  "한반도 안보의 리스크에서 어~ 비롯됐던 거잖아요",
  "한미 에프티에이도 똑같습니다",
  "결국은 그렇다면 우리가 이 사드 보복이든 한미 에프티에이든 간에 그건 경제적인 논리로 풀 수 있는 문제가 아니에요",
  "왜 이 문제가 어디서 비롯됐냐 하면 기본적으로 안보 한반도 안보 문제와 관련해 가지고 한반도 리스크에서 이게 비롯된 거란 말이에요",
  "그리고 그 속에서 우리가 그러니까는 전쟁의 어떤 하나의 공포 속에서 예",
  "사는 것을 계속 인제 우리는 위협을 받고 있는 위협을 받는 상황 속에서 강요를 받는 거죠",
  "선택을 강요받는 거죠",
  "그러면 그 상황 속에서 그거를 돌파 할려면은 결국은 우리나라 보수든 진보든 간에 저는 제가 볼 때 모든 국민이 합창을 해야 공동으로 한목소리로 합창을 해야 될 게 뭐냐 하면 북한과 미국이 그러니까는 대화 협상의 장으로 나와라 나와서 얘기 해 협상해라 그러고 한반도에서 그러니까 군사적 옵션은 같은 경우는 네네",
  "이거는 그러니깐 용납할 수 없다",
  "이게 그러니까 한목소리로 나와야 되는 거예요",
  "아니 근데 그걸 대통령과 여당에서 계속 주장했지만 어쨌든 지금 야당은 지금 다른 목소리를 내고 있는 거고 예",
  "안보 실종에 대한 인제 이렇게 얘기하고 있는데 그러니까 이 안보 문제를 가지고 예",
  "정치적인 계산으로 하면 안 된다는 얘기죠",
  "접근하면 안 된다는 얘기죠",
  "우리가 xxxx 속에서도 많이 봤잖아요",
  "근데 현실은 현실은 그렇잖아요",
  "그러니까 그게 우리의 지금 사실 비참한 현실이죠",
  "그러니까 당하는 것이고 그걸 또 이용하는 것이고 네네. 그 우리 지금 듣는 분들이 무척 답답할 것 같아요",
  "네네. 답답한데 그러면은 자 이렇게 직설적으로 물어볼게요",
  "그럼 이번에 김현종 통 그 그 통상 본부장인가요? 네",
  "통상 교섭 본부장 네",
  "이분이 경제적 논리에 그 아주 잘 무장되어 있는 분인데 네",
  "이분이 나가를 것이 아니고 정치 역학적 관계까지도 이해할 수 있는 분이 나가서 깰 수 있다라고 하는 얘기를 할 수 있 했었어야 되는 건가요? 뭐 뭐죠? 어떻게 저는 그렇게 할 수 뭐 맥락상 불가능했다고 보여지는 거죠",
  "제가 제가 왜냐하면 지금 캠프 때부터 제가 캠프에 참여했었으니까요",
  "뭐 비공개였지만 캠프에 참여했을 때 제가 했던 말이 있습니다",
  "왜 우리는 미국에게 불편한 존재가 되지 못하는가 문재인 정부는 미국이 생각하기에 불편했습니다",
  "왜냐하면 노무현 정부나 김대중 정부가 다시 들어오는 거니까 말을 잘 들었던 이명박 정부나 박근혜 정부보다는 다를까 봐 굉장히 미국 스스로도 불편해 하는 게 정황이 나왔죠",
  "그러면 우리가 이게 당장 드는 생각이 뭐냐면 이 불편함을 이용해 가지고 우리가 미국하고도 협상을 하면서 미국과도 국익을 다툴 수 있다고 생각하는 쪽으로 가지 않고 미국이 불편해하는 나는 불편한 존재가 아니라고 오해를 푸는 쪽으로 가는 거죠",
  "어허 그러니까 사드도 오해를 풀기 위해서 사드 배치를 하는 거고 에프티에이도 오해를 풀기 위해서 하니까 그런 맥락 하에서 에프티에이만 가지고 가서 처음에 정상 회담 할 때부터 우리는 미국의 오해를 푸는 마음으로 갔고 그리고 거기에 아주 중요한 역할을 했던 것이 말씀하신 것처럼 지금 보수 야당인 거죠",
  "만약에 이걸 불편하게 가는 순간 한미 공조 깬다고 야단이 날 겁니다",
  "그러니까 우리 아까 말씀하신 것처럼 촛불의 지지로 탄 탄생한 정권임에도 불구하고 보수 야당이 발목을 잡는 것을 각오하고 미국과 뭔가를 협상하는 마음이 그 부분이 제대로 안 되어 있기 때문에 맥락적으로 에프티에이에서도 어떤 누가 가도 저는 지금 상황에서는 하기 힘들다고 보여지는 거죠",
  "김현종 대표는 제가 볼 때요",
  "그냥 가서 그쪽에 얘기를 듣고 그쪽에 요구하는 것을 들으러 간 것이지 이 결정권은 저는 없었다고 봐요",
  "결정권은 누구한테 있나요? 그럼 이 결정권은 그러니까 한미 에프티에이 미국 측이 요구하는 거 수정이든 개정이든 간에 그것을 그러니까는 그것은 이미 그러니까는 저 정부에서 예",
  "정부에서 문재인 정부에서 이미 결정을 수용을 한 거죠",
  "수용을 하고 거기에 김현종 대표는 파견이 됐었던 것 뿐이죠",
  "그러니까 정치적으로 이미 수용의 뜻은 다 비쳤고 예",
  "그럼 가 갖고 실무적인 거만 김현종 대표부 그 본부장이 가서 해라 그렇죠",
  "가서 김현종 대표가 할 수 있는 것은 예",
  "김현종 대표가 할 수 있는 것은 뭐냐하면 어차피 우리가 처음에 일 차 때 했을 때 팔월 달에 일 차 회의 할 때는 예. 어허 조사 좀 해보자 먼저 협상에서는 이렇게 얘기했었잖아요",
  "아니 그때 그 장하성 교수도 그게 장하성 실장님도 그 얘기를 했잖아요",
  "그런데 제가 볼 때 과연 이거 이것이 그 상품부니 그 상품 분야냐 서비스 분야나 이런 부분에 대해서 득실을 다 따져보자 그게 우리 쪽 입 입장 아니었어요? 이게 한 번도 안 먹힌 적이 없다니까 그 논리와 그 입장이 작동될려면요",
  "한반도 한반도 문제 한반도 문제를 우리가 주도적인 그러니까 주도권을 어~ 잡으면은 가능한데 그게 안 된 상황 속에서는 그게 처음부터 불가능했던 거라 이거죠",
  "그래서 제가 아까 얘기했잖아요",
  "유월 삼십 일날 한미 정상 회담 공동 성명문에 예",
  "난 내용대로 지금 그대로 일관되게 가고 있어요",
  "미국에 미국에 뭐 에 요구는 그대로 가고 있거든요",
  "그러니까 이 요구를 그러니까는 우리가 우리는 거기 에프티에이라는 서 에프티에이라는 용어만 없었을 뿐이지 공동 성명문에 에프티에이를 그러니까는 뜯어 고치겠다라는 것은 이미 그러니까 예고됐던 것이라 이겁니다",
  "두 가지 방증이 한 두 가지 방증이 있습니다",
  "이거 우리 지금 제 논리에 하나는 뭐냐 하면 예",
  "우리는 지금 재협상이라고 얘기하지 않고 개정이라고 얘기하죠",
  "미국은 재협상이라고 얘기하지 않습니까? 그렇죠. 위 니고 쉐이션이라는 표현을 근데 재협상이라는 말이 에프티 그 에프티에이 합의문에 없습니다",
  "없었죠. 그러니까 우린 이 다 국내용인 거죠",
  "개정을 하는데 그다음 폐기도 아니고 개정을 할 거잖아요",
  "그럼 우리는 개정이 부분 개정으로 받아들인 거예요. 별로 안 바꾼다 미국은 폐기 후 재협상이죠",
  "그러니까 이게 어떤 상황이 되냐 하면 개정안에서 우리는 적게 할라 그러고 미국은 많이 한다는 얘기가 되는 거죠",
  "미국은 지금까지 있는 에프티에이 다 무시하고 새로 하자는 거 아니에요? 아니 잠 아니죠",
  "자기 유리한 것만 넣는 겁니다",
  "오히려 그거는 우리한테 유리하죠",
  "그렇게 만약 정말 경제 논리로 간다면 그게 아니고 지금 자기들이 불리한 거는 다 바꾸고 자기들이 유기한 유리한 것은 다 시키겠다는 거예요",
  "저가 지난번 출연해서 그 얘기 했잖아요",
  "미국에 관한 것은 미국에 그 기존에 그러니까 에프티에이 내용을 그러니까는 수정을 하게 되면 미국 내부에 갈등이 생겨요",
  "미국 산업계에 산업계 간에 예예예",
  "그래서 미국에 그러니까 이 그 산업계 갈등을 유발하는 게 아니라 미국에 추가적인 이익을 그러니까는 아 나 말 그대로 추가적인 이익을 그러니까 더 하겠다는 얘기지 예",
  "그걸 확보하겠다는 얘기지 그런 점에서 아까 제가 얘기했잖아요",
  "공동 성명부터 계속 얘기한 게 뭐냐면 무역의 균형 그러니까 뭐냐하면 한국이 그러니까는 미국으로부터 더 수출을 저기 저 에 수입을 해갈 수 있는 거를 늘려라 예",
  "그리고 한국이 미국에 수출하는 걸 좀 줄여라 이거예요. 그러니까 쉽게 얘기하면요",
  "복잡한 거 하나도 없습니다",
  "음~ 예. 그리고 그것을 자기들은 그러니까 힘으로 그러니까 그걸 관철시키고 있는 것이고요. 지금요 서비스 수지는 미국이 흑자니까 그건 놔두고 자기들이 철강 자동차 좀 적자 보고 그다음에 농산물 수입에 대해서 그렇죠",
  "열여섯 갠가 제한 품목이 있으니까 그것도 풀어버리고 이거 하라는 거 아닌가요? 오늘 뭐 광범위 이 차 이 차 회의에서 그러니까는 그 구체적인 리스트가 나왔는데 리스트에서는 그러니까 산업재 그러니까 자동차 철강뿐만 아니라 그다음에 뭐 거기에 그러니까 예를 들어서 뭐 지적 재산권 그다음에 에~ 투자 그리고 인제 뭐 이 농산물 다 나왔어요",
  "그래서 그게 처음에는 안 나왔던 것들이거든요",
  "제가 볼 때는 이게 찌르니까 먹히거든요",
  "먹히니까 더 인제 그러니까 이 지금 인제 요구하는 것이고 최대한 그래서 미국이 무역 적자를 그러니까는 해소하는 방향으로 협상은 진행될 겁니다",
  "그걸 요구할 것이고요",
  "음~ 그리고 또 하나 제가 두 번째 증거는 나 혹시 다 틀리면 말씀해주시면 좋은데 제가 알기로는 재협상을 요구하는 쪽에 그러니까 재협상을 미국이 요구했으니까 협상은 한국에서 하는 게 맞습니다",
  "그런데 그게 다시 미국 갔지 않습니까? 그러니까 여 저쪽에서 급해서 이제 재협상을 요구하는 다시 말해서 개정을 요구하면 협상을 한국에서 해야 되는 겁니다",
  "아쉬운 사람이 와라 이런 거 아니에요? 그런 그런데 한국은 그 조 조항조차도 우리가 지금 주장을 못하고 있어요",
  "그 정도로 지금 끌려가고 안보 문제에 발목이 잡혀갖고 꿈쩍 못한다 이런 얘긴가요? 예",
  "아니 그거 한번 상황을 보세요",
  "팔월 달에 일 차 회의하고 나서 예",
  "이 차 회의 약속도 안 잡고 미국 대표들은 그냥 떠났어요",
  "떠나고 난 다음에 구월 이 일인가요? 에~ 저기 트럼프가 폐기하겠다 이렇게 흘려요",
  "그리고 흘리고 나서 그다음에 에~ 북한이 그다음에 인제 육 차 핵실험으로 이렇게 이어지구요. 그러니깐요 그러면서 뭐냐 하면 폐기한다는 얘기를 듣고 여기서 부리 부랴 부 부리나케 김현종을 보내죠",
  "그러니까 이 차 회의 하겠다는 말도 없이 지금 하 하 하겠다는 것이 의제도 아니었었는데 그냥 달려간 거예요",
  "아니 그때 안 가고 폐기하세요 그러면 그러면 됐을 거 아니에요",
  "아~ 근데 김현종 대표가 이렇게 얘길 했죠",
  "미국의 폐기 협박은 이 엄포가 아니고 실제다",
  "오히려 거기서 벌써 협상이 지렛대에서 그러니까 그게 왜 그러냐 하면 이 차 회의를 이 차 회의를 하기 위해서 예",
  "정당화시킨 거죠. 스스로가 그러니까 예. 그렇죠",
  "예. 이 차 회의를 수용하기 위해서 누가요? 우리가 수용하기 위해서 우리가 뭐 제안을 하고 우리가 수용을 하기 위해서 그래서 시월 사 일날 우리가 시월 사 일날 합의를 했잖아요. 그러니깐요",
  "그게 그러니까 그래서 갈 때만 그런데 그럼 김현 그건 김현종 본부장의 뜻이 아니라 그럼 대통령의 뜻이란 겁니까? 아~ 저는 그렇게 봐요",
  "정부의 뜻이라고 봐요",
  "대통령이 원하진 않지만 예",
  "지금 상황에서 대통령이 그러신 거죠",
  "안보 문제 때문에 예",
  "특히 남남 갈등이나 이 안보 안보 그 불안정권이라고 하는 예",
  "이런 그 프레임이나 이런 게 불편하기 때문에 이 부분에 대해서 다소 경제적으로 손해를 본다고 할지라도 안보 안정 정권이라고 하는 것 때문에 좀 가야 되겠다",
  "이런 것으로 받아들이는 건가요? 그렇죠. 한반 저는 심지어 양보라고 하더라두요",
  "우리가 자발적으로 미국한테 뭘 꺼내면서 던져주는 얘를 투자를 늘린다든지 그다음에 이런 부분을 우리가 하지 않고 이런 협상의 틀을 가지면요",
  "우리가 양보한 게 안 됩니다",
  "다시 말해서 우리가 다 주는 게 됩니다",
  "반대 급부로 받을 수 있는 상황이 안 되기 때문에 더 심각한 거예요",
  "대책이 없대는 거네요. 그러면 웃을 일이 아닌데 참 저는 그래서 있잖아요",
  "좀 화가 나지만은 이런 생각도 해봤어요",
  "한미 에프티에이로 최대한 우리가 그러니까 우리 이익을 추구를 하되 협상을 이제 시작되게 되는 예",
  "최대한 우리 이익을 지키되 미국 측의 요구를 어느 정도를 그러니까 우리가 이미 지금 수용하는 길로 진입을 했는데 예",
  "그걸 하는 대신 그러면 그 이 문제가 생기는 원천적인 문제를 좀 해소하자 그 원천적인 문제가 뭐냐 한반도에서 적어도 군사적 옵션에 그러니까는 이것을 폐기하거나 아니면 한반도에서 군사적 옵션은 그러니까 우리의 우리의 소 동의 없이는 우리가 우리가 통제 가능한 한반도에서 군사적 어 어떤 옵션의 것은요",
  "이런 거라도 그러니까 최소한 해결을 하지 않으면은 이거 계속 끌려다닙니다",
  "아니 인제 이 부분에 대해서 지금 에프티에이 미국은 분명하게 정치 군사적인 논리를 배경에 깔고 있지만 그 얘길 절대 안 하고 있잖아요",
  "안 하죠. 당연히 마치 경제 논리인 것처럼 들이밀고 있잖아요",
  "그걸 우리가 받아들였단 말이에요",
  "그럼 그다음에 야 그거 정치 군사 논리 아니야 경제 논리로서 이 기울어진 운동이나 바로 잡고 바로 잡자고 하는 건데 군사 논리는 이런 거야 지금 북이 저렇게 핵을 개발하고 미사일을 발사하고 그러는데 그럼 너네가 안보를 해서 더 많은 무기를 사야 되지 않아 여기까지 갈 거 아니에요? 이 미국에서요",
  "이 차 회의 끝나고 나서 많은 인제 그러니까 분석들이 인제 인제 인제 나왔을 게 아니겠습니까? 예",
  "나오는데 경제 전문가들이란 사람이 들이 한결같이 얘기한 게 한결같이 얘기한 게 뭐냐 하면 미국의 안보 우산에 대한 한국의 우조 의존원이 그러니까는 초래한 하나의 협상이다",
  "이렇게 다 이걸로 그랬어요",
  "잘 못 알아들었습니다",
  "그러니까 한국이 그러니까 미국의 안보 우산에 의존을 하고 있잖아요",
  "그것에서 비롯된 하나의 그러니까 이 결과물이다",
  "아하 이렇게 다 표현을 했어요",
  "비용 비용이다. 그걸 위한 비용 경제 학자들이 경제 전문가들이 다 그런 식으로 표현을 했다고요",
  "아하 안보 우산 예",
  "핵 우산 안보 우산을 제공하고 있기 때문에 당신들이 그 한미 그 주한 미군 주둔 미군 플라스 알파로 이 정도는 지불해야 될 정도이다",
  "그거 뭐 일관되게 계속 얘기했던 거잖아요",
  "트럼프가 계속해서요",
  "제가 트럼프의 트럼프의 지금 정책 결정이 어떻게 나오는가들을 한번 설명해볼게요",
  "지금 트럼프가 있고 매티스나 맥매스터의 군부가 있지 않습니까? 예",
  "이 사람들이 실질적인 대외 정책 결정을 지금 주관하고 있습니다",
  "음~ 근데 어떤 트럼프는 지금 전쟁 전쟁도 할 수 있다 군사 옵션도 할 수 있다고 얘기하고 이 사람들은 전쟁은 되도록 안 한다는 얘길 하고 있지 않습니까? 근데 이 두 사람은 뭐냐 하면 트럼프를 이어 실제로 움직이는 이 맥매스터나 매티스는 트럼프의 그 과격한 발언을 이용해서 사드 통과시키고 미국이 원하는 부 부두 주둔 부담금 받아내고 무기 파는 데로 트럼프를 이용한단 말이에요",
  "똑같은 게 지금 에프티에이도 똑같습니다",
  "에프티에이는 트럼프는 경제 논리가 아닌 자기 협상이라 하고 국내 정치용이라 하잖아요",
  "그런데 실제로 경제를 담당하는 사람들은 트럼프의 협박을 이용해서 자기들이 원하는 경제적 이득을 다 챙기는 거죠",
  "참 그러면 협상이고 뭐고 없대는 거 아니에요? 그렇죠",
  "협상은 형식에 불과할 겁니다",
  "이것도 이걸 돕는 게 국내 여론입니다",
  "한미 에프티에이 지금 나오는 게 벌써 한미 에프티에이 과거에 반대했던 거 사과해라 그리고 한미 동맹을 위해서 한미 에프티에이는 들어줘야 된다는 분위기가 야당에서 나오지 않습니까? 그 대통령은 어디에서 힘을 얻습니까? 아니 오히려 야당이나 이런 쪽에서 지금 보 상황을 보면 야 이거 우리 경제가 이렇게 심각한 손해를 입게 되는 상황이 온대 오는데 그렇게 되면 한미 에프티에이 폐기해라 오히려 야당 쪽에서 그렇게 하면 통상 본부장으로 나가는 김현종 본부장도 이거 야당에서 폐기하자고 합니다",
  "그 레버리지가 돼서 지렛대가 돼 갖고 이거 우리 이거 못 받아들입니다",
  "야당에서 폐기하자는데 폐기해야 될 거 같습니다",
  "우리나라 야당 중에 그 만약에 아니 만약에 만약에 그렇게 한다면 오히려 김현종 본부장은 힘을 받을 거 아니냐는 거예요",
  "그렇죠. 김현종 대표는 사실 위에서 가이드라인을 정해주면 거기에 충실하게 그러니까 협상가로써 한번쯤 그랬을 거예요",
  "그래서 이 결정이 지금 그래서 제가 얘기했잖아요",
  "한미 에프티에이는 우리가 형식상으로는 경제 논리인데 경제 논리로 구성된 부분인데 이게 지금 어~ 전개되고 있는 것은 전혀 경제 논리가 아니라 이거죠",
  "이게 경제 논리가 아닌데 거기에 대해서 그러니까는 에~ 우리 사회는 그걸 굉장히 경제적인 논리로 자꾸만 볼려고 하는 있는 게 문제라는 얘기죠",
  "그러다 보니까는 제가 며칠 전에 저기 저 그 중앙일보에 그 저기 저 뭐 논설 주필이란 분이 예",
  "해 난 그 그분이 그런 표현을 했더라고요",
  "이 안보를 표에 눈이 멀어가지고 안보를 국내 정치로 둔갑시키면은 현실을 제대로 볼 수 없다",
  "과거에 역사적인 우리가 그랬던 그 희생을 다시 반복하는 수밖에 없다",
  "이게 오죽하면은 보수 신문 중에 하나인 논설 주필이라는 사람이 이라는 분이 이런 얘기까지 했었어요. 그러니깐요 예? 어~ 더 심각한 거는 이게 이제 곧 내전부 내년에 오는 주둔 분담금 예",
  "그다음에 무기 판매까지 끊임없이 밀리겠죠",
  "그래서 제가 아까 지적했던 게 끊임없이 밀리게 될 겁니다",
  "어느 순간에 이거를 한 번 저지하지 않으면 음~ 근데 저지하면 바로 그 한미국 한미 동맹 무너진다 그러니까 그만큼 지금 위기 상황을 뜨 그까 위기 상황으로 몰아가는 게 우리의 입지를 계속 좁히는 거죠",
  "아니 그럼 위기 상황으로 몰아가고 있는 거는 어찌보면 국내 여론 아니에요",
  "그러면 대통령 입장에서 아니 트럼프도 지금 그걸 계속 조장하지 않습니까? 아니 그까 그 국내에서 예를 들어 갖고 대통령 어~ 대통령이나 이 이 현 정부가 국내 여론 시 신경쓰지 말고 한미 동맹은 그쪽 부 미국 쪽에서 깨재는 거냐 아니면 그리고 이 그 에프티에이 깨지는 거냐라고 하면서 세게 나가야 되는 시점을 잡아야 되는 거 아니었냐 아니냐 이거예요",
  "지금 제 말이 그렇습니다",
  "근데 지금 그게 쉽지 않습니다",
  "저는 저는 그 어~ 가장 그러니까 짧은 시간 내에 우리가 해야 될 부분이 있잖아요",
  "그래서 하나가 지금 저기 대두되고 있는 게 지금 시월 중순에 지금 동해에서 지금 한미 연합 훈련이 지금 계획돼 있습니다",
  "레이건 항공 모함이 그러니까 참여하고 참여 요격하고 있는데 근데 오늘 사실 많은 이 북한 전문가들이 북한 칠 차 핵 실험이라든가 아니면 아이씨비엠급 미사일 발사할 거다 하는데 안 했어요",
  "미사일 쏠 거라고 그랬죠",
  "그렇죠? 저는 안 할 거라고 생각했습니다",
  "북한은 안 했습니다",
  "안 했으면은 아니 북한이 안한 건 왜 그러냐 빌미를 제공하지 않기 위해서 저는 하나로 봤습니다",
  "음~ 네. 평화와 대화와 협상을 하기 위해서요",
  "근데 계속해서 한미 연합 훈련을 강행을 하고 하게 되면은 북한에서도 가만히 있지 못할 게 아닙니까? 오히려 이쪽에서 도발한 거를 근거로 해갖고 미사일 발사를 하겠죠",
  "저는 그 때 할 거라고 십일월이나 십이월에 가면 할 겁니다",
  "네. 그래서 저는 북한 북한이 그러니까 한미 연합 훈련을 하기 전에 도발을 하지 않는다면은 우리도 저는 연합 훈련을 유보하거나 최소한 해가지고 국면을 전환시켜야 된다고 생각합니다",
  "지금 국제 사회 속에서는 지금 이 문제를 평화롭게 지금 해결하자는 목소리가 계속해서 지금 고조되고 있습니다",
  "예. 그러니까는 이 분위기를 왜 한국만 거기서 소외가 돼 가지고 계속해서 그러니깐 지금은 대화할 때 아니라든가 군사 훈련을 하지 말자 예. 대화는 할 때가 아니다 이러한 이런 소리나 하면서 왜 우리의 국익을 스스로가 그러니까 항상 손상시키냐 이거예요",
  "그러니깐요. 예? 누구를 위한 것이고 무엇을 위한 그러니까는 저는 그게 주장인지 모르겠어요. 그게 남한산성 보고 있는 거 같습니다",
  "그거 저도 저도 어제 봤는데 그런 생각 많이 들었습니다",
  "그럼 지금 아까 김 김준형 교수께서 이렇게 얘기했어요",
  "끌어주는 시점이 필요하다",
  "각론으로 들어가면 말이죠",
  "제가 그래서 아까 말씀드린 건 초기에 했던 거 저는 처음부터 우리는 미국한테 에~ 미국 미국을 위한 왜 미국에게 왜 불편한 존재가 되지 못하는가 그걸 견디지 못하는 그걸 좀 총론말고 구체적으로 네. 구체적으로 저는 이렇게 보는 거죠",
  "과연 할 수 있느냐 지금 저는 타이밍이 조금 늦었다고 생각하는 게 왜냐 왜냐 하면 촛불을 촛불에 탄생한 거잖아요",
  "그리고 그 대통령 공악 공약 중에 하나가 대화지 않습니까? 남북 관계를 변화시키는 거고요",
  "그다음에 팔십 퍼센트 지금은 칠십이 육십구 퍼센트 정도로 내려왔지만 이 정도의 지지율은 그러니까 두 번의 추인이 저는 이미 있었다고 생각하는 거예요",
  "다시 말해서 보수 여론이나 반발을 아까 말씀하신 것처럼 각오하고서라도 그런 부분에 대해서 우리가 대북 관계 개선이라든지 또 우리 미국에 대한 이 이익을 놓고 국익을 놓고 미국과 협상할 수 이런 것들이 충분히 추인을 받았는데 그럼에도 불구하고 오히려 높은 지지율 때문에 저는 그 부분을 시기를 놓쳤다고 생각하고요",
  "그다음에 이것이 어느 부분에서 끊느냐의 문젠데 이제 아마 지금 정부는 한 번 더 추인을 받고 싶어하는 거 같애요",
  "그게 내년 선건 거 같아요",
  "그런데 그렇게 멀리 두기에는 지금 상황이 우리가 잃는 거나 상황이 너무 급박하다는 것이죠",
  "이렇게 가면은 경제적으로 피해보는 예상을 어느 정도로 예상하고 계세요. 교수님 지금 지금 우리 경제가요",
  "지금 어~ 제조업이 상당히 위기입니다",
  "위기가 된 지 오래됐죠",
  "예. 제조업의 제조업의 그러니까 성장이 그러니까 둔화된 것은 이천십사 년부터 계속 둔화되고 있거든요",
  "특히 제 대기업의 제조업이요 그러니깐요. 주력 산업인데 그런데 그 상황 속에서 지금 유효 유일하게 지금 반도체 때문에 반도체 때문에 지금 착시 효과가 음~ 엄청나게 심하거든요",
  "지금 자동차 굉장히 지금 위기잖아요. 지금요",
  "자동차가 지금 그러니까 우리가 사드 보복 이런 게 아니라 자동차 경쟁력이 지금 없어서 지금 이렇게 지금 고전하는 부분이 본질적인 부분이에요. 사실은요",
  "근데 우리나라의 핵심 주력 산업이 삼 대 주력 산업이 조선 반도체 조 조선 반도체 자동차예요",
  "음~ 근데 지금 조선 어떻게 됐습니까? 무너졌죠",
  "자동차 지금 인제 자동차는 지금 전기 자동차 같은 경우에는요",
  "중국이 저 제가 볼 때는 조만간에 장악할 겁니다",
  "음~ 전 세계 전기 자동차의 판매량 중에 그러니까는 사십 퍼센트 이상을 사십 퍼센트 한 중반 정도를 중국에서 판매되고 있어요",
  "그러면 전기 차는 그러니까 중국이 그러니까 주도한다는 얘기입니다",
  "그러면은 결국 우리가 지금 그러니까 이 반도체 하나 가지고 반도체 하나 가지고 우리 경제를 이끌고 갈 수 있냐 이거죠. 그러니깐요",
  "거기다가 지금 인제 그러니까는 미국에서는 지금 철강 같은 경우는요",
  "철강 같은 경우는 미국이 그러니까는 미국의 철강을 우리나라에서 수출 못해요",
  "우리가 그쪽에다 수출을 하지 못하게 지금 막을려고 하는 게 그동안에도 그러니까 반덤핑 관세 매기고 그랬던 것이고 예",
  "게 그쪽이 요구하는 것은 뭐냐면요",
  "그 공동 성명문부터 나왔습니다",
  "철강이 그러니까 과잉 공급되고 있으니까 글로벌 차원 속에서 생산을 그러니까 감축하라 이거예요. 너네들 생산을 줄여라 예. 감축하라 이거예요",
  "생산 생산 감축 대한민국 철강 감세 그 감축하라 감산하라 이게 팔십 년대 이 로버트 하이저라는 사람이 레이건 때 무역 대표부 부대표를 하면서 일본한테 관철시켰던 거예요",
  "당시에 일본이 그러니까 그 입장에서 그렇죠. 초강경파라고 그러더라고요 하이저가 그러니까요",
  "그래서 저거 관철시켰던 사람이에요",
  "관철시켰던 부분이고 그래가지고 자기들이 그러니까 예를 들어서 어~ 이 그 어차피 많은 제조 전자 제품 이런 것들은 미국은 경쟁력을 이미 상품을 잃었어요",
  "이런 상태 속에서 그러니까는 그것을 수입을 차단시키기 위해서 동원할 가능한 수단을 다 동원하고 그리고 우리가 스스로 감축하게 하는 것도 포함해가지고 이런 부분을 하겠다 했을 때 그러면 우리 경제는 축소로 갈 수밖에 없죠",
  "굉장히 끔찍한 결과입니다",
  "음~ 그래서 제가 이 부분과 관련해서 한미 에프티에이 협상 신속하게 하라는 거 잘 됐다 이겁니다",
  "왜 그러냐 하면 이게 매듭을 끊을려면은 어차피 한미 에프티에이 이거 협상을 다시 진행을 하면서 진행하면서 미국의 청구서를 놓고서는 놓고선 우리가 양보할 수 있는 최대한 마지노선이 어디인가를 그거하고 음~ 대신에 아까도 제가 얘기 얘기했듯이 군사 한반도에서 군사적 옵션에 대해서는 우리가 통제 가능한 것을 트럼프도 사실 뭐 여기서 전쟁을 그러니까 일으킬 저는 가능성은 높지 않다고 봐요",
  "그거 이용만 하는 거지 아니 그런데 그 안보를 빌미로 해서 안보를 그 볼모로 해서 재미를 봤잖아요",
  "아니 그러니까 그 부분을 우리가 우리가 얻어내지 못하면은 한미 에프티에이를 우리가 그러니까 양보해 줄 필요가 없는 거예요",
  "음~ 에프티에이를 양보를 하면서 예",
  "안보 부분에 대해서 우리의 주도권 운전 운전자론이라도 가져와서 그거라도 그러니까 우리 챙겨야 된다는 거예요",
  "그래서 더 이상 이런 이러한 악순환 고리가 재생산되지 않게 예",
  "그렇게 돼야지만이 사드 문제도 해결됩니다",
  "한반도에서 그러니까 예를 들어서 이 북한 문제와 관리 가능한 영역으로 이게 만약에 돼 버린다거나 하게 되면은 대화와 이거 왜냐하면 그럼 사드라고 하는 게 당장 필요가 없어지는 거죠",
  "사드 필요없는 거죠",
  "그러면 중국과의 문제도 해결되어져요",
  "사드든 한미 에프티에이든 간에 이게 경제 문제로 출발한 게 아니다",
  "음~ 예. 이게 경제 문제로 출발한 게 아니기 때문에 예",
  "근데 경제 문제로 풀려고 하면은 이게 그렇게 풀 수가 없는 거예요",
  "아~ 그러니까 뭐 농산풀을 농산무 농산풀을 얼마나 수입하고 쇠고기를 얼마냐 이런 논리가 아니라 xxx 없습니다",
  "기본적으로 총론에 있어서 아주 그 부분은 그 기본적으로 정치 경제학적 차원으로 접근해야 된다",
  "아니 원인을 제거해야 되잖아요",
  "음~ 원인이 한반도의 안보 리스크다",
  "저는 만약에 만약 이 정부가 정말 협상을 하고 뭔가 미국을 다뤄보겠다는 마음이 우선 있어야 하고요",
  "만약 그 마음이 있었다면 저는 이원적으로 접근해야 된다고 봅니다",
  "사실상 이 말은 제가 미국의 고위 관리하고 인터뷰 사에서 직접 들은 건데요",
  "자기들이 트럼프를 어떻게 다루느냐 트럼프는 절대로 디테일을 얘기하면 안 된다",
  "무조건 주인공을 만들어 주고 전체 그림만 가지고 담판해야 된다",
  "그리고 디테일은 밑에 있는 관료들과 얘기해야 된다",
  "이게 뭘 말하느냐 하면 우리가 에프티에이든 아니면 한미 동맹이든 앞으로를 안 압박에 대해서는 트럼프를 주인공으로 만들어주면서 뭔가 말씀하신 거 지금 안보와 경제 같은 거 트럼프가 좋아하는 것들을 던져주면서 뭘 얻어내야 되고요",
  "실제로 가서 뭐 우리가 뭐 대미 투자가 미국에게 도 어~ 도움이 된다 지금 에프티에이 도움이 이런 거를 디테일을 가져가고 트럼프에게 가져가면 아무 소용이 없어요",
  "트럼프는 디테일 듣는 순간에 듣기도 싫어하는 사람이에요",
  "디테일도 잘 모를 거 같은데요",
  "그 성정 자체가 그런 것들은 내가 하는 게 아니라고 생각합니다",
  "음~ 근데 우리 대통령하고 좀 반대지 않습니까? 예. 디테일 예",
  "그리고 굉장히 인포메이션이 많고 꼼꼼하기 때문에 그걸 가지고 저 뭐 정확한 그 당시에 회담 모습은 모르지만 아마 그랬을 거라고 보여집니다",
  "그냥 전체 말을 툭툭 던지는 트럼프와 우리 대통령은 뭔가를 논리적으로 디테일을 설명하는 게 잘 안 맞았던 거죠",
  "예. 아~ 두 분 전문가 얘기를 들어도 답답하기만 합니다",
  "저는 그래서 이 본질을 예",
  "우리나라 언론들이 예",
  "제대로 국민들에게 전달하고 음~ 결국 국민들에 의지에서 통일 의지에서 결국은 힘이 나오는 겁니다. 국가의 힘이 알겠습니다",
  "방한했을 때 이게 문제가 될 수 있습니다. 이제 음~ 트럼프의 반대 시위가 오늘부터 시작됐습니다",
  "음~ 그렇게 되면 또 하 우리나라가 다 갈려서 음~ 에프티에이를 놓고 또 또 트럼프 방한을 놓고 또 엄청난 또 또 우리에게 또 이 부담이 다가올 수 있습니다",
  "아~ 시월 십이 일 화요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "이천십이 년 대선 당시 박근혜 후보의 불법 선거 운동 조직인 십자군 알바단 일명 십알단의 운영 자금을 국정원이 지원한 정황이 포착됐습니다",
  "만일 이게 사실이라면 국정원 자체가 또 하나의 박근혜 전 후보 대선 캠프였던 것이고 불법 대선 조직에 국민 혈세를 퍼부은 대선 농단 사건입니다",
  "국정원 군 사이버 사령부 시발단으로 이어지는 정치 공작의 실체 조여 가는 검찰 칼귿 칼 끝에 이제 그 몸통이 드러날 순간도 머지않아 보입니다",
  "위안부 할머니의 낙상 사고를 언론 홍보 수단에 활용하고 위안부 합의 반발 단체는 반 정부 세력으로 매도하라",
  "정권의 과오를 숨기기 위한 박근혜 정부의 추태는 끝이 없어 보입니다",
  "이번에도 조 공작 정치 사령탑은 여전히 청와대의 비서 실장이었는데요",
  "망가진 민주주의 훼손죄 훼손된 민주주의 질서는 도대체 어디서부터 다시 세워야 할까요? 국정원의 선거 개입 또 정권 차원의 여론 공작 작태 그 적폐 청산을 위해 오늘도 열심히 파헤치겠습니다",
  "시월 십일 일 수요윌 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "이천십이 년 대선을 엿새 앞두고 당시 박근혜 새누리당 후보를 위한 불법 선거 운동을 한 조직 이른바 십알단이 적발됐습니다",
  "십알단은 여의도의 한 오피스텔에서 컴퓨터와 전화기 여러 대를 놓고 사람을 고용해 소셜 미디어를 통한 불법 선거 운동을 한 현장이 적발되면서 그 존재가 드러났는데 박근혜 후보 측이 십알단 운영자인 윤정훈 목사와의 연관성을 극구 부인하면서 윤정훈 목사만 불법 선거 운동 혐의로 기소됐지만 그마저도 집행 유예로 풀려났습니다",
  "당시 검찰은 십알단의 불법 선거 운동에 박근혜 후보와 새누리당과는 무관하다는 결론을 내리고 수사는 종결됐습니다",
  "하지만 최근 검찰과 국정원이 이 의혹 투성인 십알단에 대한 전면 재수사에 착수 십알단 운영자였던 윤정훈 목사와 국정운 직원과의 통화 내역이 확보되면섭니다",
  "또 십알단에 정체불명의 돈이 대선을 앞두고 입금된 사실도 확인하고 계좌 추적에 나섰습니다",
  "검찰은 이 돈이 국정원에서 나온 것으로 의심하고 있습니다",
  "이명박 정부 국정원의 십알단 지원 의혹이 사실로 드러난다면 온라인에서 댓글 조작을 한 수준이 아니라 아예 당시 여당 대선 후보의 불법 캠프를 몰래 지원했다는 얘기가 들립니다",
  "한동안 정치권을 떠들썩하게 했던 십알단 그 실체가 드러날 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "시월 십일 일 수요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "여러분 혹시 십알단이라고 기억하십니까? 십자군 십자가 알바단을 뜻하는데요",
  "이천십이 년 대선 당시 박근혜 후보를 지지하는 글을 인터넷에 올려 적발된 불법 선거 운동 조직입니다",
  "그런데 최근 국정원과 이 십알단의 운영자인 윤정훈 목사가 여러 차례 통화한 사실이 드러나면서 검찰이 재수사에 나섰습니다",
  "십알단에 정체불명의 돈이 들어간 것으로 역시 확인됐습니다",
  "국정원이 십알단도 지안 지원했던 걸까요? 만약 이런 일이 사실이라면 국정원은 박근혜 선거 캠프였다고 부를 수 있는 매우 심각한 범죄 행위로 볼 수 있는 겁니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 자리하셨습니다",
  "예. 자 그리고 어~ 대한민국 최고의 변호사 이재화 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요. 이재홥니다",
  "오~ 카메라를 노려보는 눈빛이 범상치가 않아요",
  "자~ 차재원 교수님",
  "반가워요. 모처럼 들으니깐",
  "저도 뭐 상당히 기억에 좀 잊혀져 있던 그~ 이~ 단언데 이 또 새삼스럽게 다시 또 예~ 다시 기억을 되살립니다마는 별로 그리 썩 유쾌하지는 않습니다",
  "원래 그때 당시 이천십이 년 대선 과정에서 막판에 이 십알단 알바 선거 개입 의혹이 터져 나왔습니다마는 제대로 수사를 못하고 그렇죠",
  "뭐 그렇게 흐지부지 끝난 사항이었기 때문에 관계 없었다? 관계 없었다? 예. 예",
  "꼬리 자르기로 끝났던 사안인데 결국 사필귀정이라고 다시 또 xx 이 진실이 밝혀질 모양입니다",
  "예. 그때 만약 제가 감옥에 안 가고 사회에 있었으면 끝까지 물고 늘어졌을 텐데 아니 그~ 동지들 예",
  "동지들인 나꼼수 멤바들이 아 동 자는 맞는데 동지는 아니에요. 동생들",
  " 나꼼수 그~ 두 사람이랑 예",
  "이거를 사실은 제일 먼저 제보를 받고 어~ 일단 폭로를 했고요",
  "제 거~ 이름도 십자군 알바단xx 원래 명칭이 아니고 예",
  "나꼼수의 김용민 피디가 만들어줬는데 고유 명사화 되었습니다",
  "아~ 오년 동안 고유 명사화 된 거죠",
  "김용민 피디가 또 예",
  "아주 이~ 그~ 기독교 쪽에 일가견이 있는 그러니까 윤종훈 목사니까 목사 그걸 약간 이제 반어법으로 조롱하듯이 예",
  "십자군 운동을 하는 다는 심정으로 음~ 어~ 댓글 공작을 했다 예",
  "이렇게 해서 식 십자군 알바단이라고 어~ 지었고요",
  "그래서 그 중에도 인제 나꼼수 같은 경우는 윤종훈 목사가 여의도에서 한 오피스텔에서 한 일곱 명 데리고 댓글 작업을 했는데 그것은 그중에 일부일 것이다",
  "국정원과 관련성을 문제 제기를 했죠",
  "그렇게 하고 이것이 인제 선관위에서 고발을 해서 조사를 했는데 검찰이 선관위가 보통 그~ 웬만한 혐의가 없으면 고발을 안 해요",
  "음~ 수사를 어~ 수사 의뢰하거나 예",
  "자신 없으면 수사 의뢰하고 그러는데 고발했었는데 검찰이 친절하게도 여러 가지 증거가 있음에도 불구하고 예",
  "한 그때 당시 새누리당하고 다 관련성을 차단시키고 꼬리를 잘라버린 거죠",
  "그때 어~ 나 모 수 팟캐스트 방송 예",
  "음~ 거기에 나왔던 어~ 윤종훈 목사의 실제 목소리 같은데요? 예",
  "한번 좀 들어보실까요? 예. 들어보시죠",
  "오피스텔을 하나 얻었거든. 사십일 평짜리. 내가 동의얻었어",
  "나를 지원하는 분이 자기가 그 분이 국정원이랑 연결이 돼 있어",
  "근데 에~ 국정원에서 안철수 후보는 나오는 건 이미 알고 있었지",
  "그래서 안철수 쪽으로 가라 그래서 안철수 쪽으로 갈려고 다 준비하고 지인들이 많이 갔는데 막판에 국정원에서 다시 xx 온 거야",
  "박근혜 어~ 저 충격적인 건데 저게 있었나요? 좀 우리 동생들이 잘했네? 네. 뭐~ 내용은 뭐냐면 예",
  "하여튼 저거 저 목표가 예",
  "안철수 후보와 문재인 후보가 어떻게든 단일 후보를 막는 작업을 한 겁니다",
  "아하 안철수 후보가 좀 지지도가 떨어지면 안철수 쪽을 이렇게 돕고 돕고 으흠 그다음에 안철수가 너무 좀 올라가면 안철수를 까고 음~ 요 작업을 한 겁니다",
  "예~ 고때 당시에는 아하 그런데 이제 안철수 후보가 주저앉고 문재인 후보 쪽으로 단일화 될 것 같으니깐 어 이제는 가서 박근혜를 도와야 된다 이렇게 된 건가요? 상황이? 기본적으로 전체적으로는 박근혜 지 후보 지지를 하는데 음~ 예",
  "그~ 지시 사항이 메스 그게 있었겠죠",
  "아하 그때 그때 당시에 어~ 달라지고 상황에 따라 달라졌던 거죠",
  "그런데 고 내용을 보면요. 지금 이렇게 들리잖아요",
  "어~ 마지막 부분인데 국정원에서 당시 안철수 박근혜 두 후보를 저울질하다 막판에 안철수 쪽으로 갈려고 다 준비를 해놨는데 박근혜 쪽으로 가라 그리고 이렇게 얘기해요",
  "어~ 나를 지원하던 그 분이 그 분이 네",
  "사람은 맞겠죠? 아 국정원을 지칭하는 거죠",
  "본인도 저~ 그~ 윤정훈 후보가 아주 이렇게 좀 자부심을 갖고 오호 말을 많이 했죠",
  "아~ 근데 사진을 보니까 젊은 그~ 친구네요? 목사죠? 예",
  "목사예요. 저 젊은 목사인데 으흠",
  "그러면서 인제 자기 국정원이랑 연결돼 있다는 거를 은연 중에 과시를 했었습니다",
  "그거를 나꼼수에서 녹음을 해왔었는데 오호 그것이 문제되니까 그~ 국회 새누리 당사에서 기자 회견할 때는 국정원이 아니고 예",
  "국정 방송이다. 또는 국정 일보 일보하고 예",
  "같이 동업 관계가 있는데 업무적으로 아는 관곈데 내가 잘못 이야기했다 이렇게 이야기했어요",
  "그때 우리가 그~ 동생들하고 이제 저 나꼼수 방송을 할 때 예",
  "처음 제보 들어온 거는 백팔조라고 하는 게 있었어요",
  "그게 이천팔 년 어~ 이천팔 년 소고기 그~ 촛불 집회 이후에 어~ 그때 한겨레에서도 보도하고 그랬는데 그 제보자들이 저희를 만나자 그래 갖고 골목에서 만났어요",
  "자기들 얼굴 안 보이게 모잘 쓰고 와 갖고 우리가 백팔조라고 하는 댓글 부대다",
  "그리고 거기에 운동권 출신들이 많다",
  "이런 제보가 막 들어왔는데 이게 믿을 수가 없잖아요",
  "그런데 그 사람들 얘기하는 거 사 상화 상황이 지나면서 보면은 비슷한 내용들이 그대로 전개되거든요? 지금 뭐 국정원과 이명박 정부 시절의 국정원이 댓글들 통해서 심리 조작 뭐 여론 조작을 했다는 건 사실 이제 명명백백하게 드러나고 있지 않습니까? 다 드러나는 거예요",
  "네. 드러나고 있죠. 사실 뭐 이명박 정부 입장에선 xx 집권 직후에 벌어졌던 광우병 사태로 인해서 예",
  "이명박 대통령이 직접 공 국민들에게 공식 사과할 정도로 그러면서 상당히 위기의식을 느꼈던 것이죠",
  "바로 그 때문에 이러한 부분들에 대해서 정치적 공셰를 하는 것은 노무현 전 대통령에 대한 주변에 대한 수사를 투망식 수사를 했던 것이고 음",
  "또 한편으로는 이~ 인터넷상에서 벌어지고 있는 사이버 xx 여론에 대해서 우위를 점해야 되겠다고 했기 때문에 국정원의 심리 전단을 만들고 사이버 사령부를 만들고 그걸 통해서 댓글 조작을 했던 것들이 이제 차차차차 드러나고 있는 거 아닙니까? 음",
  "그렇다고 한다면 지금 우리 앵커께서 말씀하신 대로 거점의 제보를 받았다고 한다면 그 알게 모르게 선이 닿아서 이~ 소 그~ 국정원의 지시나 아니면 또 이명박 정부의 의도대로 활동하는 사람들이 일종의 양심의 가책 예",
  "아니면 또 이런 부분들에 대해서 또 뭐 폭로할려는 그런 또 폭로하고 나서 자신의 또 뭡니까? 이 명망성 뭐 xx 여러 가지로 생각해서 음",
  "아마 접촉을 했던 것이 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "한겨레에선 그때 당시에 이천구 년도에 민간인 댓글 부대에 있었다라고 하는 것을 알파팀이 존재하고 있었다 이렇게 한 번 보도를 한 적이 있었잖아요? 예",
  "알파팀이 존재하고 있었다. 그게 지금 다 이렇게 되면 연관되는 거 아닌가요? 사실로 지금 더 드러나고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 윤정훈 목사 같은 경우도 본인은 지금 이 스 대선 국면에서는 초창기에 아마 이런 그 자신들 자 자기 수하들을 중심으로 해서 예",
  "아마 이런 댓글 댓글 알바단을 아마 조직을 해놨던 모양입니다. 해놓고 어떻게 할까 섕각하고 있을 때 앞서 우리 이재화 변호사 말씀하신 것처럼 국정 일보나 국정 방송 총재라고 주장하는 사람이 나타나 가지고 xx 그렇게 주선을 해줬던 것이죠",
  "해줬다가 그때는 초창기만 하더라도 구월 그때 구월 때 아래 안철수 후보가 공식적으로 경기에 대비하면서 대선에 출전하지 않았습니까? 예",
  "바로 그 때문에 아마 안철수 후보 쪽을 지원을 해서 일종의 야권 후보를 이 다 그 뭡니까? 이 복수극으로 만드는 쪽으로 갈려고 하다가 안철수 후보를 결국 그 패를 걷어들일 것처럼 보이고 결국 실제 또 공식 선거 들어가기 전에 후보 단일화가 되지 않았습니까? 예",
  "그러다 보니까 그러면 그렇다고 해서 문재인 후보 쪽으론 갈 수 없는 거니까 아마 외곽 조직에서 본격적으로 박근혜 후보를 미는 음",
  "그런 아마 댓글 공작을 한 것으로 보입니다",
  "아까 인제 이재화 변호사님 잠깐 말씀을 하셨는데 예",
  "어~ 이~ 녹취록이 이제 공개되고 논란이 커지니깐 윤 목사가 이렇게 얘기했어요",
  "목사는 맞나요? 목사는 맞는 모양입니다",
  "어디 기독교 어디 종단인 뭐 소속까지는 정확하게 모르고요",
  "아~ 왜냐하면 이게 기독교도 종파가 하도 많으니까 종파가 많죠",
  "예. 심지어는 뭐 그~ 여기 필리핀이나 가까운 나라 가 갖고 속성 과정으로 한두 달 하고 목사를 목사라고 하는 주장하는 분들도 있으니깐",
  "자 사무실 임대료 내준 총재가 국정 방송이라기에 국정원 직원으로 잘못 알았다? 음",
  "이걸 검찰이 바로 그냥 그거 곧이곧대로 믿었나요? 그러니까 그때 당시에 수사 예",
  "계좌 추정만 조금 하면 예",
  "사무실 임대료 운영비는 누가 냈는지는 금방 드러날 텐데 예",
  "그때 당시는 통화 기록 조회도 안 하고 계좌 그~ 추적도 안 한 걸로 알고 있습니다",
  "그러니까 사무실 임대료를 내준 총재가 국정 방송이라기에 국정원 직원으로 잘못 알았다? 그건 말이 안 되는 거고요. 제가 기억하기론 선관위도 예. 선관위 문제는 뒤에 또 나옵니다. 예",
  "선관위도 그 이야기를 했어요",
  "이런 거를 어~ 지금 하여튼 뭐 새누리당에 하고 임대료를 내줬다 이렇게 그때 당시에는 해서 관련성을 음",
  "인정을 해서 새누리당 관련성 행 관련성 있다고 해서 고발을 했었는데 예",
  "아예 뭐 뭐 국정원은커녕 새누리당까지 꼬리 잘라버렸던 거죠",
  "음~ 사실 그~ 검찰에서는 뭐 별도로 지금 거 그때 당시 고에 그 뭡니까? 이 댓글 국정원 댓글녀 사건 예",
  "뭐 국정원 직원이 그 댓글 알바하다가 예",
  "어~ 그 국정원 이~ 임직원이 이죠",
  "댓글 작업하다가 걸렸지 않습니까? 그걸 대대적으로 그때 검찰에서 수사를 했는데 그때 최동욱 검찰 총장에서 그때 그~ 특별 수사팀을 이끌었던 사람이 지금 서울 중앙 지검 윤석열 지검장이지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 그때 이게 또 최동욱 검찰 총장이 홍 회장 문제 때문에 찍혀 나가고 난 뒤에 음",
  "사실 그 팀이 해체 되었을 때 예",
  "그때 당시 윤석열 팀자 팀장이 그때 국정 감사에 출도를 하거든요",
  "그러면서 이~ 그~ 외압 정치적 외압에 의해서 음~ 제대로 못 했다고 하면서 그중에 나온 의혹 중의 하나가 바로 이~ 이 십알단의 십알단 이 부분을 지적을 합니다",
  "그때 윤석열 지검장이 그때 특별 수사 팀장이 뭐라고 이야기했느냐면 윤정훈 목사의 십알단 계정과 음",
  "국정원 연관 열 개 계정을 구글링한 결과 같은 글을 놓고 리트윗한 정황을 보고 받았다고 이야기를 했습니다",
  "아 다시 요거 중요한 대목인데요? 그렇죠. 아 그러니까 이~ 윤종훈 목사의 십알단이 계정과 계정과 국정원이 리트윗한 글 열 개가 겹친다는 거죠",
  "오호 그러니까 그 그 부분에 대해서 윤석열 그러니까 팀장은 국정 감사에 그 부분을 분명히 제기를 했습니다",
  "아하 그렇다고 후속 검찰 수사팀에서 예~ 이 부분을 깊게 파고 들어가야 되는데 자 저 두 두 마지막 문장이 중요하네요",
  "구글링을 해본 결과 계정은 인제 그 인터넷 에스엔에스 온라인 계정이라고 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "십알단 계정 그~ 윤정훈 목사가 운영했던 그냥 국정원 연관 열 개 개정을 놓고 구글링을 해본 결과 같은 그룹 xx 주고받고 하면서 리트윗을 했다",
  "그렇다고 한다면 사전에 국정원과 십알단은 연결 연결되어 있는 것이다? 연결돼 있다는 그~ 정황 증거인 거죠",
  "저 정도는 확실한 증거 아닌가요? 저 정도 돼지면 그렇지. 이제 그정 요 부분은 일단 의심이 되는 거고요",
  "수사를 딱 해보면 알 수 있는 거죠",
  "그러니까 저것도 조조 저 사실에 의하면 예",
  "국정원이 컨트롤 타워 역활을 했다는 겁니다",
  "그래서 어~ 윤주 이~ 지금 윤정훈 목사가 운영했던 오피스텔은 음",
  "수십 개 중에 하나일 것이다",
  "아~ 그렇게 판단을 했던 거거든요",
  "일종의 우리가 지금 다시 불법 선거 운동 이 이른바 점조직 아니에요. 저게? 그렇죠. 그 xxx고. 지금 국정원 댓글 사건에서 그~ 민간인 팀 삼십여 개를 운영했다는 부분은 있잖아요",
  "지금 재 재수사하고 있는 부분요",
  "그렇죠. 지금 재수사하고 있고 아직 그 부분에 대해선 완전 수사가 끝나지 않았죠",
  "그렇지. 그거는 국정원 자체에서 민간인들을 꾸렸던 것이고 예",
  "이 부분은 중요한 것은 아~ 선거 캠프하고 연결돼 있다는 겁니다",
  "야~ 바깥에서 또 또 다른 거네요. 이거는? 하고 이거는 선거 캠프에 실질적으로 밀접한 관련을 맺어서 선거 운동을 투 트랙으로 했다는 거예요",
  "으흠. 예. 자 정리합니다",
  "지금 그~ 원세훈 국정원장이 사 년 형을 받은 것은 예",
  "국정원 직원들을 동원해서 댓글을 한 거고 그렇죠",
  "그다음 지금 조사가 새롭게 착수한 부분은 국정원 외곽의 민간인 삼십 개 팀 네",
  "민간인 댓글 부대 팀을 운영을 하면서 국정원은 여기에다가 자금을 대주고 돈을 대주고 그렇죠",
  "그래서 요 부분에 대해 수사가 됐는데 지금 또 나온 것은 그때 당시에 박근혜 캠프의 불법 선거 운동 조직 즉 댓글 부대 음. 예",
  "이건 박근혜 캠프에 소속되어 있던 팀이 국정원하고가 연관이 되어 있었다",
  "그렇죠. 연결이 돼 있고 또 하나의 축이 나온 거네요",
  "그러 연결돼 있고 결국은 박근혜의 선대 본부가 예",
  "국정원의 자금으로 으흠",
  "선거 운동을 불법 선거 운동을 했다는 거죠",
  "선거 운동을 했다. 이야 그래서 xxx 차떼기의 또 다른 차세기라고 이야기를 하는 겁니다",
  "오~ 차떼기는 돈을 동원했지마는 이거는 그러니까 국정원을 동원한 겁니다",
  "국정원을 동원했고 음~ 국정원을 동원하고 국정원의 자금을 동원한 거죠",
  "야~ 근데 이재화 변호사의 그~ 이 추론 자체가 성립이 된다고 한다면 예",
  "저는 사실 그렇다고 한다면 이명박 정부와 어~ 저 당시 이 그 박근혜 후보 측과의 이 일종의 정치적 미락 거래 이런 부분들도 우리가 들여다볼 필요가 있지 않나 섕각입니다",
  "뭐 아시다시피 이천십이 년 구월 초로 제가 기억을 하는데 당시 이~ 그때 하 섕 한나 한나라당의 후보 아 새누리당의 후보가 되었던 예",
  "이 박근혜 후보가 청와대에 가서 이명박 대통령을 만나지 않습니까? 그 이후로 구월 이 일입니다. 정확하게 예",
  "구월 이 일이거든요. 구월 이일 날 두 사람이 만나고 난 뒤부터는 사실 그 어떤 이야기들이 오갔는지는 공개적으로 밝혀진 게 없어요",
  "그렇다고 한다면 지금 국정원이라는 이~ 아주 중요한 국가 최고의 그 정부 기관이 조직적으로 만약에 이렇게 개입한 것이 지금 이제 드러나고 있는데 그 중에 하나의 유력한 두 그~ 양자의 고리가 이 십알단 음~ 윤 목사의 십알단 조직이 될 수 있다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 이~ 이명 아 박근혜 정부가 집권하고 난 뒤에 과거 이명박 정부가 여러 가지 비리들에 대해서 제대로 수사를 못 했던 부분들 아하 이런 부분들하고도 뭔가 맥락이 닿는 것이 아니냐는 의옥을 합리적으로 할 수밖에 없다는 것이죠",
  "그때 구월 이 일 날 백 일 그~ 백 분 또한 둘이 면담을 했거든요. 배석자 없이 음. 맞습니다. 예",
  "배석자 없이 백 일 그 백 분 동안 정확하게 한 시간 예약돼 계약되어 있었는데 사십 분이 더 늘어났죠",
  "그리고 나서 그 이후엔 노응래 의원인가요? 민주당의 노응래 의원으로 전 기억을 하고 있는데 다른 의원일 수도 있습니다",
  "이천십이 년 구월 초 이후 십 일서부터 십오 일 사이 때부터 국정원 대선 댓글 개입이 두 배 세 배로 대거 늘었다라고 하는 그 결과를 발표했거든요",
  "그러 바로 그 점 때문에 그렇다고 한다면 아마 무슨 양쪽에 미락이 있었고 음~ 그 미락에 따라서 엄밀한 지시가 국정원을 통해서 내려갔고 음~ 국정원은 뭐 어떤 식으로 하든 박근혜 후보를 당선시켜야 될 수밖에 없는 예",
  "그런 식의 특명에 아하 빠질 수밖에 없지 않았나 하는 추측을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "그게 인제 이재화 변호사님 예",
  "방금 우리가 정리했듯이 국정원 직원들을 통해서 댓글을 내입했고 예",
  "그 국정원의 직접 우산 속에 있는 사이버 사령부 기무사 예",
  "그리고 요것과 별개로 민간인 팀 삼십 개 팀 그렇죠",
  "그리고 또 그것과 별개로 박근혜 캠프에 있었던 십알단 그렇죠",
  "이야 이 조직이 역사상 최대의 부정 선거인데요. 이렇게 되면 그렇죠",
  "이게 인제 십알단의 조직이 지금 나꼼수에서 하나만 음~ 드러났고 처벌됐잖아요",
  "이게 저는 적어도 지금 민간인 팀 삼십 개 팀이 있었 예",
  "그 정도가 되거나 능가할 가능성이 상당히 높다고 봅니다",
  "왜냐하면 우리가 그때 백팔조라고 하는 것을 네. 음",
  "제보 받았을 때 백팔조라고 하는 백팔 개의 팀이 있었다는 거거든요",
  "그런 느낌이네. 백팔조라는 것이 예. 백팔조라고 하는 게 그리고 각 팀의 서너 명 많게는 대여섯 명씩 하고 있었고 조장들이 있었고 또 조장 위에 책임자가 있었고 피라미드 구조로 그러니까 윤정훈 목사 팀을 보면 예",
  "윤정훈 목사가 있고 그 밑에 알바들을 일곱 명 고용을 했거든요",
  "맞어요. 한 팀 그러면 그~ 팀장까지 하면 여덟 명이 한 팀이 됐다고 보는 거죠",
  "예~ 음. 그러면 백팔조라고 한다면 예",
  "약 한 오~ 한 팔백 명? 네",
  "그~ 정확하게는 모르겠지마는 예",
  "수사를 해봐야 알겠지마는 문제는 아",
  "이때 당 지금은 계좌 추적은 지금도 할 수 있어요",
  "아 그때 당시는 그렇죠? 오 년밖에 안 됐으니까 문제는 통화 내역은 이미 지나서 음~ 검찰 당 검찰 그때 당시에 통화 기록 통화 기록 내역을 예",
  "압수 수색을 해서 확보를 해 있다면 음",
  "지금도 그걸 분석할 수가 있겠는데 예",
  "지금은 통신사에 통화 이력 내역을 조회할 수 없거든요",
  "아마 지금 검찰이 다시 확보를 했다는 것은 그때 당시에 있는 걸 갖고 다시 보니까 수차례 통화한 흔적이 나오더라",
  "그때 조사했는데 밝히지 않았던 자료들 음~ 그렇죠. 네",
  "그런데 그때 당시에 이 부분은 뭐 수사 기록으론 전혀 공개가 안 됐었으니까 검찰 수사의 그~ 에이 비 씨 아주 기초적인 단계 우리가 잘 생각을 해보면 지난 이천 어~ 십육 년 지난해죠? 네",
  "지난해 우병우 민정 수석과 관련해서 어~ 특별 수사단이 구성이 되는데 특별 수사단 단장이 윤갑근 예",
  "청주 고등학교 출신 예",
  "줬는데 그때 우리가 뭐라고 비판했죠? 우병우에 대한 가장 간단한 그러니까요",
  "통화 내역 조회 예",
  "이것만 하면 모든 걸 알 수 있는데 아무것도 하지 않다. 윤갑근은 아 그렇죠",
  "그렇게 지적했단 말이에요. 이것도 십알단도 국정원과 십알단이 움직일 수 있었던 계좌가 있었는데 그 계좌 추적만 해도 그 돈이 어디서 왔는지 예",
  "그럼 그때 검찰은 안 했대는 거죠? 그럼요. 안 했고 실제 그~ 우병우 관련 수사를 예",
  "특검 생기기 전에 예",
  "전혀 안 했다는 거 아니에요",
  "그래서 특검이 해 갖고 어~ 일단 넘긴 거잖아. 다시 음~ 그러니까 예컨대 안태근 국장 법무 국장하고 예",
  "우병우하고 천 통화 이상을 했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "더군다나 그게 두 달 사이에 있어 이석수 특별 감찰관이 수사 의뢰를 한 이후에는 증포 훨씬 더 많아졌고 증폭됐고요. 그건 한 그 그때 우리가 계산하니까 뭐 한~ 한 달 두 달 그래서 하루에 심지어는 열여덟 통화인가? 애인 애인 아주 아주 사랑하는 애인보다 훨씬 많이 했다는 거죠",
  "하루에 적어도 몇십 통을 했다는 게 드러났죠",
  "물론 뭐 그~ 그~ 저~ 민정 수석하고 예. 검찰 국장 검 검찰 국장하고는 업무상 필요해서 전화를 할 수는 있어요",
  "그런데 이제 본인이 수사 의뢰돼서 피해자 신분일 때 하루에 수십 통이 됐다는 것은 누가 보더라도 그~ 아주 중요한 수사의 단서였죠",
  "그거 다 덮어버렸던 거잖아",
  "예. 자 그런데 그런데 참 이~ 그~ 가관도 아닙니다",
  "그때 당시에 인제 어~ 선관위가 선관위 더러 조사하라고 의뢰를 했 그 고발을 했더니 윤 목사의 자발적인 선거 운동으로 마무리됐단 말이에요",
  "검찰도 수사를 제대로 하지 않았고 선관위도 수사를 제대로 하지 않았고 선관위는 고발을 한 겁니다",
  "아니 그 선관위는 선관위는 제보를 받고 제보를 받고 예",
  "거기 오피스텔을 덮쳐서 덮쳐서 현장을 적발합니다",
  "적발을 해서 검찰에 고발을 했는데 아하 문제는 검찰 수사 단계에서 그때는 저 그 뭡니까? 무 박근혜 후보가 당선이 되고 난 뒤에 차기 정권이 어디로 간다는 거 뻔하게 다 아는 상황이지 않습니까? 음",
  "그러다 보니까 일선 검찰 입장에서는 상당히 눈치를 볼 수밖에 없는 상황이었겠죠",
  "그런 상황에서 지금 윤정훈 목사가 개인적 차원이었다. 자발적이었다. 그리고 자신은 그렇게 그~ 이~ 뭡니까? 이 사이버상으로 에스엔에스를 통해서 그래 퍼 나르는 것도 선거법 위반인 줄 몰랐다",
  "그런 식으로 하면서 내가 잘못 내 개인적으로 잘못한 거니까 내가 용서 어~ 마 내가 모든 걸 다 덮어쓰고 가겠다는 식으로 이야기하니까 예",
  "그것을 덮은 건데 문제는 이 수사를 하는 과정에서 앞서도 제가 말씀드렸지만 국정원이 그~ 사용했던 계정하고 똑같은 그 계정을 이용하면서 리트윗한 글들이 공유했던 글들이 나왔다고 한다면 합리적으로 봤을 땐 아 이거는 국정원의 뭔가 지시에서 됐겠구나 섕각을 했겠죠",
  "국저 국정원의 전체적인 전략과 우산 속에 있었다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 그래서 아마 지금 그~ 윤석열 그때 그 팀장이 국정 감사에서 뭐라고 얘기했냐면 그런 리트윗한 상황을 같은 글을 놓고 상황을 보고 받았다는 이야기를 쓰거든요",
  "예~ 그러면 자신들의 팀에선 그 수사를 안 하고 있다는 것이죠",
  "그러니까 그 보고 받고 나면 어? 그럼 우리가 파헤쳐봐야 되겠거나 섕각하고 있는 단계에서 전격적으로 날아간 거죠. 예",
  "팀이 다 해산이 됐다는 거죠. 그렇다고 한다면 아마 이러한 정황들을 다 지켜보고 있는 검찰 수뇌부라든지 아니면 국정원이라든지 아니면 또 이 청와대의 핵심 관계자들 입장에서 보면 아 이 상황은 그냥 이렇게 방치 안 되겠다",
  "이것이 점점점 핵심으로 다가온다",
  "그럼 이참에 빨리 뭔가 조치를 취해야 되겠다고 해서 결국은 그것이 xx 검찰 총장 찍어내기로 음",
  "어 그렇게 마무리 급 마무리가 된 것이 아닌가 하는 추정이 가능할 거 같습니다",
  "그때 당시에 수사의 쟁점은 두 가지였거든요? 예",
  "우선 이제 선관위가 인제 현장을 가서 봤더니 어~ 점검을 버 어~ 수집을 했잖아요",
  "그때 당시에 보면 막 각종 새누리당 선대 본부의 임명장 문건으로 가득 찼었어요",
  "그래서 첫 번째가 박근혜 후보 명의의 임명장 네. 네",
  "에스엔에스 미디어 본부장 명함 예",
  "소셜 미디어 전략을 보고 받는 자리에 또 윤 목사가 있었고 이른바 그~ 그~ 유사 선거 사무소라는 것이 예~ 명백했거든요",
  "이거는 선거에서 선거 때 걸리면 완전히 아 당선 무효 아니에요. 이게? 그렇기 때문에 새누리당 관련성도 있다고 봤고요",
  "그때 선관위가 또 본인이 윤정훈 목사가 나꼼수 인터뷰했던 거 봤지마는 국정원과 관련성이 있다고 이야기했잖아요",
  "실제 수사의 방향은 두 가지로 가야 되는데 이 부분에 대해 전혀 수사 안 하고 두 가지 방향은 뭐뭐 뭐뭐죠? 우 첫 번째 새누리당의 유사 선거 사무소인지 인지 음",
  "그리고 새누리당이 연결돼서 서 당 차원에서 불법 행위를 했는지 하고 예",
  "그다음에 이게 국정원이 관련해서 국정원이 선거에 개입했는지 음",
  "이 두 가지를 가 핵심인데 예",
  "그럼 국정원 쪽으론 퍼 뻐져 나가 뻗어 나가지도 않았어요? 그래 그러니까 검사라는 게 음",
  "검사를 우리가 수사권을 주는 것은 음",
  "이런 수사를 하라고 준 건데 검찰은 다 꼬리곰탕만 먹는 모양이지. 꼬리만 자르기에 급급했던 거죠. 응? 우리는 이명박 대통령 당선될 때 원래 꼬리곰탕 먹고 그냥 수사 마무리해버렸고 특검이 그랬죠. 꼬리를 딱 잘라 놓고 네. 이것도 이명박 대통령 마무리 수사할 때 또 꼬리 꼬리곰탕 먹은 거예요. 이거 음",
  "그러니까 이 이~ 요번에 재수사는 꼬리곰탕 먹었대는 게 잘못됐대는 거예요? 그 꼬리곰탕 먹는 게 부럽대는 거예요?  아니 잘라버리고  제대로 원래 수사를 해야 될 걸 안 한 거죠",
  "그러니까 이 사건 재수사는 두 가지의 의미를 갖고 있는 겁니다",
  "실체를 밝혀내는 것뿐만 아니라 음",
  "그때 당시에 이~ 말하자면 제대로 수사를 안 하고 음",
  "직무 유기하였던 검사들을 지금 그~ 검사들의 수사에 대해서 재평가를 하고 예. 누 범죄에 가담했으면 처벌하고 누가 이걸 덮었는지 그렇죠. 그다음에 지금 현직에 있다면 예",
  "적어도 징계는 해야 되는 거예요",
  "그래야 거 검찰이 바로 설 수 있는 거죠",
  "두 가지 두 가지 관점에서는 이번 재수사에 의미가 있다고 보는 거죠",
  "아하 그러면은 이게 지금 이천십삼 년 상황이면 네",
  "당시 검찰 총장은 김진태 검찰 총장이었거든요? 그렇죠",
  "이천십오 년에 인제 김수남 검찰 총장으로 넘어가는 거고 그러면 김진태 검찰 총장이  혹은 그때 당시의 법무 국장이 이 사건 이것을 덮는 데 일정 정도 관여를 했는지에 대해서도 소환해서 조사를 해볼 필요가 있겠네요? 그래 마 그렇죠",
  "지금 현재 인제 법무부에 예",
  "검찰의 과거에 잘못 수사한 부분에 대해서 조사 그 본부가 만들어지잖아요",
  "만들어졌어요? 만들 만들기로 했죠. 지금 오~ 법무 검찰 개혁 위원회에 법무 장관에서 건의를 해서 법무부 장관이 그렇게 하기로 했었습니다",
  "오~ 그거는 뭐 입법 사항이 아니기 때문에 고 곧 만들어질 겁니다",
  "예~ 그렇죠. 자체 조 자체 조사니까 일종의 감사 기능이죠",
  "그렇죠. 이제 그게 이제 예",
  "검찰 내부에서 대 검찰에서는 대검찰청 산하에 두 둘려고 했었는데 예",
  "아 이거 이 문제처럼 검찰 총장 고위 간부들 이런 사람들 다 관련돼 있는데 대검에 두면 수 제대로 조사를 못해요",
  "아~ 아~ 그래서 법무부에 소속하되 독립된 기구로서 그 조사 위원회를 두겠다는 겁니다",
  "오호 그건 잘 안 알려진 내용인데요? 아~ 약간 잠깐 알려져 있죠",
  "오~ 검찰 총장이 시임하고 난 뒤에 소위 말해서 검찰의 과거사 부분에 대해서 예",
  "나름대로 방생 차원에서 뭐 우리가 손볼 그러니까 잘못된 거 있으면 바로잡겠다는 식으로 자체 조사 진상 기구를 함 만든다고 이야기는 했습니다. 예",
  "아니 그러니까 검찰 총장이 했던 것은 예",
  "옛날에 인제 재심 사건 예",
  "뭐 이런 것들을 이야기한 거고 지금 법무부 장관이 이야기했고 법무부 아니 법무부 장관이 아니라 법무부 산하의 법무 검찰 개혁 위원회에서 법무 검찰 개혁 위원회 법무부 산하의 예",
  "거기에서 일단 그~ 논의를 해서 예",
  "음~ 그 부분을 수용을 했던 겁니다",
  "어~ 그 건의를 한 이유는 아~ 과거에 대한 철저한 진상 규명이 없고 예~ 반성이 없는 없으면 개혁은 할 수 없는 것이다",
  "아하 검찰이 무엇을 잘못했x 과거에 무엇을 잘못했는지 예",
  "수사 특히 수사 부분을 잘못했으면 그걸 바로잡아야 아하 앞으로 검찰에 미래가 있는 있다는 겁니다",
  "예~ 정확한 이름이 검 법무 검찰 개혁 위원회 예. 그렇습니다",
  "법무 검찰 개혁 위원회 근데 이거를 아직 앞으로 뭐 방향은 나오지 않았겠지만 법무 겸철 검찰 개혁 위원회가 인종 차별을 한 남아공 네",
  "그~ 아라파트에이트죠",
  "만델라 대통령이 그 이후에 진실과 을 만들면서 진실은 다 고백을 하되 용서를 하겠다. 그런 쪽으로 이것도 법무 검찰 개혁 위원회는 용서를 하겠대는 거예요. 아니면은 법무 검찰 개혁 위원회는 뭐 용서까지 자신이 하나 마라 이야기는 할 수는 없는 거고요",
  "어~ 일단 사실은 밝혀내겠다? 아하 그~ 부분을 것이 검찰 개혁하는 데 굉장히 도움이 되겠다",
  "예~ 지금까지 태방 이후의 역사상 음~ 검찰이 스스로 수사를 잘못했다고 고백을 한 적은 한 번도 없죠",
  "그렇다고 한다면 법무 겸철 검찰 개혁 위원회에서 예",
  "인제 이 문제를 다뤄야 될 이천십이 년 이천십삼 년의 그 댓글 부 이 사건을 도대체 누가 이걸 수사를 잘하고 있었던 최강욱 윤석열을 쳐낼려고 했던 이 기도는 도대체 최강욱은 아니고요",
  "최동욱인가요? 아이 죄송합니다",
  "이 기도를 도대체 어디서 기획을 했으며 예. 예",
  "청와대는 여기에 어떻게 관여하고 있었으며라고 하는 것이 예",
  "이제는 진상이 나올 수가 있겠네요",
  "그렇죠. 사실 뭐 최동욱 검찰 총장 찍어내기 부분에 대해서는 사실 이거 가그 그~ 이~ 과거사 진성 차원 진상 조사 차원을 넘어서는 범위가 아니겠습니까? 그렇죠. 검찰이 개혁하기 위해서는 이 행동은 하지 말아야 된다",
  "어떻게 보면 검찰 개혁도 있고 또 하나는 그러니까 앞서서 우리가 여 여러 번 이야기했습니다마는 박근혜 정부의 정동 전통성 예",
  "이 부분이 핵 거~ 상당히 흔들리는 부분이 있어서 그걸 갖다가 방어하기 위해서 일종의 정치적 공작 차원에서 쳐냈다고 한다면 쳐냈다고 한다면 상당히 그 부분은 그 정권의 핵심하고도 연결되는 부분이기 때문에 이야 아마 그 부분에 대해서는 그~ 이~ 진상 조사 규명은 반드시 필요하다라고 봅니다",
  "탄핵은 소급효가 없잖아요. 탄핵 시점부터 대통령이 아닌 것인데 음~ 탄핵 당하기 전까지는 대통령이라는 것은 역사적 사실은 인정하잖아요",
  "그런데 만약에 이렇게 돼지면 대통령 선거가 원천 무효라고 하면 무효되는 어허 대통령 박근혜 대통령은 소급적으로 대통령이 아니게 된 거죠",
  "아~ 이거 역사적 평가의 의미는 달라지는 겁니다",
  "그럼 탄핵 무효화 소송을 또 해야 되나요? 대통령이 아니니깐 아니요. 아니요",
  "탄핵이 됐다는 것은 대통령이라고 하는 직위에서? 음",
  "고 이전까지의 대통령은 인정돼지는 건데 이~ 대신이 실질적으로 무효화돼지면 박근혜 대통령은 대통령이 인 적이 없는 거죠",
  "자 얘기를 뚝 튀어 넘어갔는데요",
  "이렇게 되면 십알단 즉 국정원이 박근혜 대통령 캠프의 불법 선거 운동을 했던 십알단을 지원했다",
  "네. 죄. 무슨 죄가 되느냐? 무슨 죄가? 우선 그~ 선거법은 공소 시효가 지났습니다",
  "지났죠. 육 개월이니깐요",
  "육 개월인가 지났기 때문에 국정원 법 위반은 칠 년이거든. 공소 시효가 칠 년이죠",
  "예. 그렇기 때문에 공소 시효는 십이 년이니까 남아 있고요",
  "이천십이 년이니까 남아 있죠. 예",
  "또 어~ 특화법 상 국고 손실 예",
  "어쨌든 국정원 돈으로 엉뚱한 데 그렇죠",
  "그~ 소비한 거잖아요",
  "어~ 특화법 상의 횡령을 특별하게 가중 처벌하는 규정 음",
  "특별법 상 국고 손실 죄의 공범이 되는 거죠",
  "예. 국종 국가 손 국고 손실 죄 공범? 누가 누가 공범이에요? 그러니까 국정원 직원하고 예",
  "국정원에 그때 당시에 국정원장이 될지 뭐~ 뭐 차장이 될지 어쨌든 국정원 그때 국정원장 원세훈이었었어요",
  "국 원 원 결국은 뭐 우리의 추론하겠는데 원장이 재가가 없으면 그렇죠. 음",
  "하기 어렵다고 봐야 되고요",
  "그럼요. 원장  그다음에 국정원 댓글 사건과 xxx의 범죄기 때문에 어허 어~ 비슷하게 생겼잖아요? 예",
  "그러기 때문에 원세훈 국정원장의 지시에 의해서 했을 가능성이 상당히 높고 음~ 그렇게 되어지면 여기 윤정훈 목사나 민간인들 민간인들은 국정원 직원과의 공범으로 아~ 국정원 법 위반과 어~ 특화법 상 국고 손실 죄에 해당되는 거죠",
  "다시 기소화 될 수 있겠네요. 다시 조사 돼서 예. 다마 윤정훈 그 목사는 동 동일한 사건으로 처벌됐기 때문에 징 다시 처벌하기는 어렵죠",
  "징역 팔 년에 집행 유예 이 년 이 년 예",
  "음~ 그러니까 어쩌면 행운아일 수가 있는 거예요",
  "아니죠. 그때는 선거법 위반으로 됐죠",
  "선거법 위반인데 이게 인제 공소 사실에 이 부분이 포함돼 있는지 그렇지 않는지는 달리 봐야 되는데 예. 만약에 공소 사실에 포함되어 있지 않다고 한다면 국정원 법 위반 국고 손실 죄에 의해서 공범으로 처벌될 수 있겠다? 국고 손 국정원 법 국고 손실 부분은 예",
  "고 부분을 좀 봐야 되는데 예",
  "공소 사실하고 동일성이 없다면 별개로 또 처벌될 수 있죠",
  "별개로 처분할 수 있고 예",
  "자 그러면 박근혜 대통령의 당선 무효는 어디에 해당되는 거예요? 어디에서 그 결론 아 이제 법률상 우리가 선언할 수는 없는데 음~ 정치적 선언이다? 이것이 있으면 실질적으로 정치적으로 당선 무효라고 국민들은 인식하게 되는 거죠",
  "음~ 박근혜 대통령은 여기에 대해선 저 아 아 이건 엠비가 또 처벌 대상이 되 되는 부분이네요? 아~ 그럼요. 이게 지금 엠비하고 원세훈하고 엠 또 원세훈은 저 전에도 이야기했지마는 댓글 공작이나 이런 부분이 블랙리스트라든지 예",
  "화이 화이트 리스트 이런 부분이 본인 혼자서 결정할 수 없는 문제죠",
  "음~ 그~ 최 정점에는 이명박 전 대통령이 있다고 보는 것이 합리적인 추론이죠",
  "점점 포 이게 그~ 좀~ 그~ 마지막 타겟이 좁혀져 가는 예",
  "형국에요. 그런데 이게 정치적 보복인가요? 뭐~ 이명박 전 대통령 측에서는 충분히 뭐 그렇게 주장을 하고 있습니다마는 그렇게 주장하고 있어요. 예",
  "뭐 국민들이 판단하시겠죠",
  "이 부분에서 지금 문재인 대통령도 사실 이거 사정이 아니고 개혁의 차원에서 할 수밖에 없다는 말씀을 하셨지만 예",
  "뭐 그런 측면에서 봤을 때 문제는 국민들이 봤을 때 이런 그~ 이~ 윤정훈 목사의 십알단을 비롯해서 이때까지 쭉 나왔던 것들이 전부 하나로 다 이 엮여지고 있고 아~ 그 정점에 앞에서 말씀하신 대로 이명박 전 대통령이 있다고 한다면 예",
  "이 부분에 대해서 진상이 뭔지는 들여다봐야 되겠다는 여론이 높아질 수밖에 없지 않겠습니까? 일곱 명인데요. 십알단은 예",
  "그 그~ 윤정훈 목사까지 하면 여덟 명 그 한 팀만 있었을까요? 또 있겠 있을 가능성이 충분히 있다고 봐야 되겠죠",
  "사실은 뭐 이천십이 년 대선 과정 마지막 판에 국정원 어~ 댓글 녀가 터졌을 때만 하더라도 과연 그 한 명이었겠냐 해서 검찰이 수사해 보니까 줄줄이 나왔지 않습니까? 예",
  "그리고 이번엔 또 양지열을 비롯해서 또 검 그 또 국정 외곽에 있는 조직들이 그럼요",
  "튀어나왔고 민간인들 나와요",
  "이번엔 예. 민간인들 나오고 이번에는 또 뭡니까? 이~ 박근혜 이~ 후보의 공식 그~ 외곽 그~ 캠프에서도 캠프 xx 예",
  "지금 국정원과 연관이 나왔다고 한다면 아하",
  "또 다른 조직이 있을 개연성은 충분하다고 봐야 되겠죠",
  "아니 국정원이 뭐 한 팀 운영하면 뭐 소꿉장난하는 것도 아니고 음",
  "기본적으로 국정원이 조직적으로 플랜을 갖고 있으면 예",
  "실질적으로 선거에 상당한 영향을 미칠 정도의 조직과 그런 활동을 했을 거로 경험 xx 짐작되잖아요",
  "그러면 적어도 수십 개는 되를 된다고 봐야죠",
  "예. 알겠습니다. 어~ 원세훈 국정원장은 어~ 선거법 위반으로 어~ 사 년의 징역형을 어~ 선고받고 대법원 확정 판결을 기다리고 있습니다",
  "그러나 앞으로 남아 있는 수사가 어~ 민간인 댓글 부대 그다음에 어~ 지금 오늘 말씀드린 십알단 도대체 이~ 범죄의 끝이 어디인지 가늠할 수 없을 것 같습니다",
  "아마 아~ 이후의 형량은 아~ 기하급수적으로 늘어날 아~ 위험성이 매우 높다고 봅니다",
  "원세훈 국정원장이 어~ 국민들에게 사과할 수 있는 길은 사실 이 모든 기획의 정점에는 어~ 누가 있었다",
  "그런 다음 누구의 지시를 받았다라고 하는 것을 제대로 고백하고 국민에게 사과를 받는 그 길만이 이 죄를 씻을 수 있는 길이라고 생각을 합니다",
  "박근혜 정부가 십이이팔 한일 위안부 합의 이후 급격히 악화된 여론을 반전시키기 위해 정대협 등 일본군 위안부 피해 할머니 지원 단체를 마치 반정부 세력처럼 묘사하는 등 적극적인 여론 공작을 벌인 정황이 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "지난해 일월에 작성된 비서 실장 지시 사항 이행 및 대책 문건을 보면 대다수 국민이 위안부 문제 뒤에 있는 정대협 등 비판 세력들의 실체를 잘 모르는데 국민들이 그 실체를 낱낱이 알 수 있도록 하는 방안을 강구할 것이라고도 했습니다",
  "정대협은 천구백구십 년에 결성된 단체로 일본군 위안부 문제 해결을 촉구하고 피해자들의 명예 회복 등에 앞장서 온 단체 심지어 지난 팔월 별세한 하상숙 위안부 피해 할머니가 생전에 낙상 사고로 중퇴에 빠졌던 안타까운 상황을 이용해 위안부 합의로 약화된 여론을 발전시키려한 정황도 드러났습니다",
  "위안부 피해 할머니들의 고통과 상처를 어루만져줘야 할 정부가 명분도 실효성도 없는 한일 위안부 합의를 위해 여론 공작까지 한 것이 밝혀진 만큼 위안부 합의 내용과 합의 과정 전반을 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "시월 십일 일 수요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "졸속으로 위안부 합의를 추진했던 박근혜 정부 이에 대한 비판 목소리를 잠재우기 위해 여론 공작을 시도한 정황이 포착됐습니다",
  "자신의 정책에 반대하는 모든 국민들을 적으로 매도한 박근혜 정부 이들이 여론 공작 실체에 대해 오늘 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "옷 칼라하고 잘 어울립니다",
  "예. 인제 해도 중천에 떠서 석양으로 기울고 있습니다",
  "아니 해 해 태양이 기울고 있다는 데 왜 한숨을 쉬세요? 아 제~ 저기 xx 같아서요",
  "아 그러신가요?  자 그리고 어~ 양지열 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 양지열 변호사님 오래간만에 뵙는 거 같네요",
  "티비 조선 열심히 나가시나요? 요즘 아니 그동안에 인제 김정은 때문에 제가 좀 밀려서 누구요? 김정은 때문에 수요일에 가끔 이~ 아 아~ 예. 북한 이슈가 많이 있어서요",
  "예~ 아 그러셨군요",
  "예. 자~ 위안부 여론 조 여론 조 여론 조작을 했다? 이건 또 얘기인가요? 이경수 교수님? 그러니까 인제 그~ 박근혜 정부 시절은 인제 이천십오 년 그~ 십이월 이십팔 일 날 예",
  "어~ 인제 우리나라가 이제 윤병세 외무 외교부 장관하고 이제 일본의 인제 기시다 후미오 예",
  "외무상하고 인제 한일 위안부에 대해서 그 문제에 대해서 인제 합의를 했건 했죠. 예",
  "최종적 불가역적 그렇죠",
  "이제 표현이 최종적이고 불가역적이다",
  "다시 말해서 더 이상 이 문제 가지고 양국 간의 어떤 정부 간의 협상은 없다",
  "이걸 최종적으로 인제 마지막 협상이다라는 인제 그런 의미로 협상은 이끌어냈는데 사실은 그 당시에 이제 이 문제에 대해서 아~ 국내적으로도 비판 많고 국외에서도 엄청난 비판에 직면해 있었어요",
  "단적인 거로 이제 뭐 뭐 몇 가지는 나중에 말씀드릴 기회가 있음 모르겠습니다만 그~ 예 중국 같은 경우에는요",
  "일단 저기 중국에 보면 저기 외교부 대변이 xx 대변인이 이렇게 얘기 이야기했습니다",
  "평화의 길로 나아가길 바란다라고 하지만 사실은 그~ 백업 백 저 백프라는 그 질문에서는 음",
  "상당히 불쾌감을 내세웠던 사실이고요",
  "특히 이제 영국의 가디언지는 오히려 엉뚱하게 한일 위안부 협상은 한일 관계의 외교의 하 한 단계를 진전해 나가는 것이 아니라 미일의 승리다라고 아주 굉장히 비판적으로 발언을 했어요",
  "음~ 그다음에 인제 그 유명하신 분인데 그~ 저 미국의 하원 의원이죠",
  "일본계 하원 의 의원입니다. 마이크 혼다 의원이라고 계시는데 마이크 혼다 의원은 일본계지만 굉장히 인권에 대해서는 강력하게 국제 사회에 어필하시는 분이에요",
  "이분 역시 미래 세대에서 정확한 어떤 교육을 할 수 있는 기회를 원천적으로 봉쇄한 회담이 협의였다 이렇게 강력하게 비판했습니다",
  "어~ 일본계면서도 아주 부정적으로 말씀하셨네요? 어~ 네네네. 굉장히 부정적으로 이제 발언했죠",
  "왜냐하면 이제 그 당시에 미 상하원에서 그 한 그~ 위안부에 관련돼 가지고 결의안도 올라오고 막 그런 사 분위기가 있었어요",
  "그런데 그럴 때 갑자기 이것이 인제 타결되는 바람에 뭐~ 국내외로 엄청난 비판에 직면한 게 사실이었죠",
  "음. 그~ 미 하원의 증언 네네",
  "그다음에 그거는 이번에 또 영화로 만들어졌죠. 아이 캔 스피크 네. 그렇죠. 예",
  "그게 인제 그러니까 영화로 만들어졌습니다",
  "나문희 씨가 주연을 했죠",
  "그러면 그런데 어~ 여기에 어떻게 국정원이 개입을 하죠? 그러니까 참 그러니까 지난 정권에서는 그랬던 거 같아요",
  "무조건 정부에서 어떤 일을 하는데 예",
  "거기에 대해서 반대의 목소리를 내게 되면 그거를 그냥 뭐 좌파 세력이고 반정부 세력이니까 뭔가 불량한 단체처럼 만들어버려야 된다는 쪽으로 모든 여론을 그렇게 몰고 가는 거 이른바 공작이라고 하는 것이 곧 정치다라는 판단을 했던 거 같습니다",
  "그러니까 이번에 나온 게 결국에는 인제 전 비서 실장 이병기 전 비서 실장 이병기 비서 실장이죠? 예. 이병기 비서 실장 이름으로 해서 그~ 위안부 부 할머니들 뒤에 이제 정신대 대책 협의회가 있는데 이곳이 문제가 자꾸 일으키는 곳이다. 그러면서 이곳에 대해서 국민들에게 저는 이게 뭘 실체를 파핵 파헤친다는 건지 모르겠는데 국민들이 그 실체를 낱낱이 알게 되면 뭔가 달라질 것이다라는 식으로 해서 이것도 결국 일종의 많이들 봤지 않습니까? 블랙리스트 만들어서 뭔가 조금 정부에 아픈 소리하는 데를 다 비판하고 어떻게 보면 뒤에서 뭐 공작을 벌여서 그 자체를 못살게 구는 것처럼 그런 일을 똑같이 했던 거예요",
  "이렇게 얘기했어요. 정대협 등 비판 세력들의 실체를 잘 모르는데 국민들이 그 실체를 낱낱이 알 수 있도록 하는 방안을 강구할 것  여기서 무슨 함의는 드 느껴지잖아요",
  "예. 그 낱낱이 알 수 있게끔 이미 사찰은 다 끝내놨다",
  "이제 그렇다기보담도 제가 볼 때는 이런 이런 거 같애요",
  "이제 과거 정부 권위주의 정부 시절에도 항상 이러 이런 일이 있었거든요",
  "xx 특정한 어떤 저기 단체라든지 거기에 대해서 예를 들어 가지고 반정부 단체 또는 뭐 좌파 단체 뭐 이런 식으로 저기 매도하는 건 사실 이제 왜 그랬냐면 그 배경을 보시면은요",
  "아까 조금은 말씀드렸지만 아~ 십이월 이십팔 일 날 한이 한일 위원 하 합의가 이제 대 이루어졌어요",
  "그리고 이십구 일 날 삼십 일 거쳐 가지고 인제 여론 조사를 한번 해봤습니다",
  "그런데 xxxxxx 같은 데에서는 인제 긍정 평가가 오십오 점 오십삼 점 사 프로 부정 평가 사십 점 오 프로 그런데 리얼 미터에서는 긍정 평가가 사십삼 점 이 부정이 오십 점 칠 음",
  "중앙일보 조 조사도 긍정 삼십 오 점 육 부정 오십 삼 점 칠 저말 부정이 다 높았어요",
  "음~ 그러니까 지금 정부는 협상은 잘했다고 생각을 했는데 이거 잘했다고 생각하는데 여론이 너무 안 좋으니까 그럼 이 여론은 어느 정도 방향은 틀을 필요가 있거든요",
  "그럼 방향을 틀어야 되는데 뭘 가지고 틀겠어요? 그러니깐 이 주변에는 어~ 예를 들어 가지고 좀 반정부 또는 좌파 단체인 정대협이 끊임없이 여기에 대해서 나쁜 소문을 퍼트리고 있다",
  "예를 들어 가지고 인제 대표적인 소문이 뭐냐면 이거죠",
  "어~ 돈을 받은 것은 소녀상을 뭐 철거하거나 한국 정부가 바 포기하기로 했다. 그래서 돈을 받았다라는 인제 이런 뭐~ 여러 있슨 있는 것은 이와 같이 유언비어를 퍼트리는 것은 인제 정대협 그 그쪽이 아니겠느냐라는 를 가지고 인제 몰고 가는 것이죠",
  "그리고 인제 그렇게 악화된 여론은 이라고 하는 것은 사실은 국민들의 또 우리 국민들이 어떤 국민들입니까? 그 위안부 합의의 내용에 대해서 잘 모르는 게 아니라 정확하게 알고 있는 거거든요? 그렇죠. 가장 중요한 거는요. 이거예요",
  "아~ 좀 이제 국민 그 당시 국민들이 생각했던 것은 민족의 자존심을 지키라는 얘기거든요. 사실은 예",
  "그 위안부 할머니들이 예를 들어 가지고 뭐 다 생활고에 시달려 가지고 그런 분들이 사실은 없어요",
  "어느 정도 인제 국가에서 좀 지원 좀 해주고 생활에는 별문제가 없어요",
  "그렇다면 그분들이 원한 것은 돈이 아니거든요",
  "돈으로 민족의 자존심을 산다는 것은 이거는 굉장히 굴욕이라는 거죠",
  "근데 그거를 왜 협의 과정 중에서 뭐 십 억엔이니 뭐 그래서 처음에 협의 과정을 거쳐서 일본은 일 억엔만 주겠다고 그랬어요. 일 억엔만 예",
  "그런데 우리 한국 정부에서 십 억엔 해서 열 배 받았으니까 잘했다 뭐 이런 식으로 인제 저기 평가에 대해서 그 평가를 하니까 예예",
  "이건 아니다 그런 거죠. 왜 돈을 문제라고 하느냐 민족의 자존심 문젠데 그리고 이거는 인류 보편의 가치의 문제 아닙니까? 인권이니까 음",
  "그래서 유엔 라든지 또 미국 상하 의원에서 그~ 위안부 문제가 커진 게 돈이 문제가 아니라 이건 인류 보편의 가치를 훼손시킨 중대한 범죄 행위라고 해서 나온 건데 예",
  "그거를 돈으로 해결 하라는 하는 이 전 정부가 굉장히 잘못됐다는 것이죠",
  "그때 당시 유행했던 말 중의 하나가 반인류적 범죄에 대해서는 공소 시효가 없다",
  "이런 평까지 나오고 있었단 말이에요",
  "그런데 인제 이게 인제 지금 문제가 되는 게 이병기 비서 실장이 이렇게 지시를 하니깐 지시를 하니깐 그냥 지시라고 정부 단체에서 정부에서 행정부에서 무슨 일을 한 게 아니고 예",
  "지시라고는 하니까 그다음에 엄마 부대라고 하는 무슨 보수 단체에서 정대협 사무실 앞에서 시위를 벌였단 말이에요",
  "예. 그러니까 그~ 이런 주장을 한 거죠",
  "할머니들을 정치적인 이슈로 끌어들인다라고 정대협 분들을 비난을 한 겁니다. 그 앞에 그렇게 주장을 한 겁니다",
  "마치 이게 할머니들 같은 경우에는 위안부 합의를 받아들여서 잘 넘어가려고 하고 있는데 당신들이 나서서 이거를 이슈화시키고 정치적인 쟁점으로 만들고 있고 그 정치적인 쟁점이라는 게 결국에는 정권에 대해서 불편한 얘기를 내는 게 아니냐라는 식의 주장을 이분들이 폈고요",
  "또 느닷없이 무슨 정대협의 진실을 알리는 모임이라는 그런 듣도 보도 못한 모임 같은 것들이 갑자기 만들어집니다",
  "그러xxx 거기에 대해서 또 어떤 일을 했냐면 정대협 회원분들이 최 그~ 일 때문에 일본 대사관 주변 광화문 이쪽 있지 않습니까? 거기에서 이분들의 개인 신상 정보나 이런 것들이 다 들어가 있는 거 음",
  "일부 뭐 사회 참여 경력 같은 거 들어있는 거 이런 거를 다 막 뿌렸다라는 거예요",
  "그 바람에 너무 그~ 어떤 정신적 피해도 많이 받았고 심지어 정대협 회장 같은 경우도 할머님들을 생각하지 않았으면은 자기는 내려놓고 싶었다",
  "왜냐면 그분도 분명히 그냥 일상생활하는 분이고 정대협이라고 하는 데가 다른 어떤 무슨 정치적인 색깔을 특별히 띄었다든가 아니면 이념적으로 뭘 가졌다든가 이런 xx단체가 아니었잖아요",
  "지금 오늘 마침 수요일인데 오늘이 제가 알기로 한 천삼백 사 네 번째인가? 수요 집회 회의가 열리는 날입니다",
  "매주 수요일 날 정오에 열리니까 그 수요 집회 같은 것을 뒤에서 뒷받침하면서 어르신들 결국에는 뒤에서 건강 문제 이런 문제들을 돌봐드렸던 단체거든요",
  "이 뭐 어떤 정치적 성향하고 상관이 없는데도 그런 식의 프레임을 만들어서 가둘려고 했던 거죠",
  "인간적인 공격을 했었던 거고 그게 다른 정부에 반대되는 아~ 다른 단체에 했던 것과 똑같은 기업에서도 벌어진 거예요",
  "이야 그런데 이게 당시 이제 아이 엄마 부대는 그~ 주옥순 에~ 정두원 의원 같은 경우는 어버이 연합 엄마 부대 이런 건 시민 사회 운동 단체가 아니고 용역 업체다",
  " 왜냐면 그분이 그쪽 그~ 새누리당 그러니깐 예",
  "그~ 새누리당을 제일 잘 알고 엄마 부대 당시 주장을 보면 위안부 문제는 과거 한국이 힘이 없을 때 발생한 사건이고 국력이 그만큼 강해졌기 때문에 이런 합의도 이끌어낼 수 있었던 것이다",
  "근데 이제 그 다음이 슬픕니다",
  "한국이 더 강한 나라가 될수록 위안부 할머니들이 희생해달라",
  " 그~ 아이 캔 스피크에서 나문희 선생님은 그런 얘기를 해요",
  "내가 그렇게 일본 군인들에게 짓밟힐 때 내 나이 열세 살이었습니다",
  "더 이상의 어떤 희생을 할머니들에게 강요를 해야 할까요? 그러니까 무슨 희생을 더 강 강요하래는 거예요",
  "그분들이 그리고 사실 할머님들이 이 합의 이후에 말씀하신 게 그거잖아요",
  "우리가 언제 돈 달라고 했냐",
  "에~ 저는 인제 돈 얘기하니까 갑자기 많은 분들이 그러세요",
  "서초동 변호사들 결국 돈 때문에 하는 일 아니냐",
  "서초동 찾아오시는 분들도 돈 때문에 하는 게 아니냐",
  "좋습니다. 그렇게 받아들여도 전제 조건이 있죠",
  "우리가 하다 못해 손해 배상을 하더라도 뭐가 잘못됐는지 명확하게 밝혀져야 그렇죠",
  "그다음에 손해 배상이 나오는 거 아니에요",
  "그런데 뜬금없이 뭘 가지고 합의를 한다는 것도 모른 채 불과 저 되로킬 수 없는 합의라는 걸 하면서 그다음에 할머니들이 참아주십시오. 이게 있을 수 없는 주장을 했다는 거죠",
  "그때 당시에 대가 제가 댓글 본 기억으로는요",
  "이천 그~ 십오 년 십이월 이십팔 일 백억이란 말이에요",
  "어떤 사람은 댓글을 이렇게 썼더라고요. 이대호 선수 그때 일본에서 활동하고 있을 때거든요",
  "이대호 선수 트레이드 비용만도 못하다",
  "그~ 이~ 일본 그 시절에 그~ 삼십칠 삼십육 년 삼십칠 년 이후에 그 칠팔 년간 대한민국 그리고 이 동남아시아 이 아시아 여성들의 그 희생을 그렇게 그~ 인생을 짓밟아놓고 그것을 돈 몇 푼으로 합의를 한다? 그리고 그것을 그것에 이 부분에 대해서 제대로 문제 제기를 하고 있는 단체를 비서 실장이 나서서 조직을 하고 지시를 하고 그러고 나서 이른바 그~ 관제 데모 이루어지고 이거는 무슨 이거 이건 불법적 요소 아닌가요? 아 이거는 명백한 직권 남용에 해당합니다",
  "만약에 비서 실장이 주변에서 했다면 그리고 아까 지금 인제 관변 단체라고 말씀이 아니라 용역 업체란 표현까지 쓰셨는데 예",
  "지금 한참 인제 지난 이명박 정권에서 국정원의 움직임 같은 것에 관련해서 매일 인제 새로운 뉴스가 나오지 않습니까? 아~ 너무 많이요. 보죠",
  "그런데 실제로 국정원에서는 뭐 여기 있는 엄마 부대가 그런 건 아닙니다마는 자신들에게 그러니까 정권에 우호적인 단체를 찾아서 지원을 할려고 했는데 없으니까 음",
  "국정원이 직접 나서서 한 두어 개 만든 것도 있다라고 합니다",
  "아~ 그러니까 그리고 지원을 받았던 뭐 엄마 부대 말고 지금 현재 뭐 어버이 연합 대표 같은 경우도 곧 구속 영장이 청구될 그런 상황인데 명예 훼손이나 모욕 같은 걸로 그 사람 같은 경우도 국정원 심 전 단장을 만나서 직접적으로 지원을 받았고 뭐 복지 문제라고 본인은 얘기를 했지만 사실상 나와서 이런 일들에 도움이 되고 나섰던 거 아니겠습니까? 여기도 딱 그런 모임을 그대로 보이는 게 아까 말씀드린 정대협의 진실을 알리는 사람들의 모임이라고 하는 것은 그전에 없었던 단체거든요",
  "근데 합의가 있고 나서 갑작스럽게 나타나서 이 정대협 회원들에 대해서 비방을 하고 다녔던 그런 단체인 거죠",
  "지금은 아예 실체도 못 찾는 거예요",
  "야~ 그러니까 지적하신 것처럼 용역 단체가 맞을 수도 있는 거죠",
  "보니깐 이게 인제 그~ 이른바 인제 보수 단체와의 직접적인 연관성은 인제 수사를 하고 조사를 해 갖고 찾아내야 되겠지만 어~ 종교 단체 종교 단체도 이게 있는 건지 만든 건지 보니까 대수천 대한민국 수호 천주교의 모임? 아 예. 예. 그게 인제 어떻게 돼 된 거냐면 인제 이 위안부 합의가 이루어지고 나 난 다음에 어~ 천주교 그~ 정의 저기 정의 구현 사제단하고 정평위에서 성명을 냈어요",
  "이번 합의는 매우 잘못된 합의다라고 했더니 인제 사실은 아~ 천주교 자체는 뭐 어떤 정치적인 색깔이 전혀 인제 없는데 그러니까 정평위에서는 인제 때에 따라서는 굉장히 시국 관련해 가지고 그~ 오 어떤 올바른 목소리를 내는 내고 있거든요",
  "이제 그러다 보니까 이게 인제 조금 현 정부에 대해선 전 굉장히 이제 좀 껄끄러웠고 그러다 보니까 그~ 대 대수천이라고 하는 이제 그~ 일부 그~ 아마 천주교 신자가 맞을 겁니다",
  "왜냐하면 이 회장이 그 그 서석구 변호사일 거예요. 아마 이 대수천에 예",
  "그러니까 서석구 변호사가 인제 천주교 신자인 거는 뭐 사실이니까 예",
  "그거 맞는데 꼭 뭐 대수천이라고 해서 어떤 뭐 특별한 별도의 공식적인 가톨릭 내에서 공식적인 어떤 조직은 아니고요",
  "아마 몇몇 분들은 인제 이와 같은 타이틀을 가지고 인제 모였겠죠",
  "음~ 그런데 인제 기자 회견하는 데가 국회 정론관인데 국회 정론관은 그냥 아무나 가서 기자 회견할 수 있는 곳이 아니니깐요",
  "당연히 인제 현 현역 국회 의원이 소개를 해줘야 들어갈 수 있죠",
  "현역 국회 의원은 자기가 관련되어 있다라고 하는 것을 네. 음",
  "국회 홍보처에나 내가 얘기를 해야 돼요",
  "그럼 그 사람 이름으로 그것을 음. 음",
  "기자 회견을 하겠다라고 하고 음",
  "같이 서 스는 거거든요",
  "근데 같이 통사 안 섭니다",
  "예. 근데 국회 정론관은 그러면은 새누리당에서 인제 이것을 협조를 해줬다는 건데 그거 모르고 모르고 모르겠지만 예",
  "어쨌든 아~ 국회 정론관에서 하는 한 것도 사실 이것도 문제예요",
  "왜냐하면 시민 단체는 시민 단체 답게 차라리 광화문 광장xx를 하든가 국회는 앞에서 하든지요",
  "그러니까 옛날 그렇죠. 아니면 옛날 그~ 저기 그~ 권위주의 시대는 어디가 제일 유명했었냐면은 그~ 세실 극장이라고 있었거든요? 예. 정동 그~ 저기 예. 정동 예. 거기가 아주 유명한 장소고 기자들이 항상 대기하는 장소죠",
  "그렇죠. 일 층하고 지하로 이렇게 이루어진 음",
  "네네. 맞습니다. 차라리 그런 데 가서 한번 하는 것도 훨씬 좋았는데 저도 거기서 많이 했습니다. 저도 거기서 많이 했어요",
  "굳이 뭐 국회에 들어와 오는 바람에 오히려 xx이 오히려 거꾸로 않았을까",
  "아~ 양 변호사님. 그런데 그~ 할머니들을 위한 단체는 좀 깎아내릴려고 기를 썼던 이 박근혜 정부에서 낙상 사고로 그때 중상 입은 할머니 한 분에 대한 기사가 나왔거든요? 예. 그렇죠",
  "이건 또 자신들 홍보 활동으로 이용 홍보 도구로 이용을 했다고요? 그때 어떤 일이 있었냐면 예",
  "이천십육 년 이월 경인데 중국에 할머니 한 분이 거주를 하고 계시다가 말씀하신 것처럼 낙상 사고를 해서 좀 많이 크게 다치셨습니다",
  "그랬더니 국내의 병원으로 이송을 해 와서 이분을 직접적으로 치료를 해야겠다",
  "그러니까 정부가 그만큼 할머니들에 대해서 관심을 많이 가지고 있다라는 것을 보여주는데 조금 전에도 우리 그 지적하셨잖아요",
  "국회 정론관도 아무나 못 가는데 거기를 어떻게 갔었을까 여기도 마찬가지입니다",
  "갑자기 일이 터지고 나니까 국무총리 여성가족부 장관 외교부 장관까지 줄줄이 병문안을 가서 막 사 만나고 사진을 찍고 정말 법석을 떱니다",
  "윤병세 장관은 바지 사러 다니시느라고 시간도 없으셨을 텐데  이런 시간이 있었는지 모르겠는데 그러니까 처음 만났던 거예요",
  "왜냐면 왜 이거를 제가 지적을 하냐면 합의가 제대로 될려면 할머니들의 의견이라도 먼저 들어 보고 말씀을 들어 보고 우리가 원하는 게 이런 거다라는 걸 듣고 갔어야 되는데 음",
  "그게 아니고 덜컥 합의부터 했고 합의한 이후에 할머니들은 반대하고 있는 상황했고 그 이후에도 할머니들은 안 만났거든요",
  "그러다가 갑자기 이병기 전 비서 실장이 그 문건이 만들어지고 난 뒤에 처음으로 찾아갔고 마지막으로 찾아갔던 겁니다",
  "그러니까 이거는 글자 그대로 전형적으로 보여주기였는데 그 말씀드린 것처럼 청와대 뭐 정부 여당까지도 어떻게 보면 이 문제를 해결하는 데는 그냥 삼위일체가 돼서 움직인 게 아닌가 싶은 거죠",
  "아니 그니까 이천십육 년 사월 일 일 이~ 비서 실장 지시 사항 문건 내용을 보면 낙상 사고가 나고 난 다음에 전문 의료진을 중국으로 인제 파견하는 거 그러니까 국내 이송 여부를 검토하고 정부의 노력을 홍보하라 네. 그러니까 보여주 홍보하라예요. 홍보하라 예",
  "글자 그대로 보여주는 거예요",
  "그 전에 이분 할머니들을 돌보고 있는 정대협이란 단체는 없는 단체까지 만들어 내가면서 깎아내리고 아니 종북 몰이까지 했단 말이에요. 정대협은? 음",
  "종북 몰이까지 하고 있고 아 이노무 종북이란 얘기는 어따 그렇게 그냥 쉽게도 쓰는지 모르겠어요",
  "그냥 불편하면 종북이라고 다 붙였던 거예요",
  "일단 스티커 붙이고 보는 거죠",
  "예. 그러고 황교안 당시 국무총리가 병문안 가고 이야 이러고 싶을까요? 근데 이제 이 당시의 사회 상황을 보면은 워낙에 이 문제가 첨예하게 인제 그~ 정부에 대해서 부담으로 다가왔거든요",
  "어쩌면은 이 합의에 대해서는 역대 정부에서도 계속 인제 문제 제기됐었어요",
  "근데 인제 이게 왜 박근혜 정부에서 급속하게 됐냐면은 한일 군사 저기 저기 교환 협정 있지 않습니까? 예. 군사 정보 보호 협정 예. 정보 보호 협정 그게 지금 미국에서 굉장히 시급한 문제였거든요",
  "그래서 이명박 정부 말기에 이거를 강제 추진하다가 결국은 인제 워낙 강하게 반발에 부딪쳐 가지고 인제 이게 무산됐다가 박근혜 정부 시작됐는데 아마 지금 미국 쪽에서 굉장히 이 문제 종용했을 거예요",
  "그 협정을 맺어야 되는데 그 협정을 맺기 전 단계가 이 문제가 한일 위안부 이 문 협의가 해결이 안 되면은 그 다음 단계로 한 발자국도 못 나가는 상황이기 때문에 그래서 인제 박근혜 정부에서 이제 급격하게 추진을 했는데 그럼에도 불구하고 사실은 이~ 아랫 돌 빼 가지고 윗 돌 x고 그다음에 뭐 바늘 허리 음 께서 뭐 씹으 그러나요? 예",
  "그거처럼 정도를 지키면 됐거든요",
  "우리 양 변호사님께서 말씀하셨듯이 먼저 위안부 할머니들 모셔다 놓고 간담회를 열어서 우리가 이 문제 때문에 한 발짝도 못 나갑니다. 외교가 앞으로 미래가 가야 되는데 예",
  "그러니 한일 간의 협정해야 되는데 원하던 것이 무엇이냐 하고 한마디만 들었어도 할머니들이 이렇게 반발 안 했을 거예요",
  "근데 아무런 얘기도 없이 돈으로 해결한다는 생 생이 딱 드니까 이게 얼마나 잘못된 거예요",
  "더군다나 이건 반인륜적이고 반인권적인 범죄 행윈데 그걸 이렇게 한 한다는 것이 문제가 됐죠",
  "그러다 보니까 정부로써는 다급한 거예요",
  "사방에서 여론 조사 아까 말씀 제가 말씀드렸지만 국민의 절반 정도가 잘못됐다 그러지 예",
  "그리고 해외에서도 반응이 안 좋지 어쩌면 요 문제 때문에 중국하고 한중 관계가 틀어진 결정적인 게 바로 요 문제거든요",
  "전 저는 그렇게 xx하고 있습니다",
  "그렇지. 그러니까 도저히 답이 없으니까 하상숙 할머니가 방금 양 변호사 하상숙 할머닌 사건인데 음",
  "때 제일 급한 게 먼저 우리 정부가 예우를 이만큼 한다는 걸 빨리 보여줘야만 할 정도로 그 당시에 박근혜 정부는 굉장히 절박했습니다",
  "음. 아니 이때 상황을 봤더니 어~ 구월 초에 전승 기념일에 청하 천안문 눈 문 망루로 올라갔잖아요",
  "그리고 이제 시월 말에 그러니까 그때 당시에 인제 오바마 대통령이 불러 갖고 미국 갔고 한미일 정상 회담하고 십일월 이일 날 한일 정상 회담하고 그러니까 인제 그다 그~ 그때 이렇게 싸우면은 한미일 군사 동맹 맺는 데도 불편하고 그러니까 좀 잘 지내야 된다 그러면서 이게 급조된 거거든요",
  "그러면서 사실 그때도 가장 지금도 예",
  "큰 걸림돌이 되고 있는 부분이 소녀상 문제 같은 것들이었거든요",
  "그것에 관해서 일본 정부에서는 한국 정부가 나서서 문제를 해결해달라라고 요청을 했고 음",
  "그거를 국내 국내 안에서 최대한 노력을 한다라는 단서를 달아 가면서 덜컥 근데 거기에 가장 큰 지금도 인제 뼈 아프게 지적 계속 지적하는 게 배상금도 아닌 치유금도 아닌 이상한 돈을 집어넣어서 예",
  "그걸로 합의를 해버린 거죠",
  "도대체 왜 합의를 하면서 이~ 화해 치유 재단 예",
  "지원 재단에 십 억엔을 출연한 내용을 합의를 했냐 예",
  "의미가 이것도 화해 치유라는 표현을 쓸 수밖에 없었던게요",
  "배상금이라고 하면 법적으로 손해가 있었다는 걸 인정하는 거거든요",
  "잘못했다는 걸 그러니까 치유란 표현을 쓴 거예요",
  "정말 이상한 말을 만들어내서 화해 화해라는 글자 그대로 당사자들끼리 뭔가 이 부분에 관해서 이제 더 이상 앞으로 xxxx 이제 그만하자라는 게 있어야 되는데 당사자는 쏙 빠졌지",
  "그다음에 잘잘못을 따지지도 못했으니까 손해 배상이란 배상금이란 표현도 못 쓰니까 치유란 말을 끌어들여서 음",
  "갑작스러운 화해 치유란 말을 만들어낸 거죠",
  "예. 교수님 근데 지금 우리가 지금 xx에 처해 있는 외교적 상황 그~ 한미 에프티에이 일방적으로 끌려가고 있고 그다음에 트럼프 대통령이 전제하겠다라고 하는 발언하면서도 꿈쩍 못하는 이유가 사실은 어찌 보면 이 위안부 합의에서부터 다 시작이 된 거거든요",
  "이거 되고 난 다음에 그 이듬해 개성공단 폐쇄하고 그다음에 사드 배치하 배치하고 이게 지금 일사천리로 진행되고 있는 모든 원인이 여기에 있는데 이 분위기를 국민들이 이거에 대해서 비판을 하는 것은 정상적인 과정이란 말이에요",
  "그럼 비판하는 국민들과 소통을 하고 대화를 하고 위안부 할머니들에게 이~ 정 정황을 설명을 하고 하나도 하지 않으면서 여론 조작을 할 수 있는 우파 단체 우파 단체가 아니죠",
  "그 용역 용역 회사들 어버 엄 엄마 부대예요? 어버이 연합 예",
  "그런데 동원해 갖고 이런 데모를 하라고 하고 근데 이제 보면은 이 과정에서 또 재미있는 게 그때 위안부 합의할 때 무슨 내용이 있었죠? 알고 계신가요? 예. 그~ 그때 이제 내 그 내용상으로는 어~ 일단 손해 배상 문제는 인제 전혀 안 나왔고 예",
  "다만 이 합의를 통해 가지고 더 이상의 인제 그~ 추가 협상은 없다",
  "위안부 문제에 대해서 제보하지 마라",
  "예. 그리고 예예. 그다음에 두 번째는 인제 아~ 일본 정부가 공식적으로 인제 사괄하 하는 것이며 음",
  "그다음에 거기에 만약에 추정금이 있으면 추정금도 일봉 일본의 국가 예산에서 지불한다는 것까지는 협의가 됐어요",
  "그러니까 어떻게 보면 내용상으로 보면은 일본 정부가 공식적으로 이거는 사과를 하고 배상을 한다는 것이 요 내용은 요만큼 들어가 있습니다",
  "그니까 이제 합의서를 해줬는데 문제는 고 다음 다음 날 일본 의회에서 아베에 대해서 지지가 나왔습니다",
  "아베는 일 저기 위안부는 강제 연행도 아니고 전쟁 범죄에서 피해자도 아니다라고 백팔십 도 합의를 뒤집는 발언을 해요",
  "아니 그니까 제가 궁금한 건 예",
  "이게 합의라고 하는데 양측이 합의한 문서가 있는지 있어요. 예",
  "근데 공개가 안 되고 있잖아요? 아 그거 저기 정보 공개 청구를 해야 되거든요",
  "정보 xx을 해야 되는데 이게 좀 재미있는 그~ 저기 규정이 있습니다",
  "그러니까 외교부에 정보 공개 심의 위원회라고 있어요",
  "요 시민 위원회에서 합 저기 결정을 해야 되거든요",
  "정보 공개해야 된다. 근데 이분들이 전부 다 외교부 출신들입니다",
  "오호 그러니까 외교부에서 무엇인가 하 저기 조금이라도 하자가 있을 만한 것들은 정보 공개 안 하는 거죠",
  "예. 잠시만요. 예",
  "예. 지금 상황을 어떻게 된 거냐면요",
  "일단 우리가 정보 공개 청구를 했습니다. 정대협을 비롯해서 시민 시민 운동 단체에서 했는데 일 심에서 했는데 예. 외교부에서 지금 말씀하신 것은 외교부의 결정이에요",
  "외교부의 정보 공개 심의에서는 당연히 안 받아들였죠",
  "그래서 재판으로 갔습니다. 행정 소송으로 갔습니다",
  "정보 공개 청구 소송을 했는데 제 일심에서 제일심에서 이거는 감출만한 내용이 아니다라고 서울 행정 법원에서 공개하라고 했습니다",
  "그러니까 그 당시에 서면 합의된 내용뿐만이 아니라 과정에서의 외교관들이 왜 도대체 무슨 내용을 주고받았길래 이런 식의 합의를 했냐 하는 것까지 공개를 하라 그랬는데 이심에서는 이 시민 단체의 손을 법원이 들어줬는데 예",
  "외교부에서 항소를 했어요. 그래서 아직은 계류 중입니다",
  "아니 그러니까 전임 정부에서 이것이 무슨 그~ 음흉한 내용이 있고 무슨 부정적인 내용이 있는지 전임 정부의 관료들 전임 정부에서는 공개를 안 한다 치지만 지금 정권이 교체됐거든요",
  "그런데도 여전히 외교부는 항소한 상황이기 때문에 공개할 수 없다? 공개되어야 되는 거 아닌가요. 이게? 공 공무원은요. 공무원은 정권하고 상관이 없습니다",
  "왜요? 부처 이기주의라는 게 존재하거든요? 아니요. 그래도 이거는 장관이나 누구 지금 강경화 장관 이거 공개해라 이래야 되는 거 아닌가요? 무슨 내용이 있었 글쎄요. 강경화 아니 강경화 장관이 지시를 한다 하더래도 예",
  "규정상으로 그 심의 위원회에서 부결 난 걸 어떻게 공개합니까. 장관이 지 지시한다 하더라도 안 되는 거 아니에요? 아니 법원에서 공개하라 그랬잖아",
  "아니 그니까 법원에서 공개를 하라고 해도 예",
  "장관 지시 사항 그래서 지금 양 변호사께서 공개 못하겠다라고 항소해 했다는 거 아닙니까? 예",
  "계류 중이잖아요. 최종 판결이 안 났잖아요. 아직까지 음",
  "아직도 강경화 장관님께서도 외교부 전체에 대해서 일단 강경화 장관x 외교 문서 같은 경우 원칙적으로 비공개라는 아주 원론적인 말씀만 하고 계신데 그 부분까지 외교부를 확 장악을 해서 어떻게 보면 자기 뜻에 따라서 할 수 있을 만큼이 안 되고 있는 게 아니냐 그렇지 않으면 아하",
  "항소를 해서 항소를 할 때도 비난 여론이 굉장히 많았어요",
  "왜 정부가 이것도 결국 국가 세금 들어서 합니다",
  "정부도 소송 공짜로 할 수 없는 거거든요",
  "그런 일을 계속해서 반복하고 있느냔 비난 여론이 높은데 모르겠습니다",
  "이 심 항소심까지 결론이 나게 될 경우에 강 장관 같은 경우도 그거를 이제 법원의 뒷받침이 있으니까 공개를 하는 쪽으로 갈지 아님 교수님 지적하신 것처럼 외교부란 데가 워낙 폐쇄적이고 예",
  "그런 거 같아요. 다른 데보다도 또 여러 가지 문제를 일으키는 조직들이 늘 그렇듯이 외교부는 주로 바깥 일을 하다 보니까 예",
  "국내 정서에서 특히나 이게 들여다보는 사람들이 잘 없는 관여를 잘 못하게 되는 그런 현상이 빚어지면서 이 문제에 있어서도 합의 내용이 아직까지도 제대로 알려지지 않고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "야~ 그럼 이거는 공개 못하고 있는 건가요? 아니 인제 항소심 법원에 계류 중이니까 예",
  "법원의 소송 결과가 나오면 결 나와야지",
  "이렇게 될지 잘 알 수 있죠",
  "그럼 또 인제 상고까지 할 거 아니에요? 글쎄 그거는 저는 인제 안 해줬으면 싶은데  예",
  "그거 그걸 인제 강 장관 내지는 문재인 정권에서 그 부분은 이왕에 항소가 진행이 됐으니까 취하는 못하더라도 예",
  "항소심 결과가 나오면 xx 거기에는 받아들였으면 좋겠어요",
  "예. 만약에 이것이 공개가 됐는데 네",
  "지금까지 우리가 알고 있었던 내용과는 전혀 다른 즉 예를 들어서 양쪽이 합의된 게 아니라 그냥 외교부 장관이 서로 성명서 발표한 거고 사인도 없었다? 그런 주장을 지금 그 많은 외교 전문가들이 하고 있거든요",
  "설마 뭐 그렇게까지야 좀 좀 그 뭐 국가가 하는 일을 갖다가 뭐 그렇게까지야 뭐 음",
  "아니 이게 이게 공개되길 되게 되면 잘 자칫 잘못하게 되면 엄청난 그~ 후폭풍이 예상되지 않나요? 아 그렇죠. 만약에 지금 앵커께서 말씀하신 대로 예",
  "그런 일이 벌어졌다면은 이거는 뭐~ 어? 대국민 사기극 아니에요? 아니 뭐 사기극이라고 표현해서도 안 되죠",
  "그건 이적죄죠. 사기극 정도가 아니죠. 사기극은 징역 일 년만 가두면 되지만 이적죄는 사형이에요",
  "이적죄도 이상해요. 그거 친일파들은 모국이 일본이라고 생각하는 거 아닌가요?  아니요. 그런데 애국 죄 아니에요? 애국 죄 어~ 그렇게까지는 제가 볼 때는 그거는 뭐 좀 저도 그렇게 안 되는 안 될 것이라고 전 생각을 하고 음",
  "아니 근데 공개는 하 하지 않는 이유에 대해선 무언가 심각한 자기들의 결정과 음. 음. 음",
  "결함이 있다라고 하는 것을 스스로 입증하는 거 아니에요? 그렇죠. 근데 근데 이상하게 이상하게 어~ 이~ 저기 외교부라든지 우리나라 저기 국방부도 그렇고 예",
  "별것도 아닌데 이~ 자기 보호 본능이 있어요",
  "그래서 비밀 저 저기 불 분류도 자기들 마음대로 분류해버리거든요",
  "국가 일급 비밀 이급 비밀 이런 것도 외교부도 아마 그런 차원이 아닐까 싶어요",
  "이야 근데 지금 인제 지적하신 부분이 음",
  "어느 정도까지는 생각해볼 필요가 있는데 저도 뭐 도장도 안 찍히는 그런 합의는 아니라고 생각을 하지만 강경화 외교부 장관이 외교부 장관 취임하기 전에 했던 지적 같은 경우가 불가역적 합의라고 하는 표현 자체가 외교상에서는 전쟁과 관련했다든가 정말로 그~ 국가의 중대사 상대방 국가와 무슨 평화 협정을 체결하든가 이럴 때 쓰는 표현이지 일반적으로 이~ 이런 상황처럼 뭐 어떻게 민간과 관련된 뭐 이렇게 민간의 피와 관련된 부분에 있어서의 합의에 그런 표현을 쓰지를 않는다라는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 만약에 이 문제가 쓰여진 계기 그 과정에서 지금 xx가 합의 부문만이 아니라 위안부 합의 관련 외교 문서 전체거든요",
  "그러면 그 안에는 어떤 내용들이 일본하고 주고받았는지가 나온단 말이에요",
  "그럼 누가 먼저 이거를 주최를 이렇게 하기로 했냐 아니면 금전에 대해서 결정은 어떤 식으로 이루어졌냐 그런 걸 다 국민들이 알아야 되는 거 아니에요? 그런 것들이 나오는데 그게 아마 외교부 입장에서는 굉장히 뼈아픈 내용이 담겨있지 않을까라는 그렇지",
  "추측은 해볼 수가 있는 거죠",
  "아니 자기들 몇몇 뼈아픈 것과 이 국가의 운명이 완전히 뒤 역사가 뒤틀어지는 것과 무엇을 우선시 해야 돼요? 그 저는요. 여기에 아까도 말씀드리지만 이게 한일 사이 한일 간에 급속하게 이루어진 부분에 대해서는 아마 미국과의 여러 가지 연관성이 분명히 존재할 거예요",
  "그래서 그~ 양 변호사께서 말씀하셨듯이 그 주고받은 그~ 어떤 뭐 문서 같은 거 거기에 보면은 미국 쪽에서 어떤 협조 요청을 했고 이런 것들이 다 나오 나오게 돼요",
  "그러면은 자칫 잘못하면은 이게 한일 간의 문제고 하나 한 정부에 관한 문제가 아니라 전체적인 그~ 우리나라 외교 안보 모두 다 포함돼 있기 때문에 아마 이거를 쉽게 공개하기는 어려울 겁니다",
  "아니 만약 그것이 공개됐는데 음. 음",
  "그러 그런 부분이 있다면 굴종 굴욕 외교라서 바로잡을려고 하는 노력이 적폐 청산의 일환 아니에요? 그렇죠. 그렇 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 예를 들어 가지고 교수님은 공개돼선 안 된다 이런 주장을 하시는 건가요? 아니  아니 저는 공개해서 안 된다고 xx한 게 아니고 예",
  "혹시 그와 같은 내용들이 들어있기 때문에 이게 공개하기를 꺼려하는 게 아닌가 아 잘못된 내용이 있으면 인제 바로잡아야 되겠죠",
  "아니 사실은 법원에서 판결할 때도요",
  "지금도 그 부분에 아마 다 터질 건데 법원은 봤을 거 아니에요? 아니에요. 아니에요",
  "아 법원도 못 봤나요? 그 부분에 있어서만큼은 아하",
  "예를 들어서 지금 말씀하신 것처럼 가뜩이나 지금 한미일 관련해서 외교적으로 지금 국가 안보 문제 때문에 민감한 시기긴 하니까 음",
  "그게 연관된 부분이 있다라면 고건 빼고 공개하라고 판결할 수도 있어요",
  "하~ 고건 빼고 예",
  "아~ 근데 그게 어려워요",
  "고걸 빼고 공개한다는 게 이게 자칫 잘못하면은 자기도 모르게 툭 나가는 수가 생기거든요",
  "그럴 경우에는 파장이 너무 커지니까 뭐 외교부에서는 음",
  "막 그런 점을 우려 우려한 게 아닌가 그럼에도 불구하고 예",
  "공개해야죠. 알겠습니다. 공개하는 쪽에 동의하는 거로 받아들이겠습니다. 예",
  "아 전 동의하지 않는 줄 알고 깜짝 놀랐어요. 예",
  "자 그런데 이천십사 년 어~ 문재인 대통령이 그~ 세월호 xx 그 동조 단식을 했던 거죠? 예",
  "그~ 누군 가요? 그 유민 아빠",
  "유민 아빠 김영오 씨",
  "유민이 아빠 김영오 씨",
  "예~ 기 김? 김영오 영오 음",
  "김영오 씨가 삼십 일이 넘는 죽음의 단식이 이어지고 있으니깐 이러다 사람 죽는다",
  "김영오 씨가 단식을 중단하는 거를 촉구하는 단식을 했 해 갖고 일단 칠팔 일 정도 한 거로 기억을 하고 있는데요",
  "어~ 정청래 의원도 좀 했죠",
  "한 십오 일 정도 했었 이십 일즘 했었고 그런데 청와대 정무수석실 행정관 업무 수첩에 아~ 무시무시한 단어들이 적혀 있어요",
  "단식을 해야만 하는 그 슬픈 현장을 죽음의 정치 자살 방조 그러니까 이거를 어떻게 받아들여야 되나요? 무슨 얘기냐면 지금 지적을 정확하게 하신 것처럼 문재인 그때 당시에는 인제 그냥 뭐 의원 신분이었으니까 예",
  "그냥 가서 말리신 거죠. 그래서 김영오 아빠가 사십 일인가를 단식을 하셨습니다",
  "그래서 생명이 위독할 상황이니까 음",
  "사람을 살려야 된다. 그러니 내가 대신 단식을 하겠으니까 당신은 그만둬라 단식을 중재하라 음",
  "예. 그런 의미에서 광화문에 그냥 찾아갔다가 예정에 없다가 거기서 단식을 시작하신 거였거든요",
  "그런 바람에 국민들의 관심을 굉장히 끌었습니다",
  "사실은 그리고 문재인 당시 인제 지금 대통령이지만 지지도가 굉장히 올라갔거든요. 정치인에 대한 지지가 예",
  "그러니까 이게 또 못마땅했던 거죠",
  "그래서 야 이거를 어떻게 하면 끌어내려야 되느냐라고 했을 때 아",
  "이게 법률 용어를 또 써 가는 거죠. 자살 방조다 이거는 이거는 거꾸로 해석을 한 거예요",
  "김영오 씨가 죽으려고 하고 있는 거를 자살 도와주는 거다. 옆에서 응원을 했기 때문에 야~ 그러니까 이건 죽음의 정치다. 그런 식으로 몰아가라라고 또 지침이 내렸내요",
  "정말 어이가 없습니다. 진짜 그게 김규진 전 비서 실장이 거론이 됐고 조윤선 전 정무 수석이 그런 지시를 했다",
  "둘 다 제가 자살 방조라는 데 방점을 찍은 이유가 법조인들이 이런 짓을 한 겁니다",
  "둘 다 법조인인가요? 둘 다 법조인이죠. 법무부 장관까지 지내신 분이고 변호사였고 네. 사법 고시 당선 박탈 이런 거 없나요? 탄핵 해 갖고 저도 만들었으면 좋겠습니다",
  "근데 한 가지 제가 인제 고 사건과 관련해 가지고 좀 의문이 가는 부분이 하나가 있어요",
  "그게 인제 뭐냐면은 그 팔월 이십삼 일 자 인제 똑같은 같은 날이죠",
  "김기춘 실장한테 인제 지시를 받을 때 김영한 근 전~ 그~ 저기 민정 수석의 그 업무 일지를 보면은 어~ 김기춘 실장이 자살을 막아야지 부추키면 안 돼라는 이런 인제 저기 그~ 문구가 있어요",
  "그러면은 제가 볼 때는 김기춘 실장도 정확한 보고를 잘 못 받은 게 아닌가 그러니까 도대체 이거를 끌고 가긴 끌고 가야 되는데 이렇게 얘기했다가 저렇게 얘기했다가 이게 막 왔다 갔다 하거든요",
  "그래서 정확하게 지금 팩트가 밝혀진 보고 받지 못한 게 아닌가 그런 의문은 좀 들어요",
  "그런데 국민적 비난이 김영한 고 김영한 민정 수석 그~ 비망록 업무 수첩에 보면 국민적 비난이 가해지도록 언론 지도하라? 그러니까 그 얘기는 있어요",
  "예. 그러니까 이건 여론 xx하란 얘기 아니에요? 그건 맞죠. 네",
  "그러니까 지금 교수님 지적하신 부분은 당시 김기춘 비서 실장 마저도 이 문재인 그때 당시에 그~ 단식을 만료하기 위해서 대신 단식을 하겠다는 상황을 보고 받은 게 아니라 아~ 오히려 단식하는 것이 무슨 큰일처럼 옆에서 음",
  "부추키는 걸로 보고 받은 게 아니냐라는 음~ 그런 그~ 부분을 지적하셨는데 저는 그 부분에 있어서도 이게 상황에 대한 오류가 아니라 인식이 잘못돼 있는 있으니까 그렇게 볼 수밖에 없는 거 같아요. 계속해서 음",
  "이건 뭐든지 정치적인 음모가 들어있고 당신은 말씀드렸다시피 전혀 아무런 계획도 없이 찾아와서 설득하려고 갔다가 예",
  "그 바람에 거기 앉아서 단식을 시작했고 당시 또 주변의 정치인들도 그러다가는 뭐 같이 지금 힘들어질 수 가 있으니까 건강을 위해서라도 지금 중단하시라 이런 정도의 상황이 벌어졌던 거거든요",
  "그런데 그 상황 파악을 자기들이 계속해서 여론 조작하고 음모를 파고 뒤에 부추키고 뭔가 배경 있고 이런 식으로 한 생각을 하니까 올바르게 그냥 있는 그대로 받아들일 수가 없었던 거죠",
  "그러니까 거기에 대해서 죽음의 정치라는 여론 몰이를 하겠다는 생각을 했던 게 아닌가 싶어요",
  "알겠습니다. 아~ 국정원 그리고 어~ 당시 박근혜 정부 어~ 도대체 국민 여론을 어~ 조작하는 그 끝이 어딘지 알 수가 없습니다",
  "어~ 그냥 단순한 적폐 청산이 아니라 아~ 국가 권력을 이용한 범죄적 행위 행각 그 끝을 반드시 물어야 될 것으로 보입니다",
  "시월 십일 일 수요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "국민 열 명 중 여섯 명 이상은 자유한국당과 바른정당 통합에 반대하는 것으로 조사됐습니다",
  "지방 선거를 앞두고 야권발 정계 개편 가능성이 높아지면서 보수 대통합으로 한국당이 제 일 당에 오를지가 전국에 변수로 떠올랐는데요",
  "향후 국정 운영의 주도권과 또 다가올 지방 선거에 공천 변수까지 좌우할 보수 통합 움직임을 짚어보겠습니다",
  "문재인 정부 출범 후 첫 국정 감사가 오늘부터 시작됐습니다",
  "적폐청산이냐 아니면 정치 보복이냐 여 야 신경전이 뜨거웠는데요",
  "이런 와중에 국방부 국감에선 이명박 정부 시절 국군 사이버 사령부의 민간인 사찰 의혹이 붙거졌습니다",
  "사이버 사령부가 사찰한 서른세 명의 명단에 제 이름도 있었던데요",
  "대북 심리전을 펼쳐야 군 사이버 사령부가 저를 감시하다니 지나친 관심 땡큐 감사드립니다",
  "그 관심은 적폐청산과 민주주의 회복으로 돌려드리죠",
  "시월 십 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "시월 십월 십이 일 목요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈로 들어갑니다",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현황에 대한 여론 동향을 알려주는 시간 마련하고 있죠",
  "오늘은 시월 둘째 주 아~ 문재인 대통령 국정 수행 평가와 한국당 바른정당 보수 통합에 대한 여론을 들어보고 분석해 보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "아~ 두 분의 여론 조사 전문가 모셨습니다",
  "자 권순정 안녕하십니까? 리얼미턴가요? 예. 리얼미터입니다",
  "리얼미터 직위가 뭐죠? 대푠가요? 아~ 조사 분석 실장입니다",
  "조삽 대표는 아닙니다",
  "왜 대표는 안 나왔어요? 아~ 대표님은 예",
  "아주 긴요한 일로 예",
  "지금 부산에 내려가 계십니다",
  "음~ 티비에스 방송 나오는 건 긴요한 일이 아니다",
  "아~ 그거는 절대 아닐 것 같습니다",
  "다음엔 나오면 한번 제대로 밟아드리겠습니다",
  "보리 밟듯이  박시영 윈지코리아 윈지 윈지코리아 컨설팅인가요? 예. 그렇습니다",
  "윈지이코리아 컨설팅 윈지코리아 컨설팅? 예",
  "아~ 부 대표 자리하셨습니다",
  "삼 년을 해도 이걸 왜 못 외우네  윈지코리아 컨설팅 알겠습니다",
  "자 아~ 권순정 실장님 네",
  "아~ 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "자유한국당과 바른정당 통합 국민들이 관심 있어요? 관심이 많죠",
  "그래요? 예. 그~ 추석 지나서 오호 오 온갖 보도라든지 예",
  "그리고 뭐 김무성 의원이라도 유승민 의원이라든지 예",
  "회동도 하고 지금 정치권에 핫 이슈 중에 하나가 바로 보수 통합입니다",
  "아~ 지난번에 폭탄주하고 둘이 브로맨스 한 번 했잖아요",
  "키스 앤 세이 굿바이 예. 어떤 사람들이 역겨움을 느꼈다고 하는데 그것도 상당히 많이 반향이 되었고 음~ 네",
  "자 그러면 쪼 조사한 거 좀 분석을 해보시죠. 결과 네. 어~ 한국당과 바른정당을 다시 통합하는 거에 대해서 어떻게 생각하시는지를 물었습니다",
  "나왔네요. 저 씨지 네",
  "에~ 반대가 육십이 점 구 프로 어 찬성이 이십이 점 오 프로 그까 찬성보다 반대가 약 세 배 가까이 높은 거고요",
  "이야 그리고 보다 자세히 보면 매우 반대가 열 명 중 네 명으로 상당히 많습니다",
  "반면 매우 찬성이 열 명 중 한 명에 조금 못 미쳐서 전반적으로 봤을 때 전체적인 민심은 되게 압도적으로 반대 여론이 높다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 저거를 추가 질문을 들어가봤나요? 왜 반대하냐고 아닙니다",
  "한 문항으로 해서 아주 건조하게 예",
  "아주 깔끔하게 물었습니다",
  "아~ 왜 제가 추가 질문을 여쭸냐면 육십이 퍼센트쯤 되면은 되면은 저게 인제 민주당 지지율 네",
  "그다음 문재인 대통령 지지율 네네",
  "그것과 중간쯤 중상쯤에 위치하고 있기 때문에 네네",
  "반대하는 사람들이 특별한 정치적 그~ 이유가 없이 네네",
  "그냥 객관적이고 드라이하게 반대한 것이 아니고 이렇게 정치적 이유가 있는 거죠",
  "정치적 이유가 백그라운드로 가 있는 거죠",
  "이렇게 통합이 보수가 통합하게 되면 민주당에게 불리하거나 혹은 네네",
  "문재인 대통령에게 불리한 거 아니냐 이런 어떤 유불리의 부분들도 있고 예",
  "이번 통합을 제가 보기에는 예",
  "어~ 그~ 내년 육일삼 지선을 앞두고 정치 공학적 통합이라든지 지방 선거라고 표현해주세요",
  "예. 지방 선거라든지 왜냐 우리 시청자분들이 그런 얘기하면 싫어합니다",
  "예. 지방 선거를 앞두고 어~ 일단 뭔가 모색해보라 보려는 정치 공학적 통합이라든지 예",
  "그리고 지금 이제 보수층이 양 당으로 이렇게 나누어져 있으면서 좀 생존의 문제점을 많이 느끼지 않습니까? 의는들이 예",
  "그래서 좀 자신들의 이해를 충족시키기 위한 수단으로 보는 것이 아닌가 그렇게 인식하는 것이 아닌가란 음~ 생각이 들고요",
  "그리고 두 번째로는 적폐청산에 대한 어떤 여러 가지 쟁점들이 요 한 몇 주 동안 계속 지속되고 있는데 그~ 사실상 이 연대를 어~ 일부에서는 적폐 연대 그렇게 볼 수도 있다란 생각이 듭니다",
  "아하 그렇게 조사 결과를 좀 이해하는 것이 좋지 않겠나 생각하고요",
  "두 번째로는 모든 지역이라든지 연령이라든지 이념 성향 음~ 보수층을 제외하고 예",
  "다 그~ 반대가 매우 높았는데요",
  "아 지 그~ 자유한국당 지지층이라든지 예",
  "보수층 일부만 찬성이 높았어요",
  "음~ 그까 아까 말씀으로 돌아가시 돌아가면은 일정한 정치적인 색깔을 가진 사람들이 그렇죠",
  "요번 조사에 응답에 임한 거죠. 사실 정치적 견해가 반영이 그~ 안 될 수가 있는 거 아니에요 완전히 된 겁니다",
  "이~ 정치는 명분이라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 보수 통합의 명분이 약하다고 봅니다",
  "아하 그래서 국민들이 동의하지 않고 있다",
  "특히 인제 어~ 자료를 보니까 보수층에서조차도 아하 반대가 무려 사십사 퍼센트에 달합니다",
  "오 그니까 보수층이 보수 대통합하면 적어도 찬성이 한 칠팔십 퍼센트는 돼야 할 텐데 아하 찬성 자체가 오십이 퍼센트가 반대가 사십사 퍼센트니까 그렇다고 하는 것은 사십사 퍼센트 반대하는 사람들은 내가 보수적 정치적 성향을 갖고 있지만 네",
  "지금의 보수가 궤멸되고 있는 이런 부분에 대해서 좀 반성하고 새롭게 태어날려고 해야 되는 거 아니야 이런 함의가 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "야 보수가 혁신을 해야 하는데 예",
  "혁신 없이 사실은 다시 어~ 회계하는 건데 음~ 이게 명분을 두 가지로 내고 있어요. 사실은 첫 번째 명분은 뭐라고 얘기하냐면 지방 선거에 우리 이러다가 다 죽는다",
  "지방 선거 전에 보수가 통합을 해야 한다",
  "아 이런 이야기를 하고 있고요",
  "두 번째는 제 일 당이 되어야만 예",
  "보수를 통합해 일 당이 되어야만 문재인 정부의 독주를 막아낼 수 있다",
  "음~ 그렇기 때문에 우리가 빨리 뭉쳐야 한다",
  "이 명분을 대고 있는데 실질적으로 분당이 이루어지지 않았습니까? 바른정당이 탄생을 했는데 그러면 한국당에 자유한국당이 뭔가 변화를 바른정당은 계속 요구를 해왔고 근데 변화가 전혀 없는 상태 속에서 예",
  "이거 생존을 위해서 사실 합치는 거거든요",
  "음~ 자기들 살 길을 위해서 합치는 건데 감동이 있을까요? 저는 감동이 없을 거라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 국민들이 저는 관심도 없어요",
  "아~ 관심 없습니까? 관심을 가져야 하지 않습니까? 왜요? 한국당 입당하신다는 얘기 아까 하지 않았습니까?  내 정치적 견해에 대해서 강요하지 마세요",
  "뭐 빅브라 천구백팔십사 년 빅브라더예요? 예. 어쨌든 이렇게 보수에게 똘똘 몽친다 하더라도 음~ 그~ 몸집은 커지겠죠",
  "음~ 그러나 집권의 가능성은 그만큼 더 멀어질 거다",
  "아 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "조금 전에 인제 감동이란 말 말씀이 나와서 이~ 결과를 어~ 과연 통합이 된다라고 했을 때 시너지 효과가 있을 것인가 아하 이 접근으로 한번 봐야 될 것 같은데 금방 말씀하신 것처럼 일반 유권자들 통합에 대한 그런 어떤 명분이라든지 음~ 그리고 감동 자체가 없기 때문에 기본적으로 합쳐진다고 하더라도 지지율을 기준으로 한다면은 그~ 사실상 이십오 프로 어~ 를 달성할 수는 있겠지만 삼십 프로까진 힘들지 않겠느냐 예",
  "이러잖아 인제 우리가 정치를 할 때는 보통 어~ 에이라고 하는 사람이 출마를 결심하고자 할 때 컨설팅하는 분들은 뭐라 그러냐면 왜라고 하는 걸 먼저 딱 묻잖아요",
  "그래서 스토리텔링이 있어야 된다",
  "무슨 이유로 이게 인제 좀 정치를 이해하는 분들 입장에선 대의 명분이라고 하고 네",
  "일반적으로 국민들에게 왜 출마해야 된다라고 하는 음~ 스토리가 있어야 되는데 네",
  "왜 통합하지 이~ 통합할 거면은 이천십육 년 이~ 흩어진 지 얼마 안 됐거든요? 네",
  "일 년도 안 됐는데 다시 통합하고 그때 그~ 이~ 나온 사람들은 이백삼십사 명에 포함되면서 박근혜 탄핵을 찬성했고 네",
  "친박 청산하자고 했는데 이게 뭐가 이뤄졌지 그렇죠",
  "이런 궁금증이 생기잖아요? 그래서 이게 한국당에 데미지보다는 예",
  "바른정당에서 통합파가 만약에 떨어져 나와서 보수 통합이 이뤄진다면 예",
  "바른정당 탈당파 하 탈당파가 된서리를 맞을 겁니다",
  "음~ 명분이 없다는 거죠",
  "왜냐하면 한국당에서 국정 농단의 주범인 박근혜 대통령을 비롯해서 주 그~ 친박 핵심들의 출당 조치 그~ 아직 이루어진 것도 없구요",
  "아직 안 이뤄졌죠. 예",
  "그리고 홍준표 대표 여전히 막말하고 어거지 주장을 많이 하고 있습니다",
  "억지 주장을 많이 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 과연 대선 전과 대선 이후에 한국당이 쇄신을 했느냐 예",
  "이에 대한 국민들의 평가 냉혹하거든요",
  "보수가 새로워졌느냐 그렇죠",
  "그런 측면에서 명분이 없다는 거죠. 감동도 없고 아 결국은 지방 선거를 대비해서 뭔가 정략적 연대다",
  "왜 아 국회 의원들은 자기 밑에 자치 단체장이나 광역 의원 기초 의원들이 당선이 돼야만이 자기 기반이 형성이 되는데 그게 흔들릴 것 같으니까 바른정당에 있는 의원들이 사실 투항 백기 투항하는 거죠",
  "음~ 냉철히 보면 백기 투항하는 겁니다",
  "예. 바른정당에 있는 의원들이 예. 통합파들은 그렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "지지율이 권순정 실장님 네",
  "지지율이 좀 올라가긴 할까요? 지지율 지지율이 한 십 퍼센트 중반대쯤 지지율을 보이고 있잖아요? 네",
  "자유한국당이 예. 오구 대선 이후에 한 십오 프로 전후로 하다가 예",
  "슬금슬금 올라가서 지금은 이십 프로에 육박을 했습니다",
  "오 그리고 인제 사실상 민주당하고 한국당에 그~ 양 당 대립 구도가 형성되는 과정 속에서 예",
  "어~ 바른정당을 비롯해서 세 조그만 후보들 같 아~ 그~ 정도 같은 경우는 지지율이 오 프로 대 머물고 있거든요",
  "음~ 그래서 합쳐보면 바른정당과 합쳐보면은 지금 상황에서는 산술적으로 하면 최대 이십오 프로입니다",
  "근데 지금 자세히 보면 요번 그~ 조사에서 바른정당 지지층에서는 약 오 대 사로 반대가 앞섰거든요? 음~ 그까 그 말은 뭐냐 하면은 바른 합친다 할지라도 바른정당을 지지했던 사람들이 다 새로 탄생하는 통합 정당을 지지하진 않을 거라는 거죠",
  "빠져나가는 것도 있고 물론 그~ 들어오는 무 당 층에서 일부 흡수되는 어~ 그~ 지지층도 있을 있겠죠",
  "그렇게 이제 종합적으로 봤을 때는 제가 봤을 때는 시너지 효과로 인한 플러스 알파가 사실상 거의 없거나 많지 않지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "많지 않지 않을까 네. 많지 않다라는 겁니다",
  "죄송합니다. 이중 부정 써서 예",
  "아~ 저도 뭐 동의하는데요",
  "지지도 자체는 이십오 퍼센트 내외로 움직일 겁니다",
  "음~ 그러나 이게 삼십 퍼센트까지 올라가기는 굉장히 어렵다. 명분이 없기 때문에 그리고 특히 인제 바른정당 지지층을 보면 반대가 찬성보다 높거든요? 반대 오십삼 찬성이 사십삼 음~ 십 퍼센트 포인트 정도가 반대가 더 높단 말이에요",
  "십 퍼센프 정도가 어찌 보면 바른정당 지금 지지하는 그분들이 네",
  "보수가 지금 궤멸되어 있는 상탠데 이 보수라고 하는 것이 국정 농단 세력으로 대표되는 좀 비합리적이고 네",
  "이런 걸 좀 털어내고 좀 장기적으로 지 지방 선거에서 좀 진다고 할지라도 장기적 안목을 갖고 보수를 재건해야 되는 거 아니냐라는 그렇죠",
  "그분들은 혁신을 통해서 재건을 해야 한다는 거예요. 오래 걸리더라도 예. 오래 걸리더라도 그분들은 탄핵이 동참했던 사람들입니다",
  "탄핵을 지지했던 보수 세력들인 거죠",
  "그래서 나름대로 합리적 보수 세력들이 아 뭔가 힘들더라도 예",
  "풍찬노숙의 길을 걷더라도 제대로 재건해야 한다라고 보고 있는데 음~ 지금의 인제 보수 대통합의 이 흐름은 그런 명분이 없기 때문에 예",
  "그분들이 동의하지 않는 거죠",
  "지난번에 일 차 탈당 김성태 장제원 의원 등등 열네 명이 탈당을 했는데 그때 인제 한번 바른정당으로선 위기가 왔어요",
  "그나마 인제 누구죠? 그 강원도에 황영철 의원 황영철 의원이 갔다가 하루 만에 그~ 돌아오는 것 때문에 간신히 인제 원내 교섭 단체 예",
  "이십 명을 유지했는데 이번에 또 빠져나가게 되면 숫자는 몇 명 정도 예상을 하는 건가요? 지금 언론에선 한 네 명 정도가 빠져나가지 않겠느냐라고 그거밖에 안 되나요? 얘기하는데 아 저는 훨씬 많을 거라고 봅니다",
  "어~ 저는 과반수가 넘을 거라고 보는데요? 저는 아 과반수가요? 저도 넘을 거라고 봅니다",
  "열 명 이상 열다섯 명까지도 가능할 수 권순정 실장님은 국회는 안 해봤나요? 네. 안 해봤습니다",
  "결국 결국은 유승민 하태경 이혜훈 몇 분 정도만 그렇죠. 자강파 예. 몇 분 대여섯 분 정도만 남고 예",
  "싸그리 갈 가능성이 많습니다",
  "김용태 김세훈 의원도 네",
  "어~ 김용태 의원은 자강판가요? 아니 통합파로 이미 통합파죠. 김영태 예. 그렇게 통합파 예",
  "그리고 김세훈은 자강파 자강판데 약 자강파죠",
  "아 거 몇 명 안 되는 의원들이 참 복잡하네요",
  "왜냐하면 유승민 의원을 믿고 예",
  "갈 수가 있느냐 판단을 하는 겁니다",
  "아까 그~ 지자체 선거의 현실적인 고민이 있고 음~ 장기적으로 유승민이라는 걸출한 지도자를 믿고 과연 차기 집권이 가능하겠느냐를 냉철히 따져보겠죠",
  "음~ 지금 바른정당 의원들은 지금 힘들지만 삼 사 년 뒤에 대선 레이스에서 과연 유승민이란 인물을 가지고 음~ 우리가 승부를 볼 수 있느냐 이렇게 따져볼 텐데 예",
  "그런 측면에서 유승민 의원이 보여줬던 정치적 리더십은 음~ 그런 어떤 사람들을 규합하고 감동을 시키고 예",
  "이런 부분이 아직은 미흡하기 때문에 음~ 유승민 믿고 끝까지 가지는 못할 것 같습니다. 다 다수의 의원들은 내부적으로 내부적으로 바른정당 내부에 얘기를 제가 많이 알고 있는데 이게 너무 그~ 비밀스러운 얘기라서 어~ 제가 요즘 인제 이렇게 또 중도까지 영역을 넓히고 보수까지 넓 넓혀서 네",
  "이른바 인제 박쥐 정치 인생을 왔다 갔다 하면서  색 색짹 없 색체가 없는 회색 색체가 없는 거죠",
  "예. 이렇게 인제 딱 지금은 카멜레온처럼 위장을 하고 예",
  "에~ 어디로 갈지 모르고 그런데 어~ 김무성과 예",
  "어~ 유승민 의원이 회동을 했어요? 권 실장님 예. 회동을 했습니다",
  "이어서 두 번째 회동을 한 거죠? 네네",
  "근데 같은 당에서 맨날 만나는데 무슨 회동이라 그러죠? 그거를  잘 안 만나니까 평소에 아 그 만나는 거 자체가 이슈가 되는 그게 정 그게 정답이에요",
  "같은 정당에 있는 이십 명 의원들이 같은 당내에서 두 자강파와 통합파가 회동을 했다 이거 자체가 자체가 당내 지금 소통이 안 되는 거예요",
  "유승민 의원도 밥을 혼자 드시는 건 아니겠죠?  다른 의원들하고 잘 어울리지는 못하는 것 같아요",
  "일단 이혜훈 의원과는 자주 안 먹는 건 분명한 것 같습니다",
  "권순정 실장님 둘이 지금 뭐 방청객으로 나오셨어요?  질문했는데 왜 웃고만 있어요? 워낙 세부적인 부분에 대해서 제가 그 얘기하나만 드리면 예",
  "김무성 의원과 유승민 의원의 악연이 꽤 깁니다",
  "사실 첫 번째 악연은 아 탈당 과정에서 있 있었죠",
  "탈당할 때 김무성 의원 쪽에서는 조기 탈당 빨리 좀 탈당할려고 그랬습니다",
  "남경필 김용태 의원 탈당한 다음에 곧바로 세를 규합하고 나갈려고 했는데 그 당시에 유승민 의원이 주저했죠",
  "주저하며 시간을 좀 끌었습니다",
  "시간을 끌면서 일월 말 이월로 예 예견되어 있는 전당 대회에서 네",
  "비대 위원장을 시켜주면 주저앉을려고 했다는 생각을 했었다",
  "그래서 한 번 어긋났고요",
  "음~ 막상 탈당한 다음에는 또 반기문 영입론 관련해서 김무성 의원이 총대를 맺거든요",
