  "한 가지 이제 한 가지 예를 말씀을 드리면은 저희가 예를 들면 제가 엊그제 미국 에서 발표된 어떤 논문에 자세히 소개돼 있는데 어떤 세포 안에서 현미경으로 보잖아요",
  "굉장히 크기가 작은데 세포 안에서 세포 안에 이제 여러 가지 그~ 기관들이 있어요",
  "기관들이 있고 어떤 도 있고 그런데 사람들이 이제 궁금해 하는 것 중에 하나가 세포가 세포 안에서 그 안은 물로 이렇게 가득차 있고 여러 가지 단백질도 있고 굉장히 복잡한 물질들이 차 있는데 세포 안에서 물이 갖고 있는 점성이 얼마나 될까? 이런 것도 궁금할 수 있잖아요",
  "아까 이제 암 치료에 관한 말씀을 해 주셨는데 암 세포도 다른 정상세포에 달라붙어서 얘가 이제 전이가 되면 굉장히 위험하기 때문에 그 전이되는 과정을 이해하는데 많은 연구들이 집중돼 있는데 그 중에 한 가지가 네",
  "암세포가 가지고 있는 기본적인 물성이 뭐냐 이런 것들을 이제 궁금해 하고 있어요",
  "그니까 전체 큰 매질에서는 점도를 측정하는 굉장히 좋은 어~ 수월한데 아주 작은 세계에서 아주 작은 지역에서 어~ 특정 지역에서 갖고 있는 어떤 점성을 측정하기는 굉장히 어렵거든요",
  "그러면 이제 어떻게 하냐면 이제 그~ 한 일 마이크론되는 작은 입자를 거기에 갖다 보냅니다",
  "보내고 레이저빛을 거기에 집중을 시키면 이제 그~ 광학집게를 쓸 수가 있는데 거기에 이제 자석을 달면은 입자들이 회전을 하게 돼요",
  "회전하면서 회전하는 그 과정에서 유동이 이제 어떻게 따라 오느냐 잘 따라 오면은 이제 점성이 높고 점성이 똑똑하다",
  "그걸 측정할 수가 있어요",
  "지금은 이제 그걸 현미경하고 이~ 옵티컬트위저를 동시에 장착을 하면은 그러한 연구들을 할 수가 있게 됩니다",
  "그러니까 이제 어~ 노벨위원회에서도 밝혔지만 이제 이~ 광학집게 이~ 얼마나 어떤 쓸모가 있는지는 아직 다 밝혀는지지 않았다",
  "이렇게 얘기를 할 수가 있는 거죠",
  "먼 훗날에는 뭐~ 진짜 밀레니엄 같은 걸 잡아다 놓을 수 있을 뭐~ 그런 것도 가능할까요?  예",
  "그러니까 지금은 마이크로세계 나노세계에서 일어나는 여러 가지 현상들을 직접 눈으로 보면서 제어할 수 있는 일들이 예",
  "이제는 굉장히 놀라운 일들을 할 수 있는 그런 세상이 된 거죠",
  "그니까 라식 라섹 이런 거는 우리가 정말 잘 아는 것을 설명하기 위한 위해서 나온 말이고 그거보다도 훨씬 더 많은 광범위한 범위 범위에서 쓰일 수 있는 그런 기술이다",
  "이게 이제 어~ 노벨물리학상 수상했던 한 가지 연구라고 말씀드릴 수가 있구요",
  "또 한 가지는 이제 레이저빔을 이제 저희가 어떤 목적에 의해서 증폭한 그런 어~ 이제 고출력 그런 레이저를 이제 어떤 산업적인 목적에서 이제 사용하고 싶어 하는데 예전에는 이제 레이저 증폭하는 어떤 기술에서 어떤 하나에 문제점이 있었어요",
  "뭐냐면은 레이저빔을 그~ 일반적인 증폭기를 이용해서 증폭을 하게 되면 레이저빔이 이제 어떤 폭을 갖고 있기 때문에 이제 그러면 굉장히 강한 레이저빔을 증폭을 해야 되는 상황이 될 수가 있잖아요",
  "그러면은 이제 그 당시에 갖고 있던 증폭기로는 레이저빔을 증폭하는게 이제 적합하지 않았던 거죠",
  "레이저빔이 워낙 세면은 증폭기가 망가질 수가 있다는 거죠",
  "그러면 이제 어떻게 하면 이거를 증폭을 더 할 수 있을까 더 고출력에 레이저를 어떻게 이제 얻을 수 있을까라고 하는 거를 이제 저희가 고민을 할 수가 있는데 그 기술을 그 아이디어를 처음 이제 제안을 했던 그 두 분 그때 당시 스승과 제자였던 제라드모르교수님과 도나스트리그랜드라는 두 분이 그 아이디어를 처음 어~ 제안을 했던 거죠",
  "재미난 게 이제 천구백팔십오년에 대학원생이던 이제 도나스트린랜드 이 분이 이제 노벨물리학상 여성 처음 세 번째 노벨물리학상 수상하신 분이 네",
  "일생 생애 첫 논문을 이 논문을 썼어요",
  "우와 첫 증폭이라고 하는 기술 시피에이기술이라고 하는데 이 개념을 이제 처음 이제 제안한 논문을 이제 자기 지도 교수님하고 같이 논문을 써요",
  "근데 이제 논문을 찾아봤는데 논문은 굉장히 짧습니다",
  "세 페이지 정도 되는 짧은 논문이구요",
  "아~ 진짜요? 보통 이제 광학하신 분들은 이제 잘 아는 그런 과학저널이긴 한데 일반 분들은 이제 많이 이제 접하지 못한 그런 이제 그쪽 분야에서 특정분야에서만 유명한 저널인 거예요",
  "그니까 근데 이제 대학원생이 내기에 아주 적합한 저널인 거죠",
  "그리고 이제 아주 획기적인 아이디어였고 좀 빨리 출판하는게 아마도 적합하지 않았을까 라는 생각이 들어요",
  "근데 이제 이~ 도너스스트린랜드 이 분이 이제 생애 첫 논문을 천구백팔십오년에 저널에 발표를 하면서 일약 주목을 받게 돼요",
  "제가 이제 그~ 제라드모로라는 지도교수님과 도너스스트린랜드 이 두 분이 평생 낸 논문 중에 천구백팔십오년 씨피에이 개념을 제안했던 이 논문이 가장 인용이 많이 된 논문이었어요",
  "그래서 지금까지도 많은 분들이 인용을 하고 계시구요",
  "근데 이제 이 기술을 활용하면 되면 이 기술에 핵심 내용이 뭐냐면 어~ 레이저빔을 작은 격자 두 개에 마주보는 두 개에 격자를 이용해서 레이저빔을 변형을 시켜요",
  "그러면 이제 격자라고 하는 거는 이제 모양이 지그재그 모양인 거죠",
  "그럼 이제 레이저빔이 거기에 어~ 도달하면 격자에 모양에 따라서 산란되는 아~ 양 방향과 양이 달라지는 거죠",
  "두 개에 격자를 겹쳐져 놓으면 처음에는 이제 이 빔을 한번 펼쳤다가 다시 하나로 합치는 그런 어~ 기능을 할 수가 있어요",
  "그러면 이제 처음에 그 폭이 이제 컸던 레이저빔을 폭이 일정하고 폭이 좀 작고 대신에 이제 그~ 이제 파장을 조금 펼친듯한 이제 저희는 이제 시간을 좀 뭐~ 이렇게 느린 효과라고 하는 얘기를 하는데 그러한 어떤 빔을 만들 수가 있구요",
  "또 이 비 빔을 똑같이 또 그 반대편에서 두 개에 격자를 이용해서 또 또하나로 합칠 수가 있어요",
  "근데 그 중간에 어떻게 할 수 있냐면 그 중간에 이제 분리시킨 레이저빔을 증폭기를 이용해서 굉장히 크게 증폭을 시킬 수가 있는 거죠",
  "그 그러니까 처음에 이제 그렇게 강하지 않은 레이저빔을 아주 짧은 빔이었지만 그 빔을 이 이렇게 해서 한번 펼친 다음에 증폭기를 이용해서 굉장히 증폭을 시키고 다시 이제 하나로 합치면 고출력 고출력에 아주 짧은 빔을 레이저빔을 만들 수가 있는 거죠",
  "강한 레이저를 곧바로 증폭시키려고 하면 증폭기가 고장날 수 있는데 원래 빛을 좀 나눠가지고 나눠서 증폭한 다음에 합치면 네",
  "사실 간단해 보여요",
  "그래서 이 씨피에이라고 하는 이 개념이 네",
  "사실은 누구나 아는 거죠",
  "누구나 할 수 있을 것 같은데? 격자라고 하는 이제 울퉁불퉁한 그런 표면이 어떤 빛이든 레이저 뿐만 아니라 어떤 빛이든 도달을 하게 되면 거기서 이제 산란되면 어~ 이게 방향과 양이 달라지면서 두 개의 격자를 이용해서 그걸 또 하나로 합치는 이러한 개념이 이제 다른 이제 우리 광학시스템에서도 적용이 될 수 있는 그런 건에 레이저에서는 처음이었던 거죠",
  "디바이드 엔 xx  네",
  "나눠가지고 하나씩 이제 하고 다시 합쳐가지고 그런 식인거 잖아요? 머리도 좋아요. 아무튼 네",
  "그러한 개념을 이제 처음 발견을 하고 논문을 이제 빨리 제출을 했던 게 아마 중요하지 않았을까라는 생각을 삼십 팔십? 천구백팔십오년이면은 삼십삼년 전이니까 이 분이 지금 오십구세이신 것 같더라고요. 도나스스트레이드 선생님이 이십대 중반 뭐 이럴 때 대학원생 인생 최고의 업적을 그때 남겨버리면 어떨까? 생애 첫 논문이었으니까 대학원생일 때 이제 이러한 연구를 시작을 했고 생애 첫 논문 때문에 지금 노벨상까지 탄거예요? 그때 남기면은 노벨상을 나중에 받게 돼요",
  "아까도 이제 혼조 교수님 그~ 하고 대학원생 학생과의 관계를 말씀해 주셨는데 이 지도교수님은 사실은 좋은 훌륭한 학생 덕분에 노벨상까지 받은 그런 사례가 아니었을까라는 생각이 들구요",
  "반대로 얘기하면 아~ 학생 입장에서도 훌륭한 자기 지도교수님 덕분에 예",
  "연구업적을 충분히 인정받지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "우리는 참 뭐~ 레이저하면 진짜 라식 라섹 혹은 우주광선 그 다음에 포인터 뭐 이 정도밖에 없는데 우주광선 포인터 이걸 가지고 지금 나눠서 다시 증폭시켜가지고 다시 합쳐가지고 세게 만들고 이런 기술들이 현실에서 만들어지고 있다는 것도 어떻게 보면 무슨 환상같기도 하고 그래요",
  "그 왜 우리 예전에 봤던 영화 중에 오스틴파워스라는 영화가 있었는데 거기에서 레이저라는 말을 할 때 마다 이렇게 에어코트를 하면서 이렇게 웃기게 하는 그 말투가 계속 생각이 나요",
  "마이크 마이어스 아주 재밌는 영화죠",
  "아~ 그것도 옛날영화라서 젊은 분들은 모르겠다",
  "그죠? 아~ 당연히 모르겠죠",
  "제가 그 영화 재밌게 봤던 기억이 나 가지고 최근에 봤는데 그때 시점에서 재밌었던 거지",
  "지금 보면 아니 저런 말을 하고도 고소를 안 당했어? 예",
  "그런 느낌? 아~ 재미없나요? 아 그럴 것 같아요",
  "사실 제목부터 아~ 네",
  "미니미 나오고 미니미도 사실 안 닮았어요",
  "그죠? 항상 보면서 안 닮았는데라고 생각을 했어요",
  "근데 모두 닮은 것 같이 얘기해 줘야 되잖아요",
  "어~ 이렇게 해서 이제 노벨물리학상은 세 분에게 어~ 간 것이죠",
  "근데 돈을 이렇게 받았대요",
  "그~ 에슈킨 박사님 그~ 뭐~ 광학집게 하신 분? 이 분이 반을 갖고 나머지 모로교수하고 스트린랜드씨가 반반씩 나눠가진 전체 액수에 사분에 일을 예",
  "사분에 일씩 갖고 한 분이 반을 갖고 그만큼 가져 가지고 서울에서 집 살 수 있나요?  어려울 겁니다",
  "이거 그냥 다 받아도 어려워요",
  "이제 뭐~ 상금보다는 거기에 명예에 따른 유익이 더 있으니까 네",
  "그 다음에 사실 이런 얘기하기 그렇지만 노벨상 받고 나면은 강연료가 전세계에 다니면서 강연료가 엄청나기 때문에 아~ 아 누가 그 얘기했는데 노벨상 수상자에 강연에 가면 간식도 안 준다",
  "이런 얘기가 있더라고 보통이 이런 데 가면은 와줬 그니까 간식을 주잖아요. 강연을 가면 노벨상 수상자에 강연에 가면 간식을 안 준다고 하더라고요",
  "얼마 전에 작년인가 재작년인가 제가 과천 과학관에서 노벨상 수상자랑 토크를 했는데 나이 굉장히 많이 드신 생물학상 받으신 분이였어요",
  "지금 성함도 기억 안 나서 죄송한데 굉장히 좋은 할아버지셨구요",
  "아~ 그 노벨상 때가 왔던 지표 중에 그런 것도 있었어요",
  "저 예전에 같이 뭐~ xx 있을 때 같이 일했던 누구에 친구가 같은 연구소에서 이년 동안 있었던 적이 있었는데 약간 이런 거 있잖아요",
  "어떻게 어떻게 찾아 찾아가서 그분과 연관을 말하는 사람들이 주변에 계속 나타나는 거? 네",
  "인맥 연결하기 근데 우리가 흔히 말하는 여섯차례의 평균 그거보다 더 길어지는 경우가 있잖아요",
  "이렇게 물리학상까지 됐고 그 다음에 이제 시월 삼일날 노벨화학상 발표가 나왔는데 요게 이제 아까 그~ 생리의학상이랑 미묘하게 연결되기도 하는 것 같은 느낌이라 얘기를 들어 보겠습니다",
  "이번 화학상을 하면 그~ 제목을 읽으면 디렉티드 에볼루션 오브 엔자임 앤 바인딩프로테인 그러니까 효소와 그~ 단백질 결합 단백질이 디렉티드 에볼루션 우리가 지시를 한 진압 지시 한 진압 이게 무슨 얘기냐 하면 진화에 원리를 이용을 우리가 응용을 해서 우리가 원하는 기능을 가진 단백질의 를 부여 만드는 이런 것이라고 보면 되겠습니다",
  "생리 화학 같은 느낌 예",
  "이거는 생화학적인 그런 것이라가지고 사실 좀 화학 중에서도 생물과 관련한 분들은 조금 화를 내시더라고요",
  "이건 생 생리의학상에 가야지 왜 화학상에 상을 뺏어가냐 그런데 뭐 사실 그거는 어~ 뭐가 저희가 달라고 해서 주는게 아니니까요",
  "저희라고 하셨습니다",
  "화학자가 달라고 해서 주는게 아니니까 뭐~ 그건 어쩔 수 없는 거고 그러니까 일단 진화에 대해서 좀 얘기를 해 보죠",
  "그러니까 진화라는게 우리가 어떤 식으로 일어나느냐 그럼 뭐~ 여러 가지가 있겠지만 두 가지가 필요하겠죠? 첫 번째는 일단 돌연변이가 일어나야 된다",
  "돌연변이라는 것은 꼭 여러 가지 의미가 있는데 유전정보에 변화가 일어난다",
  "여기에는 여러 가지 방법이 있습니다",
  "가령 무슨 아까 암을 얘기할 때 돌연변이가 일어난다고 했죠? 네",
  "그것도 하나에 그거고 우리가 유성생식을 해 가지고 유전정보를 서로 교환을 하는 것도 일종에 유전정보를 변화시키는 겁니다",
  "그런 것 그니까 어쨌든 그렇게 생물이 살다보면 유전 특정한 유전정보가 계속 변하게 되는 데요",
  "근데 이렇게 변하게 되는 것 중에서 환경에 유리한 것들이 살아남고 그런 것들이 선별이 된다",
  "가령 이런 경우가 있겠죠",
  "온천에 보면 한 한 온천이 칠십도에서 백도 정도 되잖아요? 그런데도 미생물이 삽니다",
  "그런데 그런데 사는 미생물에 경우에는 온도에 강하도록 이게 적응이 된 거죠? 돌연변이가 돼 가지고 온도가 올라가는 것들이 계속 축적되다 보니까 그런 것들은 보통 우리 몸에는 삼십칠도 잖아요? 삼십칠도에서 한 오도만 올라가도 단백질이 기능을 하지 못합니다",
  "근데 그런 칠십도에 사는 애들은 칠십도 백도에서도 기능을 한 하는데 어쨌든 네",
  "그~ 이상한 건강 지식 중에 그런 거 있잖아요",
  "체온이 일도만 올라가면 뭐~ 면역력이 몇 도가 걸린다는데 뭐~ 체온이 사십삼돈가가 되면 암세포가 죽는데요? 거짓말은 아니죠? 아~ 그쵸",
  "암에 안 걸리고 뭐~  몇 퍼센트가 떨어지고 뭐 그런 거 암세포도 죽고 인간도 죽죠",
  "암세포가 죽긴 하네",
  "암세포도 죽고 우리도 죽죠",
  "어쨌든 돌연변이를 통해 가지고 이걸 바꾸면서 아주 다양한 이런 생물들이 나왔다라는게 우리 현대에 진화론에 일반적인 얘긴데 이번에 노벨상을 타신 분들은 이것을 어떻게 실제로 시험 실험실에서 했었을까를 연구를 하신 분들입니다",
  "사실 이렇게 진화과정은 수백년 수억년 동안 일어난 거 일이잖아요? 네",
  "근데 요것을 어떻게 좀 빨리 일으킬 수 없을까? 그런 것을 이용을 해 가지고 새로운 기능을 가진 효소를 만드는 건데 일단 참고로 효소라는 것은 단백질인데 어떤 화학물질을 에이를 비로 바꿔줄 수 있는 그런 그런 단백질을 효소라고 합니다",
  "여기서 일단 프렌치에이치아놀드라는 분에 업적을 소개하는데 이 분은 천구백구십년대 중반에 효소를 기능을 좀 바꿔가지고 다른 기능을 가지고 있는 그런 거를 만들고 싶었어요",
  "근데 그런 걸 어떻게 할까 고민을 하다가 진화 이거와 비슷한 거를 해 보면 어떨까라고 했거든요",
  "그래서 그 유전자를 증폭을 하는데 돌연변이가 많이 나는 조건으로 증폭을 했어요",
  "유전자를 증폭하는데 비씨알이라는 기법이 있는데 그걸 특정한 조건을 하면 에러가 더 많이 나게 만들 수가 있어요",
  "그러면 그렇게 해 가지고 효소유전자를 박테리아에 넣고 박테리아 하나하나는 각각 다른 돌연변이를 가진 유전자를 가지고 있고 그것을 아마 이~ 박테리아를 키운 대지에서 효소이 활성이 커지면 좀 뭐~ 색깔이 변한다든지 뭐~ 그런 거 그런 조건에서 원하는 활성이 있는 것을 찾았어요",
  "그래서 이렇게 찾은 걸 가지고 또 다시 돌연변이 주고 요런 사이클을 한 여러 번 한 대여섯 번 정도 돌렸습니다",
  "그래서 해보니까 원래 효소가 가지고 있지 않던 그런 특성이 나타나더라 가령 이런 식으로 생각을 하시면 되는데요",
  "무슨 난분해성 물질이라는게 있다고 치죠",
  "플라스틱보면 잘 썩지 않잖아요? 네",
  "가령 고런 물질들을 분해할 수 있는 성질을 가지게 됐더라 가령 그런 식으로 그런 식으로 해서 의도적으로 돌연변이를 해서 자연계에 없었던 기능을 효소에 부여할 수 있는 기법을 처음 만들었다",
  "근데 이제 실험을 하면서 개선이 된 게 첫 번째는 그냥 랜덤하게 그렇게 전부에 돌연변이를 했는데 단백질이 특정한 기능을 하다 보니까 아~ 여기 여기 여기가 중요하더라라는 걸 알게 되니까 이제 그 부분만 돌연변이를 줘 가지고 실험실에서 선택을 하는 걸로 이런 과정을 반복을 함으로써 우리가 원하는 기능을 가진 단백질을 만들 수 있다",
  "어떻게 보면 이게 디렉티드에볼루션인 거죠",
  "우리가 실험실에서 원래는 한 수백년 수억년에 걸쳐서 하는 것을 좀 더 신속하게 할 수 있게 만든 거죠",
  "진화를 원하는 방향으로 빠르게 네",
  "어떻게 보면 진화에 경우에는 이제 환경적인 거에서 선택을 하지만 실험자가 일종에 신처럼 행동을 하는 거 그쵸",
  "인간에 의한 지적설계잖아요",
  "뭐~ 그런 그런 식으로 볼 수도 있겠죠? 아~ 그러게요",
  "근데 그게 더 편해요? 아니면 예를 들어 유전자 같은 걸로 유전자 자체를 하는게 더 편해요? 글쎄 그게 어떻게 보면 조금 다른 개념인데 사실 유전자 경우에는 사실 지놈 전체에 있는 걸 자르는 그런 개념이고 그니까 두 가지에 그게 있었습니다",
  "그니까 자연계에 원래 그렇게 좀 특이한 것을 찾느냐 네",
  "그리고 기존에 있는 것을 좀 더 나은 특성으로 고치느냐 그런 두 개의 차이가 있는데 지금은 아마 두 가지를 겸하는게 맞다",
  "어~ 그래가지고 프란시스에놀드라는 분은 이렇게 효소에 대해서 그렇게 하셨고 그 다른 두 분에 경우에는 효소라는 건 화학물질을 만드는 그거를 효소라고 하는데 다른 두 분에 경우에는 특정한 단백질에 결합을 하는 것을 어떻게 찾을까 그런 연구를 하신 분들인데요",
  "우리가 항체를 생각을 해 보면 우리가 항체에 경우에 이런 진화같은 그런 과정이 우리 몸 속에서 실제로 일어나거든요",
  "실제로 항체 유전자가 다양한 단백질을 잡을 수 있는 것이 여러 가지 변화가 일어나고 아주 수많은 다양한 종류이 틀린 항체들이 만들어집니다",
  "그런데 그거에서 그~ 항체를 결합하는 녀석들만 살아남고 안 그런 애들은 죽거든요",
  "그럼 그런 과정을 어떻게 우리 몸 바깥에서 일어날 수 없을까 그래서 이 사람들은 어떤 거를 이용을 했냐면 세균에 감염되는 바이러스가 있어요",
  "그걸 박테리오파지라고 하는데 네",
  "세균에 감염되는 박테리아? 네",
  "세 세균에 감염되는 바이러스 바이러스 네",
  "바이러스라는 거는 어떻게 보면 자기 스스로는 살 수 없는 그 기생생물이거든요",
  "근데 우리가 보면 감기 바이러스하면 사람에 감염이 되고 식물도 바이러스가 있어요",
  "식물에 감염되고 그런데 우리 세균은 자기 스스로 살 수 있는 또다른 생물이죠? 그렇죠",
  "거기에도 감염되는 바이러스가 있거든요",
  "그니까 우리가 혹은 세균도 우리 몸 속에 있고 그런데 거기에도 바이러스가 있냐고 생각할지 모르겠지만 거기에도 바이러스가 있습니다",
  "바이러스가 엄청 작아서 바이러스입장에서는 둘 다 큰 거고 예",
  "근데 이걸 박테리오파지라고 하는데 사실 그렇게 동물에 감염되는 거 보다 작지도 않아요",
  "어쨌든 그런 바이러스가 있습니다",
  "박테리오파지라고 하는 껍데기에 단백질이 있는데 그~ 껍데기에 자기가 원하는 단백질을 노출을 시킬 수 있 있게 유전자 조작을 할 수 있거든요",
  "그러면 바이러스를 키워가지고 하면 자기가 원하는 단백질이 있는 거죠",
  "저희가 여기에서 사람들이 한 것 중에서 원하는 항체를 찾으려고 하는데 이전에는 가령 쥐 같은 것을 면역화를 시켜가지고 면역세포를 찾아가지고 이거를 했는데 이 방법을 이용을 해 가지고 전체 인간에 모든 항체에 해당하는 유전자를 다 끄집어 내가지고 박테리오파지에 달았어요",
  "그럼 박테리오파지에 여러 가지 항체 유전자가 있겠죠? 네",
  "그럼 그거 중에서 아~ 나는 이 단백질을 잡는 녀석을 찾고 싶어",
  "그 박테리오파지에 특징이 단백질로 되어 있지만 또 유전자에 차이를 가지고 있어요",
  "그러면 우리가 원하는 단백질을 잡는 항체를 찾고 싶으면 박테리오파지 중에서 그~ 항체를 가지고 있는 애가 붙겠죠? 그렇게 xx을 다 해 놓은 걸 가지고 얘하고 딴딴하게 붙어있는 놈들만 회수를 해 놔 가지고 거기서 디엔에이를 추출합니다",
  "그러면 어~ 요기에 붙는 놈들이 나오니까 그것을 또 불려가지고 다시 다음 사이클로 그렇게 하고 그걸 과정을 여러 번을 하다보면 특정한 단백질에 붙는 항체 유전자를 우리가 얻을 수가 있다",
  "그니까 그게 어떻게 xx을 하냐면 이전에는 사실 면역항체로 약을 만든다고 했 했잖아요? 네",
  "사실 원래 항체를 만들 때 쥐에 항체를 가지고 분리를 해서 썼습니다",
  "그런데 문제는 쥐 항체는 사람한테는 외래물질로 인식이 되잖아요",
  "그니까 그게 무력화가 된다고요",
  "그래가지고 첫 번째 나온 트릭은 쥐 항체에서 특정한 단백질을 인식하는 그런 것을 찾아가지고 인간이 항체에 약간 이식을 했어요",
  "이식을 해 가지고 면역거부반응이 안 일어나는 항체를 만들었습니다",
  "그런 식으로 나온게 첫 번째 단계인데 두 번째는 이제 아예 인간에게서 뽑은 그렇다고 인간을 면역화를 해 가지고 우리가 항체를 뽑을 수는 없잖아요? 그 사람이 희생되니까 쥐도 아니고? 그렇지만 면역세포 정도는 우리가 꺼낼 수 있거든요",
  "사람을 거기서 면역항체 유전자를 한 다음에 박테리오파지 거기에 넣어 가지고 순수한 인간에서 유래된 항체를 찾을 수가 있는 거죠",
  "그러면 인간에서 유래된 항체기 때문에 면역거부반응도 없고 새로운 항체 신약을 만들 수 있는 그런 기술이 되는 거죠",
  "그니까 처음에는 앞서 말한 그런 걸 만들 때 쥐에서 일단 얻은 다음에 그것을 사람 형태로 인간화 과정이라는 과정을 거쳤 거쳤을 텐데 요즘 나오는 항체에 경우에는 이런 기술을 이용해 가지고 아예 인간이 가지고 있는 항체 중에서 특정한 단백질을 이식하는 것을 이런 식으로 xx를 했다",
  "그래서 이런 신약 개발에 아주 널리 사용되고 있는 방법이다",
  "결국은 뭐~ 두 가지 방법 역시 다 비슷한거죠",
  "그러니까 여러 가지 다른 것에서 원하는 것을 찾아서 과정을 되풀이를 해서 일종에 진화 과정이죠",
  "특정한 기능을 가진 효소를 만들거나 아니면 특정한 단백질을 인식하는 항체를 찾는다거나 그런 일을 결국 이번 화학상에 업적이 되겠습니다",
  "이거는 저나 혹은 xx 기자도 관심을 가질 수 밖에 없는게 우리가 자가면역질환이 있잖아요",
  "근데 전 이게 되게 심각해요",
  "왜냐면 이 결과 만들어진 약이 있습니다",
  "제가 뭐~ 이름을 말해도 그만이지만 그냥 안 하겠습니다",
  "말해도 되는 거 아니에요? 해도 돼요",
  "사실 우리보다 훨씬 유명하니까  진짜? 네",
  "지금 전세계 의약 매출 일위에요. 이게 비싸서 그래요. 사실은 예",
  "굉장히 비싼 약인데 휴미라라고 제가 이걸 맞아야 돼요. 사실은 제가 할지 모르겠지만 제가 면역억제제로 사는 사람이에요",
  "오늘도 먹었어야 되는데 안 갖고 와서 못 먹었는데 면역억제제를 일주일에 다섯알씩 먹어야 돼요",
  "그런 상탠데 이걸로 제가 못 넘어가고 있어요",
  "왜냐면 이걸 굉장히 비싸기 때문에 이걸로 넘어가려면 그 전 단계를 다 거쳐야 되더라고요",
  "온갖 거 단계를 다 거쳐야 이거를 그나마 싼 가격에 받을 수 있지 아니면 돈이 너무 많이 들어 가지고 일로 못 가고 있는 상태라 저한테 이게 굉장히 중요한 숙젠데 일로 가는게 그니까 휴미라가 지금 이 연구 결과로 나온 거예요? 네",
  "휴미라라고 하는 것은 그니까 인간 이런 면역억제를 하는 이런 항체인데 인간에서 인간항체에서 나온 거죠",
  "그니까 이런 기법을 이용해서 개발된 약이죠",
  "이게 그래서 저 보니까 자가면역질환치료 열네가지를 치료할 수 있대요",
  "그 중에는 이제 그 안에 제가 앓고 있는 병도 들어있구요",
  "제가 앓고 있는 병도 들어있구요",
  "그 외에 뭐~ 류마티스관절염 같은 게 대표적인 건데 그런 거 굉장히 많은 병을 동시에 치료할 수 있는 약이라 엄청나게 각광받고 예우도 굉장히 좋고 단지 비싸다는게 흠인데 저는 중간 단계를 못 넘어가서 이거 지금 약품이 나오고 있나요? 아~ 이게 아마 지금 바이오 이게 보면 특허가 약 한 이십년 정도 보호가 되는데 특허가 끝났거든요",
  "그래서 이제 제네르 약품이 나오는데 문제는 단백질이 경우에는 화학약품이 경우에는 사실 누구나 쉽게 만들 수 있거든요",
  "가령 뭐~ 인도 뭐~ 중국 이런 데서 싸게 이렇게 만드는데 제네르 단백질에 경우에는 조금 이게 복잡합니다",
  "그래서 좀 약이 더 복잡하기 때문에 그러니까 원래 오리지날약보다 아주 팍 싸지지는 않아요",
  "그렇지만 뭐~ 그래도 뭐~ 한 반값 정도가 되고 이게 좀 더 여러 경쟁사가 뛰어들면 경쟁에 의해 가지고 지금보다는 약값이 좀 더 싸지지 않을까 예상하고 있죠",
  "약값이 얼마인지 모르겠지만 반값이면 많이 싸지는 거 아니에요? 근데 뭐 약값이 한 뭐 결국은 한 수백 수천 정도 뭐 그~ 뭐 그 정도 급이기 때문에 아~ 진짜요? 아~ 그렇구나 . 내가? 그니까 한 이천 뭐 한번 투자를 하는데 몇 백 드는게 한 뭐 백 정도 드는 거 그니까 이런 단백질 항암제에 경우에도 다 좋은데 이게 약값이 너무 비싸죠? 저도 그~ 뭐지? 제 저는 이~ 휴미라 근처에도 아직 안 가는 상황이거든요",
  "지금 쓰는 약도 충분히 비싸구요",
  "일반적으로 우리가 감기 걸리거나 해 가지고 약국가면은 보험이 잘 돼 있어가지고 이천원 뭐~ 천원 천원 이천원 나오잖아요",
  "근데 턱이 딱 떨어지는 금액이 나와요",
  "지금도 이미 아마 어마어마 할 겁니다",
  "그니까 사실 어떻게 보면 이런 측면도 있죠",
  "사실 어떻게 보면 제약에 경우에는 이게 지금은 아주 쉽게 이렇게 이렇게 해 가지고 성공해서 약을 만들었습니다",
  "이렇게 얘기하지만 대부분이 약 개발은 실패합니다",
  "구십구 퍼센트는 실패를 하고 그러니까 어떻게 보면 일 프로 성공한 걸로 나머지 구십구 프로 실패한 것까지 비용을 해야 되기 때문에 맞아요",
  "비용이 비싸고 초 처음에 특허가 있을 때 프리미엄가격을 하고 하기 때문에 사실 비싼거는 사실 어떻게 보면 어쩔 수 없는 측면이 있긴 합니다",
  "그런데 뭐 그런 것들을 그게 개선이 되려면 결국 이 특허가 만료가 되고 이런 여러 가지 바이오시밀러라는지 이런게 나오면 점점 내려가긴 하겠죠",
  "그리고 또 그런 부분도 있죠",
  "그거보다 좀 더 좋은 약이 나오면 가격이 더 근데 어쨌든 그렇겠네  약이라는게 개발이 사실 아주 많은 비용이 드는데 그 비용이 많이 드는 이유가 사실 임상실험이 사실 많은 돈이 들죠",
  "일단 사람에 대해서 효과가 있는지 없는지를 테스트를 해 봐야지 출시가 되는데 일단 사람이 들어 가게 되면 사람을 대상으로 이제 시험이 되게 되면 막대한 돈이 듭니다",
  "그러니까 그거는 아직까지는 그런 비싼 가격이 어쩔 수 없는 측면이 어느 정도 있구요",
  "근데 아마 기술적인 진보에 의해 가지고 시간이 들면 들수록 좀 좋아지지 않겠나 생각이 듭니다",
  "자가면역질한 같은 경우에는 옛날에는 스테로이드 이런 거를 썼잖아요",
  "근데 스테로이드는 정말 면역성을 다 뺏어 뺏어버리기 때문에 전반적으로 왜 닥터하우스 많이 보신 분들은 세상에 . 건 몇 개 없다는 걸 알 수 있습니다",
  "자가면역 항상 보면 저거 인펙션이 감염이냐 암이냐 자가면역이냐 한 세 네개 정도로 나눠서 약을 주거든요",
  "근데 가끔씩 보면은 감염인데 저 스테로이드 줬다가 엄청나게 심해지고 뭐 이런 거 삑삑 소리들리고 막 이런 사람들이 꽤 많이 나왔어요. 닥터하우스에 예",
  "근데 스테로이드는 정말 마법 같지 않습니까? 네",
  "근데 아시겠지만은 위험하죠",
  "저는 스테로이드는 못 써요. 이제 저는 일로 가야 돼요",
  "지금 일로 가야 되는데 못 가고 있어서 이게 참 답답해요",
  "스테로이드는 부작용이 원체 많으니까 그런 걸 개선하려고 가다가 여기까지 왔는데 이거는 정말 굉장히 좋은 약이라고 하더라고요",
  "그래서 결국은 뭐~ 이쪽 병을 가지신 분들은 이게 노벨상을 받고 이런 것들을 통해서 조명도 되고 하는 것이 굉장히 사적인 의미가 있지 않을까 라는 생각이 들었어요",
  "그게 묘하게 다 면역과 관련된 생리학상과 화학상이요",
  "사실 면역을 사실 노벨상이 좋아합니다",
  "아~ 그런가요? 이전에도 항체 관련된 몇 년 한 몇 년 전 한 오년 전에도 면역관련 받았고 그니까 사실 생리의학상은 또 그런 그~ 부제가 달려있죠",
  "좀 실질적인 기여를 한 사람한테 줘라 근데 물론 이게 실질적인 기여를 하고 싶다고 꼭 실질적인 기여가 되는 건 아니고 그렇죠",
  "그렇긴 하지만 생리의학상에 경우에는 좀 이런 병을 치료에 기여를 한 뭐 이런 사 분들에게 주어지는 경우가 좀 많은 편이죠",
  "사실 저랑 파토님이 만약에 노벨상 심사위원이면 이런 거 노벨상 당연히 주지 않겠어요? 연달아 주겠죠",
  "이런 질환을 앓는 분이 한 분 계시지 않나 네",
  "이런 질환이라는게 사실은 그런 부분도 있죠",
  "그렇게 질환을 치료를 하는 이런 기술에 경우에 또 그런 질환을 치료를 하는 것을 직접 연구를 해야만 발견할 수 있는 건 아니라는 것도 우리가 아~ 그렇죠",
  "이런 분들도 다른 것을 연구를 하다보니까 이렇게 된 거 된 거기 때문에 좀 연구를 할 때 조금 폭넓게 보는 것도 필요하지 않느냐 그런 걸 암시하고 있죠",
  "예를 들어서 뭐~ 돈을 목적으로 하든가 혹은 어떤 뭐~ 응용을 목적으로 해 가지고 너무 그렇게 간다한데도 그렇게 되는 게 아니고 운때도 맞아야 되고 맞아 네",
  "뭐 슈바이처 박사처럼 훌륭한 의지와 헌신적인 노력을 하시는 분이라고 해서 신약을 발명할 수 있는 건 아니라는 거죠",
  "그건 뭐~ 어떻게 보면 재수와 능력도 능력이지만  일단 자기가 적절한 위치에 적절한 사람들과 서 있어야지 받을 수 있는 게 아닐까 어떻게 보면 운구기일 운구기일 운 운구기일 되게 교훈적이네요",
  "화학상에서는 이제 아놀드교수가 반을 갖구요",
  "나머지 두 사람이 반반씩 또 나눠가셨습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 토픽으로 잘랐는데 그 아까 반 정도는 효소에 관한 내용이고 두 번째는 그~ 이런 항체같은 것을 스크링하는 방법 그니까 이렇게 과학상 뭐~ 두 분 모시고 꽤나 자세하다면 자세히 알아봤는데요",
  "우리가 이제 일반 신문에 나온 뉴스 같은 걸 가지고는 접할 수 없는 얘기죠",
  "그런 이야기가 있잖아요",
  "한국인은 언제 받나 뭐 이런 이야기 네",
  "사실 그런 부분도 있는데 사실 업적을 이걸 논문을 보시면 이게 천구백팔십오년에 지금 물리학상이 나왔구요",
  "그리고 세상에 팔십오년 그리고 이 논문도 연구도 되게 한 천구백팔십년대 중반에 됐었죠",
  "그니까 그때 시작한 연구가 지금에서와야 평가가 되는게 사실 노벨상인데 대통령이 몇 번 바뀌'었습니까?  사실 한국인 경우에는 그때 활발한 연구를 했었냐 그건 아니거든요",
  "사실 그때 아마 천구백팔십사년도에 그때 유리겔라가 방한을 해 가지고  기억나요 숟 숟가락 이거 굽히는 것을 케이비에스에서 중계를 했거든요",
  "그래가지고 뭐 저도 이렇게 굽히고 이런 걸 했는데 그 당시에 그래서 뭐~ 이걸 보고 있는 뭐~ 뭐~ 시청자에 방안을 묘사하고 그런 거 하지 않았어요?  그래가지고 그것을 막 가령 케이비에스에서 중계를 하고 하던 였거든요",
  "어떻게 보면 과학에 대해서 우리가 뭐~ 그렇게 관심이 없었는데 노벨상이라는 건 그렇게 오랜 시간이 걸리는 거거든요",
  "그니까 어떻게 보면 좀 그런 부분도 있습니다",
  "저는 이게 노벨상이라는 것들에 너무 사람들이 관심이 있는게 노벨상은 어떻게 보면 평생 공로상 같은 거잖아요? 그래서 어떻게 보면 노벨상이 연말 가요대상 이래가지고  인기 가수를 해 가지고 비티에스 트와이스 그런 분을 타는게 아니라 저희 조용필 선생님 이미자 선생님이 나와서 구요",
  "그니까 어떻게 보면 이삼십년 전에 업적을 가지고 이렇게 하시는 걸로 그리고 가령 뭐~ 비티에스나 이런 분이 탄다고 하더라도 사실 비티에스에 기획사 사장님 트와이스에 그니까 박진영 제이와이피가 프로듀서가 나와가지고 상을 타는 것이지 실제 연구에 참여하시는 분들이 타시는 건 아니거든요",
  "그래서 어떻게 보면 같이 네",
  "지금 노벨 제가 생각하기에는 노벨상이라는 것이 현재 과학이 수행되는 거 하고는 조금 거리가 있지 않나 그니까 대부분이 노벨상이 천구백구 일년에 만들었을 때 그때는 뭐~ 한 두명 정도가 연구를 했잖아요",
  "그때는 뭐~ 명 정도 해도 그냥 연구를 직접 하신 분이 상을 탔죠",
  "그런데 지금은 이렇게 면역관련연구도 한 스무 명 정도가 관여를 했는데 그 대표로 교수님이 기획사 사장이 교수면 타시고 그게 과연 현대이 과학을 하는 거와 관련이 좀 거리가 있지 않느냐 맞아요",
  "그니까 제가 보기에는 좀 이제 상을 뭐~ 노벨상이 유명한건 사실인데 좀 그~ 단체를 수상을 하거나 아예 뭐~ 어떤 특정한 분야를 해 가지고 여기에 연구를 잘 하시는 한 열두명 네",
  "무슨 오디션 프로그램처럼 일주일에 한 명씩 탈락하고 네",
  "뭐~ 사실 뭐~ 그것도 나쁘지 않지 않나 지금은 스포트라이트가 어떻게 보면 너무 몇 분만 좀 거의 기획사 사장급에 그런 분들만 노벨상을 타시는데 맞아요",
  "그니까 사실 그건 현대에 과학을 하는 거와는 좀 맞지 않지 않느냐 전 그런 생각이 드네요",
  "실제로 평균적으로 연구를 시작해서 상을 받는 데까지 삼십이년이 걸린대요",
  "아~ 진짜요? 그 테마에 연구를 시작하는 노벨상이라는 거는 이런 거다",
  "시작해서 상을 받을 때까지 물론 상을 못 받는 사람이 대다수지만 예",
  "상을 받을 때까지 평균이 삼십일년이니까 훨씬 더 걸리는 사람도 있을 것이고 그니까 지금 뭐~ 제가 열심히 해 가지고 저는 물론 아닙니다마는 누군가 열심히 해 가지고 뭐~ 삼년 내에 받고 이런 성질이 원래가 아닌 것이고 노벨기타상 없습니다",
  "노벨문학상 받을 거라고 말씀드렸죠? 언젠가 그나마 가능한 유일한 거예요. 그게  한국에서 이런 연구가 만약 인정을 받아가지고 노벨상을 타게 된다면 앞으로 한 이십년 내지 삼십년 뒤에 상을 타겠죠",
  "원병묵 교수님은 우리나라 물리학계에서 지금 이런 걸 다 감안해서 노벨상을 바라볼 수 있는 뭐가 있다면 어떤 거라고 생각하세요? 혹시 본인이던가 전혀 전혀 그렇지 않구요",
  "근데 이제 노벨상이라고 하는 거는 예측하기 어렵지 않습니까? 왜냐면 이제 내가 이제 수능 성적이 이 정도 되면은 어느 대학을 가고 어떻게 인생이 될 거다",
  "어느 정도 예측이 되지만 그쵸",
  "학업우수상하고는 약간 다르죠",
  "뭐~ 점수도 받을 수 있는 그런 상도 아니고 이제 한 한 가지 일례로 말씀드리면 이번 해도 이제 많은 예측이 있었는데요",
  "그~ 이제 그~ 저널에 사이트에이션을 가지고 한 분야에서 사이트에서 가장 많이 든 분을 노벨위원회에서도 충분히 주목할 거니까 그런 이제 노벨상 후보를 예측한 그런 기관들이 있었어요",
  "대부분 이제 이번 예측들이 많이 빗나갔는데 이제 왜 왜 그러냐면은 이제 사이트에이션으로 결정할 수 있는 그런 사항이 아니구요",
  "과학적인 업적이라고 하는 거는 그 이제 또 정성 평가가 있기 때문에 아무도 예측을 못하는 거죠",
  "그니까 예를 들면 지금부터 한 삼십년쯤이 뒤에 우리나라가 상을 받을 수 있을 거냐 지금 잘하시는 분들이 그때 이삼십년 뒤에는 노벨상 가능성이 있을 거냐 그렇게 예측하는 거 자체가 조금 무모할 수 있다는 거구요",
  "어떻게 보면은 이제 예를 들면 저희가 뭐~ 지금 어 어떤 획기적인 연구 성과가 뭐~ 수년 뒤에 노벨상을 받지 않으리라는 법이 없어요",
  "그니까 예를 들면 얼마 전에 받은 그레핀이라는 물질은 네",
  "논문이 뭐~ 뭐~ 그렇게 아주 뭐~ 세상을 변화시킨 논문이 아니에요",
  "지금도 이제 그레핀이라는 물질은 아직도 이제 논란이 많이 되는 물질 중에 하나인데 근데 물질 자체는 굉장히 획기적인 물질이었고 그걸 이제 어떻게 아주 쉽게 만들 수 있는 그런 방법을 찾은 분들이 노벨물리학상을 수상을 하셨는데 방송에서도 얘기한적 있습니다",
  "스카치테이프 같은 걸로 이렇게 하나씩 뜯으면 예",
  "근데 물론 대면적으로 만드는게 지금 굉장히 어려운 거고 거기서 이제 어~ 적용에서 어떤 장벽이 생기고 지금 이제 논란이 좀 있는 그런 물질이긴 한데 그니까 이제 획기적인 발견이라고 하는 거는 우리가 예측 못하는 거거든요",
  "어느 순간에 갑자기 튀어나올 수도 있는 거고 그걸 이제 우리나라에서 못하리란 법이 없거든요",
  "그니까 한 가지는 이제 우리나라에 어떤 과학 어떤 저변 과학에 어떤 수준이 예전과 비해서는 많이 발전돼 있다라고 하는 건 분명히 말씀드릴 수가 있어요",
  "그래서 지금 이제 많은 영 제너레이션 젊은 세대 많은 그~ 과학자들 중에는 훌륭한 과학자들이 지금 많이 있기 때문에 기대를 안 할 필요는 없다는 거고 또 한 가지는 너무 기대해서는 안 된다는  아까도 말씀드렸지만 이게 뭐~ 전반적인 수준이 발전이 됐을 때 누군가가 하나 받는 거지 이거 노벨상을 위해서 저희가 과학을 어떤 후원하고 이러면은 이제 오히려 이제 역효과가 있을 수 있다는 거죠",
  "그러니까 그게 중요한데 저변이 상당하게 중요한데 가령 외국에 유명한 대학에 보면 그런 분들이 있어요",
  "아~ 난 분명히 이번에 될 것이다하고 샴페인을 미리 사 놓는 분들이 한 대학에 한 삼십분 정도 계십니다",
  "그래서 대부분은 그 샴페인을 못 까시고 이거 나중에 연말에 파티 때 쓰고 그러니까 노벨상을 이 정도면 나도 노벨상을 받을 수 있지 않을까라고 기대하시는 분들이 각 유명 대학에 한 수십명 정도 나오면 그때 한 분 정도 타는 것이다",
  "노벨상 우리는 과학상 언제 받냐 이런 얘기 항상 나오고 이쯤되면 뭐~ 아까 저도 말씀드렸지만 스물 몇 개를 받았다던가 뭐~ 이런 얘기를 하게 되는데 어~ 일단 말씀하신대로 노벨상을 우리가 진짜 내 평생에 목표는 노벨상을 받는 것이다",
  "뭐~ 이 대통령은 차라리 될 수 있어요",
  "된 사람이 있잖아요",
  "중학교 때부터 대통령 벽에 붙여놓고 살다가 노벨상은 그런 식으로 되는 건 아닌 거 같고 결국 정말 말씀하신대로 과학이 전반적으로 발전하면 그 중에서 이제 한 두명씩 이렇게 나오는 뭐~ 그런 식에 상황으로 나라를 또 과학계를 만들어가는게 맞지 않나 생각이 되구요",
  "제가 지금 노벨에 유언을 찾아봤어요",
  "보통 우리가 노벨상 얘기하면서도 노벨이 정말 구체적으로 말했나는 잘 볼 기회가 없잖아요",
  "물론 여기에 굉장히 많은 얘기 있습니다",
  "내 동생에게 얼마를 준다",
  "조카에게 얼마를 준다",
  "우리의 주제와는 무관하기 때문에 넘어가고  어~ 우리의 주제인 노벨상 관련된 얘기만 좀 드리면 유언집행자는 유산을 안전한 받고 투자하고 그것으로 기금을 마련해 그 이자로 매년 전해에 원래는 전 그 전해에가 있었어요",
  "올해 수상자들은 이천십칠년에 성과를 낸 분들이셔야지 성과를 내야 되는 건데 근데 하다 보니까 이건 유명무실해 진 것 같아요",
  "이런 식으로 될 수가 없기 때문에 인류를 위해 가장 공헌한 사람들 이게 굉장히 중요한 말로 들어가 있어요",
  "이게 상금으로 분배를 한다",
  "그래서 분야들 딱 적혀있고 여기에 굉장히 중요한 부분이 있습니다",
  "이게 유언을 썼던 것은 아마 십구세기 말일걸로 생각이 돼요",
  "원래 그~ 돌아가시기 좀 전에 그죠? 그 전에 써 놓으니까 이렇게 말씀하셨어요",
  "어~ 상을 수여함에 있어서 후보자의 국적을 일체 고려해선 안 된다",
  "또 남자이건 여자이건 조금도 차별하지 않고 가장 공로가 많은 사람에게 수여되는 것이 나의 확고한 소원이다",
  "나는 이것을 특별히 당부한다라고 이미 이 시대에 인종이라던가 국적이라던가 성별 이런 거를 다 초월해서 철저하게 공정하게 해달라는 거를 아주 중점적으로 어~ 강조를 해서 유언을 남기셨더라고요",
  "근데 생각해 보면은 뭐~ 어~ 논란거리가 많이 있었잖아요. 그동안 여러 가지로 이거 얼마나 차별이 없냐면 만약에 고릴라가 지능이 생겨가지고 뭔가를 하면 고릴라에게 줘야 돼요",
  "인간에게만 주라는 말이 없었어요",
  "아 인간이라는 말이 없군요",
  "근데 한 가지 좀 넌센스 일회 노벨상인 경우에 생리의학상은 독일에 어떤 분이 탔는데 그때 같이 공동연구 아마 항체이 가장 최초에 연구 탔습니다",
  "근데 그때 같이 연구를 하신 사람이 일본사람이었거든요",
  "기타사토시마사부로라는 사람이 연구를 했는데 그 사람은 상을 타지 못했어요",
  "그니까 일회부터 어떻게 보면 조금 삐끄덕했던 그런 거죠",
  "그러니까 어떻게 보면 일본인 사람들이 경우에는 사실 그 사람이 최초로 후보에 오르고 나가가지고 최초로 노벨상을 탄 게 천구백사십구년입니다",
  "그니까 한 오십년이 지나야 탔고 그나마 생리의학상은 탄 것은 천구백칠십년대 그니까 그렇게 오래 걸린다는 거죠",
  "노벨이 무슨 생각을 했던 어떤 말을 했던 간에 그 이상이 실현되는 거는 또 그만큼 시간이 걸렸다는 것이고 하지만 이제는 세상이 바뀌'어서 이제는 정말로 이 뜻을 고대로 우리가 받아서 해야 되지 않는가 뭐 예전에 갖고 있던 수많은 편견들에서 좀 벗어나야 되지 않는가 그런 생각이 듭니다",
  "무슨 종교도 그렇고 부처도 그랬잖아요",
  "내가 죽자마자 내 뜻은 왜곡되기 시작할 것이고 실제로 그 말 했거든요? 노벨이 어떤 분이신지 모르겠지만 이게 이 분이 돌아가시던 시점에 컨테스트를 생각해보면 국적을 고려하지 말아라라는 말이 스웨덴사람만 주지는 말아라라는 말일 수도 있어 있어요",
  "그게 없었으면 스웨덴 스웨덴 사람만 줬겠죠",
  "남자 여자 차별하지 말라는 말이 굉장히 이상적이에요",
  "저 시절에는 여자들 대부분 고등교육도 받지 못할 때거든요? 그런데도 불구하고 저런 말을 굉장히 선구적으로 남겼다는 생각이 들고 네",
  "앞으로 좀 여자분들도 많이 받았으면 좋겠고 예",
  "이렇게 저희가 급조했지만  두 분 선생님들 게스트분들 덕에 나름 의미있고 제대로 된 노벨상 얘기를 나눌 수가 있었습니다",
  "여기까지 나오셨지만 저희 청취자들이 꽤 많거든요",
  "그래서 이제 원병묵 교수님이나 남궁섭 박사님이나 혹시 뭐~ 저서라던가 최근 뭐~ 벌이는 유료강연이라든가 그런 것들을 직접 말씀해 주시면 도움이 되지 않을까  저이 경우에 일단 지금 나와 있는 책이 있구요",
  "책 그~ 이름이 과학자가 되는 방법이라는 책입니다",
  "과학자가 되는 방법 사실 우리가 많은 과학자를 위인들을 많이 알고 있죠",
  "근데 그런 분들은 어떻게 보면 너무 우리가 되기에는 너무나 먼 먼 그런 위치에 있는 위인이 되는 법이라는 책을 우리가 실제로 과학자가 되기 위해서는 이제 대학원에 진학을 해 가지고 고생을 하면서 연구를 해야 되는데 그 과정을 어떻게 쉽게 할 수 있는 쉽게라기보다 할 수 있느냐 그리고 대학원을 졸업하고 연구자가 되고 그래서 교수가 되거나 아니면 기업체에 가거나 등등 여러 가지 경로를 어떻게 그거를 해야 되느냐에 대한 생활 지침서 뭐~ 이런 내용이구요",
  "사실 저런 책이 진짜 되게 중요한게 생활인으로서 과학자라는 것이 무엇인지에 대한 감각이 사실 잘 없거든요",
  "무작정 아무 생각없이 대학원에 가고서 되게 후회하고 아~ 이런 거 과학자가 이런 거였어 모르는 분도 되게 많고 확실히 도움이 되는 책인거 같습니다",
  "고런 그런 책이구요",
  "그리고 지금 쓰고 있는 책이 하나 있는데 지금 쓰고 있는 책의 경우에는 지금 오늘 말한 내용과 상당히 연계가 되는 책입니다",
  "암을 치료를 할 수 있는 여러 가지 약이 역사 개발 역사 특히 이런 약이 어떤 기초연구를 통해 가지고 발견이 어떻게 약으로 이어졌는가 그니까 여기에는 오늘 얘기 말씀을 드린 면역항암치료제에 대한 그런 얘기도 있구요",
  "아무튼 그런 내용에 책을 아마 이제 금년 내에 출간을 목표로 지금 열심히 쓰고 있습니다",
  "저한테도 정말 필요한게 우리 대부분 저런 류의 책들은 어떤 책이냐면 숨만 잘 쉬어도 암을 나을 수 있다",
  "뭐 이런 책 있잖아요",
  "맞아 정말 맞아  그런 얘기는 정말 많이 보잖아요",
  "아니 물론 숨을 잘 쉬어야지 나을 수 있는 건 맞는데 숨을 안 쉬면 암세포를 죽일 수 있긴 하죠",
  "진짜 맞는 거 같은 게 암이 예를 들어서 자기 인생에서 되게 중요한 문제가 됐을 때 막상 어떤 책을 참고하고 싶거나 하면 진짜 그런 책밖에 없기는 한 것 같아요",
  "뭘 믿어야 될지 알 수가 없고 그렇죠",
  "체온 일도 올려라 저희 에스엔에스 같은데도 암으로 돌아가신 분이 제가 지인이 한 두분 정도 몇년 동안 계신데 이 분들이 계속 자기 암 얘기를 쓰세요",
  "그러다 보면은 정말 댓글이 별에별 무슨 치료법 지네를 먹어라 전갈을 먹어라 내가 아는 사람 친구가 이렇게 살아났다",
  "뭐 이런 얘기하면서 별 얘기가 다 있어요",
  "그리고 날 믿어라 그러면서 화도 내시고 죽을 거냐 살고 싶은 생각 없냐 예",
  "그 내 말을 들어라 모두들 수많은 사람들이 붙어서 딴 얘기를 하면서 다 내 말이 맞는다고 하고 있는 거예요",
  "당장 병원에서 나와라 이런 얘기 하고 이런 식으로 이제 좀 믿을 수 없는 그런 비과학적인 얘기들을 이 난무하는 가운데 뭔가 좀 과학적으로 믿을 만한 지침 같은 것도 좀 필요하거든요. 사실 고런것들 우리나라에서 좀 더 계속 많이 나오는게 맞다고 생각이 됩니다",
  "여러 가지 분야에서 원병묵 교수님은 뭔가 자랑해 주실 거 자랑할게 별로 없는데 저는 이제 뭐 그냥 지금 이제 연구하는데 지금 많이 집중하고 있구요",
  "이제 연구 성과들이 나오면서 너무 진짜 즐거운 생활을 하고 있어요",
  "대외적으로 보여드릴 만한게 아직 많이 없지만 이제 저희 이제 학교에 머물면서 한 육년째 내년에 이제 저희 이 시작이 되는데 내년에 이제 좀 연구분야를 새로운 분야로 조금 이제 전환을 하는 그런 시점을 가지려고 하는데요",
  "내년에는 이제 저희가 물리학에 있지만 생물학과 의학에 조금 가까운 연구도 이제 시작을 하려고 그래요",
  "그래서 암세포에 어떤 그~ 물성 물성을 측정하는 방법 그런 연구들을 이제 저희 연구동료이신 또 교수님들하고 같이 이제 연구를 좀 시작을 해보려고 준비를 하고 있구요",
  "아까 그~ 노벨물리학상 설명해 주실 때 하셨던 그 이야기가 지금 연구하시려는 거 하고 좀 약간 관련이 좀 있습니다",
  "그래서 이제 사실 뭐 물리학이라고 하는 학문이 변화가 상당히 많이 있을 수가 있구요",
  "지금 학문에 융합 시대에 있기 때문에 기초 어떤 과학에 어떤 기술에 어떤 그~ 이제 핵심을 이용해서 또 어~ 다른 인접한 그런 학문에 충분히 기여를 할 수가 있기 때문에 그렇게 지금 하고 있구요",
  "사실 이제 저는 개인적으로는 과학 어~ 뿐만 아니라 인간에 삶에 대한 많은 것들을 좀 관심을 갖고 있는데 제가 사실 오래전에 인간에 어떤 수명? 어떤 노화? 이런 부분에 관심을 갖고 있었어요",
  "그래서 사실은 이제 공부하고 있는 분야하고 좀 맞지 않지만 저는 사실 그~ 매년 발표되는 미국 과학전에 발표되고 있는 그~ 사망원인? 사망원인에 대한 통계 이런 데이터들을 매년 미국 뭐 통계청이나 아니면 의 의료 기간에서 발표를 하고 있는데 그런 데이터를 보면서 이제 추이같은 걸 굉장히 관심을 갖고 있어요",
  "예를 들면 심장병 암 여러 가지 다른 질병이 있는데 그 심장병은 우리가 이제 많이 정복을 하고 있다고 그래요",
  "어~ 충분히 이제 의료적으로 충분히 이제 예전보다는 심장병을 많이 이제 잘 대처를 할 수가 있는데 암은 그렇지가 않아요",
  "암은 암에 대한 정복 이런 얘기가 나오면 다 진실된 얘기는 아니라고 생각하시면 됩니다",
  "암은 이제 정복되기가 거의 불가능한 그런 질병이라고 할 수 있구요",
  "암은 거의 매년 수차례씩 정복되는 것 같아요",
  "그니까 이제 뭐~ 거의 인류에 마지막 가장 정복이 불가능한 그런 질병 중에 하나이지 않을까 그래서 이제 암은 평생 연구를 해야 되지만 또 누군가는 또 계속 또 평생을 바쳐서 연구해야 되는 그런 분야가 아닌가 싶기도 하구요",
  "이제 그런 내용들을 볼 때 암에 대한 정복은 누구 한 사람에 의해서 단 번에 될 수 있는게 절대 아니고 오랜세월에 걸쳐서 이루어져야 될 그런 일인 거죠",
  "또 개인적으로 이제 저는 남궁섭 박사님 책이 굉장히 좋다고 느껴지는데 저도 사실은 박사과정때 제가 굉장히 도움을 많이 받았던 책 중에 하나가 박사 학위만으로는 부족하다라고 하는 제목에 안내서가 있었어요",
  "굉장히 짧은 책이었는데 그~ 응용물리학자가 쓰신 책인데 저는 그 책을 거의 한 백번 정도 읽었어요",
  "그래서 그 다음에 이제 최근에는 이제 뭐 교수가 되는 이백구십구가지? 뭐 이런 책이 있었어요",
  "왠지 막 그런 뭐지? 극 실용서를 보고 교수가 된 사람은 처음 보는 거 같은데요? 맞던가요? 저는 되고 나서 되고 나서 정말 이게 맞는 얘기인가 한번 이백구십구가지가 적혀 있어요",
  "그래서 한번 이렇게 쭉 봤는데 맞는 것도 있구요",
  "그런데 이제 시대가 많이 바뀌'었으니까 맞지 않는 부분도 있고 그런데 그니까 이제 학생들한테 도움이 될만한 그런 책은 굉장히 저는 좋다고 생각을 하구요",
  "그래서 사실 저도 쓰고 싶었는데 먼저 이렇게 쓰셔가지고  굉장히 도움이 많이 될 거라고 생각을 합니다",
  "일단 지금 과학 관련해서 우리가 뭐 한국에서 대중서도 많이 나오고 이제 한국 그~ 작가들 혹은 과학자들에 의한? 근데 이렇게 좀 더 세부적인 얘기들도 나오고 연구에 측면에서도 우리 물리학하면 상대성 이론 양자역학 뭐 우주론 이런 거 밖에 모르잖아요",
  "근데 지금 말씀하신거를 듣고 물리학 쪽에서도 암에 접근할 수가 있구나 이런 얘기를 사실은 낯선 얘기인데 이런 것들을 우리가 좀 알고 어~ 이해하고 그러면서 과학이 또 어떻게 세계를 바꾸어가고 세상을 바꾸어가고 또 우리를 더 나은 존재로 만들어갈 건지에 대해서 정말 좀 계속 지켜봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "아까 말씀하셨지만 과학은 사실 매일 변하고 있구요",
  "우리가 아직 획기적인 많은 것들이 아직 모르는 상태로 있는 거기 때문에 과학은 이제 매일 매일 저희가 또 배워야 되는 그런 학문인 것 같아요",
  "저희 과학하고 앉아있네 시리즈가 업데이트를 매주 해드리고 있으니 청취자여러분들은 좀 편한 마음으로 좀 들으시면 좀 자동으로 업데이트가 되지 않을까 생각이 되구요",
  "우리 좀 광고 할 게 있나요? 그럼요",
  "많이 들어야 됩니다",
  "간단한 광고 좀 있는데요",
  "저희가 이제 시월 십일일부터 십일일 십팔일 이십오일 매주 목요일날 서울 시립 과학관에서 저희가 기상청하고 같이 기상과학에 관한 그~ 연강 시리즈를 준비를 하고 있는데요",
  "지금 서울시립과학관 사이트 들어가 보면 예매 예매? 예약하실 수 있습니다",
  "확인 지난 주에 말씀드렸었죠? 확인 한번 해보시고 와 주시면 좋을 것 같구요",
  "시월 십일일 날짜 한번만 다시 얘기해 주실래요? 십일일 무슨 요일인가요? 네 십일일 십팔일 이십오일 네",
  "목요일마다 십팔일 목요일이요",
  "십일일 십팔일 이십오일 이렇게 해서 네네",
  "목요일마다 있습니다",
  "요거 확인 한번 해주시면 좋겠구요",
  "그리고 어른에 수학 시월 십칠일날 오픈합니다",
  "물론 신청하신분들에게는 개별적으로 다시 공지나가고 저희가 메일과 문자드리겠지만 일단 확인은 해주셨으면 하고 그리고 아직 자리 조금 남아있습니다",
  "신청하실 분들 아직 하셔도 되구요",
  "일단 오늘은 여기까지 됩니다",
  "여러분 오프라인으로 수학 배울 기회 평생 다시 없습니다",
  "단과반을 갈까요? 어떻게 할까요? 아니에요",
  "이 기회 놓치지 마시고 아직 조금 남았다고 하니까 수험학원 외에는 사실 없죠",
  "뭐 저희 홈페이지에 들어오셔서 한번 보시구요",
  "이천십팔년 노벨과학상 관련된 해설을 해 주신 원병묵 교수님과 남궁섭 박사님 대단히 감사합니다",
  "그럼 저희 노벨상 특별방송 이 정도에서 마치구요",
  "다음주에는 맞습니다",
  "케이박사님이 준비하느라고 아주 무슨 줄이 탄다라고 하는데 굉장히 고생을 하고 계시더라고요",
  "본인이 좀 이게 부담스러운 일을 맡으신게 아닌가라는 후회도 있으신 것 같고 케이박사님과 함께 하는 초끈이 타고 있는 예",
  "초끈이 초줄이 타고 있는 그런 상황이긴 것 같은데 다음주에는 저희 끈이론 두 번째 시간으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "재밌는 뉴스가 하나 있어요",
  "뉴스 시간에 하기에는 좀 부족하고 네",
  "미국이 이제 달 탐사를 다시 시작을 하잖아요",
  "오십년 만에 시작을 하는데 뭘 어떻게 하느냐? 진짜 메이카 아메리카 그레이트 어게인 아닙니까?  역시 트럼프 대통령 통 크고 이거 만들고 이제 달에서 보이는 벽도 쌓고 만리장성 실제로 안 보인다잖아요",
  "진짜 보이는 걸 막 네",
  "쌓고 몇 천 키로미터씩 어~ 뭘 하는 거냐하면 달 주변에 우주정거장을 만들겠다는 거예요. 나사가 예",
  "이 정도는 돼야 우주 시대지",
  "진짜 그레이트 하네요",
  "지구 궤도에 떠 있는 거 따위 그니까 지금 저 국제우주정거장 지금 낡아가지고 지금 구멍나고 얼마 전에 방송에서 나왔지만  게다가 요번에 사고났잖아요",
  "다행히 이제 다친 사람이 없기 때문에 우리가 웃으면서 얘기할 수 있는데 어~ 맞아요",
  "그거 탈출 시스템이 진짜 그~ 야매가 아니더라고요",
  "제대로 됐나 보더라고요",
  "그러니까 이 분만에 폭파를 했는데 무사히 다 살아서 내려오셨는데 그럼요",
  "진짜 다행 아닙니까? 진짜 그거 폭발해서 그런 일이 생기면 굉장히 좀 세계적으로 비극적인 느낌이잖아요",
  "그러고 뭔가 뭐라고 해야 되나? 탐사나 어떤 과학이나 이런 거 전체가 좀 찬물이 끼얹어지는 그런 느낌이 있을 텐데 그렇죠",
  "사실 이미 찬물이 끼얹어진게 그 일 때문에 소유즈 폭발 이유를 알기 전에는 소유즈를 다시 안쓰겠다고 러시아에서 나오는 바람에 아 그럼 아이에스에스에 이미 여러 분이 계시지 않아요? 예",
  "그 분들이 사실 조금 더 내려와야 돼요",
  "내려와야 되는데 어떤 문제가 있냐면은 그거 지금 소유즈가 도킹되어있는데 도킹된 소유즈는 이백일만 있을 수가 있어요",
  "이백일 이상 우주에 도킹된 상태에 있으면 손상된다고 그러더라고요",
  "그래서 그게 내려와야 되고 그렇죠",
  "뭐 이런 식에 상황이 벌어지는데 내려오게 되면 다시 올라갈 사람이 없으니까 빈 집이 되는 거죠. 아이에스에스가 한 동안 네",
  "좀 그런 문제가 하나 있는데 이 얘기를 할려고 했던 건 아닌데 어쩌다 보니 네",
  "어쨌든 그런 상황입니다",
  "지금 우리가 알고 있으면 되는 얘기일거 같고 어~ 중요한 거는 달 탐사를 다시 시작을 하는데 달 궤도 우주정거장을 건설을 한다. 나사가 네",
  "그레이트 어게인 예",
  "그런데  여기서 이제 우리나라에도 여기에 참여해 달라고 구두도 요청을 했어요. 미국에서 말로 구두로 요청했다는 건 일전 안 쓰는 말일 수도 있는데 말로 했다는 뜻입니다? 네",
  "신발 이런 거 아니고 요즘 젊은 애들은 모를 수도 있어요",
  "나 젊었을 때 몰랐다고 구두 구두 굽에 막 접어가지고 던져? 어쨌든 공식 요청을 한 거고 문서도 보낸데요. 곧 지금 왜 기억나시겠지만은 천구백구십년대에 이~ 아이에스에스 개발 때도 그거 아니에요? 곧 집 살 사람이 나 집 사고 나중에 한번 놀러와 이렇게 얘기하는 거 아니에요? 네",
  "그게 아닌 것 같은게 아이에스에스 만들 때도 각국에 요청을 했었고 사실 그때도 우리나라에도 요청이 들어 왔었어요",
  "근데 우리가 아이엠에프라는 이런 상황때문에 이제 못 했죠",
  "두 번째 요청이 들어 온 건데 지금 어~ 유럽 러시아등 열두개국은 이미 참여의사를 밝혔어요. 나사에 얘기를 듣고? 그것도 구두로 대답한 거 아닐까요? 아마도 아직은 그럴 것 같은데 어쨌든 의사를 밝혔고 근데 우리나라는 지금 아직 결정을 못하고 있나봐요",
  "그래서 뭐~ 여러 가지 이유가 있을 수 있고 물론 뭐~ 경제적인 이유라든가 기타 등등 예산확보라든가 있을 수 있긴 한데 개인적으로는 이제쯤이면은 우리가 이제 이런 거에 돈을 쓰더라도 맞아 비록 이제 그~ 이십삼조를 아꼈으면 얼마나 좋았겠을까 생각은 들지만 엉엉엉 뺐어요",
  "뺐어서 여기다가 넣으면 되잖아",
  "그 사람 그 사람 사실 그 정도 꼬불치고 있지 않을까요? 깊이를 알 수 없는 사람이에요",
  "여기 뭐 모르겠습니다",
  "결정을 우리가 내는 건 아니지만 어쨌든 이런 제안이 들어 왔다는 거 이~ 쿨한 이런 프로젝트 달 주변에 우주기지를 건설한다",
  "여기에 참여하게 되면 어쨌든 간에 우리가 뭐 달쪽에 지분이 생기는 거거든요? 달에 그렇잖아요",
  "기사도 재밌는데 지구 궤도쪽 사업은 민간에 넘기고 심우주사업을 나사에서 직접 하기로 했다는데 이게 저희 팟캐스트입장에서는 심우주 근우주 아닌가요? 아~ 달쪽만 그쵸 달은 심우주라고 하지 않죠",
  "화성따위 안녕하세용 어서오세요 아니 그니까 무슨 뭐~ 안드로메다쯤 가야 심우주지 예? 최소한 우리 은하에서도 저쪽 그~ 스타트랙식으로 따지면 감마 나 쯤가야 심우주지 달이 무슨  맞아 허블디필드 그런 거 생각해봐요",
  "이게 영문으로 나온게 없어서 제가 잘 못 봤는데 국내에서 심우주라고 해석을 한 건지 어쨌든 간에 그렇게 되어있더라고요? 네",
  "여하튼 좀 저희 입장에서는 긍정적으로 검토를 하는게 이번 타이밍은 맞지 않은가 물론 뭐~ 챙길게 많을 겁니다",
  "뭐~ 괜히 정말 돈만 내고 뭐~ 도움이 안 될 수도 있는 그런 여러 가지 상황이 있을 수 있으니까 또 미국 대통령 지금 트럼프하고 사기를 당한다거나 우리가 근데 트럼프가 하는 거 아니라 나사에서 하는 거잖아요",
  "나사에서 하는 거지만 어쨌든 뭐~ 그~ 영향이 없을 수 없겠죠",
  "트럼프 대통령에 영도력으로 나사가 하는 거죠",
  "이게 또 다른 기사를 조금 더 찾아봤더니 그~ 러시아는 남극에다가 착륙을 시켜가지고 그~ 물 발견된 달에 남극이요? 네",
  "그 쪽을 생각하고 있고 중국은 달 뒤편으로 관찰하는 우주선? 뭐~ 몇 호라고 그러던데? 그리고 유럽 이에스에이는 거기도 거주지를 만든다고 돼 있더라고요",
  "기지라고 표현을 안 하고 거주지? 네",
  "관광이나 뭐~ 이런 목적까지 나와서 그~ 쓰리디 프린터 사용해서 실패로 거기다가 집을 짓겠다",
  "고런 고런 계획도 있다고 그러구요",
  "근데 이제 나사니까 나사니까 위아더월드니까 이제 이곳 저곳 나라들 다 같이 참여하자하는데 뭐~ 경제적인 문제가 있지 않을까요? 그런 게 있죠",
  "이게 이게 지금 그~ 이달 초에 왜 국제우주대회 아이에이씨인가 거기에서 발표된 얘긴가봐요? 예",
  "그래서 뭐 구두로 전달이 됐다는게 아마 여기에서 이제 뭐~ 계획을 얘기를 하고 제안이 들어 왔던 것 같아요. 느낌에 그니까 뭐 우리나라 정부에 입장이 그럼 나온 거예요? 아직 안 나왔는데 지금 대충 얘기나온 것을 눈치로 보면 가능성을 타진하고 있다",
  "근데 고려요소가 많아서 기술력이나 예산 등 참여여부를 정하지 못하고 있다는게 과학 기술 정보 통신부 관계자에 멘트에요",
  "근데 이게 공식입장까지는 나온 건 아닌 거 같고 그냥 코멘트를 한 거 같은데 이렇게 근데 파토님은 우리 그~ 과기부 장관님하고도 친하시니까 친하다",
  "친하다라  제가 좀 이렇게 압력을 넣어 볼까요? 장관님 알고 계십니까? 이런 상황 지금 전화 연결 자 근데 사실 이런 상황에서 우리는 못 한다라는 말을 하지 않아도 다른 애들이 다 할게 이렇게 하는 순간에 약간 머뭇거리고 있는 자체가 어떤 답이긴 하잖아요. 조금 네",
  "사실 우리가 이제 달도 간다는 계획도 세워 놓고 있고 그런데 여기에 어쨌든 뭔가 지분을 갖고 있으면 장기적으로 굉장히 유리할 거라는 생각은 들어요",
  "아~ 근데 에프삼십오 전투기 개발에 여러 나라가 참여하지 않았습니까? 미국이 주도하고 그니까 무슨 상업 프로젝트가 아니잖아요? 이런 프로젝트에 참여하는 것이 나은가 아니면 그냥 우리가 하는게 나은가도 좀 고민이 되는 그런 포인트인 거 같아요",
  "이 어느 세월이 우리가 가겠어요? 현실적으로  그 말씀에 포인트는 있는게 아이에스에스도 지금 여러 나라가 쓰고 있지만 지금 미국이 혼자 팔아먹으려고 하고 있잖아요? 수 많은 나라들이 나름 돈 댄건데 적은 미국에서는 적은 액수겠지만  그런 거 보면은 약간은 찜찜한 면이 없지도 않긴 해요",
  "여하튼 좀 긍정적으로 잘 검토를 해 볼 가치는 있다",
  "예. 그런 생각이 들구요",
  "그 다음에 오프닝 두 번째 얘기는 우리 저 뭐~ 이런 얘기 연결해서 일본이 또 이번에 노벨상도 받았고 여러 번 전엔가 얘기했지만 일본에 이~ 우주과학 우주탐사력 이런게 상당히 높은 수준입니다",
  "역시 방송에도 얘기했지만 지금 소행성에 착륙선 조그만거긴 하지만 그 두 개도 내려놨고 걔가 점프하면서 움직이면서 사진도 찍고 있고 막 그런대요",
  "크기는 정말 작은 건데 그러고 있는데 일본이 이번에 어~ 우주 엘리베이터라고 아시죠? 예",
  "우리 뭐~ 에스에프에 나오고 이런게 정말 뭐~ 이렇게 될 것 같이 얘기하지만 저게 정말 가능할까라고 항상 의구심을 가지는 무엇이잖아요",
  "진짜? 정말로? 그렇죠",
  "그게 가 생각한 개념이라고 네",
  "그때부터 시작했다고 하는데 지난 구월 이십삼일에 작사 일본 우주 항공 연구 개발 기구에서 이 아이에스에스로 라는 화물우주선을 발사를 합니다",
  "여기에 이제 우주 엘리베이터 예비 실험에 쓸 십센치 크기 굉장히 작긴 하지만 초소형 위성 두 개를 올려보냈어요",
  "그리고는 십미터에 강철 케이블 위에서 그니까 두 개를 연결해가지고 이 사이에서 미니 엘리베이터를 우주공간에서 작동시키는 실험을 이제 하는 거죠",
  "엘리베이터 사이즈가 삼센티미터 삼센티미터 길이 육센티미터래요. 미니어처 미니어처 일본에 강점 주사위보다 조금 큰 네",
  "굉장히 굉장히 작긴 합니다",
  "근데 어쨌든 간에 이거를 굳이 올려보내서 이것도 다 페이로드중량인데 올려 보내가지고 그렇죠",
  "우주공간에서 실험을 한다라는 것은 얘네들이 이걸 좀 할 생각이 있다는 거를 보여주는 거거든요? 어~ 그러니까요",
  "일본은 이러고 있어요",
  "그래서 우리가 실이 아닌 좋은 그~ 자재를 가지고 만들려고 하고 있는 건데 어~ 지금 계획이 어떻냐하면 스타스미라는 프로젝트에요",
  "스타스하고 데쉬하고 엠인데 이게 인제 성공을 하는 경우에는 점점 발전을 시켜가지고 결과적으로는 한 구만킬러미터정도 상공에 떠 있는 위성하고 지상을 연결하는 아~ 우주케이블을 건설하고 거기다가 엘리베이터를 달겠다",
  "이런 얘기를 하는 거거든요? 이게 꽤 구체적인게 가 연구비를 지원을 하고 시즈오카 대학이 기초 기술 개발하고 오바야시코퍼레이션이 건설산데 전체 시공을 책임지는 지금 산학연 협력체제가 만들어져 있어요",
  "아~ 이게 되든 안 되든 어쨌든 되는 모양새는 만들어져 있는 거네요",
  "그래서 심지어 계획은 이천이십오년에 지상기지를 만들고 이천오십년까지 꽤 오래걸리기는 합니다마는 구만육천킬로미터 상공에 위성과 지상을 연결하는 우주 엘리베이터를 완성하겠다",
  "이 기사가 생각이 나는게 제가 한 삼 사년 정도 전에 사십년내에 우주 엘리베이터 만들겠다는 이~ 오바야시사에 기사를 한번 소개한 적이 있었던 것 같아요",
  "아~ 그랬던 것도 같네요",
  "그니까 이 회사가 사실 이쪽으로 꽤 열심히 뭔가 하고 있고 그~ 지금 가물가물 하긴 한데 한 뭐~ 십조 십일조? 요 정도 액수로 한다고 생각을 하면 이제 그~ 위성궤도까지 물건을 수송하는데 비용이 엄청나게 많이 세이브가 되니까 백 백분에 일이 된다고 그러더라고요",
  "이후에 이제 계속 그걸 쓴다고 생각을 하면 뭐~ 이제 초기 투자는 많이 들어가지만 네네네",
  "그래서 근데 이제 그때도 이제 제 지금 기억이 나는게 그때 제가 이 뉴스를 흥분해서 들고왔던니 케이박사님이 안 됩니다",
  "이렇게 단호하게 말씀하셨는데 뭐~ 예를 들어서 그~ 선 예를 들어 그~ 라인에 우주쓰레기들이 갖다 부딪혀서 불 나고 뭐~ 이런 문제들 뭐~ 이런 거가 되게 심각하게 그렇죠",
  "아니 이 사람들은 그거 생각 안 하겠냐구요",
  "나름 그것도 생각하면서 하는 거겠지",
  "어~ 근데 두 가지 포인트가 있어요",
  "하나는 구만육천커 킬로까지 올린다 그랬잖아요",
  "이게 달까지 거리에 사 사분에 일이에요",
  "굉장히 높은 궤돕니다",
  "그게 무슨 강천 강철 케이블이라고 하는데 뭐~ 예",
  "뭐~ 그니까 뭐~ 사소 나노튜브를 로 그걸 건설하는데 그게 버틸려면 직경이 십센치는 넘어야 될 거 아니에요",
  "아~ 강철 케이블은 지금 요 십미터 실험하는 거고 실제로 사용하는 거는 산소 나 나노티브가 되죠",
  "뭐~ 이게 산소나노튜브가 어떤 것인지 우리 넘겨짚지 말자구요",
  "뭔지 모르면서 그니까 대충 십센치라 치 치고 원 원형에 직경 십센치라고 치고 그게 구만킬로미터면 도대체 부피가 얼마가 되는 거예요? 뭐~ 그 정도는 돼야겠죠",
  "무게도 엄청날 것이고 예",
  "무게야 뭐~ 위에 가면은 거의 안 느껴지겠지만 거꾸로 이게 그~ 위에서 위성이 돌면서 그~ 카운터밸런스라고 그러더라고요",
  "원심력이 생기잖아요? 관성이 생기니까 그~ 큰 무게가 지상을 누르는게 아니라 땡기는 거죠",
  "그래서 거꾸로 되게 높아야 되는 거 끊어지지 않게 휙휙휙 마치 저희가 실 끝에 지우개 감아서 이렇게 돌리는 느낌이 되는 상황이라 예예예",
  "아~ 맞아 맞아 그 얘기도 들었던 것 같아 감아가지고 돌리는 것처럼 네네",
  "그걸로 이제 관 저 균형을 유지한다고 그니까 이게 그거 아니에요? 그니까 이게 우주에 건설하는게 일단 어려운 거 아니에요? 근데 우주에 건설하지 않고 이게 지상에 있는 구조물이라고 해도 거의 일류 최대에 구조물 같은게 되는 거 아니에요? 아~ 그럼요",
  "지금 이 이게 몇 센치 짜리 박스지만 결국은 사람을 태워야 되는 거 잖아요? 예",
  "사람뿐만 아니고 온갖 물자 뭐~ 계획은 뭐냐하면 구만육천킬로미터 위성에서 이제 일단 이~ 탄소나노튜브 케이블을 얇을 거를 밑으로 떨어뜨려요. 먼저 밑에서 받아 가지고 그걸 연결하고 거기 따라서 다시 이제 자재를 올려서 이걸 보강을 그렇죠",
  "이런 방식으로 건설을 한다는 얘기고 다 올리고 예",
  "연결하고 보강하면서 올라가게끔 어쨌든 구만육천킬로미터라는 얘기는 달까지 궤도에 사분에 일이 넘어서는 상당히 먼 거리고 그 얘기는 우리가 알고 있는 모든 위성궤도를 이 케이블이 다 커버한다는 얘기에요",
  "저궤도 삼사백킬로미터부터 뭐~ 지피에스 뭐~ 저~ 예",
  "정지궤도 전부 다 포괄하는 거니까 재밌겠다",
  "그니까 이게 쫙 올라가다가 다음은 지구 적외도 적외도 쯤 적외도 쯤입니다",
  "내리실 분은 정지궤도 정지궤도 쯤입니다",
  "거기서 거기서 틱 나가면 적외도에서 이제 선회하는 거고 그렇지 거기서 거기서 쏴 주면 그러니까요",
  "그냥 떨어뜨리면 돼요",
  "자유낙하니까 그러니까요",
  "그니까 여기서 그~ 궤도 맞춰가지고 쏠 필요도 없고 그냥 놓으면 돼요",
  "놓으면 되는 거예요",
  "왜냐면은 자유 낙하이기 때문에 중력에 의해서 떨어지면서 저절로 궤도에 맞춰서 돌게 돼 있고 은 필요없어요",
  "가만히 생각해 보니까 기분이 되게 묘할 것 같은데 상상을 해 보면 지표면에 붙어서는 지구 자전 속도에 맞춘 속도로 돌고 있잖아요. 사람이 근데 지상으로 구만키로 올라가면서 점점 가속될 거 아니에요",
  "기분이 어떨까 수직으로만 올라가는게 아니라 가속되는 느낌을 갖게 되지 않을까 그렇겠네요",
  "아~ 그거는 진짜 올라가는 속도가 어느 정도에 따라 따라 달라지겠네요",
  "아까 뭐~ 시속 이백인가 이 얘기는 나왔던 거 같은데 예예",
  "생각보다 아~ 저는 우주 엘리베이터 되게 좋은 점 중에 하나가 훈련받지 않아도 우주에 갈 수 있다는 거 잖아요",
  "훈련 받아야 될지도 모르겠는데? 생각해 보니까? 네",
  "이게 쉬운 일은 아닐 것 같아요",
  "저 끝까지 올라가려면 시간도 되게 많이 걸릴 거고 어~ 에 보면 우주 엘리베이터에 올라가면 신이 되게 자세하게 묘사가 됐거든요?  소년 이제 삼권 나올 때 광고 못 가지고 오면 진짜 선배는 정말 아이 근데 갑자기 생각이 나는데 어떻게 저 xx 하고 아무 관계도 없습니다",
  "여러분 그냥 떠올랐어요",
  "이거 보시는 저~ 출판관계자 여러분들은 정말 여러분 양심이 있으면 이 정도 얘기를 했는데  아~ 그리고 또 재밌는 점이 뭐냐면 키스티 있잖아요? 키스티에서 나사하고 지난 팔월에 협약을 맺어서 이~ 산소나노튜브를 이용한 이~ 우주산업소재를 개발하기로 또 협약을 맺은 거예요? 우주 엘리베이터에 들어가는 케이블 개발도 공동 연구 과제고 키스티 연구진에 따르면은 지금은 팔십기가파스칼에 압력을 견디는 탄소나노튜브가닥을 개발을 했대요",
  "팔십 톤 이 팔십기가파스칼이라는게 어느 정도냐면 십원 짜리 동전만한 크기에 팔십톤에 하중을 견딜 수 있다",
  "십원짜리 동전만한? 목표는 이천이십이년까지는 백오십기가파스칼 그니까 두 배 정도 되네요? 까지 끌어올린다는 목푠데 이 정도가 되면 우주엘리베이터 개발에 쓸 수 있대요",
  "이 기술이 목전에 있긴 해요",
  "케이블 기술은 그걸 그~ 엄청난 양을 확보하느냐 못하느냐 네",
  "뭐~ 굉장히 많은 양이 필요하고 뭐~ 돈도 많이 들고 뭐~ 쉬운 일은 절대 아닌데 어쨌든 간에 이~ 가십권 안에 지금 이 프로젝트가 들어와 있다는 것도 우리가 점점 이제 에스에프 세계로 살아가는 것 같은 느낌을 주는 거죠",
  "신기하네 웬만큼만 살면 오십년이라면은 살아생전에 볼 수 있다는 얘긴데 웬만하면 건강하게 살면 그런 거죠",
  "술 담배 끊고 운동하고 예",
  "약간 기본적인게 이해가 안 되는데 그니까 예를 들어서 지금 위로 탄소나노튜브를 올렸잖아요",
  "그니까 그~ 위에서 밑으로 내리면은? 이게 밑에서 말하자면 계속 잡아당기고 있는 형태가 되는 거 잖아요. 위성은 그러면은 속력이 느려지는 그럼 무슨 힘을 받고 밑으로 내려 예예예예",
  "아니 위성은 아마 이~ 튜브하고 전혀 관계없는 상태로 돌고 있어야 겠죠? 구만육천킬로미터라는게 어떤 계산에 의해서 나온 걸 좀 이상한 궤도긴 하잖아요",
  "저희 들어본 적이 없는 케이투 박사님이 우주 엘리베이터를 건설하고 계신게 아니구요",
  "그게 아니라 기본역학에 대해서 약간 이해가 안 돼 가지고 우리 저기 마치 기술자 앉혀놓고 잘 모르는 국회의원들이 앉아가지고 그 정지궤도도 아닌데 그거 올라가서 됩니까? 그게  근데 속 속력이 느려질 요소가 없지 않나요? 그니까 진공 상태에 그~ 위성이 돌고 있고 그 위성은 감속될 일이 없잖아요",
  "근데 그거를 단지 지구궤도에서 벗어나지 못하게 우주 엘리베이터 탄산화 잡고 있는 거니까 당기는 힘이 있는데 거꾸로 원심력 때문에 빠져 나가려고 하는 그니까 관성이죠? xx 관성때문에 예",
  "그게 나온게 아닐까 싶긴 한데 그 질량과 그게 나오지 않을까 싶은데 네",
  "그럼 당기는 힘이 생기는데? 아~ 아마 그 계산을 맞춰서 구만육천킬로미터 싶어요",
  "왜냐면 정말 생소한 숫자거든요. 구만육천킬로 근데 접선방향으로 감속될 요인은 없지 않냐는 거죠",
  "계속 뭔가 잡아당기고 있다는 느낌이 들어 가지고 이 떨어지는 거 아니에요? 이거 떨어지면 누가 책임질 거야? 이거 어? 대도시에 떨어지면 누가 책임질 거야? 이거  우리나라는 아마 이런 분위기 때문에 못 만들지 않을까 떨어지는 소리가 구만육천킬로짜리 그 밧줄하고 다 우루루 해 가지고 떨어지면 누가 책임질거야? 그거 네",
  "뭐 열심히 연구해서 잘 할거라고 생각을 하구요",
  "어쨌든 간에 이런게 만들어져서 우리가 죽기 전에 우리는 솔직히 말해서 로켓타고 올라갈 돈이 없습니다",
  "하지만 이것이라면 어쩌면 예",
  "일본이 정말 무서운게 이천육년에 제가 에 있지 않았습니까? 문제에 작사에 어쩌면 그렇죠",
  "문제에 작사에 그때 열차 것도 있었는데 진짜로 제가 겪은 일인데요",
  "원래 저는 거기서 이게 비행체? 그런거 연구 실험하는 그것도 실은 우리나라에 당시에는 없었는데 예",
  "그 거기에 열차 들어 가니까 뭐~ 비슷비슷하게 연구를 하고 있었는데 어느 날 갑자기 연구소 반이 통제가 되는 거예요",
  "근데 저 그걸 되게 조심스럽게 얘기 네가 외국인이라서 너를 배제시키는게 아니라 초음속발사체하는 팀도 접근을 못한다. 여기에 우리 다 못한다",
  "근데 얘기를 안 해주는 거예요. 무슨 실험인지를 근데 이천 돌아오고 나서 이천칠년에 제가 조사를 하다가 알게 됐는데 우주 태양광 아세요? 아~ 그거? 그거 빛을 반사해 가지고 이렇게 지구로 쏘는 그거 말씀하시는 거죠? 네",
  "태양광 직광판을 지상에서 펼치면 밤낮이 있고 뭐~ 이런 거 때문에 우주에다 펼치는 거를 지상실험을 했더라고요",
  "두 가지 방법을 일본에서 실험을 하는데 한 가지는 우주에서 집광을 해서 그냥 지상으로 그~ 빛을 쏘는 방식이 있구요",
  "아니면 마치 그런 것처럼 그렇게 해서 지상에 있는 뭐~ 물 속에 광촉매가 들어간데다가 빛을 강하게 쏴 가지고 수소를 발생시켜서 수소에너지를 쓰는 방식을 얘기하는게 있고 또 한 가지는 우주에서 직광한 뒤에 전기까지 만들어내서 아~ 그~ 돋보기 한 것 같은 네",
  "그 전자파로 아~ 네네네",
  "근데 전자기파가 뭐가 있었냐면 그 대기권을 통과하면서 유해성이 있을 수 있다",
  "그러면 도대체 그 공중에 날던 새며 뭐며 막 이렇게 막 지나가면서 그 얘기를 검증을 한 거예요. 지상실험으로 그 실험을 하니까 이게 사람이 다가가면 안 되잖아요? 그 통제를 하고 그걸 이렇게 수백미터 떨어뜨려놓고 쏴 봤나봐요",
  "데이타를 다 근데 그거를 차곡차곡 그런 식으로 근데 아직까지 뭐 우주태양광직광판 펼쳤단 얘기 없잖아요? 근데 이천육년에 그 실험을 했으니까 아마 뭐~ 몇 년 뒤에 얘네가 언제 갑자기 우주태양광 우주에다가 펼치겠다고 해도 이상할게 없는 거죠",
  "차곡차곡 계속 해 왔기 때문에 그러게요",
  "우리 같으면 이천육년에 실험을 했으면은 이천십년엔 이미 그~ 시제품이 나오고 예",
  "이제는 발전하고 있어야 되고 나오고 그쵸",
  "그리고 정권 바뀔 때 공약으로 나가는 거죠",
  "삼백기가와트급 뭐 우주 발전소를 내 임기 내에 다 짓겠다",
  "뭐~ 이렇게 하면 뭐~  지금 뭐~ 발전량 부족하다 어쩌고 하고 아니면 뭐~ 지난 정권에 세운 저~ 어 세금 먹는 하마인 저거 그렇게 하겠다",
  "전신주폭기 원전 한 기 용량도 되지 못하는 것을 비싸게 해 가지고 괜히 막~ 외국 물건들 사 가지고 끼어놓고 뭐 어쩌고  자 어쨌든 네",
  "이런 거 장기적으로 봐야 되는 건데 그래서 아까 어~ 달 기지 건설하는 거 저~ 우주기지건설하는 거 같은 것도 사실 장기적으로 생각을 해서 잘 뭐~ 결정이야 정부에서 하시는 거지만 네",
  "저희는 뭐~ 이런 팟캐스트를 하는 입장에서는 네",
  "진짜 발가락이라도 담갔으면 좋겠네요",
  "xxxx는 꼭 필요할 것 같은데 그래 이런 프로젝트에 한국인 과학자 뭐~ 한국에서 뽑힌 사람 그래도 뭐~ 열명은 갈 거 아니에요. 못 가도  우리가 관여를 하면은 결국은 우리한테 지분이 떨어지니까 우리가 가서 뭐~ 할 수 있는 길이 많이 생기겠죠? 뭐~ 지엠티라든가 망원경 프로젝트 이런 것도 결국은 그렇게 될 거니까 그럼 오프닝은 이 정도로 하고 저희 전하는 말씀 듣고 계속 가겠습니다",
  "마크베이스 알아? 마커베이서? 데이타베이서? 그 안에 뭐~ 이름하고 전화번호 그런 거 적는 거 아니가 그냥 워드로 치면 된다. 워드로 마크베이스 우리나라에서 나온 데이터베이스 프로그램이야",
  "아이고 이래서야 이십일세기를 어떻게 살아가시나 빅데이터 알지 포털에서 나오는 빅데이터 정도가 데이터베이스화 돼야 제대로 쓸 수 있는 거라고 내를 바보로 아나 그런 거는 뭐꼬 오락줄인가 오락긴가 그런 프로그램 있다 아이가 오라클 근데 마이베이스는 그런 게 아니야",
  "자율 주행차 같은 데는 수많은 센서가 사방에 붙어서 계속 주변을 파악해야 된다고 데이터가 센서 하나당 초당 몇 백개씩 홍수처럼 쳐 들어와 이걸 워드로 치라고 그니까 오라줄 그것도 안 돼",
  "지금까지하고는 차원이 다르게 빠른 속도 데이터를 받아들이고 정리하고 또 출력도 하는 기술이 없으면 저 데이터가 다 쓰레기야 그런 프로그램을 우리나라에서 만들었다고 마크베이스가 그거라고 앞으로 센서와 인공지능이 결합한 사물인터넷 시대가 오잖아",
  "이 기술이 없으면 다 소용이 없어요",
  "자네가 집에서 쓸 프로그램은 아닐 거야",
  "하지만 꼭 필요한 것들이 점점 넘쳐나게 돼",
  "더블유 더블유 더블유 점 마크베이스 점 컴 슬래시 케이알 하면 다운로드해서 시험해 볼 수 있고 사용법도 다 적혀 있다고 이 쪽 관련 있으신 분들은 한번씩 다 관심 가지실거라고 그걸 왜 내한테 말하는데 그러게 자네는 그냥 워드나 치고 게임이나 해 스마트시대에 새로운 데이터베이스 솔루션 마크베이스 자 저희 마크베이스 얘기를 계속 하고 있는데 뭐~ 앞부분 들으신 분들은 다 기억하시겠지만 마크베이스는 데이터베이스 솔루션입니다",
  "오늘 제가 좀 새로운 얘기를 드리려고 해요",
  "그니까는 이걸 들으면 어 어쩌면 마크베이스에 대한 이해가 좀 더 깊어질 수 있을 것 같은데요",
  "마크베이스에는 세 종류에 제품권이 있습니다",
  "저 첫 번째는 엣지라고 해서 아주 작은 소형장비를 위한 것이고 그 다음에 스탠더드는 중급 단일장비 그 다음에 앤터프라이즈는 클라우드형 초대형 빅데이터 장비래요",
  "엣지? 엣지면은 어느 정도 작은 기계를 말하는 거예요? 네",
  "이제 고 얘기를 드리려고 하는데 엣지는 그~ 크기에 기준으로 얘기해드리면 어~ 라즈베리파이에요",
  "거기에 쓰는 데이타베이스 프로그램 솔루션이에요",
  "근데 이게 그럼 왜 필요한가 이런게 라즈베리파이 우리 보통 뭐~ 메이커 이런 거 하고 있는 거 잖아요",
  "거기 이게 왜 필요한가 생각을 해 보면 우리 뭐~ 클라우드 컴퓨팅이 뭔지 누구나 다 알고 있습니다. 지금 클라우드 컴퓨팅이란 거는 이제 우리 데이터를 클라우드에 다 올려가지고 여기에 뭐~ 너무 큰 용량으로 놔두기 힘드니까 저장해 놓고 요거 뭐~ 다른 컴퓨터에서 다운로드받고 다 쓰고 있잖아요",
  "소위 뭐~ 디박스라든가 뭐~ 오드라이브라든가 뭐 이런 아이클라우드는 줄임말이 안 되네요",
  "아이폰도 줄일 수 없잖아요",
  "그렇구나 애플에 전략 어쨌든 뭐~ 다 아시는 거니까 그냥 얘기한 거구요",
  "예를 들어서 에스사에 경우에는 뭐~ 지폰 이렇게 말할 수가 있는데  클라우드를 우리가 지금 많이 쓰고 있는데 개인 회사도 엣지 컴퓨팅에 경우에는 클라우드에 반대개념이라는 거예요",
  "그니까는 데이터를 이 단말기 쪽에 저장을 하고 아주 일부만 클라우드를 사용하는 건데 이게 왜 이래야 되느냐가 포인트에요",
  "클라우트 컴퓨팅은 굉장히 편하고 용량도 크고 하긴 하지만 일단은 지금 앞에 얘기들 들으신 분들은 우리가 이~ 아이오티 인터넷 옵팅스 사물인터넷 그리고 자동차센서 얘기했잖아요",
  "초당 몇만개 몇십만개 뭐~ 심한 경우에는 몇백만개씩에 데이터가 센소데이터가 들어 오는데 이거를 들어올 때 마다 클라우드에 업로드를 하고 그 다음에 뭐~ 상황이 변할 때 그~ 그~ 데이터를 다시 다운로드 받아서 이게 안 맞는 거잖아요. 사실 자동차 센서 지금 가고 있는데 이거를 센서가 차 있을 거 아니에요",
  "그죠? 이 센서가 있고 이 센서 정보를 매번 뭐~ 엘티이 같은 걸로 클라우드에 보내게 되면 이~ 센서가 지금 자동차 주행과 관계있는 상황인데 그 클라우드 데이터를 다시 받아가지고 좀 전에 어떻게 했으니까 이거 뭐~ 이런 식으로 연산할 수가 없다는 거예요",
  "위험할 수도 있겠네요",
  "게다가 클라우드에 올리기에는 지금 들어온 데이터가 너무 많아요",
  "초당 몇만개씩 들어 오게 되면 데이터가 너무 많으니까 비용도 굉장히 올라갈 수가 있고 또 동기화에 문제라던가 예",
  "뭐~ 여러 가지 또 에러날 수도 있는 거고 갑자기 뭐~ 자율주행자동차가 이 센서 데이터를 클라우드랑 연결 연동을 시켰다가 클라우드 서버 다운되고 그러면 뭐~ 죽음이잖아요",
  "근데 경험상 어~ 자료를 로컬에다가 저장하거나 클라우드에 올렸을 때 대부분 로컬이 날라가죠",
  "아마 이제 그렇지 않게 해 놓지 않았을까요? 뭐 그렇게 네",
  "그렇긴 합니다만 예",
  "근데 이건 광고기 때문에 우리가  로컬은 항상 안전합니다",
  "아니야. 정말 사실이 아니라구요",
  "아~ 이게 그~ 뭐지? 이~ 머싱러닝 관련해서 이게 그~ 구글 그니까 아이폰에도 그~ 얼굴 사진앱 들어 가면 얼굴별로 구분해 놓잖아요",
  "근데 그건 이제 구글도 같은 기능이 있잖아요? 근데 구글은 사진을 서버로 보내서 서버에서 머싱러닝을 돌려가지고 해주는 건데 아이폰은 그 반대잖아요",
  "전화기가 하는 거 이게 보완 문제때문에 그런 식으로 하는 걸로 알고 있거든요",
  "아~ 진짜 그러네요? 여하튼 이~ 비정상적인 상황에 값에 빨리 대응을 할 수가 없고 클라우드에 경우에는 이런 문제때문에 이제 중간에 소위 단말기가 들어 가야 되는데 어~ 지금 이 이런 자동차센서라든가 이런 많은 센서데이터들을 받아들여서 연산을 하는 데는 보통 라즈베리파이정도에 컴퓨터가 쓰인대요. 실제로 라즈베이파이도 있고 뭐~ 삼성에 아틱이란 것도 있고 요 정도 크기가 쓰이는데 근데 여기에서 충분히 빠르게 동작하는 데이터베이스 프로그램이 없는데 마크베이스엣지가 바로 그거라는 거예요",
  "전세계적으로 이게 없대요",
  "이 자료에 따르면 네",
  "포지셔닝을 되게 잘 한 케이스네요",
  "그니까 라즈베리파이가 예를 들어서 자동차 센서가 이제 받아들인 정보를 라즈베리파이 자동차에 붙어 있는 라즈베리파이가 연산을 할 수 있어요. 하드웨어로 근데 그~ 연산을 충분히 가능하게 하는 그~ 데이터베이스용 프로그램이 바로 마크베이스에 그~ 소형 프로그램인 엣지다라고 이제 얘기를 하는 거이구요",
  "라즈베이파이에서만 초당 수만건 이상에 데이터를 저장 분석할 수가 있대요",
  "작아보이지만 어~ 진짜요? 라즈베리파이에 파이에 이걸 마크데이터를 올려가지고 라즈베이파이가 라즈베이파이로 그 정도 성능을 내면 대단한 거 아닌가요? 네",
  "초당 오만건에 센서레이터가 저장이 된대요",
  "그러니까 거기에 아주 특화해서 만든 것 같아요",
  "그런 경우에 하루에 오십억 건에 데이터를 저장을 하게 되는데 보통 며칠 저장하면서 중요한 정보는 또 클라우드에 저장을 해 놓고 며칠 지난 다음에는 급한 건 아니잖아요? 그쵸? 또 필요없는 건 삭제도 하고 이런 거를 다 이제 이 프로그램으로 해 내는 거죠. 마크베이스로 어~ 그래서 뭐~ 자동차도 그렇지만은 생산 설비 감지를 위한 장비들 그런데도 이제 이~ 엣지 시스템이 들어가는데 라즈베리파이수준에 이런 것들이 어~ 들어가는데 거기에도 이제 사용을 이미 하고 있답니다. 모회사에서 저는 이제 회사이름을 보고 있는데 말하시면 안 된다고 그래서 네",
  "꽤나 대기업에서 이미 쓰고 있고 이걸 시스템을 그렇습니다",
  "국내 국내기업인가요? 그 다음에 뭐~ 물류 시스템같은 데에 로봇들이 있잖아요? 로봇들 거기에도 이 엣지장비가 장착이 돼서 로봇 감시하고 장애하고 에러를 방지하는 걸 하고 있대요",
  "이것도 국내 대기업이 이미 하고 있습니다",
  "그래서 실제로 뭐~ 그냥 미래 기술이라기보다는 지금 막 이머징하고 있는 아주 실현되고 있는 기술이고 이걸 엣지컴퓨팅이라는 용어로 부르더라고요. 아예 그래서 미국에서도 올해부터 지금 비즈니스 시장이 열리고 있는 중인데 투자가 굉장히 크게 일어나고 있대요",
  "근데 국내에서 개발된 이~ 마크베이스가 세계 최고 성능이다라고 자신있게 또 얘기를 하고 있구요",
  "저는 이게 어떤 느낌이었냐면 왜 우리가 그~ 많은 대부분에 데이터를 이렇게 처리를 하지만 왜 급한거 있잖아요",
  "예를 들어서 뭐~ 됐다",
  "이럴 땐 정보가 뇌까지 안 가지 않습니까? 척수에서 돌아오잖아요",
  "돌아와 가지고 그~ 반사 행동을 하게 되는데 그니까는 뇌가 클라우드라고 치면 정말 좀 천천히 약간 아주 급하지 않고 천천히 장기적으로 쓸거는 다 뇌에다 신호를 보내는 것처럼 생각을 이제 비유를 하는 거죠? 그런 식으로 되는 건데 예를 들어서 자동차 센서나 당장당장 움직이고 있는 로보트 움직임 이런 거 같은 거는 이~ 클라우드까지 올려가지고 막 어쩌고 복잡하게 할 필요 시간이 없으니까 중간에 있는 이~ 작은 시스템이 하나 있어가지고 얘가 이제 어~ 신속하게 관할을 해 준다",
  "이런 개념 비슷한 거라고 저는 생각을 했어요",
  "이게 또 이거 대표님이 들어시면은 말도 안 되는 소리라고 할지도 모르지만  한번 나오셔야겠는데요? 예",
  "다음주 쯤에는 한번 모실까봐요",
  "한번 나와서 이제 오류 수정하고 지금까지 우리가 한 얘기에 네",
  "어쨌든 이제 요런 시스템이라는 거 그래서 이~ 마크베이스라는 것이 지금까지 우리가 얘기했던 것들이 원론적인 얘기들을 하고 그랬는데 있겠죠",
  "근데 이게 들으시는 분들 중에 진짜 이런 기술을 필요로 하시는 분들이 계실거 아니에요? 계신 분들 중에 그분들은 우리가 아무리 이상하게 설명을 해도 알아들으실 거예요",
  "뭐~ 그럴 거라고 믿고 싶습니다",
  "어쨌든 간에 이런 식으로 클라우드하고 이~ 센서시스템에 중간에서 이 역할을 빠른 정보처리 이런 역할을 하는 이런 시스템이라는 것이 이제 마크베이스가 다 이렇다라는게 아니고 마크베이스에 세 종류 제품물 중에 하나인 엣지가 이 역할을 한다",
  "사실 조금 더 알고 싶은 분들은 저희에 설명에 의존하시기보다는 웹사이트를 참고하시면 훨씬 더 많은 정보를 제대로 얻으실 수 있습니다",
  "더블유 더블유 더블유 점 마크가 엠아이알케이 아니구요",
  "엠에이씨에이치입니다",
  "마하 마크베이스점컴하고 슬래시케이알 들어가시면 마하입니다",
  "마하 설 설명도 보실 수 있지만 다운로드 받아서 테스트 해볼 수 있는 부분도 있으니까 꼭 한번 가셔서 특히 관련되신 분들 혹은 뭐~ 그냥 궁금한 분들도 심심한데 뭐~ 그~ 페북만 보지 마시고 들어가서 내 라즈베리파이에서는 이게 되는가 뭐~ 이런 것도 한번 해보시고 그럼 재밌을 것 같습니다",
  "과학하고 앉아있네 케이박사 최팀장 이용 그리고 파토 원종우가 함께 합니다",
  "지금 마크베이스에 이야기를 길게 하는 이유는 다른게 없습니다",
  "케이박사님이 오지 않으셨기 때문이죠",
  "저희 지금 케이박사님 없이 앞부분 오프닝을 비롯해 광고까지 근 한시간여를 진행을 하고 있 있습니다",
  "끈이론에 대해서 한번 저희끼리 얘기를 해 보죠. 그러면  저희에 지금 인내심에 한계가 도달해서 케이박사님없이 예",
  "케이투 박사님도 오셨고 꼭 케이박사님이 안 계신다고 해서 박사가 없는게 아닙니다",
  "케이박사님이 뭐~ 끈이론에 전문가도 아니야. 솔직히 말해서 자 케이투박사님 저희 이끌어 주십시오",
  "그러면 일단은 저희 먼저 뉴턴에 발가락으로 들어가 볼까요? 네",
  "케이박사님 없이 뉴턴에 발가락 들어가겠습니다",
  "와 아~ 근데 저 지금 느끼실까요? 여러분도 저 지금 목이 계속 좀 아~ 목이 되게 쉬고 목이 상태가 되게 안 좋아요",
  "아~ 그런가요? 아~ 저 미세먼지 아~ 진짜요? 아~ 그럼 말하지 말까? 그게 아니 아~ 그게 아니라 변명하고 싶어서요",
  "듣고 싶으셔서 미세먼지 미세먼지 카나리아 진짜 이거 그~ 드디어 그~ 올게 오지 않았습니까? 이거 참 예",
  "미세먼지가 시작됐죠. 지난 몇 달간 엄청 더웠지만 그래도 행복하지 않았습니까? 아~ 그렇죠",
  "미세먼지가 시작됐죠. 맞습니다",
  "물론 그 시절도 돌아가면은 그런 얘기를 하겠습니까? 미세먼지가 낫지  사십도 막 그러니까요",
  "아프리카보다 더 아~ 예",
  "좀 미세먼지와 목 상태에 대해 이야기 해봐도 케이박사님은 오지 않으시고 그럼 이렇게 된 이상 저희도 어쩔 수 없죠",
  "혹시 그~ 케이투박사님께서 알고 계시는 끈이론에 대한 이야기를 한번 들어보는 것으로 예",
  "매듭짓는 거부터 시작해 가지고 끈 끈에 종류 뭐~ 이런 것들 제가 얼마든지 사실 그게 어떻게 보면은 끈이론에 가장 기초적인 부분이라고 할 수도 있고 아~ 보이스카웃편인가요? 오늘 지금 뭐~ 도착하셨다는 거 같은데 저도 군대때 무슨 이런 거 배운거 같은데 저 보이스카웃 했어요",
  "진짜로 기억은 안 나는데 근데 이~ 매듭 짓는게 해 보면 되게 신기해요",
  "안 될거 같은데 싹 되고 막 그러잖아요",
  "보이스카웃에서 배웠죠? 아~ 맞아요",
  "우리도 우리도 뭐지? 고등학교때 같은 거 묶잖아요",
  "한쪽으로 딱 당기면 확 풀어지는 거예요",
  "맞아 마술같이 케이투 박사님 해 보셨나요? 아~ 예",
  "저도 교련복 입고 한번 해 본적 있긴 해요",
  "기계공학에서 얘기하는 끈이라 하면 철끈 뭐~ 노끈 네",
  "끈에 끈에 들어가네요",
  "탄소나노섬유 이런 것도 끈이잖아요? 그렇죠",
  "벌써 소재가 떨어지나요? 우리  뭐~ 미리 미리 이렇게 될 걸 알았으면 뭐~ 실뜨기 이론 이런 거 해 가지고 아~ 끈 하니까 생각나는데 얼마 전에 누가 알려줬는데 오믈렛 같은 거 할 때요",
  "계란에 들어있는 하얀색 그~ 계란실끈이라는 거 있잖아요",
  "그거 제거하고 하면 훨씬 오믈렛이 부드럽다고 예예. 끈팁이죠",
  "진짜요? 진짜 진짜 꿀팁이다. 이건 아~ 그래요? 꿀팁이네요",
  "끈이론보다 이게 더 우리한테는 중요할 수도 있어",
  "우리에 일상에는 끈 끈팁인데요? 뭐니 뭐니해도 제일 중요한 끈는 한국에서 얘기한 끈이죠",
  "끈이 떨어졌냐 그렇죠",
  "끈 떨어지면 큰일나죠 예",
  "훨씬 아~ 인맥 그렇습니다",
  "끈끈한 정 케빈베이컨 제가 얼마 전에 무슨 프로그램을 봤는데 거기 사람 유명한 사람들 정치가나 이런 사람을 넣으면 그 사람들에 관계가 막 쫙 그려져 나오는 그런 프로그램을 봤어요",
  "아니 뭐~ 한국거예요",
  "예를 들어서 아니 저 같은 사람 없구요",
  "원종우 원종우 케이투 이렇게 하면 예를 들어 이렇게 하면 이렇게 해가지고 뭐~ 어떻게 연결되고 예",
  "중간에 아는 사람들 연결돼서 그니까는 주로 혈맥이나 x맥으로 그~ 이명박 전두환 한거 봤어요",
  "몇 번 안 거쳐서 나오죠? 예예",
  "뭐~ 뭐~ 이 사람이랑 고등학교 동창 중에 누가 있는데 그 사람이랑 이 사람이 알고 이게 되게 신기한게 뭐냐면 저 같은 사람 있잖아요",
  "학벌이고 뭐고 아무 것도 그냥 잊어버리고 사는 애가 어떤 학교나왔더라 기억이 안 나는 지경에 이르렀는데 진짜 그 인싸라고 하죠? 예",
  "그 그 동생이랑 누가 결혼하고 뭐~ 이런 식으로 돼 가지고 네",
  "인 그게 뭐야? 아~ 인싸이더 인싸이더를 줄여가지고 인싸이더들은 아~ 고등학교 엄청 따지고 케이박사님 오셨습니다",
  "와 이쪽 이쪽으로 오시죠",
  "이제 진짜 끈이론을 얘기할 수 지금 이용 기자님에 끈이론을 듣고 있었습니다",
  "자기가 생각하는 끈에 대해서 한마디씩 하고 있습니다",
  "학연 지연까지 왔죠? 끈 얘기를 하다가 되게 정말 반갑네요",
  "매듭 노끈 아유 안녕하십니까? 네",
  "안녕하십니까? 케이박사님은 회의를 하시고 오셔서 그런지 뭔가 좀 말끔하십니다. 오늘 어~ 예",
  "오늘 여러 회의가 의회에도 참석하고 뭐~ 등등 예산 편성 기간이기 때문에 아~ 요새 국가 네",
  "이 이런 대사를 통해 케이박사님이 사회적으로 어떤 지위에 있으신 분인지 그렇죠",
  "나랏일 하시는 잘 나가는 어른에  공무원이라는 거를 보여주는 거죠",
  "자 이제 진짜 물리학끈 이론 생활에 지혜 이런 거 말고 생활에 팁 이런 거 말고 살았다",
  "말끔히 끝내놓고 기다리고 있었습니다",
  "뭐~ 실뜨기 이런 거 말고 계란 저희가 깨끗히 닦아놓고 다 끝낸건가요? 바로 시작하면 돼요? 이렇게 훅 갑자기 끈이론 예",
  "저희를 인도해 주십시오",
  "청취자 여러분께 인사 한마디 하셔도 되구요",
  "인사는 뭐 제가 죄송스럽게  아무도 관심없을 텐데 네",
  "그러면 시작하겠습니다",
  "이것도 새로운데요? 숨도 아직 못 골랐는데 진짜 이렇게 시작하니까 좀 예",
  "이거 편집 하지 말고 다 살려주세요",
  "그러면 지난 시간에 한 게 어~ 끈이론에 핵심이 물질에 궁극적인 최소단위가 진동하는 고리형 끈이다",
  "점이 아니라 그리고 어~ 끈이 어떻게 진동하느냐에 따라서 그~ 어떤 입자로 나타나느냐 이렇게 정리가 됐죠",
  "이게 답니다. 사실은 지난 시간에 한 게 이게 다고 오늘 할 것도 이게 다예요",
  "그~ 이제 조금 구체적으로 네",
  "책에서는 지금 이 부분이 대략 이백삼십칠 페이지 정도 절반이 조금 안 되는 부분입니다",
  "여러분 책 다 사셨죠? 안 사도 돼요. 이 책은 네",
  "우선 그~ 지난 시간에도 여러 번 강조했는데 끈이론에 가장 큰 매력은 일반 상대성이론과 양자 충돌을 화해시켰다라고 주장하는 겁니다",
  "이 얘기는 다른 얘기도 항상 많이 했는데 일반 상대성이론은 중력에 의해서 시공간이 휘어지는 거죠? 그죠? 네",
  "근데 이 휘어지는 건 굉장히 부드럽게 휘어져야 돼요",
  "그~ 하면 안 됩니다",
  "부드럽게 휘어져야 되는데 양자역학에서는 그~ 양자에 유동이란게 있습니다",
  "꺾이면 안 되고 곡선으로 양자에 유동이 있는데 이 양자에 유동은 시공간을 뾰족뾰족하게 만드는 겁니다",
  "그래서 도저히 적용이 안 되는 겁니다",
  "물질이 갑자기 출현하니까 중력이 발생을 하고 질량 때문에 그거 때문에 시공간이 갑자기 요동을 치는 것이다",
  "시공간이 점에서 요동을 치기 때문에 그~ 그 점은 미분이 안 되거든요? 그러니까 상대성이론 방정식으로 풀 수가 없어요",
  "그런데 그 상대성이론과 양자역학에 대립은 결국은 양자유동은 거의 플랑크길이 정도에서 일어나는 거거든요",
  "거기서 일어나는 충돌때문에 발생하는 거예요",
  "그런데 그 이유가 그~ 양자역학은 점 입자로 그~ 시공간을 탐사를 하죠",
  "그러니까 점입자는 점에 크기를 작게 할수록 아 점은 크기가 작죠. 참 점에  점에 파장을 작게 할수록 점에 파장을 작게 할수록 오차를 줄일 수 있습니다",
  "그니까 강한 빛을 쏘면은 작은 크기를 볼 수가 있는 거죠",
  "그런데 어~ 이건 입자니까 입자에 에너지를 증가시키면은 인제 파장이 짧아지면서 미세구조를 탐사할 수 있게 됩니다",
  "이게 이제 물질파 개념인데 물질파 개념은 교수님이 얘기 하셨던가요? 네",
  "뭐~ 아마 잘 안 하셨을 것 같아요",
  "물질파 얘기는 되게 이런 건강 보조 식품 같은 요새 파동 이런 얘기가 약간 겁가지고요",
  "에너지 이런 거 네",
  "양자역학에 기본이 그~ 입자와 파동에 이제 서로 상부적인 역할 예",
  "그~ 입자가 파동이 되기도 하고 파동이 입자가 되기도 한다",
  "빛이 파동인데 어떤 경우에는 입자처럼 행동을 하고 전자가 입자지만 어떤 경우에는 파동처럼 행동을 한다",
  "그래서 전자가 스릿 통과하면서 거는 파동처럼 행동하기 때문에 그렇다",
  "이제 그~ xxx 교수님이 많이 말씀해주셨죠",
  "그때 그 전자가 파동처럼 움직였 움직이기 때문에 그것도 파동을 가지거든요? 네",
  "그런 파동을 물질파라고 합니다",
  "물질이 파동처럼 움직이는 거죠",
  "그거는 확률파하고 다른 건가요? . 있죠",
  "일종에 확률이죠. 그게 그런데 그건 양자역학이 완전히 정립되기 전에 디브로이가 먼저 제안을 했고 그거에 기반을 해서 출연한 거가 파동방정식일 수 있는 거죠",
  "물질이 파동처럼 움직인다? 네",
  "물질이 파동처럼 움직인다라고 생각을 하니까 양자역학이 파동방정식으로 기술이 되는 겁니다",
  "그 파동방정식이 방정식이고 어떻게 움직이는지 상상도 안 되는데요? 상상할 수가 없죠",
  "상상을 안 하는게 좋습니다",
  "파동에 성질을 보이는데 이 파동에 파장이 운동량분에 플랑크 요렇게 나타나거든요? 그 운동량이라는게 질량 곱하기 속도거든요",
  "그니까 질량이 클수록 파장이 짧아집니다",
  "그니까 속도가 빠를수록 파장이 짧아지고 다시 말해서 에너지가 클수록 파장이 짧아집니다",
  "그러니까 그~ 양자역학에 점입자는 점이기 때문에 에너지를 증가시키는데 한계가 있 있을 수가 없겠죠",
  "그죠? 에너지는 되잖아요",
  "아~ 파장이 짧아지니까? 그런데 에너지를 증가를 계속 시키니까 그 공간이 계속 짧아지는 거죠",
  "그래서 예. 파장이 짧아지니까 예",
  "점점 좁아지니까 산과 사이가 좁아진다",
  "그러니까 아주 미세한 영역을 탐구할 수 있게 되고 그 미세한 영역으로 가다 보니까 공간상에 한 점을 탐구할 수 있게 됩니다",
  "그러면 계산이 영으로 나눠야 됩니다",
  "영으로 나누는 과정이 나올 수 밖에 없어요",
  "지난 시간에도 말씀드렸는데 점입자에 가장 큰 문제는 이게 분모로 들어가 버리면 영으로 나눠야 된다라는 겁니다. 크기가 없어지니까 그렇네요",
  "그런데 끈은 점이 아니니까 크기를 가지잖아요",
  "그~ 이~ 이 문제가 해결이 돼요",
  "그니까 무한정 작아질 수는 없다",
  "무한정 작아질 수가 없어요",
  "수학적인 관점에서 해결이 되는 거군요",
  "그래서 그~ 끈이론이 어떻게 양자역학과 상대성이론을 조화시키느냐 영으로 나누는 예",
  "크기를 가지게 만들어버리니까 네",
  "그래서 이거 이거는 뭐~ 상대성이론을 배제시킨다고 되는게 아니고 네",
  "양자역학을 배제시켜서 되는게 아니고 그냥 끈이론 자체가 끈이론 자체는 영으로 없으니까 그러니까 양자유동을 끈이론은 한점에서 생기는 것으로 보는게 아닌 거죠",
  "한점에서 양자이동이 아니라 그냥 입자들이 사라졌다가 나타난거 거든요? 입자들이 그~ 빛으로 바뀌'었다가 다시 입자로 나타나는 거 그~ 끈 두 개가 가다가 합쳐져서 가 되었다가 다시 새로운으로 끈으로 나온 거예요",
  "그니까 한점에서 이루어지는게 아니거든요? 예",
  "그러니까 문제가 해결된 거예요",
  "해결이라는 말 막 써도 되는 건가  근데 여기서 이제 크기가 있다라는 개념인 건데 근데 지금 십차원 공간에서에 끈이라고 얘기를 하잖아요",
  "인제 그 얘기는 뒤로 뒤에 나올 건데 방금 이제 최 팀 최 팀장님이 지적하신 거 그 해결된 거 맞냐 네",
  "그~ 책을 이렇게 썼어요",
  "됐지? 이게 처음 듣는 사람들은 무슨 소린가 할 겁니다",
  "이게 어떻게 보면은 공간을 펴서 뾰족뾰족한 공간을 다리미로 다려가지고 다려놓고 문제없어 해결됐지 이겁니다",
  "이게 문 문제를 해결한게 아니라 대충 피해간거 아닌가라는 인상을 당연히 받게 되죠",
  "수학점 꼼수랄까 뭐~ 좀 그~ 느낌 그렇죠",
  "약간 그렇게 보이는 거죠",
  "그런데 거기에 대해서 브라이언그린은 이런 식으로 문제가 그럼 해결될 수 있는가 예",
  "그래서 끈이론 끈이론이 되는 거예요",
  "뭐~ 설명이 좀 있겠죠? 그 이후에 어~ 별로 없어요",
  "그~ 이전에 관점을 가진 분들은 약간 받아들이기 힘든 주장을 합니다",
  "뭐냐하면 공간에 유동은 그~ 양자유동은 점입자를 최소단위로 간주하기 때문에 그~ 상태에서 상대성이론과 양자역학을 통합하려니까 일종에 인공적인 결과물이라는 겁니다",
  "실제 실제 현상이 아니라 인공적인 결과물인 거죠",
  "양자유동이라는게 그러니까 끈이론에서는 점입자가 아니기 때문에 그~ 미세한 영역을 보지 못하거든요? 한점을 네",
  "한점을 보지 못하니까 양자역학 양자유동 있어도 끈이론을 못 보는 거예요",
  "근데 결과물은 해석 해석을 할 수 있거든요",
  "결과물은 해석할 수 있어요",
  "그 끈이 합쳐졌다가 다시 떨어지는 걸로 하면 되기 때문에 그러니까 양자유동이 없이도 가능하다는 겁니다",
  "양자역학에서는 이 양자유동을 한점에서 일어나는 걸로 보는 걸 피할 수가 없거든요",
  "끈이론를 통해서 양자유동이라는게 전혀 다른 현상으로 해석이 되는 거군요? 그렇죠",
  "다른 현상으로 해석이 되는 거죠",
  "양자역학에서는 양자유동이라는게 뭐~ 갑자기 있다가 없다가 예",
  "뭐~ 뭔지도 모르겠는 건데 근데 끈이론 모델에서는 어쨌든 뭔가 네",
  "입자가 생겼다 사라졌다 뭐~ 이런 건데 네",
  "공간이 뾰족뾰족하지 않고 스무드한 거죠. 아주 작긴 하지만 그런데 양자역학에서는 무조건 뾰족뾰족해야 돼요",
  "공간이 에서 뾰족뾰족해버리는 거죠",
  "이 문제를 알고 있기 때문에 양자역학하는 분들도 그걸 해결해보려고 끈이 점이 아니라 그니까 점입자 입자가 점이 아니라 아주 작지만 크기를 가진 걸로 . 그걸로 설명을 그러면 해결이 되거든요",
  "그런데 그게 안 된 거죠",
  "그걸 뭐 파울리 다 시도해 봤대요",
  "이런 분들이 해봤는데 안 되는 거면 안 되는거 아니에요?  그렇죠",
  "그니까 입자가 점이 아니고 크기를 가진다라는 걸로는 해결이 안 된다라는 거죠",
  "현재로서는 그래서 양자역학에서도 양자역학이 상대성이론을 포괄할 수 있다라고는 얘기를 안 하거든요? 그건 안 되거든 안 되니까 그런데 이제 끈이론은 그 지점을 해결했기 때문에 적어도 뚜렷하게 드러나는 문제는 없잖아요",
  "그렇기 때문에 해결했다 할 수 있다",
  "그럼 이게 좀 급한 질문일지 모르겠지만 그 끈은 뭘로 만들어진 겁니까? 그러게요. 네",
  "일단 이게 구존데 길이가 있고 하면 뭔가 역시 또 재료가 있어야 되는 것이 아닌가라는 생각이 들 수밖에 없잖아요? 그게 만물에 기본인 거죠",
  "만물에 가장 기본적인 단위인 거죠",
  "그~ 페노페논이라는 영화가 있습니다",
  "아~ 그 배우 배우 누구더라 그~ 하여튼 그~ 갑자기 어떤 그~ 시골 아저씨가 존트라볼타 네",
  "번개 맞았나? 하여튼 뇌 뇌에 무슨 종양이 생겼던가 그래가지고 머리가 갑자기 좋아져 가지고 그때 그 얘기를 하거든요",
  "당신과 나 이 앞에 있는 컵은 모두 하나로 만들어졌다",
  "그건 바로 에너지 뭐~ 이런 말을 하거든요? 그~ 옛날 그~ 저기 제니퍼 나온 영화 아니야? 아~ 아니다",
  "저기저기 존트라볼타 나온 영화 존트라볼타? 번개를 맞고 머리가 갑자기 아무튼 무슨 이유로 그거는 그건 머리 안 좋아도 할 수 있는 건데  아~ 근데 그런 영화볼 때마다 느끼는게 설정상 그 주인공은 천재잖아요",
  "근데 시나리오 작가들은 에 없잖아요",
  "그니까 작가들은 평범한 말을 할 수 밖에 없는 이런 안타까움이 있죠",
  "천재가 하는 말을 만들어 내야 되니까 천재가 아닌 사람이 천재가 아닌 사람이 아~ 저 예전에 뭐지 파인딩포레스턴가 하는 이제 그~ 글천재 문학천재 영화였는데 맨 마지막 장면에서 제가 막 두근거리는 거예요",
  "왜냐면 이~ 문학 천재에 마지막 작품을 읽는 거였거든요",
  "사람들 막 많은데 앞에서 왜 감동을 막 준비하고 있었어요",
  "아~ 막 아~ 무슨 얘기를 할까 했는데 딱 얘가 올라와서 이걸 딱 펼치고 난 다음에 장엄한 음악을 깔아버렸어. 아무 것도 안 읽어줬어요",
  "당연히 저렇게 해야 되는 거예요. 저거는 제가 저 뭐더라 바둑 만화를 보면서 되게 좋았던 게 바둑을 전혀 모르고 이~ 바둑 만화가 굉장히 재밌 미스터 바 뭐죠? 그거 바둑 귀신나오는 거 고스트 바둑왕  고스트 바 고스트 바둑왕 보면 일단 바둑판이 자주 안 나와요. 바둑을 모르기도 하지만 이게 진짜 뭐~ 최고에 명승부 인류 최고에 명승부 이런 건데 판 잘 안 보여줘요",
  "보여주기 시작하면 그 만화가에 한계를 못 넘어서잖아요. 그게  맞아 만화라는 만화가 있습니다. 씨네이십일이죠? 거기 하는 그 만환데 굉장히 오랫동안 그 분도 그~ 생각해보면 크게 시덥지는 않은 만환데 엄청나게 오랫기간 동안 계셔가지고 일가를 이루셨는데 그 분이 옛날에 그린 만화 중에 천재해커가 나오는 편이 있었어요",
  "이 해커에 실력이 엄청 뛰어나다는 걸 이제 그 만화 몇 컷 안 되는 만화에서 표현을 해야 되잖아요",
  "분당 삼천타를 치는  그게 창간때부터  아~ 해커 그런 걸로 컴맹인 만화가가 뭐~ 그런게 있었죠",
  "그래서 국정원에 들어 가서 댓글다는 거 아니에요? 지금 되게 뭐지? 오래 오랜만에 스튜디오 분위기가 잠시 좋았다",
  "작가가 그런데 여기 지금 찬물을 끼얹어보면 지금 말씀하신 이것이 그래서 가장 어~ 저~ 기본 단위다",
  "더 이상 이제 쪼개질 수 없는 네",
  "이거는 신학에서 제일 원인을 찾아서 신으로 xx한거랑 비슷한 느낌을 주거든요? 그렇죠",
  "끈이 무엇으로 이루어져 있냐를 어떤 물질일 수가 없거든요? 끈이 물질을 만드는 거니까 네",
  "뭔지 알 수도 없고 예",
  "일 수도 없고 그니까요",
  "기본입자일 수도 없고 그러면 그것은 그냥 끈일 뿐인 것입니까? 신은 신일 뿐이다",
  "굉장히 비슷한 뉘앙스를 받는다는 거죠. 전 지금 그렇죠",
  "그니까 코크가 뭘로 이루어져 있냐 코크로 이루어져 있는 거거든요",
  "기본 입자가 다 그런 거여서 지금 그렇게 따지는 걸로 그런 식으로 내려 내려가는 거죠",
  "그니까 그~ 표준 모형에서는 그런 기본 입자들이 기본이고 그 내부 구조가 없는 거고 끈이론은 걔들이 내부 구조가 끈이다라고 거고 그니까 진짜 그냥 그거네요",
  "근데 이거는 과학계 주류에서 비판받을 수 밖에 없어요. 제 생각에는 이 부분은 특히 그래요",
  "그니까 이제 양자 이 부분은 그~ 수학적으로는 끈이론 내부에서는 을 가지고 있어요",
  "그렇기 때문에 끈이론을 이제 하는 사람들은 주장을 하거든요? 이게 두 개로 통합할 수 있는 가장 강력한 xx다",
  "그리고 외부에서도 아직은 그렇다라고 인정은 해요",
  "인정은 하는데 과연 진짜로 통합할 수 있을 것인가에 대한 의미를 가지고 있는 거죠",
  "그 얘기는 이제 나중에 그렇기 때문에 검정 불가능성 얘기도 많이 하는데 계속 해 주시죠 네",
  "그래서 이제 여기까지에 얘기는 그~ 사실 저도 읽으면서 가장 받아들이기 어려워서 여러 번 반복해서 읽었는데 결론은 결국 이거였어요",
  "양자유동이 실제로 존재하지 않는다. 끈이론에서는 끈이론내에서는 그니까 끈이론이 양자역학보다 먼저 나왔으면은 그~ 양자유동이라는 개념도 아예 없었을 거다",
  "진공에서 입자들끼리 현상인 거지 그니까 끈들끼리에 상호작용으로 일어난 현상인 거지 그렇군요",
  "시공간이 뾰족뾰족한 만드는 그런 그림이 아닐 거다라고 생각하는 거죠",
  "그게 뾰족뾰족해 보이는 건 이~ 그~ 입자들 그~ 끈들간에 상호작용이 여러 차원에서 일어나기 때문에 그렇게 보이는 건가요? 아니 점입자에서는 그런 거고 끈이론에서는 뾰족뾰족하지 않은 거죠. 크기를 가지니까 공간이 부드러워지는 거죠",
  "그리고 핵심적으로 여러 번 얘기했지만 끈이론에는 여러 진동 패턴들 중에서 xxx와 일치하는게 있다",
  "끈으로 여러 기본입자를 수술을 할 수가 있는데 그 중에 도 수술이 된다",
  "그러니까 요걸 잘 발전시키면 중력도 설명할 수 있지 않느냐 그러면 끈이론 체계에서 양자역학과 중력을 다 설명할 수 있는 거죠",
  "그렇게 주장을 하는 겁니다",
  "근데 이게 정 정확하게 그렇게 되느냐 그 전개를 알지 못하는 거죠. 확실히 가능성만 계속 보이고 있는 겁니다",
  "이거는 뭐~ 실험 같은게 가능한 건가요?  이~ 중력자 같은 걸 검출할려면 뭐가 있어야 돼요? 어마어마하게 큰 입자가 있으면 돼요",
  "아~ 그래요? xx에 나오는 정도 어마어마하다는 거는 얼마큼 어마어마한 건가요?  xx에 그런 입자는 나오지 않아요",
  "은하 은하 크기 정도까지는 아니고 네",
  "그보다는 좀 작아도 될거예요",
  "은하보다는 약간 작아도 되는 예",
  "근데 우리가 가석기 같은 거를 가지고 예를 들어서 뭐~ 끈을 볼려고 한다거나 이러면 진짜 제가 사실 입자 얘기를 했었는데 정말 엄청난 에너지 뭐~ 빅뱅때에 에너지 같은 걸 만들어내지 않으면 불가능할 거라는 생각이 드네요",
  "아마 그~ 강력 정도가 합쳐지는 거는 태양계 정도에 크기라고 되면 된다고 하거든요? 네",
  "중력까지 합쳐지려면 훨씬 더 큰 안 되 안 되는 구나 예",
  "좀 뭐~ 뭔가 훌륭하기도 하고 황망하기도 하고 그러네요",
  "그래서 이제 조금 더 설명을 합니다",
  "여기서 이제 일단 몇 가지 이제 개별적으로 설명해요. 책이 책 구조가 중력과 양자역학을 어떻게 xx시키느냐 이렇게 설명을 했어요",
  "이게 설명한 거예요",
  "참 받아들이기 받아들이기 쉽지 않지만 설명한 겁니다",
  "지금 이게 그 뒤에 설명은 조금 명확해요",
  "예를 들어 초끈이론에서 보통 끈이론 초끈이론이라고 얘기하잖아요? 네",
  "근데 이제 이게 뭐가 다르냐 예",
  "그니까 초끈이론이라고 할 때에는 슈퍼스팅슈라고 하거든요",
  "슈퍼가 뭔가 그걸 설명을 합니다",
  "그게 뭐냐하면 결론부터 말하면 대칭입니다. 대칭 초대칭을 얘기하는 겁니다",
  "그 얘기를 하면서 무슨 얘기를 하냐면은 일단 끈이론은 굉장히 아름답고 우아하다고 주장하잖아요? 대체적으로  예",
  "그 예로 아이슈타인에 예를 들거든요? 아이슈타인이 천구백십구년에 일식 때문에 그~ 태양 건축해서 당신이 맞았다라는 걸 알려줬잖아요? 네 이제 그걸 그 소식을 들은 인제 그~ 아이슈타인 같이 있던 학생 한명이 물어봤대요",
  "이게 만일에 관측결과가 박사님 결과가 다르 다르게 나왔으면 어떤 어떤 기분이겠습니까? 그러니까 난 아무 신경 안 쓸거다",
  "어차피 맞았을 거니까  내 이론은 어차피 맞았을 거니까 이렇게 완벽하게 아름다운 이론이 틀릴 수 없다라고 어~ 주장을 하는데 뭐~ 실제로 아름답다고 해서 맞는 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "그래서 원래 과학은 은밀하고 공정한 실험에 의해서 진위가 가려지는데 아름다움도 영향을 주지 않는 건 아니다",
  "그래서 예를 들어서 뭐~ 판단 기준이 굉장히 모호할 때는 논리가 아름다운 쪽으로 흐르기 마련이다",
  "대표적인 말로 의 면도날 같은 거 네",
  "여러 가지 설명이 있을 때는 가장 단순하고 명쾌한 쪽이 정답일 가능성이 높다",
  "그렇게 볼 때 물리학에서 아름답다라는 것에 가장 큰 기준이 대칭성입니다",
  "그냥 미술에서도 마찬가지죠",
  "좌우대칭이 완벽한 얼굴이 뭐~ 더 잘생겼다는 그런 많이 하죠",
  "그런 류에 얘기를 많이 하죠",
  "사실은 아닌 거 같기도 합니다만 그런 거 같긴 합니다만 그때 이용 기자님이 말했었잖아요",
  "대칭적으로 못생긴 얼굴이 존재한다",
  "한쪽이 못생기면은 그게 대칭은 그렇죠",
  "어쨌든 그~ 물리학에서는 그~ 대칭성이라는게 굉장히 구체적이고 정확한 의미를 가지고 있습니다",
  "예를 들어서 물리학 법칙이 시간과 장소에 따라 달라지지 않죠",
  "뉴턴의 법칙이라든지? 예",
  "그런게 그~ 다른 곳에 달라진다고 달라지지 않잖아요? 그러니까 이것은 시간과 장소에 대해서 대칭적입니다",
  "그니까 대칭적이라는 의미가 뭐~ 짝 좌우대칭 이런 의미가 아니라 일관적으로 동일하다",
  "그런 의미로 생각하시면 되요",
  "특수 상대성이론은 등속운동을 하고 있는 모든 관측자들에게 물리법칙이 동일하다",
  "그래서 이것도 역시 대칭성입니다",
  "모든 관측자에게 물리법칙이 동일하기 때문에 그리고 일반 상대성이론은 임이에 가속운동을 하고 있는 모든 관측자들에게도 물리법칙이 동일하다",
  "그~ 여기서 등가원리가 나오는데 중력과 가속도가 같기 때문에 네",
  "중력을 받고 있거나 가속운동을 하거나 똑같이 물리법칙은 동일하다",
  "역시 이것도 역시 대칭성입니다",
  "그니까 사실상 물리법칙 전반에 대칭성이 깔려있는 거죠",
  "그~ 시간 장소 대칭성 상대성이론에 의한 운동하는 사람들에 대한 대칭성 이게 물리법칙에 가장 기본이거든요",
  "이것외에 쉽게 찾을 수 있는 대칭성이 회전에 의한 대칭성 네",
  "사물을 회전시킨다고 법칙이 달라지지 않잖아요? 예",
  "그런데 이제 여기에서 어~ 일반사람들은 이해하기 힘들지만 물리학자들은 알고 있는 또 하나에 대 대칭성이 있습니다",
  "그게 스핑대칭성입니다",
  "그~ 스핀대칭성이라는게 어~ 스핀에 의한 대칭이다라는 말이라기보다 스핀이라는 그 또 하나에 대칭성이 나온다는 겁니다",
  "그 이제 직관적으로 이해하기는 되게 어려워요",
  "그렇게 이해하기면 됩니다",
  "스핀대칭성이라는게 있다",
  "있고 이~ 스핀이라는 것은 그~ 이광용교수님 책으로 나와있죠? 그걸 읽어보시면 이해가 될 겁니다",
  "이해가 돼요. 대충은 대충 이해하자는 거죠",
  "스핀이라는 것이 모든 입자가 회전을 하는게 아니고 회전을 하지 않지만 을 가지고 있는 거죠",
  "회전을 하진 않는데 네",
  "각 운동량이라는 값을 가지고 있습니다",
  "그니까 이게 어떤 입자에 질량 xx 스핀 요거 그 입자에 특징이 되는 거예요",
  "질량과 xx가 같아도 스핀이 다르면 다른 입자가 되는 거고 예",
  "그런 식으로 고유한 특징이고 모든 물질 입자는 전자를 비롯한 물질입자 이제 양성자 이런 다 그런 게 기본 입자들은 그~ 물질을 이루는 기본 입자들은 스핀이 이분이 일입니다",
  "페르미온이라고 하죠",
  "그리고 힘을 매개하는 입자들 xx라든지 xx이라든지 뭐 게이지보존 이런 애들은 스핀이 일입니다",
  "그리고 중력자는 스핀이 이 예",
  "요런 식으로 정해져 있는데 끈이론도 역시 스핀을 xx을 할 수가 있거든요? 끈이 어떻게 진동하느냐에 따라서 스핀이 결정이 됩니다",
  "그래서 스핀이 이 끈이 있는 거예요",
  "아~ 그렇구나 그래서 중력자가 된다고요? 질량이 영이고 스핀이 이인 끈이 끈이론에 있어요",
  "그게 중력자라는 예",
  "그니까 중력자에 물질적 특징을 다 가지고 있는 거예요",
  "그러니까 스핀 대칭성은 입자 물리학에도 존재하고 끈이론에도 존재하는 거예요",
  "그래서 어~ 이 스핀을 고려하면 수학적으로 정의될 수 있는 또 하나에 대칭성이 존재합니다",
  "수학적으로 그 역학 안에서 대칭성이 존재하는데 어~ 그것을 초대칭성이라고 합니다",
  "그니까 그냥 대칭성은 우리가 직관적으로 어느 정도 이해할 수 있는 대칭성을 넘어서서 스핀까지 고려했을 때 대칭성 이걸 초대칭성이라고 합니다",
  "초대칭이론이라든지 뭐~ 이런게 다 이런 이런 얘기예요",
  "사실 저는 올해 그~ 스핀을 되게 열심히 읽었거든요? 그래서 예",
  "지금 무슨 말하는지 전 따라 가고 있는데 그~ 청취자 여러분들이 따라 가시기 되게 어려울 것 같다는 느낌이 들기는 해요",
  "제가 좀 잘난척 하는게 아니라 아~ 실제로 좀 그 그렇지 않을까 싶은데 케이 박사님 케이투 박사님 어떠세요? 지금 아~ 좋겠다",
  "저요? 케이투 박사님 낙서하고 계신 거 같은데? 지금 저기 공책에다 지금 로보트 그리시는 거 아니세요? 혹시 어떻게 들켰어 자화 자화상 그리시는 거 같은데요? 그니까요",
  "이게 더 어떻게 좀 잘 설명하실 수 있는 방법이 별로 없으실거 같기도 하고 이제 그러기 시작하면 또 이게 길어 어떡하지? 네",
  "길어지기도 하고 이게 불가능한게 제가 이걸 다 이해를 못해서 그래요",
  "불가능 그러면 끈이 지금 이제 스핀값이 이다",
  "그럼 이제 질량이 없고 스핀값이 이면 중력자와 동일한 성격을 가진다",
  "그러면은 예를 들어서 아까 스핀이 이분이 일인 것도 있는데 그러면 마찬가지로 이 끈이 스핀값을 가지면 그럼 다른 입자들과 같은 것이 되는 건가요? 그 입자들이 되는 건가요? 네",
  "끈이 예를 들어서 전자가 된다",
  "그니까 끈이 진동이 전자가 된다",
  "그러면 그 끈에 진동 패턴을 전자에 질량과 xx와 스핀을 만들어내게 끈이 진동을 하면 돼요",
  "그니까 그~ 끈에 지금 스핀값하고 저~ 그~ 입자에 스핀값하고는 무관한 그니까 전혀 상관이 실은 없는 거잖아요? 아~ 그렇죠",
  "그러니까 이게 이게 예를 들어서 뭐~ 이라고 해서 이게 뭐~ 그니까 우연히 예를 들어서 중력자 같은 경우에는 끈에 스핀값이 이고 이것도 마찬가지 이~ 끈이 스핀값을 만들어내는 거죠",
  "끈이 어떻게 진동하느냐에 따라서 일이 되기도 하고 이가 되기도 해요",
  "근데 그~ 진동은 임이로 바뀌거나 이러지 않는 그니까 사실 그~ 끈은 여러 개를 만들어낼 수가 있어요",
  "어떻게 보면은 원하는 그 답안들이 될 수도 있을 거예요",
  "일종에 뭐~ 진짜 진료 그런 셈인데 근데 끈은 왜 진동하나요? 아~ 당위에 의해서 진동하는 군요. 참  그~ 진동을 해야 입자가 만들어지니까 그렇죠",
  "진 진동하지 않는 건 존재하지 않는 않기 때문에 그~ 에너지를 갖고 있는 거죠",
  "입자도 에너지를 가지고 있는 거니까 이게 왜냐하면 그~ 끈을 구성하는 그니까 개별에 끈들은 다 똑같은 끈들이어야 되잖아요. 처음부터 그렇죠",
  "근데 이것들이 다른 성질을 갖고 있으려면 얘네들이 흔들 그니까 진동하는 진동수가 다른 거 말고 답이 없잖아요. 달라질 수 있는 그거는 이해를 하겠는데 그니까 그러 그러니까 진동이 생긴다고 가정을 하고 얘기를 할 수 밖에 없는 진동이 있을려면은 뭔가 역시 뭐~ 에너지라든가 뭐가 필요한 거잖아 에너지 있는 거죠",
  "그 에너지를 가지고 있는 거죠",
  "그래야지 입자로 형태로 나타나는 거죠",
  "에너지를 원래 가지고 있다",
  "그 입자 입자 물리학도 당연히 입자들이 입자가 있다는 거 자체가 에너지를 가지고 있는 거예요",
  "저는 저는 파토님이 말씀하신 것이 이해가 되는게 뭐냐면 그니까 왜냐면 기타리스트이시기 때문에 굉장히 훌륭한 세계적인 기타리스트 아니십니까?  왜 그쪽으로 갑니까? 갑자기 아닙니다",
  "그럼 왜 저 제가 이거 여기 앉아서 지금 잘 알지도 못하는 과학얘기를 하고 있습니까? 빨리 핵심으로 가세요",
  "세계적인 기타리스트가 이렇게 과학 하시고 핵심이 기타리스트이기 때문에 약간 그~ 기탓줄에 어떤 영감을 받으신 거 같아요",
  "왜냐하면 기탓줄은 가만히 있는데 이걸 손가락으로 튕겨 가지고 소리가 나는 거잖아요",
  "근데 이게 튕겨서 진동한다는 건 뭔가 그~ 진동으로 원래 본연에 가지고 있던 에너지를 소진한다는 느낌을 우리는 받잖아요",
  "기타줄 기타 소리가 점점 옅어지는 것처럼 그런 식으로 어떤 변하거나 아~ 네",
  "그렇게 생각하면 안 되죠",
  "그니까 점이라는 그 자체 그 입자라는 자체도 그냥 존재하는 거잖아요",
  "그~ 존재한다고 에너지를 잃어버리는게 아니잖아요",
  "근데 입자는 끈에 의해서 만들어진 거잖아요",
  "끈이론에서는 끈을 통해서 만들어지는 건데 입자에 대한 질문이 끈에 대한 질문으로 넘어가 버리는 건데 이렇게 되면 입자는 에너지를 가지고 있느냐 가지고 있죠",
  "질량을 가지고 있으니까 그니까 질량에 형태로 정지되어 있으면은 이상하지 않고 끈처럼 변동을 하면 이상하다라고 생각하는 생각이 너무 고전적인 생각인 거예요",
  "그럼 끈은 질량이 있기 때문에 진동을 한다가 되네요? 진동을 해서 질량을 만들어낸다",
  "아니 진동을 해서 질량을 만들어내는 거예요",
  "질량이라는 형태를 만들어내는 거죠",
  "그니까 에너지는 똑같이 가지고 있는데 입자는 그게 질량이라는 형태로 에너지가 나타나는 거고 끈이 가지고 있는 에너지가 질량이나 전자기장이나 이런 걸로 다 나타나는 거죠",
  "저는 형이상학이 느껴지는데요? 지금 여기서 초끈이론 형이상학이라고 비판받지 않나요? 혹시 어~ 그 정도는 아니구요",
  "제가 아마 점이라는 거하고 끈에 진동이라는 걸 너무 움직이니까 뭔가 자꾸 현실에 움직임을 자꾸 생각하다보니까 예",
  "그니까 우리 공간상에 움직임을 생각하니까 에너지가 있어 움직이고 움직이다가 뭐~ 감지고 되고 이런 걸 생각해서 아마 그런 건데 비유로는 좋지만 예",
  "그런 줄에 기타줄에 내리는 것이 비유로는 좋지만 실제 개념은 그 분 부분에서 약간 혼동을 줄 수 있어요",
  "진동 수나 진동을 하고 있는 상태나 이런게 그~ 아까 끈에 재료가 뭐냐 이런 얘기할 때처럼 예",
  "그니까 점 입자 물리학에서는 입자가 자체적으로 질량과 xx을 그냥 가지고 있는 거잖아요",
  "그거 왜 가지고 있는 거예요? 그냥 가지고 있는 거예요",
  "끈도 마찬가지로 진동이란걸 그냥 가지고 있는 거예요",
  "그 형태가 어떻게 드러나느냐에 문제인 거죠",
  "그~ 끈이 물질에 기본 단위이라는 입자처럼 물질에 기본단위라던가 이런 표현을 해선 안 되는 그니까 물질이 아닌 거네요? 그렇죠",
  "끈 자체가 생각이 아니라 물질 이쯤에서 물질이라고 할 수 있을 생각 우리가 말하는 그~ 그냥 물리학에서 말하는 물질이라고 말하기에는 약간 예",
  "물질로 발현이 될 수가 있고 입자로 발현도 될 수 있고 다른 걸로도 그렇죠",
  "물질로 물질을 만드는 입자로 발현이 되어서 그 입자들이 모여서 물질이 되는 거죠",
  "실은 저~ 어디서부터 낙서를 시작했냐면 이게 이게 재밌는게 스핀에 대해서 아까 설명을 해 주실 때 실은 제가  저 양자역학 이것도 기 기계공학 중에 고전역학을 하는 이~ 기계공학 세계에서는 각 운동량이다 하면은 어떤 철물이 철물 철물 그렇죠",
  "어떤 철물이 아~ 진짜로 어~ 회전운동을 할 때 갖게 되는게 정확하게 각 운동량에 대해서 이야기를 하거든요",
  "다이나믹스 그~ 동력학을 정의할 때 각 운동량을 그렇게 얘기를 하는데 아까 설명하실 때 이 이게 저 뿐만 아니라 되게 모순된 얘기로 들 생각을 할 거예요",
  "왜냐하면 회전 운동이 없는데 각 운동량을 갖고 있다고 얘기를 하는게 그걸 스핀으로 정의한다라고 하는게 의아하거든요",
  "움직임이 없는데 그게 왜 각 운동량이 있어라고 얘기를 하게 되니까 네",
  "그러니까 전자가 왜 지나가면서 파동처럼 간섭을 하느냐 이게 의아해 하잖아요",
  "마찬가지로 의아한 거예요",
  "그~ 저~ 예전에 김민연 교수님이 했다는 얘기 있잖아요",
  "예전에 사람 고대사람들은 이 곱하기 삼 곱하기 사 곱하기 오를 못했다는 얘기 딱 그~ 그니까 이걸 예를 들어서 물리세계에 뭐와 그~ 비교하지 않으면은 머리속에서 개념을 못 잡는 상태로는 절대 이해를 못할 것 같구요",
  "이럴 때 이해하기 되게 좋은 방법은 그냥 아무 생각도 없이 이걸 몇 번 듣는거 같아요",
  "그냥 저 말이 맞겠거니 약간 이런 식으로 예예",
  "이거 어떻게 할 수가 없으니까 왜냐면 철물을 어떻게 들이댈 수가 없으니까 철물 있으면 되게 이해하기가 쉬울 텐데 그니까 익숙해지는게 가장 좋은 방법이에요",
  "왜냐하면은 이건 뭐~ 이해하는게 아니고 실제로 실제로 양자역학을 예",
  "종교같은 철물이란 부분이 굉장히 와 닿아요",
  "아마 어떤 분들은 이해되는 걸 그걸 이해를 못해 이러고 있을 수도 있어요",
  "그냥 받아들이면 되는 네",
  "여기서 내용자체는 초끈이론에 초는 초대칭을 의미하는 초고 초대칭을 의미하는 초고 초대칭이라는 것은 그~ 스핀이라는 걸 고려해서 만드는 대칭성이고 그~ 스핀을 고려하면은 책에서 표현되기로는 초대칭은 양자역학적으로 정의된 시공간상에서 사물을 바라보는 시점을 바꾸었을 때 나타나는 대칭성이라고 합니다",
  "양자역학에서  조용해지는군요. 우리 모두 예",
  "양자역학이 만드는 시공간이 있을 거 아니에요",
  "거기 수학적인 시공간이죠",
  "거기에서 스핀을 고려하면 거기 안에서 또 현실세계에서 다른 방향으로 보듯이 수학적으로 다른 방향으로 볼 수 있을 거 아니에요? 그것도 역시 대칭성이 나타난다는 거죠",
  "그~ 저희가 회원들 대상으로 스핀특강을 한번 할까요? 이강환 교수님 모셔서? 그래서 그~ 콘텐츠를 한번 사람들을 스핀을 이해하는게 핵심은 아니에요",
  "이강환 교수님 아~ 네",
  "일단은 근데 그걸 알면 좀 도움이 되긴 하는 거 같아요",
  "스핀은 이제 여기저기서 많이 나오는 개념이기 때문에 스핀을 아는 거는 핵심은 아니고 핵심은 스핀을 고려한게 초대칭성이다",
  "끈이론에서는 그~ 초대칭성이 존재한다",
  "입자물리학에서도 역시 존재한다",
  "그냥 요렇게 이해하겠습니다",
  "깊이 들어가면 다칠 것 같구요. 서로 간에 내면이 서로 간에 예",
  "그래서 천구백칠십년대 쯤에 그~ 초대칭성 연구가 되기 시작했습니다",
  "그니까 스핀은 이미 옛날에 발견된 거니까 그때 이미 초대칭성연구가 되어서 우주가 초대칭성을 가지고 있으면 자연계에 존재하는 입자들이 자신과 스핀값이 이분에 일만큼 차이나는 파트너를 가지고 있어야 된다",
  "그걸 초대칭짝이라고 하거든요? 네네",
  "그거는 많이 들어보셨을 거예요",
  "초대칭짝이 되는 입자들이 각각 존재해야 됩니다",
  "그게 이제 이론적으로 나왔는데 가만히 보니까 물질입자는 이분에 일이고 스핀이? 보조는 일이잖아요? 네",
  "이분에 일 차이가 나잖아요? 네",
  "걔네들이 서로 서로 초대칭이면 딱 맞아떨어지거든요? 예",
  "그런 기대를 했어요",
  "그런데 보니까 아닌 거예요",
  "서로 서로는 초대칭이 안 됩니다",
  "그래서 발견되지 않은 초대칭입자를 있어야 됩니다",
  "그것은 무엇인가요? 그게 이제 그~ 전자는 뭐~ 셀렉트론 이런 식으로 네",
  "이런 식으로 슈퍼엘레트록인건가요? 뭐죠? 그 그렇게 네",
  "에스쿼트도 그렇고 스메트리일 수도 있고 스메트리일 수도 있고 예",
  "그런 식으로 초대칭입자가 존재해야 된다라는 걸로 이제 생각을 하는 거죠",
  "그런데 이게 발견된 적은 없거든요? 초대칭 입자가 발견된 적은 없는데 아직 그~ 입자물리학에서도 초대칭이론을 강력하게 그~ 집착을 보이고 있습니다",
  "이게 만약에 초대칭이 짝이 발견을 하면 이거는 끈이론이 에 어떤 뭐랄까 끈이론을 단단하게 하는데 도움이 되는 거죠? 그렇죠",
  "초대칭입자가 발견이 되면 끈이론도 단단해지고 입자물리학도 단단해지고 그런데 초대칭이 발견되지 않으면 끈이론은 틀린 거예요",
  "그니까 초대칭이 없다라고 돼버려도 입자물리학은 괜찮아요",
  "근데 없다라는 걸 어떻게 발견하겠어요? 그게 어렵죠. 그러니까 없다는 걸 발견하는 건 진짜 어렵잖아요. 그건 쉽죠",
  "있다는 건 발견을 하면 되지만 없다는 거는 있다는 걸 발견하는 건 있다는 걸 발견하면 되잖아요",
  "근데 정말 오랫동안 안 나오면은 그런 쪽으로 생각이 가긴 가겠죠",
  "있다는 걸 발명하는데 뭐~ 아 아까처럼 뭐~ 은하계보다 약간 작은 정도에 가속기가 필요하다거나 뭐~ 그런 아~ 네",
  "초대 초대칭 입자를 발견하려면 그 정도 에너지가 필요해요",
  "아~ 그 정도가 필요하구나 애초에 발견이 안 되는 입자니까 지금 근데 이제 초대칭입자는 직접 발견되기 될 수도 있지만 간접적인 방법이 나올 수도 있거든요",
  "아직은 모르지만 제가 보기에는 끈이론이 양자역학과 중력을 완전히 통합하는 거 보다 초대칭입자가 있느냐 없느냐가 밝혀지는게 더 빠를 거 같긴 해요",
  "그니까 초대칭입자가 발견된다고 해서 끈이론이 백 프로 옳다고 증명되는 건 아니지만 초대칭입자가 만약에 없는 것으로 확인이 된다면 끈이론은 틀린 거다",
  "그거 하나 확실이 예",
  "증명할 수 있는 근거가 있죠",
  "그럼 그~ 간접적인 발견은 예를 들어서 뭐~ 지금 우리가 건설하고 있는 혹은 뭐~ 지구상에 있는 그런 거대한 일반적인 입자 충돌기로 뭐~ 실험해볼 수 있나요? 나오는지 안 나오는지 봐야 되는 거군요",
  "이론이 아직 그쪽으로는 완성이 안 되어있을 거예요",
  "초대칭입자가 붕괴되어서 뭐~ 붕괴가 되니까 초대칭입자가 붕괴되면서 어떤 식으로 되어서 예",
  "역추적을 해야 되니까 역추적을 해야 되는 건데 그러게요? 아직 그게 완벽한 메커니즘이 없을 거예요",
  "있으면은 그걸 지도를 할 텐데 예",
  "이게 초대칭입자에 왜 집착을 하냐면은 대통일이론이란게 있죠? 그죠? 네",
  "전자기력과 양약과 요걸 합친 대통일이론은 이게 이론이 아주 높은 온도에서 세 힘이 하나로 합쳐진다잖아요? 네",
  "합쳐지는데 이게 그냥 합쳐놓으면은 비슷하게 가긴 하는데 미세하게 어긋나요",
  "한 점에서 딱 만나지 않고 살살 빗나가요",
  "서로 서로 돋보기로 들여다보면  그래프를 돋보기로 들여다보면 예",
  "약간 짜증나는데 그런데 초대칭입자를 가정하면 정확하게 일치합니다",
  "그 어긋남이 완전히 없어져요",
  "정황증거는 있는 거군요",
  "그니까 이~ 대통일이론이 이론적으로 완전히 성립이 되려면 초대칭입자가 있어야 돼요",
  "그래서 발견되진 않았지만 겁니다",
  "있을 법 하네요. 정말 네",
  "근데 인제 이~ 초대칭에 개념이 처음 나온게 끈이론에서 나왔다",
  "라고 인제 얘기를 합니다",
  "최초에 끈이론이 천구백육십팔년에 나왔다고 했죠? 예",
  "나왔는데 그건 인제 강령을 설명하기 위해서 나온 거니까 보존 그니까 스핀이 영 일 이 이것만 있는 끈이론이었어요",
  "그걸 칠십일년에 페르미온을 첨가해서 초대칭에 성질을 넣습니다",
  "페르미온도 페르미온에서도 등장하는 걸로 만들었고 그 사이에 칠십삼년에 점입자에서도 초대칭이론이 적용될 수 있다라는게 되었고 칠십칠년에 그~ 끈이론에 초대칭개념을 도입해서 완성된 초대칭끈이론이 만들어집니다",
  "그래서 초끈이론이 됩니다",
  "끈이론은 초대칭까지 고려해서 초끈이론이에요",
  "그런데 그니까 지금에 끈이론은 다 초끈이론이에요",
  "근데 초끈이론에서 그냥 초는 생략하고 끈이론이라고 부르는 겁니다",
  "그니까 다른게 아니에요",
  "지금은 원래는 다른 거였지만 지금은 같은 거다",
  "본래는 다른 거였지만 지금은 끈이론과 초끈이론이 뭐가 다르냐 같은 겁니다. 그냥 네",
  "줄여서 부르는 거예요",
  "초끈이론이 끈이 엄청 초 작은 끈이라서 초끈이론이 아니라 일일 처음에 나왔던 끈보다 심지어 더 작은 처음에 나왔던 끈보다 초대칭을 가지고 있는 가지고 있는 끈 그래서 초끈입니다",
  "지금 저희 방송 들으시는 분들은 양자역학 편 처음 들을때 하고 비슷한 느낌일 것 같아요",
  "다섯 번만 더 들으시면 조금 나아질 것 같습니다",
  "이것도 그러면 많이 듣 듣는  그게 우리 저~ 김상옥 교수님 양자역학 편이 사실은 많은 사람이 들은게 아니에요",
  "한 분이 다섯 번 여섯 번씩 들은 거지 한 분이 여러 번 그랬을 것 같아 근데 몰라요",
  "제가 봐서는 모르겠지만 제 얘기라서 그런지 모르겠지만 그보다는 쉬울 거 같은데? 김상옥 교수님도 그렇게 생각하지 않았을까요?  아마 이거 듣는 분들이 조금은 익숙할 거예요",
  "그~ 이제 김상옥 그~ 들었기 때문에 이런 얘기를 조금씩이라도 네네",
  "조금이라도 듣고 듣는 거라서 처음 들었을 때에 당혹감은 조금 없지 않을까라고 기대를 합니다",
  "그래서 인제 끈이론이 초끈이론이 되었는데 문제가 발생을 합니다",
  "천구백구십년대에 끈이론에 초대칭을 대입하는 방법이 칠십년대에 발견됐다고 그랬잖아요? 그죠? 네",
