  "이게 좀 황당한 상황입니다",
  "그런데 다시 인제 근무를 또 했다고 하던데 근무가 제대로 안 된 모양이죠? 문제는 이런 사건 같은 경우에는 그 트라우마 문제죠",
  "음 칼을 한번 맞아본 사람은요",
  "이 첨예증 처 첨단증이라고 하죠? 아 뾰족한 거 보면 뾰족한 것만 봐도 바들바들 떱니다",
  "거의 그 상태에서 꼼짝도 못 합니다",
  "음 이런 형태의 트라우마가 생길 수 있거든요",
  "그 부분에 대한 것이 여긴 적용이 안 되는 겁니다",
  "음 그래서 그 공간에만 가게 되면은 꼼짝도 못 해서 막 그 일이 떠오르는 상태가 된 거죠",
  "그래서 이분이 무급휴직 무급휴직에 들어가게 된 거죠",
  "음 자 이게 추가 필요 조 보상을 좀 해줘야 되는 것 아닙니까? 나라 차원에서 좀 해줘야 되는 거 아닌지 그러니까 지금은 무급휴직이라곤 했지만 무급휴직 언제까지 할 수가 없잖아요? 그러니까요",
  "지금 현재 인제 그 해당 아파트에서도 관리사무소에서도 그 자리를 비워둘 수가 없으니까 신입직원을 뽑았다는 겁니다",
  "그러면 이분은 계속 무급휴직을 하다 보면 일자리 잃을 수밖에 없는 상황인데 음 말씀하신 것처럼 누구나 인제 심리거나 이런 부분에 대해서 전문가들은 아 이거는 트라우마 때문에 도저히 그 장소에서 근무를 못한다라고 인정이 되면 거기에 맞는 정신적 피해 음 내지는 다른 다른 방법도 좀 보강을 해줘야 되는데 음 그냥 얼굴 부분에 그냥 글자 그대로 몸의 상처 치료된 걸로 끝을 내고 있거든요",
  "음 이 부분을 그냥 그렇게 자신이 흉측한 일을 당했던 곳에서만 일을 해라라고 하는 거 자체가 네",
  "어떻게 보면 제 이 의 폭력이 될 수도 있는데 음 조금 더 섬세한 장치가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "이 건만 볼 것이 아니구요",
  "이 건도 역시 인제 뭐 본인이 해야 할 일을 한 거긴 하지만 범행을 막다가 또 다른 사람들에게 피해를 가는 것을 방어하기 위해서 남들이 하기 힘든 일들을 했고 그러다가 다친 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 사람들이 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 사람들에 대해서 지금 현재 법적으로 뭐 보상을 해주는 제도들이 좀 있는 건지 뭐 지금 상 앞으로는 좀 필요한 건 어떤 게 있을까요? 지금 상태로는 여기 거기까지죠",
  "말하자면 치료로 끝나는 형태로 그리고 산재 보상이나 거기까지 거 있는 거고 나머지 다른 부분은 사회적으로 아니면 국가적으로 굉장히 필요한 부분인데 거기까지는 우리가 많이 미비한 부분 상태인 거죠",
  "그래서 인제 흔히 말하는 성금을 받는다고 하거나 아니면 그 관련된 그 아파트 단지에서 이거 돈을 모은다고 하는 게 바로 그것 때문에 그렇습니다",
  "그러니까 이게 국가가 해결해주지 못해서 이것도 이 성금을 걷어야 된다는 것 그렇죠",
  "이거 사실 정상적인 건 아니에요",
  "그러니까 범죄피해자 보호법 같은 게 있기는 한데 말씀드린 것처럼 우리 법의 어떤 한계는 아직까지는 눈에 보이는 눈에 그 육체의 상처까지는 돌봐준다",
  "음 그런데 전문가들은 명백하게 이 사람은 정신적 피해가 너무 커서 정상적으로 일을 못한다라고 하고 있는데 기간도 길어지는 것이고 기간도 더 길어져야 되고 네",
  "그 부분에 대해서 인정을 안 해준다라는 거예요",
  "음 그러니까 이 정신적 피해 정신적 피해 정신질환이나 이런 부분이 산재로 산입이 되긴 했습니다",
  "최근에 근데 아직 폭이 너무 좁다 보니까 외상으로 인한 스트레스성 장애 우리가 인제 트라우마라고 부르는 이런 부분까지 좀 넓혀줘야 될 필요가 생긴다는 거죠",
  "지금까지 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님과 함께했습니다",
  "오늘도 두 분 고맙습니다",
  "잘 익은 사과인 줄 알았는데 너무 물렀나요? 칼은 물론 수저로도 으스러지네요",
  "그리고 이 여성은 왜 구두를 씹어 먹는 거죠? 기상천외한 디자인으로 화제가 된 디저트들을 모아봤습니다",
  "민트향 무스로 채워 만든 비누 모양 케이크 에어브러시로 채색해 진짜 금괴 같아 보이는 보이는 캐러멜 초콜릿 바까지 이게 뭘까 퀴즈처럼 맞혀보는 재미가 쏠쏠한데요",
  "행복한 당 충전은 물론이고 반전의 묘미까지 선사하는 이색 디저트들 눈과 입을 동시에 즐겁게 만드는데 이만하면 한낱 간식거리가 아니라 예술이라고 봐야 하지 않을까 싶네요",
  "미국 뉴욕의 명소 타임스퀘어 광장입니다",
  "그런데 오늘은 평소보다 더 북적거리는 것 같네요",
  "이십오 층 높이의 사백 미터 길이의 외줄을 설치해놓고 사뿐사뿐 줄 위를 거니는 강심장이 나타났기 때문입니다",
  "떨어지면 어쩌나 조마조마한데요",
  "한시름 놓으셔도 됩니다",
  "이백 년 가까이 한 길만을 걸어온 외줄 타기 명문가의 남매라고 하네요",
  "이 년 전 연습 도중 추락하면서 부상을 입기도 했지만 이번에 완벽한 복귀 무대로 건재를 알렸습니다",
  "운동장에서 오토바이를 타는 사람들 그런데 그냥 달리기만 하는 건 아니네요",
  "바퀴를 이용해 공을 이리 보내고 저리 보내며 분주하게 움직이는데요",
  "오토바이와 축구의 절묘한 만남 모터 볼입니다",
  "천구백삼십 년대 프랑스와 영국에서 시작한 스포츠인데요",
  "지금은 유럽 전체로 인기가 뜨겁습니다",
  "골키퍼를 뺀 다섯 명의 선수가 한 팀으로 뛰며 경기를 펼쳐야 하는데 어울리지 않을 것 같은 두 개의 조합이 이렇게나 매력적일 줄 미처 몰랐네요",
  "역시 요즘은 뭐든지 융합 하이브리드가 대세인 것 같습니다",
  "이번엔 색다른 공연 무대를 감상해볼까요? 한 무리의 사람들이 연주에 열중하고 있습니다",
  "그런데 어깨가 절로 들썩거릴 만큼 흥겹지만 어째 제대로 된 악기는 하나도 보이지 않네요",
  "쓰레기통에 플라스틱 양동이 유리병 등 전부 흔히 볼 수 있는 잡동사니들인데 두드리고 문지르니 제법 그럴듯한 화음이 탄생합니다",
  "레바논 출신의 예술가 그룹입니다",
  "마치 우리나라의 난타 공연을 떠올릴 만큼 신명 나는데요",
  "생각을 조금만 바꿔도 이런 의외의 재미들이 무궁무진하게 쏟아지는 것 같네요",
  "일본 오사카를 방문 중인 문재인 대통령이 오늘 지 이십 정상회의 개막식에 참석하며 본격적인 정상 외교 일정에 돌입했습니다",
  "문 대통령은 조금 전 나렌드라 모디 인도 총리와 정상회담을 가진 데 이어 오늘 밤엔 푸틴 러시아 대통령과 만납니다",
  "오사카에서 이덕영 기자가 전해드립니다",
  "문재인 대통령은 지 이십 정상회의 개막식 참석과 기념식 촬영을 시작으로 본격적인 외교 일정에 착수했습니다",
  "한일 정상회담은 불발됐지만 의장국인 일본의 아베 신조 총리와도 만나 악수를 나눴습니다",
  "이어 나렌드라 모디 인도 총리와 정상회담을 가졌습니다",
  "문 대통령은 모디 총리의 연임을 축하하면서 양국의 특별 전략적 동반자 관계를 더욱 발전 시켜 나가자고 말했습니다",
  "문 대통령은 현재 조코 위도도 인도네시아 대통령과 정상회담을 갖고 있으며 곧바로 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과도 만날 예정입니다",
  "블라드미르 푸틴 러시아 대통령과의 회담은 오늘 밤 열 시 사십오 분으로 예정돼 있습니다",
  "두 정상은 이 자리에서 지난 사 월 북러 정상회담의 결과를 공유하고 비핵화 협상 진전 방안을 협의할 계획입니다",
  "아울러 문 대통령은 세계 경제와 무역 투자를 주제로 한 정상회의 첫 번째 세션에 참석해 무역 갈등 문제에 대한 입장을 밝힙니다",
  "문 대통령은 한국의 혁신적 포용국가 비전과 확장적 재정 운영 기조를 소개하고 경기 하방 대응과 무역 분쟁 해결을 위한 국제 공조의 필요성을 강조할 계획입니다",
  "오사카에서 엠비씨 뉴스 이덕영입니다",
  "우리 공화당이 광화문광장에 설치했던 천막을 일단 철거했습니다",
  "경찰의 요청으로 트럼프 미국 대통령의 방한 기간 동안 임시 철거에 협조하겠다는 건데 대신 인근의 파이낸스 빌딩 앞으로 천막을 옮겨 다시 설치했습니다",
  "우리 공화당이 광화문 광장의 천막을 모두 철거했습니다",
  "오늘 오전 열 시 사십오 분부터 시간에 걸쳐 광장에 설치된 천막 아홉 동을 모두 해체했습니다",
  "광화문 광장이 경호 구역으로 지정되면서 안전을 위해 경찰 요청에 협조하기로 했다는 겁니다",
  "우리 공화당 측은 대신 트럼프 대통령 환영 행사가 열리는 인근의 서울 파이낸스 빌딩 앞으로 천막을 옮겨 다시 설치했습니다",
  "이 지역을 관할하는 중구청은 천막 설치에 대해 사전 협의가 없었다며 상황 파악이 끝나는 대로 조치를 취하겠다고 밝혔습니다",
  "우리 공화당은 지난달 십 일 광화문 광장에 불법 천막과 분향소를 설치했고 지난 이십오 일 서울시에 강제 철거를 당했습니다",
  "하지만 철거 직후 또다시 규모를 늘려 천막을 기습 설치한 데 이어 어제 오후 여섯 시 서울시가 예고한 자진 철거 시한을 넘기면서 행정대집행 가능성이 커진 상황이었습니다",
  "오늘 전격적인 자진 철거로 인해 광화문광장에서 서울시 측과 물리적인 충돌은 일단 피할 수 있게 됐습니다",
  "다만 우리 공화당은 천막을 임시 이동한 뒤 추후 상황에 따라 다시 광화문광장으로 돌아올 수 있다고 밝혔습니다",
  "문재인 정부에서 자율형 사립고가 일반고로 바뀐 첫 사례인 서울 대성고등학교의 학생과 학부모들이 일반고 전환을 취소하라며 소송을 냈지만 패소했습니다",
  "서울행정법원 행정 삼 부는 대성고 학생과 학부모들이 서울시 교육감을 상대로 낸 소송에서 대성고의 자사고 지정 취소 신청이 자의적인 것이라 보기 어렵고 절차에도 큰 문제가 없다며 원고 패소로 판결했습니다",
  "하늘이 잔뜩 흐려 있어서 금방이라도 비가 오지 않을까 싶으시죠",
  "오늘 수도권 곳곳은 약하게 비가 내리거나 동쪽 내륙지방을 중심으로는 소나기 가능성이 있습니다",
  "내일은 전국에 장맛비가 내릴 텐데 특히 남부 지방에 벼락과 돌풍을 동반한 폭우가 쏟아지겠습니다",
  "남부 지방에 오십에서 백오십 많게는 이백 밀리미터 이상이 내릴 것으로 보이구요",
  "특히 토요일 오후부터 일요일 새벽 사이 집중될 것으로 예상돼 조심하셔야겠습니다",
  "지금 일본 남쪽에서 빠른 속도로 이동 중인 삼 호 태풍 스팟이 장마 전선을 동쪽으로 끌어가구요",
  "중국 쪽에서는 장마 전선이 발달하고 있는 모양샙니다",
  "우리나라는 그 가운데 끼여있는데 중국 쪽 장마전선이 다시 발달하며 다가와 우리나라에 영향을 주겠습니다",
  "비는 내일 새벽에 서쪽 지방을 시작으로 오전 중에는 전국 대부분 지방으로 확대가 되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십 도로 예상되구요",
  "한낮 기온은 서울이 이십칠 도 광주는 이십오 도에 머물겠습니다",
  "네. 유월 이십팔일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 일 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "분단과 대립의 상징이었던 판문점에서 사상 처음으로 남북미 정상이 함께하는 역사적인 만남이 이루어졌습니다",
  "미국 현직 대통령으로는 최초로 북한 땅을 밟은 트럼프는 김정은 북한 국무위원장과 한 시간 가까운 비공개 단독회담을 가졌고 김 위원장을 백악관으로 초대하겠다는 뜻도 밝혔습니다",
  "지난주말 지 이십 정상회의에서 미국과 중국은 무역 전쟁을 잠시 멈추고 중단된 협상을 재개하기로 합의했습니다",
  "하지만 지 이십 정상회의가 끝남과 동시에 일본 정부가 우리나라 반도체와 스마트폰 제조에 꼭 필요한 품목들에 대한 수출 규제 방침을 밝히면서 우리 정부가 대책 마련에 나섰습니다",
  "어제 판문점에서 전격 성사된 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 만남은 실질적인 삼 차 북미 정상회담으로 볼 수 있습니다",
  "문재인 정부 들어 급진전된 남북과 미국의 비핵화 대화 과정을 지켜본 윤영찬 전 청와대 국민소통수석으로부터 어제 만남의 의미와 앞으로의 전망 들어보겠습니다",
  "술이 덜 깬 상태에서 새벽에 운전하다 음주 단속에 적발돼 벌점이 쌓이면서 면허 취소 처분을 받게 된 택시기사에게 법원이 면허 취소는 가혹하다며 선처했는데요",
  "재판부는 운전이 생계유지의 중요한 수단이어서 도로교통법상 감경 사유가 되며 면허 취소에 따르면 경제적 파격이 과도하다고 판결 이유를 밝혔습니다",
  "네. 분단의 상징이었던 판문점에서 평화의 만남이 이루어졌습니다",
  "하루 전 트럼프 대통령의 갑작스러운 제안에 김정은 위원장이 화답하면서 역사적인 남북미 정상의 만남이 성사된 건데요",
  "어 번개팅이라는 표현까지 나올 만큼 전격적으로 진행이 됐습니다만 만남의 시간이 오십삼 분 기대 이상 길어졌고 이삼 주 내에 실무회담 또 김정은 위원장에 대한 백악관 초청이라는 구체적인 결과물도 나와서 삼 차 북미 정상회담으로 부르기에 손색없는 회동이 완성이 됐습니다",
  "권미혁 더불어민주당 의원 그리고 임재훈 바른미래당 의원 모시고 오늘은 다시 한번 이 얘기 차분히 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 두 분 다 오늘 저희 스튜디오에는 처음 나와주셨는데 나와주셔서 고맙습니다",
  "기회 되면 또 모시도록 하겠습니다",
  "제가 프로그램 자주 보는데요",
  "네. 그렇습니까? 궁금했습니다",
  "어디가 호고 어디가 용인가? 두 분 다 어 와호장룡이 되시기에 충분하신 분들인 것 같습니다",
  "네. 자 먼저 이 이야기부터 좀 해야겠습니다",
  "전체적인 이야기일 텐데요",
  "트럼프 대통령이 인제 군사분계선을 넘어가고 또 김정은 위원장과 함께 넘어오는 장면 또 문 대통령이 뒤에서 기다리다가 두 사람을 맞이하는 장면 이런 부분들을 인제 다 보셨겠습니다마는 어떤 느낌 받으셨는지 두 분께 차례로 좀 여쭤보겠습니다",
  "먼저 권 의원님 외신에 이렇게 얘기를 했더라고요",
  "트럼프 대통령이 북한 땅에 스무 발을 걸었다",
  "음 그러니까 대부분 사람이 그냥 거기에서 사진을 찍을 거라 생각했는데 네",
  "이제 두 분이 북한 땅을 쭉 걸어 들어가고 다시 나왔지 않습니까? 맞습니다. 네",
  "어 굉장히 뭉클했습니다",
  "음음음 그 우리 대통령하고 김정은 위원장이 했던 것 못지않게 정말 뭉클했고 아 이런 날도 오는구나 하는 감동을 가지고 있었고 같이 본 사람들이 다 일어나서 박수를 쳤습니다",
  "박수를 칠 정도로 감동적이었다라고 말씀하셨고요",
  "임 의원은 어떻게 보셨습니까? 저는 한편의 뭐 세기의 드라마였지 않나 그렇게 판단을 하고 있어요",
  "왜냐하면은 어 남북미 세 분의 그 정상이 어 나름대로 절박한 상황과 사정은 있었겠습니다마는 그렇죠",
  "어쨌든지 간에 어 이렇게 모였다는 것 만났다는 것 이것은 네",
  "우리 한반도의 평화 정착을 위해서 매우 우 의미 있는 일이었다고 생각하기 때문에 음 어 어제의 미팅과 어제의 회동 회담은 상당히 우리 역사적으로도 굉장히 의미가 있다",
  "저는 그렇게 판단하지 않을 수가 없습니다",
  "네. 자 권 의원님 트럼프 대통령이 사실 지 이십 마지막 날 아침에 트윗을 올렸단 말이죠? 네",
  "이러고 나서 스스로도 제안을 해놓고 한 이 분 정도 만나면 좋지 않겠느냐? 세이 헬로만 해도 괜찮지 않겠느냐? 이렇게 사실 만남 자체에 대해서 트럼프 대통령도 반신반의를 했던 거 같습니다",
  "김 위원장도 만나가지고 그 이야기를 듣고 깜짝 놀랐다 이렇게 표현했 했었는데 계획적인 만남은 아니었다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "이런 전격적인 만남이 이루어진 원동력이랄까요? 배경이랄까요? 뭐라고 보십니까? 우선은 남북미가 다 이런 교착 상태를 풀어야 된다는거에 공동의 이해관계가 있었다는 게 이번에 저는 밝혀졌다고 보구요",
  "무엇보다 저는 문재인 대통령을 참 칭찬해드리고 싶습니다",
  "음음 하노이 회담이 결렬되고 나서 정말 많은 우려와 또 비관론이 팽배했었는데 그렇죠",
  "어 그 부분을 함 그러나 우리 대통령도 또 심지어 트럼프 대통령도 하노이 회담이 실패라고 한 적은 없습니다",
  "네. 어제도 트럼프 대통령 하노이 회담 성공적이었다고 계속해서 강조를 했어요",
  "다만 합의에 이르지 못했다는 걸 지적했을 뿐이구요",
  "그러나 국내에서는 아주 우려가 많았죠",
  "그런데 그 부분을 인제 뚝심 있게 계속 사실 가져오고 그건 트럼프 대통령도 마찬가지였다고 보구요",
  "결국은 지 이십 정상회담에 통해서 일본으로 온 대통령을 우리로 끌어들이셨고 음음 또 이와 같은 판을 벌릴 수 있도록 하는 거를 네",
  "마련한 대통령의 그런 뚝심 음 그리고 놓치지 않은 한미 한반도 평화에 대한 의지 그런 부분들이 쌓이면서 네",
  "서로 간의 그 실무적이든 아니든 계속된 논의와 이야기들이 있어온 축적이 오늘의 이것을 받아 가능하게 한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "문 대통령의 공이 상당히 컸다 강조를 좀 해주셨구요",
  "이게 말씀하셨지마는 하노이 이 차 북미 정상회담 이후에 사실 한 사 개월 정도까지 계속 북미협상이 교착 상태에 있었던 건 사실이구요",
  "그런데 갑자기 인제 두 정상이 만나면서 실무회담도 잘 안 이루어졌는데 두 정상이 만남으로써 뭐라 그럴까요? 차원이 바뀌었다 그럴까요? 전환이 대전환이 됐다 그럴까요? 그런 느낌이 좀 들었는데 임 의원이 보시에는 이 만남의 원동력 뭐라고 보시는지? 저는 그 남문 남북미 세 분 정상의 전 절박감에서 비롯됐다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "먼저 트럼프 대통령 입장에서는 어~ 물론 내년에 인제 대통령 선거를 남겨두고 있습니다마는 국내 정치의 어려움들을 타계하기 위한 돌파구가 인제 필요했을 것이고 그렇죠",
  "실질적으로 말뿐이 아닌 정치적 레토릭이 아닌 보여주는 나름대로의 비핵화 프로세스가 좀 필요했을 것입니다",
  "그리고 김정은 위원장의 경우에도 하노이 노딜 이후에 귀국길에 육십 시간의 그 기찻길을 타고 복귀하지 않았겠습니까? 그렇게 힘들게 왔는데 빈손으로 갔다고 예. 상당히 그 실패 또 아픔을 곱씹었을 거예요",
  "그래서 어쨌든지 간에 북한 주민들에게 가시적인 성과를 보여줘야 될 그런 책임감이 있었다",
  "음 그리고 제재 완화라든가 이런 여러가지 부수적인 성과도 좀 기대했을 겁니다",
  "음 그리고 지금 우리 권미혁 의원님께서 말씀하신 대로 저는 문재인 대통령도 절박감이 있었다고 판단을 해요",
  "중재자로서의 역할 그리고 실질적인 회담을 이끌어내는 그런 성숙한 그런 중개자의 역할 네",
  "이런 역할이 문재인 대통령으로부터 나왔기 때문에 음 저는 세 분의 절박했던 입장들이 교묘하게 아니면 아주 아름답게 상충이 되어서 네",
  "어제 회동에 나왔지 않았나 생각을 하고 있습니다",
  "또 일각에서는 두 정상의 스타일 얘기도 합니다",
  "워낙 인제 두 사람이 물론 인제 그 강력한 대통령제 국가인 미국의 대통령이고 또 이른바 독재 국가라고 불릴 만큼 어 강력한 리더십을 자랑하는 북한 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 김정은 트럼프 두 사람의 에 스타일은 그 전 지도자들과도 많이 달랐다",
  "이번 같은 경우에는 의전 뭐 형식 이런 것들 다 파괴해버리고 갔다가 넘어오는 그런 장면들을 보여줬었는데 말이죠",
  "이번에 특히 보니까 트럼프 대통령도 보통 그 전의 대통령들 미국 대통령들이 판문점이나 아니면 초소 방문할 때 보면 군복들 입고 있고 네네",
  "안에 방탄조끼도 입 입었다 그러던데 예예",
  "평상복 입고 갔고 또 지난번 우리 일 차 남북정상회담이나 이 차 북미회담 일 차 북미회담이나 보였던 방탄 경호단들 있지 않았습니까? 북한에 이 사람들도 어제는 안 보였어요",
  "예. 그런 부분들 그만큼 두 사람이 서로를 신뢰하고 있다",
  "이런 부분들이 좀 이번 만남 깜짝 만남에도 불구하고 만날 수 있었던 것 아닌가 생각도 듭니다",
  "네. 상당히 서로 신뢰하고 있음을 저는 드러냈다고 보고요",
  "또 장소와 관련해서는 처음에 이제 판문점으로 이동하기 전에는 네",
  "그 북측의 통일각에서 하지 않을까 이렇게 생각을 했었는데",
  "그런 이야기도 있었죠",
  "막상 우리 측의 자유의 집에서 해서 저는 그것도 굉장히 좋았고 방탄조끼를 안 입는다는 거는 사실 쉬운 일은 아니었을 건데 네네",
  "아 굉장히 그리고 막 그때 동선을 정확하게 체크가 안 되니까 이 저기 언론들도 막 뒤엉키고 우왕좌왕했죠",
  "우왕좌왕하고 그런데 저는 그런 모습이 더 보기 좋더라고요",
  "특히 제가 아주 뭉클했던 건 뭐냐 하면 음음 작년 구 월에 그 남북 군사 협의 때문에 지금 제이에스에이가 비무장 상태입니다",
  "그런데 그것을 드문드문 확인하고 확인할 수가 있었어요. 그 영상에서 네네네",
  "아 그래서 우리가 사실 많이 노력해 왔다 그동안 음음 어떠한 그 많은 어려움에도 불구하고 우리 정부든 그 북한 정부든 많이 노력해 왔구나 그 성과가 나는구나 하는 생각이 좀 들었습니다",
  "그게 인제 비무장지대에서 무장을 해제하는 조치가 이루어졌으니까요",
  "그 전 우리 회담에서 그런 부분들이 인제 이번에 드러났다",
  "효과를 또 발휘했다 이런 생각도 좀 듭니다",
  "두 정상 만난 시간이 오십삼 분입니다",
  "이게 보통 정상회담 때 지난번에도 보면 한 삽십오 분 뭐 사십 분 길면 사십 분 정도 만나는 게 정상회담이었는데 김정은 위원장 표정을 보면요",
  "처음에 에 아까 그림에서 잠깐 나왔습니다마는 어 넘어올 때 그림은 상당히 굳어 있고 긴장되어 있고 예예",
  "이런 모습이었는데 우리 자유의 집에서 회담 끝나고 나서 나올 때 모습은 세 사람 중에서 가장 밝은 모습이었습니다",
  "오십삼 분이라는 긴 시간 동안 도대체 무슨 얘기를 나눴을까? 물론 결과가 몇 가지 공개되긴 했습니다만 그거밖에 이야기 안 했을까 이런 생각도 좀 들어요",
  "예. 국제 관계 특히 국제 정치는 그 냉혹하게 그 힘의 원칙이 적용되는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그리고 공식성 형식성 등이 이제 어쨌든지 간에 적용되는 그러한 현장인데 네",
  "두 정상이 파격적으로 회담에 임했다는 것은 네",
  "대단히 놀라운 일이라고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 어 어느 정상회담치고 어 의전 경호 심지어는 일 분 일 초까지 어 다듬지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그게 전부라고 할 만큼 정상회담에서는 강조하는 부분이죠",
  "어제 회담은 우리가 통상적으로 십오 분 정도 예상을 했는데 오십삼 분 정도 했어요",
  "이것은 파격을 넘어서 대단했다 저는 판단이 들고 아 아마 서로 간의 대화에 대해서 어 아마 허심탄회하게 대화를 나누지 않았나 판단이 들고요",
  "상당히 깊은 얘기까지 나눴을 것이다라는 생각이 들죠. 예",
  "그렇기 때문에 언론 발표 외에 아마 상당한 수준의 합의 또는 협의가 있었지 않겠나 저는 기대를 하고 있습니다",
  "그 결과로 지금 나와서 발표한 것이 뭐 다른 이야기들이 많이 있었겠지만 결과만 딱 발표를 한 것이 실무회담을 네네",
  "이삼 주 내에 준비해서 하겠다라는 거였습니다",
  "실무회담이 인제 말하자면 추가 정상회담을 하기 위한 실무회담 아니겠습니까? 그렇죠",
  "추가 정상회담은 그러면 과연 언제쯤 이루어질 것인가? 이 얘기들이 인제 관심의 초점입니다",
  "어 우선 고 전에 그 인제 오십삼 분 동안 무슨 얘기가 있었을까라는 거를 네. 네. 들은 거 있으십니까? 네. 아직 들은 건 없습니다마는 고걸 좀 추측해볼 수 있는 게 네네",
  "제가 끝나고서 어 바로 인제 나온 건 아닌데 네",
  "최근에 그 북한의 조선중앙통신의 그걸 봤습니다",
  "거기에 어떻게 나와 있냐 하면 그동안 불미스러웠던 양국 관계를 이제 끝장을 내고 음음 그다음에 그동안 불미스러웠던 그 서로 간의 어려운 점 네",
  "이런 것들에 대해서 상호 상당히 이야기를 나눴고 음~ 또 이해와 공감이 있었다",
  "그래서 앞으로는 생산적인 그 대화를 하기로 했다라는 그 내용의 그 북한의 발표를 제가 봤습니다",
  "그거는 그야말로 오십삼 분 사이에 하노이 회담에서 있었던 여러 가지 서로에 대한 우려점 음음음 그리고 부족했던 점 이런 것들이 저는 분명히 이야기가 되었다고 판단이 되구요",
  "또 그 이후에도 서로 설왕설래를 했었고 미사일도 쐈고요",
  "이런 부분들도 다 털었다 이렇게 볼 수 있는 대목이겠네요",
  "사실 그동안 북한한테 계속 그 좀 미리 협상을 하자고 미국도 제안을 했었는데요",
  "한 번도 응하지 않았었습니다",
  "그런 부분이 축적돼서 오십삼 분 동안에 서로에게 불편했던 이야기가 어느 정도 음음 이야기가 되었기 때문에 네",
  "우리 김정은 위원장이 활짝 웃고 나온 것 같고 네",
  "어~ 몇 월에 될 건가라는 것은 전세운 장관 같은 경우는 팔 월에도 되지 않겠냐 이렇게 이야기를 하는데 네",
  "중요한 것은 이게 구 월 시 월 십일 월 이렇게 가면 안 된다",
  "즉 십일 월 이런 식으로 감 가면 좋지 않다",
  "음 왜 그렇습니까? 그다음에 빨리 이루어지는 것이 좋지 않겠냐라는 것이 대부분 전문가들의 이야기기 때문에 음 빠르면 팔 월 음 아니면 가을에는 이루어지지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "음 가을에 이루어지지 않을까 전망하셨는데 그럴 만한 이유가 있겠죠? 제가 먼저 말씀을 드리고 싶은 것은 신뢰가 저는 저는 더 중요하다고 봐요",
  "음음 속도와 내용도 물론 중요합니다마는 네",
  "신뢰를 바탕으로 해서 속도도 낼 수 있고 내용도 충실해질 수 있거든요",
  "그래서 어제 회담 같은 경우에는 양 정상 나아가서는 세 정상이 음 신뢰를 어느 정도 확보했다 하는 측면을 어떤 평가하지 않을 수가 없고 네",
  "어 시기와 내용에 있어서는 이제 이제 워킹그룹이 이제 실무단에서 협의를 하지 않겠습니까 조만간에? 음 네",
  "그 협의를 통해서 어 다시 하노이 노딜 회담과 같은 그런 어처구니없는 일이 벌어지지 않도록 아주 세밀하고 정교하게 접근을 하고 음 합의점에 도달하는 것이 저는 굉장히 중요하다라고 판단을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 어제 회담에서는 양 정상 세 정상이 그런 부분들에 대해서 밀도 있는 대화를 나누지 않았나 그렇게 판단을 하고 있습니다",
  "트럼프 대통령도 어제도 그 얘기를 했습니다",
  "속도가 중요하지 않다 방향 올바른 방향으로 가는 것이 중요하다",
  "이 이야기를 했었는데 그렇습니다",
  "지금 사실 인제 시기를 가늠할 수 있는 것은 북한의 내부 사정 그리고 어 트럼프의 미국 국내 정치 상황 이런 부분들이 맞물려서 정해지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 북한 같은 경우에는 김정은 위원장이 올해 연말까지 기다리겠다고 지난번에 이야기를 한 적이 있었구요",
  "그리고 트럼프 대통령 같은 경우 인제 십일 월 말씀하신 십일 월 가면 그야말로 대선 일 년 전 본격적인 대선 레이스가 시작되는 것이기 때문에 그전에 뭔가 성과를 보여주고 싶어 하지 않을까? 이런 부분들이 좀 아까 정세현 장관이 팔 월달에 얘기하신 거나 권 위원님께서 가을 얘기한 것도 아마 그런 측면이 있지 않을까 싶은데요",
  "네. 그리고 저는 어 속도 이야기를 했을 때 인제 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 잠깐 스쳤던 생각은 지난번 하노이 회담에서 왜 그 탑 다운 방식이었지만 네",
  "실무적으로 매우 부실한 것이 또 하노이 회담이 잘 안 된 거의 하나의 요인이라고 이야기가 되면서 네네네",
  "이번에는 이제 방식 자체는 정식 정상회담은 아니지만 정상회담에 준한 식으로 해서 탑 다운 방식을 어느 정도 충족시키고 네",
  "왜? 김 김정은 위원장은 탑 다운 방식을 선호하니까요",
  "음음 한편으로는 나오자마자 실무라인을 이야기했다는 거죠",
  "그거는 이 실무라인이 탄탄하게 준비되어야지만 음 어 그 정상회담이 얻으려고 하는 성과를 걷을 수 있다는 판단도 작용해서 속도가 중요한 게 아니다",
  "이렇게 이야기한 게 아니었을까 하는 생각도 해 봤습니다",
  "지난번에 북한 측의 실무회담 대표가 김혁철이었는데 이 양반이 숙청됐다는 설이 있지 않습니까?  그러면 이제 말씀하신 대로 실무진이 누구냐도 실무회담의 그 나서는 선수들이 누구냐? 이 부분도 중요할 것 같은데 어느 정도 어떤 구성이 될지 예상을 좀 해보신다면요? 근데 아까 그 언론에서 이미 그 통전부 라인이 외교 외무부 라인으로 됐다",
  "외무성 라인으로 된 것은 어느 정도 된 것 같고요",
  "이번에 뭐 그림에서도 많이 나왔습니다",
  "그리고 리용호 외무상하고 네",
  "또 최선희 제 일 부상이 제 일 부상 네",
  "왔으니까 음 아마 그 폼페이오 그리고 비건 라인에서 비건이 실무책임을 지는 것이고 음 이쪽에서는 최선희 씨가 필무지행을 치는 지지 않나 음 그러니까 비건 최선희 라인이 실무책임을 지지 않을까 하는 추측을 해보는 거죠",
  "음 비건 최선희가 실무라인을 구성하고 그 이외에는 이제 폼페이오와 리용호 리용호 외무성 에 그 위원장 부위원장이 맡게 되지 않겠느냐? 이런 게 아마 지금 대체적인 의견인 것 같긴 합니다",
  "장소는 어떻습니까? 지금 트럼프 대통령이 즉석에서 백악관 초청을 했단 말이죠",
  "그리고 일단 북한 땅을 지금 대통령이 미국 대통령이 갔기 때문에 이제 더 이상 뭐 장소가 제 삼 국에서 정해지지 않을 거다 이런 게 대체적인 전망인데 워싱턴에서 이루어질 가능성이 지금 제일 높은 것 같은데 그 말씀을 드리기 전에 어제 김정은 위원장의 표정이 굉장히 밝지 않았습니까? 네네. 밝았습니다",
  "저는 김정은 위원장의 요구 사항이 상당 부분 반영된 것 같애요",
  "음음 즉 어 볼턴이라든가 미국의 내파 특 저 협상 대표단 얘기할 때 그렇습니다",
  "그 부분들이 인제 제외된 것에 대해서는 어 만족감 이런 것들이 표출된 것 같고요",
  "음 지금 말씀하신 대로 장소 문제인데 네",
  "저는 트럼프 대통령이 승부사적 기질 음 그리고 내년 대선을 바라보는 입장에서 본다면은 저는 미국의 그 대선선 대선을 위해서 있을 때 보면은 경합 주들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "결정적인 스윙 스테이트가 있어요",
  "네. 플로리다라든지 뭐 캘리포니아라든지 그렇습니다",
  "인제 오하이오주라든가 플로리다주 뭐 펜실베니아주 등이 있는데 저는 아무래도 본인에게 별장이 있는 플로리다에서  어 진행을 하지 않을까 생각이 들어요",
  "왜냐하면 플로리다가 미국 대선에서 선거인단이 굉장히 많거든요",
  "그리고 결정적으로 대선 선거 결과를 가늠하는 그런 스윙지이기 때문에 네",
  "그쪽에서 하지 않을까? 백악관보다는 그쪽에서 하지 않을까 일단은 미국 땅인데 백악관보다는 플로리다에서 그렇습니다. 예예",
  "권 의원님께서는 어떻게 예상하세요? 그 미국에서 이루어질 가능성 지금 지금으로 봐서는? 어 그건 모르겠는데 저는 지금 상태에서 미국에서 이루어진다면 김정은 위원장이 마다할 이유는 없을 것 같습니다",
  "마다할 이유는 없다",
  "어떤 전문가가 그러더라고요",
  "지금 가장 핫한 정치인 중 하나가 김정은 위원장이다",
  "아베도 만나고 싶어 한다",
  "그러면 사실 아버지도 못 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 신뢰 관계가 그사이에 어느 정도 회복이 됐나? 지금 북한은 아직도 우리가 신뢰 관계가 형성이 됐나? 음 이 부분에 대한 확신이 있다고 볼 수는 없습니다",
  "다시 재개가 된 것이죠",
  "음 그렇게 보면 실무과정에서 그것이 어느 정도 확인된다면 음 미국에 못 갈 이유는 없다 그렇게 생각이 됩니다",
  "아까 김 위원장 표정이 밝았다는 말씀도 드렸지만 앞으로 실무회담을 정했다는 것은 앞으로 어 정상회담이 열릴 것이라는 것을 전제로 했다라고 봐야 할 텐데 그렇다면 어느 정도 어 협상의 방향도 잡지 않았을까 하는 겁니다",
  "왜냐하면 이 차 정상회담에서 하노이 회담에서 실패로 돌아갔던 것이 북한에서 제재 완화와 영변 핵을 맞바꿔서 딜을 할려고 하다가 실패를 해서 네",
  "그냥 빈손으로 돌아간 거 아니겠습니까? 그래서 전문가들 사이에서는 이제는 작전을 좀 바꿔서 음 음 제재 완화 경제적인 분야보다는 오히려 정치적인 분야 체제 보장 쪽으로 전략을 바꾼 것이 아니겠느냐? 그 부분이라면 트럼프 대통령도 좀 부담이 좀 덜 하지 않겠느냐? 유엔이나 뭐 의회의 압박으로부터 자유롭지 않겠느냐 이런 얘기들이 있습니다",
  "어느 정도의 방향으로 어떤 방향으로 지금 나머지 협상들이 좀 이루어질 것 같다 이렇게 전망을 해볼 수 있을까요? 음 제가 생각하기에는 그 김정은 위원장은 지금 현재 북한이 가지고 있는 경제력이나 음음 군사력으로써 음 자신들이 핵이 없이는 음 체제 안전 보장을 받기 매우 어렵다는 판단을 하고 있다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 제재 완화 이야기를 하기는 하지만 음 사실 궁극적으로 원하는 것은 안전 체제 안전 보장이죠",
  "그게 더 궁극적입니다. 사실은 네. 궁극적인 거니까 사실 강조점을 좀 다르게 한 것은 음 인제 하노이 회담 실패를 경험 삼아서 하겠지만 네",
  "결국 제재 완화도 저는 체제 안전 보장이었다",
  "음 다만 이번에서 미국에서 어느 정도 북한의 입장을 들어줬다고 볼 수 있는 거는 음 비건 그 특별대표가 동시적이고 병행적으로 하겠다라는 이야기를 하거든요",
  "그것은 굉장히 앞으로 좀 유연하게 하겠다",
  "음음음 또 협상을 탄력적으로 하겠다라고 네",
  "이야기한 거라고 보여지기 때문에 음 어 이후에 그 협상 가정에서 미국이 일정한 양보를 한 것은 사실인 것 같다",
  "음음 그리고 이제 그거에 바탕에 따라서 어 이거를 해나가면 될 것 같다라는 생각입니다",
  "북한의 전략 수정도 약간 있었던 것 같고 네",
  "미국도 양보할 부분들을 좀 찾은 것 같다 이렇게 보시는군요? 네 그렇습니다",
  "앞으로 인제 실무협상 또 사 차 남북 아 북미 정상회담 계속해서 진행이 될 걸로 보이는데 중요한 건 또 우리 아니겠습니까? 우리 정부는 거기에서 어떤 역할을 할 것인가? 이번에 보면은 문재인 대통령이 한껏 뒤로 빠져서 스스로 이제 조연을 자처하는 그런 모습이었는데 앞으로도 이런 행보가 계속 어 이런 스텐스가 계속될 거라고 보시는지요? 그 말씀 드리기에 앞서서 먼저 권미혁 위원님 말씀하신 대로 어 북한이 가장 원하는 것은 체제 안전이거든요",
  "어 그것만 담보된다면 북한은 아마 상당 수준의 비핵화를 이끌어내는 데 동의를 할 거예요",
  "그래서 어제 양 정상이 가시적이진 않습니다만 제가 추 추론하건데 에프에프브이디는 어느 정도 지금 나름대로 합의점에 이르지 않겠느냐 생각이 됩니다",
  "음음음 그러니까 파이널 풀리 베리파이드 디뉴클라이테이션을 아마 네",
  "달성하기 위해서 음 상당 수준의 그 공감대가 형성된 걸로 판단하구요",
  "음 아까 모두에 말씀드린 대로 이제 문재인 대통령께서 인제 중재자적인 역할 성숙하게 해내셨어요",
  "어제 같은 경우에도 잠깐 뒤로 비켜서 있는 모습 저는 그것도 나쁘지 않다 판단을 하고 있습니다",
  "음음음 어쨌든 에 최종적인 그 북한의 비핵화는 북미 정상이 만들어내야 되는 부니 부 부분이기 때문에 네",
  "아 문재인 대통령이 어 옆에서 음 어 보조해주고 중재적인 역할을 해주고 네",
  "그러면서 그것이 차라리 어 성숙핸 성숙된 어떤 중재적인 역할이 아니겠나 판단이 들어서 음 문재인 대통령의 앞으로의 역할에도 큰 기대를 하고 있습니다",
  "네. 자 지금까지는 어제 있었던 큰 이벤트 얘기를 해 봤구요",
  "이번에는 국내 정치 이야기를 좀 잠깐 넘어가겠습니다",
  "자 권 의원님 지금 지난주에 인제 교섭단체 삼 당이 합의를 했습니다",
  "그래서 어 국회에 인제 어느 정도 들어왔다 거의 국회를 정상화다 이런 표현을 하고 있는데 민주당이 지금 선택해야 될 부분들이 있습니다",
  "결정해야 될 부분들이 있습니다",
  "가장 큰 것은 사개특위와 정개특위 어느 부분을 민주당 위원장이 가져갈 것인가 하는 부분인데 민주당 내에서도 좀 논란이 있습니까? 어떻습니까 지금? 네. 그렇습니다",
  "음 팽팽해서 이인영 원내대표께서는 이제 의총을 열어서 네",
  "이걸 해결하고자 하시고 투표합니까? 한 번에 안 되면  두 번 세 번이라도 열겠다고 네. 예",
  "지금 하고 계신데 저희가 그다지 투표를 해서 결정했던 기억은 많이 없습니다",
  "음음 그러니까 뭐 사개특위를 가져와도 일정한 비판이 있을 거고 정개특위를 가져와도 비판이 있을 것 같아요",
  "다 중요한 문제인데 음음 정상화하기 위해서는 그중의 하나를 해야 되니까 저희 의원님들이 지혜로운 판단을 하고 이인영 대표가 지혜로운 결단을 내리지 않을까 싶습니다",
  "권 의원님 개인의 생각은 여기서 밝힐 수 있나요? 노코멘트하겠습니다",
  "자 일각에서는 이런 얘기를 합니다",
  "민주당이 시개특위가 아무래도 공수처 설치라든지 뭐 수사조정권이라든지 이런 부분들이 문 대통령이 상당히 관심을 가지고 있어서 사개특위를 민주당이 가져가지 않겠느냐 하는 이야기가 있구요",
  "또 어 정의당에서 가져오는 거기 때문에 그걸 또 한국당에다가 낼름 주면 그것도 모양새가 좋지 않다",
  "그래서 정개특위를 가져올 것이다는 얘기도 있습니다",
  "바른미래당에서는 어떤 선택을 민주당이 하실 걸로 할 걸로 보시는지 또 어떻게 해야 된다고 보시는지? 저는 그렇습니다",
  "선거법 개정도 그렇고 네",
  "사법개혁도 우리 국민들이 간절히 원하는 부분이기 때문에 음 어느 것 하나 중요하지 않은 게 없어요",
  "그런데 저는 이런 정신을 상기하고 싶어요",
  "그 선거가 한 일 년여 정도 남았는데",
  "일 년도 채 남지 않았죠? 네",
  "그런데 어 게임의 룰이 아직도 정해지지 않았어요",
  "그러기 때문에 선거법이 어떻게 보면은 둘 다 중요합니다마는 좀 더 중요하지 않겠나?  또 시급하지 않겠나 생각이 들어서 저울에 달면 선거법이 내려간다는? 그렇습니다",
  "그래서 민주당에서 대승적으로 결단하셔서  정개특위 위원장을 민주당에서 맡으셨으면 좋겠구요",
  "그것이 지난번에 참 많은 아픔과 음 격돌 속에서도 음 국민들의 뜻을 담아내서 사 당이 공조해서 통과시키지 않았습니까? 네",
  "그런 정신을 발휘해낸다면 민주당이 당연히 어 정개특위 위원장을 받드셔가지고 선거법 개혁을 완성했으면 하는 마음 간절합니다. 예",
  "사실 민주당이 정개특위 위원장을 가져가든 아님 사개특위 위원장을 가져가든 간에 심상정 위원으로서 또 정의당 위원으로서는 상당히 불만이 클 수밖에 없습니다",
  "이래서 혹시는 혹 어떤 분들은 이 그전에 굳건했던 민주당과 정의당의 공조가 깨지는 거 아니냐 이런 걱정도 하시는데 어떻습니까? 우선 임 위원님의 말씀을 저희 이인영 대표에게 전하겠습니다",
  "정개특위를 하셔야 된답니다",
  "심상정 위원님이 잘해오셨죠",
  "그리고 우리가 지금 왜 선거전에 개혁할려고 하느냐라는 것에 대한 걸 잘 알고 계시구요",
  "그런데 저희가 많은 압박을 받았죠",
  "음 국회를 더 이상 안 열면 아마 국민들이 처들어왔을 것 같아요",
  "음 그 부분이 있었고 또 특위 연장을 안 하면 사실 패스트트랙도 계속할 수 없고 음 뭐 공수처법도 할 수가 없으니까 저희로서는 어쩔 수 없는 선택을 했던 거고 음 여러분들이 이제 저희를 압박하고 지금 계신 거는 음 좋아",
  "그것까지는 이해를 한다고 쳐도 음 이제 들어가서 음 잘해",
  "타협하지 말고 즉 야 삼 당하고 같이 했던 음 그 정신을 절대로 저희가 잊지 않을려고 할 겁니다",
  "지금 이렇게 말씀하는 게 어떻게 보면 시개특위든 정개특위든 한나라 아니 한국당의 위원장을 넘겨주면 마치 일이 안 될 것처럼 이걸 전제로 하고 하는 말씀인 것 같은데 사실 둘 다 중요한 거 아니겠습니까? 말씀하셨듯이? 그렇습니다. 예예",
  "둘 다 관철시키기 위해서는 바른미래당의 역할이 캐스팅보드로서의 역할이 상당히 중요할 것 같습니다",
  "앞으로 바른미래당의 역할은 어떻게 생각하십니까? 저희들은 인제 국민만 바라보겠습니다",
  "국민들이 진정으로 원하시고 바라시는 것이 무엇인지 저희가 철저하게 진단하고 검토해서 또 분석해서 네",
  "국민들의 뜻에 적확하고 정확하게 국회 현장에 반영되도록 노력을 할 것이고요",
  "국민의 뜻이라는 게 근데 정 정치적 상황에 따라서 계속 왔다 갔다 하는 것이 국회 상황 아니겠습니까? 근데 현 단계에서는 네",
  "어 두 부분 다 중요하겠습니다마는 아 그래도 선거법 개혁과 개정을 통해서 음음 제대로 된 국회가 구성해 달라",
  "이런 것들이 국민적 더 요청이 있기 있지 않겠냐 생각이 들고요",
  "사법개혁 같은 경우는 음 이해관계자들 사이에 많은 그 상충된 점이 엄청 많아요",
  "그렇기 때문에 이것을 거중 조정해 나가는 데에 대해서는 다수의 시간이 좀 필요하지 않겠나 판단이 들어서 음 우선 급한 선거법 개정 개혁에 여야가 머리를 맞대고 통과시켰으면 하는 마음 간절합니다",
  "예. 오늘 칠 월 첫 월요일입니다",
  "문희상 국회의장이 이 매월 초월회라는 걸 만들었는데 황교안 대표가 오늘 처음 참석을 했습니다",
  "어떤 의미가 있다고 보시는지요? 거의 사 개월 만에 어 황교안 대표 참여하신 거고요",
  "또 황교안 대표께서 대표 되시구서 사실 밖에 훨씬 많이 계셨어요",
  "장외투쟁을 먼저 하셨기 때문에 네",
  "어~ 약간 국회가 그동안 민생을 돌보고 또 법안을 처리해야 되는데 그 부분 못한 부분에 대한 고충을 음음 황교안 대표께서 쪼끔 더 이해를 더 많이 해주셨으면 좋겠다는 간절한 바람이 있습니다",
  "그런데 이제 말씀하시기는 뭐 인제 패스트트랙을 계속 우리 그 여당이 고집을 한다거나 음 내지는 또 추경도 좀 분리해서 하시겠다라는 입장을 그대로 고수하고 계신 것 같아서 음 약간 좀 우려스럽기는 합니다",
  "오늘 질문을 마지막 질문을 못 드리겠습니다",
  "시간이 다 되었는데요",
  "오늘 정치 와호장룡 여기까지만 하겠습니다",
  "더불어민주당의 권미혁 의원 그리고 바른미래당의 임재훈 의원과 오늘 함께했었습니다",
  "네. 이번에는 특별한 분 모셨습니다",
  "문재인 정부 들어 세 차례 남북정상회담을 바로 옆에서 지켜봤고 이전에 두 차례 북미 정상회담이 이루어진 관 과정도 낱낱이 보신 분입니다",
  "어제 이루어진 판문점의 역사적인 만남 이분은 어떻게 보셨을까요? 어 문재인 정부 청와대에서 첫 국민소통수석을 지냈던 윤영찬 전 수석 나오셨습니다",
  "자 윤 수석님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 본격적인 질문을 드리기 전에 잠깐 좀 여쭤보겠습니다",
  "기자 생활 오래 하시다가 네이버에도 근무하셨구요",
  "문재인 정부 첫 국민소통수석을 지내시다가 올 일 월에 청와대에서 나오셨습니다",
  "한 넉 달 아 한 여섯 달? 네",
  "어떻게 지내셨습니까? 예. 뭐 첫 석 달은 그야말로 정치를 할 것이냐에 대한 고민들 음 어 고민을 하느라고 집중을 했었구요",
  "그리고 어 결심이 선 다음에는 네",
  "거의 한 칠십오 일 정도 된 것 같습니다",
  "아 아 지역에서 뛰느라고  하루도 못 쉬고 지금 뛰고 있습니다. 예",
  "그러면 총선 출마를 인제 결심하셨다는 얘긴인데 예",
  "지역구를 보니까 성남 중원 네",
  "여기가 만만치 않은 곳입니다",
  "뭐 기존의 의의 현역 의원이 지금 사 선 지내신 의원이에요",
  "이렇게 험지를 택하신 이유가 있습니까? 예. 뭐 어 정말 국회의원 되고 싶었으면 조금 더 편한 지역을 선택했을 것 같은데 네",
  "제가 정치를 하게 된 배경은 내년 총선에서 어 승리하는 것 그러니까 제 개인적인 승리가 아니라 민주당이 승리하는거 민주당이 승리하는 거에 초점을 맞췄기 때문에 어 어려운 지역에서 이기는 것이 더 큰 의미가 있다",
  "이렇게 생각하고 음 어 조금 어렵더라도 어 고생하더라도 네",
  "나가보자 이렇게 생각했습니다",
  "지금 상황은 어떠세요? 아~ 역시 쉽지는 않습니다",
  "역시 쉽지 않으십니까? 열심히 하시기 바랍니다",
  "자 문재인 대통령 지금 거리에서 뭐 사실 국민홍보 국민소통수석이라고 하면 거의 매일 봐야 되는 자리예요",
  "옆에서 지켜보셨을 텐데 얼마 전에 문재인 대통령이 취임 이 주년을 맞았습니다",
  "지 인제 지나갔습니다마는 지금 밖에서 현재 청와대를 보시는 심정은 어떠신지 이 부분부터 먼저 좀 여쭤볼게요",
  "예. 뭐 아무래도 저는 인제 아~ 현장에 있으니까 우리 국민들하고 자주 얘기를 나눕니다",
  "어 뭐 자영업자 또 우리 서민들 어 경제적으로 사는 문제 어렵다 이런 말씀들 많이 하시구요",
  "또 대외적인 여건도 이렇게 어 호락호락하지 않기 때문에 어 그럼에도 불구하고 우리 문재인 대통령께서 어 지난 이 년 동안 어 여러 가지 어려운 사정임에도 어 고군분투하고 계시다",
  "어 나라의 새로운 기틀을 세우기 위해서 고군분투하고 계시다라는 데 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "소통수석 하시면서 가장 아 이건 정말 뿌듯했다 하는 일이 있었는지 그리고 아 이건 지금 생각해도 너무 아쉽다라고 생각하는 부분이 있다면 한 가지씩만 좀 얘길 해주시겠어요? 예. 뭐 역시 어 어 우리 한반도 평화 프로세스를 저희들이 안착시키기 위해서 굉장히 노력을 많이 했지 않습니까? 네네",
  "아 그 과정에서 우리 일 차 남북정상회담 때의 그 그 정말 뿌듯하고 음음 벅찬 감격 맞습니다",
  "느낄 수가 있었구요",
  "그게 가장 보람 있었던 일이라면 역시 한반도 평화 프로세스에서 실질적인 성과들이 또 비핵화를 위한 방법론에서 실질적인 성과들이 빨리 나와주는 게 아 아직은 아쉬운 그런 상황이죠",
  "아직은 미완의 단계다",
  "자 이제 어제 있었던 일에 대해서 잠깐 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "트럼프 대통령은 역사적인 순간이라고 했고요",
  "문 대통령은 한반도가 오늘 지구상에서 가장 주목받는 땅이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "세계 언론이 이게 뭐 저도 아까 말씀드렸습니다만 사실상 뭐 또는 실질적으로 삼 차 정상회담 아니겠습니까? 어 이번 만남을 이끈 원동력은 어디에 있다 이렇게 보시는지요? 예. 아무래도 지난번 하노이에서 있었던 이 차 북미 정상회담이 사실상 아무런 성과 없이 네네",
  "끝났고 그 이후에 사 개월이 지나면서 실질적으로 실무회담조차도 열리지 않는 그런 상태였었죠",
  "어 트럼프 대통령 입장에서는 아무래도 내년에 대선이 있고 음 또 유일하게 어 외교적 성과로 내세울 수 있는 부분들이 한반도 부분이라고 생각을 합니다",
  "음 그런 부분에서 어 트럼프 대통령도 여전히 한반도를 평화적으로 어 해결하기 위한 그런 의지를 가지고 계시다라고 생각을 하고 김정은 위원장 입장에서도 정말 어 정전 후 육십 육 년 만에 처음으로 어 북미 관계를 개선할 수 있는 절호의 기회를 지금 맞고 있는 상황이기 때문에 네",
  "어 저는 김정은 위원장께서도 굉장히 어 중요하고 또 대화의 프로세스를 복원시켜야 되는 그런 어떤 어~ 의지를 가지고 있다 이렇게 생각을 했습니다",
  "그 부분일 거라고 생각합니다",
  "역시 의지 정상들의 의지가 가장 큰 원동력이었다라고 보시는군요? 그렇습니다. 예",
  "트럼프 대통령이 이게 트윗을 날린 지 한 서른두 시간 만에 만남이 이루어졌어요",
  "굉장히 전격적인 회동이었고 정상회담 많이 치러보셨을 텐데 사실 우리 청와대도 엄청나게 바빠 바쁘지 않았겠습니까? 예",
  "밖에서 보시기에 아 우리 직원들 고생하겠구나 이런 생각 드시지 않으셨어요? 예. 저 밖에서 청와대 안이 좀 보이잖아요",
  "상상이 될 것 같은데 예. 정말 엄청나게 어 드라마틱한 날이었고 음음 또 그거를 순식간에 준비하는 것 자체도 네",
  "어 너무나 힘들었다고 보통은 얼마나 걸립니까? 이거 할려면 어~ 이거는 행사 자체만 원래 행사 자체도 남북정상회담이 열린다 그러면 미디어 적이니까 그렇죠. 네",
  "우리 국민소통수석실의 관점에서만 보더라도 최소한 한 열흘은 주어져야 최소가 예. 최소가 왜냐하면 뭐 프레스센터도 만들어야 되고 그렇죠",
  "뭐 이 그 세부적인 콘티를 다 짜야 되기 때문에 음 그런데 이번에는 불과 삼십이 시간 만에 전격적으로 이루어졌기 때문에 네",
  "뭐 아마 외교안보부서뿐만 아니라 국민소통수석실 그다음에 뭐 전부가 어 아마 어 굉장히 당혹스럽고 하지만 또 굉장히 보람차게 음 아 보냈을 거라고 생각합니다",
  "국민소통수석을 하셨으니까 이게 워낙 중요한 역사적인 순간이었습니다만 사실 언론 취재진의 입장에서 본다면 거의 악몽이지 않았을까 싶은데요",
  "네. 북미 정상도 그렇지만 세 정상이 함께 있는 화면을 사실 제대로 된 구도로 잡은 화면이 없어요",
  "그럴 정도로 굉장히 의전 경호 동선 이런 것들이 모두 다 어 파괴된 그런 상황이었지 않습니까? 네",
  "이런 상황을 보시면서 청와대 실무진 입장에서 생각했을 때 이번 행사는 어떤 행사였다고 평가를 하실 수 있을까요? 나중에라도 어~ 뭐 무엇보다도 어쨌든 이 이번 행사 자체가 사전에 각본이 없이 진행됐다라는 네",
  "것들은 뭐 화면만 봐도 음 그 화면의 흔들림이라든지 음음음 원래 정상회담이 있을 경우에는 네",
  "카메라 하나에 이 동선까지도 어 전체적으로 다 사전에 공유하고 그렇죠",
  "어 또 시나리오를 만들어서 누가 언제 어디에 카메라를 대고 예. 그렇습니다. 언 있을 것인가? 그렇죠",
  "이게 다 정해져 있는 거 아니겠습니까? 예. 뭐 몇 분 몇 초에 언제 등장하고 네. 그런 것들까지 어떤 제스처를 하고 카메라는 어디에서 비추고 네",
  "이게 정해지게 돼 있는데 이번에는 뭐 제가 봐도 음 어 세상에 정상회담을 하는데 이렇게 카메라가 흔들리고 기자들이 어 우왕좌왕하는 네",
  "그런 모습을 본 적이 없습니다",
  "미국 대변인은 다쳤다 그러던데 예. 굉장히 어 세계 언론사에서도 유례없는 그런 현장이지 않았을까 그렇게 생각을 합니다",
  "그러나 한편으로는 이렇게 각본 없이 쓰여진 드라마에서 훨씬 더 감동적이었다는 분들도 있습니다",
  "예. 저도 그렇습니다",
  "자 북미 양 정상의 만남을 이끈 것은 뭐 결국 친서 또 트윗 이런 소통 어쨌든 결과적으론 소통이었을 것 같은데요",
  "북한이 이렇게 신속하게 움직였다 이런 부분도 좀 주목해야 될 거 같습니다",
  "북한이 트럼프 대통령의 트윗을 봅니까? 어~ 저는 볼 거라고 생각합니다",
  "당연히 왜냐하면 트럼프 대통령은 이 트위터 정치로 굉장히 유명하신 분이고 음 트럼프 대통령 개인의 트위터 팔로우가 육천백 만입니다",
  "육천백 만이 넘습니다",
  "전 세계적 세계적인 파워 트위터죠",
  "그러니까 전 세계의 국제 관계에 관심이 있다고 생각하는 분들은 음 거의 사실상 모두 트럼프하고 친구라고 보시면 되는 거구요",
  "예. 저도 청와대 있을 때 팔로우를 했는데 당연히 팔로우하셔야죠",
  "아 하루에도 몇십 개씩 이 이 알람이 울리니까 아휴 이게 정 이 당혹스럽더라구요",
  "이 나중에는 판문점이 이번에 인제 굉장히 역사적인 장소가 되었습니다만 뭐 우리 일 차 정상회담 때도 그랬습니다만 네",
  "이게 일 차 북미 정상회담 때도 사실 판문점이 유력하게 거론이 됐습니다",
  "결국 싱가포르에서 열렸습니다만요",
  "그때는 북한 쪽에서 판문점에 대해서 좀 부정적인 의사를 비췄다는 이야기가 지금 흘러나오고 있는데 그때 왜 안 됐었던 건지 지금 이야기해주실 수 있나요? 예. 뭐 당시에 저희들이 어 굉장히 판문점을 네",
  "밀었던 게 사실이고 음 그리고 특히 인제 남북미가 한자리에 모여서 어 종전 선언을 하게 됐을 경우에 음음음 그 종전 선언의 파장 그다음 상징성이 네",
  "굉장히 클 거라고 생각을 했습니다",
  "음 그래서 어 우리 문 대통령께서 트럼프 대통령하고 통화를 하면서 정상 통화를 하면서 어 우리 판문점을 굉장히 강력히 추천을 했었고 음 트럼프 대통령도 사실은 거기에 대해서 긍정적으로 아 미국 쪽 반응도 괜찮았군요",
  "그래서 어 사 월 삼십 일 날 지난해 사 월 삼십 일 날 트럼프 대통령이 어 인제 트윗을 올리죠",
  "어 여러 장소가 여러 도시가 장소로 추천이 됐는데 판문점 평화의 집이나 자유의 집이 더 대표성이 있지 않겠냐라고 음~ 어 이렇게 트위터를 올립니다",
  "음~ 그만큼 트윗 트럼프 대통령도 상당히 강력하게 어 저는 생각을 했다고 생 어 봅니다만 어 근데 그 일을 추진하는 과정에서 결국 어~ 무산이 됐죠",
  "음 무산이 됐고 어~ 제가 알기로는 백악관 쪽에서 참모들 참모들이 장소를 정하는 과정에서 상당히 부담스러워했다는 그런 얘기도 있습니다",
  "아 북한 쪽 때 사정 때문이 아니었고 미국 쪽에서 틀었다",
  "그렇다면 지난번에 우리 일 차 남북정상회담 때 평화의 집에서 하지 않았습니까? 네",
  "그때 일부 언론 보도를 보면 자유의 집에서 하는 것에 대해서 북한이 자유라는 이름 때문에 평화를 택했다 이렇게 얘기하는데도 있 예. 그 부분에서는 저는 뭐 그 내용 자체는 모르겠고요",
  "아마 의전 실무회담에서 그게 결정이 됐을 텐데 네",
  "어~ 저희는 음 처음부터 평화의 집을 중심으로 해서 아 그랬군요",
  "공사를 준비하고 했었습니다",
  "이번에 보면은 문 대통령이 사실 뭐 실질적으로는 조연이 아닙니다만 스스로는 조연을 자체 자처했습니다",
  "트럼프 대통령과의 한미정상회담 중에도 계속해서 어 당신이 피스메이커다라고 이야기해왔고 이번에 만나는 장면에서도 문 대통령이 뒤에 빠져 있었습니다",
  "이런 문 대통령의 자세 또는 평소에 이 두 북미 간의 만남에 대한 문 대통령의 어떤 태도랄까요? 원래 가지고 있는 철학이랄까요? 이런 것들이 좀 있습니까? 예. 뭐 어 작년에 어 노벨평화상 문제가 얘기가 나왔을 때도 그랬지만 대통령께서 일관되게 아 이 남 아 북미 정상회담의 결과나 한반도의 평화 프로세스가 진행되는 과정에서의 어 모든 공과를 공을 네",
  "우리 저 트럼프 대통령이나 김정은 위원장한테 돌리고 있습니다",
  "그 부분은 어 저는 어 우리 대통령께서 어 평 한반도의 항구적 평화라는 그 목표 자체에 네",
  "집중하고 계시다는 집중하고 계시기 때문이라고 생각하고 음 그만큼 그 부분에 대한 진정성을 가지고 어 지금 추진하고 계시다고 생각을 합니다",
  "그러니까 지금 당장 우리 대통령께서 공이 뭐다",
  "음 이거다 저거다를 절대 이야기하시지 않습니다",
  "나의 공이 중요하지 않다",
  "어 공 예. 맞습니다",
  "오로지 우리가 가야 될 길이 뭐냐? 음 그 길을 위해서 우리는 절대 초점을 흐트리지 말고 끝까지 가자라는 생각을 가지고 계시기 때문에 음 저는 이번에 대통령의 태도도 음 바로 그런 부분에서 충분히 이해할 수 있는 평상시의 그런 어떤 모습이었다고 생각합니다",
  "조금 가벼운 얘기도 좀 해볼까요? 회담 바깥 이야기를 해 보면 트럼프 대통령의 발언 중에서 상당히 눈에 띄었던 게 틈날 때마다 김정숙 여사에 대해서  특별하게 언급합니다",
  "뭐 멜라니아 여사가 엄청난 팬이다",
  "이런 얘기도 하고 활달하고 뭐 굉장히 활기찬 면모를 보이신다",
  "이런 얘기들을 틈날 때마다 해왔습니다",
  "이렇게 특별하게 언급을 할 만한 이유가 있습니까? 예. 뭐 제가 트럼프 대통령께 직접 뭐 물어본 적은 없습니다",
  "그러나 저는 한 가지 짚이는 부분은 있습니다",
  "아 그러니까 이천십칠 년 이제 십일 월 달에 우리 트럼프 대통령 내외가 어 방한을 했고 그렇죠",
  "청와대에서 회담을 이제 한 적이 있습니다",
  "그때는 멜라니아 여사가 동행을 했습니다",
  "음 어 그런데 그 과정에서 인제 처음에 어 트럼프 대통령하고 우리 문 대통령 단독 회담이 열리고 그다음에 이어서 인제 부부가 내외가 같이 회동을 해서 이야기를 하는데 그 자리에서 김정숙 여사께서 우리 대통령의 가족사 음~ 특히 분단으로 인한 그 가족사를 실향민이다? 예. 실향민으로서 겪었던 전쟁과 그다음에 이산 음~ 어 이산의 고통 이런 부분들을 애절하게 이야기를 하셨습니다",
  "그래서 우리 한국민은 정말 늘 전쟁의 고통 전쟁의 공포를 음 머릿속에 이고 살고 있다",
  "음 그런데 그 당시만 해도 우리 트럼프 대통령이 유엔에서 북한을 완전히 파괴할 수 있다",
  "이런 이야기까지 할 정도로 전쟁의 기운이 굉장히 고조됐던 그런 시점입니다",
  "아 그때 시기가 그랬군요",
  "근데 어 우리 여사께서 어 그런 어떤 절절하게 음 우리 한국민들이 가지고 있는 이 고통 음음 이 비극 음 이거를 이야기하면서 그 자리가 굉장히 숙연했다는 그런 이야기를 들었습니다",
  "그리고 굉장히 인상적이었고요. 예",
  "네. 음 자 마지막 질문드리겠습니다",
  "지금 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 백악관에 초청했습니다",
  "사 차 남북 북미 정상회담은 언제 어디서 열릴 거다 이렇게 전망하십니까? 아 예",
  "굉장히 어려운 문젭니다만 제가 뭐 예. 뭐 제가 저 북미 전문가가 아니기 때문에 거기에 대해서 즉답을 할 수는 없지만 그러나 청와대에 상식적으로 보면 지금 실무회담이 일단 어 이제 이삼 주 내에 열리게 될 거고 음 네",
  "아무래도 어 김정은 위원장이 백악관에 간다는 건 그만큼 그동안의 진전된 부분을 가지고 서로 이야기할 수 있는 그런 일종의 거리가 마련이 되어야 하지 않겠습니까? 음 그 실무회담의 결과들이 네",
  "잘 이루어진다면 저는 뭐 올해 연내에 음 어 이루어질 수 있지 않겠느냐? 장소는요? 아 그게 인제 장소가 인제 항상 아 문제인데 네",
  "아무래도 이동 거리라는 것들이 늘 항상 북미 정상회담에서 문제가 됩니다",
  "그랬습니까? 근데 인제 김정은 위원장이 만약 그 뭐 그 제 사 차 인제 북미 정상회담이죠? 네",
  "정상회담을 하든지 아니면 백악관을 가든지 하는 일들이 생긴다면 음 어 이동 수단에 수단에 대한 나름의 어떤 대책도 분명히 마련을 하고 음 준비를 하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "지금 미국에 가지 않을 이유는 인제 많이 없어졌다라고 볼 수 있죠? 뭐 예. 뭐 그런 부분에서 전래없이 분위기는 가장 좋은 상황이다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "지금까지 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 너무 고맙습니다",
  "지난 주말 열린 지 이십 정상회의 최대 관심사는 미중 무역 분쟁이 풀릴 계기가 될 것인가였죠? 긍정적인 전망이 많았는데 역시나 미중 양국 정상은 추가 관세 부과를 잠정 중단하고 협상을 재개하기로 합의했습니다",
  "우리 경제가 주름살을 좀 펴나 싶었는데요",
  "오늘 오전 일본 정부가 우리 반도체 업계에 타격을 줄 수 있는 수출 규제 조치를 전격 발표했습니다",
  "이 내용까지 이 경제 이슈들 박연미 경제평론가와 하나하나 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 미중의 무역 담판 팔십 분 동안 진행이 됐다고 하는데 이게 그 다자회의에서의 양자 회담치고는 상당히 이례적으로 길었다고 할 하는데 많이 쉽지는 않은 합의였나 봐요",
  "네. 그만큼 할 말이 많았다는 거구요",
  "평행선을 달렸던 미중 양국이 일단은 그 긴장감이 팽팽했던 무역 전쟁에 쉼표를 찍고 가기로 했습니다",
  "지난 오 월에 중단되었던 무역 협상을 일단 재개하기로 합의를 했구요",
  "미국의 경우에는 우리에게 아직도 삼천이백오십 억 달러어치 고관세를 부과할 수 있는 물품이 남아 있다고 했었는데 음 여기에도 추가 보복 관세 물리는 걸 잠정 중단하기로 했습니다",
  "무대는 지난 주말에 끝난 지 이십 정상회의였는데 네",
  "사실 말씀하신 것처럼 일본이 주최한 다자간 회의였기 때문에 양자 간의 회담이 이렇게 길어지는 것도 이례적일뿐더러 네",
  "사실 처음에 회의가 시작됐을 때는 분위기가 그렇게 좋지 않았어요",
  "음 이십 팔 일에 지 이십 정상회의가 개막한 직후에는 이제 한 세션에서 만나서 중국의 폐쇄적인 인터넷 정책을 철회해야 한다",
  "음 트럼프 대통령이 이렇게 꼬집었구요",
  "중국의 경우에는 그 주체성을 훼손하지 말아라 이렇게 맞받아집니다",
  "음 그래서 양쪽에서 지적재산권을 침해하는 건 안 된다 등등의 설전이 오갔는데 재밌었던 건 주어는 없어요",
  "누구를 지칭하지는 않는데 음 들어서 찔리면 내가 의문의 일 패 이런 상황이었거든요",
  "그래서 과연 이 담판이 잘 진행이 될 것이냐? 의문이 있었는데 다음 날인 유월 이십 구 일에 상황이 급반전이 됩니다",
  "트럼프 대통령이 기자들에게 어젯밤에 그와 만나서 심도 깊은 이야기를 했다",
  "음 여기서 그는 시진핑 주석이고요",
  "어젯밤에 사실상 많은 것이 진행이 됐다고 얘기를 합니다",
  "음 또 무역 담판을 하면서 팔십 분 동안 비공개회의를 했는데 나오는 표정은 어둡지 않았구요",
  "향후에 우리가 일단 대화를 재개한다",
  "곧 실무회담이 시작된다",
  "여기까지가 무역 담판의 결론입니다",
  "네. 그래서 휴전 합의로 어찌 됐든 최악의 상황은 면했다",
  "좀 이렇게 봐야겠죠? 그렇죠",
  "일단은 그 종전이 아닌 휴전이기는 합니다만 회담 이전보다 상황이 더 악화되지 않았구요",
  "특징적으로 화웨이에 대한 제재가 당분간은 유예될 것으로 보입니다",
  "화웨이의 그 미국 기업들이 부품을 공급하는 걸 막지 않겠다고 했거든요",
  "근데 요것도 이제 워싱턴 전가에서 여러 가지 해석이 나오는데 담판을 위해서 화웨이를 일방적으로 봐줘서는 안 된다",
  "음~ 이런 지적들이 트럼프 대통령이 몸담고 있는 공화당 측에서 많이 나오고 있거든요",
  "그런데 이에 대해서 백악관이 무조건 봐주는 거 아니고 기존의 입장을 견지하면서 블랙리스트 안에 두는데 음 미국의 이익을 심대하게 해치지 않는 부품들은 공급한다",
  "역시 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이가 될 걸로 보입니다",
  "음 그 지난 연말 아르헨티나 합의 때는 처럼 이렇게 시한을 못 박지도 않았던데 이거는 좀 긍정적인 신호로 봐야 될까요? 어떻게 해석해야 됩니까? 아마 지지부진하게 길게 흘러가지 않을까 하는 게 일반적인 관측인데요",
  "시한을 정해두고 하면 뭔가 그 안에 결론이 나와야 하잖아요? 네",
  "이건 양측에게 모두 부담스러운 상황인데 음 대화가 계속되고 있다",
  "그런데 아직까지 성과를 내기는 좀 이른 시간이다",
  "이러면 양쪽 모두 시간을 벌 수 있으니까 네",
  "아마 연말까지 이런 방식으로 주고받으면서 서로 계속 그 시간을 좀 지체시킬 가능성이 커 보입니다",
  "네. 그럼 어떤 내용들이 합의된 건지 좀 구체적으로 설명해주실까요? 네. 일단 미국은 이번 회담이 잘 되지 않을 경우에는 그 미국이 아직까지 고관세를 부과하지 않은 그 중국산 물품이 삼천이백오십 억 달러어치가 남아 있다",
  "음 여기에도 이십오 퍼센트의 관세를 물릴 수 있다고 네",
  "으름장을 놨었잖아요? 그렇게 되면 이제 중국에서 수출하는 미국으로 수출하는 모든 제품에 이십 오 퍼센트 고관세가 붙게 되는 거였죠",
  "네. 그런데 사실 이십오 퍼센트가 유례가 없는 관세입니다",
  "대부분의 선진국의 경우에는 삼 퍼센트에서 구 퍼센트 사이 그리고 신흥국의 경우에도 많아야 십 퍼센트 대 초반 정도의 관세를 물리니까 네",
  "이런 초강대국끼리 이십 퍼센 이십 퍼센트가 넘는 고관세를 물린다? 이거 아주 이례적인 일이구요",
  "음 누가 봐도 명백하게 보복 관세인데 그걸 일단 안 하겠다는 거구요",
  "그리고 화웨이라는 사실상 중국 정부와 한 몸처럼 움직이는 세계적인 통신장비 회사에 불이익을 주는 걸 일단은 멈추겠다는 거예요",
  "음 반도체도 좀 팔고 장비도 들여올 수 있게 하겠다는 건데 이게 또 언제 손바닥 뒤집듯 뒤집힐 수 음 뭐 알 수 없는 상황이니까 네네",
  "여기서 끝났다라기보다는 무역전쟁의 담판이 이 라운드에 접어들었다",
  "네. 많은 부분이 합의가 됐지만 이 미중 양국 간에 아직 합의 도출 자체가 좀 쉽지 않은 쟁점들 많이 남아 있죠? 일단 대표적으로 미국은 그 지적 재산권을 보호받기 위해서 너희가 그러니까 중국이 네",
  "중국의 법령 안에 명문으로서 미국 기업들의 기술을 훔치지 않는다",
  "음 그리고 공기업을 통해서 사실상 보조금을 받아서 회사를 키우는 그런 행위를 하지 않겠다 등등을 음 명문화해주길 바라는 거예요",
  "그런데 사실은 이게 약간 도를 넘는다는 비판이 나오는 거죠",
  "다른 나라의 법전까지 손을 댈 수 있느냐? 음 그래서 사실은 그 과거에 중국이 말을 바꿨다",
  "트럼프 대통령이 한번 역정을 내면서 그 언급을 했잖아요",
  "고게 아마도 실무진이 미국으로 가서 협상을 할 때에는 한 번 검토를 해보겠다라고 음 하고 중국으로 돌아갔는데 시진핑 주석이 이거는 명백한 주권 침해라서 받아들일 수 없다라고 네",
  "해서 최종적으로 오 월의 딜이 깨진 것 아니냐 이런 분석들이 나왔거든요? 네",
  "그런데 이 부분은 중국이 양보하기 어려운 문제라는 걸 이번 휴전 선언을 하면서도 명백히 밝혔습니다",
  "네. 자 뭐 일단 일시적 휴전으로 우리 경제는 뭐 좋은 소식이다",
  "좀 이렇게 볼 수 있겠는데 지금 수출 부진이 상당히 심각한 상황 아닙니까? 네. 지난해 십이 월부터 지난달까지 그러니까 칠 개월 연속으로 우리 수출이 전년 동기하고 비교해서 줄어든 것으로 나타났는데요",
  "저희 지금 그래픽 보여드리고 있습니다만 지금 마지막에 나와 있는 숫자가 마이너스 십 퍼센트인데 네",
  "이게 지난달 이십 일까지의 통계구요",
  "오늘 아침에 나온 통계를 추가로 말씀을 드리면 유월의 수출도 전년 동월과 비교해서 십삼 점 오 퍼센트 감소했습니다",
  "전체적으로 반도체 업황 그리고 무역 전쟁 그 여러 가지 요소가 겹치면서 음 수출 전선에 비상등이 켜진 것만은 분명해 보입니다",
  "네. 자 이렇게 중국과 담판을 짓고 난 트럼프 대통령은 이제 우리나라를 방문해서 또 경제 행보를 이어갔죠? 그렇죠",
  "그 기업인들과 삼십 일에 트럼프 대통령이 숙소에서 만났습니다",
  "대표적인 기업들이 거의 다 참석을 했다고 보시면 되구요",
  "저희가 시작하면서 보여드린 고 화면에서 음 등장했던 뭐 삼성 씨제이 에스케이 등등의 기업들이 다 참석을 했는데 이례적인 모습이었던 건 동원이나 네",
  "그 그 에스피씨 같은 유통이나 식품 사업을 하는 음 상대적으로 재개 순위가 낮은 기업들도 대거 참석을 했어요",
  "네. 어떤 이유인가요? 이 회사들이 최근에 미국에서 일자리를 만들고 있거든요",
  "그러니까 프랜차이즈를 늘리고 미국에 공장을 짓고 있는 회사라면 상대적으로 재개 순위가 좀 낮더라도 음 한 자리에 불러 모은다 해서 미국의 요청으로 초청을 받은 회사들인데 네",
  "실제로 현장에서는 그 무역 전쟁에 대한 담판이 끝난 뒤에 마련된 자리잖아요",
  "화웨이 제재에 동참하라는 압박이 있을까봐 그랬죠",
  "기업들이 아주 긴장한 상태로 참석을 했는데 네",
  "화웨이의 화 자도 나오지 않았구요",
  "음 대신에 미국의 투자를 좀 더 늘려달라",
  "그리고 투자를 늘린 기업을 어떻게 대우할 것인지를 현장에서 보여 줍니다",
  "롯데 신동빈 회장을 엄청나게 칭찬을 해주구요",
  "삼성 엘지 뭐 에스케이 등등 미국에 공장을 지어서 일자리 만든 회사들이 네네",
  "어디 있느냐 불러일으켜 세워서 칭찬을 해주고 투자도 적극적으로 독려를 하고 돌아갔습니다",
  "네. 바 방금 말씀하신 대로 이 자리에서 트럼프 대통령은 미국에 투자를 한 총수들을 일일이 호명하면서 추켜세웠는데요",
  "영상으로 직접 보시죠",
  "저 말은 칭찬이지만 듣는 총수들 입장에서는 정말 부담스러웠을 것 같은데요",
  "이렇게까지 대미 투자를 노골적으로 압박하는 이유는 어디 있을까요? 모두가 내년에 그 재선에 맞춰져 있는 거예요",
  "중국을 압박해서는 무역 적자를 줄였다",
  "그리고 한국 등 주요 동맹국과는 내가 일자리를 늘리는 데 혁혁한 공언을 했다",
  "음 지금 인제 성적표를 좋게 받기 위해서 네",
  "여러 가지 치적을 만들고 있는데 그중의 하나라고 보시면 됩니다",
  "네. 자 이렇게 대외 경제 여건 좀 풀리는가 싶더니 오늘 오전 일본 정부가 수출 규제 조치를 전격 발표했죠? 어떤 내용입니까? 네. 한국과의 신뢰가 상 심대하게 훼손되었기 때문이다",
  "이런 설명을 덧붙이면서 구체적으로 일본 경제 산업성이 반도체 소재 등 세 개 품목에 대해서 한국에 수출하는 걸 어렵게 만들겠다 이런 규제안을 내놨습니다",
  "대표적으로 스마트폰 디스플레이 패널에 부품으로 들어가는 플리오리엔플리에미드 그리고 반도체 기판을 만들 때 쓰는 감광제가 있거든요",
  "리지스트라는 거 마지막으로 반도체를 씻어낼 때 사용하는 에칭 가스 음 이 세 가지를 한국에 수출하기 어렵게 만들겠다는 건데 네",
  "그래서 관련 시행령도 지금 고치겠다고 벼르고 있어요",
  "이렇게 되면 삼성이나 에스케이 하이닉스 같은 회사들이 반도체 만들어서 수출하기 어려워지겠죠? 네",
  "근데 재밌는 사실은 이렇게 될 경우에 반도체를 제대로 못 만들면 반도체의 단가는 올라갈 수가 있습니다",
  "아~ 뭐 마냥 나쁘지만은 않습니다",
  "그 말 하자면 일본 측에서 한국한테 안 팔겠다라는 건데 네",
  "이 안 팔겠다라는 거는 본인들로서도 어느 정도의 손해는 감수하고 이걸 하겠다라는 뜻 아닌가요? 그렇죠",
  "세계의 반도체 시장을 거의 뭐 한국 기업들이 독점하고 있다고 봐도 과언이 아닌 상황인 데다가 네",
  "그 일본이 지금 언급한 물질들의 생산량이 세계 거의 구십 퍼센트 칠십 퍼센트 거의 이렇거든요",
  "그렇다면 한국은 거의 유일한 시장이나 다름이 없는 상황인데 음 일본이 팔지 않는다면 물론 장기화되면 우리 기업들도 타격이 있겠습니다만 네네",
  "지금 석 달 치 정도는 비축이 돼 있는 상황이구요",
  "음 우리 정부도 아침에 녹실회의 또 좀 전인 오후 두 시부터는 산업통상부 장관이 주재하는 그 회의에서 대책을 마련하고 있어서 네~ 글쎄요",
  "장기적으로 안 파는 쪽도 뭐 그저 유리할 것 같지만은 않습니다",
  "네. 이 어제 일본의 그 극우 매체인 산케이 신문에서 미리 보도가 된 바 있어서 우리 정부도 좀 일찍부터 대비했지 않았을까 싶은데 어떤 대책들이 좀 나올 수 있겠습니까? 글쎄요",
  "아마 보도 자료는 이렇게 나올 겁니다",
  "상황을 면밀히 주시하면서 이십 사 시간 모니터링하고 관계 기업과 대책을 마련하겠다",
  "이렇게 될 텐데 아마도 사전회의 준비를 해왔을 거예요",
  "예상되는 보복 조치에 대해서 지금 일본 강제징용에 따른 배상 판결이 지난해 시 월에 나왔으니까 예",
  "거의 일 년 가까이 시간이 있었잖아요",
  "관련 기업들도 지금 석 달 정도 관련 비품은 주축하고 있는 상황이고 음 글쎄 다행인지 불행인지 지금 반도체 업황이 좋지 않아서 음 당분간 시장에 아주 큰 영향을 줄 거냐? 네",
  "이거는 아직까진 잘 모르겠습니다",
  "네. 박연미 경제평론가와는 여기에서 마무리하겠습니다",
  "지난달 이십 오 일부터 음주 처벌 기준을 한층 강화한 제 이 윤창호법이 시행되고 있죠? 하지만 음주운전 관련 사고는 끊이지 않고 있는데요",
  "이런 가운데 숙취 운전이 적발돼 벌점이 쌓여 면허가 취소된 택시기사가 법원의 선처로 면허를 되찾게 된 판결이 나왔습니다",
  "음주운전에 대한 경각심을 높이자는 최근 움직임과 맞지 않는 판결이라는 비판도 나오고 있는데요",
  "자세한 내용 임방글 변호사와 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 방금 제가 이 언급한 숙취 면허 취소 택시 판결 네",
  "좀 어떤 사연이 있는 건가요? 음~ 이 택시기사분이 이제 육십대인데요",
  "이천십칠 년 칠 월에 새벽에 아 영업차 차를 몰고 나옵니다",
  "택시를 몰고 나왔다가 단속에 걸렸는데요",
  "음 당시 나온 수치가 아 영 점 영육칠 네",
  "그러니까 면허 정지 수준이 나옵니다",
  "그래서 벌점 백 점을 부과가 받았는데요",
  "문제는 그 이후에 바로 뭐 신호 위반이라던지 네",
  "이런 다른 벌점들이 삼십 점이 또 추가가 됩니다",
  "음 그래서 백삼십 점이 되는데요",
  "우리가 일 년 일 년에 벌점이 백이십일 점이 넘어가면은 면허 취소가 되거든요? 네",
  "그래서 인제 면허가 취소됐는데 택시기사 이게 내 나의 생계 수단인데 네네",
  "면허 취소는 너무 가혹하다라고 하면서 음~ 행정소송을 제기합니다",
  "네. 그렇게 인제 저희가 뭐 에이 씨라고 네",
  "에이 씨가 소송을 냈는데 이 일 심에서는 면허 취소가 정당하다고 판결이 나왔어요",
  "그런데 이번에 이 심에서 그게 정반대로 지금 뒤집힌 거죠? 네. 일 심에서는 어 물론 이 에이 씨의 사정이 딱하기는 하지만 네",
  "하지만 이 도로교통법의 실효성을 확보하기 위해서는 어 이런 어 처벌이 좀 불가피하다라고 이야기를 하면서 네. 공익적인 부분이 훨씬 중하다는 거죠? 그렇죠",
  "공익을 좀 더 중하게 이야길 했는데요",
  "특히 말씀드렸듯이 택시 운전기사가 어 음주운전 뒤이어서 뭐 신호 위반 등등의 음 그 범칙 행위를 저질렀잖아요? 네",
  "그러니까 이렇게 너무 단기간에 법 위반이 많다",
  "택시 운전기사라면은 법을 잘 준수해야 되는 거 아니냐? 네네",
  "특히 교통법규를 이런 의미로 일 심에서는 기각이 됐는데요",
  "음 이 심에서는 이게 뒤집혔습니다",
  "어 이 심은 주된 걸로 이 에이 씨의 사정을 하나 들었는데요",
  "우선 생계형 수단임은 분명합니다",
  "택시 운전기사인데요",
  "이분의 사정을 조금 더 자세히 설명을 해드리면 용달차 기사를 하면서 좀 어렵게 모은 돈으로 음 택시 면허를 어 인제 얻어서 네",
  "택시기사를 했는데요",
  "이분이 이제 면허를 잃게 되면 네",
  "다시 면허를 취득하긴 쉽지 않습니다",
  "인제 택시도 면허 총량제가 있으니까요",
  "그런 상황에서 다른 가족들을 봤더니 음 아내가 있는데 인제 청소하면서 어 버는 수입이 많지 않고 네",
  "딸이 있는데 딸은 학업을 계속하고 있고 어 그런 데다가 만약에 이걸 다 잃게 되면은 네",
  "다시 아까 말씀드렸듯이 면허를 취득하기도 어려워지고 네네",
  "면허를 취득할 때 돈이 들었잖아요? 예",
  "그 돈을 회수할 방법도 없고 그러니까 여러 가지로 우선 상황이 안 좋은 점 아~ 네",
  "확실히 이 택시 면허는 생계형 수단임이 분명한 점 음~ 여기에 또 추가적으로 아 이분이 운전을 하게 된 경위가 술을 마시고 바로 운전한 게 아니라 그렇죠",
  "전날 술을 마시고 아 잠을 잔 거예요",
  "자고 일어나서 아 나 술이 다 깼겠지 하고 나온 거죠",
  "그러니까 운전을 이 음주운전을 하게 된 경위도 좀 참작할 만한 네",
  "사정이 있다 아 라는 점 어 뭐 어 이런 점들이 모두 인제 감안이 돼서 네",
  "이 심에서는 공익보다는 이 사람의 이 어떤 취소로 인해서 이 사람이 얻게 될 불이익이 너무 크다라는 음~ 점으로 해서 이 이 심에서는 인용이 됐습니다",
  "네. 뭐 설명을 듣고 보니 뭐 이해가 안 되는 것도 아니다",
  "뭐 이런 생각도 들긴 하지만 같은 상황을 일 심과 이 심 재판부가 정반대로 봤다",
  "이건 조금 논란의 여지가 있어 보이고 음 네",
  "또 아까 말씀하신 것처럼 운전업에 종사하시는 분이라면 오히려 그 음주운전 기준 같은 것이 훨씬 더 이렇게 엄격하게 적용되어야 하는 거 아닌가 뭐 이런 생각도 들기는 하는데 그렇죠",
  "이게 지금 제 이 의 윤창호법이 시행되고 강화가 됐는데 네",
  "이 사법부는 이런 사회변화를 좀 따라가지 못하고 있는 거 아니냐 이런 비판이 지금 나오고 있는 거죠",
  "저는 뭐 충분히 그렇게 생각하실 수 있습니다",
  "택시기사면 더 엄격하게 봐야 되는 거 아니냐? 음 왜 그런 생계라는 사정을 봐주느냐? 네",
  "이런 아마 비난의 목소리 비판의 목소리를 말씀하시는 것 같은데요",
  "그런데 우리가 어 이런 음주운전이라든지 어떤 교통법규를 위반을 해서 네",
  "그걸로 인해서 면허를 정지하거나 음 취소하는 경우 우리 도로교통법에 어떤 사정을 아 참작을 해서 감경해주는 규정이 있습니다",
  "그중의 대표적인 게 바로 이런 생계형인데 경우인데요",
  "아~ 그러면 아니 택시 운전기사분들 네",
  "뭐 버스 운전하시는 분들 용달차 하시는 분들 다 그게 생계인데 그럼 이분들은 그러면 다 여기서 다 구제되는 거냐 그렇지 않습니다",
  "우선 너무 수치가 높으면 안 됩니다",
  "음 이분 같은 경우에 아까 말씀드렸듯이 영 점 영육칠이에요",
  "당시 단속 기준이 영 점 영오였잖아요? 네",
  "그러면 그 단속 기준을 살짝 넘은 상태였다가 예. 였구요",
  "또 아까 어떤 고의성이 약간 낮습니다",
  "본인이 다 어 술이 깼다고 생각했으니까 예",
  "자고 일어났으니까 어 또 그 외에 이분이 아마 과거에 음주운전 경력이라든지 음주운전으로 사고를 친 경력이 아마 없을 가능성이 매우 높아요",
  "없어서 뭐 이런 것 어 그런 것을 다 감안을 했을 경우에는 비교를 하는 거죠",
  "만약에 취소를 한 경우에 아까 말씀드렸듯이 이 사람이 입게 될 불이익은 너무 큰 거예요",
  "어 그렇기 때문에 이런 경우는 저는 어 이거 너무 사법부가 봐주는 거 아닌가라고 음 보기에는 조금 어렵고요",
  "재판부마다 또 판단도 다를 수 있구요",
  "오히려 인제 일 심 판사 일 심 재판부가 굉장히 인제 엄격하게 봤다",
  "음 저는 인제 개인적으로 이렇게 해석됩니다",
  "네. 자 아까 숙취로 적발된 점도 정상 참작이 됐다",
  "이렇게 말씀해주셨는데 사실 이 숙취 운전도 상당히 위험하지 않습니까? 아~ 당연하죠",
  "어 오해하시면 안 돼요",
  "아 숙취는 그러면 언제나 봐주겠다",
  "음~ 이 봐주는 거 아닌가? 이렇게 생각하시면 안 되구요",
  "절대 오해하시면 안 됩니다. 예",
  "예. 숙취로 해서 어 적발을 적발이 돼서 단속에 걸렸다 해도 이건 당연히 처벌을 받습니다",
  "지금 최근 같은 경우에 최근에도 그 유명 야구 선수 네",
  "박한이 선수가 숙취에 숙취로 걸렸습니다",
  "음 이게 다음 날 또 접촉사고까지 냈거든요",
  "영 점 영육오 어 혈중알코올농도가 나왔고요",
  "그 이전에는 또 안재욱 씨가 네",
  "배우 안재욱 씨가 또 숙취로 또 음주 단속에서 이땐 영 점 영구륙이 나왔죠",
  "전부 다 이거는 위법 행위고 처벌을 받는다는 점 그리고 최근에는 이 새벽에도 네",
  "새벽 아침에도 단속을 합니다",
  "단속이 더 훨씬 많아졌죠? 숙취 운전을 잡기 위해서 예전보다? 그러니까요",
  "숙취운전도 절대 처벌에서 벗어나지 처 처벌을 피하지 못한다는 점 음 명심하셔야겠습니다",
  "네. 자 제 이 윤창호법 시액 시행 첫날 대대적인 음주단속이 이루어졌던 현장의 모습 영상으로 한번 보시겠습니다",
  "자 이 보신 대로 제 이 윤창호법이 시행되면서 처벌 기준이 많이 강화됐는데 네",
  "다시 한번 좀 짚어주시죠",
  "어 과거에는 영 점 영오부터 우리가 단속이 되고 입건이 됐잖아요? 이게 이제 네. 그까 면허 정지가 됐던 거죠? 그렇죠",
  "벌금을 받고 자 이게 영 점 영 삼으로 어~ 굉장히 단속이 강화되었습니다",
  "그래서 이제는 소주 한잔만 하셔도 단속에 걸린다 음~ 이렇게 생각하시면 되구요",
  "처벌 또한 강화되었습니다",
  "예전에는 가장 낮은 처벌이 어 벌금이 어 삼백만 원 이하였어요",
  "육 개월 징역 이하 징역 육 개월 이하 삼백만 원 이하였는데 이게 일 년 이하 징역 오백만 원 이해 벌금으로 바뀌었거든요? 네",
  "그러니까 처벌은 한 두 배 정도 강화됐다고 생각하시면 되고 네",
  "단속 기준은 영 점 영오에서 영 점 삼 과거에는 영 점 일이 돼야 이제 어 취소가 됐잖아요? 취소 네",
  "그런데 이것도 영 점 영팔이 넘으면은 이제 취소가 된다라는 점 네",
  "예전에는 삼진 아웃이었잖아요? 네네. 삼진 아웃 지금 이젠 이진 아웃입니다",
  "아~ 네. 많이 강화가 됐네요",
  "자 또 술을 마시고 직접 운전하는 사람뿐만 아니라 옆에서 그 말리지 않은 사람도 처벌되죠? 이거를 또 자칫 오해하시면 안 돼요",
  "음주운전 방조죄로 처벌이 가능한데요",
  "옆에만 타면 옆에 타기만 하면 무조건 내가 방조 범죄냐? 음~ 네",
  "방조라는 죄 자체가 이 사람이 음주운전 하는 걸 다 알면서도 음~ 운전해 운전해 이렇게 정신적으로 좀 도움을 주거나 아니면 차 키를 아예 넘겨주거나 이런 식의 행동을 할 경우에는 음주운전 방조죄로 처벌이 됩니다",
  "네~ 그럼 조금 어떤 판단의 해석의 여지가 있네요? 예. 맞습니다",
  "그래서 방조죄 같은 경우에는 뭐 아직 지금 막 굉장히 많이 적발이 됐다",
  "이런 이야기가 들려오지 않는 것이 음 이 처벌 기준에 좀 애매함이 있습니다",
  "음~ 그러나 어쨌든 이 죄는 처벌함이 원칙이라는 점도 잊지 마셔야겠습니다",
  "네. 자 이 처벌이 강화되니까 이 음주 측정 자체를 거부하는 경우도 늘고 또 네",
  "단속 피해서 달아나다가 오히려 더 큰 사고를 내는 이런 경우도 늘다고 있다고 하는데요",
  "만약에 음주운선 음주운 운전 단속을 하는 거 하는 게 보여서 네",
  "그거를 인제 피해서 가다가 사고 내면 이건 뭐 당연히 더할 나위 없이 더 큰 처벌을 받는 거구요",
  "가중처벌되나요? 네. 만약에 사고를 우선 냈으니까 네네네",
  "사고에 대한 처벌은 있잖아요",
  "그런데 만약에 내가 음주운전 측정을 만약에 거부한다",
  "거부한다라고 하는 경우에도 지금 죄가 높습니다",
  "오백만 원 이하 이천만 원 이하이구요",
  "일 년 이상 오 년 이하의 징역이니까 이건 과거에 비해서 약 두 배 정도 늘어난 거거든요? 음 그러니까 내가 단속을 당해서 어 예를 들어서 막 영 점 영오가 나왔다 해서 음 처벌받을 수치보다 그걸 거부해서 받는 음~ 어 그 처벌의 정도가 더 크다라는 점 네",
  "네. 그래서 측정엔 응하시는 게 좋습니다",
  "네. 자 음주 관련 사고들이 줄지 않고 있다고 하니 참 걱정인데 좀 어떤 것부터 좀 고쳐가야 할까요? 간단하게 저는 우선 가장 기본적으로 처벌을 강화했잖아요? 처벌 강화한 만큼 단속도 강화해야 되는데요",
  "이렇게 우리가 처벌 수위를 높임에도 음주운전이 줄지 않는 이유 네",
  "또 저희가 보면은 음주운전은 상습적 그러니까 그렇죠",
  "그 전과가 있는 분들이 많습니다",
  "그래서 한 번에서 걸리고 또 걸리고 또 걸리시는 분들이 많거든요",
  "음 그래서 이렇게 처벌을 강화하는 점 한 번 걸려서 걸렸을 때 내가 이렇게 크게 혼이 나는구나 하는 것도 있어야겠구요",
  "그렇게 하기 위해서는 단속을 자주 해야 됩니다",
  "아직 많은 분이 음주 단속 처벌이 줄지 않는 이유는 제가 가장 큰 이유가 네",
  "내가 이렇게 마시고 운전했는데 안 걸렸어",
  "음 이런 경험이 있는 분들이 에이 이번에도 안 걸릴 거야",
  "이렇 이렇 생각 때문에 네",
  "운전대를 잡으시는 분들이 많거든요",
  "그래서 좀 단속도 우리가 좀 상시적으로 해야 할 것 같습니다",
  "술버릇이 운전이 되어서는 결코 안 되겠습니다",
  "그리고 주변에서 문화도 좀 바뀌어야 되고 너 술 마셨으니까 대리 불러",
  "내지는 절대 운전하면 안 돼",
  "이렇게 주변의 시선도 중요하죠",
  "자 오늘 이슈 완전 정복은 여기까지구요",
  "더위를 한 방에 날려주는 물 미끄럼틀 좋아하시는 분들 많으시죠? 희소식이 도착했습니다",
  "말레이시아 페낭섬의 한 정글인데요",
  "울창하게 우거진 수풀 사이로 사람들이 뭔가를 설치하느라 분주합니다",
  "높이 칠십 미터 길이가 무려 천백사십 미터에 이르는 초대형 물 미끄럼틀의 건설 현장입니다",
  "다음 달 문을 열 이스케이프 테마파크에 설치하는 건데요",
  "완성된다면 이천십오 년 미국 뉴저지에 설치된 육백오 미터 길이의 물 미끄럼틀을 제치고 당당히 세계 기록을 거머쥐게 됩니다",
  "많은 사람의 기대를 모으고 있는데 특히 나무를 베어내지 않고 설치하려고 최선을 다하는 중이라고 하네요",
  "뭘 하길래 사람들이 이렇게 많이 모였을까요? 그런데 하나같이 꼴이 말이 아닙니다",
  "옷은 붉게 물들어 엉망이고 머리카락과 얼굴 또한 꼭 물에 빠진 생쥐 같죠? 하지만 다들 얼굴에서 웃음이 떠나지 않는데요",
  "스페인에서 열린 와인 전투 축젭니다",
  "미사가 끝난 후 와인을 서로에게 부어주던 것에서 유래한 행산데요",
  "지금은 전 세계 사람이 함께 즐기는 지역 전통 축제로 자리 잡았다고 하네요",
  "흰옷을 입고 서로에게 와인을 콸콸 들이부으며 한껏 즐거워하는데 어~ 먹기도 모자란 와인을 저렇게 다 써버리다니 살짝 아깝다는 생각이 드는 건 저뿐일까요? 이번엔 미국의 캘리포니아주로 가보시죠",
  "날이 꽤 어두워졌는데 여긴 왜 이렇게 환한 걸까요? 비탈길 가득 형형색색의 꽃들이 빛을 뿜어내고 있습니다",
  "꼭 동화 속의 한 장면을 보는 듯 환상적이기까지 하죠",
  "영국의 조명 예술가가 유명 와인 산지인 파소로브레스에서 선보인 설치 예술 작품입니다",
  "육만 제곱미터가 넘는 드넓은 구름을 오만 여 개의 태양열 전구를 이용해서 수놓은 건데요",
  "마치 밤 비행기 안에서 내려다본 도시 풍경처럼 거대한 빛 무리가 깜박이는 게 장관입니다",
  "우리나라 제주의 오름에서도 진행한 적이 있었는데 이번이 가장 큰 규모였다고 하네요",
  "한 남성이 갑자기 하늘로 손을 뻗어 뭔가를 받아냅니다",
  "놀랍게도 두 살짜리 아이였는데요",
  "터키 이스탄불에서 일어난 일입니다",
  "열일곱 살 소년이 길을 걷다가 우연히 아이가 이 층 창문에 매달려 있는 것을 보고 극적으로 잡아낸 거라고 하네요",
  "다행히 아이는 아무 데도 다치지 않았는데요",
  "평범한 일상 속에서 이웃에 대한 관심으로 귀한 생명을 구해낸 소년 이런 게 바로 진짜 영웅이겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "서울 등 중부지방은 구름 사이로 볕이 비춰들고 있습니다",
  "옅은 안개가 남아 있기는 한데 미세먼지는 대부분 보통이라서 대기질 걱정은 안 하셔도 되겠습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑게 드러나겠구요",
  "장마전선도 일본 쪽으로 내려가면서 이번 주는 장맛비가 소강상태를 보이겠습니다",
  "대신 기온은 갈수록 올라서 주 후반에는 서쪽 지방을 중심으로 더 더워지겠습니다",
  "지금 남서쪽에서 비구름이 다가오면서 전라도와 경남 곳곳으로 비를 뿌리고 있구요",
  "이들 지역에 앞으로 오에서 삼십 밀리미터가량의 비가 내리겠습니다",
  "저녁 시간 전에는 비는 그칠 것으로 보입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십 도 대전은는 십구 도 등으로 대부분 이십 도 안팎을 보이겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 삼십 도 대구 삼십일 도 광주는 이십 구 도로 예상됩니다",
  "기온은 갈수록 올라서 금요일에는 서울의 낮 기온이 삼십 삼 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "네. 칠 월 일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 이 일 화요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "오늘 열린 국무회의에서 문재인 대통령은 이틀 전 역사적인 남북미 판문점 회동에 대해 북미 간 적대 관계의 종식과 새로운 평화 시대의 시작을 선언했다고 평가했습니다",
  "여야가 교섭단체 연설과 대정부 질문 등 일부 일정에 합의했지만 핵심 현안인 추경안 처리와 관련해서는 입장 차를 좁히지 못하고 있습니다",
  "일본이 우리나라 반도체 제조에 필요한 핵심 소재의 수출을 규제하겠다고 밝힌 데 대해 우리 정부는 세계무역기구 더블유티오에 제소하는 등 강력히 대응할 것이라고 밝혔습니다",
  "일본 정부의 이번 보복 정치는 더블유티오 협정상 원칙적으로 금지되는 것이며 지난 주 일본이 의장국으로 개최한 지 이십 정상회의 정신에도 정면으로 배치된다는 게 우리 정부의 설명입니다",
  "기본급 인상과 처우 개선 요구하는 학교 비정규직 노동자들이 내일로 예정된 대규모 총파업을 앞두고 교육 당국과 막판 협상에 들어갔습니다",
  "자회사 고용을 거부해 해고된 고속도로 요금 수납원들도 한국도로공사에 직접 고용을 요구하며 서울 요금소를 점거하고 청와대 앞에서도 농성을 벌이고 있습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 탐사기획 스트레이트에서는 치안 현장에서 욕설과 성희롱 피해에 고스란히 노출된 여경들의 실태를 조명했습니다",
  "또 전체 경찰 가운데 십 퍼센트를 차지하는 여경들은 남녀를 구분해 채용하는 제도에 따라 남성들보다 훨씬 높은 점수로 임용되지만 부서 배치와 승진 등 조직 내부에서도 차별을 겪고 있다는데요",
  "취재 기자와 자세히 짚어봅니다",
  "네. 여야가 유 월 임시 국회의 구체적인 의사 일정에 부분 합의했습니다",
  "내일부터 교섭단체 대표 연설이 시작되고 다음 주에는 대정부 질문이 잡혔습니다",
  "하지만 추경안 심사와 북한 어선 국정 조사를 놓고 여야 입장이 첨예하게 맞서서 맞서고 있어서 파행의 불씨는 살아있다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "그제 있었던 판문점회동 관련해서 새로 알려진 소식들도 중요한 대목 위주로 짚어보겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원과 함께 시작합니다",
  "안녕하세요 네. 안녕하세요? 많은 일이 있었습니다",
  "일단 국회의 소식부터 들어보겠습니다",
  "의사 일정이 어느정도 잡혔나요? 네. 오랜만에 이제 국회가 열리 됐지 않았습니까? 네",
  "그렇다 보니까 내일부터 이제 교섭단체 즉 더불어민주당 자유한국당 바른미래당 삼 당의 교섭단체 대표연설입니다",
  "그리고 이제 구 일부터는 이제 그 대정부질의가 이제 시작이 되는데 아마 이낙연 총리가 나서서 아마 질의응답을 할 텐데 아무래도 여 야당 같은 경우는 이낙연 총리 개인에 대한 여러 가지 또 사실 최근에 인제 이낙연 총리가 대선 후보 지지율에서 당내 일 위를 기록하고 하니까 네",
  "아마 그 공격이 상당히 집중될 것 같아요",
  "그동안 국회가 열리지 않으면서 여러 가지를 현안들이 많이 등장하지 않습니까? 그렇죠",
  "최근에 있었던 판문점 회담부터 시작해서 목선 문제라든지 또 이제 경제 문제라든지 워낙 이제 사안들이 많다 보니까 네",
  "과연 정부가 제대로 이제 대응할 수 있을 것인가 이것도",
  "그동안 쌓였던 문제들",
  "야당들이 공격하려다 말았던 문제들 못한 문제들 다 거론되겠죠",
  "네. 아마 거의 뭐 그동안 쌓였던 문제들을 쏟아내는 형태가 되지 않을까 싶습니다",
  "이낙연 총리가 이제 답변대에 설 텐데 그동안 워낙 방어력이 출중했지 않았습니까? 이번에 같은 경우에 총선 차출론도 있고요 뭐 말씀하신 대로 대선 잠룡으로의 지지도도 상당히 높은 편이어서 공격이 있을 것 같은데 어느 정도 이야기가 나올 것 같습니까? 네. 뭐 지금 주로 말씀을 하셨는데요",
  "아무래도 가장 중요한 이슈라고 한다면 네",
  "북한과 관련된 이슈로 소위 야권에서 이야기하고 있는 해상대기기순이라고 야권은 패 표현하고 있죠",
  "북한 어선 어 문제에 대한 아주 집중적인 공격이 있지 않을까",
  "아무래도 그부분이 가장 네. 이런 생각을 하게 되고요",
  "또 아무래도 총리라고 한다면 행정 전반에 대한 책임을 지고 있다 이렇게 볼 수 있을 텐데 지금 경제와 관련된 여러 수치들이 굉장히 좋지 않은 것이 사실 아니겠습니까? 일자리 문제에서 비롯해서 최근에 와서는 수출 감소에 이르기까지 네",
  "이런 문제들 역시도 짚어질 수밖에 없을 것이고요",
  "세 번째로 얘기한다라고 하면은 결국 일본의 반도체 핵심 장비에 대한 수출 네",
  "규제 바로 어제 나왔던",
  "이 부분 역시도 어 정말 정부가 어 외교 일본 대일 외교를 어떻게 하고 있는 것인가 왜 이에 대해서 미리 예방하지 못했는가 어 이런 것을 중심으로 한 아마 공격이 있지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "그리고 마지막으로 하나 더 짚는다라고 한다면 교과서 문제도 역시 에 교육부의 일개 에 그야말로 뭐 교육부 직원이 교육부 그 교과서를 수정하는 것이 이것이 옳은 것이냐 이것을 두고도 상당한 공격이 있지 않을까 이런 생각을 총리 거취에 대한 질문들도 나오지 않겠습니까? 네. 그 질문은 사실은 올해 초부터 계속해서 나왔던 질문이고요",
  "거기에 대한 답변들도 계속 일정하더라고요",
  "어 정부 여당의 뭐 책임있는 일원으로서 여당이 부르면 언제든지 맡은 소임을 다하겠다 이런 식의 대답을 계속해왔고요",
  "아마 이번에도 그 이상의 대답에서 더 나가지는 않지 않겠는가 하는 생각을 합니다",
  "일장이 이렇게 합의가 된 부분이 있고요",
  "합의가 안 된 부분은 일단 지금 여당에서 요구하는 거는 추경 처리 빨리 하자는 거고요",
  "보수 야당에서 요구하는 것은 국정조사입니다",
  "먼저 국정조사 보면 오늘 바른미래당하고 자유한국당이 국정조사요구서를 제출했습니다",
  "이인영 원내대표는 지금 이번 상임위 논의로 충분하다",
  "이런 입장인 것 같은데 어떻게 보십니까? 네. 일단 내일 아마 국방부 합참에서 조사 결과를 발표를 할 것 같은데 이 문제는 사실은 이제 국방부만의 문제는 지금 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "청와대와 관련 국방부와 청와대 네",
  "그다음에 통일부 또 이제 해경이 연관돼 있는 문제이기 때문에 종합적인 문제인데 사실 내일 나올 결론은 뻔한 것 같습니다",
  "조작과 은폐는 없었다는 결론을 낼 텐데요",
  "문제는 이제 이번 그 합동조사단이 청와대와 국방부 장관은 전혀 조사하지 못했거든요",
  "지금 제일 핵심은 뭐냐 하면 결국 왜 군이 알고 있으면서도 당일날 국방부 장관과 합참의장이 회의를 했음에도 불구하고 네",
  "결국 이제 삼척항 인근이라고 표현을 했는가라는 문제고 왜 또 청와대의 국가안보실 행정관이 어 국방부 브리핑 장소에 나타났는가 또 안보실은 알면서 왜 수정하지 않았는가 등등의 어떤 문제가 아니겠습니까? 사실은 지금 뭐 군 내부조사로써는 이거는 뭐 명백히 한계가 있을 겁니다",
  "왜냐하면 사실은 군 내부가 지금 어떻게 청와대와 국방부 장관을 조사하겠습니까? 그러다 보니까 야당 입장에서 보면 이건 국정조사로밖에 조사할 수밖에 없다고 생각이 들고 저도 거기에 동의합니다",
  "왜냐하면 국회가 중요한 임무 중에 하나는 상임위 활동도 있지만 네",
  "중요한 국정 현안에 대한 조사권과 청문회 이걸 열 수 있는 권한도 있지 않습니까? 네",
  "그리고 이인영 원내대표는 각 상임위에서 해야 한다고 이야기를 하지만 이 문제는 각 상임위가 다 연결돼 있는 문제예요",
  "왜냐하면 운영위가 연결되고 청와대에 연결돼 있죠",
  "또 국방위가 연결돼 있죠",
  "외교 통일 이거 연결돼 있습니다",
  "그러다 보니까 이것이 단순히 뭐 행안위도 마친가지로 해경에 연결돼 있고 어느 한 그렇죠",
  "국정 상임위에서 해결할 수 없는 문제다",
  "그렇기 때문에 사실은 자꾸 국정 이제 조사를 피하는데 국회가 국정조사 하는 게 뭐 피할 일이겠습니까? 그리고 또 이 문제는 여당 입장에서는 반드시 짚고 넘어가야 하는 문제가 있을 겁니다",
  "왜 해안이 뚫렸는지에 대한 국방에 대한 문제 이런 것도 아마 집중 살펴봐야 할 거니까요",
  "국민들도 계속 의문을 갖고 있지 않습니까? 왜 두 명 네 명 내려와서 두 명은 올라가고 두 명은 남았는가에 대한 문제 등등 여러 가지 지금 의문점이 많기 때문에 저는 반드시 이 문제는 뭐 여당이 지금 이거를 피할 이유는 없다 그런 생각이 듭니다",
  "철저하게 따져봐야겠다는 거는 민주당에서도 나오는 얘기인데 여당 입장에서 계속해서 국정 조사는 안 된다라고 얘기하는 이유는 뭘까요",
  "이게 뭐 다른 거랑 딜을 해야 될 필요가 있는 건 아닐까요? 뭐 그런 부분은 없지 않을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "사실 추경 부분에 있어서 야 어 자유한국당이 아주 강하게 추경은 안된다라고 얘기를 하고 있고 특히 황교안 원내대표는 가서도 추경는 안된다란 얘기를 하고 있기 때문에 네",
  "이부분을 받아내기 위해서도 어 이 국정조사는 안 된다라고 하는 부분을 좀 오래 끌고 가야되겠다 이런 생각을 하지 않을까",
  "일단 강경하게 조치를 해놓고 네네. 그런 생각을 하게 되고요",
  "그러나 결과적으로 본다라고 하면 양쪽에서 어 서로가 받아주는 형식으로 가지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "뭐 추경을 있는 그대로 다 통과시키겠다고 하는 의미는 아니겠지만 그러나 추경 심사는 하겠다라는 쪽으로 갈 가능성이 크고 국정조사 역시 받아들일 가능성이 매우 크다 이렇게 보이는데요",
  "그부분에 있어서 딜이라는 측면도 있지만 또 다른 한편에 있어서는 어 초기 발표에 있어서 뭐 허술한 부분이 너무 많았던 것이 사실이죠",
  "어 또 이 대한민국이 완전히 씨씨티비로 전국이 다 깔려있는 상황이라 눈으로 본 그런 장면들에 대해서 완전히 다른 얘기를 했었기 때문에 네",
  "그야말로 표류했다든지 이런 부분이 완전히 다른 씨씨티비가 나온 이 이 상황에서 이것을 뭐 없던 일로 그냥 또 일부 뭐 아주 하위 공무원이 잘못 발표한 것으로 이렇게 가기는 굉장히 어렵지 않을까 하는 생각이듭니다",
  "오늘 목선 관련해서 국정조사요구서를 냈습니다만 네",
  "지금 야권에서는 아까 김 교수님이 잠깐 언급하셨던 그 초등학교 사회교과서 수정 네",
  "이 부분도 국정조사에 좀 넣으 넣을까 말까 지금 만지작거리고 있다고 하는데 네",
  "이게 핵심 논란 사안이 뭡니까? 이게 초등학교 육 학년 사회 교과서 문제인데요",
  "이제 우리가 항상 그동안 좌와 우의 문제가 되는 게 천구백사십팔 년도에 그때 이제 대한민국 수립 자체가 대한민국 정부 수립이냐 대한민국 수립이냐 이 논란이 있는 것이거든요",
  "그래서 대한민국의 유일한 한반도의 합법 정부다라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데 그동안 어떤 면에서 보면 보수 쪽에서는 이거는 대한민국 수립이다라고 주장하고 있는 반면에 지금 어떤 면에서 보면 진보 쪽에서는 대한민국 정부 수립이다라고 얘기하고 있죠",
  "건국절 논란하고 맞닿아있는 거죠? 그렇죠. 건국절 논란하고 이제 맞닿아 있는 사안인데 문제는 이게 그동안 보면 인제 집필자 즉 인제 교대 교수들이라든지 집필을 합니다",
  "그런데 이 교수들 입장에서 보면 분명히 이거는 대한민국 수립이라고 했는데 나중에 나오니까 대한민국을 정부 수립이라고 되어 있고 자기가 동의하지 않았는데 자기 도장이 찍혀있다",
  "자기는 이런 주장을 하고 있는 거거든요",
  "예를 들어서 지금 교육부 같은 경우에는 그거는 교육부의 전적인 권한이다라고 네",
  "이야기를 하고 있는데 즉 저희는 핵심은 뭐냐 하면 결국 왜그러면 본인이 찍지 않은 도장이 왜 거기에 찍혔는가 하는 문제예요",
  "그러면 이거를 예를 들어서 교육부가 어느 무단으로 도 도장을 인용해서 찍었다고 한다면 이거는 정말 큰 문제거든요",
  "그렇기 때문에 이제 지금 교육부에서는 계속 교육비 권한을 이야기하고 있고 네",
  "야당 측에서는 왜 이런 과정이 벌어졌는지 이게 자칫하면 역사 문제로까지 확대가 될 수 있습니다",
  "그러다 보니까 아마 야당 입장에서 보면 좀 더 전선을 넓히는 차원에서 교과서 문제와 관련해서는 사실은 이거는 예를 들어 그동안 전임 정부에서도 역사 교과서 문제가 국정 교과서 문제가 됐었고 네",
  "이번 정부 같은 경우는 이게 만약에 교육부 차원 즉 김상권 전 교육부 장관 시절에 만약에 교육부 공무원이 무단으로 도장을 위조해서 찍었다라면 이거는 굉장히 큰 문제가 되겠죠",
  "국정조사하고 또 하나의 이제 맞서있는 내간은 추경안 심사입니다",
  "지금 황교안 대표가 어저께 xx에 처음 참석해서 분리 추경 이야기를 했습니다",
  "재추경 먼저 심사를 해야 된다라고 한 건데 이거는 민주당 입장에서는 도저히 못 받겠다라는 거지 않습니까? 네",
  "지금 가장 핵심적인 논점이 뭡니까? 네. 어 사실 첫 번째 합의안에서는 분리 심사를 한다고 하는 게 들어가 있었죠",
  "그래서 재회 부분에 있어서 먼저 심사를 하고 나머지 부분은 뒤에서 한다고 하는 게 첫 번째 합의에 들어습니다만은 이것이 결국 추인을 받지 못하고 두 번째 합안에서는 그것이 들어있지 않았어요",
  "그렇기 때문에 뭐 민주당으로서는 이 두 번째 합의안에 들어있지 않은 것이기 때문에 네",
  "에 뭐 꼭 그렇게 해줘야 할 이유도 없다고 보고 있는 것일 것이고요",
  "거기에 반해서 자유한국당에서는 우리는 추경에 대해서 합의하지 않았기 때문에 추경 자체를 안 해 주겠다 네",
  "아마 이런 입장을 지금 서 있는 것 같습니다",
  "물론 황교안 대표는 분리 심사를 하자고 해서 조금 다른 얘기를 하고 있습니다만 그래서 지금 양쪽 다 하나는 뭐 완전히 안 된다 한쪽은 완전히 된다",
  "이런 입장을 현재는 가지고 있는 것이 사실인데요",
  "그럼에도 불구하고 앞에서 말씀드린 것처럼 야권의 입장에서 본다라고 한다면 추경 자체를 완전히 반대하는 것은 명분도 없고 실리도 없다라고 아마 판단할 것입니다",
  "특히 재해 예산 같은 경우에는 정말 안타까운 이야기들이 많이 있는 예산 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 부분까지 완전히 못하겠다고 버티기 어려울 것이고요",
  "어 또 선거를 앞두고 어 추경을 못하겠다고 버티기도 쉽지 않을 것입니다",
  "의원 이건 개개인의 입장에서 본다고 하면 그렇기 때문에 결과적으로 국정조사와 맞바꿔질 가능성이 상당히 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "xx가 될 것이다라고 그렇죠",
  "어떻게 보세요? 뭐 저도 그렇게 될 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 추경 같은 경우는 육조 팔천억 정도되는데요",
  "그중에서 실제 일자리 일자리 예산은 사조 원 정도고 나머지 같은 경우는 뭐 아까 재예산 플러스해서 또 뭐 잡다한 지금 문체부라든지 각 부처에서 요청한 예산들 예를 들어서 심지어 뭐 브이알 설치라든지 아주 뭐 추경과 같은 목적과는 전혀 다른 지금 예산들이 많이 끼워져 있어요",
  "인제 그렇다 보니까 야당 입장에서 보면 이거는 예를 들어서 이 지금 어떤 성장률을 높이기 위한 그 정도 예산인데 그게 한 사조 원 조 조금 넘거든요",
  "그거밖에 불과하고 나머지는 다들 어떤 면에서 보면 굉장히 각부처 민원 예산이 많다는 말이죠",
  "그렇기 때문에 충분히 이거는 심사를 해야 된다는 입장이고 제가 봐서도 우리가 추경이라는 게 사실 긴급할 때 하는 거지 않습니까? 네",
  "근데 그 긴급할 때 하는 예산을 사실은 뭐 어떤 면에서 보면 정기 예산 때 해야 될 것을 다 끼워 넣어서 지금 하는 상황이거든요",
  "그렇다면 추경이라는 게 그런 부분을 심사해야 할 것이고 그런데 이게 막상 심사를 하면 늘어날 수도 있어요",
  "이게 왜냐하면을 다들 어떤 지역 이런 데 다 이제 가기 때문에 네",
  "실제로 보면 들어가면 삭감하기 어렵습니다",
  "그냥 다들 의원들 자기 지역구 예산과 연결돼 있기 때문에 더하면 더했지 아마 덜하지는 않을 거예요",
  "그렇기 때문에 이거는 야당이 자꾸 저렇게 주장하는 거는 결국 이제 국정조사를 얻기 위한 하나의 정치적인 요구가 아닌가 뭐 그런 생각도 해봅니다",
  "근데 민주당 안에서는 어떻습니까? 지금 지난번 합의 때 이 예결 아 추경안에 대한 언급 하나도 없이 특위위원장 자리만 하나 달랑줬다 이런 비판들이 내부에서도 좀 있는 것 같던데요? 지금 내부에서도 합의를 놓고 비판이 일고 특히 심상정 위원을 네",
  "정개특위 위원장에서 일단 제외시키지 않았습니까? 그래서 정개특위와 사개특위 두 개 중에 하나는 자유한국당 하나는 더불어민주당이 네",
  "그런데 여기서 딜레마가 발생하는 거예요",
  "오늘 지금 야 삼 당이 기자회견을 했습니다만 네네",
  "지금 야 삼 당의 목적은 선거법 개정이거든요",
  "그러면 여당이 책임지고 정개특위 위원장을 맡아서 선거법 연동형 비례대표를 해라라고 주장하고 있는 반면에 여당은 솔직히 이야기해서 선거법에 별 관심이 없어요",
  "왜냐하면 의석수가 스물xx석 줄어듭니다",
  "그렇게 될 경우 이 여당에 피해가 오죠",
  "또 하나는 지금 이 목적이 뭐냐 하면 결국은 사법개혁을 이제 이룩하기 위해서 사실 이거를 추진한 거거든요",
  "그러면 오히려 공수처나 검경수사권 조정이 핵심이기 때문에 사개특위를 마 맡아야 한다 이런 주장들이 나오고 있습니다",
  "지금 원내대표와 부대표들도 의견이 엇갈립니다",
  "그러니까 이게 처음 특위에서 패스트트랙을 올릴 때를 되돌아 가보면 민주당에서는 선거제는 어떤 조건으로 받고 실질적으로 원한 것은 사개특위에서 공수처나 수사권 조정 이 부분을 좀 집중하고 싶었는데 잘 안 되니까 다른 당에서 안 받아주니까 선거제를 이제 같이 야권 공조의 어떤 키로 어 고리로 삼은 거였는데 지금 이 상황에서 아까 말씀하신대로 그 공동 기자회견을 열었다는 것은 지금 민주당의 분위기가 거꾸로 생각해보면요 사개특위 쪽으로 가는 것 아니냐라는 걸 또 감지했다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "아마 그 때문에 야 삼 당의 경우에는 절대적으로 그동안에 민주당이 약속해왔던 거 민주당이 연동형 비례대표제를 받겠다라고 했기 때문에 야 삼 당이 그동안 민주당과 한 팀이 되어서 그렇죠",
  "일 대 사로 국회가 운영되어 왔던 것 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 이제와서 민주당이 이것을 내팽게치면 안 된다",
  "어 이런 주장이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "그러나 또 다른 한편에서 본다라고 한다면 사실 사개특위와 정개특위 중에 시한이 어느 것이 더 빨리 진행되어야 하는가를 본다라고 한다면 사개특위의 경우에는 선거 이후에도 사실은 시간은 조금 있을 수 있죠",
  "물론 선거가 끝나고 나서 오 월 삼십 일까지 임기이기 때문에 할 수가 있겠지만 이 정개특위의 경우에는 빨리 진행이 되어야 다음 선거가 진행될 수 있기 때문에 이것을 좀 빨리 더 해야 한다고 하는 급박감이 에 야 삼 당으로서는 더 있는 것이다",
  "김 교수님께서는 어떻게 생각하세요",
  "정개특위를 민주당이 가져 가서 책임지고 해야 된다",
  "왜냐라고 한다면 어 지금 말씀드리는 것처럼 어 사개특위의 경우에는 거기에서 아무 일도 안 한다라고 한다면 결국 그것은 어 삼백삼십 일이 지나고 나면 본회의에 올라가는거예요",
  "그러나 정개특위의 경우에는 이것이 선거 이전에 합의를 해서 결정내야 다음 선거가 이것을 기반으로 해서 치뤄지는 것이다 이렇게 본다라고 한다면 시한적으로 봐서 정개특위가 더 바쁘다라고 얘기할 수 있고 그러면 그런 만큼 여당이 이것에 대해서 좀 책임지고 정리를 할 필요가 있지 않는가 이런 면에서는 정개특위를 해야 된다 이런 생각을 하게 되고요",
  "두 번째는 사개특위를 했을 때 여당이 가지는 어려움도 있는 게 사실입니다",
  "정개특위를 했을 때는 의원들이 일부 자기 지역구가 날 날라가지 않을까 걱정하는 부분이 있다라고 한다면 사개특위의 경우에는 이것이 선거 이전에 만약에 하게 되는 경우에 예를 들어서 경찰을 국가 공무원에서 지방 공무원으로 돌린다든지 이런 것은 여당으로서는 굉장히 힘든 작업이 될 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서는 선거 이전에 하기에는 굉장히 어려울 것이다",
  "그렇게 본다라고 한다면 일단 뭔가 성과물을 내고자 한다라고 한다면 정개특위로 갈 수밖에 없지 않을까 생각을 합니다",
  "딜레마인 게 말씀하신대만로 민주당 입장에서는 속마음은 어떨지 몰라도 이거 사개특위 정개특위를 만약에 한국당을 내주게 되면 이게 야권과의 공조 문제가 걸려 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이게 이제 패스트트랙 문제뿐만 아니라 계속해서 앞으로 현안들이 발생하게 될 텐데 이거 상당히 고민스러울 것 같습니다",
  "그러니까 지금 사실 여당 입장에서 보면 어떻게 보면 지금 체제로 선거를 치르는 게 나을 수도 있어요",
  "왜냐하면 의석 수가 줄어들지 않고 네",
  "그런데 문제는 연동형비례대표제를 하면 어차피 자기 지역에 의석을 나눠서 지금 야 삼 당에게 나눠줘야 하는 이런 상황이거든요",
  "그런데 그러려면 사실은 아까 말씀드렸듯이 그러면 지금 이제 공수처라든지 그런 거를 강력한 것을 얻어야 하는데 그건 불투명하다는 말이죠",
  "이게 뭐 예정돼 있지도 않고 그러다 보니까 지금 상황에서 보면 내부에서는 지금 이제 이인영 원내대표 생각은 아마 제가 추측컨대 정개특위를 맡고 싶어 합니다",
  "왜냐하면 이제 야 삼 당과의 공조 문제도 있고 하는데 그런데 밑의 여론은 전혀 아니에요",
  "밑의 여론 청와대의 밑의 여론은 무슨 소리냐 우리가 지금 사개특위를 해야지",
  "정개특위로 가면 이거 다른 방법으로 할 수 있는 거고 한데 지금 우리 의석 줄어들고 하는데 이걸 왜 우리가 맡느냐",
  "지금 그런 반발 여론이 굉장히 심하거든요",
  "그러면 지금 한국당이 결국 지금 속으로 웃고 있다 이렇게 봐야 할까요? 그렇죠. 이게 어떤 면에서 보면 상당히 전세가 역전된 것인데 네",
  "그러다 보니까 이제는 어떤 면에서 보면 야당 입장에서는 한국당 입장에서는 좀 여유로운 거죠",
  "왜냐하면을 선택의 기로에 놓여 버리니까 뭘 선택하든지 간에 지금 여당은 그렇게 썩 만족스럽지 못합니다",
  "야당 입장에서는 뭐라도 하나 잡고 있으면 어떻게든지 지연시킬 수 있죠",
  "그게 정개특위든 사개특위든 이거는 어떻게 보면 두 개가 연결되어 있거든요. 사실 이게 어떤 면에서 보면 지금 이제 정의당을 뺀 것 자체가 제가 볼 때는 신의 한수 같은 그런 느낌인데 왜냐하면 두 개가 연결되어 있어요",
  "하나가 통과돼야 하나가 통과되는 이런 양식으로 되다 보니까 거기에서 하나의 고리를 빼버리니까 이게 어떻게 보면 이 두 개 당이 사실 따로 노는 적진을 분열시키고 있는 그렇게 되버리면 지금 이해관계가 완전히 원점으로 돌아간 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "이번에는 지난 주말 판문점에서 있었던 북미 남북미 회동 소식 계속 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "지금 화제가 되고 있는게 트럼프 대통령과 문 대통령 간의 이른바 귓속말 밀담인데요",
  "자 이 대목은 먼저 화면을 좀 잠깐 보면서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "지금 이 장면 북미대화를 지금 끝내고 자유의 집에서 어 트럼프 대통령이 떠나기 직전인데 차로 가다가 다시 돌아옵니다",
  "그래서 문 대통령한테 얘기를 꺼내는데 주변을 향해서 뭐라고 이야기하는 그래서 옆에서도 물러나라 경호원들도 그리고 통역도 자리를 비켜달라 이런 손짓을 보냅니다",
  "좀 비켜달라 굉장히 긴밀한 이야기를 한다는 느낌은 드는데 교수님 양 정상 간의 이런 귓속말 이게 흔히 있는 일들은 아니에요",
  "그 통역도 옆에 이 있어야 되는 상황이고 한 이 분 정도 대화가 이어졌다 그러는데 청와대는 바로 이때 트럼프 대통령이 김정은 위원장과의 대화 내용을 공유했다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "물론 구체적인 내용을 설명하지는 않았습니다만 우리는 정말 궁금합니다",
  "뭐였을까요? 그러게요",
  "이 화면조차도 없기 때문에 소위 복화라고 얘기하는 입술을 읽을 수도 없는 상황이라",
  "확실히 손이 차단되어 있습니다",
  "초반 화면은 뭐 땡큐라고 고맙다는 얘기고 그다음에 우리한테 일부만 좀 달라 이 얘기를 한 것까지는 그림이 보이는데요",
  "그 이후는 보이지 않아서 뭐라고 얘기할 수 없겠습니다만 그러나 뭐 청와대가 얘기한 것이 저는 틀리지 않았을 것이다",
  "어 특히 문재인 대통령이 그 북미회담에 들어가지 못했기 때문에 미국 회담 북미 회담 어느 쪽이든 간에 들어가지 못했기 때문에 그 내용을 전달하지 않을 수 없었을 것이다",
  "그 부분은 아마 간단하게 얘기했을 것이고 어 계속해서 고맙다는 이야기를 했을 겁니다",
  "어쨌든 뭐 우리의 땅에서 이루어졌는데그 부분에 대해서 사의를 표하는 이야기했을 것이고 우리 대통령이 참가하지 못한 상황이었기 때문에 그 부분에 대한 약간의 미안함과 더불어서 어 고마운 마음 뭐 이런 것을 표현하지 않았을까 하는 생각입니다",
  "이 위원님은 이 장면을 어떻게 보셨습니까? 사실 트럼프 대통령이 굳이 대통령 문 대통령에게 귓속말까지 할 만한 사 사안이 있었을까요? 근데 사실은 이게 어떤 면에서 보면 정상들 간의 귓속말이라는 게 상당히 이례적이고 사실 짧은 시간이지 않습니까? 네",
  "어제 사실은 저 지난 주말 이 어 공식 모임에서는 북한 비핵화라는 이야기가 한마디로 나오지 않았어요. 공식 멘트로는 그런데 문제는 두 사람이서 무슨 이야기를 했는지는 이제 여전히 모르는 상황이죠",
  "아마 제일 핵심적인 것은 지난번 하노이 회담이 깨진 인제 다섯 개의 지금 미국은 원자력 원자력 시설에 대한 인제 그 어떤 사찰과 또 어떤 폐기 이거를 주장하지 않았습니까? 그런데 북한은 영변 뭐 정도 하겠다는 이런 얘기를 했기 때문에 결국 이 회담이 깨진 게 아니겠습니까? 그러면 지금 사실은 트럼프 대통령은 어떤 면에서 양자간에 회담을 할 때 핵심적인 부분에서 물어봤을 거예요",
  "그거에 대한 입장 변화가 있느냐 본인들이 그러면 우리가 다음에 또 회담을 할 수가 있는데 저기에는 핵심적인 사안에 대한 입장 변화가 있는가와 뭐 김정은 위원장은 뭐 충분히 한번 더 논의할 수 있다",
  "플러스알파가 있을 수 있다 그런 의사를 피력했을 것이고 그래서 아마 인제 조만간 회담이 열리겠다는 쪽으로 갔지 않습니까? 뭐 아마 그렇다면 상상해본다면 트럼프 대통령은 김정은 위원장이 알파할 수가 있다고 이야기를 하더라",
  "핵심 조건에 대한 변화",
  "뭐 그그 거기에 대한 좀 유 유연한 입장을 이야기하더라 뭐 그런 이야기 그리고 사실은 저날 문재인 대통령이 사실은 이제 트럼프 대통령을 계속 소개하면서 개성공단을 계속 소개했습니다",
  "계속 소갤 하면서 저쪽이 개성공단이고 이제 뭐 어떤 이야기를 했어요",
  "그거는 뭐냐 하면 개성공단과 금강산 관광에 대한 우리 정부의 의지를 끊임없이 이야기를 해왔거든요",
  "아마 이제 청와대쪽에서 중요한 이야 이야기를 했다면 그부분에 대한 조금의 유연성 등등 그런 상상도 해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "실질적으로 대화 속에 중요한 내용이 포함돼 있을 가능성이 굉장히 높지만 청와대가 굳이 이걸 또 설명한 것은 야권이나 다른 일각에서 문 대통령이 객의됐다",
  "뭐 나경원 대표는 운전자에서 객의됐다 이런 비판도 했었는데 이런 것도 조금 고려가 되지 않았을까 싶 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 어 야권이 굉장히 당황했던 것은 사실입니다",
  "이번에 에 트럼프 대통령이 오게 되면 사실 어 한국 입장에서는 굉장히 어려운 여러 가지 어젠다를 꺼낼 것이다 이렇게 예상들을 해왔는데요",
  "상황은 완전히 뭐 어~ 바뀌어서 거꾸로 됐죠",
  "그야말로 어 김정은과 위원장과 만나는 관계까지 가버렸고 한미동맹 이후에 어 그 이후에 또 다시 실무회담이 진행 될 것이다 워싱턴으로 오라고 김정은에 대해서도 얘기를 했다",
  "뭐 이런 얘기까지 나왔기 때문에 네",
  "야권으로서는 상 상당히 당황한 것은 사실이고 이런 가운데서 공격 포인트를 잡은 것은 그야말로 문재인 대통령의 역할이 무엇이었는가",
  "왜 문재인 대통령이 거기에 참여하지 못했는가 이런 것에 대한 문제 제기가 지금 나오고 있는 상황이기 때문에 에 그렇지 않다 이 과정에서 내가 소외된 것이 아니다라고 하는 것은 청와대에서는 굉장히 얘기할 필요가 있고 네",
  "그런 가운데서 굉장히 좋은 장면이 바로 이 장면으로 얘기할 수 있는 것이 아닌가",
  "어 한국 정치에 있어서 귓속말이라고 하는 것은 굉장한 어 의미가 있는 사진으로 내세우는 사진 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이부분을 발굴해서 특히 광 강조하고 있는 부분이 있을 것이다라는 생각도 듭니다",
  "지금 문 대통령이 오늘 국무회의에서 이번 만남은 문서에 서명한 건 아지 아니지만 사실상 행동으로 적대 관계 해소를 종식시키는 선언을 했다",
  "이 부분에 대해서 어느 정도 동의하십니까? 글쎄요 그동안 인제 항상 이야기를 한 게 어 제 삼 자 종전 선언 이야기를 했죠 네",
  "결국은 우리가 현재 휴전협정만 채택된 상황 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러면 휴전협정 당사자들이 종전을 이제 선언하는 것들 그다음에 이제 순서를 보면 평화 체제로 넘어가는 이 단계인데 지금 이제 문재인 대통령은 어 여 지난 주말에 있었던 상황을 종전선언에 준하는 것이 다 이렇게 판단한 것 같아요",
  "그니까 물론 뭐 어떤 삼 자가 정말 판문점에서 만났기 때문에 그런 측면에서 의미는 있을 겁니다",
  "물론 이제 우리는 당시에 서명을 하지 않았고 서명 당사자는 이제 중국이었죠 중국과 북한과 미국 간에 서명이 된 것 아니겠습니까? 그런데 뭐 형식적으로 따지면 중국이 없기 때문에 그렇게 이루어졌다고 보기는 어렵죠",
  "그리고 내용적으로 보더라도 저는 그렇습니다",
  "일단 기본적으로 이 세 명이 만난 것 자체 그리고 더군다나 두 명이 판문점에서 만난 것 자체는 굉장히 의미있는 일이다",
  "그러나 실질적인 내용 면에 있어서는 뭐가 진전되어 있는가 이거는 다시 돌아볼 필요가 있다는 거죠",
  "즉 종전선언이라고 하는 것은 서로의 어떤 적대적 행위를 중단하는 것인데 과연 그렇다면 지금의 북한이 핵무기를 지금 안 만들고 있는 것인지 미사일을 안 만들고 있는 것인가",
  "이런 문제를 우리가 되짚어볼 필요가 있어요",
  "그니까 이벤트로서의 종전 선언이 아니라 실질적인 적대 관계를 해소하려면 서로가 어떤 적대 행위를 할 수 있는 그런 무기나 이런 것들을 구체적으로 우리가 얼마나 있다 자 그러면 이거를 어떻게 하겠다 이런 것들이 나와야지만 종전선언 하는 게 아닌가요? 저는 그런 면에서 비춰봤을 때 내용은 없고 형식만 있는 거를 가지고 우리가 이걸 종전선언이라고 우리가 섣불리 규정하기는 우리가 입장에서는 우리가 확인하지 않았지 않습니까? 우리가 북한 핵 무기를 본 적이 있습니까? 한 번도 본 적이 없다는 말이죠 그런 상황에서 북한의 평화 의지를 믿고 김정은 위원장의 의지를 믿고 종전선언이다라고 이야기해버리면 너무 앞서 나가는 것 아닌가 저는 굳이 이렇게 나갈 필요가 있는지 의문스럽습니다",
  "뭐 공식적으로 규정하지는 못하더라도 지난 번 하노이 북미회담에서 있었던 실패의 원인 뭐 결과가 없었던 원인이 북한이 제재 완화에 대해서 많이 매달렸기 때문이라는 얘기도 있지 않았습니까? 아까 문 대통령이 적대 관계의 종식이라고 이야기를한 부분은 혹시 앞으로의 북미 대화가 체제의 보장 쪽으로 많이 쉽 이동한 것이 아닌가 이런 추측도 좀 하던데 어떻게 생각하십니까? 아 네 그렇습니다",
  "북한이 다시 북미 회담이 열 열린다고 한다면 그것은 체제 보장 쪽으로 갈 것이다 하는 것을 암시하는 대목은 굉장히 많이 나왔습니다",
  "대표적으로 푸틴도 북한과 만나고 난 이후에 문제는 체제보장이라는 얘기를 했었고요",
  "시진핑 역시 북한와 만나고 난 이후에 체제 보장 얘기를 했습니다",
  "그것을 보면 아마 북한 입장에서는 이 제재 완화에 매달린 것이 오히려 자신들의 약점을 노출한 것이다",
  "이렇게 생각을 하고 오히려 체제 보장 쪽으로 가는 것이 더 어 나을 것이다",
  "이렇게 전략적으로 변화 시키지 않았을까",
  "전략적으로 봐서도 그렇고요",
  "어차피 궁극적인 목표는 그것이니까요",
  "네. 그렇습니다 뭐 어느거든 뭐 선후 관계야 어느 것이 중요하든 간에 체제 보장 쪽으로 먼저 가는 것이 네",
  "더 바람직할 것이다 이렇게 에 북한이 노선을 선회한 것이 아닌가라고 하는 부분들은 나오고 있는 것이 사실이죠",
  "북한도 이번 만남 어저께 불과 하루 만에 대대적으로 보도를 했습니다",
  "십육 분짜리 기록 영화도 만들어서 내보냈는데 특히 트럼프 대통령이 이렇게 그 군사분계선 그~ 뭐죠? 경계석을 네",
  "잇는 장면을 슬로비디오로 그렇죠",
  "이게 여러 모로 아주 이례적인데 이위원님 어떻게 보시나요? 저는 사실 트럼프 대통령도 이 만남을 기대했지만 그보다 김정은 위원장이 더 기대하지 않았는 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 하노이 회담 같은 경우를 보면 정말 열차를 타고 며칠을 걸쳐서 갔는데 실패를 해왔거든요",
  "그이후에 김영설 회담 당사자에 대한 배제도 있지 않습니까? 군부가 다 물려나고 외무성이 전면에 나서는 정말 어떤 면에서 김정은 위원장으로서는 최대의 시련이었죠",
  "그동안 사실은 수령은 실패가 없다라고 했는데 수령이 실패한 거거든요",
  "그렇다고 본다면 김정은 위원장은 그 이후에 사실은 이제 그 시진핑 주석도 만나고 푸틴 대통령도 만나고 등등 여러 가지 회복하려고 했는데 이 한방에 사실은 모든 것을 회복한 거죠",
  "즉 하노이 회담의 실패를 봐라 트럼프 대통령이 스스로 걸어서 북한 땅으로 넘어왔다",
  "자 그거를 어떤 면에서 보면 북한 사람들 입장에서 보면 우리 지도자를 만나기 위해서 트럼프 대통령이 저 판문점에서 저 경계석을 넘어서 우리 땅까지 왔다는 것 자체는 이거는 엄청난 외교적인 승리라고 볼 수가 있죠",
  "그래서 기록영화도 돌리고 사진도 하는 것 자체가 보면 결국 아마 김정은 위원장으로 하여금 외교적인 승리를 안겨 준 게 아닌가 뭐 그런 판단도 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡 여기서 마무리하겠습니다",
  "김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원과 함께했습니다",
  "일본 정부의 반도체 핵심 소재 수출 규제 조치 발표와 관련해 우리 정부는 더블유티오에 제소하는 등 적극 대응하기로 했습니다",
  "미중 무역 전쟁처럼 한일경제전쟁으로 확산되는 것 아니냐는 우려도 일부에서 제기되고 있는데요",
  "일본의 조치가 우리 경제에 미칠 파장은 어느 정도인지 화요일의 오아시스에서 꼼꼼하게 들여다 보겠습니다",
  "자오늘 일본 요미우리 신문 보도에 따르면 일본 정부가 이번 조치를 이미 지난 오 월에 결정했다고 하죠",
  "우리 대법원이 강제징용 손해배상 판결을 내린 이후부터 다양한 대응 조치들을 검토해오다가 결정을 했다는 건데 최종적으로 이 아베 총리 의향이 상당히 강하게 작용했다 이렇게 보도했더군요",
  "그 부분이 상당히 흥미롭더군요",
  "그니까 일본 내에서도 그거를 인정하는 보도가 나온 건데 일본이 사실 우리 대법원 판결 이후에 여러 가지 불만의 목소리를 냈었거든요",
  "그러면서 경제 보복 카드를 만지작거리고 있다 이런 말씀은 제가 여기에서도 한 번 드렸는데 네. 그랬죠",
  "올해 들어서는 대부분 이게 반도체 쪽으로 초점이 맞춰졌어요",
  "왜냐하면 반도체가 우리 수출의 주력 상품인데다가 일본 의존도가 가장 높은 분야이기 때문에 그렇습니다",
  "핵심 소재나 장비의 삼 분의 일 가량을 일본에서 들여와야 되기 때문에 게다가 이제 반도체 업황이 나쁘면서 우리 수출이 급격히 나빠지는 상황에서 어떻게 보면은 우리한테 실질적이고 또 심리적인 타격을 가장 많이 줄 수 있는 게 이 카드였다고 일본 측은 판단했던 것 같아요",
  "상당히 신중하게 골랐겠군요",
  "그런데 이제 여러 얘기들이 오가는 끝에 총리와 총리 주변 정치인들의 의지가 가장 강력하게 반영됐다는 건데요",
  "이 카드가 가진 정치적 어떤 배경을 설명해 주는 것 같고요",
  "이게 상당히 전격적으로 실시된 면은 있어요",
  "그러니까 예상은 됐던 카드이지만 산케이 신문이 당초 삼십 일에 보도를 했을 때는 약간 극우 성향의 언론을 통해서 일종의 여론 떠보기를 해본다 이런 정도로 받아들였는데 바로 다음 날 네",
  "일본 경제의 산업성이 발표를 했으니까 전격적인 기습에 가까웠다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "이 지 이십 정상회의 끝나기만 기다렸다 그런 느낌이 강하고 요미우리도 그렇게 보도했습니다",
  "자 이 수출 규제 내용을 좀 자세히 살펴보겠습니다",
  "정확히 말하자면 수출 절차를 강화한 건데요",
  "그러니까 전면적으로 수출 금지한다 이렇게 명시하지는 않았지만 그런 효과를 낸다라는 건데 왜 그렇습니까? 상당히 부담스럽죠 전면 금수라는 것은 경제 협력 관계에 있는 두 나라 간에서는 굉장히 극적인 극단적인 조치거든요",
  "그러다 보니까 관리 절차를 강화한다 뭐 이런 정도의 표현을 쓴 건데요",
  "이미 이제 많이 들으셨겠습니다만 지금 보시는 세 가지 반도체 핵심 소재에 대한 수출 절차 강화 조치입니다",
  "어 이 투명 폴리이미드라는 거는 디스플레이 생산에 이용되는 원재료에 가까운 거고요",
  "리지스트라는 거는 반도체 기판을 만드는 감광의 기구이고 에칭 가스는 세정제라고 볼 수 있는데 이게 반도체 소재 가운데서 가장 우리가 의존도가 높은 것들이에요",
  "칠십에서 구십 퍼센트 가까이 의존하고 있으니까요",
  "이거를 이제 전면 금수한다는 게 아니라 그동안은 대부분 포괄적으로 허가를 했는데 개별 심사를 한다 그러니까 그간 지체 없이 수출할 수 있었던 것을 한 석 달 정도 더 걸리게 만들겠다",
  "이런 방침인 건데요",
  "이건 사실은 당장은 충격적으로 비춰집니다만 그거보다 더 강력한 조치를 예고하고 있는데 팔 월부터는 아예 한국을 화이트리스트 국가 네",
  "그러니까 블랙리스트하고 반대라고 생각하시면 되는데 화이트리스트는 포괄적인 수출 허가를 하는 우방국 스물일곱 개 나라인데 네",
  "우리는 이천사 년에 여기에 이제 올라갔는데 여기서 빼버릴 수 있다 이렇게 예고를 하고 있는 것입니다",
  "그러니까 일본 정부가 허가하는 제품이나 기술에 대해서만 수출할 수 있게 한다는 거니까 네",
  "이게 현실화 될지 이거는 또 앞으로 지켜봐야겠습니다만 어쨌든 경제산업성 발표를 보니까 지금 보시는 것처럼 상당히 애매한 표현으로 일관하고 있어요",
  "수출 관계라는 게 신뢰에 바탕하고 있는데 신뢰를 현저히 훼손할 만큼의 어 부절적한 사안이 발생했다 이런 표현인데 일제강점기 강제 징용 배상 판결에 대한 불만 같은데 이걸 명시하지는 않았거든요",
  "왜냐하면 명시하는 순간 이거는 삼권분립을 위배하는 발언이니까 예",
  "다른 나라의 사법부의 결정에 반기를 든 거니까",
  "신뢰 훼손이라는 애매한 표현으로 시작을 했는데 트럼프가 중국하고 미역 미중 무역 분쟁 시작할 때 미국 국가 안보에 중대한 위협이라는 네",
  "애매한 표현을 많이 썼잖아요",
  "그것과 상당히 흡사하다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 그래서 일본 정부의 기습 발표가 나온 직후에 우리 정부도 지금 발빠르게 대응을 하고 있는데 네",
  "강력하게 맞대응을 하겠다는 거죠? 그렇습니다",
  "어제 하루 정부 뭐 기업 저희 같은 경제부 기자들 경제 뉴스를 다루는 사람들도 상당히 바쁘게 움직였는데요",
  "정부 쪽 움직임을 정리해드리자면 오전에 홍남기 경제부총리와 관계부처 장관 청와대 고위 관계자들이 모여서 대응 방안을 논의했는데 이 자리에서 어 이 조치 자체가 세계무역기구 더블유티오 위배다 이렇게 판단하고 네",
  "강력히 제소하기로 방침을 결정했습니다",
  "그리고 일본 아베 총리 자신이 막 끝난 지 이십 정상회의에서 밝힌 자유롭고 공정한 무역에 대한 지지를 스스로 철회한 격이 아니냐는 예",
  "논리적 모순도 지적하기로 했습니다",
  "저희가 앞서 영상에서도 보여드렸죠",
  "이게 논리적인 모순에 빠졌다 이게 우리 정부 입장인데 네",
  "통상 산업자원부도 장관 주재로 수출 상황 점검 회의를 열었고 차관은 업계 관계자들과 함께 대응 방안을 논의하기도 했습니다",
  "기업들은 일단 겉으로는 상당한 우려를 표하고 있는 게 사실입니다",
  "그러나 본심을 드러낼 때 보면 어느 정도 예상을 했기 때문에 아예 대책이 없거나 제고가 없는 상황은 아닌 것으로 알려지고 있고요",
  "다만 경제 단체들 같은 경우에는 전통적인 한일 협력관계를 중시하거든요",
  "그러니까 두 나라 외교 갈등이 통상 분쟁으로 확전되는 것을 원치않는다",
  "두 나라 정부가 좀 나서달라 네",
  "이런 거를 희망한다는 성명을 발표했습니다",
  "그런데 이렇게 좀 확실한 근거가 없는 수출 제한 조치는 더블유티오 협정에 분명히 위배가 되는 거죠? 그렇죠. 그래서 우리가 제소를 결정한 건데요",
  "어 명백한 경제보복이다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "아 성윤모 장관이 통상자원부 장관이 밝혔습니다만 우리나라 대법원이 판결을 내린 걸 가지고 한 경제적 보복 조치인데 네",
  "이거는 왜 문제가 되냐 하면 사법부는 우리 정부도 어떻게 할 수 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 삼권분립의 민주주의 원칙에 위배되는 어떻게 보면 상식에 반하는 조치다 이런 입장으로 더블유티오에 제소하기로 했고 외교 갈등이 통상 분쟁으로 번졌는데 논리적이거나 혹은 명분상 보면 일본의 무리수인 것은 분명합니다",
  "예. 자 일본의 이번 수출 규제 조치가 우리 반도체 산업에 타격을 줄 것은 분명한데 이게 아주 심대한 타격을 줄 것이냐 아니면 아니다 어느 정도 대비해왔다 이렇게 의견이 좀 엇갈리고 있죠? 그러게요. 이거는 일본에서부터 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "요미우리 신문 같은 경우에는 사실상 금수 조치에 해당되는 강력한 조치다 이렇게 분석하고 있고 그러나 일본 내에서도 한국은 수입 대체선을 찾을 것이다",
  "단기적인 피해에 불과할 것이고 장기적으로 오히려 일본이 피해를 입을 수 있다는 우려를 제기하는 산업계와 언론들도 있습니다",
  "재고량과 수입 대책 개선 확보에 대해서 굉장히 입장이 엇갈리고 있는데 대체적으로는 어느 정도 준비는 해왔다",
  "그래서 완전히 준비가 안 된 상태 그래서 타격이 아주 심각할 것이다 이렇게 보기는 어려울 것 같습니다",
  "예. 그런데 또 어제 조치가 나온 직후에 좀 예상과는 달리 반도체나 디스플레이 회사들 주가 그렇게 크게 움직이지 않았어요",
  "오늘도 마찬가지인데요",
