  "걸리지 않을 것이라는 생각이 듭니다",
  "롯데가 제일 관건일 거 같습니다",
  "이미 이렇게 점포 매각을 발표한 그런 국면이기 때문에 어~ 그것을 다시 좀 되돌리거나 그러긴 또 쉽지 않을 거 같고 이미 타격을 뭐 이조 원 정도 환산하는 거 같습니다",
  "그래서 롯데는 어떻게 보십니까? 쉽지 않을 거 같은데요",
  "롯데가 매각을 결정해서 매각하겠다고 발표는 했습니다마는 예예",
  "실제로 매각을 이 된 것은 별로 없죠",
  "예. 어~ 그리고 중국에서는 윗 사람에 뜻을 어떻게 알아들으느냐가 이 생활하는데 굉장히 중요한 이~ 행동 패턴입니다",
  "그만큼 윗 사람들도 직접적으로 말을 하지 않는다는 것이거든요",
  "그런데 이~ 관건은 이~ 중국 사람들이 이~ 한국에 대해서 사드에 대해서 아주 감정적으로 어~ 격한 반응을 보였던 것은 중국 언론에 역할이 굉장히 큽니다",
  "어~ 중국에서도 이~ 씨씨티비만 해도 열두 개 채널이 있는데 예",
  "그중에 국제 방송이라는 게 있습니다",
  "이십사 시간 동안 하는데 예",
  "이 사드 문제가 나왔을 때는 거의 절반 정도를 사드 문제를 가지고 아~ 얘기를 했습니다",
  "그러니까 사람들이 그거를 켜놓고 있으면 마치 중국이 큰 일이라도 나는 거처럼 그렇게 음~ 반응을 했었거든요",
  "그런데 인제 에~ 중국에 언론 담당하는 이~ 당에서 이~ 바오도를 하지 않게 조정을 한다면은 예예",
  "그리고 또 아~ 한국에 그런 스 연예인들 스타들이 가서 네네",
  "어~ 뭐 중국에 가서 공연을 한다거나 이미 소 이벤 이벤트를 하면은 송중기 송혜교에 네",
  "결혼 소식이 보니까 마침 기회가 좋았죠",
  "검색 일 위가 됐더라고요",
  "이런 것들을 통해서 이제 기존에 사드 문제를 그렇게 많이 방송했던 것을 다른 것으로 이렇게 대체를 해준다면 또 이~ 일반 국민들은 그걸 금방 이~ 넘어갈 수 있을 걸로 봅니다",
  "저는 그렇게 볼 수 있는 근거가 음~ 지금 인제 이 바다 물로 보면은 이~ 지표수는 네",
  "이~ 한파에 굉장히 차가워졌어요",
  "그런데 밑에 난류는 계속 흘렀습니다",
  "그래서 중국 사람들이 여전히 한국 드라마와 영화를 이~ 스마트폰에서 이렇게 다운받아서 보는 사람들은 계속 있었거든요",
  "음~ 그러니까 위에서 기업이나 정책적으로 한국 스타들의 광고를 못하게 하고 이~ 출연을 티비 출연을 못하게 한 것을 인제는 더 이상 방해를 하지 않는다면 네",
  "지지를 하지 않는다면은 어~ 점차적으로 다시 뭐 좀 풀릴 가능성이 좀 있다",
  "음~ 이 롯데 문제는 사실 어~ 뭐 이조 원이라고 얘기를 하지만 그동안에 우리가 뭐 화장품이나 그~ 연예인들 이 엔터테이먼트에 관련해서는 경상 수지가 아니거든요",
  "그러니까 이거는 다 인제 서비스 품목이기 때문에 네",
  "우리가 무역 통계에 잡히지 않았던 겁니다",
  "그렇기 때문에 그동안에 우리가 피해를 본 것이 실제로 어~ 언론에 얘기되는 것보다 더 많았을 겁니다",
  "그리고 자동차도 현대 자동차에서 만들어서 수출한 것은 아주 작습니다",
  "중국 현지에서 만들어서 팔기 때문에 그거는 수출하고 관계 없었지만은 예",
  "한국 경제에 굉장히 타격이 있었어요",
  "그래서 어~ 많은 타격을 입었지만 뭐 좀 어~ 롯데도 어~ 결과적으로는 철수 안 하고 좀 더 시간을 보는 것이 예",
  "낫지 않겠느냐 이렇게 봅니다",
  "이렇게 뭐 두 가지 측면이 있는 거 같습니다",
  "하나는 그~ 중국이란 나라가 되게 큰 나란데 그런 어떤 여론 동향에 있어서 정부에 영향력이 커서 어~ 그렇게 우리가 단 시간 내에 이런 인제 반한 감정을 만들어낼 수도 있었지만 또 거두어들일 수도 있는 어떤 그런 또 정부에 역량이 있을 거 같고요",
  "그래서 뭐 여론에 급변심은 아니겠지만 어느 정도 좀 변화는 기대할 수 좀 있을 거 같고 그리고 또 중국 내에 이렇게 또 네티즌 반응이나 이런 것들 보면은 사드 문제에 대해서 또 즈 그런 여론도 있더라고요",
  "그러니까 이거는 미국에 문제다",
  "그리고 한국이 그거를 배치해라 마라 할 그런 힘이 있는 나라냐 뭐 예",
  "안타까운 일이겠지만 예. 약간 어~ 자존심 상하지마는 예",
  "어~ 중국 좀 피해나갈 어떤 예. 그렇습니다",
  "중국에선 그렇게 네",
  "에~ 이런 중요한 문제는 중국과 미국이 예",
  "결정할 문제지 그 한국은 사실 자기들도 압니다",
  "그리고 이 약한 고리로써 한국을 공격하고 있다는 것을 그렇죠. 예예",
  "그렇기 때문에 시진핑 주석에 면을 세우기 위해서 네",
  "그래서 어쩌면 그런 인제 이~ 한중 간에 정상 회담을 하고 관계가 좋아졌다 그러면 아이 그래 뭐 너네들 참 고생했다",
  "자기들도 있을 거예요",
  "미안한 마음도 좀 있고 이런 것들이 좀 그럴까요? 아 거기도 뭐 예",
  "아~ 다 같은 감정을 가지고 있는 사람들입니다",
  "예예. 그~ 그리고 이제 이제 사드 보복 문제와 함께 또 한 축으로 어~ 이번 인제 한중 관계 정상화 때 어~ 공격받는 대목이 바로 이 삼불 원칙인 거 같습니다",
  "어~ 우리 정부가 사드 추가 배치를 검토하지 않고 그리고 미국에 엠디 미사일 방어 체계에 참여하지 않고 그리고 한미일 군사 동맹으로 발전하지 않는다",
  "아~ 이 삼불 원칙을 이제 천명을 해버렸는데 이것에 대해서 이것은 굴욕 외교다",
  "어~ 그런 걸 지금 야당에서 아~ 지적을 하고 있습니다",
  "어떻게 보시나요? 오늘 뭐 정우택 그~ 자유 한국당 원내 대표가 군사 주권에 대한 뭐 이~ 포기다",
  "뭐 이렇게 아주 강하게 비판을 하셨던데요",
  "저는 그런 생각을 해봅니다",
  "이게 지금 사드 추가 부분에 대해서 우리가 하지 않겠다는 이야기를 마 그 뭐 강경화 장관이 뭐 국회 답변을 통해서 이야기를 했습니다마는 이 부분에 대해서 어제 또 국 국방 급 뭐 그러니까 국방부를 상대로 한 또 국정 감사에 마지막 그 종합 국정 감사에서 또 논란이 됐죠",
  "국방부는 그럼 이걸 알고 있었느냐 그러니까 송영무 장관은 뭐 들은 바 없다",
  "뭐 이야기를 하고 있는데 저는 그렇게 생각을 해봅니다",
  "저는 뭐 그렇게 군사 주권 포길까 하는 생각이 들고요",
  "또 한편으로는 또 지금 한미일 군사 협력 관련해서도 지금 뭐 이야기가 노오는데 지금 아마 그 중국에서 해석은 한미일 간에 지금 우리가 정보 교류 협정도 맺었지 않습니까? 네",
  "지소미아라고 그런데 그 그 조차도 그럼 못하게 할 거 아니냐 그거는 뭐 아닐 거라고 봅니다",
  "오 나가서 동맹까지 가느냐 부분은 예예",
  "아마 볼 거 같고요",
  "그리고 또 지금 미국 주도의 그~ 미사일 그~ 방어 전략 그러니까 엠디 체제에 들어가지 않겠다는 부분은 오늘 뭐 문재인 대통령도 시정 언설 통해서 이야기했지 않습니까? 국방 예산 늘리는 이유는 한국군 주도의 이 케이에이엠디 네",
  "한국형 미사일 방어 체제를 만들겠다는 부분을 분명히 하고 있기 때문에 저거는 뭐 이 부분에 대해서는 한국형 미사일 방어 체제는 뭐 지금 야당이 집권할 때도 끊임없이 이야기했던 거고 미국 주도의 엠디 들어가지 않태 겠다는 이야기는 그때 당시에도 했던 부분이기 때문에 이건 뭐 크게 논란이 되지 않을 것이다",
  "그~ 종합적으로 이야기한다고 한다면 요간 약간 그~ 야당에서 이 삼불에 대한 시비는 좀 정치적 공세나 에 좀 치우친 것이 아닌가 하는 생각이 제 생각입니다",
  "그럼 말을 바꿔보면 사실은 우리 정부가 사드 추가 배치를 하겠다라는 말을 하거나 아~ 엠디에 참여하겠다라고 했거나 아니면 한미일 군사 동맹으로 발전시키겠다라고 했던 적은 또 없습니다",
  "지금 얘기한 거는 지금 현재 상태를 얘기한 거지 갑자기 하겠다란 거를 안 하겠다는 그런 건 좀 아니지 않습니까? 이게 네. 그~ 지금 삼불 정책 뭐 세 가지 약속에 대해서 예",
  "어~ 비판을 하는 인제 야당 입장에서는 어~ 이것이 잘못됐다고 얘기를 하기 이전에 자기들이 가지고 있는 국가 어~ 방어 전략과 어~ 지금 현 정부 문재인 정부가 가지고 있는 전략이 다르다",
  "이거를 솔직하게 인정을 해야 됩니다",
  "어~ 한미 동맹 지상주의자들 눈에는 어~ 동맹 자체가 목적이 돼 있는 사람들도 있어요",
  "어~ 우리는 한미 동맹이 한국 방어를 위한 수단으라고 고 인정을 하고 있지만 네",
  "그 자체를 목적화하고 있는 사람들은 하 한발 더 나아가서 한미일 동맹을 삼각 동맹을 맺는 것이 필요하다고 주장하는 사람이 있지만 네",
  "사실은 그것을 어~ 대부분에 사람들은 냉정하게 에~ 국제 관계를 보는 사람들은 한미일 삼각 동맹 체제를 형성한 것이 얼마나 위험하다는 거를 대부분 다 인정을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "이런 측면에서 지금 우리가 엠디 체계에 가지 않겠다는 것은 기존에 우리 정부들 그~ 햇볕 정책에서부터 쭉 내려온 일관된 정책이었습니다",
  "그리고 우리에 주권을 강화하는 것이 문제지 한 일방에 편에 들어가 가지고 다른 이~ 미국 편에 들어가서 중국과에 적대적 관계를 만들지 않겠다",
  "이것이 우리에 전략인데 그걸 포기하라는 얘기나 똑같은 거거든요",
  "그래서 오히려 우리에 자율성이 굉장히 훼손되고 위축되는 그런 선택을 하라는 비판인데 이거는 잘못됐다고 봅니다",
  "음~ 그래서 이 국 이 정부가 가지고 있는 한국에 안전에 대한 또는 국가 발전에 대한 전략적인 방향을 설정해 놓고 그것을 가고 있는 것이지 이번에 그것이 중국에 압력 때문에 우리가 이렇게 에~ 새로운 정책을 중국한테 에~ 양보한 건 아니지 않습니까? 음~ 그런 측면에서 어~ 과도한 비판 또는 어~ 이성이 결여 된 비판이다",
  "네. 지금 이제 또 앞으로가 관건일 거 같습니다",
  "이것으로 한중 관계가 완전히 회복됐다",
  "그리고 문제가 영원히 봉인됐다라고 보는 분들은 별로 없으실 거 같습니다",
  "지금은 일단은 관계를 회복하 해서 대화를 해나가면서 어~ 풀어나가자 이제 그런 입장인데 어~ 이 두 분이 보시기에 앞으로 문제를 풀어나갈 때 이~ 힘든 과제들이 어떤 것들이 있을지 예",
  "지적해주시기 바랍니다",
  "결국 짧게 부탁드립니다",
  "예. 사드가 결국 그 그~ 도입된 이유가 바로 북한의 그~ 핵 무기의 그 뭡니까? 이~ 고도화 또 이~ 도발의 계속적인 그 뭡니까? 이러 지금 스 하여튼 계속적으로 도발하는 이러한 문제 때문에 지금 사드가 지금 배치된 거 아닙니까? 그렇다고 한다면 결국 풀어나가야 할 부분은 결국 북핵 위기를 어떻게 풀어나갈 것이냐 여기에 초점을 맞춘다고 한다면 조금 이 사드 문제는 뒤로 밀려 나가지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "한중 관계에서 인제 이번에 어~ 익숙하 저희 중국 연구자들에게는 익숙합니다만은 뭐 중국에서 늘 하던 구동존이라는 단어가 나왔잖습니까? 네",
  "어~ 그래서 이~ 서로 이해 관계가 다른 것은 일단 뒤로 미뤄 놓자 네네",
  "이~ 등소평이 일본과 조도 문제를 가지고 예",
  "그니까 아주 심각하게 다룰 수 이 얘기를 하면서 우리는 후세대에 지혜를 믿는다",
  "그리고 그것이 백 년이 가도 늦지 않는다",
  "음~ 이렇게 얘기를 하면서 어~ 국 영토 문제를 인제 뒤로 밀어 놓고 중 일본과 경제 협력을 강화하는 쪽으로 방향을 잡았습니다",
  "그래서 이~ 중국에서에 구동존이는 주변 국가들하고 갈등을 유예시키고 네",
  "일단은 더 서로 이~ 공동에 발전 방향을 지향하는 어~ 예",
  "그런 인제 전략이기 때문에 이것은 특별하게 네",
  "우리에게만 적용되는 것이 아니고 또 그렇다고 해서 지금 우리 구동존이라고 해서 이 사드라는 문제가 영원히 봉인됐다",
  "또 이렇게 볼 수 없습니다",
  "그렇게 그렇기 때문에 아~ 앞으로 우리 한중 간에 관계는 크게 보면은 중국에 부상과 최고에 패권 국가인 미국과에 갈등이 커지면서 한반도에 그 역할 이렇게 할 수 있는 공간이 좀 줄어들었다는 전략적 모순 관계가 강화되기 때문에 예",
  "우리는 좀 더 어~ 정부 지도부들이 어~ 한국에 주권을 강화하고 우리에 그~ 전략적 그~ 협상 카드를 예",
  "강화할 수 있는 그런 인제 강단 내지는 결기가 좀 필요한 시점인 거 같고요",
  "어~ 지금 차 교수님 말씀하셨듯이 제일 중요한 남북 문제를 어떻게 풀 것인가에 대해서 네",
  "우리가 포커스를 다 맞추고 여기에 대해서 우리 여론을 또 국력을 모아가는 것이 필요한 시점이라고 봅니다",
  "정봉주에 품격 시대 두 번째 주제 들어가겠습니다",
  "이경수 호서대 벤처대학원 겸임교수 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 이종훈 평론가 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 시청자 여러분도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "자 문재인 대통령이 오늘 아~ 새 예산안 편성에 따른 국회 시정 연설을 했습니다",
  "취임 후 두 번째 시정 연설이신데요",
  "자 먼저 어떻게 들으셨습니까? 잘 봤습니다",
  "예. 근데 뭐 그~ 내용 면에서 네",
  "뭐 아주 좀 뭐 이례적이라든가 어~ 특히 또 뭐 정치적으로 굉장히 공세적이라든가 예",
  "그런 내용은 없었습니다",
  "그러니까 사실은 문재인 대통령에 평상시 국정 철학 경제 안보 분야 전 분야에 걸쳐서 본인에 평상시 생각 네",
  "그동안 강조해 왔던 것을 그냥 잘 정리해 놓은 어~ 그런 그~ 시정 연설이었다라고 생각하고요",
  "지난 번 시정 연설이 인제 일단 일 자리 예",
  "예. 추경안과 관련했기 때문에 인제 거기에 관점이 좀 있었다면 이번 같은 경우에는 뭐 경제 문제를 역시 인제 가장 중시하 하시면서도 전반적으로 어~ 설명을 좀 한 아~ 그런 에~ 연설이었다",
  "이번 시정 연설 핵심이 무엇이었다고 생각하십니까? 핵심은 인제 크게 이제 네 가지로 저기 분류할 수 있겠죠",
  "가장 먼저 어~ 지금 한국 사회 경제는 인제 양극화를 그~ 이어 내려온 그 어떤 인제 불공정 경제라고 이렇게 보시는 거 같애요",
  "그래서 인제 그 불공정한 경제를 어떻게 공정한 것 다시 말해서 나라다운 나라 정의가 구현되는 나라를 구현하기 위해서는 어떤 방식으로 가야 될 것인가에서 거기서 인제 방점을 찍은 거 같은데요",
  "그래서 인제 사람 중심이 인제 경제 파트에서 사람 중심에 경제라는 말씀을 인제 계속 쓰셨어요",
  "사람 중심에 경제라는 것은 인제 그동안에 쭉 이제 한국 경제가 성장해 오면서 그 경제 성장에 과실이 특정 그러니까 예를 들어 가지고 인제 재벌이라면 재벌 특정인에게만 돌아가 있는데 이 경제 성장에 과실이 음~ 모든 국민에게 골고루 돌아가는 것을 인제 사람 중심에 경제 이렇게 아마 정의를 하셨는 거 같습니다",
  "이제 고 부분에 대해서 인제 그것을 어떻게 추진할 것인가 하는 인제 그 부분을 집중적으로 말씀하셨데 그래서 인제 아~ 장하성 그~ 지금 청와대 그~ 경 정책 수석이 말씀하신 그~ 이 소득 주도 중심에 성장 정책 그다음에 이제 안보 관련 안전 이 부분 그다음에 어~ 어떻게 하면은 그 복지 특히 인제 복지 분야 그리고 인제 안보 분야에도 인제 이렇게 골고루 이렇게 예산을 편성했다는 이런 뜻으로 설명이 된 거 같습니다",
  "네. 자 좀 가벼운 얘기부터 예. 들어가 보시죠",
  "이번 시정 연설 때 이 입고 나온 옷이 취임식 때 입었던 감색 양복과 그리고 또 파란 넥타이를 했다고 그리고 어~ 왼쪽 가슴에 평창 올림픽 뱃지를 좀 달았다고 해서 그래서 뭐 대통령이 좀 그것을 어떤 의도로 해석해야 될지 네. 우선 저 그러니까 취임식 할 때 맺던 넥타이라고 그러시잖아요? 그러니까 초심  아~ 초심으로 계속 임하겠다라고 하는 그 의민데 저 블루야 이미 유명한 일위 블루 아닙니까?  네. 일위 블룬거고 평창 올림픽은 역시 인제 어~ 평창 올림픽이 지금 임박했을 뿐만 아니라 평창 올림픽이 지금 여러 의미를 사실은 갖고 있습니다. 정치적인 의미 네",
  "대표적으로 과연 북한 선수단이 참여하느냐 마느냐 에~ 북한 선수단이 오게 되면 남북한 관계가 그동안에 경색된 국면에서 해빙 모드로 갈 수 있는 그런 계기가 되기 때문에 문재인 대통령에게는 굉장히 중요한 올림픽이 인제 되는 거고요",
  "또 이게 한중 관계를 푸는 또 열쇠가 되는 그런 올림픽이기도 합니다",
  "그러니까 중국이 과연 이 평창 올림픽에 참여하느냐 마느냐 네",
  "어~ 사실은 만약에 인제 이~ 최근에 인제 사드 관련해서 사드 보복 조치를 좀 이제 철회하는 그니까 접어 들어가는 그런 모습을 보이고 있는데 만약에 평창 올림픽에 뭐 시진핑이 참석을 한다든지 그렇죠",
  "하게 되면 예 중국인 관광객들이 또 대거 평창으로 몰리겠죠? 자 그러면서 올림픽 자체도 흥행을 할 뿐만 아니라 한중 관계도 개선되고 또 시진핑 주석이 만약에 평창 올림픽에 참석한다라고 한다면 북한 김정은은 어떨까요? 상당히 심리적인 압박을 많이 느낄 겁니다",
  "아~ 우리가 이거 참여해야 되는 거 아닌가 아~ 그래서 그런 면에서 이게 굉장히 중요한 그런 인제 정치적인 이벤트가 되는 그런 거죠. 네",
  "그~ 이 시정 연설 전에 어~ 정세군 국회 의장하는 과 의장단 그리고 어~ 여야 지도부 사전 환담이 있었다고 하는데 좀 분위기가 어땠다고 합니까? 네. 일단 이제 한 이십 분 전에 인제 국회에 도착하신 걸로 음~ 인제 저~ 보도가 돼 있고요",
  "그다음에 인제 국회 의장실로 인제 올라가셨는데 아~ 국회 의장실에 먼저 인제 그~ 각 당에 이제 원내 대표들이 인제 먼저 저기 만나셨어요",
  "음~ 그래서 원내 대표들하고 이제 하고 그다음에 고 후에 이제 당 대표들하고 인제 모였는데 아~ 당 대표들하고 모임은 크게 이렇게 조금 분위기가 좋진 않았던 거 같습니다",
  "특히 인제 홍 특히 가장 문제가 되는 것은 홍준표 대표가 지금 끊임없이 인제 단독으로 영수 회담을 지금 제시하고 있는 네",
  "제안을 하고 있는 입장이거든요",
  "그런데 오늘 인제 갑자기 나 저기 홍준표 대표가 아~ 그럼에도 불구하고 오늘 아~ 대통령 시정 연설회에 나타난 것은 어쨌든 간에 만약에 이번에도 안 나타나면은 예",
  "아~ 좀 국정에 어떤 발목 잡기를 할 수 있다라는 그런 국민적 그 비판이 좀 있을 수 있기 때문에 어~ 올돈 일단은 오늘 오신 거 같은데 그럼에도 불구하고 나가실 때는 굉장히 표정이 굳어 가지고  어~ 기자들이 대통령하고 만남 어떻습니까? 물어보니까 뭐 나한테 묻지 말고 그냥 뭐 어~ 다른 사람한테 물어보라고 예",
  "이렇게 툭 둔 더 던지는 인제 이런 것들이 있어서 아~ 사실은 대통령하고 야당 대표에 만남은 굉장히 중요한데 아~ 오늘은 크게 혀 서 성과는 없었다",
  "이렇게 한번 볼 수 있겠습니다",
  "이게 굉장히 중요한 포인트거든요? 사실은 그런데 왜 이~ 네",
  "홍준표 대표에 입장에서는 그렇게 얼굴을 또 붉힐 것이면 또 안 오니만 못할 수도 있지 않습니까? 예",
  "만족할 만한 대답을 못 어~ 받아 들었기 때문에 그런 겁니다. 그게 예",
  "그 홍 대표가 오늘 사실은 그동안에 계속 셀프 왕따를 자처했었잖아요? 네",
  "청와대 회동 때도 계속 안 가고 예",
  "자 그런데 오늘은 이례적으로 나타났단 말입니다",
  "사실은 오늘 기자들이 가장 관심 있었던 게 뭐냐 하면 예",
  "과연 홍준표 대표가 참석할까 말까 네",
  "포인트가 근데 떡 나타났거든요? 네",
  "어 그런데 갈 때 표정이 별로예요",
  "과연 그럼 왜 나타났으면 갈 때 표정은 왜 그랬을까 그렇죠",
  "자 왜 나타났느냐 본인이 지금 얼마 전에도 일 미국 갔다 온 다음에 그~ 전술 핵 문제 이슈화하고 네",
  "그 안보 이슈를 중심으로 해서 한번 다시 만나자 네",
  "독상 차려달라라고 얘기했는데 예",
  "청와대 아직 회답이 없어요",
  "그러니까 오늘 본인이 한번 참석해 주면 네",
  "청와대가 그 부분을 좀 더 긍정적으로 검토할 것이다",
  "내지는 그 뒤에 본인이 아니 그 한번 만나자 그러는데 왜 계속 안 만나느냐  나도 그렇게 국회에 오면 가는데 왜 나 안 부르는지 모르겠다라고 예",
  "공격할 수 있는 네",
  "마련될 뿐만 아니라 자 그런데 오늘 문재인 대통령이 뭐 예를 들어서 아 저~ 홍 대표님 뭐 조만간 청와대에서 한번 뵙죠라고 라도 얘기를 했더라면  표정이 굉장히 좋았겠죠",
  "예. 그런데 그런 얘기 전혀 없었단 말이에요? 음~ 그러니까 당연히 갈 때는 네",
  "서운한 표정으로 갈 수밖에 없는 아니 또 다른 당 대표들이 있는데 또 홍준표 대표한테만 특별히 저랑 둘이 따로 보시죠",
  "이렇게 하기는 좀 아~ 그러니까 그 그걸 어떻게 표현하느냐는 건데 악수 다 하잖아요? 예",
  "오늘 다 악수했잖아요",
  "악수한 자리에서 아니 뭐 조만간 따로 한번 좀 뵙죠라고 얘기 이~ 하기를 사실은 바랬을 겁니다",
  "예. 저는 뭐 그렇다라고 봐요",
  "그런데 지금 홍준표 대표가 이래저래 바쁘시지 않나요? 지금 청와대에 왔다 갈 그럴 좀 심리적 겨를도 아니 사실은 네",
  "그래서 청와대 회담이 더 지금 필요한 거죠",
  "그러니까 당 내외에서 지금 굉장히 몰리고 있잖아요",
  "공격받고 있어서 특히 당 내에서 지금 많이 공격을 어~ 친박계에게 받고 어~ 있는 상황에서 음~ 그러니까 당 대표로서에 존재감을 과시할 수 있는 가장 좋은 계기가 예",
  "그럼 밖에도 보기에도 그렇고 역시 이제 뭐 대표는 홍 대표가 잘 하네 음~ 내지는 뭐 어~ 문재인 대통령하고 맞장 뜰만한 인물은 역시 홍준표밖에 없어 네",
  "이렇게 에~ 분위기가 조성되면 나머지 지금 당 내에서 동요하던 의원들도 예",
  "친박계 의원들도 홍 대표 눈치를 본다는 거죠",
  "그런데 그런 계기를 그래서 빨리 만들었으면 하는 게 지금 홍 대표에 바람일 겁니다",
  "그리고 뭐 따로 만나서 또 할 얘기도 좀 있잖아요? 예예",
  "본인 재판 문제도 있고 뭐 여러 가지 등등 자 그런데 어~ 오늘 이제 문재인 대통령이  전혀 네",
  "일만에 그 근거도 지금 이제 보여주질 않으니 많이 좀 약간 좀 실망을 좀 하셨겠죠",
  "반면에 근데 인제 고 부분은요",
  "양 날에 검인 거 같아요",
  "양날에 검이라는 게 이제 뭐냐 하면은 지금 우리 이종훈 박사께서 설명하셨 듯이 인제 사실 홍 대표에 마음은 실제로 그런데 네",
  "과연 그렇게 했을 때 그렇게 했을 때 어~ 호 보수 진영에서 홍 대표를 어떻게 보냐는 굉장히 다른 문제인 거 같아요",
  "심지어 인제 그~ 보수층에서는 이제 홍 대표에 대해서 강력한 대화 주장은 안 하고 네",
  "하는 이유가 자기에 이제 대 법원 그~ 걸려 있는 부분 예",
  "그 부분 때문에 그렇다 해 가지고 굉장히 어~ 강력하게 압박을 받고 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 청와대 영 단독 영수 회담을 하는 것이 당 내 문제를 해결하는 데는 굉장히 도움이 될 수는 있는데 네",
  "과거 천구백칠십 년대 이철성 대표가 꼭 청와대 들어갔다 나오면 사쿠라  그~ 저기 비난을 받았듯이 예",
  "홍 대표가 자칫 잘못하면은 예",
  "영수 회담 단독 영수 회담 잘못했다가 굉장히 코너에 몰릴 가능성이 있다",
  "그래서 양 날에 검이다",
  "아~ 그래도 뭐 홍준표 대표님이 뭐 그렇게 또 조변석개하시는 분은 아니니까요",
  "아니 그러 그럴 뿐만 아니라요",
  "그~ 얼떨결에 기자들한테 사실은 속내를 얼마 전에 내비쳤잖아요",
  "다급하다고  그러니까 이런 거 저런 거 고려할 지금 여유가 별로 없어요",
  "최근에 또 서청원 의원까지도 네",
  "그렇게 녹취록 공개하겠다라고 지금 나오니 예",
  "이 문제 빨리 매듭을 안 짓다간 자칫 잘못하면 자기가 조기에 지금 뭐 차기 대권은 말할 것도 없고 지금 당 대표직 유지하기도 좀 힘들어질 수도 있다라는 그런 위기감을 지금 굉장히 느끼고 있는 거죠",
  "근데 또 역으로 바꿔서 또 생각해 보면 청와대 입장에서는 아니 앞으로 이렇게 국정에 동반자가 되실려면 대표로 계속 계셔야 되는 분하고 만나야 되는 거잖아요? 그런데 홍준표 대표는 지금 이렇게 사퇴하라는 얘기까지 같이 나오는 그 입장이기 때문에 아~ 그런데 과거요",
  "사실은 한번 도와주는 거죠",
  "음~ 그리고 다른 것을 이제 얻을 수 있는 거지 예를 들어서 뭐 예산안 통과라든가 기타 예",
  "이게 일종에 인제 정치적으로 인제 네",
  "빅딜을 하는 거잖아요? 예",
  "영수 회담들이 대체로 그런 식에 빅딜들을 해왔습니다. 과거에 예",
  "자 그렇기 때문에 홍 대표도 그걸 기대를 하는 것이고 사실은 이제 문재인 대통령도 그런 지점에서 약간 최근에 와서는 그~ 참모들과 더불어서 고민을 좀 할 거 같아요",
  "그러니까 예산안 통과라든가 이런 문제가 현실적으로 걸려있기 때문에 어~ 자유 한국당을 저렇게 무조건 방치해 놓는 것이 옳을까? 아니면 홍 대표가 대표적 그만 두는 것을 그낭 내버려 두는 것이 과연 전략적으로 어 이득이 될까? 물론 그것만 가지고 내버려 판단을 내려서는 아니 되나 어~ 그것도 지금 약간은 고민이 되는 지점인 것은 분명할 것이다",
  "뭐 그렇다고 이렇게 대표적 그만 두실 분은 또 아니신 거 같으니까  자 그 얘기 이따가 좀 뒤에 가서 더 하시고요",
  "어~ 일단 이제 오늘 시정 연설 얘기를 좀 더 해봐야 될 거 같습니다",
  "첫 번째 키워드가 사람 중심 경제였습니다",
  "그런데 아직까지도 일반 국민들한테 좀 잘 와닿지 않는 얘기일 수 있어요",
  "이전에 뭐 창조 경제나 경제 민주화처럼 어떤 그런 구호 같고 뭔가 아~ 와닿지 않을 수 있는데 아까 조금 풀어주시기는 했었지만 네네",
  "좀 더 더 자세히 한번 좀 풀어주시겠습니까? 예. 그러니까 인제 그렇게 보는 거예요",
  "어~ 대통령께서 인제 연설하실 제일 먼저 첫 번째 건에 들은 주제가 뭐였냐 하면 아이엠에프 사태를 먼저 네",
  "제일 먼저 사례를 드셨거든요? 다시 말해서 한국 사회가 기속적으로 지속적인 경제 성장을 이루어왔는데 그 지속 경제 성장이 한 방에 우리 사회에 프레임을 바꾼 것이 바로 에이엠에프였다",
  "그래서 그때 소위 말하는 작은 정부가 라는 것이 지속적으로 보수에서 주장해 왔지만 그것이 결코 바람직한 것이 아니었고 두 번째 사회 경제 구조에 양보와 타협이 어렵게 만든 것도 아이엠에프 때부터 이루어졌다라고 해 가지고 모든 진단을 일단 거기서 출발을 했어요",
  "근데 거기서 인제 핵심이 뭐냐 하면은 그~ 양극화거든요? 우리 사회에 가장 커다란 문제가 다시 말해서 그동안에는 어~ 사람 중심 경제가 아니라 성장만을 위한 성장으로 이루어졌기 때문에 그 과실이 재벌이라든지 특정 계층으로만 집중이 될 수밖에 없는데 이제 그 경제 성장에 과실을 똑같이 국민이 공통적으로 잘 나누자 나서 그와 같은 방법을 구체적으로 어떻게 할 것이냐에 대해서 인제 아마 방점을 찍은 게 아마 사람 중심에 경제에 대한 어떤 월 월안 원안인 거 같습니다",
  "저는 어떻게 해석을 하냐 하면요",
  "그니까 일부러 사람 중심이라고 하는 표현을 이번에 넣었을 것이다라고 봐요",
  "소득 주도 성장론이 듣기에 따라선 좀 어려워요",
  "소득 주도라고 하는 게 예",
  "뭐 내용을 설명을 들으면 좀 이해가 되죠",
  "그니까 어찌 됐건 월급쟁이도 호주머니를 두두 두둑하게 만들어서 네",
  "내수 쪽에 이제 경기를 좀 원활하게 해서 경제를 사 살린다",
  "수출 조 주도가 아니다",
  "이 정도 하면 인제 설명이 되긴 하는데 단어 자체만을 놓고 보면 좀 어렵다는 거죠",
  "근데 사람 중심 그러면 훨씬 쉽게 다가오잖아요? 그리고 소득 주도 성장이란 말을 뱉어 노면은 내 소득은 그대론데 무슨 소득 주도 성장이냐 라는 또 비판을 할 수 있고요",
  "예. 그런 것도 있고 예",
  "또 역시 사람 중심이란 표현 자체가 좋잖아요?  휴머니즘 예",
  "이제 그런 점에서 좀 이렇게 대중 친화적인 단어로 일부러 이걸 택한 거 같고 예",
  "왜 아이엠에프를 굳이 끌어 왔는가 아~ 이 부분도 전 나름에 노림수가 좀 있다고 보는데요",
  "음~ 그러니까 그~ 아이엠에프 이후에 사실은 신 자유 주의 물결이 굉장히 거세게 그렇죠",
  "우리 사회로 들어왔고 예",
  "지금 양극화에 시작이 사실은 거기서부터 시작이 됐다라고 봐도 네",
  "그러니까 그게 그런데 참 마침 이~ 진보 정권 때 그랬단 말이에요",
  "김대중 정부부터 시작해서 예",
  "노무현 정부도 재벌 개혁할려고 했지만 그 도도한 물결을 도저히 막을 수가 없어서 네",
  "재벌 개혁도 제대로 못 하고 미완성 상 상태로 지금까지 온 거란 말이에요? 그리고 이제 이명박 박근혜 정부를 지나면서 오히려 그게 더 신 자유 주의 경향성이 더 강해졌고 부에 이게 불 균등은 더 심해졌고 자 그 부분을 그러니까 이 이제 해결하겠다라는 얘기를 지금 하는 겁니다",
  "그러니까 그 부분에 에~ 사실은 참여 정부도 책임이 좀 있다라고 하는 점을 얘기를 사실은 진보 진영 내에서도 많이 하거든요",
  "과연 문재인 정부는 참여 정부 때처럼 또 재벌 개혁 실패하는 거 아니야 라고 하는 네",
  "우려도 있고 그 부분에 대해서 나름 이제 해법을 내 놓으면서 그러니까 아이엠에프 사태도 막으면서 사실은 이제 그 아이엠에프 사태로 말미암은 여러 가지 부조리했던 측면들을 해결해 나가겠다라고 하는 의지를 지금 담은 건데 저는 이게 상당히 좀 그~ 내년 지방 선거를 의식한 그런 음~ 내용이다. 이거는 굉장히 예",
  "또 개허 하 개헌 문제도 함께 언급을 했잖아요? 네",
  "또 그러면서 지방 분권 관련한 개헌 얘기를 특히 또 강조를 했어요",
  "어~ 그래서 역시 뭔가 이 전략적인 함의가 상당히 담긴 시정 연설이었다",
  "정치적으론 그렇게 전 예",
  "그럼 뭐 말씀하신 이제 소득 주도 성장이란 말이 잘 와닿지 않는다라는 뭐 그런 부분도 있을 것이고 또 참여 정부가 트라우마가 있지 않습니까? 무능 트라우마가 있었는데 뭐 성장 이런 표현을 했을 때 잘할까? 뭐 인제 그런 좀 의구심을 어~ 들게도 하는데 그러나 어떤 문재인이라는 인물이 사람을 중심에 두는 거 사람을 아~ 좀 가치 있게 보는 거는 그렇게 할 사람이다라는 인제 그런 인상을 줄 수 있으니까 아~ 그런 부분이 이제 좀 아~ 또 자 작용을 했을 수도 있을 거 같습니다",
  "그리고 또 어~ 또 인제 지방 분권에서 참여 정부가 인정받는 부분이 그래도 좀 지방 분권에 대해서는 역할을 했고 그리고 공기업 어떤 지방 이전이나 이런 기조를 많이 세웠던 부분들을 인정을 해서 어~ 그렇게 또 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그리고 그런데 인제 이 또 양면성 있지 않습니까? 왜냐하면 이렇게 하면은 사람을 중심으로 그럼 기동안에 불공정을 수정하자 그러면 그 불공정에 최고봉에는 재벌이 있고 그리고 그 재벌에 최고봉인 삼성 그 삼성에 또 이재용 지금 구속된 상태고 이러다 보니까 또 경제 위주로 생각하야 하는 분들은 이런 것들을 너무 어떤 이념에 앞서서 좀 경제를 이렇게 옥죄려 한다",
  "그리고 어~ 그런 인제 현 실물 경제에 좀 도움이 안 되는 정책을 펴고 있다라는 그렇게 또 비판도 지금 나오고 있지 않습니까? 예. 그래서 인제 예",
  "대통령께서는 인제 오늘 시정 연설 통해 가지고 그~ 사람 중심 경제에 대해서 이거 사람 중심 경제 이렇게 하니까 인제 아까 설명은 드렸는데 뜻은 그러면 구체적으로 어떤 게 사람 중심 경제냐 소득 주도 저기 중심 경제냐 라고 이렇게 물어 보면서 답변을 일부 한 게 있어요",
  "그 내용이 뭐냐 하면 인제 소위 말하는 이제 복지 강화입니다",
  "그래 가지고 복지 강화 중에서 예를 들어 가지고 치매를 국가 책임제로 하겠다든지 그다음에 그~ 연금을 내년도 예산을 설명하면서 연금에 대해서 올린다든지 이런 말씀을 이제 쭉 하셨고 그다음에 특히 핵심이 뭐냐 하면 일 자리라고 말씀하셨거든요? 네",
  "그래서 일 자리야말로 최대에 복지이며 그다음에 그것이 소득 주도 다시 말해서 사람 중심에 경제로 가는데 핵심이다",
  "그래서 공공 부분에서 약 삼만 명 정도에 인제 일 자리 창출을 하고 그다음 일 자리 총액 예산 중에서 약 십칠조 원인 것을 십구조 이천억 원을 올리면서 약 이조 원을 인상시켰거든요? 네",
  "고 부분도 설명하신 바가 있고 어~ 그래서 이렇게 해 가지고 지금 일 자리 그다음에 복지 두 개를 강화하는 쪽을 소득 저기 사람 중심 경제다",
  "이렇게 말씀하신 거 같고 그다음에 서브 타이틀인데 이제 소위 말하는 과세 강화 그래 가지고 뭐 예를 들어 가지고 초 고득자에 대한 소득세를 인상하고 그다음 이천억 원 이상 매출 있는 대기업에 대해서도 소득세 그니까 법인세를 인상하겠다",
  "요 도 이렇게 해 가지고 부족한 재원을 여기서 끌어다 쓰겠다",
  "이렇게 설명하신 부분이 있어요",
  "또 조금 이제 첨가해서 말씀드리면 네",
  "혁신 성장으로 해서 나름 양념을 딱 친 거죠",
  "예. 그러니까 기본적으로는 이제 소득 주도 성장으로 가지만 그렇다고 해서 이~ 이제까지 해 오던 식에 그런 어떤 뭐 박근혜 전 대통령이 얘기했던 뭐 창조 경제 네",
  "일단 내막적으로는 그렇지 아니했으나 어찌 됐건 그~ 묘 어~ 의미라든가 하고자 했던바 자체는 사실은 그럴 듯했죠? 네. 그럴 듯했고 예",
  "또 그걸 우리가 받아서 계속 해이 되는 측면이 있단 말이죠? 네",
  "그래서 이제 혁신 성장을 최근에 인제 많이 강조를 하고 있는데 오늘도 이제 혁신 성장을 그래서 이제 심어놓은 것이고 그런데 이게 과거에 혁신 성장이나 창조 경제하고 좀 다른 게 뭐냐 하면 음~ 그러니까 누가 주도하느냐는 겁니다",
  "음~ 그러니까 이제까지는 거의 재벌 기업들이 네",
  "혁신 성장을 주도해 왔다면 예",
  "이제는 이것도 사실은 인제 벤처 창업자들이 주도하도록 만들겠다라는 게 문재인 대통령에 기본 아이디어인 거로 저는 알고 있어요",
  "그래서 아마 그런 쪽에 에서 이제 그~ 활로를 좀 찾아 나갈 생각도 좀 하는 거 같고 음~ 그러니까 역시 이제 코스닥 같은 경우가 인제 좀 더 앞으로 이제 어~ 관심을 갖고 아마 키우지 않을까 이렇게 생각이 돼요",
  "음~ 그러니까 코스피 같은 경우 예를 들어서 지금 어~ 주요 대기업들 어~ 상장사들 같은 경우에는 굳이 정부가 지금 개입을 하지 않아도 지금 아주 고도 성장을 지금 하고 있습니다",
  "그러니까 그쪽은 인제 손댈 필요가 없다라고 보는 거고 오히려 인제 코스닥 중심으로 해서 그니까 새로운 인제 상장도 좀 늘리고 새로운 그 아티 아이티 벤처 창업자들이 늘어나는 이게 사실은 김대중 정부 때하고 참여 정부 때 했던 거예요",
  "그런데 그 이후에 인제 뭐 창조 경제한다고 했지만 실제론 별로 실효성이 없었던 것들을 실효성 있게 만든 쪽으로 인제 하겠다",
  "이것도 따지게 보면 인제 사람 주심 중심 경제가 된다",
  "인제 이렇게 해석을 할 수 있는 거죠",
  "혹시 이종훈 평론가님 주식 좀 하시나요? 아 주식 당연히 하죠",
  "그래서 좀 이~ 지금 인제 문재인 정부에 이 구조를 보면서 어~ 좀 코스피 쪽보단 코스닥 쪽으로 좀 그렇게 아~ 그건 아니고요",
  "지금 문재인 대통령 그러니까 문재인 정부 들어서 네",
  "어~ 아시겠지만 좀 주가가 굉장히 지금 좋죠",
  "이게 이게 뭐 국내 요인뿐만 그런 건 아니고 네네",
  "그러니까 전 세계적으로 저 적으로 지금 좋거든요",
  "미국 증시도 지금 연일 지금 인제 그 기록 갱신하고 있고 네",
  "이제 그런 상황도 있는데 국내 기업만 딱 놓고 보더라도 그러니까 지금 뭐 재벌 기업들 같은 경우에는 거의 뭐 지금 굉장히 뭐 수십 배 성장을 하는 이런 식 네네",
  "수십 배가 아니고 수십 퍼센트 성장하는 이런 그 고도 성장 국면을 지금 맞고 있거든요? 네네",
  "국가 전체적으론 삼 퍼센트 밖에 안 되지만 지금 코스피가 상장사들은 지금 뭐 엄청나게 성장을 하고 있어요",
  "근데 이게 인제 에~ 에~ 사실은 좀 문제일 수도 있는 거죠",
  "그니까 더 이게 부에 불 균등을 강화한단 말이에요? 네",
  "그래서 그 부분을 그러니까 대기업 쪽으로 들어온 자금들을 어떻게 선순환을 시키느냐 하는 쪽으로 조금 더 어~ 전문적으로 접근을 한다면 뭐 유능한 분들 많잖아요",
  "장하성 뭐 교수도 있고 또 김상주 교수 같은 분도 또 공정 거래 위원장하고 하니까 그분들이 좀 지혜를 모으면 저는 의외로 예",
  "경제도 이 문재인 대통령 집권 기간 동안에 큰 어려움 없이 그니까 화랑세를 이어갈 수 있 있지 않을까 네",
  "지금 이번 시정 연설에선 좀 특징이 문재인 대통령이 우리 사회는 이렇게 저렇게 되어야 합니다라는 얘길 하고 그렇게 되기 위해서는 이런 부분을 어~ 이런 제도가 필요하고 이런 예산을 쓰 써야 합니다",
  "그런 식으로 지금 강론으로 간 거 같습니다",
  "이제 그중에 하나가 어~ 국민 누구라도 평등하고 공정한 기회를 갖도록 바꿔나가겠습니다",
  "에~ 이것이 제가 말하는 적폐 청산입니다라고 했습니다",
  "그런 다음에 어~ 이 검찰 개혁과 어~ 관련해서 좀 언급을 하고 어~ 공수처 정부안에 대해서 국회에 법안 통과를 어~ 요청했는데 이거는 이제 대통령이 이렇게 음~ 친절하게 설명을 하고 어~ 그렇게 요구를 했지만 쉽지는 않을 거 같은데요? 예",
  "일단 인제 뭐 큰 큰틀에서는 아마 국민들이 다 대다수가 다 동감하실 거예요",
  "인제 검찰얘 만 얘기한 게 아니고 국정원까지도 먼저 말씀하셨거든요? 그래서 국정원과 검찰 두 개가 두 양대 권력 기관이 국민에 권력 기관이 돼야지 어떤 특정한 어떤 권력자에 권력 기관이 돼선 안 된다라는 의미를 말씀하시면서 인제 그~ 개혁을 말씀하셨고 그러면서 인제 공수처 말씀하셨거든요? 네",
  "근데 인제 공수처에 대해서 지금 어~ 양쪽 다 비판이 있어요. 지금 국회에서는 예",
  "예를 들어 가지고 공수처를 적극 지지하는 입장에서 볼 때는 검 저기 법무부에서 내려온 안이 너무 약하다",
  "이거 뭐 테 이거 무슨 뭐 처음에는 봉황이 나올 줄 알았더니 뭐 닭이 나오드라 음~ 이렇게 비판하고 있고 그다음에 또 그~ 공수처 신설에 대해서 반대하는 쪽에서는 옥상옥을 만들고 있다",
  "검찰에서 충분히 할 수 있는 걸 갖다가 또 하 별도에 무슨 기관을 만든다는 거는 이건 또 필요 없는 기관을 만들다 그래 가지고 양쪽에서 지금 공격을 당하고 있는 코너에 몰려 있는 상태 상태이거든요",
  "그러면은 이 부분이 통과가 어렵지만 통과가 되더라도 굉장히 논란이 있을 것이다라는 음~ 말씀을 드리고요",
  "그다음에 인제 세 번째 말씀하신 부분이 뭐냐 하면 인제 그~ 우리 사회에 공정성 네",
  "다시 말해서 반칙이 없는 사회를 만들자 라 이렇게 하실말으면서 뭐 뭘 말씀하셨냐 하면 최근에 있었던 그~ 왜 그~ 공공 기관에 그~ 취업과 관련해 가지고 예",
  "뭐 저기 청탁이 있고 하 한 게 있지 않습니까? 네",
  "이게 굉장히 문제죠",
  "근데 어~ 제가 좀 아쉬운 거는 대통령께서 그런 말씀을 하실 때 왜 공공 기관에만 그거를 딱 해셨을까 우리 사회에 공정한 기회가 안 되는 것들 수없이 많은데 왜 공공 기관만을 딱 하셨을까 요건 좀 미스다",
  "음~ 예를 들어 가지고 보수 일 일각에서 제기하는 예를 들어 가지고 뭐 일부 특 대기업에 노조에서는 그~ 노조가 대물림하는 네",
  "그것도 굉장히 조금 문제가 있거든요? 그런 것도 같이 말씀하시고 그다음에 그걸 포함해 가지고 전체적으로 공정 사회를 만들자고 해야 되는데 특정하게 그~ 어떤 공공 기관에 취업하면은 바로 전 정권에서 일어났던 일 아니겠습니까? 그래서 그런 거 분은 좀 아쉬움이 좀 있다",
  "근데 이 부분 적폐 청산과 관련해서 오늘 인제 문재인 대통령이 진짜 할려고 했던 얘기는 음~ 전 딴 데 있다라고 봅니다",
  "그러니까 어떤 권력을 사유하지 않겠다라는 부분을 아~ 굉장히 강조를 했거든요? 음~ 그러니까 어~ 지금 인제 에~ 자유 한국당이 보수 정당 쪽에서 인제 집중적으로 최근에 문제 제기하는 게 뭐냐 하면 그러니까 아니 이렇게 결국 이렇게 해서 다시 권력을 길들여서 또 공수처 같은 그런 어~ 옥상옥 이런 조직을 만들어서 그 공수처 같은 경우에는 뭐 결국 청와대가 다 장악해서 대통령 마음대로 예",
  "어~ 이렇게 정치 탄압이나 이런 쪽으로 할려는 거 아니냐 라고 하는 문제 제기를 집중적으로 하고 있잖아요? 네",
  "이거 신 적폐다라고 얘기도 뭐 하고 있고 거기에 대해서 어~ 국민들을 향해서 메시지를 내 놓은 거죠",
  "음~ 그러니까 그런 의도가 아니다라고 하는 점을 이제 얘길 한 것이고 어~ 그런 명분을 통해서 인제 어찌 됐건 이제 그~ 명분으로 압 국민 여론으로 압박하지 않으면 공수처 안도 성사시키기가 어려울 거다라는 판단을 나름 했을 거다라고 생각을 합니다",
  "그런 부분이 하나 있고 어~ 그런데 사실은 그러니까 이~ 그~ 이번에 인제 공공 기관 그~ 채용 비리 관련한 그 부분은 어~ 사실은 문재인 대통령이 조금 더 저는 그~ 어~ 이야기를 해줬어야 하는 부분이 좀 있다",
  "아~ 그게 뭐냐 하면 아~ 과거 그~ 낙하산 관련해서 예",
  "굉장히 비판을 많이 했는데 네",
  "최근에도 뭐 이쪽 정권 바뀌고 나서도 결국 낙하산 뭐 다 임 그~ 공공 기관들 이런 쪽에 예",
  "임원급들 낙하산 태워 보내는 거 아니냐 라고 하는 그렇죠",
  "있고 계속 지적이 나오고 있단 말이에요? 네",
  "어~ 최근에 또 논란이 된 바도 있고 나는 이렇겐 하지 않겠다라는 부분들도 좀 예. 그래서 명확히 해주시는 게 좋 사실은 좋았겠죠",
  "그 부분에 대해서도 설명을 조금 하고 예",
  "본인에 방침을 좀 밝히면 네네",
  "국민들이 더 좋아하지 않았을까 라고 생각을 하고요",
  "근데 사실은 그런 부분들이 문재인 대통령도 모르는 사이에 이루어지는 경우가 굉장히 많아요",
  "아~ 밑에서 막 인제 그~ 청와대 참모진들 음~ 그~ 특히 인제 민정 수석 이런 쪽으로 네",
  "어~ 또는 인제 인사 수석 이런 쪽으로 막 이렇게 이력서가 쌓이거든요",
  "어떤 정권이고 할 거 없이 박근혜 정부 때도 결국 이렇게 인 그래 갖고 다 인제 낙하산 태워 보낸 거 아닙니까? 네",
  "그 부작용도 이번 기회에 끊겠다라고 얘길 하셔야 돼요",
  "그러니까 밑에 그러니까 뭐 신입 직원들 그~ 채용만 공정하게 해야 되느냐 네",
  "윗 물이 썩어 있는데 이건 얘기가 안 되잖아요",
  "그니까 윗 물을 깨끗히 어떻게 할 건가에 대한 계획 음~ 그리고 나는 어~ 예를 들어서 뭐 그러니까 그~ 임직원 같은 경우를 그~ 임용을 하더라도 적어도 능력은 기본적으로 갖춰진 사람을 보내겠다라든가 그런 정도에 선언을 했더라면 훨씬 더 좋았다라고 저는 생각 저는 개인적으론 아쉬웠던 대목입니다. 요 대목이 네. 자 이제 한반도 정책으로 좀 가보죠",
  "그러니까 이 부분은 그 전 날 중국과에 어떤 관계 정상화에 대해서 어떤 그 부분이 매 큰 매듭이 풀려서 아무래도 이쪽 얘기를 하는데 힘을 좀 받지 않았을까 싶습니다",
  "그래서 국민들도 어~ 이제 대통령이 좀 이제 풀어나가고 있구나 라고 이제 어떤 그런 생각을 해 줄 여지를 줬는데 아~ 이 한반도 정책 특히 뭐 북핵이니 뭐 이런 부분 어떻게 보셨습니까? 기본적으로 그걸 대통령께서 시정 연설을 하시면서 이제 한반도 정책에선 대원칙이 비핵화예요",
  "그리고 두 번째는 어~ 자주권에 확봅니다",
  "그래서 한반도에 전쟁은 우리에 동의 없이는 절대 전쟁이 있어서는 안 된다 겠다는 분명히 하시면서 자주권을 확보한다는 인제 측면하고 그다음에 한반도는 인제 핵 없는 비핵화 이 두 가지가 이제 가장 핵심이라고 인제 보여집니다",
  "그런데 어~ 자주권 확보는 굉장히 인제 중요한 문제지만 사실 대통령께서도 얼마 전에 그~ 미국을 방문하고 갔다 오시면서 본인도 아~ 이거 유엔 유엔 방문이죠? 예",
  "유엔 방문하시면서 본인도 굉장히 한탄한 부분이 있어요",
  "음~ 막상 가보니까 어~ 생각만큼 우리가 결정할 수 있는 게 마땅치가 않더라 라는 네네",
  "인제 그런 말씀 하신 거거든요",
  "그거 정확하게 인제 그~ 본인이 인식하신 거 같 같기 때문에 이번에도 어 이번에도 이제 원론적인 것을 말씀하셨는데 그래도 조금 더 구체적으로 말씀하셨으면 좀 좋았지 않았을까 아~ 그래서 한반도 비핵화를 할 때는 그러면은 북한에 비핵화를 하기 위해서 우리는 어떤 노력을 하겠다라는 것들이 좀 있었으면은 좀 아 좀 알차지 않았을까 이렇게 보여집니다",
  "어~ 사실 베를린 설 선언하고 네",
  "내용은 대동소이했다",
  "그런데 인제 현안과 관련해서 약간 좀 민감한 이슈들은 살짝 좀 피해간 감이 없지 않아 있다",
  "예를 들어서 홍준표 대표가 지금 계속 이야기하고 있는 전술핵 자유 한국당 쪽에서 얘기하고 있는 전술핵 예",
  "아~ 이 부분은 조금 더 명쾌하게 이야기를 했어도 좀 좋지 않았을까 아~ 그런 생각도 좀 하고요",
  "그다음에 인제 한중 관에 개선 부분에 대해서도 어~ 그동안 정부 쪽에서 예를 들어 노력해 온 부분이 있으면 그런 부분은 약간 자랑삼아 이야기했어도 좀 좋지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "음~ 그런데 뭐 겸손하셔서 그런지 예",
  "그 부분을 인제 얘길 안 하셨는데 네",
  "어~ 어찌 됐건 인제 전반적으로 지금 인제 문재인 대통령이 원래 구상했던 거 방향으로 지금 전체적으로 좀 서서히 수렴돼 가는 그런 측면도 있단 말이에요? 예",
  "이제 그런 부분에 대해서 어~ 좀 국민들 궤도에 들어온 느낌 있죠",
  "그런 부분에 대해서 뭐 자랑할 건 좀 자랑도 하면서 음~ 어~ 그러면서 앞으로 또 이제 어떻게 해나갈 것인지에 대해서도 어~ 쟁점이 되는 부분에 대해서는 조금 더 어~ 단호하게 얘기하고 뭐 그렇더라면 훨씬 더 좀 좋지 않았을까 아~ 이렇게 생각을 합니다",
  "이렇게 한중 관계가 풀리는 게 그냥 얻어걸린 게 아니다",
  "중국에 공산당 대회 끝나서 그냥 이렇게 해 주는 게 아니라 이러한 일련에 과정 이러한 노력으로 인해서 이렇게 풀었고 그리고 인제 이걸 풀었듯이 또 앞으로 숙제들을 풀겠다라고 하면은 더 설득력이 있었을 것도 같습니다",
  "어쨌든 이렇게 대통령이 여러 가지 이~ 그런 우리에 방향성도 제시하고 또 구체적인 정책도 얘기했는데 결국에 실천 의지를 보여주는 건 돈 아니겠습니까? 그래서 예산을 어떤 식으로 어~ 어떤 쪽으로 짜느냐에 따라서 정말 대통령에 어~ 의지가 어디에 있구나 아~ 그렇게 읽어볼 수 있는 건데 그리고 이번에 이 설명하는 것도 결국은 돈을 이렇게 쓰게 해주십쇼 라는 그런 어떤 허락을 얻어내기 위해서 온 거 아니겠습니까? 예산안 어떻게 보셨습니까? 올 해 이제 예산이 인제 그러니까 내 내년도 예산이죠? 내년도 예산이 사백이십구조 원이에요",
  "전 년 대비 육 섬 칠 프로가 인제 그~ 증액된 금액이죠",
  "특히 이제 그중에서 상당 부분을 아까 말씀드렸듯이 일 자리 부분에 한 이조 원이 좀 늘어난 거 같고요",
  "그다음에 인제 방위비 특히 방위비를 조금 강조하신 거 같더라고요",
  "방위비를 아~ 역대 어느 정부보다 가장 획기적인 수준인 거의 뭐 십 프로 대까지로 이렇게 어~ 증액을 시켰다",
  "물론 이제 그 십 프로 대까지 증액시키면서 가장 중요한 것은 두 가진데 아~ 그동안에 말로만 했던 몇십 조 북한보다 예를 들어서 이십 배 이상 방위비를 쓰면서도 제대로 아직까지 제대로 무기 하나 없다는 게 말이 되느냐 그래 가지고 어~ 전략 증강비에 십 프로 십 점 오 프로 정도를 더 추가로 배치를 했고요",
  "아~ 그 다음에 특히 이제 그~ 병사들 그~ 봉급 부서에서 병장 월급을 이십 지금 현재 이십만 육천 원에서 뭐 사십만 원까지 약 거의 두 배 가량 이렇게 대폭 인상을 해서 어~ 병사들 복지에 신경을 썼다",
  "요 부분을 집중하며 말씀하셨고요",
  "특히 인제 가장 핵심은 복지 부분인 거 같아요",
  "어~ 복지 부분에 상당 부분 할애한 거 같습니다",
  "그래서 어~ 이 부분에 대해서는 이제 그~ 물론 예산 심사 과정 중에서 다양한 논의가 있을 겁니다",
  "다양한 논의가 있을 건데 한 가지가 조금 인제 애매한 부분이 뭐냐 하면은 에스오씨 예산이 과거보다 줄었다 해 가지고 지금 뭐 호남 쪽에서 호남 홀대론도 나오고 인제 이런 복잡한 문제가 나오거든요? 다 각기 지자체 다 나오죠",
  "영남 홀대론 영남에선 영남 홀대론 뭐 충청 홀대론 다 나오고 근데 현실적으로 예",
  "국회 의원들이 지역구에 내려가서 제일 자랑할 만 한 게 에스오씨 예산이거든요",
  "근데 그게 줄었기 때문에 앞으로 예산 심의 과정 중에서 어~ 상당 부분 좀 논란이 좀 있을 거 같습니다",
  "또 이 예산 심의 과정에서 어차피 떼어줘야 되니까 미리 빼 놓은 걸 수도 있지 않습니까? 네. 그럴 수도 있죠",
  "그런데 만약에 그런 식으로 딜을 하면 이제 이번 같은 경우는 굉장히 비난을 받을 가능성이 높습니다",
  "근데 이게 적폐 적폐 얘기를 많이 하는데 에스오씨 적폐야말로 진짜 이게 고질적인 적폡니다",
  "그니까 건설 적폐죠. 이를 테면 네",
  "지방에 인제 그~ 정치인들과 어~ 그리고 인제 이 건설 업체들 간에 인제 그 비리 그리고 뭉칫돈이 오가는 어~ 뭐 검은 돈이 오가는 이런 관행들이 굉장히 옛날부터 많았기 때문에 이게 인제 뭐 보기에 따라서는 마치 지역의 유권자들 지역 주민들을 위해서 다리 놓고 뭐 이러는 거 같지만 일본에서도 이게 건설적 늘 논란이 되잖아요? 우리나라도 뭐 모두가 다 그렇다라고 볼 순 없지만 사실은 그런 건설 업자들과 이 지역 정치인들 간에 유착 이런 것들은 굉장히 역사가 좀 오랩니다",
  "이것도 그야말로 고질적인 적폐다라고 전제한다면 해결을 해야 되는 거죠",
  "자 그러 그러고 사실은 에스오씨 예산이 특히 어~ 지방 선걸 앞두고 나서는 대거 대폭 늘어나는 경향성을 늘 보입니다",
  "음~ 그니까 내년에 지방 선거 있으니까 음~ 각 지역에 인제 뭐 출마를 준비하고 있는 지자체장 출마하고 있는 뭐 국회 의원들도 그렇고 또 뭐 자기가 본인이 직접 출마하지 않더라도 그 지역에서 본인 어떤 어찌 됐건 그 정당이 이기기 위해서 선심성 그런 인제 에스오씨 관련한 투자 계획들을 많이 발표를 한다는 거죠",
  "그래서 올해 사실은 이게 집중될 가능성이 높은데 예예",
  "어~ 그거를 이렇게 다 커트한 거 전 굉장히 잘했다고 생각해요",
  "이번 예산안 중에서 사실은 개인적으로는 예",
  "가장 마음에 드는 부분이 이 부분입니다",
  "음~ 자 그런데 이거를 과연 끝까지 밀어붙일 수 있을까 사실은 약간 좀 의구심도 드는 거죠",
  "조금 전에 말씀하셨듯이 그러니까 뭐 분명히 인제 야당 의원들을 비롯해서 뭐 또 여당 의원들도 마찬가지예요",
  "지역 인제 그~ 이른바 쪽지 예산 식으로 해서 인제 에스오씨 반영하기 위해서 굉장히 노력을 많이 할 텐데 이 부분은 이번에도 이번 경우에는 네",
  "더불어 민주당도 좀 단호해야 한다",
  "아~ 그렇게 나가는 것이 국민에 뜻이다라는 생각을 좀 예",
  "해야 한다라고 전 생각을 합니다",
  "네. 뭐 더 하실 말씀 많겠지만  오늘은 예. 여기까지 정리하도록 하겠습니다",
  "현명한 시민을 위한 고품격 토크쇼 정봉주에 품격 시대 오늘 순서는 여기까집니다",
  "고품격 정보 만을 제공하는 정직한 프로그램 정봉주의 품격시대 오늘 진행을 맡은 김남국입니다",
  "박근혜 정부 청와대가 국정원 특수활동비를 불법적으로 이용해 온 정황이 들어나고 있습니다",
  "사일삼 총선을 앞두고 이른바 진박 감별을 위한 여론조사에도 국정원 돈 오억 원이 쓰였고 문고리 삼인방 비서관은 현금상납은 물론 매달 용돈까지 받아가며 호가호위를 누렸다라는 것인데요",
  "상납 대납 용돈으로 탈탈 털린 국정원 특활비 청와대 뇌물 상납의혹에 전정권 핵심 실세 이름들이 거론되면서 사법처리는 물론이고 정치적 파장도 커질 전망입니다",
  "한편 국민 절반이상은 낙태죄 폐지를 찬성한다는 여론조사 결과가 나왔습니다",
  "이십삼 만명을 넘긴 낙태죄 폐지 청원 운동과 헌재에 낙태죄 위헌 여부 심리가 맞물리면서 낙태죄 논란이 핫이슈로 급부상 했는데요",
  "뜨거우면서도 미묘한 낙태죄를 둘러싼 논란 함께 짚어보겠습니다",
  "십일월 이 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "깨어있는 서울시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 십일월 이 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "함께 하실 두 분 전문가 모셨습니다",
  "허성무 전 청와대 비서관 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 백성문 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 시청자 여러분도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 제가 진행을 맡아서 깜짝 놀라셨죠?  저도 어제 이제 진행을 맡게 됐다라는 걸 급하게 연락을 받아가지고 되게 설레고 좀 많이 긴장을 했는데요",
  "오늘 재미있는 여러 가지 유익한 토론될 수 있도록 많이 도와주십시오",
  "예. 어제 이어서 오늘도 국정원에 특수활동비가 계속해서 논란이 되고 있습니다",
  "사실 어디에 이 돈이 쓰였는가 라는 부분에 대해서 많은 궁금증을 가지고 있었는데요",
  "이 부분에 대해서 한 가지 화실 사실된 확인이 된 부분이 나온 것 같습니다",
  "사일삼 총선을 앞두고 청와대가 이 돈으로 국정원 여론조사를 했다라고 지금 이야기를 하고 있는데 일반적으로 청와대에서 이런 여론조사 할 수 있는 건가요 비서관님? 이런 여론조사는 안합니다",
  "그런데 이제 청와대가 여론조사는 하죠",
  "주로 이제 대통령에 대한 국정지지라든지 뭐 민심의 현황 그리고 또 어떤 특정 정책에 대해서 어떤 민심에 반응이 어떤지 이런 걸 살펴보기 위한 그야말로 국정과 관련돼서는 여론조사를 합니다",
  "여론조사 할 때는 뭐 어떤 특정 업체에 몰아주진 않고요",
  "몇 개 업체에 이렇게 균등하게 나눠서 그렇게 여론조사를 하고 하는데 청와대는 여론에 민감할 수밖에 없기 때문에 그런 여론조사를 담당하는 것을 뭐 정무실이나 이런 데에서 하기도 하고 또 어떤 정권에서는 여론조사 비서관을 따로 둬서 여론조사를 했던 적도 있습니다",
  "여론조사를 하지만 이렇게 특정 정당의 특정 정파의 정치적 그 이해관계를 위해서 여론조사를 한다 이거는 있을 수 없는 일이죠",
  "이것은 뭔 일인가 하면은 바로 청와대가 정치에 바로 개입하고 있다는 것이고 또 특정인들에 정치적 그 편의를 위해서 청와대가 편의를 제공해주고 있다는 것이기 때문에 뭐 특정 정당에 경선에부터 청와대가 지금 개입하고 있는 그런 일이거든요",
  "이거는 뭐 있을 수 없는 정치개입이고 국정농단이다 이렇게 보입니다",
  "응. 그러니까 이 여론조사가 기존에 청와대가 했던 그런 어떤 여론조사가 아니라 특정한 지역에 그것도 뭐 새누리당에 여론조사가 아니라 그 새누리당 내에 특정 정파 그렇죠",
  "계파 소위 말하는 친박에 그 여론조사를 했다라는 점에서 크게 문제가 되는 것 같은데요",
  "지금 뭐 정확한 내용을 다 볼 수는 없지만 이 여론조사를 반복적으로 했다는 거 아닙니까 한 지역에",
  "그렇게 하면서 특정 후보가 인지도가 높아지고 더 유리해지는 방향으로 유도해 나가는 그런 방식에 여론조사를 지금 반복적으로 해서 그 후보가 공천을 받을 수 있도록 또 공천을 받아 유리해질 수 있도록 이런 구도로 했다니까 이건 정말 듣도 보도 못한 정치개입이고 뭐 그것도 돈을 청와대에서 지불하지 않은 거 아닙니까? 청와대에서 지불하지 않은 것은 왜일까 청와대도 청와대 비용으로 이걸 지불하면 불법일거구나 하는 걸 이미 알았다는 것이죠",
  "그러니까 이제 돈을 지불 못하고 있으니까 이 업체 쪽에서 끊임없이 돈을 빨리 지불하라는 압박을 가했고 돈을 지불하기 위해서 방법을 찾다가 국정원에 특수활동비로 지불했다는 거 아닙니까? 그러면 이제 국정원에 특수활동비로 지불했다는 거 자체도 불법이고 이런 여론조사를 했다는 거 자체도 정치개입이며 불법이고 그러니까 한마디로 청와대가 불법에 온상이었고 근거지였다 이런 느낌이 듭니다",
  "백성문 변호사님 그런데 이 돈이 지급되는 과정도 네",
  "이상한 방법으로 전달되었고 또 시기도 늦어졌다라고 하는데 그 과정에서 문제점은 또 없었나요? 그니까 이게 문제가 된 건 아까 조금 전에 과정 전반적으로 문제가 있다는 얘기는 말씀을 해주신 것 같고요",
  "이 과정에서 조금 석연치 않은 부분들이 몇 개 나와요",
  "일단 이 여론조사를 했던 업체 대표도 엠비 정권 또 박근혜 정권 시절에 정무석실에서 행정관을 지냈던 분이 명의상 대표는 아니지만 사실상 대표였고 응~ 지금 이게 요즘에 사실 국정원 특활비 논란이 이제 국정원 사태가 계속 문제가 불거지다 보니까 슬그머니 지난 달 십 일에 이 법이 해산이 되고 그리고 다른 또 여론조사기관하고 흡수 합병이 됐단 말이에요",
  "이게 과연 과거에 관련된 무언가 잘못된 부분들을 좀 삭제하고 없애려고 했던 게 아니냐는 의혹을 받고 있는 거고 관련돼 있는 분들 얘기로는 그 당시 상황을 뭐 할 말은 많지만 지금 뭐 그 당시에 사람들과 이해관계 때문에 말하지 못한다고 하는데 이거는 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이상한 수준을 넘어서 불법입니다",
  "일단 그니까 말 그대로 진박을 감별하고 진박에 도움을 주기 위해서 했던 여론조사기 때문에 이건 공선법 위반 문제가 생길 수도 있고요",
  "공직선거법 위반이요? 예. 공선법 위반 문제가 생길 수도 있고요",
  "또 하나는 이런 거 말씀하셨던 것처럼 하면 안되는 거잖아요",
  "그러면 청와대에서 누군가 국정원에 지시를 했겠죠",
  "그러면 또 직권 남용 문제가 나오고요",
  "또 국정원에서 무언가 이 자금을 집행하는 거 정치관영이잖아요",
  "그러면 국정원법 위반도 될 수 있고요",
  "또 이걸 지시하는 것 자체가 또 나중에 집권남용 부분에다가 국고손실 문제도 생길 수 있고요",
  "그러니까 말 그대로 불법에 온상이 모든 게 다 모여있었다고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 현재 박근혜 전대통령이 받고 있는 재판 그 혐의 열 여덟 가지는 지금 이 내용이 포함되지 않은 것으로 알고 있는데요",
  "만약에 지금 이 부분이 박근혜 전대통령까지 관련되어 있다라고 하면 지금 현재 박근혜 전대통령이 받고 있는 이 재판에도 뭐 영향이 있을까요? 영향이 있을 수밖에 없죠",
  "이게 만약에 추가 수사를 해서 지금까지는 이 지시한 대상이 당사자가 박근혜 전대통령이라는 얘기는 나오지 않았는데 오늘 뭐 언론에 보도를 보면 이거까지 별개로 이재만 안봉근 비서관이 특수활동비를 받았잖아요 매달 일억씩",
  "그리고 안봉근 비서관은 뭐 천 오백만 원씩 용돈을 더 받았다고 하는데 이재만 총무 비서관이 진술을 했다라는 오늘 기사가 하나 떴는데 박근혜 전대통령의 지시였다는 얘기를 했어요",
  "박근혜 전대통령이 지시를 했다? 네",
  "그 진술이 지금 나온 건가요? 그게 이제 일단 언론 보도를 통해서 나왔는데 예",
  "그 언론 보도가 사실로 확인이 된다면 박 전대통령은 여러 개의 혐의가 또 추가될 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "와 그러면 어마어마한 사태 아닌가요? 사실 박근혜 전대통령은 뇌물죄 수사 받으시면서 본인이 일 원도 안받았다 이 더러운 돈 일 원도 안받았다 얘기하면서 오열했다라는 그런 소식도 전해졌는데 만약 그렇다고 한다면 박근혜 전대통령이 지금까지 국민들 앞에서 했던 이야기가 사실과는 다르다",
  "완전히 거짓말 한다 이렇게 되는 건가요? 그렇죠. 예",
  "뭐 두 얼굴의 지도자였다 이렇게 말할 수 있겠죠",
  "또 겉과 속이 다른 지도자였다 이런 얘기도 가능할 것이고요",
  "어쨌든 이게 보면 박근혜 대통령 뭐 국민에게 자기 굉장히 뭐 청렴하고 깨끗한 척 이렇게 하셨는데 그랬었죠. 예",
  "그 이야기를 할 때마다 과연 그럴까 많은 사람들이 의문을 했죠",
  "그런데 오늘 드디어 이재만 비서관이 박근혜 전대통령의 지시로 국정원 돈을 받았다",
  "그리고 받아서 대통령에게 지금 전달된 거 아니겠습니까? 예",
  "물론 그 일 억은 그대로 전달했는데 지금 느낌으로 보면 돈이 일 억만 온 게 아니에요",
  "올 때 비서관를 위한 별도의 용돈이 따로 온 거 같고 뭐 또 다른 사람을 위한 또 다른 루트의 돈이 또 따로 갔고 이러니까 이게 보면 돈이 섞인다는 건 뭡니까? 경제 공동체라는 거 아닙니까? 음~ 박근혜 대통령과 최순실씨 간에 경제 공동체 이야기가 계속 나왔던 거 아닙니까? 그러니까 지금 국정원과 청와대가 경제 공동체에요",
  "그리고 청와대 국정 운영방식이 국정원 운영방식과 같고 국정원 운영방식이 청와대 운영방식하고 지금 한 몸이 된 거 아닙니까? 그러니까 이 국정원이라는 데가 그 전에는 국가안전기획부에 있고 그 전에는 중앙정부부였지 않습니까? 중앙정부를 누가 처음 만들었죠? 박정희 대통령이 만들었고 초대 중앙정부부장을 누가 했습니까? 김종필 전 총리가 하지 않습니까? 이 분들이 만들어서 국가안보를 위해서 만들었다 해놓고는 국가안보는 물론 했겠지만 주로 했던 게 정치공작 정치적 반대파 잡아서 고문하고 그 다음에 협박하고 회유하고 그럴 때 또 필요한 돈 썼던 거 아닙니까? 그게 특수활동비 그 때도 썼겠죠",
  "그런 역사와 전통을 가졌던 그 국정원이 끊임없이 반복돼서 해왔는데 정권이 바뀌면서 좀 좋아졌다가 다시 이명박 박근혜 정권이 되면서 돌아간 거 아닙니까 그 때 일 그대로",
  "그러니까 이게 참으로 참혹한 내용이다",
  "군사독재정권 시절에는 하던 짓을 이 박근혜 정권 하에서 다시 했다 그렇게 보이고요",
  "이 뭐 이제 뒤에도 이야기가 나오겠습니다만 문제는 네",
  "처음에 여론조사비용으로 이 업체에서 십 억을 달라고 했다는 거 아니에요? 십억 원이나? 예. 그러면 십억 원 근거가 뭐냐 그랬는데 이제 청와대와 이야기 하는 중에 오 억으로 줄어들었다는 거 아닙니까? 그 십 억과 오 억은 어마어마한 차이인데 그게 이렇게 고무줄처럼 왔다 갔다 할 수가 있나요? 그러니까요",
  "그럼 그 오 억은 타당하냐",
  "실제 원가는 그러면 일 억이 들었느냐 아니면 뭐 이 억이 들었느냐 삼 억이 들었느냐 누구도 알 수 없는 거 아닙니까? 그러면 이 국가의 세금을 가지고 자기들이 치부에 수단으로도 또 쓴 거 아닙니까? 도대체 원가가 얼만지도 모르는 여론조사를 십 억 불렀다 오 억 받아가고 이거야말로 고무줄 중에 고무줄 아닙니까? 그니까 이 국정원에 특수활동비를 가지고 마음대로 정치개입도 하고 선거개입도 하고 그러면서 원가를 알 수 없는 조사를 통해서 자기들의 치부의 수단으로 쓰고 방금 변호사님도 말씀하셨지만 이명박 정부와 박근혜 정부에 정무수석실에 근무했던 행정관이 설립한 여론조사기관에 이걸 몰아준 거 아닙니까? 음~ 그럼 요즘 흔히 이야기하는 일감 몰아주기에요",
  "이것도 문제가 심각한 거 아닙니까? 그래서 철저한 수사가 필요하다고 봅니다",
  "결국에는 박근혜 전대통령에 대한 수사로 갈 수밖에 없다라는 생각이 드는데요",
  "지금 이재만 전 비서관에 진술이 나왔기 때문에 이 부분에 대한 아마 수사가 이루어질 것으로 보이는데 어떻게 될까요? 일단 예",
  "이재만 안봉근 비서관이 돈을 받은 건 시인을 했고요",
  "다만 이게 뭐 국정운영 차원에서 집행한 것이다라고 하는데 그거는 아무리 봐도 지금 현 시점에서 아닌 것 같고 출고를 그러면 명곽하게 얘기를 해야 되는데 출고가 명확하지 않잖아요",
  "그런데 지금 일단 말씀하셨던 것처럼 박근혜 전대통령이 지시한 것이 사실이라고 밝혀지만 그니까 박 전대통령에 대한 재판은 당연히 영향을 미칠 것이고 예",
  "이 다음 단계로 이재만 안봉근 이 두 비서관이 개인비리를 목적으로 해서 만약 이 돈을 받았다",
  "그래서 지금 일각에서 나오고 있는 그 당시 강남에 있는 아파트를 각각 한 채 샀다",
  "음~ 이러면 차라리 나아요",
  "그런데 이 돈이 출고가 정치인들한테 들어간다라거나 예를 들어 보수 지원 단체 쪽으로 넘어간다라고 하면 얘기가 또 다릅니다",
  "예를 들어서 이 돈이 여기가 정거장이었고 다른 데로 넘어갔다면 예를 들어서 이게 정치권으로 갔다면 파장은 이루 말할 수가 없는 거고 말 그대로 특수활동비 게이트로까지 번질 우려가 있는 상황이고요",
  "그런데 지금 일단은 현재까지 나온 거는 출고에 대해서는 그렇게 많이 닥달하고 있지 않는데 일단 검찰에서 확인한 걸로 일부 출고는 자기들이 봐도 너무 터무니 없는 곳에 쓰였단 얘기를 했는데 그건 터무니 없는 것이 뭔지가 아직 검찰에서 나오지 않았다",
  "명확하게 밝히지 않은 상황이라 네",
  "그 내용들이 좀 확인이 되면 그러면 이제 앞으로 이 내용이 이 정도에서 그칠지 아니면 더 커질지 정해질 것 같고요",
  "그리고 문제는 이게 사십 억에서 끝이 날지가 이제 가장 큰 문제잖아요",
  "음~ 벌써 하루 지나니까 안봉근 비서관은 천 오백만 원씩 더 받았다는 얘기가 나오고 별도로 받았다라는 거죠? 네",
  "조윤선 정무수석 현기관 정무수석은 오 백만 원씩 받았다는 얘기가 나왔고 그런데 아주 간단하게 그냥 순수하게 상식 차원에서 접근을 해보면 정무수석만 주나요?  수석 많아요 굉장히",
  "그리고 이 정무수석실에 돈을 최초로 전달한 게 추명호 국장이잖아요",
  "추명호 국장이 누구 사람이죠? 우병우 사람이잖아요",
  "그러면 우병우 민정수석 사람입니다",
  "그러면 그 쪽은 아예 가지 않았을까 이런 합리적인 의문을 제기할 수밖에 없는 상황이거든요? 그러면 지금 현재 나와있는 이 몇 명에서 그치는 것이 아니라 그 당시 청와대 있었던 대부분의 수석들에게까지 번질 가능성이 있고 또 일단 국정원장에 지시가 있었다는 진술도 나온 이상 국정원장이 뭐하러 지시했겠어요? 국정원장한테 박근혜 전대통령이 지시하고 박근혜 전대통령이 비서관한테 지시해서 이런 일이 이루어졌을 가능성이 많기 때문에 사실 이 사안은 지금 어디로까지 튈지가 지금 예측이 안되는 그런 상황입니다",
  "네. 백성문 변호사님 나왔으니까 이 질문 꼭 하나 드리고 싶은데요",
  "사실 이 국정원에 상납한 청와대에 상납한 금원에 대해서 네",
  "뇌물이 아니다라고 이야기를 하면서 청와대에서도 특수활동비가 있고 국정원에서도 특수활동비가 있기 때문에 이 국정원에 특수활동비 쓴 게 뭐가 문제냐 이렇게 이야기를 하는 사람들도 있는 것 같고요",
  "그 다음에 또 오늘 그 안봉근 이재만 전 비서관 둘 중에 누가 이렇게 진술 했는지 모르겠지만 국정운영 차원에서 쓴 거였다 이것을 내 개인돈으로 쓴 게 아니라 금고에다가 넣어놓고 이 국정운영 차원에서 활용한 것이었기 때문에 불법인지 몰랐다 이렇게 이야기를 하고 있는데 이렇게 되면 문제가 없는 건가요? 어떻게 되나요? 보세요",
  "시작이 안봉근 이재만 비서관이 직접 요구했다고 진술했어요",
  "그니까 직접 요구 국정원에 특수활동비를 청와대가 쓸 수 있는 게 아니죠",
  "그거는 유용이에요. 말 그대로 이거는 각 기관마다 일단 특수활동비 내부적으로 뭔가 은밀하게 무언가를 해야 될 때 쓰는 돈이니까 수사하는 데 써야 된다는 거죠",
  "수사나 그런 곳에 쓰는 돈이지 않습니까? 그런데 본인들이 직접 받아가고 받아가는 과정에서 이 준 사람이 뭐라고 그랬냐면 상납이라는 표현을 썼어요",
  "상납 상납 상납인데 그냥 우리 여기 모자라면 국정원 좀 갖다쓰지가 상납인가요? 일단 준 사람이 용어가 달라요",
  "상납이라는 표현을 썼고 그 다음에 안봉근 비서관이나 이재만 비서관이 지금 말씀하셨던 것처럼 크게 문제가 없다",
  "국정운영에 사용한 돈이었다고 하면 그러면 출처를 밝혀야죠",
  "그 출처를 이 돈이 어디 어디 어디 쓰였어 이거 보세요",
  "그러면 국정운영에 쓰였는데 청와대 특수활동비가 그 청와대 직원들한테 월급 플러스 알파로 많이 왔던 그런 관행들이 있었던 건 사실이지 않습니까? 그거하고 보니까 남는 게 없어서 그래서 그거는 서로 기관 간의 요청를 통해서 이런 이런 데 썼다고 딱 진술을 하면 지금 말씀하셨던 것처럼 조금 이해 될 수도 있죠",
  "사실 그것도 문제가 좀 있죠",
  "그런데 그게 아니라 지금 어디에 사용했는지 본인들은 말을 하지 않고 있는데 말을 하고 있지 않으면서 이거는 국정운영에 필요하게 유용하게 썼다라고 하는 건 일단 시작부터가 앞뒤 안맞기 때문에 그거는 좀 제가 법조인 하는 사람으로서 좀 말이 안되는 주장이라 봐야죠",
  "허성무 비서관님께 이거 꼭 하나 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "정우택 그 자유한국당 원내대표가 과거에도 국정원에서 관행처럼 그래왔다 그러면서 전정권도 있어 왔던 문제를 왜 이것을 마치 중대 범죄인 것처럼 이야기를 나느냐 이런 이야기를 하는데 허성무 비서관님 청와대에 계실 때 이런 일이 있었나요? 제가 알기로는 뭐 전혀 없었던 걸로 알고요",
  "음~ 전정권들 중에서 그랬던 정권들까지가 있습니다",
  "이제 김영삼 정부까지 국정원 돈이 청와대로 왔던 건 사실인 것 같고요",
  "많은 분들이 그런 이야기들을 하고 있습니다",
  "그래서 그 중에서도 가장 핵심적으로 드러났던 게 김영삼 정부때 총선이 있었는데 그 때 이제 신한국당에 사무총장이었던 강삼재 사무총장이 선거자금으로 그 자기 당에 후보들에게 오 억 십 억 뭐 팔 억 십오 억 이십오 억씩 이렇게 돈을 자기가 임의적으로 등급을 먹여서 돈을 막 나눠줬습니다",
  "그게 한 천 이백 억 가까이 큰 돈이었습니다",
  "와. 어마어마한 네",
  "그러면 이 돈에 나중에 출처가 어디냐가 나오게 됐죠",
  "그랬드만 초기에는 뭐 김영삼 대통령이 대선 잔금이 아니냐",
  "대선 하고 쓰고 남은 돈 또는 또 당선 축하금 이런 거 아니었겠냐 이런 주장도 있었는데 결국 국정원 계좌에서 그 돈이 나온 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "국정원 계좌에서 나왔다면 그게 진짜 국정원 돈인지 아닌지 계좌에서 다른 돈이 들어왔다 나간 건지는 알 수가 없지만 우리 상식적으로 국정원 돈이라고 한다면 특수활동비가 아니었겠느냐 이런 짐작을 하는 거죠",
  "그 때에 이제 국정원 돈이 막 이렇게 청와대로 갔다가 당으로 갔다가 이렇게 하는 구나 하는 게 세간에 공식적으로 알려지게 되었던 것이죠",
  "그래서 이제 뭐 그 이후에 많은 국정원 돈에 대한 이야기들이 나오는데 흔히 뭐 총무비서관이 받아서 정무수석실에 건네주면 정무수석실 케비넷에 현금을 쌓아놨다가 밤에 정무수석이 나갈 때 여의도 갈 때 트렁크에 실고 가서  말 잘 듣는 의원한테는 잘한다고 격려금 건네고 말 안 듣는 의원한테는 회유 목적으로 건네고 네",
  "이렇게 국정을 운영했다 이거는 정상적인 국정운영이 아니잖아요",
  "과거시대에 나쁜 관행이었고 불법적인 것들이 아니었습니까? 그래서 이제 김대중 대통령이 들어서면서 이런 걸 완전히 차단해버렸죠",
  "와이에스 때 그 사건이 크게 터졌다라고 한다면 국민의 정부에서 사실상 하기가 어렵다라는 그렇죠",
  "그런 생각이 드는데 그래서 와이에스 때 디제이 오면서 이게 완전히 차단이 됐고 참여정부에 와서는 뭐 더더구나 깔끔해서 차단돼서 이리 왔는데 정진석 아 정우택 원내대표가 이런 식으로 이야기를 하는 걸 두고 흔히 우리는 물타기다",
  "그런데 자신들이 했기 때문에 으레 누구도 하지 않겠느냐 생각하는데 전혀 그렇지 않다고 보고요",
  "그러면 그 사라졌던 그런 나쁜 관행들이 그러면 이명박 박근혜 정권에 와서 되살아났을 가능성이 있다",
  "그니까 이게 이제 제가 아까 뭐 군사독재 정권에나 있을듯 한 그런 공작들이고 그런 비용으로 쓰인 것이 아닌가 하는 게 이 사람들은 그런 거에 대한 감각에 그런 수준이에요",
  "음~ 그러니까 이런 짓을 아무런 도덕적 그거 없이 쓰는 거고 국정운영이라 생각해서 불법인 지 몰랐다는 소리를 함부러 내뱉게 도대체 무슨 국정운영을 어떻게 하길래 이런 돈이 필요하는 건지 그래서 이 부분에 대해서는 정말 시시비비를 제대로 가리고 특히 이제 변호사님 말씀처럼 과연 어디에 쓰였느냐 이거 정말 중요합니다",
  "아마도 이것을 뭐 박근혜 전대통령이 받아가지고 이재만 비서관 이야기처럼 뭐 최순실씨를 줬다든지 아니면 또 다른 누구한테 줬다면 그 극소수의 사람이라면 또 문제가 달라지는데 뭐 예를 들어서 다시 정무수석실로 내려가서 정무수석이 들고 가서 썼다든지 또 정치인한테 흘러갔다면 이 지금 서울에 여의도에 잠 못 이루는 밤들이 많을 겁니다",
  "그런데 지금 말씀하셨던 것처럼 거기까지 퍼져나가기엔 현재 드러난 금액이 너무 작아요",
  "물론 사십 억이라는 돈이 굉장히 큰 돈이긴 하지만 정치자금으로 사용되기에는 사실 그렇게 큰 돈은 아니죠",
  "그렇죠. 선거 한 번 치르고 나면 몇 억씩 들어가니까 그래서 지금 이 금액이 사십 억에서 그치는지 아니면 파보니 훨씬 많이 나오는지 파봐서 더 많이 나온다면 그러면 지금 말씀하셨던 것처럼 그런 방향으로 흐를 개연성도 많고요",
  "그리고 아까 국정운영 차원의 집행이다",
  "그래서 이건 문제가 없다는 취지의 주장 말씀하셨는데 그냥 단적으로 이렇게 말씀드릴게요",
  "그러면 왜 은밀하게 차에서 공공칠 가방으로 받습니까 이 돈을? 그게 아무 문제가 없는 돈이면 또 두 번째로 이천 십육 년 칠월로 한 번 살짝 돌아가보면요",
  "그 때 우병우 민정수석에 처가와 넥슨 간에 부동산에 거래 의혹이 있다라고 해서 각 일간지에서 보도가 나오기 시작했었어요",
  "난리가 났었죠. 예",
  "그리고 그 당시에 안종범 수석과 미르 재단 케이스포츠 재단과 전경련과의 관계들이 기획보도들이 나오기 시작할 때요",
  "이런 상황에서 이거 문제 터지면 우리 큰일 나겠는데? 큰일 나겠는데라는 건 무슨 뜻인가요? 정상적이지 않다는 뜻이잖아요",
  "불법적이라는 뜻이잖아요",
  "그러니까 이 당시에 안봉근 비서관이 이걸 알고 있었기 때문에 이건 불법이라는 걸 알고 있었기 때문에 일단 지금부터 스톱이라고 했던 거예요",
  "그러니까 그런 그 간에 행동과 지금 이거 문제 없는 건데라고 하는 거는 전혀 앞뒤가 맞지 않는 거죠",
  "그니까 안봉근 전 비서관이나 이재만 전 비서관 모두 다 이 돈 받을 때부터 문제가 있었던 불법성 불법적인 돈이다라는 것을 알고 있었던 것으로 생각이 되는데 이 지금 돈 지금 오늘 들어오기 전에 이 방송 들어오기 전에 보니까 또 이런 보도가 나왔어요",
  "돈을 받은 장소가 공공칠 영화를 방불케 한다 이게 무슨 이야기인가요 이건? 방금 말씀하셨는데 북악 스카이웨이에서 받았다는 거 아닙니까? 북악스카이웨이 그러면 거기서 왜 받았을까? 은밀하고 으쓱한 곳이다",
  "특히 씨씨티비가 거의 없다고 그래요",
  "그러니까 이제 그렇게 받는 거 자체가 방금 말씀하신 것처럼 불법이라는 걸 스스로가 잘 알고 있었던 거죠",
  "숨기고 싶었던 거고 그래서 그런 식으로 받았던 것인데 그만큼 주는 국정원이나 받는 청와대나 이것이 떳떳하지 못함을 스스로 다 알고 있었다라는 것이고 그러기 때문에 지금 뭐 국정운영에서 딴 국정운영에 일환으로 생각했다",
  "이것은 전부 그냥 입에 발린 소리에 불과하지 않는가 이렇게 보고요",
  "정말 용채에 대해서 제대로 수사해야 되고 아마 그 용채의 결과가 나온다면 국민들이 한 번 더 깜짝 놀랄 일들이 있지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "용채와 관련해서 갑자기 문득 제가 생각이 나는 게요",
  "그 지난 번 그 탄핵 심판 때 국정농단 관련해서 최순실씨가 박근혜 전 대통령 뭐 의상비라든가 진료비를 내줬다 그런 이야기가 나왔고 이게 뇌물죄가 아니냐 그러면 백성문 변호사님도 아마 그 때 말씀하셨던 것 같은데 그 말이 나오자마자 청와대에서 윤전추 전 행정관이 봉투에다가 현금을 담아가지고 갖다줬다고 최순실한테 갖다줬다 그렇게 이야기를 해요",
  "그래서 그 때 당시에 나왔던 이야기가 청와대에다가 현금을 이렇게 쌓아둔 거 아니냐 이런 이야기가 있었는데 이거를 박근혜 전대통령이 뭐 진료비라든가 의상비로 지출했을 가능성도 있을 거 있을까요? 이게 네",
  "지금 말씀하셨던 거 굉장히 중요한 건데요",
  "안봉근 비서관이 원래 제 이 부속 비서관이었죠",
  "제 이 부속 비서관실하면 딱 떠오르는 사람 몇 명 있잖아요",
  "지금 윤전추 행정관 그리고 최순실 바로 뒤에 있었던 그리고 이영선 행정관 거기도 휴대폰 닦아서 주던 그 영상을 보고 굉장히 충격을 받았는데 네",
  "그 곳으로 일단 돈이 먼저 갔었던 게 확인이 됐기 때문에 그 출처로 첫 번째 의심이 받는 의심을 받는 게 박 전대통령이 뭐 여성으로서의 사생활이라는 표현을 쓰면서 비선진료 있었죠",
  "뭐 기치료 아줌마 뭐 주사 아줌마 들어왔던 거 그 다음에 뭐 의상비용이나 이런 것들 사용하는 용도로 이걸 사용하는 게 아니냐라는 것도 한 번 수사과정에 들여다봐야 된다라는 게 지금 말씀하셨던 건 돈을 받은 주체가 안봉근 비서관이기 때문에 더 그런 얘기가 나오는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 사십 억은 그걸 하기에는 좀 큰 돈이에요",
  "그래서 이제 기억에 남는 것 중 하나가 장시호씨한테 최순실씨가 그 삼성동 박근혜 대통령 자택 이층 방에 평생 먹고 쓸 돈이 들어있다",
  "그 이야기를 현금이 있다라고 이야기 했죠",
  "그러면 그 돈은 이 돈이 또 아닐까 그런 예측도 가능한 거죠",
  "실제 박근혜 전대통령 재산이 늘어난 내역을 보게 되면 한 이 억에서 삼 억 그니까 거의 본인에 월급을 다 그냥 저축한 거 이상을 이렇게 모아놨던 것으로 보이는데 이 현금이 어디로 갔는지도 좀 수사가 필요해 보일 것으로 보이는데요",
  "사실 지금 박근혜 전대통령에 대한 수사가 반드시 필수적이라고 지금 말씀해주셨는데 현재 박근혜 전대통령은 변호인이 없는 것으로 알고 있습니다",
  "이 부분과 관련해서 박근혜 전대통령 어떻게 대응할까요? 그니까 저는 박근혜 전대통령은 여전히 무대응으로 일관할 것 같아요",
  "그니까 이게 만약에 지금 보도가 사실이라면 이재만 전 총무비서관이 박근혜 전대통령에게 지시를 받아서 이 돈을 받았다면 이거는 추가 수사가 불가피한 상황이 될 수밖에 없지 않습니까? 이제 그렇다면 박 전대통령이 조사를 받아야 될 텐데 아시겠지만 조사를 받을 때는 변호인이 필요없습니다",
  "그니까 재판을 받을 때는 국선 변호인이라도 반드시 있어야 되지만 그래서 조사 받는 과정에 당연히 출두를 요구 할텐데 박근혜 전대통령이 나올까요? 강제구인이라는 방법이 있긴 하지만 강제구인을 할 때 느끼는 정적 부담감이 크기 때문에 지금 법원도 마찬가지고 검찰도 마찬가지고 박근혜 전대통령의 구치에 대해서 안나간다라고 하면 사실 방법이 좀 없는 건 사실이에요",
  "이제 그래서 아마 박 전대통령은 지금껏 본인의 기조를 그대로 유지하면서 이것도 역시 또 음모고 오해고 나는 돈 한푼 받지 않은 깨끗한 대통령이고 그 나는 정치 탄압을 받고 있다는 메시지만 계속 외부로 내지 않을까 생각이 듭니다",
  "그냥 아예 거부를 한다 그렇게 예측이 되는 것 같은데요",
  "또 사실 이 정치권 동향도 좀 살펴 볼 필요가 있다라고 생각이 되는데요",
  "많이 받은 사람들이 뭐 어떻게 될 지 모르겠지만 지금 현재 이재만 전 비서관이나 안봉근 전 비서관도 별도로 용돈 형식으로 돈을 받았다라는 부분이 진술로 나오고 있기 때문에 그 친박 친박에서도 이렇게 돈을 받지 않았겠느냐 그런 것들이 예측이 되는데 만약 그런 부분이 확인이 된다라고 한다면 자유한국당에 어떤 정치적인 변화는 어떻게 될까요? 비서관님 글쎄요",
  "뭐 아직까지는 이제 받았는지 안 받았는지 모르지만 하도 돈 큰 액수가 왔다갔다 하다 보면은 그 쪽으로도 가지 않았을까 일부 의원들 관리 차원이나 격려 차원에서 돈이 갔을 수도 있다라고 이렇게 예측 내지 추측이 됩니다",
  "그런데 만약 그게 사실이라면 어쨌든 지금 친박과 친홍 간에 엄청난 투쟁이 있고 이 투쟁이 이제 사실상 친박과 비박에 마지막 권력투쟁처럼 지금 느껴지는데 이게 또 상당한 파장을 미치지 않겠습니까? 그리고 실질적으로 이제 뭐 도덕적으로 추락하는 한 상황이 될 텐데요",
  "그렇게 되면 이제 실제로 보수 개편에 한 촉매제가 되지 않겠느냐 물론 어떤 식으로 보수가 개편되더라도 그것이 정치권에 또 어떤 반작용을 줄 것인지는 예측하기가 매우 어렵습니다",
  "예를 들어서 이 권력투쟁에서 홍준표 현 대표가 피했을 경우에 또 어떤 정치적 영향이 있고 또 승리했을 경우에 어떤 정치적 영향이 있는가 이게 다 다릅니다. 사실은 그리고 그것이 여권한테 지금 정부 여당한테 유리하다는 이야기도 절대 안됩니다",
  "이 정치는 누가 조금 힘들어졌다고 해서 그게 상대적으로 유리하냐 오히려 더 불리하게 작용할 수도 있고 이렇기 때문에 이거는 뭐 정치적 그것과는 전혀 관계 없이 그냥 있는 그대로 진행되면 된다 이렇게 보고요",
  "그 결과는 지금 예측하기 어려운 상황이다 이렇게 봅니다",
  "제가 아까 이 둘에 개인비리면 그나마 다행이다라고 했던 게 바로 이 얘기입니다",
  "여기서 만약에 이 돈이 지금 이거보다 액수가 크고 그리고 이게 정치권으로 흘러 들어가면 그러면 예를 들어서 그 당시에 만약에 돈이 갔던 그냥 가정을 해보죠. 순수하게 네",
  "김무성 대표 쪽으로 갔겠어요? 그러지 않았겠죠",
  "친박원들 쪽으로 갔겠죠",
  "그렇게 되면 사실 이건 그냥 자유한국당 몰락입니다",
  "이 여러 의원들이 예를 들어 안봉근 비서관으로부터 관리를 받으면서 봉투를 계속 받아왔다라는 게 사실로 확인이 된다면 그래서 제가 이 안에 개인비리로 끝나면 그나마 다행이지만 여기서 넘어가면 게이트로 비화될 수도 있는 상황이기 때문에 이 부분에 대해서는 수사가 진짜 철저하게 진행이 돼야 된다는 겁니다",
  "이미 근데 게이트로 비화가 되지 않았나라는 그런 생각이 들 정도로 새로운 이야기들이 나오고 있는 것 같은데요",
  "한 편 국정원 댓글 사건과 관련된 좀 내용을 살펴보고 싶은데 어~ 얼마 전에 이제 삼십 일날 국정원 파견 근무했던 그 변호사 한 분이 이제 자살을 했어요",
  "사실은 뭐 범죄 수사 관련해서는 별도의 문제로 인명이기 때문에 안타깝다라는 생각이 드는데요",
  "목숨을 끊은 이제 국정원 직원과 이 당시 국정원에서 근무를 했던 파견 검사로 근무를 했던 이재영 부장검사 사이에 굉장히 수 차례 여러 차례 통화를 했다 이 부분이 확인됐다라고 하는데 이거는 어떻게 봐야 될까요? 사실 그 얼마 전에 자살한 그 정모 변호사가 검찰에 참고인 조사를 받기 전 후로 이 이재영 부장검사와 수차례 통화를 했다",
  "그래서 오늘 모 언론지 언론에서 보도로는 회유 압박을 했다 뭐 이런 취지로 나오는데 사실 이 녹음된 파일이 있다거나 녹취록이 없는 상황에서 섣불리 뭐 외압과 압력을 행사를 했다라고 단정하는 건 좀 너무 위험한 것 같고요",
  "어쨌건 그 당시에 원세훈 국정원장에 재판에 개역 개입했다라는 증거들이 조금씩 나오고 있는데 일단 대부분은 진술 증거가 좀 많습니다",
  "그 당시 국정원 직원들이나 그 당시 파견돼 있던 검사들의 진술이 나온다라고 하는데요",
  "그 부분은 사실관계를 좀 더 확인해봐야 될 필요가 있을 것 같고 지금 현재 이재영 부장검사는 현 상황을 굉장히 억울해하고 있다라고 합니다",
  "제가 저널로 들어보니까 네",
  "그런데 지금 단정적으로 막 그 당시에 현안 티에프에서 재판 자체를 다 조작하려고 했다라고 단정하기에는 아직은 조금 이르다",
  "저는 개인적으로 생각이 듭니다",
  "그런데 비서관님 그 국정원에 현안 티에프라는 문건이 나와가지고 그 문건 안에 이 수사를 방해해야 된다고 하면서 사무실이라든가 없는 문서를 만들어가지고 이렇게 조직적으로 방해를 했다라는 게 문서로 확인이 되었고 또 거기에 이제 주도적인 역할을 했다라는 게 검찰 그렇죠",
  "검사들이었다라고 지금 진술들이 나오고 있는데 만약 이게 정말 사실로 확인이 된다라고 한다면 어 이거 어떻게 될까요? 검찰도 상당한 타격을 입는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "검찰도 당연히 타격을 입고 이제 대게는 국정원으로 파견됐던 검사들이 국정원에 가서 제대로 역할을 못한다고 했는데 이번에는 정반대의 일이 되는 거죠",
  "국정원을 보호하기 위해서 친정이 검찰을 우롱하는 역할을 역할을 한 건데 그 사실을 제일 잘 아니까 검찰을 검찰 내부식구들이",
  "어떻게 해야 방어가 제일 잘 된다 이런 것도 아니까 당연히 이런 역할을 하지 않았겠느냐라고 추측하고 있습니다",
  "그러면 지금 자살한 사람은 그냥 변호사 신분으로 국정원에 가 있었던 분이고 지금도 나와서 그냥 변호사하고 나머지 분들은 다 현식 검사들로써 파견됐다가 와서 지금도 현직에 부장검사나 검사장 이런 분 아닙니까? 아. 그러니까 비서관님 말씀은 이 변호사 자살한 변호사 같은 경우에는 오히려 현직 검사가 아니기 때문에 부담감에서는 조금 더 현직에 있는 사람보다는 덜 할 텐데 덜 할 텐데 그러면 왜 자살을 했느냐 가장 큰. 네",
  "우리가 짐작이 가는 거죠",
  "그러면 현직에 있는 검사들은 처음에는 설마 우리 친정이 우리를 어떻게 하겠느냐 하는 이런 자신감도 있었을 거고 둘째는 이제 문제가 불거지니까 우리는 그래도 같은 조직 식구니까 어느 정도는 보호 받을 거다 하면서 아무 강하게 거부하거나 뻣뻣하게 대응했을 가능성이 있습니다",
  "그러다 보니까 이 변호사 한 명이 뒤집어 써야 되거나 다 뒤집어 쓰지는 않지만 중심으로 몰려가는 그런 상황이 연출될 가능성이 충분히 있죠. 그러니까 자기 혼자만 보호받지 못하겠다하는 불안감이 있었을 겁니다",
  "그러면 이거 잘못하면 내가 모든 책임을 지는 것이 아닌가 하는 그런 추측이 우리가 지금 들어가는 거죠",
  "그렇기 때문에 그 압박감을 이기지 못해서 계속 이런 검사들한테 이분 저분 전화도 하고 이렇게 했는데 그 좋았겠습니까? 좋지 않았겠죠",
  "그러니까 이제 이런 극단적인 선택을 했을 가능성이 있다 이렇게 추측이 되는데 똑같은 거는 아니지만 비슷한 사례로 우리가 볼 수 있는 게 어~ 지금 홍준표 지사가 일 억 그 성완종씨부터 돈 받은 거 있지 않습니까? 네",
  "그러고 이제 이런 것들로 수사에 몰리고 이랬을 때 이 분이 뭐 당시 비서실장 김기춘 하고도 통화하고 집 앞에 찾아가기도 하고 모든 분들하고 통화를 다 했지 않습니까? 심지어 이쪽 쪽으로도 연결해서 하려고 노력도 하고 이랬는데 모두로부터 거절 당하고 마지막은 그 김기춘 비서실장 집 주변에 산에 올라가서 배회하다가 자살 한걸로 그렇게 나와 있지 않습니까? 네",
  "그 상황을 보면 어떻게 이 상황하고 이렇게 비슷한 상황이냐 하는 그런 느낌을 우리가 갖게 되거든요",
  "이제 모두부로부터 버림 받고 나만 모든 책임을 다 쓰고 가야 되는 그런 상황 그리고 나만 버림 받았다는 그런 상황이 아니었겠나 하고 감히 예측을 해봅니다",
  "사실 이게 댓글수사를 하는데 친정 검찰이 이거를 방해했다라고 한다면 사실 어마어마한 사건이라고 보는데요",
  "이 부분과 관련해서 이제 파견 나갔던 정모 검사가 이제 자살을 했기 때문에 또 한 편으로 걱정되는 게 과연 이 부분에 대한 수사가 철저히 이루어질 수 있느냐 뭐 앞서 비서관님께서도 말씀을 해주셨지만 친정인 검사들 현직 검사들이 있고 그 중에 한 명은 검사장인데 이런 부분에 대한 수사가 철저하게 이루어질 수 있을까 이런 부분에 대한 걱정도 있는 것 같은데 어떻게 될까요? 변호사님 사실 최근에 검찰에 수사하는 그 과정을 보면 성역이 없어 보여요 요즘엔",
  "응~ 그렇기 때문에 사실 그 부분에 대한 걱정은 그렇게 많이 안해도 될 것 같은데 그러니까 다만 이제 얼마 전에 그 조응천 의원이 관련해서 이런 얘기를 한 번 한 적이 있었어요",
  "국정원에 파견검사들이 가면 사실 국정원은 내부조직하고 외부에서 오는 사람들 철저히 분리해서 좀 왕따시킨다",
  "그래서 파견검사들이 그런 일을 했다는 게 언뜻 납득이 되지 않는다 이런 표현을 썼어요",
  "그래서 제가 말씀은 뭐 잘못한 게 없는데 그걸 뒤집어 쓰면 안되지 않겠습니까? 네 그래서 잘못한 게 있다면 명명백백하게 밝혀서 이런 거는 이게 사실이라면 이거는 역사의 죄인이에요",
  "그러기 때문에 이런 부분들에 대해서는 철저히 단절을 해야 되는데 다만 현 상황에서 지금 아직까지 완벽하게 다 나오지 않은 상황이라면 조금은 뭐 너무 지나친 추측까지는 자제하는 게 좋지 않을까 개인적으로 생각듭니다",
  "네. 그런데 비서관님 이번에 파견된 그 검사들 수사를 받고 있는 검사들은 좀 특수했던 것 같아요",
  "사실 뭐 어떤 기관에 파견 나가면 대게 그 조직에서 왕따가 된다",
  "그냥 조용히 쉬다 온다라는 이야기를 많이 하는데 이 지금 파견 나갔던 검사들은 이례적으로 국정원에 그 원우회라고 해야 되나요? 퇴직하는 사람들에 그 모임에 가입까지 시켜줘가지고 뭐 골프클럽이나 이런데도 마음대로 들락날락거렸다라고 하는데 그렇다고 하면 국정원에 있는 동안 정말 굉장히 뭔가 국정원 직원들과 유착 관계가 있었다 이렇게 봐도 되는 건가요? 국정원의 이익을 위해서 최대한 봉사한 게 있겠죠",
  "정말 국정원 많은 직원들이 하하 우리를 위해서 큰 기여한 훌륭한 분들이다 이런 생각이 있었기 때문에 그런 모임에도 넣어주고 골프도 같이 치고 즐겁게 행복한 시간들을 보내왔던 거 아니겠습니까?  그러면 왜 그러면 평소와 달리 이 검사들은 그렇게 했겠느냐 그만큼 당시에 국정원 댓글 사건 수사에 대한 국정원의 위기감 정권의 위기감이 컸겠죠",
  "그러다 보니까 파견 나와 있는 검사들에게 방어할 수 있는 역할을 맡겼던 거고 그 방어 역할에 충실했던 거고 그러다 보니까 이제 한 식구가 돼 있는 거죠",
  "그렇게 예측이 됩니다",
  "만약 이제 아직은 그 수사 중이기 때문에 변호사님께서 말씀하신 대로 좀 조심스러운 측면이 있는데 만약에 이것이 사실이다",
  "정말 수사를 방해했다라는 게 사실로 확인이 된다면 어떻게 뭐 어떤 제목으로 이렇게 처벌되는 건가요? 사실 이 부분은 수사방해죄라는 게 우리나라엔 없죠",
  "수사방해라고 그러니까 진실규명을 해야 하는 것은 수사기관이지 수사방해하는 것은 미국과 달리 처벌하지 않는데 그런데 적극적으로 뭐 허위진술을 유도했다라거나 하면 위증교사혐의 같은 것들이 인정이 될 수 있고요",
  "그니까 여러 가지 증거인멸 같은 것을 주도했다면 증거인멸죄 같은 거 충분히 될 수 있겠죠",
  "그런 관련 죄들이 소위 말하는 우리 수사를 해야 되는 검사가 그 수사를 방해할 목적으로 증거를 인멸하고 위증을 교사하고 뭐 예를 들어서 지금 뭐 범인을 도피시켰다거나 뭐 이런 문제들이 발생을 한다면 이거는 그 단순하게 그 죄에 규정돼 있는 법정형의 문제가 아니라 이건 정말 검찰 내부에서도 그렇고 앞으로 국정원 내부에서도 그렇고 한 번은 가슴을 얹고 정말 생각을 해봐야 할 이런 일은 절대 다시 있어서는 안될 그런 일이라고 생각이 듭니다",
  "그런데 느낌으로 보면요",
  "국정원 특수활동비 이야기 오늘 나왔으니까 아마 이 검사들이 그걸 방어를 잘 했잖아요? 네",
  "아마 국정원 특수활동비로 상당한 격려를 그 때 받지 않았을까 하는 그런 예측이 갑니다",
  "국정원에 있는 동안 따로 이렇게 특수활동비 보조를 받았다 그것도 뭐 생각해볼 수 있을 것 같은데요",
  "하나 이제 걱정이 되는 건 결국에는 윤석열 지검장이 과연 이 수사를 철저히 성역없이 할 것이냐 이런 게 또 걱정이 되는데 잘할 수 있을까요? 믿어도 될까요? 저희가 저는 윤석열 지검장은 믿어요",
  "그리고 과거에 국정원 댓글사건 수사할 때부터 사람한테 충성하지 않는다라는 표현을 썼었고요",
  "지금도 사실 정치권 별로 생각 안하고 정말 지금 엄청난 파급력이 있는 것들 그냥 뚝심으로 다 밀어붙이고 있는 상황이기 때문에 굳이 이런 부분만 좀 덮어주고 가겠다 이런 생각은 하실 것 같지 않고 저는 뭐 그 부분에 대해선 걱정 크게 안해도 될 것 같습니다",
  "예. 백성문 변호사님께서 아주 중요한 말씀해주셨다라고 생각이 되는데요",
  "그 국정원에 파견 나간 검사들이 수사를 방해했다라고 한다면 위증교사나 뭐 증거인멸죄로 처벌받을 수 있지만 이들이 만약 정말 이런 일 했다라고 한다면 그 이상에 사법방해 수사를 방해한 것이고 정의실현을 막은 것이기 때문에 엄청나게 큰 중대한 범죄를 저지른 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "어~ 정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시면 감사하겠습니다",
  "백 원의 정보이용료가 부과되는 거 알고 계시죠? 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "십이월 이 일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 주제 들어갑니다",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론조사 전문기관인 리얼미터가 국정지지율과 주요현안에 대한 여론 동향을 알려주는 시간을 마련하고 있죠",
  "관련해서 전문가 두 분 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "박시영 윈즈코리아 컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이택수입니다",
  "시청자 여러분도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자 보내주시기 바랍니다",
  "항상 그 정봉주 의원님이 두 분 모시면 아재개그를 하셔서 저도 무슨 개그를 준비해야 되나 이렇게 생각을 했는데 이 박시영 부대표님께서 개그 아재개그를 너무 싫어하셔서 제가 그냥 넘어가도록 하겠습니다",
  "오늘 아침에 보니까 네",
  "그 포털에도 이 낙태죄와 관련된 여론조사가 굉장히 뜨거워서 메인이 걸리기도 하기도 그랬었는데요",
  "티비에스 의뢰로 리얼미터가 십이월 십일월 일 일 하루 동안 이제 뭐 떠오르고 있는 낙태죄 폐지와 관련된 여론조사를 한 것으로 알고 있는데 이 여론조사가 과거에 했던 여론조사와 좀 차이가 있어서 굉장히 주목을 받고 있는데 결과가 어떻게 되나요 대표님? 네. 저희가 이천 십 년에 조사를 했었고요",
  "그런데 칠 년만에 다시 티비에스 의뢰로 조사를 했는데요",
  "이번 조사 결과는 칠 년 전 결과와는 좀 상반되게 나타났습니다",
  "낙태죄에 대해서 폐지하자는 의견이 오십일 점 구 퍼센트 유지하자는 의견이 삼십육 점 이 퍼센트로 나타났습니다",
  "칠 년전과 비교하면 입장이 많이 바뀌'었는데요",
  "당시에는 낙태를 허용해서는 안된다는 응답이 오십삼 점 일 퍼센트 또 허용해야 한다는 응답이 삼십삼 점 육 퍼센트로 지금과는 완전히 상반된 결과가 나타났었는데요",
  "그만큼 사회 여론이 좀 많이 바뀌'었다라고 봐야 될 것 같고 또 보도가 됐습니다만 그 헌법재판관들에 의견도 뭐 여덟 명 중에 한 다섯 명 가량이 낙태죄 폐지에 찬성하는 것으로 보도가 됐기 때문에 그리고 또 여성의 자기결정권이라고 하죠? 그 부분이 국내외적으로 계속 얘기가 나오고 있기 때문에 일반 국민 여론도 좀 변하지 않았나 싶습니다",
  "오 년만에 이 낙태죄 폐지와 관련된 여론조사 동향이 이렇게 바뀌'었다라고 하는 것은 좀 굉장히 의미가 큰 것 같은데요",
  "조금 여론조사를 세부적으로 들어가서 뭐 지역별이나 나이별로도 차이가 있나요? 어떻게 됐나요 부대표님? 일단 가장 큰 것은 아무래도 이 이슈가 네",
  "여성들이 관심이 많은 이슈일 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 남녀 간에 인식차이가 굉장히 크게 나타났습니다",
  "여성들은 폐지 의견이 오십구점 구 거의 육십 퍼센트죠",
  "유지 의견이 삼십 퍼센트 약 한 두 배 차이로 폐지 의견이 높았고요",
  "반면에 남성층에서는 폐지 의견이 사십삼 점 칠 유지 의견이 사십이점 오로 팽팽하게 맞섰습니다",
  "네. 그래서 남녀 간에 인식차이는 좀 컸고 성별로 보더라도 사십 대 삼십 대 이십 대들 젊은 층들은 주로 폐지의견이 높았고요",
  "오십 대에서도 근소하게 폐지의견이 좀 높았지만 육십 대에서는 폐지보다는 유지 의견이 한 사 퍼센트 포인트 정도 높은 것으로 그렇게 조사가 됐습니다",
  "그래서 그리고 이제 이념 성향 별로도 진보 보수 중도층 이념 성향 간에도 차이가 그렇게 크진 않았습니다",
  "다른 사안에 비해서 그래서 이 사안은 남녀 간에 성별 인식 차이가 가장 두드러진 차이를 보였다",
  "참 특이한 것 같은데요",
  "여론조사 결과 저희가 생각하면 사실은 이 낙태죄 폐지라는 게 그 이념적인 그런 어떤 문제로 인식을 하는 경우가 많아서 좀 기독교라든가 보수적인 곳에서는 이것을 폐지를 반대하고 또 진보적인 입장에서는 좀 찬성할 것이다라는 그런 생각이었는데 이게 이념문제는 아닌가봐요 대표님? 그렇습니다",
  "저도 이 결과를 보고 좀 의외라고 생각을 했는데 보수층은 이 반대의견이 좀 나오지 않았을까 싶었는데 진보층과 중도층 보수층이 공이 오십 퍼센트 넘게 폐지의견을 나타냈습니다",
  "결국에는 이 문제는 방금 박시영 부대표님 언급하셨던 것처럼 성별 연령대 연령대 별로 확연한 차이를 나타냈는데요",
  "지금 그 낙태 형법을 보니까 이제 우리 변호사님 앞에서 제가 이제 번데기로 주름을 잡는데  그 이백 육십 구조 육십 구조 네",
  "일항에 이렇게 돼있네요",
  "부녀가 약물 기타 방법으로 낙태한 때에는 일 년 이하의 징역 또는 이백만 원 이하의 벌금에 처하고 또 의사 등에 낙태 부동에 낙태가 기술돼 있는 이백 칠십조를 보니까 의사 한의사 조산사 약제사 또는 약종상이 부녀의 촉탁 또는 승낙을 받아 낙태하게 한 때에는 이 년 이하의 징역에 처한다",
  "이 처벌이 가볍진 않은 것 같습니다",
  "그래서 어~ 지금 그 최근에 이 사안으로 처벌을 받게 된 당사자나 아니면 도운 의사를 처벌하도록 한 법이 부합하는지 헌법재판소 오 년만에 다시 이제 판결을 앞두고 있다고는 하는데 여론은 아무튼 칠 년만에 완전히 상반된 모습으로 바뀌'었고 그 헌법재판관들도 아까 말씀드렸지만 절반 이상이 아마 그 오 년 전에는 아마 네 명 정도만 찬성을 해서 과반을 못 넘어서 이게 그냥 지금까지 유지가 되고 있는 것 같은데 일단은 헌법재판관들과 여론은 많이 바뀐 것으로 나타나고 있습니다",
  "과거에 이게 호주제 폐지하고 흐름이 좀 비슷한 양상이 아닌가 싶어요",
  "오 호주제 폐지가 우리가 되지 않았습니까? 그랬죠. 네",
  "그것도 이제 시기 별로 보면 조금씩 인식이 이제 바뀌'어 갔는데 이 낙태제 같은 경우도 그런 시기가 좀 오지 않았나 싶은데 이 미국 같은 경우는 아까 보시면 공화당과 민주당이 늘 이 이슈를 가지고 선거 때마다 다툼이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 주로 이제 기독교 계에 지지를 받는 공화당 같은 경우는 낙태제 반대죠",
  "그 다음에 민주당 같은 경우는 좀 허용하는 입장이었고요",
  "미국은 대게는 이런 어떤 낙태 문제나 동성 결혼 이런 어떤 도덕적 이슈가 주로 선거 이슈로 부상이 됩니다",
  "뭐 의료보험 개혁이라든가 이민정책이라든가 아님 총기소유라든가 무역정책 뭐 이런 어떤 정책적 이슈 못지 않게 이런 도덕적 이슈가 굉장히 큰 선거에 이슈가 되는데 과거에 우리나라에서는 선거 때 이런 이슈가 크게 불거지지 않다가 네",
  "지난 대선 때 좀 불거졌습니다",
  "홍준표 후보가 문재인 후보에게 군대 내 동성애 허용할거냐 말거냐 이걸 물었거든요",
  "한 번 크게 논란이 있었죠",
  "논란이 벌어졌고 또 그 박원순 시장이 그 삼 년동안 동성애 축제를 그 서울광장에 승인한 문제와 관련해서 논쟁이 또 유사하게 이런 동성애 문제까지 어떤 도덕적 이슈가 최근에 좀 불거진 양상이 좀 있습니다",
  "그래서 다음 지방선거나 이후의 선거의 과정에서는 우리도 이런 낙태 문제라든가 동성애문제 이런 문제들이 선거쟁점으로 떠오를 가능성도 배제할 수 없는 상황인 것 같습니다",
  "그런데 하나 궁금한 것이 그 대표님 이제 설명을 들어보니까 뭐 나이나 지역별 이런 편차는 없었고 결국 이념적인 것도 없었고 결국은 성별에 두드러진 어떤 차이가 있었다라고 했는데 사실 이 낙태문제를 여성의 문제라고만 보기에는 어렵고 남자 남성도 결국에는 함께 책임질 문제인데 왜 이렇게 남성과 여성 간에 이 폐지와 반대 이 여론조사 차이가 이렇게 발생한 거 일까요? 뭐 여성이 아무래도 이제 당사자기 때문에 그런 것 같고요",
  "뭐 그런 문제 언급하셨기 때문에 오늘 저도 뉴스에 댓글을 보니까 만약에 이게 허용이 된다라고 하면 낙태죄가 이제 폐지가 돼서 낙태가 허용이 된다라고 하면 그 병원에서 진료 받을 때 이 친부가 누구인지도 기록 남겨야 된다 이런 댓글들도 있더라고요",
  "그래서 남성들도 이제 같이 책임감을 느껴야 된다는 얘기고요",
  "아무튼 지금 이 사안은 앞으로 펼쳐질 인사청문회 그 헌재 소장 인사청문회가 있는데 그 헌재 소장 후보로 지명된 이진성 재판관도 과거에 청문회할 때 이 부분에 있어서는 여성의 자기결정권 중요하다는 입장을 한 번 밝힌 바 있다라고 하더라고요",
  "그리고 김이수 현 소장 대행도 지금 이 부분에 있어서는 폐지 쪽 의견이고 나머지 강일원 안창호 김창동 재판관이 또 여성의 자기결정권을 중요하게 생각하는 분이라서 다섯 명의 재판관이 폐지 쪽 의견이기 때문에 아마 유남석 그 후보자가 정식으로 임명이 되면 아마 내년 초에는 선고를 내려서 폐지가 되지 않을까라는 조심스러운 전망이 나오고 있고 또 청와대에서 이제 이십 삼만 명이나 되는 분들이 폐지청원 입장을 밝혔기 때문에 청와대가 이제 이십만 명이 넘으면 또 입장을 밝혀야 된다고 하더라고요",
  "그래서 이 부분이 앞으로 연말 내년 초까지 굉장히 뜨거운 공론이 될 것 같습니다",
  "저도 이게 청와대에서 어떤 입장을 낼 지 되게 궁금하죠? 네. 궁금합니다",
  "왜냐하면 이 아까 말씀 우리 이택수 대표님께서 말씀하셨듯이 헌재에서 이걸 다룰 가능성이 높아보이는데 그 앞서서 정부가 하나의 입장을 정리하기가 만만치 않거든요",
  "공론 조사를 붙여 붙일 수도 있겠지만 그래서 아마 상당히 어떤 입장을 정리할 지 정희도 관심 거리고 곤혹스럽지 않을까 이렇게 생각도 좀 듭니다",
  "예. 사실 이제 헌법 헌법재판소에서 위헌소송을 할 때 정부기관과 관련된 내용이면 정부에서 관련부처에 의견을 다 받도록 되어 있습니다",
  "그래서 심리를 할 때 판결문에도 법무부의 의견은 이렇다라는 주장들을 쭉 정리하게 되어있는데요",
  "사실 이 문제는 어떻게 보면 그 정부에 어떤 입장과는 또 직접적으로 관련은 없는데 청원이 지금 이렇게 청와대에 들어와 있는 상황이어서 아마 청와대에서도 답변을 내줄 수밖에 없을 것으로 생각이 되는데요",
  "그 후보시절에 문재인 당시 대통령에 후보였던 그 말을 보게 되면 아직은 다양한 입장이 있어서 많은 논의를 통해 합의를 도달하는 과정이 필요하다라고 하면서 굉장히 좀 신중한 입장을 보이셨어요",
  "이 부분에 대해서 청와대에서 어떤 입장이 나올까요? 그러니까 지금 그동안에 이번에 그 원전 관련해서 네",
  "공론조사할 때도 갈등 이슈들 그리고 숙의 과정이 좀 필요한 이슈들에 대해서는 충분한 숙의과정을 통해서 정부의 입장을 결정을 하겠다",
  "이런 것들이 새 정부에 어떤 철학이기 때문에 그렇죠. 네",
  "제가 볼 때는 공론 조사 배제할 수는 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 이 이슈들이 사실은 각자 주장이 사실 팽팽하거든요",
  "지금 폐지 쪽으로 많이 흘렀긴 흘렀습니다만 그래서 이제 그렇게 할 수도 있지만 공론조사라는 게 상당한 사회적 비용이 또 수반되기 때문에 쉽사리 또 결정하지 못할 가능성도 있고 어떻게 결론이 낼 지 저도 관심 거리인데 흐름 상 보면 오늘 이번에 그 리얼미터가 이 조사결과를 발표한 게 굉장히 의미가 있고요",
  "이런 부분들을 청와대도 상당히 그 뭐 뭐랄까 판단에 중요한 어떤 잣대로 삼지 않을까 그런 생각도 좀 듭니다",
  "두 가지 선택지에서 뭐 하나를 선택할 것 같지는 않고요. 제가 볼 때는 네",
  "여론의 입장이라든지 아니면 헌법재판소에 판결을 존중하겠다 이정도로 입장을 피력하지 않을까 왜냐하면 어~ 그 오십 일 대 삼십 육이라는 편차가 있긴 했습니다만 어느 쪽을 또 손을 들어줌에 따라 다른 쪽 지지자들한테는 또 대통령 국정수행지도가 또 지지철회 쪽으로 갈 수도 있기 때문에 굉장히 조심스러운 부분이거든요",
  "종교적인 부분도 있고 여러 가지 문제도 있어서 조심스러운 부분이 있기 때문에 제가 봤을 때는 좀 조심스러운 입장을 표명하는 정도로 마무리를 할 것 같습니다",
  "그 부분도 고민은 해볼 법 한데요",
  "그 뭐라 그래야 되나요",
  "정치적인 민감도라 그래야 되나요",
  "이 이슈에 대해서 만약 청와대가 반대나 찬성의 의견을 냈다라고 한다면 그에 따라서 뭐 정부나 아니면 뭐 여당에 이렇게 정치적인 어떤 영향이 미칠 가능성도 있을까요? 정부로써는 약간 곤혹스럽겠죠",
  "왜냐하면 지금은 주로 적폐청산에 대한 어떤 의제를 가지고 개혁 드라이브를 좀 걸고 있는데 이런 갈등 이슈가 또 불거지면 의제들이 여러 가지가 분산되기도 하고요",
  "또 현실적으로 보면 내년에 또 지방선거가 있기 때문에 어~ 이 입장을 명확하게 내기엔 상당히 부담스러울 것 같고요",
  "그런데 이게 내용을 좀 들여다 보니까 네",
  "이게 구십 오 년에 법이 개정이 됐더라고요",
  "이십 년이 벌써 지난 상황이라서 한 번쯤 시대적 변화에 맞게 이 부분들은 공론할 필요는 분명히 있어 보입니다",
  "실제 그 이 년 이하의 징역과 이백만 원 이하의 벌금으로 되어 있는데 실제 처벌되는 경우는 대부분 다 벌금이고요",
  "법원에서도 이제 판사님들이 판단을 할 때 낙태에 이르게 되는 그 과정",
  "그 과정 속에서 여성들이 고민하는 그런 어떤 괴로움이나 어려움을 알기 때문에 벌금도 굉장히 낮은 액수로 하고 있기 때문에 아마 사회적인 변화는 필요할 것으로 보이는데요",
  "결국 이제 헌재에 입장 헌재가 어떤 판결을 내릴까라는 그 부분이 조금 고민이 되는데 앞서 이제 대표님께서 말씀을 해주신 대로 헌재에서도 굉장히 조금 전향적으로 생각하는 재판관들이 많다 그랬는데 이번에 심리 결과는 대략 언제쯤 어떻게 나올 것으로 예측하시나요? 아까 말씀드렸던 것처럼 유남석 후보자가 이제 임명이 되면 심리를 하게 된다는 것인데요",
  "아마 이제 내년 초 쯤에는 선고가 내려질 가능성이 높다고 보도가 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 그 티비에스 여론조사 결과가 칠 년 전에 비해서 많이 바뀐 이런 여론 동향을 아마 재판관들도 좀 참고하지 않겠습니까? 그래서 그런 부분 감안한다라고 하면 기존에 재판관들의 입장과 결과를 봤을 때 폐지 쪽으로 가지 않을까라고 조심스럽게 전망이 들고 있습니다",
  "제가 봐도 이건 어쨌든 이 구인 체제가 돼야만이 이게 삼 분의 이 통과가 돼야니까 현실적으로 여섯 분이 합헌 폐지 의견을 내야 이게 통과되는 거 아닙니까? 개정이 되는 거기 때문에 네",
  "현실적으로 유남석 헌법재판관 임명이 뭐 이 부분이 좀 확정이 된 이후에 그렇다면 뭐 연말보다는 연초가 가능성이 있지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "또 하나 짚어봐야 될 것이 사실 칠 년만에 이렇게 그 찬성과 반대가 확연히 드러날 이렇게 정도로 변화를 했다라고 하는 것은 뭔가 국민들 인식 변화에 영향을 미친 게 있었다라고 생각이 되는데요",
  "그 부분은 그 대표님께서는 어떻게 보고 계시나요? 사실은 그 남성들에 뭐 책임과도 결부가 되는 것인데 예전에 비해서 결혼이라든지 재혼 이런 부분들이 이혼도 그렇고 많이 빈도가 많이 늘어났고 또 이제 예외가 인정이 되는 뭐 강간이라든지 근친상간에 대한 임신 또 임신 산모의 건강이 우려될 때 예외적으로 지금 임신중절수술을 허용이 되고 있는데 어떤 사례가 과거에 비해서 또 많이 보도가 되고 있고 이 부분은 우리나라 뿐만 아니라 외국에서도 많이 보도가 되고 있기 때문에 그런 부분이 더 과거에 비해서 국민들한테 영향을 미치지 않았나 싶습니다",
  "저도 두 가지로 보는데 하나는 말씀하신 대로 좀 최근에 들어서 흉악범죄들이 굉장히 많아졌지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 뭐 말씀하신 강간이라든가 이런 어떤 근친상간에 의한 범죄 임신 원하지 않는 임신이겠죠",
  "그런 것들이 좀 빈번하기도 하고 질환성 임신들도 좀 나오고 있고요",
  "그 다음에 이제 뭐냐면 실제로 자료를 보니까 한 십육 만 건 정도가 실질적으로 그 낙태 연 시술 건수가 한 해에요? 네. 한 해에 그렇게 된다고 하는데 엄청 실질적으로 자료에 의하면 칠십 퍼센트 정도가 불법으로 낙태시술을 하고 있다 이렇게 지금 알려지고 있거든요? 그런 부분들을 시민들이 알고 있죠",
  "사실은 공공연하게 네",
  "낙태가 이루어지고 있다는 걸 대부분 알고 있기 때문에 그럴 바에는 차제에 이걸 공론화로 올려서 논의를 해서 오히려 부작용이 있는 부분들은 좀 충분하게 숙의해서 대책을 마련하는 쪽으로 그렇게 생각들이 좀 옮겨간 게 아닌가 변화한 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "실제 그 부대표님께서는 그 청년시절에 이런 고민상담하는 뭐 후배나 선배 이야기 들으신 적 있었나요? 그럴 때는 그런 여유가 없었습니다",
  "저희 때는 그 때는 그런 여유가 없었나요",
  "요즘에는 많을 것 같은데요",
  "이런 사안 발생하는 경우가",
  "그리고 보니까 청원 내용이 단순히 낙태죄 폐지만 얘기하는 게 아니라 그 청와대 청원 내용을 보니까 자연유산을 유도하는 약이 있다면서요? 그거를 국내에 합법화 하자 그렇게 요구를 하는 것 같습니다",
  "그래서 이제 여성의 자기결정권을 좀 존중해줬으면 좋겠다",
  "그래서 이제 그 약이 백십 구 개국에서는 합법으로 인정을 받고 있는 모양이에요? 그래서 여성계에서는 그런 걸 강력히 요구하는 것 같습니다",
  "남성들의 경우에는 이제 당사자가 아니어서 그런 부분도 있을 것 같고요",
  "또 저희 세대는 사실은 결혼해서 그 애를 낳는 과정 그런데 혼전에 애가 생기면 네",
  "대부분 그때는 그냥 결혼을 했던 것 같습니다",
  "그걸 핑계로 또 결혼을 했던 친구들도 있었지만 요즘에도 약간 그런 경향도 있지 않나요? 요즘에는 그런 경향이 없는 것 같습니다",
  "없어요? 제가 언뜻 제 기억을 더듬어 보니까요",
  "제가 대학교 막 입학했을 때 이천 년 대 그때가 어~ 막 변화의 시기가 아니었던가 생각이 들어요",
  "그래서 혼전순결 서약식을 해가지고 저도 혼전순결 선서를 했던 기억이 나는데 그래서 그 전에는 혼전순결 좀 지켜야 된다라는 그런 사회적인 분위기가 있었던 것 같고 조금 이제 이천 년대 후반으로 이렇게 중반 후반을 거치면서 조금 자유스럽게 연애를 한다라는 그런 어떤 분위기 속에서 사회적인 어떤 인식의 변화가 생기지 않았나라는 그런 생각이 드는데 변호사님 지금 미혼이시죠? 네. 미혼입니다",
  "서약을 잘 지키고 계시나요?  이거는 사생활이어서 예. 알겠습니다",
  "제가 묵비권을 행사하겠습니다",
  "당시 저희 때는 그 피임기구를 구매하는 것도 쉽지는 않았습니다",
  "음~ 뭐 그렇기 때문에 이제 뜻하지 않게 임신하는 경우가 더러 있을 수 있었고 그러면 대부분 그냥 결혼을 했던 것 같아요",
  "지금처럼 뭐 낙태를 해야 되느냐 말아야 되느냐 고민을 하는 게 아니라 그리고 이제 결혼을 해야 마느냐 이 고민을 더 먼저 했던 것 같습니다",
  "저한테도 그런 일이 생겼으면 빨리 결혼할텐데",
  "얼른 다른 질문으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "또 문재인 대통령에 대한 국정지지도가 궁금한데요",
  "지금 변화가 있었다고요? 대표님 네. 그렇습니다",
  "문재인 대통령 지지율이 최근으로 보합세를 보이다가 오늘 발표된 티비에스 여론조사 결과를 보면 이 점 이 퍼센트 포인트 상승한 육십구 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "부정평가는 일 점 육 퍼센트 포인트 하락을 했고요",
  "한중관계 회복이 이 큰 영향을 미친 것 같고 또 어제 있었던 국회 시정 연설이 여론에 주목을 받으면서 특히 어제 일간으로는 칠십일 점 칠 퍼센트까지 올랐습니다",
  "오 칠십 칠 퍼센트 이 수치는 구월 그 사 일 이후에 이 개월 만에 저희 리얼미터 조사에서는 이 개월 만에 일간 지표가 칠십 퍼센트로 올라선 것이고요",
  "지금 보시는 그래프는 주중 집계 월화수 삼 일간 집계한 것인데 최근 그래프 보시는 것처럼 그냥 평행선을 그리는 것처럼 보합세를 보이다가 오늘 발표된 티비에스 조사 결과는 이 퍼센트 포인트 가량 오른 육십구 점 사 퍼센트를 기록했고요",
  "또 이제 야당 특히 한국당 쪽에서 여러 가지 악재들이 전해져 왔고 또 안봉근 이재만 두 전 비서관들에 국정원 그 자금을 수수했던 내용 뭐 오늘도 보도가 됐습니다만 이재만 전 비서관은 박근혜 대통령의 지시로 그렇게 했다는 보도도 나왔는데요",
  "아무튼 이런 부분들이 또 다른 적폐가 부각이 되면서 이 적폐를 아무튼 청산해주기를 원하는 그런 기대하는 유권자들에 의견이 반영이 되면서 이 점 이 퍼센트 포인트 올랐고요",
  "아마 내일 모레 발표될 그 아 내일 발표가 되겠군요",
  "한국갤럽조사도 저희 조사가 오르면 보통 같이 트렌드가 비슷하기 때문에 따라 오르는 지난 주 발표된 게 아마 갤럽이 칠십 삼 퍼센트였던 가요? 꽤 높았는데 조금 더 오를 가능성도 엿보이고 어제 아무튼 국회 시정연설 하면서 한국당 의원들하고 악수하는 보였는데 굉장히 국내 정치에서는 보기 어려운 어떻게 보면 따뜻한 장면이었습니다",
  "그래서 그런 장면들도 적어도 보수층은 모르겠지만 중도층이 다시 이탈했던 지지층이 복권이 되는 그런 지표가 나온 것 같습니다",
  "네. 부대표님 그 이 점 이 프로가 올랐다라고 지금 이야기를 해주셨는데 네",
  "지지율에서 이 점 이 프로가 올랐다 이게 큰 의미가 있는 건가요? 어떻게 평가를 저희가 해야 되나요? 이게 지금 뭐 월 단위로 본다면 뭐 미미할 수도 있겠지만 이게 주 단위로 지금 분석하고 있거든요",
  "주 단위에서 한 이 퍼센트 이상이 올랐다 그러면 내렸다 이러면 상당히 의미있다라고 보여집니다",
  "그러니까 저는 크게 보면 한 세가지 정도로 원인을 보는데 네",
  "첫 번째는 이제 대북 대외 관계가 상당히 안정 국면에 약간 들었다",
  "그러니까 한중관계가 좀 풀렸죠",
  "사드 문제 때문에 굉장히 경색 관계가 좀 경색돼있지 않았습니까? 그리고 이제 북핵이나 미사일실험이 최근에 좀 줄었죠",
  "좀 소강상태에 있죠",
  "그러다 보니까 점차적으로 보면 트럼프 또 방한하고 이래서 어쨌든 그 대외관계가 좀 안정적인 어떤 관리 모드로 들어가는 그런 게 하나가 있을 것 같고요",
  "두 번째는 이제 이택수 대표 말씀하셨던 듯이 국회 시정 연설에 대한 호평이 있고 세 번째는 적폐청산에 대한 어떤 필요성이 다시 부각도 되고 또 반면에 야당이 지리멸렬하고 당 각 당에 다 내분사태가 있거든요 주요 정당이",
  "이러다 보니까 대통령이 좀 더 부각되지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "사실 이제 야당에서는 청와대에 뭐 박근혜 아니 문재인 대통령이 지지율이라고 하는 것은 빠지기 마련이다라고 이야기를 하면서 언젠가는 지지율 빠질 거다 이런 이야기 많았었는데 과거에 그 이명박 전대통령과 박근혜 전대통령과의 비슷한 시기에 지지율과 비교했을 때는 어떤 정도의 차이가 있는 건가요? 뭐 이미 이명박 그 전대통령 같은 경우는 네",
  "집권 그 첫 해에 미국산 쇠고기 파동이 있었기 때문에 지지율이 뭐 굉장히 안좋았었죠",
  "예. 폭락했었고 박근혜 전대통령 같은 경우는 집권 초기에는 뭐 오십 퍼센트 육십 퍼센트 이렇게 기록했던 적도 있는데 아마 그 이맘 때쯤에 한 오십 퍼센트 대가 아니었나 싶습니다",
  "그거와 비교하면 뭐 지금 칠십 퍼센트 안팎은 굉장히 높은 한국당이나 뭐 바른정당이나 국민의당에서는 믿겨지지가 않기 때문에 여론조사가 뭐 최근 들어서 사회보수가 너무 많아서 응답 안해주는 거 아니냐라고 할 정도로 격차가 과거 대통령에 비해서 크고 그리고 굉장히 오래 안정적으로 지금 유지가 되고 있다라는 점이죠",
  "그만큼 노무현 전대통령을 지켜주지 못했다라는 어떤 그 유권자들의 부채의식이 남아있는 상태에서 노무현 전대통령에 지지율을 가장 많이 유산으로 받은 문재인 대통령에게는 그 또 많은 언론들이 진보 언론 조차도 네",
  "과거에 너무 노무현 전대통령한테 좀 비판을 했던 모습 기억하고 있기 때문에 계속적인 그 국정동력에 힘이 이른바 팬덤현상까지 생기면서 국민들이 만들어주지 않으면 적폐청산이 좀 어렵지 않겠느냐라고 해서 예전에는 선거하고 나서 좀 정치에 관심도가 좀 떨어졌는데 지금은 뭐 여론조사에도 계속 적극적으로 응해주고 있고 뭐 댓글도 그렇고 굉장히 적극적으로 지지자들이 여전히 뭉쳐있다",
  "관심도가 높다라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "이 역대 대통령 중에서 지지도를 임기 초반에 고공행진 했던 게 와이에스였습니다",
  "와이에스가 칠십 퍼센트 지지율을 한 육 개월 정도 끌고 갔거든요",
  "그런 추세와 거의 지금 비슷한 거죠",
  "그러니까 오월달에 임기를 시작했기 때문에 이 추세가 만약 연말까지 지속이 된다면 와이에스 이후에 최초로 와이에스를 돌파하는 와이에스는 한 육 개월 정도 한 다음에 빠지기 시작했습니다",
  "그래서 이제 상당히 높다",
  "그리고 이번에 보면 대통령에 자세나 이런 부분들 소통하는 노력 이런 것들 공감하는 노력 이런 것들에 대한 칭찬이 많았는데 야당을 어떻게 요리할 줄 아는 이런 노련미도 상당히 돋보였어요",
  "이번에 시정연설 보니까 네",
  "이 플랜카드 딱 들고 있는 그 사이를 쫙 걸어가면서 악수하지 않습니까? 네",
  "플랜카드 현수막 들고 있다가 악수 안할 수 없게 멋쩍게 만들고 네",
  "어떻게 보면 야당의원들을 약간 옹졸하게 만들까요? 그러니까 점잖게 대우를 하면서도 상대가 좀 머쓱하게 옹졸하게 이렇게 보이도록 만드는 모습들을 보니까 야당을 요리할 줄 아는 그런 노련미까지 요즘 보이시는 거 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "자유한국당 의원들 입장에서는 너무나 당황 했을 것 같다는 생각이 들고요",
  "또 한편으로는 아 왜 우리는 저런 대통령이 없나 그런 생각도 많이 하셨을 것 같은데 실제 어제 그 시정연설 뭐 연설의 내용도 굉장히 의미가 있었지만 그 대통령이 보여줬던 협치의 모습을 보여줬다라는 점에서 국민들이 되게 많이 감동했다라고 생각이 되는데 그 대표님께서도 아까 말씀을 해주셨지만 어제 그런 모습도 여론조사에 영향을 미쳤다라고 말씀을 해주셨는데 예",
  "그런데 어제 여론조사가 그 어제 시정연설이 오후 있어가지고 실제 여론 조사 이게 크게 반영이 된 건가요? 어제 여론조사에 이제 반영되지는 못했겠죠",
  "네. 그랬을 것 같다는 생각인데 저희가 이제 투데이롤링이라고 이틀 간 조사를 해서 일간집계를 내고 있기 때문에 어제 일간조사 아까 칠십 프로 넘었다고 했는데 대략 어제 조사 천 명 중에는 절반만 반영이 된 거고요",
  "아마 오늘 조사도 또 저희가 지금 진행하고 있는데 오늘 조사를 보면 그 역량이 좀 반영이 될 것 같은데 일단 그 한중관계가 이제 호전이 되고 있는 모습 그 부분이 더 많이 반영이 된 것 같고요",
  "이제 물론 그 홍종학 장관 후보자라든지 네",
  "또 유남석 헌재 후보자 이진성 헌재 소장 후보자 인사청문회가 이제 앞으로 예정이 되어있는데 문재인 대통령의 지지율을 계속 좀 어렵게 했던 부분은 바로 안보 문제하고요",
  "그 다음에 원전 문제 그 다음이 바로 인사 문제였는데 인사 문제가 이제 말씀드린 세 분에 청문회 과정이 남아있습니다",
  "인사청문회는 역대 대통령 모두가 다 어려운 그 시기였었고요",
  "지지율이 떨어질 수밖에 없는 과정이거든요",
  "얼마나 그 지지율을 낙폭을 줄이느냐의 문제인데 아무튼 지금 고공행진 하고 있는 상황에서 한중관계가 계속 잘 풀리고 또 한미 정상회담이라든가 한중 정상회담이 진행이 되고 그런 과정에서 호재가 있는 반면에 이런 인사청문회 악재가 있어서 그게 어느 정도 상쇄가 될지 그 부분에 따라서 육십 퍼센트 후반을 지켜낼 수 있을지가 좌우 될 것 같습니다",
  "그래서 궁금한 그 지점에 궁금한 점이 있는데요",
  "그 여론조사 지지율이 이렇게 잘나온다라고 하는 것은 야당에서 지적하는 정치 보복이다 적폐 청산이다에 대해서 정치 보복이다라는 이야기라든가 아니면 뭐 홍종학 후보자에 대한 뭐 여러 가지 인사와 관련된 문제에 대해서 야당이 지적하는 것들이 문재인 대통령 지지율에 영향을 미치지 못한 것이 아니냐 이런 생각이 드는데 그 부분 부정적인 요인은 어떻게 되는 거예요? 그러니까 호재 악재들이 늘 같이 막 네. 그러니까요",
  "터집니다. 사실은 네",
  "그런데 이제 국민들이 볼 때는 신뢰할 수 있는 세력이냐 이런 것들도 따져봅니다",
  "그러니까 홍종학 사건 같은 경우는 약간 이제 정부의 입장에서 볼 때 대통령 입장에서 볼 때는 청문회를 잘 통과해야 하는데 지금 만만치 않거든요 상황이",
  "그래서 만약에 이게 낙마했을 때 상당한 데미지가 있을 수 있습니다",
  "이런 악재 요인은 있는데 또 호재 요인이 박근혜 정부에 그 국정원 이 불법자금 상납사건 네. 특수활동비죠",
  "그 부분에 대해서 대통령이 직접 지시했다 뭐 이런 뉴스들이 계속 나오고요",
  "그래서 또 엠비에 다스 문제라든가 실소유자 이런 문제들이 계속 부각되기 때문에 당분간 저는 지지도는 꺾이지 않을 것 같은데 우리 국민들이 볼 때는 이런 걸 봅니다",
  "그니까 정치적으로 좀 안정되고 있느냐를 또 중요시 하는데 지난 주에 국감을 거부하지 않았습니까 한국당이? 네. 그랬죠",
  "그러다 이번에 복귀를 했죠",
  "그런데 복귀를 안할 수 없었던 게 뭐냐면 복귀한 것도 저는 어떻게 보면 지지도 상승에 영향을 미쳤다 봅니다",
  "좀 안정적인 느낌이 들거든요? 홍준표 대표도 참석을 하고 왜 복귀했냐 한국당이 칠월 팔 일날 트럼프 방한이 예정돼 있습니다",
  "음~ 트럼프 방한 때 당연히 국회에 들어갈 수밖에 없지 않습니까? 야당의 입장에서는 네",
  "특히 보수당 입장에서는 당연히 들어가야 되는데 그런데 칠월 일 일날 대통령이 시정 연설이 예정돼 있는데 그 때 안들어가고 만약에 계속 국감을 거부해서 본회의 안들어가고 칠월 팔 일날 들어오면 외국 대통령 미국 대통령 올 때는 들어오고 정작 우리나라 대통령 올 때는 안들어갔다",
  "더 비난이 쏟아지겠네요",
  "더 비난이 쏟아지죠",
  "그래서 궁여지책으로 사실은 들어간 측면도 있습니다",
  "그래서 아무튼 이런 것들이 국민들이 볼 때는 어쨌든 좀 안정적인 국정운영에 어떤 모습으로 좀 보여질 수가 있기 때문에 상승 원인이 있지 않았나 그렇게 싶습니다",
  "그러면 거꾸로 이 뭐 후보자에 인사청문회 문제라든가 이런 것들이 대통령 지지율에 영향을 미치기도 하겠지만 거꾸로 문재인 대통령의 이 높은 지지율이 뭐 헌법재판소 소장에 대한 인사청문회라든지 아니면 홍종학 후보자에 대한 그 인사청문회에 또 반대로 영향을 미칠 가능성도 있을까요? 대통령 지지율이 인사청문회 과정에요? 네네",
  "지금 그 대통령 지지율이 높기 때문에 그 뭐 개별 후보자들에 대한 여론조사도 나올 수 있는데 만약에 홍종학 의원 같은 경우에 홍종학 후보자의 경우에 만약에 반대 여론이 조금 높다고 해도 네",
  "문재인 대통령 지지율이 지금처럼 굉장히 높게 되면 어~ 그 강력하게 그냥 저 임명하는 쪽으로 밀어붙일 수도 있겠죠",
  "그런데 지지율이 만약에 낮다라고 하면 이로 인해서 더 떨어질 수 있기 때문에 인사강행은 좀 어렵죠",
  "그런데 아무튼 뭐 그럼에도 불구하고 인사 문제는 지지율에 있어서 안보나 이런 원전 문제보다도 더 안좋은 영향을 미쳤던 것이 사실입니다",
  "이번 정부 초기에도 그랬었고 네",
  "과거 정부도 모두 그랬기 때문에 그래서 만약에 반대 여론이 특히 지지층에서도 높게 되면은 그거는 문재인 대통령 입장에서는 심각하게 고려하지 않을 수 없는 문제기 때문에 네",
  "뒷 얘기하나만 말씀드리면 네",
  "홍종학 장관 내정자와 관련해서 대통령이나 정부의 입장에서 상당히 곤혹스러울 겁니다",
  "왜냐하면 이게 중소벤처기업부에 지금 장관 자리만 계속 몇 개월 동안 끌고 있지 않습니까? 뭔가 마무리를 매듭을 지어야 되는데 홍종학 내정자의 의혹 제기들이 몇 가지가 쏟아지죠",
  "특히 이제 과거 굉장히 개혁적인 목소리 많이 냈던 시민사회 때나 의원 시절에 그런 목소리가 있기 때문에 약간 표리부동한 거 아니냐 이런 일각에 지적도 있고요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 대통령 입장에서는 이건 임명 강행을 하지 않을 수 없는 그런 어떤 환경 또한 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 만약 결정했을 때 아까 했던 국민 여론이 어떨지 그건 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 제가 너무 문재인 대통령 지지도만 가지고 이야기를 했는데요",
  "야당 쪽 이야기를 해봐야 될 것 같습니다",
  "자유한국당이 사실은 제 일 야당이고 지금 현재 내부 친박 정리 문제로 굉장히 복잡한 상황인데요",
  "자유한국당이 여론 지지도가 조금 변화한 것으로 보이는데 어떤 이유 때문에 좀 어떻게 변화를 한 건가요 대표님? 이번 주 일 점 사 퍼센트 포인트 빠진 십칠 점 오 퍼센트를 기록했는데요",
  "일간으로 보면 어제 십오 점 삼 퍼센트까지 빠졌습니다",
  "많이 빠진 거네요? 이거는 이제 구월 사 일 이후에 이 개월 만에 가장 최저치로 떨어진 것인데 역시 이제 친박 출동을 둘러싼 당내 갈등 증폭 이 사실이 가장 큰 영향을 미쳤고 두 번째는 국정원 특수활동비 청와대 상납의혹 이재만 안봉근 두 전 비서관이 결국 체포돼서 이제 영장까지 청구가 되는 모습",
  "어 그런데 박근혜 전대통령한테까지 이게 상납이 됐다라고 하면 이건 정말 더 큰 문제거든요",
  "이러면 자유한국당은 그 친박 그 의원들 출당시키지 않을 수 없는 상황까지 돼버리는데 아무튼 서창원 의원이나 최경원 의원은 계속 반발을 하고 있고 지금 최고의원회의가 이제 예정돼 있습니다만 여기서 또 어떤 사태가 터지고 홍준표 대표에 대한 또 여러 가지 안좋은 그 녹취자료라든지 네",
  "뭐 이런 것들이 터져나오게 되면 한국당은 더 지지율이 빠질 가능성이 있습니다",
  "그런데 이탈한 지지율이 또 바른정당으로 가는 것도 아닙니다",
  "바른정당 지지율이 이번 주 사 점 사 퍼센트로 영 점 삼 퍼센트 포인트 빠지긴 했습니다만 아무튼 최저치를 지금 계속 기록하고 있거든요",
  "김무성 대표 등 지금 탈당파들이 조만간 탈당을 해서 원내 교섭단체가 깨질 가능성이 지금 높아 보이기 때문에 바른정당 지지율도 빠지고 있고요",
  "그러다 보니까 오히려 국민의당이라든지 또 민주당 지지율이 오르고 있고 또 나머지는 그냥 무당파 층으로 간단 말이요",
  "그래서 보수가 굉장히 큰 위기에 봉착해 있는 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 위기상황이어서 지금 홍준표 대표와 서청원 의원이 싸움을 잠깐 중단한 것일까요? 서로 뭐 약점이 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 이게 불거졌을 때 서로가 치명상을 입을 가능성이 있기 때문에 좀 확전은 자제하고 있지만 그러나 이거는 일순간 봉합이고요",
  "내일부터 당장 불거질 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 내일 박근혜 대통령이 출당 문제를 결정을 해야기 때문에 네",
  "어쨌든 홍준표 대표의 입장에서는 밀어 붙일 겁니다",
  "왜냐하면 만약에 거기에서 자기가 관철을 해내지 못한다면 식물대표로 전락하는 거고 본인의 미래도 끝난다 이렇게 보기 때문에 강행하리라 보고 그렇지만 이제 재선 그룹이나 이런 어떤 친박 의원들의 반발이 만만치 않아서 사태로 빠질 가능성이 있죠",
  "그렇게 되다 보면 지금 사실 그 리얼미터에서 조사하는 것들은 정치 고관여층들이 상대적으로 응답을 많이 하는 에이알에스를 중심으로 전화 면접이 결합된 방식이기 때문에 네",
  "그 예를 들면 정치 고관여층이 상당히 있는 보수층에 응답이 좀 많이 잡히는 경향이 있는데 상대적으로 저관여층들이 응답을 많이 하는 전화조사 같은 경우는 자유한국당 지지도가 십 퍼센트 초반 대에 머물고 있거든요",
  "만약에 이게 내용 사태가 심각해지면 한 자릿수로 다시 추락할 수도 있는 겁니다",
  "그리고 박근혜 대통령 또 출당하면 좋다고 환영하는 분들이 있지만 그렇다고 그 분들이 자유한국당 지지자로 옮겨 갈 가능성은 별로 없고 친박 성향이 강한 지지층 일부는 또 빠져 나갈 가능성이 있거든요",
  "플러스는 없고 마이너스만 있을 수 있습니다",
  "어떤 결정을 하더라도 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 그 자체가 완결점이 아니라 그거로부터 시작해서 당은 어떻게 혁신하느냐에 따라서 지지율이 올라가는 거지 그 자체 하나 이벤트에 성공했다고 해서 외부에서 관망했던 사람들이 한국당을 지지하느냐",
  "단기간에 그럴 가능성은 그렇게 많지 않아 보인다 저러는 그렇게 봅니다",
  "거기서 또 하나 궁금한 점이요 대표님",
  "아까 대표임께서 말씀해주신대로 자유한국당 지지율이 빠졌다라고 했는데 이게 바른정당으로 가질 않았어요",
  "이거는 왜 그런 건가요? 바른정당 보수를 혁신하겠다라고 하면서 나왔는데 바른정당에 상당수 의원들이 또 한국당으로 돌아갈 가능성이 이제 커졌고 이게 뭐 많이 보도가 됐죠",
  "그 최전방에는 아무튼 김무성 대표를 유시해서 많은 의원들이 있는데 많은 유권자들이 김무성 대표라든지 또 김무성 대표랑 뜻을 같이 하는 의원들이 바른정당 의원인지 자유한국당 의원인지 지금은 사실 구분하기가 좀 어려울 겁니다",
  "그만큼 개혁적인 색차가 많이 옅어졌고 바른정당에서는 유승민 그 의원을 제외하고는 사실 어느 분이 이 또 개혁적인 보수의 색체를 갖고 있는지 많은 유권자들은 이제는 많이 잊었단 말이죠",
  "그런 차원에서 바른정당으로도 지지율이 지금 이동하지 못하고 있고 무당파 층으로 가고 있는데 보수가 지금 조금 살아난 듯 하다가 지금 다시 어떻게 보면 궤멸 직전까지 지금 가고 있거든요",
  "이게 이제 국정원 뭐 댓글 또 이런 특수활동비 문제 이런 부분이 나오고 박근혜 전대통령 계속 그 수의 입고 재판받는 모습이 계속 이어지고 있고 이러다 보니까 보수층이 사실은 여론조사에 응답할 의욕조차도 못 느끼는 그런 상황이라고 할 수 있겠는데요",
  "그런 과정에서 민주당의 지지율은 계속 강세를 나타내고 있고 개혁 드라이브는 걸리고 있고 그래서 지금 뭐 보수 중도 또 진보 이념층을 보면 보수층이 굉장히 많이 위축돼 있습니다",
  "보수라고 응답을 한 사람들이 과거에 비해서 많이 있는 모습을 보면은 결국에는 이제 지방선거를 두고 일단은 한 번 합쳐보자라는 이제 그런 취지에서 지금 이루어지고 있는데 단기적으로는 지지율이 상승하기는 커녕 오히려 지금 하락하는 모습을 나타내고 있어서 지금 굉장히 어려운 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "어려운 상황인 것 같은데 국민의당도 한 번 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "국민의당은 최저치를 기록했다가 약간씩 상승하는 듯한 그런 지지율을 보이는 것 같은데 어떻게 국민의당 지지율은 조금 해석을 해야 될까요? 지금 보니까 저기 오 점 구에서 육 점 육으로 영 점 칠 퍼센트 포인트 올랐는데 많이 오른 거죠? 많이 올랐다고 보기는 어렵습니다",
  "지금 오차 범위라는 게 있기 때문에 그래도 희망은 있는 거 아닌가요? 글쎄요",
  "저는 뭐 국민의당 문제는 어쨌든 당에서 시끌시끌 했던 것들이 좀 봉합된 측면도 있습니다",
  "거기도 국민의당과 바른정당이 연대 통합 문제 가지고 상당히 불거졌다가 최근에 좀 잠잠해지니까 약간 좀 지지율이 상승한 것 같고요",
  "아까 이제 바른정당 얘기하나 짧게 더 드리면 네",
  "의원수가 얼마 안되기 때문에 똘똘 뭉쳐서 당을 혁신하면서 사실은 자유한국당과 어떻게 다른지 국민의당과 어떻게 다른지에 대한 차별화를 명확히하고 포지셔닝을 잘 정했어야 합니다. 새 정부 들어온 이후로 그러나 많은 어떤 정책 의결이라든가 입장 표명을 할 때 자유한국당하고 별로 차별성도 없었고 당 내는 늘 시끄러웠고 사분오열 돼 있기 때문에 국민들이 바른 유승민 의원을 좀 좋아하는 분들도 상당히 많지만 흔쾌하게 바른정당 지지를 할 수 없는 그런 어떤 국면으로 내몰렸다고 보거든요",
  "응~ 그렇기 때문에 상당 기간 바른정당이 지지율을 끌어올리는데는 어려울 거다 그렇게 보고 있습니다",
  "대표님께 짧게 이 질문 하나 드리고 싶은데요",
  "지금 현재 이 사 당의 지지율이 그대로 뭐 지방선거까지 갈까요? 한 이십 초 삼십 초 정도로 짧게 말씀해주시면 좋을 것 같습니다",
  "지금 뭐 특히 보수 진영이라고 할 수 있는 한국당 바른정당 지지율이 급격하게 오를 가능성은 커보이진 않고요",
  "또 국민의당이 그걸 수혜를 해야 되는데 국민의당도 여의치 않은 상황이기 때문에 지방선거를 이제 다가갈수록 뭐 지지율이 줄어들긴 하겠습니다만 연말까지는 적어도 이 상태가 유지가 계속 되지 않을까",
  "그런데 지방선거가 임박하면 또 보혁구도가 확실해지기 때문에 지지율이 더 좁혀 질 가능성은 충분히 있다고 봅니다",
  "현명한 시민을 위한 고품격 토크쇼",
  "정봉주의 품격시대 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 준비된 패널로 또 찾아뵙겠습니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 시사 프로그램 정봉주의 품격시대 정봉주입니다",
  "새로운 보수를 내걸고 의기투합했던 바른정당이 창당 십 개월 만에 분당 수준에 수순에 들어갔습니다",
  "자 이 문제와 관련해서 두 분에 전문가 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "네 안녕하세요? 김남국입니다",
  "이종훈 평론가님 네. 안녕하십니까? 네",
  "아 그리고 우리 그 시청자 여러분께 사과드리겠습니다",
  "지난주에 예고 없이 방송을 펑크를 냈습니다",
  "어 물론 내부적으로 문제가 있었지만 어쨌든 펑크낸 거에 대한 근본적인 책임은 저한테 있었기 때문에 사과를 드리겠습니다",
  "이런 일 없도록 하겠습니다",
  "다시 한 번 이런 일 있으면 책임지고 하야하겠습니다",
  "하야하는 것은 안되옵니다",
  "시청자들에게 뭐 행복을 쏜다든지 이런 게 있으신 소개했어요? 예. 소개 금방 했습니다",
  "금방 했어요? 김남국 변호사 이종훈 평론가도 했어요? 네",
  "나 치매가 왔나? 스튜디오도 바뀌고 아 이거 때문에 문제가 됐던 거예요",
  "뭐 이런 이야기도 있더라고요",
  "가오디에 작품인데 이 스페인까지 가셔서 디자인을 하고 오셨다",
  "그런 이상한  나쁜 거에 대해서요",
  "내가 지난 번에 어디 가가지고 그런 개구라 떨지 마십시오 그랬더니 패널이 확 화를 내는 거예요",
  "나쁜데 왜 개를 붙이냐 음 반려견 시대니까 음 그래서 어떻게 하기로 한 줄 알아요? 어떻게 나쁜데 쥐를 붙이게 했어요",
  "그런 쥐구라 떨지 마세요",
  "쥐는 또 무슨 죄입니까? 쥐요? 네",
  "쥐는 인류의 적이에요",
  "모든 병균을 옮기잖아요",
  "쥐 수많은 쥐들이 사실은 그 임상실험에 이용이 되면서 네",
  "인류를 위해서 얼마나 많은 기여를 하고 있는데 그건 백쥐요",
  "쥐 다 통칭해서 쥐 아닙니까? 검은 쥐는 싫어요",
  "제가 두 분 대신해서 사과드리겠습니다",
  "이런 아재 개그를 제가 아재 개그 아니에요",
  "자 오늘 주제가 어~ 바른정당 아홉 명이 탈당을 하겠다는 거죠? 그 주호영 의원은 탈당을 하겠다는 거예요? 안 하겠다는 거예요? 하겠다는 것으로 보입니다. 네",
  "그게 뭐예요 하겠다는 것으로 보입니다가? 할 거 같습니다",
  "그게 또 뭐예요 해요 안해요? 합니다",
  "한다고 선언했잖아요",
  "다만 뭘 정리하고 간다고 그러는 거 아니에요 원내대표로써? 그러니까 원내대표로써 지금 본인이 맡고 있는 역할이 있잖아요",
  "아니 공식적인 역할",
  "당이 아직 완전히 해체된 것도 아닌데 예",
  "이거 버리고 가면 당연히 비난 여론이 들끓지 않겠어요? 아 그리고 앞으로 정치하는데도 지장이 있을 거고 그러니까 일단 자기가 할 역할은 하겠다",
  "그리고 원 그냥 원내대표가 아니지 않습니까? 대표 권한대행이기도 하고 또 주호영 원내대표 같은 경우에는 본인 한 명만 있는 게 아니라 바른정당에 지분이 제일 많다고 합니다",
  "그러니까 원외위원장이라든가 당원이라든지 진성당원이라든지 그 주호영 밑에 딸려있는 그 식구들이 굉장히 지금 많다라고 지금 이야기가 되고 있기 때문에 조금 더 냉정하게 말씀드리면 아마도 그런 것 때문에 냉정하게 말씀드리면 그니까 나머지를 다 모아서 함께 나가기 위해서 하게 하기 위해서 본인은 좀 후발대 개념으로 남아 계신 게 아닌가 이렇게 추정을 합니다",
  "어. 그러면 원외위원장들도 같이 데리고 나가겠다는 얘기에요? 고민을 할 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 지방선거가 내년 유월이다 보니까 네",
  "바른정당에 그 기호를 달고 나갈 때 지역 현장들이나 아니면 기초위원 선거를 준비하시는 분들이 과연 당선될 수 있는건가 고민을 할 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 주호영 원내대표 지금 뭐 권한대행을 보고 이렇게 들어오는 사람들도 사실은 주호영 원내대표가 나간다라고 한다면 흔들릴 수밖에 없는 거고 이 바른정당에 있을 이 상황속에서 과연 나의 선거는 어떻게 될 것인가 그 고민을 한다면 혼자 그 나가는 것보다는 같이 뭔가 뭔가 함께 나간다는 거 그걸 고민할 수밖에 없다고 생각이 됩니다",
  "그런데 좀 앞뒤가 안맞는데 주호영 보고 바른정당을 온 사람이 있어요? 다만 바른정당에 와갖고 원내대표 역할을 하다 보니까 그들에 원내대표 역할을 하니까 당대표도 없고 그니까 지역위원장들하고 관계가 있을 뿐이지 그분들이 주호영 보고 있었나요? 그건 아니잖아요",
  "아니 그런데 또 이런 게 있지 않습니까? 예컨대 정봉주 의원님이 정치를 한다",
  "큰 정치를 한다고 그러면 제가 정봉주 의원님을 존경하고 좋아한다고 그러면 따라가는 그런 사람들 있지 않습니까? 아",
  "또 특히나 기초의원들 같은 경우에는 어떤 그런데 그건 구실이고 예",
  "어찌보면 더 많은 사람들을 데리고 오겠다는 거 아니에요? 바른정당을 바른정당이 이대로 존재하고 있으면 지방선거에서 민주당하고 경쟁하는 것도 힘들텐데 자신들의 본산이라고 하는 대구 경북에서 바른정당이 힘을 갖고 있으면 안되니까 가급적 나갈 때는 바른정당에 소속해 있는 위원장들 기초광역의원들을 가급적 많이 빼가려고 그럴 거 아니에요? 그러려고 시간을 버는 거 아닌가요? 아 이제 그런 것도 있고요",
  "그리고 이제 그거보다 당장은 이 지금 자유한국당으로부터 조금 더 얻어내야 될 게 더 있다라고 생각을 하는 거죠",
  "이게 지금 이야기한 거와 연결이 되는데 연결이 되는 거네",
  "그니까 공천도 지금 사실은 바른정당 출신들이 뭐 현역이든 네",
  "또는 뭐 당협위원장이든 다시 이제 복당을 했을 때 기존에 자유한국당도 다 있잖아요",
  "그 사람들하고 경쟁을 해야 되는 상황이기 때문에 사실은 어느 정도는 그 정리를 좀 해줘라",
  "자유한국당 지도부 쪽에서 배려를 좀 해주기를 바라는 거 아니겠어요? 어",
  "그니까 지분을 약간 보장받고 들어가고 싶겠죠",
  "뭐냐하면 너는 탈당해서 와라",
  "바른정당 그 자유한국당 입장에서 그러겠죠",
  "무슨 특별한 보장이 없이 그냥 와라 결국 니네 바른정당 안돼서 오는 거 아니냐 이렇게 받고 싶겠 싶지만 또 가는 사람들은 무슨 얘기냐",
  "가갖고 현역의원들도 있는데 현역의원들 중에 예를 들어 주호영 의원 지역구도 이미 자유한국당 의원에 지구당 위원장이 생겼거든요? 이런 걸 다 정리해줘라 너네가",
  "그러면 우리를 영입하듯이 받아라 이렇게 오가는 거 아니에요? 그러니까 처음에 그래서 그 김무성 의원이 네",
  "홍준표 대표에게 아마 요구 했을 것으로 추정되는 것이 그래서 당대당 통합을 처음에 얘기를 요구를 한 거죠",
  "당대당으로 하게 되면 지분 인정 받고 들어가는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 이게 그 뭐 두 친박계 서청원 최경완 두 위원 정리 문제도 좀 이렇게 흐지부지 되면서 또 서청원 변수도 불거지면서 사실은 이게 더군다나 바른정당 내에서 또 이 끝까지 버티겠다는 사람들이 생김으로 해가지고 모양새가 많이 좀 흐트러진거죠",
  "그래서 일단은 어쩔 수 없이 급한대로 복당은 하나 네",
  "하지만 나머지 좀 잔류를 일부 해가지고 그니까 일종에 지렛대 역할을 하도록 협상해서 몸값 올리기 위해서 그렇죠",
  "아니 그런데 그런 의미가 저는 크다라고 좀 봅니다",
  "그런데 그런 그 지점에서 좀 이상한 점이 있습니다",
  "왜냐하면 그 이종훈 평론가께서 말씀해주신 대로 당대당 통합을 하는 것이 훨씬 더 많은 그 지분을 가지고 갈 수 있고 요구를 할 수 있는 그런 상황이기 때문에 지금 들어가는 통합파 입장에서도 자강을 한 이후에 선거 직전에 통합을 이야기를 하는 게 훨씬 더 큰 힘을 가질 것인데 그런데 지금 마치 뭐 다 포기하듯이 지금 들어가는 거거든요",
  "저는 그렇기 때문에 왜 아 그거는요",
  "그거는 또 다른 이유가 있다라고 잠깐만요",
  "일단 여기까지 제가 정리를 하면 그렇기 때문에 저는 서로 견해가 틀리면 볼펜들이 있어요",
  "볼펜 던져요 일단",
  "뭐 컵도 있습니다. 던지려고 마음 먹으면 휴대폰은 비싸도 못 던지고요",
  "휴대폰 압수 그렇기 때문에 저는 김무성 의원이 그냥 들어가진 않았을 거라고 저는 생각이 돼요",
  "아 홍준표 대표와 분명히 모종에 어떠한 이야기가 갔을 거라고 생각이 되고요",
  "그 모종에 이야기 중에는 뭐 여러 가지가 있겠지만 가장 중요한 거는 자기 자리 아니겠습니까? 지방 그리고 자기 자리도 중요하지만 또 지방선거 내 공천권 지방선거에서 맞습니다",
  "그런 공천권이나 이런 것들에 대한 이야기가 충분히 됐을 것으로 생각이 되고요",
  "그런 것을 보장 받았기 때문에 큰 틀에서 구월달부터 통합을 이야기한 이 시나리오대로 이것이 진행된 게 아닌가 그런 쪽의 생각이 됩니다",
  "그니까 제가 다르게 생각하는 부분은 뭐냐면요",
  "김무성 대표는 보통 다른 의원들 다른 당협위원장들이 생각하는 것보다 플러스에서 한 가지를 더 고민을 하고 있습니다",
  "당대표 자리를 노리고 있거든요",
  "그러니까 자유한국당에",
  "네. 김무성 대표 입장에서는 지금 다급할 수밖에 없는 게 홍준표 대표의 대법원 판결이 나오기 전에 빨리 들어가야 되는 거예요",
  "무슨 얘기인지 아시겠어요? 모르시겠어요",
  "홍준표 잘 모르시는 것 같은데",
  "홍대표가 만약에 예",
  "지금 대법원이 판결이 빨리 나서 올 연중에 나가거나 아니면 연초에 나가거나 빨리 날라간다",
  "예. 그렇게 해서 낙마했을 경우에 그 때 본인이 당권을 쥐면 내년 지방선거 공천권까지 다 장악을 하게 되거든요",
  "그게 최고의 그림인 겁니다",
  "그런데 대법원 판결이 지금 언제 나올지는 모르겠으나 그렇게 오래 끌 것 같지는 않거든요? 그러니까 일단 빨리 본인을 비롯해서 핵심이라도 일단 가서 자유한국당에 가서 일단 적을 둬야된다라는 그런 생각이 일단 앞선 것 같아요",
  "그래서 김무성 대표가 김무성 전대표가 좀 무리를 해서라도 이번에는 어찌됐건 사실 뭐 따지고 보면 명분도 제대로 갖춰졌고 당대당 통합 처음에 이야기했던 거하고 상당히 다르게 지금 그림도 많이 좀 어그러져 있고 네",
  "그런 상황이지만 지금 신속하게 들어가는 것으로 볼 수밖에 없다라고 저는 생각합니다",
  "여러분께서는 지금 정봉주의 품격시대 바른정당의 분당 탈당",
  "탈당과 자유한국당으로 입당 이 주제에 대해서 말씀 듣고 계신데요",
  "이종훈 평론가 그리고 김남국 변호사님과 함께 있습니다",
  "여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공 오늘 주제에 맞는 다양한 의견 문제로 보내주시면요",
  "저희가 토론하는 와중에도 문자 반영을 해드리도록 하겠습니다",
  "샵 오사공공 짧은 문 백 원의 정보이용료가 부가됩니다",
  "네. 자 그런데 궁금한 게 어~ 변호사님께 네",
  "아 이게 지금 당 얘기하면 할 얘기가 무지하게 많아요 너무 궁금한 게 많아 가지고",
  "홍준표 자유한국당 대표 네",
  "일심에서는 유죄 유죄가 됐고 이심에서는 무죄",
  "그러면 대법 재판이 언제쯤 있을까요? 그걸 정치적으로 네",
  "김명수 대법관 아니에요? 네",
  "그런데 정치적으로 이거를 여당이 유리하게끔 하기 위해서 재판 일자를 조정하는 이런 짓은 이제 안할 거 아니에요? 네. 그렇게 그런 거 하지 말자고 그러면서 대법이 개혁에 칼날을 빼든건데 맞습니다. 네",
  "그러면 그 일정 순서대로 가면 지방선거 전에 할까요? 그 이후에 할까요? 여러 가지 고민이 있을 것으로 생각이 되는데요",
  "대법은 시간이 없잖아요. 대법은 그런데 일단은 대법원에서 네",
  "어떤 정치적인 고려를 해가지고 과거에 대법원을 보게 되면 정치적인 사건 같은 경우에는 이게 진보든 보수든 어떠한 정치권에 영향을 주는 사건이든 민감한 사건은 굉장히 조금 들고 있었던 경향이 있습니다",
  "선거 이후로? 예. 선거 이후로",
  "특히나 선거가 있었다라고 한다면 선기 선거기간을 피했었고요",
  "결론을 이미 내려놓고 있었다고 하더라도 선거 있은 이후에도 그러니까 선거가 있은 가까운 시일 이내에도 발표를 안하고 선거가 있은 한참 뒤에 했다라는 그런 것들이 통계가 나오기 때문에 아마 이번에 홍준표 대표에 대부분 어떤 사건도 사실상 선거 이전에 미리 결론을 내기에는 좀 어렵다라는 생각이 들고요",
  "그 다음에 선거 이후로는 또 얼마가 될 것이냐",
  "이게 뇌물죄인가요? 네. 뇌물죄가 맞습니다",
  "홍준표 대표가 경남지사가 선거를 할 때에 성완종 지사로부터 돈을 받았기 때문에 뇌물과 정치자금위반 다 되는 거기 때문에 불법정치자금",
  "뇌물이 그러면 형이 오 년 이상이에요? 십 년 이상이에요? 네. 오 넌 이상 특가법에 따라서 오 년 이상인데 지금 이제 이 대법원에서 여러 가지 고민을 할 것으로 생각이 되는데 결국에는 일심과 이심에서 나왔던 증거에 증명력이라든가 가치평가를 좀 달리할 것으로 생각이 됩니다",
  "사실 일심과 이심에서 똑같이 돈을 전달했던 사람은 일관되게 진술을 했고 그 다음에 아주 세부적인 부분에 있어서 뭐 홍준표 의원실에 쇼파 위치가 어땠다든지 이런 정도거든요",
  "항소심에서 바뀌지 않았나요 진술이? 진술이 바뀐 것이 없습니다",
  "그러니까 전달했던 사람에 진술내용은 일관되게 진술이 일치했고요",
  "다만 진술장소와 그다음에 뭐 운전수라든지 이런 부분에 있어서 조금 불완전한 신빙성이 떨어지게 그런데 사실은 그 신빙성이 떨어진다라는 것이 사 년전에 일을 어떻게 명확하게 다 기억을 하겠습니까? 그리고 또 홍준표 의원실에 자꾸 매번 여러 번 왔다갔다 했으면 그 쇼파 위치나 이런 걸 정확하게 기억했겠지만 그런 것이 아니라고 한다면 전달하는 경위라든가 과정이라든가 어느 시점이라든가 이런 정도라고 한다면 구체적인 것이고 그 다음에 또 사실은 돈을 전달한 사람이 이것도 본인도 본인도 이것에 연루될 것이 있다라고 한다면 나는 모르는 일이다라고 해버리면 되는데 홍준표 대표에게 아무런 어떤 억한 심정이 없는 사람이 그렇게 전달하는 이유가 없지 않습니까? 그렇기 때문에 아마 이러한 그 진술에 어떤 신빙성이라든가 다른 여러 가지 정황 증거들에 이런 것에 대한 가치평가를 아마 대법원에서 조금 달리할 것으로 생각됩니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 교묘하게 사실은 좀 증언내용이 바뀐 부분이 분명히 있죠",
  "그러니까 그 얘기죠",
  "예. 그래서 사실은 그 부분 때문에 이 사람을 이 사람이 얘기를 백 퍼센트 신뢰를 할 수 없다 그래서 사실은 무죄 판결을 내린 거거든요",
  "아니 그러니까 그래서 지금 보통 뇌물인 경우에는 잘 아시지만 뇌물은 준 사람에 그 발언 증언에 의존할 수밖에 없거든요",
  "왜냐하면 주는 장면을 사진을 찍어놨다든지 뭐 녹음을 해놨든지 이러지 않잖아요",
  "그러니까 진술에 구체성 진술에 신빙성인데 일부러 이걸 둘이 어느 정도 짜웅이 돼갖고 짜웅? 둘이 어느 정도 합의가 돼갖고 살짝 이것을 저 양반에게 뇌물 줬다는 사실을 부정해야 되겠다 그러면 어 제가 진술을 번복했습니다 이러지 않고 들어갔는데 그 때 화장실이 왼쪽에 있는 실제로 왼쪽에 있는데",
  "왼쪽에 있고 쇼파가 정면에 있어갖고 쇼파에 앉아갖고 줬는데 생각해보니까 화장실이 오른쪽이었었네요? 이렇게 하면 진술의 신빙성이 훅 떨어지잖아요",
  "당신 말 못 믿겠다",
  "네. 그러니까 결과적으로 그렇게 된 거란 말이에요",
  "그렇게 된 거죠? 네. 그런 거기 때문에 이걸 진술을 안바꿨다라고 볼 수 없는 거예요",
  "그리고 실제로 그 당신 신문들을 보게 되면 증언내용을 바꿨다라고 신문 보도가 나옵니다",
  "음 그래서 사실은 윤승모 전 그 부사장이 증언을 살짝 그렇게 바꾼 부분이 결정적으로 사실은 작용을 하는 거거든요",
  "윤승모 이분은 또 네",
  "서청원 사람이고 네. 그래서 이제 지금 계속 나오는 얘기가 그즘에 서청원 의원하고 홍준표 대표하고 뭔가 대화를 했던 거 아니겠느냐라고 하는 의혹이 그래서 이제 녹취 내용이 있고 네. 불거져 있는 그런 상황이고요",
  "자 그래서 그 문제는 일단을 그 문제고 지금 이제 그 조금 전에 말씀드린걸 계속 조금만 더 부가해서 말씀을 드리면 네",
  "그러니까 제가 보기에는 정치적인 부분을 고려를 한다면 대법원이 예전에는 정치적으로 민감한 사안들을 뒤로 이렇게 미루는 그런 경향이 있었기 때문에 그런 거 하나에다가 예",
  "또 한 가지 또 다른 정치적 변수가 있을 수 있다면 정치적 판단을 한다면 청와대에 정치적 판단이 개입될 수 있겠죠",
  "과거 같으면 과거 같으면 네. 그러면 예를 들어서 지금 오히려 홍준표 대표 체제가 내년 지방선거 치르는데 더 유리하다라고 생각하면 재판을 뒤로 쑥 미뤄버리는 거죠",
  "과거 같았으면 그랬을 거다라는 겁니다",
  "그런데 이번 같은 경우는 좀 다르다",
  "일단 신임 김명수 대법원장 자체가 그렇게 판단 내릴 가능성도 희박하고 청와대도 그렇게 개입할 가능성이 희박하다고 본다면 제가 보기에는 지방선거 이전에 이게 결론이 나올 가능성이 좀 높다",
  "그니까 빠르면 올 연말 늦으면 내년 그 초 정도에 결론이 난다라고 한다면 내년 지방선거 전에 결론이 나올 가능성이 있고요",
  "그 때 만약에 유죄 취지로 파기 환송이 돼버리게 되면 유죄판결 내릴 가능성이 높아지는 거죠",
  "그리고 아마 그 대법원 판결이 일단 유죄 취지에 파기환송으로 결정이 나면 그 때부터 아마 친박계들이 가만히 안있을 겁니다",
  "집중적으로 들고 일어나서 일단 대표직 사퇴하라고 요구하고 나설 가능성이 높아 높은 거죠",
  "그 때 한 번 흔들릴 가능성이 있다",
  "그래서 김무성 대표는 그 때를 노리는 거 아닐까라고 생각합니다",
  "자 이제 김무성 대표가 당대표인데 그건 관심 있어요? 당연히 관심 있죠",
  "그래요? 나는 김무성 전 대표  김무성 의원이 대권을 포기했다라고 생각하십니까? 묻지 말고 얘기하세요",
  "예. 파기 안했다라고 저는 보거든요",
  "음. 관심 없는데? 그렇게 본다면 일반 국민들에 관심과 무관하게 예",
  "본인에 어떤 정치적인 일정에 따라서는 의미있네요",
  "의미. 관심은 없는데 의미는 있어요",
  "자 그러면 어~ 궁금한 게 바른정당 잔류파",
  "잔류파라고 불러야 돼 뭐라고 불러달라고 그래 자기들한테는? 뭐 이제까지는 자강파 자강파 자강파",
  "자주파는 어쪽 위에 있잖아요",
  "자강파 뭐라고 그래요? 이제 자강파 입장에서는 남은 선택지 그러니까 단기간에 남아있는 선택지는 없습니다",
  "그러니까 연합뉴스 기자 기사의 제목을 봤더니 유승민 몇 명 남더라도 가고자 했던 길로 계속 갈 것",
  "가고자 했던 길이 그 바른정당의 분화 아닌가요? 그게 아니고 이제 원래 자강 그니까 자기네가 중도 개혁을 이제 하려고 했던 건데 그 길을 가겠다는 거니까 당장 있는 전당대회도 그대로 정상적으로 치루고 네",
  "대표체제 새로 구축한 다음에 어찌됐건 중도 개혁 정당으로서 독자 노선을 걷겠다 그 얘기죠",
  "그러니까 처음에 이제 뭐 했던 이야기는 상기하기 위해서요",
  "선도 탈당파가 남경필 김용태였었죠? 네",
  "김용태 이번에 돌아갔죠? 네",
  "뭐하는 거예요? 그분은 그니까 본인에 어떤 정치적 필요성에 따라서 그렇게 하는 거겠죠",
  "그 자강파도 결국에는 남아있는 것은 두 가지 길인 것 같아요",
  "그래서 실제 나오는 이야기를 보게 되면 전대 방장 당장 목전에 앞둬있는 전대는 치뤄야 된다라는 것이 이제 자강파의 생각인 것 같고요",
  "그러나 그 이후에 이제 지방선거까지를 놓고 봤을 때는 여러 가지 길을 놓고 고민을 한 것 같습니다",
  "하고 있는 것 같다 이제 국민의당과의 통합에 불씨는 이미 꺼져버린 상황이기 때문에 다시 어떤 새로운 모멘텀이 없는 상황에서 갑작스럽게 국민의당과 어떤 통합이라든가 이런 논의를 한다는 거 자체는 조금 무리라는 생각이 들고요",
  "또 그렇다라고 해서 자유한국당과의 어떤 그 통합이라든가 이런 것을 또 완전히 또 선을 끊었느냐 또 이야기를 들어보면 또 그런 것 같지가 않습니다",
  "지금 현재 나가가지고 아홉 그 바른정당에서 아홉 명이 탈당해서 자유한국당으로 돌아가는 사람들도 자유한국당 내에서 보수의 어떤 개혁 일을 한다라고 한다면 바른정당에 지금 남아있는 사람들과 또 연대할 것이 있다라고 이야기를 하면서 또 자유한국당과의 끈도 지금 끈을 놓고 있지 않는 것을 보게 되면 당장은 전대를 치르자라고 지금 보고 있는 것이고 향후에 멀리 봤을 때에는 자유한국당과의 그 끈도 완전히 닫아놓고 있지는 않는 것 같습니다",
  "조금 전에 언급하신 김용태 남경필 두 인물 같은 경우에는 네",
  "지금 남경필도 갔어요? 아직 안갔죠",
  "그런데 지금 요즘에 약간 절충안을 내놓긴 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 통합 전당대회 치뤄서 당대당 통합을 해서 가자 뭐 이렇게 얘기는 하고 있는 건데 그 이미 마음은 상당히 자유한국당 복당 쪽으로 많이 기울었단 얘기거든요 이 얘기가",
  "그니까 김용태 의원 같은 경우에는 아마 내년 지방선거 때 서울시장으로 아마 출마할 가능성이 높습니다",
  "이미 옛날부터 준비를 많이 해왔단 얘기도 있고 그래서 사실은 바른정당 간판 가지고는 이기기 어렵다라는 현실적인 필요성에 따라 이제 당적을 다시 원위치 시키는 그런 과정인 거고요",
  "남경필 지사 같은 경우에도 바른정당 후보로 나와서 당선될 가능성이 희박하다라고 보기 때문에 없기 때문에 결국은 자유한국당으로 되돌아가야하지 않겠냐라는 판단을 내리고 있는 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "결국 지방선거 치루려고 그니까 결국에는 이 사람들이 그 보수의 대통합을 이야기를 하고 있지만 그건 겉으로 크게 내세울 명분에 불과하고 그 안에서는 작은 정치 본인들의 선거라든가 본인들이 가지고 있는 정치적 영향력을 내년 지방선거에서 어떻게 행사할 수 있을지 그런 본인들과 관련된 그런 것을 또 어떻게 보면 직접적으로 고려하고 있는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 정치인이라고 한다고 하게 되면 다 자기의 이익 중심으로 움직일 수밖에 없잖아요",
  "그러나 이제 저는 중요하게 생각하는 게 그거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 결국에는 대의명분과 자신의 작은 이익과 작은 정치가 충돌하는 지점에서 어떤 걸 선택할 것인가 정말 참 정치인이라고 한다면 대의명분 국민들이 원하는 민의에 따라 정치를 하는 게 맞다라고 생각이 들고요",
  "김남국 변호사님 작은 정치인이라고 한다면 그런 얘기하지 마세요",
  "선거를 자기 선거를 따라가는 게 아닌가  그런 얘기하면요",
  "그렇게 뻔한 얘기를 뭐하려고 해",
  "뻔한 거짓말인줄 아는데",
  "그렇게 해야 된다고 생각이 됩니다. 진짜로 아니 그런 교과서 있는데 대의명분을 위해서 뛸 정치인들이 누가 있어요? 정봉주 의원님 그렇게 하셔야죠",
  "아니 실제로 이런 걸 보면서 네",
  "이종훈 평론가님 아 있는 그대로 솔직하게 이야기해 이 진정한 품격시대는 솔직해져야지 고품격이 되는 거예요",
  "네. 그러니까 뻔한 이야기를 뭐하려고 해",
