  "뭡니까? 뭐냐면 이~ 문재인 대표의 공천권을 점점점 확대하는 겁니다",
  "아~ 이번에 마지막에 뭐 십 퍼센트 청년한테 네. 일이삼 예",
  "공천 우선권 준다고 그러지 않습니까? 예",
  "그런데 이런 거를 이제 결국에는 겨냥하는 게 비노 네",
  "호남 이런 분들 아닙니까? 예예",
  "이런 분들은 자기들이 결국에는 이 혁신안에 희생자가 될 거라는 걸 알면서 도 네",
  "여기에 대한 대응을 못하고 있어요",
  "지난번에 광주에서 만났는데 그 광주에서 한 얘기 가만히 들어보세요",
  "그 육전집에서 만난 거요? 그렇죠",
  "광주에서 만난 얘기는 서로 정보 교환만 한 거예요",
  "야 우리 언제 자른다고 그러디 그러면서 이 사람들은 계속 결론이 뭐냐면 혁신안 나오는 거 두고보자",
  "결국에는 제가 참 보기 안타까운데 네",
  "이분들의 처지는 뭐냐 펄펄 끓는 그 냄비 속에 개구리 아~ 자기가 지금 죽는지 안 죽는지도 모르는 네",
  "왜 그런 것 같아요? 왜 그럴까요? 이건 여야를 떠나서 제가 볼 때는 그래요",
  "이분들이 정치에 대한 소신이 없어요",
  "소명의식이 없습니다",
  "아~ 자기가 왜 정치하는지 그냥 국회의원 한 번 더 하면 좋겠다",
  "이런 생각을 하니까 설마 나를 자르겠어 이런 생각을 하면서 이제 버티는 겁니다. 이게 육전도 그렇게 찢어 먹으면서 그런 생각들 하셨는데 여기도 지금 펄펄 끓고 있어서 참 그렇죠",
  "그런데 참 새정치는 맛있는 것 많이 먹는 것 같아요",
  "전에도 민어 모임도 하고 몸에 좋은 거 드시네요",
  "새누리당은 모임 해도 맛있는 거 먹었다는 얘기는 없는데 새정치는 참 위기에 모이셔도 늘 육전이라든가 비싼 거 맛있는 거 남의 당 얘기니까 제가 뭐 거기에 대해서 뭐라고 평가는 안 하겠습니다",
  "다음 그림 보여주시죠",
  "갈수록 이게 그림이 스펙타클 해집니다",
  "이게 뭐냐면 저는 걸뱅이로 아나 누굴 걸뱅이로 아나 제가 네",
  "이거 팔월 오일 그~ 이희호 여사가 네",
  "북한으로 가실 때 그린 겁니다",
  "그때 이슈가 뭐였냐면 이희호 여사를 김정은이가 만날 줄거냐 안 만날 줄거냐 네",
  "저는 안 만나 줄 거라고 확신 했습니다",
  "왜 우리가 가만히 이제는 다 알아요",
  "북한은 어떤 속성을 갖냐 김정은은 사람을 만날 때 세 가지 경우에 만나줍니다",
  "자기들 통치에 필요한 뭐 이거 들고 왔을 때 네",
  "두 번째는 자신들의 권위를 세워줄 때 네",
  "아~ 미제도 우리 김정은 수령동지를 받드나보다",
  "세 번째는 남남갈등을 일으킬 때 아~ 그런데 세 가지 다 경우 해당이 안 됐어요. 이희호 여사는 예",
  "그러니까 안 만나주는 거죠",
  "그리고 대신 어떻게 하느냐 이 친구는 그때 분명히 전쟁놀음을 하고 있을 거다 했는데 제 예상이 맞아가지고 이게 지뢰설치한 거 아닙니까? 네",
  "제가 저는 알고 그린 게 아니에요",
  "그리고 그 옆에 있는 리설주는 뭐 하느냐 온갖 명품으로 명품으로 몸을 쌌으니 사넬 모바도 크리스찬 디오르 프라다 이희호 여사가 뭐 가지고 갔어요? 목도리 뜨개질한 거하고 뭐 구호품 뭐 몇 점 가져갔잖아요",
  "이게 이 사람들 눈에 보이겠어요? 그러니까 그냥 목도리는 버리고 구호품도 버리고 그러면서 이제 우리 아버님이 이북 사람이니까 네",
  "지들끼리 자기 사투리로 누굴 걸뱅이로 아나 그 할마이 아~ 이렇게 얘기 했을 거다",
  "저는 아주 제가 이거는 만평이 아니라 분명히 현실이었을 거다",
  "진짜 북한이 하여튼 그 권력에 후각은 대단한 것 같아요",
  "그러니까 이희호 여사 힘 없다 하니까 그냥 홀대하지 않습니까? 그래도 아흔셋에 그 노구를 끌고 가신 분한테 너무 한 거 아니에요",
  "그런데 그 국가관계는 절대 이렇습니다",
  "국가관계는 절대 개인적인 정으로 해결하는 게 아닙니다",
  "이번의 경우도 이제 제가 이렇게 봅니다",
  "박근혜 대통령 관련해서 매년 팔이오를 맞이하면 한중일 간에 담화문 전쟁이 벌어집니다. 사실 전쟁이죠",
  "서로의 어떤 메시지를 동아시아 국제관계에 대해서 누가 더 우위를 점할 것인가 네",
  "이런 거 관련해서 아베는 이제 뭐냐면 과거에 군국주의로 회개하려고 계속 추구하다가 그렇죠",
  "미국한테도 조금 욕먹고 그렇죠? 자기네 나라 내부에서도 욕을 먹잖아요",
  "그런 아베가 그렇게 어려운 처지에 있는데 아베를 그런 어려운 처지에 몰아갈 수 있도록 박근혜 대통령이 그동안 상당히 노력을 많이 했습니다",
  "국내에서도 야 일본하고 좀 사이 좋게 지내라라는 그런 비판도 있었잖아요",
  "그런데 박근혜 대통령이 딱 버텨가지고 과거사를 반성해라 이렇게 했는데 아니 이건 웬일입니까? 이 엑스 우먼이 나타난 거예요",
  "박근령 엑스맨이라는 게 상대편 도와 우리 편인 줄 알았는데 그렇죠",
  "상대편 도와주는 나쁜 사람 아닙니까? 예. 박근령 여사가 말이야",
  "지금 아베가 깔딱 깔딱 넘어가려고 그러는데 저기 일본 가서 인터뷰 한 거 나오네요",
  "통렬한 반성을 한다",
  "자기가 이렇게 팔일오 담화문에 쓰려고 했는데 박근령 여사가 일본 가가지고 무슨 천황폐하니 뭐니 네",
  "사죄할 필요 없다고 하니 아니 자기가 왜 그 소리를 합니까? 차 의원님 오늘 야당에서 대통령이 여기에 대해서 입장표명해야 된다라는 지적이 나왔는데 어떻게 생각하세요? 동생이 이런 발언을 한 부분에 대해서 대통령 가만히 계시는 게 맞아요? 얘기해야 돼요? 그 부분에 대해서는 이렇습니다",
  "박근령 여사는 박근혜 대통령도 어쩔 수 없는 사람이라는 걸 이미 전 국민이 알잖아요",
  "솔직히 그렇죠? 이미 우리 여기도 몇 번 나왔잖아요",
  "그 얘기 하는 거 보면 네",
  "막 그냥 자기가 무슨 진짜로 네",
  "자기네 언니가 대통령 됐으니까 자기가 다음 대통령 될 것 같이 착각하고 있잖아요",
  "그래서 박근혜 대통령뿐만 아니라 온 국민이 어쩔 수 없다는 거 다 아는데 뭘 또 그걸 야당은 그걸 또 걸어서 시비를 겁니까? 일종에 예",
  "정치력 금치산자라고 봐야 돼요. 저는 그럼요",
  "본인이 과대망상증에 빠져 있잖아요. 지금 소송걸리실 것 같은데 저요? 뭐 어쩔 수 없어요",
  "예. 오늘도 재치 있는 만평 저희가 잘 감상했습니다",
  "저희는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "광복 칠십 주년을 맞은 광복절이 다가오면서 전국 곳곳이 지금 태극기물결인데요",
  "마을 전체가 태극기로 뒤덮인 곳도 있습니다",
  "태극기가 그 마을의 얼굴이 되었습니다",
  "마을 어귀부터 시작되는 태극기와 무궁화 벽화 집 벽면에 커다란 태극기가 그려져 있고 대문 왼쪽에는 태극기가 펄럭입니다",
  "마흔일곱 가구가 사는 이 마을에 태극기는 백 개가 훌쩍 넘습니다",
  "일 년 내내 태극기를 볼 수 있는 태극기 마을은 작은 게양대를 설치해 태극기를 매달아 놓은 것이 특징입니다",
  "이 년 전 인천에서 이곳으로 귀촌한 이영희 이용수 부부 이사 선물로 마을 주민들에게 태극기와 게양대를 선물로 받았습니다",
  "태극기 마을이 된 사연은 알고 보면 사소했습니다",
  "이장이 경축일마다 주민들에게 태극기를 달라고 방송을 해보니 뒤집어 달거나 나무 막대기에 대충 달아놓은 집이 너무 많았습니다",
  "그래서 이천십일년 일 년 내내 태극기를 똑바로 달아놓자고 시작한 운동이 벌써 사 년째 일 년에 두 번 태극기를 교체할 때는 마을 주민들이 모두 모여 잔치를 열만큼 태극기가 이제 자랑거리가 됐습니다",
  "올해는 마을회관 앞에 높이 이십 미터 가로 육 미터 세로 사 미터의 대형 태극기도 설치했습니다",
  "일 년 내내 태극기가 달려 있는 이 마을은 전남 진도에 송산 마을 대를 이어 태극기 관리를 하고 있습니다",
  "마흔다섯 가구가 사는 이 마을에 태극기는 현재 여든 개입니다",
  "작은 농촌 마을에서 시작된 태극기 사랑 경축일이 돼도 우물 찾기만큼 힘든 도심에서의 태극기 게양과 사뭇 비교됩니다",
  "요즘 주말마다 한강에는 다양한 볼거리들이 시민들의 눈길을 사로 잡고 있습니다",
  "불과 함께 펼치는 화려한 춤사위를 비롯해 무더위를 잊게 하는 부드러운 선율의 음악회까지 열리면서 시민들의 피서지 역할을 톡톡히 하고 있습니다",
  "이상배 기자가 그 현장을 다녀왔습니다",
  "양손에 횃불을 든 남녀가 유려한 춤사위를 펼칩니다",
  "음악 소리와 불이 함께 하는 춤은 관객들에게 아찔함을 선사합니다",
  "지난 주말 반포 한강공원에서 열린 한강 파이어댄스 페스티벌 모습입니다",
  "시민들은 십여 개국 이십여 명의 댄서들이 펼치는 화려한 불쇼를 감상하여 박수와 환호를 연발했습니다",
  "어둠이 드리워진 한강 다리 밑 아름다운 음악소리가 들리는 콘서트홀로 변했습니다",
  "불볕더위에 지친 시민들을 위한 음악회인 열대야 페스티벌이 간편한 옷차림에 한강을 찾은 시민들은 편안한 자세로 음악 속에 빠져 듭니다",
  "매주 토요일과 일요일 오후 일곱시부터 열시까지 열리는 열대야 페스티벌은 이번 달까지 계속 됩니다",
  "집에서 창문을 열었을 때 새하얀 백로 떼가 보이면 기분이 어떨까요? 백로 서식지에서 살고 있는 농촌 주민들은 길조인 백로와 상생하는 방법을 택했습니다",
  "검은 소나무 위에 앉아있는 새하얀 백로 수목화처럼 보이지만 백로 서식지에선 흔히 볼 수 있는 풍경입니다",
  "여름철새인 백로는 전국 곳곳에 서식지가 있을 만큼 우리 생활 깊숙이 들어와 있습니다",
  "자두로 유명한 이 마을에 백로가 날아든다는 이야기까지 퍼지면서 농촌 마을에 경제적 보탬도 가져다 줍니다",
  "백로가 머문다는 것은 아직 자연환경이 깨끗하다는 증거도 됩니다",
  "조용한 시골마을인데다 하천과 논에 있는 미꾸라지 같은 먹잇감을 쉽게 구할 수 있기 때문에 이곳은 백로의 서식지로 최적의 장소입니다",
  "해마다 백로와 왜가리 축제가 열리는 이 마을은 새 건물이 들어서고 정보화 마을로 변했습니다",
  "길조인 백로가 가져다 놓은 선물이라고 믿는데 이런 백로를 지키기 위해 마을 주민들이 힘을 모읍니다",
  "아침 저녁 재잘거리는 새 소리가 없어지면 허전하다는 백로 서식적 주민들 이미 백로와 주민들은 서로 더불어 살아가는 방법을 터득했습니다",
  "백로가 농촌에서는 반가운 손님이지만 도시에서는 골칫거리 대우를 받습니다",
  "주민 밀집 지역에 둥지라도 틀면 냄새와 소음 때문에 피해가 이만 저만이 아니라고 합니다",
  "경남 김해 도심 한 가운데 자리 잡은 수로왕비릉 가락국에 시조 수로왕의 부인 허왕옥이 잠든 곳으로 병풍처럼 수백 그루 소나무 숲을 거느리고 있습니다",
  "그런데 이 숲에 다가가자 기괴한 소리가 메아리 칩니다",
  "소나무를 숲에 둥지를 튼 백로 사백 여 마리가 쏟아내는 울음소리입니다",
  "백로의 괴성이 인근 아파트까지 파고 들면서 주민들은 찜통 더위에 때아닌 감옥 생활을 하고 있습니다",
  "주민들을 괴롭히는 것은 소음만이 아닙니다",
  "이 숲에서 산책을 하고 싶다면 저처럼 비옷을 입는 게 좋겠습니다",
  "언제 어디서 백로의 배설물이 떨어질지 모르기 때문입니다",
  "백로 떼에 배설물이 소나무 군락을 덮었고 둥지 아래 수풀은 배설물의 강한 산성으로 말라 죽었습니다",
  "바람만 불면 날리는 깃털 때문에 주민들은 김해시에 민원을 제기했지만 숲을 옮길 수도 백로를 내쫓을 수도 없어 김해시도 난감한 상황입니다",
  "희고 깨끗해 청렴한 선비의 상징으로 자리 잡은 백로가 도심에서는 천덕꾸러기 신세를 면치 못하고 있습니다",
  "경남 김해에서 티비조선 이성진입니다",
  "광복 칠십 돌을 맞아 오늘 독도 상공에서 스카이다이빙 국가대표들이 독도는 우리 땅임을 알리는 스카이다이빙을 했습니다",
  "독도의 삼천 미터 상공 보기만 해도 아찔한 높이에서 스카이다이빙 국가대표인 이대호씨가 뛰어내리고 대한민국의 아침은 독도에서 시작된다는 문구를 펼칩니다",
  "아래로는 독도가 시원하게 내려다보이는데요",
  "이씨는 오 분 동안에 다이빙 끝에 낙하산을 펼치고 독도 동도 선착장역 영토 표지 쪽에 정확하게 착지했습니다",
  "계속되는 무더위에 서울 동물원에 동물들이 특별한 여름나기에 나섰습니다",
  "코끼리들이 시원한 물속에 장구를 치며 과일을 골라 먹습니다",
  "알라 꼬리여우 원숭이는 과일 얼음 큐브를 호랑이는 영양 높은 얼린 고기를 먹고 있는데요",
  "서울 동물원은 여름이 동물들도 견디기 어려운 계절이기 때문에 이런 방식으로 떨어진 입맛도 살려주고 동물들의 더위도 식혀주고 있다고 합니다",
  "해군의 여섯 번째 차기 호위함이 광주함 진수식이 오늘 열렸습니다",
  "광주함은 삼천 탐색 레이더와 대함 대공 미사일을 탑재했고 해상 작전 헬기를 운영할 수 있는데요",
  "현재 동서남해에서 운용 중인 호위함과 초기함의 후속 전력으로 시운전과 인수평가 등을 거친 다음 이천십칠년 초부터 실전 배치됩니다",
  "울산에서 사실혼 관계에 있던 부부가 흉기에 무참히 살해됐습니다",
  "그런데 유력한 용의자였던 오십대 남성도 범행 현장 인근에서 농약을 마시고 스스로 목숨을 끊어 살해 동기가 미궁에 빠졌습니다",
  "울산시 울주군에 한 제조업체 구내식당 옆 거주용 컨테이너 박스 출입구에 피 묻은 신발 자국이 찍혀 있습니다",
  "선풍기에도 핏방울이 튀어 있고 방 안은 아수라장으로 변했습니다",
  "이 컨테이너 안에서 사실혼 관계였던 쉰여섯 살 박 모씨와 예순두 살 홍 모씨가 흉기에 찔려 숨진 채 발견된 건 어제 오전 열한시 십오분쯤 숨진 박씨가 지난 팔일 부친 제사에 참석하지 않자 걱정하며 찾아온 박 씨의 동생이 발견해 경찰에 신고했습니다",
  "경찰은 지난 구일 컨테이너 박스에 드나든 쉰여섯 살 김 모씨를 유력한 용의자로 지목했습니다",
  "김씨는 범행 직후 자신의 아들에게 전화를 걸어 두 사람을 죽여 염치가 없으니 나도 농약을 먹고 죽겠다는 말을 남겼습니다",
  "그리고 범행 현장에서 백오십 미터 떨어진 야산에서 농약을 마셨습니다",
  "김씨 아들의 신고를 받은 경찰 휴대전화 위치를 추적해 김씨를 찾아냈지만 치료 도중 숨지면서 살해 동기가 오리무중에 빠졌습니다",
  "경찰은 치정에 의한 살인에 무게를 두고 유족과 지인을 상대로 정확한 살해 동기를 조사하고 있습니다",
  "천구백구십팔년 대학 축제를 갔다 귀가하던 여대생이 교통사고로 숨진 사건이 있었는데요",
  "일심에서 무죄가 선고된 이 사건에 대해서 검찰은 당시 여대생이 스리랑카 외국인 노동자에게 성폭행을 당했다가 도주하는 과정에서 일어난 사고라고 항소했지만 이심 재판부는 증인의 진술 신빙성이 떨어진다고 판단했습니다",
  "오늘 열린 대구 여대생 성폭행 사건 항소심의 쟁점은 검찰의 증인 진술을 재판부가 어떻게 받아들이냐였습니다",
  "지난 일월 열린 일심에서는 외국인 근로자 마흔아홉 살 케이씨의 성폭행 혐의에 대해 증거 부족으로 무죄가 선고됐습니다",
  "이렇다 할 증거를 확보하지 못한 검찰이 항소심 준비 과정에서 당시 피고인에게 범행 내용을 전해 들었던 외국인 근로자를 확보하면서 이심 재판 유죄 판결 여부에 관심이 쏠렸습니다",
  "하지만 이심 재판부도 무죄를 선고했습니다",
  "재판부는 범행 내용을 전해들은 증인 진술은 증거 능력이 없고 모순점이 많아 신빙성을 인정하기 어렵다고 선고 이유를 밝혔습니다",
  "케이씨가 자신의 범행 내용을 친분이 없었던 증인에게 말을 했다는 것도 진실을 가려내기 힘들다고 덧붙였습니다",
  "다만 재판부는 피해자의 속옷에서 나온 정액이 피의자의 유전자와 상당부분 일치해 성폭행 범행 가능성이 높지만 십 년의 공소시효가 끝난 상황이라고 설명했습니다",
  "검찰은 즉각 상고하기로 했습니다",
  "천구백구십팔년 대학 일 학년생이었던 열여덟 살 정 모양은 고속도로에서 차에 치여 숨졌습니다",
  "경찰은 단순 교통사고로 처리했지만 검찰은 정 양이 외국인 노동자들에게 성폭행을 당한 뒤 귀가하다 일어난 사고라고 판단했습니다",
  "뒤늦게 검찰은 케이씨를 특수강간혐의로 기소했지만 공범 두 명은 십 년 전 이미 한국을 떠난 뒤였습니다",
  "안녕하세요? 네. 그러면 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "일본대사관 앞에서 팔십 대 남성이 분신자살을 시도했습니다",
  "삼도 화상을 입고 병원에 옮겨진 이 남성은 현재 의식불명 상태인 것으로 전해졌습니다",
  "간통죄 폐지 후 불륜전쟁이 이라운드에 돌입했습니다",
  "배후자의 꼬리를 잡기 위해 기상천외한 방법들이 동원되고 있는데 이제 걸리면 감방 가는 게 아니라 재산이 털립니다",
  "편지 한 통이 배달됐습니다",
  "그런데 곧이곧대로 믿었다간 눈뜨고 코 베이게 됩니다",
  "누가 왜 보낸 편지일까요? 박대장에서 파헤쳐봅니다",
  "팔십 대 남성이 오늘 오후 일본대사관에서 분신자살을 시도했습니다",
  "정수양 기자 이 남성이 병원에 옮겨졌지만 현재 의식이 없다면서요",
  "네. 서울 종로구 일본대사관 앞에서 분신자살을 시도한 여든한 살 최모씨는 아직까지 의식을 찾지 못하고 있습니다",
  "최씨는 오후 열두시 사십분 쯤 일본대사관 앞에서 열린 한국정신대 문제대책 협의회 정대협의 집회 도중 분신자살을 시도했습니다",
  "최씨는 사감들이 지켜보는 앞에서 인화물질을 뿌리고 자신의 몸에 불을 붙였는데 행사 참가자 천 여 명이 달려들어 플랜카드 등으로 불을 끈 뒤 병원으로 후송됐습니다",
  "병원에 따르면 최씨는 팔 다리 등에 삼도 화상을 입어 의식이 없는 상태로 최씨가 워낙 고령이라 경과를 계속 지켜봐야 한다는 게 병원의 소견입니다",
  "광주 전남 근로 정신대 시민모임에 회원인 최씨는 행사 참석을 위해 오늘 오전 광주광역시에서 상경한 것으로 밝혀졌습니다",
  "한 편 최씨의 부친은 천구백삼십이년 일어난 영암 영부 농민 독립만세 시위 사건에 참여했던 최병수 선생으로 알려졌습니다",
  "경찰은 최씨의 유서를 수거하고 정확한 분신자살 시도 경위를 조사하고 있습니다",
  "한편 오늘 집회에 모인 천오백 여 명의 참가자들은 오후 두시부터 서울 광장으로 행진했고 오후 일곱시부터는 서울광장에서 촛불문화재를 진행할 예정입니다",
  "지금까지 사회부에서 티비조선 정수양입니다",
  "북한의 지뢰도발에 우리 궁이 강하게 대응하고 있습니다",
  "비무장지대에서 십오 년 동안 중단됐던 화공작전을 다시 펼치는 방안을 검토하고 있습니다",
  "우거진 수풀이나 잡목을 태워 작전 시야를 확보 하겠다는 겁니다",
  "우리 군이 지난 천구백구십년 이후 중단된 화공 작전을 재개하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "비무장지대에서 주도권을 확보하라는 한민구 국방부 장관 방침에 따른 것입니다",
  "화공작전은 비무장지대에서 수풀이 우거져 북한군 소초나 수색조 동향이 가려지지 않도록 잡목을 태우는 것을 말합니다",
  "군 관계자는 가을철 수풀이 말랐을 때 화공작전이 가장 적절하다면서 공세작전을 위해 시야확보가 어려운 지역이 우선 대상이라고 밝혔습니다",
  "군이 폐기된 화공작전까지 꺼내든 것은 경멸작전계획을 원활하게 수행하려는 뜻으로 풀이됩니다",
  "당초 남북은 지난 이천일년 군사 실무회담 당시 비무장지대 생태계 보존을 위해 화공작전을 하지 않기로 합의했습니다",
  "화공작전으로 발생한 불이 거주지까지 확신되는 것을 막자는 취지였습니다",
  "국회에서는 북한의 지뢰도발에 관해 긴급현안보고가 열렸습니다",
  "여야 정치권에서도 북한군의 도발을 규탄하면서 강력한 대응을 촉구를 했는데 자세한 내용 김철근 동국대 겸임교수 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 지금 저~ 디엠지에서 우리 병사들이 다리를 잃는 사고를 당했는데 북한 목침지뢰에 의해서 그렇습니다",
  "그런데 그다음에 이런 일이 있었어요",
  "대통령은 철원에서 열린 경원선 남측 기공식에 참석을 했고 예",
  "또 이희호 여사는 김대중 전 대통령의 부인인 이희호 여사는 방북을 했어요",
  "또 통일부에서는 고위급회담을 하자 그러니까 우리 애가 정말 크게 다쳐서 다리를 잃는 사고를 당했는데 부모는 나가서 잘 지냅시다라고 그~ 가해자한테 얘기를 하고 온 거예요",
  "어떻게 보십니까? 말이 안 나옵니다",
  "이게 지금 정부가요",
  "과연 이게 국민들 보기에 정부가 있냐 이런 생각이 좀 들어요",
  "매번 어떤 긴급상황이 발생하면 네",
  "제대로 대처를 못하고 계속 늦장대응을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "보면 세월호 사태 났을 때 그렇고요",
  "메르스 사태 났을 때 그렇고요",
  "그 다음에 이번에 그~ 목함지뢰 사태까지 대한민국 정부가 청와대가 네",
  "과연 기밀하게 어떤 사안이 발생하면 대응을 하는 시스템이나 이런 걸 갖고 있느냐 어~ 아니면 오로지 대통령 입만 바라보고 있느냐 예예",
  "여전히 팔월 사일날 이 사건이 나왔으면 네",
  "관련 부처들이 다 공유를 해야 하고 기본적으로 그렇죠",
  "또 그리고 또 엔에스씨라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 엔에스씨가 통일부 국방부 다 들어있는 거거든요",
  "그러면 엔에스씨를 통해서 정부가 공유됐다면 적어도 네",
  "디엠제트에서 사고가 났는데 다음 날 이희호 여사가 방북을 할 수가 있습니까? 그다음에 고위급회담을 제안할 수가 있나요? 네",
  "이게 지금 물론 북한이라는 그~ 북한이 우리의 군사적으로 적이기도 하지만 네",
  "또 같은 민족으로서 화해협력의 대상이기도 한 이중성을 갖고 있긴 합니다",
  "그렇지만 이런 사고와 상황이 생겼으면 네",
  "당연히 단호하게 대처를 해야죠",
  "그런데 이게 아까 말씀하신 대로 애들은 맞고 왔는데 가해 부모한테 잘 지내보자고 이렇게 얘기하는 마치 아무 것도 모르고 있었던 듯한 이런 것이 사일 날 일어난 일이 국민들에게 알려진 건 십일 날 아닙니까? 그렇죠",
  "그 일주일 사이에 과연 뭐 했냐 이거죠",
  "과연 우리 국민이 믿고 예",
  "이 정부를 믿고 안심하고 네",
  "잠을 자리 딱 뻗고 잠을 자도 되는 건지 네",
  "그야말로 의심스럽습니다",
  "유승민 의원이 오랜만에 침묵을 깨고 정신 나간 거 아니냐 이런 얘기를 했는데 뭐 이거는 할 말 한 것 같아요",
  "제가 보기에도 그런데 큰일이 터질 때마다 이런 뭔가 반응이 늦고 뭔가 컨트롤 타워에 문제가 생긴 것 같은 느낌을 여러 차례 주고 있지 않습니까? 그러면 어딘가에 동맥경화가 있다는 건데 정보소통에서 어디서 어디를 잇는 부분에 동맥경화가 있다고 추측하세요? 유승민 의원이 국방에서 질문을 했죠",
  "대통령한테 보고 했습니까? 예",
  "언제 보고 했습니까? 이 질문에 국방부 장관이 보고를 확인을 못한 거예요",
  "보고 언제 보고를 받았는지 자세가 확인이 안 되는 겁니다",
  "아~ 그니까 자기가 보고를 쏘긴 쐈지만 대통령에게 언제 도달 됐는지는 모르겠다",
  "그 얘기는 곧 국방부 장관이 직접 대통령에게 보고 하지 않았다는 걸 얘기하는 겁니다",
  "엔에스씨를 통해서 했다는데 네",
  "이런 긴급한 사안은 당연히 대통령하고 직접 보고를 해야죠",
  "대면보고가 안 되면 전화라도 보고를 하고 이후 상황 그다음에 이 상황이 생겼으면 당연히 당일 날 네",
  "사일 날 아침에 생긴 거 아닙니까? 예",
  "사일 날내로 엔에스씨가 소집이 됐어야죠. 당연히 그런데 교수님도 말씀하셨지만 메르스 때도 지금 똑같은 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "보건복지부 장관한테 대통령에게 직접 보고도 했냐 했더니 직접 보고를 드린 적도 있다",
  "주로 유선으로 드렸다",
  "이 얘기가 나와서 뒤집어지지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그니까 문제가 결국은 이게 왜 이렇게 소통이 안 되고 대응이 안 되냐를 캐다캐다 캐다 보면 대통령을 못 만나서 벌어지는 문제로 귀결이 되고 있는데요",
  "그런데 이제 박근혜 대통령이 올해 들어서 네",
  "좀 소통을 강화하고 예",
  "조금 바뀌는 모습을 보이려고 노력은 하고 있는 것 같아요",
  "하고 있는 것 같은데 여전히 네",
  "여전히 청와대 수석이나 장관들이 네",
  "대면보고를 하기에 상당히 어려운 네",
  "그런 상황이 계속 연출되고 있는 것 같아요",
  "그래서 결국은 이번 사안 같은 경우도 빠른 시간 내에 대통령한테 직접 보고가 됐거나 네",
  "그리고 이 사안에 대해서 엔에스씨를 소집해서 관련부처 간에 협의를 거쳐 뭔가 정부에 단일한 안을 내봐라 네",
  "이런 게 됐다면 사실 이렇게까지는 안 올 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아니 대통령은 디엠제트에서 사고가 났는데 가서 평화 공원 만들자고 전혀 메시지가 맞지가 않는 상황이 연출된 거 아니겠어요? 그러니까요",
  "북한에서 당황했을 것 같아 그러니까 얘들 뭐지 아니 뭐하는 거지라는 생각을 진짜 했을 것 같아요",
  "예. 왜 이러지 알면서 이러는 건가 그러니까요",
  "모르고 이러는 건가 막 국가의 시스템이 재난 상황이나 네",
  "안보 비상상황에 네",
  "전혀 제대로 작동되고 있지 않다는 게 네",
  "국민들에게 다 보여준 거죠",
  "이번 기회에 어떤 사고가 날 때마다 항상 이번 기회에 이번 기회에 하는데 큰 사고로 지금 세 번째 입니까? 예",
  "안보 관련 시스템에 대한 철저한 재점검이 필요하다",
  "그리고 신속 정확해야 합니다",
  "그리고 단일한 메시지를 내야 되거든요. 정부가 네",
  "그런데 우왕좌왕하는 모습을 그대로 보여주는 것은 네",
  "상당히 문제가 크다는 거죠",
  "그나마 이 정도 수준에 사고였기 때문에 망정이지 만약에 더 큰 사고가 났다고 했을 때 예",
  "그 혼란은 과연 어떻게 오겠습니까? 알겠습니다",
  "그리고 다른 얘기 또 하나 해볼게요",
  "어제도 우리 잠깐 얘기를 했었는데 박기춘 의원 예",
  "뭐 굉장히 이것 저것 많이 받으셔가지고 본인도 잘못했다고 무릎을 꿇으신 상태인데 체포동의안 이거 그냥 뭉개려고 했었죠",
  "사실 야당이 그러나 조금 방향를 선회한 것 같아요",
  "어떻게 보세요? 지금 다섯시부터 원내수석 부대표 회담을 하고 있답니다",
  "그런데 야당의 분위기는 아마 내일 정도에 본회의를 열 걸로 네",
  "합의가 될 걸로 생각이 됩니다",
  "단 보통은 이제 열시 아니면 오후 두시에 회의를 하잖아요",
  "그런데 이 내용을 여당 측에서 미리 언론에 흘려서 마치 끌고 가는듯한 분위기가 있어서 야당이 그거에 대해서 아마 두시는 합의가 안 될 것 같고요",
  "한 서너시 정도에는 합의가 돼서 처리될 걸로 보입니다",
  "지금 국회의원들에 대해서 국민들의 감정이 굉장히 안 좋고 네",
  "평가가 안 좋지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황에서 여야를 막론하고 예",
  "그리고 사실이 다 확인됐고 본인이 인정을 한 사항 아닙니까? 그렇죠",
  "거의 자백을 한 셈이잖아요",
  "이런 상황인데 이 상황을 국회의원이라고 해서 자기 그~ 감싸기 네",
  "차원에서 뭐 부결시킨다든가 이런 상황이 오면 아마 십구 대 국회의원들은 다음 이십 대 총선에 당선되기 힘들 겁니다",
  "지금 탈당이 아니라 제명처리 해야 된다",
  "뭐 이 얘기 계속 나오지 않습니까? 어떻게 보세요? 이미 탈당을 했죠",
  "탈당을 하게 그냥 조용히 할 게 아니라 의원직을 유지시킬 것이냐 아니냐 뭐 이런 부분을 갖고 계속 얘기가 나오는데 이거는 삼억오천팔백만 원 플러스 알파 이거는 굉장히 약소한 금액이기 때문에 그냥 탈당하게 내버려둬야 된다고 생각하십니까? 아니면 당 차원에서 더 적극적으로 뭘 더 할 수 있는 게 있다고 보십니까? 사실은 당 차원에서 그 윤리위원회 회부를 해서 예",
  "그런데 심학봉 의원하고 똑같은 케이스입니다",
  "심학봉 의원도 새누리당 탈당하고 박기춘 의원도 새정치 민주연합을 탈당하고 예",
  "당의 누가 된다 이런 건데 네",
  "사실은 지지자나 국민들 앞에 우리 당이 이러이러한 당원이 국회의원 문제가 있었기 때문에 우리는 이렇게 제재를 하겠다",
  "뭐 출당을 하겠다든지 이런 조치를 선조치하는 게 맞죠",
  "맞는데 일단 탈당이 된 상황이기 때문에 네",
  "내일 그 본회의에서 본회의에서 의원들이 현명한 판단을 해서 네",
  "국민들에게 욕 안 먹는 그런 모습을 좀 보였으면 좋겠습니다",
  "네. 여기 저기서 우왕좌왕 내탓 네탓 공방이 펼쳐지는 걸 보면 이 북한의 지뢰도발이 모종의 성공을 거두는 건 아닌가 이러한 우려도 듭니다",
  "네. 최근 경찰이 시민이 불편하다는 이유로 금지한 집회 시위에 대해 법원이 금지해선 안 된다는 판결을 잇따라 내리고 있습니다",
  "집회와 시위는 소수자의 기본권이라는 입장입니다",
  "지난 이천십삼년 경찰은 대안문 앞 쌍용차 집회를 금지했습니다",
  "간이 탁자나 돗자리 등 집회물품도 사용하지 못하게 막았습니다",
  "통행하는 시민이 많은 좁은 도로여서 불편할 수 있다는 이유였습니다",
  "이에 민주사회를 위한 변호사 모임 측은 서울 남대문경찰서를 상대로 집회금지통보 처분 취소 소송을 냈습니다",
  "법원은 이 주장을 받아들이면서 참가인원이 서른 명 뿐이라 교통방해 우려가 크지 않다고 밝혔습니다",
  "또 헌법재판소에 집회 시위 자유에 대한 결정 내용을 인용해 우리 국민이 정치의사 형성에 영향력을 행사하는 방법은 선거권 행사와 정당 시민 단체 활동에는 집회 시위 밖에 없다고 강조했습니다",
  "이처럼 서울행정법원은 지난 이천십삼년 이후 집회 금지 통보 처분에 대한 재판 여섯 건 중 다섯 건에 대해 경찰이 옥외 집회 금지 통보 처분을 하는 것은 위법하다는 판결을 내렸습니다",
  "이 가운데 두 건은 금지를 일시 취소하고 집회를 정상적으로 진행하게 하라는 집회 정지 신청도 받아들여 집회를 진행하게 했습니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁신문에서 속 시원하게 정리를 해드리겠습니다",
  "대한민국 기혼 남녀들을 들썩이게 했던 간통죄 위헌 판결 육 개월이 지났습니다",
  "불륜 배우자를 감옥에 넣을 수 있다면 위자료라도 많이 챙기자 첩보전을 방불케 하는 유부남 유부녀들의 불륜 증거 확보 전쟁 속으로 들어가보겠습니다",
  "박상융 변호사 그리고 권세진 월간조선 기자 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 저희 두 전문가께 여쭤보기 전에 윤슬기 앵커한테 물어보고 싶은데 남편이 지금 사십 대잖아요",
  "바람 피기 딱 좋은 나이인데 남편이 바람을 피웠다",
  "이러면 어떻게 하시겠습니까? 저는 청심환을 먹고 예",
  "흥분과 분노를 가라앉힌 다음에 네",
  "재산과 아이가 걸린 정말 세계대전을 펼쳐야 되는 거잖아요",
  "조용히 스텔스기를 띄워가지고  정찰활동이 들어갈 것 같습니다",
  "아~ 정보부터 수집한다",
  "상당히 정보전이죠. 이거는 저는 일단 주먹부터 나갈 것 같은데 굉장히 윤슬기 앵커는 지적이네요",
  "진짜 윤슬기 앵커 말에서 결기가 느껴지는데요",
  "권세진 기자님 간통죄 폐지가 한 오육 개월 전에 엄청나게 큰 뉴스였죠",
  "그때 이렇게 폐지되면 이러한 이러한 풍속도 신풍속도가 나타날 것이다",
  "실제로 한 천칠백칠십 명이 간통죄 폐지로 자유를 얻었다고도 하고요",
  "이렇게 간통죄가 폐지돼서 한 육 개월 정도 지나고 나서 어떤 모습이 정말 진짜 나타난 신풍경이라고 생각하세요? 사실 그때 폐지된 날 뭐 남초 사이트에서는 뭐 해방의 날이다",
  "뭐 이런 얘기도 있었고  뭐 모여라 이런 농담 같은 이야기들이 있었는데 네",
  "이것이 뭐 실제적으로 뭐 입증하기가 어렵기 때문에 간통죄가 그렇게 그동안 실효성이 없었기 때문에 아~ 뭐 위헌이다 이런 얘기가 나왔던 건데 예",
  "지금은 이제 어떻게 됐냐하면 간통죄는 중요한 것이 내가 그 간통을 저지르면 빨간 줄이 갈 수 있다",
  "형사처벌을 받을 수 있다",
  "이 심리적 지지선이 이제 무너진 거거든요",
  "그러면 남자 입장에서는 이제 뭐 범법자는 아니다",
  "뭐 돈은 어떻게 될지 몰라도 그런데 그거는 여자 입장일 수도 있잖아요",
  "예. 그래서 남녀를 불문하고 불륜이 이제 국가가 지정하는 형사죄는 아니다가 됐으니까 예. 그렇죠",
  "그렇게 해서 마음은 편해졌는데 그 다음부터 이제 뭐가 됐냐 하면 이제 이혼소송이나 여러 가지에서 돈이 문제가 되는 겁니다",
  "이제 뭐 어차피 불륜이라는 것은 이제 유책 배우자가 되기 때문에 불륜을 저지르면 그것은 또 위자료에 이제 영향이 있지 않겠습니까? 그렇기 때문에 이제 불륜은 돈의 문제로 연결이 되는 거예요",
  "네가 잘못 했으니까 이만큼 내놔라 이런 게 이제 민사소송의 주요 주제가 된 거죠",
  "그래서 위자료가 예전보다 많이 오를 거라고 했는데 하여튼 실제로 나타나는 거는 위자료가 그렇게 아직은 많이 오르는 양상은 안 나타난다",
  "그래요? 참 지난 번부터 느끼는 건데 이혼에 대해서 상당히 많이 알고 계시죠",
  "열정적인 사회부 기자의 체질이 있어서 그렇습니다",
  "무슨 말씀을 하십니까? 도대체  네. 저희가 이 불륜의 결정적인 증거 이른바 스모킹건을 찾아라 예",
  "이 제목을 한 다섯 가지를 붙여봤는데요",
  "하나씩 뜯어 볼까요? 스모킹건이 이게 셜록 홈즈 소설에서 나온 거 아닙니까? 사람이 죽었는데 보니까 총에서 연기 나는 사람이 범인이더라 그렇죠",
  "그야말로 연기나는 총을 들고 있는 것만큼 네",
  "확실한 결정적 증거가 없으니까 이제 그걸 빚대서 말하는 건데 자~ 예. 스파이앱 설치 스파이 그런데 이거는 비용이 오만 원이네요",
  "생각보다 굉장히 싸네요",
  "모바일 보급형 아~ 모바일 보급형이 그러니까 비교적 싼 거인 모양인데 굉장히 싸네요",
  "이거 어떤 겁니까? 스파이앱이라는 게 해킹 프로그램이라고 생각하면 좋습니다",
  "해킹 자~ 우리가 간통을 한다",
  "뭘로 하겠습니까? 휴대폰을 통해서 하죠",
  "어디 사이트 들어가고 서로 만날 거 아닙니까? 예예",
  "그러면 이거를 봐야 되거든요",
  "그러니까 배우자 휴대폰에다가 그걸 깔아주는 겁니다",
  "아~ 설치해주는 거죠",
  "이게 실은 돈이 제일 적게 듭니다",
  "예. 그리고 이걸 대행해주는 사람이 있습니다",
  "그런데 초기에는 돈을 적게 받습니다",
  "아~ 그리고 조금 더 다양한 서비스를 원한다",
  "그러면 돈 더 내라고 합니다",
  "아~ 그런데 문제는 뭐냐 하면요",
  "이거를 배우자 모르게 상대방 모르게 심어야 되거든요",
  "그러면 휴대폰을 갖다 줘야 되거든요",
  "안 들키게 스파이 앱을 설치하느냐 그게 관건이네요",
  "아니 그러니까 저도 사실 이 스파이앱이라는 거 옛날에 무슨 추적 프로그램 같은 데서 봤었는데 그니까 제가 휴대폰 여기에 누군가 제 아는 사람이 뭐 제 처가 됐든 스파이앱을 심어 놓으면 이 휴대폰을 갖고 다니는 모든 거를 뭐 이를테면 녹취도 가능하고 사진도 자기가 찍어서 보내줄 수도 있고 카카오톡 이런 거 쓴 거는 무조건 다 알 수 있고 그런 거죠? 업체에서요",
  "업체에서 이제 해킹 악성 코드 프로그램의 행각인데 누릅니다",
  "그리고 이게 심어 있는지 안 심어 있는지 몰라요",
  "예. 그리고 그거에서 다 일일이 실시간으로 받아가지고 예",
  "이 돈 준 사람한테 다 일일이 제공해주는 겁니다",
  "어~ 그런데 그 이 전화기를 남편 전화기를 들고 가야 된다",
  "남편과 하여튼 배우자 예예",
  "그러니까 이~ 뭡니까? 이 불륜에 의심이 드는 사람을 몰래 그니까 예",
  "우리 해킹 지난 번 국정원 해킹처럼 무슨 뭐 메시지가 도착했습니다",
  "보시겠습니까? 눌러서 이거는 조금 더 비싼 거겠네요. 그러면 일단 싼 거는 직접 전화기를 들고 가야 된다",
  "아니면 모르게 이제 위장해가지고 심도록 하거나 네",
  "그래서 요새는 스파이앱 이거 차단하는 프로그램 이걸 또 판매하는 사람이 있습니다",
  "저것만 제대로 설치가 되면 정말 판도라의 상자가 열리는 거네요. 남편의 그럼요",
  "제일 굳이 뭐 흥신소 필요 없습니다",
  "아~ 그런데 문제 뭐냐 네",
  "몰래 설치해야 한다",
  "그런데 지금 이게 들고 갈 필요가 있는 게 아니고요",
  "보통 앱을 설치할 때 우리가 이게 구글에서 이제 다 받을 수가 있게 된 겁니다",
  "스파이앱이라는 이름을 안 가지고 있고 뭐 여러 가지로 이제 검색을 해서 들어갈 수 있게 되도록 이름을 다 바꿔놨어요",
  "그러니까 배우자꺼 잠깐 나 핸드폰 좀 볼게 하고 잠깐 뭐 샤워할 때나 뭐 이렇게 한 길어도 오 분 안에 이렇게 설치할 수가 있고 이 앱이 했다는 것을 앱 숨기기 기능이 있지 않습니까? 예",
  "이렇게 해놓으면 전혀 당사자는 모르고 나는 이제 내 핸드폰이나 아니면 이제 인터넷으로 들어가서 실시간으로 다 볼 수 있다는 거죠",
  "그런데 그런데 문제는요",
  "이거를 갖다가 당신이 불륜한 거 아니냐 이렇게 하면 언제 내 휴대폰에다 스파이앱 설치해놨냐 당신 고소하겠다",
  "고소해서 처벌받는데 불구속으로 되고요",
  "법원에서도 이걸 중한 죄로 처벌 안 받습니다",
  "아~ 집행유예 해요",
  "그러니까 이게 통신비밀보호법 위반이죠",
  "증거를 포착하려면 예. 집행유예 정도는 감수하고 해야 한다라는 겁니다",
  "그런데 그런 증거로 어쨌든 불법적인 스파이앱을 통해서라도 불륜의 증거를 체취하면 그걸 가지고 민사소송에서 요긴하게 써먹을 수 있다는 거죠",
  "민사에서는 이것이 불법이든 아니든 관계있는 게 아니라 예",
  "이것이 증거로써 다 인정이 된다는 겁니다",
  "아하 형사상 불법이라고 하더라도 네",
  "민사상 증거에는 하등 영향을 안 준다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이 스파이앱을 심으려면 자기는 통신비밀보호법 위반으로 최소한 집행유예 정도는 처벌된다는 걸 감수하고 감수하는 예",
  "대신에 이혼할 때 위자료를 많이 받기 위해서는 많이 받고 효과는 있다",
  "그리고 하여튼 정말 불륜 저지른 증거를 잡아서 도저히 못살겠다 할 때 네",
  "이혼할 이혼을 일단 하려면 그런 그 불법 행위를 저질렀던 증거가 필요한 거니까요",
  "저는 여기서 오만 원 오만 원에 이걸 깔 수 있다는 거가 더 충격적인 것 같습니다",
  "요새 경쟁이 붙어가지고 또 낮췄습니다",
  "이 경쟁이 붙어서 싸졌군요",
  "다음 것 떼어보겠습니다",
  "자~ 불륜시약 십만 원에서 십오만 원 사이 불륜시약 불륜시약은 또 어떤 겁니까? 이게 불륜시약은 뭡니까? 저도 잘은 모르는데 네",
  "이게 속옷에 뭐 그런 흔적이 묻어 있는 것을 이렇게 확인할 수가 있다고 그래요",
  "이제 무슨 단백질 종류에 네",
  "싸구려는 뭐 다른 거에도 반응을 하기 때문에 사실 이게 저도 이 원리 자체는 굉장히 불륜시약 이게 보시면 아시겠지만 지금 화면에 나오는 안약처럼 생겼네요? 그~ 뭐 남성의 그런 속옷에 묻어 있는 이런 것들을 뿌려 보면 증거가 남는다",
  "분명히 이제 어디선가 뭐 이제 그러니까 이제 정액 탐지기죠",
  "예. 말하자면 속옷에 만약에 이게 불륜을 했으면 분명히 속옷에 정액이 남을 거 아니냐 아~ 네",
  "이거 원래 경찰의 과학수사할 때 사용하는 건데요",
  "아~ 그래요? 저는 참 대단히 놀랍습니다",
  "그러니까 저거는 그런데 이런 것들이 간통이나 불륜에 대한 뭐 포털 카페 이런데도 다 이제 정보성으로 다 돌아 다니고 있는 거예요. 이 내용이 네",
  "그래서 인터넷에서도 쉽게 구할 수 있고 몇 만 원이면 구할 수 있는 이런 것이기 때문에 이걸 딱 드러내놓고 이렇게 하면 사실 뭐 사실이건 아니건 이제 스모킹건이 되는 거죠",
  "정액 탐지 키트인데 그런데 저거는 그런데 저게 진짜 국과수에서도 그러면 사용을 하는 과학적으로 검증이 된 약입니까? 아닙니다",
  "그러니까 저걸을 통해서 사기치는 사람이 있다는 겁니다",
  "아~ 그래요? 그리고 정액 이러면 이거 내 정액이다 할 수 있고 당신과 할 때 한 거다 이렇게 얘기할 수도 있거든요",
  "저거는 제가 볼 때는 그렇게 큰 스모킹 건들까지는 아니고 오히려 조심해야 되겠네요",
  "이게 누구 정액이냐 아니면 얼마든지 변명이 가능하거든요",
  "예. 그런데 저는 과학적 원리가 조금 궁금한데 그러니까 미드 그 수사물에 보면 뭐 현장에 가면 뭘 칙칙칙 뿌리면 혈액흔 같은 게 쫙 나타나지 않습니까? 루미놀 시약이라고 이제 그런 게 네. 루미놀 시약 있죠",
  "예. 루미놀 합성해서 만드는 건데요",
  "그러니까 저는 저기에 속지 말아야 됩니다",
  "저게 약품이 과연 검증된 거냐 네",
  "네. 세상에 저는 불륜시약이라는 것은 별로 그건 저거는 신빙성이 떨어진다고 생각합니다",
  "저 시약을 통해서 만약에 어떤 증거물을 체취를 했으면 그게 나중에 소송에서 증거로 채택을 안 되죠",
  "왜냐하면 이 정액이 누구 꺼냐 그리고 어떻게 붇었냐 아니 묻었다고 해가지고 다른 사람이 묻혀가지고 한 거다",
  "친구 꺼 빌려입었다 그러면 어떻게 할 거예요? 그렇습니다",
  "빨리 다음 꺼 뜯어보겠습니다",
  "하여튼 절대 가정에 불륜 없으시면 혹시 의심하더라도 불륜시약은 쓰지 말라는 네",
  "충고였고 속는 답니다",
  "아~ 휴대폰 문자복구 문자복구 사십만 원 이거 비싸네요",
  "예. 이게 보통 이제 컴퓨터나 휴대전화가 뭐 침수됐거나 고장됐을 때 저희가 복구를 하러 가지 않습니까? 예예",
  "보통 휴대전화는 이제 중요한 문자도 남아있을 수 있으니까 이제 내역이나 복구를 하러 가게 되는데 이제 배우자 꺼를 가지고 가는 거죠",
  "그런데 원래는 배우자 이제 본인이 아니면 안 됩니다",
  "원래 통신사나 대리점에서도 안 되는데 그렇죠",
  "위임장을 들고 가는 거예요",
  "그래서 위임장과 신분증 사본 이런 거를 들고 가면 해줄 수 있겠죠",
  "그런데 뭐 대부분 위조된 것이겠지만 일단 그리고 이게 가격이 뭘 보느냐에 따라서 다르고 내역만 보느냐 문자가 얼마나 갔는지 보느냐 문자 내역까지 보느냐 이런 것에 따라서 조금 더 계속 가격이 올라간다고 합니다",
  "그래서 요즘은 뭐 카톡으로도 많이 하지만 일단 문자 통신사에서 문자만 보는 것만으로도 상당히 많은 증거를 잡아낼 수 있다는 거죠",
  "그래서 이제 불륜 저지르는 사람이요",
  "카톡 사용 안 합니다",
  "아~ 아하 뭐 갖고 하냐면 뭐 텔레그램 뭐 아이보 그러니까 예",
  "복구도 못하고 바로 바로 지워지는 거 바로 없어지는 것들이요",
  "외국계 서버를 그러니까 이건 그런 거겠네요",
  "혹시 불륜을 저지르고 그러면 사진을 찍거나 서로 문자를 주고받은 거를 들킬까봐 지웠더라도 이 업체에 들고 가면 그걸 다 복구시켜준다는 거고 그러면 그게 불륜의 증거로 사용된다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면요",
  "저것도 역시 휴대폰을 부인 모르게 아니 배우자 모르게 갖다줘야 되거든요",
  "이걸 어떻게 하느냐 이게 이제 문제죠",
  "남편이 만취해서 들어와서 이제 자고 있을 때 갖다 줘도 될 것 같은데요",
  "그러니까 이제 그거를 복제를 해가지고 네",
  "복제 쫙 해가지고 그걸 갖다줘가지고 이제 할 수도 있거든요",
  "증거를 찾을 길은 많은데 생각해보면 스마트폰이 기술의 엄청난 발전이고 사람의 생활을 뭐 엄청나게 바꿔놨는데 예",
  "이건 정말 족쇄가 됐다는 생각이 더 많이 들어요",
  "예. 다음 꺼 뜯어볼까요? 예. 뜯겠습니다",
  "위치추적기 위치추적기 소형 차량용의 경우에는 오십만 원에서 칠십만 원 저희가 지금 가격이 올라가는 순서로 오름차순으로 그렇죠",
  "위치추적기는 상당히 비싸네요",
  "이게 지금 그니까 위치추적기를 달아놓으면 이 사람이 어디 다녔는지를 내가 다 체크할 수 있다",
  "이 얘기인 거죠? 그렇죠",
  "단순 지피에스가 아니고 네",
  "이것을 달아놓으면 이게 어디로 갔는지가 실시간으로 뭐 내 핸드폰이라든가 인터넷 사이트로 확인을 할 수 있는 그 기구를 말하는 건데요",
  "이제 모 배우가 지금 배우자의 그것을 이제 추적을 달아놓아서 모 배우가 차시원씨 말하는 거죠? 류시원씨입니다",
  "류시원씨 예? 류시원 맞아요",
  "류시원씨가 이혼소송을 하면서 이런 일을 했다고 해서 이게 불법이라고 하는데요",
  "이게 자신의 것에 달면 불법이 아니죠",
  "그러니까 그런 빠져나가는 방법을 얘기하기 위해서 이제 배우자 차량이 보통 남편 소유로 부인이 타고 다니고 이런 일도 있잖아요",
  "여기다 달아 놓으면 불법이 아닌 거죠",
  "내 소유 차량이라고 주장을 해서 도난방지용으로 달았다",
  "예. 일부러 이렇게 달았다",
  "이거는 원래 수사기관이 네",
  "미행할 때 사용하는 거거든요",
  "아~ 범인 용의차량 미행할 때 네네",
  "그러니까 위치추적기 얼마든지 할 수 있거든요",
  "추적할 때 이제 사용하는 겁니다",
  "이 용의차량이 어디에 가느냐 예",
  "그런데 굳이 저 위치추적기 할 필요 없고요",
  "차량의 네비게이션 통행 있지 않습니까? 예",
  "그거 떼어내가지고 네",
  "또 복구하면 아~ 예. 이 배우자가 어디어디 갔는지 경로 에이 그래서 남자들도 프로로 바람 피우는 사람들은 그래서 그거 다 꺼놓고 이런 거 하잖아요. 또 다 대비책을 세워놓잖아요",
  "원래 증거는 잊어버리는 경우에 생기는 겁니다",
  "아~ 백 번 이제 지우다가 그렇죠",
  "한 번 딱 깜빡 까먹고 그렇습니다",
  "그런데 궁금한 게 저 위치추적기가요",
  "어느 정도로 정밀해요? 그니까 반경 예",
  "그니까 이게 위치추적기만 달아 놓는 게 아니라 예",
  "그 위치추적기를 통해서 내가 추적을 해야죠",
  "위치추적기만 아니 여관에 있다고만 하면 뭐합니까? 예",
  "거기 가서 그래서 흥신소 업자들이 원래 몰래 위치추적기 해놓고 네",
  "미행을 하는 겁니다",
  "그런데 위치추적기가 있으면 남편이 예를 들어서 나 이번에 부산 출장 간다고 해놓고 어디쯤 청추쯤 가 있으면 이거는 딱 거짓말이나 게 드러나겠네요",
  "아니 그것만 갖고 증거 포착 못하거든요",
  "결국에는 청주에 가가지고 어디에 들어갔느냐 어디에 들어갔느냐 그리고 누구를 만났느냐 예",
  "거기에 잠복하고 있다가 그 사진을 찍어야 되거든요",
  "우리 일단 다음 잠복하기는 우리 조금 힘든데 그러니까 잠복을 위해서 아마 이분들이 있는 게 아닌가 싶어요",
  "그러니까 흥신소 흥신소 여기는 백만 원 단위로 확 올라가는 군요",
  "삼백만 원 어이고 이렇게 많이 돈 많이 듭니까? 저거 착수금하고 성공보수금이 있습니다",
  "형사 약정에는 이제 그거 없어졌지만 네",
  "흥신소 처음에 이게 뭡니까? 미행해가지고 증거를 포착하는 거거든요",
  "착수금 얼마 줍니다",
  "그리고 결정적인 현장 이거를 포착하면 성공보수금을 주지요",
  "아~ 그래서 여기 삼백만 원이라고 했는데요",
  "이거는 제가 알기로는 착수금 그리고 그래요? 미행해가지고 잠복해가지고 여관에서 나오는 거라든가 불륜 현장을 딱 포착을 했다",
  "예. 그러면 많게는 돈 많으면 뭐 천만 원 그건 약정하기 나름이거든요",
  "아~ 성공보수금이 이거는 주 수입원입니다",
  "그래서 흥신소에서요",
  "그렇게 해서 현장을 딱 잡은 다음에 남편이랑 또 딜을 한데요",
  "자~ 당신 와이프는 나한테 삼백만 원 준다고 했는데 너는 얼마 더 줄거냐 아~ 그래서 그러면 더 덮어준다는 거 아니에요",
  "이중간첩처럼 하는 거군요",
  "그런데 요새 변호사들도 증거싸움이거든요",
  "결국 이혼소송에서 위자료 받으려면 어떻게 해야 됩니까? 이혼에 합의이혼 하려면 어떻게 돼요? 증거를 포착해야 되거든요",
  "옛날에는 결정적 증거 근처까지만 가면 사실 경찰에 신고해서 그렇죠",
  "공권력이 잡아줬잖아요. 그 증거를 경찰이 그걸 잡아줬는데 그러니까 이제 앞으로는 이 탐정 이런 게 이제 합법화 돼야 된다는 얘기겠죠",
  "남편한테 햇볕정책을 펴서 마음을 열게 한 다음에 자백을 이끌어 내서 그거를 녹취를 하는 그런 방법을 쓰면 어떨까 싶은데  박은주 앵커는 이렇게 돈 안 쓰고 증거 잡는 방법 어떤 게 있으리라고 생각하세요? 저는 크게는 못 잡을 것 같고요",
  "일단 남편한테 제가 좋은 얼굴로 여보 사랑해 얘기를 하는 거예요",
  "그럴 때 남편이 왜 이래 미쳤어라고 강하게 화를 내면 저는 바람을 안 핀다고 확신하고요",
  "나도 사랑해라든가 뭐 내가 더 사랑해 이딴 소리 하면 이거는 상당히 의심해볼 만한 구석이 있는 게 아닌가 어떻게 상당히 스모킹건에 해당하는 판결법인가요? 어떻게 보세요?  저는 모르는 게 약이라고 생각합니다",
  "육십 세 지나면 네",
  "항상 좀 권태기가 오지 않습니까? 예",
  "항상 헤어진다 준비는 각오하고 있어야 한다고 생각합니다",
  "아~ 육십 세요? 예. 왜냐하면 왜 이렇게 빨리 왔지 우리는 정년이나 이럴 때 항상 저는 여자가 제일 무서운 말이 재산분할 그다음에 이혼하겠다 하는 겁니다",
  "아~ 요새는 재산분할 하면 다 남편이 현직에 있는 동안 한 거 전부 다 다 반반씩 나누고요",
  "심지어는 연금까지 나눈다고 하니까 예",
  "절대 설사 배우자가 바람 핀다고 하더라도 끝까지 사는 게 좋습니다",
  "권기자는 어떻게 생각하세요? 이런 일이 벌어졌을 때 예",
  "사실 여성들이 좀 경제력이 없다 보니까 계속 이제 뭐 재산분할이라든가 뭐 이런 식으로 좀 다른 방법 계속 살아야 누구 좋으라고 이혼해주냐 이런 얘기들이 많거든요. 오히려 그래서 어떻게 볼 때는 그냥 자녀 그~ 의견에 약간 동의하는 바도 있고요",
  "이렇게까지 하려면 거의 이제 전문가들 멘트로는 이혼을 정말 하려고 할 때 가정을 이미 파탄에 이르렀다는 걸 전제로 하는 정말 파탄에 거의 벗겨 먹어야 되고 내 생존을 위해서 할 때 하는 일이지 안 그러면 신뢰가 우선이 돼야 되지 않겠습니까? 이거 잠깐 비춰주실 수 있습니까? 저는 이거 보면서 오늘 제작진이 만든 거 보고 깜짝 놀란 게요",
  "사실은 이 스파이앱 오만 원짜리가 위에 휴대폰 문자 위치추적 흥신소 이 역할을 사실은 이걸로 다 되는 거였잖아요",
  "이것만 하나 깔아놓으면 되는 건데 제일 적게 들고 이게 오만 원 갖고 그냥 배우자의 모든 행동과 문자와 뭐 위치와 이런 걸 다 알 수 있는 게 이렇게 싼 가격에 이렇게 보급됐다는 게 놀랐어요",
  "오만 원 해놓고 예",
  "그것도 이제 정보를 줍니다",
  "정보를 주려면 돈을 더내라 서비스 받으려면 아~ 요구한 거죠",
  "사용료를 일단 내야 되는 거군요",
  "하여튼 정말 세상에 비밀이 없는 세상이 됐습니다",
  "네. 결혼이 미친 짓이면 불륜은 죽는 짓이다",
  "자나깨나 마음 조심 몸 조심 명심하셔야지 이렇게 추적 당할 일 없을 것 같습니다",
  "네. 지금 제 손에 편지 한 통이 있습니다",
  "그런데 편지를 보내온 곳이 굉장히 무시무시한 곳인데요",
  "그래서 제가 못 뜯어보겠고 저희 박은주 앵커에게 이 편지를 전달해드리겠습니다",
  "어~ 보낸 사람이 서울 서초구 서초 우체국 사삼 서울 지방 검찰청 담당 검사 김 뭐뭐씨 장원준 부장 앞으로 왔어요",
  "제 이름으로 온 거예요? 장원준 이름 앞으로 예",
  "글씨 보이십니까? 네. 장원준 귀하 이렇게 써있거든요",
  "제가 한 번 뜯어보겠습니다",
  "교통 위반한 거 아니야? 또 이거 자 출석요구서 피혐의자 장원준씨에 대한 국민체육진흥법 사설 도박 사이트 내사 사건에 잠깐만 줘보세요",
  "어머 세상에나  피혐의자로 도박하셨어요? 도박했어요? 야~ 아니 이거 아 이거 아마 오늘 우리 저 프로그램 때문에 만든 편지 같은데  저도 사실 이런 거에는 굉장히 나름대로 사회부 기자도 많이 했고 사건 취재도 많이 해서 이런 거에 안 넘어간다고 생각할 것 같은데 이거 읽고 있으면 여기 지금 어떻게 돼있냐면 제가 내사사건에 피혐의자다",
  "그러니 출석해라 그러면서 여기 아주 디테일까지 살아있는 검찰 양식의 출석요구서를 보냈습니다",
  "부득이한 사정 있으면 전화해라 그러면 제가 아무 생각 없이 전화를 할 것 같아요",
  "이게 뭡니까? 나는 이런 적이 없는데라고 항의를 하기 위해서라도 전화를 하겠죠",
  "문의전화 육이이칠 번호 다 적혀 있고 평일은 열시 반부터 여섯시 반까지 오시고 점심시간이 있다",
  "열두시부터 한시까지 출석구비서류가 있다",
  "주민등록증 운전면허증 담당수사관의 요구서류 출석 전 확인하세요",
  "전화 걸어보라는 얘기죠",
  "아~ 그다음에 삼번은 구비서류 삼 와 이렇게 오면 뭐 반드시 누구라도 전화를 해보게 돼있지 않습니까? 변호사님 너무나 친절한데요",
  "소위 말하는 레터 피싱이라고 그럽니다",
  "사실 보이스 피싱에서 한 단계 업그레이드 된 겁니다",
  "보이스 피싱만 하니까 안 속으니까 네",
  "이런 문서를 주면서 문서를 보면서 이거 뭐냐 전화를 하면 말려드는 거거든요",
  "같아요. 진짜 사실 그런데 이제 제가 보니까 뭐 영 다르긴 좀 달라요",
  "검찰에서 직접 주는 거는 우편물 자체가 우편봉투 자체가 검찰 이렇게 우편봉투로 돼있고 예",
  "그 안에 이제 조금 유리테이프 같이 이렇게 안쪽이 보일 수 있도록 돼있습니다",
  "아~ 그리고 안에 뭐 양식도 조금씩은 다르긴 다르는데 네",
  "일반적인 사람들이 이렇게 검찰 출석요구서를 받아보는 경우는 평생에 한 번 있을까 말까 거든요",
  "그런데 이걸 딱 받았을 때 비슷한 실제가 언제 있었다 그러면 네",
  "깜짝 놀라게 됩니다",
  "그래서 이런 어떤 상황을 이용해가지고 네",
  "출석서를 띄우고 예",
  "결국은 이거를 갖고 전화를 걸면 보이스피싱에 말려들게 되는 거죠",
  "제가 지금 좀 전에 이걸 보고 느꼈던 게 뭐냐면 저도 평소에 무슨 피싱 뭐 스미싱 굉장히 많다니까 뭔가 전화가 걸려오면 조심해야지 라는 생각 갖고 있었는데 그렇죠",
  "저걸 읽는 순간은 그거 전화에 대한 이 걱정이나 주의의심은 사라지고 내가 전화를 빨리 해야 겠다",
  "이런 생각이 드니까 보이스피싱에 가장 좋은 가장 노리는 게를 뭐냐하면 예",
  "어떤 불안감을 노리는 거거든요",
  "그래서 뭔가 내 정보랑 일치하면 놀라는 겁니다",
  "예컨대 예전에 어떤 거였냐면 내가 분명히 대출한 게 있는데 대출한 걸 알고 오니까 맞구나라고 오해를 하는 겁니다",
  "마찬가지로 문서가 딱 왔는데 유사하게 내가 내사 받을 수도 있겠구나 착각할 수 있거든요",
  "그런 것들에 대한 불안감이 생기기 때문에 바로 전화를 하면 네",
  "비슷한 목소리로 어디로 오라 예",
  "이러면 그때부터 말려드는 거죠",
  "걸려들어서 결국은 나올 수 없게 되는 그런 상황이 생기는 겁니다",
  "이건 전화를 거는 것보다 전화를 스스로 걸어오게 만드는 그렇죠",
  "훨씬 더 고도의 지능 수법이네요",
  "이거를 뭐 일반 사람이 봤을 때는 출석요구서라는 걸 봤을 때 네",
  "이거가 뭐 진위를 이게 위조가 됐다",
  "이런 거를 알 수 있는 사람은 거의 없을 걸로 보거든요",
  "이 진위를 어떻게 확인을 해요? 이게 진짜로 보낸건지 아닌지 사실은 진위는 이건 일반 사람이 봤을 때는 알 수가 없고 뭐 우리 같이 이제 자주 이런 걸 보는 사람 입장에서 봤을 때는 이거는 일련의 어떤 바코드 같은 것도 있습니다",
  "그래서 뭐 그런 것들을 통해서 확인할 길이 있고 또 통상 문서자체가 저렇게 좀 조잡하게 쓰진 않거든요",
  "이게 제가 저는 처음 볼 때 와 이게 장원준씨가 뭐 밤에 잠 안 자더니 뭐 이런 도박 했구나 이런 느낌이 확 오는데 아니 그런데 이거를 아는 사람이야 그렇지만 모르는 사람이 보면 정말 국가기관이 보낸 편지가 아니라고 믿을 이유가 없어요",
  "뭐 직인이라든지 그런 거 빠져 있고요",
  "여기 직인을 정말 찍어서 보냈다면 직인 찍고 그리고 봉투 자체가 검찰청에서 발행하는 봉투가 나옵니다",
  "법원 것도 있고 네",
  "그리고 그 안에 이게 안쪽에 어떤 그 신분을 볼 수 있도록 이렇게 유리로 투명하게 돼 있습니다",
  "그렇게 봉투가 조금 다르고요",
  "지금 제작진 얘기가 이 봉투는 우리 제작진이 만들었는데 아~ 그렇습니까? 실제 그 레터피싱을 할 때는 정말 검찰 봉투를 쓴 답니다",
  "그렇다면 그거 만드는 건 일도 아니죠",
  "그렇다면 깜짝 속을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그리고 자기가 비록 나는 도박을 한 번도 안 해봤어라고 생각을 해도 야 이게 지금 나한테 잘못왔구나라고 하니까 그러니까요",
  "소명하기 위해서 또 전화를 하는 거죠",
  "저는 지금 그런 걸 한 적이 없는데요",
  "잘못 왔네요라고 라도 전화를 그러면서 이제 예전 방식을 쓰는 거거든요",
  "지금 통장이 당신 계좌가 지금 이용되는 게 포착되고 있으니까 네",
  "지금 뭐 안심을 시키 고객님의 안심을 해주겠다 이렇게 얘기를 하면서 결국은 통장번호라든지 이런 걸 알게 만드는 비밀번호를 알게 만드는 거거든요",
  "얘기하게 만드는 거거든요",
  "그러니까 옛날 방식에서 한 단계 더 업그레이드 된 그런 방식으로 보면 될 것 같습니다",
  "네. 그러면 제가 만약에 정말 이런 걸 받았으면 여기 적힌 번호로는 절대 전화를 하면 안 되고 그렇죠",
  "이런 경우는 이제 대검이나 검찰청 지검에 예예",
  "진짜 전화를 해봐가지고 네",
  "이런 출석이 됐는지 아닌지 확인해볼 필요가 있어 보입니다",
  "그러니까 절대 그 편지에 적혀있는 번호가 아닌 정식으로 일일사 안내를 통해서 받아서 앞으로는 검찰청도 참 힘들 것 같아요",
  "출석요구서를 보내야 되는데 예",
  "실제로 진짜 출석요구서나 진짜 전화가 온 거를 피싱인지 알고 그냥 쳐내는 경우가 있거든요",
  "제 아는 검찰수사관 중에는 네",
  "보내면 한 몇 명이 거짓말 하지 말라고 이렇게 하는 사람도 있거든요",
  "그니까 결국은 사회가 못 믿는 사회가 된 거예요",
  "보이스피싱 이런 것들 때문에 네",
  "그리고 온 사람도 정말 온 것도 아니라고 생각하는 경우가 생기기 때문에 네",
  "참 검찰 입장에서도 힘든 부분이 있을 것 같기도 합니다",
  "그리고 이러한 공공기관들에 또 특징이 뭐냐면 전화를 하면 계속 내선 번호를 돌려요",
  "그래서 결국은 이게 연락이 닿질 않거든요",
  "그러다 보면 또 포기를 하게 되고 예",
  "이런 점들도 조금 제도적으로 개선을 해야 될 것 같아요",
  "사실 가장 나쁜 점이 뭐냐 하면 보이스피싱들은 바로 받습니다",
  "몇 초 만에 받기 때문에 맞아요",
  "좋은데 정말 필요한 데는 가면 몇 번 돌려야 되고 구를 눌러라 영을 눌러라 누르다 누르다 보면 젊은 사람은 모르겠지만 나이 드신 분들은 귀찮아 할 수 있거든요",
  "교환으로 바로 되지도 않고 이런 것들 때문에 보이스피싱이 되는 경우도 많기 때문에 그러니까 전화해서 바로 받아주면 보이스피싱 오 분 이상 이제 전화를 돌려대기 시작하면 공공기관 이렇게 보면 되겠네요",
  "그게 뭐 그렇게 되지는 않지만 하여튼 그런 것들을 노리는 경우가 있기 때문에 네",
  "좀 조심해야 될 걸로 보입니다",
  "친절하면 보이스피싱 불친절하면 공공기관 그렇죠",
  "진짜 친절한 공공기관이 피해를 입지 않습니까? 그렇죠",
  "보이스피싱으로 오해를 사 받으니까 이게 참 국가 질서를 정말 많이 망가뜨리는 그런 사기범들이네요",
  "그래서 이제 보이스피싱범들이 잡히면 이제 거의 범죄조직 구성으로 이렇게 엮으려고 지금 검찰청에서 하고 있거든요",
  "엄중하게 처벌을 해야 될 걸로 보입니다",
  "그리고 저~ 이~ 탤런트 견미리씨 전남편이였죠",
  "임영규씨 정말 그분은 뉴스만 나왔다 하면 사고치는 걸로 그러니까요",
  "술 먹고 사고치는 걸로 나왔는데 이번에는 큰 공을 하나 세웠다면서요",
  "보이스피싱범들을 검거를 했습니다",
  "아~ 임영규씨가 전화를 받았는데 이 년 전에 대출 관련된 보이스피싱을 받고 속은 경험이 있었다고 합니다",
  "아하 똑같은 목소리에 팔백만 원 대출 얘기하길래 직관적으로 임영규씨가 보이스피싱이다 알고 네",
  "임영규씨가 우리 알다시피 팔구십 년대에 최고의 배우였습니다",
  "속은 연기를 그냥 한 겁니다",
  "보통 사람이 연기를 하면 보이스피싱 조직들은 좀 이상하다 싶으면 바로 끊어 버리는데 아~ 워낙 연기를 잘하다 보니까 그 사람들이 속은 겁니다. 임영규씨한테 네",
  "속아서 결국은 그 사람들이 퀵서비스를 이용해서 직접 온 거죠",
  "임영규씨가 정말 잡기 위해서 이걸 왜 잡았냐 하면 예",
  "딸들이 있는데 딸들을 못 보고 있지 않습니까? 예",
  "딸들안테 그래도 자랑스러운 아버지 모습을 보여주고 싶다고 이렇게 결국은 보이스피싱 검거를 하고 예",
  "공로로 이제 오십만 원 포상금도 받았다고 알려져 있습니다",
  "저분이 지금 이 전에 여러 사건을 일으켜 갖고 주로 경찰에서 구속영장만 계속 받다가 이번에 처음으로 감사패를 받은 거예요",
  "지금도 집행유예 기간이라고 제가 알고 있는데 집행유예 기간 네. 하여튼 이번에는 정말 그 연기가 예",
  "정말 먹힌 것 같습니다",
  "보이스피싱 조직들 쉽게 속이기 어렵거든요",
  "속이려는 사람을 속인 거가 됐기 때문에 이건 정말 중요한 연기를 한 걸로 보입니다",
  "진짜 임영규씨가 온갖 정말 인생의 갖은 경험을 다 한 거를 더 명연기로 표현할 수 있는 그런 무대가 좀 생겼어요",
  "앞으로 이번 계기로 해서 브라운관에 조금 복귀를 해서 네",
  "여러 가지 겪었잖아요",
  "뭐 재벌 황태자도 하다가 뭐 구걸 이런 것도 했기 때문에 네",
  "좀 브라운관에 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "네. 이제는 편지까지 넘보는 피싱 아날로그가 대세라더니 범죄 수법도 복고풍이 걸까요? 다음 소식으로 가보겠습니다",
  "이번 롯데 사태를 보면서 재벌 패밀리들은 우리랑 달라도 참 많이 다르구나 하시는 분들 많으시죠",
  "홍성추 재벌 평론가 모시고 상상초월 재벌가 숨은 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 자~ 이 재벌이 이제 계속 우리가 한 백 년이 근대화 이후 백 년이 되는 거니까 계속 재벌들이 나오고 기업들이 나오고 아들이 물려받고 또 그 아들의 아들이 물려받고 하면서 이 지금 분쟁이 계속 일어나고 있어요",
  "대를 이은 분쟁들이 일어나고 있는데 일단 분쟁 대기업 분쟁하면 이세에 많이 나타납니까? 삼세에 많이 나타납니까? 그러니까 우리나라 재벌사가 보통 그 해방 이후부터 네",
  "그러면 이제 칠십 년 칠십 년 육이오 이후 그리고 해방 직전에 이렇게 역사가 되거든요",
  "육칠십 년 육십 년 뭐 한 팔십 년 이렇게 되면 네",
  "삼세로 넘어가거나 그 사세로 넘어가거나 네",
  "그런 지금 과도기거든요",
  "그래서 일 세대는 주로 그~ 가내공업을 시작했기 때문에 형제들이 동업을 합니다",
  "같이 그래서 형제 간 싸움이 많습니다",
  "그래서 그 대표적인 예가 한진 그룹 그랬고 예",
  "또 그 요즘 말씀하시는 롯데 그룹 그랬고 현대 그룹 그랬고 이런 데는 헝제 간 싸움이 나고 예",
  "그다음에 이세 삼세들은 이제는 그~ 파워게임을 합니다",
  "누가 똑똑하느냐 예",
  "그니까 대부분 이~ 부잣집에서는 아들이 그 공부도 잘하고 말 잘 들으면 최고 아닙니까? 예",
  "어쨌든 간에 그러면 다른 재벌에서 상당히 그걸 부러워 합니다",
  "저 집안에 가면 공부도 잘하고 부모님 말씀도 잘 듣고 하면 예",
  "얼마나 좋습니까? 네",
  "그런데 또 그 선대가 돌아가시고 물려 받았을 때 네",
  "공부 잘했다고 소문난 집안들 예예",
  "여기서도 싸움이 많습니다",
  "아~ 공부 잘한 집에서요? 예",
  "공부 잘한 집안이 예를 들면 어디가 있습니까? 그~ 뭐 잘하는 건 흔한 얘기로 케이에스라는 경기 서울대 했던 대표적인 집이 대성그룹이고요",
  "대성그룹 예. 그리고 금호그룹이고 옛날에 그~ 없어진 아남그룹 아남 예",
  "예. 또 그~ 두산그룹 이런 데가 거의 케이에스입니다",
  "그러니까 다른 재벌가에서는 전부 부러워 했거든요",
  "어떻게 하면 저렇게 공부도 잘하고 우리나라 사람들은 잘 살든 못 살든 애가 공부 잘해서 좋은 대학 갔다고 그러면 누구한테나 부러움의 대상이긴 한 것 같아요",
  "그런데 그 그룹들이 보면 전부 형제 간 분란이 일어났습니다",
  "아하 그래요? 반전이 일어나네요",
  "그러니까 거기는 뭐냐 하면 서로 다 잘났기 때문에 아~ 서로 영토 싸움을 하는 거죠",
  "내가 차남이라는 이유로 내가 뭐가 어디가 못 나서 그렇죠",
  "형한테 다 밀어줘 이런 일종의 반감이나 그런 질투가 생긴다는 거군요",
  "그러니까 이미 생전에 그 창업주가 회장이 잘 분리를 잘 했으면 괜찮은데 네",
  "그분들은 대부분 뭐냐면 형제들끼리 너희들 똑똑하고 그러니까 잘 힘을 모아서 힘을 모아서 이것을 열심히 그룹을 더 키워라 네",
  "이렇게 돌아가시면 이게 분란이 일어나는 거거든요",
  "아~ 또 심지어는 다 생전에 다 나눠줬어도 예",
  "이거는 너는 많이 가져가고 나는 적게 가져갔다",
  "뭐 이런 것 때문에 또 붓고 이건 뭐 한진그룹 같은 케이스가 이런 건데 네",
  "생전에 그~ 조중운 회장이 다 형제 간 사남 사형제를 다 업종별로 분리를 했는데 예",
  "또 소송전이 붙는 거고요",
  "그러면 확실히 뭐 역사에도 이방헌의 난 보면 이방헌이 뭐 태조의 다섯 번째 아들 아닙니까? 그러니까 뭐 차남뿐만 아니라 아들이 많으면 뭐 왜 뭐 형 큰형만 가져가냐 도대체 언제 적 얘기인데 장자상속이냐 이런 얘기를 많이 나오지 않습니까? 그러니까 왕권인 경우는 거의 치열한 싸움을 해서 다 승자독식 아닙니까? 예",
  "그런데 이게 재벌은 재물이기 때문에 나눌 수가 있지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 많이 나눴니 적게 나눴니 하며 싸우는 거죠",
  "왕권인 경우는 죽여버리잖아요",
  "하나니까 하나를 죽여버리잖아요",
  "아니면 뭐 귀향을 보내버린다든가 예",
  "아예 그~ 이 멸종을 시키든가 못오게 하지만 이거는 왕권 돈이라는 권력을 나눠주기 때문에 예",
  "누구한테 많이 주고 누구한테 적게 줬느냐 예",
  "오히려 나눌 수 없는 거는 그냥 딱 그 승자가 하나인데 나눌 수 있기 때문에 이게 분쟁이 일어난다 이 얘기시죠",
  "그 비율를 놓고 또 그러니까 그 외국 같은 데서는 자식들한테 보면 우리 앞으로도 우리 이번에 롯데 사태를 보면서 저는 그렇게 돼야 된다는 건데 예",
  "가족기업들이 많지 않습니까? 예",
  "예를 들어서 포부스 잡지에 포부스 같은 데는 사대까지 내려오는데 그 자식들이 철저한 검증을 합니다",
  "시험을 다 통과해야 됩니다",
  "그 시험관은 누구냐면 헤드헌터 같은 제 삼자가 달라붙어서 아~ 삼자가 평가를 한다",
  "예. 어느 아들이 어떻게 어떻고 거기를 통과하지 못하면 거기에서 안 되면 네",
  "경영에는 참여하지 마라 승계자가 될 수가 없습니다",
  "주식은 좀 주나요? 그런 경우에 주식 줘서 그런 주식 가지고 뭐 배당금 배당금 먹고 뭐 경영에는 참여를 못하는 거죠",
  "한국도 앞으로는 에~ 그런 시스템이 도입돼야 되지 않나 네",
  "그러니까 삼세 사세 경영인들을 보면 정말 공부도 그~ 정말 뭐랍니까? 선별된 다른 사람들이 가지 못하는 그런 교육 같은 거 다 받고 했지만 그렇죠",
  "심지어는 이 경영수업도 받습니다",
  "그러나 경영능력이 있는지는 모릅니다",
  "예. 그러니까 결국은 가족끼리 보는 그 검증이라는 건 제대로 된 검증이 아닐 수 있으니까요",
  "그래서 거기에 철저한 검증을 받은 사람이 경영권은 행사해야 된다라는 그~ 뭐 주식 나눠주는 거야 뭐 그런데 그~ 이렇게 장남이 그냥 장자계승으로 하는 경우와 뭐 차남이나 삼남이 이렇게 승계 받는 경우 어떻게 경험 측으로 보면 어디가 더 잘 되는 경우가 많습니까? 그러니까 요즘 장남이 아닌 데가 승계해서 잘된 데가 있거든요? 어디가 있습니까? 삼성이죠. 뭐 예를 들면 삼성 신화 있고 또 태평양이 차남 신화를 일으켰지 않습니까? 네",
  "그 태평양이 장남이 있는데도 그~ 차남이 했고 예",
  "그다음에 그~ 대웅제약도 대웅제약이요",
  "예. 삼남이 했고요",
  "또 한라그룹이 차남이 했고 아~ 그런 사례가 꽤 있군요",
  "그니까 그거는 부친이 봤을 때 어느 아들이 경영을 잘할 것인가를 보고 선택을 하는 것이죠",
  "그러면 더 많은 지금 거론되지 않은 큰 그룹이 더 많으니까 예",
  "역시 우리나라에 대세는 장남중심에 그게 장남이 잘돼서 예",
  "장남이 물려받아서 잘 되면 분란이 많지 않습니다",
  "그런데 이게 차남이 좀 똑똑하다 그러면 형보다 내가 학교 다닐 때 공부도 잘 했고 아버지한테 좀 그~ 총애를 받았다 하면 한 번 붙습니다",
  "한화그룹 같은 데도 그랬었고요",
  "그런데 또 이렇게 보면 공부를 잘하는 사람이 사업을 잘하는 건 또 아닙니다",
  "정답이라는 건 없는 겁니다",
  "공부를 잘했으면 사업까지 잘한다면 그건 너무 좋은데 예",
  "예를 들어서 그~ 현대차 그룹에 정몽구 회장이 약간 그 어눌하고 그렇다는 건 재계에 다 알려져 있는데 알려져 있죠",
  "그래서 몽훈 회장이 현대그룹 전통을 이어받았는데 예",
  "지금 현대차 그룹 얼마나 잘 됩니까? 예",
  "아~ 이름은 밝히기 그렇지만 몇몇 그룹들이 그런 약간 그~ 이~ 떨어지다 하는 그룹이 있는데 그분이 물려 받아서 오히려 더 잘된 그룹도 있습니다",
  "네. 이렇게 재벌가의 경영권을 둘러싼 형제들의 다툼 두 분들의 생각 이 스케치북에 정리해주실까요? 예",
  "이번 롯데가 사태를 보면서 일각에서는 아들이 둘 있어서 저런 일이 벌어진다",
  "아들이 하나 있는 게 차라리 있다",
  "이런 얘기하시는 분들도 있더라고요",
  "그래서 그 정주영 회장이 예전에 그런 적이 있습니다",
  "우리는 자식들이 많아서 한 아들한테 그~ 그룹을 줄 수 없다",
  "삼성을 얘기한 것이고 또 코오롱 그룹인 경우에 이 선대에서 아주 형제 간 분란이 셌었습니다",
  "그래서 이동찬 회장이 아들 하나만 낳았다",
  "삼성도 그래서 지금 아들 하나 아닙니까? 예",
  "박은주 앵커부터 볼까요? 예",
  "하여튼 뭐 장난 입장이라면 들이대는 동생 경쟁사보다 무섭다",
  "이렇게 생각을 할 것 같아요",
  "저는 이세가 공부를 좋은 대학과 공부를 잘할수록 분란이 일어난다는데 그 지점에서 이렇게 써봤습니다",
  "아는 게 힘 힘이 너무 세면 싸우는 것 같아요",
  "예. 아는 게 너무 많으면 싸우는 것 같아요",
  "네. 재벌가 얘기는 언제 들어봐도 진짜 재밌는 것 같습니다",
  "네. 다음 소식으로 가보겠습니다",
  "네. 벗기면 벗길수록 저렴해지는 게 있다고 하는데 혹시 알고 계십니까? 바로 매일 밤 우리를 유혹하는 국민 야식 치킨 이야기입니다",
  "바삭한 튀김과 부드러운 속살로 많은 사람들에게 사랑 받고 있는 치킨이 벗길수록 더욱 저렴해진다고 합니다",
  "대한양계협회에 따르면 이천사년 기준 한 마리 당 천사백십오 원이었던 생닭 값이 최근 천백 원 대까지 떨어졌습니다",
  "그런데 후라이드 치킨 가격은 오히려 오천 원이 오른 만육천 원으로 집계가 되고 있는데 박은주 앵커 예",
  "닭값은 싸졌는데 치킨값은 올랐다",
  "이러한 이상한 경제학을 어떻게 봐야 할까요? 저는 경제학을 모르지만 확실한 건 하나 알겠어요",
  "결국은 수요와 공급 뭐 이거의 경쟁이라고 안 합니까? 가격은 그렇죠",
  "그런데 사람들이 결국은 지금 치맥이라는 새로운 문화가 생겼잖아요",
  "그러니까 그냥 닭고기가 아니죠",
  "집에서 뭐 해먹는 닭조림이 아니라 치킨과 맥주를 먹을 때 나는 돈을 뭐 이정도는 지불할 수 있어라고 예",
  "하니까 너희들 치맥 먹으려면 돈을 더 내라고 해서 지금 업체들이 끌어오고 있는데요",
  "저희가 이~ 보니까 치맥이라는 게 참 대단한 문화상품인게요",
  "동남아에서도 한국 가면 뭐 하고 싶냐 동남아 사람들한테 물어보면 치맥 먹고 싶다라고 얘기를 해요",
  "중국은 뭐 한 번 치맥 열풍이 확 불었었고 말이죠",
  "그 전지현씨 때문에 심지어 미국에서도 예",
  "치맥 얘기들을 많이 하는데 예",
  "그러니까 이게 어쨌든 문화상품이 되고 나니까 인기가 오르니까 콧대가 높아지는 거죠",
  "그니까 치킨을 먹겠다는 수요가 워낙 강고하니까 예",
  "치킨 파는 회사나 프랜차이즈 입장에서는 가격을 내려가며 까지 팔 필요가 없다",
  "배짱 튕기는 거고 그렇죠",
  "그런데 치킨 공급은 어~ 공급이 늘어나서 가격이 싸졌어 그건 그 사정이고 예",
  "중간 과정에서 많이 결국은 뭐 이 사람 저 사람이 가져가는 폭리 네",
  "그거를 굳이 내릴 용의가 없어지는 거죠",
  "네. 저희가 그~ 취지를 하나 준비를 했는데요",
  "한 번 볼까요? 이 치킨 값의 경제학의 비밀입니다",
  "자~ 보통 치킨 시키면 한 만구천 원 뭐 이만 원 하죠",
  "그니까 지금 만구천구백 원 지금 오백팔십팔 원 네",
  "그러니까 치킨 한 마리에 이만 원 시대가 거의 코 끝에 와 있어요",
  "예. 자~ 그런데 이걸로 보니까 포장하고 배달 요새 뭐 저런 광고 많이 하죠",
  "차승원씨도 나오고 류승룡이죠. 배우 네",
  "그렇게 나오면 저게 이제 배달비가 한 삼천 원 정도 비용이 들어간다는 거예요",
  "아~ 저분들은 그니까 지금 요새 한창 유행인 배달앱 네",
  "거기에 광고하시는 분들이군요",
  "그러니까 저런 배달비용이 삼천 원 들어간다",
  "저분들이 삼천 원을 먹는 거죠",
  "그니까 배달해주는 사람들이 먹는거죠",
  "다음 볼까요? 자~ 그 다음에 광고인건비 저거 뭐 엄청난 배우들이잖아요",
  "전지현 그러니까 이민호 유재석 강소라 요새 다 핫한 핫한 중에서 가장 핫한 분들이 그렇죠",
  "치킨 광고를 하고 있었네요",
  "원래 저 치킨광고는요",
  "그 인기인들한테 기피하는 광고예요",
  "옷이나 화장품 같은 건 멋있어 보이잖아요",
  "사람이 그런데 치킨이랑 피자를 원래 좋은 연예인들이 안 했어요",
  "왜냐하면 막 벌리고 먹어야 되고 이렇게 먹어야 되잖아요 그러니까요",
  "옛날에 정말 그냥 아주 비급 연예인들이 했던 기억이 나는데 그렇죠",
  "어느 날부터 완전 초 에이급으로 바뀌'어 있네요",
  "그니까 비급이 하다가 그다음에 에이급으로 갔고 이제는 초에이급으로 갔는데 그만큼 치킨시장이 워낙 크니까 먹을 게 많으니까 그렇죠",
  "저희 지금 전지현씨 치킨 광고 나오잖아요",
  "천하의 전지현씨인데 예쁜 모자 쓰고 나오거든요",
  "저희 그 화면 있으면 좀 보여주시면 좋겠는데 예",
  "그 광고료 얼마인지 아세요? 아~ 지금 나오네요",
  "저 치킨 얼마예요? 저게 지금 제가 취재를 해보니까 뭐 정확히 업계에서는 안 밝히는데 그 광고업계에서는 중국 그 광고권까지 다 합쳐서 예",
  "십억 대를 받았다 이 얘기가 나와요",
  "그런 거 보통 육 개월 정도 계약일 텐데 십 억이요? 그렇죠",
  "지금 치킨 지금 먹고 있잖아요",
  "저렇게 치킨을 여배우들이 먹지 않습니다",
  "그런데 워낙 광고 단위가 크니까 정말 먹고 싶게 지금 먹고 있는데 아~ 이민호씨도 지금 광고를 찍었어요",
  "유명한 치킨 하죠. 광고 그렇죠",
  "이민호의 중국에서의 저 반응은 장난이 아니거든요",
  "그러니까 광고 업계에서는 전지현이 십억 쯤 받은 걸로 얘기가 되는데 이민호는 십억 보다 더 받았을 것이다라고 얘기하고 있어요",
  "이렇게 콧대 높은 치킨 값에 대한 두 분의 생각 스케치북으로 정리를 해주실까요? 조금 더 봐야 되는데 지금 조금 더 있어요? 예",
  "재료비가 지금 또 들어가요",
  "아까 그 이만 원대였잖아요. 거의 네",
  "그러니까 뭐 광고 인건비 이런 거 육천 원 빼고 나면 재료비가 또 삼천오백 원이 또 들어가는 거예요. 양념비라고 아~ 그래서 아~ 또 유통비가 있네요",
  "유통비 오천오백 원이죠",
  "결국에 생닭은 치킨의 껍질을 다 벗기고 나니까 생닭은 천백 원이에요. 심지어 그렇죠",
  "천백 원 천육백 원까지 떨어지는 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 만구천오백팔십팔 원에서 자~ 광고 가고 뭐 가고 배달 가고 광고 가고 그러네요",
  "또 유통 가고 양념비 가고 하면 생닭은 천구백 원 천육백 원이었죠",
  "아주 거칠게 말하면 기른 분은 천 원에 판 거를 예",
  "먹는 사람은 이만 원에 사먹는 데 그럼요",
  "만구천 원을 중간에서 이 사람 저 사람이 다 뜯어드시는 거네요",
  "참 황망하다는 생각이 드는데 네",
  "두 분 생각 적어주시죠",
  "예. 제가 시간을 아끼려고 미리 적어놨습니다",
  "먼저 보여드리겠습니다",
  "방금 말씀드린 그 맥락인데요",
  "기른 사람하고 먹는 사람이 치킨 나라에 중심이 돼야 되지 않습니까? 치킨 나라 치킨 공화국입니까? 기른 사람과 먹는 사람이 주인이 되는 치킨 리퍼블릭이 빨리 왔으면 좋겠다",
  "이게 저의 제언입니다",
  "깊은 감정을 담아서 저는 치킨을 사랑하기 때문입니다",
  "예. 저는 치맥으로 아~ 만들어봤는데요",
  "치 떨리는 가격 이야 맥 빠지게 하는 이 폭리입니다",
  "조금 조정 좀 해주십시오",
  "네. 이렇게 배보다 배꼽이 더 큰 치킨의 경제학 혹시나 소비자들을 닭으로 보는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "저희는 일 분 뒤에 돌아옵니다",
  "밤 사이 제주 곳곳에 물폭탄이 쏟아졌습니다",
  "시간 당 최대 백 밀리미터가 넘는 물폭탄이 쏟아지면서 제주도 곳곳에 침수 피해가 잇따랐습니다",
  "펜션 앞마당이 순식간에 물바다가 됐습니다",
  "소방대원들이 양수기까지 동원해 물을 빼내보지만 역부족입니다",
  "비가 내리기 시작한지 물과 삼십여 분 만에 벌어진 일입니다",
  "제주시내 일부 도로도 물에 잠기면서 승용차들이 오도 가도 못하는 상황이 속출했습니다",
  "일부 주택가에서도 침수 피해가 잇따르면서 지난 밤 제주도 재난 안전 대책 본부에 접수된 피해 건수만도 팔십 건을 넘겼습니다",
  "밤사이 내린 비로 토사와 함께 석축이 이렇게 무너져 내렸습니다",
  "지난 번 태풍 때 복구한 석축이 또 무너지자 피해를 입은 농민은 울상입니다",
  "한두 시간 동안 기습폭우는 제주 구십이 밀리미터 선울 백이십오 밀리미터 구좌 백이팔점오 밀리미터 한라산 윗새오름 백칠십삼 점 오 밀리미터 등의 강수량을 기록했습니다",
  "기상청은 밤사이 내려진 호우특보와 풍량주의보를 모두 해제했지만 방파제와 해안도로에 너울성 파도로 인한 안전사고에 유의할 것을 당부했습니다",
  "삼사팔팔 테마 인터뷰 시간입니다",
  "오늘은 박경철 전북 익산시장을 만나보겠습니다",
  "박경철 시장은 익산시에 열세 번 출마한 끝에 당선됐는데요",
  "선거법 위반 혐의로 당선 무효형을 선고받는 등 순탄치 않는 상황 속에서도 백제 역사 유적지구를 세계 문화 유산에 등재시키는 등 빛나는 성과를 거뒀습니다",
  "지난달 우리나라에서 열두 번째로 세계 문화유산에 등재된 백제역사유적지구 이곳에서 만난 박경철 익산시장의 표정엔 자신감이 가득했습니다",
  "서동요를 퍼트려 선화공주와 결혼한 백제 무왕이 수도로 삼았던 익산은 태고적 유물이 고스란히 남아 있어 문화관광도시로 발전하기에 최적의 조건을 갖추고 있습니다",
  "사실 지난 해 취임한 박경철 시장의 여정은 세계문화유산 등재처럼 순탄치만은 않았습니다",
  "청년이었던 스물여덟 살부터 삼십 년 가까이 익산시만 열세 번을 출마한 끝에 사상 첫 무소속 시장이 됐지만 텃밭을 뺏긴 정당의 견제에 시달렸습니다",
  "열두 건의 쟁송에도 휘말려 지난 오월 선거법 위반 혐의에 대한 항소심에서 시장직에서 물러나야 하는 벌금 오백만 원을 선고받기도 했습니다",
  "여기에 육천사백여억 원에 달하는 부채를 해결해야 했던 상황 박 시장은 굴하지 않고 팔을 걷어 부쳤습니다",
  "일 년 동안의 노력 끝에 부채 사백여억 원을 갚을 수 있었습니다",
  "여러 경사도 겹쳤습니다",
  "예산 오천오백여억 원을 투입해 세계 최대의 식품도시를 만드는 사업인 국가 식품 클러스터 귀공식을 열었고 지역 간 유치경쟁이 치열했던 케이티엑스도 개통돼 익산이 호남 최대의 환승 정차역이 되는 영광을 맛 봤습니다",
  "십이전 십삼기 끝에 익산시민의 선택을 받은 만큼 비전도 큽니다",
  "익산과 서울을 한 시간 만에 오갈 수 있는 케이티엑스와 백제 역사 유적지구를 이용해 익산을 세계적 문화관광도시로 만들고 내년 말 완공되는 국가 식품 클러스터를 통해 경제적 연쇄효과를 거둘 계획입니다",
  "박경철 시장은 익산시장 다음 행보를 묻는 질문에 좋은 시장이 되는 게 우선이라고 답했습니다",
  "지난 오월에도 자수한 대전에서 공주 치료감호소 수감자가 도주한 사건이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "이번에도 공주 치료감호소는 경찰의 신고도 하지 않은 채 사건을 숨기려고만 했습니다",
  "공주 치료감호소에 수감 중이던 마흔 살 유모씨가 대전에 한 종합병원에서 치료 받다 도주한 것은 지난 오월 이십육일 오전 열한시쯤 정신지체 장애인인 유씨는 손가락 골절상 치료를 위해 병원 치료를 받다가 도주했습니다",
  "도망친 유씨는 지나가는 행인에게 휴대전화를 빌려 여동생에게 전화를 건 뒤 택시를 타고 대전에 사는 여동생 집으로 향했습니다",
  "유씨를 놓친 치료감호소 직원들은 부랴부랴 유씨의 동생이 거주하는 대전 서구 변동으로 잠입해 유씨를 다시 붙잡았습니다",
  "당시 치료감호소 측은 유씨의 도주 이후에 한 시간이 지났지만 경찰에 신고를 하지 않았습니다",
  "유씨를 붙잡고 난 뒤 유씨가 난동을 부리자 그제서야 경찰에 도움 요청을 했습니다",
  "유씨는 강간 미수 혐의로 이년 형을 선고 받고 치료감호소에 수감 중이었습니다",
  "치료감호소 측은 이번에도 적법한 절차에 의해 유씨를 붙잡은 것이라고 해명했습니다",
  "치료감호소 측은 삼 개월 전 이미 비슷한 일을 겪고도 지난 구일 김선용이 도주했을 때 똑같은 실수를 반복했다는 비난을 피해할 수 없게 됐습니다",
  "오염된 지하수로 두부를 만든 업체들이 무더기로 적발됐습니다",
  "경기도에 한 두부 공장 경찰이 수질 검사를 하기 위해 두부 냉각소로 쓰이는 물을 수거하고 있습니다",
  "경기도 특별 사법 경찰단 조사 결과 식품 위생법을 위반한 두부 제조업체 열일곱 곳이 적발됐는데요",
  "이 가운데 일부 업체는 수질검사를 받지 않은 지하수를 사용하고 있었고 한 업체에서는 기준치에 이백육십 배에 이르는 대장균군이 검출됐습니다",
  "특사경은 적발된 열다섯 개 업체를 형사 입건하고 두 개 업체에 과태료를 부과했습니다",
  "하천과 농지 계곡 등에 가축 분묘와 폐수 폐기물을 몰래 버려온 업체들이 적발됐습니다",
  "환경부는 지난 달 말부터 전국적으로 단속에 들어가 열아홉 개 업체에서 스무 건의 불법 행위를 적발했습니다",
  "적발 업종은 전국 곳곳에 분묘 처리와 재활용 업체 골프장 휴게소 등으로 다양했고 정부 지원금을 받고 가축 문묘로 퇴비와 액체비료를 만들어 농가에 다시 공급하는 자원화 시설 업체도 포함됐습니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 충북 옥천군에 한 논에 벼를 이용한 그림이 그려졌습니다",
  "푸른 논에 안중근 의사의 손가락 잘린 손바닥이 새겨져 있고 광복이라고 적혀 있습니다",
  "한국 산업기술 대학교 홍성수 교수팀이 문화체육관광부의 지원을 받아 만든 작품인데요",
  "홍 교수는 광복 칠십 주년과 안중근 의사 순국 백오 주년을 기념해 이번 작품을 만들게 됐다고 밝혔습니다",
  "선적 서류에 수량을 실제 반입량보다 적게 적는 수법으로 일본산 화장품을 밀반입 하던 오십 대 수입업자가 세관에 적발됐습니다",
  "밀수는 십 년 넘게 이어졌는데 그동안 시가 십육억 원 상당의 화장품이 밀반입된 것으로 드러났습니다",
  "수입업자 쉰다섯 김모씨가 세관에 신고한 선적 서류입니다",
  "상자 한 개에 화장품 이백서른여섯 개가 들어있다고 적혀 있습니다",
  "세관 직원이 직접 상자를 뜯어보니  상자당 화장품 백개가 더 들어 있습니다",
  "김씨는 서류의 수량을 조작하는 수법으로 지난 이천사년부터 쉰두 차례에 걸쳐 일본산 기초화장품 육십팔만 개를 밀반입 했습니다",
  "규격화된 공산품은 대부분 서류검사만 한다는 허점을 노린 겁니다",
  "김씨는 밀반입한 화장품을 서울 재래시장 등에 무자료로 판매해 이십억 원의 수익을 올렸습니다",
  "수익금은 친인척 계좌에 은닉하고 골프 회원권 구매와 고급 외제차를 타는데 이용했습니다",
  "십 년 넘게 이어진 김씨의 화장품 밀수입은 세관에 무작위 검사에 덜미를 잡히면서 막을 내렸습니다",
  "세관은 김씨에게 추징금 십억 원을 부과하고 검찰에 고발할 예정입니다",
  "경남 밀양에 한 사립학교 재단에서 경비원이 이사장을 협박해 돈을 뜯어내다가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어쩌다 갑 중에 갑인 이사장이 경비원에게 돈을 뜯겼을까요? 재단의 비리의 발목에 잡혀 발목이 잡혀 벌어진 일이었습니다",
  "경남 밀양에 한 사립 중고등학교 방학을 맞아 평온해 보이지만 이 학교 경비원이었던 예순네 살 김모씨의 분탕질로 학교는 만신창이가 됐습니다",
  "김씨의 분탕질이 시작된 건 지난 해 시월 김씨는 당시 학교 행정실장인 쉰세 살 오모씨와 짜고 재단 이사장 일흔네 살 박모씨를 협박했습니다",
  "오씨는 급식 납품업체로부터의 리베이트 수수와 매점 수익금 일부 횡령 등 학교 비리를 폭로하겠다는 소문을 냈고 김씨는 비리가 언론에 알려지면 큰일 난다며 박 이사장을 압박했습니다",
  "결국 김씨는 박 이사장으로부터 행정실장의 입을 막는 비용으로 팔천만 원을 받아 챙겼습니다",
  "쉽게 돈이 들자 김씨의 배포는 커졌습니다",
  "책걸상 교체와 건물 도책을 자기가 하겠다며 재단에 오억 원을 요구했습니다",
  "김씨는 재단이 돈을 주지 않자 교육청에 비리를 제보하면서 재차 돈을 달라고 압박했습니다",
  "경찰에 붙잡힌 김씨는 자신은 사학비리 척결을 위한 내부 고발자라고 항변했습니다",
  "경찰은 김씨를 구속하고 오씨를 불구속입건했습니다",
  "한켠 이 사립 재단의 비리는 창원지검이 수사하고 있습니다",
  "경남 밀양에서 티비조선 이성진입니다",
  "폭염이 수그러들었다고는 하지만 여전히 한낮의 무더위는 가시지 않습니다",
  "사람이나 동물이나 무더위를 견디는 게 힘들긴 마찬가지인데요",
  "서울에 한 동물원에서는 동물들이 막바지 더위를 이기기 위해 얼음 수영장과 과일파티가 차려졌습니다",
  "사육사들이 얼음과 얼린 과일들을 연못에 던집니다",
  "잠시 뒤 문이 열리자 코끼리들이 과일연못으로 성큼성큼 들어갑니다",
  "얼음이 뿌려진 웅덩이에서 코끼리들은 더위를 식히며 휴식을 취합니다",
  "더위를 싫어하는 시베리아 호랑이도 시원한 물 웅덩이에 들어가더니 장난이 그치지 않습니다",
  "오랑우탄은 얼린 과일이 마음에 드는 듯 왕성한 식욕을 과시합니다",
  "동물들을 위해 이날만 수박 참외 파인애플 등 삼십사 킬로그램의 과일이 동원됐고 얼음도 백팔십 킬로그램이나 준비됐습니다",
  "더위에 지친 동물들의 스트레스를 풀어주기 위해 사육사들은 동물들 별로 세심한 배려를 합니다",
  "말복 더위가 여전한 가운데 동물원 동물들의 힘겨운 여름나기가 계속되고 있습니다",
  "최윤희 합참의장이 비무장지대에서 폭발한 지뢰가 북한의 소행이라는 보고를 받고도 폭탄주 회식 자리에 참석했다는 티비조선 보도를 시인했습니다",
  "하지만 폭탄주를 마시지는 않았다고 해명했습니다",
  "서울 용산구에 있는 한 식당입니다",
  "지난 오일 저녁 최윤희 합참의장은 부하직원들과 이 식당에서 술자리를 가졌습니다",
  "사일 디엠지에서 지뢰폭발로 두 하사관이 큰 부상을 입은 다음 날이었습니다",
  "합참이 언론의 보도를 십일까지 미뤄달라는 요청을 한 직후이기도 했습니다",
  "합참은 당시 예하부대 조사에서 북한의 목함지뢰라는 잠정 결론이 나왔지만 정확한 추가조사가 필요하다는 이유였습니다",
  "만약 보도가 나가면 조사요원들이 위험하다고도 덧붙였습니다",
  "언론은 합참의 보도 유예 요청을 받아들였고 술자리는 그날 저녁에 벌어졌습니다",
  "합참은 당시까지는 잠정 결론만 나왔을 뿐이라고 해명했지만 수장인 합참의장이 북한 소행이라는 점을 충분히 예견할 수 있는 상황에서 술자리를 가졌다는 것은 부적절한 처신이었다는 지적입니다",
  "북한의 지뢰도발을 계기로 안보 컨트롤 타워 부재가 또 다시 논란이 되고 있습니다",
  "엔에스씨 즉 국가안전보장회의를 책임지는 김관진 안보실장이 조직 장악력과 정무적 판단력에 문제가 있는 것 아니냐는 지적이 나옵니다",
  "디엠지 지뢰 도발 사건 다음 날인 지난 오일 박근혜 대통령은 철원 비행지 인근 백마고 지역에서 남북 화합의 길을 강조했습니다",
  "같은 날 통일부는 장관명의 서한을 북한에 보내 고위급대화를 제안하려다가 거부당했습니다",
  "통일부 관계자는 고위급 회담을 제의할 때까지 국방부나 청와대로부터 지뢰도발이 북한소행이란 설명을 듣지 못했다고 설명했습니다",
  "사실상 안보 컨트롤 타워 부재란 비판을 면하기 어려운 상황입니다",
  "청와대 국가안전보장회의 엔에스씨 상임위원회는 사건 나흘 후인 지난 팔일에야 열렸습니다",
  "청와대와 국방부가 뒤늦게 진화에 나섰지만 해명이 더욱 논란을 키우는 상황입니다",
  "세월호 때도 메르스 때도 청와대와 해당 장관들은 국민들 속 시원한 말 한마디 없이 입만 꼭 다물고 있었습니다",
  "이번에 북한 지뢰가 빵빵 터졌는데도 마찬가지 모습이었습니다",
  "장광일 국방부 전 정책실장 그리고 신인균 자주 국방 네트워크 대표와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지금 그~ 돈 문제 여자 문제를 보수당이 계속 일으켜도 사람들이 일번을 찍는 이유는 왜라고 생각하세요? 든든하니까요? 그렇죠",
  "나라를 잘 지킬 것이다",
  "그런데 지금 보수당이 안보도 제대로 못하는 이 상황인데 장광일 실장님 도대체 보수를 찍어서 보수 대통령이 됐는데 왜 나라를 이렇게 못 지킵니까? 지금 뭐 여러 가지 비판 나오고 있는데 네",
  "과연 비판을 받아야 할 상황이고 그런 과정이었는지 네",
  "오늘 아주 좀 제대로 좀 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "짚어보고 국민이 예",
  "다시 한 번 판단을 좀 할 수 있게 재인식할 수 있는 그런 기회를 줬으면 좋겠다는 생각이 우선 듭니다",
  "네. 일단 뭐 가까운 문제부터 좀 짚어보죠",
  "어저께 이제 티비조선 단독보도였는데 최윤희 합참의장이 사고 당일 날 폭탄주를 마셨다",
  "그런데 폭탄주가 아니라 나는 그냥 맥주만 마셨다",
  "술 마시고 운전 했는데 음주 운전은 아니었다",
  "이 얘기랑 똑같은 얘기죠",
  "술 마셔도 된다고 보십니까? 기자들한테는 이거 엔바우 걸어놓은 상태에서죠",
  "우선 엄중한 시기에 네",
  "그 음주했다는 것은 뭐 변명의 여지가 없습니다",
  "변명의 여지가 없는데 단지 이제 우리가 조금 그 당시 상황을 그~ 어떻게 해서 그러면 음주를 하게 되었는가 네",
  "또 음주하면서 상황이 어떻냐는 하는 걸 조금 이해를 그 기회도 줘야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "제가 알기로 이제 최윤희 합창의장은 대략 임기 한 이 년을 두 달 정도 놓고 예",
  "이제 마지막 별로 돌아가면서 격려해주는 별로 격려해주는 자리였고 예",
  "공복과 그~ 간부들을 격려해주는 그런 자리였습니다",
  "막국수 집에서 간단하게 이제 식사하면서 격려해주고 예",
  "거기에 이제 소주와 또 맥주가 곁들여서 하다 보니까 술을 한두 번 돌긴 돌았지만 네",
  "지금 상황이 상황이니만큼 그렇게 본인이 취해서 정신이 없을만큼 술을 마신 것도 아니고 예",
  "그 분위기상 이제 한두 잔 마시면서 오히려 현재 지금 닥치고 있는 이~ 이런 상황에 대한 네",
  "나름대로 공보지침이라든지 이런 것들을 대화하면서 토의도 하고 예",
  "얘기도 했던 그런 시간이었는데 그것이 예",
  "마치 술 먹은 그 자체만 이렇게 하다 보니까 네",
  "폭탄주를 과하게 들고 정신없이 지금 이~ 뭐 지휘하는 이런 것처럼 비치는 그런 모습으로 됐는데 이건 우리 국민들이 조금 더 당시의 정황을 예",
  "조금 정확히 이해할 필요가 있다",
  "우리가 이 문제를 지금 계속 짚고 나오는 건 예",
  "이~ 사고가 발생한 다음 날 우리 정부가 정말 엉뚱한 짓을 많이 했잖아요",
  "대통령부터 통일부까지 다 엉뚱한 짓을 발언을 많이 하게 됐는데 꼴이 우스워졌는데 그 꼴이 왜 우스워졌는지를 차근차근 짚다 보니까 이런 일도 있었더라 해서 나온 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그러니까 총체적으로 이~ 정보 전달 시스템 자체의 문제가 있다라는 얘기가 지금 계속 나오고 있는 거 아닙니까? 그러니까 도대체 그 합참의장이라고 한다면 지금 그런 상황에서는 정보는 어디까지 취합이 됐는지 어떻게 앞으로 이걸 대응을 해나가야 되는지 이런 얘기를 좀 조율해야 되는 거 아닙니까? 그 시간에 뭐 그 시간에 그런 정말 합참상황실에서 네",
  "이런 저런 다 판단을 해야 되는데 제가 볼 때 네",
  "그때까지는 이미 나름대로 지금 어느 정도의 이~ 상황을 일차 보고를 받고 네",
  "아무래도 북한 목함지뢰에 의한 그런 이제 이 북한 도발로 인식을 하면서 네",
  "내일 있을 이~ 소위 이~ 합참의 정비태세 유엔사에 네",
  "합동조사에 대한 네",
  "이런 것들을 준비하면서 일차 어느 정도 상황판단이 섰던 것 같아요",
  "그러니까 일차 상황 판단이 그렇게 섰는데 그 다음 날 문제가 벌어졌다면 상황은 더 심각한 거 아닙니까? 그러니까요",
  "아니 이게 지금 그 날짜를 종합적으로 딱 지금 돌이켜보면 네",
  "사일 날 어쨌든 북한 지뢰가 터졌어요",
  "우리 젊은 하사 두 사람이 하반신을 잃었어요",
  "그런데 이게 군에서 이미 어~ 이거 북한에서 설치해놓은 것 같다는 의심을 품었어요",
  "그리고 심지어 당일 날 국방부 장관은 청와대 보고에 따른 얘기까지 했다가 약간 번복했지만 다음 날 대통령은 통일부는 고위급 회담 하자고 그래요. 북한에 이런 일이 터졌는데 군에서는 계속 어~ 이거 북한에서 의도적으로 설치한 것 같은데 의심하고 있어요",
  "그리고 대통령은 대통령대로 디엠지 가서 행사하세요",
  "자~ 그날 또 합참의장은 어쨌든 약속된 거지만 폭탄주 드세요",
  "그리고 대통령한테는 도대체 언제 보고가 됐는지 시점 놓고 계속 헷갈려요",
  "심지어 끝까지 밝혀져도 대통령한테 국방부 장관이나 군의 수뇌부가 대면보고는 안 했다는 게 확인됐어요",
  "아니 신인균 대표님 이게 아까 저희가 일부러 만든 것처럼 세월호 때도 그렇고 메르스 때도 그렇고 이번에도 그렇고 왜 핵심 당국자 핵심 저~ 장악하고 있는 핵심 공직자가 왜 대통령한테 제대로 보고를 못하고 왜 이런 체계가 이루어지질 않습니까? 그게 바로 이게 박근혜 정부 지난 그~ 삼 년 가까이 계속 해왔던 의문점 아니겠습니까? 모든 국민들이 가졌던 의문점이고 많은 정치평론가들이 지적했던 내용들입니다",
  "이를 테면 이제 그~ 한민구 장관이 보고를 했다라고 했습니다",
  "그런데 그 보고라는 것은 우리가 생각하는 보고는 전화를 들고 대통령님 이러이러한 일이 생겼습니다라고 하는 직보도 있을 것이고 예",
  "여러 가지 시스템에 의한 또 다른 보고도 있을 것입니다",
  "보고 체계에 의한 보고도 있을 것입니다",
  "그런데 군이란 아주 첨단화 된 그런 조직이 반드시 직보를 해야 만이 보고는 아니에요",
  "한민구 장관이 보고를 했다라고 한 것은 저희 추측컨대 네",
  "제가 뭐 한민구 장관하고 대화해본 적은 없습니다",
  "시스템에 의한 보고를 했을 겁니다",
  "시스템에 의한 보고 라는 게 뭡니까? 이제 청와대 국가 안보실 있지 않습니까? 예",
  "그 국가 안보실에 상황실이 있습니다",
  "그 상황실에서는 예를 들어서 지금 일군단 여하에 있는 일사단에서 지뢰폭발 사고가 터졌습니다",
  "일사단이 당연히 군단에 보고 했겠죠? 네",
  "군단은 그것을 군사령부와 합참 이런 데 다 동시 보고를 할 겁니다",
  "그 보고가 전화 들고 오늘 이런 일이 생겼습니다",
  "당연히 전산으로 요즘 다 보고가 됩니다",
  "그 전산 보고가 당연히 청와대 국정상황실의 그 안보실의 상황실은 당연히 동시에 보고가 되는 것이죠",
  "그러면 그 국정상황실에는 육군 장교 해군 장교 공군 장교 다 있습니다",
  "그리고 저는 그 장교들이 보고를 누락했다고 절대로 보지 않아요",
  "아~ 지금 뭐 조금 민감한 내용이지만 팔월 이십사일까지 중령에서 대령 진급 심사 기간입니다",
  "지금 심사하고 있어요",
  "그러면 모든 군 부서에는 실무자들은 중령입니다",
  "그 실무자들 중에서 총괄장교는 중령 중에 고참입니다",
  "주로 이번에 진급 들어간 사람이죠",
  "어~ 절대 보고를 자기 스스로 누락하고 할 일이 없습니다",
  "당연히 다 보고를 하고 예",
  "또 그러면 그 책임자들은 대령입니다",
  "대령들은 다음 달에 장군 진급 들어갑니다",
  "그걸 또 자기가 자의적인 판단을 해서 보고를 누락하고 있을 수 없는 일입니다",
  "그런데 저희가 이제 말씀드리는 거는 보고가 누락됐다는 게 아니라 너무 늦었다는 이 속도에 대한 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그 속도는 동시에 되는 것이죠",
  "속도가 늦어진 게 아니죠",
  "대통령이 인지를 한 속도가 늦었는지는 우리는 그건 우리는 아무도 알 수가 없습니다",
  "그러나 군에서 보고는 상황발생과 거의 동시에 보고가 다 되게끔 돼 있는데 단지 우리가 지금 문제다 라고 하는 게 네",
  "대통령이 인지가 언제 됐는지 모르겠다",
  "그거 좀 늦었지 않을까 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그거에 대한 문제는 분명히 있다고 봅니다",
  "그니까 군 통수권자에게 제대로 보고가 흘러들어갔는지가 의문점인 거고 체크가 안 되는 거죠",
  "그리고 그를 통해 통일부나 안보 전체팀에 야 이런 상황이 생겼으니까 참고해라 이거 전파도 제대로 안 된 것 같아 보이는 거 아닙니까? 자~ 그래서 저도 참 의문스러운 것이 그 청와대 국가 안보실이라는 새로운 실이 생겼지 않습니까? 그러니까요",
  "장관급으로 싹 다 만들어놓고 비서실과 함께 또 다른 실이 생겼습니다",
  "실장이 또 있습니다. 장관급 실장이 예",
  "거기에는 분명히 대한민국 국민들 다 알다시피 국방부 외교부 통일부 이 세 개 부서를 관장해서 외교 통일 안보를 주관하는 부서에요",
  "거기 김관진 실장이 있지 않습니까? 예. 김관진 전 국방부 장관이 실장으로 있으면서 그렇죠",
  "보다 더 방점을 김관진 실장이 갔다는 것을 보다 방점을 안보 쪽에다가 둔다는 그런 이미지를 누구에게나 주고 있습니다",
  "그 전에 또 김장수 전 국방부 장관이었고요",
  "그래서 이 안보실은 안보 특히 이~ 대북 군사부분에 조금 더 방점이 있는 어떤 그 대통령 보좌부서다 하는 걸 다 알고 있죠",
  "그런데 지뢰폭발이 돼서 특히나 북한의 도발로 인해서 지뢰 폭발이 됐는데 그 다음에 또 자기네들이 컨트롤하는 물론 혹자는 이렇게 얘기합니다",
  "거기는 대통령을 보좌하는 비서실이지 어떤 그 통제기구가 아니다라고 아니 아니요",
  "이야기하는데 변명인 게 그때 분명히 청와대에서 그랬거든요",
  "경제부총리가 경제부처 총괄하고 그다음에 사회부총리가 경제부처 총괄하고 안보실장이 국방부 통일부 이런 데를 총괄한다는 게 있었어요",
  "그래서 이~ 지금 뭐 그~ 일선 부처에 가서 다 청와대가 컨트롤 한다라고 하지 뭐 그~ 자기 부처에서 총괄한다고 하지 않거든요",
  "따라서 이번 같은 안보실 내에서 외교부 통일부 국방부의 일을 국방부에 상황을 특히나 북한과 관련된 상황을 예",
  "외교부 통일부가 잘 모르고 엉뚱한 엇박자를 냈다",
  "그리고 대통령도 지금 아까 우리 리포터에도 나왔지만 다른 이 분위기와는 전혀 다른 네",
  "이것은 보좌를 잘못하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 그~ 중요한 보고의 경우는 예",
  "우리 신대표께서 설명을 잘했습니다",
  "추가해서 조금만 설명드리면 그 보고의 시간도 중요하지만 네",
  "그 공식적으로 들어가는 국방부 합참을 통해서 상황실을 통해서 들어가는 보고 외에도 예",
  "정보보고가 별도로 들어가고 그렇죠",
  "또 기무사은 기무사 나름대로 파악된 보고가 바로 들어가기 때문에 네",
  "청와대로 다 집중되게 돼있습니다",
  "지금 시스템 자체가 그렇기 때문에 보고 체계가 지금 문제가 있다 하는 것은 제가 볼 때 우리가 조금 국민들한테 이해를 잘 시켜야 될 것 같고 그러면 보고 체계가 문제가 없으면 그 보고를 받은 네",
  "대통령께 보고하는 것도 제가 알기로는 한 두 시간 정도 시간이 걸린 걸로 알고 있는데 네",
  "그 두 시간이 빨랐느냐 늦었느냐 하는 것은 제가 볼 때 사고의 이 경중을 가려서 판단하는데 최초 사고가 났을 때 그 사고는 우선 북한 소행의 염두에도 둬야 되지만 네",
  "또 다른 사고의 가능성도 있기 때문에 네",
  "이건 아마 일단은 이런 보고가 이런 사고가 이런 어떤 그~ 사고가 발생했습니다라는 최초 보고 네",
  "한 두 시간 정도 이후까지 보고가 됐기 때문에 제가 볼 때 그렇게 늦은 것이다",
  "그런데 두 번째 보고의 경우에는 말이죠",
  "그 대통령과 통일부와 이런 데서 각 군데서 대북 그~ 화해 메시지 일종의 화해 메시지라는 거를 그러니까요",
  "보낼 때 과연 이게 북한 소행을 알고 있었느냐 아니냐 이게 굉장히 중요한 문제인데 그거는 저도 일각에서는 말이죠",
  "사일 저녁 때는 사실은 북한 아니 북한 지뢰라고 하는 게 무슨 그렇게 막 엄청난 무슨 대단한 수사를 해야 나오는 게 아니었잖아요. 그 목함 지뢰라는 게 예",
  "그러니까 사일 오후에 알고 있었는데 대통령이 관저에 들어가셨는데 그 이후에 관저로 가서 보고 할 사람이 없어서 보고가 안 됐다",
  "이 얘기가 중요한 그 과정 중에 하나 추측 중에 하나로 지금 나오는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "국방부 장관이나 엔에스씨 실장이 관저로 전화를 하거나 관저로 찾아가거나 이거를 할 수 없는 나라라고 봐야 되나 우리가 지금 일단은 사일 날 네",
  "이제 아침 일곱시 반 전후로 해서 사고가 나지 않았습니까? 네",
  "그래서 조금 이상하니까 바로 군단에 합심조를 투입했단 말이죠",
  "투입해서 확인을 해보니까 아무래도 북한 소행인 것 같다",
  "그래서 사일 오일 날 군단에 의해서 이~ 조사를 하면서도 예",
  "다시 상급 기관에 조사를 의뢰 했거든요",
  "조금 더 전문가들이 나와서 확인을 해달라고 그런 것이 이제 육일 칠일 날 조사를 하지 않았어요? 네",
  "단지 이제 사일 오후 쯤 이미 이게 북한의 목함지뢰의 증거가 네",
  "이게 부분 적으로 확인이 되면서 그러니까요",
  "그때 쯤은 아마 국방부나 합참에서는 이 북한 소행 같다라는 네",
  "그 심정이 있으면서도 네",
  "확신을 못 하니까 예",
  "확신은 못 하니까 지금 그런 분위기 이런 지금 정황이 있다라는 것은 아마 보고가 돼 있겠지마는 예",
  "그런 상황까지 청와대 안보실장이 장악하면 됐지 예",
  "그거를 뭐 대통령까지 그런 상황까지 보고를 해야 되느냐 예",
  "하는 것은 저는 사실 조금 의문입니다",
  "아니 그런데 북한이 한 거면 지금 우리 애가 지금 밖에 나가서 피를 흘리고 왔는데 그 다음날 부모는 나가서 그 집 잔치에 가고 막 이러는 거 아닙니까? 그니까 우리 밥 한 끼 먹으면서 잘 지냅시다라는 얘기를 아들이 맞고 들어왔는데 지금 정무적 판단이 전혀 안 된다는 거예요",
  "우리 시청자분들의 이해를 돕기 위해서 저의 의견 전혀 없이 그 진행된 상황만 딱 말씀을 드리겠습니다",
  "판단을 하실 수 있을 겁니다",
  "일곱시 삼십오분에 첫 번째 지뢰가 촉발했고 사십분에 두 번째 지뢰가 폭발했습니다",
  "당연히 군단과 사단은 난리가 됐죠",
