  "김부선씨가 이 사건 관련해서 직접 구치소로 가서 접견 신청을 해야 되는데 그것도 짧은 시간 안에 얘기를 해야 되고 또 수의복을 입은 강용석 변호사를 만나야 하는 건데 과연 이게 잘 이루어질 지 상당히 이 부분도 의문이라 할 수 있습니다",
  "아니 그런데 지금 이재명 지사는 형 정신병원 강제입원 혐의 등으로 검찰에 기소가 됐습니다마는 그런데 여배우 스캔들 문제는 불기소가 됐거든요? 그런데 그 얘기는 김부선씨 입장에서는 자 이게 잘못하면 혐의 입증을 못하면 본인이 오히려 이재명 지사 얘기대로 당할 수 있는 상황이 될 수도 있거든요? 그렇습니다",
  "지금 현재 경찰이 이 여배우 스캔들에 대해서 말씀하신 대로 불기소 의견으로 검찰에 송치를 한만큼 네",
  "이제 화살이 김부선씨에게 돌아갈 가능성이 커졌습니다",
  "김부선씨가 오히려 이재명 지사에게 이를 테면 무고혐의 예",
  "또는 명예훼손 혐의로 역고소를 당할 가능성이 있고요",
  "이에 대해서 처벌 가능성도 상당히 열려 있는 겁니다",
  "때문에 지금 김부선씨는 그 어느 때보다 법적인 도움이 간절한 상태인데 아하 말씀하신 대로 강용석 변호사는 지금 옥 중에 있습니다",
  "자 여하튼 김혜경씨 이 수사 소식은 저희가 혹시 들어오는 대로 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 보도본부 핫라인의 핫한 코너 우리 주변에서 일어나는 황당한 사건들을 모으고 모았습니다",
  "어쩌다 일이 첫 번째 주제는요? 아 어제 폐지를 줍던 오십 대 여성을 잔혹하게 살해한 이십 대 남성 저희가 전해드렸었는데 그런데 이 피의자 박씨를 현장에서 붙잡아서 경찰에 신고한 목격자들 증언이 나왔는데 아니 이거 저 이분들 칭찬 받아도 모자랄텐데 경찰한테 핀잔을 들었다는 또 얘기가 있어요? 그렇습니다",
  "이게 상대가 일단 키 백팔십 센티미터에 건장한 체격에 이십 대 남성이 그 백삼십 이 센티미터의 몸무게 삼십일 키로그램 밖에 안되는 이 폐지 줍던 오십 대 여성을 수십 차례 폭행해 숨지게 한 사건 아닙니까? 예예. 그럼요",
  "이 피의자 박씨가 뭐 술에 취해 기억이 나지 않는다고 진술을 하고 있어서 많은 분들이 분노하고 있는데요",
  "이 당시 현장을 지나가던 시민들이 이 달아나려던 피의자 박씨를 직접 붙잡아서 이 경찰에 신고를 했다고 전해드렸는데 그렇죠",
  "그런데 이 범인 검거에 결정적인 역할을 한 이 시민들에게 경찰이 왜 이리 범인을 심하게 때렸냐면서 오히려 칭찬은 커녕 나무랐다고 하는 겁니다 지금",
  "아니 상을 줘도 모자랄 거 같은데 이게 무슨 얘기입니까? 이 내용이 지금 커뮤니티 사이트에 올라왔는데요",
  "이 목격자들이 직접 작성한 글입니다",
  "한 네티즌이 이 거제의 오십 대 여성 살인사건의 목격자가 나다 이러면서 이 상황을 되게 자세하게 설명을 했는데 예",
  "그 저 공개된 씨씨티비를 봤는데 그 씨씨티비 상에 보면 이 박씨가 피해자자를 끌고 도로로 이렇게 끌고 나올 때 그래서 내동댕이를 칠 때 헤드라이트를 킨 자동차 한 대가 지나갑니다",
  "이 자동차에 타고 있었던 사람들이 바로 목격자였던 걸로 추정이 됐는데요",
  "이 목격자라고 주장하는 네티즌들에 따르면은 당시 이 오십 대 여성은 얼마나 맞았는지 얼굴에 형체가 아예 아보일 정도었다 아휴 예예",
  "그리고 범인이 흰색 신발을 신고 있었는데 그 신발이 모두 피범벅이었다 이런 진술을 했습니다",
  "그리고 때려서라도 범인을 잡아야겠다 이런 생각을 그 당시 목격과 동시에 했다",
  "그런데 이 문제는 다음 날부터였습니다",
  "다음날 경찰에 왜 이렇게 범인을 심하게 때렸냐 예",
  "너무 한 거 아니냐 이렇게 목격자들을 좀 나무랬다는 게 공개가 된 건데요? 얄궂게도 이 살인사건 피의자를 현장에서 잡고도 폭행으로 처벌을 받을 뻔한 상황이 지금 벌어지고 있는 겁니다",
  "아 이거 경찰이 오히려 피의자를 감쌌다는 주장도 하던데요? 네. 그런 의혹이 일고 있습니다",
  "경찰이 피의자 박모씨가 피해자의 옷을 벗긴 건 아니다",
  "이제 끌고 가면서 벗겨진 거다 뭐 이렇게 주장을 하면서 그동안 그 보도내용에 대해서 의문을 제기했다는 겁니다",
  "또 피의자가 피해자를 관찰을 했다라는 표현이 좀 과했다면서 네",
  "피해자의 어떤 사망사실을 관찰했다는 부분은 가해자가 속마음인데 이거는 직접 진술을 하지 않고는 입증하기 힘들다 뭐 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그런데 이제 경찰이랑 검찰에 사실 관계를 확인을 하면 그니까 박씨가 피해자의 옷을 벗기고 그 이제 몸을 던진 것으로 그렇게 나타났습니다",
  "아휴 사실 뭐 이제 그 뿐만이 아닙니다",
  "이 목격자 행인들이 그 피의자 박씨를 제압하는 과정에서 사실 이렇게 약간의 서로 몸싸움이 벌어졌거든요? 예",
  "그런데 경찰은 이 피의자 박씨에게 이 목격자 일행을 폭행혐의로 고소할 수도 있다라고 친절하게 알려줬다는 겁니다",
  "예? 그러니까 씨씨티비로 이 폭행장면을 확인한 후 이 피의자 박씨에게 고소할 의사가 있는지 물었다는 건데요",
  "그러면서 이 피의자 박씨가 뭐 내 잘못으로 벌어진 일이라면서 그냥 넘어가자 이렇게 해서 목격자들이 처벌을 받는 일은 없게 됐다 이렇게 설명은 했다는 건데 네",
  "이에 네티즌들이 이 나쁜 놈을 잡아도 그냥 대충대충 넘기려고 이 경찰등을 보면 진짜 화가 난다면서 네",
  "조금 더 일찍 발견했더라면 이 피해자가 살아있을 수도 있겠다는 생각에 너무 안타깝고 슬프다 이렇게 밝혔습니다",
  "피의자 박씨는 이 목격자들을 고소하지는 않았다고는 합니다",
  "아니 자기가 이렇게 술 취해가지고 저기 이 왜소한 사람을 그렇게 때려서 그렇게 숨지게 해놓고서 자기가 맞았다고 또 다른 사람을 그것도 자기를 잡은 사람을 어떻게 고소를 하겠어요? 그렇죠",
  "양심이 있다면 아니 그런데 피의자 박씨 가족들도 지금 등장을 했습니다",
  "그 이 네티즌에 따르면요",
  "피의자 박씨의 어머니와 누나가 이제 파출소에 와서 피해자 병원부터 가봐라라고 얘기를 했더니 내 아들이 그랬다는 증거가 있냐 그럴 일 없으니까 조사를 똑바로 하라고 얘기를 하면서 오히려 적반하장 태도를 보였다고 합니다",
  "그래서 지금 청와대 게시판에 이들을 좀 강력처벌해달라는 청원이 사흘 만에 이십만을 넘었습니다",
  "아니 씨씨티비가 다 있고 아들하고 자기 오빠 자기 동생 얼굴을 다 알텐데 어떻게 이런 얘기를 아니 경찰이 그런데 상해치사로 수사를 마무리하려한 것도 부실수사 아니냐 이런 또 얘기도 나온답니다",
  "경찰은 피의자 박씨가 뚜렷한 동기 없이 잔혹한 범행을 저질렀지만 살해하려는 고의성이 있어야 하는데 술에 만취한 사람이 피해자가 죽을 수 있다고 확정하고 달려든 것인지 아닌지 이건 수사기관 입장에서 단정하는 게 부담스럽다",
  "고의성을 입증하는 게 부담스럽다 그래서 상해치사로 처분을 했다 이런 건데 하지만 검찰에서는 박씨가 사건 발생 사건에 발생하기 이틀 전 사람이 죽었을 때 혹은 성동구치소 이와 같은 검색어를 컴퓨터를 통해서 검색을 했다는 겁니다",
  "이 대목에 주목하면서 구치소를 검색한 피의자 박씨가 감옥에 가는 상황을 감안하고 범행을 저지른 것이 아닌지 이런 판단 하에 혐의 입증에 나서고 있습니다",
  "의도성을 갖고 그렇습니다",
  "살인을 한 거다 아니냐라고 검찰 쪽에서는 의심을 하고 있는데 경찰은 그건 추정이지 우리가 어떻게 그렇게 봐요 아니 물론 뭐 경찰분들이 잘 판단은 하시겠습니다마는 그런데 대한민국 경찰이 이게 뭐 잘하십니다마는 얼마 전에 서울 강서구 피씨방 사건에 대해서도 경찰에 과연 대처가 제대로 된 것이냐라는 아쉬움이 남아있는 상황에서 정말 있어서는 안될 이런 사건에 대해서 혹시라도 경찰이 정말 너무 너무 매뉴얼대로 하다가 국민에 감정은 전혀 요만큼도 고려를 안하시는 거는 아닌가 이 부분도 좀 고민을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보겠습니다",
  "자 이번에도 경찰이 등장합니다",
  "양진호 전 회장 아 이거 때린 분 엽기적인 칼 아휴 자택하고 사무실 압수수색을 했군요",
  "뭐 당연한 결과죠 뭐",
  "경찰이 그 갑질 폭력 영상으로 논란을 일으킨 그 양진호 한국미래기술 전회장의 주거지를 오전에 전격적으로 압수수색을 했습니다",
  "지난 구월에 이어서 이제 세 번째 인데요",
  "경찰은 오전 아홉시부터 이 성남시 분당구에 있는 양진호 회장 자택과 또 인근 그 위디스크 사무실 또 군포시에 있는 한국미래기술 사무실 등 열 곳을 압수수색을 했습니다",
  "경찰은 이미 지난 달 이십칠일 양 전회장을 피의자 신문으로 불러서 일차 조사를 한 상태고요",
  "현재 고용부는 이 양진호 전 회장의 회사 다섯 곳에 대해서도 특별 근로 감독에 착수를 했습니다",
  "아 뭐를 발견을 하려고 지금 간 거예요? 예. 알려진 것처럼 이번 압수수색은 갑질 영상에 대한 증거를 추가로 확보하기 위한 차원인 것 같습니다",
  "사실 이 폭행 동영상도 몰카가 아니라 양회장 본인이 직접 지시를 해서 찍은 거라고 하지 않습니까? 예. 그렇죠도 또 피해자들도 왜 언론에 드러난 것에 대해서만 얘기를 하느냐 통합적인 사과를 하지 않는다",
  "여기서 뭐 통합적인 사과라는 것에 방점은 찍혀있는데 네",
  "경찰의 입장에서는 폭행 부분이나 동물학대에 관련되는 추가적인 영상이 있을 가능성이 높다고 보고 있고 이것들을 발견하기 위해서 이제 압수수색을 한 겁니다",
  "실제로 피해자 직원들은 양 전회장의 평소 이런 갑질 기행을 하고 폭로를 막기 위해서 직원들을 협박했다 이런 의혹을 제기했는데 아까 말씀드린 대로 통합적인 사과를 하지 않는다는 이 워딩에 예",
  "추가적인 어떤 갑질이라든가 이런 의혹이 있는 것이 아닌가라는 아하 그것 때문에 압수수색을 그렇습니다",
  "압수수색으로 혐의가 더 추가될 수도 있습니까? 예. 그럴 수도 있을 것 같습니다",
  "일단 지금까지 경찰이 양진호 전회장의 음란물 유통 등을 방치한 혐의 이 혐의를 가지고 수사를 벌여왔는데요",
  "지금 관련된 혐의만 모두 여덟 개 정도로 경찰은 보고 있습니다",
  "이 중에 절반 이상이 불법촬영물 유포와 방조에 따르면 사이버범죄 이 부분이긴 하지마는 상황에 따라서 혐의가 더 추가될 수도 있고 가중될 수도 있다 이런 얘기가 나옵니다",
  "그리고 법조계는 웹하드에 올라온 음란물 중에 몰래카메라 등에 불법촬영물도 상당하다 그래서 성폭력 범죄 처벌등에 대한 특례법 위반 이것도 적용될 수 있다 아하 이런 분석을 또 하고 있습니다",
  "또 상황에 따라서는 영화나 드라마등 저작권 위반 영상물 이런 것들도 수두룩 하기 때문에 저작권법 위반혐의도 가중이 돼서 또 거론될 수도 있다 이런 말도 나오고 예",
  "그 영상으로 자주 보여졌던 그 일본도를 소지한 혐의 뭐 일본도를 소지해서 이런 이상한 기행을 보였던 네",
  "이런 부분에 대해서는 총포 도검 화약류 등에 대한 안전관리에 관한 법률위반 이런 지적도 받을 수 있다고 합니다",
  "아하 구속영장 가능성 어떻습니까? 네. 그 정보통신망법이나 아니면 성폭력 처벌에 관한 특례법을 방재하기 위해서 웹하드에서 이제 이런 자료들을 뭐 제대로 필터링을 하고 삭제하는 노력을 안했다면 그럴 가능성이 있습니다",
  "만약에 이제 압수수색을 통해서 그런 부분이 뭐 충분히 입증이 된다고 하면 구속영장이 발부가 되고 더 나아가서 실형까지도 거론이 될 수 있는 상황입니다",
  "향후에 양회장이 어떻게 나올지도 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 양회장에게 점점 불리한 게 나옵니다",
  "또 다른 폭행 피해자가 나왔습니다",
  "예. 어제도 저희가 잠깐 말씀드렸는데 양진호 전 회장이 몇 년 전에 전처의 불륜남으로 의심하고 있던 남성에 대해서 폭행의혹이 있다고 말씀을 그 교수를 집단폭행했다 뭐 이런 주장들이 나왔었죠? 예. 그렇습니다",
  "네 명이서 그 동생이 또 유도 유단자 예. 유도 출신 그렇습니다",
  "그래서 내막을 보면 이천십삼년 그 사건 당시에 그 양 전회장의 친동생은 피해자 남성을 이제 사무실로 불러서 수차례 폭력을 예",
  "더군다나 또 이 폭행이 끝난 현장에서는 이 양 전회장이 피해자에게 돈 이백만 원까지 합의금과 치료금 명목으로 건넸다고 합니다",
  "아니 그런데 당시 피해자가 고소를 했는데 왜 사건이 흐지부지 됐죠? 이 때 보면 양 전회장과 그 부인의 불륜 관계 이거 때문에 의심을 받던 이 피해자가 양 전회장과 양 전회장의 친동생을 비롯해서 모두 여덟 명을 공동상해 그리고 감금혐의로를 검찰에 고소한 바가 있었습니다",
  "이 당시 내용을 보면 이천십삼년 십이월 이일에 그 위디스크 사무실에서 양 전회장 동생과 지인 등으로부터 그 영상처럼 주먹과 발로 얼굴과 배 부위를 수 차례 폭행 당했다",
  "그래서 전치 삼 주의 상처를 입었다 이렇게 주장을 했던 상황인데요? 네",
  "당시 양 전 회장은 직접 폭행에 가담하지는 않았지만 피해자를 협박한 정황을 또 얘기를 했었습니다",
  "아하 이 피해자 남성이 경찰 고소인 조사에서 양 전회장이 내 동생은 전과가 없기 때문에 크게 처벌받이 처벌 받지 않는다고 협박했다 예",
  "이런 얘기를 또 실토를 했거든요",
  "이런 협박들 때문에 피해자 남성이 폭행사실이 있고 또 오랜 시간이 지나서야 겨우 고소를 할 수 있었다",
  "이렇게 토로를 하기도 했습니다",
  "아하 이 당시 경찰이 관련자들을 모두 조사했는데 다들 혐의를 부인한데다가 또 증거도 많이 부족했다",
  "그래서 양 전회장 동생만 기소의견으로 검찰송치가 되고 다른 피고소인들은 불기소 의견으로 검찰에 송치가 됐습니다",
  "당시 그 양 전회장의 동생이 상해 혐의로 재판에 넘겨져서 지난 오월에 징역 사월 그리고 집행유예 이년을 선고받기도 했습니다",
  "아니 그 양진호 이 전회장의 그 기행을 보면 아내분한테도 혹시 폭행을 가하진 않았나요? 네? 관련해서 보도가 나왔습니다",
  "해당 사건을 최초 보도한 기자가 어제 인터뷰까지 했는데 그 발언 들어보시죠",
  "자 내용을 보면 양 전회장은 부인의 휴대폰에서 잠시 전에 거론된 이천십삼년 폭행 사건에 피해자 남성과 네",
  "나눈 문자 메시지만 보고 불륜 관계를 의심해서 이 같은 폭행을 했다는 겁니다",
  "사실 대학교수이기도 한 이 남성은 부인과는 동창관계로 친분이 있었을 뿐 불륜은 아니었다고 합니다",
  "그렇게 양 회장을 오랜시간 동안 지켜보면서 취재를 해온 기자가 이제 상황을 전하고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 이천십삼년 그 폭행 사건도 조사만 받고 거의 끝난 듯한 모습이었거든요? 그래서 법조 정치 커넥션이 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 지금 일부에서 나와요? 이것도 이 해당 취재기자가 또 주장을 하고 있는 바 중에 하나인데요",
  "이 일각에서는 양 전회장의 이런 폭력과 기행을 비호해주는 세력이 있다 이런 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "구체적으로 보면 이천십일년도에 저작권법 위반으로 그 양 전회장이 구속이 됐었는데 당시 백억을 물어주고 이 제재를 피했다 그러면서 이런 얘기를 이번 사건을 취재한 기자가 아까 말씀드렸듯이 네",
  "폭로를 했고 이 해당 기자가 또 얘기하기를 정치계와 법조계에 그 현금으로 얼마얼마 분배를 해야 된다 이런 얘기를 그 양 전회장이 직원들한테 평소에 얘기를 많이 했었다",
  "뭐 정치계에 얼마 법조계에 얼마 이런 식으로 분배해서 줘야한다 이런 얘기를 했었다는 거고 또 법조계 쪽에서는 좀 의심스러운 정황이 있다 이런 얘기도 나오는데요",
  "지금 구속이 돼있는 최유정 변호사라고 그 네이쳐리퍼블릭의 전관으로 나갔던 예예",
  "그 변호사 있잖아요",
  "그 변호사가 당시 구속이 됐을 때 양 전회장이 이런 말을 했답니다",
  "성공보수를 안줘도 돼서 좋다 이렇게까지 얘기를 한 것으로 알려지면서 이 최유정 변호사한테도 좀 돈을 써왔다 이런 얘기를 네",
  "애둘러서 표현을 한 거죠",
  "그리고 이 폭행 당했던 대학교수도 첫 번째로 고소를 했을 때는 일차에 성남지청에서 그 양 전회장이 무혐의를 받았었습니다",
  "그래서 그 대학교수 피해자가 고검에다가 항고를 했고 재수사가 이루어져서 그나마 사건이 지금 알려지게 된 거라고 아하 볼 수가 있고요",
  "그리고 청와대 청원글에도 양진호의 비호세력을 밝혀라 지금 이런 글까지 올라와 있는 상태입니다",
  "이 양회장이라는 분은 업계에서는 이제 업계 관계자들 얘기입니다",
  "불법계에 가장 큰 거물이다 이렇게 표현합니다",
  "어허 여기서 말하는 불법계라는 것은 불법을 저질렀다는 것이 아니라 예",
  "이제 정상적이지 않은 콘텐츠 유통을 해왔다라고 하는 의혹을 던지는 겁니다",
  "그래서 그게 성인동영상도 거기에 하나로 그렇습니다",
  "그런데 이런 업무를 해왔을 경우에는 통상적으로 자신의 보호막을 찾는 게 이제 상례인데 네",
  "그래서 이제 아마 해당 기자도 문화부라든가 산학감독기관에 커넥션까지도 이번에 들여다봐야 한다 이렇게 주장을 하는 것 같습니다",
  "아니 그런데 이 주장하고 있는 이 해당 기자 계속 최초한 보도한",
  "양진호 전회장 구속 시킬 증거 있다 이런 얘기를 또 했어요? 네. 그 결정적인 증거를 가지고 있다 이렇게 강조를 하고 있는데요",
  "이 부분 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 해당기자는 지금 그니까 정치계도 접촉을 하고 있고 네",
  "뭐 로봇사업으로 탈세의혹도 있기 때문에 추가적인 의혹이 더 있다 이렇게 공헌을 하고 있는 상태인데요",
  "미리 공개를 하면 양 전회장 쪽에서 증거를 인멸할 수도 있기 때문에 뭐 그런 점을 염두해 두고 좀 시기적절하게 공개하겠다라고 한 상황입니다",
  "추후 뭐 후속보도를 좀 기다려봐야할 것 같습니다",
  "요즘 하고 싶어도 못하는 아르바이트가 있다는데 아르바이트 하려면 줄을 서야될 정도라는데요? 네. 이게 택배 아르바이트랑 또 카풀인데요",
  "그래요? 먼저 택비 아르바이트부터 설명을 해드이면 그 얼마 전에 한 택배 배송업체에서 택배배송 서비스를 게시했습니다",
  "원래 택배를 보내주는 회사이긴 한데 이 서비스를 누가 하는 거냐면 물량이 엄청 나게 많다 보니까 직원들이 하는 게 아니라 일반인들도 짬짬이 아르바이트처럼 그 배송서비스를 아 택배를 일반인들도? 직접 예",
  "택배 기사처럼 일반인들이 좀 할 수 있게 해주는 그런 알바인데요 일종에",
  "일반인이 신청만 하면 원하는 날짜에 원하는만큼 나는 오늘 이만큼 배송하겠다 이러면 이만큼만 할 수 있게 해준다는 겁니다",
  "아니 그러니까 내가 원하는 날짜에 내가 하루 일일 택배원이 될 수 있다는 얘기잖아요? 예. 그렇죠",
  "내가 차량만 갖고 있는 게 드러나고 또 물류센터에서 차량에 물건을 싣고 자신이 잘 아는 동네 근처 뭐 집 근처 예",
  "아니면 회사 근처 이런 데다가 일종에 셔틀을 해줄 수 있다 이러면 그 셔틀을 해주고 배달을 해주고 배송비를 받는 겁니다",
  "아이 제가 있는 광화문 근처에 물류기지가 있으면 광화문에서 했다가 우리 동네에 있는 뭐 상도동에 가가지고 그렇죠",
  "딱 하고 출퇴근하면서도 이렇게? 이거 돈이 좀 됩니까 그런데 이게? 어 이게 업무만 좀 숙련이 되면 은근히 돈이 된다고 합니다",
  "그래요? 업체 측의 평균적으로 하루 한 세시간에서 네시간 정도만 한 오십 개에서 육십 개 상품을 배송하게 되면 오전 열시까지 출근해서 배송을 마친 뒤 바로 퇴근하면 된다 이렇게 지금 얘기를 하고 있거든요? 예",
  "이 상자 한 개 당 칠백 오십원을 받는다고 합니다",
  "그러면 한 오십개를 한다고 할 경우에 그러면 하루 일당이 삼만 칠천 오백원이 되는 거고요",
  "여기에 또 시급이 한 만 이천 정도로 현재 최저시급보다 훨씬 더 높은 겁니다",
  "아 그래서 삼만 칠천 원이면 이걸 갖다가 사만 원만 해도 한달이면 이게 백이십만 원 정도가 되지 않습니까? 또 이 업무가 숙련이 돼서 하루에 육칠십 개씩 한다 그러면 이게 세네시간만 해도 오만 원 정도를 벌 수 있기 때문에 한달에 이십일만 세시간씩만 해도 백만 원 정도는 벌 수 있는 거죠",
  "아니 그니까 최저시급보다 높고 내가 원하는 시간에 일을 할 수 있다",
  "어 이거 땡기는 데요 이거? 그런데 이게 말한 거는 업무에 숙련도가 좀 되었을 때 얘기고요",
  "사실 현장에 나가면 조금 이 복불 그 운도 좀 있어야 된다고 해요",
  "아 그래요? 왜냐하면 어떤 택배가 걸릴지 모르기 때문에 이 우리가 생각하는 뭐 의류나 조그만한 비타민 약 이런 것 같은 경우에는 괜찮은데 갑자기 뭐 생수라든가  쌀배달 이런 거 걸리면 고생이 시작되는 거죠",
  "이거 허리 허리 병 걸릴 수도 있어요",
  "거기에 또 만약에 엘리베이터가 없는 집 같으면 계단 다 짊어지고 올라가야 되기 때문에 또 차에 많이 실을 수도 없고 그래서 배송도 여러 번 왔다갔다 해야 되니까 굉장히 또 기름값도 많이 나오고 그래서 무조건 많이 번다고는 못하지만 어느 정도 그니까 그 날에 운이 어느 정도 있어야 예",
  "또 이정도 된다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 그런데 육아맘들이나 시간이 좀 여유로운 직장인들은 이거 좀 해보면 어떨까 쏠쏠할 것 같다라는 생각도 들긴 하거든요? 그래서 그런 분들을 상대로 한 또 마케팅도 합니다",
  "그래요? 예. 이 택배 업체에서도 아이가 어린이집 유치원집 가서 낮시간에 여유로운 육아맘 방학을 맞은 대학생 근무표를 조율할 수 있는 프리랜서 등이 할 수 있다고 광고를 하고 있습니다",
  "그런데 이 알바를 하는 사람들이 육아맘 프리랜서 대학생 뿐만 아니고 여기 직장인도 있다고 합니다",
  "그래요? 네. 왜냐하면 요즘 오십이 시간 근무제가 도입되고 있기 때문에 저녁 시간이 좀 한가하거나 또 아니면 오십이 시간제로 인해서 수당이 좀 깎여서 돈이 좀 궁한 사람이라면 아 그렇죠. 예예예",
  "그러면 이거를 메꾸기 위해서 이런 알바를 한다 이런 얘기입니다",
  "아니 그런데 논란이 됐던 이 카풀 신청자도 또 굉장히 많다는 데요? 네. 그 카풀이 택시업계에 반발에 부딪혀서 좀 논란이 많이 됐었잖아요? 예",
  "그런데 막상 직장인들 사이에서는 카풀이 투잡으로 인기가 그렇게 많다고 합니다",
  "그러니까 신청 지금 받은지 한 보름 정도 됐는데 일반인들이 카풀기사 승인 받은 사람이 벌써 사만 명을 넘었고요",
  "오 이게 얼마 많은 거냐면 서울지역에 택시가 총 칠만 대 정도 되는데 네",
  "카풀 기사가 벌써 사만 명이 넘은 거니까 보름 만에 서울택시 전체에 한 육십 퍼센트 정도에 달하는 사람들이 카풀을 신청을 한 겁니다",
  "야~ 이거 카풀도 직장인들이 아르바이트 하기에 괜찮습니까? 이건 더 좋죠",
  "아 이건 더 좋아요? 왜냐하면 아침에 어차피 출근을 해야 되고 차는 갖고 가야 되는데 예",
  "혼자 가느니 가는 김에 만약에 동행자가 있으면 이 함께 가주면 덜 심심하고 예",
  "또 기름값도 벌 수 있고 그러니까 여러 가지로 일석이조가 될 수 있는데 뭐 따로 뭐 시간을 크게 빼지 않아도 돼요",
  "일단은 출근길에 만 원에서 이만 원 퇴근길에 만 원 이만 원 이렇게 되면 한 사람당 하루에 사만 원이면 한 달이면 이렇게 좀 하다보면 오육십만 원은 그냥 벌 수 있고 오 이게 또 만약에 인기가 좋은 행선지 같은 경우에는 두세 사람이면 수입이 또 한 두세배 늘어나니까 아 더 늘어가는 구나",
  "그렇죠. 그러니까 뭐 여러 가지로 봤을 때 그 작은 용돈 최소한 기름값 정도는 해결될 수 있기 때문에 굉장히 인기가 많다고 합니다",
  "아니 이게 진짜로 한달에 오육십만 원까지 벌 수 있으면 이거 꽤 괜찮은 거죠 사실 직장인이",
  "그런데 연예인들도 이 카풀에 신청을 했다는데 진짜입니까? 네. 그렇습니다",
  "그 카풀 같은 경우에 단순히 뭐 돈을 보는 그 버는 목적도 있지만 친구를 사귀고 또 환경에도 좀 도움이 된다는 이점이 있잖아요? 예",
  "연예인들도 적극적으로 좀 이용을 하는데 모델 겸 배우 송해나씨는 직접 카풀심사를 완료하고 새로 면허증을 딴 느낌이다라고 하면서 자격증이랑 사진을 함께 올렸고요",
  "그 브라운 아이드 걸스의 멤버 나르샤씨도 자신의 에스엔에스에 요즘 젊은이들의 신상문화를 입수했다 카풀을 하면서 친구도 사귄다라고 글을 남겼었습니다",
  "아 그리고 체조선수 신수지씨도 요즘 볼링도 하죠",
  "카풀을 이용하면 배기가스를 줄이고 환경도 보호할 수 있습니다라고 하면서 카풀을 독려하기도 했습니다",
  "아 이게 뭐 사실 뭐 주 오십이 시간해서 시간도 좀 여유가 있고 가족들하고 같이 시간을 보내면 되는데 그러다 보니까 돈이 좀 줄었거든요 수당이 줄어서",
  "또 이 아르바이트를 하게 되는 상황들도 좀 그렇고 혹시라도 이게 택배기사님이나 택시기사님들한테 혹시라도 누가 되는 또 피해가 가는 일 그거는 아니었으면 또 하는 생각도 더 들어보네요",
  "어 어제 병역특례 봉사활동 서류를 조작한 것으로 밝혀진 축구 국가대표 수비수 장현수 선수에 대한 축구협회 징계수위 발표가 있었거든요? 어떤 징계가 내려졌는지 보겠습니다",
  "영구히 국가대표 선수 자격을 박탈한다? 앞으로 그러면 태극마크는 전혀 달 수가 없는 겁니까? 예. 그렇게 되는 겁니다",
  "국가대표 영구자격 박탈은 물론이고 방금 들으신 것처럼 벌금 삼천만 원에 징계까지 내려졌는데요",
  "축구인에 대한 명예를 실추했고 사회적으로 물의를 일으킨 선수는 국가대표가 될 수 없다 이 기준인데 예",
  "그 축구협회 공정위에서 이런 중징계를 내린만큼 별도의 사면규정이 생기지 않는다면 장현수 선수의 대표팀 복귀는 아마 불가능할 걸로 보입니다",
  "자 그런데 이게 사실요",
  "장현수 선수 병역특례 문제는 봉사활동을 서류를 조작했다는 혐의거든요? 이게 지난 국정감사에서 사실 이미 드러났던 문제도 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 그니까 봉사활동 한다고 그래놓고 안했다는 게 잘못인 것 같은데 뭐 봉사활동이 뭐 안할 수도 있지 뭐 크게 뭐가 잘못된 거예요 뭐가 문제라는 거예요? 그니까 이 장현수 선수가 사년 전에 인천 아시안게임에서 금메달을 획득해서 병역특례 혜택을 받았습니다",
  "그런데 일년 뒤에 이제 사회적으로 그 때 논란이 많이 됐습니다",
  "왜 그 아시안게임 금메달 따서 그 병역 면제해주는 게 너무 너무 특혜다? 특혜다 이래서 요즘 같이 또 예",
  "그래서 일 년 뒤인 이천십오년도에 병역특례법에 이 봉사활동 규정이 새롭게 도입이 됐어요",
  "아 그래서 그렇게 해서 체육인이든 예술인이든 만약에 병역을 면제 받으면 그만큼 이 사회봉사 재능기부를 해라 그러니까 아까 말한 뭐 축구교실이라든가 어려운 사람들한테 봉사 봉사하고 그게 한 오백사십사 시간을 채워야 되는데 그게 의무군요? 예. 의무입니다",
  "그런데 이 중 그 허태경 의원이 얘기했듯이 일부 시간을 갖다가 하루 갔는데 이거를 며칠씩 한 것처럼 허위기재를 하면서 대설주의보날 봉사활동 축구했다고 그러고 그렇습니다",
  "그래서 백구십여섯 시간을 허위로 보고를 했고 이 사실이 이제 뒤늦게 밝혀지게 된 건데 예",
  "뭐 이천십칠년 십이월 십팔일날 봉사했다고 사진을 했는데 그 날 아까 얘기한 것처럼 일기예보가 대설주의보가 있었고 예",
  "또 뭐 아까 말한대로 이천십칠년 십이월 십팔일에는 봉사활동을 했다고 했는데 또 이 하늘의 구름모양이 똑같고 그러니까요",
  "누가 봐도 같은 날인걸로 예상이 되고요",
  "뭐 그 외에 날짜가 제각각인데도 총 육일 동안 이 사진 속 장현수 선수는 운동복도 똑같고 예",
  "날씨 역시 똑같았는데 같은 날 찍은 걸 갖고 다른 날 이렇게 봉사를 했다 이렇게 해서 인정을 받은 것이죠",
  "그러니까 사실 애초에 그냥 본인이 잘못을 인정했으면 괜찮았어요",
  "그런데 처음에는 그 훈련 때문에 사진을 모두 찍지 못했을 뿐이다",
  "또 시간을 허위로 늘린 것이 아니다 이렇게 해명을 했었는데 예",
  "이 외에 문체부에서 경찰조사의뢰까지 들어가니까 결국에는 본인이 내가 잘못 허위 기재 했다 이렇게 사실을 시인을 했군요",
  "실토하면서 결국에 이렇게 일이 더 커진 겁니다",
  "아니 뭐 잘못한 건 분명하긴 한데 또 일부에서는 그래도 국가대표 영구퇴출을 너무 과중한 것 아니었다는 그런 얘기도 또 있다는데요? 네. 그런데 이제 축구협회 측에서는 추후 사면 가능성에 대해서 그럴 일은 절대 없다라고 아 못을 박았습니다",
  "최근에 그 야구계에서 병역특례 논란이 계속 좀 시작이 돼서 이게 축구계로 번지는 거를 막기 위해서 초강수를 둔 거 아니냐 이런 분석이 나옵니다",
  "아 선동열 감독이 국정감사에 출석도 했었죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 협회에서도 실제로 한 삼사년 정도만 자격정지를 하는 그런 징계안도 고려는 됐었다고 하는데 네",
  "국민 정서를 생각했을 때 장현수 선수가 다시 국가대표로 선발되는 거는 좀 옳지 않다 이런 판단을 했다고 합니다",
  "태극마크를 입고 뛰는 장현수 선수는 만나보기 힘들겠지만 국내외 프로선수로서 활동은 계속할 수 있을 거라고 합니다",
  "그런데 월드컵도 그렇고 뭐 대표전도 그렇고 장현수 선수가 수비수로 굉장히 활약을 좀 많이 하지 않았었어요? 그렇습니다",
  "항상 뭐 사실 그 러시아 월드컵에서는 실수로 연이은 실수로 인해서 또 비난도 받았지만 패널티킥 줬다고 막 그렇습니다",
  "그리고 또 패스를 잘못해서 그 받으려고 하다가 또 그 선수가 또 햄스트링이 와가지고 월드컵 내내 아 맞다 예",
  "못 뛰고 어쨌든 뭐 그런데 어쨌든 이 현재로서는 이 대한민국 수비에 어떤 핵심 자원이라고 보여집니다",
  "그러니까 뭐 굉장히 신체조건도 좋고요",
  "몸싸움 좋고 특히 이 선수의 가장 큰 장점이 패스력이 좋아요",
  "그래서 수비에서 공격 전환할 때 굉장히 패스가 아주 매끄럽게 공격 전환 할 수 있거든요? 예",
  "그래서 새롭게 부임한 그 벤투 감독도 가장 주목하고 가장 인정한 제일 먼저 인정한 선수가 이 장현수 선수거든요? 새로 부임한 벤투 감독이 제일 인정했던 선수라고요? 그렇습니다",
  "굉장히 안정되고 한국축구에 어떻게 보면 수비의 핵이다라고까지 했었는데 이런 불명예로 인해서 더이상 이제 대표팀 태극마크를 달고 뛸 수는 없지만 뭐 본인은 이거에 대해서 예",
  "뭐 축구선수 이전에 대한민국 국적을 가진 남자로써 반드시 지켜야 할 병역의무를 성실히 수행하지 못했다 죄송하다 잘못했죠",
  "어떠한 변명도 책임을 합리화할 수 싶다 이렇게 깊이 사과를 했습니다",
  "그런데 이게 장현수 선수 파문이 장현수 선수 혼자 끝나는 게 아닌 것 같아요",
  "지금 병역특례 봉사활동 전수조사할 예정이라고 하는데요? 전수조사 해야죠 당연히",
  "문화체육관광부가 장현수 선수의 병역특례 봉사활동 서류조작과 관련해서 비슷한 상황에 봉사활동 대상특례 채용요원에 대해서 조사에 나서겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "일명 장현수 케이스를 참고로 해서 병역특례대상 채용요원 중에 봉사활동을 이미 수행했거나 현재 수행중인 스물네명에 대해서도 조사를 벌일 예정입니다",
  "대상자 중에는 인천 아시안 게임과 이천십육년 리우 올림픽 그리고 평창동계올림픽 그리고 자카르트 아시안게임 메달리스트까지 다 포함돼 있는 것 같은데 네",
  "축구협회가 발 빠르게 단호하게 지금 대응을 했는데도 불구하고 예",
  "전수조사라는 이 예봉을 꺾지 못한 것 같습니다",
  "이 병역특례문제에서 이제 전체적인 이 우리 군문제로 시각을 좀 넓혀보도록 하겠습니다",
  "대법원에서 처음으로 종교적 양심적 병역거부 처벌할 수 없다 이렇게 판결을 내렸었는데 들어보도록 하겠습니다",
  "대법원 판사들이 전체 다 모여서 내린 결정인데도 불구하고 여기에 대해 논란들이 또 많아요",
  "아주 찬반이 지금 뜨거운 상황인데요",
  "먼저 그 군인권센터나 민변 이런데서는 이런 진보 성향 단체들은 대법원의 무죄판결에 좀 환영한다 이런 뜻을 보였습니다",
  "하지만 비판의 목소리가 또 곳곳에서 터져나오는데 특히 이 대체복무제가 아직 마련이 안됐는데 그럼에도 불구하고 종교적 병역거부자들에 대해서 먼저 면죄부를 줬다 이런 지적이 가장 크게 나오고 있습니다",
  "일반 시민들도 좀 온도차를 보이는데 먼저 종교적 신념까지도 존중하는 게 우리 자유를 존중한다고 생각한다",
  "이런 긍정적인 입장을 보이는 사람이 있는가 하면 반면에 또 개인의 양심보다는 국가의 안보 문제를 우선시 해야 된다",
  "이렇게 반대하는 분들도 있습니다",
  "지금 뭐 네티즌들의 반응도 굉장히 상당히 뜨겁습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 일부 네티즌들은 이 묵묵히 군생활하며 시간과 노력 등을 바친 우리는 그러면 양심이 없어서 그랬냐 뭐 이런 좀 경황된 반응이 나오고 있고요",
  "이 포털 사이트엔 제게 양심적이라면 군대 간 우리가 비양심적 죄인인가요 이런 얘기도 있고요",
  "또 군대 간 사람들만 바보됐다 뭐 이런 댓글이 지금 다수 달리고 있습니다",
  "심지어 어제 그 판결 이후 청와대 국민게시판에는 이 대법원 판결을 또 무효화해다 이런 내용의 청원이 약 한 백육십여건이 올라와 있습니다",
  "대법관들 사이에서도 좀 의견이 논란이 있었는데 소수의견들도 굉장히 강했었어요",
  "대법관 사이에서도 의견이 갈렸는데 그러니까 열세 명 중 아홉 명은 양심을 처벌하는 건 자유민주주의 정신에 위배된다라고 한 반면에 소수의견을 낸 대법관도 네 명이 있었습니다",
  "이들은 역사와 헌법을 도외시한 해석론이다 이렇게 얘기를 하면서 강하게 비판을 했는데요",
  "엇갈린 대법관들의 목소리 한 번 들어보시죠",
  "자 그러면 이제 또 지금 이 법원에 계류된 사람들이 있지 않습니까? 이 이른바 양심적 병역거부로 했다고 해서 법원에 지금 결정을 기다리고 있는 사람들이 있는데 이 사람들 그러면 다 무죄가 되는 겁니까? 무죄 판결 나와요? 예. 지금 말씀하신 대로 지금 대법원에 계류돼 있는 것이 이백이십일곱 건 이백스물일곱 건 정도가 된다고 하는데 네",
  "이게 다 대법원 판결에 귀속이 되는 거기 때문에 이건들은 다 무죄가 나올 걸로 예상이 되고요",
  "그다음에 있는게 하급심 여기에 계류 중인 사건들도 대법원의 판례를 따르게 되기 때문에 무죄를 판결하게 될 것 이렇게 예상이 되고 있습니다",
  "또 검찰수사 중인 사건도 마찬가지로 어차피 뭐 다 판결이 날 거기 때문에 무혐의 처분을 내리게 된다 이렇게 예상이 되고 있는데요",
  "반면에 그 계류 중인 사건들이 무혐의 처분될 거지만 또 교도소에 있는 분들 이미 판결을 받은 교도소에 들어가신 분들은 예",
  "효력이 미치지 않는다 이런 얘기가 나옵니다",
  "그 일부에서는 이런 얘기도 하더라고요",
  "나 그냥 군대 안가려고 그냥 특정 종교로 그냥 개종해버릴까 개종하면 되는 거 아니야? 우리 애 그러면 거기로 등록시킬까? 개종이 쉬운 게 아닙니다 사실은",
  "물론 개종을 통해서 종교적 신념을 갖게 되는 개인의 권리까지야 국가가 막을 수 없겠죠",
  "그러나 특정종교의 신도인 척하는 것 또한 실제로 매우 어렵다고 합니다",
  "일단 신도로 인정받는 거 자체가 어려운데 기본적으로 성서에 대한 지식과 공부를 해야 되고 일주일에 두 번 또 집회에 참석을 해야 된다고 합니다",
  "해당 종교에서 몇 년간에 적극적인 참여가 필요하고 또 말씀드린 조건을 모두 충족해야 정식 교원으로 인정받을 수 있다고 하는 겁니다",
  "그런데 저희가 이제 양심적이라고 하는 표현은 예",
  "최근에 어~ 어제인가요 오늘 아침에도 청와대에서도 이 표현 자체를 좀 바꿔야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 아 그부분에는 논란이 상당히 있어요",
  "게다가 이제 예컨대 나는 그러면 무정부주의자 그래서 양심적으로 납세를 거부하겠다고 하면 이것도 과연 우리가 수용해야 되는 문제인지 예",
  "그래서 이 양심적이라는 단어에 대해서는 한 번 고민할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이 단어를 어떻게 규정하느냐가 굉장히 중요한데 일부에서는 그런데 이런 상황들이 우리 군에 전투력 약화로 이어지는 거 아니야 이렇게 또 우려하는 분들도 있습니다",
  "그런데 이미 우리 군에 전투력이 약화된 게 꽤 오래 전부터 예고된 일이다 이런 얘기가 또 나오는데 수류탄 한 번 안쥐고 안 던지고 제대하는 군인들이 꽤 있다데요? 예. 한 삼 년동안 훈련을 안했었다고 합니다",
  "최근에 국감에서 드러났었는데요",
  "최근 삼 년동안 육군에 신병교육대가 수류탄 투척 훈련을 안했다 이런 게 지금 국감에서 나온 겁니다",
  "지난 이천십오년도에 신병교육대 훈련장에서 수류탄 폭발 사고로 한 명이 사망 그리고 또 두 명이 다치는 일이 발생한 이후에 육군이 모든 신병교육대에 수류탄 훈련을 금지했다 이게 지금 나온 겁니다",
  "상황이 이렇다 보니까 수류탄 한 번 안쥐어보고 제대하는 병사들 왜냐하면 삼 년이기 때문에 이미 들어가고 나오는 병사들이 생겼을 텐데요",
  "이런 병사들이 지금 수두룩하다 이런 말이 나오고 또 이런 결정을 내릴 수 밖에 없는 게 군에서 사고가 발생하면 뭐 원인결과 따지기 보다는 바로 중대장 대대장 이런 직급 순으로 예",
  "책임을 묻게 되니까 일단 위험한 일은 다 하지 말자 이런 기조가 지금 부대 전반에 퍼지고 있다고 합니다",
  "아니 구더기 무서워서 장 담그지 말라는 거랑 거의 비슷한 거잖아요 지금",
  "아니 뭐 물론를 수류탄 위험하고 사고도 많이 발생하니까 이럴 수도 있긴 합니다마는 여기에 또 위장크림도 바르지 않는 병사들이 꽤 있다고 합니다",
  "왜냐하면 내 피부는 소중하니까  뭐 이런 얘기입니다",
  "그러니까 뭐냐하면 본인의 피부가 굉장히 민감해서 아토피 등 사실 이런 분 요즘 많거든요",
  "그러니까 민감 피부 때문에 지휘관들에게 위장크림을 바르지 않겠다는 병사들이 늘고 있다는 거예요",
  "그런데 문제는 이 병사들의 부모 역시 여러 곳에 지금 이런 민원을 넣고 있다는 거예요",
  "그러니까 우리 애가 피부가 굉장히 안좋기 때문에 특정 이런 크림 같은 걸 바르면 안좋다 그러니까 위장크림을 바를 수 없게 해달라 뭐 이렇게 지금 민원을 넣고 있기 때문에 예",
  "지휘관들 입장에서는 위장크림을 바르라고 강요할 수가 없다는 겁니다 지금",
  "아니 오죽하면 이게 군 지휘관들이 가장 무서워 하는 게 적군이 아니라 병사들 부모들이다 이런 또 자조 섞은 얘기들이 나와요",
  "요즘 이제 세태가 아이를 많이 낳지 않고 그러다 보니까 외아들을 가지고 있는 가정이 그만큼 많은 겁니다",
  "아들을 군에 보낸 부모들이 부대운영에 간섭하는 경우가 이렇게 늘어난 배경입니다",
  "일부 육군 부대는 병사부모와 소통하겠다는 취지로 온라인카페를 만들어서 예",
  "병사들의 훈련사진을 좀 올리는데요",
  "부모들은 이제 중대장에게 이렇게 답을 보낸답니다",
  "아들 사진 좀 찍어서 올려달라고 재촉을 하고 네",
  "그리고 어린이집 선생님들이 부모들 성화에 블로그에 사진을 올린 것과 똑같다 뭐 이런 정도로 사실 그런데 많이 오픈돼 있는 거죠",
  "훈련사진을 본 부모들의 반응이 좀 또 놀랍습니다",
  "너무 힘들어 보이는데 훈련을 좀 살살 시켜달라  이런 민원까지 넣고 있답니다",
  "옛날 같으면 이게 상상도 못할 이런 군대가 지금 되고 있는데요",
  "이 병사가 아프면 부모가 지휘관에게 직접 전화를 건답니다",
  "그래서 우리 애가 지금 아프다니까 관리 좀 잘해달라",
  "왜냐하면 요새 하도 문제가 돼서 핸드폰 소지까지 되고 예. 그렇죠",
  "수시로 전화할 수 있으니까 통화가 가능하죠",
  "뭐 아프다고 그러면 바로 부모님이 바로 지휘관에게 전화를 해서 외부병원 보내달라 이렇게 요구도 하고요",
  "심지어 그 상부에 보고를 하면 부모와 연계해서 병력을 관리하라는 이런 또 지침이 내려온다고 합니다",
  "그래서인지 이 육군 그 간부들 사이에서는 군인이 아니라 마치 지금 내가 유치원 교수가 된 거 같다 이런 말이 나오고 있다고 합니다",
  "그러니까 뭐 병사들에게 약을 나눠주는 일도 중대장 소대장들이 매일 직접 챙겨야 되고요",
  "이 병사들이 약을 모아뒀다가 한꺼번에 먹으면 또 사고가 날 수 있잖아요",
  "그러니까 이거를 갖다가 심지어 자기 전에 약을 먹는 병사 때문에 퇴근했다가 다시 들어와서 약 먹는지 안먹는지 확인하고  이러니까 이게 지금 내가 무슨 유치원 교사인지 소대장인지 구분이 안된다 이런 하소연까지 나오고 있습니다",
  "캠핑을 보낸 건 아닌데요",
  "자 청와대에서는 뭐 계속해서 아니다 뭐 대통령이 결정한 사안이지 우리는 모른다 이런 얘기는 합니다마는 경제 투톱 김동연 부총리 장하성 청와대 정책실장에 대한 교체설 또 나왔습니다",
  "이번엔 김동연 부총리가 먼저 교체될 것이다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "예. 말씀하신 대로 이 김앤장 교체설이 벌써 몇 번째 나오는지 모를 정도인데요",
  "지난 유월 사이 표명부터 시작해서 계속 지금 갈등설 교체설 이렇게 나오고 있습니다",
  "그런데 이번에는 좀 분위기가 다르다는 게 여러 사람들의 평가입니다",
  "그 청와대가 김동연 부총리를 이르면 이 달 중순에 교체하기로 방침을 정했고 또 후임 인사 검증에 착수한 것으로 알려졌다 이런 보도들이 저희를 비롯해서 지금 많이들 하고 있는데 네",
  "김 부총리와 함께 동반 교체설이 나돌았던 장하성 청와대 정책실장까지 바꾸게 되면 지금 이 정부가 경제정책 실패를 인정하는 셈이 된다 이런 평가가 나올 수 있기 때문에 서로 간격을 두고 교체하지 않겠냐 네",
  "또 김동연 부총리 같은 경우에는 청문회를 해야 되기 때문에 그 일정을 고려한다면 김 부총리부터 먼저 후보를 발표하고 나머지 다음에 장하성 실장을 발표하는 수순이 될 수도 있다 이런 얘기가 나오는데요",
  "또 일각에서는 동시 교체로 가닥을 잡았는데 이 과정에서 이낙연 총리가 동시 교체론을 강하게 주장했다",
  "그니까 동시교체 하면 안왼다 했는데 설설설이는 많군요",
  "예. 강하게 주장했다 이런 얘기도 나옵니다",
  "뭐 김동연 부총리도 사실 어제 자신의 거취에 대해서는 슬쩍 뭐 언급을 했거든요? 직접 한 번 들어보시죠",
  "자 김동연 부총리는 지난 달 삼십일 국무회에서도 이 경제지표에 정부가 일희일비해서 안된다",
  "경제위기라는 말에 동의하지 않는다면서 이 본인의 생각을 좀 비교적 상세하게 밝혔는데요",
  "일부 언론에서 이 교체설이 보도된 직후여서 이 국무회의 참석자들 가운데에서는 마치 고별사 같이 들렸다 이런 평가도 나오기도 했었습니다",
  "아하 이 국무회의 참석한 이 한 장관에 따르면요",
  "김동연 부총리가 야당과 관련이 경제위기가 아니냐고 묻는데 위기라고 할 수도 없고 위기가 아니라고도 할 수 없었다 이렇게 얘기를 하면서 비공개자리인 이 국무회의실에서 장관님들에게는 우리 경제가 위기는 아니다라고 말하고 싶다 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "이와 같은 청와대 반응도 예전하고는 좀 다르게 이제 교체 가능성을 완전히 부인하지는 않는 상황으로 보이는데 자 그런데 오늘요",
  "거듭거듭 지금 논란이 되고 있는 게 있습니다",
  "바로 리선권의 냉면 목구멍 발언 재계 총수 한 분이 냉면 사리 시켰더니 리선권이 냉면이 목구멍으로 넘어갑네까 이렇게 얘기를 했다는 이 진실공방 정보지에 가짜뉴스까지 오늘 등장했어요",
  "정동영 민주평화당 대표 이름으로 가짜뉴스까지 나올 정도로 막 정보지가 돌아다닐 정도인데 지금 경제인이 그거 관련해서 얘기를 한 마디 했어요? 그렇습니다",
  "아 손경식 한국경영자총협회 회장이 네",
  "냉면 발언에 대해서 얘기를 했습니다",
  "그런데 얘기를 들은 바 없다고 말했습니다",
  "어떻게 나온 얘기인지 모르겠다면서 현장 분위기에 대해서도 괜찮았다고 말했는데 손회장은 지난 구월 평양회담 당시에 옥류관에 오찬을 할 때 원탁 테이블에서 냉면을 먹을 때요",
  "리선권을 회장 아 리선권 위원장 바로 왼쪽에 앉아있었습니다",
  "민주당 홍영표 원내대표가 직접 전화를 걸어 확인했다는 박용만 대한상공회의소 회장도 냉면 발언에 대해서 들은 바 없다는 입장을 내놨는데 아하 그러면서 박회장은 그런 얘기를 갖고 이러니 저러니 하는 게 잘 이해가 되지 않는다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아 하지만 이게 사실 재계에서는요",
  "개별 기업 총수들이 직접 말하기 곤란한 상황이니까 이 경체 경제단체장들이 적극적으로 나서고 있다 이런 해석도 나오고 있거든요? 그래요? 한 대기업 고위 임원은요",
  "이 홍대표가 총수에게 직접 연락을 했는지 모르겠지만 우리로서는 확인하기도 좀 곤란한 상황이다 이렇게 얘기를 하면서 이 냉면 발언이 너무 크게 논란이 돼버린 상황에서 누가 그 발언을 들었다라고 나설 수 있겠냐 아 예",
  "어떻게 보면 정부 눈치를 보면서 북한에 억지로 간 것도 모자라서 거기에서 수모를 당하고도 오히려 입단속 하고 있는 대기업 모습이 어떻게 보면 재계에 위상과 현실을 적나라하게 보여주고 있다 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "좀 안타깝고 씁쓸한 뉴스네요",
  "자 어제 티비 조선 마이웨이에서 김수미씨에 이탄이 방송됐어요",
  "그런데 안타까운 사연들이 공개가 됐군요? 그렇습니다",
  "나이가 들어서도 어떻게 사랑받는 중년 스타급 배우 김수미씨 뭐 욕하는 수미 원조 센언니 뭐 애칭도 유명하고 요즘에는 또 요리하는 예능 프로그램을 통해서 그야말로 그렇죠. 예예",
  "종횡무진 활약하고 계신데 그럼요",
  "누구보다도 이 강인해보이지만 사실은 인생을 포기하고 싶을만큼 힘들었던 나날도 있었다 이렇게 김수미씨가 직접 과거를 공개했는데요",
  "그니까 무슨는 얘기냐하면 이 김수미씨는 시어머니가 자동차 급발진으로 사망했던 그 사건을 언급하면서 아~ 당시에 그 힘들었던 심경을 토로한 겁니다",
  "김수미씨는 이 시어머니의 불행한 사고 이후에 정신적인 충격이 상당했다고 고백을 했는데 그 당시는 김수미씨가 엄청난 불안 증세를 보이던 때라서 혹시라도 이 나쁜 마음을 먹을까봐 아들과 남편이 스물네 시간 내내 김수미씨를 지켜봤었다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "아니 어떤 사건이었었어요? 이게 천구백구십팔년에 외체자 급발진 사고로 사망하게 된 경우였는데요",
  "이 때 시어머니를 떠나보냈는데 김수미씨가 지금처럼 그 당시 일을 아주 생생하게 기억을 하고 있습니다",
  "이 김수미씨 얘기로 아침에 시어머니가 식사하시고 친구를 만나러 간다고 하면서 나가셨다",
  "내가 연극을 했었는데 단골 미장원에 붙여놓는다고 포스터를 달라고 했다",
  "이런 대화 내용까지 기억을 했는데 김수미씨가 그 대화가 시어머니와의 마지막 대화였다 이렇게 기억을 한 겁니다",
  "그런데 어머니가 나가시고 십 분도 안돼서 전화가 울렸는데 경찰이 좀 다급하게 전화를 하면서 그 뭐 사고 소식을 알렸고 거의 슬리퍼 한짝만 신고 뛰어갔다 이렇게 당시 기억을 떠올렸습니다",
  "경력이 이십오년된 운전기사였다고 해요",
  "그 때 외제차 급발진 운전대 앉으셨던 분이",
  "그런데 한 번도 딱지를 떼인 적도 없다 뭐 이런 분이었는데 이런 분이었다고 예",
  "김수미씨가 회상을 좀 하면서 눈물을 보이기도 했습니다",
  "아니 사고 후 삼 년 동안 괴로웠다는데 유명하다는 병원을 다 가봤다면서요? 네. 그니까 이제 국내는 물론이고 일본까지 유명하다는 병원을 다 찾아봤다라고 하는데요",
  "그니까 김수미씨 본인도 방송에서는 할 수 없는 얘기지만 시어머니 혼령을 많이 봤다고 예? 그런 얘기를 했다고 합니다",
  "그러니까 잠자리에 들고 한 밤 중이 되면 시어머니의 모습이 계속 보여서 사고 후에 거의 삼 년 정도를 굉장히 힘들어했다고 네 그렇게 얘기를 했어요",
  "보다 못한 남편이 새벽이 어디를 같이 가자라고 해서 따라갔더니 종교의식을 치르는 자리였다라고 얘기를 해서 좀 안타까운 상황을 전했습니다",
  "원래 김수미씨가 모태신앙으로 되게 독실한 크리스찬으로 알려져 있거든요",
  "아~ 그런데 남편이 종교의식까지 할 정도였으니까 어느 정도 심경의 고통이 있었는지를 알 수 있죠",
  "모태신앙의 독실한 크리스찬인데 종교의식을 할 정도로 힘들었던 아니 그런데 정신이상설 이런 얘기도 있었다는데 이건 또 뭐에요? 예. 이게 건강이 안좋아진 점이 방송국에 알려지게 되면서 정신이상이 있다 이런 설들이 나돌았다는 건데요",
  "이래서 이 김수미씨가 당시에 전원일기에 출연하고 있었는데 하차를 좀 하겠다 이렇게 얘기를 하니까 드라마 측에서는 그거는 안되고 하차하는 건 안되고 아파서 누워있는 설정으로 계속 진행을 하자 이렇게 양측이 얘기가 돼서 누워있었다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "연예계 기자들이 그 때 계속 찾아오고 당시에 언론에 대해서 알지 못했던 남편이 이 기자들한테 김수미씨 상태에 대해서 솔직하게 다 얘기를 해버리니까 정신이상설 아니냐 이렇게 좀 과장되게 보도가 나갔었다고 합니다",
  "아하 아니 그런데 그 김수미씨가 뭐 이 기도하는 그곳을 다녀와서 상태가 괜찮았다 이렇게 주장을 하고 있다면서요? 네. 김수미씨의 뭐 주관적인 뭐 의견 견해라고 보시면 될 것 같은데 네",
  "이런 곳을 다녀올 정도로 김수미씨가 극심한 정신적인 고통에 시달렸다고 볼 수 있습니다",
  "김수미씨 말에 따르면 기도하는 곳에서 있었던 주변 사람들이 이 시어머니 형상을 얘기하는데 똑같았다 그러면서 기도를 하는 동안에 시어머니로 된 형상이 며느리인 자신의 손을 놓아줬다 뭐 이런 얘기를 물론 뭐 본인의 주관적인 그렇습니다",
  "김수미씨가 이렇게 마음고생이 심했던 게 바로 시어머니하고 유달리 사이가 각별했기 때문이었었어요",
  "보니까 결혼을 결정한 이유 중에 팔할도 시어머니 권유 때문이었다",
  "이런 얘기를 또 했는데요",
  "자 아니 그런데 어제 방송을 보면 신성일씨도 등장을 했어요 암투병 중인데",
  "그러니까 그 김수미씨가 특별한 지인으로 배우 신성일씨를 언급한 건데요",
  "어떤 사연이 있는지 한 번 직접 들어보시죠",
  "아니 그러니까 김수미씨 노출연기를 강요당했는데 신성일 선생님이 이렇게 막아줬다",
  "그 당시에는 뭐 신성일씨가 거의 뭐 초 신적 존재죠 거의",
  "신성일씨가 오늘 촬영 중단하면 중단하는 거죠 뭐",
  "네. 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 오늘 금요일이니까 다음 주 월요일 오후 한시에 다음 주 월요일 오후 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "천구백육십사년에 맨발에 청춘이라는 영화가 그야말로 대히트를 기록했습니다",
  "여기에 남자 주인공이 바로 흰색 스웨터를 입고 나왔었는데 영화가 대박이 나면서 흰색 스웨터도 바로 품절됐다고 합니다",
  "요새 말로 그야말로 완판남 등극인데 어제였죠",
  "이 분께서 안타깝게도 우리 곁을 영원이 떠났습니다",
  "오늘은 먼저 고인이 남긴 발자취를 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 미라클 예~ 미라클 기대했었습니다마는 결국 영면을 하셨는데요",
  "어 주연으로 이 출연한 작품만 오백 편이 넘는다고 그럽니다",
  "대한민국 영화사에서 다시 없을 캐릭터가 아닐까라는 생각이 드는데요? 그렇습니다",
  "이 출연만 놓고 보면 기록적으로 봤을 때는 진짜 미라클이라고 할 수 있습니다",
  "출연한 영화가 무려 오백스물네 편이나 되고요",
  "그 가운데 주연만 오백일곱 편을 했다고 그럽니다",
  "주연만 오백 편이 넘는 거군요? 그렇습니다",
  "천구백육십육년 한 해에는 여든아홉 편이나 출연했으니까 거의 사흘에 한 번 꼴로 영화를 만들었다 이렇게 볼 수 있고요",
  "안성기 박중훈 이경영 등이 팔십년 대 이후 전성기를 누렸던 이 당대의 남자 배우들도 이 장편 상업영화 출연자의 이백 편을 넘지 못하거든요? 예",
  "그러니까 그야말로 진짜 대단한 기록으라고 볼 수 있겠고요",
  "아 박찬우 감독도 이 미국에 그래고리 펙이라든가 프랑스 알랭들롱이 있다면 이토록 한사람에게 영화상업과 예술이 전적으로 의존했던 나라는 동서고금을 통틀어 없었다 이렇게 평가를 내리고 있습니다",
  "조각 같은 외모와 또 반항적 이미지의 지금의 아이돌 못지 않은 몸매로 이 섹시함까지 겸비한 독보적인 캐릭터로 이 멜라 멜로 영화의 그야말로 주인공을 도맡아 왔다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "그야말로 지금 저 흑백영화 저는 사실 저 영화들을 다 보지 못했습니다마는 지금 봐도 아~ 이런 소리가 나올 정도인데 정말 한국영화사에 큰 별이 지면서 많은 이들이 고 신성일씨 죽음을 애도를 하고 있습니다",
  "저는 아직도 기억나는 게 앞서 저희가 보여드렸습니다마는 너무나 활동적으로 미라클 기적이라는 게 있지 않냐 나는 기적을 이뤄낼 것이야라고 말씀을 하셨고 작년에 실제로 부산국제영화제에 참석을 하셔서 아주 좋은 모습을 보여줬었거든요? 그렇죠",
  "그게 지난 달이었죠",
  "지난 달 그 부산국제영화제에 등장하셨을 때만 해도 네",
  "레드카펫에서 굉장히 좀 좋은 모습을 보내주셨는데 이 폐암 진단이 나왔을 때 다들 놀랬던 게 뭐냐면은 그 신성일씨가 천구백팔십이년부터 담배를 끊었었습니다",
  "그니까 금연을 삼십오년 간 유지한 분이었고 또 이 막내딸 강수아씨에 따르면 아버지가 뭐 마라톤도 뛰었고 운동도 많이 하고 예",
  "평소에도 뭐 개들을 데리고 산책을 즐겨하실만큼 굉장히 이 건강관리를 최고로 하시는 분인데 그 엑스레이 사진을 보고 다들 놀랐다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "그래서 제가 아까 전에 부산국제영화제 이야기를 했었는데 사실 그 영화제 전에 신성일 뭐 사망 뭐 이런 소문이 돌기 때문에 그 때 고인께서 아 나 건강하다는 거 보여주겠다 이러면서 그 때 참석을 하게 됐거든요",
  "아 부산국제영화제에? 예. 그렇습니다",
  "그렇게 해서 사람들한테 건강한 모습을 보였는데 그 이후부터 조금씩 병세가 악화된 것으로 알려지고 있습니다",
  "아 지금 고인의 이 병원에는 지금 이 죽음을 애도하는 발길이 계속해서 이어지고 있어요? 예. 맞습니다",
  "그러니까 유족인 아내 엄앵란씨 지금 지키고 있고요",
  "그런데 엄앵란씨도 굉장히 좀 건강이 안좋으신 듯 좀 자리에 계속 좀 앉아계신 그런 모습을 보였는데요",
  "또 자녀들도 빈소를 지키고 있는 가운데 어제 빈소가 한 오전 아니 그니까 그 낮에 열두시 정도에 꾸려졌는데 최불암씨가 제일 먼저 와서 자리를 지켰습니다",
  "그리고 뭐 이순재씨 오셨고요",
  "김수미씨 박상원 임하룡 조인성씨 등 그 영화자 관계자들이 잇따라 발길을 했습니다",
  "그리고 박지원 의원도 애도의 글을 올렸는데 두 분이 뭐 각별한 인연이 있나요? 그 박지원 의원 같은 경우에는 지난 달 십오일이었죠",
  "투병 중이었던 아내를 떠나보냈었습니다",
  "그래서일까요? 신성일씨 내 아내에게 안부 전해달라 이렇게 에스엔에스에 추모글을 저렇게 남기기도 했거든요",
  "박의원 같은 경우에는 신성일씨와 최근에 있었던 애틋한 일화도 드러내면서 또 안타까움을 표하기도 했습니다",
  "암투병 중에도 제 아내를 걱정하고 아내의 빈소에도 당신은 못오시겠지마는 조의를 표해주셨다 굉장히 따뜻한 분이었다",
  "이렇게 표현을 했거든요? 또 만사를 해탈한 도사 같았다 이렇게 표현을 하기도 했습니다",
  "지난 이천십칠년 삼월에 국민의당 대선 후보 경선이 열린 대구에서 박지원 의원을 지지하기 위해서 신성일씨가 대구에 왔었다 이런 일화를 또 아 그래요? 밝히기도 했었습니다",
  "어허 그도 그럴 것이 신성일씨가 천구백팔십일년 십일대 총선에서 서울 용산 마포구에서 한국국민당 후보로 출마를 했는데 이위로 낙선을 했고요",
  "이후에 이제 구십육년에 십오대 총선에서 신한국당 후보로 대구 동구 갑에 출마를 했다가 낙선을 합니다",
  "그 후에 이천년 사월에 대구 동구에서 이제 한나라당 후보로 국회의원에 당선이 됩니다",
  "대구에 굉장히 애틋함이 있는데 그 곳에 이제 박지원 의원을 돕기 위해서 내려갔었던 겁니다",
  "지금 화면에도 나옵니다마는 이 신성일씨가 고 신성일씨가 국회의원도 하셨었거든요? 그만큼 정치권에도 발도 꽤 오래 담갔었는데 그런데 정치권에 발 들여놓기 전부터도 정치권 인사하고 다양한 인연이 있었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "신성일씨의 인간관계는 정파를 초월했다 이렇게 볼 수가 있거든요",
  "천구백육십년대에는 뭐 이호락 박종규 김형욱 등 청와대 실력자들과도 친분을 쌓았고요",
  "또 야권에 김상현 신민당 의원과도 호형호제하는 그런 사이가 또 되기도 했었습니다",
  "그런 인연으로 천구백육십칠년 가을 무릅에 신성일씨가 신인 윤정희씨와 함께 영화를 하나 찍었었는데 예",
  "이 때 밤샘촬영을 할 때 김상현 의원이 배우들 먹이려고 포장마차와 그 주인까지 아예 그냥 다 이걸 통째로 빌려왔다고 합니다",
  "야~ 요즘에는 이런 일이 흔한데 당시에는 굉장히 낯익은 일이었죠",
  "요즘에도 정말 톱스타들을 위해서 밥차를 보내든가 네",
  "아니면 이게 영화에 카페차 뭐 이런 거 보내주거든요",
  "그걸 갖다가 천구백육십년대부터 해왔던 거죠",
  "우와 저도 육십년대 엄앵란 스타일이 굉장히 유행이었잖아요 그 업스타일이요",
  "이거 때문에 당시 엄앵란씨의 전속 미용사가 고 육영사 여사의 미용사로 발탁이 돼서 청와대에 입성을 하기도 했다고 합니다",
  "여기에도 모르긴 몰라도 아마도 신성일씨의 역할이 있었을 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 이 정치인으로 어떻게 보면 이 영화인으로서 보면 외도라고 할 수 있는 그런 정치인으로 굉장히 어려움을 겪다가 국회의원이 마지막 한 번 되셨습니다",
  "결국 배우가 천직이다 이런 것을 또 느끼게 되는 계기가 바로 정치가 아닐까 생각이 듭니다",
  "정치를 하시면서 구속되는 일이 있었습니다",
  "대구 하계 유니버시아드 대회 광고 로비 사건과 관련해서 지난 이천오년 이월 뇌물수수죄로 구속이 됐고 징역 오년형을 선고받고 이년 간 복역을 한 뒤에 출소를 했습니다",
  "아~ 여기에 이제 김대중 정부의 실세라고 했던 알려진 권노갑씨가 교도소 동기였고 아~ 예",
  "예. 그리고 여야 상관없이 많은 정치인과 영화계 인사들이 면회를 와서 심심치는 않았다 뭐 이렇게 얘기를 한 적도 있다고는 합니다",
  "한 인터뷰에서는 정치한 것을 후회한 적은 없지만 정치하고는 궁합이 안맞는 사람이라는 걸 알았다고 이렇게 조문객 가운데 최불암씨와 또 이순재씨가 있었습니다",
  "이 분도 그렇습니다",
  "똑같이 정치를 정치 외도를 하셨던 분들인데 결국 배우는 배우로서 다시 자기 자기를 찾고 그 자리에 있을 때 가장 빛나지 않았나 이런 평가도 있습니다",
  "아 이순재씨도 국회의원을 했었으니까 그렇습니다. 네네",
  "자 신성일씨에 대해서 아내이자 동료였던 바로 엄앵란씨 영화인이었던 남편의 열정에 대해서 어떻게 얘기했는지 한 번 보겠습니다",
  "영화인으로 너무나 열정적으로 너무나 많은 작품들을 했기 때문에 우리 이게 국민들한테는 정말 많은 즐거움을 주시고 슬픔도 주시고 뭐 이렇게 희로애락을 느끼게 해주셨습니다마는 가정에는 조금 좀 소홀하셨던 것들이 많이 좀 나와요",
  "그니까 두 분이 뭐 일찌감치 조혼을 하지 않았냐 이게 그런 이야기도 있는데 사실 두 분은 영화 천구백육십년도 영화죠",
  "로맨스 파파 이게 이제 고 신성일씨의 데뷔작인데 그 때 함께 출연을 하면서 인연을 맺었었습니다",
  "그게 이제 계기가 돼서 천구백육십사년에 서울 광장동 고급 호텔에서 시민 하객 한 사천여명이 몰릴 정도로 정말 세기의 결혼식을 올렸는데 요즘도 사천명 뭐 이런 결혼식 없을 걸요 거의",
  "이 때는 심지어 초청창이 암거래가 될 정도로 굉장히 화제가 불렀던 그런 결혼식이었습니다",
  "그러니까 만 오십이년 동안 부부의 연을 맺었지마는 이게 그 딸의 따르면 두 부부가 천구백칠십오년부터는 다른 생활습관 때문에 사실상 별거했다 이렇게 밝히기도 했었습니다",
  "뭐가 좀 달랐느냐 고인의 경우에는 오전 여섯시에 일어나서 뭐 잡곡밥에 싱거운 반찬으로 아침식사를 하는 반면 엄앵란씨 같은 경우에는 낮 열두시에 쌀밥 짠 반찬으로 뭐 아침 겸 점심을 하는 그런 생활습관이 좀 달랐다고 하고요",
  "또 고인은 왜 항상 아까 체력단란 굉장히 중요하게 여겨서 운동도 많이 하시는데 또 엄앵란씨 같은 경우에는 운동을 또 그렇게 즐겨하진 않았다 그래서 약간의 다른 생활습관이 좀 자연스럽게 별거로 이어졌다라고 밝혀오기도 했습니다",
  "음식 다르면 이게 굉장히 좀 취침패턴도 다르고 아 그런데 그래서 엄앵란씨는 이 자신의 남편 고 신성일씨에 대해서 이런 표현까지도 했었습니다",
  "자 그런데 남편 신성일씨에 대해서 정말 솔직하게 지금 털어놓고 계신데 남편 신성일씨도 사실 결혼에 좀 얽매이지 않는 자유로운 영혼이었던 것 같아요? 그렇습니다",
  "이천십일년에 이제 출간한 자서전에서 이 자신의 외도사실을 공개하면서 진짜 그야말로 화제가 됐었습니다",
  "하지만 이 부부는 이혼하지 않았고요",
  "엄앵란씨는 이천십일년 한 프로그램에 출연해서 사람들이 심심하면 이혼했다고 하는데 이 신문에서 언급한 대로 이혼했으면 벌써 한 오십 번은 했을 것이다",
  "하면서 이렇게 사는 것도 있고 저렇게 사는 것도 어떻게 보면 하나의 인생인데 어떻게 교과서적으로 사느냐 악착같이 죽을 때까지 신성일씨와 살 것이다 이렇게 말해서 또 화제가 됐었습니다",
  "아이 뭐 밖에서는 불화설 이혼설 여러 가지가 너무 많이 나왔지만 나는 담담한데 저 사람들이 왜 저럴까 어떻게 보면 좀 초월한듯한 그런 느낌도 좀 있어요",
  "정말 거기에 대해서 별 신경을 좀 안쓰신 건데 그 신성일씨가 과거에 이렇게 이야기를 한 적이 있습니다",
  "아내 엄앵란이 나와 그 김영애씨 그 왜 자서전을 통해서 이 사실을 밝힌 적이 있었잖아요",
  "나와 김영애 사이에 대해서 아내 엄앵란이 알고 있었다",
  "그리고 베를린에서 영화 촬영 당시에 김영애씨가 통역을 담당했는데 우리는 영화가 끝난 후에 세계일주를 했다 이렇게 회상하는 부분도 나오긴 했거든요? 네",
  "그리고 이제 이 사실이 알려지면서 당연히 주변에 사람의 시선이 곱지가 않았었죠",
  "그리고 또 김영애씨가 교통사고를 당해서 이제 세상을 떠나게 됐었는데 이 부분에 대해서 아내 그 누구죠",
  "엄앵란 그 엄앵란씨에 대해서 이야기한 부분이 뭐냐면 아내가 세상을 떠난 김영애씨를 위해서 천도제까지 지내줬다 아 예",
  "이게 솔직히 뭐 그 김영애씨를 위해서 했겠습니까? 왜 했냐면 영혼이 하나 밖에 없는 아들의 이 주위를 맴돈다는 그런 말을 듣고서 어쩔 수 없이 해줄 수 밖에 없었다라고 나중에 이제 엄앵란씨가 밝혔는데 그러면서 부모 마음은 다 똑같지 않겠느냐 정말 좀 대인배다운 모습을 보였습니다",
  "두 분이 서로의 다름을 좀 인정하는 동반자지만 우리는 서로 다른 스타일이거든 이걸 조금 인정하셨던 것 같아요",
  "그러니까 뭐 그 서로에 대한 그 각자의 생활을 굉장히 서로가 존중했던 것 같아요",
  "그러니까 이천사년 십일월달에 그 사십년 전에 결혼했는데 아까도 이루라 기자가 얘기했던 그 워커힐 호텔에서 이제 리마인드 결혼식을 한 번 다시 올리셨었어요 사십주년 됐을 때",
  "아 사십주년을요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 같이 살지 않아도 이 끈끈한 부부애를 굉장히 자랑을 했었는데요",
  "신성일씨는 이천십육년 그 엄앵란씨를 뭐라고 얘기했냐면 평생을 함께 할 동지이자 명실상부한 안주인이다 이렇게 얘기를 하면서 이혼할 생각 전혀 없고 떨어져 지내면 나쁜점 보다 좋았전 추억들이 생각나면서 부부사이가 더 좋아진다 애틋해진다",
  "이렇게 얘기를 하면서 이 떨어져 사는 이유에 대해서도 바로 여기에 있다 이렇게 또 얘기를 하기도 했었습니다",
  "예. 그러니까 사십년을 떨어져 살았지마는 노년에는 결국 두 분이 서로 에게 기대면서 서로 서로 위로를 받았던 것 같은데요? 네. 그게 또 몸이 안좋았기 때문이기도 합니다",
  "사실 먼저 몸이 안좋았던 게 엄앵란씨거든요? 아 그래요? 이천십육년에 유방암에 걸려서 이 부분 절제 수술을 받는 등 투병생활을 좀 했습니다",
  "그러니까는 이 신성일씨가 오랜 기간 집을 나가있다가 돌아와서 엄앵란씨를 또 간호를 했다고 합니다",
  "이런 상황을 두고 딸 수아씨 같은 경우에는 뭐 각자 생활은 여전히 하고 있지마는 이 전과 달리 별거가 아닌 별거가 됐다 이렇게 표현을 하기도 했습니다",
  "그러던 중에 지난해 유월이었습니다",
  "신성일씨가 폐암 삼기 판정을 받았고요",
  "항암치료를 하고 있었는데 예",
  "퇴원을 하던 날 보니까 엄앵란씨가 이 병원비를 갖다가 모두 다 계산을 했다고 합니다",
  "이 신성일씨가 딸에게 병원비 내가 계산할게 이렇게 말했더니 예",
  "엄마가 다 했어요 엄마가 카드줬습니다 다 했습니다 이렇게 답변을 했다고 합니다",
  "서로 마음 속 깊이 아주 사랑하고 존경하는 마음을 간직하셨던 것 같아요",
  "두 분이 마지막에 마음에 담고 있던 얘기들을 자녀를 통해서 전했던 것들이 있는 모양입니다",
  "참 수고했고 고맙고 그리고 미안하다",
  "엄앵란씨는 사실 신성일씨를 내 큰아들처럼 네",
  "이렇게 생각한다는 말까지 했을 정도로 강하게 애정을 표현한 적이 여러 번 있었습니다",
  "또 딸 강씨에게 내 남편 신성일은 내가 책임져야 하고 먹여살려야 하는 큰아들이다",
  "죽을 때까지 브이브이아피 특실에서 대우 받고 또 돌아가셔야 한다",
  "엄앵란 역시 올해 초 채널 에이와의 인터뷰에서 신성일이 초라하게 죽을 수는 없다 마지막까지 특실에서 지낼 수 있도록 병원비를 준비했다고 직접 밝히기도 했습니다",
  "어 엄앵란씨는 또 톱스타들이 초라하게 죽었던 옛날 시대에 살았던 이 부부 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 내 남편은 그렇게 죽으면 안된다 이렇게 강한 애정을 보였습니다",
  "내 남편은 최고의 스타기 때문에 최고의 대우를 받으면서 그렇습니다",
  "최고로 살아야 된다 엄앵란씨 끝까지 남편을 향한 이 마음을 담은 얘기를 남겼는데요",
  "천상병 시인의 시가 생각나는 순두부 같은 여자 만나서 재밌게 평안하게 전 세계 놀러다니다 그런데 신성일씨가 생전에 사실 참 많은 여배우들하고 작품활동을 했었어요",
  "사실 아까 전에 주연으로 출연한 영화만 오백편이 넘었었잖아요",
  "상대 여배우만 백열여덟명이 됐습니다",
  "정말 한국에 있는 그런 여배우들은 다 거친 것 같은데 예",
  "윤정희씨부터 문숙씨 그리고 장미애씨 등등도 다 같이 호흡을 맞췄는데 신성일씨 고 신성일씨와 가장 많은 작품을 한 여배우가 윤정희씨로 아흔아홉편에 함께 출연했습니다",
  "우와 거의 백편을 그러니까 이 두 분이 윤정희씨하고 신성일씨하고 아니 그런데 영화를 신성일씨가 찍으면서 결혼할 상대자를 따로 점 찍었었던 그런 여배우가 있었다는 얘기는 또 뭡니까? 예. 그 최근 그 신성일씨가 저희 프로그램이었죠",
  "대찬인생에서 밝힌 건데요",
  "그 어머니가 이 며느리 감으로 마음에 둔 사람이 있었다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "아 어머니가? 그렇습니다",
  "바로 이 여배우 공미도리씨였습니다",
  "그러니까 공미도리씨 하면 좀 생소하실 텐데 예",
  "재일교포 여배우입니다",
  "그래서 미국 대학 그 재학 중에 그 한일 친선 패션쇼에 출연차 내한했다가 스무살에 나이로 이에 캐스팅이 됐는데 예",
  "천구백육십일년 김기영 감독이 만든 전쟁영화 있습니다",
  "현해탄은 알고 있다 아 예예",
  "여기서 이제 한국인 학도병 아로운과 사랑에 빠지는 일본여성 히데코로 출연해서 굉장히 인기를 모았고요",
  "또 이 공미도리씨는 그 현해탄을 알고 있다에 후속작인을 천구백육십삼년 그 장일호 감독에 현해탄의 구름다리에서 또 이 신성일씨와 함께 호흡을 맞추기도 했습니다",
  "아 며느리로 어머니는 딱 점을 찍었지만 그렇지만 고 신성일씨는 아이 나는 그래도 제일 기억에 남는 배우는 역시 엄앵란이야 결혼을 했기 때문이겠죠",
  "사실 그 로맨스 파파 천구백육십년도 영화 로맨스 파파로 데뷔를 했을 때 예",
  "엄앵란씨 같은 경우에는 꽤나 인지도가 있는 여배우였어요",
  "실제로 그 영화를 보시면 엄앵란씨의 그 출연부분은 굉장히 많은데 신성일씨는 한 둘째 아들로 나와서 대사도 조금 밖에 없거든요 데뷔작이다 보니까",
  "아 처음에는 그랬었던 거예요? 네. 그랬었습니다",
  "그래서 엄앵란씨가 더 인기가 좋았었던 거군요",
  "엄앵란씨가 훨씬 더 인기가 있었기 때문에 오히려 더 영향을 받았다 그렇게 보시면 될 것 같고 그리고 뭐 우리 그 트로이카로 불리는 문인 남정의 윤정일씨에 대해서도 기억이 남는다 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 가장 기억에 남는 엄앵란씨에 대해서도 또 이렇게 이야기를 했죠",
  "그러니까 우리 마누라 엄앵란씨는 원래 통큰 여자다 지금도 아까 전에 이야기하시는 것도 보면 순두부 같은 여자 만나서 좀 천국에서 사시라고 얘기하는 거 보니까 예",
  "아니 그런데 고 신성일씨가 병상에서 계속 그 평생의 소원으로 얘기했던 것이 영화 만추의 원본을 것이었다라고 하는데요? 그렇습니다",
  "신성일씨가 이 생전에 자신의 영화 만추를 보고 싶어했습니다",
  "이 이만희 감독의 작품인데 공교롭게도 만추라는 필름은 지금은 사망하고 없는 김정일 전국방위원장이 소장품으로 북한에 유일하게 가지고 있는 거라고 합니다",
  "본인이 출연했지만 본인이 원본을 다 보진 못했고 그렇습니다",
  "편집본만 보셨었었거든요",
  "그 원본을 김정일이 소장하고 있었는데 언젠가는 그 복사본을 한 번 가져오고 싶다 이런 소망을 냈었고 또 고인은 세상을 떠나기 전에 안성기 박중훈 같은 자신과 친한 배우들과 예",
  "소확행이라고 하는 영화를 촬영하고 싶었는데 그 꿈을 다 이루지 못하고 눈을 감았습니다",
  "아 천국에서 꼭 그 꿈을 이루어주시길 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "냉면이 목구멍으로 넘어갑네까 뭐 이런 말을 했느니 마느니 뭐 이런 논란을 일으킨 바로 장본인 북한 리선권이요",
  "그런데 또 다른 막말을 했다 이렇게 또 주장이 나오고 있어서 지금 파장이 큰데 도대체 이번에는 또 어떤 막말을 했다는 주장이 나오는 겁니까? 그 김태년 민주당 정책위의장이 체격이 굉장히 좋죠",
  "좀 좋으시죠 예. 체격이",
  "그런 김의장을 놓고 리선권이 배나온 사람한테 예산을 맡기면 안된다 이렇게 말한 것으로 알려져 있습니다",
  "예? 제가 뭐 리선권을 실제로 보지는 못했지마는 김태년 의장 만만치 않은 체격인 것으로 보이는데 예",
  "이런 말 했다는 게 참 믿기지가 않는데 좀 더 상황을 좀 설명을 드리면 예",
  "리선권이 지난 달 오일 그 십사선언 기념 공동행사 후에 평양고려호텔 만전에 만찬에 참석을 했었잖아요",
  "그 당시에 뭐 이회찬 대표를 비롯해서 민주당 인사들과 식사를 했는데 우리 측 인사가 리선권에게 그 김태년 의장을 소개하면서 인민을 생각하면 저렇게 배가 나오는 부유한 사람이 예산을 맡으면 안된다 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "그러니까 김의장에게 예산 담당하는 사람이다 이렇게 소개를 하니까 예",
  "아 인민을 생각하면 저렇게 배 나온 사람한테는 그 예산을 맡기면 안된다 이런 말을 리선권이 김태년 의장 앞에서 얼굴에 대놓고 이런 말을 한 겁니다",
  "예. 아니 저 뚱뚱한 사람한테 뚱뚱하다 그러고 별로 예쁘지 않은 사람한테 예쁘지 않다고 얘기하면 사실 좀 기분 나쁠 수 있거든요? 네",
  "뭐라고 그러셨데요 김태년 의장은? 글쎄요",
  "뭐 김의장은 뭐 그리 기분이 나빴는지 안나빴는지는 뭐 본인이 아니니까 제가 정확히는 알 수 없지만 예예예",
  "어쨌든 그 김의장과 민주당 인사들은 이 농담을 술자리 농담 정도로 여기고 그냥 웃어넘긴 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아 예. 뭐 그럴 수도 있죠",
  "네. 당시 만찬에 참가한 한 민주당 인사는 리선권이 그 뒤에 자신도 배가 나왔다 뭐 이런 식으로 말해서 당시에는 아무 문제가 없었다고 합니다",
  "아 나도 나왔는데 뭐 이렇게 예예",
  "웃고 지나갔다 뭐 이렇게 상황을 전하기도 했습니다",
  "아니 그런데 참 술자리 농담으로 그러면 우리가 이해를 하면 되는 겁니까? 그런데 이 자리가 술자리가 아니지 않습니까? 아 예",
  "그러니까 뭐 김태년 의장은 어떻게 보면 여당의 핵심인사고 리선권은 그야말로 대기업 총수들에게 이어 여권 핵심인사에게까지 막말을 했다는 거는 어떻게 보면 리선권이 가지고 있는 우리 그 정부 인사들에 어떤 사고방식이 그대로 표출된 거 아니냐 이걸 어떻게 술자리 농담 정도로 여겼다는 게 조금 이해가 되지 않는다 이런 지적이 나오고 있고요",
  "또 그자리가 남북공동행사에 어떻게 보면 공식적인 자리인데 거기서 어떻게 술자리 농담 같은 말이 나오는 것도 좀 이해가 되지 않다 이렇게 지금 비판이 나오고 있습니다",
  "지금 이 분이 김태년 의장이거든요",
  "지금 여태까지 화면이 안나와가지고 못보셨을 텐데 바로 저 분이 좀 지금 민주당에 정책위의장 맡고 있는 김태년 의장이에요",
  "보시는 것처럼 체격이 조금 있으시긴 하세요",
  "그래서 김태년 의장은 현재 논란이 되고 있는 상황에 대해서도 오히려 기자들을 향해서 가십을 만들어내지 말라 뭐 이렇게 좀 약간 대수롭지 않게 여기고 있는데 한 번 보시죠",
  "아이 기자의 집요한 질문이 계속 해서 이어지고 있었는데 그런데 이게요",
  "뭐 리선권 본인도 배가 나왔고 저도 배가 나왔고 김태년 의장도 배가 나왔습니다마는 또 다른 배 나온 사람이 있어요",
  "북한에 최고 존엄인 김정은 위원장은요? 그래서 이제 네티즌들이 이걸 두고서 이거 수령모독으로 나중에 입지가 불리해지는 게 아니냐 네",
  "오히려 위험해지지 않을까 라는 이야기도 했는데 여기에 하태경 바른미래당 의원도 덧붙여서 한마디 했습니다",
  "본인의 에스엔에스에 이런 글을 올렸는데요",
  "이 말로 인해서 리선권이 김정은 위원장에게 혼날 것 같다",
  "본인은 의식하고 한 말은 아닐 지라도 예",
  "이게 듣기에 따라서는 수령모독 발언으로 해석이 될 수 있기 때문이다 이렇게 얘기를 하면서 부디 김정은 위원장이 이 말을 오해하지 않고 통 크게 넘어가길 바란다 이렇게 지적 했습니다",
  "아니 그런데 리선권이 우리 정치권에 또 훈수를 두는 듯한 그런 또 말도 했다는데요? 뭐 리선권이 얼마나 많은 정보를 가지고 있는 지는 모르겠습니마는 상당히 우리 정치에 대해서 이해를 하고 있다는 것을 이 보여주려고 애를 쓴 것 같습니다",
  "리선권은 친문 핵심 전해철 의원에게 이제 삼철이 점멸에 나설 때가 되지 않았느냐 이렇게 말했다는 건데 여기서 말하는 삼철이라고 하면 아시다시피 이호철 전 청와대 수석하고 예",
  "양정철 전 청와대 비서관 아 이 문재인 대통령의 핵심 측근 삼인방을 지칭하는 말입니다",
  "이게 자신이 남한 정치에 밝다는 것은 뭐 대놓고 얘기 좀 하려고 하는 것 같았고 또 남한의 정치에도 직접 관여하는 듯한 발언까지로 해석이 되고 있습니다",
  "아무리 남북관계라고 할 지라도 외교라는 게 이제 외교적 언어 뭐 수사라는 게 있지 않습니까? 예",
  "북한이 어느 수준에서 지금 외교를 펼치고 있는지 알 수 있는 것 같고 예",
  "또 대한민국의 정치적인 상황을 전혀 고려하지 않고 이렇게 툭 내뱉는 건네는 말은 우리를 좀 무시하는 것이 아니냐라는 해석도 나오고 있습니다",
  "리선권이 사실 이렇게 말을 막한 게 이번이 처음이 아니라서 지금 저희가 계속 짚고 있는 거거든요",
  "뭐 한두 번이라면 예예",
  "술자리 농담으로 여길 수 있지만 이게 한두 번이 아니거든요",
  "뭐 지금 논란이 되고 있는 냉면 발언부터 이 배 발언까지 논란이 되고 있는데 이 전부터 리선호가 리선권이 어떤 이런 거친 발언을 했는지 저희가 한 번 준비했거든요? 한 번 보시죠",
  "아니 리선권이 이렇게 우리한테 말을 막하는 이유가 뭐에요 도대체? 그니까 일단 리선권이 우리측 인사에게 이렇게 막말 편하게 말을 할 수 있는 이유는 일단 남한측이 아무런 제동을 걸지 않기 때문이다 이런 지적이 지금 제일 큽니다",
  "그런데 사실상 리선권을 상대하는 조명균 통일부 장관 본인도 리선권에게 저런 시계 발언을 들어도 별다른 이의제기를 하지 않았었잖아요? 예",
  "그러니까 뭐 재벌총수나 또 다른 정치권 인사에게도 리선권이 저렇게 막말을 좀 할 수 있는 거 아닌가 싶은데 게다가 정부에서도 이게 큰 이것에 대해서 큰 문제제기를 하고 있지 않습니다",
  "차라리 좀 좋게 보려는 시선도 있는데요",
  "오늘 이에 대해서 질문이 청와대 관계자에게 나갔습니다",
  "그러니까는 이 사실관계가 현재 규명이 되지 않은 상태다",
  "설사 그게 남한의 예법과 조금 다르다 할지라도 문 대통령이 평양에 갔을 때 받았던 그 환대에 비하면은 이거는 훼손할 정도는 아니라고 본다 이렇게 밝혔습니다",
  "대통령이 평양에 가서 환대를 받았으니까 네",
  "뭐 이거 정도 가지고 남북 관계가 네",
  "자꾸 트집 잡지 말라 뭐 이런 뉘앙스군요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 리선권의 발언이 용인할 수준이다라고 보는 걸로 저는 읽히거든요 청와대 발언이요? 네",
  "굉장히 옹호하는 부분도 있기도 한데 결국 청와대에서도 리선권의 막말에 대해서 별거 아니다라는 입장이다 보니까 리선권이 계속해서 저렇게 거친발언을 할 수 있는 거 아니겠냐 이런 해석도 있습니다",
  "아니 외교에서 이 수사 그러니까 레토릭 이 말 한마디 표현 한마디가 어마어마하게 중요한데 아니 그런데 여하튼 리선권이 저렇게 말을 막할 수 있는 이유는 김정은 위원장이 그걸 용인을 해주고 있는 거 아닌가 뭐 뒷배가 있는 거 아닐까 이렇게 또 볼 수도 있는 거 아니에요? 그래서 이제 일종에 악역을 맡긴 게 아니냐는 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "현재 남북 간에는 경쟁협력 등으로 평화분위기가 조성되고 있는 상황이지 않습니까? 예",
  "김정은의 용인 없이 그니까 리선권이 이렇게 센 발언을 하기는 어렵다는 시각이 적지 않습니다",
  "또 김정은 허락없이 리선권이 저렇게 강한 발언을 했다가 자칫 남북 경협에 문제라도 생긴다면 이 모든 책임을 본인이 져야되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 과연 리선권이 저렇게 하겠냐 이런 분석이 나오는 건데 때문에 김정은과 김여정은 또 오히려 뒤에서 이런 부분들을 허락을 하고 조정을 하면서 동시에 본인들은 조금 더 부드럽고 친근한 이미지로 남쪽을 역할분담을 하는? 그렇죠",
  "상대한 것 같지 않냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 리선권 집안이 또 엄청나기 때문에 저러는 거 아니야 또 이렇게 얘기도 합니다",
  "뭐 뭔가가 있으니까 저렇게까지 할 수 있는 거 아니냐 예. 국내적인 자리에서 한두 번도 아니고 예",
  "그렇게 뭐 시계가 주인 닮아서 그렇다는 둥 이렇게 얘기할 정도면 뭔가 뒷배가 있는 거 아니냐 이런 얘기가 자연스럽게 흘러나오고 있는데요",
  "그니까 리선권이 북한에서 상당히 좋은 집안 출신이라는 거는 맞는 것 같습니다",
  "때문에 북한 내부에서도 일찌감치 어느 정도 힘이 세다 뭐 이런 소문이 났다고 해요",
  "아 그래요? 단편적인 예가 지난 구월에 그 평양 정상회담 때 이 수행했던 인사들에 따르면 그 리선권이 가방을 이제 옆에 끼고 있다가 네",
  "휴대폰 벨이 울리자 뒤에 서있던 김영철에게 가방을 넘겨주면서 전화를 받았다고 합니다",
  "김영철한테요? 그러니까 김영철이 누구입니까? 바로 리선권의 직속상관이거든요? 네",
  "상관한테 가방 잠깐 들고 있으라고 할 수 있을 정도로 이게 과연 가능할거니 가능하겠느냐 그런데 그렇게 했다는 거는 결국에는 뭐냐면 신경 안쓴다는 거 아닙니까? 아 예예",
  "실제로 이 김영철은 고아 출신에 어떻게 보면 자수성가한 인물이라고 합니다",
  "그러니까 리선권이 북한에 어떻게 보면 소위 잘나가는 집안 출신이고 때문에 김영철이 직속 상관임에도 불구하고 리선권이 저렇게 좀 안하무인격으로 행동하는 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아니 형님 나 핸드폰 왔는데 가방 좀 이런 거 형님 아니죠",
  "완전 자기 직속상관인데 아니 그런데 뭐 김정은 위원장이 이걸 뭐 이해하고 있느니 아님 뭐 우리 정부가 이해를 하느니 이런 거 뭐 그럴 수도 있어요",
  "술자리 농담일 수도 있고 그리고 외교적인 뭐 방법일 수도 있습니다",
  "이게 뭐 북한에 대해서 우리가고 굉장히 남북관계를 중요시하는 거는 알겠습니다",
  "그리고 지금 평화모드도 알겠는데 만약 이게 우방국이었던 일본이 혹시 아베에 또 책사가 우리에게 이렇게 얘기했으면 우리가 정말 이렇게 받아들였을까? 혹은 트럼프의 책사가 우리한테 이렇게 얘기했으면 우리 국민이 이해했을까? 우리 청와대가 이해했을까 이거 한 번 되짚어 봐야 될 것 같거든요",
  "이거 이쯤에서 한 번은 그래도 우리 정부나 청와대에서 제동을 한 번 걸어줘야 되는 거 아니에요? 그게 바로 야당이 지적하고 있는 부분입니다",
  "정세훈 통일부 장관도 이런 얘기를 하셨었어요",
  "그러니까 공사 구분 없이 만만하게 이렇게 보이는 게 관계개선은 아니다 이렇게 야당에서 지적을 하고 있는데요",
  "그런가 하면 또 야당은 임종석 비서실장도 계속해서 지금 얘기를 꺼내고 있는데 임종석 비서실장의 디엠제트 영상 결국 청와대가 사과를 했는데 무슨 일로 사과를 한 겁니까? 그 지난 달이었죠",
  "청와대가 임종석 비서실장이 왜 그 미러 선글라스를 끼고서는 전방 부대에 갔었던 그 영상을 공개를 했었는데 예",
  "이게 강원도 철원에 남북 공동유해발굴 현장을 찾았던 그 곳 모습이었고 그걸 동영상으로 만들었었는데 이걸 동영상으로 만드니까 왕실장 논란 뭐 이인자 논란 이런 여러 논란이 또 일기도 했었습니다",
  "그런데가 이 동영상과 관련해서 공식사과를 한 건데 바로 그 이유가 군사보안정보가 노출이 됐기 때문입니다",
  "영상에 국가보안상황인 우리 측 최전방 감시초소 즉 지피로 가는 통문에 고유번호 그리고 북한측 지피에 위치 등이 고스란이 노출이 된 겁니다",
  "국방보안업무 훈령을 보면 이거를 촬영금지 대상으로 지정을 하고 있고 당시에 같이 그 청와대에 촬영기자들이 촬영을 나갔을 때도 어떤 부분은 보안영상이 유출이 돼선 안된다 그러면서 굉장히 자제를 요구를 했었거든요? 그런데 이 부분을 갖다가 청와대가 간과를 하고 노출을 시킨 겁니다",
  "아니 그런데 이거 이미 많은 분들이 본 영상 아니에요? 그렇습니다",
  "그니까 이 청와대는 현재 그 통문 위치 등을 모자이크 한 처리한 그 유튜브 댓글을 통해서 그 동영상에 비공개 대상이 일부 노출이 된 것으로 확인돼 해당부분을 수정했다 면밀하게 살피지 못한 점에 대해서 사과드린다 이렇게 얘기를 했거든요? 예",
  "하지만 이 수정되기 전에 벌써 영상 조회수가 무려 이만 여건이었다고 합니다",
  "그러니까 누군가를 이를 저장했다면 사실상 이미 노출되었다 이렇게 볼 수 있는 대목인데요? 아 예",
  "이 야당에서는 우리 군에 위협이 될 수 있는 내용물이 담겨있다 이런 지적이 나오고 있는 상태고요",
  "이 청와대 내부에서도 이 홍보에 치중한 나머지 너무 좀 성급했다 이런 또 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 선글라스 임종석 실장 디엠제트 영상을 보면은 지적된 부분은 지금 모자이크로 처리됐습니다마는 연이어서 지도가 또 나오는 것 같거든요? 네. 그 일분 삼십초 대에 나오는 그 영상 그 지도 같은 경우에는 모자이크 처리가 돼있는데 바로 연이어서 나오는 그 부분 또한 보안이 유지되어야 하는 부분인데 이것도 그냥 노출이 됐습니다",
  "그래요? 문제가 됐던 지도가 나오는 영상 부분에서 바로 연이어 나오는 부분이거든요? 그게 바로 저 장면인데 저거는 이제 모자이크 된 거고요",
  "이 장면이 이제 노출이 되면 안되는 부분입니다",
  "이게 바로 지피 최전방 감시초소 수색요원들의 이동경로거든요? 아~ 이게 태봉국철원성 지도라고 해서 보안을 요하는 부분입니다",
  "그런데 지피 이동 경로는 우리 요원들이 수색작전을 통해서 길을 뚫어놓은 것이죠",
  "그러니까 우리 요원이 정말 완전 무장을 해서 들어가서 사실상 위험을 무릎쓰고 길을 개척해놓은 건데 이 영상을 통해서 북한군이 지피 이동 경로를 알게 된 것이기도 합니다",
  "때문에 청와대가 보안지역 노출로 논란을 일으키고도 안일하게 대처했다 이런 지적이 나옵니다",
  "지피 수색요원들의 이동 경로는 일반인들에게는 공개가 되면 안된다는 거예요? 그렇습니다",
  "이게 보안이 굉장히 철저하게 지켜져야 하는 부분이기 때문에 일반인들에게 공개가 안됩니다",
  "우리가 흔히 뭐 네이버나 다음 등 이런 포털 사이트에 들어가서 검색을 해보면 예",
  "이 해당 지도가 공개가 되지 않습니다",
  "저렇게 나오거든요? 그러니까 해당 지역을 검색하면 길이 없는 것처럼 지도상에 아무 것도 없는 것처럼 나오고요",
  "위성사진으로 저렇게 검색한 건데 해당부분만 비어있는 걸로 저렇게 블록처리가 돼서 빈 공간으로 나오게 됩니다",
  "이와 관련해서 해당 포털 업체의 말을 한 번 들어보시죠",
  "그러니까 포털 사이트 같은 경우에는 이게 해당 부분이 보안부분이기 때문에 국토부에 허가 없이는 노출시킬 수 없다 그래서 저렇게 블럭처리가 되어 있는 것이다라는 입장인데 예",
  "청와대가 저 부분을 노출을 시킨 겁니다",
  "아니 바른미래당 이현주 의원도 아주 임종석 실장에 대해서 거센 발언을 하고 있어요? 그렇죠",
  "요즘에 거침 없는 발언으로 좀 화제가 되고 있는 분이죠",
  "이현주 의원이 본인 에스엔에스에 그 임실장의 디엠제트 그 시차를 두고서 이렇게 글을 올렸습니다",
  "어이가 없다 대통령처럼 행세를 하더니 또 그걸 청와대 홈페이지에 올리기까지 했다 이렇게 적으면서 임실장이 자기 동영상 찍어서 홍보 하는데만 정신이 팔려서 이 동영상에 어떤 군사보안정보가 노출됐는지도 몰랐다 이렇게 이야기를 하면서 네",
  "문대통령이 마땅히 책임을 물어서 해임해야 한다 즉 임종석 실장의 해임을 요구하기까지 했고요",
  "또 임실장에 대한 비판과 함께 문대통령의 대북정책에 관련해서도 좀 비판을 했습니다",
  "역시 에스엔에스에 글을 올렸는데요",
  "국민들은 임실장의 과거 주사파 경력 때문에 그가 대북 문제와 안보에 깊이 관여하는 것을 매우 불안해한다",
  "물론 이거는 이현주 의원의 개인의견으로 저렇게 적은 겁니다",
  "더군다나 최근 문대통령의 지나친 북한 사랑으로 인해서 그 불안은 더더욱 커지고 있다라고 비판을 가했습니다",
  "그런데 이현주 의원이 리선권의 그 냉면 목구멍 발언에 또 항의하는 동영상을 올렸다는데요? 그렇습니다",
  "냉면을 이제 맛있게 먹는 사진이나 영상을 올리는 이른바 이 목구멍 챌린지 영상인데요",
  "목구멍 챌린지요? 예. 그렇습니다",
  "그 리선권의 그 목구멍 발언에도 정부가 항의하지 못한 것을 국민들이 나서서 항의하겠다는 일종에 어떻게 보면 항의 풍자 영상으로요",
  "최근 보수 인사 성향 사이에서 굉장히 퍼지고 있습니다",
  "가장 먼저 시작한 건 이제 이용남 영화감독인데요",
  "현재 이현주 의원까지 하고 있는 상태고요",
  "또 전 엠비씨 앵커인 그 최대현 펀 앤 마이크 부장은 다음 주자로 배현진 자유한국당 부대변인을 지목해서 과연 이 또 배현진 부대변인이 어떤 영상을 올릴지 이것도 하나의 관심이 모아지고 있습니다",
  "배현진씨 대변인 아니에요 대변인? 비상대책위원회 대변인이죠",
  "예. 아무튼 뭐 이런 저렇게 냉면 먹는 영상 목구멍 챌린지라고 그러는 군요",
  "아니 그런데 지금 오늘 문재인 대통령과 여당 오대 오당 원내대표들이 지금 협의체에서 지금 얘기를 하고 밥을 먹고 있는데 이 자리에서도 야당이 조명균 장관하고 임종석 비서실장 경질하세요 이렇게 얘기를 했다는 데요? 그렇습니다",
  "문재인 대통령과 여야 오당 원내대표가 방금 전에 청와대에서 정치권 협치를 위한 여야정 협의체 첫 회의를 가졌습니다",
  "그런데 야당은 이 자리에서 임종석 실장에 경질을 요구했는데요",
  "앞서 자유한국당 대변인은 대통령이 순방 중인 상황에서 비서실장이 내각 인사들을 데리고 전방을 순시하며 대통령 노릇을 하는 모습에 네",
  "국민은 분노와 우려가 크다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "즉 임종석 실장이 자기 정치를 한다 또 왕실장 노릇을 한다는 논란이 커지고 있는 것에 대한 지적을 하는 겁니다",
  "그 야당은 이 뿐만이 아닙니다",
  "또 리선권의 막말에 대해서도 조명균 통일부 장관이 책임을 져야 한다 그래서 해임을 요구하고 북한에 사과를 받아낼 것을 요구하기도 했는데 임종석 실장이 군대를 다녀오셨는지 잘 모르겠습니다",
  "한 번 확인해볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "예. 지금 이 문재인 대통령과 오당 원내대표 간에 여야정 협의체는 지금 이제 내용들이 속속 들어오고 있군요",
  "다양한 얘기들이 지금 나오고 있습니다",
  "인사 문제 그리고 최저임금 등 경제현안 그리고 또 이 예산 문제 그리고 고용세습 문제 아주 다양한 지금 주제들이 펼쳐지고 있는데요",
  "저희가 내용이 정리되는 대로 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이번 코너는 우리 사회에서 벌어지는 별별 사건들을 모으고 모아서 만든 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아 세계적인 스타가 주말에 대한민국을 방문했는데 도대체 누가 오신 거예요? 그냥 방문한 것도 아니고 깜짝 방문한 할리우드 스타 안젤리나 졸리입니다",
  "졸리 네. 졸리가 이제 지난 주말에 깜짝 방문을 했는데 정말 깜짝 방문인 게 이 연애부 기자들도 전혀 모르고 있었었거든요? 지난 이일에 그 한국입양기관에서 봉사활동을 하기 위해서 방한한 것으로 알려졌습니다",
  "안젤리나 졸리는 뭐 애초에 조용히 방한하고자 했지만 우리 네티즌들이 또 가만히 있을 수가 없죠",
  "곳곳에서 목격담을 전하기도 했었었는데요",
  "신기하니까 진짜 졸리인가 아닌가",
  "그래서 간간히 그 사진들도 오고 뭐 이런 이런 곳에 있으면서 정말 졸리가 맞느냐 이러면서 그 방한 사실도 알려지게 된거죠",
  "그래서 한국에서는요",
  "이박삼일 간에 짧은 일정 마치고 어제 미국으로 떠났습니다",
  "아니 이정도 톱스타면 세계적인 톱스타면 사실 경호인력이 항상 같이 동반하는데 그렇죠",
  "그런데 경호원이 단 한 명도 없었습니다",
  "한 명도 경호원이 없었거든요? 아 그러니까 진짜 졸리 아니야 이렇게 얘기를 나올 수 밖에 없죠",
  "그러니까 안젤리나 졸리와 동행한 사람이 통역가 있었고요",
  "그리고 저렇게 아들 매덕스와 팍스 뿐이었습니다",
  "이번에 졸리와 동행한 아들 매덕스 같은 경우에는 저년 이천년에 캄보디아에서 입양한 첫 아이였고요",
  "그리고 함께 동행한 팍스 역시 베트남에서 입양한 아들이죠",
  "이 졸리는 아들 팍스와 삼청동 등 번화가를 자유롭게 누비면서 굉장히 소소한 행보를 보여서 한국팬들에게 또 큰 호감을 불러일으켰는데 네",
  "네티즌들의 반응이 굉장히 재밌었습니다",
  "내가 죽기 전에 안젤리나 졸리를 볼 줄이야 안젤리나 졸리 언니가 손 흔들면서 나에게 인사를 해줬다 이거 실화냐  이런 반응들이 쏟아졌습니다",
  "너무 놀란거죠 다들 뭐",
  "저 같아도 놀랄 것 같아요",
  "갑자기 삼청동이 나와가지고 고깃집에서 봤는데 어 진짜 졸리야 눈하고 입술 보니까 맞는 거 같은데 사진 한 방 딱 찍어보고 이거 맞아요 이렇게 올릴 수 밖에 없을 수 것 같은데 네",
  "자 이 안젤리나 졸리가 방문한 식당 주인을 저희가 한 번 만나봤어요",
  "아니 안젤리나 졸리가 그런데 이번 방한에서 한식의 매력에 또 푹 빠졌다는데요? 그렇습니다",
  "그 안젤리나 졸리가 이박삼일 간에 짧은 방한 기간 동안에 아들 팍스와 함께 일명 한식당 투어를 돌았다고요",
  "다수의 목격담에 따르면 지난 이일이죠",
  "이 방한 후 삼청동 고깃집에서 식사하는 모습이 포착이 됐는데 이 아들에게 쌈 싸주는 장면이 굉장히 인상적이었다고요",
  "외국인들이 쌈 싸는 거 잘 그렇죠",
  "어디서 본 것 같아요",
  "그리고 다음 날 저녁엔 미슐랭 가이드 서울에서 삼년 연속 최고 등급을 받는 국내 유명 한식당에서 이 한식 코스를 즐겨 화제가 됐다고 하는데요",
  "또 이 순두부로 유명한 이 순두부 전문점도 방문했다는데 이 목격담이 에스엔에스에 등장하기도 했습니다",
  "아~ 이 한식코스에 고기 여기에 또 순두부까지 그야말로 골고루 한식을 즐기고 갔다고 합니다",
  "진짜 현지에서는 현지 음식을 먹어야 되는데 그렇죠",
  "제대로 즐기시는 아 그런데 대한민국 깜짝 방문한 이유가 그런데 특별한 사람을 만나기 위해서 온 거다 이런 또 얘기도 있습니다",
  "누구였을까요? 누구였을까요? 톱배우 정우성씨였습니다",
  "정우성씨요? 그렇습니다",
  "두 사람은 지난 삼일 유엔난민기구 한국 대표부 서울 사무소에서 만나서 한 시간 정도 면담을 가진 것으로 알려졌습니다",
  "두 사람은 난민보호를 위해서 사실 한 목소리를 내고 온 그런 공통점이 있습니다",
  "또 예멘 난민에 대한 국민적 우려와 각국의 난민촌을 방문했던 경험들을 서로 공유했다고 합니다",
  "아 예~ 안젤리나 졸리는 최근 정우성씨가 난민 옹호 발언을 한 뒤에 악성 댓글로 고생한 것을 언급하면서 예",
  "난민을 옹호하는 역할을 도맡는 정우성이 동료로서 자랑스럽다 이렇게 고마움을 표시했습니다",
  "그 밖에도 박상기 법무장관도 만났는데요",
  "국내 난민정책에 관한 이야기를 좀 나눴고 제주 예멘 난민 신청자 관련해서 한국정부에 조치에 감사를 표했다고 합니다",
  "입양 문제로 왔던 거 아니냐 뭐 입양과 관련해서 여러 메시지를 내지 않겠냐 했는데 그거 보다는 난민 문제 난민 문제로 맞습니다",
  "그런데 이게 또 어느 곳을 또 한 곳을 방문한 곳이 있는데 이 방문한 곳이 또 관심이 또 쏠리고 있습니다",
  "여기가 신촌 대학가에요",
  "그러니까 아들과 같이 왔었잖아요",
  "아들과 함께 연세대 신촌 캠퍼스 곳곳을 누비는 장면이 포착이 됐는데 그러다 보니까 혹시 졸리의 아들 매덕스가 연세대학교에 입학하는 거 아니야 이런 소리가 잠깐 돌았었습니다",
  "오 실제로 매덕스 같은 경우에는 평소에 그 케이팝에 굉장히 좀 관심이 많은 것으로 알려졌는데 케이팝 뿐만 아니라 이 한국문화에 관심이 많다 보니까 혹시 이 취향 때문에 한국에서 대학 진학을 목표로 하고 있지 않은가 그래서 미리 한 번 와서 보는 게 아니냐는 설이 돌고 돌았었는데 아 예",
  "아직까지는 이게 확인된 거는 없고요",
  "사실 그 지난 주 내한 공연을 했던 카를라 브루니 같은 경우 사르코지 전대통령 부인 프랑스? 그렇죠",
  "그 분도 이제 내한할 때 일곱살 난 자기 딸이 케이팝을 굉장히 좋아하는데 본인만 한국 온다고 하니까 왜 자기는 두고 엄마만 가느냐 그렇게 불만을 이야기 했을 정도로 정말 케이팝에 대한 아이들이 케이팝에 대해서 한국에 대해서 열정이 대단한 것 같습니다",
  "아니 메뉴 선정한 걸 보니까 굉장히 치밀하게 졸리는 방한을 좀 준비를 했던 것 같은 조용히 왔지만 네",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 아이 김정숙 여사가 단독으로 인도를 방문하게 됩니다",
  "아주 뜻깊은 굉장히 중요한 일정을 소화를 하고 계신데 그런데 이런 상황에서 전용기 논란이 휩싸였다는데 십육년 만에 대통령 영부인이 단독으로 외국을 가신 건데 왜 전용기 문제로 지금 일단은 김정숙 여사가 어저께 삼박사일의 일정으로 인도를 방문을 했죠",
  "그런데 말씀하신 것처럼 대통령 부인이 단독으로 이렇게 해외를 방문한 건요",
  "이천이년에 그 김대중 고 김대중 전대통령의 부인 이희호 여사 이후에 처음입니다",
  "그 때 당시에 미국 그 뉴욕 유엔 쪽으로 방문을 하셨었는데 그야말로 그 대통령의 부인의 어떤 그 독자외교 행보로 봤을 때는 퍼스트레이디로써 존재감이 돋보이는 대목인데 네",
  "말씀하신 것처럼 지금 그 논란이 화제가 되고 있는 거는 이런 퍼스트레이디의 능동적인 독자행보가 아니라 김정숙 여사가 타고 간 그 전용기 때문에 현재 논란이 되고 있습니다",
  "아니 전용기가 왜요? 그 이번에 이제 김정숙 여사가 인도에 갈 때 타고 간 비행기가 이제 바로 공군 이호기입니다",
  "아 이호기 예. 일호기는 뭐 대통령이 타는 거니까 예예예",
  "일단 공군 이호기에 대해서 먼저 잠깐 설명을 좀 드리면요",
  "이 공군 이호기는 전용기로써 탑승인원이 한 사십명 정도 수준이고요",
  "항속거리가 길지 않아서 주로 국내용이나 거리가 멀지 않는 해외에 갈 때 주로 타고 가는 비행기입니다",
  "평양 방문 때 왜 백두산을 갈 당시에 그 삼지연 공항까지 이 공군 이호기를 타고 가기도 했었지 않습니까? 예예. 맞아요. 맞아요",
  "삼지연 공항이 활주로가 짧아서 일호기는 좀 그렇고 해서 이호기를 타고 갔는데 그 이호기를 타고 이번에 인도를 가신 겁니다",
  "아 저 비행기 사실 작아가지고 흔들림도 많고 굉장히 좀 불편한데 그 이호기를 타고 갔는데 이호기 타고 간 거 가지고 왜요? 그러니까 대통령 전용기인 공군 이호기인데 자 영상을 보시면요",
  "저렇게 휘장 보이죠",
  "그런데 저 대통령 휘장 같은 경우에는 그 대통령 탑승시에만 노출이 되어야 한다고 합니다",
  "아 저 봉황 휘장 같은 거요? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이번에 김정숙 여사만 탑승을 하는데 저 대통령 휘장이 저렇게 노출되었다는 거 때문에 지금 일부에서 지적이 나오고 있는 거거든요",
  "지상욱 바른미래당 의원 같은 경우에는 지난 여름에 이낙연 총리와 함께 공군 일호기를 타고 인도네시아에서 열리는 아시안 게임 개막식에 다녀왔는데 그 때 이런 얘기를 들었다고 합니다",
  "대통령을 대신해서 국무총리가 공군 일호기를 이용하는 것이 있기 때문에 대통령이 탑승한 게 아니기 때문에 비행기에 부착된 대통령 휘장을 가리는 것이 원칙이라는 겁니다",
  "그렇다면 이번에 김정숙 여사가 가는 것도 저 대통령 휘장 같은 경우가 가려져 있어야 된다는 것이죠",
  "아~ 지상욱 의원의 주장이긴 합니다마는 네",
  "그니까 저 대통령 휘장은 공군 일호기 그니까 대통령 전용기를 탔던 이낙연 총리 얘기를 빌어도 네",
  "가려졌어야 되는 게 맞는데 왜 이번에는 안가려졌느냐 류여해 전 자유한국당 최고위원이 또 등장을 했어요",
  "네. 또 등장을 했습니다",
  "어제 자신의 페이스북에 이런 글을 남겼는데 지금이 인도 가실 시기이냐 차라리 곶감을 만들어서 그 뭐 망중한을 즐기시는 게 낫지 않겠나 뭐 이런 류에 내용 게시물을 올렸습니다",
  "류 전 최고위원은 혼자 조용히 비행기 타고 가는 것도 아니고 전용기 공군 이호기를 타고 수행에다가 기자들까지 간다 한 분 움직이는데 세금이 너무 많이 드는 거 아닌가 국민이 낸 피 같은 세금 좀 아껴써달라면서 작년처럼 차라리 곶감을 만드는 게 돈이 덜 드는 돈이 덜 드는 인보박 인도 방문보다 차라리 낫지 않겠나 뭐 이렇게 이제 글을 올렸는데 예",
  "지난 해 이맘때쯤 김여사는 청와대 안에다가 곶감을 말리는 장면을 사진을 한 번 공개한 적이 있었습니다",
  "이 류씨는 또 추가로 올린 글에서 유특권 맞네 남편 여러분 남편이 시장이면 관용차 부인이 타도 되나 뭐 이렇게 거듭 비판하기도 했습니다",
  "그런데 저건 뭐 당시 당연한 외교적 행사고 여사가 좀 다를 수가 있죠",
  "이낙연 국무총리는 이제 행정부지만 여기는 이제 청와대 어떻게 보면 대통령의 영부인이니까 그렇죠. 예예",
  "퍼스트 레이디로써 당연히 그걸 사용할 수 있을 거라고 생각이 드는데 오히려 인도가 대한민국과 매우 밀접한 이 관계를 갖고 있고 경제적으로 굉장히 중요한 거기 때문에 대통령이 일일히 다 가기 어렵거든요",
  "거기에다가 친분이 또 있으시기 때문에 간 건데 뭐 이렇게까지 그런데 여하튼 그런데 류여해 전 최고의원은 과거에 영부인에 대해서도 또 과거에도 여러 차례 비난을 비판을 했던 것 같아요",
  "지금 말씀하신 거 지난해 십일월달에 그 청와대 처마에 곶감 달아놓은 그 사진을 보고 곶감쇼라고 비판을 한 번 한 적이 있었었죠",
  "그리고 최근에는 지난 달입니다",
  "그니까 김여사가 프랑스 방한 때 이제 친교 일정을 소화하는 과정에서 그 입었던 옷을 비판을 했었죠",
  "프랑스 대표 브랜드 샤넬 재킷을 입은 것을 두고서 이건 역시 특권이 아니냐 이렇게 비판해서 오히려 이제 네티즌들의 지적이 더 나오기도 했었습니다",
  "김정숙 여사가 잠시 뒤에 그런데 인도에 모디 총리를 만나요 직접",
  "김정숙 여사가 모디 인도 총리를 면담을 하는 건데요",
  "이 자리에서 문 대통령의 메시지도 이제 전할 것으로 보입니다",
  "문 대통령 같은 경우에는 인도 전통의상을 입은 사진 그것을 갖다가 전통의상을 공개를 하면서 고마움을 좀 표하기도 했었거든요",
  "문 대통령을 대신해서 외교에 나선 김정숙 여사 행보가 눈길을 끌고 있습니다",
  "뭐 워낙에 친화력이 있는 영부인인만큼 김성숙 김정숙 여사께서 분위기를 굉장히 잘 이끌지 않을까 싶습니다",
  "이게 팔팔 서울올림픽 계기로 해서 만들어진 서울평화상이라고 있거든요",
  "거기에 또 올해 수상자가 바로 인도 모디 총리거든요",
  "모디 총리가 그래서 내년 초 쯤에 아마 수상을 하러 한국을 방한을 해야 하는 상황이 벌어질 것 같습니다",
  "그런 여러 가지 일들을 지금 김정숙 여사가 남편 대신에 또 하고 있는 건데 여하튼 뭐 저 의전 문제는 청와대 의전실에서 한 번 확인을 해주셨으면 예",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 입니다",
  "군대 가야 될 그 입양자 이름이 아파트 곳곳에 붙었다는 건 뭐에요 이게? 대모집도 아니고 네. 이게 서울 구로구에 사는 스물다섯살 회사원 정모씨의 이야기거든요? 이 정씨가요",
  "시월 초 아파트 곳곳에 붙은 병무청 알림을 보고 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "자 저 내용을 보시면요",
  "몇 사단 미 입영자 정 땡땡님을 찾습니다 이렇게 적혀 있습니다",
  "저희가 모자이크를 쳤지마는 워낙에는 이름이 다 공개가 되어 있는 겁니다",
  "시월 십일일까지 입영 가능합니다",
  "이렇게 고지를 하고 있거든요? 문제는 이 전단에 정씨의 실명 이름과 주소는 물론이고 아버지와 형 이름도 나란히 적혀 있어서 개인신상정보가 다른 아파트 입주민들에게 그대로 노출이 된 겁니다",
  "아니 왜 이렇게 공공장소에다가 저 전단을 붙인 겁니까? 일단 그 병무청은요",
  "이 정씨가 등기우편으로 보낸 입영통지서를 받지 않았기 때문이다 이런 입장을 나타내고 있습니다",
  "그러니까 이 병무청 관계자는 이번에 그 정씨가 또 병역법 위반으로 고발이 되면 이제 실형 선고를 받을 수 있어 이런 게시물 부착 조치를 하게 됐다 이런 설명인데요",
  "하지만 이 병역법에 따르면요",
  "입영통지서는 반드시 본인이 수령을 하게끔 되어 있거든요? 더군다나 이런 미 입영자의 신상정보를 전단으로 만들어서 이 거주지 주변에 만드는 것은 이 병무청 규정에는 사실 없는 조항이거든요 없는 사항이거든요",
  "그래서 이점에 대해서도 병무청 관계자는 정씨가 사는 아파트 주변에 전단을 붙인 것은 이 병무청 담당자가 그냥 본인이 어떤 임의로 한 거다 이런 입장을 내놓고 있습니다",
  "아 병무청 담당자가 아니 그런데 실형 얘기까지 있는 걸 보면 이게 전단지가 붙은 이게 정씨한테도 사연이 있는 것 같은데요? 정씨가 실형을 선고 받은 적이 있었습니다",
  "무슨 이야기냐면 정씨는요",
  "스스로를 양심에 따라 병역거부자라 이렇게 주장을 하고 있는 상황이에요",
  "그래서 정씨는 앞서 한 차례 그 입대를 거부해서 지난 유월에 징역 육개월에 집행유예 일년을 선고를 받은 바가 있었습니다",
  "그런데 이제 병무청이 다시 정씨한테 시월까지 다시 입대하라 이렇게 통지를 보낸 상황이겠죠",
  "하지만 정씨 같은 경우는 이번에도 그 입대를 거부하고 있고 일단은 그 인적사항 공개로 인해서 내가 정신적 피해를 봤다면서 서울 남부지법에 이 병무청 상대로 해서 손해배상청구소송을 낸 상태입니다",
  "오히려 소송을 또 병무청한테 냈다고요? 왜냐하면 이렇게 공개하듯이 자기의 인적사항을 갖다가 아파트 곳곳에 붙여놨기 때문에 네",
  "내 정보가 침해당했다 이런 부분에 대해서 손해배상소송을 낸 겁니다",
  "아니 지금 뭐 양심적 병역거부인지 아닌지 이것도 좀 이분도 해당이 되는 모양인데 이 양심적 병역거부자 무죄 판결에 대해서 찬반 논란이 심한 모양이에요? 그렇습니다",
  "또 이런 사례들이 또 좀 전에 얘기했던 사례들이 많이 지금 나타나고 있는 건데요",
  "종교 양심에 따른 병역거부가 정당한 사유로 인정되면서 이제 논란이 확신되고 있는 겁니다",
  "사실 지난 일일 대법원 전원합의체는 입영을 거부해 병역법 거부로 기소된 서른네살 오모씨에게 징역 일년 육개월을 선고한 원심을 깨고 무죄 취지로 사건을 돌려보냈습니다",
  "이를 두고 이제 엇갈린 반응들이 나오고 있는 건데 개인의 양심의 자유가 국방의 의무보다 중요한 지 대체 복무를 어느 수준으로 할 것인지를 두고 다양한 의견이 쏟아지고 있습니다",
  "당장 청와대 국민청원 게시판에는 이번 판결에 반대한다는 글이 상당수 올라와 있는데 그 내용을 좀 보시면 누구는 양심이 없어서 국방의 의무를 다했냐 혹은 청춘 보상금 명목으로 양심적으로 세금을 거부하겠다 이런 댓글까지 실시간으로 달리고 있습니다",
  "물론 반면 국가인권위원회에서는 예",
  "이번 판결을 환영한다는 입장입니다",
  "자 지금 이게 찬반 논란이 계속 있는 게 바로 양심이라는 단어 양심적 병역거부 이 표현이 문제가 되는 것 같은데요? 네. 맞습니다",
  "왜냐하면 이게 지금 대법원의 판결문에서 나온 양심은요",
  "우리가 보통 이해하는 그 양심 개념과는 조금 다릅니다",
  "그러니까 법적으로 이해하는 양심이 있는데 우리가 흔히 말하는 뭐 착한 마음 이런 게 아니라 어떻게 이야기를 하냐면 옳고 그름을 판단할 때 그렇게 행동하지 않고서는 자신의 인격 그 자신의 인적적 존재가치가 파멸되고 말 거라는 강력하고 진지한 마음의 소리다 이렇게 양심을 해석을 합니다 법적으로는요",
  "아무튼 우리가 말하는 거랑 다르다는 거잖아요? 예. 굉장히 강한 신념을 이야기를 하는데 그것 때문인지 몰라도 앞으로 이 양심을 갖다가 그 어떻게 좀 입증하기 위해서는 더 어렵다라는 이야기가 있습니다",
  "그니까 나도 그냥 양심있다 이렇게 주장하는 것만으로는 현 시점에서 뭐 병역을 기피한 뒤 법원에서 무죄판결을 받거나 아니면 현역에서 빠져서 뭐 대체복무제에 편입될 그런 가능성은 오히려 희박해 보인다 그런 전문가들의 분석이 나오고 있습니다",
  "청와대에서도 일단 이 양심이라는 표현을 어떻게 할까 고민을 또 한다는 일부 얘기도 있었는데요",
  "이건 좀 다듬어 가야 되지 않을까",
  "네. 전직 직원 폭행에 이어서 대학교수 집단폭행 파문 여기에 뭐 부인 폭행설까지 나오는 양진호 회장의 엽기적인 갑질 연일 파문인데 대학교수 집단폭행에 가입했다 가담했었다 하는 한 직원이 눈물에 고백을 했다고 하는데 뭔 얘기를 한 거죠? 그렇습니다",
  "이게 양회장의 대학교수 집단폭행 사건에 대해서 이제 검찰이 재수사를 한다고 하니까 이제 폭행에 가담했던 가담자들에 대한 소환이 이루어지게 됩니다",
  "그러니까는 이 가담자들이 굉장히 억울안 마음을 드러낸 겁니다",
  "양회장의 지시로 어쩔 수 없이 움직인 사람인데 내가 어떻게 해야 됩니까라면서 눈물의 고백을 한 건데 네",
  "집단폭행 가담자는 또 이런 말을 하기도 했습니다",
  "폭행을 지시한 양회장 같은 경우에는 지금 연락두절이고 회사 넘버투로 불리던 양회자의 동생은 현재 미국에 있다",
  "도대체 어떻게 해야 되냐 답답함을 토로를 하는 겁니다",
  "아하 누가 시켜서 한 건데 나보고 어쩌라는 말이냐 이겁니다",
  "예. 아니 경찰소환을 앞두고 있는데 양진호 회장이",
  "변호인단 새롭게 구성을 했는데 면면이 나왔습니까? 이 양진호 회장 그 갑질 사건을 취재한 그 기자에 따르면요",
  "굉장히 화려한 변호인단이라고만 밝히고 있습니다",
  "그 면면에 대해서는 아직 공개되지 않았지마는 기자에 따른 너무나 화려해서 경찰이 놀랄 정도라고 밝혔는데요",
  "아하 양진호 회장이 이번 주내에 아무래도 그 경찰에 소환될 예정이기 때문에 이 변호인들 변호인단에 대한 그 관심도 높아지고 있는 상황입니다",
  "특히 양회장은 그동안 이 화려한 변호인단을 통해서 여러 차례 법망을 빠져나왔다라고도 알려져 있어요",
  "그 한 예가 저희가 저번에 소개드린 것처럼 이혼 당시에 그 부장판사 출신에 최유정 변호사 그 때 선임을 한 바가 있지 않았습니까? 그니까 이번에도 굉장히 좀 화려할 것이다 이런 예측이 있습니다",
  "양진호 회장한테 폭행을 당한 전직 직원이 어에 저희 티비 조선에 직접 출연을 했었습니다",
  "어떤 얘기를 했는지 봅니다",
  "아니 그니까 사과문을 썼는데 정작 이 피해자한테는 직접 사과를 안했다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 진정성에 문제가 있다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "실제로 그 양진호 회장은 그 갑질 논란 파문이 일었을 때만 해도 이틀 동안 별 다른 입장을 보이지 않다가 이제 여론에 떠밀리듯이 결국에는 사과문을 발표를 했지 않습니까? 예",
  "이 사과문이 발표된 당시에도 이 본인이 직접 나와서 고개를 숙이거나 어떻게 뭐 대국민에게 사과하는 모습은 커녕 이 글로만 전해서 논란을 더욱 증폭시켰는데요",
  "하지만 이 폭행 피해자의 증언에 따르면 피해자는 사과문 발표 조차도 알지 못했다고 합니다",
  "그러니까 이 사과문은 올렸지만 사과에 대한 주체 누구에 대해서 사과를 하는 건지 그러니까 폭행 피해자들에 대한 진정한 사과는 전혀 이루어지지 않았다 또 직접 연락도 하지도 않았다",
  "누구를 위한 사과인지 모르겠고 사과문을 올린 거 역시 사회적인 파장과 논리를 잠재우기 위한 방안으로 보인다 이렇게 피해자는 얘기를 하고 있습니다",
  "심지어는 폭행을 한 뒤에 피해자한테 선심쓰는 듯한 그런 말을 또 했다는데요? 그렇습니다",
  "이 또한 피해자의 증언으로 밝혀진 내용입니다",
  "피해자는 폭행을 당한 날 전화 한통을 받았다고 합니다",
  "전화를 건 사람은 다름이 아니라 위디스크 이 피해자가 근무했던 회사의 법무팀 관계인데 법무팀에서 말하기를 이번에 불미스러운 일 겪었는데 회장님이 좀 너그럽게 봐주신 거니까 앞으로는 조심하라고 했다는 겁니다",
  "아하 그러니까 이 피해자는 폭행을 당한 것도 모자라서 일종에 협박성 전화까지 받게 된 건데 그것도 다름 아닌 회사의 법무팀에서 말입니다",
  "아니 법무팀에서 그러니까 폭행 당한 직원한테 협박을 했다는 거예요? 그러니까 이 피해자 입장에서는 얼마나 좀 맞은 것도 억울한데 예",
  "더군다나 법무팀에서 와가지고 이게 더 큰일로 갈 수도 있는데 예",
  "이번에 뭐 양회장님이 뭐 너그럽게 용서 해서 이 정도로 끝나는 거니까 다행으로 여겨라 그니까 이거 있어서는 안될 일이 벌어진 거죠",
  "이 협박을 다른 누구도 아닌 법무팀에서 했다고 하니까 피해자 입장에서는 얼마나 무서웠겠습니까? 그러니까 이 양진호 회장은 폭력을 통해서 이 물리력을 보여주고 또 정작 이 법무팀을 움직어서 피해자로 하여금 법적으로도 내가 굉장히 우위에 있다 그니까 뭐 행여 추후에 고소나 고발을 하더라도 우리는 얼마든지 법무팀이 대응할 수 있다는 것을 예",
  "보여준 것이고 피해자가 법적 대응하는 것을 아마 사전에 차단해버리기 위해서 이렇게 법무팀에서 전화를 한 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 저 동영상이요",
  "정작 피해자는 저 폭행 장면이 촬영된 것도 몰랐다는데요? 전혀 몰랐고 취재기사를 통해서 이 영상이 존재한다는 그런 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "그니까 이 동영상이 있다는 말을 들었을 당시에는 피해자 쪽에서는 뭐 이거 장난이겠지 생각을 했는데 그리고 사실 이게 다 지나간 일이잖아요",
  "이걸 갔다가 이제 묻어두려고 했는데 막상 취재기자가 직접 영상을 보여주니까 엄청난 충격과 함께 분노 그리고 모욕감을 느꼈던 것으로 보입니다",
  "그랬기 때문에 이 이제 상황이 있다라는 것을 알고 이 사건을 공론화해야 겠다 이런 생각을 한 것으로 보입니다",
  "자 그런데 양회장이요",
  "이 콘텐츠공급업체에서 불법 동영상을 공급받아서 자기가 운영하는 웹하드에 올린 정황이 또 포착이 됐다는데요? 네. 그렇습니다",
  "아 경찰은 양회장이 콘텐츠공급업체에 네다섯 곳과 계약을 맺고 자신의 실질적으로 운영하는 웹하드 이게 이제 일종에 콘텐츠를 보관하는 플랫폼입니다",
  "여기에 음란물을 대거 유통한 정황을 포착했다고 이렇게 전해지고 있습니다",
  "콘텐츠 공급업체들은 웹하드 수익을 양회장과 나누는 방식으로 제휴를 맺었다고 이제 알려져 있는데 예",
  "대부분 파일 공유 프로그램이나 해외 사이트 등에서 무료로 음란물을 내려받은 뒤에 양회장의 웹하드에서 유통을 해서 수익을 낸 겁니다",
  "경찰은 이 업체들이 사실당 양회장 소유인지 여부를 수사하고 있는 상황입니다",
  "야 이거 양회장이 뭐 디지털 장의업체도 갖고 있느니 마느니 논란이 있었는데 만약에 그거까지 갖고 있었다고 만약에 그게 사실이면 이거 불법으로 콘텐츠 갖다가 자기 웹하드에 올려놓고 사람들이 그거 보고 지워달라고 그러면 자기 회사로 또 지우고 이게 업계에서는 양회장이 굉장히 유명한 인물인데 거물급 인물인데 이런 게 사실 업계에 있는 사람은 대체로 다 압니다",
  "그럼에도 불구하고 관리감독기관은 과연 이런 거를 몰랐을까 하는 의문이 듭니다",
  "물론 아직 그 정신으로 이게 다 팩트로 확인된 건 아닌데 양회장 그래서 경찰소환 해야 되는 거 아니겠습니까? 이번주 쯤 아마도 소환이 될 것으로 보이는데 만약에 양회장이 소환에 불응한다 이랬을 경우에는 체포나 강제수사도 검토 중인 것으로 지금 경찰이 알리고 있는데 예",
  "게다가 영상 속 폭행 피해자에 대한 지금 조사를 마친 경찰이 또 다른 피해자가 있다라는 제보를 받았다고 합니다",
  "아 이렇게 된다고 했을 때 경우에는 이번 주 내에 또 다른 폭행 사건이 밝혀질 수도 있을 것 같습니다",
  "그렇군요 빠른 조사가",
  "잠시 뒤에 이제 이 문재인 대통령과 여야 원내대표들 간에 여야정 협의체 자 이것과 관련한 오찬에서 어떤 얘기를 했는지 이걸 브리핑을 조금 이따가 한 데요",
  "그런데 저희 취재 기자 얘기로는 지금 뭐 경제 수장들의 교체와 관련한 그리고 또 발언과 관련한 질책성 발언이 야당을 통해서 많이 나온 모양입니다",
  "특히 이 가운데 장하성 정책실장이 논란에 중심인데 어제 작심발언한 게 또 이게 논란이에요",
  "어제 일요일에 고위 당정청 회의가 있었죠",
  "여기에 이제 교체설이 잇따르고 있는 김동연 경제부총리 장하성 청와대 정책실장 이 경제 투톱은 물론이고요",
  "후임자로 지금 거론되고 있는 홍남기 국무조정실장 김수현 사회수석까지 모두 참석을 했습니다",
  "여기서 이제 장하성 실장이 작심발언을 쏟아낸 거거든요",
  "네. 이 네 사람 가운데 유일하게 공개 발언을 한 게 장하성 실장이거든요",
  "그런데 들으신 대로 다시 한 번 소득주도 성장론과 정보화시장의 역할에 대해서 소신을 강하게 피력을 했습니다",
  "이 고위 당정청 협의회에서 갑자기 쏟아진 장실장의 경제학 강의도 또 있었거든요? 예",
  "무려 육분 사십초나 했습니다",
  "뭐 동석을 했던 이해찬 대표나 이낙연 총리 같은 경우에는 이삼 분대의 발언을 했는데 그 배에 넘는 발언을 장하성 실장이 작심을 하고 쏟아낸 겁니다",
  "우리 경제에 대한 근거 없는 위기론 우리 경제에 누적된 모순으로 시장에 지금 어려워졌다 우리는 잘하고 있는데 이 얘기네요? 그렇습니다",
  "그러니까 그 장하성 실장은 이 고통 받는 국민이 있어 일단 송구스럽다 이런 얘기를 하면서도 이 최근에 각종 지표 악화로 이 불거진 한국경제의 위기설에 대해서는 그야말로 근거 없다고 딱 일축을 했습니다",
  "그니까 더군다나 오히려 이런 지표가 경제심리를 위축시켜서 경제를 더욱 어렵게 만든거다 이런 또 분석을 내놔서 굉장히 눈길을 끌었습니다",
  "그니까 이 전 정부에 역할소홀이 지금에 시장 위축을 만들었다 이런 또 전정부 탓도 했고요",
  "또 종합해보면 그러니까 올해와 내년에 경제성장률 전망치를 지금 이 퍼센트 후반으로 계속 낮춰잡고 있는데도 불구하고 우리나라와 경제수준이 비슷한 앞선 나라와 비교할 때는 뭐 결코 낮지 않다",
  "내년에는 국민들이 성장률을 체감할 수 있을 거다 이런 이렇게 반박을 했는데 예",
  "좀 이해가 안가는 게 어쨌든 이런 지표가 안좋게 나오는데 이걸 갖다가 그러면 거꾸로 만약에 좋게 나와도 그러면 그걸 믿지 말아야 되는 겁니까? 아하 이 지표는 지표대로 수치가 나타나는 건 분명히 이유가 있는데 예",
  "그걸 갖다가 뭐 이렇게 해서 오히려 더 투자심리나 저는 좀 이해가 되지 않았습니다",
  "일부에서는 고별사 같다 뭐 이런 표현도 쓰더라고요? 그니까 경제 투톱에 그 어떤 교체설이 나왔기 때문인데 이 교체설 관련 질문에는 김 부총리도 그렇고 장 실장 그리고 이제 거론되는 후임자들도 다 말을 아끼긴 했습니다",
  "그런데 이 자리에서 약간 당사자들 표정이나 발언에는 투톱 교체 분위기가 뭐 감지됐다 이런 후문도 들리고 있는데요",
  "관련해서 발언 들어보시겠습니다",
  "국무총리가 임명제청권을 가지는데 이낙면 총리 같은 경우에는 이 교체설에 대해서 그냥 지켜보자 이렇게 한 상황이거든요? 그런데 일각에 따르면 홍남기 국무조정실장 그니까 지금 후임으로 거론되는 분 중에 한 분이죠",
  "이 분 같은 경우에는 기자들이 그 인사 질문에 대해서 이렇게 지금 대답을 한 것으로 알려져 있는데 뭐 거론이 되는 정도다 약간 딱히 부인하지도 않는 상황이었다는 거죠",
  "그런데 사실 이분 같은 경우에는 최초 후임설이 나왔을 때는 주변에 대놓고 말도 안되는 소리다 이렇게 해명을 했었는데 지금의 분위기는 좀 달라졌다는 분석입니다",
  "네. 이런 상황을 놓고 뭐 한국당에서는 바로 비판이 나오고 있죠",
  "자유한국당 김성태 원내대표 다시 마이크를 잡았습니다",
  "네. 김 원내대표는 오전에 국회에서 열린 비상대책위원회에서 남탓하는 태도에 대해 집중적으로 유감을 표명했습니다",
  "그러면서 김동연 경제부총리마저 책임을 져야 된다면서 책임을 지겠다는 이런 지금 상황이 마련되고 있는 이 상황에서 정책실장이 무엇이 잘못됐냐면서 나서서 비판하는 건 적절치 않다 뭐 이런 얘기를 덧붙였는데 한국당에서는 장재원 나경원 의원도 장하성 실장에 대해서 비판 기조를 이어가고 있습니다",
  "한편 어제 장하성 실장은 한국당을 중심으로 제기되는 세금중독성장비판론에 어려움을 겪는 국민을 위해 세금을 사용하는 것은 대다수 국민이 동의할 거다 뭐 이런 얘기를 한 바 있습니다",
  "전여옥 전 의원도 한 마디 했네요",
  "그 전여옥 전 의원이 이 장하성 실장의 한 말에 대해서 한 마디로 그냥 궤변이다 이렇게 비판을 했습니다",
  "전여옥 전 의원은 어제 자신의 에스엔에스를 통해서 예",
  "장하성 실장이라는 분 무능한 좌파로만 알았는데 염치까지 없는 분이다 정말 뻔뻔하기 이를 때 없다 이런 얘기를 했습니다",
  "그러면서 이 장하성 실장을 일컬어서 시장경제 모순을 꼬집으면서 정작 장실장 본인은 시장경제를 통해 주식도 많이 갖고 있고 또 백억 원대의 재산을 보유하고 남들은 안사도 되는 강남에서 내내 살고 있다 뭐 이런 얘기로 또 지적을 하기도 했습니다",
  "뭐 어려움을 겪는 국민을 위해서 세금을 사용하는 거에 대해서는 뭐 국민들이 아마 다 뭐 대다수 당연히 동의를 하겠죠",
  "다만 그 세금이 제대로 쓰여지는가 이 부분을 지적하는 게 아닐까 그 부분은 좀 생각을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "일분만 이따가 돌아보도록 하겠습니다",
  "자 꾸밈이 없고 거리낌이 없고 거짓이 없었던 은막의 별 고 신성일씨 조금 전에 우리는 그분과 영원한 작별을 고했습니다",
  "그 작별 모습 먼저 보도록 하겠습니다",
  "아~ 오전에 발인이 끝났는데요",
  "이제 고향으로 돌아가시는 거죠? 네. 맞습니다",
  "경북 영천에 이제 장지가 마련이 되는 건데요",
  "아 영천이 고향이시군요",
  "예. 고인의 고향이기도 합니다",
  "이곳은 한옥집 그니까 본인의 이름을 딴 성일가라는 한옥집을 짓고 나서 한 이십 년간을 살았는데요",
  "사실 한옥지기 한옥집이지만은 여기에 전문시설 못지 않게 헬스장까지 갖춰 놓고 건강관리 해오신 걸로도 굉장히 유명합니다",
  "또 창경궁 비원을 생각하면서 직접 땅을 파고 인공연못도 만들었다고요",
  "그밖에 나무공예가가 선물한 원두막도 있고 또 서예가가 바위에 새겨 글을 써준 문패로 꾸며진 굉장히 아름다운 집입니다",
  "이제 이 집 이 근처 고향에서 영원한 안식을 얻게 됐습니다",
  "당신이 설계하고 당신의 손때가 묻은 곳에서 그 바로 옆에서 이제 영원한 안식을 자 한국 영화사에 전무후무한 캐릭터로 평가 받고 있는 고 신성일씨 영화계 인사는 물론이고요",
  "정계 인사들도 마지막 가는 길을 배웅하러 많은 분들이 빈소를 찾았었습니다",
  "영화계 인사는 물론이고 정계 인사들도 눈에 상당히 많이 띄었는데 이게 정파를 가리지 않고 정말 여야 상관없이 정말 많은 친분을 가지셨던 것 같아요",
  "그 고인께서 세 번 출마를 했고 네",
  "이천년대 십육대 총선에 당선이 돼서 국회의원 활동도 했기 때문에 정치인들과 많은 친분이 있고 또 사실 그 이전에도 워낙 슈퍼스타였기 때문에 그렇죠",
  "정치인들과는 굉장히 친분이 있었습니다",
  "그 지금 그 저기 자유한국당의 강석구 의원 있지 않습니까? 아 강석구 의원이요. 예예",
  "그 분이 그 신성일 선생의 조카가 되십니다",
  "아 그래요? 예. 웃다 그런 인연도 있고 조금 전에 그 이회창 대표가 저기 화면에 나오는데 이회창 대표가 한나라당 대표를 하던 시절에 그 신성일 선생이 그 특보를 했었습니다",
  "아~ 그래서 아까 지금 뭐 꾸밈이 없고 거짓이 없는 분이라고 했는데 그 때도 실제로 이렇게 말하거나 행동하는 게 우리가 흔히 말하는 정치적이다 예",
  "이런 면은 별로 없었던 것 같고요",
  "그리고 김부겸 그 행정안전부 장관도 빈소에 다녀갔는데 그 같은 대구 출신이고 예",
  "경북고등학교 동문이기도 합니다",
  "아~ 그래서 그 김부겸 장관이 평소에도 약간 그 형님으로 부르면서 이렇게 어울리기도 했다고 그럽니다",
  "그리고 아까도 잠깐 얘기나왔지만 그 박지원 의원이라든지 또는 권노갑 전 의원이라든지 예",
  "권노갑 전 의원은 특히 그 감옥에서 같이 수감하기도 했습니다",
  "그래서 여야 보수 진보 망라하고 그 굉장히 좋은 관계를 가졌었고 예",
  "김성태 원내대표도 빈소를 찾은 것 같더라고요",
  "아까 화면에도 나오더라고요",
  "유승민 전 대표 뭐 지상욱 의원 그 다음 조카인 강석구 의원 뭐 다 모습들이 보여지고 있네요",
  "자 한 시대를 풍미했던 고 신성일씨 늘 대중 앞에 자신을 솔직하게 드러내면서 인기에 연연하지 않으면서 살아오셨다고 합니다",
  "병마와 싸우면서도 죽음을 두려워하지 않고 늘 담담했었는데요",
  "아니 그런데 이 신성일씨가 한 오십대 이상 분들에게는 톱스타지만 사실 젊은 세대들은 잘 몰라볼 수도 있거든요",
  "그런데 요즘에 그 소셜미디어를 통해서 이 배우 신성일에 대한 재조명이 또 이루어지고 있다는데요",
  "그러니까 천구백구십오년 이후에는 거의 작품 활동을 하지 않았기 때문에 예",
  "이후에 태어나신 분들은 이름은 어디서 신성일씨라고 들어봤지만 그렇죠",
  "영화배우로서 또 영화 출연한 영화는 본 적은 없을 거고요",
  "그래서 이제 그 신성일을 모르는 젊은 세대가 많은데 이 살아 생전에 오백 편이 넘는 영화에 주인공으로 한국 영화계의 역사라는 점을 알아가는 것이 요즘 젊은 세대들의 하나의 또 하나의 유행인 것 같아요",
  "또 젊은 세대들은 이 소셜미디어를 통해서 고 신성일씨에 대해서 조의를 표하고 있는데 어르신들에게 장동건이 세상 떠난 느낌이겠네요 뭐 이런 얘기를 하면서 아~ 뭐 명복을 빕니다",
  "또 배우로서 이렇게 대단한 분인줄을 처음 알았습니다 이런 반응들을 보이고 있습니다",
  "엄앵란씨에 대한 또 위로와 응원도 이어지고 있어요",
  "그 두 부부의 모습을 지근거리에서 지켜봤던 지인들도 그렇고 그 사십 사실상 사십 년전에 졸혼을 했는데 그래도 지금까지 이렇게 끝까지 의리를 지키는 모습에 따뜻한 응원도 이어지고 있습니다",
  "엄앵란씨는 얘기하기를 울면 망자가 걸음을 못 걷는다 이런 이유로 울지 않겠다고 얘기도 했는데요",
  "마지막까지 참 남편을 배려하는 모습이었습니다",
  "그리고 입관을 마치고 부인 엄앵란씨가 그 소회를 전했는데 네",
  "모두의 가슴에 아주 먹먹하게 했습니다",
  "인생은 연기 두 분 사이 일남이녀가 있는데 이 사실 두 분이 뭐 당대 최고의 배우였으니까 이 자녀분들도 끼를 물려받았을 텐데 장남 사실 강석현씨도 배우활동을 했었어요",
  "사실 낯익은 분이잖아요 이 분 같은 경우에는",
  "그 아들 강석현씨는요",
  "천구백팔십육년에 영화배우로 데뷔를 했습니다",
  "그리고 영화 비오는 날에 수채화로 주목을 받기도 했는데요",
  "사실 데뷔 당시에 아버지 그니까 고 신성일씨를 닮은 외모로 화제가 당시에 되기도 했었습니다",
  "이후에 영화 몇 차례를 더 찍고 뭐 드라마에도 출연을 했는데 그러다가 이천이년 이후에는 연기활동을 중단하게 되고 은퇴 후에 좀 여러 가지 사업을 하다가요",
  "그니까 십 년 전쯤해서 다시 드라마를 제작하면서 제작자로서 지금 활동을 해오고 있습니다",
  "아 제작자로요? 예. 맞습니다",
  "원래 연기를 하다가 중간에 사업을 하시다가 이제는 제작자로 아니 그런데 고 신성일씨 평생 배우로써 자부심이 엄청났던 것 같으세요",
  "조금 전에 문승진 앵커가 그 장동건 배우에 비유를 했는데 예",
  "외모는 장동건씨 같은 그 꽃미남이지만 캐릭터는 실제로 그런 캐릭터가 아니었어요",
  "아 그래요? 실제로 캐릭터는 지금으로 따지면 그 동갑내기 과외하기에 권상우나 네",
  "아니면 영화 해바라기에 나왔던 김래원 이런 식의 캐릭터 굉장히 반항아적인 캐릭터였어요",
  "오~ 그래서 그 당시에도 그 제임스 딘하고 비교하기도 했는데 신성일씨가 제임스 딘을 따라한 게 아니라 예",
  "신성일씨 그 자체로 굉장히 반항아적인 이미지가 강했고 그 영화에 대한 자존심이 굉장히 강했습니다",
  "그래가지고 육십 년대 후반에 이제 어느 그 스탠드바에 갔는데 예예",
  "앉아있던 손님 중에 한 분이 야 딴따라 왔다 이렇게 하니까 그 신성일씨가 다가가서 정중하게 사과를 요청한 적이 있습니다",
  "아~ 나는 딴따라가 아니라 나는 배우다 이렇게 얘기했죠",
  "그래서 최근에 그 부산영화제 갔을 때도 예",
  "그 마지막으로 소확행이라는 영화도 자기가 직접 제작도 하고 시나리오도 쓰고 참여하겠다 이런 의지를 끝까지 그렇죠",
  "보여주지 않았습니까? 문화예술인으로써의 나는 한 명의 배우지 그렇죠",
  "나를 그렇게 비하하지 말아라 그리고 나는 정말 연기를 위해서 저 아는 분이 지금 연락이 왔는데요",
  "장동건씨 워낙 유명하고 잘나가지만 장동건씨하고 비교하지 말아달라는 또 얘기를 아니 장동건씨가 워낙 잘나가지만 그 정도보다 훨씬 더 어르신들한테 인기가 있고 비중이 있었던 분이신 상황이니까요",
  "그런데 이 배우로서 얼마나 인기가 많았는지 실감할 수 있는 수치가 바로 있습니다",
  "출연한 영화의 숫자가 아 이 영화 오백 스물 네 편을 출연을 했는데 그 가운데 오백 일곱 편 아~ 주연을 어떻게 이렇게 오백 일곱 편을 할 수 있죠? 쉬운 일이 아닌데 몇 가지 이유인 첫째 영화에 대한 열정이 없으면 이렇게 못하죠",
  "그러니까 그 신성일씨 얘기에 따르면 잠도 못자고 영화만 찍었다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그 왜 엄앵란씨랑 결혼을 했냐고 그러니까 눈 뜨면 보이는 사람이 엄앵란씨 밖에 없었기 때문에  어쩔 수 없이 엄앵란씨랑 결혼했다고 농담까지 했는데 예",
  "아무튼 그 영화에 대한 열정이 굉장히 강했고 두 번째는 굉장히 그 이게 두뇌가 명색해야 됩니다",
  "왜냐하면 한 번에 몇 가지 영화를 같이 찍는 경우도 있거든요",
  "그러면 그 대사를 또 다 외워서 연기를 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "캐릭터도 소화해야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 그거를 보통 두뇌로 할 수가 없어요",
  "그 신성일 선생이 경북중학교 경북고등학교 나왔는데 당시 굉장히 명문이거든요",
  "아이 최고 명문이죠",
  "그래서 기본적인 그런 게 있었고 당시 이제 영화시스템도 약간 관련이 있을 겁니다",
  "왜냐하면 지금은 동시 녹음 하지만 그때는 그 따로 따로 더빙을 하죠? 예예",
  "더빙을 하니까 신성일 선생의 역할을 맡아준 두 명의 유명한 성우가 있었습니다",
  "오호 그래서 별들의 고향에서 그 안인숙씨한테 나지막하게 유혹적으로 말하는 그 목소리는 신성일 선생의 목소리는 아니에요",
  "오랜만에 누워보는군",
  "이게 그 신성일 선생님 목소리가 아니에요? 그러니까 영화에서 그 표정이나 몸짓도 중요하지만 말도 굉장히 중요하지 않습니까? 예",
  "그래서 그 부분은 약간 그 부담을 덜어냈다고 할까 그런 여러 가지 문제들이 있었던 것 같습니다",
  "고 신성일씨의 얘기 직접 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "아 배우 신성일이라는 이름 신성일 사실 이게 예명이거든요? 뉴스타 넘버 원 이게 신성일이래요",
  "신성욱 감독이 지어주셨다는데요? 이게 또 하루 아침에 그런데 뜬 분이 아니잖아요 그런데? 뉴스타 넘버 원",
  "그러니까 아까 그 얘기했지만 그 대구에서 경북중학교 경북고등학교 그 졸업을 하고 예",
  "이제 그 서울에 있는 대학에 들어오기 위해서 열심히 공부했는데 그 때 가정상황이 굉장히 어려웠던 것 같습니다",
  "아하 그래서 재수 삼수 하면서 서울에서 붕어빵도 팔고 뭐 이렇게 했던 모양이에요",
  "아 그러다가 이제 영화 관계자 눈에 들여서 이 쪽에 관심을 갖게 됐고 결국은 이제 그 저 신감독이 만드는 영화에 예",
  "오디션을 했는데 그 때 당시가 아마 이천육백대 일이었던 모양입니다",
  "이야 그런데 거기에서 합격을 하면서 그 순간에 이제 스타가 되기 시작한 거죠",
  "그리고 그 다음에 영화 그 배우 학원도 다니면서 거기서 유원목 같은 유명한 감독들도 만나고 예",
  "다른 영화인분들도 만나면서 이제 영화에 점차 본격적으로 발을 들이고 거기서 이제 성장을 하게 된 거죠",
  "사실 이게 뉴스타 넘버 원이라는 예명을 받긴 했지만 처음부터 이렇게 반짝거리진 않았던 것 같아요",
  "그래요? 현장을 갔다가 전전을 하면서 뭐 삼십키로 넘는 자동차 배터리를 본인이 직접 들고 다니면서 현장을 좀 전전하기도 했고 아~ 또 이 감독 그 책상 옆에 전화를 받는 일도 예",
  "그 신성일씨의 고 신성일씨의 몫이었다고 합니다",
  "예전에는 영화 시스템이 좀 그렇게 하면서도 낙후돼있었으니까 그렇죠",
  "그런 면에서 검도와 승마로 굉장히 몸을 단련시키면서 배우로써 어떤 길을 걸어갔다고 하죠",
  "그러다가 이제 데뷔를 하게 된 겁니다",
  "저희는 신성일이라는 이름이 굉장히 익숙합니다마는 사실 본명은 신성일씨가 아니잖아요",
  "그런데 예전에 그런 적이 있으셨어요",
  "국회의원 나오셨는데 본명으로 나오셨다가 떨어져서 왜 그런가 했더니 신성일은 아는데 자기 본명은 몰라가지고 못 찍어가지고 떨어졌다 그래서 나중에는 신성일로 나오셔가지고 됐던 걸로 제가 강신성일 강신성일로 나와서 예예",
  "예. 아 신성일씨 예전 대표작 한 번 볼까요?  아~ 영화 별들의 고향 이 신성일씨의 대표작 가운데 하나인 그 작품을 만들었던 이장호 감독이 이 신성일씨하고 마지막 작품을 준비를 했었는데 그렇지만 다 못 만들고 이렇게 떠나신 건데 이장호 감독이 그래도 마지막 작품을 끝까지 만들겠다 이런 의지를 다지고 있습니다",
  "그러니까 신성일 선생 생각은 지금 영화가 굉장히 폭력적이고 이른바 가짜 그런 애정이 그 범람하는 상황에서 예",
  "약간 따뜻한 애정을 가진 그리고 작은 행복을 강조하는 영화를 만들고 싶어해서 칠십 년대 같이 활동했던 이장호 감독이랑 얘기를 많이 하고 예",
  "또 본인이 직접 시나리오도 쓰고 제작도 하고 그런 생각이 있었던 것 같은데 안타깝게도 뭐 그게 마무리는 못 될 것 같은데 이장오 감독이 지금 우리 엄앵커 얘기한대로 예",
  "그 마무리를 맡은 맡아서 하겠다는 것 같습니다",
  "뭐 안성기씨라든가 박중훈씨 그 후배 후배들도 기꺼이 출연하겠다 뭐 이렇게 얘기를 하기 때문에 예",
  "비록 가셨지만 아마 하늘에서 볼 수 있게끔 소확행은 만들어 질 걸로 보여집니다",
  "아 기대가 되는 작품입니다",
  "아 고 신성일 선생 뭐 영화사에 정말 길이길이 남을 거예요",
  "아 비록 떠나시긴 하셨습니다마는 저희 마음 속에 영원히 또 계속해서 작품은 남아있을 거니까요",
  "별들의 고향에서 편히 잠들기를 바라겠습니다",
  "자 매일 매일 쏟아지는 뉴스 그 중에서도 가장 핫한 뉴스만을 고르고 골라서 전해드리는 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 엄마는 어디에 지난 사일이었어요",
  "제주도 해안에서 세살 여아가 세살 여야가 저기 발견이 됐었는데 도대체 세살 여야가 바닷가에서 숨진 채로 발견됐는데 이게 왜 이런 건지 굉장히 좀 관심이 집중되고 있거든요? 네. 말씀하신 대로 지난 사일 벌어진 일인데요",
  "제수시 제오 제주도 제주시 애월읍 발음이 어렵습니다",
  "애월급의 한 해안 갯바위에서 낚시객이 여야 변사체를 발견한 겁니다",
  "당시 발견된 이 여야 시신이 파란색 상의를 꽃무늬 점퍼 그리고 검정 바지를 입고 있었다 이렇게 기술이 돼 있는데 이 세살 여아가 대체 왜 제주도 바닷가에서 시신으로 발견됐을까 아주 굉장한 의구심을 자아내고 있었습니다",
  "어허 아니 그러니까 어쩌다가 세살 짜리 여아가 바닷가에서 엄마는 당시에 어디에 있었길래 이래요? 지금 이 사건에서 가장 미스터리한 부분이 바로 이 부분인데 바로 그 아이의 엄마가 지금 행방불명이 됐다는 겁니다",
  "그니까 이 그래요 행방불명이요? 그렇습니다",
  "그니까 이 아이 엄마 이 장씨는 아이가 변사체로 발견되기 전 이미 그 지난 일일부터 실종신고가 되어 있었다고 해요",
  "그니까 아이엄마 장씨는 이 장씨 그니까 친정아버지 친정어머니와 함께 경기도에서 거주했던 것으로 알려졌는데 네",
  "이미 지난 일일 그 장씨의 아버지가 그니까 딸이 집에 들어오지 않는다면서 이 경기 파주 경찰서에 실종신고를 한 상태였다는 건데요",
  "그리고 이제 세살 손녀가 숨진 채로 이제 사일 결국에는 발견이 된 겁니다",
  "아니 경기도에 살던 세살 손녀가 그러니까 갑자기 제주도 바닷가에서 변사체로 발견되고 딸은 행방불명 되고 제주도에는 어떻게 온 거예요? 일단은 이 모녀가 아무한테도 알리지 않고 온 것으로 보이는 데요",
  "이 경찰에 행방추적을 한 결과 지난 달 삼십일일 그 김포에서 비행기를 타고 제주공항에 도착한 사실은 파악하고 있습니다",
  "이때가 저녁 한 여덟시 반쯤인데 이후에 바로 택시를 타고 이 제주시내 한 모텔로 이동한 것까지는 확인이 됐죠",
  "그러니까 자의로 제주도를 온 건데 제주도에서는 그러면 대체 무슨 일이 있었던 겁니까? 이게 약간 좀 극단적 선택을 하려고 했던 정황이 조심스럽게 포착이 되고 있는데 아 이 숙소에서 아까 모텔로 이동을 했다고 하잖아요? 네",
  "거기서 이박을 하면서 욕실에서 번개탄을 피운 것으로 지금 추정이 되고 있습니다",
  "아이고 그러니까 이 때 혹시 그 아이 신변에 문제가 있었는지 여부는 좀 확인을 해봐야 할 것으로 보이는데 예",
  "이박을 한 후인 지난 이일이죠",
  "그 때 또 밤 자정시간을 넘여 넘겨서 이 숙소를 나와서 택시를 타고 어디론가 이동을 했다고 합니다",
  "그런데 이 때가 자정을 넘어서 좀 어두울 때라서 네",
  "택시번호라든지 그 씨씨티비 화면이 좀 잘 나타나진 않았다고 해요",
  "그리고 지금 이후 행적 그니까 그 모녀 아이는 발견됐지만 그 어머니의 행적은 아직까지 확인이 되고 있지 않습니다",
  "그러니까 아이 엄마가 아이와 함께 극단적인 선택을 하려 했던 겁니까 그러면? 여러 가지 정황들을 볼 때 이런 극단적인 선택을 했을 수 있는 가능성은 아주 높다고 지금 판단이 되고 있고 예",
  "하지만 아직까지 그렇다고 확신은 할 수 없는 상황이긴 합니다",
  "지금 가장 유력한 가능성이 두 가지로 거론되고 있는데요",
  "첫 번째는 먼저 아이 엄마가 현재 행방불명이 된 만큼 아이와 함께 극단적인 선택을 하려다가 실패하고 잠적한 상태일 수 있다는 겁니다",
  "아니 그렇다면 두 번째 가능성은요? 그러니까 그 아이와 함께 극단적인 선택을 하다가 번개탄을 피웠지만 그게 미수에 그치지 않았습니까? 예",
  "그래서 즉 극단적인 선택을 포기하고 밤 열두시 삼십분 쯤에 나간 것으로 보여지는데 예",
  "시간이 좀 굉장히 늦은 시간 아닙니까? 그니까 또 다른 범죄가 혹시라도 연루됐을 가능성을 열어놓고 또 수사를 하겠다는 겁니다",
  "일단 경찰은 아이의 부검을 통해서 사망원인을 밝혀낼 예정이고요",
  "또 다른 범죄 가능성도 열어두고 공개수사 전환을 비롯해서 이 엄마 장씨의 행방을 찾는데 지금 현재 주력하고 있습니다",
  "아~ 계속해서 아이 엄마의 행적을 찾고 있는데 지금 행적이 지금 드러나지 않고 있습니다",
  "이 사건이 미스터리를 풀기 위해서는 이 엄마가 하루 빨리 건강하게 돌아와야 합니다",
  "사건의 진실을 밝혀주시길 부탁 드리겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 자 오늘 늦어 인도네시아로 지금 인기 남자배우가 갔다가 아이고 현지에서 억류 당하는 어처구니 없는 일이 있었데요",
  "어떤 일이에요 누구에요? 이게 요즘 최고에 인기를 구가하고 있는 청춘스타 바로 배우 이종석씨입니다",
  "너의 목소리가 보여? 맞습니다",
  "그 주인공 이종석씨인데요",
  "인도네시아 자카르타 공항에 억류되는 일이 발생을 했습니다",
  "그런데 이종석씨뿐만 아니라 이 동행했던 모든 스태프들 역시 이틀 간 그 공항에 발이 묶여 있었습니다",
  "어이구 억류 소식을 누가 알렸느냐 바로 이종석씨가 본인 에스엔에스를 통해서 직접 알렸는데 어허 이 자카르타에서 현지 팬미팅을 마친 후에 한국으로 돌아가는 그 출국길에 본인의 여권은 물론이고 스탭들의 여권까지 모두 그 당국에서 가져가서 돌려주지 않았다 이렇게 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "아니 대체 무슨 이유로 이종석씨 여권을 가져가가지고 억류를 하고 이게 뭔 일이 있었던 거예요 이게? 말씀하신 대로 그 이종석씨가 자카르트 현지에서 팬미팅을 했는데요",
  "그 팬미팅을 주최한 주최사와 에이전시가 일처리를 잘못하는 바람에 네",
  "이런 상황이 벌어졌다 이런 얘기가 나옵니다",
  "이 해당업체가 이종석씨와는 관계없는 이 공연 수익 금액을 인도네시아 당국 세무서에 축소 신고를 하려고 했던 게 문제가 된 건데요",
  "아~ 예. 이 때문에 해당업체의 현지 대표가 인도네시아 세무당국에 억류돼있었는데 이 과정에서 이 대표가 갖고 있던 이종석씨 그리고 스탭들의 여권까지 같이 압수가 된 겁니다",
  "그리고 또 이 과정에서 여권을 빼앗기 때문에 이종석씨는 당연히 돌아올 수 없게 된 건데요",
  "이렇게 되는 바람에 이틀 간 인도네시아 현지에서 스탭들과 함께 억류가 된 그런 상황이었습니다",
  "자 현지 업체 관계자의 얘기 직접 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 어쨌든 무사히 귀국은 한 거예요 이종석씨가? 네. 그렇습니다",
  "다행히 이 인도네시아 대사관의 도움으로 오늘 오전 인천공항을 통해서 귀국을 했습니다",
  "미사 무사히 귀국은 했지만 사실 얼마나 놀랐겠습니까? 그렇죠. 예",
