  "무대 한번 열어보겠습니다",
  "예. 혹시 이 예상 질문에 있었는지 모르겠습니다마는 네",
  "만약 후보님께서 당 대표가 되신다면은 이 백분토론이라는 이 무대에 새누리당 김무성 대표와 함께 나오셔서 일 대 일 맞장토론을 벌인다면은 응하실 의향이 있는지 또한 무성 대장이라고 해서 어 무대라는 별명을 가진 이 김무성 대표를 토론의 상대 협상의 상대로 어떻게 평가를 하시는지 말씀해 주십시오",
  "제가 그래서 무대를 선택했습니다",
  "예상된 질문입니까? 김무성 대표하고는 제가 십팔대 원내대표 때 호흡을 맞췄습니다",
  "그래서 싸울 때는 싸우고 할 말은 하고 또 협상을 통해서 잘했습니다",
  "그러기 때문에 국민들이나 기자들도 그때 박지원 김무성 때가 정치가 살아있었다",
  "저는 김무성 대표가 제가 당 대표가 돼서 꼭 백분 토론에 나와가지고 한번 맞짱을 뜨고 싶습니다",
  "그리고 무엇이 국민을 위해서 필요한 일인가",
  "특히 왜 부자 증세만 는 반대하고 서민 증세만 하려고 하면서 그렇게 서민 삶을 어렵게 하는가",
  "남북관계는 왜 그렇게 보수적인가",
  "이제 교류 협력을 통해서 우리가 평화를 추구할 때다",
  "이런 문제에 대해서 강하게 토론을 해 보고 한번 국민 앞에 심판을 받고 싶습니다",
  "네. 두 분도 당 대표가 되시면 나오실 생각 있습니까? 예. 그렇습니다마는 우선 뭐 이 김무성 대표와 호흡을 맞추는 것이 중요한 것이 아니죠",
  "우리 야당으로서 어 정부 여당에 대해서 제대로 비판하고 견제하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "아 김무성 대표와는 어 정말 이렇게 맞장토론을 해 보고 싶고요",
  "특히 기회가 된다면 어 지금 정부 여당의 경제정책의 실패에 대해서 어 이렇게 토론하면서 대안을 어 제시를 하고 싶습니다",
  "아 저는 뭐 김무성 대표와 여기 나와서 얼마든지 맞장토론을 할 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 어 김무성 대표가 피하실 것 같습니다",
  "젊은 이인영과 시니어 김무성 대표가 함께 자리하는 것이 아무래도 김무성 대표로서는 부담스러울 것 같습니다",
  "국민들이 볼 때 젊고 역동적인 이인영의 이미지에 비해서 어 무게감 있는 오래된 정치인 김무성 대표의 모습은 당의 이미지로도 안 좋지 않을까",
  "네. 시간을 잘 쓰셨습니다",
  "이제 마지막 세 번째 선택 기회인데요",
  "이번에는 좀 다르게 이 내가 답변할 키워드를 내가 선택을 하는 것이 아니라 상대 후보에게 키워드를 골라주는 것입니다",
  "본인의 왼편에 자리한 후보에게 키워드를 골라주시는 것으로 하겠습니다",
  "이번 순서는 이인영 후보부터 시작을 하겠습니다",
  "그러니까 아 박지원 후보에게 던질 키워드를 정해 주시는 겁니다",
  "어떤 키워드를 선택하시겠습니까? 투피엠 하겠습니다",
  "투피엠 하시겠습니까? 네. 이 투피엠 음 봉투가 있습니다",
  "박지원 후보님께 음 드리는 질문입니다",
  "네. 투피엠 인기 남성 아이돌 그룹 이름이기도 합니다마는 아시는지 모르겠습니다",
  "네. 요즘은 이분의 별명으로 더 자주 오르내리고 있는 것 같습니다",
  "앞서도 잠깐 얘기가 나왔습니다마는 총리에 내정된 이완구 전 어 새누리당 원내대표를 두고 투피엠이라고 하더군요",
  "투라는 게 인제 이 원내대표의 성이고 피엠이라는 게 프라임매니스토 총리를 갖다가 얘기한 것 같습니다",
  "근데 이완구 총리 내정에 대해서 새정치연합 내부에서 엇갈리는 평가가 아 나오는 것 같습니다",
  "후보께서는 어떻게 평가를 하시는지요? 저는 이완구 대표가 총리 임명된 것을 일단 환영합니다",
  "그러나 검증은 강하게 하겠습니다",
  "왜 그러냐 하니까 사실 정치를 여의도를 잘 아시는 분이 총리가 되면은 박근혜 대통령이 소통을 하지 않고 있기 때문에 오히려 여야 간에 소통이 좀 될 수 있지 않느냐",
  "이런 기대를 가지고 있습니다",
  "모처럼 이 대화의 분위기가 조성될 수 있었던 판국에 느닷없이 호남 총리론 충청도 총리론 해가지고 상당히 이 격하게 충청권 의원들이 반발을 하기 때문에 그것 또한 지적을 하지만은 혹시 인사청문회가 난항으로 가서 이완구 총리가 좀 어려움을 당하지 않을까 생각하지마는 저는 총리로서 잘해 주기를 바라고 또 이완구 총리가 되면은 여야 소통을 잘하자",
  "이렇게 요구를 합니다",
  "네. 반론 있습니까? 예. 어 저는 이게 박근혜 정부의 가장 큰 어 국정 실패가 국민들을 이렇게 편을 나누는 두 국민 정치로 인해서 국민통합에 실패한 것이라고 생각합니다",
  "에 그렇다면 이번에만큼은 어 새로운 총리를 임명하면서 조금 국민통합형 어 이렇게 인사여야 되지 않을까",
  "또 대탕평인사가 아 필요하지 않을까",
  "그에 비하면 이완구 총리 후보자는 대표적인 친박 인사였고 예스맨이어서 예. 시간 됐습니다",
  "좀 적합하지 못한 측면이 있다라는 말씀을 드립니다",
  "이인영 후보께서도 의견 있습니까? 네. 뭐 저 역시 이완구 총리 내정자께서 야당과 국민과 어 좋은 소통을 하시기를 기대합니다",
  "그러나 야당으로서는 마땅히 어 철저하게 자질과 도덕성을 검증해야 한다",
  "어 문제는 이완구 총리 내정자의 소통능력이 아니라 박근혜 대통령의 소통능력입니다",
  "과연 이완구 총리 내정자는 그것을 어떻게 어 넘을 수 있을지 그걸 더 기대하겠습니다",
  "네. 이번에는 박지원 후보께서 키워드를 선택하실 시간입니다",
  "문재인 후보에게 줄 질문지를 선택하실 겁니다",
  "장애물 장애물 하시겠습니까? 네. 장애물입니다",
  "이 장애물은 어 문재인 의원께 드리는 질문입니다",
  "자 네. 일상생활에서도 예기치 않은 수많은 장애물들을 많이 만나게 되죠? 더군다나 이 권력이 집중된 정치 여정에 있어서는 뜻하지 않은 무수한 어려움들이 곳곳에 포진해 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "내 정치 인생에 가장 큰 장애물은 무엇인지 그것이 이 특정 사건이든 사람이든 어떤 환경이든 한 가지만 말씀을 해 주십시오",
  "어 저는 어 뭐 저 개인으로도 그렇고 우리 정치의 발전을 가로막는 가장 큰 장애물이 우리 으 지역주의 정치 구도라고 생각합니다",
  "에 그것을 우리가 극복해내지 못하면 어 우리 정치의 질 높은 발전이 어렵다고 생각하고요",
  "그래서 저는 늘 그 하나의 대안으로 승자독식 선거제도를 개편해야 된다고 생각합니다",
  "에 첫째는 에 권역별 정당 명부 비례대표제를 실시하는 것이고요",
  "그다음에 또한 그것이 되지 않을 경우에 차선책으로 석패율제를 에 도입할 필요가 있다고 생각합니다",
  "영남에서도 우리 당 국회의원이 나오고 호남에서도 또 새누리당 국회의원이 나올 수 있는 어느 지역에서나 서로 경쟁할 수 있는 어 그런 정치가 되어야 지역정치가 건강하게 되고 또 우리 정치 전체의 발전이 이뤄진다고 생각합니다",
  "에 무조건 상대의 실패를 바라는 반대 일변도의 정치에서 우리가 벗어날 수 있다고 생각합니다",
  "네. 혹시 의견이 있습니까? 아니면은 바로 어 다음 순서로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 그렇습니까? 지금 석패율제나 권역별 비례대표제는 사 년 전에도 굉장히 노력했습니다",
  "그런데 결국 정치권의 이해관계로 폐지되더라고요",
  "그래서 우리 새정치민주연합의 집권을 위해서는 영남 등 강원도 이 여섯 개 지역에 비례대표 두 석씩을 우리 당에서 먼저 공천해가지고 집권의 장애물을 제거하면은 다음에 우리는 반드시 집권할 수 있다",
  "어 저는 고백하면 제 정치의 가장 큰 장애물은 제 안의 관성이었습니다",
  "참 혁신이 늘 혁신하는 것이 힘들었습니다",
  "어 조금만 안주해도 곧 제게 독이 되었고 어 그 자리에 서민과 중산층의 삶을 잃어버리곤 했습니다",
  "우리 당의 모습도 마찬가지 아닐까 싶습니다",
  "어 계파패권 지역 맹주 이런 것 속에서 서민과 중산층의 민생을 잃어버린 적이 참 많지 않았습니까? 네",
  "이걸 고쳐야 한다고 생각합니다",
  "이번에는 문재인 후보께서 키워드를 하나 선택해 주시겠습니다",
  "이인영 후보에게 드리는 질문입니다",
  "예. 캐릭터 알겠습니다",
  "여기 캐릭터 어 질문지를 한번 열어보도록 하겠습니다",
  "네. 에 지난 이천십이년 대선에서 여기 계신 문재인 후보께서 당시 민주통합당 후보이자 야권 후보로 출마하셔서 아깝게 떨어지신 바가 있는데 대선 이후 민주통합당 대선평가위원회는 대선 패배의 원인 가운데 하나로 후보의 캐릭터 캐릭터 정립 실패로 국민에게 큰 인상을 주지 못했다는 지점을 점을 지적을 했습니다",
  "자 이 대선 평가위의 지적에 동의를 하시는지 그럼 나의 캐릭터는 어떤지 에 과연 국민에게 강한 인상을 줄 수 있다고 보시는지 말씀을 듣고 싶습니다",
  "지난 대통령선거 때 어 문재인 후보님을 어 대통령으로 만들지 못한 책임은 우리 모두가 같이 져야 할 것 같습니다",
  "아 특히 아 민주 정부 삼기의 대표선수로서 문재인 후보를 만들지 못하고 노무현 정부 이기에 어 대표선수로서 문재인 후보를 만들어드렸던 것에 대해서 어 굉장히 가슴 아프고 또 죄송스럽게 생각합니다",
  "저는 문재인 후보께서 이제는 어 친노의 굴레를 벗고 어 민주 정부 삼기에 어 대표선수로서 문재인의 길로서 어 승부하셨으면 하는 이런 바람을 가져봅니다",
  "그걸 위해서 저나 박지원 후보님도 아낌없이 도움이 돼야 된다",
  "이렇게 생각하고 어 이 과정을 통해서 전당대회 경선을 통해서 어 훌륭하게 극복하셨으면 좋겠다",
  "어 저는 어 대통령 후보로서의 캐릭터보다는 어 좋은 당의 대표로서 젊은 대표로서의 모습을 보이겠습니다",
  "네. 혹시 의견 있으십니까? 예. 정말 참 송구스럽습니다",
  "어 제가 국민들 지지에 어 보답을 못 해 드렸습니다",
  "하지만 우리의 성과도 있었다고 생각합니다",
  "아 제가 그때 사십팔 퍼센트 지지를 받았었고요",
  "어 우리 당에서 어 대통령이 당선되셨던 두 분 대통령보다 더 많은 어 득표를 했습니다",
  "그것이 우리의 희망이고 가능성이라고 생각합니다",
  "제가 그 재주를 살려서 우리 당을 지지받는 정당으로 만들겠습니다",
  "네. 시간 다 됐습니다. 네",
  "우리 문재인 후보는 굉장히 저 인상 보십시오",
  "맑고 참 좋으신 분이에요",
  "그러기 때문에 대통령 후보로서는 참 국민들한테 좋은 이미지를 주는데 어쩐지 좀 답답하고 그런 점도 있어요",
  "그러기 때문에 당 대표로는 싸울 때는 싸우고 할 말은 하고 협상도 잘할 수 있는 사람이 필요한데 그런 면에서 제가 더 적합한 것 같이 같다",
  "네. 이번 코너에서 이 우리 후보님들의 에 다양한 면을 볼 수 있었던 것 같습니다",
  "네. 방식을 안내해드리겠습니다",
  "각 후보는 자신의 순서에 두 명의 상대 후보들을 대상으로 본인이 주도권을 갖고 토론을 할 수 있는 겁니다",
  "어 저희들이 앞서 이 키워드 코너에서 시간을 좀 많이 이 소비를 해서 본래 육 분을 드리려고 했습니다마는 사분으로 하도록 하겠습니다",
  "한 후보당 사분의 시간이 주어지는데요",
  "특정 경쟁 후보에게만 질문이 쏠리지 않도록 아 주어진 시간 안에 반드시 상대 후보 두 명에게 질문을 다 해 주셔야 합니다",
  "상대를 먼저 지명한 후에 질의를 시작하시면 되겠고 가급적 충분한 답변 기회를 보장하기 위해서 발언 시간 최대 에 이것도 일 분 삼십 초 내로 하도록 하겠습니다",
  "그럼 이번 순서에 따라서 아 이번의 순서에 따라서 문재인 후보부터 주도권 토론을 시작해 주십시오",
  "아까 아 에 먼저 박 어느 후보이게 질문을 하시겠습니까? 박지원 후보님께 네",
  "아까 이인영 그 후보가 잠시 이야기를 했었는데요",
  "어 박지원 후보님은 이천십일년 십이월 그 야권 대통합으로 민주통합당을 창당할 때 반대를 하셨습니다",
  "아 민주당 단독 전당대회 개최를 주장을 하셨고 어 또 통합을 압도적으로 가결한 그 민주당 전당대회가 의결정족수 시비로 어 좀 폭력 사태가 어 생기기도 했습니다",
  "김대중 대통령께서는 생전에 정권교체를 위한 야권 대통합 꼭 해라",
  "이렇게 주문하시면서 민주당의 삼을 갖고 나머지 세력에게 칠을 준다는 그런 자세를 가져야 통합이 가능하다",
  "이렇게 강조를 하셨지 않습니까? 그 자리에 저도 있었고 우리 박지원 후보님도 계셨습니다",
  "저는 그 김대중 대통령의 유언과 같은 그 말씀에 따라서 혁신과 통합운동으로 어 또 손학규 대표님과 함께 대통합과 민주당 창당 민주통합당 창당을 이뤄냈는데 우리 박지원 대표님은 끝까지 반대하셨습니다",
  "지금도 박 대표님은 끊임없이 계파를 말씀하시고 또 지역을 나눠서 제가 또 영남 대표라고도 말씀하시기도 하고 제가 대표가 되면 탈당 분당 이런 게 있을 거고 다른 대선주자들은 갈 곳이 없다",
  "이렇게 또 말씀하시는 식으로 자꾸 이렇게 분열의 언어를 말씀을 하시거든요",
  "이제 조금 우리가 함께 단합하는 함께 나가는 희망을 드리는 그런 전당대회를 좀 하자라는 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "거듭 말씀드리지만 저는 통합에 찬성을 했고 질서 있는 통합을 했던 겁니다",
  "그런데 혁신과 통합에서는 자기들끼리 모여가지고 결국 옛날의 민주당을 함께하던 사람들이 들어오면서 오 대 오 지분을 요구하는 등 무리한 요구를 했기 때문에 저는 질서 있는 통합을 해서 민주당이 먼저 전당대회를 해서 거기서 대표를 뽑아가지고 모두 통합을 하자",
  "이렇게 했지 통합을 반대한 것은 아니다",
  "사실 문재인 후보께서 당권도 먹고 대권도 먹으면은 다른 대통령 후보들이 어디로 갈 것이냐",
  "그러기 때문에 예. 뭐 됐습니다",
  "예. 제가 제 주도권이기 때문에 문재인 후보가 당 대표가 되면은 예",
  "당 대표가 되면은 분당하겠다 하는 사람들이 많은 것을 지적했을 뿐입니다",
  "우리 이인영 후보님께 질문을 드리죠",
  "어 이인영 후보님은 이천십년 시월 전당대회 때도 어 사십 대 깃발론 그렇게 내걸면서 세대교체를 어 정면에 내세웠죠",
  "또 이천십이년 일월 전당대회 때도 젊은 전당 또 젊은 대표 이렇게 또 세대 교체론을 말씀하셨습니다",
  "지금도 어 세대교체를 말하고 계시죠",
  "이천십년에도 이천십이년에도 세대교체를 전면에 내세워서 최고위원이 되셨는데 우리 당 지금 그대로이지 않습니까? 제가 탓하려는 것이 아니고요",
  "우리 당의 문제를 말씀드리는 것입니다",
  "아 우리 당 세대 교체돼야 됩니다",
  "아 특히 지금과 같은 위기상황이라면 우리 당내에서 세대교체 주장이 저는 분출돼야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이인영 후보님 혼자서 외롭게 어 세대교체 주장하고 있지 않습니까? 그 말은 아직까지는 이인영 후보가 세대교체의 중심이 아직 아니다",
  "이런 뜻이라고 저는 생각합니다",
  "에 우리 당은 나이의 세대교체가 아니라 새로운 정치 새로운 정당 문화가 필요하다고 보거든요",
  "답변 기회를 좀 드리겠습니다",
  "함께하자는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 세대교체는 시대교체의 과정입니다",
  "어 우리의 낡은 질서 부끄러운 과거 이런 것들을 다 청산하고 어 미래로 가자",
  "어 저는 죄송하지만 박지원 후보님이나 문재인 후보님은 과거다",
  "어 과거와 현재가 미래를 위해서 길을 내어주시는 것 그것이 더 아름다운 미덕이다",
  "네. 순 시간이 다 됐습니다",
  "이번에는 이인영 후보 순서입니다",
  "어 최저임금과 관련해서 한 번 더 문재인 후보께 질문하겠습니다",
  "어 저에게 어 최저임금 일만 원의 시대가 급진적이다",
  "이런 비판을 하셨는데 저는 그건 매우 점진적이다",
  "제가 예전에 검토했던 어 사안 중에는 이른바 고임금 국가라는 것이 있습니다",
  "그 고임금 국가야말로 우리 중소기업에게 부담이 되고 또 임금을 기반한 대외수출경쟁력에 부담이 생기기 때문에 어 저는 고임금 국가를 대안으로 제시하지는 않았습니다",
  "그것은 급진적입니다",
  "그러나 오늘 제가 이야기하고 있는 최저임금 일만 원의 시대 이것은 어 칠 년이 지나면 자동적으로 오게 되어 있고 어 절대로 급진적이지 않습니다",
  "어 다시 말씀드리면 어 그걸 어떻게 앞당길 것인가",
  "이게 우리의 고민이고 해결책으로 정책으로 준비되어야 한다",
  "만약에 칠천오백 원이 되면 그럼 최저임금을 그 수준에서 동결하시겠다는 말씀인지 이런 것도 저는 반문하고 싶습니다",
  "저는 문재인 후보께서 최저임금과 어 소득주도성장 이론과 어 그 깊은 관련성에 대해서 충분히 이해하고 계시지 못하다",
  "특히 어 칠천오백 원이면 생활이 가능한지 아 이런 서민들의 아르바이트가 직업인 분들의 이 현실적 고충 이런 것에 대해서 어 정확하게 어 깊이 있게 들여다보고 계시지 못하다",
  "이런 비판을 좀 드리고 싶습니다",
  "예. 저도 어 그 최저임금 인상이라는 방향에 대해서는 어 뜻을 같이한다는 말씀을 드렸고요",
  "어 지금 최저임금의 문제는 대기업이나 중견기업의 문제가 아니거든요",
  "영세자영업자들의 문제입니다",
  "최저임금이 너무 갑자기 오르면 영세자영업자들이 감당하지 못해서 도산하게 되고 그러면 일자리가 오히려 줄어들 수도 있는 것이죠",
  "그 미국 의회도 최저임금을 인상하면 수백만 명이 혜택받지만 또 수백만 개의 일자리가 줄어들 수도 있다",
  "그런데 이런 염려를 하시는 것 아닙니까? 그 염려를 같이하자는 것입니다",
  "제가 거듭거듭 말씀드리지만 어 박근혜 정권에서의 최저임금 상승률 칠 퍼센트 우리가 집권할 경우에 참여정부 시절의 최저임금 상승률 십 퍼센트 이 추세만 그대로 가도 어 우리가 집권 말기에는 어 최저임금 일만 원의 시대를 열 수 있습니다",
  "그건 매우 점진적이고 어 또 단계적이고 완만한 상승의 그 대안이다",
  "아 그러나 그것을 우리가 어떻게 앞당길 것인가",
  "이런 정책을 마련하자",
  "이런 취지에 대해서 아직도 잘못 이해하고 계시다",
  "이런 점을 지적해 드립니다",
  "박지원 후보께 여쭙겠습니다",
  "박지원 후보께서는 어 자신이 원내대표 하실 때 삼십 퍼센 삼십팔 퍼센트의 높은 지지율을 어 자랑하고 계십니다",
  "아마 제 기억으로는 손학규 대표가 분당에서 어 보궐선거에서 당선되고 돌아오셨을 때가 아닌가 싶습니다",
  "그러나 그 이틀 뒤에 어 지금 김무성 대표와 원내대표 간에 합의를 하십니다",
  "이른바 한 이유 에프티에이 합의를 했고 어 그걸 통해서 야권 사당의 어 공조체제가 무너졌고 우리 당은 정확한 대처를 하지 못하면서 특히 정체성의 심각한 혼란에 직면하면서 당의 지지율을 급전직하로 떨어졌다",
  "이런 점을 좀 기억하고 계시리라고 생각합니다",
  "저는 그런 점에서 어쩐지 박지원 대표께서 당 대표를 하셔도 여덟 가지 아홉 가지를 잘하셔도 한 가지 결정적인 실수를 범할 것 같다",
  "이런 걱정이 있습니다",
  "이에 대해서 대답해 주시기 바랍니다",
  "당시 한 이유에프티에이는 많은 조정과 토론을 거쳐서 제가 합의해 줬습니다",
  "이 한 이유에프티에이가 지금까지 잘못됐다고 하는 사람은 아무도 없습니다",
  "그 대신 저는 유통산업발전법과 농산물 보전법을 통과시켜서 재래시장을 보호했고 농가를 보호했기 때문에 오히려 굉장히 잘한 협상이다",
  "정치는 주고받아야 합니다",
  "네. 이어서 어 박지원 후보에게 토론의 주도권을 드리겠습니다. 예",
  "최근 그 언론보도에 의하면은 박지원이 오십일 점 오 프로로 문재인 후보보다 대의원에서 이십 프로가 더 지지를 받고 있고 권리당원만 하더라도 박지원이 사십칠 점칠 프로로 문재인 후보보다 십삼 프로를 더 받고 있습니다",
  "그러나 역시 대통령 후보였기 때문에 국민 지지는 높더라고요",
  "국민 지지가 높으면은 대통령으로 가는 것이 좋지 꼭 당 대표를 해야 되겠는가",
  "사실 국민 지지는 십오 프로밖에 반영되지 않고 당원이 팔십오 프로입니다",
  "그러면 그 결과를 예측할 수 있는데 제가 당 대표가 되더라도 절대 문재인 후보 걱정하지 마십시오",
  "대통령 후보 나가시는데 제가 잘 도와드릴게요",
  "그리고 지금 만약 문재인 후보가 주장하는 대로 저는 당권 대권 분리를 주장하는데 오늘 어제도 그 육 분간 연설하시면서 당권 대권 분리론에 대한 계속 변명만 하고 계시더라고요",
  "그런데 만약 대권 후보를 하시겠다고 하는 분이 당권을 잡았을 때 우리 당의 십여 명의 대통령 후보들이 협력하겠어요? 그러기 때문에 지금 현재 분당의 위험성도 있다 하는 것이 또 신당 창당한다는 그것을 우리 국민들은 염려하고 있습니다",
  "어떻게 꼭 둘 다 먹어야 돼요? 저한테 삼십 초 이상을 주시는 거죠? 예. 뭐 고맙습니다",
  "하여튼 뭐 우리 박지원 후보님의 그 관록이 이런 장면에서 여실히 드러나시죠",
  "어 이렇게 국민들의 지지 또 우리 당 지지층들의 지지율 같은 것은 지금 언론에 에 여러 차례 이렇게 보도가 되고 있고요",
  "이렇게 공신력 있는 여론조사기관들이 한결같이 제가 압도적으로 우위에 있다고 그렇게 에 이렇게 보도를 하고 있지 않습니까? 아 그리고 어 지금 당 대권 분리는요",
  "우리가 지금 우리 당 처지가 지금 대선을 말할 그런 상황이겠습니까? 이대로 가면 다 희망이 없다고 말씀하시지 않습니까? 또 이대로 가면 총선 참패라고 말씀하시고요",
  "그러면 우리에게 다음 대선은 없는 것인데 왜 지금 우리 당 살려야 될 이 상황에 자꾸 대선을 말씀하십니까? 정당이라고 하는 것은요",
  "대통령선거가 끝나면 집권을 위해서 오 년의 선거를 의식하고 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 자꾸 손학규 대표 예도 들고 그러는데 문재인 후보는 대통령선거에서 실패하신 분이에요",
  "그런데 반성의 기미도 없고 이렇게 하는 것은 너무 심하다",
  "그리고 꼭 당권 대권 다 잡아서 자기가 다 하겠다고 하는 것은 좀 문제가 있다",
  "당 대표 뽑는데 국민의 지지 이상의 중요한 선택 기준이 있습니다",
  "그런데 당을 살리기 위해서는 당원 중심의 정당이 돼야 됩니다",
  "그러기 때문에 당원이 팔십오 프로를 반영하고 십오 프로 국민 지지를 받는 거예요",
  "그러나 대통령 공직 선거는 지금 경우가 다르죠",
  "전당에서 민심을 떠난 당심이 어디 있겠습니까? 그러기 때문에 제가 물은 거예요",
  "어쩐지 저는 좀 대통령 후보로 나가는 것이 좋다",
  "이인영 후보한테도 질문해 주십시오",
  "이인영 후보한테 질문을 드리겠습니다",
  "이인영 후보는 토론하면서 보니까 경제 공부를 많이 했더라고요",
  "그리고 세대교체 시대교체를 요구하는데 제가 아직 경륜이 좀 부족하다",
  "이렇게까지는 말씀을 드리지 않겠지마는 조금 더 노력하셔가지고 앞으로 큰 정치인으로 성공할 수 있도록 제가 잘 협력을 하겠습니다",
  "이런 말씀을 차라리 구상유치다",
  "이렇게 말씀하셨으면 제가 정면으로 들이받을 수 있는 기회인데 그러지 않아서 역시 노련한 정치인이시다",
  "어 저는 문제는 정치가 아니라 경제다",
  "우리 서민은 경제를 듣고 싶어 하십니다",
  "어 박지원 대표께서는 정치가 과잉되셨는데 다음에는 경제토론을 함께 나누고 싶습니다",
  "네. 이 치열한 토론을 이어가다 보니까 벌써 어 시간이 다 됐습니다",
  "이제 마무리 발언을 하셔야 할 시간이 왔습니다",
  "에 한 일 분 어 조금 더 여유롭게 하셔도 될 것 같습니다",
  "사전에 약속한 순서에 따라서 이인영 보 후보부터 어 마무리 발언해 주시죠",
  "네. 저는 분열된 우리 당이 아 다시 단결과 통합의 길로 나가야 한다",
  "어 그 점에서 두 분의 어깨에 드리워져 있는 친노 비노 영남 호남의 그 멍에 어 제가 짊어져야 한다",
  "두 분에게는 해방의 길이지만 저에게는 새로운 에너지를 만드는 길이기 때문에 그렇습니다",
  "저는 세대교체보다 더 강력한 야당의 길은 없다",
  "세대교체보다 더 완벽한 통합의 길도 없다",
  "이 세대교체를 통해서 우리가 확실하게 이기는 길 승리의 길을 만들 수 있다",
  "세대교체를 통해서 무엇을 할 것인가 서민과 중산층의 희망을 그 자리에 다시 세우고 싶습니다",
  "어 월급쟁이들에게 소득을 올려주고 최저임금 일만 원의 시대를 꼭 열어드리고 싶습니다",
  "비정규직을 줄여서 젊은 미생들에게 완성의 완생의 꿈을 심어주고 싶습니다",
  "대중소 기업에 상생 경제를 만들어서 갑들의 횡포로부터 을들의 눈물을 닦아주고 싶습니다",
  "이렇게 해야 일하는 사람들에게 모두에게 꿈이 있는 저녁을 우리는 제공할 수 있다",
  "바로 이것이 정치 본연의 임무이다",
  "저는 뼛속 깊이 되새깁니다",
  "세대교체를 통해서 다시 국민의 희망으로 태어나겠습니다",
  "네. 박지원 후보 차례입니다",
  "네. 늦은 시간까지 경청해 주신 국민 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 올립니다",
  "지금까지 토론을 해보 해 오면서 보면은 매번 문재인 후보는 참 천성이 착하시구나",
  "그리고 우리 이인영 후보는 젊고 패기가 있구나",
  "이런 것을 느꼈습니다",
  "그러나 정치는 착하거나 젊다고 되는 것은 아닙니다",
  "지금 우리 당은 오랜 집권 경험을 가진 노련한 여당을 상대해야 됩니다",
  "어느 때보다도 우리 당은 통합 단결해야 되고 경험과 경륜으로 이 위기를 극복해야 합니다",
  "저는 박지원만이 이것을 해낼 수 있다",
  "저 박지원이 꼭 슈틸리케 감독처럼 우리 당을 한번 이끌어보겠습니다",
  "저는 정권교체 외에는 어떤 욕심도 없습니다",
  "여러분이 뜻을 모아 우리 당을 강한 야당으로 만들겠습니다",
  "당장 이월 국회부터 십삼 월의 세금폭탄 주민세 자동차 인세 등 인상 등 서민 증세를 막고 강한 야당으로 국민들에게 우리 당을 모습을 꼭 보이도록 하겠습니다",
  "오케이 기호 삼번 박지원이 책임지겠습니다",
  "네. 끝으로 문재인 후보 마무리 발언입니다",
  "예. 국민 여러분 그리고 당원 여러분 먹고살기도 힘든데 세금까지 밀려오고 있습니다",
  "이럴 때 야당의 역할이 무엇이겠습니까? 서민과 중산층의 삶을 지키고 살리는 것 아니겠습니까? 나라와 국민을 궁지에 몰아넣고 있는 박근혜 정권과 맞서겠습니다",
  "이기는 정당을 만들겠습니다",
  "오로지 당원과 국민만 보겠습니다",
  "우리 당원과 국민을 잇는 대표가 되겠습니다",
  "국민의 삶 속으로 들어가서 국민과 함께 이기는 정당 국민이 이기는 나라를 만들겠습니다",
  "당 대표를 선택하는 데 국민의 지지보다 더 중요한 기준이 어디 있겠습니까? 누가 우리 당을 전국정당으로 만들 수 있겠습니까? 누가 또 우리 당을 이기는 당으로 또 만들 수 있겠습니까? 누가 새로운 정치로 국민과 함께 또 할 수 있을지 누가 정권교체의 희망을 드릴 수 있을지 생각해 주십시오",
  "제게 힘을 모아주십시오",
  "어 우리 당을 이기는 정당으로 만들겠습니다",
  "국민께 희망을 드리는 정당을 만들겠습니다",
  "네. 오늘은 이 특집으로 어 새정치민주연합 당 대표 후보 세 분을 모시고 어 대표 경선 토론을 벌여봤습니다",
  "어 시청자 여러분들 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "아 밤늦게까지 이 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 오늘 나와주신 세 후보님께 감사의 말씀을 드립니다",
  "오늘 여기에서 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대통령의 회고록 재임기간 동안에는 밝힐 수 없는 사실을 마침내 공개하는 비사이자 후손들에게는 소중한 반면교사가 됩니다",
  "그런데 역대 대통령들의 회고록과 마찬가지로 요즘 이명박 전 대통령의 회고록을 두고 말들이 많습니다",
  "왜 그런지 오늘 전문가 여러분들을 모시고 살펴보겠습니다",
  "김진 중앙일보 논설위원 나와주셨습니다",
  "박상철 경기대 정치전문대학원장 함께했습니다",
  "그리고 홍성걸 국민대 행정 정책학부 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 손석춘 소통정치연구원장 자리해 주셨습니다",
  "본격 토론 시작하겠습니다",
  "자 어제 회고록 많이 팔렸나 싶어서 봤드니 어느 기사에서 보니까는 그렇게 많이 팔리지는 않은 거 같습니다",
  "마 사전에 많이 보도가 돼서 그런지 어쨌든 아 왜 하필이면 이 시점 하는 반응들이 많은 거 같습니다",
  "아 먼저 발간 시점이 적절했는지부터 한번 짚어보도록 하죠",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저는 어 특별히 이명박 대통령이 시점을 어 기획하거나 의도하진 않았다고 봅니다",
  "마 퇴임 이후 한 삼 개월 만에 에 작업에 착수해서 일 년 넘게 인제 집단 창작을 통해서 아 만들었고 음 올해 일 월달이란 시점도 예상이 됐던 것이고 저는 북한 문제에 관해서 어 내용을 공개하고 어 앞으로 바람직한 남북 대화에 대해서 방향을 제시하는 점은 에 시의 시의적절했다고 봅니다",
  "근데 국내 정치 부분에 관해서는 저는 어 반쪽 회고락이 회고록이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 어 본인의 여러 가지 인제 공적 예를 들어서 어 금융위기 탈출이래든가 또는 그 한미동맹 재건 또는 그 외교 위상의 확립 뭐 어 원자력발전소 수출 아덴만 작전 이런 것들에 관한 얘기들은 제 공적들을 많이 설명을 했는데 에 중요한 것은 어 이상득 어 형님을 포함한 친인척 비리들 아 그리고 박근혜 대통령 그룹을 잘못 대함으로써 이른바 아 이 공천학살 아 잘못됨으로써 박근혜 대통령과의 관계가 어긋나서 오 년 집권 내내 에 여권 내에 갈등을 초래하고 이런 부분에 관한 내용은 사실상 자기신 자신에게 불리한 내용은 어 쏙 빠졌거든요",
  "그래서 국내 정치에 관한 부분은 반쪽 회고록이었기 때문에 국내 정치에 관해서 본인이 예를 들자믄 형님 이상득 문제래든가 이런 거에 관해서 솔직하게 사과하고 어 진실을 고백하고 이런 정도의 어떤 그 심리적인 준비 기간이 필요하다면 그런 여 어떤 용기가 생길 때까지 좀 어 미루는 것이 필요하지 않았느냐",
  "그래서 결론적으로 따지면 국내 부분에 관해서는 좀 성급했고 네",
  "차라리 아 북한 문제를 포함한 그런 남북관계 비망록의 형태로 네",
  "그것만 추려서 냈으면 바람직하지 않나 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 이르다고 보십니까? 적절하다고 보십니까? 어 뭐 이르고 적절하고를 떠나서요",
  "전 시기적으로 또 내용도 참 적합하지 않은 시기를 택했다",
  "적합하지 않다? 그런 표현을 쓰고 싶은 게요",
  "어~ 제가 뭐 잘 알고 있는 전직 국회의원 이야기가 그러드라구요",
  "현직 국회의원 못지않게 전직 국회의원 처신도 상당히 어렵다고 하물며 전직 대통령은 오죽하겠습니까? 정말 최고의 어떤 권력 자리에 있었고 또 오죽하면 지금 헌법을 개헌하자 그러잖아요",
  "대통령 권리 너무 많고 그런 자리에 있었던 분이 조금 좀 신중했어야 된다",
  "예를 들어서 그 단임기간 동안에 대통령의 어떤 직무를 잘 수행을 했으면은 많은 국민들이 존경을 하겠지만 우리 오 년 단임제 대통령의 운명은 때로는 정치적 심판의 대상이 되기 되기도 하고 법적 심판대에 오르기도 합니다",
  "마침 작년에 여야가 합의를 봐가지고 무슨 뭐 저 사대강이라든가 자원외교 이런 부분에 대해서 같이 특위를 만들기 위해서 지금 이야기를 하고 있는 이런 상황에서 이 색 책자가 나왔기 때문에 이건 뭔가 시기적으로 좀 문제가 있다라는 이야길 안 할 수가 없고요",
  "특히 저 박근혜 대통령 같은 경우는 지금까지는 전직 대통령이 지금까지 바로 전직 대통령 때리기라 할까요",
  "소위 말해서 우리 그 현재 헌법의 고질적인 것 중의 하나가 오 년짜리 권력에 악순환이 있었단 말이죠",
  "근데 지금까지 박근혜 대통령은 이명박 대통령에 대해서 어떠한 이야기도 안 하고 있는 시점에서 어 어쩌면 박근혜 대통령이 전직 대통령의 복이 좀 없는가",
  "예를 들어서 그 내용을 잠깐만 여기 말씀을 드리면은 뭐 세종시 수정시 문제 같은 거 세 세종시 수정안 문제 같은 경우는 마치 그 내용이 박근혜 현직 대통령이 좀 경쟁자를 의식하는 질투심이 많은 대통령 같다라는 묘사가 좀 있었고 또 뭐 해외 순방을 할 때 이명박 대통령이 주로 자국어를 할려고 썼다",
  "그래서 자부심 있는 대통령이었다",
  "이 말은 박근혜 대통령이 유창하게 외국어를 많 많이 썼기 때문에 이게 또 자부심 형 대통령이 아닌가란 묘사라가 묘사라든가 이런 것들이 그 현직 대통령한테는 큰 부담을 주는 부분이 많고요",
  "그러다 보니까 저는 이런 이야기를 할 수밖에 없습니다",
  "전직 대통령발 새로운 그 사상 초유의 레임덕 현상이 나타날 수두 있는 게 아닌가라는 그 우려가 되 되기 때문에 저는 결과적으로 이명박 대통령이 이 내용에 있어서는 어느 정도 그 정치적으로 확산되는 것을 막거나 차단시킨 노력을 스스로 전 해야 된다 보고요",
  "자 까닥 잘못하다가는 나쁜 전직 대통령의 어떤 모델이 될 수도 있기 때문에 이 부분은 어쩌면 오늘 토론이 네",
  "좀 종결토론이 됐으면 좋 좋겠다란 네",
  "시 시점으로 봤을 때는 좀  적절하지 않았다 말씀하시는 것이죠? 네",
  "문 문제는 한 문젠데 답변은 두 문제에 대한 답변을 하시는 거 같애요",
  "하나 그거는 시기의 적절성 문제고 또 하나는 내용의 적절성에 관한 문젠데 어 시기의 적절성이라고 하는 것을 무엇을 기준으로 따질까",
  "그 결국은 어 이것을 보는 사람 혹은 그 받아들이는 사람들이 스스로가 판단할 때 이것이 적절했느냐 안 했느냐를 판단하는 거 아니겠어요? 그러면 각 정파들이나 이런 쪽에서는 정치적의 의 정치적인 의미를 가지고 이걸 판단하기 때문에 그 사람들이 볼 때에는 적절하다 혹은 부적절하다라고 자기 자신의 입장에서 얘기할 수 있을 겁니다",
  "그럼 우리가 볼 때 일반적으로 금 국민 일반한테 이게 적절했느냐 안 했느냐를 우리가 좀 생각을 해 봐야 될 거 같애요",
  "에 적절성을 얘기할 때는 그러믄 그 그 이게 적절하지 않다면 어느 때가 가장 적절한 것이냐라고 하는 다른 또 이 추가적인 질문을 우리가 해봐야 되거든요",
  "아 이명박 대통령 측에서 밝힌 바에 의하면 어~ 추 퇴임 직후부터 준비를 해서 어차피 낼려고 생각을 했든 거다",
  "근데 내는 시점이 뭐 사자방 소위 말하는 거기 관련된 그런 그 국정 조사가 예정돼 있고 뭐 이런 것이 있었고 그다음에 현직 대통령한테 직접적인 영향을 미칠 수 있는 내용들이 좀 있구 말이죠",
  "이랬을 때 과연 적절하냐 부적절하냐는 스스로가 이명박 대통령이 아 이런 내용에 대해선 부적절하니까 좀 빼자",
  "또 이 이런 내용은 좀 저 넣자",
  "뭐 이런 식의 어떤 판단을 좀 해 했었을 것이다라고 생각을 하구요",
  "그리고 우리가 이케 회고록을 보면 회고록이라는 게 대통령 회고록이 꼭 한 권만 나온다는 법도 없습니다",
  "또 대통령만 회고록을 쓰는 게 아니라 아 그 정부에서 일했던 장관이라든가 비서실장이라든가 이런 분들도 또 회고록을 써요",
  "회고록이라고 하는 것은 그 집필하는 그 사람의 자기 자신의 입장에서 자기 자신이 생각한 바를 쓰는 겁니다",
  "그 쓰는 내용이 기존의 아 현직 저 현 정권이나 혹은 야권이나 누구의 현직에 지금 있는 사람들의 생각와 다르다고 해서 그것을 갖다가 부적절하다구 그렇게 일방적으로 나무랄 수는 전 없을 것이라고 봐요",
  "다만 이 문제의 진실성에 관련된 여부는 진실은 결국 하나일 테니까 이것은 이러한 자료 그 밖의 다른 모든 자료를 바탕으로 후세의 역사가들이 판단을 할 겁니다",
  "또 대통 박대 박근혜 대통령도 지금은 야 내가 세종시 문제를 가지고 정말 나 그런 거 아니다. 아? 국가 약속을 지키기 위해서 국가의 미래를 위해서 한 거다",
  "지역 균형 발전을 위해서 한 거다라고 해서 억울할 수 실 수 있겠지만 나중에 회고록을 쓰실 때 이명박 대통령이 집권 이 년차 끝나는 시점에서 이 회고록에서 이것을 마치 내가 정운찬 전 총리에 대한 어떤 그런 견제심리를 가지고 이렇게 했다는 식으로 썼는데 내가 참 참 억울하드라라고 쓰실 수 있는 겁니다",
  "구체적인 내용은 그래서 저는 그걸 가지고 너무도 네",
  "너무도 논란을 일으 벌이는 거 자체가 저는 우리 사회가 쪼끔은 비정상이다",
  "구체적인 내용은 잠시 더 어 뒤에 더 짚어보기로 하구요",
  "참고로 말씀드리면 노태우 전 대통령은 십팔 년 육 개월 만에 쓰셨구요",
  "김영삼 전 대통령은 일 년 십일 개월 만 이명박 전 대통령하고 비슷합니다",
  "김대중 전 대통령은 칠 년 육 개월 만에 에 노무현 대통령은 이 년 칠 개월 만에 다 돌아가신 뒤에 에 내놓은 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 네",
  "그 시기의 적절성 문제는 사실은 아 뭐 말씀하신 대로 그 시기의 적절성 여부를 누가 판단할 수 있겠어요",
  "근데 아 만약에 정말 내용이 좋다면 아 내용이 정말 국민들에게 감동을 주는 거라면 뭐 이런 문제가 사실 제기되지도 않을 겁니다",
  "그 저는 그래서 시기의 적절성 문제는 아 이 내용이 지금 얼마나 그 저 사람들 사이에 소통될 수 있느냐의 문제하고 이어진다고 생각을 하는데요",
  "사실 정치인이 책을 낸다는 것은 아 유권자하고 소통하기 위해서 아닌가요? 전직 대통령의 회고록이라면 아 국민과의 소통인데 아 근데 제가 인제 이해할 수 없는 것은 또 이렇게 시기의 문제가 논의가 되는 것은 국민과 소통하겠다고 하면서 국민이 느끼고 있는 그 이명박 대통령에 대한 생각 전혀 고려함이 없 고려가 없 없었던 거 같애요",
  "잘 아시다시피 뭐 어떤 여론조사에서두 이명박 대통령의 역대 대통령 순위는 아 꼴찌입니다",
  "그 그 이유가 있죠",
  "국민성공시대를 내걸구 집권을 했는데 아 오 년 동안 과연 성공한 국민이 얼마나 될까를 짚어보면 국민이 실망하는 게 당연하거든요",
  "근데 거기에 대한 성찰이 전혀 없어요",
  "아까 김진 논설위원이 아 국내 문제와 관련한 이야기를 잠깐 언급을 했습니다만 바로 그렇기 때문에 시기 문제가 아 나타나는 거구요",
  "굳이 왜 이 이 사람 누구와 무슨 소통을 하려고 지금 어 이런 책을 냈을까",
  "아 이렇게 생각해 본다면 아 자기방어죠",
  "아 그런 점에서는 부적절했다",
  "자기방어 어 용이다? 전 그런 식의 매도는 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 저 국민 국민 뭘 매도한 거죠? 국민 국민 말씀하시는데 예",
  "국민은 여러 가지 여러 종류 아닙니까? 예를 들자면 국민 중에서 이명박 대통령의 공과를 평가하는 생각이 국민마다 다 다를 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 그리고 아까 이명박 대통령이 여론조사를 하면 지지도 꼴찌라고 나오라 꼴찌 이가 된다고 했는데 대 전직 대통령에 대한 지지도는 퇴임 이후에 몇 년이 지나느냐에 따라서 다 달라집니다",
  "역대 모든 대통령들이 다 그랬습니다",
  "노무현 대통령 퇴임 직후에 노무현 대통령이 완전한 꼴찌였지 않습니까? 그러기 때문에 그것은 판단할 기준이 되지 않고 제가 제가 주장하는 것은 국민은 여러 가지다",
  "특히 경제적으로 이명박 대통령이 경제 위기를 성공적으로 세계에서 선도적으로 탈출한 아 그런 공적에 대해서 아 많은 평가를 주고 있는 국민은 이런 회고록을 아마 반길 겁니다",
  "반면에 뭐 대통령의 아까 말씀드린 그 이상득 형님을 포함한 친인척 비리에 대한 기억을 많이 가지고 있는 국민은 이런 회고록에 대해서 상당한 반감을 가질 것이고 아 그리고 만약에 또 뭐 보수 세력을 포함을 해서 많은 저 적지 않은 사람들이 지금 어 박근혜 전 박근혜 정부가 지난해 가을서부터 왠지 모르게 자꾸 남북 대화에 관한 조급증을 보이고 있다라고 우려하는 시각도 많지 않습니까? 그런 상황에서 이명박 대통령 정권이 오 년 내내 겪었던 북한이라는 실체 북한 정권이 얼마나 남북대화에 관한 진정성이 없고 무조건 어 김대중 대통령 노무현 대통령과의 정상회담 때 남쪽으로부터 받아낸 것처럼 삼 차로 박 남한으로부터 우려내기 그런 것이 다 아 이명박 대통령이 공개한 자료에서 나 나오지 않습니까? 그래서 제가 주장하고 싶은 것은 이것을 바라보는 국민은 그 각자가 처한 생각에 따라서 다를 수 있다",
  "그니까 완전히 국민을 하나로 봐서 소통과 단절시키는 것은 저는 이명박 대통령에 대한 심한 비판이라고 봅니다",
  "제가 쪼끔만 추가적으로 한마디를 드릴게요",
  "박 교수님 그 저는 저 예",
  "제가 이야기 바 바로 이게 그 맞받아서 이야길 하 했으면 더 효과적일 거 같은데요",
  "그 정치적 의도가 지금 문제가 있기 때문에 이야기한 겁니다",
  "일단 남북문제는 조금 이따 이야길 하 하기로 하고요",
  "그거 말고도 다른 문제들을 지금  짚을 문제가 많다고 보는데 제 정치적 의도란 문제가 뭐냐면 이 책이 인자 나오자마자 많은 언론들이라든가 많은 국민들이 정말 호기심이 많았습니다",
  "그리고 책을 같이 집필할 때 관여했던 수석 비서관들이라든가 이분들이 어떤 이야길 했냐면 민감한 정치적인 문제는 다루지 않았다",
  "예를 들어서 뭐 이천칠 년의 경선 과정이라든가 이천팔 년의 뭐 공천과정이라든가 또 노무현 대통령의 수사 뒷이야기는 하지 않았다",
  "이것은 마치 뭐냐면 언제든지 정치적인 이야기를 할 수 있다는 거거든요",
  "저는 어떻게밖에 안 보이냐면 어떤 정치적 의도가 있는데 새로운 정치를 만들어낸다고까지는 생각지 않습니다",
  "우리 단임 대통령제라는 것은 정치권에서 완전히 떠난 사람들이거든요",
  "그러나 살아 있는 정치인이 되고 싶다란 유혹에 빠질 수도 있고 또 하나는 어쨌든 당장에 짐 국정 조사라는 것이 국회에서 논의가 되고 있단 말이죠",
  "상당히 분위기 내용이 내 내용이 안 나왔기 때문에 증인 채택 문제만 왔다 갔다 하기 때문에 어떤 내용이 나올진 모릅니다",
  "그러기 때문에 여기에 대한 뭔가 이야기를 해야 된다는 입장을 가지고 여러 가지 이야기를 자 자료를 대고 이야길 하고 있지마는 이러한 것이 결국에는 자기방어 내지는 자기 합리화를 위한 정치적인 어떤 압력과 회유 어떤 암시 가이드라인이 제시되고 있는 이런 것이다",
  "그래서 이 왜 시점을 제가 이야기하냐면요",
  "책은 언제든지 집필할 수 있습니다",
  "예를 들어서 지금 노 전두환 전 대통령 책 집필 안 하고 있겠습니까? 저 정말 그 책 나오면 뭐 알고 싶은 내용이 많습니다",
  "그러나 아직 낼 시기가 아니라고 본인이 판단하고 있겠죠",
  "그러믄 지금은 이명박 대통령이란 것은 꼭 법적으로 잘못했다 안 했다를 떠나서 국민들이 국정 조사 뭡니까? 국민들이 알아야 되겠다는 거예요. 사 자원외교 그 문제에 대해서 그러면 있는 그대로를 국회의원들이 양당에서 국정 조사를 해야 되는 겁니다",
  "그 전에 벌써  정치적으로 네",
  "뭔가 한자리 깔고 이야기하고 있는 것들이 정치적으로 의도가 있다",
  "시기적으로 혹은 정치적 의도가 있을 수밖에 없다라는 것이죠",
  "그 우선요 이 회고록은 참회록이 아닙니다",
  "그 회고록에 자기반성이나 자기 그 저 이 말 하자면 참회가 없다고 해서 이건 회고록이 문제가 있고 막 그 저 이 책도 아니다라고 비판하는 건 전 이해할 수가 없어요",
  "참회록을 쓴 게 아니에요",
  "그냥 자기가 판단했을 때 이명 이명박 대통령 자신의 어 임기 동안 있었던 주요 정책에 대해서 대통령이 자기가 판단하고 왜 이렇게 했고 뭐 이런 내용들을 쓴 겁니다",
  "정책에 대해서 그것도 정치가 아니라 그러기 때문에 자꾸 아 많은 사람들이 이 자체를 가지고 이게 부적절하고 뭐 정 저 뭐 이런 거는 전 저 제대로 된 평가가 아니라고 보구요",
  "또 정치적 의도가 있다라고 말씀하시는데 만약에 정치적 의도가 있다고 한다면 제가 보기엔 어~ 사자방이라고 하는 여러 가지 인제 국정 조사 문제를 가지고 이명박 대통령을 뭐 이 증인으로 살 뭐 불러야 된다 불르 뭐 어 저 이 안 된다",
  "뭐 이런 얘기가 공방이 오가니까 이 사대강 사업을 포함해가지고 이런 그 지금 의혹이 있는 방산 비리 포함해가지구요",
  "여기에 대해서 본인의 자신의 생각과 그 당시의 배경과 이 자료들을 말하자면 이런 책을 통해 저 이 회고록을 통해서 공개함으로써 자기의 입장을 공개적으로 이 제시하는 그런 의도라면은 전 정치적 의도가 있다고 보여져요",
  "그런데 그 외에 다른 정치적 의도 예를 들어서 현실 정치에서 어떤 정치적인 무게를 가지고 뭐 실현하겠다",
  "혹은 뭐 뭐 다른 정치적인 어떤 목적을 가지고 했다",
  "저는 그런 것은 너무 억측에 불과하다고 생각해요",
  "그야말로 비판을 위한 비판 혹은 비난을 위한 비난일 뿐이지 지금 이걸 가지구요",
  "사실은 왜 이렇게 이 문제가 커졌느냐",
  "이게 나오자마자 청와대에서 세송 세종시 문제에 대해서 아까 말씀드린 그런 정운찬 총리와 관련한 견제인 것 이런 점도 있었다라고 하는 대통 저 이명박 대통령의 그 표현이 아니다라고 발끈해서 되받아친 겁니다",
  "그 바람에 전현직 정권이 지금 그야말로 같은 정당에서 한 뿌리에서 나왔으면서 서로 치고받는 모습이 돼가지고 이게 지금 이렇게 커진 거지 아니 그렇게 볼 수도 있고 아닌 것두 있는 거 아니겠어요? 그러면 현직 현 정권은 지금 과거사 문제를 가지구 같은 뿌리에서 나온 전 정권하고 가지고 다툴 지금 시 지금 시깁니까? 집권 삼 년차의 대통령께서도 인 말씀하시다시피 지금 과제들이 산적해 있습니다",
  "이거를 어떻게 추진하느냐 하는 추진 동력을 지금 가지고 이 논의해야 될 판에 거기다 갖다가 치고받으니까 언론이고 국민들이고 관심을 가지고 이게 큰 문제가 되는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 그거를 판단을 하셔야지 이 책 나온 거 자체가 차 본인이 반성 안 하고 참회 안 안 했다고 그냥 야단치고 또 여기 정치적 무슨 의도가 있는 게 아니냐라고 해가지구서 의혹만 제기하고 그것이 사실인지 아닌지 우리가 입증할 수가 없는데 서로 손 손 손 원장께서 정치적 의도가 있다고 한 가지만요",
  "더 얘기할까요? 네",
  "이명박 대통령이 정치적 의도가 있다고 칩시다. 백번을 양보해서 그런데 그 의도가 그 의도대로 실현이 되겠습니까? 그건 전혀 별개의 문젭니다",
  "이제 토론을 하려면 상대가 한 이야기에 대해서 정확하게 사실은 받아들여야 되는데 제가 국민은 하나다라든가 책두 아니다",
  "이런 얘기를 한 적이 없어요. 두 분께 분명히 말씀을 드리지만 그 제가 드리고 싶은 이야기는 아 대통령이 사실 일찍 이제 회고록을 낸 셈인데 그랬다면 아 다른 국회의원 정 뭐 이런 사람들도 아니고 대통령이라면 국민과의 소통인데 그 국민 대다수가 가지고 있는 이명박 대통령에 대한 불만 이런 것에 대해서 이야기를 해봐야 된다는 거예요",
  "근데 이 사람은 인제 물론 인제 뭐 지지하는 사람들두 있고 그랬겠지만 그런 사람들보다 회고록에서 자기가 소통해야 될 사람들은 그렇지 않은 사람들 아닐까요? 그런 사람들과의 소통하려는 그런 모습이 회고록에 담겨 있지 않다는 거예요. 제가 드리고 싶은 이야기는 그리고 또 그렇기 때문에 많은 사람들이 이렇게 신문과 방송을 탔음에도 불구하고 아까 진행자께서 말씀하셨듯이 아직 일 판도 안 나가고 있습니다",
  "외면받고 있는 거죠",
  "손 원장께서 그런 의미로 말씀하셨다 라면 예",
  "말 말씀하신 거라면 예",
  "저는 부분적으로 상당히 동의합니다",
  "예를 들자믄 어 국민과의 소통 부분 그니까 자기의 오 년 통치에 대해서 비판적인 생각을 갖고 있는 국민들이 궁금해하는 것 뭐 예를 들자믄 왜 이상득 형님 이상득 의원의 충 출마를 막지 못했는가",
  "그때 얼마나 많은 국민이 언론을 포함을 해서 대통령의 형님이 출마해서는 절대 안 된다",
  "왜냐믄 역대 정권의 친인척 비리에 관한 기억이 생생하기 때문에 그런 얘기를 많이 했지 않습니까? 그런데도 사사로운 형제애에 사로잡혀서 대통령 형님의 출마를 방치하고 결국은 결국은 대통령 형 그리고 형님의 친구 대통령 형의 보좌관 그리고 대통령 자신의 친구 그리고 대통령 부인의 사촌오빠 모든 사람들이 줄줄이 감옥에 가는 사태가 생겼지 않습니까? 저는 뭐 홍성걸 교수께서 회고록은 참회록이 아니라고 말씀하셨는데 회고록은 참회록이 아닙니다",
  "하지만 자기 오 년 통치에서 참회를 해야 되는 중요한 부분이 있으면 그러한 실책이 있으면 저는 솔직하게 사과하고 전후 과정을 기록하고 이것이 다시 역 다 향후 정권에서 재발되지 않도록 하는 교훈으로 남길 필요는 있다고 봅니다",
  "그런 면에서 회고록은 이것은 단순한 정치적 회고록이 아닙니다",
  "책을 읽어보시면 알겠지만 책 표지에 분명하게 국정 회고록이라고 돼 있어요",
  "국정은 정책뿐만 아니라 친인척 관리 잘못한 거 또는 비주류 리더인 박근혜 대통령과의 관계를 잘못 설정해서 여권 내 혼란을 조성한 거 이런 것들도 전부 다 국정에 포함되는 겁니다",
  "그니까 본인이 세계적으로 인정받는 경제 위기 극복이라든가 또는 어 한미동맹 재건이라든가 또는 아덴만 작전 이런 것도 다 중요한 일이지만 똑같이 대통령이 실수한 것도 인정을 하고 사과를 해야 되는데 그런 부분에서 빠져 있다",
  "그래서 저는 반쪽짜리 회고록 그런 면에서는 손 원장의 그런 지적에 대해서 아니 그러니까요",
  "그런 대목이 없기 때문에 저는 뭐 인정합니다",
  "그 이거 처 어 다른 정치적 의도를 찾을 수밖에 없게 된다는 거죠",
  "자 그 사실 내용을 이따 이 들자면은 남북문제에 관한 한은 할 얘기가 많습니다마는 그 이전에 지금 그 이명박 대통령이 어떠한 내용에 전 참회 안 해도 좋습니다",
  "어떠한 내용을 써도 좋고 본인이 자기 자신을 자랑만 해도 괜찮습니다마는 왜 제가 시점을 야여길 하냐면은 지금 현안 그 과제라는 것이 그 지금 현재 이명박 대통령에 대해서 했던 그런 정책들을 지금 현재 국회라든가 청와대에서 한 번은 그 짚고 갈 될 부분이 있습니다",
  "그 단임제 대통령제란 것이 정책이 단절되기 때문에 이것을 계속 이어갈 것이냐",
  "아니면은 그대로 인정을 할 것이냐",
  "아니면 이것이 정책적으로 오류가 있고 불법적인 것이 있다라고 판단할 부분이 있어요",
  "그것은 이명박 대통령 때문에 그런 게 아니라 모든 전직 대통령이 그런 정치적 법적 심판대상에 오를 수밖에 없는 상황인데 이것을 정치적으로 좀 모면을 해 보겠다라는 저는 이해는 해요",
  "자기방어적인 본능이 있는 거 아니겠습니까? 그러나 그럼에도 불구하고 이런 책을 냈을 때는 첫째 우리 전직 대통령 우리나라 전직 대통령은요",
  "외국 대통령 전직 대통령보다 더 잘해야 돼요",
  "정책 영향력이 막강합니다",
  "아무리 단임이라 할지라도요",
  "그믄 그 보좌하는 사람들이 정말 이명박 대통령 대통령이 갖고 있는 가치에 대해 몰두할 몰두를 할 필요가 있고요",
  "그리고 현재 현안 문제 쟁점의 가운데 선다는 것이 결코 이명박 대통령한테 유리하지 않는 겁니다",
  "정치를 자꾸 만들어낸단 말이에요",
  "정 정치 소모적인 거 정쟁적인 거요",
  "그리고 또 하나는 아까 말씀하셨잖아요",
  "박근혜 대통령 정부라는 건 뭡니까? 정권 재창출한 창 재창출한 거 아녜요",
  "그러면 부담을 주지 말아야 되거든요",
  "그러나 아까 청와대에서 반응했기 때문에 일파만파가 됐다는 이야기는 뭐냐면 청와대가 부담스러운 거예요",
  "도움이 되는 게 아닙니다",
  "이런 부분을 저는 고려해야 된다고 보고요",
  "하나 더 추가할 것은 이제 전직 대통령끼리는 안 싸웠으면 좋겠어요",
  "특히 저 노무현 대통령 부분에 관한 한은 걸핏하면 노무현 대통령만 치면은 많은 사람들이 공감을 할 줄 알고 있는데요",
  "노무현 대통령 못지않게 이명박 대통령에 대해서 정말 거부 반응이 있는 국민들이 또 있습니다",
  "그래서 저는 정말로요",
  "그 전직 대통령끼리는 서로 충돌할 현 현재 정치인들이 아니지 않습니까? 그런 룰에서 어긋난 부분이 있어가주고 내용을 제가 자세히 보지는 못했습니다마는 이명박 대통령 주변 사람들이 앞에 그만뒀든 이미 돌아가셨지마는 전직 대통령하고도 칼날을 서고 있고 또 현직 현 박근혜 정부하고도 칼날을 서고 있는  그런 우려가 있기 때문에 이 시기에 정치적인 의도가 있고 없고를 떠나서 그런 영향을 끼친다는 것이죠",
  "그 지금 청와대에서 민감하게 반응을 했고 지금은 계속 얘기가 되고 있는 게 이게 세종시 수정안 부분인데 말이죠",
  "이 전문을 보면은 좀 짚고 넘어가죠",
  "수정 어~ 세종시 수정을 이란 걸 고려를 해서 정운찬 총리 후보자를 이천십이 년 여당의 대선후보로 내세우려는 의도가 깔려 있다는 의심을 사게 됐다",
  "그래서 박근혜 전 대통령 측이 끝까지 세종시 수정안에 반대하는 이유도 이와 전혀 무관치 않다고 생각한다",
  "이렇게 에~ 적혀 있는데 이게 있을 수 있는 발언입니까? 부적절한 발언입니까? 저는요 뭐 이 대통령 그까 이명박 대통령이 개인적으로 그렇게 판단하고 행 저 행동했을 저 이 생각했을 수 있다고 생각해요",
  "그리고 그거를 그냥 생각한다는 주관적인 필지로 쓴 거예요",
  "근데 물론 그것이 지금 부담을 줄 수 있다는 부분 예",
  "현 현 그 박근혜 대통령에게 부담을 줄 수 있죠",
  "그래서 사실은 에 바람직하기로 말하면 이런 것들은 좀 한 번 더 걸러서 어 이 부담을 되지 않는 방향 부담되지 않는 방향으로 굳이 지금 세종시 문제를 예를 들어서 지금 이 시점에서 공개하지 않더라도 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "회고록이라는 게 한 번 쓰고 마는 거 아니란 말이죠",
  "저두 김진 위원 말씀에 동의를 해요",
  "진정하게 역사적 기록으로서 대통령이 자기 자신의 이 저 임기를 갖다가 객관적으로 돌아보고 저 이 후세에 남겼음 참 좋겠어요",
  "그런데 누구든 저도 저 노태우 대통령 회고록도 읽어봤고 몇 사람 인제 회고록을 읽어봤어요",
  "근데 보니까 정말 그 이 바 다른 우리가 그 문제들 알고 있잖아요",
  "친인척 문제를 비롯해서 여러 가지가 있는데 그런 문제는 그냥 뭐 흔 하는 말로 흔히 하는 말로 구렁이 담 넘어가듯이 그냥 넘어가드라구요. 대부분이 그 이거 그만큼 부끄럽다는 얘기 아닙니까? 그 자체가 우리가 모르는 바가 아니에요. 사실이 그니까 카터 대통령 회고록 제가 읽어봤어요",
  "카터 대통령이 제일 저 취임하자마자 제일 먼저 사흘 만에 어 그 당시에 안보 보좌관이 브레진스키인데 이 사람한테 명령을 내린 게 있습니다",
  "그게 뭐냐하면 주한미군 철수 방안을 만 마 마련해서 제출하라는 거였었어요",
  "그런데 그게 스 제일 먼저 동아시아와 관련해서 군사 국 모 안주 안보 문제하고 관련해서 처음으로 내린 명령인데요",
  "그리구 나서 집권 내내 사 년 임기 중에서 거의 삼 년 반을 주한미군 철수 문제를 가지구 미 저 이 카터 대통령이 아주 곤혹스러운 경우를 당합니다",
  "결국 육 개월 남겨놓고 아 처 철수를 백지화해요",
  "그런데 그렇게 중대한 문제에 대해서 카터 대통령 회고록에요",
  "단 한마디가 안 나옵니다",
  "주한미군 철수 문제 관련해서 자 이런 것이 회고록이라는 거예요",
  "그러니 우리 우리는 회고록을 받을 때 그걸 보고서 이것이 이게 진짜냐 아니냐 또는 거짓말했다 혹은 뭐 이 참회가 없다",
  "이렇게 비판할 것이 아니라 그 사람의 관점에서 쓴 자료로만 보믄 되는 거예요",
  "저는 그걸 말씀드리는 거예요",
  "아니 그 그렇게 하기로는 저는 그것이 바람직하다 바람직하다 너무 심각한 문제가 많아서 그런 건데요",
  "아니 그 그게 그렇게 그 저이 현실적으로 우리가 이거를 그렇게 받아들이면 아무런 그 거  심각할 문제가 없어요",
  "그런데 지금 현재 정치하고 계시는 분들이 이 문제를 자꾸 지난 문젠데 이거를 현실의 정치에서 이걸 갖다가 가지고 영향을 미치고 그것에 반응을 하고 과도하게 이러기 때문에 문제가 더욱더 심각해지는 겁니다",
  "아 그까 지미 카터 대통령이 네",
  "그 전 미국 대통령이 회고록에 주한미군 철수 문제를 쓰지 않는 거와 네",
  "이 이명박 대통령이 마땅 이명박 전 대통령이 마땅히 써야 할 대목을 안 쓴 거 하고는 조금 맥락이 다른 거 같애요",
  "아다시피 미국의 정치에서 한국의 변수는 일본의 종속 변수지 않습니까? 아 그렇다고 이제 그거 그 그 그런 문제는 아닙니다. 이거 아이 아무튼 아무튼 좋습니다",
  "카더와 카터 대통령을 삼 년 반 동안 무지하게 골 골치 아프게 만든 거구요",
  "그 당시에 그 저 뭡니까? 누구죠? 저 저 저 항명 파동 싱글 러브 존 싱글 러브 소장이 미국 군대 역사상 최초의 사실상 근대에서 현대에서 항명 파동까지 일으킨 사건입니다",
  "그런데 그 문제가 별거 아니라구요? 아니 근까 그렇지 않습니다",
  "미국의 대통령 입장에서는 네",
  "뭐 대안정책이 그렇다는 건데요",
  "아 이 즉 문제가 자꾸 되는 이유는 어 뭐 앞으로 지금 차 차근차근 살펴보겠습니다만 아~ 변명으로 일관되는 대목들이 적지 않게 나와요",
  "한미 에프티에이나 사대강이나 자원외교나 뭐 하나 지금 제대로 그 근거 있는 이야기를 해놓지 못하고 있기 때문에 아 그거 변명으로 그냥 받아들이면 되죠. 변명으로 어~ 아니 저는 그 아니 그 그게 왜? 뭐 그냥 변명으로 받아들여요? 아니 그 손 원장께서 얘기하시는 부분이 저는 뭐 일부 이런 예 저 일리가 있다고 봅니다",
  "그니까 저희가 이명박 회고록을 평가하는 기준이 저희가 다른 나라 대통령의 회고록과 뭐 비교해서 상대적인 평가를 해선 안 된다고 봅니다",
  "우리 대통령 회고록이기 때문에 일종의 절대적인 평가를 어 음 해야 된다",
  "어떤 우리가 가장 이상적인 기준을 설정해 놓고 백이면 백 이 백이라는 이상적인 기준을 봤을 때 이명박 대통령의 회고록은 몇 점짜리냐",
  "이런 논의가 저는 필요하다고 봐요",
  "그러나 제가 또 손 원장께 동의할 수 없는 거는 많은 부분이 변명으로 일관하고 있다",
  "이렇게 말씀하셨는데 제가 회고록의 주효한 내용은 다 읽어봤습니다",
  "회고록은 이명박 대통령이 뭐 즉흥적으로 자기가 기억하는 대 기억나는 대로 쓴 그런 회고록이 아녜요",
  "나름대로 그 관련 분야 분야별로 참모들과 관련 자료 또는 언론보도 당시의 상황 이런 것들을 전부 객관적인 자료를 수집해서 그 자료를 종합적으로 정리해 놓은 일종의 정책자료집입니다",
  "정책 자로 자료집 플러스 이 참모들의 토론 그런 평가 이런 것들이 가미된 종합적인 작품이에요",
  "그것은 아까 제가 말씀드린 그런 있어야 될 부분이 빠진 것의 결함 이런 부분을 제외하고 때문에 변명으로만 일관했다",
  "세종시 문제도 그래요",
  "아까 앵커 앵커께서 물어보셨는데 제 생각에 이렇습니다",
  "이명박 대통령이 정운찬 총리로 하여금 세종시를 주도하게 만드니까 박근혜 당시 비주류 리더 대통령 후보 될 사람이 경계해서 이런 것이 반대하는 일면이 있었다라고 얘기하는 것은 이명박 대통령으로서는 충분히 그렇게 생각할 수 있는 겁니다",
  "그리고 저는 박근혜 청와대가 과민반응을 한다고 봅니다",
  "왜냐믄 박근혜 후보로서는 자기가 한 번 대통령에 실패하고 재수를 하는 마당에 꼭 대통령 후보가 돼야 되는데 정운찬이라는 충청권을 바탕으로 한 라이벌이 세종시를 가지고 등장을 하면 그 사람이 스타가 되면 자기 자신 입지가 어려우니까 경계할 것 아닙니까? 그래서 박근혜 대통령이 세종시를 반대한 여러 가지 이유 중에 하나지 그것이 뭐 절대적인 이유라고도 이명박 대통령이 묘사한 것도 아니고 괜히 박근혜 대통령 청와대가 과민반응을 해 박근혜 후보가 당시 그렇게 그렇게 반응하는 건 충분히 정치적으로 있을 수 있는 일입니다",
  "때문에 세종시 부분 같은 것은 예를 제가 예를 드는 건데 이번 회고록에서 그렇게 중요한 거 아니고 오히려 저는 이 저 북한 문제에 관한 자료를 공개한 것이 국익에 많이 도움이 됐다라는 의견과 뭐 이런 그 넘어가기 전에요",
  "아 그러니까 그게 바로 그 부분요",
  "저 남북문제는 저도 좀 이야길 좀 하고 싶은데요",
  "그전에 지금 세종시 문제 나오고 그랬지 않습니까? 왜 인제 전직 대통령 아까 우리 홍 교수님께서 인제 외국의 사례 그 회고록을 이야기했잖아요",
  "전 박 어 이명박 대통령이 일 년 십일 개월 만에 냈다고 그러지 않습니까? 미국의 레이건이나 지미 카터 같은 경우 일 년 만에 냈습니다",
  "연한은 중요했지 않아요",
  "근데 우리가 굳이 뭐 미국 전직 대통령이 훨씬 낫단 표현은 아니지만 절대로 하나 지킬 금기사항을 지 꼭 지킵니다",
  "현안 문제는 건들지 않습니다",
  "현직 대통령에게 맡깁니다",
  "그리구 전현직 대통령에 대한 인신에 대한 인신공격성과 관련된 건 이야길 하지 않습니다",
  "그 나머지는 자기 마음대로 하겠죠",
  "뭐 자기에 이렇게 살아왔다든가",
  "뭐 프랑스 같은 경우는 뭐 전 동거녀가 내 내 남 남편 오 올랑드 대통령에 대한 평가를 한다든가 여러 가지가 있어요",
  "왜 전 이명박 대통령의 이 회고록이 왜 문제가 될 수 있다고 생각하냐면은 전직 대통령의 회고록이라는 것은 이왕 현안문제를 썼다면 레포트답게 제대로 써야 된다 이 말입니다",
  "예를 들어서 세종시 문제 같은 경우는 박근혜 대통령이 당선된 원동력 중의 하나가 세종시 수정안은 이명박 대통령 한나라당의 당론으로 끌고 갈 갈 수 있는 문제고 참여정부의 세종시 그 문제를 따르는 것은 원칙을 지켜야 되겠다라는 박근혜 대통령다운 뭘 보여줬기 때문에 그이 힘이 돼가주구 대통령에 당선된 그 영향력도 굉장히 큽니다",
  "그 자체를 흔들어버린 거거든요",
  "한미 에프티에이 문제 같은 경우도 무슨 뭐 토론을 계속해 봐야 되겠지만 당장에 김종훈 의원이라고 당시 노무현 대통령 때 이명박 대통령 때 그 교섭의 당사자였던 사람이 아 뭐 뭐 저 연령 없는 소를 수입하는 거에 대해서 이면 합의가 없었다라고 이야길 했고 근데 이면 합의가 있었다라고 이야기해 버렸단 말이에요",
  "이거 어떻게 할 겁니까? 자 예",
  "자 이런 이런 문제가 과연 대통령의 회고록이라고 해서 뭐 이명박 대통령이 마음껏 쓸 수 있다구 해서 그것이 만약에 우리 사회에서 걸러진 거 없이 그대로 전달되면은 저는 전직 대통령이 가져야 될 뭐 정치적 책무 법적 의무는 아닙니다마는 정치적 책무나 도의에 굉장히 어긋난다",
  "그래서 저는 좋지 않은 사례로 저는 이 대통령의 시간을 보고 있습니다",
  "저도 이 현안문제를 건드리는 것은 사실은 그 이 현직 대통령 혹은 현 정부에 대한 예의가 아니에요",
  "그리고 국가 국익에도 어 바람직하지 않습니다",
  "그런데 문제는 지금 말씀하신 세종시 문제 현안문젭니까? 이미 끝나가지고 정리가 다 끝난 문젭니다",
  "대부분에 현 세종시에 지금 내려가야 될 부처들 다 내려갔구요",
  "이제는 세종시 되돌릴 수가 없는 문젭니다",
  "또 한미 에프티에이요? 현안문젭니까? 이미 다 끝났습니다",
  "합의 다 돼가지고 끝난 거예요",
  "그 과 끝난 사안에 대해서 그 과정에 대해서 얘기한 겁니다",
  "물론 저는 세종시 문제에 대해서 잠깐만 대 그럼 자원외교 끝난 겁니까? 사대강 끝난 거예요? 그거는 그 정도 상태로 짐 진행되고 있는 거 아닙니까? 자 그거는 아니 근까 그런 그런 문제에 대해서는 자원외교 사대강 같은 경우에는 아까도 말씀드렸잖아요",
  "대통령이 자신이 추진한 정책에 대해서 지금 국정 조사가 온 노 논의가 되고 있단 말이죠",
  "그러니까 대통령이 자기 입장을 밝힌 거예요. 전직 대통령이 그 문제에 대해서는 왜냐하면 자 사대강 문제라든가 자원외교 문제 박근혜 정부에서 지금 계속 이어받아서 하고 있습니까? 그거 아니잖아요",
  "그래서 박근혜 정부에서는 더 이상 이걸 추진 안 하고 있습니다",
  "끝나면 국정 조사 할 거 없어요? 그런 면에서는 아니 그죠",
  "끝나서 국정 조사 할 할 필요가 없다는 게 아니라 국정 조사 하고 있다는 게 현안 과제라는 뜻이죠",
  "현안이라고 하는 것이 현안 문제란 것이죠",
  "현안이라고 하는 것이 현 정부가 추진하고 계속 추진하고 있는 과제를 우리가 현안 과제라고 봐야 되겠죠. 정책과제를 그러니까 그런 면에서는 현안이 아니다라는 것을 말씀을 드리는 거구요",
  "에 그리고 뭐 이 기본적으로 볼 때 전 그래요",
  "저는 두둔하고 싶은 생각 전혀 없어요",
  "그리고 저도 똑같이 그렇게 생각을 해요",
  "야 이거 대통령 저 저 엠비 대통령이 이명박 대통령이 좀 너무 나간 거 아니냐",
  "이런 얘기 우리가 충분히 할 수 있어요",
  "그런데 우리들끼리 우리가 이렇게 학자나 논평자들끼리 그런 얘기를 하는 거는 얼마든지 저는 있을 수 있다고 봅니다",
  "그런데 정치권에서요 인제 제가 이 말씀을 그래서 드리는 거예요",
  "청와대뿐만이 아니고 문재인 의원도 그렇구요",
  "이 정치권에서 또 김종훈 의원도 사실은 현직 의원입니다",
  "그러니까 정치권이에요",
  "물론 사실관계가 본인이 생각할 땐 달랐다. 그 당시에 통상교섭본부장으로서 그 충분히 얘기할 수 있는 겁니다",
  "그런데 다 각자의 위치에서 알 수 있는 지식의 한계가 있습니다",
  "대통령이 알 수 있는 지식의 한계가 있구요",
  "비서실장이 알 수 있는 지식의 한계가 있습니다",
  "통상교섭본부장도 마찬가지예요",
  "그러면 각자의 자기의 지식의 한계에서 지금 우리가 얘기하는 것이지 그것이 통상교섭본부장이 얘기했다고 해서 지금 이명박 정부 저 대통령이 거짓말을 했다",
  "고 부분은 음음 제가 한마디만 예",
  "추가해도 될까요? 예",
  "그 아 인제 이 회고록에 대해서 이렇게 자꾸 이야기를 하는 이유는 뭐 아까 말씀하신 대로 변명할 수두 있어요",
  "근데 그 변명의 내용이 어 너무 어이가 없는 게 있는 거죠",
  "이를테면 아까 그 박 원장께서 잠깐 언급을 했습니다만 아 이 회고록 그 저 이 이명박 대통령 시절에 저는 뭐 그게 직접적인 관련성이 있다",
  "이렇게 생각은 하지 않습니다",
  "하지만 전직 대통령이 자살을 했잖아요",
  "그렇다면 인제 그 문제에 대해서 언급을 하지 않을 수두 있어요",
  "그러나 이명박 전 대통령은 회고록에 노무현과 관련된 대목을 소개를 합니다",
  "근데 어떤 내용이냐 하면 어 청와대 퇴직을 앞두고 자 인제 퇴임을 앞두고 찾아가서 어 이면 합의 한 그 미국 한국 저 미국산 쇠고기를 전면 그 수입하기로 했다는 걸 당신이 하시오",
  "이렇게 어 이야기를 하는 거 대목이 나오죠",
  "그걸 읽어보면 제가 저만 그렇게 느꼈는지 모르겠는데 아 저는 책을 사보지 않고 빌려서 봤는데요",
  "아 이런 식으로 서술이 되어 있어요",
  "마치 노무현 대통령이 합의는 다 해 놓고 책임지지 않으려고 떠넘기려고 한다라는 뉘앙스예요",
  "상당히 비겁한 사람처럼 네",
  "어 그 부분에 대해서는 예",
  "지금 어 화면에 나오고 있는 내용이 그렇게 해 놓고 있어요",
  "데 이거는 사실은 어 전직 대통령 이전에 인간으로서도 해서는 안 될 일이죠",
  "그게 사실관계도 지금 불투명하고 그렇기 때문에 당장 당시 비서실장이었던 문재인 의원이 나오는 것이지 뭐 다르 다르게 달리 나오는 거는 아니에요",
  "데 그 부분은 저 예",
  "그 이 이 그 부분은 이렇게 정리가 될 수 있을 거 같습니다",
  "자 우선 노무현 대통령이 에 서거했으니까 그 문제를 아 다뤄서는 안 된다는 것은 맞지 않는 거 같애요",
  "왜냐면 당시에 그 두 사람만 배석한 두 사람만 앉은 게 아니라 문재인 비서실장이 배석했지 않습니까? 이쪽에선 임태희 비서실장이 배석하고 따라서 문재인이라는 증인이 있습니다",
  "그래서 지금 문재인 의원이 그것에 대해서 자기 나름대로 반박하는 내용을 발표하지 않습니까? 그 이명박 대통령이 쇠고기 부분에 얘기한 것은 노무현 대통령에 대해서 얘기한 게 아니라 노무현 정권이 왜 임기 마지막에 자신들이 처리해야 될 것을 처리하지 하 처리하지 않구 퇴임을 해서 다음 정권으로 하여금 어렵게 만들었냐 부분을 설명을 하는 것이거든요",
  "저는 그 부분을 자세히 읽어봤습니다",
  "그런데 우리 손 원장께서 책을 안 사시고 빌려보셨다 그러니까 손 원장 같은 분이 안 사시니까 지금 일 판이 채 안 팔리지 않습니까?  아 하루밖에 안 지났어요. 나온 지 손 원장 같으신 분이 안 사시니까 이게 일 판이 안 아직 그 저 매진이 안 되는 거 자 그 그 부분을 제가 자세히 읽어봤는데 저는 이명박 대통령이 그 부분에 대해서 서술한 부분을 읽어보면 제 판단은 어떻게 세 섰느냐? 네",
  "아 이거는 노무현 대통령이 잘못했다",
  "노무현 대통령이 퇴임하기 전에 다음 정권을 위해서 처리를 분명히 하고 가야 될 문제였다",
  "노무현 대통령이 뭐라고 얘기하는지 나오냐면 이것은 문재인 의원도 부인하지 않는 것인데 자 대만하고 일본도 아직까지 미국과의 협상을 맺지 않고 있다",
  "이 문제를 해결하지 않고 있다",
  "그래서 그들이 어떻게 하는가를 기다려봐야 된다라고 얘길 했습니다",
  "자 이것은 한미동맹의 중요성을 아주 모르는 잘못된 판단입니다",
  "일본하고 대만이 시간을 끌어도 시간을 끌어서 느 늦게 하더라도 우리는 미국이란 나라가 한미동맹국이기 때문에 우리의 친구고 동맹국이기 때문에 아 미군은 우리나라 한국전쟁 와서 삼만 오천 명이나 죽었는데 광우병을 먹고 인간이 인간 이 저 광우병에 걸릴 확률이 일억 분의 일밖에 안 되는데 그거 그걸 가지고 벌벌벌벌 떨면서 미국 우리나라 친구 친구 나라인 미국이 그렇게 원하는 쇠고기 수입을 그렇게 수년 동안 끌면서 이것은 국제정치와 한미동맹의 중요성을 모르는 노무현 대통령의 판단이었다라는 게 이명박 대통령의 회고록을 보면 까 그 대목은 그런 판단이 저 같은 사람은 예",
  "그렇게 판단할 수 있다는 겁니다",
  "그 대목과 관련해서 그래서 그 문제 그 문제를 다룬 거 네",
  "그 문제에 대한 평가가 달리 나오는 것까지는 용인되지만 그 문제를 다뤄서 다뤄서는 안 된다고 하는 것은 제가 봤을 때는 논리 아니요",
  "까 제 이야기를 정확히 또 어",
  "그 안 들으시고 하신 말씀 같은데요",
  "제가 다시 반복해서 말씀을 드린다면 아 저는 노무현 대통령의 서거에 대해서 언급을 안 할 수두 있다",
  "하지만 그런 상태에서 언급을 하려면 노무현 대통령에 대한 이를테면 이면 합의해 놓고 완전히 딴짓을 하고 있다는 식으로 서술해서는 안 된다는 이야기예요",
  "그거 하고 그게 첫째이고요",
  "앗 대목에 이렇게 나와요",
  "아무리 기다려도 이야기할 이야기 나오기를 아무리 기다려도 안 해서 내가 어쩔 수 없이 하게 됐다",
  "이런 식으로 서술을 하거든요",
  "그리고 두 번째 인제 그 정책과 관련해서는 어 저는 김진 논설위원하고 생각이 달라요",
  "물론 동맹도 중요하다고 판단할 수 있죠",
  "하지만 저는 지금도 생각하기를 일본은 이십 개월까지 왜 미국산 쇠고기에 대해서 엄연하게 지키고 있는데 왜 한국이 계속해서 열어놔야 되느냐는 거예요",
  "노무현 대통령이 당시 이명박 당선자에게 이렇게 얘기하잖아요",
  "나중에 그게 협상할 때 카드로 쓸 수 있다",
  "저는 그게 왜 문제인가요? 제가요 보충해서 더 한 말씀 드릴게요",
  "그 저도 그 부분은 자세히 봤어요",
  "노무현 대통령에 대해서 어떤 그 에프티에이 문제가지고 왜냐하면 이명박 대통령 입장에서는 노무현 대 전 대통령의 정책 중에서 가장 그래도 계승해서 발전시킬 중의 부분 중의 하나가 한미 에프티에이 부분이라고 생각을 했거든요",
  "그믄 그 에프티에이 과정이라는 것이 쉽 만만치 않지 않았잖습니까? 긴 과정을 갔단 말이죠",
  "그 과정에서 지금도 그 유명한 촛불시위가 있었어요",
  "그 촛불시위에 대해서 그 그때 이명박 대통령이 행동한 것은 정말 최고 지도 지도자로서 우왕좌왕했던 모습이 참 많았습니다",
  "당장에 국민들의 어떤 뜻을 받아줘야 되지마는 그런데 국민들이 그 당시에 어떤 그 소고기 뭐 삼 뭐 뭐 삼십 개월 미만짜릴 뭐 해서 뭐 거기에 대한 불만도 있겠지마는 가장 큰 건 뭐냐면 도대체 한미 에프티에이를 갖다가 마무리 짓는 단계에 가서 좀 좀 투명하게 국민들하고 소통하면서 이야기를 하자",
  "그런데 뭔가 오히려 이 이명박 대통령이 다른 양보를 함으로써 사태가 악화됐다는 측면이 있었고 많은 국민들이 공격을 했을 때 그 당시 소고기 문제가 아니었습니다",
  "정말 국민들이 도저히 말이 안 통하니까 또 야당도 가서 제대로 말을 못 하니까 이건 국민의 저항권이 발동된 부분이에요",
  "그래서 이명박 대통령이 그 그 순간 받아들이고 그 사태를 좀 뭔가 수습하기 위해서 받아들였지마는 다시 그 문제를 제가 전체적으로 볼 때는 한미에프티에이 문제를 그 순수하게 본다면은 저는 노무현 대통령과 이명박 대통령에 대해서는 전 좀 만족한 건 없지마는 두 정부에 걸쳐서 완성돼가고 있었던 한미 에프티에이 국제조약이었다고 저는 보고요",
  "다만 이명박 대통령이 노무현 대통령한테 뭔가 이 문제의 책임을 던지는 것은 뭐냐면 소고기 파동으로 인해서 생겼던 촛불시위 때 이명박 대통령의 이미 이미지는 철저하게 불통이었습니다",
  "그 문 문제를 벗어나기 위한 전체 과정을 생각하지 않고 하나만 뚝 잘라서 이야기하는 것을 보고 아 이건 또 전직 대통령 그것도 이미 서거한 대통령의 매도성 외에는 더 이상 있겠느냐",
  "그래서 저는 우리가 이렇게 논쟁이 있듯이 이런 문제는 관련된 대통령으로서는 함부로 쓰는 문제는 저는 아니라고 생각을 해요",
  "아니 그러면 예를 들어서 나는 이렇게 생각하는데 뭐 더 이상 뭐 헐 말 있냐",
  "이러면 저 할 말 없겠지만 아니 아니 그게 아니라 그 개인 이명박 대통령이 아니지 않습니까? 자 물론 개인 개인 이명박 대통령 아녜요",
  "그런데 대 이 인수인계 과정에서 그 이 마지막 그 지금 대화지 않습니까? 그리고 뭐 배석한 사람들두 있구요",
  "그러니까 그 당시에 왜 우리가 예를 들어서 며 이명박 대통령이 그렇게 받아들였고 또 반대편에 앉았던 문재인 어 즉 당시 비서실장은 전혀 또 다르게 지금 같은 자리에 앉아서 서로 다른 얘길 하고 있는 거 아니겠어요? 그쵸? 그런데 지금 손 교수께서는 한쪽이만 옳다는 거예요",
  "짐 무슨 근거를 가지고 한쪽만 옳은지 내가 이해를 못 하겠어요",
  "그런 게 아니라 또 왜 그렇게 아니 아니 지금 그렇잖아요",
  "아까는 그거 그렇게 해선 안 된다는 거 아니겠어요? 아까는 제가 책도 아니다라구 아 잠깐만 그렇게 또 이야기하시더니 아 책도 아니다란 것은 예",
  "우리 손 교수께서 하셨다는 얘기가 아니라 예예예",
  "뭐 이미 보도가 됐으니까 예",
  "저 이 저 뭡니까? 중앙대 명예교수인 이상돈 교수가 네",
  "책도 아닌데 그거 저 다른 책 읽은 시간도 없는데 그 책 못 읽었다",
  "이렇게 이야기한 거고 네. 네",
  "그 저 한미 에프티에이 부분은요",
  "거기서 정리를 하구요",
  "남북관계 비사를 한번 짚어봤으면 합니다",
  "그 내용을 보면은 김정일 전 국방위원장이 다섯 차례 에 에 남북정상회담을 제의를 했고 그때마다 이 경제적 지원을 요구했기 때문에 자기는 인제 에 이 퍼주기는 안 된다는 원칙을 지켰다",
  "그렇기 그렇 그 그렇기 때문에 에 받아들일 수 없었다",
  "이런 내용인데 어떻게 평가를 하십니까? 저는 이명박 대통령 회고록 중에서 가장 중요한 부분이라고 봅니다",
  "그리고 이것은 뭐 현재 진행되고 있는 남북관계에 영향을 주지만 꼭 필수적으로 공개돼야 될 부분이라고 봅니다",
  "왜나? 그동안 얼마나 야당과 진보좌파에서 많은 공격을 했습니까? 이명박 대통령의 대북정책이 최악이었고 이명박 정권에서 남북관계가 파탄에 이르렀다고 공격하지 않았습니까? 근데 이명박 대통령에 에 이 공격 공개를 한 어트 북한이 정상회담의 대가로 무엇을 요구했고 식량 오십만 톤 비료 세 비료 삼십만 톤 그리고 백억 달러에 이르는 으 은행 설립자금 이런 것들을 그니까 진 대화의 진정성은 없고 남북관계를 개선시키려고 하는 진정성은 없고 어 김대중 노무현 정권 으 에게서 으 이렇게 에 얻어낸 것처럼 삼 차로 얻어낼려고 하는 그런 것을 포함을 해서 얼마나 북한이 남한에 대해서 이상한 행동을 해고 기형적인 행동을 했는가를 낱낱이 공개함으로써 이제 저는 긍정적인 교훈이 많이 생겼다고 봅니다",
  "지금 야당과 진보좌파에서 무슨 주장을 합니까? 아무런 조건 없이 금강산관광을 해제하고 오이사 조치를 으 해제하라는 주장을 하고 있지 않습니까? 근데 오이사 조치가 이명박 대통령 회고록을 가만히 읽어보면 얼마나 중요한 조치입니까? 천안함 사십육 명 장병의 피로 만들어진 조치입니다",
  "그런 것들을 북한이 회고록에 따르면 그 자긴들이 그런 일을 저지른 거 소행의 책임도 인정하지 않고 사과도 하지 말 하지 않으면서 천안함에 관해서 사과하라고 했더니 뭐라고 얘기했다는 겁니까? 식량 오십만 톤을 달라고 했던 것 아닙니까? 그랬던 북한 그랬던 북한의 실체를 정확하게 공개 공개하고 이제 지금 국민들이 그걸 알면 박근혜 정권부터도 남북정상회담에 서둘러서 매달리는 그런 잘못된 움직임을 하지 않을 겁니다",
  "그리고 저는 이것이 많은 국민들에게 영향을 줬다고 저는 판단합니다",
  "북한이란 실체를 정확하게 알면 야당과 진보좌파들이 섣부르게 주장하는 것처럼 오이사 조치를 무조건 해제하라는 주장이 얼마나 잘못됐는가를 회고록은 생생히 보여주고 있다고 봅니다",
  "저는 김진 위원의 확고한 어떤 이념이라든가 그런 것은 인정할 수 있습니다. 제가 동의하진 않지마는 그러나 이 문제를 그렇게 해석한다는 것은 굉장히 과 과장적이고 뭔가 큰 문제가 있는 겁니다",
  "왜냐면 그 회고록에 저도 이 이 부분을 보고 이 회고록을 비판한다면 이 바로 이 부분이다",
  "즉 원자바오 쭝국 총리를 이천십이 년에 만나가지고 한단 이야기가 김정일이 북한의 김정일이가 죽을 때까지 집권했는데 김정은도 그럴 거 아니냐",
  "언제까지 참아란 말입니까? 인내할 수가 없다 그러니까 세상 이치가 뭐 그러겠습니까라고 했다는 걸 공개를 했단 말이죠",
  "사실 여부를 떠나서 이 정치외교적으로 보십시오",
  "박근혜 대통령 입장에서는 국민들이 전쟁피로감보다는 북한과의 어떤 평화관리를 주도권을 가져가는 것을 좀 괜찮겠다라고 생각했기 때문에 많은 중산층이 지지를 했어요",
  "그래서 남북대화 재개를 박근혜 대통령답게 뭔가 뭔가 지금 고민하고 긴장된 관계에 있고 기 싸움을 하고 있어요",
  "또 하나 지금 세 세계란 것이 주 중국 미국만이 지배하는 세상이 아니지 않습니까? 중국이라는 나라가 어마어마한 힘을 발휘해지구 세계 질서가 바뀌어가고 우리도 쭝국의 움직임을 우리 나름대로 한중 에프티에이도 했지 않습니까? 나름대로 외교 외교채널을 강화시켜야 되겠다라고 해서 어떻게 보면은 시진핑과의 관계를 굉장히 돈독하게 하고 있는 사람이 쭝국하고 곤돈 돈독하고 있는 사람이 박근혜 대통령이에요",
  "그러믄 북한의 대북정책이라든가 현직 대통령으로서 대중 외교 문제를 다른 방식으로 다룰라는 것은 현재 정부의 입장이란 말입니다",
  "이 입장이 잘못됐으면 잘못됐다고 이야기를 해야지 본인의 철학을 주장하면서 본인이 옳았다고 하는 것은 단순한 회고록으로 끝날 문제라고 보고요",
  "저는 이 문제가 상당히 앞으로도 큰 문젠데 쭝국에 가면은 인민 외교학회라고 있습니다",
  "그게 천구백사십구 년에 만들어져가지고 주은래가 주도를 했는데 전직 대통령만 대상으로 하는 공공외교를 하고 있어요",
  "전직 대통령이 할 건 뭐냐면 현직 대통령이 야 북한 문제를 좀 더 어떻게 해야 되겠는데 지금은 예를 들어서 노무현 대통령이 살아 있으면 노무현 대통령 아니야 이럴 때는 이명박 대통령 그런 분을 특사로 보낸다든가 또 국제자원외교 때 대통 그니까 전직 대통령의 외교공관이 따로 있단 말입니다",
  "국제사회에서 전직 대통령의 대외정책 정책을 누가 알아준답니까? 우리가 부시 지 부시의 지금 현재 대통령 대통령이 아닌 사람의 어떤 세계질서관에 대해서 우리가 뭐 귀나 기울입니까? 그르기 때문에 이 부분은 뭐 좋 좋습니다",
  "이명박 대통령이 그런 생각을 갖고 있다고 할 수 있습니다마는 김진 위원님같이 말이지 바로 그런 주장을 이 이 정부한테 정말 잘해 줬습니다라고 한 것은 너무 지나치게 확대 해석한 거라고 저는요",
  "제가 저는 생각하고 오히려 그게 그 회 회고록의 가장 결정적인 전 미스다",
  "그리고 저는 조금 더 하 하고 싶은데 네",
  "과연 이것이 기억의 근거인지 제가 제가 반론을 좀 드릴게요",
  "전혀 다른 시각이군요",
  "정말 기록에 근거했는지 좀 따지고 싶은 부분이 있어요",
  "저는 저는 아 우선 결론부터 말씀드린다면 저는 김진 이 저 위원 말씀에 백이십 퍼센트 동의하는 사람이에요",
  "아~ 우리 그 이 대북정책두요",
  "이 국민들의 여론형성이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 아 국민들이 원하고 혹은 국민들의 만약에 사실 여부와 상관없이 국민들이 다 잘못된 프레임에 갇히게 되면요",
  "그렇다면 대통령이 아무리 올바른 정책을 할라 그래도 할 수가 없어요",
  "그건 뭐 다들 아실 거 아닙니까? 그런 점에서 저는 이명박 대통령이 이번에 대북외교 관계에 대해서 아 있는 거를 그대로 으 밝힌 것은 저는 국민들에게 그야말로 아 이 북한과의 외교라는 게 이런 것이로구나 하는 실상을 파악하게 함으로써 올바른 여론을 형성하는 데 기여한다",
  "그래서 굉장히 긍정적이다라고 생각을 합니다",
  "자 그 원자바오와 대한 대화의 그 공개 대화를 공개한 거가지구서 지금 말씀이 많으신데요",
  "자 우리 얘길 해 볼까요",
  "전 저 이 미국의 부시 대통령 같은 경우에요",
  "아 노무현 그 회고록에서 노무현 대통령하고 호주에서 만나가지고 뭐 했던 얘기 뭐 발표했던 얘길 그냥 사 막 있는 그대로 낱낱이 이거를 저 이 얘길 했어요",
  "이게 제대로 된 그 이거 무슨 뜻인지도 모르고 뭐 이렇다는 걸 아주 있는 그대로 공 저 공개를 했습니다",
  "그게 흔히 있는 일이에요",
  "더군다나 이런 원자바오와의 그 대화가 뭐 김정은에 대한 그 저 이런 대화라면 얼마든지 공개 가능한 겁니다",
  "일부 으 논평하는 사람들이요",
  "이게 마치 그 저 이 정상회담 간의 비 뒤에 뒷얘기를 갖다가 공개함으로써 우리의 신뢰를 잃는다 잃게 만들었다 이런 비판들을 하드라고요",
  "제가 티브이를 보니까 말도 안 되는 얘깁니다",
  "회고록에서 나오는 얘기에 대해서 회고록을 읽어보지도 않은 사람들이 하는 얘기예요",
  "그리고 이 전직 대통령의 역할과 관련해선 저도 동의를 해요",
  "우리가 우리나라같이 특히 단임제의 경우에는 어 전직 대통령에 대해서  어떠한 역할을 부여할 것인가라고 하는 것에 대해서 우리가 신중하게 고민을 좀 해 봐야 되구요",
  "또 보다 더 긍정적으로 우리 국제사회에서 우리의 위상이 이제 옛날처럼 이렇게 작은 약소국이 아니란 말이죠",
  "이 강 그 그 강소국이라고 우리가 보통 이야기하잖아요",
  "이럴 때 전직 대통령들이 긍정적인 역할을 할 수 있는 것은 우리가 그 공간을 차지하실 필요는 있다라고 저는 생각합니다",
  "그 손 원장 애기 좀 들어볼까요",
  "저 뭐 그 다 동의해요",
  "이 남북문제가 회고록에서 중요한 그 쟁점이 될 수 있다라고 생각을 해요",
  "데 저는 이제 좀 다르게 읽은 게요",
  "아 두 가지를 말씀드리고 싶은데요",
  "뭐 이런 제 이야기를 계속해서 강조를 합니다",
  "근데 그 사실 좀 증언이 엇갈리는 대목도 있어요",
  "예를 들면 아 당시 당사자인 임태희 그 전 장관은 어 자기는 뭐 북한으로부터 돈 뭐 이런 이야기를 받지 못했다",
  "이런 이야기를 하고 있고 또 다른 또 그 소식통에서두 그 얘기에 대해서 다른 이야기를 하고 있어서 이건 앞으로 쪼끔 더 진실을 밝혀야 될 필요는 있을 거 같애요",
  "제가 인제 두 번째로 말씀드리고 싶은 것은 남북문제에 이런 겁니다",
  "이명박 대통령 시기에 그 뭐 대통령의 시간에 어 그 저 많은 사람들은 인제 금강산 피격 그리고 천안함 연평도 이래서 북에 굉장히 호전적으로만 이렇게 그 사실 느껴져 있다고 생각을 해요",
  "그렇게 생각을 했을 터인데 이명박 대통령의 이 증언에 따르면 북은 다섯 차례나 걸쳐서 정상회담 제안을 했다는 거 아녜요? 그리고 또 중국까지 동원을 해서 어 어떻게 좀 좀 정상회담을 성사시켜보려고 굉장히 최선을 다했다는 사실 하나를 우리가 아 저는 저 파악할 수 있다는 생각이 들어요",
  "그리고 그게 왜 중요하냐 하면 물론 이제 그 쌀 오십만 톤 이런 이야기를 어 조건이다 퍼주기다 이렇게 생각할 수도 있겠습니다만 북한 경제가 어려 어려운 상태에서 아 뭐 동서독의 예를 굳이 들지 않더라두 같은 동포인 북쪽에게 쌀 오십만 톤 정도 저는 지원해 줄 수 있다구 생각을 해요",
  "그니까 인제 그쪽에서는 조건이라고 생각하지만 우리 쪽에선 남북문제를 주도적으로 풀어가기 위해서는 그 사람들의 이야기를 들어가면서 우리는 우리의 논리를 펴나가는 게 필요한 것이지 이명박 대통령처럼 아 조건을 단다",
  "나는 김대중 노무현하고 다르다",
  "이렇게 해서 안 하 안 하잖아요",
  "근데 한번 잘 생각해 보세요",
  "제가 분명하게 이 자리에서 말씀을 드립니다만 북쪽이 연평도를 포격한 것에 대해서 저 절대 동의 못 합니다",
  "어떻게 그런 짓을 할 수 있는지 분노가 치밀어요. 연평도 포격 같은 경우에 하지만 잘 생각해 보세요",
  "노무현 정부 때 김정일 위원장하고 그 합의한 십사 선언 서해 공동개발 이런 것만 제대로 추진이 됐더라면 과연 연평도 포격사태 같은 게 일어났을까에 대해서도 지성인이라면 한번 짚어봐야 돼요",
  "그게 나는 반드시 그렇게 된다라고 주장할 생각은 없어요",
  "저두 북에 대한 요즘 신뢰가 많이 없어져 가고 있기 때문에 하지만 어 만약 십사 선언과 같이 서해를 남북이 공동개발하고 계속해서 대화국면으로 이명박 정권 오 년을 풀어나갔다면 과연 천안함이나 연평도 사태 같은 게 일어났을까",
  "그런 걸 한번 생각해 봐야 된다는 거예요",
  "저는 바로 그 아니 저는 그래서 그렇게 얘기하시는 이 이유로 인해서 예",
  "이명박 대통령의 이번의 정보공개가 얼마나 중요한 것을 라는 걸 저는 알 수 있다고 봅니다",
  "저는 다른 의미에서 중요하다고 아까 말씀 뭐 두 분이 말씀하신 것처럼 할 얘기가 많아요",
  "이 문제는  국자 국가 간의 중요한 외교 관례나 이런 것에 관한 것은 관행은 공개하지 않는 것이죠",
  "하지만 자 우리가 노무현 대통령과 김정일 간에 이천칠 년에 정상회담 대화록이 공개됐지 않습니까? 자 그게 왜 공개됐습니까? 이 남북한이라고 하는 이런 비정상적인 상황에서 비정상적인 정상회담을 하니까 노무현 대통령이 역사상 가장 최고로 굴욕적이고 기형적인 비정상적인 정상회담을 한 내용이 대화록이 공개됨으로서 다 나왔지 않습니까? 우리의 영토주권을 포기할려고 하는 제가 하도 그 대목이 너무나 제가 충격적이어서 저는 항상 수첩에다가 적어놓고 다닙니다",
  "당시에 북한이 사억오천만 달라를 원하고 있다",
  "북한이 정상회담을 하루 연기하는 것은 사억오천만 달라가 북한 계좌에 입금되지 않았겠다라는 사실이 당시에 공개됐다면 다수 국민이 그 정상회담을 그대로 하도록 내버려 뒀겠습니까? 그런 비정상적인 정상회담을? 사억오 오천만 달러는 나중에 다음 정권에서 특검까지 벌어진 일 아닙니까? 때문에 남한 남북한의 관계는 지금 대단히 비정상적인 상황이기 때문에 정상적으로만 생각해선 안 되고 이런 것은 정보가 공개돼야 된다 이렇게 봅니다",
  "저~ 우리 이 차례 기다리려니까 참 힘드네요",
  "김진 위원께서 확실히 이명박 대통령의 대북정책과 통일 안보 정책을 지지를 하시는 거 같애요",
  "공감을 하고 저는 하지 않습니다",
  "그 이유는 저만이 그런 게 아니라 이명박 대통령의 대북정책이 장기적으로 볼 때 한반도 평화라든가 우리 대한민국이 주도권을 갖고 통일하는 데 오히려 장애가 될 수 있다",
  "이런 입장을 가질 수가 있거든요",
  "오늘 저는 그 이야기를 할라는 게 아니고 저는 이번에 그 자료를 조사하면서 깜짝 놀랐어요",
  "사실 전직 대통령들이 외교 비사에 관련된 거라면은 아무리 기억이 나드라도 혹시 해서 진짜 그 역사기록물을 볼 볼 수 있는 거 보면서 삼십 년 동안 뭐 봉인을 하고 그런 국제적인 관행이 이유가 있습니다",
  "현재 정부가 하고 있는 정책에 대해서는 옆에서 서포트하고 비판할 순 있지만은 그 마치 틀렸다는 식으로 막 밀어붙이는 것은 현재의 정권에도 큰 부담을 줍니다",
  "그리고 저는 이게 사실이라면 정말 안 된다고 생각하는데요",
  "제가 인제 뭐 작년인가 재작년에도 거 엔엘엘 해서 뭐 핼 여 뭐 대통령 기록물이라든가 무슨 보존상태 토론했을 때 저도 그때 많은 공부를 해 봤습니다마는 이번 자료조사 하다 보니까 그 박근혜 대통령이 그랬거든요",
  "이천십삼 년도에 청와대에 보니까 조난자료가 없었다고 그랬어요",
  "그 이유가 대통령기록물을 어 노무현 대통령 같은 경우는 약 그~ 만 건 정도를 비밀기록이다 그래가지구 남겨놓은 게 있어요",
  "그믄 후임 대통령이 볼 수 있는 겁니다. 또 비밀취급 인가자가 그런데 대통령 기록물 지정을 시켜가지구 봉인을 시켜놓으면 특정한 절차가 없는 한 그 예를 들어서 이명박 대통령만 볼 수 있어요",
  "그래서 바로 그것 때문에 아 박근혜 대통령이 조난자료가 없었구나 라고 하는 거예요",
  "그러면 회고록으로 반이 본인이 다 소화해가지구 다 씹어 삼켜서 맛이 이렇드라라고 박근혜 대통령한테 이야기합니까? 현직 대통령인데 있는 자료를 그대로 놔두고 가야죠",
  "바로 그런 내용들을 보게끔 해 해 줘야죠",
  "저는 그래서 이명박 대통령의 정치 스타일이 정말 국정운영에 크게 도움을 주지 않고 지금의 현 정부에 영향을 여 안 좋은 영향을 많이 끼친다는 저 하나 지적하고 싶고요",
  "지금 그러면은 그 예",
  "북한과의 비사를 을 밝힌 것이 현 정부에게 상당히 부담으로 돌아갈 것이다",
  "이렇게 말씀하시는 겁니까? 아니 그 꼭 그 그런 건 아니고요",
  "그것을 있는 데이터 그대로 보도록 배려를 해 주는 것이 저는 에 맞다고 생각하고요",
  "제 더 더 하나 더 중요한 것이요",
  "우리가 갑론을박 끝이 없을 수 있는데 이 외교 문제하고 남북문제는 말입니다",
  "이거 집안 문젭니다",
  "아버지나 아빠 문제가 아니고 아들 문제가 아니고 집안이 책임져야 될 문제예요",
  "아버지가 잘못해서 어머니가 책임져야 되고 즉 국가 일도 마찬가지 아닙니까? 여당이든 야당이든 보수가 했든 진보가 했든 다 그것이 하나씩 꾸려서 가서 결국에는 우리가 초당적이란 말을 하지 않습니까? 초국가적으로 그렇게 해결될 문제지 이 문제를 본인이 갖고 있던 정치적 감각 가지고 계속 주장하면서 아까 최진 위원님이 그러셨잖아요",
  "바로 주장 잘해 줬다고 대북관이 흔들릴 뻔했는데 잡아줬다고 저는 그렇게 생각하면 굉장히 자 네",
  "홍 교수님 경직된 사고라고 생각합니다",
  "저기 제가 아까 대통령 기록물과 관련해서 후임 대통령이 이걸 볼 수 있느냐 없느냐 하는 문제는요",
  "그거는 우리가 대통령기록물관리법의 맹점이에요",
  "그러니까 어떠한 기록물이라 할지라도 후임 대통령은 볼 수 있어야 됩니다",
  "그러니까 그건 제도적으로 우리가 개선해야 될 문젭니다",
  "아마 그 앞에 앞선 근까 노무현 정부 이후에 알고 다 하지 않았을까요? 아니 그거는 그거는 우리가 알 수 없는 거예요",
  "아~ 그니까 대통령 기록물 내가 우리 내 내가 통치하던 시절의 기록을 전부 대통령기록물로 그냥 해서 보내면 거기에 어떤 자료가 있는 걸 일일이 가지고 저 이거 어떤 거는 빼놓고 어떤 건 하고 하는 건 분류작업이 굉장히 주 그 시간이 많이 가는 거거든요",
  "그러면 그 그렇게 보내고 나면 후임 대통령이 그것을 언제든지 접근해서 볼 수가 있어야 돼요",
  "요즘에는 페이퍼로 돼 있는 게 아니잖아요",
  "전부 다 엑세스 해가지고 우리가 접근해가지구 볼 수가 있다 있도록 되이 그 이 법을 개정하야 해야 될 문제지 이걸 의도를 가지고 일부러 그렇게 보냈다라고 하는 것은 대단히 전 오해라고 생각을 하구요",
  "그담에 두 번째는 자 지금 북한과의 문제에 대해서 지금 비 비사를 밝힌 거를 가지고 현 대 현 정부의 부 대북정책에 뭐 저 이 그 말 하자면 아~ 그 부담을 주는 것이 아니냐",
  "만약에 그것이 부담을 주는 거라면 저는 옳은 부담이라고 생각을 해요",
  "항상 어느 정부나 마찬가진데요",
  "에 국내정치에서 문제가 발생하고 이렇게 좀 되잖아요? 어려움이 있으면 그 많은 경우에 대북관계를 가지고 이거를 좀 그 벗어나려는 그런 욕심이 생깁니다",
  "그런데 지금 이 시점에서 북한의 그러한 의도와 그동안의 방식을 낱낱이 공개함으로써 혹시라도 그러한 생각을 만에 하나 가질 수 있는 것을 미연에 방지하게 했다는 측면에서 저는 오히려 더 그 공을 좀 인정하고 싶구요",
  "아 그다음에 아까 우리 손 교수님께서 북한은 다섯 번이나 이렇게 열심히 남북대화를 할려 그랬는데 그걸 안 한 걸 가지구 이 저 이 더 나무라시는 거 같애요",
  "그런 대화라면 그렇게 돈을 가지고 대 대가를 사실은 아까 그 우리 저 김진 위원께서 말씀하신 게 소 그 솔직히 얘기하면 제사보다 잿밥에 관심 있는 거 아니었었어요? 지금까지 북한이 안 그랬으면 어떻게 이산가족 문제에 대해서 그렇게 인도주의적인 걸 얘기하는데 한 번도 듣질 않습니까? 그리고 인도적인 생각이 요만큼이라고 있 이들 있으면 아 그래 민간인한테 포격을 가합니까? 있을 수 없는 얘기예요",
  "그 몽니 부린 거 아닙니까? 그런데 네",
  "그 몽니를 갖다가 우리가 지금 말하자면 대화를 안 하고 돈을 안 주니까 말하자면 우리가 요청한 거 초청을 한 거 같이 이렇게 지금 생각을 하시는 모양인데 그런 남북대화라면 할 필요두 없는 거고 해서도 안 되는 겁니다",
  "그걸 분명하게 우리가 후손에도 떳떳해야 될 거 아니겠어요",
  "그까 자 아이 마지막으로 하나 더 네",
  "아까 노무현 대통령의 십사 선언에 대한 것을 우리가 지켰다면 그러면 이런 문제도 없었을 것이다라고 말씀을 하시는데 자 노무현 대통령의 십사 남북정상회담 자체가 잘못된 겁니다",
  "세상에 임기 사 개월을 놓 나 남겨논 대통령이 앞으로 십 년 이십 년 삼십 년 가야 될 걸 걸 갖다가 가서 덜컥 합의하고 와요",
  "그러구 나서 나중에 김장수 장관이나 이런 사람들이 나중에 실무협의하는 과정에서 결국은 놈 저 노무현 대통령 임기 내에서 결렬이 됩니다",
  "이명박 정부로 넘어가기 전에 사 개월 이내에 이미 결렬이 돼 뻐려요. 남북평화협상 지 저 평화 어로 지대는 어 근데 그 책임이 그 책임이 이명박 정부한테 있습니까? 저는 그거는 명확하게 우리가 역사적 사료를 가지고 분명하게 밝혀야 될 문제라고 봅니다",
  "고 대목에 대해서 예",
  "좀 짧게 해 주시죠",
  "그 물론 인제 그 김진 논설위원하고 그 시기에 제가 같이 언론인 생활을 했기 때문에 십사 선언을 그렇게 늦게 그렇게 합의를 하고 온 것에 대해서두 저도 비판적이었어요",
  "하지만 아 육일오 공동선언과 십사 선언의 연장선에서 이명박 정부가 대북정책을 펴지 않은 것은 사실이잖아요",
  "서해 공동개발 문제두요",
  "아 물론 이제 뭐 차질이 결렬이 됐어요. 그거는 아 결렬됐지만 예예",
  "그게 완전히 끝난 게 아니잖아요",
  "왜 안 끝나요? 결렬됐으면 끝난 거죠",
  "그 불씨를 살려서 해나갈 필요가 있었죠",
  "사실 이명박 대통령도 후보 시절에 공약한 게 그 서해에 있는 무슨 섬을 하나 만들어서 공동개발을 해보겠다",
  "이런 얘 비슷한 얘기도 했었어요",
  "그런데 박왕자 저거 피살하고 이렇게 되는데 아니 그래서요",
  "거기에 대해서 사과 한마디 없는데 이야기 들어보세요",
  "예? 그거 어떻게 계속합니까? 아 그 아이 얘기 네네네",
  "재발 방지 약속을 하고 뭐 그쵸",
  "대통령을 만나서 그랬다는 얘기도 나오잖아요",
  "그런데 야 아이 지 저마저 제가 짧게 할게요",
  "아까 인제 우리 김진 위원이 인제 그런 이야기를 했잖아요",
  "천안함 마흔여섯 명에 대한 아 물론 가슴 아프죠",
  "연평도 또 주민들까지 가슴 아픕니다",
  "아 이렇게 한번 생각을 해 보죠",
  "그래서 서해 공동개발을 아 쪼끔 더 그 불씨를 살려서 만약에 십사 선언을 살려보겠다는 그런 식으루 문제가 풀려졌다면 저는 그래 이천구 년에 남북 정상회담을 했을 겁니다",
  "그 천안함이나 연평도는 이천십 년에 일어난 거구요",
  "아 예를 들어서 그래서 아까 우려하신 대로 뭐 엔엘엘 선도 사실은 할 얘기가 많습니다만 그거 때문에 서해에 공동개발이 되면 북쪽만 이익이고 우리는 불이익이다",
  "또는 그렇게 서해 공동개발이 이루어지면 대한민국 안보가 위험해진다",
  "저는 대한민국이 그런 정도 아니라고 생각해요",
  "그 문제는 그 문제는 인제 에 아뇨. 아뇨",
  "어 같은 자리에 앉아 있지면 약간 다를 수 있는 부분이고 또 제가 분명히 어 드릴 말씀이 하나 뭐냐면 전 통일정책이라는 부분은요",
  "안보를 중시 여기는 스타일이 있고 대화를 중시 여기는 스타일이 있단 말입니다",
  "보수 진보가 분명히 있어요",
  "여당 야당이 틀리단 말이죠",
  "그런데 이 통일정책으로 만들어졌을 때는 각자 통일논의를 하고 자기 통일관을 이야기할 수 있지만 이명박 대통령같이 그러나 그 정부에서 채택이 됐으면 국민들이 뽑았지 않습니까? 그러면 노무현 대통령까지 해온 것은 좋다 이겁니다",
  "그믄 이명박 대통 아 이명박 대통령 와서 통일부를 없애겠다고 그랬어요",
  "그 사람의 통일관은 통일부 자체가 필요 없다는 것입니다. 대북관은 좋다 이겁니다",
  "그래서 저는 거기에 상당히 불만이었지마는 그 정부가 추진하고 있 있기 때문에 그것은 비판적으로 보고 있었던 뿐이고 박근혜 정부에 들어와서는 이명박 대통령 때 추진했던 대북정책이 말이 대화지 대화가 아니다. 그게 그래서 뭔가 변화를 줄라 그러는데 당내에도 서로 논쟁이 있을 거 아닙니까? 그러면 이명박 대통령 정부 때는 이명박 대통령 저 정책을 주장하는 것은 저는 그건 용인할 수 있어요",
  "그러나 박근혜 대통령 그 통일정책이라든가 대북정책에까지 잘못됐다고 이명박 대통령의 논리를 들이대는 것은 이것은 지나치게 자기의 이념 지향적인 것이다",
  "그래서 저는 지금 입장이 손석희 우리 원장님의 견해에 대해서도 손석춘 의원님 아 손석춘 의원님 견해에 대해서 다소 다른 부분이 있지마는 두 분이 계속 이명박 대북정책을 확산하고 있는 것은 두 분들의 어떻게 보면 매우 강한 보수적 입장이 반영되고 있다라는 걸 제가 말씀을 드리고 싶은 겁니다",
  "확산한 게 아니라 그 사실 팩트를 그냥 네",
  "그 으 그 부분 아니 그것은 저 그 무슨 뭐 박근혜 정권의 이게 혹시 이게 잘못하면 어 아니 그저 아니 저 그건 아녜요",
  "강요한 건 아니라 정권의 문제가 아니라 남북 간의 관계라고 하는 것은 남북대화라고 하는 것은 아니 통일정책을 이야기하는 거예요. 정부 이야기를 아니 박근혜 정권의 문제가 아니라 이것은 뭐 그 크게 보자믄 남한 더 크게 보자믄 남북 간 에 한민족에 관한 문제이기 때문에 그렇게 논쟁하면 아 제 말씀 들어보세요",
  "끝이 없어져 버리죠",
  "제 말 좀 그러니까 에",
  "아니 아까 저 뭐 손 원장께서 김대중 노무현 정권의 남북 정상회담의 내용과 취지를 다음 정권이 승계해야 된다",
  "승계했다면 별문제가 없을 것이다",
  "이런 말씀을 하셨는데 진보정권의 대북관과 보수 정권의 대북관은 천양지찹니다",
  "하늘과 땅 차이예요",
  "그건 김대중 대통령 정권이 남북 정상회담 할 때 국회의 동의를 받았습니까? 노무현 대통령이 퇴임 사 개월 앞두고 평양에 가서 엔엘엘 영토주권을 포기할 수 있는 듯한 발언을 한 것을 국회 동의를 받고 했습니까? 자 그리고 노무현 대통령이 북한의 핵에 대해서 뭐라고 얘기했습니까? 북한이 미국에 대한 자위권 차원에서 핵 개발을 할 수도 있다라는 식으로 북한의 핵 개발을 용인하는 듯한 발언을 몇 차례 했지 않습니까? 아니 이명박 대통령 보수 대통령이 그런 노무현 대통령의 대북정책을 승계해야 돼요? 취임하자마자 바꿔야 되죠",
  "백팔십 도 취소시키고 국회 그런 정상회담을 포함한 대북정책은 한국의 현실에서 국회의 동의가 필요 없는 것이기 때문에 예를 들자면 한민족 통일방안 이런 것들은 국회의 국회를 통해서 만약에 의결이 된다면 공식적으로 이것은 정권과 상관없이 지켜야 되는 하나의 통일정책이지만 정상회담을 하느냐 안 하느냐",
  "한다면 어떤 내용으로 하느냐",
  "이런 것들은 이런 것들은 아무 정권별로 다른 거기 때문에 김대중 노무현 대통령 정권의 그것은 보수 정권이 그것을 뒤엎은 것은 저는 대단히 잘했다고 봅니다",
  "남북관계에 대한 네",
  "그게 시각의 차이가 있는 거죠",
  "기사에 대해서는 아~ 조금 미진한 부분이 있습니다마는 거기서 마무리하구요",
  "자원외교 또 얘기를 안 할 수가 없지 않겠습니까? 시간이 그렇게 많지 않은 상황이라서 어~ 이명박 전 대통령께서는 자원외교 지금 음 국조가 이루어지는 대한 입장을 밝힌 그렇죠",
  "그런 상황인데 에 지금 성급하게 너무 결 판단할 일이 아니다",
  "이런 입장 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 근데요",
  "우리가 그런 논의를 한단 자체가 웃겨요",
  "백 프로 그 이명박 대통령의 회고가 옳다고 봅니까? 저는 아니라고 봐요",
  "그럼 백 프로 틀렸다고 보십니까? 자 그럼 우리가 자원외교의 특성에 대해서 이야길 한다면은 보십시다",
  "저는 참 그게 바로 그 부분도 이명박 대통령께서 좀 참았으면 전직 대통령으로서 좀 마 맞을 수두 있어야죠",
  "그게 전직 대통령의 운명입니다. 대한민국의 그런데 자원외교를 국회에서 양당이 합의를 봐가지고 문제점에서 지적을 하겠다 그랬지 않았습니까? 그래서 거기서 이미 십이 월달에 해명을 했어요",
  "거기에 전직 장관 있던 거 저 이상직 장관을 통해가지구 만든 자료 그걸 여당 의원들한테만 이 배 배포를 한 겁니다",
  "그 자료를 여기다 실은 거예요",
  "그래서 나는 이렇게 했다",
  "그걸 전체를 인저 이야기한 건 좋다 이 말입니다",
  "그러면 저기서 여기선 저 논의를 할 때 논의를 해도 좋습니다마는 저도 가만히 보니까 자원외교를 제가 알면 제가 얼마나 알겠습니까? 근데 자원외교란 것이 뭐 삼 년 만에 사 년 만에 끝나는 거 아니잖아요",
  "노무현 대통령 때 했던 것을 본인의 사업으로 끌어들인 부분도 있고 참으로 답답한 문제란 말입니다",
  "그럼 저는 뭐냐면 그런 말을 해도 좋은데 본인이 어떤 입장을 가져야 되냐면 국회를 무시한 대통령이 돼선 안 된다",
  "저는 이명박 대통령이 다른 거 다 해도  가장 못 한 것이 재임 시절에 여의도 정치를 너무 무시해 버렸어요",
  "저는 아주 사업을 경제를 네",
  "잘할 줄 알았습니다. 그래서 자 예",
  "국조가 이뤄진다 하더라도 자 잠깐만요",
  "그런데 여의도 정치의 전직 대통령이 되 갖고도 무시하고 있단 말이에요",
  "거기서 겸허하게 음 네",
  "국정 조사를 받는 것이 국민들이 바라는 거예요",
  "내가 음 알겠습니다",
  "반대파도 있을 거 아닙니까? 네",
  "저는 그 아마 이 저 자원외교 문제와 관련해가지고 대통령이 인제 입장을 밝혔잖아요",
  "어~ 저는 이렇게 생각이 들어요",
  "아 여기서 이렇게 입장을 밝힌 것이 결국은 지금 그 자원외교와 관련해서 아 국정 조사를 지금 계속 그 여야가 합의하고 있는 과정이고 그다음에 인제 합의가 안 된 것은 뭐냐믄 이제 증인을 어떤 사람들을 증인으로 내세울 거냐 라고 것에 대해서 지금 아 합의가 안 된 거죠",
  "거기에서 대 전직 대통령인 이명박 대통령을 하자 저 이 증인으로 세우자라는 야당의 요구가 강한 거 아니겠습니까? 여당은 그걸 인제 동의하지 않고 있지만 그럼 이런 상황속에서 책을 낼 때의 자원외교의 부분에 대해서 대통령이 전직 대통령 그거를 자기가 그 정책 가우 저 그 말 하자면 국정 기조 중에 하나로 추진했던 사람 입장에서 자기 생각을 쓴 거예요",
  "그러면 자 국정 조사 우리가 돈 들이고 시간 들여서 국정 조사를 해도 어 저 안 해도 그 아니 까 그 국정 조사할 때 전직 대통령인 이명박 대통령 그 세워가지구서 증인대에 세워가지구 그렇게 안 해도 어 대통령의 생각 알 수 있는 거 아닙니까? 오히려 긍정적인 측면에서 본다면 그런 생 그런 것도 있다 이 말이죠",
  "물론 지금 말씀하신 것처럼 대통령을 세워서 직접 증언을 해가 증언하게 만들어가지구 거기서 꼭 그 입으로 대답을 들어야 되겠다라고 할 수두 있어요",
  "아니 근까 그럴 수두 있어요",
  "그런데 지금 하시는 것처럼 아 국정 조사할 때 할 얘기를 갖다가 있는 그대로 내 생각을 내세운 것뿐인데 거기에 대해서 이건 할 일이 아니다라고 한다면 그러면 저는 제가 변호하고 상관없이 이명박 대통령 입장에선 참 답답할 거 같다는 생각이 들어요",
  "여기서 하나 여쭤보죠",
  "그럼 이런 국정 조사에 이명박 전 대통령이 증인으로 나와야 되는 겁니까? 아 저는 이렇게 했다면 굳이 할 필요는 없을 거 같애요",
  "있는 거 그대로 다 얘기했는데 어떻습니까? 의견들이 어떻습니까? 제가 즉시 여 짧게 해서 여 마이크 넘길게요",
  "저는 그 뭐 대통령을 나오게 한다라는 국정감사가 정쟁의 장소가 돼설 필요가 없다고 봐요",
  "대통령이 안 나와도 될 문제라면 자 왜 나옵니까? 저는 나오는 거 오히려 반댑니다",
  "그런데 이  제가 아까 인제 이 회고록이란 것이 시기로 보나 정치적 의도가 다분히 있는 것이 자기변명을 미리 좀 해야 되겠다. 이 시기에 그걸 저 정확하게 계획을 짜고 했기 때문에 대통령의 회고록으로 보이지 않는다는 겁니다",
  "가장 결정적인 부분이 이 부분이에요",
  "저는 자원외교와 관련해서 뭐 그렇게 이야기할 수 있구요",
  "뭐 국정 조사 어 그 뭐 현장에 나오지 않구 뭐 이야기해 줬다는 그렇게 뭐 이해할 수두 있을 거 같애요",
  "근데 저는 자충수를 둔 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 어 이제는 나와야 될 거 같애요",
  "제가 그렇게 생각하는 이유는 회고록에서 이 이명박 그 전 대통령은 당시 자원외교의 총괄 책임을 한승수 다시 당시의 국무총리루 이렇게 이야길 하잖아요",
  "데 지금 인제 나타나고 있는 여런 이런저런 사실들을 확인을 해보면 아 이상득 그 형 형인 이명박 그 씨의 지금 형인 이상득 당시 그 의원이 열한 건을 했구요",
  "아 한승수 총리가 직접 엠오유를 체결한 건 네 건이에요",
  "그리고 대통령이 직접 외교를 해서 한 게 스물여덟 건 이런 이야기가 나오는데 아 근데 인제 그거와 반대 이야기잖아요",
  "한승수 총리가 다 총괄 책임을 졌다",
  "이런 진상규명을 위해서라도 음",
  "그렇습니까? 그리고 사실 이 문제가 자 그럼 적은 돈이 아니지 않습니까? 지금 저 사실이 좀 다른데 자 지금 인제 이제 마무리할 발언을 할 때가 됐습니다",
  "틀린 사실만 좀 교정하면 안 됩니까? 예",
  "수정을 하시면서 마무리 발언을 하시겠습니까? 네",
  "아 우선 자원외교에 관해서 저 이명박 대통령이 명시한 것은 이렇습니다",
  "자원외교는 저 총리실의 그 으 일종의 아 그것을 추진하는 기구가 설치됐는데 그것을 총관사령탑을 국무총리인 한승수 총리가 했다",
  "하지만 나도 정상 외교를 통해서 나도 나름대로 여러 가지 노력을 했다라고 본인의 역할도 시인을 했습니다",
  "다만 중요한 것은 제가 손 원장한테 동의하는 것은 아니 이상득 형님 이상득 이상득 의원이 일개 국회의원인데도 불구하고 자원외교를 상당히 주도하는 걸로 이명박 정권 때 됐지 않습니까? 지금 이명박 정권의 자원외교가 왜 문제가 됩니까? 국정 조사를 왜 합니까? 여러 가지 이유가 있지만 중요한 이유는 노무현 정권에서도 했는데 이명박 정권에서의 자원외교는 비정상적으로 아무 자격이 없는 국회의원에 불과한 형님 이상득 의원이 주도하도록 한 부분이 많았기 때문에 공공기관이나 공기업에서 정상적인 어떤 경제적인 판단을 하는 데에 네",
  "부작용이 발생을 해서 여러 가지 손해가 있었을 가능성 이런 것 때문에 지원외교 하는 거 국정 조사하는 것 아닙니까? 그렇다믄 그 부분에 관한 솔직한 이상득 의원 부분에 관한 솔직한 내용을 기술을 하고 잘못된 부분을 적시하든가 아니면 아예 자원외교 부분을 빼든가 그래서 제가 자원외교 부분은 제가 반쪽이라고 보는 것이며 이거 마무리 발언까지 해야 되는 거예요? 네",
  "저는 그 저는 총체적으로 보면 그렇습니다",
  "십 짧게 십 초 정도 하시죠",
  "저는 이명박 대통령의 전체적인 회고록이 저는 반쪽짜리 회고록이라고 봅니다",
  "왜냐? 이상득 의원에 관한 부분 그리고 박근혜 의원을 자기가 그 친박계 공천 학살한 이런 부분 중요한 부분은 빠졌기 때문에 그 반쪽짜리 회고록이라고 봅니다",
  "박 교수님 전 하여튼 국정 조사에 뭐 자원외교 관련돼서는 저 이명박 대통령이 직접 참석 안 할 만큼 충분하게 해명을 해서 잘 마무리 하기를 바래고요",
  "어 대통령도 자기 할 말이 있습니다",
  "전직 대통령도 입이 있는데 참 뭐 글도 쓸 수 있고 다 할 수 있지만 제발 이번에 잘못하면요",
  "저 아까 이야기했지 않습니까? 사상 초유의 전직 대통령발 현직 대통령 레임덕 현상이 나올 수도 있는 부분이다",
  "바로 그게 이번에 회고록에서 약간 느껴지니까 그 부분은 본인이 정말 정치적 책무로서 서 확산되는 거 방지했음 바라겠고요",
  "그리고 전직 대통령끼리 서로를 아끼길 바랩니다",
  "그리고 전직 대통령이 할 일이 많아요",
  "그리고 전직 대통령의 가치를 아 닦아가기를 바란다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네 그 그야말로 회고록은 회고록일 뿐입니다",
  "또 지금 말씀하신 데 다 동의해요",
  "어 개인적으로 이 치부가 될 만한 일들을 어 이 밝히지 않은 거에 대해서는 국민들이 그만큼 게 그렇게 평가를 할 겁니다",
  "즉 부정적으로 평가를 할 거예요",
  "다만 이 회고록을 가지고 지금 우리가 논의하는 모습이 저 이 뭐 전현직 정권 간에 어떤 전현 정권 간의 어떤 갈등이나 이런 걸로 지금 이게 자꾸 저 비화가 되려고 하는 것 이것은 대단히 정상적이지 못하다라는 것이구요",
  "아까 그 뭐 정치적 의도가 있었지 않았냐? 혹시라도 뭐 그런 문제 땜에 구 국회 그 국정 가갖구 조사나 이런 데 나 나가기 싫은 어떤 개인적인 의도가 있었을진 모르겠으나 그걸 통해서 어떠한 네",
  "정치적 목적을 달성할지 전 이해가 잘 가지 않습니다",
  "그리고 말씀드린 것처럼요",
  "어 회고록이라고 하는 것은 하나만 나는 것도 아녜요",
  "시간이 가면서 또 더 많은 것이 나올 수 있습니다",
  "그래서 에 이거를 가지고 우리가 일희일비 하지 말고 우리가 지금 우리에 놓여있는 나오는 과제가 이명박 대통령의 회고록을 가지고 이렇게 시간을 만 내서 서로가 논의하고 놓인 대로 보자 갈등하는 거보다는 네",
  "훨씬 더 중요한 것이 더 많다 이렇게 생각합니다",
  "저는 회고록을 다 읽고 나서 느끼는 것은 아 이분은 자기가 성공한 대통령이라고 생각하는구나",
  "근데 그게 사실 국민과 어떻게 보면 집권 시기부터의 불통인데요",
  "아 저는 이제 회 그 이런 뭐 짧게 말씀드릴게요",
  "아 이분이 그 세월호 참사를 어떻게 보았을까",
  "혹시 거기에 약간의 어 자신이 해운 자본의 요구를 받아들여서 설령 선박 연령 제한의 규제를 완화시킨 것에 대해서 조금 조금이라도 좀 생각을 해보았을까",
  "이런 의문이 들더라고요",
  "문제는 그런 규제 완화가 이명박 대통령은 물러났지만 박근혜 대통령까지 이어지고 있다는 거죠",
  "대통령의 시간이 네",
  "아 뭐 물러났지만 그 정책은 계속 이어지는 거 같아서 네",
  "오늘 이 주제가 워낙 방대해서 말씀들이 좀 미진한 부분들이 많지 않았나 싶습니다",
  "어 여 여기에서 마무리를 지어야 될 거 같습니다",
  "늦은 시간까지 함께해 주신 아 시청자 여러분 그리고 오늘 나와주신 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 제일 야당의 신임 당 대표가 박근혜 대통령을 향해 연일 맹공을 펼치고 있고 새누리당의 지도부와 박 대통령이 회동하고 또 아 이완구 총리 후보자에 대한 아 청문회가 시작되는 등 정치권이 긴박하게 움직이고 있습니다",
  "오늘은 지도부 구성을 마친 여야가 앞으로 이 정국을 어떻게 에 끌어갈지 전망을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "함께할 출연자 소개합니다",
  "김태일 영남대 정치외교학과 교수 자리하셨습니다",
  "박상헌 공간과 미디어연구소장 함께했습니다",
  "김만흠 한국 정치아카데미 원장 나오셨습니다",
  "그리고 박한명 폴리뷰 편집국장도 자리해 주셨습니다",
  "지난 일요일 전당대회를 마친 인 새정치민주연합 얘기부터 어 시작을 하죠",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표 당권을 잡았는데 이게 대선 가도에 약이 되겠습니까? 독이 되겠습니까? 어떻게 보십니까? 어 저는 저가  저는 약이 되리라고 생각합니다",
  "에 본인이 인제 비서실장 경험두 있었구요",
  "또 대선 후보로서의 에 중요한 정치적 실험을 했습니다마는 에 정작 이분의 정치적 능력에 대해서 어~ 검증되지 않은 상태입니다",
  "그래서 어쨌든 이런 과정을 거쳐야만 에 국민들로부터 탄탄한 지지를 받든  혹은 또 비판을 받든  할 것이기 때문에 에 본인에게 중요한 기회라고 생각을 합니다",
  "물론 여기에서 이제 본인이 제대로 솜씨를 발휘하지 못하면은 뭐 독이 될 수도 있겠습니다만 기본적으로는 약이 되고 기회이다",
  "이렇게 생각을 그렇게 생각하십니까? 합니다",
  "박 소장님도 동의하십니까? 지금 뭐 인제 약이 될 수도 있고 독이 될 수도 있다라는 말씀은 뭐 동의 안 할 방법이 없는데 약이 될 가능성은 극히 희박하다",
  "뭐 이렇게  생각하는 것이 비서실장도 지내셨고 김태일 교수님이 뭐 대선후보도 지냈다라고 인제 말씀을 하셨는데 정치 경험이 일천하죠",
  "그리구 대선 이후에 문재인 대표가 보여줬던 정치력은 사실은 지금 현재 야권이 처한 여러 가지 어려움을 수습하고 극복하고 총선 승리를 이끌기에는 정말 그 리더십 자체가 검증이 좀 안 돼 있다라고 인저 봐야 될 거 같고 두 번째는 지금 야권 자체가 굉장히 지금 그 구심력보다 원심력이 작용하지 않습니까? 밖에 신당 논의도 있는 것이고 그다음에 뭐 여러 가지 어떤 그 총체적으로 여러 가지 문제를 지금 안고 있는 상태에서 전대 이후에 이거 당이 좀 새롭게 하나 되는 어떤 새로운 모멘텀으로 작용한 게 아니고 전당대회장에서 그 박지원 후보 말씀하시는 걸 들으니까 전당대회가 아니고 분당대회 같다",
  "뭐 이런 얘기까지 나왔습니다",
  "그러면 과연 초선 의원인 문재인 의원의 정치력을 가지고 최소한 그 당내의 사분오열된 음 그 당심을 하나로 모을 수 있는 것인지 또 혁신을 하겠다라고 했는데 과연 그 혁신이 제대로 이루어질 수 있는 것인지 아니면 친노 패권주의로 정말 벗어날 수 있는 것인지 하여튼 여러 가지 이 과제들이 과연 문재인 의원의 리더십을 가지고 가능하겠냐",
  "저는 지금까지 문재인 의원의 정치역정을 봤을 때 조금 부정적입니다",
  "그렇습니까? 그렇기 때문에 어쨌든 이게 뭐 약이 돼 약이 됐으면 좋겠으나 약이 될 가능성이 작다라고 보고 또 하나는 뭐냐면 과연 대표 출마가 본인의 뜻이 뜻이었겠냐",
  "아니 이른바 친노라는 집단의 리모트컨트롤에 의해서 나올 수밖에 없었느냐",
  "이 부분도 저가 개인적으로 갖고 있는 좀 의문입니다",
  "지금 정 국장께서 문재인 대표 개인에 초점을 맞춰서 지금 약이 되느냐 독이 되느냐 말씀하셨는데요",
  "기왕 출마하신 시점에서는 패배한 것보다 승리하는 게 당연히 낫죠",
  "어 본인이 이번에 패배하거나 이후에 총선 나머지 길에서 당을 성공시키지 못하면 할 일이 없고 정계 떠나겠다라고 했었는데 그거는 본인이 약속하지 않드래도 길이 그렇게 갈 수밖에 없죠",
  "그런 점에서는 일단은 성공한 게 기회를 잡았는데 앞으로 많은 과제와 험로가 놓여 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "쪼끔 전에 인제 박상헌 박사가 지적에서 그러면 만약에 대선에서의 대 이번에 에 전대에서 대표의 경선에 참여하지 않고 밖에 있다가 바로 어 대권의 길로 가면 어떻겠느냐",
  "역시 그것도 시원칠 않습니다",
  "왜냐면은 당권의 중심에서 멀어지면은 향후에 본인의 대권의 길도 보장은 안 되기 때문에 어려운 길이지만 이것은 갈 수밖에 없다라고 봐집니다",
  "그중에서 여러 가지 어려운 길이 있겠지마는 당장은 이번에 전대 과정에서 나왔던 결과에서 이미 나타났죠",
  "오히려 당내 여론 여러 가지 대의원 권리당원 또 당원 여론조사를 포함한 이런 걸 종합했을 때 미세하게나마 오히려 상대 박지원 후보가 좀 앞섰던 그러나 그동안에 대권 후보였던 이 대중적인 인지도를 바탕으로 인제 압도적인 지지를 바탕으로 이겼는데 그 점에서 봤을 때는 이른바 친노 패권을 비판했던 이런 당내 세력 그 요구에 대한 것을 어떻게 수렴할까",
  "이게 과제로 남아 있구요",
  "당장은 아마 지금 어 사이구 재보궐선거를 앞두어 야권 재편과 관련된 여러 후보들이 등장할 가능성이 있습니다. 구체적으로 거기다가 더 구체적으로 지역구 예컨대 광주 서구을이라든가 관악을 정도로 생각해 본다면 여기에서 여러 야권이 등장할 가능성이 있어서 여기에서 과연 어떻게 지금 새정치민주연합을 강하게 구심점을 잡을 것인가",
  "이런 등 제 과제가 남아 있다고 봐 집니다",
  "그 과제들 하나하나 짚어보기로 하구요",
  "박 국장 저는 뭐 약인지 독인지 일단 그런 부분에 따져보기 전에요",
  "과정상에서 보면 분명히 문재인 대표는 기회를 잡았었죠",
  "룰까지 변경하면서 아 당권을 잡 잡았으니까요",
  "근데 아 오늘 이르케 지나 하루가 지나서 지나가는 과정을 보니까 아 독이 아니라 역시 뭐 박지원 대표가 됐어도 박지원 후보가 됐어도 아 독이 아니었겠다",
  "어떤 분이 되셔도 독이 될 수밖에 없었겠다 하는 생각이 들드라구요",
  "아 이 독이 될 수밖에 없었다",
  "왜냐하면 국민의 국민의 시각에서 보거 보거나 아니면 민주당 지지자의 시각에서 볼 땐 어 이천 년대 들어서 당명 변경만 지금까지 여덟 차례 하지 않았습니까? 어이 어 가출했다가 이혼하고 또 재혼했다가 이 별짓을 다 하다가 결국 옷만 바꿔입고 다시 요번에 뭐 성형수술 뭐 어느 정도 뭐 대충 해서 어 다시 뭐 전입 신고하는 그런 모양새거든요",
  "그래서 이 문제는 독이 될지 약이 될지는 아마 이미 독으로 증명이 된 거 같고요",
  "대단한 의사 예~ 감사합니다",
  "어떻습니까? 이거 이번 선거 결과를 보면은 이 문 대표가 굉장히 어렵게 이겼지 않습니까? 오 어 삼 점 오 퍼센트포인트 찬데 설거 선거 결과에서 박지원은 당원으로부터 지지를 많이 받았고 문재 문재인은 아 국민으로부터 일반 국민으로부터 지지를 많이 받은 걸로 나왔는데 이게 상당한 또 의미를 갖고 있는 것 아니겠습니까? 저는 사실은 굉장히 좀 좀 경의롭다는 느낌이 듭니다. 친노라는 정치 세력이 예를 들어서 우리 정당 세를 보더라도 총선 대선 뭐 지방선거를 사실 내용적으로 패배라고 본다면 이른바 상대 정당에 트리플크라운을 내준 그 정치 세력이 다시 한번 당권을 쥔다라는 게 과연 이런 유래가 있었던가라는 생각이 일단 하나 들고 반추를 좀 해 보면 열린우리당이 창당이 됐었죠",
  "노무현 대통령 당선 이후에 그다음에 에 예를 들면 우리 당이 해체가 됩니다",
  "고다음에 에 이른바 폐족이라 스스로 자임 자임합니다",
  "노무현 대통령의 비극적 서거가 있고 이른바 그 뭐 혁신과 통합 뭐 이런 거를 만들어서 빅텐트라는 묘한 얘기를 해서 그 과정에 지금 강진에 가 계신 손학규 대표가 무지 야당을 복원하기 위해서 고생했지 않습니까? 마당만 좀 내주세요 했는데 어떻게 어떻게 하다가 당권을 쥐었습니다",
  "한명숙 대표가 들어왔죠",
  "누구나 다 야당이 이긴다는 선거를 졌습니다",
  "선거 패배 이후에 이해찬 체제가 들어왔습니다",
  "문재인 후보가 대선후보가 됐습니다",
  "그런데 또다시 문재인 대표 체제다",
  "이게 과연 어떻게 이해할 것인가",
  "그다음에 선거 과정을 보면 박지원 의원이 이런 얘기를 했는데 손학규 대표의 심정이 이해가 된다",
  "경기가 끝나갈 즈음 돼서 룰을 바꿨지 않습니까? 여론조사 전문가들 얘길 들어보면 지지하는 후보가 없다는 걸 빼서 어 누계를 하는 경우가 없다라고 저는 들었습니다",
  "어찌 됐든 예선전 당내 이른바 권력 투쟁에서 친노는 정말 엄청난 노하우를 가지고 있는 것 같고 음",
  "그담에 과거의 실패에 대해서 후안무치라고 표현할 정도로 얼굴이 두껍다",
  "근데 어쨌든 야당 그 절 과반 이상의 어떤 그 당에 관련되신 분들은 반대한 거 아닙니까? 근데 어쨌든 이게 만약에 게 그 룰두 문제가 없었다면 어찌 되는 것인가라는 의문도 남는 것이고 어찌 됐든 야권이 갖고 있는 그 어떤 구조적 어려움을 좀 웅변적으로 이번 전대가 좀 보여준 게 아니냐",
  "데 그건 새삼스러운 일은 아니라고 봐요",
  "왜냐하면 과거에 한나라당 때도 말이죠",
  "어 이회창 씨가 떨어졌다가 다시 또 후보가 되고 당권을 갖고 또 박근혜 후 후보도 마찬가지였지 않습니까? 그래서 뭐 실패한 정치인과 후보가 경쟁에서 다시 한번 되살아나서 한 번 더 기회를 가지고 실험을 하게 된다는 것은 뭐 어 그리 새삼스러운 일은 아니라고 보고요",
  "에 다만 이번 전당대회가 뭐 그렇게 에 썩 칭찬할 만한 전당대회는 아니었습니다",
  "뭐 방금 말씀하셨던 그 룰을 둘러싼 여러 가지 잡음이라든지 또 전당대회 의제라든지 하는 것들이 에 국민들로부터 그렇게 박수받을 전당대회는 아니었던 것은 분명합니다",
  "그러나 다만 이 전당대회에서 나타난 야당이 해야 될 과제들이 무엇인가 하는 점들은 에 단편적으로 보였고 그러한 점에 주목을 하는 것이 에 대단히 에 중요하다 하는 생각을 가지는데요",
  "어 뭐 기억을 하시겠지만 문재인 후보는 어 누가 아 승리를 만들어낼 수 있을 것인가 라고 하는 승리라는 개념을 들고나왔고요",
  "그다음에 박지원 후보는 에 통합과 다른 단결을 들고나왔습니다",
  "누가 단결을 야당을 단결시켜서 에 강력한 당을 만들 것이냐",
  "그다음에 에 그 이인영 후보는 미래라는  가치를 들고나왔습니다",
  "그래서 승리 에 단결 미래 뭐 이런 것들이 세 후보를 통해서 이제 에 당원들에게 제시가 되고 또 국민들에게 제시가 되고 어 그런 가치들 가운데 무엇이 중요한 것인가에 대한 선택이 이루어졌다고 봅니다",
  "물론 그 선택은 굉장히 간발의 차이였지만 어쨌든 문재인 후보가 제시했던 그 개념과 비전이 에 채택이 된 걸로 어 보는데요",
  "다만 이제 그것이 간발의 차이로 이루어진 승리였기 때문에 문재인 후보는 자신이 천명했던 가치 외에 박지원 후보가 제시했던 에 통합과 단결 또 이인영 후보가 제시했던 미래적 가치 뭐 이런 것들을 에 주목해야 되고 그것을 함께 담아내야 될 인제 그러한 책무를 갖게 되는 것이죠",
  "거기서 한 말씀만 드리면 승리 누가 아 대표가 돼야 승리하는 정당을 만들 수 있스겠 있겠습니까라고 이제 문재인 후보가 계속 얘길 했는데 승리의 방정식은 간단하죠",
  "집토끼를 결집시키고 중원으로 이동해서 증도 층을 포섭하는 거 아닙니까? 포섭하는 건데 그 첫 스텝이 이승만 박정희 묘소 참배였습니다",
  "이른바 어 중원을 향해서 나가겠다는 의지를 보인 것이죠",
  "대표되는 날 첫날의 첫 정치적 행보에 이른바 최고위원 중의 최고위원들이 불참했습니다",
  "그러면 승리를 위해서 어 중원으로 나가야 된다라는 단순한 공식을 당 대표가 첫발을 디디는 데 내부의 격렬한 반발에 부딪혔거든요",
  "그 격렬히 반발하신 분들이 누구냐? 정청래 최고위원 또 지금 광주에 계신 천정배 뭐 전 장관 이런 분들이었습니다",
  "그렇다고 본다면 승리로 가기에는 대단히 가시밭길이  그건 시작인데요",
  "이런 점은 있습니다",
  "이제 이미 끝났기 때문에 전대를 길게 복기할 필요는 없지마는 좀 간단하게 좀 첨언을 드리면은 전대에서 주목받지 못했던 이유 또 왜 정치적 대결하지 않고 개인적인 인신공격했느냐 얘기하는데 당내부에서의 권력 투쟁하는데 무슨 정책 가지고 다투겠습니까? 정책은 같이 하는 거죠",
  "당을 이끄는 데 어떤 방향으로 가는 게 맞느냐 하는 거 보니까 당 서로를 향한 공격이 나올 수밖에 없는 점이 있었는데 그럼에도 불구하고 흥미를 덜 끌었던 결정적인 이유는요",
  "이번 전대에서 누가 대표가 되느냐로 야권의 구도가 결정되는 것이 아니라 이후에 여러 과정이 남아 있다",
  "크게 봤을 때 이번에 야권의 재편의 시기란 말이죠",
  "어 신당이 과연 어떻게 생길 것인가",
  "과연 새정치민주연합이 한 덩어리로 잘 묶어갈 수 있을 것인가",
  "가깝게는 사이구 재보선에서 어떤 양상을 보일 것인가",
  "이런 몇 단계가 남아 있기 때문에 이번 한 번으로 끝나는 것이 아니어서 한꺼번에 주목받긴 좀 어려웠다란 점이 있고요",
  "또 하나 제가 그 재편 시기란 말씀을 드렸는데 지금 문재인 상임대표의 어려움이 당내부에 그 분열적인 요소를 어떻게 통합할 것인가",
  "이게 혁신과 통합이라는 과제를 던졌죠",
  "근데 저는 이게 그 새정치민주연합 내부에 좀 상당한 깊은 분열의 요소도 한편으로 있고 또 하나는 시대적으로 봤을 때 저는 천구백구십오 년을 생각합니다",
  "이십 년 전에 지금 우리나라의 정치 상황이 이십 년 이후에 지금 약간 반복되는 그런 경향이 있다",
  "구십오 년이라는 것은 구십육 년 십오 대 총선을 앞두고 있던 시기였고 구십칠 년에 정권교체론이 등장했던 그 시기였습니다",
  "그래가지고 현재 보수진영 내부에서는 자민련이란 새로운 세력이 에 내각제를 기치로 해서 떨어져 나갔던 시기였고 김대중을 중심으로 새정치민 국민회의가 생겼던 시기였습니다",
  "그 점에서는 지금 이십 년 동안 왔던 세력 구도가 지금 뭔가 짐 한계에 달해가주고 폭발하는 시점인데 이것을 새정치민주연합 내부에서 조정하면서 소화하면해가지고 정말 수권 야당으로 갈 것인지 여기서 충족시키지 못해가지고 새로운 정당들이 분파적으로 생길 것인지 이 전반적으로 지금 변화의 시기에 들어 있기 때문에 문재인 대표의 지금 과제가 크다",
  "그 내부 갈등이 심하지 않습니까? 계파 갈등이라고 우리 얘기하죠",
  "근데 에 문 대표가 계파의 기역자도 끄내지 않도록 하겠다 했잖습니까? 그게 가능하겠습니까? 이런 점이 있습니다",
  "먼저 하세요. 먼저 예",
  "조금 전에 저 그 새누리당 당시 한나라당이죠",
  "그때 얘기를 이렇게 뭐 빗대서 말씀하시는 거는 일단 지금 상태에서는 어울리지 않는 비유 같습니다",
  "뭐 이회창 당시 후보하고 박근혜 후보하고는 과거 프레임이 아니죠",
  "근데 지금 현재 민주당 대표 어 경선 같은 경우에는 정확히 과거 프레임 안에 정확히 갇혔습니다",
  "그까 결과론으로 놓고 보자면 뭐 리틀 디제이 꺾은 어나더 노무현 아니겠습니까? 그까 이 이 결과를 놓고 앞으로 뭐 미래 구도를 어트게 잡아가느냐",
  "간단하지 않습니까? 이 패권을 놓고 보자면 호남은 기왕에 있는 있는 정치 구도란 말이죠. 지역적인 구도가 앞으로 어 문재인 문재인 대표 측은 어트게 통합을 하고 어트게 혁신을 해서 끌고 가느냐에 초점을 맞춰야 되는데 이미 당 득표율은 화답을 해 줬어요",
  "우리가 만만히 끌려가지 않겠다",
  "그럼 나중에 돼서는 어 이 호남 이 호남 세력들에게 일정 부분 당권은 넘어가 있다",
  "저는 그렇게 보그든요",
  "이제 그러게 문재인 대표에게 주어진 친노 세력에게 당권은 넘어갔다",
  "이 말씀 하는 거죠?  문재인 대표에게 주어진 인제 과제로 남아 있는 것이죠",
  "제가 아까 말씀드렸던 것처럼 문재인 후보는 현재 야당 지도자 중에 가장 아 지지도가 높은 에 후보 어 지 지도자 아닙니까? 그런 지지도가 높다는 것을 을 자신의 저 장점으로 호소를 했구요",
  "그러나 이제 박지원 후보나 아 이인영 후보가 제시했던 에 단결과 미래의 가치도 문재인 후보에게 주어진 인제 과제로 남아 있는데 그 부분에 대해서 어떻게 잘하느냐가 이제 에 앞으로 오 인제 관건일 텐데 우리 박상헌 박사는 스텝이 꼬였다라고  이제 한 한방 이제 저 침을 주셨어요",
  "데 저는 아 정확히 에 제대로 오 그 행보를 하고 있다",
  "그 문재인 대표의 행보가 아 정확히 자로 잰 듯이 에 잘 가고 있다",
  "이렇게 평가를 하고 싶어요",
  "근데 예를 들면 그~ 으 박정희 전 대통령 참배를 한 것도요",
  "정말 잘한 것이라고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 어 몇 가지 이유 때문이에요",
  "첫째는 박정희라는 우리 한국 현대사의 지도자를 신화 영역으로부터 이제 역사 영역으로 끌어낸 것입니다",
  "이 말은 무슨 얘기냐 하면은 박정희 대통령은 그 으 본인의 굉장히 불행 불행하고 비극적 최후 때문에 신화영역으로 올라가 있어요",
  "데 이 영역은 뭐냐하면 믿느냐 믿지 않느냐 옳으냐 옳지 않느냐",
  "이 양분법에서 선택밖에 없는 것입니다",
  "데 이것을 역사영역으로 끌어내서 어떤 점은 잘했고 어떤 점은 잘못했고 하는 것들을 함께 논의하고 짚어주고 그래서 평가하고 역사적으로 에 정리하자 하는 것이거든요",
  "이것은 진보에게도 필요한 일이고 보수에게도 필요한 일입니다",
  "그래서 신화와 이데올로기 영역에 있던 박정희라는 지도자를 이제 역사영역으로 어~ 이제 가져와서 어 새롭게 우리가 다루자",
  "그리고 얘기하자 하는 것이니까 어 저는 역사적으로도 오 문재인 대표의 이러한 행보가 어 의미 있다고 저는 생각하고요",
  "두 번째는 이미 에 영남 호남 또 진보 보수 김대중과 어 박정희의 대화는 시작이 되고 있습니다",
  "대구 경북의 의원들하고 어 광주 전남의 의원들이 서로 그 시 어 신안에 있는 김대중 대통령의 생가를 방문하고 또 구미에 있는 박정희 대통령 생가를 서로 교차 방문하면서 이제 역사를 넘어서자",
  "어 새로운 역사를 쓰자",
  "이렇게 교류도 한 바가 있습니다",
  "이 시대가 가고 있는데 정치인들이 끊임없이 그것을  어 신화 이데올로기로 오 국민들에게 이분법적 선택을 강요해 온 것들을 이제 문재인 대표가 용감하게 새로운 시대를 열어보자",
  "이렇게 한 것입니다",
  "저는 그런 점에서 아 정확하게 가고 있는 것이고 그것은 칭찬받을 일이다",
  "저 그렇게 보는 것이죠",
  "그런데 죄 최고위원들이 함께 가지 않고 오 예",
  "이 이런 이런 점이 있어요",
  "혼자 아 가는 바람에 엇박자를 낸 거 아니냐",
  "이런 은 평가가 있습니다",
  "그 부분 관련해서는요",
  "어~  엇박자 당연히 났죠",
  "났는데 이거는 아마 신임 대표가 결정하는 것이 아니라 문희상 비대위원장이 결정해 놓은 상태에서 아마 지금 당선 이후에 바로 방문했던 거 같은데요",
  "어 어쨌든 저는 아까 박상헌 박사가 이제 문재인 대표의 정치적인 리더십 관련 좀 회의적인 바 지적을 하셨습니다",
  "저는 그동안의 경험 속에서는 문재인 지금 신 대표가 그렇게 정세 판단이라든가 정국 대응 능력에서 약간 아마추어리즘 비슷한 느낌을 주긴 했던 것은 분명하다라는 것인데 신임 대표가 만났을 때 그걸 극복하는 것은 분명히 과제로 남아 있다고 봐집니다",
  "그러나 어 이제 첫 행보로서 지금 이제 이승만 박정희 전 대통령 방문했던 것은 뭔가 변화를 시도해 볼 수도 있다라도 봅니다",
  "했고 그다음에 그동안에 전혀 방문하지 않았는데 갑자기 지금 신임 대표와 다섯 명의 최고위원을 떼로 우르르 몰고 가서 가는 것도 사실 자연스럽지 않은 부분이 있습니다",
  "정청래 의원 같은 경우엔 최고위원은 지금 극단적인 반발까지 가지고 있고 저는 일정 기간 동안은 개별적으로는 동의하지 않는 사람이 있을 수 있다",
  "이렇고 가면서 같이 간다라고 봐지고요",
  "이 결과에 대한 여론조사에서 압도적인 다수가 여기에 대한 호의적인 평가를 내렸죠",
  "그러나 한 이십몇 퍼센트가량은 좀 부정적인 평가도 내렸는데 야당의 경우에는 상대적으로 소수이지만 이런 부정적인 평가가 있다는 것도 가슴에 안고 실천해 주는 것이 과제다",
  "그래서 전 이 변 변한 게 과정이니까 쪼끔 그러면서 같이 껴안고 가는 것이 아니겠는가라고 봐집니다",
  "뭐 대부분 은 여 인생을 많이 사신 분들은 참 안 바뀌더라",
  "뭐 이런 얘기를 많이 합니다",
  "뭐 야권에서 박근혜 대통령을 비판할 때 불통 논란할 때 예",
  "박상헌 박사 체형도 좀 바뀌'었어요",
  "사람이 뭐 안 바뀐다",
  "뭐 얘길 하는데 어쨌든 뭐 어 지금 대한민국의 어떤 정치 진영에서 진보 보수를 굳이 나누는 준거를 얘길 한다면 한국의 현대사를 성취와 성공과 긍정의 역사로 볼 것인가",
  "아니면 반칙이 승리한 왜곡과 일탈의 역사로 볼 것인가로 확연히 나누어진다고 봅니다",
  "노무현 전 대통령은 반칙이 승리한 성공한 역사다라고 규정했고 노무현 대통령의 정치적 동지이자 친구가 문재인 의원입니다",
  "어찌 됐든 그게 코스프레든 정청래 의원이 지적했듯이 아 대표야 뭐 대선을 염두고 있기 때문에 표 때문에 갔다",
  "간 것이든 간에 첫 행보는 잘했다라고 전 봅니다. 일단 어찌 됐든 그런데 그 반대한 정청래의 워딩이 제가 한번 읽어볼 독일이 유대인의 학살에 대해서 사과했다고 해서 유대인이 그 학살 현장이나 히틀러 묘소에 가서 참배할 수 있겠는가",
  "일본이 우리에게 사과했다 해서 우리가 야스쿠니 신사에 가서 참배하고 천왕 묘소에 가서 절을 할 수 있겠느냐",
  "이 비유가 히틀러와 소위 야스쿠니 신사에 정청래 최고위원이 비유를 했습니다",
  "그렇다라고 본다면 과연 문재인 후보가 아 외연 확장 그담에 한국의 어떤 그 산업화 시대의 역사 시기에 대해서 화해를 하겠다라고 첫 일정을 잡았는데 비판할 수는 있는데 비판의 수준이 유대인 학살 히틀러 야스쿠니신사 천왕 묘소 정도에서 그것도 평회의 의원이 아니고 요번에 전대에 당선된 최고위원의 입에서 나온다면 최소한 대표의 진정성을 어느 국민이 믿겠습니까? 이상입니다",
  "그거는 진정성을 믿는 게 아니고요",
  "문재인 대표의 정치적 능력을 인제 실험하는 것입니다",
  "이게 진정성의 문제가 아니에요",
  "진정성의 문제는 정치인의 진정성이란 것은 그 이외의 그 사람의 태도와 행동의 일관성을 보고 평가하잖아요",
  "지난번 대통령 선거 때 박근혜 후보가 어떻게 했습니까? 처음에 역사 문제에 있어서 굉장히 논쟁적인 입장을 가지셨다가 아버지를 내려놓겠다",
  "이런 말씀까지 하지 않으셨습니까? 그랬을 때 사람들이 야 그거 진정으로 하는 거냐",
  "사람이 그 쉽게 변하냐",
  "뭐 이렇게 야지를 했어요",
  "근데 저는 그 야지하지 않았습니다",
