  "간호사가 이제 신고를 했고요",
  "현장에서 체포가 긴급 체포가 됐습니다",
  "그래서 일 차 조사를 이제 처음으로 먼저 마쳤는데요",
  "범행 사실은 인정을 합니다",
  "그런데 범행 동기에 대해서는 굉장히 그 횡설수설하고 있다는 것인데요",
  "음 이 박 씨 같은 경우 조울증을 앓고 있거든요",
  "양극성 장애라고 얘기를 합니다",
  "양극성 장애가 뭔가요? 예. 그래서 사실 뭐 정신적으로 문제가 있는 것은 분명합니다",
  "그래서 그것이 근데 계기인 것인지 동기인 것인지 아니면 칼을 가지고 온 걸로 봐서 네",
  "그 반드시 그 정신적 문제 때문이라고 볼 수는 없습니다",
  "그래서 만약에 조금이라도 이 계획적인 정황이 드러난다면 네",
  "이 정신증에 의한 그런 어떤 사건이 아니고 다른 동기가 있을 가능성도 배제할 수는 없습니다",
  "흉기를 준비를 해왔으니까 계획성이 있었다라고는 분명히 볼 수 있을 것 같은데 그렇습니다",
  "또 이 환자가 어 과거에 병력이 확실하게 있기 때문에 입원까지 했기 때문에 지금 상태로 봐서는 또 심신미약의 얘기가 나올 수도 있겠습니다",
  "왜 그러냐면은 그 칼을 가지고 있었다 하더라도 네네",
  "처음부터 어 살해 의도로 칼을 준비했을 수도 있지만 이 사람이 정신증을 갖고 있기 때문에 네",
  "어떤 그 피해 의식이라든가 내지는 자신을 보호하겠다는 어떤 그런 망상적 생각 네",
  "그런 것들 때문에 칼을 갖고 있을 가능성도 전혀 배제할 수는 없는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 그 칼을 갖게 된 동기라든가 경위 과정 이런 것들을 모두 이제 살펴야 되는데요",
  "지금 씨시티비 같은 것도 분석을 하고 있고요",
  "그리고 어 또 그 이 가해자의 가족들에 대해서도 지금 또 참고인 조사를 하고 있습니다",
  "그리고 목격자들 네",
  "이런 조사를 통해서 그 이 사건의 경위와 과정 동기 이런 것들이 차차 밝혀지게 될 겁니다",
  "이게 지금 조울증이라는 게 사실 조증과 울증을 왔다 갔다 하는 그렇습니다. 네",
  "아까 뭐 양극성장애라고 말씀을 하셨는데 네",
  "사실 그렇게 겉으로는 티가 안 나는 그런 병이지 않습니까? 그렇습니다",
  "가족들이 좀 잘 돌봤어야 되는 거 아닌가 싶기도 하고 병원에 좀 자주 가서 치료를 받고 약물 치료를 받는다든지 그렇죠",
  "이런 어떤 관리가 필요했던 거 아닌가 싶은 생각도 듭니다",
  "예. 퇴원을 하고 나서 네",
  "한 번도 그 진료를 오지 않았다는 겁니다",
  "그러니까 좀 방치돼 있었다는 말씀이네요",
  "방치돼 있었다는 것인데 네네",
  "사실은 지금 이제 이만 명 정도가 이렇게 사각지대에 방치돼 있다 아 이런 얘기도 나오거든요",
  "그렇기 때문에 아 이 가족들 내지는 뭐 국가도 일단의 어떤 책임이 있다고 볼 수 있겠는데요",
  "왜 이렇게 방치가 됐던 것인지 아니면 뭐 좀 상황이 좋아졌다고 판단했는데 네",
  "갑자기 이런 사건이 벌어진 것인지에 대해서는 그렇죠",
  "알아둘 알아볼 필요가 있겠습니다",
  "지금 임 교수님 네",
  "그 마흔일곱 살이시더라고요",
  "임세원 교수님인데 애도의 물결이 지금 일고 있습니다",
  "한 해 마지막 날에 말씀하셨듯이 예",
  "찾아온 예약도 없이 찾아온 환자 안 봐도 되는데 굳이 이제 돌보려고 했던 그게 이제 화근이 되지 않았습니까? 이분의 성품이 짐작이 가기는 하는데 임 교수 어떤 의사로 알려져 있습니까? 그 우울증하고요",
  "불안증 이런 것에 대한 어떤 전문가로 지금 알려져 있습니다",
  "이쪽에 대해서 그리고 어 광 관심을 굉장히 많이 갖고 있고 네",
  "재 자살 예방 방지 어떤 프로그램 네",
  "이런 것도 이제 그 만들기도 하고 네",
  "또 관심을 갖고 보고 듣기 듣고 말하기 프로그램이라는 게 있답니다",
  "그래서 임 교수님이 이거를 개발해가지고 자살하지 않도록 그런 예방하는 그런 노력도 많이 했고요",
  "그다음에 성품이 굉장히 좋다고 알려져 있어요",
  "제가 봐도 그 마지막 날까지 그렇게 늦은 시간까지 예약도 받지 않고 예약도 하지 않고 온 그런 환자를 돌봤다는 것은 상당히 의사로서 어떤 그 자질이라든가 네",
  "인격이 훌륭하지 않은가 이런 생각이 드는데요",
  "그날도 이제 모교인 에 고려대학교에 가서 네",
  "사실 이제 어 이런 자살 예방 프로그램이 의무화됐다 뭐 그런 어떤 것에 굉장히 좋아하고 아 네",
  "또 후배들에게 뭐 그런 얘기도 하고 강의도 하고 그랬답니다 그날 오전에 말이죠",
  "그래서 참 안타깝습니다",
  "제가 듣기로도 제가 아는 정신과 의사분들도 이 이분을 알더라고요",
  "그래서 굉장히 조용하지만 굉장히 성실히 일을 많이 하는 분이다",
  "그래서 의료계에서 정신의학계에서도 상당히 존경하고 있는 그런 분으로 알고 있는데 네. 글도 써가지고요",
  "죽고 싶은 사람은 없다",
  "네네. 책 이런 어떤 예. 우울증과 관련된 그런 책도 내고했습니다",
  "그게 문제는 이 병원에서 이런 강력 사건이 자주 일어난다는 데 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 현황은 어떤가요? 글쎄요",
  "이제 사실은 정신병이라고 이제 말할 수 있죠",
  "과거보다 굉장히 늘고 있고요",
  "그다음에 이제 병원에서 이거 말고도 주치의 폭행이라 그래가지고 응급실 폭행이 문제가 됐었지 않습니까? 굉장히 문제가 됐죠",
  "네. 이천십칠 년에 팔 팔백구십삼 건이 발생을 했습니다",
  "응급실 폭행이 말이죠",
  "네. 신고된 것만 그렇다는? 그렇습니다",
  "그래서 응급의료에 관한 법률이 지난해 에 지난달이죠",
  "이십칠 일 날 아 이번에 마지막 본회의 때 통과 국회에서 통과가 됐습니다",
  "그래서 이제 응급실의 경우에는 그렇게 어떤 주치의 폭행이라든지 네",
  "이런 문제를 좀 해결할 수 있겠다 이렇게 한숨 돌렸는데 네",
  "삼십일 날 이 사건은 이제 응급실이 아닌 진료실에서 발생을 한 것이죠",
  "통과된 범 법안은 응급실에만 해당되는 예. 응급의료에 관한 법률이기 때문에 네네",
  "그거는 응급실에만 해당이 됩니다",
  "그래서 그 법은 가중처벌하는 것도 있고요",
  "그다음에 주치의 폭행이라든지 또는 약물이라든지 네",
  "이런 정신증이 있을 때에도 음 그 심신미약 감경이라고 하는 거 있지 않습니까? 네네",
  "그것을 하지 않을 수 있도록 그렇게 이제 그 법을 만들었거든요",
  "그런데 이 진료실은 미처 거기에 이제 포함이 되지 않은 것이고 현재 현행법에 의하면 이런 의료법에 있습니다",
  "이런 의사를 폭행하거나 협박하거나 뭐 그럴 때는 네",
  "오 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금 뭐 이렇게 이제 할 수는 있는데요",
  "그것도 반의사 불벌죄로 돼있고요",
  "그다음에 사실은 이런 정신과 같은 경우에는 뭐 법이 있다고 하지만 네",
  "아 그 환자를 의사가 이 신고하기는 상당히 어렵습니다",
  "정신증에 의한 것이라는 걸 이미 알고 있고요",
  "보복하러 올 수도 있고요",
  "예. 그다음 보복 가능성도 많고요",
  "그렇기 때문에 아 이거를 이제 국가가 좀 나서가지고 시스템 안전장치를 만들어야 된다",
  "이런 어떤 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "꼭 필요할 것 같은데 지금 현재도 사실 아까 말씀하셨지만 비상벨이라든지 네",
  "대피할 수 있는 공간이라든지 이런 것들이 일부에서는 또 만들어져 있습니다",
  "그런데 지금 그게 많이 이렇게 일 일상화돼있지 않은 모양입니다",
  "예. 대학병원 같은 큰 곳에는 네네",
  "대피할 수 있는 공간 내지는 비상벨 네",
  "그다음에 안전요원들이 뭐 배치가 돼 있죠",
  "그런데 그 안전요원이 뭐 그 수가 부족한 거죠",
  "각 층마다 또 각 진료실마다 이렇게 이제 할 수는 없으니까 상당히 이제 그 부족하다고 볼 수 있고요",
  "아 그래서 저는 이 이런 거는 이런 거 같습니다",
  "지금 이제 아 의료인들이 지금 어 사실 이렇게 돼가지고는 어 편안한 상태에서 환자를 돌볼 수가 없거든요",
  "그리고 정신과 같은 경우는 환자와 그 의료인 간의 절대적인 신뢰가 필요합니다",
  "그러니까 방검복이라는 것을 입고서 근무를 할 수도 없는 것이고 네",
  "그러니까 굉장히 그 예민한 문제거든요",
  "그렇기 때문에 결과적으로는 돈을 좀 들여서라도 네",
  "각 층마다 그리고 각 진료실마다 어쨌든 이 안전요원을 배치를 한다든지 결국 안전장치를 마련한다든지 네",
  "그런 게 필요해 보입니다",
  "공간이라든지 시설이라든지 안전요원이라든지 이게 다 결국은 또 돈의 문제로 연결이 되는 것 같습니다",
  "병원이 의료진들의 안전을 위해서 좀 지원을 해야 될 것 같고 네",
  "혹시 또 필요하다면 정부의 지원도 좀 필요할 것 같다",
  "자 오늘 고 임세원 교수의 유족들이 고인의 유지라고 생각한다며 두 가지를 당부했습니다",
  "첫째 안전한 진료 환경을 만들어주십시오",
  "둘째 마음이 아픈 사람들이 편견과 차별 없이 언제든 쉽게 도움을 받을 수 있는 사회를 만들어주십시오",
  "저는 여기에 깊이 공감합니다",
  "이슈 완전정복 강신업 변호사와 함께했습니다",
  "네. 청와대 특별감찰반 의혹을 풀고자 지난해 마지막 날 열렸던 국회운영위원회 회의에 대해 여야는 엇갈린 반응을 내놓고 있습니다",
  "또 북한 김정은 위원장의 신년사를 두고 북한 비핵화 남북관계와 북미관계 변화에 대한 전망들도 여야는 시각 차를 보이고 있는데요",
  "새해 첫 정치 와호장룡 이 시간에는요 여당인 더불어민주당의 원내 사령탑 홍영표 원내대표 모시고 국정 현안에 대한 진단과 해법 들어보겠습니다",
  "대표님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 새해 복 많이 받으십시오",
  "올해 뉴스 외전을 찾아주신 첫 정치인이세요",
  "저도 올해 시청자들께도 어 새해 인사해주십시오",
  "올해 첫 번째 출연입니다",
  "시청자들께 새해 인사 한마디 좀 부탁드릴게요",
  "네. 아 새해 새 아침이 밝아 왔습니다",
  "어 국민 여러분 올해는 어 황금 돼지의 해라고 합니다",
  "어 우리 모두가 따뜻하고 또 희망을 갖는 그런 한 해가 되었으면 좋겠습니다",
  "어 모든 국민들께서 좀 더 어 나은 대한민국에서 더불어 사는 그런 나라로 나가기 위해서 힘을 모으는 한 해가 되었으면 합니다",
  "모두 행복하고 또 복된 한 해 되시기 바랍니다",
  "새해를 국회 운영위 회의장에서 맞으셨어요",
  "이천십팔 년 어 우리 홍 대표님께는 어떤 해였는지 좀 소회를 좀 간단히 들어볼까요? 어 사실 제가 작년 오 월 십일 날 원내대표가 됐습니다",
  "그래서 어 이제 사실 뭐 원내대표 임기는 일 년 밖에 아닙니다",
  "네. 반 정도 지난 거죠. 뭐 반도 더 지났습니다",
  "굉장히 어려운 시기에 원내대표가 돼서 네",
  "어 작년에 열심히 한다고 했는데 그래도 아쉬운 점이 많습니다",
  "어 그러나 어 좀 저도 좀 대화와 타협을 통한 어떤 의회 민주주의 네",
  "이런 문화를 좀 바꿔보겠다 이런 노력을 했었는데 에 좀 부족한 게 있었다고 생각이 되고요",
  "어 그러나 작년에 에 우리 국민들의 민생과 또 미래를 위한 많은 어 어떤 입법 과제들도 해결을 하고 어 또 제가 작년에는 이 유난히 그 인사청문회가 많았습니다",
  "그래서 제가 세 보니까 한 스물두 건의 인사청문회를 했는데 그렇게 많았습니까? 이 여당 원내대표가 제일 걱정하는 게 인사청문회거든요",
  "근데 좀 작년에 잘 마무리할 수 있어서 네",
  "그리고 어 지금 사실 기적과 같이 찾아온 우리 한반도 평화에 대한 어 그런 진전이 많이 이루어졌던 게 작년이라고 생각합니다",
  "어 지금 잠시 뭐 소강상태지만 저는 올해는 구체적인 성과가 나올 수 있다 이런 확신을 가지고 우리 국회가 좀 초당적으로 어 이렇게 일할 수 있는 네",
  "그런 한 해가 되기를 소망하고 있습니다",
  "네. 본격적으로 현안 질문 좀 들어가 볼까요? 네네",
  "오늘 문 대통령이 신년사를 발표하셨습니다",
  "유독 경제 얘기를 역시 많이 하셨습니다",
  "홍 대표님께서는 어떤 부분에 좀 주목을 하셨는지요",
  "네. 저도 오늘 말씀을 들었습니다",
  "그런데 이 경제에 대해서는 사실 우리가 지난 몇십 년 동안 성장 중심의 네",
  "이런 경제 정책을 통해서 우리가 이룩한 게 많이 있습니다",
  "어 그 성과가 어떻게 보면은 우리가 작년에 에 육천오백만 불인가요? 네",
  "어 이렇게 저희가 그 세계 일곱 번째로 수출 네",
  "세계 일곱 번째가 아니라 하여튼 작년에 그 엄청난 성과를 거두었습니다",
  "거기다가 우리가 그 삼만 불 시대를 맞았는데 네",
  "이게 한 오천만 명의 인구를 가진 이런 나라에서 이런 삼만 불을 한 게 에 많지 않습니다",
  "어 그래서 암튼 이런 많은 양적 성과를 거둬왔습니다",
  "그러나 지금 이제 많은 국민들이 이 참 사회적인 양극화 경제적 불평등이 너무 심화되고 그러다 보니까 네",
  "이것은 우리 한국 경제가 앞으로 지속적으로 발전할 수 있는 이 성장의 잠재력마저 한계에 도달한 이런 상황으로 인식을 하고 있지 않습니까? 그래서 앞으로는 이제 과제가 어떻게 하면 이런 경제적인 불평등 문제를 해소하고 양극화를 좀 완화시키면서 우리 경제가 더 한 단계 도약할 수 있는가 이런 것이 중요한 과제라고 생각을 합니다",
  "그게 더불어민주당의 숙제일 수도 있겠죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "그거는 뭐 저는 뭐 더불어민주당뿐만 아니라 네",
  "아 우리 한국 대한민국이 앞으로 이것을 잘 극복해내야 된다고 봅니다",
  "그렇지 않으면 이게 에 이제 양극화가 계속 심해지면 사회적인 대립과 갈등이 많아질 수밖에 없고 그것이 또 우리 경제에 대해서는 나쁜 영향을 가져올 것은 당연한 것 아닙니까? 그렇기 때문에 이 문제를 이제 본격적으로 해결하기 위해서 문재인 정부가 많은 노력을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 자영업자라든지 영세한 중소기업이라든지 또 일부에서 어려움들이 나타나고 있습니다",
  "아무래도 대통령께서는 이런 것들을 우리가 함께 극복해가자 그리고 이 지금 한국 경제를 근본적으로 어 패러다임 시프트를 하고 있는데 네",
  "이 과정에서 나타나는 어려움을 분명히 인식하고 있고 또 그것에 대해서 국민들께 양해를 구하고 함께 극복해 나갔으면 좋겠다 이런 말씀을 하신 거라고 생각이 듭니다",
  "저희가 준비한 질문이 많은데 어 네",
  "워낙 달변이셔서 말씀이 깁니다",
  "조금만 줄여주시면 좋을 것 같고요",
  "문 대통령 신년사 중에 어 경제정책 방향 세우는 건 정부의 몫이지만 흔들리지 않는 법과 제도를 만들려면은 국회의 도움이 반드시 필요하다 이건 협치를 강조한 얘기인 것 같고 지금 현재 대통령이나 정부가 처한 어떤 어려움 이거를 국회에 좀 어 도움을 요청하는 그런 모양일 수도 있는데 지금 상황이 만만치는 않습 않습니다",
  "국회 상황 어떻게 보십니까? 네. 아무래도 국회가 입법 제도를 통해서 그런 우리 국가적 과제들을 잘 어 안정적으로 추진할 수 있게 만드는 것은 권한은 네",
  "입법부인 국회가 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 국회가 어 어떤 좀 제때에 또 필요한 법안들을 이렇게 에 여야 간의 그 대화와 타협을 통해서 통과시키지 않으면 네",
  "많은 어려움이 있습니다",
  "그것을 말씀하신 것이라고 생각합니다",
  "유치원 삼 법 어떻게 해야 됩니까? 예. 유치원 삼 법은 뭐 국민들께서 다 아시겠지만 네",
  "어 유치원도 교육 기관이니 네",
  "그 회계를 좀 투명하게 짭니다",
  "다른 것이 하나도 없습니다",
  "어 그런데 그것에 대해서 작년에 저희 국회가 어 결론을 내리지 못했습니다",
  "그래서 아주 불가피하게 네",
  "소위 신속처리 안건으로 저희가 지정을 해서 앞으로 삼백삼십 일 이후에 처리하도록 되어있습니다마는 우선 하나는 그전이라도 네",
  "이 월 국회에서라도 여야가 다시 한번 진지하게 에 논의를 하겠습니다",
  "어 그렇게 하는 해서 다행히 여야 간의 합의가 되면 빨리 처리할 수 있는 거고요",
  "지금 또 한편으로는 이게 신속처리제도라는 것이 실제로는 이게 신속하지 않지 않습니까? 그러니까요. 네",
  "삼백삼십 일이 걸려서 네",
  "이 신속처리 안건에 대한 국회법을 좀 변경해서 한 두 달 내에 육십 일 내에 처리할 수 있는 어 그런 법안을 최재성 의원이 제출을 했습니다",
  "그래서 이 월 국회에서는 이 신속 그 처리 안건 제도에 대한 네",
  "개선을 통해서 좀 단축해보려는 노력을 다각도로 하겠습니다",
  "네. 저도 유치원 삼 법만큼은 네",
  "정말 패스트트랙 삼백삼십 일 다 끌지 말고 중간에라도 그렇습니다. 네",
  "빨리빨리 처리했으면 좋겠다 저는 이렇게 봤는데요",
  "저는 이 월에라도 여야 간에 좀 뭐 제가 야당을 충분하게 특히 자유한국당이 반대를 하고 있는데 네",
  "에 좀 최선을 다해서 설득하겠습니다. 그리고 지금 가장 또 네",
  "지금 많은 유치원들이 사실 이번에 유치원 원장님들이 대부분은 굉장히 그 열심히 그 유아교육에 대해서 헌신해 온 분들도 많거든요",
  "그런데 아주 일부의 기업형 그런 유치원들의 일탈 행위 때문에 네",
  "이 법에 대해서 오해가 많으신 것 같은데요",
  "그런 것들을 저희가 충분하게 설명도 드리고 하면서 어 유치원에 쪽에서도 어 좀 이렇게 법에 대해서 어 좀 불필요한 오해를 하지 않고 동의할 수 있도록 하는 노력도 하겠습니다",
  "가장 큰 현안이 남아있는 게 지금 선거제도 개편 문제입니다",
  "어 지금 뭐 정개특위가 물론 가동이 되고는 있습니다마는 각 당의 주장이 다 다릅니다",
  "민주당이나 대표님의 생각은 어떻게 가야 된다 이렇게 보시는지요? 저는 이제 우리나라 선거법이 민심을 그대로 반영하지 못한다는 한계가 분명히 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 문재인 대통령이 대선공약으로도 약속했고 우리 당으로서도 그런 어떤 구조적 문제에 대해서는 선거법 개정을 통해서 해결해야 된다",
  "이렇게 저희들은 어 뭐 일관된 주장을 해왔습니다",
  "그렇기 때문에 지금 야당이 이야기하는 어떤 연동형 비례대표제 이 연동형 또 비례대표제에는 한국 실정에 좀 맞아야 됩니다",
  "그런 범위에서 저는 열어놓고 어 이번 기회에 정말 선거법을 확실히 개정하는 노력을 저희들이 앞장서서 하겠습니다",
  "자 이번에는 운영위원장으로서 네",
  "그야말로 뭐 뜨거웠습니다. 어쨌든 네",
  "이천십팔 년 십이 월 삼십 일 날 운영위원회가 가장 주목을 받았는데 네",
  "사회 의사봉을 들고 직접 사회를 보셨습니다",
  "굉장히 힘들어하시는 모습을 봤고 실제로도 많이 힘드셨을 것 같습니다",
  "그날 어땠습니까? 저는 사실 어 국회가 이러한 비리 수사관의 말을 듣고 이렇게 상임위까지 소집을 해야 되나",
  "그리고 또 뭐 그날 다 확인이 됐다고 생각을 합니다",
  "그 어떤 그 범 범법 혐의를 받고 있는 이런 사람의 말을 정말 그렇게 밖에 우리가 확인할 수 없는가 했었는데 아무튼 뭐 국민들께서 많은 의혹과 걱정을 하셨는데 네",
  "어떤 사실 관계는 많이 확인이 됐다고 생각이 됩니다",
  "다행히 뭐 여러 가지 어떤 구체적인 자료라든가 증거들을 통해서 어 그 충분하게 청와대 측에서도 설명을 했고 또 의원들이 질의응답 과정에서 밝혀졌다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 어 저는 뭐 사실 이런 문제가 정말 길게 어떤 쟁점이 되고 사회적으로 논쟁이 돼서는 정말 이거는 비효율적이라고 생각하거든요",
  "그래서 어 정말 우리 국회가 어떤 그 어떤 민생이라든지 우리 평화의 문제 또 미래를 함께 준비하고 논의하는 어 그런 일하는 국회로 전환해나가야 된다 이제 뭐 더 이상 저는 그런 범법자의 그런 폭로에 의존해서 네",
  "뭘 하겠다는 이런 것에 대한 미련은 좀 버려야 된다 이렇게 생각합니다",
  "저도 그날 방송을 계속 지켜봤습니다마는 네",
  "뭐 원내대표님 차분하게 회의를 진행하시다가도 버럭 화를 내시는 부분들이 몇 군데 몇 군데 있었습니다",
  "이건 해도 너무한 거 아닙니까라는 말을 한 열 번 가까이는 하신 것 같은데 어떤 부분이 가장 좀 답답하고 화나셨나요? 왜 그러냐면 네",
  "이제 국회에서 어떤 그 사실을 두고 실체적 진실을 두고 공방이 벌어지면 이게 이제 어떤 구체적인 자료라든가 이게 없으면 너무 답답합니다",
  "서로 확인할 수가 없잖아요",
  "그러나 그날 어 제기된 많은 의혹들에 대해서는 음 구체적인 증거와 자료와 이런 것들이 있었기 때문에 저는 그나마 시청자들이든 국민이든 판단할 수 있었다고 생각이 듭니다",
  "그런 아주 그 이렇게 실체적인 어떤 증거나 자료가 없었으면 아마 뭐 끝나도 굉장히 아마 논란이 지속될 수 있었거든요",
  "그러나 뭐 저는 그 과정을 통해서 충분하게 에 그런 의혹이 해소되지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "그러나 그때 그냥 어 어떤 물론 이제 자유한국당으로 봐서는 본인들이 이렇게 주장을 했는데 이게 도대체가 영 다른 어떤 답변을 하니까 답답하셨겠지만 그러다 보니까 계속 똑같은 문제를 너무나 명백한 사실을 네",
  "반복적으로 질문해서 뭐 제가 사회를 보는 입장에서 좀 어 좀 답답했고 뭐 때로는 화도 났습니다. 어 네",
  "운영위 열기를 결과적으론 잘했다고 보시는지요? 네. 뭐 저는 끝나고 나니까 그냥 잘했다 이런 생각이 듭니다",
  "그러나 뭐 제가 그날도 운영위원회 하기 전에 처음에 제가 말씀을 드렸지만 저는 이런 일로 일단 그 어떤 그 비리 수사관 한 명의 폭로로 나라가 이렇게 시끄럽고 국회가 마비되다시피 하면 되느냐",
  "그런 그런데 이걸 열어가지고 이게 정리가 되는 게 아니니까 저는 사실 그 이제 검찰 수사도 있을 거 아닙니까? 네",
  "그런 것이 좀 끝나는 시점에서 하게 하는 게 좋겠다 이랬는데 뭐 야당에서 강력하게 요구해서 뭐 이렇게 하게 됐습니다",
  "운영위 끝났는지 이제는 또 특검이나 국정조사 또 얘기를 하고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 저는 모르겠습니다",
  "앞으로 무슨 뭐 새로운 사실이 나온다거나 뭐 어떤 다른 상황이 발생하면 모르겠지만 네",
  "저는 이제 야당은 새해도 됐고 이제 우리가 정말 국가적으로 중요한 그런 과제들을 함께 해결해나가야 됩니다",
  "그런 데서 야당에서도 어도 좀 그런 면을 잘 심사숙고해주셨으면 합니다",
  "새해 여론조사 얘기 좀 해보겠습니다",
  "문재인 대통령 국정지지율이 잘하고 있다 사십칠 점 일 퍼센트 이게 지금 엠비씨가 조사한 겁니다",
  "잘못하고 있다가 사십육 점 이 퍼센트예요",
  "오차 범위니까 비슷하다고 봐야죠",
  "작년 구 월 평양 남북 정상회담 직후의 지지도가 칠십삼 점 사 퍼센트였는데 그때랑 비교를 하면 한 이십육 퍼센트 포인트 정도 빠진 겁니다",
  "원인은 어디에 있다고 보시고 또 대안은 어떻게 아니 예를 들면 저희가 최저임금 소득 주도 성장 이런 얘기를 많이 했는데요",
  "에 사실은 이제 작 작년 올해 대폭 최저임금이 올라가면서 어 많은 분들이 생각할 때는 그 혜택을 보는 분들이 수백만 명입니다",
  "아 그분들은 많이 이렇게 더 뭐 이 정부를 지지할 거 아니냐 그러는데 저는 그렇게 생각을 안 합니다",
  "왜 그러냐면 최저임금을 받는 분들이 작년에 예를 들어 십사만 원이 올라갔는데 그 한 달에 십사만 원 올라갔다고 해서 야 내가 앞으로 집도 살 수 있고 정말 이제 내가 내 삶이 바뀌겠구나 이렇게 느끼겠습니까? 그러니까 우리가 이 조금 이렇게 그런 어떤 사회적 양극화를 해소하기 위해서 하는 노력은 네",
  "그 혜택을 보는 분들한테는 별로 이렇게 피부에 안 와닿는다? 피부에 안 와닿고 대신 또 영세 자영업자나 또 이런 중소기업이나 이런 데서 어려움을 느끼는 분들은 또 정반대의 생각하고 이러니까 사실 이런 일 하나 하기도 이렇게 어렵습니다",
  "그러니까 어느 쪽도 지지를 받지 못하면서 어 그런 것이 좀 어 뭐 여론 조사에 나타난다고 보고 있고요",
  "그러나 올해는 좀 더 안정적인 기조 속에서 또 이제 오늘 아침에 대통령께서도 말씀하셨지만 작년에는 저희가 제도를 새로 만들고 정책도 새로 수립핸 핸 했던 한 해라면 올해는 그 성과들이 좀 창출되는 성과물이 나오는 네",
  "그 열매를 맺는 한 해가 될 것이기 때문에 좀 더 나아질 것이라 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 여론조사 결과 지지율 대통령 지지율과 관련해서 어떤 쪽에서는 속도가 너무 빠르다 하락폭이 너무 크다라고 얘기하는 분이 있고 네",
  "어떤 분들은 그전에 워낙 높았기 때문에 그 격차가 커 보이는 것일 뿐이다 당연히 삼 년 차 이 년 차 삼 년 차 되면 사십 퍼센트대로 내려오는 거다라고 얘기하는데 이런 그 지지율의 변동 추이가 정상적이라고 보십니까 아니면은 원내대표님께서는 어떻게 보십니까? 뭐 제가 뭐 여론조사 전문가는 아니기 때문에 말씀드리기 조심스럽습니다만 네",
  "아무튼 뭐 여론조사는 우리 뭐 대통령이나 집권 여당에 대해서 네",
  "더 잘하라는 그런 뜻으로 저희는 받아들이고 네",
  "어 저희들이 어떤 민생이라든지 또 한반도 평화의 문제라든지 저희가 최선을 다하겠습니다",
  "이번 대선주자 여론 조사 이 이번 여론조사에 특징 특별히 눈에 띄는 것 중에 하나가 대선주자 여론조사였는데 저희 엠비씨에서 한 것 중에서 보면 유시민 노무현 재단 이사장의 지지율이 상당히 높습니다",
  "본인은 대선에 안 나간다고 그러고 조사에도 빼달라고 그러지만 사실 언론사 입장에서는 여론 조사 기관 입장에서는 안 넣을 수가 없는 거거든요",
  "지금 유시민 황교안 이낙연 박원순 이런 순서로 지금 나와 있는데 유시민 이사장 지지율이 계속해서 이제 여러 조사에서 높이 나오는 거 이 부분은 여당으로 봤을 때는 좀 반가운 일 아닌가요? 어떻게 보십니까? 유시민 이사장의 지지율이? 그래도 아무래도 어 또 진보 진영 혹은 또 우리 여당 쪽에 네",
  "에 우호적인 그런 후보자가 그렇게 좋은 결과가 나온 건 좋다고 생각합니다",
  "어제 제가 봉하 마을에서 어 유시민 보셨겠네요",
  "지금은 노무현 재단 이사장이죠? 네네",
  "뭐 그런 얘기는 전혀 없었습니다",
  "그래도 주변에 계신 분들이 좀 물어보지 않나요? 농담으로라도 새해가 됐는데 덕담으로라도 얘기하지 않을까요? 글쎄요",
  "아직 그런 수준은 아닌 것 같은데 그런가요? 자 진보 보수 각 진영에서 이낙연 총리하고 황교안 전 총리 이 두 분이 또 꽤 높은 어 지지를 지금 받고 있는데 두 분에 대한 국민들의 관심 뭐 이런 부분에 대해서 어떻게 보고 계십니까? 정치인이시니까 잘 모르겠습니다",
  "저희 이제 문재인 대통령이 이제 집권 지금 이 년 차잖습니까? 아직 좀 다 차기 대선까지는 멀었고 좀 빠른 것 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "어 저는 국가의 미래를 위해서 좀 그런 훌륭한 분들끼리 서로 어 좀 경쟁하면서 비전을 제시하고 뭐 이런 시간들이 아마 올 겁니다",
  "후보분들이 좀 저변이 넓어지는 건 굉장히 긍정적이다 이렇게 보시는 거죠? 저는 뭐 좋다 긍정적이라고 생각합니다",
  "북한 비핵화 문제를 좀 짚어야 될 것 같습니다",
  "김정은 위원장이 신년사를 발표를 했는데 이 차 북미 정상회담에 대한 정상회담에 대한 좀 긍정적인 신호를 보였다 이런 평가도 있고요",
  "일종의 경고를 날린 거 아니냐 이렇게 분석하는 분도 있습니다",
  "어 대표님께서 어떻게 보셨습니까? 저는 뭐 긍정적인 신호로 받아들입니다",
  "어제 제가 그 부산에 내려가면서 어 신년사를 듣고 네네",
  "어 제가 예상했던 것보다 훨씬 더 어떤 그 한반도 비핵화와 평화에 대해서 네",
  "저는 희망을 갖게 됐습니다",
  "어 그리고 제가 이렇게 추측컨대 아마 북미 정상회담도 저는 멀지 않아서 열린다고 생각합니다",
  "오늘 아침에도 트럼프 대통령이 바로 또 화답을 했지 않습니까? 그러니까요. 네",
  "그리고 어 그런 것들이 이 지금 북미 간에 또 남북 간에 긴밀하게 논의가 되고 있어서 네",
  "저는 북미 정상회담 남북 정상회담이 올해는 올해도 먼 저기가 아니고요",
  "빠른 시일 내에 네",
  "그것이 구체화되고 아마 북미 정상회담과 남북 정상회담이 다시 개최만 된다면 네",
  "아마 우리 한반도에는 분단 칠십 년 만에 큰 변화가 오고 평화와 번영의 시대로 이제 드디어 출발할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "오늘 아침에 누가 그러시더라고요",
  "올해가 기해년인데 에 모든 문제가 기적같이 해결되는 해가 올해라고 합니다",
  "네. 그래서 사실 우리가 뭐 그 지난 한 일 년 전만 생각해도 네",
  "거의 전쟁의 위험까지 갔던 얼마나 어려운 상황이었습니까? 맞습니다",
  "그런데 분단 칠십 년 만에 이런 한반도 어 평화와 번영을 우리가 거의 좀 체감할 수 있는 수준까지 지금 와 있기 때문에 네",
  "올해는 결실을 맺을 것으로 저는 확신합니다",
  "근데 구체적으로 들어가 봤을 때 김정은 위원장의 신년사가 굉장히 중요한 의미기 때문에 네네",
  "조금 워딩을 봐야 할 것 같아서요",
  "외세와의 합동 군사 연습은 더 이상 허용하지 말아야 한다",
  "외부로부터의 전략 자산을 비롯한 전쟁장비 반입도 완전히 중지되어야 한다 이렇게 두 가지를 제시를 했습니다",
  "그러면서 대신에 이제 우리의 주장이라고 해서 표현의 수위가 좀 조절한 거 아니냐 이런 생각은 좀 들던데 이 발언에 대해서는 어떻게 생각하세요? 뭐 다 아시겠지만 이 남북 관계는 사실 상호주의적으로 해결할 수밖에 없습니다",
  "예를 들어서 북한에 대해서 일방적으로 양보하고 일방적으로 뭘 하라는 것은 네",
  "어 사실 현실적으로 어렵지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 아마 김정은 위원장으로서는 우리는 정말 모든 성의를 다해서 선제적으로 뭐 풍계리 핵실험장도 뭐 그 폐쇄하고 네",
  "몇 가지 그런 조치도 취했고 또 구 일구 군사 합의라는 할 꺼 같아요? 빨리 안 할 거 같아요? 사실 거의 뭐 에 군사불가침 조약에 가까운 이런 어떤 합의까지 하고 네",
  "이랬는데 우리한테 좀 더 어 그러면 뭔가 당신네들도 좀 내놓아라 하는 이야기 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 저는 그런 어떤 상호주의적인 관점에서 이 문제를 바라보면 충분히 이해할 수 있는 주장이라고 생각합니다",
  "지금 근데 가장 그 민감하게 보는 해석에 대해서 조금 갈리는 부분이 불가피하게 어 새로운 길을 가야 할 수밖에 없을 수도 있다 뭐 이런 약간 표현을 아주 애매모호하게 하긴 했습니다만 새로운 길이라는 거에 대해서 사실은 해석이 좀 분분합니다",
  "이게 경고냐 아니면은 다시 뭐 비핵 다시 핵무기로 핵무장을 하겠다는 뜻이냐 아니면 또 다른 뭐 다자 협상을 좀 더 강조한 일이냐 얘기냐 이런 분석이 있는데 대표님께서는 어떻게 생각하세요? 저는 다시 핵무장을 하려는 어떤 그런 또 다른 대안을 찾는 것은 아니라고 보고요",
  "어 저는 어 그 지금까지 남북 정상회담 북미 정상회담을 통해서 얻은 성과들을 네",
  "지금 우리가 실천을 해야 되는데 지금 소강상태에 와있지 않습니까? 네",
  "그래서 정말 이것이 뭐 안 된다면 우리도 다른 길을 찾겠다 뭐 이런 어떤 선언적인 의미라고 생각합니다",
  "지금 어떤 구체적인 방안을 놓고 어 김정은 위원장이 이야기한 것은 아니다 저는 이렇게 해석하고 싶습니다",
  "지금 대표님 뭐 돌이켜 보면 작년에 그 노동 정책 관련해서도 발언을 좀 하셨고요",
  "뭐 약간 불편한 관계가 형성된 적도 있었습니다",
  "올해 저 그 더불어민주당이 경제 문제를 풀기 위해서 또 노조와의 관계도 좀 개선을 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기들도 있는데 비정규직 문제라든지요",
  "이런 부분들을 좀 풀어나가실 수 있는 혜안 복안 같은 게 좀 있으신지요? 저는 이제 뭐 그런 측면에서 사회적 대타협 같은 것을 많이 강조하고요",
  "특히 이제 일자리 정책에 있어서 핵심은 네",
  "최저임금뿐만 아니라 예를 들어서 광주형 일자리 같은 모델을 네",
  "우리가 만들어야 이제 에 그것을 좀 음 가능하게 만들 수 있다고 보거든요",
  "그러려면 저는 이제 뭐 노동계에 대해서는 진짜 보수정권 하에서는 엄청난 헌법에 보장된 노동 상권도 제대로 지키지 못하고 네",
  "또 노동조합에 대해서 엄청난 탄압을 했지 않습니까? 네",
  "문재인 정부에서는 그런 것은 없습니다",
  "그렇기 때문에 경제 사회 주체로서 어떻게 하면 우리가 그런 광주형 일자리도 만들고 또 사회적으로 한편으로는 경제계는 노동의 유연성을 요구하고 네",
  "또 세계 시장에서 경쟁하려면 노동의 유연성이 필요하다 하고 그러나 또 노동계로서는 고용의 안정 노동의 안정성을 또 강조하지 않습니까? 네",
  "그런 그 노동의 유연성과 안전성을 어떻게 함께 해결할 것이냐 이것은 노사가 어떤 사회적 대타협을 통해서 해결할 수밖에 없습니다",
  "그래서 이제 덴마크 같은데도 보면 소위 그 플렉 시큐리티 이런 것이 정말 노동의 유연성과 안정성을 함께 에 그 서로 양보하면서 네",
  "그런 걸 만들어내고 균형을 맞춘다는 그것이 사실은 어떤 경제를 새롭게 도약하고 경쟁력을 강화하는 그런 길이지 않습니까? 그래서 저는 어 노동계가 오히려 지금 그런 데서 어 노동계는 저는 뭐 임금 인상만 요구해서는 안 된다고 봅니다",
  "그렇다면 또 한편으로는 생산성 향상 같은 것들이 함께 뒷받침되어야 할 것 아닙니까? 그래서 저는 어 노동계도 사회적 그 대화에 적극 참여해서 그런 문제들을 노동의 유연성과 안전성 문제라든지 생산성 향상의 문제라든지 이런 것들을 같이 좀 고민하면서 네",
  "어 이렇게 어려움을 저희가 극복해나가야 우리 한국 경제가 앞으로도 지속 가능하다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "여당 원내 대표로서 네",
  "카운터 파트인 야당 원내대표들과 앞으로 어떤 식으로 좀 협의하고 관계 개선을 해나가서 국회가 결과적으로 생산적인 국회가 될 수 있을 것인가 어 각오를 좀 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "국회는 입 입법 하나를 하더라도 네",
  "서로 이해관계가 다른 집단들이 충돌을 하게 돼있습니다",
  "그러니까 어떻게 하면 국회는 그런 사회적 갈등이나 대립을 대화와 타립을 타협을 통해서 조정하고 조율하면서 그걸 완화할 것인가 이것을 해야 되는 게 국회라고 봅니다",
  "그런데 국회가 그런 것을 오히려 대립이나 갈등을 조장하고 증폭시키는 데가 돼서는 안 되고요",
  "그런 측면에서 원내대표로서의 역할이 중요하다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 저는 의회주의의 정신 네",
  "대화와 타협을 통해서 어 좀 우리 국가가 직면한 여러 가지 과제들을 함께 극복해나가도록 네",
  "뭐 저희가 먼저 노력하도록 하겠습니다",
  "자 작년 한 해 못지않게 올 한 해도 여당 원내대표의 역할과 무게가 어느 때보다도 중요하고 또 무거운 시기가 될 겁니다",
  "다시 한번 모시고 또 국정 현안과 관련된 이야기도 듣는 기회를 마련하도록 하겠습니다",
  "원내대표님 오늘 고맙습니다",
  "누가 라면을 이런 데 담아먹죠? 맥주잔에 나온 것도 모자라서 풍성한 거품까지 그대로입니다",
  "건배 이건 식사인가요? 안주인가요? 캐나다의 한 식당에서 파는 건데 무척 인기라고 하네요",
  "이어서 눈길을 끄는 음식은 피자 그런데 반죽 위에 올리는 재료부터 다릅니다",
  "그 흔한 햄 하나 없이 오직 오이피클만 한가득인데요",
  "아삭아삭 상큼한 피클이 치즈의 느끼한 맛을 잡아줘서 의외로 환상궁합이라네요",
  "간식 하나에도 건강을 따지는 분들을 위해서는 짜잔 단백질 가득한 식용 곤충 크림 스틱 그야말로 고정관념을 깨는 별난 음식의 대향연입니다",
  "맛이 어떤지 궁금하긴 하네요",
  "자 이번엔 알프스의 한 스키장으로 가보시죠",
  "보드에 스키에 사람들이 겨울의 낭만을 온몸으로 즐기고 있습니다",
  "그런데 이 남자는 복장이 좀 특이하네요",
  "등에 대체 뭘 짊어지고 있는 걸까요? 바로 스피커입니다",
  "스키장에서 파티하려고 일부러 챙겨온 거라고 하네요",
  "춤추고 노래하고 환호하고 스키장이 금세 클럽처럼 변했죠? 해피 뉴 이어 별난 신년파티 현장이었습니다",
  "바쁜 현대인들의 발 지하철 하루에도 수많은 사람이 이용하는데요",
  "이곳만큼 별별 일이 벌어지는 곳도 없을 겁니다",
  "한 여성이 지하철역 곳곳을 누비며 기묘한 자세를 취하고 있는데요",
  "연체동물 뺨치는 유연성으로 찰칵 아니 대체 왜 이러는 거죠? 미국의 유명 사진작가가 선보인 이색 프로젝트입니다",
  "일상에 지친 사람들에게 색다른 재미를 선사하기 위한 거라고 하네요",
  "곳곳을 바쁘게 돌아다니며 최고의 한 컷을 얻으려는 사투를 벌이는데요",
  "그런데 이거 예술일까요 아니면 민폐일까요? 추울 때는 이런 묘기도 괜찮네요",
  "뜨거운 불꽃을 자유자재로 다루며 아찔한 동작을 쏟아냅니다",
  "돌리고 돌리고 마치 쥐불놀이라도 하는 것 같죠? 태국에서 포착된 모습인데요",
  "잘한다고 감탄하려는 찰나 이런 사고가 발생합니다",
  "하마터면 큰일 날 뻔했죠? 역시 불장난은 조심해야겠네요",
  "새해 첫날부터 아동학대로 의심되는 사건이 발생했습니다",
  "경기도 의정부에서 네 살 여자아이가 숨졌는데 경찰은 대소변을 가리지 못한다며 아이를 화장실에 가뒀다는 친모를 긴급 체포했습니다",
  "어제 낮 세 시 사십 분쯤 경기도 의정부 한 소방서로 한 여성의 다급한 구조 전화가 걸려왔습니다",
  "현장에 도착한 구급대는 이미 아이가 의식을 잃고 숨을 쉬지 않았다고 전했습니다",
  "소방당국의 신고에 따라 현장에 도착한 경찰은 아이가 숨진 채 방 안에서 발견됐다고 밝혔습니다",
  "경찰은 유력한 용의자로 아이의 친모인 서른다섯 살 이 모 씨를 현장에서 긴급 체포했습니다",
  "아이의 사망과 관련해 아동학대 정황이 포착됐기 때문입니다",
  "경찰 조사에서 친모 이 모 씨는 대소변을 가리지 못한다는 이유로 지난 삼십일 일 밤 아이를 화장실에 가둬뒀다고 진술했습니다",
  "경찰은 이르면 오늘 숨진 아이에 대한 부검을 실시할 예정이며 친모 이 모 씨를 상대로 폭행 등 아동학대 여부에 대해 조사한 뒤 구속영장 신청 여부를 결정할 방침입니다",
  "여전히 중부 내륙을 중심으로 한파특보가 발효 중인 가운데 종일 예년보다 추운 날씨가 이어지고 있습니다",
  "어 한낮 햇살이 드러났지만 기온은 더디게 올라서 서울은 영 도 선을 맴돌고 있는데요",
  "내일 낮부터는 차츰 비교적 온화한 서풍이 불면서 평년 기온을 회복하겠습니다",
  "내일 서울은 한낮에 이 도 모레는 사 도까지 올라서 예년 이맘때보다 조금 높겠고요",
  "이번 주말 동안에도 큰 추위 걱정은 없겠습니다",
  "차고 건조한 바람에 맑은 날들만 이어지면서 대기 중의 습도는 무척 낮은 상태입니다",
  "지금 충남 서해안과 호남 지방을 제외하고는 전국에 건조특보가 발효 중입니다",
  "특히 동해안 지방은 상대 습도가 이십 퍼센트를 맴돌고 있어서 전국에서 가장 건조합니다",
  "불씨 관리 잘해주셔야겠습니다",
  "지금 서해안 지방은 구름이 많이 지나고 있는데요",
  "내일도 그밖에 전국은 대체로 맑겠지만 중서부 지방의 공기가 탁해질 수 있겠습니다",
  "내일 서울의 한낮 기온은 영하 칠 도 춘천 영하 십사 도 대전 영하 팔 도까지 떨어지겠습니다",
  "새해 첫 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 삼 일 목요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장으로부터 훌륭한 친서를 받았다면서 이 차 북미정상회담 추진 의사를 밝혔습니다",
  "신재민 전 기재부 사무관의 폭로를 놓고 자유한국당이 국정조사와 특검까지 거론하는 가운데 여당은 무리한 의혹 제기를 중단하라고 맞서고 있습니다",
  "이천십팔 년 부동산 시장은 그야말로 격변의 한 해를 보냈습니다",
  "구일삼 대책 이후 안정세를 보이는 집값이 새해에는 어떻게 될지 또 달라지는 부동산 관련 세제도 함께 알아봅니다",
  "박근혜 정부 시절 민간인 사찰과 국정농단을 방조한 혐의로 구속됐던 우병우 전 청와대 민정수석이 구속 삼백팔십사 일 만에 석방됐습니다",
  "일 심에서 징역 사 년을 선고받은 우 전 수석은 향후 불구속 상태에서 이 심 재판을 받게 되지만 실형이 확정되면 재수감될 수 있습니다",
  "네 살 난 딸을 화장실에 방치해 숨지게 한 혐의로 긴급체포된 친모 이 모 씨에 대해 경찰이 구속영장을 신청했습니다",
  "경찰은 뇌출혈과 저체온증으로 아이가 숨진 것으로 보고 이 씨와 이 씨의 남편 등을 상대로 학대 여부를 조사하고 있습니다",
  "네. 청와대 특별감찰반 논란에 이어 신재민 전 기획재정부 사무관의 폭로가 정치권을 연일 달구고 있습니다",
  "오늘은 이 주장을 어떻게 봐야 할지 이야기 한 번 나누어 보고요",
  "새해 북미 관계에 대한 전망까지 들어보도록 하겠습니다",
  "목요일의 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으시고요",
  "두 분께도 새해 인사 시청자들께 할 수 있는 기회 드리겠습니다",
  "먼저 박범계 의원님 네. 우리 엠비씨 뉴스 외전 와호장룡을 시청해 주시는 시청자 여러분 새해 복 많이 받으시고요",
  "우리 뉴스외전이 마의 사 퍼센트 시청률을 돌파할 수 있을 때까지 최선을 다하겠습니다",
  "김영우 의원님 네. 엠비씨 시청자 여러분 또 국민 여러분 아~ 이 방송을 시청해 주셔서 감사드리고요",
  "우리 박범계 의원님이 있는 한 뭐 올라가지 않겠습니까 시청률이?  돼지해인데 올해 우리 국민여러분 정말 풍 풍성 풍성하고 아 오늘 말이 잘 안되네요",
  "풍요로운 그런 한 해 되시기를 진심으로 기원드리겠습니다",
  "이제 뭐 본격적으로 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "작년에 시작해서 올해 끝났습니다",
  "국회운영위원회 전체 회의 박범계 의원님께서 이제 운영위원으로 긴급 투입이 되셨습니다",
  "야당 공세에 이제 맞대응을 하셨는데 여권에서는 뭐 운영위가 오히려 전화위복이 됐다는 평가까지 나오고 있다고 그럽니다",
  "어떻게 평가하셨습니까? 음~ 제가 보기에는 김태우라는 전직 특감반원의 일방적인 주장에 너무 자유한국당 제 일 야당이 끌려다닌 거 아니냐 한 방이 없었다",
  "저는 거꾸로 오히려 한 방을 먹었다 이렇게 표현하고 싶고요",
  "네. 준비가 제가 보기에는 충분하지 않았고 그럴 수밖에 없는 것이 김태우의 그 폭로라는 것이 목록만 있고 내용이 없고요",
  "또 본인의 비위 혐의를 이제 방어하려고 에 그러한 일종의 정치 공세를 편 건데 거기에 자유한국당이 너무 나경원 원내대표님을 비롯해서 너무 이렇게 홀딱 빠졌다가 큰코를 다치신 거 아닌가 저는 객관적으로 그날 진행을 하면서 그런 느낌을 받았습니다",
  "그런데 자유한국당도 운영위원회 전면교체를 하면서 공세를 펼 준비를 상당히 많이 하셨다고 들었는데 평가를 보면 언론의 대체적인 평가가 한 방이 없었다 아까 말씀하신 대로 이런 평가가 있습니다",
  "그렇지만 또 당내에서는 그래서 오히려 특감이나 국정조사 필요성이 좀 증명된 거 아니냐 이런 평가도 있다고 해요",
  "그 운영위 보시고 김영우 의원님께선 어떻게 보십 보십니까? 사실 뭐 결정적인 한 방이야 그 청와대 감찰반원이 민간 사찰을 했다는 것 자체가 엄청난 한 방이죠",
  "아 그런데 운영위원회 국회 상임위원회라고 하는 것은 사실은 아주 제한된 시간에 여야가 정치적인 공방을 하기가 좀 쉽죠",
  "그런데 모든 이 민간 사찰에 대한 정보 또 그 저기 에 또 보고 계통 이것에서 모든 정보를 독점한 사람들은 사실은 아 임종석 실장하고 조국 수석 아니겠습니까? 그니까 두 분이 사실는 입을 닫고 닫고 있는데 저는 운영위원회 열리는 걸 보면서 아직도 문 정부는 잘못한 것이 하나가 하나도 없다",
  "음 또 잘못할 리가 없다라는 에 그런 자세로 일관하는 거에 대해서는 좀 실망했습니다",
  "그래도 이 철회된 사퇴에 대해서는 국민들께 음 아주 진지하게 좀 사죄 사과를 할 줄 알았는데 어휴 그런 모습은 거의 찾아보기가 힘들었습니다",
  "그런데 야당의 입장에서는 뭔가 그런 청와대에서는 당연히 그렇게 나올 거라고 예상을 하셨을 텐데 뭔가 자료라든지 뭐 증언이라든지 필요하지 않았을까 싶은 생각도 들어요",
  "앞으로 이 한 방 한 방 이제 말씀하시는데 이것이 얼마나 큰 사건이었는지는 사태였는지는 사실은 수사를 통해서 밝혀질 수 밖에 없을 거예요",
  "그 자료를 제가 말씀드렸지만 독점하는 것이 청와대 민성 민정수석실인데 그것이 뭐 국회에서 짧게 운영위원회 한 번 열었다고 해서 밝혀질 리가 없습니다",
  "그것을 밝힐 사람들도 아니고요",
  "그런 점에서는 좀 아쉬움이 있죠",
  "이제 시작이다 국조 특감으로 진상규명해야 한다 나경원 원내대표가 이렇게 이야기를 했는데 이 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 나경원 원내대표도 그날 운영위원 멤버니까 참석자였죠",
  "첫 번째 질의를 시작했죠",
  "어 그러나 대표께서 뭐 판사를 지낸 법조인이란 말이에요",
  "그런데 충분히 이제 우리가 먹을 만한 요리를 만들 때 이 거리가 많으면 에 충분히 그 요리를 할 만한 능력이 계신 분인데 내용이 없어요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 소재 거리가 없다",
  "음 그 더더군다나 이 사안 자체가 굉장히 민감하고 아~ 어쩌면 굉장히 위험스러운 그런 사례 사안이기 때문에 아무리 면책특권이 보장되는 에 국회위원들의 상임위 그 현안 보고라 하더라도 네",
  "실제로 굉장히 위험한 부분이 있어서 음 두 가지 합쳐놓고 보면 결국은 헛방이었지 않았느냐 그렇게 봅니다",
  "특검 국통조사까지 이야기하는 것은 저는 어 정말 자유한국당이 그 진흙탕의 에 그 어떤 그 어떤 특감반원의 주장에서 좀 이제는 벗어났으면 좋겠다",
  "음 정말로 진정한 우리 민생도 어렵고 통일 문제도 심각하고 또 우리 안보 문제도 대단히 지금 중차대한데 그리로 돌아오시는 게 바람직하지 않느냐 하는 생각을 가져봅니다",
  "여권에서는 일단 여당에서는 운영위로 일단 단락됐다 이런 얘기를 하고 계신데요",
  "그 김영우 위원께서 이 검찰 수사를 다 보고 나서 혹시 뭐 특감이나 국정 조사 이야기를 하더라도 검찰 수사를 일단 보고 하는 게 맞다 이렇게 보시는지요? 보통의 특감의 경우는 그래요",
  "음 검찰 수사 결과를 보고 나서 미진한 경우에 이제 특검을 추진하는 게 에 관례죠",
  "그런데 이게 청와대 민정수석실이 관계가 됐다는 것 때문에 과연 검찰이 제대로 된 수사를 하겠느냐라는 우려를 하는 겁니다",
  "그리고 저도 이제 검찰을 믿고 싶지만 요즘 검찰에 대해서 굉장히 실망스러운 일이 많아요",
  "그러니까 예를 들면 아~ 좋은 예가 있어요",
  "이거 우리 저 윤한홍 우리 자유한국당 의원님이 어 어제 발표를 하신 건데 작년에 있었던 북한산 석탄 밀반입 사 사건 있지 않습니까? 네",
  "이 사건에 대해서 대구지검이 에 수사를 했죠",
  "그리고나서 인제 법원에 공소장을 제출했는데 그 공소장에는 이 북한산 석탄에 대한 취득 경위나 유통 경로나 자금 거래 내역 등 핵심 내용이 완전히 다 빠져있어요",
  "그런데 이게 사실 음 북한산 석탄의 핵심 내용이란 말이죠. 밀반입의 네",
  "그러니까 이게 대구지검 말씀을 왜 드리냐하면 과연 그 조국 민정수석 그 민정수석실이 연루가 되어 있는 민간인 사찰에 대해서 지금 저기 수원지검입니까? 예. 맞습니다",
  "수사하고 있는 조사하고 있는 어떻게 제대로 된 수사를 할 수 있겠냐라는 우려가 드는 겁니다. 우리 야당으로서는 정확히는 지금 임종석 실장과 조국 수석의 수사 주체는 이제 동부지검 서울동부지검이고요",
  "김태우 수사관은 네",
  "전 수사관은 지금 수원지검 이렇게 나눠져 있습니다",
  "제가 왜 이렇게 지적하는지 아시겠 아시죠? 예. 감사합니다",
  "대구 그 석 석탄 밀반입이 왜 나옵니까? 그래서 우리는 아니 지금 저걸 보는 거예요. 왜냐하면은 검찰이 지금 믿을 수 없다는 말씀을 하시는 거죠? 그렇죠",
  "검찰이 아직도 이제 그 정권 실세가 연루돼 있다고 의심이 되는 민간인 사찰에 대해서 과연 그 수사를 제대로 할까",
  "그것 때문에 우리 정치권에서는 야당에서는 이제 특검이 길이다",
  "또 국정조사 해야 된다 이런 이야기가 나오는 거고요",
  "지금 검찰 수사는 하고 있는 중이니까요",
  "일단 뭐 어 어떤 쪽으로 주장을 하든간에 검찰 수사가 진행되고 있는 것 만큼은 사실이니까",
  "제대로 하기를 우리는 바라죠",
  "네. 한번 지켜 보시죠",
  "네. 지켜보시죠. 뭐 신재민 전 기획재정부 사무관 네네네",
  "의 또 다른 폭로 지 지금까지는 한 두 가지 정도로 정리가 될 수 있을 것 같습니다",
  "하나는 케이티앤쥐 사장 교체를 지시하는 등의 민간 기업 인사 채용 의혹이고요 아 개입 의혹이고요",
  "또 한 다른 하나는 적자국채 발행지시입니다",
  "지금 신 전 사무관의 주장을 박범계 의원께서는 좀 어떻게 반박을 하실 수 있을까요? 그날 운영위 현안 보고 때도 제가 다뤘는데요",
  "음 지금 신재민 전 사무관 뭐 저는 좀 문제제기를 하고 싶은데 뭐 유서도 발견됐다",
  "뭐 조금 전에는 이제 생명에는 지장이 없는 거로 일보가 나왔는데 너무 신재민 사무관 본인이 느낀 네",
  "차원에서의 생각은 얘기할 수 있습니다",
  "그런데 그것을 언론이 지나치게 많이 이렇게 다뤄주니까 결국은 이런 문제까지 생겼다고 보는데요",
  "아~ 이 제시하는 뭐 김태우부터 신재민까지 제시하는 이슈들이 하루를 버티지 못해요",
  "하루 얘기하면 그 다음 날 해명이 되고 또 다른 이슈 또 다른 이슈 또 다른 이슈 케이티앤쥐 건도 본인이 직접 다룬 사안이 아니고 남의 말을 어디선지 분명하지는 않지만 본인이 그렇게 이야기 했습니다",
  "그게 술집인지 누구인지 정확하지 않다고 얘기를 했어요",
  "그걸 뭐라고 하냐면 이제 형사소송법상의 전문법칙 중에 제재전문이라고 해서 제재전문이요? 아주 아주 믿기 어려운 신빙성을 인정하기 어려운 그런 사안인데요",
  "그러다 보니까 또 적자국채 이야기를 했는데 두 가지예요",
  "적자국채 발행으로 뭐 박근혜 정부의 국채비율 국채비율을 늘리려 한 거 아니냐 뭐 이렇게 얘기를 하는데 그 시점이 에 김동연 부총리가 취임한 이후에 문재인 정부가 출범한 이후예요",
  "으음 그것이 구분이 되는 겁니다",
  "두 번째는 그 사 조 원 적자국채 발행이를 안 됐잖아요. 결국은 발행을 하더라도 지디피 대비 뭐 국채비율이 영 점 이 퍼센트밖에 변동을 못 줘요",
  "티도 안 난 다는 말씀이신거죠? 티도 안 나는 얘기예요",
  "또 하나 페이백 저 뭐냐 바이백 얘기를 하는데 상환이지 않습니까? 네",
  "국고 재상환인데 그 문제도 본인은 이제 언론에 브리핑하려고 준비를 다 해놨는데 위에서부터 못하게 막더라 그리고 취소했다 얘기했는데 일선에서 대대장이 중대장이 전투 준비를 해서 방아쇠를 딱 당기려고 하는 순간에 사단장이나 상부에서 큰 전쟁이 일어날 수 있으니까 방아쇠 당기지 말아라 라는 그러한 조치를 취할 수 있는 거예요",
  "결론적으로 신재민 사무관이 본인이 느끼는 그것으로 마치 모든 것의 종합적인 최종 정책 판단의 전부다라고 하는 것은 오만한 태도이고 그걸 뭐라고 하냐면 유로클래스 소위 관료주의국가라고 하는 겁니다",
  "나라는 관료가 다스리는 게 아니라 대통령을 비롯한 국회의원을 비롯한 민주적 정당성을 가지고 있는 정무적 공무원과 직업 공무원제도의 이런 관료들이 서로 협업을 해서 협의를 해서 다스리는 거지 국고채를 다루는 내 사무관이 나 이외에도 누구도 언터처블 손댈 수 없어 라고 하는 것은 그것은 지나친 발상입니다",
  "청와대 사 비 비서관이 이제 뭐 네네",
  "전화를 해서 압력을 가했다는 부분도 나왔는데  청와대에서도 사실은 경제 정책 분야 아닙니까? 당연한 겁니다",
  "그러면 전화는 할 수 있는 거 아닙니까? 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "거의 매주마다 우리 저 김영우 위원장님도 예전에 과거 정부 때 아마 하셨을 거예요",
  "음 당정청 협의라는 걸 합니다",
  "그러면 청와대가 부처에 지시할 수 있는 거예요",
  "정무적 판단 고려할 수 있는 거예요",
  "심지어 당이 집권당이 부처하고 협의를 합니다",
  "음 그중에는 지시성의 내용들도 있어요",
  "음 그럼 그것까지도 다 직권남용이고 뭐 월권이고 이렇게 이야기할 겁니까? 그건 아닌 거죠",
  "이 부분에 대해서 김영우 의원님께서 어떻게 생각하십니까? 어 엄청난 그 내로남불입니다. 사실 지금 문재인 정부가 이제 촛불 정권이라고 합니다만. 촛불 정권 그런데 내로남불 정권이 됐어요",
  "지금 우리 박범계 의원님도 말씀하십니다마는 당정청 회의 우리도 다 했죠",
  "하지만은 부당하게 에 민간 기업에 인사 개입을 한다든지 네",
  "또 청와대 수석이나 비서관이 음 여러 가지 무슨 홍보 문제 관련해서 언론사에 전화를 한다든지",
  "그거 이정현 수석이 한 거예요",
  "이런 거는 무조건 안 된다고 펄펄 뛰었던 과거 야당 의원님들이 여당 의원님들이 되셨는데 네",
  "이런 내로남불도 없습니다",
  "그리고 지금 문 정부가 사무관들하고 지금 엄청나게 전쟁을 치르지 치르고 있지 않습니까? 김태우 사무관도 그렇고 또 어 그 사무관은 육 급 육 급 육 급 검찰반원도 그랬고 예 신재민도 그렇고 그런데 보면은 아 이 사람들이 하는 공익 제보라는 말이죠. 양심적인 과거에는 또 그렇게 다 이야기했어요",
  "지금 여당의원님들도 여당도 과거에 에 박근혜 정부 시절에 에 공직자들 공무원들이 뭔가를 제보를 하면 촛불 영웅이라고 그러고 공익제보자라고 했는데 음 지금은 완전히 그냥 비리가 있다 범죄가 있다 그 사람이 이야기하는 것은 믿을 수 없다라는 어 자세로 초지일관하는 것에 대해서는 일단은 좀 놀랍고요",
  "그다음에 신재민 사무관의 경우에는 에 국가 그 부채 비율과 관련해가지고 차관보들이 참여한 에스엔에스 대화록을 공개하지 않았습니까? 네",
  "거기 보면 정말 가당치도 않은 것을 에 그런 내용 보세요",
  "그러면 아까 말씀하셨는데 이천십칠 년도에 문재인 정부가 출범하셨기 때문에 이것은 시기적으로 안 맞다고 말씀하셨는데 아닙니다",
  "이천십칠 년에 문 정부가 시작됐지만 어 국가 그 부채비율이라고 하는 것은 주로 년도 별로 계산을 하기 때문에 이 이천십칠 년까지는 박근혜 정부의 국가부채 비율이 상당히 낮게 나오는 거를 싫어했기 때문에 에이 그때 적자부채비율 그니까 음 국가부채비율을 덜 떨어뜨리를 위해서 기도를 한 거죠",
  "물론 다행히 에 그런 정책을 쓰지는 않았습니다만",
  "회의를 거쳐서 그것도 쓰지 않았다고 하는데 에스엔에스 대화록 보면 확연히 나타나요",
  "박근혜 정부를 공격하기 위해서 자 김영우 의원님 예. 적자부채 하려고 했던 알겠습니다",
  "이천십칠 년 오 월 십 일날 문재인 대통령이 에 취임을 했어요",
  "그러면 사 개월 남짓이에요. 박근혜 정부가 하고 더군다나 대통령은 직무가 정지되고 탄핵이 됐어요",
  "그리고 대부분의 칠 개월 칠 개월 정도를 일 년 열두 달 아닙니까? 문재인 정부예요",
  "이천십팔 년을 예상하고 부채비율을 조작하려고 한 거죠",
  "전체적으로 따지면 일 년을 그렇게 계산하지만 디테일로 들어가서 따져보면 어드 어느 정부에서 이것이 발행됐는지 그걸 어떻게 숨길 수 있겠어요",
  "그런 무책임한 얘기를 하셔서는 안 되는 거고 무책임한 얘기가 아니라 무책임한 정책을 펼려고 하시니까",
  "케이티엔지는 민간기업이긴 하나 담배사업법상 담배는 말 그대로 전매사업이에요",
  "그래서 담배사업법상 정부가 개입할 수 있는 근거가 있어요",
  "그래서 완전 민간기업이 아니다라는 말씀 드리고 어 그럼 개입했 개입했다면 그것을 인정할 수 있다는 발언이세요? 제가 법리를 말씀드립니다",
  "법리를 좀 들어보시고 그러니까 이게 내로남불이라는 거예요",
  "두 번째는 케이티앤쥐 가 인사개입 해도 그것은 정부가 관여할 수 있다는 말씀 아니세요 지금? 청와대가 관여해서 별로 위협하지 않다는 말씀 아니세요",
  "자 두 번째 들으세요",
  "안 심각합니다. 하나도  국고채 비율 그것은 당정청에서 얼마든지 협의가 가능한 중요한 경제 수단이에요",
  "그것을 왜 청와대가 관여를 못 합니까? 또 이렇게 얘기하면 또 청와대가 관여했다고 인정하시는 겁니까 또 이렇게 이야기하려고 그러는 거죠? 엄청난 사건이에요",
  "그러니까 왜냐면 부채 비율 덜 떨어뜨리자고 근데 제가 잠깐만 좀 정제와 법률을 좀 이해 하시고 답을 청와대가 관여하는 것은 청와대는 정책을 결정하는 부서니까 기관이니까요",
  "제가 그걸 비판하는 게 아니잖아요",
  "그게 부당했느냐 합당했느냐의 문제 아니겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "그런데 지금 부당했다고 보시는 거고요",
  "그렇죠. 아니 합당했다고 보시는 거죠? 청와대는 경제 정책을 써야죠",
  "하지만은 왜 부당하지 않느냐면 여기 에스엔에스 대화록에 박근혜 정부의 국가 부채 비율을 떨어뜨리지 않기 위해서 덜 떨어뜨리기 위해서 적자 아 국 저기 뭐야 부채를 발행해야 된다라고 에스엔에스에서 이렇게 쓰인 게 아닙니까? 이것을 신재민도 전혀 그 관련 없는 사람이 아니고 세 차례에 걸쳐서 회의에 배석을 했다고 이야기했습니다",
  "신재민 사무관이? 자 부당하려면 이렇게 돼야 됩니다",
  "이거 엄청난 그 부당하면 부당하려면 부당하려면 적어도 그 국고채 그 비율이라든지 적자국채의 발행에 대해서 누구도 이론없이 음 최종적인 컨트롤타워까지 포함해서 기재부 사무관만이 아니라 기재부 전체의 의견과 플러스 청와대 일각에서도 그것이 타당한데 어떤 특정한 이해적 관계 어떤 이권적인 요소 때문에 그럼에도 불구하고 강압적으로 했을 때 그것이 부당한 거지 그것에 대한 당 부당의 서로 간의 논쟁이 있을 때 발행할 수도 있고 안 발행할 수도 있고 여러 가지 긍정적인 측면도 있고 부정적인 측면이 있을 때 사무관이 판단하는 것과 서기관이 판단하는 것과 장관이 판단하는 것과 대통령이 판단하는 것은 다 다른 거예요",
  "그러니까 그런 측면에서 고려를 해야지 강요라고 주장했어요. 지금 신재민이 아 그런데 제가 이 말씀은 드리고 싶네요",
  "박범계 의원이 말씀하신 게 정상적인 정책 결정 과정입니다",
  "그렇게 해야 되는 거예요. 원래 네",
  "종합된 의견이 최종 결정돼야 하는 거죠",
  "그런데 사무관 입장에서 봤을 때 그거에 분노한 겁니다",
  "뭐냐 하면 어떻게 문 정부 들어서 김동연 부총리가 아까 뭐 그랬다고 이야기는 나오고 있습니다만은 박근혜 정부 때 국가 부채 비율 이것이 박근혜 정부 때 떨어지면 문재인 정부 들어서는 이게 경제적인 부담이 되기 때문에 네",
  "적자 아 국가부채를 발행해야 된다 음 라고 차관보가 얘기하기 했다는 거 아닙니까? 이 또 저기 뭐야 총리가 아 경제 부총리가 이제 지시를 해가지고? 네",
  "이것에 대해서 사무관 이거는 직급이 중요한 게 아닙니다",
  "사무관이든 주사든 어 이것이 가지고 있는 엄청난 그 비리에 분노한 거예요. 사무관이지만 그렇기 때문에 이 사람이 이것을 폭로한 겁니다",
  "우리는 거기에 그 말을 믿죠",
  "그래서 그럼 큰일 난다 이 말씀입니다",
  "그러면 양심적인 그 공익 제보라는 생각이 드는 거예요",
  "그런데 여기다 대고 많은 사람들은 무슨 이 신재민 사무관이 유튜브 광고를 학원 광고를 했다 이 사람도 또 뭐 순수한 그 의도로 볼 수 없다",
  "아니 그 사실이잖아요",
  "김태우 수사관 범법자로 몬 거하고 똑같은 방법으로 이상하게 지금 정부는 얘기는 뭔가 고발을 한다 제보를 하면은  아니 김 의원님 하나만 더 말씀 드릴게요. 두 가지 두 번째는 범법자 취 취급을 먼저 하더라고요",
  "자 일단 정리를 해보겠습니다",
  "지금 자유한국당에서는 공익 제보자라고 보시는 것이고 김태우 수사관이든 신재민 전 사무관이든 그러나 자유한국당에서 아이씨 저기 더불어민주당에서는 그렇게 보지 않는다는 말씀이잖아요",
  "제가 자유한국당으로 보이지는 않는거죠? 제가 네네. 아닙니다",
  "제보의 내용을 좀 봐주세요",
  "자 아 어찌됐든 신재민 저 분이 뭐 급수와 관계없이 공익제보할 수 있어요",
  "또 그것이 건강한 사회고 제가 그런 얘기는 가장 강조한 사람입니다",
  "그러나 본인의 유튜브 그 동영상에 메가스터디가 왜 나옵니까? 그것은 뭔가 빌미를 제공한 거고요",
  "두 번째 신재민 그 저 전 사무관의 모교인 그 학교 선생님입니다",
  "그 모교 교수님들 교수님 조차도 신재민 사 사무관의 경력은 짧고 본인이 보는 경제판단이 그것이 다가 아닐 수 있다 라는 일가를 했어요",
  "또 하나 하나만 말씀드릴게요",
  "뭐 이런 얘기까지 안 하려고 했는데요",
  "이천십육 년 사 월인가 박근혜 국정농단이 거의 터지기 일보 직전이에요",
  "설왕설래할 때입니다",
  "또 박근혜 대통령에 대해서도 한마디 한 게 있어요. 좋게 이야기한 게 저는 그런 측면에서 공익 제보일 수 있어요",
  "그러나 너무 과하다",
  "그리고 심지어 다행스러운 측면도 있습니다",
  "생명에 지장이 없다고 하니까 어떤 사유인지는 모르겠어요",
  "그래서 어찌 됐든 이 문제를 가지고 제 일 야당 집권 경험이 너무 오래 있는 제 일 야당이 너무 한 사람 한 사람 이렇게 발언에 경도돼서 그 정부를 흔든다면 저는 집권 안 할 겁니까 앞으로? 전 그래서 그런 측면에서 네",
  "좀 우리 존경하는 자유한국당의 여러 의원님들께 한번 좀 냉철하게 이 사태를 좀 지켜봐 주십사 하는 그런 고언도 드립니다",
  "제가 주장하는 건 그겁니다",
  "마지막으로 이야기하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "뚝이 뚝이 조그만 구멍이 터지기 때문에 결국은 뚝이 무너지게 돼 있어요",
  "그런데 이것을 가볍게 볼 일이 아닙니다",
  "왜냐하면 어 지금 문재인 정부가 과거 정부에 대한 적폐청산이라고 하는 것을 얼마나 강조를 했습니까? 그렇죠? 또 조그만 민간사찰이라든지 뭐 인터넷 댓글이라든지 이것에 얼마나 분노했습니까? 저는 과거 정부가 잘했다는 이야기가 아니고 문 정부에서도 이런 민간 사찰이 일어났거나 아니면 과거 정부의 경제적인 경제 정책 실패를 주장하기 위해서 적자 그 국가부채까지 발행할 정도의 마음을 먹었다면 현 정부가 잘못한 겁니다",
  "잘못한 것은 잘못했다라고 인정을 하고 들어가야 하는데 이것은 뭐 청와대 그 대변인에서부터 문 정부 사람들은 민간 사찰의 디엔에이가 없다는 등 완전히 아주 무결점하다 문 정부 인사들은 무결점하고 잘못한 게 없다 조국 수석 임종석 비서실장도 운영위에 나와서 완전히 무슨 굉장히 너무 이렇게 떳떳할 수가 있겠습니까? 음 그래서 저는 그 자세에 대해서 문제를 좀 삼는 겁니다",
  "자 정치 그리고 사무관이라고 하더라도요",
  "이 사람이 경제 정 경제 정책 전반을 컨트롤하는 사람은 아닙니다마는 네",
  "잘못된 정책 방향이 잘못됐거나 과거 정부를 비판하기 위한 어떤 잘못된 경제 정책에 대해서는 그것에 대해서 제대로 판단할 수 있는 안목이 있는 겁니다",
  "또 그 위험을 무릅쓰고 이번에 에 그 제보를 한 건데 이 사람을 무조건 마치 학원 강사를 하기 위해서 광고 수입이나 올리려고 하는 파렴치범으로 어 몰면 안 되죠",
  "김 의원님 이제 여기서 이 문제는 여기서 반박할 수는 있지만 네. 정리를 하도록 하겠습니다",
  "뭐 자세의 문제라고 했으니까",
  "시간이 아주 많이 넘어 왔습니다",
  "다음 주제를 나눌 시간이 없습니다",
  "이번 주제는 북미 북미 대화가 어떻게 될 것인가 하는 겁니다",
  "지금 새해에는 분위기가 꽤 좋다고 보시는 거죠? 뭐 이미 우리 성장경 어 진행자께서 아시다시피 네",
  "아 김정은 위원장이 문재인 대통령 앞으로 이십팔 일날 이십팔 일날 친서를 보냈습니다",
  "친서를 보냈고 신년사를 보면 처음으로 북한 소위 주민들 우리 식으로 표현하면 주민 이북식으로 표현하면 인민들이라고 하잖아요",
  "북한 인민들한테 한반도의 조선반도라고 표현했죠",
  "완전한 비핵화를 처음으로 언급 완전한 비핵화라는 단어가 나왔습니다",
  "또 하나 어 트럼프 대통령에게 친서를 보냈어요",
  "트럼프 대통령이 그레이트 레터 아주 좋은 편지를 받았다 네",
  "하면서 저는 이 점을 주목합니다",
  "북한의 무한대의 경제적 잠재력 음 이 표현을 트럼프가 직접 썼습니다",
  "즉 지금 어 남북 남북 간의 대화 북미 간의 대화는 한반도의 비핵화 비핵화를 넘어서서 이제는 관련국들의 경제의 문제로 경제 발전의 문제로 지금 진화하고 있다 저는 이렇게 보고 조만간에 북미든 어 또는 남북이든 정상회담이 곧 이루어질 것이다 제가 이 프로그램에 나와서 작년에 그랬습니다",
  "연초를 주목해달라는 말씀을 드렸습니다",
  "음 지금 김정은 위원장도 그렇고 트럼프 대통령도 그렇고 이 차 북미 정상회담에 대해서는 상당히 긍정적인 신호를 지금 보내고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 안타깝게도 저는 좀 비관적으로 봅니다",
  "예. 어떤점에서 한반도에 평화가 정착되기를 간절히 바라는 마음에서 말씀드리는데 네네",
  "지금 북한의 비핵화 조치는 전혀 없는 상황에서 음 오히려 김정은의 신년사를 제가 유심히 보니까 네",
  "북한은 이미 가지고 있는 핵에 대해서는 이것을 철폐하겠다 포기하겠다 한 마디 말도 없더군요",
  "오히려 앞으로 자기들이 이 개발한 핵무기를 다른 나라에 에 전파하지 않겠다",
  "전파하지 않겠다라고 하는 말을 하더군요",
  "이것은 핵 보유국의 지도자로서 자신만만한 겁니다",
  "이제는 북한이 핵무력국가고 핵 보유국이다",
  "그리고 북한의 핵 문제를 이야기하는 것도 북한과 미국 사이에서만 이야기를 하더군요",
  "음 남북 관계에서 핵 문제를 전혀 거론치 않았습니다. 김정은 그만큼 북한 핵은 북미 간에 해결해야 될 문제라고만 이렇게 생각을 하고 그 다음에 남북 교류와 어 남북 평화 번영을 많이 이야기를 했는데 그게 문제입니다",
  "우리 정부는 지금 북한에 대해서 계속 끌려다니고 있지 않습니까? 네",
  "도대체 우리는 북한의 핵을 머리 위에 이고 남북 평화가 가능하다고 진정으로 문재인 정부는 생각하고 있는 것인지 저는 이거 안타까워요",
  "그리고 실질적인 국방은 지금 엄청나게 무너지고 있어요",
  "음 정경두 국방부 장관 저는 놀랐습니다. 어제 북한의 과거 연평도 포격 네",
  "천안함 폭침에 대해서 뭐 일부 이해할 수 있다는 식의 발언을 하더라고요",
  "저는 정말 놀랐습니다",
  "국방을 책임진 국방부 장관이 저는 옷 벗어야 된다고 봐요",
  "저는 정말 이렇게 어떻게 한순간에 국방이 무너지는지에 대해서 과거 국방 위원장을 한 사람으로서 정말 걱정됩니다",
  "우리 김영우 의원님의 그 안타까움이 네",
  "그냥 저는 믿어져요",
  "음 저는 김영우 의원님을 좋아하잖아요",
  "믿어지는데 아 상당 수의 자유한국당 의원님들 중에 네",
  "경제가 잘 안 됐으면 좋겠다",
  "남북 간에 남북 간에 평화 정착이 안 됐으면 좋겠다 하는 그런 의중이 좀 엿보이는 느낌이 들어서 저는 그렇지는 않을 것이다 네",
  "설마 그러지는 않으시겠죠? 아유 문 정부 성공해야죠 그럼요",
  "그러니까 그런 오해는 안 받게끔 그런 오해는 안 받게끔 좀 용어 선택과 아 말씀을 좀 좀 그랬으면 좋겠어요",
  "그렇지는 않으신 거죠? 아 우리는 문재인 정부의 성공을 간절히 바라고요",
  "또 건전한 야당이라면은 비판도 해야 되지만 도와드릴 때는 확실히 도와드려야 된다는 게 자유한국당의 전체적인 초지일관 저의 생각입니다",
  "자유한국당의 전체적인 분위기도 그렇다고 봐요? 아 그렇게 보셔야죠",
  "그러면 아까 제가 한 한 이야기는 네",
  "어쨌든 뭐 자유한국당 믿습니다",
  "지금 현재 신호에 대한 해석은 두 분이 조금 다를 수 있으나 네네네",
  "앞으로 잘 되길 바란다",
  "남북 관계 북미 관계가 잘 풀리길 바란다 이 연초의 기대는 좀 가져보는 거로 정리를 하고요",
  "문재인 대통령 신년사 이야기도 좀 해보겠습니다",
  "시간이 얼마 안 남았습니다",
  "경제 얘기를 주로 많이 말씀하셨습니다",
  "이 얘기는 집권 삼 년 차의 국정 운영 방점을 경제 찍겠다 이렇게 의지를 보이신 거다 이렇게 봐야 합니까? 그렇습니다",
  "경제를 스물다섯 번 말씀하셨는데 저는 제가 산자위에 소속되어 있기 때문에 제 귀에 쏙 들어온 얘기는 네",
  "혁신성장을 참으로 강조했습니다",
  "혁신성장을 강조했고요",
  "스마트 공장 스마트 시티 시범 도시까지 말씀 했습니다",
  "아 문재인 대통령 문재인 정부의 경제축은 아시다시피 소득주도성장 혁신성장 공정경제예요",
  "음 그런데 소득주도성장에 대한 언급은 없으셨습니다",
  "많은 국민들이 우려도 있고 기대도 있어요",
  "아 최저임금의 문제 근로시간 단축의 문제 그러나 대통령께서 역시 이천십구 년 신년사에서 강조한 것은 혁신성장이고 공정경제다",
  "그래서 어떤 측면에서는 정확하게 나아가야 될 우리 정부가 나아가야 될 길을 아 맥을 잘 짚고 계신다하는 생각을 가져봤습니다",
  "네. 마지막 질문이 될 것 같습니다",
  "김영우 의원님께서는 문재인 대통령이 아무래도 경제를 강조하는 이유는 이천십팔 년도의 경제가 그만큼 지지율 하락이라든지 우리나라 그 국민들이 바라보기에 좀 부족하다고 느꼈을 거라고 생각해서 이런 걸 강조하지 않았겠습니까? 문재인 대통령의 이런 발언들은 어떻게 보십니까? 경제 발전 아 경제 강조하신 것에 대해서는 저도 적극적으로 환영하고요",
  "다만 이제 내용이 문제입니다",
  "그 문맥을 제가 잘 읽어 보니까 역시 과거의 잘못된 경제 정책을 좀 지적을 많이 하셨고 네",
  "새로운 경제 정책을 시작하는 거다 그렇기 때문에 국민들이 인내해야 된다는 말씀을 하셨더라고요",
  "그런데 그것은 작년에 장하성 정책실장이 한 이야기하고 비슷해요",
  "작년 십이 월까지 기다리면 경제적으로 좀 좋은 일이 있지 않겠느냐",
  "장하성 실장이 그렇게 이야기하다가 결국은 옷을 벗었는데 이것은 국민들한테 그냥 인내해 주십시오 기다려 주십시오 라고 희망고문할 문제는 아니다",
  "사실은 근본적인 경제 정책이 바뀌는게 중요합니다",
  "그런데 지금도 문재인 대통령께서는 아 소득주도성장이라는 말을 표현은 안 하셨지만 지금 문재인 정부가 실시하고 있는 경제정책의 큰 흐름 방향이 맞다라는 확신이 있으세요",
  "그런데 저는 이게 경제 정책이기보다는 이분의 어떤 이념이라고 보기 때문에 쉽게 바뀌지는 않겠다",
  "그런 의미에서 조금 걱정이 되는 겁니다",
  "음 그래서 주변에 경제 전문가들 이야기를 자영업자들 서민들 청년들의 경제에 대한 일자리에 대한 아우성 그 간절한 목소리를 좀 들어주십사하는 당부의 말씀을 드립니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣고 와호장룡 마무리해야 될 것 같습니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 그리고 자유한국당의 김영우 의원이었습니다",
  "두 분 새해 복 많이 받으십시오",
  "경기도 의정부시에서 세 살 난 딸을 화장실에 방치해 숨지게 한 혐의로 긴급 체포된 엄마 이 모 씨에 대해 경찰이 구속영장을 신청했습니다",
  "경찰은 부검 결과 뇌출혈과 저체온증으로 아이가 숨진 것으로 보고 부모의 학대 여부를 조사하고 있습니다",
  "지난해 부동산 시장 가파르게 뛰는 집값을 잡기 위해 정부가 역대 최강의 규제책을 내놓으면서 격변기를 보냈죠",
  "안정화 추세를 보이고 있는 집값이 새해에는 어디로 향할지 특히 내집 마련 계획이 있거나 처분해야 할 집을 가지고 있으신 분들 관심이 크실 텐데요",
  "부동산 분야 전문가들과 함께하는 목요일의 오아시스에서 이천십구 년 주택 시장 전망해 보겠습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산투자자문센터장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 지난해 서울 집값 추이를 보면요",
  "구 월 이후로 이 안정세가 뚜렷하잖아요",
  "해가 바뀌어도 여전히 이어지고 있나요? 예. 전반적으로 결국은 이제 구일삼 대책 이후에 사실은 대책의 효과만이냐 라는 논란이 있기도 하지만 네",
  "분명히 대책의 효과가 있었다고 보여지는 측면이 좀 대출 규제라든지 또는 세금을 올리겠다라고 했던 이제 정부의 어떤 전방위적인 압박 네",
  "이런 것들이 수요자의 심리를 꺾을 만큼 굉장히 강도가 높았다고도 보여지고요",
  "또 마침 전반적으로 주식 시장이 계속 폭락하면서 이게 세계 경계가 경제가 이제는 조금은 팽창 위주의 정책으로 버티기에는 한계가를 온 게 아니냐 이렇게 일조했다고도 보여지지만 네",
  "전반적으로 부동산 시장은 내적 또는 외적으로 가격을 떨어뜨릴 수밖에 없는 분위기가 충분히 조성되어 있어서 네",
  "구일삼 대책 이후의 효과가 결국 집값 안정세로 이어지고 있는 국면이다라고 진단을 할 수 있습니다",
  "네. 잠깐도 언급해주셨는데 네",
  "글로벌 금융시장의 불안 네",
  "이것도 하나의 원인이다",
  "그러니까 시 월 이후에 미국 증시가 급락하고 또 코스피도 좋지 않으면서 네",
  "부동산 투자 심리가 상당히 위축됐다 이런 분석도 있죠? 그렇습니다",
  "뭐 타임머신 타고 조금만 돌아가봐도 네",
  "우리가 글로벌 금융위기가 왔었던 이천팔 년 그 다음에 더 예전으로 가면 인제 아이엠에프 네",
  "같은 경우에도 당연히 그만한 외적 충격이 왔기 때문에 부동산 가격이 오르던 가격들이 꺾이거나 또는 오르기 위해서 턴 하던 어떤 정부의 부양책이 꺾였던 구십 년대 후반을 생각해 보면 네",
  "사실은 암만 여러 가지 부양책 또는 정부 정책이 강하게 또는 완화책이 나온다고 하더라도 외적인 충격이 강하게 오게 되면 네",
  "부동산 값도 영향을 받을 수밖에는 없기 때문에 그런 정말 지금의 글로벌 증시라든지 전반적인 세계 경제의 위기설 이런 것들이 수요자의 심리를 꺾는 데 영향을 줄 가능성이 있다 또는 앞으로도 그럴 가능성이 충분히 있을 수 있다고도 보여집니다",
  "네. 자 이제 이천십구 년 올해 주택시장에 달라지는 제도가 참 많은 것 같아요",
  "저희가 화면을 준비해 봤는데요",
  "예 종부세 세율 조정이 음 일단 있고 또 공정시장 가액도 오르고요",
  "지금 씨지가 나오고 있네요",
  "그다음에 또 주택 임대소득 비과세 혜택도 달라지네요",
  "하나하나 좀 소개해 주시죠",
  "종부세에 대해서는 이제 구일삼 대책의 대표적인 정책이었었죠",
  "그래서 세율이 이제 갖고 있는 주택이 여러 채 있는 분들 같은 경우는 이게 조정대상 내 지역이냐 외 지역이냐에 따라서 조금 차이를 둬서 네",
  "예를 들면 예를 들어 조정 대상 지역이고 많이 올랐고 이런 지역들이다라고 하면 어~ 세율 자체가 영 점 육 퍼센트에서 최고 삼 점 이 퍼센트 까지로 껑충 올랐기 때문에 네",
  "이제는 비싼 지역의 주택을 여러 채 갖고 있는 사람한테 더 보유세에 해당하는 종부세를 더 많이 내라는 쪽으로 가닥이 잡혀진 거고요",
  "물론 이제 너무 급작스럽게 오르는 것들을 방지하기 위해서 이주택자는 상한선에 캡을 두었습니다",
  "그래서 이백 프로 또 삼 주택자는 삼백 프로로 한정했기 때문에 음 아마도 올해 내시게 되면 작년에 비해서 두 채 세 채 되시는 분들은 두 배 이상 늘어날 가능성이 늘어날 가능성이 있다고 보여지고요",
  "이제 종부세 기준이 되는 게 말씀드린 대로 공정시장가액이라고 하는 건데 네",
  "물론 이제 공시지가는 재산세 지표가 되지만 공정시장가액은 종합부동산세를 산정하는 기준이 되는데 네",
  "결국 집값이 오른 만큼이 반영이 되는데 일단은 실제 거래 가격보다는 지금 공정시장가액이 좀 낮아 있는 상황이고 네",
  "팔십 퍼센트 수준인데 올해는 팔십오 퍼센트 수준까지 끌어올리고 앞으로 매년 오 퍼센트 포인트씩 올리면 전반적으로 시가 수준으로 상향 조정돼서 이천이십이 년 정도가 되면 백 퍼센트 수준이 되기 때문에 네",
  "집값이 안 오른다 하더라도 과표를 현실화시키는 것만으로도 종부세는 계속 오를 수밖에 없다 이렇게 예상이 되는 거고요",
  "대출 받으실 때 여러 가지 지표 엘티비 디티아이 이런 것이 있는데 디에스알 이라고 뭐 작년부터 이제 은행에서는 시 월부터 도입이 됐는데 그랬죠",
  "이제 이걸 조금 더 확대를 해서 이 금융권까지 갑니다",
  "그래서 오 월이 되면 저축은행까지 네",
  "그래서 보험회사라든지 좀 은행에서 한도가 안 되는 분들이 이 금융권의 높은 금리를 부담해서라도 더 받기로 했던 분들이 네",
  "이제는 사실 똑같은 지표를 적용하기 때문에 이런 것도 좀 어려워질 거고 네네",
  "주택 임대사업자가 이제 연간 임대소득이 이천 만 원 이하인 경우에는 실제로는 세금을 더 내지 않았었거든요",
  "그런데 이제 이런 비과세 혜택이나 이런 것들이 분리가 새로 바뀌가 되면서 네",
  "실제로는 세부담이 조금 늘어나게 되는 효과로 작용할 수밖에 없습니다",
  "네. 자 이 종부세 강화 또 공시가격 현실화 공정시장가격 공정시장가격 현실화 네",
  "이 두가지로 크게 압축해볼 수가 있겠는데 이렇게 되면 결국 세부담이 늘어나게 된다",
  "이런 거죠? 구체적으로 어느 정도가 늘어나게 될까요? 아마도 이제 내가 갖고 있는 게 조정 시장 내 지역이냐 외 지녁 지역이냐에 따라서 두 똑같은 두 채를 갖고 있는 분이라 하더라도 기준되는 아 세율이 달라지고요",
  "사실은 뭐 시가는 똑같이 십억 이지만 또 과표 자체가 기준가액이 다를 수 있기 때문에 네네",
  "똑같이 일률적으로 말씀드리기는 어렵지만 아마 대체로 두 채를 어 서울 지역에 갖고 계신 분들은 대부분 조정 대상 지역이니까 네",
  "갖고 계시다고 하면 작년에 내셨던 것에 비해서 올해 과표도 올라가고 세율도 올라가기 때문에 거의 상한선인 두 배 정도 수준으로 올라갈 가능성이 높아졌다고 봅니다",
  "그러니까 주택 임대사업자로 등록을 안 하셨다라고 하면 네",
  "두 채 가지고 계신 분은 거의 작년 내셨던 것의 거의 두 배 가까이 보유세가 늘어난다 라고 예상하고 계셔야 될것 같습니다",
  "네. 그렇다면 이 다주택자들이 세금 부담 때문에 그 집 처분에 나설 것이고 그러면 매물이 늘어나고 집값이 떨어질 거다 이렇게 전망도 해볼 수 있을까요? 그게 얼마나 시장에 큰 임팩트 효과를 줄 것이냐는 조금은 논란의 여지가 있지만 네",
  "왜냐하면 임대사업자로 이미 등록을 한 분들은 사실은 별로 효과가 크지 않기 때문에 네",
  "이 충격이 크지 않기 때문에 어차피 장기로 보유하기 위해서 임대사업자로 등록을 하셨던 거고요",
  "약 그것이 전국적으로 백삼십 만 호나 되기 때문에 네",
  "그분들은 안 팔 거고 그러면 임대사업자로 등록을 하지 않았으면서 다주택분들이 그동안 집값도 어느정도 올랐기 때문에 뭐 예를 들면 몇 백에서 몇 천만 원 정도의 세금 내는게 부담스럽지 않다고 충분히 보유할 수 있다고 판단했던 분들이 그냥 팔지 않고 갖고 계셨던 분들인데 물론 그분들의 경제상황이나 재산상황에 따라서 다를 수는 있겠지만 그렇죠. 예예",
  "시장이 집값이 올라갈 때는 사실은 뭐 짧은 시간 안에도 몇 억이 올라가는 경우도 있다 보니까 예",
  "사실은 연간 내는 보유세 부담이 몇 천만 원이 늘어나는 게 부담스럽지 않다고 느낄 수도 있겠지만 제 기억으로는 사실 십 년 전쯤만 해도 처음 종부세가 도입이 되고 네",
  "시장이 조금 전반적으로 가격이 조정되는 국면으로 들어서자 이제 실제로 소득이 없는데 부동산 자산만 갖고 계신 분들이 음 네",
  "적금 깨서 세금 내고 십이 월달에 이랬던 경우를 제가 기억을 하는 걸 보면 굉장히 부담스러워하셨던 분들이 늘어났던 거죠",
  "그래서 아마 작년에 생각하셨던 것과 올 하반기가 아마 집값이 크게 오르지 않는다면 여러 채 갖고 계신 분들의 압박의 강도는 좀 달라질 수 있다",
  "그래서 좀 매물을 팔아야지라고 생각을 전환하는 계기가 될 수도 있고 보여집니다",
  "네. 자 이런 모든 상황들을 종합해봤을 때 올해 집값 좀 어떻게 전망하십니까? 아~ 제가 보기에는 지금 정부가 작년에 구일삼 이후에 정책의 기준점이나 방향을 바꿀 가능성은 굉장히 낮다고 보여지고요",
  "그렇다고 보면 지금 강력하게 대출 규제 등을 통해서 보면 추가로 뭐 집을 사기 굉장히 어려운 시점이고 사실 팔이 대책 이후에 정부 대책이 나왔음에도 집값이 유지될 수 있었거나 또는 더 튀어 올랐던 거는 전셋값이 유지가 됐었던 건데 네",
  "지금 전셋값도 떨어지고 있거든요",
  "자금을 조달할 수 있는 방법이 없습니다",
  "그래서 아 올해는 집값이 오르기를 기대하기는 조금 어렵다",
  "그러니까 오르는 시장의 국면이 바뀌는 상황은 으로 지금 반전되는 게 올해일 것이다",
  "그렇기 때문에 성급히 집을 사거나 어떤 판단을 내리기보다는 시장을 관망하면서 급매물 중심으로 접근을 해야 되는 것 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 하락세가 지속될 것이다",
  "지금 조정되는 국면으로 간다. 올해는 네",
  "그래서 그런 부분들을 충분히 어떤 결정을 하실 때 반영하시고 결정하셔야 될 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그런데 사실 아파트값이 최근에 좀 내려갔다고 하더라도 네",
  "그동안 올랐던 걸 생각하면 네",
  "정말 떨어진 폭은 아주 작다고 생각이 되는데 네",
  "어느 정도까지 이게 더 떨어질 거로 그럼 보고 계십니까? 사실은 이제 주택 시장 같은 경우 특히 부동산 시장 같은 경우에는 하방강직성이 굉장히 강한 성질이 어떤 자산인데 네",
  "실제로 최근 이 년간 많이 올랐으니까 그러면 이천십칠 년 이천십팔 년 오른 게 서울 아파트값이 약 한 삼십 퍼센트 이상 올랐거든요. 이 년간 이 년 동안요",
  "네. 그런데 한 이천 년대 중반 초중반으로 가서 이천일 년부터 이천칠 년년까지 집값이 오른 게 한 백칠십 퍼센트 정도 올랐습니다",
  "칠 년 동안 그런데 집값이 떨어지는 국면으로 갔던 이천십구 년 십 년부터 이천십삼 년까지 사 년 동안은 불과 십이 퍼센트 떨어졌거든요",
  "으음 그러니까 올랐을 때에 비하면 떨어지는 건 떨어지는 시기다 치더라도 굉장히 짧았고 네",
  "하방경직성이 강했던 것 이기 때문에 네",
  "지금 최근 이 년간은 삼십삼 퍼센트 정도 올랐지만 예를 들면 올해 조정 시기를 거치면서 내년 후년까지 조금은 조정되는 국면으로 간다 하더라도 네",
  "실제 오른 것만큼이 확실히 다 떨어질 것이냐 그렇게 가기는 조금 어렵다라고 보여집니다",
  "네. 또 이 삼 삼 기 신도시도 관심사죠",
  "이 기본적으로 서울의 주택 수요를 분산하겠다는 게 목표인데 네",
  "사실상 또 신도시가 수도권 지역의 집값을 끌어올리는 것 아니냐 이런 우려도 있거든요",
  "네. 사실은 신도시를 건설한다 또는 공급을 늘린다라는 이런 정책은 굉장히 후행적인 정책일 수밖에 없는 거죠",
  "지금의 발표된 지역에서 계획이 수립돼서 토지 보상을 하고 공급을 하고 또 아파트를 지어서 입주하기까지는 정말 빨라야 사 년 그 이상 걸릴 수도 있는 거고요. 시장 상황에 따라서 네네",
  "그렇게 되기 때문에 결국 그것은 시장의 어떤 가격에 영향을 주기까지는 시장이 굉장히 오랜 시간을 필요로 한다라는 거죠",
  "그래서 지금 집값을 어떤 잡는 어 대책이나 방법이다라기 보다는 네",
  "작년에 경험했듯이 많은 사람이 불안한거는 내가 살려고 하는데 매물이 없다라는 거고 이런 상황이 지속되면서 가격이 올라가는 것들에 대한 두려움이었던기 때문에 음 결국 땅이 없는 서울에서 앞으로 공급이 쭉 지속될 것이라는 시그널은 굉장히 중요한 부분이라고 보여지거든요",
  "그러면 재개발 재건축이란 민간사업 정부가 컨트롤하기가 굉장히 제한적일 거고 네",
  "그렇다고 하면 지금의 신도시라든지 유휴토지를 통해서 꾸준히 서울이라든지 수도권에 공급이 될 수 있다라고 한다면 전셋값이나 집값 안정에는 영향을 줄 거고 사람들의 심리적 안도감도 클 것이기 때문에 네",
  "아마 그런 효과가 더 크다라고 보여집니다",
  "아직까지는 서울 주택의 수요와 공급 이 측면에서 구조적인 어떤 그런 불균형이 해결이 되지 않았다 아직까지는 그렇게 보시는 거죠? 아직은 사실 그렇게 보기는 어렵고 뭐 거의 보면 예전에도 사오 만 가구씩 공급이 되던 것들이 이천십 년 이후에 그 공급 가구수들이 떨어지면서 네",
  "전셋값이 오르고 집값의 불안으로 이어졌기 때문에 다행히 올해 내년은 뭐 충분히 입주 물량이 어느 정도 유지가 되고 있는 상황인데 네",
  "이게 단계적이 아니고 서울에서 꾸준히 집가 집이 공급이 될 수 있고 그렇게 나올 것으로 예정이 된다면 무리해서 대출을 많이 받아서 집을 사려고 하지 않을 거다라는 거죠",
  "그래서 조금은 심리적으로 수요자들한테 안정감을 줄 수 있는 대책 그게 신도시가 그 중의 하나일 것이라고 보는 거죠",
  "네. 매매 외의 전월세 시장은 좀 어떻게 보십니까? 깡통 전세 얘기도 계속 나오고 있잖아요",
  "네. 전셋값은 이제 안정세로 돌아섰다고 보여지고요",
  "서울도 사 사분기 들어서 부터는 이제 전셋값도 안정세로 돌아섰고 그러나 서울은 보통 저희가 이 년 단위로 전세 계약을 하고 있는데 네",
  "서울은 아직 이 년 전에 비해서 전셋값 더 떨어진 곳은 없습니다",
  "그렇기 때문에 아직 깡통전세 정도의 우려는 아닌데 예를 들면 헬리오시티처럼 거의 만세대가 지금 일시적으로 쏟아지는 송파구라든지 또 입주 물량이 올해 내년 많은 강동구 이런 지역들은 조금 지역적인 영향은 있을 것 같고요",
  "경기도 정도만 나가면 지금 과천이라든지 평택 오산 화성 뭐 안성 이런 지역들은 이 년 전보다 전셋값이 더 떨어져 있거든요",
  "이런 가능성들이 높은 곳이기 때문에 아마 그런 지역에 올해 만기가 돌아오시는 세입자분들은 네",
  "만기로부터 조금은 일 년 이상 정도 계약기간이 남은 경우에 한해서는 전세보증 보험을 통해서 사실은 어느 정도 보증금을 제때 빼서 이사를 가거나 또는 입주를 하시거나 할 계획들을 실현시킬 수 있기 때문에 네",
  "미리미리 준비하실 필요는 있을 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 올해 내집 마련의 적기라고 보십니까? 청약은 하세요",
  "청약은 얼마든지 활용하셔서 조금 오늘도 뭐 미래 포레에 한다고 많은 분들이 다 청약하시겠다고 알아보시던데 문의도 많았습니다만 네",
  "청약을 적극적으로 활용하시되 쥐 기존에 중고 주택을 사는 데 있어서는 제가 보기에는 그렇게 서두를 필요는 없다",
  "왜냐하면 올해 아니면 내년에도 기회는 있을 거고 어~ 급매를 통해서 살 수 있는 기회가 더 많아질 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 자 목요일의 오아시스 오늘은 새해 부동산 시장 뭐가 달라지는지 또 어떤 방향으로 갈지 전망해 봤습니다",
  "지금까지 안명숙 우리은행 부동산투자자문센터 부장이셨고요",
  "민주주의의 아버지가 누구예요? 저는 우리 남편이라고 생각해요",
  "이순재씨 이순자 씨가 남편 전두환 씨에 대해서 한 이 말이 망언이라는 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "오늘은 이 이야기를 이웅혁 교수님과 김지예 변호사 님과 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 김 변호사님 이순자 씨의 이번 발언 이게 어떤 맥락에서 나오게 된 겁니까? 네. 이게 지금 지난 일 일 한 극유 극우성향 네",
  "인터넷 방송 인터뷰에서 이런 발언을 했어요",
  "남편인 전두환이 민주주의의 아버지라고 생각한다",
  "그 이유는 전두환 때 그 대통령 단임제와 직선제 개헌이 이루어졌기 때문에 네",
  "그때문에 지금 대통령은 오 년 임기를 채우고 나면 더 있을 생각을 못 하고 있는 거 아니냐 뭐 이런 취지의 발언을 했습니다",
  "음 그런데 지금 칠 일날 광주지법에서 지금 재판을 앞두고 있어요",
  "그러니까 전두환 씨 회고록과 관련한 명예훼손 소송을 앞두고 있는데 음 아마 그 소송을 앞둔 전초전격인 그런 인터뷰가 아니었나 이렇게 생각을 합니다",
  "음 그래서 사실은 이 이 부분이 굉장히 망언이라서 네",
  "우리는 이 부분에 주목하지만 사실은 이 이순자 여사가 강조하고 싶었던 부분은 이 인터뷰에서 예. 아마 전두환 전 대통령이 지금 방금 있었던 일도 기억을 못 할 정도로 알츠하이머가 심하다 이 부분이 아니었나",
  "알츠하이머 그래서 그거로 인해서 재판에서 어떻게 조금 가벼운 처벌을 받기 위한 그런 어 포석이 아니었나 뭐 이렇게 예상을 해봅니다",
  "전체적인 거로 봤을 때 그게 맞는 것 같아요",
  "그런데 이순자 씨 인터뷰 보면 국민들이 남편 전두환 씨를 싫어하는 이유가 티비 드라마 때문인 것 같다 또 뭐 문재인 정부도 비판을 하는 이런 내용도 포함이 되어 있었습니다",
  "소위 그 단임제 직선제를 이렇게 이룬 그런 공헌이 있음에도 불구하고 국민들이 싫어하는 이유 자체가 드라마 때문이다 이렇게 강변을 한 것 같습니다",
  "드라마에서 내용 자체가 오 공 세력은 악으로 규정해놓고 음 오일팔 세력은 선으로 구별을 해놓으니까 국민들께서는 그냥 적개심을 가질 수밖에 없는 것이 아니냐",
  "음 이와 같은 좀 납득하기 어려운 설명을 한 것이 아닌가 생각이 들고요",
  "그리고 현재 문재인 정부에 대한 뭐 비판도 함께 했습니다",
  "그 얘기인 즉 김정은 국무위원장에 대한 환영 벽보가 서울시에 이렇게 붙는 판에 이와 같이 발전을 한 대통령에 대해서는 이렇게 박해를 하는 것은 너무 편협한 것은 아니냐",
  "박해 즉 내적으로 화해도 못 하는 판에 무슨 북한하고 화해를 한다고 난리냐",
  "음 이런 표현을 함으로써 현 정부를 비판한 이런 것도 빠뜨리지 않았던 사항입니다",
  "뭐 전두환 대통 전 대통령 당시에 대통령 직선제를 도입을 한 건 맞지만 그게 본인이 하고 싶어서 한 게 아니라 워낙 사실 국민들이 워낙 들고 일어났기 때문에 어쩔수 없이 선택한거 아니였습니까? 그렇죠",
  "이런 부분들은 맥락을 전혀 이해하지 못하고 하는 발언이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이 년 전에도 이순자씨 망언이 한번 도마 위에 오른 적이 있었어요",
  "네. 이천십칠 년에 회고록을 썼는데 네",
  "그 당신은 외롭지 않다라는 회고록입니다",
  "여기에 자신들을 오일팔 피해자로 위장하는 듯한 그런 이야기를 썼기 때문에 피해자다",
  "네. 굉장한 분노를 일으켰는데 뭐냐 하면 한 스님과의 대화를 실었어요",
  "음 그 스님이 오일팔 피해자들의 어떤 영혼이 구천을 떠돌고 있어서 굉장히 나라가 시끄럽다라는 이야기를 듣고 네",
  "본인이 우리도 오일팔 피해자지만 그런 명분이 뭐가 중요하겠냐 그래서 사십구 일 간 그 스님의 추천을 받아서 그 오일팔 피해자들 어 천도제를 잡고 기도를 했다",
  "음 이런 내용이 등장을 하는데 마치 정말 제 삼 자가 사건을 바라보고 있는 듯한 그런 느낌이 들어요",
  "그래서 어 굉장히 많은 분노를 일으켰고 음 하루이틀 일이 아닌 것이죠",
  "계속해서 이제 이천십칠 년 경부터 이런 주장을 이어가고 있는데 정말 어떤 식으로 제재가 필요한 것 아니냐 이런 생각도 듭니다",
  "연초부터 좀 화가 나는 그런 발언이었습니다",
  "정치권에서도 비판이 마 마구 쏟아졌는데 또 근데 한국당은 좀 조용하더라고요",
  "네. 한국당에서는 공식적인 논평을 하고 있지 않은 것 같고요",
  "으음 다만 한국당 비대위원장의 그 이야기는 김병준 위원장 네. 그 부인이 남편에 대해서 뭐 그렇게 이야기하는 것을 왈가왈부할 필요가 있느냐 이런 정도의 비현실적인 이야기를 한 것 같고요",
  "민주당 그 설훈 의원은 네",
  "이건 정말 그 망언이다 실성한 상태가 아니냐 라고 하는 취지에서 분노의 이야기를 많이 그 했습니다",
  "이것은 그 민주주의 자체를 논평하는 것이 그 자체가 사실 자격이 없는 것인데 상당히 어불성설이다 이렇게 이야기한 것 같고요",
  "음음 그리고 그 오늘 다른 매체하고 오일팔 단체 관련 대표가 한 이야기는 음 소위 말해서 이제 김대중 대통령께서 이렇게 용서를 해주신 것이 하나의 또 문제가 되었던 것은 아니냐",
  "뭐 이런 이야기도 함께 했던 것 같습니다",
  "너무 쉽게 사면해줬다",
  "네. 그러다 보니까 인터뷰 하는 과정에서 네",
  "옆에 있는 그 난이 있었는데 지금 이순자 여사 옆에 그 난이 이휘호 여사 이렇게 그 보낸 난을 함께 놓고서 인터뷰를 했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그만큼 무엇인가 심적인 정당성 내지 또는 심적인 동정을 받으려고 하는 이런 것도 깔려 있었던 것은 아니냐 이런 그 해석도 하고 있는 상황입니다",
  "어쨌든 요약을 하게 되면 다른 당에서는 상당히 이것은 어불성설 실성 분노에 금할 수 없는 상황이다라고 하는 반면 지금 자유한국당에서는 공식적인 논평은 전혀 내놓지 않고 있는 상황입니다",
  "사실 뭐 오일팔 단체들에서는 민주주의의 아버지가 아니라 민주주의를 학살한 사람으로 그렇게 지금 지목을 하고 있는데 말이죠",
  "지금 더불어민주당과 민주평화당 같은 경우에 오일팔 진상규명위원회 출범 이게 지금 한국당이 이 지연을 시키고 있어서 출범을 못 하고 있다 이렇게 지금 주장하고 있단 말이죠",
  "지난해 구 월 십사 일부터 네",
  "오일팔 민주화운동 진상규명특별법이 시행됐는데 네",
  "이 법에 따르면 오일팔 진상규명조사위원회를 꾸리도록 되어 있고 네",
  "그 위원회의 위원 추천을 각 정당으로부터 받도록 되어 있습니다",
  "그런데 자유한국당은 이 위원 추천을 계속해서 미루고 있는 거예요",
  "몇 달째 미루고 있는 겁니까? 위원을 추천하지 않으니까 결국 위원회가 꾸려지지 않고 네",
  "그만큼 진상규명도 늦어지 있는 그런 상황인 거죠",
  "음 참 자유한국당의 태도를 이해할 수 없는 것이 이런 오일팔 민주화운동에 관해서는 어느 정도 해석에 대해서 사회적 합의가 이뤄졌다고 보이는데 그러게요. 네",
  "진보와 보수를 떠나서 이런 부분에 대해서는 어느 정도 협조를 하는 것이 그 공당으로서 정당한 태도가 아닐까 생각합니다",
  "이게 지금 지만원 씨 처음에 추천한다는 이야기가 나왔다가 또 뭐 그게 논란이 되기도 하는데 이게 구 월달에 이게 법이 시행이 됐으면 지금 뭐 석 달은 훨씬 지났네요",
  "지난해 구 월 이십사 일이니까",
  "네네네. 교수님 저 국민들이 또 관심을 갖는 이슈 하나가 있습니다",
  "지금 오늘 기사가 나온 게 서울구치소에 수감됐던 우병우 전 청와대 민정수석 오늘 새벽에 지금 석방이 됐습니다",
  "작년 이제 십이 월달에 구속이 된 이후 사백팔십사 일 만에 그 석방이 됐습니다",
  "백 여 명 이상의 지지자가 있었는데 왜 기억을 반추해 보면 우병우 수석 그러면 레이저 눈빛 이렇게 기억하고 있지 않습니까? 그쵸. 검찰청사 들어갈 때 그렇습니다",
  "그런데 오늘은 레이저 눈빛 대신에 음 엷은 미소를 지지자에게 보낸 것이 하나의 좀 특이한 모습이 아니었는가 생각이 듭니다",
  "지금 화면에 표정이 나오고 있는데 네",
  "말씀하신 대로 엷은 미소를 띠고 있네요",
  "그래서 어쨌든 그 혐의 사항은 두 가지였죠",
  "민정수석으로서 국정농단에 대해서 제대로 감찰을 하지 못하고 방조를 했다고 하는 직무유기의 혐의가 아 재판의 진행 중에 있었던 것이고요",
  "또 그 이석수 특별감찰반에 대해서 음 국정원 등을 동원해서 네",
  "불법 사찰을 했다라고 하는 이제 이와 같은 재판 사항이었습니다",
  "음음음 그래서 전자는 이 년 육 개월의 그 실형을 받았었고 네네",
  "후자는 일 년 육 개월이었습니다",
  "그래서 전자 같은 경우에는 이제 항소심까지 인제 이뤄졌었는데 네",
  "그 구속 기한이 인제 일 월 삼 일로 만료돼서 항소심에 구속기간 이제 연장을 요청을 했지만 재판부에서는 그럴 만한 사항으로 이제 보지 않는다 라고 해서 으음 왜냐하면 각 심마다 이제 이 회에 한해서 구속기간 인제 연장을 할 수 있는 한 번만 지금 연장을 한 건가요? 그렇죠",
  "그래서 더 이상 할 수 없다고 하는 것이기 때문에 음 일 월 삼 일 공공 시 현재 결국은 석방이 되었던 이런 사건이었죠",
  "지금 우 전 수석이 그동안에는 이제 구속 상태에서 재판을 받아왔고 이제 이 심 재판이 있는데 이 심 재판은 불구속 상태에서 받게 되는 거죠? 네. 그렇죠",
  "한 번 더 연장을 할 수는 있는데 네",
  "아마 구속의 필요성 부분을 판단할 때 법원이 어느 정도 증거 조사가 끝났고 그다음에 도주의 우려가 없다고 대단해서 일단은 석방 그니까 원칙은 일단은 불구속 재판을 받는 것이 원칙이니까요",
  "또 원칙대로 했을 가능성이 많습니다",
  "음 뭐 어쨌든 우 전 수석의 재판 과정이 우리 사회의 직권남용에 대한 정의 규정과 네",
  "굉장히 밀접한 관련이 있기 때문에 앞으로 정치인이라든지 권력을 가진 사람들의 어떤 행동 범위를 가르쳐주는 그런 지도적인 판결이 될 수 있기 때문에 네",
  "얼른 판결이 나와서 조금 정의가 다시 실현되기를 바라는 마음입니다",
  "이 심 판결에서 만약에 다시 또 실형이 나왔다",
  "그 그리고 지금까지 산 구속되어 있었던 기간을 넘어서는 기간이 나왔다 그러면 다시 재수감이 되는 겁니까? 그렇죠. 다시 재수감이 되겠죠",
  "아 법정구속이 되나요 그러면? 아마 판결날 법정구속이 될 가능성이 크고요",
  "아마 유죄로 인정되고 또 형량이 지금까지의 기간보다 길다면 으음 만약에 형량이 지금까지 기간보다 더 짧다고 하면 그대로 석방된 상태일 것이고 네",
  "아마 제 생각에는 상고심까지 진행이 되지 않을까 싶습니다",
  "여기까지 짚고 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "먼저 준비한 영상부터 보시겠습니다",
  "새해벽두부터 끔찍한 사건이 일어났습니다",
  "영하 십이 도 맹추위에 난방도 안 되는 화장실에 아이를 가둬놓고 숨지게 한 삼십대 엄마에게 구속영장이 신청됐습니다",
  "그런데 이 사건 석연치 않은 구석이 한두 군데가 아닙니다",
  "먼저 이 사건 간단하게 개요를 좀 설명해 주십시오",
  "뭐 결론부터 얘기하면 일단 아동학대 치사 혐의가 상당히 짙은 그 상황인데요",
  "그 일 일 새벽 세 시 경에 네 살 짜리 그 여아가 그 소변 보겠다고 하는 인제 그 문제 때문에 그 엄마를 이제 깨운 것 같습니다",
  "음 그러니까 엄마가 새벽이다 보니까 화가 났는지 아니면 소변을 제대로 가리지 못했다고 하는 것에 벌을 주기 위해서 음음 화장실에 무려 그 네 시간 동안 가둬놨다고 현재 알려져 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 한 이제 일곱 시 경이 그 됐겠죠",
  "그래서 일곱 시경을 전후해서 뭐 쿵 하는 소리 같은 걸 들었다고 진술하고 있고요",
  "예. 그래서 이제 그 아이를 인제 발견을 하고 그다음에 이제 물로 씻겨서 오후 세 시까지 이렇게 그 재웠다고 인제 진술을 하고 있습니다",
  "일곱 시에 쓰러지는 소리가 나서 발견을 했는데 오후 세 시까지 재웠다고요? 네. 그러고 나서 그 시점에서 제대로 숨을 쉬는 것 같지가 않아서 음 일일구 에 신고를 했다",
  "이렇게 현재 알려져 있습니다",
  "그러다 보니까 석연치 않은 점이 상당 부분 이제 이있기 때문에 긴급 구속이 된 것 같고 아마 영장실질심사가 현재 진행 중이고 네네. 그렇게 들었습니다",
  "아마 저녁 여섯 시경이 그 결과가 나오지 않을까 생각해봅니다",
  "아이 엄마는 뭐라고 그럽니다 뭐라 그럽니까? 그런데 이 아이의 그 전두부와 후두부에 그 혈종이 발견이 됐습니다",
  "앞머리 뒷머리에 혈종이 있다? 그렇죠",
  "혈종이라고 하면 피멍입니까? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 이거 정말로 그냥 화장실에 갇혀 있다가 아이가 사망한 것인지 아니면 다른 폭력 행위가 있었는지 굉장히 궁금해 지는 그런 상황인데 네",
  "이 아이는 아이가 하도 졸아서 프라이팬으로 한 대 머리를 쳤을 뿐이라고 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "프라이팬으로요? 구체적인 정황은 좀 더 수사를 해 봐야 알 수 있겠지만 으음 또 하나는 두 번의 이혼을 거치면서 세 아이를 혼자 키워 왔는데 네",
  "첫 남편이 이 두 아이에 대한 앙육비를 지급해 주지 않아서 경제적으로 매우 곤란했다라는 이야기를 했다고 해요",
  "으음 그래서 사실 이렇게 아동학대가 일어나는 과정의 면면을 들여다 보면 네",
  "여러 가지 이유가 있는데 그중 하나가 부부 갈등과 폭력 뭐 이런 것도 있을 수 있고 또 하나는 알코올 중독 마약 아동학대를 예전에 어렸을 때 경험한 적이 있다든다지 부모가 음 또 하나는 경제적 어려움도 중요한 요인 중의 하나로 꼽힙니다",
  "그래서 아마 아이 엄마 입장에서는 자신이 경제적 어려움 때문에 굉장한 많은 스트레스를 받아왔다는 것을 어떤 변명조로 이야기하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "지금 아까 또 말씀하시 것 중에 일곱 시에 쓰러졌는데 세 시에 일일구 를 불렀다",
  "이게 아홉 시간 정도 차이가 있는 것 아니겠습니까? 이건 왜 이렇게 했는지 또 상처가 아까 말씀하신 대로 여러 군데에서도 발견됐다고 하는데 이 부분을 또 어떻게 설명해야 합니까? 네. 일단 본인의 진술 자체는 인제 일곱 시 그 시점에서는 정신이 그 있었던 것으로 그 생각했다",
  "음 그런데 세 시에 이르러서는 정신이 없는 것으로 판단했기 때문에 그래서 신고가 늦어진 것이다라고 하는 취지의 설명을 하고 있는 것이고요",
  "일 차 부검 소견의의 입장에서는 둔기로 맞은 것이 사망의 원인이 아닌 것인가 국과수는 그렇게 그 보고 있는 것 같습니다",
  "아 그래요? 그런데 본인 자체는 십이 월 삼십일 일날 아까 잠깐 이야기 나눈 것처럼 프라이팬으로 톡톡 첬을 뿐이다",
  "즉 가볍게 쳤다고 이야기하고 있고 또 이것도 훈육의 목적이다 이렇게 얘기를 하고 있지만 음 지금 국과수 입장에서는 그게 아니고 둔기로 인한 심한 충격이 사망의 원인이 아니었을까 잠정적으로 그렇게 보고 있는 것 같구요",
  "지금 부검에는 뇌출혈까지 나온 거죠? 네. 그러니까 결국은 인제 그 으 뇌 안에 멍이 들었다고 하는 것이기 때문에 으으음 둔탁한 외력에 의한 충격이 있었다 이런 방증인 것 같고요",
  "그것 이외에 종아리 등에 멍자국 등이 있는 거로 봐서는 네",
  "일정한 학대가 상당 기간 지속될 가능성이 이제 있지 않았을까 이렇게 현재 보고 있는 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 지금 이마 부위의 그 표피 박탈이 분명히 그 있는 것으로 확인이 되었고 표피 박탈 껍질이 벗겨졌다는 얘기죠? 예. 벗겨진거죠? 근데 그것이 이제 외력에 의해서 프라이팬인지 아니면 다른 것인지 네",
  "어쨌든 화장실 안에서는 특정한 둔기라든지 이런 것은 발견이 되어있지 않았지만 아마 가재도구를 사용했을 가능성 이것을 배재하고는 있지 않는 것 같습니다",
  "어쨌든 사망의 구체적인 원인은 조금 더 세세한 부검 결과를 지켜봐야 할 대목인 것 같습니다",
  "이번 사망의 직접적인 원인이 학대냐 이건 아직 뭐 수사를 해봐야 되는 부분이지만 예전에도 이 엄마가 아동학대로 한 번 신고를 받은 적이 있었다면서요",
  "이천십칠 년 오 월 이십일 일 정도에요",
  "이 아이들이 모두 아동보호소로 입소를 하게 되는데 으음 당시에 여덟 살 세 살 살 두 살이었던 아이를 두고 이 엄마가 집을 떠나서 돌아오지 않았다고 합니다",
  "방치 방치에 의한 학대 그렇죠. 학대에는 여러 가지 학대가 있는데 네",
  "정서적 신체적 학대 성적 학대도 있지만 방치 역시 학대의 한 종류이기 때문에 으으으음 네",
  "이제 그런 방치의 유형으로 학대를 한 것 그것 때문에 아이들이 약 한 일 년 정도를 이 보호소에서 지냈어요",
  "그랬다가 이제 이천십팔 년 오 월 삼 일날 그 부모가 이 어 여자분이 직접 가서 엄마가 달라고 해서 아이들을 결국 퇴소시키고 데려왔는데 음 데려오고 나서 바로 이런 일이 발생을 하게 된 겁니다",
  "그래서 사실은 이 경찰 조사 과정에서 이미 다른 아이들 다른 자녀로부터 지금 사망한 숨진 아이에 대한 학대 관련된 진술을 지금 확보하고 있다고 하니까 아 그래요? 조금 더 수사가 진척되면 우리가 알지 못하는 진실이 드러나지 않을까 싶습니다",
  "엄마가 아이를 때렸다 이런 이야기를 다른 형제들이 한다는 얘기군요? 네",
  "아버지 그니까 전남편의 네",
  "아동학대도 있었던 것 같던데요",
  "전남편 같은 경우에는 지난해 십이 월에요",
  "이 아이의 머리를 때려서 또 이 여자분 그니까 지금 엄마죠? 엄마가 또 신고를 해가지고 으음 접근 금지 가처분을 받았어요",
  "그렇기 때문에 지금 친부도 곁에 없는 그런 상황이었고 오로지 엄마와 살고 있는 상황에서 엄마의 학대까지 있었다면 아이들이 좀 굉장히 정서적으로 많이 힘들지 않았을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "이런 게 이제 아동학대로 나왔다 이렇게 될 경우에 물론 처벌의 수준이라는 건 뭘로 했냐 뭐 어느 정도로 다치게 했냐 이 부분에 가장 크게 영향을 받는 겁니까? 그렇죠",
  "결과적으로 그 아이가 입은 피해 이것과 떼려야 뗄 수 없는 연관 관계가 있을 것 같은데요",
  "음 지금까지 나온 수사 결과만으로도 충분히 아동학대는 인정이 되죠",
  "일단은 방치 부분은 본인도 인정하고 있는 부분이니까",
  "음 이제 그런데 현재 시신에서 드러난 정황이라든지 다른 아이들의 진술 그리고 또 과거의 행적 등에 비춰보면은 상습적으로 강한 폭행이 있어 왔을 가능성이 매우 높기 때문에 이 부분이 인정된다고 한다면 더 엄중하게 처벌이 되지 않을까 싶어요",
  "그런데 사실은 아동학대에 관해서 엄중한 처벌이 이루어진 게 또 극히 최근의 일이거든요",
  "그 전까지는 굉장히 다양한 사건에서 한 십 년간 조사를 해봤더니 다섯 명 중의 한 명 꼴로만 실형을 살았다고 그렇게 조사가 되고 있습니다",
  "이십 프로 예. 그렇기 때문에 지금 이 사건에도 우리가 사회적으로 조금 더 경각심을 기울리고 조금 더 실효적인 그런 방안이 대책이 나와야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 이 교수님 이게 연초부터 이런 일이 발생해서 안타깝긴 한데 아동학대 사건이라는 게 사 사실 저희가 계속 들어왔어요",
  "작년에도 그랬고 참 끊이지 않고 계속 이런 사건이 불거져서 우리 사회에 이 사건 아동학대가 만연하다는 표현을 넘어서서 아예 일상화되어 있는 것 아니냐 이런 걱정까지 드는데 말이죠",
  "상황이 어떻습니까? 사실은 인제 아동학대 범죄가 통계로 잡히게 된 것도 그렇게 오래된 일은 아닙니다",
  "아 그래요? 이천일 년부터 통계에 공식적으로 잡히게 되었고요",
  "그리고 그 당시에는 이천 건이었지만 최근에는 이 만 건을 훨씬 넘을 정도로 급증하고 있는 이런 상황인 거죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 신고되지 않은 것까지 합치게 되면 지금 공식 통계보다 훨씬 훨씬 많을 가능성이 있다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "작년에 구체적인 통계가 아동학대로 인한 그 사망이 그 서른여덟 명입니다",
  "이천십칠 년도를 말씀하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 약 십팔 년간 합쳐보면 예",
  "약 한 이백팔십 명 정도가 되는 이런 상황이기 때문에 굉장히 많은 숫자입니다",
  "예. 결국 이것이 그 가장 치명적인 것이 내가 가장 믿는 의미 있는 타자라고 하는 부모로부터 학대를 받기 때문에 이 아이들이 인제 청년이 되었을 때든 결국 또 범죄자가 될 수 있는 이런 그 우려가 분명히 있는 것이고요",
  "또 가장 큰 문제점 자체는 소위 말해서 양육 기술이 상당히 부족한 네",
  "그러한 미성숙에 의한 부모에 인한 것도 많이 있다",
  "결국 그 얘기는 뭐냐 하면 어떻게 하면 아이를 잘 정상적으로 발육할 수 있는가에 대한 정부나 지자체 단체에서의 정부 지원도 분명히 그 필요한 것이고요",
  "어쨌든 지금 과거에 비해서는 아동 학대 예방에 관한 인프라가 많이 발전이 되었지만 그럼에도 불구하고 아동 학대 전문기관의 그 인원수라든가 여기에 일하는 업무 로드라든가 이것은 너무나 지금 열악한 상황입니다",
  "따라서 인제 아동학대 그 예방에 있어서 좀 더 촘촘한 지자체의 지원 그리고 예산에 있어서도 이것은 하나의 치안 복지라고 차원에서 좀 더 적극적으로 관심을 가질 필요가 있다고 생각됩니다",
  "네. 여기서 마무리를 해야겠습니다",
  "지금 사건 사고 뉴스가 뭐 연일 계속 쏟아져 나오고 있습니다",
  "앞으로도 뭐 나오겠죠",
  "그렇지만 아동학대 관련 뉴스만큼은 더는 좀 안 나왔으면 좋겠다 안 봤으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "김지예 변호사 그리고 이용 이웅혁 교수님이었습니다",
  "하도 여유만만하기에 땅에 있는 줄 알았네요",
  "남자가 허공에 줄을 걸어놓고 조심스럽게 움직이고 있습니다",
  "미국 오리건주의 매킨지 폭포에서 신종 줄타기 스포츠인 슬랭라인 도전에 나선 겁니다",
  "흔들리는 외줄 위에서 발을 내딛는데 한 치의 망설임조차 찾아볼 수 없습니다",
  "깎아지는 암벽과 세차게 떨어지는 물줄기 옆에서 보기만 해도 아찔한데 그 무엇도 이 남자의 앞길을 막을 수는 없네요",
  "불굴의 도전 정신이 천혜의 자연 속에서 더욱 빛나는 것 같습니다",
  "역시 새해 분위기를 살리는 데는 음악회가 최고죠 잠깐 감상해 볼까요?  어디서 많이 들어본 듯한데 덴마크 오케스트라가 선보인 영화 석양의 무법자 테마곡입니다",
  "현악기와 관악기 여기에 사람 목소리까지 더해져서 풍성하고 독특한 화음이 만들어집니다",
  "웬만한 악기 못지않게 제대로 한몫한 것 같네요",
  "성대의 떨림으로 연주한다면 보통 아카펠라나 비트박스를 떠올렸는데 이런 조화도 참 근사하네요",
  "감자에 칼을 한 번 갖다 대자 팔랑팔랑 금세 종잇장처럼 바뀝니다",
  "오이도 아주 얇게 변신했고요",
  "물렁한 방울토마토도 문제 없습니다",
  "이탈리아의 남자가 공개한 영상입니다",
  "처음에는 자신이 파는 칼의 성능을 알리고 싶어서 연습하기 시작했는데 하도 반복하다 보니 이런 경지에 오르게 됐다고 하네요",
  "재료가 매끄럽든 크든 작든 아무 상관 없는 것 같죠? 일단 칼만 갖다 대면 투명할 정도로 얇게 포를 뜨는데 신의 손이 따로 없습니다",
  "많은 사람이 지켜보는 가운데 한 여성이 걷고 있습니다",
  "그런데 한 발 한 발 내딛는 게 참 힘들어 보이네요",
  "세상에나 몸에 트럭을 연결해서 끌고 있습니다",
  "호주에서 가장 힘센 여성이라고 하는데 세계 기록 도전에 나선 거라고 합니다",
  "영차영차 승용차까지 실어 총 무게가 십일 톤이 넘는 트럭을 끌고 있는데 확실히 앞으로 움직이고 있죠? 웬만한 남자를 훌쩍 뛰어넘는 힘에 당당한 모습까지 역시 요즘 대세는 센 언니가 맞나 봅니다",
  "청와대가 민간인을 사찰했다는 의혹 등을 주장한 김태우 수사관이 오늘 검찰에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "현장 취재 기자 연결합니다",
  "박윤수 기자 네. 서울동부지검입니다",
  "네. 김 수사관 오늘 첫 검찰 출석이죠? 네. 김태우 수사관은 오후 시 반쯤 이곳 서울동부지검에 출석했습니다",
  "논란이 된 청와대 민간인 사찰 의혹을 주장한 당사자이긴 하지만 오늘은 자유한국당이 청와대 관계자들을 고발한 사건의 참고인 자격으로 나왔습니다",
  "지난달 이십 일 고발장이 접수된 지 이 주 만에 출석한 건데요",
  "김 수사관은 출석하면서 취재진에게 십육 년간 공식 공직생활을 하면서 위에서 지시하면 열심히 일하는 것을 미덕이라 생각하고 살아왔다고 심경을 밝혔습니다",
  "앞서 자유한국당은 임종석 청와대 비서실장과 조국 민정수석 등을 직권남용과 직무유기 등으로 고발했는데요",
  "핵심은 청와대가 우윤근 러시아 대사의 금품 수수를 묵인했다는 의혹 청와대가 전 총리 아들과 은행장 등 민간인을 사찰했다는 의혹 그리고 환경부가 산하기관 임원 사퇴 동향 문건을 만들어 청와대에 보고했다는 의혹으로 모두 김 수사관이 주장했던 내용입니다",
  "반면 청와대는 그동안 제기됐던 의혹들을 모두 부인하고 있는데요",
  "검찰은 김 수사관을 상대로 문건을 작성하는 데 윗선의 지시가 있었는지 또 문건들이 청와대 상부 어디까지 보가 보고가 됐는지 확인하고 있습니다",
  "검찰은 서울동부지검 형사 육 부를 중심으로 전담수사팀을 꾸리고 민간인 사찰과 환경부 블랙리스트 두 개의 범주로 나눠서 수사를 진행하고 있습니다",
  "지난주 청와대를 압수수색한 검찰은 김 수사관이 특감반에 근무하면서 만든 문건들을 확보해 분석하고 전 특감반원들 조사를 통해 기초적인 사실 관계를 파악한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 오늘 김 수사관 진술까지 종합해 조만간 피고발인이 청와대 관계자들을 불러 조사할 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울동부지검에서 엠비씨 뉴스 박윤수입니다",
  "안철상 법원행정처장이 법원의 인사와 예산을 총괄하는 법원행정처장직에서 물러나겠다는 뜻을 밝혀 조만간 대법관으로서 재판업무에 복귀합니다",
  "안 처장은 취임 일 년 만에 사의를 밝힌 배경에 대해 재판 업무에 복귀하고 싶어 수차례 사의 표명을 했고 이번에 받아들여진 것이라고 말했습니다",
  "안 처장은 또 김명수 대법원장과의 갈등설이 제기되고 있는데에 대해서는 세부적인 의견 차이를 갈등이라고 생각한 적은 한 번도 없다고 부인했습니다",
  "이명박 박근혜 정부 시절 국가정보원의 각종 불법 사찰과 정치 공작에 개입한 혐의로 재판에 넘겨진 추명호 전 국정원 국익정보국장이 일 심에서 징역형을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "서울중앙지법 형사 합의 삼십일 부는 오늘 국가정보원법 위반 혐의로 구속된 추 전 국장에게 징역 이 년과 자격정지 이 년을 선고하고 법정 구속했습니다",
  "재판부는 우병우 전 청와대 민정수석의 사적 이익과 자신의 공명심을 위해서 직권을 남용해 사찰 대상의 권리를 침해했고 국정원의 신뢰성도 훼손했다고 비판했습니다",
  "낮이 되면서 추위의 기세가 조금 누그러지고 있습니다",
  "서쪽에서 온화한 바람이 불어와서 오늘 서울의 한낮기온은 이 도로 평년 수준을 웃돌겠고요",
  "내일은 오늘보다 기온이 더 올라서 영하 육 도 낮 기온은 사 도로 그나마 견딜 만한 추위가 되겠습니다",
  "동해안 지역은 오늘로 삼 주 넘게 건조특보가 장기화되고 있습니다",
  "지금 서울과 동쪽 많은 지역에는 건조경보가 그 외 전국에는 주의보가 내려져 있는데요",
  "특히 내일부터는 강원도 높은 산지를 중심으로 바람까지 강하게 불겠습니다",
  "크고 작은 사고가 잇따르는 만큼 화재 예방에 각별히 주의하시기 바랍니다",
  "지금 전국의 하늘은 대체로 맑은 편인데요",
  "오늘은 경기 북부와 충북의 공기질이 종일 나쁘겠습니다",
  "내일은 밤사이에 서풍을 타고 중국발 스모그 유입이 되서 수도권에 영향을 줄 가능성이 있겠습니다",
  "낮 최고기온은 대전 사 도 부산 팔 도까지 오르겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전은 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 사 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 빠르면 다음 주 임종석 비서실장 등 청와대 주요 참모들을 교체할 계획인 것으로 알려졌습니다",
  "이탈리아 주재 북한 대사관의 조성길 대사 대리가 두 달째 잠적 상태로 확인된 가운데 제 삼 국으로의 망명 가능성이 제기되고 있습니다",
  "애플이 중화권 시장에서의 판매 부진을 이유로 실적 전망치를 십 퍼센트 가까이 낮추면서 이른바 애플 쇼크에 전 세계 주식 시장이 요동치고 있습니다",
  "코스피도 어제 이천 선이 무너졌습니다",
  "신재민 전 기획재정부 사무관의 적자국채 주장과 관련해 김동연 전 경제 부총리가 처음으로 입장을 밝혔습니다",
  "신 전 사무관의 친구들은 호소문을 통해 소모적인 논쟁에서 벗어날 것을 부탁했고 신 씨의 부모도 아들로 인해 사회적 물의를 빚어 죄송하다며 사과했습니다",
  "최근 배우 신동욱 씨와 올해 구십육 세의 조부 사이에 이른바 효도 사기 공방이 벌어졌는데요",
  "가까운 친인척 사이에서 벌어지는 재산 범죄는 형벌을 면죄해주는 이른바 친족 상조례 조항이 논란으로 떠오르고 있습니다",
  "네. 집권 삼 년 차에 접어든 문재인 대통령이 이르면 다음 주 청와대 일부 참모진들을 교체할 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 정치 와호장룡에서는 청와대 개편 전망과 배경 그리고 망명설이 나도는 조성길 이탈리아 주재 북한대사 대리 이야기 또 북미 관계 전망까지 짚어보도록 하겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 정 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 새해도 평안하십시오",
  "자 먼저 청와대 참모진 개편 얘기부터 좀 해야겠습니다",
  "빠르면 다음 주가 될 거라고 하는데 네",
  "언론사마다 개편의 폭이나 대상은 조금씩 차이가 있삽니다 있습니다마는 대략 그래도 비서실장 그리고 정무수석 국민소통수석 이분들은 바뀔 것으로 이렇게 보더군요",
  "우선 인제 집권 삼 년 차라는 시기적인 상징성도 있는 것 같구요",
  "그리고 인제 최근에 임종석 비서실장 조국 민정수석이 인제 운영위에 나와가지고 국민적인지 관심 속에서 사실 여야 간에 여러 가지 공방도 있었고 네",
  "정치 쟁점화된 사건도 있었구요",
  "그리고 인제 또 하나는 아마 시기적으로 인제 이천십구 년이 됐기 때문에 이천이십 년 보면 인제 총선이 있지 않습니까? 네",
  "그러면 총선에 출마하고자 하는 분들이 또 청와대 안에 많이 있습니다",
  "음음 임종석 비서실장을 비롯해서 네",
  "그러기 때문에 총선에 출마할려면 사전에 좀 나가서 그 부분을 좀 일을 해야 되는 상황이 있기 때문에 준비를 좀 해야 예. 그래서 여러 가지 다각적인 면을 고려했을 때 음 물론 다소 좀 이른 감이 있습니다",
  "음 본래 예정대로라면 내년 총선이 사 월이니까 일 년 전인 금년 사 월 정도에 설 연휴가 지난 다음 금년 사 월이나 봄 정도쯤에 청와대 이 기 개편을 하지 않겠느냐라는 정도의 예상했었습니다만 음~ 네. 조금 당겨져서 네",
  "조금 당겨진 것은 최근에 있었던 청와대 내에 여러 가지 민간인 사찰 논란이라든지 음 아니면 청와대 내에서 기강 해이 문제 음 이런 것들에 대한 어떤 그 분위기 쇄신 차원에서도 음 조금 시기를 당기지 않았는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "관심이 아무래도 임종석 비서실장으로 쏠리고 있는 것 같습니다",
  "교체가 거의 뭐 확실시된다 이렇게 보이는데 말씀하신 대로 내년 총선 준비용이라는 뭐 준비를 위해서 배려를 해줬다",
  "이런 뭐 시각도 있습니다마는 말씀하신 대로 어 분위기 쇄신 지금 기강해이 논란이 있지 않습니까 청와대에? 이런 분위기 쇄신의 측면도 좀 있지 않겠습니까? 임종석 실장은 원래 어 정치인이구요",
  "그렇기 때문에 인제 내년 총선이든 자신의 어떤 정치적인 그러한 어떤 그 경력을 위해서라도 인제 놓아줘야 될 때가 아니냐라는 대통령의 판단이 음 작용했을 수도 있구요",
  "또 우리나라 청와대의 이 보좌진들은 아 굉장히 인제 과로다",
  "음 어느 정권에서나 업무 과다에 대한 이야기들이 많이 나오거든요? 네",
  "그 왜 그럴까를 생각해봤습니다",
  "예를 든다면은 지금 미국 같은 경우에 이 트럼프 백악관을 제외한다면 네",
  "보통 대통령의 임기를 같이 가는 게 일반적인 행태거든요",
  "아 그렇습니까? 근데 대한민국 같은 경우는 지금도 많이 했다 이런 얘기들이 많이 나와요. 임종석 실장이 음음 그만큼 피로가 누적됐을 것이다",
  "제가 보니까 청와대에서 모든 걸 다 하다 보니 일이 많은 게 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "음 지나치게 집중돼 있다라는 각 부처가 자율성을 가지고 할 수있는 그런 구도는 아니었다라는 것을 어떻게 보면 좀 방증하는 부분도 있구요",
  "또 이제 임종석 실장을 놓아준다는 측면 그리고 분위기 쇄신도 말씀하셨잖아요? 네",
  "그리고 경제적으로도 지금 상황이 썩 좋지는 않은 데다가 음 어제 인제 새벽에 오늘 새벽이죠? 미국의 주가가 폭락했는데 미국이 경기가 좋았을 때도 우리는 허덕였습니다",
  "음 근데 지금 올해 경제는 더 안 좋을 것이라는 걱정에 예",
  "예상이 있기 때문에 신발 끈을 다시 동여매야 한다라는 음 어떤 그런 그 각오의 한 표현으로 네네네",
  "장관을 인제 바꿀 때는 여러 가지 절차가 많지 않습니까? 음음 또 청문회에 따르는 논란 같은 것도 인제 그 각오해야 하구요",
  "그래서 청와대의 일신을 음 결정한 게 아닌가",
  "그리고 지금 대표적으로 노영민 대사가 될 것이다 라는 게 거의 다수 설인 것 같습니다",
  "네. 뭐 그런 측면도 있는 것 같습니다",
  "지금 뭐 말씀하신 대로 네",
  "임 실장 물러나면 인제 물론 후임이 다 자연스럽게 이제 관심의 대상이 그쵸",
  "될 수밖에 없습니다",
  "노영민 주중 대사가 가장 유력하게 거론되고 있는데 만약에 인사라는 게 뚜껑 열릴 때까지는 기다려봐야 아는 것이지만 노영민 대사가 만약에 기용이 된다면 이건 어떤 의미다 이렇게 볼 수 있을까요? 우선 인제 저 개인적으로는 친문의 사실상 복귀라고 생각합니다",
  "음 그러니까 인제 민주당 내에서 노영민 전 의원이라고 이야길 하면 어떻게 상징성이 있냐면 네",
  "이천십이 년 문재인 당시 의원이 후보로 나왔을 때부터 이천십칠 년 대선 때까지 사실은 오 년 동안 문재인 대통령의 가장 측근이었거든요",
  "그리고 노영민 대사의 가장 큰 특징은 개인으로서 측건이 아니라 세력으로서 친문 진영의 자작 역할을 했습니다",
  "음 마작 역할을 했다? 그러니까 사실은 그래서 정가에서는 음 작년 칠 오 월에 이제 대통령이 당선된 직후에 임종석 비서실장을 임명했을 때 굉장히 의아해했었습니다",
  "음 당연히 노영민 실장이 들어가고 친문 진영 원래 일 순위였다? 그렇습니다",
  "친문 진영이 다 대거 청와대에 조직적으로 입성하는 거로 알았는데 음 임종석 실장이 들어가면서 사실은 좀 판이 어그러졌다는 이야도 많이 나왔거든요",
  "그렇다고 본다면 청와대 이 기 쇄신을 하고 음 아까 우리 정 의원님 말씀대로 다양한 국정 현안에 대한 새로운 일신의 의미 음 그다음에 기강해이 경제 위기 이런 것들을 다시 다잡는 의미로 한다면 음 이제는 그러면 책임을 가질 수 있는 친문 진영의 좌장이 청와대를 책임지자",
  "이런 의미의 아마 친문의 복귀 음 저는 이런 식으로 생각을 하고 실제로 노영민 의원이 아주 갖고 있는 그 힘은 음 바로 그런 친문 진영이라는 세력의 좌장이라는 의미가 굉장히 크고 음음 청와대 분위기는 임종석 실장 때랑 완전히 다를 것으로 예상이 됩니다",
  "친문의 복귀다 이렇게 얘기하셨는데 그러면 또 떠오르는 사람 네",
  "이분 같은 경우에는 지금 뭐 음 양 전 비서관 본인이 고사했다 이렇게 일부 언론에서 보도가 나오고 있는데 이번에는 들어가지 않을까 이런 생각도 했었거든요",
  "근데 인제 오늘 일부 언론에 이제 양정철 전 비서관 인제 인터뷰한 걸 보면 네",
  "가지 않는다라고 단호하게 이야기를 하고 있어요",
  "또 떠났다 이런 얘기겠죠? 그러니까 뭐 양정철 비서관 이야기로는 이제 우리 대통령제하에서 측근의 새로운 모델을 내가 창출하겠다",
  "음 그래서 측근이 청와대 가지 않는 선례를 좀 아름답게 남겨보겠다",
  "음 저는 도은 좋은 뜻이라고 생각합니다",
  "음음 그리고 어쨌든 양정철 비서관은 내가 청와대는 더는 가지 않겠다란 이야기를 좀 일단은 그 언론 인터뷰를 통해서 밝혔는데 모르겠습니다",
  "어쨌든 대통령의 복심은 맞거든요",
  "실제로 대통령이 야인 시절에 가장 가까이 있었고 그렇죠",
  "실제로도 대통령의 모든 이미지나 이런 것들을 좌우해서 다 했던 사람 중에 하나 정계에 복귀 시킨 인물이란 얘기도 있구요. 네",
  "그렇기 때문에 양재철 비서관이 중용될지 안 될지는 뭐 뚜껑 열어봐야 되겠습니다만 음 본인의 입장으로는 대통령 제왕적 대통령하인 제에서 측근의 새로운 모델을 만들겠다는 의지 갖고 있어서 어떻게 될지는 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 한병도 정무수석하고 윤영찬 국민소통수석 이분들도 역시 인제 엄밀히 뭐 대충 따져보면 임종석 라인이다",
  "임종석 실장하고 좀 친한 사람들이다 이런 얘기들이 있었지 않습니까? 이분들도 지금 교체 대상으로 지금 떠오르고 있습니다",
  "이분들은 후임 예상이 보도가 보도마다 다 다르더라구요",
  "어떻게 예상하고 계십니까? 예. 그 보도마다 다른 데다가 네",
  "제가 원래 그 당 소속이 아니기 때문에 네",
  "저도 언론의 내용 위로 더 아는 것은 솔직히 없습니다마는 음 좀 소개를 좀 해주시죠. 네",
  "어 실제로 지금 정무수석이나 또는 그 홍보수석의 경우에 임종석 실장이 그런 그 존재감이랄까? 음음 그 우산 속에서 같이 움직였던 게 아닌가 음 이런 생각도 들구요",
  "그다음에 함합형에 오르는 사람 중에 이제 박수현 대변인 같은 분이 있잖아요",
  "이게 어떤 면에선 문재인 대통령의 장점일 것 같다는 생각이 저는 들어요",
