  "자 이번엔 스타 티엠아이 순서입니다",
  "엔시티 일이칠 멤버들 계속해서 인제 문진을 해봐야 되는데 네",
  "이번에는 어떤 멤버일까요? 네. 오늘 첫 번째 소개해드릴 멤버는요",
  "엔시티 일이칠에 일본인 멤버죠",
  "음 바로 유타입니다",
  "어~ 쟈니 태용과 함께 고즈 라인을 형성하고 있는데요",
  "어~ 이름에서 파생된 윳 그리고 이라는 애칭을 가지고 있습니다",
  "평소 활달하고 귀여운 성격 탓에 윳멍이라고도 불리고요",
  "일본 오사카 태생인데 타코야키는 오사 오사카산이 제일 맛있다라는 애연심 넘치는 발언을 해서 어 타코야키 프린스라는 별명도 있답니다",
  "어 실제로 타코야키라는 음식이 처음 시작된 곳이 오사카라고 하네요",
  "어 유타는 팀내에 포지션이 인제 서브 보컬과 리드댄서인데요",
  "비공식이긴 하지만 비주얼도 담당하고 있습니다",
  "어~ 이어서 유타에 티엠아이 바로 들어가 보겠습니다",
  "유타가 어린시절 축구선수였거든요",
  "그래서 축구계 최대에 난제죠",
  "바로 세시대 호날두 누굴 좋아하냐 꼽아달라고 물어봤는데 유시 유타에 선택은 메시였습니다",
  "오 사실 두 선수 중 한 명을 선택하기가 참 쉽지가 않은데 네",
  "일단 메시에 드리브를 정말 좋아하고 메시에 명언들을 좋아해서 음 메시를 선택했다고 합니다",
  "잠들기 전 괴롭히는 멤버가 있냐 물어봤는데 대답은 없다였습니다",
  "음 왜냐면 유타가 잠을 잘 때 굉장히 예민한 편이어서 멤버들이 아예 건드리지 않는다고 합니다",
  "다음은 유타에 롤모뎅과 관련된 내용인데요",
  "유타가 데뷔 전부터 소속사 선배인 최강창민에 열렬한 팬이었다고 합니다",
  "오 그래서 최강창민 처음 만난 후에 소감을 물어봤는데 감동 그 자체였다고 오 답변을 해줬습니다",
  "화면과 무대로 볼 때마다 실물이 훨씬 더 멋있었고 오 게다가 친절하기까지 해서 더 좋았다고 합니다",
  "음 어~ 그리고 한국어를 모르는 자신한테 일본어로 말을 걸어줘서 감동을 받았다고 합니다",
  "음 어~ 유타가 팩트 인스타를 통해서 최강창민 씨한테 보내고 싶은 말이 있다고 합니다",
  "항상 감사하고 사랑한다고 꼭 전해달라고 했습니다",
  "아 그리고 마지막 티엠아이는요",
  "유타가 팀 멤버들에게 유행시킨 말이 있다고 합니다",
  "바로 음 그거 확실해 이 말이구요",
  "음 또 하나가 더 있는데 착각하지마라는 말을 네",
  "팀 멤버들 사이에서 유행시킨 적이 있다고 합니다",
  "아무래도 유타 특유에 말투가 멤버들 사이에서 유행을 한 것 같은데 참고로 유타에 한국어 실력은 매우 탁월한 편이라고 합니다",
  "그 고향에 대한 자부심 굉장한가 봐요",
  "오사카 출신으로 타코야키 프린스 음 너무 인상적인 애칭인데  아이 또 이렇게 타코야키 프린스를 들으니까 음 우리 지상렬 씨도 지역에 대한 애착 네네",
  "뭐 애정이 굉장히 강하시잖아요",
  "예. 그건 뭐 제가 항상 뭐 아이 워스 본 인천 그니까요",
  "맥아더에 아들 근데 인천이 닭강정이 또 유명하니까 아 그렇죠",
  "닭강정 프린스 네네",
  "어때요?  아 저요? 네",
  "닭프 아 괜찮아요? 닭프 닭프 네네. 아무래도 뭐 닭강정이 유명한데 아무래도 바닷가니까는 어 마린보이 아니면 아가미 좋죠",
  "아가미 아가미  네네. 괜찮아요. 예",
  "아 자 엔시티 일이칠 유타에 이어서 다음 멤버는 또 누군가요",
  "네. 이번 멤버는요",
  "비주얼은 물론이고 외국어에 운동어까지 잘 하는 멤버인데요",
  "엔시티 일이칠에 능력치 만렙인 멤버 바로 재현입니다",
  "어~ 재현은 구십칠년생인데요",
  "발렌타인데이에 태어났어요",
  "어 그래서 발렌타인 보이라는 별명을 가지고 있구요",
  "우리 재현이를 줄여서 우재라는 애칭으로도 불립니다",
  "또 핑크빛을 띈 뽀얀 피부 때문에 복숭아라는 별명도 있구요",
  "또 빵을 좋아해서 빵재라고도 불립니다",
  "또 정제육이라는 애청이 있는데 네",
  "어떤 의미인지 잘 모르시겠죠? 이게 제육볶음을 잘 해서 오 붙어진 별명이라고 합니다",
  "어 만능돌 재현에 티엠아이 바로 공개하겠습니다",
  "앞서 재현에 대한 여러 애칭들 잠시 소개해드렸는데요",
  "그렇다면 재현이 가장 좋아하는 자신에 대한 수식어가 뭘까 바로 반전매력이었습니다",
  "평소 무대나 팬들에게 보이는 모습과 다른 자신만에 반전이 있기 때문에 자신을 가장 잘 표현하는 말인 것 같다고 대답을 했구요",
  "두 번째 티엠아이 비주얼 능력자 재현이 가장 자신있는 부위는 어딜까 조금 의외에 대답이었는데요",
  "바로 눈썹을 말했습니다",
  "음 아무래도 하얀피부와 대비되는 짙은 눈썹에 소유자라서 눈썹에 대한 자부심이 남다르지 않나 싶구요",
  "그리고 재현이 멤버들 사이에서 애교왕으로 통하는데요",
  "자신을 이 팀내 애교왕을 지목해달라고 했는데 막내 해찬을 꼽았습니다",
  "해찬이 평소 애교가 필요한 순간 적재적소에 잘 사용하기 때문이라고 하네요",
  "마지막 티엠아이는 재현이 아티스트로서 컬래버레이션을 하고 싶은 뮤지션이 누구냐 꼽았는데 바로 브루노 마스였습니다",
  "으흠 오 예전부터 꾸준히 브루노 마스 음악과 무대 퍼포먼스를 좋아해서 기회가 되면 꼭 컬래버를 하고 싶다고 합니다",
  "음 평소에 재현이 음악을 정말 좋아하는데 알앤비와 재즈를 어 즐겨 듣는다고 합니다",
  "어 알앤비 재즈 분위기 있는 남자였네요",
  "자 매력을 더 잘 알 수 있는 시간이었구요",
  "자 이번에는 연예가 따끈따끈한 현장으로 떠나보겠습니다",
  "현장 인스타  충무로 연기 괴물들에 불꽃연기로 기대 만발인 영화 비스트가 개봉을 앞두고 있습니다",
  "희대에 살인마를 잡으려는 형사 한수와 한수에 비밀 눈치 챈 라이벌 형사 민태에 쫓고 쫓기는 이야기를 다룬 범죄 스릴러인데요",
  "묵직한 메시지와 화려한 액션만큼이나 배우들에 열연이 화제입니다",
  "첫 호흡이란 게 믿기지 않을 정도로 완벽한 캐미를 자랑한 이성민과 유재명 서로에 대한 칭찬도 아끼지 않았는데요",
  "그리고 쟁쟁한 남배우들 가운데 고고히 아우라를 빛내는 배우가 있습니다",
  "바로 걸 크러시 신스틸러 전혜진 마약 브로커 춘배 역으로 강렬한 존재감을 보여줄 예정이라고요",
  "내면에 그늘을 끌어내 완성한 춘배 이런 그녀를 울린 사건이 있었으니  탄탄한 스토리와 배우들에 시너지로 기대를 모으고 있는 영화 비스트 배우들이 콕 짚은 관점 포인트가 있습니다",
  "여름 극장가를 뜨겁게 달굴 영화 비스트였습니다",
  "네. 개봉을 앞둔 영화 비스트였는데 아이돌 중에 비스트 있죠? 네",
  "계속 그 생각하고 있었고  영화도 훌륭하지만 예",
  "예. 그게 궁금하더라구요",
  "어~ 이성민 유재명 씨 요즘 그~ 뭐 티비 드라마물은 영화계에서도 뭐 엄청 뭐 핫한 분들이잖아요",
  "그쵸? 저는 두 분을 상당히 좋아하는데 두 분이 또 화면 안에 같이 나오니까 더 기대감이 크드라구요",
  "그~ 뭐 충무로에 연기 달인들이죠. 두 분이야말로 뭐 배우 이성민이야 뭐 대한민국 대부분에 영화에는 뭐 다 나온다라는 뭐 우스갯소리가 있을만큼 음 뭐 주연과 조연으로 뭐 맹활약 중이구요",
  "또 특히 얼마 전에는 그 영화 목격자를 통해서 조연 주연으로서도 약간 뭔가 그 존재감을 드러내는데 성공했다라고 음 평가를 할 수가 있구요",
  "그 유재명 역시 그 충무로에 무게감 있는 감초배우로 정평이 나있는데 두 배우들에 그~ 이런 연기력과 내공만으로도 영화에 재미는 팔십 프로 이상 보장이 됐다고 봐요",
  "거기다가 시나오로까지 탄탄하거든요",
  "으흠 일단 두 배우가 서로에 연기에 대해 소회를 밝힌 부분이 있는데 일단 한번 들어보시죠. 예",
  "음 네. 야 고수들이 서로 인제 저 칭찬하면서 뭔가 조금 뭐 필살기를 좀 숨기고 있는 듯한 네",
  "뭐 이런 것도 있고  예",
  "예예. 막 레이저가 나오는데요",
  "사실 그~ 배우들이 아까도 말씀드렸지만 배우들에 그 연기력과 그다음에 탄탄한 시나리오 이게 뭐 리메이크나 다름없는 영화기 때문에 탄탄한 시나리오는 이 영화가 될 수밖에 없다라는 네",
  "생각을 갖게 하지만 하지만 정말 안타까운 일이 하나 있어요",
  "어 어떤 거요? 문제가 있어요",
  "비스트가 다음 주 이십육일날 개봉을 하는데 네",
  "그날 북미 박스오피스를 석권한 영화 존윅 쓰리가 함께 개봉을 합니다",
  "아 사실 그 두 영화 모두 남성 취향에 영화고 아 그렇네",
  "관객들을 끌어들일 그~ 라인업이 똑같애요",
  "아 관객들이 좋아할만한 음 그 관객들에 라인업이 저는 이해가 안 가요",
  "도대체 왜 이십육일날 이 영화를 개봉하는지 모르겠고 오호 제가 만약에 이 개봉하는 걸 결정하신 분에 사장이라 그러면 사표 받겠습니다. 이건 오 이 그 정도로 이건 너무 안타까운 일이에요",
  "아이 잘 될 수도 있잖아요",
  "잘 일단은 공개를 해봐야 알죠",
  "잘 되길 기도 드리겠습니다. 진짜 잘 됐으면 좋겠어요",
  "네. 응원 좀 줍시다",
  "자신있으니까 했겠죠",
  "자 이번엔 팩터뷰가 기다리고 있습니다",
  "네. 블링블링하고 상큼상큼한 열 명에 멤버들이죠",
  "체리블렛 멤버들과 유쾌한 인터뷰 함께 하시죠",
  "아 저 오늘 너무나 행복한데요",
  "아마 녹화 중간에 웃음이 끊이지 않을 것 같습니다",
  "이것이 바로 신에 직장 아닐까 싶어지는데 오늘 이분들을 생각하면 난 니가 참 좋아 체리블레십니다",
  "오 네. 인사드리겠습니다",
  "하나 둘 셋 렛츠 플레이 체리블렛 안녕하세요? 체리블렛입니다",
  "야  이 곡은 썸탈 때 무조건 들어야겠네요",
  "설렐 수 있는 그런 노래인 것 같애요",
  "사랑을 시작하는 분들은 이 노래를 꼭 들으면서 시작하시기 바라겠습니다",
  "포인트 안무를 안 볼 수가 없어요",
  "아 뭐  포인트 안무하니까 바로 지원이가 약간 머리를 이렇게 넘기면서 네",
  "포인트 안무는 콕콕 춤인데요",
  "니가 참 좋아라고 고백하는 당당하면서도 사랑스러운 느낌이 담긴 안무예요",
  "이렇게 손으로 두 번 콕콕 찔러주면 되는데 어 한번 보여줄 수 있을까요? 보여드리겠습니다",
  "와 와 그럼 또 하나 더 있나요? 저희가 단체 포즈로 아까 했었는데 이렇게 해가지고  이렇게 하는 네. 아 하는 데가 있습니다",
  "이건 제가 개인적으로 좋아해서 부탁을 드려봤어요",
  "자 그럼 짧게 니가 참 좋아 무대 한번 볼 수 있을까요? 네",
  "일본도 갔다왔다는 소문이 네",
  "뮤직비디오 촬영차 네",
  "일본에 다녀왔는데요",
  "음 일본 멤버들에 고향이기도 해서 네",
  "정말 감회가 깊었습니다",
  "오랜만에 갔다오니까 어땠어요? 뭐 다들 처음으로 가봤는데 후쿠오카에 아 처음으로 간 거구나",
  "후쿠에서 네. 후쿠오카 처음으로 가봤는데 너무너무 세트장도 예쁘고 음 너무너무 좋았어요",
  "뭐 재밌는 일 없었나요? 혹시 저희가 아무래도 촬영하면서 음 숙소에서 지내잖아요",
  "근데 야외에 있는 숙소다 보니까  벌레들이 벌레가 많이 있어",
  "거미가 다섯 마리 진짜 거짓말 안 치고 이만했어요",
  "아 다섯 마리가 아니고 이만하다고 아 그런 게 어딨어요? 한 마리가 나왔는데 네",
  "이게 이 숙소에서 이 숙소로 넘어가고 이 숙소에서 이 숙소로 넘어간 거예요",
  "근데 신기한 건 같은 위치에 있었어요",
  "같은 위치에 그까 침대 옆 벽에 딱 붙어있는 거예요. 거미가 그래서 인테리언가 하고 봤는데  아니었어요",
  "인테리언 줄 알았어요? 전 xx줄 알았어요",
  "심지어 화장실에도 그건 좀 무서워요? 벌레 무서워요? 네",
  "누가 제일 잘 잡아요? 잘 잡는 사람 없어요",
  "그럼 매니저 님이 잡는 걸로  혹시 멤버들끼리 숙소에 있으면 좀 뭘하고 지내는 편이에요? 게임도 많이 하고 게임을 많이 해요? 홍삼 게임 같은 것도 하고 지원이가 진짜 잘 하거든요",
  "아 그럼 제일 게임을 잘 하는 장인인가요? 네. 그렇습니다",
  "여기서 아 제일 잘 한다",
  "그럼 제일 게임 못하는 멤버는 어 린린 채린이 아니에요? 아니에요",
  "채린이 발끈하는데요",
  "제가 채린이 가르치려고 했는데 절대 못 따라 오더라구요",
  "제가 약간 멀티를 해야 되는 게임을 못 해요",
  "아 그리고 하는데 일단 멍을 때리고 있어 한 가지는 억울합니다",
  "게임을 진짜 잘 해요",
  "근데 생각을 많이 해야 되는 게임을 못 해요",
  "아 그니까 그게 못하는 거잖아요",
  "그게 못하는 겁니다",
  "이게 게임을 못하는 거라고요",
  "어 좀 위험한 게 그럼 지원 씨랑 오늘 같은 팀입니다",
  "아 네. 저희가요",
  "지금 그 팀으로 나눠서 게임을 진행할 건데요",
  "불안해 제 기준으로 오른쪽에 있는 팀은 체리팀 예",
  "여기는 블렛팀입니다",
  "그래서 게임을 진행할 텐데 준비됐나요? 네",
  "채린이 잘 할 수 있을 거 같애요? 이번에 잘 할 수 있죠",
  "원래 이런 사람도 한 명 필요합니다",
  "어 지원이 입술이 바짝바짝 마르기 시작했습니다",
  "이번 코너에 제목은요",
  "체리를 맞혀라입니다",
  "맞혀라 저희가 노래 가사를 보여드릴 겁니다",
  "오 체리 모양으로 가려진 부분들이 있을 거예요",
  "그 부분을 맞추고 노래를 불러야 점수를 얻을 수가 있습니다",
  "하나 둘 셋 상큼하고 러블리하게 체리 체리 됐습니다",
  "시크하고 짧고 굵게 가겠습니다",
  "시크하게 자 자 하나 둘 셋 둘 셋 블렛 블렛 빵 자 첫 번째 문제 주세요",
  "체리를 맞혀라 화면으로 보시죠",
  "아아아아 오케이 어  아니 자 아니 정답을 말해야지 정답을 말해야 돼 정답을  노래 아니에요",
  "앉아 자리에 앉아요? 자리에 앉아서 제목을 맞춘 다음에 나오는 거예요",
  "아 네. 자 문제 주시죠",
  "보라 가로등 옆에 서 있지 말아요",
  "미소 짓지도 왼손으로 정답입니다",
  "아  우 야  자 문제 주시죠",
  "보라 보라  아 하나 둘 떨림 뭐라구요? 떨림 떨림 정답입니다",
  "이건 다같이 합시다",
  "이럴 수가  자 어 지금 이번 문제는요",
  "역전할 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "어머어머 아 어 십 점짜리 문제로 가보도록 할게요",
  "십 점이야 이것만 솔직히 이것만 맞추면 돼 자 지원 어 바로요? 삼 이 죄송합니다",
  "이거 뭐지  자 저 빈칸에 바로 들어 갈 말은 뭐라고요? 아닌데 지원 넌 길은 아닙니다",
  "지원 지원 길이 아니에요? 어 길이 아니에요",
  "어 길은 지원 별은 일은 아이처럼 아 보라 별을 잃은 하늘처럼 정답 아 에이스야. 에이스 어떻게 이렇게 다 맞춰   아 여기까지  아 여기까지    아 예. 우리 전의를 상실 했어요",
  "어 굉장히 게임을 오늘 잘 할 그니깐 저번에 저희가 이겼으니까 네",
  "약간 저주고 가는 거 네. 저주는 지금 감사합니다",
  "저번에 채린이 이겼나요 졌나요? 졌어요",
  " 오늘 정말 채린이에 행보가 기대가 돼요",
  "오늘 정말 자신있다고 채린 효과 채린 효과  채린 다섯 명 오늘 이 징크스 한번 깨 봅시다",
  "오늘 채린이가 이기냐",
  "우리 둘이 와에 싸움이 되겠어요",
  "네. 채린이와 지원에 싸움 첫 번째 우리 게임은 체리팀이 압승을 했습니다",
  "우  과연 오늘 이 게임에서 채린 효과를 넘어설 수 있을 것인가  오늘 각오에 한마디 각오에 한마디 해주시죠",
  "제가 캐리하겠습니다",
  "자 체리팀에서 각오 한마디 저희는 하던대로 하겠습니다",
  "페이스 유지하도록 하겠습니다",
  "체리블렛에는 외국인 멤버가 네 분이 있죠",
  "자 혹시 이분들 중에 최근에 배운 한국어가 있나요? 저는 네",
  "우회전 좌회전 아 아 우회전 좌회전 아 우회전 좌회전 곱창 머리끈 아 를 배웠군요",
  "탈 탈 탈빼 탈빼 살빼 아 빼빼 어 뭐였지 뜨로우 스트로우 뭐였지 빨대 빨대 아 빨 빨 빨대 빨대 빨대 어  전 근데 어 살빼 살빼라고 한 줄  어 자 또 뭐가 있어요? 마디마디 아 마디마디 마디마디 마디마디 이번 게임에서는요",
  "우리 외국인 멤버들에 활약이 굉장히 필요하고 중요한 역할이 준비되어 있습니다",
  "바로 체리블렛 속담 퀴즈입니다",
  "네. 좋게 대하는 사람이 나쁘게 대할 수 없다",
  "침 침 침 침 침 침 침 정답입니다",
  "자 진짜 내용은 제대로 모르고 슬쩍 보고 넘긴다",
  "수박 수박 수박 수박 수박 아아아아 아아아 털 털 털 피부 피부 말을 설명을 안해줘 안에 말고 한 글자 겉 겉 어 맞아  맞아요",
  "아 여기에 있어 아 심장 심장 아니야 그거랑 비슷해 그 밑에 배꼽 배꼽 그 밑에 그~ 그~ 위 위 위 위 장 장 장 우리 미역국 끓여 먹을 때 넣는 거 간장 어 장을 빼 간 간 간 어 아 이거 이거 이거 그 예방 아 대한민국 여기 있어 여기 여기 여기 부산 제주도 우와  아 맞았습니다",
  "아 아 아 하늘 하늘 하늘 아니 아니 아니야 집에 집에 집에 맨 위에 있어 집에 이거 이거 이거 이거 내 이름 내 이름 내 이름 허지원 어 거기서 가운데를 빼 원 빼 지로 시작해 지 지 그~ 자동 자동차를 자동차를 귀엽게 자동차를 귀엽게 하면은 귀엽게 자똥챠 아니 아니  우리 겨울에 먹는 거 먹는 거 있잖아요",
  "삼겹살 아니 아니야 그~ 호 불어서 둘이 호빵인거 호빵인데 비슷한 건데 꼬리부터 먹을까요",
  "몸통부터 먹는 거 어 그거야 그~ 만두 만두 만두 물고기 물고기 물고기야 물고기 물고기 물고기 물고기 빵 물고기 빵 물고기 빵 파스 패스 패스 패스 패스 패스 아   한 글자씩하자 한 글자씩 햄이랑 김치랑 다 들어가있어 부대찌개 부대찌개 어 그거 맨 앞 글자 맨 앞글자 그리고 그~ 아 그~ 이거 때릴 때  뭐라고 해 아 아무리 이라도 힘을 들여야 이루어진다",
  "아 때릴 때 소리나는 거 있잖아 뚱 빵 아 비슷해 비슷해 비슷해요",
  "뚜쉬 곱창말고 곱창 내장 막창 부두막 맞아 맞아 부두막 부뚜막 정답입니다",
  "아 고구마를 몰래 몰래 이렇게 먹었어 먹었어  도둑 도둑 근데 이거를 무슨 이거 이거 뭐야 사정 이거 뭐야 질려 질렸어 어 어 렀어 빼 렀어 빼 도둑 질어 아 아 자 xx까지 해서 준비 시작 달면 이 쓰면 뱉는다",
  "오케이 달면 레츠 고 어 그거 합치면 삼키고 와 정답 음에도 볕들 날이 있다",
  "찍찍찍찍찍찍 코코로 코코로 그거 있잖아 좌우명 맞아요",
  "찍찍찍찍 미니마우스가 뭐지 마우스 패스 패스 예. 패스입니다",
  "너무 아까운 문제였어요",
  "아 이거 먹다 이 빠진다",
  "샐러드도 먹고 싶은데 다른 게 먹고 싶어 간장 소스 참깨 소스가 있어 참깨 드레싱이 있고 오리엔탈 드레싱과 함께 먹는 거 오리엔탈 드레싱이 있어  그게 뭐야 그리고 하얗게 한컵 되는 하얗게 네모난 거 하얗게 네모난 거 두부 두부 어 그렇지 그렇지  정답입니다",
  "친구 따라 땡땡 간다",
  "너 옷을 사러 가는데 너 가는데 너 어디 가고 싶어 강남 맞아 xx 아 정답 이거 어떻게 해야 되지 노란색 여기가 어디야  여기가 어디예요? 여기가 어디야  이거 자 아 그쵸",
  "겨자 정답  천잰데 이히히힝 귀신 귀신 귀신 귀신 정답 자 아 이거 너무 쉽잖아요",
  "우리 운동 하는데 한강 한강 그렇지 그렇지  정답 그게 뭐지 수박에 안에 있는 거 뭘 뱉지 뭘 뱉지 안 먹는 뱉은 거 붙는 거 하는 거 아 그거 뭐지 몰라요",
  "영어로 보다 아 씨 그래  와 목마른 놈이 땡땡 판다",
  "린린이가 하는 하는 제 제스쳐 많은 거 이거 이게 모야 손 키스 이거 한 글자로 첫 글자 쮸 그게 거기다가 이거 뭐야 이거 이거 물 어 그렇지 합쳐 무와  두유 말고 두유 말고 맨날 마시는 거 맨날  우유 우유 어 그 앞에 거랑 우물 그렇지 정답입니다",
  "이의 제기 하겠습니다",
  "이거는 너무 쉽습니다",
  "이번 아 이번 코너에 승자는요",
  "땅땅땅땅 체리팀 아아 블렛팀 중에 한팀이겠죠",
  "자 첫 번째로한 블렛팀은 사 분 이십구 초 오 일곱 문제나 맞췄습니다",
  "자 체리팀은 아홉 문제를 맞췄구요",
  "삼 분 십사 초입니다",
  "와 체리팀에 승리입니다",
  "역시 상큼하고 러블리한 체리 체리 와 자 하나 둘 셋 블렛 블렛 자 일단 우리 우승팀에게 자그마한 선물이 준비돼 있습니다",
  "자 이번 코너에 승부에 먹을 거다",
  "아 벌써 아 승자에 여유를 만끽하고 있네요",
  "아 채린  체리 채린 효과 맛있게 먹어요",
  "벌써 마무리할 시간이 됐습니다",
  "너무 빨리 갔죠. 시간 너무 재밌었어요",
  "올 때마다 시간 삭제 능력이 있는 것 같애요",
  "너무 재밌어 자 오늘 또 함께한 소감 좀 처음에 저희 큐엔에이 활동할 때도 이렇게 나오게 해주셨는데 이번에도 불러주셔서 너무 감사하고 또 너무 재밌는 시간 보내가지고 진짜 너무 재밌었어요",
  "슈퍼 토끼도 돼 보고 정말 행복한 시간이었습니다",
  "비록 이번에 졌지만 다음에는 채린이를 다시 보내고  꼭 이기도록 하겠습니다",
  "그게 무슨 소립니까? 화이팅 다음 번엔 아마 채린이가 또 반전에 아이콘이 되지 않을까 싶어요",
  "네. 오늘 오늘 정말 기대해주세요",
  "초반에 잘 했기 때문에 알겠습니다",
  "자 우리 체리팀에서도 한마디 해주시죠",
  "정말 너무 너무 재밌었고 너무 너무 행복했고 저희 또 불러주시면 또 최고에 순간을 만들고 가겠습니다",
  "여러분 참 좋아해요",
  "아 체리블렛 그 전에도 한번 나왔었거든요",
  "음 예예. 네가 참 좋아 네",
  "괄호 열고 리얼리 리얼리 괄호 닫고   야아 리얼리 리얼리 옛날에 참 많이 물어봤는데 정말 리얼리 리얼리  응 잘 됐으면 좋겠어요",
  "리얼리  네네. 그~ 팩터뷰 요즘에 그 녹화현장에 네",
  "예. 팬들이 되게 많이 와요",
  "출연 아이돌 스타랑 또 눈맞춤도 할 수 있구요",
  "운이 좋으면 멤버들에 이~ 친필싸인 씨디까지 득템할 수 있는 그런 곳 네",
  "아니겠습니까? 어허 해외 팬들은 물론이고요",
  "회사에서 연차 혹은 예",
  "반차내고 오는 직장인 분들도 많이 계신대요",
  "연차를 부르는 팩터뷰  다음 주 녹화 주인공은 누구죠? 자 신곡 알피엠으로 화려하게 컴백한 분들이죠",
  "그룹 에스에프 나인이 여러분과 만날 준비를 하고 있습니다",
  "아하 오는 이십오일 화요일 많이들 오셔서요",
  "멤버들 응원해 주시면 좋을 것 같아요",
  "자 팩트 인스타 저희는 이만 마무리를 하겠습니다",
  "함께 해주신 모든 여러분 감사드리고요",
  "즐거운 행복한 주말 한 주가 되시길 바라겠습니다",
  "다 같이 언제나 그랬듯이 불금엔 연애하자",
  "한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 생방송 팩트 인스타 어서오세요",
  "안녕하십니까? 늘 팩트 인스타와 함께 해주신 두 분 나와계신데요",
  "아 연하에 연예에 기자계에 인제 이 분은 에어콘이죠? 어 예. 필터죠. 예",
  "먼저 티비데일리에 김지영 기자님 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "예. 시원시원하게 소식 전해드리겠습니다",
  "오늘 어디 에어콘 답게 다녀오셨나봐요",
  "네. 뭐 네. 잠시 네. 다녀왔습니다",
  "아 인천 상륙하셨어요",
  "예. 몸 담고 계시는 곳에  아 그러세요",
  "뭐 어떤 일 때문에 그냥 뭐 놀러갔다 왔어요",
  "좋은 일로 자 인터뷰 티비 박영웅 기자도 함께 합니다",
  "예. 안녕하세요? 이~ 또 사실 매년 이제 여름이 되면은 네네",
  "그~ 연예가 쪽에 뭐 다사다난한 일들이 굉장히 많았어요",
  "특히 여름이 좀 핫한 일들이 많아서 예예예",
  "이번 주도 뭐 대단한 일들이 많았기 때문에 네",
  "오늘 팩트 인스타 정말 재밌을 겁니다",
  "본인 개인적으로 대단한 일이 있는 게 아니다",
  "뭐 시를 쓰세요? 요즘에 외모 자체가 예",
  "그까 요즘 많이 좀 노력을 하고 있습니다",
  "내 인생을 살도 많이 빠지셨어요",
  "살도 많이 빠지고 음 예전 우리 어렸을 때 원고지 냄새 납니다",
  "아시죠? 네모난 칸에 채워넣는 데 어어 글쓴이 뭐 이런 거 그까 학구적이면서 예예",
  "아 어 예. 뭐 교사 자격증이라도 좀 준비를 해놓겠습니다",
  "예예예. 자  이번에 마지막 주 우리 연예가에는 어떤 일들이 있었을까요? 위클리 스타 토픽에서 준비했습니다",
  "레스 고  네. 드라마 그~ 태양에 후예를 통해서 인제 커플로 맺어진 네",
  "골인을 했었는데 배우 그~ 송중기하고 그~ 송혜교 씨가 결국에 그~ 파경을 맞이했습니다",
  "갑작스러운 두 사람에 결별 소식에 어~ 한 주가 정말 뒤집힌 발칵을 뒤집힌 한 주였어요",
  "정말 발칵 뒤집였다고 해도 과언이 아닌데요",
  "송중기 씨가 먼저 이혼조정 신청을한 사실이 알려져서 충격을 줬는데요",
  "어~ 송중기 씨는 변호인 측을 통해서 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 두 사람 모두 잘잘못을 따지며 어~ 서로를 비난하기보다는 원만하게 이혼절차를 마무리하기를 희망하고 있다고 밝혔는데요",
  "또 사생활에 대한 이야기들을 하나하나 말씀드리기 어려운 점 양해부탁드리고 앞으로 저는 지금에 상처에서 벗어나 연기자로서 작품활동에 매진하겠다고 심경을 전했습니다",
  "반면 송혜교 측은 송중기와 달리 변호인이 아닌 소속사를 통해서 입장을 밝혔는데요",
  "어~ 일단은 이혼절차를 밟고 있는 게 맞고 어~ 사유는 성격차이라고 말했습니다",
  "어~ 송혜교와 송중기는 이천십육년 드라마 태양에 후예를 통해서 만나서 이천십칠년 시월께 결혼을 했는데요",
  "어~ 두 사람에 결혼은 사실 해외에서도 굉장히 큰 화제를 맞 모았었어요",
  "하지만 결혼 일년 팔 개월만에 결국 파경하게 됐습니다",
  "어~ 근데 그~ 송중기 측에서 먼저 그~ 이혼조정 그~ 신청을 했다는 사실이 알려지면서 어~ 두 사람 그~ 파경 원인에 대해서도 뭐 이런 저런 이야기들이 참 많이 있습니다",
  "그~ 이전 주요 연예인들에 그~ 사례를 보면 이혼절차가 마무리 됐을 때 사실을 알리는 게 일반적이었거든요",
  "근데 송중기에 경우에는 이런 선례를 완전히 깨버렸어요",
  "음 그~ 법원에 이혼조정 신청서 접수를한 지 만 하루도 지나서 이것을 언론에 바로 공개를 해버린 것입니다",
  "어 여기서 이제 이혼조정 신청에 대한 이해가 조금 필요할 것 같아요",
  "이~ 통상적으로 이혼 법 이혼 법적 절차에는 협의 조정 소송 세 단계 정도가 있는데 이번에 그~ 송중기가 송혜교를 상대로 한 이혼조정 신청에 경우는 배우자가 그~ 약간에 의견차가 있을 때 재판부가 조정을 하는 과정이 있는데 음 단 숙려기간이나 당사자에 법원 출석 의무가 없습니다",
  "즉 송중기나 송혜교가 직접 이 사안과 관련해서 법원에 나올 필요가 없기 때문에 음 불필요한 그~ 언론 노출을 피할 수가 있거든요",
  "그래서 아마도 이런 부분을 이번 이런 부분을 고려한 이혼조정 신청이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 조정신청은 지금 이야기를 했는데 그러다 보면 또 법원들 그~ 의견이랑 또 달리 이렇게 또 네",
  "의사 전달이 될 수 있는 거 아니에요",
  "음 그렇잖아요? 그렇습니다",
  "그러다 보면 또 다시 또 부딪칠 수도 있는데 네",
  "근데 두 사람이 워낙에 일단 톱스타다 보니까 음 정말 많은 분들께서 관심을 좀 집중하고 계신 것 같아요",
  "또 그러다 보니까 확인하지 않은 좀 네",
  "루머까지 굉장히 확산되고 있는 맞습니다",
  "상황이라고 들었거든요",
  "네. 일단 이혼 루 그~ 이혼조정 신청을 한 이유에 대해서 잠깐을 말씀드리면 일단 변호인을 통해서 한번 물어봤는데 두 사람은 이렇게 법정에서 만날 일이 없다고 해요",
  "음 앞으로 변호인을 통해서 이렇게 협의를 거칠 예정이라고 하고요",
  "사실 루머도 좀 문제인 것 같애요",
  "사실 두 사람에 지금 불화설에 대해서는 중국 쪽 매체를 통해서 먼저 제기가 됐었습니다",
  "지난 해 아~ 최근 이월 이론 이혼설이 제기가 됐었는데 이유는 이거였어요",
  "송혜교 씨가 출국할 당시에 결혼반지를 끼고 있지 않았다",
  "그리고 송혜교가 에스엔에스에서 송중기 사진을 삭제했다는 이유였는데요",
  "오 당시 소속사에서 음 사실 대응할 가치가 없다라면서 입장을 밝히지 않은 상황이었는데 어~ 결국 사실임이 밝혀지면서 중국 에스엔에스인 어~ 웨이보에서는요",
  "송혜교 송중기에 이혼이 검색어로 등장할만큼 아주 뜨거운 관심을 받고 있습니다",
  "하지만 보도 내용을 보면은 루머들이 많습니다",
  "이제 한국판 찌라시가 이제 좀 번지고 있는 건데요",
  "사실 이번 사건은 애꿎은 피해자가 있습니다",
  "바로 박보검 씨인데요",
  "박보검 씨가 송혜교 씨와 전작을 함께 했다라는 이유로 약간 좀 입에 담을 수 없는 그런 루머들이 퍼지고 있는데요",
  "공교롭게도 송중기와 박보검 씨는 같은 소속사고 두 사람 또 굉장히 친한 사이거든요",
  "결국 소속사측에서 루머유포 네티즌에게 법적대응을 하겠다고 시사를 했구요",
  "박보검 씨 소속사에서 자체 고발팀을 결성해서 루머 확산을 막기 위한 움직임을 보이고 있습니다",
  "이렇게 계속 루머가 계속되면 이 차 피해자가 또 생길 수도 있으니까 아 그럼요",
  "참 우려가 되고 계속해서 관심을 가지고 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 다음은 영화 소식을 좀 알아볼 텐데요",
  "기생충에 송강호 씨가 이제는 세종대왕으로 또 변신을 했다고 들었어요",
  "야 진짜 천에 얼굴이네요",
  "기생충에서 또 세종대왕 네",
  "예. 기생충에서 음 야 이 스펙트럼이 진짜 어마어마합니다",
  "예. 영전을 하신거죠",
  "어허 기생충 그 백수에서 네",
  "왕으로 다시 영전을 하셨는데 음 일단 그~ 송강호가 주연한 영화 이제 나랏말싸미죠. 제목이 나랏말싸미가 오는 칠월 이십사일 개봉을 이제 앞두고 있습니다",
  "그 나랏말싸미는 세종대왕에 한글 창제 과정 중 역사에 기록되지 못한 이야기들을 많이 담아냈다고 하는데요",
  "송강호는 이 영화에서 조선 최고에 성군이자 한글에 아버지신 그~ 세종대왕을 연기할 예정입니다",
  "그~ 특히 이번 영화는 우리도 잘 알지 못했던 한글 창제 과정에 최고 조력자 신미 스님이라는 캐릭터도 등장을 해요",
  "음 그 신미 스님은 뭐 별명이 대단하죠",
  "소름끼치는 연기파 배우라는 그 별명을 가진 배우 박해일이 연기를 합니다",
  "그~ 이 영화를 위해서 뭐 삭발을 감행했다고 하는데 뭐 화면 지금 나오고 있죠",
  "그~ 사실 우리나라 국민들이 가장 존경하고 사랑하는 역사적 인물이 두 분이 계세요",
  "바로 그~ 이순신 장군과 세종대왕이죠",
  "음 이미 그~ 이순신 장군을 소재로한 영화 명량은 뭐 우리나라 최고 흥행기록을 가 있거든요",
  "전 그래서 개인적으로 이번 영화가 구성에 완성도만 어느 정도 갖추고 있다면 음 정말 최고 흥행기록을 또 한번 갱신하지 않을까 음 경신하지 않을까 전 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 뭐 송강호 씨와 박해일 씨 두 사람에 투샷 사실 좀 기억나시는 게 있지 않나요? 아니 충무로도 아니고 저한테  네. 바로 아 유명한 씬입니다",
  "살인에 추억에서 어 만났잖아요",
  "어어 아  희대에 명대사가 탄생하기도 했는데 예예예",
  "어~ 송강호 씨에 애드리브였다고 합니다",
  "음 어쨌든 저 작품 이후에 두 배우가 무려 십육년만에 지금 나오고 있네요",
  "네. 바로 이 대사가 애드립이었다는 거죠",
  "사실 이거 해외에서 방영할 때 그래서 굉장히 번역에 애를 먹고 있다고 합니다",
  "어 난 송강호 씨가 저한테 그러는 줄 알았어요",
  "너 밥은 먹고 다니냐",
  "관객들에게 두 배우가요",
  "무려 십육년만에 이번 영화를 통해서 다시 연기 대결을 펼치게 되는 것인데요",
  "신기하게도 어~ 살인에 추억 배우가 한 분 더 이번 영화에 등장을 합니다",
  "바로 전미선 씨인데요",
  "살인에 추억에서 송강호 씨 아내로 등장을 하셨잖아요",
  "아 이번에 세 사람이 다시 한 영화에서 만나게 됐는데요",
  "관련된 소감을 직접 전하셨는데 한번 들어보시죠",
  "음 뭐 일단은 뭐 연기력만큼 뭐 맞아요",
  "삼할 이상이니까  예예. 어~ 믿고 보는 인제 그~ 배우들인데 네",
  "일단 저~ 나랏말싸미 예. 기대 많이 하고요",
  "그리고 또 어제 우리나라를 대표하는 또 영화제 중 하나 음 예. 멋진 영화제가 또 개막을 했죠",
  "벌써 이십삼 회를 맞은 부천 국제판타스틱 영화제인데요",
  "어제 레드카펫 행사를 시작으로 본격적으로 막을 올렸습니다",
  "어~ 레드카펫 여왕 김혜수 씨를 비롯해서 시상식 수트핏 하면 이 분을 빼놓을 수 없죠. 정우성 씨 그리고 오랜만에 공식석상에 모습을 보인 엄정화 씨는요",
  "어우 야 이번에 심사위원을 맡았구요",
  "정말 더 아름다워 지셨어요",
  "또 조진웅에 에스코트를 받으며 나란히 입장한 이하늬 씨까지 내로라하는 배우들이 참여를 했습니다",
  "어~ 올해 한국 영화가 백 주년을 맞이한만큼 이를 축하하는 분위기가 좀 강했구요",
  "어~ 이번 부천국제판타스틱 영화제는 사십구 개국에 영화 이백팔십사 편이 상영이 되는데요",
  "어~ 올해 특별전에 주인공은 아주 특별합니다",
  "바로 김혜수 씨 거든요",
  "김혜수 씨에 대표작인 타짜부터 이 층 그리고 이 층에 악당 그리고 차이나 타운 국가부도에 날까지 대표작 열 편이 소개될 예정이라고 합니다",
  "어~ 다음 달 칠일까지 열리는데요",
  "부천에 주요 영화관 열다섯 개관에서 진행이 되니까요",
  "김혜수 씨 팬들이라면 그리고 영화팬들이라면 놓치지 않길 바랍니다",
  "영화 좋아하시는 분들은 뭐 다음 주까지 굉장히 네네네",
  "좀 즐거운 한 주가 될 것 같아요",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타 함께 하고 계십니다",
  "네. 자 계속해서 스타 티엠아이 순서입니다",
  "엔시티 일이칠 예. 멤버들 계속해서 인제 만나보고 있는데 어떤 멤버일까요? 이번엔 네. 엔시티 일이칠 티엠아이에 대미를 장식할 멤버는 바로 도영인데요",
  "음 음 어 도영은 본명이 김동영이구요",
  "음 구십육년생으로 애니메이션 캐릭터 코코몽을 닮았다고 해서 도코몽이라는 애칭을 가지고 있구요",
  "또 얼굴이 토끼상이어서 당근총각이라는 애칭으로도 어 청순 청하 청초 뭔가 걸그룹 멤버들에게 어울릴법한 이 단어들이 어울린다고 해서 삼청이라고도 불려요",
  "음 또 엔시티 엔시티 일이칠 멤버들 가운데 유리잔같이 소중히 다뤄야 된다는 의미에서 도영글래스라고 불리기도 합니다",
  "어 음 요즘은 팬들에 별명 짓는 센스가 정말 기발한데요",
  "팀에서 포지션은 메인보컬입니다",
  "어~ 도영에 대한 티엠아이 바로 시작하겠습니다",
  "마블 영화에 뒤늦게 빠졌다고 해서 가장 좋아하는 엠씨유 캐릭터를 물어봤는데요",
  "어~ 마법사 캐릭터인 닥터스트레인지를 뽑았습니다",
  "어 가장 최근작인 어벤져스 엔드게임을 보고 결은 닥터스트레인지는  어 닥터스트레인지는 어 스포당한 거 같애요",
  "아직 안 봤는데라면서  그 캐릭터에 완전히 빠졌다고 합니다",
  "두 번째 티엠아이는 메인보컬이니까 평소 노래방 최애곡이 뭘까 궁금해서 물어봤는데 바로 박효신 씨에 눈에 꽃이라고 답했습니다",
  "음 원래부터 박효신 씨에 팬이었다고 합니다",
  "그래서인지 노래방에 가면 꼭 이 곡을 부르게 된다고 하는데 사실 이 곡이 이천사년에 박효신 씨가 일본 원곡을 번안해서 불렀던 곡이거든요",
  "굉장히 오래된 노래이기도 하고 노래방에서 자칫 잘못 불렀다가는 같이 간 사람들에 원성을 사기 일쑤인데 역시 메인보컬 클래스 답게 난이도 높은 곡을 애창곡으로 뽑아줬습니다",
  "그리고 세 번째 티엠아이 이번 활동곡인 슈퍼휴먼과 관련해서 콘셉트가 가장 찰떡인 멤버는 누구일까 물어봤는데요",
  "멤버 재현을 지목했습니다",
  "어 그 이유에 대해서는요",
  "그 재현에 핑크머리가 정말 잘 어울리고 엔딩 페포먼스에서 재현에 센터 부분이 최고로 멋있기 때문이다라고 답해줬습니다",
  "음 그리고 마지막 티엠아이는요",
  "아마 많은 분들이 알고 계실지 모르겠는데 사실 도영은 형제 연예인이에요",
  "음 영화 극한직업에 막내 형사로 출연했던 배우 공명이 오 도영에 친형입니다",
  "아 형제와 배우가 아이돌 가수로 활약하고 있는 것이죠",
  "그런 의미에서 도영에게 형과 자신에 비주얼에 대해서 어떻게 생긴 생각을 하는지 솔직하게 말해달라고 물었는데 음 어~ 형에 비주얼이 낫다라고 대답을 해줬습니다",
  "음 형이 어렸을 때부터 워낙 잘생긴 걸로 유명했고 실물보다 삼백 배 삼천 배는 더 낫다고 칭찬해줬습니다",
  "삼천 배 와 야 근데 김지영 기자님 대단하십니다",
  "저 에이포 용지 저 한 장을 거의  여 여자 세종대왕이네요",
  "그니까 정확한 발음으로 야 저는 두 줄도 못 읽거든요",
  "예예. 어 대단하십니다",
  "아이 그나저나 진짜 형제가 와 유전자가 우월하네요",
  "어떻게 이렇게 엔시티 우리 일이칠 도영이랑 또 배우 공명 씨가 형제라는 음 참 부모님께서 뿌듯하시겠어요",
  "본명이 뭐죠? 어~ 배우 공명 씨 본명이 김동연이구요",
  "도영에 본명이 동영이니까 사실은 도영 동영 형제인데요",
  "음 연예계에는 이렇게 형제와 자매스타들이 꽤 많은 편인데 어허 같이 활동하는 분들이 많은 편인데 혹시 생각나는 분들이 있으신가요? 어 저는 뭐 어~ 수와 진이요",
  "수와 진  네. 약간 노래 스타일이나 항상 다 이렇게 비슷하게 부르시는 거 예예예예",
  "죄송한데 잘 몰라가지고  아 수와 진 몰라요? 어 수와 진 유명한데 그렇죠",
  "전 어려가지고 잘 모릅니다",
  "그럼 혹시 예. 뭐 생각나는 혹시 형제 자매 누가 있을까요? 어~ 저 화영 유화영 그리고 어어 효영 네네",
  "예. 그 자매 효영 자매 있죠",
  "그 두 분이 생각이나네요",
  "또 크리스탈 맞아요",
  "아하 예. 제시카 저는 갑자기 저기 또 생각이 양 양미라 자매 아 어허 음 동생이랑 맞아요",
  "그리고 저는 이제 이기영 또 이효정 형제 있잖아요",
  "아 드라마에 많이 나오시고 악역으로도 많이 나오셔서 그 두 분이 사실 저는 예전 형제인줄을 몰랐는데 어허 형제시라고 해서 제가 놀랐거든요",
  "예. 형제 예. 형제 예. 근데 묘하게 또 닮은 부분이있더라구요",
  "네네. 음 아 저기도 있잖아 배성재 아나운서하고 그~ 예예",
  "배성우 어어어어 많네요",
  "야 난 둘이 형제인줄 몰랐네",
  "진짜로 너무 달라가지고 저는 이제 사실 그~ 이제 소녀시대 그~ 제시카하고 네",
  "크리스탈 인제 에프엑스 크리스탈을 얘기할려고 그랬는데 지금 김 기자님께서 이제 말씀해주셔서 네네",
  "그래서 뭐 좀 다른 방항으로 좀 얘기를 하면은 뭐 멘트를 지금 뭐 도난당한 거  예. 아니 저 다른 방향으로 좀 얘기를 하면 예예예",
  "제가 사실 그~ 배우 공명 배우 공명을 예전에 신인 때 서강준과 함께 제가 이제 인터뷰를 하면서 오 아하 그 신인시절을 봤어요",
  "근데 배우 공명이 이제 그~ 동생이 그 때 당시에 이제 음악을 준비한다",
  "그런 사실을 그때 들었었거든요",
  "음음 그래서 정말 보니까 반갑고 서강준 씨나 뭐 공명 씨나 신인시절 때 저하고 인터뷰하면서 잘 됐잖아요",
  "연락하세요. 저한테 그냥 그냥 그거 다 줄여서 업어키웠다고 하세요",
  "네. 그러시면 돼요. 박 기자님 예",
  "기승전 자기 자랑으로 지금 마무리를 지으신  예. 김지영 기자님 네. 지금 엔시티 일이칠 같은 경우도 연기쪽에 관심이 많아요",
  "그래서 두 형제도 약간 정 자매를 뛰어넘는 배우 겸 가수가 되지 않을까 싶구요",
  "어~ 엔시티 일이칠 얘기를 조금 더 하자면은 이번 주부터 유럽투어에 들어 갑니다",
  "러시아 상트페테르부르크를 시작으로 이름이 좀 어렵습니다",
  "다음 달에는 영국과 프랑스에서도 콘서트를 펼치는데 아이스펠리스를 시작으로 이십구일 모스크바 메가스포츠 스포츠 펠리스 그리고 칠월 칠일 영국 런던 웸블리 에스이에스 아레나 에스에스이 아레나 그리고 시월 프랑스 파리에서 콘서트를 여는데요",
  "지난 사월과 오월에 북미 남미 투어를 성공적으로 치워낸 적이 있는만큼 이번 유럽투어도 어~ 성공적으로 치뤄내기를 기대를 해봅니다",
  "자 이번엔 또 박영웅 기자가 준비해온 뭣인디 오늘 밴드 누군디 지금 오늘 이제 소개해드릴 밴드 이제 데뷔앨범은 사실 데뷔앨범도 나오기 전부터 많은 그~ 남성팬들에게 정말 뭐 총망받는 신인 어 아름다운 신인으로 해갖고 어어 이 화제와 이슈를 굉장히 몰고 있던 팀입니다",
  "어허 바로 그 라킷걸이라는 팀인데요",
  "오 아 그래요? 예. 아 전 너무 지금 오늘 기대가 되고 있습니다. 지금 사실 예",
  "뭔인디 약간 뭐 스타 발굴에 그런 그~ 시간인 거 같기도 하고 예예",
  "그럼 뭐 굉장히 저~ 예",
  "자신있어 보이는데 보증슬 수 있어요? 예. 제가 한번 오늘은 그냥 보증을 진짜 보증수표 한번 날려보겠습니다",
  "오 아 그래요? 예",
  "부도수표가 아니라 보증수표 한번 날려서 어어 야 오늘 한번 된다",
  "이런 그~ 이야기를 하면서 시작을 한번 근데 몇년생이세요? 부도수표는 한 오삼년생인데  예예",
  "그게 저도 저도 모르게 갑자기 나와서 네네",
  "저도 지금 당황을 했습니다. 잠시 그~ 라킷걸은 이제 그~ 지난 이천십팔년 결성된 이제 이인조 여성듀오로 이제 멤버가 한이슬과 델라가 팀을 이끌고 있습니다",
  "이~ 현재는 인디실에 그~ 성지로 불리고 있죠",
  "롤링홀에 소속된 기대주로 오 트렌스픽션에 그~ 기타리스트 전호진이 프로듀서를 맡아서 록부터 팝 댄스까지 하고 있어요",
  "다양한 장르에 음악을 시도를 하고 있습니다",
  "그 특이한 것은 그~ 멤버 한이슬이 이미 십팔 세 지금 화면에 나오고 있는데 미스 춘향에 선정된 아 이력을 가지고 있습니다",
  "비주얼은 물론 그~ 예능감도 너무 좋아서 남성팬들이 굉장히 많다고 해요",
  "유튜브에서 사실 그~ 짤방이 뜨고 있는데 짤방에서 스치기만 해도 조회수가 나오다 그래서 오 뷰에 여왕이라는 별명도 있습니다",
  "아하 그래서 저는 이제 뭣인디 이번 뭣인디도 정말 기대를 하고 있어요",
  "엄청나게 반응 좋지 않을까  그런 기대를 좀 하고 있습니다",
  "그리고 또 다른 멤버 델라 같은 경우엔 폭발적인 가창력으로 이제 주목을 받고 있는데 록은 물론이가 블루스 째즈 팝댄스 등 거의 모든 장르에 음악을 섭렵하는 친구입니다",
  "음 인디실에서는 보기드물게 사실 이 가요 까지 노크할 수 있는 스타성을 가진 전 듀오라고 보고 있고 음 앞으로 이들의 성장을 주목해 보면 좋을 것 같습니다",
  "목소리에 굉장히 확신이 아 네네네",
  "그리고 영상을 보니까 좀 한스밴드 어어 예전에 그런 느낌도 나고 예예예",
  "굉장히 좀 기분 좋은 인상을 받았거든요",
  "또 우리 라킷걸 직접 만나면 어떨지 저희가 영상을 준비해봤거든요",
  "어우 야 라킷걸 보니까 참 기분이 좋네요",
  "그리고 예전에 그~ 저 아는 누님도 미스 춘향 출신이거든요",
  "지금 쉰여섯인데  예예. 누님 생각납니다",
  "그때 미스 춘향은 할 일이 엄청 많았습니다",
  "오 네네. 행사도 많이 갔고 그렇군요",
  "아니 그리고 또 고양이에 대해서 막 이야기를 했잖아요",
  "그까 고양이 집사들이라면 이 밴드를 안 좋아할 수가 없을 것 같아요",
  "그리고 이 멤버들 자체가 너무 고양이처럼 좀 사랑스럽고 그러네요",
  "그~ 지난 오월 삼십일이었죠",
  "그~ 첫 데뷔앨범 고양아가 발매가 됐는데요",
  "총 네 곡을 담은 미니앨범인데 록 발라드 팝 댄스 뭐 다양한 장르에 음악을 담고 있습니다",
  "개인적으로는 그~ 전호진 기타리스트에 영향 때문인진 몰라도 밴드 트렌스픽션에 음악적 색도 좀 녹아있어요",
  "이 음악들을 자세히 들어보면 예",
  "그리고 특히 그~ 애묘인들이 좋아할만한 고양아부터 또 강렬한 라킷걸까지 정말 그~ 노래들이 세련되고 좋습니다",
  "음 음 이 더운여름 그~ 바캉스 때 바캉스를 떠나면서 차에서 좀 듣고 싶은 노래가 예",
  "있다면 저는 개인적으로 이~ 이번에 오 라킷걸에 그 데뷔앨범을 추천을 하고 있습니다",
  "아아 그리고 마지막으로 저는 그~ 라킷걸에 이제 삼촌팬이 됐는데 네네",
  "정말 그~ 심장을 찢는 듯한 이들에 매력 음 박수를 치고 싶습니다",
  "되게 흐뭇해 하시네",
  "요즘에 그~ 박 기자님도 그~ 이야기를 했지만 그~ 여름에 차에서 창문 좀 열어놓고 이렇게 들을만한 노래가 예. 맞습니다",
  "그렇게 마땅치가 않아요",
  "그까 생각이 잘 안 나잖아요",
  "음 자 계속해서  연예계에 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타  사랑할 수밖에 없는 썸머 퀸 청하가 눈길을 사로잡는 강렬한 모습으로 돌아왔습니다",
  "보다 화려하고 깊어진 그루브를 느낄 수 있는 스냅핑 주변반응도 뜨거웠다는데요",
  "커버영상을 준비하고 계실 도연을 위해 스냅핑 원 포인트 레슨 지금 시작합니다",
  "음악과 함께 그럼 감상해 보실까요?  정말 멋있죠",
  "얼마 전에 솔로데뷔 이 주년을 맞은 청하 그동안 느낀 감정들을 이번 앨범에 담아냈다고 해요",
  "청하에 시원한 보컬과 퍼포먼스는 뜨거운 여름과 환상궁합을 자랑하죠",
  "썸머 퀸이라는 수식어에 욕심은 없을까요?  썸머 퀸을 넘어 사 계절 퀸을 노리는 청하 일 위 공약도 물어봤습니다",
  "마음을 흔드는 걸크러쉬 청하에 신곡 스냅핑 팩트 인스타도 응원할게요",
  "음 야 청하 진짜 너무 멋있어요",
  "저는 또 뭐 예. 또 인연이 있고 말이죠",
  "예. 야 청하 그때 봤을 때 진짜 개인적으로 참 잘 됐으면 좋겠다",
  "음 제가 그런 그~ 이야기 했던 게 생각이나는데 야 지금 이번에도 요거 새로 딱 봤는데 야 느낌오나요? 혀 혀에 성장판이 있나봐  야 노래도 많이 늘었고 어마무시하네. 진짜 혀에 성장판 와 와 볼 때마다 진짜 응 그니까 일취월장 업그레이드 되는 거야 진짜 너무 좋다",
  "야 혀에 성장판 처음 얘기했네요",
  "아 근데 진짜 좋아요. 그거 아 그래요? 완전 진짜 취향저격 내꺼 내꺼 내꺼  상렬이 꺼  네. 아 정말 청하 씨 갈수록 정말 예뻐지는 것 같고 네",
  "이제 뭐 거의 확실한 좀 솔로 여가수로 자리매김 한 것 같은데 타이틀 곡이 스냅핑이잖아요",
  "이 뜻이 이별후 지친 마음을 떨치며 새로운 아침을 맞아한다라는 내용에 곡이라고 합니다",
  "사실 청하 같은 경우는 지난 열두 시 벌써 열두 시를 기점으로 확실히 솔로 여가수로서 자리매김을 했잖아요",
  "뭐 이제는 당연하다는 듯이 음원차트 일 위를 하기도 했구요",
  "또 아이튠드 육 개국 탑 앨범 차트에서도 일 위를 차지를 했습니다",
  "어~ 금발도 정말 잘 어울리지 않나요? 음 맞아요",
  "금발도 정말 잘 어울리고 뮤직 비디오를 방금 봤는데 너무 예뻐진 것 같애요. 네",
  "무대를 봤는데 정말 자신감도 넘치고 이번 앨범도 잘 될 것 같습니다",
  "지금 몇 시에요? 박 기자님 지금 저기 열 여덟 시 반입니다",
  "살짝 열두 시라고 받아 먹을려고  양심적으로 찔리니까  한 열한 시 언저리래도 내야지 열두 시가 이제 얼마 안 남았어요",
  "틱 받아먹을려 그러다가 양심이 있네",
  "예. 자 가요계를 풍성하게 만든 청하에 컴백 소식에 이어 팩터뷰가 또 기다리고 있습니다",
  "팩터뷰에 올 때마다 정말 레전드 영상을 남기고 가는 분들이죠",
  "프로미스 나인과 함께 할 텐테요",
  "자 이번에는 또 어떤 매력들 대방출 했을지 바로 만나보시죠",
  "탄산처럼 팡팡 과즙미가 펑펑 터지는 뻔하게 돌아왔습니다",
  "프로미스 겟 셋 레디 쇼 프로미스 나인입니다",
  "와 팩트 인스타 시청자 여러분 인사드리겠습니다",
  "둘 셋 안녕하세요? 프로미스 나인입니다",
  "우 네. 반갑습니다",
  "네. 어 아 근데 뻔은요",
  "군무가 되게 돋보였어요",
  "오 프로미스 나인에 포인트 안무를 안 볼 수가 없는데 예. 이거 뻔은 약간 네",
  "그 손 모양이 있어 가지고 조금 어려웠었는데 쉬운 버전이 있어가지고 네. 그래서 이거 쉽게 가져왔어요",
  "위 저스트 워너 해브 썸 뻔 위 저스트 워너 해브 썸 뻔 와 맞아요? 나 이거 할려다가 이거 지금 손 떨려가지고 합격인가요? 완전 완전입니다",
  "캐스팅 할 건가요? 네",
  " 아이 너무  와 도록 하겠습니다",
  "자 또 앨범 얘기를 계속해서 해보도록 하겠습니다",
  "팔 개월만에 또 우리가 만났는데요",
  "지난 앨범에서는 막 사랑스러움이 터져나왔잖아요",
  "근데 이번에서는 좀 어떻게 변신 했고 어떤 매력을 보여줄지 얘기 좀 해주세요",
  "저희 이번 앨범은 첫 싱글앨범으로 돌아오게 되었는데요",
  "총 세 곡이 수록되어 있고 타이틀 곡 뻔 두 번째로 러브럼펌펌 칠 인 유닛 곡이에요",
  "하영 지원이 작사 작곡한 플라이하이가 있습니다",
  "여태까지랑 다르게 조금 더 지루한 일상을 벗어나자 하는 메시지를 담고 있고요",
  "하영과 지원이 작사 작곡에 참여한 곡이 있다고 네",
  "그 곡도 소개도 한번 들어봐야죠",
  "아 네. 아 뭐 꺼내는 줄 알았어요",
  "네. 이번에 저랑 지원이가 직접 작사 작곡을 하였는데요",
  "처음으로 저희 앨범에 실리게 되었습니다",
  "오 그래서 정말 소중한 곡이니까 꼭 많이 들어 주세요",
  "제목이 뭔가요? 플라이하이입니다",
  "이것은 어~ 그~ 드라이브갈 때 나 여행가고 싶을 때 뭔가 약간 마음이 기뻐지고 싶을 때 막 시원하고 싶을 때 그럴 때 플라이하이를 꼭 많이 들어주세요",
  " 와 자 뮤직비디오도 또 얘기 안 할 수가 없는 게 뮤직비디오를 정말 재미있게 봤습니다",
  "어 진짜요? 아 별에 별게 다 나오더라구요",
  "뮤직비디오 얘기 잠깐 하기 전에 좀 에피소드가 없었어요? 뮤직비디오 찍으면서 저랑 채영 언니랑 마늘이랑 파를 써는 장면이 있어요",
  "근데 저는 그 마늘이 너무 매워가지고 마늘이랑 파랑 이렇게 손에 부어서 향기로운 듯 이렇게 냄새를 맡고 이렇게 탁 아 이렇게 뿌리는 장면이 있어요",
  "그니까 맡는데 너무 힘들더라구요",
  "멋있게 딱 뿌리고 하는데 아 눈물이 많이 났던 것 같아요",
  "갑자기 눈이 촉촉해지고 네. 눈가가 촉촉해졌어요",
  "코에 들어갔으면  알겠습니다",
  "굉장히 많은 걸 패러디 했잖아요. 사실 씨에프들을 네",
  "혹시 이런 씨에프 한번 찍고 싶다 있나요? 사실 씨에프라면 다 좋은데 저희 또 먹는 거 잘 하잖아요",
  "네. 저는 아 씨킨 아 지킨 네. 지킨 지킨 지킨 지킨 씨에프 찍어보고 싶어요",
  "윙지킨 광고주 분들 지금 보고 계시죠? 자 오늘 팩트 인스타에서 어쩌면 그 씨에프에 대한 꿈을 이뤄볼 수 있는 오 저희가 시간을 준비했습니다",
  "프로미스 나인 패러디 공장입니다",
  "와 자 저희가 정말 대한민국에 레전드 씨에프들을 많이 준비했습니다",
  "오 그러면 프로미스가 이제 그걸 패러디하면 되는데요",
  "추첨을 통해서 준비하도록 하죠",
  "와 진짜 이게 뭐야 와 이게 뭐지 오호 뷰 뷰티 퀸 퀸 자 첫 번 째 씨에프 주인공 이제 화면으로 만나보시죠",
  "아 뭐지 세상에  와 너무 예쁘신데 너무 예쁘다",
  "와 근데 너무 슬프다. 뭔가 도대체 무슨 씨에프야 헬씨 아니야 청춘 아닙니다",
  "아니에요? 첫 번째 씨에프에 주인공은 바로 퀸입니다",
  "씨에프에 퀸 아니겠습니까? 전지현 씨가 큐 아파 나도 아파 날 사랑하지 말라고 날 사랑하지 마 마지막까지  오케이 와 저 봤어요. 하나  우와 저 이거 완전 옛날에 막 청춘 손 들어볼까요? 청춘입니다",
  "와 청춘 앞으로 나와서 저 원하는 그림 있어요",
  "네네네. 지원 언니가 지원 언니가 지원 언니가 하시면 됩니다",
  "어 해주면 좋겠어요",
  "한번 찌그러진 캔은 다시 펴지지 않아 잘 하는데 전학 가야겠다",
  "언니가 마시고 있어 역시 써니 나인이 최고다",
  "이런 식으로 얘기하고 있을 거야 그러면은 아니 써니나인 그러고 나서 이제 여기서 감독님이네. 지헌이 깨 깨지려고 이렇게 이렇게 하고 있지 하면 손모가지를 잡고 오케이 됐나요? 어 첫 대사 한번만 볼 수 있나요? 액션 꿀꺽 써니나인 괜찮은데 아니 써니나인 한번 찌그러진 캔은 펴지지 않아 전학 가야겠어 아니 써니나인  아 너무 예쁘시다",
  "아 설마 커피다. 커피 나꺼다",
  "잘 봐야 돼요. 표정을 아 오케이 오케이 악션 저 이번에 내려요",
  "그리고 뛰어 나가야 돼  잠깐만요",
  "저 놀이공원인 줄 알았어요",
  "컷 컷 컷 저 놀이공원인 줄 알았어 하이 액션 저 이번에 내려요",
  "전 두 정거장이나 지났어요",
  "나가자 언니 나가자",
  "오케이 하이큐 저 이번에 내려요",
  " 오케이 오 잘 하는데  에 설마 이게 플라월인가",
  "지헌 씨가 하영 언니 보고 피부가 장난이 아닌데 광주 사투리로 로션 하나 바꿨을 뿐인데 두 바퀴 돌고 이제 지미집이 센터가 됐을 때 한 분이 멘트해주시고 다시 돌다가 이제 딱 이제 머리 맞대고 이 번 카메라 보고 로션 하나 바꿨을 뿐인데 이 감독님 어렵게 모셨어요",
  "아 정말  박수 나오잖아요",
  "희대에 장인 감사합니다",
  "모실려고 팔 개월을 기다렸어요",
  "와우 레디 악션 피부가 장난이 아닌데 돌아 도세요",
  "지미집 보고 저기 지미집 도세요",
  "타임 캇 캇 잠시만요",
  "캇 캇 캇 아 상대 배우 못하겠어요",
  "뒤에 보시면 그게 지미집이라고 하는 거예요",
  "아 여기 여기 여기 네. 레디 액션 피부가 장난이 아닌데 으미 나는 로션 하나 바꿨는디    좋나보네",
  "웃으면 안 돼 웃으면 안 돼 아 그리고 이것도 좀 빼고 이것 좀 놓고 이거 놓고 웃음을 참는 게 중요합니다",
  "웃음을 참는 게 중요 너무 웃기다",
  "으미 로션 하나 바꿨을 뿐인데 으메 로션 하나 바꿨 레디 액션 피부가 장난이 아닌데 으미 나는 로션 하나 바꿨을 뿐인디 좋은가보네잉",
  "로션 대신 컬러로션  오케이 오케이 와 너무 웃겨  아 헬씨  잘 봐 이렇게 하신다고 직접 캐스팅 하셨어요",
  "아 너무 좋아  전 오른쪽에 지원 씨 바로 나와주세요. 예",
  "하영 씨 파이브 식스 세븐  너무 든든하다",
  "오케이 아 우리가 했어  좋아해 자 씨에프에 주인공 자 감독님 이번엔 좀 어떤 컨셉으로 가야 될까요? 콧소리가 많이 나야 되고 살짝 음감이 네",
  "좋지 않아야 될 것 같고요",
  "알겠죠? 레디 액션  우와 예쁘다",
  "미녀는 석류를 좋아해 오케이  엔딩까지 오와 와 나 진짜 웃다가 침흘렸어 어 이렇게 해서 프로미스 나인 패러디 공장 성공입니다",
  "자 프로미스 나인과 공장을 함께 투어하고 있습니다",
  "자 이번에는 또 새로운 공장으로 가보려고 합니다",
  "프로미스 나인에 주접 공장입니다",
  "와   주접 공장 우리가 제일 궁금했던 뭘까 자 설명해드릴게요",
  "우리 플로버을 향한 프로미스에 뜨거운 애정을 느낄 수 있는 주접 백일장을 시작할 건데요",
  "아 오글거림에서 멈추면 안 돼요",
  "아 쪼 정말 느낌을 필링을 정말 충만해서 아 이 글을 읽어주셔야 됩니다",
  "자 첫 번째 함께 해주실 분은요",
  "저요? 네. 나경입니다",
  "플로버 넌 나에 숨이야 니가 없인 일 분 일 초도 살 수 없어 네",
  "오케이  자 이제 느낌 담아서 한 글자 한 글자 아아 하이 큐 요즘 내 눈이 이상해 안과에 가봐야 할 것 같아 플로버들 말고 다 흑백으로 보인단 말이야 오케이  아 이거는 좀 약하다",
  "예. 너 그나마 좀 담백했어요",
  "잘 했어 선글라스 갖고 있어요",
  "담백해서 좋았어 나 다음 너무 기대돼 우리 하영 씨 나와주시죠",
  "아 토할 것 같애 벌써 자 꽃다발 좀 받아주세요",
  "꽃다발 아 저는 부탁할 게 있는데요",
  "아 한번 운을 띄워줄까요? 운을 띄워주세요",
  "하나 둘 셋 플 플숲에 꽃이 예쁘게 피어나 있던데 로 로즈 같아 아니 더 아름답게 멋있게 아 나 또 이런다. 또 버 아직 안 끝났어 버 버릇이 꽃 같은 널 바라보는 건가 봐 아 진짜 어떡하니  진짜 나 못 듣겠어 오케이 죄송한데 저만 안 들려요?  아 그래 난 안 들려서 좋아 들리셨어요? 안 들려서 좋아 아 충분했어 다시 띄워줄게요",
  "자 하나 둘 셋 플 플숲에 꽃이 예쁘게 피어나 있던데 로 로즈 같아 아니 더 아름답게 멋있게 나 또 이런다. 또 버 버릇이 꽃 같은 널 바라보는 건가 봐 아 오케이 아 근데 서연이가 너무 로 버 이래가지고 마치 정말 운 띄워줘야 되니까 어 고춧가루를 확을 뿌려주는 느낌이었어요. 예",
  "이새롬 나와주시죠",
  " 이새롬 나와주시죠. 네",
  "우리 새롬 씨에 주접 공장으로 가보도록 하겠습니다",
  "아아 오케이 어머 이렇게나 내 뺨이 붉어진 건 더 따사로운 햇살보다 뜨거운 우리 플로버들에 눈빛 때문인 것 같아 오또케 뜨거워 어떡해 진짜 어떡해 진짜 어떡해 오케이 자 귀에서 피 나올 것 같애 아 우리 보통 이런 이 정도에 퀄리티를 할려면 항상 저는 채영 씨에 리액션을 보는데 어 많이 좀 적응이 됐네요. 그래도 저요? 어 뭐 이 정도는 이 정도는 귀엽죠",
  "다음 나 주접 같은 거 못 떨어 주접 같은 걸 못 떠는 지원 씨와 함께 하겠습니다",
  "언니 느낌 알잖아 나 이렇게 뻔뻔한 거 잘 못하는데 오 마이 갓 진짜 뻔뻔하다. 언니 진짜 저 저도 총 하나만 주실 수 있나요? 혹시 물총으로 다가  난 마취총 이거 휙 감정이입하고 준비해주시구요",
  "오 눈빛 확 살아 하이 큐 탕  잡았다",
  "내 마음 훔쳐간 이 플로버 도둑들 오 너무 잘 해 오와  아 있었잖아 충격적이야 충격적이야   음 아우 네. 요즘에는 그~ 이 부 기대하기가 쉽지 않은데  다음 주 기대되네요",
  "예. 삼 부작이에요",
  "이 부작이에요? 오 부작일 수도 있어요",
  "어어 여명에 눈동자네",
  "이렇게 끊기 있기 없기 다음 주 기대하기 네. 프로미스 나인 멤버들이 너무 재밌게 놀다가서 네네",
  "이제 피디님이 분량 조절에 좀 실패하셨대요",
  "다음 편이 더 꿀잼이라는 전언이 있었으니까 여러분 일주일만 좀 더 기다려주세요",
  "예. 그러면 또 다음 주에 팩터뷰 녹화장에도 정말 네",
  "요즘에 대세 오브 대세가 또 기다리고 있죠",
  "우리 또 지상렬 씨가 굉장히 좋아하는 분이죠",
  "앞서 컴백 소식 알려드렸던 청하가 그 주인공인데요",
  "청하  자 오는 이일 화요일 낮 열두 시 삼십 분부터 티비에스 오픈 스튜디오에서 진행되니까 우리 청하 응원하러 많이 와주실거죠? 청하  자 팩트 인스타 저희는 이만 마무리 하겠습니다",
  "함께 해주신 모든 여러분 감사드리고요",
  "남은 주말 즐겁게 보내십시오",
  " 네. 종종 휴가 부탁드리고요",
  "자 오취리 씨 활약을 기대해 보면서 팩트 인 스타 늘 함께 해주신 두 기자분들 소개해 드릴게요",
  "먼저 티브이 데일이에 김지현 기자 안녕하세요",
  "어~ 제가 정말 샘의 팬인데 형님이 멀리멀리 자주 가셨으면 좋겠어요",
  " 자 우리 인터뷰 티비 박영웅 기자도 함께 합니다",
  "저도 이제 정말 팬입니다",
  "너무너무 좋아하시는 또 우리 오취리 씨께서 음~ 이제 엠씨를 보신다 그러니까 제 마음이 너무 든든해요. 예",
  " 위틀리 스타 토픽 만나봤습니다",
  "강다니엘이 오랜만에 정말 공식 석상에 모습을 드러냈잖아요",
  "컴백이 다가왔다는 게 실감이 나네요",
  "어~ 지난 십일 일 법원이 소속사 엘엠 엔터테인먼트와 갈등하던 강다니엘의 손을 들어주면서 독자 활동을 할 수 있게 됐는데요",
  "어~ 이에 따라 강다니엘은 공식 사이트를 오픈했고요",
  "데뷔 시기까지 공식 발표를 했습니다",
  "바로 오는 이십오 일인데요",
  "최근 앨범 재킷 그리고 뮤직비디오 촬영을 마쳤고 앨범 마무리 작업이 한창이라고 밝혔는데요",
  "어~ 퍼포먼스로 남다른 사랑을 받은 만큼 월드클래스 안무가인 앙투안 등 음~ 총 세 명의 해외 안무가와 작업을 했다고 합니다",
  "크리스 브라운 켈라니 유명 아티스트 같은 퍼포먼스를 만들어 온 인물이라서요",
  "이번 작업을 위해서 한국을 처음으로 방문했다고 합니다",
  "어~ 강다니엘도 하루에 여덟 시간 열 시간씩 연습을 하면서 솔로 활동을 위해서 총력을 기울이고 있다고 합니다",
  "특히 그~ 지난 화요일에는 무려 육 개월 만에 공식 석상에 나타났는데 아 정말 뭐~ 또 특별한 또 행사를 가졌습니다",
  "그~ 부산 사직 야구장에서 홈팀 롯데와 또 원정팀 엔씨의 그~ 프로 야구 경기에서 시구를 맡았는데 그~ 이번 그~ 강다니엘에 시구는 정말 많은 이슈를 남겼습니다",
  "그~ 프로 야구에 조금만 관심 있는 분들이라면 잘 아실 텐데 현재 그~ 롯데는 케이비오 리그 최하위를 달리면서 관객 수가 전년 대비 좀 반 토막이 난 상황이었어요",
  "그~ 강다니엘 시구 전날 관객 수가 케이티와의 경기였는데 오천 명에 불과했는데 강다니엘이 시구를 한다는 소식이 들려오니까 무려 만오천여 관객이 몰려들었다고 합니다",
  "세 배가 늘어난 거죠",
  "세 배 네. 와 또 그~ 프로 야구 선수 못지않은 그~ 안정적인 또 투구 실력도 화제가 됐는데 이날 또 그~ 몰려든 팬들이 경기 중에 경기가 아닌 그~ 관중석에 앉아 있는 강다니엘을 보기 위해서 시선을 돌리는 또 이색적인 풍경을 낳기도 했습니다",
  "부산에 또 아들답게 시구뿐만 아니라 그~ 부산광역시 홍보대사 위촉식도 함께 가졌는데 마침 그날 또 롯데가 승리를 하면서 강다니엘이 승리의 요정으로 등극했다면서 네",
  "롯데 팬들이 강다니엘 좀 많이 와달라 뭐~ 이런 글도 많이 남겼다고 하는데 그렇군요",
  "롯데가 좀 이제 성적이 좋아지려면 강다니엘을 그냥 고정 좌석을 만들어서 계속 불러야 될까요? 안쪽에 앉혀 놓으면 어떨까 그런 생각도 듭니다",
  "아니 또 팬들은 강다니엘을 두고 이제 강 대표님이라고도 부른다고 하더라고요",
  "아무래도 또 우여곡절이 있었던 만큼 이번 활동에 대해서 굉장히 기대를 많이 할 것 같은데요",
  "어때요? 네. 맞아요",
  "가장 큰 기대주는 강다니엘이 맞지만 만만치 않는 분들도 컴백을 기다리고 있는데요",
  "어~ 강다니엘 전에 이십이 일에는 엑소 멤버 세훈과 찬열이 있는 엑소 에쓰씨가 출격을 합니다",
  "또 다음날에는 같은 워너원 출신이죠",
  "배진영이 소속된 그룹 씨아이엑스가 데뷔를 하고요",
  "또 이십구 일에는 달라 달라로 컴백했 데뷔했던 제이와이피 신입 걸그룹 잇지가 박진영이 작사 작곡한 아이씨로 오 이십구 일에 컴백을 합니다",
  "어 그냥 들어도 라인업이 굉장히 화려한데요",
  "강다니엘 같은 경우에는 일단 활동이 보장된 상황이고 팬덤이 확고하다 보니까 기다리신 분이 상당히 많은데 안정적인 상황은 아니에요",
  "왜냐하면 전 소속사 엘엠에서 가처분 인가 결정에 불복하면서 항고를 한다고 밝힌 상황이거든요",
  "하지만 팬들이 사실 이런 분쟁 상황에서 더욱 결속력이 강해진다고 할까요? 그렇기 때문에 인기에 큰 방해가 되지 않을 거 같습니다",
  "저는 그~ 이제 조심스럽게 한 번 기자로서 좀 예측을 한 번 해보면 어떤 거요?  저는 이번 그~ 칠월 칠월 그 가요계의 컴백 대전에서 최후의 승자는 강다니엘이 될 것이다 오 라고 자신 있게 저는 사실 이제 예측을 하겠습니다",
  "일단 이유가 있어요",
  "뭐~ 지난해까지 사실 그~ 가요계를 좀 지배하다시피 했던 워너원  워너원이라는 팀에서 강다니엘의 지분은 압도적이라고 볼 수 있었어요",
  "앞서 그~ 뭐~ 워너원 타 멤버들의 경우에 솔로 컴백을 했지만 뭐~ 정말 좋은 성적 뚜렷한 성적은 남기지 못했다고 사실 평가를 받고 있거든요",
  "강다니엘은 분명히 다른 양상을 보이지 않을까 생각되고 거기에 아까 뭐~ 김기자 님도 말씀하셨지만 강다니엘이 그 소속사 분쟁으로 분명 잃은 것도 있지만 그렇죠",
  "강력한 그~ 이슈몰이라는 음~ 정말 정말 역설적이게도 이 이슈몰이 때문에 팬덤을 더욱더 극대화 시키는 그런 또 득을 봤단 말이에요",
  "음~ 그래서 더욱더 절박하게 기다려온 팬덤이 이번 컴백을 통해서 빵 터지지 않을까 그래서 저는 조심스럽게 예측을 하겠습니다",
  "어~ 강다니엘이 최후의 승자  저도 좀 기대를 해 봅니다",
  "진짜 새로운 활동이 팬 여러분들에게 굉장히 좋은 방향을 일으킬 거 같고요",
  "자 다음은 유승준 씨 소식 좀 전해 드릴게요",
  "병역 기피 논란으로 수년째 국내 입국이 거부됐던 유승준 씨에 대한 대법 판결 있었죠",
  "유승준 씨는 이천이년부터 지금 십칠 년째 한국에 입국하지 못하고 있는 상황인데요",
  "어~ 지난 이천십오년 주 엘에이 총 영사관 비자 발급을 신청을 했는데 거부를 당했습니다",
  "이후에 소송을 제기했는데 줄곧 패소해 왔는데요",
  "그러다 대법원이 지번 십 지난 십일일 유승준이 주 엘에이 한국 총 영사관을 상대로 낸 사증 비자 발급 거부 추 거부 처분 취소 소송 상고심에서 원심을 깨고 비자 거부는 위법이라는 판결을 내렸습니다",
  "그리고 사건은 서울 고법에 돌려보낸 상황인데요",
  "앞으로 이제 유승준 씨는 다시 재판을 받게 되는 것이죠",
  "사실상 비자 발급을 해야 한다는 취지의 판결로 보여지는데요",
  "물론 이게 뭐~ 확실한 가능성은 아닙니다",
  "이번 판결에 따라서 유승준이 행정 소송에서 승소를 만약에 확정을 하면 네",
  "한국 입국 가능성이 높아지게 되는데요",
  "음~ 요 유승준 씨 변호인 측도 입장을 밝혔는데 십칠 년간 가슴속 깊이 맺혔던 한을 풀 수 있게 되어서 어~ 진심으로 감사한 마음이다라고 밝혔고요",
  "그동안 사회에 심려를 끼친 부분과 비난에 대해서는 더욱 깊이 인식하고 있고 평생 동안 반성하는 자세로 살아가도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "그래서 제가 이제 그~ 간략하게 유승준 사건을 좀 이제 설명을 해드릴게요",
  "일단 그~ 유승준이라는 가수는 그~ 지난 천구백구십칠 년이죠",
  "가위라는 곡이 공전의 히트를 기록하면서 단숨에 이제 가요계를 제패하게 됩니다",
  "이후에도 나나나 열정 비전 찻길 바래는 발표하는 곡마다 다 히트를 시키면서 이천년 초반에 사실 밀레니엄 스타라는 또 수식어를 달고 있었어요",
  "그 정도로 승승장구를 했는데 유승준이 그~ 이십오 세 되던 당시에 어떤 그~ 이천일년 십일월 사회 복무 요원 소집 통지를 받고 이듬해인 이천이년 일월 입대를 앞두고 해외 공연을 이유로 미국으로 출국 후 시민권을 취득합니다",
  "그러면서 한국 국적은 자동으로 상실이 됐고 병역 음 의무도 사라져버린 것이죠",
  "이 소식이 알려지자 여론이 들끓었어요",
  "병역 기피에 대명사가 되면서 버 그~ 곧 그~ 법무부에 의해 입국이 금지되는 상황을 맞게 되죠",
  "그 이후 유승준은 이천십오년 만 삼십팔 세가 되면서 병역 의무가 해제가 되니까 그 해 팔월 재외 동포 비자 발급을 신청했지만 영사관이 또 불허를 했습니다",
  "그러니까 또 소송을 제기한 바가 있습니다",
  "당시 그~ 유승준이 엄청난 여론에 질타를 받은 이유는 그가 그~ 국내 활동 당시에 했던 행동과 발언들도 정말 큰 역할을 했는데 유승준은 일단 바르고 정직한 모범 청년의 이미지로 정말 대중들에게 강력하게 어필이 돼서 인기를 누리게 됐었어요",
  "특히 그~ 이천일년도 한 언론과의 인터뷰에서는 국방의 의무를 다하겠다라는 좀 약속 같은 발언을 하기도 했었습니다",
  "하지만 사실 뭐~ 현역 입대도 아니었어요",
  "그~ 사회 복무 요원 그~ 통지를 받고도 이를 피하기 위해서 미국인이 되자 음~ 국민들은 정말 배신감과 공분을 느꼈던 거죠",
  "네. 이번 판결에도 불구하고 여론은 여전히 싸늘한 상태인데요",
  "어~ 어떤 설문조사 기관에서 조사를 했는데 육십구 퍼센트가 반대하는 여론을 보였어요",
  "음~ 또 청와대 청원 게시판에도 유승준 입국 금지를 해주 해주라는 청원에 많은 이들이 동참을 하고 있는 상황이거든요",
  "어~ 이번 사항 같은 경우는 제가 법조계 분들한테 물어봤는데 국민의 정서랑 법리적 판단이 좀 달랐던 거 같다라고 얘기를 해 주셨는데 네",
  "어~ 이번 판결이 있다고 해서 유승준 씨가 입국을 당장 할 수 있는 상황은 아니에요",
  "왜냐하면 입국을 하려면 재판을 더 받아야 하고요",
  "또 파기 환송심을 맡은 서울 고법이 사건 다시 심리하고 판결해야 합니다",
  "또 엘에이 총 영사관이 상고를 할 경우 대법원 재상고심을 거쳐야 하는데요",
  "제가 보기에는 엘에이 총 영사관에서 가만히 있지 않을 거 같다는 예상을 하고 있고요",
  "또 이 모든 과정을 만약에 유승준 씨가 통과를 하더라도 한국 내 활동이 과연 쉬울까 음~ 일단은 뭐~ 안티 여론이 그렇죠",
  "가수로서 생명력이 지금 뭐~ 현재 있는 상태도 아니고 이렇게까지 하면서까지 좀 유승준 씨가 들어오려고 하는 좀 이유에 대해서 의문이 드는 건 사실입니다",
  "네. 음~ 그리고 또 오늘 또 한 명에 어~ 배우에 대한 법원의 판결이 있었습니다",
  "바로 성폭행과 강제 추행 협의를 받고 있는 배우 강지환 씨인데요",
  "네. 바로 지난 구 일이었죠",
  "아마 많은 분들이 놀라셨을 거 같은데요",
  "배우 강지환 씨가 자택에서 여성 스태프 두 명을 성폭행하고 성추행한 혐의로 어~ 긴급 체포가 됐습니다",
  "그리고 어제 경찰은 강지환에 대해서 구속영장을 신청했는데요",
  "그 결과가 방금 나왔습니다",
  "어~ 서울 중앙 서울 지방 법원은 강지환에 대해서 증거인멸 우려가 있다면서 구속영장을 발부했습니다",
  "어~ 앞서 강지환은 이틀에 걸쳐 이루어진 경찰 조사에서 술을 마신 것은 아니지만 그 뒤에 일들은 기억이 나지 않는다라고 진술을 했는데요",
  "하지만 경찰은 피해 여성들의 진술이 서로 엇갈리지 않고 구체적이고 일관된다면서 혐의 입증이 가능하다고 보고 강지환 씨에 대해 준강간 죄와 강제 추행 죄를 적용해 구속영장을 신청했습니다",
  "더불어서 또 그~ 강지환이 이제 출연 중이던 드라마에도 불똥이 튀었어요",
  "그~ 강지환은 그~ 입건 전까지 구속이죠",
  "구속 전까지 그~ 티비 조선 조선 드라마 그~ 조선 생존기에 이제 출연 중이었는데 음~ 강지환에 그~ 소속사 쪽에서는 이제 뭐~ 이제 그런 얘기를 좀 했어요",
  "강지환을 대체할 주연 배우를 물색 중이라고 이제 밝힌 상태 일단 강지환이 아 출연한 방송분에 대해서 휴강이 됐고 재방송도 이제 하지 않기로 결정이 됐습니다",
  "음~ 사실 이번 사건 터지면서 티비 조선 쪽에서는 정말 비상 체제가 들어가서 난리가 났다고 합니다",
  "어~ 그리고 제가 개인적으로 이제 취재를 하면서 강지환 관련한 취재를 예전서부터 많이 했었습니다",
  "근데 정말 사건 사고가 많았던 배우 중에 한 명인데 이번에 이런 큰 사건을 저지르면서 정말 충격을 받았습니다",
  "음~  우리 아이유 씨가 또 무슨 일이 있으신지 궁금합니다. 네",
  "아이유 씨 이어서 땡땡 초콜릿 광고 꼭 찍으시길  네. 아이유 씨가 에~ 나의 아저씨 이후 일 년 만에 안방에 컴백하는데요",
  "엘리트 호텔리어가 운명적인 사건으로 호텔 델루나의 지배인을 맡게 되면서 벌어지는 로맨스 물인데요",
  "달이 뜨면 떠돌이 귀신에게만 그 모습이 보이는 호텔인데요",
  "아이유는 호텔 사장 장만월 역을 맡았는데 전작이었던 나의 아저씨와는 다른 밝은 캐릭터라고 합니다",
  "제가 너무나 좋아하는 여진구 씨인데요",
  "음~ 두 사람의 케미와 관련해서는 제작 발표회 당시 발언을 통해 한 번 직접 들어보시죠",
  " 네. 자 오랜만에 돌아온 소리 씨가 오늘은 어떤 뮤직비디오 꿀 잼 리액션을 보여줄지 자 소리 액션 함께 하시죠",
  "아임 레디 소리 액션 단발로 돌아온 소리입니다",
  "오늘은 제가 직접 픽한 아이들인데요",
  "사연 속 히트 그리고 이번에 오오까지 무섭게 성장하는 아이들입니다",
  "아이들은 오오 지금 바로 만나볼까요? 아우 저 너무 떨려요",
  "왜냐면 이번 노래 제가 진짜 좋아하거든요",
  "오우 걸크러쉬 멋있네요",
  "언니들 포즈만 잡고 앉아있는데 오우 전소연 양이 저랑 똑같은 단발이에요",
  "저 보고 저도 염색하고 싶다는 생각을 또 해버렸습니다",
  "수진 뭔가 안무를 뭔가 걸크러쉬로 쳐도 섹시해요",
  "미연 양이 저는 여기에 비주얼 같은데 노래를 너무 잘해요",
  "우기 약간 예능 담당 아닌가요? 목소리가 좋아 아니 어떻게 이런 장르의 노래를 만들었죠? 진짜 소연이 정말 센스가 있는 거 같아요",
  "소연 양 저도 노래 한 곡만 한 곡만 주세요",
  "음~ 근데 저는 이번 곡에 의외로 컨셉이 너무 잘 어울리는 사람이 민니인 거 같아요",
  "진짜 걸크러쉬 제가 딱 원하는 스타일입니다",
  "근데 이~ 슈화가 되게 웃기고 그렇더라고요",
  "다른 이런 거 보면은 저는 이 파트도 제가 좋아하는 파트예요",
  "소연하고 수진의 이 콜라보 약간 섹시하면서도 센 언니와 약간 정말 걸크러쉬 하면서도 센 언니 단발이잖아요",
  "저도 수진 양이랑 나중에 한 번 합성해 주세요",
  "음~ 의상도 진짜 찰떡같아요",
  "이번에 각자 스타일링이랑 머리색도 다 다른데 멤버에 맞게 되게 잘한 거 같아요",
  "저도 그래서 이렇게 블랙 컬크러쉬로 블랙 걸크러쉬로 입어봤습니다",
  "많은 장소에서 촬영을 했네요",
  "더운데 저는 사실 최근에 나왔던 곡들 아이돌들 노래 중에서 이 노래가 제일 좋거든요",
  "장르도 너무 좋고 붐뱁 장르에 가사도 뭔가 약간 디스 하는 가사잖아요",
  "그래서 되게 멋있다고 생각을 했습니다",
  "소화도 너무 잘하고 멋있다",
  "만약에 안 친한 사람이 다가와서 친한 척을 하면은 소리 씨의 반응은 어~ 저는 근데 안 친한 사람이 와도 뭐~ 친하든 안 친하든 불편하든 안 하든 똑같이 하는 편이에요",
  "근데 저를 잘 아는 사람들은 너 쟤 싫어하냐고 저 그런 거 절대 아닙니다",
  "근데 주변 사람들은 아나 봐요",
  "어쩔 수 없는 거겠죠? 그 파트 아까 잘 따라 하시던데  근데 혹시 제대로 한 번 따라 해 주실 수 있나요? 네. 알겠습니다",
  "아 저 화 못 내는데 잘 하시는데 다음에도 잊지 말고 소리 액션 안녕  자 스타에 대한 팬들의 사소한 궁금증을 해결해 보는 시간이죠",
  "스타 티엠아이인데요",
  "이달의 소녀 멤버 두 번째 시간입니다",
  "네. 오늘은 이달소 멤버 중에 맏언니와 막내 멤버 두 명을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 막내 여진이데요",
  "대한민국 전역이 붉게 물들었던 이천이년 월드컵이 있던 해에 태어났는데요",
  "중학교 때 데뷔를 했는데요",
  "지금은 고등학생이 됐습니다",
  "어~ 막내인데다 체구도 작아서요",
  "콩 렌틸콩이라는 애칭을 가지고 있고요",
  "팀 멤버 하슬은 여진을 두고 동글이라고 부르기도 합니다",
  "팀에서 여진에게 주어진 상징물은 개구리와 주황인데요",
  "개구리 하면 떠오르는 애니메이션 캐릭터가 있죠",
  "바로 왕눈이와 왕눈이 친구 아로미 그래서 아로미라고도 불린다고 합니다",
  "자 이제 여진에 대한 티엠아이 공개하겠습니다",
  "여진에 대한 다양한 애칭들을 소개해 드렸는데 팬이 아닌 반 친구들 사이에서는 뭐라고 불릴까 물어봤는데 쪼꼬미라고 불린다고 합니다",
  "음~ 굉장히 귀엽죠",
  "체구가 좀 작다 보니까 그렇게 불리고 있다고 하고요",
  "그리고 여진이 학교 급식 메뉴 중 가장 좋아하는 메뉴 평소에 다이어트 때문에 도시락을 싸서 학교에 다니는데요",
  "떡볶이가 나오는 날 만큼은 꼭 급식을 먹는다고 합니다",
  "아우  그리고 이달소 멤버들과 함께 여행을 가보면 가고 싶으면 어디로 갈까 물어봤는데 멤버들이 뮤직비디오 촬영을 했던 모든 나라라고 답을 해왔어요",
  "음~ 왜냐하면 촬영 때문에 바빠서 디테일하게 현지를 둘러볼 기회가 없었는데 여행으로 다시 한번 가고 싶다고 하네요",
  "마지막 티엠이는 여진이 막내니까 동생 삼고 싶은 멤버는 누구일까 물어봤는데 여진의 선택은 열한 명 멤버 모두였습니다",
  "딱히 이유는 밝히지 않았는데요",
  "제가 보기엔 쌓인 게 많은 거 같아요",
  "어허 야자타임을 한 번 하는 게 음~ 괜찮을 거 같습니다",
  "자 스타 티엠아이 다음 멤버 만나 볼까요? 네. 이번에는 이달소에 왕 언니 멤버를 소개해 드리겠습니다",
  "의외로 외국인 멤버가 가장 연장자인데요",
  "음~ 바로 홍콩 출신에 비비입니다",
  "멤버들이 지어준 이름 한국 이름이 황아라라는 애칭이 있고요",
  "비비와 마이웨이를 합성한 비비웨이라고도 불립니다",
  "막내 같은 이미지를 갖고 있어서 맏내라고도 불려요",
  "음~ 비비가 눈이 굉장히 크거든요",
  "그래서 상징물이 사슴이라고 합니다",
  "자 이어서 비비의 티엠아이 무대가 아닌 평소 패션은 어떨까 궁금해서 물어봤는데 반바지와 원피스를 주로 입는다고 해요",
  "평소 스케줄을 소화할 때 원피스와 반바지는 불편해서 잘 입지 않아서 평소 외출 때 마음대로 골라 입는다고 합니다",
  "그리고 비비가 최근에 일본어와 한국어를 열심히 배우고 있다고 하는데 어~ 가장 최근에 배운 한국말 바로 훌륭하다라고 합니다",
  "좀 어려운가요? 샘 오취리 이 훌륭하다라는 말이  우리는 굉장히 익숙하게 쓰는 말인데 음~ 비비는 이 발음이 굉장히 어렵다고 하고 또 단어를 받아쓰는 데만 음~ 삼 초 정도 삼 초면 짧은데요",
  "에~ 그리고 비비가 홍콩 출신이니까요",
  "홍콩 맛집 메뉴를 좀 추천해 달라고 했는데 네",
  "스파이시 크랩을 추천해 줬습니다",
  "맛이 담백하고 고소하고요",
  "어~ 한국 음식에 비해서는 덜 매운데 이 음식은 매운 정도가 다섯 가지 단계로 나뉘어 있어서 굉장히 맛있다고 합니다",
  "마지막 티엠아이는 비비가 가장 좋아하는 한국의 특정 장소를 물어봤는데요",
  "바로바로 제주도를 꼽았습니다",
  "오  그런데 정작 비비는 아직 제주도를 가본 적이 없다고 합니다",
  "자연과 바다를 아주 좋아하기 때문에 제주도를 꼭 가보고 싶다고 합니다",
  "오 우리 비비를 위해서라도 반드시 멤버들이 제주도를 꼭 가야겠어요",
  " 이천십구년 칠월 워너원 출신 잇따른 컴백이 예고되는 가운데 가장 먼저 출사표를 던진 가수 하성운은 두 번째 미니 앨범 쇼케이스 현장에서 만났습니다",
  "지난 일월 워너원 활동 종료 후 한 달 만에 홀로서기에 나섰던 그가 이번에도 오 개월 만에 초고속 컴백을 알리며 케이팝 팬들의 심장을 노크 xxxx 다시 한번 앨범 프로듀싱에 참여해 아티스트로서의 면모를 뽐냈다고 하는데요",
  "먼저 새 앨범 비 엑스 엑스 엑스에 담긴 의미부터 들어볼까요?  세상에 수만 가지 비 가운데 그렇다면 구름 왕자 하성운이 픽한 비는 과연 무엇일까요?  하성운에 특별함을 담은 블루 무대로 직접 만나봐야겠죠",
  "상큼한 청량미에 신비로움 마저 전달되는 하성운 표 퍼포먼스 왠지 시력이 좋아지는 건 기분 탓이겠죠",
  "내친김에 올 블루 착장을 넘어선 이색 일 위 공약까지 확인합니다",
  "오디션 프로그램 출전 당시 기적적인 순위 상승으로 워너원의 마지막 멤버로 합류 그야말로 기적에 연습생 신화를 쓴 하성운 그런 그가 요즘 열렬히 응원하는 후배가 있다고 하는데요",
  "마지막으로 이번 활동 목표도 들어봤습니다",
  "올여름 청량 구름 한껏 몰고 돌아온 가수 하성운 씨 앞으로 멋진 활동도 기대할게요",
  "자 하성운 씨와 함께 이번 주에 컴백을 알린 가수들이 더 있었죠",
  "어떤 분들인가요? 네. 그~ 비티에스와 함께 국내를 대표하는 아이돌 그룹 멤버입니다",
  "짐작이 가세요? 어 어느 팀인지 엑소 맞습니다",
  "아~ 예. 그~ 엑소 멤버 백현이 이제 첫 솔로 앨범 음~  시티 다이즈를 발매를 했죠",
  "그~ 지난 십 일이었는데 최강 그~ 아이돌 그룹 멤버답게 선주문만 사십만 장을 돌파하면서 막강 솔로 파워를 입증하고 있습니다",
  "그~ 아이튠즈에서 미국을 비롯해서 전 세계 육십육 개 지역 차트 일 위에 올랐고 아~ 진짜 타이틀곡이 유엔 빌리지인데 오 많은 분들이 아시겠지만 그~ 유엔 빌리지는 우리나라 그~ 유명 연예인부터 재벌 총수 일가 등이 몰려사는 그~ 부촌으로 유명하죠",
  "한남동 쪽 서울 에~ 하지만 그~ 백현의 그~ 유엔 빌리지는 언덕 위에서 연인과 달을 보면서 기사에 로민 그~ 뭐야 사랑을 로맨틱한 사랑을 좀 나눈다는 그런 러브송입니다",
  "음~ 그~ 기존에 엑소에서 들려줬던 느낌과는 많이 다른 곡이라서 그~ 솔로로서의 차별화가 확실히 된 느낌이고 또 또 한 팀이 또 이제 나왔습니다",
  "어~ 어떤 팀인가요? 갑작스럽게 좀 이렇게 갑자기 끊어지고 에~  또 한 팀이 또 나왔습니다",
  "밀당을 잘 하시는군요",
  "에~ 바로 바로 그~ 장문복 그룹이라고 하죠",
  "신인 아이돌 리미트리스가 데뷔를 했는데 음~ 그~ 장문복을 비롯해서 에이엠 그다음에 윤희석 레이찬 이렇게 네 명의 멤버로 구성된 그룹입니다",
  "에이엠은 지난번 그~ 팩터뷰에 저희랑 인연이 너무 깊어요",
  "음~ 팩터뷰에 장문복과 함께 출연했던 성현우입니다",
  "그~ 이분 활동 전에 개명을 했다고 하는데 데뷔 싱글이 몽환극인데 파워풀한 보컬이 굉장히 인상적입니다",
  "아우 멤버들 모두 오랜 그~ 연습생 생활 끝에 데뷔를 한 만큼 앞으로 좀 멋진 활동을 기대하도록 하겠습니다",
  "네. 한 번 보면 빠져들 수밖에 없는 아이돌 꿀잼 예능 에~ 요즘 편집 맛집이라고 소문이 많이 났다고 하는데요",
  "팩터뷰 이번 주인공은요",
  "여러분의 심장을 쿵광쿵광 뛰게 할  아홉 명의 남자가 기다리고 있습니다",
  "에스에프 나인 만나볼게요",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 팩트 인스타에 엠씨 준입니다",
  "심박수를 급상승 시켜주는 분들과 함께 하려고 하는데요",
  "바로 에스에프 나인입니다",
  "아~ 네. 팩트 인스타 시청자 여러분 안녕하세요",
  "둘 셋 투 비 센세이션 안녕하세요",
  "에스에프 나인입니다",
  "네. 이번 저희 신곡 알피엠은요",
  "저희 아홉 명의 멤버가 어~ 사랑을 향해 질주하는 러너가 되는 곡인데요",
  "또 저희 에스에프 나인이 심장을 각자가 다 갖고 있는 캐릭터들이 있어요",
  "그래서 그 캐릭터를 가지고 무대에서 조금 섹시하게 의상도 입고하니까요",
  "무대도 기대해 주시면 너무 좋을 거 같고 특히 이번에 찬희 씨가 제 개인적인 생각에는 무대에서 또 춤으로 퍼포먼스를 굉장히 또 잘 보여주는 곡이라고 생각되기 때문에 아 역시 기대해 주시면 감사합니다",
  "포인트 안무 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "저희 이번 포인트 안무가 이제 두 가지 정도가 있는데요",
  "엔진 알피엠 게이지 춤이란 게 있고요",
  "이렇게 알피엠 게이지를 손으로 형상화해서 이런 게 있고  알피엠 알피엠 자 그래서요",
  "니 파트가 내 파트가 되고 내 파트가 니 파트가 되는 시간을 좀 마련해볼까 하는데 지금 한 번 새로운 에스에프 나인을 좀 만들어 보겠습니다",
  "에스에프 나인 파트 체인지입니다",
  "체인지 우와 자 이렇게 에스에프 나인 체인지가 됐습니다",
  "이거에 목소리와 함께 인사를 좀 해봅시다",
  "아 인사 인사하는 거야 안녕하세요",
  "첫 번째 우리 중 멤버를 만나볼 분은요",
  "자 우리 어 왜 그래요? 어우 네",
  "아 뭐를 나타내는 거군요",
  "팩트 인스타 여러분 아 인사한 거예요? 제가 작사 작곡한 곡 샴페인 한 번 들려드리도록 하겠습니다",
  " 또 우리 주호 씨하면 지금 흑마법사  일단 물고기예요? 격렬하게 격렬하게 흔들어 줘야 합니다",
  "잘 안 들 안 들려요",
  "격렬하게 흔들어 줘야 됩니다",
  "음~  다음은 누구냐 태양으로 가겠습니다",
  "아 태양 너무 멋있는데 아 태양 태양 제가 했어야 돼요",
  "자 오늘 태양 씨 인사 한 번 부탁드리겠습니다",
  "오케이 아 자 우리 태양이 몸에서 가장 마음에 드는 부분 어디예요?  하나 둘 셋 저는 약간 밸런스가 좋습니다",
  "아 밸런스가 좋아요? 네. 제가 알피엠 첫 사녹 때 저에게 일어났던 일을 밸런스로 한 번 표현해 보겠습니다",
  "아 아이고 잠시만요",
  "저 바지 터졌는데요",
  "이어서 계속 이야기 나눠 볼 텐데 그리고 저~ 태양 씨에 대한 또 하나 제보를 들은 게 있는데 근육이 엄청나다고 아 저 같은 경우는 네 발끝 근육이 좋습니다",
  "발끝 근육이요? 보통 사람들은 이 정도 되는데 네",
  "저는 드라이를 할 때 이 정도까지 와 잘하는데 아 재윤 씨 왜 그래요?  자 그래서 저희가 하나의 코너를 준비했습니다",
  "에스에프 나인 팔씨름 왕입니다",
  "아 근데 왜 저를 위한 코너는 없죠? 잠깐 그전에 몸 좀 좀 풀어도 될까요? 풀어도 돼 몸 풀어도 돼 몸 풀어도 돼 하나 둘 셋 어우 좋아요",
  "가만 아 몸 푸는 거잖아 몸 푸는 거잖아요",
  "그거 내 거 아니야 싫어 뽀뽀한다 재윤이가 쎄 운동해서 이길 수 있을 거 같아요? 태양 씨를 저는 요즘 데드 리프트를 많이 해가지고 데드 리프트는 하체 운동인데  준비 시작 태양아 감정 감정 실린 거 아니죠? 감정 실린 거 아니죠? 아~ 네. 들어가시고요",
  "야 태양아 그냥 들어오는 게 좋겠지 다음은 영빈이에요",
  "저희가 준비한 코너를 한 번 진행해 볼 텐데요",
  "에스에프 나인에 리더의 자격입니다",
  "멤버들에 한 부분만 만지고 맞추는 겁니다",
  "시작 영빈 자 넘어가고요",
  "주호 잘 하고 있어요",
  "생각보다 인성 얘가 있는 얘인가  인성 자 갑시다",
  "어 재윤 아~ 아 이거 그~ 저희 엠씨 봐주시는 분 아 이거가 아니라 저희 멤버 중에서 이런 사람 없습니다",
  "그래도 한 번 해 봅시다",
  "아우 다원으로 빙의를 해서 다원 인사 한 번 부탁드리겠습니다",
  "할 수 있어 버려 자신을 안녕하세요",
  "다원 씨가 무대에서 그렇게 그렇게 복근을 막 보여줄 줄은 오 이거 보여줄 수 있어요? 아니 아니 그러면 본인이 안되겠으면 누가 좀 보여줬으면 좋겠어요? 멤버들 중에 휘영이가 좀 보여줬으면 하나 왔다 갔다 하는데요",
  "하나 둘 셋 나도 있겠다",
  "자 준비해 주시고요",
  "아우 근데 잘 따라 한다",
  "오케이 여기까지 오 주호 형 자 일단 평소에 굉장히 옷에 관심이 많아서  옷을 정말 쟁여놓고 살 정도라고 저는 명품 아니면 안 입습니다",
  "플렉스를 그렇게 하는구나 명품 아니면 취급을 안 한다고 그랬죠? 갖고 계신 명품을 다 플렉스 해 왔어요",
  "제가 고른 멤버를 데고 가서 어 입혀도 될까요? 휘영 나와 휘영 나와 휘영 나오세요",
  "엄청 아니 천재야 천재야 세 가지 골라서 시작 오우 저게 바지 아니에요? 첫 번째 선택했습니다",
  "돌쇠 아니야 저 정도면은 자 다 골랐나요? 오 앞머리 컬이 좋아요",
  "정신 차리고 정신 차리고 본인의 스타일 좀 맘에 드는지 얘기 좀 해주세요",
  "어~ 네. 일단 지금 앞이 잘 안 보이고요",
  "네. 앞이 잘 안 보이고  워킹 한 번 해주세요",
  "워킹 워킹 한 번 워킹 한 번  아 내가 진짜 저렇게 걸어 오케이 여기까지 보도록 하겠습니다. 네",
  "잠시만 내가 누구지  다음은 바로 찬희 씨입니다",
  "찬희야 잘해라 아~ 네. 안녕하세요",
  "그~ 스카이캐슬에서 우주 역으로 사랑을 많이 받았던 찬희입니다",
  "형들을 부를 때 좀 특별하게 부른다고 들었어요? 오빠라고 제가요? 네",
  "한 번 불렀는데 형들한테 그냥 장난으로 한두 번 이렇게 오빠 이케 불렀는데 그게 여기서 한 번 해봐 인마 이렇게 말하게 뒬 줄은 오빠 오빠 오빠 인성 오빠 야 제대로 제대로 해봐 인마 오빠 밥 먹으러 가자 밥 사줘 밥 야 야 밥 사줘 제대로 해 보라고 뭐야 형은 야 형한테 그러냐 아이씨 형 밥 사줘 밥 야 형한테 밥 사줘 인성이 형 잘해주 잘 해줄 필요가 없어 분풀이를 너무 잘하네요",
  "아니 잘해줄 필요가 없어요",
  "자 아니 계속해서 찬희 가장 마음에 드는 오빠 누가 있나요? 인성이 형이 맛있는 거 많이 사줘가지고 어제도 치킨을 야 웃기는 소리 하지 마 그러면 제일 미운 오빠 하나 둘 셋 다원이 형이 어우 진짜 별로예요",
  "야 그 형은 나도 별로야 찬희 씨는 배우 경력이 정말 오래됐잖아요",
  "이 자리에서 한 번 확인해 보고 싶은데 오우 큰일 났네요",
  "워낙 뭐~ 연기를 잘 하는 걸로 다 알고 있으니까 에스에프 나인에 연기돌의 품격입니다",
  "야 저 때 잘 생겼다야 이야 저 때 약간 영빈이 형같이 생겼어 무슨 말 같지도 않은 소리야 준비됐나요? 아 근데 제가 대사가 저기 있군요",
  "너 나에 대해서 그렇게 잘 알아 알지 다 알지 지금 딱 보니까 화났을 때 표정이구만 그런 거 다 알면서 내가 좋아하는 건 왜 모르냐 허어어엉 오케이 오케이 알겠습니다",
  "네. 저서 저기 괜찮아요",
  "그~ 인성 잠시만요",
  "영빈이 형 잠깐 내보내면 안 돼요? 아 왜 영빈이 형 왜 내 보내요? 영빈이 형 분위기 잘 못 타는 것 같아요",
  "우리 영빈이 혹시 할 말 있어요? 아 찬희야 아 태양인데 잘 좀 해봐  다음 만나볼 분은요",
  "저는 일단 그~ 환하게 드러나는 그~ 미소에서 네~ 어 왜왜 가려요",
  "그거 매력인데 왜 가 왜 가려요",
  "어~ 제 친구 휘영이 네",
  "어~ 앞머리 이렇게 쓸어넘길 때 같은 친구가 봐도 멋있더라고요",
  "그룹 내에서 담당하고 있는 게 바로 감수성이라고 아 뭐~ 감수성이라기보다는 그~ 요즘 인생에 대해서 좀 생각을 하고 있어요",
  "중요한 거 중요한 거지 나름 좀 공부를 최근에 눈물 흘린 적이 언제예요? 대체 내가 눈물 흘리게 해줄까  아악 어 왜 그래요",
  "스스로 저 남들이 모를 때 부딪쳐서 저 혼자 아파할 때가 있거든요",
  "그때마다 제가 이렇게 소리를 지릅니다",
  "앞으로 안 앞으로 안 그러겠습니다",
  "그런데 노래 랩에 이어서 춤꾼까지 노린다고요",
  "이제 어~ 뭐~ 주세요",
  "오케이 아우 잘 봤습니다",
  "다음은 바로 인성입니다",
  "자  아 영빈 가만있어요",
  "무슨 일 있어요?  아 아니에요",
  "네. 엔행시의 천재다 사실입니까? 예. 사실입니다",
  "그럼 바로 드리겠습니다",
  "알 알피엠은 피 피나는 노력을 해서 만든 엠 으음 이거 해야지 엠비씨 티비에스 사랑합니다",
  "모든 방송국 사랑합니다",
  "바로바로 재윤입니다",
  "그렇게 애교가 많다고 자 두 번째 애교예요",
  "하나 둘 셋 세 번째 하나 둘 셋 재윤이의 또 하나에 특기가 줌바댄스를 또 그렇게 잘한다고 폭풍 줌바 댄스 아세요? 폭풍이에요? 예",
  "그냥 줌바가 아니라 폭줌 여기가 진짜 터질 만큼이에요",
  "폭줌 따라 해 볼까요? 어오 따라 해  재윤 한 번 나와서 보여주세요",
  "재윤 한 번 나와서 같이 한 번 같이 한 번  정신없이 놀다 보니까요",
  "팩트 인스타 마칠 시간이 됐습니다",
  "아~ 시청자분들께 팩트 인스타 어땠는지 얘기 한 번 해 주세요",
  "네. 팩트 인스타 저희 불러주셔서 너무 감사드리고 저희가 오늘 좀 정신없었던 거 같은데 멤버들이 웃기려고 하다 보니까 좀 과장된 것도 있고 혹시나 시청자분들은 불편하실 수도 있으니까요",
  "어 재밌게 봐주시고요",
  "네. 저희 에스에프 나인 되게 재밌는 친구들이니까요",
  "다 지켜봐 주시면 감사하겠습니다",
  "오늘 불러주셔서 정말 감사드립니다",
  "아유 저희 알피엠 많이 들어주세요",
  "알피엠 많이 들어주세요",
  " 자 함께 해주신 모든 분들 감사드리고요",
  "주말 즐거운 시간 만드시길 바랄게요",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트인스타 어서오세요",
  "언제나 이 자리를 풍성하게 해주시는 두 분 예. 기자 분들 환영합니다",
  "예. 김지현 기자님 어서오세요",
  "저번주에 너무 보고 싶었어요",
  "아유 지현씨 예. 샘오취리 예. 잘 있죠? 네네",
  "예. 가끔 가셔도 될 것 같아요",
  "왜 이게 가끔가다 이게 글로벌이니까 포리너와 이렇게 합작도 괜찮아요",
  "예. 가만 있어봐 샘오취리가 어디 출신이죠? 가나 아~ 가나 아하 가나 쪽 예예",
  "자 인터뷰 티비 박영웅 기자 함께 합니다",
  "예. 아니 요즘 뭐 집에 우환이 있어요? 네. 왜 왜 이렇게 눈빛이 쾡하고 안 본 사이에 예. 아~ 그~ 요즘 이제 좀 뭔가 예예",
  "다이어트를 좀 하면서 뭔가 느껴보고 있어요",
  "어허 뭘요? 어떤 걸 몸무게를 빼면은 이제 어떤 증상이 벌어지나 임상실험 준비입니다. 예",
  "어~ 아하 그러니까 인제 그램 수를 빼는 게 좋아요? 아니면은 조금 실는 게 좋아요? 예. 적당히 유지하는 게 좋을 것 같습니다",
  "너무 심한 다이어트는 오히려 건강을 해치니까 네네",
  "그~ 국민 여러분들 너무 심한 다이어트 좋지 않습니다",
  "공익광고 아니 눈빛이 예. 면역력이 많이 떨어진 것 같아요",
  "예. 스치기만해도 피 막 나오고 있고요",
  "자 십일 월 세 번째 주 우리 연예가에 어떤 일들이 있었을까요? 우리 위클리 스타 토픽에서 준비했습니다",
  "렛츠 고  음~ 야~ 오랜만에 저기 노라조 봤는데 네",
  "저는 진짜 저런 친구들이 진짜 공익이라고 생각합니다",
  "물론 뭐 나와서 좋은 말씀하시고 이런 것도 되게 중요하지만 저게 그 수많은 연설보다도 훌륭한 것 같아요",
  "아니 진짜 보기만 해도 유쾌하잖아요",
  "그 잠깐 사이에 네. 맞습니다",
  "우리도 약간 지쳐 있었는데 예예",
  "특히 우리 또 영웅 기자님 지쳐 있었는데 괜찮으시죠? 어허 음~ 보고 나서 기력이 돌아오셨나요? 저는 예. 힘을 좀 받고 네네. 네",
  "뭔가 그~ 비타민 비가 활성화되는 느낌을 받았습니다",
  "네네. 아니 정 힘드시면 한 주 좀 쉬세요",
  "누가 올지 궁금해진다",
  "기자님 두 분 코스타리카까지 다녀 오세요. 예예",
  "야~ 그나저나 저~ 영화 네네",
  "유열의 음악 앨범 야~ 이거 우리 어렸을 때 아침에 되게 많이 들었었는데 음~ 야~ 이게 어~ 제목이 되게 독특한 거예요",
  "실제로 그~ 라디오 프로그램에 있었던 거고 맞아요",
  "유열 형이 케이에서 되게 오래했었거든요. 예",
  "저도 기억이 나거든요",
  "어~ 그럼 그럼 예. 목소리도 기억이 나고 어~ 천구백구십사년 시월부터요",
  "이천칠년 사월까지 실제 방송이 된 라디오 프로그램인데요",
  "시나리오 담당한 이수경 작가가 몸 담았던 프로그램이라고 합니다",
  "어~ 어~ 영화는요",
  "제과점을 운영하고 있던 대학생 미수와 고등학생 현우가 오랜 시간 엇갈리고 마주하기를 반복하면서 서로의 주파수를 맞춰 나가는 과정을 그린 멜로물입니다",
  "어~ 김고은과 정해인이 주연을 맡았고요",
  "해피엔드 사랑니 같은 멜로 영화를 연출한 정지우 감독이 메가폰을 잡았습니다",
  "잔잔한 레트로 감성의 멜로물이라고 하네요",
  "어우 오랜만에 또 설레는 영화를 또 만나볼 수 있을 것 같고요",
  "어허 자 계속해서 충무로에 또 요새 가장 핫한 배우들이죠",
  "청춘 배우들 우리 정해인 씨 그리고 김고은 씨 아하 두 분이 또 함께 만나서 글쎄 말이에요. 네",
  "네네. 또 영화 하나를 또 하셨나봐요",
  "그 그 조합만으로도 굉장히 기대감이 되는데 저희들이 좀 화면을 준비했거든요",
  "영상을 함께 만나보시죠",
  "야~ 인터뷰 중에 또 파리가 꼬였네  네",
  "여름 요즘 파리가 많이 꼬이더라고요",
  "예예. 방송하다보면 아니 근데 저도 그 예전에 그~ 저~ 도깨비 봤었고 네",
  "뭐 공유가 이 건너편 뭐 건물에 와서 촬영한다 그래가지고 우리 왕 작가랑 뭐 난리 났었거든요",
  "예예. 그 기억이 납니다. 예예",
  "제가 같이 갔습니다. 그때 작가님이랑 예",
  "어~ 아아 갔어요? 봤어요? 그래서 공유 공유 씨 옆 모습만 저만 혼자 봤는데 그냥 광채가 나시더라고요. 옆 모습에서 어머 그렇구나 야~ 아니 근데 그게 그 공유 씨 그 이야기가 나와서 그런데 야~ 이게 사람이 잘 되니까 이번에 맥주도 잘 되더만요",
  "어~ 녹색 그거 잘 되더만요",
  "어~ 아~ 러닝인가 아니면 그냥 단발인가 받았나 한꺼번에 궁금하네 병 당인가 예. 그렇죠",
  "병 당일 수도 있고 그런 xx이 있죠. 예",
  "아~ 야~ 그나저나 정해인 씨가 저~ 도깨비에 나왔어요? 맞습니다. 그~ 난 잘 모르겠는데 그~ 정해인이 그 당시에 그 등장했던 씬이 정말 너무 짧았고 어~ 또 이 당시 덩 정해인은 뭐 지금처럼 큰 인기를 끌 때도 아니었기 때문에 모르시는 분들이 많았을 것 같은데 음~ 관심있는 팬분들은 다 알고 계셨죠. 예",
  "음 예. 알고 계셨죠",
  "아~ 저 야구잠바 예예. 맞습니다",
  "어어어 당시 도깨비에서 이제 정해인은 그~ 김고은의 첫사랑이자 잘생긴 야구부 오빠로 등장을 했습니다",
  "특히 그 극 중에서 김고은은 그 정해인을 일방적으로 짝사랑하는 역할 이였는데 이 때문인지 그~ 김고은은 이날 제작 보고회에서 이번에는 일방적인 짝사랑이 아니라 도깨비부터 자존감이 높아졌다라는 발언을 하면서 참석자들의 웃음을 유발시키기도 했습니다",
  "음~ 음~ 그리고 하나 더 요즘 그 또 정해인 씨가 허재 감독하고 또 닮았다라는 글을 또 어~ 그~ 예능에서 그런 얘기가 나와서 아주 화제를 모으고 있죠",
  "어~ 아~ 그래요? 어~ 허재형도 잘 될려고 그러나 이제 또 다시 한번 예. 예능 신생아라고 그래서 또 네",
  "어~ 그렇군요. 네네",
