  "어~ 선수들 다음으로 가장 바쁜 분들을 또 만나고 오셨다고요? 네",
  "아~ 바로 캐스터와 해설위원 바로 중계진들이거든요? 네",
  "뭐 영 점 영영일 초 또 영 점 일 점을 다투는 긴박한 순간에서 중계진들이 금메달하고 외칠 때  그 속이 얼마나 시원합니까? 그렇죠",
  "우리 중계진들이 뽑은 뭉클한 장면과 함께 그 뒷이야기 들려드리겠습니다",
  "차디찬 빙판 위 접전에 순간에 열기를 더하는 이들이 있습니다",
  " 허일후 안상미  네",
  "바로 눈물과 환희에 순간을 정하는 에~ 중계진들입니다",
  "안근영 해설 위원이죠?  지금까지에 경기들 중에서 중계진들이 뽑은 가슴 벅찼던 순간 베스트 쓰리를 만나보겠습니다",
  "평창 국제 방송 센터입니다",
  "올림픽 현장에 긴박함과 열기를 안방까지 전하느라 분주한 모습인데요",
  "자 이곳에 반가운 얼굴이 보이죠? 네",
  "자 이제 앉아있을 수가 없죠? 벌떡 일어났어요",
  "목소리가 높아지기 시작하고요",
  "하이톤  아~ 신나요",
  "끌어안을 뻔했어  어~ 말할 수가 없죠",
  "자칫 숨넘어갑니다",
  "성대 결절 올 것 같아요",
  "진짜  이~ 체질인 거죠",
  "타고났어요. 성대가   진실을 담아 중계한 두 사람 그들이 뽑은 평창 올림픽 명장면은 무엇일까요? 와~  자 쇼트트랙 계주 삼천 미터 준결승전이었죠",
  "아유  아~ 정말 안타까웠습니다",
  "자 이어서 김유빈 선수가 선두와에 거리를 좁혔고 심석희 선수가 뒷심을 발휘해 결승에 진출했습니다",
  "아직 진정이 안 된 것 같아요",
  "자 이 두 사람이 이번엔 중계석이 아닌 경기장 밖에서 관람객들에게 핫팩을 나눠주고 있는데요",
  "허일후 아나운서 평소엔 짠데 자 임효진 선수가 금메달을 따면 핫팩을 쏘겠다는 공약을 지키러 나온 것이었습니다",
  "자 이번엔 김나진 캐스터를 만나볼까요?  스피드 스케이팅 남자 천오백 미터 아시아 선수가 최초로 메달을 따낸 역사적인 현장을 함께했습니다",
  "중계하는 종목이 많은 김나진 캐스터가 뽑은 가슴 벅찼던 평창 올림픽에 명장면은 무엇이었을까요?  네",
  "신소정 선수와 각별했다는 안근영 해설 위원과도 이야기를 나눠봤는데요",
  "선수 시절 신 선수와 룸메이트였던 만큼 친구를 생각하는 마음이 컸습니다",
  "특히 눈에 띄는 신소정 선수에 저 헬멧 이~ 고등학교 삼 학년 때 돌아가신 아버지에 모습이 들어있어 많은 화제를 낳기도 했습니다",
  "이번에는 자매 같은 호흡으로 올림픽에 꽃 피겨 스케이팅 중계를 하고 있는 이재은 캐스터와 김해진 해설 위원입니다",
  "하지만 이 두 사람 경기가 시작되면 차분하게 변신합니다",
  "시청자들에게 명품 중계를 선보이는데요",
  "중계가 쏙쏙 들어오더라고요",
  "이 눈물에 담긴 의미는 무엇이었을까요?  남과 북이 하나 된 평창 올림픽 대한민국 선수들을 응원합니다",
  "캐스터와 해설 위원이 중계하는 걸 보면은 이 선수들과 정말 한 몸으로 뛴다는 느낌이 들더라고요",
  "정말 이~ 보면서 가슴 벅찬 순간들이 참 많은데 네",
  "특히 옆에 누가 울면 그냥 뭐 바로 따라 울게 되더라고요",
  "같이 따라 울게 되죠",
  "그~ 유인경 선생님은 언제 가스 가장 그~ 좀 인상적인 장면이 뭐 언제였다고 생각이 드세요? 아~ 어제였죠? 네",
  "그~ 여자 쇼트트랙 오백 미터에서 최민정 선수고 거의 은메달을 땄는데 네",
  "킴 부탱 선수와에 그~ 접촉으로 인해서 실격당했을 때 제 딸이 아닌데 제 일처럼 가슴이 너무 아팠고요",
  "해설하시는 안상미 위원도 눈물을 흘리고 말을 정말 잊지 못할 정도로 억울한 거죠",
  "까 제세 세상에서 제일 나쁜 게 억울함인 거 같은데 최선에 실력을 발휘하고도 실격이 당해서 참 억울할 것 같은데 남아있는 경기가 많아서 오히려 이것이 또 위기가 기회가 되기를 바라는 마음입니다",
  "이번에는 기획 취재 시간입니다",
  "연이어 발생한 안타까운 사망 사건이 있었다고요? 예",
  "전북 전주에 한 아파트에서 일가족 세 명이 그리고 충남 서산에 아파트에서 초등학생 형제가 아~ 사망한 채 발견됐습니다",
  "사망 원인에 공통점이 있었다는데요",
  "지난 팔 일 발생한 한 아파트에서 일가족 세 명이 사망한 채 발견됐습니다",
  "그 원인은 바로  보일러에서 샌 가스 때문에 참변을 당했다는데 대체 왜 누출이 된 것일까요?  어느 날 갑자기 목숨을 앗아가는 보일러 가스 누출 사고 그 원인과 예방법 취재했습니다",
  "오후 여섯 시 사십 분경 전주에 한 아파트에서 일가족 세 명이 사망한 채 발견됐습니다",
  "사망자는 칠십 대 노부부와 병간호를 위해 이 집을 찾았던 이십 대 손자라는데요",
  "주민들에 이야기를 들어봤습니다",
  "가족과 연락한 지 한 시간 만에 발견된 세 사람 사망 원인은 무엇일까요?  사망 원인은 일산화탄소 중독 그런데 현장에는 특이한 점이 있었습니다",
  "보일러에 가스를 배출하는 굴뚝 역할에 연통 일반적으로 건물 외부와 통하게 연결되어 있는데요",
  "하지만 사고가 난 집은 내부 벽에 연통을 연결해서 옥상으로 통하게 연결이 되어 있었습니다",
  "정말 연통 연결에 문제가 있었던 걸까요?  아직 더 조사가 필요한데요",
  "노부부와 손자에 갑작스러운 죽음 가족들은 비통한 마음을 감출 수가 없습니다",
  "보일러 가스 누출 사고는 또 있었습니다",
  "지난 칠 일 서산에서도 어린 형제가 가스에 중독돼 숨진 채로 발견됐는데요",
  "어떡해  밤사이에 일어난 일이었습니다",
  "아침에서야 발견된 형제 가스는 어디서 누출된 것일까요?  겨울 내내 작동했던 보일러 왜 그날 밤에 문제가 발생한 것일까요? 조사를 한 경찰에 이야기를 들어봤습니다",
  "연통 내부에 문제가 있거나 고드름과 같은 외부 충격으로 연통이 분리돼서 방 안에 가스가 스며들어 참변을 당한 것으로 보이는데요",
  "바로 연통 위에 매달린 고드름 낙하가 가스 누출에 원인이 될 수 있다는 겁니다",
  "이렇게 보일러 가스 누출 사고가 잇따라 발생하자 불안을 호소하는 사람들도 늘고 있는데요",
  "연통이 집 밖으로 연결된 사실은 알고 있지만 보일러를 가동할수록 불안하다는데요",
  "그래서 보일러 전문가를 통해 보일러 안전 사용 수칙 알려드리겠습니다",
  "보일러 배관 연결 부위에 비눗물을 칠해서 거품이 발생하면 가스가 누출되고 있는 것이라고 하니까요",
  "수시로 자가 점검을 해보는 것이 좋겠고요",
  "그리고 가스 불에 색으로도 확인이 가능하다고 합니다",
  "예상치 못하게 끔찍한 인명 피해까지 발생시키는 위험한 보일러 가스 누출 미리 점검하고 조심하는 것이 가장 중요하겠습니다",
  "누출이 되고 있다는 걸 알았다면 이~ 막을 수 있었던 사고라 아~ 더욱 안타깝습니다",
  "이 노부부에게 전조 증상이 없었나요? 그~ 전주 같은 경우인데요",
  "원래 연통이 밖으로 연결이 돼 있었다고 합니다",
  "그런데 지난여름에 창문 교체하면서 내부 벽으로 연결을 했다고 해요",
  "아~ 이후에 이번 겨울이 참 추웠잖아요",
  "보일러를 가동하면서 이~ 노부부가 계속 어지럼증을 호소해서 병원을 찾아갔고 입원 퇴원을 반복했다고 합니다",
  "아~ 그때만 해도 원인을 모르다가 당일 퇴원을 했는데 병간호로 온 손자까지 사망을 하게 된 것이거든요? 아휴 미리 알고 조치를 취했다면 사망까지 이르지는 않았을 텐데 참 안타깝습니다",
  "이게 평소에는 알지 못하고 있다가 어느 날 갑자기 뭐 어떤 뭐 연통이나 뭐 이런 곳에 문제가 있어서 가스를 자다가 맡게 되면 어~ 정말 의식을 차릴 새도 없이 그냥 쓰러지는 경우가 많이 있습니다",
  "저도 어릴 적에 인제 그~ 연탄을 쓰 저희 가족이 쓰다가 새벽에 저희 가족이 전부 좀 아~ 맡아가지고 아~ 아침에 일어났더니 힘든 기억이 있습니다",
  "정말 큰일 날 뻔하셨네요",
  "이렇게 연통에 문제가 생기는 경우가 많은가 봐요",
  "오 년간 이제 가스보일러 사고 원인 중에 거의 육십구 프로 정도로 연통 사고 원인이 이제 발견이 되는데요",
  "연통이 좀 오래되거나 좀 이탈을 하는 경우에는 일산화탄소가 또 집 안으로 들어올 수가 있습니다",
  "그러다 보니까는 문제는 한 십 년 넘은 노후 보일러가 우리나라에 절반 정도 가까이 차지를 하거든요? 그래서 지방 자치 단체에서 좀 이렇게 노후 가스보일러에 좀 지원이라든가 대책 같은 거를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "유인경 선생님은 혹시 뭐 가스 흡입이나 뭐 이런 누출과 관련해서 어~ 곤란을 겪으신 적은 없으신가요? 저희 집도 보일러가 노후 되어 있어서 교체해야 될 상황인데 어~ 보일러 자체 문제가 아니라 깔려있는 배관도 낡아서 그렇죠",
  "그런데 제조 업체가 망해서 안 된다는 얘기도 들리고요",
  "주부들 같은 경우에 전혀 흡연을 하지 않는데도 폐암에 걸리는 확률이 많은 게 이런 가스들을 수시로 삼키기 때문에 그렇다는 거거든요? 안전사고 사실 집안이 가장 무서운 곳이기 때문에 늘 꼼꼼히 점검해봐야 될 거 같습니다",
  "가스 누출에 대한 꼼꼼한 대비 늘 긴장하고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 내일부터 이제 설 연휴잖아요",
  "명절에 빠질 수 없는 게 전과 갈비인데 간단하게 맛을 내는 방법이 있다고요? 그렇습니다",
  "내일부터 명절 연휴 시작되죠",
  "아~ 아침부터 한숨이 나오네요",
  "근데 이제 주부들이 가장 고민하는 게 명절 대표 음식 전과 갈비찜입니다",
  "기왕 만들 거면 좀 맛있게 만들어야겠죠? 그 숨은 비법을 준비했습니다",
  "자 설날을 앞두고 고민이 많다는 우리 주부 그래서 이날을 위해 고수들이 나섰다",
  "명절 최대에 골칫거리 전부터 밥상에 인기 메뉴 갈비찜까지 이것만 바꾸면 맛이 다르다",
  "간단하게 만드는 비법 지금 바로 공개합니다",
  "자 매년 시련이 찾아올 때가 됐죠",
  "주부 경력 십 년이지만 명절 음식은 도무지 손에 익지 않다는 아 김태영 주부 일단 어디 볼까요? 지금부터 만드는데 일단 자세는 그럴싸해 보입니다",
  "과연 맛은 어떨까요? 아유 뭐 얘기 안 해도 알 거 같아요",
  "맛이 없나요? 손이 많이 가는 명절 음식 때문에 홀로 고군분투한 우리 주부 장장 네 시간 동안 드디어 전이 완성됐습니다",
  " 애들은 정확하게 평가해요",
  "  깜짝이야   경력 삼십 년 전에 고수를 드디어 만났습니다",
  "이 물이 바로 비법이라고 하는데요",
  "뭔가 봤더니 바로 다시마 물이었습니다",
  "여기엔 전에 표면을 코팅해주는 성분이 들어 있대요",
  "소금을 넣은 다시마 물을 이렇게 포 뜬 동태에다 토닥토닥 묻혀주면 되는 거예요",
  "어~  어~ 근데 우리가 명절에 전을 하면은 고 때만 먹지 않고 두고두고 먹잖아요",
  "근데 이 다시마 물로 하면은 깊은 맛을 오랫동안 유지할 수 있습니다",
  "아~ 자 그리고 배추전도 또 빠질 수 없죠",
  "요것도 숨은 비결이 있던데 좀 전에 봤던 김태용 주부는 반죽에다 쑥 넣어서 부쳤잖아요",
  "근데 우리 고수는요",
  "배추를 먼저 따뜻한 소금물에 담가둡니다",
  "왜일까요? 뻣뻣한 거를 죽이려고 오~ 어떻게 아셨어요?  뭐 잘 아시네 예",
  "어~ 우연이네   과연 진짜일까? 그래서 직접 비교를 해봤습니다",
  "차가운 소금물과 미지근한 소금물에 각각 배추를 오 분 정도 담가두고 네",
  "배추전을 직접 구워봤거든요? 그랬더니 따뜻한 소금물에 절인 배추가 훨씬 더 야들야들하게 잘 구워지더라고요",
  "아~ 그리고 반죽을 푹 담그지 않고 위에다 이렇게 살살 살살 뿌려주는 거예요? 예",
  "뿌려주면 배추에 아삭함을 느낄 수 있는 거예요",
  "바로  자 명절이라고 명절 음식만 보여주면 섭하죠",
  "식구들 모였는데 김치전도 한번 구워보겠습니다",
  "자 김치전에도 숨은 비법이 있는데 뭘까 봤더니 바로 이거예요. 라이스 페이퍼 라이스 페이퍼 요거를 한쪽 면에다가 탁 얹으면 어머 모양도 잡아주고요",
  "훨씬 더 바삭바삭한 김치전이 돼요",
  "소리 들리시나요? 정말 바삭바삭하죠? 오~ 어머 아~ 가장자리만 아니라 가운데까지 바삭하게 먹을 수 있어요",
  "아~ 정말 식감 좋더라고요",
  "근데 전 말고 우리가 또 만들기 힘든 음식이 또 있죠?  갈비찜 잘 아시네요",
  "누가 사다 주면 참 좋겠 그러니까  그래서 숨은 고수를 드디어 만났습니다",
  "우리 안희정 요리 연구간데요",
  "퍽퍽하고 그죠?  에~  어~ 어머 자 설탕 성분으로 피를 묽게 만드는 콜라와 누린내를 잡아준다는 소주 콜라와 소주를 이 대 일 비율로 넣고 삼십 분 동안 더도 말고 덜도 말고 삼십 분 동안 재워 두면 보세요",
  "말끔하게 핏물이 쏙 빠졌죠? 그러네요",
  "아~ 진짜 되더라고요",
  "비법은 바로  토마톱니다",
  "이 토마토에 들어 있는 글루탐산이 감칠맛을 내준대요",
  "다진 토마토에 간장 다진 마늘 꿀 설탕 후추 참기름 넣으면 토마토 양념장이 완성돼요",
  "어머 그리고 살짝 데친 돼지갈비에 이 양념장을 끼얹고 당근 버섯 건고추 얹은 뒤에 압력솥에 푹 한번 삶아주면 정말 맛있는 돼지 갈비찜이 완성됩니다",
  "아~ 진짜 맛있겠네요",
  "이게 소갈비 필요 없어요",
  "돼지갈비로 하셔도 돼요. 저렴하니까 맛을 봤는데 진짜 맛있더라고요",
  "구은영 아나운서 인제 설 연휴 때 어떻게 뭐 네",
  "그~ 전 좀 부치시나요? 아유 열심히 해봐야죠",
  "자꾸 그런 질문을 네",
  "어쨌든 이~ 다시마 전을 보고 참 놀라웠던 게 다시마는 주로 육수 낼 때만 쓰잖아요",
  "그랬는데 어~ 요 물을 통해서 동태전 만들 때 하면은 간도 배고 참 맛있을 것 같아요",
  "그쵸? 그리고 우리가 전을 만들고 나서 식잖아요",
  "식었을 때 다시 인제 레인지에 돌려서 먹으면은 이게 또 기름 쩐내가 나잖아요",
  "그럴 때는  후라이팬에다 기름 두르시고 키친타올로 한 번 닦으세요",
  "어~ 기름을 없앤 뒤에 이미 전이 기름을 먹었으니까 그러네요",
  "그 위에다가 살짝살짝 구워주면 오히려 바삭하게 더 맛있게 되고요",
  "김치전도 정말 라이스 페이퍼를 딱 얹었는데 집에서 해 먹었거든요? 그날 저녁에 바로 애들이 너무 좋아하는 거예요",
  "어~ 진짜 맛있게 먹었어요",
  "오~ 괜찮은 방법입니다",
  "아이 근데 그 라이스 페이퍼랑 김치전이랑 같이 붙어있다가 떨어지진 않나요? 안 떨어져요",
  "일단 이게 오~ 그~ 뒤집지 마시고 뒤집기 전에 라이스 페이퍼를 위에 얹으시고 그거를 싹 뒤집어서 구우면 라이스 페이퍼가 우리 춘권 먹을 때 있잖아요",
  "바삭바삭한 맛이 월남쌈 어~ 가운데까지 다 전달이 되니까 괜찮아요",
  "어~ 이번 설에는 직접 한번 해보시게 네",
  "그거 해보고 싶어요",
  "김치전 꼭 해보세요",
  "예. 예. 꼭 해보세요",
  "명절 때 늘 그냥 뭐 쇼핑으로 이게 뭐 준비하고 아니에요",
  "기대가 큽니다. 이번 설 예",
  "운동하려고 예. 그렇습니다",
  "그~ 유인경 선생님은 오늘 본 그~ 비법 중에서 뭐 좀 확 와닿는 그런 게 있나요? 저는 삼십여 년 차 주부이지만 네",
  "삼 개월 주부와 비슷한 살림 실력을 가지고 있어서  부끄럽기는 한데 김치전에는 도전해 봐야 될 것 같고요",
  "묵은지 지금 많이 남아있거든요? 김장김치가 지금 정말 정말 맛스러운데 이때 김치전을 한번 해서 제가 설욕을 한번 해보겠습니다",
  "음식 솜씨 없는 엄마에 오명을 벗고 김치 전 전도사로 한번 거듭나 보아야 될 것 같습니다",
  "갑자기 김치전 정말 확 당기네요",
  "저희는 내일 다시 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십오 일 설 연휴 첫날에 인사드립니다",
  "이~ 생방송 오늘 아침이 오늘로 삼천 번째 아침을 맞이하게 됐는데요",
  "아~ 사실 평창 동계 올림픽에 나가 있는 이재은 아나운서를 대신해서 제가 지금 이 자리에 나와 있는데 제가 월 화 수 목 오늘이 사 일째거든요? 네",
  "데 이렇게 삼천 번째 시간을 맞이하게 돼서 네",
  "참 제가 복이 많네요?  아~ 이~ 축하드리고요",
  "저는 일월 일 일 어~ 새해 첫날에 생방송 오늘 아침 처음으로 진행을 했는데 벌써 이~ 삼천 회를 맞이하게 됐네요? 앞으로 육천 회까지 갈 수 있도록 저희 아~ 제작진과 함께 열심히 노력을 하겠습니다",
  "어~ 그런데 방금 들어온 속보가 있는데요",
  "어~ 미국 플로리다 고교 총기 난사 사고로 최소 십여 명이 열두 명 이상이 사망한 것으로 외신들이 보도를 하고 있습니다",
  "추가 사망자가 나오지 않을까 아~ 걱정이 되고 있는 상황인데 자세한 뉴스는 엠비씨 정규 뉴스에서 전해드리겠습니다",
  "분위기를 좀 바꿔볼게요",
  "지금 추운 날씨에도 평창에 나가서 열심히 일하고 있는 이재은 아나운서 불러봅니다",
  "이재은 아나운서 나와주세요",
  "삼천 회를 맞이한 이 순간 평창에서 동계 올림픽 소식 전해드릴 수 있어서 굉장히 뿌듯하고 기분이 좋은데요",
  "우리 선수들에 금빛 질주 숨 고르기에 들어갔습니다",
  "아~ 하지만 우리 선수들에 멋진 도전만큼은 정말 아름답게 빛났는데요",
  "먼저 박승희 선수 쇼트트랙에서 스피드 스케이팅으로 전향했죠? 아~ 비록 천 미터에서 십육 위에 오르면서 아쉽게 메달 획득에 실패했지만 마지막까지 멈추지 않았던 박승희 선수에 도전이 너무나 아름다웠습니다",
  "그리고 한편 스노보드에 황제 숀 화이트 선수 금메달 세 개라는 대업을 이뤄냈습니다",
  "사 회전 점프를 성공시키면서 다시 한번 정상에 올랐는데요",
  "부상에도 포기하지 않고 일어난 값진 결과 정말 너무 멋졌습니다",
  "또 코트가 아닌 미끄러운 눈밭에서 펼쳐진 배구 경기 스노 발리볼에 김연경 선수에 멋진 스파이크처럼 우리 선수들 끝까지 힘내주길 여러분 많은 응원 보내주시기 바라겠습니다",
  "오늘 우리 윤성빈 선수가 스켈레톤에서 금빛 질주 시작하니까요",
  "여러분 많은 응원 보내주시기를 바라겠고요",
  "저는 내일도 이곳 평창에서 생생한 올림픽 소식 전해 드릴게요",
  "지금까지 평창에서 이재은이었습니다",
  "이재은 아나운서 소식 잘 들었습니다",
  "평창 막 달려가고 싶은데  모두 평창 가면 또 이~ 소는 누가 키웁니까?  갑자기 소를 어~ 스튜디오 예",
  "저희는 스튜디오를 열심히 잘 지키겠습니다",
  "어~ 이번 소식은 어~ 평창 못지않게 또 뜨거운 현장을 다녀오셨다고요? 네",
  "소를 열심히 키워보도록 하죠",
  "우리가 보통 어~ 경기를 볼 때 같이 보는 게 있잖아요",
  "바로 응원하는 모습입니다",
  "우리는 하나다 기억하시죠? 네",
  "이렇게 남북이 하나 된 모습을 보여주다 보니까 가슴이 벅차오르면서 뭉클할 때가 많은데요",
  "남북에 하나 된 모습 현장 소식으로 담아봤습니다",
  "자 이천십팔 평창 동계 올림픽에 막이 오른 지 육 일째인 바로 어제 많은 사람들이 손에 응원 도구를 한가득 안고 어디론가 향합니다",
  "이거죠. 이거 네",
  "어제 오후 네 시 사십 분 강릉에선 여자 아이스하키 남북 단일팀과 일본에 마지막 조별 예선 경기가 있었습니다",
  "단일팀을 응원하기 위해 북한에서 온 응원단과 남한 응원단이 한마음 한뜻으로 목소리를 모았는데요",
  "자 남북 선수들이 힘을 모아 최선을 다했지만 두 차례 경기 모두 팔 대 영으로 패했죠",
  "그런데 바로 어제 마지막 조별 예선 경기 특히 일본을 상대로 남북이 힘을 모아 최선을 다했지만 세계 랭킹 구 위에 일본을 상대하기가 쉽지는 않았습니다",
  "그러면 그럴수록 우리 남북 응원단에 목소리 더욱 커질 수밖에 없겠죠? 자 남북 응원단에 하나 된 목소리에 심기일전한 우리 선수들 드디어 남북 단일팀에 첫 골이 터졌습니다",
  "와~ 박수   아~ 이때 정말 뭉클했죠",
  "아~ 남북 단일팀에 첫 골 비록 경기는 사 대 일로 패했지만 승패를 떠나서 더 큰 의미가 있지 않을까 싶네요",
  "자 그리고 단일팀은 아니었지만 남북 선수들에 경기를 한 무대에서 볼 수 있는 또 다른 경기가 어제 있었습니다",
  "비록 북한 선수들만이 다음 무대에 설 수 있게 됐지만 이들이 경기에서 힘을 낼 수 있었던 데는 남북에 하나 된 응원 덕분이죠?  네",
  "자 그리고 평화 올림픽을 향한 힘찬 발걸음이 어제 엠비씨에서도 있었습니다",
  "바로 남북 태권도 시범 공연이었는데요",
  "자 남북이 하나 되는 모습은 올림픽 경기 밖에서도 이어진 겁니다",
  "자 마지막 남북 합동 공연을 앞두고 더 연습에 매진하는 모습이었는데요",
  " 함께하는 시간 만큼 더 가까워지는 것 같더라고요",
  "이미 뭐 친한 사이가 된 것처럼 부르고 마주 대하는 남북 선수들 마치 오래전부터 알고 지낸 사람들 같더라고요? 자 힘찬 점프로 시작된 남북이 하나 된 공연 어~ 동작이 남한 태권도는 조금 부드럽잖아요",
  "그런데 북한 태권도는 더 힘이 세고 기술 중심에 모습을 보여주고 있었습니다",
  "관객들 어떻게 입이 모두 쩍하고 벌어지죠?  참 놀랍고 신기한 반응을 보이고 있었습니다",
  "전 세계에 올림픽에 평화 정신을 전하고 있는 하나 된 모습 남북한에 평화와 화합이 올림픽 후에도 계속되길 기대합니다",
  "드디어 감격스러운 첫 골이 나왔습니다",
  "영상으로 다시 봐도 참 기분이 좋은데요",
  "이~ 스위스전 스웨덴전에 이어서 일본 팀과에 경기까지 우리 남북 단일팀이 얼마나 마음고생이 심했을까 싶기는 한데 네",
  "이제 훌훌 털어버리고 올림픽을 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "남북 단일팀과 함께 주목을 받았던 것이 북한 응원단과 함께했던 응원 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이번 응원을 통해 경기장을 가득 채웠던 그 응원에 함성들이 선수들에게도 많은 힘이 되었겠지만 국민들에게도 국민들에 가슴도 뭉클하게 했다고 생각을 하고요",
  "이런 소중한 경험들이 평화로운 미래를 앞당기는 데 도움이 되기를 바라겠습니다",
  "그리고 오늘도 저희가 주목할 만한 경기가 있습니다",
  "어~ 연휴 첫날인 오늘 금메달을 좀 기대해 볼 수 있지 않을까 싶은데요? 바로 스켈레톤 경기입니다",
  "어~ 세계 랭킹 일 위인 윤성빈 선수와 김지수가 선수가 출전을 하게 되는데요",
  "아무쪼록 금메달 소식 꼭 들려오길 바라고요",
  "어~ 열 시에 경기가 있습니다",
  "그리고 오후 여덟 시에는 아이스 아~ 스피드 스케이팅 경기가 있는데요",
  "이승훈 선수가 출전을 합니다",
  "지난번 오천 미터에서는 어~ 오 위를 기록했었는데 이번 경기에서도 또 좋은 성적을 한번 기대해 보도록 하겠습니다",
  "저는 동계 올림픽 보면서 이 운동 종목들이 정말 건강에도 좋고 협동심에도 좋고 좀 일반화되면 좋겠다 했는데 아직은 그렇게 대중적이지는 못한 것 같아서요",
  "조금 접근성이 더 쉬워졌으면 좋겠고 특히 이~ 우리나라에 자부심이죠",
  "태권도 공연 그것도 남북 합동 태권도 공연이 바로 어제 엠비씨 상암 홀에서 열렸다고 하는데요",
  "금방 지나가 버려서 그게 좀 아쉬운 것 같습니다",
  "그~ 너무 그렇게 그~ 아쉬워할 필요가 없는게요",
  "그래서 그런 분들을 위해서 오는 그~ 이월 십팔 일 일요일 오전 여덟 시부터 평창 동계 올림픽 기념 원 코리아 평화 태권도 예",
  "방송에서 그~ 생생한 현장을 함께하실 수가 있습니다",
  "제가 그~ 사회를 봤으니까요",
  "아~ 진짜요? 더 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "어~ 다음 소식입니다",
  "빵 하나로 사람들에 시선과 맛을 확 사로잡은 곳이 있다고요? 그렇습니다",
  "이~ 지역 특색을 제대로 잡아서 인기몰이 중인 빵이 있었는데요",
  "자 그 맛에 비결이 바로 사람들이라고요? 도대체 무슨 일일까요? 함께 만나보시죠",
  "음식이 맛있기로 유명한 전라도 전주  비빔밥이 아니라 빵 정말로 존재하는 빵이 맞을까요?  전주에 새로운 명물로 떠오르고 있다는 비빔 빵을 판매하고 있다는 전주에 빵집 명물이라고 불릴 정도로 비빔 빵을 사러 오는 사람들로 분주한데요",
  "순식간에 사라집니다",
  "자 그런데 왜 비빔 빵이라고 불린 걸까요?  자 봤더니 빵 속에 어머나 비빔밥이 통째로 들어가 있네요",
  "이~ 각종 채소에 매콤한 맛이 일품인 고추장 소스까지 어머나 보기만 해도 군침이 콩나물도 있네요",
  "맛이 어떨까요? 비빔밥이 그대로 있는 거예요",
  "자 맛은 어떨까요?  먹고 있어도 먹고 싶다는데요",
  "남녀노소 모두를 사로잡은 빵 누가 왜 만들었을까요?  마성에 빵을 탄생시킨 주역들을 만나봤습니다",
  "이~ 각종 소스에 다양한 채소까지 아낌없이 들어간다는데  여러 채소를 삶고 볶고 다진 뒤 비법이 담긴 특제 고추장 소스와 비벼서 빵을 만드는데요",
  "열 번이 넘는 시행착오 끝에 지금에 비빔 빵이 탄생을 했다고요",
  "단순한 빵이 아니라 지역 특색도 살린 빵이었습니다",
  "이렇게 개발된 빵은 특별한 분들과 함께 만들어가고 있었는데요. 먹는 사람도 심지어 만든사람도 나이에 제한이 없다고요",
  "일하는 게 즐겁다는 모성순 할머니  네",
  "장애로 취업이 힘들었다는 중국인 xxxx 씨  네",
  "고마운 마음을 전합니다",
  "궂은 날씨가 맑아지자 특별한 손님이 가게를 찾았습니다",
  "자 바로 오늘 비빔 빵 후원을 받게 된 지역 xx 센터 직원들이었는데요",
  "자 이곳뿐만이 아니라 매주 한 군데씩 빵을 지원한다고 합니다",
  "오늘 후원하는 빵은 백삼십 개 아이들이 맛있게 즐겼으면 좋겠네요",
  "여러 재료가 한 데 어울려 맛을 내는 비빔밥처럼 다양한 사람들이 성심성의껏 일궈가는 희망을 품은 빵집   네",
  "그들에 작은 바람이 새해에도 계속 커갈 수 있기를 바라겠습니다",
  "분위기 화기애애하고 좋네요",
  "이~ 전주에 특색을 살린 이~ 비빔 빵뿐만이 아니라 떡갈비 빵에 대파로 만든 빵도 있었는데 이 모든 게 그 지역에서 나는 농산물과 또 함께 나누기 위해서 만들었던 빵이었습니다",
  "이~ 지역 경제를 살리기 위해서 백 퍼센트 우리 밀과 국내산 재료만 사용한다고 하는데 네",
  "건강에 좋을 수밖에 없겠어요",
  "일반적으로 우리가 빵 하면 뭐 식사라기보다는 식사 대용 아니면 간식 이렇게 생각하기 쉬운데 지금 보니까 충분히 한 끼 식사로 부족함이 없을 것 같고요",
  "일단 비빔밥에는 다양한 채소나 나물류가 많이 들어가잖아요? 이런 영양에다가 빵에 간편함까지 있어서 더 좋은 것 같습니다",
  "아~ 올림픽을 구경하러 온 외국인들이 평창을 구경을 하면서 그 매력에 푹 빠져가지고 여행을 연장하는 분들이 많다고요? 네",
  "그런데 아무래도 도심 여행에 비해서 여행 정보가 충분하지 않기 때문에 이~ 평창을 제대로 즐기기가 힘들거든요? 그래서 준비했습니다",
  "설 연휴를 위해서 강원도 방문하시는 분들 또 우리나라를 처음 방문하는 세계인들도 모두 만족시킬 만한 숨겨진 평창에 겨울 여행 코스 준비했습니다",
  "올림픽보다 뜨거운 이곳  어~ 추워 보여요",
  "그 특별한 여행지 속으로 들어가 봤습니다",
  "여행을 시작하기에 앞서 복장부터 제대로 갖추는데요",
  "좀 특이하죠? 오~ 한겨울에 반팔 투혼도 불사하고 만난 주인공은 바로 송업니다",
  "이~ 싱싱한 송어를 잡으려고 마음을 먹었는데요",
  "추위에 한껏 움츠러진 저입니다",
  "저렇게 하고 들어가신 거예요? 네",
  "이~ 물속으로 들어가자마자 추위도 잊고 송어 잡기에 푹 빠졌는데요",
  "아~ 요리조리 피하는 얄미운 송어 저한테만 가까이하기 어려운 존재였는지 아유 잽싸게 송어를 낚아챕니다",
  "순식간에 제한된 시간이 지났어요",
  "진짜 표정이 나오네요",
  "시간은 얼마 줘요? 일 분에서 이 분 정도 주는데  한 삼 분은 주는 것 같아요",
  "아~ 추워서  네",
  "추위는 이겼지만 저에 첫 송어잡이는 처참하게 실패했죠",
  "이~ 포기는 금물입니다",
  "이번에는 얼음낚시에 도전해 봤는데요",
  "낚싯대를 넣기 무섭게 곳곳에서 송어를 낚기 시작합니다",
  "이때 모습을 드러낸 팔뚝만 한 송업니다",
  "우와  꽤 크죠? 아우 그냥 통통하네요",
  "이번엔 실패할 수 없죠",
  "저도 야심 차게 도전장을 던졌습니다",
  "오랜 기다림 끝에 드디어 드디어  저 진짜 감동 받았잖아요",
  " 갓 잡은 송어는 이렇게 즉석에서 원하는 요리로 다양하게 즐길 수 있는데요",
  "에~ 붉은 빛깔을 자랑하는 송어 회와 또 노릇노릇하게 익은 송어구이 그냥 지나칠 수 없겠죠? 동장군도 몰아내고 잡은 저에 첫 송업니다",
  "어~ 김이 모락모락 정말 맛있겠네요",
  "그 맛은 한마디로 한마디로 무슨 맛이죠? 음미 좀 할게요",
  " 관광객들 역시 이 송어에 맛에서 빠져나오지를 못하는데요",
  "그야말로 즐거운 시간이죠?  맛있어요",
  "겨울이 가장 아름답다는 청태산입니다",
  "평창에 겨울을 즐기기 위해 청태산을 찾은 유학생들과 함께했는데요",
  "이~ 강원도 지역에서 미끄럼 방지용으로 신었다는 설피를 직접 사용해봤습니다",
  "아~ 처음 보시죠? 예",
  "전통 방식이군요? 네네. 네",
  "아이젠 같은 거죠? 맞아요",
  "아~  이 탁 트인 숲길을 걷다 보니깐요",
  "이~ 그동안 일상에서 쌓였던 스트레스가 말끔히 아주 날아가는 기분이었는데요",
  "평창 여행에 달 놓치면 안 되겠습니다",
  "이~ 게다가 드넓게 펼쳐진 새하얀 설원은요",
  "강원도에 겨울에서 즐길 수 있는 특별한 선물입니다",
  "오늘에 추억을 찰칵 사진으로 담지 않을 수가 없습니다",
  "에~ 눈 덮인 청태산을 지나 도착한 다음 여행지는 바로 이~ 동화 속 주인공들이 반겨주는 눈꽃 축제 현장입니다",
  "저마다에 방법으로 축제를 즐기는 사람들 그야말로 겨울 왕국이 따로 없는데요",
  "이곳에서는 눈뿐만 아니라 얼음으로 만든 이글루도 만날 수 있는데요",
  "안으로 들어서니까요",
  "마치 작은 얼음 왕국에 온 느낌입니다",
  "멋진 사진을 위해서라면 잠깐에 차가움을 이겨내야겠죠?  그죠?  이~ 손에 튜브를 하나씩 들고 무언가를 기다리는 사람들 바로 겨울 축제에 백미 눈썰매입니다",
  "이~ 튜브에 몸을 싣고 즐기는 짜릿한 스피드 친구 가족과 함께 눈썰매를 즐기면서 잠시나마 동심에 세계로 돌아가는 시간을 가졌는데요",
  "다들 흥분하셨더라고요",
  "보고 맛보고 즐기는 오감 만족 평창 여행 이번 겨울 다채로운 매력을 지닌 평창 속으로 탁 떠나가 보시는 건 어떨까요? 떠나자 평창으로 네",
  "송어 축제 현장에 설피 체험 그리고 눈꽃 축제까지 강원도에는 참 볼거리들이 많네요? 네",
  "이게 다 겨울 이색 테마 여행 코스 중에 하나거든요",
  "한국 관광 공사 홈페이지에 들어가시면 열 개에 테마 여행을 만나보실 수 있는데요",
  "본인에게 여행으로 찾아서 한번 꼭 떠나보세요. 탁  저는 그~ 강원도 향토 음식을 즐기는 여행 코스를 보고 당장 출발하고 싶다는 생각을 했는데요",
  "이번 설 연휴에 가족들하고 시간을 내서 강원도로 출발해 보고 싶습니다",
  "설 연휴 첫날인 오늘 그~ 교통 상황이 가장 막히는 날이라고 하네요",
  "고향 가는 길 막히더라도 안전 운행하시길 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십육 일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "민족에 대명절 설날 아침인데요",
  "어~ 구은영 규수  한복이 굉장히 아름다우십니다",
  "제 얼굴이 오히려 빨개지는 네",
  "오늘따라 더 아름다우십니다",
  "한복이 참 고우십니다",
  "아~ 지금쯤 차례를 마치고 성묘 가시는 분들 많으실 텐데요",
  "꼭 안전 운전하시기를 바랍니다",
  "엠비씨 라디오에서는 우린 설날이 좋다와 음악이 함께 갑니다라는 특별 생방송을 마련했습니다",
  "이~ 스마트폰 애플리케이션 미니로 청취가 가능하니까요",
  "차 안에서 가족분들과 들으시면 좋겠죠? 그렇습니다",
  "아~ 그리고 설날에도 올림픽은 계속됩니다",
  "평창 올림픽이 벌써 여드레째 접어들었는데요",
  "평창 현지에 나가 있는 이재은 아나운서 연결해서 올림픽 소식을 들어보겠습니다",
  "설날 아침 대회 일째를 맞았는데요",
  "어제 우리 스피드 스케이팅 장거리 간판스타 이승훈 선수가 빛나는 레이스를 펼쳤습니다",
  "만 미터에서 아쉽게 사 위에 그치긴 했지만 끝까지 최선을 다하는 모습 저도 두 손에 땀을 쥐면서 정말 열심히 응원하면서 지켜봤는데요",
  "너무나 아름답고 감동적이었습니다",
  "이제 매스 스타트와 팀 추월 종목 남아있으니까요",
  "우리 이승훈 선수 끝까지 함께 응원 보내주시길 바라겠습니다",
  "자 그리고 이제 잠시 후에 스켈레톤에 신성 윤성빈 선수가 출격합니다",
  "어제 있었던 일이 차 시기에서 압도적인 기량으로 일 위에 올라 있는데요",
  "오늘도 계속될 우리 윤성빈 선수에 금빛 질주 힘찬 응원 보내주시길 바라겠습니다",
  "대한민국 파이팅 저는 다음 주에도 생생한 소식 들고 찾아올게요",
  "자 평창 동계 올림픽 모두가 주목하는 한 사람이 있죠",
  " 바로 스켈레톤에 윤성빈 선수입니다",
  "자 트레이드 마크인 아이언맨 헬멧을 쓴 그는 과연 금메달을 손에 쥔 골드 맨이 될 수 있을까요?  될 수 있을 것 같아요",
  "드디어 날아올랐습니다",
  "구불구불한 레이스를 평균 시속 백이십 키로미터로 질주하는 윤성빈 선수 화이팅  자 일 차 경기 결과  아~ 대단했죠",
  "길이 약 천삼백칠십육 미터에 커브만 열여섯 개가 있는 이번 트랙은 선수들 사이에서도 악명이 참 높은데요",
  "특히 구 번 커브는 많은 선수들이 고전을 면치 못하는 십 도 안팎에 회전 각도가 있어서 더 힘든 구간이기도 합니다",
  "아~ 다행히 우리 윤성빈 선수 무사히 통과했죠",
  "그런데 이런 모습을 흐뭇하게 보는 분이 있습니다",
  "바로 윤성빈 선수에 고등학교 체육 선생님이에요",
  "아~ 바로 윤 선수에게 썰매를 권유했다는 김영태 선생님인데 하지만 처음부터 윤성빈 선수가 썰매를 좋아한 건 아니었다고 하네요",
  "포즈가  포즈가 멋있어요",
  "우와  하지만 김영태 선생님은 윤성빈 선수가 큰 재목이 될 거란 걸 확신했다고 합니다",
  "그 결과 고 삼 때 국가 대표 썰매팀에 발탁된 윤성빈 선수 그 후에 스켈레톤으로 종목을 정한 뒤 육 년 만에 우뚝 정상에 섰죠",
  "스켈레톤은 총 네 번에 경기 기록을 합산하는 방식이지요",
  "어~ 다시 봐도 시원시원해요",
  "아~ 저런 속도 무시무시합니다",
  "자 윤성빈 선수에 이 차 경기 모습 일 차전보다 더 강렬했습니다",
  " 게다가 이 위와 영 점 칠 초 차이로 압도적인 일 위를 차지했습니다",
  "윤성빈 선수 스켈레톤 영웅이 됐습니다",
  "그쵸? 자 잠시 후 치러지는 윤성빈 선수에 삼사 차전 꼭 두 번째 금메달에 주인공이 되기를 생방송 오늘 아침이 응원합니다",
  "어제 윤성빈 선수에 이 차 기록이 오십 초 영칠 대단히 좋은 기록이었는데 근데 이게 신기록으로는 인정을 못 받는다면서요? 우리가 그~ 스켈레톤은요",
  "각 경기장마다 커브 개수나 트랙이 전부 다 달라요",
  "그렇기 때문에 어~ 일단 뭐 대회 신기록 세계 신기록 이런 얘기는 안 하고 총 네 번에 경기를 해서 그 점수를 합산해서 순위를 정하게 됩니다",
  "윤성빈 선수 꼭 금메달 화이팅  네",
  "어~ 오늘 삼 차 사 차 경기가 남아 있는데요",
  "어~ 승부가 단 일 초 만에 갈리기 때문에 초반 스타트가 굉장히 중요합니다",
  "사실 초반 스타트에서 가는 거리가 거의 오십 미터 정도가 된다고 하는데요",
  "이 오십 미터에 얼마나 힘껏 얼마나 또 빨리 가는가에 따라서 기록 단축도 중요하지만 내려가면서도 커브에서 이자에 이자가 붙는 속도가 또 생긴다고 합니다",
  "이 정도 달리려면 어떻게 해야 될까요? 허벅지 굵기가 상당히 중요하겠죠? 윤성빈 선수 아까 고등학교 때 사진 보니까 아주 가느다란 것 같던데 예",
  "지금 허벅지로 내 육십삼 센치미터 이십오 인치죠",
  "웬만한 여자 허리둘레예요",
  "이 정도 갈 정도면 거의 한 신이 간단 감동할 정도에 어떤 노력을 하지 않았나 생각이 됩니다",
  "저도 방송 끝나고 허벅지 한번 이~ 얼마나 되는지 같이 한번 재보시죠",
  "재 봐야 되겠습니다",
  "윤성빈 선수 화이팅입니다",
  "아무쪼록 잠시 후에 있을 윤성빈 선수 온 국민이 기대하고 있습니다",
  "끝까지 선전해 주시기 바랍니다",
  "아홉 시 반이죠? 네",
  "아홉 시 반에 경기가 치러집니다",
  "다음은 설 특집 진짜 가짜 순서입니다",
  "진짜 가짜를 가려라",
  "이름하야 진가 진가를 가려라",
  "아이 그렇게 제목이 됐습니까? 네",
  "아~ 진가 진가 일단 예",
  "제가 만나본 분은요",
  "어머니는 떡을 썰고 계시고 눈을 가리고 글씨 쓰는 현대판 한석봉을 만나고 왔는데 짜잔 아~ 이것이 바로 현대판 한석봉이 쓴 글씨옵니다",
  "한석봉이 썼는지 네",
  "한석봉 어머니가 썼는지 어떻게 압니까? 아~ 왜 이러세요? 태클 거시는 거예요? 진짜 이월 십육 일에 일이고 오늘 부활했다니까 아유 진짜 그래요? 알겠습니다",
  "그리고 저는 요 제기 에~ 저는 요 제기를 예",
  "어머 하나 정도밖에 못 차는데 오~ 잘 치시는데요? 요 제기를 만 개를 차는 분을 만나러 왔습니다",
  "와~ 말도 안 돼 만 개가 가능해요? 만 개 가능합니다",
  "더불어 마지막으로는요",
  "제사상에 빠질 수 없는 밤을 진짜 빨리 깎는 달인을 만났거든요? 이분 중에 설 특집 진짜 가짜를 찾아라",
  "진가 진가  일 년 삼백육십오 일 제기와 떨어져 살 수 없다는 제기 마니아  이십여 년 동안 떡 사세요",
  "떡을 팔아 현대판 한석봉을 키워낸 어머니  밤을 깎아 내는 놀라운 스피드로 온 시장에 소문 난 밤 까기에 장인  세 가지에 사연 중 오늘에 진짜와 가짜는 누구 산 정상에 울려 퍼지는 기합 소리 이곳에 제기차기에 고수가 계시다는데요",
  "아니 이건 차력 아니에요? 차력 따따    꾸준한 제기차기로 무릎 관절을 지킨 신영학 씨 얼마나 제기를 잘 차는지 지켜보니 정말로 발에서 제기가 찰싹 붙어 떨어질 생각을 하지 않습니다",
  "만 번 놀랍기는 하네요",
  " 이게 뭔데요? 요거 뭘까요?  어이없는 웃음을 지으시는데 골프공입니다",
  "아~ 말도 안 돼 골프공으로 어떻게 차요? 말도 안 돼요",
  "잘하시네 와~ 어머나 어머나 어머나 어머나 어머나 와~ 야~ 이 골프공이  와~ 미션을 좀 높였습니다",
  "테이프 어이가 없네요",
  "예상을 뛰어넘고 이것도  와~ 안정된 자세로 뭐든 차시네요",
  "야~  여덟 시간 연속 제기차기 기록 인증서 에이 이런 인증서가 어디 있어 네",
  "제기차기 동호회도 있습니다",
  "여기에 건강을 지키는 사람들이 아주 많았어요",
  "전에는 좀 무거웠는데 지금은 완전 날렵해졌어요",
  "거짓말이네  거짓말이야  집에 갈 때도 예",
  "야~ 진우 씨는 제기는 못 차죠? 저도 예",
  "뭐 왜 그러냐면 화면에 나올 거예요",
  "이러니까 안 차는 거예요",
  "특별한 이유가 있을까요?  한번 보시죠",
  "어~ 다리 근육이 늘어 건강해졌다는 신영학 씨에 사연은 과연 진짜 가짜 진가 진가 자 다음 준비는 진짜 가짜 사연 제가 찾은 곳은 먹물 향 물씬 나는 작업실인데요",
  "정말 들어서자마자 눈에 띄는 서예 작품들  석봉이 남자 아니에요? 예",
  "여자로 환생했습니다",
  "오늘에 주인공 이보배 씨를 소개합니다",
  "이 멋진 작품들이요",
  "모두 직접 쓰고 그린 작품들이에요",
  "자 이십 년 차 내공을 쌓은 한석봉이 맞을까요? 망설임 없는 붓 터치 어~ 그림도 쉽게 명필도 뚝딱 완성이 되는데요",
  "자 걸어 놓은 작품 비교해 보시죠. 여러분  어때요? 저도 사실 이때까지만 해도 알쏭달쏭했거든요",
  " 자 그래서 본격적인 실력 검증 들어갑니다",
  "한석봉을 인증하는 상장들이 줄줄 나오죠",
  "초등학교 때부터 썼다 하면 상을 타고 지금에 명필이 되기까지 그녀를 든든하게 보살핀 조력자가 있는데요",
  "남편 없이 홀로 여덟 살 딸에게 서예 교육을 시킬 수 있었던 것은 어머니에 떡 사랑 덕분이었다는데요",
  "가능할까요? 자 불이 없어도 떡을 썰고 글씨를 썼다는 한석봉 모자에 유명한 일화 알고 계시죠? 네",
  "딸이 붓글씨로 힘들어할 때면 어머니는 모질게 눈을 감고 떡을 썰었답니다",
  "나는 떡을 눈을 감고 떡을 썰 테니 너는 흔들림 없이 글을 써보거라",
  "어머니에 곧은 가르침은 딸을 명필로 만들었습니다",
  "어~ 진짜라면 대단한데요? 는 인사동에 똑같은 필체가 있거든요?  왜 이러세요? 자 세 번째 주인공 만나러 가봅니다",
  "장을 보러 온 사람들에 눈길을 끄는 사람들이 있었으니  오늘 밤 주인공은 나야 나 가위만 지나가면 밤 껍데기가 순식간에 사라지죠",
  "누구보다 빠르게 밤을 깎는다고 자부하는 정종국 씨 늘 질 좋은 밤을 골라 껍질을 벗기는 것으로 하루를 시작한다는데요",
  "시장에 밤이 다 그에 손을 거쳐 간다고 합니다",
  "손에 잘 맞는 가위 하나만 있으면 뚝딱  십 년 동안 물건도 판매하고 밤도 깎으면서 그 내공으로 밤을 저렇게 빨리 깎을 수 있었다고 합니다",
  "뭐라 나보다 더 잘 깎는다고 따라올 테면 따라와 봐  너무 잘하신다",
  "옆 가게에 있던 친형이 방문했는데요",
  "고은주 다람쥐한테 충격받아서  동생보다 더 오랫동안 밤을 깎았다는 형과 그래도 형을 이길 수 있다는 아우 과연 그 승자는 누가 될까요? 자 벌써 결과가 눈에 보이는 기분인데 두구두구 두구두구 그 결과는 진가 진가 진가  어~ 진짜 빠르시네요",
  "그렇다면 정종국 씨가 밤을 깎는 데 시간이 얼마나 걸리는 걸까요? 측정해 봤습니다",
  "육칠팔  구 초 이공 어~ 뽀얀 속살을 드러냈습니다",
  "또 다른 미션을 준비해봤는데요",
  "오늘 물음표 많이 나오네요",
  "어~ 위험하지 않나요? 손 다쳐요",
  "아슬아슬해 보이지만 본능적으로 움직이는 손 절대 따라 하면 안 됩니다",
  "머신이네 머신 확인해 본 결과 깎긴 깎았는데 에이 근데 껍질이 너무 두꺼워요",
  "밤이 반만해 졌잖아 이거 가짜 아니에요?  잘하셨어요",
  "남들보다 빠르고 정확한 그에 손 진짜일까요? 아유 아이 저는 상당히 고민하시네요",
  "뭘 하죠? 근데 다 진짜 같으신데 골똘히 이렇게 생각을 아 그런데 저는 무릎이 안 좋으신 분이 제기차기로 고쳤다는 거 그리고 하루에 만 개 찬다는 거 이게 도저히 불가능할 것 같아요",
  "저는 밤 까기 하시는 분이 가짜일 것 같은데요",
  "저희 아빠가 수십 년 동안 밤 까기 저기 구석에서 맨날 하시거든요?  근데도 아직까지도 하루종일 걸리세요",
  "저는 아무래도 현대판 한석봉이 조금 가짜인 것 같은데요",
  "어~ 요즘 세상에 저렇게 어떤 세상인데 그리고 어머니께서 떡을 써실 때 조금 어색하시더라고요",
  "그~ 좀 어색했어요",
  "그죠?  카메라 장난이 좀 있었던 것 같아요",
  "뭘 어색해요? 카메라가 갔다 오더라고 카메라가 제작진이 상장까지 만들더라고 상장까지 예? 아니 글씨를 보면 지금 왜 이러세요? 지금 왜 이러세요? 상장을 만들어요",
  "예? 글씨를 보면서 지금 아니라고 하시는 겁니까?  저번에 상장 만들었잖아요",
  "설날 아침부터 너무 머리 쓰게 해드려서 죄송합니다",
  "알쏭달쏭 헷갈리시죠? 네",
  "공개할까요? 진짜 헷갈리네요",
  "진가 진가 진가 진가 뭐가 진짜일지 지금 공개하겠습니다",
  "첫 번째 진짜 사연은요. 제기차기가 정말 무릎 관절 건강을 지켜준 걸까요? 신영학 씨에 현재 무릎 상태를 확인하러 병원을 찾았습니다",
  "정확한 검증을 위해 검사를 여러 개 진행했는데요",
  "동년배 평균보다 튼튼합니다",
  "하루에 만 번 꾸준한 제기차기로 건강은 물론 활력까지 얻었다는 신영학 씨  아~ 진짜네요",
  "자 그다음 진짜 사연은 과연 무엇일까요?  바로 구 초 만에 밤 깎는 장인이었습니다",
  "자 기계와 사람과에 불꽃 튀는 대결 승자는 누구일까요? 자 역시 남다르게 손이 빠른 정종국 씨 승 진짜예요? 와~ 어~ 딱 봐도 장인에 바는 밤은 티가 나죠? 그러네요",
  " 구 초 만에 응원할게요",
  "자 이리하야 정종국 씨에 사연 진짜였습니다",
  "자 마지막 남은 사연은 어떤 부분이 가짜였을지 확인해 보시죠",
  "한석봉 어머니 가짜 아니야 한석봉 어머니   아까 계셨던 분은 안 계시고 떡집 사장님인 줄 아셨던 어머니가 아~   손님이었어요",
  "낮에는 일 밤에는 서예가로 바쁜 일상을 보냈다는 어머니 서예가 사위까지 얻어 지금은 행복하시답니다",
  "형용사만 아니에요",
  "현대판 한석봉 가족이 가짜였네요",
  "아~ 저 틀렸습니다",
  "네. 그런 어~ 저도 뭐 틀렸는데 근데 제기차기가 어~ 정말 좀 반전이라고 생각이 되는데 무릎이 안 좋은 분들이 자꾸 무릎을 쓰면 더 좋아진다는 그런 원리 같기도 한데 제기차기가 정말 도움이 됩니까? 어~ 실제로 인제 우리가 겨울철 명절 운동이요. 상당히 몸에 좋은 경우가 많은데 이분에 사연으로 봐서는 사실은 제기차기도 도움이 됐겠지만 제기차기보다는 제기를 차시면서 걷지 않습니까? 네",
  "걷게 되면 무릎이라는 게 무릎 관절의 운동뿐만이 아니라 무릎을 움직이기 위해서는 허벅지 장딴지 엉덩이 허리 근육까지 같이 움직였을 때 무릎이 걷는 거기 때문에 이 큰 근육과 작은 근육이 균형 운동을 하게 되죠",
  "이 과정에서 조골세포가 작용해서 뼈가 만들어지게 돼 있는데 어~ 이제 꼭 제기차기뿐만 아니라 집에서 상상 운동이라는 게 있습니다",
  "상상 운동 이렇게 움찔움찔 봅슬레이 스켈레톤 갈 때마다 움찔움찔하시면은요",
  "고것도 운동이 될 수 있으니까 네",
  "간단하게 따라 해 보시면 좋겠고요",
  "무리하시면 염증이 더 생길 수 있습니다",
  "무리하시면 안 됩니다",
  "이번에는 알고 계십니까 순섭니다",
  "설 연휴에 아이들은 집에서 그냥 바글바글한데 뭘 해야 되나 싶잖아요",
  "그래서 마음껏 뛰놀면서 체험도 할 수 있는 곳을 제가 직접 다녀왔는데 지금 공개합니다",
  "설 연휴 집에만 있자니 심심한 아들 요상한 포즈를 취하고 있는데요",
  "바로 스켈레톤 윤성빈 선수를 따라 하고 있었습니다",
  "진짜 제 아들인데 덩치가 산만 하죠? 이렇게 원하는데 들어줘야죠",
  "자 서울 근교에 위치한 박람회장 이곳은 아이들이 마음껏 뛰놀 수 있는 실내 놀이터가 있었는데요",
  "텔레비전 이~ 게임에서 벗어나 건강과 성장에 필수적인 신체와 감정 발달을 위해 기획된 놀이 공간입니다",
  "정말 즐거워하더라고요",
  "수많은 놀이 중 올림픽 종목인 컬링에 도전  에~ 직접 체험하기 어려운 동계 스포츠를 마음껏 즐길 수가 있었는데요",
  "자 국가대표 뺨치는 xxxx 선수 스푼을 던졌는데 힘이 모자라 자 올림픽 경기만큼 긴장감이 흐르는 다음 선수",
  "자 결과는  어~ 일등이었습니다",
  "와~  아이구 귀여워 자세 좀 봐요",
  "엄청 귀엽죠?  네",
  "아유 귀여워  자 다음 도전 종목은 하키  근데 자꾸 매를 들고 있는 것 같죠? 저는   혼내는 게 습관이 돼서 그러네요",
  "그러네  아이구 그러니까 네",
  "아이들과 어른들이 함께할 수 있어서 더 좋은 것 같더라고요",
  "몸 따로 마음 따로  예",
  "작전은 좋은데 관절이 안 따라요. 아유  승부욕만 활활 타오르더라고요",
  "정말 운동이 많이 되겠어요",
  "이~ 미세 먼지 걱정 없이 다치지 않고 뛰어놀 수 있고 또 아이들에 두뇌 발달과 놀이에 재미를 동시에 느낄 수 있는 곳 실내 놀이터 강력 추천합니다",
  "자 다음 나들이 장소는 어~ 뭔가 좀 엄청 분주해 보이는데요",
  "어머 그러게요? 안 가요",
  "자 잠시 후 커튼이 열리자 화려하게 변신한 꼬마 숙녀들 아이구 귀여워 위풍당당한 걸음걸이 어머나 모델 같아요",
  "그런데 갑자기 위급 상황이라도 생긴 걸까요? 이~ 볼수록 궁금해지는데 대체 이곳은 어떤 곳인가요?  심폐 소생술 네",
  "바로 어린이 직업 체험관 직업 교육을 놀이로 즐기면서 인기 직업부터 이색 직업까지 한 곳에서 체험을 해볼 수가 있습니다",
  "어~  이번 연휴는 아이들과 함께 다양한 체험으로 즐거운 시간 보내시기 바랍니다",
  "오늘 저희가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십구 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "명절 연휴가 끝났는데요",
  "구은영 씨는 명절 어떻게 보내셨나요? 네",
  "저는 이번 설 명절에 일복이 터졌습니다",
  "어제도 회사 나와서 티비 속에 티비 찍고 들어갔어요",
  "일만 하셔서 그런지 다크서클이 좀 내려오셨네요",
  "아~ 치~ 오늘 방송 끝나고 저기 그런가요? 안정을 취하셔야 될 것 같아요",
  "이~ 그런데 이~ 장거리 또 갔다 오신 분들 지금 피로가 많이 쌓여서 어~ 명절 증후군에 또 시달리는 분들이 많으실 것 같아요",
  "주부님들이나 남편분들뿐만이 아니고 네",
  "고향에 계신 부모님들도 명절 증후군을 겪을 수 있다고 합니다",
  "이~ 자식들이 떠나고 나서 이~ 공허함 때문에 잠을 제대로 못 자거나 식사를 못 하는 경우가 있다고 하는데요",
  "이런 증상이 이~ 주 이상 지속이 된다면 명절 증후군에 의한 우울증을 의심해봐야 된다고 합니다",
  "특히나 우리 부모님들 지금 자식들 어~ 떠나보내고 많이 지금 허지 허전해하시잖아요? 네",
  "그래서 집에 돌아온 후에도 부모님께 안부 전화 자주 드리는 거 네",
  "자주 전화드리는 거 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "어~ 길지 않은 설 연휴가 끝났습니다",
  "지금 평창은 어떤지 궁금한데요? 네",
  "평창 동계 올림픽 현장 연결해줄 이재은 아나운서 불러봅니다",
  "네. 안녕하세요? 평창에 나와 있는 이재은입니다",
  "여러분 설 연휴 다들 잘 보내셨나요? 네",
  "저는 이곳 평창에서 동계올림픽과 그리고 선수들과 함께 설을 보냈는데요",
  "명절 동안에도 선수들을 응원하기 위해서 이곳을 찾은 분들로 인해서 그 열기가 정말 어마어마하게 뜨거웠습니다",
  "그 응원에 힘입어서 우리 선수들에 활약도 진짜 대단했죠? 특히 어제 온 국민이 기다려왔던 스피드 스케이팅 오백 미터에서 우리 이상화 선수가 값진 은메달을 목에 걸었습니다",
  "이상화 선수에 투혼이 빛을 발했던 순간이었는데요",
  "인터넷에서는 굳은살과 상처로 가득한 이상화 선수에 발이 화제가 되기도 했죠? 여러 가지 크고 작은 부상에도 불구하고 끝까지 최선을 다한 이상화 선수 아쉬움과 후련함에 눈물을 흘렸는데요",
  "그 눈물을 보면서 함께 눈물 흘리셨던 분들 정말 많으셨을 것 같습니다",
  "어떤 실연에도 포기하지 않은 도전과 노력 이상화 선수에 그 열정이 정말 너무나 아름다웠는데요",
  "이상화 선수 경기 함께할 수 있어서 정말 감사했습니다",
  "사 년 뒤를 묻는 질문에 이상화 선수는 어~ 아직 은퇴를 논하긴 이르다",
  "다른 기회가 있을 것 같다라고 기대를 말하면서 기대를 모았는데요",
  "앞으로도 식지 않은 이상화 선수에 열정 함께 응원해주시기 바라겠고요",
  "일주일 남은 평창 동계 올림픽 우리 남은 선수들도 더 힘낼 수 있기를 함께 해주시길 바라겠습니다",
  "저는 잠시 후에 피겨 스케이팅 아이스 댄스 중계로 돌아올 테니까요",
  "끝까지 엠비씨 채널 고정해주시고요",
  "내일 다시 돌아올게요",
  "여러분 안녕 지금까지 평창에서 전해드렸습니다",
  "어제 저도 이상화 선수에 경기 지켜봤는데 부상 투혼까지 있는진 정말 몰랐습니다",
  "근데 이번에 은퇴하지 않고 또 선수 생활을 아마 이어갈 것 같으니까요",
  "계속해서 또 기대를 가져도 좋을 것 같습니다. 근데 평창 올림픽에 선수들 말고도 또 바쁜 분이 있다고요? 네",
  "평창에 인기 스타로 급부상한 올림픽 마스코트 수호랑이 그 주인공입니다",
  "얼마나 인기가 많냐면요",
  "이 수호랑이 그려져 있는 올림픽 기념품은 사고 싶어도 살 수가 없다고 합니다",
  "이 수호랑에 인기 비결을 오늘 아침에서 만나봤습니다",
  "세계인에 눈길을 사로잡은 스타가 있었으니 바로바로 수호랑입니다",
  "귀엽죠? 식당에서 새치기를 시도하다가 저지당하는 수호랑  씩씩하게 혼밥도 하고요",
  "이~ 허당기 있고 귀여운 모습에 인터넷에서 연일 화제인 수호랑 정말 귀엽네요",
  "심지어는 피겨 여왕 김연아에 진로를 방해하기까지 하네요",
  "케이팝에 맞춰 춤추는 모습들 이~ 온라인 커뮤니티를 중심으로 화제가 되고 있는데요",
  "전 세계를 홀린 수호랑에 매력 이~ 수호랑만 떴다 하면 가는 곳마다 몰리는 인파들입니다",
  "이~ 특히 아이들한테 인기가 정말 많더라고요",
  "이~ 추운 날씨에도 불구하고 시민들이 줄을 서는 이유는 바로바로 수호랑과에 기념 촬영 때문입니다",
  "이어지는 화려한 공연 평창 동계 올림픽 공식 마스코트 수호랑에 거리 퍼레이드입니다",
  "매일 오후 세 시 강릉 올림픽 파크에서 진행되는데요",
  "여기서 잠깐 이 수호랑 인형을 들고 있는 시민들에 모습도 속속 포착이 됩니다",
  "치솟은 인기에 수호랑 상품은 이미 매진입니다",
  "이~ 패럴림픽 반다비도 있는데요",
  "이 수호랑에 넘치는 인기 때문인지 반다비는 시무룩하대요",
  "삼월에 만날 반다비를 위해서 응원해 주세요",
  "반다비도 화이팅 네",
  "그런데 수호랑 탈 속에는 누가 있을까요? 거대한 머리 때문에 문을 통과하기도 힘들고요",
  "탈 속에 주인공은 바로바로 자원봉사자였습니다",
  "여성분이었네요? 오~ 네",
  "걸어가다가 머리를 쿵  앞이 잘 안 보여서 이렇게 불편하대요",
  "부축이 꼭 필요하다고 합니다",
  "이렇게 혼자서 탈을 벗을 수도 입을 수도 없다고 하는데 힘들어도 봉사하는 이유는요?  다음 자원봉사자가 수호랑 탈을 입습니다",
  "이~ 한 시간씩 교대 근무를 한다고 하는데요",
  "문틈을 지나갈 땐 조심조심 밖을 나갈 때도 요렇게 손을 잡고 나갑니다",
  "자원봉사자들에 활약은 올림픽 현장 곳곳에 있었는데요",
  "이~ 친절한 길 안내로 올림픽을 빛내는 만 오천여 명에 자원봉사자들  올림픽을 보러 온 사람들을 위해서 늦은 시간까지 봉사하는 우리 자원봉사자들 보이지 않는 곳에서 헌신하는 평창 동계 올림픽 자원봉사자들에 활약이 정말 자랑스럽습니다",
  "아~ 정말 귀엽네요",
  "하얗고 동글동글한 게 너무 귀여운데요? 수호랑 네. 네",
  "데 뜬금없이 궁금한 게 하나 있습니다",
  "여자입니까? 남자입니까?  그러게요",
  "저도 알 수가 없어요",
  "가끔 이제 어린이들이 여자예요 남자예요? 묻는다고 하는데 이 올림픽 마스코트 규정상 성별을 구별할 수가 없다고 합니다",
  "어~ 그래서 수호랑도 대답해 주지 않는다는 거 저도 누군지 몰라요",
  "아~ 중성인가요?  올림픽 마스코트는 처음 언제 어디서 시작한 건가요? 그~ 천구백칠십이 년 뮌헨 올림픽에서 시작됐는데 네",
  "독일 사람들이 사랑하는 개 닥스훈트에서 인제 발디라는 개가 처음 마스코트가 됐다고 합니다",
  "우리나라 평창 올림픽은 이제 사슴과 다람쥐 진돗개를 인제 이기고 호랑이가 인제 수호랑이 됐는데요",
  "관중을 보호한다 수호 아리랑에 랑을 인제 땄다고 합니다",
  "근데 이제 메달리스트가 받는 그~ 수호랑은 좀 특별한데요",
  "그~ 어사화를 쓰고 있어요",
  "이 어사화는 조선 시대에 임금이 장원 급제한 사람에게 내리는 꽃이라고 합니다",
  "우리나라에 더 많은 선수들과 이 방송을 그~ 시청하시는 가족분들 다 어사를 많이 받았으면 좋겠습니다",
  "어~ 또 팔팔 서울 올림픽 마스코트도 호돌이였습니다",
  "이렇게 호랑이가 두 번이나 선정된 이유가 있을까요? 그러네요",
  "한국에 수호랑은 정확하게 이제 백호 하얀 호랑이죠",
  "이게 이제 팔십팔 년 호돌이에 연속성으로 이제 선정이 됐다고 하는데요",
  "아버지와 아들이라는 그런 재미난 설정도 있고요",
  "그리고 이 하얀 그~ 호랑이는 하얗다라는 게 우리 민족이 사랑하는 색이 이제 하얀 거고 그리고 평창 올림픽 저 설원에서 펼쳐지잖아요? 그거 하고 어울려져서 백호가 굉장히 더 예뻐 보입니다",
  "어~ 다음 소식입니다",
  "전라남도 화순군에 한 마을 주민들이 지금 공포에 떨고 있다고 하는데 이게 무슨 일입니까? 어~ 마을 곳곳에서 방화 사건이 벌어지고 있다고 합니다",
  "한두 번이 아니라는데 주민들이 하나같이 지목하는 방화범이 있었습니다",
  "전라남도 화순군에 한 마을 늦은 밤 마을에 교회에서는 불길이 치솟았습니다",
  "예배당에는 그날에 흔적들이 아직도 남아 있었는데요",
  "한순간에 예배당 내부를 전부 태워버린 불길 인명 피해는 없었지만 오천만 원에 재산 피해가 발생했습니다",
  "자 그런데 교회에 불을 지른 사람이 있다? 사건에 대해 잘 알고 있는 주민들이 만나봤습니다",
  "주민들을 통해 들은 충격적인 이야기 방화 사건에 범인이 마을에 사는 삼 남매라는데요",
  "문제는 방화가 이번이 처음이 아니라는 겁니다",
  "이 년 전 이웃 마을에 교회를 찾아가 방화를 계획했었다는데요",
  "어허 끔찍한 화재로 이어질 뻔했는데요",
  "다행히 발각돼서 실패로 돌아갔습니다",
  "교회를 뛰쳐나간 방화범 마을에 정자에 또 불을 질렀다는데요",
  "말릴 틈도 없이 붙은 불 당시 사건을 담당했던 경찰을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "마을 세 곳에 불을 지른 방화범 주민들은 불안하기만 한데요",
  "주민들이 입을 모아 이야기하는 방화범 그 삼 남매에 집을 찾아가 봤습니다",
  "문이 열리고 집에서 나오는 한 남자 정말 불을 낸 것일까요? 마을에 일어난 방화 사건에 대해서 물어봤습니다",
  "놀랍게도 동생을 따라 불을 지른 적이 있다는 형 이들은 대체 왜 이런 일을 저지르는 것일까요?  삼 남매에 관한 소문도 무성한 상황 대체 진실은 무엇일까요?  평범한 가정에서 대학교까지 나왔다는 남매 삼 남매에 부모도 그들에게 일어나는 일들이 믿기지가 않는다고 합니다",
  "부모에 이야기를 들어봤는데요",
  "학창 시절 우수한 성적을 유지했을 만큼 영리했다는 삼 남매 현재 그 모습을 전혀 볼 수가 없다고 합니다",
  "점점 더 자신만에 세계로 빠져드는 남매 이 삼 남매에 어머니는 이런 자식들을 보면 답답하다고 이야기하는데요",
  "얼마나 마음이 아프시겠어요? 그러게요",
  "자 그중에서 한 명 교회에 방화를 저지른 막내아들 황기순 씨가 더 걱정입니다",
  "둘째 아들이 자고 있던 방 안에도 방화를 저질렀었다는데요",
  "아직도 흔적이 남아 있습니다",
  "무작정 손으로 불을 끄려 했던 둘째 아들에 손에는 상처가 남아 있었습니다",
  "이렇다 보니 가족들마저도 위협을 느끼는 상황인데요",
  "삼 남매가 동시에 조현병이 생겼다?  아버지에 주장은 남매에 조현병이 유전이라는데요",
  "실제로 논문에서도 조현병은 유전에 가능성이 있다고 합니다",
  "삼남매에 정신 질환 정말 유전일까요?  심리 상담가를 만나봤습니다",
  "가장 걱정이 되는 건 어떤 것일까요?  교회에 불을 지른 방화범과 그에 가족들 제대로 된 치료와 보호가 필요해 보입니다",
  "삼 남매 모두가 조현병을 앓고 있다고 하니까 참 안타까운데요",
  "그중에서 막내는 왜 유독 교회에 방화를 저지른 걸까요? 어~ 부모에 말에 따르면 어린 시절에 부모가 종교 문제 때문에 자주 다퉜다고 합니다",
  "어머니가 교회를 다니는 문제로 많이 싸웠고 그 모습을 지켜보다가 교회에 대한 안 좋은 망상이 생긴 것 같다라고 이야기를 하는데 중요한 것은 별 탈 없이 잘 지내던 삼 남매가 동시에 조현병을 앓게 됐고 또 마을에서 문제를 일으키고 있다 보니까 주민들이 불안할 수밖에 없는 상황입니다",
  "조현병 치료를 꼭 받아야 되는 병이라고 하는데요",
  "조현병 환자들에 범죄율은 그~ 일반인들하고 비교하면 어떻습니까? 그~ 얼마 전에 발생한 강남역 살인 사건 등 큰 사건에 그~ 범죄자들이 조현병 환자로 밝혀져가지고 많은 사람들이 걱정을 하고 있는데요",
  "실제로 이렇게 알아보면은요",
  "조현병 환자에 하 환자에 범죄율이 일반인보다 그렇게 높지 않다고 해요",
  "아~ 그런데 이제 편견이 문제거든요",
  "조현병 환자는 위험하다 이런 편견이 더 문제를 키울 수가 있습니다",
  "하지만 조현병 환자들도 치료를 잘 받으면 큰 문제가 없으니까 주변 사람들에 따뜻한 관심이 필요합니다",
  "그리고 이제 뭐 유전병이다 그리고 치료를 하면 해도 낫지 않는다라고 생각하는 경우가 굉장히 많은데요",
  "당뇨나 고혈압처럼 이제 유전적인 성향이 있는 거는 사실이지만 그렇게 높지는 않다라는 거고요",
  "그리고 당뇨 고혈압을 진단을 받으면 내가 평생 치료는 안 되지만 조절을 해야 되는 병이잖아요? 똑같이 조현병도 평생 조절을 하게 되면 대인 관계라든지 일상생활이 모두 가능하기 때문에 주변에서 따뜻한 배려를 해주시는 것이 중요합니다",
  "평생 치료를 받으면 정상인처럼 생활할 수 있다",
  "그~ 그 사실이 중요한 것 같네요",
  "어제까지가 설 명절 연휴였는데 주부들이 명절 증후군만큼 걱정인 게 또 있다고요? 네",
  "지금 아마 모든 주부님들이 고민하고 계실 것 같아요",
  "바로 남은 명절 음식인데요",
  "이게 먹자니 좀 질리고 또 버리자니 좀 아깝잖아요",
  "이 남은 명절 음식 이백 퍼센트 활용하는 법 지금 확인해보시죠",
  "명절에 빠질 수 없는 것이 바로 넉넉한 음식 그런데 이 음식 때문에 해마다 고민이 빠진다는데요",
  "그야말로 처치 곤란 차미정 주부도 요 남아버린 명절 음식 때문에 걱정이 많다고 합니다",
  "우리 아이 배고프다는 말에 냉장고를 열어서 반찬을 하나둘 꺼내기 시작하는데요",
  "과연 어떤 반찬이 나올까요? 네",
  "연휴 내내 먹었던 명절 음식입니다",
  "며칠 전까지만 해도 정말 맛있게 먹었는데요",
  "오늘이 오 일째예요",
  "명절 음식에 질린 딸이 결국 도망을 갑니다",
  "모든 주부들에 고민인 줄만 알았건만 여기 남은 명절 음식 걱정 없다는 주부가 있습니다",
  "아~ 이~ 바라만 봐도 기름진 요 모둠전이요",
  "시원한 전골 요리로 재탄생한답니다",
  "먼저 배추 버섯 홍고추 두부 등 전골에 들어갈 재료를 준비한 다음에  네",
  "이렇게 남은 전과 준비한 재료를 전골냄비에 가지런히 놓습니다",
  "그 후에 멸치와 다시마를 우려낸 육수를 부어서 끓여주시면 완성되는데요",
  "가족에 입맛에 따라서 청양고추나 묵은지 넣으면 칼칼한 맛을 더할 수 있다고 하네요",
  "자 두 번째 남은 명절 음식 활용법 어~ 그런데요",
  "무언가를 계속 주무르고 계시죠?  자 도대체 그 정체는 무엇인지 확인을 해봐야겠죠?  뭐죠? 다름 아닌 뭘까요? 네",
  "아~ 동그랑땡 진짜 많이 남았죠? 네",
  "동그랑땡으로 만드는 유니짜장 방법은 이렇습니다",
  "먼저 비닐 팩에 동그랑땡을 넣고 으깨주세요",
  "그리고 깍둑썰기로 손질한 양파와 당근을 넣고 볶아주면 되는데요",
  "물 대신에 달걀을 풀어 넣습니다",
  "어~ 뭐가 다른가요? 더 부드러워진대요",
  "부드러운 식감과 영양까지 일석이조겠죠? 여기에 짜장 가루를 넣고 가루가 뭉치지 않게 잘 저어서 풀어주면 중화요리가 부럽지 않은 유니짜장 완성입니다",
  "오~ 밥 비벼 먹어도 되겠네요",
  "자 명절에 잔뜩 남은 과일 어떡할까요?  여기에도 팁이 있다고 합니다",
  "과일과 무 다시마 버섯 등 각종 재료를 넣고 간장을 넣으면 되는데요",
  "자 이때 간장과 물 그리고 맛술에 비율은 일 대 일 대 영 점 오입니다",
  "그 후 센 불로 끓이다가 중간 불로 줄여주세요",
  "이렇게 재료가 푹 익으면 맛 간장이 완성됩니다",
  "완성된 맛 간장은 식힌 후에 유리병에 옮겨 담는 것이 중요하다고 합니다",
  "소스로 활용하기에도 안성맞춤이라는 과일 맛 간장 이 질긴 식감 때문에 유독 많이 남는 산적과 채소를 한입 크기로 자르고 맛 간장을 넣어 버무리면 샐러드 소스로도 손색이 없다고 하네요",
  "자 그 후에 명절에 남은 곶감과 밤 대추를 넣어주면 달콤하고 고소한 맛까지 더할 수 있습니다",
  "정말 맛있어 보이네요",
  "전혀 다른 음식 같죠? 네",
  "이렇게 새로운 요리법을 알아봤으니까 확인을 해봐야겠죠? 보기만 해도 질렸던 음식 대신에 새로운 명절 음식이 등장을 했는데 자 조금 전에 질려서 도망쳤었거든요?  이번에 과연 어떤 반응을 보일까요?  맛있어요? 먹자마자 맛있어요",
  "자 어머니도 드셔보시고요",
  "아이에 입맛까지 사로잡은 남은 명절 음식들  해마다 처치 곤란이었던 명절 음식 이제 고민하지 마시고 이백 퍼센트 활용해 더 맛있게 즐기시길 바랍니다",
  "남은 명절 음식 천덕꾸러기가 되기 십상인데 저렇게 멋지게 변신을 하네요",
  "한번 해봐야겠다 생각 드시죠? 네",
  "근데 간장은 저희가 좀 유의사항을 알려드릴게요",
  "보통 간장 실온에 보관하시잖아요? 근데 저희가 보여드렸던 요 간장은 반드시 냉장 보관하셔야 되고요",
  "보관 기간이 삼 개월 정도라고 합니다",
  "그러니까 간장 만드실 때 병에다 유효기간 적어주시기 바랍니다",
  "오늘도 동계 올림픽 중계 관계로 저희 방송은 또 일찍 마쳐야 되겠네요",
  "저희는 내일 또다시 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 이십 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "봄이 온 것 같아요",
  "오늘 아침에 출근하는데 봄 냄새가 이~ 살포시 풍겨 오더라고요",
  "그래도 아침엔 약간 춥긴 하 하죠? 네",
  "이제 뭐 핫팩은 이제 버리시기 바랍니다",
  "오늘은 날씨가 영상 육 도까지 올라가면서 정말 비교적 포근하다고 합니다",
  "이제 바깥 활동하기도 조금씩 따뜻해지고 있는데요",
  "이~ 전국 대부분 지역에 건조 특보가 발효 중이니까 이럴 때 불씨 관리 잘하시기 바랍니다",
  "올림픽이 열리고 있는 평창은 날씨가 또 어떤지 궁금한데요",
  "평창 연결하겠습니다",
  "이재은 아나운서 평창 날씨는 어떤가요? 네",
  "저는 십이 일째를 맞은 이곳 평창에 날씨는 정말 맑습니다",
  "어~ 하지만 아침 기온은 영하 팔 도 많이 추운데요",
  "그래도 낮 동안에는 기온이 조금 오르면서 지금보다 춥지는 않겠습니다",
  "아마도 우리 선수들에 뜨거운 활약 덕분이 아닌가 싶은데요",
  "어제도 정말 멋진 경기 펼쳤죠? 다시 봐도 감동적인 그 경기 영상 함께 만나보시죠",
  "먼저 스피드 스케이팅 남자 오백 미터에 차민규 선수가 깜짝 은메달을 목에 걸었습니다",
  "금메달을 차지한 노르웨이 선수와 불과 영 점 영일 초 차이라서 좀 아쉽기는 했지만요",
  "그래도 팔 년 만에 나온 메달이라 참 값진 메달이 아닐 수 없고요",
  "우리 차민규 선수에 첫 올림픽 은메달 질주 정말 너무 멋졌습니다",
  "다시 봐도 감동적이네요",
  "자 그리고 파란 일으키고 있는 우리 여자 컬링 대표팀 어제 스웨덴을 꺾고 현재 예선 일 위에 올라 있는데요",
  "오늘 미국을 이기게 되면 어~ 사 강 진출을 확정 짓게 됩니다",
  "잠시 오후 두 시부터 우리 여자 컬링 대표팀에 경기 함께할 수 있으니까요",
  "많이 응원해 주시기 바라겠고요",
  "그리고 열 시부터는요",
  "제가 중계하는 아이스 댄스 프리 댄스 우리 대한민국에 민유라 알렉산더 겜린 조가 출격합니다",
  "좋은 연기 펼칠 수 있도록 함께 엠비씨를 통해서 응원해 주시기를 바라겠습니다",
  "지금까지 평창에서 전해드렸고요",
  "저는 내일 아침에 다시 돌아올게요",
  "이재은 아나운서 어제는 살짝 눈이 부어서 좀 마음이 아팠는데 아~ 진짜 다시 말끔한 모습 보니까 되게 어~ 굉장히 반갑네요",
  "평창 소식 잘 들었습니다",
  "요즘에 컬링이 정말 인기잖아요? 그렇죠",
  "컬링 말씀하시는 분들이 정말 많은데 어~ 팀원이 모두 김 씨라서 팀 킴이로 불리기도 하고 의성 출신이라서 의성 마늘 소녀 이런 애칭도 생겼다고 합니다",
  "그리고 컬링에서 외치는 구호도 인기인데요",
  "얍 헐 뭐 이런 게 있더라고요",
  "이 얍이라는 게 바로 스위핑 빗질을 시작하라는 뜻이고요",
  "이~ 헐은 영어 허리에 줄임 말이라고 합니다",
  "그래서 더 빨리 강하게 스위핑을 해라 이런 뜻이라고 하네요",
  "어~ 그런 또 깊은 네",
  "또 구호에 속뜻이 숨어 있었네요",
  "저도 이번에 알았습니다",
  "오늘 올림픽도 엠비씨와 함께하시면 아~ 감사드리겠습니다",
  "다음 소식도 또 평창에서 들려온 소식이죠? 그렇습니다",
  "이렇게 평창에 뜨거운 열기를 전하는 외국 손님들이요",
  "인터넷 상을 후끈 달구고 있거든요? 이들에 솔직한 반응이 화제가 되고 있다고 하는데요",
  "그 소식 화면으로 만나보시죠",
  "대회 십일 일째를 맞은 이천십팔 평창 동계 올림픽  이곳에 한국에 문화와 사랑에 푹 빠진 사람들에 있는데요",
  "오 마이 갓 바로 해외에서 온 손님들입니다",
  "자 이렇게 뜨끈한 온돌을 외국인이 체험을 하고 있는데요",
  "어~ 자 이 영상처럼 요즘 인터넷상에서는요",
  "한국에 문화를 직접 소개하는 게 인기라고 합니다",
  "거의 뭐 한국 사람 같은데요? 예",
  "무려 삼천여 명에 구독자를 가진 외국인을요",
  "저희가 강릉 중앙 시장에서 만났는데요",
  "어디 계시나요? 닭강정 잘생겼죠? 네",
  "훈훈한 외모에 이 남성은 호주 스켈레톤 국가대표팀에 코치이자 영상 제작자인 로버트 더만 씨입니다",
  "평창 올림픽에 이모저모를 촬영해서 인터넷에 올리고 있다고 하는데요",
  "오늘은 강릉으로 여행을 왔어요",
  "그 나라를 알고 싶으면 시장으로 가라고 하죠? 처음 보는 음식도 이렇게 잘 먹습니다",
  "사장님 이런 손님 본 적 있나요? 먹고 먹고 또 먹고  그리고 여행 중에 먹은 음식은요",
  "인증샷이죠? 이렇게 사진으로 꼭 찍어서 기록을 한다는데요",
  "아~ 호기심이 많은 분이네요",
  "올림픽 축제 기간 동안 무료 공연 중인 관노 가면극이 한창이었는데요",
  "이렇게 처음 보는 광경에 눈을 뗄 줄 모릅니다",
  "외국인들에게 정말 인기 만점이죠? 네",
  "덩실덩실 어깨춤이 절로 로버트도 흥에 겨웠네요",
  "자 이렇게 공연이 끝나고 민속놀이 체험장을 찾았는데요",
  "아직 제기차기 어머 어머 어머 영 실력이 별로죠? 계속되는 실패에 보다 못한 제작진이 요령을 좀 알려주는데 어~ 잘 차네요",
  "로버트 씨 이번에 잘할 수 있을까요?  그런데 방법을 배우자마다 언제 그랬냐는 듯이 깔끔하게 성공하는 제기차기 대단해요",
  "자 이렇게 시장 근처에 마련된 민속놀이 체험장에서는요",
  "널뛰기 투호 놀이도 즐길 수가 있습니다",
  "여기는 시장에서 차로 십오 분 거리에 위치한 안목 해변인데요",
  "이곳에서는 커피 축제가 한창이에요",
  "다채로운 즐길 거리 중에서 로버트는 원두 로스팅 체험을 했는데요",
  "자 이렇게 따뜻한 커피 한 잔을 들고 다시 해변을 찾았는데요",
  "아름다운 풍경과 함께하니 커피 맛이 더 좋아질 것 같네요",
  "저 꼭 한번 가보고 싶어요",
  "잠깐에 휴식 후에 다시 영상 촬영을 시작한 로버트  내일이면 캐나다로 돌아간대요",
  "자 로버트에게 한국은 어떤 모습이었을까요?  색다른 경험으로 다가왔을 한국에서에 추억 오래오래 간직하길 바랍니다",
  "여행에서 남는 건 사진이에요",
  "온돌을 즐기는 외국인들에 모습이 낯설지 않고 자기 방처럼 편안해 보입니다",
  "온돌뿐만이 아니고 강원도에 놀 거리 볼거리가 참 많다고요? 많아요",
  "강원도 곳곳에서는요",
  "지금 한창 겨울 축제와 행사가 한창인데요",
  "대표적으로는 이십이 일까지 대관령 눈꽃 축제가 열리고요",
  "또 이십오 일까지는 평창 송어 축제하고 정선으로 가시면 고드름 축제가 열려요",
  "이렇게 자세한 축제 일정은 평창 문화 올림픽 홈페이지와 그리고 올림픽 특별 콜센터를 이용하시면 친절하게 안내받으실 수가 있겠습니다",
  "지금 뭐 어~ 이탈리아 토리노라고 있었죠? 네",
  "거기 공업 도시였습니다",
  "그리고는 이제 호주 호주에 시드니도 올림픽 이후에 아주 뭐 관광 도시로 유명하게 됐는데요",
  "지금 평창도 굉장히 가능성이 있다고 보이는 게 네",
  "뭐 지금 굉장히 좋은 의미로 세상에 아니 뭐 세계에 알려지게 됐고 이후에 인제 이거를 즐길 거리로 문화로 개발하느냐 이게 인제 주요 목적인 것 같은데 그런데 인제 이미 인제 평창에 뭐 이~ 동계 아시안 게임하고 동계 유니버시아드 게임을 유치하기 위한 노력을 하고 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 에~ 좀 더 이제 평창에 올림픽 이후에 관광지로써에 개발을 준비할 시점인 것으로 보입니다",
  "지금 인프라를 살리기 위해서도 꼭 유치가 됐으면 좋겠네요",
  "지속적인 관심이 필요할 것 같습니다",
  "다음 코너는 핫 이슈 코넌데요",
  "구십 년대를 주름 잡던 문화 대통령 활동 시기보다 공백기가 무려 세 배나 길었는데 공백기가 전혀 느껴지지 않는 오빠들이 무려 십칠 년 만에 돌아왔는데요",
  "완전체에 모습 함께 만나보시죠",
  "천구백구십육 년 데뷔 이후 각종 기록 갱신 강력한 신드롬을 불러일으켰던 전설적인 그룹이죠",
  "이천일 년 갑작스러운 해체 소식에 많은 팬들에게 아쉬움을 남기기도 했는데 십칠 년이라는 긴 시간을 기다려준 팬들에 기다림에 응답한 일 세대 대표 아이돌 자 지금에 팬덤 문화에 시초를 만든 그들 드디어 완전체로 돌아왔습니다",
  "자 서울에 한 노래방인데요",
  "요즘 손님들이 가장 많이 부른다는 노래가 있습니다",
  "다들 춤까지 따라 추고 노래방이 들썩들썩 익숙한 멜로디    캔디인가요? 어~ 캔디  맞아요",
  "일 세대 애들 아시는군요",
  "어~ 락 카페 좀 갔죠",
  "  거기서 봤던 거 같은데 아니에요",
  "저~ 다른 데서 들어갔어요",
  "  자 오늘에 핫 이슈 주인공 바로 에이쵸티입니다",
  "우와  이~ 팬들에 추억 속에 남아 있던 십 대들에 우상 많은 사람들이 바라왔던 재결합입니다",
  "이~ 십칠 년 전 팬들과에 약속을 지키기 위해서 오빠들이 돌아왔습니다",
  "컴백에 화답이라도 하듯 토토가 공연장 방청 신청은 하루 만에 만 명 돌파  에이쵸티 팬들은 누구나 같은 마음인 것 같아요",
  "노래방을 사랑하던 에이쵸티 팬들과 따로 자리를 마련했습니다",
  "말 한마디로도 이렇게 다들 울컥들 하시더라고요",
  "옛날 생각이 나시니까요",
  "추억이 묻어 있는 거죠",
  "꿈 같은 무대더라고요",
  "아직도 완전체 무대가 꿈같다는 팬들입니다",
  "꼭 보여주고 싶다며 한 보따리 가득 풀어낸 그것은 보는 것조차 아까웠던 각종 물품이었습니다",
  "아직까지 간직하고 계시네요? 그러니까요",
  "어제 구매한 것처럼 새것 같은 게 많았는데요",
  "이곳에 모인 팬들 에이쵸티 오빠들에게 방송을 빌려서 꼭 전하고 싶은 말 있답니다",
  "오빠들 이번에도 꼭 응답해 주시기 바랍니다",
  "아~  팬들이 에이쵸티 얘기하면서 이~ 추억이 젖어가지고 감회에 젖으면서 막 눈물까지 흘리는데요",
  "토토가 공연에 또 못 들어간 팬들도 많았다면서요",
  "이~ 경쟁률이 무려 칠십 대 일이었다고 하니까 엄청난 거죠",
  "많은 인기 스타들도 표가 없어서 못 들어갔고요",
  "가장 성공한 덕후로 알려진 이~ 개그우먼 박지선 씨도 일찌감치 신청은 했는데 안타깝게 못 들어갔대요",
  "그런데 안 간 게 아니라 공연장 주변에서 다들 모여가지고 응원하면서 아쉬움을 달래기도 했다고 합니다",
  "십칠 년이 지났는데도 팬심은 그대로인 것 같습니다",
  "엠비씨 무한도전 토토가 쓰리에 에이쵸티에 완전체 무대는 오는 이십사 일 밤 열 시 사십 분에 방송되니까요",
  "여러분 많은 시청 바랍니다",
  "근데 백소영 씨 말하는 그~ 사이에 네",
  "그~ 저희 앞에 제작진이 네",
  "컵하고 이 병을 예",
  "놓고 갔는데 이게 박진우 씨 이게 뭔가요? 예",
  "어~ 제가 이거 뭐죠? 박 이제 잠시 뒤에 소개할 귀촌 부부가 네",
  "신동진 아나운서 꼭 좀 갖다주라고 해서 준비를 해봤습니다",
  "그래요? 다 세팅을 해봤거든요? 네",
  "같이 한번 드셔보시죠",
  "한약 냄새도 나고 한약 예. 예",
  "저는 혈압 있어서 아무거나 막 마시면 안 되는데 어~  아~ 드셔보세요",
  "혈압에 좋은 거예요? 드세요",
  "야~ 쭉 들이키는데요? 뭘까요? 이게 어~ 정말 뭐 약간 혈압 같기도 하고 혈압요? 또 뭐 약간 곶감 냄새도 좀 나는 것 같은데요? 그래요? 네",
  "무슨 일이든 술술 풀리는 무술년에 약입니다",
  "이게 정체가 꽃벵이라고 하는데요",
  "그 정체를 바로 공개해 보겠습니다",
  "아버지들은 찾으면 없어요",
  "필규 아버지  하나 하나 분류해야 하는 귀한 몸 쌓여진 상자에 정체가 궁금합니다",
  "알이에요. 이게 알  복덩이로 귀촌에 성공한 부부 꽃벵이에 정체 지금 공개합니다",
  "이곳은 산좋고 물 좋은 강원도 횡성입니다",
  "새 둥지를 튼 부부에 하루는 느릿느릿하게 지나가는데요",
  "공간을 가득 채운 이 상자에 정체가 궁금해집니다",
  "꽃벵이라는 새 이름까지 얻은 귀한 몸 오~ 바로 이거예요",
  "크기에 따라 이름이 다시 붙는데요",
  "굼벵이 사육이 자리 잡기까지 쉽지 않았다고 합니다",
  "도시 생활 대신 귀촌을 선택한 부부 쉽지 않은 결정이었지만 꽃벵이 사육으로 이제 베테랑이 다 됐습니다",
  "이~ 상자 하나하나 뚜껑을 열어서 습도를 조절해 주는데요",
  "어~ 일정한 온습도를 유지하는 게 일등 굼벵이를 키우는 비결  부부는 왜 하필 굼벵이를 선택한 걸까요?  아버지를 간암으로 잃고 친오빠마저 간 이식 수술을 받았습니다",
  "부부에게 굼벵이는 이유 있는 선택이었습니다",
  "동의보감에 소개될 만큼 좋은 약용 곤충  왜 놀라요? 이걸  그냥 먹어야죠",
  "번데기를 못 먹는 피디 덩치가요",
  "어느 정도냐면 상당히 크거든요?  주먹을 불끈 쥘 필요는 없을 것 같은데 저~ 살아 있는 거 아니에요? 살아 있네요",
  "와~ 와~ 자 깁니다",
  "날 정말 먹으려고  자 이거 어떻게 하죠? 심호흡 어~ 나도 못 먹겠어 저건 아우 자 먹었습니다",
  "와~ 빠직 빠직 야~ 맛이 어떨까요?  뭐가 막 물집이 나올 것 같고   눈이 좀 커졌죠? 하나 더 먹고 싶다는 그런 표정  어~  본인들도 안 드시는 거예요?    당했죠",
  "아무래 좀 생굼벵이는 저도 좀 꺼려집니다만 이렇게 말린 굼벵이는 부피가 줄어 섭취도 쉽고 보관도 더 오래 할 수 있다고 합니다",
  "요 굼벵이에게 숨겨진 효능이 또 있다는데요",
  "화면에 정답이 있습니다",
  "어~ 예순여섯 이시군요?  또 한 번 실험 대상이 됩니다",
  "그런데 아까 굼벵이 못 먹던 이 피디요",
  "자신만만하게 도전하는데 야~ 뭐 하는 거죠? 튕겨 나가는데요?  와~ 우와 같은 나무 같은 도끼잖아요?  거의 아버님 뻘이신데   그래요",
  "우리 담당 피디 해병대 한 번 더 가야겠어요",
  "그때는 굼벵이 챙겨줄게요",
  "이제 저녁 준비가 한창인데요",
  "허기진 배를 채워야겠죠?  원래 이 필규 아빠가 상당히 빨랐는데 굼벵이 때문에 좀 느려진 걸까요?  굼벵이를 똑 닮은 남편 때문에 속이 탑니다",
  "들으셨죠? 내가 느린게 아니라 아내가 빠르대요",
  " 아내에 요리 비결 굼벵이 가루 고단백 영양 식탁이 뚝딱 차려졌습니다",
  "과연 그 맛은 어떨까요?  이렇게 굼벵이로 시작해서 굼벵이로 마무리합니다",
  "다음날 웬일인지 북적이는 소리가 들리는데요",
  "예비 귀촌인들에게 부부에 노하우를 아낌없이 나눠줍니다",
  "이렇게 아직 준비가 덜 된 분들도 계시고요",
  "이분 굼벵이 배우겠다고 한 분인데 깜짝 놀랐습니다",
  "도시에서 벗어나 굼벵이에게 느림에 미학을 배운 부부 또 하나에 목표가 있습니다",
  "저희도 부부에 느긋한 인생 막을 응원하겠습니다",
  "야~ 그~ 저희가 마셨던 음료가 인제 굼벵이 인제 꽃벵이인데 여기에 인제 뭐 필수 아미노산 단백질이 풍부하다는 거잖아요? 그렇죠",
  "저도 이거 먹고 난 뒤에 이게 몸이 자꾸 이게 굼떠지는 것 같아요",
  "그래서 어떻든 이게 한전 식품이라 그래가지고 이제 우리 흔히 알고 있는 굼벵이 그리고 인제 귀뚜라미 그리고 갈색 저고리 애벌레라는 게 있답니다",
  "이것들이 불포화 지방산하고 단백질은 상당히 많으나 중요한 것은 아직까지 의학적으로 증빙이 된 게 아니기 때문에 이거를 약용으로 사용을 하셔야 되죠",
  "아~ 약용으로 사용하기보다는 먹는 음식으로 생각하셔야 되는 게 좋고요",
  "두 번째는 이게 이제 앞으로 우리나라 미래 산업에 있어가지고는 이천이십 년까지 한 시장 규모가 오천억 원까지 상당히 늘어날 가능성이 있답니다",
  "그렇기 때문에 농가에 고소득 수입원으로는 상당히 기대해 볼만한 가치가 있기 때문에 네",
  "한번 확인해 보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "이렇게 귀한 건강 음료를 주신 제작진에게 다시 한번 감사에 말씀을 드리겠습니다",
  "한 잔 더 드시죠",
  "한 잔 더 마시겠습니다",
  "드시는 동안 저희는 인사하고 갈게요",
  "오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지고요",
  "여러분 오늘도 건강한 하루 보내십시오",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 이십이 일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이 여중생 딸에 친구를 추행한 뒤 살해하고 또 시체를 유기한 혐의로 기소된 어금니 아빠에게 이영학 씨에게 이 사형이 선고됐습니다",
  "법원은 피해자가 입었을 고통은 짐작조차 하기 어렵다면서 사회에서 영원히 격리시켜야 한다고 밝혔는데요",
  "또한 딸도 용서받기 어려운 악에 구렁텅이로 밀어 넣었다고 밝혔습니다",
  "다시는 이런 일이 없기를 바랄 뿐입니다",
  "좀 분위기를 바꿔보겠습니다",
  "이제 평창 동계 올림픽이 시작된 지 십사 일째가 됐는데요",
  "어제도 참 볼거리가 많았죠? 바로 평창 연결할까요? 네",
  "평창에 나가 있는 이재은 아나운서 네",
  "안녕하세요?  평창에 나와 있는 이재은입니다",
  "지금 올림픽이 시작하고 잘 지내고 계시죠? 네",
  "하루도 쉬지도 못하고 올림픽 소식 전해주고 계신데 네",
  "그래도 우리 선수들 메달 소식이 전해지니까 좀 힘이 나시죠? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "우리 어제 은메달 소식이 또 들려왔는데요",
  "은메달을 하나 더 추가하면서 금메달 네 개 은메달 세 개 그리고 동메달 두 개로 종합 순위 팔 위에 올라 있는 상황입니다",
  "어제 우리에게 값진 은메달을 추가했던 종목 바로 강릉 스피드 스케이팅 경기장에서 열렸던 남자 팀 추월 경기였는데요",
  "준결승에 오른 김민석 이승훈 정재원 선수 뉴질랜드와에 경기에서 반 바퀴를 남긴 가운데 영 점 칠 초 이상 벌리면서 결승에 올랐습니다",
  "하지만 노르웨이를 상대로 안타깝게 지면서 은메달을 목에 걸었는데요",
  "소치 동계 올림픽에 이어서 두 번째 은메달입니다",
  "그리고 특히 리더인 이승훈 선수는 네 번째 메달을 기록하면서 동계 올림픽 아시아 선수 역대 최다 메달리스트가 됐습니다",
  "그리고 또 동계 올림픽에 꽃이죠",
  "어 피겨 스케이팅 여자 싱글 경기가 어제부터 시작됐는데요",
  "우리 대한민국에 최다빈 그리고 김하늘 선수가 출전을 했습니다",
  "어 우리 최다빈 선수 어제 쇼트 프로그램에서 캔 유 파파 히어 미 음악에 맞춰서 아주 멋진 연기를 펼쳤습니다",
  "어 그리고 우리 최다빈 선수는 팔 위로 어 프리 스케이팅 진출을 확정 지었고요",
  "그리고 김하늘 선수 김하늘 선수 역시 첫 번째 올림픽 무대 아주 당차고 야무진 연기를 펼치면서 역시 프리 스케이팅 경기 확정을 지었습니다",
  "이제 내일 두 선수에 모습 다시 한번 만나보실 수 있겠는데요",
  "더욱더 멋지게 날아오르길 계속해서 응원 보내주시길 바라겠고요",
  "피겨 스케이팅 중계는 바로 저와 함께하시죠. 여러분 네",
  "내일도 생생하고 재미있는 중계 들려드릴 테니까요",
  "사랑해 주시길 바랍니다",
  "그 여자 컬링 대표팀이 선전할 때는 바로 또 이 주문이 또 작용을 했다고 하잖아요? 네",
  "바로 영미야죠? 네",
  "영미야 화면으로 만나볼까요? 네",
  "하도 영미 영미 하니까 외국 선수들은 이게 새로 나온 경기 용어인 줄 알았대요",
  "이분이 바로 김영미 씨죠? 네",
  "화면에 많이 비쳤었는데  네",
  "아~ 정말 뭐  아직도 들리네요? 이분들이 다 가족 같은데 네",
  "선수들인데도 사이가 너무 좋아 보입니다",
  "끈끈한 가족애 같은 우애를 자랑하고 있죠? 네",
  "우리 여자 컬링 대표팀 화이팅입니다",
  "아~ 정말 예쁩니다",
  "그렇죠? 영미야 어디 있니   알겠습니다",
  "예선 일 위로 사 강 진출을 확정 지은 우리나라 여자 컬링 대표팀인데 예",
  "이~ 한일전이 될 어~ 준결승전이 바로 내일 이십삼 일 저녁 여덟 시 오 분에 열리니까요",
  "또 많은 응원 부탁드리겠습니다",
  "평창 다시 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 평창입니다",
  "오늘 그~ 주목해야 할 경기는 어떤 게 있나요? 네",
  "오늘은 효자 종목 쇼트트랙에 날입니다",
  "남자 오백 미터 여자 천 미터 그리고 남자 계주가 펼쳐지는 날인데요",
  "최대 세 개에 금메달을 노리고 있습니다",
  "오늘 강릉 아이스 아레나 경기장 또다시 한 번 더 태극기로 물결치지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "우리 선수들에 금빛 질주 함께 응원해주시길 바라겠고요",
  "무엇보다 중요한 거 메달보다도 우리 선수들 다치지 않고 멋진 연기 펼치는 거겠죠? 모두 행복한 그런 올림픽이 되기를 바라면서 엠비씨와 함께 응원해 주시길 바라겠습니다",
  "평창에서 생생한 중계 잘 부탁드립니다",
  "남은 마지막까지 화이팅이에요",
  "이~ 한국 여자 컬링뿐만이 아니고 이~ 평창 올림픽에서 참 볼거리 네",
  "그리고 선수들도 주목할 분들이 많았는데요",
  "제가 또 화면으로 준비했습니다",
  "어느덧 평창 동계 올림픽 개막식 사 일째 막바지를 향해 달려가고 있는데요",
  "기억에 남는 순간들 참 많으시죠?  운동도 잘하고 외모까지 잘생긴 그야말로 완벽한 선수들  봅슬레이 국제 규정상 백 분에 일 초까지 측정하는데 네 번에 주행을 합산한 후 결과를 내는 올림픽 봅슬레이에서 공동 금메달은 매우 드문 일  이십여 년 만에 일어난 이 광경에 모두가 얼떨떨했습니다",
  "그리고 모두에 가슴을 찡하게 만든 이상화 고다이라 선수에 아름다운 포옹  아~ 정말 감동적이었어요",
  "우리에 아이언맨 윤성빈 선수  한국 썰매 사상 첫 금메달 소식에 대한민국 전체가 환호했는데요",
  "그런데 같은 경기에서 윤성빈 선수만큼이나 주목받는 선수가 또 있었습니다",
  "삼십 명에 선수 가운데 삼십 등 하지만 실망에 기색은 전혀 찾아볼 수 없을뿐더러 춤까지 추며 마치 일등을 한 것처럼 기뻐 보이는 이 선수 직접 만나봤습니다",
  "금메달이 아니어도 괜찮아 가나 최초에 스켈레톤 선수 프림퐁  가족과 친구들과 함께 점심 먹을 준비에 한창인데  프림퐁이 한국에 올 수 있도록 많은 도움을 준 후원 가족이라고 하는데요",
  "인연을 맺은 뒤에 정말 한 가족처럼 친해졌다고 합니다",
  "어릴 적 가난으로 가나를 떤 가나를 떠나야 했던 프림퐁 육상 선수로 올림픽 출전을 꿈꿨지만 갑작스런 큰 부상에 좌절하고 말았는데요",
  "하지만 스켈레톤을 만나 가나 국가 대표라는 올림픽 출전에 꿈을 이뤘습니다",
  "프림퐁 가족에게 특별한 선물을 제공한 후원자  한복을 입고 더 예뻐진 프림퐁 선수에 딸 아산티  아~ 귀엽네요",
  "프림퐁 선수도 후원 가족에게 선물을 준비했다고 합니다",
  "아내와 딸이 떠나기 전 후원 가족과 함께 한국에 전통 겨울 놀이 문화를 체험하기로 했는데요",
  "다같이 한국에서 즐거운 추억을 만들기 위해 설레는 마음으로 출발  탁 트인 썰매장을 보니 더욱 신이 난 프림퐁  쌩쌩 달리는 한국 가족과는 반대로 앞으로 나가지 못하는 프림퐁 썰매  도움을 받아 겨우 출발했습니다",
  "금세 적응했는지 이제는 잘 달리는데요",
  "어릴 적 많이 타보셨죠? 전통 썰매를 탄 후원자를 보고는 프림퐁도 타보고 싶었는지 썰매를 들었는데요",
  "어떻게 타려나 지켜보니 이~ 전통 썰매도 스켈레톤 방식으로 타네요",
  "이왕 타는 김에 이~ 후원자 진수 씨와 시합까지 어~ 네",
  "역시 스켈레톤 선수답게 가뿐하게 이기고 또다시 흥이 폭발했습니다",
  "성격이 정말 좋으신 것 같아요",
  "이번엔 스피드를 즐겨보기로 했는데요",
  "고무 썰매에 모두 옹기종기 모여 타고 겨울바람을 가르며 빙판 위를 달렸습니다",
  "마침내 다가온 이별에 시간 이~ 폐막식까지 가나 대표로 자리를 지키기로 한 프림퐁을 뒤로 하고 아내와 딸은 먼저 떠나는데요",
  "응원하러 온 가족이 있기에 늘 힘을 낼 수 있었다고 합니다",
  "가족은 돌아갔지만 프림퐁에 한국 문화 체험은 계속됐는데요",
  "능숙한 한국말로 주문까지 하네요",
  "뜨끈한 밥이 나왔습니다",
  "아~ 소화도 잘되죠",
  "구수한 곤드레밥 과연 프림퐁에 입맛에 잘 맞을지 궁금하네요? 된장도 잘 먹고요",
  "게다가 가자미식해를 곤드레밥과 비벼 먹기까지 하네요?  김 하나 들고 입안 가득 넣어보는 아이 네",
  "곧이어 이 하며 김을 잔뜩 붙이고는 웃어 보이는데요",
  "이~ 그런 아이를 유심히 지켜보던 프림퐁 잠시 후에 똑같이 따라 합니다",
  "이렇게 모두가 함께 즐거웠던 식사 시간이 끝났습니다",
  "이천이십이 년 그~ 베이징 동계 올림픽까지 도전을 계속하겠다는 프림퐁 선수를 응원합니다",
  "사실 저는 이번 동계올림픽에서 가장 그~ 인상적이었던 장면이 네",
  "그~ 크로스컨트리 남자 스키 경기에서 네네",
  "우리나라 김은호 선수가 홀로 뒤처진 채 아~ 외롭게 경기를 펼쳤는데 바로 그때 그 순간 북한 코치들이 김은호 선수를 응원하던 장면이었어요",
  "바로 원 코리아 이번 올림픽이 평화 올림픽이라는 걸 상징적으로 보여준 장면이 아닌가 뭐 그런 생각이 들었습니다",
  "저는 우리나라 선수들뿐만 아니라 세계 여러 나라에 선수들 모두 응원해주는 환호하는 우리 관중들에게 굉장히 감명을 받았는데요",
  "또 이렇게 환호를 하다가도 선수들이 집중해야 하는 순간이 오면 다 같이 또 침묵을 해주는 배려까지 갖췄더라고요",
  "이렇게 성숙한 응원 문화를 세계에 보여준 우리 국민들이 저는 가장 기억에 남습니다",
  "이번 순서는 진짜 진짜입니다",
  "평창 동계 올림픽과 관련해서도 참 놀라운 소식들이 많았는데 그렇죠",
  "이번에도 또 놀라운 소식이 있다고요? 그렇습니다",
  "놀랄 준비 충분히 하셔도 좋습니다",
  "말씀하신 것처럼 평창에서나 볼 거 같은 스키 점프대가 도심 한복판에 있다고 하는데요",
  "도대체 어떻게 된 일인지 진짜 진짜에서 공개합니다",
  "인터넷에서 화제가 된 한 장에 사진 도로 한가운데에 가파른 경사가 있는 모습에 합성이 아니냐 이런 의견이 나올 정도로 대부분에 사람들이 믿지 못하겠다라는 반응이었습니다",
  "고민하죠?  그러네요? 네",
  "가파른 경사를 올라 무서운 속도로 하강하는 놀이공원에 롤러코스터와 무척 닮은 모습이죠? 비교해 보면 네",
  "올림픽이 한창인 평창에 스키 점프대와 비교해도 다를 바가 없어 보여요",
  "뭐 이렇게 비교 분석하면 그렇죠? 정말 그렇게 생겼네요",
  "자 그렇다면 정말로 스키 점프대 롤러코스터 스키 점프대 의견은 분분하지만 정확히 아는 사람은 없습니다",
  "그런데 이때  아~ 우리 제작진에게 빛을 밝혀주셨습니다",
  "주저 없이 그래서 바로 인천으로 향했는데요",
  "하지만 여전히 어디인지 오리무중입니다",
  "이럴 때 필요한 건 뭘까요? 무작정 돌아다니는 거밖에 없어요",
  "아~ 발품 팔아서 네",
  "발품 팔았는데 없대요",
  "진짜 없는 건 아닐까 발길을 돌리려던 찰나 우리 눈에 들어온 것이 있었으니  자 피디가 빛을 봤습니다",
  "피디가 찾은 사진 속 그대로에 모습 오~ 진짜 있네요? 찾았죠? 네",
  "자 잘 찾아온 것 같지요? 자 그런데 도심 한가운데 위치한 스키 점프대 같기도 하고 롤러코스터 같기도 한 이것에 정체는 도대체 뭘까요?  어~ 아찔한 경사를 전철이 다닌다고요? 그래서 직접 확인하기 위해 잠시 기다려봤더니 보이시죠? 빛과 함께 모습을 드러낸 전철입니다",
  "그리고 그대로 미끄러지듯 내려오는데요",
  "반대편 올라가는 무리 없어 보이죠? 네",
  "자 그러나 이대로 돌아설 순 없습니다",
  "눈으로 확인한 것만으로도 모자라서 전철을 타고 경사로를 직접 체험해 보기로 했습니다",
  "발품판 보람이 있지요? 네",
  "인천 지하철 이 호선은 무인 운행으로 경사로를 오르락내리락하는 모습을 가까이서 볼 수 있다는데요",
  "지금 멈추니까 급경사죠? 와~ 와~ 거침없이 급경사까지 가더니 그대로 미끄러져 내려가는 전철 왠지 전철인 걸 알면서도 살짝 무섭지 않으세요? 보는 것만으로도 재미있을 것 같아요",
  "가보시죠. 구은영 아나운서   올라가는 전철은 미끄러지지만 않으면 괜찮겠지만 경사로를 이렇게 내려가는 전철은 안전에 위협을 느끼지 않을까 살짝 걱정이 됐는데요",
  "어~ 경사가 심하네요",
  "아~ 그쵸? 롤러코스터 타 보신 분들은 이 느낌 아시죠? 저는 못 타요",
  "하지만 처음 타보는 제작진과 달리  승객들은 너무 편해 보여요",
  "우리 제작진 우리 담당 피디 겁쟁이  경사가 심한 철로를 내려가는 데도 불편함을 전혀 느끼지 못하는 이유가 뭘까요?  들으셨죠? 아~ 눈에 의한 착각일 뿐이라는데요",
  "주변 지형물에 의해 사람에 눈이 착각해 발생하는 현상으로 도깨비 도로가 착시 효과에 대표적인 예죠",
  "아~ 저~ 후진하는 게 아니에요. 실제는 그쵸",
  "앞에서 봤을 땐 경사가 롤러코스터처럼 급해 보이지만 실제는 삼 점 이 도로 안전하다고 합니다",
  "자 그리고 이 물건 뭔지 아시는 분 또 뭘까요? 그렇죠",
  "위조지폐 아니고요. 이거 예",
  "자 이와 반대로 중장년층들은  뭘까요?  연령층에 따라 전혀 다른 반응을 보이는데요",
  "정체가 뭔지 피디도 고민하는 이때 가지고 있는데 누가 갑자기 가지고 가요",
  "이러시면 안 되는데  아니 부산에 가면 볼 수 있다고요? 그래서 뭐 어떻게 해요",
  "갔습니다. 부산으로 이것은 과연 무엇인지 지하철역으로 들어가서 부산 시민들에게 직접 물어봤습니다",
  "어~ 알려주셔야 되는데  예",
  "알려준다고 하니까 우리 따라가 봤거든요? 그런데 어디론가 향하죠? 그리고 기계에 돈을 넣고 버튼을 누르자 뭔가 툭 떨어집니다",
  "어디서 많이 봤다 했더니 이것에 정체는 바로바로  종이에 정체는 바로 승차권이었습니다",
  "진짜 오랜만에 봐요",
  "그렇죠? 천구백칠십사 년 지하철이 개통하면서 승차권이 처음 도입되고 천구백팔십육 년 자성 종이 승차권이 등장하면서 일 일권 정기권 다양한 승차권이 생겨났습니다",
  "하지만 교통카드가 등장하면서 사용이 줄자 이천구 년에 폐지됐거든요",
  "서울에서는 이미 사라져버린 종이 승차권 하지만 부산에서는요",
  "아주 요긴하게 사용하고 있다고 합니다",
  "왜 아직 종이 승차권을 사용하고 있는 걸까요?  종이 승차권에 대한 부산 시민들에 반응은 어떨까요?  이제는 추억에 물건이 된 종이 승차권 부산을 방문한 관광객들은 기념품으로 챙긴다고 합니다",
  "어~ 신기할 정도예요? 그렇죠",
