  "음 왜냐면 이 최근에 인제 일명 평화 무드라는 것이 트럼프라는 실리주의자 때문에 주한미군 철수로 이어질 거다",
  "당 당연히 보수주의자 입장에서 할 수 있는 우려구요",
  "지금 동맹론자 입장에서 할 수 있는 우려이고 다만 송영길 의원의 대처도 당연히 이제 자주론자 입장에서 할 수 있는 얘기지마는 좀 안이함이 또 보인다",
  "한쪽은 음 과민함 한쪽은 안이함이 보인다라는 것이 음 지금 보면은 결국에는 철수 안 할 거다",
  "이게 보통 인제 자주론자으로 나왔던 너무 낙관론이다",
  "네. 자주론자 나왔던 미군은 미군의 이해에 의해서 주둔하고 있는 것이기 때문에 절대 이런 상황 땜에 빼지 않을 것이다",
  "음 이런 것인데 네",
  "사실 그 가운데에서 수많은 지점들이 존재하고 있고 예를 들어서 지금 아까 송 의 아 송 의원이 했던 발언 중에 외국 군대가 들어와 있는 게 정상이 아니다 란 발언 같은 경우도 네",
  "지금 미국의 유럽 미국의 유럽 주둔군을 본다 하더라구요",
  "그래도 영국이나 독일 같은 곳에 주독 영 주독 미군 주영 미군이 있지 않습니까? 이 나라는 자국 안보의 일부분을 미국에 상당 부분 동맹 의존하고 있고 그 상황을 오히려 국가가 원하고 있습니다",
  "그래서 독일 연방군 같은 경우에도 군축을 통해서 지상군을 상당히 줄이는 데 성공했거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이 부분에 대해 가지고 뭐 한쪽에서 무조건 나을 거다라고 얘기하는 것도 과민한 반응이오 음 반대로 또 인제 어 절대 안 나갈거다 자기들 이익에 의한 거니까 라고 하는 것도 네",
  "안이한 대처고 사실 국익을 위해서 아까 말씀하셨지마는 구 국익을 위해 미 주한미군이 어떤 상태로 존재하는 것이 가장 좋은가",
  "음 지금 최근에 지난 정부 때 보면 미국 같은 경우에는 그 지상군이 주둔하고 있는 이사단 같은 경우에 휴방으로 빼고 싶어 하는 모양새가 보이지 않았습니까? 그런데 그것이 과연 우리가 소위 인계철선이라고 얘기하는 우리의 휴전선 방위에 도움이 되느냐에 대해 가지고 또 국익이 있는 것이구요",
  "저는 그 관점에서 좀 이 국 어 그 외통 위원들이 예",
  "좀 더 적극적인 토론했으면 좋겠다 이런 생각 합니다",
  "조금만 덧붙이면 저도 그 송영길 의원이 이제 민주당의 어떤 그 공식적인 입장을 전체적인 입장을 대변했다곤 좀 보지 않는 점이 그까 미국이 필요하니까 있을 것이다",
  "저는 좀 그 점은 음 예. 말이 안 될 거 같구요",
  "근데 오히려 청와대를 보면 이제 그 현재 뭐 그 사드 배치에 대한 문제라든가 또는 최근에 강정마을에서 소유가 컸지 않습니까? 요런 것을 봤을 때 오히려 저는 그걸 보고 낙관하는 편이거든요",
  "음 그니까 그 지금 청와대가 그렇게 어떤 미국과 특히 이 군사적 문제에서 이해를 달리하고 그니까 이견을 가지고 다른 모색을 한다고 솔 솔직히 청와대를 보면 그렇게 보여지지가 않습니다",
  "네. 이 문제는 뭐 오래된 논쟁이구요",
  "그 요번 뭐 국감에서 특별히 불거진 문제는 아닙니다만 뭐 다 아까도 말씀드렸지만 워낙 있지 않은 외통위에서 벌어진 일이라서 그렇죠",
  "한번 언급을 해봤습니다",
  "그 다른 얘기를 한번 해보겠습니다",
  "이거 일반 정치 얘긴데 유시민 전 장관이 오늘 그 노무현 재단 신임이사장에 네",
  "취임을 하지 않았습니까? 그래서 일각에서는 이게 이해찬 대표가 추천을 했단 말이죠",
  "그래서 정계 복귀를 어떤 그 끌어들이는 어떤 물꼬를 터준 거 아니냐 이런 얘기가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 사실상 노무현 재단이라는 것은 네",
  "어 세계에서 가장 인제 자발적 그 재단 회비를 내는 회원이 많은 재단이라는 이런 별호도 있거든요",
  "아 그런가요? 예. 그렇기 때문에 저는 이 재단 같은 경우에 이미 정치사관학교가 됐다란 생각이 듭니다",
  "특히 이 재단에서 활동하던 이해찬 어 전 총리라든지 네",
  "아니면 노무현 어 재단에서 인제 문재인 대통령도 역할이 있지 않습니까? 네",
  "이런 분들이 상당히 고위직에 진출하게 되고 김경수 지사도 있었구요",
  "김경수 지사도 있었구요",
  "그렇기 때문에 사실 굉장한 지지 세력을 뒤에 업는다는 것을 의미하기 때문에 네",
  "전 정치 사관학교으로서의 역할을 충실히 한다 네",
  "또는 그런 인증서와 같은 역할도 충분히 한다",
  "라는 어떤 그런 의미가 있기 때문에 저는 정치 참여 가능성을 배제하는 게 오히려 이상하다",
  "아~ 왜냐하면 지금 대통령으로 계신 문재인 대통령조차도 지금까지 본인은 정치하지 않겠다라고 여러 경로에서 말씀하셨지마는 네",
  "결국 사회의 어떤 요구에 따라 가지고 정치하신 거 아닙니까? 네",
  "저는 그거 자체를 나쁘게 보는 게 아니고 저는 그런 의미에서 유시민 어 작가가 사실상 원래 태생이 정치인이었는데 운동가이고 정치인이었는데 어느 순간 이제 방송에서 얼굴을 많이 보게 되니까 또 그 면을 아까워하는 사람도 있다 보니까 또 자연스럽게 그런 분위기가 생길 수 있을 것이다 네",
  "뭐 이런 생각 해서 저는 뭐 정치 안 한단 말 안 믿습니다. 우선  안 믿는다는 게 부정적인 의미가 아니라 예",
  "역할이 있으면 할 겁니다. 나중에 알겠습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 본인은 오늘도 공직에 나가는 일은 절대 없을 것이다 이렇게 얘기를 했어요",
  "장하나 전 의원님 어떻게 생각하십니까? 아 제가 순 순박합니까? 저는 또 본인이 그렇게 얘기하니까  믿었어요",
  "제가 제가 이렇게 말 바꾸기를 제가 못 하는 사람이라 그런가 음 어쨌든 네",
  "그래서 아니 이렇게 강하게 또 일축을 하고 있고 네",
  "말씀하신 대로 노무현 재단은 사실 너무 그렇게 이목을 집중 받고 있잖아요",
  "그래서 슬금슬금 복귀하는 게 아니라 이렇게 전격적으로 이사장이 되면서 본인이 일축했는데 저는 뭐 선출직으로 가는 것도 힘들지만 또 이렇게 그 뭐라 그러지 청와대에서 이렇게 또 영입해서 쓰거나 아니면 뭐 부처로 가거나 다 어렵지 않을까 좀 보고 음 오히려 그 선을 긋고 본인이 좀 편하게 하시지 않았을까 네",
  "예컨대 뭐 자기는 글을 쓰겠다 이렇게 얘기한 게 있으니까 그런 조건을 안 달고 들어가셨 던 거라면 좋겠네요",
  "왜냐면  저는 그런데 이 친노 정권의 특징이 뭐냐면요",
  "초기에는 관리용이고 보수 쪽도 안심할 수 있는 그런 인재풀을 가동합니다",
  "대표적으로 인제 노무현 대통령께서 계셨을 때 첫 번째 총리가 고건 총리셨거든요",
  "근데 그다음에 한명숙 총리 그다음에 인제 이해찬 총리 같은 경우에는 전권 정권 말에 벌어질 수 있는 여러 가지 어떤 권력 누수 현상을 방지할 수 있는 아주 강한 카드였거든요",
  "전 그렇기 때문에 지금 이낙연 총리께서 관리형 총리로 계시면서 아주 좋은 역할을 하고 계신 것처럼 나중에 정권이 언젠가 강한 어쨌든 이제 논리적이고 어떤 통제 가능한 형태의 총리를 원할 때 음 저는 당연히 유시민 작가 보건복지부 장관까지 하지 않았습니까? 그래서 충분한 경력도 있고 언급될 것이라 저는 봅니다",
  "네. 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "자 문재인 대통령이 유럽 순방을 떠났습니다",
  "먼저 프랑스를 찾았는데요",
  "오늘 밤에는 마크롱 프랑스 대통령과 정상회담을 갖고 대북 제재 완화에 대한 이야기를 나눌 것으로 보입니다",
  "자 이런 가운데 미국 재무부는 대북 제재의 대상을 오히려 추가 지정했습니다",
  "먼저 관련 영상을 보겠습니다",
  "예. 문재인 대통령이 보신 대로 프랑스를 국빈 방문 중인데 오늘 밤에 한 프랑스 정상회담이 열릴 예정입니다",
  "이 자리에서 아마 가장 중요한 문제는 대북 제재 완화에 대해서 프랑스의 협조를 구하는 것 이것이라는 얘기가 나오고 있는데 자 먼저 장 전 의원님 우리 정부도 이제 대북 제재 관련해서는 프랑스의 협조가 반드시 필요하다 요렇게 보고 있는 거겠죠? 네. 이게 프랑스가 왜 이렇게 중요한 겁니까? 아 네. 그 프랑스가 유엔 안보리의 상임이사국이구 뭐 네",
  "지난 방송에도 말씀하셨지만 핵도 보유하고 있고 네",
  "핵 문제에 대해서는 뭐 그니까 전문성도 있지만 또 세계사회 국제사회에서 결정권도 있고 네",
  "그래서 정말 중요한 역할을 하는데 네",
  "그러기 때문에 이제 그 사실 이게 뭐 어떤 그 오늘 저녁에 만남에서 결정이 되는 이런 상황이라기보다는 네",
  "어쨌든 북한의 상황을 이제 전반적으로 좀 이해를 구하는 네. 그렇죠",
  "하고 북한이 그렇 그렇죠",
  "그까 북한이 이제 핵 폐기하는 것들이 네",
  "그게 무조건 전젭니다",
  "근데 이제 무조건 지금 제재를 풀어 달라가 아니라 음 북한의 핵 폐기가 진정성이 있고 그게 정말 가시화되고 결정이 되고 그 전제로 네",
  "풀어달라 이렇게 또 남 그 남북한의 지금 상황 같은 것들을 네",
  "유럽 사회에 좀 이케 전달하는 네",
  "상황인데 어 전 프랑스가 핵심인 이유가 프랑스가 오늘 이제 정상회담 이후에 이 문제에 대해서 어떤 입장을 보이느냐가 사실 유럽 사회 전반적인 음 큰 영향을 보 이유의 리더이기도 하구요",
  "예. 미칠 것 같아요",
  "이 이 전 의원님 어떻게 보십니까? 이 이 의원님은 그 지금 문 대통령이 네",
  "르 피가로하고 인터뷰를 한 내용이 있습니다",
  "이 보면은 비핵화는 이제 북한 내부에서 공식화됐다고 본다 북한이 전략적 결단을 내린 것으로 본다 뭐 돌이킬 수 없다 뭐 이런 얘기인 것 같구요",
  "지난번에 이 의원님께서 지적하신 대로 문 대통령이 이런 얘기 했습니다",
  "북한 비핵화는 현존하는 모든 핵무기를 음 폐기하는 게 포함된 개념이다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 제가 지난주에 얘기했던 것 중에도 대통령께서 선제적으로 이렇게 얘기하시긴 했지마는 네",
  "문제는 또 뭐냐면 프랑스라는 나라 그러면 어떤 나라다를 살펴봤을 때 네",
  "지난주에 제가 언급했지마는 미국이 도시락 싸 들고 말리는 핵 개발을 결국에는 해내는 밀어붙여 가지고 해낸 경험을 갖고 있는 것이고 네",
  "반대로 그들은 그래서 체험적으로 알고 있습니다",
  "음 핵을 개발하는 도중에 비핵화의 길로 나간다는 것이 어떤 의미를 가지는지 그리고 그것이 얼마나 또 어려운질 알고 있기 때문에 네",
  "그 부분을 대통령이 설득해 낼 수 있느냐가 아마 관점일 겁니다",
  "음 지금 우리가 핵을 개발해보지 않은 국가 입장에서 또 그 고난을 겪어보지 않은 국가 입장에서 네",
  "그걸 겪어보고 국제사회에서 실질적으로 서방 세계에서 왕따까지 당해 가지고 나토까지 탈퇴했던 프랑스 입장에서는 받아들이는 게 다를 것이거든요",
  "근데 만약에 프랑스를 설득해낼 수 있다 그러면은 아까 장 의원님이 언급하셨지마는 이 국가는 핵 보 핵보유국이다 하고 네~ 둘째로는 상임이사국인데 미 영 프 러 그 외에 인제 중국 아니겠습니까? 이 안의 세력 구도를 봤을 때 미국과 영국 외에 다른 나라들이 만약 북한의 핵 개발 핵 핵 위에 대해 가지고 신뢰를 주는 그런 모습을 보게 된다면은 음음 미국과 영국이 받는 압력은 상당할 것이다",
  "음 그래서 대통령께서 약간의 인제 중립자 또는 지금까지 무관자 역할 정도에 있었던 프랑스를 끌어들이려고 가신 것이다",
  "음 이건 적극적인 외교적 노력이라는 평가합니다",
  "음 다만 아까 말했던 이유로 프랑스 사람들은 본인이 미국이 반대하는 데 핵 개발을 해봤기 때문에 이게 어떤 의미인지 너무 잘 알기 때문에 음 그렇죠",
  "쉽게 설득이 될 수 있을지는 지켜봐야겠습니다",
  "구체적인 대답이 나오긴 쉽지 않 않을 거다 이렇게 예상을 하시는 거죠? 그렇죠",
  "본인들이 그때 핵 개발을 하기 위해서 댔던 모든 논리들 네",
  "자주국방의 논리부터 시작해서 이런 것들을 그대로 지금 북한 연구에서 오히려 프랑스 입장에서 얘길 하고 있는 것이거든요",
  "음 이 괴리를 어떻게 극복할 수 있을진 지켜봐야 됩니다",
  "음 대북 제재를 놓고선 인제 유엔 안보리에서는 프랑스가 말씀하신 대로 네",
  "캐스팅보트 역할을 하고 있다 이렇게 봐도 되나요? 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "자 이번에 문 대통령이 뭐 그 유럽 순방에서 관심을 끄는 것 중의 하나가 지난번에도 말씀을 한번 했습니다마는 바티칸 방문입니다",
  "네~ 교황 방문 교황이 과연 북한 방문을 할 것이냐에 달려있는데 이해 찬 이해찬 대표가 오늘 어 내년 봄이라고 어 얘기를 했습니다",
  "교황청에서 내년 봄에 에 북한 방문을 희망한다는 얘기가 있다 이런 얘기를 했는데 어 그렇다면은 교황청도 긍정적이고 북한도 환 환영하고 그러면 방북 가능성이 더 높아졌습니다",
  "네. 저는 오히려 저도 이해찬 대표 요 말씀을 듣고 아 정말 이제 거의 기정사실화 됐다고 봐야 될 시점으로 보여지구요",
  "또 이제 오는 십팔 일에 교황청에 인제 공식적으로 이제 방문 요청을 드린다고 하는데 네",
  "사실 그 이케 방북 요청을 공식적으로 드린다는 걸 공식화 한 것만 해도 네",
  "이미 어떤 사전에 교감이 다 되어 있는 상태에서 음 어 희망적이기 때문에 이제 이런 공식적 수순을 밟는다고 저는 보고 있구요",
  "음 또 그것이 이제 말씀드렸다시피 뭐 한반도뿐만 아니라 어 교황이 북한을 방문했을 때는 지금 남북한 그리고 미국까지 이 급변하는 정세가 또 세계적으로 확인될 것이기 때문에 네",
  "되게 중요한 기점이 될 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "저는 이게 보면은 이제 그 종교에 대한 관점을 북한이 지금까지 아주 철저한 근본주의적 공산주의적 관점에서 보면요",
  "종교라는 건 인제 우리가 그 유명한 문구 인민의 아편이라고 인제 보는 것이거든요",
  "근데 이 아편이라는 게 뭐 중독성이 있다 이런 의미보다는 현실 그까 사회주의 지상낙원이 건설되지 않았기 때문에 종교에 의지하려고 한다",
  "그럼 반대로 종교에 의지하려는 사람이 많아진다는 의미는 본인들의 사회가 건강하지 못하다는 것을 인제 입증하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 북한은 지금까지 종교가 침투하는 것은 우리 사회가 건강하지 못한 것이다란 관점하에서 박해를 해왔어요",
  "근데 만약에 종교를 연다라고 했을 때 그건 제가 평가할 때는 굉장히 수정된 입장이다 지금까지의 어떤 근본주의적 공산주의적 입장에서 벗어나서 네",
  "뭔가 새로운 변활 할려는 것이다",
  "저는 만약에 교황이 가서 실제로 어 적극적인 어떤 포교 활동을 하실 수 있고 그다음에 또 여러 종교의 자유를 허용한 형태로 북한이 이렇게 어 좀 변화해 간다면은 전 그 부분은 굉장히 높게 평가할 어 그런 의향 의사가 있는 것이 아까 말했던 네",
  "아주 근본주의적 과거 공산주의관에서 탈피하는 것을 의미하기 때문에 저는 이게 의외로 의미가 있는 그런 한 발자국이 될 거라 봅니다",
  "지금 미국 재무부가 아까 잠깐 언급을 드렸습니다마는 어 대북 제재 대상에서 세컨더리 보이콧이라는 경고문구를 어 추가를 하면서 사실상 압박 카드를 내놨습니다",
  "지금 이 시점에서 미국이 취하는 행보 어떻게 봐야 되는 겁니까? 저는 당연히 제재에 대해 가지고 끈을 놓을 수가 없는 것이 네",
  "지금 결국에는 중간 선걸 앞두고 트럼프 입장에서는 원칙론을 고수해야 됩니다. 어느 정도는 네",
  "대화는 열어두되 다만 엄격한 원칙 속 제재의 원칙 속에서 상호주의 원칙을 지켜나가야 겠다는 생각이 있는 것이고 네",
  "문제는 인제 최근에 언급하면서 이것이 혹시 과거에 한국의 시중 은행들이 그 소위 말하는 석탄 사건에 연루된 것 같이 또 세컨더리 보이콧 대상이 되는 거 아니냐 이런 우려가 있는데 네",
  "저는 이 부분에 대한 사전 경고적 의미가 강하다",
  "음 예전에 인제 비디에이 방코델타아시아 은행이라고 우리 과거에 인제 네. 김정일 시절에 세컨더리 보이콧 드갔던 걸 생각해보면요",
  "그때는 그냥 소리소문없이 그냥 한 방에 때려 가지고 그 은행이 망해버렸습니다",
  "근데 최근 같은 경우는 강화 의사 같은 것들은 그까 한국의 어떤 문제 된 상황들이 있다면은 빨리 해소하라는 의미로 받아들일 수 있기 때문에 음 이건 저는 뭐 상당히 긍정적인 시그널로 봅니다. 우선은 지금 문 대통령이 유럽 순방을 통해서 네",
  "이게 지금 그야말로 인제 대북 제재를 좀 풀기 위한 사전 정비 작업을 그렇죠",
  "지금 하고 있는 상황에서 미국은 오히려 지금 또 강경하게 조치를 내놓고 있는데 그러면 지금 미국하고 한국하고 지금 이 부분에 놓고 좀 상당히 온도 차를 보이고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 네. 그게 아까 뭐 그 외통위에서 김무성 의원도 고런 그 뉘앙스로 음음음 네~ 지적을 했던 건데 저는 좀 이준석 의원하고 좀 비슷합니다",
  "음 그 미국의 내부 사정 네",
  "선거와 결 그 결부되어서 미국 내부 여론의 음 어떤 그 영향을 더 받는 거 같구요",
  "음 지금 트럼프 대통령이 미국에서 아까 이렇게 제재를 뭐 강화한다던 이런 것들은 지금 북한과 정말 그 열어놓고 소통 채널을 가동했지만 결정된 건 사실 하나도 없는 거예요. 그죠? 네",
  "그 대화를 한다는 게 사실 역사적으로 중요한 건데 음 우리도 따져보면 그래서 뭘 하기로 했냐는 이제 나아가는 순선데 음 그러기 때문에 거기에 대한 어떤 많은 뭐 우려나 비판에 대해서 확실히 아직은 그 음 진행 중이고 우리가 무너진 기준은 없다는 걸 좀 보여주는 행보로 느껴지구요",
  "근데 그 저는 뭐 굳이 이거를 온도 차로 해석하기에는 음 네. 무리가 미국은 미국 현재 국내 사정에 따라서 저렇게 말할 수 있는 부분이다 라고 보시는 건가요? 네. 그리고 네",
  "문 대통령 같은 경우에도 이제 이유에 가서 지금 뭘 뭘 해달라 구체적인 요청을 하러 간 게 아니라 최근의 그 국내 정세에 대해서 또 음음 어떤 정상회담이나 여러 채널을 통해서 얘기하는 거 특히 북한 핵 부분에 대해서 관심 가져주고 사실 검증이라는 것도 우리만 해서 안 될 문제잖아요. 그죠? 네",
  "북한의 핵 같은 것들은 그럼 이 과정에 국제 사회가 좀 참여해달라는 거기 때문에 음 지금 뭐 결론 난 상황이 없는 상황에서 우려가 너무 많지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "네. 이런 가운데 볼턴 백안관 안보 보좌관이 이 차 북미 정상회담이 두어 달 안에 이루어질 거다",
  "그 얘기는 조금 늦추'어 진다는 뉘앙스가 좀 강한 것 같은데요",
  "그리고 인제 많은 언론들이 국내 언론들이 인제 연내로 인제 보돌 하고 있거든요",
  "연내는 기정사실화된 것처럼 얘기하는데 제가 그 원문을 인제 볼턴 보좌관이 말한 원문을 보다 보니까 네",
  "인 어 커플어프 먼스라고 돼 있어요",
  "어 커플어프 먼스 이게 의미가 이 사전적으로는 두 달 이내로 의미하는 것처럼 비추'어 지지마는 제가 미국생활 하면서 보면은 보통 한 이에서 사 정도 사이의 숫자 정돌 얘기합니다",
  "두세 달 우리 표현으로는 그쵸. 네",
  "세네 달 이 정도를 의미하기 때문에 저는 이것이 꼭 연내를 의미하진 않는다",
  "그리고 미국의 입장에서는 일 차 어 북미 정상회담이 있은 다음에 그거는 만나는 것만으로 의미가 있습니다",
  "어떤 갈등상황에서 첫 번째는 만나는 것만 의미 있지마는 두 번째는 성과가 나야 된다는 압박이 있기 때문에 음 이걸 서두르지 않을 것이다 실제로 미국 대통령에게 최대 과제는 중간선겁니다",
  "거기에 모든 정신이 팔려서 정책을 하다가 음 갑자기 그 이제 십일 월 그 중순 말 이때 맞추'어 가지고 정책을 펴다가 연내로 뭔가 일을 진척할려고 하면은 굉장히 엇박자가 날 수 있기 때문에 음 저는 충분히 예년 연초 정도로 예상해 가지고 진행하겠다라는 의사로 미국이 인제 보이는 걸로 밝혀집니다",
  "지난번에도 트럼프 대통령은 시간에 구애받지 않겠다",
  "시간 게임에 들어가지 네",
  "않겠다 이런 얘기 했 했 했을 때 나왔던 관측은 뭐였냐면 북한하고 협상해서 좀 더 느긋한 자세를 보여서 유리한 위치를 점하겠다 이런 얘기도 있었거든요",
  "네. 그리고 음 이 협상에서 어느 주체도 뭐 이렇게 촉각 한두 달을 다툴 정도로 급한 상황은 아닙니다",
  "그죠? 음음 하고 이게 각 정부 아 그까 각 국가가 실리를 제일 추구해야 되는데 그 무엇보다도 저는 국제 사회가 가장 뜨거운 주제가 핵 아니겠습니까? 음 예",
  "핵 문제가 달려있는 거예요",
  "그러기 때문에 이게 뭐 어떤 남북이 교류하는 어떤 문제들의 속도하고는 상 그니까 그 몇 그 아주 빨리 뭔가 네",
  "우리가 가시적인 효과를 보려는 거는 아닌 상황이다 이렇게 봅니다",
  "그것도 뒤집어보면요",
  "한 세네 달 뒤에 할 테니까 그때까지 성의를 보여라라는 북한에 대한 미국의 제스처일 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭔가 이 탁구 게임처럼 핑퐁 왔다 갔다 할 가능성이 네",
  "좀 있습니다. 그 기간 동안 저도 그런 부분이 좀 있는 것 같습니다",
  "이 차 북미 정상회담 뭐 어쨌든 성사되기 전까지 넘어야 될 산이 적지 않아 보입니다",
  "제대로 된 성과를 이루기 위해서는 북미 당사자뿐만 아니라 유럽 등 국제 사회의 신뢰도 필요하기 때문에 지금 문 대통령의 이번 유럽 방문 그만큼 더 주목을 받고 있는 거겠죠",
  "일부 사립 유치원의 비리가 폭로되면서 유치원뿐만 아니라 어린이집 등 국가 예산이 들어가는 모든 사립 교육 시설까지 감사가 확대돼야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "유치원 비리 문제를 꾸준히 제기해 온 장하나 전 의원 취재 기자와 함께 관련 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 요즘 차에 기름 넣을 때마다 깜짝 놀랍니다",
  "가격이 슬금슬금 오르더니 지난주에는 거의 사 년 만에 최고가를 기록했습니다",
  "정부가 유류세를 한시적으로 인하하겠다고 발표를 했는데요",
  "배경과 파급 효과 진단해 보겠습니다",
  "현안에 대한 갈증을 시원하게 풀어주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 기름값이 얼마나 오른 겁니까? 삼 년 동안 굉장히 많이 올랐어요",
  "지난 이천십오 년에는 믿기 어려우시겠지만 배럴당 이십 달러대까지 떨어졌습니다",
  "그래서 국내에서 판매되던 휘발유의 가격이 리터당 천사백 원이 안 됐는데요",
  "음 지금 시 월 둘째 주 기준으로 보면 저게 전국 평균 가격이거든요",
  "천육백 원 훨씬 위쪽으로 올라와 있는 상황이고 사실 이 주 기준으로 서울의 평균가 천칠백 원을 넘어선지 오랩니다",
  "네. 이게 국제유가가 오르니까 뭐 당연히 기름값이 뛸 테지만 좀 느낌이요",
  "내릴 때는 천천히 내리는데 오른다 그러면은 바로 즉각 즉각 반영되는 그런 느낌이 확실히 들거든요",
  "일주일 전에 이 고양 저유소 화재 때 사십삼억 원어치 기름이 타버렸다 이런 경찰 발표를 보고 이거 때문에 더 비싸진 거 아니냐  이런 얘기들도 일각에선 하긴 하더라구요",
  "실제 반영이 됐습니까? 실제로 반영까지 됐다고 보기엔 조금 무리가 있어요",
  "우리가 사용하는 그 사용량이 워낙 크니까요",
  "다만 가뜩이나 기름값이 올라가는데 아니 그 기름 한 방울 안 나는 나라에서 음 그거 관리를 못 해서 태워버리는 게 말이 되느냐",
  "이런 비난 여론이 일다 보니 기름값도 비싼데 그거 한 방울이라도 아껴 써야 할 그 기름이 다 공중에서 재가 돼 버렸다",
  "끄는 데도 돈이 들고 사실 저 창고 다시 짓는데도 돈이 필요하거든요",
  "그런 거 생각하면 아깝다 보니까 이거 관리한 사람 누구야 기름값 올리는데 그 사람도 책임 있어 이렇게 손가락질하게 되는 그런 상황이죠",
  "네. 국제유가가 사실 많이 올랐어요",
  "말씀해주신 대로 배럴 당 뭐 팔십 달러도 넘어섰다 이런 얘기 나오니까요",
  "근데 이거는 사실 우리 통제 밖의 일이긴 합니다",
  "그런데 미국하고 사우디 간의 관계 악화로 이제 뭐 배럴 당 백 달러 얘기도 나오고 있어요",
  "사우디가 워낙 최대 원유 수출국이니까 말이죠",
  "사실은 사우디아라비아가 국제유가가 급등하거나 급락할 때 소위 버퍼 역할을 해주는 나라였어요",
  "그래서 기름값이 너무 오른다 그러면 사우디아라비아가 좀 증산을 하도록 미국이 옆구리를 슬쩍 찌릅니다",
  "그러면 여기에서 증산을 하면 국제유가가 다소 조정이 되고 음 그동안 그런 패턴으로 사실 국제 원유 시장이 조정이 되어왔는데 네",
  "미국하고 사우디아라비아가 사이가 급격히 나빠지고 있어요",
  "왜냐하면 그 지난 이 월에 터키에서 사우디아라비아의 반체제 언론인이 실종이 됩니다",
  "음 서방 언론에서는 거의 암살된 게 아니냐 이렇게 보고 있는데요",
  "여기에 대해서 사우디 정부가 명확한 해명을 내놓지 못할 경우에 음 강력한 제재를 하겠다 트럼프 대통령이 그런 말을 했거든요",
  "그러면 얻어맞은 사우디아라비아도 가만있지 않겠죠",
  "성명을 내고 즉각 반발을 합니다",
  "음 트럼프 대통령의 말 한 마디에 사우디 증시가 폭락을 하구요",
  "이에 따라서 우리가 그러면 우리가 가지고 있는 자원 무기 음 원유 가격을 가지고 적극적으로 대응한다 음 절대 그 굴욕적인 상황은 좌시하지 않겠다 이런 입장을 내놨기 때문에 불안 요인이 그저 존재하는 것만으로도 국제 상품시장은 흔들릴 수 있습니다",
  "여기에다 실제로 이게 무기화된다 음 그러면 뭐 사우디가 그들의 주장입니다만 백 달러가 문제겠느냐 이백 달러까지도 갈 수 있다",
  "이런 주장을 펴고 있더군요",
  "기우일 수도 있지만 우리처럼 이 국제유가에 많은 영향을 받는 나라로서는 걱정하지 않을 수 없는 뉴스였습니다",
  "이 기름에 세금이 굉장히 많이 받잖 붙잖아요",
  "절반 이상이 세금이라고 그랬는데 이 유류세를 한시적으로 인하한다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "김동연 부총리가 이 직접 이 인도네시아 발리에 가 가지구 언급을 했는데 이게 어떤 효과가 있을까요? 지금 이 시점에서 이 카드를 꺼낸 이유가 있나요? 음 아마도 뭐 여러 가지 요인이 복합적일 텐데 일단 그 김동연 부총리가 언급한 그 발언을 그대로 먼저 전해드리면 경기가 나쁘다 그래서 사람들의 주머니 사정이 좋지 않은데 음 기름값까지 많이 올라가고 있는 추세이니 그 부담을 좀 낮춰서 서민들의 주머니를 그래도 조금 두둑하게 할 수 있는 요인을 만들어보겠다",
  "그래서 영세 사업 영세 사업자나 아니면 기업하는 사람들의 어떤 부담을 좀 줄여줄 수 있다면 음~ 경기 진작에 도움이 되고 결국은 이것도 일자리에 도움이 되지 않겠느냐 해서 이십이 일날 나올 일자리 대책에 이걸 함께 넣어서 발표하겠다는 거예요",
  "그런데 사실 좀 이례적인 일입니다",
  "기획재정부는 세금을 디자인하고 걷어들이는 당국이잖아요",
  "음 그래서 어떤 경우에도 세금을 낮추는 데 그렇게 달가워하지 않아요",
  "그리고 또 한 가지는 유류세의 경우에는 굉장히 많은 사람들에게 무차별적으로 영향을 주고 음 세수도 많이 줄어드는 데 비해서 생색이 잘 나지 않습니다",
  "그래서 그동안 정부가 그렇게 선호하는 카드가 아니었는데 앞서 차미연 앵커께서 말씀하신 것처럼 저유소에 화재도 있었구 음 국제유가도 계속 올라가고 하니 이 좋지 않은 민심을 미리 좀 달래보고자 네",
  "그런 그 앞서 나가는 포석이 아닐까 이렇게 해석할 여지가 있어요",
  "네. 경제에 활력을 준다 뭐 이렇게 기재부에선 발표를 했던데 보니까 그 그동안 여태까지는 정부는 안된다 유류세 인하는 안 된다",
  "이런 입장이었는데 그러면은 언제 언제까지 얼마나 내려준다는 얘긴지 음 뭐 이십이 일에 발표한다고 하지만요",
  "네. 아마도 이거는 법을 개정하는 사안은 아니구요",
  "유류세는 소위 탄력세율이라고 해서 뭐 최대 한 열 달까지 음 정부가 조정을 하면 세율의 최대 삼십 퍼센트까지를 그 조정할 수 있는 그런 여지가 있습니다",
  "하겠다 하면 사실 당장 시행을 할 수가 있구요",
  "음 그런데 아마도 정부의 여러 절차를 거쳐서 고 절차를 다 마치는 시기를 고려하면 네",
  "이르면 이번 달 말부터 아마 적용이 되지 않을까 싶은데요",
  "음 즉시 소비자가의 백 퍼센트 반영이 될 테니까요",
  "체감하시는 가격은 그때부터 바로 떨어질 겁니다",
  "네. 어 예전에도 했었던 적 있었잖아요",
  "네. 이천 년에도 했었고 이천팔 년에도 한 십 개월 내려줬었다고 얘기를 들었는데요",
  "사실 세금 줄여주는 건 좋아요",
  "그리고 이 한시나 말고 영구적으로 세금을 아예 줄여줄 수 있지 않을까 뭐 이런 생각도 들기도 하는데요",
  "어떤가요? 영구적으로 내리면 좋죠",
  "사실 저도 소비자 입장에서는 네",
  "그랬으면 좋겠는데 정부가 가지고 있는 명분도 사실은 있습니다",
  "그 유류세라는 게 비싼 건 사실이에요",
  "지금 우리가 제가 앞서 서울 평균 휘발유 가격이 한 천칠백 원 중반대까지 올랐다고 말씀드렸는데 네네. 맞아요",
  "그중에서 구백 원 정도가 세금이거든요",
  "그러니까 이론적으로는 그 세금을 하나도 안 받는다고 치면 우리가 편의점에서 사 먹는 생수보다도 기름값이 싼 겁니다",
  "오 그래요? 그리고 여기에서 세금을 하나도 안 받는다 그러면 세금보다 기름의 원가가 더 낮은 거거든요",
  "음~ 지금 가격 구조가 그렇게 되어 있는데 네",
  "정부 입장에서는 환경을 고려해야 한다 그러니까 무분별한 차량 운행을 좀 막는다",
  "음 통행량을 조절해서 수급을 좀 조절한다 가격이 너무 급등할 때는 세율을 조정해서 수급을 맞출 수 있는 여력이 필요하다 정부의 입장은 그런 겁니다",
  "네. 그러면은 이제 뭐 휘발유 쓰시는 분들은 어느 정도 줄어들게 될까요? 어 대충 나온 게 있나요? 네. 리터당 가격을 보면요",
  "만약에 십 퍼센트 유류세를 낮추'어 주겠다 네",
  "이게 결정이 된다고 치면 휘발유의 경우에는 음 리터당 한 팔십이 원 정도 네",
  "경유의 경우에는 한 리터당 사십오 원에서 사십육 원 정도 음 그리고 그 엘피쥐의 경우에는 이십일 원 정도 가격이 떨어지게 됩니다",
  "경유의 경우에는 오십칠 원이네요",
  "그 정도 인하가 되는데요",
  "음 만약에 이걸 차에 기름을 가득 넣는다 중형차를 기준으로 보면 휘발유의 경우에는 한 번 기름 넣을 때 한 그 육천 원 정도 음 경유의 경우에는 한 사천 원 정도 인하가 되는 효과가 있습니다",
  "네. 한 번 가득 넣을 때마다 네",
  "근데 소비세 깎아줄 때마다 아까 말씀해주신 대로 이게 보편적 세금이라 티도 잘 안 날 뿐 더러 어 오히려 큰 차 타고 다니시는 고소득자한테 더 이득이 많다 뭐 이런 이야기도 나오거든요",
  "우리가 뭐 팩트 체크팀은 아니지만 네",
  "예전에 그렇게 세금을 깎아줬었던 적도 있으니까 십 년 전에 유류세 인하했을 때 뭐 그런 효과에 대한 연구 결과 발표됐던 거 있나요? 이천팔 년에는 사실 그 한 열 달 동안 유류세를 낮춤으로써 세수가 일조 칠천억 원 정도 줄어들었다 네",
  "이게 정부의 입장이었는데 사실은 그렇습니다",
  "어떤 종류이든 소비세를 낮추'어 줄 경우에는 소비 여력이 있는 사람들이 더 많은 혜택을 보는 게 사실이에요",
  "이건 뭐 굳이 연구하지 않아도 충분히 예상해 볼 수 있는 사안이구 보편적 세금이니까요",
  "그리구 그래서 항상 역진성에 대한 얘기가 나오는데 음 그럼에도 불구하고 세금을 좀 내려서 가격을 조정해야 될 만큼 지금의 그 상승 속도가 가파르다고 보는 것이구요",
  "이천십오 년에 배럴 당 이십 달러대까지 떨어졌다고 말씀드렸는데 최근 들어서는 팔십 달러를 훌쩍 넘어섰으니까 네",
  "한 삼 년 사이에 네 배 정도 올 올라간 거잖아요",
  "음 최근에 그래서 원유에 투자하는 상품도 마이너스 사십 퍼센트까지 떨어졌던 것들이 네",
  "다 플러스로 수익이 돌아섰습니다",
  "음 이런 상황을 고려하면 정부로서도 뭔가 좀 그 서민들의 주머니 사정을 들여다보고 있다는 액션을 취할 때가 됐다 네",
  "이런 판단을 내린 것이죠",
  "사실 뭐 기름값이 전반에 영향을 미치고 또 소비 여력을 늘려준다는 점에서 정부의 기지와 같이 가는 거다 뭐 이런 생각은 드는 데 또 반대로 보면요",
  "우리 정부가 뭐 탈원전 얘기하고 환경 보호 이야기하고 그러지 않습니까? 미세먼지 감축 예산도 내년에 일조 칠천억 원 이렇게 하겠다고 했는데 이 대증요법 아닌가 싶은 게 또 환경오염과 관련해서는 유류세 인하해 주면은 더 오염될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "타 타당한 지적이에요",
  "그리고 충분히 아마 고민을 하고 있는 부분이라는 생각이 드는데 네",
  "그 휘발유 경유 엘피쥐 그래서 그 일각에서 나오는 전망은 뭐 다음 주에 뚜껑을 열어봐야겠습니다만 그래서 환경 오염 물질을 더 많이 유발시키는 원료의 경우에는 음 유류세 인하 폭을 좀 달리할 수 있다 뭐 구체적으로 말씀드리면 경유의 유류세 인하 폭은 조금 더 그 적게 해서 네네",
  "경유를 소비하는 그런 수요는 어느 정도 조절하려고 들 가능성이 있다 음 이런 얘기가 나오거든요",
  "그니까 단기간만 운영을 하는 것이어서 정부가 가지고 있는 큰 방향성이 틀어지는 건 아닙니다만 음 단기적으로는 큰 틀하고 상충한다 이런 지적이 충분히 나올 만한 상황입니다",
  "네~ 그런 것 같습니다",
  "이 기름값 오를 때마다 이런 이야기가 늘 반복되는데요",
  "문 대통령이 프랑스 가셔 가지고 수소 전기차 타시면서 뭔가 이 새로운 에너지에 대해서 좀 화두를 던져준 것 같기도 하구요",
  "좀 더 근본적인 대안이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "다른 화제로 좀 넘어가 보죠",
  "늘 이게 왜 어렵나 답답하고 좀 해결이 안 되나 싶었었는데 좀 얘기가 나오고 있는 것 같아요",
  "우리나라 성인 세 명 가운데 두 명이 들고 있는데 이게 보험료를 탈 때 청구하기가 되게 귀찮았었어요",
  "사실은 뭐 여러 가지 방법이 있을 수 있어요",
  "이게 실손보험이 우리나라 가입자가 삼천삼백만 명입니다",
  "그러니까 그 제이의 건강보험이다라고 얘기해도 네. 맞아요",
  "과언이 아닐 정도예요",
  "그런데 이게 그 우리가 내는 돈은 보험료이고 받는 돈은 보험금이라고 하거든요",
  "네네네. 아~ 보험료는 꼬박꼬박 들어가는데 네",
  "보험금은 받기가 되게 번거로웠어요",
  "설계사를 통해서 신청을 하거나 아니면 우편 팩스 이런 걸로 접수를 하거나 또 뭐 젊은 분들은 뭐 애플리케이션을 통해서 접수를 하기도 하는데 네",
  "영수증을 매번 챙겨서 촬영을 해서 보내거나 아니면 매번 통화를 하거나 이게 참 번거로웠단 말이죠",
  "음 그래서 실제로 그 받아야 될 돈을 받지 않고 있는 분들이 꽤 많았습니다",
  "질 이 진단서 한 번 떼려면 진단서 떼는 수수료까지 있더라구요",
  "근데 이거를 병원이 청구해주는 뭐 이런 시스템이 지금 갖춰지고 있다구요? 그런 것들을 일부 대학 병원은 이미 하고 있는 곳들이 있어요",
  "네~ 그 창구를 마련하고 있는 곳들이 있는데 음 여기에서 우리가 항상 악마는 디테일에 있는 것이 어떤 디테일 살다 보면 수술하거나 장기 입원할 일보다는 네네",
  "감기 몸살 이런 걸로 병원 갈 일이 많단 말이에요",
  "그런데 그렇게 큰돈은 찾아서 청구를 하게 되지만 사실 실질적으로 뭐 빈번하게 가게 되는 그런 요인으로 소액이 발생하면 이거 음 내가 알아서 할 때 잘 안 하게 된단 말이죠",
  "그런데 이런 것들을 전산상으로 충분히 할 수 있을 것 같은데 음 할 수 있는데 왜 안 했느냐",
  "그까 번번히 사실은 이해 집단의 어떤 그 반론 이런 것들에 가로막힌 측면이 있었습니다",
  "어~ 그래서 이번에는 금융위와 보건복지부 등 관계부처가 모여서 확실하게 이거 한번 추진해보자 해서 어~ 협의체가 구성이 돼 있는 상황입니다",
  "네~ 근데 그냥 입장 소비자 입장에서 생각하면 다 병원도 전산화돼 있고 보험사도 전산화돼 있는데 이게 그냥 연결만 하면 될 것 같은데 이게 왜 이렇게 어려웠나 싶기도 하거든요",
  "이제야 하는 건가 뭐 이런 생각도 들구요",
  "네. 사실 추진이나 아니면 고민은 계속 있었어요",
  "그런데 일단 보험사는 짐짓 표정 관리를 하고 있었던 상황이구 왜요? 그 보험사 입장에서는 청구가 많이 안 되면 음 돈이 나가지 않으니까 어~ 수익률이 올라가겠죠",
  "그런데 보험사가 그렇다고 그걸 대놓고 얘기할 수는 없고 음 청구하세요 청구를 안 하니까 못 드리고 있는 겁니다",
  "이렇게 표정 관리를 하고 있었구요",
  "사실은 의료계에서 뭐 이런저런 그 이야기를 해왔습니다",
  "첫 번째는 아 이거 개인의 의료 정보를 제삼자에게 그렇게 막 보낼 수 없습니다",
  "음 정보가 새 나가거나 아니면 그 위법의 가능성이 있습니다",
  "이렇게 주장을 하기도 했구요",
  "필요한 것만 넘기면 되잖아요",
  "그래서 필요한 것만 넘기면 된다",
  "음 그리고 우리가 병원 가면 그 수술을 하든 아니면 간단한 시술을 하든 얼마나 많은 항목에 사인을 받습니까? 네",
  "그게 법적으로 다 면책 조항이잖아요",
  "그거 잘 알고 있는 병원이 그런 건 사실 핑계죠",
  "네~ 하고 싶지 않은 거예요",
  "아~ 왜냐하면 속내를 좀 들여다보자면 비급여 그 진료가 너무 진료비가 과다 상계 된 게 있지 않느냐 네",
  "너무 진료비 비싼 게 비싸게 받는 것 아니야? 의료 수가 좀 낮출 수 있지 않아? 이런 주장이 나올까 봐 지레 겁을 먹은 측면도 좀 있는 것 같구요",
  "그 병원 입장에서는 굳이 이걸 해서 얻을 실익이 없는데 네",
  "왜 우리 정보를 이렇게 낱낱이 줘야 하느냐 여기에 대한 반감이 있었던 것 같습니다",
  "네. 사실 시작했으니까 좀 성과가 나기를 바랍니다",
  "우리나라만큼 민간 보험의 종류가 다양하고 그만큼 가입도 많이 하는 경우가 세계적으로 좀 드물 텐데요",
  "소비자가 낸 보험료입니다",
  "이걸 굳이 번거롭지 않게 다 받을 수 있도록 보험금 청구 시스템이 좀 마련됐으면 좋겠습니다",
  "월요일 오아시스 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "부동산 단타족 들어보셨습니까? 부동산을 사서 삼 년 내에 차익을 남기고 팔아치우는 사람들을 뜻합니다",
  "이 사람들이 이천십이 년부터 오 년 동안 매매 차익으로만 이십육조 사천여억 원을 벌었습니다",
  "지난 수년간 부동산 가격이 오르다 보니까 이런 단타족 활동은 더욱 활발해졌습니다",
  "집 살 돈이 있는 사람에게나 가능한 일이니까 돈 있는 사람들이 돈을 번다 이 속설이 괜히 나온 말이 아닙니다",
  "주택 시장이 단타족의 놀이터가 된 지는 꽤 됐습니다",
  "서울 강남 등 인기 아파트의 청약 당첨 확률을 높이기 위해서 점프 통장이라고 하는 조건이 좋은 다른 사람의 청약 통장을 이용한다는데요",
  "기획 부동산처럼 큰손들이 이천만 원가량의 웃돈을 주고 가점이 높은 청약 통장을 무더기로 산 뒤에 분양권을 받으면 여기에 다시 사오천만 원씩 프리미엄을 얹어 되파는 겁니다",
  "정부가 이런 불법행위들을 막겠다고 했지만 단타 부동산은 지난 이천십이 년부터 오 년간 사십팔 퍼센트나 증가했습니다",
  "자기 집을 가진 사람은 일 점 일 명 집이 없는 사람은 영 점 구 명의 아이를 낳는다는 통계가 나왔습니다",
  "짝을 찾은 새도 알을 낳기 전에 이 새끼를 키울 둥지를 먼저 만든다죠",
  "아이를 안전하게 키울 환경이 되느냐 안 되느냐에 따라 출산율이 영향을 받는 것은 너무나 기본적이어서 두말할 나위도 없죠",
  "출산율을 높이기 위해서 지난 십 년 동안 정부가 쓴 돈은 백조 원이라지만 출산율은 꿋꿋하게 오르지 않고 있습니다",
  "부동산 투기를 조장하는 점프 통장은 막고 출산율을 점프하게 하는 정책은 나올 수 있을까요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 한동안 포털 사이트 검색어 일 위가 엠비씨였습니다",
  "엠비씨 홈페이지에 올려놓은 비리 사립 유치원 명단 때문이었는데요",
  "지난 목요일에 첫 보도가 나갔죠",
  "그 뒤에 후폭풍이 거세게 불고 있습니다",
  "어 기사를 단독 보도한 박소희 기자 그리고 이 문제를 꾸준히 제기해 온 장하나 더불어민주당 전 의원 다시 자리해 주셨습니다",
  "이번에 그 비리 유치원 어린이집 명단 공개를 요구한 시민단체 정치하는 엄마들의 대표 자격으로 지금 이 자리에는 계시는 거죠",
  "네. 자 먼저 장 대표님께 여쭤보겠습니다",
  "비리 명단에 오른 유치원이 지금 보니까 천팔백일흔여덟 곳인데 이 유치원 비리 명단 공개를 그동안 정치하는 엄마 그 모임에서 단체에서 공개하려고 계속 애를 써왔다 그러더라구요",
  "네. 이게 그 역사가 있죠",
  "한 일 년 정도 됐지만 일 년 정도 그 작년 이 월에 국무조정실 네",
  "부패 척결 추진단에서 네",
  "어 전국적으로 이제 그 약간 대형의 유치원 어린이집을 구십 그 오 개소를 뽑아서 특정감사를 했고 그 결과를 발표를 했어요. 보도 자료를 네~ 근데 보도 자료를 봤더니 이번에 이 엠비씨에서 보도했던 이런 비리 백태가 다 나와 있는데 음~ 그 기관명단들이 다 엑스엑스 세모세모 동그라미 동그라미 이렇게 해서 음~ 아니 이런 식으로 보도 자료를 내면 네",
  "내 아이가 지금 다니는 기관이 비리 기관인지 아닌지 알 수가 없잖아요",
  "그러면 아 이 사람들은 뭐 벌 받을 건 벌 받고 과태료 내고 한다는데 운영이 계속돼버리면 네",
  "그건 너무 학부모로서는 기만적인 상황이죠",
  "그래서 음~ 처음에는 정보 공개 청구를 했어요. 국무조정실에 정보 공개 청구 네. 근데 이제 비공개가 나왔고 공개할 수 없다 이렇게 나온 건가요? 그 그렇죠",
  "근데 이제 그 기억하실지 모르겠지만 당시에 그 국무조정실이 네",
  "그래서 유치원 비리를 막기 위해서는 음 회계 시스템 도입을 해야 된다",
  "국공립처럼 회계 강화를 해야 된다 했는데 네",
  "그래서 한유총이 막 파업을 번복하고 이런 소요가 계속 있었습니다",
  "한유총이 이제 뭐 작년엔 별로 안 유명했지만 네",
  "계속 집단 파업을 한다고 음 부모님들 아이들 볼모로 그렇게 에 사실 너무 겁박을 했기 때문에 음~ 저희가 아 결국에는 그 올해 오 월에는 행정 소송까지 음~ 가게 된 거죠",
  "국무조정실과 그 교육청들은 네",
  "비리 적발된 기관들 명단을 줘라",
  "음 그 근데 재판 가면 사실 수년 걸릴 거였습니다. 사실 네. 박 기자 이 명단 확보가 상당히 어려웠다 이렇게 얘기를 들었어요",
  "이 왜 그랬던 겁니까? 네. 말씀하신 대로 교육부 음 내부에서는 인제 외부적으로는 이건 비공개 정보다라고 해서 공개를 하지 않아 왔었구요",
  "저희도 이제 각 교육부와 교육청들 이제 이 명단 확보하려고 했는데 그 저희가 확보하려고 하기 전에 이제 교육부 내부 문건을 저희가 입수를 한 거예요",
  "네~ 근데 그 입수에는 외부적으론 이렇게 비공개라고 했지만 법률 검토를 받아보니 비공개 정보가 아니다",
  "아하 왜냐면 정당한 감사 네",
  "그다음에 공공의 이익 또는 학부모의 알 권리 이런 것들로 인한 음 상당한 이익이 있기 때문에 이걸 비공개하는 것보다는 네",
  "공개하는 것이 낫다",
  "이거는 비공개 정보에 해당하지 않는다는 판단을 하고 있었더라구요",
  "음 그런데도 불구하고 계속 비공개 처리를 하고 공개를 안 해왔었기 때문에 저희 입장에서는 이 내부 보고서 또 이 정보를 둘러싼 알 권리 또는 뭐 공공의 이익 이런 것들 놓고 저희 회사 법무팀 그다음에 외부 네",
  "로펌 통해서 법무 검 검토를 받았고 음 그래서 저희가 이거를 다 입수할 순 없었기 때문에 의원실의 도움을 받아야 됬었습니다",
  "네. 그래서 박용진 의원이 결국 인제 국감에서 이걸 공개를 하게 됐습니다",
  "자료를 발표한 것도 상당히 용기가 필요한 일이었다 라고 얘기를 하고 있고 실제로 그렇지 않습니까? 그 교육청도 그렇고 국회의원들도 그렇고 사립 유치원의 로비력 때문입니까? 얼마나 대단한 거죠? 네. 참 이거를 그 용기가 있어야 된다고 표현을 하는 것도 사실 어폐가 있습니다",
  "그 국민의 대리자로서 국회에 가 있는 국회의원들이 사실 오랜 기간 동안 당연히 해야 될 예. 일이었는데 네",
  "저도 어 국회에 있어 봤지만 네",
  "사실 정치 하는 엄마들이란 시민 단체를 만든 이유가 우리도 엄마들의 정치를 해야지 음 안 그런 어떤 한국 유치원 총연합회라던가 이런 네",
  "이익집단들은 그들만의 정치를 해왔거든요",
  "그게 어떤 로비의 방법이기도 하고 네~ 또 지역마다 유치원들이 수십 곳씩 있고 그 원장님들이 뭐 교사나 학부모라든가 또 지역 사회에서 영향력들이 있죠",
  "아 일단 경제력도 있고 해서 네",
  "어 고래로부터 아 아주 정치권에서는 유명한 정치조직 그니까 선거 조직 중에 하나입니다",
  "음 본인들이 또 공천을 받아서 네",
  "지역에서 정치를 하는 경우도 있구요",
  "그럴 정도이기 때문에 에 어떤 이런 그냥 정말 학부모 한두 사람하고는 음 그 정치적인 영향력을 미칠 수 있는 영향력이 크고 음 근데 이제 그래도 우리가 국회의원들이 그거를 핑계 삼아서는 사실 안 되는 건데 네",
  "아 이렇게 한 의 의원 한 사람을 섭외하기가 쉽지 않았던 거는 사실이 맞습니다",
  "네. 어저께 그 화면을 보니까 경기도 동탄에 있는 사립 유치원 가장 그 문제의 사례가 됐던 곳이었는데 유치원 원장이 학부모들과 면담을 잡아놓고는 실신해서 병원에 실려 갔어요",
  "근데 이게 구급차를 미리 불러놨다 이런 의혹이 있어요",
  "네. 이 환희 유치원은 저희가 목요일 보도 때 네",
  "인제 전국에서 유일하게 파면 원장 파면 처분을 받은 곳이어서 저희가 대표적으로 사례를 들었던 곳인데요",
  "열세 가지 비리 종류가 잡혔고 그 금액만 육억 팔천만 원 정도 보전처분을 받았습니다",
  "그래서 어 어 학부모들이 인제 모여서 원비 지출 내역을 공개하고 네",
  "그다음에 그 교구 교재 등 구매 내역 공개하고 음 그리고 식자재 검사는 부모들이 원할 때 할 수 있게 해달라는 요구를 하면서 네",
  "이백여 명의 학 그 유치원 앞에서 인제 그 설명회 네",
  "비슷하게 인제 원장이 한다고 해서 모였는데요",
  "그 자리에서 미리 구급차가 준비되어 있었고 음 원장이 어떠한 해명도 하지 않은 상태에서 실신을 해서 실려 가는 상황이 되어서 네",
  "학부모들은 사실 이백여 명이나 모이셨는데도 어떤 답변도 듣지 못하고 해산하셔야 됬었습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 이제 청와대 무슨 국민청원도 올라오고 있구요",
  "음 전체 전수 조사를 해라 음 그리고 지금 걸린 곳들만 해도 사실 되게 심각하지만 네",
  "이게 빙산의 일각일 뿐이고 음 더 많은 비리들이 숨어 있다는 내부 교사들의 저 제보들도 잇따르고 있어서 그렇군요",
  "교육부에서도 그 사실 유치원 알리미라고 음 이런 행정처분이나 어떤 평가를 받았을 때 공개하게 돼 있는 사이트가 있습니다",
  "그런데 그런 데서 이번에 걸린 비리 내역들이 하나도 공개가 돼 있지 않았거든요",
  "그래서 그런 것까지 포함해서 음 이제 공개를 해라라는 요구가 있고 이런 불만들이 거세지니까 음 교육부는 이번 주 중으로 대책을 마련해서 발표하겠다고 밝힌 상태입니다",
  "네. 장 대표님 근데 유치원 단체들 얘기를 들어보면 네",
  "지금 곳곳에서 인제 인터뷰를 하나씩 하고 있는데 일부 유치원의 문제로 유치원 전체를 매도하지 말라 뭐 이렇게 억울함을 호소하고 있습니다",
  "그 논리 핵심을 제가 한번 보니까 사립 유치원은 전액 국고 지원을 받는 게 아니라 그렇죠",
  "한 오십 퍼센트 정도만 받는 거고 나머지는 학부모님들이 원비 내는 거고 그리고 유치원 건물이나 토지는 자기네들 소유다 그거를 인제 뭐 기 어디에 기부를 한 것이 아니라 자기네들이 개인 사업으로 영위를 하고 있는 거기 때문에 국고 지원을 받 았다 하더라도 그거를 어떻게 쓰느냐에 대해선 자기들한테 자유권을 주어'야 되는 거 아니냐 이런 논리더라구요",
  "어떻게 반박을 하시겠습니까? 아 정말 그 사실 명분이 없고 네",
  "그런 논리들이 많은 뭐 시민들이 공감은 하지 않는 것 같아서 다행이긴 한데 네",
  "어 일단은 그 유아교육 본인이 교육자가 아니라 비즈니스맨이라고 그렇게 지금 아예 이제는 드러낸 건데요",
  "그렇다고 한다면 상도리라는 게 있구요",
  "아무리 자기가 개인사업자 자영업을 한다고 해도 이런 식으로 사업을 하면 안 됩니다",
  "그리고 하지만 그중에서도 뭐 교육은 의료와 같 마 마찬가지로 공공영역이지 않습니까? 그렇죠",
  "공공의 부분에서 자기가 영리 추굴 하는데 음 예컨대 그 뭐 수억 또는 수십억 건물을 사고 땅을 사고 그걸 정말 사업적으로 한다고 해도 네",
  "계속 이미 뭐 원장의 급여도 지금 뭐 제대로 액수도 그 정해진 액수가 없지만 원장이 억대의 를 가져가고 본인의 뭐 자식들이나 일가친척들을 다 네",
  "그 교직원으로 취업시켜서 또 적지 않은 금액을 가져가고 이것만 해도 충분한 데 이제 그것밖에 아 그까 그거를 넘어서서 유치원 운영비 있잖아요",
  "유치원 기관을 운영하는 것으로 뭐 아까 단란주점 가고 백 빽을 사고 여행을 가고 이랬기 때문에 자기 급여에서 생활비 써야지 어느 직원이 자기 급여 받고 어느 그러니까요",
  "그죠. 급여 받고 회삿돈으로 자기 뭐 단란주점 술을 마시고 해외여행 갑니까? 이거는 어느 기업체에서도 있을 수 없는 얘기기 때문에 네",
  "말도 안 되는 일이라고 생각을 하구요",
  "또 부모들이 예 여기 드러나긴 했지만 부모들이 뭐 교재비로서 특별활동비로서 식대로서 이렇게 낸 돈들이 음 자기 일가친척들이 교재 회사를 차리고 식자재 납품 회사를 차려서 시중에서 천 원하는 파를 삼천 원에 사고 그거 아닙니까? 탬버린 천 원짜리를 또 이천 원에 사고 이런 식으로 계속 부당이익을 추구했는데 네",
  "그게 다 드러난 상황에서 이거는 아무리 사업으로 쳐줘도 음~ 인정될 수 있는 범위를 너무 벗어났다",
  "음 그리고 아이들은 아이들의 첫 학 학굡니다. 유치원은 아이들이 세상에서 처음 세상을 배우는 첫 학굔데 네",
  "거기에서 그렇게 비리를 저지르고 음 부당하게 이익을 취득한 분들을 선생 스승으로 모시고 배운다는 것들이 사실 부모로서는 가장 소름치끼 끼치는 일이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 유치원 측 논리를 이렇게 한마디로 보면은 국고 지원금이지마는 일단 들어오면 유치원이 알아서 어 써도 된다 이런 거구요",
  "국가가 간섭할 근거가 없다는 거 아닙니까? 그래서 일각에서는 현재 이조 원 가까운 국고 지원금을 국고 보조금으로 바꾸'어야 된다 이런 주장들이 있습니다",
  "그러면 지원금하고 보조금 이게 어떤 차이가 있는지 이게 해결책이 될 수 있는지 뭐 이런 문제에대해서 좀 고민을 해보셨나요? 어 저희 취재 과정에서도 인제 그 부분을 아마 앞으로도 다룰 예정인데요",
  "이게 이제 지원금이라고 해서 유리 과정 지원금이라고 해서 유치원에 지금 지원이 되고 있는데 이걸 가지고 사립 유치원들은 원래 부모가 내야 할 돈을 음 그 국가에서 나눠서 내준 것이기 때문에 자신들의 수입에는 수입 변화가 없다",
  "음음 그렇기 때문에 국가는 우리에게 우리 회계를 간섭할 권한이 없다",
  "아~ 그런 의미로 왜냐면 이전에 받았던 돈과 똑같은 돈을 받고 있으니까요",
  "음 근데 저희 입장에선 어쨌든 국고가 쓰이는 이 상황이고 그렇죠",
  "이전에 국고가 쓰이지 않았다고 하더라도 설령 부모님이 낸 돈이라 하더라도 이렇게 회계를 하는 것은 옳지 않지 않습니까? 그럼요",
  "왜냐면 엄연히 유치원은 비영리 기관이기 때문인데요",
  "그래서 그런 거를 다 보완하는 회계 시스템 도입이 필요하다고 보여집니다",
  "네. 장 대표님 지금 공개된 감사 결과는 빙산의 일각이다 이런 네",
  "말들을 하지 않습니까? 실제 앞으로 더 밝혀져야 될 부분들은 어떤 게 있을까요? 아 두 가진데요",
  "이게 전수 조사가 아니기 때문에 지금 비리 기관 명단이 공개돼서 그것만 다른 원으로 옮겼다고 해서 거기 비리가 없을 거라는 보장이 없다는 게 그렇죠",
  "어쨌든 학부모들이 네",
  "그 의문을 갖고 있는 점이구요",
  "두 번째는 이 감사 내용도 그 눈으로 드러난 자 자 자료 뭐 간이 영수증인데 뭐 주점에 갔다 온 영수증이 거기 운영비에 첨부가 돼 있으니까 그걸 적발했지 않습니까? 네",
  "근데 이렇게 드러나는 수법 말고 안 드러나는 수법들이 사실 더 있습니다",
  "음 아 그리고 이런 것들이 저는 이제 그 교육부에서 뭐 저희도 제보를 하겠지만 과거에는 아무리 제보를 해도 교육부에서 그까 자료를 뭐 이런 자료들을 부모나 아니면은 양심 있는 교사들이 갖다 바쳐도 별로 열심히 그 감사를 안 해왔거든요",
  "그게 정말 화나는 일이에요. 사실은 정말 교육 당국에 대해서 정말 할 말이 많은데 네",
  "그 의지도 없었고 음 그니깐 그냥 뭐 이게 개인정보 보호법에 위배돼서 공갤 안 한 게 아니라 네",
  "방어막을 쳐 준 거라고 정말 보여지거든요. 지금까지 음 그러기 때문에 하튼 이후에 이번에 감사가 빙산의 일 일각이라는 거는 음 사실 그 어떤 다른 개인사업자 뭐 캐피털 회사 음 시중은행 이런 데와도 연결이 된 어떤 비리의 수법들이 더 있습니다",
  "네~ 그런 것들이 예 밝혀져야 되겠죠",
  "더 밝혀져야 될 부분도 많고 그런데 우리 보도를 보면 감사를 해서 비리가 적발이 되더라도 그 징계 또는 뭐 사후 조치 이런 부분들이 좀 어이가 없는 경우들이 많더라구요",
  "이게 왜 그런 겁니까? 일단은 말씀하신 대로 부실 감사를 의심해볼 수 있습니다",
  "음 그런 정황도 있고 음 내부 증언들도 있는데요",
  "저희가 이제 그 부분을 추가로 계속 더 취재를 해야 될 부분이구요",
  "그리고 저 제가 이제 박용진 의원님도 용기가 상당했다고 말씀드렸던 게 음 저희가 사실 네 번째 의원실이었거든요",
  "음 음~ 이걸 함께해보자 취재를 같이해보자 라고 제안했던 의원들이 있었는데 네~ 전부 다 약간 거절을 했었는데 박용진 의원실에서 흔쾌히 받아줬고 네",
  "그 과정에서 받아준 이후에 박용진 의원실이 자료를 확보하는 데 상당히 힘들었습니다",
  "음 거기 해당 비서관이 정말 수십 번 전화를 해서 요구를 해야지 부실하게 온 자료들을 의원실에서도 쉽지 않군요",
  "예. 보완하고 또 보완하고 해서 음 무려 삼 개월이 걸렸거든요. 이 자료를 확보하는데 아 네",
  "그래서 정치권으로 앞으로 이 문제가 넘어올 겁니다",
  "왜냐면 제도 변화가 돼야 하고 입법이 필요한 부분들이니까요",
  "이 교육부와 그다음에 사립 유치원 정치권 간의 어떤 유착 또는 어 친밀한 관계들 이런 것들을 깨고 제대로 투명하고 공정한 제도가 만들어지기까지는 학부모님들께서 계속 관심을 가지고 좀 지켜봐 주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 학부모님들의 관심 이 부분이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "자기 일이고 예 거기에 대한 권리도 또 찾아야 되는 것이구요",
  "뭐 잠깐 첨언하자면 민주당이 만약에 그 저 야당이었을 때 지난 정권이었으면 자료 못 받았습니다. 백 퍼센트 음 전 그렇게 생각을 하구요",
  "어 저 그 박용진 의원이 여당 의원이니까 좀 가능했고 또 이 시작은 어쨌든 소수의 부모지만 네",
  "학부모들이 이런 그 유아 교육 관련된 어떤 음 알 권리라든가 비리 문제를 제기하면서 시작은 됐는데 네",
  "예 뭐 아닌 말로 사실 뭐 이런 저 저도 이제 정치를 해봤지만 그 유아교육 이런 이슈들이 그 대단한 정치 이슈가 아닙니다",
  "그 여의도에서도 안 다루'어지고 사실 이 뉴스 언론계에서도 그렇게 음 그 많이 관심 갖는 주제들이 아닌데 그래도 당사자들이 먼저 나서야 이렇게 사회들이 가 조금씩 변해가고 음 음 국회에서도 큰 균열이 났잖아요",
  "근데 이후에는 저는 의원들이 쉽게 그 한유총이라든가 원장집단을 옹호하지 못할 것이다",
  "음 이 이후로는 그런 면에서 어 저는 학부모들이 이제 지금 많이 분노해 계신데 저희가 국 그 정부에 요구해야 될 것들이 있습니다",
  "이런 것들을 목소리를 꾸준히 좀 내주셨으면 하는 바람입니다",
  "음 그 부분에 대해서는 또 장 대표님도 계속 힘을 써주셔야 될 것 같네요",
  "네. 마지막으로 박 기자 이게 문제가 이번 사태가 지나간 다음일 것 같아요",
  "현실적인 문제 사실 내 아이가 다니고 있는 유치원이 비리 명 유치원 명단에 들어있다손 치더라도 이게 뭐 옥석이 좀 경중의 차이가 좀 있을 거구요",
  "그리고 설사 비리 유치원에 이름이 있다고 하더라도 당장 내 아이를 어디 보낼 데가 없는 그런 학부모들도 많지 않겠습니까? 이런 부분 좀 해결이 돼야 될 것 같은데요",
  "실제 제가 만난 어떤 학부모께서는 네",
  "이 비리 명단이 공개가 되지 않았으면 좋겠다고 하셨습니다",
  "그 이유는 자신의 아이가 일곱 살이어서 곧 졸업할 거기 때문에 그거 참 슬픈 일이에요",
  "이제 끝났다고 생각을 하신다는 거죠",
  "그래서 그냥 조용히 넘어갔으면 좋겠다",
  "내 아이가 다니는 유치원이 문제 삼아서 불거지는 걸 원치 않는다는 말까지도 하시더라구요",
  "그럼에도 불구하고 공개를 해야 한다고 생각하고 많은 분들이 분노하고 계시기 때문에 이 문제는 개선이 될 거라고 보여지지만 네",
  "말씀하신 대로 갈 길이 너무나 멀 멉니다",
  "그래서 당장 내 아이를 어떻게 보낼 수가 없으니까 네",
  "문제가 있는 유치원인 걸 뻔히 알면서도 등원을 시켜서 안타깝다는 학부모님들도 많으셨거든요",
  "그래서 저희들이 저희도 계속 보돌 하겠지만 정부에서도 네",
  "이 부분에 대해서 빨리 학부모님들이 안심하고 아이들을 보낼 수 있는 그런 제도가 빨리 마련됐으면 좋겠습니다",
  "이 후속 보도가 계속 이어지고 있는 만큼 이 문제는 다시 한번 이 자리에서 짚어보는 시간을 마련하도록 하구요",
  "오늘은 이 정도로 마무리하겠습니다",
  "네. 양승태 사법농단의 핵심 인물이죠",
  "오늘 오전에 임종헌 전 법원행정처 처장이 차장이 피의자 신분으로 검찰에 소환됐습니다",
  "양승태 사법부 최고위층을 향한 윗선 수사가 가능할지 주목됩니다",
  "자 이 자리에 임방글 변호사님 나오셨습니다",
  "먼저 어 임종헌 전 법원행정처 차장 어떤 인물이길래 이 사법농단의 핵심이다 이렇게 얘기를 하고 있는 걸까요? 음 이 양승태 사법농단에서 이야기하는 그까 그 농단이 크게 세 가집니다",
  "네~ 첫 번째가 재판 거래이구요",
  "두 번째가 인제 비판적인 법관들을 사찰한 것 네~ 그리고 세 번째가 대법원의 비자금 조성한 문제가 인제 크게 어 이야기되고 있는데요",
  "그중에서 물론 당연히 핵심은 재판거래겠죠",
  "거래 네~ 자 이렇게 양승태 대법원장의 임기가 우선 이천십일 년 구 월부터 이천십칠 년 구 월입니다",
  "근데 이 사이에 말씀하신 임종헌 전 법원행정처 차장이 어 근무하게 되는데요",
  "이천십이 년 팔 월부터 이천십칠 년 삼 월까지 법원행정처에서 근무를 하게 되는데 그중에 한 초기에 삼 년은 기획 조정실장으로 있었구요",
  "거기도 뭐 핵심 자리죠",
  "그 이후에는 인제 퇴임할 때까지 그 차장 지위에 있었습니다",
  "이 사이에 있으면서 어 인제 법원행정처의 어떤 실무 이런 걸 담당했다고 보시면 되구요",
  "어 양승태 전 대법원장의 복심으로 불리었다고 하죠",
  "네~ 그러면서 이 사법농단의 어 핵심에 있었다",
  "음 지금 이런 평가를 받고 있습니다",
  "사실 법원행정처 차장이면은 그다음에 법원행정처장이 되고 그 법원행정처장이라는 자리는 대법관 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "법원행정처의 장인 법원행정처장은 어 대법관이 맞습니다",
  "네. 자동 대법관이 되는 네. 근데 이 대법관은 네",
  "대법원장으로 가는 일 순위로 보구요",
  "대법원 그 처장의 바로 밑인 그까 법원행정처의 이인자인 법원행정처 차장은 이것은 뭐 곧바로 대법관으로 가는 그야말로 엘리트 코스 엘리트 코스 예. 그렇죠",
  "완전 초엘리트 코스입니다",
  "네네. 자 처음에 검찰 수사가 본격화됐을 때 문건을 모두 폐기했다 이렇게 얘기를 했는데 지난 압수수색에서 유에스비가 나왔습니다",
  "거기서 인제 사법 농단 문건이 대량으로 나왔는데 네. 맞습니다",
  "이 부분을 좀 한번 짚어볼까요? 어 퇴임하면서 본인이 그 근무하면서 사용했던 그 컴퓨터에 있던 자료들을 네",
  "어 파일을 백업해서 내가 가지고 나오기는 했는데 네",
  "어 법원에 대법원에서 자체 조사단이 조사를 했 한 게 지난 오 월에 인제 발표가 됐었어요",
  "그때 크게 그 사법 처벌 대상은 아 아니다 이런 식으로 결과가 나왔거든요",
  "그니까 그런 발표가 나온 다음에 아우 난 죄가 되지 않는구나 라는 걸 알고 그다음에 그 외장 하드디스크와 본인의 업무 수첩을 폐기했다 이렇게 음 수사 기관에다가 이야기를 했었는데요",
  "지난 칠 월 이십일 일 그 서초동 자택과 사무실에 압수수색이 들어갔습니다",
  "사무실의 컴퓨터를 보니까 유에스비가 있는 거예요",
  "그래서 유에스비의 존재를 확인한 거예요",
  "그래서 수사기관이 어 유에스비가 있다",
  "어 그래서 인제 수색을 하다 보니까 그 사무실 직원의 개인 가방 안에서 음 유에스비가 나왔습니다",
  "그래서 그 이후에 아 이제 미처 처리를 못 했군요",
  "예. 임종헌 전 차장도 인제 실토를 했죠",
  "사실 그렇게 해서 음 직원에게 보관을 시켰다 음 라고 해서 본인이 아 난 다 증거 없다 아 나는 뭐 정정당당하게 다 그냥 폐기한 거다 이렇게 이야기한 거에 대한 어떤 신빙성이 좀 떨어지게 됐죠",
  "네. 여기서 뭐 앞서서 잠깐 보셨는데 지난 칠 월에 피디수첩에서 취재를 했는데 당시 예고편 영상이 화제가 됐습니다",
  "한번 보실까요?  예. 원래부터 인제 자기 관리 저 굉장히 신경을 많이 쓰시는 분이라 이 검찰 수사도 이루'어지고 있는 과정이지만 와중이지만 매일 아침 저렇게 조깅을 하는 분이라고 그래요",
  "근데 무엇을 숨기기 위해서 또 취재진에게 저렇게 피해 다녔는지 뛰었는지 또 쏟아지는 의혹들을 보니까 좀 이해가 되긴 합니다",
  "자 임 전 차장에게 제기된 주요 의혹들 굉장히 많습니다",
  "이게 무려 뭐 마흔 개가 넘는다고 그러네요",
  "네. 관련돼 있는 것만 마흔 개가 넘어요",
  "아까 제가 앞서서 유에스비 말씀드렸잖아요",
  "네. 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "그 유에스비 안에서도 굉장히 많은 문건들이 나왔는데요",
  "예전에 법원이 공개한 재판 거래 의혹 관련 그 문건이 사백열 건이었는데 네",
  "그거보다 더 많은 문건들이 나왔습니다",
  "우선 첫 번째로 재판 거래와 관련된 것 네",
  "그 관련된 재판은요",
  "일제 강용 강제징용 그 강제징용 피해자들이 네",
  "낸 그 소송과 관련된 것두 있구요",
  "이 전교조 법외노종과 노조와 관련된 소송도 있었구요",
  "또 박근혜 전 대통령의 비선 의료진 소송과 관련된 것 네",
  "또 원세훈 전 국정원장의 댓글 소송 통진당 전북도의원 지위 확인 소송 등등 굉장히 많은 재판에 개입한 것으로 또 어 지금 혐의를 받고 있구요",
  "그 외에 그 헌재 파견된 그 판사를 통해서 헌법재판소 내부 동향을 파악한 것도 문제가 되고 있구요",
  "음 또 부산 법조지리 사건 법조비리 사건을 은폐한 것들 또 최순실 구속 직후에 민정 수성실 민정 수성실 수석실 측의 음 부탁으로 어 브이아이피 관련 집권 남용의 법리 모음이라는 문건을 작성해서 또 전달한 혐의 등등 굉장히 많은 혐의를 받고 있습니다",
  "정말 숨쉬기 어려울 정도로 많군요",
  "네. 이거 와 이런 거 외에도 또 앞서 말씀드렸듯이 그 농단의 핵심인 법관의 사찰이라던지 네",
  "아니면은 비자금 조성에도 관련돼 있다라는 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 임 전 차장이 굉장히 부지런한 사람이었다고 그럽니다",
  "그리고 뭐 그 위치가 위치인 만큼 보고를 직접 받고 또 직접 문건을 작성하는 그런 위치에 있었나 봐요",
  "네~ 본인이 직접 문건을 작성하기도 했구요",
  "네~ 문건 작성을 지시한 것도 있습니다",
  "네~ 문제는 인제 그걸 어디다가 보고를 했느냐 누구의 지시를 혹시 받았느냐 이런 부분일 테고 그게 인제 검찰 수사의 핵심이 되겠죠",
  "자 이렇게 수많은 의혹들을 안고 드디어 오늘 검찰에 소환이 됐습니다",
  "현장에는 그 임 전 차장의 구속을 요구하는 사람들까지 몰려서 상당히 소란스러웠다고 하는데요",
  "어떤 얘기 했는지 검찰에 나오는 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "네. 임 전 차장의 목소리보다 오히려 바깥에서 시위하는 사람들의 목소리가 더 잘 들리는 네",
  "오해가 있다고 하는 부분들이 주목되는데 어떤 부분을 오해하고 있다고 얘기하는 걸까요? 음~ 크게는 우선 사실관계 다툼이 있는 부분을 아마 이야기를 할 거예요",
  "뭐 예를 들면 그 전교조 법외노조 사건에서 네",
  "지금 법원행정처가 재항고 이유서 특히 인제 임종헌 전 차장이 네",
  "재항고 이유서를 직접 대필했다라는 의혹이 있거든요",
  "이제 여기에 대해서는 아니다 이것은 어 그 김종필 전 비서관이 작성을 해서 나한테 검토를 부탁해서 내가 검토를 한 것일 뿐 네",
  "내가 직접 작성한 것은 아니다 뭐 이런 식의 음 그 항변을 하고 있어요",
  "그니까 이런 식의 사실관계 다툼이 하나 있을 것이구요",
  "어 또 변호인이라면 제가 변호인이라면 이제 법리 다툼으로 인제 문제 된 게 다 직권 남용이 주된 거거든요",
  "직권남용이 참 어렵습니다",
  "직권남용이 어려운데 그중에서도 특히 재판에 개입한 것 네",
  "어 과연 법원행정처에서 그 그 재판부의 그런 재판에 관여할 수 있는 권한이 있는지 우리 어떤 헌법과 법률을 봐도 그런 권한은 없습니다",
  "근데 직권남용이라는 건 내 권한 내 권한이 있을 때 그렇죠",
  "내 권한을 남용하는 거거든요",
  "지난번에 이런 부분을 좀 집중해서 어 변호할 것으로 보입니다",
  "네. 자 이번 수사 가장 핵심 이게 인제 뭐 임종헌 전 차장이 몸통이냐 아니면 그 윗선이냐 하는 건데 이게 아무리 임 전 차장이 요직에 있었다고 하더라도 이런 일을 뭐 단독으로 알아서 이케 할 그게 상식적으로 좀 납득이 좀 안 가는 부분인데 혼자 결정할 수 있는 위치는 사실 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "법원행정처의 이인자였습니다",
  "지금 법원행정처라는 거는 그 사법 행정기관이잖아요",
  "대법원장의 지휘를 받습니다",
  "그까 보고서가 작성되면 차장 네",
  "처장 대법원장으로 보고가 됩니다",
  "이걸 차장 혼자서 모든 일을 기획하고 어 지시하고 네",
  "다 진행했다 라고 보기에는 우리 일반인 상식에서도 맞지가 않죠",
  "네. 만약에 이게 임 전 차장이 뭐 책임을 문다면 어느 정도 형량이 예상할 수 있을까요? 이게 뭐 너무 성급합니다만 어 네. 이게 그 형량을 이야기하기 앞서서 네",
  "그 말씀 드린 직권남용 그 법리 다툼부터 좀 인정되느냐 안 되느냐 예",
  "그 법이 직권 남용 부분에 만약에 그 과연 이것을 사법행정처가 그렇게 재판에 개입할 권한이 있느냐 없느냐 부분 네",
  "판단을 먼저 법원에서 해야 되는데요",
  "최근에 법원의 그 판례 성향을 보면은 음 그 부분을 좀 좁게 해석을 하고 있거든요",
  "그래서 그렇게 본다면은 직권 남용 부분 상당 부분이 날아가서 음 우리가 예상하는 것보다 형이 낮을 수 있습니다",
  "더구나 이걸 판단하는 주체가 뭐 또 법원이죠",
  "네. 뭐 당시 이 법관들은 임 전 차장의 지시를 받아서 한 부분이 있다라는 증언들을 많이 했다고는 하는데 결과는 결국 예",
  "한번 지켜보야 할 것 같습니다",
  "예. 법리 다툼 문제가 있을 수 있습니다",
  "네. 자 요 잠깐만 한번 짚어보겠습니다",
  "오늘 그 한동안 떠들썩하게 했던 이른바 물컵 갑질 사건 네. 조현민 전 전무 마무리됐는데 예",
  "결과가 뭐 맹물 같아요",
  "네. 사실 저희는 법조계에선 다 예상을 했습니다",
  "아 그런가요? 예. 세 가지 혐의인데요",
  "먼저 특수 폭행이라는 건 유리컵을 던졌다는 건데 네",
  "유리컵을 사람 있는데 던졌어야 됐거든요",
  "음 근데 사람이 없는 벽에 던졌다 해서 이 부분은 혐의없음으로 나왔구요",
  "폭행 부분은 피해자들이 전부 다 어 자기 고소 취하 의사 그까는 다 처벌 의사가 없다고 이야기를 했어요",
  "그러면 이거 처벌이 불가능한 반의사불벌죕니다",
  "경찰이 검찰에 송치할 때 업무 방해 혐의로 송치를 했는데요",
  "검찰은 이것도 혐의 없다고 봤거든요",
  "그 이유는 업무 방해는 다른 사람의 업무를 방해하는 건데 검찰은 이것을 어 조현민 전 전무의 본인의 업무였다",
  "본인의 업무였기 때문에 본인의 업무였다 이렇게 봤기 때문에 혐의없음으로 남의 업무가 아니었기 때문에 업무 방해죄가 성립되지 않는다",
  "자 그러면 진에어 허가 취소도 조씨 일가로서는 원했던 결과를 얻었고 한진 입장에서는요",
  "물컵 갑질 사건도 뭐 잘 해결된 편이에요. 그쪽에서는 네",
  "하지만 아직 남은 문제가 있긴 있습니다",
  "네. 뭐 당장 조양호 회장이 불구속 기소가 됐습니다",
  "불구속으로 기소가 됐긴 했지만 그 기소된 그 혐의 내용이 절대 가볍지가 않거든요",
  "이게 특경법상 배임 횡령 사기 뭐 약사법 위반 이런 게 있기 때문에요",
  "이거 재판 결과 지켜봐야 되고 네",
  "또 그 부인 조양호 회장의 부인도 네",
  "지금 어 검찰에서 수사 중입니다",
  "그니까는 계속 더 지켜봐야죠",
  "오늘 준비한 이슈 완전 정복은 여기까집니다",
  "함께해 주신 임방글 변호사님 고맙습니다",
  "자동차 외관부터 심상치 않죠? 한 남자가 몸을 싣더니 짜릿한 질주를 시작합니다",
  "굉음을 내며 옆으로 미끄러지는 고난도 드리프트 동작을 선보이는가 하면 빙글빙글 정신없이 돌면서도 장애물은 절대 건드리는 법이 없네요",
  "모터 스포츠계의 대스타 미국의 켄블락 선숩니다",
  "기가 막힌 운전 솜씨에 곧 터질 것 같은 엔진 소리 정말 실감 나죠? 그간 갈고 닦은 기술을 뽐내려고 이런 영상을 만든 건데요",
  "현장감 넘치는 촬영 덕분에 바로 옆자리에 앉아서 직접 체험하는 기분입니다",
  "액션 영화 속 한 장면을 방불케 하는데 매일 꽉 막힌 도심 도로만 보시는 분들께는 대리만족이 되지 않았을까 싶네요",
  "이번에 색다른 여행기를 감상해볼까요? 한 남자가 관광과 도박의 도시 미국 라스베이거스를 찾았습니다",
  "그런데 자전거에서 내릴 틈이 없네요",
  "밤에도 잠들지 않는 화려한 거리에서부터 평화로운 모습의 공원까지 자전거를 타고 구석구석 빠르게 달리며 짜릿한 묘기 동작까지 선보입니다",
  "기념사진 대신 자신의 특기인 자전거를 활용해 한 편의 감각적인 뮤직비디오처럼 연출하고 싶었다네요",
  "바람처럼 빠르게 스쳐 가는 여행의 추억들 부러우면 지는 건가요? 코끼리가 물에 빠진 걸까요? 허우적대는 듯 보이는데요",
  "태국의 한 동물원에서 촬영한 영상입니다",
  "이곳은 커다란 수족관 안에 물고기가 아닌 코끼리를 집어넣고 이른바 코끼리 물 쇼를 펼치기로 유명한데요",
  "깊이 잠수를 하거나 물속에서 두 다리로 서서 버티는 코끼리를 보려고 많은 관광객들이 찾고 있습니다",
  "하지만 최근 이건 코끼리 학대가 아니냐는 목소리가 높습니다",
  "조련사가 코끼리 위에서 앉았다 일어서기를 반복하고 귀를 잡아당기는 특정한 행동을 해서 코끼리에게 명령을 내리는 듯한 모습이 포착됐기 때문인데요",
  "쇼를 폐지하라는 청원이 나왔지만 동물원 측은 코끼리란 원래 본능적으로 수영을 즐기는 동물이라며 맞서고 있습니다",
  "손끝의 향연이라고 불리는 네일아트 요즘 많이 하시죠? 최근 인터넷에서 화제가 된 작품입니다",
  "러시아의 예술가가 선보인 건데요",
  "이른바 머리카락 네일 손톱에 털이 북슬북슬 달렸습니다",
  "매니큐어를 얇게 바르고 그 위에 머리카락을 올려붙인 거라고 하네요",
  "어째 으스스하고 기괴하지 않으세요? 손톱 끝을 뾰족하게 갈아 초소형 신발을 신긴 네일도 있는데 독창적인 디자인이 눈을 뗄 수 없게 하네요",
  "기분 전환 삼아 한 번쯤 시도해 보는 것도 그리 나쁘진 않을 듯한데 글쎄요",
  "우리나라에서도 유행할 수 있을지는 모르겠네요",
  "네. 꼭 알아야 할 뉴습니다",
  "네팔 수도 카트만두 병원에 안치된 히말라야 원정대원 다섯 명의 시신이 모레 새벽 한국에 도착할 예정입니다",
  "외교부 신속 대응팀이 신속한 시신 운구 지원을 위해서 오늘 오후 네팔 현지로 출발합니다",
  "정시내 기자가 보도합니다",
  "한국인 원정대원 다섯 명과 네팔인 가이드의 시신을 옮겨 실은 헬리콥터가 네팔의 수도 카트만두에 도착했습니다",
  "헬기에서 시신이 옮겨지고 네팔인 유족과 지인들이 울음을 터트립니다",
  "시신들은 트리부반 국립대학병원에 안치됐습니다",
  "원정대원 다섯 명의 시신은 내일 밤 항공편으로 현지를 떠나 모레 새벽쯤 한국에 도착할 예정입니다",
  "당초 유가족과 한국 산악회 관계자들이 네팔 현지로 가서 시신을 화장한 뒤 한국으로 운구하려고 했지만 트레킹 시즌이라 항공권 구하기가 어려워 시신을 직접 국내로 운구하기로 했습니다",
  "다만 시신 운구를 위해 필요한 방부 처리 등 절차에 시간이 걸릴 수 있어 운구 일정이 다소 늦어질 가능성도 있습니다",
  "외교부 신속대응팀은 장례와 시신 운구 등을 지원하기 위해 오늘 오후 세 시쯤 네팔 현지로 출발합니다",
  "서울 숙명여고 시험문제 유출 의혹을 수사하고 있는 경찰이 전임 교무부장에 이어서 쌍둥이 두 딸도 피의자 신분으로 입건했다고 밝혔습니다",
  "이주민 서울지방경찰청장은 오늘 오전 기자 간담회에서 전임 교무부장이 시험에 대해 자녀들에게 알려준 것으로 의심되는 정황이 일부 나타나 지난 팔 일 자녀들을 피의자 신분으로 입건했다고 말했습니다",
  "이어서 수사 중이라 구체적으로 밝힐 수는 없지만 증거물을 포렌식 분석하는 과정에서 휴대전화 등에서 문제를 알려준 정황이 확인된 것이라고 설명했습니다",
  "네. 지금 서울은 연무가 남아있어서 시야가 뿌옇게 보이고 있습니다",
  "가시거리도 오 킬로미터로 평소 수준의 절반도 안 되고 있는데요",
  "올가을 첫 중국발 미세먼지가 서풍을 타고 넘어오고 있습니다",
  "현재 서울 일부와 경기도 또 충북과 전북을 중심으로 농도가 높게 나타나고 있는데요",
  "여기에 대기 정체까지 더해지면서 오늘은 온종일 공기가 탁할 것으로 예상됩니다",
  "내일 중부 지방은 오늘보다는 대기질이 대체로 양호해지겠구요",
  "하늘도 맑아지겠는데요",
  "다만 영남 일부 지역은 내일도 나쁨 수준을 보이는 곳이 있겠습니다",
  "내일 아침 최저기온은 서울이 구 도 대구 십 도로 오늘보다 조금 낮게 시작하겠구요",
  "한낮에 서울 이십 도 부산 이십일 도가 예상됩니다",
  "아 당분간 대체로 맑은 날씨가 이어지겠구요",
  "내일부터는 공기가 다시 차가워지겠습니다",
  "네. 오늘 월요일 뉴스 외전은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십육 일 화요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "국정 감사에서 엔엘엘 관련 내용 공개와 통계청장 교체를 두고 여야가 또다시 충돌했습니다",
  "남북이 십이월 초 철도 도로 연결을 착공하기로 합의했지만 미국은 북한 제재 동참을 강조하며 다시 한번 북한을 압박했습니다",
  "미국발 증시 폭락 검은 목요일의 여파가 지난주 한국 증시를 강타했습니다",
  "시 월 금리 인상이 있을지 이번 주 열리는 금융통화위원회에 시선이 집중되고 있습니다",
  "러시아 함선 돈스코이호를 내세운 투자 사기 의혹을 받고 있는 업체 핵심 관계자 두 명이 구속됐습니다",
  "국외로 또 다 도피한 또 다른 핵심 관계자는 이번에 이십오조 원대 금광개발을 홍보하며 투자자들을 또다시 모집하고 있습니다",
  "고 김창호 대장 등 히말라야에서 숨진 산악인 다섯 명의 시신이 내일 새벽 인천공항에 도착합니다",
  "합동분향소는 서울 시립대에 차려지고 시신은 유가족들에게 인계돼서 개별적으로 장례가 치루'어 집니다",
  "경희대 김민전 교수 그리고 문화일보 이현종 논설위원 두 분 나오셨습니다",
  "자 문재인 대통령이 유럽 순방 중인데 첫 방문지는 프랑스였습니다",
  "어제 마크롱 프랑스 대통령을 만나서 대북제재 완호 문제를 집중적으로 논의를 했다고 하는데요",
  "일단 북한의 비핵화가 아 씨브이아이디 즉 완전하고 검증 가능하며 불가역적이어야 한다는 데는 두 사람이 의견을 같이했습니다",
  "자 먼저 김 교수님 네",
  "그 문 대통령이 얘기할 때는 북한이 비핵화가 되돌릴 수 없는 단계라고 판단이 되면 제재를 완화해야 된다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "북한은 지금 지금 제재를 완화해 달라 그리고 미국은 선 비핵화 후 제재 완화 이런 건데 그 사이에서 우리나라가 중재안을 내놓은 걸로 보이구요",
  "마크롱 대통령 반응이 그런데 좀 미지근했습니다",
  "아무래도 온도 차가 있다고 보는 게 맞겠습니까? 네. 뭐 그렇게 봐야 될 것 같구요",
  "어 일단 저는 그 발언을 보면서 네",
  "마크롱 대통령의 에 성격이 잘 드러난다란 생각을 첫 번째로 했습니다",
  "어 굉장히 직설적인 발언을 많이 하는 대통령으로 잘 알려져 있구요",
  "네~ 어 노동자들에 대해서도 어 기업이 국가에 있어서 가장 중요하고 기업이 있어야 노동자가 있다",
  "이런 얘기를 네~ 우리 대통령과는 정반대의 얘기를 어 하고 있는 상황이구요",
  "당신이 나가서 일을 해라 뭐 이런 얘기를 노숙자에게도 하고 네",
  "뭐 이런 성격이 이번에도 좀 드러난 것이 아니냐 이런 생각을 첫 번째로 했습니다",
  "어 두 번째는 어 결국 그 강조점이 어디에 있느냐를 좀 생각해 본다라고 하면 우리 대통령의 경우 비핵화가 어 불가역적으로 되는 그 순간이 된다라고 하면 네",
  "좀 제재 완화를 해야 되지 않겠는가 이것을 어 상임이사국들이 좀 의견을 모아봤으면 좋겠다라고 하는 데 조금 강조점이 있으셨던 것 같아요",
  "그러나 마크롱 대통령은 지금 말씀하신 것처럼 씨브이아이디가 되어야 한다",
  "음 아 그리고 대화의 기조는 유엔 결의안을 기반으로 대화를 해야 한다",
  "다시 말한다라고 한다면 대화를 하는 도중에 제재 완화를 한다든지 이것은 아 안 되겠다 네",
  "라고 하는 의사를 아주 분명하게 얘기를 했습니다",
  "분명하게 얘기했군요",
  "불가역적이라는 걸 판단을 하는 어떤 기준이나 그 주체가 좀 모호한 부분은 좀 있는 것 같습니다",
  "이번에 프랑스와의 정상회담은 어떻게 보셨습니까? 일단 이 프랑스라는 나라가 사실 우리 안보에 굉장히 중요한 게 뭐냐면 네",
  "유엔안보리 상임이사국이지 않습니까? 그렇습니다",
  "인제 그중에서도 사실 인제 유럽을 대표하는 데 문제는 프랑스가 북한하고 수교가 맺어져 있지 않습니다",
  "우리가 인제 이천 년도에 아마 그때 김대중 대통령이 영국과 독일 같은 경우는 인제 적극적으로 좀 어 수교를 맺으라고 해서 수교를 맺었어요",
  "근데 프랑스만큼은 당시 사회당 정권이 북한의 핵과 그다음에 인권 문제 때문에 여전히 수교를 맺고 있지 않죠",
  "그만큼 북한에 대해서 굉장히 어 강한 입장을 가지고 있습니다",
  "아마 그런 측면에서는 문재인 대통령이 마크롱 대통령을 설득을 하면 어 유엔 안보리 쪽에서 어떤 대북 문제가 상당히 좀 잘 풀릴 것이다",
  "아마 그런 판단을 한 것 같아요",
  "네. 가장 센 데부터 먼저 뚫어야 된다는 거죠",
  "인제 아마 이번 국빈 방문에 상당히 인제 공을 들인 것 같고 네",
  "마크롱 대통령을 만나서 인제 인제 북한이 어떤 정말 비핵화가 완전하게 어떤 이루어 지는 가시적으로 조치가 있다고 한다면 음 일단 제재 해제를 해라 물론 아까 김민전 교수님 말씀하셨지만 좀 뒤에 방점이 있는 것 같고 네",
  "근데 전 저는 눈여겨 본 게 뭐냐면 갑자기 없어졌던 씨브이아이디란 단어가 다시 등장했습니다",
  "예. 에프에프브이디로 아 그렇죠",
  "이게 사실은 미국이 인제 씨브이아이디에서 에프에프브이디로 바꼈거든요",
  "그래서 완전하고 불가역적인 비핵화 문제는 사실상 어떤 면에서 보면 사라졌어요",
  "또 이 단어 같은 경우는 북한이 굉장히 싫어하는 단어예요",
  "사실 이 단어에 대해서 북한이 그동안 굉장히 알레르기 반응을 보였거든요",
  "근데 문제는 한불 공동 성명에서 바로 씨브이아이디라는 단어가 다시 등장했다는 거 이게 상당히 인제 의미 있는 조치같아요",
  "그런 면에서 본다면 이번에 어떤 문재인 대통령은 일단 적극적으로 좀 제재 완화 쪽에 방점을 뒀지만 네",
  "프랑스는 여전히 좀 뭔가 가시적인 조치가 있어야 된다라는 쪽으로 아직까지는 입장 변화는 크게 없는 것 같습니다",
  "결과적으로 대북 제재 완화와 관련해서는 그다 그다지 뚜렷한 성과를 보이지 못했다 이렇게 평가를 하시는 거네요. 두 분 다 네",
  "그리고 최근에 와서 국제사회 분위기가 어 비핵화가 조금 불가능한 쪽으로 가는 거 아니냐 라고 하는 비관론이 최근에 좀 늘어나고 있는 상황입니다",
  "특히 요미우리의 그 기사에서도 네",
  "뭐 이것이 사실인지 아닌지 확인은 되지 않았습니다마는 폼페이오가 어 방북을 했을 때에도 어 비핵화 신고와 관련돼서 어 핵 시설과 관련된 신고는 거부했다. 이런 얘길 거부했다라고 하는 기사가 나온 이후에 네",
  "조금 더 비관론이 우세해지고 있는 것은 사실이다",
  "뭐 그 요미우리 신문의 보도는 뭐 사실 확인을 해봐야 되는 부분입니다만 그렇습니다",
  "어쨌든 관련해서 우리나라에서는 남북 그 판문점에서 남북 고위급 회담이 열렸구요",
  "여기서 또 진전이 있었습니다",
  "어 핵심 내용이 연내 하기로 약속한 철도 도로 연결 착공식 이거를 십일월 말에서 십이월 초에 하기로 결정을 했어요",
  "강력한 대북체재 상황에서 당장 실행으로 들어가기는 어려운 상황이구요",
  "그래서 지금 일단은 현재 남북이 할 수 있는 거부터 먼저 하는 그런 단곈 것 같은데 어떻게 보셨습니까? 네",
  "어제 고위급 회담을 일단 어 고위급 회담에서 어 합의된 것 중에 가장 그 주목할만한 것이 착공식을 십일 월 말에서 십이 월 초에 하겠다 네",
  "라고 하는 부분인데요",
  "어 이 부분에 있어서 정부는 분명히 얘기를 했습니다",
  "착공식을 하는 것과 어 또 공동조사를 하는 것은 공사를 하는 것과는 다른 문제이다",
  "아직 공사를 시작하는 것은 아니다 그러므로 어 유엔제재를 위반하거나 이런 부분은 없다라고 이렇게 분명히 얘기를 했는데요",
  "어 그럼에도 불구하고 아마 이 부분에 있어서 대통령의 의지도 상당히 반영이 되어 있었을 것입니다",
  "그동안 대통령이 많이 얘기한 것이 어 남북 관계가 다시 어 과거로 돌아가는 일은 좀 없도록 적극적으로 할 일을 하겠다라고 네",
  "말씀하신 것과도 어 상당히 연관이 되어 있는 것이다 이렇게 생각이 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 사인이 에 외국 신문에 굉장히 빨리 타전이 되었구요",
  "음 또 국제사회에는 어 한국이 좀 너무 빨리 비핵화에 앞서서 속도를 내는 것이 아니냐 네",
  "라고 하는 우려를 하고 있는 것도 사실이고 네",
  "어 국무부도 어 또 그에 대해서 원칙론적인 얘기를 뭐 한 바도 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 이 위원님 네",
  "그 트럼프 대통령이 또 그 나오자마자 또 그 얘기를 좀 언급을 한 것 같아요",
  "뭐 일단 지금 인제 남북 군사합의 이후에 인제 어제 고위급 회담 사실은 이 문제와 관련해서 인제 오늘 사실은 국무부의 반응이 상당히 좀 흥미로운 반응들이 나왔어요",
  "왜냐하면 어 국무부 쪽에서는 이와 관련된 논평을 요청을 받고 일단 문재인 대통령이 이야기했듯이 남북 관계를 일단 북한 비핵화와 함께 가야 된다",
  "함께 가야 된다. 네",
  "이런 이야기를 했죠",
  "그 이야기는 뭐냐면 결국은 과속하지 말라는 좀 이 사인으로 보여지거든요",
  "사실은 어떤 면에서 보면 한국이라는 말만 없었지 사실 국무부가 전체 대상국에 대해서 대북 제재를 확실하게 지켜야 된다",
  "이렇게 이야기한 것은 사실 우리한테 한 이야기라고도 해석이 되어지는 국면이거든요",
  "네. 일반적으로 볼 때 그렇게 보이죠",
  "문제는 인제 앞으로 그러면 십일 월달 십이 월달 날짜가 정해졌지 않습니까? 네",
  "자 그러면 이 날짜 정해진 상황에서 과연 인제 할 경우에 과연 그럼 미국이 어떤 입장을 보일 것인지 사실 인제 공동 조사를 할려면 네",
  "일단 우리의 어떤 뭐 연료가 일단 들어가야 됩니다",
  "우리 인력도 들어가야 되고 그다음에 인제 철도가 착공식을 하면 물론 인제 이어지는 거는 없지만 일단 어떤 면에서 보면 예산이 일단 확정이 돼야 되고 네",
  "이 예산과 관련해서는 일단 은행이 일단 껴야 되구요",
  "여러 가지 인제 절차가 있어야 되거든요",
  "그럴 경우에 최근에 미국 재무부가 우리 시중은행 일곱 개에 저 컨퍼런스 콜을 해서 남북 경협에 대한 뜻이 있느냐 하고 있느냐 음 이런 것을 아주 꼬치꼬치 물었다는 거 아니겠습니까? 이제 그런 걸로 비추어 보면 여건 자체가 굉장히 어떤 면에서 우리 쪽에 입장에서는 남북 관계의 어떤 주도를 비핵화 쪽으로 좀 견인해야 되겠다 음 이런 게 우리 정부의 입장인데 네",
  "근데 미국 입장에서 보면 여전히 제재 자체를 흐트러트려선 안 되겠다 라는 게 인제 미국의 입장 같아요",
  "결국은 인제 지금 어 존 볼튼 보좌관이 이야기 했지만 일단 북미정상회담 한 두어달 있을 북미정상회담 결과에 따라서 이 문제도 좀 연동되지 않겠는가 네",
  "그러니까 이게 십일 월말에서 십이 월초에 이게 남북이 이게 합의를 한 거는 그사이에 그 전에 대북 외 제재 완화가 조금이라도 좀 있으면 좋겠다는 희망도 좀 들어 있는 것 같긴 합니다",
  "자 이제 진행되고 있는 국감 얘기로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "곳곳에서 여야 간의 공방이 치열한데요",
  "어제 국방위에서는 어 엔엘엘 기밀 유출 문제로 대립이 세게 붙었습니다",
  "여당은 서해 엔엘엘 관련 내용을 공개 석상에서 발언한 백승주 자유한국당 의원에 대해서 사과를 요구를 했구요",
  "야당은 국회법 위반이면 고발하면 되지 않냐라고 언성을 높였습니다",
  "김 교수님 보시기에는 이 부분 어떻게 보셨습니까? 어 네. 뭐 양쪽 다 어 뭐 어느 정도 일리가 있는 얘기들이다",
  "이렇게 얘기할 수 있구요",
  "어 우리의 국회법이나 국정감조사 어 법에서는 규정하고 있는 것이 비공개회의에서의 음 내용을 공개해서는 안 된다라고 하는 부분이 있는 것은 사실이구요",
  "이 때문에 백승주 의원이 비공개회의에서의 내용을 얘기한 것은 사실이다",
  "음 그러므로 여당이 국회법 위반이다라고 주장하는 부분은 상당히 일리가 있다 네",
  "어 사실 지 어저께이지요",
  "북한이 에 북한의 경비 개선을 어 남한 배가 침공 침범했다란 얘기를 해버렸어요",
  "그래서 어 엔엘엘을 인정했다라고 하는 우리 대통령이나 우리 정부의 바람과 달리 북한은 그것보다 오히려 남한 쪽으로 음 남방으로 내려와 있는 경비 개선을 주장하고 있지 않습니까? 이것을 우리 배가 침범했다라고 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "그 비공개회의에서 얘기했던 엔엘엘을 인정하지 않는다란 얘기를 이미 북한이 공개적으로 해버렸기 때문에 음 지금 국회법위반이다라고 얘기하는 것은 이미 시점상 또 맞지 않는 게 아니냐 오히려 무효가 돼 버렸다",
  "보통 이제 국회 정보위나 국방위 같은 데서 비공개회의를 하게 되면 여야 간사가 이케 합의를 해 가지고 그렇죠. 네",
  "어떤 부분은 공개하고 어떤 부분은 공개하지 말자 이렇게 합의를 하게 되는데 그렇죠",
  "이번에 백승주 의원이 조금 과하게 노출을 했다 이렇게 보는 그니까 막 야당 입장에서는 인제 공격 포인트가 생겼다고 하는 것이겠죠",
  "왜냐면 인제 남북 정상 합의에는 엔엘엘을 인제 말을 썼다라고 이야기를 했지만 네",
  "실제로 인제 그 보고를 보니까 합참에서는 북한의 관계자들이 엔엘엘 말을 쓰지 않고 있다 음~ 이 인정하지 않고 있다라고 인제 하기 때문에 야당 입장에서 보면 뭔가 공격 포인트가 생겼지만 사실 근데 국회 차원에서는 이게 원칙이 좀 있어야 됩니다",
  "예를 들어서 이런 식으로 비공개 내용을 자꾸 공개하기 시작하면 이 비공개가 의미가 없지 않습니까? 이런 내용 같은 경우는 충분히 여야가 합의해서 이야길 할 수 있는 부분이거든요",
  "이제 그런 부분이기 때문에 이거는 뭔가 국회 운영에 있어서 저는 문제가 있다라고 보여지고 근데 문제는 인제 십일 월부터 이게 인제 시행이 되지 않습니까? 이제 그렇게 되면 상당히 아마 제가 볼 때는 양국 간 남북 간에도 개념 차의 본격적인 좀 싸움이 있지 않겠는가 음 물론 상층부에서는 합의를 했겠지만 사실 실제 운영하는 데 데에 있어서는 이게 합의하지 않는다고 한다면 이거는 상당히 좀 문제가 있을 수가 있거든요",
  "앞으로 이건 좀 사태를 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 어제 국방위 국감에서 몇 가지 눈에 띄는 장면이 있었는데 실제 소총이 등장을 했습니다",
  "근데 오늘 국감에서는 또 보니까 의원들이 한복을 입고 나온 경우도 있었습니다",
  "자 이 소총을 들고나온 부분 얘기를 하 해보자면 첨단 명품 무기라고 소개된 케이 어 십일 케이 일레븐이 실상은 불량 무기였다 이런 주장을 하기 위해서 들고나온 거죠? 네. 그렇습니다",
  "아마 화면 보신 분들은 야~ 엄청난 어 모양새를 가지고 있구나  다들 그렇게 생각하셨을 것 같구요",
  "어 또 뭐 취지도 어 그야말로 어 소총과 공중 어 폭 폭발탄을 네",
  "어 일체화 하겠다라고 하는 아주 좋은 취지를 가지고 있는 그런 무기다 음 이렇게 얘기를 할 수가 있는데요",
  "그런데 지금 현재 그 전력화 된 게 구백 점 가까이 되는데 그것을 보면은 첫 번째로 제기되는 것이 첫 번째 너무 비싸다",
  "케이 투에 비해서 이것이 거의 뭐 열 배 가까이 된다라고 하면 너무 비싼 거 아니냐 음 라고 하는 주장이 그동안 나왔던 것이 사실이구요",
  "또 국정 감사장에서도 지적이 있었습니다마는 네",
  "이것이 인제 배터리로 어 충전을 해서 배터리로 음 운영이 되는 것인데 이게 배터리 시간이 여덟 시간이라고 하는 거 아니겠습니까? 근데 인제 군사들한테 어 이 배터리를 열한 개씩 준다라고 얘기하지만 열한 개를 줘도 여덟 시간 같으면 팔십팔 시간인데 음 전쟁이 팔십팔 시간 동안에 끝나느냐",
  "인제 이런 얘기를 가상의 얘기를 한다라고 하면 어 할 수 있을 것입니다",
  "그런 의미에서 과연 전쟁 시간에 이 배터리를 충전하고 이게 가능하냐 이런 이제 질문들도 나왔던 것이 사실이구요",
  "어 또 이것이 명중률이 높지 않다",
  "음 지금 현재 이십이 점 오 프로밖에 안 된다",
  "뭐 이런 명중률이 높지 않다라고 하는 지적도 나왔습니다마는 음 어 그것과 더불어서 그동안에 열세 정이 폭발해서 화재가 났던 것도 음 지적이 같이 되었습니다",
  "그래서 지금 현재는 이것이 에 말은 전력화 되었다라고 하지만 실전 배치된 것도 아니고 어 사실상 어 창고에 고이 모셔져 있다라고 하는 지적이 있습니다",
  "네. 한복을 입고 나온 장면도 어 화제가 됐었는데 혹시 왜 한복을 입고 나왔는지 혹시 알고 계시나요? 이게 인제 최근에 말이죠",
  "화면에 나오고 있네요",
  "그 우리가 인제 고궁을 가 다니면 네",
  "한복을 입으면 일단 입장료가 무료로 돼 있거든요",
  "음음 근데 인제 지금 저 한복이 보시면 요즘 빌려주는 게 저게 어떤 국적 불명의 한복들이 많아요",
  "이게 뭐냐면 저도 이제 그 고궁 주변을 다니다 보면 이게 인제 금빛 그 많이 이렇게 해서 사실 우리 고유의 한복 같은 경우는 좀 단아하면서도 좀 단순미가 있지 않습니까? 네",
  "근데 최근에 인제 그 어떤 한복 업체들이 빌려주는 그 같은 경우는 굉장히 좀 이케 화려하고 이런 것들이 많아요",
  "인제 그런 걸 비추'어서 인제 중부청과 문화재청 이런 데서 아니 저런 걸 입고 오는 데서 예를 들어 원래 취지는 무료로 된 취지는 우리의 어떤 전통 어떤 복식을 좀 더 어 널리 좀 어 퍼뜨리겠다 음 이런 목적에서 하는 것인데 문제는 점점 국적이 없는 저런 한복들이 많이 있다 보니까 아니 인제 그러면 무료로 못 해주겠다 음 이렇게 지금 돼서 이게 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 인제 김 저 지금 김수민 의원이 뭐 입고 나온 게 인제 저런 최근에 많이 입고 다니는 음 저렇게 화려한 문양의 어떤 한복 음 이거 자체가 과연 이게 지금 인제 문제가 되고 있는 것들을 좀 지적을 할려고 음 저렇게 또 오늘은 입고 나온 것 같아요",
  "안민석 의원이 제안을 했다고 그러더라구요",
  "이게 뭐 마지막 이 이슈를 가지고는 좀 마지막 질문을 드려야 될 것 같은데 김 교 김 교수님 그 심재철 의원 오늘 뭐 재정정보원에 대해서 국감이 벌어지고 있는데 여당에서는 심 의원 국감에서 제외된다 이렇게 얘길 했고 야당에서는 또 반박하고 있고 이거 국감에서 계속 이 문제가 계속 나오고 있는데 말이죠",
  "지금 뭐 심재철 의원과 어 재정정보원이 맞고소를 한 상황 아니겠습니까? 네",
  "어 그런데 그 국회법에 의하면 제척사유가 있어요",
  "어 공정하지 못할 사유가 되는 경우에 있어서는 음 어 국감 위원이나 또는 상임위 배정 자체를 제척할 수 있도록 이렇게 규정이 되어 있습니다",
  "그래서 맞고소 상태이기 때문에 불공정한 거 아니냐 음 아 이런 지적을 지금 여당이 하는 것인데요",
  "근데 근본적으로 본다라고 하면 어 국회가 결상권을 가지고 있구요",
  "결상권을 가지고 있다라고 한다면 어떻게 썼는지에 관련된 모든 자료를 다 볼 수 있어야 되는 거 아니냐 라고 하는 근본적인 지적을 할 수 있습니다",
  "그래서 심재철 의원에 대한 지적이 한편에 있어서는 뭐 어 형식 논리상으로 국회법 위반인 부분도 있을 수 있지만 네",
  "또 다른 한편에 있어서 원칙적으로 생각한다라고 하면 꼭 맞느냐 음 아 이런 생각도 해볼 수가 있구요",
  "저는 오히려 정의당이 지적해 했 했던 바가 있습니다마는 이 이완용 의원과 홍문종 의원 그리고 염동열 의원은 어 이완용 의원의 경우에는 지금 뭐 이심 재판에서 네",
  "어 벌금형을 받은 바가 있구요",
  "다달이 세 분이 다 상임위와 관련되어서 각종 비리와 연관되어 있는 분들인데 이런 분들 상임위 제척을 해야 되는 거 아니냐 이런 주장을 한 바가 있는데요",
  "자유한국당이 정말 변화하는 모습을 보이고자 한다라고 하면 이런 부분부터 좀 제대로 해야 된다란 생각을 합니다",
  "네. 자유한국당 입장에서는 심재철 의원이 계속 이케 뭐 물론 그 제기 문제 제기를 스스로 했습니다마는 저 국감이 사실 야당의 무댄데 그렇습니다",
  "심재철 의원에 너무 집중이 되다 보니까 자유한국당으로서 좀 출구를 찾고 싶어 할 것 같아요",
  "그니까 지금 사실은 이번 국감에서 어떤 면에서 보면 제일 먼저 어떤 공세를 편 것인데 네",
  "근데 공세 내용 자체가 그렇게 센 게 아니었어요",
  "사실 뭐 업무 추진비를 많이 썼다든지 네",
  "뭐 물론 뭐 규정 위반은 좀 있겠지만 그 내용 자체가 국민들이 보기에는 그렇게 썩 어떤 좀 분노감이 없었던 것이거든요",
  "오히려 저는 엠비씨와 박용진 의원이 했던 그 유치원 문제 있지 않습니까? 네",
  "저는 이번 국감에서 뭐 최고의 하이라이트라고 봅니다",
  "사실 이거 여당 의원이 또 제기를 했어요",
  "이런 문제는 사실 어떤 면에서 야당 의원들은 아픈 부분이 있을 거예요",
  "이런 부분들 좀 지적을 했어야 되는데 이건 어떤 면에서 보면은 아이를 유 정말 유치원에 보내고 본 모든 분들의 이 분노감이 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 유치원에 보냈는데 이 지원금을 그렇게 해서 우리 아이들이 먹을 것 이런 것들을 다 해서 명품 백을 사고 뭐 벤츠를 사고 애들 뭐 유학 비용을 쓰고 이렇다는 게 사실 그동안 인터넷 그 등등에 보면 아이의 급식 그러면서 굉장히 참 이게 초라한 급식이 많이 올라왔잖아요",
  "이제 그런 걸로 비추'어 보면 오히려 국회가 국정 감사가 바로 그런 부분을 하는 거거든요",
  "정말 국민들이 아파하고 또 아 국민들이 원하는 것들을 좀 해주'어야 되는데 어떤 면에서 보면 이번 자유한국당 의원들은 뭐 고양이를 데리고 나오고 뭐  등등 한 걸 보면 사실은 어떤 면에서 보면 좀 국민의 아픈 부분 뭔가 일회성이 아니라 이런 부분에서는 네",
  "상당히 좀 제가 볼 땐 아픈 부분이 좀 솔직히 있는 것 같습니다",
  "네. 아직 반 정도 남았으니까요",
  "네. 근데 근본적으로 한 가지만 얘기를 드리면요",
  "꼭 유치원에 국고 보조를 줘 주는 것이 바람직하냐 아니면 학부모한테 키울 수 있는 돈을 주고 학부모가 알아서 직접 지원 유치원을 가든지 아니면 집에서 키우든지 그것을 결정하도록 하는 게 바람직하냐 이 부분에 대해서 근본적인 고민이 필요합니다",
  "다음 주제는 유시민 작가 얘깁니다",
  "어제 유시민 작가가 노무현 재단 이사장에 취임을 했습니다",
  "어 본인은 뭐 아주 명확하게 정치를 하지 않겠다는 의사를 여러 차례 강조를 했습니다마는 그럼에도 불구하고 정치권이 술렁이고 있습니다",
  "이 한 사람의 미래가 어떻게 될 것인가에 대해서 각종 예측들을 쏟아내고 있는데 그리고 또 하나 어 손학규 바른미래당 대표는 요즘 심기가 상당히 불편한 것 같습니다",
  "자주 이 버럭하고 있는데 왜 그런지 한번 짚어보겠습니다",
  "먼저 영상을 보시고 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 유시민 작가 본인이 그렇게 불러 달라고 했고 한동안 작가로 불렸습니다",
  "예능에도 많이 출연했구요",
  "이제 노무현 재단 이사장이 됐습니다",
  "자 김 교수님 몇 차례나 얘기를 했습니다",
  "뭐 내 인생에 더 이상 공직 선거 출마는 없다",
  "진짜 없을까요? 네. 뭐 사실 요즘 그 남녀 관계와 관련해서 노는 노다라고  하는 입법을 하자라고 얘기하지만 네",
  "정치권에서 노가 노인 적을 사실 별로 못 보지 않았습니까? 그동안 정계 은퇴했다 했던 분들도 또 다 복귀한 것들도 봤구요",
  "그래서 저 말을 그 곧이 곧대로 받아들이기는 굉장히 어렵지 않은가 하는 생각을 할 수가 있구요",
  "두 번째는 그 자리가 어 그동안 지나오신 분들을 보면 한명숙 또 어 지금 현재 에 문재인 대통령 또 이해찬 대표 네",
  "이런 분들이 지나온 자리이기 때문에 또 노무현 재단이라고 하는 야권에서 가지고 있는 그 큰 비중 뭐 이런 것들을 보면은 네",
  "이분이 결코 어 정치권에 복귀하지 않는다란 얘기를 쉽게 하지 할 수는 없지 않을까 음 하는 생각입니다",
  "왜 이렇게 유 이사장의 정계 복귀에 대해서 관심이 많은 걸까요? 그 뭐 저는 이제 정치부 기자 한 이십오 년 했습니다마는 제가 믿는 건 정치는 역시 생물이다",
  "그걸 참 믿습니다",
  "뭐 사실 노무현 뭐 문재인 대통령 언제 대통령 하겠다고 그랬습니까? 음 다 인제 끌려 나왔다고 이야길 하거든요",
  "인제 그런 측면에서 봤을 때는 최근에 지난번 경선 이 대선 경선 이후에 네",
  "사실 여권에 대선 주자가 넘쳐난다고 이야길 했는데 갑자기 다 사라졌어요",
  "안희정 전 지사 그다음에 지금 이재명 지사 뭐 이런 분들 보면 지금 다 어려움을 겪고 있지 않습니까? 김경수 경남 지사 네",
  "마찬가지로 드루킹에 발목이 계속 좀 잡혀있죠",
  "이제 그렇다 보니까 여권 입장에서는 정권 재창조를 해야 되는데 그러면 다음번 국회 대 대선 땐 과연 시대 정신이 뭘까",
  "그리고 우리가 어떤 주제로 해야 될까 네",
  "이런 고민이 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라면 뭐 문 저 이해찬 대표는 앞으로 이십 년 뭐 사십 년 집권을 하시겠다고 하는데 자 그렇다고 한다면 앞으로 큰 그림을 그렸다고 본다면 거기에 적합한 인물이 누굴 것인가",
  "저는 아마 이해찬 대표 머릿속에는 있을 것 같아요",
  "음 즉 노무현 재단이란 게 우리나라 있던 그 시민단체 중에서요",
  "이렇게 자발적으로 회비를 내서 이렇게 강하게 운영되는 조직이 없습니다",
  "이 한 오만 명 되는데 네",
  "이 조직이 사실 문재인 대통령의 지지 그룹도 되고 굉장히 활발한 움직임이 있는 거예요",
  "사실 이 조직의 이사장을 맡다는 것 자체가 저는 유시민 작가가 이야기했지만 앞으로 안 나오겠다 이야기했지만 글 글만 쓰겠다고 이야기를 했지만 아 글만 쓰시는 분이 뭐하러 이사장 맡겠습니까? 이사장 맡겠다는 것은 정치 쪽에 인제 발을 반쯤 들여놓은 것이거든요",
  "그만큼 정치조직이거든요",
  "사실은 저는 노무현 재단을 정치적으로 보는데 인제 그렇다면 앞으로 이런 큰 그림을 그리는 데 하나의 변수가 될 수가 있다",
  "음 그럴 경우는 사실은 뭐 문재인 대 노무현 대통령도 그랬지 않습니까? 아니 나 보고 나가라 했으면 책임을 져야 될 거 아니냐",
  "문재인 대통령도 마찬가지죠",
  "저 히말라야 가시는데 데리고 가서 지금 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 결국은 유시민 작가가 가지고 있는 상징성 또 대중의 인기도 그담에 옛날에는 좀 이분이 인제 좀 까칠하다 이야길 했는데 방송이나 이런 걸 거치면서 상당히 좀 희석이 됐어요. 이미지가 네네",
  "그런 등등을 보면 저는 여전히 굉장히 유력한 다크호스가 아닐까 란 생각이 듭니다",
  "네. 말씀하셨지만 노무현 재단이라는 곳이 갖는 또 정치적 의미가 상당히 크지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 어 이천 년대 이후 야권의 에 주된 세력이라고 한다면 김대중 대통령을 따라든 동교동계를 비롯해서 그 주변에서 정치를 시작하신 분들이라고 얘기를 할 수 있을 것이구요",
  "또 한 세력을 얘기한다라고 하면 어 노무현 대통령과 함께 정치를 시작한 분들 이렇게 얘기를 할 수 있을 텐데요",
  "그 두 세력에서 힘이 이제 완전히 에 노무현 대통령과 함께 정치를 했던 사람들 중심으로 네",
  "어 기울어져 버렸습니다",
  "특히 에 지난 이천십육년 총선을 앞두고 어 일부 호남 의원들이 김 김대중 대통령과 함께 정치를 했던 분들이 에 지금 현재 더불어민주당의 전신에서부터 탈당하면서 어 그야말로 야권의 중심은 이제는 어 노무현과 함께 정치를 했 분 했던 분들이 야권의 중심이다 네",
  "이렇게 얘기를 할 수 있구요",
  "그 중심에 또 중심이 되는 것이다 네",
  "라고 얘기하니까 아무래도 앞으로 어떤 정치적인 행보를 그릴지 우리가 주목할 수밖에 없는 것이다라고 얘기할 수 있습니다",
  "친노가 친문이 되고 그 안에서 이제 지금 야 대권 주자들이 나오기를 또 친문 진영에서는 바랄 텐데 지금 현재 나오고 있는 대권 주자들의 양상을 보면 박원순 시장이라든지 뭐 이낙연 총리 예. 이낙연 총리라든지 일단 친문이라고 얘기할 수 있는 분들은 아니란 말이죠",
  "그렇다면 친문 진영에서 어떤 대안을 내놓는데 지금 인제 말씀하신 대로 김경수 지사나 아니면은 유시민 작가가 인제 대안으로 떠오르는 그런 단계다",
  "그리고 이해찬 대표의 머릿속에는 그런 복안들이 쫙 깔려있다 이렇게 보시는 거네요",
  "네. 이 유시민 이사장의 정계 복귀 불가 장면을 보면서 선언 장면을 보면서 문재인 대통령 십 년 전 얘기를 하시는 분들도 있습니다",
  "요거 한번 비교를 한번 해보면 재밌을 것 같긴 한데요",
  "사실 문재인 대통령도 마찬가지로 어떤 면에서 보면 그 노무현 대통령이 문재인 대통령한테는 절대 정치하지 말라고 그랬잖아요",
  "마찬가지로 문재인 대통령도 퇴임 이후에 사실은 워낙 산을 좋아하시니까 네",
  "이렇게 뭐 트레킹도 다니시고 또 워낙 인제 조용하게 지내시는 분이니까 그렇게 하다가 결국은 그 친문이라는 그분들한테 결국 인제 와서 불려 나오는 사실은 어떤 면에서 보면 인제 대통령이 되신 거 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보면 권력 의지라는 게 사실은 본인이 하겠다고 해서 되는 건 없어요. 사실은 김대중 대통령이 그렇게 대통령 되겠다고 그랬다가 안 됐지 않습니까? 그러다 나중에 물론 되긴 했지만 자기가 되겠다고 사실 되는 것도 또 아니거든요. 그 대권이라는 것 자체가 결국 시대와 조직과 그 상황에 따라서 네",
  "어떤 면에서 만들어지는 상황 있기 때문에 그런 면에서 본다면 친문 입장에서 본다면 결국 정권 재창출을 해야지만이 결국은 자신들이 원하는 여러 가지 제도 개혁과 이런 것들을 한다고 한다면 그 정신을 이어받는 게 뭐냐. 그 정신이 어디에 있느냐",
  "바로 노무현 재단에 있다는 거죠",
  "그 그렇다 보면 노무현 재단의 이사장은 이거는 상당히 어떤 면에서 보면 인제 세례를 받는다고 할까요? 저는 그런 측면에서 본다면 네",
  "단순히 이 직책이 과거 내가 내 보좌관이었기 때문에 내가 물려주는 자리 저는 그 이상의 의미가 있다고 봅니다",
  "네. 뭐 본인이 결심을 하고 의지가 강하더라도 대선 국면이 다가오면 그 시대의 부름 또 소명 이런 단어들이 꼭 등장을 하게 되더라구요",
  "야권 얘기 좀 해보겠습니다",
  "요즘 손학규 바른미래당 대표가 단단히 화가 나 있는 것 같습니다",
  "백봉신사상 받을 정도로 점잖으신 분인데 뭐 유명하지 않습니까? 근데 요즘 계속 좀 날카로워 보이십니다",
  "왜 이러는 겁니까? 네. 어 저도 조금 화면 보고 놀랐는데요",
  "어 그동안의 모습과는 조금 많이 다른데 그러게요",
  "그만큼 어 속사정이 조금 복잡하신 게 아닌가 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "아마 이 바른미래당이 결국 두 세력의 뭐 합침이라고 얘기할 수 있지 않겠습니까? 어 중도 세력과 그리고 어 그 합리적 보수라고 하는 분들의 합침이기 때문에 네",
  "그만큼 어렵 통합을 유지하는 것이 그만큼 쉽지 않다라고 하는 과제가 하나 있는 것이다라고 얘길 할 수 있을 것이구요",
  "특히 이제 문재인 정부에서 굉장히 강하게 북한 드라이브를 긁고 계시기 때문에 이것에 대한 어 반대 여론도 강한데 음~ 이것에 있어서 이 북한 문제를 어떻게 볼 것이냐의 문제에 있어서 특히 바른미내 미래당 내의 호남 출신 의원들과 또 어 과거 새누리당 출신 의원들 간의 의견의 차가 크다라고 하는 게 또 하나의 어 또 과제가 아닌가 이런 생각을 할 수 있을 텐데요",
  "그런 가운데에서 뭐 전원책 에 위원 등이 어 언제 만나자 뭐 이런 얘기까지도 하고 있는 상황이기 때문에 아마 좀 더 어 큰 세력과 작은 세력이 함께 얘기가 진행되면 아무래도 큰 쪽으로 구심력이 생기기 때문에 어 조금 더 고민이 더 있어 보인다란 생각을 합니다",
  "음 그러나 또 다른 한편에서 보면 어 자유한국당도 어 조금 예의가 있어야 된다란 생각을 하는데요",
  "내부 개혁이 어느 정도 완성되고 난 이후에  어 문재인 대통령을 반대하는 세력 간의 소위 반문 연대를 좀 하자 이런 제안을 좀 예의 있게 한다라고 한다면 얼마든지 아마 바른미래당에서도 음 조금 더 여유를 가지고 아마 생각해볼 수 있지 않을까 하는 생각을 하는데요",
  "내부 숙제는 하나도 하지 않고 자꾸 옆집만 쑤신다라고 하면 음 어 화가 날 수도 있지 않을까 하는 생각도 해보네요",
  "어쨌든 한국당은 뭐 앞으로 바른미래당에 있는 어 세력을 또 흡수해야 되는 또 과제가 있으니까 또 의도적으로 좀 흔드는 그런 역할을 어 지금 시도를 하고 있는 것 같기도 합니다",
  "한국당 쪽으로 갈 의원들 이름도 지금 뭐 나돌고 있다고 그러던데요",
  "뭐 벌써 번 번호표 받았다는 이야기들도 꽤 계시더라고요",
  "인제 그런 측면에서 본다면 결국 인제 보수 통합이라는 그 대의가 있기 때문에 네네",
  "결국 인제 글로 흘러가겠지만 그렇지만 제가 볼 때는 이게 사실은 선거가 아직 많이 남았지 않습니까? 그렇다 보면 당장 국회의원들 입장에서는 옮길 이유가 별로 없어요",
  "왜냐하면 사실은 다음 선거 때 내가 당선될 가능성이 있어야지만이 움직일 텐데 지금 움직여서 괜히 또 어떤 면에서 보면 왔다 갔다 하는 모습만 비 비추'어 지는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 아마 그렇게 빠르게 통합이 되기는 힘들 겁니다",
  "그런 측면에서 비추'어 본다면 지금 인제 보수 통합 이야기는 어떻게 어떤 면에서 본다면 좀 손님 끌기 용이 아닌가",
  "결국 인제 우리 좀 봐주세요 우리도 뭔가 할려고 합니다  네",
  "이런 것들을 좀 인제 국민들 앞에 알리고 뭔가 움직여 가는 모습들을 보여줘야 되니까 또 사실은 인제 바른미래당 내부에서도 뭔가 답답한 측면들이 있는 것이거든요",
  "지금 거기 보면 거의 세 개의 세력이 지금 뭐 거의 각기 따로 노는 상황 아니겠습니까? 이제 그렇다 보니까 아마 인제 조직강화특위가 움직여 나가면서 저 조직 인제 예를 들어서 뭐 오 대 오로 통합할 것인지 뭐 이런 것들에 대한 기 싸움 이런 것들이 인제 시작되는 것이 아닌가란 생각이 드는데 네",
  "아직은 좀 시간은 아닌 것 같아요",
  "네. 어디로 갈지 참 알 수 없는 거 뭐 야구도 그렇구요",
  "정치도 정말로 그런 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "백오십조 원어치의 금괴가 실린 보물선 돈스코이호를 찾았다며 투자자를 모집한 신일그룹의 핵심 임원 두 명이 사기 등의 혐의로 구속됐습니다",
  "그런데 국외로 도피한 또 다른 핵심 임원이 이번에는 이십오조 원대 금광 개발을 홍보하며 또다시 투자자들을 모집하고 있다고 합니다",
  "네. 지난주 목요일 글로벌 금융시장에 한차례 태풍이 휘몰아쳤습니다",
  "이 태풍의 눈은 미국 그동안 나홀로 상승세를 독야청청 이어가던 미국 증시가 큰 폭으로 급락하면서 각 나라의 증시도 덩달아 휘청거렸는데요",
  "이 충격적인 검은 목요일 이후에 우리 증시는 좀 회복세를 찾는 모습이지만 마음을 놓기에는 불안 요인들이 여전합니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 글로벌 증시 불안의 배경과 향후 전망을 한번 해보겠습니다",
  "매너 있게 경제 뉴스를 해설해주시죠? 오아시스의 킹스맨 김방희 생활경제연구소장 나오셨습니다",
  "지난주에 미국 증시 폭락에는 막 패닉 쇼크 충격 이런 단어들이 언론에 도배됐는데요",
  "블랙이란 말도 있었구요",
  "특별한 계기가 있었나요? 네. 그니까 십 년 가까이 글로벌 금융위기 이후에 음 미국 증시는 계속 성장해왔어요",
  "한 네 차례 정도의 소폭 조정이 있긴 했습니다마는 거의 뭐 성장세가 지속됐죠",
  "그런 상황에서 지난 한 주 간 아 육 일 연속으로 약세를 보였구요",
  "아 아 미국 요일로 수요일과 목요일에는 각각 삼 퍼센트대의 네네",
  "하락률을 보였거든요",
  "굉장한 패닉이 생긴 건데 네",
  "우리나라 돈으로는 인제 시총이라고 기업 가치 총액이 육십오조 원이나 이틀간 증발하고 말았습니다",
  "그러다 보니까 글로벌 금융 증시가 약간 공포감에 휩싸인 건데요",
  "음 다행히 인제 이번 주에 접어들면서 약간 안정세는 보이고 있습니다",
  "예를 들어서 금요일부터 아시아 증시나 우리 증시는 이제 반등하기 시작했고 네",
  "어제 약간 소강상태를 보이다 오늘도 지금 강보합세거든요",
  "음 진정 국면이긴 한데 미국은 폭락 이후에 열린 월요일장에서 약간 빠졌어요",
  "일 퍼센트 미만이긴 하지만 불안감은 여전하다는 걸 그대로 보여주고 있거든요",
  "저는 이런 비유를 들고 싶어요",
  "롤러코스터를 쭉 타면 음 거의 꼭대기 근처에 가면 속도가 더뎌지면서 네",
  "덜컹거리기 시작하죠",
  "실제로 바로 그때 수직 낙하하는 건 아닙니다",
  "음 그러나 공포감은 그때가 제일 극대화되죠",
  "차라리 떨어질 때보다 더 네",
  "지금 글로벌 증시 금융 시장을 공포 장세라고 하는 데는 음 바로 그런 이유가 있는 겁니다",
  "아 느낌이 팍 오는데요",
  "이걸 통해서 두 가지가 확인됐는데요",
  "하나는 한 십여 년 가까이 홀로 말씀하신 대로 독야청청하던 미국 증시와 음 미국 경제가 거의 상투 근처에 왔다",
  "그리고 떨어지는 일이 남았는데 음 이 롤러코스터가 떨어질 때 제일 패닉 상태에 빠지는 음 사람들이 누구입니까? 고소공포증이 있는 사람들 아니겠습니까? 예",
  "이런 사람들의 위기감이 더 커지고 있는데 음 그걸 글로벌 경제 용어로 바꾸면 신흥국들 네",
  "특히 외화가 빠져나가면 어려워지는 신흥국들이 지금 음 굉장한 불안감을 느끼고 있는 그런 상황이죠",
  "고소공포증 가진 사람들에 비유된 건 신흥국들이다",
  "그리고 상투다 이런 얘기 해주셨는데 이 해설 나오는 거 보면은 금리 인상 때문이다 이런 이야기가 많이 나오거든요",
  "그런 게 있죠. 네",
  "근데 사실 금리 인상은 계속해서 예고가 되어 있었고 예정이 되어 있었던 것 아닙니까? 그런데도 이렇게 불안해하고 공포에 떨어야 되나요? 자 선생님은 인제 경제 프로 진행하면서 잘 아시겠지만 예고된 악재 예상된 악재는 네",
  "근데 이번에 왜 금리 인상을 다른 시각으로 미국 증시에서 보게 됐느냐 하면 네",
  "다른 측면이 좀 부각됐어요",
  "음 그 인제 국채 십 년물 네",
  "이자가 삼 점 이오 퍼센트까지 올라간 걸 봤는데 음 이게 팔 월에 일 점 사 구 월에 이 점 팔 정돈데 수직 상승하고 있거든요",
  "가장 안전자산이라고 얘기하는 그렇죠",
  "그런데 왜 이렇게 뛰느냐 하는 과정에서 투자자들이 보니까 음 이 미 국채의 이자율이라는 게 정부가 장기적으로 갚아야 할 이자 아닙니까? 네",
  "변동 금리로 빚 많이 얻어 쓴 집이 음 금리 올라가면 덜컥 겁이 나듯이 네",
  "정부의 재정 상황이라든가 부채에 대한 불안감이 높아졌구요",
  "음 또 빚 많이 끌어쓴 기업 또 빚 끌어서 집 산 가정 음 다 아 금리 인상이 그냥 이게 말뿐인 게 아니라 우리 피부에 확 와 닿는 얘기구나 하고 공포감을 느낀 거예요",
  "다른 측면이 좀 부각됐다고 볼 수 있는데 네네",
  "그런 것 때문에 인제 상당한 패닉 상태에 접어들었는데 다행히 주초에 이 십 년물 이제 국채 재무부가 발행한 미국 정부의 빚에 대한 이자죠",
  "이거는 삼 점 일오 정도로 다시 조금 안정세를 되찾고는 있습니다",
  "음 그니까 이 긴축정책도 사실은 그런데요",
  "기술주 하락도 굉장히 눈여겨봐야 되는 지점이다 이런 지적들이 많이 나오더라구요",
  "실제 최근에 기술주들 아이티주들이 실적을 발표하고 있는데 네",
  "이게 좀 안 좋게 나와요",
  "별로 좋지 않아요. 예",
  "근데 이게 단순히 미국 경제가 안 좋아지면서 그런 거냐 아 뭐 이런 것만 해도 사실은 이해를 할 텐데 네",
  "이게 혹시 미중 간의 무역 분쟁이 그동안은 어 입씨름이었는데 실제 관세 부과 효과가 나타나서 기업 실적이나 경제 지표에 영향을 미치고 있는게 아니냐",
  "음 만약 그런 거라면 이게 점점 심각해지고 길어질 거니까 네",
  "굉장히 어려워지는 거잖아요",
  "음 그런 공포가 아이티 실적과 맞물려 있는 것 같습니다",
  "그래서 이번에 상황이 어려워진 이유 중에 하나죠. 그것도 네. 지금 미중 무역 전쟁 이야기를 먼저 해주셨는데요",
  "트럼프 대통령이 이 지난번에 김현종 통상교섭 본부장님이 나오셔서는 이제는 자유무역이 아니라 관리 무역이다 이렇게 표현을 하시더라구요",
  "보호무역이라고 많이 나왔었는데 그렇습니다",
  "그분은 관리 무역이라는 걸 쓰시더라구요",
  "근데 그니까 무역 전쟁을 치르고 있는 상황인 것 같습니다",
  "그래서 뭐 말로 인해서 이유도 뭐 남미도 터키도 막 관세 폭탄에 외환 위기에 막 난리던데요",
  "이 중국과도 관세로 인해서 이제 슬슬 실물 경제에 파장이 미치고 있다 이런 이야기 나오잖아요",
  "그니까 아까 말씀해 주신 것처럼 사실 금리 인상은 예상했던 거니까 놀라울 건 없는데 네",
  "다른 측면이 부각돼서 이번에 공포감을 조성한 거고 음 미중 무역 전쟁은 당초에 예상과도 좀 다르게 흘러가고 있잖아요",
  "당초 예상만 해도 중간선거를 앞두고 트럼프한테 어느 정도의 득을 안긴 다음 합의를 할 것이다 이렇게 봤는데 말로만 약간 그런 거다 이랬는데 어 그렇죠",
  "근데 설전을 넘어서 이제는 이념 갈등 혹은 예",
  "리더십에 자존심 경쟁 음 아 이런 걸로 가고 있기 때문에 인제 금방 끝날 것 같지가 않단 말이죠",
  "그러면 인제 틀림없이 관세 부과 영향이 어 실물 지표라든가 기업 실적으로 나타날 테고 음 아이티 기업 실적들을 포함해서 향후에 발표될 기업 실적과 경제 지표가 나쁘게 나온다면 네",
  "트럼프가 주도한 이 미중 무역 분쟁도 역시 부메랑이 돼서 미국 경제에도 안 좋은 영향을 미치는구나 하는 네",
  "생각을 할 수 있잖아요",
  "그러다 보니까 라가르드라고 저 아이엠에프 아이엠에프 네",
  "국제통화기금 총재가 어 금리 인상은 당연한 거고 음 미국이 원래 할려고 했던 거고 미중 무역 분쟁을 이제 에 타협하기를 종용하는 지점에 이르렀거든요",
  "이게 장기적으론 미국 금리 인상보다도 어 글로벌 금융 시장에 더 나쁜 영향을 미칠 가능성이 높은 변수라고 봐야 되겠죠",
  "네. 미국과 중국 간의 이 마찰음은 또 나오지 않을까 걱정되는 게 이 미국 시간으로 십육 일 그니까 오늘 그렇습니다",
  "이 미국 환율 보고서 발표가 있는데 여기서 중국을 환율조작국으로 지정할 것인가 이 얘기도 굉장히 초미의 관심산 것 같아요",
  "환율조작국으로 지정할지 모른다는 일종의 엄포가 나왔는데 네네. 관세에다가 외환까지 그렇습니다",
  "제가 인제 어 시장의 컨센서스란 표현을 인제 가끔 쓰는데 그건 뭐냐면 시장이 전반적으로 전망하는 밥니다",
  "전망하는 바는 요 정도는 엄포로 그치지 않겠느냐",
  "음 상황을 돌이킬 수 없을 정도로 네네",
  "몰고 가는 거니까 설령 또 조작국이라고 선정을 한다고 해도 음 이게 뭐 일이 년 후에 구체적으로 쓸 카드가 있는 것이 지금 당장 미국이 중국한테 그 선언적인 의미 외에 아주 구체적인 제재를 가할 방법이 네",
  "그러다 보니까 인제 아 직접 지정하지는 않고 음 그 선에서 멈출 것이다 하는 게 시장의 컨센서슨데요",
  "일단은 지정이 된다 중국을 다시 몰아치기 위해서 지정을 한다 그러면 실제 제재 효과는 둘째 치더라도 글로벌 금융 시장엔 다시 한 차례의 파란이 일겠죠",
  "이 미국이 시중에 돈 그만 풀자 이런 양적 완화 중단을 선언하고 나서 금리를 올리기 시작한 게 이 지난 이천십육 년 말이었는데요",
  "네. 이미 그 당시부터 이 미국이 금리 인상하면서 세계 금융 시장이 어느 정도 영향을 받을 것이다 뭐 이런 전망은 있었던 건데 이제 이 전망하던 데서 어떤 벗어난 양상들이 보이고 있나요? 아 지난주에는 두 가지 점에서 조금 그 예상과는 달라졌어요",
  "두 가지가 뭐냐면 하나는 그 돈이라는 게 미국으로 돌아올 거라는 예상이었잖아요",
  "음 미국이 금리 돈값을 높이는 거니까 네네",
  "그까 신흥국은 어려워지겠죠. 돈을 쓰든 음 그래서 미국은 수혜를 입어서 미국 증시를 포함해서 미국 금융 시장은 피해를 보지 않을 거라는 생각이 있었는데 그렇지 않다는 게 확인이 됐잖아요",
  "미국이 확 타격을 입었죠",
  "먼저 불안해진 거죠",
  "그리고 두 번째 이것도 상당히 중요하다고 보는데요",
  "음 아르헨티나처럼 이미 인제 아 금융 불안이 시작되면 네",
  "제일 먼저 타격받을 나라들 리스트는 쭉 있었어요",
  "음 거기가 좀 어려워진 건 당연한데 예상외로 경제 펀더멘털 기초구조가 단탄해서 탄탄해서 별 영향이 없을 거다 하고 어 거론됐던 음 우리나라 대만 중국 같은 나라들도 한 사오 퍼센트 정도 빠졌거든요",
  "증시가 불안정해졌어요",
  "이건 예상외의 이 결관데 음 그 이유는 이런 나라들의 공통점이 미국과 글로벌 경제에 대한 노출도 즉 대외 의존도가 높은 나라 경제들이라 네~ 사실은 안심할 수만은 없다",
  "이런 걸 확인했다는 점에서 사실은 약간 불길한 거죠",
  "네. 우리는 좀 괜찮을까 음 걱정이 되는데요",
  "아까 그 고소공포증 있는 신흥국들  펀더멘털이 그렇게 좋지 않은 나라들은 굉장히 공포에 시달릴 거다 예",
  "라고 이야기를 해주셨는데 우리도 사실 내수 경기가 지금 좀 좋지 않고 또 외부 변수마저 이렇게 불안해지면은 좀 걱정이 되기도 합니다",
  "우리도 사실은 그 아주 안심할 처지는 아니에요",
  "그니까 수출이 좋고 외환보유고는 사상 최고고 네",
  "아 그러 그러다 보니까 인제 괜찮다 특히 최근 들어서 국가 부도의 어떤 직접적 지표로 많이 이용하는 게 국가 부도 스웹이라고 그래서 네네",
  "씨디에스 금리를 얘기를 네",
  "근데 우리가 웬만한 선진국 정도가 나오거든요",
  "음 그러다 보니깐 우린 괜찮을 것이다 이런 안심을 했는데 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 외화 유동성 문제 그니까 외환 위기나 글로벌 금융 위기 당시에 우리가 겪었던 일은 겪지 않겠지만 음 증시가 크게 출렁거리는 거 그래서 환율도 덩달아 뛰는 거는 우리도 예외일 수 없겠다 네~ 이런 것들을 좀 확인할 수가 있는데 네",
  "저기 보시면 씨디에스 프리미엄이 지금 아르헨티나는 이미 예상했던 대로 뭐 육백이십삼 어마어마하군요. 예",
  "퍼센트니까 이미 아이엠에프에 저 구제 금융 예",
  "구제 금융을 요청한 상탭니다",
  "이탈리아를 왜 저기다 그려 넣었을 을지 인제 궁금하신 분들이 많은데 잘하는 나란 줄 알았는데 그런데 예",
  "우리나라 언론도 주목하고 있지 않습니다마는 국제금융시장에선 이탈리아를 상당히 위험하다고 봐요",
  "우리보다 국가 위험도 이 저 씨디에스 금리가 이백육십구 포인트니까 여섯 배 좀 높아요",
  "그 이유는 여기가 리그라는 곳하고 오성 운동이라는 포퓰리즘 정당이 연립 정부를 꾸렸는데 네네",
  "반 이유 정책을 추구해서 아~ 이유가 요구하는 긴축 재정을 편성하지 않고 네",
  "방만한 그 예산을 편성해서 지금 투자자들을 걱정시키고 있어요",
  "그래서 이탈리아가 잘못되면 음 이건 그리스가 잘못됐던 천 이천십 년에 이천팔 이천십 년 예",
  "유럽 재정 위기와는 차원이 다르거든요",
  "그리스보다 한 열 배쯤 경제 규모가 크고 음 유럽 내에서도 독일 프랑스에 이어서 삼 위 경제 대국이거든요",
  "그래서 이탈리아가 어떻게 되느냐도 이제 새로운 변수로 떠올랐다 그렇네요",
  "우리는 토요일에 금융시장 상황 긴급 점검 회의를 했죠",
  "여기서 나온 이야기 괜찮다고 그냥 뭐 이야기가 나오더라구요",
  "일단 괜찮다고는 했는데요",
  "그니까 외화 유동성을 점검한다 음 그리고 이십사 시간 모니터링한다 이런 얘기들이 나왔는데 네",
  "외화 유동성 면에서는 저는 외환 보유고가 워낙 탄탄하고 음 환율이 예전처럼 그렇게 뛰지 않으니까 괜찮을 거라고 보는데 다만 우리가 방심해서는 안 되는 거는 이제 증시가 아 폭락하는 상황이죠",
  "예를 들어서 제가 이런 비유를 들고 싶은데 외화 유동성을 외환 위기나 글로벌 금융 위기 땐 겪었잖아요",
  "그때는 주식시장이 외환위기 때는 사 분의 일 토막이 났고 글로벌 금융 위기 때는 반 토막이 났고 맞아요",
  "환율로 치면 외환 위기 때는 이천 원 가까이 갔고 아 글로벌 금융 위기 때는 천오백칠십 원까지 갔거든요",
  "그런 일은 벌어지지 않는다",
  "그러나 그러나 네",
  "인제 주식 시장으로 보면 삼 분의 일이 날아가 버린 상황 음 환율로 치면 한 천삼백 원까지 올라가는 상황 네~ 그런 주식 시장과 금융 시장의 불안이나 음~ 혹은 변고는 있을 수도 있다",
  "뭐 요즘 저 언론에서 얘기하는 엄청난 대재앙 음 최악의 시나리오 퍼펙트 스톰까지는 안 가더라도 네",
  "태풍이 몰아칠 수는 있다",
  "와 태풍이 끝났다고 장담할 수는 없다 네",
  "이렇게 결론지을 수 있겠습니다",
  "아 인제 계속해서 좀 중요한 이슈들이 있습니다",
  "십팔 일에는 한국은행 금통위가 열려 가지고 여기서 금리 올릴 것인가 하는 것도 굉장히 관심이 굉장히 중요한 변수죠",
  "예. 모아지고 있구요",
  "우리 증시에도 변수가 될 만한 이슈들이 계속 있는데 네",
  "좀 그 부분에 대해서도 설명해 주세요",
  "그니까 이번 주는 우리 증시뿐만 아니라 글로벌 금융 시장에 일종의 분수령이 되는 한 주가 될 겁니다",
