  "전통적인 이 사 선 의원이니까 야당의 그냥 수법 그대로 그냥 오늘 여기 방송에서 다 나오는 것 같아요",
  "그러면 내기할까요? 보세요",
  "잠깐 저 내기하자고 하는데 내기하시겠습니까? 발의하실 것입니까? 아니. 발의 안 된다니까요. 쉽게 법안 발의가 안 될 것이다? 발의하는 거는 저는 적절치 않다고 봅니다",
  "뭐 내기는 될 수가 없을 것 같습니다",
  "그렇지만 앞으로 그래도 일단은 솔직하고 합리적인 면이 있어서 정세균 국회의장이 사실상 상황을 이렇게 놔두고 본인이 외국을 갔죠",
  "외국을 가서 돌아와서 이분이 어떤 처신을 하는지 그걸 앞으로 우리는 눈여겨 지켜봐야죠",
  "예. 이제 그 국감 현안에 관한 내용으로 들어가 보도록 하겠습니다. 민영 씨 네",
  "요즘 그 젊은 친구들 어떻게 국감에 좀 관심이 있던가요? 어 저나 제 친구들은 솔직히 국정감사에 관심이 있다고 보기는 좀 힘든데요",
  "그래도 요맘때쯤이면 뉴스가 계속 나오다 보니까 관심 있게 지켜보게 되더라고요",
  "제가 며칠 전에 자료 찾아볼 게 있어서 국회도서관에 잠깐 들렀는데 거기에서 책 한 권을 발견했습니다",
  "짜잔 이천십육 국정감사 정책자료인데요",
  "사실 들고 있기에도 참 어려운데 여기에 살펴보면 어 사회 경제 뭐 환경 뭐 이렇게 등등 모든 분야에 걸쳐서 네",
  "육백오십여섯 개의 그런 주제가 들어 있다고 합니다",
  "오~ 그리고 올해 국정감사를 받을 기관은 육백아흔한 곳인데요",
  "뉴스에 보면 국정감사에서 그렇게 중요하게 다뤄지는 쟁점이 몇 가지가 없는데 오늘 이렇게 살펴보니까 이렇게 많은 분야에서 국정감사가 진행이 되고 있더라고요",
  "그래서 저도 오늘부터 제가 관심 있는 청년실업 문제를 이 자료집과 함께 뉴스도 꼼꼼히 챙겨 보도록 하겠습니다",
  "역시 우리 해장국집의 아르바이트생처럼  똑 소리가 나요",
  "청년비례대표를 시켜야 될 것 같아요",
  "사실 이렇게 방대한 국정감사입니다만 그건 특히 두 분 의원님을 오늘 모셨기 때문에 에 관심이 가는 대목부터 여쭤 보도록 하겠습니다",
  "먼저 김 의원님 민자 고속도로에 대해서 특히 관심이 많으신 것 같더라고요",
  "어떤 문제가 있다고 보시는 겁니까? 저는 이 민자 고속도로 문제를 국정감사  지금 한 네 번 정도 끊임없이 이 문제를 지속하고 있는데요",
  "지금 민자고속도로로 만들어진 고속도로가 열한 개나 됩니다",
  "국민들이 많은 요금 부담하고 때로는 불편하고 그런 민자고속도로를 정부가 이 민간 자본을 투입해서 빠른 시일 내에 고속도로를 만들 수 있다는 그런 장점 때문에 하지만은 막상 이 민자고속도로가 어 적자가 발생하면은 예",
  "이걸 또 국가가 그 적자를 보전해 줍니다",
  "예. 그게 언제부터 그렇게 된 겁니까? 음. 아주 발전적으로 진행된 게 한 십이삼 년 노무현 정부부 때 초기에 시작하다가 이명박 정부부터 본격화된 거죠",
  "예. 제가 이제 마무리를 하면은 그래서 이제 이 고속도로 사업에 이 국민이 혈세를 내 가지고 재정 고속도로는 갈수록 적자의 폭은 커지고 예",
  "민자고속도로는 수도권의 돈 되는 도로 중심으로 이렇게 가면은 결론은 국민들이 그러니까 비싼 통행요금을 부담하고 예",
  "고속도로를 이용해야 된다",
  "그래서 어떻게 했으면 좋겠습니까? 대안이 뭡니까? 저는 이제 에 과거 엠알지 제도 그러니까 적자 보전을 해 주는 아 그런 방식의 민자고속도로는 이제 정부가 다시 예",
  "그 고속도로를 사라? 에 수용을 해요",
  "수용을 해 가지고 다시 기존 도로공사가 운영하게 해라? 그 도로를 운영하면 되는 거예요",
  "그 예산이 얼마나 들까요? 민자고속도로 한 개당 예",
  "평균 일조 정도면 됩니다",
  "아~ 수용함에 있어서 열한 개라고 말씀하셨죠? 네",
  "그러면 십일조가 최소한 들어간다는 얘기네요? 네. 그렇습니다",
  "그 돈 어떻게 마련합니까? 사실상 이 민자고속도로가 우리 국민들은 민자고속도로 그러니까 완전한 민간 자본에 자본에 의해서 건설되는 고속도로 이러는데 그렇지 않아요",
  "그러니까 한 삼십 프로 넘게 예",
  "심지어 절반도 넘는 또 정부 재정 내지는 뭐 그러니까요. 예",
  "국민연금기금이라든지 연기금 이런 것까지도 들어가고 하니까 예",
  "실질적으로는 그러니까 정부 예산 말고 국민연금과 같은 걸로 어 수용의 재원을 마련하면 좋겠다? 이런 말씀이신가요? 어 저는 재원 마련은 다양한 방법이 있다고 봅니다",
  "음. 뭐 이 부분에 관해서는 어쨌든 야권도 검토할 수 있죠? 이견이 없습니다",
  "아 이견이 없다? 김성태 의원님께 힘을 팍팍 실어 드리겠습니다",
  "그러나 부디 꼭 내년까지 꼭지를 따셔서  네",
  "이거를 저희들이 정권을 잡은 이후에 저희들에게 넘겨주 넘겨줘서 저희들이 꼭지를 따는 일이 없도록 그렇게 해 주시기 바라겠습니다",
  "자 이제 그 안 의원님 참~ 교문위에서의 어떤 그 현안은 이제 그 미르 그 케이재단 네",
  "이쪽에 아무래도 그 관심이 모아지고 있는 것이 맞죠? 네. 제가 여기 오기 전에 우리 보좌관한테 이번 국감 동안에 최순실이라는 단어가 몇 번 등장했는지 속기록을 한번 뒤져 봐라 했더니 예",
  "천백오십 회가 나왔어요",
  "차은택이라는 또 이름이 최순실하고 뭐 가깝다는 그 분 몇 번 나왔냐고 세어 보니까 뭐 한 이백 회 가까이 나왔더라고요",
  "국민들의 관심사가 된 이유가 무엇일까",
  "국민들은 이미 이제 알고 있는 거죠",
  "비선실세가 국정을 농단하고 있는 이 말도 안 되는 터무니 없는 진실을 파헤쳐라",
  "어떻게 해서 하루 만에 팔백억이라는 돈이 모일 수 있었을까",
  "여기에 대한 구체적인 어 실체를 저희들이 거의 파악을 했고요",
  "어떻게 해서 정부가 다섯 시간 만에 팔백억 재단의 설립 허가를 해 줬을까",
  "자 그 다음에 그 다음 날 법인이 출범을 합니다",
  "정부의 적극적인 협조가 없이는 이게 되지를 않았던 것이죠",
  "이런 일련의 과정을 밝혀내면서 그러면은 어떻게 해서 이런 비상식적인 일들이 벌어졌을까",
  "보니까 그 뒤에 비선실세라는 분이 계셨던 것이죠",
  "그건 또 어떻게 밝혀냈느냐",
  "물론 이거는 모 언론에서 밝혀내서 저희들이 세부적인 퍼즐을 맞췄지만요",
  "케이스포츠 재단의 이사장을 비선실세가 다니던 마사지센터의 원장을 추천을 한 것을 밝혀낸 것이죠",
  "저 우리 존경하는 안민석 의원님께서 사실상 대통령의 비선 흔히 말하는 실세 이거 전문가예요. 그 최순실이라는 분  자제분이 모 대학에 쉽게 말하면 이 승마 선수로서의 뭐 온갖 특혜를 가졌다는 주장도 이분이 하신 겁니다",
  "그걸 조작이라고 말씀하십니까? 아 뭐 다 아시기 때문에 지금 저 문제는 저는 문제는 그렇게 해서 국정 농단이라 그래요",
  "그 국정 논 농단을 시킨 장본인이 흔히 말하는 비선실세라는 주장이고 그죠? 그러면 국정 농단이 이루어졌으면은 진짜 국민의 혈세가 투입돼 가지고 어 국가가 해야 할 일을 이런 비선들이 해 가지고 국민들이 실망하고 사회적 뭐 혼란이 발생되는 그런 문제가 됐다면 당연히 검찰이 엄정한 수사를 통해서 처벌을 해야 돼요",
  "아 그러니까 지금 검찰이 하고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 제가 주장하는 것은 야권에서는 의혹 수준만 가지고 음",
  "계속 이걸 게이트로 발전시켜 가지고 이 중요한 국정감사 기간 중에 그 말씀은 이것은 그 혈세가 아니라 기업들의 돈이기 때문에 큰 문제가 될 것이 없다",
  "이런 말씀이신가요? 아이 저는 뭐 그렇게까지 마무리하지 않습니다",
  "중요한 것은 이제 우리 안민석 의원은 그 배후의 최종 종착역은 예",
  "이제 쉽게 말하면 이 정권의 비선실세라는 거죠? 아 뭐 아니죠",
  "아닌가요? 이 정권의 비호 하에 있는 사람이 그게 비선실세 아닌가요? 그리고 그런 주장이죠",
  "그래서 결론은 이 정권하고 결부시키는 겁니다",
  "자 제가 이제 안타까웠던 것은 지금 북핵 미사일이다 지진이다. 뭐 태풍 여러 가지 지금  우리 사회를 국회가 챙겨야 할 부분이 얼마나 많습니까? 그런데 이번 국정감사에 민주당의 화력의 거의 팔십 프로 구십 프로는 거기에 매달렸어요",
  "이건 뭐냐? 그 말씀은 음",
  "저는 지금 우리 안민석 의원님이 뭐 미르재단이다 케이스포츠재단이다",
  "한마디로 뭐 이 비선이라는 사람이 정권의 어떤 어? 힘을 가지고 정경련 그런 재벌 대기업들 돈 끌어모아서 음",
  "그 사람들의 어떤 사익 그러니까 개인적 이익이나 자기네들 뭐 일부 단체 이익을 취하려고 예",
  "하는 잘못된 것은 엄정하게 처벌해야죠",
  "예. 그게 사실이라고 하면 그럼요",
  "그런데 그걸 왜 거기까지 그렇게 가야 될 게 맞는 건데 맞잖아요",
  "그죠? 그런데 고렇게 정리 안 하고 그 배후에는 누가 있다",
  "요렇게까지 지금 끌고 가려고 하니까 지금 시간이 걸리는 거예요",
  "의혹과 의심의 속성은 음",
  "덮을수록 외면할수록 아 증폭되고 사실화되는 것이거든요. 김성태 의원님이 물론 뭐 여당과 대통령도 그렇지만은 에 야당이 안종범 수석도 검찰 수사에서 야당이 팩트로 제시를 제시를 할 때마다 예",
  "그거는 근거 없는 것이다",
  "그냥 의혹 제기에 불과하다라고 그냥 덮어 버리는 그런 말입니다",
  "명백하게 미르재단과 케이스포츠재단은 국민들의 세금을 사용을 하는 사업에 직접적으로 개입을 했어요",
  "그것도 국가기관의 적극적인 협력으로 일들이 막 진행되거든요",
  "그래서 이걸 좀 밝혀야 되겠다라는 것은 이거는 야당의 할 역할이죠",
  "이걸 하지 못하게 증인채택조차도  막아 버리면은 증인채택을 스무 명 중에서 그런데 단 한 명도 안 받아주면은 더 이게 의심이 가는 거죠",
  "그런데 잠깐 그 모 대학의 어떤 특혜생에 관한 문제도 말씀을 하셨죠",
  "아 그거는 그거는 명백 명백한 거예요",
  "그러니까 이화여대거든요",
  "어 정부가 지원하는 아홉 개 사업이 있어요",
  "그 아홉 개 사업 중에서 보통의 대학들은 한 개 따는 것도 어렵고 한 세 개 정도 따면은 아주 잘 땄다고 하는데 예",
  "이대는 아홉 개 사업 중에서 여덟 개를 땄어요",
  "어이구야 지난 일 년 사이에 예",
  "그래서 이게 이상하다 싶었는데 이대가 왜 갑자기 최경희 총장 들어서고서 이렇게 많은 사업을 받았을까",
  "그런데 그걸 봤더니 이대가 아까 말씀하신 최순실 씨의 딸을 위한 학칙 개정을 했다는 의심을 받고 있을 정도로 이상한 학칙을 그건 또 무슨 말씀이십니까? 올 유월 달에 만들어요",
  "뭐냐 그러면은 그분의 따님이 외국에서 지금 승마선수를 하고 있거든요",
  "이대를 다니지 않는 것이죠",
  "그런데 올 유월 달에 이대 학칙에 외국에서 국제경기를 참여하거나 훈련 때문에 수업을 못 나올 경우에 이것을 수업으로 대체할 수 있는 학칙을 만들어요. 올 유월에 예",
  "그런데 이 학칙을 해방 이후에 대한민국 어느 대학도 이런 학칙을 갖고 있지를 않아요",
  "그 학칙에다가 이 학칙을 지난 삼월 달로 소급 적용하도록 부칙까지 만들어요",
  "특정인을 위한 그러면은 특정인이 아니라 하더라도  결국에는 여기 혜택을 한 사람이 받게 되는 것이거든요",
  "지금 안 의원님 주장대로 그런 혜택을 그 한 사람을 위한 학칙 개정이라면은 문제 있어요",
  "자 이대가 문제 있어요",
  "이대 이대가 표현하는 거로는 오비이락이다",
  "아 오비이락이다? 그리고 이를 위해서 음",
  "이대 총장이 와서 해명을 해야 될 것 아닙니까? 예",
  "그럼 국정감사장에 와 가지고 본인 하고 싶은 설명을 다 하고 예",
  "오비이락이라는 것도 설명을 해야 되겠죠",
  "이대 학생과 동문들과 국민들에게 예",
  "설명을 하면 될 게 아닙니까? 예",
  "근데 이대 총장은 죽어도 증인으로 채택 못 한다",
  "그게 여당의 입장입니다",
  "아 증인 신청하셨어요? 했죠",
  "아니 그 증인 여당은 왜 막으십니까? 왜 막으십니까? 증인채택에 관해서 저는 저는 소관 상임위가 아니기 때문에 예",
  "제가 직접적으로 그 내용을 정확하게 파악은 못하고 있습니다마는 예",
  "그 안민석 의원님의 주장은 이미 상임위원회에서 여러 번 문제가 제기가 이루어졌고 예",
  "이미 언론에서도 상당한 야당의 주장을 다뤄 줬죠",
  "그래서 어 야당의 입장에서 정말 이 학칙이 특정 학생을 위한 특혜성 어 그런 개정이었다면 개정이었다고 그러면은 예",
  "그 학교 운영을 잘못한 거 아닙니까",
  "그렇다면은 어 대학법에 의해 가지고 이걸 검찰에 또 고발을 해서 그 이대 총장이 학칙 운영 잘못했으니까 처벌받도록 하면 되는 것이지",
  "참 고발을 좋아하시네요",
  "자 보십쇼. 그리고 저 뒤에는 모든 걸 고발 사안을 삼아서 고발을 하면 나라가 어떻게 되겠습니까? 아니 그걸 의혹으로 나라 걱정하는 분이 국정감사 기간 중에는 예",
  "관련 이해당사자 증인들을 불러서 따져 따져물어야 되고요",
  "참 어떻게 그러면은 이 사안은 교육부하고 이대하고 이해당사자가 두 축이 있지 않습니까? 자 교육부하고 이대 총장 없이 당사자간의 문제가 아니라 자 잠깐 제일 마지막 종착역에는 어떻게 하면  박근혜 대통령을 갖다가 끼어넣으려고 아니 합리적인 김성태 의원님이 결정적인 순간에서 이 꼬리를 착 내리시는데 이러시면 안 되죠",
  "아니요. 차라리 이렇게 하세요",
  "차라리 이거는 최순실이라는 이 비선실세가 야당 주장이 왜 못 합니까? 예",
  "대통령하고 가까운 사람이니까 이 특혜를 받고 또 정부는 이렇게 교육부를 통해서 대학 측에 이런 혜택을 줬다",
  "이렇게 주장을 해야 하는 맞는 거지",
  "여당이 이거는 여당이 이성을 회복해야 돼요. 단식하려 그러지 마시고 그러니까 국민들이 이대 학생들이 관심이 있는 이 문제를 이대 총장 정도는 국감장에 증인으로 여야가 같이 불러서 야당이 에 주장하고 있는 이거에 대한 규명을 하고 저희들이 만약에 제가 이거는 제가 내기를 할 수가 있어요",
  "저희들 주장이 사실이 아니라 그러면은 최순실 게이트에 대한 모든 저희들의 주장이 의혹이었다",
  "저희가 인정하겠습니다",
  "그 오늘 느낀 건데 김 의원님은 형사고발 좋아하시고 안 의원님은 내기 좋아하시고 그죠? 또 한 가지 국감 이후의 상황을 정리해 봐야 될 것 같은데 아무래도 그 법인세 문제가 가장 뜨거운 현안으로 부상이 되겠죠? 어떻게 보세요? 법인세 문제는 재벌들이 지금 쌓아 두고 있는 사내 유보금이 육백오십조가 되거든요",
  "육백오십조 거의 우리나라 일 년 예산의 일 점 오 배에 달하는 예",
  "사내 유보금을 쌓아 두고 있어요",
  "그러면서도 기업들을 보호하기 위해 가지고 법인세 인상을 못한다",
  "지금 이십이 프로거든요",
  "이것을 이십오 프로 이십오 프로로 올리자는 것이 딱 삼 프로만 올리자는 것이 저희 야당의 주장인데 예",
  "삼 프로 올리게 되면은 어 세입이 한 사조 이천억 정도가 늘어나는 것이거든요. 이것을 어 사회복지비 교육으로 누리예산으로 돌리면은 예",
  "지금 여러 가지 문제를 해결할 수가 있는데 그건 법인세 문제라기보다는 유보세 문제로 가야되는 거 아닐까요? 아 그러니까 기업들한테 이번에 뭐 미르재단이라든지 아니면 다른 행사 때 소위 말하는 거의 뭐 강제 각출하는 식의 예",
  "준조세 이런 것들은 없애고 음",
  "정당하고 투명하게 법인세를 올려서 기업도 당당하고 그니까 예",
  "정부도 당당할 수 있는 그런 제도를 만드는 것이 더 것이죠",
  "재정확보 차원에서는 뭐 법인세도 고려될 수 있겠습니다만 동시에 그 유보세라는 것도 생각해 볼 수 있지 않을까 하는 질문인 거죠? 그러니까 그것까지 다 포함해서요",
  "어떻습니까? 의원님 법인세 문제는요",
  "저는 뭐 저희 당이 법인세에 대해서 끝까지 뭐 저 개인적인 이런 정치적인 입장이 좀 많은데 소신 발언하세요",
  "어 저는 법인세에 대해서 새누리당이 뭐 철통 이렇게 경계 방어만 할 필요까지는 없다",
  "아 그렇습니까? 소신 발언 하시네요",
  "뭐 어느 시점에서는 또 징계받는 거 아닙니까? 김영우 의원님처럼  제 이야기 좀 들어 보세요. 예?  알겠습니다",
  "이제 어느 시점에서는 이 법인세 인상을 현실화할 필요는 있다. 예",
  "음. 현실화 그러니까 이 현실화라는 것은 지금 낮춰져 있다는 말씀입니까? 저는 기업의 이런 사회적 책무가 가장 중요한 게 음",
  "고용 안정과 고용 창출입니다",
  "안민석 의원님은 고용 유지나 고용 창출에는 인색하면서 음",
  "쉽게 말하면 사내 유보금은 쌓아 놓고 있다",
  "많이 보유하고 있다는 거죠. 기업 입장에서는 그게 뭐 사회가 불확실하고 미래의 투자에 대한 확신이 안 선다는 그런 또 사유가 있겠지만은 예",
  "그래도 어 기업이라는 것은 국민들과 함께 굴러가야 됩니다",
  "국민들이 간절하게 일자리가 필요로 하고 예",
  "또 고용 형태에서도 비정규직의 어떤 이런 어 불안정한 고용 형태보다는 예",
  "이걸 필요로 할 때는 기업들 입장에서는  그걸 곳간에 돈을 쟁여 놓기보다는 예",
  "그걸 풀어서 예. 좋습니다",
  "개선하는 쪽으로 아 가야 됩니다. 그런데 그게 인색하기 때문에 저는 법인세 올리는 게 맞다? 법인세의 부분을 저희 새누리당도 예",
  "너무 야당의 주장에 너무나 우리 강력하게  우리가 저지선을 만들어 그럴 필요는 없다",
  "마지막에 법인세 인상에 대해서 김성태 의원님과 제가 함께 의견일치를 봤습니다",
  " 자기 마음에 들면은 금방 이렇게 또  지금 정국은 어떻게 되리라고 보세요? 일각에서는 뭐 여권의 분열 얘기도 나오는 것 같고요",
  "또 야권은 야권대로 과연 단일화가 될 것인지에 관한 얘기도 있을 것도 같고요",
  "이 이야기의 핵심은 대선 후보 중심으로 이야기를 풀 수밖에 없어요",
  "대선 후보들이 지금 이제 어 준비들을 하고 자락을 깔고 있죠",
  "우리 문재인 대표님 같은 경우에는 싱크탱크도 출범식 하시고 출범을 하고 예",
  "그러나 본격적으로는 정기국회가 끝나고 음",
  "연말부터 시작이 되겠죠",
  "후보들의 레이스가 이제 시작이 될 것인데요",
  "어 후보들의 레이스도 주목을 해야 되지만은 사실은 더 본질적으로 주목해야 될 것은 정치판이 어떻게 새롭게 짜여질 수 있는지 예",
  "여기에 대해서 주목을 이제 해야 되는 것입니다",
  "그래서 정치판이 이합집산이 될 수도 있고 야권이 재편될 수도 있고 예",
  "이런 구도가 여러 가지 경우의 수들이 있는 것이거든요",
  "그 구도 위에서 후보들의 어 레이스가 펼쳐지게 되지 않겠습니까? 예",
  "그런데 지금 상태에서는 그 구도가 어떻게 짜여진다고는 어느 누구도 단언하기 힘들 것 같은데요",
  "그렇지 않겠습니까? 예. 저는 지금 앞으로의 정국은 더 이상 대한민국은 이 소모적인 정치를 좀 이제 마무리해야 됩니다",
  "그러기 위해서는 아 사실상 이 제왕적 대통령제에서 비롯된 여러 가지 폐단이 커요",
  "그것 때문에 어찌 보면 정치는 매일 충돌할 수밖에 없는 것이고 예",
  "지금 시대적인 상황은 아 권력을 이렇게 좀 분산시킬 필요가 있다고 봅니다",
  "그런 관점에서 어 저는 어 이 개헌이 이제 현실적으로 아 우리 국민들 곁에 다가가 있다고 봅니다",
  "또 정치 상황도 아 내년 연말에 대선 후보가 예",
  "어느 특정 정당의 후보로 아직까지 가시화되고 있지 않는 그런 시점이에요",
  "시기도 좋아요. 그런 측면에서 저는 여야 간에 좀 아 이 개헌 십구 대 때 웬만큼 개헌 논의가 이루어졌기 때문에 예",
  "좋은 결과와 시점만 이제 선택을 하면은 어 저는 좋은 그 마무리도 될 수 있다고 보고 그 중심에는 정치권만 여야 간에 아무리 합의가 이루어진다고 해도 되는 게 되지 않는 게 또 개헌이에요",
  "즉 대통령이 이 개헌을 결단 수용을 해 줘야만이 네",
  "뭐 저는 그런 측면에서 어 박근혜 대통령께서도 향후 개헌에 대해서 깊은 고민이 있지 않겠냐",
  "그 말씀은 먼저 첫 번째 개헌 논의가 본격화되는 그 시점을 연말로 보시는 겁니까? 아 연말에는 어렵죠. 저는 시점을 내년 사월 십이 일이 아 총선 재보궐 예",
  "총선 재보궐선거예요. 그 국회의원 재보궐선거일에 맞춰서 예",
  "어 개헌 투표까지 같이 아 그러니까 논의는 연말부터 시작이 되어져야 지금 사실상 이제 국정감사가 웬만큼 마무리되는 시점과 같이 예",
  "이미 국회 개헌 논의를 위한 모임에서 예. 좋습니다",
  "이제 그런 프로세스를 만들자고 했거든요",
  "그러면 국회는 시작된 것이고 이미 아 대통령의 의지가 상당히 중요한 것이고 그러면 대통령의 고민이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "그 결단의 시점은 언제쯤이라고 보십니까? 결단이 있으리라고 보십니까? 먼저 저는 뭐 대통령께서 개헌을 끝까지 할 필요가 없다는 그런 고정된 인식에만 머무르지 않을 것이라고 저는 보고 있습니다",
  "참 말씀을 어렵게 하십니까?  좀 어렵게 해야 됩니다",
  "좀 잠깐만 있어 보세요",
  "이 개헌이 이루어져야만이 예",
  "지금 아니 의원님 생각이 궁금한 것이 아니라 예",
  "의원님께서 보시는 대통령의 어떤 입장 표명에 대한 전망 그게 궁금한 겁니다",
  "그러니까 대통령께서는 네",
  "개헌에 대한 입장을 어떻게 가져가리라고 보십니까? 언제까지 이번 국정감사가 진행되는 상황을 지켜보고 예",
  "또 여소야대 이 정국에서 어 정말 국정 운영에 지금 상당한 어려움을 겪고 있는 이 시점에서 예",
  "앞으로 대한민국이 지향해야 될 정치와 국가 운영 예",
  "이걸 어떻게 할 것인가",
  "이런 깊은 고민을 이 연말연시에는 저도 할 수밖에 없다고 봐요",
  "예. 그래서 그렇다면은 뭔가 해답이 나와야 되는데 예",
  "대통령께서 아무리 국회가 정치가 바뀌'어야 국민이 살고 예",
  "국가 경제도 나라 경제도 산다",
  "이렇게 지금 호소하고 있지 않습니까",
  "이게 안 되고 있는 현실에서 그러면 대통령이 취할 수 있는 수단 또 대 대통령이 할 수 있는 그런 정말 중대 결심은 뭘까",
  "제가 그걸 많이 생각했어요",
  "그래서 결과가 저는 저의 바램은 아 바램이 아니고 그래서 어떻게 대통령도 이런 결심을 언젠가는 할 수 있겠다",
  "아 이런 제가 요즘 감을 조금 가져 봅니다",
  "결국 개헌의 수용이라는 말씀이신 거네요? 네. 개헌의 수용을 통해서 예",
  "대한민국 정치를 바꿔 내고 음",
  "대한민국의 국민의 삶의 질도 바꿔 내고 음",
  "세계 속의 대한민국을 더 크게 발전시킬 수 있는 미래를 만들어 갈 수 있도록 대통령의 조만간 대통령의 결정이 있을 것이다? 네. 그렇죠",
  "그래도 내년에 연초까지는 주어져야 아 사월 그 재보궐선거 때 에 국민투표에 부칠 수가 있겠네요? 일정상 아 저는 이 이야기가 너무 중요한 부분이기 때문에 제가 마무리에 좀 밝혀 두는 것은 저의 정치적 소신이고 예",
  "개인적인 의견과 입장이 우선한다는 걸 말씀 드리고 싶습니다",
  "예. 제가 뭐 당론을 여쭌 건 아니었었고요",
  "어쨌든 보시기에 굉장히 굉장히 긴장하는 표정이시네요. 긴장하시는 표정 아 개헌 이야기하면서 긴장 안 하면 안 되죠",
  "의원님은 이와 같은 그 전망에 대해서 또 뭐 그 가능성 어떻게 보십니까? 모든 사람들이 개헌의 필요성을 이야기를 합니다",
  "대통령 단임제의 문제 한계를 다 인식하고 있고 권력을 분점해야 된다고 이야기를 합니다",
  "그러나 대통령이 개헌 의지가 별로 없는 것 같습니다. 왜냐고 하면 개헌 논의가 본격화되는 순간 대통령이 개헌의 필요성에 동의하는 순간 대통령의 흔적은 점점 사라져 버리고 예",
  "자취를 감추게 되는 그런 가능성을 대통령은 우려하는 것이거든요",
  "그러면 자연적으로 레임덕으로 빠지게 되는 것이죠",
  "그래서 대통령은 이미 천명을 했어요. 개헌을 이야기할 만큼 지금 한가로운 시기가 아니다라고 말씀을 하셔서 그 다음에 그러면은 가능한 방법은 대권 잠룡들이 모여서 개헌에 대한 논의를 해서 이 힘으로 대통령을 설득하는 것인데 문제는 대권 잠룡들이 분권체제에 대한 내용들이 방식이 틀려 버리기 때문에 예",
  "이게 한목소리로 모아지기가 쉽지 않을 것이다",
  "따라서 개헌을 동의할 수는 없죠",
  "알겠습니다. 자 민영 씨 네",
  "오늘 두 분 말씀 들으면서 어떤 생각을 했는지가 궁금한데요",
  "어 국정감사가 의정활동의 꽃이라고 하잖아요",
  "제가 예전에 티브이에서 국회의원들이 정부의 잘못된 부분을 막 날카롭게 지적하고 비판할 때 참 멋있다",
  "이십 대 국회 들어서 기대가 컸던 만큼 실망도 한 게 사실이지만 아직 초반이고 여야가 좀 더 소통하고 어 좀 더 양보하면서 좋은 모습 보일 수 있도록 두 분 중진 의원들께서 큰 역할 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 참 두 분 모시고 좋은 말씀 많이 들었는데요",
  "무엇보다 협치라는 얘기 저는 다시 한 번 강조드리고 싶습니다",
  "두 분이 싸우시면은요 국민들은 불안해요",
  "그죠? 모처럼 조근조근히 좋은 생각 잘 모아서 훌륭한 의정활동 생산적인 의정활동 기대하겠습니다",
  "그렇게 마무리를 할까요? 오늘 두 분 고맙습니다. 해장국의 발전을 위하여 미르증인 한 명만 해 주십시오",
  "위하여  의회 권력 가진 민주당이 잘해 주세요",
  "장관님 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "오늘의 해장이슈 지난달 말 철도를 비롯한 공공금융노조의 연쇄 총파업에 이어 최근 화물연대 파업까지 노동계의 파업이 전방위로 이어지고 있습니다",
  "특히 공공금융 부분 노조 측은 정부가 공공기관 및 금융공기업 등을 대상으로 확대 도입키로 한 성과연봉제가 공공성을 해칠 수 있다며 반발하고 있는데요",
  "노동계 총파업의 원인과 성과연봉제의 핵심쟁점은 무엇이고 장기화 조짐을 보이고 있는 파업 갈등을 조정할 정부의 해법은 무엇인지 이기권 고용노동부 장관으로부터 직접 들어 봅니다",
  "예. 장관님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "예. 저희 집에 오늘 다섯 번째 오시는 거죠? 네",
  "정말로 단골손님이신데 해장국이 맛있어서 자주 옵니다",
  "아 그렇습니까? 감사 드리고요",
  "그런데 말입니다. 장관님 네",
  "고용노동부 장관이신데 네",
  "고용은 가고 노동만 있다? 이런 얘기가 또 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 고용의 동전의 뒷면이 노동이고 음",
  "노동이 제대로 돼야 일자리가 늘어나기 때문에 고용이고 그렇습니다",
  "그런데 고용 정책은 제대로 되고 있지 않다는 또 비난인 것도 같이 저는 들었어요",
  "어려운 상황에서도 고용율이 조금씩 늘어나고 있습니다",
  "다만 국민들이 만족할 때까지는 우리가 훨씬 더 많은 노사정 모두가 다 노력을 해야 한다",
  "예. 뵙자마자 날선 질문을 드리고 있습니다",
  "글쎄요. 그런데 사실 국민들이 거는 기대가 큰 만큼 네",
  "아 작금의 현안을 보게 되면은요",
  "걱정은 점점 더 커지는 것 같아요",
  "당장 노동계의 파업이 그렇습니다",
  "지금의 상황을 장관께서는 어떻게 보고 계십니까? 네. 파업으로 인한 어떤 근로 손실 쪽에 보면 분규 건수는 한 지난 오 년 보면 팔십 건에서 백십 건 정도입니다",
  "다만 분규으로 인한 손실 일수는 금년에 작년에 비해서 한 팔십 퍼센트가 늘었습니다",
  "그러니까 문제는 그 파업으로 인한 손해는 누가 보냐면 어려운 계층이 보고 있다는 거죠",
  "어 벌써 수출이 구월만 해도 팔 퍼센트 물량이 줄었습니다",
  "결국은 가장 어려운 계층이 일자리가 어려워지고 특히 일자리를 찾아야 되는 청년들의 입장에서 보면 더 절박해진다는 거죠",
  "그런데 주장하는 것이 타당하면 모르는데 주장 노동개혁 임금 체계 개편이나 노동개혁은 그동안 오랫동안 노사정 간에 논의를 하고 예",
  "또 국회에서 입법을 하면서도 예",
  "현재 일하고 있는 장년과 또 앞으로 일자리를 구하는 청년들 간에 예",
  "상생을 하기 위해서는 임금체계를 바꿔야 한다",
  "이렇게 해서 금년부터 바꾸기로 한 건데 그걸 반대하면서 이렇게 파업을 하는 것은 안 맞죠",
  "그런데 아무튼 작금의 상황을 보면은요",
  "말씀하신 것처럼 뭐 철도파업도 그렇고요",
  "화물운송 파업도 그렇고요. 이와 같은 파업들이 장기화되고 있다는 그 우려가 더 커지고 상황인데 김민영 씨 네",
  "사실 우리 가게에 오신 분들도 요즘 이 노동계의 파업에 대한 걱정들을 많이 하시는 것 같아요",
  "지난달 말부터 파업 소식이 참 많았죠",
  "특히 이번에는 철도 은행 병원같이 사람들이 많이 이용하는 공공 분야 파업이랑 또 화물 자동차처럼 산업 분야 총파업이 이어져서 손님들께서 많이 걱정을 하셨는데요",
  "아직까지 큰 문제는 없지만 이게 파업이 길어지게 되면 노사는 물론이고 국민들에게 좀 영향을 많이 끼치다 보니까 예",
  "정부가 좀 적극적으로 나서서 문제를 해결해 줬으면 좋겠다",
  "이런 얘기들 많이 하셨습니다",
  "예. 사실 이 파업을 하는 노동계 입장은 또 노동계 입장대로 자기들의 어떤 논리와 근거가 있으리라고 생각을 합니다",
  "사측도 마찬가지겠죠? 네",
  "정부 나름의 답답함도 있을 것 같은데 그런데 철도노조의 파업도 그렇고요",
  "화물연대 파업도 그렇고요",
  "이것은 불법이다라고 명확하게 입장을 밝히신 것 같아요",
  "그죠? 네네. 이제 우리가 파업이 적법하려면 목적 그 다음에 절차 수단이 정당했을 때 정당 어 이게 합법적인 파업이 됩니다",
  "근데 철도의 경우는 보수표가 취업규칙으로 이렇게 돼 있습니다. 취업규칙에 예",
  "거기에 인제 철도노사가 협의를 하다가 처음에는 소위 성과연봉제를 도입하는데 일부 근로자에게는 성과가 낮은 근로자에게는 임금이 낮아지도록 설계를 했습니다. 그거는 불이익 변경이기 때문에 예",
  "반드시 노조와 합의를 해야 됩니다",
  "그런데 노조가 우리는 성과연봉제를 반대한다고 그러기 때문에 불이익이 되지 않도록 내년에 성과급을 시행하더라도 누구도 임금이 낮아지지 않도록 그걸 다시 보완을 했습니다. 그러니까 근로조건의 새로운 결정에 관련된 사항은 교섭을 해서 파업을 할 수 있는데 예",
  "요거는 이미 회사에서 정한 보수표를 정한 거거든요",
  "이미 정해져 있는 거니까 예",
  "예. 그 부분이 우리가 보기에는 잘못됐더라 하면 예를 들면 그러니까 근로조건 관련 사항이라도 이미 정해진 사항을 우리가 권리분쟁이라고 하는데 예",
  "누가 해고당했다. 그럼 파업해서 복직시키는 것이 아니고 이 해고가 부당하다라고 사법적 판단을 받듯이 예",
  "그 협약 그 보수 규정 자체가 안 맞다",
  "이 다툼은 사법적으로 받아야 되는 겁니다",
  "이건 파업으로 이거를 어 관철시킬 뜻이 아니다",
  "장관님 말씀이 사실이라고 하면 네",
  "노조 또한 그들의 행위가 파업이 파업이 불법이라는 것을 알고 있을 것 같은데 저는 우리 그 철도노동조합이 과거에 여러 번 이제 파업도 하고 했었는데 사실 우리 물류의 대동맥이거든요",
  "우리 철도에 종사하는 분들의 임금 수준이 우리 국민 일 인당 소득의 이 점 일 배입니다",
  "그리고 철도노조의 경우는 성과연봉제 굉장히 약하게 도입한 걸로 알고 있습니다",
  "왜냐 하면 불이익 변경을 안 하고 하려고 그러다 보니까 누구도 손해 그 손해 보는 게 없는 성과연봉제를 하거든요. 그래서 물류의 대동맥이라는 부분을 감안해서 파업을 접고 음",
  "모두에게 득이 되는 평가 체결을 고민하는 협의를 하는 게 옳다",
  "그렇게 어 지도를 하고 있습니다",
  "어쨌든 드 철도노조의 경우도 그렇고요. 어 또 최근에 파업에 들어간 아 보건의료라든가 금융노조의 경우도 이 성과연봉제를 포함한 임금개편제라고 하는 것이 핵심쟁점으로 지금 부상이 되고 있는 것 같고 그렇습니다",
  "그 임금체계 개편이라고 하는 것은 따라서 아 많은 노동자들의 그 관심의 대상이 될 수밖에 없는 사항 아니겠습니까? 네",
  "관련된 내용을 정리해 온 것으로 알고 있어요",
  "올해 초 일월 이십팔 일이었죠",
  "정부가 공공기관 임금체계를 이렇게 바꿔라 하는 개편 권고안을 내놓았어요",
  "기존의 호봉제 그러니까 동일직급 동일호봉의 직원은 급여 수준이 동일하고 매년 급여가 자동 인상되는 이 기존의 호봉제에서 성과연봉제로 바꾸는 내용이었는데요",
  "이 성과연봉제는 개인별 업무 성과 평가에 따라 급여가 결정되고 차등으로 급여가 인상이 된다고 합니다",
  "그러니까 한마디로 같은 직급이어도 성과에 따라서 받는 임금이 좀 달라질 수 있다는 건데요",
  "구체적으로 적용 대상을 살펴보시면요",
  "공공기관 일에서 오 직급 체계의 경우 현행 간부직 일이 급만 적용을 받다가 이제는 최하위 직급 빼고 사 급 이상이 적용을 받게 되었는데요",
  "이건 전체의 칠십 퍼센트 정도라고 합니다",
  "그렇다면 어떻게 차등을 두느냐 하면요",
  "기본연봉 인상률에서는 평균 삼 퍼센트 이상 차이를 두도록 하고요",
  "성과연봉 차등지급에서는 차등 폭이 두 배 이상 그리고 성과가 가장 높은 사람과 낮은 사람의 그런 전체 성과연봉 비중에서는 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 이상 차이가 나도록 하는 내용이었습니다",
  "예. 사실 이 호봉제에 있어서 성과급으로 바꿔 가자는 것이 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "호봉제에서 성과제로 바꿔 가자고 하는 그 취지는 네",
  "뭐 일 잘하는 사람은 더 주고 그렇지 못한 사람은 적게 주자라는 그 취지인 것으로 이해를 합니다만 네",
  "아 뭐 제도의 그 취지의 찬반 여부를 떠나서요",
  "그 대상 범위 등에 관한 논란이 좀 있는 것 같지 않습니까",
  "네. 우리 임금체계 개편은 어 대한민국 사회가 우리 노동시장이 안고 있는 가장 큰 문제입니다",
  "소위 말해서 우리가 호봉제 과거 아주 급성장 고도성장기에 우리가 호봉제를 했었는데 예",
  "이 호봉제의 병폐가 이제 나타나는 거죠",
  "뭐죠? 자 계속 연 호봉으로 올라가니까 오십만 넘으면 다 희망퇴직을 시키려고 그럽니다",
  "왜? 똑같은 일을 해도 초봉과 삼십 년 된 우리 근로자 사이에 삼 점 삼 배가 되니까 오래된 근로자는 내보내고 할려 그러거든요",
  "은행에 대표적으로 나타나지 않습니까",
  "그래서 장년들의 고용 불안이 나타나고 있습니다",
  "두 번째는 연공식으로 하다 보니까 기업들이 그 부담 때문에 직접 채용을 안 하고 가급적 하도급을 줍니다",
  "그래서 청년 일자리가 늘어나지 못하고 있습니다",
  "그래서 청년이 일자리가 줄어들고 있습니다",
  "세 번째는 우리 사회가 다른 나라에 비해서 가장 큰 대기업과 중소기업 간의 격차가 가장 심화돼 있습니다",
  "다른 나라는 같은 비슷한 일을 하게 되면 대기업과 중소기업 간에 대기업이 백이라면 중소기업이 칠십오 퍼센트 팔십오 퍼센트 수준이 됩니다",
  "그러니까 청년들이 아 그 정도라면 중소기업을 갑니다",
  "그런데 우리는 백 대 절반입니다",
  "그리고 이 격차가 더 커지고 있습니다",
  "그래서 이런 문제를 다 알고 이게 만약에 임금체계를 고치게 되면 우선 지금 일하는 분들의 고용 안정 청년 채용의 증가 그 다음에 격차 해소 예",
  "그리고 중소기업 근로자들이 만족도가 높아지는 겁니다",
  "능력에 따라 보상하게 되면 일하는 시간이 줄어듭니다",
  "그래서 일석사조 때문에 해야 되는데 자 예",
  "일단 한 가지씩 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어쨌든 지금 장관님께서는 그 성과연봉제라고 하는 것이 반드시 도입돼야 될 제도다라는 취지로 말씀하고 계십니다만 그 전부터 좀 이견이 큰 것 같아요",
  "바꿔 말씀 드리면 호봉제 또한 나름의 장점이 있는 제도라는 거죠",
  "바꿔 얘기를 하면 젊어서 들어와서 자기 직장에 대한 평생 직장에 대한 안정감을 네",
  "나이가 들었을 때 그 기대를 가지고 좀 더 열심히 할 수 있는 그 동기부여가 될 수 있다라는 것이 장점 아니겠습니까",
  "네. 그래서 우리가 지금 설계하고 있는 성과연봉제 그냥 모든 걸 성과에서 다 좌지우지하는 게 아니고 전체 임금의 칠십 퍼센트 공기업의 경우는 임원의 경우는 칠십 퍼센트 그 다음에 중간 간부의 경우는 약 팔십 퍼센트 또 준공공기관은 약 팔십 퍼센트는 호봉제 성격을 그대로 놔두고 있습니다",
  "이십 퍼센트와 십오 퍼센트를 가지고 그 재원만 성과를 한다",
  "결합된 우리는 연공성이 주고 예",
  "선진국은 기본적으로 호봉제가 아니고 직무에 따라서 주전자 직무와 이 컵의 직무는 직무에 따라 임금이 다르고 예",
  "그 직무 내 역할에 따르고 거기에 성과급제가 있는 겁니다",
  "그니까 우리하고는 훨씬 많은 성과급제에 가 있는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 우리는 아주 약하게 성과급제 뭐 그럼에도 불구하고 이 성과급 제도 자체가 실패한 제도다라는 그 비판도 있을뿐더러 더 중요한 것은 이 성과연봉제를 도입해야 되는 그 대상이 일반 기업에는 나름 타당할 수가 있지만 아 사적 이윤보다는 공공성을 추구해야 되는 공공서비스의 경우에는 이것이 적합하지 않은 제도다라는 그 반론도 만만치가 않습니다",
  "고 부분은 제가 보기에는 반대를 위한 반대다라고 봅니다",
  "그럴까요? 우선 성과연봉제가 실패다라고 하고 있는 맥킨지 보고서는 기본적으로 우리 은행연합회나 금융위에서도 발표를 했습니다마는 기본적으로 성과를 확대를 해 가되 성과연봉제를 확대해 가되 성과 평가하는 방식을 집단의 협업이랄지 예",
  "또 주관성을 좀 줄일 수 있도록 보완한달지 평가의 방법을 개선하자는 의미지 성과제가 후퇴하는 게 아닙니다",
  "우리 그 세계적인 어 연구기관에서 세계적인 기업 천 개 이상을 조사를 해 봤는데요",
  "구십 퍼센트 이상이 성과급제를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 성과급을 했 성과급제 했다 안 한다",
  "요런 건 아니고 거기서 예를 들었던 무슨 엠에스나 지이나 이런 부분은 평가방식을 보완한 겁니다. 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 사실상 그 평가 방법에 문제가 있음을 지적한 것이다는 것이지만 평가 방법을 개인 평가에서 또 어 객관적으로 타당할 수 있는 가급적이면 객관하고 예",
  "그리고 개인별 평가에서 부서별 부분도 약간 가미를 하고 협업이 중요하기 때문에 평가 방법을 지속적으로 발전시켜 가는 거죠. 예",
  "어쨌든 그 평가방법 자체가 누구나가 다 받아들일 수 있는 그 객관성이 담보된다면 모를까",
  "그렇지 않다라고 하면 아무리 좋은 제도라고 하더라도 그 평가의 결과를 수용할 수가 있겠습니까? 저는 지금 우리 대기업이든 공공 부문이든 예",
  "어 솔직히 승진시킬 때 객관적인 데이터를 가지고 승진시키는 데 한계가 있다고 보고 있습니다. 왜 평가가 제대로 돼 있지 않았기 때문에 예",
  "그래서 저는 능력 중심 인력 운용 성과임금 체계의 가장 근간이 되는 게 평가고 이 평가체계가 제대로 성립된다는 거는 우리 기업 내에 학연 지연 또 과거에 내 부하였기 때문에 인연에 의한 소위 승진이나 어 이런 부분을 없애고 예",
  "객관적으로 객관적인 평가에 의해서 하자는 거죠",
  "그렇게 되면 지금은 어 네가 디 등급이야",
  "너는 이번에 승진 안 돼",
  "아 그렇습니까밖에 없잖아요",
  "근데 앞으로는 내가 낮은 단계 성과평가를 받으면 이유 신청을 하도록 돼 있습니다",
  "그게 지금 어 성과연봉제나 또는 능력중심 인력 운용을 해서 효율성을 높이고 기업의 만족도가 높여 가는 기업들의 공통점입니다",
  "그 그런데 이유 절차를 밝히기 때문에 굉장히 계량화돼 있고 객관화돼 있다는 거죠",
  "그러니까 장관님의 말씀 중에요",
  "성과연봉제의 그 취지 자체에는 동감을 한다 하더라도요",
  "그 평가가 정당하고 정확해야 성과연봉제의 결과에 찬성할 수 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "하지만 성과연봉제의 성패의 전제가 되어지는 그 평가 절차가 아직도 노사 모두 받아들일 수 있는 안이 나와 있지 않을뿐더러 그 안을 만드는 것 자체가 상당히 어려워 보인다는 얘기죠. 그러면 그 지금 지금 노동계가 반대하고 있는 거는 평가체계에 대한 반대가 아니고 성과연봉제 자체를 반대하는 거고요. 그거는 아~ 그거는 절대 우리가 여러 간 십오 년간에 걸쳐서 많은 논의를 해 와서 임금체계를 바꿔야 된다",
  "합의했기 때문에 받아들여야 되고 그 다음에 그걸 하기 위한 평가체계에 관련해서는 노사가 머리를 맞대야 됩니다",
  "그런데 지금은 성과급제 자체를 반대하기 때문에 평가체계 구축에는 글쎄요",
  "더 이상 한 발짝을 못 나가고 있는 거죠. 근데 지금 우리가 이제 백 대 기업을 조사를 해 보면 예",
  "이십칠 퍼센트 정도는 자기 기업에 맞는 평가체계를 고쳐서 이미 시행에 들어갔고 그래서 평가지표체계를 만드는 것이 대기업은 나름대로 준비를 하고 있는데 중소기업은 어렵거든요",
  "그래서 저희들이 지난 육 개월 동안 전문가들하고 모듈 형식으로 지표 프로세스 이런 거를 삼십오 개 단위로 일제히 우선 만들었습니다",
  "그래서 요번 의견을 수렴해서 이달 말 안에는 참고해서 내보내려고 합니다",
  "그런데 문제는 의지입니다. 의지 의지고 저는 의지라기보다는 조금 더 다른 생각을 해 볼 수가 있을 것 같은 것이요",
  "어떤 내용이냐 하면 말씀하신 것처럼 그 평가지표라고 하는 거 뭐 사업자든 또는 정부든 어떤 지침을 제시할 수는 있겠죠",
  "그것은 하지만 정부 또는 사업자 쪽에서 만든 아 일방적인 내용일 수 있을 것 같고요. 바꿔 말씀을 드리면 말씀 드렸지 않습니까",
  "지표를 만들고 저 평가 절차를 만들고 기준을 만드는 거는 근로자들 대표 노동자하고 협의를 해서 만드는 겁니다",
  "그런데 그 협의가 제대로 되지 않을 경우를 말씀을 드리는 거죠",
  "그러니까 평가를 해서 성과급제를 도입하고 그 다음에 평가를 하기 위한 단계로 넘어가야 되는데 노동조합에서는 나는 성과급제 자체를 반대한다 하기 때문에 진도가 안 나간다는 거죠",
  "그러니까 평가 자체를 반대한다는 그 말의 이면에는 예",
  "평가 방법을 완성하는 그 과정에 있어서 자기 의견이 충분히 들어가지 못할 수도 있다는 그 우려가 반영된 거라는 거죠",
  "해 보지 않고 우려하는 것은 안 맞죠. 예",
  "글쎄요. 그런데 해 보지도 않고라는 네",
  "말씀을 하셨습니다만 일단 충분한 그 협의라고 하는 것을 위해서는 충분한 시간이라는 것이 또 필요할 것 같은데 오 개월이라고 하는 시간은 아무리 합법이라고 하더라도 너무 짧은 것이 아니겠습니까? 이게 첫 번째고요",
  "두 번째는 충분한 협의가 있었다라고 하지만 노조의 입장은 좀 다른 것 같습니다",
  "저희가 그 내용을 화면으로 담아 왔습니다",
  "함께 보시고 말씀 이어 가겠습니다",
  "이기권 장관님 지금 그 전 내용을 요약해 보면은요 결국 세 가지인 것 같습니다",
  "무엇보다도 노조의 동의가 없거나 강압적으로 이루어졌거나 아니면 이사회 의결만으로 도입되어진 것은 불법이다라는 얘기인 것 같아요",
  "좀 이해를 잘 못하신 것 같습니다",
  "제가요? 아니면 저 노조가 예",
  "아니요. 저 말씀하신 분이 첫째는 우리가 금년도에 임금체계를 바꿔야 된다는 법에 대한 의무입니다",
  "그 법을 바꿔야 된다? 예. 그렇습니다",
  "이거는 바꿔야 합니다. 이거는 정년 육십 세와 동시 시행하도록 되어 있기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 동시에 시행해야 되고 예",
  "법에 대한 의무를 해야 되고 그 다음에 이제 근로기준법 구십사 조에 의한 취업규칙 변경 절차에서 불이익이 있는 경우 불이익은 동의를 받아야 됩니다",
  "그런데 성과연봉제 자체를 반대하면서 협의 자체를 안 들어오면 어떻게 동의를 받습니까? 그렇기 때문에 설득도 하고 이게 필요하다라고 설명을 하는 겁니다",
  "그렇게 했는데 문제는 법원이 이렇게 했습니다",
  "자 불이익 변경이면 모든 게 확실하게 불이익 변경이면 언 어떻든 동의를 받아야 된다",
  "그러나 그 내용이 다수에게 이익이고 사회 상규상 다른 많은 기업들도 시행을 하고 있고 성과연봉제 다른 기업들 다른 나라 다 하고 있지 않습니까",
  "법에 의무화돼 있지 않습니까? 예",
  "그 사회상규상 해야 된다는 거죠",
  "그런 경우에 사회통념상 합리성이 있고 그 다음에 그런 경우에는 양측 다 성실히 협의를 해야 되는데 성실하게 협의 않는 쪽에게 불이익이 가는 거죠",
  "그러니까 노조가 성실하게 협의하지 아니하면 그 자체로서 성립된다는 게 법원의 판결입니다. 그래서 저는 노든 사든 예",
  "열심히 협의를 해야 한다고 하고 있는 거예요. 자꾸 안 한다고만 반대할 게 아니고 아니 그러니까 여기에서 그 진실게임이 나오는 것 같아요",
  "이번에 그 공공 부분에 있어서 이 성과연봉제 도입한 그 기관이 이제 백이십 개를 좀 넘어섰습니다",
  "그런데 이제 그들의 그 결정 과정에서 협의가 없이 이사회의 결정만으로 그 도입이 결정된 곳은 몇 곳이나 됩니까? 합의해서 어 도입한 게 육십구 구 개고 예",
  "그 다음에 어 이사회 없이 의결만 한 데는 오십 군데예요",
  "그래서 제가 합의 안 된대도 이렇게 얘기합니다. 결국 사회통념상 합리성이 적용이 될래면 예",
  "누가 더 정성스럽게 노력했냐에 달려 있다",
  "그래서 그 공기업의 대표뿐만이 아니고 임원들 간부들도 우리 근로자들에게 이것이 장기적으로 고용 안정을 갖다 주고 더구나 우리 아들 딸들 일자리가 왜 절실한지를 구구절절이 설명하고 이해를 구하는 노력을 과거에보다 훨씬 더 노력을 해 줘야 된다",
  "이 성과연봉제 도입이 취업 규칙 불기 불이익에 해당이 된다에 관한 노동부의 입장이 나온 적이 있었죠? 아 예. 지금 기본적으로 우리가 성과연봉제 도입에 대해서  국회가 법으로 의무화돼 있어서 예",
  "어 전문가들 사이에는 이거는 이익 변경이다라고 본 게 다수였습니다",
  "불이익 변경이다? 불이익 변경에 해당한다? 불이익 변경으로 보는 경우가 다수였는데 예",
  "우리는 성과연봉제를 하는 소수가 연봉이 지금보다 급여가 줄어들 수 있기 때문에 불이익으로 봐야 된다",
  "불이익으로 본 겁니다",
  "라는 노동부의 입장이 나온 적이 있었어요",
  "그죠? 지금도 우리는 불이익으로 보는 거예요. 불이익으로 보는데 예",
  "완벽하게 모두가 불이익이 됐을 때에는 반드시 동의를 얻도록 돼 있습니다",
  "그러나 법원이 일부는 계약법이 돼 있고 우리는 판례로 돼 있는 게 불이익을 봤더니 다수에게 이익이고 사회통념상 그 방향으로 가는 게 옳고 다른 기업들도 그렇게 가고 있고라는 사회통 우리 이걸 종합해서 그걸 사회통념상 합리적이라고 합리성이라고 합니다",
  "이 사회통념상 합리성이 있을 경우에는 당사자가 충분히 협의를 해야 되는데 만약에 노조가 끝까지 동의를 하지 않는다면 이거는 동의권의 남용이기 때문에 동의 네. 이사회 결정만으로 할 수 있다? 합의를 동의를 얻지 않아도 이건 효력이 있다",
  "하지만 사회통념상 합리성이라고 하는 것이 상당히 모호한 개념 아닙니까",
  "그게 우리 전체적으로 사회 흐름 그 다음에 입법의 취지 이런 걸 다 반영해서 하는 거죠",
  "아니 여야 국회가 정년 육십 세 할 때 임금체계 바꾸세요 했는데 그거를 안 바꾸면 되겠습니까? 여야 국회의원들은 같은 생각을 하고 있다고 보십니까? 아닙니다",
  "그때 많이 논란 했었습니다",
  "그 다음에 십칠 년간에 걸쳐서 노사정위원회에서 임금체계 바꾸는 문제 이거 엄청나게 합의를 했잖아요. 합의 논의하면서 근데 그걸 우리는 안 하겠다",
  "이렇게 하면 됩니까? 그건 따라야죠",
  "도입을 반대하는 그 이유를 좀 들어 보게 되면 제도에는 뭐 찬성을 할 수가 있겠습니다만 제도의 전제가 되는 그 공정한 평가시스템 이 부분에 대한 우려가 아 계속해서 있는 것 같아요. 장관님께서는 그래서 말씀을 하신 대로 평가시스템을 객관화하고 과학화하는 게 가장 중요합니다",
  "그래서 머리를 맞대고 노사가 자기 회사의 직무 공공 부분도 철도 다르고 한전 다르지 않습니까? 직무에 따라서 자기 회사에 맞는 직무별 평가 기준을 만드는 데 좋습니다",
  "머리를 맞댄다는 거죠. 예",
  "사실 특히나 이 공공 부분에 있어서의 그 성과라는 거 아 그 평가를 받는 개인의 입장에서는 정말로 이것이 객관적으로 타당할까에 대한 우려가 있는 것 같은데 저희가 또 그 우려의 목소리를 화면으로 담아 왔습니다",
  "딴 건 모르겠지만은 장관님 민관의 성과와 공공부문의 성과는 다르다라는 얘기는 일리가 있는 얘기인 것 같은데 그 저는 성과 공공부문의 성과를 놓고 보면 예",
  "소위 성과라는 실적을 높여야 되는 공통분모가 있고 예",
  "공공부문은 그 서비스를 받는 국민의 만족도 소위 질적인 요소 또 안전 이런 거에 다 평가요소에 들어갑니다",
  "그러니까 내가 실적을 올리기 위해서 양만 많이 하라",
  "그러면 국민의 만족도가 떨어지잖아요",
  "평 공공부문의 평가는 그 부분의 만족도 조사가 반드시 거기에 포함 첨부가 돼야 합니다",
  "하지만요 장관님 그 만족도라고 하는 것의 그 만족도 그것도 사람마다 다 다르지 않습니까? 그게 한두 사람만 하는 것이 아니죠",
  "일 년 내내 하는 겁니다",
  "아~ 그리고 다수가 평가하고 있습니다",
  "예를 들어서 고용노동부 서비스 작년에 수천 명에게 유선으로 설문으로 다 서비스를 우리 기관에 온 분들한테 다 설문조사 해서 합니다",
  "그렇게 해서 다 부처별 수위도 정해지고 있습니다",
  "따라서 자꾸 안 된다고 하지 말고 평가를 하는데 공공부문 평가를 하는데 양만 가지고 하는 게 아니라니까요",
  "질적인 요소 얼마나 정성을 다하고 있느냐",
  "또 얼마나 국민을 안전하게 했느냐",
  "다 그런 게 포함되는 평가요소예요",
  "장관님 어쨌든 아 성과연봉제라고 하는 것도 정해진 그 파이를 나누는 그 과정에서 적용되는 그 제도 아니겠습니까? 네",
  "이 말씀은 성과연봉제를 시행해 오고 있는 그 공공서비스 분야에 있어서는 네",
  "하지만 장관님 말씀과는 달리 제도 시행으로 인한 그 피해가 있다라고 주장하는 쪽이 있고요",
  "특히나 의료 쪽이 그런 것 같습니다",
  "화면 잠깐 말씀을 듣고 또 말씀 이어 가도록 하겠습니다",
  "결국 이 성과연봉제라고 하는 것은 그 실적과 연동될 수밖에 없는 제도일 것이고요",
  "그 말씀은 예컨대 하루에 그 세 번 운행을 해야 되는 그 철도의 그 노동자들의 경우를 예를 들 때 횟수 때문에 네 번을 더 할 수 있는 그 동기가 생길 수 있을 것 같고요",
  "병원의 경우에도 보통 두 명이 이제 작업을 했던 것이 인건비 절감 등의 이유로 한 명이 할 수밖에 없는 상황도 생길 수가 있을 것 같은데 그로 인한 우려가 정말로 없을까 싶은 생각도 듭니다",
  "하나도 없다고 할 수는 없지만 예",
  "제가 보기에는 그 공공기관의 역할에 의해서 철도 국민의 생명 생명 안전이 가장 중요하잖아요",
  "세 번이 규격화돼 있는데 갑자기 성과 때문에 한 번 더 하라",
  "이렇게 할 수 없는 거예요",
  "음 병원에 간호사들이 일정 환자의 만족도를 위해서 일정 부분의 서비스할 영역이 정해져 있는데 갑자기 그걸 마음대로 바꿔라? 그건 아닌 거잖아요. 자 예를 들어서 예",
  "엑스레이 자주 찍고 간호사들 뭐 성과 높이기 위해서 환자 만족도 떨어지는 병원에 환자가 더 오겠습니까? 안 오잖아요",
  "이건 극단적인 한두 개의 사례를 가지고 얘기하면 안 되는 거죠",
  "계약의 당사자가 만족하는 최상의 경우는 성과에 기반한다고 한 거잖아요",
  "그러니까 우리가 고객 대 기관 또 기관 내의 근로자와 고용주 이 관계에서도 성과 기반으로 가는 게 옳습니다. 만약에 예. 만약에 정부가 재원이 충분해서요",
  "공공서비스 분야에 대한 예산 확보와 재정 집행이 충분하다고 하면 예컨대 뭐 극빈층을 위한 충분한 재원을 가지고 의료서비스를 제공한다든가 또는 극빈층을 위한 뭐 사회안전망이 촘촘하다라든가라는 전제가 성립된다라고 하면 이런 걱정은 좀 덜할 수 있을 것 같아요",
  "저는 그래도 해야 합니다",
  "아 그렇습니까? 그래도 해야 한다고 생각합니다",
  "그게 걱정이 돼도 해야 된다는 말씀이신 건가요? 예",
  "그건 왜 그렇습니까? 평가지표가 만약에 재원이 있다라면 평가지표가 x 열악하고 어려운 부분에 대한 서비스를 얼마나 잘 하느냐도 평가지표로 충분히 넣을 수 있는 거죠. 예를 들어서 국립의료원에서 예",
  "평가지표를 할 때 국립의료원은 가장 어려운 분들에 대한 삼 차 진료기관이라 하면 예",
  "그분들을 얼마나 작년에 비해서 얼마나 더 많이 했느냐",
  "그러니까 충분히 그건 가능하다는 거예요. 평가요소를 너무 양적인 것 막 예. 그 말씀은 공공서비스의 그 성격에 따라서는 경영적 목적이라고 하는 것이 상당히 아 낮은 형태의 평가지표도 가능하다는 말씀이신 겁니까? 제가 예를 들어 하나 설명을 하겠습니다",
  "우리가 자동차가 이십 년 동안 한국에 자동차 공장이 증설이 안 된 이유를 들어 보겠습니다",
  "차 한 대 만드는 데 일본이 열여섯 시간 정도 만듭니다",
  "우리가 만약 열 시간 해서 만든다 그러면 그건 충분히 임금이 높더라도 되는 거죠",
  "그런데 똑같은 비슷한 라인을 가지고 하는데 우리는 스물네 시간이 걸립니다",
  "그래서 스물네 시간을 열여덟 시간으로 당길 수 있는 부분이 있는 겁니다",
  "이 부분이 공공부문도 있는 거죠. 그게 경영의 효율화이고 아니요",
  "다만 그렇게 해서 자동차가 문제 생기고 그러면 안 되는 거죠",
  "장관님이 지금 말씀하시는 것은 경영의 효율을 말씀하시는 거죠",
  "그러니까 경영의 효율화 경영의 효율화라고 하는 것은 민간 부문은 동의를 하겠어요",
  "공공 부문에도 있다는 겁니다. 공공에도 아 있겠죠",
  "하지만 그 의미와 정도가 어떻게 민간하고 같겠습니까라는 얘깁니다",
  "차이가 있다는 거죠",
  "그러니까 공공부문도 경영의 효율화라는 영역이 있고 그 다음에 공공부문은 국민에 대한 서비스를 전제로 하고 있기 때문에 국민의 서비스는 질적인 요소가 있다는 거죠",
  "그 질적인 요소를 다양하게 평가할 수 있다는 거죠",
  "고객 만족도 평가하죠",
  "아~ 그 다음에 대상을 아까 우리 왕 교수님이 말씀을 하셨듯이 의료서비스를 하는 데 가장 열악한 계층에 서비스를 더 많이 했나",
  "저희 같으면 고용서비스를 하는데 가장 취약한 계층에 더 일자리를 많이 취업시켰느냐",
  "이게 다 질적이라는 거죠",
  "그러니까 양적인 것과 질적인 것들 다 이게 감안해서 할 수 있다는 거죠",
  "계속 진행이 되고 있는 거죠",
  "그러면 장관님께서 말씀하신 그 논점으로 넘어가 보도록 하죠",
  "성과연봉제 도입의 또 다른 이유는 일자리 확대에 있다는 말씀이신 겁니다",
  "그죠? 청년들의 과연 어느 정도나 청년들의 일자리가 늘어날 수 있을 거라고 전망하십니까? 제가 임금피크제를 했던 기업과 백 인 이상 기업 중에 칠천오백 개 중에 안 한 기업과 비교를 했더니 한 기업이 십육 퍼센트의 청년을 더 많이 채용하더라",
  "그리고 금년도에 지금 우리가 임금피크제를 하거나 임금체계를 고치거나 또는 임금 인상을 자제해서 청년들을 채용했을 때 상생고용지원금을 줍니다",
  "요게 작년하고 금년에 만 육천 명으로 굉장히 많은 신청이 들어오고 있습니다",
  "더더구나 공공부문의 경우에 정년 육십 세로 하면서 공공부문이 팔천 명이 줄어들도록 돼 있습니다",
  "임금피크제를 해서 팔천 명을 다 복원을 했습니다",
  "가장 중요한 부분은 저는 이렇게 보고 있습니다. 작년에 임금체계 고치고 우리 노동시장을 규율하는 핵심 노동법제를 개혁을 한다라고 대타협을 한 뒤에 예",
  "삼십 대 그룹이 작년 하반기에 청년 채용 계획을 발표를 했습니다",
  "재작년에 비해서 십삼 퍼센트 더 채용하겠다고 발표를 했습니다",
  "근데 그것이 금년도에 경영 상황도 안 좋고 복합적인 요인이긴 합니다만은 이런 어떤 개혁 부분이 법도 안 되고 임금체계에 반대 투쟁이 있고 그러다 보니까 금년 하반기에는 다시 십삼 퍼센트가 마이너스가 됐습니다",
  "노동개혁과 임금체계 개편이랄지 노동개혁은 일자리하고 직결돼 있습니다",
  "그 결국 일자리 확대라고 하는 것이 성과연봉제 도입의 또 다른 이유라는 말씀이신 건데요",
  "그죠? 그러면 질문을 바꿔 보도록 할게요. 예컨대 에이라는 공기업이 네",
  "또는 에이라는 민간기업이 성과연봉제를 도입을 했습니다",
  "이후에 이 기업이 지급해 왔던 임금의 총량에 네",
  "증감이 있습니까? 없습니까? 임금은 더 높아질 수 있습니다",
  "더 낮아질 수도 있겠죠? 더 낮아질 가능성은 임금 인상률하고 그 재원 내의 성과체계하고는 다른 문제입니다",
  "금년에 지금 우리가 지금 공공부문 성과연봉제를 하는 기업도 공공부문에 삼 퍼센트 임금 인상을 더 하면서 하는 겁니다. 하면서 그것은 어쨌든 내년에 노사협상에 따라서 임금 증가분에 해당되는 것을 말씀을 하시는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "다만 거기서 왜 저희가 보는 건 보는 건 뭐냐면 성과연봉제를 우리가 지금 임금체계가 가져온 폐해가 뭐냐면 연공성이 강하다 보니까 직접 채용을 안 하는 거잖아요",
  "하도급을 줬는데 xxx 단계는 사람이 너무 근로 중에 낮 안 좋기 때문에 사람이 안 가는 거잖아요. 우리 청년들이 자 그래서 예",
  "임금체계가 고쳐지면 직접 채용하는 문화가 형성되는 거예요",
  "아 그래서 청년 취업률이 십육 프로 높아지는 겁니다",
  "장관님 까요? 두 번째 중소기업과 대기업 간의 격차가 줄어들면 이 중소기업 일자리도 가는 거죠",
  "그래서 청년 채용 비중이 높아진다고 보는 겁니다",
  "아니 그럴 수도 있겠습니다마는 또 달리 생각해 보면은요",
  "이 제도를 도입하게 되면 일 못하는 사람의 임금을 일 잘하는 사람이 앞으로는 가져가게 되겠네요? 맞습니까? 소수 네",
  "소수건 다수건 이 제도의 취지가 그것 아닙니까? 그죠? 능력에 맞게끔 아 그렇습니다",
  "자기가 일한 만큼 가져가게 하는 것입니다. 예",
  "일 잘하는 사람은 돈을 가져가야 되는데 전체 임금에 큰 차이가 없다라고 하면 일 못하는 사람이 덜 받아가게 될 임금을 일 잘하는 사람이 가져가는 겁니다",
  "그렇게 되게 되면 조직 전체 효율성이 커지기 때문에 경쟁력이 커지고 경쟁력이 커지기 때문에 국가의 경쟁력이 커져서 일자리 늘어나고 그래서 성장이 바로 그 부분인데요",
  "경쟁이 커졌을 때 더 수익이 생긴다고 가정을 할게요",
  "그 수익을 기업이 일자리 확대에 쓰겠다라는 것은 어떻게 보장을 하십니까? 성과연봉 임금체계 개선이랄지 예",
  "능력중심 기업 운영 그 다음에 여러 가지 과거에 잘못된 제도 관행을 고친 성과가 예",
  "기업으로 가면 안 된다",
  "이거 대타협 안에 들어 있습니다",
  "거기에다가 그게 성과가 백이 나왔다면 음",
  "기업이 거기다가 백이나 이백을 더 보태서 예",
  "하나는 청년 채용을 더해 주고 예",
  "두 번째는 우리 원청과 일 차 이삼 차 간에 세상에 없는 격차가 크니 이삼 차 협력업체 근로조건을 향상을 해라",
  "아니 그러니까 이렇게 봐 주시라는 거죠",
  "결국 장관님께서 그토록 지금 강력하게 추진하고자 하는 그 성과연봉제라고 하는 것의 취지는 크게 두 가지로 요약을 할 수 있을 것 같아요",
  "첫 번째는 어쨌든 아 어떤 그 경영의 효율성 국민들의 만족도를 높이기 위한 것이다",
  "두 번째는 일자리를 확대하기 위한 것이다",
  "이렇게 요약을 할 수가 있겠죠",
  "그리고 더 중요한 것은 거기에 다수의 근로자들의 만족도를 높이는 거다. 고용안정과 아니. 생각해 보세요",
  "내가 열심히 일했는데 똑같이 대우를 받는다면 안 되잖아요. 다수가 성과급제라면 다수가 칠십오 퍼센트 아니요",
  "그거라면 또한 논쟁이 될 수 있을 것 같은 게 왜냐 하면 많은 사람들의 수가 어쨌든 고용안정이라는 측면에서 나이가 들수록 예측 가능한 급여를 일정한 직책에서 받기를 원할 수도 있을 겁니다",
  "민간기업의 경우에 예",
  "가장 중요한 거는 정년 육십 세가 되면 내가 일한 만큼 대우 받고 육십 세로 가자입니다",
  "금융기관에 임금피크제를 했더니 과거에는 뭐 오십 몇 세가 되면 딱 나이로 선을 그어서 다 희망퇴직 명퇴 시키잖아요. 임피 임금피크제를 했던 열여섯 개 기관을 봤더니 이십칠 프로 정도가 임피제 적용을 하면서 예",
  "정년까지 가는 트랙을 택했어요",
  "그러니까 변화가 온다는 거죠. 그러니까 내 이 현재 일하는 분들의 고용 안정이 예",
  "굉장히 큰 효과가 있다는 겁니다",
  "어쨌든 말씀 중에 다른 건 다 그만두고요",
  "일자리 창출 효과에 관하여서는 기업의 자발적인 어떤 그 노력이 전제가 되어야 하는 대목이기 때문에 그게 노사 합의에 반영될 수도 없는 내용 아닙니까? 그래서 남는 돈 그래서 늘어난 돈으로 더 많은 일자리를 채용을 해라",
  "이게 어떻게 합의의 대상이 될 수가 있는 겁니까? 그죠? 그렇기 때문에 우려가 생긴다는 생각을 지우기가 어렵다는 거죠",
  "자 총액이 늘어나잖아요",
  "임금 근로자들이 성과임금제를 한다 그래서 총액을 줄이는 게 아니잖아요",
  "아 그건 모르는 거죠",
  "우리 공공부문 벌써 성과연봉제 금년에 합의해서 시행하는데 내년에도 안 한 데보다 더 임금이 올라갔어요",
  "민간기업은요? 민간기업도 마찬가지예요",
  "그러니까 그 임금 자체가 내가 성과연봉제가 임금을 전체가 총량이 줄어든다라고 가정을 하시면 안 된다는 거죠",
  "아 그럴 수도 있다는 거죠",
  "내가 가져가는 게 일 잘하면 늘어날 수도 있겠지만 전체 근로자가 가져가는 거는 줄어들 수도 있는 거 아닙니까? 그렇게 전제를 하면 안 되고 아니요",
  "가능성이 있습니까? 없습니까? 가능성 있죠",
  "대신 다 늘어나는 거죠. 왜냐 하면 효율성이 높아지기 때문에 아 그건 모르는 거죠",
  "그렇게 가정하면 안 되고 그 다음에 효율성이 높여지면 예",
  "효율성이 높아서 생산성이 높아지고 기업의 경쟁력이 높아지면 그걸 기업주가 주주한테 가면 안 되고 예",
  "거기보다 더 많이 그래서 저는 유보금이 투자하게 하는 큰 요소가 노동기업이 되는 거예요",
  "아 그러니까 장관님 그것도 사실 예",
  "그것이 대타협 안에 들어 있습니다",
  "어쨌든 그와 같은 문제점 때문에 지금 파업은 장기화를 예고하고 있고 더 많은 노동자들이 파업에 동참하겠다는 뜻도 표명하고 있어서 국민들의 불안은 점차 커져 가고 있습니다",
  "지금의 이 모습을 언제까지 어떻게 봐야 될까요? 장관님 저는 지금 우리가 변화 특히 사 차 산업혁명에는 인제 가장 노동시장을 특징을 지어 보라면 개별화되고 근로형태가 다양화되고 일하는 방식이 다양화되는 거잖아요",
  "우리 기업이 인도에 있는 근로자를 고용해서 일을 할 수 있는 체제가 사 차 혁명인데 그런 거에 대비하는 것과 그 다음 현재 우리만이 안고 있는 잘못된 노동시장 관행 제도를 고치지 아니하면 그런 사오 년 후의 우리 시장을 지금 현재 일하고 있는 노사정이 또 정치권이 냉철하게 봐야 됩니다",
  "자 그러면 혹시 어쨌든 이 성과연봉제를 둘러싼 논란이 커지고 있고 이것이 내년 일월 일 일부터 시행될 예정이지 않습니까? 네",
  "연계할 가능성이 있습니까? 아닙니다",
  "그건 연계해서는 안 됩니다",
  "가능성이 없습니까? 전혀 없습니까? 반드시 해야 됩니다. 이거는 아니 우리가 법으로 하도록 돼 있는 거를 연기하면 되겠습니까? 예. 그런데 특히 국회에서는 어 이 부분에 관한 논의를 좀 더 해 보자는 움직임이 좀 있는 것 같아요",
  "저는 이제 국회에서 뭐 어 타 아 사회적 타협기구를 만들어서 해 보자 등등 말씀들이 있는데 예",
  "저는 두 가지 차원에서 말씀을 드리고 싶어요. 임금체 그 정년 이미 시행된 정년 육십 세를 하면서 임금체계를 고치자라고 국회에서 논의를 해서 이미 법에 반영돼 있는데 예",
  "그걸 다시 국회로 가져가는 거는 안 맞다라고 보고 있고 두 번째는 이게 금년에 처음 논쟁이 됐다라면 예",
  "논의가 됐다라면 부족할 수 있겠는데 음",
  "아이엠에프 직후부터 예",
  "성과연봉제를 비롯한 임금체계 개편에 대해서 아홉 번에 걸쳐 합의를 했는데 그걸 또 논의를 합니까? 언제 아니 그렇게 시간을 가지고 해 가지고 우리가 문제가 없다라면 괜찮은데 지금 기다릴 장관님 그 혹시요. 이 부분에 상황이 못 된다는 거죠",
  "예. 이 부분에 관한 어떤 그 제도가 가능할지 모르겠는데요",
  "지금 말씀하는 것은 결국 어 평가시스템에 관한 어떤 그 합의를 말씀하시는 겁니다",
  "그리고 그 방향은 성과연봉제라고 하는 것은 일 잘하는 사람이 더 가져가고 일 못하는 사람은 덜 가져가는 구조 아니겠습니까? 그죠? 그리고 전체적인 임금 총량은 바뀌지 않을 것이다. 이게 가장 중요한 대목인 것 같기 때문에 기업들에 대해서 적어도 현재 근로자들한테 지급되고 있는 임금총량보다는 적지 못하게 하는 제도적인 장치를 좀 마련하신다면은 지금 기존에 도입돼 있는 기업들 경우도 총량이 줄어든 기업은 없습니다",
  "아 줄어들 수 있으니까 하는 얘기죠. 경영이 어려워서 뭐 수익이 들어들어서 그게 대한민국에서 기업을 해야 되는데 성과연봉제를 도입해 가지고 그게 기업의 효과라고 간다면은 그게 존속될 수 있겠습니까? 오~ 그리고 대타협 안에 그 효과가 청년 채용 확대나 자기 협력업체 근로조건 향상을 통해서 일자리 전체의 양을 늘리는 쪽으로 가자라고 이미 다 합의를 했고 그런 사례들에서 지원정책까지 마련했잖아요",
  "그렇지 않으면은 아 그렇지 않고 우리나라 일자리 풀 방법이 있습니까? 기본적으로 같이 가져가야죠",
  "알겠습니다. 자 장관님 아무튼 주무부처의 입장에서 볼 때 지금의 그 파업을 바라보시는 그 시각과 마음이 굉장히 아프실 것도 같고 예. 힘듭니다. 안타깝고 지금 파업 중인 그 근로자들한테 이 자리를 빌어서 또 국민들께 하고 싶으신 말씀 있으실 것 같아요",
  "네. 우선 아직 마무리 못하고 파업을 계속하고 있는 우리 대기업 공공부문의 경우에 우리 사회의 가장 상위 십 퍼센트에 해당됩니다",
  "격차를 해소하지 아니하고는 대한민국 우리 아들 딸 일자리 못 풉니다. 그래서 가장 상위 십 퍼센트에 해당되는 만큼 예",
  "임금체계도 바꾸고 예",
  "협력업체 근로자를 배려하는 그런 마음을 가지고 예",
  "협상을 마무리해서 우리 국민들의 또 우리 아들 딸들의 걱정을 덜어 주는 게 가장 바람직하다고 보고 그런 용기를 좀 내주시기를 부탁을 드리고요",
  "우리 국민들께 에 말씀 드리고 싶은 거는 우리가 작년 대타협을 한 이후에 음",
  "속도감 있게 이거를 진행을 해서 우리 장년들도 우리 가장 늦게까지 일하거든요",
  "그래서 그분들의 고용 안정도 시켜 주고 지금 일자리가 없는 우리 일자리가 없어서 알겠습니다",
  "직장을 못 잡는 청년들에게 희망을 줘야 되는데 예",
  "다소 늦고는 있습니다마는 반드시 이걸 개혁을 해서 예",
  "장년과 우리의 아들 딸들이 상생할 수 있는 어떤 그런 노력을 최선을 다하겠습니다",
  "더 성원해 주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "장관님께 마지막으로 하고 싶은 얘기가 또 있을 것도 같은데 요즘 해장국집에 오시는 손님들도 그렇고 제 주변도 그렇고 저도 그렇고 살기 참 팍팍하다",
  "이런 얘기가 절로 나오고 있는데요",
  "이렇게 힘든 상황에서 일손을 놓고 파업을 하는 사람들이나 또 그걸 지켜보는 사람들이나 좀 매한가지로 답답한 것 같아요",
  "이렇 이렇게 파업을 좀 빨리 끝낼 수 있도록 장관님께서 지혜를 보여 주셨으면 좋겠고요. 또 한 가지는 공공기관이 성과중심으로 갈 수밖에 없다면 예",
  "이 성과를 평가하는 데 있어서 얼마나 이윤을 냈느냐",
  "이거보다는 얼마나 공익을 위해 예",
  "얼마나 국민을 위해 기여를 했느냐",
  "이걸 좀 따져서 평가 될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 저희들이 도입한 기관 예",
  "또 앞으로 협의를 해 가는 기관도 평가에 있어서 지금 말씀하신 대로 예",
  "경영의 효율성뿐만이 아니고 국민의 서비스 부분이 반드시 감안되도록 노력을 하겠습니다",
  "저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어떤 제도도 마찬가지라고 생각하는데요",
  "제도의 취지 못지않게 중요한 것은 제도 시행을 위한 전제라고 생각을 하는데 모쪼록 이 두 부분에 관한 충분한 아 국민들과 노동계와의 그 소통을 통해서 어 만약에 오해가 있다면 하루속히 오해를 풀고 대타협이 있기를 기대해 보겠습니다",
  "예. 장관님 오늘 바쁜 시간 고맙습니다",
  "우리 청년 일자리를 위해서 하겠습니다",
  "새누리당의 정갑윤 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 반갑습 그리고  더불어민주당의 이석현 의원입니다",
  "오늘의 해장 이슈 송민순 전 외교부 장관의 회고록 내용을 둘러싼 정치권 논란이 갈수록 뜨거워지고 있습니다",
  "이천칠 년 노무현 정부가 유엔 북한인권결의안 표결 전 북한과 사전 협의를 했으며 당시 문재인 대통령 비서실장이 주도적 역할을 했다는 내용을 놓고 관련 당사자들을 비롯한 여야의 진실 공방이 거센데요",
  "대통령 선거를 일 년여 앞둔 상황에서 터져 나온 송민순 회고록 파문 핵심 쟁점을 둘러싼 공방의 내용과 앞으로의 파장은 어디까지 이어질지 여야의 입장을 들어봅니다",
  "예 두 분 의원님 안녕하십니까",
  "두 분의 인연이 참 각별하시죠? 예",
  "십구 대 때는 두 분이 같은 시기에 또 부의장을 역임하셨어요",
  "같은 시기에 부의장을 했고 또 우리 정갑윤 부의장님이 덕이 많으셔 가지고 어~ 저하고 참 친해요",
  "예~ 아니 저는 뭐 평소에 어디 가면 인덕이 많다는 얘기를 많이 듣습니다",
  "인덕이 많으시다. 예",
  "야당하고 많은 사람들 중에 그중에 저하고 같이 부의장을 우 우리 어~ 이석현 의원이 했다는 데 대해서 예",
  "저는 정말 항상 그렇군요",
  "어딜 가도 자랑하고 그럽니다",
  "아니 두 분의 모습 이렇게 뵈면은 참 여야도 이렇게 화목하게 화기애애하게 여러 가지 현안을 논의할 수 있을 것 같은데 요즘의 정국을 보면은요",
  "이건 정말 살얼음판도 이런 살얼음판이 없는 것 같지 않습니까? 예",
  "이거 도대체 왜 이러는 걸까요? 어떻 어떻게 이렇게까지 험해질 수가 있는 걸까요? 에~ 지난 십구 대 국회의 경우에 뭐 그야말로 양당 구도 속에서 치열한 치열했죠",
  "결론은 치열한 했으면 국민을 위한 결과가 나와야 되는데 국민들의 평은 뭐 식물국회 아주 피곤하다고 했어요. 예",
  "뭐 정말 국회 없애야 된다는 그 국민의 원성이 높았죠",
  "그래서 인제 이십 대 국회를 바라보는 국민들의 시선은 정말 이십 대 국회는 뭔가 이제 국민을 위해서 나라를 위해서 뭔가 해 주기를 바랬죠",
  "그래서 인제 그동안의 양당 체제에 있던 국회의 구성을 그~ 십육 년 만에 네",
  "여소야대 또 거기다가 삼 당으로 예",
  "근데 거기에 걸맞은 어떤 우리가 인제 운영을 해야 되는데 우리가 인제 삼 당 체제를 별로 경험해 보지 못했기 때문에 그 운영해 가는 운영의 묘가 네",
  "이럴 때일수록 우리 구성원 한 사람 한 사람이 좀 야 어떻게 하면 이게 국민에게 이제 가까이 다가갈 수 있는 음",
  "하는 고민을 해야 되거든요",
  "이제는 우리가 독 독자적 국회라는 어떤 카테고리 속에 독자적으로 국회를 운영해가는 방법을 찾아내야 되는데 네~ 특히 그 국회 지도부에 있는 있는 사람들이 좀 더 생각해 가지고 네",
  "아 정말 저는 양당 체제보다는 삼 당 체제에서 아 이렇게 하면 어떻게 할 것이냐를 한 번쯤 더 고민하고 했었으면 그냥 결국 국회의장이 문제라는 말씀이신 거죠?  예외일 수는 없죠?  예외일 수는 아이 간단하게 말씀하셔도 될 일 같은데 예",
  "부의장님 제가 볼 때에는 예",
  "십구 대 국회 때는 그래도 우리 다선 중진의원들이 저렇게 만남도 가지면서 이렇게 좀 대화 그 소통하는 면이 있었어요",
  "그리고 인제 그 십구 대 국회 말에는 비록 야당끼리만 했지마는 필리버스터 했지 않습니까? 예",
  "그때 인제 제가 또 사회도 보고 그랬는데 그러셨죠",
  "그때 국민들과의 그~ 소통 음",
  "아 국민들이 국회를 아주 미워만 하는 줄 알았더니 한편으로는 또 소통을 목마르게 기다리고 있었구나 하는 것도 제가 느꼈고 네",
  "나름대로 그런 소통하는 면이 있었는데 이십 대 국회 들어왔더니 네",
  "어~ 좀 협치를 할 줄로 우리는 기대했잖아요? 네",
  "여소야대 정국에서 협치를 해야 한다 생각을 했는데 좀 그렇게 안 되고 좀 여야 간의 대립이 너무 심하게 돼가더라고요",
  "그래서 어~ 좀 이렇게 터놓고 얘기하면은 네",
  "원내대표끼리는 다투어도 음",
  "그 당 대표 정도면은 이걸 인제 조정하고 인제 서로 합의하기 위해서 다독거리고 노력을 노력을 해야 되는데 네",
  "아 우리 새누리당 보니까 그 저 이정현 당 대표께서 직접 본인이 그냥 단식으로 투사를 해 버리니까 네",
  "정국이 좀 너무 이렇게 되면 이건 아니지 않는가",
  "아~ 당의 지도적인 입장에 있는 분들은 좀 어~ 여야 간에 협 대화가 되도록 하는 쪽으로 뒤에서 노력해야 된다",
  "이런 생각을 하고 저도 인제 그 다선의원의 한 사람으로서 네",
  "정국 경색의 하나의 큰 책임을 느끼고 있습니다",
  "그니까 결국 의원님의 말씀은 어~ 새누리당의 당 대표가 문제다는 말씀이신 거네요",
  "그죠? 그 말을 포함해서  포함해서 우리 다선의원들이 다 책임이 있다",
  "이렇게 김민영 씨 네",
  "우리 가게 또 많은 분들이 오고 계시는데 요즘은 어떤 말씀들을 하시던가요? 어~ 이번에 국정감사가 있었잖아요",
  "그때 각종 의혹들이 막 쏟아져서 손님들께서는 음~ 어디까지 믿어야 될지 모르겠다",
  "어디까지가 사실인지 모르겠다",
  "이런 말씀들 하셨는데요",
  "그중에서도 가장 이야기가 많이 나온 건 바로 송민순 전 외교 장관 음~ 회고록입니다",
  "이 회고록 파문에서 의견이 분분하더라고요",
  "손님들께서 이게 과연 진짜 진실이라면 문제다 이렇게 말씀하시는 분도 계셨고 이건 일방적 해석 아니냐 이런 분들도 계셨고요",
  "또 십 년 전 얘기를 왜 지금 끌어내서 시끄럽게 하느냐 음",
  "이런 분들도 계셨는데요",
  "하지만 정치나 그런 외교 관련 사안인 만큼 여야가 비방하지 말고 명확하게 사실관계를 밝혀야 되지 않겠느냐 네",
  "이런 얘기가 가장 많았습니다",
  "사실 국정감사 기간 동안에 여러 가지 현안들이 쏟아졌죠",
  "뭐 그 하나하나가 정말 뜨거운 그 정쟁의 대상이 되었습니다만 아~ 최근에 나온 이~ 송민순 전 외교 장관의 그 회고록 예",
  "은 단순한 화제가 아니라 이 또한 엄청나게 큰 정쟁의 대상이 되고 있는 것 같애요",
  "그래서 그 두 분께 먼저 예예",
  "이번 그 파문의 본질은 어디 있다고 보시는지부터 좀 여쭤보고 시작했으면 좋겠는데요. 예",
  "그분이 말씀하시는 것은 그 평화의 정치 대화 정치를 강조하는 그런 취지를 취지였어요",
  "그 책 발행 자체가 구 일구 남북공동성명을 십 주년을 기념하는 때 맞춰서 낸 책이었습니다",
  "이게 저는 어떤 생각을 가졌냐면 아 이분 생각은 이 제재 할 때 제재하더라도 대화의 끈을 놓아서는 안 된다. 남북한 간에는 네",
  "대화의 문은 항상 열려 있어야 된다는 나름대로의 신념을 쓰기 위해서 그 책을 쓴 걸로 네",
  "저는 이해가 되더라고요",
  "그런데 그중에 인제 새누리당에서 어느 특정한 한 부분을 어디서 끄집어내 가지고 아마도 오해에서 기록된 부분을 끄집어내 가지고 인제 이거를 이~ 막 색깔론으로 몰고 가니까 네",
  "이건 잘못된 것이다 생각을 하고 하나만 음~ 더 얘기하면은 또 시대 상황이 네",
  "이~ 십 년 전과 지금은 많이 다르거든요",
  "십 년 전 그해에는 그 인제 문제가 되고 있는 그 시점은 이천칠 년이죠",
  "이 남북 정상회담이 회담을 성사시켜서 바로 그 남북이 진실한 대화를 하면서 잘해 가자고 하는 평화의 시기인데 지금은 어떤 상황이냐면 남북이 일촉즉발로 대결 국면이잖아요",
  "서로 막 비방하는 지금의 상황에다가 옛날에 있었던 일을 갖다가 맞춰서 음~ 그~ 지금의 눈으로 그걸 보고 얘기를 하니까 네~ 이건 안 맞는 거다",
  "예. 의원님 네~ 참 우리 이석현 의원이 좋은 말씀 해 주셨는데 오늘 우리 남북한의 관계가 어제오늘 얘기가 아닙니다",
  "육이오 이후에 우리가 해방 시점부터 지금까지 이어져 오고 있는데 그때그때마다 우리가 참 중요한 사안들을 만났고 그 남북한 관계를 해결하기 위한 부단한 노력을 했고 요 최근에 인제 어~ 그 송민순 전 장관이 그분이야말로 그~ 육 자회담의 수석대표를 지냈고 또 외교부 차관을 지냈고 또 안보실장을 지냈고 네",
  "외교부 장관을 지냈고 네",
  "또 국회의원을 지낸 네",
  "그냥 뭐 일반인이 아니에요",
  "어느 뭐 정권의 편에 서서 뭐 이런저런 얘기가 아니고 인제 그분이 그때 당시에 있었던 일화들을 기억도 아니고 바로 그때 있었던 기록들을 정리했을 뿐이라고 자기가 명확히 밝히고 있습니다",
  "특히 요 최근에 에~ 국정 돌아가는 것들 보면 그러한 앞으로 전개될 것을 다소 우려했지 않나",
  "앞으로 전개될 거라는 게 뭘 말씀하시는 겁니까? 예를 들면 현대 정치권의 지금 음~ 대권 주자들이 보면 네",
  "남북관계의 어떤 그~ 어~ 어떤 그 정서라든가 네",
  "남북관계에 대한 어떤 자기 계획이라든가 이런 것들을 보면서 그~ 자기가 지난날 경험했던 것을 뭐 기록으로 음",
  "기록을 가지고 회고록을 썼다",
  "그렇 저는 그렇게 보거든요",
  "특히 그중에 남북관계 이런 부분에 대해서는 우리가 어~ 노무현 정부의 어떤 그~ 남북관계를 결정하는 그 그~ 구성원들의 네",
  "어떤 국가관이라고 할까",
  "남북강 관이라고 할까",
  "이런 게 상당히 어~ 위험스럽다",
  "그 회고록에 보면 북한하고 북한에게 통보한다",
  "이런 내용들이 있거든요",
  "내용들이 있는데 음",
  "그런 내용들은 정말 우리 네",
  "주권 국가로서 과연 음~ 과연 네",
  "정말 그 올바른 결정이냐",
  "뭐 책에 관한 내용들은 인제 하나하나 짚어보도록 할 텐데요",
  "먼저 궁금했던 것은 다시 한번 여쭙겠습니다만 이번 파문의 그 본질에 관한 것이었고 관련해서 이 의원님께서는 예",
  "이것은 책의 일부분을 말 그대로 새누리당이 시대에 맞지 않게 끄집어내 가지고 정쟁화시킨 것이다",
  "이런 입장이신 거죠? 그렇습니다. 예",
  "이것에 대해서 뭐 의원님께서는 이 사실 자체가 어떤 남북한 간에 제대로 된 어떤 그~ 으~ 뭐 자세 태도 방향을 확립하기 위한 하나의 어떤 역사적인 증언이다",
  "이렇게 보시는 것 같애요",
  "맞습니까? 아니 회고록에 기록이 돼 있으니까 음",
  "기재가 돼 있으니까 네",
  "그 회고록에 등장하는 인물들의 음~ 그 등~ 국가관 예",
  "국가관 그동안의 을 검증하는 있었던 거를 가는 거지",
  "그거를 색깔론으로 그건 전혀 아니고요",
  "근데 인제 그런데 음",
  "아~ 이 회고록이 교과서는 아니 거든요",
  "근데 인제 회고록에 있는 건 전부 사실이라는 전제하에서 자꾸 새누리당이 공세를 펴요",
  "어쨌든 중요한 것은 예",
  "책 내용에 담긴 내용의 어떤 진위 여부 예",
  "어떤 그~ 상황 예",
  "에 대한 확인일 것 같애요",
  "책을 쓴 당사자는 그 모든 내용이 사실이다 진실이다 이렇게 얘기를 하고 있고 하지만 그 자리에 있었다고 하는 그 당사자들의 얘기는 좀 엇갈리고 있습니다",
  "가장 큰 쟁점이 되고 있는 부분은요",
  "이천칠 년도 유엔에서 그 북한인권결의안을 그 표결할 때가 있지 않았었습니까? 예예",
  "그때 참여정부는 기권을 했습니다",
  "이것을 북한과 사전에 협의해서 내린 결정이냐 예",
  "아니면 표결하기 전에 북한에 통보를 해 준 거에 불과하는 것이냐 예",
  "이게 쟁점이 되고 있는데요",
  "지금 화면으로 책 내용 중의 문제가 된 부분이 나가고 있는데요",
  "어~ 이 책을 쓴 분의 입장은 당시 국정원장의 제안으로 유엔 북한인권결의안 표결에 기권할지 찬성할지 여부를 북한과 사전협의하기로 했고 그 결론을 당시 문재인 비서실장이 내렸다 이런 주장이고요",
  "그때 같이 회의를 했었던 당시 통일부 장관이나 국정원장 등은 결정하고 나서 북한에 사전에 통보만 해 준 것이다 이런 주장이지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "자 그런데 협의냐 통보냐 예",
  "이거는 굉장히 큰 차이가 있는 겁니다",
  "이거는 어떻게 어떻게 된 걸까요? 당사자인 송민순 전 장관은 모든 게 기록이 가지고 그때 당시의 기록을 가지고 회고록을 썼다는 얘기고 네",
  "그~ 문 전 대표는 네",
  "그~ 그~ 회고록을 쓴 송민순 전 장관에 대한 그~ 공격을 하는 게 아니고 네",
  "사실 여부에 대해서 예",
  "오히려 새누리당에 대해서 음",
  "뭐 색깔론이니 종북론이니 온 다른 얘기를 남의 나라 얘기하는 것 같애요. 지금 얘기하는 걸 보면 아~ 예",
  "아니 자기가 했던 일을 그대로 국민들에게 명명백백히 밝히면 됩니다",
  "그러면 모든 게 풀립니다",
  "음~ 오늘 이런 자리도 필요 없다고 나는 생각을 합니다",
  "지금 현재 그 당사자인 문재인 전 대표가 네",
  "그 송민순 전 장관의 회고록에 잘못된 부분을 일일이 반박하고 네",
  "사실을 고하고 지금 현재 그 예",
  "회고록에 의하면 예",
  "그~ 김 그 정보원장이 네",
  "국정원장이 북한하고 협의해서 네",
  "하니까 협의하겠다 음",
  "하니까 문재인 그때 당시의 실장이 음",
  "승인한 걸로 라고 책에는 나와 있죠",
  "근데 그게 사실이라면 사실이다 하는 거 그냥 밝히면 되는데 뭘 그냥 자 예",
  "지금 책을 쓰신 송민순 장관 외에는 네",
  "그렇지 않다고 말하고 있어요",
  "혼자 송민순 장관이 그렇게 책에 쓴 겁니다",
  "지금 송 장관 기록을 예외 한 제외한 백종천 단 백종천 안보실장 당시 이재정 통일부 장관 또 그 당시에 보좌관 했던 홍일표 의원 김경수 의원 전부 다 뭐냐면 그렇지 않다 라고 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 에~ 오히려 문재인 대표는 당시에 아~ 이것을 찬성하자고 했었다 라고 말을 음~ 하고 있습니다. 몇 분 뒤에 네",
  "그런데도 그런데도 문재인 대표는 어~ 보통 정치인들이라면 아 다들 그렇게 얘기하니까 못 이긴 척하고 예 내가 나는 그때 찬성했습니다 할 수 있는 일을 가지고 솔직하게 사실은 저는 그때 내가 뭐라 했던 거는 기억이 안 납니다 다만 어~ 기권으로 결정됐던 그것은 기억이 납니다 라고 네",
  "말하고 있는 거예요",
  "나는 그 점이 문재인 대표의 가장 큰 장점이라고 생각합니다",
  "좀만 더 설명하면 이천 십육 일에 내부적으로 기권하기로 정해진 것을 네",
  "발표를 이십일일에 청와대 천호선 대변인이 하면서 이십 일날 결정했다고 말한 겁니다",
  "그런데 그 내용을 보면 어~ 첫째 십오 일날 국가안보 정책 회의가 열렸고 예",
  "십육 일 날은 노무현 대통령 주재로 회의가 열렸고 예",
  "또 십팔 일은 서별관 회의가 열렸고 예",
  "기록에 보면 마 맞습니다",
  "인제 그~ 십육 일날 인제 대통령께 주재 회의가 있었는데 예예",
  "거기서 인제 갑론을박을 하다가 결국은 인제 대통령께서 그 회의에 오셔서 하신 말씀이 예",
  "방금 내가 총리 회담에 가서 밥 식사하고 왔는데 어떡하란 말이냐 이런 말씀을 하시고 막 가버렸어요",
  "그러니까 그날 인제 회의는 끝이 났죠",
  "음~ 다른 사람은 다 기권 송민순 전 장관은 혼자 찬성을 하 얘기 주장하다가 그래서 송민순 장관 전 장관이 정말 대한민국의 미래를 위해서 지난해에 찬성했는데 올해 기권하면 안 되겠다",
  "그래서 결국은 자기가 사무실에 가서 에이포 용지 넉 장 분량의 정말 찬성해야 된다는 이유를 썼고 이유를 네",
  "적어서 숙소에다가 네",
  "갖다줬고 그래서 인제 다시 인제 십팔 일날 서별관 회의가 열렸죠",
  "서별관 회의 알고 있어요. 예",
  "인제 김만복 국정원장이 인제 북한에 물어보자 협의하겠다",
  "이러니까 문재인 전 실장이 예",
  "인제 그걸 인제 하라고 했다는 게 그렇게 하기로 하자",
  "책에 있는 내용이죠",
  "책에 있는 내용입니다",
  "그러 그러니까 그래서 인제 그거를 가지고 인제 십구 일 날은 대통령이 싱가폴로 가시기로 돼 있기 때문에 네",
  "이십 일 저녁에 인제 대통령 숙소에 그~ 백종천 안보 실장 싱가폴 쪽지라는 게 예",
  "송 송민순 전 장관이 이제 그 만났죠",
  "회동을 했는데 그~ 백종천 실장이 쪽지를 줬죠",
  "라고 책에 나와 있죠",
  "그 쪽지 내용을 보면 북한이 이~ 누가 봤나요? 쪽지 내용을 그~ 저~ 그~ 송 장관이 봤다고 송 장관은 못 봤습니다",
  "음~ 아니 그 백종천 그 책에 백종천 씨가 봤습니다",
  "그때 당시에 기자 회견한 기자 회견 내용이죠",
  "그때 당시 천호선 대변인이 그때 당시 기자회견들 보면 전부 이십 일날 저녁에 결정 난 걸로 네",
  "지금 팩트가 완전히 잘못돼 있기 때문에 네. 어떤 내용입니까? 책을 교과서로 해서 책을 읽어준 것처럼 말씀하셨는데 네",
  "어~ 김경수 의원이 연설 기록 비서관으로 십육일 회의에 배석해서 메모해 놓은 게 있습니다",
  "십일월 십육일 십일 십일월 십육 일에 네",
  "거기에는 지금 상황이 네",
  "이런 상황이니까 네",
  "말하자면 남북 정상회담이 되고 총리 총리도 총리 회담으로 들어왔고 이런 네",
  "그러니까 이것을 그렇게 하자",
  "그래서 이렇게 하면서 매듭을 지어서 우리가 기권하기로 예",
  "그러니까 통일부 장관 쪽 손을 들어준 걸로 결론이 났어요",
  "왜냐하면 송 장관만 찬성하자 그러고 다들 네",
  "끝난 건데 송 장관이 자꾸 뭐라고 이렇게 대통령한테 가서도 얘기하고 막 혼자 그렇게 했나 봐요",
  "그러니까 송 장관의 책 사오십일 페이지를 보면은 십팔일 회의에 갔던 장면이 나와요",
  "내가 회의 갔더니 예",
  "네 분이 먼저 나와 있더라",
  "근데 모두들 이구동성으로 나를 보고 이미 결정된 일을 가지고 아니 그러니까",
  "왜 자꾸 끌어내냐고 하더라",
  "결정이 됐는데 그러면 일단 그 십육 일에 십육일 회의 때 네",
  "대통령의 결정으로 결론이 났는지라는 게 첫 번째 또 쟁점이 될 것 같고요",
  "만약에 결론이 난 거라고 하더라도 십팔일 회의 때 예",
  "북한에 알려주기로 했던 것이 예",
  "말 그대로 통고냐 아니면 우리가 이와 같이 결정을 내렸는데 당신들의 생각은 어떻소 라고 물어보는 거였는지",
  "또 이것도 있을 거 같아요",
  "그런 거 있으면 대통령 있는 자리에서 기권으로 결정했으면 그 북한한테 무슨 또 그걸 바꿀 수 있는 건 아니죠",
  "아니 바꾼다라기보다는 제가 예",
  "그~ 아까도 제가 말씀드렸지만 십육일 회의는 대통령 주재 회의였습니다",
  "그때는 결정을 내렸다는 거지 않습니까? 그 자리에서 인제 아~ 다른 분들은 인제 기권하자고 주장을 하고 음",
  "또 송민순 전 장관은 하면 안 된다 찬성해야 된다고 주장을 했고 예",
  "그런데 그렇게 갑론을박하는 중에 네",
  "대통령께서 자리를 떠버렸어요",
  "결론을 안 내리고? 결론 안 내리고 그렇게 책에 나와 있습니까? 예",
  "그렇게 떠버렸는데 아니 내가 책 봤는데 가만있어 보세요",
  "결론 안 내리고 떴다는 말은 없어요",
  "그건 못 봤는데 갔는데 그건 없는 얘기예요",
  "그냥 갔다는 것은 어디에 근거하신 말씀입니까? 어디 책에 그런 말이 아니 송민순 저~ 저~ 없어요. 그 말은 주장하는 거죠",
  "음~ 책에는 없지만 본인 주장이다? 결정했다는 것도 없습니다",
  "결정했다는 것도 없죠",
  "결정했다는 것도 없습니다",
  "그~ 십 일일 회의 때 대통령이 결정했다는 말은 없죠",
  "결론 없이 그냥 책은 책에 송민순 장관이 기록을 근거했나 기억을 근거했나 모르지만 좌우간 그 팩트가 틀리다는 것이고 음~ 이건 제 얘기가 아니라 예",
  "지금 송 그 당시에 당사자 회의 모두가 음",
  "이재정 장관 알겠습니다. 예",
  "배석자 모두가 일치해서 하는 말이고 오직 송 장관만 혼자만 얘기가 지금 다른 겁니다",
  "자 그래서 송 장관이 자기 집무실에 가서 예",
  "에이포 용지 네 장 분량의 예",
  "어떤 상소문을 에~ 대통령에게 올렸죠",
  "그래 인제 그래 올리고 난 뒤에 그게 끝났으면 끝났으면 십팔 일날 또 서별관 회의가 열릴 필요가 없죠",
  "설득하기 위해서 그러니까 십팔 서별관 회의는 더는 잠깐 십팔일 회의는 외교부 장관을 이해시키기 위해서 모였다는 겁니다",
  "만약에 그 의원님 말씀처럼 예",
  "십육일 회의 때 대통령이 결정을 내린 사안이라고 하면 예",
  "서별관 회의가 필요했을까요? 필요하죠",
  "왜냐하면 송 장관이 자꾸 그런 얘기를 했어요",
  "지금까지 보도 안 됐던 얘기를 내가 한마디 하겠습니다",
  "예. 뭡니까? 당시에 그~ 대북북한인권결의안 초안을 어느 나라가 했냐면 일본이 했습니다",
  "일본이 그걸 하는데 우리 송 장관이 거기에 인제 말하자면 조언을 하고 말하자면 좀 어~ 조정을 했던 것입니다",
  "그런 현안의 내용을 네",
  "그런데 당시에 엔에스 그러니까 외교 안보 정책 조청 회의에 참석했던 모든 분들이 일치해서 하는 얘기가 당시에 송 장관이 국 저~ 그런 회의에 정책조정 회의에 한 번도 그 내용을 상의하지 않 보고하지 음~ 않았던 거예요. 않고 네",
  "외교부가 일방적으로만 아~ 했던 거예요",
  "그래놓으니까 어떻게 하면 송 장관의 입장에서는 자기가 다 합의해 준 거라 일본하고 그래서 네",
  "이것이 꼭 찬성을 우리나라가 해야지 그렇게 안 하면 민망한 입장이 되고 마는 거예요",
  "또 어~ 자기체면도 국 단 국내적으로도 그렇고 그러니까 더욱 그분이 그렇게 집착을 했던 것이죠",
  "그래서 음~ 이미 결정해놨는데 대통령한테 그때는 인제 엔에스 의원들한테 말할 건 없 결 결정된 거니까 필요가 없으니까 대통령한테 뭐하고 써서 예",
  "올려 올렸고 그래서 대통령이 대통령은 결정을 한 거니까 네",
  "이 백종천 장 안보실장이 그 양반을 다독거리기 위해서 송 장관을 설득하기 위해서 모였다 라고 음~ 지금도 증언하고 있어요",
  "그러니까 일종의 그 대통령의 결정사항을 어~ 송 전 장관이 항명을 한 것에 대한 뭐 설득 과정이었다",
  "그렇게 모인 거고 이렇게 말씀하신 거네요. 음~ 그래서 대통령이 그 자리에 없었던 겁니다",
  "예~ 십팔 일에 그러면 그 자리에서 북한에 통고하기로 한 것도 결정이 지어 되어진 거였습니까? 그렇다고 지금 인제 그날 십팔 일에 북한에 물어보기로 했다는 말은 송 장관의 기억이 잘못된 거고 음~ 통지를 해 주려고 한 거였다고 된 것이고 예예",
  "이제 결국은 에~ 십팔일 서별관 회의가 열리게 되고 네",
  "그 자리에서 그 역시 똑같은 정쟁이 반복이 됐고 앞의 회의나 똑같은 그런 논쟁이 이뤄지고 예",
  "결론이 안 나니까 예",
  "결론이 안 나 물론 뭐 예를 들자 방금 우리 이석현 의원님 주장처럼 그~ 다른 사람들은 자기네들끼리 결정해 가지고 어~ 어떤 복안을 가지고 있겠지만 송 장관은 승복 못 하고 있는 거 예",
  "그러니까 아~ 그거를 결국은 우리 북한의 뭐 지금 현재 주장이 인제 통보했다",
  "북한의 의사를 물어보자",
  "정말 우리가 주권 국가로서 정말 정말 있을 수 없는 일이죠",
  "있을 수 없는 일을 그러니까 예",
  "그런 일이 없었다는 겁니다",
  "그게 그 회고록을 발간한 그~ 송 전 장관은 인제 네",
  "그렇게 주장하고 있는 거고 또 그것도 그냥 말이 아니고 그러면 나중에 인제 기록 그럼 기록은 기록물 찾아보면 나오죠",
  "지금 그리고 그러니까 결국 핵심쟁점은 이거 같애요",
  "핵심쟁점은 십육일 회의 때 대통령이 결정을 내렸느냐 안 내렸느냐 이게 첫 번째 쟁점일 것 같고 그거는 기록에 있을 거 아니냐 이거죠",
  "뭐 뭐 기록을 보면 될 것 같긴 한데 김경수 의원 기록하고 지금 저 송 장관 기록이 달라요",
  "다르니까. 어쨌든 송 장관 책이 달라요",
  "다 다시 정리 한번 해보겠습니다",
  "어쨌든 지금 책에 있는 내용과 예",
  "아~ 또 책에 있는 내용을 근거로 주장하고 있는 그 여당의 입장과 야당의 입장이 큰 차이가 나는 대목은요",
  "십육일 회의에서 네",
  "대통령이 결정을 내렸느냐 안 내렸느냐 이게 첫 번째 차이점인 것 같고요",
  "두 번째는 십팔 일날 있었던 서별관 회의에서 북한과 이 내용을 협의하는 게 좋겠느냐 아~ 인지 아니면 북한에 우리 결정을 통보하자 예",
  "그런데 궁금한 대목은 또 이런 것이 있습니다",
  "인제 그것이 어~ 가사 예",
  "아~ 야당의 얘기처럼 아 우리의 결정을 북한에 사전 통보하는 것이었다고 하더라도 예",
  "미국에 대해서 통보한 그 시점은 언제였습니까? 미국에 대해서 통지는 에~ 그 이후였죠? 이십 일에 했다고 얘기를 하죠",
  "이것은 투표 투표 두시간 전에 아 십구일 십구일인가 이십 일에 했다고 그러죠",
  "아니 이십 이십 일이고 이거는 어떻게 봐야 될까",
  "거기에 대해서 말씀을 먼저 하십시오",
  "내가 또 하겠습니다",
  "사실 우리가 육이오 이후에 예",
  "그~ 어쨌든 우리나라를 동맹을 관계로서 네",
  "우리나라를 지켜 준 네",
  "나라는 미국인데 지금도 우리가 미국하고는 뭐 불가분의 관계에 있는데 네",
  "이런 더더구나 다른 나라도 아니고 일본하고 중국하고의 관계도 아니고 북한하고의 관계인데 예",
  "유엔에서 그~ 북한인권결의안을 표결하게 되는데 그거를 북한에 먼저 협 그~ 예",
  "저~ 협의하고 그럴 수 있냐 말이죠",
  "뭐 어쨌든 그런 거에서 인제 미국에게는 늦게 왜 하냐",
  "투표 뭐 투표 두시간 전에 제가 설명을 할게요",
  "이런 거는 우리가 정말 정말 그게 예 있을 수 없는 일이다",
  "당시로써는 지금과 같이 남북한이 막 극단적으로 대립하는 상황이라면 그 말이 맞아요",
  "그런데 당시에는 정상회담하고 남북 그~ 관계 정상화와 평화를 얘기하던 시점이고 예",
  "그래서 남북 대화라는 것이 매우 소중한 상황에서 어~ 북한에 그렇게 통지는 통지 정도는 해 줘야겠다 해서 예",
  "통지했다고 미국은 왜 늦게 했냐? 음",
  "그건 그럴 수밖에 없어요",
  "왜 그렇죠? 내가 그 상황에 있어도 왜 그러냐면은 미국하고 일본은 찬성하자고 주장하고 있던 터였습니다",
  "더구나 십구 일에 그~ 버시바우 대 위키리크스에 나오죠",
  "버시바우 대사가 우리 외교 차관한테 얘기를 했어요",
  "우리 이것도 찬성 좀 해 줘라",
  "뚝 잘라서 바로 그냥 일언지하에 그럴 수가 없었다? 우리는 기권하기로 했습니다",
  "음~ 할 수는 없는 것이죠",
  "그래서 음~ 내가 볼 때는 미국에 대한 그 예의라고 생각합니다. 오히려 그래야지 오히려 예의다? 미리부터 어 미국이 그걸 찬성하고자 찬성하고 있고 찬성하자고 하는 데 우리는 반대하기로 했습니다 할 수 있어요? 그래서 노력하는 모습으로 하다가 음~ 공식으로는 그러니까 뭐라고 했냐면 이십 일에 결정한 것처럼 발표가 됐던 겁니다",
  "그리고 원래 미국에 통지하는 건 외교부가 하는 겁니다",
  "외교부 장관 자신이 지금 혼자서 미련을 가지고 찬성해야 한다고 쪽지를 대통령에게 쪽지가 아니라 뭔 편지를 보냈다는 그 상황에서 미국한테 미리 우리가 안 하기로 했습니다 라고 할 수 있겠냐 말이죠",
  "아~ 그니까 외교부 장관이 끝까지 자기의 꿈을 마지막에 얘기를 놓치지 않고 혹시라도 뒤집어 볼라고 했을지도 모르는 거죠",
  "어~ 그래서 늦게 얘기했다고 봐야죠",
  "그게 저는 저는 볼 때는 이렇게 봅니다",
  "근데 사실 미국에는 통보를 인제 북한에는 그전에는 뭐 협의 내지 통고를 한 했다고 돼 있는데 송민순 혼자 나머지 구성원들의 성향 음",
  "을 생각해 보지 않을 수가 없습니다",
  "지금 우리 한미관계가 지금이나 그때나 어쨌든 해방 이후에 지금까지 유지돼 오고 있는 상황입니다",
  "그때도 이미 북한은 핵실험이든 미사일을 발사 다 했던 시점이고 으음",
  "앞으로 우리가 북한이 핵을 개발하고 미사일을 개 개발하고 하는 문제로 우리가 정말 예의주시하고 있는 시점에 네",
  "인제 그 시점이기 때문에 더더구나 우리가 거기 음~ 북한에 대한 경계심은 우리 혼자서는 해결할 수 없는 시점이고 미국에 대해서 그건 미국에 대한 오히려 북한에 대한 예의보다는 즉 미국에 대한 예의를 아까와 같은 얘기를 자 또 다른 이제 쟁점이 되고 있는 것은요",
  "소위 말하는 그 쪽지에 관한 부분인데 쪽지라는 말이 무슨 말이죠? 아~ 회고록에 나와 있는 이른바 북측 쪽지의 실체가 또 하나 인제 논란이 되고 있는데 예",
  "이천칠 년 당시에 인권결의안 표결 하루 전에 싱가포르에서 노무현 전 대통령과 백종천 전 안보실장 송민순 전 외교 장관 세 사람이 봤다고 하는 그 쪽지가 북측에서 보내온 답신이냐 아니면 단순히 국정원에서 북한 동향을 담은 문건이냐 라는 부분입니다",
  "아 지금 화면으로 나가고 있는 내용이 그 쪽지에 담겨 있었다는 송민순 전 장관의 회고록 발췌본 부분입니다",
  "아~ 송 장관은 이 쪽지가 북한과 사전협의를 했다는 증거이자 결과 문이라는 건데요",
  "하지만 백종천 당시 청와대 안보 실장이나 김경수 당시 연설 비서관 등은 그 쪽지라는 게 국정원에서 나온 대북 동향 보고서였고 우리 측의 기권 결정에 대해 북한의 부정적인 반응이 담겨있었다 이런 주장입니다",
  "자 이 북측의 회신이라고 하는 거 이거를 어떻게 봐야 할 것인가가 또 하나의 쟁점이 되고 있습니다",
  "예 두 분 먼저 말씀하시겠습니까? 말씀하세요",
  "우선 북측 쪽지라는 말은 아주 잘못된 말인 것이 예",
  "아까 말씀드렸듯이 음",
  "청와대 참모들이 대통령께 보고하라고 팩스 보내온 것을 백종천 안보실장이 보고한 거였고요",
  "그게 북측에서 온 게 아니고 그건 내용이 뭐였냐면 국정원이 북한 동향을 지금 상황에서 어떻게 되고 있다는 내일 결의가 있는 동향을 보고한 거라고 이미 그렇게 돼 있고 그리고 그 쪽지 내용에 대해서는 송민순 장관은 몰라요",
  "왜 몰르냐면은 책에도 나와요",
  "백종천 실장이 대통령께 갖다주더라 이겁니다",
  "그것을 그 양반 나름대로 해석을 해서 이게 무슨 북한 뭐 얘기다",
  "그런데 본 사람은 백종천 실장입니다",
  "백종천 실장이 지금 말하기를 그 내용이 네",
  "북한 동향이었다 이걸 국정원이 자 청와대 보고한 걸 팩스 보내왔더라 하는데 근데 안 본 송민순 장관이 어떻게 내용이 뭐라고 말할 수가 있습니까? 회고록에 나와 있는 부분을 제가 잠깐 인용해 보겠습니다",
  "회고록을 보면 대통령 앞에 백종천 안보실장이 쪽지를 들고 있었다",
  "그날 오후 북측으로부터 받은 반응이라면서 나에게 읽어보라고 건네주는 것이었다 라면서 그 구체적인 내용을 적시를 하고 있습니다",
  "대통령에게 주고 나서 예",
  "어떻게 보라고 할 수 있을까요? 뭐 모르겠어요. 그건 말이 안 돼요",
  "그 양반 짐작으로 음~ 아마 저게 북한에서 어떤 반응인가를 봐 갔고 아마 북한에 하지 말라고 하는 내용인가보다 예",
  "라고 짐작했던 것이고 그래서 그다음 날 이걸 기권했다고 생각을 하는 건데 네",
  "그거는 송 장관의 지극한 편견이고 오해입니다",
  "왜냐하면 송 장관은 전에부터 아까 얘기했듯이 일본 결의안 초안 일본이 할 때 음~ 거기에 참여했던 그런 자기 입장이 있으니까 예",
  "어떻게든지 그냥 그것을 찬성으로 몰고 가고 싶은 집착이 있어서 예",
  "그런 거를 그렇게 보았던 거지",
  "자 쪽지를 대통 잠깐만 청와대가 예",
  "비서실 국정원 보고를 예",
  "지금 대통령께 주는 건데 먼저 외교 장관한테 아까 똑같은 얘기 아까 몇번 몇번 되풀이한다",
  "외교 장관한테 보라고 줘요? 이게 예",
  "옆에서 아까 뭐 화면을 보시다시피 인제 그런 내용이었는데 그~ 지금 우리 의원님께서 말씀하시는 것은 인제 백종천 그때 안보 실장의 얘기만 듣고 말씀하시는 거고 우리는 내가 저의 경우는 저~ 송민순 전 장관이 또 그쪽 회고록을 통해서 그쪽 얘기를 듣는 얘기고 그니까 그 내용들을 보면 내용들이 그냥 뭐 지어내서 할 내용도 아니고 북남 관계 북남 관계 위태로운 사태를 초래할 가능성이 있다",
  "음~ 정말 위협적인 협박이고 이거는 정말 있을 수 없는 내용이죠",
  "그건 그거는 저 그걸 뭐 그건 나중에 나중에 인제 그건 다 어떤 측면에 우리가 뭐 그~ 누구 말이 맞다 안 맞다는 얘기는 정말 정말 그렇게 가면 결국은 결국은 마지막이 뭡니까? 아~ 아니요",
  "이제 바로 그 부분인데 네",
  "결국 그 진위를 밝혀줄 수 있는 것은 예",
  "만약에 북한에서 쪽지를 보내온 게 사실이라고 한다면 국정원이 그것을 보관하고 있지 않겠습니까? 당연히 가지고 있겠죠",
  "관련해 가지고 얼마 전에 그 국정원장이 국회에서 증언했던 내용을 들어보게 되면 회고록이 진실이라는 느낌을 받았다",
  "하지만 북 의견을 담은 쪽지의 존재 여부는 말을 할 수가 없다 이렇게 답을 했다는 거죠",
  "국정원장이 말한 것은 예",
  "내 생각으로는 음~ 그 책을 볼 때 책의 내용이 꼼꼼하고 구체적이어서 사실인 것 같다 으음",
  "라고 생각한다는 걸 말한 거예요",
  "쪽지의 존재는 말할 수가 없다",
  "쪽지가 있고 없고를 그분이 말할 수가 없다",
  "이 쪽지가 있는지 없는지도 나는 알 수 없지마는 예",
  "그분이 쪽지가 있다고 말한 것도 아니고 예",
  "없다고 말한 것도 아닙니다",
  "공적인 문 공적인 국정원의 입장을 말한 것도 아니고 내 생각으로는 하면서 사견을 얘기한 건데 음~ 그조차도 부당합니다",
  "왜냐하면 국정원장이 왜 회의에 나와서 그런 얘기를 합니까? 근데 더구나 새누리당이 그것을 마치 국정원 공식 입장인 것처럼 선전하는 건 더욱 부당합니다",
  "지금 음~ 요번에 논쟁을 하다 결국은 우리 이 의원님 근래에 보기 드물게 아주 그냥 그~ 흥분하신 모습을 볼 수 있는데 지금 우리는 사실을 밝혀서 국민들의 알 수 있는 권리를 충족시켜주는 겁니다",
  "뭐 누가 누구를 대변하고 그렇습니다. 예",
  "아니 지금 현재 문제는 송민순 전 장관의 회고록을 통해서 이런 사실을 밝혔기 때문에 이게 진실이냐 아니냐 그래서 국민들에게 이 궁금한 부분을 풀어주자는 거지",
  "내가 저하고 이 의원하고 잠깐만요",
  "뭐 논쟁을 하고 지금 현재 그~ 인제 지금 국정원이나 지금 현재 보면 관계 기관들 이리 저~ 언론 보도를 보면 사실 에~ 긍정도 부정도 아닌 그런 그~ 액션을 취하고 있거든요",
  "그런데 뭐 앞으로 인제 이 우리가 또 논의도 오늘 또 논의가 더 되겠지만 아마 이건 잠깐만요",
  "저는 밝혀줘야 합니다",
  "음~ 저는 그것을 어~ 우선 옛날 엔엘엘 대화록 가지고 얼마나 나라가 시끄러웠습니까? 네",
  "엔엘엘을 포기했다고 노무현 대통령이 포기했다고 대선 때 주장들을 해 가지고 그때 국정원이 그 요약본이라면서 내놨는데 원본을 보니까 전혀 문제가 없었던 거 아닙니까? 그런데 왜곡해서 크게 문제가 있는 거처럼 떠들어서 대선에 악영향을 미쳤어요",
  "그리고 그~ 저기 그것이 사실이 아닌 것이 법원에서도 밝혀졌고 그런 우리가 이미 학습 효과가 있어요",
  "자 예를 들면 북 보낸 쪽지가 국정원에 있더라 이렇게 말한다면 또 모르겠어요",
  "그것도 아닌데 지금 그~ 이 상황에 애매한 발언을 해서 예",
  "그 엔엘엘 재판으로 몰고 가는 건 이건 선거전략입니다",
  "결국은 뭐 진실게임으로 들어가는 것 같은데요",
  "이 사실관계를 어떤 식으로 어떻게 확인을 하면 좋겠습니까? 저는 우리가 옆에서 자꾸 떠들 사항이 아니고 예",
  "그~ 일정에 따라서 쭉 그~ 십오 십육 십팔 아",
  "그~ 문 전 대표가 십오 십육 십팔 예",
  "그때 상황을 솔직하게 그때 우리 그때 우리 국내 상황이 아까 우리 이 의원 말씀하셨듯이 그날 시월달에 남북 정상회담이 열리고 또 시월 십사일부터 십육일까지 남북 총리회담이 서울에서 열리고 네",
  "사실 그때 남북관계가 아주 정 그때 정부가 원하는 대로 아주 잘 됐습니다",
  "잘 된 만큼 또 그렇게 그런 걸 감안해서 그대로 얘기하면 되죠. 그대로 문 전 대표가 솔직하게 국민이 납득이 갈 수 있도록 해 주면 됩니다",
  "해 주면 되고 저는 인정할 거예요",
  "할 것이고 그다음에 정 하다가 안 되면 자꾸 서로가 의견이 충 충돌하면 인제 우리가 즉 결국 우리가 국회가 해야 할 일 역할들이 있잖아요",
  "몇 가지 수단이 있는데 그 수단은 마지막 수단이죠",
  "그렇다면은 아까 이제 국회가 할 수 있는 그 수단을 말씀하셨는데요",
  "예컨대 국정조사 청문회 뭐 심지어는 그 검찰수사까지 얘기가 나오고 있는데 거기까지 가야 한다고 보시는 겁니까? 이미 검찰 수사에 대해서는 네",
  "시민단체들이 고발해 놨기 때문에 음",
  "에~ 문 대표와 또 그 국정원장을 음",
  "그러면 청문회하고 국정조사 부분은 어떻습니까? 그~ 인제 그거는 인제 지금 현재 검찰 수사가 뭐 곧 착수가 안 되겠습니까? 됐지 아마 싶은데 예",
  "되면 수사가 진행되는 거 봐서 예",
  "또 정 또 그사이에도 뭐 제대로 안 되면 그렇다고 어쨌든 국민의 궁금증은 풀어줘야죠",
  "그러니까 풀어줄 수 있는 방법은 여권에서는 그것을 지금 준비하고 있다는 말씀이십니까? 아직까지는 전혀 그~ 지금 현재 그것까지는 우리는 빨리 이 문제가 해결되기를 바라고 해결이 인제 되겠습니까? 지금 방금처럼 그렇게 예",
  "그~ 논리로 나오면 예",
  "나중에 최악은 최후의 수단은 인제 그런 거 아니겠습니까? 제가 말씀드리겠 국민들이 우리 새누리당의 입장이 아니라 국민의 여망입니다",
  "검찰에 탈북자단체가 문재인 대표하고 누구를 고발해 놨죠",
  "에~ 검찰 그~ 검찰이 보수단체가 과거에도 뭐 고발을 하면은 기다렸다는 듯이 전광석화처럼 이번에도 보니까 검찰이 바로 그다음 날 아~ 배당을 했어요. 사건을 에~ 서울지검 공안 일부에다가 배당을 했어요",
  "책 팔아줄라고 국회의원들이 한가하게 국정 감사합니까? 국정 조사합니까? 그건 안 되는 얘기입니다",
  "일 개인의 의견일 뿐입니다",
  "자 그런데 어쨌든 이렇게 그 송민순 전 장관의 회고록이 큰 파장을 일으키고 있는 가운데 예",
  "참 국민의 입장에서 답답한 것은 남북관계에 대한 그 해법이 묻혀지고 있다는 대목이죠",
  "북한 요즘도 도발을 감행을 하고 있고 이 남북한 간의 관계를 어떻게 풀어가야 되냐 라는 것을 참 많은 국민들이 걱정을 하고 있는데 이 문제를 좀 여야가 머리를 맞대고 좀 풀어주시면 안 되겠습니까? 그렇습니다",
  "우리 어떻게 하면 좋겠습니까? 지금 참 그 아까 무슨 진상조사위원회 위원장을 아마 정 부의장이 맡고 계시죠? 네",
  "새누리당이 정식 이름이 규명 규명 규명위원회 정식 이름이 길게 풀네임이 뭡니까? 유엔 북한인권결의안 아~ 대북결재 진상규명위원회 엄청 엄청 기네요",
  "과거에도 보면 명칭 긴 위원회가 할 일은 짭짤하고요",
  "짧게 끝나길 바랍니다",
  "지금이라도 문 뭐 문 전 대표가 근데 지금 아까 드린 질문에 대해서 깜빡 생각났어요",
  "드린 질문에 대해서 얘기하자면 정말 이~ 문제가 아~ 남북관계 대화 남북 대화를 단절하고 제재 일변도로만 나가는 그~ 정책이 잘못됐다는 것이 이미 입증되고 있어요",
  "왜냐하면은 음~ 지금 그사이에 연일 북한이 핵실험을 지금 오차까지 하고 육차 핵실험을 한다 그러고 또 그 무슨 미사일을 쏘아 올리는 것이 하루같이 쏘아 올리지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 그 남북이 이렇게 지금 우리가 내 말은 대화가 있고 개성공단이라도 있었어야 뭔가 자 조절할 수 있는 수단이 있는데 알겠습니다",
  "그래서 완전 경색이에요",
  "그러면 의원님 말씀은 지금 정부가 대화 단절에 대한 사과를 북측에 해야 된다? 그거 아닙니다",
  "국민에게 하고 국민에게 하고 사과는 국민에게 하고 예",
  "북측에 대해서는요? 북측이 지금 저렇게 핵실험하고 못되게 나오고 있잖아요",
  "어떤 방법으로든 대화의 길은 그러니까",
  "어떻 어떻게 어떤 방법인가는 구체적으로 모색을 해야 되고 외교 안보 회의에서 정해야 할 문제인데 어쨌든 지금 뭐 완전히 절벽같이 단절하고 있는 것은 원래 이렇게 이렇습니다",
  "전쟁이라는 게 옛날에 보면은 네",
  "역사적으로 보면은 꼭 전쟁을 해야겠다고 무슨 양국 정상이 생각해서 않고 사소한 무슨 국지전이 일어나 가지고 전쟁 이유로 확대되는 경우도 많습니다",
  "그렇다면 이것을 이 대화의 끈을 놓는 건 안 돼요",
  "개성공단 포기한 것부터가 아주 잘못된 건데 음~ 지금이라도 무엇인가 이 남북 간의 대화의 길을 틀 것을 외교 안보 당국이 모색해야 된다",
  "근데 그래도 어쨌든 지금 현재 우리가 에~ 남북관계가 계속 핵 핵을 핵실험을 네~ 오차까지 했습니다",
  "아까 말씀하신 그대로 음",
  "사흘도록 그~ 미사일을 발사하고 이런 상황에 그럼 지금 현재 우리가 어느 정부 때처럼 북한에 돈 갖다주라는 거 아닙니까? 아니 돈 갖다주는 게 아니죠",
  "아니고 돈 갖다주는 건 총 쏴달라고 했죠",
  "지금 현재 그~ 유엔을 비롯한 미국을 비롯한 전 세계 우방국들이 지금 더 이상 북한을 그냥 방치할 수는 없다 음~ 예",
  "하는 게 지금 세계 어떤 우리 대한민국을 둘러싼 예",
  "우방국들의 똑같은 생각입니다",
  "그 심지어 중국도 지금 상당한 부분 동조를 그 중국 정말 그야말로 중국하고 북한의 관계는 불가분의 관계인데 네",
  "상당한 부분 지금 뭐 전에 비하면 옛날 같으면 전혀 유엔 어~ 안보리 회의에 통과할 수도 없죠",
  "그런 일들이 빚어지고 있는 그만큼 엄중한 사태다. 이걸 북한이 지금 하는 게 그러면 지금 현재 이 시점에 우리가 인제 유엔을 통한 어~ 인제 북한의 압박과 또 우리가 인제 참 그~ 지금도 이 순간에도 그 물밑 교류는 하고 있을 거라고 나는 확신합니다",
  "아 그런가요? 지금 아니 지금 이 순간에도 남북한이 물밑 교류를 하고 있는 아니 그렇게 그건 아닙니다",
  "그~ 인제 그런 여러 가지 민간단체 아까 확실하다고 말씀을 그러니까 아니 그거는 우리가 어떤 공식적인 기구가 아닌 예",
  "민간단체나 비공식적으로 민간단체 민간단체나 이런 데 들이 지금 지금 뭐 얼마 전에도 뭐 구호물자 간 그랬죠",
  "그 저 유엔을 통해서 유엔을 통해서 북한이 허용 안 했 아니 저 정부가 허용 안 했죠",
  "북한을 인제 유엔을 통해서 민간단체는 할려고 하는데 정부가 허용 안 했죠",
  "인제 그런 부분들이 그러니까 그만큼 노력하고 있다는 얘기죠",
  "인제 그 노력하고 있고 서로 간에 타진해서 지금 현재 유 음~ 저~ 유엔이 지금 저~ 규제를 하고 있는데 네",
  "우리가 내일 하자 그러면 또 거기에 또 반하는 행위가 되니까 네",
  "그런 검토가 이루어져야 되겠죠",
  "자 그런 노력 하는 자체가 그런 것들이 다 노력입니다",
  "이게 그 국민의 입장에서 봤을 때에는 아~ 이 남북한 간의 갈등이 고조가 되는 것이 상당히 걱정스러울 수밖에 없는 상황이고 또 이런 과정에서 이와 같은 또 어~ 이제 파문이 이니까 이 정치의 어떤 모습을 국민들이 어떻게 볼지 하는 생각도 드는데 민영 씨 네",
  "오늘 두 분의 말씀 어떻게 들으셨어요? 어~ 두 분께서 국회 부의장도 같이 지내시고 예",
  "기부 나눔 문화에도 앞장서신다고 해서 제가 오늘 많이 기대를 하고 궁금했었거든요",
