  "그래서 주체적이고 당당한 삶을 살려고 용기를 가질 수 있다고 고백을 하더라고요",
  "주변에서는 물론 이런 얘기 많이 하신대요",
  "너 혼자 투사가 돼서 해봐야 으흠 뭐가 그렇게 크게 바뀌겠느냐? 네",
  "여기에 대해서 분명하게 이렇게 답변하시더라고요",
  "적어도 나라는 한 사람은 바뀌'었다",
  "아~ 그~ 이 문장을 읽으면서 이게 엄청난 깨달음이라는 생각을 하게 되더라고요",
  "아~ 무서운 말이기도 해요",
  "이~ 이런 분 잘못 건드리면 안 돼요",
  "어~ 아무리 큰 회사라도 건드리면 안 됩니다",
  "한 개인이 자신의 삶을 훨씬 단단하게 다지고 자신뿐 아니라 주변까지 바꿔내겠다고 마음먹게 됐다",
  "예. 이 땅콩 회항 사태의 의미를 새롭게 발견할 수도 있겠다 싶네요",
  "네. 특히 요즘에 그 미투 이슈에서도 많이 얘기되는 키워드이긴 한데요",
  "피해자다움 이걸 강요하는 사회 풍토에 비판의 목소리를 내시더라고요",
  "그러니까 피해자라고 하면 움츠려있어야 되고 어~ 조신하게 있어야 되고 뭔가 새로운 삶을 개척하는 활동을 섣불리 하면 안 되고 예",
  "이런 식의 이제 모습들을 사회가 자꾸 덧씌운다라는 거죠",
  "그 회사를 상대로 손해배상 소송도 제기를 했어요",
  "그랬더니 주변에서 대번에 돈에 눈먼 파렴치한 사람이다",
  "이런 비난을 한다는 겁니다",
  "어~ 그런데 피해자 입장에서 보면 자신이 당한 일을 이렇게 외부에 알리는 게 이미 모든 걸 잃을 각오로 했던 일이고 네",
  "그런 피해 보상을 요구하는 건 가해자에게 심적 부담감을 안겨주기 위한 최소항의 저항이다",
  "으흠 이렇게 이해해달라고 말씀하고 계십니다",
  "네. 대한항공 땅콩 회항 사건의 고발자이자 피해자인 박창진 전 사무장의 책 플라이 백 살펴봤습니다",
  "아~ 이구일이 님 정말 대단하십니다",
  "버티기 힘들 수도 있는데 꿋꿋이 싸우고 계시네요",
  "마음으로나마 응원 드립니다면서 이 박창진 전 사무장의 책 이야기를 듣고 문자 주셨고요",
  "앞선 책에 대해서도 여러분들이 올려주셨는데 조성금 님 목표를 말도 안 되게 작게 잡기가  귀를 끌어당기네요",
  "네. 조성금 님뿐만 아니라 저도 그런데요",
  "늘 자기한테 유리한 소리는 금방 들어옵니다",
  "그런데 이것 도움이 될 얘기니까요",
  "꼭 실천하시길 저도 그렇게 하겠습니다",
  "자 마지막 책 어떤 책을 준비하셨죠? 네. 이번 책은 마음을 깊게 울리는 이야기입니다",
  "선명 스님의 책 다음 생엔 엄마의 엄마로 태어날게 인데요",
  "어~ 이 에피소드가 굉장히 흥미롭습니다",
  "아~ 이 선명 스님의 어머님께서요",
  "출가를 하신 거예요",
  "그리고나서 본인도 출가를 했는데 네",
  "이 어머님을 주지 스님으로 다시 만나게 됩니다",
  "어~ 그 무슨 얘기예요? 그러니까 모녀가요",
  "한 절에서 주지와 평범한 스님으로 오호 함께 지내고 계신 거죠",
  "음 그럼 어머니가 먼저 출가를 아셨다는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "예. 저자인 선명 스님의 어머니가 그러니까 지금 그 선명 스님이 계신 곳의 주지 스님 맞아요",
  "어~ 그러니까 결국 출가를 서로 다 한 다음에 네",
  "그~ 속세에서 인연이 아닌 새로운 두 번째 인연을 또 맺게 된 건데요",
  "생각해 보면 스님들이라고 해도 모두 다 엄마가 있을 거잖습니까? 그렇죠",
  "우리는 세속에서의 인연은 지워버리고 그런 생각을 잘 못 했던 것 같은데요",
  "당연히 그 안에도 부모와 자식의 모습이 있고 그거는 출가를 했다고 해도 쉽게 끊어낼 수 없는 게 아닐까? 이런 생각이 들더라고요",
  "네. 참 그~ 신기하고도 묘한  두 분 인연이신데 어~ 어떤 면에서는 다른 모녀와 다를 것도 같고 또 어떤 면에서는 그럼에도 다른 모녀들과 뭐 비슷한 이야기 역시 같이 펼쳐지지 않을까 하네요",
  "네. 특히 두 분이서만 계실 때 예",
  "이 장거리를 이동하실 때 차 안에서 네",
  "그렇게 티격태격 다투신대요",
  "지금도요? 네. 그렇게 싸우다 보면 아~ 도착하기만 해봐라",
  "내 주지 스님하고는 다시는 말을 안 한다",
  "네. 이렇게 생각을 했다가도 막상 도착하고 나면 배고프지? 우리 밥부터 먹자",
  "이렇게 또 배가 부르고 나면 마음이 넉넉해져서 네",
  "서로 또 흐뭇하게 바라보시게 된다고 하더라고요",
  "음 참 이~ 세속적인 생각일지 모르지만 그러면 그 아버지는 어떻게 지내신대요? 아~ 그 아버지 얘기도 한 꼭지가 나와요",
  "아~ 그래요? 이 명절 무렵이면 예",
  "아버지께서 그렇게 선물을 보내주신대요",
  "그런데 늘 생선을 보내주신대요",
  "아하 그래서 스님은 생선 안 먹습니다",
  "이렇게 말씀을 드리면 예",
  "이렇게 하고 전화를 끊으신대요",
  "음 그러니까 아버지는 알고 계셨지만 네",
  "그게 계속 마음에 걸리셨던 거죠",
  "음 그래서 아버지에게 나는 스님 전에 자식인가 보다",
  "이런 생각 하셨다고 하네요",
  "네. 자 그 절절한 출가의 사연 같은 것들은 이제 직접 책을 보면서 우리 청취자 여러분들도 확인하시길 바라고요",
  "어~ 그러나 어~ 뭔가 간절하고 기구한 사연이 있을 것 같은데 또 그런 거를 음 즐겁게 이렇게 털어내듯이 네",
  "책을 쓰신 것 같아요",
  "음 쉽지 않은 일인데 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 이 주의 주목 신간 사사키 후미오의 나는 습관을 조금 바꾸기로 했다 대한항공 박창진 전 사무장의 플라이 백 선명 스님의 다음 생엔 엄마의 엄마로 태어날게 세 권 살펴봤습니다",
  "네. 에~ 일 부 마칠 시간인데요",
  "우리나라 문화 예술 가운데 우리 국민이 가장 많이 찾는 장르는 무엇일까요? 정답은 영화였습니다",
  "요조의 우리는 선처럼 가만히 누워 듣고요",
  "이월 십일일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면이죠? 네. 삼 일 운동 백 주년 맞이해서 매주 월요일 독립운동가 소개 시간을 갖고 있습니다",
  "오늘은 여성 독립운동가들의 이야기를 한 번 나눠보겠습니다",
  "예. 특별히 여성 독립운동가 조망하는 이유가 있습니까? 네. 예전에도 이 시간에 유관순 열사라든지 예",
  "항일 투사 김마리아 선생 예",
  "또 안중근 의사 어머니 조마리아 선생 등을 소개해드린 바 있는데 어~ 현재 정부로부터 서훈을 받은 독립운동가가 일만오천여 명 정도 되는데요",
  "그중에서 여성은 이 점 일 퍼센트에 불과한 삼백이십오 명입니다",
  "아하 그런 만큼 수적으로 더 적지만 사실 여성들이 독립운동에 끼쳤던 영향이 굉장히 크기 때문에 네",
  "특별히 더 조명해야 될 필요성을 많이 느끼고 있고요",
  "얼마 전에 또 여성 독립운동가 열전이라고 해서 융복합 연극이 상연이 되기도 했었고요",
  "나는 여성이고 독립운동가입니다라고 하는 책도 나와서 이 삼 일 운동 백 주년을 맞아서 여성 운동가들이 더 많이 소개될 것으로 보이고요",
  "이 코너에서 먼저 조금 거론을 해보겠습니다",
  "이 기회에 여성 독립운동가의 이야기를 잘 기억해주시면 좋겠습니다",
  "첫 번째로 그러면 전해주실 분은 누구실까요? 네. 많은 분들의 뇌리에 남아있을 인물인데요",
  "영화 암살에 보면 네",
  "안윤옥이라고 하는 케릭터가 나옵니다",
  "전지현 씨가 연기를 했었죠",
  "이 케릭터의 실제 모델이 바로 독립운동가 남자현 선생인데요",
  "독립군의 어머니라고도 불리우는 남자현 선생 얘기부터 해보도록 하겠습니다",
  "원래는 김영주라는 사람과 결혼을 해서 단란한 신혼을 꾸렸지만 이 김영주라는 분이 천팔백구십육년에 왜군과 전투를 하던 중에 전사를 했거든요",
  "이후에 이 남자현 선생이 마흔여섯 살에 삼 일 운동을 겪게 되면서 항일 구국을 결심하게 됩니다",
  "그것이 또한 남편의 원수를 갚는 길이기도 하겠죠",
  "그러면서 아들과 함께 압록강을 건너서 중국의 요녕성 통화현으로 이주를 하게 됩니다",
  "서로 군정서라는 독립군에 가입을 하게 되고 네",
  "어~ 군사들의 뒷바라지를 하는 동시에 북만주 일대 농촌을 누비면서 열두 개 교회를 건립하고 또 십여 개의 여자 교육회를 설립해서 여성 계몽 활동에도 노력을 기울였죠",
  "네. 마흔여섯 살이라고 한다면 지금도 그렇지만 그때로써는 정말 늦은 나이거든요",
  "예. 그런데도 아주 활발한 활동 계획을 세우고 또 망명 생활 중에 총독 주살 계획까지도 세웠다고요? 네. 계몽이나 어떤 종교 활동에 그치지 않고 예",
  "망명 생활 육년째를 맞이했던 천구백이십오년에 사이토 마코토 총독을 암살하려는 계획을 세우고 채찬 등의 동지들과 국내 잠입을 했 했는데 예",
  "그때는 거사를 이루지 못했어요",
  "워낙에 경계가 삼엄했기 때문에 예",
  "다시 돌아갔고 천구백삼십삼년 초에 포기하지 않고 이춘기 등의 동지와 함께 만주국 일본의 괴뢰국이죠",
  "그 건국일인 삼월 일일 행사에 주만주국 일본 전권 대사였던 무토 노부요시 네",
  "무등신의라는 사람이 있습니다",
  "이 사람을 제거하기로 하고 거지로 변장까지 하면서 그 권총을 지니고 장춘으로 떠나게 되는데 그 과정에서 하얼빈 교외 정양가에서 미행을 하고 있던 그 형사에게 붙잡히면서 일본 영사관 유치장에 감금이 되고 맙니다",
  "네. 결국 옥중에서 최후를 맞게 되시나요? 그렇습니다",
  "아~ 천구백삼십삼년 팔월에 옥중에서 십오일 동안의 단식 투쟁을 벌이게 됩니다",
  "이미 반년에 가까운 세월 동안 고문을 혹독하게 당했고 음음 또 옥중 생활이 굉장히 어려웠기 때문에 예",
  "사경에 이르는 그런 사태가 되고요",
  "아~ 결국에 일경의 보석으로 석방을 하게 돼서 적십자 병원에 입원을 했다가 하얼빈에 있는 조 아무개 씨의 여관으로 옮겨졌지만 네",
  "임종이 다가오고 있다는 것을 남자현 선생 스스로 깨닫게 되었죠",
  "그러면서 천구백삼십삼년 팔월 이십이일에 세상을 떠나는데 사람이 죽고 사는 것이 먹는 데 있는 게 아니고 정신에 있다라고 하는 유언을 남겼고 음 또 아들에게 중국 화폐 이백사십팔 원을 내놓으면서 나중에 독립이 되면 축하금으로 이 돈을 전달해라라고 유언을 남겼습니다",
  "그리고 실제로 천구백사십육년 삼월 일일 삼 일절 기념식 때 이 돈이 또 전달이 됩니다",
  "네. 에~ 향년 육십 세의 일기로 세상을 떠났던 어~ 사십 대 후반에 시작을 해서 말이죠",
  "그런 그 독립운동가 여성 독립운동가를 먼저 소개해드렸고요",
  "신채호 선생과 함께 부부가 독립운동에 헌신한 인물이죠? 네",
  "박자혜 선생 그렇습니다",
  "박자혜 선생은 조금 독특한 이력이 있습니다",
  "어린 시절에 아기 나인으로 궁궐 생활을 했었어요",
  "예. 그런데 뭐 일제 강점기에 들어가게 되면서 궁궐을 나오게 되고요",
  "근대 교육을 받고 총독부 의원의 간호사로 사회생활을 시작을 합니다",
  "그리고 마침 삼 일 운동 때 부상자들이 속출하면서 이들을 간호한 그런 것이 계기가 되어서 네",
  "독립운동에 참가를 했고요",
  "그다음에 중국으로 망명했을 때 바로 단재 신채호 선생을 만나서 아~ 네",
  "같이 독립운동을 하면서 또 지원하기도 하는 네",
  "그런 활동을 했습니다",
  "아기 나인이었다가 어~ 간호사가 되고 네",
  "그래서 독립운동에 뛰어든 것 참 인상이 깊네요",
  "천구백십구년 삼 일 만세 운동 일어났을 때 당시 서울에 있는 여러 병원에 부상자들이 줄을 이었거든요",
  "총독부 의원도 마찬가지였습니다",
  "당시에 한국인 간호원들이 열여덟 명 일을 하고 있었고 소수의 남자 의사들도 있었다고 하는데요",
  "이때 치료를 하면서 자연스럽게 민족의 울분을 느끼게 되고 그리고 민족 대표 삼십삼인 중에서 이필주 목사라는 분하고 연결이 돼서 네",
  "간호사들과 함께 간우이회 간우회라는 단체를 조직을 하게 됩니다",
  "어~ 그러면서 이제 치료를 넘어서서 아예 삼 삼월 십일에는 만세 운동에 동참을 하는 것으로 계획을 세우게 되는데 안타깝게도 이때에 간호사들이 일경에게 체포가 되고요",
  "일단은 당시에 그~ 의원장이 유치소에 수감돼 있던 간호사들 신병을 인수하긴 했지만 앞으로 이 일본인 병원에서는 일을 할 수 없겠다라고 음 박자혜 선생이 생각을 하고 병원을 그만둡니다",
  "그리고 나중에 신채호와 결혼을 하게 되었고요",
  "또 나석주 의사의 동양척식주식회사 폭탄 의거를 네",
  "후방에서 지원하는 그런 역할도 맡게 됩니다",
  "네. 자 박자혜 선생까지 알아봤고요",
  "또 놀라운 분이 계세요",
  "임신한 몸으로 폭탄을 던진 인물 에~ 폭탄을 던지기 위해 조선 최초의 여성 비행사가 된 인물 네",
  "네. 두 분 더 소개를 해드릴 텐데요",
  "일단 서른세 살 임산부의 몸으로 평양 도청에 폭탄을 투척했던 독립운동가 안경신 선생이 있습니다",
  "안경신 선생도 삼 일 운동 때 평양에서 적극 가담을 했었고요",
  "외교적인 노력보다는 무력적인 투쟁으로서 독립을 쟁취할 수 있다라고 생각을 했습니다",
  "마침 백여 명의 미국 의원 사찰단이 방한을 한다라는 소식을 듣고 한국 독립의 필요성을 해외 언론에 세 세계만방에 호소를 하기 위해서 폭탄 거사를 실행을 했고요",
  "또 상해 임시 정부가 수립된 이후에 대한 애국부인회라는 국내 여성들의 단체에서도 활동을 했었습니다",
  "이 단체도 일경 감시로 굉장히 상황이 이렇게 전개가 되는데 그러면서 아예 상해 임시 정부로 건너가서 대한 광복군 총영 활동에 가담을 했었고요",
  "그리고 동지들과 함께 평남 도청 평남 경찰부를 폭파시키는 그러한 또 무장 투쟁을 벌이게 됩니다",
  "그리고 두 번째는 권기옥 선생인데요",
  "바로 한국 최초의 여성 비행사라고 네",
  "어~ 이분도 삼 일 운동 때 태극기를 들고 거리로 나가서 독립운동을 시작을 하게 됐고요",
  "마찬가지로 아까 전에 안경신 선생이 활동했었던 대한 애국부인회 사교 부장을 지내면서 또 독립운동을 펼치기도 했었습니다",
  "뭐 실제로 처음에 뭐 비행기를 타서 조선 총독부를 폭격하겠다라고 다짐을 했는데 그렇게 되지는 못했었지만 천구백삼십이년에 상하이 전투 네",
  "참전하면서 또 공로를 세워서 예",
  "훈장을 받기도 했었죠",
  "네. 그 의기와 기개가 참 놀랍습니다",
  "시간 관계상 더 자세히 많이 소개는 못 합니다마는 그래도 꼭 좀 네",
  "어~ 빠트릴 수 없는 분이 계실 것 같아요",
  "네. 앞으로 뭐 계속 소개를 해드리면 좋을 것 같은데요",
  "어~ 광복군이나 조선의용대 대원으로 활동했었던 이화림 오광심 박차정 이런 선생들이 또 있고요",
  "또 개성의 호수돈 여학교 학생들 예",
  "같은 경우도 삼 일 운동 때 만세를 부르고 또 학교 지하실에서 독립 선언서를 만드는 그런 활동을 했었다는 걸 우리가 기억을 할 필요가 있겠습니다",
  "이런 여성 독립운동가들 바로 뭐 가장 앞에 서서 활동을 하기도 했고 또 때로는 양육이라든가 가사 농사 이런 것들을 독립운동과 병행하면서 다른 독립운동가들을 지원했었던 네",
  "이런 역사를 갖고 있는데 올해 특별히 더 많이 기념이 되고 사람들에게 알려졌으면 하는 그런 바람입니다",
  "네. 여성 독립운동가의 삶 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘 한 줄 평 청해볼까요? 네. 아까 전에 말씀드렸지마는 독립운동 추서가 됐던 그 독립운동가 중에 이 퍼센트 정도만 여성이다라고 그래요",
  "말씀을 드렸었고 네",
  "하지만 또 여러 이중고의 또 압박을 견디면서 독립운동을 하셨거든요",
  "그래서 저는 독립운동에서 여성은 이 퍼센트가 아니라 이백 퍼센트였다라고 네",
  "네. 비록 숫자는 지금 이 퍼센트밖에 밝혀지지 않았지만 나머지 분들 다 잘 찾아내면 이백 퍼센트가 될 수도 있겠어요",
  "예. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 영화 암살의 등장인물이었죠",
  "안윤옥의 실제 모델이 되었던 여성 독립운동가입니다",
  "독립군의 어머니라고도 불렸고요",
  "여자 교육회를 건립하고 총독 암살 계획을 세웠으며 독립 축하금을 유언과 함께 남겼던 이 독립운동가는 누구일까요? 일 번 남자현 이 번 김마리아 네. 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보내면 되죠? 네. 문자나 샵일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감시대 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 우리 독립군의 어머니라고 불리우는 바로 이 여성 독립운동가는 누구일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 남자현 이 번 김마리아 자 두 분 가운데 한 분 보내주시기 바랍니다",
  "노래를 찾는 사람들 그날이 오면 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "어~ 독립군의 어머니라고 불리우며 독립 축하금을 유언과 함께 남겼던 인물은 김민우 님 저는 여성 독립운동가 하면 유관순 열사만 떠오르는데 다른 많은 여성 독립운동가가 있었다는 걸 잊지 말아야겠네요",
  "네. 그 많은 분들이 계셔서 그 꽃과 같은 일들이 벌어지지 않았을까 합니다",
  "김석환 님 일 번 남자현 써주셨고요",
  "여성이 폭탄 거사를 한 것은 처음 알게 됐네요 하셨습니다",
  "키미님 일 번 남자현 하셨고요",
  "여러 분야에 드러나지 않은 여성 위인들이 많이 있을 것입니다",
  "드러나지 않고 빛나는 분들을 우리가 잘 찾아내겠습니다",
  "사칠구구 님 일하면서 듣고 있는데 가슴이 뭉클합니다",
  "요즘 일도 하기 싫고 힘들다고 저 자신을 책망하고 있었는데 부끄럽기 그지없네요",
  "다시 마음 다잡고 힘내겠습니다",
  "네. 응원합니다. 저희도 육팔이오 님 숭고한 애국정신에 우리들이 따스한 겨울을 보냅니다",
  "예. 우리 모두가 감사해야 할 부 그런 분들이 아닌가 합니다",
  "독립군의 어머니라 불리우며 독립 축하금을 유언과 함께 남겼던 인물 정답은 일 번 남자현 선생입니다",
  "김마리아 선생은 교육자이고 독립운동가셨죠",
  "대한민국 애국부인회의 회장이기도 하셨고요",
  "정답 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다",
  "한 칼럼니스트는 날마다 죽음을 생각하며 생의 유한함을 인정하고 마지막 날처럼 살 것을 이렇게 언급했죠",
  "오늘 만날 분은 날마다 타인의 죽음을 가까이에서 보살피는 분입니다",
  "죽음 곁에서 가장 생생히 생에 대해서 생각하시는 분이기도 하죠",
  "한국의 일 세대 호스피스 봉사자로 이십사년간 봉사를 해서 최근에 대한민국 자원봉사상 최고상도 수상했는데요",
  "오늘 이비에스 공감시대 대한민국에서 산다는 건 호스피스 봉사자 김영원 씨 전화로 만나봅니다",
  "먼저 청취자 여러분을 위해서요",
  "간단하게 본인 소개 좀 해주실까요? 네. 저는 고대 안암병원 호스피스대의 코디네이터 김영원이고요",
  "아~ 남편과 삼 남매의 그 평범한 갓 전업주부이고요",
  "제가 원불교 봉공회라는 그 봉공회와 재해재난구호대의 회장을 팔년간 역임했고 지금 현재는 고문으로 되어있습니다",
  "네. 하실 말씀이 더 많은데도 지금 짧게 줄이신 거죠?  네",
  "말이야 얼마든지 많이 할 수 있습니다",
  "예. 아니 하신 일도 많고 네",
  "또 직함도 많으실 것 같은데 무엇보다도 네",
  "대학병원 암 병동에서 이십사년간 호스피스 봉사를 하셨다",
  "어떻게 이렇게 긴 세월 그리고 처음에 어떤 계기로 시작을 하게 되셨어요? 네. 제가 아~ 사십 대 초반에 네",
  "원불교 봉사단체인 그 봉공회에서 조직 관리와 그 봉사 활동을 하면서 네",
  "누구나 나이가 들면은 그 들면서 죽음의 보따리를 챙기라는 그런 말씀을 듣고 예",
  "아~ 를 어떻게 하면은 잘 할 수 있을까? 아~ 이런 생각을 하면서 호스피스에 관심을 가졌었습니다",
  "그래서 천구백구십오년도에 그 고대 사회교육원에서 예",
  "그 호스피스 교육을 있다고 들었어요",
  "그때만 해도 호스피스가 뭔가 정말 구체적으로 잘 알지 못할 땐데 네",
  "어~ 거기서 교육을 어~ 이수하고서 저기 저기 고대 안암병원 네",
  "호스피스회에서 봉사를 시작하게 됐습니다",
  "네. 그러면 그때 김영원 씨는 사십 대 초반이셨다고요? 네네. 중반이에요",
  "아~ 사십 대 중반 사십 대 중반 예예",
  "아~ 그때 시작해서 지금까지 이십사년간 사 반세기를 봉사를 하셨네요",
  "그런데 그때 처음 시작하실 때에 네",
  "호스피스가 뭔지도 잘 몰랐다라고 말씀하셨는데 예",
  "사실 지금도 잘 모르는 분들이 많으실 것 같아요",
  "구체적으로 어떤 일을 예",
  "하시는 분들인가요? 어~ 저희들이 이제 그 환자나 가족의 요청이 있 있는 일이라면은 저희들이 그 환자 상태에 따라서 어떠한 일이라도 다 해드리는데요",
  "이게 정신적으로 보면은 그 남아있는 삶의 기간 동안에 그 환자가 희망을 가진다든가 네",
  "아니면 존엄성을 이제 유지할 수 있도록 예",
  "저희들이 이제 방문을 해서 네",
  "애정과 관심을 가지고 그 환자들에게 충분한 표현을 해줍니다",
  "또 이제 어떤 어~ 열이 있다든가 이럴 때는 얼음팩을 해주고 아~ 감기기가 있을 때는 핫팩을 해준다든가 네",
  "아니면은 굉장히 항암 치료를 하면서 그 환자들이 이렇게 신체적으로 어려움을 호소를 많이 합니다",
  "그러면 저희들이 이제 거기에 맞는 부종이 있을 때는 거기에 맞는 마사지도 해주고요",
  "또 이제 때에 따라서는 머리도 감겨주고요",
  "음 또 이제 저희들이 이제 목욕도 필요에 의하면은 아~ 환자 상태에 따라서 예",
  "목욕도 시켜주고 저기 이제 또 이렇게 병실에만 있다 보면은 네",
  "굉장히 답답하니까 휠체어를 타고 산책을 해준다든가 네",
  "이렇게 이제 환자들을 저희들이 이제 해주기도 하고요",
  "또 이제 의료적으로는 저희들이 마음대로 할 수 없으니까 그렇죠",
  "아~ 병원 측에 그 지시가 있는 분들만 네",
  "저희들이 그런 거는 도움을 드리고 있습니다",
  "보통은 환자 쪽에서 요청이 들어오나요? 아니면은 호스피스가 다가가나요? 네. 저희들이 일단은 병실을 방문을 하거든요",
  "매일 가면은 환자 상태를 지 기록지를 확인하고 방문을 해서 네",
  "그 환자가 나 가족들이 요청을 하 하고 예",
  "또 아니면은 어~ 간호사를 통해서 요청이 들어와요",
  "저희들이 방문을 해서 음음 예",
  "예를 들어서 어~ 또 저희들이 종이접기라든가 원예 치료 예",
  "뭐 머리를 자르는 이 미용 봉사 네",
  "이런 것들을 하고 있어서 음 그런 것도 방문을 해서 해주는 환자들도 있고요",
  "그러니까 양쪽이 다 있군요",
  "이러니까 요청이 들어오는 경우도 있고 방문해서 어~ 네",
  "방문을 하는 경우도 있고 네네",
  "예예. 어~ 매 여러 가지 지금 일을 구체적으로 말씀을 해주셨는데 무엇보다도 예",
  "어~ 환자와 대화를 나누는 이야기를 들어주는 일이 또 가장 크지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "저희들이 가장 먼저 방문을 하는 하면서 네",
  "환자와의 그 대화가 이루어지는 건데요",
  "처음부터 대화가 이루어지기는 참 어려워요",
  "왜냐면 마음의 문이 예",
  "딱 닫고 있기 때문에 예",
  "저희들이 여러 차례 방문을 해서 그 환자의 대화를 할 수 있는 그런 경우가 있고요",
  "대부분 그 환자들이 그 이렇게 어떤 가족은 그래요",
  "끝까지 자기들이 그 원망과 분노를 이렇게 계시는 분들이 있어요",
  "그~ 그래서 저희들이 방문하는 순간 이제 가족들한테 이제 잘못했다는 이야기라든가 예",
  "또 아니면은 자기 자신이 남은 가족들의 어떤 그 이제 왜냐면 경제적으로 어렵잖아요",
  "오랫동안 항암을 어~ 저 암 투병을 하다 보면은 경제적으로 어려운데 남은 가족들이 살아갈 일 이런 걱정이라든가 예",
  "이런 거에 굉장히 괴로워하고 있거든요",
  "그런데 저희들하고 이제 대화를 끝까지 하다 하다 보면은 네",
  "우리가 자연스럽게 이제 가족들에게 표현을 좀 하도록 서로 유도를 합니다",
  "아~ 우리가 참 사랑한다는 말 표현을 참 저도 잘 못 하는 편인데 네",
  "이렇게 가족들하고 같이 할 수 있도록 하면은 어떤 분은 그 사랑한다는 말을 처음으로 한다고 하면서 예",
  "듣는 부인은 눈물을 흘리고 이런 광경을 저희들이 많이 보고 있습니다",
  "친숙해지면 이제 못할 말 없이 다 환자들이 하고 그러실 텐데 예",
  "또 그러다가 이제 음 안타깝게도 이제 생의 마지막 순간을 맞이하는 분들도 계시지 않습니까? 암 투병하시다가 예예예",
  "그럴 때는 보통 어떤 말을 하시던가요? 글쎄 이제 제가 이제 한 사례를 잠깐 말씀드리면은 네네",
  "그 오십육 세의 남자 환자인데 이 남 일 녀 아버지였는데 네",
  "평소에 건축 일을 했어요",
  "그런데 이제 위암으로 이제 입원을 해서 진행이 많이 됐기 때문에 수술도 못 하는 그런 사연이었는데 네",
  "자기 어머니도 위암으로 사망을 하셨어요",
  "그러니까 어떻게 보면 이제 가족력이라는 게 있잖아요? 가족력이 좀 있었군요",
  "가족력이 있고 또 아내는 자녀들을 키우다 보니까 맞벌이를 하느라고 일을 다닌다면서 바쁘고 네",
  "예. 남편이 그 건 힘 힘든 건축 일을 하고 집에를 들어와도 네",
  "잘 챙겨주지 못했다",
  "이제 어머니를 원망하고 아내를 원망하면서 음 네",
  "굉장히 그 뭐라고 그럴까? 처음에는 괴로워했군요",
  "끝까지 그 원망과 분노로 그 가족들과 그 이별하는 환자를 보면은 네",
  "정말로 그럴 때는 정말 안타까워요",
  "그 환자의 그 마음이 오죽했으면 그랬겠습니까? 그런데 그렇게 이제 네",
  "참 많은 분들의 생의 마지막을 지키는 일이 참 고통스러우실 텐데 그러니까 그런 모습을 지켜볼 때 예",
  "에~ 그게 남의 일이 아니에요",
  "저희들이 환자를 방문하면서도 네",
  "그게 남의 일이 아니고 바로 내 일이라는 그런 생각으로 예",
  "그 환자들을 만나거든요. 보호자나 예",
  "이럴 때 저희들이 가장 이렇게 어~ 좋을 때는 그 서로 마음이 서로 이렇게 통하는 거 네",
  "어떤 대화를 할 때 가족들한테도 못 해주던 이야기를 네",
  "저희 봉사자들이 가면은 해주시는 분들이 계셔요",
  "이제 그런 분들한테는 아~ 정말로 그 의 의지하는 마음이 있고 예",
  "또 저희들을 기다리시는 그런 분들이 계시거든요",
  "그래서 그런 점 때문에 그만두시지 못하고 계속 봉사 활동을 해오셨던 거 아니겠습니까? 아~ 그러믄요",
  "어쨌거나 힘드셔도 또 그 고통스러울 때가 있더라도 하여튼 그 일을 계속해오셨는데 네",
  "한국 호스피스의 일 세대 그렇게 불리시죠? 네네",
  "예. 그리고 제가 처음에 소개해드렸습니다마는 전국 자원봉사자 대회에서 최고상을 받으셨는데 네",
  "앞으로도 계획이 많으실 것 같아요",
  "제가 이제 나이가 좀 있지마는 네",
  "저는 숫자에 불과하다",
  "예. 그리고 또 제가 이제 오랫동안 해왔던 네",
  "그런 경험이 있고 이래서 어~ 제가 이번에 국민훈장 석류장이라고 오 예",
  "이렇게 큰 상을 제가 받았거든요",
  "그래서 그 상을 주신 거는 아마도 제가 아~ 그 가지고 있는 그 호스피스에 대한 그를 그거를 충분히 어~ 아픈 환자들을 위해서 네",
  "열심히 하라고 주신 걸로 생각하고 예",
  "제가 이제 오랜 경험을 통해서 느꼈던 네",
  "그 바탕으로 해서 환자들을 보면서 제가 이제 느끼는 건데요",
  "우리가 외국 영화나 이런 데를 보면은 그 참 평화롭게 이렇게 가시는 분들 있잖아요",
  "마지막 가시는 모습이 그런데 제가 바라 가장 바라는 거는 그런 아픈 환자들한테 네",
  "생을 마감할 수 있는 그런 조건을 정부에서는 좀 적극 지원 좀 해주시면 좋겠고 네",
  "저 역시도 그런 분들을 위해서 제가 편안하게 가실 수 있는 있도록 예",
  "제가 도와주는 거가 제 마지막 아~ 할 수 있는 일이라고 생각하고 있습니다",
  "참 귀한 어~ 봉사의 자리가 아닌가 싶은데요",
  "자 저희가 오늘 귀한 시간 모셨는데 마지막으로 네",
  "꼭 이런 질문을 드려요",
  "대한민국에서 호스피스 봉사자로 산다는 건 어떤 겁니까? 글쎄요",
  "이 봉사라는 거가 어떻게 보면은 내가 가지고 있는 기능을 재 재능을 기부한다고 생각해요",
  "그래서 사람은 누구나 다 자기만의 재능을 가지고 있기 때문에 어떻게 보면은 지금 어~ 젊은 사람들은 직장 생활을 한다고 해가지고 참여하는 분들이 차츰 줄어들고 있어서 네",
  "제가 이제 관리하면서도 안타깝거든요",
  "이 아픈 환자들과 함께했으면 좋겠고 네",
  "저 역시도 이 봉사 활동을 이십사년 동안 할 수 있었던 그런 힘은 네",
  "처음 환자들을 만났을 때 그야말로 아프면은 돈도 명예도 다 필요가 없 없잖아요",
  "그래서 제가 아~ 이 환자들한테는 건강이 최고구나",
  "내가 건강할 때까지는 이 환자들을 위해서 봉사를 하겠다",
  "그런 마음으로 제가 시작한 거가 이십사년이 됐습니다",
  "어~ 이 말씀 듣는 동안에 우리 청취자 여러분들도 많이 격려 문자를 주고 계시는데요",
  "이천십구년 님 저도 봉사하고 있긴 하지만 매일을 봉사하기는 힘들거든요",
  "호스피스 봉사라 죽음을 앞둔 분들을 위한 봉사 활동 대단하시네요 라는 격려 문자였고요",
  "네. 또 삼이일공 님도 쉽게 쉽게 말씀하시지만 정말 어렵고 힘든 일고 존경받을 일입니다",
  "이런 문자도 또 주셨네요",
  "아~ 저 감사합니다",
  "네. 오늘 이렇게 출현해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "예. 지금까지 이비에스 공감시대 대한민국에서 산다는 건 고려대 안암병원 암 병동 호스피스 봉사자 김영원 씨와 함께했습니다",
  "월요일 저녁 한 호흡 쉬어가면서 우리에게 깊은 울림을 주는 문학 작품을 살펴보는 시간입니다",
  "공감 서가 국민대학교 국어국문학과 정선태 교수와 함께합니다",
  "한국어 문학부를 제가 잘못 소개해드렸습니다",
  "네. 어~ 설 연휴 동안에 길게 세 편의 작품을 저희가 같이 한번 얘길 했었잖아요",
  "예. 다시 이제 월요일 시간으로 돌아왔는데 그렇게 길게 할 수는 없고  어~ 다시 한 이십 분 정도 어~ 저희가 책 한 권을 같이 이야기하겠는데 오늘 어떤 작품일까요? 네. 오늘은 영국을 대표하는 작가 중의 한 사람인 도리스 레싱의 런던 스케치 골랐습니다",
  "예. 런던 스케치 예",
  "도리스 레싱 영국의 소설가고 어~ 이천칠년이니까 비교적 최근 노벨 문학상 수상자죠",
  "예. 어떤 작가였던가요? 네. 이천칠년 황금 노트북이라는 작품으로 노벨상을 수상했는데요",
  "황금 노트북은 페미니즘의 정전 고전으로 알려져 있습니다. 이미 그리고 사회주의와 자본주의 인종 문제 탈식민주의 환경 핵 문제 등등 다양한 영역을 총괄하면서 왕성한 활동을 하다가 예",
  "이천십삼년이죠? 이천십삼년 세상을 떠났습니다",
  "예. 그게 저는 뭐 사진으로 밖에는 못 봤습니다마는 도리스 레싱 네",
  "의사가 이게 하얀 머리를 동앙인처럼 이렇게 곱게 빗어 내린 네",
  "그~ 그 사진이 늘 인상에 남아 있어요",
  "예. 영국에서 주로 활동을 했지마는 성장은 아프리카에서 했다고 그래요? 네. 좀 성장 이력이랄까요? 네",
  "어~ 페르시아 그러니까 이란에서 태어나서 아~ 태어나기는 또 이란에서 네. 그 부모는 영국인인데 예",
  "에~ 로디지아 지금의 짐바브웨죠? 네",
  "아프리카에서 성장하고 거기서 결혼했습니다",
  "그래서 이 도리스 레싱 작품에서 아프리카 경험이 아주 중요한 부분을 차지하죠",
  "특히 풀잎은 노래한다라는 작품은 네",
  "아프리카에서 성장한 경험을 바탕으로 음 쓴 작품입니다",
  "네. 이 도리스 레싱이 천구백십구년 생이세요",
  "네. 올해 탄생 백년 딱 탄생 백년 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 태어나기는 페르시아에서 태어났지만 네",
  "또 성장은 아프리카에서 했고 그렇습니다",
  "그것이 매우 중요한 문학적 자산이 됐군요",
  "네. 음 오늘 소개해 주실 그러니까 런던 스케치 외의 또 다른 대표작을 한두 개 좀 먼저 들어주신다면요? 네. 조금 전에 말씀드린 풀잎은 노래한다",
  "이 자서전적인 작품인데 대단히 중요하고요",
  "그리고 황금 노트북 이게 대작입니다",
  "한국에는 세 권으로 번역됐는데 요즘도 나오는지 모르겠습니다",
  "음 그리고 다섯 째 아이가 이 가족의 위기를 다룬 작품이고요",
  "그리고 마사 퀘스트가 대단히 중요 중요한 작품으로 손꼽힙니다",
  "또 최근에 사랑하는 습관 십오 호실로 가다 등 단편집이 나와 있는데 예",
  "어느 작품 하나 실망하지 않으실 겁니다",
  "네. 한국에 그래도 참 많이 소개되어 있어요",
  "사실 노벨상을 받기 전부터 소개가 돼 있었어요",
  "네네. 자 이 런던 스케치 단편집이죠? 네. 단편 모음집인데요",
  "상당히 흥미롭습니다",
  "이 원제가 런던 옵설브드인데 그러니까 런던에서 관찰한 이야기 이런 뜻인데 부제가 스토리스 앤드 스케치스라고 돼 있습니다",
  "예. 스토리스는 이게 단편 소설에 어~ 빗대면 될 것 같고요",
  "스케치스는 일종의 산문입니다",
  "그래서 이 소설과 산문 그러니까 에세이의 경계를 넘나들면서 네",
  "쓴 작품들 열여덟 편이 이 작품에 갈무리되어 있습니다",
  "예. 런던 스케치라는 제목은 그러니까 우리나라에 번역되면서 붙여진 제목이라고 봐야겠네요? 그렇죠",
  "원제를 그대로 번역한 건 아니고요",
  "네. 원제에도 없고 이 수록된 작품에도 런던 스케치라는 작품 없습니다",
  "네. 그런데 어~ 첫 이 작품을 쓴 때가 어~ 천구백구십이년 네",
  "어~ 비교적 최근의 런던의 모습을 런던을 소재로 해서 쓰인 소설이다",
  "영국의 다양한 공간 어떤 장소를 배경으로 해서 네",
  "영국에서 사는 사람들 삶의 모습들 다양한 특히 사회적 소수자 예",
  "등의 삶을 그리고 있는 수작들이 많습니다",
  "아~ 요즘 그 영국 런던 어~ 여행가는 우리 젊은 친구들도 많은데 네",
  "이 런던 스케치는 꼭 좀 읽어보고 가게 해야겠어요",
  "장애아의 어머니라고 하는 작품부터 좀 살펴볼 텐데 먼저 그 줄거리를 우리 성우의 낭독으로 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "런던에 살고 있는 파키스탄인 칸 부인은 장애를 가진 딸 셔린을 키우고 있다",
  "사회복지사 스티븐 벤틀리는 자신의 임무를 다하기 위해 매번 칸 부인을 방문해 셔린을 특수교육학교에 보내야 한다고 설득하지만 칸 부인은 가족 속에서 정상으로 살고 있는 딸을 굳이 꺼내서 특수교육학교에 집어넣어야 한다는 사실을 받아들일 수가 없다",
  "이런 요구는 어머니인 그녀에게 부당하다",
  "그래서 그녀는 아버지의 승인이 있어야만 특수교육학교에 입학이 가능하다는 가부장적 조건을 이용해 사회복지자 스티븐이 방문할 때마다 남편을 집 밖으로 몰아내고 딸 셔린을 지켜낸다",
  "줄거리만 봐서는 재밌는 느낌이 먼저 드는데요",
  "사실 그 안에 있는 것을 봄이라고 하는 게 깊게 자리를 하고 있습니다만 어~ 장애아의 어머니 줄거리를 들었습니다",
  "작품의 분위기는 어떻습니까? 그냥 여기서 나온 것처럼 그냥 재밌는 그런 작품만은 아닐 텐데요",
  "재미라기보다는 상당히 극적이고요",
  "어~ 한 그 스티븐 벤틀리라는 사회복지사가 칸 부인의 집을 찾아가서 대화하는 장면으로 다 이루어져 있습니다",
  "어~ 상당히 컴팩트하다고 할 수 있을까요? 아~ 네",
  "그런 작품인데 문제의식은 상당히 치열한 것 같습니다",
  "에~ 집 안에서 정말 그 아름답게 별일 없이 살아가고 있는 이 가정 네",
  "어~ 이 가정에 셔린이라는 막내딸이 있는데 이 막내딸이 이른바 정상인이 보기에는 네",
  "좀 장애가 있는 것처럼 보이죠",
  "그런데 이 아이도 그렇고 엄마도 그렇고 이 외부인의 시선으로 바라본 장애에 대해서 어~ 거부하는 거죠",
  "네. 그 우리 우리 가족 안에서 충분히 행복하다",
  "그리고 왜 왜 우리 아이를 특수학교에 보내야 하느냐라고 으흠 반박하는 거죠",
  "그 행복한 장면이랄까요? 그 가정의 분위기를 보고서 사회복지사인 스티븐 벤틀리는 아~ 저거다",
  "음 이거야말로 기적이다",
  "여기 이 주제 의식이 치열하다고 말씀드렸는데 이 장애를 바라보는 시선의 문제를 제기하는 것이라고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 어~ 무엇보다도 그 파키스탄인 칸 부인이 자기 딸과 가족이 정상적으로 살아가고 있다는 것에 대한 자부심이 네",
  "네. 어~ 직접 몇몇 좀 대목을 한두 개 소개해주시겠어요? 네. 잠깐 보겠습니다",
  "그 어린 소녀 셔린이죠",
  "그 어린 소녀는 매혹적인 자기만의 환상을 향해 미소 짓는 듯했다",
  "칸 부인은 짠하다는 듯 혀를 차며 소 소녀에게 우르두어로 무슨 말을 했다",
  "그러나 개의치 않았다",
  "자기 내면의 즐거움으로 충만해 있을 뿐이었다",
  "이 부분에 주목할 필요가 있을 듯합니다",
  "자기 내면의 즐거움으로 충만해 있는 셔린인데 네",
  "사회복지사 또는 문서로 문서로만 본 아이는 네",
  "장애라는 낙인이 찍혀있죠",
  "그 편견이 어떻게 지워질 수 있는지를 네",
  "고민하는 작품으로 보면 좋을 것 같습니다",
  "벤틀리라는 사회복지사 눈에는 네",
  "그 소녀의 내면의 즐거움이 보이지 않겠죠? 네. 잘 안 보이겠죠",
  "그런데 작가는 작가는 그~ 이 소녀를 보면서 내면의 즐거움으로 충만해 있다라고 얘기합니다",
  "네. 또 이~ 그 벤틀리는 자기가 사회복지사이기 때문에 네",
  "그 책임을 다해야 된다",
  "이 아이를 특수학교에 꼭 보내야만 한다라고 하는 음 의무감만 있을 것이고요",
  "음 어~ 문서로만 확인했으니까요",
  "어떻게든지 어~ 임무를 수행해야 하는데 예",
  "어~ 이 가족에서 이~ 이 가정에서 네",
  "함께 살아가는 셔린의 모습을 보고서는 자신의 판단이 그를 수도 있다라고 네",
  "인식하게 되는 거죠",
  "또 다른 대목에서 그러면 이제 그런 어떤 시각에 대한 변화가 그려지고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 어머니와 딸의 그 친밀한 관계를 보고서 네",
  "어~ 스티브는 감정이 복받쳐 오르는 것을 깨달았다",
  "그 감정들은 그를 바람과 함께 보도 밖으로 끌어올릴 듯 풍선처럼 하늘 속으로 밀어 올릴 듯 위협했다",
  "그는 소리 내어 웃으며 손뼉을 치고 환희에 차서 노래하고 싶었다",
  "그 여인 그 어머니는 어린 딸이 모자라는 아이라는 것을 인정하지 않을 것이었다",
  "으흠 그 여자는 하여간 그 사실에 동조하지 않을 것이었다",
  "아~ 그것은 놀라운 일 기적이었다",
  "아~ 칸 부인 멋집니다",
  "아~ 스티븐 벤틀리는 눈을 뜨고 사 층 위에 커튼으로 가려진 창문을 바라보며 말했다",
  "그곳에서 칸 부인은 셔린을 바보라고 분류하는 그 참견쟁이들에 대항하며 자신이 또다시 승리를 획득했음을 자랑스럽게 여기며 그를 주시하고 있다는 것을 그는 물론 알고 있었다",
  "셔린을 바보라고 분류하는 참견쟁이들 네",
  "그러니까 이른바 정상인들의 눈으로 이 바보라고 판정해버리는데 그 이른바 장애인이라고 얘기하는 사람들의 그 내면 속에도 충분히 아름다움 충만한 삶이 예예",
  "있을 수 있다는 거죠",
  "에~ 이 정상이란 이름으로 이 장애인을 배제한다는 게 얼마나 심각한 문제를 안고 있는가? 예",
  "도리스 레싱이 그 지점을 지적하고자 했다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 런던 스케치의 또 다른 수록작 가운데 하나 좀 더 살펴보겠습니다",
  "사회복지부라고 하는 제목의 작품이 있는데요",
  "어떤 내용이죠? 이 사회복지부의 주제를 제 식으로 정리한다면 아~ 거지의 심리학 거지의 심리학 예",
  "네. 또는 가난의 심리학 정도로 볼 수 있을 듯합니다",
  "이 사회복지부가 파업하는 바람에 일자리를 잃고 거리에서 구걸하는 젊은 여자가 있습니다",
  "그런데 그 여자를 진심으로 돕고 싶어 하는 지금은 미니버스를 운전하는 전직 사회복지사 복지부 직원이 있죠",
  "그런데 남자는 여자의 친절을 받아들이지 못합니다",
  "으흠 이게 뭐냐가 중요한데요",
  "어~ 이 거지의 자존심이라고 할 수도 있겠지마는 예",
  "또 어 또는 뭐 뒤틀린 심성이라고 볼 수도 있겠죠",
  "또는 이 무 가난한 사람들을 에~ 멸시하는 사람들을 향한 저항일 수도 있겠고요",
  "그리고 그런 세상에 가난한 자들을 못살게 구는 세상에 대한 적개심일 수도 있겠죠",
  "또는 뭐 삶에 대한 절망일 수도 있겠고요",
  "음 이런 그 묵직한 주제를 담고 있는 짤막한 소설입니다",
  "그 사회복지부의 한 대목을 역시 한 번 좀 들어보고요",
  "그런 다음에 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "여기 대목에서 보면 이제 그 무거운 짐을 실어다 주겠다고 남자가 호의를 베풀려고 하는데 그에 대한 거부하는 거절하는 여자 그래서 그 데려다주겠다 괜찮다 이렇게 옥신각신하다가 마지못해 함께 가는 모습인데요",
  "어~ 성우의 낭독으로 한 번 들어보시죠",
  "그녀는 그를 보지도 않고 말했다",
  "그는 봉지 몇 개를 받아들고 손을 들어 차들의 속도를 늦추며 앞장서 길을 건넜다",
  "그리고 뒷좌석에 탔다",
  "그는 봉지들을 그녀 옆에 들여놓고 앞 좌석에 앉더니 말했다",
  "어디로 갈까요? 이 길을 그냥 내려가요",
  "일 마일쯤 지나 켄티스 타운 근처에서 그녀가 말했다",
  "그가 차를 세우자 그녀가 내렸다",
  "그는 그녀를 보는 것이 아니라 자기 앞을 응시하고 있었다",
  "죽기보다 더하기 어려운 말인 듯 했다",
  "그는 봉지 무게 때문에 어깨가 늘어진 채 천천히 길을 따라 걸어가는 그녀를 응시하며 계속 거기 앉아있었다",
  "그녀는 어느 길 안으로 꺾어 들어갔다",
  "그녀가 거기 살지 않는다는 것을 그는 알고 있었다",
  "그는 그녀가 돌아서서 손을 흔드는지 미소를 짓는지 아니면 그저 쳐다보기라도 할 것인지 알고 싶어 기다리고 있었지만 그녀는 그렇게 하지 않았다",
  "네. 에~ 사회복지부라고 하는 작 어~ 제목의 단편 가운데 한 대목 같이 들어보셨습니다",
  "구걸하면서도 남자의 도움을 거부하는 여자 또 행정 조직 내에서는 사람들의 복지를 챙길 수 없음을 한탄하는 남자 뭐 둘 중 누구의 잘못도 아니지마는 서로 대립하는 모습으로 처음에는 표현이 되고 있네요",
  "네. 대립하는 것처럼 보이지마는 예",
  "이해의 벽이 에~ 가로막고 있었던 것 같습니다",
  "그래서 서로를 이해하지 못하 못 했다고 할 수 있겠는데요",
  "어~ 그러니까 이 여자 입장에서는 어~ 일자리도 잃고 네",
  "또 아이들은 집에서 굶고 있고 예",
  "어떻게든 어~ 먹여야 되고 또 살아가야겠는데 방법은 구걸밖에 없죠",
  "이제 구걸하는 자를 또 지켜보는 사람들이 있습니다",
  "또 이~ 어~ 적지 않은 돈 에~ 십 파운드를 적선하는 어떤 할머니도 있고요",
  "그런데 그 구걸하는 어~ 구걸하는 입장에서 볼 때는 이 자 자선을 베푸는 사람들에게 감사하는 게 아니라 오히려 적개심을 표현한다는 것 네",
  "이점이 주목할 필요가 있을 것 같습니다",
  "왜 구걸하는 자들이 그 우월한 지위에서 내려보는 듯한 시선으로 대할 때 예",
  "이 가난한 자들의 마음은 더 깊은 상처를 입는 거죠",
  "그래서 이~ 도울 때도 뭐랄까요? 매너랄까 예의랄까? 으흠 네",
  "정말 좀 신중해야 한다는 메시지가 담겨 있지 않은가 싶네요",
  "네. 이십 세기 후반의 런던의 풍경 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 가장 세련된 자본주의를 행위 있다라고 하는 그 런던인데 네",
  "도리스 레싱은 거기서 뭔가 빠진 거 하나를 지적하고 있는 거군요",
  "이 자본주의가 아~ 빠뜨린 그 지점들 예",
  "특히 빈부격차 문제 네",
  "에~ 집중하고 있는 듯하죠? 예",
  "어~ 이 작품을 읽다 보면은 어~ 켄 로치 감독의 나 다니엘 블레이크라는 영화가 떠오릅니다",
  "아마 참조했을 듯한데 예",
  "두 켄 로치 감독과 다니엘 아~ 우리 도리스 레싱의 에~ 사상의 접점도 적지 않고요",
  "우리 켄 로치 감독이 이런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "사람들에게 가난은 너의 잘못이다라고 말하는 우리의 잔인함의 문제다라고 얘기하는 거죠",
  "늘 우리는 가난한 가 너희가 가난한 이유는 니 잘못이다",
  "어~ 라고 얘기한 것 그 자체가 잔인함으로 와닿는다는 거죠",
  "으흠 어~ 나 다니엘 블레이크라는 영화를 보신 분들이 많으실 텐데 그 영화와 함께 이 도리스 레싱의 사회복지사를 비롯한 다른 작품들 예",
  "영국 사회가 안고 있는 문제 그리고 영국 사회의 빛에 가려진 어둠들을 네",
  "어~ 바라볼 수 있을 듯합니다",
  "두 편을 저희가 짤막하게 살펴봤습니다마는 두 편 다 거기의 여성 주인공의 그 태도가 참 특이해요",
  "그러니까 앞의 그 엄마도 어~ 장애인 아이를 그 이른바 정상인이 비정상인이 하는 거를 거부하고 있고요",
  "두 번째 작품에서 그 가난한 여인은 어~ 구걸하는 입장이면서 도와주는 것을 또 거절하고 있어요",
  "뭔가 소설적인 메시지가 거기 담겨있을까요? 물론이죠",
  "네. 이른바 그 분류의 폭력이죠",
  "예. 구별의 폭력을 얘기하는 것처럼 보이고요",
  "아~ 특히 도리스 레싱 작품의 그 관 작품을 관통하는 주제이기는 합니다마는 사회 소수자는 바로 우리의 과거이거나 현재이거나 미래일 수 있다는 거죠",
  "사회적 약자의 모습은 우리하고 전혀 관련이 없는 타자의 모습이 아니고 네",
  "우리의 바로 어~ 이 우리의 또 다른 부분일 수 있다고 강조합니다",
  "해서 그들을 나와 아무런 관련이 없는 또는 관련이 없을 타자로 바라보는 시선을 경계해야 한다는 거죠",
  "네. 이공삼일 님 나 다니엘 블레이크 영화 인상적으로 봤어요",
  "행정 만능주의에서 소외된 약자의 모습이 참 슬펐네요",
  "어~ 저는 사실 이 작품을 못 봐가지고요",
  "지금 이 지적대로 이렇게 묘사돼 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "다니엘 블레이크라는 사람이 행정 그~ 등의 벽에 음 갇혀서 아주 고생하는 장면이 나오고요",
  "그리고 그 케이티라는 여성이 등장하는데 네",
  "케이티라는 여성의 모습이 사회복지사에 나오는 여성의 모습하고 좀 닮은 모습과 많이 닮았습니다",
  "아~ 이수희 님 도리스 레싱의 사랑하는 습관 참 재밌게 읽었어요",
  "극 중 주인공인 여성의 모습이 마음에 오래 남더라고요",
  "사랑하는 습관 이것도 저는 못 봤습니다",
  "아~ 우리 청취자 여러분의 수준 독서 수준이 매우 높으세요",
  "오늘 도리스 레싱 얘기를 하게 되니까 아마 아~ 이수희 님 읽으신 사랑하는 습관을 추천해주신 것 같아요",
  "저도 기회 되는 대로 한 번 꼭 가까이해보도록 하겠습니다",
  "공감 서가 도리스 레싱의 런던 스케치 함께 했습니다",
  "런던이라는 대도시에서 소외되고 차별받는 가족과 여성 문제를 그려내면서요",
  "공감과 연민을 부여하는 작품이 아닌가 했습니다",
  "그러면서 이십 세기가 끝나는 그리고 이십일 세기에 살고 있는 우리들의 자본주의 사회 속에서의 어떤 문제가 날카롭게 지적되고 있지 않을까 하는 생각도 들었습니다",
  "음 네. 오늘 시간 함께 해주셨습니다",
  "국민대학교 정선태 교수였습니다",
  "날이 포근해지면서 또 내일부터는 미세먼지가 뭐 온다고 하네요",
  "건강에 유의하시기 바랍니다",
  "조금 전에 말씀드렸던 영화 나 다니엘 블레이크에서의 주제가 연주곡이죠? 비비씨 심포니 오케스트라의 세일링 바이 들으면서 물러나겠습니다",
  "세월호 참사로 희생된 학생 이백오십 명의 명예 졸업식이 오늘 오전 안산 단원고등학교에서 열렸습니다",
  "노란 고래의 꿈으로 돌아온 우리 아이들의 명예 졸업식 졸업식의 명칭인데요",
  "꿈으로나마 돌아왔지만 노란 보자기에 싸인 명예 졸업장과 졸업 앨범을 받아 가는 유족의 마음은 새삼 더 아팠을 것입니다",
  "다시 한번 잊지 말자 다짐해봅니다",
  "이월 십이일 화요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들일까요? 네. 표준지 공시지가 그리고 미세먼지 비상저감조치 세월호 희생 학생 명예 졸업 끝으로 일 회용 컵 사용 제한입니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어부터 살펴보죠",
  "표준지 공시지가 어~ 먼저 이 표준지 공시지가라고 하는 말은요",
  "전국의 개별 토지 가운데 대표성이 있는 오십만 필지를 선정 조사해서 공시하는 그 단위 면적당 땅값인데요",
  "어~ 쉽게 말해서 전국 땅값 산정의 기준이 된다고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 정부가 올해 전국 표준지 공시지가 상승률을 발표했죠",
  "국토교통부가 이 이천십구년 일월 일일 기준으로 해서 전국 표준지 오십만 필지의 가격을 공시했습니다",
  "변동률을 봤더니 작년보다 삼 점 사 퍼센트포인트 상승한 구 점 사이 퍼센트였고요",
  "십일년 만에 최대 상승 폭을 기록했습니다",
  "어~ 이천십구년 현실 화율 그러니까 시세를 반영한 비율이 작년보다 이 점 이 퍼센트포인트 상승해서 육십사 점 팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "이 표준지 공시지가 전국 약 삼천삼백구만 필지의 개별 공시지가 산정에 활용이 되고요",
  "각종 조세 부담금 부과 그리고 건강 보험료 산정 기준 이런 것들로 활용이 됩니다",
  "네. 아무래도 어느 땅이 가장 많이 올랐는지가 최대 관 관심사인데요",
  "어떻습니까? 어쨌든 뭐 상승률이 지역별로 많이 달랐고요",
  "서울이 역시나 십삼 점 팔칠 퍼센트 오르면서 지난해하고 비교해서 이 두 배 이상 상승했고요",
  "특히 영동대로 지하개발 같은 지금 개발 호재가 많은 강남구가 지금 이십삼 점 일삼 퍼센트 상승해서 전국에서 가장 큰 폭으로 뛰었습니다",
  "부산하고 광주도 십 퍼센트 넘게 올라서 전국 평균을 훌쩍 뛰어넘었고요",
  "반면에 이 충남이 삼 점 칠구 퍼센트 올라서 최저 상승률 보였습니다",
  "그 전체 토지의 영 점 사 퍼센트 정도인 제곱미터당 이천만 원 이상 고가 토지의 공시지가 상승률이 이십 점 영오 퍼센트를 기록한 반면에 나머지 그러니까 구십구 점 육 퍼센트 일반 토지 상승률은 칠 점 이구 퍼센트에 그쳤습니다",
  "그러니까 뭐 전통시장이라든지 서민들이나 자영업자가 활용하는 토지에 대해서는 상승 폭을 최소화하겠다라는 게 이제 국토교통부의 입장이었고요",
  "서울의 경우는 국제교류 복합지구하고 영동대로 지하통합개발계획 이 영향으로 상승률이 높았고 충남은 세종시로의 인구 유출 때문에 이 낮은 변동률을 보였다",
  "전국에서 가장 비싼 토지 이천사년부터 십육년째 어~ 최고지가를 기록하는 곳이 바로 서울 명동의 화장품 그 판매 매장 부지입니다",
  "새 어~ 일 제곱미터에 일억 팔천삼백만 원으로 지금 나타났고요",
  "지난해하고 비교해서 지금 두 배 이상 오른 가격인데 그전까지는 음 현 그 가격을 잘 반영이 안 돼가지고 이번에 좀 높게 올랐습니다",
  "공시지가 일 위에서 팔 위까지는 서울 명동하고 충무로 일대 화장품 의류 매장 밀집지의 상가 부지인데 모두 지난해보다 지금 두 배가량 올랐습니다",
  "명동이 아직도 그렇군요",
  "네. 앞서 표준지 공시지가가 세금이나 건강 보험료에도 영향을 미친다고 했었죠",
  "이번 공시지가 상승에 따라서 그러면 소상공인의 부담이 더 커지는 것은 아니냐? 걱정하고 있는 것 같던데요",
  "일단은 지금 공시가격 상승했던 곳들을 제가 아까 소개해드렸는데 곧바로 보유세로 연결이 되기 때문에 네",
  "그 서울 같은 대도시의 빌딩이나 건물 소유하고 있는 분들의 세 부담은 지금 커질 수밖에 없는 상황이고요",
  "이럴 경우 토지 주인이나 건물주가 오른 세금 부담을 세입자에게 또 임대료로 어~ 전가하는 거 아니냐? 이런 우려도 나오고 있는 상황입니다",
  "그렇지만 최근 부동산 경기가 침체된 상황이라 앞서 언급된 이른바 핫 플레이스 같은 일부 지역을 제외하고는 늘어난 세금 부담을 세입자에게 전가하기 쉽지 않을 거란 전망도 나오고 있고 아까 말씀드린 대로 일반 토지의 구십구 점 육 퍼센트는 상승 폭이 크지 않기 때문에 네",
  "보유세나 건보료에 미치는 영향이 아주 제한적일 것입니다",
  "그리고 실제 공시지가가 팔 퍼센트 오른 용산구 이태원동의 한 산업용 토지 같은 경우는 보유세와 건보료 인상이 이제 미미한 것으로 파악이 됐기 때문에 네",
  "일부 정말 금싸라기 땅에 큰 빌딩을 갖고 있는 그 소유주 외에는 네",
  "어~ 그렇게 큰 인상은 없을 것이다라는 게 지금 전체적인 의견입니다",
  "어~ 일단 다음 달 십사일까지 이의 신청을 받기 때문에 이 이후에 전체적으로 확정된 공시지가 그리고 여기에 따른 세 부담 같은 것들 더 자세히 아실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어~ 미미하게 나타날 것으로 보인다니까 다행이고요",
  "표준지 공시지가에 대한 빅데이터상의 반응은 어떻게 나와 있습니까? 일단 지난 일주일 동안의 반응을 보니까 천팔백여 건 언급이 됐더라고요",
  "어떻게 보면 사실 조금 낯선 그런 용어이기도 한데 그러다 보니까 감성어 긍 부정 비율이 십오 점 삼 대 사십오로 부정 비율이 높았습니다",
  "늘 이런 일이 발생하면 여기에 속해있는 사람들이라든지 뭐 언론을 통해서 부정적인 언급이 많이 배출되기 때문인데요",
  "긍정 감성어는 보상 안전적 도움 되다 합리적이다 건강하다 이런 단어가 있고 부정 감성어는 비싸다 우려 이의는 신청 부담 지나치다 경제 침체 부작용 이런 단어들이 이~ 어~ 표준지 공시지가에 대한 표현으로 나타나고 있습니다",
  "어~ 미세먼지 비상저감조치 맑았던 하늘이 다시 탁해지고 있습니다",
  "오늘 전국 미세먼지 농도는 나쁨을 기록했는데요",
  "이번 주 금요일부터 미세먼지 저감조치가 더 강화될 예정이라고요",
  "미세먼지 비상 상황에 대응한 이 당국의 강제 저감조치가 아주 크게 강화가 됩니다",
  "일단 서울시가 발표한 차량 그 운행 제한 교육시설 휴업 권고 내용을 담은 이 특별법이라든지 조례에 따르면 어~ 지금 비상저감조치가 발령이 되면 배출가스 오 등급 수도권 차량은 다음날 오전 여섯 시부터 오후 아홉 시까지 서울 시내 운행이 제한됩니다",
  "지금 적용 대상이 한 사십만 대로 추정되고요",
  "폐쇄회로 씨씨티브이 백스물한 개로 도로를 실시간 감시해서 운행 제한을 어기는 차주에 과태료 십만 원 부과합니다",
  "그러니까 오월 삼십일일까지 이 톤 미만 차량 수도권 외 등록 차량 저감장치 부착 차량 그리고 장애인 차량 정부 차량은 적용이 유예됩니다",
  "그렇지만 이 차량들에 대해서도 유월 일일부터는 단속 대상이 되고요",
  "그렇게 되면 전국 오 등급 차량 이백사십오만 대로 확대가 되기 때문에 뭐 조기 폐차라든지 저감장치 부착을 꼭 하셔야 됩니다",
  "그러니까 차량 배출 가스 등급은 환경부 사이트에서 차량 번호 조회로 쉽게 알 수 있기 때문에 내 차가 해당 차량인지 아닌지는 이 환경부 사이트 차량번호 조회를 통해서 한 번 확인해 보시기 바랍니다",
  "네. 각급 학교가 지금 거의 개학을 했는데 말이죠",
  "수업을 어떻게 진행할까요? 그러니까 비상저감조치가 발령이 되면 어린이집 유치원 학교에도 휴업 휴원 수업 단축이 권고입니다",
  "미세먼지율이나 어린이집 임시 휴원은 출석으로 이제는 인정이 되고요",
  "그리고 현재 유치원과 학교는 미세먼지가 나쁨 이상이고 학부모 연락이 있을 경우 질병 결석을 인정하고 있습니다",
  "이 어린 자녀가 휴업 휴원하는 경우 부모가 또 단축 근무할 수 있도록 속한 회사에 협조를 요청하겠다는 게 서울시의 입장이고요",
  "미세먼지를 뿜는 어린이 통학 차량 역시 오백만 원 한도 내에서 엘피지 차량으로 엔진 교체를 계속 지원하기로 했습니다",
  "또 이 공사장 같은 경우 비산먼지가 아주 많이 발생되는 철거나 굴토 같은 그런 공사 기간 시간도 단축 조정하고요",
  "미세먼지가 배출되는 열병합 발전소 자원회수 시설도 가동률을 이십에서 사십 퍼센트까지 떨어뜨려서 어~ 추가 대기오염을 줄이기로 했습니다",
  "그리고 시내버스 지하철 내 미세먼지 농도 역시 높다는 지적에 따라서 뭐 버스나 지하철 같은 경우 전용 필터와 청정기를 현재 설치하고 있는 상황입니다",
  "예. 부모가 속한 회사에 협조를 요청하겠다고 했는데 그 회사가 협조를 받아들여 줘야 되는데 쉽지 않은 상황이죠",
  "세월호 희생 학생 명예 졸업 말씀드렸었는데요",
  "오늘 오전 안산 단원고등학교에서 명예 졸업식이 열렸죠",
  "네. 굉장히 안타까우면서도 가슴 벅찬 순간이었는데 이 희생당한 안산 단원고 학생 이백오십 명의 명예 졸업식이 오늘 오전 단원고 강당에서 좀 엄숙한 분위기 속에 거행이 됐습니다",
  "사고 당시 이 학년이었던 희생 학생들을 기리는 묵념이 끝나고 또 그 양동현 단원고 교장은 학생들을 잊지 않고 기억하겠다",
  "하면서 학생들의 이름을 일 반부터 차례로 또 호명했습니다",
  "강당 앞에서 설치된 대형 스크린 위로 학생들이 떠나던 날 학교 주변에 흩날리던 벚꽃과 함께 희생 학생들의 사진과 이름이 나타났고요",
  "뭐 이걸 지켜보는 부모들의 흐느낌이 강당을 가득 채웠습니다",
  "또 찬호 아빠로 유명한 사 일육 세월호 가족협의회 전 운영위원장 전명선 씨는 세월호 참사가 없었더라면 대학 졸업반이 됐을 아들딸들인데 학생복 입고 친구들과 함께 자리했어야 할 졸업식장에 엄마 아빠들이 공허한 마음으로 이 자리에 있다라면서 안타까워했습니다",
  "뭐 이날 졸업식에는 희생 학생 유가족과 재학생 단원고 교직원 비롯해서 어~ 교육부총리 어~ 또 유은혜 장관 참석했고요",
  "박원순 서울시장 그다음에 경기도 교육감 등 오백여 명이 참석을 했습니다",
  "네. 아~ 참사 일어난 지 오년만인데 또 졸업을 했어야 한다라고 한다면 벌써 삼년 전이고요",
  "왜 이제야 졸업식이 열리게 됐죠? 그러니까 유가족의 어떤 주장 때문이었습니다",
  "그러니까 미수습 학생들의 문제가 해결될 때까지 아~ 명예 졸업식을 좀 미뤄달라",
  "어~ 그래서 지난 이천십육년부터 졸업식 연기해오다가 드디어 올해 졸업식을 열어달라는 뜻을 전달받고서 명예 졸업식을 거행하게 됐습니다",
  "어~ 재학생들이 이제 눈물 기도 이런 합창으로 선배들을 기렸고요",
  "유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관도 눈물 훔치면서 지켜보다가 마이크를 잡았는데 한동안 또 말을 잇지 못했습니다",
  "부모님들 뵙고 인사드리겠다 생각하고 왔는데 어떤 말씀을 드릴 수 있을지 모르겠다",
  "아직 해결해야 할 일들이 참 많다",
  "그러니까 할 수 있는 한 최선의 역할을 다하겠다라고 이야기를 했고요",
  "한 시간 삼십 분가량 진행이 됐는데 유족들이 노란 보자기에 싸인 졸업장과 졸업 앨범 학교가 준비한 꽃다발 나눠 들고서 그 운동장 옆에 있는 세월호 참사 추모 조형물로 발걸음을 옮기면서 이 행사가 끝이 났습니다",
  "네. 안타깝게도 미수습 학생이 아직도 사실 두 명 있습니다",
  "예. 마지막 검색어는 일 회용 컵 사용 제한입니다",
  "어~ 지난해부터 커피숍 안에서 일 회용 컵 사용을 규제하고 있는데요",
  "그 제한을 더 확대하겠다는 거죠",
  "지난해부터 시행하고 있는 커피 전문점의 일 회용 컵 사용 제한 등을 통해서 올해 안으로 일 회용 컵 사용량을 연간 사십억 개 수준으로 줄이기로 했습니다",
  "그러니까 환경부가 이런 내용을 포함한 그 업무 계획을 발표하고서 일 회용 컵을 포함한 일 회용품 사용 저감 로드맵을 마련하겠다 이야기를 했고요",
  "당초에는 이제 이천이십이년까지 컵 사용량을 사십억 개로 줄일 계획이었는데 어~ 각종 일 회용품 사용 제한을 통해서 목표 달성 실적을 올해로 앞당기기로 했다라는 것입니다",
  "네. 어~ 얼마 전에는 그 배달 음식에 사용되는 일 회용품에 대해서도 제재하겠다",
  "검토하겠다 했는데 어떻게 됐죠? 지금 뭐 일 인 가구도 늘고 있고 맞벌이 가구 증가하고 있고 여러 가지 배달 서비스가 발달하다 보니까 말씀해주신 대로 굉장히 많이 증가했습니다",
  "일 회용 식기류하고 비닐봉투 사실상 제한이 되지 않아가지고 규제 사각지대라는 지적받아왔는데 네",
  "올 상반기부터 이르면 그 실태 조사를 완료하고서 일 회용품을 다회 용품이나 대체재로 전환할 수 있는 방안을 환경부가 내놓기로 했습니다",
  "그동안 규제되지 않았기 때문에 실태 조사가 부족했다라는 사실을 인정하면서 이걸 조사 결과를 바탕으로 해서 어떻게 줄여나갈지 검토하겠다라고 이야기를 했고요",
  "구체적인 규제 형태는 아직 정해지지 않았는데 그동안 많이 지적받았던 그 플라스틱 빨대 종이컵을 포함한 일 회용품 전반에 대한 규제가 검토가 될 것이다라고 이야기를 했고요",
  "그러나 이제 규제가 시행되면 다회용기 수거 같은 비용 때문에 또 음식값이 오르거나 대체재가 마땅치 않다라는 업계의 지적이 나오고 있기 때문에 예",
  "아마 또 업계와 대화를 통해서 점진적으로 정책을 추진할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "이게 배달까지는 쉽지만 그걸 또다시 수거해 간다라고 하는 것은 이중 일이 되는데 값이 오를 것은 뻔하죠",
  "그 요즘에는 그 배달을 예전에는 직원을 둬서 직접 했는데 요새는 또 배달 대행 서비스를 이용하고 있기 때문에 그렇죠",
  "여기에서 아마 발생하는 비용이 더 추가적으로 들지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 그렇긴 하지마는 어쨌든 어~ 방법을 찾아내야 할 게 지금의 일 회용품 문제가 아닌가 생각합니다",
  "자 퀴즈까지 이어서 하나 내주실까요? 자 첫 번째 검색어로 표준지 공시지가 상승 소식 전해드렸는데 우리나라에서 가장 비싼 토지이자 십육년째 최고 지가를 기록하고 있는 이 지역을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 명동 이 번 청담동 정답 아시는 분들은 문자 샵일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고요",
  "네. 십육년째 최고 지가를 기록하고 있는 이 지역은 어디일까요? 일 번 명동 이 번 청담동 일 번 명동은 서울의 명동을 말하는 겁니다",
  "춘천에도 명동이 있어요",
  "서울의 명동을 얘기한다는 걸 다시 한번 말씀드립니다",
  "에스지 워너비의 꿈의 대화 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "고령화가 빠르게 진행되면서 지난해에 오십 대가 처음으로 한국 인구 일 위에 올라섰습니다",
  "문제는 이 상당수의 오십 대가 자식 뒷바라지하랴 부모님 챙기랴 정작 본인 노후 준비는 엄두도 내지 못하고 있다는 건데요",
  "서울대 사회복지학과 구인회 교수 연결합니다",
  "지금 학과 교류차 해외에 계시다고요? 예. 호주에 그 교류 협력 관계로 와 있습니다",
  "네. 자 그래서 이 답변의 간격이 조금 발생할 수 있다는 점 청취자 여러분께 먼저 양해 부탁드리고요",
  "어~ 현재 우리나라 인구 가운데 오십 대의 비중이 가장 높아졌습니다",
  "인구의 이 주요 연령대가 지금 시간이 갈수록 조금씩 조금씩 올라가고 있죠? 예. 그 보통 우리가 그~ 우리나라가 굉장히 매우 빠른 고령화가 이루어짓다 지고 있다고 얘기를 하는데 그 경우에 이제 많은 분들은 노인 인구가 많아진다는 것으로 이제 해석을 하는데요",
  "사실 고령화의 의미는 이제 전체 인구 구성이 고령화된다는 것이고 예",
  "어~ 그를 보면 이제 어떻게 보면 가장 다수를 차지하는 연령 집단이 점차 늙어진다",
  "늙어간다는 얘기가 될 수 있겠죠",
  "그래서 구십년대에는 이십 대가 가장 다수를 차지했는데 네",
  "이천년대에는 삼십 대 이천십년도에는 사십 대가 되고 이제 오십 대가 가장 다수를 차지하는 인구 집단이 되는 것이죠",
  "이런 변화는 사실은 천구백육십년대 칠십년대 진행되던 고 출산이 그 이후에 계속 그 저출산으로 바뀌면서 네",
  "어~ 이런 저출산 경향이 강화된 것이 또 영향을 미쳤다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 구십년대에서 이천십년대까지 불과 이십년 사이에 이십 대에서 오십 대까지 뛰어버린 겁니까? 그렇죠",
  "굉장히 빠른 속도지요? 그렇습니다",
  "이 사실은 이런 변화에 대해서 외국 학자들은 깜짝 놀랍니다",
  "어떻게 이런 변화가 아~ 이렇게 단기간에 일어날 수 있느냐에 대해서 예",
  "믿지를 못할 정도입니다",
  "한국 사회에 대해서 말씀이죠",
  "네. 자 더불어서 이제 그 인구수만 그렇게 많이 차지하는 것이 아니라 결국 경제 허리도 인구가 가장 많은 층에서 또 맡아야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 그러다 보니까 지금 한국의 경제 허리도 사십 대에서 벌써 오십 대로 옮겨갔다",
  "이렇게 보고 있죠? 예예. 그 뭐 오십 대는 사실 뭐 우리가 상식적으로 생각해도 직업 경력이 가장 긴 집단이죠? 네",
  "어~ 그러니까 당연히 이제 소득도 높아지고 또 일을 오래 했으니까 저축도 많이 쌓였고 따라서 이제 재산도 많고 이런 것들이 다 자연스러우니까 경제력이 상당히 큰 집단인데 네",
  "거기다 인구 규모도 크니까 굉장히 중요한 역할을 한다고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 이제 우리나라에선 한편에서는 이런 오십 대가 본격화되는 시기에 사실은 또 많은 분들이 일자리에서 조기 퇴직을 하면서 고용 불안정 소득 불안정이 또 시작되는 시기이기도 합니다",
  "그래서 이 오십 대가 한편에서는 굉장히 중요한 어떤 역할을 해야 될 시기인데 한편에서는 고용이 불안정하면서 비정규직이 되기도 하고 자영업자가 되면서 어려움을 겪기도 하는 예",
  "그런 그 또 상반된 측면도 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 오십 대가 되어서 이제 그런데 지금 말씀하신 것처럼 다들 부자가 돼 있으면 좋겠는데 말씀이죠",
  "그런데 현실에서 보면은 어~ 부모를 봉양하면서 또 자식을 키워야 된다라고 하는 이중고를 또 안고 있는 게 오십 대가 아닌가 싶고요",
  "그런 점 때문에 정작 본인은 노후 준비를 전혀 못 하고 있다라고 하는 그런 통계도 나와 있네요",
  "예. 그 뭐 상당히 그 아픈 부분인데요",
  "말씀드린 대로 오십 대가 우리나라에서는 어떻게 보면 오십 대 중반부터 고용과 소득 불안정에 이제 노출되는데 사실은 이 시기가 또 가계 지출 부담이 굉장히 큰 시기입니다",
  "그래서 대학을 다니거나 취업을 준비하는 자녀들에 대한 어떤 지원 부담이 상당히 크고 또 부모들은 이제 팔십 대에 들면서 부양에 대한 욕구가 커지는 시기거든요",
  "그래서 노부모에 대한 부양 부담도 상당히 증가하는 시기죠",
  "그런데 원래대로 하면 사실 오십 대 시기는 육십 대의 이후 은퇴를 바라보면서 노후를 대비될 시기이죠",
  "그런데 이게 노후 대비를 위해서 저축을 해야 될 시기에 오히려 지출 부담은 늘어나면서 빚이 늘어나는 시기로 되고 있다는 그런 문제를 갖고 있습니다",
  "예. 지금 말씀해주신 것처럼 이제 오십 대는 사실 오십 대 초반에 벌써 어~ 정년을 맞이하는 그런 직장도 있고요",
  "어~ 길어봐야 오십 대 후반이면 다 맞게 되는데 그러다 보니까 이제 이 오십 대 지금 말씀하신 어~ 오십 대 빈곤의 문제가 이들이 이제 곧 육십 대가 칠십 대가 되지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면은 자연스럽게 노인 빈곤으로 이어질 수 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "어~ 보통 우리나라 노인 빈곤이 이제 매우 심각하다는 것이 이제 최근에 많이 알려져 있는데 네",
  "한 백 명 중에 한 사십 명 이상이 이제 빈곤한 그런 상황인데 사실은 이런 노인 빈곤이 노인이 되는 시점인 육십오 세 이후에 갑자기 발생하는 게 아니라는 거죠",
  "사실은 이 통계를 보면은 한 사십 대까지는 어~ 빈곤율이 그렇게 높은 상황이 아닙니다",
  "그런데 오십 대 들어서고 특히 오십 대 중반을 들어서면서 빈곤율이 늘어나기 시작하고요",
  "육십 대 육십오 세가 되면서 이제 급증하는 양상을 보이죠",
  "물론 여기에는 이제 우리나라 이제 국민연금 같은 어떤 노후 소득 보장 제도가 어~ 제대로 역할을 못 하고 있는 점이 중요하지만 뿌리를 따져보면 사실은 노인 빈곤의 시작은 한 오십 대 중반부터 시작되는 고용과 소득 불안정 네",
  "지출 증가 뭐 이런 것들에서 이미 시작되고 있다고 볼 수 있죠",
  "네. 어~ 지금 좀 보충해서 여쭙고 싶은데요",
  "지금 오십 대 말고 지금 이제 육십 대 칠십 대가 되어있는 분들의 오십 대 때의 지금과 같은 비슷한 문제가 있었습니까? 아니면 그때는 좀 덜 심한 거로 나타나나요? 사실 뭐 그 부분에 대해서 이제 엄밀한 그 통계적인 자료에 대한 이제 분석이 필요하다고 보는데요",
  "대체로 저희가 보기에는 어~ 현재의 어떤 그 고용불안층 예",
  "특히 오십 대 이후에 나타나는 고용불안층이 에~ 구십년대 중반는 특히 이제 아이엠에프 경제 위기 이후에 네",
  "본격화된 에~ 현상이 에~ 인 측면이 있고 예",
  "이 시기가 또 자영업자가 어려워진 시기이기도 하죠",
  "그래서 과거에 비해서 구십년대 중반 아이엠에프 경제 위기를 거치면서 어~ 더욱 어려움이 커졌기 때문에 네",
  "그리고 그런 어려움이 현재도 개선되고 있지 않기 때문에 예",
  "현재 노인 빈곤 문제가 앞으로 가도 네",
  "어~ 상당히 그 쉽게 개선되기가 어렵겠다 하는 그런 비관적인 전망을 하게 되는 이유가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 한국 사회를 받침하고 있는 게 이제 오십 댄데 이 오십 대의 지금 특히 이제 후반은 어~ 이른바 우리 그 베이비부머 세대 아니겠습니까? 가장 중심에 서 있는 그렇죠",
  "어~ 그런데 이런 오십 대가 무너진다",
  "또는 흔들린다라고 했을 때 이거는 한 오십 대에 속한 그 개인의 문제만이 아니고 음 우리 사회 전체 문제가 되지 않을까 하는 그런 우려할 수밖에 없잖습니까? 아~ 그렇죠",
  "그리고 더 이게 그 굉장히 중요한 문제는 네",
  "이렇게 오십 대가 우리나라에서 부딪치고 있는 여러 가지 심각한 문제가 국제적으로 일반적인 문제가 아니라는 겁니다",
  "우리나라에서 독특하게 심각한 아하 그런 문제이기 때 이고 예",
  "그런 면에서 우리나라의 어떤 특수한 사회 제도의 산물이고 우리나라의 사회적인 문제이다",
  "이런 점을 강조하고 싶고요",
  "가장 중요한 제도적인 문제는 다른 나라 선진국과는 달리 우리나라에서는 오십 대 중반에 실질적인 퇴직이 일어나고 연금 수급은 육십 대 중반에 시작되는 네",
  "그래서 한 십년 정도의 어떤 공백 기간이 있다는 것이거든요",
  "그래서 이런 십년 정도의 공백 기간을 메우는 게 중요한데 결국은 어떤 그 고용 안정 예",
  "오십 대에 대한 고용 안정을 강화하기 위한 어떠한 기업의 어떤 책임 자각이 중요하다고 보겠고요",
  "또 어~ 우리나라의 특수한 제도로써 이제 연 연공급 임금제도라고 하는데요",
  "나이가 들면 임금이 자동으로 올라가는 그런 제도로 우리나라는 많이 돼 있죠",
  "그런데 사실 어~ 특히 현대의 어떤 기술 변화가 이루어지는 사회에서는 오십 대 이후에는 생산성이 떨어지는 경향이 있고 예",
  "그런데 임금은 계속 올라가니까 또 기업 입장에서는 조기 퇴직에 대한 강한 유인을 갖게 됩니다",
  "그래서 이런 어떤 그 임금 제도의 개선 또한 시급히 이루어질 필요가 있는 제도적인 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "그렇다고 한다면은 지금 교수님께서 말씀하신 첫 번째 문제는 예",
  "우리 기업들이 정년 연장을 심각하게 고려할 때가 왔다라고 하는 거고요",
  "두 번째는 임금 피크제 같은 거를 빨리 실시해야겠다라고 하는 거가 되나요? 예. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 우리나라가 이제 그 몇 년 전에 육십 세 이상으로 이제 법정 퇴직 연령을 올렸습니다",
  "그런데 뭐 가까운 이웃만 봐도 일본 같은 경우는 이미 육십오 세로 법정 퇴직 연령을 올렸거든요? 예",
  "예. 그리고 더 나아가서는 사실 법정 퇴직 연령만이 아니라 실질적인 퇴직 연령이 우리나라는 이제 오십 대 중반도 안 되고 있는 상황인데 그렇습니다",
  "이런 어~ 상황에서 실질적인 퇴직 연령을 사실은 연금 개시가 되는 육십 대 중반으로 올리는 노력이 필요한 것이죠",
  "그런 면에서 기업이 이런 어떤 그 퇴직 연령을 높이기 위한 책임도 느끼고 예",
  "그를 위한 노력을 하는 게 매우 중요하다고 볼 수 있겠고요",
  "어~ 말씀드린 대로 근로자는 현재의 그 연공형 임금제도를 개선해서 스 그 생산성과 임금 사이의 격차를 좁히는 노력이 필요한데요",
  "어~ 장기적으로는 이제 임금 체계를 합리적으로 개선하는 노력이 중요한데 당장에는 그것을 이제 임금 피크제 같은 방안으로 예",
  "어~ 과도적으론 좀 실행할 수 있다고 보고요",
  "이러한 어떤 그 노사 간의 변화를 정부가 또 적극적으로 지원하기 위한 노력을 기울이는 게 중요하다고 보겠습니다",
  "네. 정년 연장에 이제 기업의 책임을 말씀해주셨습니다마는 기업에게만 맡겨가지고 음 어~ 호락호락할 것 같은 생각은 안 드는데요",
  "뭔가 더 강제적인 조치도 필요하지 않을까요? 그래서 말씀드린 게 이제 우선적으로 사실은 중요한 게 네",
  "결국은 노후에 대한 보장은 기업과 정부와 본인의 노력이 삼 자의 노력이 이제 맞물려야 되는데요",
  "일 차적으로는 고용 안정에 대한 책임은 기업이 지 잡고 있기 때문에 예",
  "법정 퇴직 연령을 육십오 세로 상향 조정하는 게 필요하고 네",
  "기업은 이거에 부응하기 위한 노력을 해야 된다고 봅니다",
  "사실 뭐 구체적으로 보면 퇴직 연령 자체를 없애가는 추세거든요",
  "연령 차별의 문제가 있기 때문에 예예",
  "그런데 그걸 당장에 우리가 그런 정도까지는 가지는 못하더라도 적어도 육십오 세 정도의 국제적인 그 규범에 맞게 고용 안정화를 시키려는 기업의 노력이 필요하고 이거를 정부가 일종의 법적인 제도로 네",
  "어~ 강제하는 게 또 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 임금 피크에 대해서는 또 어~ 근로자가 어느 정도 노동자가 어느 정도 또 거기에 동의해줘야 되는데 그 부분도 예",
  "합심할 필요가 있겠군요",
  "어~ 근로자 입장에서는 한편에서는 스스로의 생산성을 높이기 위한 어떤 노력을 해야 될 것이고요",
  "또 현실적으로는 떨어지는 생산성에 대해서 임금 감소를 받아들여야지",
  "어떻게 보면 임금 감소를 받아들이면서 고용은 길게 가는 네",
  "이런 보다 슬기로운 선택을 할 수 있는 길이라고 볼 수 있거든요",
  "어~ 그래서 보다 슬기로운 선택을 해서 조금 좁지만 아~ 작지만 긴 안 고용의 안정을 기하고 네",
  "정부는 이 오십 대 그렇게 되면 줄어드는 발생할 텐데 네",
  "이 줄어드는 소득으로도 어~ 살 수 있도록 오십 대가 느끼는 지출 부담을 완화하기 위한 네",
  "여러 가지 복지 대책을 세우는 게 또한 필요하겠죠",
  "네. 아~ 김지영 님 남편은 오십 저는 사십구 세인데 친정어머니가 사년 전 뇌출혈로 쓰러지셨고 형제들이 함께 거들며 친정 부모 돌보고 있습니다",
  "그런데 막내가 고 삼이라 내년은 딸 둘이 다 대학생 양가 부모님 애들 생각하면 가끔 답답해지는 요즘입니다",
  "사회적 책임이 절실해지네요",
  "아주 가장 표 가장 그 요즘 걱정 많은 어~ 일반적인 그런 경우를 말씀해주셨네요",
  "권정숙 님 아~ 요즘은 열심히 벌어도 물가는 높고 저축을 해도 저금리라 정말 힘든 시대인 것 같습니다 해주셨고요",
  "오팔오사 님 갑자기 부모님께 죄송하네요",
  "그래도 작년부터는 돈을 벌면서 용돈을 드리고 있어요",
  "더 부담 없으시도록 열심히 일해야겠습니다",
  "아~ 아마 이 삼십 대 청년층이신 것 같아요",
  "임수오 님 안 그래도 우리나라 노인 빈곤 문제가 심각하다고 하는데 그전에 예방할 수 있는 방안을 미리 내놔야 할 것 같아요",
  "네. 오늘 저희 인터뷰의 주제이기도 했습니다",
  "여러 의견 고맙습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 공감 인터뷰 서울대 사회복지학과 구인회 교수와 이야기 나눴습니다",
  "어제오늘 그리고 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 화요일은 여러 분야의 새로운 지식을 만나보는 색깔 있는 교양서로 함께 합니다",
  "자 흥미롭고 새로운 지식 세계를 만나보는 시간이죠",
  "오늘은 또 어떤 책을 가져오셨을까요? 첫 번째 책은요",
  "의학을 연구하고 지금은 과학 커뮤니케이터로 활동하는 캐서린 카버의 책인데요",
  "제목은 오늘도 우리 몸은 싸우고 있다 입니다",
  "이 면역의 과학을 다루는 책인데요",
  "세균과 기생충 면역 결핍 알레르기 이렇게 면역에 관한 거의 모든 것을 간결하게 정리해서 알려주는 책입니다",
  "네. 감기약 사주는 거보다 훨씬 좋겠는데요",
  "이 책 좀 읽어봐야 될 피 필요가 있겠어요",
  "왜냐면 요즘 몇 년 새 겨울마다 독감 대단하고요",
  "또 뭐 어~ 저희들 어릴 때는 하도 학교에서 단체로 그 맞던 예방주사 아~ 복도에서 줄 서서 맞았죠",
  "그거 한 번 맞으면 저는 한 이삼 일은 꼼짝을 못 했어요",
  "어른이 되면 스스로 찾아가지 않아서 그렇다는 얘기도 요즘 있고 음 또 백신의 효과 이런 것도 요즘 와서는 좀 어~ 워낙 뭐 다 잘 돼 있다고 하니까 네네",
  "잊어버리고 마는데 이게 그렇게 잊을 얘기가 아닌 것 같아요",
  "이 책에서 그런 얘기를 계속하고 있는 것 같죠? 그렇죠",
  "음 이 책에서도 백신하고 알레르기를 집중해서 다룹니다",
  "특히 과학자다 보니까요",
  "백신은 인류가 병원체와 싸워 거둔 중요한 승리다",
  "가장 치명적인 질병들을 예방하고 치료할 수 있고 그 결과로 그 병을 종식시킬 수도 있는 음 매우 효과적인 과학적이다",
  "이렇게 평가하고 있고요",
  "아~ 뭐 최근 몇 년 동안 여러 나라에서 이슈가 되기도 했죠",
  "뭐 백신이 자폐를 유발한다",
  "이런 이야기는 뜬 소문이다",
  "더불어서 이 집단 면역이 왜 인류가 사회를 구성하며 살아가는 방식과 연결되는지 이런 것들도 설명을 하는데요",
  "어~ 많은 사람들이 이 백신을 다 맞으면 병이 갈 데가 없 없잖습니까? 네",
  "그러면서 이제 소멸이 된다는 얘기고요",
  "어~ 저 이 책에서 처음 알게 된 사실이 있는데요",
  "백신의 오염 여부를 확인할 때 투구 게의 피를 활용한다고 합니다",
  "투구 게 네. 이 투구 게는 게를 닮은 게 아니고요",
  "거미나 전갈과에 가까운 동물인데요",
  "길이가 한 사십육 센티미터 눈은 열세 개 정도 있대요",
  "오호 그런데 공룡보다 일억년이나 앞서서 등장한 생물이고요",
  "얕은 연안에 살다 보니까 이 세균을 방어하기 위해서 진화를 했는데 네",
  "그래서 이 투구 게의 피가 파란 핀데요",
  "거기에 알레르기나 세균 같은 게 들어오면 이걸 따로 이제 뭉쳐서 보관한다고 합니다",
  "어~ 몸으로 펴져 나가지 못하도록 아하 네",
  "그래서 이런 백신을 개발한 회사들이요",
  "이 투구 게를 잡아다가요",
  "으흠 심장에다가 구멍을 뚫고 오 피를 뽑아서 검사하는 데 쓴대요",
  "아이고 그래서 이게 또 한편으로는 생태 파괴 문제랑 연결돼 있다고도 합니다",
  "아~ 물론 이런 백신이 백 퍼센트 안전한 건 아 아니죠",
  "그 안전하지 않은 예가 바로 알레르기 반응인데요",
  "어~ 드물지만 치명적일 수가 있고요",
  "종류가 워낙 많아서요",
  "모든 상황에 대처하긴 어렵다고 합니다",
  "어떤 경우는 운동 알레르기도 있다고 해요",
  "오 무리해서 뛰면 네",
  "알레르기가 발생하는 거죠",
  "그렇지만 이걸 피하기만 해서는 문제가 오히려 악화된다고 합니다",
  "앞서도 말씀드렸듯이 백신 접종률이 높으면 높을수록 대부분의 알레르기 환자들은요",
  "그 집단 면역 덕분에 네",
  "백신 접종을 안 받아도요",
  "건강할 수가 있는 겁니다",
  "자 그렇게 해서 이제 좋은 효과가 나는 것은 다 알고 있지마는 또 다른 한편으로 어~ 백신 또는 약 관련해서 늘 나오는 게 내성 아니에요",
  "이 항생제랑 연관돼서 늘 나오는 얘긴데요",
  "정확한 항생제를 쓰지 않기 때문에 생기는 거고요",
  "두 번째는 우리도 자주 그런 일을 겪는데 먹다가 자가 판단을 하죠",
  "아~ 이제 좀 괜찮은 것 같다",
  "이러면 약을 끝까지 안 먹지 않습니까? 아~ 예",
  "이럴 때 내성이 생기기 쉽다고 합니다",
  "완전히 죽지 않은 거죠",
  "어~ 그리고 인간만이 이 내성과 연관된 게 아니고요",
  "살펴보면 동물도 그 항생제 내성이 생기는데 네",
  "큰 영향을 끼친다고 하거든요",
  "음 이 항생제 사용의 오십 퍼센트 이상이 사람이 아니라 동물들이 모여있는 농장에서 투약된다고 합니다",
  "아무래도 그 밀집된 공간에서 사육을 하면서 수익성을 높이려다 보니까 인간의 욕심 때문에 그런 것들을 만드는 거죠",
  "결국 이 내성과 다투는 것은 인류가 진화하는 과정에서 자연스럽게 겪는 일인데 예",
  "이 문제도 인간이 만들었고요",
  "으흠 해결책도 결국 인간이 찾아야 한다고 합니다",
  "왜냐면 내성을 막는 항생제를 우리가 또 사실 개발해야 되거든요",
  "예. 그러니까 다 헛된 짓들을 하고 있어요",
  "아예 처음부터 안 했어야 되는데 맞습니다",
  "예. 결론을 놓고 보면 그렇지마는 또 그럴 수가 있나요? 당장 필요한 항생제가 있고 또 당장 필요한 치료 약이 있는 법이니까 그런데 이제 그게 어~ 그 사람 살자고 어~ 못된 짓도 하게 되고 이런 과정에서 어~ 전혀 인간이 예상치 못했던 네",
  "어떤 일이 벌어지죠",
  "그것을 또 해결할려니까 더 큰 과제로 어~ 들어오게 되는데 자 그렇게 하여튼 모든 게 연결되어 있어요",
  "그게 가장 중요한 대목 같습니다",
  "특히 면역이나 바이러스나 이런 걸 읽어낼 때 예",
  "이걸 막 없애야지 이런 생각보다도 아~ 완전히 박멸할 수는 없는 거거든요",
  "그것과 우리는 결국 살아갈 수밖에 없습니다",
  "어떤 학자가 이런 얘기를 했습니다",
  "우리 인간은 세균으로 우글거리는 존재고 화학 물질로 가득 찬 존재다",
  "한마디로 우리는 지상에 존재하는 모든 것과 이어져 있다",
  "그리고 특히 다른 사람들과도 연결되어 있다",
  "네. 자 어~ 과학 커뮤니케이터 캐서린 카버의 책 오늘도 우리 몸은 싸우고 있다 였습니다",
  "자 두 번째 책은 어떤 지식을 담고 있을까요? 네. 인류학자 피타 켈레크나의 책 말의 세계사입니다",
  "이 달리는 말인데요",
  "지금까지 인류와 말이 맺어온 역사가 한 육천년 정도 된다고 합니다",
  "이걸 쭉 살펴보는데요",
  "어~ 지역이 재밌는 게요",
  "말이 인간에게 끼친 영향을 살펴보려면 물이 풍부했던 초기 문명 중심지가 아니고요",
  "초원 지대와 사막을 중심으로 살펴봐야 한다고 합니다",
  "아~ 왜냐하면 유라시아 초원을 지배했던 게 기마병이고 그렇죠",
  "그 덕에 원거리 교역이 생기고 빠른 운송이 가능했기 때문이죠",
  "이 때문에 전쟁의 위험도 높아지고 더 강력해졌다고 합니다",
  "네. 말 아~ 육천년이 넘는 역사다",
  "말도 처음에는 어쨌건 야생 동물이었잖아요",
  "그러다가 이제 인간이 데려다 키우면서 음 네",
  "가축이 됐는데 그 역사가 지금 육천년이라는 얘기가 될 것 같고요",
  "또 지금도 우리가 뭐 자동차의 그 힘을 나타낼 때 아~ 그렇죠",
  "몇 마력 얘기하잖아요? 그게 이제 말 한 마리가 끄는 것을 일 마력이라고 기준 삼고 뭐 요즘 자동차가 어떤 차는 뭐 이백 마력 예",
  "어떤 차는 삼백 마력 뭐 이렇게 얘기를 하는데 그만큼 사실 말과 인간의 관계가 참 오래도 됐고 떼려야 뗄 수 없는 관계라는 것도 될 것 같아요",
  "그런데 처음에 인간이 사육한 동물 중에는요",
  "말이 없었다고 합니다",
  "아~ 제 일 호는 아니에요? 네",
  "왜냐면 초기에는 이 경작을 해야 되니까 예",
  "식량 생산에 밀접한 연관이 있는 동물들 소라든지 이쪽이 더 그렇죠",
  "돼지나 이런 것들을 먼저 길렀고요",
  "바 말 가지고 밭 갈지는 못 해요",
  "네. 이게 자리를 잡고 나서야  이제 외부로 뻗어나가야 되니까 예",
  "말이 필요했다고 합니다",
  "그러면서 이제 유목도 가능해진 건데요",
  "어~ 이런 과정을 거치면서 사람들은 자연스럽게 자급자족하던 경제에서 좀 더 커다란 공동체를 만들게 됩니다",
  "즉 말을 키우면서 국가가 만들어졌던 거죠",
  "어~ 물론 여기에는 말 자체뿐 아니라 인간의 기술도 접목이 되는데요",
  "말을 타고 안전하게 이동할 수 있도록 해준 기술이 바로 등자죠",
  "등자 네. 이 등자는 기원전 사 세기에 처음 생겼는데요",
  "이때만 해도 굉장히 불안해서요",
  "이 말 타고 달리다가요",
  "자기 칼에 찔리는 사고가 오호 빈번했다고 해요",
  "그러다가 기원후 사 세기에 정도에 이르렀을 때 이제 중국에서 디딤판에다가 금속을 입혔고요",
  "오 세기가 이르르면 등자 자체를 철로 만들게 되는 아~ 네",
  "기술 발전이 이뤄졌다고 합니다",
  "이 에~ 지금 말씀하신 걸로 놓고 본다면 이제 그런 말을 가장 극적으로 가장 최대치까지 사용했던 사람들이 몽골 사람들이겠죠? 맞습니다",
  "어~ 몽골 제국이 형성됐을 때에 그~ 어~ 제가 고비 사막의 그 초원을 한 번 가보니깐요",
  "그 풀이 이렇게 촤악 있는 거기서 이제 말을 어~ 사육을 하는데 그 풀을 이렇게 뜯어서 한 번 먹어 보니까 아~ 마치 그~ 저 파 같아요",
  "파 아~ 쪽파 아는 것 파 쌉쌀한가요? 예. 매 매콤한 게 음 그런데 그 풀이 그 말한테 그렇게 좋대요",
  "아~ 그러니까 몽골 고비 사막 초원에서 자라는 말들이 최고의 풀을 먹고 자라는 거예요",
  "아~ 그래서 더 잘 달릴 수 있었던 거군요",
  "그래서 칭기즈칸이 한 번 타고 달려봤더니 뭐 고비 사막 끝까지 갔는데도 얘가 힘이 남아있는 거예요",
  "그러니까 더 간 거지",
  "더 가서 세계를 정복을 하게 된 건데 네",
  "어쨌건 이 이동이라고 하는 측면에서 생각해 보면은 말 덕분에 에~ 오늘날의 문명이 이루어졌다고 볼 수도 있을 것 같은데 말이 인류에게 끼친 영향 대단하죠? 네. 이 말 덕분에 네",
  "우리가 쓰는 말도 형성됐다고 하는데요",
  "오늘날 그 세계 인구 삼 분의 일 이상이 모국어로 사용하는 언어가 인도 유럽 어족이죠",
  "이 어족의 사용자 대다수가 유라시아에 거주하는데요",
  "이 저자의 연구에 따르면 대항해 시대의 이후에 있 있은 팽창보다요",
  "이 기마인의 팽창 그러니까 말씀하신 몽골족이죠",
  "이들의 팽창 때문에 이 언어가 퍼져나가면서 서로 유사성을 갖게 됐다",
  "아하 이렇게 설명을 하고 있고요",
  "또 중국 티베트 어족 역시 진시황이 이제 기병으로써 네",
  "통일을 이루면서 이 세계를 형성했기 때문에 네",
  "하나의 큰 문화권을 형성할 수 있었다는 분석입니다",
  "말이 끼친 영향이 정말 어~ 폭넓군요",
  "뭐 그런데 오늘날의 오늘날은 말의 문명이라고 보기는 어렵지마는 네",
  "뭐 지금 말의 세계사를 읽으면서 어~ 이런저런 곰곰이 떠오르는 생각들이 있을 것 같아요",
  "네. 특히 이런 부분이 인상 깊었는데요",
  "말이 인류 문명의 발전과 파괴 두 가지에 다 영향을 끼쳤다는 겁니다",
  "그러니까 마력이 인류에게 기동성을 주고 새로운 성취를 가능하게 했지만 예",
  "그 덕분에 갈등의 속도나 규모나 강도도 엄청나게 커진 겁니다",
  "예전에는 칼로 직접 걸어가서 사람을 찌르려면 굉장히 오랜 시간이 걸리고 힘들었는데 예",
  "말로 달리기 시작하면서 커다란 제국이 생기기 시작한 것이죠",
  "저자가 이런 모습을요",
  "말 위에 올라탄 이 반인반수의 켄타우로스에 비유하기도 합니다",
  "이렇게 말이 끼친 인류 운명의 향방들이 오늘날에도 문화적으로는 네",
  "이어졌단 이어지고 있다는 게 저자의 분석입니다",
  "네. 자 인류학자 피타 켈레크나의 말의 세계사 살펴봤고요",
  "마지막 책 간단히 살펴볼까요? 네. 정용연 작가의 만화 목호의 난 일삼사칠인데요",
  "이 목호의 난은 널리 알려진 사건은 아닙니다",
  "한 육백오십여년 전 제주에서 벌어진 반란인데요",
  "이 목호라는 말이요",
  "말을 기르는 오랑캐라는 뜻입니다",
  "그러니까 고려 후기에 이 몽골이 내려와서 삼별초를 이제 완전히 소탕하고 으흠 이 제주도에다가 어~ 탐라총관부를 설치를 하죠",
  "그리고나서 그 몽골 사람들을 데려다가 거기에 풀어놓고요",
  "소와 말을 기르게 한 겁니다",
  "그러면서 거기에 사람들이 남아있었는데 예",
  "이제 나중에 원 나라가 쇠퇴하고 명나라가 들어서면서 네",
  "공민왕이 명나라에다가 말을 이제 보낸다고 아~ 거기서 징발을 하는 겁니다",
  "그런데 이 사람들이 안 듣는 겁니다",
  "오 왜냐면 우리는 원 나라의 후예니까요",
  "그러면서 갈등이 발생을 했고 처음에는 한 번 화해가 됐는데요",
  "두 번째 때는 화해가 안 돼서 우리가 잘 알고 있는 최영 장군 있잖습니까? 예",
  "최영 장군이 무려 이만오천육백 명의 고려군을 데리고 네",
  "제주도에 상륙을 합니다",
  "자 삼별초와 공민왕 사이 길게 잡으면 한 백년 정도 그렇죠",
  "시차가 있는데 그 시간 사이에 제주에서 벌어진 상황이 이~ 그~ 어~ 작품의 에~ 배경 얘기가 되겠군요",
  "사실 탐라는 삼국 시대 때부터 탐라국이라고 따로 부를 정도로 이제 본토와는 좀 정서랑 문화가 달랐죠",
  "그런 한편 또 이 목호라고 불리는 오랑캐들이 백여년 동안이나 지냈으니까 네",
  "그 안에서도 제주민들과 예",
  "가정도 이루고 사랑도 나누고 이렇게 살았겠죠",
  "살았지 않겠잖습니까? 네",
  "이제 그런 과정 속에서 이 제주 사람들 입장에서는 고려든 뭐 아니든 네",
  "다 외부 세력인 겁니다",
  "우리 걸 뺏으려고 오는 사람으로 받아들인 거예요",
  "그래서 이런 이제 큰 반향이 있었는데 네",
  "이때 무려 제주도에 사는 사람들의 절반이 살육을 당했고요",
  "아이고 이유도 가지가지입니다",
  "뭐 오랑캐하고 친하게 지냈다",
  "또는 누구는 변발을 했다",
  "또 그 목호를 도와줬다",
  "이런 식의 이유들로 섬 인구의 절반이 목숨을 잃었던 거죠",
  "아이고 제주라고 하는 땅이 그 역사상 참 바람 잘 날 없는 네",
  "아픈 역사를 가지고 있다는 거는 우리가 그래도 짐작해서 알고 있는데 어~ 십사 세기에도 이런 일이 벌써 있었군요",
  "네. 그래서 작가도 이 사건에 주목한 이유가 현대사의 사 삼 사건이라든지 네",
  "또는 지금 제주에서 벌어지는 여러 가지 개발과 환경 관련된 이슈들 네",
  "이런 거 한 번 연결해서 생각해보자는 얘기였고요",
  "이게 그래도 만화로 된 작품이거든요",
  "어~ 픽션이 들어가 있긴 합니다",
  "그 제주에 남아있는 목호와 유배를 온 고려 관리의 손녀딸 사이의 사랑 이야기죠",
  "으흠 그러니까 이 사람들은 서로 다른 나라 사람 사이의 교감이기도 하지만 네",
  "어떤 면에서는 같은 섬사람끼리의 또 공감이 있었던 겁니다",
  "이런 식의 가능성을 찾아본다면 우리가 제주의 아픈 역사를 어루만지고 또 화해할 수 있는 네",
  "새로운 공감도 찾아볼 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 오늘 색깔 있는 교양서 과학 커뮤니케이터 캐서린 카버의 오늘도 우리 몸은 싸우고 있다 피타 켈레크나의 말의 세계사 만화가 정용연 작가의 목호의 난으로 이야기 나눴습니다",
  "네. 목호의 난 천삼백사십칠에 대한 이야기 들으시고요",
  "김준 님 목호의 난 방송 통해 처음 알게 됐어요",
  "고려 말에 제주에 이런 비극이 있었군요",
  "많은 사람들이 함께 알았으면 좋겠습니다라고 하는 문자 주셨습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서는 퀴즈 내드렸었었죠",
  "우리나라에서 가장 비싼 토지이자 십육년째 최고 지가를 기록하고 있는 지역은 어디일까요? 어~ 문제 내드렸었는데요",
  "정답은 일 번 서울 명동입니다",
  "어~ 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시기 바랍니다",
  "스위트박스 라이프 이즈 쿨 듣고요",
  "이월 십이일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네 이 코너에서 삼 일 운동 백 주년 맞아서 여러 독립운동가들 소개를 해드리고 있는데 네",
  "해외의 독립운동가 한 번 다뤄볼까 해서 인도 건국의 아버지라고 불리우는 마하트마 간디 네",
  "소개를 해드릴까 합니다",
  "네. 간디 비폭력 평화주의자 이렇게 널리 알려져 있는데요",
  "어린 시절에는 무척 소심한 네",
  "그런 성격이었다고 해요",
  "어쩌면 비폭력 평화주의일수록 더 담대하고 원대한 그런 성격인 것이 어~ 그럴 수도 있는데 예",
  "어린 시절에는 더 평범한 음 그런 아이였습니다",
  "천팔백육십구년에는 인도 항구 도시에서 어~ 상인 집안의 막내로 태어났었고요",
  "여리고 수줍음이 많은 성격이었는데 아버지가 아들의 말을 잘 들어주는 그런 성격이었고 네",
  "어머니는 또 힌두교 전통을 성실하게 지키는 그런 어~ 분이었습니다",
  "그리고 부모하에서 성실하고 정직함을 배우면서 자랐는데 학업 성취는 그렇게 뛰어나지 않았던 것 같아요",
  "천팔백팔십칠년 열여덟 살에 대학에 입학을 했지만 강의를 따라갈 수 없어서 한 학기 만에 자퇴를 하고 맙니다",
  "네. 자 대학을 자퇴하고 말았습니다마는 그래도 그의 직업은 변호사예요",
  "네. 그 당시도 뭐 요즘이랑 크게 다르지 않았던 것 같은데 법률을 공부하고 변호사가 되면은 네",
  "수익이 보장된다라고 하는 음 그런 세속적인 주변의 권유 때문에 네",
  "영국 유학을 가서 법을 공부를 하게는 됩니다",
  "처음에는 집안에서 어~ 이거 영국에 가면은 좀 힌두교 관습을 어기는 그런 생활을 하지 않을까 우려도 했었는데 아~ 네",
  "간디가 그러지 않겠다라고 맹세를 하고 아하 유학길에 올랐습니다",
  "실제로 뭐 채식 문제라든가 이런 관습 문화 때문에 고생을 하기도 했는데 네",
  "어쨌든 이런 어려움 속에서 런던 법학원에서 법률을 공부했고요",
  "유학 삼년 만에 천팔백구십일년에 변호사 면허를 취득을 했는데 이때 시험에 통과하는 것이 대단히 쉬웠기 때문에 간디 스스로도 별로 가치가 없다라는 것을 알고 있었습니다",
  "그리고 대신에 몰려드는 것은 내가 막상 변호사 자격증은 땄지만 이것으로 밥을 잘 먹고 살 수 있을까라고 하는 걱정이었다고 하고요",
  "실제로 인도에 돌아와서 변호사 개업을 했는데 변호사로서의 어떤 자질 부족 때문인지 성공적이지는 못 했다고 합니다",
  "첫 직업이 변호사이었는데 그다지 뛰어난 변호사는 아니었다는 거군요",
  "그런데 그러다가 어떻게 해서 운동가가 되었을까요? 네. 인도에 돌아와서 변호사 사무실 운영비조차 제대로 벌고 있지 못한 그런 상태였는데 천팔백구십삼년에 남아프리카의 인도인 회사에서 변호사를 구한다라는 소식을 듣고 남아프리카로 떠나게 됩니다",
  "이 당시에 이미 칠만여 명 정도가 인도인들이 남아프리카에 살고 있었는데 백인들한테 차별 대우를 받고 있었거든요",
  "간디도 그 경험을 가자마자 하게 됩니다",
  "남아프리카 열차 일 등석에 앉아있었는데 갑자기 쫓겨나면서 내동댕이쳐지고 아~ 짐도 던져지고 네",
  "이런 수모를 겪게 됩니다",
  "왜냐면 그때 당시에 남아프리카 법에 인도인은 일 등석에 앉을 수 없도록 그렇게 되어 있었거든요",
  "그러면서 이 스물네 살의 변호사 간디가 이 사건을 겪으면서 차별을 없애기 위해 싸워야겠다라고 결심을 하게 됩니다",
  "네. 남아프리카에 가서 겪었던 그 경험이 계기가 됐군요",
  "차별을 위해 싸우기로 결심했다 했는데 어떤 방식으로 투쟁을 하게 됩니까? 네. 이름하여 사티아그라하 운동이라는 것을 전개합니다",
  "사티아그라하는 인종 차별에 대한 투쟁을 의미하고요",
  "이때 나오는 개념이 아힘사라는 것인데 살아 있는 있다는 것에 대해서 살생하지 않는다라고 하는 그런 어~ 신조가 되겠습니다",
  "이것이 바로 간디주의를 형성하는 모형이 되었던 것이고요",
  "한마디로 인종 차별에 대한 반대 투쟁이라는 것은 자기 실현을 위한 인격의 도야라든지 수양이라든지 이런 것과 동떨어진 것이 아니라 같은 것이다라고 하는 그런 것이 아힘사가 될 것이고 이게 바로 인도 독립운동의 토대가 되기도 했습니다",
  "이 남아프리카에서 사티아그라하 투쟁 천구백육년에 아시아인 등록법을 제정했던 트란스발주라는 지역에서 일어났는데요",
  "어~ 한 이로부터 팔년 정도 인두세를 포함해서 여러 차별에 반대하기 위해서 이 운동이 계속되었고 이 트란스발주에서 일어난 운동이 남아프리카 여러 주로 퍼져나가게 됩니다",
  "그리고 천구백십삼년에 사티아그라하 행진이라는 어~ 그런 시위가 있었는데 사천여 명의 행진 참가자들이 이 행진을 통해서 남아프리카 당국에 체포가 됐지만 결국 세계 여론의 관심을 모아서 당국을 굴복시키게 되고요",
  "인도인에 대한 차별법이 다 폐지되면서 아시아인 구제법이 제정되었고 이때 간디가 바로 전 세계적인 어~ 스타라고 표현해도 과언이 아닐 텐데 네",
  "유명한 인사가 됩니다",
  "네. 천구백십년 대 그러니까 사십 대가 되어서 네",
  "예. 분명한 이제 간디라고 하는 인물을 세계에 알리게 되는군요",
  "그렇게 해서 이제 인도로 다시 돌아오게 되겠죠? 그렇습니다",
  "천구백십오년이었고 네",
  "간디 나이는 마흔다섯 살이었는데요",
  "이때 인도는 어떤 상태였냐면 영국에서 인도에게 자치권을 보장해주겠다라고 약속을 했습니다",
  "그래서 이 약속을 믿고 영국에 제 일 차 세계대전을 치르는데 인도가 협조를 했었습니다",
  "하지만 전쟁이 끝난 이후에 영국은 약속을 지키지 않고 더더욱 인도인의 독립운동을 탄압했고요",
  "천구백십구년 마침 우리나라에서 삼 일 운동 또 중국에서 오 사 운동이 일어났던 이해에 네",
  "인도에서도 대규모 독립운동이 일어났습니다",
  "이때도 간디는 비폭력적인 노선을 선택을 했지만 영국은 무차별 총격을 시위대한테 가 가하게 되었고요",
  "인도인들이 더욱 단결을 또 하게 됐었죠",
  "이때 유명했던 행진 또 하나의 행진이 있습니다",
  "소금 행진이라고 천구백삼십년 대공황 때문에 인도에 대해서 영국이 경제적인 어려움을 전가시킨 거죠",
  "소금을 비싼 값에 네",
  "강매하다시피 그렇게 어~ 인도가 영국으로부터 수입하게끔 그렇게 소금 법을 제정했는데 이때 간디를 포함해서 한 육만여 명의 인도인들이 소금 행진을 벌이면서 하루 육십 키로미터씩 이십오일 동안 걸어가서 바닷물에 들어가서 소금을 직접 만드는 네",
  "아~ 굉장히 장대한 퍼포먼스라고 할 수 있겠습니다",
  "그리고 또 간디가 체포된 이후에도 단식 투쟁을 계속하게 되고요",
  "이렇게 해서 세계 여론이 모이니까 또 영국 정부가 부담을 느끼게 돼서 석방이 또 간디가 됩니다",
  "그 이후에 또 계속해서 가열찬 독립운동을 벌이게 되죠",
  "네. 육십 킬로미터씩 이십오일간 네",
  "네. 천몇백 킬로를 이렇게 걸어가가지고 바다까지 이르러서 소금을 만든다",
  "예. 이 차 세계대전 상황에서도 저항을 이어갔던 그 간디인데 어~ 결국 어~ 죽음을 맞이하게 되는데요",
  "네. 이 차 세계대전 이후에 죽음을 맞이하게 되는데 인도가 천구백사십칠년 팔월 십오일 이백년간의 영국 통치로부터 벗어나서 독립을 이루게 됩니다",
  "그런데 이게 또 우리나라랑 좀 비슷한 것 같습니다",
