  "김지웅 님이 해주셨습니다",
  "학생식당에서 단체 조리사로 일하고 있습니다",
  "삼백육십오일 하루도 빠짐없이 매일 아침 점심 저녁 그리고 야식까지 최선을 다해 음식을 만들고 있습니다",
  "주방은 열기 때문에 가만히 서 있기만 해도 너무 덥고 힘이 듭니다",
  "아유 덥겠다. 정말 하지만 예",
  "이거 얼마나 더운 데 또 음식 많이 할라면 힘들잖아요",
  "하지만 이백오십여 명에 학생들에게 따뜻하고 맛있는 음식을 제공할 수 있다면 몸이 힘든 것쯤 얼마든지 괜찮습니다",
  "우리 학생들 맛있는 밥 먹고 힘내서 공부했으면 좋겠네요",
  "화이트에 네모에 꿈 신청합니다",
  "네. 저도 이 급식 조리 하시는 분들 한번 취재해보러 간 적 있었는데 아~ 그러셨구나 한여름에 그 뜨거운 열기 네",
  "그다음에 또 수증기 있잖아요",
  "국물 같은 데 막 이런 데 데여가지고 맞어 곳곳에 좀 덴 화상 흔적도 좀 있고 그러시더라고 네. 사실 저희 큰이모가 네",
  "지금 조리사로 일하고 계시거든요. 청주에서 학교에서요? 예",
  "오~ 근데 이제 지금은 방학 기간이어서 아~ 아마 지금쯤이면은 개학을 했겠네요",
  "예. 방학 기간 때 한번 저희 집에 놀러와서 이런 저런 얘기를 하는데 얘 일이 너무 재밌고 학생들을 이렇게 바라보는 것만으로도 예",
  "참 기분이 좋다라고 얘기를 하시더라고요",
  "그러고 막 저한테도 요리를 해주시는데 너무 맛있어요",
  "그리고 또 학생들에게는 그 염분을 낮춰야 되니까 짜게 하면 안 되잖아요",
  "담백하고 맛있더라고요",
  "그래요? 이모가 해주는 반찬이 네",
  "방탄공기 태어나면 또 인제 엄마니까 예",
  "요리 공부도 많이 하셔야 되겠네 아유 그러니까 말이에요",
  "요리는 정말 저하곤 취미가 안 맞는데 뭐 어떻게든 붙여봐야죠",
  "방탄공기를 위해서 네. 뭐 이유식 이런 것도 만들어야 되니까 나중에는 예",
  "자 슬기 씨 이제 배달 갑시다",
  "신속 완전 배달하고요",
  "네. 화이트에 네모에 꿈 들으시고요",
  "저는 삼 부 상암초등학교 학생들에 환호성을 얻기 위한 세 아재들에 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구로 돌아오겠습니다",
  "세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주 간에 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "상암 초등학교 학생들의 환호성을 얻기 위한 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구  오늘 박자가 쫙쫙 맞아요",
  "지소미아 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 나오셨고요",
  "친환경 변호사 유기농 변호사 양지열 변호사   아이 써 드립니다",
  "아니 아니 두 사람 다 소개를 해야 두 사람 다예요? 대단한 소개를 해야 되니까요",
  "아~ 두 사람 예. 아~ 김경래 피디가 지금 한 쪽 손만 이렇게 올리고 있어 버튼을 그러면 저를 다음 번에 두 번째로 소개를 해주시죠",
  "돔징나자는 건가요? 네",
  "지난주 방송할 때 이런 문자를 한 분께서 보내주셨어요",
  "칠팔일구 님인데 상암동에 하늘 초등학교도 있어요",
  "우리 애들 다니는 하늘 초등학교 애들도 초대해주십시오",
  "아~ 우리 인기가 이제는 하늘을 찌르네요",
  "그러니까 역시 순발력 하면 배종찬 소장이에요",
  "네. 잔디잔디 그럼 배 소장은 이제 하늘 초등학교 학생들에게 얘기를 하세요",
  "하늘 초등학교 그~ 오늘은 하늘 초등학교 학생들 네",
  "환호를 한번 들어보도록 하고 네. 배 소장은 하늘 저는 상암 그럴까요? 뭐 이게 애들 마음이 달린 게 아니라고요",
  "근데 제가 찾아보니까 상암동에 상암 초등학교 하고 하늘 초등학교만 있는 게 아니고 하나 더 있더라고요",
  "상지 초등학교라고 아~ 예",
  "상지 초등학교라고 또 있어요",
  "상지 세 개 네. 세 개예요",
  "우리가 어느 학교 하나라도 소홀히 하면 안 되겠어요",
  "다음 주에는 상지 초등학교로  자 시작해볼게요",
  "자 지소미아 얘기부터 한 번 해볼게요",
  "먼저 김유근 안보 일차장 청와대 발표부터 들어볼게요",
  "그저께죠? 김유근 안보 일차장이 이러한 발표를 했는데 전격적으로 지소미아 연장 하지 않겠다",
  "그~ 지소미아 연장이냐 파기냐 이런 여론 조사 있지 않았습니까? 어떻게 나왔어요? 이달 초였었는데요",
  "리얼미터가 오마이뉴스 영향을 받아서 지난 육일 전국 오백이 명 무선 전화 내지 유무선 알디디 자동 응답 조사했고요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 실내 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트입니다",
  "응답률 오 점 구 퍼센트 자세한 상황은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "이 지소미아 이 한일 이 군사 정보 보호 협정인데요",
  "연장이냐 파기냐 이 세태에 대해서 물어봤습니다",
  "폐기에 대해서 찬성 의원이 사십칠 점 칠 퍼센트 예",
  "이 반대가 삼십구 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "아주 큰 차이는 아니었는데요",
  "팔 퍼센트 정도 파기 여론이 높았군요",
  "네. 그런데 이 정당 지지층으로 보면 확연히 엇갈렸습니다",
  "더불어민주당 지지층은 폐기해야 한다",
  "칠십 점 팔 퍼센트 오~ 네. 자유한국당은 폐기하지 말아야 한다가 칠십육 점 오 퍼센트 이렇게 나타났습니다",
  "어제 이따가도 좀 말씀을 드릴 겁니다만 자유한국당에서도 당 대표 반대하고 그러지 않았습니까? 네",
  "양지열 변호사님 지소미아 뭔지 다들 아시겠지만 다시 한번 정리해볼까요? 이제 발표 들으신 것처럼 한일 군사 정보 보호 협정인데 이제 우리하고 일본하고 뭐 필요한 군사 상의 정보들이 있었을 때 이게 그~ 전에도 뭐 신문진 단계에서는 정보를 주고 받았었는데 공식적으로 협정을 체결해서 하지는 않았거든요",
  "아예 이거를 공식적인 절차로 만들자는 건데 문제는요",
  "이게 박근혜 전 대통령이 탄핵으로 직무 집행 정지 당하기 보름 전에 이천십육년 네. 십육년 겨울에 네",
  "갑작스럽게 체결한 협약이었고 거의 밀약처럼 돼 있어요",
  "그러니까 내용이 뭔지도 잘 모르고 국민적 동의 같은 걸 끌지도 못 했었고 네",
  "또 이제 반대하시는 분들 폐기 반대하시는 분들이 걱정하시는 게 야~ 그거 없어지면 우리가 혹시 뭐 북한으로부터 공격 받는데 사실 불리한 거 아니냐 이런 생각들을 많이 하시는데 예",
  "사실은 일본이 얻어가는 게 더 많아요",
  "무슨 말씀이냐면 우리 쪽은 북한에 가까운 레이더들을 많이 가지고 있죠",
  "그래서 북한의 동향을 파악하는 건 우리가 훨씬 빠릅니다",
  "오오 그런데 뭐가 그러면 일본 측이 가지고 있냐면 원거리로 날아간 다음에 궤적들은 일본이 인공위성으로 파악하기가 더 쉽다라는 거예요",
  "아~ 그니까 막상 뭐 그런 일이 있어선 안 되겠지만 전쟁이 발발했을 때 우리가 대비가 안 되는 건 아니고 네",
  "일본 입장에서는 한국에서 뭐가 북한 쪽에서 뭔가 발사됐다는 걸 우리 쪽에서 먼저 알려주면 대비할 수 있는 시간을 버는 겁니다",
  "그렇기 때문에 사실 이걸 파기한다고 해서 당장 우리 국방에 위협이 오는 건 예",
  "사실 그렇게 크지 않다",
  "물론 반대 의견도 있습니다만 전문가들은 또 이렇게 얘기하고 있어요",
  "지금 당장 파기되는 건 아니죠? 구십 일 전에 통보하는 걸로 해서 이제 그렇게 통보했으니까 그렇습니다",
  "앞으로 세 달 뒤에 공식적으로 파기가 되겠네요",
  "우리가 탈퇴를 하게 되면 연장 연장하지 않는 거죠",
  "연장하지 않는 걸로 이 규정 자체가 이제 구십 일 전에 이것을 이렇게 선언을 해야만 국가가 이제 발효가 되는 것이죠",
  "양지열 변호사 얘기 듣다 보니까 그렇다면 구십 일 이후부터 북한이 미사일을 쐈어요",
  "그러면 궤적이 어떻게 갔는지 우리는 어떻게 알 수 있을까요? 미 주한미군의 자산을 이용하는 건가요? 주한미군의 자산을 이용할 수도 있고 네",
  "이게 없다고 해서 일본이 안 주느냐 주느냐는 사실은 별개의 문제일 수 있다고 네",
  "그동안에 보면 일본이 가져간 게 더 많다라는 거고 사실 좀 얄밉잖아요",
  "지금까지 일본이 보이고 있는 행태가 그래서 안보를 이유로 이렇게 어떻게 보면 우리 경제적인 제재를 계속 취하고 있으니까 네. 그렇죠",
  "우리 입장에서는 그러면 안보 정보인데 이거를 공식적으로 존재로 그러니까 실무진에서 필요해서 주고 받는 것과 네",
  "공식적으로 협정으로 남겨놓는 건 또 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 일본 뭐 얄미워서 우리가 그러는 거고요",
  "더 중요한 건 남북 관계가 좋아지면 또 북한이 미사일을 쏠 일이 없어져야 되는 게 지금 맞는 것이죠",
  "예. 멋진 멘트였습니다",
  "오늘 자꾸 멋지네요",
  "혼 혼자 좋아해요? 안 나오잖아 반응 마~ 하늘 초등학교 학생들도 좋아해요",
  "하늘에 있어서 잘 안들려요",
  "지소미아 잔디 왜 우리 정부가 이걸 파기했다고 봐야 됩니까? 한 세 가지 정도가있습니다",
  "아~ 오늘도 세 가지 네",
  "첫 번째 첫 번째 이게 일본의 꼼수죠",
  "그러니까 경제 도발을 하면서 이 안보 협력을 하겠다",
  "사실 이게 뭐 연결이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 문제가 있는 것이고 두 번째로는 이 우리도 분명히 이 부분에 대해서 조건부를 할 경우에 또 다른 빌미를 일본에게 줄 수가 있는 거죠",
  "아~ 안보 만큼은 한국이 계속해서 일본 의존석이 있으니까 우리한테 벗어나지 못할 것이다",
  "처음에는 조건부 파기 이런 이야기도 나오지 않았어요? 그런 이야기가 나오다가 오히려 우리 정부랑 굉장히 선을 긋는 예",
  "명확한 결정을 내렸고 정의당의 군사 전문가 정의당의 김종래 의원도 김종래 김종래 위원장 조건부 파기 이거 어떻게 해든 일어나야 된다 했었는데 결국엔 파기를 해 버렸어요? 네. 또 하나 세 번째 이유는 뭐예요? 세 번째는 그거죠",
  "우리가 일본이 아니더라도 미국과는 계속해서 정보 교류를 할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "바로 그 부분 하나 더 추가한다면 말씀드렸던 대로 남북 관계가 더 원활해진다",
  "또 북미 삼차 정상 회담이 있다면 북한이 미사일을 쏘는 일이 저희 계속해서 없어지는 거죠",
  "이제 거의 없어지게 되는 거죠",
  "예. 세 가지 그러니까 첫 번째 일본의 꼼수 때메 그런 거고 네",
  "두 번째는 조건부로 하지 않고 그냥 전면으로 안 된다 예",
  "세 번째는 동맹 미국 자산을 활용하면 되기 때문에 그렇죠",
  "아주 정리가 잘 됐네요",
  "자~ 양지열 변호사님 강경화 외교부 장관이 말이에요",
  "영국 비비씨와 인터뷰해서 우리는 일본에 화났어요",
  "이런 발언을 했단 말이에요",
  "예. 사실 매우 화가 났다라는 식의 표현을 썼어요",
  "화상 전화를 통해서 인터뷰를 한 것인데 어~ 일본이 이런 얘기를 하셨죠",
  "뭐 현실적으로 경제에 있어서 일본과 우리가 무역을 하면서 그동안 적자를 감소해오면서까지도 무역을 했다",
  "그리고 늘 사실 일본의 부품을 가지고 우리가 만든 것들도 일본도 그렇고 중국도 그렇고 미국도 그렇고 다 세계적인 무역 질서 아래서 움직였던 거다",
  "음~ 그런데 지금 과거에 관해서 잘못됐던 부분을 가지고 우리 법원에서 판결을 내린 걸 가지고 일본이 그걸 빌미로 한국에 대해 제재를 가하니 네",
  "한국 사람들로서는 매우 화가 날 수밖에 없지 않느냐 네",
  "어찌 보면 당연한 얘기를 했는데 의미는 이게 한일 군사 정보 보호 협정 이 파기가 나오기 전이었어요",
  "그러니까 그때도 이미 상당히 강경한 발언을 강경화 외교부 장관이 한 걸로 봐서는 정부가 어느 정도 그니까 강경화 장관이 고노 다로 외상 만났을 때 아~ 얻은 게 없다라는 식의 얘기가 나왔지 않습니까? 그랬죠",
  "그런 걸 봐서는 그때 이미 정부의 방침은 어느 정도 서지 않았을까 싶습니다",
  "여기서 말하면 뭐 강경화 장관이 강경한 발언을 했다는 건 뭐 개근가요",
  "배종찬 소장이 요 대목에서 요 얘기 할 것 같은데 생각하고 있었는데 딱 해버리네 아니 근데 최일구 님 저는 이 인터뷰 화면을 봤거든요",
  "정말 얼굴 표정 자체도 화가 나 있었습니다",
  "영어로 했을 거 아니에요",
  "비비씨 인터뷰였으니까 영어겠죠",
  "표정만 표정을 봤다는 거죠",
  "아~ 주변에 사람들이 많아서 소리는 소리를 줄여서 화면만 봤죠",
  "자~ 배 소장님 네",
  "우리 정부 주체에 대한 그~ 일본 어떻게 반응을 하고 있어요? 당연히 뭐 강력하게 반발하겠죠? 네. 두 사람이 이제 표면적으로 반발을 했는데 이 두 가지 단어를 쏟아냈습니다",
  "하나는 불신 또 하나는 실망 불신과 실망이다",
  "그런데 이게 적반하장이거든요",
  "정말 적반하장이에요",
  "예. 뭐냐면 고노 다로는 한국을 신뢰할 수가 없다",
  "이 강제 징용 문제부터 해결하라 이렇게 나오고 또 방위상은 실망했다",
  "음~ 이 이야기를 했거든요",
  "그런데 이거 적반하장입니다",
  "아니 우리가 일본에 대해서 불신과 실망을 가지고 있으니까 이렇게 하는 거지 그렇지 않아요? 아니 경계 태세를 하지 말았어야죠",
  "그러면 정말 적반하장이에요",
  "그런데 당황했다란 얘기를 들어보면 일본이 우리를 더 가볍게 여기고 있었던 게 아니냐는 생각을 할 수밖에 없을 것 같아요",
  "설마 이렇게 할려고 그렇죠",
  "뭐 좀 감히 뭐 이런 생각을 하고 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "일본 쪽 얘기 들어봤는데 미국 쪽은 어때요? 양지열 변호사님 미국 쪽은 조금 엇갈려요",
  "그러니까 청와대에서는 한미 동맹 자체에 대해서는 우리가 미국 측에도 충분히 상황을 설명을 했고 설득도 있다",
  "그러나 그래서 미국도 이해하고 있다라고 얘기했는데 우리는 그렇게 얘기를 했는데 또 외신에 따르면 미국 측에서는 우리는 그걸 받아들이지는 않았다",
  "근데 이게 꼭 좀 뉘앙스가 좀 다르긴 합니다",
  "그니까 미국이 이거를 좋아한다는 얘기는 아니에요",
  "그~ 청와대가 이해를 구하고 설득을 했다라는 걸 그대로 전달을 했다는 거지 미국도 동의해줬다 이런 의미는 아닐 수 있거든요",
  "하여튼 미국의 입장은 반길 수만은 없는 게 애초에 이 군사 정보 보호 협정을 맺은 이유도 미국도 일본하고 군사 협정을 가지고 정보 교류를 하고 있고 우리도 미국하고 군사 정보 교류를 하고 있는데 문제는 이제 세 나라가 같이 앉으면 우리 하고 일본은 이게 없었다라는 거예요",
  "음~ 좀 그~ 미국과 한국과 일본 삼국이 같이 하는데 편을 도모하는 그런 효과도 있었다",
  "그런데 그게 깨지니 미국 입장에서는 조금 불편해졌다라는 것도 분명히 있긴 합니다",
  "실제 그~ 폼페이오 국무장관이 관련해서 이야기를 했거든요",
  "그걸 한번 들어봤으면 좋겠습니다",
  "그럴까요?  어~ 목소리 좋아요",
  "뭐라고 그러는 거예요? 처음에 디스어포인트 뭐 이 이야기는 들리는데 어~ 뭐 디스가 됐나 봐요",
  "지금  근데 실망인 거죠",
  "디스어포인티드 하여튼 뭐 한국이 실망했다",
  "그런데 사실은 실망이라는 단어가 한국의 결정을 그쪽에서 비난하는 건 아니거든요",
  "일부에서는 이걸 마치 미국이 한국을 못 믿게 했다",
  "비난하는 것처럼 이야기를 했는데 그까 한국의 결정에 대해서는 어쩔 수 없지만 이걸 좀 자기들로서는 유감스럽다",
  "이런 의미 정도인데 마치 한국을 비난했다 이건 아닙니다",
  "아~ 그래요? 상대방이 누군지 가르키지 않잖아요",
  "음~ 우리는 그게 깨진 것 자체에 실망했다",
  "뭐 이렇게 화가 났다라든가 그래서 안 됐다든가 이런 이야기를 아닌 거거든요",
  "실망할 수밖에 없죠",
  "말씀드린 것처럼 미국이 거의 주도하고 미국에도 상당히 편의를 주는 장치였는데 그렇죠",
  "그게 없어졌으니까 그래서 저는 오히려 미국이 더 적극적으로 역할을 했으면 이런 일이 없었을 수도 있는 거거든요",
  "명백히 국제사회를 기준으로 보더라도 일본의 경제 도발은 일본의 민간 기업도 피해를 입는 겁니다",
  "그다음에 미국이 오히려 더 적극적으로 나서서 일본 이렇게 하면 안 된다",
  "이렇게 좀 중재를 더 했다면 좋았을 텐데 그걸 못 하고서 지금에 와서 디스어포인티드 예",
  "정말 우리 국민들이야말로 디스어포인티드 국내 정치권 반응 좀 볼까요? 배종찬 소장님 네. 국내 정치권은 뭐 이 말을 소개를 해드리기 전에 더 이해가 빠르실 텐데 자유한국당의 나경원 원내대표는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정부의 어떻게 보면 고뇌에 찬 결단이었는데 네",
  "국익보다 정권의 이익을 도모한 거다",
  "또는 저는 이건 이렇게 왜 연결됐는지 모르겠는데 조국 비난을 회피하기 위한 꼼수다",
  "그러니까 지소미아와 조국 법무장관 후보를 연관시켰습니다",
  "지소미아 파기가 한일 관계나 한미 관계에 미친 영향이 앞으로 만만치 않을 텐데 정부의 지소미아 파기 관련 한 줄 정리 한번 해볼게요",
  "상암동 하늘 초등학교 학생들 첫 번째 환호성 누구한테 갈까요? 먼저 지소미아 잔디 해주세요",
  " 이순재 선생님이 등장할 대목인 것 같아요",
  "좀 성의가 없었어요",
  "아니 아니 이거 굉장히 명쾌했지 않습니까? 명료했는데 명료했다 좀 성의는 없어 보여요",
  "그러니까 못난 놈 고르시잖아요",
  "이번에는 친환경 지열 변호사 한 줄 정리 해주세요",
  "대한민국이 호구냐 하늘 초등학교 학생들의 환호성을 받았어요? 놀라운데요",
  "아니 독도가 자기네 땅이라고 주장하면서 계속 안보 정보를 달라는 게 그러니까 아~ 근데 어떻게 상암 초등학교 학생들의 환호성이나 하늘 초등학교 학생들의 환호성이 똑같을까요? 배종찬 소장님",
  "동심이 똑같다고 동심은 아이 동 자도 되지만 같을 동 자도 되는 겁니다",
  "그 동심일 수도 있는데요",
  "저는 이건 피디의 마음일 수도 있을 것 같아요",
  "그러면 한 줄 정리 했으니까 또 선곡 한번 해볼게요",
  "지소미아 잔디 친환경 변호사 이 뉴스에 어울리는 노래 선곡들 해오셨나요? 모르겠어요",
  "자~ 이럴 때 우리가 필요한 노래가 있잖아요",
  "뭐요? 보라 동해에 보라 동해 떠오르는 네",
  "그다음에 친환경 변호사는 어~ 이게 이쯤에는 국봉이라고 하는 노래를 한 곡 들어야 될 것 같아요",
  "국봉 어~ 신중현의 아름다운 강산 아름다운 강산 아~ 그거 좋은데 좀 노래가 길다",
  "그거는 그러면 이선희 버전으로 이선희 버전으로 좋아요",
  "그러면 김정래 피디가 결심을 굳혔나 봐 노래 뭐가 나오는지 봅시다",
  "이선희의 아름다운 강산이 나가고 있습니다",
  "안에 오는 거 아니에요",
  "혹시  양지열 변호사 덕분에 불후의 명곡 들어봤습니다",
  "이선희의 아름다운 강산 응답하라 이공일구 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분 함께하고 있습니다",
  "짧게 이 뉴스를 한번 짚고 갈려고 합니다",
  "지금 지구의 허파 아마존이 불타고 있다고요",
  "아마존 열대우림 주변의 산불이 삼 주째 계속되고 있는 겁니다",
  "야~ 삼 주째 예. 그게 크고 작게 군데군데에서 벌어지고 있는데 올 들어 칠만 건이 넘는 화재가 발생했다네요",
  "아이고 칠만 이게 그래도 잘 감이 안 오시는 분은 이 얘기에서 확 감이 오실 텐데 네",
  "이 화재의 연기 아마존 우림 열대 우림에서 난 연기가 거기서 이천칠백 키로미터에서 떨어진 쌍파올로에서 보인답니다",
  "고 수도 아니에요? 상파울로 와~ 아마존에서 얼마나 큰 불이 났으면 이천칠백 키로 떨어졌는데도 연기가 냄새가 감지가 된다고요? 이게 상상이 안 가는 상황인데 얼마나 많아요",
  "남미 전체를 뒤덮었다 해도 과언이 아니겠네요",
  "그러면 배종찬 소장님 네네",
  "뭐 아마존을 위한 뭐 기도를 하자 뭐 이런 노래도 있고 그렇다면서요",
  "소셜 미디어에서 아마존을 위한 기도 프레이 뽈 아마조니아 이런 해쉬태그를 달고서 운동에 동참하고 있고요",
  "또 브라질의 유명한 모델입니다",
  "슈퍼 모델 지지아 번천 아들이 하나 리마 이런 브라질 유명 모델들도 사태의 심각성을 알리기 위해서 동참하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "소셜 미디어 게시물만 약 팔만 건이 올라와있는 겁니다",
  "아이고 참고로 이 브라질의 제일 큰 도시는 상파울루가 맞는데 네",
  "수도는 브라질리아입니다",
  "예. 꼭 아프게 지적을 해야 됩니까? 같은 편 아니에요? 배종찬 소장님하고 저하고 하늘 초등학교 학생들이 시험 문제를 해킹하면 안 되니까 아~ 그래서 이럴 때 좀 별이 내리고 이래야 하는 거 아닙니까? 자~ 그러면 짧게 좀 알아봤는데 어우 이게 빨리 진화가 돼야 될 텐데 그러면 저희는 아마존을 위해서 한 줄 정리 한번 해볼게요",
  "자~ 친환경 유기농 변호사부터 아마존은 인류의 미래입니다",
  "얘기만 하면 별이 내리고 좀 미안한데 사실 이거 아마존 허파가 아니라 제 허파가 벌렁거립니다",
  "자 이번에 한번 기대해보자고 지소미아 잔디 아마존을 위해서 오늘 좀 해주세요",
  "신이시여 비 내리길 비나이다",
  "질문을 잘못 줬어 기도 대신 한 줄 정리를 해달라고 했는데 기도를 하고 있으면 어떡해요",
  "배종찬 소장님 기도를 해야죠",
  "질문을 질문을 안 듣잖아요",
  "나 기도 막힐 것 같아 지금 괜찮았는데 성의 있고 기가 기가 막히네 자 한 말씀씩 해주셨으니까 노래도 한번 들어보자고요",
  "어떤 노래 선곡해보실래요? 제가 정말 준비했습니다",
  "야심차게 준비했는데 지금 하지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이럴 때는 뭐가 필요합니까? 물 소방차입니다",
  "소방차에 이게 이 모든 일들이 악몽 같이 그냥 어제 일로 끝났으면 소방서에 어젯밤 이야기 그래서 놀랬어 진짜 놀라움이 있어요",
  "진짜 놀라움이 있어요",
  "이거 노력은 배신하지 않네요",
  "노력은 배신하지 않아요",
  "근데 누구 노래가 나올지 이제 봐야 될 거예요",
  "아마돈 산불을 소방차로 끌 수 있을까요?  저는 비가 와야 될 것 같아요",
  "그래서 비가 부른 또 지금 이게 햇볕이 좀 가려줘야 될 것 같아서 예~ 태양을 피하는 방법 비가 부른 태양을 피하는 방법 어~ 야~ 둘 다 환호성 나왔어요",
  "누구 노래가 나올까요? 김정래 피디 노래 들려주세요",
  "네. 비의 태양을 피하는 방법이 나오고 있습니다",
  "아니 피디를 피하는 법은 방법은 없나요? 문 열고 나가면 돼요",
  "이번 거는 좀 약했잖아",
  " 응답하라 이공일구 지소미아 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 유기농 변호사 양지열 변호사 두 분 함께하고 있습니다",
  "양지열 변호사님 네",
  "조 후보자에 대한 논란 문제 계속되고 있는데 의혹이 지금 가장 큰 게 어떤 건지 한번 짚어볼까요? 어~ 근데 이제 가장 큰 게 어떤 건지 하나 짚으기에는 예",
  "조국 법무 장관 후보자에 대해서 언론에서 굉장히 여러 가지 얘기들을 쏟아내고 있습니다",
  "정말 뉴스를 다 하나하나 따라가기가 어려울 정도인데 네",
  "다만 이제 크게 두 갈래로 나눠볼 수는 있을 것 같아요",
  "첫 번째가 재산과 관련한 부분이죠",
  "재산과 관련한 부분은 뭔가 어~ 사모펀드에 석연치 않은 투자를 한 게 아니냐라는 부분도 있고 예",
  "이제 특히 동생이나 관련해서도 학교 보면 웅동학원 이 운용과 관련한 부분들도 좀 있고요",
  "다만 이 부분은 어제 이제 조국 후보자 입장을 내면서 조금 정리가 될 것으로도 보이고요",
  "두 번째 갈래가 어~ 큰 딸과 관련된 부분이 좀 있습니다",
  "뭔가 학종을 통해서 수시로 어~ 대학교를 가고 또 그게 혹시라도 의학 전문 대학원으로 이어진 게 아니냐 여기는 뭐 지금 봐도 명백하게 잘못한 부분도 있어 보이긴 하는데 어~ 문제는 실제로 그렇다면은 이 딸이 어떤 그런 좀 잘못된 부분 말고 그~ 명문 대학을 가고 의학 전문 대학원을 갈 만한 그런 실력은 있는지 네",
  "진짜 공부도 열심히 했는데 그런 좀 잘못된 부분들이 몇 개 끼었던 건지 아니면 정말로 언론에서 제기하는 것처럼 조작된 어떤 그~ 성적을 가지고 그~ 학교를 간 건지 이런 부분도 좀 밝혀져야겠죠",
  "네. 재산과 이제 딸 크게 이제 두 가지의 큰 의혹이라고 하는 건데 양지열 변호사가 조금 전에 사모펀드하고 웅동학원 얘기했는데 네",
  "어제 조국 후보자가 이 사모펀드하고 웅동학원 사회에 환원하겠다고 입장을 발표하지 않았습니까? 전격 발표를 했죠",
  "국면 돌파를 하겠다는 것인데 예",
  "계속해서 의혹에 둘러싸여 어떤 이제 조국 후보는 청문회를 계속 이야기를 했습니다",
  "더불어민주당도 마찬가지고요",
  "그런데 이렇게 계속 의혹이 확산되는 것을 놔둬서는 안 되겠다",
  "그래서 본인의 재산 기부를 이제 본인 스스로 발표를 하게 된 건데 크게 정리를 양지열 변호사가 한 대로 재산과 그다음에 자녀거든요",
  "근데 이 재산 바로 사웅입니다",
  "사모 투자 어~ 사모펀드 투자 예",
  "그리고 웅동학원을 사회에 환원하겠다",
  "이게 이제 국면을 정면 돌파하겠다는 것인데 어제 이 조수 조국 후보자가 육성으로 발표했던 내용을 일단 한번 들어보시죠",
  "그럴까요? 다시 들어보겠습니다",
  "그러면  네. 어제 조국 후보자 입장문 발표 내용 다시 한번 들어보셨는데요",
  "밤잠을 지금 모든 가족들이 못 자고 있다",
  "그래서 결단을 내린 건데 처자식 이름에 사모펀드는 기부하고 웅동학원도 이제 기부를 하겠다",
  "이런 발표를 했습니다",
  "그러니까 사모펀드 규모는 한 십 억 정도로 지금 보도가 돼 있는 게 있고 웅동학원도 보니까 이 자산 현황을 보면 토지만 해도 한 백팔 억 이렇게 보도가 돼 있더라고요",
  "지금 이 길은 정면 돌파하겠다 승부수를 던진 거라고 봐야 할 텐데 양지열 변호사님 이런 조국 후보자의 입장문 발표로 인해서 여론이 좀 바낄 수 있다고 보십니까? 어떻게 보세요? 영항을 받겠죠",
  "사실 뭐 말이 십 억이지 돈이 얼마가 있던 간에 결코 쉬운 일은 아닙니다",
  "게다가 이제 웅동학원의 웅동이라고 하는 거는 조 씨 집성촌입니다",
  "어~ 그러니까 선대부터 내려왔던 어떻게 보면 가업인 거예요",
  "음~ 곰 웅 자 하고 동력 동 자를 쓰더라고요",
  "그걸 보니까 예. 근데 이제 그게 사실 선대부터 굉장히 어렵게 어떻게 보면 끌고왔던 그니까 사실 그 사업 자체도 이제 공익을 위한 사업장이 더 많았거든요",
  "무리하게 빚까지 내가면서 했던 사업인데 어쨌든 그 부분도 어~ 다 내놓겠다는 것이기 때문에 여론에 영향을 끼칠 수밖에 없겠죠",
  "그런데 제가 관련 조국 후보자 관련된 기사를 보다가 지금 재밌는 현상을 찾았는데 요즘에 포털에 보면 그~ 누가 이 기사를 많이 봤느냐 이런 게 많이 나오잖아요",
  "그니까 재산과 관련된 부분 특히 사모펀드의 이름과 관련된 부분들은 주로 남성들   삼사십대 이런 쪽에서 관심을 가져서 많이 보고 예",
  "자녀 문제와 관련해서는 이삼십대 절은 층하고 여성들이 많이 보더라고요",
  "아~ 조금 어느 정도 개연성은 있어 보여요",
  "그렇다고 친다면 민감한 거죠",
  "그~ 연령층별로 민감한 부분인데 민감한 그 연령층별로 그러면 재산과 관련된 한 축은 어느 정도 해명이 됐다라고도 볼 수 있는 해명 아닌 어떤 적극적인 조치가 취해졌다고 보는데 그럼 이제 이공삼공과 또 특히 학부모를 둔 어~ 학부모들 이런 분들의 마음을 위해서는 결국 자녀에 관해서 어떤 얘기가 나올 것이냐 아까 말씀드린 것처럼 진짜 자녀들이 자녀가 그만한 실력을 갖추고 있어야 하느냐 이거에 따라서 좀 많이 달라질 것으로 보입니다",
  "그니까 앞으로 남아 있는 의혹 해소 중에서 가장 중요한 관건은 바로 자녀하고 관련된 부분일 겁니다",
  "그래서 재산과 관련된 부분은 어느 일정 부분은 이제 해소가 될 겁니다",
  "그런데 이제 국민들은 그런데 정치권들의 반응은 또 그렇지 않거든요",
  "네. 조국 후보자가 발표되고 난 이후에 더불어민주당은 뭐 진심을 믿는다",
  "이런 또 환영의 반응을 보여주시면은 자유한국당에서는 위선 끝판왕이다",
  "저걸 통해서 이 딸에게 정조준된 의혹을 넘으려고 한다",
  "이렇게 또 반응을 보이고요",
  "바른미래당은 뭐 사회에 하는 쇼다",
  "근데 이제 정의당이 중요한데 뭐라고 그러셨어요? 정의당은 심상정 정의당 대표는 충분한 해명이 필요하다가 이제 소명 요청서를 보낸다고 했었거든요",
  "그런데 정의당의 반응을 보면 환영을 한다",
  "일단 오~ 그런데 의혹만큼은 자녀 의혹은 걺증해야 한다",
  "이렇게 했는데 민주평화당 심정에서 이렇게 반응을 보였습니다",
  "엠비의 향기가 난다",
  "당 별로도 더불어민주당에서 이제 국민 청문회를 제안했는데 어제 이인영 원내대표가 관련된 이야기를 했었죠",
  "이 대표는 일단 이십육일까지 만약에 청문회와 관련해서 일정이 정해지지 않으면 이십칠일 경에는 국민 청문회를 절차를 밟을 수 있도록 하겠다",
  "그리고 이십육일이면 다음 주 월요일까지 네. 다음 주 월요일까지 이제 야당에서 동의를 안 해주면 네",
  "이십칠일 날 국민 청문회 뭐 이름은 바뀔 수도 있고 아마도 이제 기자들을 통해서 하겠죠",
  "뭐 방송 기자 연합회가 됐든 한국 기자 협회가 됐든 그런 곳에서 진행을 할 거라고 하고 조국 후보자도 적극적으로 임하겠다는 겁니다",
  "이제 왜 이 이야기가 나왔냐면 자유한국당에서 청문회 사흘 필요하다라는 나경원 대표가 그 얘기를 했더라고요",
  "예. 그렇게 얘기를 하는 바람에 이제 사실 장관 청문회를 사흘 한다는 거는 조금 뭐랄까 속내가 보인다고 해야 할까요? 국무총리 후보자 인사 청문회도 이틀 하는데 예. 그러니까 장관 하는데 무슨 사흘씩 하냐 그러니까요",
  "그니까 뭐 또 그 말에 대해서도 아까 조국 후보자가 어제 기자 입장문 통해서 절반 정도를 지금 떼버린 셈이기 때문에 그렇죠",
  "사실상 사흘이 또 더 필요하지 않다라는 반증도 될 수 있거든요",
  "그런 상황이고 국민들 무엇보다 뭐 지지하는 쪽이건 반대하는 쪽이건 무슨 입장인지 들을 권리가 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "청문회 빨리 어떤 식으로든 잡혔으면 좋겠습니다",
  "국민의 알 권리 중요한 거 아닙니까? 예. 그러면요",
  "조국 후보자 재산 기부 환원 사회 환원 네",
  "이런 입장문 발표 이후 앞으로 조국 후보자의 운명이 어떻게 바뀔 것인지 조국 후보자에게 두 분 한 줄평 해주시기 바랍니다",
  "이번에는 지소미아 잔디부터 해주세요",
  "청문회는 장식이 아니다",
  "의혹은 청문회에서 오~ 깔끔하게 그냥 바로 네",
  "하늘 초등학교 학생들의 환호성을 받았습니다",
  "네. 좀 하늘 초등학교 학생들 좀 특별하네요",
  "얼떨떨하신 것 같아요",
  "지금 환호성 받고서 네. 이거 지금 무슨 제 생일 날 아니죠? 오늘 이번에는 양지열 변호사 한 줄 정리 해주시죠",
  "자신의 자녀뿐만 아니라 국민에게도 좋은 아버지의 모습을 보여주십시오",
  "어~ 오늘 역시 두 분 아주 좋았어요",
  "그러면 우리 신청곡도 받아봐야죠",
  "조국 후보자 관련해서 신청곡 해주세요",
  "이거 청문회를 빨리 하면 되는 것이거든요",
  "이걸 계속 미루고 있는 것도 국민들로 하여금 굉장히 답답하게 만든다",
  "제 선은 이 청문회를 매일매일 기다려 티삼스 예. 매일매일 기다려 티삼스  예. 양지열 변호사님 잠깐만 양 변 왜 웃고 있는 거예요? 지금 제가 아까 쉬는 시간에 이제 배 소장한테 내가 매일매일 기다려 할 거다는 얘기를 했거든요",
  "근데 아~ 저 선곡 시간 내내요? 예. 그런데 자기가 먼저 얘기했다고 그걸 가로채면 어떡합니까?  아니 그런데 인생은 선방이거든요",
  "야~ 진짜 아~ 양지열 변호사한테 모욕감을 줬네",
  "저렇게 아~ 심하네요",
  "그동안 음~ 그래서 양 변은 어떤 노래 신청하실래요? 말해줘 사실을 말해줘 어~ 엄정화 씨 네",
  "어~ 왜요? 사실은 듣고 싶으니까요",
  "우리 국민들은 아~ 빨리 청문회 해가지고 어~ 예",
  "예. 야~ 그러면요",
  "배종찬 소장이 양지열 변호사의 선곡을 훔친 거 아니에요",
  "지금  참고한 거죠",
  "제가 티삼스의 매일매일 기다려가 이따가 끝곡으로 나갈 건지 아니면 양지열 변호사가 지금 또 선곡한 엄정화의 말해줘 어떤 노래가 나갈지 조금만 기다렸다가 한번 들어보자고요",
  "안 봐도 뻔할 것 같아요",
  "허리케인 라디오 토요일 오늘 순서 여기서 마무리할 시간 됐는데 두 분 아직 안 가셨구나 예",
  "어떤 노래 나올 것 같아요",
  "정의는 살아있다고 믿습니다",
  "저는 기대도 안 합니다",
  " 그런데 왜 앉아있어요",
  "빨리 가지 하늘 초등학교 애들이 보고 싶어요",
  "자 김경래 피디가 어떤 곡을 끝곡으로 선곡했을지 지금 나오네 김희선하고 엄정화하고 같이 부른 노래 나와요",
  "말해줘죠? 네. 그렇습니다",
  "양지열 변호사 선곡이 또 오늘 통했습니다",
  "예. 배종찬 소장님 너무 기죽지 마시고요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리캐인 라디오 앵커 디자인비 최일구입니다",
  "오후 두 시 하루 한 번 웃는 시간이죠",
  "하나 둘 셋  종탑을 스치며 지나가는 바람 소리 바위 위로 들이닥치는 파도 소리 밤 하늘에 떠있는 별이 반짝거리는 소리 모래사장 위로 흩어지는 바닷물 소리 놀라서 한꺼번에 날아가는 갈매기 소리 옛날 영화입니다",
  "영화 일 포스티노 보신 분들은 기억하실 텐데요",
  "작은 섬에 우편 배달부가 신부가 된 시인한테 섬에서의 추억을 기억하라면서 섬에 소리를 담아보냅니다",
  "별이 반짝이는 소리는 어떻게 하면 들리는 건가요? 마음을 먹으면 어쩌면 들릴지도 모르겠는데요",
  "하루 종일 바쁘게 세상 돌아가는 소리에 놓치고 지나가는 것들이 많습니다",
  "그나마 오늘 같이 평화로운 일요일 오후 잠깐 하는 일 멈추시고 나를 가장 편안하게 만들어주는 소리에 귀 기울여 보세요",
  "어떤 소리가 들리십니까? 팔월 이십오일 일요일 시동 거셨습니까? 자 오늘 맞고 갈 뉴스 연중무휴 허리캐인 라디오 시작  선곡 건달 김현우 피디의 첫 곡입니다",
  "카펜터스 예스터데이 원스 모어  카펜터스 노래 오랜만에 들어봅니다",
  "예스터데이 원스 모어 아~ 옛날이여 다시 한번 네",
  "최일구의 허리캐인 라디오 오늘도 일요일 두 시간 동안 여러분과 함께 신나게 달려보도록 하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 낙도 정상근 기자가 댓글 속을 쫙 스캔해드립니다",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리캐인 음악 반점에서는요",
  "빨랑이 배들부 박슬기 씨 하고 라이브 배달부 알큐 씨가 신속 정확하게 밀린 신청곡 배달해드리겠습니다",
  "삼 부에서는 우리가요 알고 가요",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께 오늘도 강변 가요제 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "사 부 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오 장태희와 풍금의 모락하노도 기대해주시고요",
  "좋은 음악과 관련 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리캐인 라디오 함께하고 계십니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 닥터 나왔습니다",
  "정상근 닥터 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘 첫 번째 소식 어떤 것부터 할까요? 네. 첫 번째 소식은 이번 주를 점령한 조국 조국 후보자 네. 맞습니다",
  "조국 후보자 얘기 가져왔는데요",
  "이 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 각종 의혹들로 정말 시끄러운 한 주였습니다",
  "뭐 일주일 내내 헤드라인이 대부분 이 조국 후보자와 관련된 내용이었어요",
  "시시각각 기사가 바뀌더라고 단독 단독 그러면서 네. 맞습니다",
  "아니 몇 가지 의혹들이 제기가 됐는데 그중에 후보자의 해명이 필요한 것은 이 사모펀드 운용 부분 어~ 그리고 가족 소유 사역 사학 법인인 웅동학원 그리고 동생 부부의 소송 어~ 그리고 딸의 논문 제 일 저자 등록 특혜 의혹 등입니다",
  "특히 이 딸의 논문과 관련해서 논란이 크게 일고 있는데요",
  "이 자유한국당 등은 조국 후보자가 입시 부정을 저질 저질렀다며 고발한 상태이고요",
  "이 조국 후보자는 뭐 부정은 없었다",
  "뭐 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "그저께 입장 발표했었잖아요",
  "네. 별도로 입장을 발표해서 앞에 말씀햐렸던 이 사모펀드 등과 관련해서는 이 사모펀드 투자금 모두를 기부를 하고 웅동학원 관련된 일체의 직함과 권한을 내려놓겠다 이런 입장을 밝히기도 했습니다",
  "조국 정국이 또 새로운 예",
  "정구기를 정기를 맞이하게 됐는데 네네",
  "어때요 누리꾼들 댓글이 어떻게 달려 있습니까? 궁금해요",
  "정말 온라인 상에는 정말 치열하게 또 공방이 오가고 있는데요",
  "그래서 이게 쟁점도 굉장히 좀 많기 때문에 이 쟁점별로 뭐 조국 후보자에 대한 비판적 입장 하나 또 조국 후보자를 좀 옹호하는 측 하나 이렇게 좀 댓글을 준비를 해봤습니다",
  "일단 이 국민들 마음속에서는 부적격입니다",
  "당장 사퇴하세요 뭐 요런 류의 댓글이 있었습니다",
  "그리고 반면에 이 잘못만 많다 변종만 울리면서 계속 청문회는 안 하는 이유는 뭡니까? 네",
  "한번 조국 입장 조국 후보 입장을 들어나 봅시다",
  "자유한국당에서 계속 청문회 일정 안 잡고 있는 거에 대한 비판이 있는 댓글 같아요",
  "그리고 이렇게 뻔히 드러나는 위선자를 어떻게 법무부 장관에 앉힐 수가 있는지 이런 비판이 있는 반면 이른바 적폐 세력이 모두 달려드는 걸 보니 조국 후보자가 법무부 장관이 돼야 합니다",
  "어~ 그리고 장학금과 관련해서 그리고 논문과 관련해서 이 장학금도 특혜죠",
  "돈이 없는 것도 아니고 성적이 좋은 것도 아닌데 논문은 말할 것도 없습니다",
  "이런 비판이 댓글이 있는가 하면 장학금은 뭐 교내 장학금도 아니고 교수가 마음대로 주는 사적인 돈인데 또 게다가 이 동 논문 같은 경우에는 입시에 사용됐다는 증거도 없습니다",
  "이 자기소개소에 한 줄인데 뭐 제 일 저자라는 말도 안 들어가있어요",
  "이런 반박이 있었고요",
  "이렇게 찬반찬반 묶어서 이 논란 거리인 사안을 정리를 해주니까 더 귀에 쏙쏙 와닿습니다",
  "그리고 또 여태껏 무엇 때문에 촛불을 들었는지도 모르겠습니다",
  "오히려 지지하는 정당을 위해서는 돋보기 검증을 해야 정권에 이로운 겁니다라는 이견이 있는 반면 이 검증은 후보자의 자질과 능력으로 판단을 해야지 불법성이 명확히 드러나지도 않았는데 후보자의 가족까지 끌고 들어가는 건 검증이 아닙니다라는 반박도 있었습니다",
  "지소미아 소식을 가져왔습니다",
  "지소미아 이 지소미아의 정식 명칭은 대한민국 정부와 일본국 정부 간의 군사 비밀 정보 보호에 관한 협정입니다",
  "줄여서 한일 정보 보호 협정 혹은 지소미아라고 하는데요",
  "말 그대로 우리와 일본의 군대가 얻은 정보를 서로 교류하는 협정이에요",
  "근데 일본은 그동안 잘 협조를 안 해왔고 뭐 우리 측에서는 계속 이제 일본이 요구하는 정보를 줘왔다고 합니다",
  "이 지소미아는 대한민국 수립 이후에 처음으로 일본과 맺은 군사 협정이고요",
  "아~ 지난 목요일 정부가 이 협정을 종료하기로 했습니다",
  "이 파기가 아니고요",
  "원래 지소미아 협정은 어제로 끝났는데 우리가 이를 더 이상 연장하지 않기로 결정을 한 겁니다",
  "어~ 정부가 밝힌 이유는 일본의 최근 행동 때문인데요",
  "어~ 일본이 우리에게 이 반도체 소재 세 개 품목의 수출을 규제하고 이 나아가 화이트리스트에서 배제하면서 주장했던 게 뭐 우리나라는 그니까 대한민국은 안보에 대해서 믿을 수 없는 국가다라는 식이었기 때문입니다",
  "아니 그런 믿을 수 없는 나라하고 무슨 군사 협정을 하냐라는 게 이제 우리나라의 입장이고요",
  "어~ 한편 이에 대해서 일본은 당황한 기색이 역력했는데요",
  "또 매우 유감스럽다는 공식 입장도 내놨었습니다",
  "어때요? 네티즌들 어떤 입장들 나타내고 있습니까? 네. 뭐 이것도 역시 찬반이 좀 이견이 나누어져 있었습니다",
  "일단 뭐 잘했다라는 얘기들을 좀 모아서 보면 이 많은 고민이 들었을 텐데 일본과 군사 정보를 주고받을 이유는 없습니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 우리나라가 진짜 자주 국가가 된 느낌입니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었어요",
  "이제 뭐 뒷수습을 잘해서 후폭풍을 줄여나갑시다",
  "어~ 정부는 원칙대로 강하게 나가면 됩니다",
  "우리 국민들은 계속 불매 운동을 할 거고요라는 댓글도 있었고요",
  "탈 일본은 반드시 해야 하는 시제적 시대적 과제다 뭐 이런 얘기도 있었습니다",
  "반면에 이 너무 감정적으로 일을 처리한 게 아닌지 걱정이 됩니다 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "우려 섞인 댓글이네요",
  "네. 왜냐하면 뭐 일본만 생각하면은 파기해버리면 그만인데 이 미국에서도 이 협정을 지지를 해왔기 때문에 좀 그런 걱정하는 분들도 계시는 것 같아요",
  "그러니까 이 한미일 동맹으로 이루어지는 동아시오 동아시아 외교 상황을 너무 무시한 것 아닌가요 뭐 이런 지적이 좀 그런 맥락이고요",
  "그리고 조국 후보자를 지키기 위한 지소미아 파기가 아닌가 일시의 포털에 조국이 사라지고 조국에 쏠린 눈이 지소미아로 갔다 뭐 이런 주장을 하는 분들도 계셨습니다",
  "네. 자유한국당에서도 이런 이야기를 했었죠",
  "어~ 그런데 이 금요일 또 이제 조국 후보자가 계속 또 예",
  "네. 토픽으로 오르기는 했었습니다",
  "세 번째 마지막 소식은요",
  "네. 의자 빼기 놀이를 가져왔는데 의자 빼기 놀이 네. 이 동료가 의자에 앉으려는 순간 의자를 갑자기 뒤로 확 빼게 해서 다치게 한 혐의로 이 재판에 넘겨진 육십대가 일 심에서 벌금형을 선고받았습니다",
  "이거 그저께 저희가 허리캐인 실시간 댓글 할 때도 이거 소개 짤막하게 해드렸는데 아~ 그러셨어요? 어땠어요. 그래서 네. 뭐 사실 이거 어릴 때 많이 하는 장난인데 학교에서 이런 장난 많이 하잖아요",
  "네. 저도 많이 당해봤는데 네",
  "그런데 사실 이번 꺼는 뭐 장난으로 한 거는 아니었던 모양이에요",
  "이 육십대 여성 최 모 씨는 지난해 십일월에 서울에 한 재개발 조합 사무실에서 피해자 에이 씨가 의자에 앉으려고 하자 갑자기 의자를 뒤로 쭉 빼서 이 에이 씨가 바닥에 엉덩방아를 찍게 만들었습니다",
  "아~ 장난이 아니라 완전히 고의적으로 엉덩이를 찍히게 만들려고 했군요",
  "그래서 이 광경을 목격한 주변 사람이 아니 이렇게 해서 사람이 정말 죽으면 어떡하냐 예",
  "이건 살인 행위다라고 말을 하자 어~ 이 최 씨는 다치라고 뺐지 이런 말을 했다는 겁니다",
  "그러니까 실제로 악감정이 있었다라는 거죠",
  "고의성을 자기 스스로 인정을 해버린 거네요",
  "그래서 서울 중앙 지방 법원은 예순한 살 주부 최 모 씨에게 이 폭행 혐의를 인정해서 유죄로 선고를 했고요",
  "벌금 오십만 원을 선고를 했습니다",
  "이 재판부는 피해자가 바닥을 넘어지게 할 의사로 피해자 몰래 의자를 치웠다고 할 수 있다라면서 폭행의 고의를 인정할 수 있다라고 판단했습니다",
  "그러나 피고인 측은 이 피해자가 재개발 조합 일을 방해한 것에 대한 정당 행위다라고 주장을 했는데 하지만 재판부는 의자를 몰래 빼는 행위는 크게 다칠 수 있는 위험한 행위다라면서 받아들이지 않았습니다",
  "잘못하다 허리 삐끗할 수 있고 네",
  "엉덩이 뼈가 또 파열될 수도 있고 그런 위험한 상황이다",
  "사실 위험한 장난입니다",
  "이건 예. 그러니까 젊은 학생들도 이런 장난 하면 큰일 나는 거예요",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 아~ 이거는 초딩 때나 하던 놀이 아닌가요라는 댓글 초등학생 때 하던 건가요? 어이 없다라는 반응인 거죠",
  "저는 고등학생 때 했던 것 같은데요",
  "저는 그 상황이잖아 조금 이따가 부장님께 한 번 해볼 생각입니다",
  "나한테 해보겠다고요? 아~ 네",
  "벌금이 없기 때문에요",
  "그리고 아무리 장난이어도 이런 거는 하지 맙시다",
  "진짜 어떻게 다칠지 모르는 게 사람이에요",
  "어~ 그리고 이 초등학교 때야 몸무게도 많이 안 나가고 뼈도 물러서 덜 다치지만 그~ 어르신들은 중상을 입을 수도 있습니다",
  "어~ 그리고 실제로 이런 일이 있었다고 해요",
  "댓글에 따르면 그러니까 본인이 아는 분이 옛날에 이제 같은 반 남자 애가 장난 친다고 의자를 빼서 넘어졌는데 그 언니가 꼬리뼈를 잘못 다쳐가지고 거봐 거봐 학교도 계속 유급을 하고 이후로도 오래 앉아있을 수가 없어서 본 꿈도 본인 꿈도 접었다",
  "아이 그러니까 학생일 때도 이런 일이 있었군요",
  "네. 초등학생 때 이런 일이 있었다는 거예요",
  "그래서 이렇게 그 본인이 들었던 얘기를 전해주신 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 이건 단순한 장난이 아닌 사람을 고의로 다치게 하려고 한 행위네요",
  "그러니 처벌을 받는 건 당연한 거죠",
  "이 다치라고 뺐는데 오십만 원 저 나이 때 허리 다치면 치명적인데 이런 얘기도 있었고 그리고 어릴 때 하던 장난 중의 하나가 또 이제 엉침이라고 하죠",
  "네. 엉덩이에 엉덩이를 찌르는 그런 행윈데 예",
  "아~ 그것도 하지 맙시다",
  "괄약근 크게 다치면 답도 없어요",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 이제 마무리할 시간 됐습니다",
  "정상근 기자 오늘 가을도 오고 그랬는데 네. 가을이 왔습니다",
  "정 기자가 가을 노래 한 번 선곡해볼래요? 어떤 노래 좋아하십니까? 어~ 가을 노래요? 예",
  "가을에 이제 선선한 바람이 불면 서영은의 가을이 오면 들으면 참 좋을 것 같아요",
  "어어 그 노래 괜찮겠네요",
  "그러면 음악 깔아드릴 테니까 음~ 디제이 멘트 한번 해볼래요? 그 노래 좀 틀어볼라고 그러는데 아~ 디제이 멘트요",
  "음악 나가면 시 잠깐만요",
  "시작  네. 무더운 여름이 지나고 가을이 왔습니다",
  "네. 찬바람이 솔솔 불 때 듣기 좋은 노래 서영은의 가을이 오면 듣고 오시겠습니다",
  "네. 근데 아~ 이 노래가 가을이 오면이에요? 아닌데요",
  "아니에요? 노래 윤건의 가을에 만남인데 아~ 정 기자가 신청한 서영은의 가을이 오면 있잖아요",
  "아~ 집에 가서요? 네",
  "윤건의 가을의 만남 네. 집에 가서 고소장 하나 쓰겠습니다",
  " 정상근 기자 다음 주에 만나요",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑빨랑빨랑 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "빨랑빨랑 안녕하십니까? 오늘도 신속하게 여러분들 만나뵙기 위해 왔습니다",
  "네. 허리케인 라디오 게시판에요",
  "슬기 씨한테 축하 문자 엄청 왔어요",
  "아~ 안 그래도 얘기 들었습니다",
  "닉네임 파란 하늘 님께서는 일구 형님 슬기 씨한테 꼭 좀 전해주세요 하면서 이런 문자 주셨어 뭐 뭘 전해줘요? 언제나 밝고 맑은 국민 요정 슬기 씨 엄마 된 거 진심으로 축하해요",
  "슬기 씨 닮아서 천사 같은 애기가 태어날 거예요",
  "에~ 아이고 감사합니다",
  "아유 기분이 너무 좋네요",
  "어제 이 시간에도 말씀드렸는데 방송 끝나고 보니까 네",
  "인터넷 검색 하니까 슬기 씨 임신했다고 기사도 많이 났더라고요",
  "우리 최일구 선배님 덕분이죠",
  "어우 아이 뭘 제가요",
  "그리고 뭐 인스타그램 슬기 씨 인스타그램 보니까 여우 임신 했다고 태아 사진도 올려놓고 예. 뱃속에 초음파 사진 좋아요가 만 개가 달렸네 좋아요가 아우 그래요? 오우 대단하네요",
  "그렇게까지는 이건 뭐예요? 이거 조혜련 씨 같이 하는 저~ 연극 그건가 보죠? 아~ 연극 연극한 거 네",
  "연극한 것도 제가 올렸고 그래요",
  "연극 끝났죠? 이거 저는 끝났고 지금 구월 십오일까지 연극은 합니다",
  "자 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하자고요",
  "슬기 씨 네. 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동 주문 접수되고요",
  "네. 상품 소개도 해 드릴게요",
  "건강한 길 씨제이 한풀이에서 구중 구퍽삼 세트 남자의 길을 살리는 광동 야관문차 야왕 음~ 풀 에이치디 화면 확대 가능한 팬타벳 케이 스리에서 화물차 전용 스리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 그리고 한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 케어 브랜드 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다이와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문서 소개해주실래요? 오늘 첫 주문은요",
  "일이삼공 님이 해주셨습니다",
  "올 봄 시골 친정집 처마에 제비가 둥지를 틀고 새끼를 낳았거든요",
  "그저 엄마 제비만 기다리면서 삐약삐약 하던 것들이 이젠 다 커서 날아다닙니다",
  "길조 아~ 그러게요",
  "우리 엄마한테 곧 있으면 쟤들이 좋은 박씨를 물어다 줄 거야 했더니요",
  "박씨는커녕 종일 똥만 싸서 청소하느라 죽겄다",
  "야~  감성 파괴자 응~ 말은 그렇게 해도 우리 엄마 이제 매일 제비들이 마실 물 챙기고 새 모이 챙기느라 바쁩니다",
  "얘네도 곧 떠날 텐데요",
  "부디 건강하게 잘 지내다 갔음 합니다",
  "송골매의 모두 다 사랑하리 신청합니다",
  "어우 일이삼공 님 소개하는 거 듣고 있다 보니까 한 폭의 그림 같아요",
  "음~ 시골의 그~ 천막 밑에 제비가 슬기 씨도 원주에 살았으면 어렸을 때 제비 집 짓는 거 봤겠네요",
  "예. 저 참새 막 날아다니는 것도 보고 예",
  "또 그 참새가 저희 저 저희 엄마가 이제 미용실을 운영하셨는데 네",
  "미용실 안으로 막 들어오기도 하고 그랬어요",
  "지금 제비 얘기하는데 참새가 왜 나와요? 어쨌든 조류잖아요",
  "같은 조류 아니에요",
  "자꾸 제비들 집 짓고 흙으로 어디 와서 이렇게 물어다가 음~ 집을 짓는지 참 신기합니다",
  "그~ 제비 집 떠나고 나면 그거 없앨라고 그러잖아요",
  "그거 되게 단단해서 떨어뜨리기도 힘들어요",
  "아~ 정말 제비가 집 짓는 기술자입니다",
  "정말 제비를 보면은 누군가 아주 반가운 분이 올 것 같아서 기분이 막 좋아져요",
  "푸근해지고 정말 길조예요",
  "음~ 자 그러면 일이삼공 님 주문하신 곡은 일단 준비해놓고 네",
  "네. 다음은 육구일육 님의 사연입니다",
  "일구 씨와 비슷한 시기에 피아노를 배우기 시작한 왕초보입니다",
  "오~ 오~ 아직은 깜놀이다 깜놀 그러게요",
  "아직은 한참 부족하지만 얼마 전 있었던 신랑 생일날 러브 미 텐더를 연주해줬더니 허허 감동 받더라고요",
  "어릴 적 피아노 학원 문턱도 못 밟아본 제가 나이 마흔일곱에 피아노를 이렇게 피아노에 이렇게 빠졌습니다",
  "일구 님도 응원하겠습니다",
  "원곡으로 엘비스프레슬리의 러브 미 텐더 듣고 싶네요",
  "어~ 어~ 육구일육 님이 저 하고 비슷한 시기에 피아노를 배웠다 그러셨는데 음~ 마흔일곱이면 삼월달이에요",
  "지난 삼월달 오~ 그런데 전 러브 온 마이 라이프 러브 온 마이 라이프 그 노래 어~ 이 노래 쳐요? 이 노래 지금 연습하고 있는데 이분은 벌써 러브 미 텐더를 연주를 하신대네 지금 완 완곡 연주가 가능하신 것 같은데요",
  "생일 남 신랑 생일에 연주해줬더니 감동 받았대요",
  "어~ 언제 감동 주실 거예요? 어~ 재능 있으시네",
  "최일구 선배님 언제 감동 줘요? 아~ 저 저는 요즘 저~ 연말을 메트로넘 이거 휴대폰에 앱 깔아가지고 아~ 네네",
  "그거 깔고 사분의 사 박자 맞춰서 그렇지",
  "다시 연습을 처음부터 다시 하고 있어요",
  "왜냐면 이게 치다 보면 빨라지거든요",
  "어~ 그러니까 외워서 치는 거는 제가 처음부터 끝까지 다 할 할 수가 있는데 네",
  "레슨 선생님이 그렇게 하면 연주가 아니라는 거예요",
  "아~ 박자 맞춰서 해야 된다고 그래서 처음부터 다시 하고 있어요",
  "어우 그~ 앞으로도 한 두 달은 더 연습해야 할 것 같아요",
  "어~ 그래도 이렇게 뭔가를 배우는 분들 보면은 나는 진짜 너무 멋지고 그게 또 자극이 돼요",
  "나도 집에 저도 집에 피아노가 있거든요",
  "지금 먼지가 많이 쌓였어요",
  "얼른 뚜껑을 열어서 저도 뭐라도 하나 쳐보고 싶네요",
  "어~ 마흔일곱에 육구일육 님 피아노에 도전하셨군요",
  "자 그럼 슬기 씨 이제 노래 배달 갑시다",
  "송골매의 모두 다 사랑하리부터 엘비스플레스리의 러브 미 텐더까지 조금만 기다려주세요",
  "송골매의 모두 다 사랑하리 엘비스프레스리의 러브 미 텐더까지 잘 들었습니다",
  "음~ 와 역시 엘비스프레스리 노래 잘합니다",
  "어~ 러브 미 텐더 사실 이 노래는 그~ 엘비스프레슬리의 프레슬리의 그 음성이 들어가야 노래가 딱 사는 건데 그렇죠",
  "피아노로는 어떻게 느껴질지 너무 궁금한데요",
  "저도 연주를 못 해봐가지고 그러니까 연습을 좀 해오시라는 얘기예요",
  "예. 숙제 아~ 러브 온 마이 라이프 이거나 끝내고요",
  "뭐든 들어보고 싶습니다",
  "자 그러면 지금부터 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시작입니다",
  "우후 안녕하세요? 짱이야 아이큐가 왔습니다",
  "우리 허러 애청자 불암산 정 여사님이 네",
  "아이큐 씨한테 이런 문자를 보냈네요",
  "아이큐 씨가 짱이야 짱이야 내가 아들이 둘인데 진짜 며느리 삼고 싶어요",
  "오~ 정말요? 와~ 우리 아들들은 다 장가를 갔어요",
  "아니 불암산 정 여사님 말이에요",
  "이게 아직 안 늦었어요",
  "한 명 더 낳으세요",
  "와~ 늦둥이 어~ 늦둥이를 자 그러면 네. 말씀만도 감사하네요",
  "예. 아이큐 씨를 뭐 예쁘게 봐주시는 거죠",
  "네. 너무 감사해요",
  "자 오늘도 아이큐 씨가 라이브 배달가 사연을 좀 소개해주실래요? 네. 오늘 라이브 배달곡의 주인공은요",
  "어제 동창회에서 오랜만에 만난 친구랑 대판 싸웠는디요",
  "너무 늙었는데 아~ 너무 늙었어요? 예. 육십 세면 저희 엄마 나이예요",
  " 저희 엄만 그냥 요즘 아줌마 소리 듣거든요",
  "그럼 제가 조금 더 낮추도록 할게요",
  "어제 동창회에서 오랜만에 만난 친구랑 대판 싸웠는데요",
  "아직까지 분이 안 풀려요",
  "어머야 이큐야 어~ 슬기야 아유 야 너 너무 반갑다",
  "야 아~ 그러니까 니 이게 얼마 만이냐 야~ 어~ 뭐가 이렇게 바쁜지 연락도 못하고 살았다야 울렐레 남편이랑 애들은 잘 있고 아이고야 말도 말어 오늘도 뭐 영감탱이랑 대판 하고 나왔어",
  "어유 또 뭔 일인데 아유 이제 가을이잖여 어~ 목이 너무 허전해서 스카프 하나만 사달라 그랬더니 그 왕소금 영감탱이 아주 그냥 눈을 까뒤집고 아주 난리난리난리가 났어",
  "뭐래는 줄 아냐 다 늙어갖고 스카프는 무슨 옷장 열어 봐 저거 다 관 짜고 갖고 들어갈래 어~ 이러고 자빠졌어",
  "야~ 귀신은 뭐 하나 몰라 저 영감탱이 안 잡아가고 으~ 니 남편 너무 심했다",
  "야야야 그뿐인 줄 아니 내가 스카프 하나 받아보겠다고 그냥 더러운 거 그거 다 참고 여보 나 목이 너무 허전한데 슬기 스커프 하나만 이러니까 그 영감탱이가 목이 허전해 우리 엄니가 입던 월남 치마나 잘라서 둘러 이 할망구야  이러고 지리고 내 속이 터지니 안 터지니 어~ 아우 속 터져 정말 어이구 너무 심했다",
  "아이 그지 어유 이 고약한 영감탱이 아우 그러니까 니 남편이 지금 너한테 관짝 운운할 상황이냐 니 남편이 너보다 나이 훨씬 많잖아",
  "뭐~ 어~ 맞지? 뭐 그래 그래 근데 뭐 훨씬까지도 아니고 에이 훨씬이잖아",
  "아~ 그리고 니 남편은 진짜 괴팍하다",
  "응? 아무리 그래도 어떻게 자기 와이프한테 그렇게 얘기하니 아니 야 그~ 또 뭐 매번 그러는 건 또 아니고 아니 아니야 니 남편 있잖아",
  "완전 분노 조절 장애 같애",
  "응? 스카프 하나 가지고 별 지지리 궁상을 다 떤다",
  "야 아니 스카프 하나가 얼마나 한다고 야야야 너 아이큐 야 너 듣자 듣자 하니까 너 진짜 웃기고 자빠졌어",
  "너  어~ 니가 뭔데 우리 남편을 그렇게 욕하고 앉아있어",
  "슬기 아니 왜 갑자기 화를 내 니가 먼저 야~ 니 남편도 만만치 않아",
  "저번에 보니까 주름살이 아주 자글자글 그냥 그 안으로 그냥 내가 들어가서 수영도 하겄더라야 얼굴 빛이 아주 구려갖고 또 아주 쑥떡처럼 생겼다야 뭐뭐 너 당분간 나한테 연락하지 마  어~ 나 먼저 갈 거야",
  "흥칫뿡 아니 제가 뭘 잘못했나요",
  "아~ 먼저 자기 남편 욕을 하길래 맞장구 좀 쳐준 것뿐인데 제가 좀 너무한 건가요? 아~ 걱정입니다",
  "윤수일 오빠 노래 들으면서요",
  "황홀한 고백 들려주세요",
  "네. 오랜만에 친구 두 분 만나가지고   그렇죠",
  "남편 흉 보다가 이제 싸움이 나버렸네요",
  "아이고 참 아~ 이게 뭐든지 리액션도 적당히 할 때가 아름다운 건데 그죠",
  "리액션을 너무 하다가 선을 넘었어요",
  "지금 우리 이큐 씨가 그러니까 그러니까 제가 제가 읽을 때도 읽으면서 예",
  "야~ 이건 좀 심한데 음~  그~ 지금 이 상황 듣다 보니까 티비엔에서의 못돼먹는 영애 씨 그거 하잖아요",
  "막돼먹은 영애 씨 네",
  "영애 씨 아~ 막돼먹은이였구나 아~ 죄송합니다",
  "네. 막돼먹은 영애 씨 막돼먹은 영애 씨 예예",
  "거기 영애 씨 엄마 하시는 분이 친구분 만나면 아~ 예",
  "티격태격하고 맞아요",
  "그 생각이 나네 상황 듣다 보니까 그런데 이 상황은 어딜 가나 있는 상황이잖아요",
  "항상 우리 가족 얘기하고 자식 자랑 하다 보면 야~ 니 자식은 그러니 우리 자식은 있잖아",
  "어제 그저께 나한테 용돈을 음~  아~ 서로 이제 에스컬레팅 돼가지고 그렇죠",
  "니 아들만 잘났냐 뭐 이렇게 되는 거예요",
  "보통은 뭐 다 그렇진 않겠지만 알겠습니다",
  "자 아이큐 씨 사팔일삼 님이 주문하신 윤수일의 황홀한 고백 라이브 가능하죠? 네. 황홀한 고백으로 훌훌 털어버리시고요",
  "아이큐 씨가 부르는 황홀한 고백 라이브로 바로 들어보겠습니다",
  "네. 호호  노래 잘 들었습니다",
  "신나 황홀한 고백 감사합니다",
  "또 윤수일 씨 노래가 아니고 아이큐 씨 여성 목소리로 들어보니까 네",
  "그렇죠? 괜찮았어요? 그리고 마지막 이렇게 끝날 때 오후 이러는 추임새가 오~ 진짜 많이 놀아보신 것 같아요",
  "네. 안녕히 가세용 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점하고 있습니다",
  "바닐라 라떼 님이 해주셨네요",
  "우리 신랑이 삼교대 근무를 하고 있는데요",
  "오늘은 아침에 집에 들어와가지고 밥도 안 먹고 쓰러져 자고 있네요",
  "아이고 얼마나 피곤했을까요? 참 측은합니다",
  "우리 신랑 힘내라고 방탄소년단의 불타오르네 들려주세요 하셨네요",
  "네. 삼교대 근무하시고 음~ 귀가하자마자 얼마나 피곤하면 식사도 못하고 그러게요",
  "그냥 쓰러지는 거죠",
  "제 친구도 간호사로 지금 십년 넘게 삼교대 근무로 일하는 친구가 있어요",
  "그 친구는 이제 몸에 익어가지고 그냥 본인이 이제 밤 근무할 때는 낮에 되게 잘 자더라고요",
  "저는 햇빛이 있어서 못 잘 줄 알았는데 어~ 습관이 되니까 예. 그래서 간호사님들 밤에 근무하는 걸 나이트한다고 그러시잖아요",
  "네. 나이트 이브닝 뭐 이렇더라고요",
  "데이 그렇게 하나요? 네. 맞아요",
  "예. 슬기 씨 다음 주에 봐요",
  "방탄소년단의 불타오르네 들으시고요",
  "저는 삼 부 명품 작사가 이건우 씨와 함께하는 우리 가요 알고 가요로 돌아오겠습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 작사가 이건우입니다",
  "지난주 이 시간에는 저~ 강변 가요제 절반 정도 저희가 다뤘는데 그렇죠",
  "이제 나머지 역사를 한번 알아봐야죠? 예예",
  "오늘은 어떤 이야기 나눠볼까요 그러면 그래서 지난주에 이어서 이 탄을 하는데요",
  "오늘은 이제 팔십육년부터 팔십육년 예. 팔십육년 팔월 이일날 남이섬에서 팔쳐진 제칠 회 대회부터 만나보죠",
  "예선에서부터 정말 삼천 곡이 응모를 했어요",
  "어~ 삼천 곡이요? 네. 진짜 어마어마한 거죠",
  "그 당시에 디제이가 누구였냐면 별이 빛나는 밤에 디제이 했던 이문세 씨 예",
  "그리고 오 회 대회 대상 수상자인 이선희 씨가 사회를 봤어요",
  "아~ 그랬습니까? 네. 스타가 돼서 바로 사회를 보는 거죠",
  "오~ 일년 뒤에 네. 그러죠",
  "그리고 이제 이년 뒤예요",
  "그러니까 이년 뒤에네요",
  "그리고 동상은 이제 홍정 트루인 바다새가 부른 바다새가 차지했고 바로 이 곡이 대상에 올랐죠",
  "직접 들으면 한번 얘기해보이죠",
  "유미리의 젊음의 노트입니다",
  "당시 버클리 음대 다니던 유미리 씨가 이 노래 대상을 받으면서 스타가 되죠",
  "작은 체구에서 뿜어내는 폭풍 가창력이 인상적이었는데 글쎄 말이에요",
  "야~ 그때 아마 제 이의 이선희 탄생했다고 네. 맞습니다",
  "유미리 씨에 대해서 이야기 좀 더 드리자면 예",
  "초등학교 이 학년 때 가족을 따라서 미국으로 이민을 가요",
  "그리고 이제 버클리 음대 이 학년에 재학 중이던 시절에 전미 대표로 참가를 한 거죠",
  "그리고 이후에 이제 유미리 씨는 엠비씨 십대 가수 시상식에서 신인 여자 가수상을 차지하면서 단섬 단숨에 스타덤에 오른 거죠",
  "칠십육년이 유미리 씨의 해였네요",
  "칠 회 대회는 그렇고 팔 회 대회는 어떻게 됐어요? 원래는 팔십칠년도 팔월 일일에 이제 열릴 예정이잖아요",
  "예정을 딱 공고를 했는데 그때 물난리가 납니다",
  "어~ 그래갖고 난리가 나니까 일주일 연기돼서 팔월 팔일에 열렸어요",
  "이때는 배우 손창민 씨하고 왕수연 씨의 진행으로 그때도 참가팀이 육백팔십 팀이 참가를 했습니다",
  "야~ 되게 많이 했군요",
  "정말 엄청난 인기를 끌고 있었던 거죠",
  "강변 가요제가 음~ 이때 물난리가 났었다",
  "그러면 팔 회 강변 가요제는 어떤 분들이 나왔습니까? 네. 팔 회 때는 그리움은 빗물처럼을 부른 문희경 씨가 대상을 수상했어요",
  "요즘에 이분은 배우로 또 활동을 하고 있다고 해요",
  "그리고 이제 은상은 홀로된 사랑을 부른 여운이 차지했고요",
  "무엇보다 이 대회에서 이 노래가 가장 큰 주목을 받았는데 어떤 노랜지 한번 직접 들어보시죠",
  "그러니까 티삼스의 매일매일 기다려입니다",
  "그때 뭐 음악 좋아하는 사람들이면 다 물어보고 그렇죠",
  "이 티삼스의 매일매일 기다려가 동상을 수상했는데 티삼스는 당시 인하공전 재학생을 주축으로 발선됐어요",
  "티삼스 그래서 이제 밴드 이름이 공대 학생들이라는 걸 알려줄라고 티 자하고 삼각자 스케일 등을 제도 기구에 이제 약자를 따서 티삼스라고 했다고 해요",
  "네. 공대생들이 티 자 자라고 그러나요? 그렇죠",
  "삼각자 하고 요런 거 들고 다니잖아요",
  "공대생들이니까 그러니까 이제 이름도 그렇게 진 거죠",
  "그러면 강변 가요제 하면 지금도 회자되고 있는 구 회 대회라고 그러는데 예",
  "구 회 대회가 아주 최고의 대회였다고 해요",
  "정말 최고의 대회였죠",
  "그 당시에 심사 위원을 직접 저인 이건우가 직접 또 맡기도 했습니다",
  "제가 심사 위원으로 참석을 팔십팔년이었어요? 예. 이때 투입이 되는 거죠",
  "제가 오~ 이건우 씨가 예. 그때 제가 조금 유명해졌나 봐요",
  "그 당시에 팔십팔년이면은 보자 이제 올림픽 막 시작되고 그럴 때죠",
  "아~ 삼십도 아직 안 되셨을 땐데요",
  "제가 소방처 통화 중 일급 비밀 연애 편지 뭐 이런 거 쓰고 디디디 쓰고 그럴 때라 제가 초청을 받은 것 같아요",
  "아~ 디디디도 이건우 씨가 쓴 거예요? 예. 그래서 이제 팔십팔년 오늘따라 너무 자랑 많이 하시는 것 같아요",
  "팔십팔년 팔월 육일날 남이섬에서 했어요",
  "팔십팔년이면은 팔팔 올림픽이 그렇죠",
  "구월달에 개막이 되니까 고 전이요",
  "팔팔 올림픽 개막 한 달 전이네요",
  "보니까 예. 그렇죠",
  "남이섬에서 이수만 씨가 사회자로 등장을 합니다",
  "그때도 총 육백사십사 개 팀이 참석했는데 정말 이 대회야말로 스타가 어마어마하게 많이 등장을 해요",
  "신해철 씨가 보통 이분이 부른 슬픈 표정 하지 말아요를 불렀는데 떨어졌습니다",
  "예선 탈락됐고 그래요? 박성진 씨라고 아주 유명한 사람도 나왔고 이재홍 씨라는 유혹 부른 가수도 나왔고요",
  "이재홍 씨 지난번에 저희 점심 먹고 디제이 디 쇼에도 출연해주셨는데 그리고 이상호 씨라고 아주 유명한 슬픈 그림 같은 사랑을 불러서 금상을 수상했어요",
  "이상호 씨 야~ 이때 대상 나온 거 알고 있습니까? 담다디 아니에요? 그게 어유 맞습니다",
  "그~ 선머슴 같이 이렇게 꺽다리 같은 여자 가수들이 나오셔가지고 그렇죠",
  "저도 텔레비전을 봤던 기억이 아직도 남아 있는데 이 노래 어마어마했죠",
  "이상은 씨는 이제 본선 무대 탬버린 치면서 다녔잖아요",
  "춤을 추고 그래서 이제 많은 주목을 끌었는데 약간 중성적인 이미지잖아요",
  "이분은 언젠가는 사랑에 사랑에 사랑할 거야 그리고 제가 만든 내 인생을 위하여 등 히트곡이 다수 있습니다",
  "이건우 씨가 만든 무슨 노래요? 내 인생을 위하여라는 노래를 또 제가 작사를 해서 또 줬죠",
  "나중에 모르겠는데요",
  "아~ 히트가 안 됐습니다",
  "예. 이때 그리고 이때 이상은 씨가 수상 소감 대상 수상하고 수상 소감 할 때 예",
  "아주 독특한 인터뷰를 했었다고 해요",
  "이상은 씨가 누가 보고 싶냐고 그랬더니 마이클 잭슨이라고 그랬어요",
  "이상은 왜 그랬대요? 이상은 씨가 중 이때부터 마이클 잭슨의 광팬이었대요",
  "아~ 근데 한 번 만나는 게 꿈인데 내가 이제 대상을 받았으니까 어쩌면 마이클 잭슨을 만날 수도 있겠구나 그 생각으로 마이클 잭슨 기다려 내가 간다",
  "이런 뜻으로 마이클 잭슨을 외쳤다고 합니다",
  "마이클 잭슨 같은 유명한 세계적인 가수가 되겠다 이런 포부도 있었나 보죠? 마이클 잭슨을 오죽 만나고 싶어가지고 아~ 만나고 싶어서 팬의 입장으로 그 이후에 만났단 얘기는 없어요",
  "마이클 잭슨이 일찍 죽었잖아요",
  "그~ 이건우 씨가 이거 구 회 대회 때 심사 위원 했다고 했잖아요",
  "그때 이상은 씨한테 몇 점 줬어요? 그때 당시에 제가 높은 점수를 줬기 때문에 된 게 아닐까 생각을 합니다",
  "오늘따라 정말 자랑 많이 하시네 그 당시부터 사실 제가 이제 그~ 라디오에서 처음 했잖아요",
  "이 강변 가요제를 네",
  "그러다가 티비로 넘어가면서 티비 연출하고 이제 같이 하는데 그 당시에는 정말 신승호 씨라고 어마어마한 피디입니다",
  "유명하신 분이 엠비씨예요",
  "연출을 계속 같이 했던 그~ 기억이 납니다",
  "십 회 대회 한번 정리해볼까요? 그때도 남이섬에서 했습니다",
  "그때도 이수만 씨하고 이 김현주 아나운서가 사회를 울렸는데 그 당시 박영미 씨가 이젠 모두 잊고 싶어요로 대상을 받았고 굉장히 유명한 분이죠",
  "박선주 씨가 귀로로 은상을 수상했는데 한번 이 노래 잠깐 들어볼까요?  아~ 이 노래군요",
  "이거 되게 유명하잖아요",
  "제목만 들어서는 이게 무슨 노래인가 생각을 했는데 귀로 아주 유명한 노래죠",
  "이분은 이제 여러 작곡가 중에서도 손꼽히는 분이에요",
  "그 유명한 디제이 디오씨의 슈퍼맨의 비애 그리고 리쌍의 인생은 아름다워 슈퍼맨 예. 바비킴의 사랑 그 놈 등 약 한 백칠십여 곡을 만들었어요",
  "아~ 아주 유명하신 분이죠",
  "가수로 이제 데뷔했는데 그 다음부터는 이제 작곡가로 전향을 하셨군요",
  "노래를 또 잘 갈키는 선생입니다",
  "그러면 이제 팔십년대 강변 가요제 좀 일별을 해봤고요",
  "구십년대는 어떻게 됐습니까? 사실 구십년대 들어서는 강변 가요제 대학 가요제가 모두 대중의 관심에서 조금씩 멀어져요",
  "대학 가요제도 한참 이렇게 히트치다가 하다가 어느 순간에 어느 순간에 이제 레너리즘에 빠진 것 같아요",
  "그러다 보니까 관심이 좀 없어졌죠",
  "그나마 이제 구십년에 십일의 대회에서 대상을 차지한 권성현 씨의 한 여름밤의 꿈이 조금 주목을 받았어요",
  "그 이후에는 이제 신인의 데뷔가 어떤 기획사들의 시대가 돼요",
  "그래서 이제 이 가요제가 굉장히 좀 도외시되는 그런 상황에 오게 됐죠",
  "대학생들 오디션 시절에서 이제 기획사의 시절로 넘어가게 됐다",
  "구십년대 들어서면서 네. 근데 그 넘어가기 시전에 시점에 바로 전에 정말 대히트 곡이 하나 나옵니다",
  "강변 가요제에서요? 한번 들어보시죠",
  "육각수 흥보가 기가막혀 참 대단한 노래였죠",
  "이게 강변 가요제 예. 구십육년도 예. 구십육년도요",
  "네. 정말 큰 히트를 쳤죠",
  "이 노래가 이거 구십오년도네요",
  "팔월 사일날 춘천에서 했어요",
  "그 당시에 사회가 주병진 씨하고 박소연 씨예요",
  "구십육년도가 아니고 구십오년도에 예",
  "그때 금상 수상곡이에요",
  "음~ 정말 가사가 너무 독특하잖아요",
  "아~ 이 노래는 정말 가요사에 남을 만한 노래 같아요",
  "자 오늘 가사 공부해볼 노래를 이걸로 정해봤어요",
  "그래서 흥보가 기가막혀 제가 지금부터 흥보가 기가막혀 가사를 한번 낭송해볼게요",
  "흥보가 기가막혀 정웅철 작사 작곡 아이고 성님 동상을 나가라고 하니 어느 곳으로 가오리오 이 엄동 설한에 어느 곳으로 가면 산단 말이오 갈 곳이나 일러주오",
  "지리산으로 가오리까 백이숙제 주려죽던 수양산으로 가오리까 아따 이놈아 내가 니 갈 곳까지 일러주랴 잔소리 말고 썩 꺼져라 해 지는 겨울 들녘 스며드는 바람에 초라한 내 몸 하나 둘 곳 어디료",
  "어디로 아 이제 난 어디로 가나 정말 대단하네요",
  "제가 먼저 직장다닐 때요",
  "저희 부장 선배 중의 성함이 흥보라는 분이 계셨어요",
  "이 노래가 나와가지고  항상 항상 흥보가 기가막혀 아무튼 이 노래가 판소리와 랩을 결합해서 판랩이라는 그 그렇게 불렸어요",
  "예. 판소리와 랩을 결합했다",
  "그래서 멤버인 정웅철 씨가 군 위문 공연에서 이제 판소리 명창들과 함께하면서 판소리에 관심을 갖고 제대 후 본격적으로 소리를 배웠다고 해요",
  "그래서 일부 이제 흥보가에서 일부 가사를 차용해서 이 노래를 만들었는데 이 노래 정말 제가 볼 때는 약간 천재성 있는 노래 같아요",
  "네. 제목이 좋아요",
  "아주 흥보가 기가막혀 기가 막혀요",
  "얼마나 기가 막히겠어요",
  "엄동설한에 제목이 기가 막혀요",
  "놀부 형이 너 나가라고 그러니 이때 이런 가사는 정말 대단한 가사 같아요",
  "노래 한번 들어보겠습니다",
  "육각수의 흥보가 기가막혀  네. 구십오년 십육회네요",
  "강변 가요제 금상 수상곡 네",
  "육각수의 흥보가 기가막혀 듣고 왔습니다",
  "이후에 육각수 멤버들은 어떻게 됐습니까? 예. 이 육각수가 두 분인데요",
  "도중운 씨하고 조성환 씨예요",
  "그러다가 이제 이 도중운 씨가 이천십칠년에 이제 간 경화로 세상을 떠납니다",
  "어~ 그래서 조성환 씨 혼자 지금 온맨 밴드로 활동을 하고 있다고 합니다",
  "자 여기서 잠깐 교통 상황 점검하고 가세요",
  "강변 가요제 남은 이야기 더 하도록 하겠습니다",
  "구십년대 강변 가요제 조금만 더 정리를 해볼까요? 네. 이제 대가 계속되면서 히트곡을 내지는 못 했어요",
  "그러다가 이제 강변 가요제를 통해서 얼굴은 알린 스타들은 굉장히 많습니다",
  "네. 어떤 분들일까요? 네. 구십년에 시베리에서 그 유명한 배우 김명호 씨가 있어요",
  "그분이 참가를 했고 이제 두 후에 쿨에서 활동했던 유리 유리 유리가 십오 회 대회에 또 참가했어요",
  "그리고 이십 회 대회에서는 구십구년인데요",
  "그 유명한 장윤정 씨가 대상을 차지합니다",
  "어머나 장윤정 씨 이제 그분이 이제 내 안의 논이라는 발라드 곡으로 대상을 차지했어요",
  "장윤정 씨도 강변 가요제로 데뷔했습니까? 그렇죠",
  "또 이제 깜짝 놀랄만한 참가자가 있습니다",
  "이게 동대문 남대문의 동대문 남대문이라는 곡입니다",
  " 목소리 한버 전체적으로 맞혀보시죠",
  "목소리만 들어선 저는 도저히 감을 못 잡겠는데요",
  "예. 저도 전혀 모르겠는데요",
  "사실은 제가 미리 들어봐서 아는 건데요",
  "구십육년도 십칠 회 강변 가요제 참가상에 그친 팀입니다",
  "동대문 남대문의 동대문 남대문  바로 개그맨 이수근 씨가 이 팀으로 대회에 참가합니다",
  "아~ 이 목소리가 이수근 씨 목소리예요? 예예. 그리고 이 노래는 가수 유희열 씨가 편곡을 했어요",
  "아~ 그래요? 그리고 참가상을 받았습니다",
  " 이것도 이수근 씨 들으면 화내겠네 네",
  "그룹 이름하고 참 곡목 자체가 특이하다고 그랬더니 예. 이수근답죠",
  "역시 이수근 씨의 티엔에가 있었네요",
  "유희열 씨하고 예. 아이고 강변 가요제 그러면 언제 막을 내렸어요? 강변 가요제는 이천일년 이십이회를 마지막으로 대학 가요제와 통폐합 되면서 마감이 됩니다",
  "진짜 역사 속으로 사라졌네요",
  "대학 가요제 또 폐지됐잖아요",
  "이천십이년 십이년 예예",
  "근데 얼마 전에 보니까 엠비씨에서 대학 가요제 다시 시작한다는 얘기 나오던데 아~ 저도 그 얘기 듣고 굉장히 반가웠습니다",
  "이름 하면 어게인 대학 가요제 아~ 그렇게 정했대요",
  "벌써 예. 그렇게 정했다고 얘기하고 지금 참가자를 모집 중이라고 합니다",
  "그리고 날짜도 나왔어요",
  "십월 오일 서울 일산 공 호수 공원에서 본선을 치를 예정이래요",
  "이건우 씨 곡 좀 빨리 하나 줘요",
  "예. 너무 큰 기대를 예? 곡 좀 하나 빨리 달라고요",
  "노인 대학생으로 십월 십월 오일날 한대요",
  "노인 대학 최일구  이건우 작사 이거 큰일 났네 대학 갸요제 어~ 진짜 노인 대학도 나가면 안 됩니까? 예. 그거 제가 한번 문의해보죠",
  "그래도 이런 대학 가요제가 또다시 한다니까 너무 설렙니다",
  "저도 자 마무리할 시간 다 됐는데 이건우 씨 끝으로 어떤 곡 들어볼까요? 네. 천구백팔십팔년 구 회 강변 가요제 대상 곡입니다",
  "이상은의 담다디 한번 듣겠습니다",
  "그러면 이상은의 담다디 끝곡으로 들으면서요",
  "이건우 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "이건우 씨 다음 주 일요일 날 또 뵙겠습니다",
  " 도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 노 모락하노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오 심각한 일 잠시 잊고요",
  "즐거운 선곡으로 이 주말 여러분 함께하시죠",
  "가수 장태희 씨 풍금 씨 어서 오이소",
  "살아 어~ 살아 있었어요? 모락하노   살아 있었어요",
  "시작도 하기 전에 시비 조로 나오시는 것 같아요",
  "아니 살아 살아 있으면 돼요",
  "두 분 잘 지내셨어요? 네. 완전 잘 지냈습니다",
  "살아 있어요? 네네",
  "이 두 분 다 검정 썬글라스 끼고 있으니까 무섭다",
  "얼굴 좀 작아보이지 않아요? 좀 작아보인다",
  "일부러 안경 알 큰 거 찾아다니거든요",
  "아~ 그리고 안광이 쎄다는 얘기 많이 들었어요",
  "남들은 보면 그냥 보는데 저는 지켜본다고 그래요",
  "캬~ 뭐 왕년이 또 씨름 선수였잖아요",
  "장태희 씨 아~ 좀 그러지 마세요",
  " 그런데 어느 분이 향수 뿌리고 온 거예요? 네. 포도 향 나죠? 네",
  "장태희 씨 향구구나 요즘 같은 또 계절에는 난 향수보다 바디 미스트 같은 거 은은한 거 좋더라고요",
  "음~ 바디 미스트요? 네네",
  "그건 뭐예요? 가볍게 뿌리는 거 아~ 그런 것도 있어요? 살에다가 네. 몸에다가 이렇게 칙칙 구리는 거 향수 대용입니까? 그러면 어~ 바디 로션 같은 건데 이제 바르지 않고 그냥 뿌렸다",
  "아~ 저희랑 방송하니까 이런 향기도 맡아보시고 그러니까 그냥 집에 계시는 거보다 나오시는 게 나셔 그러니까 지난주에 방송할 때 장태희 씨가 이런 말 했어요",
  "나는 여기 선곡 대결에서 져도 져도 다시 태어난다",
  "질 때마다 한숨 쉬어버린다",
  "그 말씀을 듣고 네",
  "청취자 사구이육 님이 이런 문자를 주셨다니까요",
  "본격 회춘 방송인가요?  이참에 장태희 씨 여덟 살 만들어주죠",
  " 어려지게 해주세요",
  "조켓다 조켓다  풍금 씬 네",
  "풍금 씨도 어려지고 싶어요? 당연히 어려지고 싶죠",
  "제가 한 살 많은 걸로 이렇게 구박을 받는데  한 살 가지고 장태희 씨보다 한 살 많은 걸로 그러니까용 자 이제 모락하노 시작해볼게요",
  "오늘은 이 기사를 바탕으로 두 분과 한번 이야기 나눠볼까 합니다",
  "이른바 제주도 카니발 사건입니다",
  "가해자 엄벌 촉구 국민 청원에 십삼만 명이 지금 넘었는데 야~ 야~ 일명 제주도 카니발 사건에 대한 기사입니다",
  "지난주에 큰 논란이 됐던 사건인데 제주도에서 이른바 칼치기 운전이라고 하잖아요",
  "음~ 아슬아슬하게 차선에 끼어드는 네네",
  "난폭 운전을 하던 삼십대 남성 운전자가 자신한테 항의하는 다른 운전자를 이제 폭행한 사건이 됐어요",
  "뒤에 있던 차에 그~ 블랙박스에 찍힌 영상이 공개되면서 이게 파문이 일었지 않습니까? 두 분도 이거 뉴스에 나온 영상 보셨어요? 아유 봤죠",
  "어땠어요? 좀 화나더라고요",
  "저도 봤을 때 그죠",
  "네네. 그렇게 하면 안 되죠",
  "풍금 씨는 저는 좀 못 보겠더라고요",
  "누가 사람 치고 이런 장면을 좀 잘 못 봐가지고 좀 잔인하더라고요",
  "그 아무리 화가 나도 전 그렇더라고 그러니까요",
  "사람을 이렇게 때린다는 건 이해가 안 되는 거죠",
  "음~ 그리고 더 심각한 게 뭐 다 아시겠지만 폭행당한 피의자 피해자의 자녀들이 뒷자리에 타고 있었던 거 아니에요",
  "아이 참~ 다섯 살 여덟 살 난 아이들이 아빠의 맞는 장면 모습을 그대로 이제 보게 된 건데 어유 참 자녀들이 심리 치료까지 받고 있다는 이야기가 전해지고 있고요",
  "어유 그래가지고 청와대 국민 청원 게시판에 가해자 엄벌해달라는 청원 글이 지금 올라와 있는 거예요",
  "어유 여전히 큰 공분을 사고 있는데 난폭 운전 절대 해선 안 되지만요",
  "이게 근데 우리 주변에서 생활 속에서 이제 가끔 가다가 볼 수 있잖아요",
  "어떤 영상 보면 네",
  "뭐 화난다고 막걸리를 집어던지는 사람도 있었고 네",
  "그~ 차 트렁크 열고 막 꼴프채 건네시는 분들도 계시고 그랬어요",
  "그러니까 이게 어떻고 보면 분노 조절 장애가 있으신 분들이에요",
  "가슴에 화가 있는 사람들은 별것도 아닌데 작은 것에 그게 확 터지거든요",
  "그러니까 조심해야 해요",
  "참을 인을 새기셔야 해요",
  "어~ 그래서 그래서 오늘 이 난폭 운전에 관한 상황극을 저희가 한번 전해드릴게요",
  "씨름 선수한테 맞으면 남자도 갈 것 같은데요",
  "그냥 씨름 선수는 어떻게 하노 들배지기 땅에 발 안 닿게 할 것 같아요",
  "그런 것도 필요 없다",
  "제가 옛날에 일본 출장 갔다가요",
  "일본 그~ 스모 선수 있죠",
  "우와 머리만 하네 손이 그걸로 얼마나 스모 선생 이게 압력이 심한지 좀 알려달라고 했더니 네네. 어때요",
  "제 가슴을 이렇게 툭 치는데 뒤로 그낭 자빠졌어요",
  "장풍 맞은 것처럼 그렇지 그렇지 그냥 살짝 밀은 거래 철사장 팍팍팍 일반 사람들이 아니죠",
  "두 분은 면허 있어요",
  "어때요? 저 있어요",
  "있어요? 있는데 저는 뭐 옛날에는 남자 친구가 운전해주고 나중에 가수 돼서는 매니저님이 계셨고 해서 제가 핸들 잡을 일은 없었죠",
  "어~ 잘나가는구나 장태희 씨 아~ 운전해 근데 저 운전했으면 저 아마 대단했을 거예요",
  "장태희 씨 그렇게 까만 선글라스 끼고 있으니까 옛날에 그 엠비씨 개그 소재로 나왔던 김 여사 같다",
  "운전해  김 기사  장갑 끼고 운전하는 용돈 줄까? 야~ 잘한다",
  "풍금 씨는 난폭 운전 때문에 뭐 피해본 적 있어요? 아니요",
  "저는 인제 뭐 십일년 장롱 면허 생활 청산한 지 얼마 안 돼가지고 원채 초보 운전이어서 두 분들은 그러면 난폭 운전 피해 같은 경험은 없으시겠구나 그렇죠",
  "네. 워낙 교통을 준수하면서 다니니까 네네",
  "그래서 오늘 두 분께 미리 난폭 운전 일삼는 노매너 운전자들한테 보내는 노래 맞아요",
  "준비해달라고 말씀드렸는데 오늘은 풍금 씨 선곡부터 들어봅시다",
  "네. 저는 오늘 배기성 씨의 오늘도 참는다라는 노래를 선곡해왔습니다",
  "아~ 난폭 운전자한테 바치는 노래 네",
  "띄워주는데 네. 그러니까 요즘 살면서 솔직히 화나는 일이 많잖아요",
  "뭐 운전이 아니어도 많거든요",
  "뭐가 이렇게 많아요? 그냥 뭐 이렇게 뭐 모든 일에 화가 나죠",
  "분노 조절 장애 걸린 거 아니에요? 혹시 네. 노처녀히스테리라고 이제 드디어 실토하네요",
  "본인 입으로  화가 많아졌어",
  "음~ 본인이 드리어실트 하네요",
  "그 그렇지만 저는 참고 살거든요",
  "풍금 씨 선곡한 노래는 난폭 운전자한테 띄워주는 노래일 수도 있지만 본인한테도 띄워줄 수 있는 노래라고 봐도 되겠네요",
  "네. 그러니까 세상 살면서 힘든 일 누가 없겠습니까? 그렇지만 다 참고 삽니다",
  "이번엔 장태희 씨 참아야 됩니다",
  "저는 사실 노래를 두 곡 하고 싶었는데 한 곡만 해야 하니까 한 곡만 해야죠",
  "저는 그~ 뭐 두 곡 선곡하면 김정래 피디가 점수 더 준대요? 아니 저는 그런 거 신경 안 씁니다",
  "한 살 어려질 각오 하고왔기 때문에  자꾸 뭐 준비합니다",
  "저는 그~ 혜은이 선생님의 뛰뛰빵빵 뛰뛰빵빵 도로에서 무슨 우리가 말이 필요가 있습니까? 그냥 그걸 한 번 누르면 되지 응~ 빵빵 빵빵 그렇죠",
  "빵빵 누르면 큰일 나요",
  "함부로 근데 빵 하고 길게 하면 그런 끊어져 빵빵빵빵 하든지 빵빵빵빵빵 필요 없습니다",
  "뭘 내려갖고 대화를 왜 해요",
  "도로에서 도로에는 이걸로 대신하는 거 아닙니까? 크락션 함부로 울리면 안 돼요",
  "그러니까 안전 운전 해야죠",
  "경적도 너무 많이 울리면 아싸 오늘 제가 이기는 건가요",
  "그리고 그래갖고  저는 이~ 정적 울리면요",
  "오히려 장태희 씨가 난폭 운전자로 바뀌'어요",
  "그래 그러면 바꿀게요",
  "태평가로 태평가로  태평가로 바꿀게요",
  "아~ 그래서 두 곡을 선곡해왔다는 거구나 네네",
  "태평가로 바꿀게요",
  "야~ 그건 또 상칙까지 만들어왔어요",
  "속상한 일도 하루 많으니 놀기도 이건 아니구나  그 노래 듣고 있으면 난폭 운전이 없어질 것 같다",
  "좀 차분해지겠죠? 뭘 그냥 우리가 화를 내고 그래요",
  "그것도 왜 짜증을 내요",
  "그냥 예. 알겠습니다",
  "그냥 자~ 그러면 풍금 씨하고 장태희 씨의 맞춤 선곡을 두 곡을 연달아 들어볼게요",
  "배기성 씨 노래 이건 풍금 씨가 선곡한 거고 장태희 씨가 선곡한 태평가 그래 태평가 할게요",
  "누가 부른 노래예요? 그거는 김영희 선생님이 부른 태평가 네. 알겠습니다",
  "오늘도 참는다 하고 태평가 아~ 민요 간만에 들으니까 괜찮네요",
  "구성 구성지죠? 한 소절 다시 한번만 해보실래요? 짜증을 내어서 무엇흐나 오~ 성을 바치어 무엇흐나 캭~ 뭐 이런 노래 추석 연휴 때 뭐 테레비전에 가서 안 불러요? 이런 노래 불르죠",
  "어디 가서요? 저기 가요 부르는 부대 부대란다",
  "부대 가요 무대 부대찌개가 먹고 싶어  가요 아~ 이분 퇴 이번 추석 연휴 때 나옵니까? 그러면 네. 나와요",
  "한복 입고 나오면 또 기가 막히게 이쁘죠",
  "제가 얼굴이 쪼그매갖고 그때도 선글라스 끼고 할 거예요? 그럴까요? 한복에 선글라스 그러니까 자~ 하여튼 노래 두 분 노래 선곡한 거 잘 들었고요",
  "어떻게들 생각하세요? 지금 선곡한 거에 대해서 두 분 설명 좀 해주세요",
  "어~ 일단 첫 소절에서 첫 소절에서 끝났다",
  "짜증을 내어서 무엇하나 음~ 졌네요",
  "화도 나왔잖아 뒤에 성화를 마치고 풍금 씨가 그냥 벌써 졌다고 그러는데 아이 왜냐하면 지금 이 노래를 들으시면서 운전하면서 화가 나셨던 분들이 좀 차분해지셨을 것 같아요",
  "분명히 그랬을 것 같아요",
  "음~ 맞아 맞아 내 말이 맞아",
  "민요가 이런 매력이 있네요",
  "장태희 씨는 풍금 씨 선곡 오늘도 참는다",
  "배기성 노래 어떻게 보세요? 뭐라고요? 제목 뭐라고요? 오늘도 참는다",
  "뭐라고요?  오늘도 참는다요",
  "안 들어 귀 안 들려 아아 야 오늘 장태희 씨 세련되졌네",
  "안 들려 여러 가지 장치를 많이 해갖고 왔어요",
  "제가 사전에 방송하기 전에 다 머릿속에 스케줄도 다 짜놓고 오고 아이 저는 그렇게 계획적인 사람 즉흥적으로 사는 사람입니다",
  "어~ 몸과 마음이 한 데 머무는 솔직한 사람이에요",
  "보청기 준비해줘야 되겠다",
  "자 교통 정보 듣고 와서 선곡권들 김경래 피디가 누구의 손을 들어줄지 한번 기다려봅시다",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 보석 같은 두 분 풍금 대 장태희 장태희 대 풍금 선곡 건달 김경래 피디는 누구의 손을 들어줄까요? 아까 뭐 두 분 서로 평가할 때는 장태희 씨가 오늘 이긴 걸로 돼 있잖아요",
  "풍금 씨가 아까 스스로 졌다고 그랬는데 졌어요",
  "자~ 오늘은 김경래 피디가 화장실 안 가고요",
  "정상적으로 스튜디오에 들어왔습니다",
  "누가 우승했는지 발표해주시죠",
  "예. 일단 이주 연속 배탈이 나가지고 자리를 비웠습니다",
  "가을 분위기가 만연하죠? 입추 말복 지나고 그렇죠",
  "그런데 두 분 선곡도 참 좋았습니다",
  "아~ 네. 풍금 씨가 선곡한 배기성 네",
  "장태희 씨 태평가 태평가 그런데 이게 개인적으로 말이죠",
  "제주도 카니발 사건을 보고서 예",
  "평괄하는 노래를 어떻게 선곡을 했었는지 사실 장태희 씨한테 불리한 멘트를 하네요",
  "그거는 지금 이주 자리 비우다 오셔서 감 떨어진 것 같은데  내용을 알고 이야기하고 스토리를 알고 얘기를 해야죠",
  "특히 영상 자식들 보는 앞에서 짜증을 내어서 무엇하나 성화를 바치어 무엇 하나 차별 폭행을 가한 사건 아니에요",
  "속상한 일도 하도 많으니 그런 상황에서 태평가가 과연 맞는 선곡인지 우리가 그랬습니다",
  "문제는 문제를 삼았을 때 문제가 된다고 그러니까요",
  "저런 식으로 나오면 핼 수 없어요",
  "저는 그리고 배기성의 오늘도 참는다도 사실은 별로 썩 이렇게 마음에 들지는 않아요",
  "어~ 어~ 오늘 둘 다 선곡이 마음에 안 든다는 거예요",
  "한마디로 어~ 이상하네",
  "그래서 도대체 뭘로 이걸 기준을 삼아야 되나 그럼 지난주에는 혹시 누가 이겼는지요",
  "장태희 씨가 이겼죠",
  "그러면 오늘은 풍금 씨가 이긴 걸로 해요",
  "그냥 아니 우리 그냥 여기 승패예요",
  "돈을 걸까요? 그러면 진짜 좀 기분 나쁠 것 같은데 돈 아무것도 뭐 예",
  "일체 기준도 없는 김경래 피디의 심사평 잘 들어봤습니다",
  "자 어때요? 풍금 씨 네",
  "우승했는데 오늘 저 오늘 진짜 질 줄 알았는데 오늘 이겨가지고 아니 친척이라는 얘기가 있던데요",
  "김풍금이라는 얘기가 있던데  금이가 어~ 장태희 씨 오늘 졌는데 이유가 뭐라고 생각하세요? 뭐 이유가 있어요",
  "그냥 또 오랜만에 오셔가지고 한번 그냥 해보시는 거죠",
  "그냥  해볼라고 해볼라고 그러면 다음 주에는 장태희 씨 이기는 걸로 가죠",
  "사이좋게 너무 좋다",
  "사이 좋게 모락하노 오늘도 즐거웠습니다",
  "두 분 하고 여기서 이만 인사 나누겠습니다",
  "장태희 씨 풍금 씨 다음 주에 또 만나요",
  "오~ 내일 점심 먹고 디저트 쇼에서는 칠년의 밤 오~ 동해의 기원 등으로 유명한 베스트 셀러 작가죠",
  "정유정 작가 모시고요",
  "신작 진이 지니 이야기 나눠볼 겁니다",
  "내일 삼 부에서 나는 작가다 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘 모락하노 선곡 대결의 승자인 풍금의 어서 오이소 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "월요일 이기는 데 웃음만한 게 있겠습니까? 준비되셨죠? 하나 둘 셋 관악산 오를 때는 헉헉거리기 마찬가지라고 합니다",
  "삼십 년 된 베테랑 직장인이나 이제 막 사회인이 된 신입사원두요",
  "월요일날 힘든 건 마찬가지 아니겠습니까? 월요일 아침에 일어나서 오전 열한 시가 지날 때까지 직장인 대부분이 웃음을 보이지 않는다는 조사도 있던데요",
  "아무리 많이 겪어도 적응되지 않는 거 그게 뭐냐면요",
  "시험 전날 생각해 보십시오",
  "공부해야 하는데 공부해야 하는데 초조해하다가 막상 책상 앞에 앉으면 마음이 오히려 편해지지 않습니까? 공부하는 게 생각보다 괴롭지 않은 겁니다",
  "무슨 말씀드릴려고 하냐면요",
  "피할 수 없으면 뛰어들어야 하는 법이다 이겁니다",
  "어제까지는 싫었어도 막상 맞이한 월요일 그래도 꽤 괜찮은 하루 보내시기 바랍니다",
  "팔월 이십육일 월요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복 옵니다",
  "여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 곡을 알뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 시작 선곡 xx 김경래 피디에 월요일 첫곡입니다",
  "이광조 즐거운 인생 이광조에 즐거운 인생 노래 들으니까 월요일도 즐거워집니다",
  "지금 서울에서 광주로 부장님하고 같이 출장 가는 길인데요",
  "부장님이 일구 형님 팬이라고 하셔서 함께 들으며 가고 있습니다",
  "평소 엄하신 부장님이라 가는 내내 힘들 뻔했는데 허리케인 라디오 덕분에 안심이 됩니다",
  "아마 승용차 타고 지금 광주 가시는 길일 테니까 서해안고속도로 아마 타고 가실 거 같은데 다음 휴게소에서 내리셔가지구 두 분 함께 부장님 모시고요",
  "커피 한잔 하십시오",
  "이럴 때가 찬습니다",
  "엄하신 회사에서 엄하신 부장님한테 커피 한잔 같이 하면서 사는 얘기 좀 하면서 좋은 기횐 거 같습니다",
  "동그랑땡 님께서는요",
  "토끼를 잡아도 호랑이 잡듯 하라고 했습니다",
  "일구 형아 화이팅 월요병 극복하늘 때는 예",
  "행동에 나서야 된다",
  "요런 말씀 드렸더니 좋은 말씀이에요",
  "토끼를 잡아도 호랑이 잡듯 신중하게 과단성 있게 해보자 멋진 표현입니다",
  "이송희 청취자께서는 월요일날 출첵합니다",
  "저번주에 남편 환갑 기념 가족 여행으로 괌 다녀왔어요",
  "아직 맘은 괌에 몸은 여기 있구요",
  "그래도 허리케인으로 정신 차려야죠",
  "일심동체가 되도록 또 다른 분이에요",
  "드디어 오늘 완전한 해방을 느꼈습니다",
  "초등생 아들이 개학을 했거든요",
  "방학은 선생님들 미치기 일보 직전에 하는 거고 개학은 엄마들 미치기 일보 직전에 하는 거라구요",
  "삼시세끼 간식에서 해방됐습니다",
  "자 이제 초등학생들 이제 개학을 했네요",
  "어 그러고 보니까 여기 티비에스 오는데 상암초등학교 앞에도 우리 어린이들 시끌벅절 하던데 개학을 해서 그렇군요",
  "오늘 점심 먹고 디저트 쇼 하는 날이죠",
  "어떤 분이 나오냐면요",
  "내 심장을 쏴라 칠 년에 밤 종에 기원 베스트 셀러 작가 명단에 이름을 올린 분입니다",
  "정유정 작가가 나옵니다",
  "얼마 전에 삼 년 만에 공백을 깨고 신작 진이 지니 소설을 발표했습니다",
  "그래서 삼 부 나는 작가다에서 정유정 작가와 작가에 세계 나눠보도록 하겠습니다",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송되구요",
  "지금은 유튜브로도 좀 방송되고 있습니다",
  "오늘부터는 페도라 모자를 좀 쓰고 하려고 합니다",
  "그 이유가 뭔지 아시는 분 계실라나 모르겠습니다",
  "요즘 가장 핫한 인물 바로 조국 법무부 장관 후보자죠",
  "시중에 인사말도 안녕하세요보다도 조국 어떻게 해야 돼요. 예",
  "조국 후보자는 앞서서 딸하고 관련된 여러 의혹에 대해서 국민에게 송구스럽다고 사죄는 했는데 그렇다고 짊어진 짐을 내려놓을 순 없다",
  "개혁 임무를 완수하겠다 이렇게 정면 돌파 의지를 계속해서 밝히고 있습니다",
  "쪼금 전에 부산대 의전원장이 기자회견을 했습니다",
  "내용은 조국 딸에게 장학금 지급 절차상에 전혀 문제가 없다 이런 내용에 기자회견을 했습니다",
  "어쨌든 조국 법무부 장관 임명을 둘러싼 찬반 논란이 우리나라에서 지금 거세게 불고 있는데요",
  "여야 대립은 물론이고 국민도 찬반 나눠 있구요",
  "갑론을박 아주 치열합니다",
  "청와대 국민 청원 글만 봐도요",
  "찬성 반대 양쪽 입장 모두가 청와대가 공식 답변해야 하는 이십만 명을 훌쩍 넘어섰구요",
  "청취자 여러분은 조국 법무부 장관 후보자 임명에 대해서 어떻게들 생각하고 계십니까? 그래서 오늘 이 소통 시간에 허리케인 라디오 청취자 여러분에 의견을 한번 들어보려고 합니다",
  "조국 법무부 장관 후보자 임명 찬성 반대 그 이유까지 함께 보내주십시오",
  "두 분께 건강한 균 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리구요",
  "이밖에 상품은 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙 박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "남자에 기를 살리는 관동 야관문차 야왕 드립니다",
  "올 위 아 이즈 다스트 인 더 윈드 캔자스 더스트 인 더 윈드 더스트 인 더 윈드 올 위 아 이즈 더스트 인 더 윈드죠",
  "소통 시간에 조국 후보자에 대한 청취자 여러분에 의견을 받고 있는데 많은 분들께서 올려주고 계시네요",
  "가짜 뉴스에 속아서 아까운 사람을 잃을 수는 없습니다",
  "찬성 의견 보내주셨구요",
  "조국 님뿐만 아니라 국회의원 자녀분들 전부 조사해야 한다고 생각해요",
  "끊임없이 논란이 되고 있는데 좌파 우파 여당 야당 다 떠나서 공평하게 다 까봐야 한다고 생각합니다",
  "지난 토요일날 케이비에스 심야토론에서 이 문제를 다뤘는데 방청객 중에 한 분이 이와 비슷한 이야기를 하시드라구요",
