  "예. 이미 쓰실 수 있는 기능들입니다",
  "어 자 그런데 뭐 앞으로 그럴 것이다가 아니라 이미 지금 으 쓰고 있는 것도 있다",
  "요즘 그 이제 가전제품광고 나오는 걸 보면 누구야 이렇게 부르면 밖에 있는데 쓰는 사람은 밖에 있는데 지가 안에서 벌써 알아서 준비하고 네네",
  "작동되고 하는 그런 것들을 말씀하시는 거죠? 예. 맞습니다",
  "예. 결국 이제 집안에 있는 모든 것을 연결할 수 있는 그런 기능 그 연결이라고 하는 게 참 중요하더군요",
  "그게 인제 사물 인터넷 시 핵심기술이 되는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그 아까 말씀드린 것처럼 뒷단에서 기기를 제어하는 그런 인공지능 그런 알고리즘도 되게 중요하지만요",
  "스마트홈의 가장 기본은 그 기기가 인터넷으로 연결되는 예",
  "그거 자체가 중요하기 때문에 네",
  "그 기기의 연결성을 확보하는 사물인터넷 기술 예",
  "이게 핵심기술이라고 할 수 있습니다",
  "네. 그래서 아까 처음에 어 팀장님께서 말씀하시기를 이게 스마트홈이라고 하는 것이 물론 기술이 바탕이 되는 것이지만은 이게 서비스다",
  "이렇게 말씀하셨어요? 네",
  "어~ 기술하고 서비스하고 어떤 차이가 있습니까? 어 저희가 스마트홈에서 이제 말하는 예를 들어 그 기술 네",
  "기술은 방금 말씀드렸던 사물인터넷 기술이라고 이제 말씀하신 드린 게 네",
  "어 어떻게 그 하드웨어가 어떤 서버로까지 연결되는 예",
  "그런 연결성에서 이제 그런 통신 기술이 이제 필요한 거죠",
  "하지만 그 연결되고 난 기기가 어떻게 동작을 하느냐 예",
  "이 부분은 사실은 물론 인공지능 기술도 기술이지만 네",
  "어떻게 동작하느냐의 부분은 좀 더 그 사람들의 생활과 네",
  "예. 일단 라이프 패턴 이런 쪽에 더 깊은 고민이 필요하고 네",
  "거기에 맞는 서비스 시나리오를 구현하는 게 중요하기 때문에 예 스마트홈 같은 경우는 서비스라고 서비스다",
  "그러면 이런 예를 하나 좀 들어서 네",
  "설명을 부탁드려 볼게요",
  "어 회사원인 에이 씨가 네",
  "한 이십오 평쯤 되는 아파트에 살고 있다",
  "그리고 이제 그 안에 있는 여러 가전제품들은 이른바 이 스마트홈이 지금 어 작동할 수 있게끔 돼 있는 기기를 지금 쓰고 있다",
  "아침에 이 사람이 출근을 해서 예",
  "이제 저녁에 돌아올 때 네",
  "까지의 일종의 하루 일과를 네",
  "어 쭉 한 번 설명을 해본다면 네네",
  "이 사람이 나갈 때 어떻게 합니까? 보통 뭐 굳이 멀리서 찾을 필요 없이 제가 그 예가 되기도 하는데요",
  "저 같은 경우에 이제 일어나서 침실에서 문을 열면 네",
  "제 방에 그 문에 달려 있는 센서가 이제 침실 이 문이 열렸다는 걸 인식을 하고 예",
  "저희 그 아파트 인제 그 복도 아 복도라고 부르나요? 거실에 있는 그 등 네",
  "예. 등이 자동으로 켜지게 세팅이 돼있습니다",
  "어허 그래가지고 켜지고 예",
  "제가 이제 뭐 아 출근할 준비를 다 마친 후에 출근을 합니다",
  "그러면 뭐 티비도 사실 뉴스를 본다고 켜놨고 예",
  "예 불도 여기저기 인제 켜 놓은 상태로 저는 그냥 나옵니다",
  "나오고 집에서 인제 그 출근을 하면 예",
  "집에서 어 한 일 점 오 키로 예",
  "저희는 일 점 오 키로를 이제 기준으로 잡고 있는데요. 일 점 오 키로가 벗어나면 네",
  "거의 백 퍼센트 저희 앱 폰에서 팝업이 뜨고요",
  "팝업이 뜨면 저는 그냥 오케이라는 버튼만 눌러주면 네",
  "제가 미리 세탕 세팅해 놨던 외출모드 예",
  "그니까 집에 있는 모든 불이 다 꺼지고 꺼지고 보일러도 꺼지고 아하 티비에 연결돼 있는 스마트 플러그도 꺼지고 예",
  "뭐 에어컨이나 이런 것도 다 꺼집니다",
  "음 그래서 뭐 전혀 걱정할 수없이 저는 그냥 예",
  "걱정 안 하고 집 밖을 그냥 나서구요",
  "멀리 뭐 출근 할 준비하다 보면 현관에 섰는데 예",
  "저 안방 불이 켜져 있는 게 보이잖아요",
  "근데 저는 다시 들어가야 되죠. 우리들은 안 들어갑니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 알아서 하신 것처럼 교수님께서 저희가 그 요즘은 내비게이션에도 네",
  "인공지능 음성 서비스가 구현이 돼 있다 보니까 예",
  "아침에 제가 이제 출근해서 나오다가 생각이 난 게 있으면 그냥 핸드폰에다가 아리야라고 얘기를 해서 뭐 집에 뭐 불을 꺼줘 으흠 아님 뭐 뭐 이런 것들을 제가 직접 명령을 명령을 내리기도 합니다",
  "퇴근할 때도 마찬가지로 예",
  "반대 방향으로 저희 집에 제가 근접한 걸 알면 네",
  "귀가 모드가 동작을 하고요",
  "아하 그리고 최근에 이제 많이 더운 여름 같은 경우는 인제 그 귀가 모드가 동작한 시점부터 한 오 분 정도 네",
  "걸리거든요. 저희 집까지 예",
  "그 사이에 에어컨을 켜 놓습니다",
  "음흠 그러면 저는 여름에 제 집이 한 번도 더웁게 느껴진 적이 없습니다",
  "그 어 나이가 들수록 인제 뭘 깜빡깜빡하지 않습니까? 네네",
  "집에서 나와 가지고 어 걸어가다가도 보통 한 세 번은 다시 들어갔다가 오는 아유 맞습니다",
  "그 그런데 지금 이제 이런 시스템이 딱 구축이 돼 있으면은 그럴 일이 하나도 없는 거죠",
  "일 점 오 키로미 예를 들어 으 그 으 설정된 게 한 일 점 오 키로미터 정도 떨어진다 또는 접근했다라고 하는 이제 그때가 되면 결국 와이파이가 작동을 하는 거죠. 와이파이를 통해서 어 와이파이라기보단요",
  "그 핸드폰에 있는 위치 정보 센서가 예",
  "제 위치를 파악을 해주고 아하 예. 그걸 가지고 이제 저희 서버에 음 어 이 주인이 집에서 멀어졌다",
  "이런 정보를 던집니다",
  "그러면 그 정보를 가지고 일단 주인한테 확인을 한 번 하죠",
  "아하 외출했습니까? 아하 예",
  "그럼 이제 어 나 외출했어라고 확인 아까 그 오케이 눌러 준다는 게 그거네요? 그러면 저희 서버에서 신호가 기기들로 다 집으로 명령어가 다 자동으로 갑니다",
  "예~ 계속해서 접근할 때는 이제 반대로 반대로 예예. 그렇습니다",
  "자 그게 인제 스마트홈 예. 뭐 가장 대표적인 시나리오 간단한 아니 기본적인 예. 기본적인 시나리오 예. 이제 그런 것들이 연결 연결돼서 또 뭐 다른 것들을 만들어 내기도 하고 네네. 그렇습니다",
  "이제 그렇게 되겠군요",
  "자 이런 서비스 아~ 그렇습니다",
  "자 그런데 그렇다면은 이게 가능할려면 그 집을 설계할 때부터 그 이 이게 다 돼 있어야 되는 겁니까? 높은 수준의 서비스 네",
  "그니까 보다 많은 기기가 연결이 돼서 예",
  "할 수 있는 게 많은 걸 어 하고자 할 때는 사실 요즘 그 신축 아파트 쪽에 네",
  "저희가 건설사들하고 제휴를 많이 해가지고 구현을 해놨기 때문에 예",
  "신축 아파트 요즘 입주하는 큰 건설사들의 입주한 아파트들이 거의 다 거기에 들어와 있는 조명기기나 난방기기가 다 연결돼 있다고 보시면 되구요",
  "아 어 하지만 사실 시장을 보면 네",
  "신축해서 공급되는 아파트 양이 적잖아요",
  "일 년에 많아 봤자 이삼십만 세대 예",
  "다 보니까 저희가 바라보는 이제 그 어 기축 시장 네",
  "그런 시장에서 유저들이 쓸 수 있는 제품들도 많이 나와 있습니다",
  "물론 이제 미국이나 이런 데처럼 어 벽을 뭐 뚫고 뭐 이렇게 새로운 거를 설치하기가 쉽진 않지만 네",
  "예 지금도 충분히 음 뭐 인테리어 작업을 통해서라든지 네",
  "이럴 때 구현할 수 있습니다",
  "자 그러면은 이제 그 건설 업체하고의 인제 그 협업관계가 필요할 것 같고요",
  "그런 다음에 그런데 인제 지금 음 에 에스케이 텔레콤에서 근무하고 계시지만 네",
  "그쪽 건설업계에서도 그러면은 그쪽에서 제안을 해서 또는 거기서 준비를 해가지고 스마트홈 시장에 뛰어들 수도 있는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "실제로 요즘 그렇게 하고 있나요? 어 실제로도 어 어떻게 보면 주택 공급 그 자인 네",
  "건설사들이 상당히 좋은 솔루션들을 어 지난 한 십 년간도 많이 소개를 해왔던 게 사실이고요",
  "하지만 아까 그 초기에 말씀드린 것 던 것처럼 서비스가 네",
  "고도화되고 진짜 우리나라 이 높은 눈 높이를 가진 유저들의 눈높이에 맞출만한 스마트홈서비스는 그런 그 건설을 전문으로 하는 업체들이 지속적으로 가져가기가 사실은 힘든 구좁니다",
  "으흠 그래서 그리고 고객들이 어 건설사가 제공한 빌트인 기기들만 쓰는 게 또 아니고 네",
  "그리고 본인들이 가전만 해도 에스사와 엘사로 나뉘'어서 네",
  "구 구입을 하잖아요",
  "그런 기기들이 많은 제조사들이 만든 기기들이 하나의 서비스로 녹여질려면 네",
  "저희 같은 인제 서비스 전문 회사의 도움이 회사가 반드시 예",
  "예. 자 실제로 이제 그런 스마트홈에 살고 계신다고 하니까 네네",
  "저는 아직 그런 경험을 못 해봤습니다만 네",
  "어떤 변화를 주던가요? 생활에 음 생활에요? 예. 본인의 경험부터 먼저 좀 네",
  "제가 말씀을 듣고 싶고 예예",
  "또 앞으로 어떻게 이걸 우리 생활에 이 이게 변화를 시킬 것인지 아 예. 뭐 사실 제가 이제 뭐 집에 이제 업이다 보니까 많은 기기들을 설치하고 이제 살고 있어서 네",
  "뭐 흔히 말하는 그 흔히들 생각을 하실 실 수 있는 어 사람이 너무 게을러지는 거 아니야 아 하는 측면도 뭐 저 개인적인 그 성향도 있지만 예",
  "다분히 좀 발생하긴 합니다",
  "예. 발생하는데 사실 그게 인제 저희 스마트홈서비스가 이렇게 추구하는 몇 가지 가치 중에 네",
  "편리함에 해당될 수 있다고 생각을 하고요",
  "특히 우리나라 사람들 이 이제 많이 바쁘고 으흠 그러다 보니까 그렇게 확보되는 어떻게 보면 편리한 그 기능으로 확보된 시간과 그 그런 것들 자원들을 네",
  "사실은 뭐 이렇게 노는 데 쓰기보다는 아무래도 예",
  "뭐 생산적인 일에 더 쓸 수 있다고 생각도 하고요",
  "그리고 어 스마트 홈에서 저희가 몇 가지 또 주는 거 중에 에너지 네",
  "세이빙 어떤 기능 예",
  "그리고 또 보안과 안전 네",
  "이런 부분들은 그 예전에 생각했던 네",
  "보안 전문 회사한테 월정액으로 가입하던 그런 요금 뭐 일반적인 저희 우리나라 홈에서는 거의 가입을 하지 못했죠",
  "그런 비용들에 비해서 훨씬 적은 비용으로 아 사실 굉장히 보안성을 높여 준다든지 네",
  "이런 것들이 쉽게 가능해집니다",
  "음 그런 것들이 어 여러 가지 측면에서 우리나라 사람들이 좋아할 만한 기능들을 저희가 많이 구현해 내면 네",
  "삶의 가치를 굉장히 많이 바꿀 수 있다고 생각합니다",
  "우리나라 사람들이 지금 현재 제일 뭐 그 희망하는 게 뭡니까? 지금 말씀하신 어 그중에서요? 예",
  "어 사실은 편리함은 네",
  "미리 얘기를 해서 크게 느끼지 못하십니다",
  "어허 써 보고 나면 그거를 적응이 돼서 예",
  "예. 못 벗어나는 아 굴레라고 보시면 되고요",
  "그러니까 지금은 무슨 구체적인 요구를 하는 단계까지는 아직 아니 아니군요",
  "어 아니기도 한데 써본 지를 않았으니까 예예. 저희가 인제 그 입주 단지에 적용한 네",
  "사례들이 많다 보니까 네",
  "저희가 인제 계속 서비스를 개선하기 위해서 예",
  "고객들하고 이제 인터뷰를 많이 하는데요",
  "거기에 계시는 주부님들의 인제 파악을 어 이쪽 의견들을 들어 봤을 때는 네",
  "안전에 대한 안전 아까 말씀하셨던 것처럼 어머님들이 가스를 켜 놓고 나가지 않았나 네네",
  "아니면 문이 제대로 잠겼나 예",
  "이런 것 때문에 불안해하시던 분들이 굉장히 편안함을 많이 느낀다",
  "아하 그 심지어 월정액이 나와도 돈을 내고 써보겠다는 분들이 많이 나와서 으흠 네",
  "저희는 굉장히 고무되고 있습니다",
  "아 아~ 어느 정도 단계까지 그 이 스마트홈이 네",
  "이 진보할 거라고 보시나요? 음 뭐 헐리웃 영화 같은 데서 많이 나왔던 네",
  "진짜 집에서 일어나면 말을 걸어 주는 예",
  "집까지가 저희가 볼 때는 음 기술 구현 단계 곧 이루어질 수 있는 수준이고요",
  "지금도 사실 그 에이아이 스피커를 음성 그 인공지능 스피커를 사시면 네",
  "상당 부분 구현을 하고 있는데 글쎄요. 예",
  "예예. 미래에서는 정말 다양한 그런 인터페이스들이 더 제공이 되면 예 더 좋은 집이 될 것 같습니다",
  "근데 이제 마지막으로 한 가지 조금 걱정거리가 남는 거는 네",
  "이른바 보안 문젭니다",
  "아~ 조금 전에 그 박 팀장님께서도 이제 그 보안을 염려한다라고 얘기를 해 해주셨지만 네",
  "뭐 해킹이라든지 예",
  "예 이런 걸 통해 가지고 보안이 뚫렸을 때 네",
  "이게 더군다나 이게 여러 개가 막 연결돼 있다 보니까 네",
  "뭐 하나 들어와 가지고 정말 전체를 못 쓰게 만들어 버릴 수도 있지 않을까 네네",
  "늘 그런 걱정은 없잖아 있지요? 네",
  "어떻게 대비하고 계시나요? 어 사실 보안 문제가 어디서나 가장 중요하구요",
  "그리고 특히나 저희 에스케이 텔레콤 같은 경우는 아시다시피 그 가장 많은 고객들의 정보를 그 갖고 있고 예",
  "그러다 보니까 이제 보관에 대한 이슈 보안에 대한 이슈가 굉장히 중요하게 다루어지는 회사이기도 합니다",
  "그래서 그 보안 문제에 대해서 저희도 계속 고민을 많이 하는데 예",
  "보안 이슈는 크게 보면 두 가지로 나뉩니다",
  "그 한 가지는 요즘 언론에서 굉장히 이슈가 많이 되고 있는 그 뭐 피싱 스미싱 네",
  "그 고객의 그 아이디 패스워드 정보를 그 폰에 폰이나 개인 피씨를 통해 가지고 긁어내서 네",
  "래서 인제 그거 가지고 협박도 하고 이런 것들이 많이 발생하죠",
  "그런 부분들은 사실 저희 같은 서비스 사업자가 기술 쪽으로 해결을 못 합니다",
  "으흠 사실 개인들이 범국가적인 차원에서 예예",
  "얘기해야 될 부분이고요",
  "그리고 인제 또 하나가 이제 그 흔히 말하는 해킹 해킹 서버에 방화벽을 뚫고 들어와서 네",
  "아까 교수님이 말씀하신 것처럼 여러 가지 장난할 수 있는 네",
  "그런 부분들 어 사실은 저희 회사도 거기에 대해서 엄청난 노력을 하고 네. 예",
  "방화벽도 쌓고 암호화도 하고 하는데 사실 미국의 국방부 펜타곤도 가끔 뚫리구요",
  "뭐 미국의 페이스북도 최근에 네",
  "예. 유축 개인정보 유출사고 있었습니다",
  "그니가 저희 같은 서비스 사업들이 사업자들이 최선을 다해서 국가의 보안인증을 통과할 수 있는 수준으로 제공을 하는데 네",
  "여전히 인제 고객들의 주의가 대게 당부가 되는 부분이 있고요",
  "어 에스케이 텔레콤 박준석 홈에코 사업팀장과 함께 소프트웨어 기술이 우리의 집과 일상을 어떻게 바꿀지 스마트홈을 중심으로 들어봤습니다",
  "박 팀장님 오늘 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "소프트웨어가 바꿀 우리의 일상 아 이번에는요 금융 분야로 건너바 건너가 보겠습니다",
  "어 최근 금융 분야에서는 소프트웨어의 역할이 아주 지대합니다",
  "은행 업무를 은행 창구가 아닌 모바일 또 스마트폰 어플리케이션으로 해결하게 된 건 이미 오래됐고요",
  "블록체인 핀테크 뭐 이런 용어들이 등장했습니다",
  "소프트웨어가 바꿔나가는 금융환경 어 블록체인 기반 핀테크 전문 기업 더블체인의 전삼구 대표를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 블록체인 기반 핀테크 전문 기업이라고 제가 소개를 해드렸는데 어 이 중에 제가 아는 말이 참 절반 정도 밖에 없네요",
  "참 낯선 단어들인데 어떤 일인지 좀 네",
  "간단히 소개 좀 부탁드릴까요? 예. 저희 그 더블체인은 이천십사 년도에 인제 이 블록체인 전문 기업으로써 시작을 했고요",
  "아 저희는 이제 그때부터 이제 블록체인에 대한 기술에 대한 그 앞으로 미래 가능성을 보고 아 기존에 인제 아이오티 쪽과의 접목 그다음에 의료 물류 그다음에 뭐 게임 아니면 부동산 여러 이 여러 산업 군에서 블록체인을 활용해서 쓸 수 있도록 네",
  "아 저희가 그런 기술 기반 기술 코 소스 코드부터 시작해서요",
  "그러한 기반기술을 준비하고 있는 회사입니다",
  "그래서 이런 기반기술로 그 앞으로 이런 새롭게 대두되는 핀테크 산업 금융을 포함한 산업에서 네",
  "실내 기반의 블록체인 예 생태계를 만들어 갈 수 있었 만들어 가도록 예",
  "저희가 그런 플랫폼을 개발해주는 개발 중심의 회삽니다",
  "블록체인이란 말 요즘 그래도 많이들 나오곤 있습니다만은 아주 간단하게 블록체인은 뭐다 이렇게 설명해주신다면요? 아~ 블록체인을 쉽게 말씀드리자면 인제 그 뭐 아이티적 설명보다는 네",
  "더 쉽게 얘기하자면 그가 저희가 어 하나 이런 친목계를 하고 있다",
  "했을 때 인제 우리가 인제 함께 누군가에게 이런 뭔가를 권한을 위임하거나 예",
  "아니면 친목계에서 누구에게 인제 돈을 몰아 놓는 거요? 예. 할 때 이 전체 이런 안에서 누가 이 돈을 어떻게 모았다를 네",
  "친목계 있는 사람 다 알아야 동의를 해주 해주지 않습니까? 예",
  "그거를 아이티에서 이 전사적으로 만들었다",
  "예. 그래서 어 저희가 이제 그런 계를 통하지 않아도 예",
  "아 블록체인에서 실 신뢰할 수 있는 그니까 한 번 정해 놓으면 위변조가 불가능한 네",
  "예. 이렇게 그래서 사람들이 야 이걸 이 신뢰할 신뢰할 수 있는 블록체인을 믿고 그런 계 활동이나 이런 거에서 뭔가 저희가 이렇게 돈을 빌려주거나 아하 아니면 뭔가 뭔가를 결정해야 될 때 예",
  "이 이 블록체인을 보고서 결정할 수 있게끔 한다",
  "요렇게 하면은 좀 이해가 되실려나요? 음 장부 으 를 훤히 아 알려주는 예",
  "회원들이 다 알고 있는 거죠",
  "예. 모두가 알 수 있는 네",
  "그러면 그다음에는요 핀테크는요? 핀테크는 그러니까 금융과 기술 예",
  "에 합쳐서 핀테크라고 하는데요",
  "기존에는 이제 금융이 실질적으로 우리가 그 매장에 직접 찾아가고 네",
  "거기서 인제 행원을 만나서 어 계좌를 열고 돈을 거기서 이제 저희가 직접 표기를 해갖고 사인을 해서 돈을 보내고 했었 했었잖습니까? 네",
  "그게 이 인제 우리가 알고 있던 기존 금융 시스템이고 예",
  "돈을 빌릴 때도 마찬가지였고요",
  "근데 이제 이제는 뭐 모두가 익숙한 인터넷 뱅킹을 활용해서 예",
  "아주 특이한 경우가 아니면 실질적으로 인제 은행에 직접 찾아가는 이런 일은 거의 없지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 이제 그게 이제 일차적인 아프 그 인터넷 혁명으로 일어난 거고 네",
  "이제는 이제 아이씨티 모든 어 금융과 그다음에 커뮤니케이션 그다음에 그 여 인포메이션 그다음에 테크놀로지가 합쳐지는 네",
  "이제 모두가 이렇게 함께 융화되는 세상이 되는데 그중에서 인제 핀테크는 아 그런 융화된 세상에서 실적으로 어 그런 행위들조차 하지 않아도 실적으로 이제 결제가 이루어지고 네",
  "거기에 대해서 우리에게 최적화된 서비스를 제공해 주고 네",
  "거기에 대해서 또 관리를 해주는 자동화된 시스템이 예",
  "인제 앞으로의 핀테크의 가 가고자 하는 예",
  "아이씨티와 융합해서 가고자 하는 핀테크의 미래발전방향이라고 보실 수 있겠습니다",
  "핀테크에 그러니까 핀이 금융을 말하나는 파이낸스 파이넌스 예. 맞습니다",
  "에서 그 파이넌스지만은 이제 여기에서 읽을 때는 핀 피로 그냥 읽는 거군요",
  "저 줄임말로 만들 때는 맞습니다. 예예",
  "테크놀로지의 이제 테크를 따오고요",
  "그 금융 기술이라고 하는 걸 텐데요",
  "어 이런 금융 기술을 그러면 지금 어 전 대표의 회사에서 개발해가지고 그럼 은행 같은 데서 쓸 수 있게 제공을 해주신다는 겁니까? 지금 아니면 이 회사가 직접 금융 업무까지 하시는 건 아닐 테구요",
  "예예. 저희는 그거에 대한 그 핵심 그 기술 개발을 해주는 회사구요",
  "거기에 대해서 저희가 인제 그런 기술들을 제공해주는 회삽니다",
  "그래서 예를 들어서 뭐가 있습니까? 실질적으로 지금 저희가 뭐 에이치 사에 납품한 그런 그 어 전 이런 블록체인 플랫폼이 있습니다",
  "그것들이 인제 실질적으로 아 그 블록체인에서 실제 송금이 왔다 갔다 할 수 있게 그런 아 예. 그러니까 은행권을 거치지 않고 실제 송금이 왔다 갔다 할 수 있게끔 결제 서비스가요? 할 수 결제 서비스를 할 수 있고 어 예",
  "그러면서 인제 전 그게 인제 국내뿐만 아니라 해외까지도 예",
  "결제 서비스가 어 송금이 가능할 수 있게끔 해주는 예",
  "이 핀테크 기술이 그러면 네",
  "어 우리 금융 서비스 환경을 얼마만큼 바꿔놓을 수 있을까요? 앞으로 어떤 변화들이 일어날 거라고 보이십니까? 네. 인제 아까도 말씀드렸지만 인제 그 현재 비대면 인증이라고 네",
  "이제 아 앞으로 우리가 은행 계좌를 할 때 실질적으로 실내 어 이게 본인이 맞는지가 상당히 중요하지 않습니까 네",
  "근데 이제 그것들을 이제 기술을 통해서 극복하고 그래서 실질적으로 어 매장에 방문하지 않아도 네",
  "비대면 인증을 통해서 어 저희가 인제 계좌를 열고 거래를 할 수 있는 시대가 열렸지 않습니까? 예",
  "뭐 뭐 지금 어 가장 우리나라에서 인가받 최근에 인가받은 두 개 인터넷 뱅킹 회사가 있습니다",
  "예예. 거기서 인제 그런 서비스들은 인제 시작을 했는데요",
  "인제 그게 인제 단순하게 인제 어떻게 보면 시작이고 인제 앞으로 그런 것을 통해서 인제 방금 얘기했던 아 해외송금 네",
  "이나 이런 여러 가지 부분을 상당히 그러니가 기존 시스템보다 훨씬 빠르고 네",
  "그다음에 저렴하게 예",
  "송금을 할 수 있는 그런 시 시대가 올 거구요",
  "그런 거를 통해서 여러 가지 파생되는 앞으로 여러 가지 그 핀테크 생태계 특히 블록체인을 통한 네",
  "핀테크 생태계의 여러 가지 비즈니스 모델들이 앞으로 계속 생길 것으로 보고 있습니다",
  "안전성도 훨씬 강화되고요? 네네. 맞습니다",
  "그러니까 요즘 그 가끔 해킹이 되면 네",
  "내 계좌가 해킹을 당했다",
  "그냥 돈 빼가지 않습니까? 그러면 예예예",
  "근데 이제 이 비트코인 아니 저 블록체인을 활용한 네네",
  "핀테크의 경우에는 그런 것들이 현저하게 막을 수 있다",
  "일단 그런 보이스피싱이나 막 이런 거 통해서 인제 그 사람의 여러 가지 정보를 캐내잖아요",
  "그리고 그걸 통해서 인제 자기들이 접속해서 빼 가는 경우도 있고 예",
  "실질적인 해커들이 어 서버에 침입해서 네",
  "일정 그 경로를 따라 들어와서 빼 가는 경우도 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 있어서 블록체인은 실적으로 그 해킹 해킹을 통한 위변조를 방조 방지할 수 있는 기술을 가지고 있기 때문에 네",
  "어 그 기간 내 해킹이란 거는 솔직히 해킹을 통한 그런 어 인출이나 이런 것들은 불가능하고요",
  "단지 위험이 있다면 기존 시스템과 연결된 부분에서 아직까진 해킹의 위험이 좀 남아 있는 건 아 예",
  "하지만 블록체인 자체에서의 해킹은 현재로선 불가능하고 아 그렇군요",
  "근데 이제 이 블록체인이 그나마 우리 일반인들의 귀에 좀 들어왔던 거는 네",
  "최근에 그 정말 열풍과 같앴던 비트코인 예",
  "그거 때문에 인제 블록체인이라는 말도 듣게 됐는데 네",
  "물론 비트코인이라는 것도 그거 자체가 뭐 나쁘다는 것은 아니지마는 어 좀 이상하게 우리는 흘러버 흘러가버렸지 않습니까? 네네",
  "이제 그 바람에 블록체인도 뭔가 어 안 좋은 이미지를 얻지 않았을까? 음 일반인들한테 잘 모르는 사람들한테요",
  "예예. 그까 기존에 인제 블록체인이란 게 인제 작년에 특히 인제 씨엔엔에서 방송될 정도로 네",
  "한국의 그 열풍을 불러일으켰는데 예",
  "인제 그쪽에서 얘기하기를 김치 프리미엄이다",
  "아하 라고 할 정도로 외국에서 할 정도로 실질적으로 작년 십이 월과 올 일 월 초에 네. 그랬죠",
  "어 가격이 폭등했던 사례가 있습니다",
  "그런데 인제 어~ 이게 우리나라에서 특히 유별나게 높았는데요",
  "인제 투자 개념을 넘어서 하나의 투기 현상으로 투기 보일 정도로 예",
  "과열되어서 어 이것들이 실제 기존 경제 시스템의 위협이 될 정도 그니까 우려가 될 정도로 예 이 그때 일어났던 것은 사실입니다",
  "예. 그래서 그런 부분에 있어서는 어 아직 그 우리가 법규나 아니면 규제책들이 아직까지는 좀 미비합니다",
  "그래서 그 이제 현재로서는 그런 부분에 있어서는 이제 뭐 여러 가지 금융 쪽이나 이런 쪽에서 이제 실질적으로 인제 여러 가지 뭐 법제나 제도나 이런 것들을 만들고 있고요",
  "해서 이 어 앞으로는 이런 것들이 앞 좀 아 자제 되고 예 안정화된 길로 갈 것으로 보고 있습니다",
  "그러니까 제가 뭐 개념을 잘 몰라서 그 그 가상화폐 비트코인이 거래되게 하는 거래되는 데에 필요한 어 기술로서 블록체인이 쓰인 거죠? 그런 겁니까? 어~ 블록체인이라는 것이 가장 핵심적인 코어기술이고요",
  "그걸로 인해서 첫 번째로 성공시킨 모델이 아 비트코인이다 이렇게 보시면 아하 좀 더 확실하게 보실 수 있고 예. 예",
  "그 원래 인제 어 리먼브라더스 사태나 그때 엔론 사태들이 이르렀을 때 이런 블록체인을 통한 새로운 아 금융 시스템을 인제 그 내놨었고요",
  "해서 그런 부분에 있어서는 어 실질적으로 몇 가지 가장 그때 나온 게 비트코인이고 아 이천팔 년도부터 인제 채굴이 시작했고 했거든요",
  "그 그를 통해서 실질적으로 인제 비트코인이 성공하면서 이더리움 뭐 이오스 여러 가지 그 파생 그 여러 가지 플랫폼들이 나오기 시작했습니다",
  "자 오늘 근데 우리가 꼭 좀 들어 보고 싶은 얘기는 이제 소프트웨어와 관련된 네네",
  "어 이 그 블록체인 얘기인데요",
  "제가 듣기에는 이제 전삼구 대표께서 네",
  "이 블록체인에다가 인공지능 에이아이를 접목시켰다",
  "그렇다면은 어~ 우리가 오늘 지금 특집으로 마련하고 있는 게 이제 사 차 산업혁명의 핵심은 소프트웨어다",
  "뭐 인제 오늘 그 얘기를 좀 하고 있는데 에 블록체인에다가 인공지능 에이아이까지 접목이 을 시켰다고 하니 그야말로 소프트웨어에 집합이나 마찬가진데 네네",
  "그게 어떤 내용이고 어떤 의미를 갖는 건가요? 예. 실질적으로 그 의료 데이터를 통한 네",
  "의료 정보 서비스 체계를 어 구 체계 구축하는 데 있어서 블록체인이라는 네트워크를 활용해서 네",
  "데이터의 신뢰성을 높인다라고 보시면 되겠습니다",
  "어허 해서 실적으로 그런 저희가 지금 의료 프로젝트 관련된 걸 하나 진행 중에 있는데요",
  "그 안에 있는 이제 실제 환자에 대한 진료 데이터 그다음에 그런 유전자 정보 데이터들이 인제 그 실질적으로 일 인당 한 사십 기가 정도의 네",
  "데이터 용량이 나오게 되거든요. 평균적으로 아 예예",
  "그거를 인제 저희가 다시 인제 더 커스터마이징 그니까 정량화 시켜 가지고 그 데이터에 대한 신뢰성을 높이기 위해서 블록체인 네트워크로 활용합니다",
  "그랬을 때 위변조가 불가능하기 때문에 환자의 기록을 변조할 수가 없겠죠",
  "네. 그래서 그런 데이터를 기반으로 이제 새로운 뭐 아 의료산업에 있어서 사용 활용할 수 있도록 네",
  "어 저희가 그런 기 기반 기술을 지원을 해주고 있고요",
  "그럼에 있어서 뭐 보험사나 아니면 다른 의료 서비스사 이런 아니면 제약사 아니면 뭐 보건 의료 쪽에서 이러한 데이터를 활용할 수 있게끔 하는 비지 그 저희가 그 플랫폼을 개발을 하고 개발하신 거군요",
  "현재 현재 개발 중이시고요",
  "그 조금 전에 제가 백롱민 교수 으 예. 맞습니다",
  "서울대 에 그 의과대학교수님 나오셨을 때 네네",
  "에 이른바 디지털 헬스케어 얘기를 했었는데 네네",
  "거기에 굉장히 중요한 소프트웨어를 제공해주시는 거군요",
  "아 예. 그래서 이것들이 아까도 말씀드려 아이씨티 융합이라고 말씀드렸지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 가장 그 의료 데이터를 최적화하고 커스터마이징 시키는 데 있어서 제일 중요한 게 인공지능이구요",
  "아하 예. 그래서 그런 인공지능을 통해서 블록체인 네트웍이 한층 더 강화되는 으흠 예. 그러니까 사람 사람이 이렇게 뭔가 결정하고 데이터를 그 다시 정지화 시키는데 걸리는 시간이 어 기존의 아 의료 그 시티를 비교할 때 아 두 명이서 이삼 일 정도 걸리던 데이터를 네",
  "에이아이와 블록체인 네트워크를 활용하면 예",
  "어 십 분 이내로 끝낼 수 있는 예",
  "그런 기술로 발전하게 될 것입니다",
  "당연히 그 오류도 최소화되는 거고요? 네네. 그게 인제 결국은 인공지능을 통한 학습데이터를 가져갈 수 있기 때문에 네",
  "시간이 지날수록 그러한 그 속도는 더욱더 빨라질 것으로 보고 있습니다",
  "예. 자 그 어 오늘 저희들이 이제 일 부에서도 그니까 소프트웨어의 개발 또 그 산업의 활성화가 새로운 일자리 창출과도 연결이 돼야 된다",
  "그 얘기를 우리가 쭉 했었는데요",
  "이 블록체인 같은 금융 소프트웨어의 개발이 예예",
  "그런 어떤 새로운 일자리 창출이라고 하는 걸로도 연결이 가능할까요? 네. 앞으로 신규 사업에 있어서 네",
  "이게 중요한 역할을 할 걸로 보고 있고요",
  "예전에 미국 같은 예를 보면 어 천구백 천팔백 년도 후반 천구백 년 초반에 보면 마차 뉴욕시를 보면 마차만이 다니던 시대가 있었습니다",
  "근데 불과 아 오 년 만에 그 마차는 다 사라지고 자동차로 자동차로 바뀌'었습니다",
  "그러면서 그때도 똑같은 미국에서의 그런 반론이 있었죠",
  "아 이 자동차가 마차 산업을 다 죽인다",
  "그런데 이제 자동차가 어 전부 깔리면서 어 실질적으로 새로운 직업이 생겨나고요",
  "예. 자동차 산업의 다른 여러 가지 네",
  "산업 군들이 나왔지 않습니까? 예",
  "어 블록체인 사업도 그럴 거라고 보고 있고요 그거에 지금 시발점은 제가 볼 때는 어떻게 보면 금융권에서 먼저 일어나고 있다고 보고 있습니다",
  "아 금융권에서 먼저 네네",
  "예. 그런데 그런 그 중요한 문제에 지금 뭔가 걸림돌이 좀 있는 거 같애요",
  "우리나라 환경에서 보니깐요",
  "어떤 것들이 먼저 좀 해결돼야 되는지 간단히 좀 정리해주실까요? 음 일단 블록체인 장부하고 그런 트랜잭션 그러니까 거래에 대한 투명성은 블록체인에서 어 누구든지 볼 수 있는 그런 기술인데요",
  "문제는 이게 익명성에 있어서는 문제가 있습니다",
  "아 해서 그게 누가 본 어디로 갔는지는 알아도 누가 보고 누가 보내고 누가 받았는지는 알 수가 없거든요",
  "그래서 실제 금융에서 쓰이기에는 아직까지 조금 무리가 있다",
  "그렇게 보시면 되겠고 이를 통해서 어 자금 세탁이나 아 투기 뭐 이런 것들도 좀 이루어지고 있는 실정입니다",
  "그런 기술들을 앞으로 계속 개발해서 실질적으로 이제 앞으로의 산업에 접목시킬 수 있게끔 네",
  "예. 많은 분 많은 저희를 비롯한 많은 기업들이 그 부분을 해결하고 있습니다",
  "전삼구 더블진 아 더블체인 대표와 금융분화 금융 분야의 에 소프트웨어 활용방안과 가능성 아 같이 한 번 얘기 들어봤습니다",
  "아 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 아 우리 청취자 가운데 조성희 님 에 오늘 방송 잘 들었습니다",
  "아 조금은 어렵지만 소프트웨어가 많이 발전했으면 좋겠어요 했는데요 저도 무척 어려웠습니다",
  "자 아 오늘 아 이비에스 공감시대 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집 첫날 순서는 여기까집니다",
  "일 부에서 소프트웨어와 일자리 이 주제로 대담 나눴고요 이 부에서는 의료 스마트홈 또 금융 각 분야 전문가들 이야기 들어 봤습니다",
  "소프트웨어가 바꿔놓을 미래에 대한 기대가 그 드는 한편에 또 이 시장이 크게 성장한 것에 비하면 우리 준비가 아직은 미흡하지 않은가 하는 것도 확인이 예 됐습니다",
  "아 내일은요 두 번째 시간으로 소프트웨어 교육의 방향을 제시하는 특별 대담 그리고 소프트웨어로 세상을 바꾸고 있는 사람들을 만나 보겠습니다",
  "많이 기대해 주시고요 저는 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "우리가 매일 사용하는 휴대폰 컴퓨터 자동차 이 중심에는 소프트웨어가 있습니다",
  "인공지능 빅데이터 보안 사물인터넷 클라우드 핀테크 등등 최신 기술의 공통점 역시 소프트웨어로 통한다는 점인데요",
  "그런데 여전히 우리에게 소프트웨어는 어렵고 낯설기만 합니다",
  "그래서 이비에스 공감 시대의 어제와 오늘 이틀 동안 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집으로 소프트웨어와 가까워지고 또 통하는 시간 갖고 있습니다",
  "어 오늘 일 부에서는 소프트웨어와 교육을 주제로 소프트웨어 교육의 방향을 제시하는 특별대담 진행하구요",
  "이 부에서는 소프트웨어로 세상을 변화를 이끌어 가고 있는 세 사람 만나 보겠습니다",
  "방송 함께 하시면서 청취자 여러분도 의견 더해 주시고 궁금한 점 질문 보내 주십시오",
  "어제는 소프트웨어가 미래를 어떻게 바꿔 가고 있는지 또 어떤 새로운 일자리가 만들어지고 있는지 알아봤었습니다",
  "그렇다면 어 우리 학교 현장에서의 소프트웨어 교육은 사 차 산업 혁명 시대에 잘 대응하고 있을까요? 오늘 한 시간 동안 소프트웨어와 교육을 주제로 어 이 교육의 필요성과 방향에 대해 살펴보겠습니다",
  "대담 함께할 세 분 모셨습니다",
  "머야 먼저 서울대 컴퓨터공학부의 이광근 교수 나오셨습니다",
  "성균관대학교 컴퓨터교육과 안성진교수 나오셨습니다",
  "예. 또 중등 소프트웨어 교육 대표인 정웅열 선생 자리함께 했습니다",
  "네. 안녕하세요. 정웅열입니다",
  "네. 분야에 다 전문가이시고 특히 이 초중등학교에서의 이 소프트웨어 교육의 더 중요시 여겨지고 있기 때문에 정우열 선생의 이야기가 오늘 또 많이 에 듣고 싶습니다",
  "자 어 저희가 어제부터 이 소프트웨어에 대해서 쭉 알아가고 있는데 이 소프트웨어가 뭐고 왜 지금 화두로 부상하고 있는지 어제도 얘기했습니다만은 어 오늘은 교육계에 세 분이시니까 복습하는 의미에서요",
  "우리 청취자 여러분은 복습입니다",
  "어 왜 지금 소프트웨어인가 좀 간단한 질문부터 한번 시작하겠습니다",
  "어 세 분 선생님들이 현장에서 학생들과 함께 공부하면서 느끼시는 왜 지금 소프트웨어에 모여있는가라고 하는 화두에 대한 답변부터 좀 한 말씀씩 듣고 넘어가도록 하겠습니다",
  "이광근 교수님부터 먼저 좀 부탁드릴까요? 네. 그 이미 아시겠지만 뭐 우리 다 겪고 있지만 우리가 살면서 컴퓨터에 기대지 않고 있는 게 거의 없죠",
  "그래서 우리 모든 거를 우리가 거기에 기대서 이제 생활하라고 있고 그거 없이는 모두 저희 현재 생활을 영위할 수 없는 거 다 알고 계시고요",
  "그래서 이제 그런 컴퓨터가 하는 게 뭐냐면 소프트웨어를 통해서 인제 컴퓨터가 우리가 시키는 일을 하는 거고요",
  "그래서 마치 제가 인제 그 어떻게 비유를 들자면 우리 이런 게 예를 들어서 우리를 둘러싸고 있는 게 자연인데 네",
  "그 자연을 바라보는 시각을 형성해주는 교육이 인제 과학교육이죠",
  "초중고에서 인제 학생들한테 과학을 가르쳐줘서 자연의 현상이 이런 원리 때문에 이렇게 일이 벌어진다",
  "그리고 앞으로 이제 그런 현상 그 원리를 이용해서 어떤 어떤 것들 도구 만들 수 있다고 뭐 이런 가능성도 우리가 가르쳐주는 거고요",
  "그래서 기본적으로 자연은 자연은 우리를 둘러싸고 있는 자연의 자연을 인제 바라보는 시각을 인제 형성해주는 거구요",
  "아까 말씀드렸지만 이제 소프트웨어가 우리를 다 둘러싸고 있기 때문에 네",
  "이거를 보통 시민들이 어떻게 쳐다봐야 되는지 예",
  "그거에 한계가 뭐고 가능성이 뭔지 그런 거에 대해서도 인제 가르쳐 줄 필요가 있고 네",
  "그런 위에서 이제 기본 교양으로서 아마 소프트 교육이 필요할 거고요",
  "전문 인력 양성의 뭐 기본 토대로서 조금 조금씩 시작하는 것도 물론 필요하구요",
  "그런 두 가지 점에서 필요하다고 봅니다",
  "그러니까 지금 알게 모르게 지금 우리들 사는 주변을 숲처럼 소프트웨어가 이미 감싸고 있군요",
  "에 우리 눈에 안보일 뿐이에요",
  "자 어 성균관대학교 컴퓨터교육과의 안성진 교수 나오셨습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그 우리가 그 농사를 짓던 농경 시절에는 수학이라는 게 중요했을까요? 뭐 그다지 중요하지 않았을 겁니다",
  "네. 근데 우리가 자세히 생각을 해보면 우리가 영어라는 것도 예",
  "사실은 그렇게 오래되지 않았거든요. 그걸 중요시 여기는 게 그렇죠",
  "그 영어를 중요시 여기는 걸 가만히 생각을 해보면 사실은 우리나라의 인제 국력이 강해지면서 어떤 비즈니스를 할려고 그래도 인제 외국과 비즈니스를 해야 되고 네",
  "과학자들이 연구를 할려고 그래도 외국에 있는 과학자들과 서로 협력을 해야 되고 예",
  "어 우리가 어떤 그 사회의 필요성에 의해서 어 영어라는 것이 인제 중요한 시대가 된 거거든요",
  "이와 같이 이 지금 시대 즉 디지털 시대라고 하는 것은 자기의 전문성을 높이고 자기의 전문성을 더욱 실현시키고 뭔가를 표현하는 데 있어서 소프트웨어라는 것이 도구로서 굉장히 중요한 그런 시대가 됐다는 겁니다",
  "그래서 그런 시대에서 우리가 앞으로 더 먼 미래에는 더욱더 중요시 여기기 때문에 예",
  "소프트웨어라는 것은 우리가 해야 될 수 베께 없는 네",
  "근데 시대의 흐름에 따라서 우리가 중요시 역량이 있는데 네",
  "근데 소프트웨어라는 것이 지금과 같은 시대에서는 굉장히 필수적인 역량이다",
  "최근에 화제가 됐던 드라마 중에 미스터 션샤인이라는 작품이 있었는데  영어가 아무래도 그때부터 중요하게 생각하지 않았을까 싶은데 오늘날 우리 앞에 미스터 션샤인이라는 소프트웨어가 나타난 겁니다",
  "지금 안 교수님 말씀 결국 그런 취지신 거 같애요",
  "예. 그러니까 우리가 인제 영어라는 것을 영문학사가 되기 위해서 영어를 배우는 게 아닌 것처럼 네",
  "이제 소프트웨어라는 것이 우리가 소프트웨어를 아주 전문적으로 하기 위해서만이 필요한 것이 아니라 네",
  "거의 모든 분야에서 필요로 하는 네",
  "기본적인 영향으로 되고 있다",
  "그게 지금 시대적인 흐름이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 자 중고등학교에서 특히 과학 아 정보 이쪽에 과목으로 학생들하고 늘 생활해 오신 어 정웅열 선생님께서는 더 피부로 느낄 수 있지 않을까 싶은데 어떻습니까? 네. 어 우선은 제가 이제 과학을 가르친 적은 없고요",
  "예. 정보 컴퓨터로 이제 발령을 받아서 어 지금 십육 년째 정보 교육을 담당하고 있는 중등교사입니다",
  "어 좀 전에 인제 안 교수님께서 하셨듯이 인제 교육이라는 것이 사회 변화의 흐름을 어 무시할 수 없는 것이고 궁극적으로는 교육을 통해서 사회에 적응할 수 있고 사회를 이끌어 갈 어떤 리더십을 확보하는 그런 측면에서 봤을 때 예를 들면 석기시대나 철기시대 때 뭐 돌을 깨고 다듬고 또 철을 이용해서 어떤 물건을 만드는 게 중요했던 것처럼 네",
  "농경사회에서 농업이 중요하고 예",
  "또 산업사회에서 공업 산업 또 뭐 수학 과학 같은 학문이 중요했던 거처럼 디지털 사회의 근간이 되는 소프트웨어에 대해 그 중요성은 뭐 두말할 나위가 없다고 생각하는데요",
  "좀 여담입니다만 오늘도 저희 아들과 예",
  "아들 일곱 살 일곱 살 남자아인데요",
  "아빠 아빠는 어떻게 택시 기사 아저씨를 불렀어? 어허 아빠 어 아빠 어떻게 내 사진을 엄마한테서 받았어? 예",
  "아빠 아빤 어떻게 서울에서 뭐 청주까지 예",
  "가는 길을 그렇게 빨리 알아내? 예",
  "근데 제가 할 수 있는 답변이 다 소프트웨어 어허 아빠 엘리베이터는 어떻게 움직여",
  "이거 어떻게 움직여? 에 에에 뭐 어 뭐 제가 부인하고 싶어도 네",
  "부인할 수 없을 만큼 우리 주변이 이미 그렇게 돌아가고 있고 아 그러니 그 중요성은 뭐 두말할 나위가 없을 거라고 생각이 듭니다",
  "아 예. 세 분 말씀드리니까는 확 와닿습니다",
  "어 방향이 딱 잡히는 거 같습니다",
  "어 사소한 문제에 이거 아니요",
  "이거 사소한 문제 아니죠",
  "근데 인제 교육 현장에서 오 정 정웅열 선생님께 계속 좀 더 어 말씀을 듣고 싶은데 뭐 융합이니 통합이니 창의력이니 뭐 이런 이런 걸로 어 소프트웨어뿐만이 아니라 지금의 에 변화하는 환경의 중요성들 얘기하는데 잘 전달이 되고 있습니까? 음 요기 이제 그런 중요성을 잘 인식하고 있는지와 네",
  "그리고 그 인식을 바탕으로 학교 현장이 실제로 좀 빠르게 적응하고 변화하고 있는 지가 좀 이제 다른 관점에서 봐야 될 거 같은데요",
  "어 사실은 많은 선생님들이나 학생들 학부모 특히 우리 학생들은 디지털 네이티브라고 부를 만큼 네",
  "엄마 뱃속에서부터 스마트폰에 익숙해진 아이들이라는 말이죠",
  "그래서 사실은 이런 부분에 대해서 그 필요성은 충분히 공감하고 네",
  "인식을 하고 있으나 사실은 그 부모님들도 그렇고 학생들도 그렇고 그 소프트웨어 교육이나 이런 어떤 융합 통합 교육을 실제로 본인들이 받아 본 적이 없기 때문에 아 그 실체를 좀 궁금해하시죠",
  "사실 이건 선생님들도 마찬가지셔서 네",
  "그래서 이제 그런 부분들을 학교 현장에 도입하기 위한 어떤 다양한 네",
  "고민들과 또 교사 연수 과정들이 현재 진행되고 있다",
  "자 잠시 후에 이제 구체적인 얘기는 좀 더 듣도록 하겠고요",
  "어 안성진 교수께서는 인제 컴퓨터교육학과에 또 계시다 보니까 네",
  "어 우리 국내 사례뿐만 아니라 인제 외국에서 어떻게 교육이 되고 있는지에 대해서도 관심이 많으실 텐데 외국의 사례를 좀 간단히 소개해주시면 어떻습니까? 어 사실은 인제 교육이라는 입장에서 보게 되면 각 나라마다 너무 차이가 큽니다",
  "인제 특히 인제 우리나라 같은 경우에는 인제 국가 교육과정을 운영하고 있는 나라거든요",
  "인제 국가교육과정이라고 하는 것은 인제 초 초등학교 중학교 고등학교 전체적인 교육내용 중에서 초등학교 때는 무엇을 얼마만큼 배워야 되고 네",
  "중학교 때는 무엇을 또 어떤 얼마만큼 배워야 되고 고등학교는 또 어떻고 이걸 이렇게 정해 놓고 가리키는 형태를 갖고 있습니다",
  "그 국가 교육과정에서는 우리나라 인재 양성을 하기 위해서 인재가 가져야 될 미래상을 정의하고 그에 따라서 갖 배워야 될 과목들 그 과목의 시간들 이런 것들을 정해놓고 있거든요",
  "근데 이제 어 어떤 나라에서는 또 그런 걸 정하지 않고 주 별로 혹은 뭐 어 카운티 별로 이렇게 다르게 갖고 있는 나라들도 있습니다",
  "그래서 나라마다 조금 차이가 있긴 하지만 전반적으로 그래도 미래에 대한 교육을 하고 인재 양성에서 중요시 여기는 축 중의 하나가 바로 이런 소프트웨어라는 것을 가리키는 건데요",
  "이제 소프트웨어라는 것을 인제 실제 교육 내용에서 무슨 이름으로 하느냐라는 건 조금씩 다릅니다",
  "컴퓨팅 아하 이라고 부르고 예",
  "근데 저희 우리나라에서는 인제 정보 음 라는 이름으로 불르고 있습니다",
  "근데 인제 일본도 정보라는 이름 부르고 있고 예",
  "그래서 인제 각 나라마다 교육과정에 필수적으로 집어넣어서 어 전체 초중고에서 다 가리키고 충분한 시간을 확보해서 가리키는 나라도 있고요",
  "어떤 나라는 초등학교 중학교에서 어떤 나란 고등학교에서 에 시간도 다양하게 가리키고 있는데 네",
  "전반적으로는 어 필수화하는 추세이고 네",
  "그다음에 인제 대학에 가서 전문적인 교육을 받기 전에 반드시 교육받아야 될 아 예",
  "그런 영역으로 취급하는 것은 예",
  "거의 대부분의 그 미래를 준비하는 대학들이 에 나라들이 그걸 준비를 하고 있습니다",
  "네. 어 좀 크게 한번 비교해 봐서 예",
  "좀 잘 하고 있다라고 하는 나라들에 비해서 우리는 어떻습니까? 어 저희는 이제 시작 단계라고 보고 있고요",
  "에 그 시작 단계라는 이유는 인제 교육과정의 일부 들어가 있기는 하지만 그 시간이나 이런 면에서 다른 나라에 비해 너무 적다",
  "그래서 이제 시작 단계라고 말씀드릴 수 있고요",
  "또 전혀 아니다 이렇게 말하긴 또 어렵습니다",
  "왜냐면 이제 저희가 필수화시키고 일부 작은 실수지만 집어넣지만 예",
  "다른 나라들은 너무나 풍부하게 많이 하는 나라들도 있기 때문에 예",
  "그런 나라에 비해서는 우리가 이제 시작이다라고 표현할 수밖에 없는 예",
  "그런 사정이 또 있습니다",
  "자 또 조금 다른 방향이 될 수 있겠습니다만은 어 이광훈 교수께 좀 여쭤보고 싶은 것이 이제 요즘 그 인공지능이라고 하는 것 때문에요",
  "딥 러닝이라는 말도 이제 웬만한 사람들은 좀 알게 됐어요",
  "들어본 적이 있어요",
  "구체적인 내용은 잘 모르지마는 근데 이런 딥 러닝 같은 그런 그 인공지능의 기술이 소프웨어 교육과의 관계랄까 또는 뭐 던지는 시사점이랄까 좀 간단히 정리해주시면 어떨까요? 예. 어 간단히 말씀드리면 제가 두 가지 방향에서 요게 인제 그 소 요 딥 러닝하고 에이아이 기술이 그 소프트웨어 교육에 던지는 시사점이 두 가지 정도가 있다고 생각하고 있는데요",
  "우선 첫째는 요 딥 러닝 기술 때문에 그 프로그래밍 한다는 코딩이 조금 방향이 하나가 더 추가됐습니다",
  "아하 뭐냐면 소프트웨어는 사실 별거 아니고요",
  "기냥 어떤 글입니다",
  "글 예. 컴퓨터가 알아들어도 고 글에 쓴 대로 컴퓨터로 그냥 실행하는 움직이는 에 또 움직이는 예",
  "그래서 소프트웨어는 글을 쓰는 거예요",
  "그렇게만 알고 있다가 딥 러닝이 나오고 나서 예",
  "소프트웨어는 글로 쓰지 않는다고 이해하셔도 돼요",
  "오호 뭐냐면 딥러닝 기술을 하면요",
  "어떤 소프트웨어를 만들 수 있냐면 아까 그 글로 쓴다는 거 이제 무슨 일을 할 때 어떻게 하면 된다는 걸 일일이 이렇게 세세하게 저희가 인제 기술로 하는 거거든요. 소프트웨어가 네",
  "그니까 딥 러닝은 어떤 작업은 우리가 어떻게 하는지도 모르는데 하는 것들이 있습니다",
  "하 예를 들어서 흔하게 뭐 사진보고 이게 자동차니 오토바이니 구분하는 건 사람은 너무나 잘해요",
  "근데 그걸 어떻게 하느냐 그래서 글로 표현할라 그러면 우린 잘 못 써요",
  "근데 그 경우는 글로 변하지 않고요",
  "딥 러닝 기술이 뭘 가능하게 했냐면 그런 사진들을 계속 보여 줘요. 답을 기냥 주입식 교육 같이 네",
  "답에 해당되는 걸 계속 보여주면 이 딥 러닝 기술을 통해서 뭐가 나오냐면 어떤 장치가 나옵니다",
  "그 장치가 뭐 유롤레즈라는 건데 요게 인제 만들어지는데 어떤 일을 하는 놈이냐면 사진을 보고 자동차인지 사람인지 구별하는 작동을 하는 네",
  "유롤레즈란 게 만들어져요",
  "오호 그니까 소프트웨어 일종에 소프트웨어가 만들어지는데 우리는 어떻게 그걸 하는지를 표현 안 하고 답이 뭔지만 잔뜩 집어 너 가지고 그걸 만들어냅니다",
  "그니까 소프트웨어를 만드는 방법이 바뀌'었어요",
  "바꼈다기보단 이제 한 가지가 더 추가가 된 거죠",
  "구체적으로 어떻게 하면 어떻게 일을 진행해야 될 거라는 것을 글로 쓰는 방법이 있고 네",
  "그거에 대한 답을 잔뜩 보여주고선 주입식이죠",
  "어허 어떻게 하는 건진 난 잘 모르겠는데 이게 답들이야 네",
  "그래서 소프프웨어를 만드는 방법이 있어요",
  "그래서 코딩하는 거에서 또 다른 한 면이 인제 만들어지고 있다고 이제 볼 수 있구요",
  "그러면 이제 우리 이제 그 교육에 소프트웨어 교육에 던진 시사점이 한 가지가 있고 예",
  "그다음에 인제 딥 러닝 기술을 통해서 아주 굉장히 사람의 뭐 지능 아직은 뭐 먼 미래지만 사람의 지능만큼 할 수 있는 여러 가지 이제 가능성들이 열리고 있고 네",
  "어떤 특정한 그 일거리에 집중을 하면 그룹 그 딥 러닝이나 에이아이 기술을 통해서 사람보다 더 잘한다 이렇게 되는 거거든요? 음 네",
  "그래서 어떤 그 소프트웨어를 만들 수가 있냐면 선생님보다 더 학생들 더 코딩을 더 잘 가르쳐 주는 예",
  "그런 소프트웨어를 또 만들 수가 있어요",
  "뭐 아직은 이제 실현이 안 됐지만 뭐 곧 가능한 어느 정도 가능하리라고 믿고요",
  "이렇게 되면 그 소프트웨어의 교육에서 야 우리가 선생님이 매 항상 있어야 되는 거고 반드시 필요하겠지만 예",
  "많은 경우 선생님들의 노고를 덜어줄 수 있는 기술이 가능해진다",
  "뭐 이런 가능 거 두 가지가 있습니다",
  "예. 어 뭐 잘 알아들어 모르겠습니다마는 프로그래밍 또는 소프트웨어를 만든 어떤 차원이 좀 달라지고 있다",
  "한 가지가 더 추가되고 있죠",
  "그 추가된 부분이 그 이전에 비해서 차원이 다르다",
  "그거 하나하고 소프트웨어가 소프트웨어를 만드는 시대가 올 것이다",
  "어 그것도 있고 예",
  "학생이 프로그램을 배워서 할 때 어 뭐가 잘 안돼요? 예",
  "그러면은 소프트웨어 기계한테 에이아이 시스템한테 물어보죠",
  "내가 뭐가 틀린 어디가 틀린 거예요? 어허 예",
  "그러면은 선생님이 옆에서 친절하게 가르쳐주지 네",
  "이 소프트웨어가 요렇게 그 코드를 보고선 여기가 잘못된 거 같다 요렇게 한번 고쳐봐라 뭐 그런 식으로도 가이드 할 수 있는 허 예",
  "갑자기 갑자기 정신이 바짝 드는 데  지금 저희가 드는데요",
  "직업이 없어질지 몰라요",
  "어줍짢은 사람이 굉장히 힘들어지는 시대가 되는 거죠",
  "아하 자 으 기본적인 이야기 몇 가지 좀 나눠봤습니다",
  "이제 우리가 발 딛고 있는 현장으로 좀 들어가 보고 싶은데요",
  "어 현실 문제를 좀 한번 다뤄보겠습니다",
  "아무래도 정웅열 선생께 먼저 좀 으 여쭤 보고 싶은데 지금 초중등 교육 현장에서 소프트웨어 교육이 인제 이루어지고 있는데 올해부터 중학교에 필수 과목으로 들어갔지요? 네",
  "들어가기 시작했습니다",
  "왜 이렇게 말씀을 드리냐면 네",
  "그것을 중학교 일학년에 편성한 학교는 예",
  "어 일 학년 학생들이 올해 배우고 있고 올해 배우고 있고 그걸 이 학년이나 삼 학년에 편성한 학교들도 있을 수 있어요",
  "학교에 따라서 그럴 수 있죠",
  "네. 그런 학교들은 내년이나 후년에 네",
  "그다음에 초등학교 가요",
  "초등학교는 내년부터 네",
  "오육 학년 교육과정이 도입이 되는데요",
  "어 현재 남아 있는 인제 실과 교과서를 보면 육 학년에 소프트웨어 교육 내용이 포함되어 있어서 네",
  "어 예상컨데 어 이십 년부터 네",
  "이천이십 년 부터 예. 내후년부터 학생들이 배울 거 같습니다",
  "네. 자 이 그 으 필수과목이죠",
  "그러나 시간은 어느 정도 됩니까? 어 일단 필수라는 말이 어 참 이게 어 학교 안에 있는 분들이 느끼는 것과 밖에 계신 분들이 느끼는 어떤 온도 차가 좀 있어요. 단어에서 어떤 차이가 있습니까? 예를 들어서 학교에서 배우는 거 같으니까 안 배우는 걸 배우기 시작했으니까 필수로 느껴지시는 분들이 계시는데 네",
  "어 면밀히 좀 따져 보면 필수로 배우게 된 것은 중학교 정보 교과에 좀 국한된다",
  "어 왜냐면 초등은 별도의 교과 없이 예예",
  "기존에 있었던 실과 과목 안에서 네",
  "일부로 일부의 영역으로 예",
  "배우게 되는 것이고요",
  "아 고등학교는 여전히 선택과목으로 배우게 되는 형태입니다",
  "어쨌든 이런 상태에서 지금 뭐 초등학교는 어 오육 학년 실과 과목 어 교과 내에서 십칠 시간 이상을 배우게끔 되어 있고요",
  "일 년에 십칠 시간입니다",
  "육 년 동안 십칠 시간 이상이에요",
  "요게 배율로 따지면 네",
  "영 점 삼 프로도 안됩니다",
  "그까 육 년 교과과정 초등학교 교과 과정의 영 점 삼 퍼센트 예. 물론 이상이라는 표현이 있지만 예",
  "사실은 십칠 시간이라고 명시가 되어 있기 때문에 네",
  "학교에서는 그 이상을 운영하기에는 또 부담이 있는 게 사실이고요",
  "중학교의 경우에는 삼십사 시간 이상을 삼 개 년 동안 네",
  "이수하게끔 되어 있는데요",
  "이것도 중학교 전체 교육 과정 시수로 봤을 때 일 프로에 에 예",
  "남짓한 비율이다라고 말씀드릴 수 있고 고등학교는 선택과목이다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그런 정도 시간이면은 어떻습니까? 안 교수님 저 이런 정도 시간이면은 뭘 좀 배운다고 할 수도 없지 않을까요? 뭐 밥숟갈 뜨다가만  느낌이겠죠? 예",
  "그래서 너무 배가 배가 고픈데 아 이제 밥을 한 숟갈 이렇게 먹었는데 예",
  "상을 치워버리는  아 그런 현상이라고 볼 수 있습니다",
  "그까 초등학교 같은 경우도 방금 이제 정웅열 선생님도 말씀하셨지만 육 년 동안 열일곱 시간이라고 하는 것은 네",
  "근데 그 열일곱 시간도요",
  "이렇게 가 내용을 자세히 들여다보면 소위 말하는 소프트웨어만 있는 건 아닙니다",
  "어~ 아 중학교에 필수로 돼있습니다만 삼십사 시간이라는 정확하게는 삼십 시간 기준이라고 돼 있기 때문에 네",
  "육십팔 시간 하는 것도 있기는 합니다",
  "근데 인제 삼십사 시간 기준으로 봤을 때 그 내용 자체도 소프트웨어만 있는 것이 아니고요",
  "소히 말하는지 인제 사이버 세상에서 우리가 어떻게 올바른 행동을 할 거냐에 대한 음 정보 윤리적인 측면 예예",
  "그다음에 데이터에 대한 이해라든지 예",
  "에 그다음에 알고리즘이라든지 예",
  "뭐 이런 거 저런 거 다 포함해서 어 시간들이 할애가 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 어 사실 인제 교육현장에서 가리켜야 될 거는 상당히 많이 있는데 예",
  "어 이거를 전달할 시간조차가 너무 어 박 하다 보니 네",
  "현실적으로 아이들이 이 교육에 대한 그 목마름이 많은 상태가 되는 거죠",
  "네. 자 어 이광근 교수께서도 혹시 초중고등학교 현장을 좀 나가 보신 적이 있으신가요? 어 교사들 만나보신다든지 우리 종 교수님 조 정 선생님 예",
  "아 예전에 뵙고 구체적으로 제가 만나뵌 적은 전 없는데 네",
  "선생님들 학교 현장에서의 그 뭐 교재랄지 음 또 교사들의 준비 상황이랄지 어떻게 어떻게 보셨어요? 뭐 여러 가지 부족한 거 많다고 제가 들은 바는 있구요",
  "제가 이제 고거 관련돼 가지고 그 교사 선생님들 수급 부족이라든가 뭐 그런 거에 대해서 잠깐 생각해보면 사실 그 요새는 학생들이 어 선생님 없어도 배울 수 있다는 얘기를 좀 종종 하잖아요",
  "그까 인터넷이나 그런 걸 자료가 하도 많으니까 예예",
  "해서 요렇게 보면 많긴 한데 한 문제가 두 가지 정도가 있는 거 같구요",
  "그 두 가지 정도 문제는 저 우리가 열심히 어떻게 하면 풀릴 수 있을 거 같긴 한데 어 우선 온라인 자료를 인제 학생들이 그나마 인제 시수도 적고 뭐 배우고 싶은 학생들이 인제 운 좋게 좋은 선생님 옆에 있으면 다행인데 없는 경우에는 온라인 자료로 활용할 수 있도록 해줘야 되는데 거기에 두 가지 문제가 하나는 온라인 자료 좋은 것들도 많지만 영어권에 있는 자료들이 좋은 것들이 굉장히 유난히 양이니 질이니 훨씬 많거든요",
  "그렇다면 이거 초등 초등학생 중학생들이 고걸 쉽게 또 접하게 할려면 사실 잘 또 쉽게 또 번역된 작업을 또 해줘야 되는데 예",
  "고거 열심히 우리가 해 주면 또 괜찮을 거 같은데 고런 문제점이 있구요",
  "또 하나는 자료가 무지무지 많긴 한데 어느 게 좋은 거고 어느 게 나쁜 건지에 대해서 요렇게 잘 그 정리된 어떻게 정리해야 되는지 그 기준도 예",
  "별로 없는 거 같고 어 거기에 대해서 가이드도 뭐 별표 붙은 가이드도 없는 거 같고 예",
  "해서 고런 거를 부지런히 또 해주는 뭐 이렇게 해주는데 좀 예산 좀 쓰고 그러면 훨씬 또 여러 가지 문제가 나아질 테니 말이죠",
  "나 나아질 거 같단 생각을 제가 좀 예",
  "자 그 어 정웅열 선생님께 좀 더 더 여쭤 보고 싶은데 소프트웨어 교육 선도학교라고 해서 지정한 데가 있죠? 네네",
  "지금 어느 정도 되어 있습니까? 음 올해 기준으로 얘기하면 전국에 천오백 개의 소프트웨어 선도학교가 있습니다",
  "예. 그러면은 그렇게 선도학교 지정되면 뭐가 다른가요? 어떤 교육이 그 학교에서는 이루어지고 있을까요? 사실 선도학교에 목적 자체는 네",
  "어 이천십오 개정 교육과정이 학교 현장에 도입되기 전에 소프트웨어 교육을 준비하자라는 취지에서 시작된 사업이에요",
  "이 사실은 이천십오 개정 교육과정이 이천십오 년에 만들어졌지만 도입되는 건 십팔년도부터 연차적으로 그렇죠",
  "도입이 되지 않습니까? 예예",
  "근데 갑자기 도입되면 현장이 좀 어지럽혀지고 혼란스러워지니까 준비를 하자라고 해서 네",
  "어 물론 일반화된 모델도 중요하지만 그 지역이나 학교 학생들의 맞는 그 학교 만의 모델을 만들고 그것들을 공유하고 그러기 위해서 인제 뭐 예를 들면 수업 시간에 어떻게 소프트웨어 교육을 할 거고 동아리 시간 아니면 뭐 자유 학기 중학교 이런 데서 어떻게 소프트웨어 교육이나 또는 소프트웨어를 융합한 교육을 어떻게 할 것인지 예",
  "요런 것들을 학생들이 배우고 또 체험하고 하는 그런 학습과 체험이 병행되는 네",
  "그런 교육이 이루어지고 있습니다",
  "그거 자체를 어떻게 질적으로 좀 따진다면 안 교수님은 어떻게 보십니까? 일단 그 확실한지를 확보하기 위해서는 네",
  "교육과정이 좀 다시 정리가 좀 돼야 되겠다",
  "아하 이런 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 초등학교에서는 아직까지 인제 실과의 한 이 챕터 정도로 예",
  "포함을 하고 있고 또 이게 중학교에서 또 교과로 독립돼 있습니다",
  "그다음에 이제 고등학교에서는 또 선택 과목으로 과목으로 또 돼 있고요",
  "그래서 이게 이제 정리가 되기 위해서는 이제 교과로 초등학교도 교과로 독립을 시켜서 네",
  "적절한 교육을 받고 중학교에서 또 그에 상향된 네",
  "교육을 받고 고등학교에서는 더 대학의 전문의를 크게 커가기 위한 또 그 고등학교 교육으로 이렇게 연계성이 있는 네",
  "교육이 되도록 하기 위해서는 초등학교나 고등학교에서도 중학교처럼 독립된 교과로 형성이 되어야지만 예",
  "이 체계적인 교육이 가능하지 않겠느냐",
  "아 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "자 이 의견에 대해서 두 분 선생님들은 어 혹시 뭐 보충하실 말씀들이 좀 없으실까요? 어 지금 이제 안 교수님께서 초등학교 말씀을 해주셨는데요",
  "어 당연히 저도 동의하는 바인데요",
  "사실은 또 소외된 것이 특성화고등학교나 아 아니면 특수 목적 고등학교 같은 학교들이에요",
  "그래서 지금 요런 학교들은 사실은 이제 소프트웨어 교육의 어떤 큰 바운더리 내에서 특별히 뭔가 변화되는 것이 없는 그런 어떤 소외된 영역이라고 좀 보여 주는 부분이 있고요",
  "또 하나는 이 어 사실 이게 참 전례를 찾기 힘든데요",
  "이 소프트웨어 교육과 관련돼서 사실은 우리나라에서 선택과목이 필수로 전환된 첫 번째 사례라서 사실 그 전환 자체도 필수화 자체도 굉장히 의미 있는 일이지만 네",
  "사실은 교육 명칭을 칭할 땐 소프트웨어 교육이라고 하고 교과로는 정보 교과라고 하고  이렇게 좀 뭔가 좀 혼란스러운 그것도 좀 정비해야 될 필요가 있는 대목이네요",
  "예. 그러면서 초등에서는 실과에서 하고 예",
  "중학교에서는 전문적인 교육을 위해서 정보 교과를 통해서 한다",
  "이게 뭔가 좀 정리가 필요한 아 그런 것이라 생각이 듭니다",
  "예. 아까 안 교수님 말씀하신 거 이제 보충이 되겠네요",
  "정비해야 될 부분들은 그 으 뭐 초중고등학교만이 문제가 아니라 이제 대학에서의 문제도 잠깐 좀 다뤘으면 좋겠는데요",
  "어 시간이 많지가 않아서 고 두 분 교수님도 컴퓨터교육과와 또 컴퓨터학과에 계시니까 대학에서의 소프트웨어 교육과정 어떻게 보십니까? 이 교수님 예. 저희 서울대도 사실 최근에 그 학생들이 컴퓨터 그 전공하지 않는 학생들도 저희 쪽 그 부전공이나 복수전공을 한 학생들이 굉장히 몰려오고 있어요",
  "근데 학생들이 원하는 그 소프트웨어의 교육하고요",
  "요걸 전공해서 이제 쭉 그 공부하고 싶어하는 학생들을 대상으로 하는 전공 그 트랙하고 예",
  "좀 성격이 다릅니다",
  "그래서 근데 사실 저희는 주로 전공 학생 대상으로 모든 커리큘럼이 준비돼 있는 상태에서 네네",
  "그런 거 이외에 뭐 빨리 먼저 기본적인 거 배우고 자기네 그 전공으로 어플라이 하고 싶어 하는 학생들이 부전공하고 복수전공하러 들어오면 네",
  "사실 저희가 마련된 그 그 메뉴에는 사실 전공하고 싶은 학생들을 위한 거 밖에 없기 때문에 예",
  "학생들이 조금 미스매치가 있어가지고 네",
  "학생들이 실망하고 아 중간에 관두고 뭐 그런 안타까운 상황이 있구요",
  "뭐 여 하여튼 어렵습니다",
  "그 수요는 여러 가지 네",
  "그 색깔의 수요들이 다 있고 소프트웨어 관련돼서 글쎄 말입니다",
  "에 저희 제가 있는 한양대학교도 그 이제 최근에 에리카 캠퍼스에 그 소프트웨어융합대학이라는 단과대학을 하나 만들었다는 말씀이죠",
  "처음에 설계는 거기에 이제 그 공학계열 학과하고 어 제가 있는 문화콘텐츠학과 같은 이쪽 인문계열 학과가 한꺼번에 들어가는 걸로 생각을 했는데 이제 그러질 못해서 이제 결국은 이제 그쪽 중심으로 하고 디자인만 들어갔는데 말씀이죠",
  "대신에 이제 우리 학과 학생들 특히 인제 인문계열 학생들이 뭐 코딩 교육이랄지 뭐 이런 것들은 좀 와서 늦게 그렇게 유도를 했는데 어 학생들이 가서 한 학기 해보고서는 비슷하죠",
  "고개를 절래절래 흔들어요",
  "음 그니까 저희가 전공하는 교수님들이 마련한 그 메뉴가 예",
  "그 안 맞아가지고 고 굉장히 문젠 거 같애요",
  "그렇다고 해서 저희가 또 막 그런 거 하기는 여력이 없고  안 교수님은 어떠세요? 성균관대학교의 사정은 어떻습니까? 그 뭐 융합에 대한 생각을 좀 정확하게 전 할 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 그까 이제 우리 융합이라는 것은 이렇게 막 섞는 게 아니고요",
  "사실은 자기 주된 내용이 있고 그쵸",
  "예. 그 주된 내용을 더 잘하기 위해서 다른 분야를 결합시키는 거거든요",
  "이거 뭐 비슷한 거와 다른 걸 합친다고 되는 것은 아니고요",
  "에 그래서 제가 보는지 이제 융합은 내가 정말 어떤 분야를 정말 잘 하기 위해서 다른 분야를 포함을 시켜야 되는데 네",
  "그 포함시키는 분야가 요즘과 같은 디지털 세상에서는 소프트웨어라고 보는 겁니다",
  "내가 디자인을 예전에 손으로 그리고 하는 것을 잘 했던 것을 그걸 현재 시제에서 훨씬 더 잘 하기 위해서는 소프트웨어를 이해할 필요가 있다는 거죠",
  "내가 그 회계학을 전공하는 사람이 회계를 정말 더 잘하기 위해서는 소프트웨어를 이해해야 된다는 거예요",
  "왜냐면은 실제로 기업에 가서 누가 이렇게 요즘 종이에다가 이렇게 쓰면서 회계를 합니까",
  "다 전산 시스템으로 구현이 돼 있잖아요",
  "내가 어떤 아이디어를 내서 회계 시스템을 개선하려고 하면 시스템으로 반영을 해야 돼요",
  "그럼 내가 소프트웨어에 대한 이해가 없는 상태에서 어떻게 그거를 반영을 하겠습니까",
  "경영에 대해서 내가 마케팅을 잘한다 금 내가 마케팅을 잘하는 사람이 예전과 같은 마케팅으론 해결이 안 되거든요",
  "고객의 데이터를 잘 수집을 해서 네",
  "고객의 데이타를 잘 수집을 해서 예전에는 전산실에 이걸 맡겼거든요",
  "맡겨가지고 해서 처리된 걸 가지고서 내가 판단을 했는데 네",
  "그게 아니라 지금은 본인이 직접 해야 돼요",
  "으흠 예. 마케팅을 전공한 사람이 자기가 소프트웨어를 정말로 잘 다루어서 그걸로 가공하고 분석하고 처리해서 네",
  "자기 팀장에게 보고 해가지고 이렇게 해야 된다고 직접 만들어내야 되는 시대인 겁니다",
  "그러니까 내가 정말 내 전공분야를 잘하기 위해서는 소프트웨어를 도구로서 잘 활용할 수 있는 네",
  "그게 융합이 되는 거고 이제 검 컴퓨터공학과나 이런데 가서 하는 건 뭐냐면 컴퓨터공학과나 소프트웨어학과는 그거 자체가 업인 겁니다",
  "그게 자체가 목적이고 예. 예. 예",
  "근데 이제 다른 전공을 하는 사람 입장에서 보게 되면 그걸 잘 활용할 수 있어야 되는 거거든요",
  "인제 근데 그걸 활용할 수 있는 즉 융합 교육의 차원에서 그걸 교육을 할 수 있도록 하려면 정말 소프트웨어학과나 컴퓨터공학과에서 배우는 내용 그 깊이 있는 내용들 말고 네",
  "잘 활용할 수 있는 부분들로 교육과정에 짜져야지만 네",
  "정말 제대로 된 융합이 된다 이렇게 바라봅니다",
  "이 교수님 예. 뭐 보충 말씀드리면은 그 구체적으로 상황이 어떻게 되고 있냐면 서울대 같은 경우는 저희가 인제 컴퓨터공학부 전공생이 들어야 되는 필수과목이 한 열 개가 있다 그러면요",
  "부 복수 전공하는 학생들은 그걸 똑같이 들어야 돼요",
  "어허허 근데 사실 그 그 안 선생님이 얘기하신 대로 다른 분야에서 이제 소프트웨어에 간을 좀 보고 싶어서 오는 학생들이  간을 본다는 게 좀 그런데  하여튼 얘기하신 대로 융합 멋지게 한번 해보고 싶어서 네",
  "해볼 친구들은 들어오면 어구 열 개 다 들어 되는데 꼭 그럴 필요 없거든요",
  "뭐 한 그중에서 자기 생각에 한 다섯 개 듣고 그다음에는 그 응용 어플리케이션 네",
  "해당되는 그 과목 듣어도 되는데 그게 안 되고 있는 규정으로 바뀌'어있거든요",
  "아 문제가 있습니다",
  "또 하나 문제는 사실 그 우리 교수들이 인제 그런 학생들을 위해서 인제 그 내용들을 이렇게 가르칠 때 사실은 어렵지 않게 가르치는 거에 대해서 조금 더 신경 쓰면  가능한데 예",
  "사실은 저희가 쓰는 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 용어에서부터 불필요하게 조금 이렇게 겁먹게 하는 용어를 쓰는 경우가 있어요",
  "예. 그거 우리가 조금 그 조금만 신경 쓰면 예. 아주 중요한 말씀을 하신 거 같습니다",
  "네. 자 아 아 우리 청취자 아 여러분 중에 에 의견을 보내 주신 분이요",
  "송윤수 님이 아 지금 교수님들 말씀이 맞다라고 이렇게 공감하시면서요",
  "요즘 소프트웨어 코딩이니 해서 어 저희 대학생 조카에게도 배워 보라 했더니 문과생들 위한 강의는 없다고 하더라고요 이런 말씀 주셨는데요",
  "지금 이제 이 내용들과 연관이 되지 않은가 싶습니다",
  "이 얘기는 조금 있다가 코딩 문제에서 한 번만 더 다뤄보도록 그렇게 하겠습니다",
  "어 넘어가기 전에 그냥 간단하게요",
  "하나만 좀 어 두 분 교수님께 좀 여쭤 보고 어 다음 인제 주제로 넘어가겠습니다",
  "어 지금 대학에 문제를 다루고 있는데 이른바 소프트웨어 중심대학이라고 한 것도 선정을 했지 않습니까? 예. 예",
  "이거 선정한 것이 좀 어느 정도 효과를 보고 있 있나요? 어떻습니까? 어유 저는 뭐 굉장히 과기정통부의 사업인데요",
  "굉장히 훌륭한 사업이라고 생각을 합니다",
  "예. 현재 소프트웨어 중심 대학이 스물다섯 개 대학이 전국에 선정이 되어 있고요",
  "올해까지 다섯 개 더 추가해서 삼십 개 네",
  "에 대학이 선정이 됩니다",
  "이 소프트웨어 중심 대학이 하는 역할이 크게 두 가지입니다",
  "하나는 소프트웨어 관련 학과 네",
  "이 학생들의 전문성을 상당히 높여주고 있습니다",
  "그까 물론 이제 사실 요즘 교육이라고 하는 것은 특히 인제 이런 소프트웨어 관련 학과의 교육은 이 투자가 수반이 돼야 됩니다",
  "에 그런 투자를 할 수 있는 여건을 마련해 줬기 때문에 네",
  "상당히 그 전문성을 높이는데 기여를 하고 있고요",
  "또 대학에 에 일반교양으로서 일반 많은 학생들에게 비 전공자들에게 소프트웨어에 대한 교육을 일반적으로 실시하는 즉 영어처럼 수학처럼 이렇게 보편화된 교육을 어 실시하는 데 있어서 네",
  "어 상당히 큰 기여를 하고 있습니다",
  "그러니까 이제 학과 외 다른 교육센터를 만들었어요",
  "이 교육센터에서 교양 교육을 실시를 하고 있거든요",
  "물론 이제 그 교양교육의 에 실시에 따라서 어 물론 이제 그런 걸 잘 가르켜야 되는 비전공자를 잘 가르켜야 되는 교수법의 한계 때문에 사실은 각 대학별로 고전을 하고 있는 건 사실이지만 네",
  "그렇다 하더래도 그런 시도가 현재 일어나고 있고 그걸 통해서 비전공자들이 그쪽 분야로 갈 수 있는 계기를 네",
  "만들어 준다는 면 이렇게 두 가지 측면에서 상당한 기여를 하고 있다",
  "지금 그러니까 그 대학은 어 교육부 산 가 관리를 하는데 지금 이 소프트웨어 중심 대학에 이 교육 과정 지원은 과기정통부예요",
  "과기정통부가 하고 있다는 예",
  "그런 것도 좀 특이한 거 같습니다",
  "예. 어 이 교수님 혹시 이 부분에 대해서 조금 덧붙일 말씀이 좀 있으실까요? 불행하게도 서울대학교는 소프트웨어 중심 대학이 아닙니다",
  "어 그게 어떻게 어떻게 하여튼 그렇게 됐습니다",
  "불안해 불안해 죽겠습니다. 아주 네",
  "저 사실 저희 서울대학교도 기초교육원이라는 데가 있어가지고 이제 교양교육을 담당하는데 네",
  "작년부터 기초교양 교과목읰 하나로 네",
  "코딩 교육을 실시 아 그 개설을 했습니다",
  "제가 이제 가 됐었는데 네",
  "자 지금 이비에스 공감 시대 소프트웨어 교육 주간을 맞아서 준비한 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집 에 여러분 청취하고 계십니다",
  "교육현장에 계신 세 분을 오늘 모셨습니다",
  "서울대 이광근 교수 성균관대 안성진 교수 그리고 중등 소프트웨어 교육 대표로 있는 정옹열 선생님 에 소프트웨어와 교육을 주제로 대담 나누고 있습니다",
  "지금 인제 자연스럽게 저희가 인제 아주 더 실질적인 문제로 지금 인제 초중고등학교에서 인제 코딩 교육 또 대학도 마찬가지겠습니다만 이 얘기로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 영어보다 더 중요할지도 모른다 코딩이 앞으로는 그런 얘기까지 합니다마는 어 왜 그렇게 중요하다 아니 그건 뭐 이미 나온 얘기 중에 다 정리가 될 것 같습니다마는 어 특히 지금 그 중등교육에서 어 이제 코딩 교육이 필수가 되고 했는데 아 소프트웨어교육이요",
  "어 특히 이 코딩 교육이 지금 저 초중등학교에서는 어떤 식으로 좀 진행이 되고 있고 어느 정도 좀 중요하게 받아들이고 있는지요",
  "네. 사실은 이게 아까 뭐 이광근 교수님께서도 말씀하셨지만 우리가 계속 용어를 선정할 때 굉장히 좀 주의해야 되고 가급적이면 좀 쉬운 표현을 써야 되는데 네",
  "사실은 인제 뭐 소프트웨어 교육이란 말도 있고 뭐 정보교육 프로그래밍 교육 알고리즘 코딩 교육 뭐 굉장히 다양한 용어들로 이 교육을 지칭을 해요",
  "여기서 중요한 것은 이게 목적이 무엇인가인 거죠",
  "그것이 이 교육의 정체성이고 본질이기 때문에 그니까 기본적으로는 프로그래머를 양성하는 그런 코딩만 하는 교육은 아닙니다",
  "이 교육의 목적은 컴퓨팅 사고력이라는 것을 함양하기 위한 교육이고요",
  "이천십육 년에 다보스포럼에서 이천이십 년이 되면 이제 필요한 어떤 어 인재들의 영향을 열 가지를 이야기했을 때 네",
  "탑 쓰리에 올라가는 스킬이라고 하는 것이 복잡한 문제를 해결하는 능력과 으흠 그리고 비판적인 사고력 그리고 창의력이었거든요",
  "요 세 가지 스킬을 가장 잘 달성할 수 있는 교육으로서 예",
  "또 그 세 가지 스킬들을 한데 묶을 수 있는 어떤 역량으로서 소프트웨어 교육과 컴퓨팅 사고력이 강조되고 있는 것이고 네",
  "이렇게 해야만 학교의 우등생이 사회 우등생이 됩니다",
  "우리가 더 이상은 학교 우등생이 사회 우등생이 아닌 으흠 그런 상황을 방관해선 안 되고 네",
  "반드시 그 교육을 실현해야 된다고 생각합니다",
  "근데 요즘 코딩도 사교육 열풍이다라고 하는 건 왜 그렇게 된 겁니까? 어 사교육이 뭐 문제라고 생각하진 않지만 네",
  "사교육이 일어나는 이제 이유는 예",
  "기본적으로 수요자가 있기 때문인데요",
  "수요자는 결국은 이 교육을 더 받고 예",
  "싶고 또는 자기가 잘 받고 싶은 욕구죠",
  "그런데 학교에서는 부족한 교육 시수 네",
  "또 양 이런 교육을 하고 있고 또 하나는 사실은 교육의 삼 요소라고 하면 교육과정 그리고 교사 학생이라고 할 수 있는데 예",
  "이 교육에서 문제점은 학생을 지적할 수 없는 거고요",
  "교육과정의 문제점은 아까도 말씀드렸지만 시수나 어떤 교과 과정의 연계가 좀 부족한 부분이 있다라는 말씀드렸지만 네",
  "사실은 교사도 상당히 부족해요",
  "아 해서 이 교사를 충원하는 문제를 좀 정상적으로 해결하려는 물론 시도도 있지만 예를 들면 다른 과목 교사를 전과를 시킨다거나 네",
  "아니면 자격증이 없는 교사를 상취해서 가르친다거나 예",
  "이런 식으로 해서 이 교육을 담당하게끔 운영하려고 하는 그런 학교나 교육청들이 있다고 들었어요",
  "으흠 이렇게 되면 교 교육의 삼 요소 중에 교육과정과 교사의 문제가 생겨 버리면 그 피해는 고스란히 학생들에게 학생들 가게 되고 그 학생들이 어디 가겠습니까? 결국 사교육으로 사교육으로 가죠",
  "결국 학교에서 잘 하면 또 학교에서 잘 배울 수 있으면 네",
  "사 교육은 물론 그래도 또 필요한 것이 있겠지만 그래도 지금처럼 이렇게 좀 과하게 벌어지지도 않겠다라고 생각이 듭니다",
  "네. 자 이 부분이 에 결국은 우리 대학도 그렇고 어떤 충분한 준비 없이 이 현실과 맞닥뜨려 버린 게 아닌가 하는 그런 생각을 하게 되는데요",
  "좀 뭐 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 이제 초중고에서 이제 소프트웨어 교육 뭐 그게 인제 코딩이란 이름이 됐건 소프트 교육이란 이름이 됐건 간에 네",
  "교육 인제 일어나고 있는데 이제 사회적인 현상을 보니까 이게 굉장히 중요하다는 것은 학부모들이 다 인식을 하는 상황인 겁니다",
  "그래서 인제 학교에서 배우고 싶은데 예",
  "학교에서 아직까지도 안 가리키는 학교가 많이 있고 예를 들면 초등학교 같은 경우에는 이제 옷 오 학년 이렇게 되야지만 내년에부터 인제 실시를 하는데 당장 뭐 어디서 배워야 되겠는데 배울 데가 없는 거예요",
  "그런 질문을 상당히 많이 받습니다",
  "그러니까 중요하다고 얘기하는데 어디 가서 배워야 되느냐? 네",
  "이런 얘기 많이 듣거든요? 중학교도 뭐 열심히 했는데 이제 시간이 너무 작다 보니까 더 하고 싶어도 할 수가 없는 이런 상황이 자꾸 생기는 거예요",
  "그러니까 이에 대한 요구가 어디로 분출되냐면 이제 사교육으로 예",
  "그러니까 배울 때는 학교에서 좀 배워 줘야 되는데 시간은 별로 없고 이제 그러다 보니까 가리키는 곳은 학원이다",
  "그럼 당연히 학원 가서 배워야 되는데요",
  "이거 가만히 보시면 사실 이제 이 이 소프트웨어 관련 과목들이 수능하고 아무리 아무 상관도 없는데 유일하게 이게 학원에서 지금 얘기가 되는 것들이거든요",
  "그까 이게 부모나 이런 그 자기 자식을 가리키는 입장에서 보게 되면 굉장히 불안한 겁니다",
  "이게 미래 중요한 도구인데 예",
  "이 도국을 남은 열심히 해서 잘 배우고 있고 우리 애는 못 배우고 있으면 네",
  "나중에 이제 이게 큰 문제가 될 수도 있겠다",
  "아 라고 생각이 드니까 자꾸 이제 사교육에 로 가는 형편인 거죠",
  "그래서 이런 공교육에서 굉장히 잘 할 수 있고 공교육에서 어 선생님이 굉장히 열의를 갖고 많이 하시기 때문에 충분한 시간이나 이런 게 좀 확보가 돼주고 네",
  "에 교육과정도 좀 정리를 해주면 어 굳이 사교육 받지 않아도 예",
  "충분한 그런 교육이 일어나지 않겠느냐",
  "이렇게 보고 있는 거예요",
  "자 아 마지막으로 한 가지만 좀 화제에 올려 보겠습니다",
  "지금 이제 코딩 중심으로 얘길 했었는데요",
  "어 빅데이터 얘깁니다",
  "이 빅데이터 얘기를 오늘 빨리 빼뜨릴 수가 없어서 어 이 빅데이터야말로 또 그 소프트웨어의 핵심이 될 수도 있다",
  "아 이렇게 인제 많이들 말씀하시던데 빅데이터 기반의 교육 환경 구축이라고 하는 거 또 이런 환경이 구축된다면은 학생 개개인에게 맞는 어떤 어 특성형 맞춤형 교육도 가능할까? 뭐 이런 생각까지 다 합쳐서 이 빅데이터 교육이라고 하는 것이 또 우리 학교 안에서 또 우리 사회에서 어떻게 좀 이루어질 수 있을까 이게 좀 궁금한데요",
  "어 먼저 이광근 교수부터 좀 말씀 좀 해주시면요",
  "제가 좀 찬물을 끼얹으는 얘기를 좀 해야 될 것 같은데 아 네",
  "왜냐하면 뭐 모두가 다 중요하다고 빅데이타 예예",
  "고런 얘기 많이 하셔서 네",
  "근데 저희가 사실 요거를 잘 그 냉정하게 어떤 위험이 있는지도 좀 알고 있으면 좋을 거 같애 가지고 네",
  "제가 이제 말씀을 드려야 되겠어서 이제 찬물이라고 표현했는데 그 이걸 어떻게 쉽게 표현해드려야 되나 빅데이터는 이제 데이타를 많이 갖고선 인제 그거 갖고 어떤 새로운 사실들을 끄집어내고 그러는데요",
  "그 끄집어 낼 때 사실은 어떻게 끄집어내고 그러는지 인제 우리가 소프트웨어 전문가들이 인제 어떤 모델이라고 그러는데 모델을 이제 셋업을 해요",
  "근데 예를 들어서 뭐 어떤 모델이냐면 이런 모델입니다",
  "어떤 고런 인과관계에 대해서 우리가 사실이라고 알고 있는 모델들을 쭉 인제 갖고 있습니다",
  "그리고 나서 데이터라는 거 인제 삐 현상에 대한 데이터들이에요",
  "그러고 나서 삐 현상을 보고 예를 들어서 어 제가 땀 흘리네 그러면 땀 흘리는 이유가 뭘까 거꾸로 인제 우리가 어떤 이유로 가늠하는 게 인제 빅데이터를 통해서 우리가 추론하는 거거든요",
  "근데 그 소프트웨어가 빅데이터를 가지고 추론을 할 때 기대는 바는 사람이 정해 놓은 모델들 몇 가지입니다",
  "인과 관계에 대한 모델들 네",
  "우리가 사실이라고 알고 있는 근데 사실 이게 이 모델이 우리가 열거한 이 인과관계의 모델이 다가 아닐 수가 있거든요",
  "다가 아닐 수가 있죠",
  "그래서 데이터를 아무리 많이 쳐 너도 우리가 갖 해서 셋업 해논 그 모델들이 한계가 있으면 네",
  "제대로 된 원인을 가늠 못 합니다",
  "그래서 요 모델들이 잘못돼 있으면 아무리 뭐 빅데이터를 해도 뭐 잘못된 그 추론을 하죠",
  "들어간 그래서 들어간 자료가 아무 쓸모가 쓸모가 없게 되었죠",
  "쓸모가 없게 되었죠",
  "아예 어떤 그 그런 위험이 있고요",
  "그다음에는 또 빅데이터에 있다 보니까 아주 조그만 세밀한 데이터의 조그만 미세한 어떤 상황들에 대해서 민감하게 반응 못 하는 경우가 좀 있습니다",
  "그니까 우리가 일상에서도 보잖아요",
  "우리가 맨날 인 인생 살아가면서 학생도 서울 예를 들어서 서울대 학생들 다 관찰했더니 이렇더라 근데 사실 그렇지 않은 어떤 예외적인 경우도 많이 있잖아요",
  "보면서 어 의외로 뭐 이런 거 있지 않습니까? 예",
  "요런 요런 의외에 고런 것들을 자동으로 기계가 인제 처리하다 보면 그걸 끄집어내지 못하고 그런 예외 상황에 대해서 우리가 주의 깊게 보지 못하게 하고 지나치게 되고 뭐 그런 것들이 예. 네",
  "벌어질 수도 있고요",
  "아 그 소수의 데이타 지나칠 수 있고 우리가 가지고 있는 모델이 다가 아닌데도 불구하고 오직 그 안에서만 네",
  "추론이 일어나고 네",
  "그런 위험이 있어서 네",
  "만병통치라고 막 기냥 예",
  "우리가 그거 갖고 했다가는 좀 문제가 있다 뭐 그런 얘기 좀 드리고 싶네요",
  "그렇게 인제 일단 찬물은 끼얹여 놓고  그래 놓고 그래도 좋은 건 많이 있죠. 사실 예",
  "우리 그 안 교수께 에 진맥 빅데이터라고 하는 거 어떻게 이해해야 될까요? 이거 뭐 빅데이터는 사실 쉬운 영어거든요? 데이터가 많은 게 인제 빅데이턴데 뭐 제타 바이트 이상 뭐 이렇게 얘기들을 하는데요",
  "에 보통 이제 빅 데이타 교육 그러면은 보통 이제 도국의 형태로 많이 접근을 합니다",
  "근데 이제 그까 예를 들면 어떤 툴을 많이 있을 수 있느냐 이렇게 하는데 사실은 가장 중요한 것은 이제 내가 데이터를 수집하고 분석하고 하는 것들에 목적이 있잖아요",
  "근데 그 목적이 주어지게 되면 그걸 우리가 문제라고 하면 그 문제를 해결하기 위해서 어떤 데이터들을 내가 수집을 해야 되고 이 데이타들을 어떻게 결합시켜야 되고 네",
  "이게 이제 우리가 말한 모델링이라고 어 이 교수님께서 말씀하신 모델링에 해당되는 건데 예",
  "이런 것들을 잘 만드는 게 사실 중요하거든요",
  "아 이거를 잘 만들어야 내가 원하는 결과 나오는 거지 예예",
  "이거 뭐 처리하는 방법만 열심히 해가지고는 그걸 달성할 수가 없어요",
  "결국에 이제 사고력이 항상 돼야 된다는 거죠",
  "예. 그래서 어떤 내가 문제 부딪혔을 때 이 문제를 해결하기 위해서 어 어떤 데이터들이 필요하느냐 네",
  "이 데이터들을 수집하기 위해선 어떻게 해야 되느냐 네",
  "수집된 데이터를 어떻게 결합시켜야 되느냐? 이 결합시킨 데이터를 나왔을 때 어떻게 내가 해석해야 되느냐 네",
  "이런 교육에 집중을 하는 게 굉장히 중요하고 예",
  "이게 인제 에 아이들에게 접목이 됐을 경우에는 이게 인제 그 아이들이 어떤 특성을 갖고 어떤 어 어 어 뭘 잘하고 뭘 못 하는지에 대해서 내가 그런 문제를 잘 분석해 내야지만 정말 개별화된 교육이 될 수 있다",
  "그래서 결과보다는 그 처음에 원인과 내가 해결해야 될 문제가 어느 지점에 있는지를 들여다보는 거 네",
  "네. 그걸 위해서 우리가 해야 될게 무엇인가 그걸 먼저 집중하는 것이 필요하다",
  "아 아 이렇게 생각을 합니다",
  "자 그 현장의 소리를 역시 또 좀 더 듣고 싶은데요",
  "어 지금 그 정웅열 선생님께서는 이제 과학 고등학교에서 학생들을 쭉 가르쳐 오셨다고 들었는데 네",
  "이 빅데이터에 대한 관심 어 우리 중등 학생들에게도 있나요? 어 사실은 이제 뭐 과학고 학생들은 네",
  "그런 데이터를 수집해서 실험을 하고 연구 활동들을 많이 하고 이렇게 하니까 네",
  "그리고 또 인제 그런 데이터들이 의미있다라는 어떤 결과들을 어 미디어나 이런 데서 많이 또 확인하게 되고 예",
  "근데 이제 사실은 선생님들이 이 환경에서 어떤 교육을 해야 하는가에 대한 관점에서 말씀을 드리면 네",
  "어 이광근 교수님이 인제 말씀해 주신 것처럼 예를 들면 인성이 좋으면 친구가 많다",
  "으흠 근데 페이스북에 친구가 많다고 그럼 인성이 좋은 것이냐?  이런 걸 아까 말씀하신 거거든요",
  "그니까 결국 대부분 이제 귀납적 추론에 의존하거나 네",
  "네. 흔히 우리가 갖추라고 하는 그런 추론에 의존하기 때문에 이 교사들부터 이런 데이터에 대한 어떤 비판적인 사고를 할 수 있는 네",
  "어 뭐 빅데이터를 다 알아야 된다는 게 아니라 예",
  "빅데이터가 어떤 식으로 추론을 하는지에 대한 이해는 필요한 것이고 네",
  "이런 면에서 보면 사실은 모든 교사가 기본적인 소프트웨어의 교육을 받아야 된다라는 생각이 들고요",
  "두 번째는 결국 수업과 평가가 변해야만 교육은 변합니다",
  "수업과 평가가 변해야 된다",
  "결국 이제 수업 안에서 그런 데이터들을 바탕으로 학생이 많이 참여할 수 있고 그리고 체험할 수 있는 그런 수업이 돼야 되고 예를 들면 토론을 한다거나 문제 해결 중심의 수업 또 평가도 나중에 그렇게 해 놓고 기말고사 중간고사 보는 게 아니라 그 장면 속에서 아이들의 토론 장면이나 문제 해결 장면들을 과정에서 평가하는 이런 모습들이 필요하다라는 거죠",
  "하나만 더 말씀드리면은 예",
  "이런 교육을 받기 위해서는 사실은 학교에 컴퓨터실 하나거든요",
  "애들이 어떻게 컴퓨터실을 그렇게 자유롭게 활용할 수가 없잖아요",
  "일부 나라에선 이미 학생들의 개인 노트북들을 허용한 나라들이 꽤 많습니다",
  "뭐 이렇게 가고 있는 추세이고요",
  "우리도 이런 것들은 좀 고민해 볼 시점이 되지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "자 어 지금 이제 시간이 또 저희가 이제 마무리를 해야 할 시간이 좀 다가와버렸습니다",
  "지금 정웅열 선생이 아주 중요한 결론을 말씀을 해주신 거 같고요",
  "저도 최근에야 알았습니다만은 어 우리나라 전국 초 중 고등학교에서 교실에서 와이파이가 터지는 데가 없더군요",
  "에 어 깜짝 놀랬어요",
  "어 그게 에 지금이 우리 현실인 거 같아요",
  "굉장히 중요하다고 강조만 해 놓고 기반은 어 이상 안 돼 있는 데 물론 이제 그게 핸드폰 못 쓰게 할려고 그러는 거 같은데 야 이것 좀 문제가 있다는 생각을 합니다",
  "자 그렇다면 이제 두 분 으 교수님께 에 결론 삼아서 어 우리나라의 그 미래 소프트웨어 교육의 방향이랄까 또 재헌점이랄까 알을 아 각각 한 말씀씩 좀 듣는 걸로 결론을 삼도록 하겠습니다",
  "안 교수님께서 먼저 좀 말씀해주실까요? 네. 저는 항상 역량이라는 거를 굉장히 강조하는데요",
  "왜냐하면 우리나라에 있는 아이들이 에 미래 나이가 서른이 되고 마흔이 되고 오십이 됐었어도 자기가 갖고 있는 기초적인 역량을 기반으로 해서 사회생활을 해 나가기 때문에 네",
  "역량이 중요하다고 봅니다",
  "원시시대에는 힘이라는 굉장히 중요한 역량이었고 농경시대에는 우리가 물을 관리한다든지 천기를 읽는다든지 이런 것이 굉장히 중요한 역량이었고 네",
  "산업사회로 가면서 우리가 인제 수학이라든지 과학이라는 이런 게 중요한 역량에 속했는데 요즘과 같은 인제 디지탈 환경에 우리가 살고 있는 세상에서는 그 시대에 맞는 역량 다시 말해서 컴퓨팅 사고력이라든지 소프트웨어를 잘 도구로 활용할 수 있는 능력이라든지 그걸 기반으로 해서 다른 데 잘 융합시키는 능력 이런 것들을 갖추는 것이 필요하다",
  "그래서 그걸 갖출 수 있도록 우리가 다 같이 노력하는 자세가 필요하지 않느냐? 음 네",
  "알겠습니다. 어 이광근 교수님 예. 저는 아까 그 얘기 나오다가 그 빅데이터 관련해서 우리 청취자분들한테 한 가지 말씀드리고 싶은 재밌는 사실들이 하나 있는데 그 최근에 그 유럽에서 어떤 그 법이 만들어졌냐면요",
  "그까 컴퓨터가 예를 들어서 인제 그 아까 그 빅데이터로 추론하는 것 중에 이런 것들이 있어요",
  "내 능력이 어느 정도 되는지 내 직무능력이 어느 정도 되는지 그걸 점수를 만들어냅니다",
  "이광근은 팔십 점 이광근이 교수로서의 자격은 쭉 빅데이터로 해봤더니 팔십오 점 이광근의 그 상환 그 돈 꾸고 나서 갚을 수 있는 능력 봤더니 지금까지 쭉 데이터 갖고 추론해봤더니 어 사십어 점 이런 식으로 나오 나오는 게 잘 안 갚으셨군요",
  "이런데 그 유럽에서는 어떤 규정이 있냐면 이게 소프트웨어의 아까 말씀하신 그 모델이 잘못했을 때 그 미세한 데이터를 놓칠 수도 있기 때문에 네",
  "소프트웨어가 만들어 낸 그런 모든 랭킹 스코어 값 그런 거에 대해서 개인이 거부할 수 있는 권리는 보장해주는 어허 그런 게 있어요",
  "그런 걸 좀 아시면 우리도 그런 거에 대해서 잘 너무 막 기술의 그렇게 경계되면 안 되실 거 같고요",
  "우리 시민들이 그런 거 바짝 정신 차려서 인제 클램할 건 할 수 있으면 좋을 것 같고 그다음에 인제 저희 그 코딩 소프트웨어 교육에 관련해서 이제 제가 생각하는 게 아까 그 열풍 조기교육 뭐 그런 얘기를 하는데 사실 저희가 저희가 인제 어떻게 보면 하 아까도 말씀드렸지만 인제 코딩하는 방법이 새로운 게 막 만들어지기도 하고 막 그래요",
  "아직 그 컴퓨터 기술이라는 게 엄청나게 인제 그 성숙해져서 더 이상 발전을 하는 건 드물 거고 네",
  "앞으로 잘 사용할 줄만 알면 성공이다가 아닐 수 있거든요",
  "아주 초창기 때문에 우리 부모님들이 성급하게 조기교육으로 음 부지런히 코딩에 응하고 학원에 뭐 그러는 게 오히려 에 그 그런 문제가 있을 수 있어요",
  "길을 잘못들 수도 있겠군요",
  "그런 면에서 보면 사실 부모님이 생각하기에 야 너 컴퓨터만 하지마 요런 얘기가 맞을 수도 있습니다",
  "그럼 뭐 해야 되냐 보면 뭐 예를 들어서 아 네",
  "사실 우리 전통적인 교육 언어 교육 그다음에 소통하는 교육 네",
  "글 쓰는 교육 그다음에 수학적으로 논리적으로 생각하는 게 예",
  "뭐 비평 능력 뭐 그런 거에 대해서도 사실 그래요",
  "꾸준히 소홀하지 않으리라고 봅니다",
  "아 좋은 말씀들 듣다 보니까 시간이 다 됐습니다",
  "아 더 많은 이야기 듣고 싶은데 일단은 오늘 여기서 마무리를 짓도록 하겠습니다",
  "아 세 분 이광근 서울대 교수 안성진 성균관대 교수 그리고 중등 소프트웨어 교육 대표인 정웅열 선생님 오늘 세 분 어 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 잠시 후 이 부에서 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집 계속되겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집 둘째 날 이 부 문을 엽니다",
  "아 어제에 이어서 이 오늘도 이 부에서는요",
  "우리 삶 속으로 깊이 들어온 소프트웨어를 이해하고 가까워지는 시간 아 갖겠는데요",
  "예고해드린 대로 이 시간에는 아 소프트웨어로 세상의 변화를 이끌어 가는 분들 아주 귀한 분 세 분을 모셨습니다",
  "인제 차례차례 에 만나 뵙기로 하겠는데요",
  "소프트웨어를 통해 상상을 현실로 만들면서 미래를 개척하고 있는 세 분입니다",
  "자 먼저 어 첫 번째 에 제가 만나볼 분은 아주 특별한 분입니다",
  "소프트웨어를 통해 시각장애인의 어려움을 해결하고 있는 그런 분이신데요",
  "아 시각장애인 테스트 엔지니어 어 저도 이 사실 처음 들어보는 어 직함인데 시각장애인 테스트 엔지니어라고 하는 자리에서 세상 모든 분야에 장벽 없는 접근성을 꿈꾸고 있는 김형섭 엔비전스 접근성 사업 팀장 모셨습니다",
  "네. 자 뭐 아무래도 우리가 라디오다 보니까 지금 보이는 라디오를 보시는 분들은 아시겠지만은 어 우리 김형섭 팀장님도 시각장애인 네네. 맞습니다",
  "전혀 보이지 않는 시각장애인 아이고 그러시구나 예",
  "그런데 인제 바로 어 접근성 사업 팀이라고 하는 곳에 인제 팀장을 맡고 계세요",
  "접근성 사업 이 뭐 뭘까요? 아 예. 굉장히 그 조금 인제 처음 들어 보신 분들 되게 생소하게 느끼시는 그렇습니다",
  "예. 많이 저도 사실 처음 들어 봤어요",
  "예예. 많이 계시는데요",
  "일단 저는 그 이제 주식회사 엔비전스에서 말씀하신 것처럼 근무를 하고 있습니다",
  "엔비전스는 이제 어 사회적 기업이고 예",
  "그 이제 어둠 속의 대화하라고 해서 이 이제 시각을 제외한 네 가지 감각만으로 네",
  "에 체험을 하는 이제 전시와 그다음 말씀하신 접근성 사업 팀을 이제 운영하고 있는 회사인데요",
  "이제 접근성이라고 하는 것은 좀 뭐 영어로 좀 설명을 하면 좀 더 편할 것 같은데 액세서빌러티라고 해서 네",
  "이제 어 가능한 접근 가능한 능력 뭐 이렇게 해서 이제 그 소프트웨어 우리가 이제 그 사용하는 많은 서비스들이 있잖아요. 예를 들어 뭐 메일이라던지 예",
  "아니면은 뭐 메신저나 문서 작성이나 이런 서비스들을 이제 비장애인과 장애인이 어 동등하게 사용할 수 있도록 하는 네",
  "에 그런 이제 그 어 것을 접근성이라고 하거든요",
  "그니까 장애인도 전문적인 어떤 지식이 없더래도 네",
  "어 이런 서비스들를 이제 비장애인과 동등하게 이용을 할 수 있어야 된다",
  "아하 이게 접근성의 예",
  "기본인데 음~ 저희는 이제 장애인 당사자로써 이러한 그 테스트 접근성을 하기 위한 테스트 업무를 하는 곳이다",
  "네. 이렇게 이해를 하시면 좀 더 어 좋 좋을 것 같습니다",
  "그야말로 고도의 소프트웨어가 개발이 돼야 되겠군요? 예. 그런 그렇습니다",
  "그런데 그 개발된 소프트웨어가 정말로 어 접근성에 유용하게 쓰이는지 안 쓰이는지를 테스트를 해봐야 된다 이 이런 말씀이고 예. 그니까 장애인들도 예 잘 사용을 할 수 있을지 예예",
  "에 비장애인과 마찬가지로 그러니깐 인제 동등하게 예. 장애인들이 쓰기 전에 네",
  "미리 인제 테스트를 해봐야 된다는 그런 말씀이군요",
  "그러면은 지금 그 접근성 테스트 엔지니어라고 하는 직함이신데 네네",
  "바로 인제 그런 일을 하시는 겁니까? 네. 이제 이제 주로 이제 테스트 업무가 주인데요",
  "조금 인제 구체적으로 이제 좀 깊이 들어가서 말씀을 드리면 네",
  "이제 보통 이제 비장애인분들은 네",
  "이제 컴퓨터나 인제 스마트폰을 사용할 때 주로 이제 모니터를 활용을 하고 이제 마우스로 활용해서 인제 뭐 클릭을 하거나 이렇게 많이 하게 되는데 네",
  "그래서 이제 개발이 되거나 인제 프로그램이 기획이 될 때는 어떤 그 디자인적인 측면을 고려를 많이 하게 됩니다",
  "뭐 화면에 어떤 색깔을 어떻게 입혀서 이 화면에 레이아웃을 좀 잘 이해할 수 있게 한다던지 예",
  "에 이렇게 이제 보통 하게 되는데 이렇게 하다 보니까 어떤 장애인들은 근데 이제 특정 부분에 좀 어려움이 있기 때문에 네",
  "어 이제 보조공학 이제 뭐 소프트웨어나 이제 기기들을 활용하게 됩니다",
  "저 같은 경우는 인제 시각장애인이기 때문에 네",
  "스크린리더라던지 아님 그 음성으로 인제 읽어 주는 거죠",
  "아니면은 또 이 점자 정보 단말기라 그래서 그 점자 이제 시각장애인분들의 문자 네",
  "점자 엘리베이터 같은 데서도 많이 이제 볼 수 있는 그렇죠. 예",
  "예. 그런 점자로도 이런 글자들을 이제 이 뿌려줘 가지고 오호 점자로도 읽을 수 있게 하는 그런 이제 기술들을 사용을 하게 됩니다",
  "근데 이런 기술들이 있더라도 이런 이제 웹이라던지 모바일이라던지 이런 소프트웨어가 아까 말씀드린 대로 뭐 예를 들어서 뭐 즐겨찾기에 추가하는 뭔가 버튼이 있는데 네",
  "이거를 그냥 별 모양으로 만 뭐해 놓는다 그러면은 네",
  "이게 뭐 아무리 우수한 스크린이 있더라 하더라도 이 별 모양 이 이거를 이제 전달을 할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이런 것들은 인제 테스트를 어 하고 그리고 어 저희가 인제 뭐 개발자분들이나 아니면 이제 디자이너분들의 이런 분들한테 아 이런 부분은 네",
  "어 이제 장애인이 사용하기엔 어려우니 으흠 어 조금 뭐 이런 이런 식으로 개선을 하자 예. 그렇죠",
  "개선을 좀 해주십사 이렇게 예",
  "요청을 하고 근데 이제 사실 또 개선을 해달라고만 하면 이거를 어떻게 해야 될지 해서 예. 어떻게 해야 될지 잘 모를 수 있습니다",
  "왜냐면은 이게 인제 예를 들어 즐겨찾기라 그러면 이걸 뭐 즐 별 모양까지 같이 넣어서 별 모양 뭐 즐겨찾기에 추가 이렇게 해야 되는 건지 네",
  "아니면 뭐 즐겨찾기에 추가하는 버튼입니다",
  "이렇게 하면 또 너무 길어서 되게 또 그렇죠",
  "좀 번거로울 수 있거든요",
  "그냥 명확한 뭐 이런 음~ 것들이 필요한데 그래서 이런 것들을 하기 위해서 또 고민도 많이 하고 그렇군요",
  "예. 개발 언어도 공부하고 그런 일을 하시는 게 네네",
  "인제 접근성 테스트 예~ 엔지니어들이 하시는 일이구요",
  "근데 지금 하신 말씀 중에서 예",
  "어 아무래도 인제 저는 이런 걸 사용해보지를 못했기 때문에 잘 아~ 그렇죠",
  "얼른 알아듣지 못했던 게 한 몇 가지가 있는데요? 네네",
  "스크린리더라 그러셨어요? 예예예",
  "어 소리가 나오는 겁니까? 예. 그러니까 인제 그 화면에 있는 어떤 그니까 뭐 접근성이 잘 돼 있다고 하면은 예",
  "이제 그런 글자라든지 이런 것들을 음성으로 이렇게 출력을 해줍니다",
  "아~ 에 바탕화면 뭐 예를 들어 뭐 어 내 컴퓨터 내 문서 이런 식으로 이제 해주고 아~ 예",
  "또 인제 어 이제 스크린리더 같은 경우는 시각장애인분들이 또 편하게 사용하시라고 네",
  "속도를 좀 더 천천히 천천히 이렇게 읽게 할 수도 있고 그러면 인제 그때 예",
  "예를 들어서 그 자기 손가락으로 이케 그 위를 네",
  "뭐 예를 들어서 편 편집 여길 지나가면 예",
  "편집 이렇게 목소리가 나오는 건가요? 주로 인제 그 터치 터치 그 스마트폰 같은 경우는 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 터치 이 손가락을 화면에 어떤 부분에 대면 갖다 대면은 그걸 읽게 되고 읽게 되고요",
  "주로 인제 컴퓨터 같은 경우는 그 이제 마우스로 사용하게 된 터치로 사용하며 손으로 인제 양쪽 모서리나 경계를 알 수 있기 땜에 어느 정도 인제 사용이 가능하지마는 예",
  "컴퓨터는 마우스 하게 되면 으흠 이게 경계를 구분할 수 없기 때문에 예",
  "시각장애인들은 마우스를 어 쓰기가 많이 어렵습니다",
  "아~ 저시력 분들이 아닌 경우에는 예",
  "그래서 인제 키보드로 모든 부분이 접근이 가능해야 되죠",
  "아하 마야 만약에 예를 들어 특정 부분이 키보드로 접근이 안 된다",
  "이거는 마우스로 하면 그냥 딱 클릭할 수 있는데 예",
  "키보드로 접근할 수 없다",
  "그럼 이것도 접근성에 뭐 좀 문제가 있는 거죠. 아하 개선이 필요한 에 고런 부분이라고 할 수가 있겠습니다",
  "화면 확대 기술 네네",
  "이게 화면을 확대 시키는 예. 그니까 화면에 있는 이제 말 그대로 글자를 좀 더 인제 크게 키워 주기도 하고 네",
  "혹은 이제 이제 반전이라 그래가지고 이제 어떤 색깔을 좀 이제 반전을 시켜서 네",
  "에 또 이 왜냐면 저시력 분들도 그 워낙 인제 다양한 어떤 어 환경에 있으시기 때문에 아 그럼 이 화면 확대의 경우에는 네",
  "인제 저시력자의 경우에 해당되는 거로군요? 어 그렇죠. 예",
  "예예. 예~ 점자정보 단말기 기는 아까 인제 말씀드린 대로 이런 스크린리더기가 출력해주는 어떤 그런 문자 어 음성으로 해주는 것 들을 네",
  "점자로도 이제 해줘 읽을 수 있도록 해주고 네",
  "그래서 이제 이 듣기만 하면 어떤 부분은 좀 예를 들어 뭐 어 영어 문서를 좀 들어야 된다던지 예",
  "아니면 조금 어 뭐 좀 복잡한 문서를 읽을 때는 인제 듣기만 하면은 조금 잘 이해할 수가 없을 수 있기 때문에 네",
  "점자로도 인제 뿌려줘서 손으로도 읽고 음성으로 들을 수 있게끔 그렇군요",
  "자 제가 지금 여쭤본 그 스크린리더나 화면 확대나 점자정보 단말기나 또 이런 기술 외에도 네네",
  "이 접근성 기술이라는 건 아주 다양할 것 같은데 예~ 한두 가지 더 좀 소개를 해주신다면요? 어~ 일단은 그 접근성 기술 저는 요즘 그 인공지능 얘기가 참 많이 나오는데 네",
  "그 인공지능 하면서 뭐 요즘에는 인제 사진을 이제 그 인식하는 그니까 사진을 어 특정 사진이 어떤 사진인지 대략적으로 인식해주는 그런 기술도 있고요",
  "그래서 인제 예를 들어 이제 에스엔에스를 하면은 사진을 올리잖아요. 사람들이 예",
  "그러면 이제 물론 각 사진마다 설명을 다 달아 주면 좋겠지만 인제 그럴지 못할 경우에 이제 그 사진에다가 인제 그 어 이제 스크린리더를 이제 가져가면은 으흠 커서 가져가면 뭐 식물이라던지 뭐 실외 아님 하늘 음식 이런 정도까지는 읽어주는 네",
  "에 고런 기술도 어 있고요",
  "어 그리고 또 뭐 어~ 뭐 굉장히 많을 것 같습니다",
  "예를 들어서 인제 음성 인식 같은 경우도 네",
  "어 좀 더 이제 고도화되고 예",
  "자 어 김형섭 아 팀장님께서는 지금 이제 테스트 엔지니어 어 인데 네",
  "그 처음에 이 덕 접근성 테스트 업무라고 하는 것을 어떤 계기가 있어서 이 일을 아~ 하시게 되셨나요? 거 일단은 저는 어 사실 이제 선천성 그니까 처음부터 인제 시각 장애인이었는데요",
  "그니까 인제 시각장애로 인해서 좀 가질 수 있던 여러 좀 어려움들을 예",
  "좀 컴퓨터가 많은 도움을 줬습니다",
  "그래서 뭐 이제 독서를 한다든지 뭐 학업을 한다든지 이런 부분에 있어서 많은 도움을 어 줘서 이제 컴퓨터를 많이 좀 좋아하게 됐어요",
  "근데 인제 이게 하다 보니까 이게 인제 또 저 자신이 사용자로서도 접근이 안 되는 부분들이 많이 생긴 거죠",
  "그래서 아 이런 부분들을 좀 개선 제가 워낙에 또 컴퓨터를 또 좋아하기도 하고 하니까 이런 분들을 개선하는 리포팅 하는 일을 할 수 있으면 좋겠다라는 좀 음 꿈을 좀 꾸고 있었습니다",
  "에 그러다가 인제 또 기회가 돼서 이제 엔비전스에 입사를 해서 네",
  "지금 한 접근성 관련 일 한 오 년 정도 제가 하고 있는데 어~ 예",
  "에 그래서 좀 기회가 돼서 이렇게 에 공부를 그런데 그 회사에 예",
  "엔비전스에 입사하시기 전에 어느 정도 자격을 갖추셨어야 그 입사가 가능했던 거 아닌가요? 들어 회사에 입사해서 기술을 익히셨습니까? 어 일단 그 입사를 어 접근성 업무를 입사하자마자 한 거는 그전에 또 따른 업무를 했었는데요",
  "따른 업무를 하면서도 인제 컴퓨터 쪽은 좀 놓지 않고 네",
  "있다가 아~ 또 회사에서 인제 팀이 생기고 예예",
  "기회가 돼서 인제 아~ 고렇게 시작을 하게 됐던 것이죠",
  "그러니까 김형섭 팀장은 이 접근성 테스트 업무를 하면 잘할 거 같애 아니 뭐 그래가지고 그쪽으로 가신 거군요",
  "그 뭐 테스트만 하시는 게 아니라 네네네",
  "또 사실 제대로 테스트를 하고 또 그렇죠",
  "요구 사항을 제대로 얘기해줄려면은 전달을 해야 하죠. 예",
  "거의 뭐 개발자 하고 거의 비슷한 수준의 또 그쪽 업무도 알아야 되는 거 아닙니까? 예. 그러니까 이게 거기서 인제 좀 많이 어 뭐 좀 고생 좀 하고 어~ 그랬는데요",
  "그까 그 지금 말씀하신 것처럼 이게 인제 처음에는 이제 테스트 업무만 하되 이슈를 인제 접근성 이슈를 이제 잘 잡아서 리포트를 한 건 하는 건 좋은데 네",
  "이거를 그럼 어떻게 개선을 해야 되는지 음 이런 부분들을 테스트만 가지고는 네",
  "아무래도 좀 한계가 많이 느껴졌습니다",
  "해서 아 이거를 좀 어느 뭐 제가 이제 개발자 수준까지는 아니다 하더라도 네",
  "어느 정도 인제 뭐 각 이제 언어별로 예",
  "웹이면 웹이고 앱이면 앱이고 이런 쪽으로 이제 좀 공부를 해야 되겠다",
  "에 이런 생각을 좀 하고 있었는데 처음에 막상 어디부터 공부를 해야 될지 이런 데에 좀 막연한 거죠",
  "근데 또 마침 회사에서 또 기회를 주셔서 가지고 이제 강사분을 좀 소개해주셔가지고 네",
  "이제 대략적으로 인제 언어란 이런 거야 뭐 이런 거부터 이제 공부를 하기 시작했는데 네",
  "물론 이제 이 언어라는 게 참 쉽지는 않더라고요",
  "에에 이게 함축적이기도 하고 예",
  "이게 뭐 그리고 또 또 이 언어를 다루는 프로그램에 또 접근성이 전 또 돼있어야 되니까요",
  "또 이런 접근성 관련에서 또 특정 부분들을 어떻게 해결해야 되는지 이런 거를 또 고민하면서 그래요",
  "자 이 장애인의 장벽을 허무는 그야말로 최 최전선에 아 나가 계시는 건데 어 우리 그 김형섭 팀장께서 판단하시기에 우리나라의 지금 이 접근성 소프트웨어 기술의 수준을 어느 정도로 보고 계세요? 어~ 일단 우리나라 일단 기술 수준은 뭐 어 특정 부분은 더 더 좋은 부분도 있고 네",
  "좀 많이 인제 좀 아쉬운 부분들도 있는데 자 좋은 부분은 어느 쪽인가요? 아 뭐 일단 좋은 부분은 이제 뭐 말씀하신 것처럼 아까 이제 그 보조기술 그니까 네네",
  "저는 이제 스크린리더를 사용하고 있다고 했잖아요? 예",
  "그래서 스크린리더는 우리나라에서도 인제 스크린리더를 만들고 있거든요",
  "어허 예. 그니까 스 스크린리더는 이제 해외에서도 있고 우리나라에서도 있고 네",
  "일단 스크린리더 기술 뭐 어 자체 굉장히 좋게 생각하고 있고요",
  "좀 아쉬운 부분이 있다면 빨리 좀 개선이 되고 또 좀 더 개발됐으면 좋겠다 하는 부분은 아~ 예",
  "좀 더 개발됐음 좋겠다 하는 부분은 인제 좀 모바일 쪽 예. 모바일 쪽은 어 모바일 예. 조금 이제 음 좀 많이 약하다는 생각이 좀 듭니다",
  "모바일 스크린리더 같은 경우는 이제 그 해외에서 이제 개발된 것을 우리나라에서 이제 가져다 쓰고 아~ 예. 가져다 쓰고 있는데 예",
  "어떤 부분에서는 이제 어 해외에서 물론 이제 한글화를 하지만 또 한글화가 좀 부족한 부분도 있고 네",
  "한국에서는 쓸 수 없는 기능도 있고 예",
  "에 이런 부분들이 좀 있어서 아하 네. 뭐 이런 부분들은 더 연구해 가 해 가야 되겠다",
  "자 지금 그 김형섭 팀장님과 같은 접근성 테스트 엔지니어로 일하는 분들이 전국에 몇 분이나 되실까요? 일단은 저희 회사에는 세 분이 있고요",
  "어 뭐 다른 전국에서는 뭐 제가 사실 지금은 잘 생각이  에 잘 나지 않지만 사실 우리나라에서 접근성 관련된 이제 어 그런 어떤 장애인 당사자가 목소리를 네",
  "이케 정말 낼 수 있었던 게 사실 그렇게 기간이 얼마 안 되니까 예. 짧 에 짧기 때문에 예",
  "어 고거는 뭐 열 명도 안 되겠네요? 아니 뭐 열 명은 넘을 것 같기도 합니다",
  "앞으로도 더 필요한 분야잖아요",
  "그러니 아 만약에 시각장애인으로서 네",
  "이 접근성 테스트 엔지니어가 되고 싶다",
  "만약에 이 라디오를 들으시는 분 중에도 아~ 그렇죠",
  "그런 생각을 하신 분이 계실 수 있거든요? 그렇죠. 예",
  "뭐가 필요하다고 생각하세요? 일단 가장 중요한 거는 일단 뭐 호기심이 호기심 참 많아야 될 거 같고요",
  "일단은 예. 이런 테스트를 한다는 게 참 워낙 이제 다양한 관점에서 에 그리고 뭐 이거를 무조건 안 돼 이게 아니라 네",
  "에 이게 안 되는 이유가 뭐 예를 들어 서비스 접근성 부족인 건지 아니면 또 그 인제 아까 말씀드린 뭐 스크린이다라든지 이런 호환성 문제인 건지 예",
  "이런 부분에 대한 호기심 플러스 이제 그 서비스에 대한 이해가 좀 더 필요할 것 같애요",
  "왜냐면 이게 인제 어떻게 기획이 됐는지 이런 부분들을 알아야 네",
  "그래도 어떤 비장애인과 장애인이 함께 가는 함께 사용할 수 있는 으흠 소프트웨어를 이제 꿈꾸는 것이기 때문에 네",
  "한 쪽으로 치우치지 않아야 되기 때문에 그런 교육은 네",
  "어디서 받을 수 있습니까? 아 현재는 이제 그 일산 직업 능력 어 개발 센터에서 아~ 예예",
  "접근성 관련 에 교육을 그 이제 접근성 어 직업 양성 교육 아 예",
  "을 어 하고 있습니다",
  "예. 김형섭 팀장께서도 거기서 처음에 공부를 하셨습니까? 아 아니요",
  "저는 거기서 공부한 케이스는 아니고 예",
  "뭐 독학이셨나요? 아 예",
  "예. 뭐 약간의 이제 회사에서의 지원? 아 지원 예",
  "아까 그 과외교사도 붙여주시고 에에에 그러니까요. 예",
  "아 조금 전에 말씀하신데가 일산? 아 직업 능력 개발 직업 능력 개발 센터 센터 네네",
  "인제 그런 곳에서 아 이런 과정을 그 정도 교육을 기초교육을 시키고 있는 거군요",
  "예에 그래서 관심 접근성에 대해서 좀 이렇게 네에 관심 있거나 하면은 자 오늘 이 자리에 에 나와 주셔서 참 좋은 말씀 저희들한테 들려주셨는데 우리 김형섭 팀장이 앞으로 아 이 소프트웨어를 통해서 네",
  "어 나 이거 좀 이루어 보고 싶다",
  "아 하는 희망이 있으시다면 아 저는 그 이 말씀을 좀 꼭 드리고 싶은 게 이 접근성 기술이라는 게 네",
  "사실은 이제 꼭 장애인만을 위한 기술은 아닌 거 같애요",
  "예. 이게 이제 이 뭐 예를 들어서 이제 아까 뭐 음성 인식 그 말씀을 드렸는데 예를 들어서 이제 문자 읽어 주는 것도 인제 시각 장애인들한테 필요하기도 하지마는 네",
  "운전하시는 분들한테도 필요한 오~ 기능이고요",
  "에 음성으로 인식하는 기능도 그 요즘에 가끔 택시 타면 택시 기사분들이 많이 쓰시던데 어 에 그 내비게이션 말해야 된다고 저한테 이야기하지 말라고 음 방해된다고  이렇게 에 말씀하시는 부분도 있고 그렇군요",
  "그래서 에 요런 이제 그 쫌 더 어 어떤 그런 마인드나 이런 부분들이 쪼금 더 네",
  "에 꼭 접근성은 장애인만을 위한 것이 아니다. 이런 네",
  "걸 좀 많이 가졌으면 좋겠다는 알겠습니다",
  "생각이 좀 들고 아유 네",
  "예. 그리고 이제 어 이런 의 이 비 비장애인과 장애인이 함께 네",
  "사용하는 소프트웨어가 점점 더 많아져서 예",
  "장애인분들 중에서도 굉장히 능력이 있으신 분들이 많은데 네",
  "이게 인제 뭐 어디 회사에 지원을 하시거나 할 때 소프트웨어가 안 돼서 접근 때문에 그라 네",
  "에 이게 인제 잘 사용을 못 해서 음 또 어려움을 겪으시는 분들도 있거든요",
  "그래서 이런 부분들이 쪼금 더 인제 해결이 되고 예",
  "저도 앞으로 접근성 업무를 하면서 또 이런 부분들을 해결해가는데 또 제가 할 수 있는 에 부분 해나가고 싶다",
  "우리 청취자 가운데 김혜선 님이 김형섭 팀장님 정말 훌륭한 일 하시네요라는 격려의 문자를 보내주셨구요",
  "에 육사칠구 님도 우리 사회의 모든 구성원을 위한 소프트웨어의 발전 기대됩니다",
  "큰 역할을 하고 계시네요하고서 또한 어 격려의 아 문자를 보내주셨습니다",
  "네. 오늘 어~ 늦은 시간에 아 에 직접 이렇게 나와 주셔서 좋은 말씀 해주시고 어 대단히 고맙습니다",
  "자 지금까지 소프트웨어로 세상의 변화를 이끌어 가는 사람들 첫 번째 손님 모셨습니다",
  "엔비전스 접근성 사업 팀의 김형석 팀장이었습니다",
  "소프트웨어로 세상의 변화를 이끌어 가는 사람들 이번에 만날 분은요",
  "어 컴퓨터공학 전공자만 할 수 있던 코딩을 비전공자도 마음만 먹으면 할 수 있도록 가르치며 전파하고 있는 분입니다",
  "컴퓨터 프로그래밍 교육 단체의 멋쟁이 사자처럼의 이두희 대표와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 멋쟁이 사자처럼이요? 네",
  "회사 이름이요? 어~ 회사 이름이 멋집니다",
  "멋쟁이 사자처럼 네",
  "예. 왜 하필이면 사잡니까? 아 제가 이 단체를 설립할 때는 백수였거든요? 에헤 그래서 백수의 왕은 사자가 아닐까 해가지고  네. 그래서 인제 사자를 붙였습니다",
  "근데 인제 이 단체에서 컴퓨터 프로그래밍을 가르치신다구요? 네. 맞습니다",
  "예~ 어떤 어떤 식으로 가르치게 됩니까? 에 저희는 일단 비전공자들 대상으로 프로그래밍을 가르치구요",
  "흔히 말하는 코딩을 가르치구 네",
  "그 코딩이란 게 인제 뭐 컴퓨터 안에서나 뭐 책상 위에서만 노는 약간 그런 제 장난감 스타일로 만드는 게 아니라 예",
  "실제 우리의 삶을 바꿀 수 있는 영역까지 한 번 가보자 오호 그래서 비전공자가 소프트웨어를 만들어서 실제 나의 삶을 바꿔보고 네",
  "내 주변에 삶을 바꿔 보고 그리고 더 많은 사람의 삶을 바꿔 보는 그런 실용적인 영역에서 코딩을 한 번 해보자 아 라는 생각을 가지구 수업을 진행하고 있는 단체입니다",
  "그러면 기본적인 기술도 가르치구요",
