  "이상하네  연습생 시절에 영어 학원 강사도 했었어요? 아~ 네네. 네. 제가 영어를 연습생 때 이년 동안 계속 가르켰던 적이 있어요",
  "누구를 가르쳤어요? 회사 이제 높으신 분들도 제가 야 어~ 텔레폰 아~ 대화 네",
  "영어 어~ 어~ 맞아 있어요",
  "영어 네. 잉글리시 토킹 그것도 하구요",
  "아니 그러면 그 전화 영어 세윤이 형이랑 한번 정말 유세윤 씨가 아직 기본기가 좀 안 돼 있어서 항상 실제 실제로 한다고 생각하고 그래요",
  "전화 영어 전화로 우선은 어~ 이해하는 게 제일 중요하고  띠리링 띠리링 띠리링 띠리링 지나 지나 지나     모든 게 앤유 앤유 앤유   나도 안 먹어. 임마  이런 식이에요",
  "이렇게 해서 아~ 그렇군요",
  "남자는 지나랑 통화하니까 그~ 출장 가기 전에 집중하잖아 그렇지 기다릴 거 아니에요. 그 시간을 전화 올 때를 네네",
  "근데 저 상상 상상만 해도 지금 설레이는데 저도 초 초등학교 이걸 했었어요",
  "오 오 오 근데 아침 일곱 시에 전화 오시는 거예요",
  "그래서 자다가  했는지 기억이 안 나  기억이 안 나 영어로 퇴짜 맞은 기분이 어때요? 예? 나쁘지 않아요",
  "영어 퇴짜는 왠지 퇴짜가 아닌 것 같고 고급스러운 퇴짜 같은 느낌이잖아 영어로는 괜찮아 그죠? 네",
  "한국말만 꺼져줄게 잘 살아보다는  자 아니 근데 지나 씨는 한국말 잘 못하잖아요",
  "자 캐나다 교포 출신이라서 저번에 인제 한국어가 익숙하지 않아가지고 고생을 많이 했다고 들었어요",
  "실수했던 거 기억나요? 너무 챙피한 적이 많아서 그것 때문에 제가 제가 한 한글 교육 이거 있잖아요",
  "그거 초등학교 상위반 마치고 제가 저녁 열 시마다 한국말로 전화해줄게요",
  "한국말로 한국말로 전화 한번 할까요? 한국말 강습 한국말 강습하라고요? 예예",
  "전화 해요? 예. 한국말 전화 띠리링 네",
  "여보세요? 여보세요? 지나 뭐 하고 있었니 아~ 네 저~ 어~ 잘 모르겠어요",
  "저 잘 모르겠어요가 아니라 아~ 전 지금 전화를 받고 있어요라고 얘길 해봐 전 지금 전화를 받고 있어요",
  "전 지금 전 지금 선생님에게 다가가고 있어요",
  "네?  어~ 지나야 그냥 시키는 대로 얘기해볼래  아~ 이런 거구나",
  "이런 선생님 걸리면 안 되는 거예요",
  "궁금증이 너무 많다고 합니다",
  "지나 씨가 그래서 너무 많죠",
  "너무 궁금한 나머지 본인 안티 카페도 가입을 하셨다는 얘기가 있어요",
  "아~ 제가 안티 카페에 왜 가입을 했어요? 속만 상할 텐데 그래서요",
  "가입해놓고 안 들어갔어요",
  "하다가 예. 처음에 자극돼서 막 아~ 더 열심히 해야지라는 생각을 할 줄 알았는데 음~ 에이 그건 아니에요",
  "저도 사람인지라 그게 잘 안 되는 거예요",
  "막 예. 안 보기 잘했어요",
  "안 들어가길 잘했어요",
  "네. 하지만 우리 엄마가 열심히 들어가거든요",
  "어~ 엄마가 들어가 엄마는 다 봐요",
  "진짜 엄마는 댓글을 다 봐요",
  "아~ 보지 말라고 하세요",
  "그래서 우리 엄마는 되게 속상해해요",
  "네. 그게 강예빈 씨는 너무 심한 악플 때문에 한동안 칩거 생활을 한 적이 있어요? 그~ 제가 목욕탕을 굉장히 좋아해요",
  "그래서 제 별명이 찜 걸이에요",
  "찜 걸 찜질방 걸 이래서 너무 찜질하는 거 옥타곤 걸 찜 걸 고구마 걸 좀 너무 너무 좋아하는데 그~ 목욕탕 후기가 나온 후로 목 목욕탕을 못 가고 있어요",
  "목 목욕탕 후기는 또 뭐예요? 목욕탕에서 본 사람들이 있어요? 예. 본 글을 쓴 거 가 예빈 강예빈 뭐 뭐 허리는 어떻게 생기고 다리는 어떻게 생기고 엉덩인 어떻게 생기고 아~ 너무 심하다",
  "어~ 가슴은 어떻고 하나하나 다 이케 설명 예. 목욕하는 모습까지도 뭐 계속 사람 의식하면서 나 목욕을 하더라 아~ 되게 걔 왜 그러냐? 웃으면서 목욕을 하더라 그것 때문에 어느 순간부터 제가 찜 걸을 인제 끊었죠",
  "네. 근데 그런 거는 좀 기분 나쁠 수 있어",
  "정말로 그걸 다 글로 써논 거예요",
  "그래서 와 진짜 정말 너무 충격이었어요",
  "그 사람 목욕 안 하고 저만 봤나 봐요. 계속 근데 진짜 가면은 와 가지고 이렇게 보세요. 이렇게 저는 그래서 새벽이 많이 가거든요",
  "그까 약간 건드려볼라 하는 그런 심리가 있는 것 같아요",
  "전 잘 모르겠지만 그래서 그냥 제가 그냥 피해주 까 안 다니는 게 마음 편한 것 같아요",
  "그래서 인제 꺼져주는 거예요?   매력들이 굉장히 많은 분들입니다",
  "그리고 어~ 저희가 알고 있던 뭐 강예빈 씨나 뭐 박은지 씨나 뭐 지나 씨가 아니에요",
  "섹시함만 너무 부각돼서 불편하진 않아요? 예. 그냥 그런 반응이 사실 좋기도 해요",
  "그만큼 관심을 가져주는 거니까 그리고 또 처음에는 그런 부분이 좀 눈에 들어오셔도 계속 길게 이제 방송에서 보고 하시다 보면은 아마 다른 매력도 많이 찾으실 것 같아요",
  "아니 근데 사실은 또 그래도 여 남자나 여자나 섹시 자신이 섹시하다는 건 너무나 큰 그럼요",
  "예. 본인이 섹시하다는 것에 만족하세요? 저는 나쁘다고 생각 안 해요",
  "저는 남자도 섹시한 남자가 좋아요",
  "어떤 남자가 섹시해요? 그까 막 얼굴이 섹시하고 몸이 섹시하고 이런 게 아니라 그 이미지 속에서 되게 섹시한 매력 있는 그래서 섹시함이 어~ 나쁘다고 전 생각 안 해요",
  "지금 남자 친구분은 어떻게 또 그런다",
  "다들 원하는 프러포즈 있어요? 받고 싶은 프러포즈 아~ 있겠죠",
  "그냥 진솔하게 그냥 뭐 길 걷다가도 어~ 은지야 너가 점점 좋아지는데 아~ 만나볼까? 뭐 그렇게 툭툭 던지는 거 있잖아요",
  "무심결에 네. 그런 게 좋을 것 같아요",
  "저~ 어떻게 보면 그렇게 뭐 계획 안 해도 되네요? 예. 그쵸",
  "그리고 이벤트는 어렸을 때나 하는 거고 맞아요",
  "이제는 그럴 필요 없어요",
  "진심만 있으면 돼요",
  "아~ 다들 같은 생각이신 거예요? 예",
  "지나도 그냥 편하게 프러포즈하면 돼요? 나한테 네?  본인한테 편하게 프러포즈하면 돼요?  형한테 하라는 줄 알고 난 이 형이 왜 이러시나 오늘 아니 제가 말귀를 또 못 알아들은 줄 알고 당황했어요",
  "맞아 아니 우리도 다 다 못 알아먹었어요",
  "우리도 다  저는 원래 연하를 싫어해서 까 오빠가 오빠 아니면 친구가 저한테 멋있게 그냥 딱 좋아한다고 딱 말해줘서 저를 막 설레이게 해줬으면 좋겠어요",
  "고급 레스토랑이나 이런 데서 아~ 그런 거 다 필요 없어요",
  "위로 몇 살까지 저는 솔직히 위로는 잘 모르겠구요",
  "밑으론 절대 연하 남동생이 있나요? 예. 연하는 아니 여동생 있어서 그런 것 같아요",
  "혹시 자기한테 좀 대시해오는 프 연하들이 좀 있었나 봐요? 아~ 그게 연하들은 이상하게 제 동생이랑 나이가 비슷한 느낌이 들어서 예. 구십일년생인데 거기 그~ 거기는 좀 아예 이해를 못해요",
  "구십일년생 팔십팔년생 내가 보기엔 최근에 구십일년 아이돌이 내가 볼 때 대시했구만 했네 아니 그게 아니라 인기 많거든요. 구십일년 남자 아이돌이 구십일년은 아니에요",
  "누구 누구 떠오른가요? 지금 아~ 까 언뜻 지금  친동생이에요",
  "친동생이 구십일년생이에요",
  "까 친동생이 구십일년생이다 보니까 까 이해하셨죠? 예. 이해했습니다",
  "어유 충분히 이해했네요",
  "예빈 씨는 프러포즈 어떻게 받았으면 좋겠어요? 혹시 링에서 뭐 뭘 정말 링 위에서도 나쁘지 않을 것 저는 해변 바닷가 있잖아 하와이 섬이나 바닷가에서 비치에서  둘만 이케 있을 때 그때 거기서 바닷가를 바라보면서 프러포즈 받아보고 싶다는 생각이 혼자 좀 그려봤어요",
  "야 행복할 것 같아요",
  "필리핀 해변이네요? 저거 너 가져 예",
  "저 건물 예빈 너 거야 리얼리 아~ 언니    알겠습니다",
  "한겨울에 봄바람이 살랑살랑 불었던 시간이었습니다",
  "마지막으로 인제 아~ 라디오스타 공식 질문 드리도록 하겠습니다",
  "네. 박은지 씨에게 해물탕이란 나에 흑역사 오 흑역사 아니 진짜 첫 씨에픈데 첫 씨에프 예. 씨에프 근데 아~ 그~ 씨에프가 아니에요",
  "저는 근데 그래서 저는 당부드리고 싶은게요",
  "지금 방송 준비하는 수많은 이제 후배님들이 계실 거예요",
  "그분들에게 계약서 꼭 쓰시고 그럼 헤어 메이크업 의상이 완벽하게 준비가 되어 있는지 네",
  "체크하시고 내려가세요",
  "아~ 아직도 그런 좀 피해가 많이 있더라구요",
  "그니까 여러분들 꼭 도 계약서 신인들은 도장 찍고 하세요",
  "무조건 섭외가 들어오면 무조건 다 하니까 그냥 하는 거죠",
  "지나 씨에게 군대란 에너자이저 에너자이저 아~ 지금 상표를 얘기하시면  아~  돌고래  돌핀 아닐까?   자 지나 씨에게 섹시함이란  여성 잡지  앞으로 지나에 통역은 통역은 유세윤 씨가 맡아주도록 하겠습니다",
  "아~ 나 눈 자 지나 씨에게 마지막으로 라디오스타란 알 수 없는 프론 것 같아요",
  "영어로 얘기해주세요",
  "음~ 개떡 같은 방송  아니 통역 안 할래 이거  하지 마요",
  "아니 다 알아 다 알아 나갈 거예요",
  "이게 농담으로 하는 거지 좋 좋아요",
  "자 강예빈 씨에게 짱이란  내 남자 오 강예빈 씨 때문에 짱 되려고 하면 안 되는데 어~ 그니까 어~ 이거 안 돼요",
  "너 어제 왜 싸웠어? 강예빈 남자  강예빈 만날라구요",
  "만날려면 싸워야 돼 미안하다. 친구야  강예빈 때문에 좀 맞아줘야겠다",
  "여러분 이러면 안 돼요",
  "저 절대 안 됩니다",
  "아~ 인증샷 올리고 강예빈 씨 싸 우리 청소년들 예",
  "싸우지 말라고 얘기 싸움은 나쁜 거예요",
  "자 강예빈 씨에게 마닐라 호텔 사장님이란  어~ 한여름 밤에 추억 오 그 짧은 만남이 야 사장 아니었으면 추억이라고 얘기도 안 했을 건데  그지 그지 그지 그니까 추억이 되는 거예요",
  "그리고 명함 받고 사장 아니었으면 추억도 아닌 거잖아 그러니까 사건이었죠. 사건 놀랬으니까 예",
  "강예빈 씨에게 라디오스타란 라디오스타란 설레임 오 네",
  "왜 설레였어요? 제가 어~ 이 라디오스타로 인해서 조금 더 빛날 수 있는 계기가 될 것 같아요",
  "아름다운 세 분과 함께했던 두근두근 쿵쿵 특집 아~ 어떠셨습니까? 이분들 때문에 좀 설레셨나요? 자 저희는 속풀이송 들으면서 여기서 인사드리겠습니다",
  "제작진이 이게 무슨 컨셉이라고 저희들에게 뭐 하나씩을 다 올려놨어요",
  "뭐 오늘 누군가가 나오신다는 걸 예고하고 있는 거죠",
  "국진이 형 바비인형 같은 경우는 바비인형 침대에 있는 거 가지고 오신 거죠? 그런 건 아니고 오타쿠로 전향하신 건가요? 아~ 저기 요런 사람이 나타날 거예요",
  "어 그래요? 예. 기다리고 있어요",
  "아~ 외국인 만나실 거예요?  아~ 외국인이야? 예",
  "아~ 이거 뭐죠? 이게 으악새라고 한 한다 그러더라구요",
  "으악새 왜 으악새 밤마다 우니까 울지 말라고 아~ 울지 말라고 맨날 닭 타령해가지고 저기 기본적으로 양념 통닭을 좋아하는데 에 닭 한 마리를 그냥   최 최우수상을 아예 어깨에 올려 놓으셨네요",
  "정말 요즘 내리막길 걷고 계신다는  너는 왜 이게 이게 아트지",
  "많은 분들이 지금 씨지로 알고 계시는데 씨지 아닙니다",
  "이거 진짜 붙여 놓은 거예요",
  "에 이렇게 무리하게 설정한 이유가 뭐죠? 저희들은 이게 한 번이지만 네",
  "오늘 들은 삶 자체가 아주 설정인 분들이에요",
  "평생 이러시는 분들이시죠",
  "자 모셔 볼까요? 어~ 남들은 사차원이다 뭐다 하지만 그저 제 눈엔 좀 희한한 사람들 특집 아~ 먼저 지성과 미모를 갖춘 팝 아티스트는 낸시 니 생각 남들 눈엔 십 년째 고양이 받침대로 살고 있는 낸시랭 얼굴은 외국인 직업은 한국인 인지도는 양배추  개그하는 욕쟁이 외국인 샘 해밍턴 욕쟁이 외국인 이분은 좀 겁납니다",
  "요분 또 안 웃겨 놓고 편집하면 우리만 욕 먹는 거 아닙니까? 통편집에 신화 인피니트 엘에 형 성규 어 오 마지막으로 유브이에서 유세윤 옆에 개를 맡고 있는 유브이에 개 아~ 유브이 개 뮤지 씨 네",
  "어 낸시 안녕하세요",
  "낸시 아~ 앉으세요",
  "오늘 정말 오늘 무슨 가장 행렬 있나요?  오늘 무슨 저기 가장 무도회예요? 가장 행렬에서 빠지지 않는 아이템 마이클 잭슨 저 엘 씨가 사실 라디오 스타 나오고 나서 웃음을 잃어버렸습니다",
  "왜요? 아니 저희는 정말 놀랐던 게 계속 이케 받아줄 수 없는 이야기만 하다가 갑자기 울더니 예",
  "그 뒤로 말이 없었어요",
  "아~ 그러다 갑자기 방송이 끝나버린 이건 초유에 사태가 더 더 충격적 계속 울었어요. 집에서 계속 아~ 웃기지 못해서 그렇게 우는 거예요?  저기 원래 웃기는 애 아니에요",
  "잘생긴 애인데 근데 요새 대세에 얼굴이 이런 얼굴이에요",
  "엘이 아무리 잘생겨도 라디오 스타 나와서 그렇죠",
  "예. 저는 그 길을 걷지 않겠습니다",
  "재미없나요?  시청자 여러분께 한 분씩 인사 부탁드릴게요",
  "팝 아티스트 낸시랭이에요",
  "음 안녕  저기 낸시랭 씨가 인사하지 마시구요",
  "시청자 여러분께 네. 유브이에 어~ 막내 어~ 이자 프로듀서 옆에 개를 맡고 있는 뮤지입니다",
  "아~ 네. 뮤지 안녕하세요",
  "저는 인피니트에 리더구요",
  "또 맏형을 맡고 있는 성규입니다",
  "대한민국 최초 외국인 개그맨 샘해밍턴입니다",
  "대한민국 최초인가요? 아니 뭐 개그맨 생활 저만 했던 거 같은데요",
  "아~ 아~ 개그맨 시험을 봤어요? 안 봤습니다",
  "저는 낙하산입니다. 낙하산  누가 싸오신 거예요? 아~ 저 그 어머니가 하는 말씀은 초대받으면 빈손으로 오지 말라고 했거든요",
  "제가 이런 음식 좋아해서 동네에서 코딱지만한 가게 하고 있거든요",
  "와~ 진짜 맛있겠 아~ 가게를 하고 있어요? 외국 아~ 라디오 스타 케익이에요. 컵케익 어~ 너무 이쁘다",
  "이거 너무 아부성 아니에요? 오늘 좀 한번 해볼려구요",
  "엠비씨에서 섭외 너무 안 들어와가지고  그 케이비에스에서 많이 활동했죠",
  "예. 요즘 또 제이티비씨에서 많이 활동을 하죠",
  "아니 요즘 그것도 접었어요",
  "아~ 시원시원하네요",
  "아니 근데 낸시랭 씨는 네",
  "오늘 고양이가 코코샤넬인가요? 아니면 가브리엘인가요? 어 어떤 코코 샤넬  오늘은 코코 샤넬이에요? 네",
  "가브리엘 샤넬은 네",
  "이렇게 페르시안 고양이구요",
  "얘는 이러케 삼색 고양이 그냥 들고양이예요",
  "눈 부상이에요? 아~ 네. 아유 어떻게 잘 들으셨네요? 네",
  "목욕을 하는데 제가 이쁘게 울샴푸에 이렇게 목욕을 시켜줘두요",
  "나중에는 세탁기에 이렇게 돌려야 돼요",
  "탈수  아니 고양이를 세탁기에 되게 아끼는가 싶더니 결국은 이케 탈수를 하는구나",
  "결국은 빠는 거잖아",
  "아니 영혼은 살아있지만 네",
  "몸이 인형인지라 자연 건조 시킬라면 네",
  "이 몸 안에 다 곰팡이가 쓸어서 어쩔 수 없이 탈수를 시키는데 어~ 어 그동안에 눈알이 빠졌어요",
  "탈수 동안에 어 눈알은 플라스틱이거든요",
  "그래서 제가 아주 수술을 순간 접착제로 네",
  "한 번에 아주 잘해준 그런 경력이 있습니다",
  "쓰다듬어도 될까요?  외국에는 좀 낸시랭 같은 스타일이 좀 있죠? 약간 특이한 분들 많죠",
  "많 예. 근데 잘 안 먹히죠",
  "약간 아니 뭐가 어~ 낸시랭 씨 당황셨어요. 지금 뭐가 안 먹힌다 라는 거죠? 에서도 잘 안 먹혀요",
  "왜 학교에서 이런 친구 있으면 왕따시키죠",
  "어~ 그럼 반대로 어떻게 생각하세요? 그야말로 널드라고 하죠",
  "널슨 널드 어 뮤지는 어떻게 생각했어요? 샘이나 낸시나 성규 그 며칠 전에 제가 사실은 클럽에서 봤습니다",
  "오~ 클럽에서 정말 저기서 누군가가 무슨 취권하는 줄 알았어요",
  "너무 취해있는 여자분이 있어서 딱 갔는데 낸시랭 씨인 거예요",
  "그래서 나는 이 누나가 여기 오늘 스케쥴이 있나 하고서 봤었는데 아니나 다를까 그냥 취해 있었었던 거뿐이었고 음 오늘 와서 얘기를 하니깐 기억을 못하고 있어요",
  "아~ 저를 만났던 거를 끊겼구나",
  "많이 드셨어요? 그날 아니 그때도 그러면 어 고양이 아~ 그때는 뭐 고양이고 뭐고 아니 저는요",
  "술집이나 쇼핑할 때는 절대 우리 코코 샤넬 안 데려가요",
  "놓고 갈까 봐 얘가 소리를 안 내잖아요",
  "그날 수 술 드시러 간 거예요? 아~ 에 저희 친구들이랑 막 생일 파티 있어가지구 날 샜어요? 아니 제가 우리 뮤지 씨를 본 것만 기억이 안 날 뿐인 거지",
  "나머지 다 기억나요",
  "근데 야간 업소 쪽에는 꼭 이러케 이런 분들이 많아 가지고   뮤지 씨는 가발 계속 쓰고 계신 건가요? 벗어도 될까요? 쓰고 들어왔는데 뭐 타이밍을 안 주시네요",
  "벗어 보세요. 벗어 뭐 저만 너무 튀게 너무 들어왔던 거 같아서 네",
  "오~ 애써 드라이하고 왔더니 가발 쓰래요",
  "저 갑자기 그거 생각나요",
  "옷 보니까 너무 멋있는데 마이클 잭슨에 필러 어 그 그 의상이에요",
  "그 맞 맞나요? 네. 뭐 아주 똑같진 않지만 네",
  "제가 너무 좋아하는 뮤지션이어서 저두요",
  "지금 왜 낸시랭 씨랑 이렇게 부부같이 보이죠? 왜 이러케 잘 어울리지? 그러게 거기 스타킹에 나오신 분들 같애요",
  "이색 직업 분들 있잖아요",
  "근데 궁금한 게 어디 막 다니다 보면 이케 고양이 떨어질 수도 있잖아요",
  "뭐 제가 그냥 이렇게 네",
  "네. 걸어다녀두 얘가 떨어지지 않아요",
  " 아~ 뛰면 저절로 나는구나",
  "왜 소리를 아니 소리를 엔진 시동거는 소리가 계속 어~ 근데 얘를 하고 만약에 클럽에서 네",
  "춤을 춘다 하면 하고 떨어져 버리죠",
  "그러면 오마이갓 내 코코 하면서 그래서 절대 술 마시는 곳이랑 쇼핑할 때 안 데려가요",
  "아니 근데 뮤지 씨 가장 놀라운 건 유세윤 씨보다 동생이라면서요? 아~ 그게 그렇게 놀랍습니까? 비결이 뭐냐구요? 늙어 보이는 비결이요?  늙어 보이는 비결이 그냥 잠 안 자고 담배 많이 피고 쉽네",
  "어 그럼 많이 늙어져요",
  "자 이제 근황 토크 들어가죠",
  "네. 낸시 축하합니다",
  "다른 게스트분들이 가장 독특할 거 같은 사람 일 위로 낸시를 뽑았어요",
  "아~ 정말요? 이 기분을 어떤 의성어나 의태어로 표현한다면 의성어로 표현하면 뭐가 있을까요? 기분을 어떻게 예? 아~   누나 이 등을 너무 꽉 붙은 거 아니에요? 등을 저기 힘들어 보이는데 많이 쪼인 거 같은데 아~ 나름 제가 등두 신경을 썼어요",
  "잠깐 보여줄 수 있어요? 저 아~ 그럼요",
  "뒤를 한번 보여드리고 싶었어요",
  "아니 그 큐티 섹시 키티가 네",
  "신에게 바치는 말이란 얘기가 있던대요? 어~ 제가 신한테 바치는 제 별명이에요",
  "제가 막 샤워를 하고 있었어요",
  "너무 뜨겁고 좋은 물에 기분이 너무 좋은 거예요",
  "그걸 신이 보고 있었던 거군요",
  "항상 신은 저와 함께하니까요",
  "그래서 제가 막 무슨 탐스러운 고양이가 된 거같이 애교를 부리고 싶은 거예요",
  "그래서 막 앙 앙 앙 막 거리다가 막 큐티 큐티 섹시 큐티 낸시 앙 뭐 이러면서 막 어 절정에 빠진 거죠",
  "어~ 혼자 샤워하다가 네. 샤워하다가 에 신한테 막 그런 거예요",
  "내가 그 별명을 지어드렸어요",
  "앙을 싫어하는 사람은 없었나요? 이런 거 쓰지 마",
  "그래요? 그래요? 너무 좋아하드라구요",
  "제발 좀 앙 좀 하지 말아 줄래 이런 분들 없었어요? 아~ 저에 백만 안티분들이 그랬었죠",
  "백만 명이 네. 그니까 어 근데 바로 앞에 사람들은 없다",
  "어 바 바로 앞에선 없고 너무 좋아하구요",
  "단 인제 제가 여자들에 사회 참여에 대한 찬성 반대 네",
  "토론을 하게 됐어요",
  "근데 그게 엄청나게 히트를 쳤더라구요",
  "그것 때문에 저에 백만 안티들이 다 팬으로 바뀌고 또 저에 팬도 아무것도 아닌 저한테 무관심했던 이런 어떠한 지식인층분들 예",
  "네. 먹물 쪽이라고 하죠? 그분들두  저한테 너무나 너무나 저를 또 인제 지지하고 좋아하시게 됐다 라는 아유 참 좋은 먹물들이네요",
  "다들 어 내가 좀 특이하단 소리를 듣기 시작한 게 언제부터예요? 아~ 뮤지는 본인이 특이하단 얘기 들은 적 있어요? 저는 특이하다기보다 어렸을 때 좀 말을 조금 안 듣는 편이었어요",
  "아~ 그까 특히나 어른들에 말 선생님에 말 문제아 어~ 잠깐  어~ 아니 아니 늙다 그러고 막 나가면 허라 그러고 뭐 학교만 가면은 일단 선생님들이 그렇게 엎드리라 그랬어요",
  "얼굴만 보면 자꾸 엎드리래",
  "아니면 에 엎드려 뻗쳐를 저는 아무 이유 없었어요",
  "지나가다가도 보면 음~ 너 엎드려 예. 선생님 저 서있는 거 편한대요? 그래두 이렇게 엎드려 뻗쳐를 시키고 아~ 집에서도 뭐 맨날 독서실 간다 그러고 인제 친구들이랑 한강 가고  어 밤바람이 그렇게 쐬고 싶더라구요",
  "어느 날은 좀 비가 많이 오는 날이었었는데 어머니께서 왠지 또 얘가 독서실을 안 가는 눈치가 보이니깐 뒤따라 온 거예요. 저를 우산을 쓰고 어 그 친구랑 한강 길을 걷는 데까지도 몰랐다가 뒤를 딱 보는데 누가 자꾸 따라오는 느낌이 있어서 한강 쯤에서 이렇게 뒤를 딱 도니깐 어떤 여자분이신데 이러케 약간 우산을 이러케 앞쪽으로 해가지고 이러케 계신 거예요",
  "그래서 옷이 분명히 누 어디서 많이 본 옷인데 하면서 제가  에 그래서 약간 밑으로 이렇게 숙여 어머니가 좀 더 숙이신 거예요. 좀 더 숙이니깐 내가 너 이럴 줄 알았어 이러면서 그냥 그 자리에서 우산 갖다가 뭐 맞고  뮤지가 좀 불안해요",
  "지금 약간 멘트하는 게 왜요? 아니 아니요",
  "전혀 보니까 이게 뮤지 멘트 분위기가 좀 불안했는지 계속 계속 뮤지에 대한 소스를 작가들한테 계속 많이 줬다고 아니 저는 그게 연예인 되지 않았으면 좋겠다",
  "연예인 되지 않았으면 좋겠다 되게 막아왔어요",
  "어 뭐 형 나 섭외왔는데 나가도 돼? 난 너 안 나갔으면 좋겠다",
  "어 뭔 섭외만 들어오면 다 하지 말래요",
  "심지어는 이태원 프리덤이 많이 성공했을 때 진짜 많은 씨에프가 들어왔는데 이게 이태원 프리덤 노래 자체가 굉장히 웃긴 노래인데 그 노래로 또 웃기게 만드는 씨에프가 전 별로인 거예요",
  "음 거진 십억 가까이를 캔슬을 했어요",
  "그니까 요구르트 프리덤 뭐 뭐 그런 것도 많았는데 못 하겠더라구요",
  "그러고 나더니 야 이거는 찍으면 안 돼 하더니 어디 가서 샴푸 씨에프 찍어  어디 가서 막 바퀴벌레 잡고 있지",
  "그래서 그 외에 인제 조금씩 조금씩 쇼 프로그램 하는 모습을 봤는데 너무 잘하는 친구를 내가 막고 있었구나 라는 생각이 들더라구요",
  "자 누구 닮았다구 라디오 저기 라디오 같이 진행하잖아요",
  "근데 어떤 청취자분이 뮤지 씨 요즘에 대세인 이종석 씨 닮았다고  형은 왜 그런 소리를 또 하십니까? 그 사연이 왔더라구요",
  "이 프로는 많은 사람들이 보고 있습니다",
  "닮은 사람 되게 많아요",
  "누구요? 야 진짜 근까 이케 눈을 이렇게 해가지고 살짝 약간 비슷해",
  "눈 비벼가지고 탑들을 이렇게 출연시키나 해서  권상우 아~ 권상우 씨 좀 느낌 있어요",
  "씨 비슷하네요. 권상우 씨는 사실 요것도 저는 아무튼 부끄러운데요",
  "옆모습이 가끔 닮았다는 어 옆모습이 살짝 어 예",
  "또 있어요?  이재룡 씨 이재룡 영화 친구에서 닮았네요",
  "그분하고 진짜 닮았네",
  "네네. 좀 닮았다는 소리를 많이 들었습니다",
  "이재룡 씨 그리고 김태원 씨 김태원 씨는 이제 유브이 선그라스를 끼면은 하관이 좀 닮았나 봐요",
  "턱도 갸름하고 그러네요",
  "이재룡 씨 표정 할 줄 아세요? 이재룡 씨 표정이 어딨어요?  아니 이렇게 이렇게 아래로 아래로 이게 의리인 게라  잘한다",
  "아~ 그렇게 이 친구 잘하는 친구네",
  "어~ 잘 잘하는 친구예요",
  "어~ 제가 저 친구를 막았어",
  "재능이 있어. 이 친구 최다니엘 씨도 닮은 거 어 어 몰랐는데 어 그까 저희가 그 일주일 한 번씩 라이브를 하는데요",
  "어떤 분들이 노래하는데 그때마다 성대모사를 하는데 똑같은 거예요",
  "어 그래요? 배철수 씨 먼저 해볼까요? 한다고 들었어요",
  "갸루상이 처음 나왔을 때요",
  "박성호 씨가 네네네",
  "네. 갸루상에 대해서 몰랐던 거죠",
  "근데 글씨가 써있으니까 고대로 읽으신 거예요",
  "그래서 갸루상이랍니다",
  "나왔다네. 나  여기 내가 나왔다네",
  "김 김 씨 김동률 아니 노래가 노래가 비슷해요",
  " 송창식 씨 아니에요? 아~ 여기 마지막에 사실 중요 송창식 씨   김동률 씨 맞나요? 김동률 씨가 가루 가루상 하면 어떻게 될까요?   잘했다",
  "요번엔 조용필 씨 어떤 조용필 씨 콘서트를 제가 한 번 갔던 적이 있었어요",
  "당시에 오만 명이 그 올림픽 주경기장에 모였었는데 진짜 가득 찼었는데 여기서 저랑 노래방 가고 싶은 분 계십니까?  그니까 아줌마들이 된 거예요",
  "그니까 너무 많아서 누구랑 갈지 모르겠네요",
  "아~ 진짜 자지러지시는 거예요",
  "박효신 박효신 아~ 박효신 박효신 박효신 씨 예",
  "박효신 씨에 포인트는 요 자를 유 자로 하면 좀 비슷해요",
  "어   너무 잘한다",
  "아니 성규는 언제부터 특이하단 얘기 들었어요? 어~ 제가 아이돌 됐을 때 네",
  "특이하단 말 되게 들었죠. 처음에 니가 어떻게 아이돌이에요?  모두 진짜 특이하다고 아니 슬픈 슬픈 거예요",
  "형도 아시겠지만 멤버들마다 인기 격차가 있잖아요",
  "음~ 그래서 멤버들이 쫙 지나가면 제가 매일 거의 맨 뒤에 가거든요. 형이니깐 음~ 멤버들이 앞에 지나가면 막 와~ 와~ 해요",
  "근데 제가 딱 지나가면 진짜로요? 에이 진짜 진짜 거짓 없이 그건 착각이죠",
  "제가 저희 멤버가 일곱 명인데 그때 당시에 제 팬이 일곱 명이 안 됐어요",
  "명언을 남겼어요. 제가 인터뷰 하면서 난 팬들보다 진짜 팬들한테 죄송하지만 멤버들이 더 좋다",
  "어 응응 멤버들을 더 사랑한다. 팬들보다 근데 명언 그게 왜 명언이죠? 에 잘 생각하면 멋있지 않아요?  다 이러케 뭐 슈쥬도 그렇고 인피니트도 그렇고 뭐 공연을 가시면 이렇게 팬들이 엄청 많잖아요",
  "그 저희는 한 번 어느 지방에 행사를 한 번 갔었는데 해병대분들이 한 이십 명 정도 삼십 명 정도 저희를 이러케 바리게이트를 인 인간 바리게이트를 에 쳐서 무대까지 데려갈려고 이제 팬들이 막 몰려올 수도 있으니까 차에서 딱 내리고 그분들끼리 막 아~ 모여 모여 하더니 무대로 가는데 아무도 안 따라오는 거예요",
  "한 삼십 명이 저를 둘러싸고 그니까 유세윤 씨가 아~ 이제 안 하셔도 될 거 같은데 아~ 무안해",
  "어~ 우리랑 해병대만 걸어갔어요",
  "아무도 없어. 주위에 구보했네. 구보 그래 어 아니 쌤은 대타로 뛰고 있다면요? 옹 옹달샘에서 샘으로 가끔 그래요",
  "원래 좀 멤버들하고 좀 친분이 있나 봐요",
  "처음에 방송에 데뷔하게 된 게 저희 옹달샘 공연에 저희가 관객이랑 같이 무대에서 뭐 하는 게 있는데 우연하게 이제 샘 해밍턴을 저희가 선택을 한 거예요",
  "객석에 있는 네. 객석에 있는 그냥 관객으로 온 거예요? 저 그 그때 그냥 보러 갔어요",
  "근데 되게 재밌게 잘한 거예요",
  "그니까 센스 있게 음 개콘 작가분들도 공연을 보러 오셨고 아마 그때 홍인규 씨가 직접적으로 그 집으로 코너에 네",
  "샘 해밍턴을 아마 추천했을 거예요",
  "한 번 나와줬으면 좋겠다 그러니까 작가분들 보셨으니까 그래 샘 해밍턴 정도면은 잘 살리겠다",
  "한국말도 잘하고 어 그때 처음으로 한 연기가 뭐였죠? 하류 인생 하류 인생 하류 인생   그때 그 멘트 날리고 내려가고 한 이 주 후에 전화 왔어요",
  "어 김준호 씨였어요",
  "어 야 쌤 혹시 나랑 그 할 마음이 있느냐 물어보더라구요",
  "아~ 같이 한번 해보자고 어 김준호가 예. 그때 월드 뉴스 코너 하기로 했거든요",
  "그래서 그때 검사 맡고 응 한 두세 번 맡고 한 번 올려보자",
  "검사 맡고 외국인이 검사 맡고 피디가 올려 보자 이케 그냥 개그맨들끼리만 하는 말인데 올려 보자",
  "옹달샘 얘기하다가 말았는데 샘 씨는 유상무 씨랑은 굉장히 어색해서 돌아버리겠다고 전 일단 그 상무가 약간 그니까 하는 행동이 약간 싸가지없거든요",
  "싸가지없어? 싸가지 저번에 아~ 기가 막힌 외출  거기에 한번 출연했었요",
  "그때 거기에다가 다들 야 유상무 그니까 그 싸대기를 때리라고 응 이렇게 얘기하더라구요",
  "아~ 유상무 여기 따귀 때리는 뺨을 때리라 김준호가 하라고 어 걱정하지 말라고 그냥 하면 돼",
  "이렇게 하다가 진짜 확 이러케 날렸거든요",
  "샘이 진짜로 오 엄청 그냥 그니까 어떻게 연기할지도 몰라 몰라요",
  "진짜 이케 때렸어요",
  "오마이갓 내가 봤을 때 진짜 주먹이었으면 이빨 한 두 개 나갔을 거예요",
  " 상무가 그후 그 후에 아~ 걱정하지 말라고 형 괜찮다고 그전에 뭐 약간 살짝 다툼이 있지 않았나요? 그전에 상무 뭔가 싸가지없어서  아니 그랬던 거 같애요",
  "유 유상무 씨는 자기가 선배인데 그래도 왜 인사를 안 하냐 그랬던 거 같고 그죠? 그런 것 있었던 거 같애요",
  "예. 그래서 개그맨은 솔직히 개그맨들은 그거 되게 그 심하거든요",
  "기수 다 따지니까 그래서 나중에는 되게 그런 걸 잘 금방 인지하셔서 저희 그 항상 이 그 회의실 예",
  "회의실 들어오면은 다 막내들이 이러케 인사를 해야 돼요",
  "에에 근데 샘 해밍턴도 들어오자마자   어느 선배가 제일 무서웠어요? 김병만요",
  "김병만이 제일 무서 병만이 병만이 형 오랫동안 못 봤는데  아니 그 병만이 형 같은 그 성격에 진짜 그 남들 잘되기 위해서 그렇게 하는 거예요",
  "야 이런 것도 야 이런 것도 외국인한테 들으니까  그 형  병만이 형 앉아있으면 아~ 냉녹차 좀 하나 달라고 그니까 하나 좀 갖다줘 이렇게 하면 에 그 후배들은 아~ 예. 형 아~ 그니깐 선배님 알겠습니다 이렇게 하는데 주로 제가 제일 빨리 뛰고 가지고 왔어요",
  "아~ 늘 병만이 형 늘 옆에서 제가 챙기고 있었어요",
  "예. 알겠 알겠습니다 하고  형님 예",
  "아~ 근데 실제로 개그맨들만에 그 문화를 다 다 수용하셨어요",
  "어 다 제가 그니까 대한민국에서 최초 외국인 개그맨 이런 타이틀이 음음음 그런 거로 성공하고 싶다면 그거 무조건 해야 된다고 생각해요",
  "개콘하면서 방송에서는 무식해 보이는 사람들이 알고 보니까 굉장히 똑똑한 거에 놀랐다",
  "음음 저는 네. 누가 누구한테 가장 놀랐어요? 그 당시 때 누가 있죠? 예를 들면 병만 씨 김준호 생각보다 똑똑한가요? 김준호 음 꼭 그렇지도 않아요",
  " 아~ 아~ 김준호는 똑같구나",
  "아~ 네. 한 사람씩 물어봐요",
  "그다음엔 뭐 누구야",
  "제일 저 놀라울 정도로 네",
  "어때요? 그 김 김병만 같은 형은 응 이 영어 욕심 되게 많거든요",
  "영어 욕심이 어 에에 그래서 뭐 만났을 때 막 자꾸 막 영어 던지고 뭐 그러는데 장동민 씨도 영어 장동민도 마찬가지예요",
  "걔도 영어로 대화할려고 갈 때마다 맨날 똑같은 멘트예요",
  "뭐라고 해요?      맨날 그거만 반복 그거밖에 없어요",
  "유세윤 씨는 어땠나요? 좀 똑똑한 편이었나요? 그때는 유세윤은 되게 똑똑해 보이잖아요",
  "음 그런가요? 전 솔직히 그 유브이 이렇게 머리쓸 때 되게 건방진 해 해지는 스타일인 거 같애요",
  "근데 근까 그 그 유세윤 같은 경우는 제일 놀랬던 게 그 생각이 되게 깊어요",
  "음~ 뭐 저번에 저한테 와서 막 이 좀 얘기하는 것 들어보니까 어 내가 아는 유세윤 아니네요",
  "무슨 얘기했었는데요? 무슨 얘기했었는데 아~ 뭐 형 그냥 아니 그때 그 쉬고 싶을 때 에 어 호주에서 쉬고 싶어서 에 호주는 어떤 곳이냐? 아~ 물어봤어요? 네",
  "어~ 그리고 주로 대기실에서 저를 그냥 개무시하는 사람 저 되게 놀랬어요",
  "저한테 저한테 관심 왜 보여주는 거죠? 나한테 개무시  항상 무시했는데 갑자기 관심을 보이니깐 내가 아는 유세윤이 아닌데  막상 알고 보니깐 호주 어디 가면 좋을까요? 이렇게 물어보는 거예요",
  "아~ 목적이 있었구나",
  "그래서 어떻게 얘기 잘해줬어요? 굉장히 잘해줬는데 에 막상 뭐 알고 보니까 가지도 않았어요",
  "참나 진짜 또 무시당했네",
  "끝까지 나를 무시하는 거야?  저는 너 특이하다란 얘기 누가 언제부터 유치원 때부터 그랬던 거 같아요",
  "야 그때부터 어렸을 때부터 네",
  "어떤 행동을 했길래 유치원 때 집에서도 방이 있잖아요",
  "거의 모든 사방에 벽을 제가 크레파스로 다 그렸어요",
  "와~ 근데 저희 부모님께서 안 혼냈어요",
  "어 그리고 그냥 벽지를 갈아주셨죠",
  "어 그럼 또 막 하고 어 부모님께서 아무 말씀도 안 하셨다구요?  아~ 물어보기는 하셨어요",
  "응 이거는 왜 이렇게 그렸니 뭐 이런 걸로 그니까 뭐라고 그래서 전 설명을 했죠",
  "아~ 여기는 내 침대가 있으니까 침대 옆이어서 난 잠 잘 때 저렇게 우주로 날라가고 꿈을 꾸고 해서 내 침대가 같이 날라갔으면 좋겠다 그러 그런 거 있잖아요",
  "아~ 이게 그래서 날아가는 거구나",
  "하하 하고 방을 나와서 밖에서 우시구 그런 거 있잖아요",
  "근데 저희 어머니가 예. 선생님 오늘은 벽에다가 하늘을 그렸어요",
  "아~ 근데 그 그까 저는 약간 되게 멋있는데요",
  "일찍부터 이름은 왜 낸시랭 제가 엘 에이 엔지 맞아요",
  "제가 세계적인 아티스트가 되는 게 꿈이어서 이름이 굉장히 중요하다 라는 걸 하이스쿨 때 깨달아서 하이스쿨 때 네. 그래서 변호사 선임해서 글로벌한 성으로 바꾼 거예요",
  "저희 부모님한테두 얘기했을 때 흔쾌히 뭐 허락하셨어요",
  "저 어머니께서 또 이제 또 그래 하고 음 선생님 오늘은 애가 성을 바꾸기까지  그래요",
  "이를 어쩌면 좋죠? 에 예전에 벽지로 시작했는데 이제는 성을 바꾸네요",
  "어느덧 이십 년이 지났네요",
  "샘 해밍턴 호주에 스윙번 공과 대학 예",
  "샘은 공과 대학에서 왜 한국어를 전공했어요? 오 전 복수 복수 전공했어요",
  "아~ 한국말  복수 전공 그게 어떻게 된 거냐면 스윙번 공과 대학 어색하잖아요",
  "막 이게 공과 대학인데 어떤 학교예요? 스윙번 공과 대학 좋은 학교인가요? 그 포털 사이트에서 검색하시면 네",
  "카이스트보다 어~ 좋은 대학교라고 나왔 그래요? 거기에 또 공과 대학이면 그거 아니네요",
  "근데 좋은 대 아니에요",
  "자 그러면 우리나라를 치면은 어느 정도 레벨입니까? 내가 사는 주에서 사 위 오 위 정도 들어갈 거 같은데요",
  "오 근데 거의 내가 사는 주에서 대학교 한 일곱 개밖에 안돼요",
  "그럼 그 뒤쪽이네요",
  "어 그래도 딱 중간이네요",
  "아~ 근데 해밍턴 씨가 나름 고대 나온 남자예요",
  "아~ 고대예요?  예. 아니 근데 고대생으로서 가장 궁금했던 게 연대 고연정이죠",
  "연고조가 아니고  일단 그렇게 얘기할게요",
  "어우 한국 사람 같애",
  "저는 어~ 고대 나오는 거 굉장히 자랑스럽습니다",
  "어 교환 학생으로 왔을 때 아~ 교환 학생으로 예. 고려대 한 일 년 동안 다녔어요",
  "아~ 거기 기숙사에서 살면서 어 어~ 굉장히 재밌었죠",
  "힘든 점 제가 인제 진짜 재밌었던 거 같애요",
  "되게 거만하게 얘기 갑자기 근데 아까 스윙번 스윙번 대학 얘기할 때는 막 이러다가 고대 얘기하니까 어 아이 그럼요",
  "뭐 한국에서 살면서 어 대학 어디서 나왔어요? 고대요",
  "아~ 예. 선배님 반갑습니다",
  "오~ 근데 고대 다녔을 때 참  그 힘든 점이 하나 있었던 게 그 술은 굉장히 잘 먹잖아요",
  "음 고대 학생들은 막걸리 아~ 그 사발에다가 이 사발 소주 한 병 부어놓고 그거 했어요? 내가 그 예",
  "원샷하라고 아~ 그거는 남자였기 때문에 자존심이 있잖아요",
  "이거 아무거 아니에요 했더니 그 다음부턴 필름 끊기고 집에 어떻게 들어갔는지 몰르고 저기 기숙사에서 같이 사는 외국 애들이 내가 완전히 깽판 부리고 막 했기 때문에 다 치웠어요",
  "한국 사람들이 하는 건 다 해",
  "더 해. 한국 사람보다 기숙사 복도에서 복도에서 막 왔다가 막 어~ 막 이렇게 하~ 하고 인제 윤종신 씨가 연대생이세요",
  "아~ 그래서 아까 찌릿하셨었나요",
  "예. 좀 좀 멀리 다녔는데  나 나이 어떻게 되시죠? 너보다 많아",
  "너보다 한 살 많은  우리 친구들 학과장이야",
  "학과장 고대 멀어서 안 가시더라구요",
  "아~ 너무 멀어. 그 원주가 제가 다녔을 때 거기 육 호선 없었어요. 그때 아~ 하남에 아~ 그랬구나",
  "그래서 우리 신설동 역까지 가서 마을 버스 타고 다녔어요",
  "되게 되게 옛날에 고대 다닌 학생 일 호 일 호선 신설동 역에서 내려서 마 아~ 저기 잠깐만요",
  "아니 고대 전공은 뭐였어요? 어 아직 전공 없었어요",
  "그냥 어학당 다니면서 어 아~ 어학당 다니구 되게 그 공부했던 그 한국어 학과 에 그 한국 문화 한국 역사 음음 뭐 이런 공부했죠",
  "음~ 여기 왔더니 아홉 시부터 한 시까지 어학당 다니는 거예요",
  "그 첫날 나가서 술 먹고 막 이렇게 하다 보니까 일찍 일어나기 힘들어요",
  "에 그 수입 너무 많이 막 땡땡이 쳤기 때문에 에 성적 안 나왔어요",
  "호주에서 호주 들어오라고 아~ 챙피하다고 성적이 안 나왔어",
  "이 이렇게 하면 말이 되냐고 어 미안합니다",
  "앞으로 열심히 할게요",
  "어 그래도 뭐 성적이 그담에 잘 나왔어요",
  "진짜 우리 반에서 이 위 이 위 한국말 실력이 굉장히 좋았어요",
  "아~ 저기 공부 열심히 해서 아니요. 그냥 술자리에서 이렇게 한국말 막 하다 보니까 배웠어요",
  "다른 학생들은 기숙사 들어가서 몇 시간 동안 책만 보고 있어요",
  "어~ 그 말도 안 했구나",
  "예. 다음에 시험 보러 갈 때 저랑 그 친한 친구 우리 호주 남자 둘이만 있었는데 맨날 술 먹고 막 여자들 막 꼬실려고 이렇게 막  시험 봤을 때 그 친구는 일 위 제가 이 위 됐는데  다른 학생들은 선생님한테 가서 가서 말하는 거예요",
  "이거 말이 안 된다고 이 날라리 같은 애들은 맨날 밖에 나가서 술 먹고 여자 꼬시고 공부하지도 않았는데 어떻게 이렇게 일 위 이 위 됐냐구 어 그 선생님 한마디는 니네들은 한국말 못하잖아",
  "어 살아있는 한국말을 배운 거고 문법만 하고 막 읽기 쓰기밖에 못하니까 이야 궁금한 게 연대 어학당 나온 외국인 친구들도 만날 거 아니에요",
  "그 고대 어학당이랑 연대 어학당이 좀 분위기 다른가요? 학풍이 굉장히 달라요",
  "어떤 어떤 식으로 달라요? 고대 고대 고대 어학당 다녔던 외국인들은 분위기 어때요? 좀 진지하죠",
  "우리 열대 연대 연대 애들은 오히려 더 날라리 같은 애들이에요",
  "솔직히 저 고대는 교포 친구들은 많이 와요",
  "어 그 교포 친구들 한국어 웬만큼 다 하니까 어어 공부하지도 않고 맨날 홍대 가서 술 먹 근데 고대는 고대 애들은 안암동에서도만 조용히 살았죠",
  " 안암동에 그래서 뭐 놀거리 없으면 뭐 수유리까지  어~ 수유리까지  아~ 그니까 어떤 면에선 외국인 연고대 분위기가 좀 나뉘는구나",
  "예. 연대 갔던 애들은 뭐 클럽 자주 다니고 어 고대 애들은 약간 좀 더 진지하게 한국 전통 문화 막 익히려고  공평하게 연대 어학당 연대 어학당 출신 외국인이 한번 나와야 될 거 같은데요",
  "고대 출신인 어학당 어쨌든 간에 이거는 말이죠",
  "어 샘에 생각이라는 거 샘에 의견이라는 건 아~ 라스는 전혀 무관하다고 생각합니다",
  "그리고 저희들은 저희들은 동의하지 않았구 예",
  "샘에 의견 샘에 의견입니다",
  "근데 지금 저한테 욕하고 싶으면 에스엔에스에서 그냥 말 걸어요",
  "유세윤은 어디서 나왔어요? 동아 방송 대학 할말 없네요",
  "모르니까 왜 왜 좋은 학교야",
  "한국 욕은 언제 배운 겁니까? 어~ 한 구십구년 때 그때 배웠어요",
  "무대 얘기 한참 하다가 한국 욕 배운 거 그니까 욕을 잘하는 외국인이네요",
  "저 확실히 한국이 욕이 다양  훨씬 더 많은 거 같애요. 영어보다 정말 어 근데 저는 최근에 이케 한국에서 살다 보니까 욕할 때 그냥 막 그냥 던지잖아요. 욕 네",
  "근데 의미 그 조금씩 조금씩 알아냈거든요",
  "의미가 장난 아니에요",
  "어떤 어떤 걸 보고 깜짝 놀랬어요? 어떤 욕 맞아",
  "아~ 전 그거 그냥 약속할 때 예전에 아는 여자한테 배웠어요",
  "그 저번에 방송하다가 의미가 알아냈거든요",
  "어~ 충격적이었어요",
  "그건 정말 근데 이거는 솔직히 욕으로 사용 안 하잖아요",
  "이건 저기 약속할 때 약 약 약속할 때 이거죠",
  "새끼 손가락 이거는 내일 전화할게",
  "말이 돼요? 진짜 말이 안 되네",
  "아~ 우리가 진짜 잘못하고 있다",
  "아니 좀 가끔 그렇게 할 때 있었는데 이제 못하겠어요",
  "예. 젊은 친구들한테 물어보면 의미 몰라요",
  "고향이 전라도예요? 저 사실 전라도 전주예요",
  "아~ 그래서 엄마랑 통화할 때 무조건 뭐 거시기로 시작한다고 어렸을 때부터 그런 말 되게 많이 들었어요",
  "뭐 응 그냥 뭐 있다가 티비 보다가 야 너 거시기해 이러면 어 알았어 하고 씻고 야 거시기 해 그러면 제가 빨래하고 그거 다 알아 알아듣나요? 그러면은 예",
  "그 상황에 딱 맞는 거시기가 있어요",
  "어 요고 요고 뭐 없애려고 노력해 본 적 있나요? 거시기요? 네",
  "뭐 제가 쓰는 거요? 네",
  "거시기를 없애   지금 거시기가 아니라 집안끼리 쓰는 거  자 그면 여기서 이 상황에 맞는 그 없애지 마. 거시기 계속 써",
  "지금 내가 쓰 쓰는 거시기는 무엇일까요? 야 성규야",
  "거시기 좀 잘해 봐. 지금 지금 말 좀 잘해 봐",
  "오 아~ 그니까 알더라구 오~ 맞아요? 오~ 야 거시기는 저기 거시기 하다 왔어",
  "잘해봐라 뭐 이런 그런 아니에요",
  "그게 그거 아니에요? 그 그 다른 멤버 와서 울었다고   야 고대 고대  나보다 사투리도 잘 꽤 멋지다",
  "그냥 그 그냥 염색하고 썬글라스 낀 거 아니에요?  맞아",
  "한국인이지? 어 쌤 오늘 이제 거시기 너무 잘해요",
  "뭐죠? 아~ 이거 저 분위기 이런 거 잘 맞는 야 거시기를 잘했어요. 진짜 아~ 다행이다",
  "어 요거 부담스러웠어요. 오늘  못 웃기면 아~ 내가 어떻게 해야 되는지 되게 걱정했거든요",
  "뮤지 씨가 웃길까 좀 불안했어요? 불안했죠",
  "이 친구가 그 그 뮤직 비디오 나올 때도 그렇고 막 방송 몇 번 봤더니 어 어 뮤지 나오니까 괜찮겠더라 생각했거든요",
  "아까 그 개인기도 하면서 예",
  "뭐요? 감이 있어요",
  "아까 전에 표정이 뮤지 하는 거 보더니 잘 살린다",
  "어~ 저 친구가 저렇게 쎈가? 진짜요",
  "자~ 그 쌤이 저기 호주 아역 배우 출신이에요? 아역 예",
  "어 정말 호주 아역 배우 진짜로 오~ 진짜 어떤 드라마에 나왔어요? 그 옛날 호주 모습이었는데요",
  "어 그니까 호주 사극 그까 미니 시리즈였어요",
  "어 저 그 주인공 아들로 나왔어요",
  "어 그래요? 예. 그 우리 어머니가 그 피디거든요",
  "그 호주에서 굉장히 유명한 피디여 아~ 진짜로 아~ 어머니가 그 피디예요? 그래서 방송국 문화에 이렇게 아~ 전 어머니 피디하기 전에 그니까 뮤지컬 그 연극 하면서 맨날 무대 위에 올라가갖고 아~ 낙하산이구나. 낙하산 제가 그래서 바닥이 굉장히 잘 알거든요",
  "관계자 아들이구만 아~ 김준형 샘 해밍턴  아휴 근데 우리 어머니가 그 되게 유명한 게 캐스팅으로 되게 유명했거든요",
  "그까 호주 뭐 휴잭맨 오 러셀 크로우 와 카일리 미노그 뭐 이런 그 스타들을 다 처음 캐스팅했던 사람이라 아~ 초반에 오우 근데 아들은 대단한 분이네",
  "아들 한국에 와서 집합하고 있으니 예예예",
  "뭐 어머니 휴잭맨 만나는 분인데 그러게 말이죠",
  "야 오 근데 그때 그 도움이 안 돼요. 우리 어머니가 이 사람 감독 니가 알아서 해",
  "음 오디션은 니가 봐라",
  "요거 요거 정말 다른 뜻이네요",
  "정말 발음 하나 잘못하니까 구라 구라죠로 들었구나",
  "되게 웃길 수 있었는데 어우 정말 정작 영어 발음은 그렇게 이런 말하기 좀 뭐하지만 제 동서가 니콜라스 케이지입니다",
  "진짜 진짜 진짜 진짜요? 아~ 진짜로요",
  "오~ 니콜라스 케이지 만나봤어요? 안 만나봤죠",
  "뭐 아직까지는 연락이 없는데  아~ 동서라면 뮤지에 아내분이 친척이군요",
  "제 쪽 친척인데 아~ 동서 매제인가요? 어 매제가 되겠지",
  "네네. 매제 매제 매제가 되겠지",
  "육촌이어서 그 앨리스 아버님이 처음에 우리 사위 생겼다고 했을 때 저희 아버지랑 제가 맨 처음에 봤어요",
  "오 그 저희 사위 생겼다 그러면서 양복 주머니에서 이러케 신문을 우리 사위인데 신문을 올릴 때마다 니콜라스 케이지가 무릎 이러케  우리 사위야",
  "우리 사위야 그래서 딱 열었는데 니콜라스 케이지가 딱 있길래 저는 좀 약간 빵 터졌죠",
  "무슨 말씀을 하시는 건가",
  "우리 사이 페이스오프야",
  "거라며 저희 아 에 저희 아버지는 아휴 서양 사람이네",
  "오 근데 이제 샘이 우리나라에 와서 인제 또 연기도 했잖아요",
  "그 저 재연 프로그램에 나왔다가 연기력 부족으로 그 짤렸다면서요",
  "그 어떤 어떤 프로그램 서프라이즈  첫회부터 아~ 서프라이즈 했었어요? 근데 왜 계속 출연 안 했어요? 이 너무 이 재연 연기가 너무 오바스럽게 연기하니까 아~ 저는 그거 좀 부족했던 거 같애요",
  "아~ 연기톤이 좀 안 맞았다 이거네",
  "진짜요?   대부분 그런 연기죠? 맞아",
  "예. 저는 제 성격상에도 서프라이즈는 되게 짧은 시간에 에 많은 스토리를 그렇죠",
  "모든 걸 다 보여줘야 되니깐 약간 부정적 으아 어디 갔지? 꼭 나오는 대사가  낸시랭 씨 네",
  "이천십년 연극 엘리자베스 여왕 생일 퍼레이드에서 네",
  "거지 여왕 퍼포먼스를 하다가 추방당할 뻔하셨다는데 네",
  "이거 왜 하신 거예요? 아~ 추방 안 당했어요",
  "그 기사 잘못 나간 거예요",
  "기사가 네. 뭐 강제 출국 당했다는데 그런 일 없었습니다",
  "네. 그래도 여 여기서 좋아하지 않았었나 보죠?  이유가 있었어요",
  "저는 개인이 국가다라는 컨셉으로 그 작품을  진행하게 된 건데 어 엘리자베스 여왕 때 그때 인제 제가 거지로 구걸하는 걸 끝내고 어 제가 왕관을 썼어요. 티아라를 아주 번쩍거리는 어어 그리고 제가 낸시랭 왕국을 만드는 선포한 날이었죠",
  "어어 근데 아무리 봐도 엘리자베스 여왕한테는 접근하기 불가능한 철통 같은 경비였어요",
  "그걸 포기하고 응 수많은 사람들이 막 있는데 사진 촬영하려면 이러케 의자 같은 데 그 올라가서 이렇게 찍는 사람들 있었어요",
  "제 머리만 이러케 띡 올라오더라구요",
  "응 그리고 제가 이렇게 손을 흔들었어요",
  "어 왕관 쓰고 여왕같이 여왕처럼 그랬더니 막 삼백육십 도로 막 모든 사람들이 다 나를 보고 플래시를 찍고 난리가 나니까 어 저거 위험한 애다 하면서 경찰들이 막 와가지고 내려오라 그러고 저를 막 끌고 간 거예요",
  "내용 땜에 뭐라 그런 게 아니고 내용 땜에 아니라 시선이 여왕이 아니라 저한테 다 쏠리니까 그러면 안 되는 거였던 거죠",
  "그쵸 그래서 테러가 혹시라도 나는 게 아닐까",
  "아아아 그랬는데 나중에 저랑 같이 저 낸시랭 포즈도 찍고 같이 하고 찍고  네",
  "그리고 또 꼭 해보고 싶은 퍼포먼스가 전세계에 역사적인 곳을 찾아가서 네",
  "알몸으로 전력 질주를 하는 거라고 하셨는데 네",
  "그게 진짜 빠르게 뛰면은 안 보이겠네요. 진짜 예예. 어디서 언제 하는 거죠? 어 일단 제가 그거를 날짜가 언제 어디서 우리 표 끊어야지",
  "정말 해보고 싶어요",
  "정말루 오 올해 안에 가능한가요? 아~ 일단 올해 안에는 아직 뭐 계획은 없는데요",
  "네. 가을에 있는 거죠",
  "진짜 올누드 나체로 네",
  "자유로운 영혼으로써 어 굉장히 역사적인 그러한 핫플레이스를 제가 뛰면서 그 당시에 있었던 모든 그 몇 천년 전 몇 만년 전 그 사람들과에 그 필을 오감으로 느끼고 싶은  아무거도 안 입어야 돼? 아무거도 아무것도 입지 말아야 해요",
  "아~ 진짜 그러면 여기서 그러기 쉽지 않은 거 같애요. 진짜루 왜냐면 여 여기서 여기서 누구 데리고 가고 싶은 사람 없나요? 우리 세윤 씨랑 뮤지 씨 같이 아~ 해서 저는 근데 꼭 둘을 데려가야 됩니까? 에 비교되는 건 싫어서 다 그래서  근데 그러고 싶네요",
  "승낙하나요? 알몸으로 뛰어야 돼요",
  "네. 뭐 자극되는 것만 없다면  챙피할까 봐  고양이는 어떻게 해요? 뛸 때 어떡할까요? 같이 들고 뛰어야죠",
  "우리도 고양이 한 마리씩 가리는 게 좋겠다",
  "안 가려질 거 그 노출이 심한 퍼포먼스를 하던데 네",
  "왜 그러는 거죠? 뭐 그렇게 다 이케 보인 건 없는데 저는 패션을 입었어요",
  "호랑이나 음 이 노출 때문에 더 욕을 먹는 것은 아닌가요? 꼭 그런 거 같진 않구요",
  "제가 대한민국 미술계 최초 음 된장녀 음~ 아티스트거든요",
  "네. 제가 명품 명품 음~ 명품을 드리고 두르고 뭐 엘 뭐 백 뭐 씨 뭐 백 르까프 네. 뭐 그러고 다니니깐  명품을 바라보는 그런 시각은 그냥 명품은 명품일 뿐이다",
  "음 명품을 바라보는 제가 좋아하는 브랜드들이 있어요",
  "어 제 고양이 이름도 코코 샤넬  이러고 지은 이유도 샤넬 디자이너를 너무 좋아해서 다 혁신적인 고양이가 돼라",
  "물론 성별은 없어요",
  "네? 아~ 무슨 인형인데도 저 희한하네. 느낌이  언젠가 티비에서  이 누나 참 에헤이 그런데 저는 얘를 암컷으로 정했어요",
  "네. 그래서 혁신적인 고양이가 돼라",
  "깜짝 놀랬어요. 지금 네",
  "에 갑자기 사랑하는 남자가 나타났는데 나는 고양이가 질색이다",
  "음 그 고양이를 치웠으면 좋겠다",
  "그럼 어떻게 하실 거예요? 저는 안 봐요",
  "우와 저는 그냥 제 자체를 좋아하고 사랑하는 사람이랑 만나고 싶지",
  "우리 코코도 저에 일부분이잖아요",
  "하지만 이렇게 말하면 괜찮겠죠",
  "나는 너에 코코도 사랑하지만 음 이럴 때는 좀 내려놔 주구 이런 식으로 얘기를 하면은 어 그러면은 사귀겠죠",
  "근데 뭐 이 코코 샤넬이 이전 남자친구들 다 많이 봤겠네요",
  "아~ 뽀뽀하는 것도 보구 아~ 그럼요",
  "제가 시키기도 하구요. 이러케 아~ 네",
  "어 형 어 형도 어 뽀뽀했다",
  "어 지금 형 입술에 뭐가 닿은 걸 지금 정말 오랜만에 봤어요",
  " 내가 밥 먹는 거 말고는 내가 형에 입술을 내가 아니 지금 제가 근데 봤는데 굉장히 이러케 막 이러케 떠시면서 떨리면서 뒤를 이러케 오늘 밤에 전화옵니다",
  "저기 낸시 코코 샤넬 좀 바꿔줄 수 있을까?  그거 어디서 사?  아니 혹시 라디오 스타를 위해서 준비한 퍼포먼스 같은 거 없습니까?  있을 거 같애요",
  "아~ 저희 저희 사랑하는 프로그램이라고 하셨잖아요",
  "네. 있을 거 같애",
  "뭔가 좀 네. 뭔가 준비돼 있진 않지만 퍼포먼스 응응 네",
  "그 그냥 그냥 그 즉석에서 아~ 있다",
  " 아~ 저 요거 잠깐만 좀 해주세요",
  "국진 씨 바로 시작된 거 같은데요",
  " 그 시작된 거 같은데요",
  " 어~ 다 의미가 있을 거예요",
  "네. 의미가 있네요",
  "네. 뭔가 다 뜻이 있을 거예요",
  "어우 코코 샤넬이     낸시랭에 작품을 보시던가 예",
  "퍼포먼스 보셨는데 자 이제 작품 설명을 우리 아티스트에게 듣도록 하겠습니다",
  "의미가 있어 네. 이 작품에 한 동작 한 동작 설명을 좀 해주십시오",
  "아~ 계사년이잖아요",
  "네. 뱀을 표현했어요",
  "아~ 일단 뱀을 표현하셨고 네. 저 낸시랭만에 네",
  "그 아티스트 마인드루 네",
  "여러분께 앞에서 표현해 드리고 그거에 대한 어떠한 축복  셀러브레이션 네",
  "이 자체를 자 뱀 물리면 아파서 죽을 수 있잖아요",
  "하지만 그 독은 마치 보톡스같이 어 굉장히 좋은 걸 주는 건 거예요",
  "오 다 풀리라고 오 그래서 제가 이러케 탁탁 오 근데 저는 휘감으셨어요",
  "왜냐면은  고양이로 주름이 좀 많으셔 가지구 그거를 어 그래서 더 많이 많이 독도 약이 될 수가 있다는 거구나",
  "약간에 독은 보약이라 그러잖아요",
  "정말 열심히 도와준다",
  "정말로 열심히 도와준다",
  "아~ 그냥 어떻게 봤어요? 다른 분들은 이 이 요 작품 각자 해석을 한번 들어볼까요? 예. 저는 되게 뭔가 이 이게 느낌이 거시기 해요? 에 좀 그랬어요",
  "섹시하기도 하고 거시기 하 하기도  저는 자 작품도 보구 클럽에서에 모습도 봤는데 솔직히 그렇게 많이 틀린   자 이번에 성규 씨 갈게요",
  "성규에게 아이라인은 영혼이다",
  "근데 지금 아이라인 없으시네요? 있어요",
  "있어요? 눈 감아 봐요",
  "어 어 근데 아~ 눈이 어 아이라인 있구나. 정말로 정말 같으네요",
  "예. 제 제가 눈이 진짜 작아요. 어렸을 때부터 그니까 어머니가 굉장히 작으셔서 네",
  "일단 이게 없으면 허전하더라구요",
  "이게 음 어~ 저에게는 굉장히 중요한 부분이 된 거죠. 이제 일종에 퍼포먼스죠",
  "어 어 그래?  아니 할말 없으면 퍼포먼스면 돼",
  "이제 뭐만 했다면 다 퍼포먼스야",
  "그래 성규 씨는 이상형이 전지현 시스타에 소유 음 포미닛에 현아 어 어 좀 볼륨감 있고 좀 섹시한 스타일 좋아하시는 거예요? 섹시한 스타일 좋아하는 거 같애요",
  "저는 막 볼륨이 있어서가 아니라 네",
  "사실은 그냥 좀 하얀 분을 좋아해요",
  "아~ 그래 예전에도 나랑 에서 그 얘기했지",
  "아~ 하얀 분 제가 하얀 분을 좋아해요",
  "하얀 사람 인터넷에 보니까 그 거기에 계신 분들 중 한 분은 제가 너무 많이 말했어요. 방송에서 누구요? 에 현아 씨를 제가 아~ 섹시한 사람 현아 하얗지",
  "제가 사랑하는 거처럼 됐어요",
  "진짜 그래서 어느 순간 눈빛이 약간 저를 사생팬 보는 듯이 어 불편 예. 그래서 제 해명하고 싶었어요",
  "자  아~ 저는 그냥 좋아하는 게 아니라 아니 좋아하는 좋아하는데 팬으로써 사랑하 아니 아니 사랑하는 게 아니구요",
  "사랑하는 게 아니구 어~ 팬으로써 굉장히 아~ 팬이에요",
  "굉장히 팬이지 제가 뭐 진짜 좋아하나 보다",
  "그런 마음을 가지구 그런 거 아니니까 그래서 팬 보듯이 보네요",
  "예? 현아 씨가 팬 보듯이 본다고 하셨잖아요",
  "근데 그 팬이 약간 사생팬 느낌 알죠? 아~ 너무 치 치근덕거리는 사람처럼 제가 막 집착하고 내가 마치 일부러 방송에서 말한 거처럼 돼서 현아 씨가 만약에 만나자고 하면 어떻게 하실 거예요? 만나야지",
  "어떻게 할 거야? 그럴 일이 있을까요? 응 어 있죠",
  "만약에 있다면 있다면 제가 뭐 그러면은 뭐 어떻게 할 알아서 잘하겠죠",
  "제 미래를 위해서 미래를 너 혼자 정하는 거 아니잖아",
  "그쵸 라는 명언이 있든데 팬 여러분들 음 네. 생각하면서 제가 잘 몰래로 잘 그건 아니다",
  "아니 몰래라기보다  이게 되게 순수하구나",
  "아니 현아 현아 좋아하는 아이돌들이 많던데 되게 순수하다",
  "워낙 매력이 있긴 있으니까 전 그냥 그런 마음에서 말씀을 드린 거예요",
  "그냥 팬으로써 인피니트는 연애 금지예요? 저희는 사실 딱 연애 금지라기보다 그러면 데뷔 후에 연애를 해봤다",
  "아~ 저요? 어 이제 휴대폰 다 받았을 거 아니에요. 이제 그니까 데뷔 후에 연애를 해봤다",
  "아~ 저흰 사실 휴대폰을 뺏은 적이 없어요",
  "어 그래요? 아~ 예",
  "휴대폰을 뺏은 적이 없다니까요",
  "아니요. 그런 그러 꼭 그렇다기보다 아니 그러면 일곱 명 전원이 단 한번도 연애를 해 본 적이 없다는 말씀이세요? 설마 아니 그냥 저희는 휴대폰을 뺏은 적이 없어요. 한번도 근데 뭐 그 무슨 무슨 말이에요? 애 애 쓰러지겠어요",
  "굉장히 자유분방한 회사예요",
  "그래서 원래 저희 회사에 뭐 힙합 가수들 있었고 넬 형들 뭐 락 그룹이 있고 그래서 아~ 넬 있는 회사구나",
  "마인드가 음 묶어두고 휴대폰 뺏고 검사하고 이런 회사는 아니였어요. 사실 그래서 뭐 자유로웠다",
  "아~ 그 전 잘 모르겠어요",
  "멤버들이 알아서 하니까  제가 뭐 그런 거까지 신경 쓸 여력이 없어서 잘 살아가고 있어요",
  "야심차게 나온 솔로 앨범이 네",
  "언제 나왔어요?  그 오죽하면 팬들이 검색어에 그 성규 솔로 망함이라고 치지도 눌러보지도 마세요",
  "아~ 검색 순위 올라가요 라고 어~ 이런 글을 올렸어요",
  "아~ 그까 성규라고 치니까 성규 솔로 망함이 검색 연관 검색어에 있더라구요",
  "연관 검색어에 폭삭도 있다고 폭망도 예",
  " 작년에 나왔었는데요",
  "음 되게 좋았어요. 사실 앨범 진짜 명반이에요",
  "명반 명반 주로 명으로 가는구만 에  저 앨범은 사실 막말로 굉장히 만들었던 앨범이었는데 음 아니 근데 이번에 또  인피니트 에잇을 예. 잘됐죠",
  "잘됐어요? 그 친구들이 둘이 나왔는데 예",
  "저보다 잘됐어요. 사실 아~ 이건 뭐 그냥 제 생각인데 그쵸 인피니트 에이치라는 저희 유닛이 나왔을 때 네",
  "그 인피니트 에이치로 나왔어요",
  "그래서 인피니트란 타이틀을 걸고 나왔던 거고 저는 사실 그냥 김성규로 나왔어요",
  "원래는 인피니트로 성규로 나왔다가  저희 회사에서 회의를 해서 니가 앞으로 음악 생활을 하는데 너에 길을 만들어 주고 싶다",
  "그래서 그냥 제 이름으로 했는데 응 사람들이 인피니트는 아는데 성규는 모르는 거죠",
  "거기다가 김성규로 나오니까 에에 어 그니까 되게 서러운 게 엘이 이 드라마가 폐지가 됐어요",
  "음~ 그래서 굉장히 속이 상해서 사장님이랑 술을 먹고 있길래 음 아~ 제가 가서 같이 술을 한잔 했어요",
  "근데 그 친구가 이제 처음엔 너무 고맙다",
  "자기 힘든데 와줘서 너무 고맙다 이러다가 술이 취하더니 갑자기 저한테 근데 나는 그래도 좋은 게 형도 망했으니까 이런 말을   아~ 방송에서 그런 거 했으면 재밌었을 텐데 아~  나는 진짜 약간 위로해 주러 갔는데 아~ 데미지 약간 입었어요",
  "그래서 어 그렇구나",
  "내가 여기서 응수하기도 좀 그렇잖아요",
  "얘도 지금 마음적으로 굉장히 힘든데 그렇죠",
  "내가 여기서 확 쏴붙이기도 그렇구 형인데 그만하면 가만 있을라 그랬는데 계속 말하는 거예요",
  "뭐 정확한 순위까지 막 얘기하면서 아~ 어디서는 몇 위 는 몇 위 아~ 엘도 봤구나",
  "나도 모르는데 그래서 예",
  "순간 저도 욱해서 드라마 너 땜에 망한 거 아니냐?  그다음 날 해장하면서 풀었어요",
  "자 이번에 또 뮤즈로 뮤즈 뮤지 우리에 뮤즈 뮤지 뮤즈 뮤지 아~ 김 김국단 씨  뮤지를 보면서 네",
  "저기 혹시 션하고 팀 한번 해보세요",
  "에 뮤지션 이러면 좋을 거 같은데요",
  "자~ 뮤 뮤지션입니다",
  "뮤즈하 뮤지하고 션하고 나와서 하는 거예요",
  "에이급이 아니라 이런 개그를 저한테 치시는 건가요?  참고 참아왔던 개그를 뮤지 퀴즈  뮤지 씨 근데 부인도 형수님도 그 두 살로 이렇게 연상이시다고 들었는데 네네. 연상이요",
  "모르는 분도 많지 않아요? 근데 그런 거 예. 근데 저는 방송을 워낙에 좀 많이 안 한 편이고 음 근데 이게 틀린 게 라디오에서는 항상 얘기를 하는데 음 방송이라는 게 굉장히 큰가봐요",
  "아니 세윤이 형은 항상 방송에서 네",
  "형이 아직 총각이라고 아~ 저한테까지 총각이라 그래요",
  "오 자기 결혼한 적 없다고 총각이 아니라 미혼이라는 거죠",
  "미혼  뭐가 다른 거야? 아~ 총각은 예전에  다시 태어나도 지금에 네네. 지금에 와이프랑 다시 결혼 네네. 하고 싶어요",
  "어 잘 생각해 봐요",
  " 어유 간담이 간담이 서늘한 친구네",
  "갑자기 제 제 눈을 확 피하시니까 네",
  "그래서 행복하게 사시라는 얘기 건너뛰셨어요",
  "자 아내와 만난 지 일주일 만에 그것도 해외 여행을 단둘이서 갔다구요? 네네네",
  "어떻게 이럴 수가 있죠? 야 이건 저희 식구들이랑 맨 처음에 어~ 해외로 여행을 갔었는데 와이프도 혼자 여행을 왔었어요",
  "음~ 그래서 두 살이 많으니까 저희 누나들이랑 좀 친하게 인제 한 호텔에 숙소를 묵어서 네",
  "이제 눈이 저랑 거기서 맞으게 된 거죠",
  "어 그래서 한국에 돌아오자마자 또 이게 해외에서 만나니까 다시 해외에 그 기분을 느끼고 싶더라구요",
  "그래서  바로 일주일 뒤에 손 잡고 떠났죠",
  "아~ 이건 우리 어른들이 모르는 사실인데 죄송합니다",
  "장모님 그래도 뭐 지금  우리 매제가 알고 있네",
  "케 매제 아~ 케 매제 절대 모를 거 같은데   아니 와~ 이거 육 년 동안 연애하면서 네",
  "이십오 개국을 다녔대요",
  "와 어 너무 멋있다",
  "무슨 돈으로 돈 그렇게 많이 벌 때 아니잖아요",
  "근데 저희는 와 여행 카드를 만들었어요",
  "음~ 그니까 돈을 모으고 여행을 갔던 게 아니라 여행 카드루 여행 가서 카드로 긁구 한국 돌아와서 자 이제 빚 갚자",
  "그래서 카드 빚을 이제 할부로 했던 카드 빚을 갚고 또 갚으면 또 바루 나가구 뭐 뭐 미국 이런 데는 갔다 왔을 거고 좀 많이 안 가는 나라 어디 갔어요? 이십오 개국이면 그런 나라도 속 그러 그러겠네요",
  "미니홈피에 그 뮤지 씨 미니홈피에 나라별로 쫙 대보세요. 한번 여기 카테고리가 폴더가 쫙 나 여기까지 가봤다",
  "그리고 여기까지 가봤다",
  "요즘 뭐 아니 근데 뭐 남들 다 가는 데였어요",
  "뭐 되게 프랑스 예. 뭐 유럽 뭐 프랑스 영 영 영국 이태리 예",
  "스페인 뭐 이쪽 다 예. 뭐 피지 탄자니아 가봤어요? 아~ 피지  피지 가셨어요? 네",
  "피지 그 물 되게 맛있는데  호주도 갔다 왔었나요? 호주는 못 가봤습니다",
  "와 이십오 위 안에 못 든 거예요?  야 완전 나 또 무시당했네",
  "와 하와이는 가봤습니다",
  "아~  호주 가봐야지",
  "아~ 나 오늘 잘못 나왔네",
  "가장 맘에 들었던 저는 사실 여름 나라를 제일 좋아해요",
  "어디요? 태국도 좋아하구 에 뭐 발리 쪽 인도네시아 쪽도 좋아하구 아~ 그 하와이 하와이도 너무 좋고 휴양지 좋아하는구나",
  "네네. 좀 여름 나라 몸이 좋으신가 봐요",
  "아~ 뭐  독일 가면은 사우나인데 네",
  "남자 여자 같이 들어갈 수 있는 사우나가 있어요",
  "그래서 저희 와이프는 좀 수건으로 가리고 네",
  "어 저는 자신이 있기 때문에 홀딱 에 딱 들어갔죠",
  "에 저기 여러 유럽 사람들을 보면서 들어가자마자 옆에 와이프 수건을 좀  어 역시 독일이야",
  "어~ 난 칭찬 들었었는데  거기서 완전히 무시당했나 보네",
  "아니 요즘 유브이가  예전만큼 좀 사실 안 터지고 있잖아요",
  "불안하지 않 않나요? 아~ 근데 저는 그렇게 생각을 안 해요",
  "왜냐면은 사실은 마지막 앨범 하나가 그렇게 이전 거에 비해서 부각이 안 됐었는데 음 그때는 싸이 씨와 같이 나왔었어요",
  "강남 스타일이랑  작년은 다 싸이 핑계 대",
  "다 싸이 핑계 그러니까 안 되면 자 예",
  "아~ 저희는 일주일 차로 같이 나왔었어요",
  "근데 그당시에 싸이 씨는 뭐 가수가 아니 저 어떤 문화재였고 문화였잖아요",
  "그래서 가수가 아니 그래서 진짜 우리가 잘 되고 안 되고를 떠나서 더 축하해 주실 분이 그럼 당시에는 있었고 어 그 이후에는 아직 저희가 앨범을 안 낸 상태예요. 사실은 네. 그래서 아직 시기를 보고 있는데 아~ 준 준비 중인가요? 그럼요",
  "에 자 우리는 잠시 이번에는 라스 디제이 유세윤이 아니고 유브이 유세윤으로 어 진짜 잠깐 뮤지 인터뷰를 변신을 하도록 하겠습니다",
  "우리 뮤지 옆자리로 가셔서 네",
  "어~ 두 분 다 가발과 썬그라스를 착용해 주시고 어~ 몰랐어요",
  "또 드라이 고정 받고 왔는데 또 써야 돼요?  나 진짜 나 몰랐어",
  "아~ 정말   자 변신에 귀재예요",
  "자 자 오늘 유브이에 두 분 나오셨습니다",
  "오늘 자리해 주셔서 감사드립니다",
  "자 뮤 어~ 뮤지 씨 그 유세윤 씨가 인제 바빠서 행사를 못 갔잖아요",
  "좀 약간 뭐 좀 그런 부분에 있어 안타까운 것들은 없습니까? 서운한 거 아~ 분명히 있죠",
  "근데 돈두 돈이지만 저희가 좀 공연을 하면서 좀 시너지를 받는 부분이 많아서 아 고런 부분이 조금 안 안타까워요",
  "얼마 전에 얼마 전에 공연을 할려고 했는데 네",
  "그 공연에 표가 안 팔려서 네",
  "무료로 전환하는 어떻게 보면 좀 본인들에 뮤지션 아성에 좀 금이 가는 일이 좀 생겼는데 아닙니다",
  "아닙니까? 무료로 전환했을 때 그게 예술이 됐던 거 같애요",
  "퍼포먼스였나요? 어~ 예술은 본다고 해서 네",
  "돈 달라고 안 해요",
  "돈 줘 제가 알기론 어~ 제가 알기론 공연장에서 계속 관객들한테 욕하셨잖아요",
  "아~ 공연이 아니라 퍼포먼스 아~ 퍼포먼스 퍼포먼스 음~ 슈주 멤버를 부른 이유는 뭔가요? 저는 왜 갔던 거죠? 그때 음악적 색깔이 맞는 것도 아니구 아니 저 친구를 부르면은 굉장히 많은 또 팬들이 따라온다 그래가지구요",
  "그 너무 상업적인 생각 아닙니까? 아~ 관객 아니 하지만 상업적인 생각일 수 있겠지만 네",
  "무료로 하는 거예요",
  "그거 누가 누구를 탓하랴 어 예. 그게 자의가 아니라 타의 아니었나요? 저희가 알기로 아닙니다",
  "취소도 될 수 있었지만 저희가 무료로 강행한 거죠",
  "아~ 강행 아~ 그 이 모든 게 아까도 말씀드렸다시피 그 싸이 씨에 앨범 그 증후군인데요",
  "개인적으로 유브이 싸이 앨범 어떻게 생각하십니까? 넘어선 거 같습니까? 생각이 별로 없나요? 저기 저 정지 화면인   어~ 그렇군요",
  "음악을 잘 모르겠습니다",
  "아니 뮤지 씨는 솔직히 그 사건 이후로 좀 많이 실망을 했을 거 같애요",
  "어떤 사건 이후로 공연 이제 무료 공연이 된다라던가",
  "이번에 활동했던 곡이 잘 안 됐다라던가",
  "어~ 그래서 요즘에 탁재훈 씨 밑으로 들어갔다는 얘기가 있던데  아~ 그런 얘기가 있어요? 사실인가요? 탁재훈 씨 밑으로 들어 예",
  "유세윤 밑하고 어떻게 다른가요? 이 사람 옆에 있으면 개구 예",
  "그 사람 그 사람 옆에는 서지도 못하고 또 빚 들고 들어가는 거고  도대체 내가 설 자리는 어디  탁재훈 씨 밑으로 들어간 게 아니구요",
  "좀 많이 친해져서 어 인제 자주 보게 되죠",
  "탁재훈에 매력은 무엇입니까? 재훈이 형에 매력이요",
  "정말 연예인같지 않게 행동을 하시는 거  제가 제일 싫어하는 게 정말 연예인이 연예인 척하는 게 너무 싫거든요",
  "저는 정말 증오합니다",
  "근데 뭔가 탁재훈 씨는 며칠 전에 결혼식에 갔었을 때도 결혼식 마치고 식사를 하는데 직원분이 한 분이 오셔서 좀 탁재훈 씨 좀 사람들이 쳐다보는데 불편하시니까 안 쪽에 자리 마련돼 있다고 네",
  "아~ 왜 그러시냐고 이게 뭐가 불편하냐고 나는 하나도 이런 거 좋아하고 즐겁다고 사람들이랑 같이 있는 거 음~ 네네네",
  "하면서 그런 게 옆에서 보면서 좀 배울 점도 많을 거 같고 그래서 밑으로 들어가신 겁니까? 아이 그래서  그래서 조 아~ 그 형이 나를 올라탔지요",
  "자 우린 양다리가 아니다",
  "뮤지 그 문어 다리예요",
  "소속사가 이러케 많아요",
  "소속사가 세 개입니다",
  "소속 그룹 소속 그룹 이건 뭐 어 와 그룹 아~ 소속 그룹이네요",
  "유브이 하이사이드 뭐예요? 아~ 하이사이드는 제가 예전부터 해왔던 밴드구요",
  "어 지금 활동을 잠시 멈춘 상태고 어 유브이는 지금 활동하는 팀이고 믹스 아시아 믹스 아시아는  아시아는 그 일본에 뮤지션 프리템포랑 오 우와 저희가 한팀이에요",
  "우와 완전 좋아하는 글로벌 프로젝트 팀으로 응 작년에 인제 처음 앨범을 냈었 사실 한국에서 공연도 했었어요",
  "오 믹스 아시아에 멤버인 다케시 프리템포에 다케시에게 대뜸 이메일로 그냥 대뜸 너란 사람과 재밌게 놀구 싶어",
  "어~ 이런 허세 허세 이메일을  거의 전형적인 뮤지션도 허세 이메일이거든요",
  "한번 할까?  뭐   그럼 뭐야",
  "이거 어떻게 그쪽 그 회사에서 먼저 제가 다른 가수와 콜라보레이션을 많이 하는 거를 알고 네",
  "저 뮤지라는 뮤지션과 같이 콜라보레이션을 프리템포와 같이 하면 재미있지 않겠느냐 하면서 음~ 먼저 인제 제안이 왔었고 네",
  "제가 한번 쭉 계약 계약서 내용을 살펴보고 어 밑으로 들어갈까",
  "너만큼은 내가 밑으로 안 들어  팔짱 정도는 내가 끼겠다",
  "다케시에게  그래서 같이 작업을 하는데 이제 프리템포는 사실 그 건반을 이용해서 음악을 많이 만드는 사람이 아니어서 굉장히 이제 답답해 어~ 아노 하시다가 제가 옆에서 씨 코드를 눌르라는 거 같앴어요",
  "씨 코드를 툭 눌르니까 느낌으루   하더니 다시 그다음에 이렇게 또 또 어~ 아노 하면서 또 에프 키인 거 같아서요",
  "에프   저기 혹시 일본 사극하시나요?   블루드라곤이라고까지 저한테 불렀었어요",
  "블루드라곤이 뭐야? 제가 마치 그 씨 코드를 치는 제 모습이 마치 파란 용 어 그거 말하는 사람도 참 진짜 내가 보기에는 녹음실에 단둘밖에 없는데 막 너는 블루드라곤 같애",
  "자 그래서 이 뮤지가 그 힘들게 음악을 괴 굉장히 오랫동안 해왔는데 네네",
  "몰르고 있다가 유브이로 딱 떴어요",
  "네. 그쵸 그때 좀 약간 허무한 그런 거 못 느꼈어요? 허망감이요? 순간 조금 더 어린 나이에 오히려 그랬다 그러면은 제가 뭐 질투심도 있었고 했겠지만 응 근데 그러기엔 너무 많은 고생도 했었고 어 또 기쁨도 맛볼 때가 있었던 터라 아~ 내가 모르는 코드가 있었구나. 분명히 음~ 아~ 그리고 유브이 당시 때 제가 굉장히 많은 스트레스를 받았었어요",
  "만들기 전에 어 팀을 결성하기 전에 아~ 음악이 도대체 내가 어디까지 이거를 해야 되는 거지 했던 순간에 정말 다 내려놓고 유세윤 씨와 장난처럼 만들었던 곡이 대중들한테 사랑을 받더라구요",
  "그래서 그전까지 그렇게 악에 받쳐서 음악을 만들다가 잘 배웠던 거죠",
  "다 내려놓고 정말 맞아",
  "제가 순수한 마음으로 그전부터 뮤지 음악을 좋아해서 음~ 뮤지 음악들 많이 인제 제가 예전 데모들이 있었요",
  "형 이거 나 이거 곡 나 솔로곡으로 주면 안 되냐 그랬는데 그 곡들이 다 꼴보기 싫다는 거예요",
  "너무 힘들 때 만들었던 곡이라 아~ 그 곡들이 다 근데 힘들 때 만들었던 곡들 특히 돌이켜 보면 되게 애잔한데 아~ 근데 저는 생각하기도 싫어요? 네. 다시 듣는 것도 싫어요",
  "어 진짜 네. 누군가를 이기기 위해서 음악을 만들고 했던 기억이 자꾸 제 모습이 기억이 나서 지금에 음악들이 저는 가장 마음에 들고 아~ 기분 좋을 때 했던 거구나",
  "유브이 행사 갔을 때 한번 가장 반응 좋았던 곡을 한번 보여주시는 게 어떤가요? 오 그래요",
  "행사 뭐 노래를요? 네네",
  "그냥 여 이 자리에서 어 앞에서 저도 이 자리에서 그냥 퍼포먼스 저도 보였는데 그 유브이에 아~ 학예회처럼 아~ 이건 클났네",
  "남들은 뮤직을 날리는데 자 음악 주세요",
  "에쵸티 국내 대중 가수 최초 잠실 주 경기장 유료 콘서트 개최 지오디 백 회 콘서트 전회 매진 총 누적 관객 무려 이십여만 명 어우야 젝스키스 아이돌 그룹 최초 휴전선 넘어 북한에서 공연 엔알지 한국 가수 최초 중국 기업 씨에프 모델로 발탁  오늘 뭐 특집인가요?  진짜 이 그룹들이 나오냐구요? 어~ 나오긴 나오는데 액기스를 쏙 뺀 꽁지들 특집 우리는 고품격 꼬리 곰탕 방송 들리는 라디오 스타  혹시 심장이 약하시거나 아직도 이분들 브로마이드를 집에 걸어놓고 계신 그런 분들은 아직도 있을까요? 비쌀 걸 되게 레어 레어템이랑 비슷할 거예요",
  "아무튼 이런 분들은 시청을 자제해 주시기 바랍니다",
  "아니면 청심환을 한 알 드시는 것이 좋을 거 일단 자 눈빛을 싹 보니까 말이죠",
  "아~ 몇 명은 아~ 그때에 자기들인 줄 알아요",
  "예. 그래봤자 지금은 장동민 닮은 꼴 지오디 꼴찌 데니안 예? 진정한 적과에 동침 토니안에 피앙새 젝스 꼴찌 김재덕 그래도 오늘에 주인공은 당연 이분입니다",
  "인기 그룹에 인기없는 멤버에 대명사 에쵸티 꼴찌 키만 큰 이재원 우는 울음 소리가 벌써  엉엉 오프닝부터 아~ 벌써 우시면 안 되는데  마지막으로 앞에 분들은 그래도 그룹이라도 최고였는데 이분 그룹은 여기에 끼기 좀 약하지 않나요? 예. 엔알지에 호감도 꼴찌 아~ 천명훈 씨 예",
  "오프닝 중에서 제일 독했던 지금  저는 여기에 속하면 안 되는 거예요",
  "아~ 제가 왜 꼴찌예요? 제가 어머님은 짜장면을 싫다고 예. 우리 해주세요",
  " 아~ 앨범이 나와서 예",
  "웨이터처럼 이런 것도 앨범 예",
  "예전 같으면 정말 함께 부르기 쉽지 않은 네 분인데 정말 에 이 멤버들은 이제 간당해요",
  "잠깐만 재원 씨 그거 저희 가짜 대본이에요",
  "가짜 대본  아~ 저는 사실 너무 놀래가지고  아 아직도 심장이  아~ 너무 지금 앞으로 신경 쓸 일이 많은데 아우 이런 멘트를 내가 어쨌다니 네",
  "예. 뭐 인기가 없는 것도 아니고 인기없는 대명사라고 그래갖고   대표 주자네요. 사실은 아~ 지금 견디기 힘들죠",
  "아 아니 괜찮습니다",
  "어쨌든 뭐 그냥 에 한번 가봅시다",
  "에 재원 씨 사실 처음에 나올 때 뭔가 되게 지금 잘못됐는데 예. 같이 나가는 이제 분들이 누구냐",
  "저는 뭐 에쵸티 한 명 젝키 한 명 엔알지 한 명 이렇게 한 명이라고만 얘기했구나",
  "그래서 지오디 한 명 엔알지는 그래도 명훈 씨도 나올 거 같고 네",
  "응 에쵸티는 희준 씨나 토니 씨가 나오겠다",
  "나중에 재원 씨가 나오신다고 하더라구요",
  "그리고 뭐 젝키는 은지원 씨가 나오실 거 같았는데 재덕 씨가 나오신 거예요",
  "재덕  아~ 그래서 나 같으면 안 땡  사실 저는 저 말고 쭈니 형이 나왔어야죠",
  "우리 쭈니 씨를 열애설에 그 강도가  그 저희를 참 많이 힘들게 했었죠",
  "어 사실 그러면은 젝키에서도 사실 저보다는 네",
  "나와야 될 멤버가 제가 볼 때는 많거든요",
  "추천 추천해 주세요",
  "뭐   그 이재진 씨도 있고 강성훈 씨도 있고 아니 제가 저때는 아무래도 네",
  "여러모로 아~ 이재진 씨를 와이지 처남이라는 그런 소리가 높은 경력 때문에 저 제외가 됐어요",
  "아니 근데 김재덕 씨가 의외로 이런 말씀을 하셨다고 하네요",
  "이 자리에 엔알지는 왜  수 수준 안 맞게라고  그냥 김재덕 씨가 예",
  "어 관둘까요? 아니 이게 솔직히 당시에 한국에서에 그 그런 이미지로만 보면 그쵸 사실은 뭐 에쵸티 최고였고 그쵸 그다음에 저희가 그 그다음 주자였구요",
  "우리가 해체하고 난 뒤에 지오디  신화 정도면은 어 신화 정도 아니면 여성 그룹에서 핑클이나 에스에스 정도면 괜찮지 않을까 했었는데 엔알지는 사실 왜  이제 딱 보니까 처지가 좀 비슷하지 않습니까? 네",
  "근데 친할 만도 한데 전혀 뭐 서로 안 친하다면서요? 네. 전혀 예",
  "예. 지금 많이 어색합니다",
  "저희가 하나도 안 친하거든요. 서로 진짜 어 그니까 다른 멤버들이랑은 친한데 특히나 여기 여기 오신 분들하고는 좀 야 아~ 전혀 접점이 없습니까? 서로 번호 하나도 모르세요? 전혀 모르구요",
  "와 데니안 형님이랑은 처음으로 얘기해 본 거 같은데요",
  "진짜야? 그래요? 예. 얘기를 해도 기억이 없어요",
  "여기서 명훈이랑 저랑은 동갑이에요",
  "그래서 방송도 많이 했는데  이상하게 어색해",
  "아~ 근데 둘이 굉장히 친할 뻔했다가 에 화장실에 가서 볼일을 본 후에 급격하게 어색해졌다는 얘기가 있어요",
  "구십팔년도에 저희가 네네",
  "처음 어떻게 하다가 인제 압구정동 쪽에서 만났어요",
  "그래서 우리도 뭐 칠구나 칠칠 뭐 뱀띠 클럽 무슨 뭐 그런 거처럼 뭐 말띠 클럽 만들자",
  "에 뭐 이러케 맥주 한잔 걸치면서 막 으샤으샤 해가지고 막 그러고 세월이 좀 많이 흘른 다음에 화장실에서 어떻게 우연히 본 거예요",
  "어 화장실에서  그래서 너무 반갑잖아요",
  "야 데니안 우와 씨 몇 년만이냐",
  "어 너무 반갑다 그러니깐 안녕하세요",
  "아~ 이거 싫은데 이거 상처예요",
  "데니안 씨 아~ 이거 상처가 될 수 있는 네",
  "정말 오랜만에 만난 거였거든요",
  "길거리에서 만난 것도 아니고 화장실에서  되게 민망한 상태에서 만났기 때문에 아~ 민망한 상태라면 어느 정도 좀 어 노출을 한 상황에서 만난 건가요? 그니까 이 화장실에서 노출한 상황   볼일 보고 있는 상태 숨겨서 할 순 없으니까요",
  "데니안 씨는 기본적으로 천명훈 씨랑 말을 섞기 싫은 있나요? 아니에요",
  "그룹 친구인데 엔알지랑 섞기 싫은 거예요",
  "저는 자체적으로 엔알지는 좀 푸대접하는 아~ 인정해요",
  "아니   에쵸티 젝키 그다음에 엔알지예요",
  " 이재원 씨는 김재덕 씨하고 친할 만도 한데 혹시 토니랑 둘이 친한 거 좀 반대하는 분위기인가요? 아~ 반지도 나눠 꼈다고 네. 우정 반지 멤버들 많이 그까 단둘이 낀 거 아니구요",
  "단둘이 끼면 이상하잖아요",
  "에 그래서 많이 근데 좀 잘 안 어울릴 거 같은데 어떻게 그렇게 토니와 재덕 에 사실은 활동할 때는 단 한번도 말을 섞어본 적이 없어요",
  "이제 군대에서 많이 친해졌었는데 제가 좀 이러케 잘 때 좀 이러케 옆에 만지는 버릇이 있어요",
  "어이구 그 거기에서 좀 호감  스킨십으로 아~ 아~ 호감을 느끼셨어요?   저도 토니 씨랑 되게 친해질 기회가 있었거든요",
  "저 에쵸티 숙소에서 한번 잔 적이 있어요",
  "한참 활동할 때 에 그때 토니 씨랑 거의 속옷만 입고 둘이 한 침대에서 막 잤었거든요",
  "그때 터치를 안 해서 그래서 토니 씨랑 못 친해졌구나",
  "그 노매너   아~ 형님 백허그라도 해주셨어야죠",
  "아~ 되게 싫 싫어하거든요",
  "사실은 제가 프로필 변경할 게 있어가지고 네",
  "제 이름을 쳐봤어요",
  "김재덕 치니까 옆에 연관 검색어 나오잖아요",
  "뭐 김재덕 게이가 나오는 거예요",
  "제가 막 웃으면서 어 이제 토니 형한테 형 내 이름 쳤는데 김재덕 게이가 나온다",
  "어 막 웃었는데 형은 되게 심각해 하시더라구요",
  "오늘 스카프도 약간 사실 계속 그걸 보고 있었던 게 어 보통 이런 스타일을 많이 안 하시잖아요",
  "군대 저기 한남동 쪽 오해를 안 해야 될 게 뭐냐면은 저희는 각방을 써요",
  "각방   생각도 안 했어요",
  "저 죄송하지만 그러면 한방을 쓰다가 싸웠어요. 혹시 아이 장난하는 거예요",
  "아니 이재원 씨는 토니 씨 안 만나시나요? 아~ 저는 그 토니 씨가 안 만나준단 얘기가 있어요",
  "아니 우혁이 형하고 저희가 그 토니 형이랑 네",
  "우혁이 형이랑 같은 동네 살아요. 한남동에 네예",
  "근데 우혁이 형이랑은 같이 보는데 토니 형을 만날 기회가 좀 많이 없어가지구 전화해 본 적은 있어요? 전화는 많이 해두 잘 안 받구 어 좀 약간 폐쇄적인 게 좀 토니 형이 요새 있어가지고 어 그 모든 원인이 이제 김재덕 씨인 걸로 오늘 저가  그렇게 몰아가지 마요",
  "사실 스카프가 제일  천명훈 씨 네? 원래 에쵸티에 이재원 자리는 내 자리였다 라고 우기고 다니시던 어 실제 사실이에요",
  "제가 그니까 예전에 솔리드 백댄서를 하다가 어 솔리드 이제 방송국에서 인제 그 러브콜이 들어오는 거예요",
  "그래서 한 세 군데가 들어왔었는데 예",
  "김태형 사장님 소방차 어 소방차 그리고 한 분이 예전에 송호범 씨가 응 그룹으로 계셨던 원투 말고 훨씬 전에 그 세 명  아~ 스크린  스크린 스크린 스크린 아~ 그 얘기   근데  그게 중요한 게 아니잖아요. 지금 예",
  "그다음이 에스엠이죠",
  "제가 인제 초이스를 아~ 초이스를 하신다고 그룹을 아~ 제가 그때 제가 솔리드 형보다 팬이 더 많았었어요",
  "어 정말 그 그 초창기 때 그쵸 그래도 김태형 씨를 택한 거네요",
  "근데 인제 그때 아마 네 명이 남고 응 이제 제가 들어갔으면 이제 다섯 명이 된 거죠",
  "아~ 그때 앤디가 있었네요. 앤디가  어 앤디도 에쵸티 맞아",
  "어어 앤디하고 여섯 명이서 이제 연습을 하다가 예",
  "이제 앤디 씨가 어떤 사정이 있어서 미국으로 갔죠",
  "그래서 에쵸티 다섯 명 이상하다",
  "응 아니 저는 그렇게 들었어요",
  "그런 얘기 처음 듣는 얘기죠? 재원 씨도 네. 처음 듣네요. 저도 천명훈 얘기  처 처음 얘기하니까 그래서 일요일날  처음 얘기하니까   처음 얘기하니깐 처음 얘기하니까 모르지",
  "이런 얘기를 금시초문이라고 하잖아요",
  "이십 년간 연애를 제가 숨겨왔는데 예예예",
  "그걸 왜 굳이 오늘 이제 왜 오늘 터트리시는 거예요? 끝까지 가져 가셔야죠",
  "나오신 김에  알겠습니다",
  "자 가물가물한 아~ 시청자 여러분들 위해서 그때 그 시절로 인사 좀 부탁드릴까요? 아~ 그 당시에 그룹 소개 네",
  "인사 어떻게 했죠? 에쵸티 어떻게 아~ 혼자 할려니까 안녕하세요",
  "키워준 거예요. 시청자 여러분들이 젝키는 아니요. 저는 사실 아니 되게 어 되게 어색한데 젝키는 없었나요? 에 없었어요",
  "그니까 사실은 인사 잘 안 하는 그룹으로 좀  인사 안 하는 그룹  에 사실 저희가 지오디가 데뷔를 하고 네",
  "방송국에서 처음 만난 이제 가수가 젝스키스였어요",
  "아~ 그 사실 나이대가 비슷하지만 선배  젝스키스니까 아~ 아~ 제가 가서 인사를 구십 도 했거든요",
  "안 받아주시더라구요",
  "아~ 진짜 제가 못 받아본 거 같애요",
  "인사하는 거를 아니 재덕 씨 말고 전 이제 지 은지원 씨가 은지원 씨가  그때 한참 카리스마로 막 카리스마로 활동하고 있을 때라  천명훈 씨 그때 그 시절로 인사 부탁드릴 엔알지는 인사 어땠어요? 지오디 어떻게 했었죠? 저희는 하나 둘 셋 안녕하세요",
  "어 뭐 이런 거 이렇게 했죠",
  "이런 거를 처음 지오디가 먼저 한 걸로 알고 있거든요",
  "근데 원래는  원래는 저희가 먼저 했어요",
  "기억이 안 나서 그렇지",
  "진짜 기억이 이것도 처음 얘기하는 거  에 처음 듣는   자 이십 년이나 누구 어떤 이야기를 천명훈이  저 속에 있는 거 다 끄집어 예예예",
  "원래 엔알지 뜻이 뉴 레디언스 그룹이라고 어 새롭게 찬란하게 빛나는 그룹  네",
  "그래서 그렇게 딱 아마 시청자 여러분들이 지금 약간 기억할 거예요",
  "얼굴에 여드름 많은 거 다 기억을 할 겁니다",
  "에에 그렇게 기억을 자 굳이 설명 안 해도 알겠지만 곰탕 특집인 이유가 있죠",
  "네 분이 모두 센터하고는 거리가 멀었다",
  "아~ 예. 이거 증거가 있습니다",
  "네 분에 사진을 보도록 하겠습니다",
  "먼저 에쵸티 에쵸티  에쵸티에서 재원 씨 재원 씨 어디 있어요? 아~ 센터는 아~ 키 키 크네",
  "현재 이 사진에 센터는 우혁이네요",
  "가운데 스셨던 적 한번도 없죠? 가운데 서면은 좀 약간 비율이 안 맞죠",
  "음~ 키가 크니까 본인이 이케 좀 오히려 산처럼 좀 가운데 서면 약간 욕 같기도 하고  그 당시에 사실 이 정도 키면 거인이었어요",
  "그 당시에는 거인  그냥 백팔십사예요? 아~ 거인은 아니구요",
  "김재덕 씨 지금 키가 어떻게 되시죠? 그 이제 비밀이죠",
  "프로필 보면 나와 아니 이번에 제가 지웠다",
  "자 젝키에 어우 사진 봐라",
  "야 어 이 누구죠?  아니 젝스키스는 거의 다 얼굴이 아 잘 안 보이는데요",
  "아~ 재덕 군이 맨 끝에 있네",
  "아~ 여기는 진짜 누군지 모르겠어요",
  "고지용 씨 고지용 씨 아~ 아니 그게 고지용 씨 재진 재진이 눈 찔리겠어요",
  "이때 막 철 같은 거 두르고 막 그랬잖아요",
  "그죠 사슬도 두르고 막 음 옷에 막 수학 공식 쓰고 영어 단어 막 쓰고 막 그랬던 거 같애요",
  "자 엔알지에 천명훈 씨 여기 있나요? 키가 커서 키가 커서  노유민 아~ 노유민 유민이 장가 간 유민이 아~ 유민이 그  이 친구가 그 친구는 인제 그 급성 폐렴으로 아~ 맞아",
  "한성이 김한성인데 별명이 은성무였어요. 은성무 네예",
  "은성무 닮았다 그래가지구 요 친구가 이 친구가 문성훈 문성훈 문성훈 지금은 뭐 하시나요? 이 친구 지금 가방 사업 아~ 자기가 브랜드 내가지구 원래 원래 좀 금전적으로 걱정이 없는 친구예요",
  "아~ 성훈이는 이 이 친구는 지금 뭐 하나요?  그 헝님은 지금 대구에서 대구에 포장마차  머리에 손 손호공이네요. 손호공 여기 머리에 띠를 왜 하는 거예요? 이때 저희가 약간 그 유니섹스라고 약간 좀 중성적인 이미지로 해가지고 약간 저는 약간 세일러문 스타일로  세일러문 아~ 여기 머리 머리띠 하나로 저게 스텐이 아니고 그냥 쇠예요. 쇠 쇠 쇠 쇠 여기 쇠독 올라가지구요",
  "아~ 에 나중에는 인제 앞 앞머리 완전히 다 가리고 어 지오디 지오디입니다",
  "에 지오디가 아~ 근데 너무 동떨어져 있는 거 아닌가요? 야 잠깐만요",
  "이건 구해도 왜 이런 사진을 구했어요",
  "좀 이때 그 지오디가 이케 니트 속에 흰티 받쳐받고 많이 나오셨잖아요",
  "약간 아이돌 복장에서 굉장히 캐쥬얼해 진 아~ 근데 대학생들이 이 패션 정말 많이 따라했었어요",
  "아~ 그래요? 노란 노란 워커  이거 선물로 드릴게요",
  "어 이거 진짜 진짜 왕따 같애. 이거 재원 씨는 항상 구석 자리에 있어서 네",
  "아니 구석이라고 얘기하는 게 좀 약간 외각 외각  그냥 저 센터 사이드나 뭐  센터가 아닌 자리에 있으셔서 네",
  "사이드 아~ 저는 사실 네",
  "되게 가장 큰 이유가 있었어요",
  "피부가 너무 안 좋아서 음 아~ 피부 땜 제가 카메라 공 이제 기피증이 아~ 가수가 가수가 이 활동을 해야 되는데 카메라가 들이대면 저렇게 피하게 되는 음~ 어떤 건지 알겠다",
  "화면에서 보는 내 피부가 너무 싫어서 어 에이치디 시대에는 저 데뷔 못할 뻔했어요",
  "아~ 그쵸 저는 은퇴했었어야죠",
  "저는 정말 삼 대에 연예인 여드름이에요",
  "누구 누구 계신가요? 임창정 씨   홍경민 씨 홍경민 씨  그다음에 저 저희는 사실 광고를 찍어도 네",
  "사실 광고에 다섯 명이 다 메인이 될 수가 없잖아요",
  "그래서 항상 저희는 호용이를 밀어줬어요",
  "아~ 미팅할 때도 아 우리 호용이가 제일 인기 많으니깐 호용이를 메인으로 해주세요",
  "어차피 수입은 반으로 똑같으니까   촬영 되게 많이 하거든요",
  "어 똑똑한데 에 어차피 똑같이 받는 거 그 무대 위에서 불 올라오잖아요",
  "보통 사이드에 설치하잖아요",
  "근데 무대랑 그거 이제 시설이랑 너무 거리가 머니깐 내가 그 위에 있었던 걸 몰랐던 거죠",
  "아~ 불 그 서있는데 불이 진짜로 맞아",
  "쫙 올라오는 거예요",
  "그래서 나는 이제 와 얼굴에 완전 화상 입고 난 이제 끝났구나",
  "에 근데 뭐 그케  완전 뒤덮혔죠. 화염이 진짜요? 화염에 휩싸였죠",
  "진짜요? 안 다쳤어요? 그 가벼운 화상 정도 입고 그러니깐 사이드에 있으면은 그런 불편함들이 가끔 생기더라구요",
  "음 사실은 저희 멤버들이 다 춤을 잘 추진 않았었거든요",
  "근데 이제 사이드에서 어떻게 받쳐주냐에 따라서 그 그룹이 그렇죠",
  "이거 이거 이거 이거 이거 맞아요",
  "백다운 예. 백다운 뭐 백다운 예",
  "아~ 그때 완전 파격적이었는데 어떤 자세지? 어떤  그냥 뒤로 돌으면 이러케 뭐 아~ 그거 기억이 나는데  그냥 그냥 바닥에 네. 그때 한창 이슈가 많이 됐었구요",
  "사람들이 물어봤어요",
  "허리 많이 나갔겠다",
  "혹시나 뭐 패드를 대지 않았느냐",
  "그 친구는 요령이 없습니다",
  "그냥 넘어지는 거예요? 그냥 자신감으로 가는 거예요",
  "오늘은 볼 수 없는 건가요? 오늘은 못하죠",
  "사실 김재덕 씨는 그거 하나 땜에 오늘 나온 거거든요. 사실   근데 매트를  깔죠",
  "우리가  근데 지금 생각해보니까 이 사이드에 있는 멤버들이 안무 동선을 하면은 잘 안 잡혀요",
  "그 카메라에 풀샷 잘 안 잡히는데 네",
  "왜 그렇게 열심히 했지 하는 생각이 갑자기 드네요",
  "이제 보이지. 그게 어 처음에는 열심히 했는데 그냥 좀 천천히 할 걸 저희가 여섯 명인 이유도 있어요",
  "왜요? 그때 당시에 회사에서  아이돌이란 바우와우 바우와우 진짜 인기 많았어요",
  "근데 에쵸티가 나오면서 완전히 묻힌 거예요",
  "그래서 사장님께서 화가 나서 한 명 더 추가해서 저희 여섯 명을 그렇게 추가되고 추가되고 추가되다 보니까   지금 생각해보니까 저는 이 세 팀과 다 연관이 있네요",
  "왜요? 이것도 지금 처음 얘기하는 거야? 네. 처음 얘기하는 거예요",
  "이제 호영 군이랑 연습을 하다가 네",
  "어떤 기획사에 들어갔는데 에 그때 멤버가 에스이에스에 슈 씨 호영이 저 그담에 지금 하늘로 간 여기에는 이제 가운데 네 명이 팀이었어요",
  "아~ 진짜 이제 음악까지 나온 상태로 연습을 하고 있었는데 예",
  "우리 호용 씨와 강성훈 씨가 동네에서 되게 친한 친구였어요",
  "근데 성훈이가 가수를 모집을 하고 있다. 저쪽에서 우리보고 오라 그런다",
  "여기 대성 돼서 에 거기 가서 오디션을 보자",
  "에 근데 우리가 안 갔거든요",
  "갔으면 어떻게 됐을지 모르죠",
  "어 젝 젝스키스  그러다가 이제 슈 씨가 에스엠에서 이제 연락을 받고 네",
  "근데 그쪽에서 우리랑 같이 있는 거 봤나 봐요",
  "어 또 에스엠에 스폰 있었네",
  "호용이랑 저한테 와라",
  "음 그거 갔으면은 신화 에쵸티는 나와있었고 그러다가 한성이가 이제 소방차 형님들한테 연락을 받고 엔알지로  아니 제가 추천했어요",
  "아~ 그래요? 아~ 진짜 간 거예요? 그래서 어 처음 듣는 얘기 그때 그때 이 친구는 처음 얘기하니깐요",
  " 진작 진작 얘기 좀 하시죠",
  "저 이거 몇 년만에 나오는 건데 지금 근데 뭐 어떤 멤버가 됐든 간에 오늘 이 자리에 나왔을 거 같은데요",
  " 그래서 다들 다들 미리 받아들이셨어요",
  "그럼 그럼 다들 안 가기 잘했어요",
  "자 그 뭐 과거 영상 중에 기필코 찾아내서 내가 이거 이거 완전히 뭐 불 태워버리고 싶다",
  "에 이런 게 하나씩은 있을 텐데 오늘 저희가 불 태워드리겠습니다",
  "오늘은 하루만 보고 마지막 보고 저희가 씨지 저희가 마지막에 불 태우는 씬으로 네. 씨지로 넣어드릴게요",
  "저는 때 다 불 타지 않았나?  사진이 있을라나? 그 저 그때 인제 갑자기 라이브 붐이 일어가지고 립싱크 금지 뭐 이런 시기가 있었잖아",
  "네에에 처음 라이브를 했는데 아~ 그때 기억난다",
  "형이 반 키를 높게 잡은 거예요",
  "진짜  아~ 그때부터 그 형이랑은 사이가 안 좋았어요",
  "저는 그때 그 라이브가 기억이 나요",
  "어 본 적 있어요? 어떡하냐? 어떡하냐? 어떡하냐 계속 그러면서 봤던 정말 그때 당시에 어린 나이에 정말 죽고 싶었어요",
  "아~ 너무 그 딱 비장하게 나왔는데 그니까 지금은 시스템이 되게 좋아졌는데 그때 당시만 해도 이거 무조건 라이브를 하라는데 이 라이브를 할 수 있는 시스템이 안 됐거든요",
  "이건 이건 핑계가 아니라 맞아",
  "그리고 이 마이크 있잖아요",
  "이 마이크가 성능이 별로 좋지 않았어요",
  "춤은 굉장히 강렬했는데 음 막 거의 서서 부르다시피 한 경우가 많았죠",
  "재덕 씨는 찾아내서 뭐 불 태우고 싶은 거 있어요? 그 잠실 주 경기장에서 한 환경 콘서트였는데요",
  "무대가 굉장히 미끄러웠는데 멤버들 아마 한 명당 한 열 번 이상씩 넘어졌어요? 넘어졌죠",
  "아~ 그런 거 많지",
  "계속 넘어졌죠. 계속 근데 나중에는 이 넘어지는 게 재밌는 거예요",
  "그래서 막 일부러 막 막 넘어지기도 하고 진짜 그때 이제 립싱크였기 때문에 다행이었죠",
  "라이브였으면 인제 엉망진창이었죠",
  "씨 그때 넘어지는데 음정 하나도 안 틀리고   그게 묘하네요",
  "그 사람들이 어 넘어지는 데도 참 노래를 잘하는구나",
  " 이 립싱크라는 게 많이 보편화되지 않았을 때 사람들이 잘 모를 때 그 저희는 뭐 사실 되게 촌스러웠어요",
  "음~ 사실 노래방 가서 이러케 지오디에 노래 부르면 옛날 영상이 나오잖아요",
  "저는 그래서 지오디 노래 안 불러요",
  "그 영상 노래방이 어 너무 특이해서 노래방에 그거 좀 안 나왔으면 좋겠어요",
  "아~ 저 요즘 거로 깔아주시던지",
  "에에 해운대에서 하는 거 있잖아요",
  "해운대에서 아~ 저 알아요",
  "저  아~ 완전 그래가지고 그때 그때 갈래 갈래 머리 안에 안에 흰티 입고 위에 쪼끼 입는 게 유행이었어요",
  " 옛날에는 음 염색 머리가 안 됐어요",
  "귀걸이도 안 되고 남자는 사실 이 스타일이 중요하니깐 다 염색을 한단 말이에요",
  "근데 공중파 뭐 예를 들어서 음악 캠프를 나갈려면 모자를 쓰던가 아~ 그까 가려야 돼요",
  "염색을 검정색 스프레이를 뿌리던가 아~ 맞아요",
  "근데 쭈니 형이 또 머리가 노란색이었잖아요",
  "응 그 쭈니 형이 야 니들 먼저 뿌려 해서 우리가 먼저 뿌렸는데 이제 쭈니 형을 뿌리는데 뿌리다가 어 앞만 뿌렸는데  다 쓴 거예요",
  "뒤에는 노란색이고 뒤에는 노란색이고 그래서 쭈니 형이 뒤통수가 노란색이니까  이거 위에 피디분까지 내려오신 거예요",
  "이거 방송을 하냐 마냐",
  "어 결국은 안 할 순 없으니까 야 쭌 너 노래할 때 정면 봐",
  "어 고개 돌리지 마",
  "쭈니 형이 그중에 막 형이 앞만 보고 이제 노래를 한 거예요",
  "그 시대가 어떤 시대냐면 저희가 구십칠년 시월 이십팔일날 데뷔를 했거든요",
  "구십칠년  근데 아~ 아임엠프가 아마 그때쯤에 터졌을 거예요",
  "근데 저희가 일 위 후보 통보를 받았어요",
  "어~ 그 할 수 있어가 그 노래 좋았죠",
  "끝났어. 이거 우리 에쵸티 이길 수 있어",
  "그니까 에쵸티랑 붙은 거예요? 그때 에스이에스랑 붙었어요",
  "오    아~ 저도 상관이 없어요",
  "후보니까 후보에 올른 것만으로도  설레잖아요",
  "저희 뭐 거의 뭐 목숨이 걸린 날 그런 상황이었어요",
  "근데 그날 아임에프가 터진 거예요",
  "아~ 그날 하필이면 그래서 순위가 다 폐지가 됐어요",
  "순위 제도가 한동안  아임에프 때문에 순위 순위 제도도 폐지되나요? 다 폐지됐어요",
  "그리고 그 후로 이제 어 옷차림 단정해야 되고 좀 자숙을 해야 된다 해가지고 나라에 아주 큰 나라가 부도가 났는데 예. 그걸 그걸 저희가 어떻게 이겨요? 그냥 따라가야죠",
  "어~ 그때 인제 이 귀 밑에까지 머리를 기르면 안 되고 두발 길르면 안 되고 두발 자유가 아니었나요? 에 연예인두요? 백댄서도 에 무릎이 땅에 닿으면 안 돼요",
  "왜 왜  케이 본부 가면 써있어요. 거기 무릎 꿇지 마라",
  "무 무릎 꿇으면 안 되고 이 귀 밑으로 이러케 하면 안 되고 노라면 안 되고 귀걸이 하면 안 되고 여자들은 이 배꼽 배꼽 안 되고 그건 알지",
  "안 되고 그래서 안무가 우린 무릎 꿇는 안무가 되게 많았어요",
  "격한 안무가 많았었는데 그거 못하고 순위 일 위 후보인데 폐지되고  그럴 수도 있죠",
  "아니 피디님이 국장님한테 그전 주에 무릎을 꿇으셨나 봐요",
  "젝스키스는 백다운을 하는데 에 백다운도 하고 엉덩이로 떨어지고 다 했 그래도 무릎은 안 썼잖아",
  "그때 등은 대고 아~ 무릎만 안 닿았어요",
  "딱 어 무릎만 딱 안 닿네",
  "아~ 무릎이 네. 무릎만 정확히 안 닿았어요",
  "그때부터 이천삼년 칠월 그 히트송이 일 등할 때까지 못한 거예요. 일 위를 그래 어떻게 보면 비운에 그룹이에요",
  "근데 그게 있었 그 후로 계속 태사자랑 붙은 거예요",
  "태사자 야 태사자 등장한다",
  "태사자 그 저희는 에쵸티를 잡을려고 나왔는데  태사자랑 자꾸 엔알지랑 아~ 그 오피티랑 붙이는 거야",
  "피디님들이 가요 프로그램 피디님들이 저 위로 계속 가야 되는데 에 심지어는 저희가 그때 당시에 인기가요가 그 김희선 누나가 어 엠씨를 볼 때였어요",
  "근데 태사가 제가 알기론 거기 같은 사무실이에요",
  "다른 데나 음악 캠프나 이런 데는 다 분명히 저희가 삼 등인데 아 이상하게 인기가요가 순위가 우리가 밀린 거야. 태사자한테  소개도 어 정말 잘생긴 그룹 멋진 그룹 태사자 엔알지가 나온다",
  "우린 뭐 대충 우리는 그냥 대충 얘기하고 아~ 두 번째네",
  "희선이 누님이 편파가 편파가 있었어요",
  "저희는 지금 에쵸티 따라가기 바쁜데  방송 규제를 하면은 왜 이 하지 말라 그러면은 더 하고 싶잖아요",
  "그때 우혁이 형이 좀 반항기가 굉장히 많 있었어요",
  "지금 그 예전에 보면 케이 그 본부에 네",
  "가요톱 뭐  촌스럽다",
  "아~ 좀 오랜만에 해서  가요톱 뭐가 뭐야",
  "가요톱 뭐가 가요톱 뭘까요? 머리를 인제 두 두건으로 가렸으면 좋겠다",
  "근데 그날따라 인제 좀 우혁이가 심기가 불편했었나 봐요",
  "아~ 근데 그 자료 화면 보면 아는데 그러니까 여기 자기에 노래 파트를 하면서 이렇게 이렇게 손으로 가리키는 거예요",
  "세상 사람들아 이걸 봐라",
  "이게 뭐냐? 지금  집어 치워 뭐 이런 식으로 이러케 그러고 보니까 이거 많이 본 거 같은데 이재원 씨 그때 당시에 이봉원 씨하고 콩트했던 기억나세요? 그런 화면 혹시 불 태우고 불 태우고 싶지 않아요? 네",
  "그 기억 안 나요? 그건 기억 안 나고 이미 본인이 지웠나요?   이봉원 씨에 봉을 따가지고     마지막으로 보고 싶은 게 있다면 예",
  "저희 그 데뷔했을 때 독수리 오 형제 그거 있거든요",
  "에 독수리 오 형제 네. 독수리 오 형제 그 망또 두르고 스타킹 이런 거 입고 음~ 우리가 이러케 손을 합치면 레이저가 나가가지구  적을 무찌르는 그런 자료가 있는데 그 자료 빼고는 뭐 딱히 뭐 없다",
  "네. 딱히 뭐   활동하면서 제일 스타일이 맘에 안 들었던 적이 있습니까? 뭐 의상이나 헤어 예. 저희는 그 어쨌든 남자들은 좀 이러케 좀 멋있고 카리스마 있는 거 좋아하잖아요",
  "그래서 전사에 후예를 하고 캔디로 이제 후속곡을 넘어갈려 그러는데 이제 어느 날 이제 응 코디 누나들이 이제 옷을 가져왔는데 응응 황당한 거예요",
  "어떻게 이렇게 갑자기 너무 귀염 귀염둥이 백팔십 도 바 바뀌니까 네",
  "그래서 이걸 입느냐 마느냐 어떻게 하느냐 막 그랬는데 결국은 대중분들이 좋아해 주시는 거는 캔디를 더 저희도 일 집 타이틀 곡은 굉장히 강렬한  뭐 사회 비판 학원 별곡 뭐 학원 비판 막 이런 거 하다가 나 그 후속곡으로는 그 비판하는 거 코스잖아요",
  "그 에쵸티가 먼저 한 거예요",
  "아이돌 코스 코스 전 그러다가 이제 폼생폼사  빵 떴죠",
  "저희는 따라가지 않았어요",
