  "현재 상황으로 보면은 어찌보면은 전체 영역에 다 조금 문제일 수 있기 때문에 문제일 수 있기 때문에 우리 친구가 교과처럼 열심히 모평 같은 경우는 열심히만 한다고 성적이 좀 오르는 건 아니예요",
  "수능하고 모평은 분명히 공부 방법을 좀 달리 해야 되거든요",
  "근데 우리 친구만 보면은 무작정 그냥 열심히만 하는 친구일것 같아요",
  "가장 중요한 건 각 영역 별로 본인이 가장 취약한 부분과 단원 어떤 건지를 좀 살펴보고 그 취약 부분부터 좀 집중 공략하는 그런 방법이 필요할 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 선택과 집중이 필요한 시기인 것 같고요",
  "자~ 우리 학생 모의고사 성적을 기준으로 봤을 때 정시 지원 가능 대 어떤 대학이 있을까요? 선생님 음~ 이번 삼월 성적은 좀 제가 말씀을 안 드릴게요",
  "성적이 좀 안 좋은 걸로 보여지기 때문에 전년도 십일월 기준으로 좀 말씀을 한 번 드려볼게요",
  "전년도 십일월 기준으로 본다라고 한다면 백 분위가 대략적으로 팔십 대 중반 정도이거든요",
  "백 분위 팔십 대 중반이라고 한다고 우리 친구가 희망하는 체육 교육과를 조금 논외로 친다라고 한다면 일반 학과 기준으로 하면 서울대 중위권 정도 대학에 지원이 가능할 걸로 보이고요",
  "거점 국립 대학 같은 경우도 거점 국립 대학교 같은 경우에도 중위권 지원이 지원이 가능할 걸로 보입니다",
  "어~ 하지만 사범대로 놓고 본다라고 한다면 조금 좀 지원이 성적이 좀 부족해 보이고요",
  "예를 들어서 경북대 체육 교육과만 해도 이천십칠 학년도 합격자 평균 수능 등급이 이 점 오 등급이니까 우리 친구 성적보다는 좀 높은 편이죠",
  "거기다가 영어 절대 평가로 인해서 이천십칠 학년도 보다는 성적이 좀 오를 가능성이 좀 있기 때문에 우리 친구 같은 경우는 일반 학과로는 서울 중위권 대학이 가능이 하지만 체육 교육과라든가 사범대 좀 노린다라고 한다면 성적이 좀 올려야 된다 성적을 좀을 올려야 된다 이런 점을 좀 알고 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 여러분에 궁금증과 고민 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "자~ 대학 서류 심사 항목 중에 빠지지않고 나오는 평가 요소 중 하나가 전공 적합성인데요",
  "자~ 오늘 살펴 볼 기적에 솔루션은 바로 전공 적합성을 어떻게 이해해야 하는지 관련 동아리 활동을 열심히 하면 되는 건가요라는 궁금증을 여러분들이 많이 가지고 계셨습니다",
  "자~ 안성환 선생님 전공 적합성에 대한 궁긍증 간단하게 풀어주시죠",
  "네. 일단 이 질문에서에 가장 핵심적인 것은 동아리 활동을 전공 적합성이랑 아주 일체화 시킨다라는 게 상당히 단점이라고 볼 수 있는 데요",
  "어~ 표를 좀 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 그~ 종합 어~ 중요하다고 생각할 수 있는 학업 역량이라든가 아니면 전공 적합성 부분에서 평가 항목에 대한 내용을 살펴보시면 학업 역량은 결국은 교과와 관련된 학생에 역량을 보여주는 것인데 반해서 전공 적합성에 해당되는 평가 항목에 요소들을 가만 쳐다보면 학업 역량에 그치지않고 자기가 조금더 의지를 가지고서 움직였다는 평가항목에 의도를 볼 수 있습니다",
  "이 얘기는 어떤 거냐면 기본적으로 학업 역량에서 충실히 어느 정도에 퀄리티가 채워 졌다라고 생각을 하면 이 부분에 대한 것을 자기 주도적으로 무언가 발산하고자 하는 방향에서 비교과 내용가운데 동아리도 있고 내지는 어떤 논문도 있을 수 있는 것이고 전공에 대한 부가적인 수상이라든가 이런 부분들이 같이 존재할 수 있는 것이 거든요",
  "그렇기 때문에 질문에서 가장 우려되는 부분처럼 동아리 활동을 전공 적합성과 일체화를 시키기보다는 본인이 가지고 있는 학업 역량을 조금더 교과 성적이나 세특 관리 말고도 표현할 수 있는 그런 방향으로에 그 과정에서 나타나는 것이 전공 적합성이다라고 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "한마디로 표현을 하면 모든 사람이 분명 다르고 다른 사람을 평가하는 데 있어서 누가 잘 됐다라는 색깔 칠하는 것이 중요한 것이 아니라 자기 자신에 대한 컬러를 잘 어필할 수 있는 방법을 알아야 된다라는 그 점이 가장 핵심이라고 생각을 합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생에 비교과 활동 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생 본인이 생각하는 학생부 강점 약점 그리고 선생님이 생각하는 학생부에 강점 약점은 어떤 지 학생부 강점 대 약점 함께 보시죠",
  "자~ 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은 아직까지 찾지 못했다고 하고요",
  "선생님이 본 학생부 장점은 봉사 활동 우수 모의 유엔 동아리 학습 멘토 동아리 활동입니다",
  "자~ 우리 학생이 생각하는 학생부 약점은 부족한 내신 성적 일 학년때 체육 세특과 독서 활동 없음 그리고 체육 관련 비교과가 매우미약한 점이고요",
  "선생님이 생각하는 약점은 없다고 하네요",
  "자~ 선생님께서 특별한 약점은 발견 못하신 점으로 봐서 우리 학생 학생부가 좀 상당히 관리가 잘 되어있는 것 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "김선욱 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "네. 학생에 생각과 제 생각이 굉장히 다른 것 같습니다",
  "학생은 좀 겸손한 것 같고요",
  "예~ 저는 어~ 체육 교사 되고 싶은 교사라 교사를 꿈꾸는 학생에 초점을 맞춰 봤는데요",
  "일단 강점을 보자면 모의 유엔 동아리와 학습 멘토 동아리 활동 내용이 있습니다",
  "교사는 무엇보다 의사 소통 능력이 굉장히 좋아야 하는데 이 활동들을 보면 독서 토론 모의 유엔에 활동을 통해서 우리 학생이 가지고 있는 의사 소통 능력을 확인할 수 있었고요",
  "또 학습 멘토링 동아리 활동을 보면 교육에 대한 본인에 의지를 확인할 수 있었습니다",
  "이런 내용들은 자기 소개서 이 번 문항에서 적합하게 활용될 수 있을 것으로 보이고요",
  "어~ 총 육십구 권에 독서 활동이 굉장히 활발하게 이루어졌습니다",
  "특히 이 학년때는 체육 교사를 꿈꾸는 자신에 진로에 대해서 구체화되는 과정들을 보여지고 있는 데요",
  "이것은 자기 소개서 자유 문항 사 번에 이런 진로와 연계하게 설명할 수 있는 부분들이 있습니다",
  "그리고 봉사 활동이 모두 이백팔십팔 시간이었습니다",
  "이 시간들을 바탕으로 하게 사실 지속적으로 이루어진 봉사 굉장히 많아서 예~ 봉사상도 있었거든요",
  "자~ 이런 부분들을 강점으로 볼 수 있지 않을까 생각을 했고요",
  "음~ 일단 우리 학생한테 궁금한 점은 봉사 활동 시간이 사실 너무 많은데 어~ 학업에 힘쓰기도 어려운 데 이렇게 봉사 활동을 많이 하게 된 계기가 있었는지 예 그걸을 묻고 싶습니다",
  "어~ 일단 봉사 활동이라는게 일단 다른 학업과는 달리 저희도 바른 모습을 보여줄 수 있는 기회라고 생각을 해서 이제 휴일이나 틈틈히 시간 날 때 마다 갔었고 어~ 말씀하신 것처럼 교사 능력이 의사 소통 중요하다고 말씀하셨는데 저도 일단 그 점을 중요하다고 생각을 했기 때문에 이제 뭐 요양 병원이나 센터에서 교육 봉사를 하면서 공감하고 약간 교사로서에 꿈을 좀 더 키워 나갔던 것 같습니다",
  "어~ 굉장히 봉사 의무적으로 하지 않고 본인이 즐거워하면서도 한 것 같아요",
  "그렇지 않으면 이런 시간들을 할 수 없게든요",
  "그래서 우리 학생 학생부에서도 가장 그 뛰어나는 두드러진 부분을 저는 봉사 활동으로 꼽아 보았습니다",
  "네. 그래서 인제 저희 화면을 보시면 일 학년때 백삼십팔 시간 이 학년때 백오십 시간으로 개인 봉사나 학교 봉사 모두 적극적으로 참여한 학생이고요",
  "특히 또래 상담자 활동 그 담에 청소년 수련원 활동 교육 봉사 활동등 교사가 할 수 있는 교사로서 어떤 역량을 갖추기 위해서 소통 능력 가르치는 능력 그다음에 어~ 무엇인가 심리적으로 안정을 추구하는 그런 활동들까지 이루어진 것 같습니다",
  "이런 부분들이 저는 자기 소개서 삼 번 봉사 활동을 바탕으로 한 인성적 측면에 대한 내용 기술이 가능하다고 보고요",
  "봉사 활동을 바탕으로 사실은 그 봉사 활동 내용이 교육과 연결되어있기 때문에 진로에 대한 구체적 계획을 예~ 자유 문항 사 번에서도 예~ 설계할 수 있을 것으로 보입니다",
  "지금부터 우리 학생에 목표 대학 전형별 준비도 공개할게요",
  "우리 학생이 목표 대학 전형별 진학 준비도 입니다",
  "학생부 종합 전형 오십이고요",
  "학생부 교과 전형 삼십이고요",
  "논술 전형 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "자~ 안성환 선생님 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "네. 학생이 가지고 있는 예상되는 점수하고 완전히 반대로 갈거라고 생각을 했을 텐데요",
  "일단은 학생부 종합 전형 같은 경우에는 학생이 가지고 있는 그런 내공이 국어나 사회나 영어에서 상당히 좀 뭔가가 심도를 갖출 수 있는 부분이라고 한다면 어~ 체육 교육과를 기준으로 종합 전형을 뽑는 대학들이 학생에게 아마 이메일로 갈 겁니다",
  "그 해당되는 대학에 대해서 신중하게 검토를 해보되 그 어떤 정도에 따라서에 가능성이기 때문에 오십 점을 준것이고요",
  "학생부 교과 전형 같은 경우에는 아마도 지역에 있는 그 체육 교육학과를 찾다보니까 그렇게 된 것 같은데 실제로 전국 단위에서 살펴보게 되면은 체육 교육이 아닌 체육 관련 학과들이 교과 전형이 많습니다",
  "그렇기 때문에 이 해당되는 경남 체육 교육학과에 농어촌 전형으로 생각을 한다라면 아까 우 선생님이 말씀하셨다시피 일 점 이삼 등급에 커트라인을 가지고 있으니까 이 부분에서 약간 좀 부족한 점수로 삼십 점을 잡아 주게 된 거고요",
  "논술 전형 같은 경우에는 체육과 관련 한 논술 전형이 세 개 학교가 있는데 그 가운데서 추천 할 수 있는 게 경희 대학교에 대한 논술 문제를 한 번 풀어보시면 학생이 국어에 대한 자신감이나 사회 탐구에 대한 자신감이 있다라고 봤을 때는 한 번쯤 도전해 볼만하다는 의미로서 이십 점을 주게 됐습니다",
  "네. 입시 전략에 대해서 계속해서 말씀해 주세요. 선생님 아까 내용와 약간 중복이 되게 되는 데요",
  "일단은 교과 전형에서 가장 중요한 부분이 최저하고 같이 걸리게 되는 경우가 있습니다",
  "그래서 제가 인제 나중에 뒷쪽에서 추천 대학으로 설명을 하겠지만 통상적으로 학교에 따라 수준차이가 있지만 최저를 이 내지 삼 등급 정도를 유지 하게 되거든요",
  "따라서 학생 같은 경우에는 우 선생님께서 말씀하셨다시피 삼 등급이 고착화됐다라고 이야기 했는 데 수능에 가면 원점수가 더 상승하게 되니까 이 점수 차이에 대한 갭을 지금 메워줘야 합니다",
  "그래서 참고로 이야기를 하자면 저는 우리 학급에서 체육 교육과를 가겠다라고 하는 친구들은 의자에 발을 묶고 놓고 싶습니다",
  "수능 공부해야 되요",
  "수능 공부 안하면 절대 체육과 체육 교육학과 못갑니다",
  "수능 열심히 하시기 바랍니다",
  "아~ 수능 공부 열심히 하라는 마지막 말까지 자~ 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할 게요",
  "자~ 안성환 선생님 한국 체대 특수 체육 교육학과 학생부 교과 전형 김선욱 인하대 체육 교육과 인하 미래 인재 전형 우현철 경북대 체육 교육과 일반 학생 전형 추천해주셨습니다",
  "자~ 안성환 선생님께서는 한국 체대 특수 체육 교육학과 학생부 교과 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 한국 체대라고 하면 체육 교육에서에 가장 메카라고 볼 수 있죠",
  "그 부분에서 체육 교육은 아니지만 특수 체육 교육이라는 그런 진로 부분이 있었고 그리고 학생에 교과 성적을 고려를 해봤고 유사 학과로서에 진로 탐색에 의미가 있다라는 점이고 일 단계는 어느 정도 통과할 수 있는 가능성이 있을 것 같은데 수능 네 개 영역 가운데 세 개 영역 이상을 삼 등급을 받아야합니다",
  "그래서 이런 부분 가운데서 탐구를 한 과목만 반영되는 부분이 있어서 학생이 이 점 참고를 해서 수능 공부 의자에 묶어 갖고 열심히 하면  충분히 가능성이 있다고 생각을 합니다",
  "자~ 계속해서 아~ 김선욱 선생님께서 인하대 체육 교육과 인하 미래 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 어~ 비교과가 잘 갖춰져 있는 학생이고요",
  "이천십칠 학년도 합격자 분포가 일 점 칠팔에서 이점 일오에 형성돼 있어서 지원할만한 성적이지 않은 가 생각이듭니다",
  "수능 최저가 없고 특히 평가 요소 중에 그 인성과 지성에 그 세부 평가 항목이 있습니다",
  "이런 부분들을 충족할 수 있을 거라는 생각이 들어서 예~ 인하대 체육 교육과 추천해 보았습니다",
  "네. 우현철 선생님께서는 경북대 체육 교육과 일반 학생 전형 추천해주셨습니다",
  "우리 학생에 일단 본인 지역에 있는 대학들을 좀 선호하는 것 같아요",
  "그리고 인제 국립대 선호하는 같은 데 학생 같은 경우는 경북대 체육 교육과를 농어촌으로 쓸려고 하는데 제가 좀 전에 전술했듯이 농어촌 보다는 일반 학생 전형으로 쓰는 게 낫지 않을까 일단 학생부 종합 전형이기 때문에 정성 평가를 실시를 하고요",
  "합격자에 학생부 평균 성적 정성 평가이기 때문에 애매하긴 하지만 이 점 구 등급으로 우리 학생 성적이 매우 좋기 때문에 거기다가 몇 안 되는 비실기 체육 교육과 중에 탑이거든요",
  "그렇기 때문에 경북대학교 체육 교육과 일반 학생 전형 추천 드렸습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 세 분에 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 네. 유익한 정보를 얻을 수 있어서 정말 좋았고요",
  "자~ 오늘 상담 내용 이메일로 보내드리니까요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 되길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담을 함께 해주신 우현철 선생님 김선욱 선생님안성환 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘도 여러분께 들려 드리는 기상대 픽송 준비돼 있습니다",
  "연이어서 계속되는 미세먼지 때문에 정말 매일 마스크를 써야 하는 괴로움이 있죠. 요새 특히나 공부하는 우리 학생들에게는 미세먼지로 인한 안구 건조증이 많이 발견된다고 합니다",
  "이런 날에 깨끗하게 비라도 내렸으면 하는 마음으로 아이유에 레인드랍 준비했습니다",
  "오늘에 픽송 들으면서 하루 마무리 잘 하시고요",
  "오늘도 함께 해주신 여러분 감사합니다",
  "좀 아는 쌤들에 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 이매한 입시 정보를 명확하게 정리해 드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자~ 오늘도 변함없이 저와 함께 하실 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "입시 본색에 든든한 주제남이시죠. 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시 본색에 주제남 일산 대진 고등학교에 윤신혁입니다",
  "자~ 그리고 어떤 주제로 모셔도 정말 아~ 알고 계신 게 너무 많아 가지고 든든한 분이시죠",
  "어~ 최고에 입시 전문가 우리 이치우 선생님나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오랫만에 뵙습니다",
  "비상 교육 평가 실장 이치우입니다",
  "아~ 여전히 본색남 주제남 이 두 분은 건장하게 또 이렇게 우리에 입시 본색 지키고 계셨군요",
  "네~ 별거 없으셨습니까? 네. 삼월 한 달 어떻게 지내셨습니까? 바빴습니다",
  "지난 입시에 대해서 저희가 좀 우리 오늘 주제도 뭔고 좀 뜯어보고 발라보고 뭐~ 이런 거였는데 그렇죠",
  "지난 입시도 인제 상당히 많은 부분이 좀 달라져서 네",
  "고민을 많이 했는데 아마 금년 입시에도 지난해 그 결과들이 네",
  "똑같진 않을 것 같아요",
  "그래서 상당 부분 그 변화에 대해서 좀 고민 연구를 하고 있는데 네",
  "아마 더 많은 시간이 필요할 것 같고요",
  "아~ 입시에 변화 자체가 녹록지 않다는 것을 삼월 한 달 실감하고 있습니다",
  "뭐~ 이번주가 티비에스 봄 개편 주간인데요",
  "입시 본색에서도 어떻게 보면 새로운 시작을 알리는 봄 개편을 맞아서 특별한 주제 준비했습니다",
  "윤신혁 선생님 소개해 주시죠",
  "네. 그 고등 교육법 제 삼십사 조 오 항에 보면요",
  "그 대입 전형 계획에 공표라는 그런 사항이 있는데 그게 뭐냐면 이 대학들은요",
  "매 입학 년도 이 년전 그 학년도가 개시되는 날이 육 개월 전까지 기본 사항 공개해야 된다라고 되어 있습니다",
  "그래서 우리가 이걸 쉽게 뭐라고 얘기하냐면 대입 전형 삼 년 예고제다라고 얘기를 합니다",
  "그러다 보니까 사실 이천십구 학년 대입 전형에 변화가 갑자기 우리한테 닥치는게 아니고 네",
  "사실 이미 예고 되어 있습니다",
  "사실 십 개월 전에 공개가 되게 돼 있어서 아마 오월 정도에 이미 구체적인 시행 계획이 나오게 됩니다",
  "자~ 그래서 이미 공개된 이천십구 대학 입시 오늘은요",
  "그래서 이천십구 대학 입시 뜯어보기라는 주제를 가지고 어~ 이 스카이라고 불리는 대학을 중심으로 우리가 좀 한 번 살펴보고 또 우리가 따질 건 따져보고 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "최상위권 학생들 우대하기 위해서 순서를 이렇게 정한 건 아니고요",
  "어떻게 보면 인제 대학 모집 요강에 대한 어떤 선두 주자로써 그렇죠",
  "기준을 좀 잡아주는 것에 대해 의미부여가 있기 때문에 이번 시간에 스카이 대학에 대해서 좀 애길 할 텐데 사실 입시 준비하는 과정에서 가장 기본이 되는 부분인데 우리 학생들이 시행 계획이라든지 머~ 요강이 바뀌는 부분들도 놓치고 가는 것들이 좀 많습니다",
  "수험생들이 어~ 어떤 희망하는 대학이 어떤 전형으로 또 얼마나 선발하고 있고 예전하고 비교해서 어떤 변화들이 있느냐 연결해서 말씀을 드리면 사실 인제 스카이를 살펴보는 건 가장 가기 어려운 대학 높은 대학이기 때문이 아니라 사실 우리나라에 현재 입시 제도를 견인하고 있는 세 개의 대학을 골라라 이러면 서울대 연대 고대일 수밖에 없거든요",
  "서울 같은 경우 학생부 종합 전형을 사실은 입학 사정관 전형 시범 학교로 운영하면서 가장 먼저 설계했고 네",
  "또 운영을 했었고요",
  "고려대 같은 경우도 논술을 축소하는 이런 그 입시 변화에서 논술을 과감하게 폐지하고 폐지하고 그렇게 운영하는 대학이라는 점에서 좀 눈여겨볼 필요가 있는 것 같아요",
  "알겠 설사 스카이는 계획이 없다고 하더라도  구체적인 얘기는 우리가 좀 뒷부분에서 나눠보도록 하고요",
  "자~ 본격적으로 입시 본색 시작해 보도록 하겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일밤 입시 본색이 입시 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시랑 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색 자~ 선생님 네네네",
  "이천십구 학년도 대학 입시 뜯어보기 오늘은 스카이라고 말씀하셨던 서울 고려대 연세대 주요 변경 사항 또 우리 학생들이 주목해야 될 점에 대해서 자세히 이야기해 보겠습니다",
  "어~ 먼저 수시 전형인데요",
  "특징 중에서 특히 이 세 개 대학에 수시 비율 네",
  "어~ 대표적인데 좀 선생님 얘기좀 해주시죠",
  "네. 어~ 이 세 개 대학 서울대 연대 고려대에 수시 모집에 비율이 대략 칠십팔 퍼센트가 되는 것 같아요",
  "네. 평균으로 따지면 전체 지금 예예",
  "평균이 집계 보니까 평균 칠십팔 퍼센트데 네",
  "어~ 스카이의 모집 인원 자체가 지금 이천십구 학년도에 만 천 명 정도 되는 것 같아요. 정확히는 네",
  "머리 복잡하시겠지만 만 천육십오 명 네네네",
  "그중에 칠십팔 퍼센트 정도인데요",
  "이 상당히 비중 자체가 높은 대학이 고려 대학교입니다. 그죠? 맞아요",
  "고려 대학교가 팔십사 퍼센트로 가장 높고요",
  "그 수시 모집 그 다음에가 서울대가 칠십구 퍼센트 정도가 되고 연세대가 상대적으로 낮습니다",
  "수준으로 선발하고요",
  "잘 아시겠지만 전체 인제 이천십구 학년도에 발표된 아~ 계획을 보면 네",
  "수시 모집이 칠십육 퍼센트고 네",
  "정시 모집이 이십사 퍼센트 이 수준인데 전국에 인제 칠십육 퍼센트 수준보다도 전체므로는 어~ 고려 윗 돌고 있는 거죠",
  "서울대하고 연세대 고려대는 좀 높은 편이고 네네",
  "연세대는 인제 말씀하신대로 평균보다 윗 돌고 훨씬 낮 낮은 수준으로 정시 모집에 영향이 좀 많은 모집을 한다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "선생님 저기 세 개 대학 중에서 논술 전형 실시하는 대학은 인제 연세대 밖에 없는 거 네. 연세대밖에 없죠",
  "연세대가 논술 전형 일반 전형이라는 이름으로 실시했다가 네",
  "구체적으로 논술 전형이라고 실시가 이렇게 이름을 바꿔서 네",
  "정체를 들어내 놓고 실시를 하고 있습니다",
  "그 담에 인제 전형별로 봐야 되는데 수시는 뭐~ 학생부 교과형 학생부 종합형 그 다음에 논술형 실기 특기형 이렇게 구분되거든요",
  "아~ 서울대학교는 인제 이 가운데서 계획 기존 전형 좀 특별 전형 빼고 네",
  "그러면 보편적으로 보면 지역 균형하고 일반 전형 이렇게 두 개가 있다고 봐도 무방하겠죠",
  "둘 다 근데 종합에 성격을 띠고 있는 거죠",
  "그렇죠. 학생부 종합 전형 서울대는 학생부 종합이라고 아까 인제 윤인혁 윤신혁 선생님이 말씀을 하셨잖아요",
  "입학 사정관 전형이 어떻든 뭐~ 모델이 되는 학교로서 네. 맞아요 리더를 해왔고요",
  "입학 사정관 전형이 자연스럽게 학생부 종합 전형으로 바뀌'어지면서 모든 학생부 종합 전형을 할 수 있는 대변할 수 본보기가 될 수 있는 전형이기 때문에 네",
  "수시에 대부분 모든 학생들을 다 학생부 종합 전형으로 뽑는다 그러던지 머~ 무리가 아니라고 생각할 수가 있을 것 같습니다",
  "근데 지역 전형은 어떻습니까? 선생님 지역 전형은 일단은 교장 선생님 학교장에 두 명 추천 네",
  "근데 교장 선생님 인물이나 어떤 학교 생활 충실도만 갖고 하는 게 아니라 교과 성적으로 칼을 대지 않겠어요? 지역 균형 같은 경우는 학교장 전형에 대한 해당 인원을 선발할 때는 학교장 해당 교사가 임의로 정하는게 아니고요",
  "이 추천과 관련된 학교 기준이 있는데 보통 기준이 정의적 정성적 평가내용이 들어갔을 경우에는 누구를 뽑고 누구를 안뽑고 논란이 많잖아요",
  "결론적으로는 객관적 지표를 사용할 수 없는데 현재 어떤 고교 내신 평가에 관점을 보면 내신 등급이 절대적으로 영향력을 차지하니까 네",
  "사실 지역 균형 전형에 지원 추천된 학생들이다라고 하면 학교에서 내신 등급으로 봤을 때 일 등하는 학생이 모두 모인다 이렇게 생각해도 맞는 그러니까 종합형이라고 해야 되는 건지 또 인제 저 학군 입장에서  이건 교과형 아닙니까? 긍까 교과형이고 면접도 그렇게 어렵지 않죠",
  "인성 체크 면접이고 그담에 수능 최대를 세 개 등급을 요구하고 있는 거니까 서울 대학교가 종합이라고 하지만 일반 전형은 최저 학력 기준이 없어서요",
  "진짜 정성적 평가 또 내신이 교과 성적이 별로 안 좋지만 활동을 열심히한 친구들이 고교별로 보면 합격률도 있는 거고 지역 균형이라는 것은 학교내에서 두 명 안에 드는 소위 말하는 진입 장벽이죠",
  "위치를 넘어서야 되는 거기 때문에 그런 맥락에서 보면 고려대도 좀 그래요",
  "왜냐면 학교 추천 원 이건 교과형으로 구분하고 있는 데 네",
  "원 투 내에서 사 퍼센트를 네",
  "원 투 포함해서 네",
  "교교별 삼 학년 재적 인원 사 퍼센트를 추천하는 거니까 이치우 선생님 보시기에 이게 교과형으로 봐야 될까요? 종합형으로 봐야 될까요? 그니까 지금 말씀하신대로요 네",
  "항상 저희가 대학에서 머~ 학생부에 교과냐 학생부에 종합이냐 이렇게 나눠 놓지 않은 대학도 있어요",
  "분명하게 갈라놓지 않은 대학도 있는 학생부 위주죠",
  "학생부 위주로 뽑는다는 건데 네",
  "어떻든 간에 지금 정량적인 교과에 반영이 많이 쓰이는 그런 어~ 전형은 제가 학생부 교과 전형으로 봐야 되는 게 맞다고 보여지는데 그러니까요",
  "지금 말씀하시기 서울대 직윤에서부터 시작됐잖아요",
  "직윤은 머~ 서울대 직윤 마찬가지고 지금 연세 대학교에 인제 학생부 면접 전형이죠",
  "그담에 고려대학교에 학 그 학교 추천 원 요 전형은 제가 보건대는 다 어떻게 보면 학생부 교과를 정량적으로 평가 하는 걸 큰 첫 번째 잣대로 하고요",
  "그 담에 비교과에 역량 또 면접 역량들이 필요한 거죠",
  "그래서 작년에도 제가 그 모두에 들어가면서 작년 대입 입시 결과 말씀 드렸잖아요",
  "제가 지금 머~ 보거나 상담했던 아이들 중에서 세 명이 다 똑 같이 서울대 연대 고려대 다 합격했어요",
  "아까 말씀하신대로 네",
  "아이들을 직윤에서 어떻 추천 대상을 가는 그 기준에서 내신에 어~ 소위 말하는 석차 등급을 기준으로 해서 뽑으니까 이친구에 실력자체가 서울대에 지원할 실력이라면 네",
  "연대나 고려대 정도에도 충분히 붙을 수 있는 그런 인제 기준을 가 능력을 가지고 있다는 거죠",
  "결국에는 이 말씀 중에 이게 혼돈이 오는 거예요",
  "서울대 지역 균형은 교과형 같은 데 종합이라고 범주에 놓고 네",
  "고려대학교 추천 원은 분명히 교과형 종합형 같은 데 또 교과라고 범주 놓고 연세대도 학생부 종합에 범주에 있지만 네네",
  "학생부 종합에 활동 우수형도 있고 면접형이 있고 네네네",
  "면접형도 면접형이 아시겠지만 일 단계가 정량 평가로 교과 내신이거든요",
  "세 개 대학에 공통점이 교과 성적 좋은 아이들에 대한 프로테지를 어느 정도 측정하고 있다는 거죠",
  "많은 인원은 아니지만 네네",
  "그 다음에 학종해서 서류 중심으로 있는 뽑고 있는 네",
  "교과 중심이냐 활동 역량 중심이냐 이렇게 이원화 돼 있는 체제라고 봐도 무리가 아닐 것 같다는 생각이 드는 일단 정리하면 그 세 개 대학에 교과형은 구분상 네",
  "고려 대학교 사백 명 인원 측정하고 있는 거고요",
  "종합형으로 고대가 이천삼백오십칠 명 서울대가 이천사백구십팔 명 제일 많죠",
  "그 다음에 연세 대학교가 종합 범주에서는 구백칠십일 명 대신 연세 대학교는 특기 실기 전형이 팔백오 명이니까 네",
  "다른 대학에 비해서 좀 많이 네. 특기 전형으로 많이 선발하고 배정하고 있는 뭐~ 인문학 사회 과학 이렇게 쭉 쭉 있으니까 네. 지금 그 잠깐 요 얘기만 해도 되겠습니까? 네. 말씀하세요",
  "연세 대학교 지금 특기자 전형 말씀하셨잖아요",
  "이천구 학년도에 이치우 선생님 말씀하신대로 입학 사정관 전형이 본격적으로 서울대에서 시작이 되고 그 뒤로 이천십이 학년도까지 서울대 지금 일반 전형은 특기자 전형이었어요",
  "전형 명칭이 전형 명칭이 이천십삼 학년도에 오면서 일반 전형으로 명칭이 바뀌'었어요",
  "근데 전형 방법은 똑같아요",
  "긍까 저희가 생각하는 이 일반 전형이랑 특기자 전형이 결코 물론 대학에 따라서는 어떤 학생들을 모집하느냐에서 조금씩 다르긴 한데 결국 다르지 않다 일반 학생들도 충분히 준비를 해서 지원할 수 있는 것도 특기자 전형에 속한다 이렇게 그니까 연세대가 논술 전형을 일반 전형으로 했다가 대놓고 논술 전형을 하는 것처럼  안에는 똑같은 데 겉을 표면화된 것들이 특기자 전형 그러면 나 어떻하지 나 특기 없는데 이렇게 위축될까봐 그 취미 쓰기는 쉬운데 특기 쓰기는 어려웠잖아요",
  "아~ 어려 굉장히 어려웠어요",
  "첫 번째 주제와 우리가 애기를 많이 했는데 좀더 천천히 얘기할 거니까요",
  "세 개 대학에 지금 십구 학년도 정시 모집 비율이 통계 평균적으로 보면 이십 퍼센트 내외가 되버리는데 네",
  "연세대가 그나마 인제 이천 이십구 점 오 퍼센트 이십구 점 오 퍼센트 인원도 많이 뽑아요",
  "네 천 명이상 이월 되면 인제 더 많이 뽑을 것 같은데 제일 높고요",
  "고려대가 십육 퍼센트 수준입니다",
  "그니까 아~ 이게 지금 방식에 차이는 있는데 올해는 세 개 대학이 공통적으로 연세대가 학생부를 반영하지 않으면서 네",
  "정시 모집에서 수능 백으로 뽑는다 말이예요",
  "아~ 이게 지금 우리가 정시와 관련된 얘기를 좀 해봐야 될텐데 어~ 이치우 선생님 굉장히 많이 공부를 많이 해 오셔 가지고 수시는 인제 더 얘기하고 싶지만 뒤에 있어요",
  "네네. 일단 일단 킵해 놓시고 그러면 수능 반영 비율 또는 탐구 방법 제 이에 국어 반영 방식 이런 것들을 유의를 해야 될텐데 네",
  "일단 서울 대학교는 개열에 상관없이 수학에 비중이 가장 높은 걸로 그렇습니다. 지금 보니까요",
  "어~ 영역별로 반영해서는 수학이 지금 가장 높아요",
  "사십 퍼센트 서울대가 반영하고요",
  "다른 대학도 보면은 뭐~ 고려대도 마찬가지입니다",
  "삼십오 점 칠 퍼센트가 수학이고요",
  "연세대도 지금 요기는 좀 더 다르게 나와있습니다만은 네 제가 일반적으로 볼 때는 삼십삼 퍼센트 정도로 영어에 십 십육 점 칠 퍼센트 십일 퍼센트 이렇게 반영 비중이 있다고 하면 맞아요. 맞아요 네",
  "대략 삼십삼 퍼센트 정도니까 어~ 모든 대학에서 스카이가 수학에 대한 비중 정시모집에서 가장 높게 둔다라고 봐야 될 것 같아요",
  "예 영어가 어쨌든 등급제로 바뀌면서 우리가 인제 영수 수영 이렇게 얘기했는데 수학에 반영 수학이 가장 중요한 핵심으로 정시 모집에서 여전히 이천십구 학년도도 그렇게 준비해야 된다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "실제로 세 개 대학에 아주 특이한 차이점 중에 하나는 영어가 지난해부터 절대 평가로 바뀌'었는데 네",
  "어~ 영어 반영 방법에도 두 개 대학은 뭐~ 감점이고 네네",
  "서울대하고 고려대는 감점이고 연세대는 비율을 그대로 반영하는 데 연대보다는 고대 쪽이 사실은 조금 더 유리하지 왜냐하면 영어에서 감점을 부여를 하니까 사실은 영어에 대한 부담이 조금 안되는 아이들이 고대쪽으로 사실은 많이 몰리는 것 같아요",
  "인원을 많이 줄인 만큼에 대신에 영어에 대한 부담이 되는 학생들은 영어가 웬만큼 되지 않고는 연세대를 지원하지 못하는 상황들이 벌어져서 네네네",
  "특정 학과를 언급하기는 그렇습니다만 공대 한 개 학과는 연세대경우에는 이천십칠 학년도에 비해서 이천십팔 학년도 거의 한 이십 퍼센트 이상이 더 빠지는 아",
  "추합이 계속되는 그런 상황들도 발생하더라고요",
  "결국에는 머~ 영어에 비중 자체가 저희가 크지 않다 네",
  "머~ 이게 중요하지 않다라고 봤는데 대학에 따라서 크게 작동을 하는 것으로 네",
  "부연 말씀드리면 영어를 감점으로 하는 데 서울대 이 등급에게 영 점 오 감점이고 그렇죠",
  "서 고려대가 일 점 감점이죠",
  "연세대 같은 경우에는 비율로 반영하는 데 문과는 십육 점 칠 퍼센트 네",
  "구백 점 만 점이니까 실질 반영 점수를 보면 일 등급하고 이 등급하고 문과는 칠 점 오 차이가 나죠",
  "그 다음에 자연계는 십일 점 일 퍼센트 반영하는데 역시 구백 점 만 점 그대로 하니까 오 점 차이가 난다 말이예요",
  "저희들이 예상하기는 원서 쓰기전에는 네",
  "야 영어 못한 친구들이 고대로 써야 되지 않겠냐 많이 가지 않겠냐 네",
  "라고 했는 데 액면상 경쟁률을 보면 연세대가 조금 더 높은 네",
  "그러나 마지막에서 돌았던 것은 또 어떻게 보면 추합으로 많이 빠지는 연세대였다 이 말씀 지금 해주신 것 같아요",
  "가장 문제가 되는 건 그거죠",
  "팔십구 점과 구 점 사이 그렇죠",
  "애매하게 적당히 절대 평가됐다고 얕 잡아보고 애매하게 공부했을 때 팔십구 점 받고 지원하고자 하는 대학이 지원 못하는 상황을 생기는 것을 염려해야 되는 거죠",
  "근데 어떻든가에 영어 뿐만 아니고요",
  "그거는 등급제가 아니라 실제로 수학에서 아까 제가 서울대 사십 퍼센트 얘기하고 연고대는 삼십 퍼센트가 넘는 높은 비중을 반영하지 않습니까? 네네",
  "이럴 경우에는 수학 한 문제 사 점 짜리잖아요",
  "네네 그 사 점 짜리는 내가 맞추느냐 틀리느냐에 따라서 맞아요",
  "정말 극명하게 달라지는 거기 때문에 뭐~ 어떻든간에 존재할 수밖에 없는 상황이고요",
  "이천십팔 학년도 경쟁률이 고려 대학교가 지금 오 점 사 퍼센트 정시 경쟁률이었어요",
  "근데 이전에가 사 점 일이고요",
  "이천십육에 사 퍼센트 사 퍼센트에 머물고 아~ 경쟁률이 사 대 일에 머무르고 있다가 오 점 사 퍼센트로 올라간거죠. 고대가 오 점 사 대 일로 네. 오 점 사 대 일로 죄송합니다",
  "평균이 왜 그랬냐면 인제 줄인 것도 있지만은 인제 연세 대학교를 보면 그동안에 계속 이천십육이나 십칠에 어~ 사 점 팔 대 일이었습니다",
  "오 대 일이 조금을 못됐었어요",
  "작년에도 오 점 삼 대 일이었거든요",
  "긍까 연세대학이 조금 경쟁률이 높아진 반면에 고려대학은 대폭 상승을 한거죠",
  "그러네요. 비교해보면 인원이 줄어도 그런 것도 하지만 제가 말씀드린 영어 영역도 상당히 있지 않았나 그렇죠. 일단 영어를 준비하는 인제 상위권 세 개 대학을 생각하는 친구들은 이 등급해도 서울대에서도 영 점 오 점 고려대에서 일 점 그러니까 괜찮겠지라는 생각을 하면 안 될것 같아요",
  "아이 방심은 금물입니다",
  "일단 그러면 선택에 폭이 좁아 지니까 네. 맞습니다",
  "결과론 쪽으로는 나중에 상황 후에 크게 뭐~ 눈물 삼키고 작년에 영어 삼 등급도 고려대는 갔어요",
  "수학과 비중이 큰 자연계에서는 일단 일 등급 구십 점 이내에 점수 그러면 누누이 얘기하듯이 세 개 이내에서 틀려야 되겠다",
  "라는 목표를 세워야 될것 같고 어~ 두 번째 또 말씀드려야 될 것 중에 하나가 아까 수학은 얘기하셨는데 네",
  "국어 비중도 만만치 않아요",
  "오히려 서울대 같은 경우에는 자연계한테도 과학 탐구는 이십육 점 칠 퍼센트 밖에 반영을 안하고 네",
  "국어가 삼십 삼 점 삼이거든요",
  "요즘에 인제 뭐~ 어~ 소위 말하는 학군에서 교육 특구에서 하는 말이 국어가 발목 잡는다 이런 건데 마찬가지죠? 국어 비중이 굉장히 커진거죠? 네. 근데 지금 인제 또 아주 오래전 얘기를 하면요",
  "사실은 국어가 어려운 때가 또 있었습니다",
  "구십 년대 말 정도에 수능이 시작된지 얼마 안 됐을 때 그때 당시는 국어가 얼마나 어려웠냐면은 사범 대학에 수학 교육을 갈 때도 국어 성적으로 당락을 정할 정도로 수학에 버금갈 정도로 네",
  "국어가 이렇게 출제될 때도 있었습니다",
  "국어는 상대적으로 수학에 보다 수학보다는 쉽게 출제가 되고 쉽다고 얘기를 했었는데 네",
  "제가 보건대는 이런 기조 자체는 영어가 인제 반영 비중이 줄어드니까 상대적으로 국어가 인제 많이 확장됐다고 보는 게 일 차적으로 보는 맞을 것 같고요",
  "또하나는 과학 탐구나 네",
  "사탐은 좀 차치하더라도요",
  "과학 탐구 쪽에 비중 자체도 자연계열에서는 상당히 높아졌죠",
  "네. 상당히 높아졌는데 지금 인제 과탐에서는 문제가 뭐냐면 이 과목간에 유불리 현상이 심하고요",
  "더군다나 만 점 자들이나 하나 틀리면 특기 머~ 어떤 성적에 변화들이 심하게 일어나니까 이런 부분들 때문에 과탐 보다는 국어 쪽에 비중 좀 많이 싣고 있는 경향이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 삼월 학평에서 삼월 초에 봤는데 네네",
  "국어가 뭐~ 안드로메다였다고 네",
  "역대 학평 중에 가장 어려웠다고 지난 학평 말씀하시는 거죠",
  "네. 어머니들이 또 야 이대로 수능 나오는 것 아니냐고 또 섣불리 예단하시는데 아니 절대 그렇지 않습니다",
  "자~ 인제 국어 얘기좀 우리 다음에 기회가 되면 하기로 하고요",
  "또 탐구에 대한 조건들이 있습니다",
  "그래서 아~ 사회 탐구에서는 조건이 거의 없어요",
  "한국사가 별도로 빠져서 아홉 개 중에서 택 이하는 구조니까 샘 과학 탐구가 서울대가 네네네",
  "지정하고 있는 게 있잖아요",
  "서울대가 서로 다른 과목으로만 원 투를 이렇게 선택을 해야 되니까 투투 조합는 가능하죠",
  "근데 인제 원원 안되고 같은 과목 내에서 원 투도 안 되니까 학생들이 과목을 고를 때 상당히 좀 고심해서 골라야 되는 면이 있고요",
  "투를 지정했으면 하나는 해야 그쵸",
  "연세대 같은 경우는 원 투 상관없이 서로 서로 다른 과목이면 되고 고려대는 이런 제안이 없으니까 사실은 탐구 영역이 내가 만약에 이공계열이고 그리고 어~ 탐구영역이 만약에 뭔가 부족함이 많고 이해력이 부족하다라고 하면 서울대나 연대를 조금 지원하는 데 부담이 될거고요",
  "이천십육에서 십칠로 넘어갈 때 단순 합입니다",
  "물아생제 각 투니까 요게 단순 합을 보니까 각 투 과목을 선택했는데 이천십육 학년도였죠",
  "사만 명이었는데 이천십칠 학년도에 만 명이 줄었어요",
  "삼만으로 삼만으로 그 담에 작년에 오면서 이만 오천 명으로 또 오천 명이 줄었어요",
  "금년도에도 분명히 줄거라고요",
  "제가 생각하는 데 아마 적어도 삼천 명에서 오천 명 이상 또 줄거예요",
  "그러면 상대적으로 놓고 본다면 서울대를 염두에 둔다면 이 투과목을 하는 게 실제로는 나중에 정시 모집에서 뭔가가 노려볼 수 있는 큰 아마 장점이 될 수 있거든요",
  "그래서 물론 팔월 말에서 구월 초가 수능 원서 접수이고 네",
  "지금부터 투 과목을 염두에두고 네",
  "머~ 결정하지 안 겠지만 네",
  "너무 투 과목에 대한 부담이랄까요",
  "아예 하지 말아야 되겠다 이런 것은 지금 결정하는 것은 조금 섣부르지 않을까 싶습니다",
  "추가 말씀을 드리면 이제 투는 삼 학년 교과 과정에 편성이 돼 있거든요",
  "그러니까 실제로 어 수능으로 원원 하겠다라고 가닥을 잡은 친구 입장에서 이 내신 관리 상당히 부담스러워요",
  "그니까 본인에 목표가 학종이거나 또는 학생부 교과형 소위 내신은 많이 반영하는 전형을 목표를 두고 있다면 삼 학년 투 내신에 대해서 준비를 해야겠죠",
  "그 다음으로 논술 전형 또는 적성 또는 정시 모집에 포커스를 맞추고 있다 이러면 실제로 정시에 투 과목을 하지 않을 테니 삼 학년 내신을 투 과목에 대한 부담도 당연히 줄어들겠죠",
  "이런 것들이 실제로 우리가 오늘삼월말에 스카이 대학을 기준으로 십구 학년도 대학 입시를 뜯어보는 과정에서 팁을 줘야 되는 거라고 보는 거예요",
  "또 이어서 우리가 또 짚어드릴게 어~ 이 투가 과탐 사탐 반영하는 세 개 대학에 방식이 네",
  "백 분위를 그대로 쓰거나 표준 점수 그대로 쓰는 게 아니죠",
  "백 분위 그대로 썼을 때 문제점은 난이도가 무너졌을 때 예",
  "만 점을 맞아도 작년에 경제 같은 경우가 백 분위 구십사에서 시작했단 말이예요",
  "근데 세 개 대학은 또 표준 점수를 또 쓰지 않습니다",
  "왜냐면 작년에 지구 과학 같은 경우는 표준 점수가 칠십에 시작하는데 네",
  "또 다른 과목은 육십칠에서 시작하거든요",
  "선택에 따른 유불리가 있을 수 있으니까 어~ 세 개 대학 모두 변환 표준 점수 네",
  "근데 선생님 특이한 건 서울대는 또 탐구 과목별 변환 표준이 따로 있는 거 그렇죠. 네",
  "대구 이래 따라서 방금 말씀하신대로 달라지는 서울대는 지금 보니까 그 작년에도 이 결과 자체가 정말 복불복이예요",
  "내가 어떤 과목을 선택하느냐에 대해서 전혀 다른 게 우리 일단 이제 보니까 아까 말씀하셨던 경제죠",
  "경제 백 분위가 구십사 만 점을 받더라도 백 분위이가 구십사데 그러니까요",
  "여기서 산출 점수를 과목별로 변환 표준 점수를 하더라도 육십사 점 일오 점 밖에 안나와요",
  "그러니까 만 점을 받으면은 육십오점 사회 문화 같은 경우는 육십오 점 칠칠이예요",
  "그니까 여기부터 벌어지는 점수 차이를 극복을 할 수가 없는 거죠",
  "소수점 두 자리에서 갈리는데 그렇죠. 맞습니다",
  "복불복이 사 사회 탐구는 그니까 탐구 과목에 선택에 따라서 달라지는 거고요",
  "과학은 또 난이도가 비교적 안정되어 있으니까 안정됐죠. 작년에는 큰 차이가 안 나는데 진짜 문과생들은 비율이 적다고 합니다마는 소수점 두 자리까지 가니까 네",
  "탐구 비중이 무시 못하는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 작년에 보면 어떻든간에 생활과 윤리 선택자 많았잖아요",
  "뭐~ 가장 많은 과목인데 여기는 그래도 사실은 일부 이렇든간에 만 점을 받은 친구들은 괜찮아요",
  "근데 하나 틀렸잖아요. 백 분위가 아시겠지만 팔십팔로 떨어졌어요",
  "구십칠에서 팔십팔로 떨어졌 산출 점수가 육십이 점 오사예요",
  "다른 과목이 육십삼 점 오이데 뭐~ 결국 일 점씩 여기서 까먹는 거거든요",
  "이게 사실은 보정을 해주고 산출 점수를 과목별로 보정을 해준다고 하더라도 네",
  "이게 어떤 과목을 선택하느냐에 따라서 복불복이 되기 때문에 수험생 입장에서는 쉽지 않을 같긴 합니다",
  "하지만 어떻든간에 원점수를 잘 받을 수 있는 과목을 선택해서 꾸준히 공부하는 게 지금으로서는 그게 답인것 같아요",
  "그렇죠. 표준 점수를 계산하고 염두에 두지 말고 뭐~ 어디 점수 가 가지고 올해는 백 분위가 어떤 게 안정적일까요. 그럴 수 없잖아요",
  "자~ 이게 지금 갑자기 이게 굉장히 어려운 얘기가 나온건데 네",
  "이치우 선생님 말씀 해주신 것처럼 표준 점수그대로 쓸 수 없고 백 분위를 그대로 쓸 수 없는 대학입장 주요 대학인데요",
  "아~ 서울 연고대가 변환 표준 점수라는 걸 반영을 하는 데 이치우 선생님 말씀하신 수치들은 지난해 이천십팔 학년거구요",
  "그렇죠. 이천십팔 학년도 매년 발표합니다",
  "십구 학년도 올해는 수능이 끝나고 성적표가 나온 다음에 그 난이도를 보고 또 대학들이 발표를 해주니까 이점을 유념하셔야 될 것 같고 서울대하고 고려대하고 다르게요",
  "연세대 인문계 같은 경우에는 이제 서울대는 각 과목별로 변환 표준이 따로 있는 거고요",
  "이 담에 고려대 같은 경우는 백 분위를 예를 들면 구십칠을 받고고 구십사를 받았으면 각각에 해당되는 변환 표준을 합해 가지고 나누잖아요",
  "근데 연세대는 일단 백 분위를 나눈 다음에 적용 점수를 하니까 네",
  "문과 같은 경우에는 그 보정 점수가 굉장히 좀 뭐랄까요. 간격이 좀 좁아지는 그렇죠. 좁아지죠",
  "네네 차이가 좀 적게 그래서 탐구를 좀 못 했을 때 좀 유리한 대학이 아~ 연세대가 되는 구조 예. 맞습니다",
  "사탐 동시에 인제 제 이 외국어 반영인데 서울대는 지정하고 있죠",
  "예예 지정하고 있습니다",
  "언제까지 할 것 같습니다. 계속 아마 수능에 제 이 외국어가 있는 한은 서울대한 제 이 외국어를 반영을 할 것 같은데 제 이 외국어 반영을 하더라도 사실은 이 등급까지 만 점이고 삼 등급부터 감점을 주는 구조잖아요",
  "결국 왜 이렇게 인제 이 등급까지도 저희가 조금 더 역사를 되 돌아보면 과거를 왜 이 등급까지 만 점을 주느냐면 수능을 인제 조금 쉽게 출제 소위 우리가 물 수능이라고 얘기하는 때에 국어 수학 영어 탐구 점수가 다 좋아요",
  "음~ 다 좋은 데 결국에는 이 영어가 제 외국어가 예",
  "총점에 점수로 반영될 때 이 제 외국어 성적으로 당락이 가려지는 맞아요",
  "그런 상황이 발생하는 때가 있었어요",
  "그러다보니까 서울대 입장에서는 우리가 제 이 외국어 잘하는 얘를 뽑으려고 한 거 아닌데 네",
  "결과적으로 그런 아이들이 합격을 하는 상황들이 벌어지니까 세 개 대학에 정시에 어떤 수능을 반영하는 방법도 저희가 얘기를 해봤고요",
  "얘기하는 과정에서 정시에 비율이 전체적으로 이십 퍼센트 남짓이다 했는데 우리 이치우 선생님 지적하셨듯이 이월 인원 있죠",
  "제가 삼 개년 이월 인원 조사해 보니까 고려대가 평균 문과가 사십오 점 칠 명 예예",
  "아~ 서울대는 삼 점 삼 명 밖에 안됐어요",
  "서울대를 합격했는데 인문계 생이 등록하지 않는다는 것은 통학거리가 문제가 되지 않을 걸로 보  예 아마 경찰 대학이나 그렇죠",
  "사관 학교 가는 친구들이 빠졌을 것 같고요",
  "그리고 연세대가 좀 반전인게 삼 년간 평균 이월 인원이 인문계가 백사십 명이었어요",
  "그러니까 실제로도 세 개 대학 중에서도 정시 인원 많이 뽑는데 네",
  "이월까지 포함하면 굉장히 많이 늘어나는 거죠",
  "놀라운 건 자연계데요",
  "고려대가 삼 개년 평균이 백십 점 칠 명 정도 그다음에 서울대는 인문계가 삼 점 삼이었는데 백사십일 점 삼이었던 것 같아요",
  "이게 아마 의학계열로 넘어가는 친구들이 그래서 서울대가 수시에 많이 배정하고 있지만 실제로 어떤 학과 단위로 봐 보면 정시로도 많이 넘어온다라는 거고",
  "연세대 같은 경우에는 문과가 백사십이었는데 이과 같은 경우에는 무려 백오십육 명 네",
  "요렇게 이월됐었던 것 같아요",
  "그래서 물론 전년도 삼 개년 평균이니까 어~ 연도마다 약간에 온도 차이가 있지만 이 수치는 실제로 인문계 학생들 보다는 자연계 학생들이 귀 담아 들어야 되지 않느냐 네",
  "그래서 수시가 칠십육 점인데 연세대가 팔십 퍼센트가 넘고 서울대가 칠십 퍼센트 후반이다 이런 논리는 인제 사실가 자기가 쓸 수 없는 전형 서울대는 두 개 중에 하나 써야 되잖아요",
  "고려 대학교도 원 투 일반 전형 중에 하나 써야 되는 걸로 맞잖아요",
  "맞아요. 하나 써야 그러니까 결국 자기한테 맞는 옷은 한 벌 밖에 없다",
  "맨몸으로 벌거숭이로 정시로 가야 되거나 연세대가 여섯 개가 쓸 수 있다고 얘기하는 데 이월 인원 제가 보니까요",
  "네네 특정 해에 따라서 네",
  "어~ 수능에 난이도 하고 상당히 영향이 좀 있는 것 같아요",
  "수능이 많이 어렵거나 이렇게 되면 이월되는 숫자가 달라지고요",
  "많아 지는 경향이 있고 작년처럼 뭐~ 이렇게 영어 등급제가 바뀌는 상황에서는 이월 인원이 다소 줄어드는 경향이 사실은 보여지는데 고려대만 좀 늘었어요",
  "아~ 고려대가 그 말 씀하신대로 세 개에 전형 자체가 전부 다 최저 학력 기준을 들고 있으니까 결국엔 못 뽑는 구조로 그렇죠. 못뽑죠",
  "그러니까 고려대만 조금더 늘어났다 올해도 늘어날 가능성이 있지요",
  "있죠. 왜냐면 의학계열 자연계 늘어났으니까 그렇죠. 깨알 같은 팁이죠",
  "사실은 수능 최저학력 기준만 갖춰도 어떤 유형 선택하느냐에 따라서 분명히 인제 합격을 할 수 있는 그런 구조가 될 수 있다는 거죠",
  "그렇죠. 이치우 선생님은 그냥 팁을 안줘요. 깨알 같은 팁 근데 최상위권 학생들 특히 스카이를 지원하는 이 학생들은 사실 정시 이후로 인원이 일정 부분 있다란 정보를 가지고 있다고 그래서 그래 나는 정시에 올인이야 정시에 집중할 수 이럴 수 없잖아요",
  "맞아요 사실은 머~ 최저 학력 기준은 다 가지고 있고 수시 전형에 상당히 많은 전형들에 그렇죠",
  "긍까 두 가지를 다할 수밖에 없는 거죠",
  "자~ 우리 인제 대학별 고사에 전문가시니까 다음 질문 중에 하나가 아~ 이게 인제 각 대학에 주요 변경 사항 중에서 서울대 가장 큰 변화가 구술 면접 과목이 변화되는 모집 단위들이 있더라고요",
  "그것 좀 먼저 짚어주시죠",
  "네. 그 서울대 전형이 사실은 논술이 폐지되고 나서 구술 면접이 논술에서 평가하고자 했던 사고 능력 종합적인 사고 능력 통합적 사고 능력 평가 대신하고 있거든요",
  "그러다 보니까 실제로 어느 모집 단위에서 어떤 과목이 시험이 치러지는 게 상당히 중요한데 네",
  "예를 들어 바이오 시스템 소재 학부 같은 경우에는 물리나 화학 구술 면접 과목이었으나 올해 수학으로 변경이 됩니다",
  "그래서 이 얘기는 실제로 바이오 시스템 소재 학이라는 이 전 과목을 전공하는 과정에서 물리 화학에 직접적인 연관이 있었던 것처럼 생각해서 설계를 했지만 실제로 이 이렇게 선발된 학생들에 수학 성적이 수학에 대한 기본개념에 대한 이해가 부족했다라는 서울대 평가가 숨어있다고 보셔도 될것 같아요",
  "왜냐면 한 언젠가 한 몇 년 전에 어떤 일이 있었냐면 서울 대학교 신입생을 선발하고 나서 이 신입생을 대상으로 고등학교 과정에서 수학을 대학 학부에서 예비 과정으로 네",
  "가르친 적이 있었거든요",
  "그래서 그런 관점에서 이렇게 변경된 과목들이 있다라는 걸 생각를 해둬야 되고요",
  "그담에 그 생활 과학 대학에서 소비자 아동 학부 아동 가족학 전공 같은 경우도 이 구술 면접 분야가 사회 과학에서 인문학 인문학 사회 과학으로 변경될 예정이니까 인문학이 추가된 거죠",
  "그러니까 실제로 여기서 아동 가족학 그러면 이게 사회 현상으로만 이해되는 데 사실 인간에 본질에 대해서 고민하는 이런 인문학적인 역량이나 그런 면접이 필요하다고 평가가 된거죠",
  "두 개 학과는 바시조라고 바이오 시스템 학부 네",
  "에서 물리학 과학 과학 면접만 있었는데 수학이 들어온다는 거니까 그러면 실제로 수학에 강성을 띠는 친구들에 선택에 폭이 넓어질거고요",
  "근데 수학이 좀 약점으로 선 있던 친구들이 이과가 유일한 대안 아니면 대안중인 몇 개 학과였는데 또 어떻게 보면 제한되는 네",
  "그런 입시에 경향들이 나타날 것 같고 소비자 아동에서 아동 가족학이 사회 과목만 물어봤는데 인문학까지도 본다는 인문학도 면접이 그러면 결국은 서울대는 딱 이렇게 말하자면 되잖아요. 어려워졌어  이렇게 말하면 될까요? 맞습니다",
  "근데 그 재밌는 거랄까요",
  "아무튼 좀 살펴 봐야 될게 서울대 요강을 보면 금년도 요강에도 어떻게 됐냐면 네",
  "어~ 자유로운 상호 작용을 통해서 문제 해결 능력과 논리적이고 창의적인 사고력 종합적으로 평가하는 게 인제 구술 면접이다 이렇게 되어있는 데 실제로는 요강에 보면 아주 그냥 그 제대로 된 표현입니다. 교과 지식을 묻는다 그렇죠",
  "핵심입니다. 그래서 보면 사실은 그 매년 삼월 정도 되면 지난 이천십팔 학년도죠",
  "선행 학습 영향력 평가 결과 보고서 하고 그 담에 면접 구술 문항이 실제로 나오거든요",
  "네. 맞아요 지난해 문항이 나오니까 삼월 달에 지금 말씀하셨던대로 이 문항에 바이오 시스템 소재 같은 경우에는 실제로 수학 문제를 한 번 볼 싶어가 있을 것 같아요",
  "보고 그담에 인제 사회 그 아동 가족도 인문학계 관련 되는 출제되는 문항들도 어차피 서울대가 인제 제시문으로 나와 있는 문항들을 통해서 그 문항에 대해서 자세하게 해설도 하고 출제의도는 뭔지 교육 과정에서 어떤 출제를 근거로 했는지 그 담에 자료 출처등을 비롯해서 대단한 내용들을 인제 선행 학습 영향력 평가 결과 보고서에 담고 있기 때문에 그 내용들을 통해서 아이들이 공부를 하면 네",
  "훨씬 더 많이 이해를 할 수 있을 것 같은데요",
  "지금 어떻든 간에 당락이 결정적인 것은 구술 면접이다로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아이 그래도 일 단계가 통과가 되야 되잖아요",
  "일반 전형은 단계별 전형으로 가는 거니까 네. 선생님 그 구술 면접을 본다는 것은 일 아니 네",
  "긍까 이치우 선생님 말씀 부연하는 게 일 단계가 되더라도 좋은 성적으로 되더라도 면접에서 당락이 뒤 바뀔 수 있다는 거죠",
  "그게 올해 또 서울대에 변수 중에 하나니까 꼭 서울대 지망생들은 체크를 해봐야 된다고 보고 면접 얘기 나왔으니까 자연스럽게 고대 논술 전형 폐지가 머~ 작년 잠깐 얘기했지만 네",
  "작년과 연장선 상 올해 어떤 영향을 미칠거냐 또 동시에 연세대 논술 전형이 인제 전년도 약간 축소하는 모습인원 이런 게 어~ 상위권 학생들에게 어떤 영향을 미칠건지 몇 가지 점검할 필요는 있을 것 같아요",
  "윤신혁 선생님 논술 또 티칭하고 그러시니까 어떻게 내려다 보십니까?  예. 고려대 고려대학과 서울 대학교는 서울 대학교가 먼저 이 논술 전형 포기하고 아니 서울 대학교말고 고대 연세대 네네네",
  "고려대학교도 논술 전형을 지금 인제 폐지했죠",
  "폐지했죠. 그래서 현재 상위권 대학에서 논술 전형이 남아있는 게 연세 대학교가 남아있는 데 한마디로 얘기하면 연세 대학교가 지금 현존하는 대입 논술 시험 문제에 지존이다 이렇게도 되는 데 사실은 몇 년전에 비교해봤을 때 논술 문제에 난이도가 상당히 쉬워 졌다라고 얘기하셔도 됩니다",
  "모집 인원은 살짝 줄어든 면이 있지만 사실 연세 대학교에서 특기자 전형 다음으로는 좀 많은 인원에 해당하는 그런 전형 중에 하나니까 네네",
  "자~ 어~ 이런 학생들이 있어요",
  "상위권 학생들 중에서 어~ 정시만 나는 가야 되는 게 맞아라고 생각하는 학생들 그런 학생들이 무리하게 삼 학년때 동아리를 지금 뭘 시작해 볼까요 이렇게 물어보는 건  상당히 무리가 있거든요",
  "대학가서 해야죠. 대학가서  근데 제가 난이도에 관점에서 쉬워졌다고 설명을 했지만 사실은 쉬워져서 원리와 기본교과에 원리와 개념을 중심으로 출제가 되니까 수능 공부랑 병행해서 했을 때 논술 시험이 일정 부분 준비가 된다 그렇죠",
  "공부를 할 때 답안을 그냥 다섯 개 중에 고르는 관점이 아니고 어~ 문제를 풀이하는 과정에서도 이 안에 있는 교과적인 지식과 이런 내용들을 본인이 글로 정리하는 관점으로 공부를 하면 논술 연대 논술 충분히 같이 준비할 수 있다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "문제 출제 경향하고 어떻게 준비해야 되는지 팁을 말씀해 주셨는데 이건 우리는 입시적으로 접근하면 고대 논술이 폐지됐고 올해 이 년차 네",
  "그 담에 작년에 봤죠. 선배들이 가서 어떤 결과들이 나왔는지 예",
  "결과적으로 인제 올해 고 삼들에 입장에서는 나는 그 고대가 요구하는 추천 전형 원 투나 일반 전형에 자격 조건이 안 된다고 했을 때 결국 반전을 노릴 수 있는 건 연세대 논술 밖에 없는데 연대 자체 변화가 있죠",
  "선생님 작년에 학생부 삼십을 썼는데 지금은 뭐 올해는 또 예 논술 백으로 백 퍼센트만 논술 전형이다 이런 거 논술 백으로 지금 바뀌'어 졌잖아요",
  "그러면 내신 성적이 좋지 않은 토목 자사고 학생들이나 일반고에서 다소 방탕한 생활을 했던 학생들  머~ 반전에 기회로 많이 오지 않을까 연세대는 충분할 것 같습니다",
  "근데 이제 아까 윤신혁 선생님 말씀하셨던 것 하고 연계해서 좀 보면요 네",
  "논술에 변별력이라고 그래야 될까요? 네",
  "논술 난이도가 인제 어떻든 간에 이전보다는 못하고 좀 쉬운 쉽다고 하면 한계가 있습니다만 쉬운 논술로 바뀌'어졌기 때문에 아이들 입장에서 지난해도 분명히 그랬습니다",
  "연대 응시했던 친구들 중에서도 분명히 이제 본인스스로는 거의 만 점에 가까울 정도로 완벽하게 풀었다고 얘기를 하죠",
  "자연계열 학생 말씀드리는 것입니다",
  "그런데 인제 본인 스스로가 보기에는 만 점에 가깝다고 얘기를 하는데 떨어졌어요",
  "학생부가 있으니까 그럼 학생부 때문에 떨어졌느냐 제가 보기에는 그렇지 않은 것 같고요",
  "논술을 잘 하는 애들이 많은 거예요",
  "그리고 실력이 인제 어떻든간에 괜찮은 건데 이게 거꾸로 놓고 본다면 시험에 난이도가 낮아졌기 때문에 네",
  "그래서 인제 어~ 의대 정도가게 되면 어떤 상황이 벌어지냐면 논술로 다들 점수 인재를 가릴 수 없는 네",
  "머~ 거의 다 만 점에 가까운 대동소이하면은 뭘로 가려야 되느냐 이런 상황이 되는 거 연세대도 논술 백 퍼센트라는 것을 도입을 해서 가면서 결국에는 일정 부분은 난이도 조정이 조금 있지 않을까 있죠",
  "조심스럽지만 살펴 볼 수 있을 것 같아요",
  "깨알 같은 팁입니다",
  "예. 왜냐면 그걸로 가려야 되기 때문에 그래서 인제 뭐~ 전체 열 문제라면 열 문제 중에서 한 아홉 개나 여덟 개 정도는 쉽다고 하더라도 한 문제는 정도는 정말 변별력 있는 문제가 나올 수 있다는 정도로 받아 드려야 일단 머~ 자연계는 또 수리 과학 논술 같이 보고 있기 때문에 그렇죠",
  "수리 논술만 보는 한양대보다는 체감 또 난이도가 다를 수 있거든요",
  "그런 정도 고민하셔야 되고요",
  "연세대는 전년도 올해는 제가 조사를 안해 봤는데요",
  "이천십팔 학년도에 인제 사실 우리 학생들이 이런 안목도 가져야 되요",
  "내가 가고자 하는 연세대데 내가 쓸 수 있는 전형이 논술밖에 없다",
  "근데 본인이 출신 계열이 지금 문과다 네",
  "그럼 실제로 문과 정원이 몇 명이면 논술 전형에서 몇 퍼센트를 차지하는지를 계산을 안해요",
  "작년꺼 보니까 문과 논술로 연세대가 십오 퍼센트가 안넘어요",
  "그리고 이과는 삼십 퍼센트가 넘거든요",
  "이말은 다시 뒤집어서 얘기하면 연세대는 논술 이과를 많이 뽑는다 이렇게 되는 거거든요",
  "연세대가 왜 자연계 학생 이과를 더 많이 뽑을 거냐 실제 수능 수학과 연세대가 보는 수리 논술이 무관하지 않기 때문이죠",
  "그러니까 너네들이 정시 준비하면서 이걸 하나에 옵션을 생각하는 또 우리가 논술 날짜도 수능 이후로 바꿔줬다",
  "재작년까지는 수능 전이었는데 맞아요",
  "바꿔줬단말이야 그러니까 너희들이 의대를 생각하고 제가 연대를 변호하는 건 아니고요",
  "치대 생각하고 머~ 서울대 생각할지 모르는데 머 우리 대학 그냥 보험으로도 하나 써놔 보지 머 근데 니네들은 수능 끝나면 극 겸손해질거야  그러면 와라 이런 맥락인 것 같아요",
  "그니까 오늘 달리 넥타이를 메고 오신게 아니네요",
  "연대 입장을 정확하게 연대 입장에서 한 번 생각해보면 그 경쟁률 말씀하셔서 그런데요",
  "작년도에 보니까 연대 경쟁률이 전체를 다 합해서 오십오 점 육사 대 일이었어요",
  "근데 이제 고 이전에 연세대 논술 경쟁률을 보니까 네",
  "삼십사 점 육일 대 일이었어요",
  "이게 두 가지에 영향이 있어요",
  "말씀 하셨던대로 십월 팔일날 수능 이전에 봤다가 작년에는 십일월 이십오일이었던 것 같은데 수능이 수능이 예예. 시험을 봤 봤고요",
  "또 하나는 고려대는 논술 안 봤잖아요",
  "그러니까 그 영향 때문에 사실은 아마 시험장 준비하는 데 어마어마 했을 것 같아요",
  "작년에 보니까 인제 육백팔 육백팔십삼 명 모집에서 삼만 팔천 명이 지원을 한거예요",
  "네네. 올해는 더 많이 올걸요",
  "네. 이제는 만 오천 명이 늘어났는데 금년에는 말씀하신대로 더 많아 질거예요",
  "왜냐면 논술 백이기 때문에 하지만 논술로만 가려지긴 하나 여전히 논술에 대한 것을 다시 한번 더 뜯어보는 오늘 주제답게 논술로 또 연세대가 요구하는 수능 최저 학력이 만만치 않죠",
  "그래서 여섯 장에 수시 원서 쓰실 때 본인이 가능권에 있느냐 없느냐 사실은 학생들이 수시 쓸 때는 교과나 비교과 또는 대학별 고사에 일 차적인 능력만 가지고 판단해서 안 되고 본인이 마지막 요구하는 수능 최저 학력 기준 또 수능 최저 학력을 확대해서 정시에 그 대학을 충분히 갈 수 있는 대학이라면 안 쓰잖아요",
  "이런 입장들을 고려하실 것 같고요",
  "연세대 얘기 나왔으니까 바로 이어서 우리한테 주어진 시간이 많지 않네요",
  "학종이 좀 늘어났죠",
  "근데 이 변화가 또 어떤 영향을 미칠 건지 데 윤식현 선생님 연세대 학종이 전년도 보다는 지금 인원이 조금 늘어난 것 같더라고요",
  "몇 명 되나요? 그 연세대 학종이 면접형하고 활동 우수형하고 나누잖아요",
  "그래서 면 면접형 같은 경우는 전년하고 비슷하게 이백육십 명 동일하게 네",
  "근데 어~ 이천십구 학년도 하고 활동 우수형은요. 전년도 사백칠십사 명에서 올해 육백삼십오 명이니까 오~ 인원이 상당히 많이 늘어난거죠",
  "활동 우수형은 성격 자체가 뭐~ 교과를 정량으로 일 단계 통과 시키는 게 아니잖아요",
  "그야말로 학생부 종합 전형이라고 내신도 좋지만 소위말하는 학교 활동을 얼마나 우수하게 했느냐  여쭤보는 거야 네. 맞습니다. 그래서 네",
  "아~ 아까 말씀 나눴던 대로 서울 직윤 그다음에 고려대학교에 인제 학추 학추 원이죠",
  "학추 원하고 그 담에 연세 대학교면접 전형 이렇게 연결 해 볼있을 것 같고요",
  "서울대 일반 전형 그 다음에 고대 학추 투 그 다음에 연세대 학교 활동 우수자 요 전형이 사실은 스카이에서도 비슷한 아이들을 뽑기 위해서 마련된 전형이라고 보면은 가장 머~ 적합할 것 같아서 그야말로 학생부 종합 전형이지 않을까 이렇게 연대가 인원을 늘린 것은 고려대가 논술을 폐지하고 학생부 학생부 학종을 늘린 것과 무관하지 않겠죠? 맞불 작전을 놓은 것 같습니다",
  "연대 입장에서도 보면은 작년에 고대가 어떻든 간에 혁신적인 변화였죠",
  "정시 인원 모집을 대폭 줄이고 사실은 학생부 종합 전형므로 논술 없애면서 수시도 학생부 종합 전형으로 다 바꿔 버린 상황이기 때문에 그런 변화에 대해서 어쨌든 수시는 선점이잖아요",
  "앞단에서 뭔가를 해서 좋은 아이들을 끌고 와야 된다는 것 때문에 그리고 머~ 결국에는 서울대하고 고대가 비슷한 학생부 종합 전형 준비하는 좋은 아이들을 먼저 다 가져가게끔은 할 수 없다는 그런 취지로 사실은 좀 확대를 한 것 같습니다",
  "연세대가 올해 하튼 이 학종을 늘린것은 어~ 상위권 학생들에게 원서 접수하는 데 있어서 네",
  "상당히 좀 숨통이 트일 수도 있어요",
  "긍까 부담이 조금 적은 한 개 카드를 제대로 쓸 수 있는 고런 그런 거",
  "네. 지금까지 이천십구 학년도 대학 입시 뜯어보기 스카이 대학에 대해서 자세히 이야기 나눠봤습니다",
  "지금까지 소중한 시간 함께 해주신 우리 이치우 선생님 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금 요일 밤 쫌 아는 샘들에 리얼 입시 토크 다음주에도 계속됩니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 진학 상담은 물론이고요",
  "내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한 번에 해결해 드리는 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 자~ 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 만나볼까요",
  "기적에 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "자~ 이어서 서라벌 고등학교 교사이신 박성준 선생님 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 박성준입니다",
  "네 마지막 배재 고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님도 함께 합니다",
  "오늘도 최고에 진학 전문가 세 분에 입체적인 상담 준비돼 있습니다",
  "방송을 보시는 상담에 주인공이 될 수 있으니까 입시 진학 학습 고민이 있을 때면 언제든지 기적에 티비 상담 받고 대학가자에 문을 두드려 주세요",
  "자~ 그럼 본격적인 상담 시작해보겠습니다",
  "우리 학생은 방송을 보신 어머니께서 딸을 위해 직접 신청해 주셨다고 하는 데요",
  "자~ 지금부터 자세한 프로필 소개하겠습니다",
  "먼저 장래 희망 살펴 볼까요",
  "자~ 우리 친구 수의사 수학 교사 생명 과학 연구원을 희망하는 자연계 고 삼 학생이었습니다",
  "내신 주요 교과 평균은 일 점 일육 등급이고요",
  "모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "모의고사 점수 이천십팔 년 삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 사 등급입니다",
  "자~ 자율 활동 살펴 볼까요",
  "비교과 활동으로는 총학생회 총무 차장 학급 반장을 했고요",
  "봉사 활동과 독서 동시에 살펴보겠습니다",
  "봉사 활동은 총 이른세 시간 독서는 총 열여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동 살펴 볼까요",
  "동아리 활동은 역사 원서 읽기반 수학 탐구반 등에서 활동했고요",
  "마지막으로 수상 경력 확인해보겠습니다",
  "수상 경력은 교과 우수당 다수 그리고 글씨기 관련 상 등을 수상했습니다",
  "자~ 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 네. 서울대 수의학과입니다",
  "네. 수의학과를 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 서울대 수의학과를 희망하고 있는 데요",
  "특별히 수의학과에 진학하고 이유가 있을까요",
  "아~ 우연히 유기견을 임시보호하게 되었고 유기견에 대해 관심을 갖게 되었습니다",
  "유기견 봉사를 다니며 수의사에 대한 꿈을 키워왔습니다",
  "정말 훌륭한 생활을 하셨습니다",
  "우리 학생 상담 많은 도움이 되길 바라고요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 진학 상담을 시작해 보겠습니다",
  "우리 학생 주요 교과 평균이 일 등급 초반으로 굉장히 우수합니다",
  "자~ 과연 희망대학인 서울대 수의학과 진학이 가능할지 우리 김형준 선생님 우리 학생에 내신 모의고사 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "예. 우리 학생에 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 좀 살펴보겠는데요",
  "어~ 인제 내신부터 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 이팔 등급 수학 일 등급 영어 일 점 이팔 등급 과학 일 점 일삼 등급므로 주요 교과 평균 일 점 일육 등급을 받았습니다",
  "어~ 내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승 수학은 일 등급 유지 영어는 일 등급에서 이 등급 또 일 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "저 계속해서 모의고사를 성적을 살펴보겠는데요",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 점수를 살펴보면 국어 사 등급 수학 오 등급 영어 오 등급 한국사 육 등급 화학 원 삼 등급 생명 과학은 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사 비교해보면 국어는 삼 등급에서 사 등급 수학은 삼 등급에서 오 등급 영어는 사 등급에서 오 등급으로 모두 하락을 했습니다",
  "네. 자~ 우리 학생 내신 성적이 모의고사 성적에 비해서 월등히 우수한 편인데요",
  "김형준 선생님 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능은 어떤가요",
  "네. 우리 학생이 희망하는 그~ 대학 가운데 홈페이지를 통해서 공식적으로 성적 자료를 공개한 대학은 충북대 뿐입니다",
  "그래서 합격생들에 표본이나 이런 것들을 참고해서 이천십칠 학년도 수시 결과를 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 인제 서울대 수의학과를 희망하고 있는 데 인제 기회 균형 선발 특별 전형 중에 농어촌 전형에 해당되는 것 같습니다. 농어촌학생 합격자 분포를 보면은 모집 인원이 워낙 적기 때문에 보통 일 등급 초반에서 일 등급 중반까지를 예상 합격선으로 보고 있고요",
  "그담에 충북대 학생부 수의학과 학생부 종합 일 전형은 합격자 평균이 일 점 이팔 등급으로 나와있습니다",
  "이화여대 같은 경우는 수학 교육과를 희망하고 있는 데 고교 추천 전형이 합격자 평균이 일 점 삼 등급 정도가 되는 데 어~ 일 점 영 등급에서 일 점 육 등급 사이에 합격생들이 분포되어 있습니다",
  "그리고 인제 디지스트 이공계 특성화 대학이 있는 데 여기 미래 브레인 추천 전형이 있습니다",
  "합격자 분포를 보면은 수학이나 과학이 대부분 일 등급 초중반에 있는 학생들입니다",
  "그리고 인제 유니스트 같은 경우도 일반 전형으로 지원을 희망하고 있는 데 여기는 합격자 분포가 일 등급 중후반 정도로 보고 있습니다",
  "어~ 위 통계자료를 보면은 우리 학생이 희망하는 대학 합격한 친구들에 내신 성적이 보통 일 등급 초중반 정도로 예상을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "대학 학과 모두 선호도가 높은 곳이기 때문에 성적에 경쟁력을 갖추고 있어야 되는 데 우리 학생이 이 학년 이 학기까지 평균이 일 등급 초반으로 내신 관리를 아주 잘해왔습니다",
  "특히 수학과 과학 교과에서 더 큰 강점을 보여 주었기 때문에 아마 자연계 학생으로서 이점이 클 것 같습니다",
  "성적 결과만 보면 인제 희망 대학에 진학할 가능성이 매우 높은 상황이고 눈에 띠는 것이 우리 학생이 재학 중인 학교에 학생수가 한 백칠십에서 백팔십 명 정도되는 것 같습니다",
  "근데 이중에서 이 학년때 문이과 계열이 나뉘었는데 자연계열 학생수가 팔십오 명 전후에 있습니다",
  "근데 이상황에서 어~ 일 등급받기 위해서는 보통 삼 등 이내에 수준에 학생이어야 되는데 우리 학생이 쉽지가 않았을 것 같은데 일 학년보다도 오히려 성적이 상승을 했고 이렇게 좋은 결과를 보여준 부분이 굉장히 긍정적으로 작용할 것 같습니다",
  "만약에 우리 학생이 자~ 자기 소개서를 작성한다고 한다고 한다면은 일 번에 학업 역량을 강조할 때 이런 경험을 조금 살려보시면 좋을 것 같고요",
  "우리 학생한테 요런 부분과 관련해서 제가 질문을 좀 하나 드리고 싶은데요",
  "네. 우리 학생이 교과 성적 관리를 잘한 것 같은데 그~ 인제 인제 삼 학년때 중간 고사 기말 고사 한 번 더 남았거든요",
  "지금까지 중간 고사 기말 고사 준비하면서 가장 힘들었던 점이 있다면 좀 무엇인지 궁금합니다",
  "아~ 한 문제 차이로 등급을 갈리기 때문에 한 문제 한 문제에 신중을 기했던 것 같습니다",
  "또 시험 기간과 수행 평가 모두 중요하기 때문에 시험 기간와 수행 평가가 한 번에 몰려있을 때 조금 힘들었습니다",
  "아~ 우리 학생 그~ 말하는 게 또박또박 침착하게 잘하는 걸 보면은 네",
  "머~ 시험 대비를 굉장히 잘할 것 같습니다",
  "특히 인제 실수도 굉장히 사실 중요한 부분인데 지금에 그~ 말투나 태도나 이런 거를 좀 보면 아마 굉장히 침착하게 삼 학년때 시험도 잘 준비할 수 있을 것 같으니까 어~ 일 이 학년때처럼 성적 관리에 최선을 다하셨으면 좋겠습니다",
  "계속해서 우리 학생에 정시 진학 가능성에 대해서 살펴 볼게요",
  "자~ 우리 학생 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력 선생님 어떨까요? 예. 인제 우리 학생이 역시 또 희망하는 대학 가운데 인제 이천십구 학년 입시에서 정시 전형 실시하는 대학은 충북대하고 디지스트뿐입니다",
  "다른 대학들은 수시에서 결원이 생길 경우에 추가적으로 인제 모집을 하는 상황인데 어~ 정시까지 만약에 가게 된다면 우리 학생 모의고사 성적이 좀 낮기 때문에 대학 선택에 범위가 달라질 수 있을 것 같습니다",
  "특히 성적 자료를 공개한 대학이 충북대 뿐이라 다른 학교들 표본을 참고해서 정시 결과를 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "우선 충북대 수의학과 같은 경우는 합격자 백 분위 평균을 좀 살펴보면은 평균 구십삼에서 구십사 정도가 나오고요",
  "그 다음에 디지스트 같은 경우는 합격자 백분위 평균이 구십사에서 구십오 정도로 예상을 하고 있습니다",
  "위 통계 자료를 보면은 합격생들에 단순 평균 백분위입니다",
  "두 대학에 실제 전형 지표가 표준 점수가 였었는데 이 결과와는 다를 수가 있고 또 지원 가능권 정도로 참고하시면 될것 같은데 우리 학생 모의고사가 성적이 많이 낮았습니다",
  "그래서 격차가 크게 나는 상황이고 작년 십일월 올 삼월 모두 그렇습니다",
  "또 근데 전체적으로 하락을 했습니다",
  "우리 학생이 그~ 상담서에 어떤 준비 소홀이라던가 컨디션이 난조라는 그런 얘기를 했는데 이런 부분이라면 상관이 없는 데 만약에 이 추세가 지속이된다고 한다면 수시에서 승부를 볼 필요가 있습니다",
  "네. 현재 성적으로는 수시경쟁력이 더 높다고 평가해주셨는데요",
  "자~ 선생님 우리 친구가 모의고사 성적을 더 향상시키기 위한 방법도 물론 있겠죠",
  "일단 내신 관리 잘해 온 것으로 보면은 네",
  "기본기가 잘 돼 있는 학생이라고 생각을 합니다",
  "남은 계열 남은 기간 동안에 인제 자연계열 학생에게 좀더 중요한 수학과 과학영역에서 성적을 향상시킬 수 있도록 개념 정리를 먼저 다시 한번 할 필요가 있겠고요",
  "내용 정리나 이런 것들을 통해서 어~ 연계 교재하고 기출 문제를 활용해서 수능 준비를 좀 하시면 좋을 것 같습니다",
  "특히 영어 같은 경우는 절대 평가라는 걸 아실 겁니다",
  "상위 등급으로 올라갈 수 있도록 우리 학생이 모의고사 성적표에 세부 영역이 있을 겁니다",
  "그 중에서 인제 좀 취약하다고 보이 보이는 부분이 인제 읽기와 쓰기 쓰기 영역인데 요 부분에서 조금 점검이 필요할 것 같고요",
  "듣기에서도 만 점을 받지 못했던것 같습니다",
  "그래서 요런 부분은 조금 분발이 필요해 보이고 한국사 경우는 인제 그~ 동아리도 역사 관련 이런 논문 읽기 동아리를 하고 있다고 제가 아까 본 것 같은 데 우리 학생이 모의고사에서 오 등급 육 등급 정도에 성적을 받았습니다",
  "최소한 정시에서 이 결격 사유가 발생하지 않을 정도로는 성적 관리가 좀 필요할 것 같고요",
  "그~ 인제 문제 풀이를 통해서 수능 유형에 익숙해졌으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님에 조언 꼭 기억해 두시고요",
  "자~ 다음은 여러분에 궁금증과 고민을 해결해 드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "자~ 오늘 해결할 기적에 솔루션은 우리 학생에게도 큰 도움이될 궁금증인데요",
  "자~ 살펴보겠습니다",
  "내신 성적은 상위권인데 학력 평가 성적이 좋지 않아서 걱정입니다",
  "상위권 대학 중에 교과 전형에서 수능 최저 학력 기준을 적용하지 않은 대학이 있나요라는 여러분들에 궁금증이었습니다",
  "자~ 이정형 선생님 네",
  "고민 해결해 주시죠",
  "네. 사실은 그~ 제가 여러 학생들을 상담을 해봤는데 교과 성적은 굉장히 우수한데요",
  "학력 평가 성적이 나오지 않아 가지고 굉장히 고민이 많은 그런 친구들을 좀 많이 봤었습니다",
  "제가 표를 보면서 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "학생부 교과 전형을 실시하는 상위권 대학좀 살펴보면요",
  "고려대 한양대 중앙대 한국외대 서울시립대 이화여대 등이 있습니다",
  "그리고 반대로 교과 전형을 실시하지 않은 대학으로는 서울대 연세대 서강대 성균관대 경희대 건국대 동국대 등이 있는 데요",
  "어~ 학생부 교과 전형을 실시하는 대학을 좀 자세히 살펴보면 학생부 종합 전형에서 선발하는 모집 인원 보다는 대부분 적게 선발하는 편이고요",
  "고려 대학교하고 중앙대 교과 그리고 한국외대 서울시립대 등은 수능 최저 학력 기준을 적용해 가지고 선발하는 그런 대학입니다",
  "그래서 학생부 교과 전형으로 선발하는 상위권 대학을 좀더 정리를 해보면 한양대 교과 전형 그리고 중앙대 학교장 추천 전형 이화여대 고교 추천 전형 이 이 세 가지 세 개 대학이 수능 최저 기준을 어~ 적용하지 않은 학생부 교과 전형이라고 할 수가 있겠습니다",
  "이 중에서도 특히 한양 대학교는 학생부 교과 백으로만 선발을 하고요",
  "중앙 대학교와 이화여대는 교과 쁠러스 면접 형태로 선발한다는 점 알아두시기 바랍니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생이 비교과 활동 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 학생이 본인이 생각하는 학생부 강점과 악점 그리고 선생님이 바라본 학생부는 어떤지 살펴보겠습니다",
  "자~ 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은 꾸준해 꾸준히 했던 봉사 활동 성실했던 학교 활동 교과 세부 능력 특기 사항이고요",
  "자~ 선생님께서 본 강점은 우수한 교과 성적 다양한 수상 경력 이 학년 자율 활동에 학급 자치 활동과 다문화 어린이 교육 봉사입니다",
  "자~ 다음은 우리 학생이 생각하는 학생부 양점 약점입니다",
  "진로와 관련된 동아리 활동과 수의사 관련 활동이 적은 것을 약점으로 꼽았고요",
  "선생님께서 본 약점은 전공 관련 과목들에 세특 내용과 비교과 영역 전체적으로 전공 관련 내용이 부실한 점을 꼽았습니다",
  "어~ 전체적으로 우리 학생과 선생님께서 본 학생부가 방향은 좀 일치하지 않았나 생각이 드는데요",
  "자~ 박성준 선생님 우리 학생이 학생부에 강점 그리고 구체적으로 설명해주시죠",
  "예. 우선 강점을 좀 설명을 좀 드리면요",
  "앞에서 선생님께서 잘 설명을 해주셨지만은 비교과는 아니지만은 기본적으로 교과 성적이 매우 우수한 상태데 어~ 이것 뿐만 아니라 수상 경력을 보니까 굉장히 다양한 머 대회라든지 활동을 해가지고 상을 많이 받았고요",
  "어~ 자율 활동쪽에서 특히 이 학년 학생에서 어떤 리더십이나 공동체 의식 그담에 나눔 등에 사례 위주가 자율 활동 특기 사항에 기재가 잘 되어 있었고요",
  "그 담에 눈여 봤던 게 다문화 어린이 관련 교육 봉사였거든요",
  "아무래도 수학 교육과를 처음에 인제 생각을 했기 때문에 이런 봉사활동을 하지 않았나 생각이 들었습니다",
  "네. 계속해서 선생님 학생부 약점에 대한 또 자세한 설명 그리고 보완책까지 함께 설명해주세요",
  "예. 일단 그~ 교과 세부 능력 특기 사항 관련해 가지고요",
  "우리 학생이 지원 희망 전공이 수학 교육과에서 수의학과로 바뀐 상태잖아요",
  "그런데 지원 희망 전공하고 직접적으로 관련된 과목들에 교과 세부 능력 특기 사항에 기재 내용이 다소 부실해 보였거든요",
  "예를 들면은 일 학년때 수학 일 과목 같은 경우는 특기사항이 아예 기재가 안 되어있고요",
  "그 담에 수학 이 과목 같은 경우는 우리 학생이 수학 과목에 대한 어떤 학업 역량 정확하게 파악하기가 어려웠습니다",
  "특히 중요한 것이 지금 수의예과로 진로를 지금 변경한 상태데 이 학년 생명 과학 원 과목에서 방과 학교 참여 사실만 기재가 되어있거든요",
  "그래서 수의예과를 그~ 학생부 종합 전형으로 만약에 지원을 한다고 하면은 그~ 생명 과학 과목이 굉장히 중요할 것 같은데 이 부분이 조금 아쉬웠고요",
  "삼 학년때 그~ 생명 과학 투 과목을 배우게 될지 모르겠는데 이에 대한 특기 사항 내용이 좀 필요해보입니다",
  "그 담에 이제 비교과 쪽에서 초점을 보 두면은 그~ 현재 인제 일 이 학년 진로 희망이라 수학 교사라고 되어있었거든요. 제가 확인할 때는 근데 비교과 영역 전체적으로 일단 수학 교육과라는 수학 교사라는 어떤 꿈을 이루기 위해서 어떤 노력을 기울였는지에 대한 어떤 구체적인 어떤 과정들이 잘 나타나지 않았고요",
  "또한 수의예과로 진로 희망 변경에 대한 근거가 아직까지는 좀 명확하지 않아 보입니다",
  "전체적으로 어~ 이제 삼 학년 일 학기때 우리 학생이 어떤 희망 전공이나 그~ 진로와 관련해 가지고 보다 구체적으로 명확한 내용들이 기재가 돼야 될 것 같고요",
  "비교과 항목별로 그~ 단점을 정리한 내용은 우리 학생이 이메일로 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 자~ 선생님우리 학생이 학생부 중 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 예. 우리 학생 학생부에서 주목해야 할 부분은 한 두군데 부분을 겹치는 부분이 있어서 찾아봤는데요",
  "봉사 활동하고 그~ 행동 특성 및 종합 의견에서 그 내용들을 한 번 찾아봤습니다",
  "그~ 봉사 활동 같은 경우는 다문화 어린이 교육 봉사에 대한 내용이 지금 기재가 되어있고요",
  "행동 특성 및 종합 의견에서도 다문화 그~ 교육 봉사에 대한 내용이 기재가 되어있습니다",
  "이 부분을 제가 지목한 이유는 어~ 우리 학생이 지금 삼 학년때도 다문화 어린이 그~ 교육 봉사를 할 예정이라고 자필로 생활기록부에 적어 놨더라고요",
  "어~ 수의예과나 혹은 수학 교육과를 지원을 할 때 이 봉사 활동에 내용에 어~ 자기 소개서 삼 번 문항 인성 관련 소재로 활용을 하면 좋을 것 같고요",
  "만약에 학생이 그~ 당초 계획대로 수학 교육과로 지원을 한다면 자연스럽게 인제 전공 적합성과 관련해서 우리 학생에 인성을 나타낼 수 있을 것 같고 어~ 수의예과로 만약에 지원을 하더라도 우리 학생에 재능 기부를 통한 나눔에 모습을 잘 나타낼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 또한 대상 자체가 다문화 가정 어린이이기 때문에 일반적인 활동보다는 보다 느끼고 배운점이 많을 것 같고요",
  "그~ 교육 봉사 같은 경우는 인제 교대나 사대 지원하는 학생들이 보통 많이 하는데 대부분이 이제 다문화 가정 어린이를 대상으로 하는 교육 봉사 활동을 잘 하지 않거든요",
  "그래서 굉장히 특별하고 의미있는 사례가 될것 같아서 제가 요 활동을 꼽아 봤습니다",
  "네. 굉장히 의미있는 봉사 활동을 했네요",
  "자~ 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 예. 지금 방금 말씀드렸던 봉사 활동 관련된 부분인데요",
  "그~ 지금 수의예과로 지금 진로를 지금 현재 바꾼 바꾼 상태잖아요",
  "근데 교육 봉사를 계속 할 예정이라고 하는 데 이게 혹시 수학 교육과 학생부 종합 전형도 좀 나중을 대비해서 좀 염두해 둔 부분인지 좀 궁금하거든요",
  "음~ 네. 수의학과를 가고 싶지만 전국에 수의학과에 갯수가 적어서 수학 교육과 종합도 생각중입니다",
  "음~ 아~ 그래서 두 가지를 경우를 생각하고 있단 말이죠",
  "네. 계속해서 우리 학생에 입시 전략 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵을 공개합니다",
  "자~ 우리 학생 대입 진학 로드맵을 일 순위 학생부 종합 전형이고요",
  "이 순위는 학생부 교과 전형이고요",
  "삼 순위는 특기자 전형입니다",
  "자~ 이정형 선생님께서 우리 학생에 진학 준비도에서 학생부 종합 전형이 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔어요",
  "네 어~ 자세한 입시 전략 설명 부탁드릴게요",
  "어~ 지금 앞에 두 군 선생님께서 말씀해주셨지만 저도 우리 학생에서 생활기록부 학력평가 성적을 좀 자세히 살펴 봤습니다",
  "그랬더니 학생부 교과 성적에 비해서 어~ 학력 평가 성적이 낮은 편입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 정시보다는 학교 생활기록부를 충분히 활용할 수 있는 학생부 위 위주 전형으로 준비하는 것이 성공적인 어떤 대입 전략이다라고 판단이 되고요",
  "어~ 그리고 우리 학생이 거주 지역이 농어촌 지역이다 보니까 분류된 그런 쪽으로 분류된 것도 굉장히 저는 충분히 고려를 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "어~ 우리 학생에 전반적인 서류 내용만 보면은 학생부 종합 전형과 학생부 교과 전형이 굉장히 잘 준비가 되어진것으로 보여지는데요",
  "지원하는 대학에 따라서 어떤 학생부 종합 전형이라든가 아니면 교과 전형을 적절하게 이렇게 분배해 가지고 지원하는 것도 저는 좋을 것 같습니다",
  "그래서 굳이 순위를 따져 본다면 학생부 종합 전형을 일 순위로 하고요",
  "학생부 교과 전형 이 순위 그리고 특기자 전형이라는 것도 있거든요",
  "마지막으로 특기자 전형도 삼 순위로 해서 제가 수시 지원 전략 수립하기를 권해 드립니다",
  "네. 우리 학생에 입시 전략까지 살펴 봤고요",
  "계속해서 세 분에 선생님이 제시하신 추천 전형 지금 공개할 게요",
  "자~ 이정형 선생님 서울대 수의예과 기회 균형 특별 전형 그리고 박성준 선생님 강원대 수의예과 교과 우수자 전형 그리고 김형준 선생님 한양대 수학 교육과 학생부 교과 전형 추천해주셨습니다",
  "세 분에 추천 전형 살펴 봤는데요",
  "먼저 이정형 선생님 서울대 수의예과 기회 균형 특별 전형 일을 추천해주셨는데요",
  "예. 제가 그~ 첫 번째 추천해 드린 대학은요",
  "서울 대학교 우리 학생 서울 대학교를 희망하고 있잖아요",
  "근데 수의예과데 어~ 전형을 기회 균형 특별 전형 원 농어촌 분야가 있습니다",
  "농어촌 분야데 어~ 전형 방법이요",
  "일 단계는 일정배수 서류 백으로 해 가지고 선발을 하고 이 단계는 일 단계 성적 플러스 면접으로 어~ 해서 최종 학생을 선발합니다",
  "면접은요 머 그렇게 어렵지 않고 머 서류 확인 면접 정도만 할 거니까 이렇게 머 준비가 머 이렇게 별도로 해야 되는 그런 건 아닙니다",
  "참고로 수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "이런 점이 아마 우리 학생에게 좀 긍정적으로 작용할 것 같고요",
  "제가 추천해드리는 이유는 사실 그~ 어~ 수의예과가 일반 전형에서 선발하는 데 일반 전형 보다는 경쟁률이 훨씬 낮고 그리고 금방 말씀드린 수능 최저 학력 기준이 없다는 것이 가장 큰 장점이다라고 할 수 말씀 드릴 수가 있겠고요",
  "어~ 학생부 교과 성적이 우리 학생이 굉장히 우수합니다",
  "그런 부분을 충분히 살릴 수 있다라는 점이고 그리고 그리고 비교과 활동중에서는 아까 처음에도 말씀해주셨는데 일 학년때에 독서 활동 상황이 약간 부족한 편인데 우리 학생이 자기 소개서를 작성할 때 좀 그런 부분에 해명이 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "특히 서울대 같은 경우는 자기 소개서 사 번 문항에 독서를 기록하게 돼 있거든요",
  "그래서 그런 부분들이 왜 누락이 되었는지 라든가 이런 부분을 좀 이렇게 자기소개서를 통해서 해명이 된다면 아주 적절할 것 같습니다",
  "네 계속해서 박성준 선생님께서는 강원대 수의예과 교과 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 그~ 강원대 수의예과 교과 우수자 전형은요",
  "그~ 학생부만 백 퍼센트 교과 백 퍼센트고요",
  "근데 우리 학생이 지금 가장 걱정하는 게 수능 최저 학력 기준이거든요",
  "그래서 국어 수학 가형 영어 과탐 두 과목 과탐은 평균이고요",
  "세 개 합 칠 이내로 나와야 되는데 어~ 제가 일단 이런 상황에서도 이 전형을 추천드리는 이유는 우리 학생이 현재 어~ 수의예과를 좀 인제 많이 가고 싶어 하는데 아직 현실적으로 지금 비교과 준비 상태가 많이 되어있지 않고요",
  "그래서 교과 전형을 추천해 드릴 수밖에 없을 것 같고 어~ 일단 기본적으로 인제 강원대 같은 경우는 국어 수학 영어 과학 한국사 과목이 반영이 됩니다",
  "요걸로 성적을 산출해 보니까 대략 일 점 일구 등급 정도 나오고요",
  "어~ 이천십칠 학년도에는 강원 대학교 단계별 전형이었는데 우리 학생에 그~ 성적으로는 충분히 합격 가능한 성적에 되어 있는 데 문제는 수능 최저 학력 기준을 과연 충족 시킬 수 있을 것이냐 제 생각에는 우리 학생이 수시 쪽에 포커스를 맞춘 것도 좋은데 어~ 그렇다고 너무 이제 모의고사 학력 평가 준비를 소홀히 하는 것은 아닌 것 같고요",
  "일단은 좀 최선을 다해서 본인이 가고자 하는 학과니까 좀 준비를 해 주는 게 좋지 않을까 라는 생각이 들었습니다",
  "마지막으로 김형준 선생님께서는 한양대 수학 교육과 학생부 교과 전형 추천해주셨습니다",
  "우리 학생 수의대 희망을 하는데 또 다른 희망학과를 수학 교육과를 희망을 해서 모의고사 성적 계속 강조해서 말씀드리는데 이런 부분까지 고려해서 저는 한양대 수학 교육과 학생부 교과 전형을 좀 추천해 보았습니다",
  "알고 있으시겠지만 교과 백 퍼센트로 선발을 하는데 수능 최저 기준에 대한 부담도 없고 면접도 없습니다",
  "그래서 우리 학생이 입시를 준비하면서 부담이 적은 데 어~ 다만 인제 모의고사 추이를 보고서 어~ 실제 지원 하기전에 그때 결정을 해야 될것 같습니다",
  "실제 합격자 평균을 보면요 작년하고 재작년은 전형 방식이 달랐습니다",
  "작년은 면접이 있다보니까 그~ 합격생들에 평균이 한 일 점 일칠 등급 정도가 나왔었는데 재작년 같은 경우는 일 점 영일 등급이 합격자 평균이었습니다",
  "우리 학생 보다는 사실은 상당히 높은 쪽에서 평균이 형성이 되어있는 데 일 점 일팔 등급되는 학생도 합격을 했었습니다",
  "그래서 우리 학생이 현재 내신만 놓고 본다면 충분히 가능할 것 같고 그래서 제가 추천을 해드리는데 말씀 드린것처럼 모의고사 성적 추이를 보고 결정을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 우리 친구 오늘 궁금한 점 있을까요? 아~ 제가 일 학년때도 독서가 많이 부족했는데 독서를 삼 학년때 몰아서 해도 되나요? 어~ 이번 답변은 우리 박성준 선생님 대답해 주시죠",
  "그~ 책을 단순히 이제 많이 읽는 거는 제가 볼 때 별로 중요한 부분은 아닌 것 같고요",
  "독서 활동이 그~ 다른 활동과 좀 연계된 활동일 때 좀 의미가 있을 것 같고요",
  "앞에 이정형 선생님께서 말씀해 주셨지만은 서울대 지원을 염두해 두고 있다면 자기 소개서 사 번 문항을 염두해 두어야 되고요",
  "우리 학생이 그~ 진로에 대한 관심을 보다 구체적으로 나타내기 위해서는 아까 수학 교육과랑 수의예과를 고민하고 있다고 그랬는데 어~ 교사나 혹은 수의사와 관련된 어떤 직업과 관련된 독서 활동좀 필요해보이고요",
  "그 담에 좀 시간적 여유가 된다면 교사 어떤 학습 대상 학생들 청소년들 심리나 그 담에 올바른 교직관을 함양하기 위한 어떤 독서 활동혹은 이 학년때 고양이 심리 수업이라는 책을 읽은 것 같은데요",
  "이렇게 동물들에 특성을 알기 위한 독서 활동도 함께 이루어지면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 아~ 재밌었던 것 같습니다",
  "재밌었다니 다행입니다",
  "자~ 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있길 바라고요",
  "우리 학원을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해 볼게요",
  "기적에 티비 상담 받고 대학가자는 수험생 여러분에 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 오이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시고요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해 주시기를 바랍니다",
  "자~ 그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "자~ 오늘 두 번째 만나 볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 친구는 학교 선생님에 소개로 우리 프로그램에 대해서 알게 됐다고 하는 데요",
  "자~ 지금부터 자세한 프로필 소개하도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 장래 희망 살펴 볼게요",
  "자~ 우리 학생은 항공 정비사를 희망하는 자연계 고 삼 학생이고요",
  "자~ 내신 주요 교과 평균은 사 점 영삼 등급이고요",
  "모의고사 점수 살펴 볼게요",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 국수탐 이 점 팔삼 등급입니다",
  "비교과 활동으로는 학급 부회장을 했고요",
  "봉사 활동과 독서 살펴 볼게요",
  "자~ 봉사 활동은 총 쉰여섯 시간 독서 서른여덟 권 읽었습니다",
  "프라모델반과 항공 우주반 등에 활동했고요",
  "마지막으로 수상 경력 살펴보겠습니다",
  "자~ 수상 경력은 총 다섯 권이네요",
  "자~ 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 인하대 기계 공학과였네요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저는 항공정비사에 꿈을 갖고 있는 고등학교 삼 학년 남학생입니다",
  "우리 친구 항공정비사를 꿈꾸고 있다고 했는 데요",
  "특별한 계기나 이유가 있었을까요? 저에 장래 희망은 영화 같은 계기는 없고 그냥 적 항공 공학에 관심이 가서 계속 에 대해 탐색하고 저한테 맞는 것 같아서 알아봤는데 잘 맞는 것 같아서 그~ 진로로 쭉 밀고 있습니다",
  "잘 맞는 걸 찾기도 힘든데 우리 친구는 그걸 찾으셨군요",
  "자~ 우리친구 상담이 많은 도움이 되길을 바라고요",
  "먼저 우리 학생 교과 성적 살펴 볼게요",
  "우리 학생 주요 교과 내신 평균이 사 등급 초반대고요",
  "과연 희망 대학인 인하대 기계 공학과 진학이 가능할지 우리 김형준 선생님 우리 친구에 내신 모의고사 성적 자세하게 살펴 주시죠",
  "예. 역시 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생에 내신 먼저 살펴 볼텐데요",
  "국어가 사 점 이오 등급이고요",
  "수학 삼 점 팔육 등급 영어 사 점 일칠 등급 과학 삼 점 구 등급으로 주요 교과 평균 사점 영삼 영사 영삼 등급을 받았습니다",
  "어~ 내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 오 등급 또 사 등급으로 등락이 있었고 수학은 사 등급에서 사 점 일칠 등급 삼 점 삼삼 등급으로 등락이 있었습니다",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급 또 오 등급으로 역시 등락이 있었습니다",
  "어~ 계속해서 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 점수 살펴보니까 국어는 삼 등급 수학 이 등급 영어 삼 등급 한국사 칠 등급 지구 과학 원 이 등급 물리 원 오 등급으로 국수탐 평균 이 점 팔삼 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승 수학은 이 등급 영어는 삼 등급을 유지했습니다",
  "네. 자~ 선생님 우리 친구가 상담 신청서에 적은 희망 대학이 좀 많더라고요",
  "그 중에 어떤 대학들이 진학 가능성이 있는지 계속해서 설명해주시죠. 선생님 예. 인제 분석 자료 우리 학생한테 가는 분석 자료에는 희망하는 대학교를 제가 다 인제 성적 자료를 넣어드렸으니까 참고하시고요",
  "오늘은 일단 희망 대학 입학처를 통해 공개된 주요 대학교에 이천십칠 학년도 수시 결과를 살펴보도록 하겠습니다",
  "우선 우리 학생이 가장 가고 싶어 하는 인하대 기계 공학과에 인하 미래 인재 전형에 합격자 평균을 보면 이 점 일칠 등급으로 나와있습니다",
  "그런데 최저 합격선인 합격자 평 평균은 최저 컷은 육 점을 육일 등급으로 나와 있고요",
  "숭실대 기계 공학과에 에스에스유 미래 인재 전형인 경우는 합격자 평균이 삼 점 영팔 등급으로 나와있습니다",
  "건국대 기계 공학과에 케이유 자기 추천 전형 같은 경우는 합격자 평균이 이 점 삼 등급이고 최저는 이 점 칠 등급으로 나와있습니다",
  "한국 항공대 항공 우주 및 기계 공학부 미래 인재 전형에 경우는 합격자 평균이 이 점 일구 등급으로 나와있습니다",
  "어~ 위 통계자료를 인제 보면은 우리 학생이 희망하는 대학에 합격한 친구들에 내신 성적이 보통 이 등급에서 삼 등급대 정도에 분포되어있는 것 같습니다",
  "인제 학생부 종합 전형이기 때문에 단순히 내신이 몇 등급이냐로 합격 여부가 사실 결정되는 것은 아닙니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우 그~ 주요 교과 내신이 한 사 등급 초반임을 감안을 해보면은 성적 경쟁력은 좀 떨어지는 거 같습니다",
  "또한 종합 전형이 전체 교과 정성 평가하는 상황에서 인제 사회 교과가 육 등급대에 있습니다",
  "이 부분 같은 경우는 학교 생활 충실도 면에서 조금 긍정적이지 않을 것 같습니다",
  "인제 다만 자연계열 학생이고 자연계열 학생으로써 수학이나 과학 교과에 그~ 등급이 조금 향상된거 특히 수학 같은 경우는 아 사 등급 수준에서 삼 점 삼삼 등급까지 향상이 됐고요",
  "그담에 과학 교과에서 삼 등급대 유지하고 있는 점은 조금 긍정적으로 보입니다",
  "또 학기별로 인제 등락이 있었고 사 등급대에서 교과 성적이 정체되어 있는데 삼 학년대는 반드시 최소한 삼 등급 중반까지 향 성적을 향상 시키겠다는 목표로 어~ 지금 노력을 하신다면은 아마 성적 삼 등급대 성적도 진입이 가능해보입니다",
  "그래서 열심히 좀 공부 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 친구 삼 학년 일 학기때는 좀 더 분발해야 겠다는 생각도 들고요",
  "자~ 우리 친구가 올해 어떻게 내신 관리를 하면 또 성적이 오를 수 있을지도 또 알려주세요",
  "예. 우리 학원은 목표가 최대한의 성적 향상 이런 걸 목표로 좀 정했으면 좋겠습니다",
  "삼 학년 일 학기에 가장 중요한 부분이 아무래도 성적 향상인 것 같습니다",
  "특히 인제 학업 역량을 강조하는 쪽으로 인제 뭔가를 써보기 위해서는 자기 소개서 등을 써보기 위해서는 성적 향상이 초점을 맞추는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "특히 주요 교과 모두 성적이 향상돼야 되는 건 당연한 데 특히 우리 학생 이제 기계 공학이나 항공 관련 분야를 희망하고 있기 때문에 수학이나 과학 교과에서 역량을 보여줄 수 있으면 좋을 것 같습니다",
  "특히 인제 희망 대학에 수준을 감안해보면 아직까지는 좀 기대에 미치지 못하기 때문에 이부분에 대해서 많은 보완이 필요합니다",
  "그래서 일 이 학년때 그~ 시험 준비를 했던 것보다는 조금 더 시간 투자도 많이 해야 될것 같고요",
  "시험 계획도 좀 꼼꼼하게 세워가지고 체계적으로 준비를 했으면 좋겠습니다",
  "특히 인제 모든 과목에 신경을 써야 되겠지만 수학 교과에 성적이 계속향상이 됐으면 좋겠고 그담에 과학 교과 같은 경우는 기본 개념 다시 한번 살펴 볼 필요가 있습니다",
  "우리 학생이 내용 정리를 어느 정도까지 했는지는 모르겠지만 수능 선택 과목을 중심으로 해서 예~ 관리를 좀 해 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 혹시 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 예. 우리 학생한테 저도 궁금한 점이 저도 하나있는 데요",
  "우리 학생 그~ 입시 상담서를 제가 살펴 봤는데 네",
  "어~ 희망 전공 고려해서 물리 투하고 화학 투를 공부한다고 돼 있는데 혹시 이게 재학 중인 학교에서 정규 곡 교과로 배우는 과목인지 아니면 전공 역량을 강조하기 위해서 스스로 하는 건지 좀 궁금합니다",
  "정규 교과 과목으로 지금 학교에서 배우고 있고 시험도 보는 그런 과목이예요",
  "어~ 인제 지금 학생이 인제 정규 교과에서 배우고 있으니까 열심히 해야 되는 건 당연한데 실제로 모의고사를 선택한 과목을 보면 물리 투하고 화학 투는 아닌 걸로 제가 알고 있거든요",
  "그래서 인제 내신을 대비하는 것과 수능 준비를 하는 게 좀 다를 수 있는 데 어찌되었든 희망 학과 고려해서 과학 성적은 굉장히 중요한 부분입니다",
  "그래서 조금더 신경을 써서 열심히 노력을 해 가지고 원하는 성적을 좀 얻었으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴 볼게요",
  "어~ 선생님 우리 학생 모의고사 성적으로 봤을 때 정시 경쟁력 어떨까요? 예. 인제 우리 학생 그~ 희망 대학 입학처를 통해 공개된 이천십칠 학년도 정시 결과를 살펴보고서 말씀드리겠습니다",
  "역시 우리 학생이 가장 희망하는 인하대 기계공학과 경우에는 합격자 백분위 평균을 보면은 팔십구 점 칠구로 나와있습니다",
  "최저 합격생은 팔십칠 점 팔팔로 나와있고요",
  "숭실대 기계 공학과에 경우는 합격자 백분위 평균이 팔십삼 점 육으로 나와있습니다",
  "건국대 기계 공학과는 합격자 백분위 평균이 팔십팔 점 오 한국 항공대 항공 우주 및 기계 공학부는 합격자 백분위 평균이 팔십 점 팔로 나와있습니다",
  "인천대 기계 공학과 조금 떨어지긴 하는 데 합격자 백분위 평균이 칠십구 점 삼으로 나와있습니다",
  "역시 통계자료를 보면은 인천대를 제외하고 합격생들 대부분이 백분위 평균을 기준으로 했을 때는 팔십오 전후에 분포되어있다고 볼 수 있습니다",
  "특히 인하대나 건국대 등 일부 대학 등록자에 그~ 성적이 이게 전체 학생에 평균이 아니라 팔십 퍼센트는 선에 있는 백분위 결과이기 때문에 전체와는 좀 다를 수 있습니다",
  "특히 그리고 모집 군이라든가 또 반영 비율이라든가 이런 부분때문에 성적은 참고 자료일뿐이지 절대적인 절대 값은 아닙니다",
  "그래서 성적 자료로 확인할 때 이런 부분을 유념하셨으면 좋겠고요",
  "정시가 수능 점수만 순위가 매겨지기 때문에 어~ 네 개 영역에 통계 자료가 지금 평균으로만 제가 말씀을 드렸는데 합선 점수로 했을 때는 더 큰 차이가 날 수도 있습니다",
  "그래서 이런 부분도 감안할 필요가 있겠고 우리 학생이 삼월에 모의고사 그~ 백분위 평균이 팔십일 점 칠육이 나옵니다. 국수탐 근데 이런 결과를 얻었는데 수시에서와 마찬가지로 정시에서도 희망 대학에 비교해 보면 좀 경쟁력이 좀 떨어지는 상황입니다",
  "어~ 그래도 일 이 학년때 성적과 비교해를 해보면 좀 향상이 많이 된 상황인데요",
  "이런 추이를 지속적으로 이어 나갈 필요가 있겠고 어~ 이게 지속적으로 이어 나가서 성적이 향상이 되면은 정시 도전도 충분히 가능하니까 수능 준비에도 소홀함이 없었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 친구 끝까지 최선을 다해주시길 바라고요",
  "자~ 다음은 여러분에 궁금증과 고민 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "자~ 오늘 해결할 기적에 솔루션은 우리 상담 학생도 아주 귀를 쫑끗 세우고 들으면 아주 도움이 될만한 궁금증인데요",
  "어~ 공학 계열 지원하려고 하는데 삼 학년 과학 과목으로 물리 투를 선택하면 대학에서 더 높게 평가를 해주나요라는 궁금증이었습니다",
  "아마 자연계 학생이라면을 누구나 궁금해할 궁긍즘이 아닐까 싶어요",
  "자~ 이정형 선생님 시원하게 해결해주시죠",
  "네. 학생들이 그~ 학교 질문할 때 이런 질문 하더라고요",
  "선생님 저 수학 선생님이 되고 싶은데 수학 성적이 좋으면 더 좋은 가요 이렇게 물어볼 때가 있습니다",
  "사실 당연한 저런 질문인것 같아요",
  "내가 교수님이라고 한다면 수학 교육과 올 친구가 당연히 수학 성적이 좋아야 되겠죠",
  "자~ 그런 의미에서 제가 더 말씀을 드리면 이 학생부 종합 전형을 준비하는 수험생들이 라면 당연히 전공 적합성을 고려해 가지고 자신이 지원하려고 하는 계열 또는 전공과 관련된 교과라든가 또는 비교과 활동을 비교과 활동을 하려고 노력을 다 합니다",
  "어~ 기계 공학과처럼 공학 계열이라고 한다면 당연히 어~ 교과목는 어떤 거하고 연결 되냐면 수학하고 또는 물리 특히 과학 과 과학쪽에서도 물리 이렇게 연결이 되거든요",
  "그렇다면 이거 우리 학생이 아까 그~ 대답을 해준 질 대답을 해 준건데 고등학교 자기 현재 다니고 있는 재학 중인 학교에서 물리 투를 이미 고등학교 교과 과정에 넣다 편성돼 있다고 했었습니다",
  "그렇다면 당연히 물리 투를 신청해서 수업을 듣는 것이 좋고요",
  "어~ 물리 투 교과를 선택한 학생이 만약에 적다 그래서 등급이 안나올것 같다라고 이렇게 뭐 그런 생각을 해서 학생들이 회피하는 경우가 있습니다",
  "그렇게 되면은 사실 진로에 대한 자신이 전공하는 진로에 대한 도전 정신이 좀 부족하다라고 판단도 하기도 합니다",
  "뭐 어쨌든요 물리 투라는 그런 과목이 신청한 학생이 적어서 성적이 안 나왔다라고 하더라도 어~ 대학에서는 교과목 성적을 반영할 때 정량 평가를 하지 않고요",
  "어~ 대신 정량 평가 대신에 어떤 정성적 평가를 같이 평가를 하는 데 거기에서 평가할 수 있는 자료가 뭐냐면 원점수도 같이 보고 그리고 표준 점수라든가 평균 이수자가 몇 명이냐 그거까지 같이 다 두루두루 살펴 봅니다",
  "그래서 대학에서는 이런 것들을 살펴 본다음에 어~ 이 학생이 우리 학교에 와서 충분히 수학할 수 있는 능력이 된다라고 판단되면 그~ 정도만 된다고 한다면 충분히 성적은 떨어져도 선 선발하기를 원한다는 거죠",
  "그래서 우리 학생이 지금 계열과 전공을 먼저 고려해 가지고 교과목을 좀 선택했으면 하는 바람입니다",
  "네. 정리해보자면 자신에 지원계열과 그리고 전공을 고려해서 꼭 필요한 과목이라면 선택하는 게 더 도움이 된다는 말씀이었습니다",
  "기억하시길 바라고요",
  "자~ 계속해서 우리 학생에 비교과 활동 살펴 볼게요",
  "자~ 먼저 우리 학생이 본인이 생각하는 학생부에 강점과 약점 그리고 선생님이 바라본 학생부에 강점과 약점 어떤지 살펴보겠습니다",
  "수학 과학 성적 추이가 향상된 점 진로 탐색과 프로그램 참여 그리고 이 삼 학년때 수학 과학 진로에 관한 활동을 한 것을 꼽았고요",
  "선생님께서 본 강점은 전공 관련 독서 활동 항공 우주반 동아리 활동 이 학년 과학 교과에 세특 과학과 관련해 다양한 활동을 꼽았습니다",
  "진로와 상관없는 봉사 활동 빈약한 수상을 실적 그리고 부족한 일 학년 비교과 활동 꼽았고요",
  "자~ 선생님께서는요",
  "부족한 학업 역량과 학생 특성이 드러나지 않는 일 학년 비교과 활동들입니다",
  "자~ 우리 학생이 본 학생부와 선생님이 평가가 일치하는 부분이 조금 있었어요",
  "자~ 박성준 선생님 우리 학생에 학생부 강점 구체적으로 설명을 부탁드릴게요",
  "예. 그~ 우리 학생에 그~ 물리와 수학 교과 관련해 어떤 그~ 독서 활동 전공 관련 독서 활동이 그래도 나름대로 잘 이루어진 것 같았고요",
  "그~ 항공 우주반 동아리 활동을 통해서 우리 학생이 전공 적합성을 함양하기 위한 노력이 잘 보였습니다",
  "어~ 그 다음에 그~ 이 학년 과학 교과 관련 교과 세부 능력 특기 사항이 기재가 나름 잘 되어 있었고요",
  "어~ 그 다음에 과학 관련된 다양한 활동 전공 독서 발표라든지 심화 실험반 소논문 작성 등이 눈에 띄었습니다",
  "네. 강점에 대해서 설명해주셨는데요",
  "이번에는 약점과 또 보완책까지 한꺼번에 설명 부탁드릴게요",
  "예. 그~ 교과 얘기 안할 수가 없는 데 비교과지만은 일단 학업 역량이 앞에 선생님께서 말씀해주셨지만 전체적으로 아주 뛰어나진 않고요",
  "그~ 학생에 그~ 전체적인 학업역량을 뒷받침하는 비교과 근거가 그렇게 많지는 않은 것 같아요",
  "특히 일 학년때 물론 이과 학생이긴 한데 일 학년때 특정 과목을 소홀히 해서 그~ 성취 수준이 굉장히 낮은 과목들이 눈에 너무 띄었거든요",
  "일 학년 사회 과목이 칠 등급이었고요",
  "한문이 구 등급이었거든요",
  "그래서 이런 부분이 어떤 학교 생활에 충실도 면에서 굉장히 좀 마이너스 요인이 되지 않을까 싶고요",
  "어~ 이제 삼 학년 일 학기때 물론 과학이나 수학 교과 물론 중요하긴 한데 어~ 모든 교과에 성적 향상에 주안점 두어야 될것 같습니다",
  "어~ 비교과로 좀 범위를 좁혀보면은 그~ 전체적으로 일 학년 비교과 내용이 그~ 이 학년때에 비해 굉장히 추상적이었고요",
  "우리 학생만에 개별적인 특성이 잘 나타나지 않았습니다",
  "어~ 동아리 같은 경우는 예를 예를 들면는 프라모델 반을 활동을 하면서 우리 학생이 어떤 노력을 했는지 어떤 시행 착오 과정을 겪었는지에 대한 이런 구체적인 내용들이 전혀 나타나지 않아 있고요",
  "그 담에 이런 부분때문에 삼 학년 동아리 활동을 할 때 물리 실험이나 그~ 수학 관련된 동아리를 하겠다라고 지금 상담 신청서에 적어놨는데 본인에 어떤 개인적인 모습이나 구체적 사례들이 좀 잘 나타날 수 있도록 적극적인활동을 해야 될것 같습니다",
  "어~ 봉사 부분을 좀 걱정하는 것 같은데 물론 전공하고 관련된 그~ 봉사 활동은 아니지만 그것보다는 제가 볼 때는 진정으로 좀 어려운 분들을 지속적으로 도와온 개인적인 봉사 활동이 없다라는 게 약간 아쉽고요",
  "수상 같은 경우도 다섯 건이 었잖아요. 지금 양적으로 보나 질적으로 보나 지금 굉장히 빈약하고요",
  "어~ 과학 관련 수상 실적이 아예 없다라는 게 굉장히 좀 단점으로 보였습니다",
  "어~ 그래서 삼 학년 일 학기때 이제 한 학기 밖에 안남았기 때문에 교내 대회에 적극적으로 참여하셔 가지고 좀 좋은 결실을 얻었으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 예. 방금 전에 말씀드렸던 수상 관련된 부분인데요",
  "우리 학생에게 질문 한 가지만 드리겠습니다",
  "그~ 학종을 준비하는 학생임에도 불구하고 보통 일반적인 경우와 비교해볼 때 수상 경력이 상당히 빈약하거든요",
  "그 이유가 뭔가요? 수상 관련 되서는 미리미리 준비했어야 했는데 그렇지 못 했던 것 같습니다",
  "그래서 삼 학년때 미리미리 신경써서 노력하려고 하고 있습니다",
  "뭐 상을 또 받으면 좋겠지만은 혹시나 못 받더라도 그~ 대회를 어떤 준비했던 과정들을 좀 잘 정리를 해두면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 선생님 우리 친구 학생부도 꼼꼼히 살펴보셨을 텐데 우리 학생에 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 그~ 우리 학생 학생부에서 그~ 과학 관련된 활동들을 좀 열심히 한 것 같은 데요",
  "저 특히 진로 활동에서 이부분을 살펴 봤거든요",
  "그~ 우리 학원에 그~ 진로 활동 내용 중에 그~ 소논문은 작성한 내용들이 있더라고요",
  "저는 이 부분을 눈여겨 봤는데 어~ 이부분이 우리 학생에 진로 계획과 관련해 가지고 굉장히 좀 심층적인 활동을 했다라는 점이 될것 같아요",
  "그런데 학생부 기재 내용이다 보니까 아무래도 좀 구체적인 내용이 안 들어가 있잖아요",
  "이 소논문 작성을 위해서 기울인 노력이나 시행 착오 과정 그 다음에 이 활동이 우리 학생에 끼친 영향 등을 잘 정리해 가지고 자기 소개서 이 번에 의미 있었던 활동을 세 가지 중에 하나 정도로 활용을 하면 좋지 않을까 생각이 들었습니다",
  "자~ 우리 학생에 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "자~ 우리 학생 대입 진학 일 순위 학생부 종합 전형이고요",
  "이 순위는 논술 전형이고요",
  "삼 순위는 학생부 교과 전형입니다",
  "자~ 이정형 선생님 학생부 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "예. 어~ 사실은 우리 학생에 경우 국수영과 주요 교과죠",
  "교과 평균이 사 점 공삼 등급인데요",
  "그렇지만 지원을 희망하는 계열 공학 계열인데 공학 계열에서 필요로 하는 과목이 수학과 과학인데 수학 같은 경우는 삼 점 팔육 등급이고요",
  "과학은 삼 점 구등급으로 평균 등급보다 훨씬더 좋은 성적을 받았다라는 것을 알 수가 있었습니다",
  "어~ 학생부 종합 전형이 교과 성적을 정량적으로 반영하지 않지만 사실 지원하는 학과 또는 계열에서 그런 것을 충분히 고려한다면 학업 능력와 어떤 전공 적합성을 판단하는 기준으로 서류를 점검하기 때문에 상당히 좀 의미가 있다라고 말씀 드릴 수가 있는 데요",
  "우리 학생 같은 경우는 지금 교과 성적이 매우 뛰어나지 않지만 그래도 수학이나 과학 교과에 대한 부분 특히 성적 향상을 위해서 노력한 부분 그리고 다양한 비교과 활동 이런 것들을 어떤 전공 적합성 면에서 공학도라는 인정을 받을 수 있을 거라고 저는 조금 약간 판단을 해보고요",
  "따라서 일 순위를 학생부 종합 전형을 제가 추천해 드리고 두 번째로 우리 학생이 희망하는 대학이 논술 전형에서도 학생을 선발하거든요",
  "그래서 논술 전형을 이 순위로 추천을 해드리고 싶은 데 논술 전형 같은 경우에는 수학하고 또는 과학 논술을 평가합니다",
  "그래서 어~ 대학에 따라서는 수능 최저 학력 기준을 정하기도 하는데요",
  "숭실 대학교 우리 학생이 희망하는 대학이죠",
  "숭실 대학교하고 또 항공 한국 항공대도 희망을 하는 데 이 두 대학은 논술 전형므로 논술 시험도 함께 보지만 수능 최저 학력 기준을 적용해 가지고 최종 선발하는 그런 대학들입니다",
  "따라서 이런 대학을 수능 최저까지 같이 맞춘다면 굉장히 좀 의미가 있을 거라고 보여지고요",
  "특히 논술 전형이 경쟁률이 높다라는 대표적인 특징이 있는데요",
  "그렇지만 이 수능 최저 기준이 충족만 한다면 실질적인 경쟁률은 좀 큰 폭으로 떨어진다는 점을 고려해 가지고 논술 전형도 한 번 지원을 추천해 드리고 싶습니다",
  "네. 입시 전략까지 살펴 봤는데요",
  "계속해서 세 분에 선생님이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자~ 이정형 선생님 인하대 기계 공학과 인하 미래 인재 전형 박성준 선생님 명지대 용인 캠퍼스 기계 공학과 학생부 종합 전형 김형준 선생님 숭실대 기계 공학과 에스에스유 미래 전형 추천해 주셨습니다",
  "자~ 세분에 추천 전형 살펴 봤는데요",
  "먼저 이정형 선생님께서 인하대 기계 공학과 인하 미래 인재 전형 추천해주셨는데요",
  "제가 추천해 주는 대학은 인하 대학교 기계 공학과데요",
  "인하 미래 인재 전형 학생부 종합 전형입니다",
  "전형 방법은 일 단계에서 서류 백으로 해서 삼 배수를 선발을 하고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 칠십 프로하고 면접 평가를 삼십 프로 해서 최종 학생을 선발합니다",
  "추천하는 이유는요 어~ 인하 대학교에서 발표한 이천십칠 학년도 기계 공학과 수시 결과자료를 제가 직접 한 번 살펴 봤는데요",
  "이천십칠 학년도에 오십일 명을 모집해서 십이 점 삼 대 일에 경쟁률을 보였었습니다",
  "어~ 최종 등록자에 내신 성적은 성적은 평균 점수가 이 점 일칠 등급이었고요",
  "최저 육 점 육일 등급까지 합격자가 있었습니다",
  "그리고 최초 합격자 등록률은 오십사 점 구 퍼센트로 등록을 했고요",
  "추가 합격자 대비번호는 사십 번까지 였습니다",
  "어~ 항공 우주 안과 항공 우주 공학과도 우리 학생이 약간 고려하고 있는 것 같은데 두 학과를 좀 같이 살펴보니까요",
  "항공 우주 공학과 같은 경우는 모집 인원이 열여섯 명으로 상당히 적은 편이예요",
  "기계 공학과 사십구 명을 선발합니다. 참고로 그래서 기계 공학과 세 배 이상 많은 인원을 선발한다는 점 특징이고요",
  "우리 학생 같은 경우는 자기 소개서를 통해 가지고 수학이라든가 과학 교과에서 성적 향상 그리고 다양한 비교 비교과 활동에 대해서 좀 본인이 노력했던 부분을 기술을 하는 것이 굉장히 중요할 거라고 보여지고요",
  "어~ 마지막으로 삼 학년 일 학기 남았잖아요",
  "삼 학년 일 학기 성적에서 어떤 향상을 향상되는 점 기대를 한다면 한 번쯤 도전해 볼만한 그런 대학이다라고 보여집니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 명지대 용인 캠퍼스 기계 공학과 학생부 종합 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 명지대 용인 캠퍼스는 이제 일단 기본으로 자연 캠퍼스고요",
  "제가 이 전형 추천드리는 이유는 우리 학생이 이제 희망 대학은 아니예요",
  "그래서 다소 실망할 수 있는 데 저는 좀 현실적인 면에서 접근을 했고요",
  "일단 전형 방법은 일 단계가 삼 배수로 서류 백 퍼센트고요",
  "이 단계는 일 단계 칠십 프로 면접 삼십 퍼센트입니다",
  "물론 지금 이게 지금 학종 학생부 종합 전형이기 때문에 그~ 내신 학생부 평균 등급으로 학부 여부를 판단하기는 좀 어렵지만은 대학에서 공개하는 이천십칠 학년 최종 등록자 평균 등급이 삼 점 팔 등급 정도로 나와 있습니다",
  "근데 이건 대학에서 공개한 거고요",
  "실제로 요번에 대학에 들어갔던 이천십팔 학년도 학생들 사례를 좀 찾아보니까 학생부 성적이 삼 점 팔오 등급 정도인 학생이 합격을 하면 했 했는데 또 역으로 이 점 구 등급대인 학생이 떨어진 사례도 있었어요",
  "그래서 어~ 우리 학생이 지금 학생부 그~ 교과 성적 자체가 그~ 학생부 평균 대학에서 공개하는 그~ 학생부 성적에 좀 근접한 수준까지 올라온다고 하더라도 역시나 비교과 부분을 보완하지 않으면은 더 좋은 내신을 얻더라도 떨어질 수 있기 때문에 삼 학년 일 학기때 교과와 비교과였던 부족한 부분을 최대한로 보완을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 김현준 선생님께서는 숭실대 기계 공학과 에스에스유 미래 인재 전형 추천해주셨는데요",
  "어~ 일단 우리 학생이 희망하는 대학이고 앞서 두 선생님 말씀하신대로 전형 방법은 두 학교와 동일합니다",
  "그래서 인제 일 단계 서류 백으로 삼 배수를 선발한 후에 이 단계에서 면접 삼십 퍼센트를 합산해서 최종 합격생을 선발을 하는 데 합격자 평균을 보면은 삼 등급 초반입니다",
  "우리 학생하고 조금 격차는 있지만 합격생에 분포로 봤을 때는 사 등급 초반에 있는 학생이기 때문에 어~ 성적 범위 안에는 있습니다",
  "제가 예전에 숭실대 입시 설명회에서 인제 학생하고 비슷한 성적대에 학생이 합격한 사례를들은 적이 있었는데 진로에 대한 일관성이 굉장히 중요했고 열정도 굉장히 중요했습니다",
  "어~ 학생부 부족한 부분들이 분명히 있을 것 같은데 우리 학생은 결국 자기 소개서로 이런 부분을 보완할 필요가 있습니다",
  "그래서 제가 자기 소개서를 작성을 할 때 우리 학생이 기계 공학과나 또 항공 관련학과에 관해서 지금까지 해 왔던 활동들이 있을 겁니다",
  "이런 것들을 구체적인사례를 활용해서 사례 중심으로 자기 소개서를 작성을 하면은 아~ 많은 보완이 될거라고 생각을 합니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 이제 제가 학생부에 있는 기계 공학과로 많이 준비를 했는 데 인제 희망 학과에 경쟁률이 좀 높다 보니까 이제 다른 과를 생각을 해봤는데 이게 과연 그~ 저한테 이게 학생부랑 맞지 않는 지원 그까 한 게 조금더 경쟁률을 낮추는 건지 높이는 건지 음~ 이번 답변은 우리 박성준 선생님 답변해주시죠",
  "제가 질문을 정확하게 못 들었는데 한 번 더 말씀해 주실래요? 그니까 학생부에 있는 기계 공학과로 준비를 했는데 희망 학과에 경쟁률이 좀 많이 높다 보니까 학생부와는 좀 많이 관련이 없지만 이제 다른 과로 경쟁률이 좀 낮은 과로 지원하는 게 저한테 실질적으로 경쟁률을 좀 낮추게 하는 건지 어떻게 이정형 선생님 준비되셨나요? 제가 답변을 좀 해드릴까요? 네네네",
  "사실 그~ 제가 조금 아까 설명드렸던 거하고 비슷한 게 있어요",
  "학생부 종합 전형으로 지원하려는 친구들 같은 경우는 자기 전공 적합성에 맞춰서 보통 준비가 되잖아요",
  "그런데 우리 학생 같은 경우는 기계 공학과냐 또는 항공이냐 이렇게 두 군데는 사실 비슷합니다",
  "비슷한 경우에 라면 사실 어~ 나중에 원서 접수 할 때 경쟁률을 보고 해도 큰 문제는 없을 것 같아요",
  "그렇지만 전혀 딴판 그런 그~ 학과 지원하게 된다면 아마 아무리 성적이 좋아도 전공 적합성 면에서 맞지않는다면 오히려 더 불리하게 작용할 수 있습니다",
  "아무리 경쟁률이 낮아도 그래서 비슷한 유사한 학과에 어떤 전공을 두 개를 계속 놓고 또는 두 세개를 놓고 경쟁률을 보고 난 다음에 그 중에서 가장 낮은 어떤 학과에 지원하는 것은 괜찮습니다",
  "그렇지만 전공이 전혀 다른 그런 학과로 지원하는 것은 별로 결코 권하고 싶지 않습니다",
  "네. 자~ 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과를 있기를 바라고요",
  "최강 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담 받고 대학하자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간 됐길 바라고요",
  "자~ 김형준 선생님 박성준 선생님 이정형 선생님 오늘 고맙습니다",
  "네. 오늘 이 시간 이렇게 마무리할 게요",
  "다음 주에도 또 뵈요",
  "자~ 오늘 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현영입니다",
  "내신 관리학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한 번에 해결해드리는 기적에 티비 상담받고 대학가자 자~ 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 만나볼까요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오종운 입니다",
  "이제 사월 모의고사 인제 고 삼 얼마 안 남았고요",
  "대부분 인제 이 학기 중간고사가 곧 있을 것 같습니다",
  "학생여러분들 잘 준비하시기 바랍니다",
  "예. 자~ 이어서 영동 고등학교 진학 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "지금 미세먼지가 너무 많습니다",
  "미세먼지가 많다 보니까 호흡기 질환 이런 부분들 염려가 되는데요",
  "또 인제 외부 활동도 자제하다보니까 수험생분들 답답하고 그러지 않을까 생각합니다",
  "사실 공부라고 하는 부분은 이십사 시간 공부할 수 없기 때문에 적당한 운동 휴식 이런 부분들이 병행되어야 되는데 외부 활동은 미세먼지 때문에 좀 어렵다면 실내에서 할 수 있는 그런 어떤 가벼운 스트레칭도 좋고요",
  "아니면 머 실내 구기 운동 같은 걸 통해서 나도 조금더 인제 그~ 운동을 해서 스트레칭도 풀고 능률을 올릴 수 있는 그런 방법을 좀 강부해야 될것 같습니다",
  "네. 마지막으로 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서라벌 고등학교 유석용 선생님입니다",
  "오늘 수업 중에 학생들이 중간고사 시험 범위에 대해서 물어봅니다",
  "학생들 미리 수험 중간 고사를 준비를 할려고 하는 것 같아요",
  "또 일 학기 삼 학년 내신이 입시에서 굉장히 중요하기 때문에 그러기도 하겠죠",
  "아~ 지금부터 중간 고사를 준비하게 되는데 수능과 같이 병행하면서 열심히 했으면 좋 좋겠습니다",
  "수험생들 화이팅 하시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 최고에 세 분 전문가 입체적인 상담 준비돼 있습니다",
  "방송 보시는 여러분도 상담에 주인공이 될 수 있으니까요",
  "입시 진학 학습 고민이 있을 때면 언제든지 기적에 티비 상담받고 대학하자 문을 두드려주세요",
  "자~ 본격적인 상담 시작해 보겠습니다",
  "자~ 오늘 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 친구는요 학교 선생님에 소개로 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "자~ 지금부터 자세한 프로필 소개 하겠습니다",
  "먼저 장래 희망 살펴보죠",
  "우리 학생은 의공학 분야에서 일하기를 희망하는 자연계 고 삼 학생이고요",
  "자~ 내신 살펴보겠습니다",
  "자~ 내신 주요 교과 평균은 이 점 구 등급이고요",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이 점 팔 등급입니다",
  "비교과 활동으로는 학급 회장을 했고요",
  "봉사 활동 총 여든여섯 시간 독서는 총 스물여섯 권 읽었습니다",
  "주요 동아리 활동은 발명 연구반 활동이고요",
  "수학 관련 대회 글쓰기 관련 대회 수상 기록이 굉장히 많네요",
  "자~ 마지막 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 성균관대 글로벌 바이오 메디컬 공학과네요",
  "네. 안녕하세요? 의공학과 진학 희망하는 학생입니다",
  "우리 친구 성균관대 글로벌 바이어 메디컬 공학과 이 과를 희망하고 있는데요",
  "특별히 이 과를 희망하게 되는 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 중학교부터 여러 과학잡지나 과학 뉴스를 통해 의료기기에 관한 정보를 얻게 되었는데요",
  "여러 의료기기들이 수술을 좀 더 안전하고 효율적이게 해줌으로써 국민의 삶에 질이 향상되는 모습을 보아 감명깊었고요",
  "어 그래서 조금이나마 의료기기 분야에서 제 뜻 펼치고 싶어서 중학교때부터 이 꿈을 갖게 되었습니다",
  "또박또박 말도 잘하네요",
  "우리 친구 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자~ 본격적으로 상담 시작해보겠습니다",
  "자~ 희망 대학인 성균관대 글로벌 바이오 메디컬 공학과 진학이 가능할지 자~ 우종운 선생님 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "자 먼저 내신 성적부터 살펴보겠습니다",
  "자~ 화면을 보시죠",
  "학생에 내신 성적 보죠",
  "일 이 학년 개 학기 평균 등급인데요",
  "국어 교과 삼 점 삼 등급 수학 삼 점 이 영어 이 점 사 과학 이 점 팔에서 주요 교과 평균은 이 점 구 등급입니다",
  "다음에 내신 성적 추이를 보겠습니다",
  "국어 과목은요 일 학년 일 학기 삼 등급 이 학기 사 등급 삼 사 등급으로 해서 삼 등급 그~ 대부분 유지하고 있고요",
  "수학은 삼 삼 이 점 이 삼 점 칠에서 이 학년 이 학기 약간 나빠졌습니다",
  "영어 성적은요. 이 등급 이 등급 삼 등급 삼 등급으로 약간 낮아진 추이였습니다",
  "아~ 다음으로 인제 모의고사 성적도 살펴보겠습니다",
  "아~ 지난 삼월 학력 평가 성적인데요",
  "어~ 국어 교과는요 국어 영역 백분위 팔십팔 점 이구에서 삼 등급이었고요",
  "수학 가형 구십삼 점 구 등급이에 이 등급이었습니다",
  "영어 삼 등급이었고 한국사 이 등급 물리 일을 선택해서 육십팔 점 이구 백분위에 사 사 등급 지구 과학이 백분위 팔십팔 점 이팔에 삼 등급이어서 국수탐 평균 평균 백분위 백 점 만점으로 해서 팔십육 점 팔이었고 등급은 이점 팔 등급이었습니다",
  "아~ 십일월 성적과 비교했을 때 국어 영역은 사 등급에 삼 등급으로 올랐고요",
  "수학 가형은 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "탐구 영역도 약간 떨어진 추세를 가지고 있습니다",
  "네. 자~ 우리 친구가 내신 평균이 이 점 구 등급 모의고사는 이 점 팔 등급으로 이점 대 후반으로 성적이 비슷한 것 같은데요",
  "오종운 선생님 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 어떨까요? 네. 전체적으로 교과 성적은 앞에서 말씀드렸듯이 대략 이 점 구 등급 정도데 일 학년 때문에 이 학년때 조금 하락을 했습니다",
  "대체적으로 이 등급 후반대로 보시면 될것 같고요",
  "아~ 교과목별로는 영어 과학 교과 성적이 우수했습니다",
  "반면에 국어 성적이 다소 부족한 편이었습니다",
  "학생이 희망하고 있는 성균관대 글로벌 바이오 메디컬 공학과 이 대개 과 명칭이 길잖아요",
  "보통 학교에서는 글바메라고 약칭을 아~ 글바메 성대 글바메하고 고대 바이오공 경기대 생체오공 봤을 때는요",
  "현재 학생에 성적대라든지 학교에 그동안에 인제 상황을 봐서는 경기대 생체오공과 아~ 생체오공은 소신 지원으로 합격 가능성이 반반 정도될 것 같고요",
  "고대 바이오 공학부 인제 학교 추천 전형을 어느 정도 간다는 전제 하에서 소신 지원으로 보이고요",
  "성대 글바메는 일단 저 학생부 종합 전형 쪽으로 조금 부족한데 네",
  "논술 전형을 지원하게 되면 어차피 내신 변별력이 떨어지는 추세도 있기 때문에 한 번 해볼만한 정도라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자~ 그렇다면 선생님 우리 친구가 희망 대학에 진학을 하기 위해서 얼마나 많은 노력을 해야 될지 목표점수도 알려주세요",
  "예. 지금 학생이 수시에서 목표 대학을 이제 만일 저 그~ 합격을 목표로 한다면 현재 성적도 학생에 그~ 내신 성적도 잘 나온 성적이긴 한데 어쨌든 상위권 대를 목표로 하잖아요",
  "이 등급 초중반대까지 목표를 해주면 좀더 지금 좀 더 원활하게 합격 가능성을 높일 수 있을 것 같습니다",
  "예. 이 등급 지금 후반대니까 초중반대까지 열심히 해서 꼭 목표 달성하시고요",
  "계속해서 우리 학생에 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴보겠습니다",
  "선생님 우리 학생에 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력 어떨까요",
  "일단 삼월 학력평가 성적이 나와있기 때문에요",
  "그걸 기준으로 말씀 드리면 삼월 모의평가 기준에서 자연계열 수학 가형 기준입니다",
  "상위누적 십일 점 칠 퍼센트 이 성적이 그대로 수능까지 갔다고 했을 때 서울 중위권 보통 얘기하는 건대 동국대 홍익대 지원 가능성이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자~ 우리 친구가 희망하는 대학들이 서울 지역상위권 대학이기 때문에 좀더 노력이 필요할 것 같고요",
  "어떻게 하면 우리 학생 모의고사 성적 올릴 수 있을지도 조언해주세요",
  "네. 먼저 학생에게 궁금한 점이 있어하나 물어보겠는데요",
  "현재 학생이 교과 비교과 성적으로는 서울 지역 상위권대 학생부 종합 전형 소신 지원할 수 있습니다",
  "반면 수능 모의고사 성적으로는 수학 가형은 이제 성적이 이 등급 괜찮은 편인데 과탐 국어 성적이 다소 부족한 편이란 말이예요",
  "그래서 학생에게 묻고자 하는 사항이 현재 국어하고 과탐에 대한 수능 그~ 뭐죠",
  "대비 학습은 현재 어떻게 하고 있나요? 어~ 국어 같은 경우에는 제가 어~ 중학교부터 약 했어서 지금 현재는 봉투 모의고사로 진짜 시험시에 익숙해질려고 노력을 하고 있고요",
  "과학 같은 경우에는 수능 연계 교체를 우선시를 지금 보고 있고 이 학년 내신 준비때 했던 여러 그~ 개념 정리했던 노트등을 보면서 현재 지금은 개념 공부 및 거의 기출 풀고 있습니다",
  "학생이 아마 현재 자기 상황을 정확히 알고 있는 것 같고요",
  "아까 모의고사에 대한 학습 전략이라든지 목표를 제가 정해본다고 하면 현재 수학 가형은 뭐~ 워낙 이과생들이 수학을 많이 하잖아요",
  "이 등급을 현재 유지하는 거는 상당히 좋은 측면 인데 과탐 경우에서도 현재 지구 과학이라든지 물리에서 한 등급 높일 예를 들면 지구 과학은 이 등급 목표로 한다든지 국어도 이 등급을 목표로 하는 전략이 필요할 것 같고요",
  "전체로 모의고사로 본다고 하면은 국수탐 평균 백분위를 구십 점 정도 올리는 쪽이 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 모의고사 성적도 꼭 향상되길 바라겠고요",
  "자~ 다음은 여러분에 궁금증와 고민을 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "자~ 오늘은 해결할 기적에 솔루션은 학생부 종합 전형을 준비하는 학생들이 정말 많이 궁금해하는 그런 질문인데요",
  "아~ 바로 학생부 비교과 활동이 적어서 고민하는 친구들도 많습니다",
  "특히 창의적 체험 활동이 너무 어려워요",
  "이런 학생들은 수시 준비를 어떻게 하면 좋을까요. 여러분들에 궁금증이었습니다",
  "자~ 유석용 선생님 고민 시원하게 해결해주시죠",
  "네. 창의적 체험 활동 부분은 인제 자율 활동 동아리 활동 봉사 활동 진로 활동이 있겠는데요",
  "하나 하나 말씀을 드리겠습니다",
  "먼저 자율 활동 부분은 학교 행사와 자치 활동에 대한 기록인데요",
  "학교 및 학급에서에 자신에 역할에 대한 수행 정도 및 역할에 대해서 발전하는 모습을 드러내는게 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "두 번째는 인제 동아리 활동인데 동아리은 정규 동아리가 있고 자율 동아리가 있겠습니다",
  "지원자에 진로와 적성에 맞는 동아리를 선택하는 게 굉장히 중요하고요",
  "동아리 활동에서 자신에 역할에 대한 수행 정도 발전하는 모습을 구체적으로 나타낸게 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "자신이 원하는 분야에 자율 활 자율 동아리를 구성해서 자신이 발전하는 과정을 보여주는 것도 굉장히 중요한 부분이 되겠고요",
  "봉사활동으로 보겠습니다",
  "봉사 활동은 어~ 좀 오해가 있는 부분이 있는데 대학은 봉사 활동 시간에 대한 정량 평가만을 보지 않고 지원자가 봉사 활동을 하면서 나눔과 배려 그담에 공동체 의식 협 협업 등을 배우고 깨달은 점을 중요시합니다",
  "이때 지원자에 관심 분야에 대한 재능 기부 형 형식에 봉사 봉사 활동도 굉장히 좋겠습니다",
  "전공과 연계되어 되지 않더라도 사회 공동체 안에서 자신에 역할을 수행하면서 배운 내용을 나누고 나눔과 배려를 드러내는 것도 굉장히 중요할 것 같고요",
  "진로 활동에 대해서 말씀을 드리면 자신에 진로와 적성에 대한 관심을 강조하는 부분도 필요하고 이에 관련 되어 있는 적극적인 탐색 그리고 결정하는 부분도 진로에서는 굉장히 중요한 내용이 되겠습니다",
  "네. 자~ 계속해서 우리 학생에 비교과 활동을 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점과 약점 그리고 선생님이 바라본 강점과 약점 살펴보겠습니다",
  "먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은 활발한 비교과 활동 다양한 과목에서에 수상 경력이고요",
  "선생님께서는 다양한 과학 관련진로 활동 수학 및 글쓰기 관련 수상 기록 다수 그리고 인성 관련 기록입니다",
  "다음은 우리 학생이 생각하는 학생부 약점인데요",
  "부족한 내신 성적과 교과 우수상이 없는 것을 꼽았고요",
  "선생님께서 본 약점은 수상 기록에 낮는 등위 희망 대학 기준 낮은 교과 성적 그리고 전공 관련 영향을 보여줄 구체적 내용 부족입니다",
  "우리 선생님께서 아주 꼼꼼하게 학생부를 살펴보신 것 같은데요",
  "윤상형 선생님 우리 학생 학생부에 강점부터 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생이 가장 큰 강점은 과학 관련 어떤 체험 활동이라든가 진로 활동 기록이 좀 많다는 점인데요",
  "이제 발명 동아리 활동을 했고요",
  "그 담에 또 과학 과제 어떤 과학 관련 과제 연구 프로그램을 참여를 했었고 또 여러 기관에서 주최한 과학 관련 활동들 행사들 진로 활동 기록들이 학생부에 전부다 기재가 돼 있었습니다",
  "인제 이런 그~ 많은 어떤 부분에 있어서 과학 관련 그~ 활동에 참여했다는 부분은 우리 학생이 과학에 대한 관심과 함께 그만큼 역량이 있다라는 부분을 보여줄 수 있는 그런 자료가 되기 때문에 상당히 좀 의미가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그담에 인제 두 번째 우리 학생에 장점을 꼽은 것이 수학과 수상 기록이 많았지만 그 중에서도 수학과 관련된 부분 글쓰기와 관련된 부분은 이런 부분에 대한 수상 기록이 좀 많다라는 부분이 눈에 띄었는데요",
  "일단은 이공계 학생이기이 때문에 수학 관련 수상 기록이 많다라는 부분은 분명히 뭐~ 어떤 학과를 지원하더라도 장점으로 작용할 수 있을 거다라고 생각이 되고요",
