  "다만 문 대통령께서 역할을 소화를 해 낸다고 그러면 우리 입장은 확고해집니다",
  "첫 번째 북미 관계 남북 관계 한미 관계에서 그리고 두 번째 지금은 시기 장소 형식에 구애되지 말고 우리가 문 대통령께서 촉진자 역할을 할 수 있는 그런 계기를 네",
  "특사든 완포인트 실무 회담이든 신속하게 네",
  "재개를 해서 북한의 추가적인 비핵화 행동에 대해서 김정은 위원장을 설득을 하고 이걸 가지고 미국으로부터 적극적인 종전 선언을 도출해 내는 것이 사실은 남북 관계가 빨리 갈 수 있는 사실은 오히려 우회로입니다",
  "그러기 때문에 지금은 위기이자 기회다",
  "그렇지만 저는 기회 요인이 더 크다",
  "왜냐하면 모두가 지금 협상을 원하고 있기 때문에 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 어~ 뭐 거기서 그낭 저기 숟가락 하나 얹자면 그렇게 그 큰 역할을 하실 문재인 대통령의 발목 잡지 말고 팍팍 밀어 드려야 한다 라는 걸 숟가락으로 얹어 봅니다",
  "네. 오늘도 좋은 말씀 감사드리고요",
  "조 어~ 조 박사님 그리고 어~ 우리 두 분 네. 늦은 밤 고생 많으셨습니다",
  "우리 시청자 여러분들께서도 지금까지 시청자 해주셔서 감사드리고요",
  "이제 내일 모레면 구월이네요? 어~ 구월 결실의 계절이라고 합니다",
  "이런 거 자꾸 이제 왔다 갔다 하지 말고 정말 한반도의 평화를 가늠할 수 있는 구월을 기다리면서 오늘 품격 시대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 예. 구월에 첫 인사드립니다",
  "이정렬의 품격 시대 이정렬입니다",
  "아~ 이번 구월 손꼽아 기다려지는 일들이 참 많습니다",
  "어~ 우선 뭐 민족의 대명절이죠. 예",
  "추석 연휴가 있고요",
  "그리고 오늘 발표가 됐습니다",
  "대북 특사단 발표가 있었는데 문재인 대통령이 구월 십팔 일부터 이십 일까지 아 방북을 해서 제 삼 차 남북 정상 회담이 열릴 예정이라고 합니다",
  "아주 반가운 소식이죠",
  "이런 반가운 소식으로 시작하는 이정렬의 품격 시대 오늘도 팩트 어벤져스가 완전체로 모였다는 대본상으로는 반가운 소식입니다",
  "네. 이거 반가운지는 모르겠어요",
  "팩트 체커십니다. 뉴스 탑에 김준일 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 이슈 체커시죠",
  "네. 안녕하십니까? 예. 법률 체커 오지원 변호사님 나오셨습니다",
  "어~ 특히 오 변호사님을 찾는 분들이 많으셨다",
  "이런 말씀도 전해드리고요",
  "예. 팩트 어벤져스도 오늘 완전체로 모셨습니다",
  "그리고 시청자 여러분들께서도 준비되셨죠? 아는 뉴스도 다시 보는 이정렬의 품격 시대 티비에스 어플리케이션 그리고 페이스북 유튜브 실시간 방송으로 함께하시면 감사하겠습니다",
  "어~ 언제나 그렇듯이 전 어 지금 제 앞에 어 유튜브 화면을 띄워놓고 시청자 여러분들의 댓글을 보고 있습니다",
  "오늘 뜨거운 이슈들이 많은 만큼 많은 공감과 댓글을 부탁드립니다",
  "그렇다면 오늘 어떤 주제들이 기다리고 있을지 이 주의 이슈 픽부터 먼저 만나 보시죠",
  "예. 팩트 어벤져스가 팩트를 체크해보는 이 주의 핫한 뉴스 예. 먼저 최저 임금 관련 가짜 뉴스 그리고 병역 특례 논란 올드 보이의 귀환까지 예. 버라이어티합니다",
  "먼저 김준일 대표님께서 준비하신 이슈 픽부터 들어보겠습니다",
  "예. 제가 선정한 이슈 픽은 네",
  "한국 경제가 작성한 최저 임금 때문에 오십 대 자살 네",
  "이것이 가짜 뉴스인가 아닌가입니다",
  " 이 뉴스가 나오는 순간 아 이거 김 대표님께서 하시겠구나 근데 최저 임금에 대한 부담으로 식당에서 해고된 오십 대 여성이 숨졌다는 기사가 있었습니다",
  "이 기사를 두고 정치권에서도 가짜 뉴스다 아니다 하는 논쟁이 있었고요",
  "예. 자유 한국당 김성태 원내 대표가 최저 임금 이 자살 사건을 언급하면서 현재 정부에 소득 주도 경제 성장이 잘 안 되고 있다는 걸 인정해라 이런 발언을 했었죠. 예",
  "예. 좀 경과를 말씀드리면은 네",
  "팔월 이십사 일에 한국 경제가 이 기사를 냈고요",
  "최저 임금 때문에 오십 대 자살 이런 제목에 인제 기사를 냈습니다",
  "다음에 인제 많은 그~ 정치권 인사들이 이거를 인용을 했죠",
  "그래서 김용태 사무 총장 자 자유 한국당 사무 총장은 네",
  "본인의 페이스북에 최저 임금 급격한 인상에 부작용이다라는 사례로 냈고 네",
  "그~ 김성태 원내 대표 같은 경우에는 방송사에서 주최한 토론회 가가지고 이런 부작용이 있다라고 얘기를 했다가 네",
  "네. 이게 가짜 뉴스다라는 지적을 받은 받은 바도 있고요",
  "그 외에도 뭐 많은 유튜버들 이를테면 강용석 변호사가 뭐 김세의 전 엠비씨 기자랑 하는 뭐 방송이 있는데요",
  "거기에서 이거를 굉장히 크게 뭐 보도를 했다라든지 네",
  "많은 언론사들이 해가서 문제가 됐습니다",
  "그래서 인제 중요한 거는 이게 인제 그러면은 이 이 기사를 어떻게 봐야 될 것이냐 이 기 사건이 있었다라는 건 아마 대부분 시청자 여러분들 아실 거예요",
  "근데 이게 한국 경제에서 이후에 한국 한경은 가짜 기사를 만드 가짜 뉴스를 만들지 않습니다라는 보도까지 냈거든요. 이거를 해명을 하면서 그게 더 이상했어요. 저 그러니까요",
  "그래서 이거를 어떻게 봐야 봐는 바라봐야 되는지에 대해서 우리 현명한 시청자들 분들께 제가 조금 설명을 드릴라고 사실은 이걸 준 준 주제를 준비를 했습니다. 예",
  "네. 어~ 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 정치권 공방까지 번졌던 이 기사가 한국 언론에 다양한 문제점을 보여주고 있다. 예",
  "그리고 어~ 이게 참 야마라는 말 뭐 이게 관련해가지고 이케 또 언론계 용어인가 봐요",
  "저도 좀 뭐 어 어깨 너머로 이게 이게 듣기는 했는데 듣기는 했는데 예",
  "예. 이게 언론계에서 많이 쓰는 표현인 거죠? 예",
  "예예. 긍까 방송에서 사실 원래 적절한 용어는 아닌데요",
  "이거는 인제 설명을 드리기 위해서 한 겁니다. 그니까 네",
  "이게 소위 말해서 인제 야마를 잡는다라는 그 언론계 은어가 있는데 한마디로 기사를 관통하는 어떤 핵심 주제 같은 걸 얘기를 합니다",
  "그래서 문제는 뭐냐 하면은 이 언론에 한국 언론에 문제점 중에 하나가 특정 야마 특정 주제를 잡아놓고 거기에 맞는 케이스들을 수집을 해요",
  "그니까 소위 말해서 귀납적 방법으로 많은 이런 이러한 사례들이 있으니까 이게 이런 우리들 사회 현상이다라가 아니라 연역적 방법으로 이런 문제가 있으니까 거기에 맞는 사례들을 인제 찾는 겁니다",
  "음~ 이게 그래서 한국 경제에 이 보도가 전형적인 야마를 먼저 잡아놓고 최저 임금 인상에 부작용이라는 야마를 잡아놓고 거기에 인제 사례들을 찾은 거거든요",
  "그거를 어떻게 추정을 할 수가 있냐면은 예",
  "이 한국 경제가 인제 이게 문제가 되니까 아꾸 저 한경은 가짜뉴스를 만들지 않습니다 보도를 했어요",
  "거기에서 이 취재 과정에 대해서 배경에 대해서 쪽 쭉 썼는데 뭐라고 이제 써놨냐면은 정확한 그 한국 경제 기사의 워딩입니다",
  "급격한 최저 임금 인상에다 경기 침체로 벼랑 끝에 몰린 자영업자의 고충을 담은 시리즈 이청 이천십팔 자영업자 리포트를 준비를 했다라는 거예요",
  "이미 한국 경제는 무슨 얘기냐면은 자영업자 힘든 거 알죠",
  "자영업자 힘든 거는 최저 임금 때문이라고 단정을 짓고 네",
  "그르면 최저 임금에 맞는 사례들만 인제 찾 그~ 부작용에 맞는 사례들만 찾았는데 이게 어떻게 됐냐면은 제보자한테 전화가 왔습니다",
  "제보자한테 그래서 오십 대 여성이 한국 경제로 오십 대 여성이 최저 임금 때문에 해고된 뒤 자살했다 카더라라고 인제 한 거예요",
  "그래서 근데 기자가 확인해야 되잖아요",
  "이게 확인이 안 된 거예요",
  "그 확인이 안 됐으면 쓰 안 쓰면 안 되거든요. 사실 그렇죠. 크로스 체크를 해야죠",
  "그런데 무리하게 쓰 쓴 겁니다",
  "그래서 그래서 나중에 인제 기사를 봤는데 패 팩트가 다 틀렸어요",
  "이를테면은 처음에는 오십 대라고 얘기를 했는데 실제 이 사 사망한 여성이 있었습니다",
  "자살한 여성근데 삼십오 세였고요",
  "사망 시점도 칠월 말이었는데 칠월 십 일이었고요",
  "자녀도 두 명이었는데 세 명이 됐고요",
  "가장 중요한 거는 최저 임금 때문에 죽었다라는 증거가 없어요",
  "음~ 그게 제일 중요한 거죠",
  "긍까 이게 가짜 뉴스가 아닐 아니려면은 이를테면은 최저 임금 때문에 만약에 그래 식당에 해고를 했다라면은 그 식당에 가서 물어봤어요. 저 정말로 그렇죠",
  "음~ 정말 이렇게 힘들어서 해 그 정말 최저 임금 때문에 이 해고를 했느냐라고 확인을 했다라면은 그거는 가짜 뉴스가 아니죠",
  "근데 이거는 아 전혀 확인이 되지 않은 상태에서 특정 야마에 맞춰서 특정 주제에 맞춰서 자기들의 그 그 주제를 최저 임금에 부작용을 부 부상 부각시키기 위해서 만든 거고요",
  "한 가지만 더 말씀을 드리면은 그 미디어 오늘이 일 년간 그 그 우리나라 언론에 그 최저 임금 인상 보도를 몇 건이나 썼는지를 분석을 했어요. 최근에 음~ 근데 전체 언론 중에서 한국 경제가 일 등을 했거든요",
  "음~ 일 년 동안 천구십팔 건을 썼습니다. 최저 임금 인상 아~ 한 달에 구십 건 정도 썼고요",
  "매일 삼 점 오 건 정도 최저 임금 기사를 쓴 거예요. 한국 경제가 사실 예",
  "말이 많으면 그중에서 헛발질이 있게 마련인 라서 사실 말을 좀 아껴야 되는데 네",
  "예. 그렇게 여러 기사를 쏟아냈다라는 건 그중에서 결국은 실수가 나올 수밖에 없다는 것도 예",
  "한국 경제는 재벌을 바꿔야 될 거 같아 이렇게 한국 경제 대주주들이 재벌 기업이잖아요",
  "어디예요? 어디예요? 잽 한국 경 뭐 그까 현대 자동차 뭐 그런 현대 차가 아~ 제 이 그 제 이 대주주 음~ 그 외에 한 역 열 개 정도 재벌사들이 다 음~ 음~ 공동으로 가지고 있습니다",
  "재벌 경제나 그런 걸로 재벌 경제 제호를 바꿔야 될 거 같고요. 그리고 아~ 그렇구나 본인들은 이거를 해명 기사라고 낸 거에다 저는 네",
  "정말 놀라서 어느 부분이 해명이 됐다는 건지  그리고 그러면 인제 최소 이를테면 최초에 이 사람이 뭐 나이가 오십 세가 넘었는지 뭐 서른다섯 살인지 그것도 모르는 상태에서 그 제보자가 있다 한들 근데 그 제보자가 신뢰할 수 없는 부분이 이게 밝혀졌잖아요",
  "사망 시점 그다음에 나이 그리고 자녀 숫자 여기에서 그런 그 그랬기 때문에 우리가 그 사람에 진술에 대해서 이제 시 시 신뢰할 수 있는 어떤 그런 여지가 없었으니까 인정을 해야 되는데 그럼에도 불구하고 어 본인들은 떳떳하다고 어떻게 뭐가 해명됐는지 모르겠어요. 아직도 음~ 그래요",
  "자 조금 전에 고 기자님도 말씀하셨는데 이 그~ 해당 언론사 한국 경제는 가짜 뉴스가 아니다라는 후속 기사까지 예. 냈는데 사실 뭐 뭐 오십 대냐 삼십오 세냐 뭐 칠월 말이냐 칠월 십 일이냐 뭐 두 자녀가 두 명이 세 명이 이런 건 중요한 게 아니라 결국은 최저 임금 때문에 해고가 된 거냐 아니냐 이게 가장 큰 중요한 본질이었는데 여러 디테일한 부분에서도 지금 틀린 부분이 많았지만은 결국은 가장 중요한 부분에서 지금 명확한 사실 확인이 안 된 상태에서 기사가 나왔다",
  "예. 이게 그러면은 하~ 참 뭐 지금까지 오죽하면 사실 우리 우리 이런 가짜 뉴스를 팩트 체크해서 살펴보자는 이런 부류같은 품격 시대 같은 방송까지 나왔겠습니까? 이런 이런 가짜 뉴스 공방 이버 이번 공방은 또 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예. 긍까 가짜 뉴스가 뭔지에 대해서 사실은 조금 헷갈려하시는 부분들이 있기 때문에 네",
  "제가 조금만 이게 그러면 이 한국 경제 기사가 가짜 뉴스냐 아니냐를 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "제가 인제 언론 재단에서 기자들을 대상으로 강의를 하거든요",
  "가짜 뉴스와 팩트 체크 그때 제가 꼭 하는 얘기가 있어요",
  "언론 기성 전통 언론사라고 가짜 뉴스를 생산하지 않는 게 아니다라는 네",
  "긍까 가짜 뉴스에 요건은 보통 세 가지를 얘기를 합니다",
  "일단 첫 번째는 내용이 허위여야 되고 네",
  "거짓말을 담고 있어야 되죠",
  "두 번째는 정치적 경제적 이익을 목적으로 음~ 독자를 속일려는 의도가 있어야 돼요",
  "음~ 그르니까 단순히 패러디나 풍자 이런 거는 가짜 뉴스에 해당되지 않습니다",
  "왜냐하면 이렇게 속일려는 의도가 있었던 게 아니라 한마디로 웃자고 한 거니까 네",
  "그러면 이익을 목적으로 나한테 이익이 되는 게 있어서 독자들을 속일 기만하려는 목적이 있어야 되고요",
  "세 번째는 기사 형식은 어느 정도 갖춰야 합니다",
  "그게 아니면은 인제 소위 말하는 증권가 찌라시가 됐든 그런 게 될 수가 있겠죠",
  "그러면 한경 뉴스가 지금 이 세 가지에 해당되느냐 안 되느냐를 보면 되죠",
  "음~ 첫 번째 일단 거짓 내용을 담고 있었고요",
  "두 번째 독자를 속이려는 의도가 있었느냐 그거는 사실은 작성자만 알죠",
  "근데 정황 증거로 볼 때 네",
  "최저 임금 정책을 부 비판할려는 의도가 그래서 부 독자들의 분노를 일으킬려는 그런 의도가 명확하게 보이잖아요",
  "그리고 세 번째 이거는 기사였잖아요",
  "그럼 이거는 가짜 뉴스입니다",
  "한국 경제가 아무리 이 우리는 가짜 뉴스를 만들지 않습니다 얘기를 해도 이거는 가짜 뉴스고요",
  "사실은 가짜 뉴스란 말을 저는 가급적 쓰지 않기를 원하긴 하지만은 이거야말로 전형적인 언론사가 기성 언론사가 만들어낸 가짜 뉴스에 해당이 됩니다",
  "오케이. 네. 어~ 김준일 대표께서 어~ 예",
  "선정하신 이슈 픽 살펴봤고요",
  "이번에는 오지원 변호사님 예",
  "어~ 이 주 동안 숙성된 네",
  "이 주의 이슈 픽 어떤 겁니까? 네. 손흥민은 되고 방탄 소년단은 안 된다",
  "음~ 예. 그 결국 딱 오네요. 네",
  "벼 아 이게 좀 이거 이것 사실   이게 두 가지 지금 말씀 주셨는데 아~ 상당히 미묘하 하게 한 지점이 뭐냐 하면 하나는 병역 문제라는 거하고 네",
  "두 번째는 방탄 소년단이에요",
  "둘 다 사실 이게 스 아주 미묘한 문제여서 무엇이 두렵습니까?  두려운 거보다 이게 자칫 잘못하면 프레임이 이상하게 짜여 버리기 때문에 음~ 맞아요 맞아요",
  "긍까 지금 사실 걱정스러운 건 뭐냐면 뭐 잘은 모르겠지만 일단 그 방탄 소년단 팬 클럽 이름이 아미라고 하는 그렇죠. 군대 게 들었는 네? 군대라는 의미에 아미예요",
  "아~ 그래요? 어 그러면 군필자만 가입할 수 있는 건 아니죠? 그 아미예요? 그거 어떻게 아니 그건 아니구요",
  "아~ 그만큼 이제 조직적으로 아~ 아주 힘있게 활동한다는 거죠",
  "회원이십니까? 아닙니다. 제 딸이 회원입니다",
  "아~ 아 그래서 이게 방탄 소년단 그 팬 클럽 회원분들이 여성분들이 많이 않을까라고 하는 추측을 했어요",
  "네. 당연히 많겠죠. 응",
  "그래서 자칫 잘못하면 음~ 이게 남녀 대결 구도로 몰고 갈 수도 있기 때문에 상당히 이거 좀 조심해야 되지 않느냐 음~ 예. 하는 생각이 드는데 오늘 잘 한번 예",
  "설명해 주시지 않을까 싶습니다",
  "자 일단 아~ 이천십팔 아~ 자카르타 팔렘방 아시안 게임 얼마 전에 에 끝났었죠",
  "예. 아시안 게임에서 금메달을 획득한 마흔두 명의 선수들 남자 선수들입니다",
  "당연히 여성 선수들은 아니고요",
  "병역 특례 혜택을 받게 됐습니다",
  "그러니까 한편에서 인제 병역 특례 관련해서 형평성 그리고 공정성 의문을 제기를 했습니다",
  "형형한 현재 있는 병역 특례 제도에서는 방탄 소년단 가수 같은 이런 대중 가수 이 빌보드 차트에서 그 어렵다는 예",
  "일 등을 두 번이나 했다는데 이게 해당 사항이 없다는 문제 제기하고 있습니다",
  "그 팩트는 어떻습니까? 네. 그 사실 오늘 제가 이 주제로 한 거는 방금 우리 네",
  "그~ 사회자님께서 좀 우려를 해 주셨는데 그 오히려 아미는 저희가 그 방탄 소년단이 정치적인 이런 논쟁에 휘말리는 걸 원하지 않아요",
  "음~ 공식적으로 음~ 그래서 인제 이게 이 방탄 소년단이 이제 그~ 손흥민과 뭐 대조돼서 지금 약간 얘기는 나오고 있지만 오늘 우리 주제는 인제 결국 병역 특례 제도가 어떻게 운영되고 있는지 알아보고 이게 어떻게 개선되면 좋은지 음~ 이런 거를 고민하는 시간이라고 보시면 되겠는데요",
  "일단 결론적으로는 한마디 말 말씀하신 게 맞습니다",
  "긍까 예술 체육 요원이라고 해서 지금 그 병역 특례를 인정받고 있는데 지금 변역 병역법 시행령에서 그 기준을 정하고 있거든요",
  "그런데 이제 체육 요원 자격과 관련해서 올림픽 대회 삼 위 이상 아시아 게임 일 위 입상자를 정하고 있는데 네",
  "예술과 관련해서는 아예 이런 어떤 대중 예술이라고 할 수 있는 가요계나 이런 거는 아예 포함이 안 돼요",
  "긍까 국제 예술 경연 대회 말씀 말씀 중에 죄송한데 네",
  "지금 오 변호사님 그 옆으로 그림이 지금 방탄 소년단이 나가고 있어가지고 어머 그렇구나 지금 오 변호사님 눈에 안 들어와요",
  "예. 그러네요. 저 네. 말씀해 주시죠",
  "제가 볼 때 이 내보내주셨어야 됐는데  그 국제 예술 경연 대회 이 위 이상 입상자 네",
  "그다음에 그 국제 대회가 없는 국악 같은 경우는 국내 예술 경연 대회 일 위 입상자 네",
  "등을 대상으로 적용하고 있어서  기본적으로 뭐 클래식 음악이라든지 발레 현대 무용 이런 것들 뭐 국악이나 한국 무용은 다 포함이 되는데 특히 대중 문화는 포함이 안 되는 거죠",
  "그래요. 자 그럼 일단 전제가 되는 그것 문제 먼저 좀 알아봅시다",
  "병역 특례 제도 예",
  "병역 특례 제도 이게 지금 우리 나라 이 병역 문제가 원래 민감하기 때문에 그래서 이 특례 제도에 형평성 문제가 불거지면 더 민감해질 수밖에 없거든요",
  "그러면은 이 특례 제도 이거는 언제 그리고 왜 만들어졌는지 그것부터 한번 좀 예. 말씀을 해 주시죠",
  "네. 그게 사실 아마 여기 계신 분들도 예전에 한 십몇 년 전에만 해도 저희가 외국에 나가면 한국이라는 나라를 외국인들이 잘 모르지 않았나요? 알던데요",
  "알았어요?  저보다 절 십 년은 십 년은 좀 그러지 않나요? 아 그래요? 저는 십오 년 전에 갔을 때도 모르더라고요. 한국을 저는 알 저도 저도 십오년 전에 나갔는데 음~ 알더라고요",
  "어~ 네. 하여간 동네마다 다른가 봐요",
  "근데 이제 그 워낙 대한민국이라는 나라를 잘 몰랐던 시기가 있잖아요",
  "특히 이제 천구백칠십사 년에 박정희 정부 때 이 제도가 만들어졌는데 그 대한민국을 알리고 싶었던 거죠",
  "그래서 세계에 우리 나라 위상을 알리는 선수들을 육성을 하려고 그 법률안이 도입이 됐고요",
  "근데 이제 시간이 지나면서 저출산 문제가 대두가 되고 또 병역 자원이 감소하면서 적용 대상은 점차 축소를 하는 경향이 왔습니다",
  "근데 다만 이제 뭐 중간에 한일 월드컵에서 축구 선수들이 잘한다",
  "그러면은 그 요건을 좀 완화해주고 또 야구가 잘한다 그럼 또 야구를 포함시켜주고 이러는 과정에서 대상들은 조금씩 계속 변화해왔는데요",
  "기본적으로 이런 예술 체육 그 요원들에 대해서 병역 특례를 규정한 거 자체는 이십팔 년째 변화는 없는 상황입니다",
  "음~ 그~ 과거에도 이런 형평성 논란이 있지 않았나요? 네. 사실 그~ 이게 이번에도 사실 야구 팀 관련해서 좀 논란이 있었잖아요",
  "오지환 선수나 좀 사실 좀은 아니에요. 이게 네",
  "맞습니다. 그래서 근데 이제 과거에도 사실 비슷한 논란이 계속돼왔고요",
  "이천십이 년에 런던 올림픽에서 동메달을 획득한 이 축구 대표팀에서 김기희 선수 같은 경우는 마지막 경기에서 사 분만 경기를 뛰었는데도 병역 혜택을 받을 수가 있었어요",
  "왜냐하면 수상만 하면 되니까 그래서 그 당시에도 이제 이게 입상제는 좀 심하다",
  "이런 경우가 생기니까 점수제로 바꾸자 한 사람이 인제 점수를 쌓으면 그때 이제 병역 특례에 대상이 되도록 하자 이렇게 했었는데 그런 논의는 인제 백지화가 됐었구요",
  "그다음에 이천십사 년에 또 그~ 아시안 게임에 금메달 딴 프로 스포츠 선수들의 병역 특혜 논란이 있었습니다",
  "긍까 나지완 선수 저희 아들이 좋아하는 나지완 선수  근데 부상을 인지를 하고도 예",
  "이제 선발에서 병역 특례를 주기 위한 게 아니었냐 이런 이제 음~ 논란이 있었습니다",
  "그렇죠. 근데 사실 이게 저는 이게 궁금해요",
  "궁금하다기보다 좀 걱정스러운 게 긍까 이 병역법 조문이 그렇게 돼 있잖아요",
  "그~ 문화 체육 관광부 장관의 추천으로 예술 체육 요원으로 편입할 수 있다잖아요",
  "긍까 이게 뭐 예를 들어서 이번 거를 예를 들면 아시안 게임에서 금메달 땄다고 해서 무조건 이게 특례가 되는 게 아니라 할 수 있다잖아요",
  "음~ 근데 그 체육은 그렇다 치고 지금 예술 부분을 보면 예술 부분도 인제 일정한 성적 이상을 올리게 되면은 그러면은 병역 특례 요원으로 들어간단 말이에요? 근데 지금 체육 부분은 사실 남자와 여자가 경쟁을 하진 않잖아요",
  "뭐 혼합 복식이라는 종목이 있긴 하지만 그것도 뭐 혼성으로 하는 거지 아예 성 대결은 아닌데 예술 부분은 성 대결 부분이 있어요",
  "긍까 듣 러 제가 뭐 저기 들어보니까 그거예요",
  "뭐 예를 들어서 음~ 어디 콩쿨 대회에 입상을 하게 되면 병역 특례가 되는 거예요",
  "남성은 그러니까 돌아가면서 아 이번에는 얘 일 등 시켜야 되니까 음~ 그러니까 다른 데에서 뭐 좀 그런 정도에 병역 특례를 받을 정도가 되면 그래도 어느 정도 권위가 있고 권위를 인정받는 데니까 당연히 여성들도 거기에 나가서 입상을 하고 싶을 거 아니에요",
  "근데 조직적으로 못 나가게 하는 거예요",
  "음~ 음~ 왜냐하면 그 면제를 병역 특례받게 해줘야 하니까 음~ 그러다가 어 나는 나도 여기에 참가하고 싶은데 해서 어느 여성 예술인이 음~ 참가를 했어요",
  "그래서 입상을 했어요",
  "그러면은 그 당초에 예상했던 사람은 안 되잖아요",
  "특례를 못 받잖아요",
  "그럼 인제 주위에서 그 여성분을 음~ 왕따 요새 표현으로 왕따를 시키는 거예요. 조직적으로 음~ 긍까 이게 지금 비단 이 병역 특례 문제가 남성만 지금 어떻든 병역 의무를 부담하고 있기 때문에 생기는 문제가 생기기도 하지만 이쪽 부분에선 오히려 이 성 대결 문제가 될 수 있다는 거예요",
  "그래서 여성분들이 가만히 있는 여성분들이 더 피해를 받을 수 있다는 거죠",
  "음~ 예. 그 문제가 상당히 저는 걱정이 되더라고요",
  "그래서 총체적으로 한번 이것 손을 봐야 되지 않느냐 음~ 그래서 지금 정치권에서도 얘기가 나오는 거 같은데 자~ 지금 인제 어떻든 사십오 년 만에 손질될 것으로 지금 얘기가 나오고 있는데 어뻔 어떤 방향에 얘기가 나오고 있습니까? 네. 우선 뭐 발금 말씀하신 그런 부분도 있기 때문에 네",
  "저는 그~ 특례 제도에 기준을 정립하는 것도 매우 중요한 문제지만 어서 빨리 통일이 돼서 음~ 통일 음~ 징병제가 없어져야 된다",
  "요즘에 꼬마 아이들도 얼마나 군대 가기를 두려워하는지 지금 그런 현실인데 일단 문체부 긍까 문화 체육 관광부에서는 그 제도 개선을 논의하기 위해서 티에프를 구월 오 일 오 일에 꾸렸다고 하고요",
  "근데 다만 지금 계속 인구가 감소하는 추세기 때문에 이걸 무작정 긍까 기본적으로 이 제도에 취지는 존중을 하지만 기본적으로는 이 병역 특례에 그~ 축소나 폐지를 원칙으로 오는 잡고 있다고 합니다",
  "근데 다만 이제 그렇게 되면 또 우리가 생각할 수 있는 거는 박찬호 선수나 뭐 추신수 선수나 이런 유명한 선수들이 과연 그 군대를 가느라고 해외 진출을 못 하거나 이제 이럴 이랬을 때에 정말 국위 선양에 제한이 되니까 음~ 그래도 이런 것들은 또 보장해줘야 되지 않냐 네",
  "이제 이런 입장도 있기 때문에 네네",
  "결국은 형평성을 기하면서도 좀 잘 조율할 수 있는 제도를 만드는 게 음~ 필요한 거 같습니다",
  "네. 근데 그 국위 선양이라는 그 가치가 정말로 얼마나 우리가 지켜야 될 것인가 이렇게 그 바람직 그니까 쫓아야 될 것인가에 대해서는 생각들이 많이 옛날하고 달라진 거 같아요",
  "그르니까 예전에는 뭐 박찬호가 나가고 추신수가 나가고 그러면은 국위 선양이라고 하는데 사실 저는 그렇게 생각 안 하거든요",
  "그냥 그 사람들은 자기 돈 번 거고 열심히 음~ 그렇게 생각할 수도 있죠. 맞아요",
  "뭐 누군가는 좋게 그냥 그거를 좋게 본 거지만은 네",
  "뭐 예전에 제 제일 제가 웃겼던 얘기가 뭐냐면은 뭔가를 사고를 친 다음에 야구로 보답하겠습니다",
  "야구로 돈 버는 건 당신인데  왜 뭘 우리한테 보답하겠다는 건지 뭐 잘 모르겠거든요",
  "그래서 저는 개인적으로는 저는 이해 가는데 아 그러세요?  그러니까 이게 생각이 다르니까요",
  "한국 시리즈에서 두산이 우승하면 저는 보드 보 보답을 받아요",
  "아~ 두산 팬이셨군요",
  "그래서 저는 솔직히 말씀드리면 저는 개인적으로 병역 특례 제도 없앴으면 좋겠어요. 예",
  "그거는 근데 뭐 사람마다 생각이 다르니까 저는 인제 오히려 좀 반대 방향인데 어~ 병역 특례 제도를 지금보다 더 확대하고 병역에 대한 좀 인제 마인드를 좀 바꿔야 된다고 생각을 하는데 고 큰 얘기에 앞서서 앞에 이번에 이제 예술 체육 요원들 그 병역 특례 그쪽 간단하게 언급하면 저는 하나만 좀 손질했으면 좋겠어요",
  "시행령이니까 바로 손질할 수 있을 텐데 그렇게 하면 인제 사 주 군사 훈련받고 그다음에 해당 분야에서 이 년 십 개월 동안 있고 그리고 어 오백몇 시간 동안 이 사회 봉사 활동을 하는데 오백사십사 시간 예",
  "그시간 동안 사회 봉사가 아니라 군대에 가서 봉사했으면 좋겠어요",
  "그니까 군 시설에서 다른 사병들이 어떻게 지금 군 생활을 하고 있는지 지켜보면서 그런 봉사 활동을 해서 그래서 어떤 그 병역에 무거움이나 거기에 어떤 신선함에 대해서 그분들이 좀 체험을 하고 어~ 그래 내가 국가로부터 이렇게 혜택을 받았구나 앙 이게 화장실 들어갈 때 마음하고 음~ 나올 때 마음 달라서 이제 어~ 그분들이  사 주 훈련받고 나는 뭐 할 만큼 다 했어 이제 나는 끝났어 이런 식으로 생각할 수 있거든요",
  "그런데 다른 사병들 모습을 좀 한번 볼 수 있는 기회가 있었으면 좋겠고요",
  "그리고 병역을 너무 인제 징벌적으로만 바라보니까 다 받는 벌인데 왜 너는 빼줘 그러니까 그게 불공정하게 이렇게 보이는 건데 지금 어~ 여러 가지 이렇게 무 물론 병역 자원은 감소하고 있지만 지금 남북이 관계가 좋아지고 있기 때문에 앞으로 어떤 병역에 대해서 다른 인제 수요가 좀 바뀔 수도 있고 그리고 사회 투명성이 많이 투명해졌다고 생각해요",
  "예전에는 병역 특례 그러면 사람들은 병역 비리 긍까 그렇죠. 네",
  "그거하고 거의 똑같아요",
  "그래서 거 모든 제도들을 이~ 다양하게 만들어 놓으면 그만큼 비리에 여지가 많다라고 생각을 하시는데 지금은 이제 아까 얘기했지만 다양한 기회를 주자 그니까 대중 예술인에게 어떻게 우리가 빌보드 차트를 거길 조작할  기에는 어려운 일이잖아요",
  "긍까 그렇게 증명된 것들에는 또 기회를 주고 계속 이렇게 해서 어~ 그리고 그사람들이 또 그 방탄 소년단이 병역을 받은 이렇게 혜택을 받으면 부대에 가서 그만큼 또 봉사하게도 하고 인제 이런 식으로 확대를 해서 좀 포지티브하게 풀어가는 방식도 좀 고민을 해보면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 현명한 예",
  "제도 개선이 되지 않을까 예",
  "지금 많은 뜨거운 논의가 있으니까요",
  "자 어~ 어~ 많은 분들께서 어~ 지금 이 부분에 대해서도 댓글 남겨주고 계시는데 예",
  "뭐 대체로 뭐 다들 현명하신 말씀들을 주고 계세요",
  "아까 김 대표님 말씀하셨던 것처럼 요즘 뭐 프로 야구도 그렇고 대중 가요도 그렇고 자기들 돈 버는데 왜 특례를 주느냐 이런 견해를 주고 계신 분들도 계시고 또 고 기자님 또 말씀하셨던 것처럼 아예 인제 이 마인드를 좀 바꿔서 특례 제도를 좀 확대를 하는 게 좋지도 않겠냐 그리고 어~ 지금 안승천 님께서는 통일해서 모병제 가는 게 결국 근본적인 해결책 아니냐  네. 그래서 어~ 구월 십팔 일부터 이십 일까지는 남 제 삼 차 남북 정상 회담을 격하게 응원합니다",
  "고재열 기자님 차례입니다",
  "고 기자님 이 주의 이슈 픽 어떤 겁니까? 네. 제가 선정한 이슈 픽은 네",
  "음~ 지금 사 당 대표들이 전부 다 지금 육십오 세 안팎에 에 그런 분들이 되다 보니까 아~ 올드 보이들이 귀환이 됐다라고 네",
  "얘기를 하시는데 네",
  "여의도가 왜 올드 뵈이를 보이를 아 소환했나 하는 네",
  "예. 자 올드 보이들을 왜 소환했는가 인제 그 말씀해 주시겠다고 하셨는데 일단 그~ 소위 말하는 뭐 진짜 올드 보이라고 하는 게 저는 개인적인 생각은 마인드나 가치관에 어떤 뭐 생각에 늙고 젊음이 있는지 그것도 잘은 모르겠는데 일단은 적어도 나이가 많고 적은 거 가지고 하는 건 조금 불합리하지 않나 싶긴 한데 아무튼 아무튼 토니 샌더스의 경우가 있죠. 칠십 살이 넘었으니까 음~ 예. 뭐 그건 잘 모르겠고 일단은 일단은 하여튼 이 소위 말하는 올드 보이라고 하는 분들에 인연도 좀 예. 좀 있다고 하는데 음~ 그건 어떻습니까? 자 우리가 이렇게 시간이 지날면서 묵힐 때 크게 두 가지로 나타나죠",
  "숙성된 듯한 발효가 됐다라는 그런 측면도 있고 그런데 그거 그거는 아주 밸런스를 잘 맞춰줘야지 숙성되고 밸런 이렇게 발효가 되고 안 그러면은 썩죠. 상하고 그래서 그런데 이 이 네 분이 숙성이 되신 분들인지 썩은 분들인지 이거는  우리 시청자분들이 판단을 하시고 어~ 일단은 어~ 이해찬 전 총리가 이~ 지금 인제 더불어 민주당에 대표가 되셨고 아~ 그리고 김병준 전 음 청와대 정책 실장은 아~ 자유 한국당에 비대위원장으로 혁신 비대위원장으로 있고 아~ 그리고 아~ 최근에 아~ 지난 이 일에 바른미래당에서 손학규 아~ xxx 손학규 인제 대표가 됐고 그리고 아~ 그보다 좀 전에 민주 평화당에 에 정동영 의원이 이제 대표가 되었죠",
  "그래서 보면은 이해찬 안 대표 유가 오십이 년생 김병준 비대위원장이 오십사 년생 에 손학규 대표가 사십칠 년생 그리고 정동영 어 대표가 오십삼 년생 해서 대부분 지금 칠십 세가 넘는 분도 있고 음~ 육십오 세 안팎에 분들이 아~ 정치를 하고 계시죠",
  "뭐 우리도 얼마 안 남았어요",
  "예. 자~ 그~ 여기에 대해서 인제 뭐 지난 그 더불어 민주당 전당 대회 때 송영길 후보도 제기를 했었는데 세대 교체론을 예예",
  "예. 거기에 대해서 인제 특히 이런 그 세대 교체론을 주장하고 계시는 분들이 인제 과거가 팔육 세대 예예",
  "인제 그분들도 삼팔육 세대라 그랬는데  인제 오십 대가 돼서 오팔육 하다 그냥 팔육 세대로 예예",
  "이렇게 얘기하고 계시는데 자~ 그~ 이런 비판도 있어요",
  "이게 세대 교체가 된다",
  "근데 뭐 올드 보이의 귀환이라고 일단은 전제를 두고 네",
  "두고 그 두고 그러면은 아직은 세대 교체가 안 됐다고 그렇게 하는 해석하는 게 자연스러울 수는 있을 거 같은데 그렇다고 보면 이 세대 교체가 쉽지 않은 이유는 어디에 있다고 봐야 됩니까? 그건데 우리 지금 인제 송영길 의원이 팔육 세대가 이~ 팔육 세대로 이들을 인제 세대 교체했어야 된다라는 그런 맥락으로 주장을 하셨는데 네",
  "어 제가 봤을 때는 팔육 세대는 또 너무 많이 해 드셨어요",
  "너무 오래 해 드셨고  이분들이 인제  흔히 말하는 삼팔육 수혈을 거친 분들이잖아요",
  "긍까 어~ 그 상당히 소년 등과를 하신 분들이죠",
  "그니까 삼십 대 초반에 어~ 김대중 전 대통령에게 발탁이 돼서 어~ 빠른 아주 이른 나이에 대부분 인제 어 정치권에 몸을 담은 분들이에요",
  "우리가 사일 우리 그 정치에서 한국 정치에서 세대 교체가 크게 두 번 있었다고 보는데 첫 번째가 김대중 김영삼 이런 분들이 사십 대 기수로 내세우고  그때 대선에 도전하실 때 그게 칠십 년대 초반 예. 그때가 인제 세대 교체가 일어났었고 그다음에는 어~ 이렇게 김대중 전 대통령이나 노무현 전 대통령이 삼팔육 세대를 끌어줘서 그분들이 세대 교체를 이룬 거예요",
  "그니까 그분들은 그~ 차려준 밥상에 올라오신 거고 음~ 그리고 어~ 그분들은 그~ 그동안에 오히려 오래 주연을 하셨고 인제 제가 봤을 때는 근데 어 좀 안타까운 거는 그분들이 스스로 잘 성장하질 못 했어요",
  "그니까 제가 봤을 때 어~ 우리가 용역 정치 혹은 하청 정치 그런 식으로 표현할 수 있을 거 같은데 자기 정치를 잘 펼치지 못하고 아~ 늘 누가 대표가 되면 삼팔육 세대 누가 사무 총장이 되고 어~ 그러고 누가 아~ 서울 시장 후보에 나오면 누가 거기에 본부장이 되고 그다음에 뭐 정무 부시장이 되고 이런 식으로 긍까 누군가에 끼워 팔기로 계속 정치를 했어요",
  "어~ 그런데 이제 재밌었던 거는 자~ 안희정 지사나 전 지사나 이재명 지사나 이런 분들이 지난 대선에서 대선 후보로 급부상했잖아요",
  "근데 그 비결은 뭐였냐면 만약에 그때 손학규 정동영 이런 분들이 더불어 민주당에 같이 있었으면 안 보여 그분들은 그만큼 안 보였을 거야 가려져 있고 음음 오히려 손학규 정동영이 어느 정도 계파가 있었을 거예요",
  "음~ 근데 손학규 정동영이 물러나니까 그분들이 보이기 시작했잖아요",
  "그니까 삼팔육이 인제 어~ 보이기 시작했는데 이번에는 다시 우연찮게 인제 그런 분들이 여러 가지 문제로 어~ 좀 꺾이니까 다시 인제 이 옛날 분들이 소환이 된 거잖아요. 재미있게 어~ 근데 이분들은 제가 봤을 때 아~ 좀 과도 체제예요",
  "그니까 더 다음 리더십을 이분들한테 국민들이 완벽하게 어떤 정치적 리더십을 맡긴 게 아니라 어디 가기가 애매하니까 지금 제가 봤을 때는 과도 체제를 이를테면 손학규 대표도 뒤에 안철수 어~ 전 의원이 있지 않습니까? 그런 식으로 인제 그리고 어~ 정동영 대표가 하고 있지만 그 바른 아 그 민주 평화당은 당이 계속 존속할지도 사실은 좀 불안스럽고 아~ 인제 그런 과도 체제에 있는 분들이고 아~ 그 지금 시대는 인제 세대 교체를 아~ 요구한다",
  "음~ 그렇 대표적으로 이제 박주민 어~ 최고 위원이 그렇게 일 위를 핫 했던 것도 좀 보여주는 거 같고요",
  "세계적으로 보면은 아~ 이~ 국민에 평균 연령이 높아질수록 어~ 젊은 지도자를 선 선호하고 아~ 아~ 예",
  "그런 경향들은 이제 대체적으로 나타납니다",
  "아~ 그래서 아~ 인제 그런 인제 그~ 지금 젊은 지도자가 있는 나라들이 많잖아요",
  "제가 몇 몇 나라만 꼽아보면 뭐 아~ 마크롱 대통령도 대통령 되는 시점은 프랑스 대통령도 대통령 되는 시점은 서른아홉 살이었잖아요",
  "그리고 아~ 뉴질랜드 총리 벨기에 총리 아일랜드 총리 아~ 캐나다 총리 이런 분들이 아~ 삼십 대 후반 사십 대 초반에 어~ 그런 리더가 되신 분들 대통령이 없구나 음~  어쨌든 그런데 음~ 이~ 인제 그래서 어~ 우리 사회도 지금은 인제 과도 체제고 이분들이 제가 봤을 때 올해 해 드실 수 있는 역량의 분들은 아닌 거 같고 음~ 아~ 지금 밑에서는 뭔가가 끓어오르고 있다",
  "그런데 여기에 또 하나 난점이 있습니다. 난점이 예. 우리 우리 세대의 좀 잘못인데 뭐냐면 우리 세대가 정치 세대 긍까 삼팔육 세대는 학생 운동이라는 그 조직 활동 그다음에 아주 어떤 그런 정치적인 활동을 하면서 정치적인 세대로 컸는데 그다음을 이어받아야 될 뭐 칠십 년대생 구십 년대 학번 이 세대들은 그런 세대가 아니에요",
  "그니까 리더십도 다른 게 우리 세대들은 주로 인제 뭐 카페나 동호회에서 씨샵 운영자 총무  리더십이에요. 근데 씨샵 하니까 웃으시는 네",
  "너무 오랫 전에 음~ 들은 얘기   그런데 긍까 뭐냐 하면 리더십 차이가 있는 게 xx 음~ 씨샵이나 카페 운영자는 자기 마음대로 하면은 욕 먹어요",
  "그 리더십을 부릴려고 하면 사람들이 음~ 왜 당신 마음대로 해? 음~ 그냥 그사람들은 우리 어떤 총의를 모아서 그걸 실천하는 사람만 보는데 하여튼 어떤 그러한 서로 문화의 세대기도 하고 그게 좀 달라가지고 우리가 이제 삼팔육 세대를 치고 갈 힘이 없어요",
  "긍까 그분들이 어차피 다 해 드실 거야 그래서 조금 좀 음~ 어~ 급하지 않게 잘 네",
  "사회학적으로 간단하게 좀 네. 음~ 설명을 드리면은 왜 한국에서 이게 세대 교체가 안 되는 이유 중에 하나가 이 세대 갈등에 표면화되지가 않습니다",
  "음~ 왜냐하면은 한국은 이념 갈등이나 음~ 음~ 지금 성별 갈등이나 아니면 이 소위 말하는 적폐 청산이니 이런 것이 하니까 새로운 얼굴을 하는 그걸 원하는 게 아니라 이를테면은 문재인 대통령을 선호하거나 이런 것들은 이분이 적폐 청산을 잘할 거 같다 예를 들면은 그런 식에 니즈가 있는 거예요. 국민들이 저 찾으셨어요?  잘하십니까? 전문가십니까? 그쪽에  그래서 긍까 세대 교체에 대해 압력이 덜 한 거예요",
  "음~ 그런 것들이 이게 과거에 쿡 쿠 꾸준하게 잘해왔던 분들이 계속 이게 유지를 할 수가 있고 그리고 고재열 기자가 얘기했던 것도 맞는 게 뭐냐면은 이 엑스 세대라고 과거에 불렸던 이 세대들은 정치에 좀 막 오랫동안 무관심했어요. 사실은  그게 외환 위기에 영향도 있고 그래서 그때 보면은 그때에 피디들 유명한 사람이 많습니다",
  "김태호 피디 뭐 이런 분들이 다 다 그거거든요. 그때 세대들 그렇고 그래서 문화 예술계에 많고 정치 쪽이 없어요",
  "그래서 사실은 기 박주민 의원 같은 분들이 조금 많이 나올 필요는 있죠",
  "자~ 어떻든 뭐 인제 각 당에 당원들이 당원 대의원들이 선택을 하셨으니까 예",
  "그 대표 주자로 이제 그분들이 어떻든 선출이 돼서 뭐 다른 게 뭐가 뭐 필요하겠습니까? 국민들이 잘살고 나라 발전하는 데 기여해 주는 게 가장 중요한 거니까 뭐 x 기대해보겠습니다",
  "어~ 이슈 픽 마칠 타임인데 보통 이런 이런 이 타이밍쯤에 인제 이슈 픽 관련해서 우리 시청자 여러분들께서 올려주시는 댓글들을 소개를 해드려야 되는데 지금 저 시청자 유튜브 시청자 분들께서 관심이 지금 심화 팩트 체크에 관심이 있어가지구  음~ 빨리 끝내라  이슈 픽 커트해라 계속 올려주고 계시거든요",
  "예. 바로 들어가겠습니다. 예",
  "여러분들께서는 지금 이정렬의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "예. 박근혜 정부에 국정 농단 사태 그리고 그 주역들인 박근혜 전 대통령과 이재용 삼성 전자 부회장에 대한 재판이 여전히 진행 중에 있죠. 아직 그리고 한국 정부가 미국에 헤지 펀드인 엘리엇이 제기한 팔천억 원대 손해 배상 사건 예",
  "소송 뭐 정확하게 말하면 중재 사건인데요",
  "근데 최근에 이 엘리엇 뭐 소송이라고 표현을 하겠습니다",
  "정확한 건 중재 심 어 심판이지만은 엘리엇 소송과 관련해서 법무부가 제출했다고 하는 이것도 사실은 아닌데 하여튼 예",
  "답변서에 논란이 제기가 되었습니다",
  "아~ 법무부가 삼성을 돕고 있다",
  "뭐 삼성에게 유리한 주장을 펼치고 있다는 건데요",
  "국정 농단 사태와 관련해서 국민들의 실망과 분노가 아주 컸지 않습니까? 그래서 상당히 예민한 예. 사안입니다",
  "이 논란에서 저희는 어~ 답을 드리자는 것보다 여러 가지 팩트를 좀 체크해보고 그래서 답변서에 제기된 답변서에 대해서 제기된 의혹들이 근거가 있는 주장인가 아닌가 한번 팩트를 한번 체크해 보겠습니다",
  "이 부에서도 시청자 여러분들의 많은 어~ 댓글 부탁드립니다",
  "예. 본격적인 팩트 체크에 앞서서 뭐 등장 인물도 많고 사건 전개가 그렇게 간단하진 않은데요",
  "일단 약간 그 사건에 배경을 먼저 김 대표님께서 정리를 좀 해봐주시죠",
  "예. 이천십오 년 칠월 십칠 일에 삼성 물산하고 제일 모직하고 합병을 하는데 네",
  "그 합병 비율을 놓고 인제 주주를 어 주식을 어느 정도를 인제 인정해줄 거냐를 놓고 당시에도 사실은 기사가 많이 나왔어요",
  "이게 적절하냐 아니냐 어쨌든 스 스 제일 모직이 일 사 그~ 삼성 물산이 영 점 삼오 비율로 인제 합병이 됐습니다",
  "근데 인제 이게 이게 왜 또 그 주목을 받았냐면은 당시에 제일 모직에 일 대 주주는 이재용 부회장이었고요",
  "그래서 그런데 삼성 물산은 삼성 전자 주식을 많이 가지고 있어요",
  "사 퍼센튼가 가지고 있었어요",
  "그르니까 이게 합병이 되면은 삼성 물산에 대한 지배력이 이재용 회장에 부회장에 강화가 되고 그게 다시 삼성 전자까지 이 지배력을 할 수 있는 그런 이건희 회장 포스트 이건희 이후로 인제 데뷔한 포석이다라는 게 나왔고요",
  "문제는 인제 그 박근혜 청와대 시절에 박근혜 정부 시절에 인제 국민 연 당시에 인제 그 합병을 반대한 측이 많았는데 그 엘리엇 지금 이거 소송을 건 제기한 엘리엇도 인제 반대를 했고요",
  "삼성 물산을 그~ 주식을 칠 퍼센트가량 보유하고 있었거든요",
  "그래서 반대를 했습니다",
  "근데 당시에 국민 연금이 이제 찬성 쪽으로 돌아서면서 이게 토 통과를 할 수가 있었고요. 주 주총이 근데 알고 보니 인제 박근혜 그 대통령과 이 이재용 부회장이 만나서 이 사안에 대해서 무식 묵시적으로 청탁을 하고 그런 것들이 국민 연금한테 압력이 가서 이게 통과된 것이 아니냐라는 의혹이나 이런 정황 증거들이 발견이 됐고요",
  "그러니까 엘리엇은 야 너희가 너희 나라가 부정하게 해서 내가 지금 손해를 봤다",
  "국민 연금이 여기에 개입을 하면서 부정하게 그래서 내가 손해를 봤기 때문에 그 돈을 도 나는 받아내야 되겠다라고 해서 한 게 이번 소송이고요",
  "그 돈을 얘네 그 엘리엇이 자체적으로 추산한 게 인제 팔천억 원 정도 되는 거죠. 예",
  "자~ 일단 중간에 약간 오해에 소지가 있는 게 지금 어~ 국민 연금이 찬성으로 돌아서면서 합병이 성사됐다",
  "이것도 좀 사실 체크해봐야 되겠 그렇죠",
  "아 예. 그렇죠. 그런 그것도 조금 예. 근데 정확한 표현은 아닙니다. 예예",
  "예. 정확한 표현은 아닌데 예",
  "일단은 지금 그런 얘기들이 있다는 거죠",
  "예. 근데 그거까지 들어가기에는 시간이 조금 모자랄 거 같아요",
  "일단 오늘은 지금 저희가 청원 관련해서 다루려고 하니까 예",
  "자 일단은 말씀 주셨던 대로 국정 농단 예",
  "박근혜 어~ 정부 시절에 국정 농단 사태와 해외 투자자 그리고 우리 정부 현까지 얽혀 있는 복잡한 사안입니다",
  "아~ 일단은 이 투자자하고 국가 사이에 그러니까 엘리엇과 어~ 대한민국 정부 사이에 소송 이게 일반인들께서 보시기에는 좀 생소하기도 하거든요",
  "이번 엘리엇 사태를 두고 우려했던 일이 발생했다",
  "예. 뭐 제 이의 엘리엇 사태를 막아야 된다",
  "뭐 이런 말도 나오고 그러니까 이런 손해 배상 소송 긍까 다시 소 소송은 아닌데 일단 소송이라고 표현한다는 거 다시 한번 말씀 드립 니다. 겠습니다",
  "어떤 문제가 있는 겁니까? 오 변호사님 네. 그 기본적으로 일단 좀 생소한 단어니까 설명을 좀 해드리면은 네",
  "정식 용어는 아이에스디에스라고 하는데요",
  "영어 잘 못하는데  인베스터 스테이트 디스퓨트 스 세 세트먼트  인정합니다",
  "이게 잘하기에도 부담스럽고 못하기에도 부끄럽고 예. 그런 상황이네요",
  "아이에스디에스라고 하는데 결국은 해외 투자자가 네",
  "국가를 상대로 제소할 수 있다",
  "사실은 뭔가 문제가 있을 땐 정부끼리 협상을 하는 게 원칙인데 개인 투자자가 그~ 어떤 국가 정책에 디 국가가 어떤 정책이라든지 아니면 규제를 해서 자기가 투자를 했는데 손해를 입었다",
  "그러면 국가를 상대로 바로 제소를 할 수 있다라는 조항이어서 사실은 이천십일 년 한미 에프티에이 때  매우 논란이 됐던 아마 기억들 하실 겁니다",
  "매우 논란이 됐던 조항이고 어~ 그것이 이제 이번에 엘리엇  사태로 사실은 이~ 그걸 기반으로 이제 엘리엇이 그~ 중재를 신청했던 부분인데요",
  "좀 간단하게 설명을 드리면 이렇게 이 중재위를 신청하게 되면 세계 은행이라는 곳에 저희가 그 국제 상사 분쟁 재판소라는 곳이 있습니다",
  "여기에다가 이제 중재를 신청을 하게 되고 각 중재부는 각 국가가 추천하는 사람 한 명하고 나머지 한 명은 협의로 이렇게 삼 인이 이제 구성이 돼요",
  "그러면 그분들이 아 이건 협정 위반이야 이렇게 판정하면은 돈을 다 줘야 되는 거죠",
  "네. 어~ 일단 자세한 그~ 중재 절차는 아마 지금 이 이거 청원 관련해서도 얘기가 나올 테니까 그때 그때그때 설명해드리기로 하고요",
  "일단 이거를 인제 얘기를 해야 되겠네요",
  "이 법 그 답변서 자 이거 먼저 합시다",
  "지금 자꾸 법무부 답변서 법무부 답변서 하는데 이게 답변서 쓴 주체가 누굽니까? 답변서를 쓴 주체가 법무붑니까? 혹시 그건 보셨나요? 법무부 홈페이지에 이게 올 홈페이지엔 올라와 있죠",
  "예. 이 답변서를 쓴 주체는 법무부가 아니죠",
  "법무부가 아니고 예",
  "그 법 긍까 법무 대리인이 예",
  "예. 국가에서 선임한 소송 대리 중재 대리인이죠",
  "긍까 우리 나라 같음 법무 법인 광장에서 했죠",
  "여기서 법무부 답변서 법무부 답변서 하는데 법무부 답변서는 틀린 용어입니다",
  "음~ 법무부는 예. 국가가 소송을 할 때 법률상 대표를 하게 돼 있어요",
  "네. 그래서 어~ 지금 화면에 나가고 있는 법무 법인 광장이 인제 우리 나라 예",
  "한 그 저 한국어로 나가는 예",
  "그 부분에 관한 예. 대리인이고 이 두~ 쪽에서 낸 거죠",
  "법무부 답변서가 아니라는 거예요",
  "법무부 답변서라고 얘기하면 틀린 겁니다",
  "예. 아무튼 그렇고요",
  "아무튼 근데 그렇게들 얘기하시니까 법무부 답변서라고 일단 표현은 하겠습니다",
  "예. 정확하진 않습니다",
  "자 이 둘러싼 논란이 법무부 측 답변서 정도로 하죠",
  "예. 긍까 일부 언론과 방송에서 시작이 돼가지고 국민 청원까지 올라왔는데 이 청와대에서 제기하고 있는 예",
  "이게 뭔지 핵심 내용을 좀 짚어주시죠",
  "예. 청원은 인제 그 정확한 제목은 네",
  "엘리엇과의 소송에 제출된 법무부 답변서 관련 의혹에 대해 진상 조사와 감사를 청원합니다",
  "제가 아까 전에 들어가 보니까 칠만 명이 좀 넘었더라고요",
  "여기에 인제 청원하신 분들이 그래서 인제 총 네 가지의 문제를 제기했습니다",
  "첫 번째는 뭐냐면은 이 답변서를 보면은 삼성에 경영권 승계 과정이 없었다",
  "아~ 이 회장 아니 이재용 부회장에게 면죄부를 준 그~ 정형식 판사의 판결 논리를 그대로 차용하고 다른 판결은 배제했다. 이 답변서에 첫 번째 의혹이 그거고요",
  "두 번째는 이재용 부회장을 변호하던 법무 법인 태평양 소속 변호사가 법무부에 특채가 돼서 이 답변서를 작성했다라는 게 인제 두 번째 의 의혹 제기고요",
  "세 번째는 삼성 합병이 합병이 합법적이라는 덤 법무부 답변서에 논리가 이재용 재판에 남은 이재용 재판에 유리하게 작용할 것이다라는 게 세 번째 의혹 제기고요",
  "네 번째는 법무부의 정상적인 대응은 엘리엇이 주장하는 팔천억 원 손해를 그들이 스스로 입장 입증을 해야 되는데 법무부가 지금 입증을 할려고 하고 있다라는 게 인제 네 번째거든요",
  "요런 네 가지이가 일단 그 핵심적인 지금 뭐 주장이입니다. 예",
  "예. 일단 지금 네 가지 이야기를 해 주셨는데 그중에 이 번은 아예 그냥 답이 돼버렸어요",
  "예. 태평양 소속 변호사가 법무부에 특채 돼서 답변서를 작성했다",
  "이렇게 지금 이 청원에서 제기를 했는데 법무부가 작성한 게 아닙니다",
  "예. 이 부분 예. 그렇게 됐고요",
  "그다음에 인제 하나하나 좀 따져보죠",
  "어~ 먼저 삼성 합병이 적법하게 이루어졌다라고 이 답변서에서 인제 주장을 했다는 건데 예",
  "이 부분 그 내용은 어떤 겁니까? 네. 그 법무부 답변서 오 페이지를 보면은 아 법무부 측 답변서의 오 페이지를 보면은 국민 연금은 어떠한 결정이 자신에게 최선에 이익이 될 수 있을지를 판단하여 의결권을 행사한 것이다",
  "인제 이런 기재가 있는데 네",
  "이 내용이 결국은 저희가 이제 그~ 박근혜나 이재용 재판에서 쟁점이 됐던 그러면 박근혜가 어떤 개입을 하거나 지시를 해서 국민 연금이 어떤 합병에 대해서 찬성을 하도록 한 것이다",
  "그리구 그거를 청탁을 했던 것이다. 이재용이 이제 이런 것에 대해서 지금 유죄냐 무죄냐가 나뉘어지고 있었는데 어 이거는 국민 연금이 자체적으로 판단해서 의결권을 행사한 것이기 때문에 문제가 안 된다",
  "인제 이런 이런 내용이 어떻게 이건 결국 삼성 측에 답변서랑 똑같은 거 아니냐 그런 문제 제기를 하고 있는 거죠",
  "지금 이게 이번 아마 그 답변서 논란에 핵심인 거 같아요",
  "이게 긍까 결국 항소심에서 그 이재용 피고인 항소심에서 그 집행 유예 판결이 선고됐는데 그 재판장이었던 뭐 정형식 부장 판사 예",
  "긍까 이건 정형식 판사라고 하는데 그 판결 논리만을 차용을 했다. 예",
  "그래서 법무부가 의도적으로 삼성에게 유리한 내용만을 언급했다는 거 얘기에서 제기하고 있는 건데 이게 구체적으로 어떤 그~ 내용인 겁니까? 예. 그~ 이게 조금 인제 복잡한데 박근혜 전 대통령에 일 심 판결은 이~ 묵시적 청탁이 무죄를 받았어요",
  "근데 이 이 심에서는 또 이게 유죄가 됐고요",
  "이재용 부회장 같은 경우에 일 심에서는 긍까 항 아니 일 심에서는 유죄였는데 이게 항소심에서 또 무죄가 됐죠",
  "그 정형식 판사가 갔던 그 됐던 근데 인제 이 내용은 뭐냐면은 한마디로 네",
  "삼성과 그 합병과 관련해서 이재용 부회장이 박근혜 전 대통령에게 명시적 또는 뭉시 묵시적 청탁을 했다라는 점을 그 입증이 안 됐다라는 거예요",
  "그래 그렇기 때문에 그 방어 논리를 인제 이 여기에 인제 여기에서 차용을 해서 인제 답변했다라는 거고요",
  "긍까 근본적인 거는 그렇습니다",
  "그니까 제가 이 사건을 보면서 좀 생각을 했던 거는 기본적으로 인제 이미 판결은 대법원까지 가진 않았지만은 이미 파 파결은 인제 상 상고심까지 항고심까지 나온 거고 그러면은 거기에 필요한 논리들을 부분을 이렇게 가져온 건데 그거를 삼성에 음모 삼성을 대변하는 것처럼 이렇게 보는 거 자체가 굉장히 음모론적 시간이 시각이라 한다라고 저는 생각을 하고 있거든요",
  "왜냐면은 당연히 이거는 팔천억 원이 빠져나가는 거를 막기 위해서는 모든 수당과 또 그 방법을 동원을 해야 되는 게 당연한 건데 이거를 마치 삼성을 돕기 위해서 지금 한다라는 식으로 인제 바라보는 거 자체가 저는 좀 문제가 있다라고 봅니다. 예",
  "뭐 이건 인제 분석이고 예",
  "xx 말씀해 주셨는데 지금 이게 좀 뭐 또 우리가 너무 또 음모론적 시각이라고 좀 단정하긴 그렇고 어~ 걱정이 좀 많은 시각이라고 그냥 정도로 일단 생각해두죠",
  "어~ 지금 그러니까 이 부분에서 그 문제가 됐던 거는 그거죠",
  "그 조금 전에 법무부가 의도적으로 삼성에게 유리한 내용만을 언급했다",
  "이렇게 인제 이야기를 하고 있는데 이 답변서를 보면은 혹시 이게 씨지가 준비돼있는지 모르겠네요",
  "음~ 답변서 이 이 페이지에 보면 이렇게 나와 있어요",
  "사 항에 긍까 지금 으~ 문제는 이거였어요",
  "여기서 나온 게 엘리엇이 중재 심판 저 심판을 제기를 하면서 인제 증거를 내야 되는데 그 증거로써 낸 것이 언론 기사하고 그다음에 한국 법원에 형사 판결들을 냈어요",
  "근데 형사 판결을 냈는데 첫째는 일단 이 답변서에서 반박을 한 것은 뭐냐면 이것들만 갖곤 니네들 주장을 증명할 수 있는 증거가 되지 않는다",
  "예. 그거를 일단 전제로 두고 그다음 두 번째는 뭐냐면 니네 판결을 가지고 이야기를 하는데 예. 거기서 뭐라고 얘기를 하냐면 지금 만약에 손해 배상 책임이 발생을 할려면 그러면은 결국 어~ 적극적으로 불법 행위에 국가가 개입을 했어야 되는데 그 증거는 아니다. 지금 형사 판결은 그래서 이 답변서에 워딩 그대로 얘기하면 뭐라고 돼있냐면 그 형사 소송 사건들에 판결에 따르더라도 문제되는 합병이 제한되었거나 제한되었다거나 그 합병안이 통과되기에 충분한 주주에 찬성을 받게 되었다는 증거는 없습니다",
  "예. 이렇게 돼있어요",
  "예. 그러니까 결국은 이 지금 나와 있는 엘리엇 측에서 제기한 제출한 그 형사 판결에 의해도 이게 증거가 안 된다는 거죠",
  "긍까 결국 이 정형식 판결을 가지고 이야기를 했다는 게 아니라 정형식 판결과 상관없이 그 증거가 부족하다는 걸 반박하는 이야기를 하고 있는데 지금 삼성에게 유리한 내용만을 언급했다라고 하는 그 부분이에요",
  "예. 그렇게 얘기하고 있어요",
  "자~ 지금 사실 문제는 그거죠",
  "이게 지금 엘리엇과 대한민국 정부 사이에 이제 지금 중재 이 얘기가 분쟁이 생긴 거에 있어서 핵심이 되는 건 결국은 이 합병이 적법하냐 유효하냐 이 문제잖아요",
  "예. 여기에 대해서는 지금 형사적인 문제가 아니라 민사적인 문제잖아요",
  "그러면은 형사 판결을 봐야 될 게 아니라 민사 판결을 봐야 되지 않나요? 음~ 그건 어떻습니까? 사실은 이제 저는 이 문제에 본질이 사실 뭐 음모론이라기보다는 인제 그건 좀 과하다고 하더라도 그냥 걱정이신 거 같아요",
  "긍까 많은 국민들이 사법 농단도 계속 뭐가 얘기가 나오고 또 삼성 판결도 사실 유무죄가 막 갈리고 이러니까 아 이게 잘못하다가는 박근혜 이재용이 무죄로 그냥 끝나는 게 아닐까 괜히 이런 거 때문에 대법원이 또 역량을 받아서 정말 잘못된 판결을 하는 건 아닐까 이런 부분을 너무나 우려하시는 거 같아요",
  "결국은 삼성과 사법에 대한 어떤 불신이 저는 이 문제에 근본적인 원인이라고 생각을 하는데 근데 기본적으로는 사실 이 부분은 좀 어려운 부분이어서 긍까 조금 좀 쉽게 설명드리고 싶은데 될지 잘 모르겠는데 긍까 형사 판결에서 가장 문제가 되는 거는 묵시적인 청탁을 했냐 안 했냐 그니까 묵시적 청탁 포괄적인 청탁으로 그~ 인정을 할 수 있냐 없냐 왜냐하면 뇌물이니까요",
  "인정을 할 수 있냐 없냐라는 부분이 핵심 쟁점인 거구요",
  "민사 판 이 지금 이 엘리엇 소송의 핵심 쟁점은 합병이 적법하냐 안 하냐거든요",
  "근데 합병 자체와 관련해서는 우리 나라 법에서 자본 시장 법에서 그 주권 상장 법인이 합병을 할 때는 뭐 대통령령으로 정하는 어떤 요건이나 방법 이런 기준에 따라야 한다고 규정을 하고 있어요",
  "그래서 이미 깃 그 전에 인제 민사 긍까 서울 중앙 지방 법원 사건으로  민사 사건이 몇 건 두 건 정도가 진행이 됐는데 기본적으로 그 이건 적법하다",
  "특별히 뭐 합병이 삼성 부장과 주주에게 손해를 주고 제일 모직과 주주에게 이익을 주는 것이라고는 뭐 단정하기가 어렵다",
  "이러한 판결이 있었습니다",
  "그리고 또 다른 삼성 물산에 옛 주주였던 일성 신약이라는 회사에서 또 삼성 물산을 상대로 냈던 재판 그 재판에서도 그 삼성 물산 합병에 총수에 지배력 강화 목적이 수반되었을 수는 있는데 설사 그렇다고 해도 인제 합병 목적이 부당하다고까지는 볼 수가 없다",
  "그리고 뭐 합병 비율이라든지 이런 것들이 불리했다고 단정할 수가 없다",
  "이렇게 판단을 내렸었거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 사실은 긍까 형사 사건에 쟁점하고 그것이 완전히 동일한 사항이 아닌데 지금 내용이 너무나 전문적이고 좀 어렵다 보니까 이게 전적으로 삼성에 입장을 그대로 반영했다라고 지금 많은 분들이 좀 우려를 하시는데 그거 조금 지나친 감이 있는 거 같습니다",
  "그까 이 청원문에 나와 있는 이 부분이 잘못된 거죠",
  "정형식 판사에 판결 논리만을 차용하고 다른 재판 결과를 일방적으로 배제했다",
  "다른 판결 얘기도 하고 있어요",
  "예. 이~ 민사 민사 얘기가 계속 나오고 있죠. 예예",
  "예. 민사 얘기도 하고 있고 다른 판결 얘기도 하고 있어요",
  "예. 그리고 어~ 그다음부터 그 뭐 예",
  "그 부분에 대해서도 다 알았 다음번에 얘기 나올 테니까 또 이 부분 먼저 그럼 얘길 해보죠",
  "자 지금 음~ 이번 답변서가 이제 삼성을 답 위한 답변서다라는 시선 예. 따가운 시선 여기서 문제 제기된 게 이 답변서 작성에 이재용 부회장 변호인 출신이 관여했다",
  "그러니까 대한민국에 이익을 지킨 거예요",
  "팔천억이 대한 팔천억 원을 대한민국이 내지 않게 하기 위해서 법무부는 어~ 이~ 대리인을 통해서 인제 그런 부분을 어~ 논리를 제공한 것이고 그런데 어~ 안타깝게도 그 대한민국에 법익을 지키는 그 행위가 삼성 이재용 재판에 유리할 수도 있지 않겠느냐라고 인제 좀 인제 그 부분을 걱정하시는데 아까 두 분이 인제 좀 얘기하셨지만은 아~ 그것에 그~ 아 다르고 어 다른 부분이 많지 않습니까? 이를테면은 긍까 묵시적 청탁 여부를 여기에서 인제 어 없다라고 하는 식으로 인제 법무부가 답변했지만 이~ 엘리엇이 이 중재에서 이길려면은 사실은 대한민국이 제대로 공모를 해서 삼성과 그렇게 공모를 해서 우리 엘리엇에 피해를 줬다라는 걸 적극적으로 규명해야 되는 부분이잖아요",
  "그니까 그런 부분도 좀 많이 좀 다루고 그런데 그것들을 너무 좀 이렇게 뭉뚱그려서 보면서 그러한 좀 음모론적인 시각으로도 볼 수 있고 또 이런 걱정도 커지신 크지신 커진 거 같습니다",
  "긍까 이게 지금 이 부분이 저는 사실 그~ 그거는 맞아요",
  "여기 나와 있는 그 청원문에 이재용 부회장을 변호하던 법무 법인 태평양 소속 변호사가 법무부에 특채 됐다",
  "이건 사실이에요. 그렇죠? 예",
  "예. 그건 사실이에요",
  "근데 이게 지금 이것과 연관지어서 삼성을 비호했다라고 할려면 사실 제가 법무부에 들어가 있는 사람이면 이 사건에 대리인을 법무 법인 태평양을 선임을 했을 거예요",
  "광장을 선임할 이유가 없어요",
  "뭐하러 그럽니까? 어차피 삼성 측이 유리하게 할 건데 예",
  "근데 왜 광장을 선임을 했는가 예",
  "그래서 일단 법무부가 쓰지도 않았지만 물론 거 법무부에 컨펌을 받았을 수 있겠죠",
  "태평양을 선임하면 되지 그럼 그러면 예. 하여튼 그리고 고재열 기자가 얘기했지만 이 태평양에서 온 이 한 모 변호사는 네",
  "통상 분쟁 국제 통상 분쟁을 했던 거지 형사 사건을 맡은 사람이 아니거든요",
  "그래서 그래 법무부에서도 통상 분쟁이나 이런 것 때문에 필요로라도 한 거기 때문에 이재용 재판에 전혀 관여를 xx 한 상황이 아닙니다",
  "근데 인제 이거를 무리하게 연결 시 짓다 보니까 지금 그리고 이런 이런 게 나온 거죠. 예",
  "법무부에 정상적인 대응은 엘리엇이 주장하는 팔천억 원 손해를 그들이 스스로 입증해야 한다",
  "일단 맞는 얘기입니다",
  "그러면은 법무부가 안 했느냐 그게 아니거든요",
  "법무부가 인데 얘기를 합니다",
  "아까 전에 이 뭐 이 사실 그 진행자께서 다 설명을 해 주셨는데 이~ 좀 읽어드리면은 법무부 답변서를 좀 말씀 서 서 서 서론을 삼 번을 보면은 그 근거로서 마구잡이로 수집한 그리고 전혀 결정적인 증거가 되지 못하는 언론 보도 및 현재 상소심에 계속 중인 한국 법원에서의 몇몇 형사 소송 사건만을 제시하고 있다라는 거죠",
  "이거는 증거가 안 된다라는 거예요",
  "그래서 뒤에 보면은 증거를 제시하라고 지금 뭐 계속 뭐 아~ 너무 길어서 제가 다 읽진 않겠는데 명확하게 이거가 인과 관계를 하는 거를 너희 측 어 엘리엇 측에서 제시하라고 계속 이 답변서에서 얘기를 합니다",
  "그래서 그리고 또 있지만은 이게 아직 대법원에 확정된 사안이 아니기 때문에 이게 그 대한민국 정부에 공식 답변도 아니라고 얘기를 하고 있어요. 그래서 예",
  "긍까 지금 청원문에 나와 있는 얘기 예. 그거는 정확하게 답변서에서 우리가 지적했어야 될 건 너네가 입증해라라고 했었어야 한다",
  "근데 그 얘기가 답변서에 있어요",
  "그 지금 화면에도 나가고 있는데 청구인의 주장은 이를 뒷받침할 증인 또는 전문가 증거가 전혀 제시되지 않았습니다",
  "예. 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 일반인들은 그럴 수 있어요",
  "그건 뭐 뭐 어 뭐 뭐 어떤 뭐 사실 안 볼 수도 있고 바쁘시니까 못 볼 수도 있어요",
  "근데 여러 방송들 뭐 팟캐스트를 비롯한 거기서 이 나와가지구 나왔던 변호사분들이 있어요",
  "이분들이 하는 얘기 중에 제일 황당했던 게 그거였어요",
  "열흘 후에 이까 이 답변서를 제출하고 열흘 후에 박근혜 피고인에 대한 항소심 판결이 선고될 예정이었다",
  "거기서 이 박근혜 피고인이 뇌물을 받았지 않 받지 않았다",
  "그니까 그 삼성에 승계 작업이 존재하지 않았다라고 하는 일 심 판결이 뒤집어질 가능성이 아주 높았기 때문에 그걸 좀 기다리지 왜 급하게 냈느냐 어? 긍까 거기 그 문 얘기들을 하는 분들이 많았어요. 되게  그래서 참 보면 이 사건에 경과를 좀 말씀을 드리자면 엘리엇이 이 사건에 대해서 어~ 신청을 했던 게 이천십팔 년 칠월 십이 일이에요. 칠월 십이 일 예. 칠월 십이 일날 제출을 했고 그다음에 법무 법인 광장 측에서 이 답변서를 제출한 일자가 팔월 십삼 일이죠",
  "한 달 뒤이요. 정확하게 예",
  "예. 이천십팔 년 팔월 십삼 일입니다. 예",
  "그런데 이 사건에 있어서 지금 적용되는 것이 유엔 국제 무역 법 위원회 중재 규칙이라는 게 이 사건에 적용이 돼요",
  "유엔 씨아이티알에이알 중재 규칙이라고 합니다",
  "이 유엔 무역 법 어 유엔 국제 무역 법 위원회 중재 규칙 제 사 조에 의하면요",
  "피신청인은 중재 신청 통지를 수령한 날로부터 삼십 일 이내에 신청인에게 응답을 송달하여야 한다",
  "삼십 일 안에 내야 됩니다",
  "그러니까 칠월 십이 일부터 역산하면 칠 팔월 십일 일이잖아요",
  "계산하면 삼십 일이 팔월 십일 일은 토요일이에요. 그래서  예. 이런 휴일이게 되면은 월요일날 기간이 종료하잖아요",
  "팔월 십팔 일 십삼 일까지 내야 돼요",
  "그거는 기한을 안 지킬 수 없어요",
  "그러니까 왜 이렇게 빨리 제출했냐라고 얘기하는 거는 이 규정을 모른다는 소리예요",
  "그래서 사실 변호사들한테 좀 화가 났었어요",
  "어떻게 변호사나 돼가지고 음~ 이 규정도 안 찾아봤느냐 어 이런 것도 모르고 어떻게 방송에 나와서 얘기를 하느냐 그 실제 그리고 이 답변서 제일 첫머리에 보면 뭐라고 나왔냐면 서론 일 항에 대한민국은 이 유엔 국제 무역 법 위원회 중재 규칙 제 사 조에 따라 답변서를 제출합니다라고 써놨어요",
  "그러면 이 사 조를 찾아봐야 될 거 아니에요",
  "안 찾아봤단 얘기예요",
  "안 찾아봤거나 이 답변서를 읽어보지 않았거나 저는 그 변호사들이 너무너무 참 한심합니다",
  "근데 사실 저는 좀 다른 측면에서 약간 조금 예",
  "이 청원도 그렇고 좀 문제가 있다고 생각을 한 것이 긍까 이 법무부 국제 법무 과장에 대해서 결국은 이게 겹쳐진 거잖아요",
  "내용도 이런데 이 사람들이 특채 됐는데 태평양 출신이니까 어 이거 삼성을 옹호하기 위해서 이게 전부 다 이렇게 가고 있는 거 아니야 이렇게 의심한 건데 사실 국제 법 이 이 사람을 제가 그 제가 제 힘으로 그냥 찾았거든요. 누구인지를 아니 뭐 특별히 변호사 되려고 해서 찾은 게 아니고 인터넷에 쳐 보면 다 나와요",
  "거기 다 나오는데 이분이 이제 사실 이명박 정권에 나름에 피해자였더라고요",
  "그 당시에 아마 기억하실지 모르겠는데 불온 서적을 소지했다고 국방부에서 음~ 그것도 그 불온 서적이 뭐 장하성에 나쁜 사마리아인들이나 뭐 아~ 세계화의 덫 뭐 이런 거를 권 권장 권장 도서 그죠. 네",
  "네. 불온 서적이라고 해가지고 불온 서적 소지했다고 파면하고 징계하고 한 사건들이 있었어요",
  "음~ 그때 이제 법무관 다섯 명이 그 징계 처분에 대해서 취소하는 소송을 냈고 결국은 결국은 어렵게 어렵게 이겼는데 그중에 한 명이에요",
  "음~ 그리고 이건 제가 개인적으로 알아서가 아니라 그냥 인터넷에 다 나오는 내용인데 긍까 언론 보도로 나왔던 내용인데 예전에도 이 사람 이 분이 뇌병변에 걸린 그 난민 어린이가 장애인 등록을 우리 나라에서 안 되니까 그게 가능하도록 도와줬던 왜냐하면 이 태평양이 물론 이재용 대리도 하지만 공익 법인도 가지고 있어요",
  "공익 재단을 가지고 있거든요",
  "거기에 소속돼서 지금 이런 활동을 했던 걸로 보이는데 근데 이런 거기다가 뭐 이런 거 개인적인 걸 떠나서도 법무부에서 팔천억 원짜리 사건이면요",
  "과장이 혼자서 그걸 서면에 써서 낸다는 건 말이 안 되잖아요",
  "아무리 위임 정결 규정이 뭐 낮게 돼 있다고 해도 최소한 국장 실장은 봤겠죠",
  "근데 요즘 탈검찰 하루 다 그 외부에서 들어가신 분들인데 그럼 그사람들이 전부 똘똘 뭉쳐서 삼성을 옹호했다는 고 그렇게 본다는 것인지 너무 좀 논리가 비약이 너무 좀 심하다",
  "음~ 예. 안타깝습니다. 그래서 자 이 부분에 관해서 인제 그럼 인제 하나 남았어요",
  "어~ 이 지금 삼성에 합병이 합법적이다라고 하는 이 답변서에 논리가 이제 남아 있는 이재용 부회장 재판에서 어~ 부정이 된다면은 결국은 정부가 패소를 하게 될 거고 그래서 팔천억 원의 세금을 배상금으로 지급하게 된다",
  "그러면은 이재용 부회장 재판에 압박 카드로 유리하게 이용하게 될 것이다",
  "이재용에 면죄부 값이 세금 팔천억 원인 셈이다",
  "그럼 이 답변서 논리가 지금 인제 우리가 계속 유지해야 되는 왐 완전한 뭐 쉽게 말하면 불가역적인 것이냐 이걸 한번 따져봐야 될 거 같은데 이건 어떻습니까? 예. 일단 그~ 답변서에 보면은 명확하게 밝히고 이거는 한국 정부에 지금 공식 입장이 아니라고 밝히고 있어 공식 답변이 아니라고 왜냐하면은 이 사건은 현재 대법원에서 계속 이~ 이~ 관련 삭 사건들이 대법원에서 제가 좀만 읽어드릴게요",
  "해당 사건들에 대붐부 대부분은 대법원에 계속 중입니다",
  "한국은 본 답변 사 답변서에 청구인이 제출한 증거들과 일반에 공개된 자료들에 근거하여 답변을 하지만 이건 합병과 관련된 사실 관계에 대해 추가적으로 검토할 것이며 청구인이 제출한 위 자료 자료들에 담긴 내용에 정확성을 인정하는 것은 아닙니다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "한마디로 얘기하면은 아직 이게 법원에서 종결된 사건이 아니기 때문에 이거를 우리가 지금 공식 입장으로 하지 않겠다라는 거예요",
  "예. 그게 하지만 아까 아까 말씀들 하셨듯이 삼십 일 이내에 삼십 일 이내에 답변을 해야 되니까 어쨌든 이런 형식을 갖춰서 답변을 한 거죠. 그러니까 예",
  "청원에서 지금 근거로 들고 있는 것들은 사실 사실 관계하고는 거리가 있다라고 하는 거는 저 인제 뭐 저희가 뭐 팩트에선 말씀드렸는데 인제 남아 있는 건 그거예요",
  "그럼에도 불구하고 지금 이 청원을 해야 된다라고 하는 그런 국민들께서 계시는 건 계셔요",
  "예. 그러니까 이건 결국은 어떻게 우리가 이해할 수 있냐면은 이 삼성 이재용 부회장에 대한 국민 정서상 받아들이기 어려운 부분이 분명 있기 때문 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 이 답변서가 진행되는 과정에서 나온 어~ 어쨌든 우리 인제 법무부 측 측의 입장으로 나온 것들에 대해서 아~ 이재용 재판에서 아~ 이재용 측 변호를 하는 태평양이 활용을 할 것이다라고도 생각을 하시니까 예",
  "그래서 지금 우리 정부는 아주 적극적으로 아우 이거는 대한민국 정부가 책임 질 일이 아니야라는 그 입장에서 어~ 얘기를 했지만 거기에서 나온 걸 주워다가 아~ 그~ 삼성이 어떤 식으로든 또 재판에 활용할 거라고 그 부분을 우려하시는 거고 긍까 그 부분에 대해서는 뭐 일정 정도 또 일리도 있는 거죠",
  "으~ 다만 그러나 아~ 이 지금 답변서는 긍까 제 작성에 경위와 작성한 내용 그다음에 디테일을 살펴봤을 때 그 어려운 난제를 난제를 어~ 다 충족시키면서 그까 뭐 최선의 답변은 아니더라도 지금 만족시켜야 될 요소들이 너무 많지 않았습니까? 그러면서 그러나 거기에 이 무슨 이재용에게 면죄부를 주지는 않으면서 대한민국이 책임을 지지 않게 정도는 해줬다고 어떻게 보면은 인정할 부분이 있는데 그 부분에 대해서 인제 그런 걱정이 앞서시다 보니까 여러 가지를 아~ 좀 감안해가지고 그냥 너무 뭉뚱그려서 공격적으로 보시는 거 같아요. 예",
  "그래요. 저는 뭐 청원은 청원이고 근데 아~ 요새 좀 이상한 잘 이해가 안 가는 움직임이 좀 감지가 돼가지고 긍까 이 청원 뭐 이게 지금 확인은 저는 못해봤어요",
  "실제 제 눈으로 목격한 거는 아닌데 에스엔에스에 올라온 걸 봤는데 이 청원을 계속해야 된다라고 하는 현수막을 을 뭐 거리에 걸고 뭐 어떤 명함 크기에 전단지라고 해야 되나요",
  "뭐 이거를 그~ 이렇게 돌리겠다고 음~ 예. 한 그 전단지가 사 전단지 사진이 올라온 걸 에스엔에스에서 봤거든요",
  "그래서 아니 뭐 그래요 뭐 사람은 생각이 견해 차이가 있을 수는 있으니까 그러니까 뭐 하고 말고야 뭐 그건 사실 뭐 생각따라 다를 순 있는데 이렇게까지 선 이르케 현수막을 다는 행위 내지는 전단지를 만드는 행위 이거는 비용이 들잖아요",
  "그니까 자기 돈을 들여가면서 한다는 거예요",
  "음~ 돈을 들여서까지 이 일을 해야 되는 사람들이 있나 보다",
  "음~ 왜 이게 이렇게까지 해야 될 일인가 음~ 하는 게 좀 잘 이해는 안 가거든요. 그래서 강한 신념이 있으신 거죠",
  "그니까 법무부와 예",
  "예. 삼성이 결탁을 하고 있고 네",
  "그래서 이재용에게 면죄부를 줄 거라는 근데 사실은 법무부는 사법부랑 다르잖아요",
  "재판은 사실 사법부가 하는 거지 법무부는 뭐 검찰이 믿 뭐 기소할 때에 뭐 영향을 끼칠 수는 있어도 예를 들면은 전혀 별개의 문제거든요",
  "근데 그거는 법무부와 사법부를 동일시하는 지금 오류도 범 좀 이거 좀 범하고 있고요",
  "사실은 굉장히 무리한 지금 근거 근거가 없는데 그렇게 믿는 분들은 계신 거 같아요",
  "그래서 좀 저는 그렇게 믿는 분들을 뭐라고 하긴 그렇고 그런 거를 좀 이렇게 잘못된 정보를 좀 좀 저 심하게 얘기하면 선전 선동하는 사람들이 좀 문제다",
  "음~ 긍까 문제를 너무 뭉뚱그려서 네",
  "그래서 우리가 이재용을 유죄를 할려면 우리는 팔천억을 게임비로 내야 됩니다",
  "음~ 라는 이런 식으로 이렇게 설명을 하는 건 좀 문제가 있죠",
  "그니까 지금 대한민국은 어~ 팔천억을 그르케 그르케 책임 질려고 하지 않는 상황인 거고 그거를 팔천억을 이렇게 우리가 물어내지 않아도 또 이재용에 대해서 유죄를 판결하는 건 다른 문제예요",
  "그니까 그 두 개가 아주 밀접하게 연결돼서 우리는 팔천억을 그렇게 줘야 됨 줘야지만 그 이재용 다시 구속할 수 있는 거거나 그런 상황이 아닌데 그걸 너무 단순화해가지고 그런 식으로 몰아가는 거는 좀 문제가 있는 거죠",
  "그래요. 네. 하여튼 뭐 제 생각은 그렇습니다",
  "뭐 뭐 이게 청원을 하실 분은 하시는데 적어도 이 근 이 지금 요번 오늘 저희가 다룬 거에 나오는 청원문에 나오는 근거를 해서 하시는 거는 저는 좀 부끄러운 일이라고 생각해요",
  "이건 사실과 다릅니다",
  "다른 게 아니라 틀렸습니다. 이건 네 가지 다 그러니까 예",
  "답변서를 좀 보시고 예",
  "그리고 거기에 나와서 아 이래서 이게 문제다",
  "그렇게 해서 청원을 하시는 건 저 그거에 대해선 뭐 뭐라고 하겠습니까? 그러고 보면 사실 뭐 챙피할 일은 아니죠",
  "공부하고 하는 거니까 근데 답변서 안 읽어보고 하는 거는 저는 문제가 아닐까 아닌가 문제다라고 생각을 합니다",
  "자 어~ 시간이 거의 다 됐는데요",
  "일단은 자 이 부분 인제 한번 마지막으로 얘길 해보죠",
  "일단 제 생각을 먼저 좀 말씀드리자면 일단 저는 이 중재 심판에서 우리 나라가 질 가능성은 거의 없다고 생각을 해요",
  "예. 왜냐하면 지금 가장 큰 문제가 뭐냐면 우리 우리가 이 승소할 가능성이 높다는 게 엘리엇이 이 답변서에도 있어요",
  "엘리엇이 합의를 했어요",
  "합의를 한 것 같대요",
  "예. 그래서 그걸 내놓으라 그랬어요. 지금 우리 쪽에서 얘 너네 합의했지 않냐 삼성 쪽하고 긍까 합의를 했다는 거는 본인들이 가지고 있는 권리를 포기를 했다는 거잖아요",
  "음~ 근데 포기해놓고 뭘 또 소 소송을 해요",
  "그러니까 이거는 그거 자체로 지금 끝난 거 아닌가 싶긴 한데 만에 하나 만에 하나 정말 만에 하나 그나마 뭐 백만에 하나 졌다라고 했을 때 그때 그러면 결국 구상에 문제가 생길 거 아니에요",
  "예. 그러면 구상을 할 대상은 박근혜가 국민 연금 합병에 불법을 개입시킨 박근혜와 이재용이 되겠죠",
  "특히 이재용 박근혠 뭐 돈이 없으니까 이재용에 대해서 구상을 하고 나면 결국은 팔천억이나 되는 걸 어떻게 하겠습니까? 주식으로 물어줘야지 그럼 그 주식을 가지고 저는 어~ 지금 김오준 총수나 뭐 안홍구 총장이 주도하고 있는 플란다스의 개 같은 식으로 그 삼성 주식을 취득하면 괜찮을 거 같아요",
  "이게 삼성이 정말 건강한 국민 기업이 될 수 있지 않는가 하는 생각이 제 생각입니다",
  "감독님 시간 얼마 남았어요? 클 났네 패널분들 말씀을 들어야 하는데  예. 오늘 방송 여기서 마치겠습니다",
  "오늘 강의 잘 들었습니다",
  "예. 늦은 시간 시청해 주셔서 고맙습니다",
  "안녕하십니까? 목요일 밤에 격이 다른 팩트체크 프로그램 이정렬에 품격시대 진행자 이정렬입니다",
  "한주 동안 안녕하셨습니까? 팩트 어벤저스 세 분 함께 나와 계십니다",
  "팩트체커시죠? 뉴스탑에 김준일 대표님 그리고 이슈체커 시사인 고재열 기자님 법률체커이신 오지원 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 아~ 다른 때는 없었던 꽃바구니가 지금 앞에 하나 있습니다",
  "이게 저기 저기 방송 소품이 아니고요",
  "저희 그 방송 제작진 앞으로 대기실에 배달이 아~ 많이 이제 티를 벗어서 옛날에 송달이라고 그랬나요?  송달이라고 하는데 배달이 와서 예 소개를 좀 시켜드리려고 예 메시지를 한번 예",
  "어~ 그~ 이정렬에 품격시대 고생 많은 제작진분들과 작가님 그리고 이정렬 변호사님 응원합니다",
  "늘 지치지 말자고요",
  "어쩌다 만난 오소리들 올림 네. 고맙습니다",
  "어~ 제작진 작가님 그리고 저는 응원한다고 하시는데 세 분은 빠졌네요?  네",
  "아~ 그런데 여기 지금 다른 것보다 꽃바다라는 네",
  "혹시 저기 꽃바다라는 이~ 저~ 회사라고 그래야 되나 거기서 온 꽃바구닌데 혹시 오 변호사님께서 꽃바다에서 좀 아신다고 아~ 네. 아니 저~ 그~ 보니까 꽃바다여가지고 네",
  "꽃바다가 사실은 그 세월호 참사 때 네",
  "그~ 민간 잠수 하셨던 아~ 네",
  "그런데 트라우마도 너무 심하고 이제 여러 국가지원도 없고 해가지고 결국은 좀 그 자살로 생을 마감하신 아이고 네. 고 김관홍 잠수사님에 가족분이 하시는 네",
  "네. 그 꽃집이거든요",
  "아 그래서 저도 사실 자주 애용하기 때문에 네",
  "꽃바다를 보는 순간 반가워서 네",
  "어~ 어쩌다 만난 오소리들님 아~ 고맙습니다",
  "자 오늘도 네. 아~ 시청자 여러분들과 함께합니다",
  "티비에스앱 그리고 페이스북 유튜브 실시간 방송으로 많은 공감과 댓글로 참여해주실 수 있습니다",
  "아~ 세 분 혹시 티엠아이가 무슨 용언지 아세요? 티엠아이 저는 처음에 딱 듣고 아 이거 교통카드  특정 회사 괜찮나 티머니  뭐 투 머치 인포메이션이라 그래서 인포메이션 네",
  "이 정보에 홍수 속에서 잘 취사를 해야 되는데 네",
  "아~ 정보도 많지만 또 가짜 뉴스도 많기 때문에 저희 팩트체크에서 아~ 여기 품격시대에서 팩트를 정확하게 가려드리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 어~ 이번 주에는 어떤 주제들이 기다리고 있을지 이주에 이슈픽부터 먼저 만나보겠습니다",
  "예. 팩트 어벤저스가 직접 팩트를 체크해보는 이주에 이슈픽입니다",
  "굵직한 이슈들이 기다리고 있습니다",
  "먼저 김준일 대표님께서 준비하신 이슈픽을 하기 전에 궁금한 게 네",
  "지난주 방송했던 그 엘리엇 아이에스디 네",
  "저기 기사를 쓰셨더라고요",
  "네. 기사를 썼습니다",
  "괜찮으세요? 어~  삼성한테 돈 받았냐는 뭐 이런  뭐 메일과 문자 메시지를 많이 받았고요",
  "뭐뭐 큰 문제는 원래 뭐 근데 제가 썼던 기사에 팩트가 틀렸다고 지적한 분은 한 번도 한 분도 없었고요",
  "뭐 팩트가 트 틀린 건 하나도 없으니까",
  "네. 그러니까 뭐 틀린 게 있으면 저는 항상 고칠 의도가 돼 있으니까 그런데 그건 없고 네",
  "삼성한테 돈을 받았냐라고 물어보셔서  제가 일일이 답변은 못해드렸는데요",
  "방송을 통해서 돈 한 푼 안 받았습니다. 네",
  "돈 얘기하시니가 네",
  "그 저기 뉴스탑은 그 뭐 이렇게 무슨 종이로 이렇게 어떤 뭐 신문처럼 나오는 것도 아니고 네네",
  "뭘로 수입이 있어서 운영이 되나요? 아 뭐 아주 솔직히 말씀드리면요",
  "저희 아직 광고를 안 받았고요",
  "못 받은 광 광고요? 광고 네",
  "그러니까 온라인 뉴스 사이트에 광고가 아 네",
  "있지 않습니까? 이거를 근데 지저분한 이런 광고들이 많이 붙잖아요? 뭐 성인 광고 이런 거 네",
  "돈을 벌려면 그런 걸 붙여야 되는데 저희는 기사에 품격이나 가독성을 위해서 그런 걸 안 받기로 했고요",
  "광고를 아예 안 받을 생각은 아니고 추후에 네",
  "이제 좀 매체 신뢰도도 지금 많이 높지만 더 높아지고 그러면 좀 좋은 광고주로부터 광고도 받을 생각이고요",
  "문제는 자본금으로 지금 운영을 하고 있어요",
  "솔직히 말씀드리면 그리고 까먹고 있다는 네. 그렇죠. 네",
  "그런데 저희 멤버들이 아주 뭐 돈이 매우 급하신 분들은 아니라서 처음부터 조금 뭐 돈 벌 생각 초반부터 할 생각 하지 말고 좀 하자 그렇게 합의를 한 상태입니다. 네",
  "그래서 저는 저 멤버로 안 끼었잖아요",
  "고재열 기자가  솔직하게 네네",
  "아 그러니까 아니 저기 그 저~ 광고도 안 받고 네",
  "자본금을 까먹는 회사라는 게 무슨 뭐 다른 생계유지 수단이 있는 것도 아니실 텐데 음 뭐 저는 아내가 잘 법니다. 그래서 오 드디어 밝혀지는 비밀인가요",
  "아니 그 천 천하제일이라는 등처가 아 네",
  "장래희망 솔직히 말해 돈 받았죠? 아 에이 그러니까 그러니까  저기 지금 뭘 자본금을 까먹어요",
  "계좌를 제가 여기서 계좌를  이런 걸 하는 게 정말로 뭐 누가 그걸 계좌로 보내요 현금으로 주지 그런 거 전혀 없었고요",
  "에 저희 뭐 이제 앞으로 기업 광고도 받고 할 건데요",
  "지금까지는 전혀 어떤 데에서 광고나 돈 받은 적 한 번도 없습니다",
  "음 다만 이제 저희가 프로젝트를 한 적은 있어요",
  "가짜 뉴스를 팩트체크하는 프로젝트에 공익성으로 이렇게 같은 참여를 하면서 제가 일정 부분 이제 그걸 제작비 같은 거를 받은 적은 있는데요",
  "그런 건 전혀 없습니다",
  "아닌 것 같아 엘리엇 아이템은  이정렬 변호사님이 이걸 좀 다루자고 적극 제안 하신 걸로 알고 있는되에 네",
  "그런 식으로 따지면 이정렬 변호사님도 삼성으로부터 그렇죠",
  "의심을 받을 수 있는데  저는 기본적으로 제 업이 변호사니까 네",
  "저는 사건수임이 있으니까 네",
  "뭐 그거야 뭐 아무튼 받으면 혼자만 받지 맙시다",
  "일단 그러면 얘기 합시다",
  "자 제가 삼성사건을 수임하는 순간 네",
  "그 다음에 뉴스탑에 삼성 광고가 들어오는 순간 삼성 광고 자진 신고하기  아니 뭐 당연히 광고는 에 보이니까요",
  " 삼성전자 훌륭한 기업이니까 뭐 받을 수도 있죠",
  "아 거봐요. 뭐 있어",
  "이주의 어~ 이슈픽 네",
  "네. 제가 선정한 이주의 이슈픽은 네",
  "북한이 국민연금 이백조를 요구했다? 이게 물음표입니다",
  "네? 북한이 국민연금 이백조를 요구했다라는 얘기가 인터넷에 이 카카오톡이나 인터넷에 지금 많이 퍼져 있거든요",
  "아 저는 이 얘기를 처음 듣는데 아 그래요? 뭐 그렇더라고요",
  "이게 뭔 소리야 이게 오 아니 그 어떤 내용입니까 뭐 북한에서 국민연금 이백조를 달라 그래 그러면 뭐 당연히 그게 카톡방에서 뭐 이렇게 돌았다고 한다면 그런 북한에서 요구했다더라 이렇게 났을 것 같진 않고 제 생각에는 준다고 했다더라까지 나왔을 것 같은데 이거 했다라고 얘기가 나왔고요",
  "아 네. 이거 했고 정부가 그런 거를 검토를 하고 있는데 네",
  "이거는 이적행위나 대북 퍼주기 아니냐 라는 식으로 이제 있었고요",
  "그게 어떻게 나왔냐면은 팔월 십삼일날 남북 고위급 회담이 열렸죠? 네",
  "그때에서 북한 측에서 김영철 당시 김영철 노동당 부위원장이 네",
  "조명균 통일부 장관에게 그런 요청을 했다라는 내용이 담겨 있어요",
  "네. 일단 뭐 당연히 사실은 아니고요",
  "그날 김영철 노동당 부위원장이 일단 참석 안 했습니다",
  "그날은 그런데 리선권 조평통 위원장 아 일단 참석자 자체가 다르다? 참석자 자체가 다르고요",
  "네. 그리고 이백조 원을 요구했으면은 만약에 요구했다라고 하면은 네",
  "언론보도나 관련 자료나 뭐 이런 게 있어야 될 거 아니에요? 네",
  "그런데 전혀 없고요",
  "오직 이런 그 허위 정보들 네",
  "이런 것들이 특정 사이트와 뭐 일간 베스트 뭐 이런 거나 아니면 유튜브 아니면 카카오톡 이런 데 이제 돌고 있는 거죠",
  "이게 그런데 사실 뭐 저도 지금 처음 듣는 이야기라고 말씀을 드리긴 했지만 아마 이것을 김 대표님께서 허투루 이렇게 그냥 이슈픽 주제로 삼아오신 것 같지는 않고 아마 지금 이제 삼차 남북정상회담이 얼마 안 남았잖아요",
  "그래서 이 시점에서 이런 가짜 뉴스가 돈다는 게 좀 뭔가 문제가 있지 않느냐 싶어서 가지고 오신 것 같은데 왜 이런 일이 벌어지는 거고 어떻게 보고 계신 겁니까? 네. 그러니까 이게 사실은 그 단초가 있긴 했어요",
  "단초는 뭐냐하면 작년에 이제 연금연구원에서 네",
  "뭐냐 하면 남북통일 이후에 도대체 그러면 우리는 연금을 어떻게 할 것인가 네",
  "이거에 대해서 연구보고를 했어요",
  "거기서 이제 얘기 했던 거는 북한도 연금이 저도 처음 알았는데 그 보고서를 봤는데 네",
  "북한도 연금이 있더라고요",
  "그런데 정확하게는 모르지만 아마 깡통일 것이다",
  "북한이 어렵기 때문에 하여간 그런데 연금이 있고 그러면 그 이제 한 국민이 통일 이후라는 거는 가정을 하면 한 국민이 되는 거잖아요? 네",
  "그러니까 차별은 할 수가 없으니까 연금을 줘야 되는데 네",
  "어떤 식에 방식에 가장 효율적인 것인가 그리고 어떤 재정 안정성을 확보하면서 갈 것인가에 대해서 이제 연구를 한 거예요",
  "거기서 근데 제안을 한 것은 다 같이 북한도 어쨌든 국민이니까 연금을 주되 재정을 합치지 말고 분리를 하자 일단 분리를 해서 운용을 하고 그 대신에 만약에 여기서 고발이 될 경우에는 정부가 책임을 지 지는 방식으로 이렇게 하는 게 옳지 않겠느냐",
  "뭐 이제 그런 걸 시나리오별로 급진적 통일 단계적 통일 뭐 이렇게 했어요",
  "그런데 그게 나오니까 일부에서 국민연금을 북한한테 다 넘길려고 한다 지금 정부가 이런 식에 얘기가 나왔고요",
  "거기에서 더 나아가서 북한이 이백조 원을 국민연금을 요구했다라는 루머까지 이제 나오고요",
  "음 그거가 이제 일부에서는 그거를 확인되지 않았는데 기사로 몇 군데에서 썼습니다. 그걸 그 좀 뭔가 음모를 제기 할려고 하다가 좀 많이 나갔네요",
  "그냥 많이 나간게 아니라 꽤 많이 나갔네요",
  "일단 국민연금에 대해서 전혀 모르시는 게 있는데 네",
  "국민연금은 정부에서 물론 이제 크게 보면 정부지만은 국민연금관리공단이 있고 기금운용본부에서 하는 거거든요",
  "그래서 어디에 얼마를 투자를 했는지를 다 밝히고 있어요",
  "그리고 대부분 채권과 주식에 국내외 주식에 대부분 투자가 돼 있거든요? 그러면 다 팔아야 돼요",
  "이백조 원을 북한한테 줄라면은 그러면은 그게 한 육백조가 좀 넘는데 지금 있는 게 그거 다 팔면은 한국 주가가 무너집니다",
  "일단은 국민연금이 그걸 다 팔게 되면 엄청난 일이기 때문에 불가능해요. 일단 물리적으로 네",
  "그게 사실 이런 수준에 뉴스에는 이제 더 이상 속지 않을 정도로 많은 분들께서 어떤 뭐 지식이라든가 정보를 거르고 취득하는 능력을 갖고 계신다고 생각이 돼요",
  "늘 다만 이제 그런데 이런 루머는 해결하는 방식이 그 예전 루머를 꺼내와가지고 해결하면 될 것 같아요",
  "지난 대선 때 문재인 대통령 금괴가 몇 이백 톤? 이백톤이었죠",
  "이백톤 그 이백톤으로 그러면 주는 걸로  그냥 그걸로 그냥 음 그 이백이라는 숫자가 아까 그 이백조하고 이백톤하고 이백인가요?  네. 하여튼 그냥  이백톤 그 이백톤 주고 깨끗이 그냥 정리하시죠",
  "뭐 자 어~ 지난 십일일날 경찰청에서요",
  "이 메르스나 국민연금과 관련된 가짜뉴스는 특별단속을 하겠다라고 밝혔다고 합니다",
  "뭐 이렇게 범람하는 거짓 정보를 이~ 냉철하게 바라보는 자세도 필요하지 않을까 네",
  "자 두 번째 이슈픽입니다",
  "오 변호사님께서 선정하신 이주의 이슈픽은 어떤 겁니까? 네. 오늘이 사법부 칠십주년을 맞이하는 날입니다",
  "그래서 제가 정한 이슈픽은 사법부 칠십주년 사법 개혁은 어디로 라는 것입니다",
  "그래요. 말씀하셨던 대로 칠십년 전인 천구백사십팔년 구월 십삼일은 사법 독립에 첫 걸음을 뗀 그런 의미있는 날이기도 한데 그런데 지금 뭐 이 법원이 상당히 지금 비판에 직면해 있어요",
  "뭐 이유가 어디에 있습니까? 뭐 최근에 있었던 일은 이제 유해용 전 수석재판연구관 네",
  "이제 이 분이 이천십사년부터 이천십육년 사이에 수석재판연구관으로 근무를 하고 지난 이월에 이제 변호사가 됐습니다",
  "그런데 결국은 뭐 간단하게 말씀 드리면 검찰이 이분에 사무실에 대해서 압수수색 영장을 세 번 청구를 했는데 뭐 한 건 빼고는 다 기각이 됐어요. 그러니까 문건 하나 빼고는 전부 기각이 됐는데 그와중에 마지막 결정 같은 경우는 삼일이나 걸려서 기각을 했습니다. 그런데 그 중간에 이제 가지고 있는 문서를 폐기하지 않겠다는 서약서를 썼는데도 결국은 이 분이 본인은 오히려 검찰이 너무 자기를 괴롭힐 것 같아서 어쩔 수 없이 폐기를 했다라고 입장을 밝혔고요",
  "이제 그런 부분 때문에 오히려 이분에 증거인멸을 증거인멸을 법원이 도와준 거 아니냐",
  "지금 영장 기각에 대해서 국민들에 불신과 그 분노가 매우 높은 상황에서 결국은 이런 일이 벌어지니까 더 지금 이제 사법 농단과 사법 불신이 더 확대되고 있는 그런 상황인 겁니다",
  "이게 참 뭐 지금 오 변호사님께서 여러 가지 이제 지금 상황에 대해서 정리를 해주셨는데 저는 이 사건 보면서 잘 이해가 안 가더라고요",
  "이게 일단 그 나오는 그 얘기들 중에 이 유해용 아~ 전 수석재판연구관이 재판 기밀자료 어 재판 문건을 뭐 유출했다 은닉했다? 어떤 문서입니까? 그런데 사실은 저는 네",
  "여기서 핵심이 오히려 네",
  "그 뭐 법원하고 이분이 공모를 해가지고 증거인멸한 걸 도와줬다",
  "이렇게까지 보는 거는 아직은 좀 어려울 것 같고요",
  "그건 뭐 드러난 바가 없는 거고 다만 그 두 가지 문제를 좀 제기를 하고 싶어요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 오히려 이분이 문서를 폐기하면서 그 문서가 어떤 문서인지를 알 수 없게 됐죠",
  "문서를 폐기했기 때문에 그 문서가 정말 공공기록물에 해당하는 그런 뭐 어떤 재판 관련된 확정된 문서였는지 아니면 정말 초안에 불과한 이분의 변명처럼 추억을 기리기 위한 문서였는지 그걸 정확하게 확인할 수가 없게 됐어요",
  "어떻게요? 포렌징을 한다고요? 아니요. 그게 아니고 이걸 거슬러 올라가보면 돼요. 검찰이 압수수색 영장을 청구 했습니다",
  "네. 왜 청구를 했습니까? 처음에 아까 오 변호사님이 재판과 관련한 말씀하셨던 네",
  "발부됐던 영장을 들고가서 들여다 봤어요. 컴퓨터를 그런데 뭐가 있었어요",
  "그거를 압수하려고 영장을 다시 청구한 거죠",
  "봤어요. 뭔지 음 그렇죠? 네",
  "그게 뭘까요? 근데 문제는 네",
  "그거를 이제는 더 이상 입증할 수가 없잖아요",
  "아니요. 검찰은 알고 있다니까요",
  "그런데 그렇다고 해서 네",
  "이거를 공공기록물 위반이라든지 그렇게 기소를 하려면 입증이 있어야 되는데 그건 그런데 네",
  "자 여기서 좀 주의해서 봐야 될 건 이겁니다",
  "두 분 재판하고 계시는  언론하고 언론하고 검찰은 재판 관련 문건 기밀 문건이라고 하지 문서 이름을 얘기하지 않아요",
  "왜 문서 이름을 얘기하지 않을까요? 왜 제가 없기 때문이라고 갑자기 퀴즈 프로그램으로 네. 얼 이 검찰에 언론 플레이가 극에 달해 있어요",
  "지금 분명히 그 압수수색 영장 집행하러 갔던 검사는 문서를 봤습니다",
  "어떤 문서인지 그 문서는 보고서예요",
  "그래서 그건 가져 나가더라도 범죄가 안 돼요",
  "두 번째 자 서약서 이야기 나오죠",
  "그런데 보고서를 가져 나가는 게 왜 꼭 전혀 안 된다고 단정하시죠? 뭐에 뭐에 걸린 겁니까?   뭐에 걸립니까? 아니 그건 내용 성격에 따라서 다른 거죠",
  "아니요. 지금 제가 얘기하고자 하는 건 그거예요",
  "검찰이 하고 있는 언론 플레이가 지금 용어 선택이 그거예요",
  "증거 인멸을 했다고 그러잖아요",
  "보고서를 지웠단 말이에요",
  "음 가지고 있던 하드 외장하드에서 뭐 외장하드가 됐든 뭐 하드 디스크에서 그러면은 증거가 인멸이 됐으면 이제 그 증거는 존재하지 않아야죠",
  "이 세상에 그게 증거 인멸이죠",
  "보고서 없습니까? 이 세상에 있어요",
  "대법원 에 있습니다",
  "이건 증거인멸이 아니에요",
  "세 번째 서약서를 쓰라고 그랬단 말이에요",
  "검찰이 자기 거 건드리지 않는다는 서약서를 왜 쓰겠습니까? 그러니까 그 자체도 강요적인 성격이 있다",
  "아니요. 그게 아니에요",
  "서약서를 쓰게 한다는 거는 만약에 그 사람이 죄를 지었다고 칩시다",
  "야 너 이거 건드리지마 건드리지 않는다고 서약서 써 이게 뭔 얘기입니까? 우리가 너 그거 수사할 거다라는 걸 가르쳐주는 행위죠",
  "그런 짓을 왜 합니까? 그냥 그대로 덮치면 되지",
  "그래서 이거는 증거가 아니었어요",
  "원래부터 오히려 그래서 기밀문서니 증거인멸이니 하는 이런 자극적인 용어를 쓰는 것 자체가 지금 검찰이 언론 플레이를 하고 있습니다",
  "하여튼 기울을 걸었다는 거는 그렇죠",
  "뭐 걸었으면 걸었을 이유가 또 있을 거 아니에요",
  "그 다음에 뭐가 또 문제냐",
  "만약에 그게 정말 기밀 자료고 범죄가 되는 행위일 수 있어요",
  "그러면 어 처음에 압수수색 영장 나왔었잖아요",
  "그러니까 범죄 행위가 뭔가 있기는 있어요",
  "그러면 뭘 하면 됩니까? 긴급체포하면 되죠",
  "하고 현장에서 영장 없이 압수수색 할 수 있어요",
  "왜 안 했습니까? 검찰은 그건 부담이었겠죠. 사실은 왜요? 아니 영장도 기각되는 마당에 그러니까 이런 거 상황 판단 그러니까 저는 그래서 이걸 가 이걸 가지고 이걸 가지고 검찰에서 이렇게 하는 게 뭔가 의도가 있습니다",
  "물론 어~ 윤석열 검사장 훌륭한 분이에요",
  "훌륭한 분이고 괜찮은 분인데 문제는 검찰은 항상 역사적인 속성을 가지고 있어요",
  "정권 초기에는 거의 정권에 입맛대로 갑니다",
  "정권 말은 어떻겠습니까? 무소불위의 권력을 휘두릅니다",
  "그 속성은 변하지 않습니다",
  "그나마 그거를 통제해 왔던 게 그나마 그래도 법원이었는데 왜 지금 보면 검 법원 뭐 제 식구 감싸기 얘기가 나오잖아요",
  "그런데 양승태 비자금 관련 영장은 나왔어요",
  "그건 왜 내줬습니까? 그건 왜 내줬을까요? 제 식구 감싸기인데 아니 그런데 그러니까 이렇게 생각하시는 분들이 저는 법원에 많으신 것 같아요",
  "그러니까 검찰에 대한 불신이 있을 수밖에 없고 저는 그것도 충분히 역사적으로 또 우리 경험상 할 수 있는 의심이고 정당성이 있는 부분도 있다고 생각하는데 근본적으로는 저는 그러면 이런 상황에서 과연 법원이 잘하고 있냐",
  "정말 아 저는 법원이 네",
  "잘하고 있다는 건 아니에요",
  "네네네. 그러니까 이 부분을 저는 문제를 좀 지적하고 싶은 거고 네",
  "특히 저는 이 상황에서 계속 영장이 기각되는데 영장 기각 사유 자체가 뭐 정당할 수도 있습니다",
  "개별적으로 봤을 때는 그런데 문제는 뭐냐 하면 적어도 대법원에서 적어도 대법원에서 사법 불신이 아주 높아지고 있는 이 상황에서 정말 초유의 상황 있잖아요",
  "요 초유의 상황에서 압수수색 영장이나 이런 부분들은 향후 법원이 과연 이 재판을 공정하게 할 것인가를 국민들이 어떤 판단하는 지렛대가 될 수 있잖아요",
  "미리 예측해볼 수 있죠",
  "그런데 거기서 지금 완전히 불신을 몇 배는 더 가중시키고 있다",
  "그렇게 판단을 하는데 그 이유는 단순히 기각을 하기 때문이 아닙니다",
  "이 사건에서도 지금 박범석 영장전담 판사가 유역 그 유 변호사님이랑 이천십사년에 연구관으로 같이 근무를 했어요",
  "선임연구관 있고 뭐 그 전속연구관이긴 했는데 같이 근무를 한 게 있고 그리고 그 전에도 신강열 그 고등부장 고등법원 부장판사님에 영장도 기각을 하신 분인데 이분은 그분에 배석판사였어요",
  "저는 이정도가 되면 적어도 적어도 형사소송법 십팔조에 불공정한 재판을 할 우려가 있을 때는 네. 회피할 수 있도록 돼있거든요",
  "그러면 당사자들이 회피를 못하면 저는 적어도 이정도 사건에서 법원은 외관에 공정성을 기하기 위해서 더 적극적인 조치를 해야 된다",
  "그럴려면 기각했기 때문에 영장전담 판사를 바꾸라는 얘기가 아니고요",
  "적어도 같은 법원에 있었던 사람들에 대해서는 너 판단이 공정하다고 어 또 오해 공정하지 않다고 오해받을 수 있을 소지가 있기 때문에 회피를 적극적으로 활용하라든지 적어도 이정도는 뭔가 조치나 지침이 내려가야 된다고 생각해요",
  "이것이 오히려 적극적으로 공정성을 기하는 액션인 거죠",
  "그 말씀 맞는데 지금 문제는 모든 비난이 법원에 가 있어요",
  "사실은 이 사건에서 제가 처음부터 주장을 했었는데 특별재판부 특별법원 당연히 있었어야 되고 특별검사도 있었어야 되는데 지금 기존에 겁 법원 검찰이 그대로 진행하고 있는 게 가장 큰 문제거든요",
  "검찰이 생각하고 있는 건 그거예요",
  "이 상황에서 계속 판사들에 재판 관련 피씨를 들여다 보겠다는 게 그 의도가 너무 불순하다는 거예요",
  "그렇게 해서 무소불위의 권력을 만들고 그리고 나서 하겠다는 건 그거예요",
  "검찰 공화국이 다시 들어서 지금 지금 이런 얘기가 있어요",
  "어 얼마전에 검경 수사권 조정했었잖아요",
  "그래서 조국 민정 국 주석이 합의안을 발표를 했습니다",
  "거기에 어떤 얘기가 나오냐면 이제 일차 수사를 검 경찰이 담당을 한다는 거죠",
  "그러면서 어 제일 중요한 부분이 뭐가 있냐면 수사 준칙을 만들어야 돼요",
  "그러니까 형 헌법이 있고 형사소송법이 있고 쭉 나오는데 사실 현장에서 제일 디테일 하게 나오는 거는 수사 준칙이죠",
  "이 수사 준칙을 그러면 누가 만들 것이냐",
  "지금 관련된 법은 그런 게 있습니다",
  "검사에 사법 경찰 관리에 대한 수사 지휘 및 사 어~ 사법 경찰 관리에 수사 준치에 관한 규정이라고 있어요",
  "이 규정은 대통령령입니다",
  "이 대통령령은 언제 만들어졌냐면 이천십일년에 만들어졌어요",
  "이천십일년이 언제냐면 돌이켜 생각해보면 처음 검경 수사권 독립 얘기가 나왔을 때였어요",
  "그때 이 규정을 법무부 장관령으로 만들어야 된다라고 검찰이 주장을 했었습니다",
  "그런데 아니 이걸 왜 법무부 장관이 만드냐 해서 경찰이 강하게 푸시를 해가지고 그걸 대통령령으로 한 단계 급을 높여놨어요",
  "그래 대통령령으로 만들어놨는데 지금 이걸 다시 법무부 장관령으로 만들려고 해요",
  "왜 지금 수사권은 오히려 옛날보다 지금 합의안에 의하면 경찰 쪽에 더 힘이 들어가 있기 때문에 뭐 경찰 쪽에서는 불만이라고는 하지만 하여튼 더 힘이 들어가 있기 때문에 이 대통령령으로 그대로 있는 게 맞아요",
  "그런데 이걸 지금 법무부 장관령으로 바꿀려고 합니다",
  "그걸 바꿀려고 해요. 왜 법원 검찰 법원 경찰을 전부 통제하에 두겠다는 거예요",
  "이거 사실 어떻게 보면 아~ 뭐~ 사실 이게 미래를 예측하고 관측한다는 게 일종에 소설일 수도 있고 음모론적 시각을 배제할 수는 없는데 어 그렇게 비판받을 수도 있는데 근데 검찰이 힘을 가졌을 때 결국은 노무현 대통령 같은 일이 다시 벌어질 거라 심히 우려스러습니다",
  "윤석열 검사장 같은 사람이 네",
  "그 양반이 뭐 평생 검사를 할 것도 아니고 다시 다시 지금 검찰 들어섰을 때 그래서 지금 법원이 잘하고 있는 게 문제가 아니라 검찰이 너무 심해요",
  "그런데 그것도 이제 시각 차이가 있는 거예요",
  "재판 하는데 어떻게 재판 내용을 안 볼 수가 있습니까? 그러니까요",
  "저희도 그 말을 이제 그게 그게 이제 어느 정도는 불가피한 네",
  "그런데 이제 우려하시는 부분도 분리하긴 해야 될 것 같아요",
  "그 우려하시는 부분은 우려하시는 대로 그런데 이거를 맞아요",
  "너무 과도하게 연결 짓는 거는 저는 맞지 않다라고 보고요",
  "개인적으로 아 그러니까 네",
  "이게 지금 뭐가 문제냐면 애시당초 이것을 법원에 어떤 내부 그러니까 나를 잘 알고 있는 조직에 내부를 들여다 보겠다라고 하는 그것을 배제시켰어야 되는데 아까 회피 말씀 잘하셨어요",
  "그러니까 검찰도 회피를 해야 돼요. 여기서는 특별검사가 했어야 되는데 그걸 일반 검찰이 하겠다고 하는 거니까 그러니까 이게 지금 문제가 생긴 거예요",
  "애시당초 문제는 그거예요",
  "사실 그런데 또 윤석열 검사장이 법대로 수사해라라고 해서 정말 너무 당연한 얘기를 하셨는데 이게 황 저는 약간 황당했던 게 뭐냐 하면 사실 법대로 하면요",
  "압수수색 영장 잘 안 나옵니다",
  "그런데 그 법이 네",
  "결국은 관행과 결합돼 있으니까",
  "해석과 결합돼 있으니까",
  "존경하는 이정렬 변호사님 그동안 제가 법적인 사안에서는 많이 했지만 여기서는 이거는 사안이 재판 거래를 알아볼려면 재판을 들여다 봐야 되고 그리고 그 안에서 조직 논리를 따져봐야 되니까 조직 안을 들여다 볼 수밖에 없는 사안이에요",
  "문건을 보자는 게 그래요",
  "그러니까 지금 뭐냐 하면 문제가 되는 건 재판 거래를 했다고 하는 문건을 전달을 했어요. 네",
  "이걸 보자는 거예요",
  "지금 왜 어떠한 경위로 전해졌느냐",
  "다 보고 다 털어봐야죠",
  "우리가 일반인이 수사 받을 때 그런 식으로 그 증거나 자료가 특정돼서 그거만 털어보나요",
  "다 보고 일단은 그게 바로 조사를 해서 그게 바로 과거 수사 과정에 문제였던 거예요",
  "아니 그러 지금 이 사안은 과거 수사 방식으로 해서 정말 바닥까지 긁어봐야 되는 사안이에요",
  "지금 저는 처음에 그런 그 조사를 할 때 키워드 방식으로 조사를 하는 내 생전에 저런 조사를 받을 수도 있구나 그 그런 것 자체가 저희는 혜택으로 보였거든요",
  "그런데 지금 어~ 이 사안에서 그동안에 이~ 조사에 임한 그리고 조사를 했던 대 뭐 법원의 방식이나 그런 것들이 저 저에 일반인의 눈에는 모두가 다 특권으로 보이고요",
  "어~ 여기 사안은 정말 이 칠십년 사법사를 흔드는 사건인데 그리고 정말 그건 맞죠",
  "근본적으로 개혁해야 되는 사건인데 거기에서 그런 그냥 저희는 저에 눈에는 그런 그 집단이기주의에 저항으로밖에 보이지 않아요",
  "그런데 제 이슈픽인데 저 한마디만 하면 안 될까요?  네. 그러니까 저는 사실 이 주제를 선택한 게 이렇 그 많은 이런 논란들이 사실 있을 수 있어요",
  "그러니까 지금 뭐 대 압도적인 여론은 당연히 법원을 불신하는 거지만 법조인들은 또 검찰을 많이 불신하기 때문에 좀 검찰이 지나치게 압수수색 영장을 청구하는 것이 아니냐 이런 얘기들을 하고 있고 그런데 저는 여기서 핵심은 법원이 일단 사법농단 사태인데 대법원장님이 대법원장이 과연 사법 칠십주년 기념 행사에서조차도 너무나 신뢰를 못 준다",
  "그러니까 압수수색 영장이 기각되는 그 상황에서 사실은 법원이 신뢰를 주는 다른 행동을 할 수도 있잖아요",
  "저는 개혁 청사진이 잘만 나와도 그 시안과 그다음에 구체적으로 어떻게 하겠다라는 예를 들어서 행정처 폐지를 전국 법관 대표 회의든 그다음에 그~ 사법 발전 위원회에서 제안을 했는데 행정처 폐지조차도 대법원장이 거론을 하지 않았습니다",
  "오히려 대법원과 행정처를 그냥 분리하겠다",
  "장소적으로 분리하겠다라는 입장을 지금 가지고 있는데 저는 이런 부분들이 왜 저렇게 소극적이지? 뭔가를 자꾸 더 개혁을 안 할려고 하고 숨길려고 하는 것이 아닌가라는 부분하고 계속 맞물려간다고 생각을 해요",
  "그래서 보다 적극적인 입장 변화 보다 적극적인 개혁의 추진을 요 좀 요청드리고 싶습니다",
  "오케이 어~ 저는 이 지정 관련해서 사실 이제 법원 관련 이슈 픽으로 말씀 해 저 주제를 가지고 나오셨는데 아~ 이 사건에서 검찰이 과연 불순한 의도를 가지고 있느냐 아니냐는 오히려 역설적으로 어디서 증명된 거냐면 검경 수사권 독립에서 조국 민정수석이 얘기했던 안이 후퇴할 것이냐. 안 할 것이냐",
  "저는 거기에서 아마 증명이 되지 않을까라고 생각합니다",
  "하나 가지고 너무 오래 했네요",
  "그러니까 검찰 걱정은 다음에 검찰 때 하구요",
  "  사실 저도 되게 할 말이 많은데 지금 시간 관계상 우리 저기 김명수 대법원장님 제가 봤을 땐 도종환 장관하고 이제 아주 일 이 등을 다투는 소극쟁이에요. 소극쟁이   개혁의 소극쟁이 자~ 세 번째 이슈픽  가겠습니다",
  "아~ 고 어 고재열 기자님께서 어~ 선정해 오신 이슈 말씀해주시죠",
  "네. 오늘 오후에 발표했던 어~ 고강도 부동산 대책이 과연 집 값을 잡을 수 있을까",
  "에~ 이게 저에 이슙니다",
  "어려운 문제일 것 같은데   아니 아니 잡을 수 있을까? 어려울 것 같애 이 문제가 아니고 이슈 자체가 어려울 것 같은데 그렇죠. 왜냐하면 우리가 또 그래요",
  "일단 어떤 내용인지 먼저 오늘 나온 얘기라 예예",
  "네. 모르시는 분들이 있을 수 있으니까 뭐 우리가 인제 어떤 내용인지 좀 먼저 말씀 일단은 그~ 부동산 정책이라고 하면 크게 세 가지로 구분하지 않습니까? 공급 정책 그리고 세율 아~ 세율 조정 그리고 아~ 대출 규제 이 세 가진데 세 가지를 뭐~ 전부 망라했다고 볼 수 있구요",
  "그리고 이제 세율 규제에서는 크게 이제 보유세와 양도세 있는데 양도세 쪽 아니라 보유세에 이제 크게 봐서는 해당되는 보유세는 이제 재산세하고 종부세에 해당돼 이~ 종부세를 좀 건드리는 아~ 그런 내용이었구요",
  "뭐~ 낮에 근무하시느라 바쁘셨던 분들 디테일 못 보셨을 테니까 몇 가지 인제 나온 내용을 보면 어~ 일단 종부세율 인상은 삼 주택 이상 다 주택자 그리고 조정 대상 지역에서 이 주택 보유자에 대해서 어~ 추가 가세가 됐구요",
  "현행 대비 영 점 일 퍼스 영 점 일 퍼센트에서 일 점 이 프로 포인트까지 세율이 인상됐습니다",
  "그리고 아~ 고가의 일 주택에 대한 세율도 인상돼서 아~ 과표 구간이 이제 삼 억 육 억이 신설됐구요",
  "어~ 그동안에 뭐 똘똘한 한 채를 가지고 있으면 된다라는 인제 그런 부동산 또 신화가 있었는데 그~ 그걸 겨냥한 것 같습니다",
  "그리고 어~ 세 부담의 상한선을 상향 조정해서 아~ 이~ 다주택자 세부담 상항선을 삼 삼백 프로까지 에~ 조정을 했습니다",
  "현행에서는 어~ 백오십 프로 정도였구요",
  "그리고 어~ 고강도 금융 규제를 둬서 어~ 이 주택 보유 세대는 규제 지역 안에서 에~ 신규 구입을 위한 주택 담보 대출을 못한다",
  "아~ 이런 내용이었고 또 임대 사업자에 대한 세제 혜택도 아~ 팔 년 장기 임대 등록이 종부세 합산해서 배제됐었지만 아~ 이제 아~ 조정 대상 지역에서 새로 취득하는 임대 등록에 대해서는 등록 분에 대해서는 종부세를 과세하기로 했고 아~ 그리고 이제 수도권에 신규 공공 택지를 공급해서 약 한 삼십만 가구 정도 아~ 추가 물량을 해보겠다",
  "아~ 정도로 지금 대책을 얘기했습니다",
  "그런데 인제 이 대책이 여기까지 오기까지 지금 이게 여덟 번째 대책이잖아요",
  "근데 저는 왜 그럼 일곱 번째 대책은 어~ 왜 그렇게 소홀했는지 왜 이렇게 기대에 못 미쳤는지 그런 조금 의문이 있습니다",
  "이게 고 기자님 열심히 말씀해주셨는데  무슨 말씀인지 하나도 못 알아듣겠구요",
  "그러니까 지금 그~ 이거 이슈를 선정해 오셨을 때는 뭔가 여기서 인제 팩트를 짚어야 될 게 있다고 생각하고 하셨을 것 같은데 어떤 부분 네네",
  "그러니까 저는 이제 네",
  "저도 뭐 부동산 전문가가 아니니까 이게 과연 뭐 집 값을 잡을지 안 잡을지 뭐 그걸 예측할 순 없고 근데 저희가 이제 그~ 그동안 여러 차례 이렇게 부동산에 대해서 어~ 지켜봤잖아요",
  "그러면 이 문제를 바라보는 어떤 그 프레임 자체를 조금 더 다르게 생각을 해봐야 되지 않을까",
  "이를테면은 어~ 집 값 대책이란 거는 그 전제 자체가 약간 좀 틀린 발상일 수 있잖아요",
  "왜냐면 자본 주의 상트 상황 자본 주의 하에서 사람들에게 그런 그~ 관심이 있고 사람들이 욕망하는 것은 오를 수밖에 없거든요",
  "그런데 그렇게 해서 계속 오를 수 있는 요인이 있는데 그것을 오르지 못하게 한다라는 게 그런 발상 자체가 어떻게 보면 성립하지 않는 것이고 근데 어~ 지금 문재인 정부에 제가 봤을 때는 큰 기조는 조세 정책이었다고 봐요",
  "왜냐하면 아~ 그런 집 값이 오르는 데는 이런 사회에 인프라나 이런 것도 작용을 했고 어떤 그런 이~ 사회 공공재에 그런 혜택을 봐서 이렇게 오른 것이니 그 부분에 대해서 어~ 집 값 뭐 보유세든 아니면 양도세든 이런 부분에 아~ 어떤 좀 적절한 세금을 많이 걷어서 그 부분에 대해서 국가가 다시 환수한다",
  "그런 인제 맥락으로 저는 봤었거든요",
  "그래서 그렇다면 이제 일반 사람들도 아~ 그래 오르면 올라라",
  "그런데 저 오르는 것들은 이거는 어떤 그~ 그~ 오르게 만든 건 대한민국이 만들었고 그걸 대한민국이 그 몫을 가져간다",
  "이제 그렇게 받아들인다면 어떤 그 맥락을 따를 수 있을 것 같은데 지금 너무 계속 집 값이라는 아~ 그런 걸로 가고 있구요",
  "그다음에 음 지금이 어떻게 보면은 한 번은 거쳤어야 될 대목인 것 같애요",
  "뭐냐면 이~ 문재인 정부가 쓰고 싶었던 부동산 정책들이 사실 있었는데 근데 부동산 정책은 또 다른 모든 부분과 연루돼 있어서 조심스러워서 아까 제가 칠 차에서도 그런 거를 적극적인 대책을 세우지 못해서 어떻게 보면 아~ 기회를 잃은 다음에 아~ 그래서 인제 상황이 악화됐잖아요",
  "그러면 인제 이~ 대책이라 써볼 수 있는 대책들은 아~ 지금 어떻게 보면 여러 기술이 다 걸렸잖아요",
  "지금 아까 제가 이~ 얘기한 내용들에 그~ 그런 얘기는 그니까 가격은 사실은 일시적인 거잖아요",
  "그건 한 달 동안 오를 수도 있고 내릴 수도 있지만 그렇지만 제도는 한 번 만들어진 게 갑자기 다음 달에 정부가 아~ 저번달에 요 오 퍼센트 얘기했는데 갑자기 너무 떨어지니까 이것 이렇게 바꿀게요",
  "그렇게는 못하는 거잖아요",
  "그러니까 제도는 어느 정도의 연속성이 있어야 되고 안정성이 있어야 되니까 그래서 어~ 어떤 그~ 한 번은 어 이번에 어~ 정부가 써볼 수 있는 제도를 썼을 때 어~ 시장이 어느 정도 반응해서 우리 부동산이 어느 정도 지금 급 거품이었는지 아니면 아냐 이런 제도로도 어쩔 수 없이 이거는 계속 오를 수밖에 없는 길이야",
  "그런 것을 좀 확인할 수 있는지 어떤 그런 부분도 있을 것 같구요",
  "아~ 그리고 근데 어쨌든 어~ 물론 그~ 그러니까 고 기자님 말씀 중 죄송한데 네",
  "그러니까 제가 궁금한 건 그거예요",
  "그니까 이걸 이슈로 잡아오셨을 때 불만이세요?  아니 그니까 이게 뭔가 우리가 팩트 체크하는 데니까 예예",
  "예를 들어서 아까 그러니까 왜 뭐~ 다시 얘기를 꺼내서 좀 그렇긴 하지만 예예",
  "그러니까 왜 어~ 저기 긴급 체포하고 영장 없이 압수수색하면 되지 그걸 왜 서약서를 받았냐",
  "뭐 이렇게 그렇게 그런 어떤 팩트 같은 네",
  "여기서 지금 어떤 팩트에 무슨 문제가 있는 건가",
  "그러니까 부동산 가격이 오르는 이유는 당연 하 그러니까 자연스러운 건데요",
  "그러니까 기대 수익률이 가장 높아요",
  "지금 모든 거에 투자처 중에서 네",
  "그렇기 때문에 오르는 거고요",
  "이거를 어쨌든 이거를 투자로 볼지 투기로 볼지에 대해서는 그거 구분이 쉽지 않기 때문에 누군가를 이거를 부동산에 투자를 한다고 해서 비난할 문제는 아니라고 저는 봅니다. 개인적으로 그러면 이제 기대수익률이 높을 경우에는 두 가지 방법이 있겠죠",
  "다른 부동산을 제외한 다른 거에 기대수익률을 부동산처럼 올리던가 아니면 부동산에 기대수익률을 낮추면 되는 거잖아요. 지금 그러면 이제 전자는 불가능하고요",
  "지금 현재 우리나라 경제 상황상 후자로 지금 그러니까 저 부동산에 기대수익률을 낮춘 낮추기 위해서 정책이 나온 건데 공급 확대에는 빼놓고요",
  "그러면은 이게 적절했냐 아니냐를 좀 평가를 해봐야 될 것 같아요. 사실은 지금은 그러니까 사실 말씀 네네",
  "그것도 그런데 중요한 거는 우리가 이제 그런 평가를 하는 프로그램이 아니고요",
  "그래서 그러니까 제가 이제 쪽은 이제 이슈의 영역으로 네",
  "하나하나를 이렇게 사안에서 이제 팩트체크로 접근하는 방법도 있지만 또 이제 그~ 어떤 우리 사회 이슈로써 접근하자면 그러니까 이 지금 부동산 정책이 아~ 사실은 이제 현 정부가 여러 개가 같이 다 꼬여 있는데 그중에서도 또 그 가장 꼬인 부분이잖아요",
  "왜냐하면은 이 부분만은 잘하겠다라고 어떻게 보면 그런 이제 그~ 노무현 정부 때도 꼬였는지 안 꼬였는지 이렇게 어떤 평가나 이건 저 거기서부터 제가 동의가 안 되니까 네네",
  "그러니까 이게 어떤 뭐 토론이나 논쟁 프로가 아니고 우리는 지금 팩트체크 하는 데라서 네. 아 그러니까 아까 제가 이제 그래서 제가 좀   말을 했듯이 팩트를 이야기  계속 이 정부가 초반에 기조를 잡은 거는 저는 이제 그런 조세 정책에 방향으로 잡았다라고 봤었는데 계속 이제 다시 집값이라는 것에 함몰 돼서 집값을 잡아야 된다",
  "그리고 사실은 이번 이제 대책도 타겟팅이 되어 있는 대책이거든요",
  "그러니까 전체적인 어떤 부동산 거기가 아니라 지금 보니까 지금 이 수도권에 이런 이 가구 정도 가지고 있고 요 정도의 자산가들이 이런 지금 가장 어~ 움직이고 있는 그런 손이고 그러니까 너희들에 아~ 그런 이제 그걸 한번 잡아보겠다라고 좀 타겟팅된 정책이거든요",
  "그런데 너무나 다시 아~ 지금 평가를 하시는 거예요? 팩트를 얘기하시는 거예요? 집값이라는 집값이라는 저 이슈로써 이슈로써 평가를 하는 거예요",
  "아 네 이슈 쪽에서 하실 거라고 믿고요",
  "저 팩트가 뭐가 나올까 지금 계속 저는 집중을 하고 있어서 가지고 알겠습니다",
  "시간이 벌써 이렇게 됐네요. 죄송합니다",
  "자~ 일부를 마무리할 시간이 됐네요",
  "네. 오 변호사님께서 오늘 일찍 퇴근하신다고 합니다",
  "퇴근도 일찍 하시고 다음 주에 또 슬픈 소식을 갖고 오신다고 기대해보겠습니다",
  "네. 시청자 여러분께서는 지금 이정렬의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "다시 한번 한반도의 완전한 비핵화 의지를 분명히 했으며 평화와 번영을 위해 협력하겠다는 의사를 피력하였습니다",
  "네. 이정렬의 품격시대 이부입니다",
  "가을에 평양에서 다시 만납시다라는 말이 있었습니다",
  "지난 봄 판문점에서 만난 남북 정상이 헤어지면서 한 약속입니다",
  "오일 뒤 드디어 삼차 남북정상회담이 열리게 됩니다",
  "조금 전에 화면 보셨죠? 다시 봐도 아 이거 참 가슴뭉쿨합니다",
  "이 남북 정상이 어떻게 보면 세대 차이도 있고 뭐 남북이라는 또 차이도 있고 그런데 하 남자 둘에 이 포옹이 저렇게 가슴을 뭉클하게 할 수 있는가 라는 언제 봐도 참 가슴뭉클합니다",
  "자 그런데 이제 이 긴장상태였었던 북미관계도 급변하면서 이차 북미정상회담까지 거론되는 분위기입니다",
  "한반도 평화를 향한 협상 제이라운드가 시작이 됐습니다",
  "오늘 심화팩트 체크 시간에서는요",
  "남북미 세 정상 앞에 놓인 과제가 무엇인지 점검해보면서 남북 정상회담을 앞두고 생각을 해보겠습니다",
  "뭐 진짜 전문가 예",
  "이분에 말씀을 안 들어볼 수 없죠",
  "오늘도 품격시대에 시청자 여러분들을 위해서 시간임에도 자리해주셨습니다",
  "조한범 통일연구원 박사님이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아 일단 박사님 나오시면 걱정이 안 됩니다",
  "아 그렇습니까? 네. 아이고 오늘 사실 이게 저~ 하면서 아 방송을 제가 이렇게 어떤 출연자로서 진행도 하고 이게 쭉 해야 되는데 마치 아 또 큰 걸 배워가는구나",
  "오늘은 좀 걱정하게 해드릴게요",
  " 박사님 그렇게 말씀하시면서 또 저나 또 여기 뭐 시청자 여러분들한테 또 좋은 정보나 가르침을 주시고 믿습니다",
  "자 일단 다음 주 화요일입니다. 십팔일 문재인 대통령이 김정은 위원장을 만나러 평양에 갑니다",
  "이박 삼일간 평양에서 진행될 남북 정상회담 삼차 남북 정상회담입니다",
  "장소나 일정 지산 지난 일이차와는 어떻게 다른지 예",
  "아 우리 요거 팩트에 관한 네",
  "김 대표님께서 활약을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 사실 뭐 다 아실 거예요",
  "일차 이차는 어디에서 열렸고 삼차는 아시겠지만 평양으로 대통령이 가는 거니까 네",
  "이천년 김대중 대통령 이천칠년 노무현 대통령에 이어서 세 번째로 지금 평양을 방문을 한 거고요",
  "예전에 그러니까 문재인 대통령에 정상회담은 두 번 다 당일치기였는데 이번에 이박 삼일로 됐다",
  "이제 그거는 뭐 형식적인 거고 중요한 내용은 아니고 제가 보기에는 한 두 가지 정도를 좀 주목해봐야 될 것 같습니다",
  "하나는 개성에 남북 공동 연락사무소 네",
  "네. 이게 원래는 판문점 선언 때 이제 그래서 팔월에 설치하기로 얘기를 했었는데 이런 남북 정세 북미 정세상 안 됐거든요",
  "그래서 이번에 가서 남북 공동연락사무소를 혹시 개성에 있는 데에서 할 것인지 여부 이게 어떻게 보면 남북간에 이제 어떤 긴장 완화와 좀 이제 화해 협력에 어떤 그 신호탄이 될 수가 있기 때문에 이 뭐 물론 이제 정상회담 자체가 신호탄이긴 하지만 어쨌든 그 이행을 한다라는 것 그런 것에 대한 어떤 뭐 보여주기 약속을 지키는 것에 대한 뭐 중요한 지표가 될 수 있겠고요",
  "하나는 이거는 약간에 가십거리긴 한데 뭐 예전에 저기 백두산 가고 싶다고 말씀을 하셨거든요. 문재인 대통령이 그리고 중국측을 통해서 가는 게 아니라 네",
  "북한에 통해서 백두산을 어 그~ 가고 싶다라고 얘기를 해서 이번에 혹시 백두산에 간 대통령은 아무도 없었거든요. 아직 그래서 백두산을 혹시 갈 것인가 그런데 아시다시피 북한에 도로 사정이 너무나 안 좋기 때문에 그 짧은 일정에 김정은 위원장도 얘기 했었어요. 도로 사정에 대해서 그러니까요",
  "그래서 짧은 시간 안에 비행기를 타고 왔다 갔다 해야 되는데 그러면 그게 좀 현실적으로 쉽지는 않을 것이다. 그래서 묘향산을 혹시 방문하지 않을 것이냐 라는 관측도 나오고 있거든요",
  "네. 그런 정도가 이제 주목할 만한 부분인 것 같습니다",
  "뭐 그 이제 어디를 가시느냐 하는 것도 중요한데 사실 지금 제일 중요한 건 그래도 양 정상이 만나서 어떤 이야기를 할 것인가 또 이제 우리 그 뭐 한반도 평화나 민족 문제 통일 문제를 위해서 어떤 이야기를 나누고 진전이 있을 것인가 하는 게 제일 중요한 거 아닌가 싶은데 박사님 어떻습니까? 어떤 이야기가 지금 예상됩니까? 아 일단은 아 우리가 판문점 네",
  "사월 이십칠일날은 지금 앵커께서 말씀하셨지만 네",
  "모든 게 감동이었죠",
  "그러니까 연출이 가능했습니다",
  "아 그러니까 남북한 주민들 남북한 인민들에 마음을 움직이는 그런 연출이 충분히 가능했거든요",
  "그러니까 모든 게 다 감동적이었고 모든 게 최초였거든요",
  "그런데 지금은 그렇지 않아요",
  "네. 저번에 나오셔서도 말씀하셨습니다",
  "네. 뭐냐하면 지난번 사이칠 정상회담이 결혼식이었다고 그러면 이번이 일주년 기념일입니다",
  "그러니까 뭐냐 하면 이제 살아봤거든요",
  "서로 좋은 점 나쁜 점 다 알게 되면 그러면 원래 판문점 정상회담을 하고 북핵 문제가 순조롭게 진행이 돼서 가을에 둘이 손 잡고 또 다른 감동을 주는 이게 시나리오였거든요",
  "그런데 이 중간에 예전에 없던 예정이 없던 이차 정상회담이 있었죠",
  "그게 위기국면을 해소하는 거였어요",
  "북미간에 그리고 이번에도 폼페이오 장관 방북이 지난달 이십삼일날 간다고 그랬는데 이십사일에 트럼프 대통령이 중단시켜버렸거든요",
  "그리고 미국 내 여러 기류는 북한에 대한 압박을 더 심화하는 쪽으로 지금 흐름이 흘러가고 있거든요. 그러니까 좀 강성 분위기군요",
  "처음에 예상했던 정상회담 성격이 달라졌어요",
  "그러니까 판문점 선언에서 비핵화 의지를 확인하고 파격적인 남북관계 북핵 협상에 순조로운 이행 그러면 이제 이 판 이번에 가을 정상회담에서는 정말로 지속가능한 남북관계를 위한 또 다른 파격적인 합의가 가능했겠죠",
  "그러니까 지금 그런 상황이 아니 전혀 아닙니다",
  "아 사실 이 타임즈 표시도 장식했었습니다만 협상가로서에 문재인 대통령에 능력과 역할이 기대되는 그런 시기가 다시 온 것 아닌가 그거는 정확히 말씀드리겠습니다",
  "원래 드린 말씀대로라면 이 이차 가을 정상회담은 남북 관계에 주안점을 둔 거였는데 네",
  "지금 성격이 변질 됐어요",
  "뭐냐 하면 북핵 문제가 해결이 안 되니까 지금 우리 김 대표께서 말씀하셨지만 개성에 공동연락사무소도 팔일오 때 대통령께서 며칠 뒤라고 그랬는데 지금 며칠이 아니고 몇 주 뒤에 지금 문을 열었잖아요",
  "미국이 막은 거거든 그다음에 남북 공동열차운행 그건 못 갔어요. 결국은 네",
  "신의주까지 갔다 오기로 했는데 네",
  "그것도 바로 대북제재 미국이 막은 거거든요. 그러니까 뭐 뭐 뭐 뭐 하루 늦었다고 그랬나 네. 뭐 그건 뭐 핑계고요",
  "핑계고 그러면 뭐냐하면 무슨 이야기냐 하면 지금도 미국은 계속해서 남북 관계와 비핵화는 같이 가야 된다",
  "이 얘기는 뭐냐? 네",
  "북한에 비핵화가 없는데 남북관계가 진전되는 걸 우리는 용납할 수 없다는 경고를 계속 하는 거거든요",
  "그러니까 지금 우리 입장에서는 남북 관계보다 북핵 문제에 결정적 계기를 만들어야 되는 게 더 중요한 과제가 됐어요",
  "그러니까 지금 뭐 대통령께서 표정은 저렇게 무덤덤하시지만 사실 매우 어려운 짐을 지고 있어요",
  "그러니까 지금 두 개에 충돌점이 있습니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 북한은 사실은 많이 변해 있어요",
  "아이씨비엠 발사 중단했잖아요",
  "풍계리 폭파했습니다",
  "얘기 했지만은 그거 페이크 아닙니다",
  "안에까지 다 폭파했어요",
  "그 다음에 인공위성 발사 시험장 하나밖에 없는 발사 시험장을 철거를 시작했고 거의다 철거 끝났습니다",
  "했고 추가적으로 철거하는 조치도 나오고 있어요",
  "이정도면 북한 입장에서는 을 달라는 건데 미국에 입장에서는 그거는 진정성 있는 비핵화 비핵화 조치가 전혀 아니다",
  "그러니까 충돌하다가 폼페이오 장관 방북이 무산되고 결국 문 대통령 특사 파견해서 다시 이어가는 국면이 됐거든요",
  "그러니까 이미 행간에 나왔습니다",
  "정의용 실장께서 오일날 방북하고 돌아와서 브리핑을 할 때 그 다음 날이었죠",
  "분명히 이렇게 말했어요",
  "평양에 가서 무슨 의제를 갖고 얘기를 했냐 그랬더니 판문점 선언에 이행 상황을 점검하고 네",
  "앞으로 어떻게 할지 한 다음에 그 다음에가 중요해요",
  "비핵화의 실천적인 조치들을 논의한다고 그랬어요",
  "이건 사상 처음입니다",
  "남북 정상회담에서 비핵화 조치를 논의한다고 말한 건 처음이에요",
  "그리고 오늘도 문 대통령님께서 지금 비핵화에 물꼬를 트는 쪽에 방점을 두는 얘기를 많이 하셨거든요",
  "그러니까 제가 보기에는 아마 판문점 선언에 이행 점검하고 앞으로 잘해보다 그 다음에 여기에 이제 몇 개 조금 규모가 있는 거 합의하는 정도일 거고 핵심은 비핵화 아 이게 김정은 위원장이 추가적인 비핵화 조치를 어느 것을 한다라고 네",
  "입장을 표명하느냐 이게 지금 여부가 달려있다고 볼 수 있어요",
  "뭐 자꾸 잠깐 다른 얘기긴 한데 이게 지금 남북 정상회담이 지금 오히려 좀 약간 아 이거 남북 정상이 만났는데라고 하는 어떤 희망적이고 들뜬 그런 분위기가 아 이거 뭔가 좀 해결해야 될 문제가 있는데 하는 다소 무거운 분위기인데 그런 상황에서 또 정치권까지 지금 약간 또 이게 분위기가 안 좋다고 그래요",
  "어떤 상황이 네. 일단 저번 에서 궁금한 게 있는데 그건 이따 여쭤보고 네",
  "우리 지금 일단은 뭐 야당이 예상했던 반응이겠죠",
  "그러니까 우리는 않겠다",
  "그런데 거기에 그 반응에 어떤 반응이라는 것도 수준이라는 게 있지 않습니까? 그러니까 남북 관계를 우리도 우리 나름대로 고민하는데 지금 대통령 방식은 아닙니다라는 이제 그런 반대가 아니라 어 거기 우리가 왜 가요? 우리가 들더리 서로 아니면 거기 가서 뭐 우리가 할 것도 없는데 왜 가 이런 식으로 지금 어 손학규 바른미래당 대표나 그 다음에 아 김병준 비대위원장 자유한국당 비대위원장이 그런 식으로 반응을 해서 아 그냥 뭐 우리 좀 속된 표현으로 야지를 놓는 수준으로밖에 하지 않아서 제가 봤을 때는 그런 이제 그~ 이분들도 남북 관계에 대한 너무나 고민이 없으시구나 왜냐하면 앞으로 이렇게 또 만나게 되고 그리고 또 우리가 같이 어쨌든 일주년이라도 또 그 감동을 뭐 이렇게 또 대통령이 간 거니까 그리고 가면은 예전에 갔던 노무현 전 대통령 생각 로 생각도 나고 김대중 전 대통령 생각도 나고 더 또 그런 요소들이 있어요",
  "그런데 그럴 때 거기에 가지 말라고 했던 가서 뭘 그런 사람들에 말이 어떤지 의미가 있을까? 그러니까 너무 앞뒤 따지지 않고 그렇게 얘기를 하신 것 같아서 이제 그런 좀 어떤 그 격조가 좀 안타깝고 그리고 가서 그러니까 뭐 하여튼 이제 그런 부분이 있고요",
  "저 이제 저번 수업에서 궁금했던 건데 추가 질문 그건 나중에 끝나고 이야기하세요",
  "아 지금 요 부분 제가 좀 한마디 보태도 됩니까? 네",
  "어 저기 죄송한데 박사님은  아니 저는 제 전공은 아닌데요",
  "역사에 한 토막을 말씀드리고 싶은데 이천년 남북 정상회담 할 때 저도 그 당시에 이제 김대중 대통령을 좀 도와드렸거든요",
  "그때도 야당에 그때는 이회창 총재였습니다",
  "모시기 위한 노력이 있었습니다",
  "아 이건 안 알려져 있죠. 네",
  "아 안 알려져 있습니다",
  "그런데 물밑 접촉을 통해서 겉으로는 드러나지 않았습니다",
  "물밑 접촉을 통해서 같이 모시고 가는 거에 대한 노력이 있었습니다",
  "이건 뭐 이십년 전 얘기지만 아직도 여러 그~ 생존해 계신 분들이기 때문에 자세히 말씀 못 드리지만 네네",
  "그때도 있었습니다. 있었고 이 총재가 만일에 못 가신다고 할 경우에 대비해서 최소한 야당에 정책위의장 아 정도는 동반하자는 것 안도 가지고 네",
  "사람들이 좀 움직였습니다",
  "그래서 이게 처음 시도된 건 아니고요",
  "저는 다만 아쉬운 게 지금 고 기자님 말씀처럼 아 야당 대표들이 동반하는 게 가장 모양이 아름답다라는 거고 두 번째는 그러나 그렇다고 그래서 이런 방식 지금 겉으로 드러났던 방식으로 접근 했던 건 조금 아쉬움이 있어요",
  "그러니까 사전에 좀 더 많은 노력을 기울였다고 그러면 제가 보기에는 야당이 저렇게 일언지하에 거절하기는 어려울만한 충분한 의전과 방법들이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 저는 두 쪽 다 아쉽습니다",
  "그리고 이천년에도 이런 일을 하기 위해서 상당히 보이지 않는 부분에서 많은 부분들이 노력을 했고 그건 아마 기록되지 않은 역사로 남겠죠",
  "그렇기 때문에 이번은 이렇다 치더라도 이걸 이번 기회를 교훈 삼아서 어떻게 하면 합의구도를 만들 수 있는지 양측이 모두 아마 공부를 했을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이번에 너무 닙착하지 마시고 다음 번에도 합의를 만들어낼 수 있으니까 그 부분은 양 측이 모두 신경을 썼으면 좋겠습니다",
  "그런데 저는 사실 한 가지 이해가 안 되는 게 지난번에 뭐 냉면 먹을 때 불러주지 않아서  약간에 불만을 토로하셨는데 그래서 이번에 같이 가자고 했는데 왜 또 그렇게 하시는지 좀 조성벽 조석벽 아 하는 것 같아서 조금 아쉬움이 좀 큰 것 같습니다",
  "저는 이해가 가던데요? 아 그래요?  원래부터 싫었을 것 같아요",
  "아니 그런데 본인들이 네",
  "자기들을 너무 잘 알고 있는 거야",
  "딱 보니까 들러리 설 것 같아서 안 한다고 그랬잖아요",
  "맞아요. 들러리가 맞는데 왜 맞냐면 진짜 들러리가 안 되려면 손학규가 아니라 안철수가 가야 되는 거거고요",
  "보수의 시그니처 홍준표가 가야 되는 거예요",
  "그러면 들러리가 아니에요",
  "아 홍준표 의원  그러니까 이들은 자기 존재가 아는 거지. 우리가 가면 들러리라는 걸 자 아~ 그 지금 여러 가지 뭐 어떤 뭐 시그널이라고 해야 되나 뭐 이렇게 모습들이 나오는데 하여튼 이주전만 하더라도 사실 아 이거 참 답답하다 또 왜 항상 이렇게 우리 문재인 대통령께서 좀 판을 깔아놨으면 자기들이 알아서 좀 잘하지 꼭 이렇게 나서시게 하냐",
  "이렇게 특히 이제 폼페이오 장관 방북 취소 됐을 때 그때 참 그런 아쉬움도 이야기하고 그랬었는데 아~ 그 중간에 이제 또 계속 상황이 변하고 있어요",
  "그러면서 이제 뭐 남북미 정상 릴레이 가을 회동까지 이야기가 나오고 있는 정말 정말 섣부른 이야기이긴 하지만 조심스럽게 희망을 가지고 있기도 하는데 어떤 일들이 있었는지 뭐 사실 관계를 한 번 정리를 해봐주시죠",
  "네. 사실 그때 우리가 얘기 할 때만 해도 뭔가 굉장히 암울한 분위기 속 네",
  "아무 것도 안 될 것 같았는데 그 새 확 바뀌'었습니다",
  "팔월 이십 사일날 폼페이오 방북을 못하게 트럼프 대통령이 했는데 구월 사일날 문재인 대통령하고 트럼프 대통령하고 통화를 하죠",
  "그러면서 트럼프 대통령이 치프 네고시에이터라는 그래서 이 중재를 적극적으로 해달라라고 문재인 대통령한테 요청을 한 일이 있었고 그 다음에 구월 오일날 대북 특사단이 가가지고 김정은 위원장을 만났고요",
  "구월 육일날 김정은 위원장에 친서가 폼페이오 국무장관한테 이제 전달이 됐고 그게 다시 이제 트럼프 대통령한테 전달이 돼서 갑자기 막 부부싸움 하던 부부가 갑자기 급 화해 모드로 굉장히 친한 것처럼 이렇게 됐고요",
  "그래서 이제 현재까지 지금 이어지고 있는 상황입니다",
  "자 박사님 현재까지 그러니까 얼마 전에 제가 이제 뉴스를 보는 게 이런 게 있었어요",
  "열병식에서 아이씨비엠이 안 나왔다",
  "북한 그 구구절 그래서 좀 희망적이지 않냐. 분위기 좋지 않냐. 맞습니까? 그 제가 이 시간에도 한번 말씀드린 것 같은데요",
  "이 물결은 아무도 못 막습니다",
  "세계 정치사 국제 정치사에서 이렇게 짧은 시간에 벌써 여섯 번 정상회담했죠",
  "남북 두 번 북중 세 번 북미 한 번 그렇죠? 이번에 또 한 번 남북 한 번 하죠? 그러네요",
  "그 다음에 친선은요. 일년에 한 번 오고 갈까 말까예요",
  "무슨 연예편지도 아니고  맨날 쪽지 편지 주고 왔다 갔다 이제 친서 보내는 거에 아무도 안 놀래요",
  "그럼 한번 모아봅시다",
  "카톡 보내듯이  뭐 카톡 이 하트도 보내고 할 그럴 것 같은데요. 보면 네",
  "그러면 이건 뭐냐 하면 판은 흘러가고 있는 거예요",
  "판은 흘러가고 있고 오늘 문 대통령께서 말씀하셨듯이 비관적이지 않다",
  "예상됐던 것들이 좀 더 심하게 나오는 것 뿐입니다",
  "음 그러니까 이렇게 보시면 돼요",
  "아~ 지금 남북 정상회담 하죠? 네",
  "그 다음에 한미 정상회담 하기로 했잖아요",
  "그러면 남북이 한 말을 문 대통령이 가서 트럼프 대통령 손 잡고 말하겠죠? 이렇게 말하더라 음 그러면 둘이 공감대가 형성이 되겠죠? 네네",
  "그러면 폼페이오 장관이 그 전에 가든 그 후에 가든 가고 그 다음에 북미가 만난다는 겁니다",
  "그러면 북미가 만나면 그냥 만나느냐 이번에는 김정은 위원장이 만나면 을 받을려고 그럴 거예요",
  "이 얘기는 상견례도 아니고 그렇죠",
  "그러니까 이 얘기는 뭐냐 하면 지금 다 나왔어요",
  "오늘 문재인 대통령께서 굉장히 많은 말씀을 하셨어요",
  "언론 보시면 알겠지만은 이러저러한 상황인 것 같다",
  "뭐냐? 지금 미국은 추가적인 비핵화 조치를 원하고 있고 북한은 정전설 요구하고 이게 문제인 것 같다",
  "그런데 이게 충돌해서 사실 김정은 위원장이 발을 뺐어요",
  "추가적인 조치를 하기로 한 겁니다",
  "아 그게 뭐든지 간에 네",
  "일각에서 핵 나오는데 그거 말고 할 거 많거든요",
  "그러니까 추가적인 조치를 하기로 약속을 했고 문 대통령께 그게 아마 남북 정상회담에서 단초가 나올 겁니다. 어느 정도 그러면 그걸 가지고 트럼프 대통령을 만나서 조율한 다음에 종전 선언으로 가는 수순이죠",
  "지금 핵심은 김정은 위원장이 모종에 추가적인 조치를 취할 텐데 네",
  "아마 동시 행동 형태로 나올 가능성이 높아요",
  "네. 저번 회 때 나오셔서 네네",
  "박사님 동시 이행 말씀하셨어요",
  "아니면 북한이 먼저 행동하는데 추가적인 미국에 상응조치는 이제 확보가 된 상태에서 약간의 시간 차를 둘 가능성이 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 올 안에가 아니고 아마 시월 전에 시월 중에 종전 선언 정도까지는 갈 가능성이 있다",
  "그러니까 아 비관적인 게 아니고 강물이 크게 흘러가는데 이제 그 강물의 흐름을 보면 되는데 우리는 그 안에 자꾸 파도만 보거든요",
  "파도가 치고 그러니까 네",
  "저 이 강물이 여기서 끊어지는 거 아닌가 그렇지 않습니다",
  "아 저번에 나오셨을 때보다 저번에는 좀 아 그랬는데 이게 시월달에 될 거라고 그런데 하나 하나 걱정이 네네",
  "그런 거는 말씀하지 마세요",
  "역시 트럼프 이건 얘기 해야 됩니다",
  "뭐냐 하면 트럼프 대통령한테 모든 게 달려 있다고 해도 과언이 아니에요. 지금 그거야 뭐 사실 예",
  "그런데 트럼프 대통령이 변덕이 너무 심하거든요",
  "아 벌써 두 번째 판을 지금 네네",
  "깰려고 지금 시도한 거거든요",
  "그런데 세 번째 이런 일이 발생한다고 그러면 전체 정말로 판이 위험해지죠",
  "그렇기 때문에 뭐든지 삼세번이 문제죠",
