  "그때 시작을 하는데 예",
  "그때도 본인이 무슨 창고를 갖고 있진 않았을 거 같애요",
  "그니까 시작은 굉장히 이제 소박했죠",
  "근데 이제 아마존에 성장세를 보게 되면 아마존에 창립 이후에 매년 이십 퍼센트 이상 이상씩 고성장을 합니다",
  "이게 아마 전 세계 투자자들이 아마존에 이제 열광하는 이유일텐데요",
  "뭐 십 퍼센트 이십 퍼센트가 쉬운 얘기가 아니고 단지 책만 팔았다면 이런 성장세가 가능할까라고 하는데 아마존은 이 여기에 있는 전자 상거래로 만족치 않습니다",
  "이 클라우드 서비스라고 해서 이 인터넷 상에서 이제 저장 공간을 빌려주는 서비스를 하게 되구요",
  "그리고 여기에서 다 이제 뭐 에이아이 인공 지능 그다음에 항공 우주 네",
  "그다음에 언론 사업 갖가지 사업을 벌입니다",
  "음 근데 대부분에 사업들이 다 잘됐어요",
  "그러다 보니까 이 크레드트 스위스라는 이 은행에서는 아마존이라는 회사가 매출 백조 원이 넘는 회사가 매년 연간 두 자릿수 이상 성장하는 것은 전무후무한 기록이다라고 평가할 정도로 아 네네",
  "어~ 굉장히 좋은데요",
  "근데 이제 이 그 이 베이조스가 굉장히 선관이 뛰어난 게 네",
  "미래에 대한 사업 또 신 사업에 대한 동물적 감각만 있는 게 아니라 어디에서 엠엔에이를 하든 뭘하든 계약서부터 자기가 모든 언론 보도 자료까지 모두 자기가 꼼꼼히 챙긴다고 합니다",
  "아하 그러다가 사실 우리는 유통업자만 하면 뭐 월마트도 있구요",
  "그다음에 뭐 아마존 이외에도 뭐 어~ 반젠 노글이라든가 굉장히 큰 이제 오프라인 상점 유통 거 트 거인들이 버티고 있거든요",
  "단숨에 다 추월합니다",
  "아하 이제 그런 그 기 어~ 뭐랄까요? 그들만에 그런 비결이 어디있을까? 참 궁금해지는데 어쨌건 지금 조금 전에 말씀해주신 것처럼 아~ 도서 판매라고 하는 전자 상거래에서 소박하게 출발했던 아마존이 인공 지능 또 우주 항공 분야까지 넓혔다고 하는데 인공 지능 그렇다 치더라도 우주 항공 분야는 어떤 분야를 개척하고 있나요? 맞습니다",
  "지금 온라인 서점을 이제 창업한 이래에 뭐 전자 상거래 뿐만이 아니라 뭐 이 드론을 이용한 무인 택배 예",
  "그다음에 인공 지능 등 전방위적으로 사업을 하며 확장을 하면서 아마존 제국을 뭐 건설했다라는 평가를 받고 있는데 그 가운데 이제 가장 좀 무모하다 싶었던 게 네",
  "이천년 들어서 요즘 우주 여행 나오는 게 이 아마존에서부터 시작하는 건가요? 그렇습니다",
  "이천년 이천십구년에 예",
  "우주 여행 가는 왕복 티켓을 팔겠다라고 공언을 했습니다",
  "팔기 시작했죠? 맞습니다",
  "그러면서 이제 다 단가가 나왔어요",
  "이십만 달라 우리 돈으로 하면 약 이억 한 삼천만 원정도 아 네",
  "이억삼천만 원정도 하는데요",
  "이 작업을 위해서 이천년대부터 뛰어든 거예요",
  "회사를 하나 만듭니다",
  "이천년에 시애틀에 민간 우주 개발사인 블루 오리진을 창업합니다",
  "그러면서 이~ 블루 오리진이 만든 여객선이 있는데요",
  "이 여객선 네임이 뉴 셰퍼드예요",
  "셰퍼드 지구 상공 백 키로미터 지점까지 여섯 명을 태우고 비행할 수 있도록 설계가 돼있다고 해요",
  "그러면서 이 추진 로켓과 사람이 타는 캡슐로 이루어져 있구요",
  "이 캡슐에서는 우주 밖을 관찰할 수 있는 여섯 개 창문이 또 별도로 있다고 합니다",
  "그래서 그러면 사전에 시험을 좀 했을 거 아니예요? 예",
  "어차피 이게 지금 상업화 단계에 이르렀기 때문에 이천십오년부터 미국 최초에 우주인 이름을 딴 이제 재활용 로켓 뉴 셰퍼트를 발사를 성공한 이후에 지금까지 대여섯 차례 이상 로켓 발사와 귀환에 성공을 했다고 합니다",
  "그니까 전 세계인을 대상으로 해서 이십만 달라 이억삼천만 원정도를 내고 이제 올해부터 본격적인 티켓 판매에 들어가는 거죠",
  "근데 지금 이런 이제 우주 여행 이~ 상품이라는 게 이 아마존만 하는 게 아니예요",
  "지금 이제 이 일럼 머스크 라는 이제 테슬라 전기 자동차 씨이오도 이 사업에 참여를 하고 있고요",
  "또 영국에 리처드 브랜슨이라는 영국에 버진 그룹 씨이오 역시 민간 우주 개발 업체를 지금 이끌면서 이 우주 경쟁에 치열한 이제 경쟁을 벌이고 있기 때문에 네",
  "아마 올해가 이런 우주 여행 민간인에 우주 여행에 원년이 될 가능성이 높구요",
  "처음에 가격이 굉장히 높잖아요",
  "이게 뭐 이억 원대 삼억 원대 삼억 원대니까 뭐 그런 높은데 이게 아마 점점점 다운될 가능성이 높습니다",
  "기술에 발전에 따라서요",
  "어~ 야~ 올해 이 이억삼천만 원 내고 티켓 끊어놓으신 분들은 마음이 많이 설레겠는데요",
  "이게 누가 먼저 갈 건가",
  "물론 관심이 있구요",
  "그리고 이게 그 상징성이 있잖아요",
  "우주 여행이라는 거는 지금 돈 주고 간 갈 간다고 해서 순서를 또 기다려야 되는 입장이고 예",
  "또 몇 회나 갈지 이~ 그다음에 좀 얼마나 안전한지 네",
  "가서 무얼 또 보고 오고 있는지",
  "이런 것들이 아직 아무 것도 그려지지 않은 미지 백지기 때문에 네",
  "이게 아마 굉장히 이제 파격적인 예",
  "홍보 이벤트가 이제 계속 앞으로 나올 것으로 보입니다",
  "셰퍼드라고 하는 그 이름 자체가 풍기는 상징성이 크네요",
  "자 그런 그 인공 지능과 우주 항공 분야까지 그야말로 첨단 과학에 시대를 열어가고 있는 회산데 그런가 하면은 또 정반대로요",
  "워싱턴 포스트라고 하는 종이 신문을 인순했어요",
  "이거는 그야말로 흘러간 옛 회산데 물론 아직까지는 영향력이 큰 신문이긴 합니다마는 왜 이런 언론사 인수까지 손을 뻗었을까요? 아마 그~ 기억 하실 분 있을 거예요",
  "미국에서 리처드 닉슨 대통령을 하야 시킨 네",
  "언론이 있다면 바로 네",
  "워터 게이트 사건을 맞습니다",
  "최초로 이제 보도 하면서 대통령 직에서 물러가 나가게끔 굉장히 전통성있는데 네",
  "근데 점점점 이~ 디지털화를 하는 데 대해서 조금 언론사들이 좀 후퇴합니다",
  "군대도 마찬가집니다",
  "그런데 이런 흐름에 적응하지 못 하고 워싱턴 포스트가 점점 쇄락에 길을 걸면서 결국에는 누군가 도움에 손길이 필요했거든요",
  "그때 나타난 게 이천십삼년에 이~ 아마존에 씨이오 제프 베이조스가 개인 재산입니다",
  "개인 재산 이억오천만 달라를 들여서 워싱턴 포스트를 인수합니다",
  "아하 당시만 해도 좀 평가가 엇갈렸어요",
  "그니까 베이조스가 왜 언론사까지 했지? 뭐 뭐 그 여러 가지 다른 사업에서 손 대면 다 이제 잘 되는 사업인 건 맞지만 언론사는 몰락하는 언론사에서 새로운 희망을 가질 게 있나라는 평가에서부터 예",
  "굉장히 뭐 백사십여 년 된 전통 언론사가 인터넷 기업에 먹잇감이 됐다라는 이제 부정적 평가가 난무했습니다",
  "그러나 이제 그런 이제 평가를 비웃기라도 하듯 이~ 베이조스는 인수 일 년만에 온라인 구독자가 뉴욕 타임즈를 추월할 정도로 아 많은 사랑을 받게 합니다",
  "그니까 이제 온라인 쪽에 사업 능력은 굉장히 탁월한 거 같습니다",
  "그래서 이~ 사실은 뭐 유명 언론사들에게 워싱턴 포스트에 기사 발행 시스템을 또 판매하는 아이티 기업으로 변신하면서 워싱턴 포스트 인수 이후에 뭐 워싱턴 포스트에 뭐 달라스 모닝 뉴스 뭐 호눌루루 스타 어~ 어드바이저와 같은 계열 신문사들을 더 인터넷판을 아예 무료로 개방하면서 네",
  "신문에 어떤 디지털화에 성공했다라는 이제 평가를 받고 있는 겁니다",
  "아~ 단순히 그 어~ 종이 신문 인쇄하는 신문만을 봤던 것은 물론 아니었다라고 하는 것이 있겠는데요",
  "아마존 돌풍은 이게 필연적으로 그동안에 인제 오프라인 서점이라든지 또는 월마트같은 어~ 그쪽 분야에 몰락을 가져올 수밖에 없었죠",
  "지금 우리나라도 아마 온라인 쇼핑이 예",
  "오프라인 쇼핑을 역전한지 오래됐거든요",
  "지금 아마존에 사업 영역 확정이라는 건 사실 미국 경제를 이끄는 이 대통령이든 경제인에 입장에선 계륵과 같은 존잽니다",
  "기존 사업에 몰락을 이끌거든요",
  "실제로 온라인 거래에 첫 공격 목표가 바로 이제 오프라인 서점 당시에 일이 위 했던 반젠 노블스였거든요",
  "근데 이제 이 아마존이 온라인 서점에만 머물지 않고 점점 영토 영역을 에~ 확장 시키고 급기야는 이제 이런 이~ 서적들이 더 후퇴하고 매각되고 또 오프라인 유통 업체인 월마트를 위협하는 예",
  "미국 최대 온라인 전자 유통 업체가 돼 버렸습니다",
  "그러다 보니까 미국 사람들이 온라인 쇼핑에다가 일 달라를 쓸 경우 사십삼 센트가 아마존으로 간다",
  "아~ 아마존에 못 파는 물건이 없습니다",
  "하물며 휴대폰까지 파니깐요",
  "그러다 보니까 이 미국 언론들이 과연 아마존이 이 거칠 것 없는 영토 확장이 과연 도대체 어디까지 갈 거냐",
  "사실 그러는 사이에 이제 전통적인 소매 강자인 월마트는 퇴백 퇴색 됩니다",
  "월마트는 이~ 지난 이천십육년에만 미국에서 백오십여 개 해외에서만 백 개가 넘는 이~ 점포가 문을 닫습니다",
  "그런 뭐 그만큼 뭐 일자리를 이제 내줬다라는 건데요",
  "그러다 보니까 아~ 이게 전 세계적인 흐름이 오프라인 소매 유통이 아닌 온라인 소매 유통으로 이제 변모하는데 가장 큰 견인차 역할을 하는 게 누구냐",
  "바로 이제 아마존이다라는 평갑니다",
  "자 그런데 에~ 한 가지 조금 걱정스러운 것은 어~ 아마존 입장에서는요",
  "지금에 현재 에~ 미국 대통령 트럼프와 이 베이조스가 그다지 사이가 좋지 않다",
  "그런 얘기가 들려요",
  "지금 그렇지 않아도 지금 트럼프 대통령에 경우에는 이제 가능한 이제 외국에 나가 있는 기업들을 끌어들이고 세금을 내게 하고 일자리 창출을 얘기하는데 네네",
  "지금 아마존은 일자리를 창출하기 보다는 기존에 일자리를 내쫓고 있죠",
  "아하 그리고 세금 내는 걸 봤더니 어~ 아마존이 주 정부나 지역에 내는 세금이 아주 적다라는 겁니다",
  "다른 나라에 비해서 덩치에 비해서 이게 더 맞나요? 맞습니다",
  "거기에다가 늘 트럼프 대통령에 심기를 건드리는 바로 이 워싱턴 포스트를 아하 예",
  "주주를 따져봤더니 베이조스라는 겁니다",
  "그러다 보니까 이런 이제 기울어진 운동장 아니냐",
  "아마존이 너무 독과점을 하고 있다",
  "그러면서 이제 이~ 아 트럼프 대통령이 연일 이제 공세 맹공을 펼치고 있는 상황인데요",
  "그럼에도 불구하고 물론 시시때때로 트럼프 대통령이 트윗을 날리게 되면 주가는 반응을 합니다",
  "주가를 떨어지지만 이것도 계륵이예요",
  "왜냐면 지금 트럼프 대통령에 가장 치적 중에 하나가 증시 하락인데 네",
  "지금 뉴욕 증시 에스엠피 오백 지수 가운데 이 아마존에 시가 비중이 이 점 오 퍼센틉니다",
  "그니까 이걸 건드릴 수가 없는 거예요",
  "그러다 보니까 아마 결국에는 이제 좀 이~ 가시적인 어떤 조치를 내놓지 못 하고 네",
  "아마존에 트럼프가 굴복하지 않겠느냐라는 분석이 으흠 월가에선 나오고 있습니다",
  "그동안에 베이조스에게 실패에 흑역사는 하나도 없었나요? 아 많습니다",
  "사실은 이제 아마존에 위기는 이제 금융 위기 당시 어떤 리만 브라더스가 이제 파산 했던 당시에 네",
  "아마존 닷컴도 일 년 안에 파산할 것이다란 보고서가 나왔었고요",
  "어~ 사실은 이 보고서 나오면 아마존 닷컴은 일주일에 주가가 이십 퍼센트 가까이 떨어지기도 합니다",
  "그리고 또 이천일년에 되찾아왔던 버블 닷컴 파장으로 인해서 자금이 굉장히 어려워집니다",
  "그러면서 최고 백 달라가 넘어가던 주가가 이천이년 육 달라까지 한 자리수까지 추락합니다",
  "아~ 그러면서 당시에 이제 이천일년에 직원 천삼백 명을 해고하면서 사업 다각화를 모색합니다",
  "그러면서 당시 아마존은 뭐 식료품점 식료품 배달 사업 여러 가지 진출했는데 해마다 성과가 좋지 않았어요",
  "아하 그런 이제 흑역사가 있는데요",
  "그러다가 이제 점점점 이제 사업에 이 영역을 확장하고 투자를 받아들이고 하면서 인제 사업 사각화에 성공하긴 했지만 일부 정말 이제 전통적인 이~ 오프라인 사업 예",
  "온라인 사업에서 일부 이제 흑역사가 있는 건 사실입니다",
  "그러나 다른 더 큰 덩치에 성공이 있었기 때문에 아~ 그런 위기들을 그래도 쉽게 극복을 해왔군요",
  "자 어~ 혁신에 아이콘이라고 얘기를 합니다",
  "이 아마존에 씨이오 잽 베이조스 이야기 지금 나눠보고 있는데요",
  "아~ 그 얘기에도 물론 실패 에~ 흑역사가 없잖아 있지만은 그러나 그것보다는 미래를 내다보고 또 사업을 다각화 시키면서 위험을 분산시키는 그 능력에 탁월함 이것만큼은 아~ 다른 누구도 따라가지 못 할 그런 그~ 능력을 갖고 있지 않은가 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "베이조스를 어~ 하나에 모델로 해가지고 말씀이죠",
  "올 한 해에 에~ 이 방송을 들으시는 모든 분들이 꼭 기억해두면 좋을 성공 철학이라고나 할까요? 원래 또 이 대단한 독설가이기도 하잖아요",
  "이게 직원들한텐 인기가 별로 없어요",
  "시애틀에 있는 아마존 본사에 이런 글귀가 붙어 있다고 합니다",
  "오늘을 첫날처럼 살아라",
  "아~ 아마존에 둘째 날은 없다",
  "아~ 라는 내용이라고 하는데요",
  "그러면서 베이조스는 이제 아마존이 이제 주식 시장에 상장된 이후 첫해부터 이십년 째 주주들한테 편지를 쓴다고 합니다",
  "으흠 거기에 자신에 경영 철학을 담고 있는데요",
  "그 첫날에 다짐이라는 거예요",
  "첫날은 매일 새로운 마징그 마음 가짐으로 도전한다라는 의미다",
  "온라인 서점에서 출발한 아마존이 유통 클라우드 컴퓨팅 서비스 무인 드론 택배 뭐 에이아이 우주 개발과 같은 이 전방위 사업으로 확장해가면서 아마존 제국을 건설하는 어떤 이게 정신적 기틀이 됐다라는 평가가 우세하구요",
  "그러면서 네 가질 꼽습니다",
  "첫날 핵심 요소로 고객을 중심으로 한다는 사고 또 당연하다고 믿는 것에 대한 의심 네",
  "그리고 외부 트랜드를 또 수용하는 것 그리고 신속한 의사 결정이 꼭 필요하다",
  "이 네 가지를 아마 아~ 베이조스는 철칙으로 삼고 있다",
  "그니까 우리는 한 번 실패하거나 작심삼일이라고 하잖아요",
  "오늘 계획 세우고 삼일까지만 예",
  "그리고는 잊어버리는데 네",
  "이분은 그렇진 않은 거 같습니다",
  "늘 첫날을 기억하라",
  "아~ 오늘 여러분 저하고 같이 이 말을 좀 기억하도록 하지요",
  "오늘 새해 첫날에 에~ 아마존에 씨이오 제프 베이조스에 이야길 나누면서 그에 그 성공 철학 아~ 마음에 좀 새겼으면 합니다",
  "첫날처럼 하자라고 하는 것이요",
  "누구나 경제 경제에 인물 열전 아마존에 창업자 제프 베이조스 만나봤습니다",
  "이인철 참 좋은 경제 연구소 소장이였습니다",
  "공감 시대 오늘 새해 첫날 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어~ 새로운 첫날에 다짐이 끝날까지 이어지도록 올해는 한번 같이 뛰어보시죠",
  "김동률에 출발 들으면서 물러납니다",
  "우리에게는 세는 나이와 만 나이가 있어서 때로 혼란스럽기도 하지요",
  "사실 양력 일월 일일이 지나면 온 국민이 다 같이 한 살을 더 먹는 건 우리나라밖에 없다고 합니다",
  "그래서 청와대 국민 청원 게시판에 이런 어~ 청원이 올라왔습니다",
  "만 나이에 공식적 일상적 사용을 선포해주세요",
  "무엇보다 공공 문서와 일상생활에 차이에서 오는 불편함과 착오를 줄이기 위해서라도 한 번쯤 생각해봐야 할 문제가 아닌가 싶습니다",
  "일월 이일 수요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘로 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 검색어 어떤 것들이 있지요? 네. 신년사 트럼프 화답 임세원 교수 추모 양양 산불과 원주 중앙시장 화재 그리고 끝으로 하반기부터 고교 무상 교육 이렇게 다섯 개 검색업니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어 신년산데요",
  "오늘부터 그 정부 기관이나 모든 회사들이 새로운 한 해를 시작을 공식적으로 시작했는데요",
  "어~ 문재인 대통령도 새 신년사를 발표하고 올해 국정 운영에 방향을 제시했습니다",
  "아무래도 핵심 키워드는 경제가 아니었나 싶어요",
  "가장 많이 나온 두 단어가 있는데요",
  "국민과 경제였습니다",
  "어~ 오늘 여의도 중소기업 중앙회에서 신년 인사말을 통해서 이천십구년은 국민에 삶이 고르게 나아지고 불평등을 넘어 함께 잘사는 사회로 가는 첫해로 만들어보겠다",
  "굉장히 어떤 굳은 의지를 보여줬습니다",
  "문재인 대통령 이천십구년 새해 인사말에 가장 큰 화두 말씀해주신 대로 경제였구요",
  "매 정부마다 경제 성장률이 낮아지고 있는데 이제는 저성장이 일상화가 됐고 그동안에 이제 경제 모델을 좀 수정해야 된다는 겁니다",
  "그동안 선진 경제를 추격하던 경제 모델이 한계에 다다랐다",
  "우리 경제가 이미 중대한 도전에 직면해 있는 어~ 그런 고민이 담겨 있었구요",
  "특히나 혁신 성장을 거듭 강조했습니다",
  "산업 전 분야에 혁신이 필요하고 방식도 혁신을 해야 된다",
  "이 혁신이 있어야 경제에 역동성 살리고 저성장을 극복할 새로운 돌파구를 열 수 있다라고 이야기를 했습니다",
  "어~ 우리에 경제가 중대한 도전에 직면해 있다라는 것이구요",
  "이~ 구체적으로 선진국을 따라가는 게 아니라 새로운 가치를 좀 창출하고 선도하는 경제 그리고 불평등과 양극화를 키우는 경제가 아니라 경제에 성장에 혜택을 온 국민이 함께 누리는 경제라야 발전도 지속 가능하고 오늘이 행복해질 수 있다라는 것이거든요",
  "그니까 대한민국 전체로 봤을 때는 경제를 활성화시키면서 이런 혜택을 국민들도 함께 누릴 수 있는 어~ 이런 어떤 목표를 제시를 한 겁니다",
  "네. 어~ 오늘 그~ 주요 그룹 그러니까 삼성 현대 엘쥐 에~ 이런 회사에 수장들도 신년사를 통해서 혁신 성장 얘기했거든요",
  "서로가 지금 공감하고 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 새 첫 일정으로는 현충원을 찾았어요",
  "오늘 문재인 대통령이 신년사 마치구서 새해 첫 공식을 일정을 시작을 했습니다",
  "어~ 여기에 인제 현충원을 찾았는데 뭐 이낙연 국무총리 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 포함해서 임종석 대통령 실장과 함께 현충탑에 헌화하고 또 순국선열과 호국 영령에 넋을 기렸습니다",
  "올해가 이제 삼일 운동과 임시 정부 수립 백 주년 아주 우리 대한민국엔 뜻깊은 그런 해잖아요",
  "그래서 이 방명록에다가 참배 마치고 나오면서 대한민국 새로운 백 년 함께 잘사는 나라 이렇게 적었습니다",
  "작년에도 이 새해 첫 공식 일정 현충원 찾아서 시작을 했었는데 그때 당시에 방명록에는 국민이 주인인 나라 건국 백 년을 준비하겠습니다",
  "또 올해는 요런 내용으로 또 다른 그런 내용을 썼습니다",
  "네. 함께 잘사는 나라라고 하는 그 구절에 의미가 있을 것 같습니다",
  "아~ 신년사를 비롯한 으 최근에 그~ 북한 신년사도 나왔구요",
  "빅데이터 반응은 어떻던가요? 네. 지난 일주일 동안 만육천삼백 여건이나 언급되면서 굉장히 뜨거운 반응 보여줬구요",
  "연관어는 아무래도 오늘 인제 문재인 대통령이 신년사 했기 때문에 김정은 위원장에 신년사에 대한 관심이 훨씬 더 높았습니다",
  "예. 어~ 어~ 뭐 북한이나 비핵화 경제 미국 한반도 개성공단 금강산 핵 트럼프 그 소파라는 단어도 나왔는데 김정은 위원장이 어~ 이 신년사를 한 곳에 있었던 소파라든지 이번에 좀 다른 환경에서 하다 보니까 거기에 대한 관심도 상당히 높았습니다",
  "감성어 긍 부정 비율도 오십칠 점 이 대 십일 점 구로 긍정 감성어가 훨씬 많았구요",
  "뭐 평화라든지 희망 행복 확실하다",
  "긍정적 이~ 북한이 올해도 음 남한과에 어떤 관계를 굉장히 우호적으로 이끌어가려는 듯한 그런 뉘앙스를 비추면서 굉장히 긍정적인 반응들 많았구요",
  "부정 감성어는 어려운 위기 실망 일방적 우려 무섭다 울다 이런 단어들로써 또 음 보여주고 있는데 어쨌든 북한 신년사도 경제에 굉장히 초점을 맞춘 신년사였습니다",
  "작년에는 사실 핵이라는 단어가 스물두 번 나왔는데 올해는 경제란 단어를 서른여덟 번이나 김정은 네",
  "네. 자 아~ 김정은 북한 국무위원장에 신년사 아~ 소파에 앉아서 했기 때문에 소파라는 단어가 나왔군요",
  "저는 에스오에프에이에 소판 줄 알았어요",
  "자 어제 그래서 인제 그 김정은 국무 어~ 위원장에 신년사 역시 전 세계에 전해졌는데 여기에 대해서 트럼프 미국 대통령이 즉각적으로 화답을 했어요",
  "일단 김정은 북한 국무위원장에 미국에 대한 얘기가 주목되는 상황에서 트럼프 미국 대통령과 마주 앉을 준비가 돼 있다",
  "그니까 다시 만나자고 메시지를 보낸 것이구요",
  "굉장히 뭐 자신감 있는 목소리로 이야길 했고 비핵화 의지도 확실하다고 강조했는데 단서가 붙었습니다",
  "뭐 사실 새로운 이야긴 아닌데 요약하면 우리는 비핵화 노력했는데 거기에 걸맞은 상응한 행동을 해달라라는 것이구요",
  "그러면서 경고성 메시지도 던졌죠",
  "이런 요구가 수용되지 않을 경우에는 다른 새로운 길을 어~ 걸을 수 있다라고 했는데 뭐 말 그대로 옮기자면은 우리 인민에 인내심을 오판하면서 제재와 압박으로 나간다면 새로운 길을 모색하지 않을 수 없다",
  "이렇게 이야길 했습니다",
  "여기에 대해서 도널드 트럼프 미국 대통령이 현지 시간으로 일일에 나도 북한이 위대한 경제적 잠재력을 보유하고 있는 사실을 잘 깨닫고 있는 김정은 북한 국무위원장과에 만남을 고대한다",
  "어~ 또 트위터에 이렇게 글을 올렸습니다",
  "이건 김 위원장이 신년사에 대한 트럼프 대통령에 어떤 공식적인 첫 반응이었고 네",
  "긍정적인 화답을 내놨다",
  "이렇게 많은 국가들에서 지금 평가를 하구 있구요",
  "이에 따라서 북미 간 비핵화 협상과 북미 관계 전반에 걸쳐 있는 돌파구가 마련될지 주목되고 있습니다",
  "사실 일 년 전만 하더라도 김정은 위원장이 내 책상 위에 핵 단추가 있다",
  "네. 사 뭐 이런 이야길 했었죠",
  "예. 어쨌든 비핵화와 상응 조치라는 이 근본적인 문제에 대한 북미 양측에 간극이 여전하기 때문에 그 틈새를 좀 좁히려면 서로 탐색과 고민에 시간은 쫌 더 길어질 수도 있겠지만 어쨌든 좀 긍정적으로 풀렸으면 하는 게 뭐 제 마음이기도 하고 우리 모든 국민에 마음이 아닌가 싶습니다",
  "새해 첫날부터 안타까운 소식이 전해졌는데요",
  "어~ 사실은 인제 지난해 마지막 날이었던 삼십일일 서울에 강북 삼성병원에서 환자가 의사를 살해하는 사건이 벌어졌습니다",
  "참 큰 충격을 주었죠? 아~ 정말 너무나 안타까운 일이구요",
  "이천십구년을 또 기대하고 어떤 그런 마음들을 갖고 있었을 텐데 그날이 또 마지막이 됐습니다",
  "이 서울 종로구 강북 삼성병원 신경정신과에서 환자를 환자가 의사를 흉기로 살해한 사건이 벌어진 것이죠",
  "지난달 삼십일일 오후 다섯 시 사십사 분쯤에 피의자 서른 살 박모 씨가 진료 도중에 흉기를 꺼내서 어~ 임세원 교수를 공격하기 시작했구요",
  "박 씨를 피해 달아나던 임 교수는 복도에서 넘어지면서 박 씨가 휘두른 흉기에 찔려서 좀 안타깝게도 목숨을 잃게 됐습니다",
  "네. 더 안타까운 것은 어~ 고 임세원 교수가 이 피의자를 피해 도망치는 와중에도 어~ 주변 간호사들에 안전을 챙겼다는 이야기가 전해지면서 어~ 인데요",
  "환자에 대해서도 대단히 따뜻한 철학을 가진 어~ 의사였다라고 알려지고 있습니다",
  "평판이 워낙 좋으시더라구요",
  "그니까 도망치는 와중에도 간호사들이 안전한지 계속 확인했고 그 관계자 말 들어보니까 일단 그 상황을 먼저 전파를 했고 안전한 곳으로 대피하면서 간호사들을 끝까지 챙겼다고 합니다",
  "생전에는 이제 우울증 치료와 자살 예방에 헌신해 온 전문가였구요",
  "어~ 이런 부분에 있어서 또 업적을 인정받아서 이천십일년에는 또 어떤 교육 프로그램을 개발하기도 했고 이천십칠년에는 한국 자살 예방 협회가 선정한 생명 사랑 대상을 받기두 했구 네",
  "어~ 특히나 생전 각종 기고문과 에스앤에스에 올린 글을 통해서 이 병마와 싸우는 환자들에 대한 따뜻한 애정을 많이 드러냈습니다",
  "이~ 이십여 년 동안 신경정신과 의사로 일하면서 환자들이 감사에 마음 담아서 전한 편지를 상자에 담아 따로 보관하기도 할 정도로 환자에 대한 마음이 굉장히 각별했던 분이구요",
  "특히나 강서 피씨방 살인 사건 발생 직후에는 본인에 에스앤에스에 각자 다른 이유로 자신에 삶에 가장 힘겨운 밑바닥에 처한 사람들이 한가득 입원해 있는 곳이 정신과 입원실이다",
  "고통은 주관적 경험이기 때문에 모두가 가장 힘든 상황이다라고 적으면서 도대체 왜 이분이 다른 의사들도 많은데 하필 내게 오셨는지 원망스럽기도 하지만 이것이 나에 일이다라고 스스로 되뇌면서 그분들과 힘겨운 치유에 여정을 함께한다라고 적기도 했었습니다",
  "뭐 그런 것뿐만 아니라 사실은 그~ 여러 가지 주변 사람들도 많이 챙기시고 이~ 환자를 통해서 그분들에게서 삶을 다시 배운다",
  "뭐 이런 글도 많이 올리시고 어~ 모두 부디 잘 지내시길 기원한다",
  "이번 주말엔 조금 더 큰 좀 더 예쁜 상자를 사서 많은 사람들에 편지라든지 이런 걸 좀 보관해야겠다",
  "이런 이야기까지 하면서 네",
  "더 사람들이 에스앤에스를 통해서 안타까운 마음을 전하고 있습니다",
  "자 유족에 안타까운 마음도 전해지고 있습니다",
  "특히 의료진에 안전을 보장해달라는 바람을 전했는데 이와 같은 내용을 담은 임세원법 제정이 추천 어~ 추진 된다구요",
  "이~ 유족분들도 상당히 좀 어~ 슬픔 속에서도 어떤 의미 있는 발언들을 많이 했습니다",
  "그니까 안전한 진료 환경 만들고 마음이 아픈 사람들이 편견과 차별 없이 언제든 쉽게 도움받을 수 있는 사회가 되도록 노력해 달라",
  "어~ 고 임세원 이~ 교수와 같은 피해 사례를 막기 위한 임세원 법이 따라서 제정이 좀 추진될 것 같습니다",
  "향후 여론은 수렴하겠지만 일단 위급 상황 시 의사들이 진료실에서 대피할 수 있는 뒷문을 만드는 안전장치라든지 뭐 여러 가지들 고민해 보겠다라는 것이구요",
  "다만 인제 복지부는 이번 사건이 정신 질환자가 위험하다는 사회적 인식으론 이어지지 않아야 한다라고 지적했는데 네",
  "유가족도 같은 우려를 표를 표명했습니다",
  "그까 유족이 비극적 사건을 당한 후에도 정신과 환자들에 대한 편견을 우려한 것으로 지금 알려지고 있구요",
  "이번 사건으로 인해서 정신과 치료받는 사람들에 대한 세간에 편견이나 차별적인 시선 의료계 내부에 무조건적인 경계 심리 등이 확산되지 않기를 바란다",
  "아~ 이러기 쉽지 않거든요",
  "그런 상황에서도 그렇습니다",
  "가족들 역시 따뜻한 마음 또 함께 전했습니다",
  "네. 임세원법 제정 추진까지 소식을 전해주셨습니다마는 사실 지금 국회 계류 중인 의료법만 빨리 고쳤어도 이미 할 수 있었던 일이다",
  "이미 대비할 수 있었다",
  "이런 어~ 말도 나오고 있어요",
  "네. 네 번째 검색어로 넘어가 보겠습니다",
  "아~ 강원도 양양에 산불 또 그리고 강원도 원주 중앙시장 화재 에~ 새벽두에 연이은 화재 사고 관련 소식이 들어왔는데요",
  "현재 양양 상황은 어떻습니까? 어~ 불행 중 다행으로 오늘 낮 열두 시 십오 분쯤에 주불 진화를 끝내고 잔불 정리와 뒷불 감시 이제 다 끝낸 상황입니다",
  "이로써 새해 첫날이죠",
  "오후 네 시 십이 분쯤에 그~ 양양 서면 야산에서 발생한 산불이 이십 시간 만에 꺼졌구요",
  "산림 당국은 현재까지 산림 이십 헥타르가 불에 탄 것으로 추정하고 있고 상가 점포 마흔 개가 또 불에 타서 영세 상인들 아~ 요거는 좀 다른 내용입니다만 어쨌든 어~ 이렇게 산불이 나면서 참 안타까운 일이 또 발생했습니다",
  "예. 양양은 특히 그~ 산불이 자주 나는 곳으로 여러분들도 아마 기억하실 겁니다",
  "특히 그~ 양양엔 낙산사라는 절이 에~ 불탄 적도 있지 않았었습니까? 그렇습니다. 예",
  "아~ 그때도 주불을 다 껐다라고 생각했는데 잔불에서 다시 피어 올라왔어요",
  "끝까지 잘 봐야 될 것 같구요",
  "이십 헥타르라고 했는데 그 정도면은 축구장 스물여덟 개 면적에 해당한다고 해요",
  "인명 피해는 다행히 그래도 없었죠? 네. 그날 사실은 헬기하고 인력 집중적으로 투입해서 진화 작업도 했고 어~ 빠른 인제 대피를 시켰습니다",
  "어~ 백쉰네 명 정도 그리고 주민 백세 명 그니까 장애인 복지시설이 주변에 있었거든요",
  "주민 또 사십 명 다 합해서 한 이백아흔일곱 명 정도가 대피를 했다가 이제는 다 귀가를 한 상황인데 아~ 어쨌든 사실 이게 나무들도 많고 우리 또 자산인데 네",
  "이 불에 타서 너무 안 안타깝습니다",
  "지금 상당히 건조한 때라서 더 그렇죠? 그렇습니다",
  "나뭇잎들이 지금 바싹 말라 있는 상황이잖아요",
  "그래서 작은 불씨에도 또 산불 같은 게 쉽게 번질 수 있는 그런 상황이어서 더 네",
  "어제 새벽에는 서울에 홍대 앞 식당에서 불이 났었구요",
  "또 오늘 낮에는 원주에 있는 중앙시장에서 화재가 발생했어요",
  "네. 오늘 낮 열두 시 이십 분쯤에 원주시 중앙동 중앙시장 일 층 상가에서 불이 났습니다",
  "지금 천구백칠십 년에 지어진 노후 상가들이 다닥다닥 붙어있기 때문에 불길이 순식간에 점포 한 개 동 태우고서 주변 상가로 번졌구요",
  "이게 화재가 점포 한 개 동 다 태우고 어~ 한 시간 오십여 분 만에 진화가 됐는데 여기에 인제 상가 점포가 한 마흔 개 정도가 들어 있는 것으로 지금 분석이 되구 있구요",
  "이 불로 옆 식당에 있던 그~ 육십 대 주민 이~ 두 명이 연기를 흡입해서 구조가 됐고 다행히 병원으로 이송되진 않았습니다",
  "이런 것들 긴급 대책 회의를 원주시는 또 빠르게 열었구요",
  "이~ 조속한 피해라든지 시민 불편 해소 같은 긴급 대책을 또 마련해서 추진하기로 했는데 뭐 상가는 이미 탄 상황이기 때문에 이걸 또 예방이 돼야 되는데 너무 노후된 시설이 있고 다닥다닥 붙어 있다 보니까 좀 피해가 커졌습니다",
  "네. 사실 이런 시설이 전국적으로도 많은데요",
  "각별히 이~ 유의해야 될 것 같습니다",
  "하반기부터 올해 하반기부터 네",
  "고등학교가 무상 교육으로 들어간다는 소식이죠? 네. 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 오늘 또 신년사를 했습니다",
  "올 하반기 고교 무상 교육 시행하고 유치원부터 초등 저학년까지 아이들이 차별받지 않고 공부할 수 있는 정책을 추진하겠다라는 내용에 핵심 내용이었구요",
  "올해 신년사를 배포를 했는데 사람 중심 미래 교육 시스템 구축 교육에 신뢰 회복입니다",
  "작년에 사실 그런 교육에 있어서 신뢰가 많이 깨지는 사건들이 많이 발생했었잖아요",
  "그래서 변화만이 유일한 상수라는 한 미래학자에 조언을 겸허하게 생각해볼 때 소외당하거나 뒤처지는 아이가 없는 사람 중심에 교육을 만들어가겠다라고 네",
  "그 이외에 아까 말씀드린 대로 부모에 경제력이 교육 격차로 이어지지 않도록 고교 무상 교육 실시하겠고 저소득층에 교육 급여도 인상하고 저소득층 유아 학비 지원을 통해서 교육비 부담을 줄이겠다라고 이야기도 했습니다",
  "사실 문재인 대통령이 신년사에서도 모든 국민이 경제에 어떤 어~ 이득을 볼 수 있게 노력하겠다고 했는데 역시나 교육에서도 소외되는 사람이 없도록 하자는 게 이번 신년사에 가장 핵심 내용입니다",
  "네. 아~ 그 밖에도요",
  "올해에 그~ 미래 교육 시스템 구축 그리고 교육에 신뢰 회복을 위해서 어~ 몇 가지 정책을 내놓은 것 같던데요? 그까 창의 융합형 인재를 양성하는 게 목푭니다",
  "고교 학점제 연구 선도 학교를 좀 늘리기로 했고 중학교 자유 학년제가 교육 과정 혁신으로 이어질 수 있도록 하는 어~ 한편 학교 공간을 혁신해서 아이들이 머물고 싶어 하는 학교를 만들겠다라는 포부도 내비쳤습니다",
  "또 지난해 많은 사람들이 우리 교육에 공정성에 우려를 표했다라고 하면서 관행이라는 이름으로 불공정을 묵인했던 것은 없는지 올해는 더 엄정하게 점검하고 철저하게 대응하겠다라고 이야기를 했거든요",
  "신년사에서 밝힌 내용들 하나하나 꼼꼼하게 살펴보면서 이런 목표들이 올 하반기에는 다 이루어질 수 있는 그런 한 해가 됐으 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘 아~ 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 오늘 현충원을 방문한 문재인 대통령이 대한민국 새로운 백 년 함께 잘사는 나라라는 방명록을 적었는데요",
  "올해는 임시 정부가 수립된 것과 더불어 역사적인 민중 운동이 일어난 지 백 주년을 맞는 햅니다",
  "국민이 스스로 나라에 주인임을 천명한 이 민중 운동은 무엇일까요",
  "어~ 참여 방법은 문자 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 많이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 올해로 꼭 백 년을 맞는 아~ 역사적인 민중 운동 국민이 스스로 나라에 주인임을 천명한 이 민중 운동은 무엇일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "신영원에 터 듣고요",
  "공감 인터뷰 이천십구년 새해를 맞아 한국 사회가 공감 사회로 나아가기 위한 상생에 조건을 고민해봅니다",
  "아~ 지금 우리 사회에는 정치 이념 성별 세대 인종 간에 대립과 혐오로 몸살을 앓고 있는데요",
  "우리는 어떻게 이 갈등과 분노를 해소하고 더불어 사는 사회로 나아갈 수 있을까요",
  "고려대 사회학과 김윤태 교수님 연결해서 이야기 나눠봅니다",
  "네. 이 혐오라고 하는 것이 우리 사회에 이렇게까지 이~ 큰 문제가 된 적 있었을까 싶을 정돕니다",
  "최근 들어선 더 심해지고 있네요",
  "뭐 인터넷에 나오는 용어를 검색해 보면 뭐 혐오라든지 극혐 에~ 또 상대방에 대한 증오 뭐 분노 이런 용어가 뭐 지난 몇 년 사이에 네",
  "뭐 네다섯 배 이상 증가했다란 뭐 언론에 보도 있었 있었고요",
  "실제로 뭐 인터넷 사이트에 들어가 보면 뭐 언론사 기사에 댓글뿐 아니라 일반 다양한 포털에서도 에~ 무슨 혐오 발언들이 굉장히 뭐 정도를 뭐 넘고 있습니다",
  "근데 그런 것들이 단순히 뭐 이념과 지역에 그~ 갈등 차원일 수 있겠지만 네",
  "많은 경우는 좀 사회 소수 집단 특히 여성과 같은 약자나 뭐 장애인 그런 뭐 복지 혜택을 받는 그~ 가난한 사람들이나 으 참 뭐 이런 외국인들에 대한 혐오 발언들이 최근엔 난민도 마찬가지구요",
  "어떤 정도를 넘어서서 심각한 사회 문제다",
  "뭐 이렇게 인식하는 전문가들이 점점 많아지고 있긴 합니다",
  "네. 자 같은 말을 을 해도 어~ 아 다르고 어 다르다라고 하는 우리 속담도 있었습니다마는 이게 아와 어 차이 정도가 아니라 하지 않아도 될 말까지도 그렇게 뒤에다 갖다 붙이거든요? 그래서 어~ 그야말로 혐오를 그대로 드러내는데 그 드러내는 것 자체를 그다지 크게 문제시하지도 않는 것 같애요",
  "그냥 일상적으로 혐오가 퍼져버린 게 아닌가 하는 걱정도 듭니다만 그렇습니다",
  "뭐 단순한 뭐 의견을 제시하거나 뭐 호불호를 표현하는 정도가 아니라 네",
  "상대방을 상당히 명예를 훼손하거나 예",
  "모욕할 의도를 가지고 있고 뭐 극단적으로는 뭐 감정적 표현 정도가 아니라 욕설을 사용하는 경우도 굉장히 많습니다",
  "전 이런 것에 문제에 원인이 뭐냐 이건 상당히 많은 전문가들뿐 아니라 우리 사회에 좀 오피니언 리더나 저~ 들이 많이 고민이 권 관심을 갖고 고민해야 될 문젠데 네",
  "제 생각에는 이 혐오 발언이 단순한 개인에 일탈이거나 뭐 개인에 주관적인 심리적인 문제로만 볼 수는 없다고 봅니다",
  "혐오 발언하는 사람들을 보면 뭐 정신 장애자거나 뭐 성격 장애자인 경우로 생각하시겠지만 꼭 그렇진 않습니다",
  "오히려 낮에는 멀쩡하게 뭐 직장 생활 하는 사람도 있고 뭐 사업을 하는 사람도 있고 심지어는 아주 뭐 교육 수준이 높은 교수나 국회의원 뭐 고학력 공무원이나 정치인들 뭐 변호사들까지도 예",
  "이런 고학력 엘리트들도 뭐 아주 공공장소에서 이런 혐오 발언이나 또는 뭐 욕설 표현들을 사용해서 사회적으로 굉장히 논란이 일어나고 있는데 예",
  "이런 전반적인 사회적 분위기와도 관련이 있고 네",
  "특히 이런 혐오 발언은 뭐 그~ 구조적이고 좀 사회적인 원인이 있다고 봅니다",
  "제 생각에는 크게 보면 한 네 가지에 원인이 있는데 하나는 경제적인 불평등과 양극화가 심해질 때 혐오 발언이 많이 커진다",
  "둘째는 이제 정치적인 양극화가 심했을 때 예",
  "특히 정당 간에 뭐 그~ 미국 같은 경우는 공화당 민주당 또는 한국 같으면 뭐 보수 정당 진보 정당에 이런 갈등이나 적대 정치가 심각해졌을 때 이 혐오 발언이 많이 증가하는 경향이 있고요",
  "또 하나는 사회적인 차원에서 봤을 때도 사회적인 좀 고립주의가 좀 심화됐을 때 네",
  "인 어~ 개개인이 점점 킹 어~ 사회생활에서 좀 개인화고 되고 파편화되고 원자화되면서 어느 사회 집단에 소속하지 않은 외톨이들이 많아지고 네",
  "어느 뭐 노동조합이나 뭐 시민 단체뿐 아니라 뭐 친구 모임이나 이웃 모임이나 아파트에 살고 있으면서 서로 인사도 안 나누는 그런 고립적인 사회적 관계들이 상당히 혐오 발언이 아~ 인터넷을 통해서 표출될 가능성이 크다 봅니다",
  "마지막으론 이거는 뭐 너무 광범위하게 퍼져있는 거긴 한데 문화적인 나르시즘도 상당히 구조적인 원인으로 볼 수 있습니다",
  "뭐 우리라는 어떤 공동체 소속감보다는 나 개인을 강조하는 뭐 경향이 굉장히 강하고 예",
  "실제로 뭐 뭐 걸그룹이나 아이돌에 노래를 들어봐도 나는 어쩌고저쩌고하는 노래 가사가 나 제목이 많지 우리라든지 뭐 공동체에 대한 생각들은 상당히 많이 줄어들었습니다",
  "물론 이거는 개인에 자유로운 개성을 표현하는 거로 우리가 볼 수도 있겠지만 네",
  "한편으론 다른 사람과에 유대감이 약화되면서 예",
  "다른 사람을 어떤 경쟁하는 상대로만 보고 에~ 단순한 나르시즘이 아니라 다른 사람에 대한 무관심과 냉대 심지언 다른 사람을 에~ 인터넷에서 악플을 달아 갖고 특히 연예인들이 주로 타격이 되죠",
  "그런 심한 말을 퍼부어도 아무 뭐 미안함 감이나 죄의식을 느끼지 않는 물론 그 사람은 그 말에 상처를 받아 우울증이 걸리거나 심지어는 자살하는 경우가 있다곤 하지만 예",
  "그런 문화적 나르시즘도 사실상 이런 혐오 발언에 궁극적인 또 원인이 네",
  "네. 그 구조적인 문제를 지금 네 가지로 정리를 해주셨는데요",
  "크게 보면 결국은 양극화가 되어서 어느 쪽에 속해 있다 보니까 반대편 쪽을 함부로 공격하거나 아니면은 어디에도 속해있지를 않아서 그저 무책임하게 발언하거나 아니면 자기를 드러내기 위해서 그렇게 할 수 있구요",
  "그런 그~ 구조적인 문제로 지금 파악을 해주셨는데 그러나 아직까지 우리 사회에서는 보니까 인제 이런 게 다 이런 혐오가 개인에 문제고 당사자들이 문제인 것처럼 방관 되고 있는 것은 아닐까? 그런 생각도 들게 됩니다만 그렇습니다",
  "이~ 혐오 발언은 뭐 겉으로 난 결과만 봐선 안 되고 원인을 봐야 되는데요",
  "물론 결과도 뭐 정부가 최근엔 명예훼손이나 모욕죄로 뭐 처벌하는 대책도 나오긴 하지만 상당히 전 근시안적인 걸로 보고요",
  "물론 뭐 명예훼손이나 모욕죄에 해당되는 거는 뭐 엄벌에 처해야겠지만 이게 근본적인 문제 해결책이라고 보긴 어렵구요",
  "물론 제도적인 차원에서 소수 집단에 대한 차별 금지법 제정도 이건 상당히 도움 될 거라 봅니다",
  "그러나 근본적인 문제는 경제 불평등이나 정치 양극화나 사회적 고립주의 어떤 문화적인 이런 나르시즘 같은 걸 줄일 수 있는 네",
  "정부와 뭐 시민 사회에 역할이 이제 필요하다고 봅니다",
  "네. 정부와 시민 사회에 역할 말씀해주셨는데 그렇다고 한다면은 이제 이런 근본적인 문제를 해결하기 위해서 우리가 인제 뭔가 아~ 대책을 세워야 될 것 같은데요",
  "그 혐오 없는 사회를 향한 첫 번째 단추 어떤 방향으로 나가야 한다고 보시는지요? 일단은 뭐 경제적인 양극화 불평등을 줄이는 게 상당히 중요합니다",
  "뭐 지금 영국이나 미국도 경제 위기가 닥치자 뭐 이민자에 대한 혐오 발언들이 상당히 심해지고 여성에 대한 혐오 발언도 사회적인 논란이 되고 있습니다",
  "역사적으로 거슬러 올라가면 천구백삼십년대 독일 나치 시대에도 유대인들에 대한 그~ 독일인들에 혐오 그~ 현상이 심해진 것도 바로 그 대공황 이후에 뭐 실업률이 사십 퍼센트나 되고 아~ 경제 위기가 생겼기 때문에 네",
  "저런 이민자나 외국인들이 내 일자릴 뺏어간다는 그런 거부감이 있는 거죠",
  "우리 한국도 결국 남녀 간에 갈등이나 뭐 여러 가지 어~ 그~ 사회주의 집단 간에 노사 간에 갈등이나 또는 보수 진보에 갈등도 결국은 에~ 경제 위기와 뭐 실업률에 증가와도 스 높은 상관관계에 있기 때문에 네",
  "정부와 기업이나 시민사회가 좋은 일자릴 만드는 노력이 일단 필요하구요",
  "또 한편으로는 이 보편적인 교육이나 보건과 같은 이런 사회 보험이나 사회 보장제도 중요합니다",
  "그럼 내가 실직이 됐을 때 뭐 어~ 고용보험 혜택을 받거나 음 은퇴한 다음에 연금 혜택을 받는다면 내가 누군가 사회 다른 사람의 또 도움을 받는다는 거 아니겠어요? 네",
  "결국 모든 시민에 인간다운 삶을 보장한다는 어~ 복지 국가가 있다면 우리 국민이 한배를 타고 있다는 생각이 있기 때문에 네",
  "다른 사람이 서로 마음에 들지 않더래도 이런 극단적인 그~ 혐오 발언들은 좀 줄어들 거라고 봅니다",
  "네. 전문가 입장에서 이천십구년 올 한해에는 이 문제가 어떻게 전개될 것으로 보이시는지요",
  "아니면 쪼금씩이라도 치료에 방법이 나오게 될까요? 네. 최근에 뭐 그~ 뭐 연동제 비례대표제 관련돼서 정치 개혁이 논란이 있는데 네",
  "저는 정치 개혁도 상당히 중요하다고 봅니다",
  "그~ 특히 소선거구제나 이런 다수 대표제를 한국과 같은 정치 제도는 승자 독식 정치기 때문에 네",
  "정당 안에 이런 적대적 갈등이 크고 약자를 배제하는 정치에 가능성이 큽니다",
  "그러나 반대로 유럽도 한때는 그런 정치 갈등이 심했지만 이 차 세계대전 이후에 비례대표제나 에~ 이런 어~ 선거제를 도입하면서 네",
  "정당이 협력도 잘 이루어지고 합의 민주주의를 통해서 약자를 포용하는 정치가 발전하고 있습니다",
  "그래서 빈곤과 불평등도 적고 상대적으로 사회적인 실리나 행복감도 높은 편입니다",
  "그래서 이런 정치 개혁도 필요하구요",
  "또 한편으로는 사회적 신뢰와 공동체 의식을 높일 수 있는 이런 공론장이나 공적 영역이 좀 더 만들어져야 하는데 예",
  "이건 정말 지난 에~ 이십 구십칠년 외환위기 이후에 불평등이 커짐과 동시에 가족이나 사회 해체 분위기가 너무 커져서 하루아침에 해결되기는 어렵겠습니다만 네",
  "시민 사회에 이런 참여를 촉진하는 어~ 제도도 필요하고 도서관 미술관 이런 지역 단위에 평생 교육이나 자원봉사도 활성화하는 노력들이 필요하겠습니다",
  "특히 교육도 뭐 아마 무한 경쟁보다는 상호 협력을 강조하는 그런 노력이 필요한데 너무 입시 경쟁이나 상대 평가나 또는 지나친 사교육비 이런 것도 좀 완화해야 되고 네",
  "뭐 제 생각입니다만 과학고를 제외한 외국어 고등학교나 뭐 특목고 뭐 이런 자사고들이 사실은 어린 시절부터 상대방을 경쟁자로 보고 뭐 친구나 동료로 보지 않는 그런 문화들을 저는 가르치는 그런 결과를 맞았다고 봅니다",
  "그리고 명문대학을 지나치게 선호하는 학벌주의도 좀 완화할 필요가 있구요",
  "그래서 이런 교육이나 문화 차원에서도 서로 유대감이나 뭐 서로에 소속감이나 사회적 실리를 높일 수 있는 그런 정부와 시민 사회와 에~ 오피니언 리더들에 적극적인 노력이 필요하다고 합니다",
  "네. 지금까지 고려대 사회학과 김윤태 교수와 이야기 나눠봤구요",
  "어~ 우리 청취자 가운데에서도 좋은 의견 주셨습니다",
  "어~ 유창은 님 프로그램 제목처럼 공감 시대가 되면 좋을 텐데요",
  "갈등 없는 한 해가 되길 바래봅니다",
  "하는 소망을 적어 주셨구요",
  "팔구공이 님 언젠간 터질 문제가 아니었을까요? 더 많은 토론과 논의를 통해 해결해 나가야 할 문제라고 생각해요라는 의견 주셨습니다",
  "터질 문제가 인제 터져있는데요",
  "어~ 해결할 방법 지금 어~ 구체적인 방안을 우리 김윤태 교수도 얘기해주셨지만 많은 토론과 논의 의를 통해서 할 수밖에 없지 않을까 하는 생각 더 하게 됐습니다",
  "더 터틀스에 해피 투게더를 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감 시대 일 부 마지막 순서는 책 이야기이지요? 매주 수요일은 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "오늘은 어떤 분야에 베스트셀러일까요? 네. 새해가 되면 이런저런 계획 세우느라 바쁘시죠? 네",
  "그중에서 가장 기분 좋은 계획이 바로 여행 아닐까 싶습니다",
  "여행을 기대하게 만드는 여행 에세이 분야에 베스트셀러 골라왔습니다",
  "아~ 여행 에세이 네. 어~ 다른 사람에 여행 이야기를 읽거나 또는 들으면 야 나도 가야 되는데 그렇죠",
  "떠나야 하는데 그런 생각하게 되죠",
  "오늘은 이제 그런 여행을 부르는 책들을 한 번 만나보는 거네요? 네. 맞습니다",
  "우선 상위권에 있는 해외 작가 도서 두 종 살펴볼 텐데요",
  "일 위는 마스다 미리에 마음이 급해졌어 아름다운 것을 모두 보고 싶어입니다",
  "이 작가가 이제 사십 대 여행을 찾아가는데요",
  "사십 대가 되면 나를 어느 정도 잘 알게 되기 때문에 믿어도 된다",
  "어~ 이런 식에 생각을 하면서 자신에 상태를 파악합니다",
  "나는 지금 체력도 좀 모자라고 어학력은 많이 모자라고 그럼에도 내가 보고 싶은 건 여전히 너무나 많고 네",
  "이런 이제 자기에 대한 평가를 바탕으로 선택한 여행 방식이요",
  "바로 패키지 투업니다",
  "이런 생각을 가지고 뭐 북유럽 오로라 여행 네",
  "뭐 몽생미셸 여행 이런 여러 유명한 여행지들을 다니는 패키지 투어에 참여하거든요",
  "그런데 예전 같았으면 이 패키지 투어에 참여했을 때 스스로 좀 우울해지기도 하고 이랬을 거 같은데 이제는 안 그렇다는 겁니다",
  "어~ 사람들이 처음엔 날 불쌍해서 그렇게 쳐다보는 것 같지만 나만 즐거우면 그만이다",
  "이제 이런 정도에 태도를 가질 수 있게 된 나이가 사십 대라고 얘길 하더라구요",
  "그러니까 패지키로 다닌다는 것은 여행 초보자들이나 하는 것이지 네",
  "말도 못 하고 그러니까 그래서 그거를 꺼려하다가 또 어쩔 수 없이 갔더라도 같이 간 사람들하고 좀 이케 거리감을 두고 그러다가 네네",
  "사십 대가 되면 아예 그냥 뭐랄까요",
  "집어 던져버린다 이건가요? 그거에 대해선 그게 편해진다는 거죠",
  "예를 들면 패키지여행에서 내가 딱 친해지고 싶지 않은데 여러 나라를 같이 다녀야 되니까 불편할 수 있는데 그렇죠",
  "오히려 이렇게 얘길 합니다",
  "오래 사귀면 서로 나쁜 면도 보이지만 일주일만 같이 있는 거 정도면 네",
  "적당히 협력하는 아~ 어른들에 태도로 지낼 수 있지 않은가",
  "이런 얘길 하는 책이구요",
  "이어서 사 위에는 알랭드보통에 여행에 기술이 올라와 있는데요",
  "이 분야에 가장 오랫동안 읽히는 스테디셀러죠? 이 책은 여행에 대해서 우리가 던질 수 있는 모든 질문에 답을 해줍니다",
  "어~ 예를 들면 여행을 할 때 떠날 때 우리가 갖는 기대에 대해서 또 여행을 위한 장소들 휴게소라든지 공항에 대한 이야기들 네",
  "또 호기심은 무엇인지 시골과 도시는 뭐가 다른지 이국적이라는 말은 어떤 의미인지 음 이런 것들을 스스로 물어보고 답을 해주는데요",
  "이 여행에 기술 중엔 많은 독자들이 밑줄 치며 공유하는 문장이 있습니다",
  "그 문장이 이렇습니다",
  "우리 눈앞에 보이는 것과 우리 머릿속에서 떠오르는 생각 사이에는 상관관계가 있다",
  "때로는 큰 생각은 큰 광경을 요구하고 새로운 생각은 새로운 장소를 요구한다",
  "다른 경우라면 멈칫거리기 일쑤인 내적인 사유도 흘러가는 풍경에 도움을 얻으면 술술 진행되어 나간다",
  "네. 알랭드보통은 작가로서 우리들한테 많이 알려져 있는데 네",
  "이 여행에 기술이라는 책도 이렇게 많은 분들이 찾는 모양이네요",
  "그래서 보통이 원래 또 이케 여행을 많이 네",
  "한 사람인가요? 그렇죠",
  "히드로 공항에서 며칠 동안 지낸 얘기만 가지고 또 책을 한 권 씁니다",
  " 그리고요? 마스다 미리에 마음이 급해졌어 아름다운 것을 모두 보고 싶어라는 책이 지금 일 위라고 하셨는데 네네",
  "에~ 내용 자체는 아까 얘기한 게 물론 다는 아니겠지만 패키지여행은 그냥 편하게 받아들여 이런 정도인데 일 위가 됐을 리는 없을 것 같구요",
  "아~ 그러니까 마스다 미리에 경우에는 예",
  "최적에 조건이 패키지여행이었던 거구요",
  "각자 각자에게 그렇게 맞는 여행에 조건을 찾아봐라",
  "아~ 그리고 그게 처음엔 좀 어색해 보일지 모르고 나랑 안 맞아 보일지 몰라도 자신을 가져도 된다",
  "크게 실패할 리가 없다",
  "음 이런 용기를 전하는 책이라서 네",
  "많은 독자들이 공감하고 있는 거 같습니다",
  "그러니까 그~ 어떤 특정한 여행지를 지금 소개하고 있는 책은 아니잖아요. 지금 두 권이 아~ 그렇습니다. 네",
  "어떤 여행에 기분 느낌 또는 여행을 대하는 자세 뭐 이런 걸 얘기하는 것인데도 일 위와 사 위 어~ 그렇군요",
  "국내 작가들에 책은 어떻던가요? 네. 이 위와 삼 위에 올라와 있는 책들이 국내 작가 책인데요",
  "이 위는 김현수 작가에 언젠가 아마도 네",
  "그리고 삼 위는 김민철 작가에 모든 요일에 여행인데요",
  "말씀처럼 이 두 권에 책두요",
  "특정한 여행지를 소개하거나 다루지 않습니다",
  "여행을 하는 과정에서 얻은 깨달음이라든지 생각을 전하는데요",
  "김현수 작가에서 재미난 대목이요",
  "어느 날 이 작가가 건물 하나가 통째로 문구점인 그런 여행 장소에 들어갑니다",
  "어~ 거기에 들어갔더니 너무 다 사고 싶은 거죠",
  "그래서 아~ 내가 정말 이 건물 전체를 사야 돼 사야만 선택에 어려움에서 벗어날 수 있지 않을까?  이런 고민을 하다가 예",
  "결국 이 선택이 우리두 삶을 다 살 수 없지 않습니까? 무언갈 골라야 된다라는 거죠",
  "그래서 최적에 선택을 해야 되는데 예",
  "자신은 결국 연필을 고릅니다",
  "어~ 그 이유를 이렇게 설명합니다",
  "연필은 내가 가장 겸손하면서도 가장 큰 변화를 이끄는 도구다",
  "어~ 작가에게 어울리는 선택이겠죠? 예",
  "그리고 삼 위에 오른 김민철 작가에 모든 요일에 여행에서는요",
  "이 작가가 차례에 다양한 여행에 그 의미들을 적어둡니다",
  "예를 들면 반성문을 쓰는 여행 또 단골집을 향해 떠나는 여행 청춘에 답장을 보내는 여행 예",
  "이런 식으로 장소를 알려주는 게 아니라 그 여행에 어떤 의미라든지 분위기를 전하고 있는데요",
  "이 작가는 뭐 한 달 동안 도쿄에서 머문다든지 또는 십 년 전에 이~ 읽은 책에 나왔던 어떤 장소 여길 찾아가려고 토스카나까지 가기도 하구요",
  "또 자신에 단골 술집을 찾아서 삼 년 만에 다시 포르투갈 리스본에 떠나기도 합니다",
  "이 작가가 계속 얘기하는 게 이런 겁니다",
  "우린 여행을 가면 거기서 뭘 함으로써 막 나를 확인하려고 한다는 거예요",
  "그런데 실제로는 뭘 하지 않아도 내가 거기에 가 있는 것만으로도 그것은 이전에 서울에 있던 나와는 다른 나다",
  "아~ 이런 이제 확인을 계속하게 된다는 얘기를 전하고 있습니다",
  "김연수 작가는 음 소설로서 중견 작가급으로 이제 올라서 있는 분인데 어~ 이 김연수 작가는 옆에서 가만히 보면은요",
  "하나를 보고 열을 쓰는 사람이에요",
  "음 이건 좋은 의미도 있고 나쁜 의미도 있어요",
  "좋은 의미부터 말씀드리자면 그만큼 섬세한 관찰력이 뛰어난 작가라는 거구요",
  "나쁜 의미로 얘기하면 좀 뻥을 잘 쳐요",
  "근데 그 뻥이 너무 재밌어요",
  "그리고 너무나도 실감이 나요",
  "그러니까 가서 보면 정말 그래요",
  "음 어~ 그런 김연수 작가가 많은 소설도 썼지만 음 여행에 관한 이런 에세이가 아마 여러분들에게 주는 그~ 어떤 영감이 남다를 거라고 생각합니다",
  "자 그런데 어~ 그래도 이제 쫌 구체적 어디 갔다 온 이야길 쓴 책도 한 번 얘기 좀 해볼까요? 네. 구체적인 장소를 다룬 책들도 있는데요",
  "팔 위에 오른 책은 최연정 최지민 작가에 아 빠리라는 책이구요",
  "이 두 분이 작 자맵니다",
  "자맨데 작정을 하고 한 달 동안 빠리에 가서 시간을 보냈거든요",
  "그래서 골목골목 걸어 다녔던 얘기들이 잘 드러나 있구요",
  "아~ 그리고 구 위에는요",
  "최재원 작가에 작은 여행 다녀오겠습니다라는 책이 올라와 있는데요",
  "이 책이 재미난 점은요",
  "여행을 멀리 떠나는 게 중요한 게 아니구요",
  "작은 여행 즉 퇴근 후 여행이라든지 예",
  "아니면 무어를 단기적으로 배우기 위한 사교육 여행 음 요즘에 왜 그~ 뭐라고 하죠? 그 요가 같은 것들 아~ 네",
  "배울려고 인도나 미국 같은 데 가서 아~ 예",
  "구루에게 배우기도 하지 않습니까? 예",
  "그런 얘길 전해주구요",
  "마지막으로 더 넓은 작은 여행으로 자기 집을 다른 여행자에게 빌려주는 것 어~ 네",
  "이런 얘기까지 하고 있습니다",
  "그리고 십 위 굉장히 재미난 작은 마을 얘긴데요",
  "이혜은 작가에 책 다카마쓰를 만나러 갑니다입니다",
  "이 다카마쓰는 일본 시코쿠 지방에 있는 가가와 현에 있는 도시인데요",
  "이곳이 우동 현으로 불릴 정도로 네",
  "우동으로 유명한 곳이라고 하더라구요",
  "저는 잘 몰랐는데요",
  "이 책을 보면 이 도시 자체가 우동으로 이루어져 있습니다",
  "면 반죽하는 법 가르치는 우동 학교도 있구요",
  "수도꼭지를 열면 우동 국물이 나오는 곳도 있구요",
  "애완견이 먹을 수 있는 우동 또 뇌가 우동으로 된 캐릭터 이런 식으로  우동으로 할 수 있는 거의 모든 것들을 예",
  "재미나게 펼쳐놔서 우동 현에 에~ 애칭이라는 게 결코 무색하지 않은 곳이다",
  "아~ 흥미로운 얘길 들려주더라구요",
  "네. 다카마쓰 어~ 요즘 많이들 가시죠",
  "그래서 이 다카마쓰라고 하는 곳에 그~ 패키지여행으로도 많이 개발이 돼 있는 것 같구요",
  "어~ 그래서 인제 구체적인 곳을 갔다 온 책들 파리라든지 다카마쓰라든지 에를 갔다 온 책들이 팔구십 위에 어~ 위치해 있는데 중간에 좀 빠졌어요",
  "어~ 빠진 걸 제가 좀 비로 돌릴까 해서 그랬었는데 제목만 봐도 일단은 한 번 좀 보자 하는  생각이 들 책들이 이 몇 권 있는데 그중에서도요",
  "작가 이름도 야반도주예요? 네",
  "필명이겠죠? 네. 팀에 이름입니다",
  "아하 서른 결혼 대신 야반도주 이 책은요",
  "사회생활 오 년 차고 나이 이제 서른 정도가 된 십년지기 두 친구가요",
  "결혼 적령기가 돼서 주변에서 그런 얘기들이 자꾸 들려오는데 결혼으로 삶을 바꿀 것인가",
  "아니면 다른 도전을 해 볼 것인가 고민을 하다가 네",
  "무작정 이 년에 걸쳐서 세계 여행을 떠납니다",
  "그래서 무려 이십사 개국 아흔일곱 개 도시를 돌아보고 돌아왔거든요",
  "그리고 나서 쓴 책입니다",
  "아~ 두 어~ 야반도주라는 팀이라고 하셨죠? 네. 두 명에 친구가 함께 떠난 여행입니다",
  "두 명에 친구가 함께 떠난 어~ 그래서 돌아오셔 가지고 이 책을 냈어요",
  "서른 결혼 대신 야반도주 근데 야반도주만 할 게 아니라 결혼도 하셔야 될 텐데 그 이후에 생각이 어떻게 바뀌셨는진 네",
  "저도 잘 모르겠네요. 네",
  "이건 선택에 문제가 아니라 다 할 수 있어요",
  "꼭 어느 하나만 하겠다 생각하지 마시고 어~ 그래서 인제 무슨 오늘부터 휴가라는 책에 배연선 작가 지루한 여행을 떠났으면 해에 이진아 작가 이런 책들이 짐 오 위 육 위에 올라와 있다고 소개를 해주시고 어~ 주셨는데요",
  "자 어~ 사실 여행사들은 다분히 실효를 많이 타죠",
  "음 그런데 어~ 정말로 오랫동안 어~ 길게 사람들에게 읽히는 책들도 있어요",
  "아마 대표적인 국내 작가에 여행서가 김은 작가에 자전거 여행 아닐까 싶습니다",
  "이게 뭐 십 년도 훌쩍 넘었는데 예",
  "여전히 많은 독자들이 찾구 있구요",
  "또 실제로 이~ 이 책 이후로 자전거로 동해까지 가는 일들이 많이 유행을 끌기도 했죠",
  "그리고 십육 위에는요",
  "음 얼마 전 타계한 허수경 작가에 너 없이 걸었다란 여행서도 있습니다",
  "이 여행서는 멀리 떠났다기보다는요",
  "애초에 독일로 이주해서 살았던 이방인에 이제 위치가 있지 않습니까? 네",
  "그런 위치에서 이제 삶이 여행이다",
  "이런 맥락에서 써 내려간 책으로 많은 독자들에 사랑을 꾸준히 받고 있습니다",
  "네. 자 유행을 타지 않는 여행 에세이는 역시 인제 그 작가가 얼마만큼 맛깔나게 글을 썼는가 하는 것과 관련이 될 것 같애요",
  "예. 유행 관련 도서는 어~ 시리즈로 이렇게 연달아서 나오는 경우도 많죠? 네. 최근에 굉장히 눈에 띄는 시리즈가 하나 있습니다",
  "어~ 한 접시 시리즈인데요",
  "어~ 이탈리아 한 접시 베트남 한 접시 이렇게 두 권에 책이 나왔는데요",
  "물론 제목에서 알 수 있듯이 음식 요리 얘기죠",
  "그런데 베트남 한 접시에 작가가요",
  "어~ 서울 구로 지역 이주 여성 단체에서 일하는 응우옌김빈 씨입니다",
  "이분이 하롱베이 출신인데 서울에 정착한 지가 십 년이 지났거든요",
  "서울에서 살고 있지만 그~ 어~ 본인이 살았던 이제 베트남에 요리들을 한국 사람들에게 전달하는 네",
  "이런 맥락으로 쓴 책이라서 네",
  "좀 흥미로운 컨셉인 거 같습니다",
  "네. 베트남 한 접시 야 그럼 또 프랑스 한 접시 뭐 이런 식으로 나가는 겁니까? 그런 시리즈들이 앞으로 줄을 잇겠죠? 아~ 네",
  "자 이~ 어~ 이야기 들으시면서 아마 우리 청취자 여러분들도 여행 갑자기 더 떠나고 싶은 생각이 드시는 것 같은데요",
  "어~ 이팔삼공 님 이~ 여행책 보면 여행 가고 싶은 충동에 너무 힘들어요",
  "너무 힘드시죠? 저는 우리나라 시장 곳곳에 이야기를 담은 시장이 두근 두근을 읽고 우리나라 전통 시장에 매력을 알게 됐네요",
  "음 아~ 시장이 두근 두근 이건 또 두근 두근 시리즌가?  저는 처음 봤는데요",
  "아~ 재밌는 책을 이렇게 소개해주셔서 고맙습니다. 이팔삼공 님 시장이 두근두근 아~ 두 권 있군요. 예",
  "이종서 님 소개해주시는 책 참 읽고 싶네요",
  "그~ 으 책으로 읽고 또 읽은 곳을 한 번 찾아가 보는 것은 더 어~ 이 중에 두 배 이상에 즐거움을 줄 거라고 생각이 들구요",
  "욘하진 님 알랭드보통 참 여러 장르를 쓰는 작가예요라고 해서 보통에 어~ 팬이신 것 같애요. 여러 장르를 쓰는 작간 걸 아시는 거 보니까 여행서까지 있다는 것을 오늘 말씀드렸습니다",
  "자 아~ 한 권 한 권만 더 어~ 한 권만 더 소개해주실까요? 네",
  "제가 권해드리고 싶은 책인데요",
  "조현권 작가에 중국집이라는 책입니다",
  "이십육 년 차 피아노 조율삽니다",
  "그런데 요즘에 피아노 조율사들이 많이 줄어들다 보니까 조율을 할 하려면 전국 각지를 출장을 떠나는 겁니다",
  "그래서 갈 때마다 미리 그 동네에 맛있는 중국집을 알아두구요",
  "아~ 실제로 가서 먹어 보는 겁니다",
  "이런 컨셉도 재밌을 거 같애요",
  "오늘 베스트셀러로 세상 읽기에서는 여행 에세이 분야에 베스트셀러를 만나봤습니다",
  "네. 공감 시대 일 부 여기에서 마치겠습니다",
  "올해 임시 정부가 수립된 것과 더불어 백 주년을 맞는 민중 운동은 무엇일까요",
  "정답은 삼일 운동이죠? 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "장필순에 여행 듣구요",
  "일월 이일 수요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면을 들여다보는 시간이죠? 오늘에 한 컷 아~ 이번 주는 김수민 평론가에 개인 사정으로 전민기 팀장이 함께해주고 있습니다",
  "요즘 공감 시대에서 열일하고 있는 열심히 하겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 어~ 올해가 인제 대한민국만 놓고 봤을 때는 삼일 운동 백 년이 되는 해지만 네",
  "전 세계적으로 확장을 해보면 이~ 인류 처음으로 달에 발을 내디뎠던 아폴로 십일 호 발사한 지 오십 주년이 되는 해이기도 합니다",
  "예. 또 일월 이일엔 천구백오십구년 소련이 최초에 달 탐사선 루나 일 호를 발사한 날이기도 하구요",
  "그렇기 때문에 오늘은 달 탐사 경쟁에 역사에 대해 좀 함께 이야길 해볼까 합니다",
  "네. 구 자 들어간 해에 큰일이 많았네요",
  "예. 천구백오십구년 일월 이일 오늘이 에~ 소련에 최초에 지금은 인제 러시아죠",
  "루나 일 호가 발사됐다",
  "그리고 또 아폴로 십일 호가 이건 이제 여름인데요",
  "어~ 또 오십 주년 참 달 탐사 인류에 오랜 숙원 사업이랄까요? 오랜 시간 많은 국가들이 앞다투어 참여했는데 자 그러면요",
  "먼저 루나 일 호 얘기부터 좀 들어볼까요? 네. 이~ 루나 일 호는 소련에 달 탐사선이구요",
  "세계 최초로 달 착륙을 시도했던 또 그런 탐사선입니다",
  "그렇지만 달에 착륙은 하지 못하고 달에 근접하는데 그쳤구요",
  "천구백오십칠년에 스푸트니크 일 호 우리가 더 많이 들었던 사실 탐사선이죠",
  "발사하고 나서 이미 달 탐사에 대한 계획을 세우고 있었고 천구백오십팔년 이후에는 달에 착륙시킨 후에 조사를 진행할 루나 계획을 실시했습니다",
  "맨 처음 세 번은 실팰 했구요",
  "네 번째 발사 시도였던 천구백오십구년 일월 이일에 발사를 성공하게 됩니다",
  "그리고 세계 최초로 달 착륙을 시도하다가 달 근방 오천구백구십오 킬로미터까지 접근했습니다",
  "현재도 이 루나 일 호가 궤도를 바꿔서 지구와 화성 사이에 궤도를 돌고 있는 중입니다",
  "육십 년 동안이나요? 네",
  "아~ 사실 세계 최초로 달 탐사를 시도한 것은 이제 소련에 이 루나 일 호였는데 성공한 것은 미국에 탐사선이었어요",
  "그니까 이때 그~ 소련이 먼저 쏜 거에 대해서 미국이 상당히 놀랍고도 자존심이 상해했었잖아요",
  "그렇지만 어쨌든 미국에 아폴로 십일 호가 최초로 달 착륙에 또 성공하면서 그나마 좀 어~ 약간 명예에 금이 갔던 거를 이때 좀 회복을 하게 되죠",
  "천구백육십구년 칠월 십육일이구요",
  "전 세계인이 이때도 또 육십구년 그러니까요",
  "전 세계인이 텔레비전을 지켜보는 가운데 미국에 아폴로 십일 호가 달에 착륙하면서 역사적인 인류에 첫 발자국을 찍었죠",
  "이로써 수천 년간 우리 인류에게 어떻게 보면 신화와 동경에 대상이었던 달이 과학에 영역으로 들어오게 되는 예. 그런 해였구요",
  "당시에 우리나라도 아폴로 십일 호에 달 착륙에 대한 관심이 아주 뜨거웠다고 합니다",
  "당시 이 달 착륙을 생중계했던 조경철 박사는 아폴로 박사로 불리면서 유명해져서 과학에 대중화에 크게 또 기여를 했고 네",
  "달 착륙 후에는 많은 학생들이 천문학과로 또 아~ 몰려갔어요",
  "예. 우리가 잘 아는 이 아폴로 눈병이라는 거 있지 않습니까? 예",
  "이게 이때 눈병이 유행하면서 또 붙여진 이름입니다",
  "이 아팔로 십일 호는 아폴로 계획에 일환이었는데 아폴로 계획이 천구백육십일년부터 칠십이년까지 미국 항공 우주국에 의해서 이루어진 일련에 유인 우주 비행 탐사 계획이구요",
  "아폴로 계획에 목표는 천구백육십년대 존 에프 케네디 대통령에 연설에서 언급이 됩니다",
  "인간을 달에 착륙시킨 후 무사히 지구로 귀환시키는 것 이걸로 딱 한 줄 요약이 되겠네요",
  "이 아폴로 십일 호에 성공으로 미국이 이십 세기 인류에 과학 기술 능력을 보여줬고 우주에 대한 어떤 사회적인 인식도 많이 변화시켰죠",
  "과학자들은 아폴로 십일 호가 달에 설치한 레이저 반사경을 통해서 달까지에 거리를 정확하게 또 측정을 했구요",
  "달에서 가져온 암석을 분석해서 지구와 태양계에 기원도 밝혀내는 예",
  "아주 큰 업적을 어~ 이루어내게 됩니다",
  "그때 인제 인류 최초로 달을 밟은 인간 인류가 탄생을 했어요",
  "바로 닐 암스트롱이죠? 참 안타깝게도 이~ 우리 사회는 첫 번째만을 기억해주는 것 같습니다",
  "그니까 이것은 한 인간에게는 한 걸음이지만 인류에게는 위대한 도약이다",
  "닐 암스트롱이 천구백육십구년 칠월 이십일 어~ 인류 최초로 달에 첫 발걸음을 내디디면서 했던 말이죠",
  "그 당시 아폴로 십일 호에는 사실 님아 닐 암스트롱 외에도 마이크 콜린스 에든 올드린 이렇게 총 세 명에 우주 비행사가 있었거든요",
  "나머지 두 명에 대해선 사실 어~ 기억하지 못하는 분들이 더 많구요",
  "네. 지구로 돌아온 아폴로 십일 호에 우주인들 세계적인 영웅으로 각자에 삶을 살게 되거든요",
  "달을 인류 최초로 밟은 암스트롱 선장은 나사에서 은퇴한 후에 신시내티 대학교수가 됐구요",
  "우주 비행 당시 사령선에 조정을 맡았던 육군 출신에 콜린스는 홍보 담당 국무 차관보를 지내게 되고 공군 대령이었던 올드린은 현재도 이~ 세계 각국을 돌아다니면서 우주 전도사로 활동을 하고 있습니다",
  "예. 음 제가 살던 시골 마을에 텔레비전이 딱 한 대 있었어요",
  "거기에 그~ 온 동네 사람이 다 모여들었죠",
  "아~ 직접 보셨어요? 이걸 볼려고 예",
  "그래서 인제 그다음 날 아이들이 학교로 오는데 다들 발걸음이 암스트롱 흉내를 내죠",
  "아~ 정말요? 어정 어정 어정 걸으면서요",
  "달이 중력이 뭐 육 분에 일이라고 그러던가요? 네네",
  "지구에 그래서 인제 그~ 암스트롱이 이케 이케 널뛰기하듯이 다 걸었잖아요",
  "다 그 걸음으로 왔어요",
  "역사에 현장에 함께하셨군요. 예",
  "네. 자 그런데 현재까지 달에 착륙한 국가가 어디 어딘가요? 지금 미국 러시아 중국 세 개 나라뿐입니다",
  "아~ 미국 러시아 중국 네",
  "그런데 유인 착륙 그러니까 직접 달에 사람이 발을 디딘 나라는 아직까지도 미국이 유일입니다",
  "어~ 예예. 나머지 러시아와 중국은 이제 무인 우주선이 그렇죠",
  "착륙했을 뿐이다. 예",
  "그까 뭐 그만큼 미국이 우주에 탐사 분야에서는 음 좀 압도적인 강국이라고 그래요",
  "이야기할 수 있겠습니다",
  "최근에는 어쨌건 아시아 국가들이 부상하고 있어요",
  "예. 중국이 지난 이천칠년 시월 이십사일에 최초에 달 탐사 위성 창어 일 호를 발사했는데 중국이 지난 이천십팔년 십이월에 발사한 건 창어 사 홉니다",
  "창어 사 호에 이어서 이천이십년까지 창어 오 호를 발사해서 달에서 직접 시료를 수집해서 지구로 지금 가지고 올 계획을 갖구 있구요",
  "여기에 대해서 유인 달 착륙과 달기지 건설을 목표로 삼고 있습니다",
  "지금 일본도 이천칠년에 달 탐사 위성을 쏘아 올렸는데 일본 우주 항공 연구 개발 기구가 이천삼십년에 달에 유인 착륙선을 보내는 계획을 현재 구상을 하고 어~ 있다고 합니다",
  "이~ 이~ 일본이 이~ 한때 좀 지지부진했었는데 최근 들어서 비약적으로 지금 맞아요. 예",
  "예. 발전하고 있어요",
  "특히 최근에 발사되는 그 중국에 달 탐사선이 최초로 달 뒷면에 착륙할 것이다",
  "그까 우리가 지금까지는 다들 그 달 앞면에만 앞면 네",
  "착륙을 했었는데 그걸로 주목을 받았어요",
  "중국에 창어 사 호가 인류 최초로 달 뒷면에 착륙할 탐사선으로 고안이 됐고 최근 발사에 성공했습니다",
  "이번 그~ 달 탐사가 의미가 큰 게 지구에서는 달에 앞면만 보이잖아요",
  "그까 달에 좌전 주기하고 공전 주기가 같기 때문에 그런데 뭐 좀 쉽게 풀어서 말씀드리면 달에 뒷면과 지구랑 직접적인 통신이 안 됩니다",
  "예. 지구에서 안 보여서 직접적인 통신이 안 되기 때문에 그동안 탐사에 소홀했다고 볼 수 있는데 달착륙선이 지구에서 보이지 않는 달 뒷면에 들어가는 순간부터 지구와 교신이 끊어집니다",
  "이 문젤 해결하기 위해서 중국이 앞서 지난 오월에 어~ 통신 중계 위성 췌차오를 발사를 했었구요",
  "이 위성이 달 뒷면과 지구를 동시에 바라보면서 양측 간에 정보를 교환할 수 있도록 돕는 역할을 하게 되고 아~ 네",
  "그걸 바탕으로 해서 이번에 발사한 창어 사 호가 달 뒷면 착륙에도 성공할 수 있을지 아~ 지금 전 세계가 주목하고 있습니다",
  "예예. 아~ 그러니까 통신 위성을 먼저 하나 쏴 놓고 그렇죠",
  "자 그런데 그~ 어쨌건 특히 달에 대해서 우리가 관심이 많아요",
  "유독 달 탐사에 뛰어드는 이유가 뭘까요? 이게 인제 정책인 면하고 과학적인 면 두 가지를 좀 설명을 드릴 수가 있을 것 같은데 네",
  "미국이 아폴로 프로젝트 추진한 거는 인제 구소련이 인류 최초로 인공위성 쏘아 올려서 거기에 따른 충격 때문이라고 말씀드렸잖아요",
  "이 인공위성에 이름 따서 스푸트니크 충격이라고 하는데 천구백오십칠년 이후에 우주 탐사선에서 소련에 밀리면 안 된다는 위기의식에서 당시 케네디 행정부가 아폴로 계획을 수립을 했구요",
  "아폴로 이후에 미국은 우주 분야 전 세계에 최고에 강자로 군림했는데 이후 미국은 기본적인 프로젝트는 성공을 했습니다",
  "근데 그러면서 약간 주춤하는 시기가 있거든요",
  "그 여론이 우주에 돈을 뿌리냐는 미국 내 비판 여론이 거세지면서 네",
  "나사 예산이 또 삭감됩니다",
  "그러면서 한동안 우주 탐사에 주춤했구요",
  "그런 사이에 중국과 인도가 바짝 미국에 뒤를 쫓았고 최근 트럼프 행정부가 다시 달에 사람을 보내겠다",
  "제 이에 아폴로 프로젝트를 추진하겠다라고 밝혔거든요",
  "그니까 정치적인 면에선 자존심 싸움이죠",
  "이 우주 과학 분야는 우리가 일 위다",
  "뭐 이런 것들이 작동하고 있고 네",
  "과학적인 측면에서는 달뿐만 아니라 화성 화성 넘어서 목성 또 토성 같은 우주 탐사에 기본 맥락이 이 우주 탄생에 신비라든지 생명체 탄생에 실마릴 찾겠다",
  "이런 건데 달 탐사에 경우는 달이 어떻게 생겨 형성이 됐는지 또 달에 내부는 어떤 구조로 이루어졌는지를 알아보겠다는 거구요",
  "이외에도 뭐 달과 같은 지구 이외에 환경에서 우리에 관심산 그건 거 같애요",
  "또 다른 생명체가 혹시 있진 않느냐",
  "또 생명체는 어떤 영향을 미치는지 이런 과학적인 실험도 수행을 하게 됩니다",
  "네. 아주 구체적으로는 사실 대단한 그~ 뭐 에너지원이 있다",
  "그리고 우리나라도요",
  "우리나라도 지금 그래도 뭐 쪼끔은 하고 있어요",
  "달 탐사 계획이 있죠? 맞습니다",
  "얼마 전 우리나라가 인제 시험 발사체 엔진 시험에 성공했잖아요",
  "우리나라는 미국 나사 등과 협력해서 오는 이천이십년에 시험용 달 궤도선을 달 궤도에 쏘아 올릴 계획입니다",
  "어~ 뭐 그 이후에는 이천삼십년까지 우리 기술로 개발한 로켓에 달 탐사선을 싣고 달에 착륙하는 걸 목표로 하고 있거든요",
  "그 우리 기술로 개발한 로켓에 착륙선을 실어 달에 보내는데 만약에 성공을 하게 되면 비로써 우주 강국에 반열에 올랐다",
  "음 이렇게 말 할 수 있게 되는 건데 네",
  "뭐 자 그때를 기대 예. 기대 해보겠습니다",
  "자 인류에 오랜 숙원 사업 달 탐사 훗날에 있을 우리나라에 달 탐사도 어~ 기대해보죠",
  "오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 달 착륙 오십 년 인류에 호기심이 현실이 될 때까지 쭉이라고 네",
  "결국 우리에 상상이나 기대가 현실로 바뀌'어가고 있잖아요",
  "그렇죠? 그까 우리에 호기심이 어디까지 또 어~ 미칠지 한 번 기대를 해보면서 우리나라도 이~ 우주 강국 대열에 또 함께 네",
  "올라섰으면 하는 바람도 가져봅니다",
  "예. 오늘에 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 인류 최초로 달 착륙에 성공한 달 탐사선입니다",
  "천구백육십구년 칠월 십육일 미국에 아폴로 계획에 일환으로 닐 암스트롱이 타고 있던 이 탐사선에 이름은 무엇일까요",
  "일 번 아폴로 십일 호 이 번 루나 일 호 문자는 샵 일공사오로 보내주시면 되구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "오늘에 한 컷 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "천구백육십구년 미국에 아폴로 계획에 일환으로 어~ 닐 암스트롱이 타고 갔던 탐사선에 이름은 무엇일까요",
  "일 번 아폴로 십일 호 이 번 루나 일 호 둘 가운데 정답 보내주시기 바랍니다",
  "이엘오에 티켓 투 더 문 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "인류 최초로 달 착륙에 성공한 달 탐사선은 라는 문제 내드렸었는데요",
  "새해복만땅 님 인류에 꿈을 싣고 날아오른 아폴로 십일 호 기억하시는 것 같습니다",
  "네. 김경태 님 일 번 답 주셨구요",
  "오십 년 전에 우주로 갔다는 것이 참 대단합니다",
  "박재일 님 그 시절 닐 암스트롱에 발걸음이 찍힌 영상을 보고 굉장히 인상 깊었던 기억이 있습니다",
  "언젠간 달로 여행 갈 날이 올 수 있을까요? 올 겁니다",
  "조만간에 올 거 같은데요? 행복배달슝 님 오래전 상상들이 현실이 되고 있는 것을 보면 과학에 힘은 대단해요",
  "네. 그래서 그 상상이 더 중요한 거 같애요",
  "상상을 어~ 창조적으로 하고 있을수록 또 과학적 실현도 더 화려하니까요",
  "구구일팔 님 어렸을 적부터 달에 토끼가 산다",
  "이런 이야기를 들으면서 자라다 보니 달은 친숙하면서도 먼 곳으로 느껴집니다",
  "네. 친숙하면서도 또 어떤 경외심 같은 게 있었는데 그런 경외심이 좀 사라진 것은 뭐 아쉽긴 하죠",
  "조종우 님 정쟁만 하지 말고 미래에 성장 동력이 될 수 있도록 나라 위정자들과 과학자들이 혼연일체가 되어 혼신에 노력을 했으면 좋겠네요",
  "우리가 모두 바라는 새해 소망이 아닌가 합니다",
  "아~ 정답은 일 번 아폴로 십일 호였죠? 보기 이 번으로 제시해드렸던 루나 일 호는 소련에서 인류 최초로 달 탐사를 시도한 탐사선이었지만 달에 착륙하지는 못했다라고 전해드렸습니다",
  "당첨은 홈페이지에 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "요즘 우리나라 입시 경쟁에 삐뚤어진 장 단면을 보여주는 드라마 한 편이 화제를 모으고 있습니다",
  "보고 있자며는 가슴이 답답하고 씁쓸해지면서도요",
  "어디가 공감이 가는 건 현실이 그만큼 잘 반영되어 있기 때문일 텐데요",
  "아~ 이처럼 과잉 경쟁과 교육으로 치닫고 있는 대학 입시를 개혁해야 한다는 목소리가 높습니다",
  "수요 초대석 어~ 오늘 새 첫 손님으로 대학수학능력시험 어~ 수능을 처음 개발했던 분입니다",
  "초대 한국교육과정평가원장을 지냈던 박도순 고려대 교육학과 명예 교수 모시고 대학 입시와 교육 개혁에 대한 이야기 나누어 보겠습니다",
  "네. 박도순 교수님 아~ 잠깐 우리 청취자 여러분께 소개해드리자면 지금 말씀드린 것처럼 한국교육과정평가원장 초대 에~ 지내셨구요",
  "어~ 이 밖에도 한국 교육학회장 또 교육평가 학회장을 지내셨고 그야말로 평생 에~ 한국 교육과 입시 문제를 고민해온 원로 교육학자십니다",
  "어~ 지난 전 노태우 정부 시절이죠",
  "바로 이 수학능력시험을 설계하셔서 어~ 우리에게는 수능에 아버지 이렇게 에~ 불리기도 하 하시는데요",
  "오늘 어~ 특별히 이 자리에 에~ 모셨습니다",
  "어~ 작년 수능부터 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "어~ 어느 해보다도 어렵게 출제가 됐다",
  "이렇게 평가를 받고 있는데 어~ 이런 상황 그때 어떻게 보셨습니까? 저는 사실은 그~ 어렵게 출제됐다는 말이 네",
  "일부는 수긍이 되고 일부는 수긍이 안 되는 면이 있습니다",
  "그 이유는 뭔가 하면은 어렵다고 하는 것을 문제로 삼는 이유는 이유가 뭔가 하면 변별력이나 난이도 문제를 제기하는 경우가 있는데 예",
  "그거는 적절하지가 못합니다",
  "왜 그런가 하면은 도대체 누구를 무엇을 위한 변별력이냐 하는 것과 네",
  "누구를 위한 변별력이냐 하는 겁니다",
  "음 어차피 수능은 전국에 고등학생을 대상으로 하는 시험이기 때문에 이~ 윗부분엔 좀 어려워서 못 맞히는 사람이 많아지고 네",
  "밑에 부분도 또 이~ 못 맞히는 사람이 많아집니다",
  "그리고 잘 아는 거처럼 정상 포곡선을 이루면 그냥 잘 된다 그러는데 네",
  "사실은 그런 관점에서 보면 전혀 문제가 없습니다",
  "그리고 또 한 가지는 어차피 지금 그~ 변별력 문제 이 경우에도 네",
  "뭐가 핵심인가하면은 이~ 실제로 학생들에게는 그~ 급 급 그냥 몇 급이라는 것이 주어지거나 예",
  "아니면 백분위가 주어지거든요? 예예",
  "이건 상대 평가기 때문에 네",
  "어렵건 쉽건 학생들한테는 영향이 없습니다",
  "엄격하게 얘기하면 다만 등급을 나누는 그~ 커트라인 부분 거기가 많이 겹칠 때가 문제가 되는 건데 네",
  "한두 해 어렵게 나왔다 해서 그게 뭐 불수능이라고 해서 굉장히 문제가 되는 것처럼 하는데 그런 관점에서는 문제가 안 된다는 말씀을 드리고 네네",
  "다만 한 가지 학생들이 수학능력시험을 공부하는 과정에서 이렇게 예상치 못했던 문제가 나와서 당황하는 거는 뭐 충분히 그~ 네",
  "일리가 있다고 생각합니다",
  "예. 또 그런 것 때문에 이제 부작용이 생기기도 하지요",
  "그러니까 사교육이 더 어~ 극성을 부린다든지 그런 게 생겨서 그렇긴 하는데 지금 이제 박 교수님께서 말씀하시는 그~ 근본 취지는 수학능력시험이라고 하는 시험 제도 자체에 대한 이해를 더 잘하면 어렵다 쉽다가 문제가 아니다",
  "그런 얘기시겠죠? 예예",
  "이른바 등급이 정해지는 거니까 예",
  "그리고 또 하나는 이게 이제 언론이나 이~ 신 신문 같은 이런 데에서 주로 다루는 것이 상위 학생들 중심에 사고기 때문에 그렇습니다. 사실은 네",
  "그런 데서 예를 들어서 하위 십 프로 학생들이 어떤 점수를 맞는가를 엄격하게 분석해 본 적이 있나요? 아~ 그건 별로 없습니다",
  "정상 분포가 이루어집니다",
  "매번 몇십만이 보기 때문에 예",
  "어차피 정상 분포는 이루어지게 돼 있는데 네",
  "그걸 가지고 왜 여기에 그중에 몇 개 문제가 어려우냐 쉬우냐 하는 것은 아까 말씀드린 그런 이유로 공부한 학생들한테 영향을 주기 때문에 예",
  "문제를 제기할 순 있지마는 네",
  "그것이 실제로 학생들에 당락을 결정하거나 수능을 가지고 뭘 할려고 하는 데 영향을 주진 않는다",
  "예. 자 그렇다면 어~ 지금 그~ 현행 수학능력시험이 최초에 어떻게 도입이 됐고 또 어떤 방식을 취했는가는 어~ 처음에 얘기로 좀 돌아가서 어~ 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 그러니까 천구백구십삼년 어~ 겨울에 처음 시험이 실시가 됐죠",
  "그러니까 구십사년 사 대입이 되는 것이죠",
  "도입을 위해서 구십삼년에 실시됐죠",
  "그~ 그 이전에 이제 학력고사였습니다",
  "어~ 그 학력고사 시절이 이~ 약 한 십이삼 년 정도 계속되다가 그전에는 이제 예비고사라고 했었구요",
  "어~ 되다가 이제 수학능력시험이 도입이 되는데 어~ 시행은 구십사년 대입에서부터 됐지만 준비는 언제부터 하셨습니까? 원래 시 준비는 천구백팔십칠년도부터 시작이 됐습니다",
  "아~ 일찍 시작이 됐군요",
  "꽤 일찍 시작이 됐고 네",
  "그리고 그동안에 이~ 수학 승 능력 시험에 그~ 이론적 그~ 틀을 갖추기 위해서 네",
  "지금도 아마 살아계시지마는 서울대학교 황정규 교수하고 충남대학교 이종생 교수가 굉장히 많이 노력을 같이했었습니다",
  "그래서 이론 적을 만들고 그리고 그거를 일곱 차례에 걸친 시험 평가 실험 평가를 했습니다",
  "그 일곱 차례 실험 평가를 해서 아~ 이 정도면 되겠다",
  "아하 해서 확정된 것이 구십년대지 네",
  "실제 시작은 몇 년 동안을 그 일을 했었습니다",
  "아~ 한 오륙 년 이상 준비를 하신 게 되는데요",
  "그때 그렇다면은 그~ 어~ 우리 인제 국내에서는 처음으로 치러지는 그런 스타일이구요",
  "어~ 그 준비하는 동안에 좀 참고가 됐던 모델이 됐던 시험 제도가 있었습니까? 외국에 예. 미국에 에스에이티가 많이 참고가 됐죠",
  "에스에이티가 많이 참고됐고 원래에 출발은 어떤 출발인가 하면 제일 중요한 것이 지금도 마찬가지입니다마는 암기 위주에 교육에 폐해를 우리가 없애야 되겠다",
  "이게 첫 번째 이유였습니다",
  "암기를 잘하는 사람이 높은 점수를 맞고 잠깐 동안 기억을 오래 하는 사람이 높은 점수를 맞는 거는 원래 우리가 측정하려고 하는 학력이라는 개념에도 안 맞고 네",
  "그건 적절치가 못하다",
  "그래서 그거 하나를 없애고 그다음에는 이~ 사실은 교과 이기주의가 굉장히 팽배했었습니다",
  "왜냐면 그 당시에 학력고사 시절인데 예",
  "학력고사에 경우에 선택 과목을 봤습니다",
  "근데 모든 선택 과목을 출제하는 교수님들이 쉽게 내기 경쟁을 했습니다",
  "자기 학과목을 택하게 할려고 그러는 거죠? 그렇죠",
  "그거는 뭐 자기에 제자들을 합격하는데 그 여러 가지 이해관계가 얽혀서 네",
  "그래서 그것이 어느 정도 심각했는가 하면 뭐 거의 모든 사람이 백점 만점에 구십 점 이상이 나올 정도로 이런 현상까지 벌어졌습니다",
  "그~ 이것도 어따 그랬는지 좀 없애야 되겠다",
  "그런 게 있었고 또 하나는 이~ 좋은 문제를 원래 학교 각 학교에서 만들어서 그 당시에 많이 보는 그~ 시스템을 생각을 했었는데 네",
  "학교에서 양질에 문제를 만든다는 것이 굉장히 어렵습니다",
  "그 어려운 것은 미국에 에스에이티도 양질에 문제를 만드는 것이 어려워서 이~ 처음에 몇 학교가 합쳤다 그다음 더 여러 개가 합치고 이래고 그것이 자꾸 모아져 가지고 에스에이티를 만드는 이티에스라는 기관이 만들어졌거든요",
  "물론 우리나라는 국가에서 만들었지만 그거는 밑에서부터 계속 그걸 쌓아나가 가지고 이~ 국가 단위로 보게 되는 시험이 됐습니다",
  "그리고 또 하나는 사실은 그거는 큰 의미는 없습니다마는 그 당시에 정부로서는 네",
  "이걸 할 때 지금도 꼭 마찬가지입니다만 사교육비 문제가 굉장히 심각하니까 네",
  "그래도 이걸 하면 쪼끔 사교육비는 줄일 수가 있지 않겠느냐",
  "이런 희망까지 가지고 했었던 겁니다",
  "네네. 아~ 그러니까는 지금 이제 크게 네 가지로 말씀을 해주셨는데요",
  "음 그~ 이른바 학력고사에서 수학능력시험으로 가야 되는 이유 이게 인제 제일 첫 번째가 인제 암기 위주에 교육이 아니라 전반 전체적인 이해 위주에 교육 또 그래야만 대학에 가서 공부를 할 수 있는 능력을 키우는 것이다",
  "음 그까 수학능력시험이라고 하는 그 말 자체가 아~ 대학에 가서 공부를 할 수 있을 능력을 고등학교 학생 시절에 키워주겠다는 것 아니겠습니까? 그러니까 그때에 제일 먼저 생각했던 게 뭔가 하면 예",
  "대학에 가서 학생들이 공부를 할 때 꼭 필요한 게 뭐냐 예",
  "교수와 학생들 간에 의사소통이 필요하다",
  "이게 언어 능력이었고 네",
  "그다음 지금은 쪼끔 달라졌습니다만 그 당시 대학이 약간에 엘리트를 키우는 역할을 하고 있으니까 네",
  "그때 가장 중요한 것이 논리적인 사고력이다",
  "그 논리적인 사고력을 대표하는 것이 수학이 아니라 수리력이었습니다",
  "그리고 그다음에 한 가지 더 첨가됐던 것이 처음에 첨가된 게 영어였는데 예",
  "그 당시에 이공계 계통에 학생들이 보는 교과서가 거의 다 영어로 된 걸 쓰고 있어서 네",
  "대학 쪽에서 영어 독해력이 있어야 되겠다",
  "지금 같이 뭐 의사소통 능력이 아니라 예예",
  "독해력을 요구를 했었습니다",
  "그래서 그것이 들어갔다가 네",
  "그다음에 이~ 과학 쪽에서 왜 과학이라고 하는 것이 맨날 과학 하면서 거기서 그까 과학이라는 걸 들어가질 않아고 뭐라고 요구를 했는가 하면 과학 탐구라는 것이 있는데 이게 굉장히 중요한 거다",
  "그래서 하여간 우여곡절 끝에 그게 들어갔는데 예",
  "그게 들어가는 것이 결정되는 그 순간에 곧바로 사회 교육을 준 공부하는 분들이 학자들이 다시 네",
  "탐구라는 게 사회 탐구도 있지 왜 과학 탐구만 있느냐 예",
  "이런 식에 것이 돼서 네",
  "좀 이상한 뭐 처음부터 시작부터 좀 이상하게 됐었습니다",
  "그러니까는 지금 어~ 박 교수님께서 설명해주신 게요",
  "제일 핵심적인 것을 세 가지로 생각하셨다는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그러니까 언어영역 수리영역 영어 독 영어독해영역 예",
  "고 세 개면은 대학에 가서 공부하는데 가장 기본이 된다라고 해서 일단 그걸로 하자라고 했는데 이른바 탐구영역이라고 하는 것이 네",
  "거기에 인제 더 덧붙여진 거죠? 그러는데 그 탐구영역도 과학탐구 사회탐구 글쎄 옛날에 과탐 사탐 그랬었어요",
  "결국은 다 들어간 게죠. 뭐 그러고 나서도 또 문제가 예",
  "왜냐면 우리가 가정은 이~ 아무 데도 못 끼는 것 같으다 해서 뭐 예",
  "아시는 것처럼 그 당시에 뭐 대모도 하고 여러 가지 상황이 이어졌습니다",
  "그까 이런 문제에 관한 것을 이~ 정부 당국에서 강력하게 이렇게 주장하기가 상당히 어려웠던 것 같애요",
  "그래서 그건 뭐 장관도 어려웠고 심지어는 대통령까지도 고개를 설레설레 흔들 정도로  어떻게 방법이 없는 것처럼 돼 버렸습니다",
  "자 그렇다면 처음 천구백구십사년 제 일 회 수학능력시험이 치러질 때에는 예",
  "이제 크게 봐서는 어~ 다섯 개 영역으로 그런데 그 당시도 발표를 세 개 영역으로 왔기 때문에 아~ 네",
  "과탐 사탐이 포함을 시켜 갖고 득 들어가구요",
  "숫자는 셋으로 맞췄습니다",
  "숫자를 맞췄지만 사실 내용으론 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "다섯 개 영역이 맞죠",
  "네네. 그러니까 처음 생각하셨던 그~ 적어도 이~ 수학능력시험을 어~ 설계하시면서 생각하셨던 원뜻에서는 처음 출발부터 좀 빗나가 있었다라고 하는 말씀이시겠군요",
  "예. 빗나갔지마는 이~ 시험 문제는 완전히 달랐습니다",
  "시험 문제가 달랐던 이유는 뭔가 하면은 시험 문제는 그~ 오래 암기한 사람들이 높은 점수를 받지 않는 형태로 네",
  "예예예. 그런데 이제 그때 또 한 가지 문제가 됐었던 것이 어~ 언어영역 수리영역 독해 또는 탐구 이렇게 해 놓으니까 어~ 고등학교 교실에서는 국어 영어 수학 물리 화학 이렇게 과목별로 배워놓고 어~ 시험은 또 이렇게 영역이라고 해서 나오게 되니까는 어~ 학생들로서는 그것이 제대로 준비되기가 어려웠다",
  "예. 그게 인제 첫 번째로 제기되는 이유였습니다",
  "학교에서 그걸 어떻게 가르치느냐",
  "시험 문제 내용도 그때는 이~ 통합 교과적인 영역이라고 해서 예",
  "뭐 예를 들면 이번 금 작년에 나왔던 것처럼 예를 들어서 언어영역에 뭐 음악도 나오고 뭐 이런 게 다 포함돼 있었거든요? 네네",
  "그게 모아졌는데 그걸 어떻게 가르치느냐에 문제가 나왔는데 네",
  "이~ 처음에 언어 수리영역 이걸 잴 때는 절대로 학교에서 따로 공부할 필요가 있는 게 아니라 네",
  "원래 각 개인이 가지고 있는 잠재 능력을 재는 거기 때문에 예",
  "그건 따로 공부하는 게 아니다",
  "그니까 따로 공부할 생각을 하지 말아라",
  "그게 원래 의도였는데 우리에 교육적인 현실은 그렇게 만은 안 되죠",
  "역시 학교에서 그걸 어떻게 가르치냐에 문제에 내고 그렇게 됐기 때문에 사교육 문제도 줄어들 거라고 그랬는데 오히려 늘어나는 새로운 사교육이 늘어나는 현상이 생기고 예예",
  "특히 예를 들면 그 후에 가서는 이게 어떤 현상까지 나오는가 하면은 돈 있는 사람은 사교육 더 많이 받아 잘 들어가고 예",
  "그러니까 아마 지금 이 교육 방송에서 하는 거처럼 네",
  "도시벽지에 있는 학생들이나 이런 교육 혜택이 적은 사람들을 위해서 교육 방송을 통해서 이~ 좀 근사한 멋있는 강사들에 강의를 들을 수 있게 해줘야 된다",
  "이 뜻에서 지금까지 오고 있는 거죠",
  "예. 그래서 결국은 다시 인제 과목 이름도 지금은 국어니 수 영어니 수학이니 이렇게 바뀌지 않았습니까? 네",
  "그렇다고 한다면은 본디 처음 어~ 설계하실 때에 의도했던 바에 수학능력시험에 취지가 이제 와선 이미 무색해진 건 아닌가",
  "그런 비판도 있습니다만 그러니까 원래 학력고사에 문제점을 해소하기 싶 위해서 그걸 만들었는데 네",
  "시간이 불과 일이 년 지나면서부터 계속 뭘로 왔냐면 다시 학력고사로 되돌아갔습니다",
  "그래서 지금은 과목 과목 식으로 말이죠",
  "그니까 지금은 뭐 완전히 학력고사로 되돌아갔죠",
  "그~ 지금은 그러니까 박 교수님께서 판단하시기에 지금 수학능력시험은 음 옛날 학력고사나 다를 게 하나도 없다",
  "똑같기 때문에 제가 지금 개인적으로는 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "이렇게 똑같이 할려고 그러면 뭐하러 수학능력시험이라고 해서 이렇게 시험을 보느냐",
  "그러니까 수학능력시험은 차라리 없애든지 대폭 바꾸든지 둘 중에 하나를 택해야지 네",
  "다시 옛날로 똑같이 되돌아가고 나서 수학능력시험이라고 이름만 바꾸는 것은 네",
  "바꾼다면 어떤 방향이 돼야 되겠습니까? 제가 생각하기에는 인제 그건 이~ 요거 자체만 가지고 얘기할 수가 없는 이유가 예",
  "입학 전형 전체에서 수학능력시험이 차지하는 위치가 분명해져야 됩니다",
  "위치가 분명해져 져야 되는데 그 위치를 분명하기 위해서 더 또 필요한 것이 고등학교와 대학교를 어떻게 연계시킬 거냐 하는 문제도 있고 네",
  "그리고 처음에 말씀하셨지마는 우리가 경쟁이라고 하는 걸 어디까지 허용할 건지 예",
  "그니까 경쟁을 아주 더 심하게 시킬려고 그러면 지금 같이 한 줄로 쫙 줄 세우는 게 제일 나은 거고 네",
  "그걸 좀 완화시키려고 그러면 지금 같이 한 줄로 세우는 걸 안 해야 되는데 예",
  "한 줄로 세우는 걸 안 할려고 하는 결국은 그런 시험이 없어야지 안 해진다고요",
  "그러니까 수학능력시험도 좀 다양하게 출제가 될 수도 있을 거다",
  "그런 다양하게 출제를 한다요",
  "다양한 건 예를 들면 그~ 프랑스에 빠깔로레아처럼 예",
  "지역별로 문제가 다른 거죠",
  "뭐 그건 안 될 건 없죠",
  "왜 안 될 게 없는가 하면 알아볼려고 하는 것이 무엇인가만 분명하다면은 네",
  "지역별로 다르게 낸다고 하서래도 내용이 달라지는 건 아니기 때문에 그렇습니다",
  "예. 수능 시험이 처음 그~ 시행이 될 때에 큰 특징 하나가 처음에 말씀하셨듯이 상대 평가였습니다",
  "그 상대 평가가 가지고 있었던 그 취지도 지금에 와서는 좀 무색해지 져 버리지 않았습니까? 그렇다고 한다면 이것도 뭔가 변화가 있어야 되지 않을까 싶은데요",
  "그니까 전제가 이제 제일 중요한데 전제에 대한 검토를 해야 되는데요",
  "수능에 의해서만 학생을 뽑을려고 하게 되면은 네",
  "그건 뭐 어떤 경우도 문제가 해소가 안 됩니다",
  "그건 그러니까 처음에부터 원래는 수능이라고 하는 거는 지금 에스에이티가 똥 마찬가지지마는 예",
  "참고 자료지 아하 그걸로 당락이 결정되는 게 아니거든요",
  "근데 우리는 이거 가지고 학력을 재는 거고 당락을 결정하는 자료로 쓰게 되는 한은 예",
  "어떻게 바꾸더라도 똑같습니다",
  "예. 그러니까 그 수학능력을 으 측정하겠다라고 하는 본디 취지를 절대 살릴 수가 없다",
  "이런 말씀이신 거죠? 그걸 아니 그걸 살릴려고 그러면 입학 전형 제도 자체를 바꿔야 됩니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 이것은 기본 능력을 재는 정도에 참고 자료로 예",
  "예. 그렇다면은 이제 대학별 입시가 또 더 강화되는 걸까요? 인제 대학별 입시라고 하는 것도 저~ 생각하기에 따라 다른데요",
  "막상 대학보고 입시 문제를 출제하라고 그러면요",
  "그거 출제할 수 있는 대학이 별로 없습니다",
  "그거 과거에 경험이 있습니다",
  "왜 그러냐면 이것 즉 구십사년도에 에~ 에~ 그랬죠",
  "구십사년도에 이걸 하면서도 각 대학에서 그럼 대학 자율성도 없고 대학 시험 문제 어떻게 하느냐고 해서 이의를 제기를 많이 했었습니다. 그 당시에 네",
  "그래서 궁여지책으로 계속 회의를 하다 그럼 대학교 입 그~ 대학 본고사도 같이 한 번 해보자",
  "그래서 대학 본고사를 호락 허용을 했죠. 그 당시에 예",
  "예. 교육부에서 예",
  "하니까 어떤 문제가 생겼냐면 한다는 대학이 없어요",
  "막 요구는 해놓고 예",
  "그~ 왜 안 하느냐 이러니까 큰 국립대학서부터 돈도 많이 들고 네",
  "있고 기술도 많이 필요하고 이렇 뭐 보안 문제도 있고 여러 가지 사유가 어렵다",
  "그래서 억지로 한 번 했는데 그것도 교육부에서 거꾸로 권장을 해서 그나마 몇 개 대학 했었습니다",
  "그러니까 출제하기가 굉장히 어렵다는 뜻입니다",
  "네. 자 수능시험이 처음 만들어졌을 때 그리고 또 그 이후에 에~ 변화되는 과정에 대한 설명을 들어봤습니다",
  "결국에 인제 문제는 앞으로 이것을 어떻게 바로 잡을 것인가",
  "그리고 또 어떤 방향으로 나갈 것인가 하는 게 될 것 같은데요",
  "공감 시대 수요 초대석 에~ 수학능력시험을 개발하였던 박도순 고려대 명예교수와 함께하고 있습니다",
  "천구백구십사년 입시부터 처음 어~ 도입되었던 수학능력시험과 그 이후에 과정을 어~ 말씀 들었구요",
  "결국 인제 와서는 수학능력시험이 본디 취지에서 지금 많이 벗어나 있는 것이 확실함으로 어~ 이제부터라도 뭔가 방향을 다시 잡아야겠다 하는 얘기를 하다가 잠깐 아~ 쉬었다 왔습니다",
  "박 교수님 그렇다면요",
  "이제 수능을 최소한 내지는 어떤 기본적인 테스트에 도구로 쓰고 어~ 그다음에 학생을 선발한다고 한다면 결국 어~ 대학에서 자율적으로 선발하는 뭔가 방법을 만들어야 할 터인데 그런 것은 어~ 과거에 경험으로 봐서는 쉽진 않았다",
  "이런 말씀까지 해주셨습니다",
  "그러니까 근본적으로 몇 가지가 병행이 돼야 됩니다",
  "병행이 돼야 되는 이유가 뭔가 하면은 제일 중요한 것이 대학이 서열화 되어져 있는 것을 가만 놔두고는 네",
  "이게 해결이 안 됩니다",
  "그러니까 대학 서열화를 없앨려는 노력을 해야 되고 예",
  "이 정부 들어와서 그래도 쪼끔 그쪽에 좀 가는 것이 취업을 할 때 대학 이름을 뭐 블라인드로 한다든지 이런 걸 시작을 하고 있는데 네",
  "그것만이 아니라 만약 그것이 중요하다고 생각을 하면은 여러 가지 조치가 같이 따라오면서 네",
  "대학에서 스스로 알아서 정할 수 있게 해주는 게 좋습니다",
  "그 말은 뭔가 하면은 현재는 대학에 그~ 입시가 네",
  "고등학교 교육을 좌지우지하고 있습니다",
  "근데 그 연결고리를 끊어줘야 됩니다",
  "아~ 연결고리를 끊기 위해선 뭔가 하면 고등학교는 고등학교 교육에 목표가 있으니까 예",
  "그 교육대로 하게 놔두고 네",
  "뭘 하든지 그쪽은 그쪽 책임이고 예",
  "대학은 대학대로 알아서 뽑아야 되는데 네",
  "이때 제일 문제가 되는 것이 학부모들에 입장에서 보면 이게 공정할 거냐 하는데 문제를 제기하는데 네",
  "사실은 우리 사회에서 백 프로 완벽한 공정이라는 건 없습니다",
  "음 문제가 있을 수가 있는데 네",
  "그건 뭐 법이라는 게 그렇게 만드 그래 만들어졌지 않습니까? 예",
  "그러니까 그건 법적으로 처리를 하고 그리고 대학에서 자율권을 준다고 해서 실제로 모든 게 다 엉터리로 되는 그런 그렇진 않습니다",
  "그걸 우리가 인정을 해줘야 되고 왜 그~ 자 대학 자율 권한을 자꾸 얘기하는가 하면은 교육은 다양성 있게 이루어져야 되는데 네",
  "이게 가장 기본 원칙인데 네",
  "이 다양성 보장이 안 됩니다",
  "이 한 가지 이~ 입학 전형제로 가 영향을 이케 절 절대적으로 미치면은 모두가 그거에 영향을 받을 수밖에 없습니다",
  "예를 든다면은 대학수학능력시험도 좀 하나를 가지고 전국 학생들한테 시험을 시행을 하니까 고등학교 교육 과정은 완전히 대학식 능력 수학능력시험에 종속되어져 있습니다",
  "그리고 대학 저~ 고등학교 교육 과정 속에 뭐 수준별로 해라",
  "뭐 별 얘기가 다 있는데 그거 다 불가능합니다",
  "음 음 여기서 한 가지 시험을 가지고 보기 때문에 예",
  "그리고 또 하나는 뭔가 하면 우리가 교육이라고 하는 것에 제일 중요한 것이 이~ 대학이 그~ 실제로 누구를 뽑을 거냐 하는 문젠데 그~ 누구를 뽑을 거냐에 문제에 대해서 사실은 대학이 여러 가지 문제를 많이 가지고 있죠",
  "그래서 그런 것도 앞으로는 같이 개선을 하면서 네",
  "대학에 자율권을 줘야 되는데 네",
  "대학 자율권 주는 것은 뭐 과거에 했던 것을 미루어 본다면 소위 입학사정관제 같은 것이 전형적인 옙니다",
  "근데 그게 나쁠 순 없죠",
  "다만 그것에 의해서 문제가 생길 소지는 부분적으로 있는데 네",
  "그건 뭐 어떤 경우에는 어떤 제도를 갖다 놔도 생길 수 있는 문제들이기 때문에 예",
  "지금 같이한다고 해서 부조리가 안 생깁니까? 마찬가지죠",
  "네. 어~ 이웃 그~ 일본에 경우를 보니까 이제 거기는 센터 시험이라고 하는 게 있지 않습니까? 예",
  "우리하고 비슷한 제도가 그런데 에~ 그~ 센터 시험에 성적을 반영하고 안 하고는 사립대학에 경우는 그 대학이 정하게 돼 있고 국립대학에 경우도 최소화돼 있는데 에~ 지금 우리 우리나라에 경우에 사 년제 에~ 대학이 전국에 한 이백 개 정도 있지 않습니까? 예",
  "지금 박 교수님께서 말씀하신 거처럼 그 이백 개 대학한테 너희들이 그러면 본고사를 치러서 학생 선발해 봐라고 그러면 그걸 감당해낼 만한 학교가 제가 보기에는 이십 개에서 사십 개 정도 대학이나 될까 말까 할 것 같거든요? 아니 그러니까 예",
  "이제 제 얘기는 그런 뜻입니다",
  "그것을 필요로 하는 데는 모아서 그걸 해야죠",
  "수능시험 같은 걸 가 가져다 써 쓰는 거죠",
  "하는데 다만 수능 시험이라고 하는 것이 지금 같이 되어져 있기 때문에 문제가 되는 거지 네",
  "그렇지 않고 이걸 말 그대로 참고 자료로 쓰고 있는 자유라고 하면 뭐 어~ 예",
  "그리고 우리 수능에 경우에도요",
  "만들어서 지금까지 예",
  "의무화된 적은 한 번도 없습니다",
  "다 대학 자율로 맡겨졌다고요",
  "그런데 그걸 왜 하는가 하면 대학은 전국에서 우수한 학생이라는 것을 대학수학능력시험에 높은 점수를 받은 사람을 우수하다고 생각하고 예",
  "그걸 뽑을려니까 전국 시험은 그거 하나니까 예",
  "그걸 그렇게 많이 반영을 하는 거죠",
  "근데 그거는 굉장히 잘못된 거죠",
  "이건 대학이 아주 결정적으로 잘못하고 있는 겁니다",
  "왜 그런가 하면 대학에서 학생을 뽑을 때 소위 학력이 우수한 사람을 뽑는다는 걸 제 일로 삼는데 네",
  "저는 그게 바뀌'어져야 된다고 생각합니다",
  "왜 그런가 하면 교육이라고 하는 것은 못 하는 사람을 데려다 잘하게 하는 게 교육이지  잘하는 사람 데려다 할려면 그 뭐 하러 교육을 합니까? 예",
  "그리고 그렇 그러기 위해서는 제일 중요한 것은 대학은 어떻게 못 하는 학생을 데려다가 프로그램을 잘 만들어서 잘 길러내느냐가 대학에 사명이지 네",
  "실제로는 학력이라고 하는 것에 걸맞지도 않은 이상한 점수를 갖다 네",
  "아시는 것처럼 학 그~ 수능 점수가 학력을 나타낸다고 생각하요? 그렇지 않습니다",
  "그런 거 빤히 알면서 그거 우수상을 뽑는다는 것 갖고는 합리화가 안 되죠",
  "그렇다면은 어~ 최근에 있었던 구체적인 교육 현안 또는 문제를 음 음 예",
  "가지고 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "첫째는 그~ 정시를 늘려야 한다라는 얘기가 있는데 정시를 늘리게 되면은 이게 수능 성적 위주로 해야 된다",
  "왜 고등학교에서 보내는 내신 성적은 믿을 수가 없다",
  "특히 최근에 숙명여고 사태가 이제 그걸 증명을 해버렸는데요",
  "어~ 그 부분은 어떻게 보시는지요",
  "전 제가 보기에는 그렇게 생각을 합니다",
  "원래 그~ 학교기 생활기록부라고 하는 게 예",
  "학종이라고 하는 게 뭔가 하면 말 그대로 학교생활 기록붑니다",
  "평가부가 아니라고요",
  "그러니까 거기 성적을 내 갖고 그걸 하는 것도 고등학교 마음대로 하게 놔둬야 돼요",
  "그걸 국가에서 아예 규정까지 만들어서 뭐 등수를 어떻게 하라 뭐라 이렇게까지 하는 거는 그건 잘못됐습니다",
  "그건 자율성에 위배되죠",
  "다양성에도 위배되고 네",
  "그러니까 실제로 그~ 그걸 어떻게 뽑느냐 하는 거는 대학에서 고민할 문제지 예",
  "그거를 정부가 나서서 다 규격을 짜줘서 해더래도 되지도 않습니다",
  "그리고 학교생활 기록부 속에 포함되어진 내용도 학교에서 필요한 것만 어떤 어떤 학교는 이렇게 하고 어떻게는 다르게 하고 그거를 판단하는 것이 대학에서 있어야 그게 대학에 자율권이 있는 거죠",
  "다 똑같은 거 가지고 고거 가지고 와라면 그게 다 자율권이 아니잖아요",
  "예. 판단도 어렵습니다. 그렇게 돼 가지고서는 다 비슷비슷하니깐요",
  "아니 그런데 그 그렇지는 않을 거예요",
  "왜 그런가 하면 뭐 우리가 외국에서 쉽게 볼 수 있는데 뭐 네",
  "쉽게 미국 같은 경우도 고등학교가 똑같은 성적표 안 가거든요? 그러니까요. 예",
  "똑같은 과목도 있는 것도 아니고 예",
  "뭐 우리나라 나중에 무슨 뭐 고 고등학교에서 그~ 학장제 비슷하게도 한다고 그러는데 그렇게 되면 더 안 되죠",
  "안 되기 때문에 그 고민은 대학 쪽에 넘겨두면은 대학에서 어떤 형태로든지 뽑을 수 있습니다",
  "그걸 자꾸 못한다고 그러는데 저는 가능하다고 생각을 해요",
  "예. 그래서 제가 드리는 말씀이 어~ 그렇게 그~ 각 학교별로 뭔가 변별 처음 작성할 때부터 차이가 있어야 음 대학에서 판단을 할 때에도 음 어~ 그 변별하기가 쉽지 지금처럼 표준화된 그~ 격식 안에서만 해 갖고 보내면 그걸 가지고 어떻게 평가를 아니 예를 가를 수 있겠는가",
  "예를 들면 저도 입학사정관 최근에까지 몇 학교를 해봤는데 네",
  "그~ 학교기말생업부는 입 입학사정관을 제대로 쓰는 데에서는요",
  "말 그대로 참고 자료뿐이에요",
  "아~ 거기에 예를 들어서 뭐 우수상 못 받 몇 번 받았다고 해서 그걸 전혀 영향을 안 줬어요",
  "한 학생을 한 삼십 명 정 저~ 한 서른몇 명이 개별적으로 면담을 하면요",
  "거의 비슷한 결과가 나옵니다",
  "그리고 뭐라고 하든지 구분할 수 있어요",
  "그래서 예를 든다면 뭐 제가 어떤 학교는 밝히기 어렵지만 금년도에 어떤 학교가 한 학생을 열여덟 명에 인터뷰를 하고 다시 또 다른 열여덟 명 인터뷰해서 그 결과 가지고 뽑았는데 네",
  "그거 예를 들면 잘못됐다고 생각을 하는데 그건 잘못됐다고 생각하지 않아요",
  "어차피 지금 기업체도 다 인터뷰하고 뽑잖아요",
  "왜 인터뷰하는 건 무조건 부정이 생길 거냐 공정하지 않을 거다",
  "그러는데 그건 그렇지 않다고요",
  "예. 어~ 그런데 그~ 서울대학교만 해도 일 년에 삼천 명 이상을 뽑습니다",
  "어~ 그런 학생들을 일일이 에~ 면접을 해가면서 평가해 가지고 뽑기에는 지금 어~ 시스템이나 인원 자체가 입학사정관이라든지 절대적으로 모자란 거 아니겠습니까? 아니요. 그거는 저~ 학교에서 좀 방향을 바꿔야죠",
  "뭐 아시는 것처럼 예",
  "미국 같으면 뭐 이 학년 끝나면 봐서 학생들을 뽑잖아요",
  "다 돌아다니며 여러 가지 방법으로 뽑고 예",
  "그리고 그~ 수도 많고 그~ 예. 입학사정관 수도 네",
  "예를 든다면 제가 있는 고려대학교만 해도 이번에 입학사정관이 백이십 명 확보했습니다",
  "예를 들면 그거 할라면 해요",
  "돈 적게 들이고도 하는 방법들이 있더라고요",
  "그게 뭔가 하면 예를 들면 뭐 거기서 정년하고서 오래 했던 사람들 중에 그야말로 그냥 반 봉사로 아~ 네",
  "그~ 수가 얼마나 많은데요",
  "그리고 실제로 할 그렇다고 그렇다고 해서 인제 제일 걱정이 되는 게 사실은 뭔가 하면 인저 혹시 그~ 문제가 생기지 않을까 하는 문젠데 예",
  "그 문제는 마치 그~ 이~ 회사에서 입 저~ 입사 시험 볼 때 면접 통해서 하듯이 생각하면 돼요",
  "그렇게 어 어렵지도 않고 네",
  "그럼 만약에 그 경우에 문제가 생겼을 때는 당연히 법적인 처벌해야죠",
  "네. 자 또 한 가지는 그~ 지난달 그~ 아주 안타까운 사고가 하나 있었습니다",
  "강릉에 에~ 펜션에 놀러 갔던 학생들이 가스 중독으로 큰 사고를 당하게 됐는데 그걸 이제 가만 살펴보니까 수학능력시험이 치러지고 그다음 방학을 할 때까지에 그 빈 시간 그~ 사실 빈 시간이 아닌데  거의 비어 있다시피 한 그런 시간 때문이다라고 얘길 했는데 그것 때문에 무슨 어~ 뭐 시험을 보는 날짜를 좀 뒤로 미루자라든지 온갖 얘기가 나옵니다마는 박 교수님께서는 그런 문제는 어떻게 보십니까? 그게 제일 첫 번에 만들 때부터 문제가 됐어요. 그걸 중요하게 했으니까 예",
  "입 수능을 중요하게 했으면 그런 문제가 생길 수밖에 없는데 네",
  "왜 그런가 하면은 그게 아 쉽게 결정이 될 수가 없는 것이 아시는 것처럼 옛날에는 십이월 후반부에도 봤습니다",
  "봤다가 앞당겨졌는데 앞당겨진 게 뭔가 하면 뒤로 가면 갈수록 고등학교는 좋아하고 예",
  "뒤로 가면 갈수록 대학에서는 못해겠다고 그럽니다",
  "그렇죠. 뭐 왜 그런가 하면 대학에서 입학 사정을 할 수가 없습니다",
  "아시는 것처럼 어떤 대학이래든지 한꺼번에 뭐 입 저~ 입학생을 확보를 못 해요",
  "보통 웬만한 대학이면 일고여덟 번 거쳐야 되거든요? 네네",
  "그러니까 앞으로 가면 갈수록 대학은 좋아하고 네",
  "고등학교는 뒤로 가면 갈수록 좋아하고 예",
  "또 부모들에 경우에도 찬반이 있는데 네",
  "뒤로 가는 거 싫어하는 부모들이 또 굉장히 많습니다",
  "아~ 왜 싫어하는가 하면 그때 너무 추워요",
  "우리나라 기온이 예",
  "그래 갖고 그것 수능 추위 없애자고 앞으로 한 여론이 엄청 많아졌습니다",
  "그래서 이것이 움직이다가 예",
  "최대한 할 수 있는 게 지금이라고 정한 거라 네",
  "이게 뭐 간단하게 어떻게 정해질 순 없고 다만 네",
  "고 쉬는 시간에 어떤 프로그램을 할 것이냐 네",
  "이것에 대해서는 아마 신중한 검토를 해야 되는데 예",
  "아마 지금 정부에서도 뭐 그 그런 생각을 하고 있는 것 같은데 그~ 고 때를 마치 자유학기제 운영하듯이 좀 운영하면 안 되겠느냐 하는데 사실 따지고 보면은 그때가 원래 교육에 본질에 맞는 교육을 하기에 가장 좋은 시간이고 시깁니다",
  "그냥 뭐 낭비하는 것처럼 생각을 하면 좀 곤란하죠",
  "그건 부모도 조금 다른 생각을 가져야 될 겁니다",
  "좋은 프로그램을 만들어야 된다라고 하는 그 선결 과제 때문에 그러는데요",
  "자 오늘 말씀 이렇게 듣다 보니깐요",
  "참 현실적으로 교육 현장과 입시가 어~ 얼마큼 복잡하게 얽혀져 있는가 하는 것들을 조금이나마 아~ 이해하게 됐습니다",
  "그런데 박 교수님께선 아주 가단성 있게 어~ 학교에 교육 현장과 입시가 그렇게 연결돼선 안 된다",
  "정상적인 교육을 해놓고 어~ 학생을 선발하는 것은 대학에 갈수록 자율권을 더스 어~ 줘야 된다라고 하는 쪽으로 말씀하신 거 같습니다마는 어~ 참 이상적인데 지금 현재 상황 속에서는 그것대로 바로 실행하기는 좀 어려운 것 같고 지금 단계에서 어떻게 하는 것이 좀 더 나아가는 모양새가 될까요? 저는 그래서 제일 먼저 할 수 있는 것이 우리가 이~ 그~ 지역 차 문제를 심각하게 생각하는데 네",
  "그것보다 훨씬 심각한 것이 그~ 학교 격찹니다",
  "소위 대학 서열화 문젭니다",
  "이건 어떤 형태로든지 해결해야 됩니다",
  "그래 그것에 모든 초점을 마냥 맞춰 가지고 시작을 한다면은 결국 어떻게 하면 진로라고 하는 거를 그렇게 학력에 의해서 정하는 것이 아니라 자기가 하고 싶어 하는 것을 하도록 하는 게 그게 진로 지도거든요? 네",
  "그니까 하고 싶어 하는 것을 하도록 하게 는 것은 결국 각 개인이 가지고 있는 이~ 잠재 능력을 개발시켜주는 게 교육이라고 보통 왜 얘기를 하면서도 실제론 그런 게 아니고 네",
  "전혀 다른 걸 가지고 학생들을 뽑고 또 그러잖아요",
  "특히 이~ 사 차 산업혁명 시대에서는 뭐 협동적인 내용 의사소통 능력 뭐 등등 저 창의성 뭐 새로운 것들이 굉장히 많은데 네",
  "이 시대에 와서 지금 같이 그런 학력 시험을 가지고 학생을 뽑는다는 것 자체가 잘못됐기 때문에 예",
  "그것 자체를 과감히 버리고 네",
  "그리고 대학에 주면서 대학에 줬을 때도 어~ 대학이 특성화되는 것이 전제돼야 됩니다",
  "특성화된다는 것이 무슨 얘긴가 하면 학생을 진로 지도한다는 것이 공학에 어디로 갈 거냐 뭐 이렇게 진로 지도를 해야지 어느 대학 갈 거냐 이런 것을 가지고 진로 지도를 한다는 건 넌센습니다",
  "그까 그걸 없애야 되죠",
