  "이렇게 하면 대작의 밑그림이 완성됩니다",
  "사진이 그 이 차 근까 평면 사진이지만 예 이것이 역사와 모든 것을 그 그 시대 그 순간을 제일 가깝게 담은 것들이라고 나는 보고 있어요",
  "신문 사진 콜라주를 바탕에 두고 본격적인 붓질이 시작되는데요",
  "사진 콜라주에 대한 관심은 사실 더 먼 과거에서 출발합니다",
  "김천 시골 출신인 그가 미대에 진학 사진 콜라주에 집중하게 된 결정적인 영향을 미친 사람이 있습니다",
  "대학교 사 학년 때 처음 접한 팝 아티스트 로버튼 라우센버그 내 나름대로 인제 에~ 라우센버그 같은 작품의 그 흉내를 냈던 것 같아요",
  "육십팔 년 대학 졸업 후 그는 당시 대세이던 추상 미술에 반대하는 한국 아방가르드협회에서 활동하며 다양한 사진 콜라주 작업을 이어갑니다",
  "그리고 팔십 년대에 이르러 그의 사진 콜라주에는 현실이 담기기 시작하죠",
  "콜라주 작업에서 현실하고 만나고 또 역사적인 사진을 에~ 하고 만나면서 역사적인 에~ 한국 현대사를 그리게 됐다",
  "마침내 천구백팔십이 년 첫 개인전에는 그는 세상을 향해 포문을 엽니다",
  "당대의 역사와 현대 문명을 제대로 비판하는 작품을 내놓고 미술 기자상도 받았죠",
  "하지만 그를 세상에 알린 건 바로 이 문제의 그림 모내기 때문입니다",
  "북한을 찬양했다고 오인 받아 압수 당하고 고초를 겪게 되죠",
  "나는 그 무릉도원 같은 모양으로 이렇게 동네를 그렸어요",
  "그 그 초가집 동네가 있는데 이걸 김일성 생가라고 그러고 백두산은 인제 그 그 김일성의 그 혁명의 성산이라고 이야기를 해요",
  "그걸 그렸다 해가지고 그래서 웃기지 마라",
  "이 뭔 내가 그렇게 그러헤게 내가 아까 설명한 웃었는데 다섯 시인가 여섯 시인가 됐어요",
  "새벽에 여길 들어와서 막 뒤지더라고 얘네들이 그러니까 모내기 그림 인제 어디있냐고 그래서 내가 보여줬더니 또 들어왔다가 가고 결국 국가보안법은 무죄를 받았지만 그의 역작 모내기는 끝내 돌아오지 못했습니다",
  "이거는 인권위원회까지 인제 그 제소하고 이랬는데 인권위원회에서는 니가 에~ 모든 걸 다 에~ 이게 잘못된 거니까 배상하고 에~ 뭐야 이게 그린 거 돌려주고 다 인제 하라고 그렇게 했는데 대법원에서 그~ 판결 낸 거를 어떻게 번복할 수 없다",
  "이 그림은 지난해 검찰에서 국립현대미술관으로 옮겨졌지만 이미 많이 훼손된 상태였죠",
  "그림을 그 뭐야 이렇게 복원하지 마라",
  "그 다친 것 자체가 예~ 역사예요",
  "에~ 그냥 그것도 상처고 에~ 우리나라 역사인데 복원하지 말라고 했어요",
  "모내기 순환 이후에도 그림을 통해 발언해 온 신학철 화가 이천이 년에는 길이 이십 미터의 대작도 발표했습니다",
  "어쩌면 내 역사이기도 하고 시골에서 서울로 올라와서 출세 하고 싶어 하는 사람들의 모든 다른 사람들의 역사예요",
  "한국 현대사 서민사인데 인제 갑순이 갑돌이로 붙인 거죠",
  "서민사이기 때문에 이렇게 올라가는 게 아니고 옆으로 자연스럽게 가더라고요",
  "그냥 그 에~ 머리에 구상이 이렇게 짝 옆으로 가더라고요",
  "그렇게 서민의 역사를 활발하게 그려가던 그가 어느 날 붓을 내려놓는 일이 발생합니다",
  "이천이 년 생애 버팀목이었던 아내가 돌연 쓰러졌고 기나긴 투병 생활이 시작된 겁니다",
  "자꾸 좀 피식피식 쓰러지고 이래서 그냥 그 약간 그 뭐야 뇌졸중 증세가 아닌가",
  "에~ 그렇게 좀 생각을 했습니다",
  "파킨슨 증후군이라고 그냥 뭐 뭐 세상이 무너지는 것 같지 뭐 열이 인제 올라갔다 내려갔다 해요",
  "음~ 그러니까 막 백 예 예 삼십팔 도 넘어가면 바로 가야돼요. 응급실로 그래서 한참 대기하고 있고 에~ 그림을 아예 생각을 안 했죠",
  "이천십사 년 아내는 결국 투병 십이 년 만에 죽음을 맞고 말았습니다",
  "이후 그의 창작 욕구에 불을 지핀 건 바로 촛불집회였죠",
  "요즘도 그는 촛불집회 때 터져나온 거대한 국민의 에너지를 그림 안에 응축해서 담아내고 있습니다",
  "촛불집회를 보면서 에~ 여러 사람들 근께 에~ 착한 에너지가 한 데 모이면 좋은 쪽으로 갈 수 있겠구나 하는 그래서 인제 내 나름대로는 어~ 여기에 그 어~ 한 큰덩어리인가? 선한 에너지들이 모여서 만든 힘이라고 나는 그~ 나타내고 싶었어요",
  "다시 민중의 힘 서민의 이야기를 시작한 신학철 화가 칠십 대 노장이 오늘도 현역으로 붓을 드는 이유는 분명합니다",
  "진짜 그림이 뭐냐? 그거를 자꾸 가다보니까 여기까지 오지 않았나",
  "이 사회를 그 그림을 통해서 바라보는 그림으로서 그 이야기를 하고 싶고 그래요",
  "역사를 이끌어 온 민중의 에너지를 사진 콜라주와 붓으로 표현하는 화가 진정한 그림이란 무엇이고 그림이 해야 할 바는 과연 무엇인지 사회를 응시하며 시대의 기운까지 그리고 싶은 화가 신학철입니다",
  "대한민국 캣통령이라 불리는 남자 고양이 전문병원을 운영하는 김명철 수의사입니다",
  "그는 실제 경험과 지식을 지상파와 개인 방송을 통해 고양이 집사들에게 전하고 있는데요",
  "턱드름에 대해서 여러분에게 말씀드리겠습니다",
  "고양이와 행복하게 동거하는 법 고양이 행동전문가 김명철 수의사와 함께 알아봅니다",
  "요즘 캣통령으로 통하고 있는 분이죠",
  "김명철 수의사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 고양이와는 어떻게 인연을 처음 맺게 되셨어요? 어~ 제가 처음 인연을 맺게 된 거는 인턴 시절에 제 룸메이트와 함께 기르던 아톰이라는 고양이거든요",
  "네~ 후회도 많이 남는 아이이기도 해요",
  "왜요? 사실 인턴이라는 게 그렇잖아요",
  "워낙 바쁜 시기인데 고양이는 좀 독립심이 훨씬 더 많다라는 그런 기본적인 베이스 때문에 네",
  "좀 쉬운 마음으로 처음에 아톰이를 반려하기 시작을 했어요",
  "네. 어느 순간부터 아톰이가 좀 문제행동도 보이기도 시작하고 네",
  "그런 상황들을 제가 캐치를 못한 상황에서 아이가 불치병에 걸려서 애고 무지개다리를 건넜거든요",
  "그래서 고양이를 반려한다는 것 자체가 얼마나만큼 어~ 책임감이 뒤따라야 하는지에 대해서 좀 깨닫게 된 순간이죠",
  "음~ 고양이 전문병원을 지금 운영하고 계시잖아요",
  "그러면 집사들이 가장 많이 하는 질문이나 뭐 가장 많이 하는 실수는 뭐가 있나요? 가장 많이 하는 실수는 네",
  "아이들이 배를 보이고 이렇게 눕잖아요",
  "그러면 개들은 그게 복종한다는 의미고 만져달라는 의미거든요",
  "어~ 반대로 하지만 고양이는 그거는 나랑 같이 놀자",
  "이런 의미인데 아~ 모르시고 어 개처럼 생각하고 배를 이렇게 만지면 네",
  "고양이들은 되게 그 부분이 예민한 부분이라서 갑자기 물리실 수 있는 그런 오~ 네. 많이 하는 실수 중에 하나죠",
  "특히나 고양이 같은 경우에는 이 복부 자체가 네",
  "되게 취약한 부분이기 때문에 만지는 것 자체를 좋아하지 않거든요. 네",
  "고양이가 만져주는 좋아하는 부위는 정해져 있어요",
  "보통 앞면 페로몬이 나오는 부분인데 네",
  "쓱쓱 이렇게 얼굴을 비비거든요",
  "그래서 이 안면 부위 머리 이쪽 정수리 부위를 만져주는 걸 고양이는 좋아합니다",
  "질문을 진짜 많이 받으실 것 같아요. 고양이에 대해서 아 저도 오늘 오자마자 피님 님이 저에게 그러시더라고요",
  "다들 너무 궁금하거든요. 잘 모르니까 그래서 그 질문과 답을 정리한 책을 내셨어요",
  "바로 이 책인데 미야옹철의 묘한 진료실이거든요",
  "요 책 소개 좀 해주세요",
  "문제 행동을 교정하면서 정말 흔하게 듣는 질문 가장 많이 하는 실수하는 부분들 네",
  "집사님들이 그런 내용에 대해서 정리해서 책을 내게 됐습니다",
  "고양이를 자신과 동일시하는 신조어가 생길 정도로 늘고 있는 고양이 반려인구 동시에 고양이 용품과 산업도 규모가 커지고 있지만 고양이의 속성과 집안 적응법 건강관리까지 정확한 정보에 목마른 집사들 이들을 위한 실속 지침서가 나왔습니다",
  "모두의 행복을 위한 고양이 행동 안내서 미야옹철의 묘한 진료실입니다",
  "요즘 고양이를 키우는 사람을 집사라고 하잖아요",
  "흔히들 모시고 살아서 집사라고 한다라고 하는데 이게 고양이의 특성 때문에 그런 건가요? 개를 키우면 집주인 개주인 주인이란 말을 쓰잖아요",
  "반대로 고양이는 밀당의 고수라서 아이가 필요한 게 뭔지에 대한 그 섬세하게 살펴볼 수밖에 없게 됩니다",
  "야생성이 많을수록 아이들은 본인의 것을 잘 내색하지 않고 이를 테면 아파도 잘 표현하지 않거든요",
  "아이가 뭘하고 있지? 어떤 생각을 하고 있지? 괜찮은 건가? 이런 걸 살피면서 필요한 걸 제공하다 보니까 네",
  "집사라는 표현을 쓰게 되는 것 같습니다",
  "어~ 흔히들 고양이는 혼자 잘 놀고 좀 키우기 수월하다",
  "이렇게 많이 생각하더라고요",
  "실제로 그런가요? 개에 비해서 손이 조금 덜가는 것도 사실입니다",
  "하지만 고양이라고 해서 외로움을 타지 않는 건 아니거든요",
  "그래서 하루에 최소 한 시간에서 두 시간 그 시간은 보통 아이들의 화장실을 치워주는 시간 네~ 또는 아이의 털을 빗겨주는 시간 그리고 가장 중요한 사냥놀이를 해주는 시간을 모두 포함한 시간 그래서 매일 그 정도의 시간을 아이에게 전적으로 쏟을 수 있어야지만 네~ 고양이도 반려할 수 있습니다",
  "이렇게 하루에 필요한 시간을 전적으로 쏟지 않았을 때 고양이들이 문제 행동이 시작되기도 하고 그리고 실제로 몸이 아플 수도 있기 때문에 네",
  "이 시간은 고양이에게 되게 중요한 시간입니다",
  "그러면 내가 고양이를 입양하고 싶다하면 최소한으로 준비해야 할 것들은 뭐가 있을까요? 고양이가 가지고 있는 야생성 자체에 포커스를 맞춰서 준비해 주는 기본 필수 요소들이 있어요",
  "고양이는 개들이랑 다르게 수평 공간이 아닌 수직 공간 활용을 좋아하거든요",
  "그래서 뭐 캣타워라든지 아~ 그게 안 되면 가구 배치를 통해서 높은 곳에 아이들이 올라갈 수 있도록 이제 요거를 배치를 해줘야 되고 캣타워 목적이 망루의 개념인데 네",
  "일 순위 배치는 사실은 창밖을 볼 수 있는 음~ 바깥 풍경을 바라볼 수 있는 공간에 캣타워가 있는 게 좋고요",
  "네~ 집안이 내부가 한눈에 쏙 들어오는 곳 보통은 어~ 냉장고 근처 아니면 출입이 많은 출입구 바로 반대편 거실 중앙에 있으면 어~ 거실 이쪽저쪽과 사람이 출입하는 모든 걸 볼 수 있기 때문에 아이들이 훨씬 더 편안함을 느낄 수 있습니다",
  "음~ 많은 분이 실수하시는 게 밥그릇 물그릇을 이렇게 나란히 두시는 경우가 많아요",
  "고양이 습성은 원래 밥을 먹고 이 물이 그런 사료에 오염됐을 때 안 먹거나 싫어하는 경우가 워낙 많기 때문에 네",
  "적어도 오십 센치 정도 또는 한 일 미터 정도 거리를 두는 게 맞고요",
  "극단적으로 사람 중심적으로 이를 테면 고양이 방에 그 모든 거를 한 공간에 다 몰아너넣고 나머지 공간은 사람만 사용할 수 있는 공간으로 배치하시는 경우가 많은데 고양이 습성에 비추어 봤을 때 그건 일반적이지 않거든요",
  "음~ 집안 곳곳에 최대한 펼쳐서 모든 것들을 배치해야 되는 이런 부분들에 대해서는 고양이 기준에서 눈높이에서 살펴보고 배치를 해주셔야지 고양이의 행복 지수 자체서 높여주실 수가 있어요",
  "화장실은 고양이에게 거의 행복의 척도라고 봐도 과언은 아니에요",
  "그래서 화장실의 크기도 되게 중요하고 그다음에 그 어떤 종류의 모래를 사용할지 이런 분 이런 부분들까지 같이 신경 쓰고 준비를 하셔야 돼요",
  "그 위치 자체도 시끄러운 곳은 안 돼요",
  "고양이들이 화장실을 사용할 때도 서로 이렇게 겹치는 걸 또 좋아하지 않기 때문에 그런 위치는 별로 좋지 않습니다",
  "그리고 사방이 트여서 그 어느 곳에서 아이들이 다른 포식자가 오는지 관찰할 수 있는 그런 탁 트인 공간에 화장실이 배치되는 게 중요합니다",
  "그리고 화장실 크기도 되게 중요한데 고양이 사이즈 고양이 몸 길이의 한 일 점 오 배 크기 정도의 꽤 크네요? 화장실을 제공하는 게 고양이에게 좋죠",
  "그런데 고양이를 키우는 친구들 이야기를 듣다 보면요",
  "아 집에 남아나는 게 없다라는 얘기를 해요",
  "뭐 화분도 헤쳐놓고 그것도 본능이 남아 있어서 그런 건가요? 고양잇과 동물들은 영역 표시를 할 때 이렇게 나무 같은 걸 긁어서 네 거기에 자기 페로몬을 묻히기도 하고 발톱 자국을 내서 네네",
  "자기 영역 표시를 하거든요",
  "그런 영역 포시할 수 있는 스크래처들이 여러 군데 준비가 돼 있어야 되고요",
  "아이들이 쓸 수 있는 스크래처를 준비해주지 않으면 아이들은 집 안 어딘가 자기가 영역 표시를 하는 공간을 찾게 되는 거고 네",
  "마침 그게 소파를 긁게 되는 경우가 가장 많습니다",
  "그리고 고양이들이 가장 많이 사고치는 게 어~ 이런 위에 있는 물건들을 이렇게 툭툭 쳐서 떨어트리는 거 네네네",
  "그런데 그 이유는 아이들이 너무 무료하기 때문에 그런 문제를 하는 경우가 있거든요",
  "즉 그런 행동을 보인다면 집사님들께서는 반성하셔야 돼요",
  "집사가 고양이의 본능을 다 채워주지 못해서 일어나는 일들인 거네요? 대부분 그런 경우가 많습니다",
  "개에서 산책이 있다라고 한다면 네",
  "고양이는 사냥놀이가 있거든요",
  "그래서 아이들의 에너지 소모를 효과적으로 해주는 사냥놀이가 꼭 필요하고 기본적인 본능 요소를 얼마만큼 잘 그 욕구를 해소해주느냐에 따라서 아이들의 행복감이 훨씬 높아지는 거니까요",
  "어떻게 해야 잘 놀아주는 걸까요? 실감나게가 가장 중요하죠",
  "이를 테면 쥐를 잡는다라고 하면 그 장난감을 흔들어주실 때 정말 쥐가 도망치듯 그 모습을 재현해서 놀아주시는 게 정말 중요합니다",
  "그리고 최종적으로 아이들이 직접 이걸 잡을 수 있는 기회도 제공을 하셔야 하고요",
  "잡았다는 그 쾌감을 느낄 수 있도록 하셔야 되고 놀이 시간이 다 끝나면 먹을 걸로 보상하는 단계까지 이 기승전결을 다 제공을 해주는 게 정말 잘하는 사냥놀이거든요",
  "음~ 그런데 야생에서 생각해 보면 항상 사냥감이 쥐만 있지는 않거든요",
  "새가 있기도 하고 벌레가 있기도 하고 되게 다양한 사냥감들이 있기 때문에 놀이 장난감도 종류를 다양하게 그래서 저는 요일별 장난감을 추천을 드려요",
  "사냥감이 언제나 요렇게 나 잡아라",
  "이렇게 있지는 않잖아요",
  "그렇기 때문에 사냥놀이 할 때만 꺼내서 놀아주고 놀이가 끝나면 보이지 않는 곳에 보관을 하는 게 아이들이 다음 사냥놀이를 할 때 훨씬 더 자극적이고 재미있게 사냥놀이를 할 수 있는 한 가지 팁이에요",
  "요즘 날씨가 좋아지다 보니까 화분을 선물하는 경우도 종종 있고요",
  "또 집에 꽃을 두기도 하는데 특정 식물이 고양이한테 안 좋다는 얘기도 있더라구요",
  "튤립이라든가 백합이라든가 수국 아이비 그리고 최근에 카네이션 같은 경우는 고양이에게 좀 독성이 있는 식물이거든요",
  "특히나 백합 같은 경우에는 뜯어 먹거나 그 꽃가루만 먹어도 아이들이 신장 독성 때문에 급성 신부전이 올 수 있고 그것 때문에 목숨을 잃을 수도 있거든요",
  "미국 동물학회방지협회라는 그 사이트가 있어요",
  "그 사이트에서는 독성 식물과 비독성 식물을 나눠서 분류를 다 해놨습니다",
  "그래서 확인해 보시고 집에서 고양이와 함께 이 화분을 기를지는 결정하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "요즘 고양이 산책이라고 에스엔에스에 정말 많이 올라오더라고요",
  "그런데 또 한쪽에서는 아니 고양이는 산책 시키는 동물이 아니다라고 비난도 있고요",
  "어떤 게 진짜인가요? 고양이 산책을 시키는 가장 큰 이유는 딱 한 가지예요",
  "야생성에 대한 어느 정도의 충족 대신에 그로 인해서 따라오는 여러 가지 문제점들이 있는데 일단 고양이는 영역 동물이에요",
  "그래서 집안 바깥 환경으로 영역을 확장 시키면 무조건 그 영역으로 매일 나가고 싶어 합니다",
  "만약에 산책을 한 번 시작하면 끊을 수는 없어요",
  "또 같은 곳으로 가야겠네요? 비슷한 코스로 여기갔다가 저기 갔다가 하면 안 되고 예. 비슷한 코스로 이렇게 계속 산책을 해야 되고 산책을 나가지 못했을 때는 문 앞에서 밤새 울기도 하고 나가자고 또는 혼자 문이 열리면 갑자기 튀어나가버리는 상황때문에 아이를 잃어버릴 수 있는 가능성도 있고요",
  "어찌됐거나 산책을 했을 때 아이가 분명히 가지고 있는 위험성이랑 보호자가 그걸 감당할 수 없는 확률이 높기 때문에 굳이 산책을 시키실 필요는 없을 것 같아요",
  "반려동물과 함께하는 인구가 어느새 천만이 넘었다고 해요",
  "그만큼 유기견 유기묘 문제도 지금 떠오르고 있는데요",
  "책에 보니까 병원에 그렇게 고양이를 버리고 가는 사람도 많다고요? 아이들이 독립성이 있고 야생성이 있다고 생각하다 보니까 조금 쉽게 밖에 더 아~ 버리는 경우들이 많이 생기는 것 같은데 이미 집고양이로 살던 아이들이 바깥 공간으로 나오면 거의 오래 살 수가 없습니다",
  "다른 길고양이들과의 영역 다툼에서 버티지 못하기 때문에 정말 뭐 길어봤자 한 달에서 두 달 아이고 이 정도밖에 버틸 수가 없거든요",
  "그래서 이런 잘못된 착각은 절대 하지 않으셨으면 좋겠고요",
  "저희가 반려동물을 데려올 때 그냥 단순히 삶의 일부로 생각하고 데려오잖아요",
  "어찌됐건나 근데 반려동물에게는 그 보호자가 세상의 전부이기는 하거든요",
  "너무 그 일에 대해서 쉽게 생각하지 않으셨으면 좋겠고 어떤 아이에게는 정말 세상의 전부를 주는 거기 때문에 얼마만큼 아이에게 내가 해줄 수 있을지에 대해서 꼭 미리 고민을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 시간 함께 이야기 나누면서 고양이의 취향 고양이의 입장에 대해서 좀 더 자세히 알게 된 것 같아요",
  "이번 주 눈여겨볼만한 화제의 책입니다",
  "이천십팔 년 노벨 평화상 수상자 나디아 무라드의 자서전이 출간됐습니다",
  "이천십사 년 아이에스에 성노예로 끌려간 소녀 목숨을 건 탈출 끝에 아이에스의 만행을 고발하는 인권운동가로 변신했는데요",
  "폭력 속에 짓밟힌 여성 인권의 처절한 기록 더 라스트 걸입니다",
  "전 세계 자본의 흐름을 지배하는 파워 엘리트를 심층 분석한 책 자이언트 단 열일곱 개 금융자본운용사와 경영자들이 글로벌 네트워크를 갖고 행사하는 권력을 폭로한 내용인데요",
  "세계 경제를 움직이는 숨은 권력자들 자이언트입니다",
  "이천 년대 가장 성공한 밴드로 꼽히는 콜드 플레이 이십 년 역사를 기록한 책이 나왔습니다",
  "팀 결성부터 세계 최정상에 오르기까지 기부와 사회활동으로 영향력을 전파해 온 콜드플레이의 솔직한 이야기가 담겼습니다",
  "연대별 공연사진과 자필 메모 인터뷰 등 생생한 자료도 수록했는데요",
  "세계를 하나로 만든 한 밴드의 청춘 드라마 콜드플레이입니다",
  "또 유쾌한 이야기가 있으면 아침 인사 겸 이렇게 보내고는 했었어요",
  "그런 것들을 어떻게 책으로 묶였졌네요",
  "사십 년 전 동요 앨범 발표와 시작된 가수 김창완의 남다른 사랑이 첫 번째 동시집으로 결실을 맺었습니다",
  "순수한 시선으로 쓴 쉰한 편의 동시와 직접 그린 그림까지 담긴 김창완의 동시집 무기재가 뀐 방이봉방방입니다",
  "우리가 익히 알고 있는 고전이 위대한 것은 백 년 이백 년 후에도 새로운 가치로 부활하기 때문이죠",
  "페루의 동화 신데렐라도 영화 연극 애니메이션 등으로 수없이 변신해 왔는데요",
  "발레의 경우에는 천팔백구십삼 년 마리우스 쁘띠빠 이후 루돌프 누레예프 마기 마랭 버전이 있었고요",
  "천구백구십구 년엔 장 크리스토프 마이요의 신데렐라가 등장했습니다",
  "이 작품은 역대 신데렐라 중 최고의 발레라는 절찬을 받으며 대성공을 거두었는데요",
  "우리나라에서도 이천오 년 첫 선을 보였죠",
  "모나코 몬테카를로 발레단의 대표 레퍼토리 신데렐라가 이번 주 다시 돌아온다는 소식입니다",
  "화려한 호박마차도 없고 유리 구두 대신 맨발의 신데렐라가 발에 금가루를 바르고 춤을 추는 파격적인 작품인데요",
  "컨텐퍼러리 발레 신데렐라 유 월 첫 주 아트뉴스에서 먼저 만나봅니다",
  "이천오 년 첫 한국 공연을 올렸던 모나코 몬테카를로 발레단의 신데렐라가 십사 년 만에 다시 찾아왔습니다",
  "천구백구십삼 년부터 예술감독을 맡고 있는 마이요의 대표작인데요",
  "특히 이번 공연에서는 반가운 얼굴도 확인할 수 있습니다",
  "안녕하세요? 저는 몬테카를로 발레단 수석무용수 안재용입니다",
  "기존 고전 작품과는 다른 마이요만의 현대적이고 세련된 재해석이 돋보이는 작품이라고 할 수 있겠습니다",
  "파격적인 연출과 개성 강한 안무로 컨템포러리 발레의 진수를 보여주는 모나코 몬테카를로 발레단의 신데렐라입니다",
  "미국 최초의 연쇄살인마 하워드 홈즈의 실화를 바탕으로 한 뮤지컬 더 캐슬이 막 올랐습니다",
  "십구 세기 시카고 벤자민과 캐리가 홈즈의 호텔 캐슬에 들어오면서 벌어지는 이야기인데요",
  "지하실에서 홈즈의 정체를 알게 된 캐리 홈즈는 공범이 될 것을 제안하죠",
  "선과 악의 경계에 대해 질문하는 뮤지컬 더 캐슬입니다",
  "현재 있는 풍경을 바라보며 과거의 모습은 어땠을까를 생각 떠올려보면서 시간 속에 달라져 있는 풍경들을 약간 중첩시켜 보았어요",
  "이번 전시 작품 곳곳엔 공통적으로 포진한 동물 형상이 보입니다",
  "바로 늑대 과거의 시간을 의미하는 오브제입니다",
  "늑대는 과거 우리 이야기 속에 무서운 그런 동물로 표현됐지만 지금은 사라진 늑대가 전설처럼 남아있는 그 이야기가 아름다운 것 같아요",
  "금속 선과 면으로 그린 풍경화 윤명순 조각가의 시간이 중첩된 풍경입니다",
  "십구 세기를 이끈 대표 예술가 쇠라 드가 밀레 알폰소 모하 등 아홉 명의 작품이 미디어 아트로 탄생했습니다",
  "공연처럼 생생하게 되살아난 드가의 발레리나 밀레의 농촌 풍경도 입체 동영상으로 재현했는데요",
  "관객이 십구 세기 대표작 속으로 들어가 오감으로 체험하는 전시 서양 미술사의 예술거장들과 함께 호흡할 수 있는 더 뮤즈 드가 투 가우디 전입니다",
  "점묘파 쇠라부터 드가 밀레 고흐 무하 몬드리안 마티스 등 십구 세기 대표거장 구 인의 작품을 이십일 세기 기술로 만나본 전시였습니다",
  "이런 체험형 미디어 아트가 최근 전시의 새로운 트렌드라면 공연계에도 고전 레퍼토리에 현대적 감각을 입히는 시도가 부쩍 늘고 있죠",
  "조선 아이돌이라 불리는 경기 민요 소리꾼 이희문 비주얼에 한 번 놀라고 실력에 두 번 놀라게 하는 그가 상상초월 예측 불가 무대를 보여준다고 합니다",
  "아트 스페이스에서 지금 만나 보시죠",
  "넘치는 끼와 어디서도 본 적 없는 파격적인 무대 국악계의 아이돌 이단아로 불리는 한 남자 전통에 기반을 두고 거침없이 질주하는 가장 트렌디한 소리꾼 이희문입니다",
  "제가 근까 뭐 유년 시절을 보내올 때 대중음악들이나 팝송도 그렇고 여러 장르의 음악들을 듣고 저도 클럽도 다니고 막 그랬었기 때문에 그런 음악들을 경기 소리를 가지고 뭔가 해보고 싶다라는 그냥 그냥 자연스러운 그냥 발상인 거죠. 예",
  "그를 본격적으로 세상에 알린 건 미국 공영라디오 엔피알의 라이브 음악 프로그램 이천십칠 년 아시아계 최초 출연자였죠",
  "이후 반응은 가히 폭발적이었습니다",
  "세계 곳곳에서 러브콜이 쏟아졌는데요",
  "한국의 소리에 전 세계가 열광했죠",
  "그렇게 국악계의 이단아로 불리던 그는 한국민요로 세계를 홀리며 자신만의 판을 벌이기 시작했습니다",
  "그의 곁에는 늘 함께하는 두 사람이 있습니다",
  "직접 결성한 프로젝트 그룹 놈놈이죠",
  "놈놈은 일단은 인제 놀다라는 의미와 남자 두 명의 의미로 이제 놈놈이라고 이름을 지었습니다",
  "이제 노래를 배우러 왔는데 자꾸 이상한 걸 시키니까 자꾸 옷을 이상하게 입힌다거나 레이스도 입어야 되고 예",
  "망사스타킹도 신어야 되고 벗긴다거나 이렇게 자꾸 무대에서 자꾸 벗기고 막 이렇게 하니까 고민이 되게 많기는 많았죠",
  "뒤에 가가지고 많이 울고 그랬어요",
  "레게도 해봤었고 또 뭐 록 뭐 디스코 뭐 그다음에 심지어는 이디엠 이런 여러 가지를 다 해봤죠",
  "저는 전통이라는 게 그 시대 가장 좀 힙하고 트렌디해야 된다고 생각을 해요",
  "그래야 지금 제가 하는 것이 좀 그렇게 트렌디해져야 백 년 후에도 이것이 계속 지속되지 않을까라는 자유롭게 동서양의 음악을 접목해온 그가 이번 무대에서 함께한 건 서양 대중음악의 뿌리 재즈  버클리 음대 출신 연주자들이 이천삼 년 결성한 밴드 프렐류드입니다",
  "이미 이천십삼 년 소리꾼 전영랑과 함께 재즈와 민요의 결합이란 이색 무대를 선보였던 프렐류드 하지만 이희문과 함께하는 건 이들에게도 쉽지 않은 결정이었죠",
  "우리 모두가 이희문 씨의 그 외모 겉모습을 보고서 어? 할 수 있을까? 해서 제가 몰래 이희문 씨 공연을 제가 몰래 보러갔습니다",
  "아~ 그래서 제가 사람을 너무 겉모습으로 판단하고 그런 편견을 가지고 있었구나",
  "소리가 진짜 좋더라",
  "겉모습만 생각하지 말자",
  "예. 우리 그러면서 이런 좋은 프로젝트가 나오지 않았나 싶습니다",
  "프렐류드라는 팀이 워낙에 십오 년이라는 오랜 기간을 통해서 케미가 너무 좋은 팀이었고 그래서 그냥 만났을 때 서로 양보 없이 그냥 재즈와 어떤 민요가 그냥 붙어서 재밌게 그냥 놀 수 있는 그런 판이 하나 만들어진 그런 좋은 그림이 아닌가? 생각이 들어요",
  "이게 어떻게 보면 재즈도 이 미국의 어떻게 보면 전통음악이거든요",
  "이희문 씨가 하는 민요 같은 경우도 전통음악이고 대중음악 그 시대의 굉장한 대중음악 민요였으니까",
  "그런 면에서 사실은 재즈와 민요는 되게 달라보이지만 굉장히 일맥상통하는 지점이 있어요",
  "가사도 즉흥적으로 바꾸고 네 그런 특성이 있기 때문에 재즈와 굉장히 잘 어울리는 지점들이 많습니다",
  "동서양 음악이 흥겹게 어우러진 상상 그 이상의 무대 이희문과 놈놈 프렐류드가 함께한 공연 한국 남자였습니다",
  "묵직한 깊이와 울림이 담긴 목소리 바리톤 이응광 인생을 담아 노래하는 그의 이야기가 시작됩니다",
  "독일 베를린 연주자와 성악가의 뜨거운 열기 가득한 이 장소의 주역은 유일한 검은 머리 동양인 바로 바리톤 이응광입니다",
  "작년 윤이상 작곡가의 유해가 고국으로 돌아오면서 세계 초연된 음악극 귀향 이응광은 주인공 율리시스 역을 맡았는데요",
  "오페라에 국악기 전통 가곡을 접목한 이 음악극은 올초 베를린에서도 공연돼 뜨거운 관심을 모았습니다",
  "현지 분들이 굉장히 신기해 하셨죠",
  "왜냐하면을 처음 듣는 악기의 소리고 처음에 처음 듣는 악기지만 굉장히 인터레스팅 했기 때문에 예 굉장히 긴 박수를 받았었어요",
  "귀향하기 전 그는 이천팔 년부터 스위스 바젤 오페라 극장에 동양인 최초 단원으로 활동해왔죠",
  "특히 이천십 년 피가로의 결혼부터 주역으로 큰 인기를 얻게 됩니다",
  "사람분들이 에서 막 너가 정말 바젤에서 오랫동안 노래를 했으면 좋겠어",
  "어~ 너가 정말 다른 곳에 가지 않았으면 좋겠어",
  "응원도 많이 해주시고 극장에 딱 가자마자 이제 제 극장 동료분이 신문을 주면서 아~ 축하한다고 너 기사 너 완전히 사진 대빵만 하게 나왔어 이러면서 언론에서 굉장히 인터뷰를 많이 하고 취재를 많이 했던 어~ 작품이었는데 예 운이 좋았죠",
  "이후 이천십오 년까지 스위스 바젤 오페라 극장의 전속 가수이자 주역으로 활약한 이응광 바젤 오페라 극장 내 그의 입지를 증명하는 흔적도 있습니다",
  "바로 극장 홍보 포스터 동양인인 그가 메인 모델이 된 겁니다",
  "이 포스터가 바젤 트램 다니는 스트릿에 다 이런 것들이 있어가지고 많은 사람들이 어? 왜 극 오페라 극장을 홍보하는 데 왜 동양인이 이렇게 있을까? 라는 사람들이 오히려 그게 되게 궁금증을 오히려 유발하게 했던 그런 포스터였던 거 같애요",
  "이렇게 유럽 오페라 무대의 스타로 떠오른 이응광 하지만 고교 시절 록 밴드 멤버였던 그가 성악가로 방향을 선회하게 된 데는 한 분의 스승이 있었습니다",
  "바로 바리톤 박흥우 선생님 안녕하세요? 아이고 어어 어서 와",
  "아이고 선생님 잘 지내셨어요? 그래. 오랜만이네",
  "주위의 권유로 성악 공부를 시작했지만 진로가 막막하던 그때 정말 가곡의 대가라고 하시는 분의 연주가 있다",
  "그것도 슈베르트의 삼 대 연가곡을 일정 기간 안에 하신다는 그 이야기를 전 전해 듣고 서울로 상경을 했죠",
  "그때 제가 들었던 선생님의 음성과 표현과 이런 것들이 굉장히 저는 충격적이었죠",
  "박흥우 선생은 시골에서 막 상경해 치기어린 열정만 가득한 소년에게서 가능성을 발견합니다",
  "이 선생님한테는 제자가 좋은 제자 들어오는 게 복이거든요",
  "앞으로 잘 되겠구나 하는 걸 느꼈고 또 소리를 들어봤을 때 그런 가능성이 충분히 보였기 때문에 뭐 거의 주저할 필요가 없었죠",
  "덕분에 서울대 성악과에 장학생으로 입학하게 되는데요",
  "이후 대학 시절 내 스승과 제자의 연은 이어졌죠",
  "그때 선생님께서 해주셨던 그 발음 그리고 뉘앙스 어떻게 여기서는 악센트를 여기서 주고 여기서는 그런 모든 방법이나 이런 기본 모토는 사실은 선생님께 배운 음악에서 지금 제가 항상 그 가르침 속에서 노래를 하고 있고  그에게는 오페라의 길을 열어준 또 다른 스승도 있습니다",
  "불가리아 공연 때 만난 스토얀 포포프 선생 그때 루나의 아리아를 탁 불러주시는데 하면서 소리 탁 내주시는데 그게 저는 허~ 저는 오~ 이런 이런 소리가 있구나",
  "매번 방학이 되면 바로 비행기 티켓을 끊어서 불가리아로 가서 두 달 동안 매일 레슨을 받았어요",
  "그때부터 유럽 진출을 꿈꾼 그는 결국 이천육 년 베를린으로 유학을 가게 되죠",
  "그는 유학 첫 학기 국제 콩쿠르 우승을 시작으로 열네 개의 콩쿠르를 휩쓸며 인정받았습니다",
  "그의 입단 후 첫 오페라 배역은 라보엠의 마르첼로 역 대타로 출연할 기회를 얻은 겁니다",
  "지휘자 분 연출자 극장장 오페라 감독 뭐 스태프 분들 다 계신데 저 혼자 정말 악보 보면서 딱 놓고 노래를 해야 되는데 제가 딱 몸 속에서 기억을 이걸 자동적으로 나오는 거예요",
  "제 부분에서 탁 튀어나오고 튀어나오고 그러다 보니까 제 부분을 다 불렀어요",
  "다 모든 사람이 보는 앞에서 부르더니 지휘자가 바로 이 친구로 가자고 마르첼로 역으로 바젤 오페라 극장 무대의 화려한 신고식을 마친 이응광 이후 주역 가수로 승승장구하며 유럽의 음악 페스티벌까지 섭렵했죠",
  "그렇게 수년간 노력으로 일군 안정적인 자리에서 그는 어느 날 홀연히 내려와 귀국 길에 오릅니다",
  "아~ 내가 이렇게 행복해도 되나? 라고 생각을 할 정도로 너무 삶이 안정적이었던 것 같애요",
  "한편으로는 조금 그런 생각은 있었어요",
  "내가 언제까지 외국인으로서 내가 스위스에서 계속 살 수 있을까? 라는 생각을 계속 그 물음이 저한테는 항상 머릿속에 있었던 것 같애요",
  "귀국을 결정한 또 하나 결정적인 이유는 바로 가족 육아를 도맡은 성악도 아내의 말하지 못한 힘겨움도 컸습니다",
  "예전에 거기서 안정적인 생활을 했었을 때는 사실 제가 더 많은 스트레스를 많이 받았었거든요",
  "이제 아이들이 학교 들어가기 전에 빨리 이거를 제가 결정을 해서 어떻게 해야되겠다 싶어서 들어온 게 사실 더 크죠",
  "저는 어떻게 보면은 되게 이기적인 이기적인 남편인 거죠",
  "왜냐하면 제가 활동을 하고자 하는 그런 것들이 워낙에 크기 때문에 좀 아이들도 그렇고 많이 옆에 있어주지 못하는 시간들이 사실 지금도 많고 그래서 좀 늘 미안한 마음이 있죠",
  "그렇게 스위스의 안정된 생활을 접고 이들은 한국에서 새 삶을 시작하게 됩니다",
  "한국에 돌아온 그는 오페라 가수에서 한 걸음 나아가 가곡에도 집중하고 있습니다",
  "오페라가 더 드라마틱 할 거 할 거라고 생각하지만 오히려 가곡이 더 어~ 더 격정적이고 가사에서 주는 그런 드라마틱한 부분들이 오히려 더 많기 때문에 저는 개인적으로 가곡과 오페라를 아 오페라는 이렇게 해야 돼 가곡은 이렇게 해야 돼라는 그런 선입견을 가지지 않으려고 하는 편입니다",
  "최근 그는 가곡 무대에도 특별한 변화를 시도했습니다",
  "무용수를 등장시켜 드라마적 요소를 강조한 겁니다",
  "사랑의 기쁨 슬픔이 공존하는 슈만의 가곡처럼 그는 세상의 모든 감정을 내 안의 소리에 담고 싶습니다",
  "제가 음악적인 표현을 하고 연기로써 사람들에게 어필을 하려고 노력을 하면서도 사실은 그 가장 베이스는 소리거든요",
  "소리를 떠날 수가 없어요",
  "소리가 잘 나는 날은 너무 행복해요",
  "내가 다 가진 것 같아요",
  "지금의 제 소리가 있고 또 몇 년 전에 제가 있고 또 몇 년 후에 계속 바뀔 것 같애요",
  "그리고 그 안에서 항상 고민할 것 같애요",
  "유럽에서 한국으로 무대는 옮겨왔지만 그의 이야기는 다시 시작입니다",
  "노래로 과거와 현재 미래의 나를 만나고 노래로 드라마를 만드는 성악가 그가 이응광입니다",
  "좋은 목재를 찾아 사십 년간 지구 백 바퀴 전 세계 사백만 킬로미터를 누빈 목재 전문가 김민식 이천육 년부턴 강원도 홍천의 한 목공소에서 목재 컨설팅과 강연을 해오고 있는데요",
  "오래 쌓은 현장 경험과 인문학적 지식을 토대로 나무와 인간을 연구하는 오늘의 주인공 목재 컨설턴트 김민식입니다",
  "평생 나무를 연구해오신 분이죠",
  "김민식 목재 컨설턴트 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 그 나무에 대해서 인연은 언제 시작되었어요? 사회생활을 시작하면서 첫 직장에서 나무를 목재 가공품을 해외에 수출하는 일을 맡았습니다",
  "한 육 년 정도 근무를 했나요? 사원일 때 그만 그룹이 해체가 되어 버렸어요",
  "아이고 예. 그룹에 해체가 되니까 이제 어떻게 합니까? 예. 나무 장사의 길로 이제 들어섰죠",
  "적절한 나무를 이제 내장재 가구 건축에 드는 나무를 고르는 일을 하고 있습니다",
  "그렇게 계속 나무와 함께해 온 삶을 책으로 담아내셨어요",
  "이 책 소개 좀 부탁드릴게요",
  "나무라는 이 친숙한 자재 바로 옆에 있는 그렇죠",
  "그런 자재인데도 불구하고 나무에 대해서 아주 왜곡된 정보가 횡행하고 있습니다",
  "내가 나무 이야기를 하는 사람으로서 이건 한 번 바로 한 번 잡아봐야겠다",
  "그런 생각으로 이 책을 쓰게 됐습니다. 예",
  "전 국토의 약 육십삼 퍼센트를 차지하면서 맑은 물과 깨끗한 공기를 선물하는 산림",
  "숲과 나무에 대한 상식을 바로 잡고 숨겨진 비밀을 밝힌 책이 나왔습니다",
  "역사 인물 예술 등 인문학적 주제를 나무와 연결지어 풀어낸 책 김민식 목재 컨설턴트의 나무의 시간입니다",
  "이 현대 도시인들에게 그나마 허파가 되는 곳은 도심 공원과 가로수길일 텐데요",
  "이 가로수길의 유래를 책에 아주 자세히 적어주셨더라고요",
  "네네. 뭐 이집트에 메소포타미아에 중국에 심지어 뭐 구약 성경에도 가로수에 대한 기록은 있습니다마는 네",
  "흔적으로 남아 있는 건 없습니다",
  "뭐 알레 에비뉴 불레버드 이런 우리가 가로수가 들어가는 대로 길 이런 단어를 지금도 영어에서 불어에서 사용하지 않습니까? 네네",
  "이게 프랑스에서 유래된 단어들입니다",
  "그래서 프랑스의 정원이 루이 십사 세 십오 세 그 태양 왕들이 있었을 때부터 해서 유럽 전역으로 인제 전파가 전파가 되었습니다",
  "프랑스 가로수의 비조는 앙드레 몰레 선생이 계십니다",
  "온 가족이 다 정원사였고 정원이 주는 즐거움이라는 명저를 남겼습니다",
  "그 앙드레 몰레의 책이 유럽 정원과 가로수의 교과서가 되었습니다",
  "유명한 지금 슈베르트의 겨울 나그네 보리수도 그게 정확하게는 독일에서는 피나무인데 우리나라에는 그것이 슈베르트 겨울 나우 나그네에서 보리수로 번역이 되어 있습니다",
  "어? 잘못 번역된 건가요? 잘못 번역돼 있습니다",
  "아~ 그래서 성문 앞 우물 옆에 피나무 그러면 좀 이상하지 않습니까? 네~ 정말 슈베르트에게 그런 위안을 줬던 가로수가 라임나무 피나무 각국마다 부르는 이름이 다르니까요",
  "네~ 국기에도 나무가 등장하기도 하잖아요",
  "뭐 캐나다 같은 경우에는 단풍잎이 아예 국기에 그려져 있고요",
  "또 어떤 국가는 국기에 나무가 그려져 있다고 들었는데요",
  "예. 나무가 국기에 그려져 있는 나라는 레바논입니다",
  "페니키아 문명의 본거지가 레바논입니다",
  "알파벳을 처음으로 사용했고 전형적인 해상 문명국이었습니다",
  "해상 문명국이었거든요",
  "페니키아의 그 유명한 해상 문명을 휘어잡았던 그 배가 전부 레바논의 삼나무였습니다",
  "어? 그러면 그 국기에 그려져 있는 나무도? 국기에 그려져 있는 게 바로 레바논의 삼나무입니다",
  "네바니즈시다라고 그럽니다",
  "구약 성경에는 레바논의 백향목이라고 번역이 되어 있죠",
  "어~ 그래서 어~ 페니키아에서 만들었던 그 유명한 갤리선 노를 젓는 배 갤리선 그게 상선의 역할도 했고 전투함의 역할도 했습니다",
  "튀니지아의 카르타고 한니발 장군이 로마를 괴롭힐 때 타고 갔던 배들이 전부 레바논의 백향목으로 만든 배였습니다",
  "페니키아 영광을 그리면서 레바논의 국기에 그 삼 초록색의 삼나무를 그려놨더구먼요. 예",
  "레바논에는 그렇게 삼나무가 있다면 우리나라에는 소나무가 있잖아요",
  "그런데 저는 책을 읽으면서 좀 놀랐던 게 최고의 목자재로 알려진 홍송이 사실 소나무가 아니라고요? 홍송은 바로 말씀드리면은 우리에서 난 강원도에서 난 잣나무입니다",
  "그럼 왜 홍송을 이렇게 아주 붉은 소나무 좋은 소나무라고 아주 최상의 소나무라고 사람들이 알고 있느냐 하면은 네",
  "홍 자가 붉다는 뜻이지 않습니까? 우리 소나무의 한자식 이름이 적송입니다",
  "적송이라는 것도 역시 또 붉을 적 자거든요",
  "일본식 한자말입니다",
  "그래서 우리 소나무는 영어로는 재퍼니즈 레드 파인입니다",
  "일본 붉은 소나무라는 이름을 가지고 있고 네",
  "우리 잣나무는 코리안 파인입니다",
  "한국 소나무라는 뜻입니다",
  "뭐 심지어 목수들도 네",
  "홍송이라는 붉은 좋은 나무가 따로 있고 우리 잣 잣나무는 싸구려 나무라고 알고 있어요",
  "아주 좀 왜곡되어 있습니다",
  "똑같은 건데 그렇습니다",
  "가장 크고 오래된 목조 건축물이 일본에 있다고요? 세계에서 가장 큰 목재 건축도 일본에 있고요",
  "도다이지 우리가 동대사라고도 하죠",
  "그게 가장 큰 건축입니다",
  "가장 오래된 건축도 일본에 있습니다",
  "어~ 교토 옆에 나라 있지 않습니까? 오래된 고도죠",
  "나라의 호류지의 서원 가람이 가장 오래된 목재 건축입니다",
  "일본의 목재 건축이 이렇게 아직까지 남아있는 것은 일본은 삼나무로 건축을 했고 편백나무로 건축을 했습니다",
  "미시오카 대목장이라는 일본의 전설의 목수가 계십니다",
  "호류지를 다시 개축을 하면서 일본에 그렇게 큰 편백나무가 없어가지고 타이완 고산지대에 가서 직경 이 미터 오십이 넘는 나무를 한 수령이 한 이천오백 년된 나무를 일본으로 가지고 와서 절에 지었다고 그렇게 대목장께서 직접 글을 쓰셨습니다",
  "목재 건축물 하면은 우리나라도 또 빼놓을 수가 없잖아요",
  "참 불행하게도 저희들이 많은 전란과 화재 때문에 지금 남아 있는 건 없습니다마는 기록에 의하 의하면은 경주의 황룡사 구 층 목탑이 있었지 않습니까? 네",
  "한 육십 미터에서 팔십 미터 정도의 높이로 지금 추정합니다",
  "우리 인제 지금 남아있는 것은 고려 시대 인제 영주의 부석사 무량수전이 남아 있죠",
  "그리고 통영의 이제 조선 시대에 지었던 큰 세병관이 남아있습니다",
  "그런데 무량수전은 우리나라에 지금 남아 있는 가장 오래된 그 목재 건축인데 그 배흘림기둥이 느티나무입니다",
  "조선에 지었던 세병관은 기둥이 참나무이거든요",
  "전통 건축을 한다고 그러면 오직 소나무로만 건축을 해야 되는 걸로 우리 너나 없이 그렇게 얘기하지 않습니까? 네네",
  "그런데 실제 우리 과거의 역사와 우리 전통 그리고 문화가 그렇지 않았습니다",
  "최근에는 환경 문제 때문인지 건축이나 인테리어에서요",
  "이 친환경 소재인 나무에 굉장한 관심을 다들 갖고 있어요",
  "그런데 철근이나 이런 것들보다 좀 연약할 것 같아서 현대 건축에 적합할까라는 의문이 들거든요",
  "지금은 목재에 대한 엔지니어링이 대단히 지금 많이 발달했습니다",
  "목재가 아주 두껍게 있을 경우에는 불에 그렇게 빨리 타지도 않는다는 연구 결과가 나와 있습니다",
  "지금 영국에서 뭐 십 층 십이 층짜리 이미 아파트가 나와 있고 벤쿠버 유비씨 학교 안에는 지금 십 층 이상의 건축이 지금 이미 들어와있습니다. 네",
  "그래서 나무를 쓴 나무를 써서 건축을 하는 건요",
  "선한 의도 선한 윤리를 보여주는 것으로서 참 대단히 아주 바람직하다고 생각합니다",
  "이 나무로 만든 물건들이 참 많은데 그중에서도 진짜 대체 불가한 것들 중 하나가 악기인 것 같아요",
  "명기는 전부 이태리 크레모나에서 만든 스트라디 스트라디바리우스 과르네리 이런 악기라고 우리가 얘기하지 않습니까? 네",
  "음질도 좋다 그러고 그런데 특별한 과연 나무이냐? 아무리 좋은 명기도 악기도 다 자기 동네 나무로 만드는 겁니다",
  "스트라디바리우스 그런 것도 전부 이태리에서 가장 손쉽게 구할 수 있는 가문비 나무입니다",
  "우리나라로 치면 소나무인 거네요? 예예예. 그렇습니다",
  "바로 그런 가문비 나무입니다",
  "우리도 오동나무로 그~ 가야금을 만들고 했지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "자기 동네 나무로 악기를 만드는 겁니다",
  "스트라디바리우스 당시에 그때 천칠백 년대 언저리 수십 년간 유럽 대륙이 대단히 추웠습니다",
  "그 흔한 가문비 나무가 아주 추운 날씨에 천천히 자랐어요",
  "나무가 아주 촘촘히 자랐습니다",
  "그때의 나무로 악기를 만들었어요 을 뿐입니다. 예",
  "최근에 데이비드 호크니전이 아주 큰 인기를 끌고 있는데요",
  "어마어마한 이 숲 그림이 주목을 받고 있어요",
  "나무를 소재로 삼아서 그린 작가들이 참 많죠? 호크니 선생이 영국의 요크셔 출신이거든요",
  "요크셔가 아주 큰 나무가 많 특별히 많은 지역입니다",
  "그래서 자기 고향의 나무를 그리셨는데 반 고흐도 어 네덜란드에서 프랑스 아를로에 가서 그 프랑스의 삼나무를 보고 오벨리스크 같다고 그러면서 그 유명한 별이 빛나는 밤에 그다음에 삼나무가 있는 풍경 반 고흐의 삼나무 그림은 너무 유명하고요",
  "뭉크도 굉장히 노르웨이 나무와 숲을 많이 그렸습니다",
  "그리고 클림트도 역시 오스트리아의 숲과 나무를 많이 그렸 그렸 그렸죠. 예",
  "저희가 오늘 나무 얘기를 계속했는데요",
  "특별히 좋아하는 나무가 있으세요? 참나무를 좋아합니다",
  "굉장히 목수들이 대패하기 좋고 톱질하기 좋은 나무가 참나무일뿐더러 목리 자체가 굉장히 현란하지가 않습니다",
  "신라 때는 지금 문화재를 발굴하고 유적해서 보면은 썼던 나무의 거의 구십 프로가 참나무였다고 그러거든요? 우리가 소나무에 대한 믿음을 가지고 있는데 네~ 한반도에서도 참나무를 많이 썼습니다",
  "그리고 또 유럽 대륙에서 미국에서 영국에서 어 참나무로 만든 건축들이 많이 있죠",
  "웨스트민스터 사원 같은 경우도 다 참나무로 안에 구조를 만들었고요",
  "이번에 불이 난 노트르담 사원도 네",
  "참나무의 그 고딕식 건축이었 이었지 않습니까? 우리나라에도 참나무의 그 숫자가 소나무를 지금 능가했습니다",
  "책에서는 선생님이 참나무는 없다라고 하셨거든요",
  "그럼 방금 말씀하신 나무는 어떤 나무예요? 우리가 이제 참나무라고 그러면 도토리가 열리는 나무가 다 참나무입니다",
  "성경에 나오면 보면 독수리가 올라가는 상수리나무 있죠? 네",
  "굴참나무 어? 다 참나무예요? 다 참나무입니다. 예",
  "아~ 그러니까 실제로 참나무라고 부르는 참나무는 없습니다",
  "저희가 뉴스를 보면요",
  "지구 산소의 삼십 퍼센트를 담당하다는 그 아마존 열대 우림이 정말 빠른 속도로 없어지고 있거든요",
  "또 화재가 또 이곳저곳에서 나니까 산림이 정말 급격하게 줄어드는 느낌인데요",
  "선생님은 앞으로 우리의 환경이 어떻게 변화할 거라고 보세요? 우리나라가 급격한 산업화에 대해 성공한 나라이기도 하지만 네~ 지나간 사 오십 년 동안에 우리 산하를 완전히 푸르게 만들은 나라입니다",
  "중국 러시아 인도차이나에 가도요",
  "나무에 대해서 굉장히 엄격하게 관리를 하고 채벌을 함부로 못 하게 하고 있습니다",
  "지구의 북반구가 굉장히 푸르러지고 있거든요",
  "지구적으로 지금 이렇게 다 선한 방향으로 가고 있어서 저는 세상을 굉장히 밝게 보는 사람입니다",
  "아~ 앞으로 지나가는 나무를 봐도 유심히 바라보게 될 것 같아요",
  "예 오늘 말씀 감사했습니다",
  "이번 주 주목해볼 화제의 책입니다",
  "개성 강한 작품으로 주목받아온 권여선 소설가의 새 장편이 나왔습니다",
  "이번 소설은 타살로 삶을 마감한 언니의 죽음을 겪으며 열일곱 살 다언이 사건을 추적하는 과정을 그리고 있는데요",
  "언니의 죽음을 통해 삶의 의미와 진실을 찾게 되는 내용입니다",
  "노란빛 따뜻한 추억을 복수로 바꾸는 반전 드라마 레몬입니다",
  "세계 곳곳에서 끊임없이 벌어지는 끔찍한 참사와 재난 그중 시스템 붕괴로 일어나는 재난에 해법을 제시하는 책이 출간됐습니다",
  "미래에 더 자주 다가올 시스템 사고의 사례를 사회학 심리학 인지과학 경제학의 잣대로 설명하는 건데요",
  "재난의 시대에 울리는 경고음 멜트다운입니다",
  "르네상스를 이끈 천재 예술가 레오나르도 다빈치의 서거 오백 주기를 기념한 책이 나왔습니다",
  "이 책엔 다빈치의 작품이 전설이 된 이유와 과학적인 작품 복원 과정까지 다양하게 담고 있는데요",
  "레오나르도 다빈치 최고 전문가 마틴 캠프의 역작 레오나르도 다빈치 그와 함께한 오십 년입니다",
  "다음은 한국의 미래를 이끌 핵심 기술의 방향을 제시한 책입니다",
  "서울대 이공계 인문사회 분야 석학 스물세 명이 사 년간 진행한 한국 미래 프로젝트를 정리한 책인데요",
  "유전 기술 인공지능 에너지 교육 미디어 등 사 대 분야 혁신 기술을 분석해서 사회 변화와 인간의 미래를 예측하는 책 공존과 지속입니다",
  "따뜻한 서정시로 유명한 안도현 시인이 동화책을 냈습니다",
  "여름밤을 노랗게 수놓는 반딧불이 화려한 빛을 내고 싶어 휘황찬란한 도시로 떠나는데요",
  "도시에서 마주친 두려움과 깨달음의 과정을 담백한 문체와 화사한 그림으로 풀어낸 안도현 시인의 반딧불이입니다",
  "본격적인 초여름에 접어든 요즘 이미 열기를 뿜고 있는 현장이 있습니다",
  "공연계의 최대 성수기라 불리는 여름시즌에 미국 브로드웨이에서 대성공을 거둔 뮤지컬들이 오리지널 팀 그대로 속속 입성하고 있기 때문이죠",
  "국내에 처음 들어온 스쿨 오브 락과 미국 투어 후 최초 내한하는 썸씽로튼 그리고 댄스 뮤지컬 번 더 플로어인데요",
  "강렬한 사운드에 코미디 화려한 춤까지 대중적 요소를 모두 갖춘 작품들이죠",
  "오늘 첫 순서 아트뉴스에서는 이중 사백 년 만에 브로드웨이에서 가장 웃긴 뮤지컬이라고 평가받은 작품을 만나 볼까 합니다",
  "셰익스피어가 슈퍼스타이던 시절 무명의 극작가 형제가 인류 최초의 뮤지컬을 만들면서 벌이는 이야기 썸씽로튼 지금 시작됩니다",
  "이천십오년 삼월 브로드웨이 초연 이후 두 번의 전미 투어를 마친 뮤지컬 썸씽로튼이 한국을 첫 방문했습니다",
  "낭만의 르네상스 시대 스타 극작가 셰익스피어 그에게 가려진 바텀 형제가 인류 최초 뮤지컬을 만들면서 벌어지는 이야긴데요",
  "뮤지컬 탄생에 대한 기발한 상상을 뮤지컬의 양식으로 풀어낸 독창적인 작품 썸씽로튼 최초 내한 공연입니다",
  "러시아의 대문호 톨스토이가 스스로 첫 손을 꼽는 대표작 안나 까레니나가 뮤지컬로 부활했습니다",
  "무도회에서 브론스키 백작을 만나 부적절한 사랑에 빠지는 안나 역은 뮤지컬 배우 김소현 윤공주가 맡아 열연을 펼칩니다",
  "안나는 쫌 야 가난한 집에서 태어나서 어 어쩔 수 없이 카레닌과 결혼을 하게 되는 인물이고 브론스키를 만나서 처음으로 사랑을 느끼고 이것이 나의 행복다 라고 느끼게 되는 것 같애요",
  "결국 애정 없는 남편과 가정을 버리고 브론스키와 떠나는 안나 하지만 브론스키의 감정이 식으면서 안나의 삶은 파국으로 치닫게 되죠",
  "원작 자체가 갖고 있는 그 깊이 때문에 음~ 내 삶의 행복과 나의 삶에 대해서 다시 한번 되돌아보게 될 수 있는 그런 작품인 것 같거든요",
  "십구 세기 후반 러시아 귀족 사회의 문화와 가치관을 재현하면서 진정한 사랑과 행복을 다시 생각하게 하는 뮤지컬 안나 까레니나입니다",
  "올여름 뮤지컬 공연계에는 해외 오리지널 팀과 함께 대형 라이선스 작품들이 치열한 경쟁을 벌이고 있는데요",
  "미술관에도 여름방학을 겨냥한 대규모 전시들이 막 오르고 있습니다",
  "그중 고대 그리스부터 헬레니즘 문화까지 그리스 본토에서 날아온 국보급 유물을 한 자리에서 만날 수 있는 전시가 화젠데요",
  "그리스 보물전 지금 만나 보시죠",
  "아테네 국립 고고학 박물관 아크로폴리스 박물관 등 그리스 전역 스물네 개 박물관의 국보급 유물들이 한국에 모였습니다",
  "대리석 조각을 비롯해 벽화 도자기 금속조각 장신구 등 삼백육십여 점을 만나볼 수 있는데요",
  "서구 유명한 박물관에 가게 되면은 보통 거기에 그리스 유물들이라고 어~ 전시돼 있는 것들은 후대의 그러니까 복원품들이 대부분인 반면에 그리스 국내 박물관들에 소장되어 있는 유물들은 십구 세기 초반 이후에 그리스 본토에서 발굴된 유물들입니다",
  "그렇기 때문에 원본의 모습들을 볼 수 있는 거고요",
  "그리스 정부가 인정한 귀중한 유물 중 특히 눈여겨 볼 작품도 있습니다",
  "군대를 이끄는 아테나 여신의 모습을 보여 주는 상징적인 도상이에요",
  "테살로니키 박물관에 소장돼 있는 것 중에 상당히 중요한 유물이고요",
  "여기 대여해 준 게 저는 상당히 놀라워요",
  "서구 문명의 시작 그리스 문화예술의 진수를 만나는 그리스 보물전입니다",
  "초연 삼십칠 년 만에 한국에서 첫 선을 보이는 연극 어나더 컨트리  두 주인공 가이와 토미는 권위적인 기숙학교에서 유독 눈에 띄는 이단아들이죠",
  "가이와 토미는 나름대로 학교체제에 저항하지만 좌절하고 마는데요",
  "영국 명문학교의 반항아들을 통해 우리 사회를 비춰보는 연극 어나더 컨트리였습니다",
  "영국 배우 콜린 퍼스의 데뷔작으로 유명한 연극 어나더 컨트리 이 작품이 천구백삼십 년대 영국 명문 공립학교를 배경으로 청춘들의 이상과 현실을 그렸다면 천구백구십 년대 한국의 십 대 이십 대의 사연을 담은 연극도 등장했습니다",
  "극 내내 구십 년대 히트 가요가 흘러나오고요",
  "소품이며 당시의 춤까지 완벽 재현해서 추억을 소환하는 연극 뜨거운 여름인데요",
  "젊음의 열기가 가득한 현장을 아트 스페이스에서 집중 취재했습니다",
  "아날로그와 디지털이 공존하는 격동의 시기 천구백구십 년대 엑스세대라는 대한민국 최초의 신인류가 등장해 대중문화 황금기를 이끌던 그때 그 시절 이젠 기억 속 그리움으로 존재하는 시간이죠",
  "치기와 열정으로 빛났던 그 시절로 시간 여행을 떠나 봅니다",
  "구십 년대 청소년들 사이 선풍적 인기를 끌었던 건 바로 오락게임이었죠",
  "하루하루 오락에 빠져 살아가는 고등학생 윤재희가 극의 주인공 새 게임기를 사기 위해 아버지 돈을 슬쩍하기도 하는 철없는 소년입니다",
  "둘러댄 거짓말도 잠시  결국 폭발해버린 아버지 재희에게 보물과도 같은 게임기를 부숴 버립니다",
  "제 얘기가 맞아요",
  "그게 어릴 때 게임을 되게 좋아했고 어~ 아버지가 게임기를 뿌셨고 뭐 이런 것들은 다 진짜 어 얘기였고 어 저희의 풋내났던 시절의 이야기와 어 유치하지만 뜨거웠던 시절의 이야기를 하면 좋겠다 이런 의지로 어~ 만들었던 작품입니다",
  "이 극엔 특별히 힘을 실어 준 주인공이 한 사람 더 있습니다",
  "공연 방송으로 팬덤을 형성한 현대무용계의 댄싱스타 김설진 세계 십 대 무용단으로 꼽히는 벨기에 피핑톰에서 활동하며 동양의 찰리 채플린이라는 찬사를 받기도 했죠",
  "그런 그가 이번엔 안무는 물론 연기에 도전했습니다",
  "아 연기는 계속 이제 하고 싶다 그리고 연기가 가장 사람 공부하기 좋은 환경인 거 같애서 호기심이 계속 있었고 저 안무만 할 거면 안 할래요 뭐 이렇게 약간 안무하는 대신 역할 하나 주세요 뭐 이런 식이었죠",
  "오 그래? 그래? 난 좋지 같이 하자",
  "설진이가 저도 배우를 되게 하고 싶어 하는지는 요번에 알았어요",
  "배우 지망생 재희와 댄스가수 지망생 대훈은 만나자마자 의기투합  처음에는 그 억양 때문에 혹은 부산 사투리를 어떻게 해야 할지 하다보니까 막 그 심세인 안무가님은 부산분이시거든요",
  "그분한테도 물어보고 근데 사실 매일 듣고 다녔어요. 녹음 다 해 놨다가 그거 다시 다 녹음해서 듣고 막 그랬었죠",
  "극 중 춤꾼이 된 대훈은 열정적인 공연을 펼치는데요",
  "이 장면은 숨은 비밀이 있습니다",
  "많이들 물어보시더라고요",
  "즉흥 장면이 진짜 즉흥이냐",
  "뭐 진짜 즉흥이구요",
  "아 이거 그냥 즉흥으로 하면 안 되나 했는데 너무 너무 당연스럽게 그럼 우리 즉흥으로 하자 해 보지 뭐 약간 이렇게 말씀해 주셔서 용기를 얻고 그냥 갔죠",
  "한편 결국 연극배우가 된 재희는 여자친구의 가족행사에서 사랑 고백을 시도하는데요",
  "하지만 예상치 못한 상황이 벌어지죠",
  "참 사실 흔한 얘기잖아요",
  "배우들이 무시를 당하거나 이제 성공하지 못한 연극 배우를 부모님들이 싫어하는 건 전 당연하다고 생각합니다",
  "배우가 한 명 있었는데 그 귀를 잡히고 온 거예요",
  "진짜 그냥 남들 얘기가 아니구나 우리가 그렇게 비춰지는 거구나",
  "아 우린 나름 재미있고 뜨겁게 즐겁게 살고 있다고 생각했는데 그런 일을 당하는 걸 보니까는 아 흔해도 음 진짜니까 음 어 그게 더 날것이니까 어 음 썼죠",
  "힘든 나날을 보내던 재희는 어느 날 꿈속에서 옛 친구 대훈을 만납니다",
  "이 재희가 그 대훈이한테 넌 가장 뜨거웠을 때가 언제냐 라고 묻는데 그게 사실은 이 여 공간에 있는 모든 사람한테 묻는 질문은 아닐까? 나한테도 그 뜨거웠던 시절이 있었는데 상기시켜 주는 게 사실은 이 극 전체 저한테는 그게 목적이라고 생각하거든요?  그렇게 가진 것 없어도 꿈이 있어 뜨거웠던 지난 날을 돌아보며 재희는 다시 한번 일어설 용기를 냅니다",
  "순수했고 에너지 넘쳤던 시절 생생하게 빛났던 청춘의 시간을 소환한 연극 뜨거운 여름이었습니다",
  "붉은 맥박 소리 둥둥 울릴듯한 거대한 심장 가시덤불에 싸여 뜨거운 피를 흘리는 이 생생한 심장은 누가 왜 꺼내 놓았을까요? 정신과 육체와 모든 것을 상징하는 게 심장이잖아요",
  "예술가 같은 경우는 항상 깨어 있는 눈을 가져야 하기 때문에 으 고통으로 세상을 바라보고 그 고통 속에서만이 좋은 어 가치 있는 작업이 나온다는 생각을 가지고 있고 그래서 그 화가의 상징을 가시넝쿨에 심 싸여 있는 심장으로 표현해 본 겁니다",
  "고통 속에서 거칠게 뛰는 심장 뜨겁게 불타오르는 심장은 화가 자신의 분신이기도 합니다",
  "반면 또 다른 대형 초상 눈을 지우거나 가린 익명의 얼굴 입도 막아 버린 현대 도시인의 모습입니다",
  "탐욕과 욕망에 눈이 멀고 정말 제대로 된 진실을 보지 몬하고 그~ 삶 속에서 오로지 욕망을 위해서 치달아 가는 도시사람들에 대한 이야기예요",
  "익명의 초상은 현재 입체로도 작업 중입니다",
  "이천십육년 시작한 이래 화려한 색채도 더해졌습니다",
  "어 눈이 있어도 보지 몬하는 카멜레온처럼 보호색을 가지고 살아 가는 도시인들의 모습 물감을 아낌없이 덧칠하며 질감을 살리는 화가 그런데 그의 작업실을 둘러 보면 고물상인 듯 골동품 가게인 듯 갖가지의 잡동사니로 가득합니다",
  "하지만 알고 보면 나름 모두 보물이라죠",
  "작업실 구석구석에 배치돼 있음으로 해서 항상 그걸 통해서 새로운 그~ 조형적 감각을 으 뽑아 내는 거죠. 그런 걸 통해서 흡사 마구잡이로 뒤섞인 쓰레기더미 같지만 이렇게 별난 조합으로 예사롭지 않은 신작이 탄생하기도 하죠",
  "물감 찌꺼기 통 쓰레기통을 그대로 오브제화 작품화한 거죠",
  "에 자기 의무를 다하고 버려진 것들이 사각의 통 속에 모여 있다가 다시 새로운 생명을 부여 받고 재탄태 재 재탄생돼서 나온 것들이지",
  "쓰레기통 속 폐기물로 만든 오브제는 이번 전시장에서 높이 삼 미터 가로 이 쩜 이 미터의 대작으로 거듭났습니다",
  "그가 사용한 물감이며 화구들도 그대로 박혀 있는데요",
  "특히 이 작품에서 시선을 사로잡는 건 단단히 붓을 쥐고 있는 빛나는 백골 화가의 손입니다",
  "그날 아침에 갑자기 그 물감 통 속에서 깜짝 놀랄 만한 환각을 본 거 환각을 예 백골이 돼 있는 손이 몽땅 붓을 들고 하나가 걸기에 버려져 있는 거죠. 환각으로 그게 이제 그게 화가의 일생인가 하는 생각을 가지게 되고 아 이것으로 어 뭔가를 충분히 이야기할 를 할 수 있겠구나",
  "붓을 쥔 채로 백골이 된 화가의 손은 총 세 가지 버전으로 선보였습니다",
  "번쩍이는 금칠을 통해 자본에 대한 욕망을 노골적으로 드러낸 작품 반대로 음지에서 묵묵히 소신을 지켜 가는 화가의 손은 어두운 잿빛으로 표현했습니다",
  "음지엔 지하세계를 떠도는 벌레도 함께 담았죠",
  "정x 정신적인 가치 위에 금욕이 에 이제 자본이 걸터 앉아 있는 삶 세상이니까 어 그 그럼에도 불구하고 예술가들은 정말 어 제대로 된 깨어 있는 예술가들은 음지 속에서도 좋은 작업을 하기 위해 노력한다는 이야기죠",
  "이번 전시에서 처음 조형을 선보였지만 사실 그는 수십 년 캔버스를 마주해 온 화가 전시장 한 켠에 전시한 신작 회화엔 특별한 의미를 담았습니다",
  "오일팔이나 뭐 어 제주 사삼 사건 이런 사이 우리도 모르는 사이에 죽어 나간 사람들 그런 사람들의 이야기예요",
  "그런 사람들을 불러내서 제의를 치르듯이 한 점 한 점을 그렸다고 보면 돼요",
  "험한 역사 속에서 사라져 간 희생자들을 추모하듯 한 분씩 모셔낸 겁니다",
  "고졸로 학연 지연도 없이 화단에 뛰어든 안창홍 그의 고집스런 관심사는 늘 인간이었죠",
  "초기엔 개인의 정체성을 없애기 위해 얼굴을 지운 가족사진 연작으로 시대의 아픔을 서늘하게 담아냈습니다",
  "그냥 가족사진 이런 거 다 행복한 순간을 찍는 거니까 그것과 상반된 사건들이 겹쳐지면서 그사진을 통해서 어~ 그 환청처럼 들리는 게 있지",
  "이 작업은 좋았던 시간을 기록하는 기념사진 위에 거친 붓질이나 난도질을 가해 사회의 폭력성과 어두운 이면을 고발하는 연작으로 이어졌습니다",
  "천구백구십 년대 들어선 물질만능주의 현대사회를 강렬한 삽채와 표현으로 비판하는 작품을 쏟아 냈죠",
  "얇고 표피적인 어~ 정신적인 것들이 결여돼 있는 육체만의 쾌락을 추구하는 에 그런 문화가 어~ 파도처럼 밀려왔고 그런 것에 대한 비판을 위한 그림이라고 할 수 있죠",
  "거칠고 조악한 선 선연한 색채로 표현한 인물 군상들 심지어 화가 자신도 조롱의 대상으로 희화화합니다",
  "깨어 있는 눈으로 어 세상을 바라보고 그 어 그~ 세상의 부조리나 이런 이율배반의 문제들을 꼬집어 내고 그 작가의 작품을 통해서 그 시대를 유추해 볼 수 있어야 된다고 생각해",
  "폐업한 사진관에 버려진 사진으로 작업한 사십구 인의 명상 시대의 급류 속에 희생당한 이들을 표현한 그의 대표작이죠",
  "이후 그는 한국의 주요한 미술상을 섭렵하며 주목받게 됩니다",
  "삼십 년 전부터 그는 양평 시골 마을에 작업실을 마련해서 홀로 칩거하고 있는데요",
  "생활 근거지 주민들을 설득해서 자신의 작품 모델로 세우기도 했죠",
  "그렇게 탄생한 것이 베드 카우치 연작 새로운 접근과 화풍으로 화제가 된 작품입니다",
  "주변의 농부 이웃집 부부 가게 점원 친구 화가 자신까지 당당하게 나신을 드러내며 숭고한 일상의 아름다움을 표출한 겁니다",
  "요즘 그는 폭 오 미터에 가까운 대작에 도전하고 있습니다",
  "소재 또한 인간에서 자연물로 확장됐는데요",
  "꽃과 곡물 등 식물 등을 통해 치열한 생명력을 표출하고 있죠",
  "태풍에 막 자빠져 있는 것들 내가 스케치해서 그리는 건데 시 세상살이 겉애",
  "혼란스럽고 뒤엉켜 있고 그리고 아주 강인한 생명력이 어 살아날려고 다시 일어날려고 하는 어 그런 느낌들 이천십사년에 히트작이었던 맨드라미 연작 인간에서 자연으로 시선이 넓어졌지만 사실 그에겐 별반 다르지 않은 테마입니다",
  "붓을 잡은 손이 늙어 가면서 그림의 소재가 변화하고 회화에서 조각으로 장르도 이동했지만 결국 그가 이야기하고 싶은 말은 단 한 가집니다",
  "사람 사는 이야기는 항상 하고 싶은 거지",
  "으 행복한 쪽보다는 그~ 응 음지에 응달에 대한 이야기 으으 가리어져 있는 이야기 또 어~ 세상에서 숨기고 싶은 이야기들 그런 쪽에 난 더 애정을 가지고 있고 어~ 그런 으 속에 쫌 더 깊게 개입해서 어~ 쫌 더 제대로 된 회화적 방식으로 표현해 보고 싶어요",
  "한 시절 날선 그림으로 세상을 조롱했던 화가 고단한 여정을 돌고 돌아 다시 세상을 응시합니다",
  "불타는 심장을 품은 백발 현역 그가 미술가 안창홍입니다",
  "마음이 힘겨운 이들의 고민을 듣고 무게를 나눠 온 정신과 전문의 하지현 교수 진료실 외에도 강의와 방송 대중강연으로 소통의 접점을 넓히고 다양한 저서를 통해 하지현식 해법을 전하고 있는데요",
  "고독과 불안의 시대 마음의 건강법을 제시하는 오늘의 주인공 하지현 교숩니다",
  "마음 주치의로 불리는 분이죠",
  "하지현 교수 모셨습니다",
  "요즘 환자들은 찾아올 때 쫌 어떤 고민을 갖고 찾아오나요? 대부분은 풀 수 있는 문젠데 네",
  "어떨 때가 있냐면 우리 가랑비에 옷젖는단 말 있잖아요",
  "같은 시기에 두세 개가 한번에 겹쳐 버리면 네",
  "머리가 서 버리는 그렇죠",
  "내지는 그걸 생각하느라고 타 버려 가지고 아무 생각이 완전히 지치고 무섭고 불안해져서 음~ 견딜 수 없는 상황이 되면 그때 비로소 병원으로 오시는데요",
  "그래서 아 이게 이런 거 아닙니까? 하고 말씀을 드리면 알고 있었는데 제가 왜 그 생각을 못 했죠? 라는 말씀을 아~ 하시는 경우가 참 많은 것 같애요",
  "그 얘기는 그니까 고민을 하는 방법의 문제인 거지 답을 모르고 있는 건 아니었다는 거죠",
  "이 책이 나온 것 같아요",
  "고민이 고민입니다 예",
  "인데 저는 이 책을 보고 와 제목 진짜 잘 지었다",
  "책 내용 전체를 가장 잘 관통하는 내용이란 생각이 들기도 합니다",
  "도대체 고민이 뭔가 고민 자체를 쉽게 할 수 있는 방법? 이제 그런 방법들을 이제 제가 한번 나름 고민이라는 관점에서 정리해 봤습니다",
  "오늘 여러분을 힘들게 하는 고민은 무엇인가요?  이런 고민들이 생기면 여러분은 어떻게 해결하시나요? 현대인의 고민과 불안 마음속 짐을 줄여 주는 구체적인 대안을 제시한 책이 나왔습니다",
  "걱정에 휘둘리지 않고 삶의 주도권을 찾아 주는 고민 해결 지침서 고민이 고민입니다",
  "근데 요즘 그런 이야기 많이 하잖아요",
  "현대인들이 고민이 많다 예",
  "특별한 이유가 있을까요? 봉건시대에는 계급이 있었고요",
  "내 계급에 맞춰 살고요 난 농민 네",
  "뭐 난 상인 음~ 또는 양반 각자 자기의 고민만 하면 되는 거고 정말 복잡하고 어려운 일은 왕이 정해 주거나 아 신이 정해 주면 되니까 네",
  "개인 자체가 할 고민은 그렇게 많지 않았을 것 같아요",
  "근대사회가 되면 법전 가이드북 이런 식으로 매뉴얼의 세계 같애요",
  "그니까 뭔가 이제 왕이 마음대로 정하는 게 아니라 네",
  "법에 정해진 대로 하자",
  "근데 문제는 현대사횝니다",
  "현대사회는 개인주의 사회라는 생각이 들어요",
  "즉 모든 일에 대해서 이 가능하면 개인이 결정하고 음 또 개인이 책임지는 망해도 내가 책임지는 음 즉 내가 선택하는 부분들이 점점 많아진다는 건 참 정말 좋은 일인데요",
  "해 스마트폰 차 검색 한 번 해 보면 쉽게 수백 가지를 알 수 있잖아요",
  "뭐 예를 들면 뭐 상암동 맛집 이런 거 도대체 정말 뭘 가야 할지 알 수 없는 맞아요",
  "너무 정보가 많아서 뭘 골라야 할지도 모르겠고 예",
  "우리가 가지고 뇌의 용량은 커지지 않았는 데 비해서 네",
  "내가 고민해야 될 가짓수도 많고 그 한 가지 매 가짓수마다 개 생각해야 될 경우의 수가 기하급수로 늘어났다는 게 우리가 고민 자체에 압도당할 수밖에 없는 이제 그런 사회가 됐다는 생각을 합니다",
  "이 서점에 가 보면은 온갖 방법론에 대한 책들이 많아요",
  "공부 잘하는 법 연애 잘하는 법 요리 잘하는 법 근데 이 고민을 잘하는 법에 대한 책은 잘 없더라고요",
  "이 고민이 도대체 뭔가에 대한 생각을 먼저 해 보면 좋겠는데요",
  "이게 뭘까요? 고민이라는 말은 물론 괴로울 고 자에 고민할 민 자가 들어가 있진 하지마는 약간 괴로운 마음이 들어 있다는 가 마음은 이 안 생각 더하기 감정이라는 게 쫌 불편하고 뭔가 굉장히 불안하기도 조마조마하기도 하고 다음 이 결정이 앞으로 어떻게 될까 라는 굉장히 쫌 중요해 보이는 일들에 대해서 감정을 실어서 깊이 생각하는 것 네",
  "그게 고민이다 보니까 쉽사리 결정하지 못한다는 생각이 들어요",
  "근데 진짜 감정이 막 뒤엉켜 있으면은 예",
  "보이지도 않고 막막하고 막 이러잖아요",
  "그럼 감정부터 좀 정리를 해 나가야 되는 걸까요? 고민이란 그런 거잖아요",
  "막 엉켜있는 것 같은데 이때 조바심이 난다고 한쪽 끝을 확 땡기면 어떻게 되죠? 더 엉켜요",
  "너무 엉켜 버리면 약간 대야 같은 데다가 물 위에 살짝 담궈 놓으면 퉁퉁해서 불어나잖아요",
  "부슬부슬해지면 그때부터 슬슬 풀어낼 수 있잖아요",
  "음~ 그니까 빨리 해결해야지 이거 근 빨리 해결하지 않으면 위험해 어~ 빨리 결정해서 뭔가 해야 돼 허 라고 생각을 하면 도리어 엉킨 실이 더 엉켜지듯이 우리 감정에 휩싸였을 때는 그냥 본다",
  "이게 뭐지 하고 한번 지켜본다는 마음 있죠? 어~ 그러면 감정과 이 사안이 격리가 됩니다",
  "분리가 되는 그러면서 기냥 고걸 고 자체로 보자는 거죠",
  "고민거리를 없애고 싶은 게 아니라요",
  "오십 짜리 고민을 이백으로 보고 있었으면 오십 짜리로 볼 수만 있어도 훨씬 아 요게 요런 거구나 라면 감당할 만하지 않겠어요? 근데 진짜 그게 그런 것 같은 게 예",
  "똑같은 이야기라도 친구 이야기는 우리가 객관적으로 막 이야기를 해 줄 수가 있어요",
  "야 거 별거 아니야 이러면서 막 예",
  "이러쿵저러쿵 얘기를 하는데 똑같은 이야기를 나에게 적용하면 막 요만한 게 갑자기 이만해지고 이러거든요",
  "그니까 그 안에 파묻혀서 아무것도 결정하지 못하는 네",
  "일들이 벌어지는데 특히 어떤 분들이 그럴 수 있냐면 어 내가 이런 거 결정해도 될까? 혹시 실수하면 어떻게 하지 실패하면 어떻게 할까? 내 판단에 대한 나 자신을 믿지 못하는 분들 그런 분들일수록 더욱더 고민에 더 휩싸여 있어요",
  "고민을 하고 있는 동안은 뭔가 내가 하고 있는 것 같아요",
  "나 고민하니까 건드리지 마",
  "근데 아무것도 안 하고 있는 거잖아요",
  "두 번째로는 고민 속에 빠져 있음으로 인해서 그것에 에 그것이 나의 감정에 미 휩싸인 영향들을 내가 뭔가 통제하고 있다 라는 또 다른 착각들을 하게 된다는 게 음 이 고민이 갖는 역설적인 어려움들이거든요? 근데 그러다 보면 우리가 갖고 있는 시간은 한정적인데 고민에 너무 많은 에너지와 시간을 쓰게 되겠죠",
  "그래서 이게 엄 부랴부랴 결정내리고 음 결과가 마음에 안 드니까 너무 싫은 거예요",
  "그러면 근데 문제는 그러면 내가 고민을 너무 많이 했나 보다고 생각하는 게 아니라 더 고민할 걸 맞네요",
  "내가 고민을 덜 해서 그래 에 라는 착각을 하니까 문제가 된다는 거죠",
  "음~ 그런 면에서는 저는 이 책 안에서 얘기했듯 했듯이 고민은 한 삼만 하자 이후에 더 많은 부분을 실행과 노력에 들여야만 우리가 그 결과가 아 요게 괜찮았구나 이게 최선이었구나 라고 생각하게 될 확률이 올라간다 라는 네 그런 생각들을 하고 있습니다",
  "실제로 저희가 뭐 메뉴만 고르러 가도 예",
  "뭔가 나는 선택장애야 하 난 결정장애 있어 이렇게 얘기하는 분들이 정말 많거든요? 그게 노트북 컴퓨터를 하나 새로 장만하기로 했는데 음 한 삼사 년 만에 사는 거다 보니까 새로 검색을 해 보니까 몇천 개가 뜨는 거예요",
  "고민을 너무 많이 하고 너무 많은 정보를 검색하고 나면 음 두 가지 문제입 하나는 몰라도 되는 걸 알게 된다는 거 두 번째는 고민도 비용이다",
  "그니까 내가 똑같은 만 원짜리를 샀지만 내가 두 시간을 고민하고 만 원짜리를 산 거기 안엔 내 두 시간 동안의 노동력이 투여돼 있다 라는 허 그러면서 더 오래 고민하고 산 것일수록 더 좋을 거야 그게 더 좋은 최선의 소비야 아~ 라고 우리 생각하고 있는 것 같아요",
  "그까 좀 쉽게 쉽게 결정을 하는 사람들이 어떻게 보면 되게 부럽기도 하고요",
  "근데 그렇게 되기 어려운 이유가 딱 한 번 두 번의 실수가 어 저 사람과 나 사이의 차이를 만드는 것 같고요",
  "내가 한 어떤 선택들이 나에 대한 평가가 된다는 음 우리 그럴 때 있지 않습니까? 저기 좋은 음식점 처음 가는 데 가면 음 어 뭐 먹고 싶은 거 골라 이렇게 얘기해도 어 선생님 드시는 거 드 먹을게요 맞아요",
  "그 왜냐하면 나에 대한 평가라고 느낄 때가 되니까 결정 내리는 거 자체에 대한 두려움들이 더 커지는 게 우리 사회에 굉장히 많이 퍼져 있다는 생각이 들어요",
  "그런데 선생님 고민을 하다 보면은요",
  "고민이 막 눈덩이처럼 막 굴러와 가지고 불안이 되어 버려요",
  "그래서 그냥 그 불안감만 안고 있을 때가 참 많거든요? 그러니까 불안이라는 단어는 정말 안전하지 않음이잖아요",
  "음 안전하지 않을 수 있을까 봐 무서운 건데 대개 이제 미래에 대한 걱정입니다",
  "뭔가 불확실하다 라는 걸 알게 되면 우리 뇌에 있는 편도체라는 데 곳이 활성화됩니다",
  "으음 이 편도체라는 곳은 위험한 것을 감지하는 능력 네",
  "거기에 대해서 내 몸이 반응하는 것 내 몸의 자율신경계가 항진되도록 하는 신호를 내리는 곳인데요",
  "바로 그런 부분들이 올라가게 되고 내가 더 쫌 더 나쁜 쪽으로 생각하고 그 나쁘게 일어날 수 있는 모든 경우의 수를 다 생각하면 내가 이걸 다 막고 통제할 수 있을 것이란 또 다른 착각을 하게 되는 네",
  "그니까 작은 일이 갑자기 눈덩이같이 커지는 그런 효과가 일어나는 게 이 고민이 고민의 불안이란 감정이 들어갈 때 생기는 아 특징들입니다",
  "고민이 뇌의 문제라고도 볼 수 있는 거예요? 그렇습니다",
  "그 그니까 고민이라는 것은 뇌와 거 상당히 연관관계가 있는 것 같아요",
  "그니까 우리의 컨트롤 타워라고 하는 뇌 앞부분 전두엽이라고 얘기하는 부분들이 있구요",
  "그다음 편도나 이런 부분들 이런 이 이 부분들은 사실 뇌에서 감정을 다스리는 부분들인데 전두엽은 능숙한 기수구요",
  "이 편도라는 부분은 쫌 망아지고 조랑말이긴 하지마는 작아요",
  "그래서 보통 때는 기수가 잘 컨트롤할 수 있어요",
  "음 근데 어느 날 갑자기 기수가 자신감이 없어",
  "그러면서 이 작은 조랑말이던 애가 엄청난 어 전혀 야생마 같은 놈으로 커질 수가 있겠죠",
  "그럼 그때부터 미쳐 날뛰는 거거든요",
  "하 바로 그게 내가 불안해서 어쩔 줄 몰라요 내가 갖고 있는 내 컨트롤 타워가 나를 컨트롤하지 못하게 되는 상황이 벌어지는 부분이라고 보는 게 이 감정이 뇌에 미치는 영향이라고 얘기할 수 있고요",
  "뇌라는 부분에 작업기억이라는 것이 있습니다",
  "그니까 당장 내가 오늘 다룰 수 있는 어떤 가짓수 생각들을 돌리 올릴 수 있는 어떤 그런 미지의 영역들 이 잃어버리게 되는 금방 잊어버리는 것들이거든요? 네",
  "그니까 컴퓨터로 치면 램 같은 겁니다. 하드디스크가 아니라 근데 그게 한 일곱 개 정도예요",
  "그러니까 한 우리는 하루에 한 일곱 개 정도를 한번에 머릿속에 담고 돌 돌아다닐 수가 있는 것 같아요",
  "저는 그럴 땐 뭐라고 말씀드리냐면 우리 뇌 안에 한 일곱 개 정도 밖에 없다는 걸 인정해야지 내가 아까 얘기한 것 같이 오늘 당장 해결할 수 없는 큰 문제들을 머릿속에 담고 다니면 어떤 일이 벌어지냐면 일곱 개 중에 서너 자리가 차 버리는 거예요",
  "아 그리고 그게 꽉 차 있을 때는 뭔가가 들어올 때 튕겨 나가요",
  "그래서 흔히 환자들은 와서 저한테 상담하는데 선생님 저 주의력결핍 과잉행동장애인가 봐요",
  "음~ 내지는 제가 집중력이 너무 떨어져요 라고 해서 쭉 상담을 해 보면 그런 식으로 뭔가 지금 최근에 머릿속에 뭐가 꽉 찬 게 생긴 거예요",
  "갑자기 집주인이 전화를 해서 어 뭐 전세 전세값을 올려 달라. 두 달 안에 근데 거기에다가 갑자기 뭐 몸이 좀 막 어머님이 아프시다고 전화가 왔어요",
  "아~ 뭐 이런 일들이 머릿속에 꽉 차 버리면 어 선배 이것 좀 해 주세요 알았어 했는데 내가 뭘 했는지 기억이 안 나는 거예요",
  "머릿속에 꽉 차 버렸기 때문에 집중이 새로운 일이 들어오지 못하고 튕겨나가 버리는 거고 고민을 할려 그래도 고민할 공간이 없는 음 일들이 벌어진다는 거죠",
  "그러면 이 고민들을 좀 최소화할 수 있는 전략이 필요할 꺼 같아요",
  "책에는 고민을 잘 풀 수 있는 공식을 써 놓으셨더라고요",
  "제가 이 책에 무려 스물두 가지나 되는 고민할 방법들을 썼는데요",
  "제가 환자분들과 상담을 하거나 아님 사적으로 뭐 관계 있는 분들하고 얘기하면서 이런 방식으로 생각해 보면 어때? 라고 했던 참 잘 듣는 얘기들 오~ 그니까 저는 그냥 놀 그걸 게임할 때 쓰는 필살기? 예",
  "요건 참 잘 듣는 방법이다 어~ 라고 했던 걸 메모해 논 것들이 있어요",
  "불안해지면 우리가 시야가 좁아지거더요",
  "그 일부러라도 좀 큰 그림을 그려 보자라든지 엉키면 안 되니까 지켜보기만 해도 된다",
  "음 당장 해결하지 않을려고 해 봐라",
  "음 내지는 최선을 다하기보단 최악을 피해라",
  "아~ 그게 최선을 다할려고 너무 최선만 찾다 보면 네",
  "고민에서 헤어나오질 못 하니까 그렇죠",
  "이거 하면 큰일 나",
  "이것만 제끼고 보자  라든지 아니면 일단 결정하고 나면 뒤돌아보지 말자",
  "그다음에 감정이 나를 팡 하고 치고나오지 않게 감정에 방파제를 좀 세우자",
  "어~ 감정이 나를 휩쓸고 갈 수 없는 네",
  "방법들을 생각해 보자와 같이 나름대로 우리 마음과 뇌의 공간들을 잘 활용할 수 있는 것들을 좀 구체적으로 제시하고 있습니다",
  "상대적으로 작은 고민들은 이렇게 나름대로 해결 방법을 찾아간다고 하더라도 좀 큰 고민들 있잖아요",
  "뭐 취업 결혼 이런 것들은 뭔가 머릿속에 백짓장처럼 하얘지면서 한걸음도 떼지 못하고 그냥 그 고민 앞에 탁 하고 서 있는 것만 같아요",
  "그니까 물론 굉장히 큰 사안이에요",
  "근데 큰 사안이지만 그건 불가능한 일에 아니잖아요. 불가능한 건 불가능한 거는 키가 크는 거 그렇죠",
  "근데 살 빼는 건 어렵지만 가능하죠",
  "뭐 이런 거와 같이 구별이 가능한 부분인데 취업이 지금 나한테 너무 중요하다 그러면 취업에 대한 생각들을 할 때 그걸 쫌 잘게 쪼개보는 겁니다",
  "내가 원하는 어떤 목적지가 있다면 잘게 쪼개면은 내가 오늘 내지 이번 주 해야 될 일들이 얼추 결정이 되겠죠",
  "너무 먼 미래 큰 일에 대한 생각들에 압도당하지 말고 음 가능한 한 가까운 오늘 이번 주 안에 할 수 있는 일로 땡기자",
  "하다 보니까 내가 원하던 게 안 갈 수도 안 될 수도 있잖아요",
  "하지만 내가 오늘부터 두 달 세 달 동안 했던 그 노력들 구체적인 노력들은 나에게 남죠",
  "하지만 어트케 하면 뭐 결혼을 잘할까 어트케 하면 취업을 잘할까만 고민하면서 석 달을 보내는 사람은 아무것도 한 게 없죠",
  "그럼 나중에 큰 차이가 나게 된다고 생각해요",
  "고민을 바라보고 어떻게 해야할지 마음을 먹고 이래야 가능한 건데 사실 어떨 때는 그냥 아유 됐다 하고 막 치워 버리고 싶을 때가 많잖아요",
  "그럴 때는 어떻게 해야 될까요? 그러니까 회피한다는 것은 꽤 괜찮은 방법 중의 하나예요",
  "그래요? 그니까 내 그니까 방어의 입장에서 보면 아 어~ 그니까 가끔은 내가 너무 지쳤을 땐 전 그거 오늘 하지 마 이렇게 얘기도 해요",
  "음~ 그걸 너무 지쳐서 힘든데 굳이 막 이만한 오십 키로짜리 쌀가마니를 옮길 필욘 없잖아요",
  "그니까 언젠가는 하면 되는 건데 음~ 그냥 가끔 너무 내가 나 자신이 지금 어 이 이것을 할 만한 컨디션이 아니라고 생각할 때는 일단 좀 뒤로 미루는 것도 무슨 죄악시 될 일은 아니라 생각해요",
  "음 너무 몰아붙이지 말자 라는 거죠? 그렇습니다",
  "하 너무 피곤한 상태 저 정말 장고 끝에 악수라는 걸 두기가 쉬운 면들이 있습니다",
  "그래서 뇌 뇌 그니까 뇌는 결국 몸에 봉속돼 있는 그 그 조직이니까 네",
  "밥도 좀 잘 먹고 여유도 좀 생기고 어 이럴 때 정말 중요한 결정을 했으면 좋겠어요",
  "어~ 오늘 이야기 나눠보니까 진짜 고민에 대해서 내가 참 몰랐구나 라는 생각이 들어요",
  "이 책을 통해서 우리 독자들에게 꼭 전달하고 싶은 메시지가 있다면 무엇일까요? 저는 감정에 압도당하지 않았으면 좋겠고요",
  "그다음에 우리 뇌를 잘 활용하자. 스마트하게  현명한 고민을 할 수 있는 방법이 충분히 있다",
  "나는 고민을 할 줄 모르는 사람이 아니 결정을 못 하는 사람이 아니라 여유가 없고 무섭고 두려워서 못 하고 있었을 뿐이다 라는 걸 이해했으면 좋겠다는 거 하루 날 잡아서 대청소 확 해 버리면 네",
  "영원히 고민이 없는 삶을 살 수 있을 것이라고 기대할 수 있지만 네",
  "영원히 그런 날은 안 온다",
  "도리어 그것보다는 매일매일 나에게 오는 고민거리들이 올 텐데 그거를 어렵지 않게 그냥 슉슉슉 해결해 갈 수 있는 그런 용기? 또 그런 여유? 또 그럴 수 있는 능력들? 이런 걸 갖출 수 있도록 노력하는 게 사실은 고민을 위한 가장 좋은 마음의 태도가 아닌가 라는 생각을 갖고 지낼 수 있으면 좋겠습니다",
  "오늘 나눈 이야기를 토대로 앞으로는 고민을 쫌 더 잘할 수 있을 것 같습니다",
  "아름다움이란 무엇인가",
  "인류의 오래된 질문을 탐구한 책입니다",
  "먼저 아름다움을 향한 자연의 진화를 다룬 조류학자 리처드 프럼의 저서입니다",
  "저자가 삼십 년간 세계의 오지를 다니며 아름다운 새들의 생태와 구애 행동 등을 연구한 결과물인데요",
  "다윈의 성선택 이론을 근거로 이성에게 선택받기 위해 필사적으로 아름다움을 추구하는 동물의 본능을 해부했습니다",
  "아름다움을 과학으로 풀어내는 다윈주의자의 반란 아름다움의 진화입니다",
  "자연의 아름다움에 대한 인간의 탐욕을 그린 깃털 도둑 이 책은 영국 자연사박물관에서 이백아흔아홉 점의 새 가죽을 훔친 열아홉 살 소년의 실화를 재조명했는데요",
  "저자는 깃털의 아름다움에 집착해 온 인간의 역사를 오 년간 추적하면서 범인이 깃털을 훔친 이유와 깃털의 행방 속에 감춰진 진실까지 밝혀냅니다",
  "가벼운 깃털로 인간의 욕망에 경종을 울리는 범죄 실화 깃털 도둑입니다",
  "이천오백 년 전 숫자에서 우주의 질서를 찾은 피타고라스 인체의 신비를 탐구한 다빈치 고대 건축의 과학적 미학까지 우주가 품은 아름다움을 과학적으로 분석한 책이 나왔습니다",
  "현존하는 세계 최고의 지성 프랭크 윌첵의 역작인데요",
  "우주의 탄생부터 현재까지 수학과 과학 양자역학을 잣대로 세계의 심오한 아름다움을 풀어냈습니다",
  "세상은 경이로운 예술 작품이라 말하는 책 뷰티풀 퀘스천입니다",
  "안녕하세요? 문화사색의 강다솜입니다",
  "이천십사년 온라인 서점이 선정한 한국 독자가 가장 사랑하는 세계 작가 그리고 이천십육년 오프라인 대형서점에서 조사한 십 년간 작가별 누적 판매량 집계에서 모두 일 위에 오른 소설가가 있습니다",
  "조 앤 케이 롤링 파울로 코엘료 무라카미 하루키를 모두 따돌린 그는 바로 베르나르 베르베르인데요",
  "개미 뇌 제삼인류 등 열아홉 종 마흔 권에 달하는 그의 작품은 전 세계에 서른다섯 개 언어로 번역되어서 이천삼백만 부 이상 팔렸고요",
  "국내에서만 천이백만 부가 판매되었다고 하죠",
  "독특한 소재와 기발한 상상력으로 지적 재미를 주는 베르나르 베르베르가 지난주 새 책을 내고 한국을 찾았습니다",
  "첫 소식 아트뉴스에서 만나 보시죠",
  "관객의 열렬한 환영 속에 등장한 이는 프랑스의 천재 작가 베르나르 베르베르 삼 년 만에 다시 한국을 찾았습니다",
  "최근 출간과 동시에 주목받고 있는 새 책 죽음 때문인데요",
  "어느 날 갑자기 사망해 영혼이 된 주인공 가브리엘이 영매 뤼시와 함께 저승과 이승에서 자신의 죽음을 수사해 가는 이야기죠",
  "전 세계에서 자신의 책을 가장 사랑해 준 한국 독자들을 위해 그는 다양한 일정을 소화했는데요",
  "팬들의 질문공세도 이어졌습니다",
  "독자들의 질문에 성의를 다해 응답한 베르나르 베르베르 이번 내한엔 강연과 사인회 외에도 특별한 일정도 있었죠",
  "차기작 집필을 위해 고양이들의 천국 고양이 카페를 방문한 겁니다",
  "인간 중심 세계관에서 벗어나 다른 눈높이로 세상을 바라보게 하는 작가 새 책으로 돌아온 소설가 베르나르 베르베르였습니다",
  "오페라의 유령 캣츠 등으로 유명한 앤드루 로이드 웨버의 최신작 뮤지컬 스쿨 오브 락이 한국에 첫 선을 보였습니다",
  "록스타를 꿈꾸는 주인공 듀이가 밴드에서 퇴출되자 교사를 사칭해서 위장 취업하는데요",
  "공부에 지친 아이들과 함께 밴드를 결성하고 우여곡절 끝에 밴드경연대회에 참가하게 되는 이야기죠",
  "몸을 아끼지 않는 배우들의 열연과 라이브 연주가 유쾌한 웃음을 선사하는 뮤지컬 스쿨 오브 락입니다",
  "첫 내한 공연을 펼치고 있는 뮤지컬 스쿨 오브 락처럼 미술관에도 한국에 첫 선을 보이는 전시들이 줄을 잇고 있습니다",
  "주요 보물 컬렉션으로 프랑스 정부가 관리하는 트루아 현대 미술관에서 공수해 온 야수파 걸작전 그리고 벨기에의 초현실주의 대표 작가 르네 마그리트전까지 지금부터 만나 보시죠",
  "프랑스 트루아 현대미술관에 소장 중인 야수파와 입체파의 걸작들이 한국을 찾았습니다",
  "국내 최초로 공개되는 앙드레 드랭의 빅뱅을 비롯해 입체파 회화의 선구적인 역할을 한 조르슈 브라크 후안 그리스 등의 작품도 감상할 수 있고요",
  "더불어 이십 세기 초 예술가들을 후원하고 성장시켜 미술 혁명을 가능하게 했던 화상들의 이야기도 만날 수 있습니다",
  "현대미술의 출발점을 보여 주는 야수파 걸작전입니다",
  "벨기에의 대표적인 초현실주의 화가 르네 마그리트 그의 사후 발견된 사진과 영상이 최초로 공개됐습니다",
  "초현실주의 친구들과 고전회화처럼 찍은 사진 뮤즈였던 아네 조제트와의 사진 등 르네 마그리트의 삶과 예술을 재조명한 전시인데요",
  "사진 한 컷에도 그림 속의 그림 구성 낯설게 보기 기법 등 창작의 수단으로 활용하고자 했던 그의 생각이 깃들어 있는데요",
  "또 어린 시절부터 영화의 영향을 받고 자란 그가 직접 찍은 단편 영화도 감상할 수 있습니다",
  "르네 마그리트의 사진과 영상을 통해 한 예술가를 재발견하는 시간 르네 마그리트 더 리빌링 이미지전입니다",
  "처음 공개된 르네 마그리트의 사진과 영상도 회화 못지 않게 참 독특하죠",
  "그런데 어린 시절 이 르네 마그리트의 영향을 흠뻑 받고 자라서 롤모델에 버금가는 초현실적인 이미지를 직접 창조해 낸 젊은 사진가가 있습니다",
  "꿈과 환상 상상 속 이미지를 현실로 구현해 낸 스웨덴 작가 에릭 요한슨인데요",
  "그의 신비로운 사진 세계 안팎 이야기를 아트 스페이스에서 집중취재했습니다",
  "올여름 가장 핫한 전시현장으로 직접 가 보시죠",
  "이른 여름 열기에 불을 지핀 화제의 전시가 열렸습니다",
  "남녀노소 세대불문 이곳에선 모두 마음 놓고 동심의 세계로 돌아갑니다",
  "현실과 공상의 경계를 무너뜨리는 무한 상상력 불가능한 세상을 한 장의 사진으로 창조하는 스웨덴의 작가 에릭 요한슨입니다",
  "에릭 요한슨은 스웨덴 출신의 사진작가로서 현재 유럽에선 굉장히 촉망 받는 초현실주의 사진작가입니다",
  "상상을 찍는 사직작가 순간의 아이디어를 포착하는 사진작가로 여러분께 소개하고 싶었습니다",
  "지금부터 그가 펼쳐 놓은 환상의 세계로 떠나 볼까요? 이 전시는 에릭 요한슨의 전 세계 최초 대규모 작품전인데요",
  "드로잉부터 제작 과정 영상 설치 작품까지 만날 수 있죠",
  "이곳에선 어릴 적 누구나 한 번쯤은 상상해 보았을 이야기가 눈앞에서 현실이 됩니다",
  "양털을 깎아 구름을 만드는 이 장면 검은 양의 털에서 먹구름이 나오는 유머도 숨겨 놨네요",
  "오밀조밀한 섬 마을이 사실은 물고기의 등 위에 존재하고 풍선을 타고 출근하는 것도 일상인 세상이죠",
  "많은 사진 중 그가 첫손에 꼽는 대표작은 바로 이 작품 달의 모양이 변하는 건 누군가 매일 밤 달을 바꿔 달기 때문이란 기발한 상상에서 출발한 작품이죠",
  "그의 모든 작업은 드로잉에서 시작되는데요",
  "간단하게 보여도 실은 가장 오랜 시간구상하고 공들이는 단곕니다",
  "그중 한 작품의 제작 과정을 따라가 볼까요? 구상이 끝나면 곧장 실물 사진 촬영이 이어지죠",
  "사진 속 소품과 배경을 세트로 만들어 놓고 실제 촬영에 들어가는데요",
  "사진이 완성되면 하나하나 윤곽을 따서 본격적인 그래픽 합성이 시작됩니다",
  "이렇게 치밀한 준비로 인해 불가능한 세계는 그의 손끝에서 현실로 되살아납니다",
  "요한슨 작품의 또 다른 재미는 기존의 정해진 룰 고정관념을 깨는 초현실이죠",
  "평범한 방 안 같지만 사실 위아래 공간이 뒤바뀌'어 있고 다양한 기하학적 표현과 착시 효과를 넣어서 야릇한 신비감을 줍니다",
  "이렇게 초현실주의 작가의 영향을 직접 받은 작품 속에도 나름의 이야기를 담았습니다",
  "에릭 요한슨의 작품 중 아이디어에서 실제로 작품이 되기까지 가장 오래 걸린작품인데요",
  "멀리서 봤을 때는 굉장히 아름다운 성의 모습을 하고 있지만 실제로 가까이서 보면 끊임없이 음 자원을 서 공급하는 인간의 욕심에 대한 표현을 하고 있습니다",
  "마치 인간의 욕심을 표현한 바벨탑 같이 말이죠",
  "또 그의 작품에서 빼놓을 수 없는 건 흔히 아는 풍경을 뒤집어서 초현실적으로 보여 주는 점이죠",
  "달리던 도로가 반으로 갈라지고 길을 접어서 끌고 다니는 것은 물론 땅이 마치 폭포처럼 쏟아져내리는 아찔한 순간을 만들어 내기도 합니다",
  "판타지 가득한 상상의 세계지만 그냥 웃고 지나칠 수 없는 건 사진 속에 담긴 묵직한 메시지 때문이죠",
  "특히 이번 전시의 하이라이트는 한국에서 처음 공개되는 에릭 요한슨의 미공개 신작인데요",
  "어떻게 탄생했을까요?  놀라운 상상력으로 채워진 에릭 요한슨의 세계 우리 모두의 마음엔 어떤 여행으로 기억될까요?  마음속 굳게 닫혀 있던 상상의 문을 활짝 열고 아이처럼 즐겨 본 마법의 시간 에릭 요한슨전이었습니다",
  "자신의 몸을 온전히 태워 예술가의 작품으로 환생하는 목탄 부서지고 산산히 흩어지는 가루가 되어도 고유 색을 잃지 않는 목탄처럼 검은 침묵 속에 자신을 태워 어둠을 밝히는 화가 이재삼입니다",
  "대형 전시장을 가득 채운 묵직한 흑백의 그림 규모와 위용에 먼저 놀라고 검정의 다채로운 변주에 또 한 번 놀라게 되는 작품들 번잡한 생각을 잊게 하고 마음을 가라앉히는 이 그림은 최근 박수근 미술상을 수상하며 다시 진가를 인정받은 이재삼 화가의 대표작입니다",
  "박수근 선생님께서 다시 이렇게 환생하셔서 저한테 어깨를 툭 치면서 여태까지 해 오던 대로 마음 변치 말고 그대로 어 그림을 그려라 하는 그 말씀을 저한테 해 주신 거라고 저는 생각했습니다",
  "그래서 양구 박수근미술관에서 대규모 수상전의 막이 올랐습니다",
  "이재삼 화가의 초기작부터 총망라된 전시장은 무엇보다 신명스러운 기운을 뽐아내는 흑백의 나무 그림이 관객을 압도합니다",
  "마치 살아 꿈틀대듯 뻣어나가고 뒤엉킨 둥치 색은 단 하나 벨벳처럼 부드러운 달빛의 느낌까지 검정 하나로 무한 변주했죠",
  "바닷물을 심연처럼 보는 이를 깊숙이 빨아들이는 색 아닌 색이 검정입니다",
  "검정은 어 색채가 없는 것의 하나지만 사실 색채의 시작이죠",
  "원초적 원 원론으로 들어가거나 근원의 어떤 부분이기 때문에 결국은 음 사람 머리로 생각하는 게 아니라 가슴으로 내려오고 마음을 건드릴 수 있 있는 색체라고 저는 그렇게 좀 해석을 좀 했죠",
  "검정 하나로 역동적인 화면 구성이 가능했던 건 그가 선택한 특별한 재료 때문이죠",
  "그것은 바로 너무나 흔한 목탄 종류도 다양합니다",
  "이게 아주 가는 게 있고 뭐 중간 그리고 이게 굵은 뭐 이케 세 굵은 거 세 개를 들 수 있는데 요거는 아주 섬세한 거 디테일한 거 묘사할 때 주로 이렇게 쓰고요",
  "이거는 넓은 면적 통 까는 거 검정색 큰 면적 같은 거 주로 굵은 거 쓰고 드로잉의 기초도구로 여겨졌던 목탄이 그의 손에서 본격적인 회화 재료로 재탄생한 겁니다",
  "목탄 자체에 대해서 그 드로잉이나 가벼운 그 스케치 재료로 인식되어 있던 재료인데 재료를 그리는 방식도 전혀 다른 부분으로 음 몇 년을 고민한 끝에 그게 회화 재료로 업그레이드되게 된 거죠",
  "그렇다면 잘 깨지고 부서지는 목탄이란 재료의 특성을 어떻게 극복했을까요? 난데없이 기계 하나를 끌고 오는 화가 안전 마스크까지 쓰고 뭔가를 뿌리기 시작하는데요",
  "이것은 바로 날리는 목탄가루를 잡아 줄 비법 접착제 이 접착액이 마르면 다시 그 위에 검정을 덧칠하죠",
  "아주 검 검정색이 가지고 있는 저거 그리면서 보게 되면은 있는 거가 거의 한 다서여섯 번은 붙이고 붙이고 쌓아올려 가지고 한 과정이라 보면 되죠",
  "이런 반복적인 목탄작업이 가능한 또 하나의 비밀 그것은 캔버스에도 있습니다",
  "이 한 롤이 한 오십 메다 정도 예 되니까 음 엄청나겠죠? 얘는 그림 그리는 사람은 사실 캔버스나 물감이나 저한테는 목탄이지만 그리고 이 캔버스 천 자체가 음 제 창고에 쌓여 있을 때 음 가장 위안이고 행복이죠. 예",
  "천을 사다가 직접 캔버스를 짜서 사용하는데요",
  "그림의 바탕이 되는 이 천 자체가 예사롭지 않습니다",
  "보통 일반적인 캔버스 천은 어~ 아사 천 위에다가 그 페인트나 젯소가 코팅돼 있는데 저 같은 경우에는 이 코팅이 전혀 안 돼 있는 예 그냥 날 것의 어떤 그 쌩 천이죠",
  "가공하지 않은 생 천은 목탄이 잘 안착되도록 품어 주는데요",
  "수 년의 노력 끝에 없는 이런 노하우 덕분에 목탄 하나로 으스름 달빛이 스며든 나무를 유려하게 표현할 수 있었죠",
  "사실 그가 미술계에 데뷔한 건 목탄 그림과는 전혀 무관한 설치미술 그런데 제가 삼십 중반을 넘으면서 약간 회의가 오기 시작하고 저하고는 맞지 않는 옷을 입은 것 같애서 다른 대안을 찾을려고 생각해 보니까 결국은 음 제 체질에 맞는 그리기로 다시 회화의 근본인 그리기로 갔는데 한국 사람이 그리는 한국 회화는 어떨까",
  "삼 년 칩거 끝에 결국 목탄을 쥐고 시작한 첫 그림은 인물화 늘 곁을 지켜준 아내였습니다",
  "그렇게 목탄으로 주변인들을 그리면서 다시 회화의 초심으로 돌아갔죠",
  "어 익명의 이미 이미지로 해서 제가 그로테스크한 이미지 그리고 감정이 다 배제된 상태의 어떤 그 원초적인 모습을 제가 그리고 싶었어요",
  "하지만 목탄으로 그린 인물화는 또 다른 중압감을 안겨 주었습니다",
  "인물로 작업할 때는 엄청나게 힘들었어요",
  "아무 표정 없는 그 인물을 몇 년을 제가 계속 다루다 보니까 저 역시 마찬가지로 굉장히 따운되고 음~ 하여튼 뭐 무거운 짐 항상 가져가는 그런 느낌이었죠",
  "그 힘겨웠던 시절 그는 돌파구를 어린 시절의 기억에서 찾아냈습니다",
  "강원도 영월의 무성한 숲과 나무를 떠올린 겁니다",
  "제가 강원도 영월 태생이다 보니까 그 어릴 적 숲에 대한 나무에 대한 부분이 제 마음속에 각인된 게 있었던 것 같애요",
  "그래서 달빛 시리즈 테마로 삼으면서 자연스럽게 나무와 숲이 인물이 물러나고 작업의 원칙이 되더라고요",
  "인물 대신 자연으로 소재가 바뀌면서 처음 등장한 건 옥수수밭 달빛 은은하게 내려앉은 이 풍경에는 그의 유년 시절 기억이 묻어 있습니다",
  "그 어머님이 그 농사 바쁠 때는 일 도와주러 가실 때 저를 항상 이렇게 막내이기 때문에 앞세워서 갔었어요",
  "그런데 인제 일 도와드리고 돌아오는 그 길에는 깜깜하거든요? 그래 제가 터벅터벅 엄머 어머니 앞에서 이렇게 걸어올 때 그 달에 비친 그 사물의 어떤 느낌? 피부에 와닿는 어떤 그 바람의 어떤 그 습함 그리 뭐 여러 가지를 다 제가 잊을 수 없죠",
  "그리고 연이어 대숲까지 달빛에 물든 숲 연작이 이어집니다",
  "이후 그는 아내와 함께 전국 오지를 누비며 고목과 이름난 소나무를 찾아다녔죠",
  "그렇게 검은 화면 가득 육감적으로 기운을 뻗어가는 나무 연작이 시작되는데요",
  "그는 이 과정에서 특별한 깨달음을 얻게 됩니다",
  "인간이라는 게 과연 무엇인가 하는 그런 원론적인 질문을 하게 됐죠",
  "그러면서 그 고목이나 나무 앞에서 제가 다시 어떤 그 관점이 바뀌기 시작했죠",
  "그래서 아 나무도 감성과 영혼이 있다는 거를 저 스스로는 한번 알게 됐고요",
  "나무의 영혼과 감성까지 담아낸 달빛 그림으로 그는 목탄화가라는 고유색을 확고히 하면서 명성을 얻습니다",
  "세월의 격랑을 치러낸 고목과 달 그림자 고즈넉한 동양적 아름다움은 해외에서도 사랑 받기 충분했죠",
  "오랜 시간 나무에 천착해 왔던 그가요즘 새로운 소재에 푹 빠졌습니다",
  "서울 집에서 그 양평 작업실까지 출퇴근할 때 양수리 그~ 물 강 위에 피어오르는 그 물안개 예. 그 새벽의 물안개가 저한테는 엄청나게 크게 마음속에 그~ 새겨졌던 거 같애요",
  "새카만 목탄으로 하얗게 피어오르는 물안개를 완성한 이재삼 화가 화면을 나무로 가득 채웠던 때와는 전혀 다른 방식이 필요했습니다",
  "나무는 가지나 이런 어떤 잎에서 오는 그~ 음영을 에 제가 만들다 보니까 세부적인 부분까지 다 손이 닿아서 채워져야 되는 그림이라 그러면 음~ 물 그림 같은 경우에 폭포 물안개나 이런 물 테마는 오히려 그리지 않고 비워서 그~ 채우는 그림이라고 생각했습니다",
  "화면을 깨끗이 비우기 위한 방법으로 그가 찾아낸 건 의외로단순했습니다",
  "비워야 하는 면 위에 마스킹 테이프를 붙여서 목탄가루에 오염되지 않도록 이게 온 날린다고요 이렇게 물은 그리지 않고 그 밝은 색채가 물이 되어야 되기 때문에 여기에 예를 들어서 목탄 가루가 날리거나 하게 되면은 탁해지지",
  "이후 마스킹 테이프를 뜯어내면 손 타지 않은 순백의 깨끗한 물줄기가 드러나죠",
  "장엄한 폭포에서 부서지는 하얀 포말도 가장 가는 목탄을 이용해 톡톡 점묘 방식으로 그리면 물보라가 제대로 살아납니다",
  "장쾌한 폭포 물줄기도 이렇게 완성되는데요",
  "이렇게 덜어내고 비우는 작업을 통해 그는 오히려 더 채워짐을 실감합니다",
  "화가의 초심으로 돌아가 다시 성장하게 만든 목판 목탄화가로서 그는 또 어떤 꿈을 꿀까요? 작품으로 어 그 많은 사람한테 오히려 외면받지 않고 공감대를 더 얻었으면 하는 게 뭐 제 바램이지만 뭐 결국은 나머지 몫은 세상의 몫이 아닙니까? 선택한 거에 대한 그것에 대한 최선을 다함이라고 보거든요? 책임이고 저는 음 마지막까지 목탄으로 달빛을 품는 예 그런 작가이고 싶습니다",
  "오직 까만 목탄 하나로 감성의 빛 달빛과 칠흑의 어둠 생동하는 나무의 삼중주를 연주하는 화가 세상 그 너머의 이야기 자연과 인간 심연의 풍경을 그리는 목탄화가 이재삼입니다",
  "천구백구십사년 사법시험에 합격해 법조계 입문 이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작가 팔 년간 주중엔 판사 주말에는 소설가로 생활하며 변호사 고진이 등장하는 작품과 주인공 진구의 연작 추리소설 여덟 편을 발표했는데요",
  "최근 이십 년 근무한 공직을 떠나변호사로 활동하며 새 소설을 낸 오늘의 주인공 도진기 작갑니다",
  "추리소설 쓰는 법조인 도진기 작가 모셨습니다",
  "판사 생활을 하면서 여덟 편의 장편을 쓰셨다고 들었습니다",
  "굉장히 바쁘셨을 텐데  어떻게 작품 활동을 이어가셨어요",
  "주로 주말 새벽에 글을 썼습니다",
  "그니까 판사로서의 업무는 기존에 해 오던 것을 누구 그대로 적용하느냐의 업무라면 작가로서의 마인드는 기존에 없던 것을 새로이 만들어 내는 그 두뇌활동이거든요",
  "그래서 완전히 좀 대척적인 그런 활동인데 그래서 주말이 되면 약간 모드 전환을 했습니다",
  "변호사로 첫 출발을 하신 뒤에 뒤에 첫 소설이 나왔어요",
  "이 책은 어떤 책인가요? 그 재판을 담당하는 판사 입장에서 판사가 주인공이 되어서 고뇌 생활 그리고 내 갈등까지도 드러내는 그런 그 솔직한 소설을 써 보려고 했고요",
  "나아가서 그 재판이 다른 결론이 나올 수 있지 않았을까 라는 상상을 더해서 소설로 만들은 것입니다",
  "상식에 반하는 판결에 대해 질문을 던지는 소설 합리적 의심 이야기는 이십 대 연인 김유선과 이준호가 모텔에 투숙하면서 시작됩니다",
  "얼마 후 남자친구가 젤리를 먹다 쓰러졌다고 신고한 김유선 결국 사망한 이준호는 화장되고 한 달 후 거액의 보험금이 김유선에게 지급됩니다",
  "검찰은 보험금을 노린 계획 살인이라고 판단 김유선에게 사형을 구형하고 재판장 현민우 역시 그녀의 범행을 확신하죠",
  "반대로 배석판사 민지욱와 정남희는 법전을 근거로 무죄를 주장하는데요",
  "하지만 재판장 현민우는 최종 판결에서 김유선 무기징역 즉 유죄를 선고합니다",
  "이 소설 제목 합리적 의심은 사실 법률 용어죠? 이 합리적 의심 의심이라는 말은 형사소송법상의 원칙입니다",
  "피고인을 유죄로 하기 위해서는 합리적 의심 없는 증명까지 도달해야 한다 이런 원칙이거든요",
  "범인인 것 같다 라고 했을 때 유죄 판결을 할 수 있는 것이 아니라 이 사람이 범인이라는 것에 대해서 일말의 의심도 없이 확신할 수 있을 때 유죄로 해야 한다는 거거든요",
  "그래서 이 책을 관통하는 주제이기도 해서 책 표제로 삼았던 겁니다",
  "이 소설 속에 젤리 사망 사건은요 실제 모티브가 있었다고요? 예. 그렇습니다",
  "그 소위 낙지 살인사건이라 불렸던 그 이천십 년도에 인천에서 일어난 살인 그 사건입니다",
  "밤 늦게 모텔에 남녀 커플이 투숙을 합니다",
  "그런데 새벽에 돌연 그 남자친구가 프론트에 뛰어와서 여자친구가 낙지를 먹다가 목에 걸려 죽었다 라고 신고를 하는 겁니다",
  "부검 없이 화장이 됐는데 좀 반전이 있었던 게 그 한 달 후에 이 여자친구가 든 사망 보험금이 남자친구 앞으로 거액이 수령이 된 겁니다",
  "음 결국 검찰은 이 남자친구를 살인죄로 기소합니다",
  "낙지를 먹다가 목에 걸려 질식사한 게 아니라 네",
  "이 남자친구가 이 여성의 입과 코를 무언가로 틀어막아서 질식사를 시켰다 라는 것이 공소 내용이었습니다",
  "일 심 결과도 이 남자친구에게 살인죄를 인정을 하고 무기징역을 선고했습니다",
  "근데 이 심에서 반전이 일어난 게 무죄로 뒤집힌 거예요",
  "이 남자가 여자를 코와 입을 틀어막아서 살해를 하게 되면 법의학적으로 통상은 입가에 상처가 생기거나 적어도 붉은 자국이 생기는데 그 점을 확인할 수 없었다 라는 것이 이유였습니다",
  "증거가 없다는 거죠? 그렇습니다",
  "굉장히 의심스러운 정황들이 많았고 모든 지표들이 이 사람이 범인이 아닐까 라고 가리키고 있었지만 네",
  "아까 말씀드렸던 핵심적인 이유 사람을 목 그 코와 입을 틀어막아서 살해를 하게 되면 입가에 상처가 남는데 그거를 확인하지 못했지 않느냐 음 그렇다면 이게 살인이 아닐 수 있는 합리적인 의심이 있지 않느냐 라고 해서 결국은 그 난관을 넘지 못하고 무죄 판결을 받은 것입니다",
  "음 제가 그 당시에 그 사건을 신문에서 기사를 읽었습니다",
  "일 심에서 무기징역이 선고됐을 때는 납득을 했다가 네",
  "이 심에서 무죄로 판결이 뒤집히는 것을 보고 좀 충격을 받았어요",
  "그래서 제가 판결문을 찾아서 읽어 봤습니다",
  "법리적으로는 맞더라고요",
  "합리적 의심을 넘어설 수가 없겠는 거예요",
  "그러면서도 한편으로는 시민의 한 사람으로서 이 피해자의 그 죽음이 너무나 안타까웠습니다",
  "그런 그 감정의 반로에서 이런 소설을 그냥 막 쓰기 시작했는데 쓰면서 점차 이게 어떤 일반적인 문제 제기로 승화되어 간 것 같습니다. 작품으로 음~ 저는 이 실제 사건과 소설 속의 사건이 동일시 되기를 원하지 않았습니다",
  "그래서 실제 사건에서 소재가 낙지였다면 소설에서는 그것을 젤리로 바꾸었고 또 피해자 또 피고인의 성별을 바꿨습니다",
  "그래서 독자들이 이 사건을 통해서 제가 말하려고 했던 것에 대해서 조금더 집중할 수 있도록 그렇게 했습니다",
  "현민우는 사형을 구형한 검사의 말을 듣고 이런 고민을 합니다",
  "어쨌든 재판은 끝났다",
  "내 결정을 굳힐 자료도 의심을 지울 자료도 이 절차 안에서는 더 추가할 기회가 없다",
  "가끔은 끊어진 길 위에 서 있는 것 같다",
  "완전하지 않은 재료로 완전한 결정을 내려야 한다",
  "사실 판사로서 가장 큰 고민일 때가 바로 이럴 때일 것 같아요",
  "판사 시절에 실제로 이런 경험을 한 적이 있으신가요? 증거와 증인이 부족한데 이 사람이 분명히 유죄라는 그런 확신이 들 때 네",
  "판사들의 갈등이 생기죠",
  "그 판사는 법체계 안의 톱니바퀴 같은 사람이거든요",
  "그래서 자신의 주관적 정의감이 아무리 다른 쪽을 가리킨다 하더라도 증거가 가리키는 방향을 추구해야 되는 것이 판사라는 존재입니다",
  "저 같은 경우에 개인적으로 이 사람이 범인이 확실하다는 정황 확신이 생기면 법 원칙을 그 어긋나지 않는 선 안에서 어느 정도 객관적인 정의에 부합하는 결론을 내리려고 노력했던 것 같습니다",
  "자 소설로 돌아가 보면 재판장 현민우를 제외한 두 명의 배석판사는 합리적 의심에 따라 김유선이 무죄라고 합니다",
  "그런데 재판장인 현민우가 유죄 무기징역을 내리죠",
  "이래도 되나요? 그 소설적인 장친데요",
  "삼 대 영이 아니더라도 이 대 일로 합의가 되면 두 명의 의견에 따라야 하고 그것은 법이기 때문에 이 소설에서처럼 그 부장이 재판장이 독단적으로 선언을 하게 되면 그것은 법률위반이 되는 거죠",
  "만약에 도진기 작가가 이 현민우 재판장의 자리에 놓여 있었다면 예",
  "어떤 판결을 내렸을까요? 제가 만약에 그 사건을 담당한 재판장이었다면 네",
  "저는 일 심 판사처럼 유죄 쪽으로 판결을 내렸을 것 같습니다",
  "제 기준에서는 이 사건에서 유죄라는 데 대해서 합리적 의심이 없다고 판단했을 것 같습니다",
  "책에서 던지고 싶었던 물음은 사실 이거였습니다",
  "솔직하게 이러이러한 사건이 있습니다",
  "독자분들은 어떻게 생각하십니까 라고 그냥 있는 대로 날 것 그대로 여쭤보고 싶었던 겁니다",
  "그래서 같이 한번 생각해 보자고 말씀드리고 싶었던 거예요",
  "이 합리적 의심 이 소설은 김유선이 유죄를 받는 것에서 끝나지 않고 또다른 반전이 기다리고 있는데요",
  "소설 후반부 내용 한번 보시죠",
  "사형에서 무기징역으로 감형된 김유선은 밝게 웃으며 법정을 나서고 곧바로 항소 결국 대법원에서 무죄 판결을 받고 석방됩니다",
  "하지만 며칠 후 김유선은 자동차 뺑소니 사고로 사망하는데요",
  "범인은 배석판사 민지욱 합리적 의심의 원칙을 내세우며 김유선의 무죄를 주장했던 그가 자책 때문에 저지른 일이었죠",
  "반전을 거듭하는 법정 미스터리 결말은 어떻게 될까요? 저는 합리적 의심 뒷부분을 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "이 배석판사였던 민지욱이 개인적으로 응징을 하죠",
  "근데 판사가 이러면 안 되잖아요",
  "판사는 그러면 안 되죠",
  "이것은 민지욱이란 인물은 판사이지만 시민의 법 감정을 극단적으로 상징하는 인물로 설정돼 있습니다",
  "이 책에서 말하고 싶었던 주졔 중의 하나가 법적 정의와 시민들이 생각하시는 그런 정의는 다르다 차이가 있다 이런 점을 말씀드리고 문제를 제기를 한번 해 해 보고 싶었던 거였거든요",
  "법에서 가장 관심 있는 것은 정의가 아니라 질서입니다",
  "우리가 잘 아는 배트맨 네",
  "사람들이 정의의 사도라고 그러잖아요? 맞아요",
  "근데 법의 기준에서 보면 배트맨은 도심에서 소란을 피우고 사람을 폭행하고 기물을 파손하는 범죄자거든요",
  "위층의 층간소음 때문에 고통을 받던 아랫층 사람이 그 스피커를 붙여서 위층에 이렇게 소리를 네네",
  "그런데 이 아래층 사람이 폭행죄로 입건이 됐었어요",
  "법에서는 사적인 보복을 금지를 하고 있는데 당신이 왜 사적으로 보복을 해 라는 데에서 그런 질서위반의 책임을 더 묻는 겁니다",
  "그래서 이렇듯 법은 정의실현보다는 질서유지에 더 관심 있는 존재라는 거죠",
  "사실 이 글 내용을 보면요",
  "좀 쓰기 부담스러웠겠다 라는 생각도 들어요",
  "이 재판장이 배석판사의 의견을 무시하고 독단적으로 행동한 일이나 아니면 배석판사인 민지욱이 나중에 개인적으로 행동을 한 것이나 다 좀 민감한 부분들이잖아요? 예",
  "법원이라는 게 굉장히 또 민감한 조직이어서 혹시 이런 소설을 냈다가 동료 판사의 판결을 뭐 비 비난하는 거냐 아니면 또 특정 재판의 결론을 이의를 제기하는 것이냐 이런 오해라든지 동료 판사들한테 폐가 될 수도 있고 본의 아니게 그런 것들을 또 많이 현실적으로 생각하게 되더라고요",
  "음 이 책을 처음 썼던 건 사실은 거의 한 사 년 전이었습니다",
  "판사 시절에 썼던 글인데 변호사가 되고 나서 네",
  "아무래도 이 소설은 제가 판사의 어떤 내밀한 부분들을 다 밝혀내는 거기 때문에 제가 판사이지 않았다면 쓸 수 없었던 소설일 것이고요",
  "또 반면에 제가 판사였다면 출간하기 힘들었을 소설이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "만약에 판사인데 출간을 했으면 법원장님께 불려가나요?  아무래도 이게 암묵적인 좋지 못한 시선이라든지 그런 것을 많이 받게 되겠죠",
  "사실 합리적 의심이 없는 입증의 원칙은 억울한 피해자를 만들지 않기 위해서 있는 것인데 예",
  "종종 증거가 불충분한 범죄자를 풀어준 느낌을 저희가 안 지울 수 없거든요",
  "이 합리적 의심 없는 원칙이라는 기준이 사실은 지금까지 판사 개인의 주관적인 판단 가치관에 맡겨져 있었어요",
  "그래서 정말 판결 안쪽의 논리가 상식적이었고 합리적이었는가 그것을 세심히 살펴보고 비판을 하고 피드백을 가하는 것이 중요하고 그래야만이 판결이 제대로 진화한다고 믿거든요",
  "그런 의미에서 이 책이 조금이나마 기여를 할 수 있지 않을까 기대를 합니다",
  "오늘 법과 정의의 문제 그 사이의 괴리까지 생각해보는 시간이었습니다",
  "다음 작품도 기대하겠습니다",
  "아이 덕분에 잘 마쳤습니다",
  "자연에 숨겨진 수학과 예술의 관계를 탐구한 책입니다",
  "자연은 어떻게 아름다운 패턴을 만들고 인간은 왜 자연이 만드는 패턴에 끌릴까? 자연의 기발한 디자인을 사진에 담은 책 자연의 패턴 생물의 대칭과 나선에서 수학적 기호를 우주의 혼돈 속에서 질서를 발견하며 자연 속 다양한 패턴을 소개하는데요",
  "원초적인 기쁨과 경이로운 다양성 우주가 품은 심오한 비밀을 전하는 기록 필립 볼의 형태학 아카이브 자연의 패턴입니다",
  "부분이 전체와 닮아있는 도형 프랙탈을 모티브로 수학적 상상력을 펼쳐가는 추리소설 위험한 비너스 나미야 잡화점의 기적의 저자 히가시노 게이고의 화제작입니다",
  "어느 날 수의사 주인공에 걸려온 한 통의 전화가 동생의 실종을 알리는데요",
  "이후 동생을 추적하면서 천재 화가였던 아버지의 유작에 숨겨진 비밀도 발견하게 되죠",
  "서번트 증후군 화가의 신비한 그림에 얽힌 비밀스런 가족사 위험한 비너습니다",
  "세계를 공포로 몰아넣은 사건 사고들 대체 왜 이런 일이 예고 없이 발생하는 걸까",
  "세계사 속 재난들을 물리학자의 시선으로 분석한 책 우발과 패턴입니다",
  "저자는 예측 불가능한 사건들이 쉼 없이 벌어지는 일상을 비평형 상태로 인식하고 그 안에서 영향을 주고받으며 발생하는 패턴을 연구했는데요",
  "복잡계 네트워크 이론으로 인간의 역사와 사회의 핵심 원리를 전하는 책 새로운 시각으로 발견한 단순한 규칙 우발과 패턴입니다",
  "요즘 대낮에는 한여름 같은 더위가 이어지고 있죠? 그런데 우리나라에서 가장 더운 곳 하면 늘 첫손에 꼽혀 온 대구가 지난주부터 더 뜨거워지고 있다고 합니다",
  "바로 대구국제뮤지컬페스티벌 딤프가 개막했기 때문인데요",
  "이천육년부터 매해 여름에 열리고 있는 이 딤프는 다양한 해외 뮤지컬을 소개하고 창작 뮤지컬을 발굴해서 선보이는 세계적인 규모의 뮤지컬 축제죠",
  "올해 열세 번째 무대에는 한국 영국 프랑스 러시아 등 팔 개국 스물세 개의 뮤지컬이 선을 보이고 있습니다",
  "그 현장 첫 순서 아트뉴스에서 먼저 만나 보시죠",
  "세계 각국의 다채로운 뮤지컬이 모여 관객을 사로잡는 축제 대구국제뮤지컬페스티벌이 막 올랐습니다",
  "복고풍 디스코 음악이 돋보이는 개막작 웨딩싱어는 천구백구십팔년에 개봉한 동명의 영화를 뮤지컬로 만든 영국 작품이고요",
  "그외 치정으로 얼룩진 왕정시대 이야기를 힙합으로 풀어낸 스페인 뮤지컬 라 칼데로나를 포함해 칠 개국에서 온 여덟 편의 공식 초청작을 만날 수 있습니다",
  "또 딤프가 배출한 대표작 투란도트를 비롯해 신작 뮤지컬 대학생 뮤지컬 페스티벌도 함께 즐길 수 있는데요",
  "약 삼 주 동안 대구 전역을 뜨겁게 달굴 세계 뮤지컬의 향연 제십삼 회 대구국제뮤지컬페스티벌입니다",
  "칠십 년대 연극 실험실 삼일로 창고극장에서 색다른 행사가 열렸습니다",
  "바로 작년 연말 첫선을 보인 이십사 시간 연극제인데요",
  "올해 행사는 접수 시작 일 분 만에 마감되는 진기록을 세우기도 했죠",
  "열두 개의 주제 중 추첨을 통해 다음 날의 주제가 정해지면  세 팀이 십오 분 이내의 연극을 만들어서 각각 공연장 스튜디오 야외 공간에서 선보이는 방식입니다",
  "바퀴벌레를 의인화한 연극부터 전시와 공연을 함께 감상하도록 만든 실험적인 작품까지 기발한 시도를 만날 수 있었는데요",
  "제한된 시공간 안에서 창작자들에겐 새로운 도전 관객들에겐 흥미로운 모험을 선사하는 이십사 시간 연극제였습니다",
  "세계인이 주목하는 뮤지컬 축제 딤프와 젊은 연극인들의 신선한 시도가 돋보이는 이십사 시간 연극제 등 올 여름 공연계에는 다양한 축제가 한창인데요",
  "지난주 클래식계에도 보기 드문 무대가 열렸습니다",
  "한국은 물론 일본 중국 베트남 태국 등 아시아를 대표하는 첼리스트 백 명이 펼친 아시아 첼로 페스티벌인데요",
  "아트뉴스에서 찾아가 봤습니다",
  "세계 평화와 화합을 기원하기 위해 아시아의 대표 첼리스트 백 명이 뭉쳤습니다",
  "이 행사는 첼리스트 장한나를 길러낸 홍성은 교수가 음악 감독을 맡았죠",
  "음악은 세계 공통어라고 하잖아요",
  "순수한 음악을 통해서 미래 가치인 화합과 지구촌 평화를 기원하고자 이 음악회를 기획하게 되었습니다",
  "평화를 염원하며 작곡한 파블로 카잘스의 새의 노래는 특별히 열두 명의 첼리스트들이 연주해서 섬세한 울림을 전해 주었죠",
  "아시아 첼리스트가 이렇게 한 무대에 슨다는 건 쉬운 일이 아니잖아요",
  "다음에는 전 세계에서 함께 한마음으로 그 평화를 기원하는 음악회를 할 수 있으면 더 좋겠습니다",
  "정상급 첼리스트 백 명의 마음과 기량이 모여 더 큰 감동을 전해 준 아시아 첼로 페스티벌이었습니다",
  "지난주엔 아시아 각국을 대표하는 첼리스트들뿐 아니라 아시아가 낳은 또 다른 스타 연주자도 한국을 방문했는데요",
  "바로 빛이란 이름을 가진 중국의 피아니스트 랑랑이죠",
  "그에겐 지구상에서 가장 핫한 클래식 연주자 가장 몸값이 비싼 피아니스트 기술과 혁신으로 이십일 세기 클래식을 이끄는 음악가 등 화려한 수식어가 늘 따라다니는데요",
  "최근엔 한국계 독일인 여성과 결혼해서 또 한 번 이슈가 됐었죠",
  "움직이는 행보마다 화제를 몰고 다니는 그가 특별한 앨범을 내고 내한했습니다",
  "그 현장 아트스페이스에서 취재했습니다",
  "전 세계 어디서 든 매진 공연 뒤 기립이라는 불변의 공식을 만들어 낸 슈퍼스타 클래식 아이돌을 넘어 이제 하나의 문화 아이콘으로 자리매김한 스타 피아니스트 랑랑 그가 한국을 찾았습니다",
  "그의 새 앨범 피아노북엔 어린 시절 누구나 한 번쯤은 들어보았을 친숙한 곡들이 담겨 있죠",
  "사실 그의 또 다른 별칭은 클래식계의 이단아 기존 정통 클래식의 통념을 틀을 깨는 과감한 퍼포먼스로 유명하죠",
  "이번 공연에서 그는 피아노에서 잠시 내려와 자신이 걸어 온 음악인생 이야기를 들려주었습니다",
  "세 살 어린 나이에 처음 접한 피아노 그 시작은 어땠을까요?  재미로 시작한 피아노지만 탁월한 재능을 발휘하며 신동으로 주목받기 시작한 랑랑 다섯 살부터 각종 콩쿠르 우승 유명단체와 협연을 해 내며 스타가 됐죠",
  "요즘도 바쁜 일상을 쪼개 그가 가장 몰두하는 건 음악 교육인데요",
  "이천팔 년 자신의 이름을 딴 음악재단을 설립해 무려 사천만 명의 아이들이 피아노를 배울 수 있도록 지원하기 시작했습니다",
  "이번 공연에도 피아니스트를 꿈꾸는 학생을 위해 특별한 레슨 시간도 마련했죠",
  "한 음 한 음 섬세한 지도와 시연이 이어집니다",
  "치기 전과 후가 약간 좀 음악을 표현할 수 있는 이런 느낌이 달라졌다고 할까요? 어디는 좀 더 가라 어디는 좀 가지 마라 약간 이런 걸 터치해 주셔 가지고 좀 더 앞으로 칠 때 더 도움이 되고 될 수 있을 것 같습니다",
  "한편 우리나라 대중음악 스타들과 다양한 협업을 펼쳐 온 랑랑  지난 이천십사년 월드스타 싸이와의 합동공연은 폭발적 시너지로 큰 화제를 모았었죠",
  "그때 인연으로 이듬해 싸이의 인기곡 아버지를 편곡해서 피아노 선율로 재탄생시키기도 했습니다",
  "이번 앨범엔 한국에 대한 특별한 애정이 담긴 곡도 있죠",
  "피아노 선율 따라 떠나 본 어린 시절 여행은 어떠셨나요? 음악으로 추억과 마주한 시간 랑랑의 피아노북 쇼케이스였습니다",
  "국립현대미술관에 굳게 닫힌 수장고가 문을 활짝 열었습니다",
  "소중히 간직된 작품들이 오랜만에 세상 나들이를 합니다",
  "미술관뿐 아니라 개인 소장품까지 총 백삼십여 점을 한 자리에 펼쳐 놓은 전시장 바로 한국 현대추상미술의 대부 박서보 화가의 회고전입니다",
  "화가는 특히 이천십 년 이후 전세계적으로 재조명받으며 인기가 치솟은 한국 단색화 열풍의 주역인데요",
  "단색화의 대가로 첫손에 꼽히지만 그의 생각은 좀 다릅니다",
  "이것이 색의 문제가 아니야",
  "한국 사람들이 인간은 자연의 한 부분이라고 생각한다고",
  "그러니까 바로 우리 전통적인 가치관을 회복하자는 운동이라고 그게 내가 일으키는 운동이야",
  "자연에 가장 자연에 가까운 자연의 삶을 살자",
  "쉽게 보이는 대로 단색화라 칭하지만 그의 그림엔 서양 다색주의의 반대 개념이 아닌 한국 고유의 정신성 자연회귀의 철학이 새겨져 있죠",
  "사실 추상미술의 거장으로 알려진 그의 뿌리는 동양화 한국전쟁 와중에 서양화를 시작했습니다",
  "그때 인제 첫 선생이 김환기 선생이지",
  "내가 최초로 그린 자화상을 보고 아주 절찬을 하는 일이 있어",
  "박군 그래 네 자네 유화 처음해 봤나? 그 평생 처음 해 봤습니다",
  "이 사람 이거 대가네. 대가 미대를 갓 졸업한 이십 대 중반의 이 젊은 화가가 자신만의 언어로 첫선을 보인 건 당시엔 몹시도 낯선 그림이었죠",
  "한국 현대 추상회화의 출발점이라 불리는 바로 이 작품",
  "이 속에는 자신의 경험과 감정이 생생히 담겨있습니다",
  "그 당시에 도 돈이 없으니까 미제 페인트를 사다가 그리는데 따로 담으면 줄줄줄 흘려",
  "흘리니까 그게 재밌다고 해 본 거야",
  "그 당시에 종로가 폭격을 당해서 매 건물들이 부서졌습니다",
  "철사들이 막 으 구겨진 게 거기에 이런 쎄멘 덩어리가 묻은 채 그걸 피해다니면서 그런 경험들이 나도 몰르게 그 단순하 돼 보이거나 아하 저거였구나",
  "그런데 천구백오십 년대 당시 서구는 이 차 세계 대전 이후 대세로 떠오른 사조 앵포르멜이 지배하던 시절 덕분에 그는 한국 최초의 앵포르멜 화가로 평가됐죠",
  "전쟁으로 인한 그런 상실과 허무 그런 고통 그리고 그로 인한 그런 실존의 몸부림을 담은 서구의 그 미술 사조라고 할 수 있습니다",
  "재료의 특성을 쪼끔 더 강조하고 붓을 쪼끔 나이프로 짓이긴다든지 하는 새로운 형식의 추상 형식입니다",
  "그렇게 추상회화의 길을 연 그는 파리에 일 년간 머물며 자신만의 회화 세계를 심화해 갑니다",
  "마치 캔버스를 불로 그을린 듯한 이 작품 원형질 연작이 시작입니다",
  "이 거칠고 어두운 그림 속엔 험한 시대를 절박하게 살아 낸 작가의 트라우마가 새겨져 있습니다",
  "그 전쟁통 안에 수없는 사람들이 폭격 맞아 죽고 그 길에도 맨 죽은 시체나 수없이 봤거던",
  "그 마지막 숨 끊어질 때 어머니 하고 천 전체를 다 소리질르는 그런 절호를 그리고 싶대는 거야",
  "대량 학살 집단 폭력 부조리 불안과 고독이 뒤섞여 미래가 보이지 않던 암담한 현실을 자폭하듯 그려낸 그림 원형질 연작이 이어집니다",
  "이후 천구백육십구년 인류 최초의 달 탐사 소식이 전해지면서 그는 큰 충격을 받았고 완전히 다른 그림을 내놓기 시작합니다",
  "유전질 연작의 출발이었죠",
  "어떻게 하면 무중력적인 그림을 그릴 수는 없겠는가",
  "그래서 스프레이를 쓰기 시작한가 봐",
  "그렇다면은 붕대를 사람 감아 논 것처럼 그렇게 속 비게 해 보자",
  "그래서 되도록이면 시각적으로도 그런 중량감을 빼 보자",
  "옷만 입고 실체가 없는 허상의 이미지 전통 오방색의 강렬한 색감과 매끈한 팝아트적 질감까지 담아낸 식이었죠",
  "하지만 그의 이름을 알리게 된 작품은 따로 있습니다",
  "천구백육십칠년 연필 하나로 시작된 새로운 시도였죠",
  "하루는 우리 둘째 아들이 세 살 때 국어 공책에다가 한국이라고 인제 써 넣는데 히읗 자는 칸 속에 들어갔는데 아는 옆 칸에 들어가고 니은은 밑칸에 들어가거든",
  "그러니까 저도 그건 잘못됐다는 걸 아니까 이제 에이 해 가지고 아래위로 막 이렇게 해서 버리는 거야 찢어 버리는 거야",
  "그때 그걸 보다 바로 저 체념 내가 찾고자 하는 게 저거였다",
  "그래 가지고 우리 아들의 그림을 내가 흉내를 낸 겁니다",
  "갈겨쓰는 행위에서 영감을 얻은 묘법 회화 캔버스에 유백색 물감을 칠하고 연필로 가는 선을 반복적으로 긋는 행위를 통해 고도의 절제된 색을 표현했다는 평가를 받았죠",
  "팔십 년대 들어 묘법은 지그재그 형식으로 바뀌게 됩니다",
  "특히 한지를 도입해서 여러 번 바르고 물감을 올린 후 문지르고 긁어내는 작업을 무한 반복하는데 이 행위 자체가 그에겐 또 다른 의미였죠",
  "그림은 수신하는 그 수행의 도구에 불과하다는 것 그 반복을 통해서 자기를 비워낸다고",
  "그래서 참선의 경지에 도달하는 거거든",
  "그런 프로세스하고 똑같은 삶을 갖고자 하는 거지",
  "한지와 수성 아크릴의 물성이 결합하면서 빚어 내는 묵직한 울림 묘법은 이렇게 작가의 내면과 함께 깊어졌습니다",
  "구십 년대 묘법엔 새로운 시도가 더해집니다",
  "가는 막대에 일정한 간격의 홈을 파는 것 맵시 있게 파인 선과 면은 단아하고 정적인 세련미를 주는데요",
  "표현방식의 변화와 더불어 이때부터 등장하는 건 풍성한 색챕니다",
  "그 시작은 우연한 계기였죠",
  "반다이 산이라는 산에 올라가서 골짜기를 봤더니 골짜기가 새빨갛게 막 불길이 날아서 타 죽일라고 태워 죽일라고 처들어오는 것 같은 충격을 받았어요",
  "그때 그걸 보면서 참 자연이 위대하구나",
  "저건 미처 몰르고 조그만한 머리 그 지식 가지고 까불었구나 하는 반성을 하면서 저것을 저런 감동을 좀 그려 보자",
  "그렇게 한국 추상회화의 깃발을 세우고 이제 브랜드가 된 묘법회화까지 그는 여전히 국내외에서 인기 정상의 반열에 서 있습니다",
  "아흔을 바라보는 현재에도 그는 여전히 작업실에서 가장 오래 머무는 현역입니다",
  "이번 회고전에도 신작을 선보였는데요",
  "기운이 예전같지 않아 제작 과정이 더험난했습니다",
  "저거 한 점에 넉 달씩 걸렸습니다. 매일같이 해 가지고 이제는 내가 신체가 앉았다 일어났다 하면서 하지를 못합니다. 다리가 시원찮아서 그러니까 꼬빡 서서 꼬 자리에서 꼼짝하지 않고 일하는 겁니다",
  "그래서 다 끝나고 나면 아침에 일어날려면 다리가 장작개비가 돼 있어요",
  "더는 내가 어쩔 수 없을 만큼 극한점까지 작품을 추구해 보자 훗날 죽은 다음에도 부끄럽지 않는 사 삶을 살고 죽고 싶은 것이 내 심정입니다",
  "지난해 화가는 평생 소망하던 보금자리를 완성했습니다",
  "주거 공간과 작업실 갤러리를 하나로 합쳤고 앞으론 박물관으로 사용할 계획이죠",
  "그림 하나만 부여잡고 달려온 칠십 년 노장에게 그림은 결국 무엇일까요? 작가가 자기 생각을 다 비워 내고 그러면은 그림도 비워지는 거예요",
  "번뇌 같은 것이 없어지고 그러니까 편안해지고 그 행복해지고 그러는 것이 즉 대중을 치유하는 예술이래는 거지",
  "보는 사람의 고 고민이나 이런 것을 빨아 댕겨 주는 흡인지처럼 돼야 하는 거예요. 그림이 그것이 이십일 세기의 미술의 역할이래는 거예요",
  "변하지 않으면 추락한다",
  "그러나 변하면 또한 추락한다",
  "단순하고 반복적인 행위 그 안에서 변화와 성장을 꿈꾸며 오늘도 다시 그림과 마주선 화가 박서봅니다",
  "과연 인류는 적자생존의 법칙에 의해 영장류로부터 진화했을까? 십구 세기 발표 직후부터 사회를 뒤흔든 찰스 다윈의 종의 기원 이 진화론을 바탕으로 현대인의 마음을 연구하는 국내 일 호 진화심리학자 전중환 교수 심리와 사회현상까지 진화론을 접목한 책으로 유명하죠",
  "인간의 본성과 마음의 행로 행위의 원인까지 진화적 관점으로 해석하는 전중환 교수가 오늘의 주인공입니다",
  "진화심리학자 전중환 교수 모셨습니다",
  "이 진화심리학의 바탕이 되는 이론은 진화론일 텐데요",
  "이 진화론에 대해서는 오해와 논란이 참 많은데요",
  "어떻게 극복하고 있나요? 동물원에 있는 원숭이가 도대체 얼마나 진화해야 인간으로 진화를 한다는 것이냐",
  "뭐 이런 오해들도 있는데요",
  "인간과 원숭이는 비교적 최근에 공통 조상을 공유하고 인간과 소나무는 쫌 더 멀리 거슬러올라가야 공통 조상을 공유를 하는 것이죠",
  "많은 사람들이 적자생존 하면은 이런 약육강식 강자가 약자를 마음대로 억압해도 좋다 이게 과학적으로 증명됐다 라고 오해를 하시는데요",
