  "이 구름은 아닐 테고 진짜 구름은 구름처럼 퍼져있다",
  "카이퍼 벨트랑 비슷한 뭐 얼음 덩어리 이런거? 얼음 덩어리들이 있는 거 이게 제가 기억하기로는 카이퍼 벨트 같은 거하고 다른게 카이퍼 벨트는 아까 이 원반처럼 퍼지는데 이건 동그랗게 구형으로 이렇게 위에도 있고 밑에도 있고 네",
  "근데 아까 말씀하신 대로 그런 식으로 만들어진다면 태양계가 얘네는 왜 또 이렇게 아무 데나 이렇게 퍼져있는 걸까요? 아~ 아주 좋은 질문이에요",
  "만들어질 때는 얘도 은반에서 만들어졌어요",
  "만들어졌는데 그 태양 중력이 약하니까 멀리 가 있으니까 다른 열이나 그 또 만들어질 때 태양이 혼자 만들어진 게 아니고 상단에서 만들어졌거든요",
  "그때는 다른 별들이 꽤 가까이 있었으니까 네",
  "다른 별들에 영향 때문에 퍼진 거예요",
  "아~ 조금씩 조금씩 퍼져 나간 거군요",
  "예예. 디스크로 쭉 가다가 끝부분은 태양이 막 못 당기니까 옆에 애들이 막 건드리니까 막 흩어지는 거죠",
  "그래서 이제 궁극에 퍼진 거예요",
  "그니까 중력권에 살짝 얽혀 있긴 하지만 실제로 이렇게 강하게 잡지를 못하고 있으니까 대충 튕겨 다니면서 이렇게 막 퍼지고 이렇게 네네. 그래서 동그랗게 퍼져있는 거 그 피자도 끝부분은 통통하잖아요",
  "그렇죠. 제가 그 얘기 하려고 그랬어요",
  "먹지 않는 그 예 그런 것처럼 막 퍼져 있는 거예요",
  "요 그림 그려 놓은 걸 보면은 구형으로 거의 이렇게 태양계를 둘러싸고 있는 것을 알 수가 있는데 근데 이게 크기를 봤더니 끝까지 가면 거의 뭐 일 광년에 가까운 크기가 된다고 근데 그러면은 태양계가 만들어질 때 xx 이 이렇게 컸던 건가요? 아니면 뭐 이렇게 튕겨 나가서 더 멀어지고 그렇죠. 그렇죠",
  "다 거기까지 태양 중력이 미치니까 예. 그러면 그 속에 이 돌맹이 같은 것도 굉장히 많겠네요",
  "많죠. 그래서 그 오르트 구름이 사실은 그 카이퍼 벨트보다 먼저 이론이 나왔어요",
  "먼저 이론이 나왔다는 먼저 그 오르트 라는 사람이 훨씬 더 일찍 시대 사람이 거든요",
  "그 사람이 얘기한 이유가 해성이 팽팽하게 오지 않는 거예요. 해성은 궤도가 아~ 평면이 아닌 거예요",
  "그니까 이거는 카이퍼 벨트 이런 걸로 설명이 안 되는 거죠",
  "xx 에서 오는 게 아니에요. 이거는 위아래 뭐가 있어야 된다",
  "위아래로 막 날아다니니까 그러니까 얘들은 저 위에서도 뭔가 있어야 되잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 뭔가 둥글게 둘러싸고 있을 거다",
  "그렇게 해서 이게 추론이 된 거군요",
  "그렇게 된 단주기 해성들은 대부분 팽팽해요",
  "그거는 이제 카이퍼 벨트 아~ 아까 이백 년 이하에 주기로 카이퍼 벨트 그 이제 뭐 스캐터드 디스크 이런 데서 오니까 거의 팽팽한데 그 장주기 해성들은 아무 데서나 막 날아와요",
  "그거는 오르트 구름에서 오니까 그 최근에 왜 지금 아마 되게 가까이 와 있을 거 같은데 러브 조이가 팔천 년 뭐 이렇게 되는 거죠? 네네",
  "그것도 그럼 이쪽에서 오는 거예요? 그건 오르트 구름에서 온 거예요",
  "팔천 년 팔천 년인데 이것도 재밌는게 기사보면은 팔천 년 만에 왔다 그러는데 사실은 그 보다 더 오래 전에 왔어요",
  "아~ 그래요? 원래 이게 행성권에 들어오기 전에는 주기가는 만천 년 이었어요",
  "만천 년 주기 행성이 이제 이 행성이 많이 있는 데니까 태양계 가까이에서 빨라 졌군요",
  "예. 그 궤도가 바뀌면서 지금은 팔천 년 주기로 바뀌'었어요",
  "그럼 나중에 돌아가면 또 어떻게 바뀔지 모르겠네요",
  "그니까 지금 관점에서 보기에는 팔천 년이다",
  "근데 아마 지금 팔천 년으로 갔으니까 밖에 나가면 그렇게 궤도에 영향을 받을 정도에 천체는 없으니까 앞으로는 팔천 년 뒤에 올 거예요. 아마 그때 올 때 또 바뀔 순 있어요",
  "아~ 또 더 가까워 지니까 다음에 올 때 저희가 확인하고 호응해드릴게요",
  "팔십 세기 후에 예. 근데 그렇게 바뀐 게 가장 대표적인 게 헬리 해성이에요",
  "헬리 해성이 그 단주기 해성이거든요",
  "칠십육 년 밖에 안 되니까 그렇죠. 예예",
  "그런데 얘가 얘는 카이퍼 벨트에서 온 게 아니에요",
  "오르트 구름에서 왔다가 그 행성들에 중력에 잡혀서 단주기로 바뀌'어 버린 거죠. 예",
  "숫자 육자처럼 이렇게 되는 거군요. 말하자면 그니까 태양과 주변에 행성들에 중력권에 더 붙잡혀 버렀군요",
  "예. 완전히 바뀌'어 버린 거죠",
  "흥미롭네요. 그거 원래 장주기 해성으로 태어나서 단주기 해성으로 바뀌'었다",
  "그니까 그렇게 만들어진 단주기 해성들이 꽤 있어요",
  "예. 장주기 해성 쪽에 제가 기억나는 것 중에 하나가 한 이십 년 전에 왔던 그 헤일밥 해성이라고 그게 뭐 사천삼백 년인가 뭐 어떻게 그런 주기였던 기억이거든요",
  "그거도 오르트 구름에서 왔겠죠? 아마 그렇죠",
  "뭐 몇 천 년 되는 거는 다 오르트 구름에서 근데 지난 번에 왔다는 거를 우리가 기록으로 알 수가 없는데 그런 건 뭐 헤일밥까지는 혹시라도 이집트 기록에나 남아 있을지 모르겠지만 이거는 이제 지난 번에 왔다는 기록은 분명히 없을 텐데 궤도를 보는 거죠",
  "궤도와 속도 이런 걸 가지고 유추를 하는 거군요",
  "계산하면은 정확하게 나와요",
  "참고로 이 러브 조이 해성은 지금 우리 주변에 있습니다",
  "제가 보니까 일월 십칠일에 어디서 또 관람 행사를 했었고 삼십일에 태양에 최근접 한대요",
  "그니까 이 방송이 거의 나간 시점에 가까울 거 같은데 태양에 최근접 한다는 얘긴 지구에서 조금 떨어졌단 얘기 겠지만 그리고 이제 돌아갈 모양이 더라구요",
  "이게 아마 관측이 뭐 지금 가능할 거 같은데요. 대충 가능해요. 지금 그 좋은 망원경 있고 어디 있는지 알면 그리고 석달된 정도에 베이스면 셋 다 문제가 되는군요",
  "망원경 없어도 관측이 가능할 정도로 아 맨눈으로 밤에요? 시골에서는 어두운 밤에는 충분히 충분히 관측할 수 있어요",
  "예. 어두운 밤에 별이 많은 곳에 숙달된 조교와 함께 가면 예. 맨눈으로는 사실 굉장히 희미해요",
  "그니까 밝기가 뭐 눈에 보이는 등급이긴 한데 퍼져있는 빛 전체 밝기를 따진 거기 때문에 한 점으로 있는 거 하고는 좀 다르긴 해요",
  "꼬리도 다 보이는 거예요? 숙달된 눈을 가진 사람들은 보더라구 맨 눈으로 예. 숙달된 눈을 가진 사람은 보는데 대부분에 사람들은 안 보이죠",
  "우리는 숙달된 눈 따위는 없으니까 보여도 그게 그건지 모르는 경우가 있어요",
  "자 금성이다. 뭐 이런 이걸 보고 심지어는 근데 해성은 주로 이제 사람 이름을 발견한 사람 이름이잖아요",
  "이 사람 이름은 왜 러브 조이에요? 그 사람 이름이 그건 걸 너무 센치한 이름을 갖고 있는 거 같애요",
  "테리 테리 러브 조이 테리 러브 조이 인류 학자 중에도 러브 조이란 유명한 사람이 있어요",
  "나름 있는 성이에요",
  "얼마나 놀림을 받았을까 니네 조상님은 근데 이렇게 이름이 러브 조이야? 성이에요. 성 이게 성이에요. 성 성 심지어 성 거의 뭐 음란 마귀  근데 나쁜 뜻이 아니라구요. 러브와 조이 그니까 음란 마귀인 우리한텐 그렇게 안 들리지만 예 아무튼 러브 조이 해성 잔주기 해성이고 오르트 구름에서 온다",
  "근데 오르트 구름이 실제로 우리가 여기 너무 멀고 작은 것 밖에 없으니까 관측을 지금하고 있나요? 이 지역을 아니죠. 관측을 한 적이 없어요",
  "한번도 본 적이 없나요? 예. 한번도 본 적이 없어요",
  "뭐 볼 수가 없어요. 사실 그럼 이론으로만 예. 왜냐면 이제 해성이 계속 오잖아요? 근데 옛날에도 왔을 거 아니에요. 지금만 오는 게 아닐 테고 옛날에도 많이 왔는데 그런 해성 수를 따져보니까 도저히 궤도를 원래 돌고 있던 얘들로는 감당이 안 되는 거죠",
  "그러니까 뭔가 해성 공급본이 있어야 된다",
  "어딘가에 그리고 뭐 주기는 몇 천 년다 그러니까 거기 어딘가에 해성을 무한정 공급해주는 뭔가가 있어야지 볼 수 있는 거죠",
  "근데 여기는 가까운데 왜 관측을 아 뭐 빛이 없어서 그런가요? 너무 작으니까 일단은 그렇죠. 너무 작으니까 이런 데는 막 그런 거 아니에요? 막 소행성 카이퍼 벨트 같은 경우도 사실은 우리 전에도 얘기 했겠지만 영화 같은데 보면 막 소행성들을 헤치면서 막 운전하고 막 우주선으로 이런 게 나오지만 여기 오르트 구름은 진짜 이 서로 돌덩이 간에 전혀 뭐 보이지도 않을 정도로 멀리 수천만 키로미터씩 막 그렇죠",
  "일 광 년 떨어진 구 위에  백만 개가 있어 본들 예. 그렇겠죠",
  "그럼 이제 이 오르트 구름이 끝나는 지점도 있을 텐데 거기까지를 태양계라고 볼 수도 있는 건가요? 큰 그림으로 보면 거기까지를 태양계라고도 많이 해요",
  "그래서 태양계에 경계는 오르트 구름이다 라고 되어 있는 책도 있고 아니면 아까 그 태양권 계면이나 뭐 이런쪽으로 예. 태양권 계면으로 그건 이제 태양권 계면이 등장한 거는 보여주고 날아가는데 뭔가 그냥 좀 몇 십 년을 날아가는데  오르트 구름 기준을 보면 정말 얼마 안 걸리는 예. 오르트 구름까지 가려면은 앞으로 몇 만 년 날아가 그러니까요",
  "몇 만 년 더 가야 되기 때문에 아~ 정말 그니까 오르트 구름까지가 대충 일 광년 인데 지금 보이저가 간 건 십칠 광시 거든요",
  "열 일곱 시간 빛으로 하루도 못 갔어요",
  "간거야 그냥 안 간거야 그냥 오르트 구름까지 가려면은 보이저 속도로 아마 만 오천 년 정도 가면은 오르트 구름까지 갈 수 있어요",
  "우리 지금 한 삼십 몇 년 갔다고 막 좋아하잖아요",
  "야 우리가 이렇게 멀리 갔고 근데 안 간 거예요. 우리는  출발도 안 했어 사실은 사실 보이저가 인터스텔라 여행을 하고 있다 라고 하는데 사실 오르트는 근처도 못 간 그러니까 예",
  "근데 이제 우리가 예산도 정말 필요하고 어쨌든 젊은 사람들한테 꿈과 희망을 심어줘야 되니까 드디어 태양계를 나갔다 이런식으로 어떻게든 갖다붙여서 네. 그래서 그 전에는 사실 별 고민 없이 오르트 구름이 태양계에 경계다 라고 얘기 했거든요",
  "조심해야 돼요. 이제 뭔가 이런 게 참 어떤 비하인드 스토리 같은 건데 그러니까 이게 뭐 입자가 몇 개가 줄었으니 여기서부터 태양권 끝으로 봐야 된다 뭐 이런 얘기가 문제까지 막 붙었 거든요",
  "하지만 역시 여러분들에게 너무도 큰 실망과 좌절을 주지 않기 위해서 우리는 공식적으로는 태양권 계면이 태양계인 것으로 이 방송에선 얘기를 하겠습니다",
  "오르트 구름은 덤이에요. 덤 좀 큰 덤인데 원래 피자 먹을 때 끝부분은 안 먹으니까  근데 이게 끝부분이 너무 압도적으로 크잖아 토핑은 너무 작고 빵만 그냥 이게 몇 배에요",
  "십칠 광시랑 일 광년이랑 근데 그러면 만약에 우리가 오르트 구름 바깥쪽에 무슨 뭐 폐 전자레인지를 하나 내다버리면 그건 태양 주위를 안 되는 거예요? 못 돌려나요? 그게 초기 조건을 줘야 될 거 같은데 돌게 하려면 돌게 하려면 초기 조건을 밖으로 밀어 버리면 바로 나가 버릴 거고 안으로 집어 넣으면 끌려 들어갈 거고 적당한 속도로 회전을 시키는 상태에선 놓을 수 있고 그렇겠네요",
  "예. 나중에 뭐 기회 있으면 한번 해보시든가요",
  "전자레인지를 아직 버릴 때가 안 돼서 우주선 타고 한 만 년 날아가면 그니까 뭐 만 오천 년 가는 것도 힘들지만 우리는 우주선 탈 자격도 없는 거잖아요. 심지어는 왜요. 왜요. 왜 저는 아무 곳도 가지 않는 우주선에 탈 자격도 없어요",
  "최 팀장님은 안 돼요",
  "아~ 그게 문제였네요",
  "우주 비행사가 되기 힘들어요",
  "그거만 아니면 될 텐데 맹장 수술도 했어요",
  "요즘 그거 괜찮대요",
  "저 찾아봤어요. 나도 아~ 그런가요? 디스크 수술 해가지고 저도 혹시 나중에 모르잖아요",
  "죽기 전에 기회 생길까 봤는데 괜찮대요. 이런 건 이제 걱정하지 마십시오",
  "맹장 수술 디스크 수술됩니다",
  "아~ 근데 제가 또 궁금한 거는 그럼 오르트 구름에서 이렇게 막 물체들이 떠있다가 끝나면 그 바깥엔 아무것도 없는 거예요? 그렇죠",
  "그 뭐 잔해들 빼면은 가까운 별까지는 아무것도 없는 거죠",
  "뭐 수소 원자 같은 거나 조금 그런 거 있죠. 예예",
  "그런 거 있고 아까 말 했던 뭐 선관 입자들 같은 건 있긴 있죠",
  "근데 뭐 거의 아무것도 없는 거죠. 뭐 말 그대로 입자 수준으로나 있고 몇 제곱미터에 수소는 잔 두 개 뭐 이런 식으로 그러니까요",
  "그럼 그 상태로 우리가 다음 태양이 있는 다음 항성계 있는데까지는 계속 허공 상태인거죠? 그렇죠. 허공 상태죠",
  "그니까 오르트 구름은 그래도 내가 타고 가면 아~ 내가 오르트 구름 여기 뭐 잘 안 보이겠지만 저기 뭐도 있고 저기 뭐도 있고 이렇게 얘기할 수도 있지만 저기 나가면 진짜 아무것도 없죠",
  "막막한 망망대해란 말은 저기에 써야 될 거 같애 그야말로 무에 해상 그런 곳이 펼쳐지게 되는 거죠",
  "참 이런 얘기 들을 때마다 느끼는 게 우주는 정말 이상한 거 같애요",
  "중인 걸 불필요하게 고퀄이야 진짜 이해 했는데요",
  "오르트 구름까지가 정상적인 우주인 거 같고 그 밖에 우주는 좀 이상요",
  "너무 크고 너무 많아 뭐가 오르트 구름까지 딱 우리 옛날에 뭐 그리스 사람들도 그렇게 생각하지 않았겠어요? 대충 커봤자 네",
  "행성 뭐 있고 카이퍼 벨트 있고 그 좀 크게 봐줘서 일 광년 뭐 오르트 구름 이렇게 있고 이거면 됐지 우주가 뭘 또 뭐 오십오억 광년이야 아까? 이게 뭐 그런 게 있을 리가 있어요? 예. 그니까 자꾸 보다 보니까 오히려 이상한 의심이 드는 거예요",
  "이거 다 뭐 잘못된 시뮬레이션이고 다 너무 이상하다 너무 크고 그런 생각이 들기도 하는데 예. 어쨌든 저희는 그런 얘기를 계속할 순 없고 어쨌든 오르트 구름 우리가 지금 탐사를 계속 진행하고 있잖아요",
  "오르트 구름은 물론 보지도 못했으니 거기가려면 일만오천 년이 걸린다고 하셨고 아까 탐사를 진행하고 있는데 탐사에 포인트는 두 개인 거 같애요. 태양계 내에서 하는 탐사는 하나는 태양계 내에 있는 위성이나 행성 이런 거를 왜소 행성 이런 거를 이제 탐사해보는 거고 무인 탐사선이지만 하나는 이제 태양계 밖으로 좀 나가보는 거 아까 태양권 계면 뭐 이런 얘기 뭐 이런 식으로 좀 섞여 있기도 하고 그런 거 같은데 케이투 박사님께 제가 공학 박사인 케이투 박사님께 여쭤 보고 싶은 거는 이제 우리가 지금 이런 탐사를 생각보다 되게 많이 해왔던 거 같더라구요",
  "그렇죠? 예. 아까 파토님 말씀하신 사전 자료 보내주신 거를 그 친절하지 않은 그 자료를 보니까 친절하지 않은 그 표를 제목만 있는 나사 자료에 행성 이웃 행성들 지도에 막 그 어디는 뭐 미션이 들어갔다 실패했고 성공했고 뭐 이런 것들이 쫙 깔려 있는데 거의 뭐 수 백 번 시도를 했던 거 같고 그니까 우리는 사실 잘 모르잖아요",
  "유명한 거만 알잖아요",
  "뭐 바이킹 탐사선 보이저 뭐 다폴로 따져보면 한 열 몇 개 될까 이 정도 생각이 되는 건데 실제로 이백 개가 넘는 다고 예. 그래서 이거를 처음에 이렇게 이거를 좀 얘기를 해보자 해가지고 막 이걸 다 하나하나 클릭해가면서 클릭도 빅데이터라고 클릭해보니까 위키로 다 연결 되면서 무슨 미션 무슨 미션 뭐 또 러시아랑 미국 위주로 펼쳐지긴 했지만 엄청나게 많더라구요",
  "청취자 여러분들께 말씀드리면 굉장히 많은 자료를 가져오셨구요",
  "에이 쓰리에다 뽑으셔서 예. 아주 대단 합니다",
  "근데 이걸 어떻게 하면 조리 있게 얘기를 할까 하다가 보니까 어떻게 구글링을 해야지 어떤 뭐 물론 배경 지식이야 갖고 있지만서도 그래서 검색어를 스페이스 테크놀로지로 이렇게 쳐봤거든요",
  "그랬더니 말씀해주신 대로 이제 천문학 같은 경우는 일단 빛을 관찰을 해가지고 그걸로 스토리를 풀잖아요",
  "이런 게 있지 않겠냐 아까도 뭐 케이 박사님이 말씀하셨지만 오르트 구름은 눈으로 본 적은 없지만 있지 않겠냐고 얘기하시는 거고 실은 과학자들은 탐구 정신이 너무 투철한지 공학자들한테 이제 직접 가보자는 주문을 자꾸 하셔가지고 내 말이 맞긴 맞을 텐데 오르트 구름이 있는지도 모르는데 아직 정확하게 그런 데다가 이런 엄청난 좀 가망은 있는데 과학자들은 먹고 살아야 되니까 그래서 실제 그쪽까지 인공 을 보내야 되는 거고 바이킹 호처럼 그래서 그때 몇 단계로 테크놀로지를 가장 크게 카테고리를 나눈 걸 봤더니 첫 번째가 스페이스 플라이 테크놀로지라 그러더라구요",
  "그니까 발사체 발사체 지상에서 인공물을 인간이 딴 데서 만들 리는 없으니까 지구상에서 만든 걸 쏴 올려야 되잖아요",
  "그래서 이제 그거 관련된 기술이 우선적으로 있는데 되게 영광스러웠던 게 거기 첫 번째 주 기술이 이제 어블레이티드 힐쉴드 해가지고 이제 일차 기술로 신기술이었어  저도 저도 놀랐어요",
  "열차 패치에 대변인 예. 그 다음에 또 나온 게 에어로 브레이킹이라는 기술이 또 이렇게 떠 있더라구요",
  "근데 그 뭔가 했더니 재밌었던 게 인공물을 특정한 행성 근처에 갖다 놓고서는 거기 이렇게 금성이라든가 이런 미션을 할 때 그쪽에다가 갖다 투입을 시켜야 되잖아요",
  "근데 너무 빠른 속도로 행성 중력에 끌려 들어가 가지고 가게 되면 그냥 행성 표면에 부딪히고 측정이 안 되니까 에어로 브레이킹이라 해가지고 행성 궤도에 대기가 있는 행성이라면 대기 근접 지역으로 들어가서 대기와 마찰을 위해서 감속을 시키는 그것도 되게 테크닉인가 봐요",
  "거기 또 열차 패치가 되게 중요할 거 같아요",
  "그죠. 예. 거기에 또 되게 중요하다고 나오고 근데 그거를 만약에 그냥 역추진을 써가지고 하게 되면 이제 연료가 낭비가 되는 거고 그러다보면 발사체가 커져야 되고 뭐 이런 얘기들이 막 풀려져 있고 그 다음에 또 한 가지 지금 되게 연구되고 있는 부분이 부스터 로켓이라고 해서 일단 추진 로켓인데 요즘 이슈되고 있는 게 그 스페이스 엑스에서 계속 추진하는 게 재활용하는 거 그 이번에 떨어져서 못했죠? 이번에는 네. 실패는 했지만 어쨌든 그런 거에 대해서는 나라에서 정부에서 막 큰 돈을 쏟아 부어서 경쟁하는 시대도 갔고 그러다 보니까 경제성이라는 걸 계속 이렇게 생각을 하게 되서 로켓 재사용에 대해 한 얘기가 나오다 보니까 부스터 로켓 기술 그래서 이제 재사용 발사 시스템 막 이런 거에 대한 게 있는 거 같구요",
  "역시 세금 쓸 때는 그냥 대충하고 자기 돈 쓸때는 그거 재사용 하려고 어떻게든 그렇죠. 민간에 들어가기 시작하면은 갑자기 예",
  "근데 말씀드린 이런 기술들이 실은 미리 말씀드리고 싶은 거는 이런 거 열차 패치 라든가 에어 브레이킹 이라든가 부스터 로켓을 개발이라는 거는 실은 그 하나 하는 과정에 수 많은 과학자나 공학자들이 엄청나게 팀으로 참여를 해가지고 하고 있는 돈이고 큰 돈들이 들어가는 거구요",
  "그래서 이제 뭐 발사체 기술이 있고 두 번째가 일단 우주 공간에 나갔으면은 위성 기술이라고 하더라구요",
  "아~ 네. 근데 이제 우주 공간에 나갔으면은 물론 저희가 얘기한 입자가 거의 없는 오르트 구름 바깥에 공간이라면 또 다르겠지만 그 안쪽 같은 경우는 태양 중력 영향을 받고 태양광 태양풍에 영향을 받기 때문에 안에 들어가는 기술이 되게 여러 가지가 있는데 그 위성 기술에는 또 일단은 구조물을 만들어야 되잖아요",
  "위성 몸체가 있어야 될 거 아니에요",
  "그래서 위성 구조에 대한 시스템이 또 중요하고 그 다음에 일단 인공물을 보냈는데 아무 신호를 못 받고 있으면 안 되잖아요",
  "그래서 통신 기술이 또 중요하고 그 다음에는 나가 가지고 자세 제어를 한다든가 뭔가 역할을 해야 되기 때문에 스스로 파워 시스템이 또 같이 들어가야 되고 그 다음에 여기도 이제 열 제어 기술이 같이 들어가고 자세 제어라든가 이런 기술들 해서 뭐 그렇게 구분이 크게 나뉘는데 고런 갖가지 서브 시스템들이 동시에 서로 고장나는 일 없이 맞아 떨어져서 돌아가게 하는 뭐 이런 게 그 세툴라잇 기술에는 다 들어간다고 그래서 아까 뭐 망원경 망가진 얘기 하신 것도 그 자세 제어 부분이 그러면은 망가진 거겠죠",
  "예. 그래서 그런 부분은 망원경이라기보다 위성 쪽 기술하고 관련된 부분 예예예. 위성 기술에 해당하고 여기서 말하는 위성이라는 거는 인공위성이라는 거는 실은 행성을 계속 돌고 있는 것만 얘기하는 게 아니라 발사체 탄두부에 실려 가지고 탑재체 부분에 실려 가지고 우주 공간에 나가서 바이킹 호처럼 아니면 뭐 보이저처럼 보이저처럼 그 바깥으로 가고 있는 것도 세툴라잇이라고 부르는 거 같애요",
  "그래서 요런 것들이 있고 그 다음에 이제 마지막으로 행성에 착륙하고 싶겠죠",
  "예. 그래서 이제 로버 기술 해가지고 행성에 착륙 해서부터는 또 기술들이 엄청나게 많더라구요",
  "큐리어스티 같은 게 대표적인 것이죠",
  "네. 그래서 큐리어스티를 또 찾아봤는데 큐리어스티 같은 경우는 특히 나 재밌었던 거는 핵 연료 비슷한 게 들어가 있더라구요",
  "방사선 동위 원소가 들어가 있는데 뭐 플로토늄 이삼팔 이라는 게 들어가 있는데 이건 또 비 핵분열 동위 원소류가 있대요",
  "그런 거에서부터 열이나는 거를 아주 찔끔찔끔 받아서 전기로 바꿔 가지고 얘가 그런 경우인가요? 네. 그래서 아~ 핵분열이 아니군요. 얘는 원자로를 붙이고 있는 건 아닐 테니까 라고 나왔더라구요",
  "근데 되게 재밌는 건 동위 원소 계열을 쓰는데 핵 분열이 일어나면은 실은 원자로가 돼야 되고 실은 제가 예전 본 바로는 스페이스 미션에 핵 연료를 쓰려고 몇 번 시도를 했었는데 발사 도중에 폭발한다 거나 아님 뭐 인근 마을에 떨어지면 난리가 나니까 그래서 못 쐈다는 얘기가 있는데 이 경우는 실은 비 핵분열 동위 원소를 써서 어떤 건지 잘 모르겠어요",
  "저도 이게 뭐 물리학자나 이런 분한테 물어보면 알겠지만 조금씩 열이 발생하는 거 같애요",
  "자연 발생적으로 그래서 고런게 들어가 있고 그리고 이것도 마찬가지로 발열이 되는 부분과 온도가 영하 백이십칠 도에서 사십 도까지 올라갔다 왔다갔다 하기 때문에 그 열을 뺏어 주는 그런 기술들이 쓰이고 그 다음에 컴퓨터 같은 경우도 레디에이션에 되게 강한 그런 메모리라든가 그런 기구들을 썼다 그러구요. 뭐 그래서 그 중에 이거 보다가 조금 재밌었던 것도 말씀드리면 이건 기술이랑은 좀 거리가 먼데 이걸 조사하다 보니까 실리콘 파니 호 등에 이렇게 등짝이 하나 붙어 있대요",
  "예. 근데 거기에 나노만한 사이즈로 이렇게 이백육십만 명 가까이에 사람 이름을 적어놨다 그러더라구요",
  "아~ 그래요? 그 사람들은 뭐예요? 그 무슨 이벤트를 한 거 같애요",
  "발사 전에 미국 사람들 그런 거 좋아하잖아요",
  "화성에 뭐 이름을 보내자 자기 이름을 보내고 싶으면 도 받지 않았을까 이런 지금 나사도 사실 그런 거 하고 있잖아요",
  "지엔에이 정보인가 뭐 그런 거 앞으로 화성에 보내는 거에다 또 그런 거 실어 가지고 보내겠다고 뭐 나사 홈페이지 갔더니 이거 하고 있더라구요",
  "아무것도 아닌데 되게 싣고 싶은 거 있죠? 그니까 그게 또 공짜잖아요. 우리 입장에서는 그죠? 그래서 요거를 이렇게 쭉 보다 보니까 일단은 이거를 짧게 설명 하는 건 제 능력 밖이 었구요",
  "그래서 카테고리를 이렇게 나눠 본 것은 발사체 기술과 그 다음에 위성 기술 그 다음에 행성이 착륙해서 조사 탐사할 수 있는 그 로고에 관련된 그런 탐사 기술이 들어갔는데 꽤 나중에 혹시 기회 되면은 요런거를 씩 잡아서 관련 전문가 뭐 그때 얘기나왔던 항공지원권 쪽에서 그런 거 뭐 착륙선이나 그런 곳 쪽에 계신 분들 만나서 기술에 대해서 저도 뭔 얘기하면서 들어보면 너무 재밌을 거 같애요",
  "예. 이런 탐사선을 이제 이백 번 넘게를 만들어서 여기저기 그렇게 쐈다는 건데 제가 이렇게 태양계 탐사 지도 같은 걸 본 적이 있는데요",
  "무슨 달은 칠십 번이 넘게 갔고 물론 이제 궤도만 돌고 온 것이 굉장히 많겠지만요",
  "뭐 금성 화성 이런데는 사십 번씩 가고 그랬더라구요",
  "저는 제가 들어 본 얘기는 두 세 번 밖에 없는데 뭐 실패한 것도 포함하고 아마 그렇게 하겠지만 뭘 저렇게 돈이 많나 하는 생각이 또 하나들었고 대부분이 미국 아님 유럽 아님 소련 꺼 아니겠어요? 그쵸",
  "야 근데 우리는 아직 한번도 못 갔구나 그런 생각을 하면 참 또 저희가 이제 얼마 전에 그 얘기 했나요? 하야부사 이 호 네",
  "일본도 일 호는 갔다가 오기까지 했고 저희가 일본 출장을 갔었는데요",
  "거기서 하야부사가 집어 온 걸 봤어요",
  "예. 그 과학관을 갔다가 근데 그게 너무너무 작아서 현미경으로 보는 그렇게 작는 건데 그냥 작은 입자들만 몇 개 가져왔는데 예. 영 점 일 미리도 안 되는 뭐 그런 거였어요",
  "그러고 돌려가면서 볼 수 있게 해놨더라구요. 그래도 그걸 보기도 했는데 어쨌든간에 야 저거 소행성에서 집어온 건데 뭍혀 가지고 왔나보네 거의 그런 식으로 그니까 와서 털어보니까 나온 거죠",
  "거의 먼지 먼지 살짝 빨아 들여서 뭍여 가지고 왔어 어쨌든 그러고 있는데 우리는 아직은 근데요 지금 보이저가 한 삼십 년 가서 그 정도까지 갔는데 만약에 지금 보이저 같은 걸 쏜다면 같은 기간 내에 훨씬 더 많이 갈 수 있어요? 제 생각에는 충분히 가능하다고 보거든요",
  "속도가 빨라지긴 했나요? 전보다 그니까 지금 뭐 엔진 개발이나 이런 것도 계속 그 정도에 시간을 갖고선 계속 개발이 된 거기 때문에 그 절대 출력 자체도 엄청나게 커졌을 거고 그 다음에 뭐 같은 연료 태워 가지고 할 수 있는 뭐 비출력이나 이런 것도 커진것 같고 빠르게만 보내는 게 목적이면은 더 빠르게 할 수 있을 거예요",
  "그 보이저는 자체 연료만 가지고 속도를 낸 게 아니고 이제 스윙바이 요거를 반영해 가지고 속도를 낸 거니까 그런 거 없이 일단 빨리 밖으로 보내자 그런 거를 하려면은 뭐 출력을 하면 되고 훨씬 빨리 갈 수 있네요",
  "또 이제 뭐 오르트 구름을 진짜 조사하려면은 보이저도 좀 멀리 가면은 할 수도 있을지 모르지만 그 솔라 세일 같은 거 이제 아주 작게 만들어서 태양 돛 그렇죠. 작게 만들어서 빨리 보낼 순 있으니까 예",
  "그니까 오르트 구름 같은 걸 조사하려면 아마 그런 방식을 택해야 될 거예요",
  "작게 근데 스윙 바이는 속도를 더 붙이려고 하는 그 목적에서만 하는 거죠? 궤도를 뭐 바꾸기도 하고 스윙바이 스윙 바이에 원리에 대해서 혹시 케이투 박사님이 간단하게 좀 설명해줄 수 있나요? 스윙 바이 자체가 뭐 인근에 있는 행성에 중력을 활용해 가지고 그거 가지고 돌아가자고 뭐 탄력을 받아서 나가는 뭐 그런 원리라고만 알고 있구요",
  "행성 궤도를 도는데 그 궤도 진입을 쌍곡선 궤도 쌍곡선 궤도 쌍곡선 궤도로 들어가 버리면은 주위를 돌지 않고 돌아서 튕겨 나오거든요",
  "튕겨 나오니까 에너지를 얻어 오는 거죠",
  "행성 에너지를 뺏어오는 거예요. 사실은 그 행성은 에너지를 뺏기는 거예요",
  "그렇게 해서 행성에 자전 속도나 공전 속도가 느려지게 돼 있어요",
  "아~ 진짜요? 아주 조금이나마? 예. 우주선 한 바퀴 돌아버리면은 속도가 느려져요",
  "너무 작아서 표가 안 나지만 그 우리 돌팔매 할 때 왜 이렇게 휭휭 돌리는 거 어떻게 보면 약간 그런 한번만 이렇게 휙 돌리는 건가요? 네네",
  "아까 저기 보이저 같은 경우에는 참고로 태양권 계면 나갔지만 오르트 구름 초입까지 가는데만 삼백 년 걸린대요",
  "오르트 구름 초입에 들어가는 데까지만 지금 그 사이만 공간만 삼백 년이 걸린다고 하니 그건 좀 기대할 수 없겠지만 근데 보이저가 삼백 년 후에 만약에 오르트 구름에 들어가면 그때도 우리랑 통신을 하고 있을 수 있어요? 통신 끊긴다는 거 같던데 아니요",
  "앞으로도 몇 년 안남았어요",
  "네. 몇 년 내로 끊긴다는 거 같애요",
  "보여줘도 아마 그 방사선 동위 원소 그거 아~ 쓰고 있나요? 예. 연료일 거예요. 아마 그래서 얼마 안 남았을 거예요",
  "그렇구나 보이저 일 호를 잠깐 다시 얘기를 드리면 칠십칠 년 구월 오일날 발사를 했어요",
  "보이저 이 호는 팔월 이십일에 발사가 됐는데 사실 보이저 일 호가 늦게 발사가 됐거든요",
  "이게 고장이나서 그랬다고 로켓이 그리고는 보이저 일 호 하고 이 호가 항로가 조금 다른 게 보이저 일 호는 이 년 뒤 조금 덜 지난 천구백칠십구 년 삼월 오일에 목성을 지나구요",
  "천구백팔십 년 십일월 십이일에 토성을 지나고 밖으로 빠져나갑니다",
  "근데 보이저 이 호는 해왕성 천왕성 해왕성 주변까지 가서 밖으로 빠져 나가고 그래서 보이저 일 호가 지금 더 속도가 빨라서 먼저 나가고 있구요",
  "천왕성이나 해왕성 사진 같은 걸 처음 보낸 게 보이저 이 호 였던 걸로 알고 있고 그런데 속도는 사실 보이저 일 호가 빠른 게 아니고 지금 저 명왕성 탐사선으로 가고 있는 뉴호라이즌스호 인가요? 네",
  "이게 가장 빠르단 식으로 얘기를 하더라구요",
  "네네. 그럴 거예요. 아마 얘는 지금 정확하게 기억은 안 나는데 훨씬 빨랐던 걸로 봐서 아마 오르트 구름 끝나는데까지 가는데 한 일만 년이면 가지 않을까 기대를 걸어볼 수 있는 다크호스죠? 예. 아무튼 그렇다고 합니다",
  "보이저 얘기는 우리가 자주 했었고 얘네들 아무튼 많이 나가긴 했지만 아직은 멀다는 거 우리가 그런 기술들 말씀하신 현재 우리가 행성 탐사 태양계 탐사라든가 이런 걸 하기 위해서 말씀하신 기술들은 사실은 빨리 가기 위한 기술은 또 아니잖아요",
  "주변에 우리가 하고 있는 그 지역들을 좀 더 안전하고 원활하게 탐사를 하기 위한 기술일 텐데 옛날에 로켓 기술 같은 거 조금 얘기는 했었죠? 옛날에 케이투 박사님이 얘기해주셨고 정말 뭐 우리 옛날에 보던 광자 로켓 이런 거 가능한지 그런 게 발견되지 않으면 사실 저기까지 가서 뭘 한다는 거는 조금 어려운 문제가 아니겠느냐 그니까요",
  "저도 여기 과학과 사람 과학하고 앉아 있네 요거 계속 듣다보면은 아 이렇게 기술로 이렇게 물리적으로 그 공간을 저 먼 우주까지 도달한다는 거는 정말 꿈 같은 얘기 같구요",
  "오히려 집중해야 될 게 진짜 우리 이거 달 삼일 걸리는 달 정도 가 가지고 거기에 주거지를 짓자든가 이런 건 진짜 현실성 있는 얘기들이고 우리 동네 예. 우리 동네 바로 옆집 우리 동네에도 지금 제대로 못하는데 멀리 나갈 생각만 하는 건 사실 좀 언어도단일 수도 있고 예. 나가는 거는 영화에 맡기면 돼요",
  "아님 아까 그거 웜홀 그거 그게 웜홀이라 하더라도 영화에 맡겨야 돼요",
  "자 그리고 우리가 탐사 얘기를 다 할 순 없지만 어쨌든 웬만한 데는 다 가긴 갔습니다",
  "가긴 갔는데 또 소행성도 갔었고 뭐 목성 토성에 위성들도 가고 착륙을 한 경우도 있고 그런데 지금 또 가고 있는 곳 중 하나가 왜소 행성 탐사선이 있더라구요",
  "하나는 이 돈이라는 그 여명이란 뜻이 잖아요. 새벽 그죠? 네",
  "돈이라는 탐사선이 있고 또 하나는 뉴호라이즌 방금 얘기한 두 개가 지금 대표적인데 돈은 지금 보니까 소행성대 있는 세레스로 가고 있다고 금방 도착한다고 그러더라구요",
  "삼월 달 인가에 아마 예예",
  "예. 이천칠 년에 발사를 했대요",
  "지금 한 팔 년 걸려서 그 전에 한 군데 들렀어요",
  "비스타인가 뭐 한 군데 들르고 다 이제 두 번째로 세레스 찾아간 거죠",
  "세레스가 제일 지금 큰 먼저 발견 된 제일 먼저 발견 된 소행성인데 지금 왜소 행성이라고 불리고 그런 거죠",
  "지금 대충 세레스에서 오천구백 킬로미터 궤도에 있답니다",
  "근데 삼월 초에는 칠백 킬로까지 간대요",
  "그니까 지구 궤도로 보면 거의 뭐 낮은 궤도 저 궤도에 가까운 상태로까지 내려간다는 얘기인데 뭐 착륙을 하는지는 모르겠지만 가서 뭐 사진도 많이 찍어오고 그러겠죠? 이 정도면 건물 같은 거라도 하나 찍히면 좋겠다",
  "내 말이 그 말이죠",
  "그건 여기가면 안 되고 저기 이미 갔다왔죠 그거 저 에로스 사삼삼 에로스 그 앞에 붙는 번호는 발견 된 순서였죠? 그렇죠. 네",
  "자 요것도 이제 삼월 달에 도착하면 저희가 아마 할 얘기가 좀 있을 거 같애요",
  "건물은 안 나오더라도 뭐 어떻게 생겼고 우리 지난 번에 저 작년에 그 육십칠 피 그 해성 때도 사진 찍어온 게 너무 놀랍더라구요",
  "페북에도 올리고 했는데 너무 선명한 사진을 찍으니까 이제는 옛날에 화성 같은 거도 막 뿌옇잖아요. 막 인면암 뭐 이런 얘기 나오고 그러면서 근데 요즘 핸드폰 카메라가 그때 위성에 달린 카메라보다 좋으니까 그럴 거예요. 진짜 사진을 보는데 그 육십칠 피 같은 경우도 야~ 이건 뭐 지구에서 사진 찍은 거지 이게 야~ 해성이 저렇게 생겼구나 근데 여길 또 가면 또 이게 꽤나 천체 구간이니까 또 얼마나 멋있는 사진이 많이 나올까 좀 기대가 되고 또 지난 번인가 저희가 얘기 나왔는데 이 세레스에도 물이 있을 수 있다고 예. 물이 수증기가 발견이 됐었어요",
  "수증기가 분출 되는 게 예. 그래서 이제 얼음층도 있고 그 밑에 아마 물도 있고 그래서 뭐 심지어는 혹시 생명이 아마 있진 않겠지만 물 속에는 있을 수도 있어요",
  "예. 그 정도에 좀 무게가 실리는 곳이라 마냥 왜소 행성이라고 무시할 건 아니다. 그런 생각이 들고 얘가 근데 이 세레스가 말 나온 김에 얘기지만은 이 소행성대 전체 질량에 삼십이 프로를 차지한대요. 이 하나가 네",
  "나머지 것들이 얼마나 초라하고 뭐 좀 미미한지 그렇죠. 해봐야 사실은 그 예예. 양이 많지 않다",
  "그니까 이 세레스와 부스러기들 아니에요",
  "우리가 생각하는 그런 곳이 아니에요",
  "그런 다음에 방금 뉴호라이즌 얘는 이천육 년 일월 십구일에 발사가 돼서 구 년을 날아갔구요",
  "사십팔억 킬로미터를 날아갔다는데 아무튼 굉장히 멀리 갔는데 근데 이제 아쉬운 점은 얘가 출발할 때는 아마 명왕성이 행성이 아니었을까 예. 맞아요",
  "그래서 이 펀딩도 되고 이천육 년도에 아마 출발하자마자 출발하자마자 행성이 아닌 게 돼 버렸죠",
  "완전 먹튀였구나 그렇다고 뭐 어떻게 뱉어내라 할 수도 없고 이미 갔는데 일부러 빨리 발사한 거 아닐까요? 그럴지도 몰라요. 눈치채고 논란은 아마 좀 있지 않았을까 그리고는 한동안 겨울잠을 잤대요",
  "하이버네션이라고 그러잖아요",
  "꺼서 가다가 이제 얼마전에 깨어났대요",
  "얘는 이천십오 년 올해 칠월 십오일 날 명왕성에 일만 킬로미터까지 접근합니다",
  "그래서 뭐 지형 탐사도 하고 사진도 찍고 어쩌고 한다 위성이 되게 큰 위성이 카론이라고 있는데 원채 위성이 크기 때문에 이게 사실은 두 개에 이 그 행성이 서로 중력 영향도 많이 미치고 서로 회전하고 있다 뭐 이런 식에 개념으로 도 제가 본 적도 있는데요",
  "가서 이제 데이터 수집을 한다고 하네요",
  "굉장히 재밌는 명왕성 사진들을 많이 보겠죠? 적어도 굉장히 많이 사실 명왕성 사진은 선명한 게 없어요. 거의 그죠. 예",
  "없는데 이제 볼 수 있게 된 거죠",
  "선명한 사진들을 예. 일만 키로라 그러면은 꽤 먼 줄 아는데 지구에 정지 위성이 삼만 육천 키로에요",
  "아~ 정말 가까운거네요",
  "지피에스 위성들이 이만 이천 키로인 것도 있고 예예. 굉장히 가까이 가는 거예요",
  "굉장히 가깝게 거의 그 표면 사진을 아주 정밀하게 찍을 수 있는 수준이죠",
  "그니까 아까 세레스는 칠백 키로면 얼마나 가까이 가는 거예요",
  "예. 그니까 코 앞에 가는 거예요",
  "진짜 코 앞에 가는 거 착륙이나 다름 없는 수준 그니까 천육 키로면 운전하고도 가요",
  "그쵸. 칠백 키로는 차 타고도 하루 만에 가요",
  "저도 갔었어요. 생각해보니까 그니까 이 정도로 가깝게 가고 이것도 일만 키로라고 하지만 그렇게 먼 게 아니다",
  "예. 근데 이게 명왕성이 행성 지위를 잃으면서 이 지장은 없을까요? 이 탐사 플랫에 전혀 없죠",
  "이미 다 예산 다 집행 된 거고 예 예산 다 집행 됐기 때문에 그 쏜 걸 어쩌겠어요. 날아가고 있는 걸 심지어 박탈 행성 지위 박탈 당하고 사람들이 따로 막 사고 펀딩들 예. 오히려 관심이 더 많아졌을 거예요",
  "애틋함이 그 마지막 행성일 때는 그 막내였잖아 그렇죠",
  "그니까 별 뭐 저거 명왕성에 관심 있냐 그랬는데 갑자기 행성 지위 잃고 그러니까 어휴 이제 노이즈 마케팅 예예. 사람들이 막 관심이 생기고 막 가끔 생각해보면 진짜 인간들은 너무 아무대나 감정을 막 진짜 명왕성에 대고 그럴 줄이야 평소에 관심도 없다가 진짜 나에 명왕성 이러면서 명왕성은 그래서 크게 손해보는 장사가 아닌 거 같애요",
  "동시에 저희가 또 의인화를 하고 있습니다",
  "명왕성이 뭐 생각이 있어 뭐가 있어요",
  "아이고 어쨌든 이렇게 올해에도 두 개에 왜소 행성과 관련된 많은 정보와 데이터가 쏟아져 들어오는 해라는 점 저희한테는 아주 뭐 방송 소재를 주니까 아주 좋죠",
  "그리고 혹시 뭐 지금 새로 준비되고 있는 그런 거 있을까요? 행성 탐사에서 많이 있을 텐데 모르나요? 우리가 워낙 많아서 사실 그냥 가끔 뉴스 찾으러 나사 홈페이지를 들어가면 뭘 그렇게 계속하고 있어요",
  "네. 미션 페이지에 가면은 뭐 진짜 생전 처음들어보는 이벤트도 있고 그 보면은 어제도 하나 발사했대요. 또 아~ 그래요? 그런 식으로 돼 있어요",
  "어제 또 하나 발사 했네? 그런 식으로까지 돈도 많고 기술도 좋고 뭐 관심도 많고 여러 가지로 여건이 우리는 뭐 하나 쏘면은 그냥 단군 이래 뉴스 잖아요. 그쵸",
  "달에도 사실 우리도 가긴 가야 돼요",
  "전 그렇게 생각해요. 전에도 얘기 했지만 꼭 욕할 일은 아니고 다만 잘해서 제대로 좀 했으면 좋겠고 자 그럼 이렇게 이제 탐사선을 만들고 아까 우리가 저 태양계를 떠나는 것에 대해서 좀 비판적인 얘기를 했지만 어쨌든 기술적으로는 우리가 태양계를 떠나기가 굉장히 어려울 거라고 하지만 일종에 그 동기랄까 그런 게 하나 있는 게 아시는 분은 많이 아시겠지만 우리 태양계에서 가장 가까운 항성계가 그 센타우루스 자리에 그 알파 성 에이 비 하고 프록시마 라고 빨간 적색 왜성이 또 하나 있고 이 세 개가 가장 가까운데 사실 제일 가까운 거는 이 프록시마라는 적색 왜성이에요",
  "이건 이제 발견 된지 그렇게 오래 안 됐고 원래는 그 센타우르스 알파 성들이 한 사 점 삼칠 광년으로 가장 가깝다고 생각했는데 얘가 이제 사 점 이이 광년이래요",
  "조금더 가까워 졌는데 뭐 사실 우리한테는 똑같은 거죠. 십칠 광시 가고 있는 입장에서 그런데 어쨌든 여기가 제일 가까운데 여기서 이제 행성을 발견을 한 거더라 구요. 이천십이 년에 네",
  "비 주위를 알파 비 주위를 도는 행성을 발견을 했는데 박사님 이게 일종에 저 쌍성계 아닌가요? 쌍성계 그렇죠",
  "센타우르스 알파가 별이 하나인 줄 알았는데 알고 보니까 두 개로 되어 있어서 그래서 알파 베타가 아니라 알파 에이와 비가 되버린 거네요",
  "네. 알파 에이와 비 그렇게 됐죠",
  "얘는 알파 비를 돌면 와중에 뭐 알파 에이에 영향도 많이 받고 이런데 뭐 생명력이 있을 수 있을까요? 크기에는 생명이 있긴 힘들겠지만 그거만 있지 않을 수 있는 거죠",
  "다른 행성들이 있을 수 있다",
  "하나를 발견 했는데 꼭 하나만 있으란 법은 없죠",
  "오히려 뭐 여러 개 있는 게 더 자연스러울 수도 있고 그렇죠",
  "그건 비 주위를 도는데 어떤 거는 에이 비 전체를 쌍성으로 중심으로 돌 수도 있는 거고 아~ 더 크게 스타워즈가 쌍성 그 타트 그렇죠. 타텐투인가 뭐 타투인가 예 그런데도 있고 없지만 아~ 실제로 쌍성계에서 행성이 발견된 적은 있어요",
  "그 우리나라에서 최초로 발견해 가지고 뉴스에 적 있죠",
  "네네. 저도 기억납니다",
  "예. 그런데 뭐 사실 우주 따지면 얼마든지 있을 텐데 그래서 그런 생각이 드는 거예요",
  "우리가 만약에 태양계 밖으로 무인이든 뭐든 보내려고 하려면 일단 첫 번째 타깃은 여기가 될 수 밖에 없다",
  "딴데는 다 이니까 그렇죠. 우리도 가장 첫 번째 타깃은 달이었고 가장 가까우니까 그런 식으로요",
  "예. 다음 인터스텔라 여행을 한다면 첫 번째 여행은 당연히 그렇겠죠",
  "아바타도 아마 여기로 간 걸걸요? 그렇죠",
  "육십 년 쯤 하든가 냉동 돼 가지고 육 년 육 년 육 년 동안 날아가는 걸로 나오는데 아바타도 아마 목적지가 여기일 거예요",
  "그래서 제가 이 관련 돼서 좀 찾아 봤더니 이 미국 천문대에 뭐 데브라 피셔라는 박사님이 얘기를 하시기를 여기가 당연히 첫 목적지일 것인데 아까 말씀하신 그 태양 돛 솔라 세일이나 혹은 뭐 핵 로켓 기술 또 반물질 로켓도 얘기를 하는데 반물질이 뭐 로켓으로 쉽게를 만들 수 있는 건지 모르겠구요",
  "이렇게 해서 가속을 계속해 가지고 속도를 계속낼 수 있으면은 어쩌면 뭐 수 백 년이나 수 십 년 내에 갈 수도 있을 것이다",
  "이런 식으로 또 얘기를 하고 이쪽에 이제 과학자들 얘기 중에 하나가 뭐냐면 이 행성에 생명체가 살 수 있는 행성을 이쪽에서 찾는단 말이에요. 이게 우리가 계속 관찰을 하고 있고 지금 훨씬 먼 데서도 찾으니까 여기서도 열심히 하면 찾을 수 있겠죠? 있으면 그렇죠. 예",
  "그러면 저쪽으로 가려는 동기가 훨씬 쎄질 것이고 그러면 기술 개발에 박차가 더 가해질 것이다",
  "이런 얘기도 하더라구요",
  "그렇죠. 돈을 얻기가 쉽다는 얘기죠",
  "달에 갔듯이 우리도 아까 말씀하신 대로 가장 가까운 저곳에 갔는데 저기 생명이 있을지도 몰라요. 이러면 정말 몇 십 년에 갈 수 있다면 그건 또 해볼만 하잖아요",
  "예. 그런거 분명히 그 돈 많은 그 사람들 있잖아요",
  "뭐 구글이나 뭐 이런 분들 분명히 투자할 거예요",
  "그죠. 예 예. 뭐 그런 사람들한테 돈 끌어내기 좋은 괜찮은데요",
  "제가 정학하게 얘기 안 하는데 저 아서 클락 소설 중에 라마 라고 있어요",
  "그 라마가 어디선가 날아온 거대 무인 우주선 얘기인데 정말 재밌는 소설입니다",
  "기회가 꼭 있으시면 꼭 읽어보시구요",
  "이 권부터 쓰래기입니다",
  "본인이 쓴 게 아니기 때문에 정확하게 말하면 본인이 쓴 게 아니에요. 다른 분들이 가세를 해가지고 그래서 라마 일 권은 라마라고 얘기하고 나머지는 라마 시리즈라고 따로 얘기를 할 정도로 근데 여기에서 대충 암시가 된 게 이게 아마 그 정도 거리에서 오지 않았을까 왜냐면 아서 클락 소설은 하드 에스에프라 초광석 우주선 같은 게 거의 안나와요",
  "그래서 이제 이 로켓에 로켓이 아마 아주 긴 세월 동안 계속 가속을 해서 우리 얘기한 적 있지만 우주 공간에서는 가속을 하면 그 속도가 그대로 덧붙여지기 때문에 관성이 계속 작용을 하니까 그렇게 해서 칠십 년인가 걸려서 왔을 것이다",
  "그래서 이렇게 만약에 우리가 이렇게 가게 되면 이제 반대가 되는 거죠",
  "우리가 쟤네들을 향해서 그렇게 만약에 진짜 몇 십 년 내에 갈 수 있다면 정말 쏴볼만 하고 우리 다음 다음 세대들 정도가 그 결실을 보고 어쨌든 전파 신호 보내면 한 사 년 오 년만 보는 거 아니에요? 그래도 그렇죠",
  "여기 보내려면 이제 큰 거 한 대 보내는 거 보다는 작은 거를 여러 대 만들어서 그렇겠네요",
  "파리떼처럼 보내는 게 오히려 좀 싸게 먹힐 수도 있어요. 그렇게 치면 그렇죠",
  "맞아요. 사람 타는 것도 아니고 뭐 정말 조그맣게 만들면 다만 이제 추진력을 계속해서 가속을 해야 되는데 케이투 박사님 이걸 만약에 우리가 이런 사 점 몇 광년씩 되는 이 거리를 가속을 계속 하려면은 이 로켓이 엄청나게 좀 힘도 세고 연료도 많이 들고 그런 거죠? 그래서 아까 태양 돛 얘기 나왔던 게 지구상에서 연료를 충전해 가지고 나가지 않으면서도 가속을 그 에너지 소스를 어디서 구하냐 이런 거 갖고 뭐 태양광 돛이 나왔던 거 같구요",
  "근데 이제 오르트 구름이 이렇게까지 들어가면은 태양풍도 안 날아오니까 태양 돛으로 가속을 더하긴 좀 힘들지 않을까요? 그러게요",
  "그래서 또 하나 얼마 전 예전에 봤던 것 중에는 그 우주 공간에 있는 수소 원자들을 깔때기 모양에 입구로 다 빨아들 여 가지고 그걸로 추진을 하겠다",
  "일 제곱미터에 한 개 두 개 있는 그걸로 얼마나 에너지를 낼 수 있을까요? 그 깔때기가 엄청나게 큰 깔대기를 펼쳐 가지고 예. 엄청나게 크면 돼요",
  "일 광년 크기 뭐 그 정도까지는 아니고 그보다 조금 작은 정도라고 생각 저도 보고 재밌었던 게 그거 가지고 그게 램제트 추진이라고 써있는데 제가 아는 램제트 추진은 원래 지구 대기상에서 예. 저도 그렇게 아는데요",
  "예. 이게 뭐 연속이 없이 연료를 태울 때 쓰는 방법 아주 초 고속으로 움직일 때 근데 그 램이라는 뜻이 뭘 이렇게 억지로 쑤셔넣다 이런 뜻이더라구요",
  "그니까 우주 공간에서 램제트 엔진이라는 거는 수소 원자들을 거대한 깔때기 속으로 억지로 쑤셔 넣어가지고 예. 제가 어디에선가에서 계산해 놓은 걸 봤는데 그렇게 일 광년 정도까지 크지는 않습니다",
  "압축 포장한 열 개 정도 예. 뭐 꽤 크긴 했지만 일 광년과 축구장 열 개는 정말 많은 차이가 어쨌든 그런 로켓을 뭐 만들어 쏠 수 있을지 없을지 모르지만 그런데 사람이란 게 그렇잖아요",
  "우리가 필요는 발명에 어머니다 라는 말고 있는데 정말 여기 생명체 있을 법하다",
  "그리고 여기는 가까우니까 아까 말씀하셨지만 가까우니까 어쩌면은 그 망원경으로 대기 조성을 확인할 수 있으면 그니까 여기 정도는 백 년 정도 후라면은 충분히 탐사 계획을 세워볼 세울 단계가 되지 않을까 생각을 해요",
  "그렇죠. 야~ 저는 볼 수 있을 거 같애요",
  "조금만 더 살면 좋겠다",
  "보긴 하는데 뭔지 몰라요",
  "나이를 너무 드셔서 그리고 그 외계 행성에 갈 때 아까 말씀드렸던 부스터 로켓 그니까 지구에서 중력이고 밖으로 나가는 대기 뚫고 나가는 게 에너지 소비가 워낙 많다보니까 그래서 지금 자꾸 달 패키지를 만들겠다는 게 또 이런 이유도 없는 거고 대기가 없는 곳에서 중력이 좋은 곳에서 좀 발사를 해보겠다",
  "탈출 속도가 훨씬 낮을 테고 그러면 부스터에게 연료가 덜 들어가면 연료를 조금 가지고 가면서 계속 가속을 할 수도 있잖아요",
  "완전 유리한데요. 달에 진짜 가야 되겠다",
  "갑자기 떠오른 생각인데 가다가 태양권 내에 있는 물질들이나 행성 근처 아까 얘기 나왔던 에어 브레이킹 한다는 거처럼 인근에 대기 들어서 에너지 소스 받아서 다시는 나갈 순 없으까 묘르겠네요",
  "그니까 잠깐 정류장 식으로 이렇게 거기 서지는 않고 스쳐지나가면서 그렇게 스윙 바이 ",
  "그거 보다는 스윙 바이가 아마 쉬울 거예요",
  "태양을 형태에 에너지도 가져오자구요",
  "하여튼 과학자들 그리고 공학자들 아주 똑똑들 하시니까 한 한 세대 정도면 뭐 여기까지 어떻게 가는 건 우리가 광속은 그렇게 못하더라도 오래걸리더라도 가는 방법 정도는 찾자 이건 뭐 오 퍼센트에 획기적인 기술이 필요한 거 정도는 아니니까 그렇죠. 그런 건 아니죠",
  "이런 식으로 그 과학적인 발견보다는 공학적인 하면 되는 문제기 때문에 가능할 거 같애요",
  "이게 보니까 뭐 사람이 타는 경우에는 사실 뭐 가속에 문제가 많아서 이게 광속에 한 몇 십 프로 정도만 가속을 하려고 해도 굳이 십지를 한 몇 달을 가속을 해야 된대요",
  "제가 그거는 계산을 해봤어요",
  "십지로 계산하면은 삼십오일 동안 삼십오일 그니까 저거를 인간이 견디는 거는 거의 불가능한 예",
  "아 삼십오일 동안 계속 가속을 하면 빛에 속도가 나와요",
  "계속 가속을 한 십지로 예. 십지로 쫙 뒤로 그걸 한 달 동안 버텨야 되는 거예요",
  "그니까 사람이 할 짓이 아니잖아요. 그거 그리고 이제 도착하면 세워야 되잖아요",
  "동시에 또 앞으로 쏠린 상태로 다시 한 달이에요",
  "그니까 xx 되겠네요",
  "다 죽는다고 봐야죠. 뭐 십지라는 거 자체도 뭐 인간이 지금 몇 지까지 버틸 수 있는 걸로 알려져 있는데요? 예. 우주비행사 받는 게 육지? 순간적으로는 그 정도 버틸 수 있는데 그거를 오래할 수는 육지로 한 일분 정도 하면은 거의 기절을 하거나 생명이 위험한 정도에요",
  "한 일분까지도 안갈 거예요. 아마 근데 십지 면 그냥 죽는다고 봐야 돼 그니까 우리가 가는 거는 왠만한 기술을 만들어도 사람이나 생물은 못가고 뭐 기계를 보내는 그 정도 선이 되지 않을까 우리가 가려면 정말 워프든 뭐든 완전히 획기적인 그런게 나와야 되는 거고 그래서 그런 생각이 들어요",
  "이렇게 정리를 슬슬하자면 태양계는 우리 탐색 기술과 관측 기술과 탐사 기술이 발전하면서 점점 커져왔다",
  "행성은 하나 없어졌지만 계속 커져와서 이제는 태양계에 관한 거의 크기라든가 이런 건 대충 다 볼 때까지 본 거 같구요",
  "오르트 구름 뒤에 또 이상한 구름이 또 있진 않을 거 아니에요. 설마 대충 그런 거 같고 그리고 어쨌든 보이저 호가 비록 우리가 가상으로 만들어 낸 가짜 태양계 하지만 태양권 계면까지도 갔고 삼십 몇 년이나 걸려서 그리고 또 이것저것 계속 보내고 있고 계속 그런 생각이 드는 거죠",
  "언젠가는 지금 농담 같이 얘기했지만 아마도 백 년 케이박사님 말씀대로라면 백 년 정도 지나면 진짜 우리 동네 여기 태양계를 떠나서 달 가듯이 저기도 한번 가볼 수 있는 그런 날이 오지 않을까 해서 이거 듣는 분들 중에 어린이 여러분 계시다면 여러분은 오래 사시면 어쩌면 볼지도 몰라요",
  "우리는 아마 힘들 거예요",
  "꼭 보시고 옛날에 어떤 아저씨가 방송에서 이런 얘기를 했는데 저 아저씨들 하늘에서 이걸 보시면 좋겠다",
  "네. 하늘을 쳐다보세요. 저희가 생각나시면 별이 돼서 네. 별이 돼서 여러분들을 지켜 줄 거예요",
  "저희 얘기하던 우주랑 다른 하늘이죠",
  "예. 다른 하늘이죠. 예",
  "그렇게 생각이 되고 그래서 뭐 그렇잖아요 사실 옛날에 뭐 갈릴레오가 됐던 누가 됐던 간에 우리가 여기까지 볼거라고 생각이나 했겠습니까? 그런 식으로 문명은 발전하는 거고 또 요즘 저희가 장대익 교수님하고 뭘 자꾸 하다 보니까 그분이 좋아하는 쪽으로 얘기하면은 x이 우리 유전자 진은 물론 우리 자손에게 전해지긴 하겠지만 우리에 x은 사실 우리가 이제 방송하는 행위 자체가 미물을 막 퍼뜨리고 있는 거잖아요",
  "그죠. 이 천문학 x을 아~ 그런가요? 그런거죠. 예",
  "큰 일을 하고 있네요",
  "예 큰 일을 하고 있죠",
  "그래서 나중에 이런 노력들이 더해져서 그런 날이 또 오고 그래서 한참 지나면 정말 멀리도 가고 그런 날이 오면 아마도 이 센타우르스좌 알파성 이런 데까지는 우리 동네라고 또 얘기하는 언젠가는 네. 사실 뭐 사 광년 정도면 뭐 거의 뭐 아무것도 아니죠. 뭐 아무것도 아니죠. 뭐 빛으로 사 년만 가면 되는데 사 년만 가깝게 느껴진다니까요. 진짜 오십오억 광년 아까 그런 날이 오지 않을까 그래서 우리 동네 점점 커지고 과학 기술이 발전 할수록 은하계도 이제 우리 동네가 되고 나중에 그런 게 가장 이상적인 과학 기술에 발전과 또 세상에 확장 뭐 이런 개념이 되지 않나 생각이 되고 우리는 그 꿈을 향해서 오늘은 미약하지만 한걸음씩 가는 거죠",
  "우리는 얘기만 하구요",
  "우리는 그냥 지하 골방에서 말만 하고 우리는 말만 하고 그 하는 분들은 따로 있구요",
  "근데 이렇게 태양계 이 회 마무리 할까 하는데 혹시 좀 더 얘기 할 거 있을까요? 우리 달 아까 달 탐사 얘기 많이 했잖아요",
  "근데 이제 달에 관한 스케일을 우리가 잘 모르는 게 많이 있어요",
  "잘 모른다기 보다도 잘못 이렇게 이해하고 있는 게 달까지도 되게 멀어요",
  "사실은 굉장히 옆인데 어떻게 생각해보면 되냐면 지구가 한 농구공만 하다 야구공만한 달이 있어요",
  "꽤 커요. 지구가 그렇다면 근데 이게 얼마나 멀리 떨어져 있는가 이렇게 생각해보면 한 칠 팔 미터? 농구공이랑 야구공 사이가 예. 사이가 굉장히 먼 거예요",
  "가만히 생각해보면 그렇죠",
  "거기서 우리가 쏜 로케트가 얼마나 할까 생각하면 그거까지는 내가 생각 안 해봤는데 로케트는 되게 조그마할 거예요. 그죠? 진짜 작겠죠",
  "먼지 먼지 크기 먼지 크기 진짜 진짜 먼지 크기만한 로케트가 칠 팔 미터 떨어져 있는 야구공까지 간다고 생각해봐요",
  "그러니까 그걸 농구공에 살고 있는 벌레 같은 것들이 만들어서 그 야구공에 쐈어요. 그걸 그러니까 와~ 갔다왔어 또 예. 그렇게 생각하면 근데 이 얘기를 왜 했냐면 많은 사람들이 굉장히 달이 가까운 줄 알아요",
  "내가 왜 그렇게 생각할까 생각해 보니까 우리 학교에 있었던 달 지구 모형이 지구 바로 옆에 지구 이만하면 옆에 이렇게 붙어 가지고 바로 이제 붙어 가지고 돌리잖아요",
  "그래서 이제 일식도 일어나고 뭐 달에 모양도 바뀌고 이런 거를 보여줄라고 그걸 만들었는데 사실은 그거를 많이 보다 보니까 달이 굉장히 옆에 있겠다 이렇게 생각하는 같은데다가 화성까지 넣을라고 그런다면 같이 붙여놔야 돼요",
  "엉망이 되는 거지 이제 그래서 달까지만 가는 것도 참 대단하다",
  "사실은 지난 세기 이제 천구백육십구 년에 사람이 처음 갔는데 그 한 이십 년 전까지만 해도 인류가 달에 갈 거라곤 상상도 못했대요",
  "그야말로 지금 우리가 센타우르스좌 알파성 얘기하듯이 그 정도로 말도 안 되는 정말 피안에 어떤 목표였는데 이뤄지거든요",
  "물론 센타우르스 가는 건 그렇게 쉬울 거 같지는 않아요. 사실은 이십 년 후에 알고 보니 되더라 이럴 거 같지는 않은데 센타우르스에 비하면 또 다른 의미로 너무 가까운 거죠",
  "거기에 비하면 어쨌든 그런 식으로 이제 우리가 극복을 해왔기 때문에 콜럼버스 시대에는 그 옆동네도 못 갈 줄 알았잖아요",
  "옆동네도 못 갔죠. 실제로 같은 지구 위라도 못 갔는데 지중해가 바다 다 인줄 알고 막 그런 식이었으니까 이런 얘기 하기 시작하면 되게 재밌는데요",
  "저 역사 책 쓴 사람이잖아요",
  "옛날에 대양이라는 게 어떤 의미였나 대양이라는 바다는 옛날 사람들한테는 바다에 개념이 아니었어요",
  "지중해 유럽인들한테 지중해가 바다였고 밖은 그냥 바깥으로 펼쳐져 있는 그냥 우주에 끝이 어쩌면 그게 그 얘기 예. 그런 거예요. 그냥 실제로 아주 그런 개념들로 살았고 근데 지금은 우리가 그건 하나에 지구라는 세계로 다 수렴 돼 들어온지 아주 오래 됐잖아요",
  "그런 식으로 이제 계속 가겠죠",
  "그러면서 우리는 아마 우리와 우리 자손들은 신기한 것들을 많이 목격할 것이고 그러면서 우리 세상 살고 있는 세상이 그렇게 현실은 때로는 갑갑하고 하지만 그렇게 시시한 것은 아니라는 거 우리보다 훨씬 크고 멋있는 게 있다 그런 느낌들을 갖고 살게 될 거 같애요",
  "네. 그러면 오늘 우리 동네 태양계 이 편으로 마련해 봤던 뉴튼에 발가락은 이 정도에서 마치구요",
  "아인슈타인에 화장실 코너로 들어가겠습니다",
  "와~  자 오늘 아인슈타인에 화장실 코너 사실 그동안 아인슈타인에 화장실이 기담 괴담 그거는 안 한지 되게 오래 되지 않았어요? 그런 게 명분이 었는데 하다 보니까 그렇게 할 게 많지 않더라구요",
  "그리고 너무 이상한 얘기를 하긴 그렇고 해서 그래서 굉장히 다양한 아무 잡담이나 과학이랑 조금만 관련있으면 아무 잡담이나 하는 그런 코너가 됐는데요",
  "이번에도 그렇긴 하지만 그래도 약간 조금 더 과학과 관련된 그런 얘기 같긴 해요",
  "주제는 이겁니다. 인공지능 요즘 사실 인공지능이 테마 중에 하나더라구요",
  "항상 테마긴 했는데 요즘 들어서 여기저기서 말을 많이 하는 그런 소재가 되어 있는데 인공지능에 대해서 우리가 여기서 굳이 뭐 학문적인 얘기를 하거나 뭐 대단한 얘기를 할 게 아니라 그냥 이 주제 하나로 얘기를 해보자구요",
  "인공지능은 지구 종말을 이끌어올까? 아~ 그 얘기 하는 거예요? 다른 얘기 하셔도 돼요",
  "인공지능 관련된 뭐 다른 준비한 게 있으시면 아니 뭐 어차피 할 얘기 없으니까 저는 예. 그니까 정확하게 말하면 그 인공지능은 위험할까 얼마나 와 있는지도 얘기를 해야지도 얘기를 해야지 그 얘기를 할 수 있겠죠",
  "최근에 그런 기사 있었어요",
  "기사를 한번 본 적이 있었는데 인공지능이 인류 종말을 가져올 것이다 라는 기사가 네. 그거 때문에 사실 제가 이거를 끌어온 거예요",
  "그 얘기를 해보자는 건데 이천십오 년 일월 십오일자 기사로 나와있는데요",
  "세계적인 경영자들이 인공지능이 인류 종말을 야기할 위험성이 있다고 경고를 하고 나섰다는 거예요. 실제로 그래서 내용을 봤더니 진짜로 했더라구요",
  "참여한 사람들이 이제 스티븐 호킹도 있고 그 구글 아까 뭐 레디페이지 이런 사람들이나 세리게 브린 이런 사람들 하고 아마존 테슬라 요 다들 알려진 이름들이잖아요? 데슬라 그 엘라 마스크 이런 사람들이 인공지능 연구자들이 그냥 막 연구를 했다가는 위험을 초래할 수 있다 이런 얘기를 실제로 했어요",
  "이게 오픈 레터 형태로 나왔는데 인공지능 연구가 오로지 긍정적인 목표차원에서만 이루어져야 돼고 그렇지 않은 것에 대한 연구는 심지어는 제한 돼야 한다 라고 주장을 한 거예요",
  "이분들이 지적한 것 중에 하나가 인공지능과 관련된 그 법적 윤리적 연구가 필요하다. 당장 왠지 예전에 그 생명 공학 할 때 조금 비슷하죠. 느낌이 예. 그런 거하고 좀 비슷하네요",
  "인간 복제나 이런 거하고 인간 복제 뭐 이런 거 그때도 이제 제한 얘기를 했었고 연구에 대한 대표적인 이 윤리적인 문제 이 법적인 문제가 뭐냐면 그 자율 기기에 대한 법과 책임이라고 해서 예를 들어서 무인 차 지금 구글이 사실 만들고 있던데 무인 차 사고가 생겼을 때 누구에게 책임이 있나 이런 문제도 있고 또 기계가 이제 무인 차 같은 경우엔 기계가 어떤 상황을 판단하잖아요",
  "정말 무인인 경우에는 그래서 이런 상황이 있는 거예요",
  "예를 들어서 이 차에 이제 두 사람이 타고 있다",
  "근데 차가 사고가 나는 상황이 생긴 거죠",
  "그러면 어느 쪽을 살릴 거냐 왼쪽으로 돌리든 오른쪽으로 돌리든 여러 가지 상황이 벌어 질 수가 있죠. 뭐 이런 비슷한 상황들이 그랬을 때 기계가 판단을 해야 되는데 거기에 대한 윤리적인 판단을 그렇게 기계에 맡길 수 있으며 그 판단은 정말 인간에 윤리와 일치하려나 이런 식에 문제가 제기될 수 있거든요",
  "요런 것들에 대한 지금 아무런 연구도 없고 개념이 없으니까 근데 구글에 따르면 이 무인 운전 자동차는 몇 년 내에 길거리 다닐 거라고 그러 거든요",
  "네. 그리고 사고 안 날 거라고 그러던데 그럴 리가 로봇이나 기계 만드는 사람이 이거 고장 안 나요 하는 말 절대 그렇죠. 컴퓨터로 돌아갈텐데 어떻게 사고가 안 나겠습니까? 컴퓨터가 걸핏하면 안 돌아가는데 컴퓨터 다운 되잖아요. 컴퓨터라는 건 업데이트 해야 된다고요",
  "그니까 업데이트 하기 전엔 동작 안 한다고 막 파란 스크린 뜨고 막 이러면 이런 문제가 있고 그 다음에 심지어는 이 살생 로봇 이 무기로 사용되는 로봇도 제네바 협정에 영향을 받느냐 그니까 살상이란 부분도 있지마는 이제 얘가 당하는 상황 같은 것도 있을 수 있겠죠? 뭐 고문 같은 거를 하지 못하게 하는 이런 것도 제네바 협정이기도 하니까 뭐 이런 식에 상황들 뭐 이런 걸 구체적으로 열거를 하면서 되게 금방 벌어질 수 있는 그러니까요",
  "이걸 보고 있으면 당장 뭐 이런 일이 일어날 거 같잖아요",
  "그 보다 보니까 인공지능 하다 보니까 옛날에 뭐 종말 가져오냐마냐 할 때는 먼저 딱 떠오르는 영화는 터미네이터였는데 그렇죠. 스카이 넷 근데 또 예전에 봤던 영화 중에 아이로봇? 이라든가 예. 아이로봇 뭐 이글 아이 뭐 이런 영화 류들 보면은 로봇이 지능을 갖게 되면서 인간보다 더 나은 판단을 해보니까 인종이 없어져야 된다든가 인간은 쓰잘데기 없다든가 아니면 뭐 미국 내에서나 미국 행정부가 사라져야 된다든가 뭐 이런 판단에서 실행에 옮기는 이런 것들 있잖아요. 근데 좋을 거 같은데? 그럴 때 믿어줘야 된다구요",
  "결론 났네요. 이제 무인 자동차 같은 경우도 그런 건 있었던 거 같애요",
  "그쪽에서 뭐 자동차 사고율이 높지 않겠냐 뭐 얘기 했을 때 누가 그때 반박 의견 냈던 게 인간이 내는 것 보다 확률적으로 훨씬 적게 낼 거다",
  "왜냐면은 그 상황 판단을 하거나 인간은 실은 음주 운전을 할 수도 있고 맞아요",
  "기분이 뭐 몸 상태가 안 좋은데 억지로 운전을 할 수도 있는 뭐 그런 건데 이거 같은 경우는 그런 건 없이 어떤 항상성을 계속 유지를 하니까 제 생각에도 긍정적인면만 보자면은 되게 통계적으로는 나은 교통 시스템을 제공해주지 않을까 거기에서 문제가 될 수 있는 거는 통계적으로 평균을 내면 분명히 기계 쪽이 나을 수 있는데 사고가 났을 때 기계로 인해 사고가 나는 경우에 그게 훨씬 더 큰 문제로 인간이 낸 거보다 와 닿고 기계 한계란 문제로 바로 연결될 거라는 그런 걱정도 좀 드는 거예요",
  "사실 모든 차가 다 기계가 되면 사고는 굉장히 안 날 수도 있을 거 같애요",
  "서로 간에 네트워크로 연결 돼 가지고 오히려 예. 사람하고 기계하고 섞이는 시점이 문제일 거 같애요",
  "거기에 되게 예측이 불가능한 요소를 제공하는 게 사람일 거고 그러니까요",
  "분명히 막 미친듯이 음주 운전 칼치기 그 얘기도 했었어요",
  "예전에 구글에서 무인 자동차 테스트를 했는데 딱 한번 사고가 난 게 사람이 했을 때 그러니까요",
  "근데 꼭 사고가 아니더라도 지금 갑자기 든 생각인데 최근에 그 스쿨버스 운전사가 다리에서 자살하려고 하고 있는 어린 아이 아~ 저 봤어요",
  "그래서 이야기를 하잖아요",
  "이 차가 자동으로 움직이고 있었으면 그런 건 못할 거 아니에요",
  "그래서 노는 사람들이 다리에 나가서 서 있겠죠",
  "그 사람들 할 일 없으니까요",
  "그 사람들이 구해줘 실업자가 된 운전자들이 실업자들이 다 다리에서 함께 뛰어내리든가 이게 요거랑 약간 연관이 있는지 모르겠는데 예전에 조사를 한 적이 있는데 로봇이 로보캅 같은 경찰 로봇이 탄생하면 어떻겠냐 네",
  "그니까 범죄자를 잡는 로봇 근데 그게 나타나면 용인하겠냐 했더니 예스 오어 노어를 했거든요",
  "근데 예스 쪽이 압도적으로 많았어요",
  "미국에서 했나요? 아니요. 국내에서 한국에서요? 근데 되게 재밌었던 게 그 바로 옆에 뭘 놨었냐면 근데 그렇게 잡은 범죄자를 그 죄를 판단하는 판사 로봇이 있다고 생각하면 용인하겠냐 그랬더니 노가 압도적으로 많은 거예요",
  "대충 어떤 상황인지 알겠네요. 어떤 심리인지 네. 그니까 아직까지 뭐 인공지능이든 뭐든 간에 그 인간에 죄 여부를 판단하는 이런 거 권리를 로봇한테 넘긴다는 거에 대해서 되게 얘기가 다르죠",
  "근데 정말 판사가 로봇 판사가 더 나을 거 같은데요",
  "판사야말로 빅데이터로 너무 잘할 수 있는 종류에 일이 잖아요",
  "그쵸. 되게 사무적인 굉장히 많은 사례들을 저도 그렇게 생각을 했거든요. 뭐 논리적으로는 그런 데 사람이 그걸 용인하기가 싫은 거죠. 뭐 감옥에 가야 된다 거나 뭐 심지어는 있는데 그런 것을 기계가 인간을 해 뭐 이런 반감이겠죠. 아마 그거와 관련 돼서 여기 또 나온 얘기가 오픈레터에 이 오픈레터에 마지막이 스탠퍼드 대학이 발표한 인공지능에 대한 백 년 연구에서 축출한 문장이래요",
  "읽어보면 인간에 의도를 무시하는 슈퍼지능에 생성으로 인간은 인공지능 체계에 대한 관리 능력을 잃을 수 있다",
  "그리고 이런 강력한 체계는 인류를 위협할 수 있다",
  "이런 디스토피아 같은 결과가 가능할까? 가능하다면 어떻게 그런 일이 발생할까 따라서 어떤 연구에 투자를 집중해 위협적인 슈퍼지능이나 지능 폭발 가능성을 더 잘 이해하고 또 그걸 막기 위해 필요한 조치를 취할 수 있을 것인가 이런 얘기를 아주 실체적으로 하고 있는 거예요. 이 사람들은 이걸 이제 정말 아까 터미네이터 같이 그런 거의 마스터 마인드 역할을 하는 그런 인공지능이 출현을 해서 인간에 보잘 것 없는 지적 능력을 밟아버리고 세상을 재편하려고 하고 정말 아까 말씀하신 대로 인종 어느 쪽은 죽여버린다 거나 이렇게 해야지 이성적이다 사실 할구천도 좀 그런 역할을 한 거잖아요. 그 좁은 영역 안에서 네",
  "그런 걱정을 지금 하고 있더라구요",
  "실제로 슈퍼 지능 슈퍼 지성이 만들어져서 얘가 합리적인 판단을 하려고 마음을 먹기 시작하면은 뭐 이런 일이 안 벌어진다는 사실 보장도 없다는 생각이 들거든요",
  "한 범죄에 대한 판사 노릇을 하는 게 아니고 전 지구상에 문명과 인간과 생명에 대한 판사 노릇을 하려고 들겠죠",
  "근데 이게 실제적으로 인공지능에 학습 능력이 우리가 우려할 수준인 거예요? 아직은 좀 그렇지 않잖아요",
  "뭐 아까 우리 잠깐 들어오기 전에 얘기 했지만 시리가 우리 말 알아듣는 정도에서부터 거기까지 가려면 굉장히 많은 게 있을 거 같은데 아직은 되게 미미한데 발전 속도를 가늠하기가 힘든거죠. 앞으로 어떻게 될지 그니까 그런 걱정도 있는 거 같애요",
  "이게 발전이 되면 걷잡을 수도 없이 빠른 속도로 발전 돼 버릴 수가 있으니까 그럴 수도 있구요",
  "그러면 그때 가서 대책을 세우면 늦으니까 지금도 예를 들어서 서울 시내에 한강에 어디다 다리를 놓는다고 의사 결정을 할 때 인간이 인간이 감으로 의사 결정을 하는 게 아니잖아요",
  "로보트한테 물어본단 말이죠",
  "프로그램을 해서 시뮬레이션을 해보고 로보트가 판단해주고 아~ 여기다가 다리를 놓으면 굉장히 좋겠구나 전적으로 로보트에 의지하고 있다구요. 거의 그리고 인간이 그걸 따라서 그대로 해주고 있거든요. 지금도 그니까 결국은 결국은 곧 그렇게 될 것이다",
  "많은 부분에서 실제 인간이 지금 직관으로 다리를 여기다 놔야 되는지 말아야 되는지를 판단하지를 못하고 로보트가 훨씬 더 확실하게 해주고 있다고 저희가 엊그제 시사회 이미테이션 게임이라고 컴퓨터에 선구자인 엘런 튜링에 전개 영화를 보고 왔거든요",
  "거기 또 그런 컴퓨터 관련된 얘기다 보니까 그런 식에 질문이 좀 간접적으로 던져지는 면이 있고 또 그거 끝나고 이제 맥주 한잔 하면서 우리 방송도 같이 하셨던 김상욱 교수님이랑도 그런 얘기를 저도 잠깐 했었어요",
  "이게 인공지능에 미래에 대해서 얘기를 했는데 얼마전에 제 친구 동창인데 저희 방송을 열심히 듣고 있는 이 동창이 저한테 너 이거 재밌겠다고 저한테 보내준 게 있어요",
  "그게 뭐냐면은 지금 현재 벌어지고 있는 그 좀 조금 무서운 그 인공지능에 현황에 대해서 얘기를 하고 있는 건데 세 개 정도만 소개를 해드리면요",
  "하나는 이제 실제로 벌어지는 상황이에요",
  "하나는 뭐냐면 이 로봇 둘을 이제 인공지능 로봇 둘을 역할을 줘요",
  "하나는 도망가는 거고 하나는 찾는 그니까 술래잡기 같은 게임을 시키는 거죠",
  "첫 번째 로봇이 가면서 가는 경로에 이제 장애물 같은 게 있는 그걸 넘어뜨리게 돼 있어요. 가다보면 그럼 그 뒤에 로봇은 그 넘어진 걸 쫓아오면 잡을 수 있잖아요",
  "근데 이거를 실험을 하다가 보니까 처음 도망가던 로봇이 경험을 쌓으면서 이제 어떤 짓을 하기 시작하냐면 자기가 가고 있는 경로가 아닌 다른 걸 넘어뜨리는 거예요",
  "근데 이게 프로그램이 안 돼 있는 거예요",
  "진짜요? 미리 프로그램된 동작이 아닌 거예요",
  "물론 이게 우리가 진짜 배터리를 넣는 기계 가지고는 이런 짓은 못하겠지만 이 뒤에 이제 컴퓨터 거대한 컴퓨터가 있는 거죠. 이걸 하게 만드는 그래서 디시빙을 한다. 한마디로 속인다는 거죠. 로봇이 로봇을 근데 아무튼 프로그래밍 돼 있지 않은 상태에서 이걸 스스로 디벨롭을 해낸 거예요",
  "요런게 조금 야~ 요게 벌써 실현이 되고 있구나 이런 수준이 충분히 가능하다고 생각 예예. 안 될거라고 생각했는데 요런게 하나가 있구요",
  "그 다음에는 구글에서 실험을 한 건데 슈퍼 컴퓨터한테 셀프 러닝 컴퓨터래요",
  "셀프 러닝 컴퓨터 윗 어 뉴럴 네트워크니까 뉴럴 네트워크 신경망을 가지고 스스로 학습을 하는 그런 로봇에 대한 실험인데 인터넷에 대한 아주 자유로운 억세스를 줬대요",
  "그래서 슈퍼 컴퓨터가 마음대로 니가 인터넷을 찾아봐라 그러면서 얘가 이제 뭘 인터넷으로 하려나 어떤 대단한 정보를 찾고 어떤 엄청난 데이터들을 축적을 하려나 하고 봤더니 얘가 맨 처음한 게 뭐냐면 고양이 사진들을 보는 거였어요",
  "근데 실제로 일어난 일이에요. 이게 그니까 사람이나 기계나 우리 저 요즘 특히나 사람들이 인터넷으로 고양이 사진 정말 많이 보거든요",
  "그걸보면서 고양이 사진 서양 사람들도 그렇고 사람들이 요즘 뭘 보나를 보고 따라한 거 아니에요? 단순히 그건 아니래요",
  "아~ 그건 아니에요? 네. 단순히 그건 아니래요",
  "이게 좀 묘한 부분들이 있는데 저도 정확하게 이해를 못했는데 아무튼간에 이런 얘기가 또 하나가 있고 또 하나는 뭐냐면 이 로봇 예언가인데요",
  "노틸러스 라는 로봇이 있더라구요",
  "슈퍼 컴퓨터인데 얘한테 천구백사십오 년부터 최근까지에 신문 아티클들을 주고 주로 그 두 가지 항목에서 출판된 얘기에 그 특성하고 그 다음에 이 지역들 이런 걸 가지고 이제 정보를 준 거예요",
  "정보를 준 다음에 많은 것을 예측하게 만들었는데 근데 물론 지금 예측 상황은 진짜 미래를 예측한 게 아니고 이 정보를 주는 해가 예를 들어서 뭐 끝나는 해가 천구백사십오 년부터 이천오 년이다. 하면은 그 다음에 일어날 일들을 예측하게 그래야지 맞는지 안 맞는지 볼 수 있으니까 했는데 굉장히 어처구니 없이 정확하게 상황들을 예측을 하는데 그 중에 하나가 빈라덴에 위치를 여기 지금 표명에 따르면 십일 년간에 인간이 한 걸로는 십일 년간 동안 두 번에 전쟁이 필요했고 두 번에 대통령이 필요했으며 그리고 수십억 달러를 쓴 일이었는데 이 컴퓨터가 단순히 이런 정보들만 조합을 해서 빈라덴이 실제로 발견된 곳에서 이백 킬로미터 반경내에서 찾은 거예요. 빈라덴을 그니까 진짜 놀라운 거죠",
  "이게 파키스탄 북부인가 뭐 그런 데 였잖아요",
  "그래서 지금부터는 앞으로 일어날 일들을 또 실험을 한다고 그니까 요런걸 보면 우리가 처음에 지금 아인슈타인에 화장실 얘기 할 때 느낌에 비해서는 조금 인공지능에 더 가 있는 게 아닌가 그런 생각도 드는 거죠",
  "이건 인공지능 얘기는 아닌데요",
  "최근에 약간 충격 받은 뉴스가 있었는데 쥐를요 늙은 쥐하고 젊은 쥐하고 연결을 해서 둘다 이렇게 피부에 상처를 낸 다음에 거기서 모세 혈관을 같이 연결해서 자라게 한다는 거예요",
  "그러면 늙은 쥐가 강해지고 털에 윤기도 나고 정말 회춘을 하게 되는 그 결과가 나왔는데 그니까 젊은 쥐에 심장이 뿜어내는 피를 바로 받는 거죠? 네. 피를 바로 받을 수 있는 거죠",
  "수혈 이런 게 아니고 연결된 연결된 모세혈관으로 근데 그거 보니까 너무 무서운 거예요",
  "야~ 그런 걸 어떤 사람이 아이디어를 내서 하는 거죠. 도대체 아~ 나는 진짜 이건 약간 하면 안 되는 실험인 거 같은 느낌이 들었어요",
  "굉장히 비슷한 거 저도 봤어요",
  "우리 예전에 뭐 대통령도 출마하셨던 어떤 분이 젊은 피로 뭐 이렇게 수혈을 한다 뭐 이러한 얘기가 진짜인지는 모르지만 진짜인지 어쩐지 모르지만 그런 얘기 했었어요",
  "시중에는 그냥 그 사람은 안 죽는다",
  "왜냐면은 젊은 사람들 피를 수혈을 받아가지고 뭐 이렇게 한다 이런 얘기 어렸을 때 들었거든요",
  "부자기 때문에 그럴 수 있다 라는데 최근에 제가 본 과학 기사 같은 데서도 실제 그렇게 하면 변화가 있다 젊어진다 라는 실험들을 아까 쥐 같은 걸 하고 있더라구요",
  "진짜 이런 건 못하게 해야 돼요",
  "이런 데 우려되는 거는 이게 사람한테 적용 됐을 때 정말 돈 많은 부자가 젊은 애들 이런 식으로 고용해 가지고 뭐 그런 일이 벌어질 수도 있는 거잖아요",
  "허리 옆에 달고 허리 옆에 뭐 조금 모아가지고 넣고 설마 이렇게 다니겠어요",
  "어쨌든 그런 식에 상황 돈 없는 사람들은 자기 피 팔면서 그렇게 연명하고 젊은 애들은 노인네 들은 무한정 살고 다시 젊어지면서 그니까 이제 이런 거예요",
  "이거 말씀하신 건 사실 인공지능이랑은 관련이 없긴 하지만 포인트는 뭐냐면 근데 무서워서요",
  "윤리적인 문제가 예. 포인트는 그거에요",
  "윤리적으로 잘못된 과학이나 그래서 그걸 제재 해야 될 금단에 과학 이런 건 존재하는 가 존재한다면 어느 선에서 우리가 그걸 막아야 되고 이런 문제인거죠",
  "저는 사실 옛날에 그 인간 복제 문제 나왔을 때도 저는 그렇게 생각을 하는 거예요",
  "어떤 과학 기술과 이런 부분에 대한 그 드라이브가 좀 걸렸을 때 어떤 방법론을 사람들이 찾아내고 이론을 알게 됐을 때 그걸 완전히 막는 건 불가능하다",
  "그냥 중력 같은 건 거 같애요. 이건 뭐 가는 거기 때문에 그냥 진화 같은 거고 아무리 막아도 숨어서 할 것이고 차라리 양성화 시키는 게 낫고 그런 얘기를 옛날에 제가 쓴 적이 있는데 그런 생각이 들어요",
  "이게 우리가 갖고 있는 소위 학문 추구에 권리라든가 기술 개발 발전에 권리 이런 자유와 이런 것들이 정말 상충하는 지점이 오면 어떤 선택을 할 수 있으며 우리가 정말할 수 있는 건 뭘까 이런 궁금함이 생기는 거죠",
  "어떠실 거 같애요? 만약에 케이투 박사님이 를 그만하시고 이제 블러드 서킹 서큘레이션 디에스씨 이름부터 지으셨네요",
  "그런 기술을 어떻게 하시게 된 거예요",
  "근데 이게 이제 큰 돈을 벌어줄 것이기도 하겠고 그 다음에 어쨌든 간에 한편으로 보면은 사람들한테 젊음을 돌려주는 거잖아요. 건강 하고 긍정적인 면도 전혀 없는 건 아니 거든요",
  "이랬을 때 공학자로서 이거를 방금 우리가 얘기 했던 그런 문제 때문에 그만 할 것이냐 아니면은 여러 가지 이유로 계속 유지할 것이냐 한번 상상을 해보시면 그쵸. 근데 그게 이제 윤리적으로 문제가 생겼지만 누군가 파토님 말씀하신 대로 막을 수는 없는 상황이고 인공 피를 만드는 기술이 생길 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 그런 윤리적 문제를 피해가면서 회춘하는 방법이 생길 수도 있고 긍정적이시네요",
  "그니까 기술 같은 경우는 눈이 없는 말인가 호랑이인가 마구 그낭 방향 없이 달려가는데 거기 그게를 잡아 줄 수 있는 게 인문 과학이라고 보는데 근데 이제 그런 부분에 계신 분들이 오히려 이런 과학적 이슈들에 대해서 더 관심을 갖고 그거를 이슈화 시키고 거기에 대해서 저희 지금 얘기하는 것들이 인문학계에서도 막 얘기가 나와야만 실은 지금 얘기 나왔던 것들에 대해서 어느 정도 방향성이 생기고 그런 게 어릴 때부터 그런 교육을 고루고루 받았던 사람이 과학자 기술자가 됐을 때 제대로 방향 잡고 뭔가 해서는 안 될 것과 해야 될 것을 판단해가면서 하지 않을까 과학 철학 쪽에서는 요런 얘기들이 좀 뭐 나오긴 했어요",
  "뭘 해도 되고 뭘 해선 안 된다 뭐 이런 얘기까지는 아니었는데 어떤 게 인공지능으로써 어떤 게 생명이라고 볼 수 있고 어떤 게 아니다 뭐 이런 식에 논의들도 꽤 있었고 아무튼 중요한 거는 이제 사실 그런 거 같애요",
  "저희도 이제 그런 식에 관점으로 접근 하지마는 과학 기술이란 게 항상 그냥 과학 기술로 동떨어져 있는 건 아니니까 다른 모든 것과 마찬가지로 그 의미들을 자꾸 생각하지 않을 수 없고 그랬을 때 우리가 피해가지 못할 어떤 방향들이 있을 거 같애요",
  "그럼에도 불구하고 지켜야 하는 것들을 완벽하게는 아니더라도 누군가는 숨어서 다 하겠죠",
  "그럼에도 불구하고 그게 세상에 주류가 되고 그래서 진짜 돈이면 다 해결 된다든가 뭐 이런 식으로까지 막가지 않는 그런 거는 또 노력은 필요하지 않나 싶고 사실 인공지능에 또 다른 부분에 우리가 생각해 봐야 할 윤리는 이제 그 인공지능이 생명이냐 아니냐 이런 문제기도 하거든요",
  "인공지능에 생존권 얘네들에 권리 이런 것들은 나중에 정말 보장을 해줘야 돼냐 말아야 돼야 이런 문제도 사실 생길 수가 있어요",
  "그리고 그게 우리가 아까 얘기 했던 그런 인공지능이 우리를 지배하고 어쩌고 혹은 인공지능이 어떤 판단을 내린다",
  "이런 것과 충돌할 수도 있다는 거죠",
  "그런 일들이 벌어지면 이제 정말 복잡 미묘한 상황들이 되고 제가 아까 잠깐 우리 사석에서도 얘기 했지만 아이디어는 하나 드릴게요. 제가 로봇을 우리가 인공지능 로봇들을 사서 이렇게 집에서 쓰다가 제가 제일을 걱정하는 거는 사람들이 학대하는 거예요. 얘네들을 그니까 사람들이 감정을 가지고 있는 거 같은 애완 동물 같은 그런 존재들에 굉장히 쉽게 감정 이입을 하기도 하지만 그만큼 그들에 감정을 공격하기도 해요",
  "인형을 학대하는 사람 별로 없죠",
  "하지만 애완 동물은 학대를 하거든요",
  "왜냐면 고통 받는 걸 보고 싶기 때문이에요",
  "그리고 책임을 별로 안 저도 되기 때문에 인간이란 그렇잖아요",
  "근데 로봇은 오히려 애완 동물 보다도 더 묘한 지점에 있단 말이죠",
  "애완 동물도 사실 몇 년 전까지만 해도 무슨 짓을 해도 처벌 안 받았어요. 특히 한국에서는 요즘 들어서 문제가 된 거지 그래서 로봇을 막 학대하고 얘가 내면이 정말 사람처럼 있을 수도 있는데 학대하고 막 때리고 못살게 굴고 이걸 막는 방법은 뭐냐 이걸 팔지 않고 리스를 하면 되고 리스를 리스를 시키면 이거 몇 년 후에 돌려 줘야 되잖아요. 고장 안나고 그냥 기본적인 어떤 사용 흔적 이 정도만 남긴채 사용감 있음 그러니까요. 예",
  "이렇게 되면 이게 막 할 수가 없다고 함부로 앞으로 그 로봇 관련 돼서 가정을 통해 유통하실 분들은 이걸 꼭 기억을 해주세요",
  "리스만을 하는 걸로 이렇게 법적으로 정해 놓으면 로봇에 학대 문제는 사라집니다",
  "컴퓨터 안 돌아간다고 막 때리면 안 되겠네요",
  "그런 부분은 이 내부에 블랙박스 같은 게 있어서 얘가 다 기록을 해놓고 어쩐지 안 되는 게 때리니까 되고 그러더라구요",
  "근데 그 컴퓨터가 만약에 진짜 자아가 있다면 그 생각한 자아로 맞지 않기 위해서 가장 먼저 해야 될 일은 공인인증서 페이지 운동에 나서야 돼요",
  "그거 때문에 막고 있는 거야 지금 아 우리 컴퓨터 들이요? 지금 네네. 아마 내가 컴퓨터를 때리는 이유에 한 구십 프로는 공인인증서 인거 같애요",
  "하긴 이런 인공지능 얘기를 우리가 하고 있는데 아직 그 문제는 해결이 안 됐구요",
  "공인인증서 사실 뭐 아까 들으니까 좀 깜짝 놀라기도 했지만 아무래도 아직은 인공지능이 인류를 멸망 시키는 거보다는 누군가가 우리나라를 먼저 멸망 시키지 않을까 하는 누군가 진짜에요",
  "하루하루 그런 느낌을 받고 있죠",
  "그 진짜 그런 거 같애요",
  "우리나라 지금 여기 우리나라 안에서 저희는 이런 얘기들 막 미래적인 얘기들 하고 있는데 실은 우리나라에서 소프트웨어 개발자들은 이런 일에 범접한 일을 하고 있는 사람들이 그렇게 많지 않을 거 같애요",
  "없겠죠. 거의 예. 뭐가 되든 여기서 우리나라가 그런 걸 해볼 수 있는 위치에라도 빨리 올랐으면 좋겠는데 나중에 멸망한다 하더라도 우리나라에 기술이 멸망 시켰다고 그러니까요",
  "그건 뭐 일망에 멋이라도 있잖아요",
  "자부심을 가지고 역시 대한민국이야 하면서 그러니까 예",
  "같으면은 쟤네들이 저 구석에서 왜 주먹질 하고 있어? 우리나라에서 소프트웨어 개발은 쓰리디 업종이 잖아요",
  "맞아요. 정말 그래요",
  "그래서 일자리 걱정하시는 분들도 실제로 있고 일자리에 굉장히 많은 오십프로 가까이를 대체할 거다 이런 얘기도 있었고 또 이런 인류 멸망이니 뭐 인류적인 책임 문제 굉장히 많은 것들이 발생을 할 거예요",
  "왜냐면 인공지능이란 게 정말 어떤 경지에 이르게 되면 하나에 지적 생물 종이 생겨나는 개념이 거든요",
  "근데 지구상에 적어도 우리가 알고 있기로는 지적인 지성적인 생물 종은 인간 하나 뿐이 잖아요",
  "많으면 또 몰라 그 상태에서 하나가 새로 생겨날 때 얼마나 많은 혼선과 갈등과 판단들이 필요하겠느냐 그런 생각이들고 그게 정말 멀지 않았다면 그 상황에 왔을 때 우리가 정말 현명하게 얘네들 입장에서는 창조주인데 창조주로써 잘 대처할 현명함을 가지면 좋겠다 그런 기대감을 갖지만 아마 안 될 거 같아요. 우리끼리 하는 거보면 앞으로 이런 부분도 좀 두고 보면서 어떤 것들이 우리 일상에서 펼쳐진 점은 주시하면서 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "뭐 또 다른거 할 얘기 없어요? 인공지능 인간이 이렇게 인공지능이 발달 되면 위협을 느끼면 제 생각에는 자기가 인공지능이랑 합쳐질 거 같아요",
  "그래서 하나의 종으로 네. 그래서 빠르게 판단 못하는 게 인간에 한계라면은 이렇게 판단 할 수 있게 기계적인 뭔가 xx 시켜 가지고 극복해 낼라고 막 할 거 같다는 어쩌면 로봇 쪽도 그걸 원할 수도 있어요",
  "그냥 뭐 이렇게 하나의 종이 생기는 거죠",
  "지배 당할까 뭐 이런 거 고민하는 게 아니라 아예 다른 완전히 다른 생물종이 생기잖아요",
  "적극적으로 합쳐 버리자 그냥? 아니 아프지 않게 태아 때부터 좋습니다",
  "저희 그런 얘기 좋아합니다",
  "xxxx적으로 보면 보호구가 되는 건데요",
  "없는 게 없어 걔네들은 그렇게 된 상태로 다른 행성들을 돌아다니면서 다 그렇게 만들려고 그래요",
  "그게 최선이기 때문에 자기들 생각에는 윤리적인 그런 뭐의심도 없는 상태로 당연히 다 그렇게 만들어 진다고 생각하죠",
  "그래서 지구까지 옵니다",
  "근데 지구의 인간들은 우리가 방금 얘기한 것처럼 선진적으로 생각하지 못하고 그들을 배척하고 싸울려고 그러죠",
  "유기물로써의 한계를 극복하지 못한 채 그만할까요?  저는 어쨌든 인공지능이 곧 굉장히 높은 수준의 인공지능이 쉽게 빨리 올지도 모른다는 생각을 하고 있어요",
  "저는 진화 같은 거지 않겠는가 그런 생각이 들어요",
  "지구가 사십몇억 년 전에 생겼고 생명체가 생기기까지 오랜 시간이 걸렸잖아요? 일단 생명체가 생기고 나면 이제 무기물들이 여러가지 일들을 하다가 우연히 생명체를 만들잖아요",
  "그 다음에는 이제 진화라는 것들 뭐 선택 작용에 의해서 제대로 안 만들어진 생명체는 없어지고 도태되고 또 약간 유리한 것들은 조금 더 발전해 나가고 이런 삼십팔억 년 간 무지하게 오랫동안 기간을 거쳐서 이런 인간이 만들어지잖아요",
  "그렇게 생각을 해보면 컴퓨터라던지 프로그램이라 든지 이런 것들이 어느 순간 생명체 비슷한 그런 알고리즘이 나온다거나 하면은 그 다음부터 진화하는 거는 사람이 삼십팔억 년 걸렸지만 이제 생명체가 이 컴퓨터는 사실은 굉장히 이제 빠른 시간에 모든 것들을 다 이룰 수 있잖아요",
  "그 진화의 속도가 어마어마하게 빠를수가 있다",
  "정말 몇 억배 빠를수도 있죠",
  "초당 뭐 예를 들어 초당 수십만번씩 시행착오를 겪을 수가 있잖아요",
  "그러니까 그 진화라는 게 폭발적으로 일어날 수 있는 거고 그러며는 충분히 어떤 면만 딱 넘어가기 시작하면 그게 학습하는 알고리즘 같은 것들 네. 네",
  "그런 것들만 조금하면 얘들이 자기들이 프로그램들을 수정해 나가면서 빠른 시간 내에 이루어질 수도 있다",
  "네. 컴퓨터들한테 빨리 잘 보여놔야겠네",
  "우리 닭 만들기로 했었잖아요",
  "그 때 인공지능 닭 인공지능 닭 우리는 너희에 적이 아니다 제가 생각하는 건 그 때는 컴퓨터는 사람을 돈으로 꼬실거다",
  "돈으로? 어. 돈으로 잘 꼬셔서 통장에 막 있고? 그러죠. 나하고 잘 친하게 지내면 내가 돈을 벌게 해줄거야",
  "이러면서 돈을 잘 꼬셔서 몇 몇 사람들을 잘 꼬셔서 컴퓨터가 꼬셔주는 대상 정도가 되면 좋겠네요",
  "그냥 폐기하는 게 아니라",
  "그니까 그러고 보면 십년을 가지고 있어야 돼 그 컴퓨터 고쳐주면 얼마나 다행이야 그러게 말이예요",
  "예. 아무튼 스티븐호킹이니 이런 아마 저 캐슬라 구글 이런 분들이 아무 근거도 없이 그냥 에스에프적인 얘기를 하진 않았을 것 같구요",
  "한번 생각해보고 너무 깊이 고민할 필요는 아직은 없지만 한번 생각해보고 정말 그런 때가 됐을 때 어떤 태도를 취해야 되나도 이 사람들이 밖으론 이렇게 해놓고 자기들끼리 뭐하고 있는지 몰라요",
  "조사해보세요. 한번 아까 보니까 구글이 그런거 만들었다며 구글이 그니까 구글 이 사람이 뭘 그니까 그 사람들이 컴퓨터에 포섭된 사람들이지 이제 끝내야겠는데요",
  "예. 아무튼 이렇게 음 오랜만에 아인슈타인의 화장실 좀 예. 할말이 많은 주제로 이렇게 끌어내봤구요",
  "혹시라도 나중에 기회가 있어서 인공지능 학자를 모시고 좀 더 진지한 대화를 한 번 들어볼 기회가 깜짝놀랐어요. 인공지능을 모시고 그런 줄 알고  시리 틀어놓고",
  "막 이상한 성대모사 할까 불안 했는데 아~ 그럼 하고 싶잖아요. 그러니까 네. 기회가 있었음 좋겠고 오늘 아인슈타인의 화장실을 끝으로 어 제 열아홉 번 째로 마련해본 과학하고 앉아 있네 슬슬 정리를 해야 할 것 같습니다",
  "아~ 저 간단한 공지 하나 있는데요",
  "아~ 예. 그러시죠",
  "저희 지금 페이스북에 들어가보시면 이월 구일 월요일날 있을 이미테이션 게임 시사회 공지가 있거든요? 네",
  "확인해보시면 될 것 같고 신청은 별로 까다롭지 않고 저희 메일 피플에 사이언스피플 점 시오 점 케이알 피플에 사이언스피플 시오 점 케이알 이쪽으로 성함이랑 연락받으실 수 있는 전화번호 이메일주소 알려주시면 저희가 추첨해서 당첨자 공지하겠습니다",
  "네. 아까도 얘기했지만 저희 시사회를 봤었는데 영화 괜찮습니다",
  "여러분 좋아하시는 배우들도 나오구요",
  "네. 그리고 또 공지할 게 하나 더 있는데 오늘 공지가 좀 많네요",
  "월간 만화 잡지 보고라는 잡지하고 캐릭터 업체가 같이 에스에프 만화 공모전을 개최한다고 합니다",
  "에스에프만화? 네. 네. 내용은 하드앤세프나 시간여행 뭐 타임슬롭 뭐가 됐던지 저희 방송에서 아마 많이 꽤 다룰거에요",
  "예. 왠만한거 다 얘기 했죠? 상금도 줘요? 아 네. 상금이 쫌 큽니다",
  "대상 한 명에게 상금 천만 원 천만 원을 준다구요? 예. 천만 원 우와",
  "왠지 파투님이 그림그리러 떠나실 것 같은데요 네. 그림부터 배워야 되겠네요",
  "네. 그리고 우수상 두 명한테 상금 각 오백만 원 씩을 와 꽤 쎈데요? 네. 그렇죠",
  "이정도 떡밥이면 웹툰 작가들도 관심을 가질만 한데 뭐 이거 신인들만 하는거에요? 아 아니에요",
  "기존 신인 상관없이 응모하실 수 있구요",
  "자세한 내용은 공모전 홈페이지가 있습니다",
  "어~ 보고진 그러니까 비오지오제트아이엔이 닷 넷 접수기간이 사월 십일까지니까",
  "삼월 일일부터 사월 십일 되있네요? 제가 아는 웹툰작가들 한테 한 번 이야기해서 되면 나랑 오 대 오로 나눠갖자고 뭐 하는데요? 정보제공 어쨋든 이런 게 있네요. 이런게 자꾸 있어야 되는데 그죠? 걸리시면 한 턱 내셔야 됩니다",
  "그럼 이제 이 공지를 끝으로 정말로 이제 저희 열아홉번 째 마련했던 과학하고 앉아 있네 우리 동네 태양계 이 편과 또 방금 재밌게 얘기한 인공지능 정리해서 끝내도록 하겠습니다",
  "저흰 다음시간에 새로운 더욱 재밌는 주제를 갖고 여러분을 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "예. 함께하신 청취자 여러분들 그리고 우리 이런 인사 처음 드리지만 여기 같이 프로그램을 만들어주신 여러분께도 감사드립니다",
  "어후 거 참 안녕 왜. 왜 그래 왜 그랬어요",
  "이 저녁 벽난로에 불을 켜고 한 잔에 와인과 함께 과학책을 꺼내들어보세요",
  "제가 옆에서 손을 잡아드리죠",
  "그리고 당신에 두뇌에 건배하는 겁니다",
  "감성팟 캐스트 과학책이 있는 저녁 네. 저희 과학과 사람들이 음~ 저희들만에 녹음 스튜디오를 마련했습니다",
  "와 이거 박수 못 바로 지금 그 곳에서 예",
  "녹음을 하고 있고 장대익 교수님이 첫 번째 에~ 녹음 주자로 아~ 영광입니다",
  "이렇게 훌륭한 곳에 제가  첫 번째로 초대받은 거에 대해서 언 가문에 영광으로 알고  예",
  "예. 저 아마 이 스튜디오지 사무실에 한 방이 인데요",
  "그래도 지금까지에 비해서 훨씬 자유롭게 편하게 저는 원룸 같은 녹음을 할 수 있는 걸 그냥 상상했어요",
  "저희 사무실이 이사한다고 그러니까요? 예. 그런데 인제 방도 심지어 두 개가 되고 위에 복층이라고 하나요? 네",
  "복층도 있고 그래서 뭐 엠티 같은 거 와도 되지 않을까",
  "초대해주신다면 한번 그렇게 저희 뭐 에어비앤비 이런  경찰올 때까지 놀기 뭐 이런 거  맞아요",
  "그 수입이 적기 때문에 진짜 숙박업소를 겸하면  좀 도움이 되지 않을까 생각이 되고요",
  "어쨌든 예 저희 이년 동안 정말 골방에서 고생해서 이제 쪼끔 좋은 사무실로 옮겼거든요",
  "저희가 안 그래도 이제 개러지대의 일을 끝냈다",
  "아~ 하면서 근데 사람들이 여기도 개러지라고 하면 어떡하지  이러면서 생각했는데 개러지대에 파트 투 아~ 축하드립니다",
  "예. 그래서 제가 오늘 꽤 구하기 어려운 이라크에서 온 초콜렛을 들고 왔는데 예",
  "아직 먹어보지는 않았는데요",
  "원래 그 아랍 동네가 좀 단 걸로 좀 유명하드라구요",
  "네. 기대는 하고 있고요",
  "기대 자 어쨌든 잡담은 이 정도하고 저희 감성팟 캐스트 과학 책이 있는 저녁이 본 편 세 번째 편을 맞게 됐고요",
  "이거 좀 듣나요? 사람들 아~ 꽤 듣죠",
  "예. 여전히 수만 명이 듣고 있습니다",
  "아~ 아휴 다행입니다",
  "요즘 시청률 경쟁을 하다보니까 요즘 저  아~ 그런 거 예민해지셨군요. 예",
  "그 자꾸 그런 거 신경쓰면 사람 버립니다",
  "다빈치에 노트라고 공중파 하시니까 음 예. 케이비에스 투  아~ 토요일 날 오전 아홉 시에 발칙한 사물 이야기 다빈치 노트 시청해주시기 바랍니다",
  "오후 아홉 시요? 오전 아홉 시 아 시간 옮겼어요? 인제 옮겨요",
  "아 아침 아홉 시라고요? 이번 주 이월 심사 심오일부터 아 이제 토요일 날 아침 아홉 시에 케이비에스 투로 갑니다",
  "아 아 참 어중간한 시간이군요",
  "그니까 뭐 전날 불금 달리신 분들은 좀 힘드신 음~ 건데 음 그래도 아홉 시까지는 일어나겠죠",
  "음 그럴까요? 그럴까요?  아니에요? 제 주변에는 그거 아무도 못 보는데 그러던데  아 지난 번에 저희가 다들 기억하시다시피 코스모스 편을 하지 않았습니까? 여기에 대해서도 여러 가지 반응이 있었는데 네. 제가 지금 쪼끔 정리해가지고 왔는데요",
  "어~ 팥빵에 써니라는 분이 방송듣고 코스모스 읽고 있으시다는 아 아~ 네. 이런 분들 몇 분 계시는데 정말 아 그러게요",
  "뭐랄까 좀 굉장히 보람이 되는 것 같아요",
  "저희 존재 이런 얘기 들으면 이유이기도 한데요",
  "그래서 방송 듣고 보니까 재미가 두 배인 건 좋은데 파토 님 때문에 칼세이건이 충청도 사람인 것처럼 음성 저 지원이 돼서  곤란하다",
  "그래서 아~ 우리 이것은 우리가 의도한 바가 아닌데 어쩌나  와 걱정을 했었고요",
  "아~ 그리고 지난 번에 저희가 뭐 칼세이건이 뭐 감성 무신론자다",
  "뭐 음 감성 뇌가 섹시하다",
  "심지어 도킨스보다 잘생겼다",
  "음 막 이런 얘기를 했잖아요",
  "그러니까 이제 저희 그 의견주신 분들이 도킨스도 훌륭한데 너네 왜 그러냐 막 이런 의견을 주신 분들이 좀 외모 경쟁같은 분위기가 돼버렸나요? 네. 그래서 이제 저 청취자분 중에 청취자라는 아이디를 쓰시는 분이 네",
  "이제 이런 말씀을 남겨주셨는데 칼세이건은 선동론자들과 피튀기는 논쟁을 해야 했던 건 아니니까요",
  "음 이건 진화론이 현재 우주로 현대 우주론과 같은 입장이었다면 도킨스도 훨씬 부드럽고 문학적인 표현을 쓰지 않았을까요",
  "음 아 그니까 이분에 약간 그 전투적인 느낌같은 게 워낙에 이제 좀 치열한 싸움을 네",
  "해야 되는 그 음 필드에 계시다보니 예",
  "그런 그런 문제가 있 있는데 그런 걸 너네가 좀 감안해야 된다 이런 얘긴 것 같아요",
  "전사 이미지가 크죠? 네네",
  "상단에 선봉에서 항상 싸워오신 분이기도 하고 네네",
  "칼세이건은 정말 더 이상 이제 싸울 필요까진 없는 음음 그렇죠",
  "우주론이라는 게 음 그렇죠",
  "그리고 또 쿨랭이라는 분은 이제 코스모스 다큐도 보고 싶은 책도 진짜 보고 싶게 만드시네요",
  "음 음 지금까지 과학 문외안이고 관심도 없었는데 들으면서 인생에 새로운 재미를 하나 얻은 것 같다시면서 빨리 책도 다큐도 구매해야겠다고 와 말씀을 하셨어요",
  "즉시 구매하시기 바랍니다",
  "저희 우리가 팔아야 되는데 이 책을 사이언스북스 광고 나가는 건가요? 지금  아 근데 그 사이언스북스 편집장님은 고 사이에 한 번 뵀는데 네",
  "저희 뭐 쪼금 이렇게 음 책에 도움이 되시나요? 판매에 음 했더니 그런 것 같으시다며 그럼요",
  "우리가 지금 과학 쪽에 관련돼서는 가장 많은 사람들이 접하는 콘텐츠에요. 이 방송이 사실 그렇죠",
  "예. 그러면 뭐 거기서 협찬이 좀 들어와야 되는 거 아닌가 모르겠네",
  "네. 이것도 노모 편집장이  들으실지 모르겠지만 노이성 만세  밥 좀 사라",
  "밥 좀 사 네. 일단 그런 내용들을 많았고요",
  "그니까 지난 번에 저희가 이기적 유전자를 했을 때는 이제 이런 저런 질문들이나 뭐 이제 궁금하신 것들 좀 많이 물어보셔 셨는데 네",
  "코스모스같은 경우는 사실 그렇게 뭐 이제 궁금하거나 논쟁이 있거나 내용상으로 네",
  "내용상으로 그럴 부분들이 이제 많지 않아서 뭐 그렇죠",
  "음 책 좋았다 뭐 이제 이런 내용들이 주로 많았던 것 같아요",
  "그냥 뭔가 바이브 읽는 듯한 느낌? 예. 그렇죠",
  "네. 아무튼 저희 과학 책이 있는 저녁 많은 분들이 저희 방송을 통해서 책을 접하시고 또 책을 구매하실려고 음~ 마음들을 먹 먹으신다고 하니까 네",
  "저희 존재 그 이유가 존재 의미가 달성되는 것도 있고 또 방금 얘기 나온 데로 그 협찬에 빌미들이 제공되는  네",
  "그런 큰 그림을 저희는 그리면서  가고 있습니다",
  "그리고 오늘 이제 우리는 지난 번에 아마 광고를 드렸었죠? 음 예",
  "잘 모르겠는데 오래돼가지고 아드 아 드렸어요",
  "왜냐하면 저희 페이스북에 과학 혁명에 구조를 읽다가 좌절한 얘기들을 올리셨더라고요",
  "미리 예습하는 분들 계시구나",
  "공포에 악명높은 난서라고 했나 뭐 난서  세기에 난서  세기에 난서 사실 말이 어렵다기보다 개념이 좀 네",
  "안 잡히는 그런 책인데 맞아요. 예",
  "과학 혁명에 구조 토마스 쿤에 이십 세기 과학에 고전 중에 하나라고도 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "이 책을 이제 오늘은 이야기하도록 하겠습니다",
  "음 저희가 이 책을 한다고 한 한 달 정도 전부터 알고 있었잖아요",
  "그니까 제가 이제 무슨 책을 읽던지 한편에는 계속 이 책을 가지고 있었는데 음 이 책을 읽어야겠다고 생각을 하니까 좋은 점이 하나 있더라고요",
  "이 책을 제외한 다른 책이 다 너무 재밌는 거예요",
  "그래서 이거를 놓고 다른 책을 정말 많이 읽었어요",
  "근데 하지만 오늘 방송을 하고 나면 여러분들이 좀 수월하게 읽을 수 있지 않을까",
  "레퍼런드 같은 책이군요",
  "그 우리 너무 솔직해서 예",
  "이 방송에서 이런 얘기하면 안 되는데 지금  아 그런가? 근데 사실 약간 어느 정도 알고 계세요. 다들 다들 알고 계시죠",
  "이 책이 만만치 않은 책인거는 예. 맞아요",
  "네. 어쨌든 오늘 우리는 네~ 장대익 교수님에 가이드를 통해서 그 게임보면 워크트루 이런 말 하잖아요?  그렇죠",
  "그렇게 한 번 아 예",
  "다뤄보는 걸로 하고요",
  "그러면 정식으로 시작해보죠",
  "과학과 사람들이 만들고 바다 출판사가 협찬하는 과학책이 있는 저녁 그 세 번째 시간 시작합니다",
  "와  과학 드라마 격동 삼백년 제 삼 화 혁명에 그날 장대익은 과학과 사람들 사옥 삼십칠 층 스튜디오에 앉아 있었다",
  "근데 도킨스 선생님 아니신가요? 목소리를 똑같은데 어데여?  자세히 들어보면 쫌 다릅니다",
  "쓰 아무튼 반갑습니다",
  "쿤 선생님에 과학 혁명에 구조는 아~ 당신이 읽어본 책 중에서 가장 수긍하기 어려운 책은 무엇입니까라는 항목에서 늘 일 위를 달리시죠",
  "선생님은 엄밀하게 과학자는 아니십니다만 과학에 대해 과학자보다 더 깊은 통찰을 갖고 계신 걸로 압니다",
  "지는 마 과학자는 아이고  철학자지예",
  "여하튼 초대해주셔서 감사합니다",
  "아 왜 독자들이 선생님에 이 책을 가장 납득하기 힘들다고 할까요? 모르지예",
  "지가 가학에 대해 새로운 이야기를 한 것은 맞지만서도 그 다해서 가학에 객관성과 합리성을 거부한 건 아닌기라",
  "가학  뭐 뭐 이상해예?  이거는 내 책에 대한 오해지예",
  "물론 어 패러다임 패러다임 교체 과정으로 가학에 역사를 바라보는 저에 시각이 좀 불편할 수는 있지예",
  "그러면 오늘 이왕 이렇게 나오셨으니 오해는 좀 꼭 풀고 가셨으면 좋겠습니다",
  "예. 자 그러면 선생님 전매 특허이신 패러다임 그게 뭔가 얘기를 시작해볼까요? 대체 패러다임이 뭔가요? 흔히 가학자들을 앞에서 깨끗히 성복하며 비판을 한영하는 이상적인 지식을 좀 묘사하지예",
  "대본 이 진짜 한영하는 이렇게 써있어",
  "이렇게 안 쓰면 저 대사를 못 읽어",
  "대본이 정말 웃긴다",
  "아 소리나는  그게 아이지",
  "가학자들은 대게 턱정 이론들에 목을 매지요",
  "그 아들은 특정한 신념 가치 문제 등을 공유하는데 이기 바로 패러다임인기라",
  "십칠 세기부터 이십 세기 초반까지 물리학에 대세였던 뉴턴 패러다임 으흠 요어서는 물체들 간에 인력이 작용한다면 원리로 모든 운동을 설명했다아입니까? 그 패러다임에 따르마 떨어지는 분필 쏘아올린 포탄 시계 추에 진자가 전부 동일한 법칙에 따라 운동하는 거지예",
  "심지어 행성에 운행도 예. 참 그게 서로 다른 것 같은데 똑같은 원리로 설명된다는 게 참 그게 패러다임인가 보죠? 그렇지예",
  "예. 쓰 아 그렇군요",
  "그럼 저 선생님은 그런 패러다임에도 일생이 있다라고 그런 말씀을 하셨어요? 예",
  "한창 잘 나가다가도 위기를 맞게 되고 또 새 패러다임으로 교체가 된다 뭐 이렇게 말씀하신 거 아닙니까? 맞습니다",
  "내는 그 가정을 가학 핵맹이라고 불렀지예",
  "어 뭐 이상합니까?  가학 핵맹 진짜 자 자 패러다임 얘기를 좀 더 해보입시더",
  "물리 교과서를 함보이소",
  "처음에는 원리나 법칙이 설명되고 전형적인 예제들이 풀이와 함께 소개됩니다",
  "그다음은 연습 문제고 음 그런데 이걸 못 풀면 누가 비난없노",
  "어  똑똑하지 몬한 학생이 비난을 받지 문제 자체나 문제 제공자가 비난받는 게 아이단 이기라",
  "대부분에 가학자는 팽생 이런 연습 문제만 풀다 죽어삐리는기야",
  "어 그러면 수학 정석 풀고 죽는다 그런 말씀인가요? 똑같지예",
  "과학자는 연습 문제만 풀다가 간다? 그런 거지예",
  "그 나와있는 연습 답이 이미 있는 거 그것만 풀다 죽어삐는기야",
  "아 이거 정말 좀 어 그 좀 섭섭한데요? 연습 문제에 특징이 뭡니까? 음 이미 답도 있고 답에 이르는 그 뭐꼬 길 음 뭐라하노? 해제 뭐 해제 음 예. 해제도 정해져있다는 거 아인교? 얼라들에 그림 퍼즐도 마찬가지인기라",
  "이미 그 원판에 그림이 있고 음 그다음에 그 조각들을 맞추는 방법도 사실은 정해져있다 아이요? 그렇죠",
  "이기 바로 패러다임에 특징인기지",
  "아 음 저 가학자는 지가 받아들이고 있는 패러다임에 전적으로 의존하며 탐구 활동을 합니다",
  "그래서 어떤 현상이든 그걸 통해서만 보라고 하지예",
  "실제 개념과 이론 틀이 삐걱거리더라도 가학자는 자기에 무능을 탓할 뿐 그 전체 틀 자체를 의심하지는 않는기라",
  "예. 가학자가요?  가학자는 털을 의심하지 않아요",
  "아 좀 수위가 높은데  아 예. 가령 현대 물리학자들은 모두 양자학학적 패러다임에서 의존해서 자신에 과학 활동을 하고 있다. 예",
  "만일 그 풋내기 가학도 가령 박사 가정에 갓 올라간 물리학도가 야심차게 내가 양자역학에 오류를 지적 하고 새로운 물리학을 열어보겠다 다짐했다고 해보입시더",
  "그 친구는 이제 지도교수도 엄써",
  "혼자 어찌해보거나 결국은 학교를 그만두게 되는기지예",
  "이건 말도 안 되죠",
  "지가 뭔데 그니까 뭐 음 지가 뭔데 양자역학에 덤비노  어떤 교수 미친 교수가 지도해줍니까? 그거를 지가 아인슈타인이야? 아인슈타인은 그거 한 사람인기지 예",
  "우리 어~  가학자들은 그래서 누구나 자기가 받아들이는 패러다임에 입각해서 작업을 합니더",
  "음 양자역학이 만약에 핸대 물리학이 패러다임이라카면 진화론은 현대 생물학에 패러다임이라 할 수 있지 않습니까? 그죠? 그렇습니다",
  "예. 그것 없이는 물리학도 생물학도 안되는 거지예",
  "아 그런데 혁신과 같은 그런 큰 변화도 종종 일어나지 않는가요? 그니까 어~ 맨날 연습 문제만 풀지만 어느 순간에 그 문제 자체를 의심하는 네",
  "가령 플로지스톤 이론이란 게 있잖습니까? 예",
  "그 이론에서 산소 이론으로 그다음에 고전 역학에서 상대성 이론으로 또 창조론에서 자연 선택 이론으로 각각 화학 혁명 물리학 혁명 생물학 혁명 이런 것들이 일어나지 않았습니까? 이런 혁명은 도대체 어떻게 오는 건가요? 바로 그 얘긴데예",
  "제가 그 하바더 대학교에서 물리학  박사 학사위를 받고 나서 하바더  하바더  뭐 이상한 깁니꺼? 아닙니다",
  "와 그라지  물리학 박사를 받고 나서 학부생들에게 가학에 역사를 가르칠 기회를 얻었지예",
  "강의를 준비할라꼬 가학에 역사를 꼼꼼하게 살펴봤심니더",
  "그 뭐꼬 아리스토텔레스에 책도 직접 읽어보고 네",
  "뉴턴에 퍼린키피아 퍼린키피아 그것도 읽어봤지예",
  "이런 가정 가정에서 내가 내린 결론은 이겁니다",
  "한 패러다임에 대한 반례들이 쌓이도 음 핵맹은 쉽게 오지 않는다",
  "오 이거 멋있는 말 같은데요",
  "어  자 패러다임을 부여잡고 있는 가학자들은 이 반례를 대수롭지 않게 생각합니다",
  "아 그런데 반례들이 점점 더 쌓이고 이 대가들도 해결을 몬하는 상황이 자주 연출되다보마 음 그때서야 비로소 심리적 위기감이 몰려오는 기지예",
  "아 그렇구나 그러다 인제 밴방에서 신예들이 나타납니다",
  "그리고 그 반례들을 풀어내는 일이 발생을 하는 기지예",
  "음 그러되마 기존이 패러다임에 목을 매던 사람들이 인제 새로운 진영으로 겁격히 이동을 시작합니다",
  "이기 바로 가학 혁명인기라",
  "아하 그 쏠림 현상이 일어난다고요",
  "아하 한꺼번에 확 쏠리는기제",
  "음 어 그 뭐꼬 수성에 건일점 음 수성에 건일점 밴갱을 설명하지 몬했던 뉴턴 역학이 그 점을 정확히 예측한 아인슈타인에 상대성 이론 예",
  "어 인터스텔라 인터  계속 숟가락을 얹고 있어요. 어쨌든  아직은 약빨이 남았어",
  "이 여기에 왕좌를 물려준 경우가 대표적인 사례다 아이가",
  "아 그래서 색맹에 다양성과 밴화를 설명하지 못한 창조론이 이 다윈샘에 진화론에 자리를 내준 것도 바로 그런 예입니다",
  "아 여기까진 그래도 많은 사람들이 선생님에 시각을 신선해하는 것 같아요",
  "혁명이 어떻게 오는가 아 이건 말이 되는 것 같은데요? 근데 선생님이 인제 상대주의적 과학관에 효시다라고 지목하는 그런 사람들도 있더군요",
  "쿤에 따르면 과학은 모든 패러다임에 기반을 둔 활동이기 때문에 패러다임을 넘어서는 그런 객관적인 비교 기준은 존재하지 않는다 따라서 과학 논쟁은 합리적으로 종결될 수 없다",
  "뭐 이런 식으로 말이죠",
  "그거는 가학을 혁명을 패러다임 전이로 규정하다보이 생긴 오해지예",
  "패러다임이 바뀌면 세계관도 달라지고 음음 심지어 세상 자체도 변할 수 있다고 본기라 네",
  "가학은 철저히 특정 패러다임에 의존한 활동이니까예",
  "그게 바로 뭐 상대주의 아닙니까? 거 들어보소",
  "어 내는 가학을 패러다임에 기반을 둔 활동으로 규정했지만 그렇다고 해서 패러다임들 간에 비교 자체를 불가능하다고 말 한 게 아입니다",
  "코페르니쿠스 혁명 아시지예? 네",
  "이거는 푸틀레마 요새 천동설에서 코페르니쿠스에 지동설로 전이되는 과정이었는데예",
  "천체에 역행을 운행을 설명하기 위해 두 이론이 가정해야 했던 그 주전원이란게 있어예",
  "에피사이클 말씀하시는 거죠? 그렇지예",
  "나중에 설명해주이소",
  "왜 내가 안 하는지 모르겠지만  이 이 주전원에 속아 지동설에서는 대폭 줄어들게 되는 기지",
  "자 코페르니쿠스 천문학이 훨씬 더 단순한 이론인 겁니다",
  "아하 그래서 가학자들이 그 이론을 받아들인 거고예",
  "특정 패러다임을 받아들인 가학자들이라고 해도 음음 단순성이나 정확성 같은 인식적 가치들을 통해 암암리에 이론들을 비교합니더. 사실은 아 가학 혁명을 이런 식으로 이해할 수만 있있다면 저를 상대주의자로 매도하는 것은 지나친 처사지예",
  "아 그러니까 씁 예전 식으로 합리적인 그런 절차를 통해서 과학 이론이 변하는 건 아니지만 어쨌든 인식적 가치들을 통해서 비교를 한다 그런 말씀이신가요? 예. 이게 대본에는 없습니다만 예 예. 좀 어려운 얘긴데요",
  "나중에 잘 설명해주이소",
  "아 이제 좀 의문이 풀리는 것 같네요",
  "아 정말요?  아 그럼 선생님 말씀대로라면 예를 들면 창조론은 더 이상 회복불능한 그런 옛 패러다임이라고 할 수 있는 건가요? 폐기 처분 됐다고 봅니다",
  "진화론이 창조론에 비해 설명력이나 정확성 면에서 압도적인 우위를 점하고 있지예",
  "자연 선택 이론은 다윈 시대까지 창조론이 계속 해서 해결하지 못했던 난제들을 아주 인상적으로 풀어냈다 아인교",
  "상황이 이런 데도 진화론에 위기 뭐 어 새로운 핵맹  운운하는 핸대 창조론자들에 선전은 좀 안쓰럽지예",
  "아 그런 거죠? 그럼예",
  "사실 지 관점에서 보자면 음 창조론에는 패러다임이라고 할만한 것 자체가 없심더",
  "아하하 그런 말씀이신군요",
  "아하 어 신이 창조했다는 것이 어떻게 경험적 문제풀이가 될 수 있습니꺼? 아 저도 동의하는 바입니다",
  "제가 썼기 때문에 잘 좀 설명해주이소",
  "네. 쓰 예. 어떤 일들은 선생님에 패러다임 이론을 들먹이면서 창조론이나 진화론이나 피장파장 아니냐",
  "음 같은 패러다임 아니냐 그렇게 얘기하는 사람도 사실 있더군요",
  "서로 다른 신념 체계일 뿐이라고 주장하는 거죠",
  "그러다보니 그들이 모두 오해나 왜곡을 하고 있다는 사실이 오늘 그러면 선생님께서 하실 말씀이 되겠네요? 그렇지예",
  "자 이제 마무리를 해야 할 시점인데요",
  "한 말씀만 하시고 마칠까요? 음 상대주의 가학간을 옹호하기 위해 제 책을 환영하는 분들은 미안하지만 처음부터 다시 읽으시소",
  "예. 이기적 유전자 책을 읽고 나서 아 인간은 이기적이구나라고 읽었으면 다시 읽으라고 그렇지예",
  "언젠가 그런 말을 누군가가 한 것 같은데요",
  "누군가 어 그 도킨스 그마  아 그니까 이 책을 읽고 상대주의적인 과학관을 예",
  "니가 옹호했다라고 하면 다시 읽어라",
  "아 전혀 이해를 몬한 기니까 책을 아 그렇군요",
  "그 외에 잘 이해하신 분들은 건강하시고  늦었지만 새해 복 많이 받으시고예",
  "예. 다음에 뵙겠심니더",
  " 와 자 이렇게 저희가 콩트를 해봤는데 네",
  "저~ 요 정도 들으셨으면 저~ 아까 교수님 말마따나 예",
  "그 다들 이해하게 되는 건가요? 이제  아 인제 그걸 하나하나 풀어 주 드려야 될 것 같아요",
  "저희가 이 콩트를 하면서 쪼금 걱정을 할 때가 있는 게 너무 막 좀 재미있게 할려고 음 이상한 말투를 쓰고 하다보니 오히려 중심 내용은 다들 별로 안들으시는 게 아닌가 음음 그 우스운 부분에만 포인트를 잡으시고 대사가 사실 주옥같은 거거든요",
  "예~ 이~ 뭐~ 내용 아 내용이요",
  "내용이 정말 핵심에 핵심을 쓴 건데 예",
  "우리가 인제 그 망치고 있죠?  저는 그런 사람이라 어쩔 수 없네요",
  "대신에 인제 고기 끝나는 게 아니고 이렇게 예",
  "장대익 교수님께서 또 잘 얘기를 해주시기 때문에 예~ 지금부터 쪼금 진지한 모드로 한번 이 기서 난서 난서 이십 세기에 정말 문제작인 과학에 혁명 구조에 대해서 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "일단 이걸 쓴 분이 네",
  "이 토마스라는 아마 흔한 이름과 쿤이라는 좀 묘한 성을 가지신 분이잖습니까? 네네네",
  "이분에 대해선 어떤 사람이고 언제 살았던 사람인지 한번 네",
  "그 토마스 쿤은 음~ 천구백이십이년에 태어났고요",
  "어~ 펜슬베니아 출신 아 신시내틴가? 하여간 저 정확히 모르겠습니다",
  "예 신시내티 출신인 걸로 알고 이제 하바드 대학교에서 물리학 박사를 받은 물리학도였고요",
  "예. 물리학도였는데 그 하버드 총장이 인제 일반 하바드 학생들을 위한 과학에 역사 이런 것들을 가르칠 수 있는 은~ 사람이 누가 있느냐 그래서 이제 몇몇 사람이 어~ 물리학자이긴 하지만 역사에도 관심있고 그래서 추천을 어~ 한 거죠",
  "강의를 할려다보면 강의 계획서도 써야 되고 어떤 내용을 해야 되는지 강의연 관련된 자료들을 모아야 되는데 그러다가 인제 그동안 과학 역사를 어떻게 기술했는지를 쭉 보니까 자기는 물리학자로서 좀 못마땅한 거예요",
  "음 그리고 또 뭐 이상한게 좀 있는 것 같아요",
  "음 그래가지고 인제 진짜 거기에 빠져들어서 아르스토텔레스 역학도 읽 읽게되고 뉴튼에 프린키피아도 직접 읽게 되고 고전을 실제로 보면서 네",
  "자기만에 어떤 과학에 역사를 보는 눈을 음 어~ 키웠고 어~ 그래서 인제 과학사를 가르치는 과학에 본성에 대해서 가르치는 그런 일을 했었죠",
  "그니까 원랜 물리학도 물리학박삽니다",
  "물리학 박사요? 네네",
  "그럼 물리학자로서에 무슨 그런 업적도 있나요? 혹시 어 실제로 예. 제가 알기로는 뭐 그 이론 어떤 이론을 했는지는 잘 기억이 잘 안 나는데 하도 오래 전이어서 근데 하여간 뭐 논문도 쓰고 네",
  "실제로 실제로 활동했던 과학잡니다",
  "천구백이십이년생이면 그렇게 옛날 분은 아니세요? 그죠",
  "돌아가신 지 얼마 안 되셨을 것 같은데요",
  "구십몇년에 돌아가신 걸로 구십육년에 돌아가셨어요",
  "예. 그러니까 한 칠십년 사신 거죠",
  "예. 엠아이티에서 교수를 오랫동안 하셨고 프린스턴 대학에서도 과학사 과학 철학 협동 과정같은 데서 강의하셨죠",
  "음 저희 선생님 중에 한 분이 이제 김영식 교수님이라는 분인데 네",
  "그분이 인제 하바드에서 이론학으로 박사를 받으시고 프린스턴 대학에 가셔서 쿤한테 배우셨죠",
  "그래서 과학사를 배우셨고 그다음에 학위를 하시고 서울대 과학사와 네네",
  "철학 협동 제가 나온 예",
  "음 예. 그니까 어떻게 보면은 또 계보가 이어지는 거라고도 할 수 있겠습니다",
  "그 무협지같은 데 보면  이제 사부에 스승 이러면 네",
  "그런 거 있잖아요. 왜 할아버지 예",
  "그니까 사부에 스승이신 거죠. 쿤이 음 그렇죠",
  "근데 뭐 우리 저기 김영식 교수님을 쿤을 그렇게 좋아하진 않으시더라고요",
  "쿤에 영향을 많이 받았지만 이분이 이렇게 인간적으로 다정다감한 사람은 절대 아니었 아  뭐 천재들은 다 그렇지 않습니까? 예",
  "좀 좀 굉장히 냉정하고 예",
  "그다음에 뭐 못하면 완전히 받아주지 않고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "우리는 그렇게 되기엔 너무 친절해요",
  "그죠? 아  친절하기 때문에 우리가 천재가 안 되는 걸까요? 아 그 문제예요? 간단하네요",
  "아 좀 더 독하게 살아야 되는데  아 네",
  "보통 이런 얘기 들으면 왜 세상 좁다는 얘기가 음 사실 그렇잖아요",
  "이제 이 전대익 교수님 덕분에 음음 저랑 최 팀장도 음 토마스 쿤하고 두단계 건너 아는 사람된 거예요. 이제 그렇죠",
  "그런 거잖아요. 예 그 뭐죠",
  "그게 뭐 육 단계 이론인가",
  "스탠드 밀그램에 연구있잖아요",
  "이 굉장히 가까운 거예요. 이건 지금   그렇게 토마스 쿤이 또 아는 사람은 얼마 많았겠어요",
  "예 칼포퍼 뭐 이런 사람도 뭐 아 알았을 거 아니에요? 그죠",
  "그게 지금 갑자기 왜  아니 이거 재밌어요",
  "아무튼 전 이런 얘기 나올 때마다 되게 신기하더라고요. 예",
  "예. 저 선생님 중에 한 분이 댄댄이신데 댄댄을 쓴 쿤한테 좀 배웠던 것 같아요",
  "그래서 쿤 얘기를 가끔 했었어요. 우리가 예",
  "그분도 지금 연세 굉장히 많으시잖아요. 이제는 이제 칠십오 정도 되셨나",
  "거의 팔십이신 것 같은데 예",
  "그니까 다니엘 댄에서 또 친하고 예예예",
  "뭐 이런 식이잖아요",
  "와 이렇게 세상은 좁습니다",
  "부럽죠? 여러분  자 그건 그렇고 예 이제 이 문제작 물리학자로 출발해서 과학사 학자죠",
  "근데 과학사 학자 중에서 미국에 과학사 학자 중에서 최초로 과학 철학 그 학회장도 한 분이에요",
  "과학사 학회장과 과학자 학회장을 동시에는 아니지만 같은 연도는 아니지만 그거를 해 한 제가 알기로는 거의 유일한 사람이에요",
  "물리학자 출신으로 과학 철학 학회장과 학회장 과학사 과학사 학회장을 예",
  "그니까 그니까 뭐 대단한 분이죠",
  "대단한 분이고 이제 이분을 대단하게 만든 거는 뭐 당연히 과학 혁명에 구조 네",
  "더 스트럭철 사이언스 레볼루션스라고 하는 전문가들은 이걸 에스에스알이라고 부릅니다",
  "그런 식에 약어가 다 있는  예 에스에스알이라고 부르고 이게 정말 문제작인 거죠",
  "정말 어~ 뭔 얘긴지 모르겠고 음 이게 육십이년에 나온 네",
  "그래서 그 당시에 과학이란 어떤 것인가에 대해서 많은 사람들이 주장하고 있던 바를 완전히 뒤집는 음 그런 얘기를 한 책이어서 아까 최 팀장님 그런 말씀 했잖아요",
  "이게 너무 낯설어가지고 어렵고 또 어떻게 쫌 보면 이젠 다 아는 얘기 같은데 이게 정말 그런 얘긴가 뭐 그런 말씀을 하셨는데 네",
  "읽으셨다고 계속 읽 읽고 있다고 저한테 그렇게 말씀하셨는데 아 네. 읽었어요",
  "읽었는데 예 저는 그 광경을 별로 본 기억이 없는데요. 어쨌든  아 왜요",
  "저 열 열심히 읽었는데 자 솔직하게 한 번 네네",
  "어떤 느낌이었는지 우리 일반 사람들 입장에서 맞아요. 네네",
  "아 그니까 이제 사실은 저는 읽지 않았지만 이 책이 무슨 내용인지 알고 있었다고 생각했어요",
  "왜냐면 패러다임이라는 말을 알고 과학 혁명이 뭐 정상 과학 막 이제 이런 얘기 음 주서들은 게 있으니까 이제 아는 얘기라 일 거라고 생각하고 인제 좀 가볍게 시작을 했는데 일단은 음 그 뭐랄까 요새 잘 안쓰는 말 같은 단어들이 쪼끔 네",
  "계속 걸리적 걸리적 거리니까 네",
  "진도가 안 나가는 게 쪼끔 힘들었고요",
  "또 하나는 이제껏 우리가 패러다임이라는 말을 쓰는 방식 음 뭐 정상 과학이라는 말을 할 때에 뭐 이런 거 혹은 과학이 이런 식으로 발전된다라고 생각했던 상식으로 알고 있었던 얘기가 아닌 얘기를 같은 단어를 써서 막을 얘기를 하니까 예",
  "음 그게 이제 쭉 어 아는 얘기 아는 얘기 이렇게 읽다가 다시 앞으로 돌아가서 아 이 얘기가 아닌가 약간 이 이 좀 이런 식으로 읽게 됐던 것 같아요",
  "제가 한마디 드리자면 우리가 쪼금 전에 하기로 했던 얘기랑 좀 다른 얘기를 하시네요",
  "내가 왜 왜 나 무슨 얘기해야 하는데 굉장히 멋있게 예",
  "뭐라고 하셨는데요? 예. 쫌 전에 분위기를 뭐였냐면 음 제가 한 얘기였어요. 사실은 예",
  "저희가 한 얘기 이게 보다 보면 처음에는 무슨 말인지 모르겠다",
  "나중에는 무슨 말인 것 같긴 한데 그게 뭐 음 예",
  "무 포인트가 뭐냐 그래서 음음 예예",
  "아 그 과학 혁명이 그렇게 이루어지는데 그게 뭐가 중요한데 그렇죠",
  "그니까 그 핵심의 저~ 주장을 모르겠다는 거죠",
  "음 그 이거는 쫌 가이드가 있어야지 쫌 읽을 수 있는 책인 것 같아요",
  "저는 개인적인 거를 먼저 말씀드리면 태권 브이 만드는 게 제 꿈이었기 때문에 이제 기계 공학을 공부하러 이제 기계과를 갔는데 가서 이제 헤매다가 저는 사춘기가 대학에 와서 왔어요",
  "그래가지고 공부를 잘 못했는데 왜냐하면 그냥 고등학교때 하던 그냥 그냥 해가지고 겨우 졸업한 것 같아요. 사실은 그래서 공부에 흥미를 잃어버렸어요",
  "이것도 전 이제 좀 할 말이 많은데 사실은 대학이 와서 더 더 열심히 하고 호기심과 열정을 불태워야 되는데 저는 인제 과학 고등학교를 나왔는데 영재 프로그램에 어떻게 보면 실패작 같은 그런 느낌이 들 들어요",
  "그러니까 결과적으로 제가 뭐 이렇게 뭐 지금 하고 있지만 음~ 너무 일찍 노출시킨 거죠",
  "그니까 너무 일찍 선행을 하는 거죠. 어떻게 보면 그래서 좀 호기심이 좀 더 활활 타오르지 못하고 그냥 대학가서는 좀 이렇게 막 헤매고 그래서 뭐 겨우 겨우 졸업했는데 근데 그때 쯤에 제가 막 그렇게 헤맬 때 약간 구원과 같은 수업이 하나 있었어요",
  "그거는 놀랍게도 과학 철학 인문이었어요",
  "예. 그 당시에 제가 인제 공대 자연대 애들이 주 주변에 있으니까 이런 철학 같은 수업 인문학 같은 수업이 되게 희귀했거든요",
  "근데 학생들은 뭐 잘 이해하 이해 하지도 못하니까 재미도 없고 어렵고 근데 저는 인제 그동안 하던거에 대해서 이게 좀 약간에 잘 안 보이니까 미래가 안보이니까 막 다른 걸 찾고 있었던 시기였거든요",
  "그래서 그 수업을 열심히 들었는데 그 수업은 한마디로 토마스 쿤에 과학 혁명 읽기였어요",
  "아하 음 예. 그래서 그 당시에 인제 저 선생님이 조형기라는 분이 이대에 계신 사학과 계신 분인가 그분이 번역하신 그게 있었어요",
  "근데 그 번역본도 사실은 되게 어려웠고 그래서 선생님이 뭐라고 말씀하셨냐면 너희들이 영어가 좀 되면 좀 그냥 원서를 읽어봤으면 좋겠다",
  "이게 원서를 읽는 게 좀 낫다. 영어가 좀 되면 근데 저는 영어가 잘 안 됐을 거 아니에요",
  "그래도 인제 그때 아 이건 나 다른 애는 몰라도 나는 한번 도전해보고 싶다 그래가지고 원서를 그 인제 불법 카피된 원서죠. 그 당시엔 그걸 구해다가 막 단어도 찾아가면서 이렇게 챕터 바이 챕터 요약을 했었어요",
  "근데 그때는 당연히 무슨 말인지 몰랐죠",
  "근데 그 당시에 기억나실지 모르겠지만 이렇게 인제 구십년 대 초반이니까 그 당시에 한국 지적 지성계에서 큰 바람이 하나 불었던게 뭐냐면 푸코 읽기 그렇죠",
  "음 포스트 모던 그게 프랑스 철학이 막 들어와서 정말 막 붐을 일으키던 그것이 초창기였거든요",
  "이제 푸코 같은 거는 이렇게 좀 소개가 되니까 그 관점에서 이 책을 이렇게 읽으니까 비슷한 얘기 같기도 하고 그래가지고 뭐 이게 될지 말듯 이렇게 하다가 이제 그걸 보냈는데 근데 그걸 하면 제가 아 이런 생각이 들었죠",
  "아 나는 과학을 하거나 공학을 하거나 이렇게 공학자나 과학자로 평생을 살아야겠다 이렇게만 생각을 했는데 과학자 과학자 출신이 과학에 역사를 공부하면서 과학에 철학을 공부하면서 이러한 작업을 한다는 게 너무 멋져 보였어요",
  "음 그래서 마치 소설가가있고 소설을 비평하는 소 문학 비평가가 있듯이 과학을 하는 사람이 있고 과학에서 대해서 이야기하는 그런 철학자 너무 멋있어보였죠. 역사학자 그래서 아 이걸 해야겠다",
  "제 인생을 바꾼 책입니다",
  "제가 매번 이제 인생을 바꾼 책을 갖고 나오는데 그러네요",
  "꽤 여러 번 바뀌시는 그러게요. 예",
  "굴곡이 많은 인생이네요",
  "예 근데 이건 저는 하여간 대학에 제가 헤매고 있을 때 과학에 대한 거를 좀 공부해보자",
  "음 그렇게 만들었던 책이죠",
  "굉장히 그럼 개인적인 그런 소회나 감성적인 어떤 그런 연결 같은 게 많이 느껴지시겠어요. 이 책이랑은 그렇죠. 예예",
  "그죠? 그 당시에 제가 뭐 정리했던 노트도 지금 있습니다. 예",
  "예. 아 그러면 이렇게 장대익 교수님한테 또 사적으로 굉장히 중요한 책이기도 한데 네",
  "이 책이 나오게 된 어떤 배경같은 게 되게 중요하다고 제가 들었거든요",
  "갖고 있는지 일단 이십 세기 초반부터 시작되는 철학에 큰 줄기들이 있는데요",
  "논리 실증 주의란 말씀 들어보셨죠? 네네",
  "논리 경험 주의 논리 실증 주의 저 철학 전공 아니겠습니까? 아 그렇군요",
  "와  비트겐 슈타인 예. 들어는 봤습니다",
  "예. 그 비트겐슈타인 뭐 이십 세기 철학에 신 같은 사람 아닙니까? 네",
  "그 비엔나 학파에 의해서 생긴 논리 실증 주의라는 그런 큰 흐름이 있었어요",
  "그것은 쉽게 말하면 경험적으로 검증 가능하지 않은 진술들은 아무런 의미가 없다",
  "음 그 당시에 왜 막 신학적인 얘기 현상학적인 얘기 뭐 이런 얘기들이 막 그 식으로 얘기하면 뜬구름잡는 얘기들인데 그런 게 막 사람들을 미옥한다고 생각했어요. 이 사람들은 예",
  "음 이 사람들은 굉장히 세계관 운동을 한 사람들이에요",
  "음 정말 의미있는 얘기를 하자 그것은 뭐냐면 경험적으로 검증이 가능한 그러한 진술들만을 우리가 의미있다고 해야 된다",
  "또 한가지 의미는 이제 수학 같은 거 그니까 논리적인 도출이 되는 거 그런 것들은 의미가 있어요",
  "그것 플러스 인제 경험적으로 확인 가능한 그런 지식만이 의미있는 지식이다",
  "그 나머지는 다 란 얘기예요",
  "그러면 우리가 그 사실은 고 이전까지에 음 철학에 굉장히 많은 부분들이 음 그 형이상학적인 요소 관념론들 뭐 그렇죠",
  "심지어는 칸트 해겔같은 유명한 사람들을 그쵸",
  "그런 요소가 굉장히 많은데 음 뭐 신을 증명해볼려고 한다거나 뭐 기타 등등 뭐 요런 거를 다 거부를 하고 음 이런 질문 자체가 의미가 없다고 얘길하는가요? 그렇죠",
  "무의미하다는 거예요",
  "그럼 뭐 어떤 질문들이 의미가 있나요? 이분들한텐 그니까 쉽게 말하면 과학이 질문하는 것들 과학이 질문하는 것들 경험적인 대답이 되는 것들 음 그리고 어~ 논리적으로 도출되는 연역적인 지식들 그니까 그렇군 수학과 과학 수학과 자연 과학만이 어~ 의미있는 진술들이고 우리가 그것을 추구해야 된다",
  "그래서 왜 그 예술 운동 중에서 운동이 있잖아요",
  "걔네들이 보면 그~ 정말 한마디로 얘기하면 그 모든 장식에 대한 혐오 아닙니까? 아주 씸플한 그리고 아주 기능적인 것만 의미있다고 하는 게 바로 그 당시에 논리 실증 주의자들이 예술가들에게 준 영향이에요",
  "그래서 그런 운동이 바로 논리 실증 주의랑 아주 밀접하게 연관돼있구요",
  "실제로 카르나비라는 사람이 거기서 강의도 하고 음 그런 식에 진짜 커넥션이 있었어요",
  "당연히 과학하고도 아주 모더니즘에 핵심이죠. 예",
  "그래서 그게 논리 실증 주의자들에 기본적인 아이디어였고 그리고 인제 그걸 더 세련화된 사람들 그 그런 사람들이 이제 누구냐면 귀납 주의자들 음 그니까 과학이라고 하는 활동은 귀납 주의적인 추론을 통해서 진행된다라고 하는 그런 사람들에 대한 반기를 들었던 사람이 논리적인 어떤 절차가 필요하긴 한데 그 논리적 절차 귀납으로는 안된다",
  "귀납은 음 기본적으로 추론에 오류가 있는 거다",
  "타당하지 않은 추론이다 그러면서 귀납이 아닌 연역적인 방식으로 과학을 할 수 있다",
  "음 사실 그건 놀랍잖아요",
  "어떻게 연역 경험적인 거를 쌓아야 되는 그게 귀납이 필요한 것 같은데 그게 필요없고 그거는 문제가 있는 추론이니까 그거 필요없고 연역적으로 하자 그건 뭐냐면 반증 가능하다는 걸 주장하는 거예요",
  "음 어떤 진술이 과학적이려면 반증만 가능하면 되는 거예요",
  "그래서 그런 반증 가능한 지식들을 쌓는 게 과학적인 활동이다 이게 칼포퍼에 생각입니다",
  "아 그런데 이제 요 시점에서 네",
  "연역적이다 하는 말들을 예",
  "좀 뭐 중고등학교 때부터 다들 들어왔지만 네",
  "그 사람들이 다 아는 척 하지만 정확하게 모르는 말들에 아주 대표적인  것이거든요",
  "그래서 그 귀납이 뭐고 연역이 뭔지 한번 이게 다시 정리를 해주신다면 네. 예를 들어서 말씀드리는 게 제일 편할 것 같은데요",
  "귀납은 우리가 모든 까마귀는 검다라고 하는 가설이 있다고 쳐봐요",
  "근데 인제 그거를 가설을 얻기 위해서 어~ 여기가 지금 가양동인가요? 가용동에서 까마귀를 봤어요",
  "까마귀 넘버 원이 꺼맸어요",
  "음 그래서 뭐 신 신림동도 가보고 뭐 여러 군데 다 가봤더니 까마귀들 다 검어요",
  "아 그러니까 사람들이 아 모든 까마귀 검다라고 하는 일반화로 나아갈 수 있죠",
  "까마귀들 다 관찰해보니까 아 이거 내가 할 수 있는 거 다 관찰해보니까 그래서 까마귀 에이가 검고 비도 검고 엔이 검어서 모든 까마귀는 검다 그러면 그거 경험적인 일반화로 나아가는 거죠? 네",
  "이건 귀납 추론입니다",
  "예. 근데 귀납 추론 틀릴 수가 있죠",
  "왜냐면 검지 않은 까마귀가 예",
  "나온데니까 나올 예",
  "그 모든 걸 다 다 관찰할 순 없으니까 음 까마귀 전수 조사 전수 조사  불가능하죠",
  "예. 근데 연역은 뭐냐면 모든 동 생물은 죽는다 인간은 생물이다 따라서 인간은 죽는다",
  "이거는 전제가 참이면 결론은 무조건 참이에요",
  "그게 연역추론입니다",
  "그 연역 추론은 틀릴 수가 없는 거죠? 근데 귀납 추론은 전제가 참이라고 해도 결론이 꼭 참을 보장하진 않아요",
  "그게 귀납 추론입니다",
  "내용에 확장이 일어나는 거죠",
  "예. 여러분 아셨죠? 네",
  "이후에 확실하게 해두자고요",
  "저희에 지나친 친절함이 여러분에게  모욕감을 느끼게 하지 않기를 저 저 사람이 다 아실거라고 믿고  그래서 귀납 주의자들은 과학은 그렇게 가설을 만드는 과정에서 귀납 추론을 통해서 가설을 일반화해서 만들고 그다음에 그것이 정말 맞는지를 경험과 테스트해서 틀리면 폐기하고 맞으면 간다",
  "음 이게 귀납 주의예요",
  "근데 귀납 주의를 반대하는 칼포퍼 같은 사람에 그 반증주의는 뭐냐면 귀납 추론은 정당화될 수 없잖아요",
  "음 왜냐하면 내용에 확장이 일어나기 때문에 전제가 참이라도 아무리 참이라도 결론이 참임 보증 보장이 되지 않거든요",
  "그래서 귀납 추론 쓰지 말자",
  "과학을 할 때 그럼 어떻게 하냐",
  "그냥 어떤 문제가 있으면 그 문제에 대한 해결책을 딱 제시해라",
  "음 가설을 크게 제시하는 거예요",
  "그다음에 반증이 나가는 거예요",
  "음 그래서 경험과 비춰서 틀리면은 폐기해 맞으면 그냥 지켜 키핑하는 거예요",
  "그런 방식으로 가면 귀납은 써 쓰는 게 아니잖아요? 네",
  "그런 식으로 가야 된다 이게 인제 포퍼에 반증 주의잔데 음 이 보 포퍼에 반증 주의든 논리 경험 주의든 실증 주의든 뭐 귀납 주의든 이게 기본적으로 전제하고 있는 건 뭐냐면 과학은 어떤 형식적인 그런 방법론을 갖고 있다라는 거죠",
  "음 귀납 주의든 연역 주의든 특별한 어떤 방법을 쓴다는 거예요",
  "음 형식적인 논리적인 그거에 대해서 쿤이 지금 딴지를 검 거는 겁니다",
  "음 니들이 과학을 알아 이거예요",
  "니들이 과학해봤어? 음 그러면 사실은 쿤은 과학을 해봤잖아요",
  "근데 칼포퍼 뭐 이런 사람들 비트겐슈타인 뭐 이런 사람들 과학한 사람들이 아니거든요",
  "그 사람에 대해서 뭐라고 얘기하는 거냐면 실제로 과학에 역사를 보니 니들이 얘기하는 댄 방식대로 과학이 굴러가지 않았다",
  "음 음 과학은 논리적인 형식으로 그렇게 굴러가는 게 아니고 음 실제로 물론 반증이나 이런 과정들이 있어요",
  "뭐 이론을 키핑하는 과정들이 있지만 그것보다도 과학에 역사를 통해서 보면 과학이라고 하는 것은 쉽게 말하면 패러다임을 만들어가고 음 그 패러다임이 다른 위기가 생기면은 음 또 다른 대안적인 패러다임이 나오면 그것이 교체되는 그러한 과정들이 반복되는 것이다",
  "그러면서 새로운 과학관 과학에 어떤 이론에 변동에 대한 새로운 이론을 제시한 거죠",
  "음 그게 나오게 된 배경입니다",
  "그니까 대충 이제 얘길 들어보면 아까 비트겐슈타인이나 음 이런 사람들이 논리 실증 주의를 내세우면서 음 이제 의미 있는 질문만이 유효하고 음 그래서 이제 과학이고 수학적인 접근을 통해서 이제 그 의미 있는 답들을 찾아내는 것이 철학이다 이런 식으로 얘길하고 네",
  "뭐 그니까 이게 어떻게 보면은 또 이십 세기에 초에 좀 모더니즘적인 그런 으흠 모습들이잖아요",
  "예. 그런데 이 그림을 또 한번 부정하면서 우리가 소위말하는 그 포스트 모던적인 그런 좀 단초를 던진 그런 예",
  "느낌이 좀 있거든요",
  "그니까 육십이년에 이 책이 나왔는데요",
  "인제 이게 포스트 모던에 효시라고 보는 사람도 물론 있습니다",
  "뭐 푸코나 이런 사람들하고도 이렇게 되게 들어맞는 부 부분이 있구요",
  "음 근데 사실 쿤은 끝까지 나는 상대 주의자가 아니다",
  "음~ 내가 한 작업은 과학이 정확히 어떻게 굴러가는지를 정말 있는 그대로를 보여주고 싶었다 이렇게 음 얘기를 했는데요",
  "이번에 근데 사상은 과학에 대한 어~ 입장은 상당히 레디컬 한 건 분명해요",
  "음 예를 들어보면 어~ 관찰이라는 것에 대해서 한번 생각해봅시다",
  "관찰 관찰이 왜 힘이 있냐면 누구나 어디서 보든지 간에 이걸 에이라고 보면 사람에 따라 달리 보이는 게 아니라 에인 거죠",
  "음 그니까 어떤 어떤 현상에 대해서 이론들이 서로 경쟁이 붙었다고 쳐봐요",
  "그걸 경합한다고 쳐보면 그니까 이걸 잘 설명한다고 서로 싸우는 거예요",
  "음 일군에 과학자들은 티를 주장하고 다른 사람들은 티원을 주장한다 쳐 쳐봐요",
  "그러면 그 두 과 그 과학자 집단에 어떤 그 경합을 판단해줄 수 있는 최종 근거는 뭡니까? 경험적인 사례잖아요",
  "그 경험적인 사례는 어 뭘로 그러면 판가름해요? 관찰해보면 안다",
  "바 같이 보자 이게 맞지 않느냐",
  "음 그 얘기는 뭐냐 관찰은 누가 보더래도 그건 객관적이라는 거죠",
  "음 어~ 누구에게나 그건 에이로 보이는 거라고 하는 거예요",
  "근데 쿤은 그 얘기를 부인합니다",
  "음 쿤이 보기에는 누가 에이는 건 아니라는 거예요",
  "관찰도 자기가 어떤 이론을 갖고 있는지에 따라서 달리 보인다는 거죠",
  "왜 그 어~ 나에 문화 유산 답사기 누구죠? 그거 예. 유홍준 선생님 네",
  "유홍준 선생님이 아는 만큼 보인다라고 하는 네",
  "내가 어떤 지식을 아느냐",
  "어떤 빽 그라운드 으~ 지식을 갖고 있느냐에 따라 배경 지식을 갖고 있느냐에 따라서 망막에 비친 상은 똑같지만 어떤 사람은 그걸 에이로 보고 어떤 사람 심지어 그것을 낫 에이로 본다는 거죠",
  "음 이건 에이가 아니다라고 본다는 거죠",
  "아 그니까 예를 예를 들어 이런 얘기를 실제로 하는데요",
  "엑스레이 찍어보셨잖아요? 네",
  "엑스레이 우리가 아무리 보더래도 이거는 그냥 무서운 해골 사진이죠",
  "검고 약간 회색이고  이거에 반복이잖아요",
  "근데 훈련받은 의사가 보면 거기서 지금 뭐가 문제있는지 보이고 이게 뭔가가 보이잖아요",
  "그거는 그 사람이 그런 의학 지식을 갖고 있기 때문에 망막에 맺 맺힌 그~ 비친 상은 똑같지만 달리 보인다는 거죠",
  "음 어~ 이게 관찰에 이론 적재성이라고 하는 이론입니다",
  "어 관찰에 이론 적재성 이론 적대성 이론이 등에 타 있다는 거예요",
  "그 이제 음 처음에 제가 음 그~ 이 책에서 되게 그냥 혼란스러웠던 부분 중에 하나가 지금 그 반증 주의 얘기를 하시는 아 이게 이렇구나라고 지금 방금 이해가 됐는데 그니까 이게 사람들이 생각하는 과학자들에 이상적인 모습인 거예요",
  "저희가 느끼기 일반인들이 느끼기엔 과학자는 무슨 문제가 있으면 아닌 그게 나오면 음 증거가 나오면은 반증을 하고 그러면 아 그래 나 틀렸어 쿨하게 받아들이고 이런 식으로 과학이 발전한다는 큰 아이디어가 있는데 여기서 말하고 있는 건 그게 아니잖아요",
  "그거야말로 쿤이 보기에는 과학을 오히려 비합리적으로 만든다는 거예요",
  "그렇게 즉시 폐기를 하면 과학 이론이 발전할 싹이 없어진다는 겁니다",
  "음음음 실제로 과학에 역사를 보니까 예를 들어 뉴튼 뉴튼에 뭐 음파에 속도 이런 것들이 처음에는 계속 이상하게 나왔어요",
  "지금 우리가 알고 있는 거랑 다르게 나왔어요",
  "그건 되게 중요한 어~ 이론적인 예측이었거든요",
  "근데 계속 경험치랑 안 맞는 거예요",
  "그러면 반증 주의 포퍼 식으로 얘기하면 뉴튼 역학을 폐기해야 됩니다",
  "근데 뉴튼에 후예들은 어떻게 했냐",
  "보조가설을 집어넣어요",
  "원래 뉴튼이 갖고 있던 있었던 중요한 그런 전제들은 그대로 간 간직한 채 그걸 설명하기 위해서 보조 가설들 이거를 잘못 생각해서 이렇게 됐을거야 하고 그런 걸 바꾸는 거예요",
  "주변부를 바꾸는 거예요",
  "음 그래서 음파를 정확하게 예측하게 됩니다",
  "음 근데 그 과정이 되게 비합리적인 것처럼 보일 수 있어요",
  "왜냐면 너 왜 인정하지 않애? 틀린 거를 근데 그게 아니라 사실 맞는데 다른 부분에서 틀릴 수가 있다는 거죠",
  "음 그래서 실제로 과학이 어떻게 돌아가야 될지 쭉 보니까 누가 다 그랬다는 거예요",
  "아인슈타인도 그랬고 뉴튼도 그랬고 아스토텔레스 다 전부 다 음 처음에 딱 이론이 등장하면 무조건 안 맞는 사례가 나오는데 이렇다면 이론이 성장할 틈이 없다는 거죠",
  "그래서 반증이 사실 사실상 실제로 일어나지 않는다",
  "음 포퍼가 얘기한 거는 너무 지나친 음~ 요구다",
  "음 이렇게 얘기했던 거죠",
  "저도 비슷한 생각을 했는데 왜 그런 얘기 있잖아요",
  "그 이성적 구매 이런 거 경제학에서 음음 구매자들은 이성적인 판단하에서 물건을 구매할 것이고 그 가정하에 인제 그 경제적인 활동들이 이렇게 돌아가게 되는 거 뭐 이런 그림들을 그려내는데 인제 이게 굉장히 형식 주의적인 관점이라는 거죠",
  "음 실제론 그렇지 않은데 예예",
  "마치 우린 당연히 그런 것처럼 생각을 네",
  "풀어 나가다 보니까 이게 예측이 안 맞고 마찬가지로 제가 지금 듣다 보니까는 이~ 그런 식에 과학의 음 발전이라던가 뭐 이런 것에 대한 형식 주의적인 네",
  "고정된 관점이 있던 것을 네",
  "결국 쿤이 지적한 거는 실상이 그게 아니다",
  "예. 정확히 말씀하셨어요",
  "그 부분이 아닌가 싶어요",
  "예. 그니까 그동안은 쿤 전에는 과학자들한테 규범을 제시한 거죠",
  "무릇 과학 활동이라고 한다면 이러이러한 논리적 절차를 밟아야 된다",
  "그게 논리 실증 주의자 반증 주의자들이 다 동의하는 바예요",
  "물론 그 그 기준이 뭔지에 대해선 다른 생각이었지만 근데 쿤은 지금 무슨 얘길 하는 거냐면 과학은 실제로 그렇게 작동하지 않았다",
  "음음 그리고 실제로 그렇게 작동해도 좋지 않다",
  "어~ 하지도 않았고 하는 것이 바람직하지도 않다",
  "음 실제로 아주 성공적인 과학 활동을 보면 절대 그렇게 일어나지 않은 거죠",
  "그니까 포퍼 식으로 보면 뉴튼은 사이비 과학자가 되는 거예요",
  "왜 왜냐면 자기 이론이 틀렸는데 바로 폐기하지 않았거든요",
  "음 그래서 뉴튼을 사이비로 몰래 아니면 니 과학관을 바꿀래?  이런 협박을 하는 거죠. 어떻게 보면  그게 인제 반증에 대해서 아주 다른 관점인 거고요",
  "아까 이론 적재성 얘기 쪼금 더 하면 이런 거예요",
  "어떤 패러다임을 갖고 있느냐에 따라서 관찰 자체가 달라진다는 거예요",
  "그니까 관찰이 이론들이 막 경합할 때 관찰이 심판자 역할을 해야 해줬어야 되잖아요",
  "해줘야 되는데 그게 아니라 관찰 자체가 어떤 패러다임을 갖고 있느냐에 따라서 서로 달라질 수 있다",
  "그럼 심판자가 없는 거죠",
  "음 그니까 전 쉬운 예를 들어볼게요",
  "만약에 오리를 한번도 본 적이 없는 그런 문학관에 있는 과학자가 있다고 쳐봐요",
  "그러면 오리를 보는 순간 오리 비슷한 거가 실제로 관찰이 됐다고 했을 때 우리 같으면 아 이건 당연히 오리다라고 얘기하겠죠",
  "근데 그 사람은 오리를 한번도 본 적이 없다면 음 그 사람들에 배경 지식에 오리라고 하는 것이 들어있지 않다면 당연히 그럼 오리라고 할 수가 없는 거예요",
  "음 그런 것처럼 어떠한 배경 지식을 갖고 있느냐에 따라서 관찰 자체가 달라지기 때문에 관찰이 뭔가 제 삼자에 해결 무슨 분쟁에 해결사 역할을 할 수 있다는 것은 음 그건 신화다",
  "이렇게 일단 시작을 합니다",
  "그러면서 패러다임으로 넘어가는 거예요",
  "아 패러다임이 왜 세계관이라고 얘기하냐면 어떻게 보는지를 결정하기 때문이라는 거죠",
  "에 음 이게 인제 이론 관찰에 이론 적재성이라고 하는 것 것에 어떤 의미구요",
  "이것이 쿤을 이해하는 첫 번째 키워듭니다",
  "두 번째는 이제 패러다임이겠죠",
  "패러다임이라는 말씀 많이 들었죠",
  "뭐라고 생각하세요? 최 팀장님 어떻게 패러다임이란 말씀 많이 들었을텐데 그게 무슨 의민 것 같으세요? 그냥 일상적으로 그냥 뭐 음 커다란 흐름 흐름에 책 뭐 책에 위에 뭐 덩어리 음 뭐 이런 이런 창조 경제에 패러다임  아 그런 말 쓰죠",
  "잘못된 용례 아닙니까? 이거  무슨 패러 어떤 패러다임 이거는 인제 예~ 지금은 패러다임이라는 말을 큰 틀 네. 흐름 뭐 틀 음 흐름 이런 걸로 어떤 음~ 그런 것처럼 사용하는 것 같아요. 그런 의미로 네",
  "그런데 패러다임에 원래 의미는 일군에 과학자들이 어~ 믿고 있는 자신들에 어떤 문제 풀이 목록 음 그다음에 문제 풀이 목록 세상을 보는 관점 모델 그들이 공유하고 있는 어~ 일종에 공식들 네",
  "이런 것들을 패러다임이라고 얘기를 했어요",
  "근데 사실 이 패러다임이라는 용어는 오해 받기 딱 좋은게요",
  "육십이년에 이 책을 딱 초판을 썼는데 이제 이 책이 워낙 막 센세이션을 일으켰기 때문에 네",
  "아~ 한번 학자들이 다 모여가지고 컨퍼런스를 했었어요",
  "음 도대체 이 이쿤이 지금 이게 한 얘기가 뭐냐 도대체 그랬는데 한 언어 철학자가 이 책을 분석을 했어요",
  "과학 혁명에 구조를 분석해서 패러다임이란 용어를 이 쿤이 이 책에서 도대체 어떤 용법으로 쓰는가",
  "음 아 근데 결관 뭔 줄 아세요? 스물두 가지에 용법이다",
  "다시 말하면 이건 진짜 굴욕적인 얘기예요. 쿤한테는 그럼요. 예",
  "의 아~ 되게 정교하게 못썼다라고 네",
  "그래서 그걸 사실 받아들여요",
  "그래서 칠십년에 후기를 씁니다. 후기 네",
  "거의 한 두 챕터 해 분량에 해당되는 후기 포스트 스크립을 쓰는데 그래서 칠십년 채 책을 우리가 지금 보고 있거든요",
  "그 칠십년 책에 보면 그~ 내가 말한 패러다임이라는 것은 이런 이런 거다 그러면서 인제 해명을 해요",
  "근데 해명 말고 가장 중요한 게 이그젬플러 그 법례라고 하는 겁니다",
  "음 그~ 이런 거예요",
  "아까 격동 삼백년에서 얘기했듯이 자유 낙하하는 물체나 시계에 그 추가 왔다갔다 하는 그 운동이라든가 아니면 포탄이 날아갔을 때에 포물선 운동이라든가 사실은 보면 되게 이질적인 운동처럼 보이잖아요",
  "근데 그걸 우리가 에프는 엠에이라는 공식으로 다 풀어냅니다",
  "음 그거를 연습 문제에서 우리가 풀어요",
  "그래서 아까 연습 문제 얘기한게 뭐냐면 그거를 연습 문제에서 그게 다 서로 다 다른 것처럼 보이지만 연습 문제를 풀 때 에프는 엠에이라는 공식 하나로 다 꿰뚫을 수 있다라고 보는 게 바로 과학자에 능력이라는 거예요",
