  "어떤 사람인가 어떤 성향의 사람인가를 많이 보구요",
  "특히 대기업 같은 경우에는 굉장히 이제 비싼 돈을 주고 건물을 얻잖아요",
  "점포를 임대를 하기 때문에 네",
  "임차를 하기 때문에 역시 이제 건물주의 성향을 많이 봅니다",
  "음 예를 들어서 건물주가 뭐 취업을 못 한 아들이 있는가 네",
  "아니면 그 기업에서 아 예",
  "퇴직을 할 그런 것도 보는구나 네. 퇴직을 할 사람인가 이 사람이 그 권리금 거래를 그 관행을 인정하느냐 안 하느냐 아 아니면 임대를 전문으로 하느냐 아니면 사업을 하고 있어서 부도나고 어떤 이런 네",
  "채무 관계 때문에 건물이 넘어가거나 재개발될 가능성이 있나 이런 것들을 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "아 사실 기본적으로 음 이 건물주에 대해서 어 착한 건물주 참 좋은 말이긴 한데 네",
  "사실 그 윤리적으로 의존하기보다는 음 뭔가 정보에 대해서 우리가 알아야 될 거 같고 네",
  "그다음에 이제 음 아까 그 왜 이렇게 권리금과 관련되는 네",
  "문제가 끊이지 않는가라고 예예",
  "이야기를 했을 때 사실은 저는 이 자리에서 건물주들을 싸잡아서 뭐 나쁘다거나 음 그렇죠",
  "이렇게 할 생각이 없습니다",
  "많은 건물주들이 빚을 내서 건물을 사요",
  "그래서 그분들도 임대료만 뭐 음 꼬박꼬박 챙겨가지고 뭐 호의호식하면서 사는 사람이 아니라 네네",
  "빚을 내서 건물을 사고 그것을 그 빚을 낸 돈을 음 갚아야 되고 또 뭐 여러 가지 이제 그분들도 뭐 세금도 내야 되고 사정이 있기 때문에 그리고 저도 이제 사무실 임대를 하고 있지만 네",
  "어 제가 이걸 사는 게 좋을지 임대료를 내는지를 예",
  "계산을 해보면 어우 차라리 임대료를 하는 게 더 아 예",
  "낫다라는 생각이 음 들기도 하거든요",
  "그래서 건물주를 다 뭐라고 하고 싶진 않지만 우리가 이제 이런 문제가 끊이지 않는 거는 두 가지 요인이 저는 네네",
  "있다고 생각을 하는데요",
  "첫째는 일부 건물주들의 도덕적 해이 예",
  "는 반드시 짚고 넘어가야 음 된다고 생각을 합니다",
  "어 사실 이 임차인이 존재하기 때문에 사실 그리고 그 임차 우리가 권리금 프리미엄의 가치를 인정받는 음 건물이기 때문에 권리금이 오가는데 그것을 어떤 그 인정하지 않고 음 어 자기의 어떤 뭐 예를 들면 돈 하나도 안 가지고 가서 내쫓아버리고 건 권리금을 받아 가지고 자기가 건물값을 뭐 한다든지 이런 뭐 뭐 여러 가지 이제 유형의 사례가 네",
  "있긴 하지만 네. 이런 것들 이 그 해이는 반드시 짚고 넘어가야 될 부분인 거 같구요",
  "두 번째로는 이제 부동산에 대해서 중개에 대해서 좀 이야기를 하고 싶은데 네네",
  "사실 이제 저희가 그 점포를 얻을 때 음 창업자들한테 그런 얘기를 많이 해요",
  "가급적이면 그 동네에서 오랫동안 하신 분한테 가서 점포를 구하십시오",
  "그 이유는요? 왜 네. 왜냐하면 그분들이 만일에 권리금을 좀 속이거나 예",
  "잘못 거래를 하거나 그랬을 경우에 이 그 자리에서 오래 있기가 좀 힘들어요",
  "그래서 상대적으로 인제 우리가 권리금을 가지고 장난을 친다 음 라고 하는데 상대적으로 장난을 덜 치는 거죠",
  "근데 인제 우리 그 시중에는 음 다 이 부동산 중개업도 굉장히 요즘 힘들잖아요",
  "다 그런 게 아니라 음 일부 기획부동산이라고 해서 예예",
  "중개료보다는 권리금을 가지고 수익을 얻는 그래서 권리금 수수료는 얼마 정도 받나요? 뭐 한 십 프로 정도 십 퍼센트 정도 받기 때문에 아 예예",
  "굉장히 상당하네요 이제 이 예",
  "중개인한테는 큰 수익이기도 음 하지만 중개료로 받는 건 또 그나마 또 차치하고서라도 네네",
  "예를 들면 내가 삼천의 권리금을 냈는데 그걸 어 좀 부풀려서 예",
  "팔아주는 대가로 나는 오천을 받는다든지 인제 해서 아 이천을 챙긴다든지 네네",
  "이런 문제들이 있기 때문에 그리고 인제 이런 분들이 계속 인제 건물주한테 음 가서 그 하 어느 기업이 음 대기업이 들어오는데 뭐 임대료를 네네",
  "더 받을 수 있다는 둥 뭐 이런 예",
  "일들도 인제 좀 있기 때문에 그런 것들도 이런 문제 중의 하나인 거구요",
  "자 어 하신 말씀 많으니까 네",
  "잠 잠깐 정리하고 가자면 어쨌든 오늘 이 토론은 임대인이나 임차인의 어떤 일방적인 입장을 얘기한 것이 아니라요 우리 사회의 어떤 공정한 경쟁 규칙에 대해서 한번 논의를 하는 자리라고 생각하면 좋을 것 같습니다",
  "어 김 교수님 어떻습니까? 지금 계속 나왔던 얘기 영업 가치를 인정받지 못하고 그니까 단골이나 노하우나 이런 것들을 인정받지 못하고 내쫓기게 되는 어 경우 억울한 심정을 토로하시는 분이 많잖아요",
  "그래서 이거를 법적으로 보호할 수 있는 것인가에 대해 얘기가 되고 있는데 영국이나 프랑스 같은 경우는 어떻습니까? 이 영업적인 가치를 어떻게 좀 인정을 해 주고 있는 분위긴가요? 우리가 인제 점포 임차인의 영업 보호에 있어서 가장 많 많이 등장하는 나라들이 영국과 프랑스입니다",
  "영국과 프랑스 같은 경우에는 어 임대차 기간이 끝나서 임차인이 나가야 되는 경우에 예",
  "그 경우에 인제 임차인은 임대인한테 갱신을 청구할 수 있습니다",
  "그런데 만약에 임대인이 갱신을 거절하게 되면은 임대인은 임차인한테 그만큼 그니까 임차인의 영업이 소멸되니까 거기에 대한 보상을 해 줘야 됩니다",
  "그런 방식으로 계속적으로 영업이 존속할 수 있는 길을 열어주게 됩니다",
  "마찬가지로 또 점포 임차인이 도중에 인제 영업을 그만둬야 되는 경우가 있지 않습니까? 네",
  "그런 경우에 인제 영업을 처분하고 나가려고 하는 경우에 그 임대인의 동의가 없더라도 영업을 처분할 수 있는 자유가 있습니다",
  "그리고 그 건물주가 바뀌더라도 새로운 건물주한테 자신의 임차권을 주장할 수 있게 됩니다",
  "아~ 우리나라 같은 경우엔 건물주가 바뀌면은 네",
  "건물주한테 자신의 임차권을 주장할 수 없는 경우들이 있습니다",
  "그러면 새로운 건물주가 권리금을 요구하거나 네네",
  "또는 아님 차임인상을 요구하는 경우에 예",
  "임차인은 쫓겨날 수밖에 없는 처지에 있습니다",
  "그래서 이 영국이나 프랑스 같은 경우 네",
  "이제 영업에 대한 걸 재산적인 가치로 인정하기 때문에 아 그것이 소멸되면 거기에 대한 보상을 해 주라 네",
  "그런 식으로 해서 점포 임차인의 영업을 음 보호를 하게 됩니다",
  "그니까 존속 같 존속할 수 있도록 하는 거죠",
  "쉽게 말하면 영국 같은 경우는 이제 아 상인분들이 장사를 잘해서 아 건물의 가치가 높아지면 거기에 대한 가치를 인정해서 보상해 준다는 거죠? 그니까 건 영업을 잘한단 얘기는 네",
  "그 영업이라고 하는 게 형성이 됐다 라고 얘기를 하거든요",
  "그 영업이라는 것도 우리가 눈에 보이지는 않지만은 하나의 재산이라고 인정을 합니다",
  "그리고 이 영업이라고 하는 재산은 시간이 흐르면 흐를수록 더 가치가 높아지는 경향이 있어요",
  "영업이라는 게 단골이 많아지고 뭐 이런 건가요? 그렇죠",
  "그니까 그 영업을 이루는 요소들이 여러 가지가 있는데 네",
  "단골 고객이 얼마나 되느냐 예",
  "노하우가 얼마나 잘 돼 있느냐 아 그런 것들인데 그 임대차 기간을 보장하는 것을 넘어서서 네",
  "기간이 길어지면은 그 영업이라고 하는 가치가 더 늘어난다고 생각하는 경우들도 있습니다",
  "그래서 보상금액이 더 커지는 경우들도 있습니다",
  "자 지금 저희 스튜디오에 아 권리금 때문에 억울하게 피해를 보신 분이 있어서 모셨습니다",
  "어 사정상 얼굴을 가리는 점 여러분 이해 부탁드립니다",
  "자 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 자리 함께해 주셔서 감사합니다",
  "자 아 권리금 관련해서 어떤 피해를 입으셨는지 좀 말씀해 주실까요? 네. 저는 이천십일 년 그 삼 월 말에 네",
  "그 한 대기업이 소유하고 있는 네",
  "건물 이 층의 골프 연습장을 그 계약했습니다",
  "그런데 이제 골프 연습장 같은 경우에는 그 회원 수에 따라가지고 그 가치가 결정되거든요",
  "예. 근데 그쪽이 인제 아파트단지가 형성이 돼 있어 가지고 예",
  "회원 수가 꽤 많았습니다",
  "예. 그래서 저는 권리금을 구천만 원을 내고 계약을 했습니다",
  "구천만 원요? 구천만 원이요",
  "근데 보통 세입자들은 일 년마다 재계약을 하는데 그 이 년째 되던 해에 건물주가 갑자기 통보를 하더라구요",
  "네. 뭐라구요? 계약 만기가 됐으니까 나가라구요",
  "그 그러고 이제 프랜차이즈 업체가 입점하기로 결정이 됐답니다",
  "그래서 제가 임대차 보호법상으로는 음 그 오 년 동안 계약 갱신 요건이 있으니까 네네",
  "계약을 해 달라 이렇게 얘기를 했더니 네",
  "그 그다음에는 재개발을 한 한다고 나가랍니다",
  "재개발이나 리모델링 같은 경우에는 음 그 예외 규정이 되가지고 아~ 임차인의 요구를 거절할 수가 있거든요",
  "이천십삼 년도 칠 월달에 음 임대차보호법이 부분개정이 되어가지고 네네",
  "어 계약 시에 재건축이나 리모델링 통보가 없는 경우에는 네",
  "그 오 년 동안 보호해 줘야 한다는 내용으로 새로 개정이 됐습니다",
  "저는 개정 전에 계약했기 때문에 음 보호 대상이 안 된단 아 그 얘깁니다",
  "소급 적용이 안 되시는 거에요? 네. 그렇답니다",
  "근데 저한테 이제 구천만 원이라는 돈이 네",
  "대기업 입장에서는 우스울지 몰라도 음 저는 정말 힘들게 마련한 자금이거든요",
  "이전에 음 제가 이제 사업 실패로 신용불량 상태가 돼 있습니다",
  "아 그래서 이제 막냇동생하고 아 그 딸들 돈까지 그 빌 빌려서 아 마련한 자금입니다",
  "그래서 제가 음 사정을 얘기했습니다",
  "무릎꿇까지 무릎까지 꿇고 예",
  "빌었는데도 들은 척도 안 하더라구요",
  "이게 대기업의 횡포라고밖에는 생각할 수가 없습니다",
  "아유 마음 같아서는 그냥 그 대기업 이름 확 얘기해버리고 싶지만 방송이기 때문에 말씀도 못 하고 예. 그렇습니다",
  "예. 그 지금 보상을 그럼 지금 현재는 받기 어려운 상황이신 건가요? 어떤 상황이신 건가요? 예. 현재 그 없는 돈에 또 변호사까지 선임해가지고 소송을 하고 있습니다",
  "근데 사실상 아시겠지만 법적인 보호장치가 전혀 없습니다",
  "그래서 승소 가능성도 낮구요",
  "아 예예예. 음 그래서 저는 지금 다른 방법으로 맞서고 있습니다",
  "네. 어떤 방법요? 예. 제가 부산에 있는데요",
  "제가 일 월 삼 일부터 네",
  "부산에서 기차를 타고 서울로 올라옵니다",
  "하 예. 그래서 서울 본사에 올라와서 예",
  "그 앞에서 일인시위를 하고 있습니다",
  "예. 그런데 그 웃기는 거는 일 년 동안 제가 그렇게 사정을 했는데도 네",
  "얘길 듣지도 않던 음 본사 쪽에서 대기업 쪽에서 네",
  "갑자기 타협안을 제시를 하더라구요",
  "그 타협안이 뭐냐면 이 년 정도 더 하고 음음 나가면 어떻겠느냐 아 예",
  "그니까 저한테 그 그렇게 얘기를 하더라구요",
  "그런데 음 이번엔 제가 네",
  "그 왜냐하면 음 지금 사실 운영 자체가 굉장히 어렵게 되어 있습니다",
  "건물명도 소송을 하고 난 다음부터는 음 대기업 쪽에서 시비를 걸고 네",
  "또 회원들한테도 티를 많이 냈습니다",
  "그 회 일례로 음 회원 중에 누가 인제 주차를 네",
  "조금만 잘못하면 네",
  "그걸 이제 꼬투리를 잡아가지고 아 네네네",
  "올라와가지고 음 차 똑바로 빼라 음 뭐 이런저런 얘기를 하면서 네",
  "사실 영업방해를 한 거죠",
  "그리고 음 일 년 동안 영업방해를 해가지고 음 상당히 어려운 상황에 놓여 있는데 음 이제 이 년 뭐 더 하면 어떻겠느냐 네. 아 그니까 참 진짜 네",
  "어처구니가 없어서 말이 안 나옵니다",
  "네네. 그러시겠네요. 네",
  "저는 음 지금 이 사회가 이 조선 시대보다도 공정하지 않다고 생각하고 있습니다",
  "조선 시대에도 그 아무리 악덕 지주들도 소작농들이 열심히 발을 갈 밭을 갈아가지고 음 그 땅을 옥토로 만들어놓으면 네",
  "그 적어도 그 공은 인정을 했거든요",
  "아 네. 음 그런데 지금 건물주들은 우리가 열심히 장사해가지고 음음 건물 가치를 올려놓았는데도 네",
  "그걸 전혀 인정을 안 해 주는 겁니다",
  "네네네. 음 유형자산이 아닌 그 무형자산에 대해서도 네",
  "보호를 안 해 주는 거죠",
  "몇 년 동안 부지런히 자갈 고르고 음 거름 갖다가 뿌리고 음 새벽부터 밤늦게까지 음 그 일한 소작농을 그냥 하루아침에 내쫓는 겁니다",
  "사실 저 같은 피해자가 한둘이 아닌데요",
  "사실 빨리 대책을 마련해 줬으면 하는 바램입니다",
  "네. 지금 말씀하신 중에서도 정말 이렇게 울컥울컥하시는 그런 감정이 느껴졌습니다",
  "얼마나 답답하시면 조선 시대의 소작농에 비유를 하셨겠습니까? 말씀 감사합니다. 아버님 예. 고맙습니다",
  "자 아 아유 예. 말씀 들으니까 가슴이 답답하네요",
  "조사 결과를 하나 보고 갈까요",
  "자 지난해 중소기업청에서 이 자영업체 만 만사백아흔 곳을 조사를 했습니다",
  "그 결과 자 팔십 아 이 점 육 퍼센트가 예. 다른 화면 보여주실까요? 예",
  "이 자영업자를 왜 시작을 했습니까 라고 물어보니까 이렇게 얘기를 했어요",
  "생계유지를 위해서 팔십이 점 육 퍼센트가 창업을 하게 됐다",
  "그니까 다른 대안이 없어서 장사를 했다라고 답을 했습니다",
  "이것은 다시 얘기하자면 먹고살기 위해서 장사를 시작했다는 거거든요",
  "정말 먹고 살기 위해서 아버님도 말씀하셨지만 정말 신용불량자 입장에서 정 가족들의 돈 딸의 자식의 돈까지 다 빌려서 장사를 가게를 하나 차린 것인데 거액의 권리금이 만약에 떼인다면 그분들에게는 정말 생활 전반에 직격탄이 날려지는 거 아니겠습니까? 자 이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하시나요? 김영주 변호사는 어떤 입장입니까? 예. 맞습니다",
  "지금 최근에 보면 청년들 같은 경우도 취업이 안 되니까 창의력을 발휘해서 음 아이디어를 내서 자기만의 사업을 하라고 뭐 하고 있죠",
  "그런데 그렇게 아이디어를 내고 거기서 뭐 아이디어를 내고 네",
  "여러 친구들끼리 모여서 대출도 해 주고 해서 음 창업을 해서 네",
  "이제 장사를 할 때쯤 되면 어김없이 쫓겨납니다",
  "왜냐면 음 너의 아이디어가 좋고 니가 장사가 잘돼서 이 가게가 사람들이 많이 찾아오고 그러기 때문에 이 가게는 월세를 올려야겠다",
  "그러면 이제 감당을 못하게 되죠",
  "음 그러면 쫓겨나죠",
  "쫓겨날 때 물론 늘 그렇듯 권리금을 받지 못합니다",
  "음 그러면 애시당초 처음 시작할 때 했던 그 대출은 그대로 빚으로 남게 되구요",
  "이 아이디어를 낸 이 청년은 그냥 빚쟁이로 그냥 길에 나앉게 되는 네네",
  "꼴이 되기 때문에 지금 현재 구조라면 음 이런 식의 뭐 아이디어를 내서 너만의 가게를 하고 이런 거는 아예 성립이 안 되는 구조가 되는 것이죠",
  "자 이 소장님께서는 그 필드에서 현장에서 이런 경험 많이 접하셨을 것 같애요",
  "어떻습니까? 어 뭐 너무 적나라한 경우가 많이 있죠",
  "저희 그 어 아이엠에프 때 은행 다니다 나오신 분이 창업을 하셔서 예",
  "정말 처음에 너무 힘드셨어요",
  "음 너무 어렵게 어렵게 해서 어 정말 죽을 고생을 해서 네",
  "네. 성공을 해서 예",
  "이제 좀 더 큰 가게로 옮기려고 잠실에 있는 어떤 점포를 얻고 네",
  "권리금도 많이 주고 들어가서 장사가 잘됐어요",
  "잘 됐는데 건물주가 바뀐 거예요",
  "뭐 무조건 나가라고 하니까 그 권리금을 다 잃고 나니까 어디 오갈 데가 없 없는 거죠",
  "그리고 얼마 전에도 제가 그 창업을 시켰던 그 여성 주부창업자였는데 네",
  "남편의 반대를 무릅쓰고 창업을 어렵게 해서 잘 됐는데 아 그 이제 점포 주인이 바뀐 거예요",
  "음 바뀌면서 월세를 과다하게 뭐 그렇게 상권이 좋은 편도 아니었는데 네네",
  "과다하게 인상 요구를 해서 어 이분은 근데 지금 이제 다른데 옮길려고 하면 이미 시설비나 이런걸 아 대출받아서 다 투자를 했기 때문에 네네",
  "돈이 없어서 아 권리금이라도 받아나가야 되는데 음 권리금 받지도 못하고 월세는 오르고 쫓겨나야 되는 네",
  "그런 상황 그 정 정말 그날 음 제가 너무 화가 나서 음 이제 페이스북에다가 뭐 정말 악마의 눈물 막 어 이런 글까지 올릴려고 했던 적도 있는데요",
  "우리가 간단하게 이 그 창업자들의 음 좀 처지를 이해할 수 있는 방법이 한 가지가 있습니다",
  "어 그 보통 이제 그 창업자들이 투자를 하게 되면 어 투자 수익률이라고 하죠",
  "총투자비 대비 투자수익률을 얼마를 목표로 예",
  "하느냐라고 하는데 보통 월 목표 수입률이 한 삼 프로에서 사 프로 네네",
  "정도 이야기를 하는데 실제로 통계적으로 봤을 때는 뭐 이 프로 일 점 오 프로가 아 평균이라는 거죠",
  "그렇다면 일억을 투자해서 음 한 달에 백오십만 원을 번다는 건데 음 이게 우리나라 그 폐업률을 보면 네",
  "삼 년 이내 폐업률이 팔십에서 팔십구 프로예요",
  "거의 전 업종이 그렇습니다",
  "아 살아남는 비율은 이십 프로 전후가 음 된다라는 거죠",
  "음 그러면 내가 만일에 권리금이나 이런 것들을 네",
  "투자한 돈을 회수하지 못한다라고 음 한다면 버는 게 버는 게 아니라 그렇습니다 어 예",
  "그냥 내가 투자한 음 돈은 다 날아가는 거고 네",
  "버는 것도 없는 게 되 되어버리는 거죠",
  "자 그니까 열 명이 개업을 했을 경우 여덟 명이 망한다",
  "에 그런 삼 년 이내에 네. 삼 년 이내에 그런 수치를 말씀해 주셨는데요",
  "자 지금부터는 아 지난 팔 월에 개정된 상가임대차보호법 얘기를 좀 해 볼까 합니다",
  "올해부터 지금 시행 중인데요. 김 교수님 네",
  "이 개정법의 핵심내용이 먼저 뭔지를 좀 얘기를 해주시죠",
  "개정법의 핵심 내용이라면 두 가지 정도를 들 수 있는데요",
  "첫 번째는 이제 그 보호 대상이 되는 보증금의 범위를 높인 겁니다",
  "삼억에서 사억으로 높였구요",
  "또 한 가지는 그 보증금의 범위를 넘어서는 임대차의 경우에도 오 년 동안에 계약 갱신을 청구할 수 있도록 한 겁니다",
  "그 두 가지가 개정의 기본적인 방향이었는데 네",
  "첫 번째 보호 범위 확대 방안 부분에 있어서는 예",
  "어 처음에 이제 그 임차인들이 요구했던 바는 그 보호 대상 자체를 없애는 거였습니다",
  "음 그니까 오 그니까 금액이 얼마가 됐든지 다 보호해 줘야 된다라고 하는 건데 네네",
  "일단 기본적으로 지금은 사억으로 기준이 설정이 돼 있습니다",
  "네. 이게 이제 상가건물 임대차보호법이 음 점포 임차인의 보호를 위해서 개정이 됐다곤 하는데 네",
  "여전히 이제 허점이 많이 있습니다",
  "그 이유는 그 우리나라 같은 경우엔 임차인을 보호하기 위한 법제가 두 가지가 있습니다",
  "주택임대차보호법하고 상가건물 임대차 보호법 두 가지가 있습니다",
  "근데 두 법 모두 다 임차권을 보호하기 위한 그런 법입니다",
  "그 점포 임차인 같은 경우에는 단순히 임차권 보호만으로는 보호가 되지 않고 네",
  "점포 임차인의 영업을 보호해야지만 이 보호 문제가 아 예",
  "해결될 수 있거든요",
  "근데 이제 상가임대차보호법은 점포 임차인의 영업을 보호하는 부분에 대해서는 네",
  "어떤 특별한 규정들을 두고 있지 않기 때문에 네",
  "그 점이 가장 큰 문제라고 볼 수 있습니다",
  "그밖에 이 지금 최근 개정된 법안인데요",
  "재개정 해야 된단 목소리가 많거든요",
  "김영주 변호사님께선 어떤 부분을 지적하실 수 있을 있습니까? 지금 제일 먼저 문제 되는 건 조금 전에 말씀하셨듯이 예",
  "환산보증금 부분인 것이죠",
  "예를 들어서 환산보증금을 했더니 삼억인 가게가 있고 예",
  "오억인 가게가 있으면 네",
  "이 삼억인 가게가 더 못살고 오억인 가게가 더 잘 사는 걸까? 아 그건 아닐 수가 있거든요",
  "예를 들어서 갖고 있는 자금 중의 일부로 그냥 소일거리로 삼억짜리 가게를 하시는 분이 있고 예",
  "아까처럼 전 재산 음 온 온가 족을 다 털어서 오억짜리를 하는 분이 있는데 네",
  "과연 이 둘 중에 보호 가치가 뭐 오억이 더 낮고 삼억은 약자니까 높은 거냐? 이건 전혀 성립되지 않는 부분이고 네네",
  "지금 뭐 법 취지를 보면 뭐 경제적 약자를 음 보호하기 위한 법이기 때문에 그렇다라고는 하지만 네",
  "지금 말씀드린 대로 그런 것은 근거가 되지 않구요",
  "지금 주택 같은 경우는 무슨 십몇억짜리 그 임대차를 하더라도 음 주택임대차보호법이 보호해 주고 있구요",
  "그런 걸 따진다면 굳이 이 환산보증금이라는 걸 이 시점에 넣어서 법을 만들어놓고 다시 적용 범위를 줄일 이유는 없다고 생각하고 있습니다",
  "이 환산 한 가지 더 네네. 말씀하세요",
  "말씀을 드리면은 예",
  "인제 주택상가건물임대차보호법의 가장 큰 문제점이라고 한다면은 보호 범위을 벗어나는 임차인들 같은 경우에는 건물주가 변경되면은 더 이상 그 새로운 건물주한테 자신의 임차권을 주장할 수 없다라고 하는 게 가장 큰 문제점 중의 하나입니다",
  "이 부분에 있어서만큼은 좀 우리나라가 전향적으로 그니까 법 개정을 이룰 수 있는 게 다른 나라의 경우에는 대부분 그 새로운 음 건물주한테 자신의 임차권을 주장할 수 있습니다",
  "뭐 주택임대차의 경우건 아 상가건물 임대차의 경우건 네",
  "그렇기 때문에 건물주가 바뀐다고 해서 임차인이 쫓겨날 걱정을 하거나 그러진 않습니다",
  "그 부분에 있어서는 좀 상가건물임대차보호법이 음 조금 대항력인 그걸 대항력이라고 얘기를 하는데 네",
  "좀 전향적으로 좀 개정될 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 그리고 이 개정안을 보면 하나 빠뜨린 게 있는 거 같습니다",
  "이 월세 인상률 상한선이요",
  "구 퍼센트 돼 있는 것 이것을 환산보증금 기준 이하인 작은 가게에만 적용한 이 부분이 네. 그렇죠",
  "큰 문제라는 부분 좀 그니까 보충 설명해 주실까요? 이제 그 개정안의 가장 핵심적인 네",
  "내용 중의 하나가 사억 이상이 되는 그런 그 점포 임차인의 경우에도 오 년 동안 계약 갱신 할 수 있는 권리를 부여했습니다",
  "근데 문제는 월세를 세 배 내놓 세 배 내놓으면 계약 갱신해 주겠다 예",
  "라고 얘기하는 건 사실 갱신을 요구할 수 있는 권리를 인정한 건 아니죠",
  "근데 이제 사억 이하인 경우에는 구 퍼센트 이상을 인상할 수 없게 돼 있습니다",
  "갱신해 줄 때 네네",
  "근데 이제 문제는 사억 이상인 경우에는 갱신은 해줘야 해 해줘야 되지만은 네",
  "그 인상안은 차임을 인상하는 제한이 없습니다",
  "그렇기 때문에 사실상 갱신을 요구할 수 있지만은 음 임대인이 요구하는 차임을 어느 정도 부담을 하면서 갱신을 해야 됩니다",
  "그 월세 폭탄 떨어지며 어쩔 수 없는 거예요? 그렇죠",
  "맞아야 되 그렇기 때문에 폭탄 맞아야 되나요? 그 월세가 네",
  "주변 시세가 많이 올라가서 네",
  "월세가 많이 올라가게 되면은 그러면은 사실상 갱신을 해도 본인한테 불리한 경우들이 있겠죠",
  "아 그니까 갱신을 할 수 요구할 수 있는 권리를 인정한 것이 큰 의미가 없게 되는 경우도 있습니다",
  "그리고 상가임대차보호법 보면 그 상인한테 오 년간 계약갱신을 요구권 준다고 했는데 이 오 년이라는 시간이요 이경희 소장님 그 현장에서 보시면 그니까 장사해서 권리금 또 투자금 다 회수할 수 있는 충분한 시간이 됩니까? 오 년이 어떻습니까? 네. 이 상가임대차보호법이 개정이 돼야 되는 이유가 네",
  "어 단적으로 이야기를 해서 투자비 회수하고 관련이 있다라고 음 할 수가 있을 것 같아요",
  "어 지금 이제 그 환산보증금도 좀 상향 조정돼야 되는 게 예를 들어서 뭐 어 보증금 한 육천에 월세 한 삼백 얼마 정도 되면 음 한 사 억대 정도 환산보증금으로 나오는데 네",
  "실제로 우리가 그 투자비 회수라든지 아니면 권리금 문제가 많이 이슈가 되는 것은 네",
  "상권이 그나마 좀 활발한 곳이라는 거죠",
  "근데 어 지금 현재 어떤 법에 따른 것은 오히려 이제 그런 문제가 훨씬 덜할 수 있는 무론 물론 인제 그 소액투자자들을 보호하고 음 약자들을 더 보호한다는 취지는 알겠지만 네",
  "사실은 문제가 되는 것은 여기서 더 시끄러운데 덜 시끄러운 아 곳에 가서 보호를 한다고 하는 것이 말이 안 된다는 얘기가 네네",
  "그다음에 지금 현재 뭐 대도시에서 창업을 하는 경우에 음 대부분 다 어느 정도 그 상권이 좀 괜찮다라고 하면 환산보증금 지금 규정된 그 이상인데 네",
  "이렇게 인제 투자를 많이 하면 많이 할수록 임대차 계약 기간이라도 길어야지만 아하 투자비를 회수할 수 있어요",
  "이전에는 그 우리가 수요와 공급 간의 관계에서 음 그 수요는 많은데 공급이 적었기 때문에 일단 장사를 하면 좀 잘 됐습니다",
  "근데 우리 인제 아이엠에프 한 이천이 년도 이후에 최근에 들어서는 뭐 점점 더 경쟁이 그렇죠",
  "워낙 치열하기 때문에 네",
  "처음 일 년 동안 적자 보는 경우도 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 일 년 동안 정말 열심히 음 뭐 블로그 마케팅도 하고 음 이런저런 마케팅 하고 고객관리 잘해서 이제 그 이 년차 조금 돼서 음 할려고 하면 임대료를 올린다든지 나가야 된다든지 네",
  "그랬을 경우에는 도저히 투자비를 회수할 수 없는 상황이 된다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 계약 기간을 좀 더 늘려야 된다는 의견이신 거 같은데 그 김 교수님 어떻습니까? 계약 기간을 이 보장하고 법적으로 보호하는 부분 해외에서는 어떤 사례들이 있나요? 물론 이제 계약 기간을 연장을 하면은 그만큼 점포 임차인의 영업을 영업이 보호가 됩니다",
  "근데 다른 나라 입법례들 좀 살펴보면 우리가 많은 시사점을 얻을 수 있는데요",
  "먼저 프랑스 같은 경우에는 임차권을 구 년을 보장을 합니다",
  "그리고 더 나아가서 구 년이요. 음 그 구 년 이후라도 네",
  "임대인이 갱신을 거절하는 경우에는 거기에 합당한 임차인한테 영업보상을 해 줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 구 년이 지나갔다 하더라도 음 임대인은 자기가 보상금을 부담하 하기 싫다면은 갱신을 해줘야 되겠죠",
  "그러니까 영업이 존속할 수 있는 가능성이 늘어나게 되구요",
  "영국 같은 경우는 아 그 기간 제한 같은 건 없습니다",
  "하지만 영국도 역시 마찬가지로 임대인이 갱신을 거절해 주면은 영업보상을 해 줘야 됩니다",
  "뭐 간편한 그 단순한 예를 들자면은 네",
  "그 머몬스에 있는 그런 한 십육 평 정도의 점포가 있는데 네",
  "그 점포에 보통 과세표준이라는 말을 씁니다",
  "그 과세표준이 칠천육백 정도가 됩니다",
  "근데 영국에서는 그 과세표준에다가 이를 곱한 금액을 임대인이 임차인한테 보상을 해 줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 만약 영국에서 장사를 하시는 분이라면은 네",
  "임대인이 갱신을 거절했을 경우에 임대인이 임차인한테 칠백 칠천육백만 원이라는 그 보상금을 지급해 줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 당연히 임대인은 그 보상금이 싫다면은 갱신을 해 줘야 되겠죠",
  "칠천육백만 원 곱하기 이요? 일이요",
  "지금 현재는 인제 영국에서는 일을 일 하고 있습니다",
  "물론 인제 물가 상승률을 좀 비교하긴 해야 되겠죠",
  "그다음에 호주 같은 경우에는 그 뭐 보호 기간이 한 오 년 정도 됩니다",
  "근데 이제 호주에는 그 임대인이 임차인으로부터 권리금을 받는 것을 금지시킵니다",
  "음음음 그렇기 때문에 임대인이 권리금을 취득할 목적으로 임대차 계약의 갱신을 거절하는 것을 사전에 차단시킬 수 있겠죠",
  "그럼으로써 이제 갱신을 자연스럽게 유도하는 그런 법제를 취하고 있습니다",
  "음 일본 같은 경우는 사실 우리나라와 비교할 때 크 보호에 있어 큰 차이는 없습니다",
  "다만 인제 일본의 경우 우리나라와 좀 다른 점이 있다면은 네",
  "그 어떤 형태 임대차든지 그 건물주가 변경됐을 때 네",
  "새로운 임차인 아 그니까 새로운 임대인한테 자신의 임차 아니 건물주한테 임차권을 주장할 수 있다는 점에서는 우리 법제보다는 아 예",
  "조금 더 앞서 있다라고 볼 수 있습니다",
  "자 아 외국이나 네네",
  "이런 외국 같은 경우에 보면 어 음식점 하나를 창업을 하더라도 네",
  "뭐 십 년 이십 년씩 계약하는 경우도 많이 있습니다",
  "그래서 어 우리나라도 지금 대기업이라든지 음 또는 유명브랜드 같은 경우에는 반드시 임대계약 기간을 오 년 이상 확보하고 들어가는데 요즘 이제 그 고객들이 디자인에 대해서 굉장히 민감하기 때문에 네네",
  "점점 더 투자를 이전보다 많이 해야 되거든요",
  "아 그러면 사업자가 경쟁력을 가지기 위해서 음 뭐 주방 설비 같은 것들도 요즘 최첨단으로 들어가잖아요",
  "그래서 이게 인제 좀 안심하고 사업을 할 수 있도록 음 투자를 하기 위해서는 반드시 인제 이런 임대 기간이라든지 이런 것들이 보장이 돼야 되고 네",
  "급격한 임대료의 상승이라든지 음 이런 것들은 없어야 되겠죠",
  "자 상가임대차보호법에 대해서 다양한 의견을 저희 들어봤는데요",
  "이 상가임대차보호법의 재개정 운동을 하고 있는 상인분들의 모임이 있다고 합니다",
  "오늘 스튜디오에 아 대표분을 모셨는데요",
  "어 어디 계신가요? 말씀 좀 직접 들어볼까요? 예. 안녕하세요",
  "저는 맘편히장사하고픈상인모임에서 나왔습니다",
  "맘편히장사하고픈상임모임 네. 맞습니다",
  "네. 저희 이름을 왜 그렇게 지었냐 하면요 예예",
  "지금 현재 상가건물임대차보호법이 상가세입자가 마음 편히 장사하기에는 너무나 음 미흡하고 허점이 많습니다",
  "저는 그것을 상가건물임대차보호법을 개정해서 네",
  "정말 상인들이 상가 세입자들이 음 마음 편히 장사를 하자 음 이런 취지로 모인 단체입니다",
  "네. 특별히 이 모임을 딱 시작하게 된 어떤 계가가 있으셨나요? 네. 있었습니다",
  "제가 작년 사 월달부터 활동을 시작하게 됐는데요",
  "작년 사 월에 압구정 신사동 가로수길에서 예",
  "곱창집을 하시던 사장님이 계셨어요",
  "그분이 이 년 전에 이 년 전에 그 사오억 사억 정도를 투자해서 네",
  "바닥권리금까지 합쳐서입니다",
  "아 사억을 투자해서 곱창집을 여셨는데 사억이요? 네",
  "불과 개업한 지 이 년 만에 건물주가 바뀌'었습니다",
  "건물주가 바뀌'었는데 건물주가 계약갱신 계약을 해 주지 않은 거죠",
  "보통 일반 보면은 상가건물임대차보호법이 오 년을 보장하고 음 있기 때문에 거의 대부분의 상가 세입자들이 오 년을 할 줄로 네",
  "그 사장님 또한 이제 자기가 오 년을 음 영업할 줄 알고 있었는데 네",
  "에 그게 아니었던 거죠",
  "환산보증금 이제 좀 사억이 넘 삼억 작년에는 삼억이었는데요",
  "아 그 삼 억을 넘었는 상 넘는 상가였기 때문에 네",
  "그 건물주가 계약을 거절해서 아 쫓겨나게 된 사례였죠",
  "근데 그렇게 하다 보니까 그렇게 쫓겨나신 분들이 주위에 너무 많았습니다",
  "단지 그 부분 아니라 뭐 압구정에도 계셨다면 종로에도 계시고 음 아니면 저 부 부산이나 뭐 대구 지방에도 계시고 네",
  "그런 분들이 모여서 정말 이 잘못된 상가 임대차 음 보호법을 바꿔보자 네",
  "이런 취지로 저희 모임을 만들게 되었습니다",
  "자 그럼 구체적으로 어떤 부분을 재개정해야 한다고 생각하십니까? 네",
  "환산보증금 문제를 먼저 이야기 드릴게요",
  "조금 전에 말씀드렸지마는 예",
  "환산보증금 문제가 저희는 상가 세입자로서 상가 세입자 단체로서는 너무나 그 잘못된 장친데요",
  "그 구조가 어떻게 되냐면은 네",
  "어 예를 임 사억이라고 쳤을 때 네",
  "이천십사 년 기준에 사억입니다",
  "임차보증금 상가세입금의 임차보증금 일억 원에다가 음 만약에 월 임대료가 삼백만 원이었을 때 네",
  "삼백만 원 곱하기 백을 합니다",
  "그러면 삼억 원이 됩니다",
  "삼억 원에다가 임차보증금 일억 원을 더해서 일억 사억 원이 되는 것입니다",
  "결국에 나중에 영업이 종료되고 계약을 계약이 음 끝났을 때 네",
  "돌려받는 돈은 일억 원에 치나지 지나지 않는 것이죠",
  "그런데 환산보증금은 음 사억이 책정되는 것입니다",
  "그래서 환잔 환산보증금이 넘은 상가들은 이렇게 건물주가 바뀔 경우에 오 년 보장을 하지 않습니다",
  "아 아까 김영두 교수님이 말씀하 하셨는데요",
  "예. 그러니까 인제 건물 바 건물주가 바뀌'었으면 음 내가 개업한 지 일 년이 됐다 네",
  "그 짧은 기간밖에 안 했지만은 네",
  "새로운 건물주가 이 가게는 환상보증금도 없는 지역이라서 난 당신하고 계약하지 않겠다",
  "아 이렇게 되면은 상가세입자는 보따리 싸서 나와야 됩니다",
  "그니까 주로 그니까 월세가 높은 지역들 네. 맞습니다",
  "그러니까 상권이 발달된 뭐 신촌이나 네",
  "뭐 서래마을이나 이런 부분들에 네. 맞습니다",
  "피해자들이 많이 조사한 바가 있는데요",
  "서울시 기준에서 네",
  "주요 상권에서 일 층 상가의 칠십오 퍼센트가 환산보증금을 넘는다고 합니다",
  "칠십오 퍼센트는 보호받지 못하는 것이죠",
  "예. 이런 분들이 근데 음 그 자세한 법의 내용을 모르기 때문에 네",
  "오 년을 보장받을 줄 알고 영업을 하시지마는 음 건물주가 바뀔 경우에 네",
  "쫓겨나는 사례가 많습니다",
  "또 어떤 게 문제점 일 거 같으세요? 네. 환산보증금 문제를 조금 더 드릴게요",
  "환산보장금 이렇게 약점이 있다 보니까 이 환산보장금을 노려서 네",
  "어 건물을 일부러 사는 사람들이 있습니다",
  "그게 무슨 말씀이세요",
  "환산보증금을 넘는 상가를 사면은 거기 있는 상가세입자를 법적으로 합법적으로 쫓아낼 수 있죠",
  "예. 그러니까 뭐 이렇게 등기를 떼어서 특히나 어 음 담보가 많이 많이 잡혀 있는 네",
  "빚이 많은 건물을 네",
  "얼마 돈을 주 주지 않아도 살 수가 있 있습니다",
  "적은 돈을 주고 금액을 주고 건물을 사서 그 안에서 열심히 일하고 있던 상가 세입자를 다 내쫓는 것이죠",
  "그러면 거기에 인제 상가 세입자들이 가질 수 있는 권리금들이 음음 다 이 임대인 쪽으로 넘어오게 됩니다",
  "이게 참 심각한 게요 예",
  "홍대나 압구정 가로수길 음 이런 이런 주요 상권에서 네",
  "그런 일들이 비 비일비재하게 발생하고 있는데요",
  "거기에 기획부동산이라는 것이 있습니다",
  "예. 아까 말씀하신 네네",
  "그래서 그분들은 이 건물에 얼마나 빚이 있는지 네",
  "얼마면 살 수 있고 예",
  "상가 세입자를 내쫓으면은 얼마의 권리금을 획득할 수 있는지 하 포트폴리오를 다 짜주는 거예요",
  "임대인들이 그걸 보고 투자가치가 있으니까 그래서 사는 겁니다",
  "아니 그 들어오신 네",
  "분들은 정말 전 재산 털어서 하는데 그렇게 하면 네. 그렇죠",
  "법이 환산보증금 제도가 있어서 네",
  "전혀 보호가 안 되는 거예요",
  "그니까 저희가 강력히 요구하는 것이 이 환산보증금 제도는 정말 잘못되었다",
  "좀 더 이야기를 드리자면 네",
  "일억에 삼백만 원을 준다고 했을 때 음 돌려받는 돈은 일억 일억 원이지 않습니까? 네",
  "삼백만 원을 주는 상 상인 상가 세입자가 부자인지 가난한지 알 수가 없는 겁니다",
  "음 전 재산을 투자해서 어 뭐 만들었을 수도 있고 네",
  "삼백만 원을 준다고 해서 얼마나 이익을 챙겨갈지 모르는 거잖아요",
  "그렇지만 임대인 입장에서는 삼백만 원씩 수입이 확정되는 건 맞지 않습니까 예예",
  "그니까 이 법이 환산보증금 제도가 부자 상가 음 를 가진 음음 좋은 상 상권의 좋은 가게를 가진 부자 임대인을 유독 특별하게 보호하는 장치이죠",
  "오히려 환산보증금 예",
  "밑의 임대인들은 보호를 하지 않습니다",
  "음 한 가지만 더 지적을 해 주실까요? 재개정 어떤 것이 반드시 네",
  "돼야 된다고 생각 좀 전에 예",
  "더 말씀해주신 바가 있는데요",
  "우리나라에서는 그 일본처럼 십 년 이십 년 음 그렇게 길게 영업하는 그런 상가세입자를 눈 씻고 찾아볼 수 없습니다",
  "그쵸? 왜냐하면은 예예",
  "그 상가건물임대차보호법이 단지 오 년의 짧은 기간만을 보장하고 있습니다",
  "그러다 보니까 음 오 년이 지나면은 임대인이 임차인에게 계약 해지를 할 수 있습니다",
  "당신 오 년 했으니까 많이 했어 그러니까 당신하곤 계약하지 않겠습니다",
  "손을 내버리면은 예",
  "상가 세입자는 자기가 지었던 음 시설비라든지 그 모든 것을 다 놓고 나와야 됩니다",
  "그러다 보니까 음 삼 년이나 사 년째 되면은 어디로 딴 데 가서 옮겨가야지 음 이런 생각을 하게 되는 것입니다",
  "그 정말 마음 편히 장사할 수 없는 입장이죠",
  "그러니까 오 년을 채우고 어 채우지 못하고 아 나오게 됩니다",
  "그러니까 계약 기간이 네",
  "좀 더 연장돼야 된다",
  "보호가 돼야 된다는 말씀이시죠? 네. 맞습니다",
  "일본처럼 오랫동안 장사 하 하는 음 그런 그런 문화가 우리 한국에서는 네",
  "우리나라에서는 도저히 이 일어날 수 없는 경우입니다",
  "자 맘편히장사하고픈 상인모임대표셨어요",
  "네. 그리고 조금만 더 지금 하실 얘기가 너무 많으신데 저희가 네. 권리금에 대해서만 조금만 얘기를 드릴게요",
  "말씀을 다 들을 순 없지만 예. 권리금 삼십초만 드릴게요",
  "권리금 문제에 대해서요 예예",
  "그 법으로 보호를 못 하기 때문에 네",
  "그 그 허점을 노려서 음 상가 세입자를 내쫓고 그 권리금 약탈할려는 그런 시도들이 음 계속 발생하고 있습니다",
  "저희는 포괄적인 권리금을 보호하자는 게 아니구요",
  "그런 약탈적인 사례 음음 좀 바꿔 달라는 겁니다",
  "상가 세입자가 건물을 만들 열심히 장사했더니 내 딸이 장사를 해야 돼 아 우리 아들 요번에 졸업했어 나가 음 그렇게 몇 달 또 장사하다가 음 다른 상 다른 상가 세입자에게서 또 권리금을 받습니다",
  "그런 그런 부분들을 약탈을 막아달라고 하는 것이 저희들의 요구입니다",
  "지금 제 옆에 있어도 이 울분이 막 느껴질 정도입니다",
  "네. 문제가 많아서요",
  "하실 꼭 좀 개선되기를 요구합니다",
  "하실 말씀 다 하셨어요? 네네",
  "다른 분에게 기회 드려도 될까요? 네. 그 그리고 한 가지만 더 저 시간관계상 네. 제가 선생님 그거는 xx보라서 네",
  "상인단체 대표로 왔기 때문에 네네",
  "이렇게 지금 말씀을 좀 길게 좀 드리고 있습니다",
  "자 제가 근데 기회를 충분히 드리고 싶은 다른 분들 애기를 좀 듣고 싶어서 제가 다음에 시간이 되면 네네",
  "자 아 상인들 입장을 얘기하셨어요",
  "정말 거리로 내쫓길 수밖에 없는 억울한 상인들이 대표이시기 때문에 제가 시간을 좀 충분히 드렸습니다",
  "자 다른 분 의견도 한번 듣고 갈게요",
  "자 권리 아 선생님 권리금에 대한 생각 어떤 생각 가지고 계십니까? 예. 저는 예",
  "어 성북구에서 온 이현대입니다",
  "저는 권리금에 관해서 원천적으로 네",
  "매우 못마땅하게 생각하는 사람입니다",
  "권리가 건물이나 토지주인에게 있는데 음 그 임차인들끼리 주고받은 권리금을 놓고 지금 여러 가지 이야 아 예",
  "이 부작용을 이야 얘기하고 있잖아요",
  "에 예컨대요 신축건물인데도 권리금을 요구하는 곳이 있어요",
  "아까 그 유입비나 음 그 어떤 그 저 광고비랄지 기술이전비랄지 아까 노하우 네",
  "에 이런 것 등은 그 임차인끼리 거래가 가능하리라고 봐요",
  "그런데 그 이외에 예",
  "과도한 금액인 그 권리금을 형성이 되어가지고 네",
  "젊은 사람들이 창업할려는데 음 매우 어려움을 겪고 있고 네네",
  "또 나이 든 사람들이 창업을 섣불리 했다가 음 건물 주인이 정작 권리자가 바뀌었을 때에 네네",
  "그걸 회수할 수 없는 음음 아주 그 난감한 일이 벌어질 수가 있죠",
  "그래서 저는 권리금을 권리금 자체에 대해서 예. 권리금을 아예 없앴으면 좋겠고 알았습니다. 예",
  "예. 그다음에 또 제약을 좀 법적으로 좀 잠깐 했으면 좋겠는데요",
  "예. 가 가령 사채업자 네",
  "이자를 제약하고 있죠",
  "음 이렇듯 권리금도 음 시설비 대비 약 한 삼십 프로 한다든지 네",
  "공정한 평가에 의해서에 말이죠",
  "이렇게 좀 어 법이 제정이 됐으면 알았습니다",
  "자 김 변호사님 그 지금 많은 분들 얘기 들으셨는데 이 상가임대차거래법이 상인보다 주로 건물주 위주로 제정됐다 이런 문제점을 지적하신 분들이 많이 계신 것 같은데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하시나요? 그니까 그 상가건물임대차보호법이 네",
  "그 제정이 됐음에도 불구하고 그 보호가 미흡하고 보호 범위 자체를 줄여놨기 때문에 네",
  "반사적으로 당연히 건물주 쪽이 보호되는 것처럼 이렇게 운영이 되고 있는 거죠. 예",
  "네네. 자 어 저희가 시간관계상 네 분께 에 인제 마무리 기회를 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "자 이 상생의 길로 가야 될 텐데요",
  "어떻게 하면 이 건물주와 상인들의 적대관계가 해소될 수 있을지 어떻게 생각하시는지 이경희 소장님께 마무리 발언 삼십초 드리겠습니다",
  "네. 저는 점포 권리에 대한 이 법률이 반드시 재정이 되어야 된다고 생각하는데요",
  "이렇게 광범위하게 그 권리금이 그 거래가 되고 있는데 여기에 대한 정보를 전혀 국가가 가지고 있지 않고 아 국가가 통제하는 게 없다는 거는 굉장히 불합리하다고 생각합니다",
  "그리고 이제 그 어 그 권리금 거래를 하시는 분들한테도 이게 대부분 관행적으로 그냥 세금 신고를 안 하거든요",
  "근데 세금처리를 할 수가 있습니다",
  "이 그래서 권리를 주장하기 위해서는 책임과 의무도 해야 되기 때문에 이런 부분들도 어 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네네. 김영두 교수님 네",
  "그 아까 김 평론가님께서 말씀하신 게 착한 임대인을 만나면은 좋다라고 말씀을 하셨는데 맞습니다",
  "그 임대인이 임차인의 입장을 배려한다면은 이 권리금 문제가 발생하지 않을 수 있습니다",
  "영업을 계속할 수 하고 싶다면은 영업을 계속할 수 있도록 해 주거나 또는 임차인이 어 다른 곳으로 이사를 가야 돼서 영업을 접어야 될 때 영업을 양도할 수 있는 기회를 준다든지 라고 한다면 사실 권리금의 문제가 발생할 이유는 없습니다",
  "그렇다더라도 임대인은 임차인으로부터 계속 차임을 받아서 음 자기의 소유권에 따른 투자 비용을 회수할 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "문제는 인제 그 옆에 있는 임대인이 계속 갱신을 함으로써 권리금을 받는 일들일 있을 때 음 옆에 있는 임차인은 오히려 바보가 되는 갓은 바보가 되는 것 같은 그런 현상을 방지하는 것이 그것이 오히려 그 바람직하지 않겠죠",
  "이제는 법이 사람들의 착한 심성을 반영해서 임대인과 임차인 사이가 나쁜 관계가 되지 않도록 만들 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 어 김연수 평론가께서는 건물주 입장을 좀 더 포괄해서 좀 말씀 해주실까요? 네. 사실은 저는 이 토론을 계속 들으면서 아 나 건물주 되고 싶다",
  "예. 이런 생각을 했습니다",
  "왠지 우스갯소리구요",
  "그만큼 어떻게 보면 이제 우리 사회가 이제 과거에 산업화 그리고 민주화를 이뤄냈다면 이제는 함께 살아가는 그런 어 공존의 길을 함께 모색해야 되구요",
  "저는 오히려 걱정이 이 프로그램을 통해서 더 악용할 수 있는 예. 그런 악덕 사례들이 혹시 나타나지 않을까 이런 고민까지도 생각하게 됩니다",
  "그래서 이걸 좀 더 공론화해서 예. 좋은 길을 모색해야 되지 않알까라는 생각이 듭니다",
  "네. 그 김영주 변호사님께 마무리 발언 기회 드리기 전에 저희가 방청객분 중에서 이 권리금 관행에 저희가 계속 부정적인 음 반대입장만 저희가 쭉 들었기 때문에 마무리 발언의 격으로 권리금 관행에 찬성하시는 분도 계시다고 그래서 짧게 얘기 듣고 가볼까요",
  "어떤 분이 계신가요? 예예. 짧게 좀 말씀해 주실까요? 어떤 입장이십니까? 안녕하세요",
  "저는 xx동에서 온 김도연입니다",
  "제가 지금 계속 들어봤는데요 반대표가 많이 나와습니다",
  "근데 저는요 중간 입장에서 말씀을 드리겠습니다",
  "저기 제가 한 오랫동안 가게를 하다가 지금은 쉬고 있는 상탠데요",
  "어 없는 형편에 이렇게 가게를 할려면 그 형편에 따라서 가게를 얻잖아요",
  "그럼 가게를 얻다 보면은 거기에 시설비가 들어가요",
  "간판이며 탁자며 뭐 식기 식 밥그릇 다 이렇게 들어가는데요",
  "그러면 이제 그게 영업을 하다가 사정상 무슨 일이 있어가지고 그만둘 때는요 예",
  "그 시설한 것도 있고 고객관리가 있잖아요",
  "그러면 이제 거기에 맞춰서 내놓습니다",
  "예를 들어서 일억의 권리금이 들어갔어도 오천만 원에 내놓을 수도 있구요",
  "그리고 또 가게 얻는 사람 입장에서도요 그 이렇게 빈 가게도 있고 권리금이 있는 가게가 있습니다",
  "음 그러면 거기에 맞춰서 또 얻습니다",
  "그리고 또 기술이 없어서 이렇게 뭔가 하고 싶을 때 또 그럴 때도 좋은 점도 있습니다",
  "그 아무 기술이 없이 가게를 할려면은 많이 고민이 됩니다",
  "그럴 때 인제 음 나에게 맞는 그 업종에 들어가서 기술을 또 인수받구요",
  "그리고 또 영업을 하는 경우가 있습니다",
  "좋은 면도 있고 좀 안 좋은 면도 있는데요",
  "저는 매우 그냥 좋은 쪽으로 좀 긍정적으로 생각합니다",
  "아 아무쪼록 이 권리금을 둘러싼 이 끊이지 않는 분쟁들이 어떻게 마무리되면 될지 어 김영주 변호사께서 음 마지막 기회를 제가 드릴려고 했는데 시간관계상 제가 좀 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "자 아 생방송 여성토론 위드 오늘 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "아 공정한 경쟁 공식 하루 종 하루빨리 만들어지길 바랍니다",
  "최근 전세 품귀현상이 심해지며 전셋값이 계속 상승함에 따라 월세 거주자들이 늘어나고 있다",
  "국토교통부에 따르면 지난해 월세 거래량은 오십사만여 건으로 전년 대비 이십 퍼센트나 증가해 월세 시대의 서막을 알렸다",
  "세입자 열 가구 중 네 가구가 월세로 생활하고 있는 것인데 지난해 발표된 정부의 전월세 관련 대책도 모두 무용지물 이에 정부는 이달 말 월세 주택공급을 늘리는 방향으로 새로운 주택정책을 발표할 예정이다",
  "이번 정책이 전월세 시장의 안정화를 이룰 수 있을지 귀추가 주목되고 있는 가운데 시민들은 전월세 시장에 대해 어떻게 생각할까?  국토연구원 책임연구원 박미선 한국주택금융공사 주택금융연구소 연구위원 김덕례 건국대학교 부동산학과 교수 심교언 리얼투데이 리서치 자문 팀장 양지영 오늘 이들과 함께 올해 전월세 시장에 대해 토론해 본다",
  "아 다음 주면 벌써 삼 월입니다",
  "예. 봄은 찾아오고 있는데 이 봄철 이사 철을 맞이해서 여기저기서 긴 한숨 소리가 들립니다",
  "바로 이 고공행진하고 있는 전셋값 때문인데요",
  "요즘은 이 전세값 전세가 품귀현상을 빚으면서 월세로 전환하는 경우도 많이 늘고 있습니다",
  "아 정부도 올해 전월세 시장 안정화를 최우선 목표로 삼겠다 라고 얘기를 했는데요",
  "과연 이번에는 기대를 해도 좋을까요? 자 답답한 이 세입자들의 마음 어떻게 풀 수 있을까요? 전월세 대책 어떤 것들이 있을지 여성토론 위드에서 함께 지혜를 모아보겠습니다",
  "박미선 국토연구원 채금연구위원 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까 반갑습니다",
  "네. 김덕례 한국주택금융공사 연구위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 어서 오세요",
  "네. 심교언 건국대학교 부동산학과 교수 반갑습니다",
  "네. 양지영 리얼투데이 리서치 자문 팀장 나오셨습니다",
  "네. 어 전셋값 이 상승세가 정말 끝도 한도 없는 것 같습니다",
  "이 한국감정원 조사에 따르면요 지난 십칠 일 기준으로 전국 아파트 전셋값이 무려 칠십팔 주 연속 예. 상승했습니다",
  "아 전셋값이 정말 원망스러울 정돈데요",
  "아 도대체 언제쯤 안정이 될지 대책은 없는 것일지 전문가 네 분께 모두 발언의 기회를 먼저 드리도록 하겠습니다",
  "박미선 연구위원 어떤 의견이십니까? 네. 제가 보기에는 어떤 세 가지 키워드로 우리가 좀 접근을 해야 할 것 같은데요",
  "하나가 복합적이라는 것 그리고 구조적이라는 부분 그래서 종합적인 접근이 필요하다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그래서 이 복합적이라는 것이 주택시장이 단일시장이 아니고 지역별로 다양하기도 한 한데다가 어떤 매매 전세 또 월세가 또 상호연결이 돼 있는 구조이구요",
  "여기에 참여하는 시장 참여자들도 한 분이 아니고 뭐 임대인에 x 임차인에 또 매매 매도 매수인에다가 중개인에 정부까지 인제 개입을 하면서 굉장히 이해관계가 좀 상충이 되는 부분이 있습니다",
  "그런데다가 사회 전반적으로 구조적인 변화가 일어나고 있구요",
  "거기에 인구구조 변화까지 이제 시작이 됐기 때문에 좀 구조적인 변화가 일어날 수 날 수밖에 없는 상황이라서 우리가 인제 전세 시장을 잡기 위해서 전셋값만 낮춘다",
  "이제 이렇게 접근할 수 없다는 거죠",
  "그래서 전반적으로 시장 가 시장을 전체적으로 다 보는 종합적인 접근이 필요하다",
  "네. 김덕례 연구위원께서는 어떤 의견이십니까? 아 예. 요 최근에도 뭐 칠십 주가 넘는 전세가격 상승으로 되게 어려워들 하시는데 사실 과거 우리의 팔십육 년도부터였던 가격조사들을 보면 어 그 이상으로 전세가격은 계속 올라왔습니다",
  "그래서 그 금융위이 금융위기 이후에 있었던 천 이천구 년 이후에 보면 백오십육 주까지도 계속해서 전세가 격이 오른 적이 있었습니다",
  "예. 그리고 이천삼 년 이후에 보면 한 전세가격이 내려갔던 시기는 한 십팔 개월 정도에 불과했고 계속 올랐다라는 것이죠",
  "그래서 전세가격이 오르는 것이 문제가 아니고 왜 이 시기에 전세가격이 이렇게 많이 오를 수밖에 없는 음 그 원인이 과거와 좀 달라졌다라는 게 큰 문제가 있을 거 같구요",
  "과거에는 그래도 전세 주택에 들어가고 싶으면 전세 주택에 들어갈 수가 있었습니다",
  "음 그렇지만 이제 전세 주택에 들어갈 수 없다라는 부분들 그렇지만 사람들은 전세에 계속 살고 싶다라는 부분들 음 이런 어떤 수요와 공급의 어떤 갭들이 점점 커지면서 서민들이 겪는 그 어려움은 더 커져가고 있고 또 정부들이 마련해야 되는 정책들은 더 어려워져가고 있는 게 사 현실이라고 보여집니다",
  "네네. 심교언 교수님은 우리 부동산 대책 때마다 나오시는데 오늘 뭐 예",
  "뾰족한 묘안이 있으신가요? 아이고 묘안이 있었으면 뭐 전 세계가 이렇게 고통을 겪겠습니까  근데 지금 상태가 가장 힘들다고 보여지는 거는 네",
  "과거 우리가 삼사십 년간 겪었던 것하곤 좀 다르다",
  "패러다임 자체가 변한 게 아니냐에 대한 접근이 필요합니다",
  "먼저 주택보급률 자체가 과거 기준으로 보면 백십 프로가 넘고 네",
  "신기준에 맞추면 한 백이 프로 정도 내외가 됩니다",
  "음 그래서 과거 칠십 프로대의 주택정책을 지금까지 끌고 와서 땜질 방식으로 다 아 바꿔왔는데 그게 한계에 온 게 아니냐는 게 하나 있고 우리가 팔십 년대 구십 년대만 해도 뭐 연 성장률 십 프로 음 이 정도 성장률 세계적인 뭐 초고 성장 나라였는데 이제 한 이 프로 삼 프로대로 저성장 저금리 시대가 왔기 때문에 과거의 패러다임과는 좀 그런 측면에서 많이 바뀌'었다",
  "그럴 때일수록 인제 좀 장기적 체제를 강화하는 쪽으로 가야지 서민부담을 좀 덜 수 있는 게 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "양지영 팀장님 네. 우선 전월세 시장 안정화를 위해서는 좀 다양한 대책들 그리고 세입자나 집주인 관계마다 이제 대책들이 필요하지 않을까 싶은데요",
  "그중에서도 가장 시급한 문제는 그 매매시장을 좀 불안을 좀 해소시키는 부분이라고 생각이 드는데요",
  "우선은 천구백팔십칠 년 이후부터 전세가 가격이 크게 세 번이 올랐는데요",
  "그니까 천구백팔십칠 년부터 구십 년까지 우리 경제 호황과 함께 전세수요가 크게 급증을 했구요",
  "그리고 어 천구백구십칠 년 아이엠에프 그 외환위기 때 아무래도 그 경제 불안과 함께 주택수요 매매수요가 급게 급감을 했고 네",
  "반면에 전세수요가 또 급증을 했구요",
  "반면에 또 어 신규 공급이 줄어들면서 전세가격 상승으로 이어졌습니다",
  "그리고 마지막으로 어 최근에는 아 아무래도 이천십일 년부터 전세가격이 줄곧 오르고 있거든요",
  "이천팔 년 금융위기 그리고 이천십일 년에는 유럽 재정위기에 이어서 경기가 너무 안 좋아지면서 아무래도 또 주택수요가 급감을 했고 전세수요가 또 급증을 했습니다",
  "따라서 아무래도 인제 전반적으로 봤을 때 공급을 늘리기 위해서는 음 주택시장이 안정화돼야 되고 매매시장이 안정화돼야 된다고 보기 때문에 아무래도 매매시장을 좀 안정화시키는 게 가장 시급하지 않을까 생각이 틉니다",
  "네네. 어 지금 이 시간 티비를 보면서 어 정말 전세 재계약을 앞두고 계시거나 월세로 옮기셔야 되거나 이런 분들이 많이 보고 계실 겁니다",
  "그래서 오늘 이 시간만큼은 정말 탁상공론이 아니라 도대체 우리가 어떻게 해야 하는지 어 한 분이라도 꼭 실질적인 도움을 받아 가실 수 있도록 네 분 패널께서 책임감 가지고 예. 토론에 임해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 아 내일 이십오 일이 대통령 취임 일 주기입니다",
  "그래서 경제혁신 삼 개년 계획이 발표될 예정인데요",
  "이 안에 부동산 정책은 큰 그림이 어떻게 포진되어 있을지 많은 분들이 관심 가져 하시는데요",
  "어떻게 예상을 하세요? 우리 박미선 연구위원께서는요? 네. 뭐 예를 들면은 정확하게 그 내용을 알 수는 없지만 네",
  "지난주에 이제 국토부에서 대통령께 업무 보고한 내용이 있습니다",
  "그러면 아마도 그것과 내용이 이제 맥을 같이할 것이다 라고 가정을 해보면 예",
  "전반적으로 어떤 임대시장 안정화를 추구하겠다라는 기조를 가지고 있는 것 같습니다",
  "크게 보면은 이제 주택시장을 정상화하는 측면이 있구요",
  "그래서 내 집 마련을 지속적으로 지원을 하고 렌트푸어에 대한 부담을 완화시키겠다라는 측면이 있고 네",
  "또 하나 큰 것이 오랫동안 저렴하게 거주할 수 있는 임대주택 공급을 확충을 하겠다라는 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 공공 임대를 구에서 십일만 원 안정적으로 계속 지급을 하구요",
  "거기에 행복주택 건설도 차질없이 이제 이루어가겠다라는 의지를 보이고 있습니다",
  "하지만 그래도 여전히 그 월세나 보증금 월세 남아서 주거비 부담이 많으신 분들이 있는데 그래서 이런 경우는 그분들을 위해서 주거급여와 같은 지원을 계속 지원을 하겠다라고 하고 있거든요",
  "그니까 한마디로 말씀을 드리면 전세에 엄청나게 많이 놓여있는 그 압력이 있거든요",
  "시장에 오 계시려는 예",
  "이 중에서 그 뭐랄까요 그 자가로도 가실 수 있는 부분들이 음 계십니다",
  "근데 이분들에게는 내 집 마련을 조금 더 용이하게 저렴하게 해서 네",
  "이제 시장을 조금 압력을 줄이고 그리고도 여전히 그 공급량을 계속 확충을 해주어야 네",
  "여기에서 인제 시장이 이제 좀 진정이 되거든요",
  "그래서 공급물량을 확충을 해 준다는 측면이 있고 또 하나는 하지만 여전히 주거비 부담이 많으신 분들은 이제 새로 도입이 되는 주택바우처 제도를 통해서 네",
  "그 주거 그니까 월 주거비에 대한 부담을 음 상당 부분 경감을 시켜주겠다",
  "그래서 사실 지금까지 정부가 취해 왔던 정책이 전세랑 월세를 보면 조금 전세에 우호적인 정책들을 많이 사용을 해 오셨어요",
  "그런데 이제 앞으로는 이게 전세랑 월세가 어떤 중립적인 방향으로 정책을 그 집행을 하겠다라는 의지가 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 심 교수님 그 어떻습니까? 그니까 전세에 예",
  "쏠린 어떤 무게감을 예",
  "조금 재분산해 보자 이렇게 해석을 해도 되는 걸까요? 예. 방향은 뭐 맞는 것 같습니다",
  "지금 큰 문제가 전세수요는 늘어나고 공급은 줄어드는 데에 따른 문젠데 그렇죠",
  "전소 전세수요의 일부를 작년에 사일 대책 이후에 매매수요로 전환을 했고 네",
  "요번에는 인제 월세 수요로 좀 전환하면은 전세수요를 좀 줄여서 그 어떤 난을 좀 완화하지 않겠나라고 보고 있습니다",
  "근데 전반적인 뭐 방향 같은 건 맞긴 맞겠는데 이게 단기적 효과를 볼 수 있겠는가는 거의 불가능한 게 아니냐라고 볼 수 있구요",
  "단기적으로 뭐든 효과를 볼 수 있는 대책은 거의 없는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 대신 그 단 단기적으로 힘든 걸 완화시켰지만은 음 이게 장기적으로 또 더 큰 악수를 둘 수도 있습니다",
  "그래서 뭐 전세 주거비 지원에 대한 과다한 지원이라든가 이런 것들은 사실 수요를 부추기는 측면도 있기 때문에 네네",
  "장기적 효과에 좀 주목해서 전 제도 전체를 한번 다시 봐야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 지금 나온 정책도 내일 나올 정책도 뭐 비슷하겠지마는 작년에 만든 정책의 연장선이 아닌가라고 판단됩니다",
  "그건 뭔가 하면은 지금까지 써먹었던 그 정책들을 숫자 바꿔서 계속 내는 정책이 또 한 번 반복될 가능성이 높습니다",
  "우리나라 정부의 능력이 뛰어나긴 하지만은 음 대통령 지시로 이 개월 만에 음 로드맵을 삼 년짜리 만든다는 건 제가 보기엔 거의 불가능합니다",
  "그래서 뭐 큰 기대를 하기는 좀 힘들겠지마는 네네",
  "과거의 방향을 좀 끌어가는 그 정도가 아니겠는가 보여집니다",
  "네. 김덕례 연구원께서는 예. 의미심장한 미소를 지으셨는데 무슨 의미신가요? 아 제가 그랬나요? 예",
  "근데  그니까 두 분의 말씀에 네",
  "뭐 전적으로 공감을 하는 부분들이 있구요",
  "그래서 그니까 지 지난주에 인제 국토부의 업무 보고 속에서 인제 뭐 박미선 위원들이 얘기했던 것처럼 음 그런 내용들을 담고 있습니다",
  "그런데 과거의 문제는 우리나라의 어떤 임차 가구들이 전체의 한 사십 퍼센트 오십 퍼센트 정도 되는데 이 임차 가구들이 공공 임대에 살고 있지 않습니다",
  "우리나라의 공공 임대 주택 재고가 오이시디 기준에 음 비해서도 훨씬 못 미치고 아 예",
  "있기 때문에 대부분 팔십 퍼센트 이상이 인제 일반 셋집 그래서 민간인들이 공급하는 임대주택에 살고 있기 때문에 아무래도 임대료에서 자유롭지 못한 부분들이 있습니다",
  "그래서 지금 전체적인 국가의 기조 같은 경우에는 이런 그 민간임대에서 살고 있는 부분을 좀 공공임대로 흡수할 수 있는 어떤 물량의 지속적인 공급과 함께 민간임대에서 공급하고 있는 걸 뭐 준공공 임대주택이라고 하는 제도도 도입을 하고 그리고 주택임대 관리업이라고 하는 새로운 제도 네",
  "그리고 매입임대사업 같은 것들을 좀 활성화시켜서 임대 그 료에 대한 부담들을 조금 완화시키자라고 하는 기조가 있구요",
  "또 하나의 부분은 그 가게부채의 부분인 거 같습니다",
  "인제 또 전세의 문제 하면 또 인제 가계부채 천조의 이야기들이 빠지지 않고 나오는데 음 아무래도 이 속에는 주택담보대출도 있지만 인제 전세자금 보증에 대한 부분들도 있기 때문에 이러한 부분들에 대한 어떤 관리에 대한 이야기들도 좀 나오고 있는 것 같습니다",
  "큰 부분 같은 경우에는 이제 과 작년에 좀 논란이 많았던 고액전세 부분에 대해서 이야기들이 조금 더 많이 나올 거 같습니다",
  "네. 그 부분도 다시 제가 추후에 또 논의를 하도록 하구요",
  "팀장님 그 현장에 많이 계시니까 네",
  "요즘 전세난이 뭐 과거의 전세난과는 다르다 이런 얘기를 많이 하드라구요",
  "무슨 얘긴가요? 우선에는 지금 현재 그 만성적인 전세 물량 부족은 과거나 지금이나 똑같은 네",
  "어 우선 전세 물량이 시장에 나오지 않는다는 게 문제거든요",
  "그니까 전세 병목현상 그쵸",
  "이 병목현상이 나타나는 건데 음 기본적으로 아무래도 그 전세수요 그 전 집주인들이 전세를 선호를 하다 보니까 네",
  "아 그 어 아 아니죠",
  "집주인들이 월세를 선호를 월세를 선호하다 보니까 에",
  "월세를 선호를 하다 보니까 시중에는 전세 물량이 부족해지고 음 월세 물량이 늘어나고 있는 상황이구요",
  "그리고 최근에 또 그 경기가 지 침체가 지속되면서 건설업체가 음 신규분양을 하지 않았어요",
  "그래서 입주 그 전세 물량이 될 수 있는 입주 물량이 떨어 그 뭐 없어지다 보니까 줄어들다 보니까 아무래도 그 기본적으로 전세 물량이 줄어들고 있는 거구요",
  "음 그리고 월세 같은 경우에도 그렇고 전세 같은 경우에도 그렇고 어 아무리 집주인들 세입자들이 재계약을 할 때 어 기본적으로 그 시장에 다시 계약을 하기보다는 그 현재에 있는 집에다가 재계약을 하다 보니까 네네",
  "아무래도 그 시장이 그 음 물량이 나오지 않는다는 게 좀 문제가 되고 있죠",
  "그 심 교수님 잠깐 언급하셨지만 그 지난해 발표한 부동산 대책들 대부분 전세 아 자금 확충 네",
  "지원 부분이 좀 많아서 그니까 전세를 빚내서 전세를 해라 예예",
  "그것이 어떤 전세난을 부추기는 원인이 되지 않았나 이런 지적도 있거든요",
  "이 부분은 어떻게 생각하세요? 전세수요를 계속 유지하거나 전세수요를 오히려 높이는 효과가 있습니다",
  "근데 이제 단기적으로는 정부에서는 어쩔 수 없습니다",
  "그 전세세입자가 길거리에 나앉을 수도 없고 네네",
  "그리고 그 단기적으로는 그런 수법을 좀 쓰는 게 가능은 하겠지만은 장기화되거나 아까 이제 박 위원님 말씀하셨듯이 뭐 고액자 음 한테까지 그걸 핵 확대한다면은 전세수요를 오히려 부추겨서 지금의 전세난을 더 악화를 시키는 효과들은 나타나게 됩니다",
  "그래서 그런 단기적 대책을 할 때는 항상 그 단기적 한계가 어디까지냐 예",
  "그리고 어느 기간 동안 지속을 할 거냐 아 그리고 장기적으로는 어떤 영 영향을 미칠 것인가에 대한 판단이 먼저 서고 나서 정책을 수립해야 되는데 네네",
  "우리는 너무 단기적으로만 다 막아가면서 아하 그리고 만약 이게 어떤 지역은 한 이삼 년 내에 역전세난이 날 지역들이 생깁니다",
  "지금 아주 높게 뭐 서울의 모 지역 같은 경우에는 평당 이천만 원까지 하 전세가 올라가 있는데 예",
  "그 주변 지역에 뭐 입주 폭탄이 한 만 세대 이만 세대 터졌다",
  "아 그럼 그 지역은 역전세난이 날 가능성도 있습니다",
  "그럴 경우에는 또 반대의 정책을 내놓을 거냐 음 그때는 또 집주인을 위한 정책이 우리나라에 지금 몇 번 나왔었거든요",
  "집주인 대출해 주는 그래서 이게 작 금융정책 같은 걸 쓸 때는 너무 그렇게 급하게 급하게 단기적으로 가는 것들은 좋지 않아 보인다 음 라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그 박 연구위원께서는 어떻게 보십니까? 그래서 이제 국토교통부에서 또 제한 같은 것들을 하겠다라고 얘기를 했죠? 예",
  "실제로 그 고액전세에 대해서 보증의 이제 상한을 두겠다라는 것이거든요",
  "그래서 보증 자체가 불가능하다는 것은 아니구요",
  "그 정부가 보증을 해 주는 금액에 이제 상한을 두는 것이니까 어떤 한정된 기금이라는 자원을 조금 더 서민에게 포커스를 맞춰가지고 음 그 지원을 하겠다라는 의지로 이제 파악을 하시면 될 것 같구요",
  "좀 구체적으로 말씀해 주실까요? 보증금 제한을 얼마로 하는 거죠? 예. 삼억 이하인 경우에 삼억? 예",
  "그 그걸 초과하는 경우에는 정부에서 인제 전세자금 대출의 이제 보증을 조금 이제 제한을 하겠다라는 건데요",
  "네. 언제부터인가요? 실지로 이제 올해는 뭐 사 월부터라고 예",
  "근데 실제로 이제 전월세 실거래 가격 그 자료를 보면 그니까 전세를 삼억을 초과하는 금액 같은 경우에 전세가 전체 물량의 한 삼 퍼센트 정도밖에 안 됩니다",
  "그니까 대부분 우리가 시중에서 움직이고 있는 전세 월세는 그 전세금 같은 경우를 말씀을 드리면 한 이십칠 프로가 오천만 원 이하구요",
  "전세금의 오천에서 일억 사이가 한 그 정도 또 됩니다",
  "그니까 한 오십오 프로가 일억 이하인 집에 살고 계신 거구요",
  "또 일억에서 이억 사이가 한 삼십 프로쯤 되기 때문에 실제로 뭐 삼억 초과 부분에 대해서 정부가 어떤 보증의 상한을 둔다고 해서 어떤 서민 주거 안정에 무슨 문제가 생긴다 네",
  "라고 보기엔 좀 어려울 것 같습니다",
  "동의하십니까? 다 다른 의견 있으십니까? 어 제가 그 부분에 대해서 조금 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "사실 금융정책은 정말 신중하게 그리고 장기적인 안목을 가지고 운영을 해야 되는 건 맞는 부분인 맞는 그니까 맞는 부분인 것 같습니다",
  "근데 현재 우리나라가 전세제도라고 하는 것이 사실 우리나라에 밖에 없고 음 과거부터 굉장히 익숙해 있던 그 임대자 방식입니다",
  "그렇기 때문에 아무리 월세 시장이 급증한다 라고 커진다 라고 할지라도 서민들의 입장에선 계속 월 주거비 부담 없이 살던 전세라는 제도에서 하루아침에 월세라는 것으로 인제 전환하기가 쉽지 않은 그런 구조적인 좀 한계가 있는데 네",
  "지금 전세 대출을 받을 수 있는 방법은 세 가지가 있습니다",
  "정부에서 제출해 주는 국민주택기금을 통해서 이제 근로자 서민대출을 받는 방법이 있구요",
  "그리고 이제 일반 보증서를 통해서 좀 신용보강을 통해서 일반 시중은행보다 조금 낮은 금리로 전세 대출을 받을 수 있는 방법이 있고 네",
  "그거에도 해당되시는 안 안되는 부분들은 인제 일반 은행에서 조금 높은 금리를 가지고 보험사나 네네",
  "아니면 은행에서 받는 방법들이 있습니다",
  "그런데 정부가 이렇게 인제 이미 육억에 대해서 이제 보증 제한에 들어갔구요",
  "그래서 시행하고 있고 이번에 이제 국토공 그 교통부가 제안하고 있는 것이 삼억 삼억 이하에 대해서는 예",
  "국민주택기금을 대출을 제한하겠다 라고 하는 부분들입니다",
  "그래서 이러한 부분들은 이제 어느 정도 수용 가능할 수 있는 부분이긴 하지만 예",
  "이러한 제도가 갑자기 음 그니까 어떤 유예기간도 두지 않고 갑자기 시행이 아 됐을 경우에는 네",
  "그럼 삼억 천만에x  살고 있던 이런 분들 아 저 그거 여쭤보고 싶었어요",
  "과연 어떻게 할 건지 예",
  "이억 구천만 원에 살고 있던 분들은 음 받을 수 있는데 이런 일이천 간의 참 그 그 숫자에 의한 네네",
  "규제가 가지고 오는 괴리 부분들이 있습니다",
  "그래서 이러한 부분들에까지 조금 포괄할 수 있는 아 그런 어떤 금융정책이 조금은 필요하지 않을까라는 생각이 네. 알았습니다",
  "드는 부분이 있습니다",
  "자 그렇게 해서 고액전세로 흘러가는 걸 좀 막겠다는 정부의 의지 부분이었는데요",
  "어 한 통계를 좀 보고 가고 싶습니다",
  "어 우리가 지금 전세 얘길 하고 있는데 이 국토교통부의 한 통계를 따르니까요 지난달에 전월세 거래를 조사한 것이 있습니다",
  "보실까요? 자 이 중에서 월세 비중이 무려 사십칠 사십육 점 칠 퍼센트 어 전세가 오십삼 점 삼 퍼센트예요",
  "거의 그러면 월세가 이 임대시장에서 월세 비중이 절반 가까이 육박하고 있다",
  "이런 표를 보신 건데요",
  "지금 조사를 시작한 이천십일 년 일 월 이래 역대 최고치라고 어 조사 결과가 나왔습니다",
  "자 이제는 뭐 월세 시대라고 해도 과언이 아닌 상황이 됐는데 이거 시대가 너무 빨리 바뀝니다. 교수님 예. 이게 월세 통계가 지금 현재는 반 가까이 나와 있는데 네",
  "우리나라 월세는 좀 차이가 있는 것 같습니다",
  "선진국의 월세는 뭐 이 개월 치나 육 개월치 많으면 십 개월치를 보증금으로 넣고 아 나머지를 월세로 합니다",
  "근데 우리 지금 통계는 뭐 반전세 반월세 이런 것들도 월세통계에 잡 잡히기 때문에 아 네네",
  "선진국하고 비교하기 직접적 비교는 좀 힘들다는 게 음 첫 번째고 네",
  "그다음에 이렇게 월세로 바뀌는 과정 자체가 이게 이게 뭐 추세라고 말하기는 그렇지만은 선진국화되는 거라고 봐야 될까요? 그게? 그 저 저 저 주거비에 자기 지출 중에서 한 삼십에서 사십 프로까지 갑니다",
  "보통 주거 관련 비용이 아 선진국에선요",
  "그 북유럽 같은 경우에는 거의 사십 프로에 육박하구요",
  "선진국은 삼십 프로 내외인데 뭐 통계를 직접 비교할 순 없지만은 우린 과거에 이십 프로 대였습니다",
  "최근에 이십 프로 후반대까지 올라갔구요",
  "그럼 주거비가 이렇게 조금씩 올라가서 그 숫자가 전 세계적으로 선진국 사이 비슷하게 가는 그런 과정이 아닌가라고도 한번 볼 수 있겠습니다",
  "근데 우리나라 같은 경우엔 좀 차이를 둬야 되는 게 과거에 주거비가 상대적으로 쌈에도 불구하고 힘들었던 거는 교육비라든가 이게 굉장히 부담이 컸습니다",
  "그래서 이 상황에서 주거비가 올라가게 되면은 서민들은 굉장히 그 직격탄을 맞지 않겠는가 네네",
  "그걸 보여주는 게 재작년 통계 같습니다",
  "재작년에 우리나라 사람들이 자기 지출 중에서 교육비를 줄인 거의 첫해입니다. 그게 아 원래 교육비는 절대 안 줄였거든요",
  "우리나라 사람이 예예",
  "근데 재작년부터 생활이 어려워지면서 교육비까지 줄일 정도다",
  "음 그리고 주거비가 더 올라간다",
  "그러면은 서민들은 아마 거의 생활이 굉장히 힘들어지지 않을까 보여집니다",
  "네. 팀장님 그 현장에서 좀 많이 느끼시죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 실제로 시장에서는 그니까 집주인 입장에서는 월세를 선호를 하고 있는 상황이구요",
  "반면에 인제 그 세입자 입장에서는 워낙 우리나라의 특수주택 그 매매방식이잖아요",
  "전세가 매리트가 있을 수밖에 없거든요",
  "네. 그니까 일정 기간 이후에 그 돌려받을 수 있다는 게 가장 큰 그렇죠",
  "거기에다가 물론 대출을 받을 경우 이자가 나갈 수 있지만 네",
  "그 이자 이율이 오히려 그 월세에 사는 것보다는 훨씬 이득이다 보니까 네",
  "아 아무래도 세입자는 전세를 쓰 그 선호를 할 수밖에 예예",
  "지 아무래도 금리 같은 경우에도 워낙 낮으니까 음 집주인 입장에서는 그 은행에 저축을 해 놓는 음 것보다 그렇죠",
  "오히려 월세로 높은 월세를 받는 게 이득이에요",
  "시장이 그렇다 보니까 아무래도 지금 같은 이런 그 임차시장이 좀 바뀌고 있는 것 같습니다",
  "어 근데 저는 지역에 대해서 좀 따로 봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 아까 전체주택의 비율은 분명히 거의 절반 수준이지만 지금 현재 문제가 되고 있는 아파트의 월세화를 보면 아직까지도 전체 열 가구 중에 여섯 가구는 전세 중심의 거래라는 거죠",
  "그래서 월세가 많기 때문에 그리고 대부분의 중산층의 사람들 같은 경우는 아파트에 많이 거주를 하고 있습니다",
  "그리고 단독 연립 중심의 이미 월세화는 많이 진행이 돼 있고 음 최근에 문제가 되고 있는 건 아파트구요",
  "그리고 수도권과 비수도권이 또 굉장히 다른 구조를 가지고 있다라는 거죠",
  "지방 같은 경우에는 이미 자기 집에서 살고 있는 사람이 한 육십에서 칠십 퍼센트 되면서 나머지 시장에서 보증금 월세 중심의 가구가 훨씬 많습니다",
  "이런 시장하고 그다음에 아직까지는 자기 집에서 살고 있는 가구가 오십 퍼센트도 안 되는 서울수도권에서 네",
  "아직까진 전세가구가 음 많은 그런 지역이 다르기 땜에 네네",
  "전반적으로 월세 중심의 시대로 간다라고 이야기하기에는 조금 아직 좀 이른 것 같구요",
  "음 그리고 이런 진통의 과정들이 좀 거치기는 해야겠지만 서구식의 월세는 보증금이 굉장히 작습니다",
  "그래서 두세 달 정도의 예예. 그렇죠",
  "월세의 그 규모면 보증금을 내지만 예예",
  "우리나라는 그런 구조가 아니기 때문에 음 서구식의 월세와 단순하게 수치를 비교하는 것은 좀 매우 위험하지 않을까라는 생각이 들고 네. 알겠습니다",
  "또 하나만 더 네. 말씀하세요",
  "정말 중요한 것은 예",
  "그니까 우리나라의 주거비 외에 비 주거비에 대한 지출이 서구보다 굉장히 많다라는 겁니다",
  "뭐 교육비 그다음에 예",
  "생활비도 생활비 굉장히 많구요",
  "이런 것들에 대한 네",
  "어떤 보존 없이 주거비를 서구식으로 맞치는 것은 음 서민들의 부담을 더 가중시킬 수밖에 없습니다",
  "지금 이 스튜디오에 어 실제로 전월세에 살고 계신 분들이 나와 계신다고 합니다",
  "이분들 얘기를 좀 듣고 싶구요",
  "방송 보시면서 그렇게 큰 그림 이런 얘기 다 좋겠는데 그래서 전세를 어떻게 빼고 월세로 가라는 거야? 뭐 어떻게 대출을 받아서 집을 사라는 거야? 이렇게 많이 궁금하시죠? 대신 여쭤봐 드리겠습니다",
  "전문가분 네 분에게 여러분 날카로운 질문해 주시기 바랍니다",
  "자 어떤 분 먼저 말씀하시겠어요? 예. 안녕하세요",
  "소개 부탁드릴까요? 네",
  "인천에서 지금 전세로 살고 있는 주부 오성혜입니다",
  "네. 결혼할 당시에는 네",
  "전세자금 대출을 받아서 서울에서 이제 두 번의 이사를 하면서 아 생활을 하기 시작을 했었구요",
  "그다음에 인천에 이사를 와서 지금 재계약을 한 번 한 상태예요",
  "근데 처음에 조건 사항이 음 이천만 원에 월 칠십만 원의 월세를 요구를 하셨는데 네",
  "남편이 인제 혼자 벌고 있기 때문에 월 칠십이요? 네. 그래서 굉장히 예. 부담이 되죠",
  "그래서 사정을 말씀드렸더니 예",
  "그럼 시세와 함께 맞추겠다라고 하시면서 이천만 원을 올려달라고 하시더라구요",
  "그래서 지금 현재 계약을 해서 좀 살고 있는데 네",
  "지금 올해 좀 여름이 되면 음 또 만기가 돼서 재계약을 다시 한번 생각을 해야 돼요",
  "근데 또 올를거는 뻔하구요",
  "아 근데 이렇게 해서 좀 무리를 해서 집을 사야 할지 지금 또 고민이 되구요",
  "음 또 그렇다고 무리를 해서 샀는데 그러면 또 집값이 또 떨어지면 어떻게 되나 아 또 걱정도 되구요",
  "큰아이가 지금 내년이면 이제 음 여덟 살이 돼서 학교를 입학을 하게 돼서 네네네",
  "이제 정착을 해야 되는데 음 그래서 집을 사야 될지 어떻게 될지 좀 고민이 많은데 음 사야 되는 게 맞는가요? 아 저한테 물어보시지 마시구요",
  "저는 잘 모르구요",
  "전문가분들이 아시는데 아 그니까 정말 학군 때문에 네",
  "아이들 학교 때문에 울며 겨자 먹기로 네",
  "재계약하고 올려서 계속 계석 계약하고 네",
  "그런 분들 많이 계신 것 같애요",
  "자 어떤 분이 말씀을 좀 시원하게 해 주시겠어요? 예",
  "교수님 제가 말씀드리겠습니다",
  "예. 저랑 눈 마주치셨어요. 예",
  "예. 지금 저 과거 한 십 년 전 같으면은 주택을 사냐 마냐의 판단이 좀 편했습니다",
  "전국적으로 집값이 다 오르고 전국적으로 같이 빠지고 했는데 그렇죠",
  "이제부터는 그게 많이 바뀐 게 아닌가 싶습니다",
  "음 지방과 서울 지방에서도 인구가 백만 이상이냐 오십만 이상이냐 이십만이냐 오만이냐 이만이냐 네",
  "시장이 다 다르게 형성돼 있습니다",
  "그리고 지방이나 그 지방에 따라 다를 뿐만 아니고 음 그다음 아파트냐 오피스텔이냐 아 수도형이냐 대형이냐 예",
  "상품이 다 다릅니다",
  "과거처럼 일률적으로 말하는 건 거의 불가능하구요",
  "음 그럼 이제 어떤 기준으로 상품을 그 주택을 선택하는 게 맞냐라고 보면은 그 지역이 지속적으로 수요가 있는 지역인가 학군이라든가 네",
  "아니면 주변에 고용 그러니까 공장이라든가 직장이 계속 늘어나는가 그런 기준을 보고 좀 옛날보다 발품을 많이 팔면은 거의 그 성공확률이 높지 않겠는가 싶습니다",
  "일률적으로 말하는 건 굉장히 힘드나 지금 업계에 있는 사람들 대다수의 이야기는 지금은 대략 바닥에 근접한 게 아닌가 이런 얘기 하는 사람은 많습니다",
  "그걸 참조를 하시면 될 것 같습니다. 예",
  "도움이 되셨나요? 네",
  "그래서 그래서 어떻게 하라는 거죠 교수님? 그래서  그래서 지금 인천 사시고 예예",
  "학군이 좋 학군이 좋으세요? 주변이? 어 환경이 굉장히 좋으세요",
  "그 좋은 형편이에요? 지역이 대해서 뭐 깨끗하고 아이들 뭐 병원이 있다거나 아 그다음에 예",
  "유흥업소가 좀 멀리 떨어져 있어서 네",
  "아이들을 교육적인 분위기도 굉장히 좋아서 인천? 네. 인천 서구요",
  "교수님 그럼 그 지역에 이제 대중교통이라든가 이런 것도 한번 살펴봐야 되구요",
  "그리고 인제 마지막으로 볼 거는 저는 그게 집값이 다른 사람들도 그 지역을 좋아하는 지역인가 아 한 십 년 지나도 아 인천 같은 경우는 뭐 단도직입적으로 말씀드리면 송도 개발이라든가 영종도 개발이라든가 네",
  "주변에 개발 호재들이 너무 많습니다",
  "그래서 공급과잉에 시달릴 우려가 높은 지역이기 때문에 네",
  "조금 신중할 필요가 있지 않은가 싶습니다",
  "힌트를 얻으셨는지 모르겠네요",
  "자 아 지금 전세 살고 계신 분 얘기 들었구요",
  "또 월세 살고 계시는 분도 나와계시다고 들었습니다",
  "어떤 분 예. 안녕하세요. 어머님 예. 소개 좀 부탁드립니다",
  "저는 광명시에서 온 조영희입니다",
  "네. 어떤 게 궁금하신지 네. 저는 삼 년 전에는 서울에서 전세를 살았습니다",
  "근데 전셋값이 삼사십 프로가 올라서 아 예",
  "경기도로 월세로 왔어요",
  "지금 십칠 평에 네",
  "천에 사십칠만 원에 있는데 아 예",
  "만기가 또 다가왔습니다",
  "지금 아들도 결혼시켰는데 아들 내외도 월세를 이중으로 나갈 수가 없어서 그렇죠. 예",
  "같이 살고는 있는데 아 정말 저희들 서민들은 저축하기가 너무 힘들어요",
  "저축할 수도 없고 양쪽으로 지금 아들 내외도 음 분양을 할 수가 없어요. 지금 네네",
  "그래서 지금 이렇게 살고 있는데 네네",
  "정말 힘들고 어려워서 음 오늘 나왔습니다",
  "근데 잘 나오셨어요",
  "예. 언제쯤 진짜 예",
  "월세 사는 세입자들이 음 좀 부담이 좀 줄어들 수 있을까 하고 궁금해서 나왔습니다",
  "네. 언제쯤 음 월세 세입자들 부담 줄어들 수 있겠네요. 팀장님  네. 우선 방청객분의 그 사연 속에 지금 현재 주택시장의 그 문제들이 다 들어가 있는 것 같애요",
  "네. 우선 집주인은 월세로 돌렸고 그 세입자분은 이제 치솟는 전셋값에 감당이 안 되니까 그니까 월세로 전환될 수밖에 없는 상황이고 그리고 전셋값이 오르니 덩달아 월세값도 오르는 상황이고 네",
  "거기에다가 세입자는 소득공제를 받고 싶은데 음 소득공제도 못 받아 못 받는 그런 상황이잖아요",
  "이러와 같은 문제들이 어디에 시 그 시초가 됐느냐 예",
  "전셋값 상승의 급등의 문제가 시초가 됐다고 좀 볼 수가 있거든요",
  "그 전셋값 급등은 왜 일어났냐 하면 매매시장의 불안에서부터 시작이 앞서도 말씀을 드렸지만 매매시장이 불안에서 왔기 때문에 네",
  "우선적으로 기본적으로 돈 있는 사람 입장에서는 집을 살 수 있게끔 시장이 바뀌'어야 되구요",
  "그리고 세입자의 입장에서는 좀 더 편안하게 장기적으로 거주할 수 있는 임차시장이 만들어져야 된다는 겁니다",
  "그래서 우선에는 그 어 전세 물량 공급이 좀 더 좀 장기적으로 공급이 좀 확대가 돼야 되는데 음 어 아까 저 앞서도 이제 박 위원님께서 말씀을 하셨지만 우선에는 전세 시장하고 그리고 전세수요가 원하는 물량하고 임대 그니까 공급 임대하고는 차원이 좀 다르다고 예",
  "전세수요자는 분명히 중장기적으로 어 달달이 나가는 돈이 없는 그런 전세 시장을 좀 선호를 합니다",
  "전세수요들은 따라서 지금 서울시에서 공급을 하고 있잖아요",
  "그 중장기적으로 안정적으로 살 수 있는 이런 시프트 같은 물량이 좀 중장기적으로 공급이 확대가 돼야 할 필요성이 있다고 보여지구요",
  "그리고 세입자들을 위한 이런 소득공제라든지 음 아니면 전월세상한제라든지 이런 부분들이 좀 도입이 돼서 중장기적으로 좀 안정적으로 네네",
  "살 수 있는 시장이 좀 돼야 되지 않을까 예. 생각이 듭니다",
  "네. 지금 말 아 마든 은 이야기들 중에서 계속 반복되는 것이 중장기적이라는 얘기가 예",
  "많이 나오는데 정말 체질 개선이 우선돼야겠다는 그런 말씀을 정리를 좀 네네",
  "어 잠깐 말씀하셨지만 월세 그 소득공제 혜택 말씀하셨는데요",
  "이 집주인 입장에선 사실 이 세원 노출을 어 꺼리는 분들이 많이 계셔서 어 이것이 실효성이 있을 것인가? 월세 수요를 유도하기 위해서요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 좀 토론을 해볼까요? 어 제대로만 되면 굉장히 좋죠",
  "그리고 뭐 정부 입장에서도 굉장히 좋죠",
  "안 그래도 복지 재원 만들어야 되고 세원 수가 그 아쉬운데 네",
  "이런 거를 통해서 세수를 늘릴 수 있다라면 굉장히 좋지만 아직까지도 그런 부분이 있는 거죠",
  "집주인 입장에서는 내가 내지 않던 세 그 세금을 그렇죠",
  "또 나의 의지가 아니고 세입자의 의지에 의해서 노출이 돼서 예",
  "내야 한다라고 한다면 마음의 준비가 돼 있지 않기 땜에 또 다른 쇽이 올 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 지금 월세 공제제도가 그니까 소득공제제도가 있어가지고 뭐 소득 연 소득 오천만 원 이하의 뭐 우리가 전체의 그 월세액의 한 육십 프로 육십 퍼센트까지 오백만 원 한도에서 해 준다라고 이야기는 하겠지만 이것의 효과는 굉장히 제한적입니다",
  "아 그리고 이 부분 같은 경우가 좀 더 실효성이 있을려면 정말 낮은 계x에서 어 굉장히 어려움을 받고 있는 음 저소득층 같은 경우는 세액공제 일부 같은 경우는 도입도 저는 좀 적극적으로 검토해 볼 필요가 네",
  "있다라고 보여지구요",
  "사실 이 그 소 그 월세 소득공제 같은 경우에는 지금 당장 하지 않더라도 내가 그 집에서 나간 다음에 삼 년 안에만 하면 사실 받을 수는 있습니다",
  "아 그래요? 그렇지만 예",
  "그렇게 하는 것들은 그 세입자 입장에서는 나중에라도 할 수가 있지만 그러면 임대인 같은 경우엔 이런 제도들이 어떤 그 공식화되지 않고 도 그 이용이 되었을 경우에 오는 그 부담 부분들은 네",
  "조금 보완을 해 줄 수 있는 그래서 노출될 수 있는 소득세 부분을 일부라도 그 좀 감 그 감소시켜줘서 음 같이 참여할 수 있는 방법으로 유도하는 것이 맞을 수 있을 것 같습니다",
  "네네. 보충 발언 있으십니까? 그래서 저는 인제 이런 이야기가 나오게 된 배경에 대해서 예",
  "먼저 좀 말씀을 더 드리고 싶은데요",
  "예를 들면 우리나라에 무주택 임차 가구 규모가 네",
  "그니까 한 육백칠십만 됩니다",
  "근데 그중에서 공공 임대에 거주하시는 분들 빼고 네",
  "순수하게 민간에서 거주하시는 분들이 한 오백삼십만 가구쯤 되시거든요",
  "이런 분들이 주택을 어떻게 얻느냐 경로를 보면 음 뭐 저도 마찬가지이긴 한데 집주인께서 새 집을 얻으셨어요",
  "그니까 집이 두 채이신 거죠",
  "다주택자들이 하나를 전세나 이제 월세로 내놓는 겁니다",
  "이런 다주택자들이 공급하는 물량이 한 삼십 프로가 되구요",
  "그런데 이것보다 훨씬 더 많은 물량은 다가구 소유자께서 예",
  "본인 집은 이제 사시고 나머지 물량을 다 내놓으시는데 네",
  "이게 한 오십 프로가 넘거든요",
  "아 그런데 여기에 그럼 공공 그니까 진짜 그니까 등록을 해서 매입임대사업자로 하시는 분이 얼마나 되냐 보면 한 사만 오천 분이 한 삼십만 호밖에 공급을 못 하세요",
  "그니까 한마디로 말하면 전체에 우리가 나와서 지금 전월세를 살고 있다는 이 민간임대 시장의 한 구십 프로 이상이 비 등록된 시장에서 움직이고 있다라는 거죠",
  "그니까 사실은 시장이 어떻게 돌아가는지 가격이 어떤지 적정한 임대료가 어떤 얼마 수준인지 아 이런 정보 자체가 상당히 미흡하고 네",
  "관리가 안 될 수밖에 없구요",
  "이래서 어떤 임대시장이 이제  공식화될 필요성이 상당히 높다고 보여집니다",
  "그니까 지금 현재 그 임대주택 사업자등록은 임의규정인가요? 교수님 임의규정이죠",
  "신청을 안 하고 있고 소득공제에도 뭐 첨부하면은 이천십이 년 기준으로는 전체의 한 이 점 오 프로가 신고했습니다",
  "구십칠 점 오 프로는 그 신고를 하지 않았고 그리고 인제 임대사업자라도 전세로 줄 경우에는 옛날에 뭐 이자분에 대해서 매긴다 그랬는데 실제 국세청에서 매기지 않 않고 있는 상황이고 네",
  "월세 부분은 또 지금 이자를 부과하고 있는 상황입니다",
  "근데 월세 부분도 이게 그럼 어디만큼 월세 받으면 이자를 부과할 거냐? 아 그 기준이 좀 애매한 상황이에요",
  "최근에 뭐 아시는 분은 아시겠지만은 뭐 강남에 그 다주택자 아니면 뭐 다가구 원룸 이렇게 그분들한테 네",
  "세금 추징이 상당히 많이 들어갔습니다",
  "과거 몇 년간 월세 받은 거에 대한 세금 누락이라 해서 네네",
  "그렇게까지 막 하는데 그 기준도 좀 명쾌하진 않습니다",
  "그래서 고런 부분 제도도 좀 개선돼야 되고 네",
  "그다음 임대사업을 한다",
  "등록한다는 거는 등록함에 있어가지고 어떤 매리트가 있어야 됩니다",
  "지금은 뭐 그냥 임대인 위주의 시장인데 음 지금 싸게 하라고 해도 안 할 상황인데 네네",
  "그것까지 등록해서 하라니까 더 하겠습니까? 예예",
  "그러니까 뭔가 혜택을 줘야 되는데 그거는 외국 같은 경우에도 네",
  "사업자 등록하면은 굉장한 혜택을 주고 있습니다",
  "아 양도세를 거의 없애주든가 네",
  "아니면은 주택을 수리할 때 음 돈을 거의 무이자로 한 십 년간 네",
  "준다든가 이런 것들이 다 합쳐져서 아 뭐 주택공급 민간주택공급을 늘리는 네",
  "정책으로 좀 가고 있습니다",
  "고런 부분들이 지금 말씀하신 것처럼 체질 개선을 하는 예",
  "같이 행동강령이 될 수 있을 것 같구요",
  "아 그 우리가 월세 얘기를 좀 해보면 어 뭐 워 월세나 뭐 그러니까 우리 고무줄 월세란 얘기 많이 하실 거예요",
  "옆집은 얼마 받는대더라 이렇게 해서 우리나라 월세가격이 얘기가 되고 있는데 어 선진국 독일이나 영국 같은 경우는 이 월세의 역사가 길어서 이에 대해서 어떤 표준화된 시스템이 있다고 들었거든요",
  "이것을 우리가 좀 참고를 할 수 있을까요? 박미선 연구위원님께 예",
  "연구를 많이 하셨죠? 뭐 예를 들면 인제 독일 같은 경우는 공공 임대 물량이 상당히 많죠",
  "그러다 보니까 그 이거에 대한 이제 임대료 상승과 관련해서 어떤 분쟁을 줄이기 위해서 임대료 일람표라는 거를 만들었거든요",
  "근데 이게 예를 들면은 각 면적별로 뭐 준공한 시기별로 적정한 임대료 수준을 이제 정해 놓은 겁니다",
  "근데 굉장히 구체적으로 적혀 있어서 예를 들면 이 집에 방이 몇 개인 경우에 임대료가 얼마 아 또는 어떤 시설을 가지고 있을 때 또는 없을 때는 얼마를 깎아야 되고 네",
  "이런 게 아주 구체적으로 적혀 있다는 거죠",
  "그래서 임대인이 임대료 상승을 요구를 할 때 어떤 구체적인 근거를 제시를 해야 한다라는데 네네",
  "이때 근거가 되는 것 중의 이제 하나로 아 이 임대료 일람표를 사용을 하고 있습니다",
  "그런데 이것을 단순히 임대인이 직접 만들어서 쓰는 건 아니구요",
  "어떤 지자체에 공표를 할 수도 있지만 이 때도 임대인 대표랑 임차인 대표가 공동으로 합의를 해야 되는 사항이라서 네. 아 좋네요. 예",
  "예. 상당히 분쟁 그 감소에 큰 역할을 했다라고 평가를 받고 있습니다",
  "교수님 우리나라는 그렇게 전세가 오랫동안 있었고 월세도 지금 급격하게 월세로 지금 가고 있는데 네",
  "왜 우리는 일람표가 없죠? 일람표 만드는 것에 대한 이권이 상당히 차이가 있는 게 아니냐 아 예",
  "어떤 사례가 있을까요? 독일도 보면은 일람표를 만들긴 하고 영국에서도 페어 마켓 렌트 공정임대료 네",
  "뭐 여 루 맨해튼도 그런 게 있습니다",
  "뉴욕도 그런 제도가 있는데 최근엔 그것들이 좀 와해되고 있는 상황이고 아 민간임대를 키우지 않으면은 공공에서 관리하는 게 거의 불가능하다는 게 아 학계의 정설입니다",
  "그래서 뭐 우리가 마켓 렌트 그 임대료를 규제한 시기는 어떤 때냐? 음 이차대전 후라든가 전쟁 직후라든가 네네",
  "너무너무 임대료가 폭등하고 할 때는 아 했는데 그거를 해 놓고 몇십 년 십 년 이십 년 지나고 보니까 공급도 안 되고 수준도 떨어지고 서민들은 더 어려워졌다는 거예요",
  "음 그렇게 해서 그런 직접적 규제에서 간접적 규제로 가게 됩니다",
  "그래서 인제 그 우린 임대료 인상률만 보고 있는데 임대료 인상률에 동의하는 임대인에 대해서는 거의 뭐 이 집주인이 스스로 거기에 참여할 정도의 인센티브를 줍니다",
  "그래서 정부에서 돈을 엄청나게 지원한다는 거죠",
  "미국 같은 경우에 특히 공공임대주택 비율이 한 이 프로 미만입니다",
  "우리는 한 오 프로 정도 독일은 한 삼사십 프로까지 올라가 있는데 네네네",
  "그게 나라마다 차이가 있는 상황에서 일률적으로 그 제도가 좋아 보인다고 해서 하나를 딱 갖다 놓는다는 거는 굉장히 위험해요",
  "그게 돌아가는 시스템이 다 맞물려 있어야 됩니다",
  "지금 상황에서 만약 그런 제도를 갖다 놓는다 라면은 음 집주인이 집을 다 걷어가거나 아 예",
  "아니면은 공급을 줄이거나 수준을 낮출 겁니다",
  "실제 그런 일들이 많이 일어났습니다",
  "그 부동산 시장 같은 경우엔 특히 이렇게 연찰륙 네",
  "연착륙할 수 있는 좀 자연스러운 좀 시간을 둔 중장기적인 방안이 네",
  "어 그 오는 시 월이면 그 임대료 일부를 지원하는 주택바우처제도가 아 도입이 될 거다",
  "그래서 많은 분들이 관심을 기울이고 계신 것 같습니다",
  "이 주택바우처제도에 대해서 박미선 연구위원께서 연구를 많이 하셨다고 들었습니다",
  "이 부분이 저소득층 주거 안정에 많이 어느 정도 도움이 예. 도움이 될 거라고 될 거라고 생각하십니까? 예상을 하고 있는데요",
  "뭐 잘 아시다시피 정부가 저소득층을 지원하는 방식이 크게 두 가지가 있습니다",
  "직접 물건을 지어서 임대주택을 공급을 하는 방식이 있구요",
  "그 간접적으로 소프트하게 주거비를 지원하는 방식이 있는데 네",
  "그 그동안 우리 정부에서는 대부분 이제 죄송합니다",
  "이렇게 직접 물건을 공급하는 쪽에 치우쳐 있었습니다",
  "그런데 주거비를 지원하는 방식이 없었던 것은 아닌데 이것이 이제 국민기초생활보장제도 하에서 같이 움직였던 것을 같이 이제 국토부가 통합적으로 운영을 할 수 있게 된 큰 계기가 된 거 같습니다",
  "그래서 이런 주거비 보조가 하나의 보편적 주거복지를 실현하기 위한 중요한 수단으로 자리매김을 한 네",
  "아주 좋은 이제 중 좋은 이제 시기가 된 거죠",
  "근데 예를 들면은 기존에 있던 그 기초생활수급 제도 같은 경우는 어떤 문제가 있었냐면은 그 기초생활 보장 수급자이면은 모든 혜택을 다 받구요",
  "여기서 탈락을 하면 아무런 혜택이 없어지는 거죠",
  "그래서 근로 유인도 없고 그 올 원 낫싱이라고 인제 얘기를 하는데 정부 아니면 이제 아무것도 못 받는 네",
  "이런 시스템을 개선을 해야 한다는 요구가 계속 있어 왔습니다",
  "그래서 이거를 맞춤형으로 이제 개편을 하면서 음 공개 주거급여 부분을 떼어왔거든요",
  "실제로 이제 예전에도 주거급여라고 명목상으로 나갔는데 그 받으시는 분들은 통장에 생계 급여 주거급여 이렇게 찍혀 있습니다만 주거급여라고 찍혀 있다고 해서 돈에 이름표가 붙어있는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 이 돈이 상당 부분 생활비로 전형이 됐습니다",
  "그래서 저소득계층의 주거비 완화에 크게 기여하지 못했다는 지적들이 많이 있었구요",
  "또 다른 측면은 사실은 주거비라는 게 그니까 임대료가 지역별로 차이가 많습니다만 이게 그런 차이를 두기 어려운 구조였다",
  "그래서 이거를 개선하자라는 움직임이 있었습니다",
  "그래서 이번에 개편을 하면서 이제 주거급여를 인제 소위 우리가 알고 있는 주택바우처로 인제 바꾸면서 그니까 지역별로 가구원 수별로 차등화된 기준 임대료를 만듭니다",
  "그래서 가구원별로의 그 전매 형태나 그들의 소득수준에 따라서 받는 금액도 차등화할 수 있도록 이 그 시스템을 만들었구요",
  "그래서 지금 현재 한 칠십삼만 가구 정도가 급여를 받고 계신대 네네",
  "올해 시 월부터 시행이 되면 이제 구십칠만 정도까지 확대가 될 것으로 예상을 하고 있구요",
  "또 인제 한 월 팔만 원 정도 지금 받고 계신 급여액이 한 십일만 원 정도까지에 상승을 해서 네",
  "저소득 주거 안정에 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "네. 덧붙여서 제가 좀 말씀을 좀 드리면 네",
  "그 임대료가 그 소득수준에 비해서 좀 많이 올랐잖아요",
  "그게 그 좀 문제가 되는데 저소득층의 그 경우에는 실질 소득이 지난 십 년간을 보면은 정체하거나 아니면 감소를 했습니다",
  "반면에 이렇게 그 임대료는 지속적으로 상승을 하다 보니까 가장 큰 문제는 저소득층의 그 부담이 계수록 계속 커진다는 게 문제인데요",
  "그니까 월세가구 중에서 그 어 저소득층이 무려 그 월세 비중에서 육십 프로를 차지한다는 것을 감안을 하면 음 아무래도 이런 주택바우처를 좀 제도를 빨리 시행을 해서 네",
  "저소득층의 좀 안정화에 주거 안정화에 좀 도움이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "네네. 어 정부가 또 많은 음 아 안을 내놨는데 특히 요 부분에 좀 초점이 실리는 것 같습니다",
  "재건축 관련 규제를 많이 풀겠다",
  "아 부동산시장을 좀 살리기 위해서 이렇게 얘기를 했는데요",
  "이 부분에 시장 반응이 어떤지 또 이것이 전월세 시장에 어떤 영향을 끼치는지도 많이 궁금해하시거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 먼저 재건축 같은 경우는 부동산매매가격을 올리는 효과가 있을 거 같습니다",
  "그래서 일부 강남 아파트 같은 경우에는 사실 이 정책이 나오기 전 작년 초부터 가격이 좀 올라가기 시작했습니다",
  "그래서 그런 영향이 좀 더 지속되지 않겠는가 그러면은 전세수요 중의 일부가 매매수요로 가지 않겠는가 라고 판단할 수 있구요",
  "그니까 전월세 재건축이 좀 편해지면은 오히려 전세 같은 경우엔 더 힘들어질 가능성이 있습니다",
  "아유 그렇습니까? 한 번에 예",
  "재건축을 많이 하게 된다라든가 네",
  "지금 당장 올해 같은 경우에도 서울시 같은 경우에 한 몇만 세대 정도가 재건축에 들어가고 철거를 합니다",
  "그럼 그 몇만 세대가 옆으로 와서 전세수요가 더 그러네요",
  "늘어나고 되고 그러네요. 예",
  "거기 살던 사람은 또 수도권 그러네요",
  "그런 악순환이 단기적으로 벌어질 가능성이 있습니다",
  "그래서 뭐 고런 건 장기적으로 보면은 저 전세난 해 해소에는 도움이 되겠지마는 음 초단기적으로 보면 오히려 불편하다",
  "근데 요번에 완화에서 보면은 이제 소형주택 비율이라든가 고런 것들을 좀 손을 봤습니다",
  "그래서 소형주택 같은 것들이 일부 사업성 있는 지역에서 공급이 줄어들 가능성이 높습니다",
  "아 지금의 제도로 보면은 예",
  "그럼 이제 그 뭐 가격이 싸지는 않지마는 소형주택이 줄어들면은 크기에 따른 전세 공급이 좀 줄어들게 되고 음 그런 영향 나쁜 영향도 있고 좋은 영향도 있고 아 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "김덕례 위원님 오히려 제가 봤을 때는 예예",
  "초단기적으로 전세 시장이 좀 더 그 뭐 오히려 이렇게 초과이익 환수제가 올 연말까지 유 유예가 됐었잖아요",
  "그니까 올 연말까지 연 유예가 됨으로 인해서 아무래도 재건축을 추진했던 단지들이 그 초과이익 환수제를 피하기 위해서 좀 더 서둘렀어요",
  "그렇게 되면은 아무래도 단기간 내에 재건축 이주수요가 상당히 많이 늘어나게 되고 네네",
  "이렇게 되면 오히려 전세난을 좀 더 블 좀 더 크게 어 좀 문제화시킬 수가 있거든요",
  "그니까 초 오히려 재건축 초과이익환수제가 시행이되 음 그 폐지가 될 경우에는 아무래도 재건축 사업 진행에 좀 여유를 주게 되고 네",
  "그렇게 되면은 좀 분산을 시킬 수 있는 효과도 줄 수가 있구요",
  "그리고 오히려 인제 매매시장이 좀 활성화가 될 수가 있잖아요",
  "재건축 초과이익환수제의 폐지 같은 경우에는 강남발 시장을 좀 살려줄 수 있고 이 시장이 다른 지역으로 좀 확대가 되므로 인해서 좀 더 안정화됨으로 인해서 네",
  "전 매매 가능한 수요가 아 어 전세에 들어가지 않고 매매를 할 수 있는 그래서 오히려 전세 시장의 안정화에도 도움이 되지 않을까 네. 김덕례 연구위원님 어떻게 보시나요? 저는 서울시라고 하는 이런 네",
  "구도심에서 음 사람들이 꽉꽉 차 있는 곳에서의 주택을 공급했던 수단이 뭐였는지 좀 생각해 볼 필요가 네네",
  "그래서 외곽에 뭐 큰 택지를 통해서 주택을 음 공급핼 수가 없는 것이고 네",
  "그러면 이미 슬럼화됐거나 좀 낙후된 그리고 밀도가 낮은 지역을 좀 재개발하거나 재건축을 통해서 주택이 공급되어 왔구요",
  "아 그리고 지금 전세난의 문제는 서울을 중심으로 해 가지고 공급된 주택이 요 몇 년 사이에 굉장히 줄어덜었다 줄어들었다라는 것도 굉장히 큰 원인입니다",
  "그래서 그런 입장에서 보면 단기적으로 분명히 이주수요에 의한 뭐 일시적인 전세의 어떤 수급 불안은 있을 수 있지만 중장기적으로 보면 조금 시장을 안정화시켜줄 수 있는 부분이 있구요",
  "특히 재건축 초과이익 부담금이라고 하는 것은 재건축이 너무나 많이 과열돼서 어떤 투기의 문제가 있었을 때 도입된 규제였구요",
  "그것이 지금까지 도입된 걸 그 음 적용된 걸 보면 네 건밖에 없습니다",
  "그마만큼 실효성이 없는 제도를 걷어냈다라는 것에 음 더 큰 의미가 있지 않나 알았습니다",
  "네네. 어 지금 방청석에 세입자분들의 아 의견을 대변하실 분들이 나왔다고 합니다",
  "전국 세입자협회 대표가 나와계신대요",
  "어떤 분이신지 만나볼까요? 어디 계시나요? 예 여기 있습니다",
  "예. 소개 먼저 안녕하세요",
  "어 저희는 작년에 어 만들어졌습니다",
  "예. 작년에 어 전월세가 폭등을 하고 예",
  "어 그리고 세입자는 발언권을 거의 못 갖는 네네",
  "이런 현실을 보고 예",
  "일종의 자구책을 세운 것이죠",
  "모여야 되겠다 아 해서 연말에 만들어지게 되었습니다",
  "독일 같은 경우 네",
  "세입자 협회에 가입 아 한 사람이 백만 명에 네네",
  "그니까 일단 세입자들이 힘이 강화돼야 균형이 좀 유지되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 아 전국세입자협회 공동대표 시니까 네",
  "구체적으로 어떤 대책이 나왔으면 좋겠다고 생각을 하시는지 좀 말씀해 주시죠",
  "저희는 전월세 상한제가 네",
  "도입되어야 된다고 생각이 듭니다",
  "이것을 꼭 규제다 이렇게 바라보지 말고 음 조정과 조절이다 이렇게 생각을 하시면 네",
  "짜장면 값도 정부가 나름 통제를 하고 음 공공요금도 통제를 하잖아요",
  "그런데 이 공공재 성격 주거 건은 공공재잖아요",
  "근데 이 문제를 그냥 음 개인들에게 이렇게 맡겨놓으니까 건설업자나 또는 어 주택 많이 가진 사람들의 뜻대로 이렇게 이루어져 왔다 네네",
  "그래서 심각한 문제가 있다고 생각이 듭니다",
  "음 저만 해도 이 년 전에 오십 퍼센트를 무려 올려주게 되었구요",
  "제가 아이가 셋인데 네네",
  "예. 초 중 뭐 어 이 고일 이렇게 인제 네",
  "있게 되는 건데 근데 셋 있는데 이 셋을 어디로 다른 학교로 이렇게 이사가자 이렇게 그렇죠",
  "빚내서 이렇게 올려준 그러셨어요",
  "근데 이번 설에 또 저희 동생하고 이야기하다 보니까 아 우연히 네",
  "용인에 사는데 또 자기도 오십 퍼센트 올려줬다고 아아아 하는 겁니다",
  "그래서 인제 오늘 뭐 또 음 출연하신 다른 또 다주택자 아니면 또 양심적으로 잘하시리라고 믿습니다만 음 이렇게 막 올려달라고 해 버리면 음 사실은 계획도 세울 수 없구요",
  "그 집에 살면 어떻게 되느냐는 거죠",
  "전국세입자협회 대표이신 걸 집주인께서 알고 계신가요? 아 모르고 계십니다",
  " 집주인 좀 예. 좀 많이 헤아려주세요",
  "자주 나오는 건 좀 좋지 않을 것 같습니다",
  "자 대책 또 그래서 예",
  "대책이 인제 또 그거 말구요",
  "인제 육 년은 살아야 된다. 한 곳에 아 기간을? 예",
  "이 년 살고 음 이사가게 되는 이 비율이 한 오십 프로 네",
  "그런데 이건 사실상 강제이주다",
  "아 안 가고 싶은데 이렇게 가는 거잖아요",
  "문명국가에서 이렇게 주권을 보장 못하는 게 말이 되냐 네",
  "새들도 집이 있고 그죠? 음 요 오다 보니까 뭐 까치가 네",
  "세 이 세 군데 이 집을 지어놨더라구요",
  "그래서 제가 그걸 사진을 찍을라다가 네",
  "급해서 그냥 왔어요",
  "이따 가서 찍을려고 하는데 생방송 시간이 새들도 아 그 늦으면 안 되잖아요",
  "예. 새들도 집이 있는데 아 왜 사람이 집이 없고 임대료를 마구 내재 껴야 되고 나가라 그러면 나가야 되냐 네",
  "이거는 좀 어 문명 대한민국은 아 아니잖아요",
  "네. 또 다른 그래서 육 년은 보장해라 예",
  "마지막으로 그다음에 한마디만 더 말씀하 전세를 예",
  "월세로 전환할 때 네",
  "일정한 금액도 좀 정해야 될 것 같구요",
  "모두 막 전환해버리면 거기에서 주거권은 음 떨려나는 거잖아요",
  "그리고 뻐센트지도 퍼센트도 음 지금 십 퍼센트로 되어 있거든요",
  "그걸 오 프로로 내려야 된다 하는 게 알았습니다",
  "지금 방송 보시는 많은 세입자분들께서 아 정말 속 시원하다 네",
  "이렇게 말씀하실 것 같고 한 가지 저희가 시간관계상 더 말씀드리고 싶은 게 여기까지만 네. 공공임대주택 공공임대주택 꼭 제대로 공약대로 지어야 됩니다",
  "새누리당 백이십만 호 예",
  "야당 육십만 호 알았습니다",
  "박근혜 정부 오십오만 호 노력 안 하고 있습니다",
  "지금 세입자분들 대표해서 말씀 해주셨구요",
  "저희가 마지막으로 집주인분들도 이 방송 보고 계실 텐데 집주인 부분을 좀 대변하실 분이 혹시 나와 계신가요? 아 선생님 예. 말씀을 좀 해 주시겠어요? 네",
  "아 저는 어 다세대주택에 살고 있습니다",
  "아 이층은 제가 살고 있고 네",
  "일 층은 전세를 주고 있고 네네",
  "어 반지하 두 세대는 월세를 주고 있습니다",
  "월세를 주기 전에는 전에는 이거 전세를 줬었어요",
  "아 그니까 전세를 받아서 예",
  "은행에 넣어봤자 뭐 이자도 얼마 안 나오고 또 월세를 받아서 생활비에 보태 쓰니까 네네",
  "좀 좋더라구요. 그게 물론 세입자 입장에서는 전세로 사는 게 좋겠죠",
  "어 그러나 그 세 이 집주인 입장이 언제나 세입자만 생각할 수는 없는 것이기 때문에 음 에 그냥 이익되는 쪽으로 많이 예. 돌리는 걸로 알고 있습니다",
  "아 뭐 저도 오랫동안 그 세를 많이 살았어요",
  "그동안 많이 노력을 해서 집을 준비를 했습니다",
  "그 월세의 전환을 그 집주인한테만 돌리지 말고 네",
  "정부에서 부동산 에 체질 개선을 에 과감하게 음 이렇게 시행을 해 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "네네. 아 지금 방금 말씀하셨던 부동산 체질 개선 이것이 아 오늘의 마무리 멘트가 될 것 같습니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 여기서 마쳐야 될 것 같은데요",
  "오늘 토론들 여러 가지 난제들 극복할 수 있는 실효성 있는 대책들로 이 서민들의 주거복지 한 차원 높아지길 기대해 보겠습니다",
  "최근 몇 년간 자녀의 유학을 위해 가족 구성원 중 일부가 해외로 나가 따로 떨어저 지내는 비동거 가족 기러기 가족이 계속해서 증가하고 있다",
  "통계청의 조사 결과에 따르면 현재 전국의 비동거 가족은 백십오만 가구 정도로 전체 결혼 가구의 십 퍼센트에 이른다",
  "이중 오십만 가구 이상이 자녀 교육으로 인한 기러기 가족으로 추정되고 매년 평균 이만 이천여 가구가 이 대열에 합류하고 있는 상황이다",
  "이로 인해 기러기 부부의 생활고와 고독이 극에 달함에 따라 자살 이혼 등 각종 부작용이 발생하며 기러기 가족이 사회적 문제로 대두되고 있는데 시민들은 기러기 가족에 대해 어떻게 생각할까?  중앙대학교 사회학과 교수 이나영 한국워킹맘연구소장 이수연 변호사 양소영 문화평론가 하재근 오늘 이들과 함께 기러기 가족 문제에 대해 토론해 본다",
  "아 지난주 이 월의 마지막 날 강남의 한 학교에서 아 교사인 기러기 아빠가 목숨을 끊은 채 발견이 됐습니다",
  "자 자녀의 교육을 위해서 가족이 떨어져 지내는 이 기러기 가족 계속 증가하고 있는 추센데요",
  "이제 더 이상 이 기러기 가족의 문제는 비단 한 가정의 문제가 아닌 우리 사회현상으로 대두되고 있습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하시는지 함께 토론해 보겠습니다",
