  "따라서 이 가해자에게 보복 운전을 더해서 특수협박 혐의까지도 추가로 고소장을 제출할 예정이라고 알려지고 있고요",
  "경찰 같은 경우에는 협박 문자가 전해졌다는 사실을 알게 된 후 가해자에게 주의를 줬다고 하지만 연락처를 전달하는 과정에서 예",
  "이렇게 하면 안 된다는 미리 사전에 주의를 줬으면 어땠을까 하는 아쉬움이 조금 남습니다",
  "이게 지금 보복성 문자를 보낸 사건인데 자~ 이 문자만으로도 지금 형사 처벌 됩니까? 별도의 범죄가 성립하고요",
  "우리 특정범죄 가중 처벌에 보시면 고소인에 대해서 협박하는 행위를 보복 목적으로 협박을 했다고 해서 훨씬 더 가중처벌하는 조항이 있거든요",
  "일 년 이상의 유기 징역에 처해질 수 있는데 단순 협박이 아닙니다",
  "보복 목적 협박죄로 더 엄중하게 처벌될 수 있습니다",
  "이렇게 직접적 표현이 아니라 뭐 자꾸 이런 식으로 나오시면 다치십니다",
  "이런 뭔가 좀 간접적인 표현 이런 것도 혹시 처벌되나요? 그러니까 기본적으로 협박이라고 하는 게 예",
  "상대방이 겁을 먹을 만큼의 어떤 걸 아하 고지를 해야 되는 거예요",
  "그러니까 처음에 에둘러서 말하면 찜찜하긴 하지만 법적으로 처벌이 안 될 가능성도 있기는 합니다",
  "아~ 또 그건 그렇군요",
  "자~ 간 큰 부부의 수상한 소포입니다",
  "자~ 수상한 소포다",
  "무슨 이야기일까요? 삼십 대 남성이 예",
  "이천십삼년부터 올해까지 한 오 년 동안 팔백 번이 넘게 삼십이 개국에 소포를 보냅니다",
  "그런데 이 남성이 이 소포를 특송 화물 업체를 통해서 보낸 건데 이 산 사람이 미국 국적을 가진 분이에요",
  "물론 한국에 지금 거주하고 있고 그런데 제가 그 소포 안에 뭐가 들어있냐면 뭐 마우스 아님 서류 이런 게 들어있는 작은 상자였던 거죠",
  "지금 영상이 나가고 있어요",
  "예. 뭐 저거 별거 아닐 수도 있어 보이는데 예",
  "문제는 사실은 그 안에 의료용 마약을 감춰서 보냈던 겁니다",
  "아하 그걸 인제 우리 경찰이 알아서 추적을 해서 검거를 한 겁니다",
  "지금 이제 특송 화물 업체 이 씨씨티비 영상을 보고 계시는데 자~ 이곳에서 이 서류 봉투 뭐 컴퓨터 마우스를 담은 이 작은 상자에 마약을 담아서 보냈다",
  "아니 어떻게 그런데 오 년이나 이런 일을 저질렀는데 붙잡히지 않았습니까? 세관 검문 검색에는 보통 큰 중량이거나 좀 값비싼 것들 이런 게 이제 검색 대상이 되다 보니까 작은 컴퓨터 마우스 값도 많이 나가지 않잖아요",
  "뭐 책 사이에 그리고 서류 사이에 이러다 보니까 세관의 눈을 피해왔다라고 합니다",
  "자~ 이 세관의 단속을 감쪽같이 피했던 건데 자~ 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 그런데 이~ 곰곰이 생각을 해 보면 뭐 마우스 뭐 추억과 소중한 의미가 담겨 있는 마우스일 수도 있지만 이 마우스를 하나 보냈는데 운송료만 사만 원 오만 원이다",
  "뭔가 좀 수상하잖아요",
  "이들의 범행은 다름아닌 미국의 세관에게 파스 형태의 마약이 발견되면서 꼬리가 밟힙니다",
  "즉 파스 형태의 마약이 미국 쪽으로 밀수출 되다가 검거가 된 것인데 미국 국토 안보부 수사국이 이 사실을 우리나라 경찰에 전달해줍니다",
  "이 경찰이 서울 본부 세관 그리고 국정원과 함께 공조 수사를 시작했는데요",
  "알고 봤더니 그 과정에서 삼십 대 남성이 가짜 발송지를 적어서 컴퓨터 마우스 서류 책 등을 해외로 지속적으로 보낸 사실을 발견하게 됩니다",
  "추적 끝에 이 부부를 검거하게 됐는데 이 부부의 집에서는 다량의 마약성 진통제들이 발견됬습니다",
  "자~ 이렇게 팔백마흔한 차례나 보냈던 건데 자~ 이 많은 마약성 진통제 어디서 구한 겁니까? 남편은 그동안 서울과 경기도 등지에 병원을 돌아다니면서요",
  "꾀병으로 아프다고 통증을 호소하면서 마약성 진통제를 처방을 받았습니다",
  "그런데 이 마약성 진통제의 경우 병원에서 일 회에 처방해주는 양이 굉장히 소량입니다",
  "그렇다 보니 아마도 아~ 우리가 생각하는 것 이상으로 발품을 많이 팔면서 이렇게 판매하기 위해서 진통제 처방을 받았던 것으로 예상이 됩니다",
  "이 수도권 일대 병원을 돌아다니면서 지금 처방을 받은 건데 아니 그러면은 이게 사실 의료 기록이 남고 이렇게 많은 횟수면은 의심을 받을 만하지 않나요? 이 남편이 미국 국적인입니다",
  "외국인이어서 우리나라 국적 사람들 같은 경우는 의료 시스템이 공유가 너무 잘 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 오남용해서 처방받을 수가 없는데 외국인들은 이런 정보 공유가 조금 허점이 있다 보니까 시스템이 조금 부족한 겁니다",
  "처방전을 받을 수 있었다고 합니다",
  "자~ 이 외국인이었기 때문에 이런 식에 범행이 더 가능했다는 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 방식으로 벌어들인 돈 무려 십이억 원입니다",
  "이~ 어디에 썼습니까? 일단 지금 얘기를 하는 걸론 예",
  "한 달에 한 삼백만 원 정도 생활비로 썼다는 얘기만 하고 있는데 십이억은 훨씬 그보다 많잖아요",
  "게다가 이 사람들이 안 들키려고 가상화폐로 다 판매 대금을 받았거든요",
  "아하 혹시 다른 데 쓴 건 없는지도 경찰이 수 수사를 하고 있습니다",
  "이게 지금 해외로 마약을 밀수출을 한 건데 처벌은 어떻게 될까요? 현재 남편은 마약류 관리법으로 구속 아내는 같은 혐의로 불구속 입건된 상태인데 마약에 종류가 분명하지 않아서 정확하게 말씀드릴 수는 없겠습니다만 예",
  "일반적으로 이런 사건의 경우에는 마약류 관리법상 영리 목적 수출입 그리고 상습 수출입에 해당하기 때문에 사형 무기 또는 십 년 이상의 중형에 처해지게 됩니다",
  "혹시 처방해 준 병원은 문제가 없을까요? 근데 병원은 속았을 가능성이 있죠",
  "만약에 알고도 이렇게 처방을 했다라고 한다면 의료법 위반이나 이런 것들 징계를 검토해볼 수 있는데 외국인이고 정말 아프다고 해서 필요하다고 치료의 목적으로 처방을 했다고 한다면 처벌은 좀 어려울 수 있을 거 같습니다",
  "사주 봐주는 검사입니다",
  "자~ 검사가 사주를 봐준다 이런 이야기입니까? 예. 그러니까 최근에 법무부에서 인제 검사들을 상대로 해서 뭔가 이제 피의자를 수사하는 과정에서 조금 뭐 과한 언행을 했다거나 예",
  "심한 표현을 썼다거나 아니면 윽박질렀다거나 이런 부분들을 좀 찾아냈는데 그래서 징계를 다 했습니다",
  "그런데 그중에 한 검사가 사주를 봐줬다고 하네요",
  "그래서 징계를 받았는데 징계 수준은 견책 예",
  "그러니까 말이 견책이라는 게 다른 게 아니라 앞으로 그렇게 하지 마라고 아하 엄중한 경고 정도 받는 거긴 한데 하여튼 신기한 일이 버 벌어진 거죠",
  "아니 다른 사람도 아니고 지금 피의자한테 이 검사가 인터넷 사주를 봐줬다는 건데 이게 사실 징계 대상까지 갔다면은 뭔가 좀 심각한 일이 있었단 거잖아요",
  "그러니까 부적절해 보여요",
  "왜냐하면 이천십칠년경에 검사실은 수사를 해야 되는데 검사가 이 피의자한테 생년월일을 물어봐요",
  "그리고 인터넷 사주 프로그램 있잖아요",
  "거기 생년월일 넣었더니 결과가 나오죠",
  "그러면서 피의자한테 같이 일하는 그 특정 사람 그~ 당신에게 도움이 되지 않는다라는 방식의 취지의 말을 합니다",
  "법무부는 이런 발언이 수사의 공정성을 해치고 검사의 품위를 손상했다",
  "견책 처분을 내렸습니다",
  "자~ 그러면 이 견책 처분을 받은 검사는 어떤 입장입니까? 검사는 언론 인터뷰를 통해서 인터넷 역학 통계 프로그램을 폭행해서 피의자들의 장점과 적성을 알아봐 주고 당신은 범죄 행위보다 이런이런 다른 일을 하면 잘할 수 있을 거야라고 격려를 해줬다는 거죠",
  "그래서 여러 피의자들로부터 감사 편지도 받았고 아하 대검찰청이 예전에는 내부 게시판에 나의 이런 수사 방식을 우수 사례로써 게시판에 올리기도 했는데 이제 와서 이렇게 견책 처분을 한다는 것은 부당한 징계다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 그런 게 있었는지 또 게시판을 찾아봐야 될 거 같은데 이 해당 검사 또 보복성 징계로 보고 있다고 해요",
  "과거에 이런 사건이 있었다고 해요",
  "이 검사가 어느 사 과거 사건을 수사하면서 압수수색 영장을 신청했습니다",
  "그런데 사건 담당이 본인의 의사와 무관하게 윗선에서 그 영장을 회수했다고 합니다",
  "이런 사실을 폭로해서 대검 감찰이 이루어지게 되고 결국 그 윗선이 징계를 받았었다고 합니다",
  "그에 대한 보복 조치로 이번에 자신에게 징계가 내려진 것이다 이런 주장을 하고 있고요",
  "행정 소송까지도 불사할 예정이라고 알리고 있는데 법무부에서는 부적절한 언행 때문에 징계를 한 것일 뿐 예",
  "과거 사건과는 무관하다는 입장을 내놓았습니다",
  "행정 소송까지 검토하고 있다 이건데 이 상황 어떻게 봐야 됩니까? 일단 저게 뭐 사주를 봐준 게 예",
  "우리도 뭐 뭐 뉴스 같은 데 단순하게 그날의 운 오늘에 운세 이런 거 보는 식으로 당신 이렇게 살아서는 안 될 사람이야 잘 될 사람 이런 정도까지면 아마 법무부에서도 징계를 안 했을 것 같은데 그렇죠",
  "제가 봤었을 때는 그 얘기를 하는 과정에서 예",
  "사건 관련인하고의 관계 아하 그러니까 이 사건과 관련있는 사람에 의해서 이 사람하고 가깝게 지내지 말라는 식의 이야기를 했다는 거예요. 사주가 안 맞는다고 예",
  "그거는 좀 범위를 넘어서서 징계를 받지 않았나 싶습니다",
  "이번 사건 말고 또 독특한 방식으로 피의자들을 조사했던 사례들이 있습니까? 검사실이라는 게 굉장히 무거운 자리거든요",
  "엄중해서 요런 이야기를 할 시간조차 있는가 싶은데 아는 사례들은 이제 일단은 검사실에 가면 맛있는 것들이 있어요",
  "다과 같은 거 있거든요",
  "아하 그거 주면서 예",
  "막 편안한 분위기를 조성을 한다던가 아니면 검사가 내가 얼마나 어렸을 때 불우한 환경을 긱 겪고 예",
  "이렇게 왔는지 설명하면서 피의자들을 설득하고 이런 건 봤는데 개과천선하자 뭐 이런 식으로 네. 사주로 이렇게 설득하는 거는 예",
  "저는 처 처음 봤습니다",
  "자~ 줄 서서 자수입니다",
  "자~ 경찰서 앞에 줄을 서 있는 모습을 지금 보고 계십니다",
  "자~ 이들 누구일까요? 어떤 상황이에요? 예. 저 장소 같은 경우는 중국의 한 지역이라고 하는데요",
  "이렇게 줄을 서 있는 곳이 다름아닌 경찰서라고 합니다",
  "그리고 또 줄지어 서 있는 사람들의 정체가 해당 지역의 범죄자들 지명 수배를 당한 사람들이라고 하는데 예",
  "이들이 왜 이렇게 아침부터 경찰서에 줄을 서 있을까",
  "자수를 하기 위해서 아하 서로 먼저 자수를 하려고 아침 일찍부터 이렇게 줄을 서는 진풍경이 연출되었습니다",
  "아니 자수하려고 줄까지 섰다",
  "이 지명 수배자들이라는 이야기인데 어떤 상황이 벌어진 겁니까? 중국 경찰이 인터넷을 통한 사기 범행을 척결하기 위해 대대적인 검거 작전에 돌입을 했었는데요",
  "지역 경찰 천오백여 명이 모두 동원돼서 범죄자 백구십칠 명을 검거하는 데까지는 성공했습니다",
  "아하 그런데 그럼에도 불구하고 찾지 못한 범죄자가 백십 명이나 됐던 거죠",
  "여기에 경찰이 아이디어를 냈는데 범죄자의 명단을 홈페이지에 올립니다",
  "그리고 이십일부터 이십이일까지 자수해라 그러면 관대하게 처벌하거나 처벌을 면하게까지 해 주겠다라고 공지를 올립니다",
  "그런데 그 기간 안에 자수를 거부하면 끝까지 찾아내서 엄벌에 처하겠다라고 공지를 올렸더니 저렇게 많은 지명 수배자들이 자수를 하려고 예",
  "줄을 서게 된 겁니다",
  "그리고 도망 중인 이들 체포를 도와주고 있는 사람에게는 아하 고액에 현상금도 지급하겠다라는 내용까지 올립니다",
  "그러니까 범죄자 명단을 홈페이지에 올린 거예요",
  "자~ 자수를 하면 관대하게 처벌하겠다 이렇게 말을 했고 또 이들이 이렇게 경찰서로 모여든 건데 자~ 심지어 이런 일도 있었습니다",
  "자수 예약 동영상을 찍은 건데 자~ 자수를 위해 왜 예약까지 했을까요",
  "영상을 한번 보시겠습니다",
  "자~ 지금 나는 자수를 하러 가는 중입니다",
  "이러면서 경찰서로 가고 있던 건데 이 동영상까지 남긴 이유도 있을 것 같아요",
  "자수 기한이 이십이 일까잖아요",
  "우리나라엔 이런 일이 없는데 중국 워낙에 영토가 크니까 이틀 만에 삼 일 만에 못 갈까 봐 아하 저렇게 동영상을 미리 찍어서 혹여라도 기한이 늦으면은 선처를 받을 기회를 놓칠까 봐 예",
  "동영상으로 경찰한테 보냈다라고 하는데요",
  "특히 이제 지명 수배자들이니까 관할 지역에서 멀리 멀리 도망갔을 거잖아요",
  "오는 데 며칠 걸릴 수 있습니다",
  "나 지금 가고 있다",
  "나 지금 나 자수 꼭 한다",
  "이렇게 증거를 남긴 건데 아니 관대한 처벌이 도대체 어느 정도길래 이렇게 줄을 서고 동영상까지 찍습니까? 뭐 저~ 일단 인터넷 사기라는 가벼운 범죄이기도 하고 예",
  "이렇게 자수를 하면 아예 형벌을 면죄해줄 수도 있다고 했는데 저는 그것보다 더 중요한 게 사실은 아까 얘기 나왔듯이 현상금이 걸려 있잖아요. 이 사람들 예",
  "이 현상금이 최고 우리 돈 팔천오백만 원인데 아하 이 돈이면 베이징 월급 근로자들 월급에 육십 배랍니다",
  "그러니까 이거 일 안 하고 이 사람들 자기 잡힐 수도 있겠다라는 생각에 또 걱정이 들었겠죠",
  "아니 그런데 이런 일이 또 처음 있는 일이 아니라고 해요",
  "예. 중국의 또 다른 지역에서는요",
  "올해 설 연휴가 끝나는 날 이틀 동안 자수를 하게 되면 좀 경미한 처벌을 가하겠다 이런 공지가 떴습니다",
  "그러자 마지막 기한이었던 이월 십구일에 하루 사이에 무려 범죄자 이백아흔아홉 명 삼백 명에 달하는 사람들이 예",
  "자수를 하기 위해서 경찰서를 찾았다고 합니다",
  "이게 지금 공개 수배하는 게 다양한 방식들이 많아요",
  "이~ 영화 시작 전에 이~ 광고 나오는 시간에 이 지명 수배자 사진 띄워놓는 경우들도 중국에서 벌어지는데 우리나라는 이렇게 안 되죠? 이렇게 하는 것은 여러 가지 제약이 있습니다",
  "그래서 그런 세계에서나 중국에서 이뤄지는 방식대로 하지는 못하는데 이렇게 자수자들이 스스로 여러 사람이 동시에 몰리면 경찰 입장에서는 힘들기는 하지만 좋은 일이기는 합니다",
  "왜냐하면 밖에서 애써써 검거하는 거나 자수로 검거하는 거나 역시 마찬가지의 검거로 봐주거든요",
  "그리고 또 일제 검거 기간에 관여했다는 것 자체로 사회적으로도 큰 의미가 있는 일이죠",
  "우리는 뭐 저렇게 적극으로 명단 공개는 못 하는데 예",
  "자진 신고 기간에 하면 아~ 그렇죠",
  "벌금 안 매기고 이런 거는 우리도 비슷하게 하기는 합니다",
  "자~ 갑자기 하늘에서 뚝입니다",
  "이것도 지금 중국에서 벌어진 일이죠? 중국 도로에서 오토바이를 타고 가던 여성이 갑자기 하늘에서 무언가 툭 떨어지는데요",
  "그래서 놀라서 옆에 옆으로 이제 넘어지면서 자동차에 부딪히는 사고를 당합니다",
  "이것 때문에 좀 부상을 당하기도 했는데 하늘에서 떨어진 게요",
  "새일까요? 거위였습니다",
  "갑자기 거위가 하늘에서 뚝 떨어진 상황입니다",
  "아니 하늘에서 어떻게 거위가 떨어집니까? 그러게요",
  "거위가 하늘을 날 수 있는 동물은 아니거든요",
  "그렇다 보니까 어떤 경위가 있는지 경찰이 조사를 해야 되는데 다행스럽게도 저 거위의 주인이 있었다고 합니다",
  "지금 경찰은 거위 주인을 상대로 조사를 진행 하는 중이지만 아직까지는 어떤 경위로 거위가 갑자기 하늘에서 뚝 떨어졌는지 오리무중이라고 합니다",
  "예. 이 피해 보상은 그러면 거의 주인이 해야 됩니까? 거위 주인이 주체가 되기는 하는데 제 생각에는 손해배상 책임을 묻기가 쉽지 않을 거 같습니다",
  "모아놓은 곳에서 거위가 별도로 나가지 못하도록 하는 관리 책임도 인정돼야 될 뿐만 아니라 갑자기 떨어져서 도로에 있던 사람들에게 피해를 줬다는 걸 예",
  "그걸 거위 주인이 예측할 수 있었는가도 입증을 해내야 되는데 그 입증이 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "미국의 한 도로에선 독수리가 나타났다고 해요",
  "지난 이십일에 있었던 이건 좀 안타까운 사고입니다",
  "이거는 오토바이를 부부가 타고 가고 있었는데 갑자기 이 오토바이가 길 밖으로 나가서 전복돼서 사망을 했습니다",
  "남편은 그 자리에서 사망하고 아내도 병원으로 옮겨졌는데 사망을 했는데 이게 뭐 운전 과실도 아니고요",
  "독수리가 길 옆에 도랑에서 갑자기 튀어 나오면서 남편에 머리 부분에 충돌을 일으켰던 겁니다",
  "정말 안타까운 사고네요",
  "어~ 사실은 고속도로 가다 보면 이제 동물이 나오기는 하잖아요",
  "근데 보통 차량이랑 부딪히면 동물이 많이 다치는데 이 사건은 독수리가 얼굴을 향해서 정면 충돌하는 바람에 피해가 굉장히 컸고요",
  "더군다나 이 부부가 헬멧을 착용하지 않아서 더 피해가 크 컸던 것으로 알려지고 있는데 새와 박아서 이렇게 교통사고가 크게 나는 건 처음 보는 거 같습니다",
  "안타까운 사고입니다",
  "법속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 법률 문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘 첫 번째 내용은 배드민턴을 치다가 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 배드민턴을 치다가 셔틀콕에 맞아 크게 다친 건데 운동하다 뭐 다치거나 다치게 한 경험 있으십니까? 뭐 저는 학창시절에 예",
  "특히 추운 겨울날 농구를 하다가 착지하는 과정에서 친구하고 부딪혀서 발목을 접질리는 경우 아하 굉장히 아픈데 그런 경우가 흔히 있죠",
  "그렇지만 그때만 해도 뭐 친구끼리인데 그렇죠",
  "손해 배상을 한다는 생각을 못하고 과실은 또 나에게도 크니까 전혀 배상 청구를 한다는 생각은 못 했었죠",
  "근데 이 사연의 경우에는 지금 크게 다쳤고 지금 손해 배상으로 천만 원을 요구를 했는데 어떻게 됩니까? 이 상황은 사실 손해배상 청구한 부분에 대해서 천만 원이 좀 과하다고 할 수 있는데 이 부분이 사실 합의가 되지는 않았습니다",
  "그래서 실제로 이런 사안에서 소송까지 갔는데요",
  "일 심하고 이 심이 결론이 달랐습니다",
  "일 심은 다치게 한 상대방한테는 책임이 없다라고 해서 손해 배상 책임을 인정하지 않았고요",
  "그렇지만 하지만 이에 대해서 항소한 부분에 대해서 일부분 손해배상 청 배상을 해라라는 판결이 났습니다",
  "이에 대해서 재판부는 입장을 밝혔는데요",
  "배드민턴이 축구와 농구같이 이제 비교적 신체 접촉은 없는 경기다",
  "그것은 맞지만 그렇다 하더래도 이런 안전 의미가 없는 것인가라는 부분에 대해서 일부 인정될 수 있다라고 판단을 했습니다",
  "왜냐하면 배드민턴은 좁은 공간에서 빠르게 움직이고 있고요",
  "그다음에 셔틀콕으로 가격하거나 라켓을 잘못 휘둘렀을 때 상대방이 다칠 수도 있다라는 겁니다",
  "아하 그렇다라고 하면 스매싱을 날릴 때 이를 받는 상대방이 준비가 돼 있는가를 살폈어야 된다라는 겁니다",
  "법계에는 없지만 안전 배려 의무가 있었다라는 것이고 이 부분을 일반화한 부분에 대해서 일부 책임을 인정했는데요",
  "전체 책임의 이십 퍼센트 이백만 원을 인정했습니다",
  "자~ 이게 지금 상대 편 선수와 이 격렬하게 또 몸싸움을 하는 경기에서 이런 일들이 종종 발생하는데 저도 이런 운동들 많이 좋아해요",
  "축구 농구 이 축구하다가 다쳐서 소송으로 이어진 경우들이 있잖아요",
  "그러니까 축구 경기를 하다가 예",
  "인제 공격수하고 그~ 골키퍼하고 문전에서 몸다툼 벌이는 경우가 있잖아요",
  "그렇게 몸다툼을 하다가 결국에는 이 골키퍼가 사지 마비가 올 정도로 굉장히 심각하게 다쳤습니다",
  "아하 그게 이제 소송으로 갔었는데 이게 거꾸로 그러니까 좀 상황이 달라요",
  "대법원에서 오히려 골키퍼와 공격수가 뭐 몸싸움으로 벌어지는 경우가 종종 있는 일이다",
  "그러니까 축구 경기 자체가 원래 그런 경기다라는 거예요",
  "아하 그래서 오히려 이 경우에는 손해 배상을 받지를 못했어요",
  "그러니까 사실 배드민턴 같은 경우면은 오히려 안전한 경기기 때문에 서로 조심해야 될 필요가 더 있는 거고 그러니까 약간 혼돈스러울 수도 있는데 예",
  "만약에 복싱 같은 걸 했다",
  "그러면 복싱에는 상대방이 뭐 뇌진탕으로 크게 다쳤다",
  "이래도 손해배상이 인정되는 경우는 거의 없어요. 반칙이 아닌 한 아니 아니 지금 축구 대회를 저희가 준비를 하다가 이~ 실제 다른 언론사랑 축구를 했어요",
  "그런데 제 후배가 이 상대편 선수와 부딪혀서 넘어져서 골절 깁스한 친구 혹시 보셨을 수도 있는데 이거는 어떻게 될까요? 그러니까 그런 경우도 만약에 물론 저희 비용으로 처리는 했습니다. 지금 만약에 반칙을 했다",
  "우리 허용되지 않는 백 태클 같은 걸 했는데 부상을 입었다",
  "아하 그러면 손해배상을 해줘야 할 가능성이 있지만 정상적인 경기 도중에 우연하게 발생한 일이라고 한다면 심판이 휘슬을 안 불었어 어서요 심판이 휘슬을 안 불 정도라면 예",
  "반칙이 없었다는 거잖아요",
  "그러니까 이게 말씀하신 것처럼 저 경기 자체가 원래 그럴 가능성이 있는 경기였기 때문에 손해 배상을 못 받는 겁니다",
  "자~ 상대편 선수가 없지만 필라테스처럼 이~ 기구를 사용해서 운동을 하다 다치는 경우도 있어요",
  "실제로 지난 이천십칠년에 대형 스포츠 센터에서 필라테스 수업을 듣다가 리포머라는 운동 기구에서 떨어진 회원이 있었습니다",
  "이 사고로 입술 주변을 열여덟 바늘 꿰매 꿰매고요",
  "치아 한 개가 안쪽으로 일 미리미터 들어가는 부상을 입어서 그 후유증으로 앞니 두 개를 임플란트로 교체해야 하는 상 상황이 발생했습니다",
  "그런데도 스포츠 센터 측에서는 금전적인 배상이 없었고요",
  "결국은 지난해 치료비에 위자료를 포함해서 스포츠 셍 센터를 상대로 소를 제기해서 소송을 진행 중인데 스포츠 센터 측에서는 법원이 정하는 대로 보상을 할 수밖에 없다",
  "자진해서 보상하기는 어렵다 이런 입장을 취하고 있습니다",
  "이게 지금 운동 수업 중에 부상을 당하면은 이 책임을 누가 지게 되는 거예요? 사안 별로 이제 분리해서 판단을 해야 될 거 같은데요",
  "이 사실 기구 자체가 어렵고 초보자여서 사실 지도하는 그~ 선생님의 지도가 있고 그다음에 교육 후 숙지시켜야 될 의 의무가 강한 기구라고 하는데 이런 부분에 대해서 설명이 없었다라고 한다면 사실 체육관 자체에서 책임져야 될 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그렇지만 일반적으로 누구나 사용할 수 있고 떨어진다는 걸 예상할 수 없는 낮은 기구에서 이렇게 큰 부상이 발생했다라고 하면 체육관의 책임이 전혀 없다라고는 할 수 없지만 상당 부분 부분이 있어보여서 예",
  "사안 별로 케이스별로 판단해야 될 것으로 보입니다",
  "양 변호사님 저희가 보통 운동을 아는 사람이나 친한 사람들이랑 많이 하다가 다칠 경우에 좀 애매한 경우들이 많거든요",
  "이런 분쟁 피할려면 어떻게 해야 될까요? 아~ 글쎄 인제 승부욕이 지나치신 분들이 가끔 있어요",
  "정말 정말 좋은 의미에서 뭐 동호인 대회가 됐건 아니면 여러 가지 친구들하고 할 때도 꼭 이기지 않으면 안 된다는 마음으로 너무 적극적으로 너무 열심히 하는 경우가 있잖아요",
  "너무 열심히 하는데 그러다가 부상이 꼭 생기기 자기가 다칠 수 있으면 다른 사람도 다치게 할 수 있기 때문에 그런 부분은 조금 내려놓으시고 두 번째로는 예",
  "각 경기마다 이 요구하는 안전 장비들 있지 않습니까? 이런 것들은 꼭 좀 사용을 해주셨으면 좋은 게 그게 자신도 보호할 수가 있지만 그렇죠",
  "만약에 나중에 좀 큰 부상을 입었을 때 어~ 나는 내가 할 수 있는 안전 장비 이런 거 다 갖췄다",
  "그러니까 당신 책임이다",
  "좀 더 유리해질 수가 있어요",
  "쉽게 말씀드려서 교통 사고가 났는데 안전 벨트를 하고 있었으면 내 과실은 좀 줄어드는 것과 비슷한 겁니다",
  "이 운동을 하실 때 너무 이기려 하지 말고 좀 차분히 운동을 하셨으면 합니다",
  "자~ 다음 내용은 도로에서 벌어진 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 사연은 이 사건 파일 이십사 시청자분께서 저희에게 직접 보내주신 사연인데 자~ 지금 영상도 봤지만 도로 구조에 문제가 좀 있어 보이거든요",
  "저는 문제가 있어 있다고 보이는데요",
  "저 차량 운행하는 걸 보면 사실 사거리 교체를 진입 저기 하기 전에 직 그 차선에서 벗어나지를 않았어요",
  "그럼 관행적으로 저 차가 불과 일이 초 정도 지났을 때 저 교통섬이 나타났거든요",
  "그렇다라고 하면 저게 왜 있어야 되는지를 이해할 수가 없고 교통섬이 있다라는 부분에 대해서 뭐 경고등이나 이런 표시가 있어야 될 거 같은데 예",
  "심하게 말하면 저거 밤에 사고 나도 무방하다고 하기 전에는 저게 도대체 저 자리에 왜 있어야 하는지 저는 이해할 수가 없네요",
  "자~ 이 도로 구조에 어떤 문제가 있는지 전문가 설명도 한번 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이곳에 도로 구조를 봤을 때 지금 또 다른 사고의 위험이 있어 보입니다",
  "현재 이 해당 도로에 혹시 어떤 조치가 취해졌습니까? 지금 이분이 이 사고를 당하셨는데 이분 외에도 예",
  "항만을 오가는 화물차 운전자들이 여러 차례 문제 제기를 했습니다",
  "이 문제 제기 접수를 받은 경찰이 도로 관리 주체인 창원 시청에 민원을 보냈습니다",
  "창원 시청이 민원을 받고 나서 처음에는 안전봉을 설치했고요",
  "그다음에는 교통섬 자체를 없앴습니다",
  "그리고 좌회전과 직진이 동시에 가능한 차선이었는데 지금은 좌회전만 가능한 차선으로 변경해둔 상태입니다",
  "그러니까 교통섬을 현재는 없앤 상태라고 하는데 자~ 그렇다면 이 사고가 난 차량의 운전자분 손해배상 받을 수 있겠죠? 이제 도로 구조상 문제가 있다라고 보면 손해배상을 받을 수 있죠",
  "왜냐하면 사실 도로를 그~ 관리하는 지자체에서는 그 교통 사고에 방해가 없도록 신호판이라든가 설치물을 주의해서 설치를 했어야 되는데 이 부분 같은 경우 운전자가 밤에 특히 예상하기 어려운 거로 봐서 현재 봐서 관리를 하는 지자체가 이제 손해배상을 해야 될 것으로 보이는데 예",
  "아직까지 두 달 동안 반응이 없다고 하셨는데 일단 민원을 넣고 거기서 더 반응이 없다고 하시면 예",
  "결국에 인제 손해 배상 청구 소송을 제기하는 방법밖에는 없을 것으로 보입니다",
  "뭐 저희가 이 사연을 바탕으로 법적 조언을 드리고 있는데 상황에 따라 이 판단이 달라질 수 있다는 점을 잠깐 알려드리고 자~ 그런데 이번 사연에서 이 책임을 물을 수 있는 해당 관공서가 명확치가 않다 이런 말도 있어요",
  "아니요 사실은 명확해 보여요",
  "일반 국도라고 하는 건 국가가 관리하는 곳이고요",
  "지방 자치 단체가 관리하는 곳은 지방 자치 단체 책임입니다",
  "그런데 지금 아마 이 해당 사연을 보내주신 분이 민원을 냈더니 그 지자체에서는 아~ 우리가 지금 관리는 하고 있는데 여기는 처음에 만든 데는 다른 데가 있기 때문에 아하 그쪽에 물어야 하는 게 아니냐라고 지금 답변을 하셨다는데 이거는 저 제가 생각하 제가 알기로는 이 답변을 하신 분이 정확하게 이 지자체에 도로 관리에 대한 책임을 명확히 숙지를 못 하신 거 같아요",
  "일단 해당 지자체가 일단 그 부분에 손해 배상을 해주고 예",
  "만약에 실제 설치한 쪽이 뭔가 하자가 있었다란다면 그 지자체에서 해당 관공서에 그 책임을 다시 물어야죠",
  "자~ 이게 지금 일반 사람들 입장에서는 사실 이런 사고를 당했을 때 소송을 한다는 게 쉽지가 않잖아요",
  "소송을 한다는 게 쉽지가 않고 사실 관공서가 직접 이 사실 손해배상금액을 배상하는 경우도 드뭅니다",
  "왜냐하면 법원이 아니다 보니까 관공서에서 공무원이 임의대로 손해배상을 책정할 수 없기 때문인데요",
  "그래서 일반적으로 이제 지자체나 관공서를 상대로 해서 소송을 하 손해배상을 청구하는 게 아니라 소송을 하는 경우가 일반적입니다",
  "창원 시청에서 공식적으로 인제 답변을 내놨는데요",
  "그 도로가 이제 시설물 보험에 가입해 있다라고 합니다",
  "그럼 보험 회사를 상대로 해서 손해배상을 청구해야 할 것인데 저희가 일반적으로 소송을 해보면 보험 회사가 판결문을 가져오기 전에는 배상액을 순순히 이렇게 내주는 경우는 또 드뭅니다",
  "그래서 결국은 인제 뭐 보험사를 상대로 해서 손해배상을 청구한다 하더라도 예",
  "아마 임의대로 합의가 되지 않으면 소송이 불가피한 것으로 보입니다",
  "저희 시청자분께서 사연을 보내주셨고 저희 패널분들이 설명을 드렸는데 참고를 하셔서 잘 해결이 됐으면 합니다",
  "자~ 세 번째 사연은 온라인로 으로 예매를 하다가 생긴 문제인데 사연을 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 대학생 여섯 명이 놀이 공원에 갔다 이런 일을 당한 건데 이 사실 이~ 얼마나 기쁘게 갔겠습니까? 예. 그러게요",
  "그리고 내가 이 예매는 책임질게 그러면서 이~ 할인 받아서 예매했어 이런 이야기 분명히 했을 거거든요",
  "그 친구들한테 그걸로 큰소리도 뻥뻥 치고 그렇죠",
  "칭찬도 많이 받았을 텐데 예",
  "나중에 또 괜히 또 친구들한테 자기만 비난받았을 거 같은데요",
  "저는 뭐 정상적으로 예매했는데 예약이 안 돼 있었던 경우는 없었고 제가 날짜를 헷갈려서 여러 번 실수한 적은 여러 번 있습니다",
  "날짜를 혼자 이제 뭐 영화 보려고 영화 보려고 여러 명 데리고 영화 보여준다 하고 갔는데 다음 날로 예약을 해놓고 그런 경우들 가끔 있어요",
  "엄청 비난을 받았죠",
  "비슷한 경험하신 분들 또 계입니까? 저는 나이가 있다 보니까 현장에서 반드시 하게 되지 예매는 잘 안 합니다",
  "예. 미리 예매 잘 안 하신다는 건데 자~ 그러면 이번 사연을 좀 보겠습니다",
  "자~ 지금 차액이 팔만 원 정도 됩니다",
  "이 팔만 원 보상 받을 수 있습니까? 예. 보상을 받았습니다",
  "실제로 인제 이런 비슷한 사례가 있었는데요",
  "예매 사이트에 배상 책임이 있다 그러니까 차 팔만 원을 돌려주라라는 결정이 난 경우가 있습니다",
  "왜냐하면 예매 사이트에 오류가 있었다라는 것을 인정을 했던 겁니다",
  "예매 사이트 구조가 그렇습니다",
  "고객이 이용권을 구매를 하게 되면 예",
  "이용권 판매 업자에게 구매 내역에 전달이 되고요",
  "이용권 판매 업자는 그~ 매장 측에 이거를 전달을 하게 돼 있습니다",
  "그런데 어쩐 과정이 있었는지 이용권 판매 업자에서 매장에게 전달이 잘 되지 않았던 겁니다",
  "아하 이 부분에 인제 오류가 인정이 됐던 건데 처음에는 인제 이용권 판매 업자가 사실은 항변을 했었어요",
  "고객이 주문하면서 정보를 잘못 입력시켰다라고 주장을 했지만 이에 대한 입증이 없었습니다",
  "따라서 그~ 예매 사이트에 오류를 인정해서 팔 차액 팔만 원 돌려주라는 결정이 난 적이 없습니다",
  "자~ 그러면 취소 위약금 이천사백 원은 어떻게 되는 거예요? 아~ 이거는 원래 이십만 원짜리를 십이만 원에 살 수 있게끔 예매 사이트에서 도와준 거 아니에요",
  "그런데 실제로 줬던 돈은 십이만 이천사백 원이었는데 그 이천사백 원은 그러니까 수수료였던 거죠",
  "그거는 뭐 돌려주지 않아도 된다고 한 겁니다",
  "자~ 예매와 관련된 이야기들 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 얼마 전엔 이런 일도 있었습니다",
  "기차 승차권이 이 시스템 오류로 이중 결제가 됐는데 환불을 거부해서 논란이 됐죠",
  "한 고객이 지난 십팔일 서울역에서 예매 기기 있죠? 예",
  "거기서 만 칠천구백 원어치에 그 무궁화호 열차를 예매했습니다",
  "그러니까 체크 카드로 예매를 했는데 결제를 했는데도 네트워크 오류 결제 실패란 안내창이 떴어요",
  "그래서 하는 수 없이 옆에 있는 예매 기기에서 다시 결제를 했는데 며칠 뒤에 확인해 봤더니 이중으로 결제가 돼 있다라는 겁니다",
  "체크 카드 알림 설정을 해놓지 않아서 그 당시에는 모르고 나중에 알게 된 건데 이 사실을 알고 코레일에 항의를 했죠",
  "그런데 코레일 측에 답변이 열차가 목적지에 도착한 시간 이후부터는 반환 신청 자체가 안 되기 때문에 환불을 해줄 수 없다 이렇게 답변을 해서 논란이 됐습니다",
  "아니 그런데 이 승차권이 환불되는 경우도 있잖아요",
  "약관에 규정에 있습니다",
  "이중으로 구입한 경우도 한 쪽은 타게 되고 한 곳은 못 타게 돼 되지 않습니까? 못 탄 걸 이제 미승차 확인 증명이라고 하는데 이것을 당일날 역무원한테 확인을 받아서 예",
  "일 년 내에 역에 가서 청구를 하면 환불을 받을 수 있습니다",
  "다만 좌석 번호를 인제 지정하지 않는 경우는 환불이 되지 않는 예외가 있습니다",
  "하지만 인제 이 부분들에서 실효성이 있는가라는 부분도 인제 검토를 해봐야 되는데 이 환불이 승차 당일날 사실 이 확인을 받아서 제출을 해야만 예",
  "화 확인을 증명을 받아야 된다라는 규정이 있어서 그 날짜가 지나버리면 사실상 청구할 수 없다라는 맹점이 있습니다",
  "양 변호사님 요즘 예매하는 분들 많은데 뭘 꼭 확인해야 되는지 좀 알려주세요",
  "기본적인 사항들 시간 날짜 같은 거 많은데 예",
  "인제 저렇게 인터넷으로 예매하다 보면 요즘 뭐 정말 많이 예매 안 하면 못하는 예매 못하는 인기표들도 많잖아요",
  "그거를 이제 예전에는 암표처럼 현장 판매가 아니라 그 표를 다시 또 인터넷으로 중고 거래를 하는 것들이 있습니다",
  "근데 거기에서 실제로 사기가 워낙 많이 일어나기 때문에 그러니깐요",
  "직접 그~ 설령 인터넷으로 예매를 했더라도 주고받는 거래는 직접 만나서 하는 게 안전합니다",
  "그리고 이 암표는 절대 또 사시면 안 됩니다",
  "마약 투약 혐의를 받는 박유천 씨에 구속 여부가 오늘 결정됩니다",
  "조금 전 영장 실질 심사를 받기 위해서 법원에 출석했는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 조금 전 이 법정으로 들어서는 박유천 씨의 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 이 뭐 취재진들 여러 질문을 쏟아냈지만 아무런 답변 없이 순식간에 들어갔어요",
  "처음에 포토 라인 섰을 때는 굉장히 당당한 모습을 보였는데요",
  "백팔십 도 다른 모습이라고 보입니다",
  "어떠한 질문에도 답도 하지 않고 들어가게 됐는데요",
  "사실 뭐 기존 입장 고수할지 사과할지 또 연예계 은퇴를 이야기할지 많은 분들이 궁금해했는데 어떠한 입장도 없었습니다",
  "사실 앞서서는 이~ 본인이 기자 회견을 자청을 해서 상당히 많은 내용에 이야기를 쏟아내기도 했었는데 어느 때부턴가 이 기자들에 질문에 아무런 답을 안 하네요",
  "지금 현재 자기 입장을 어~ 밝히는 것을 상당히 뭐 어려울 그런 상황이고요",
  "현재는 뭐 이야기를 해봐야 그냥 궁색한 어~ 변명이나 뭐 핑계밖에 할 수 없는 그런 상황이 아닐까 아~ 이~ 이~ 이렇게 생각하고 현재는 어~ 본인이 뭐 진심으로 뭐 반성을 한대든지 예",
  "뭐 저~ 자기의 행위에 대해서 전적으로 지금 어~ 뭐 잘못이 없는 것처럼 지금 그동안 기존에 입장을 가지고 있었기 때문에 예",
  "그런 어떤 반성하는 모 모습은 보이고 있지 않습니다",
  "그런데 이미 객관적이고 과학적인 물적 증거가 인제 나와 있는 그런 어~ 상황이기 때문에 국과수 마약 검사에서 예",
  "양성 반응이 나왔죠",
  "그 그렇기 때문에 예",
  "그걸 인정하지 않을 수 없는 지금 현재 그런 어려운 상황입니다",
  "자~ 이게 조금 전에 이제 실질 심사가 시작이 됐고 결과는 그러면은 오늘 뭐 저녁 때쯤 나올까요? 오늘은 당연히 나올 텐데 몇 시에 나올지는 박유천 씨 측이 어느 정도 소명하느냐에 따라 달려있습니다",
  "재판부 입장에서는 수사 기록에다 변호인 측이 주장하는 주장과 증거 방법을 검토를 해야 되는데 그 소명 정도가 충실하다면 예",
  "시간이 다소 오래 걸릴 거 같습니다",
  "경찰 단계에서 구속 영장이 청구되면 영장 실질 심사 단계에서도 법원 방청석 안에 경찰이 대기하고 있다가 실질 심사가 마쳐지면 수원 남부 경찰서 유치장에 대기를 하고요",
  "영장 실질 심사 그 결과에 따라 구속이 영장이 발부되면 그대로 입감되고 기각되면 나오게 될 예정입니다",
  "자~ 법정에서 어떤 이야기를 할지 또 관심이 쏠리는데 이~ 앞서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "마약이 어떻게 이 박유천 씨 몸속으로 들어왔는지 우리도 모르겠다 이런 주장을 했었는데 자~ 오늘 진술 비슷하게 할까요? 일단은 만약에 자백으로 인제 전환을 한다면 예",
  "그거는 영장 기각을 노려서 아하 아예 이제 증거 인멸 우려나 도주 우려가 없다는 취지로 전격적으로 바꿀 가능성도 있습니다만 그럴 가능성도 있다",
  "지금까지 나온 그 박유천 씨 얘기는 예",
  "국과수에서 마약 양성 반응이 나오긴 했는데 나는 그래도 투약한 적이 없다라는 입장을 고수하고 있어요",
  "그러니까 이게 사실 그~ 음주 운전하고 마약은 진술보다 더 중요한 게 검출되는 그~ 과학적인 결과예요",
  "그러니까 국과수에서 양성 반응이 나오면 대부분 인정이 된단 말이죠",
  "그렇다면 이제 누가 네티즌들이 이런 얘기를 하더라고요",
  "음주 운전했는데 술이 어떻게 내 몸에 들어갔는지 모르겠다고 똑같은 얘기를 하는 거예요",
  "아하 그렇다면 결론적으로 박유천 씨가 주장할 수 있는 거는 예",
  "나는 모르게 제 삼 자가 나에게 몰래 투약을 했다라는 거 하나 아니면 아~ 이거 말고 내가 다른 약들 같은 것들 많이 먹었는데 예",
  "그 약 안에 필로폰 성분이 들어있었을 개연성도 있다",
  "이 두 가지 정도가 주장이 가능한데 현실적으로 입증 가능성이 너무 떨어진다라는 게 문제입니다",
  "그러니까 아파서 약을 먹었는데 그 안에 이 마약 성분이 들어있었다 이런 주장을 펼칠 가능성도 배제할 수 없다 이겁니까? 첫 번째로 생각해볼 수 있는 가능성인데 예",
  "자신이 어떤 목적을 가지고 약을 먹었는데 거기에 하필이면 필로폰 성분이 들어있어서 예",
  "마약 검사 결과로 양성에 나왔다 이렇게 주장을 할 수 있다는 것이죠",
  "이 주장이 현실적인지를 한번 따져봐야 되는데 식약처 관계자가 국내에서 필로폰 성분이 들어있는 의약품이 허가된 바가 없다 필로폰 자체가 안전성 우려가 있어서 허가를 해주지 않는다는 겁니다",
  "그리고 국과수에서도 관계 부처에 문의를 해본 바 판매를 하지 않기 때문에 의약품을 복용했는데 몸에서 필로폰 성분이 검출될 가능성은 없다라고 밝히고 있는 상황입니다",
  "만약에 해외에서 복용을 한 것이다 이렇게 주장을 한다면 어떻습니까? 그러니까 해외에서 필로폰 성분이 든 약으로는 인제 주의력 결핍 예",
  "과잉 장애 때문에 인제 이 치료제에 일부 들어있는 성분이 있다라고 하는데요",
  "그러 려면 일단은 박유천 씨가 언제 어디서 해외에서 이런 약을 샀는지를 입증을 해야 될 것이고 예",
  "일단 필로핀 성분이 들어있다라는 건 국내에서는 처방전 없이 이렇게 마약류로 구입하면 안 되니 안 되기 때문에 그 역시도 문제될 수 있습니다",
  "사 제 삼 자가 몰래 투약을 했다 이거는 뭐 강제로 나도 당했다 이런 입장이 되는 걸 텐데 이거는 어떨까요? 그러니까 필로폰을 종종 이제 제 삼 자가 예",
  "물에 몰래 타서 그걸 마셔서 자기도 모르게 필로폰을 복용하는 경우가 있다라는 사례도 간혹 있긴 합니다만 황하나 씨도 비슷한 주장을 했었잖아요",
  "황하나 씨 같은 경우는 아예 강제로 투약했다라는 주장을 했었죠",
  "하지만 그 부분을 입증하는 건 정말 어렵죠",
  "내가 자발적으로 마신 건지 한 것인지 예",
  "다른 사람이 그렇게 한 것인지 그리고 이번에 수사 기관에서 밝힌 바로는 대략 필로폰을 다섯 차례 정도 투약을 했다고 하는데 그럼 다섯 번 전부 다 누군가가 몰래 투약을 했다? 아하 이것도 사실 입증이 굉장히 곤란한 거고요",
  "그리고 더 중요한 건 지금 제 삼 자가 몰래 투약을 했다면 그건 한 명밖에 없습니다",
  "황하나 씨와 지금 함께 있었던 그런 것들이 계속 많이 나왔기 때문에 거기다가 이제 박유천 씨가 이런 얘기까지 하더라도 예",
  "또 하나 이제 문제가 되는 게 있어요",
  "마약을 판매하는 사람으로 추정되는 쪽에 돈을 보내는 거 예",
  "그다음에 마약으로 추정된 물건을 받아오는 거 그렇죠",
  "이건 어떻게 입증할 건가요? 인제 이런 부분들이 있기 때문에 예",
  "이게 단순히 부인한다고 해결이 될 문제인가에 대해서는 좀 회의적인 시각이 많습니다",
  "그러니까 이 투약 혐의뿐만이 아니라 구매 혐의에 대해서도 설득력 있는 해명을 내놓아야 되는 상황이네요",
  "현재 뭐 마약을 자기 모르게 다른 사람이 뭐 넣어가지고 인제 뭐 마약을 갖다가 뭐 투입을 했다 이렇게 하다 한다 하더라도 구매 혐의에 대해서 어~ 설득력 있고 객관적으로 입증이 되는 예",
  "그런 어떤 해명을 할 필요가 있는 겁니다",
  "현재 어~ 수사 당국에서는 어~ 황 씨와 함께 구매도 하고 투약도 같이 한 걸로 보고 있습니다",
  "이걸 갖다 다른 어~ 서로 인제 다른 예",
  "개별적인 그런 어떤 행위로 보는 것이 아니라 하나로 서로 어~ 엮여 있는 어~ 같이 구매를 해서 같이 투약을 한 이 이런 어 어떤 행동으로 인제 어~ 보고 있기 때문에 그런 어~ 상황에 대한 그~ 입증도 인제 필요하기 때문에 결국은 구매를 한 그런 어떤 어~ 행위에 대해서 왜 그렇게 했는지 그리고 이게 유감스럽게도 어~ 구매하고 실제로 사용한 그게 한 번이 아니고 예",
  "여러 번 사용한 걸로 지금 나오기 때문에 그것에 대한 어~ 설득력 있는 해명이 필요합니다",
  "자~ 지금 구속 전 피의자 심문이 진행이 되고 있는데 이~ 구속 여부 오늘 저녁쯤 나올 걸로 예상이 됩니다",
  "전국에 상가를 돌며 상습 절도 행각을 벌인 삼십 대가 있습니다",
  "특별한 방법으로 오랜 기간 경찰에 추적을 피해 왔는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 이 지금 전국을 무대로 범행을 벌였어요",
  "지난해 이월부터 이달까지 인천 수원 청주 등 전국 이십육 개 시군 지역에서 절도 사건이 발생했습니다",
  "피해액만 사백만 원에 이르는데 주로 상가 일대에서 사건이 발생했고 절도 수법도 상당히 유사합니다",
  "전국에 스무 개 경찰서가 수사에 나서는데 좀처럼 꼬리가 잡히지 않다가 무려 일 년 이 개월간에 끈질긴 추적 끝에 이번에 드디어 검거가 됐습니다",
  "자~ 이 절도범 그러면은 어떤 식으로 이 절도 행각을 벌인 겁니까? 지금 영상 보시면 아시겠지만 그렇게 계속 걸어다닙니다",
  "그러다가 우리가 보통 상점이나 펜션 같은 데 갈 때 가끔 주인이 잠깐 자리를 비우는 경우들 있죠",
  "딱 지나나가다 어 주인이 없네 없네 들어갑니다",
  "들어가서 그 안에서 금품을 훔쳐서 나오는 게 예",
  "이제 그렇게 하고 나와서 다시 또 뚜벅뚜벅 저렇게 걸어가는 겁니다",
  "근데 지금 아까 말씀하셨던 것처럼 이게 동일한 수법으로 전국을 돌면서 비슷한 아하 범죄 수법까지 비슷하다 보니까 동일인에 수법으로 보고 그다음에 동일 전과자 등을 대상으로 해서 인제 용의자를 찾게 됩니다",
  "그러니까 이~ 저 같은 경우에도 뭔가 물건을 사러 상점을 들어갔는데 주인이 없어서 좀 한 오 분 정도 기다리는 경우들이 있는데 그럼요",
  "화장실 가는 경우도 있고요",
  "그런 시간을 지금 노렸다는 거군요? 그렇습니다",
  "자~ 이 가게 주인이 자리를 비운 그 잠깐에 시간을 노린 건데 담당 경찰에 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이게 지금 이 절도 행각을 벌이는 상황 속에서 뭐 특별한 교통 수단 없이 시외 버스를 타고 터미널에서 내리면은 그 인근에서 주로 범행을 벌였나 봐요",
  "주로 인제 시외 버스로 이동을 하고요",
  "어~ 그러고 어~ 범행을 하고 나서 또 달아날 때도 예",
  "주로 도보로 어~ 달아내는 그런 어~ 수법을 어~ 썼는데요",
  "이 스물여섯 개 전국입니다",
  "뭐 수도권 충청 전라 경상 어~ 망라하는 스물여섯 개 도시를 돌아다니면서 이 지자체가 스물여섯 곳이면 정말 많은 거예요",
  "네. 그런데 이걸 갖다가 예",
  "걸어다니고 그리고 도시 도시 간을 이동할 때는 시외 버스를 이용하고 예",
  "이렇기 때문에 참 꼬리를 밟 어~ 밟기가 어려웠던 겁니다",
  "그러니까 이 버스 터미널에서 내려서 일단 이 도보로 어딘가로 이동을 합니다",
  "이동하는 과정 속에서 상점들을 둘러보고 이 상점 안에 주인이 있나 없나를 본 뒤에 범행을 저질렀던 건데 자~ 이런 식으로 범행을 벌이면 추적이 쉽지 않겠어요",
  "왜냐하면 주로 대중 교통을 이용하고요",
  "휴대전화도 쓰지 않았다고 하고요",
  "신용 카드도 물론 쓰지 않았습니다",
  "그리고 하루에 한 곳 이상 오래 하루에 머문 경우도 없었다고 하고요",
  "대부분 이렇게 이제 현금을 쓰다 보니까 추적이 쉽지 않아서 전국 이십 개 경찰서가 수사에 이르렀는데도 예",
  "일 년 이 개월 동안이나 철저하게 교묘하게 추적을 피해서 도망 도망을 다니면서 생활했습니다",
  "아니 경찰서 전국에 스무 곳에서 이 사람을 잡으려 했다",
  "이거 상당한 숫자 아닙니까? 그럼요",
  "그러니까 지금 휴대전화도 안 쓰고 신용 카드도 안 쓰면 이 사람에 위치를 찾아볼 만한 그런 내역들이 거의 없는 거예요",
  "그런데 우리가 조금 전에도 영상 보시면 아시겠지만 저 영상이 뭔가요? 씨씨티비입니다",
  "걸어다니면 씨씨티비에 많아 남 남을 수밖에 없잖아요",
  "이제 그러다 보니까 저 사람에 동선을 파악하기 위해서 씨씨티비 오백여 개를 분석을 합니다",
  "오백 개 그러니까 정말 어마어마한 숫자에 씨씨티비를 분석을 하고요",
  "거기서 결국 이 사람에 현재 거처지를 파악하게 됐고 그래서 지금 투숙하고 있던 여관에서 이 용의자를 검거하게 됐습니다",
  "박 변호사님 그~ 경찰 현직에 계실 때도 씨씨티비 영상 많이 보셨을 거 같은데 이 오백 개 이상이면은 이 장면 하나하나를 다 이어서 붙여나가는 거죠? 한 달 정도 걸린다고 보시면 될 거 같습니다",
  "한 달 정도 걸린다? 씨씨티비 분석이 생각보다 시간이 오래 걸리는데 예",
  "보통 많이 한다고 해도 스무 개를 넘지 않습니다",
  "그런데 오백 개를 한다는 것은 굉장한 오랜 시간이 걸린다고 보시면 되겠습니다",
  "자~ 이 검거 과정 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러면 이렇게 훔친 돈과 금품 등 어디에 사용했습니까? 주로 인제 훔친 돈이나 인제 금품이 약 한 사천오백만 원 정도 가까이 됩니다",
  "이걸 갖다가 인제 자기 인제 생활비와 인제 도피 자금으로 주로 사용을 했는데요",
  "일단 훔친 물건을 전당포에 맡겨가지고 어~ 그걸 갖다가 이제 현금으로 바꾸는 예",
  "어~ 그런 어~ 수법을 어~ 사용을 하 하고 결국은 어~ 전국을 돌아다니면서 이런 범죄를 저지 저질렀기 때문에 예",
  "이 사람을 갖다가 뭐 경찰들 사이에서는 뚜벅이 도둑이다",
  "이렇게 불렀 불렀다고 합니다",
  "근데 뭐 이게 생활비가 떨어지면은 또 상점에 들어가서 훔치고 또 자기 뭐 숙소비 생활비로 썼던 건데 자~ 이렇게 상습 절도 행각을 벌인 이 사람 어떤 처벌을 받게 됩니까? 칠십여 회에 걸친 반복된 범행이기 때문에 상습 절도 및 주거 침입죄에 해당하는데 예",
  "보통 절도 유형이 아니라 침입 절도 유형이죠",
  "양형 기준상 형량 자체가 높습니다만 상습범이라서 피해 회복이 안 된다면 낮다면 징역 이 년 높다면 징역 사 년까지도 선고될 것으로 예상됩니다",
  "아니 요즘 보면 뚜벅이 도둑들이 많은 거 같아요",
  "이 수법들을 어느 정도 인지를 하고 있는 거 같습니다",
  "핸드폰을 쓰면 교통 카드를 사용하면 꼬리가 밥 밟히가 쉽다는 생각들을 많이 하고 있어서 예",
  "뚜벅이 도둑들이 많이 늘어나고 있는데 결국에는 씨씨티비 영상 분석 등 경찰에 수사 방식도 진화하기 때문에 결국에는 잡히기 마련입니다",
  "결국은 잡힌다 이건데 자~ 이번 사건에서도 알아야 될 점이 이 상점 주인분들이 잠깐 자리 비운 시간을 노렸는데 예방법 없을까요? 가장 중요한 건 잠깐이라도 화장실 가실 때에도 문을 잠그고 가시는 게 필요한데 예",
  "또 손님이 오실까 봐 문 잠그고 가시지 않는 경우도 있는 거 같아요",
  "서로 서로 옆 상점에 잠깐이라도 식사나 화장실 갈 때 그~ 나가실 때 서로 서로 예",
  "좀 도우면서 지켜보면서 하셔야지 완전히 사람들 믿고 문을 열어두셨다가는 이런 상습 절도범에 그러니까요",
  "타겟이 될 수 있습니다",
  "이게 혼자 일하시는 분들이 꽤 많다 보니까 이~ 잠깐 자리를 비우더라도 문 단속하는 것 잊지 말아야겠습니다",
  "러시아 방문 사흘째를 맞은 김정은 북한 국무 위원장이 예정보다를 찍 귀국길에 오릅니다",
  "그 배경이 관심이 쏠리는데 취재 기자 연결해 자세히 알아보겠습니다",
  "박재훈 기자 내용 전해주시죠",
  "먼저 첫 번째 키워드는 아이스크림 사달래서입니다",
  "자~ 인천에서 도서 다섯 살 어린이가 실종됐다 이런 신고가 접수된 사건이에요",
  "일단 신고가 접수됐던 상황부터 설명을 드리겠습니다",
  "그제 오후 다섯 시 경에 오 세 아동에 어머니가 경찰에 신고 전화를 해옵니다",
  "우리 아이가 어린이집에 갔다 왔는데 갑자기 사라졌다는 거죠",
  "다섯 살 아이가 실종됐다니까 경찰도 재빨리 수색에 나섰는데 신고 접수 두 시간 만에 인천에 한 육교에서 술에 취한 육십 대 남성과 이 아이가 함께 있다는 것을 발견하게 됩니다",
  "술에 취한 남성이 뭐 아이를 납치한 걸로 지금 보이는 정황인데 이 아이와 함께 있었던 남성은 누구입니까? 경찰 관계자가 처음에 이 남성한테 누구냐라고 신원 확인을 했더니 이 아이에 옆집에 산다라고 이야기를 한 겁니다",
  "그런데 경찰이 확인했더니 옆집이 아니라 다른 곳에 거주했었고요",
  "더구나 술에 취해서 알지도 못하는 사람과 같이 있었기 때문에 아~ 이것은 납치 가능성이 있다라고 해서 현행범으로 체포까지 했습니다",
  "체포 이후에 더 조사를 했는데 반전은 어~ 이렇게 납치 가능성은 좀 낮다라고 판단이 돼서 예",
  "현행범으로 체포됐지만 석방하는 조치가 이루어졌습니다",
  "그러니까 납치 가능성이 높다고 보고 일단 현행범으로 체포를 했는데 자~ 이 서에서 조사를 좀 해 보다 보니까 아~ 이거는 좀 아닌 거 같다 그러면서 석방을 지금 했단 건데 어떤 사연이 있던 겁니까? 일단 이 남성은 이렇게 해명을 했습니다",
  "본인이 편의점에 갔는데 이 오 세 꼬마 아이가 옆에 있어서 예",
  "할아버지 저 아이스크림 좀 사주세요",
  "아이스크림이요? 예. 그래서 너무 귀여워서 아~ 그래 그래 하면서 아이스크림 하나 사줬다고 합니다",
  "그리고 나서 어~ 이제 집에 가 그랬더니 이 아이가 아~ 안 가고 저하고 같이 놀고 싶어요",
  "이렇게 계속 이 할아버지를 졸졸 따라 왔다고 해요",
  "이제 그래서 나중에 이 석방하게 된 가장 결정적인 이유는 이 아이에 진술입니다",
  "저 할아버지랑 재미있게 놀았는데요",
  "아~ 그러니까 아이가 먼저 다가왔다",
  "그러니까 아이가 전혀 지금 이 이 육십 대 남성이 본인을 뭐 납치할려거나 예",
  "뭔가 강압적으로 한 게 아니라 저 그냥 할아버지랑 재미있게 놀았어요라는 말이 이 사람을 석방하게 한 그렇군요",
  "굉장히 중요한 어~ 진술이 된 거죠",
  "아이가 먼저 아이스크림을 사달라고 졸랐고 또 귀여운 마음에 이 남성이 사줬던 건데 경찰 설명도 들어보시죠",
  "자~ 그런데 이게 지금 남성에 진술 아이에 진술만 있는 상황인데 혹시 이를 뒷받침할 만한 뒷받침할 만한 증거가 있습니까? 네. 있습니다",
  "어~ 실종 신고 들어오고 나서 아이가 이제 갔었던 그 편의점의 씨씨티비에 있는 그 영상 정보입니다",
  "그걸 보면 아이가 인제 물건을 옮기고 장난을 치는 그런 모습이 있었고요",
  "그리고 그 할아버지에게 가서 뭔가를 좀 조르는 듯한 그런 모습이 영상에 잡혀 있는 겁니다",
  "그러니까 이 실제 납치범으로 오해 받은 이 남성 입장에서는 이~ 상당히 억울한 상황이었겠네요",
  "아이 부모도 이 전후 사정을 전해 듣고는 예",
  "우리 아이가 사실 평소에도 붙임성이 있다",
  "아하 그래서 따라 다녔던 거 같다",
  "이렇게 부모가 알겠죠",
  "아이가 어떤지 네. 이렇게 얘기를 했답니다",
  "그래서 평소에도 유독 낯을 가리지 않는 성격이었던 모양이에요",
  "아이가 사라졌던 시간 동안 얼마나 안절부절했겠습니까? 부모 입장에서는 그렇지만 다행스러우면서도 웃지 못할 해프닝으로 남을 사건입니다",
  "그러면은 이~ 어쨌든 아이 부모에 허락 없이 아이를 데리고 있던 상황인데 법적으로는 문제가 안 됩니까? 일단은 어~ 형사적으로 문제가 안 되죠",
  "왜냐하면 고의가 없었잖아요",
  "그러니까 납치 유인죄 미성년자 납치 유인죄 그러니까 쉽게 말하면 유괴인데 지금 상황은 유괴가 아니기 때문에 당연히 처벌은 받지 않지만 최근에 이와 유사하게 아이들을 납치 유인하는 사례들이 꽤 많아요",
  "그러다 보니까 이렇게 오해를 사고 오해를 받아서 이렇게 경찰서에 긴급 체포가 되는 경우도 있는데 현행범 체포가 그러니까 사실 이런 경우에 가장 좋은 건 아이스크림까지 사주고 예",
  "그다음에 보호자가 주변에 보이지 않으면 아이를 경찰서에 데려다주는 게 아~ 가장 안전하고 좋은 방법입니다",
  "자~ 이번 사건 이 아이가 붙임성이 있는 거 물론 좋지만 낯선 사람을 이렇게 무작정 따라 간다면 걱정이 될 수밖에 없어요",
  "요즘에는 유치원에서든 부모든 교육 굉장히 철저하게 시키는데 아마 아이가 좀 순진무구했던 것으로 보이고요",
  "보통 이런 경우에는 아이 가방이나 이런 데 보면 아이 그 다니는 유치원 기관 전화 번호나 예",
  "이런 게 다 써있거든요",
  "즉시 그 보호자 또는 교육 기관에 연락하셔야 되지 두 시간 동안이나 아마 부모님들은 피가 말랐을 거예요",
  "아마 쫓아다니면서 다 아마 동네에서 찾을려고 굉장히 노력했을 텐데 아이에 대한 교육도 필요하고요",
  "혹여라도 부모와 떨어진 어린 아이를 보시면은 말씀하신 것처럼 경찰에 신고하시거나 그 유치원이나 이런 데 즉시 알려주시면 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "자~ 단골에게 팔억 원 사기입니다",
  "자~ 단골에게 팔억 사기 행각을 벌인 사람은 누구입니까? 바로 칠십 대 단골 손님을 속여 팔억여 원을 편취한 오십 대 다방 업주에 이야기인데 예",
  "부산에서 벌어진 사건입니다",
  "이천십육년부터 지난해 일월까지 칠십 대 단골 손님에게 돈을 빌려주면 그 돈으로 도박장에 투자를 해서 매월 오 퍼센트 상당에 이자를 지급하겠다 이렇게 얘기를 해서 오 모두 오십오 차례에 걸쳐서 차용금 명목으로 예",
  "팔억 원을 편취합니다",
  "이 혐의로 다방 업주가 구속된 상태로 검찰에 송치가 됐습니다",
  "그러니까 오 퍼센트에 이자를 보장하겠다 이러면서 무려 팔억 원을 가로챈 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이 조금 조금씩 몇 년에 걸쳐서 이 팔억 원이 된 건데 이 팔억 원이 지금 피해자한테는 상당히 소중한 돈이라고 해요",
  "네. 문구점을 하면서 평생 모았던 노후 자금이라고 하고요",
  "이 다방에 또 자주 오시는 단골 손님이었어요",
  "단골 손님이다 보니까 이분이 평생 모아놓은 돈이 한 수억 원에 이른다는 사정을 알고 고의적으로 접근을 했다라고 하고요",
  "처음에 환심을 사서 이렇게 돈을 받게까지 굉장히 노력한 예",
  "치밀한 버행 범행입니다",
  "이 문구점을 하면서 차곡차곡 모은 건데 이게 사실 피해자 입장에서는 한 번에 지금 수억 원을 준 건 아니고 처음에 몇천만 원씩 줬는데 그렇죠",
  "뭔가 속을 수밖에 없을 만한 상황이 있던 거 같아요",
  "처음에 천만 원을 줬는데 예",
  "그~ 지금 월 오 퍼센트잖아요. 이자가 그렇죠",
  "그럼 연으로 따지면 육십 프로입니다",
  "어마어마한 이자예요",
  "그런데 처음에 천만 원 넣었더니 매달 그와 관련돼서 오 퍼센트씩 이자가 들어와요. 오십만 원씩 실제로 이자를 준 거군요",
  "그런데 이~ 지금 피해자가 간과했던 건 원금은 들어오지 않았거든요",
  "아하 이자만 들어왔다? 근데 이자가 야 이렇게 이자가 많이 들어오는 거 보니까 어 내가 조금 더 줘도 되겠는데 하면서 하다 이제 팔억까지 가게 된 건데 이게 사실 그래요",
  "이게 이 여성이 얘기를 했던 건 불법 도박장에서 돈을 빌려주는데 예",
  "그럼 불법 도박장이라는 곳은 당연히 고리로 이제 돈을 빌려주고 그럼 고리에 상당하는 이자가 나오니까 그걸 쉽게 말해서 우리 나눠갖자는 취지로 지금 이런 얘기를 한 건데요",
  "아주 간단하게 말씀드리면 세상에 공짜 없습니다",
  "제가 누누이 여기 와서 몇 번 말씀드렸는데 일 년에 육십 퍼센트 이자를 주는 곳은 없고 없죠",
  "일 년에 육십 퍼센트 이자를 받을 수 있는 그런 뭐 획기적인 사업이 만약에 있다",
  "그러면 저 다방 업주가 혼자 했겠죠",
  "누구와 같이 했겠습니까? 그러면은 이자 명목으로 대체 얼마를 줬던 겁니까? 그러니까 한두 번 준 게 아니라 수년간에 걸쳐서 무려 삼억 원이나 들어왔다는 거예요",
  "그 피해자 입장에서는 나 삼억 원 벌었다 이렇게 느꼈겠네요",
  "네. 수년 동안 이자가 꼬박꼬박 들어오니까 계속 돈을 빌 더 빌려줄 수밖에 없는 구조가 형성이 됐던 거고요",
  "그러다가 지난해 초부터 이제 돈이 들어오지 않기 시작합니다",
  "아하 그래서 찾아가서 돈을 갚아라 얘기하니까 돈 나올 데 있으니까 조금만 기다려달라고 회유하다가 결국 일 년을 기다려도 돈을 받지 못하다 보니 예",
  "인제 그제야 이제 경찰서에 고소장을 제출하게 됩니다",
  "돈이 나올 데가 있으니 조금만 기다려라 이러면서 계속해서 회유를 했던 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 이자를 주지 않는 일 년 동안 이 독촉을 하고 이~ 얼마 있다가 계속 주겠다 이런 말만 반복하는 상황이 계속된 건데 뭐 또 잠적을 한 건 아니네요",
  "잠적을 하거나 일부러 뭐 피하고 그러진 않았고요",
  "일 년 동안 계속 이제 빚을 갚아라는 독촉을 갖다가 이제 받긴 했습니다",
  "그런데 이제 피해자와 어~ 연락을 어~ 끊은 건 아니고 전화는 받고요",
  "다시 대신 어~ 얼굴을 서로 마주 대하는 그런 대면적인 만남 자체는 이제 피하게 됩니다",
  "아마 이런 거는 보면 인제 어~ 뭐 경찰에 인제 고소를 한대든지 그렇죠",
  "하는 이런 어~ 법적인 어~ 소송에 들어가는 걸 좀 그래도 막기 위해가지고 예",
  "최소한의 연락만 어~ 취한 걸로 그렇게 보여집니다",
  "신고를 못하게 하기 위해 일단 전화는 받은 건데 결국은 더 이상 기다릴 수가 없었던 겁니다",
  "자~ 그러면 이렇게 갈취한 팔억 원 어디에 썼나요? 일단 이렇게 누군가에게 돈을 빌려주거나 투자를 했거나 돈을 못 받는다고 다 사기는 아닌데 예",
  "이 사람 같은 경우에는 불법 도박장에서 돈을 받겠다라는 취지였잖아요",
  "근데 처음에 갔던 돈도 빚 갚는 데 썼어요",
  "그러니까 나중에 지불할 의사나 능력이 없었고 예",
  "그러니까 아까 삼억 정도 이자를 주는 거에 속았던 건데 이 여성 같은 경우는 처음부터 빚 갚는 데 쓰고요",
  "본인 생활비에 쓰고 그다음에 사치품도 꽤 많이 샀다고 합니다",
  "그래서 돈이 더 이상 이제 나올 데가 없으니까 이렇게 돈을 못 갚고 계속 버티다가 이렇게 문제가 된 건데 이제 가장 큰 문제는 이제 이렇게 사기죄로 처벌 받는 거에 대해서는 크게 문제가 없겠습니다만 이 할아버지에 가장 중요한 건 뭔가요? 노후 자금 찾아야 되잖아요",
  "근데 노후 자금 만약에 이 여성에게 민사로 소송을 한다면 승소 판결은 받겠지만 예",
  "승소 판결 받는다고 나라에서 돈을 대신 주진 않습니다",
  "이 여성이 돈이 없으면 어떻게 됩니까? 이 여성이 돈이 없어서 현실적으로 노후 자금은 받아낼 방법 자체가 없습니다",
  "자~ 이게 뭐 불법 도박에 쓰겠다고 했었고 높은 이자율로 현혹을 했는데 이런 데 속으면 안 되겠습니다",
  "나홀로 진품명품입니다",
  "나홀로 진품명품 이게 무슨 말일까요? 시골 빈집을 돌아다니면서 고서와 족보 등을 훔친 오십 대 절도범 이야기인데요",
  "경북하고 충남 일대에 인제 시골에 빈집 많으니까 거기에 침입을 해서 그 오래된 서적 같은 고서 족보 책들을 나 들고 나왔다고 합니다",
  "그렇게 이천십육년부터 최근까지 절도 행각을 벌이다가 한 주민에 신고로 최근에 검거가 됐습니다",
  "자~ 이 절도 과정도 굉장히 치밀했다고 해요",
  "이걸 어~ 사전에 상당히 어~ 준비를 해가지고 그 시골 지역 같은 데 인제 들어가는 길 뭐 이런 것들에 대한 예",
  "지도를 스스로 어~ 제작을 해가지고 이용을 했고요",
  "그래서 인제 안방이나 이제 서고 같은 데 인제 들어가서 인제 뭐 고서적이라든지 고가구 이런 걸 주로 훔쳤지만 그런 것만 훔친 것도 아니고 카세트 같은 어~ 그런 물건도 훔쳤다고 합니다",
  "아니 고서와 족보를 훔쳤다 이게 지금 돈이 됩니까? 고서와 족보 같은 게 모두 다 비싸지는 않겠습니다",
  "그중에 인제 희귀품 같은 것들이 생기면 예",
  "그런 것들은 굉장히 고가로 인제 판매를 할 수 있기 때문에 그런 것들을 노렸고요",
  "한 티비 프로그램에서 그렇죠",
  "그런 게 간혹 나오잖아요",
  "진품명품 이런 거에서 갑자기 생각지도 못하게 비싼 거 나온 것처럼 그런 것들을 노렸던 거고 아하 그다음에 이 사람이 농촌 쪽에 지도까지 만들어가지면서 돌아다녔던 건 아무래도 서울에서 수도권에서 예",
  "아무 빈집이나 막 들어갈 수 있습니까? 다 시건 장치 확실하게 돼 있잖아요",
  "농촌은 아무래도 인제 보안이 허술하다는 측면을 이렇게 노렸던 거 같고요",
  "이 소위 말하는 고서나 족보 같은 것들 불법 매매하는 업자에 설명에 의하면 예",
  "공소시효 지날 때까지 기다린답니다",
  "아~ 그 시효를 또 기다립니까? 세 네. 세상에 세상에 내보내기 전까지 꽁꽁 숨겨놨다가 그 이후에 이렇게 어~ 파는 경우가 많은데 사실 훔친 물건 같은 경우에는 어~ 소유자의 출처를 알 수 없게 훼손을 하거나 예",
  "그렇게 해서 판매를 한다고 하니까 이걸 잘만 보관하고 있고 하고 있으면 나중에 큰돈이 된다라고 생각했던 거 같습니다",
  "이게 뭐 시간이 지난다고 가치가 떨어지는 게 아니다 보니까 그렇죠. 오히려 더 올라갈 수 있으니까요",
  "그런 점을 노린 건데 그러면 어떻게 붙잡았어요? 이 절도범이 여러 지역에서 범행을 계속해 왔습니다",
  "그러다가 지난달 십구일 용문면에서도 범행을 시도하다가 수상한 사람이 빈집을 들락날락거린다는 주민에 신고가 들어옵니다",
  "신고를 받고 경찰이 출동을 해서 체포를 하게 됐는데 경찰이 신고한 주민에게는 표창을 드릴 예정이라고 합니다",
  "처벌 뭐 당연히 받아야겠죠",
  "뭐 주거 침입 절도죄니까 처벌은 당연히 받아야될 거 같고요",
  "피해 횟수라든가 피해 금액 더군다나 고서나 이 족보책 같은 경우는 조상 대대로 정말 소중하게 간직하여야 되는 건데 죄질도 좋지 않다라고 평가하지 않을까 싶습니다",
  "자~ 공짜로 타려다 벌금 폭탄입니다",
  "이게 지금 지하철에 부정 승차를 하려다 혼쭐이 난 승객이 있어요",
  "원래 경로 우대 교통 카드라는 거 아시죠? 예",
  "육십오 세 이상이 되면 경로 우대 교통 카드만 있으면 지하철이나 버스를 다 공짜로 탈 수 있잖아요",
  "근데 문제는 이 사람이 오십구 세입니다",
  "오십구 세면 아직 여섯 살이 부족하죠",
  "안 나오죠. 아직 네. 그럼에도 불구하고 경로 우대 교통 카드로 지하철 개찰구를 통과를 했는데 십여 차례로 해서 대략 만 삼천오백 원 정도에 이득을 본 거예요",
  "이게 편의 시설 부정 사용죄라고 하는데요",
  "지금 이 편의 시설 부정 사용죄 이 지하철을 공짜로 만 삼천오백 원에 이익을 봤다는 혐의로 이제 약식 기소가 됐는데 벌금이 백만 원이 선고가 됐습니다",
  "그러니까 본인이 냈던 아~ 아낄라고 했던 지하철 요금에 대략 한 칠십 배가 넘는 돈을 벌금으로 내야 되는 상황이 된 겁니다",
  "칠십 배를 지금 벌금으로 내게 된 건데 자~ 그런데 이 승객이 재판 과정에서 나는 억울하다 부정 이용을 한 게 아니다 이런 주장을 했다고 해요",
  "이 승객은 편의 시설 부정 이용죄로 기소가 됐는데 예",
  "법리적인 주장을 한 겁니다",
  "이 편의 시설 부정 이용죄는 대가를 지급하지 않고 자동 판매기같은 유료 자동 설비를 사용함으로써 재산상 이득을 얻는 범죄인데 이 승객이 재판 과정에서 주장했던 논리가 뭐냐면 내가 사용한 지하철 개찰구는 유료 자동 설비가 아니다",
  "아하 그래서 이 죄에 해당하지 않는다 이렇게 주장한 겁니다",
  "하지만 재판부는 피고인에 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "유료 출입 카드를 사용해야 지하철 개찰구가 열리기 때문에 그렇죠",
  "개찰구 자체도 유료 자동 설비에 해당한다고 보고 유죄를 선고했습니다",
  "이 경로 우대 카드를 이용하면 안 되는데 했으니 당연히 처벌을 받은 건데 자~ 이거 말고도 이~ 부정 승차 사례들이 꽤 많아요",
  "어~ 특히 인제 비상 게이트를 이용하는 경우가 많습니다",
  "그~ 교통 약자라든지 아니면 어~ 예",
  "뭐 여행 어~ 가방용 큰 짐을 갖고 있는 그런 승객들을 위해서 비상 게이트를 어~ 통과하도록 하는데요",
  "근데 이제 아~ 화장실에 잠깐 간다 어~ 그런 식으로 가가지고 예",
  "볼일을 보고 나서 어~ 그냥 어~ 지하철을 타버리는 이런 문제가 있고요",
  "반대편으로 타야 된다 그러면서 나가는 경우들도 있어요",
  "네. 아예 그리고 또 인제 큰 짐을 어~ 가지고 있는 사람들 때문에 인제 비상 게이트가 열린 그 틈에 예",
  "그 승객에 뒤를 갖다가 바짝 붙어가지고 그냥 들어가버리는 예",
  "이런 식으로 인제 부정 어~ 사용을 하는 그런 경우들이 있습니다",
  "아~ 뭐 일반인이 어린이 카드를 찍다 절박 적발되는 경우도 있고 이~ 성인이 청소년용 교통 카드를 버스에서 찍었다가 청소년입니다 이게 소리가 나오거든요",
  "그래서 굉장히 당황스러운 상황도 연출이 되는데 이게 지금 버스처럼 기사님 옆에 카드기가 있는 것도 아니고 지하철 적발은 쉽지가 않아요",
  "그 나이에 맞지 않게 찍는 것도 부정 승차에 해당하는데요",
  "이 부정 승차 방지책 당연히 마련되어 있습니다",
  "보시면은 역무원이 부정 승차를 가리기 위해서 이 램프 색깔이 달라요",
  "게이트 램프 색깔이 어떻게 다르냐면 예",
  "어린이는 녹색이 표시가 되고요",
  "청소년은 청색 노인은 적색 장애인은 황색 일반인은 색 없거든요",
  "아하 저런 색이 찍혀 있는데 만약에 성인이 어린이 카드 찍었다",
  "그러면 색깔로 검열 그 구분이 되는 상황입니다",
  "아~ 저는 처음 알았습니다. 지금 그래서 함부로 내 나이와 내 상황에 맞지 않는 카드를 이용하면 부정 승차로 이와 같은 여러 가지 제재를 받을 수 있다라는 점을 명심하셔야 됩니다",
  "아~ 이게 또 색상으로 구분이 되는 건데 이~ 서울 교통 공사 관계자에 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "아~ 결국은 다 적발이 되니까 본인에 맞는 카드를 사용하시길 바랍니다",
  "자~ 다음 키워드는 극한에 웨딩사진 찍기입니다",
  "자~ 이 멋진 웨딩사진을 찍으려다 벌어진 일이에요",
  "네. 인도에서도 예비 부부가 인제 그 웨딩 사진을 찍기 위해서 무엇을 탔냐면 카누를 탔었거든요",
  "카누를 탔다? 저기 보시면 사진 작가가 열심히 웨딩 사진을 찍어주고 예",
  "옆에서 물도 뿌려주고요",
  "나뭇잎 소품을 활용하기도 하는데요",
  "왜냐하면 사진 작가가 예",
  "키스하는 장면 연출하세요 하다가 갑자기 키스할려고 하다가 아하 손짓으로 할려고 했는데 중심을 잃고 카누가 쑥 쓰러지는데요",
  "어~ 멋진 사진은 이제 물에 홀딱 젖어서 못 찍겠지만 예",
  "그래도 추억은 되지 않겠습니까? 연출 아닐까요? 저거 저것도 멋진데요",
  "아니 저렇게 옷 입히면 저거 지금 웨딩 드레스 물에 젖으면 예",
  "아이고 저건 사고입니다",
  "자~ 이 영상 보면은 멋진 연출하려고 노력을 많이 하는데 이~ 실제 약간에 노력으로 상당한 효과 얻는 꿀팁들이 있다고 해요",
  "사실 인터넷에 보다 보면 정말 화려한 연출을 한 거 같은 사진들이 많은데 예",
  "생각보다 좀 아주 작은 노력가지고 좀 환상적인 사진을 얻을 수 있는 경우가 있는데요",
  "이건 뭡니까? 예를 들어서 예",
  "이제 그 연인들이 모자를 아니 그러니까 우산을 쓰고 있을 때 옆에서 물을 뿌리면서 그때 조명을 딱 비추면 예",
  "굉장히 환하게 나오기도 하고요",
  "저기 지금 어~ 지금 영상이 저런 겁니다",
  "물을 중간에 확 뿌려주면 아하 되게 예쁘게 나오죠",
  "그다음에 사진을 찍을려고 할 때 주변에 모래를 착 인물 주변으로 뿌리고 그때 조명을 켜서 예",
  "사진을 찍으면 약간 씨지한 거 같은 그런 영상이 나온다고 해요",
  "그러니까 물론 우리가 가끔 와 이 사진 너무 잘 찍었다 하는 그런 사진들이 그렇죠",
  "간단하게 찍힌 것들이 아니고요",
  "무 저런 굉장히 큰 노력이나 여러 가지 지금 보시면 굉장히 예쁘죠",
  "저게 물 뿌리고 조명 비추는 거예요",
  "저런 연출을 해서 각고에 노력 끝에 나온 사진이라는 거 아셔야 될 거 같습니다",
  "아니 그런데 예쁘게 찍는 것도 중요하지만 이 앞서 카누 같은 경우 뭐 수위는 낮아보이지만 안전도 중요해요",
  "결혼식이라는 경사를 앞두고 너무 심하게 논다든가 예",
  "여행을 갔다 부상을 당해서 정작 결혼식을 원만하게 진행하지 못하는 경우 제 주변에서도 왕왕 보는데 요즘에는 셀카를 무리하게 찍으려다가 사고가 발생하는 그렇죠",
  "웨딩 사진 촬영 과정에서도 예비 부부나 사진 작가들도 예",
  "예쁜 사진도 좋지만 무엇보다 안전을 우선시해야 되겠습니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚고 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "결혼 후 지방 출장을 자주 간 남편이 있습니다",
  "급기야 남편은 지방 발령이 났다며 주말에만 집에 오기 시작하는데 사실 이 남편에겐 비밀이 있었습니다",
  "이 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "이게 지금 결혼 후에 남편이 집을 비우는 일이 잦았던 거예요",
  "그러니까 오 년을 연애하고 결혼했으면 서로 잘 안다고 봐야죠",
  "그리고 결혼을 했습니다",
  "그리고 결혼 이 년 차가 됐는데 그 전에는 그렇게 출장이 잦지 않았는데 이 년 차가 되면서 지방 출장도 굉장히 많고요",
  "외박하는 일도 많아졌습니다",
  "모두 다 일 때문이라고 이제 남편이 이야기를 하니까 결혼 이 년 차면 아직 신혼인데 아내 입장에서는 좀 서운할 수도 있지만 일 때문에 출장을 가는 거니 뭐라고 이제 불만을 할 수 없었지만 예",
  "갑자기 지방 출장이 많아진 상황이었습니다",
  "이런 상황에서 주말 부부까지 하게 된 거예요",
  "네. 아무래도 뭐 지방 출장 뭐 외박 이런 게 상당히 잦았던 사람인데 결혼 삼 년 차가 되면서 아예 그냥 다른 지방으로 어~ 그냥 발령을 받아가지고 예",
  "직장을 지방에서 이제 근무하게 됐다 이렇게 됩니다",
  "그래서 인제 지방 생활을 하게 되는데 그 주말 부부를 아~ 한 기간이 한 일 년 정도 지속이 됐다고 합니다",
  "자~ 이 결혼 생활 사 년 동안 부부가 함께 보낸 시간이 많지 않았던 거 같은데 이때 이 아내가 남편에 비밀을 알게 됐어요",
  "주말 부부로 지낸 지 일 년쯤 됐을 무렵에 집에 온 남편에 휴대전화를 우연히 아내가 보게 됩니다",
  "여기서 남편에 엄청난 비밀을 알게 되는데 주중에는 지방에 있기 때문에 집에 오지 못했다고 했던 남편이 사실은 다른 여성과 살림을 차린 데다가 예",
  "두 사람 사이에 혼외자까지 두고 있다는 사실을 알게 됩니다",
  "외도를 넘어서 함께 살고 혼외자까지 있었다 이건데 자~ 이게 지금 일 때문에 주말 부부로 지낸 게 아니라 아내를 속이고 두 집 살림을 했던 거네요",
  "이게 결혼을 하고 난 이후에 어떤 여성과 눈이 맞아서 두 집 살림을 차린 게 아니에요",
  "그럼 뭔가요? 이 혼외 딸까지 낳은 이 여성과 지금 현재 부인과 결혼하기 일 년 전부터 교제를 하고 있었습니다",
  "네. 그래서 지금 아내와 결혼을 결심하는 과정에서도 이 여성과는 계속 교제 관계를 이어왔던 거고요",
  "그래서 처음에는 아내 눈치를 보면서 조금씩 줄여가다가 갑자기 이 년 차부터 출장이 많아졌잖아요",
  "출장이 많아진 것도 이 여성과 함께 있을 시간을 마련하기 위해서 출장을 많이 갔던 거고 그 이후에 더 대범하게 예",
  "아~ 출장가지곤 좀 부족하니까 아예 다른 지역에 발령이 났다고 하고 아하 그 집에서 이 여성과 함께했었던 겁니다",
  "자~ 이게 지금 상황이 심각해 보이는데 이 문제는 이~ 함께 살림을 차리고 아이를 낳은 것을 넘어서서 실제 결혼식까지 또 했다고 해요",
  "딱 결혼 삼 년 차 때 직장이 이제 지방으로 발령받았다라고 이야기했잖아요",
  "그 시점에 결혼식을 올리는데요",
  "결혼식에 부모 친척 모두 하객 대행 서비스 업체에 맡겨서 부모도 가짜 알바생 아하 가짜 친척을 대행을 해서 결혼식을 올리고요",
  "정상적인 결혼처럼 신혼 여행도 그 제주도로 신혼 여행까지 가는 뻔뻔함을 보이기도 하고요",
  "더구나 이때는 이 결혼식을 올릴 때는 아내가 아이를 출산했을 시기거든요",
  "그럼 아이가 나왔으면 아이를 돌보고 육아에 동참을 해야 되는데 그렇죠",
  "오히려 가짜 지방 근무를 내세워서 결혼식에 신혼 여행까지 다녀온 상황이었습니다",
  "자~ 이 아내 몰래 다른 여성과 결혼식을 올리고 신혼 여행까지 지금 갔다는 건데 그러면은 이 이중 결혼을 한 이 여성 쪽에서는 또 이 사실을 알고 있었습니까? 남편이 이 여성과의 결혼식에 자신의 부모 친지가 아니라 하객 대행 서비스를 사용한 걸 보면 예",
  "이 여성도 이 사람이 이미 기혼자라는 등 비밀을 몰랐던 걸로 보입니다",
  "아마도 이 남편이 이 여성과 함께 생활을 하던 주중에는 자신에 아내에게 했던 거짓말과 같은 핑계를 대면서 여성을 속여온 게 아닌가 이렇게 짐작이 됩니다",
  "자~ 이 결혼 생활 중에 하객 대행 서비스까지 동원해서 또다시 결혼식을 지금 올린 건데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자~ 그러면 지금 이 남성에게는 아내가 지금 두 명인 상황인 건데 아니 우리 법이 중혼을 인정하지 않잖아요",
  "우리나라 법에 보면 혼인 신고를 하면 법률혼이 되고요",
  "혼인 신고를 하지 않았는데도 혼인 관계에 실체가 있으면 사실혼이라고 하죠",
  "근데 지금 상황에서 보면 이제 지금 혼인 신고 결혼하고 이 년 차가 된 지금 이 본부인과 관련해서는 여기는 이제 법률혼이니까 인정을 받는데 법률혼이죠",
  "이~ 지금 두 번째 또 다른 이 여성과 사는 것도 사실혼 관계죠. 사실 아이를 낳고 있으니까 그러네요",
  "그런데 법률혼과 양립되는 사실혼은 보호하지 않습니다",
  "그걸 중혼적 사실혼이라고 하는데 아~ 또 그렇군요",
  "사실혼으로 받을 수 있는 보호는 하나도 받지 못하기 때문에 예",
  "사실 이 두 번째 지금 이 여성 이 여성은 사실 남편에게 속았다면 이 여성은 지금 사실혼 관계로 보호받을 수 있는 것도 지금 전혀 없는 상황입니다",
  "상당히 문제인 건데 그러면은 이 남편에 비밀을 안 아내에 충격 당연히 컸을 테고 남편은 그러면은 어떻게 나왔습니까? 그 휴대전화에서 봤잖아요",
  "휴대전화를 뺏기 위해서 서로 실랑이를 가 과정을 겪는데 심지어는 그 과정에서 폭행까지 하게 되고요",
  "모든 게 발각되면 예",
  "무릎 꿇고 사과하고 용서를 구해도 시원찮을 판이었는데 오히려 집을 당당하게 나갑니다",
  "사과도 없이 나간 다음에 별다른 연락조차 하지 않은 상황이었습니다",
  "자~ 이중 결혼을 하고 또 전혀 미안해하지 않은 건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이~ 실제 결혼 생활 내내 이 남편 성실한 가장에 모습을 조금도 보여주지 못했다고 해요",
  "네. 일단 이중 생활을 했다는 거 자체가 예",
  "굉장히 불성실한 그 남편에 모습입니다",
  "그런데 인제 삼 년 동안 결혼 생활을 하면서 생활비도 제대로 주지 못했다고 합니다",
  "어~ 그래서 상당히 기본적인 어~ 생계 유지가 쉽지 않았고요",
  "그러고 더 문제는 같이 살고 있는 집에 전세금이 일억 삼천만 원 정도가 되는데 이걸 아내 몰래 예",
  "자기가 대출을 받아가지고 그걸 갖다 다 써버리는 그런 어떤 문제 있는 행동을 한 걸로 보여집니다",
  "자~ 결국 아내는 남편을 상대로 이혼 소송을 냅니다",
  "재판부 판단은 어땠습니까? 재판부는 두 사람은 이혼하고 남편이 아내에게 위자료로 일억 원을 지급하라고 판결을 내립니다",
  "재판부는 남편이 혼인 기간 중에 아내 몰래 결혼식을 올려서 이중 결혼 생활을 하고 혼외 딸까지 낳았다",
  "더군다나 아내 몰래 아파트 전세권을 담보로 대출까지 받아서 탕진한 사정을 들어보면 두 사람에 관계가 혼인 생활을 계속 할 수 없을 정도로 이미 파탄됐다",
  "더더군다나 이런 이중 혼인 생활이 아내에게 엄청난 고통을 줬으리라 능히 짐작된다면서 위자료 액수로는 굉장히 이례적인 일억 원을 지급하라는 판결을 내립니다",
  "위자료 액수가 일억 원이다 이게 이례적인 겁니까? 보통 이제 혼인 관계가 파탄났을 때 위자료는 보통 이천만 원에서 삼천만 원 아~ 그렇군요",
  "아주 심하면 오천만 원 정도가 나오는데 예",
  "이렇게 위자료가 일억 정도가 나오는 판결들은 다 거의 유사합니다",
  "뭐냐면 남편이 나눠줄 돈이 없는 거예요",
  "아하 그러니까 재산 분할해서 어느 정도 금액을 받고 거기다 추가로 위자료를 받을 수 있으면 통상적인 위자료 수준으로 판단을 내렸겠지만 예",
  "남편이 재산 분할을 해줄 돈이 없어요",
  "그러면 아내는 이혼하고 돈도 거의 없는 상태로 살아야 되는 그러네요",
  "불합리한 결과가 초래가 되다 보니까 이럴 때는 약간에 정책적인 판단으로 아하 재산 분할할 액수를 소위 말해서 여기다 산정하는 듯한 느낌이라고 보면 되니까요",
  "그래서 이제 통상 그~ 평가되는 위자료보다 많은 위자료를 지급하라고 판단한 겁니다",
  "이 아내는 또 시부모와 남편이 이중 결혼한 이 상대방에게도 위자료 청구 소송을 제기했다고 하는데 이거는 결과가 어떻게 나왔습니까? 둘 다 기각됐습니다",
  "이 여자도 유부남인 거 알고 있었다라고 주장했지만 증거가 부족하다라고 하면서 기각 판결을 쓰셨는데요",
  "아마도 하객 대행 서비스로 가족들도 위장해서 결혼을 하고 주중에는 이제 주말에는 이제 철저하게 왔다 갔다 한 걸로 봐서는 예",
  "두 번째로 결혼식을 올린 여성도 또 다른 피해자일 수도 있다 이런 판단입니다",
  "이 이중 결혼한 이 상대 여성도 그러면은 이 사실을 결국 뒤늦게 알았을 거 같은데 위자료 청구 소송 가능합니까? 우리나라는 중혼을 인정하지 않기 때문에 예",
  "혼인 취소를 논할 수도 없고 중혼도 사실은 인정하지 않죠",
  "그렇지만 이 여성에 입장에서 봤었을 때는 사실상 사실혼 관계를 형성하고 아이까지 낳았단 말입니다",
  "그렇다면 혼인 취소에 준해서 사실혼 관계를 형성할 때 이 사람이 혼인 관계를 지속할 수 없을 정도에 중대한 사유가 있는 경우에 준해서 예",
  "손해 배상 즉 위자료 청구 자체는 가능할 것으로 보입니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있습니까? 우리는 일부 다처제를 허용하지 않는 국가입니다",
  "더군다나 이렇게 이례적으로 큰 위자료를 책정한 이유 중에 하나는 보통에 동거를 하거나 소위 말하는 두집 살림이죠",
  "그리고 혼외자를 낳았을 경우는 굉장히 위자료가 높아진다고 보시면 됩니다",
  "이런 경우에는 온 가족들이 당하는 고통 나만 아니라 배우자뿐만 아니라 다른 가족들도 굉장히 복잡한 법률 관계가 형성이 되거든요",
  "이런 잘못은 큰 유책 배우자로서 굉장히 큰 불법 행위로 인정될 수 있다라고 생각하셔야 됩니다",
  "이게 참 명심하셔야겠습니다",
  "자~ 계속해서 별들에 법정이 이어지겠습니다",
  "김지예 손정혜 변호사 안진영 문화 일보 문화부 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘 첫 번째 소식은 배우 윤지오 씨와 관련된 내용인데 자~ 최근 출국한 윤지오 씨 캐나다 도착 이후 근황을 알렸는데 숨겼던 사실을 고백했다고 해요",
  "네. 최근 윤지오 씨가 캐나다로 출국을 했는데요",
  "이후 본인에 에스엔에스를 통해서 한 가지 고백을 했습니다",
  "말씀 못 드린 부분이 있다면서 한 얘기는요",
  "심리 치료사라고 언급했던 이 여성이 사실은 자신에 어머니였다는 거죠",
  "갑작스럽게 왜 어머니에 대한 얘기를 했을까 싶은데요",
  "사실 윤지오 씨가 그동안 캐나다로 돌아가야 되는 이유에 대해서 어머니에 간병 때문이라고 말을 해왔는데 하지만 실제로는 어머니와 계속 한국에서 함께 생활을 해왔었다는 거죠",
  "다만 어머니가 유 유방암 투병 중인 것은 사실이었고요",
  "캐나다 현지 병원에 대기 인원이 많아서 한국에서 이제 치료를 받기 위해서 모셔왔다는 주장입니다",
  "아하 캐나다에 있는 어머니 이~ 간병을 위해서 원래는 돌아간다 이렇게 이야기를 했었는데 사실은 한국에 같이 있었다 지금 이런 이야기입니다",
  "자~ 윤지오 씨 출국 당시 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 그러면 윤지오 씨는 왜 어머니가 한국에 있다는 걸 숨겼던 건가요? 윤지오 씨가 에스엔에스를 통해 밝힌 내용에 따르면요",
  "이 어머니가 한국에 온 다음에 계속 몸이 안 좋아서 병원 치료를 받았는데 그때 개인 정보가 유출된 것인지 여부를 확 확실하게는 모르지만 어쨌든 이 어머니에게도 협박 전화가 왔다고 합니다",
  "그래서 윤지오 씨는요",
  "만약에 이 병원에서 소문을 내버리면 엄마까지 위험해질 수 있기 때문에 여 경호원을 일부러 엄마에게 배치하고 이제 나에 경호 인력은 제외하는 예",
  "어머니를 좀 보호하려고 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "현재 일단 윤지오 씨 에스엔에스는 비공개된 상태입니다",
  "윤지오 씨 어머니에게도 협박 전화가 왔었다 지금 이런 이야기인데 이 윤지오 씨에 대한 새로운 의혹도 제기가 됐어요",
  "김수민 작가가 윤지오 씨를 고소를 했는데 이 김 작가에 주장에 따르면 그 조사단 관계자가 있는데 휴대전화 에스엔에스 대화로 이렇게 질문을 했다고 합니다",
  "장자연 씨 추행한 건에 대해서 좀 말씀을 해달라 예",
  "이렇게 인제 질문을 했더니 윤지오 씨가 정확한 날짜와 장소 이런 것들이 기억이 안 난다라고 인제 했다 이 대화 내용을 조사단에도 제출을 했다",
  "이 김 작가에 주장은 잘 기억나지 않음에도 불구하고 예",
  "이렇게 구체적으로 진술하는 부분에 대한 신빙성을 다투는 취지인 거 같습니다",
  "신빙성에 지금 문제를 제기한 건데 자~ 윤지오 씨가 실제 문건을 봤는지 여부를 두고도 진실 공방이 벌어졌습니다",
  "이와 관련해 윤지오 씨에 과거 발언 듣습니다",
  "그러니까 이 문건과 관련한 윤지오 씨에 주장에 대해서 이 반대되는 의견이 나온 거군요",
  "네. 이 장자연 문건을 처음 보도한 기자가 나섰는데요",
  "윤지오 씨가 장자연 리스트를 봤을 리 없다라는 주장을 내놨습니다",
  "그게 어떤 거였냐면은요",
  "봉은사 주차장 차 안에서 장자연 문건을 봤다라고 윤지오 씨가 주장을 하고 있는데요",
  "이 발언과 실제 상황은 좀 다르다는 거죠",
  "예를 들어서 어떤 거냐면은요",
  "이 기자에 주장은 자신이 확인했던 명단에서는 여섯 명에서 일곱 명밖에 이름이 추려지지 않았는데 윤지오 씨는 굉장히 많은 인원을 얘기했거든요",
  "이런 부분에 대해서도 어~ 뭔가 다른 부분이 있기 때문에 예",
  "윤지오 씨에 발언에 신빙성을 좀 더 체크해봐야 된다는 주장입니다",
  "해당 기자에 주장도 직접 들어보시죠",
  "자~ 물론 이 내용들 또한 이 해당 기자에 주장이기 때문에 이게 맞는지는 또 따져봐야 되는 부분인데 자~ 윤지오 씨에 진술 이 신빙성에 대해서 계속해서 여러 주장이 제기되고 있습니다",
  "이 진상 조사에도 영향이 있습니까? 그러면 네. 이 진상 조사단은요",
  "일단 윤지오 씨가 최근에 출석해서 발언한 그 진술 내용과 그다음에 예전에 이천구년 이천십년도에 한 진술 내용을 서로 대조하면서 비교 검토했다고 합니다",
  "이제 그런데 그중에서 어떤 그 피해 사실을 입증할 만한 유의미한 그런 진술 이런 부분에 대해서 어느 정도 검증 결과를 거쳤고 그래서 진술에 뭐 그러니까 세밀한 부분에서 일부 모순이 있다고 하더라도 예",
  "이 내용 자체에 어떤 충분한 증거 가치가 훼손되는 정도는 아니라고 판단하고 있는 거 같고요",
  "그래서 그 최근에 진실 공방은 어떤 진상 조사에는 아하 별 영향은 없다라고 내부적으로 일단은 판단하고 있는 거 같습니다",
  "그러니까 김 작가 측에서는 신빙성에 문제가 있다 이렇게 주장을 하고 있지만 진상 조사단에서는 현재까지는 이런 주장과는 뭐 관계가 없다 이런 입장인 건데 자~ 현재 윤지오 씨 캐나다로 돌아간 상태고 다시 한국으로 돌아올 계획이 있는 건가요? 네. 일단 김수민 작가 같은 경우는요",
  "윤지오 씨를 명예 훼손 및 모욕 혐의로 고소를 했습니다",
  "윤지오 씨가 이거에 대해서요",
  "지난 이십사일에 예",
  "맞고소하겠다는 입장을 밝혔는데 이렇게 된다면은요",
  "고소인 그리고 피고소인 조사를 받기 위해 한국에 들어와야 되는데 이 부분에 대해 명확하게는 밝히진 않았습니다",
  "그리고 출국 직전 예",
  "에스엔에스 라이브 방송을 했는데 이때 의미심장한 얘기를 합니다",
  "더 이상 한국에 미련이 없고 이렇게 되면은 캐나다에서 시민권을 취득할 수밖에 없다라고 얘기를 하는데 이거 자체가 한국으로 돌아오지 않겠다는 의지를 은연 중에 비친 것이 아니냐 이런 해석도 나오고 있는 거죠",
  "그러면은 지금 일단 고소를 당한 상태인데 이 캐나다에 있는 상태에서 수사가 이루어질 수 있습니까? 일단 먼저 고소인 조사 먼저 할 것이고 예",
  "피고소인 조사는 이제 윤 씨하고 그 일정을 조율해서 조사할 계획이라고 이제 밝히고 있는데요",
  "어~ 이 관련된 상대방 측 변호사께서 출국 금지 조치 이야기도 하셨었잖아요",
  "그런데 이 출국이 뭐 도주나 이런 것이 아니라 예",
  "이 고소 당하기 전부터 출국 일정이 이야기가 됐었고 전달이 됐었기 때문에 어~ 출국 금지는 필요하지 않아서 조치는 하지 않았다라는 게 경찰에 입장이고요",
  "아마 어~ 한국으로 언제 조사 받아달라 이렇게 하면 조사 올 가능성도 있고요",
  "그렇지 않으면 어~ 서면 조사라든가 예",
  "이메일 조사라든가 이런 형태에 조사도 가능하긴 합니다",
  "맞고소도 예 예고를 했는데 이 맞고소를 하게 되면은 돌아와야 되죠",
  "그러니까 무고죄로 고소를 하면 고소장 접수는 뭐 변호사인 예",
  "대리인이 해도 되지만 고소인 진술을 위해서라면 한국으로 입국해서 출석 조사를 받아야 되는 상황입니다",
  "이와 별도로 또 후원금은 계속 모이고 있다고 해요",
  "네. 미국 크라우딩 펀딩 사이트에 올라온 이걸 보면은요",
  "윤지오 씨가 지난 이십오일날 이 기준으로 봤을 때 이만 육천 달라 한화로 삼천만 원이 넘는 돈입니다",
  "이 돈이 불과 모금을 시작한 지 오 일 만에 모인 거예요",
  "그만큼 윤지오 씨를 지지하는 이들이 많았다는 얘기입니다",
  "윤지오 씨 본인으로 된 크라우딩 펀딩이기 때문에 본인이 직접 하는 것으로 보이고요",
  "근데 이 후원금과 관련해서 정확한 총 모금액 그리고 어디에 사용을 하고 있는지 밝히지 않고 있다는 거에 대해서 예",
  "김수민 작가가 문제를 제기를 하고 있는 겁니다",
  "아하 그런데 이제 윤지오 씨에게 후원금을 입금했던 사람들이 예",
  "이번 일련에 과정을 통해서 조금에 의구심을 갖게 됐거든요",
  "아하 이거에 대해서 윤지오 씨에 대해서 사기 고소를 동참하겠다는 이런 의사를 밝힌 분도 있기 때문에 실질적으로 이 고소가 진행이 되면은요",
  "또 다른 국면을 맞게 될 것으로 보입니다",
  "후원금을 냈던 사람들 일부가 지금 이 사기 고소에 동참하겠다 이런 상황인 건데 자~ 그런데 윤지오 씨가 지금 몇몇 연예인들을 또 언급했다고 하는데 무슨 내용인가요",
  "네. 배우 구혜선 씨와 그다음에 개그우먼 신진화 씨가요",
  "각각 자신에 에스엔에스에 이 장자연 사건 진상 조사를 응원하는 글을 게재를 했습니다",
  "자~ 구혜선 씨 같은 경우는요",
  "과거에 고 장자연 씨랑 함께 찍은 사진을 올렸는 그러니까 예",
  "함께 출연한 출연한 그 드라마 캡처 사진을 올렸고요",
  "그다음에 심진화 씨는 관련 기사를 캡처한 다음에 방법은 모르지만 응원한다라는 글을 남겼습니다",
  "근데 이 글들에 대해서 윤지오 씨가 이제 어~ 라이브 방송에 출연해서 하는 말이 마음은 감사한데 참 답답하다라고 하면서 구혜선 씨 같은 거는 둘이 같이 찍은 사진이 없으니까 드라마 캡처 화면을 올린 거 아니냐 예",
  "그러니까 친분이 없다는 거 친분이 없는 게 분명한데 좀 경솔한 거 같다라고 약간 비판적으로 이야기를 했고요",
  "심진화 씨에게는 도울 수 있는 방법이 왜 없느냐 차라리 올리지 말지 그랬냐라고 역시도 약간 조금 적대적인 그런 표현을 했습니다",
  "그래서 윤지오 씨 입장에서는 어쨌든 장자연 사건을 함께 이렇게 응원해주는 사람들과 힘을 합치는 것이 좋을 텐데 이제 약간 의아한 그런 반응으로 보입니다",
  "앞으로 수사가 어떤 식으로 진행될지 계속 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 다음 내용은 이 배우 송선미 씨에 남편을 청부 살해한 범인에 대해 앞서 손해 배상 청구 소송이 제기가 됐었는데 결과가 나왔어요",
  "네. 재판부에서는 송선미 씨 그 남편을 청부 살해하도록 교사한 곽 씨는 유족들에게 그 금전적인 배상을 해야 된다라고 예",
  "총 금액은 삼십 십삼억 일억 인제 천만 원입니다",
  "그러니까 유족들이 상속인에게 이게 배상이 되는 것인데요",
  "송선미 씨에게는 칠억 팔천 그리고 오억 삼천만 원은 나머지 자녀들에게 배상하라 이런 판결이 나왔습니다",
  "이 교사범에게 이 돈을 지급하라 지금 이런 판결이 나온 건데 그러면은 송선미 씨가 앞서 이 소송을 제기하게 된 배경을 좀 알아야 될 거 같아요",
  "이 송선미 씨 남편이랑요",
  "이 송선미 씨 남편을 살해하라고 청부한 그~ 이 곽 씨는요",
  "서로 사촌지간입니다",
  "근데 이제 재일 동포인 그 할아버지에 유산을 두고 서로 다툼을 벌였는데요",
  "평소에 잘 알고 지내던 조 씨에게 내가 이십억을 줄 테니까 이 송선미 씨에 남편을 좀 살해해달라라고 살인을 사주하게 됩니다",
  "그래서 이천십칠년 팔월 경에요",
  "이 살해범 조 씨가 할아버지 유산에 대해서 좀 이야기를 하자라고 예",
  "이 송선미 씨 남편을 변호사 사무실에서 만나자고 한 다음에 그 자리에서 흉기를 사용해서 결국 살인을 저지릅니다",
  "이 살인을 사주한 곽 씨는요",
  "지난해 말 대법원에서 무기 징역 선고 받았고요",
  "그다음에 살인을 직접 실행한 예",
  "이 조 씨 같은 경우에는 지난해 구월 항소심에서 징역 십팔 년이 확정이 되었습니다",
  "그러니까 교사범에게 더 중한 지금 처벌을 가한 건데 자~ 이 송선미 씨 입장에서 당시 남편을 잃었고 또 이후 소송을 하는 과정이 쉽지 않았을 거 같아요",
  "네. 이천십칠년에 남편에 장례를 치른 후에요",
  "송선미 씨는 한 연말 시상식에 참석을 했는데 여기서 남편에 대한 얘기를 언급해서 시상식이 눈물 바다가 되기도 했었습니다",
  "또한 남편에 살해를 사주한 이 곽 씨에 일 심 이 선고 공판에도 참석을 했었고 조용히 지켜보다가 눈물을 삼키며 나가는 모습이 이렇게 포착되기도 했는데요",
  "일련에 사건들이 굉장히 힘들었을 겁니다",
  "하지만 이거를 외면하기보다는요",
  "적극적으로 나서서 죗값을 치르게 하겠다는 그런 의지를 밝힌 것으로 풀이됩니다",
  "자~ 법원에서는 손해 배상금을 지급하라 이렇게 판단을 내린 건데 이~ 어떤 기준으로 이런 결론을 내린 겁니까? 일단 뭐 형사 사건에서 유죄 판결이 났기 때문에 이 부분이 굉장히 좀 강력한 증거가 됐고요",
  "어쨌든 간에 이 살인을 교사한 사람도요",
  "불법 행위를 했기 때문에 가족에게 손해 배상 책임을 지게 되는데 이때 이제 이 송선미 씨에 남편이 평소에 받던 연봉 있잖아요",
  "그 연봉을 육십오 세까지 일했을 경우에 그~ 받게 될 그 총액을 급여 등을 종합해서 더하고요",
  "그다음에는 이제 정신적 손해 배상까지 전부 더해서 그렇게 어~ 책정을 하게 되는데 이때 막 동기가 너무나 비난할 만하다",
  "혹은 뭐 살해 방법이 굉장히 잔인하다 이런 어~ 사정이 모두 다 포함이 됐을 것이고요",
  "이제 그런 정신적 고통에 정도 이 부분이 충분히 고려돼서 손해 배상금이 책정된 것으로 보입니다",
  "자~ 다음 볼 내용은 스포일러와의 전쟁입니다",
  "자~ 스포일러와의 전쟁 무슨 이야기인가요",
  "네. 지난 이십사일 드디어 영화 어벤져스 엔드게임이 개봉이 됐는데요",
  "이틀 만에 관객 누적 관객이 이 이백만 명이 넘었습니다",
  "엠씨께선 보셨나요? 아직 못 봤습니다",
  "조마조마합니다. 그래서 이게 무슨 이야기를 하실까. 지금부터 이게 근데 제가 이렇게 봤다는 것만으로 누군가에게 자랑이 될 만큼 이만큼 이 영화가 요즘 이렇게 각광을 받고 있다는 얘기인데요",
  "저는 누가 봤다고 하면 두려워요",
  "그 내용을 이야기할까 봐 저한테 바로 그 부분입니다",
  "그래서 많은 사람들이 이 스포일러를 당하지 않기 위해서 방법들을 고안해내고 아하 서로 그러지 말자라고 얘기를 하면서 예",
  "캠페인까지 벌이는 겁니다",
  "자~ 이 영화 어벤져스 출연 배우들도 한국을 방문했었는데 이 영상도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 이 스포일러를 막기 위해 그러면 어떤 일들을 한다는 겁니까? 네. 한 식당에서는요",
  "영화를 보고 나와서 식사를 하는 손님들을 대상으로 영화 내용을 영화 내용에 대한 대화를 자제해달라 뭐 이런 그런 아하 이게 실제 지금 사례예요",
  "예. 가게 유리창에 붙어 있기도 하고요",
  "심지어 이제 온라인상으로는 이 스포 방지 행동 수칙까지 번지고 있습니다",
  "일단 에스엔에스 차단할 것 그다음에 대중교통 이용할 때는 예",
  "이어폰을 끼고 다른 사람이 이야기하는 거 듣지 말 것 심지어 뭐 인간 관계를 끊겠다 뭐 이런 이야기까지 아하 나올 정도입니다",
  "심지어 한 대학교에서는요",
  "어떤 학생이 시험 답안지에 이 영화 내용 스포일러를 적은 겁니다",
  "그래서 이거를 채점을 하던 조교가 실제로 네. 조교가 예",
  "스포일러를 당했으니까 이 학생을 찾는다 뭐 이런 글이 올라오기도 했습니다",
  "자~ 이게 유행처럼 이런 게 번져나가고 있는 건데 이런 현상이 벌어지는 이유가 뭘까요? 그만큼 이 영화가 재미있기 때문이다",
  "이게 정답일 거 같은데요",
  "언론 시사회 때에도 휴대폰을 이 비닐 봉투에 넣고 나갈 때도 이걸 개봉했는지 아하 일일이 다 체크해서 퇴장하는 데만 삼십 분이 넘게 걸렸거든요",
  "하지만 취재진도 다 이해를 한 게 이 영화가 이천구년 아이언맨으로 시작해서 십 년 동안 이어온 그 대장정에 마무리거든요",
  "이 내용만큼은 누구에게도 스포일러 당하지 않고 직접 보는 즐거움을 모두에게 예",
  "만끽하도록 하자 이런 데에 모두 다 동참을 하는 거죠",
  "지금 패널분들은 누가 이 영화나 뭐 어떤 드라마에 결말을 이야기 뭐 장난이든 뭐든 했다 그러면 어떨 거 같아요",
  "한마디 듣겠죠. 저한테 엄청 사나운 말로 엄청 사나운 말을 들을 것이다",
  "왜냐하면 그 마지막 예",
  "그걸 보기 위해서 긴장감을 유지하면서 보는데 그렇죠",
  "그거 듣고 보면 맥 빠지죠",
  "그래서 사실은 이렇게 예",
  "스포일러도 범죄화해야 된다 스포일러가 업무 방해다",
  "왜냐하면 스포일러가 막 넘치면은 매출도 떨어진다고 하거든요",
  "그래서 사실은 자구책도 필요하지만 서로 서로 조금 배려하는 거죠",
  "나 봤다고 이렇게 뭐라고 해야 되죠",
  "나는 재미있게 보고 당신은 재미있게 볼 권리를 빼앗는 거잖아요",
  "아니 만약에 인터넷상에 영화 내용을 뭐 블로그나 뭐 카페나 어떤 글에 상세하게 적어서 알린다",
  "이거 법적으로 문제됩니까? 아~ 법률적으로 예",
  "문제가 될 가능성은 좀 없어 보이긴 합니다",
  "그래서 예. 아까 스포일러와 범죄화 이야기를 하신 것도 예",
  "지금 현재로는 어떻게 뭐 손해 배상을 청구하거나 형사상 처벌할 방법은 없은데요",
  "그래도 글을 올릴 때 보통 요즘에는 빨간 줄로 중간에 한 글을 넣어요",
  "다 이다음부터는 스포일러 내용이 포함될 수 있습니다",
  "아~ 스포 유의 뭐 그렇게 글이 올라오는 경우도 있죠",
  "스포 유의 뭐 이렇게 주의 문구를 넣기도 하고 예",
  "이 정도 배려는 서로 서로 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그러면은 본 분 입장에서는 막 말하고 싶고 그러세요? 심리가 어떻습니까? 심리가 어~ 뭔가 더 남들보다 예",
  "많이 안다는 살짝에 우월감도 있는데요",
  "기사 리뷰를 작성했는데 일반적인 리뷰였음에도 불구하고 당신에 글에서 결말이 유추된다는 항의 메일을 제가 받기도 했었고요",
  "아~ 기자님이 직접 그렇죠",
  "이 마블 제작사 같은 경우는 어떤 일이 있었냐면 이 헐크 역을 맡았던 마크 러팔로가 예",
  "과거에 스포일러를 했던 전력이 있습니다",
  "아하 그래서 이번에 이 영화를 찍기 직전에 시나리오를 보내줬는데 가짜 시나리오를 보내줬습니다",
  "네. 괜히 또 말을 할까 봐 예",
  "이 정도로 철저하게 함구하고 막아왔기 때문에 모든 사람들이 자기 눈으로 직접 확인할 수 있게 예",
  "모두가 도와줄 필요가 있습니다",
  "자~ 즐길 권리를 좀 서로 보장을 해주셨으면 합니다",
  "자~ 다음 내용은 대학가 축제 계절 내용인데 자~ 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 예. 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "지금 대학가 축제 계절인데 뭐 가수 싸이 씨 이야기가 또 들려요",
  "네. 대학 축제 섭외 선호도 순위를 조사를 했는데 예",
  "내로라하는 가수들을 제치고 싸이 씨가 일 위를 차지했습니다",
  "그 이유는 아주 간단한데요",
  "일단 히트곡이 많습니다",
  "아무리 노래를 잘 불러도요",
  "모르는 노래 부르면 재미가 없습니다",
  "싸이는 철저히 히트곡 위주로 노래를 부르고요",
  "그리고 본인이 흥이 넘치면은 원래 서너 곡 이십 분이면 끝날 공연을 사십 분 한 시간까지 늘리기도 하니까 대학 입장에서도 만족도가 높을 수밖에 없죠",
  "이 싸이 씨 말고도 또 다른 축제 퀸이 있다고 해요",
  "네. 바로 아모르 파티에 김연자 씨입니다",
  "대학교 축제에서 굉장히 인기를 끌고 있다고 하는데요",
  "이 신나는 이디엠 멜로디랑 축제 분위기이게 젊은 사람들 취향에 딱 맞는다고 합니다",
  "그래서 대학가에서는요",
  "대학 축제 요정 젊음에 아이콘 이런 별명이 붙었다고 합니다",
  "최근에는 눈물도 또 보였다고 해요",
  "내일은 미스트롯 굉장히 요즘 화제가 되고 있는데 우승 후보인 송가인 씨하고 김소유 씨가 일 대 일 한 곡 대결을 펼치면서 김연자 씨가 원곡자인 진정인가요를 선곡해서 불렀는데 너무 잘 부른 거죠",
  "본 사람들 굉장히 감동 받았는데 원곡자로서 굉장히 뜨거운 어떤 감격을 받지 않았을까 싶고요",
  "눈물 흘리면서 굉장히 감동 받은 표정입니다",
  "어떤 상황이었는지 영상으로도 한번 보겠습니다",
  "자~ 안 기자님 화제가 계속되고 있어요",
  "네. 어제 결승 진출자 다섯 명이 가려지는 준결승이 벌어졌는데요",
  "어~ 방금 티비에서 보셨던 송 송가인 씨가 원래 삼 위였는데 김연자 씨에 진정인가요로 일 위를 차지하는 이변을 낳았습니다",
  "시청률이 십사 프로가 넘어서 종편 최고 시청률을 또 한번 경신을 했고요",
  "이미 녹화를 다 마쳤습니다",
  "아하 이게 누구 결국 결승전에서 누가 이겼는지 나와 있는 거거든요",
  "이걸 지키는 게 어벤져스에 결말 지키는 거랑 비슷하다고 보시면 됩니다",
  "광주에 한 저수지에서 십 대 여중생이 시신으로 발견됐습니다",
  "피해자의 의붓 아버지가 자신이 딸을 살해했다며 경찰에 자수를 했는데 어떻게 된 사건인지 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 삼십 대 남성이 의붓딸을 살해한 혐의로 검거가 됐어요",
  "네. 경찰이 삼십 대 남성 김 씨를 살인 사체 유기 혐의로 긴급 체포해서 조사 중인데요",
  "이 같은 날에 앞서서 이 김 씨에 의붓딸 에이 양이 저수지에서 숨진 채로 발견됐습니다",
  "경찰이 바로 에이 양에 신원을 확인해서 친모에게 관련 사실을 알렸고요",
  "의붓아 아버지 김 씨가 자수에 이르렀습니다",
  "경찰이 현재는 정확한 살해 동기 살해 방법 등을 조사 중에 있습니다",
  "그러니까 이 삼십 대 남성이 이 만나고 있는 여성에 딸 의붓딸을 지금 살해한 혐의를 받고 있는 건데 이 남성은 왜 이러한 행동을 한 겁니까? 네. 그 경찰 조사에 의해서 김 씨에 이야기입니다",
  "그~ 이 딸이 목포에서 친부와 살고 있는데 자신이 성추행을 했다고 하는 사실을 털어놨기 때문에 이것에 그~ 화가 났다",
  "그래서 이것과 관련된 이야기를 하는 중에 격분해서 살해를 했다 이렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "즉 동기 부분이 가장 중요한 것인데요",
  "일단 본인에게는 예",
  "우발적이고 이른바 그~ 표현적 동기라고 얘기하는데요",
  "갑자기 감정이 격해서 살해에 이르게 됐다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 이 피해자가 이 의붓딸이 내가 성추행을 당했다는 사실을 이~ 가해 남성에게 이야기를 하는 과정에서 이런 일이 벌어졌다 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 이 성추행 부분을 놓고 일단 의붓 아버지 김 씨는 부인을 하고 있습니다",
  "하다 보니까 이 친아버지가 경찰서에 진정서를 제출했습니다",
  "그러니까 일단 이 성추행 부분에 대해서 혐의가 불분명하다 보니까 경찰이 조사를 해서 혐의가 인정되면 처벌해달라 이런 의미로 진정서를 제출을 했고 그래서 경찰은 이 친부에 진정서 접수에 따라서 실제로 이제 예",
  "사건을 조사 중이었는데 그 상황에서 이런 비극이 벌어졌습니다",
  "그러면은 이 남성은 이런 과정에서 지금 이~ 타지에 사는 이 피해자를 피해 학생을 갑자기 찾아가게 되는 겁니까? 그러니까 이제 피해 학생 같은 경우는 예",
  "아버지 어머니가 헤어지면서 어머니하고 또 의붓 아버지하고 같이 광주에서 살고 있었고 예",
  "이제 이런 일이 문제가 되면서 이 학생 같은 경우에는 의붓 아~ 아버지가 친아버지가 있는 목포에 갔던 거예요",
  "친부를 찾아간 거군요",
  "그런데 인제 어머니가 어쨌든 뭐 남편 전남편이에요",
  "전남편에게 가 있는 딸이 보고 싶다라고 얘기를 하니까 이~ 지금 의붓 아버지 그러니까 현재에 남성과 함께 그쪽으로 공 어~ 옮겨 갔고 그다음에 인제 어머니가 전화를 걸어서 좀 나와라 만나보고 싶다라고 그렇게 얘기를 했던 겁니다",
  "어머니가 이~ 전화를 걸어서 이~ 딸에게 보고 싶다 이런 이야기를 했다는 건데 자~ 이 피해자인 딸과 엄마가 만난 이날 무슨 일이 있던 걸까요? 경찰 설명 들어보세요",
  "지금 이야기를 들어보니까 이~ 어머니는 그러면 이 목포에 가기 전까지 그러니까 이 친부와 딸이 있는 목포에 가기 전에는 이 딸에 주장을 몰랐던 거군요",
  "그러니까 미리 알고 있었는지 여부는 조금 더 조사를 해야겠지만 그 얘기를 들은 날은 친모하고 이 에이 양이 있었던 그 자리에서 처음 이야기를 들었던 걸로 추정이 됩니다",
  "일단 이 친모하고 에이 양이 이 의붓 아버지가 이런 성추행을 했다 이런 이야기를 하고 친모는 그 의붓 아버지죠",
  "같이 어~ 교제하고 있는 사람에게 이렇게 들었다 이런 성추행이 있었느냐라고 이야기를 전달한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러면은 이 남성은 엄마에 이 말을 들은 뒤에 이런 범행에 나섰던 건가요? 그러니까 지금 같이 세 사람이 있다가 예",
  "두 사람만 그러니까 어머니하고 이 피해 학생하고 같이 이야기를 했고 그다음에 어머니가 차로 돌아와서 당신 그런 짓을 했느냐라고 예",
  "물었을 거 아닙니까? 그러니까 아~ 잠깐만 기다려봐라 내가 얘기 좀 하고 오겠다라고 해서 어머니는 거기에 내리게 한 다음에 의붓딸이 어디로 갔는지 뻔히 봤잖아요",
  "걸어가는 방향을 봤겠죠",
  "걸어가니까 걸어가는 거 차로 쫓아가면 예",
  "뭐 얼마만큼 시간이 있었는지 모르지만 금방 쫓아갈 수 있었으니까 쫓아가서 어~ 우리도 얘기 좀 하자라고 해서 차에 태웠다",
  "그 이후에 인제 어떤 과정인지 아직 정확하게 밝혀지지 않았지만 예",
  "그 이후에 범행이 이루어진 것으로 보입니다",
  "아니 성추행 주장을 자신에 어머니에게 말한 게 이~ 맞다고 해도 어떻게 이렇게 될 수가 있습니까? 그러니까 이게 두 가지 시각이 있을 수 있습니다",
  "본인에 얘기처럼 그~ 우발적으로 즉 나를 고소를 했기 때문에 허위 사실임에도 불구하고 그래서 여기에 대해서 갑자기 울분이 차올라서 일정한 이~ 표현과 공격을 하는 이런 우발적인 것도 생각할 수 있지만 경찰에서는 또 약간 계획성이 있는 것이 아니냐 이런 시각도 지금 갖고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "왜냐하면 에~ 이 이 주일 전에 신고가 이루어졌다고 한다면 이미 그 마음속에 혹시 이~ 그 여중생이 진술 더 이상 못하게 하 된다면 나의 죄를 벗어날 수 있진 않았을까",
  "아하 이렇게 생각할 계획성이 그~ 있다고 하면 좀 더 예",
  "뭐 수사에 한 단서이기 때문에 일단은 에~ 우발적으로 격분한 면도 있지만 에~ 어느 정도에는 아~ 이 여자 아이를 내가 사실은 살해를 함으로써 나에 증거와 관련된 것을 다 없애버려야 되겠지 이런 생각을 가졌을 가능성도 배제할 순 없는 것이 아닌가 보여집니다",
  "이 교수님 지금 상황을 보면은 이 피해 학생은 이 남성에 차량에 탈 수밖에 없었던 그런 상황일까요? 어떻게 보십니까? 이거는 그러니까 그 부분이 인제 예",
  "지금 미성년자입니다",
  "그래서 성인이 더군다나 의붓 아버지가 유인할 수 있는 소재는 상당히 그~ 많이 있는 것이죠",
  "평상시에 이를 테면 좋아했던 얘기를 꺼내서 이렇게 유인할 수도 있는 것이고요",
  "아니면 혹시 이 여학생에게 혹시 에~ 불리할 수 있는 얘기도 하나에 그 미끼로서 너 이렇게 되면 혼날 줄 알어 뭐 이런 식에 그러니까 즉 당근과 채찍의 방법으로써 이 차까지 유인하는 데는 상당히 성공했을 가능성이 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "차량에 태울 때는 일단 엄마는 없던 상황이었던 거잖아요",
  "엄마는 없는 그~ 상황이기 때문에 예",
  "하나에 그~ 뭐 빌미를 제공하면서 차까지 이렇게 유인하는 것은 성인으로서 충분한 술책에 다양성을 가늠할 수 있다 이렇게 예상됩니다",
  "그런데 이 범행이 일어난 곳은 이~ 피해자가 친부와 살고 있던 목포고 지금 딸에 시신은 광주에서 발견이 됐어요",
  "인제 이 김 씨가 그~ 에이 양을 태우지 않습니까? 사실 뭐 엄마가 데리러 오래 해서도 뭐 쉽게 탔을 수도 있고 근데 이때 여기서 살해가 이루어지고요",
  "그리고 이 남자는 태연하게 이~ 어~ 인제 그 시신을 트렁크에 실은 뒤에 다시 자신이 지금 동거하고 있는 그~ 이제 친모에 가 있는 자리로 돌아와서 다시 태웁니다",
  "그리고 목포에서 광주 원래 살고 있던 광주로 돌아와서 예",
  "이 친모를 또 두 사람에 거처에 내려줍니다",
  "그리고 나 좀 또 내 나겠다 오겠다",
  "근데 요 인제 지금 살해가 이루어진 시점으로 보는 게 이십칠일 오후 다섯 시에서 여섯 시 사이예요",
  "그런데 한 밤새도록 한 열두 시간을 배회하다가 이십팔일 새벽 다섯 시 삼십 분 경에 광주에 한 저수지에 시신을 유기한 것으로 그렇게 확인되고 있습니다",
  "범행을 저지른 뒤 또 친모를 이 광주에 거처로 데려다줬단 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "보니까 이~ 아~ 결국에는 잡히겠구나 이 시신을 빠뜨릴 때부터 가라앉지 않는 걸 알았다",
  "이거는 이런 진술은 어떻게 해석해야 됩니까? 일단은 그 열두 시간 동안 예",
  "시신 유기할 장소를 찾아다고 하는 것은 살해 이후에 계획까지는 좀 부족한 면이 분명히 있었던 거 같스 같습니다",
  "그러니까 결국 지리적 연고감이 있는 광주로 이동을 한 다음에 자신이 잘 알 수 있는 저수지 주변에 유기를 한 것이 아닌가 그~ 생각이 드는데요",
  "결국은 인제 에~ 시신을 이렇게 유기하는 것도 나름대로 자신감이 있는 곳에 유기를 하는 예",
  "이러한 성향이 범죄자들에게 많이 있습니다",
  "그래서 혹시 그~ 살해까지는 나름대로 마음속에 지도는 있었지만 지금 벌어진 사실 그 범죄자 입장에서 예",
  "시신이 이 눈앞에 있다고 하는 것은 상당한 부담감을 가질 수밖에 없는 이런 상태이기 때문에 그래도 많이 알 수 있는 이곳에 유기하게 되면 발견이 잘 안 되겠지 하는 곳을 선택을 해서 유기를 한 것이 아닌가 추정해봅니다",
  "지금 발견된 피해자 이 시신을 보면은 얼굴을 가려놓았다고 합니다",
  "이건 왜 그랬을까요? 그러니까 이거 얼굴 가려놓은 그~ 형태가 과연 인제 무엇인지에 대한 수사가 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 그~ 저수지에 이렇게 유기됐기 때문에 살해 방법으로서 얼굴이 가려진 것인지 아니면 적어도 의붓딸이기 때문에 에~ 오역은 하지 않아서 바꿔 얘기하면 무엇인가 죄책감 내지 나름대로 배려 아닌 배려 미안함이 좀 있었기 때문에 얼굴을 보지 않을려고 하는 마지막 심정으로 예",
  "다른 에~ 물건이나 도구 등을 통해서 얼굴은 자신이 보기에 상당히 부담스러운 이런 심리가 있습니다",
  "그런 상태에서 유기한 것이 아닌가 이렇게 추정해봅니다",
  "왜 그랬는지도 좀 더 조사를 해봐야 될 텐데 일단 이~ 시신이 발견된 뒤 몇 시간 만에 바로 자수를 했습니다",
  "이러면은 이 경찰 조사 그러니까 앞으로 재판 과정에서 뭔가 참작이 됩니까? 일단은 참작을 해줄지 여부는 판사의 그 재량이라고 보시면 되고요",
  "임의적 감경 사유입니다",
  "현재 부정적인 요소가 많은 것이 이미 이 저수지에 주변을 어슬렁 어슬렁거리다가 행인에 신고로 경찰이 출동한 전력이 있고요",
  "이미 경찰이 유력한 용의자로 특정한 상황에서 자수를 한 점 이런 것들 때문에 자수를 했다고 하지만 사실 검거 직전에 있었다고 예",
  "볼 수도 있는 상황이어서 판사님께서 여러 가지를 고려해서 결정하지 않을까 생각이 됩니다",
  "양 변호사님 마지막으로 앞으로 어떤 부분을 좀 더 조사를 해야 될까요? 일단은 경찰에서는 이제 살인하고 그 시신 유기라고 했는데 과정이 정말 우발적으로 보이는 부분도 있어요",
  "예를 들어서 굉장히 짧은 시간에 살해를 하고 그다음에 또 바로 또 친모에게 돌아왔단 말이에요",
  "그러니까 시간적으로 봤었을 때 뭐 계획을 한 거 같지도 않고 또 유기 방법 같은 경우도 너무나 어떻게 보면은 범행이 바로 드러나게끔 그렇게 유기를 했기 때문에 예",
  "정말 우발적이었는지 아니면 미리 그래도 아무리 뭐 범행이 뭐 조금 뭐 어~ 빈틈이 많다고 할지라도 이게 또 계획적인 범죄를 해도 그런 경우도 많기 때문에 그런 부분에 대한 확인 그리고 더 나아가선 인제 어머니 같은 경우가 그 과정에서 혹시라도 인지한 건 없는지 예",
  "이런 것도 추가로 밝히긴 해야겠죠",
  "앞으로 조사 과정에서 보다 많은 내용들이 밝혀져야겠습니다",
  "범행을 저지르고 해외로 도주했다 이십일 년 만에 돌아온 오십 대가 있습니다",
  "이 자수한 이유가 무엇인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 오십 대 남성 일단 이십일 년 전에 어떤 죄를 저지른 겁니까? 아주 무거운 범죄를 저질렀는데 이십일 년 전에 청주시 그~ 주변에 도로에서 그냥 길 가는 이십 대 여성을 납치해서 차에 태웁니다. 공범도 같이 있었고 그리고 성폭행을 한 거예요",
  "그리고 거기서 한 차례로 끝난 게 아니라 또 숙박업소에 데려가서 다시 감금한 상태에서 또 성폭행이 있었고 그 과정에서는 또 아주 무자비한 폭행도 했다라고 합니다",
  "그러니까 인제 강간 치사 정도에 어떤 죄를 저지른 것인데 당시에 같이 있었던 공범 같은 경우에는 바로 검거가 됐었는데 이 남성 같은 경우에는 도주를 했던 거죠",
  "이게 지금 중한 범죄인데 이 당시에 한 명은 붙잡히고 다른 한 명은 도주를 한 거네요",
  "붙잡힌 공범 비 씨는 일 심에서 징역 오 년을 받았다가 피해자하고 이 심에서 합의에 이르러서 징역 사 년형을 선고 받고 복역을 했거든요",
  "그런데 이 에이 씨는 경찰에 추적을 피해서 베트남으로 아예 해외 도피를 해버립니다",
  "그리고 베트남 현지에서 사실혼 관계에 있는 또 여성을 만나서 자식까지 낳고 베트남에서 또 안정적으로 생활까지 합니다",
  "그러니까 이십 년이 넘는 시간 동안 이~ 아내도 있었고 자식도 있었던 건데 왜 이십일 년 만에 한국에 돌아와서 자수를 하게 된 걸까요? 그 에이 씨가 그 베트남에서 이십일 년 생활하긴 했지만 예",
  "신분 자체는 불법 체류 그~ 신분이었습니다",
  "그러다 보니까 금융 거래를 포함한 여러 가지 생활상에 제약이 상당히 그~ 많았던 것이죠",
  "더군다나 그 사실혼 관계에 있었던 그 아내가 병환으로 그~ 사망을 하고 그 아홉 살 아이에 이 이를 테면 양육에도 많은 한계가 있었던 거 같습니다",
  "직업도 없고 그러다 보니까 부득불 귀국해야 되겠다라고 하는 마음이 생겨서 수사 기관에 자수한 것으로 알려져 있습니다",
  "이 호치민에 있는 우리 총영사관을 통해서 수사 기관에 연락해 자신에 죄를 이야기를 한 건데 결국은 이 한국으로 돌아와서 수사를 받았습니다",
  "이 수사 과정에서 어떤 이야기들을 했나요? 네. 이렇게 총영사관 통해서 자수를 한 후에 검찰 수사를 받았는데요",
  "검찰 수사에는 수사에서 나는 공범이 아니라 주범이 따로 있다 비 씨가 주범이다 이렇게 얘기를 했고 용기가 나지 않아서 피 피해자와 합의를 하지 못했다 제발 용서해달라 이렇게 얘기하고 있다고 합니다",
  "이 용서를 구하면서도 또 자신은 주범이 아니다 이렇게 이야기를 한 건데 자~ 이 지금 보니까 이~ 죄를 뉘우치기보다는 도피 생활이 힘들어 자수를 한 상황 같습니다",
  "자~ 이런 상황을 자수로 볼 수 있습니까? 일단은 이게 임의적 감면 사유가 이제 자수가 됩니다",
  "자수를 하게 되면 인제 형을 감면받을 수가 인제 있는 것이죠",
  "근데 그 요건이라고 하는 것이 수사 기관에게 본인에 범행 행태를 모두 다 인정하면서 예",
  "소추를 구하는 행위다 이렇게 자수를 얘기하고 있습니다",
  "그래서 더 쉽게 얘기하면 내가 모든 죄를 다 했고 다른 사람 탓을 하거나 공범에게 책임을 어~ 미루거나 다른 이유를 대지 않으면 자수라고 인제 볼 여지가 분명히 있는 것이죠",
  "일단 외관상은 자수에 요건을 다 갖췄는데 예",
  "과연 그 내용이 진정한 의미의 자수가 될 것이냐",
  "이것은 법리적 다툼이 있을 법 합니다",
  "자~ 결국 경찰 수사가 진행이 됐는데 그런데 보면 이게 이십일 년이나 지난 사건인데 공소 시효는 영향이 없습니까? 일단 해외로 도피를 할 경우 예",
  "그러니까 처벌을 받지 않으려고 해외로 도피를 할 경우 공소 시효가 정지가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "게다가 이 범인 같은 경우에는 어~ 해외에서 생활했다는 게 너무나 명백한 거예요",
  "스스로 총영사관에 내가 범죄를 저지르고 도피했다라고 밝혔고 아이까지 있지 않습니까? 예",
  "그래서 공소 시효는 관계가 없습니다",
  "자~ 결국 법정에 서게 됐는데 지금 이십일 년 만에 이 법원에 판결을 받게 됐는데 어떤 결과가 나왔습니까? 어~ 공범과의 형평성을 고려해서 징역 오 년 형을 선고를 하고요",
  "오 년간 아동 청소년 기관에 취업 제한까지 명령이 인제 따랐는데 이런 점을 지적을 했습니다",
  "이십일 년간이나 도피 생활하고요",
  "특히 피해자가 시간이 지났음에도 불구하고 엄벌이라는 탄원을 내요",
  "오히려 용서 받지 않은 기간이 길어지면 길어질수록 피해자에 상처는 굉장히 커지죠",
  "그런 여러 가지 상황을 고려하더라도 자수를 했고 공범이 오 년 형 사 년 형을 받았기 때문에 그걸 고려해서 오 년 형이 선고가 나왔습니다",
  "자~ 이 이십일 년 전에 붙잡힌 공범과의 형평성을 참작해 형을 정했다 이런 이야기인데 전문가 의견도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 아니 그런데 이~ 이십 년을 넘게 도피 생활을 한 건데 이거는 죄를 따로 안 묻습니까? 아니 그게 도피한 거를 죄를 추가로 물으면 예",
  "이게 죄를 추가로 안 물을 수 있는 범인들이 거의 없잖아요",
  "자수하지 않는 한은 예",
  "이렇기 때문에 도피죄라고 하는 것은 다른 사람을 도망가게 해줬을 때만 적용하는 거지 범인 본인이 도망가는 건 도피죄로 취급하지 않습니다",
  "그러니까 범인이 체포 구속까지 됐는데 도망가면 처벌할 수 있는데 아하 체포 구속 전에 도망간 거거든요",
  "아~ 또 그럴 수 있겠군요",
  "그러니까 체포 구속 전에는 경찰이 어떻게든 예",
  "수사 과정을 통해서 검거를 해야 되는 상황입니다",
  "그래서 이야기가 나와요",
