  "한반도 문제가 거론되어서 잘 해 해결되길 바란다는 얘기 서로 주고받았습니다. 예",
  "특별한 내용은 없구요",
  "예. 시사인에 김은지였습니다",
  "최저임금 인상에 대해서 예 전국편의점가맹점협회 입장 한번 전화 연결해 들어 보겠습니다",
  "계상혁 회장님 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요. 회장님 네. 안녕하세요",
  "네. 어~ 최근에 갑자기 주목을 받는 협회입니다",
  "회원이 얼마나 됩니까? 저희는 뭐 개인 회원이 아니라 그~ 예",
  "그 주요 브랜드 편의점 네 군데의 그 협회가 들어와 있는 단체거든요",
  "아 그렇군요? 예. 그니까 각 협회 회원으로 따지면 만 오천 명 이상이 저희 회원이죠",
  "그러니까 네 개 브랜드 협회의 연합체군요? 여기가 예예. 그렇습니다",
  "아~ 지금 인제 뭐 언론의 보도가 혼란합 혼란스럽습니다",
  "근데 이제 어~ 가맹점 협회 내에 개별 점주들 입장도 조금씩 다를 수 있을 것 같고 그죠? 예",
  "예. 어~ 그런데 이제 회장님이 보시기에 현재 편의점 경영의 어려움의 근본적인 원인들은 어떻게 정리될 수가 있습니까? 지금 가장 큰 문제는 예",
  "이 년 동안 너무 급격히 오른 최저임금 인상률이에요",
  "인상률이 문제다. 예",
  "예. 저희가 뭐 최저임금 얘기를 과하다고 얘기를 하면 자꾸 언론에서 가맹본사에서 건물주하고 뭐 카드회사 문제 때문에 그렇다고 하는데 예",
  "최소한 가맹본사하고 건물주는 저희가 그 동의하고 사인을 한 거거든요. 그렇게 하겠다고 예",
  "그런데 최저임금은 저희가 동의하고 사인한 적이 없어요",
  "이러 이러 이렇게 많은 인상률을 저희가 동의한 적이 없 없거든요",
  "그 그런 게 문제지 자꾸 이렇게 음 본질을 바꾸는 게 이게 또 입장이 또 어제 나온 협명하고는 좀 다르시네요. 예",
  "그니까 자꾸 그렇게 아 저희가 요구하는 거는 분명 가맹본사도 양보를 해야 되고요",
  "정부도 대책을 줘야 되는데 최저임금에 저희는 저희가 요구하는 거는 오인 미만의 차등 적용을 요구한 것이고 이제 급격한 인상이 아니면 아닌 뭐 지불 능력을 고려해서 해 달라는 건데 예",
  "근까 이 최저임금을 올려놓고 그 후에 대책을 만드니까 항상 그 땜질 같은 같은 그런 방식이 나오거든요",
  "그니까 원래 최저임금을 올릴 거였으면 예",
  "미리 지불 능력이 있는지 미리 검토를 해서 그 지불 능력이 없다면 대책을 만들어 놓고 최저임금을 올렸다면 저희가 이렇게 반발하지는 않았겠죠",
  "자 이게 그러면 그 회장님의 입장이 아니라 협회 전체 입장입니까? 어제 또 보도되기로는  을과 을의 싸움을 원치 않는다. 성명에서 그치요",
  "그리고 저희가 무슨 예예",
  "근까 어제의 또 보도 내용하고는 회장님에 입장하고는 조금씩 조금 다르네요? 사실 이게 저희가 쪼끔 최저임금이 예",
  "문제의 원인이라고 회장님 또 보시는 거네요. 예",
  "아 이 저희가 이게 그 발단이 된 게 네",
  "최저임금이 그~ 지금 두 자릿수로 계속 인상이 된 거잖아요? 그래서 네",
  "저희 경영이 악화돼서 그 저희가 지금 못 살겠다 답이 없다 이러고 지금 말씀드리는 거니깐 그니깐 저희가 어차피 이 대책은 뭐 음 정부에서 좀 도와주셔야 되고 뭐 가맹본사도 분명 양보를 해야 돼요",
  "이런 여러 부분인데 갑자기 그 여러 언론 보도를 저도 보는데 최저임금 문제 편의점의 문제는 무조건 가맹본사와 건물주 탓이다 뭐 이렇게 건물주하고 가맹본사를 바꿔 버리는 그 어쨌든 뉘앙스가 있어서 말씀드리는 거예요",
  "그러면 가맹 본점과 가맹점주들의 계약은 사인을 했기 때문에 사실은 문제가 없는 건가요? 아니 그니깐 최소한 예",
  "최소한 그거라도 그거 저희는 사인에 뭐 동의라도 했지만 네",
  "최저임금 결정은 저희가 동의를 전혀 할 수 없이 진행되는 거니깐요",
  "예. 그 부분을 말하는 거죠",
  "그니까 사인을 해서 그게 불평등해도 사인을 했기 때문에 어쩔 수 없는 건가요? 그게 만약에 지금 점주들의 어려움 중에 가장 큰 몫을 그 부분이 차지하면 거기에 어~ 싸움의 해 그 방점을 둬야 하는 게 아닌가 하는 보도들도 꽤 있었는데 그게 저희가 그건 뭐 사인을 했으니까 어쩔 수 없고 일단 최저임금 문제부터 싸워야 되는 건가요? 그러니까 단정 지으면 안 되고요",
  "저희가 일차는 인제 네",
  "정부의 최저임금 그걸 얘길 한 거고요",
  "당연히 최저임금이 올랐기 땜에 가맹본사한테도 받아 내야죠",
  "과도한 그 로얄티는 네",
  "그것도 좀 깎아서 점주들이 그 지급 할 수 여력을 받아 내야 되겠죠",
  "뭐 저희가 요구하는 거는 카드 수수료도 인하해 주고 가맹본사한테도 요구해서 그 점주들이 살 수 있도록 뭐 다각도로 요구를 하고 있는 겁니다",
  "근데 어제 그런데 너무 한쪽으로만 막 한쪽으로만 몰아가서 물론 뭐 예예. 그걸 말씀드리는 거죠",
  "모든 여러 가지 문제가 있을 테고 우선순위를 정해서 대체를 해야 할 텐데 예",
  "어~ 어제 성명은 을과 을 싸움이 아니라 아~ 그리고 인제 문제의 본질이 마치 최저임금인 것처럼 호도하지 말라 이런 보도가 또 있어 가지고 협회 이름으로 예",
  "어~ 협회 내에서도 의견이 갈리는 부분이 있나 봅니다? 뭐 의견 갈리는 부분은 없고 이게 저희 기조고요",
  "그니까 저희가 요구하는 거는 정부와 본사한테 요구한 거거든요",
  "근데 정부는 지불 능력이 없는데 과도하게 올렸으니 저희가 지불할 수 있도록 방안을 찾아 달라는 거고요",
  "가맹본사한테는 과도한 로얄티가 어쨌든 문제가 되니 그거를 인하해 달라고 요구를 한 겁니다",
  "그 모든 전선을 한꺼번에 진행할 수는 없으니까 원래 전략적으로도 방점을 두기 마련이지 않습니까? 예예",
  "그러면 그 최저임금 전선이 더 중요합니까 아니면 가맹본부와의 가맹 수수료나 예",
  "또는 기타 불공정하다고 하는 계약 관행이 있다면 그걸 개선하는 전선이 더 중요합니까? 어제 보도는 저희가 연결했던 이유 중에 하나는 예",
  "전선의 최저임금도 인제 예를 들어서 오인 이하 소위 영세한 업장에 대해서는 차등 적용해 달라 예",
  "하지만 가맹 본점 본부와의 계약 불공정한 계약 관행을 고치는 것이 더 방점이 있다라는 취지로 저희는 어~ 성명을 읽었는데 예",
  "회장님 말씀은 또 그게 아니라 최저임금이 지금 가장 큰 문제라고 말씀하시니까 이게 보도가 잘못된 건지 아니면 지 취지를 잘못 이해한 건지 저희가 그 성명서를 제가 만들었는데요",
  "저희 성명서에는 성명서에는 그 일 번이 뭐 차등 지급을 요구한 거고요",
  "저희가 그 그 다음이 인제 가맹본사의 로얄티 인하라고 되어 있어요",
  "똑같이 요구를 한 거지 뭐 하나 어느 한쪽을 치우쳐서 이야기한 건 아니에요",
  "그런데 을과 을의 싸움을 원치 않는다고 성명에 돼 있어요",
  "저희가 뭐 저희가 같 같이 일하는 직원들한테 니네 월급 주기 싫어 뭐 이런 게 아니잖아요",
  "저희가 월급 그 최저임금이라는 걸 지급을 해야 되는데 저희가 지불 능력이 떨어지니 지불할 수 있도록 요구하는 거죠",
  "이렇게 그 무조건 올리지만 말고 지불할 수 있는 그 여력을 만들어 달라는 거죠. 저희는 그러면 보다 근본 뭐 이런 지적이 있습니다",
  "보다 근본적으로는 상가 임대차 보호벼라든가 보호법이라든가 가맹본부와의 예",
  "불공정한 관행 여기서 빠져나간 액수가 훨씬 크잖아요. 실제 그 알바 인건비보다 전체의 지출에서 차지하는 비용이 그니까 알바 인건비를 얼마 정도 덜 준다고 하더라도 지금 편의점 그~ 경영 어려움이 개선됩니까? 편의점 어려 편의점의 가장 큰 지출 일 순위는 인건비고요",
  "그다음이 로얄티고요",
  "그다음이 임 임대료입니다",
  "이 세 가지가 조금씩 조금씩 바뀌지 않으면 뭐 하나를 해결한다고 다 해결되는 건 아니거든요",
  "전체가 해결이 돼야 되는 부분이거든요",
  "예. 그러니까 뭐 인건비를 뭐 저희가 최저임금을 올리는 걸 반대하지는 않습니다",
  "최저임금은 당연히 올라야 된다고 생각을 하고요",
  "저도 자식이 있기 때문에 근데 너무 급격한 인상을 하기 때문에 문제인 거고요",
  "이렇게 인상을 뭐 했으니 뭐 이거에 대한 또 대응책을 만들어 달라는 정부 요구고요",
  "똑같이 가맹본사한테도 시장 상황이 바뀌'어서 저희가 계약했던 당시보다 시장 상황이 어려워졌으니 가맹본사가 좀 양보를 해 달라고 요구를 하는 거죠",
  "저희가 가지고 있는 자료 에 보자면 인건비보다 가맹 수수료나 예",
  "어~ 기타 임대료 부분이 더 큰 것으로 통계는 나오는데 예",
  "알바들 관련 인건비 근데 이제 인건비를 아예 안 줄 수는 없으니깐요",
  "근데 인상 폭만큼 더 주는 것이 부담된다는 거 아니겠습니까? 그쵸? 그니까 뭐 월급쟁이분들로 말씀드리면 예",
  "뭐 작년보다 올해 한 칠십 만 원 정도가 인건비가 더 나가는 거고요",
  "칠십만 월 칠십 만 원 평균 예",
  "예. 예. 그리고 다음 달 그 내년에는 한 오십 만 원 이상 더 나가는 거거든요",
  "그니까 매출은 뭐 그대로인데 지출이 더 늘어나는 거니까 그 부분을 말씀드린 거고요",
  "저희가 뭐 임대료 얘기를 하시는데 정부가 임대료를 뭐 내리주 내려 주겠다 못 올리게 하겠다",
  "그 방 그 말을 한 지 한 이 년 됐어요. 그 모든 그 법안은 제출된 지 오래됐죠. 예 상가임대차보호법",
  "예. 그러니 그 그 그러니까 모든 건물주들이 이제 불안하니까 임대료를 계속 올리고 있어요",
  "지금 현재 정부가 어 근데 그 임대차보호법을 통과를 막고 있는 것은 특정 정당 아닙니까? 예",
  "정부가 아니라 그렇게 알고 있습니다",
  "예. 그러니까 어쨌든 뭐 그~ 근까 그 그 발언을 미리 해서 시장을 불안하게 해서 건물주들이 지금 월세를 다 올리고 있거든요",
  "발언을 미리 한 게 아니라 그런 법안을 만들어서 통과시키려고 했는데 막은 사람들의 잘못이지 법안을 제출한 쪽의 잘못은 아니지 않습니까? 아 이거 근까 뭐 어찌 됐든 피해는 저희가 보고 있으니까",
  "시장에서 아 이 뭐 현장에서는 이미 건물주들이 앞으로 월세를 못 올린다고 하니 미리 올리겠다 해서 미리 올리시는 분들이 많거든요",
  "근까 그 부분이 저희한테는 부담이고 힘든 거죠",
  "시장의 현실에서는 또 그렇게 작동을 하니까",
  "예. 건물주들이 이거 예",
  "야 인제 앞으로는 월세 못 올린다고 하니 이번에 올릴게 이번에 더 줘 이렇게 여 로 나오니까 그 법이 빨리 통과가 돼서 그러면 통과를 막고 있는 쪽에 가서 어~ 문제 제기를 하시는 게 어~ 협회 입장에서도 문제를 해결하는 길이 아닐까요? 뭐 거 뭐 거기도 저희가 찾아가서 항의 방문해서 빨리 통과해 달라고 요구할 생각입니다",
  "너무 힘드니까. 예",
  "이게 쉬운 문제가 아니군요. 이게 예",
  "그리고 지금 회장님의 입장이 지금 가맹점 협회 입장 전반을 대변하는 것이기도 하신 거죠? 예. 그럼요",
  "그~ 그 최저임금도 어 최저임금이 일 번 문제이고 이 번 삼 번이 가맹본부의 와의 계약 문제이다 아 그다음 순서 정도가 이제 어~ 임대차 문제다 이렇게 정도로 정리하면 되겠습니까? 예예. 편의점에 입장에서 뭐가 뭐 그게 뭐 우선순위를 뭐 뭐에 둔다 이게 아니라 여러 가지 뭐 저 그 편의점을 힘들게 하는 부분이 여러 요인이 있으니 그 여러 요인을 다각도로 저희가 좀 해결을 하고자 나선 거거든요",
  "이거 어떻습니까? 한 가지만 더 여쭤보자면 어~ 편의점이 일본에 비해서도 너무 많다. 편의점 왕국이라고 불리는 일본보다 편의점이 그~ 소위 인제 거리가 일정 거리 이내에서는 같은 편의점이 들어서지 말아야 되는데 너무 촘촘하게 들어서서 사만 개 이상이라고 하니깐요",
  "일본이 그 일억이 넘는데 오만 개 수준인데 우리는 벌써 사만 개라고 하니까 너무 많은 거 아니냐 예",
  "편의점의 난립 문제도 굉장히 그~ 요인이 되겠죠? 저희가 수차례 요구를 했거든요",
  "거리 제한을 두자고 근데 지금 동일 브랜드는 이백오십 미터에 대한 거리 제한이 있는데 네",
  "그니까 타 브랜드 간의 거리 제한이 없어요",
  "근데 원래 예전에는 이런 거리 제한이 있었는데 이걸 공정위가 담합으로 봐서 거리 제한을 하지 못하도록 돼 있어요. 지금 저희가 지금 지금도 가맹본사한테 거리 제한을 만들어서 이 이 거리를 지켜라고 요구하면 예",
  "그 그 만약 그걸 가맹본사가 동의를 하면 담합으로 보기 땜에 그게 그 법적으로 걸려서 그래서 공정위에다가 담합으로 보지 말아 달라고 음~ 그렇게 지금 신청을 한 상태입니다",
  "그러면 공정위가 풀어 줘서 지금 거리 제한이 사실상 무실 무명무실화된 것이다 이렇게 이해하고 계신 거죠? 그렇죠",
  "이건 공정위한테도 한번 저희가 문의해 봐야 되겠습니다",
  "어쨌든 편의점이 너무 많다는 것은 당연한 편의 점주들의 이제 상황 인식인 거죠? 그렇죠",
  "뭐 자고 나면 생기고 돌아보면 편의점이니까 저희도 힘들죠",
  "이 문제가 어쩌면 가장 심각한 문제 아닌가요? 그쵸 가장 심각한 문제일 수도 있고요",
  "근데 일단은 이것도 법으로 안 되는 거니까 법을 만들어서 뭐 거리 제한이나 아니면 자율적이라도 뭐 협회끼리 서로 얘기해서 양보를 해서 뭐 오픈하게 되는 주변 그 점주 의견도 들어서 거리를 정해서 이렇게 오픈을 해야 되는데 지금은 그런 게 없으니까 점점 더 힘들어지는 거죠",
  "관련 법안이 가맹점 사업법안인 걸로 알고 있는데 이 법안도 어~ 통과가 안 되고 있는 게 가맹 법에도 다 동일 브랜드만 그것도 법이 아니라 그냥 권고사항이에요",
  "이백오십 미터 정도로 해라 이런 상황이거든요",
  "예. 개정 법안들이 계류 중이죠? 현재 예예",
  "회장님과 협회 입장은 제가 정확하게 잘 알았고요. 예",
  "정부에게 그런 그런 입장을 그럼 어떻게 해야 될 것인지 물어보도록 하겠습니다",
  "지금까지 전국편의점가맹점협회 계상혁 회장이었구요",
  "이어서 아 시간이 모자라네요",
  "아~ 정부 입장 오늘 민 당과 긴급회의를 했다고 하는 중소벤처기업부 홍종학 장관님 연결돼 있습니다",
  "예. 원래 출연하시기로 하셨다가 네네",
  "회의가 급하게 잡혀서 지금 전화로 잠깐 연결했는데 예 이~ 이 전화 연결로 해결될 만한 시간 그 궁금한 것이 다 여쭤질 만한 시간이 아니니까 내일 나오 나오신다는 약속을 먼저 받고  내일 이 부에 나와 주시기로 한 것으로 약속을 해 주시는 거죠? 예",
  "아 네. 그렇게 하겠습니다",
  "방금 전화연결한 인제 그 편의점협회의 입장을 보자면 어~ 가장 중요한 건 결국 그 어 편의점 점주들 중소 상인들이 합의하지 않은 동의하지 않은 혹은 사인하지 않은 최저임금이 급격히 오른 게 이유 이유다",
  "물론 뭐 가맹 본점과의 불평등한 계약도 문제가 되지만 이렇게 정리를 하셨어요",
  "이 이~ 가맹점주의 입장을 어떻게 생각하십니까? 네. 그 가맹 점주들의 입장은 뭐 충분히 저희가 공감을 할 수 있고요",
  "어~ 그런데 이제 한편에서 인제 노동계 측에서는 아~ 최저임금 수준이 지금 너무 낮다",
  "현재 우리 생활비를 보게 되면 어~ 너무 낮은 거 아니냐 해서 이게 지금 사실 굉장히 어려운 문젠데 양쪽의 입장이 지금 갈리는 거 아니겠습니까? 그래서 이게 지금 현재 사실상 다들 서민들이고 서민들끼리 어~ 이렇게 지금 문제가 되는 이런 상황이 됐는데요",
  "그래서 저는 그게 아니라 지금 우리 노동자들과 아 우리 그 소상공인들이 사실은 운명공동체가 아니겠는가 네",
  "그래서 어~ 이게 장사가 잘돼야 임금이 오르는 거고 또 임금이 올라야 또 물건이 팔려서 장사가 잘되는 거고요",
  "그래서 이 선순환이 돌아가야 되는데 이게 아직 돌기 전에 아 이런 갈등 문제가 생겨서 저희로써도 지금 굉장히 어~ 심각하게 보고 있는 상황입니다",
  "정부는 심각하게 보기만 하면 안 되고 그건 뭐 저도 할 수 있습니다",
  "이걸 해결해야 되는데 네네",
  "이 상황 인식 자체는 어떻게 보십니까? 그~ 지금 현재 이제 협회장님의 얘기는 이것이 협회의 상황 인식이기도 하다라고 말씀하셨는데 최저임금의 급격한 인상이 첫 번째 문제고 그다음으로 그 가맹본부와의 어떤 그~ 계약상의 문제점 단점들 뭐 이런 것들이 있다",
  "이렇게 우선순위 명확하게 구분은 안 하셨지만 가장 큰 문제는 일 번이라고 하셨단 말이죠",
  "이 상황인식에는 동의하십니까? 정부에서는 네네. 그렇습니다",
  "그 사실은 인제 저희가 생각하기에는 지난 몇 년간 최저임금의 인상률이 상대적으로 낮았기 때문에 예",
  "아~ 이제 그것을 일종의 뭐 보충을 한다고 하는 할까요",
  "그러다 보니까 새로운 정부가 들어섰고 뭐 기억하시겠지만 이게 당시에 대선주자가 다섯 명이 있었는데 다섯 명의 대선주자가 전부 최저임금 만 원을 공약을 했거든요",
  "공약은 뭐 똑같았습니다. 사실 예",
  "네. 그래서 뭐 연도가 조금 일이 년 차이가 났는데 그 당시에 다섯 명의 대선주자가 그렇게 얘기했다는 것은 국민적 공감대가 만들어졌다고 인제 보여 졌던 것이고요",
  "그래서 최저임금위원회에서 그러한 상황을 반영을 해서 어~ 작년에 이제 그~ 많이 올렸던 것이죠",
  "그래서 이제 금년도에도 어제 대통령께서 어 그~ 경제 상황에 따라서 최저임금이 바뀌'어야 되기 때문에 어~ 원래 공약을 지금 제대로 지키지 못해서 죄송하다는 얘기까지 에 지금 하셨잖아요",
  "네. 대통령은 그래서 액수 액수를 충분히 올리지 못해서 죄송하다고 한 것이고 그죠? 네네. 그렇습니다. 그니까 노동계도 충분하지 못하다고 반발하는 것이고 지금 현재 사용자 측 그중에서 예를 들어서 편의점처럼 영세한 곳에서는 어 수입구조가 나쁜 곳에서는 이게 최저임금 인상률이 너무 높아서 어~ 갑자기 너무 어려워진다. 이거죠",
  "너무 많이 올랐다는 거죠. 예",
  "그렇습니다. 그러깐 그게 인제 저희 생각에는 지난 몇 년간 조금씩 더 올랐으면 지금 이렇게 급격하게 안 오를 건데 예",
  "인제 그 밀린 거가 한꺼번에 올라가다 보니까",
  "아~ 이 현장에서 예년에 비해 인상률이 높은 건 맞고요. 그죠? 네네. 그렇습니다",
  "그니까 현장에서 느끼는 이게 갑자기 비용이 늘어나니 그것에 대해서 이제 굉장한 부담을 느끼시는 거고요",
  "근데 그 이전에 사실 상황이 그렇게 좋지 않았거든요",
  "우리 편의점들도 그렇고 우리 자영업자들이 전반적으로 상황이 좋지 않았고요",
  "사실은 그 상황이 좋지 않은 것을 저희가 바꾸기 위해서 어~ 문재인 정부에서 이른바 소득주도성장 어~ 혁신성장 해가지고 서민경제에 돈이 돌게 하겠다고 해서 지금 서민경제에 사실상 돈을 퍼붓고 있는 상황이거든요",
  "이 효과가 나타나기 전에 지금 어 이러한 얘기들이 나오니까 이게 이제 갈등이 되고 있는데요",
  "저희는 빨리 서민경제에 돈이 돌게 해서 그 말씀 하신 대로 여러 가지 대책도 만들고 저희는 뭐 계속 말씀드렸습니다",
  "부족하다면 서민경제에 더 지원하겠다",
  "저희가 할 수 있는 최대한을 어~ 서민경제에 돈이 돌게 하겠다",
  "어~ 그런 대책을 앞으로도 계속 어 내놓을 생각입니다",
  "그 구체적 대책에 대해서는 어 오늘은 바쁘시다고 하니 내일 직접 스튜디오에서 나와서 자세히 설명해 주시고 이 가맹본부와의 어떤 불공정한 계약문제 이 문제도 정부는 들여다보고 개선하려고 하는 거죠? 네네. 그렇습니다. 네",
  "어~ 지금 저희가 생각하더라도 납득하기 어려운 점들이 좀 있잖아요",
  "납득하기 어려운 점은 내일 꼭 스튜디오에서 이야기 나누시는 것으로 알겠습니다. 네",
  "예. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 아쉽지만 네",
  "홍종학 장관이었습니다",
  "요즘 계속 핫해지기 위해서 부단히 노력하시는 분입니다",
  "모든 이슈에 등장하시는 분 바른미래당 하태경 의원 아마 조만간 당대표 출마하실 가능성이 상당히 높아지고 있는 분이기도 합니다. 네",
  "안녕하십니까? 예. 항상 열심히 살고 있습니다",
  "뉴스공장에 나와서 당대표가 되거나 원내대표가 되신 분들 꽤 많습니다",
  "사실 항상 감사하는 마음으로 살고 있습니다",
  "제가 그분들의 공통점은 끝이 좋지 않다는 거예요",
  "당대표나 원내대표까지는 가시는데 예",
  "인지도가 상승하고 근데 아무튼 뭐 끝은 자기가 책임질 부분이고 예",
  "어~ 뭐 어딜 가든지 지난번에도 우리 정세현 장관님이 말씀하시듯이 해외에 나가도 예",
  "뉴스공장 듣고 있습니다. 아주 아 저변은 넓습니다",
  "저변은 넓고 하태경 의원님도 사실 뉴스공장 출연과 함께 최고위원 이 등 예",
  "당대표 지난번에 출마하셔가지고 이 위까지 그건 출연하기 전에 저 출연 전인가요? 출연하기 전에 출연하면서 아닙니까? 하기 전에 이 등 했고 그 다음에 이제 출연하고 나서는 이제 유승민 대표랑 그때 두 번째 전당대회를 해 해서 그때도 이 이 위 하셨죠",
  "그때는 뭐 유승민 대표를 어려우니까 제가 예",
  "격차가 좀 난 예. 하지만 어쨌든 전 그 대선후보와 붙어서 또 이 등을 하신 전력이 있는 이번에는 이제 전 대선후보 두 사람이 다 사라졌기 때문에 이젠 내 차례다",
  "내심 생각하고 계시죠? 그런데 사실 일 등보다 더 중요한 게 일 등 해서 뒤끝이 안 좋을 수가 있잖아요",
  "그니까 이걸 일단 일 등 해 보시고 나서 이 시대를 아니 이 시대를 내가 감당할 수 있느냐",
  "거기에 대한 아니 그 감당할 수 있다는 논리야 얼마든지 개발 가능하신 근데 이 이게 머리가 있으시지 않습니까? 이 공장장님도 보면은 이 이 일 등 권력욕이 세셔",
  "이제 권력욕 전에 이 시대를 정확히 이해하고 내 당을 살릴 수 있느냐는 확신 그 왜 이게 더 중요해요",
  "왜 일 등을 하겠습니까? 그게 시대의 정신에 부합하기 때문이기 때문에 당연히 일 등은 그걸 입증하는 겁니다",
  "시대정신에 부합하지 않는데 일 등을 할 수는 없는 거니까",
  "근데 뭐 시대정신을 에 부합하는 사람이 꼭 한 사람은 아니거든요",
  "그러지 않아요? 그 인제 본인이 바로 본인이 그 사람이라고 네",
  "여러 명이 있을 수 여러 명이 있을 수 있는데 아무튼 아무튼 제 각오가 남다르다",
  "그 말씀을 아 출마를 내심은 결정 아 굉장히 지 진지하게 생각하고 있다는 거죠",
  "인제 지난번 인제 일차 이차 출마했을 때는 예",
  "뭐 이런 무거운 책임감 사명감 최고위원이 역사의식 이렇게까지 목표였는데 이번에는 아 이 이 그런 목표보다도 예",
  "그 어떤 역사의식 시대의 전환에 있어서 어떤 막중한 책임감 음",
  "이렇게까지 그~ 깊이 생각을 안 했었어요",
  "그런데 이번에는 음~ 특히 뭐 북한의 저런 급격한 변화 대전환의 시대에 내가 어~ 그렇죠",
  "당대표에 어울리는가? 그렇죠",
  "내가 역사를 만들어 갈 수 있는가? 네",
  "뭐 이런 고민을 하고 있습니다",
  "만들어 갈 수 있다고 생각하는데 남들이 그렇게 생각해 주냐를 고민하고 계신 거 아니에요? 아 제가 일단 저부터 결심이 서야 제 주변 사람이 변하고 눈빛은 이미 결심이 선 눈빛인데  자 그 얘기는 나중에 하기로 하구요",
  "제가 최근 그 핫한 이슈에 다 등장하신다고 한 이유 중의 하나가 가장 시간 역순으로 따지자면 어제 군인권센터가 기무사 관련 문건을 왜곡했다",
  "일종의 가짜 뉴스다 라는 식의 굉장히 쎈 발언을 하셨어요",
  "괴담이라고 그랬죠. 괴담 괴담 예",
  "군인권센터가 아니라 군 괴담센터다",
  "군 괴담센터다 라고 전 화가 났어요. 이거 보고 그 왜 화가 났냐? 제가 기사를 자세히 읽지는 못하고 네",
  "내용이 어떤 건지 좀 설명해 주시죠",
  "그니까 지금 기무사 개혁을 해야 되는데 예",
  "이 쿠데타설이잖아요? 친위 쿠데타설인 거죠",
  "대통령을 물러가라는 게 아니라 예",
  "이 이 그 쿠데타를 준비했다는 새로운 화두가 등장하는 바람에 네",
  "기무사 개혁을 이 잘 잘못하면 방해하고 있어요",
  "이슈를 다른 데로 끌고 가고 있어요",
  "지금 근데 개혁의 이유 중에 하나가 그런 권한 밖의 쿠데타를 준비했으면 개혁이 아니라 없애야죠",
  "아예 없애야 되는 거예요",
  "그쵸? 역도들이 그게 사실로 확인되면 없애야죠",
  "아직 확인이 안 됐지만 근데 그게 사실일 가능성이 있다고 의심하기 시작한 거 아니에요? 뭐 개연성이 있다고 예",
  "그죠? 의심 하는 거죠. 예",
  "그니까 지금 기무사는 기무사는 국정원처럼 정치 개입 네",
  "이게 중심이 되어 왔어요",
  "그래서 세월호 인양 반대했다",
  "뭐 대통령 그것만으로도 예",
  "그걸 더 깊 그런 방면을 더 깊게 파서 아주 도려낼 부분 칼같이 도려내고 또 기무사가 해야 될 부분은 제대로 하고 이렇게 해야 되는데 그건 알겠는데 그러면 근데 쿠데타 저기라고 혹은 뭐 탱크 숫자 얘기하고 이런 게 괴담입니까? 백 프로 괴담이에요",
  "왜 왜 그렇습니까? 왜 괴담이냐면 이게 이제 군에서는 항상 개념계획이 있고 작전계획이 있어요",
  "그래서 탱크 이백 대 장갑차 오백오십 여대 네",
  "오백오십 여대 숫자들을 거론해서 이걸 배치하는 거는 네",
  "작전계획에 들어가는 거예요",
  "그래서 뭐 개념계획 오공이칠 예",
  "그다음에 이게 풀어서 실전 배치하는 예",
  "작전계획 오공이칠 이렇게 가잖아요? 예",
  "예하부대들은 이제 작전계획을 세우겠죠. 예",
  "개념계획이 스 스면 그쵸",
  "그런데 마치 마치 기무사 그 문건이 작전계획을 수립한 것처럼 음~ 작전계획을 수립하려면 그 아래 부대들하고 예",
  "다 협의를 해야 되는 거예요",
  "그 문건이 있으면 어뜩합니까? 그런데 그래서 문건을 대통령이 다 내놓으라는 거 아닙니까? 군인권센터가 공개한 거는 네",
  "나도 처음에는 그냥 얼핏 봐 가지고 네",
  "기무사 문건에 탱크 이백 대 장갑차 오백오십여 대 배치 계획이 있는 줄 알았어요",
  "근데 그건 없고 예",
  "군 인권센 거기는 그냥 담당부대만 있는 거야",
  "뭐 어느 지역은 어떤 부대가 담당하고 예",
  "요기 요 개념 개념계획이지",
  "아~ 괴담이라고 하시는 이유는 거기에는 뭐 몇 사단을 어디에 배치한다",
  "이런 개념계획만 있는데 거기 구체적인 탱크 숫자가 나왔기 때문에 아 그르쵸",
  "이게 마치 작계처럼 실전 배치 음",
  "작전계획인 것처럼 했고 이렇게 보면 당연히 협의한 거로 되죠. 그 부대들이랑 네",
  "그럼 실제로 쿠데타 모의가 되는 거지",
  "그니까 언론에서도 전부 다 탱크 이백 여 대가 여의도 광화문 배치된다",
  "이런 식으로 몰고 가니까 이건 쿠데타 음모네 네",
  "당연히 협의를 했겠네",
  "근데 내가 문건을 보니까 탱크 장갑차라는 단어가 없어요",
  "아하 아~ 그래서 그르치",
  "이게 과장이라는 거지",
  "음~ 그래서 제가 이철희 의원실에서 확인을 해 보니까 이철희 의원실에도 그건 우리 작품이 아닙니다",
  "문건엔 저도 문건은 봤는데 문건에는 탱크 또는 장갑차 혹은 그 숫자가 안 나와 있는 건 맞습니다. 예",
  "그래서 보니까 군인권센터에서 추정해가지고 예",
  "근데 그 말씀은 충분히 이해했어요",
  "문건에는 숫자가 없는데 근데 인제 이게 어~ 얼핏 또 일리가 있으나 또 한편으로 생각해 보자면 저는 군인권센터가 내놓은 추정치들이 어~ 합리적이라고 보는 그런 이유가 뭐냐하면 삼십 사단 이 개 여단을 뭐 광화문에 배치해라",
  "그 다음에 뭐 이십 사단을 여의도 국회의사당 앞이죠? 거기에 어~ 한 일 개 대대를 배치해라",
  "뭐 이런 식으로 인제 문건에는 그렇게 나와 있죠? 근데 삼십 사단은 기계사단 아닙니까? 기계사단이 바로 어~ 장갑차 탱크 운영하는 데죠",
  "그러니까 기계사단 이 개 여단을 배치하라면 거기에 기계사단 보병이 걸어가나요? 장갑차 타고 가지",
  "당연히 아 그니까 핵심은 당연히 장갑차 탱크 타고 가는 거죠",
  "그거는 그 예하부대랑 협의해서 네",
  "작전계획을 짰느냐? 그러니깐 이건 쿠데타 모의까지 되그든요? 그건 조사를 해 봐야 아는 거죠",
  "아 조사를 해 봐야지",
  "그런데 예하 그래서 조사하기 전에 예",
  "마치 예하부대랑 협의해서 작전계획을 짠 것처럼 예",
  "군인권센터가 발표를 했다는 거죠",
  "근데 근거도 없이 그거는 근거가 있는 거죠",
  "왜냐하면은 기계사단 이 개 여단을 배치하라고 하면 이미 그 말 속에 탱크 장갑차가 근거가 있으려면 예",
  "예하부대랑 협의했다는 그 근거를 제시를 해야죠",
  "탱크가 니들 몇 대 있느냐? 예",
  "그거를 어 어 배치하는 준비를 예",
  "니 부대에서도 예를 들어 그 무슨 말씀인지는 알겠는데 제 말도 이해 가시잖아요? 그러니까 거기에 하필 삼십 사단 이 개 여단 하면 기계화사단의 예",
  "이 개 여단이 그럼 의무대에 오겠습니까? 광화문에 거기다가 이 개 여단을 배치하라고 하면 당연히 기계화사단이니까 보병도 장갑차 타고 오는 거고 탱크도 운전병이 탱크 놓고 오나요? 탱크 타고 오지? 아 그러니까 쟁점이 예",
  "쟁점이 그 말 자체가 이미 그 작전계획은 없는데 예",
  "작전계획이 나온 게 없는데 작전계획이 있는 것처럼 호도했다는 거예요",
  "그래서 이 이 건이 엄청나게 커져 버렸다",
  "지금은 거기 문건에 보면 개념계획도 검토단계고 확정된 것도 아니고 제일 마지막 페이지에 명에 따라서 의명 부대랑 협의하겠다",
  "그러면 이것을 각 부대랑 협의해라고 지시를 했느냐? 한민구 장관이 그죠? 그건 인제 따져 봐야 될 일입니다",
  "그지. 따져 봐야지",
  "근데 마치 협의가 있어서 작전계획이 끝난 것처럼 아니죠",
  "그 개념계획 안에도 이미 예를 들어 여의도 이십개 이 어 이십 사단 이십 사단도 기계화사단이에요",
  "그러면 장갑차 탱크 타고 오는 겁니다",
  "당연히 거기 배치한다는 계획 자체가 그니까 작전계획이 확정이 되면 예",
  "나중에 사 상황이 발생했을 때 그니까 개 소요가 발생했을 때 개념 근까 생각해 보면 이십개 이십 사단 기계화 사단 혹은 삼십 사단 둘 다 기계화사단인데 기계화사단 배치해라",
  "아니 그니까 그러면 그 부대의 편제장비가 뭐냐? 장갑차 탱크다",
  "그럼 기계화사단이면 탱크가 몇 대 오겠네",
  "근까 작전계획을 짰다는 근거를 제시하고 그 이야기를 했으면 네",
  "나도 수긍할 수 있는데 작전계획을 짰다는 근거는 하나도 없고 작전계획이 있는 것처럼 과장했다는 게 핵심이고 그 그 개념계획에 이미 탱크나 장갑차의 운용을 전제하는 거기 때문에 아 그리고 그거를 괴담이라고 아니지",
  "말할 수는 없을 거 같아요",
  "개념계획도 확정이 된 게 아니에요",
  "지금까지 보고된 거에 따르면 예",
  "개념계획을 검토하는 단계에서 아니 개념계획이 확정되면 이게 합참 계엄과로 넘어갑니다",
  "그니까 기무사 요것도 수사할 문제인데 개념계획도 이미 탱크와 장갑차가 서울 시내에 들어오는 거를 개념에 느코 짰잖아요",
  "그게 구체적으로 그러면 예하부대에 몇 대를 운영하라고 지시되었는가를 따져 봐야 될 일이지만 아니 그니까 그걸 괴담이라고 하는 건 아 예를 들어서 내가 예",
  "총이 열 대가 있는데 약간 무리수를 두시는 거 같네요",
  "총 열 대가 있는데 무슨 말씀인지 이해 했는데 네",
  "이 열 대를 항상 다 쏘는 거로 계획을 짜냐고요. 작전계획을 할 때 아니 물론 그렇죠",
  "한 대를 쏠 수도 있고 그니까 그 숫자는 더 적을 수도 있고 많을 수도 있습니다",
  "아니 그니까 이거는 예. 실행내용이 당시 상황이 예",
  "작전계획을 탄핵이 기각될 이유 탄핵이 기각될 이유도 없고 백 프로 탄핵이 통과되고 이런 상황에서 작전계획을 왜 짜라고 검토를 하냐구요",
  "아니 돌은 사람이지",
  "군에서는 기각될 거를 확신했나 보죠",
  "군에서는 아니 한민구 장관이 그랬다 잖아요",
  "지금까지 언론에 나온 거 보면 네",
  "더 이상 검토하지 마라",
  "나는 그걸 믿고 싶은데 네",
  "왜냐하면 정상적인 사람이면 당시 청와대에 정상적인 사람이 그래도 많았어요",
  "정상적인 사람이면 계획을 아예 아예 안 짜야죠",
  "물론 대통령 기각 될 건데 이게 아니 그 인용될 건데 계획을 예",
  "요거는 인제 내가 이 저 그 국방위 예",
  "국방위 들어가서 군인들한테 물어보니까 예",
  "계획이 얼마나 세밀하게 짜져 있는지는 지시의 강도에 따르는데 예",
  "영 점 영영영일 프로의 상황에 대해서도 네",
  "모든 상황에 대해서도 일단 검토는 해야 된다",
  "그러면 인용해 인용했을 시의 그러니까 기각에 대한 계획만 있는데 인용에 대한 계획은 왜 없습니까? 그 있죠",
  "인용에는 계획이 없어요",
  "아 인용에도 보면 예",
  "그건 인제 문건을 이제 자세히 안 보신 것 같은데 아니 제 말은 인용 때는 탱크를 어트게 배치하라",
  "아니 예를 들어서 인용 때는 뭐 몇 사단을 어디다가 이 개 연대를 하고 어디 이 개 일 개 대대를 하고 그런 게 없단 말이죠",
  "그게 배치 계획이 예",
  "기각될 때 배치 계획이 아니라 예",
  "인용되든 기각되든 폭동이 일어났을 때 그니까 이 사실은 시리어스하게 검토한 게 아니에요",
  "그래서 그 한민구 장관도 양 상황에 다 대비한 계획이에요",
  "그니까 가상계획이고 예",
  "그니까 아무 것도 아닌 거를 이제 씨 문제는 뭐냐하면 아무것도 아닌 건 아니죠. 네",
  "취지는 알아들었어요. 취지는 아니 그니까 네",
  "이것 때문에 지금 기무사 개혁이 막혀 있고 송영무 장관이 이것 때문에 막혀 있는 게 아니라 이것 때문에 가속도가 붙은 거 아닙니까? 그거 기무사 개혁이 아니죠",
  "그니까 화두를 이거를 사실로 보고 예",
  "지금 사실 여부는 확인하겠다는 거고 아니 그니까 근거도  근거를 가지고 수사를 해야지",
  "근거는 문건이고 확실한 근거도 없이 알겠 아니 그 취지는 이해했어요",
  "취지는 아무튼 군인권센터가 예",
  "그래서 기무사 개혁 티에프가 반 바보가 됐어요",
  "그니까 디테일은 디테일은 군인권센터가 반박하거나 보론할 일인데 지금 문제 삼는 지점에 있어서 이게 개념계획이니까 탱크 운용이나 장갑차 단어도 등장하지 않는다 라고 말씀하시는데 단어는 등장하지 않지만 그 사단의 그~ 예를 들어서 몇 개 여단을 어디다 배치하라는 그 자체가 탱크와 장갑차를 전제하는 거니까 기계화사단이니까 거기서 뭐 탱크 운전병들이 전철 타고 오겠습니까? 탱크 타고 오지",
  "거기 편제되어 있는 그 병사들이 그런데 여하간 그게 디테일한 계획까지는 안 갔는데 너무 앞서 가거나 오바했거나 그래서 아니 군을 투입할 필요가 없죠",
  "탄핵 기각돼 가지고 그럼 문건을 작성할 필요가 없죠",
  "아니지. 문건 문건은 예",
  "모든 경우에 예를 들어서 우리나라가 매년 계엄훈련하는 거 아세요? 아이 그거하고 이건 또 다른 얘기 아닙니까? 아니 그리고 합참에서 해야죠",
  "왜 기무사에서 그니까 합참에서 하면은 네",
  "진짜 쿠데타 음모까지 가는 거야",
  "합참은 원래 그런 기능이 있고 아니 그니까 기무사는 없죠",
  "이거를 좀 더 단계를 진전시켜 나가자고 하면 그때는 합참이랑 협의해 가지고 합참으로 이관이 되죠",
  "그 그 단계까지 안 간 거예요",
  "합참이 할 일을 기무사가 권한이 없는데 계획을 게다가 합참을 배제할 배제할 작전계획과 함께 합참에 보고하지 않는 거 아닙니까? 지금 계획 문건상으로도 아니 더 이상 검토할 필요가 없으니까 합참에 보고하지 않은 것이고 아니죠",
  "애초부터 그걸 보 그~ 그니까 쟁점 중에 하나가 그런 작전을 짤 권한이 없는 곳에서 쟁점 중의 하나가  기무사가 이걸 검토할 수 있는 권한이 있느냐 없느냐? 예",
  "기무사가 계엄 때는 합수부를 맡아요",
  "그래서 합수부 그리고 또 그전에 기무사는 국가 안위를 항상 검 고민하는 기구예요",
  "때문에 기무사는 검토할 수 있죠",
  "쟁점은 의원님과 제가 그~ 의원님의 의견도 충분히 전달된 거 같고 예",
  "어쨌든 기무사 개혁을 간절히 바라는 입장에서 알겠습니다",
  "이거를 완전히 기무사 개혁을 방해하고 있다",
  "전선을 너무 확대했다",
  "이런 취지죠? 말하자면 그렇죠. 네",
  "아직 뭐 확인되지도 않은 거 가지고 그렇습니다",
  "저는 아이 쿠테타 음모가 밝혀지면 그거를 확인해야 한다. 오히려 그렇지",
  "쿠데타 음모가 밝혀지면 이거는 다 잡아놓고 거의 뭐 극형에 처해야 되는 사안이죠",
  "송영무 장관 당장 물러나야 돼요",
  "송영무 장관이 왜 갑자기 또 왜 물러나야 되는지는 아니 아니 쿠데타 역도들이 있는데 네",
  "그 사람들에 대해서 몇 달 동안 그 조 아니 역도들이 군대 내 또아리를 틀고 있는데 예",
  "몇 달 동안 보고를 안 했다? 그 조사 조사를 해야 되죠",
  "그게 문건이 충분히 아 그 당시에 즉각 조사를 지시했어야죠",
  "아 그 충분히 조사가 안 됐나 보죠. 그때는 아 그러니까 직무유기를 한 거지",
  "그런 식으로 바라보면 쿠데타로 바라보면 아니 쿠데타로 확정할 수 있는 문건이 있었는데 덮은 게 아니라 아직 확정할 문건은 다 확보가 안 된 거죠",
  "그러니까 확 못 한 건데 충분히 알겠습니다",
  "예. 일단 넘어 가시죠",
  "그리고 쟁점이 뭔지도 드러난 거 같구요. 예",
  "어쨌든 지금 하태경 의원님은 당대표 출마를 위해서 핫한 이슈에 과감하게 몸을 던지고 있다",
  "이걸 저희가 아니 그거랑 상관없어요",
  "자 대표 출마 여부와 상관없어요",
  "자 그 다음에 출마 안 한다. 이건 최저임금 부분 또 얘기하신다 그랬으니까",
  "이러다가 정부 경제정책 망합니다",
  "그걸 바라는 거 아닙니까? 아니 바라는 게 아니라 바른미래당에서 이게 경제정책의 예",
  "정부가 경제정책의 역할을 할려면 선제적으로 해야 돼요",
  "그래야 쭉 향후 질서들 경제 질서들 만들어 나가는데 지금 최저임금 관련돼서 보이는 거는 사후 불끄기 정책입니다",
  "그죠? 근데 이게 우선순위가 명확해야 되는데 우선순위는 일자리예요",
  "그럼 일자리를 중심으로 여기에 부합되는 정책들을 일관되게 밀어붙여도 네",
  "몇 년 안에 성과가 나올까 말까 하는 게 어려 그게 경제입니다",
  "지금 중점 핵심은 소득주도성장이라는 큰 전제하에서 나머지가 이루어지는 거 아닙니까? 그러 이제 그 관점에서 보자면 최저임금 인상도 맞는 거 아니에요? 그니까 최근에 대통령이 예",
  "이 기조가 좀 바뀌는 모습을 보였거든요",
  "기업의 사기를 올리고 속도 조절 뭐 정도 기업의 사기를 올리고 네",
  "그래서 기업도 인제 일자리를 좀 더 투자를 좀 많이 하겠다",
  "일자리는 투자를 많이 해야 되니까",
  "근데 이 최저임금을 예",
  "그래서 계속 문제 제기가 있었던 거예요",
  "김동연 부총리가 음",
  "과속 인상하면 안 된다",
  "이제 정부 내에서도 정부 내에서도 이견이 있는 부분이 있었죠",
  "이 속도에 관해서 예",
  "그런데 최저임금이 어떤 의미가 있냐면 최저임금 대상자 임금만 올라가는 게 아니라 예",
  "최저임금 기업은 항상 최저임금 받는 사람 고 윗 단위 윗 단위 이렇게 올라가잖아요? 예",
  "우리는 연공서열이기 때문에? 그럼 최저임금 대상자가 한 십 몇 프로 올라가면 네",
  "고 윗 단에 임금 받는 사람이 최저임금 대상자보다 작게 받는 상황이 발생합니다",
  "그럼 거기도 역전 현상이 있을 수도 있겠죠. 일부 거의 모든 회사가 연쇄효과 해서 다 인상해야 돼요",
  "아이 그건 과장이죠",
  "아이 과장을 과장이 아니죠",
  "아니 이게 하청기업에 예",
  "이 다 연결이 되어 있잖아요",
  "그럼 제일 말단 하청기업은 어떻게 되겠어요? 최저임금 대상자가 있겠죠? 예",
  "그죠? 그러면은 그 하청기업의 고 차상위는 더 거기서 올려야 될 거 아닙니까? 그 이상 그러면 고 그다음 단계 아니 그러니까",
  "최저 연쇄적으로 다 가는 거예요",
  "최저임금 올라가면 전부 다 오른다는 건 과장된 논리죠",
  "아이 백 프로는 아닌데 예",
  "근까 이게 최저임금 대상자에만 해당되는 것이 아니라 예",
  "쭉 연쇄효과로 올라간다는 거죠",
  "일부 연쇄효과가 있을 수 있습니다. 예",
  "근데 그게 전체 그~ 임금 노동자들의 그 연봉을 다 올릴 것이라는 건 과장된 거죠",
  "인상률이 정해지기 때문에 예",
  "밑 단에 윗 단에도 그니까 민주노총이나 한국노총이 왜 최저임금에 목 그렇게 목 매달겠습니까? 자기들이 최저임금 대상자가 아닌데 아니 그 최저임금도 이미 그~ 도시생계 특히 그 기 뭡니까? 최저생계비에 도달하지 못하니까 최소한의 어 사회적 안 안전망을 여기서 치겠다고 정부가 정하는 거 아닙니까? 이거보다 그니까 그것도 왜곡하는 건데 예",
  "그러면 지금 최저생계비가 백칠십만 원이에요",
  "약 백칠십만 원인데 한 달에 지금 최저임금 받으면은 백사십만 원 정도 됩니다",
  "그 목표로 하면 내년에 또 올려야 돼요",
  "아니 그니까 그걸 한 번에 못 하니까 단계적으로 하는 거잖아요",
  "아니 그걸 목표로 한 게 아니라 최저생계비도 못 받고 알바를 계속 뛰라는 거 아닙니까? 아 그니까 정부가 완전히 꼬인 거예요",
  "지금 이래 가지고 지금 꼬이길 바라는 거죠",
  "사후대책이 이거란 말이에요",
  "그죠? 그러면은 임대료를 잡게 되면 그 임대주들은 은행에 대출해 가지고 또 건물 산 사람들이 많아요. 우리나라에 그런 사람도 그런 사람보다 더 많은 사람들은 가맹본부에서 돈을 빌리죠. 아예 아이 그리고 이게 연쇄효과로 가맹점 예",
  "그러면은 은행대출 예",
  "안 그래도 지금 상가들이 비어가고 있습니다",
  "경기가 안 좋아서 그러면은 상가주들이 대출을 못 갚는 상황이 또 발생할 수 있어요",
  "뭐 임대차보호법이라든가 아니면 뭐 소위 이제 지금 지금 계속 문제가 되는 그 어 점포 그러니까 가맹점주들 프렌차이즈 사업 여기에 불공정한 계약 관행이나 또는 뭐 밀어내기가 없는가",
  "이걸 들여다봐야 보긴 봐야 되죠",
  "아 봐야 되는데 예를 들어 그게 최저임금 만의 문제는 아닌 건 분명하죠",
  "이 기회에 분명하죠",
  "근데 이거는 최저임금 일 년 있다 오르는 거고 예",
  "가맹점주 계약은 보통 오 년이에요",
  "아 그렇긴 한데 아니 그니까 당장 지금 눈앞의 대책이 필요한 건데 예",
  "오 년 뒤 대책을 정부가 한가하게 논의하고 있고 그것도 사후 불 끄기 식으로 오 년 뒤 대책이 아니라 지금 만약 불공정한 관행이 있으면 공정위가 개입해서 시정조치를 내리는 그 법적 권한을 행사할 수 있죠",
  "아 그러면 그런 긴급조치를 또 한다고? 아니 그거는 만약에 오 년 계약이 지금 정해져 있는 건데 이 계약을 파기하고 그거야 그렇게 되면은 예",
  "시장경제 질서 자체가 붕괴되는 거예요",
  "아니 모든 걸 다 없애자는 건 아니지 않습니까? 아이 그렇다고 한 번 불공정한 계약을 했는데 사인했기 때문에 절대 고칠 수 없다는 거는 그러면 그러면 그 오 년 동안 죽으라는 얘기 아닙니까? 그니까 그런 계약 자체가 그때야말로 정부가 나서야 되는 거죠",
  "우리 대한민국 경제가 예",
  "기본적으로 계약사회인데 이런 게 정부에 의해서 비상조치 비슷하게 자꾸 깨지게 되면 이런 선례가 생기게 되면 누가 계약을 하겠습니까? 앞으로 이거는 대한민국 질서 그건 너무 또 과장이구요",
  "경제 질서 자체가 뒤엎어지는 거예요",
  "그거 너무 과장 계약은 중요한데 그게 불공정한 요소가 있다면 개선해야 되는 거죠",
  "법원에 제소해서 이렇게 풀 문제지",
  "이미 이미 합의된 공정위가 왜 있습니까? 아니 그니까 불공정 계약이면 네",
  "그런데 서로 동의한 거 아니에요? 그니까 아 지금 아까도 아니죠",
  "대등한 관계였다면 소위 이제 가맹본부와 가맹점주들이 대등한 관계였고 근데 그랬다면 문제가 없는데 이미 체결된 계약에 효과를 못 미쳐요. 새로운 정책들은 다음 체결될 계약에 효과를 미치고 그게 보통 오 년 주기로 바뀌기 때문에 그 불공정 계약을 제약 그 예방하기 위해서 강화한다고 해도 당장 내년에 효과가 안 나타난다는 겁니다",
  "여러 가지 쟁점이 있는 것인데 근본적으로는 문재인 정부의 소득주도성장이라고 하는 경제 패러다임 예",
  "그 발상이 맞느냐 틀리냐? 그거 포기하신 거 아니에요? 이제 최저임금 일 만 원은 안 하겠다고 하신 거 아니에요? 아니죠",
  "속도 조절을 하겠다는 거죠",
  "속도 조절이 아니라 예",
  "일만 원을 소득주도성장을 포기한 게 아니라 근까 그중의 한 수단을 그게 한 수단에 불과하잖아요",
  "지금 최저임금 같은 경우에는 아니 그니까 대통령께서도 그걸 명확히 해야 돼요",
  "예를 들어 지금 십 십 프로 넘게 올렸는데 내년에도 뭐 십 프로 두 자리는 안 되지만 팔구 프로 올라갈 수도 있어요",
  "그죠? 근까 그런데 그전에 너무 낮았죠",
  "삼 프로나 인상률이 너무 낮았죠. 그 전에는 아 그니까 물가 인상률 이걸 완만하게 네",
  "장기적으로 올려야지",
  "완만하게 장기적으로 안 올렸으니까 문제 아닙니까? 그동안 너무 아니 그니까 지금 너무 이 뭐 거의 이 년 안에 이십칠 프로를 올려 버리고 예",
  "그죠? 그러면 대통령께서 내년에는 예측 가능한 수치를 미리 제시해 줘야 이 그거야 내년에 가 봐야 알죠",
  "어트게 지금 얘기를 하라고 아니 그렇게 되면은 예",
  "편의점이나 식당이나 후내년의 것을 어트게 지금 얘기합니까? 경제는요",
  "근까 그래야 정부가 경제를 잘 선제적으로 운영할 수 있어요",
  "이렇게 되면 식당 아줌마들도 그렇고 사장님들이 고용을 못 합니다",
  "내년에 또 얼마가 오를지 모르는데? 알겠습니다",
  "어떤 문제의식인지는 충분히 알겠구요",
  "의원님과 같은 문제의식을 가진 분들이 또 있기 때문에 그걸 대변하신 것이고 그리고 그런 문제의식을 가지고 인제 당대표에 출마 언제 결정됩니까? 뭐 한 보름 정도 시간 보름 쫌 더 숙고하겠습니다",
  "아 그럼 다음 주에 나오면 이미 결정돼 있겠군요",
  "한 가지만 더 여쭤 보고 끝낼게요",
  "비대위원장 어떻게 생각합니까? 결정 사실상 결정된 한국당? 예. 한국당 뭐 사실 저희들은 긴장이 되죠",
  "이게 그~ 정당의 사실 혁신 속도전이거든요",
  "근데 지금 우리 당은 아우 난 답답해 죽겠어요",
  "좀 빨리빨리 속도감 있게 혁신하고 바꾸고 해서 지지율을 올려야 되는데 너무 느릿느릿하게 진행되고 있는 반면에 한국당은 어쨌든 지금 비대위원장 주목을 끄는 데는 성공했죠",
  "오늘 중으로 통과될 수 있지 않습니까? 잡음도 많았겠지만 예",
  "잡음도 많았지만 그럼 또 관심사가 자유한국당으로 넘어갑니다",
  "그게 걱정이신 거죠? 예",
  "지금 저희 당 뭐 지금 인제 다른 당 뭐 비판하고 욕하고 뭐 그럴 겨를도 없구요",
  "우리 당이 죽느냐 사느냐 문제인데 아무튼 제가 비상대책위원회 지금 김동철 위원장님 비대위원 분들한테도 잘못하면 비대위가 장대위가 될 수가 있어요",
  "장례대책위원회가 음 근까 이~ 죽는다",
  "생사 존망이 앞에 있기 때문에 이게 단기 비대위라 할지라도 과감한 혁신을 하고 이 뼈를 깎는 정말 반성을 하고 있다는 걸 국민 앞에 보여줘야 됩니다",
  "의원님 시간 다 됐으니까 여기까지만 하시죠",
  "아유 다음 주에는 출마 여부를 어~ 공개해 주시기 바랍니다",
  "바른미래당 하태경 의원이었습니다",
  "적폐청산 사회 각 분야에서 진행되는데 종교계도 예외는 아니어서 조계종 이야기 피디수첩 어~ 부터 오래전부터 어 피디 최근의 피디수첩 방영 뿐만이 아니라 오래전부터 지적되었던 문제인데 이 조계종 적폐청산이 이뤄지지 않는다며 단식에 들어가신 분이 있습니다",
  "설조스님 근데 이분 단식이 무려 이십팔 일째입니다. 예",
  "어~ 왜 이렇게 목숨을 걸면서까지 단식을 하시는지 조계종 적폐청산 시민연대 김영국 상임대표 모시고 얘기 잠깐 나눠 보겠습니다",
  "그 단식이라는 게 투쟁의 한 방식으로 굉장히 많은 분야에서 이루어지기 때문에 예",
  "단식하시는 분들을 다 저희가 모실 수 없는데 예",
  "이십팔 일째면 이건 대단한 기간이거든요",
  "게다가 설조스님이 연세가 여든이 넘지 않으셨습니까? 어~ 우리 나이로 팔십팔 세십니다",
  "아 삼십일 년생 팔십팔 세의 노스님이 단식을 이십팔 일째 하면 이건 생명에 지장이 있는 거 아닙니까? 저희도 그게 걱정이 돼서 아침마다 단식을 오늘까지만 하시고 중단하시는 게 어떻겠느냐 말씀을 드리고 있는데요",
  "스님은 내가 이미 죽기를 각오하고 왔기 때문에 계속 하겠다",
  "아 스님 팔십팔 세 스님이 이십팔 일째 하면서 그 얘기를 하시니까 빈말이 아니신 거 같은데 예. 맞습니다",
  "그르케 아예 돌아가시더라도 이 일은 마무리를 지어야 된다",
  "매듭을 지어야 된다고 시작을 하신 거잖아요. 지금 그죠? 그렇게 각오를 하시고 네",
  "올라오셨다고 말씀을 하십니다",
  "어~ 고 고령에 너무 긴 기간이고 예",
  "그리고 그게 대상이 조계종이어서 예",
  "저희가 아 이십팔 일째면 한번 모셔야 되겠다",
  "그리고 인제 그~ 불교신자들이 그~ 스님 설조스님 살리기 국민운동도 오늘 결성한다고 예",
  "그 불교단체 뿐만이 아니고 일반 시민사회단체까지 예",
  "같이 모여서 이대로 설조스님을 돌아가시게 할 수는 없다",
  "아 그렇게 해서 오늘 열두 시에 모여서 그~ 국민행동기구를 그~ 결성하기로 결정했습니다",
  "그러면 설조스님이 이렇게 그~ 이십팔 일째 단식에 들어가신 핵심 이유가 뭡니까? 뭐 요구사항이 백 가지에 이르지는 않을 거 같거든요",
  "핵심은 제가 그 저 오히려 여쭤 보고 싶은 게 있는데요",
  "그다음에 납치 폭행 지금 조계종 지도부 말하자면 예",
  "상습도박 이런 얘기를 하면은 사람들이 예",
  "무엇을 연상을 하겠습니까? 근데 조폭을 연상하죠",
  "그런데 이 얘기가 나오는 것이 현재 조계종 지도부의 그 행태입니다",
  "스님이 단식을 하시는 이유는 이런 그~ 조폭과 조폭과 같은 행태를 하는 우리 조계종 지도부는 물러나라",
  "조계종 지도부의 개편을 교체를 원하시는 거군요",
  "한마디로 말하면 그렇습니다",
  "새로운 인물들이 들어와서 예",
  "지금 조계종에 쌓여 있는 문제를 예",
  "어~ 어 바꿔야 된다. 예",
  "근데 지금 지도부는 안 된다",
  "한마디로 진짜 스님 같은 스님이 지도부를 해라",
  "이 설조스님의 이런 단식에 대해서 그러면 현재 조계종 지도부의 입장 표명이나 반응은 있었습니까? 조계종 지도부가 내세우는 거는 그~ 혁신위원회라는 걸 만들어서 거기서 그 조계종 지도부의 정치계하고 비슷하네요",
  "비대위 대신에 혁신위를 만들어서 지도부의 그~ 그 비리행태를 예",
  "규명할 테니까 기다려 달라고 하는 건데요",
  "아~ 혁신위로 하여금 예예",
  "제기된 의혹에 대해서 예",
  "근데 그게 이 비리의혹이 제기된 게 네",
  "현 설정 원장 집행부 그 시월부터 제기된 문제가 있었거든요? 예",
  "그런데 지금까지 팔 작년 시월부터 예",
  "지금까지 팔 개월 동안 아무 것도 안 하다가 이제 와서 혁신위원회를 만들어서 진상을 규명하겠다는 거는 결국은 계속 뒤로 그 시간을 끌겠다는 그런 생각인 거 가태요",
  "이 종교계 특히 불교 같은 경우에 이렇게 어~ 서로 입장이 달라도 어~ 목숨을 걸고 인제 그 큰스님이 단식에 들어가면 적어도 찾아와서 면전에서 뭐 말씀을 나누거나 그런 시도가 있었을 법도 한데 그런 시도는 없었습니까? 조계 조계종 지도부 현 지도부로부터 이십일 일째 되는 날요",
  "단식 이십 이십일 일째 되는 날 설정 총무원장이 새벽에 갑자기 찾아왔어요",
  "찾아와서 한다는 얘기가 그 단 건강이 걱정돼서 왔다",
  "하니까 설조 스님께서 당신이 그만두면 된다",
  "그렇게 얘기를 하니까 그 설정 원장이 한두 사람 바뀐다고 예",
  "해결이 되겠습니까? 이 얘기는 본인 한두 사람이 사퇴할 생각이 없다는 얘기죠",
  "혹시 한두 사람 바뀌면 한두 사람 바뀌는 걸로 해결이 안 되니 너무 훨씬 더 많은 사람을 다 함께 관두게 할려고 지금  계획을 치밀하게 짜고 계신 건가요? 여하간 그게 유일했고 예",
  "근데 인제 이 정도로 단식을 하고 뜻을 모으시면 어~ 조계종이 아니더라도 예",
  "그 불교계에서 혹은 뭐 원로들이 나서서 이거 이대로 두면 안 된다고 나설 법도 할 거 같은데 그런 움직임은 없나요? 예",
  "그 어저께 함세웅 신부님이 아 신부님이 예",
  "그래서 설조 스님의 이 단식 문제는 이 불교계 내부의 문제가 아니고 그 조계종 지도부가 받 그~ 받고 있는 그 비리의혹은 범죄행위니까 이건 사회적인 문제다",
  "그래서 사회원로들이 나서서 그~ 이 문제를 해결하도록 불교계뿐만 아니라 예",
  "혹은 뭐 그~ 종교계 종교를 떠나서 예",
  "혹은 뭐 종교계에 어 있지 않더라도 예",
  "시민사회 원로들이 다 같이 나서 줘야 된다",
  "하~ 그렇게 해서 오늘 다섯 시에 사회원로 분들이 단식장을 방문하시고 그런 모임을 결성하시겠다고 말씀하셨습니다",
  "이게 인제 보통 단식 이십팔 일째면 이게 대 대단한 거란 말이죠. 네",
  "이정도 게다가 연세도 있으시고 예",
  "그리고 대상이 조계종의 문제 해결 예",
  "외치시는데 너무 언론의 주목을 못 받고 있는 거 가태가지고 예",
  "저희가 한번 모셨어요",
  "마지막으로 이 사태가 그러면 어떻게 해결되기를 바라십니까? 그~ 상임대표로서 이 사태의 문제의 본질은 조계종 전체의 문제가 아니구요",
  "조계종의 총무원장 교육원장 포교원장의 개인비리입니다",
  "개인 범죄행위입니다",
  "그러믄 개인비리와 범죄행위 있는 사람은 스스로 알아서 물러나면 됩니다",
  "그렇게 되면은 모든 문제가 해결이 되는데 자기 개인비리 개인 범죄행위를 조계종 전체인 것처럼 일부러 그~ 포장을 해서 버티는 사람들의 문제죠",
  "저희가 조계종 현 지도부의 입장은 어떤지 또 인터뷰 한번 시도해 보고 예",
  "어~ 혹여 그분들이 스튜디오에 직접 나오신다면 그분들한테 기회를 드리고 또 대표님도 함께 모시는 자리도 한번 만들어 보겠습니다",
  "그런데 응답을 할지는 모르겠네요",
  "네. 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 조계종 적폐청산 시민연대 김영국 상임대표였습니다",
  "자 편의점이 너무 많아요",
  "불친절한 에이에스 편의점 관련 문자 오늘 많이 왔습니다. 네",
  "오 분 거리에 세 개나 있습니다",
  "최근에 특히 이삼 년 사이에 편의점이 정말 많이 늘어나긴 했습니다",
  "정말 여기도 있는데 여기 또 있네? 예",
  "몇 분 걷지 않아서 이렇게 편의점이 많으니까 편의점들이 어려울 수밖에 없죠. 예",
  "저는 그게 가장 큰 근본원인인 거 같은데 어~ 편의점 이슈의 중심에 서서 저희가 오늘 인터뷰도 했고 내일은 또 어~ 홍종학 장관꽈도 장관과도 자세히 인터뷰 나눠 보겠습니다",
  "그 외에 어~ 공장장 사진 보니까 최근에 뱃살이 빠져 보이는데 착시 효과입니까? 무슨 사진을 보셨는지 모르겠는데 빠진 걸로 해 두겠습니다",
  "자 어~ 저희 뉴스공장의 굉장히 이질적인 코너이자  예. 인기 코너 완전 엉뚱한 이야기를 과학의 이름을 들고 나와서 어~ 펼쳐내는 분입니다",
  "오늘은 그런 얘기가 아닙니다",
  "오늘은 진짜 과학이에요? 진지한 얘기입니다. 적어도 예",
  "아니 진지한 얘기 중에도 웃긴 얘기는 많아요",
  "오늘은 웃기지도 않구요",
  "기대 안 하셨으면 좋겠구요",
  "그리구 실망할 테야. 예",
  "자 오늘 뭡니까? 일단 요즘 더위가 굉장히 심하고 예",
  "또 일본 같은 경우에는 지금 폭염 피해가 많잖아요? 우리도 덥지만 일본은 뭐 기록적이라고 합니다",
  "사망자도 나오고 기록적이라고 한다고 예",
  "일본이 지금 자연재해가 지금 큰 연속으로 그죠? 그렇습니다",
  "홍수도 있었고 홍수도 지진도 심 심심찮게 일어나고 게다가 폭염까지 예",
  "일본의 국민들 굉장히 괴롭겠어요. 네",
  "그래서 우리나라도 인제 지진도 가끔 일어나고 이런 상황인데 이제 그 재앙과 관련된 주제로 보통 이제 지진이 오기 전에 동물들이 알아차린다 이런 얘기가 있잖아요? 아 그런 얘기는 많죠",
  "그리고 어~ 자세한 그 어떤 그 원리는 설명 안 한다 하더라도 네",
  "그럴 것만 같다는 생각이 들어요",
  "동물들 중에 예를 들어서 청각이나 각종 어~ 기능이 인간을 월등히 뛰어 넘는 경우가 있으니까 네",
  "혹시 뭐 인간이 느끼지 못한 진동을 느꼈다거나 뭐든 어떤 전조현상을 느낀 게 아닐까 라고 생각을 그 이 이제 그 이야기를 예",
  "드릴려고 하는데 근데 과학적 근거가 있느냐 없느냐 인제 그렇죠",
  "얘기 하시려고 하는 거죠? 일단 사례는 많이 있어요",
  "그 사례는 많이 있고 예",
  "근까 그런 상황이 벌어졌다 라는 예",
  "이 기록이 기원전 삼백칠십삼년부터 있습니다",
  "뭐 쥐 제가 기억나는 것만 해도 그르쵸",
  "쥐가 뭐 어트게 했다",
  "네. 그리스에서 네",
  "고대 그리스에서 뭐 쥐가 도망가고 새가 어떻게 됐다",
  "뭐 뱀이 어떻게 됐다",
  "뭐 지네가 탈출하고 예",
  "이런 얘기들은 계속 이어져서 최근으로 오면은 이제 천구백육십구년 뭐 칠십 년대 중반까지 중국에서 큰 지진들이 많이 일어나요",
  "이때 가장 인상적인 것 중의 하나가 판다가 굉장히 얌전하잖아요",
  "굉장히 얌전하고 느리고 게으른 판다가 곰이냐 족제비냐 얘기도 많아요",
  "어 그 족제비입니까? 곰입니까? 이게 어 판다가 이제 래서 판다는 족제비 그 너구리 너구리죠. 예",
  "그 라쿤과 라쿤과고 어 판다 곰은 아마 곰 쪽에 좀 더 가까운 게 아닌가",
  "저도 뭐 이 옛날에 봤을 때는 뭐 그거 족제비라고 그러고 지금 곰이란 얘기도 있고 하던데 그거 한번 해주세요",
  "판다 예. 알겠습니다",
  "어쨌든 이 판다가 예",
  "곰처럼 보이는데 곰이 아니라는 얘기가 있어가지고 예",
  "일단 뭐 육식이 아니고 하니까 예",
  "어쨌든 곰은 잡식인데 얘는 이제 특정한 풀만 먹잖아요",
  "이것들이 곰이 아닌데 곰 행세를 하는 것인가? 막 사람이 뭐 쓰고 있는 거 같이 보이기도 하죠?  실물로 보면 그렇드라구요",
  "어쨌든 이 게으른 판다가 미친 듯이 날 뛴 기록이 있어서 아~ 굉장히 흔하지 않은 일이라 그니까 지진이 있고 나서 되돌아보니 아~ 판다가 그래서 그랬나? 이렇게 된 거군요",
  "이때는 그렇지 않았습니다",
  "판다를 보고 실제로 지진국에 보고를 합니다",
  "어~ 판다 외에 다른 동물원에 있는 동물들이 예",
  "이상행동을 해서 보고를 했어요",
  "땅에 붙어 있으니까 땅의 미세한 어떤 움직임을 감지한 건가요? 그렇게 생각할 수 있는데 그런데 어쨌든 그건 모르고 네",
  "어쨌든 미리 보고를 했는데 마침 지진이 일어나서 판다가 그냥 복통이 일어났다던가 예",
  "이 마침이라는 부분이 복선인데 그니까요. 네",
  "복통이 일어났을 수도 있습니다",
  "이런 식의 상황들이 있어요",
  "칠십 년대 중반에도 뭐 겨울잠 자던 뱀들이 구멍에서 나와 얼어 죽었다던가",
  "가축들이 아주 불안정하게 뛰고 뭐 이런 모습을 보인다던가",
  "뭐 새들이 대이동을 한다거나 새 예",
  "이런 것들이 있고 두꺼비 얘기도 나온 거 같은데 두꺼비 얘기도 있습니다",
  "두꺼비 같은 경우도 뭐 지진을 미리 알고 뭐 막 죽고 도망가고 네",
  "여러 가지 온갖 동물에 걸친 온갖 상황들이 다 벌어지죠",
  "쥐는 여러 군데 등장합니다",
  "배가 침몰하려고 할 때 쥐가 가장 먼저 그르쵸",
  "뭐 이런 이야기도 있고 예",
  "그런데 배가 침몰할 때 쥐는 도대체 어디로 도망가는 걸까요?  바다로 뛰어드는 걸까요? 배 속에 어디 안전한 곳으로 도망가는 걸까요? 좀 궁금하긴 해요. 그 상황이 배의 높은 곳으로 가장 먼저 움직이는 게 쥐가 아닌가? 뭐 그런 거겠죠? 네",
  "그 코끼리들도 산으로 대피한 사례들은 굉장히 많이 있고 네",
  "우리나라도 이번 경주 지진 지난번에 예",
  "거기에서 뭐 숭어떼니 뭐 개미떼 이런 얘기 있었잖아요? 음",
  "부산에 뭐 광안리 해수욕장에 개미떼가 줄지어서 도망가고 있는 사진들을 찍고 음",
  "했는데 이러다 보니까 정말로 동물이 지진을 감지하는 게 아닌가? 생각을 하게 됩니다",
  "과학적 입증이 된 바가 있습니까? 그니까 이렇게 얘기하면 됩니다",
  "일단은 코끼리 같은 경우에는 뭐 발바등이 발바닥이 굉장히 예민해서 작은 진동을 느낄 수 있고 코끼리 개미 같은 경우도 더듬이가 굉장히 진동감지능력이 좋기 때문에 예",
  "어 진동을 미리 예측할 수도 있을지도 모른다 라는 게 우리 일반적인 생각인데 일반인의 생각인데 근데 한편으로 이렇게 생각해야 하죠",
  "얘네들이 인간보다 감각은 좋지만 예",
  "과연 사람이 만든 최첨단 지진 감지기보다 더 예민하냐 라는 거는 의문인 거죠",
  "그 부분에 대해서 과학자들이 어~ 여러 가지 실험이나 검증을 해봤더니 그게 단정적으로 말할 정도까지 확인이 되지 않았다",
  "이런 건가요? 그르쵸",
  "그러니까는 원리를 생각해보면 그럴지도 모른다",
  "그니까 이런 게 있죠",
  "지진파에는 피파와 에스파가 있는데 네",
  "피파가 훨씬 빨리 오거든요",
  "피파는 사람이 감지할 정도는 안 되는데 지진계는 물론 바로 감지합니다",
  "이 피파를 감지하고 동물들이 한 몇 십 초 빨리 네",
  "행동하는 것을 보고 그걸 예견했다고 오해한 것이 아니냐? 하지만 실제로 지진계로 감지를 하고 있는 상태에요",
  "그 때는 아 예견이 아니라 우리 인간만 느끼지 못했을 뿐이지",
  "지진계 정도에는 측정되는 걸 쪼금 더 일찍 그런 것이 아니겠느냐",
  "일찍 감지했을 뿐이다",
  "다만 이제 그건 가능성 있네요",
  "경보가 늦기 때문에 네",
  "사람들은 이제 동물이 먼저 그랬다고 생각을 하고 그걸 이제 소급해서 더 막 오래 전에 본 것처럼 느끼고 이럴 수 있다는 거죠",
  "그니까 지금의 예측도 그러면 그 정의가 필요하네요",
  "아예 지진계도 감지되지 않은 걸 미리 예측한 거냐? 그렇습니다",
  "아니면 지진계는 미세하지만 감지한 걸 동물은 감지한 것이냐? 네",
  "인간 눈에는 둘 다가 예측으로 보이는데 예",
  "사람이야 뭐 피파를 모르는 거니까 예",
  "하지만 동물들은 피파 정도를 알 수가 있거든요",
  "그건 이제 과학의 영역을 벗어나는 게 아니기 때문에 그쵸",
  "어 사실은 뭐 일본 같은 경우에도 이천사년에 신칸센 주변에서 지진이 일어났는데 그때 피파를 감지해서 기계가 피파를 감지해서 일 초 만에 기차를 멈춘 적이 있어요",
  "그래서 인제 탈선이 일어났지만 승객 백오십오 명 중에 부상자가 한 명도 나오지 않은 일도 있고 해서 음",
  "이런 식의 상황을 말하는 것이냐? 라는 이제 아니면 피파조차 감지되지 않은 상황에 동물이 먼저 아느냐? 아느냐? 예",
  "라고 생각을 해보면 여기서 우리가 얘기할 수 있는 건 뭐냐면 바로 인제 사례와 통계의 함정이에요",
  "사례와 통계의 함정 과학에서는 이게 굉장히 중요한데 앞서 무슨 지진 때 어떤 동물의 행동이 일어났다",
  "이런 거는 다 특정한 사례잖아요? 예",
  "그 이야기만 들으면 정말 그런 거 같습니다",
  "그런데 실제로 동물이 지친 지진을 예측한다고 말할 수 있을려면 지진이 날 때마다 높은 빈도로 그런 행동이 일어나야 되거든요",
  "그런 적도 있고 아닌 적도 있다",
  "근데 대부분의 지진에서 동물의 이상행동이 없습니다",
  "아~ 사실은 굉장히 많은 지진이 매년 일어나고 있잖아요? 네",
  "대부분의 지진에서 그런 행동이 없기 때문에 이런 동물이 무슨 이유로든 특이한 행태를 보인 게 어 사실 우연히 지진이 일어나는 상황 전에 일어났다고 보는 게 더 합리적이라는 거죠",
  "통계로 보면 아 통계적으로 볼 때 그르쵸",
  "그게 하필 우연히 겹쳤을 뿐일 수도 있다",
  "그럴 가능성이 상당히 높고 그리고 오차범위 안에 있다. 지금 그렇습니다",
  "물론 이제 제가 개인적으로 판다가 날 뛰는 걸 보고 네",
  "좀 이따 지진이 일어나면 경험한 입장에서는 굉장히 인상적이겠죠",
  "판다가 저런 동물이 아닌데 점심 근데 지진 때마다 판다가 그랬던 건 아니다? 전혀 아닌 거죠",
  "아~ 그 판다가 다른 지진 때도 그랬냐? 아닌 거죠",
  "그래서 과학적인 관점에서는 이게 연결되는 상황이라고까지 말할 수가 없는 겁니다",
  "검증되지 않은 거군요",
  "그래서 물론 이제 연구는 계속하고 있습니다",
  "혹시라도 이제 지진에 도움이 될 수도 있으니까 네",
  "여러 가지 연구를 하고 있고 뭐 세로토닌 같은 호르몬 영향이다",
  "이런 말도 있는데 어쨌든 사례와 통계 요거를 구별하는 것이 과학에서 제일 중요하고 굉장히 그래서 현재 상황은 저 예상치 못하게 예를 들어 지진이  피파 에스파가 아니라 전혀 다른 차원의 뭔가 변화를 일으켜서 그걸 감지했을 수도 있으나 검증된 바가 없다. 아직 그런 거는 이제 뭐 있을지도 모르니까 연구는 하고 있지만 검증된 건 없죠",
  "시간이 없어요. 네",
  "원종우 대표였습니다",
  "최저임금과 편의점 계속 화제입니다",
  "편의점 비용 구조는 가맹수수료 임대료 인건비 카드수수료가 주인데 이 중 가맹수수료 임대료 카드수수료는 점주 개인이 어트게 할 수가 없죠",
  "이 중 점주가 통제권을 가지는 거의 유일한 항목이 바로 알바들 인건비 이러한 구조하에서 최근 편의점들의 매출은 악화일로이고 그래서 점주들 입장에서 인건비부터 생각나는 건 한편 당연합니다",
  "그런데 이렇게 개별 가맹점들 수익구조가 최근 몇 년간 계속 나빠지니 가맹본부의 수익도 계속 나빠지고 있는가? 아닙니다",
  "왜 그러느냐? 매출액의 삼사십 퍼센트를 본사가 먼저 가져가거든요",
  "개별 가맹점들이 이익을 내든 내지 못하든 먼저 가져갑니다",
  "그러니 본사는 가맹점 숫자가 많을수록 이익이고 반대로 그렇게 늘어난 편의점끼리 경쟁 때문에 개별 점포들의 수익성은 계속 악화되는 거죠",
  "그런 점포들 간의 거리 제한 규정은 없어졌습니다",
  "언제 박근혜 정부 시절에 왜냐? 규제완화정책의 일환으로 최근 몇 년간 편의점 수가 급격히 늘어난 건 그래서입니다",
  "알바들 인건비 동결한다고 해서 이 문제가 해결되겠는가? 이 구조적 문제를 해결하려면 여론의 도움을 얻고 정부를 압박하고 그래서 이 불공정한 구조의 문제를 개선해야 하지 않겠습니까? 그리고 이런 상황에서 오로지 최저임금 최저임금 노래만 부르는 일부 언론들은 당신들은 일부러 그러는 거죠? 김어준 생각이었습니다",
  "예. 지난 주말부터 예",
  "최저임금과 편의점 관련 뉴스가 굉장히 많이 나와요. 예",
  "네. 그때 토요일에 결정이 됐기 때문인데요",
  "초기에는 특히 인제 최저임금 때문에 편의점 다 죽는다는 뉴스가 주를 이루었고 아~ 뭐~ 저희를 비롯해서 몇몇 언론들은 이제 그게 아니다",
  "구조적인 문제가 있다",
  "특히 이 출점거리 제한 예",
  "그러니까 같은 점포끼리 몇 백 미터 이내에는 다 뭐~ 못 내도록 한다. 새로운 점포를 어~ 이런 제한규정이 이천십사년에 폐지됐어요",
  "네. 실제로 그래서요",
  "아주 가까운 거리에 여러 개의 편의점이 있는 것들을 자주 목격할 수 있습니다",
  "최근에 최근에 이거 편의점이 왜 이렇게 많이 생겼지? 바로 이 규정이 폐지됐기 때문입니다",
  "이게 박근혜 정부 시절 이천십사년에 무려 공정위가 공정위가 이런 걸 만들어야 하는 곳인데 공정위가 이걸 폐지했어요. 예",
  "그래서 편의점들이 요즘 그렇게 눈에 많이 띄는 겁니다",
  "그래서 편의점주들끼리만 출혈경쟁을 해야 되는 상황이구요",
  "그러다 보니까 일 인당 인구수에 비해서요",
  "우리가 일본에 비해서도 두 배 가까이 편의점이 많다 라고 합니다",
  "편의점이 왜 이렇게 많아졌느냐? 근본적인 여러 가지 문제가 있지만 뭐~ 편의점이 너무 잘 돼서 돈을 너무 잘 버니까 많을 수도 있잖아요? 그게 아니에요",
  "편의점의 수익성은 최근 몇 년간 굉장히 나빠져서 마이너스 대로 넘어가고 있습니다. 성장률이 이익률이 근데 어~ 이천십사년에 이 거리제한규정을 폐지하면서 그러니깐 인제 대기업들 그 가맹본부들은 휘파람을 불렀죠",
  "그때 주가도 상승하고 막 그랬어요. 그 기업들 그래서 저는 이제 편의점협회도 전략을 수정해야 된다",
  "어제두 저희가 인터뷰를 좀 했었는데 원래 약자가 싸울 때는 혼자 힘으로 이길 수가 없잖습니까? 이거 편을 누구하고 먹느냐? 이게 괴 가 가장 중요합니다",
  "그르니까 출점거리 제한 이거 살려달라고 네. 물론 네",
  "그에 따른 국회와 정부의 도움도 굉장히 필요한 상황인데요",
  "관련된 입법들이 필요합니다",
  "그러니까 지금 편을 먹어야 할 쪽은 아~ 출점거리 제한 다시 할려면 정부하고 편을 먹어야 되죠",
  "가맹본사 뭐~ 불공정한 계약 부분 이걸 자꾸자꾸 드러내가지고 어~ 여론도 자기 편으로 만들어야 돼요",
  "사회적 지지도 만들고 어~ 안 그래도 최저임금 문제를 이 정부 여당은 돌파해야 된단 말이죠",
  "그러니까 입법이라든가 각 부처들이 적극적으로 액션을 취할 수밖에 없는 상황이니까 아~ 그렇게 누구랑 편을 먹을지를 잘 정해야 되는데 아~ 지금은 이게 최저임금 팔백 원 구백 원 오르는 걸 막는다고 편의점들이 개선 그~ 지금 뭐~ 수익성이 개선될 그런 상황이 아니에요",
  "쪼금 더 그거 몇백 원 막으면 그래서 뭐~ 한 달에 내년에 오십만 원 나갈 걸 덜 나가게 했다",
  "쪼금 더 버티게 되는 거죠. 예",
  "네. 사실 최저임금 인상 자체는요",
  "이게 막을 수 없는 흐름인데요",
  "문재인 정부뿐만이 아니라 다른 정치후보들도 모두 공약했던 사안들이었습니다",
  "물론 시기가 조금 차이가 나긴 하지만요",
  "그리고 우리 사회가 지금 갑질에 대해서 굉장히 좀 예 예민해져 있는 상황이거든요? 이게 유리한 상황이에요",
  "어~ 점주들이 지금 알바들 최저임금은 가장 경제적으로 사회적 약자잖아요? 알바들은 그 약자하고 전선을 칠 게 아니라 자기분들하고 강자하고 전선을 쳐야 돼요",
  "그래서 여론을 자기 편으로 만들고 항공사 오너가 고함 질렀다고 해서 뭐 한 달 두 달 가까이 수많은 기사가 쏟아졌잖아요? 네",
  "뭐 고함뿐만 아니라 다른 갑질도 굉장히 많았었는데요. 예",
  "물론 그렇긴 한데 제 말은 이렇게 빨대를 딱 꽂아서 구조적으로 쪽쪽 빨아먹는 그런 불공정한 어~ 가맹사업의 병폐가 있다",
  "그러면 여론이 이들 점주들 편에 슬 수 있는 절호의 기회인 겁니다",
  "이걸 최저임금으로 그~ 포커스를 둬서 한 사회의 가장 낮은 위치에 있는 그 경제적 약자들과 전선을 치는 방식으로 어~ 그럼 누가 편이 됩니까? 예",
  "그리고 언론사들 중에 예를 들어서 문재인 정부가 실패하라고 일부러 그러는 언론사들이 있어요",
  "그 논조하고 같이 보조를 맞추면 못 이깁니다. 이거 잠시 최저임금을 막았어요",
  "내년에는 좋아집니까? 이런 계약구조가 이게 아니잖아요. 예",
  "전략을 수정해야 된다. 협회도 네",
  "공정위도 드디어 칼을 빼들었기 때문에요",
  "지금 굉장히 좋은 타이밍입니다",
  "그니까 보면 볼수록 좀 답답합니다",
  "최근에 이런 소위 인제 협회들이 어~ 언론의 주목을 받잖아요",
  "어떤 선택을 하는지 당연히 근데 그 선택들이 좀 안타까워요. 저는 예",
  "이 구조적인 문제 뭐~ 자기들을 괴롭히는 구조와 싸울 수 있는 타이밍인데 자~ 어~ 다른 곳에서 이 문제를 잘 안 다뤄서 제가 한번 다뤄봤습니다",
  "앞으로도 쫌 쫌 이따가 또 홍종학 네",
  "주무부처 장관 직접 나와서 또 따져보겠습니다",
  "자~ 오늘의 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 기무사 관련된 소식 계속해서 전해드리고 있는데요",
  "또 관련된 문건이 나왔습니다",
  "어제저녁 엠비씨가 보도했는데요",
  "세월호 참사가 일어났던 이천십사년 세월호 관련해서 박근혜 전 대통령에게 보고했다 라는 내용이 있다 라는 겁니다",
  "이재수 기무사령관이 이천십사년 칠월 육일에 회의에서 한 말인데요",
  "세월호 티에프 주요간부들을 소집해서 이렇게 말했습니다",
  "세월호 현장수습 유병언 검거 모두 진척이 안 되고 있다",
  "브이아이피께서 휴가를 못 가시고 다른 부처들도 못 가고 있다 라고도 했구요",
  "또 나는 유병언 검거 세월호와 관련된 꿈도 꾼다",
  "유병언 검거 임무에 미쳐 보라",
  "브이아피까지 보고되는 만큼 보고서에 정확한 제목을 사용하라 라는 등 등의 내용들입니다",
  "기무사 문건이 요즘 계속 나오는데 인제 기무사 문건을 보면 볼수록 기무사가 인제 일반 국민들 시민들을 어떻게 바라봤는지 여실히 드러나는 어~ 그런 문건들이 계속 나왔는데 어~ 특히 인제 박근혜 정부에 부담을 주는 시민들 국민들 이런 사람들을 어떻게 봤느냐? 예",
  "적으로 봤어요. 예. 기본적으로 그들과 관련된 것들은 다 북한과 관련된 것들이라고 종북 네. 종북이라고 몰아붙이면서 굉장히 네",
  "적으로 간주했습니다",
  "박근혜 정부에 부담을 주는 것은 북한이다. 예",
  "그~ 시민들의 정당한 저항도 북한이라고 일반 시민뿐만 아니라 유가족에 대해서도 어~ 인제 그~ 실종자 아직 그~ 발견되지 않은 실종자들을 사망한 것으로 처리하자",
  "그런 분위기를 만들어라",
  "그런 문건도 만들었죠? 네",
  "이천십사년 유월 십이일에 청와대 보고 문건인데요",
  "사고 초기 해경의 실수로 시신이 유실되는 걸 목격했다 라는 해군 특수부대 대원들의 이야기를 하면서 그렇기 때문에 시신 전원 수습이 불가능한 만큼 인정 사망 그러니까 시신이 없어도 정황상 인정되면 사망 처리한 것으로 실종자를 사망한 것으로 보고해야 되는 분위기를 만들어야 된다 라고 제안하고 있습니다",
  "음~ 그런 분위기를 만들려고 인제 천안함 유가족도 동원하라든지 어~ 그러니까 대한민국 방첩을 해야 되는데 박근혜 방첩을 했어요. 아니 기무사는 네",
  "그리고 유병언 검거 임무에 미쳐보라",
  "이 말도 굉장히 황당한 건데요",
  "기무사 본연의 의무 그니까 본연뿐만이 아니라요",
  "아예 업무에 없는 내용들입니다",
  "유병언 씨 검거를 자기들이 왜 걱정합니까? 예",
  "검경이 하면 되는 것을 어~ 기무사는 그러니까 뭐든지 해도 된다고 생각을 했어요. 박근혜 대통령을 위해서는 예. 그렇게 생각하지 사고하지 않고는 할 수 없는 일들을 몰래 들키겠어? 생각하고 몰래 매우 적극적으로 해왔다. 예",
  "정말 촛불혁명이 있었구요",
  "그 이후에 겨우나 이제 일 년 지나서나 발견된 내용들입니다",
  "정말 밝혀지지 않을 거라는 강한 확신이 있었기 때문에 만들었던 그러니깐요",
  "문건으로 보이는데요",
  "이걸 안 들킨다고 생각했죠",
  "그러니까 이런 자기 임무도 아니고 예",
  "어~ 대통령을 어찌나 걱정하는지요",
  "대통령 중에서 박근혜 대통령을 어찌나 걱정하는지요",
  "아~ 그런 문건들 뭐~ 이 문건이 다가 아닐 거 가태요",
  "지금 지금 인제 본격적인 수사가 시작됐다고 봐도 과언이 아니니까 네",
  "세월호 티에프에서만 만든 그러니까 기무사에서 세월호 티에프를 만든 다음에 생산한 문건만 해두요",
  "모두 팔십 개가 넘는다 라고 합니다",
  "그중에 서른다섯 개가 중요문건 그러니까 청와대에 보고했다 라고 하는데요",
  "그러니까 두 달 동안 이틀에 한 번 정도 집중적으로 보고가 됐다 라구요",
  "어제 엠비씨가 전하고 있습니다",
  "그~ 기무사가 방첩부대인만큼 예",
  "국군통수권자에게 보고하는 건 문제가 아닌데 보고의 내용이 문제인 거죠. 예",
  "세월호 사찰 왜 기무사가 해서 대통령한테 보고를 합니까? 기무사는 이제 큰일 난 거 가태요",
  "이런 문건들이 나온 만큼 자~ 계엄 문건 관련해서는 뉴스가 계속 나오고 있습니다",
  "문재인 대통령이 기무사의 계엄 문건에 대해서 병력 배치가 포함된 것을 보고 굉장히 크게 화를 냈다 라구요",
  "오늘 아침 조선일보가 보도하고 있습니다",
  "그러니까 군인권센터가 최근에 공개했던 기무사 문건에는 이철희 의원이 공개한 문건에 없었던 내용들이 있는데요",
  "계엄임무 수행군 편성안이 참고형태로 첨부되어 있습니다",
  "여기에 병력 배치안이 포함된 것을 알구요",
  "문재인 대통령이 그때부터 이 사건의 위법성과 중대성을 더욱더 부여하게 됐다 라구요",
  "청와대가 설명하고 있습니다",
  "어~ 이게 인제 뭐~ 일부 언론에서는 어~ 또 하태경 의원도 그런 얘기를 하는데 어~ 문건에 탱크 장갑차 직접 거론되지 않았다",
  "물론 직접 거론되지 않았어요",
  "그러니까 반은 맞는 지적입니다",
  "근데 본질적으로 보자면 예를 들어 지금 뭐~ 팔 사단 이십 사단 삼십 사단 이게 다 소위 군대 갔다 오신 분들은 알겠지만 기계화 사단이에요",
  "기계화 사단이라는 게 장갑차 탱크 운영하는 부대입니다. 네",
  "삼십 사단 써놓으면 장갑차 탱크가 온다는 거예요",
  "장갑차 탱크 어~ 거기에 적혀 있지 않더라도 그리고 그 부대에 인제 어~ 편재된 무기가 있을 거 아닙니까? 장갑차가 몇 대고 대대면 뭐~ 장갑차하고 신무대하고 이런 식의 그거는 부대마다 다른데 그건 전화해보면 다 알거든요",
  "물론 우리가 전화하면 몰라요",
  "참 그냥 그~ 전화할 생각 자체를 하지 않죠. 네",
  "부처에 아니 예를 들어서 그~ 뭐~ 그~ 이런 부대 출신의 장교가 어~ 군인권센터에서 그렇게 해봤다는 거죠? 예",
  "해서 해봤더니 거기에 탱크가 뭐 스무 대 그렇죠. 예",
  "그러면 그~ 그 사단에 그 여대 연대가 왔으면 탱크가 그러면 이십 대가 왔겠구나 하고 그 숫자를 적어놓은 겁니다. 예",
  "그러니까 근거가 없다고 할 수 없는 것이고 네",
  "담당 부대가 있다 라는 사실 자체로 굉장히 문제가 된다 라고 하는 건데요",
  "그렇기 때문에 단순한 월권으로 생각할 수 없다 라는 겁니다",
  "이거를 그러니까 병력 배치안으로 본 겁니다",
  "실제 어~ 그런 위기상황 때 어떤 개념으로 그 지 치안을 유지할 것인가? 군이 이런 개념작전이 아니라 병력을 어떻게 배치할 것인지를 그게 탱크의 숫자를 적지 않았을 뿐이지 그 각각의 사단은 어느 지역에 얼만큼 어떤 대대 어떤 연대 숫자 다 표기함으로 해서 사실상 병력을 배치했다고 보는 거예요. 지금 어~ 현 정부에서는 그리고 병력 배치안 이게 첨부에 있는 거거든요",
  "배치안을 보고 이게 굉장히 심각하다",
  "그래서 모든 문건을 다 제출하라고 확인하겠다 라는 건데요",
  "어~ 이 문제는 저희가 삼 부에서 좀 더 자세히 들어가겠는데 게다가 이 문건에 인제 계엄사령관을 육군총장으로 이 문제는 여러 번 다른 언론에서도 거론됐지만 원래 합참의장이 하는 건데 어~ 이거 재미있습니다. 이유가 합참의장이 아니라 육군총장에게 임명하는 이유가 이유가 뭐냐면 합참의장은 한마디로 말하면 북한 막느라 바쁠 테니까. 예",
  "네. 이순진 합참의장이 삼사 출신이거든요? 네",
  "이것들을 배제했던 것은 친위쿠데타를 모의하기 위해서가 아니냐 라는 의심을 강하게 사고 있습니다",
  "당연히 의심을 살 수밖에 없는 거죠",
  "합참이 해야 될 어~ 계엄사령관의 역할을 육군에게 맡기는데 육사 출신이네? 그 육군한테 맡기는 이유를 써놓긴 했어요",
  "합참은 북한 막느라 바쁠 테니까 육군이 계엄을 맡는다",
  "이런 취지의 논리입니다",
  "이게 말이 됩니까? 말도 안 되는 소리인데 어~ 문건이 그렇게 써 있습니다. 문건이 합참은 북한 도발에 전념할 수 있도록 그러니까 이걸 수사해야 되는 거죠. 예",
  "자~ 이거 이거 관련해서는 어~ 이 책임자들은 내란음모에 준하는 정도로 모두 처벌해서 군인이 이런 상상조차 못하게 해야 된다고 봅니다. 네",
  "실제로 군 인권센터에서 내란음모 혐의로요",
  "우리나라에서 해방 이후 계엄이 여덟 번이나 있었어요. 예",
  "지금 이십 대 삼십 대들은 이~ 예를 들어서 사십 대 오십 대들이 계엄령이라는 단어에 왜 이렇게 민감한지 왜냐면 이십 대 삼십 대는 계엄령을 겪어보지 못했으니까요. 예",
  "본 적이 없으니까요. 예",
  "계엄령이 여덟 번이나 있었어요",
  "그리고 실제 그 와중에 계엄령을 통해서 군인들이 대통령이 된 케이스가 우리나라에서 연속으로 있었습니다",
  "그러니까 이런 문건에 민감할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 게다가 그 계엄 문건도 절차를 다 따른 게 아니라 이 사람은 안 되고 예",
  "원래 정해지지 않은 육군 우리 육군을 예",
  "계엄 사령관을 두고 그러면서 그러면 이 문건을 만든 기무사 기무사는 어~ 예전에 보안사령관 있지 않습니까? 전두환 전두환 예예",
  "어~ 이 수사본부의 책임을 지게 됩니다",
  "그니까 기무사가 사법권 위에 올라가게 돼요",
  "사법부 그래서 아무나 잡아갈 수 있는 거예요",
  "정말 예. 육군이 계엄사령관이 되고 기무사는 아무나 막 잡아가는 거예요",
  "물론 아무나 잡아간다고 하지 않겠죠",
  "이유가 있어서 잡아간다고 하겠죠",
  "근데 그 이유에 대해서 지적할 그 이유가 충분치 않다고 지적할 언론들도 다 여기 파견 나가 있는 걸요? 군인들이 언론 통제부터 하는 걸요? 네",
  "평화로운 시대에도 세월호 유가족을 상대로 적이라고 지 규정했던 정부였습니다",
  "이 계획은 굉장히 무서운 계획입니다. 예",
  "자~ 어~ 다음 뉴스는요? 네. 관련된 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "기무사에 대한 수사가 본격적으로 시작됐는데 국회 입법조사처도 기무사의 계엄 문건 작성이 불법일 뿐만 아니라 헌법에 위반된다고 밝혔습니다",
  "어제저녁 제이 제이티비씨가 보도한 내용인데요",
  "국회 입법조사처가 법률전문가들의 의견을 토대로 관련 문건을 분석했다고 합니다",
  "어~ 다음 뉴스는요? 네. 어제 경북 포항에서 상륙기동헬기 마리온이 추락했습니다",
  "다섯 명이 숨지고 한 명이 크게 다쳤는데요",
  "해병대가 마리온의 인수식을 마치고 실전 배치한 지 육 개월 만에 일어난 참사입니다",
  "마리온은 기동헬기 수리온을 기반으로 제작한 것인데 수리온은 과거 안전성 문제로 감사원 지적을 받은 바가 있습니다",
  "당시에 문재인 대통령은 보고를 받고 이에 대해서 방산비리는 이적행위다 라고도 이야기한 적이 있는데요",
  "수리양 수리온은 뿐만 아니라 방산비리에 악용된 바가 실제로 있습니다",
  "한국항공우주산업 그러니까 카이라는 이름 네",
  "오랜만에 들어보실 텐데요",
  "여기에서 과거에 차명회사를 세우고 납품회사를 납품을 빼돌렸다 라는 혐의로요",
  "검찰에 기소된 바가 있습니다",
  "이게 인제 수리온의 자체적 결함 그러니까 방산비리의 결과인지 조사를 해봐야 될 상황인 거 같구 이건 사실 전문가가 아니면 사실 파악하기 힘든 내용인데 우선 보도된 것만 가지고 보자면 어~ 그런 의혹을 가질 수가 있으니까 이 문제도 저희가 전문가 모시고 한번 따져봐야 되겠네요",
  "이게 어~ 어떤 이유로 추락을 한 것인지 이게 소위 오랫동안 거론되어 왔던 방산비리 결과라고 볼 혐의점들이 있는 건지 이건 일단 뉴스만 전해드리고 저희가 전문가 섭외해서 조만간 다뤄보겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 예. 트럼프 대통령이 북한과의 비핵화 협상을 서두리지 않겠다 라고 밝혔는데요",
  "트럼프 대통령은 미국 씨비에스 방송에서 이렇게 이야기했습니다",
  "북미정상회담 이후에 김정은 북한 국무위원장이 회담 결과 이행을 위해서 얼마나 빨리 움직이고 있냐고 보느냐 라는 기자의 질문에 이것은 수십 년간 계속되어 온 것이지만 나는 정말로 서두르지 않는다 라면서요",
  "그러는 동안 막후에서 아주 긍정적인 일들이 일어나고 있다 라고 밝혔습니다",
  "이 트럼프 대통령의 북핵 문제 해법에 대한 이해도가 점점 높아지고 있다는 생각이 들어요. 예",
  "어~ 초반만 하더라도 일괄해서 다 타결하자",
  "일괄타결론을 강조해 왔습니다",
  "이런 게 주를 이루었는데 아~ 점점 이게 속도 문제가 그~ 속도에 대해서는 이게 금방 될 일이 아니다",
  "원래 트럼프 대통령도 올 십일월에 중간선거나 내년에 대선 재선이죠? 재선 목표를 하지만 빨리빨리 해야 되는데 그~ 쉽지 않다는 걸 이해하는 거 같구요",
  "트럼프 대통령이 정말 유례가 없는 대통령 스타일이긴 한데 앞으로도 다시 나오기 힘들죠",
  "근데 바로 그래서 이렇게 이해도가 점점 높아진 미국 대통령이 있을 때 이 문제를 꼭 해결해야 된다는 생각 어~ 다시 한번 하게 되는데 최근에 트럼프가 근데 지금 코너에 몰렸죠? 네",
  "미국 러시아 정상회담 이후에요",
  "미국 내의 여론이 굉장히 비판적입니다",
  "심지어 이를 보도하는 언론들은요",
  "항복 회담이었다 라는 식으로까지 비판하고 있습니다",
  "어~ 그럴 수밖에 없는 게 러시아는 미국에게 구소련 시절부터 가장 강력한 라이벌 악의 축이죠. 말하자면 그런 나라인데 어~ 지난 미국 대선에서 트럼프 댐 트럼프 캠프가 러시아 커넥션이 있었다",
  "실제로 그 관련된 특검이 진행 중이구요",
  "에프비아이가 그렇게 어~ 누굽니까? 저기 경쟁자였던 힐러리 네",
  "힐러리 그~ 이메일 해킹 사건에 대해서도 러시아가 배후에 있다고 에프비아이가 얘기를 했어요",
  "그 캠프 트럼프 캠프의 주요인사 뭐~ 사위도 연루됐다고 의혹을 받고 있는데 트럼프는 이걸 인정할 수가 없죠",
  "근데 인정할 수 없는 걸 미국 내에서만 그렇게 했으면 어~ 모르겠는데 푸틴 만나서 여기서 미국의 정보부를 비난을 했어요",
  "네. 물론 정보기관을 신뢰하기는 하지만 예",
  "푸틴 대통령이 러시아가 무관하다고 말하는 만큼 이것을 다시 한번 이야기하겠다 라는 식의 뉘앙스였습니다",
  "그러니까 미국 대 그 푸 어~ 러시아 대통령을 미국의 정부기관보다 더 신뢰한다는 그렇죠. 예",
  "뉘앙스의 얘기를 하고 말았죠",
  "자기가 연루되지 않았다는 말을 할려고 예",
  "하다 보니 공개적인 기자회견에서 그렇게 얘기를 했잖아요? 저는 대실수라고 보기는 합니다. 네",
  "대실수인데 어~ 그러자 인제 트럼프를 싫어하는 모든 세력이 찬스를 잡았고 여기에 트럼프의 지지층도 굳이 러시아와 우호적일 이유가 없는 지지층이거든요",
  "그 편을 들지를 않고 이게 인제 또 우리 보수매체도 어~ 이~ 한반도 평화체제 어~ 가 마음에 안 드는 예",
  "우리 보수매체도 신났어요",
  "이 기사 최근에 쏟아지는데 어제오늘 트럼프가 코너에 몰렸다",
  "이 기사를 읽다 보면 박수소리가 들리는 거 같습니다. 막 예. 그래서 오늘 새벽에 나온 트럼프 대통령 트위터를 보면요",
  "가짜 언론이 미쳐가고 있다 라는 식의 반박도 써놨습니다",
  "이게 이제 우리한테는 악재인 면이 있죠",
  "왜냐면 어~ 북한과 상대할 때 이제 러시아한테는 그렇게 어~ 뭡니까? 굴욕적으로 했는데 북한한테까지 그럴 수 없지 않니 하는 강경파의 목소리를 키워주는 지금 정국에 있긴 합니다",
  "이거 우리한테 악재가 맞죠",
  "그리고 우리한테 악재니까 보수매체는 치 박수를 치는 거죠. 예",
  "트럼프가 힘을 잃어야 북미관계에도 밀고 나갈 힘을 잃을 것이다",
  "이르케 보는 거 같고 근데 전 이게 기회이기도 하다고 보는 것이 트럼프 대통령 입장에서는 국면전환이 절실히 필요하게 된 거거든요? 그렇죠",
  "이럴 때 북한이 트럼프를 도와줘야 된다. 적극적으로 유해송환 곧 이루어진다는데 예",
  "당장 칠월 이십칠일에 이뤄진다 라는 예",
  "그니까 트럼프가 북한으로부터의 희소식이 굉장히 필요합니다. 예",
  "이럴 때 북한이 과감하게 트럼프를 도와줄 찬스라고 저는 보는데 네",
  "악재이지만 찬스이다",
  "이럴 때 실력이 나오는 건데 북한의 어~ 뭐랄까요? 실력 발휘를 기대합니다. 이때에 예. 트럼프 대통령은 계속해서 우호적인 메시지 내고 있는데요",
  "오늘 아침에도 백악관에서 공화당 하원의원들을 만나서 지금 비핵화는 프로세스를 밟아가는 과정이다 라면서 시간 제한과 속도 제한 없다 라고도 계속 말하고 있습니다",
  "소상공인들의 최저임금에 대한 반발 문제 예",
  "특히 최근에 편의점 관련해서 이슈가 계속 커지고 있죠? 주무부처입니다",
  "중소벤처기업부의 홍종학 장관 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "어제는 어~ 회의가 늦게 끝나셔가지구 저희가 짧게밖에 연결할 수 없어가지고 직접 모셨는데 어~ 요즘 머리 아프시죠? 아~ 네",
  "그 소상공인들이 너무 힘들어가지구요",
  "어~ 저도 아주 어~ 힘들어하고 있습니다",
  "같이 힘드십니까? 네",
  "어~ 소상공인 업종이 굉장히 광범위한데 지금 인제 편의점들이 가장 직접적인 영향을 받나 봅니다? 네",
  "편의점들이 가장 직접적인 영향을 받는 이유는 그니까 편의점의 경우에는 이십사 시간 돌아가기 때문에 예",
  "어~ 이게 이 지금 뭐 반드시 그 누군가 직원이 있어야 되고 그쵸",
  "주인이 이십사 시간 할 수 없으니까. 점주가 네",
  "반드시 써야 되는 거죠. 반드시 그러니까 인제 최저임금 인상분을 그대로 반영을 할 수밖에 없는 음~ 비용 부담이 되는 음~ 업종 특성상 그런 예",
  "업종 특성이 있는 거 같습니다",
  "예. 그~ 듣고 보니까 그러네요",
  "그러니까 이~ 예를 들어서 다른 업종 같은 경우에는 그러면 내가 한 시간 덜 쓰겠다고 네",
  "그러니까 요즘은 식당 같은 데 보면 예",
  "중간에 문을 닫는 식당들이 늘어났그든요? 그거는 우리나라도 늘어났습니다. 네",
  "네. 그 많이 늘어났습니다",
  "그니까 이런 것들이 최저임금이 오르면서 시간을 좀 더 인제 정확하게 정하게 하게 되는 거죠",
  "인제 재게 되는 거죠",
  "그전에는 그냥 뭐 하루 그~ 일한다",
  "이런 개념이었는데 요즘 몇 시간 일한다로 네",
  "이제는 그렇게들 인제 다 바꿔 가고 있는데요",
  "인제 그것이 한 면에서는 뭐~ 바람직한 면도 있지만 인제 그런 장기적으로 바람직한 면으로 가면서 지금 단기적으로는 이제 부담이 되고 있는 거죠",
  "그니까 노동자들은 노동자들대로 임금이 오히려 또 쭌다는 얘기까지 나올 정도로 예",
  "어~ 부담이 되고 어~ 또 이제 자영업자들은 자영업자들대로 또 굉장히 부담이 된다",
  "어~ 이렇게 지금 네",
  "그래서 지금 정부는 양쪽으로부터 공격을 받지 않습니까? 예",
  "노동계나 어~ 예를 들어서 정의당으로부터는 이거 소득주도성장이나 최저임금에 대한 약속 후퇴하고 있는 것이다 라고 공격하고 있고 사용자 측이나 보수 쪽에서는 이게 급격하게 올려가지구 지금 경제가 안 그래도 어려운데 예를 들면 편의점들 지금 망하게 생겼다",
  "예를 들면 편의점을 예를 들면 이렇게 공격하고 양쪽으로 공격받고 있습니다",
  "곤혹스러운 처지인데 쫌 어~ 편의점이 구체적으로 사례로 떠올랐으니 이 편의점 사례를 들 가지고 쫌 구체적으로 얘기해 볼까요? 어~ 편의점의 지금 뭐랄까요? 영업이익률이 해를 거듭할수록 떨어지는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 이게 인제 최저임금 인상 이전에 뭐~ 가맹점수수료 카드수수료 뭐~ 임대료 이런 문제를 쭉 얘기하긴 합니다",
  "그죠? 이게 근본적으로 지금 우리 경기가 안 좋아서 그런데요",
  "이 경기 안 좋은 것이 사실은 수십 년째 내려오고 있는 거거든요? 그니까 한국 경제가 성장률이 떨어진 게 지금 삼십 년째 떨어지고 있구요",
  "아~ 추세적으로 그다음에 양극화가 또 심화됐단 말이죠? 예",
  "그러니까 우리 인제 서민경제 어~ 여기는 지금 점점점점 더 악화가 되고 있는 거죠",
  "큰 틀에서 보자면 예",
  "그니까 그거 경제성장률의 저하",
  "그러니까 그것을 바꾸기 위해서 지금 문재인 정부가 들어섰고 예",
  "그래서 문재인 정부는 중소기업과 소상공인을 살리기 위해서 지금 다양한 정책을 취하고 있는 거죠",
  "저의 목적은 가장 우선 목적은 서민경제에 돈이 돌게 하겠다",
  "근데 근데 저희가 예",
  "지금 얘기하는 게 어~ 서민의 지갑을 빵빵하게 하겠다는 것이 소득주도성장론이다",
  "그런데 인제 그거 하느라고 오히려 이 소상공인인 편의점주들 어렵게 만드는 거 아니냐? 이런 반론에 부딪히는 거죠",
  "그런데 인제 저희가 말씀드리고 싶은 것은 이 노동자들과 우리 소상공인 편의점들은 공동운명체라는 거예요",
  "그러니까 소상공인들이 지금 장사가 안되면 임금이 올라갈 수 없는 것이고 임금이 올라가지 않아서 우리 노동자들이 소득이 없으면 네",
  "편의점 고객이 누굽니까? 이분들이잖아요",
  "가서 삼각김밥 먹는 분들이 임금이 올르지 않으면 매출이 안 올르는 거죠",
  "그 악순환으로 지금 와 있다는 말이죠",
  "그니까 그걸 바꾸기 위해서 이걸 하는 건데 고리를 끊어 나가겠다는 거다? 네",
  "고리를 끊어 나가기 위한 건데 거기서 이제 부담이 좀 많은 어~ 부분들이 생겨 나가는 거죠",
  "그분들이 지금 굉장히 가뜩이나 어려운데 그르니깐요",
  "아~ 정부가 마치 이것을 인제 부담을 더한 것처럼 느껴지셔서 이게 여러분들에게 죄송하게 생각합니다",
  "죄송하게 생각하는 걸로 해결이 안 되기 때문에 좀 구체적으로 아니 대책을 만들어야죠",
  "대책을 만들어야 되는데 어~ 이게 인제 가맹점수수료 편의점이라는 구체적 사례가 나왔기 때문에 쫌 더 구체적이게 얘기할 수 있을 거 같은데 어~ 지금 정부는 그러면 편의점에서 가맹점수수료나 카드수수료나 뭐~ 임대료 문제나 이런 구조적인 문제 여기가 굉장히 구조적이고 덩어리가 크드라구요. 실제로는 이런 부분들을 해결하기 위한 정책도 같이 내놔야 되는 거 아니냐? 그죠? 예를 들어서 이 문제들이 해결이 안 되는데 어~ 편의점주 입장에서 갑자기 최저임금만 인상되면 어차피 이런 큰 구조적인 문제가 해결 안 되는 상황에서 어쨌든 비용이 늘어나는 거니까",
  "몇십만 원이라도 네네",
  "힘든 건 당연하고 그러니 저항하는 게 당연하다",
  "이 문제는 어트게 할 거냐? 네",
  "이건 어트게 합니까? 그런데 인제 정부에서 편의점이라고 하는 데 지금 구조적인 문제가 있구요",
  "지금 인제 뭐 그 편의점뿐만 아니라 자영업 전체에 구조적인 문제가 있죠",
  "자꾸 자영업으로 어~ 들어오니까 예",
  "어~ 인제 포화상태가 되고 수익률은 자꾸 떨어지는데 이런 비용이 올라갔죠",
  "그래서 저희가 기본적으로 최저임금에 관해서는 예",
  "최저임금 인상분만큼 편의점주가 편의점 본부에 요구할 수 있습니다",
  "그게 김상조 위원장께서 작년 십이월에 표준계약서를 바꿨어요",
  "이거 작년에 예를 들어서 작 내년에 지금 인상분 기준으로 보자면 네",
  "어~ 어떤 계산을 보니까 팔천만 원 매출을 올리는 편의점 하나를 상정해 가지구 계산을 해 봤더니 내년에 대략 한 달에 인건비가 오십만 원 정도 상승하드라구요? 네",
  "지금 어~ 인건비 그~ 최저임금 상승분을 적용하면",
  "그 오십만 원만큼을 요구할 수가 있단 말입니까? 네네",
  "편의점주한테 어~ 본부에 편의본부에 예",
  "그 저기 가맹본부에 표준계약서에 이미 그렇게 되어 있습니다",
  "그러니까 만약에 어떤 근거로 가맹본부에다가 인건비 상승분을 요구할 수가 있죠? 그런데 인제 공정위에서 그 표준계약서를 만들었는데 예",
  "그래서 대부분의 편의점이나 이런 데서는 그 공정위 표준계약서들을 많이 쓰고 있습니다",
  "그럼 표준계약서에 이미 그 사 조항이 들어가 있다는 거예요",
  "어떤 조항으로 최저임금이 최저임금 오르게 되면 오르게 되면 그 오른 만큼을 편의점 본부에 요구할 수 있다",
  "그런 조항 그니까 저희가 지금 이것뿐만 아니라 예",
  "그니까 그~ 대기업과 중소기업 간의 이 하도급 관계에 있어서도 예",
  "지금 최저임금 인상분만큼을 요청할 수가 있습니다",
  "그게 아~ 칠월 십칠일부터 예",
  "아~ 어제서부터 이게 어제서부터 지금 발효가 됐그든요? 아~ 그래요? 네",
  "그러니까 저희가 인제 몇 달 전에 육 개월 전에 법을 통과시켰는데 그 발효일이 어제입니다",
  "아하 그러니까 중소기업들도 이제 대기업들한테 어~ 이제 임금이 이렇게 올른 만큼 어~ 우리 저~하도급 비용 그~ 음~ 그~ 거래단가를 납품단가를 올려 달라",
  "이런 것들을 지금 저희가 이미 마련을 해놓고 있는 상황이에요",
  "그 장치가 마련됐다는 걸 잘 모르시는 건가요? 지금 어제 이제 그~ 드디어 발효됐기 때문에 하도급 기업 행위 경우에도 어제 발효가 됐고 예",
  "그다음에 이~ 이~ 편의점 이 문제의 경우에도 어~ 잘 모르고 있었는데 공정위에서는 이미 작년 십이월에 바꿔 놨기 때문에 어~ 표준계약서를 사용하시고 있는 편의점주들은 네",
  "지금 다시 한번 그 표준계약서를 보시게 되면 아하 이 조항이 들어가 있다는 것을 확인하실 수 있을 거구요",
  "만약에 지금 표준계약서를 사용하지 않으신다면 이거 강제는 아니죠? 어~ 네",
  "공정위의 그니까 그 권고사항 정도 되는 거죠? 표준계약서가 아닌 경우에는 인제 갑질조항이 많이 들어가 있는 그~ 인제 계약서들이기 때문에 예",
  "그런 것들은 대개 그~ 유효하지 않다고 공정위에서 지금 음~ 판정을 하고 있습니다",
  "만약에 계약서 점주분들이 이 방송을 듣고 계약서를 확인했는데 표준계약서가 아니면 예",
  "그거 그거 표준계약서로 바꿔 달라고 요구할 수가 있는 겁니까? 네",
  "그르케 요구를 하셔야죠",
  "음~ 그니까 이제 아마 그~ 표준계약서를 안 사용하지 않았다면 다른 갑질조항들이 굉장히 많을 겁니다",
  "그러니까 그런 것들이 예전에 문제가 됐기 때문에 저희가 지금 표준계약서로 대체적으로 바꿔 나가는 걸로 아~ 그럼 희망적이군요",
  "이렇게 가고 있는 거죠. 네",
  "그러면 이~ 공정위하고 지금 그~ 중소벤처기업부가 보조를 맞춰서 이 문제를 해결해야 될 문제이기도 하네요? 이건 아~ 그렇습니다",
  "지금 저희가 공정위하고 저희하고 네",
  "중소기업 보호에 있어서 같은 목적을 가지고 있구요",
  "이제 공정위는 사법적인 수단을 갖고 있기 때문에 그런 쪽으로 많이 하고 있구요",
  "저희는 지원 수단을 많이 가지고 있어서 아~ 그래서 지원 수단을 가지고 어~ 이런 인제 실태 파악을 해서 예를 들면 편의점 같은 경우에 이런 문제가 있다 그르면 저희가 인제 공정위에다가 조사를 요청하거나 어~ 고발을 요청하거나 이렇게 지금 하고 있습니다",
  "그러면 그~ 이건 뭐 공정위원장 어~ 김상조 위원장한테 물어볼 이야기이긴 한데 나오셨으니까 아실 거 같아서 여쭤보자면 어~ 가맹점수수료가 어~ 가장 큰 부담이더라고요. 보니까 네",
  "비용 구조 중에 네",
  "근데 가맹점수수료나 혹은 뭐~ 카드수수료냐 이런 문제는 개별 점주들이 해결할 수가 없잖아요? 그렇습니다",
  "예. 가맹본부하고는 완전한 갑을관계고 네",
  "이 문제를 해결하기 위한 공정위나 혹은 그~ 중소벤처기업부 차원에서의 어떤 플랜도 있습니까? 네",
  "저희가 지금 다시 한번 요번에 문제가 되어서 어~ 지금 이제 그~ 거리 제한 입점 제한 문제가 거리 제한 네",
  "가까운 거리에 마구 생기고 있죠. 요즘 네",
  "그것 때문에 인제 수익성이 떨어지는데 지금 이렇게 돼서 이중고가 된 거거든요",
  "그래서 이 문제에 대해서는 지금 정부에서도 다시 들여다보고 있고 국회에서도 지금 보고 있기 때문에 이 문제가 좀 더 해결이 될 거 같구요",
  "저는 가장 문제가 되는 것은 원하지 않는 지금 편의점주들이 예",
  "야간에도 계속 문을 열고 있어야 된다는 것이 예",
  "이제 납득하기 좀 어려운 거거든요? 이게 요즘은 밤에 그니까 열두 시든가요? 열한 시인가요? 그 이후에 문을 닫게 해 주는 어~ 가맹본부도 있다고 하던데 그러니까요",
  "그러니까 인제 그것을 원하면 점주가 그렇습니다",
  "그러니깐 뭐~ 그 야간에 뭐 거기 손님이 오면 예",
  "그런데 손님도 없는데 그걸 인제 계약에 의해서 가맹점주의 입장에서는 문을 열어 놓을 필요가 없는데 그걸 이런 계약 때문에 계속 열어 놓는다고 하는 것이 요번에 이게 가장 부담이 많이 되는 이유거든요",
  "손님이 드문 지역 혹은 뭐~ 너무 편의점들이 주변에 많아서 네",
  "특히 야심한 시간에는 손님이 없을 경우에도 무조건 불을 켜고 무조건 아르바이트를 고용해야 되니깐요",
  "그 강제조항이 있는 것들 그것도 개선의 여지가 있다? 네",
  "그~ 음~ 그런 것들 해서 저는 어~ 인제 충분히 개선을 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "이건 어떻습니까? 어~ 그~ 오 인 이하 점포의 경우에 차등적용을 시켜 달라",
  "그러니까 그게 액수의 차등 혹은 뭐 적용시기의 차등인지 정확하게 모르겠는데 일단 우선 액수를 의미하는 거겠죠? 네네",
  "어~ 오 인 이하의 경우에는 형편이 안 되니까 어~ 인상하더라도 오 인 이상 어~ 업체만 먼저 적용하고 오 인 이하는 봐달라",
  "이런 요구가 있어요",
  "차등적용 이 부분에 대한 부처의 기준은 뭡니까? 뭐~ 저희는 중소벤처기업부는 이와 같은 소상공인들의 요구에 대해서 정부에다 정확하게 전하는 역할을 하고 있습니다",
  "지금 이와 같은 요구가 굉장히 강하다",
  "최소한 오 인 이하에 대해서 굉장히 그~ 고통이 심하니까 예",
  "아~ 이것을 차등적용을 하든지 차등적용이 안 된다면 최소한 오 인 이하에 대해서는 특별한 대책이라도 음~ 만들어야 되는 거 아니겠는가? 지금 저희가 인제 그런 쪽으로 준비를 하고 있는데요",
  "인제 이것을 우리가 지금 당장 적용하지 못하는 이유가 이 규모에 따라서 이것을 적용하는 것에 모순점들이 좀 있습니다",
  "예를 들면 어~ 오 인 일하 이하지만 굉장히 여유가 있는 이런 직종들이 있그든요",
  "예를 들면 뭐~ 변호사 업종이라든가 이런 이런 데서 근무하는데 거기도 이렇게 오 인 이하라고 그래서 최저임금을 낮게 하는 것이 음~ 어~ 맞겠느냐? 이것이 인제 노동계에서 굉장히 강력하게 반발을 하고 있는 거죠",
  "음~ 그니까 노동계도 역시 마찬가지로 지금 굉장히 어려운 이런 분들에 대해서는 지원을 하는 것이 그~ 공감할 수 있다",
  "그런데 그렇다고 해서 오 인 이하 그걸 일괄적으로 일괄적으로 하는 것이 이게 맞느냐? 그러니까 음~ 그렇군요",
  "저희의 지금 문제는 이런 것들이 일괄적으로 하다 보니까 가장 부담이 많이 되는 부분들이 생기는 거거든요",
  "이분들이 지금 인제 문제가 되어서 아~ 저희 생각에는 지금 이분들에 대해서 특별대책을 만들어서 지원책을 하여튼 최우선으로 하자",
  "지금 이런 것이 이제 저희의 입장이죠",
  "그니까 오 인 미만으로 짤라서 그렇게 하자면 형편에 맞지 않는 경우가 생기니 네",
  "그중에 취약한 업종 같은 경우는 선별해서 지원정책을 만들자",
  "이런 방침입니까? 현재 지금 그렇습니다",
  "그런데 인제 지금 말씀드린 대로 오 인 이하의 경우에 이런 것들을 저희 정부에다 내각에 어~ 지금 저희가 말씀드려서 더 고려할 사항들을 지금 찾아보고 있는 상황이죠",
  "이거는 어트게 보십니까? 어~ 그 상승하는 건 좋은데 너무 급격한 거 아니냐? 지금 문재인 정부 출범 이후 두 차례 결정됐는데 합치면은 이십 몇 퍼센트 아니냐? 그 이전에 뭐~ 삼 프로 오 프로 할 때 비해서 너무 급격하다",
  "급격한 인상이 문제다",
  "인상 자체가 문제가 아니라 이런 지적이 있거든요? 아~ 그~ 그게 인제 타당한 지적이시구요",
  "근데 우리가 이제 그~ 옛날 이렇게 그~ 최저임금 인상을 다시 한번 돌아보니까 예",
  "노태우 정부 때 그렇게 많이 올랐더군요",
  "노태우 정부 때 거의 백 프로 가까이 오르지 않았나요? 그쵸? 그 저 얼핏 어 어디서 본 거 같은데 네",
  "그르케 굉장히 많이 올랐는데 네",
  "그때를 인제 다시 한번 기억을 해 보시면 그러니까 팔십 년대에 굉장히 경제는 그런대로 괜찮아졌는데 임금을 굉장히 억눌러 있었단 말이죠? 그렇죠",
  "그러니까 몇 년 동안 억눌러 있든 것이 이제 노태우 정부가 되고 시민혁명 되고 나서 그다음에 그~ 어~ 이제 노태우 정부 들어서면서 어~ 이게 임금에 반영이 되면서 급격하게 올랐던 거거든요",
  "그러니까 지금 올르는 것도 사실은 지난 십여 년간 이게 임금이 잘 많이 올르지 않았기 때문에 음~ 양극화는 심해지고 그러다 보니까 이게 아~ 아~ 그러니까 제가 계속 말씀드립니다마는 작년도에 어~ 그~ 대선주자 다섯 명이 전부 만 원을 공약한 거 아니겠습니까? 그런 정도로 국가적인 이게 공감대가 있었던 거죠",
  "그전에 임금이 너무 올르지 않았다",
  "그게 이번에 너무 많이 오른 게 아니라 지난 십 년간 너무 적게 올랐기 때문에 네",
  "그렇게 인제 그걸 음~ 볼 벌충하는 의미에서 인제 올랐는데 그렇게 쪼금 쪼금씩 올랐다면 지금 이런 충격이 덜 됐을 건데 그것을 한꺼번에 올리다 보니까 인제 어려운 입장에서는 어~ 그게 더 이중부담이 된 되는 거죠",
  "그~ 자 그럼 정책적으로 이~ 정책적으로 해법을 찾기도 해야 하지만 심리적으로도 내가 그~ 사회 전반의 인제 분위기라는 게 굉장히 중요하지 않습니까? 어떤 프레임으로 이 사안을 바라보느냐? 아~ 이것은 어~ 사회경제적 최약체 약자인 알바들의 급여에 관한 문제고 가장 약자에 대해서 경제적으로 어~ 거기에 몇백 원 정도 월 올려 주는 것에 불과하다",
  "이거 반드시 해야 된다",
  "이렇게 바라볼 수도 있구요",
  "아니면 프레임을 아니 경제도 어려운데 말이지",
  "갑자기 올려가지구 더 어렵게 만들었어",
  "이렇게 볼 수두 있잖아요? 그러니까 인제 제가 말씀드리는 게 이게 공동운명체라는 거죠",
  "그런데 지금 문제가 되는 것은 뭐냐하면 임금 인상이 올른 만큼 예",
  "그만큼 여기 우리 소상공인들의 물건을 사야 되는데 그게 아니란 말이죠",
  "임금이 올랐는데 대형마트에 가서 물건을 사게 되면 소상공인들은 계속 어려워지고 비용만 올라가게 되는 거죠",
  "그렇죠. 그건 그러니까 이게 그렇게 되면 임금은 더 이상 오를 수가 없는 겁니다",
  "그러니까 제가 얘기하는 것은 공동운명체라는 것을 인식을 하시고 임금이 오르신 분들도 소상공인 물건을 하나 더 사야 되겠다",
  "우리 중소기업 물건을 하나 더 사야 되겠다",
  "그것이 곧 나에게 돌아오는 것이다",
  "그래요? 이~ 이게 저는 필요할 것 같다는 거예요",
  "그러니까 이 이 그런 공동체 의식이 필요하다. 베 베이스는 네네",
  "그렇지 않다고 한대면 임금은 더 이상 오를 수 없는 것이고 그렇지 않다고 한다면 우리 소상공인들이 이게 굉장히 어렵게 되는데 예를 들면 이런 거죠",
  "지금 지방자치단체에서 소상공인들한테 아동수당이 나오게 되는데요",
  "그 아동수당을 소상공인 지역사랑화폐로 주겠다고 얘기를 하니까 소비자들이 굉장히 반발하신단 말이죠? 저거 불편하다",
  "그러면은 그것을 그렇게 불편하다 그러면 소상공인들은 계속 어렵게 된단 말이죠",
  "그래서 그렇게 지역사랑화폐라든가 상품권을 사용을 할 때 우리가 다시 한번 생각을 해서 우리 같이 살자",
  "그렇게 해서 소상공인들 물건을 팔아 줘야 임금도 더 오를 수 있다",
