  "그러니까 왁 이렇게 담잖아요",
  "막 이렇게 담다가 고때 누가 딱 봤 봤으면 그것도 처벌받을 수 있어요",
  "저는 이 문제에 대해서 충격받는 게 북한에선 전혀 몰랐거든요",
  "우리나라에 와서 그 러시아 감독이 북한에 가서 찍은 영화가 있어요",
  "아~ 태양 아래 태양 아래에서 음 거기서 제가 처음 봤어요",
  "우리나라로 말하면 국정원 사람인데 그~ 이렇게 전 그런 금속 탐지기 있잖아요",
  "그걸 이제 음 그 꽃다발 안에 무슨 이런 폭발물이 없다 그러더니 이제 사람들이 눈치를 보더니 막 와락 와락 해서 리어카에다가 막 싣는 거예요",
  "아~ 꽃다발을 저렇게 막 이렇게 물건처럼 막 신경질적으로 막 리어카에 담는 거예요",
  "그 관리원에 짜증 난다는 거죠",
  "자기가 막 일을 오래 하니까 저희는 그래서 알았어요",
  "우리나라에 와서 알았어요",
  "저는  지금 화면에 나오고 있는 동상들이 북한에 대표적인 동상들이라고 하는데 좀 설명 좀 해주시죠",
  "네. 천리마 동상은 어떤 동상인가요? 아~ 예. 북한에 천리마 동상은 천구백육십일년에 일 년에 건립이 됐는데 그때 당시 북한 정권에서 그~ 오십삼년 도에 전쟁이 끌났 잖아요",
  "그러니까 폐허가 된 나라를 빨리 부강하게 만들자면 하루에 천 리를 가는 말처럼 우리가 달려야 된다",
  "이런 의미로 상징적으로 평양에다가 건립해 놓는 걸로 알고 있어요",
  "그 밑에 그 탱크도 있고 그~ 유사시에 그~ 전쟁 할 때 그 동 동원할 수 있는 그런 그~ 무기 무 무 그런 것도 있어요",
  "그 밑에는 그 산 밑에  지금 보이는 저 화면은 금수산 태양 궁전에 모셔진 에~ 건립된 김부자 동상으로 보요",
  "네. 근데 저 동상은 네",
  "김정은 위원장이 교체했다는 이야기가 있어요",
  "삼 대를 세습하면서 아무래도 그 충성심이라던가 신격화가 좀 빠질 수 있잖아요",
  "그러니까 이런 거를 좀 더 어~ 탄탄하게 만들을 위해서 현실 실제 김정일이 김일성을 보는 듯한 에~ 그런 착각에 빠지면서 에~ 그런 거 보여주려고 아마 그런 차원에서 더 충성심을 유발하기 위해서 컬러로 해놨을 거 같습니다",
  "동상을 살아 있는 수령이다",
  "이렇게 막 강조하면서 신격화시키고 있는데요",
  "그러면 동상 관리도 좀 철저히 하겠어요",
  "제가 제일 힘들었던 게 특히 겨울에 그까 김일성에 뭐 현재 시간이 밤이건 동상이건 상관없이 밤마다 경비를 조직해요",
  "야~ 그게 너무 힘든 거예요",
  "특히 겨울에는 그 추운 곳에 나가서 나무 있잖아요",
  "나무 총 에이케이 사십칠 똑같이 만든 그 나무총을 매고 저기 대 그~ 모자를 쓰고 거기서 이렇게 하고 경비를 서야 된단 말이에요",
  "그리고 제가 살던 고향이 양강도거든요",
  "양강도 해산시에 제일 중심에 보천보 성 전투 승리 기념탑이라는 동상이 있어요",
  "그 동상에만 해도 이제 경비 서는 인원이 어느 정도 있냐면 그~ 우리 대한민국으로 말하면 경찰 하사관들 경비 소대가 달려 있고 민간 보위대가 달려 있고 또 동상 주변으로 중심으로 반경 뭐 한 몇 키로 그 몇 몇 미터 안에 민간 고사총 부대가 있어요",
  "유사시에 이제 김일성 동상 주변에 뭐 비행기가 뜬다",
  "상대에 적국에 비행기가 뜬다 할 때는 그 고사총이 그걸 사전에 비행기를 떨구고 이래서 그 동상을 중심으로 동서남으로 세 곳에 지금 민간 고사총 부대가 있어요",
  "특히 이번에 설날이나 그 김정은 생일 김정일 생일 한 달 전에는 특별 경비 주간이라는 게 있어요",
  "북한에서 그럼 한 달 전부터 그 동상 주변에는 그 경비 인원도 모자라서 이제 성국 씨 말한 것처럼 민간인들까지도 이렇게 청년 조직이면 정명도 직맹으로 이렇게 따로 따로 해가지고 초급당 비서가 선발이 돼가지고 동상 주변에서 두 명씩 이렇게 경비를 서고 있어요",
  "네. 이렇게 동상 주변에 민간 고사총 부대까지 있다면 정말 동상이 들어가는 그 순간 숨도 못 쉴 정도로 긴장해야 될 것 같은데 이 동상 앞에서는 해서는 안 될 뭐 행동이나 규칙 같은 게 있나요? 최고로 경건하게 그~ 딱 동상에 간 목적 그거만을 그냥 실 인사하고 묵도하고 요렇게 하고 와야 된다 말이에요",
  "그리고 이게 무슨 사상 교양 그~ 세뇌 사업을 해요",
  "그러면 서서 그걸 들어야 돼요",
  "아이고 힘들다 이래도 안 되고 그리고 막 무슨 뭐 기침을 해도 안 되고 뭐 근데 그건 자연적인 현상이잖아요",
  "어떻게 기침까지 참나요? 근데 참아요",
  "뭐 그거 진짜 그것도 다 통제돼요",
  "그리고 동상 주변에 올라갈 때는 배낭도 매서는 안 되고 아~ 짐이 있어서는 안 되는 거예요",
  "맞아 짐이 있어선 안 되고 이제 북한에서는 이제 동상 앞에서 이제 해 정치 행사들이 많이 진행이 돼요",
  "막 세 시간 네 시간씩 아이들이 하는데 동상 주변에는 이게 그~ 주민들을 위한 뭐 그런 화장실이나 이런 시설이 전혀 없는 거예요",
  "근데 참 정말 지금 생각해보면 저도 의문스러운 게 정말 그~ 이~ 생리적으로 오는 그것도 정말 참더라구요",
  "근데 저는 대한민국에 와서는 못 참겠더라구요",
  "예. 지하철마다 이렇게 있으니까 근데 북한에 있을 때는 그 동상 앞에만 서면 사람이 아니라 내가 기계가 되는 거예요",
  "아~ 딱 경직되고 생리적인 현상도 다 들어가요",
  "그까 그만큼 그 동상이 주는 공포 그까 북한에서는 진짜 어버이 수령님 그대로 이신 동상이다 우리를 세뇌하는데 우리는 그 동상 앞에 가면 공포스러웠어요",
  "아~ 이 동상 앞에서는 아무 짓도 하면 안 되겠구나",
  "그 북한 전 지역에 수많은 동상들은 다 어디서 만듭니까? 고거는 그~ 만수대 창작사에서 다 만들어고 있습니다",
  "아~ 거의 백 프로 만드는 거로 저는 알고 있어요",
  "그러면 만수대 창작사가 어떤 곳인지 그리고 어떻게 동상을 만드는지 관련 화면 보면서 이야기 나눠겠습니다",
  "네. 지금 화면에 보이는 곳이 만수대 창작사인데요",
  "지금 저 모습은 동상을 제작하고 있는 모습 같은데요",
  "저기 이제 만우대 창작사는 세계적으로 되게 그 유명해요",
  "실력이 높기로 유명하고 일단 뭐 저거 잘못하면 목숨이 왔다 갔다 하니까 유명할 수밖에 없죠",
  "그러면 만수대 창작사 사람들이 직접 해외로 나가서 동상을 만드는 경우도 있다고 하는데 이건 어떤 거죠? 그거는 만수대 창작사가 예술 분야에서 조선 사이육 만화 영화 촬영소 제가 있던 곳 네",
  "그곳 다음으로 돈 많이 버는 게 만수대 창작사라고 저는 그렇게 알고 있어요",
  "그래서 일단 해외에 아프리카 무슨 세네갈 무슨 어디 이런 데 나가서 그~ 조각을 만들어주는 거예요",
  "군상도 만들어주고 그까 독재 국가에 굉장히 많이 나가고  네. 만수대 창작사에서 제작한 아프리카 세네갈에 있는 동상인데요",
  "이천십년에 만들어졌습니다",
  "동상에 높이가 오십 미터 정도 된다고 하네요",
  "특히 그 초대형 그~ 동상들을 굉장히 잘 만들어요",
  "이런 데 나가서 그거 만들어주고 그까 전문 외화 벌이를 위한 팀이 있는 거예요",
  "어~ 그런데 이번에 대북 제재안에 동상 수출 금지가 포함이 됐습니다",
  "그렇다며는 이 북한에서 외화벌이에 좀 타격이 있을 거 같아요",
  "어떻습니까? 그까 우리가 생각하기에 이렇게 다 제재를 만들면 그 나가 있던 북한 노동자들이 돈을 못 벌어 어떻게 할까 이렇게 생각하는데 그거는 백 프로 오해구요",
  "그 해외에 나가 있는 이 동상을 만드는 그분들도 자기가 이렇게 동상을 만든다 해서 그에 대는 그런 노동력을 내가 희사한 그~ 돈을 본인이 받는 게 아니잖아요",
  "그게 받은 그 금액에 팔구십 프로는 당자금으로 다 들어가는 거예요",
  "때문에 이런 걸 차단하는 게 북한 주민들이 생활에는 크게 에~ 변화가 없어요",
  "대신 북한 정권이 큰 타격을 입는 거예요",
  "그까 차단하는 게 옳다고 생각을 합니다",
  "지금도 북한 전역에 벽화 동상 이런 게 넘쳐라고 있는데요",
  "계속 지금도 만들고 있다면 주민들이 불만도 좀 있을 거 같은데요",
  "어떻습니까? 동상을 하나 뭐 건설한다 어쩐다 하면 주민 부담이 엄청 많습니다",
  "뭐 그렇지 않아도 내놔라는 게 많은데 계속 내놔고 구독하고 그리고 그런 거 또 안 바치면 또 충성심이 없다고 또 봐가지고 그것 또 블렉리스트 그런 데 들어가요",
  "그 뿐이 아니라 어~ 무슨 계기점 마다 동상을 찾아가야 되는데 갈 때 꽃을 꼭 그~ 종이 꽃은 안 돼요",
  "생화가 돼야 된단 말이에요",
  "동상에 가는데 옛날에 없었던 일이에요",
  "아~ 칠월 달에 칠월 팔일 날 김일성 사망한 그때 시긴데 아~ 그때 돌 위에 꽃을 놔도록 한다는 거예요",
  "동상이 그냥 돈인 거예요",
  "이 사람들은 거기에 돌 위에 꽃을 놔도록 한다 이런 표현은 이 전에는 없던 표현인데 이렇게 막 비하하면서 그렇게 얘기들을 하고 있더라구요",
  "그까 좀 불만이 점점점 심해지고 있는 것 같습니다",
  "네. 북한 주민들에 불만은 커지고 있지만 북한에서는 앞으로도 계속해서 동상을 만들 겁니다",
  "이 김정은 동상 지금 현재는 없는 거죠? 아~ 올해 초에 북한 조선 중앙 티비가 그랬어요",
  "이제 백두산에 그~ 이제 김일성 김정일 김정은 동상을 세울 계획이다",
  "그까 말할려면 그~ 수령 위대성을 칭송하고 계승하는 그걸 세울 것이다 하는 걸 조선 중앙 통신에서 말을 했어요",
  "근데 아직 지금은 이제 그~ 어느 지역에 세우겠는지 이게 지금 단계라고 해요",
  "그까 북한에서 이제 김정은 동상을 세우는 건 시간 문제라고 생각해요",
  "그~ 제가 생각할 때에는 그래도 김정은이가 동상까지는 안 세울 거라고 좀 보 봐 집니다",
  "그게 좀 야~ 아무리 그래도 체면이 있지 그~ 살아 있는데 자기 동상을 만드다는 것도 좀 그렇고 어쨌든 두고 봐야 할일 것 같습니다",
  "네. 지금까지 북한 지도자에 대한 신격하에 상징인 동상에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "다음 시간에는 북한에만 있다는 지도자 일 호 사진에 대해서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 최성국 씨 그리고 주선화 씨 고맙습니다",
  "지난주 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 통일 전망대 지금 시작합니다",
  "김정은 집권 이후 북한이 부쩍 강조하고 있는 분야가 있습니다",
  "바로 과학 기술입니다",
  "북한은 과학자 우대 정책을 펼치며 주민들에게도 과학 기술에 중요성을 적극 알리고 있는데요",
  "오늘은 북한 과학 기술에 대해 알아 보겠습니다",
  "이곳은 평양에 위치한 과학 기술 전당입니다",
  "북한은 최근 이곳에서 전국 발명 및 새 기술 전람회를 열었습니다",
  "전람회에는 천연 샘물이나 음료수 담수에 성분 함량을 바로 분석할 수 있는 휴대용 수질 분석기도 있구요",
  "여성들에 윤기 나는 머리카락을 위한 머리칼 영양 회복제 등 여러 발명품들이 선보였습니다",
  "평양 양말 공장에서는 세계적 추세에 맞는 질 좋은 양말을 개발해내라는 김정은 위원장에 뜻에 따라 새 양말을 개발했는데 그것이 바로 여자 여름 틴성 즉 탄성 양말입니다",
  "북한은 김정은 집권 이후 주민들에게 과학 기술에 중요성을 강조하고 있습니다",
  "한 해에 주요 사업을 알 수 있는 북한에 신년사에서도 이 같은 과학 중시 정책을 들여다볼 수 있습니다",
  "북한은 또 과학자들에 사기 진작을 위해서 평양을 중심으로 은하 과학자 거리와 위성 과학자 주택 지구 또 미래 과학자 거리를 조성하면서 과학자들에게 특혜를 주는 정책도 펼치고 있습니다",
  "과학자들에 호화로운 생활은 북한 티비에 자주 소개되기도 합니다",
  "북한은 과학인재 양성에도 적극적인데요",
  "김정은 집권 직후인 이천십삼년 교육법을 개정하면서 과학기술에 관한 내용을 보강했습니다",
  "교육법 일장에 건전한 사상과 과학 기술 지식 육성 전민 과학 기술 인재화를 힘 있게 추진하는 문제 등 기존에 없던 내용들을 새롭게 포함시켰습니다",
  "과학 인재와 방침은 북한 티비가 선전하는 프로그램을 통해서도 알 수 있는데요",
  "소년 탐구자들이라는 제목에 과학 영화입니다",
  "고등학교 물리 동아리 학생들이 산꼭대기에 올라 대화를 나누고 있습니다",
  "절벽을 향해 소리를 외치는 학생들 이때 주인공이 뭔가가 생각난 듯 어디론가 급히 뛰어갑니다",
  "실험실로 돌아온 주인공은 과거에 소리를 되돌리는 방법을 찾았다며 기뻐하는데요",
  "북한이 이처럼 과학 중시 정책을 펴는 이유는 과학 기술이 강성국가를 건설하는 데 무엇보다 중요하다는 판단에서입니다",
  "김일성 김정일 시대에 북한 과학자들은 제대로 대우를 받지 못하는 직업 중 하나였습니다",
  "하지만 김정은이 집권한 이후 과학자들에 대한 대우가 크게 달라졌다고 하는데요",
  "이런 상황 변화에 따라 최근 북한 학부모들 사이에서는 자녀들을 과학자로 키우기 위한 열풍까지 불고 있다고 합니다",
  "하지만 여전히 북한에 과학 기술은 주민들에 생활보다는 대부분 핵과 미사일과 같은 무기 개발에만 치중하고 있다는 한계가 있습니다",
  "그래서 북한에 과학 기술이 발전돼도 주민들에 생활은 늘 열악할 수밖에 없다는 게 전문가들에 지적입니다",
  "최근 북한에 잇따르고 있습니다",
  "특히 지난달 이십구일 북한이 쏜 미사일은 일본 상공을 통과하면서 국제 사회에 큰 충격을 줬습니다",
  "북한에 도발로 한반도에 긴장도 어느 때보다 높아지고 있구요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한이 계속되는 도발 그 의도에 대해 짚어보도록 하겠습니다",
  "심범철 국립 외교원 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 먼저 북한이 공개한 지난달 이십구일 미사일 발사 화면부터 보고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "최근 북한과 미국 간에 대화 움직이랄까요",
  "기대도 있었고 또 북한도 당분간은 미국에 행태를 지켜보겠다 이런 말을 해서 북한이 당분간은 도발을 자제하지 않겠냐 하는 분석들이 많았는데 또 미사일을 발사했어요",
  "의도는 뭘까요? 어~ 북한은 자기에 길을 가겠다",
  "이런 의사 표시라고 생각합니다",
  "말씀하신 것처럼 팔월 중순에 북한도 좀 도 발언 수위를 좀 낮추는 그런 모습을 보였고 트럼프 대통령도 그런 것을 평가했거든요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 지난 주말 아~ 단거리 미사일 발사에 이어서 아~ 일본 열도를 넘어가는 중거리 미사일을 발사함으로서 새롭게 긴장을 조성하고 있는데 이것은 뭐 자기들이 비핵화 대화에 나오지 않고 계속해서 핵을 개발하겠다 하는 의지에 표명이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "발사 장소가 이번에는 평양 순환 공항이지 않습니까? 도심에서 이십 키로미터밖에 떨어지지 않는 평양에 관문인데요",
  "과거에 야전에서 발사한 것과 달리 왜 발사 장소를 도심에서 가까운 공항으로 선택했다고 보십니까? 아~ 몇 가지 목적이 있다고 생각합니다",
  "먼저 평양 순환 공항에서 발사했을 경우 지반이 튼튼히 다져져 있기 때문에 아~ 신속히 발사하는 데 유리합니다",
  "또 다른 측면에서는 언제 어디서든 발사해 볼 수 있다 하는 그러한 것을 보여주는 거죠",
  "전술적 차원에서 그리고 또한 자신들에 화성 미사일 그~ 십이 형은 안전도가 상당히 높다 그런 측면에서 인구 밀집 지역에서도 발사할 수 있다",
  "이런 기술적 전술적 또 정치적 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 지난달 구입 김낙겸 전력군 사령관이 괌 주변에 화성 십이 형 네 발을 동시 발사하겠다고 위협했었죠",
  "당시에 발표 내용 한 번 보겠습니다",
  "그런데 미사일이 향한 곳이 괌이 아니라 일본 홋카이도이지 않습니까? 미사일도 한 발만 쐈고요",
  "도발 수위를 조절했다고 봐야 할까요? 뭐 어떤 의미에서는 도발 수위를 조절했다고도 볼 수 있겠습니다",
  "괌을 향해서 미사일을 날렸을 때 미국으로 또 돌아올 수 있는 보복 그런 것을 두려워했기 때문에 나름 수위 조절을 했다 그렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "이러한 수위 조절에는 또 다른 목적이 있다고 생각합니다",
  "김정은 같은 경우에는 계속해서 미국에 아~ 행동을 지켜보겠다 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "미국으로부터 대화 제의가 온다며는 자신들에 조건을 맞춰가면서 대화 의지는 있는 것이다 이렇게 평가할 수도 있겠습니다",
  "하지만 탄도미사일이 자국 상공을 지나간 일본은 경악했습니다",
  "놀라운 것은 미사일 발사 오 분 뒤인 새벽 여섯 시 이분 비상 사이렌이 울리며 경보를 발령했는데요",
  "제이얼럿이라는 전국 순간 경보시스템이 발동된 것인데요",
  "제이얼럿은 지진과 쓰나미와 같은 긴급 사태가 발생했을 때 국민들에게 현재 상황을 알리고 피난을 권고하게 만들어진 무인 경보 시스템입니다",
  "같은 시각 일본이 방송들도 북한이 미사일 발사 상황을 실시간으로 보도했습니다",
  "일본 국민들은 이른 새벽부터 울린 사인렌 소리에 놀라 건물 안이나 지하로 대피했습니다",
  "신칸센을 포함해 철도 운행도 삼십 분가량 중단했고 홋카이도 일부 학교들은 긴급 휴교령을 내리기도 했습니다",
  "일본은 상당히 격양된 모습인데 어떤 반응을 보였습니까? 기본적으로 북한에 미사일이 일본 열도 상공을 지나갔기 때문에 자신들에 대한 공격으로 받아들인 것 같습니다",
  "그런 차원에서 미국과에 공조를 통해서 북한과 문제를 해결하겠다는 그런 의지를 표명하고 있구요",
  "다른 한편으로는 아베 총리는 이번을 계기로 자신에 정치적 아젠다인 헌법 개정까지도 이렇게 추진하는 것으로 보이는데 보통 국가를 지향하는 군사력 확충 이런 쪽으로 나아갈 것으로 생각합니다",
  "네. 미사일 발사 당일 한국과 미국 일본 등 세 나라에 요청으로 유엔 안보리 긴급 회의가 열렸습니다",
  "이 자리에서 미국 등 국제 사회는 북한을 한목소리로 비난했습니다",
  "유엔 안보리는 이날 북한이 미사일 발사를 규탄하는 의장 성명을 만장일치로 채택했습니다",
  "이날 회의장에서는 새로운 제재안을 논의해야 한다는 의견도 있었는데요",
  "러시아와 중국이 추가 제재에 강력히 반발하면서 무산됐습니다",
  "문재인 대통령도 북한에 이번 도발에 대해 강력한 응징 능력을 보여주다고 우리 군에 주문했습니다",
  "이에 따라 우리 군이 화성 십이 형 발사 후 세 시간 반 만에 북한 지도자를 상장한 폭격 훈련을 실시하기도 했는데요",
  "북한이 이번 미사일 발사가 우리 정부에 대북 대화 기조에 어떤 영향을 줄 것으로 보시는지요",
  "당장 우리 정부에 대북 정책 기조에는 영향을 미치지 않을 거라고 생각합니다",
  "기본적으로 압박과 대화라는 사실 북한에 어떠한 행동도 다 포용할 수 있는 정책을 전개하고 있습니다",
  "다만 북한에 잘못된 행동에 따라서 이쪽 압박 기조가 더 강화될 것으로 생각되구요",
  "그런 측면에서는 국제 사회에 대북 압박 공조에 한국도 적극적으로 참여하고 다른 한편으로는 북한에 도발에 대해서 우리에 억재력을 강화하는 그러한 국방 차원에 행보가 예상된다고 할 수 있겠습니다",
  "북한은 추가 도발에 대한 가능성도 내비쳤습니다",
  "조선 중앙 티비 발표 내용 보시겠습니다",
  "우리 정부는 북한이 언제든지 핵실험 할 수 있는 준비가 돼 있다 이렇게 보지 않습니까? 추가 핵실험을 한다면 북한 정권 창립일인 구월 구일이 되지 않겠느냐 이런 분석까지 놔놨는데요",
  "추가 핵실험 가능성은 있다고 보시는지요",
  "네. 북한에 핵실험은 두 가지 측면이 그것을 추동한다고 생각합니다",
  "하나는 정치적 측면에서 자신들이 핵 능력을 과시할 필요성이 있는 그러한 시기를 택하는 거구요",
  "다른 한편으로는 핵 무기 기술에 진보에 따라서 그 폭발력이나 이런 것을 갖다가 확인해 볼 필요가 있을 때 핵 실험을 해왔습니다",
  "그런 측면에서 지금 작년 구월 구일에 오 차 핵실험을 했고 이미 일 년이 지났기 때문에 기술적 진보라던가 그런 것을 테스트할 필요성은 느끼고 있을 겁니다",
  "아~ 더욱이 지금 미국에 압박이 강화되고 있기 때문에 그런 것에 대해서 자신들이 핵 개발 의지가 있다는 걸 더욱더 강조하기 위해서라도 언제든지 핵실험을 할 가능성이 있다고 생각합니다",
  "미사일 추가 발사 가능성에 대해서도 좀 설명해 주시죠",
  "저는 미사일 추가 발사 가능성이 핵 실험 가능성보단 높다고 생각합니다",
  "왜냐하며는 작년에 오 차 핵실험에서 이미 폭발력은 핵폭탄으로서 충분히 보여주었거든요",
  "그렇기 때문에 그것을 운반할 수 있는 투발 수선으로서 미사일이 시급한 거구요",
  "이번에 화성 십이 형 같은 경우에는 괌에 도달할 수 있는 능력을 보여줬다고 보지만 북한이 궁극적으로 목표하고 있는 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠인 화성 십사 형 급은 아직 완성도를 보여주지 못하고 있습니다",
  "따라서 그 부분에 있서 기술적 진보가 있다면 다시 한번 일본 열도를 넘어서 장거리 미사일 대륙간 탄도미사일 능력을 보여줄 가능성이 높다고 생각합니다",
  "대화에 문을 열어 놓은 우리 정부로선 북한에 이에 응답하지 않고 계속 추가 도발을 하는데 답답하고 또 강경한 입장인데요",
  "북한이 추가 도발에 대한 우리에 입장 대응 방안은 어떤 게 있을까요? 기본적으로 북한이 추가적인 도발을 한다며는 우리는 유엔이나 또는 한미 동맹 차원에서 압박을 강화해야 될 것입니다",
  "아직까지 우리가 해 보지 못하는 제재가 있거든요",
  "북한에 대한 원유 송출 중단을 우리가 이루어낼 수 있도록 사전에 물밑 작업을 많이 해야 된다고 생각합니다",
  "또한 어~ 북한을 대화로 복귀시키기 위한 노력도 해야 되기 때문에 지속적으로 대화 제의를 하고 우리 정부가 유연하다는 것을 북한에게 지속적으로 알릴 필요가 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "북한이 도발을 하기 때문에 우리는 제재를 할 수밖에 없는데 북한은 우리가 제재를 하기 때문에 대화에 나올 수 없다",
  "이렇게 또 맞받아치고 있어요",
  "이 문제는 또 어떻게 풀어 나가야 할까요? 참 어떻게 보면 딜레마적인 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "결국 북한 핵 문제는 저는 이렇게 봅니다",
  "북한으로서는 핵을 보유하고 싶은 거예요",
  "따라서 핵 협상에는 나오기는 원하고 있지 않는 거죠",
  "한국 정부가 아무리 잘 해줘도 핵 협상은 나오지 않을 겁니다",
  "어~ 그러한 분위기만으로는 그런 무엇을 하냐 자신들이 유리한 조건이 달성될 때나 또는 압박에 못 견뎐딜 때 대화로 나오는 거죠",
  "따라서 북한이 잘못된 행동을 계속해서 할 수 있을 때는 더 강도 높은 압박을 통해서 북한이 대화로 올 수밖에 없는 환경을 만드는 거구요",
  "그 상황이 만약에 조성이 됐을 때 한국은 북한에게 보다 많은 인센티브를 제공하고 그것을 통해서 북한에 마음을 움직이는 그러한 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "따라서 우리에 제재와 압박 그리고 또한 대화 노력 이런 것들은 서로 상충되는 것은 아니라고 생각합니다",
  " 북한 사회에 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한은 주민들에 충성심을 이끌어내기 위해서 다양한 우상화 정책을 펴고 있는데요",
  "그중 대표적인 것인 일호 사진입니다",
  "오늘은 이 일호 사진에 대한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 두 분입니다",
  "최성국 씨 그리고 주선화 씨 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 북한에만 있다는 일호 사진 이거 어떤 건가요? 그까 북한은 일이라고 하며는 무조건 김부자예요",
  "그까 항상 그 북한은 평등 사회라고 하면서 알고 보면 신분 사회고 서열이 정리돼가 있단 말이에요",
  "그래서 그 일이 항상 먼저 첫째예요",
  "그래서 김정일 김일성 김정은 이런 사람들이 등장한 사진은 백 프로 일호 사진인 거예요",
  "그리고 일호 사진이 평생소원이기도 합니다",
  "예. 그리고 이 일호 사진에 관련해서도 규정이 뭐 많아요",
  "그중에 가정집에서도 일호 사진을 내가 집안에 걸어 놓겠다 하면 그것도 규정이 있어요",
  "그래서 규정에 있어서 우리 집 가족사진 우리 아버지 사진 그것보다 일호 사진이 그 사진보다 밑에 있으면 그거는 안 돼요",
  "그래서 일호 사진이 항상 가족사진보다 위에 있어야 되고 어~ 이런 규정이 있죠",
  "크기는 상관이 없구요? 크기는 국가에서 인쇄해 주는 대로 에~ 정부에서 프린터 해 주는 대로 현상해 주는 대로 그냥 가지고 있고 본인이 그걸 복사하거나 크기를 확대하거나 이것도 불법이에요",
  "이거 하면 안 됩니다",
  "그럼 두 분이나 또 혹은 두 분 가족분들이 일호 사진을 찍은 적이 있습니까? 예. 저는 아니고 저희 아버님이 일호 사진을 찍으셨어요",
  "네. 그러면 이렇게 일호 사진을 찍은 후에는 가족들에게 어떤 변화가 있어요? 우리는 김정일 장군님이랑 사진을 찍은 집이야 뭐 이렇게 해가지고 좀 약간 자신감이 생기고 또 일단은 북한은 이제 한국 드라마나 이렇게 전기 검열을 수시로 다녀요",
  "그럼 이제 그~ 그~ 전문으로 녹화기를 단속하는 그런 부분 사람들이 갑자기 막 집을 들 인민 반장 같이 집들을 가망 가망 갑자기 들이닥쳐서 가택 수색을 하는 거예요",
  "근데 이럴 경우에도 그~ 검열 성원들이 문을 척 들어 왔는데 딱 일호 사진이 있는 거예요",
  "음 그까 이렇게 일호 사진이 있을 정도 이렇게 좀 탄탄한 집인데 설마 남조선 드라마를 보겠냐 근데 저희는 옷방에서 봤거든요",
  "예. 인제 그 사람들 자체가 일호 사진을 보면 아~ 실례했다고 나가 인사 하고 나가고 그 정도로 인격이 오르는 거예요",
  "그까 그런 혜택을 많이 받죠",
  "그까 일호 사진도 어떤 사진이냐 몇 명이서 찍었냐 네",
  "크기는 얼만 하고 어~ 뭐 김정일이 주변에서 몇 번째 있었냐 뭐 이런 거 보고 그냥 나가겠죠",
  "북한 주민들은 일호 사진 찍는 거는 평생소원이라고 하는데요",
  "관련된 영화도 있습니다",
  "남편이 얘기한 평생소원은 바로 일호 사진을 찍는 건데요",
  "그런데 저 남자가 일호 사진을 찍게 되나요? 그~ 김정일이 현지 지도 오는 날 마침 그 휴가를 가가지고 못 찍게 되거든요",
  "근데 저거는 영화니까 보여주기니까 저렇고 야 며칠 난에 김정일이 방문하기 때문에 모든 휴가 다 짤라 못가 하는 데 얘는 문제가 있어서 일호 사진 대상자가 못 돼 하는 경우 너 빠져 이런 거거든요",
  "사실은 크 여기서는 휴가로 못 찍는 겁니다",
  "영화에 주인공을 드디어 일호 사진을 찍고 나서 이 집안에 가보로 남겨지게 됩니다",
  "북한에 영화를 잠깐 봤는데요",
  "일호 사진은 주로 현지 지도할 때 찍는 거 같은데 그러며는 뭐 미리 사전에 통보를 하고 그러겠죠? 그렇죠",
  "사전에 통보도 한 번이 아니라 수십 번을 하는 거죠",
  "일호 사업이니까 그래서 저희 아버지 같은 경우에는 막 한 주일 전부터 이제 막 그~ 피부 관리도 하고 어떻게 든 막 남자들이 북한 남자들이 화장을 안 해요",
  "크림이나 이런 걸 안 바르는데 사진에 일호 사진 그니까 일생에 내가 가보처럼 간직해야 될 사진이기 때문에 크림도 바르시고 정말 면도도 정말 깔끔하게 하시고 그래가지고 미리부터 막 잠을 못 자시는 거예요",
  "그~ 때 아버님이 그 사진을 찍을 때 되게 흥분이 되셔가지고 그리고 이미 전에 다 뭐 사전에 벌써 다 연락을 해가지고 면밀하게 그렇게 계획을 하고 일호 사진을 찍는 겁니다",
  "네. 일호 사진을 찍는 이 세대 간에 의식도 조금씩을 달라질 거 같아요",
  "요즘 젊은 사람들에게 일호 사진은 어떤 의미일까요? 아~ 최근에 보면 좀 반반이에요",
  "자랑스러운 사람들도 많아요",
  "동시에 불편해하는 사람들도 있어요",
  "왜냐면 아~ 먹고 살아야 되는데 국가에서 뭐 배급 다 파괴 무너졌고 이젠 장사하다가 딱 잡히면 야 너 일호 사진이랑 찍는 얜데 이렇게 살면 돼 그 뭐 어떻게 살라고 아니 먹고 살아야지 뭐 일호 사진이고 뭐고 그까 일호 사진 때문에 하고픈 걸 못하는 거예요",
  "아무 것도 아닌 사람이 저희처럼 그냥 김일성 김부자하고 상관없이 그냥 장사하는 사람이 불법을 저질러가지고 뭐 이렇게 되면 그냥 욕해요",
  "근데 일호 사진을 찍은 사람이 그렇게 되면 이렇게 여기서 말하는 반성문도 써야 되고 엄청 그런 제재가 많이 뒤따라요",
  "그래서 지금 북한 청년들은 그러는 거예요",
  "지금 뭐 하나도 필요 없다",
  "일호 사진도 필요 없고 노동당원도 필요 없다",
  "그냥 내 어깨가 노동 당원은 빨간 줄을 어깨에 맨다고 하거든요",
  "그냥 어깨에 빈 어깨가 제일 행복하다",
  "그까 우리 구십 년도 그런 의식하고는 많이 변화하고 있어요",
  "네. 지금 화면에 보이는 저 사진이 지난 칠월 십삼실 미사일 시험 발사에 참여한 그~ 관계자들과 찍은 사진 같은데요",
  "중앙에 김정은이 있고 약 한 이천 명 정도가 같이 찍었다고 하죠",
  "근데 저 사진은 이제 최근에는 이렇게 사람이 너무 많아서 뭐 합성을 한다 에~ 이런 말도 있어요",
  "근데 중요한 거는 저기 그~ 단을 설치하는 거예요",
  "단을 설치하고 이렇게도 하는데 그래서 선전부에 그~ 김정일이나 김정은을 전부 따라다니는 그런 설치대 그~ 팀이 또 있어가지고 에~ 와서 그~ 하루 종일 설치하고 이렇게 하면서 찍죠",
  "지금 화면을 보면 사진을 찍기 위한 스탠드가 설치되어 있는데 예",
  "옆에 보며는 안전을 위한 난간이 없어요",
  "잘못하며는 자칫 큰 사고도 이어질 수도 있을 거 같아요",
  "이어 이어 사고 일어납니다",
  "사고 일어나고 저게요",
  "삼층에서 오층 높이거든요",
  "보기는 저래도 에~ 근데 사고가 뭐 종종 일이 나고 특히 저기 돌격대라고 있어요",
  "그 건설을 전문으로 하는 부대 네",
  "그쪽에서는 그~ 야외에 저거는 그래도 시평이라도 맞췄는데 그 야외에다가 막 이렇게 올리고 했는데 그때 막 떨어져서 사고당하고 병원에 가고 뭐 찍지도 못하고 뭐 그런 사람들도 종종 속출하고 그러죠",
  "지금 사진을 보며는 몇천 명씩 찍은 사진들이 많은데요",
  "김정일 시대에도 저렇게 많은 사람들이 사진을 찍었습니까? 아니면 김정은 시대에 와서 저렇게 몇천 명씩 사진을 찍는 건가요? 김정일 시대는 저렇게 많이 찍지를 않았어요",
  "그까 김정일이가 워낙 그 은둔형 지도자여서 음 그렇게 많이 다니지를 않았고 근데 이제 김정은이가 이제 집권 오 년 차자잖요",
  "김정은이는 지금 나오면서 등장부터 김일성인 거예요",
  "머리 스타일부터 시작해서 김일성하고 똑같이 하는 거예요",
  "그까 김일성이가 이제 주민들한테 솔직히 말하면 북한 주민들 속에서 김일성이는 그래도 긍정적인 면이에요",
  "왜 배급을 주고 항상 웃었어요",
  "그래서 그~ 김일성 때는 미소 정치를 했어요",
  "웃는 얼굴로 주민들한테 다가섰고 이래서 김일성에 대한 이미지가 너무 좋았어요",
  "근데 김정은이가 지금 김일성을 딱 모방을 해가지고 군부대 시찰에서도 많이 웃고 그까 고대로 하고 이런 기념 촬영도 많이 하고 있어요",
  "김정은이가 네. 말씀하신 대로 김정은에 경우에는 아주 드러내 놓고 주민들과에 친밀감을 강조하고 있습니다",
  "이 김정은에 현지 지도 영상 보면서 더 이야기 나눠겠습니다",
  "인민군들을 찾는 김정은에 모습이 보이는데요",
  "김정은을 뒤따르는 군인들이 특별한 제재를 받지는 않는 거 같습니다",
  "저거는 모두 그~ 선발된 사람들에 설정이에요",
  "저게 보는 거만 저러 보는 게 저렇게 보여도 저거는 그~ 몇 번 훈련을 했고 그리고 특히 어~ 저게 직접 참가자들 얘기 들어보면 저거 만세하고 이럴 때 그~ 발 앞구축 붙이고 발뒤축만 땠다 붙였다 한단 말이에요",
  "그 이유가 뭐냐면 만세하면서 쾅쾅 뛰면 먼지가 나니까 김정은이 저 건강에 나쁜 거예요",
  "먼지 안 나게 하려고 발뒤축만 들었다 놨다 하는 거고 그리고 아까 저기서도 물에 빠져서 만세하는데 카메라가 앞으로 쑥 지나가잖아요",
  "그 카메라 그~ 좀 저 촬영 하시는 분들은 알 거예요",
  "저게 한 번으로 저렇게 나오는 그런 행동들이 아니 거든요",
  "몇 번 물에 빠진 걸 막 이렇게 몇 번 찍어 보고 이러면서 그~ 우상화를 하기 위해서 만든 거죠",
  "네. 또 다른 현지 지도 영상인데요",
  "김정은이 공연을 관람하고 있는 모습 것 같습니다",
  "네. 북한에는 각 기업소 마다 그 선전대라는 게 있어요",
  "기동 선전대 그까 기동 선전대는 당에 방침을 이렇게 노래와 그냥 연설로서 이렇게 공장 직원들한테 이렇게 선전해 주는데요",
  "지금 저분들도 지금 기동 선전 대원들이에요",
  "그래가지고 지금 김정은이 앞에서 우리가 당에 얼마나 충성을 맹세하냐 이걸 지금 온몸으로 지금 묘사하고 있어요",
  "그래도 좀 달라진 게 김정일 때에는 저렇게 막 공연하면 공연하면서 막 달려와서 안기는 건 없었죠? 예",
  "예. 근데 안기기까지 하고 그리고 예. 팔을 이렇게 공연할 때 김정일이하고 눈을 맞추면 절대 안 되거든요",
  "근데 이 친구들은 안기면서 눈도 맞추고 뭐 그런 거 같아요",
  "조금 달라진 것 같습니다",
  "그리고 현지 지도에 마무리는 역시 일호 사진이군요",
  "그 옆에 서는 순서도 다 정해져 있죠? 그까 이~ 예전에는 이제 당 높은 간부들 위주로 이렇게 딱 옆에 섰는데 지금은 또 이제 노동자 출신에 그 몇몇 혁신자들 그 사람들을 딱 옆에 서고 그 사람들은 일부러 옆에 몇 명 세우는 거예요",
  "선발대로 그래가지고 그 주변에다가는 간부들 세우고 예전에는 간부들 위주로 했는데 지금만 말하려면 그냥 인민들하고 정치를 한다",
  "이런 의미로 노동자들을 옆에 몇 명을 세우고 지금 기념 사진을 에~ 찍고 있어요",
  "네. 그리고 지난 삼월 십구일이였죠",
  "김정은 위원장이 로켓 엔젠 지상 분출 시험을 했다고 공개한 사진을 보면 이 기술자를 등에 엎고 손까지 꽉 잡고 있는 모습을 볼 수 있습니다",
  "자 이걸 보면 일호 사진을 찍는 스타일이 굉장히 파격적인 거 같아요",
  "저 사진에서 김정은이 성격을 알 수 있는 게 예전에 김정은이를 보면 육십 칠십 먹는 노간부들도 무릎을 꿇고 앉아서 입을 막고 말 말하고 이 정도로 그러고 노 간부들 앞에서 담배를 피웠어요",
  "삼십 대 중반에 그런 젊은 사람이 그 정도로 자기에 대해서 이렇게 신격화를 했는데 저기에서는 자기 기분을 지금 막 억제를 못 하는 거예요",
  "로켓 엔진이라는 게 미사일 발사에 들어가는 거잖아요",
  "그까 자기가 자 가장 좋아하는 미사일 발사에 들어가는 로켓 엔진에서 성공을 했기 때문에 자기를 누르지 못하는 거예요",
  "그까 삼 대가 지금 권력 승계를 했잖아요",
  "근데 그~ 상당히 그 불안하기도 하고 주민 동향도 다 조사해서 들어가는데 주민 동향도 굉장히 안 좋은 거예요",
  "그까 좀 더 친밀한 내가 진짜 위대한 수령이다",
  "에~ 이런 걸 보여주기 위한 에~ 그런 그런 파격적인 행동이라고도 볼 수 있습니다",
  "단체 사진을 찍을 때와 개인으로 찍을 때 일호 사진에 가치가 조금씩 다르다고 이야기를 하셨습니다",
  "자 그렇다면 김정은과 단독으로 사진을 찍게 되며는 어떻게 변화가 되나요? 그까 그게 단체 사진하고 그~ 일호 사진을 단독으로 찍었을 때는 벌써 접견자가 됩니다",
  "접견자 보위 친구가 그때 지방에 김일성이 왔을 때 꽃다발을 줬어요",
  "근데 꽃다발을 주고 그럼 걔는 꽃다발 주기 때문에 단독인 거예요",
  "근데 김일성이가 그얘한테 말을 걸었어요",
  "몇 학년이고 몇 살이냐 이래서 얘가 아예 지금 접견자로 된 거예요",
  "그래서 정말 걔는 평양 연극 영화 대학를 졸업 그냥 수 막 그냥 시험이라는 것도 없이 발탁이 돼가지고 예술 영화 촬영소에 가서도 정말 주인공 역을 했어요",
  "그 정도로 이제 접견자에 경우에는 단체 사진 사람하고 완전히 레벨이 다른 거죠",
  "같이 단 둘이 사진을 찍었다",
  "이럴 때는 이 사람은 그냥 특혜 그냥 얼음판에 닭을 밀듯 그냥 쫙 발전하는 거예요",
  "예. 일호 사진 얘기가 나와서 꼭 하고 싶은 말이 이제 김정은 집권하면서 이제 군 간부들 많이 숙청했잖아요",
  "그까 이제 그 간부들이 예전에 일호 사진에 다 있는 거예요",
  "그럼 이제 그 한 사람을 숙청할 때마다 그 사람이 들어 있는 사진을 다 회수를 하는 거예요",
  "음 그래가지고 그 숙청된 사람들이 얼굴에만 까맣게 모자이크를 합니다",
  "그래서 이제 북한에는 이제 일호 사진을 보게 되면 얼룩이 많아요",
  "그까 그만큼 숙청된 사람이 많다는 거죠",
  "네. 이렇게 문제가 많는 일호 사진을 촬영하고 주민들에게 전달하는 그 일련에 과정을 담당하는 곳이 따로 있는데요",
  "이곳은 어떤 곳인가요? 노동당 선동선전부라고 이렇게 북한에 일호 사진을 따로 관리를 하는 데가 있어요",
  "어~ 얘기를 듣기는 김여정이가 직접 담당하고 다 관할하고 진행한다 이렇게 돼 있단 말이에요",
  "근데 북한은 일호 사진만 찍으면 개인이 그렇게 가져가는 게 아니라 어느 날 갑자기 뭐 군당 선전부라든지 그런 당위원회에서 찾아요",
  "그러면 옷차림 깨끗히 하고 오세요 그런단 말이에요",
  "옷을 깨끗히 차려 입고 첫날에 입었던 그 치마 저고리 다 입고 이렇게 가서 딱 가면 이렇게 딱 차렷하고 위대한 뭐 김정은 동지에 사랑과 배려에 의하며 이렇게 사진을 전달하겠습니다 하고 전달식을 하면서 주는 거예요",
  "그냥 주는 게 아니라 그럼 막 이렇게 받고 뭐 충성을 다하겠다고 해야 되고 여자들 여자들 같은 경우에는 눈물이라도 흘리는데 남자들은 눈물도 안 나오고 막 이러하고 막 충성을 다 하겠습니다",
  "막 우는 흉내라도 내고 가지고 와서 집에다가 걸어 놓고 에~ 이런 식으로 철저하게 관리되고 있는 거죠",
  "그게 네. 북한에 일호 사진은 주민들에게는 말씀하신 대로 가보가 되고 또 북한 김정은 체제를 또 유지하는 수단도 되고 그런 걸로 활용되는 것 같습니다",
  "예. 그 그 북한에서 살 때는 저는 그랬던 거 같아요",
  "내가 그래도 아버지가 일호 촬영을 했는데 내가 다른 사람들처럼 살면 안 되지 않을까 음 당에 충실해야 되지 않을까 그까 이런 늘 의식에 있었어요",
  "그까 그만큼 정 정치적 의식이 높아가는데 제가 일호 사진 때문에 이게 남한에 와서 좀 재밌는 일이 있었어요",
  "그까 저희 아들이 대한민국에 와서 이제 어린이 날에 청와대에 초청받아가서 대통령님이랑 사진을 찍었어요",
  "음 그까 북한으로 말하면 일호 사진을 찍은 거예요",
  "막 이렇게 하트를 딱 그리며 근데 거기에 있던 얘들이 분 분 일곱 명밖에 안 돼요",
  "그까 정말 북한으로 말하면 최고에 일호 사진인 거예요",
  "그래가지고 북한처럼 생각한 거예요",
  "자 우리 이래 일호 사진이 있는 집에 어~ 이랬는데 저희 집에 놀러오는 사람이 별로 관심이 없는 거예요",
  "그냥 보더니 어~ 청와대네 대통령님이랑 사진 찍어 대통령이랑 사진 찍었네 그까 우리 대한민국에 와서 아~ 대통령님도 우리하고 국민하고 똑같은 사람이고 그렇게 북한처럼 막 우상화를 안 하기 때문에 사람들이 다 이렇게 생각하는구나 해서 저는 좀 충격이었어요",
  "그까 이 일호 사진은 일종에 그 공포 정치와 그~ 채찍과 당근을 같이 쓰는 에~ 이런 수단이 되기도 하구요",
  "엄청 막 공포 정친데 사진을 막 사람 죽이고 막 그러는데 사진을 보면 정말 인자하고 환하고 허물 없고 엎고 막 심지어 그러니까 사람들이 딱 볼 때 야~ 이런 사람이 저렇게 죽일 정도면 이 사람은 진짜 죽을 짓을 했구나",
  "막 뭐 이런 이런 것도 또 하고 동시에 야~ 나도 어떻게 충성을 해서 이런 거 하나 가지고 나도 좀 그~ 보장되는 삶을 살아보자 이런 차원에서 일호 사진을 그~ 정치적 그런 전략 이런 데 활용한다고 볼 수 있습니다",
  "네. 지난주에 이어서 이번 시간까지 북한에만 존재한다는 일호 사진에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "국제 사회에 제재와 우려에도 불구하고 북한이 육 차 핵실험을 감행했습니다",
  "한반도에 긴장감이 어느 때보다 높아졌구요",
  "그래서 오늘은 북한에 핵실험 파장과 대응 방안에 대해 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "김근식 경남대 정치 외교학과 교수님 그리고 김영현 동국대 북한학과 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 이야기를 나누기에 앞서서 북한이 핵과 미사일 도발 일지를 정리했습니다",
  "이천육년 시월 북한에 첫 핵실험은 국제 사회를 충격에 빠트렸습니다",
  "김정일이 핵보유를 천명한 지 일여 년 만에 이루어진 첫 핵실험에 위력은 티엔티 일 킬로 톤 내외로 플루토늄을 원료로 사용했습니다",
  "삼년 뒤인 이천구년 이 차 핵실험에서는 그 폭발력이 사 킬로톤으로 늘었습니다",
  "그리고 김정은이 집권한 이천십삼년 이월 북한은 고농축 우라늄을 원료로 티엔티 칠 킬로톤에 폭발력을 보인 삼차 핵실험을 감행합니다",
  "이후 사 차 핵실험은 지난해 일월 육일에 있었습니다",
  "북한은 사 차 핵실험을 통해 첫 수소 폭탄 실험에 성공했다고 주장합니다",
  "이때부터 삼 년 주기로 핵실험을 하던 북한은 핵실험 주기를 당겨 사 차 핵실험 이후 팔 개월 이후 구월 구일 오차 핵실험을 감행합니다",
  "그리고 일 년만인 지난 삼일 북한은 육 차 핵실험까지 벌이며 한반도에 긴장감을 고조시켰습니다",
  "이번 육 차 핵실험은 지진 규모 오점 칠 티엔티 최소 오십 킬로톤 이상으로 지난 오 차에 비해 열 배 이상에 폭발력을 보였습니다",
  "북한은 핵 실험과 더불어 미사일 도발도 끊임없이 자행하고 있습니다",
  "김일성 체제인 칠십년대 후반 사정 거리 삼백 킬로미터인 소련제 스커드 비미사일 개발에 착수한 북한은 팔십사년 첫 미사일을 쏘아 올립니다",
  "그리고 김일성에 뒤를 이어 김정일은 미사일 기술을 중장거리 미사일 단계까지 발전시켰습니다",
  "김정은 집권 이후 북한은 미국 본토까지 타격할 수 있는 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠 개발에 본격적으로 착수했습니다",
  "올해 들어 북한은 매달 두 발꼴로 미사일을 쏘아 올리고 있습니다",
  "이월 십이일 동해상에 북극성 이 형 미사일 발사 삼월 유일 네 발에 탄도미사일 발사 오월 십사일 신형 중거리 탄도미사일 화성 십이 형 발사 등 북한은 다양한 기종에 미사일을 쏘아 올리며 긴장감을 높이고 있습니다",
  "특히 칠월에 이루어진 두 차례 대륙간 탄도미사일 급 화성 십사 형 미사일 시험 발사는 북한이 핵과 미사일 개발에 최종 단계에 접어 들었다는 평가를 받고 있습니다",
  "군사 전문가들은 북한이 공개한 화성 십사 형 비행 거리와 최고 고도가 맞다면 미국 시에틀까지 타격이 가능한 것으로 예측했습니다",
  "북한은 이렇게 올해에만 열다섯 차례에 미사일을 발사하며 핵미사일 개발에 주력하고 있습니다",
  "북한이 조만간 또다시 미사일 발사나 핵실험과 같은 추가 도발에 나설 것이라는 관측이 있습니다",
  "어떤 도발이 예상되는지요",
  "북한에 도발에 예상 부분에서 두 가지를 주목을 해야 될 거 같은데요",
  "하나는 에스엘비엠 잠수함 발사 탄도미사일 가능성입니다",
  "에스엘비엠은 결국 어~ 유엔 안보리 제재에 에~ 그 범위 자체를 좀 비껴가면서도 임팩트를 줄 수 있다 이런 차원에서 북한이 선택할 수 있는 하나에 수단이 될 수 있다",
  "또 하나는 북태평양 상공으로 또는 어~ 남태평양 상공으로 화성 십사 형을 정상적인 각도를 갖고 발사하는 이걸을 통해서 미국과 국제 사회에 에~ 엄청난 충격을 주는 그런 행동으로 갈 가능성도 어~ 배제할 수 없다고 봅니다",
  "네. 육 차 핵실험 지난 오 차에 비해 열 배 정도 위력이 커졌다 이런 분석인데요",
  "인공 지진이 강도를 통해 폭발력 규모를 판단하지 않았습니까? 우리 기상청이 발표와 미국 중국에 발표가 좀 다른 거 같아요",
  "우리는 지진에 강도를 오 점 칠 미국과 중국은 육 점 삼으로 발표를 했는데 왜 차이가 있는 거고 지진에 강도는 어느 정도로 봐야 합니까? 우선 나라마다 좀 차이는 있습니다만 전부 다 오 차 핵실험보다는 굉장히 파괴력이 세졌다라는 건 다 공감하고 있구요",
  "다만 인제 지진 강도 인공 지진에 강도 차이가 좀 있는데 계산 방식이 좀 다른 것 같습니다",
  "그까 원래는 진앙지에서부터 떨어져서 거리가 멀어갈수록 이 지진에 그 강도 약해지기 때문에 강도에 위치와 강도에 따라서 인제 역산하는 방식으로 인제 그 지진에 강도를 계산하는데 미국에 계산 방식과 우리 한국에 계산 방식 중국 계산 방식 조금 다르다고 그래요",
  "그까 그런 측면에서 보면 조금씩 수치 상에는 좀 차이가 있을 수 있습니다만 전반적으로 보면 지난 오 차 핵실험보다는 훨씬 더 파괴력이 세졌다",
  "이런 면에서는 좀 위협적이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 나라마다 판단이 말씀하신 대로 좀 다르긴 하지마는 그래도 적게 봐도 티엔티 오십 킬로톤인 넘는다는 건데요",
  "그렇다면 이번 핵실험은 북한에 주장대로 수사 폭탄 실험이라고 봐야 하는지요",
  "그리고 이 수소 폭탄이 원 자폭탄이나 중성자 폭탄에 비해서 어떤 점이 위력적입니까? 음 수소 폭탄 실험이거나 또는 음 거기에 거의 근접해 있다 이렇게 봐야 됩니다",
  "보통 수소 폭탄에 폭발력을 백 킬로톤 이상으로 보는데 이번에 폭발력을 우리는 한 오십 킬로톤 정도 보고 있는데 에~ 중국이나 미국은 백 킬로톤 이상으로 보고 있습니다",
  "아~ 그렇게 본다면 어~ 수소 폭탄이거나 수소 폭탄에 근접했다",
  "이렇게 봐야 될 거 같고 또 하나 인제 수소 폭탄은 원자 폭탄과 비교해 봤을 때 어~ 소총과 대포로 비교될 수 있을 정도 엄청난 폭발력과 살상력을 갖고 있는 것이 수소 폭탄이다",
  "원자 폭탄이 원시적인 방법이라면 수소 폭탄은 매 우진화된 에~ 그런 형식에 폭발이다",
  "오 차 핵실험 사 차 핵실험 때 북한은 수소 폭탄이라고 주장을 계속했습니다",
  "그리고 인제 북한이 생각하는 핵전략 중에 하나가 이른바 양타 일성이라는 게 있는데 천구백육십년대 중국이 원자 폭탄 수소 폭탄 두 개에 탄두를 가지고 일성 인공 위성 그까 원조 폭탄 수소 폭탄 인공 위성을 가진 다음에 미국과 수교를 맺고 평화를 취했다",
  "그래서 김정은도 양타 일성 전략에 따라서 원자폭탄은 이미 이천육년부터 꾸준히 핵실험을 해왔기 때문에 최근에 와선 수소탄 개발에 열을 올리고 있고 그런 맥락에서 보면 이번 육 차 핵실험은 수소탄에 근접할 가능성이 높다",
  "북한은 핵 탄두를 완성했다 이렇게 주장하고 있는데요",
  "핵 탄두 개발 어디까지 진행됐다고 보십니까? 근데 이번 육 차 핵실험 때 우리가 주목해 봐야 될 게 핵실험 직전에 북한에 노동 신문에서 김정은이 직접 핵무기 연구소를 시찰해가지고 대륙간 탄도미사일 탄두 부분에다가 원자 폭탄과 수소 폭탄을 탑재할 수 있는 기술을 갖췄다라고 자랑을 했고 그 자랑이 끝나자마자 보란 듯이 육 차 핵실험을 했고 이것이 오십 킬로톤에서 백 킬로톤에 강력한 파괴력을 보여줬기 때문에 아마도 핵탄두를 탑재하는 기술까지도 거의 가지 않았느냐 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 인제 지금 하나 어~ 오백 킬로에서 일 톤 정도 이 정도 안에 지금 경량화가 이루어졌느냐 하는 부분에 대해서 아직은 백 퍼센트 검증은 안 됐다",
  "그러니까 지금 지하에서에 핵 폭발 실험을 했는데 그것이 이제 미사일로 발사되는 이런 경우들이 아직은 없었기 때문에 그런 차원에서 본다면 경량화 부분에 대해서는 아직까지 이~ 의문이 있다",
  "이렇게 지금 평가하고 있습니다",
  "앞서 수소 폭탄에 대해서 알아봤지만 북한은 핵 미사일 공격뿐만 아니라 이에피탄 공격도 할 수 있다고 주장했습니다",
  "모든 전자 시스템을 무력화시킨다는 이 이엠피탄에 대해서도 설명을 좀 해주시죠",
  "일렉트로 마그네틱 펄스 음 그까 이엠피가요",
  "그까 인제 핵무기를 지상 한 삼십 키로에서 폭발시켰을 때 거기에서 인제 전자파가 발생을 하는데 그 전자파가 전자 제품들은 다 무력화시켜버리는 겁니다",
  "심지어 우리 핸드폰도 안 터지는 것이고 또 어~ 우리 티비도 다 그~ 제대로 작동이 안 되는 것이고 또 군사 부분에 있어서 여러 가지 어~ 미사일 발사할 때 뭐 제어 시스템이 있을 거 아닙니까? 이런 것들도 완전히 지금 무력화를 시켜버립니다",
  "어~ 그래서 어~ 수백 키로 이내에 있는 모든 물체들에 전자적인 행위 자체는 아예 에~ 중단 시켜 버린 그런 무기이기 때문에 상당히 무서운 그런 위력이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "오히려 핵폭탄에 위험보다 훨씬 이게 더 현대 물질적 생활 속에서 더 그 피해가 크다고 볼 수 있는데요",
  "이것이 과연 확보했는지는 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "그러나 어찌됐든 우리가 우려했던 이엠피탄에 어떤 어떤 전자기파를 통한 전통신 체제 마비 이런 것들이 북한도 지금 염두해 두고 있다는 건 분명한 사실이기 때문에 앞으로도 계속 이 부분은 좀 우리가 주의 깊에 지켜 봐야 될 것 같습니다",
  "있어선 안 되겠지만 대비 차원에서요",
  "북한이 서울 상공으로 핵 미사일을 발사했을 때 우리가 입을 피해 규모를 추정한 조사가 있다구요",
  "그동안 우리 국방부도 그렇고 그다음에 미국 측에서도 북한에 핵폭탄 공격에 대한 시뮬레이션 결과들을 많이 갖고 있어요",
  "그중에 하나만 저희가 보면 미국에 연구소에서 어~ 한국에 용산 근처에서 십오 킬로톤 핵무기가 폭파했을 때 그 피해 입는 것을 예방해 보니까 반경 일 점 팔 키로는 완전히 초토화돼서 생명체가 거의 없어진다고 봐야 되구요",
  "반경 사 점 오 키로까지는 이 차 피해를 입어서 거의 반파가 되고 사람들이 많은 피해를 입습니다",
  "그래서 사 점 오 키로까지 하는 이 차 피해까지 합치면 그 당시에 예상은 육십이만 명이 사망하는 것으로 나와 있습니다",
  "끔찍한 숫자라고 볼 수 있구요",
  "그거 외에도 또 잘 아시는 것처럼 열폭풍 그다음에 낙진 방사능 오염 이런 삼 차 사 차 오 차 오염들이 계속 있기 때문에 이것으로 인해서 장기적으로 후유증까지 생각한다면 핵무기 하나가 서울 상공에 떨어질 경우에는 사실은 서울은 거의 기능 마비에 거의 그야말로 초토화된다고 봐도 무방할 것 같습니다",
  "국제 사회는 북한 핵실험을 강력하게 규탄했습니다",
  "미국과 일본은 어느 때보다도 강하게 비판했습니다",
  "북한이 레드라인을 넘었냐 뭐 또 밟았냐 아직 아니다 뭐 입장과 상황에 따라서 각국이 분석이 다른데요",
  "북한에 대한 미국이 군사적 공격 가능성은 있는지요",
  "아니면 아직은 구두 경보 말에 위협이라고 봐야 하는지요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 군사적 공격 가능성은 제가 볼 때는 거의 없다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 실질적으로 어~ 북한에 대한 군사적 공격은 아직까지 인제 말 폭탄 말에 수준에서에 최대치 북한을 압박하는 그런 수단이다",
  "물론 북한에 대해서 미국이 갖고 있는 군사력만으로 공격을 할 수 있는 능력을 충분히 갖고 있습니다",
  "다만 인제 만약에 그 공격을 가해졌을 경우에 그 북한에 에~ 반격 그 과정에서 우리 한국이 어마어마한 인적 물적 피해를 받을 수밖에 없습니다",
  "또 하나에 측면은 중국입니다",
  "중국 입장에서는 만약에 이런 음 북한에 대한 음 미국에 공격이 발생할 경우에 아~ 북한에 대한 중국에 에~ 자동 개입조항이 또 따로 있습니다",
  "때문에 사실상 한반도에서 전쟁은 현실적으로 일어날 가능성이 거의 없다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "김근식 교수님 생각은 어떠신지요? 사실 한 미국에 북한에 대한 선제 공격 가능성은 여전히 남아 있죠",
  "그까 그들 스스로가 항상 하는 이야기가 모든 옵션은 테이블 위에 있다",
  "군사적 옵션은 트럼프 대통령이 언제든지 사용할 수 있는 마지막 옵션이긴 하지만 그걸 실행에 옮기는 것은 한반도에 특성상 또 북한에 또 보복 반격에 가능성 그다음에 김 교수 이야기한 것처럼 중국에 또 개입 가능성 이런 것들을 감안하면 굉장히 어려운 결정일 것이다",
  "그런 면에서 아직까지는 치킨 게임 양상으로 우리가 봐야 할 것 같습니다",
  "유엔 안보리가 북한에 대한 추가 제재안을 내놓을 예정인데요",
  "북한이 생명줄이라고 불리는 중국이 북한에 대한 원유공급 중단 이번에는 가능할까요? 전면적이지 않더래도 일부 공급 중단할 수 있다",
  "이런 분석도 나오고 있는데 두 분 생각은 어떠신지요? 이번에 인제 유엔 안보리에서 또 대북 제재 추가가 인제 그~ 논의가 될 텐데요",
  "만약에 인제 추가로 할 수 있는 거 정말 원유 공급 제한 부분밖에 없거든요",
  "그동안에 사실은 지속적으로 북한에 대한 대북 제재가 계속 강화돼 오면서 상당히 할 수 있는 것들은 거의 다 해 놓는 상태입니다",
  "경제적 제재에 관해서는 마지막 남은 것은 인제 중국에 북한에 대한 원유 공급을 차단하는 것인데 이건 과연 실행에 옮길 수 있을지 중국이 전략적 자산으로 생각하고 있는 북한에 대한 어떤 그런 전략적인 어떤 입지를 포기할 정도까지 제재에 동참할 수 있을까 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "일단 원유 공급 중단 조치는 중국으로서는 음 상상하기 어려운 카드일 수밖에 없다",
  "중국이 북한에 대해서 원유 공급을 중단한다면 북한에 경제가 붕괴될 수도 있다",
  "또 그것은 체제를 위협한다",
  "이런 차원에서 중국은 음 김정은 체제를 버릴 수 없기 때문에 중국에 에~ 북한에 대한 원유 공급 중단 조치는 상상하기 어렵다",
  "또 하나에 측면은 어~ 중국과 아~ 북한 간에 경제 관계가 굉장히 긴밀화돼 있습니다",
  "원유 공급 중단 조치는 결국 북한 경제에 붕괴이고 어~ 그 붕괴가 어~ 중국에 에~ 동북 상성 경제에도 어마어마한 영향을 줄 수밖에 없다",
  "이런 차원에서 중국으로서는 그 카드를 쓰기 어렵다",
  "다만 중국이 원유 공급에 그 일정 부분을 좀 제한하는 그런 조치를 상징적인 차원에서 어~ 할 수 있다",
  "이것이 아마 중국이 할 수 있는 최대치에 에~ 행동이다",
  "미국이 독자 제재 이른바 세컨더리 보이콧과 관련해서요",
  "북한 무역이 구십오 퍼센트를 차지하는 것이 중국이지 않습니까? 그렇다면 중국에 대한 제재를 할 수 있을까요",
  "예를 들어서 중국이 최대 은행이 공상 은행이나 또 최대 석유 기업인 페트로 차이나 등을 미국이 제재 대상에 포함시킬 수 있을까요? 사실상 그 부분은 굉장히 또 어~ 고민스러운 부분일 겁니다",
  "왜냐하면 이런 대기업들이 만약에 에~ 제재 대상에 포함된다면 에~ 중국 경제가 직격탄을 맞는다",
  "그것이 중국 경제에서 끝나는 게 아니고 미국 경제에도 바로 영향을 줍니다",
  "또 그것이 또 전 세계 경제에도 영향을 줄 수 있는 그런 사안이기 때문에 이번 제재 과정에서 이 부분이 빠질 가능성이 있다",
  "어~ 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "대량 살상 무기를 만드는데 필요한 물품 그 전략 부품이란 게 있지 않습니까? 그런 것들을 만약에 부당한 방법으로 중국 기업이 북한과 거래한다면 그런 것들 지금도 찾아내서 한두 개씩은 제재를 하고 있거든요",
  "아마 그런 정도에 대한 더 엄밀한 제재 정도이지 전반적으로 어~ 세컨더리 보이콧을 한다는 거는 사실 미중 관계상 미국도 엄포를 놓지만 실행에 옮기기 굉장히 어려울 겁니다",
  "대화 위주인 우리 정부에 대북 정책 변화가 필요하다는 지적도 있습니다",
  "두 분 생각은 어떠신지요? 대북 정책에 있어서 두 가지 측면을 봐야 될 것 같습니다",
  "하나는 전략적인 측면과 어~ 전술적인 측면인데요",
  "전략적인 측면에서 에~ 지금에 문재인 정부 갖고 있는 어~ 대북 정책 스텐스는 그대로 가져가는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "다시 말씀드리면 아~ 북한에 핵 문제에 대해서는 적극적으로 대응하는 하면서도 또 하나에 기조는 또 대화 아~ 이걸 통해서 한반도 문제를 좀 풀어간다라고 하는 이 기조는 어~ 계속 유지될 필요가 있다",
  "다만 이 전술적인 측면에서 워낙 이번 육 차 핵실험에 어떤 파장이 워낙 크기 때문에 어~ 북한에 대한 단호한 대응 의지도 어~ 미국 중국 일본 러시아 이들 국가들과에 공조 이 속에서 에~ 대북 압박 이 부분은 어~ 명확하게 또 한국이 적극적으로 어~ 해야 된다고 봅니다",
  "지금 우리 문재인 정부에 대북 정책을 우려하는 쪽에서는요",
  "저도 그 동참합니다마는 가장 큰 걱정거리가 인제 이른바 와이에스 때 냉온탕 우렵니다",
  "그니까 북한에 대한 대북 정책에 있어서 냉탕과 온탕을 마구 왔다 갔다 하면 이게 아무것도 안 되는 경우가 있거든요",
  "사실은 북한에 대해서 일관된 입장이라는 것이 과연 무엇인지에 대한 궁금증이 있구요",
  "저는 지금 생각에서는 북한에 이 핵 전략이 과거와는 달리 바뀌'었기 때문에 북한에게 핵을 포기한다는 것을 전제로 한 대화 제의는 북한이 받을 리가 거의 없습니다",
  "오히려 지금 상황에서는 한미 동맹에 대한 튼튼한 신뢰 속에서 국제 제재를 좀 우리가 좀 주도적으로 하면서 제재 끄트머리에는 대화가 있다는 거를 계속 강조할 필요는 있겠지만 대화에 너무 목매어 하는 거는 제가 볼 때는 좀 어~ 북한에 잘못된 시그널을 주지 않나 이렇게 생각합니다",
  "오늘 북한은 왜에서는 북한이 군에 대해 알아보도록 하겠습니다",
  "에~ 북한 군인 출신이죠",
  "이소연 씨 그리고 강협 씨 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 북한이 육 차 핵실험을 강행해서 우리는 물론 국제 사회가 지금 한반도 정세에 큰 관심을 갖고 있는 상황인데요",
  "최근 한 외신에서 남북한이 군사력을 비교하는 기사를 썼습니다",
  "미국이 경제 매체 비즈니스 인사이더인데요",
  "군사 국방 코너에 보된 내용을 보니까 우리나라는 병력이 삼백오십만 명으로 세계에서 가장 강력한 군사력을 가진 나라 중에 하나이고 북한 병력은 우리보다 많은 오백만 명으로 장기전이 가능하다",
  "그 북한이 병력 규모는 어느 정도로 보십니까? 네. 북한 군은 명칭을 조선 인민군이라고 합니다",
  "그래서 그들이 지금 현역 숫자를 발표한 숫자만 백이십만 명이구요",
  "근데 여기에서 북한은 중학교 사학년부터 어~ 예비역 군인으로 들어가고 또는 회사 어~ 직원들 같은 경우에는 퇴직하기 전까지 예비역으로 간주를 해서 군사에 어~ 한 인연이다",
  "즉 뭐냐면 어~ 붉은 청년 군인대라는 군사 조직이 있구요",
  "그다음 일반 회사에서 말하는 노농 조직대라는 조직이 있고 또는 어~ 가정 주부들로 또 조직된 이런 어~ 여성 그~ 여맹이지마는 이 조직도 하나에 그~ 후방을 또 담당하는 이런 또 병력으로 이렇게 간주를 해서 어~ 예비력과 현역이 있는 군인들까지 다 합하면 총 군사 병력은 팔백만 명으로 추정하고 있습니다",
  "군인이 수가 많아서 장기전에 가능하다 이런 평가에 대해서 또 어떻게 생각하십니까? 어~ 저는 오히려 반대라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 아무리 군인 수가 많아도 실제로 체력이 되고 싸울 수 있는 군인이여야지 아무리 많으면 뭘 합니까? 뭐 백 명 중 한 명밖에 싸울 수 없는 걸 북한에 경제난에 바닥이 나다 보니까 식량도 다 확보가 되어 있어야 되는데 그거 자체가 모자라는 상황이고 하다 보니까 장기간으로 갔을 때 북한은 싸울 가망성이 없다고 봅니다",
  "장기전이 강하다는 평가는 좀 아닌 거 같다",
  "이런 그러다 보니까 북한이 지금 어~ 핵이나 미사일 이제 비대칭 전력에 매달리는 이유가 그거라고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 기사를 좀 더 들여다보니까 북한은 만여 개에 무기를 보유한 세계 최대에 포병 부대를 가지고 있다 전쟁이 시작되면 서울이 먼저 타격을 입을 것이다",
  "이거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 제가 북한에서 포병 소대장으로 근무를 했습니다",
  "에~ 백이십 그까 오십미리 장에 큰 고사포하고 백이십 자리 이제 방사포 여기는 자 그래서 근무를 하면서 보면 어~ 실질적으로 북한은 이 년에 한 번씩 시험 사격을 합니다",
  "한 개 중대 포가 여섯 명씩 해서 한 개 대대 열여덟 명이 있습니다",
  "그러면 열여덟 명이 다 동원이 돼서 군인들이 그걸 가지고 포를 가지고 실탄 연습을 해야 되는데 인제 뭐지 연료가 부족하다 보니까 한 이 년에 한 번씩 사격 나가는 것만 해도 두 달 정도밖에는 운영을 못 합니다",
  "나머지 열여섯 대는 서 있다는 거죠",
  "결국 그러다 보니까 북한에 무기는 현재 완전히 재례식 돼 있는 상황이고 군인들도 실적으로 실제 포를 가지고 달려봐야 그래도 무기에 전통을 하겠는데 그렇게 못하고 앉은 자리에서 가 포라는 것은 만들어 놓고요",
  "그걸 가지고 자동 보총 가지고 연습하는 식으로 하다 보니까 군인들이 실적으로 포를 다루지도 제대로 못 하고 있고 실탄 사격에서 자기들이 임무를 제대로 수행하지 못한는 거 같습니다",
  "기사에서도 군사 기술은 북한이 남한에 비해서 좀 떨어진다",
  "이렇게 돼 있긴 하더라구요",
  "뭐 저 같은 경우도 이제 포병 부대에 그 상황이 지금 나왔는데요",
  "저희들은 통신병이었습니다",
  "그래서 사실은 전쟁에서 통신이 가장 그 중요한 신경이다",
  "이런 말을 하는데 실제 저희 부대가 썼던 통신 기재도 천구백오십년대에 러시아에서 들어온 통신 기재입니다",
  "그러다 보니까 통신 기재를 가지고 정찰조 하고 통신을 해야 되는데 단 한 번도 보장해 본 적이 없다라는 거죠",
  "거의 고철 덩어리라 우리가 해도 과언이 아니다라는 생각이 듭니다",
  "미국이 군사력 평가 기관에서도 세계 각국이 군사력 순위를 매겼는데요",
  "우리나라와 북한 두 분은 과연 몇 위라고 생각하시는지요",
  "저는 대한민국은 그래도 한 십 위권에 들어가지 않았을까 왜냐하면 제가 북한군에 있다가 대한민국에 왔더니 그 한미 군사 동맹에 대한 것을 처음 알았습니다",
  "그래서 그에 대한 군사력 때문에 저는 한 십 위 권에 들어가지 않았을까 싶구요",
  "북한은 어~ 제례식 무기만 따진다면 거의 삼십 위 밖으로 밀려나지 않았을까 싶은데요",
  "강협 씨는 어떻게 보십니까? 네. 저도 북한에서 제가 군복무 할 때는 어~ 그까 선전이죠",
  "북한에서 받은 선전은 자기 군사 강국이라고 제일이라고 이렇게 받았는데 이제 대한민국에 와서 보니까 그 이제 이제 군부대에 가서 강의도 하고 보면 어~ 부대들 현위치나 이제 훈련하는 모습들을 보면 북한과 게임이 안 되는 거 같아요",
  "어~ 한국은 한 십 위 권에 들 거 같구요",
  "북한은 권수도 없을 거 같은데요",
  " 그럼 과연 몇 위인지 화면 한번 보시겠습니다",
  "미국이 압도적인 일 위였구요",
  "이 위는 러시아 한국은 십이 위 북한은 이십삼 위로 나타났는데요",
  "핵 무기를 제외하고 병력 경제력 연료 생산 능력 등 오십여 가지 변수를 종합한 결과라고 합니다",
  "네. 지금까지 외신을 통해서 남북한에 군사력을 살펴봤는데요",
  "사실 우리가 북한 군인 하면 떠오르는 이미지가 있어요",
  "그 마치 로봇과 같은 일사분란함 그리고 열렬한 충성심 이런 건데 열병식을 보면 정말 기계 같더라구요",
  "그까 북한이 지금 자기들이 가지고 있는 제례식 무기를 가지고서는 이 북한군이 전투력이 이만큼 강하다라는 걸 보여줄 수 없기 때문에 외신으로 보여줄 수 있는 군사 퍼레이드를 통해서 군인들에 충성심과 전투력을 보여주려고 하는 거죠",
  "그러다 보니까 일반 군인들을 데려온다라고 하면 일반 군인들 같은 경우에는 그동안에 막 먹지 못해서 영양실조 오고 사실은 그 군사 퍼레이드에 참가할 수 있는 이런 그~ 일 그~ 힘을 좀 못 가지고 있습니다",
  "그러다 보니까 그~ 북한 체제에서 가장 핵심으로 키울 수 있는 군관 학교 뭐 각종 이런 군관 학교들이 있습니다",
  "그런 곳에서 지금 현재 앞으로 그~ 소위나 중위를 달고 현 위치에 나갈 수 있는 이런 공부한 학생들을 데려오거나 또는 혹시 부대에서 선출한다라고 한다면 이 사람이 앞으로 군관 학교를 통해서 나중에 어떻게 성장이 가능하다라는 이런 군인들 좀 한두 명을 선출해서 데려오기 때문에 군사 퍼레이드에 참가하는 군인은 일반 군인이 아니라 어~ 이미 준비되어 있는 군인이다라고 할 수 있다라는 겁니다",
  "북한에 선군 정치를 펴고 있어서 군을 우대하고 있지 않습니까? 그렇다면 당과 김정은에 대한 충성심을 그만큼 요구할 거 같은데 어떻습니까? 네. 북한에서는 매일 두 시간씩 이제 군인들을 이제 정치사상 학습이라는 걸 시킵니다",
  "그래서 주에 열 시간을 시키는데 그것도 아침에 기상을 해서 첫 시간에 시킵니다",
  "여덟 시 사십 분요",
  "보통 열 시 사십 분까지 열 시간을 시키는데 왜냐하면 아~ 사람이 뭐 아침에 깨어나서 제일 맑은 시간에 정치사상이라는 거를 시킨다는 거죠",
  "우상화 교육을 그래서 군인들에게 지금 현재 우상화 교육을 시키고 강제로 시키는 거예요",
  "그 북한에 군 복무 기간은 어떻게 됩니까? 네. 북한에서 아무래도 지금 맹목적인 충성심을 강요하면서 군인들에게 세계에서 최장 그~ 가장 긴 군사 복무를 지금 이렇게 강요하고 있죠",
  "그러다 보니까 남자는 어~ 만 십 년 십 년 네. 여자는 만 칠 년으로 지금 군사 복무 기간이 지금 법적으로 의무화로 지금 정해져 있습니다",
  "여자들에 의무 복무 기간은 언제부터였죠? 어~ 제가 아마 군대 나갈 때만 해도 자원제였습니다",
  "그렇게 하고 또 제 그~ 동기생들 속에서는 군대 가고 싶어 하는 친구가 꽤 많았죠",
  "당원도 될 수 있고 또는 집안에 입을 덜을 위해서 뭐 여러 가지 조건으로 그 군대에 나가고 싶어 했는데 최근에 들어와서는 이렇게 장마당 세대에 충성심이 떨어지고 또는 장마당 때문에 경제적인 이런 이유 때문에 얘를 출산을 안 하고 이런 문제가 제기되면서 군병력이 감소를 하니까 인제는 여성들까지도 의무제로 지금 군대에 데려가는데 그것이 정해진 시기가 바로 이천십오년입니다",
  "김정은 어~ 올라선 다음에 이천십오년부터 지금 여성들도 군대 의무제로 나와라 이렇게 지금 법적으로 지금 어~ 규정을 해 놨습니다",
  "그런데 지금 어~ 사실 북한 같은 경우는 장마당에서 생계 활동을 해야 될 사람들이 바로 여성들이죠",
  "여성들이 지금이 가족에 생계를 책임져야 되고 돈을 벌어야 되는데 여성들이 군대에 나가다 보니까 지금 돈을 벌 수 있는 시기 그~ 자본주의를 학습할 시기 장마당에서 학습할 돈 버는 그 학습한 시기를 놓치고 있다라는 거죠",
  "그렇다면 여성들이 불만은 없습니까? 장마당에 가서 돈을 벌어야 될 시기에 군대에 가게 되면 그만큼 경제 활동을 못 하게 되는 거잖아요",
  "그러다 보니까 부모님들이 이 딸자식을 군대에 안 내보내기 위해서 그 딸자식이 그 질병을 막 만듭니다",
  "질병을 만들어서 서류상 이게 뭐냐면 장애인으로 만들어 놓기도 하구요",
  "이러면서 군대에 안 내보내려고 하기도 하지마는 어~ 힘이 없거나 좀 백이 없고 권력이 없는 사람은 군대에 또 나가야 되지 않겠습니까? 그러다 보니까 여성들 속에서 어~ 군대에 나가서 남자들과 똑같이 거의 십 년에 가까운 시간을 하다 보니까 그러면 이 사회 활동이라던가 아니면 또 제대하고 와서 출산을 하는 과정에서도 또 나이가 또 차게 되고 또 그다음 군대 갔다 왔더니 사회 경제 활동할 수 있는 이런 그 방법 조차도 잘 모르는 이런 여러 가지 문제가 제기되면서 지금 내적으로는 여성들 속에서 내가 왜 군대에 나가야 되느냐 이런 불평과 불만이 꽤 많이 일어나고 있다고 합니다",
  "네. 그렇다며는 북한군에 모습은 어떤지 화면 보면서 이야기 계속 나누도록 하겠습니다",
  "김정은이 군대 훈련 시찰하는 화면인데요",
  "땡크병 경기 대회가 훈련에 일환입니까? 네. 아마도 북한 군인들 속에서 평소에 그 싸움 준비를 그 완성하기 위한 이런 훈련이 잘 그 안 되어 있다라는 것을 압니다",
  "지휘관들도 알기 때문에 어 이런 지금 땡크병 경기라는 것은 저희가 통신병 경기하듯이 이런 각 병종들이 있는 군인들을 데려다가 지금 그 훈련을 그 경기를 통해서 훈련 평가를 하겠다라는 거죠",
  "근데 사실은 이 김정은이가 참석한 속에서 하는 이런 것은 어~ 한 치에 오차도 없이 자그만한 실수도 없이 해야 되기 때문에 사전에 모든 거를 준비하기 때문에 이것은 어~ 제대로 된 이런 경기라거나 제대로 된 훈련이다라고 할 수는 없다라는 거는 봅니다",
  "보통 북한 군인들은 하루에 몇 시간 훈련을 받습니까? 네. 북한 군인들 같은 경우에는 이제 아침 기상 시간이 다섯 시 사십 분입니다",
  "이제 일어나서 아침 검사를 비롯해가지고 하고 이제 여덟 시 사십 분부터 정치사상이란 걸 받습니다",
  "그럼 그거부터가 훈련입니다",
  "훈련이고 사상이 열 시 사십 분에 끝나면 아침에 이제 어찌 xx 동작이나 체육 훈련 같은 이런 훈련들을 받고 점심 시간 한 시간 이후에 이제 조준 연습 같은 훈련을 하구요",
  "그다음에 오후 시간은 대체로 전술을 비롯해서 이런 훈련들을 위주로 하는데 저녁 여섯 시까지 여 열 시 사십 분까지 훈련을 하고 여덟 시 삼십 분부터 인제 군중 문화 오락 시간이라는 것을 운영을 합니다",
  "근데 이제 장기자랑이나 오락을 할려도 군인들이 솔직히 매일 하지는 못합니다",
  "운영을 북한 군인들은 한국에 우리 대한민국 국민들과 달리 옷이 단벌입니다",
  "예. 런네이라고 주는데 그것도 단벌이다 보니까 이제 어찌 열악합니다",
  "사정이 어렵고 샤워 시설이 잘되어 있어가지고 이제 샤워도 하고 목욕을 해야 되는데 그걸 제대로 안 못해서 그 시간에는 이제 어찌 좀 벌레를 잡는 시간 북한에 이라고 하죠",
  "이를 잡는 시간 이까 옴 같은 환자들이 많아가지고 질병 환자들이 많아서 그걸 치료하는 시간을 좀 많이 활용을 합니다",
  " 이번에 김정은이 찾아간 곳은 특수 작전 부대네요",
  "특수 부대는 일반 부대에서 선발되는 겁니까? 어~ 아닙니다",
  "입대할 때부터 특수부대로 그~ 데리고 갑니다",
  "그래서 우리 대한민국으로 말하면 병무청이라고 말하죠",
  "우리는 도 군사 동원부라고 하는데요",
  "그 도 군수 동원부에서 군인들을 세워 놓고 체력이 되어 있는 군인들을 먼저 선출을 합니다",
  "다니면서 그 특수 부대 사람들은 어~ 그때에는 어~ 군복도 안 입고 사복을 입고 와서 다니면서 너 너 너하고 딱 집어서 데리고 간 다음에 그다음 성분 검사 들어갑니다",
  "어~ 이 사람이 신분이 정말 어~ 데려가도 되는지 안 되는지를 신분 검사를 해서 그렇게 데려가기도 하고요",
  "그러면 군 생활에도 좀 혜택이 있습니까? 어~ 사실은 특수 부대가 군생활 가정에 이렇게 그~ 받은 혜택이 일반 부대보다는 먹는 식량도 일 키로라는 식량으로 식량도 좀 더 많이 받고요",
  "어~ 그렇지마는 사실은 훈련 과정이 너무 힘든 데다가 이 사람들이 수행해야 될 작전도 일반 부대보다 더 힘든 그런 작전입니다",
  "그래서 이 특수 부대에 선출이 됐다가 잘 마치고 십 년이라는 군사 복무를 마치고 제대할 때 이 친구들은 당에 일꾼으로 키워줍니다",
  "최근 들어와서 김정은 시기에 들어와서는 이런 특수 부대에 대한 그~ 역할을 지금 좀 더 강조하면서 그~ 모든 전쟁 준비 즉 싸움 준비를 특수 부대에 모든 것을 걸고 있다라는 겁니다",
  "이 이유는 일반 부대에 그~ 제례식 무기라든가 일반 부대 병사들하고는 싸울 수 없기 때문에 이런 특수 부대에다 혜택을 주어서 모든 그~ 전쟁을 치를 때 또는 북한에 병력에서 가장 그~ 중심적인 역할을 할 수 있도록 특수 부대에다가 영향을 강화하고 있다라는 겁니다",
  "군인 하면 역시 체력인데 아까도 식량 사정도 좋지 않고 또 영양실조 걸린 사람들이 있다",
  "이렇게 됐는데 김정은 시대 와서는 좀 달라졌습니까? 배급이 좀 나아졌나요? 어~ 김정은 시대에 들어와서도 군인들에 생활은 달라진 게 하나도 없습니다",
  "오히려 더 못하지면 더 못하졌어요",
  "실질적으로 김정은이 처음에 집권했을 때는 군인들에게 어~ 그래도 뭐 입 전용 군단들이죠",
  "전용 군이었는데 입쌀을 공급해준다고 소문만 돌아갔죠",
  "에~ 입쌀를 팔백 그램씩 공급해 준다고 소문만 돌아가지고 실제로 부대 내에서 그렇게 공급을 한 적이 없습니다",
  "그리고 실질적으로 놓고 보게 되면 어~ 사단 북한은 군단에서부터 팔백 그램이 공급된다면 사단에선 칠백오십 그램 연대에서는 칠백 그램 대대에서는 육백오십 그램 중대에서는 육백 그램 이렇게 식으로 때 먹습니다",
  "그러다 보니까 군인들한테 실제 차려지는 양은 오백오십 그램밖에는 안 돼요",
  "그것도 이팝이 아니고 옥수수 밥이죠",
  "보통 옥수수 쌀에서도 이제 뭐지 강냉이 눈깔이라고 해가지고 눈깔과 껍질을 골라내고 나게 되면 실질적으로 군인들이 한 끼 백칠십 그램 백육십 그램밖에는 급식을 못 합니다",
  "지금 강협 씨는 전방에서 근무를 하셨습니까? 예",
  "그러면 전방에 그 정도며는 후반에서 근무하는 군인들에 사정은 더 나쁘다고 봐야 될까요? 오히려 후방이 낫지 않냐라는 생각이 듭니다",
  "왜냐 왜냐하면 정반에 자녀들은 백 프로 노동자 농민들에 자녀들입니다",
  "간부 자녀들이 단 한 명도 없어요",
  "그러지만 후방으로 나갈수록 다 간부에 자녀 백 있는 자녀들이 많습니다",
  "그리고 후방에 있는 자녀들은 어~ 어디 사회에 나가서 사회 시내 같은 거 잘 사는 시민 집들이 또 많아요",
  "거기서 배고프면 그래도 부모님 보내준 돈으로 해가지고 사 먹을 수 있고 이런 게 있지마는 뭐 전년에 군인들은 부모님들이 노동자 농민에 자녀들이다 보니까 무슨 돈을 보내주겠어요",
  "딱 부대에서 주는 식량 가지고 살아야 되는데 그리고 옥수수 밥밖에는 못 먹고 명절 때에야 그래도 이팝 한 숟갈 먹어 봐요",
  "고기 같은 경우에도 후방 같은 경우에는 이제 뭐 이렇게 저렇게 해서 먹는 단위가 많은데 전년 같은 경우에는 명절 때마다 한번 줘도 육십 명 중대이고 사 키로 정도 그거 마저도 군인들이 다 먹는 게 아니거든요",
  "그 장교들이 좀 낙수질을 해 먹고 나면 먼저 먹죠",
  "한 이 키로 정도를 먼저 먹고 나면 군인들이 한 이 키로 정도를 가지고 진짜 뭐 시라지 건너간 물 이 정도로 먹는다고 보면 될 것 같습니다",
  "시라지 건너간 물 아~ 시래기 건너간 물은 사실 그~ 명절 날에 북한 군에서 하는 얘깁니다",
  "어~ 북한은 고기가 그~ 군인들에게 불고기 정도나 뭐 이렇게 고기 뭐 보쌈 같은 걸 해 주는 게 아니라 적은 양에 고기를 가지고 많은 인원이 먹어야 되기 때문에 시래기를 넣어서 그~ 시레기 그~ 돼지고기 국물을 만들어주는 거죠",
  "근데 그것도 그~ 떠가는 고기는 위에 간부들이 다 떠 먹고 더욱이 시래기까지 좀 남겨줬으면 좋겠는데 시래기까지 다 건져가다 보니까 군인들이 국물만 먹는다고 시래기 돼지고기는 장화 신고 다 건너갔구나",
  "그래서 저는 항우 도강탕이라는 거는 들어 봤었거든요",
  "소가 건너간 물  그래서 이제 고깃국에 고기가 없다는 얘기는 들어 봤는데 시래기 건너간 탕은 그보다 더한 거군요",
  "일전에 티비에서 보니까요",
  "이렇게 좀 잘 살도록 꾸며 놓은 마을인데 거기에 군인들이 함께 생활을 하더라구요",
  "그곳에 사는 사람들은 다른 부대에 사시는 분들보다는 조금 더 뭐 배식이나 먹는 거 이런 좀 낫습니까? 군인들이 어~ 일반 주민들이 농사를 짓는 데 나가서 같이 농사를 해 주고 가을철이 되게 되면 그 농사 농작물을 또 지켜주기도 합니다",
  "그래서 아마 세계에서 유일하게 농작물을 총을 들고 지키는 곳은 북한밖에 없지 않을까 싶은데 이 군인들이 그 농작물을 지킬 때 그 뭐냐면 위 그~ 무기를 들고 지키기도 하고 또는 그 하얀 그~ 면내이를 입고 농작물을 왔다 갔다 하면서 지키기도 합니다",
  "그래서 그~ 농작물을 잘 지켜서 국가에다가 그것을 반납을 하도록 이렇게 되어 있는데 최근 그~ 김정일 시기 그다음 김정은 시기에 들어와서 고난에 행군이 이어지면서 군인들에게 공급해야 될 식량이 부족하게 된 거죠",
  "그러다 보니까 이제는 그 식량이 사실은 국가에 들어갔다가 다시 군인들에게 나와야 되는데 인제는 군부대에서 그 농장에 식량을 그대로 바로 그~ 다이렉트로 가져가도록 해 놨습니다",
  "그러다 보니까 군인들이 그 농작물 더 잘 지켜야 되고 더 잘 농사를 지어야 되는 이런 의무감까지 생긴 거죠",
  "이야기를 나누다 보니까요",
  "북한 군인들에 식량난이 생각보다 좀 더 심각한 것 같습니다",
  "다음 시간에도 북한 군인 실태에 대해서 좀 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "통일 전망대 고주룡입니다",
  "북한이 육 차 핵 실험을 감행한 이후 남북한 핵 균형을 위해서 우리나라에도 전술 핵을 재배치해야 한다는 문제가 야당을 중심으로 정치권에서 나오고 있습니다",
  "정부와 여당은 선을 긋고 있고요",
  "그래서 오늘 북한 핫라인에서는 이 전술 핵 재배치 문제에 대해서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "전성훈 전 통일 연구원 원장님 임을출 경남대 극동 문제 연구소 교수님 나오셨습니다",
  "최근 뜨거운 이슈인 한반도 전술 핵 재배치 논란 먼저 전술 핵이 뭔지부터 좀 정리해 주셨으면 합니다",
  "어~ 핵 무기는 크게 전술 핵 무기하고 전략 핵 무기로 구분을 하는데 전략 핵 무기라 하면은 보통 에~ 사거리가 오천오백 키로 이상 그께 미국 본토에서 소련 본토로 에~ 떨어질 수 있는 그러한 그~ 장거리 그~ 전략 무기를 전략 핵 무기라고 하고요",
  "반면에 인제 전술 핵 무기는 작은 지역에서 사용을 하기 때문에 보통 그~ 파괴력이 만 킬로톤 내지는 뭐 수십 킬로톤 정도로 파괴력의 규모가 작은 핵 무기를 전술 핵 무기라고 하고 있습니다",
  "전술 핵은 결국 미국의 것인데요",
  "그~ 우리 나라에 배치하는 데 대한 미국의 반응은 어떻습니까? 외신을 보니까 긍정적인 움직임들이 있던데요",
  "에~ 지난번에 육 차 핵 실험을 한 직후에 에~ 트럼프 대통령이 그~ 국가안보 회의 관려 관계자를 소집해서 북한 핵 문제에 대응책을 논의하면서 만약에 한국이 어~ 요청을 한다면 어~ 대한민국에 다시 전술 핵을 재배치할 문제를 긍정적으로 고려할 수 있다 라는 그~ 보도가 어~ 미국 언론을 통해서 보도된 적이 있고 그~ 직후에 우리 그~ 송영무 국방 장관이 에~ 방미해서 한국 언론과 여론을 거론하면서 전술 핵 무기 재배치 필요성에 대해서 미국의 의중을 차진했다는 보도가 나왔는데 존 매케인 상원 의원이 에~ 그런 보도 내용을 거론하면서 한반도에 어~ 전술 핵 무기를 재배치하는 문제를 심각하게 고려해야 한다 라고 어~ 말을 했습니다",
  "우리 정부의 공식 입장은 반대예요",
  "일단 선을 긋고 있죠?  전술 핵 재배치를 지금 고려하고 있지 않다",
  "이렇게 봐야겠죠? 예. 그렇습니다",
  "그~ 한반도 비핵화 원칙이라는 것이 지난 거의 한 이십오년 이상 그~ 유지해왔던 중요한 또 원칙이고 또 이 원칙을 우리 정부가 어겼을 어~ 이 경우 어~ 북한의 핵 개발을 사실상 용인한 게 아니냐 뭐 그런 어~ 또 의미로도 바로 해석될 수 있는 그런 부분들이기 때문에 어~ 현 단계에서는 어~ 좀 신중한 입장을 표명하는 게 아닌가 이렇게 저는 해석을 하고 있습니다",
  "정부의 공식 입장은 반대이고 또 아직 어떤 결정도 이루어지지 않았습니다만 우리나라에 전술 핵이 재배치 된다면 예",
  "어떤 무기들이 들어올 수 있을까요? 예. 과거에는 인제 미군이 미국의 육군 해군 공군이 전부 다 전술 핵 무기를 가지고 있었습니다",
  "에~ 그런데 인제 천구백구십일년도에 육군이 보유했던 전술 핵 무기는 전부 다 자체적으로 폐기를 해버렸습니다",
  "지금 현재는 미군의 해군도 어~ 전술 핵 무기를 탑재하지 않고 있습니다",
  "유일하게 공군이 에~ 전투기와 전폭기에 탑재할 수 있는 전술 핵 탄두를 가지고 있는데요",
  "만약에 앞으로 한미 간의 협의를 통해서 미국의 전술 핵이 우리 한국에 들어오게 된다면 그~ 지금 그~ 공터에 있는 백오십 개의 핵 탄두 중에 일부하고 어~ 이 핵탄두를 운반해서 에~ 투하할 수 있는 에~ 특별하게 계량된 에프 십오 에프 십육 에프 삼십오 전투기들이 에~ 들어올 수 있다고 생각합니다",
  "지금 정치권에서는 전술 핵 재배치를 놓고 찬반 여론이 첨예하게 갈리고 있는데요",
  "논란이 되는 부분을 몇 가지로 좁혀보면 북한 핵에 대한 억지력을 가질 수 있느냐",
  "어~ 또 미국이 실제로 핵을 배치하겠느냐",
  "중국 등 주변국과의 관계에서 문제가 생기지 않겠느냐",
  "뭐 이런 것들인 것 같애요",
  "두 분은 전술 핵 재배치에 대해서 조금 다른 의견들을 갖고 계시기 때문에 어~ 시청자분들이 판단에 도움이 될 것 같은데요",
  "그럼 지금부터 하나하나 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 전술 핵을 배치하면 북한에 대한 핵 억제력은 가능한가요? 공포의 균형이라는 주장과 북한 핵 개발에 대한 명분을 줄 수 있다는 주장이 서로 엇갈리게 나오고 있습니다만 지금까지 북한의 패턴을 보면 어~ 우리가 어떤 새로운 무기 체계를 도입을 하고 북한의 위협에 대응하는 어떤 시스템을 갖추면 북한은 늘 그런 시스템을 회피하거나 또 어 어떤 측면에서는 뛰어넘는 새로운 무기를 자꾸 개발을 하는 거죠",
  "그러다 보니까 이~ 군비경쟁이 갈수록 이~ 가속화될 수밖에 없는 그런 어떤 측면에서 저는 이 전술 핵 무기가 굉장히 임시방편적인 성격은 가질 수는 있지만 어~ 근본적인 문제를 해결하기에는 굉장히 어렵다고 지금 보고 있고요",
  "오히려 이 전술 핵 무기가 북한의 어떤 새로운 무기 개발 또 새로운 도발에 명분만 줄 가능성이 높다고 저는 그런 맥락에서 반대 입장을 가지고 있습니다",
  "지난 한 삼십여 년간 협상을 통해서 설득해고 때로는 압박하고 인센티브 제공하면서 핵 포기를 할려고 여섯 명의 대통령이 노력했던 것 아니겠습니까? 그~ 결과가 지금 다 실패한 걸로 드러나지 않았습니까? 북한은 가지고 있는 무기를 우리는 가지고 있지 않다",
  "그러믄 군사력 균형이 무너지면서 바로 그~ 순간부터 우리는 북한의 핵 위협에 그대로 노출이 되고 핵 인질로 살 수밖에 없는 거거든요",
  "그러한 상황을 막자는 겁니다",
  "북한의 도발을 억제하고 저지하는 차원에서라도 우리는 에~ 전술 핵을 재배치해가지고 핵의 균형을 만들 어~ 놓을 필요가 있고요",
  "거기에서 남북 관계 안정을 찾고 안정적으로 관리해나가면서 인제 궁극적으로 우리가 통일을 실현할 수 있는 그런 방안을 모색하자는 것이 에~ 전술 핵 재배치 주장의 기본적인 그~ 생각이라고 생각합니다",
  "전술 핵 배치를 반대하는 이유도 똑같이 국가 안보 또 우리 생존을 이~ 고려해서 인제 그런 말씀을 그런 주장을 한다는 걸 얘기를 하고 싶고요",
  "미국에 인제 핵 전략이 인제 바뀐 것이 핵우산입니다",
  "미국 군대가 제공할 수 있는 가공할 만한 핵 전력이 있기 때문에 그래서 인제 군사력 균형이 이루어져 왔다고 보는 것이고 또 어~ 북한도 이런 미국의 강화할 핵 전력 때문에 자기들이 핵 개발로 맞대응할려고 하는 거거든요",
  "어~ 지금 이게 인제 우리가 전술 핵을 배치해야 된다는 논리에 아주 중요한 모순이 있는 것이 우리가 미국을 믿지 않겠다는 전제가 깔려 있는 거거든요",
  "미국이 지금까지 제공하고 있는 핵우산을 우리가 못 믿으니까 그러면 우리가 직접 이제 그라믄 전술 핵을 조금이라도 운영해보자 이러면서 지금 나오고 있는 주장들이거든요",
  "이 전술 핵 재배치에 요구가 미국에 대한 불신에서 비롯된다",
  "일부 불신에서 비롯되는 건 맞습니다",
  "근데 그러한 불신은 우리만 가지고 있는 게 아니고 지금 우리가 논의하는 이 상황이 바로 육십년 전에 서유럽에서 그대로 재현됐던 그런 상황이거든요",
  "어~ 당시에 오십칠년도에 소련이 그~ 스포티닉 인공위성 발사를 하게 됩니다",
  "그때 전 세계가 깜짝 놀랬고 특히 미국은 깜짝 놀랬습니다",
  "스포트닉이 발사되자 서독을 비롯한 유럽에서 바로 문제가 제기된 게 과연 미국이 우리의 안보를 지켜줄 수 있겠는가 하는 그런 문제 제기를 했습니다",
  "소련이 만약에 서유럽을 서독을 침범했다",
  "그러면 서독이 미국에게 우리를 도와달라고 요청을 했을 경우에 과연 미국이 그~ 소련의 위협을 무릅쓰고 서독을 지켜줄 수 있는가 그 대안으로 미국이 제시한 것이 그러면 우리가 전술 핵 무기를 그~ 서유럽 영토에 직접 갖다놓고 바로 소련의 핵과 대응하겠다 하고 해서 전술 핵 무기 배치가 이루어졌던 거거든요",
  "동맹이라고 하더라도 안보를 위해서 의심이 될 만한 문제는 짚고 넘어가야 되고 우리가 더 어~ 미국으로 요청할 건 요청하고 받아들일 건 받아들여야 되는 거죠",
  "그러한 차원에서 에~ 전술 핵 재배치는 에~ 한미 관계가 건강하다는 것을 보여주는 징표는 될 수 있을지언정 어~ 미국을 뭐 불신한다든가 한미 관계가 이상 징후가 있다는 것으로 신호로 해석할 수는 저는 없다고 봅니다",
  "미국이 실제 전술 핵을 배치할까요? 그~ 미 의회의 동의 한미간에 비용 분담 문제 여기에 한국의 핵무장을 둘러싼 여러 가지 변수들도 있고요",
  "또 사드에 배치하고 있는 중국의 반대가 아주 강할 것으로 예상되는데 두 분 생각은 어떠신지요? 전술 핵 무기를 도입한다고 그랬을 경우 어~ 트럼프 행정부가 앞으로 나올 수 있는 여러 가지 가 상황을 조금 가정을 해야 될 것 같은데요",
  "무엇보다 제가 인제 우려하는 것은 아마 인제 트럼프 대통령이 대선 때부터 얘기를 했잖아요",
  "그~ 안보 비용 또 국방비 그~ 부담을 인제 더 많이 한국 정부에게 넘기겠다 이런 그~ 공약으로까지 얘기를 했습니다",
  "사드에 이어서 전술 핵 무기까지 도입을 한다면 아마 우리가 그~ 정말 감당하기 힘든 그~ 안보 비용 또는 국방 비용을 넘길 가능성도 저는 상당히 높다고 봅니다",
  "미 의회도 가장 고민하고 있는 부분이 역시 인제 중국의 문제 같습니다",
  "지금 결국은 이 한반도 문제라는 게 어~ 미국하고 인제 중국 간에 사실은 패권 경쟁에 어떤 하위 구조 하위 변수로서 이 한반도 정책이 이루어지는 것은 자기가 저희들이 부인할 수 없는 거거든요",
  "전술 핵은 어~ 중국을 크게 자극할 것이고 어~ 중국이 이~ 적어도 이 한국과 미국 일본 그리고 대만까지 합세해서 핵 무기로 이~ 포위당하는 상황을 안 만들기 위해서 어~ 어떻게 보면 지금과는 전혀 차원이 다른 어~ 군사적 정치적 외교적 경제적 이런 압력을 가할 가능성이 굉장히 높기 때문에 어~ 미국도 이런 부분을 누구보다 잘 알고 있어서 미국 행정부나 의회가 어~ 전술 핵 무기의 한반도 배치와 관련해서 찬성할 가능성은 저는 좀 높지 않을 거다",
  "미국을 보면은 에~ 그~ 미국의 조야는 물론이고 미국의 전문가들 군 포함해서 점차 점차적으로 에~ 전술 핵 재배치에 대한 생각이 바뀌고 있습니다",
  "일단은 핵을 가진 북한과 어~ 대치할 수밖에 없다는 것이 에~ 미국 전문가들의 기본적인 생각이고 그 차원에서 어~ 한반도에 전술 핵 재배치가 필요하다는 의견이 점차적으로 확산되고 있습니다",
  "행정부는 물론이고 어~ 존 매케인 상원 의원이 움직이게 되면은 상당히 많은 그~ 의원들이 에~ 전술 핵 재배치에 호응할 수 있다고 보구요",
  "일부 비용을 감수해야 될 것은 우리가 각오를 해야 되구요",
  "그런 비용은 이게 곧 나라의 존립의 문제이기 때문에 우리가 에~ 그런 비용을 지불할 각오를 하고 이 정책을 추진해야 된다고 저는 생각합니다",
  "많은 분들이 그~ 중국에 그~ 반응에 대해서 걱정을 하는데 에~ 저는 요즘 그~ 유독 그~ 사드 배치도 그렇지만 생각하게 되는 게 우리가 언제부터 국가 안보 문제에서 중국의 반응을 그렇게 예민하게 생각을 했었는가 또 과연 그것이 합당한 것인가에 대해서 근본적인 의문을 가지고 있습니다",
  "또 한반도 전술 핵 배치가 일본을 포함해서 주변국들이 핵 개발 경쟁을 가속화 시킬 수 있다는 의견에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 예. 어~ 지금 가장 우려하고 있는 부분 중에 하나가 인제 그~ 한반도를 중심으로 한 주변 국가 간에 인제 본격적인 그~ 핵 개발 경쟁이 이루어질 가능성이 높다",
  "뭐 이런 부분들이 가장 우려가 되는 부분들인데 특히 아마 일본에 영향을 미칠 겁니다",
  "일본도 똑같은 방식으로 어~ 핵을 갖기를 원할 겁니다",
  "아시지만 일본은 오래전부터 인제 어~ 자체적인 핵 무장을 원했었는데 미국의 반대로 이루어지지 못했습니다",
  "일본이 이제 핵 무장을 하게 되면 자연스레 어~ 중국에 핵 무장을 더 자극할 가능성이 굉장히 높고 또 아까도 말씀드렸지만 대만도 어~ 핵 개발 경쟁에 뛰어들 겁니다",
  "그러니까 한반도의 비핵화 원칙이 무너지면 이른바 이게 동북아에 인제 그~ 비핵화 원칙도 무너지고 인제 핵 개발이 더 어~ 가속화될 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "그~ 일본에 그~ 반응과 관련해서는 인제 여러 가지 인제 우려들이 있는 건 사실입니다마는 한반도에 주한 미군의 전술 핵이 다시 들어오게 되면은 그~ 전술 핵 무기는 한미 공동으로 운영을 하게 됩니다",
  "한미 공동으로 전술 핵을 한반도에서 운영하는 그~ 상황에서 어~ 일본이 자체적인 핵무장으로 나간다",
  "그~ 가능성은 거의 없다고 어~ 보고요",
  "다른 여타의 목적이 아니고 오로지 하나 북한이 우리에 대해서 핵을 사용 해지 하지 못하도록 북한을 억제하는 것이 그~ 유일한 임무인 에~ 주한 미군의 전술 핵에 대해서 대만이나 일본이 핵무장으로 핵무장 움직임으로 반응할 거라고 보지는 않습니다",
  "일단 핵 무기가 들어오게 되면 주변 국가들이 긴장하지 않을 수 없고요",
  "어~ 물론 미국이 관리를 한다고 하지만 어~ 우리가 전술 핵 무기를 도입하는 것 자체가 미국이 제공하는 핵우산을 확실히 믿지 못하기 땜에 가져오는 거라고 얘기하듯이 어~ 우리 한국을 비롯해서 다른 주변 국가들도 우리도 보다 안전한 어~ 장치를 원한다",
  "아~ 그러면서 그~ 우리도 전술 핵 무기를 도입을 하고 또 자체 핵 무기를 하겠다고 얘기했을 경우 그걸 과연 계속 미국이 어~ 거절할 수 있을까",
  "그러고 중국은 지금 그~ 사드 도입이 사드의 어떤 목표 중의 하나가 어~ 그~ 자신들의 어떤 그~ 전략 무기를 또 겨냥하고 있다고 지금 주장하고 있는 거잖아요",
  "그래서 한반도에 전술 핵이 들어오면 그~ 전술 핵이 중국을 겨냥할 수도 있다고 지금 볼 수가 있는 부분들이거든요",
  "그런 맥락에서 제가 이 부분은 인제 신중해야 된다고 인제 보는 겁니다",
  "미국 본토에 있는 그~ 전략 핵 무기 에~ 아이씨비엠 에스엘비엠 뭐 장거리 핵 폭격기가 어~ 카바를 해주는거 아니냐",
  "뭐 어얼마 얼마든지 이렇게 얘기를 하는데요",
  "우리의 안보를 위해서 미국의 전략 핵 무기에 의존하게 되면은 그~ 자체로 우리가 미일러 미중에 전략 핵 무기 경쟁에 한반도가 어~ 뛰어드는 꼴이 꼴로 됩니다",
  "에~ 예를 들어서 미국이 우리를 보호하기 위해서 북한을 향해서 아이씨비엠을 미국 본토 어떤 지역에 쐈다고 해보세요",
  "미국 본토에서 날라가는 아이씨비엠이 북한에 떨어질지 중국 베이징에 떨어질지 어떻게 압니까? 전술 핵을 한국에 갖다 놓게 되면은 그~ 전술 핵의 행동 반경이 정해져 있기 때문에 주변에 중국이라든가 러시아에 미치는 파급력이 훨씬 작습니다",
  "그러기 때문에 중국과 러시아를 안심시키는 차원에서도 우리가 전술 핵 무기를 한반도에 갖다 놓고 그~ 범위를 한반도와 북한을 카바하는 쪽으로 제한하는 것이 훨씬 그~ 군사 전략적으로도 저는 합리적인 대안이라고 생각합니다",
  "끝으로 도입을 찬성하시는 전 박사님께서는 도입이 안 되더래도 이런 점은 보완해라 그리고 임 교수님은 도입을 하더라도 이런 점은 좀 지켜라 하는 게 있으시면은 에~ 끝으로 한 말씀씩 해주시죠",
  "어~ 저는 기본적으로 어~ 전 박사님께서 어~ 지금까지 해주신 이~ 우리 안보를 지키기 위해서 또 국가의 존립을 유지하기 위해서 정말 비상한 각오로 맞서야 된다는 부분은 저는 전적으로 공감을 합니다",
  "저는 이 전술 핵 배치와 관련된 논란에서 가장 우려하는 것은 또 다른 국론의 분열입니다",
  "이~ 사드 때문에 거의 그~ 일년 이상 계속 또 분열된 상황인데 또다시 일년 이년을 분열한다면 정말 이거는 뭐 다 손해라고 보거든요",
  "그래서 저는 우선 단계적으로 미국의 전략 핵 무기를 보다 어~ 지혜롭게 사용할 필요가 있다는 거 그리고 지금까지 제공해왔던 핵우산에 대해서 보다 신뢰성을 줄 수 있는 방식으로 미국이 운영해라 그렇게 우리는 요구해야 된다고 봅니다",
  "그러면서 보다 근본적으로 어~ 핵 문제 해결할 수 있는 그런 대안을 모색해야 된다",
  "단기적으로 지금 해결할 수 있는 과제가 아닌 것 같습니다",
  "그런 맥락에서 전술 핵 무기 도입 문제도 어~ 그런 부작용을 최소화할 수 있는 방향으로 함께 노력하기를 저도 진심으로 어~ 기대하고 있습니다",
  "지금 으 임 교수님께서 말씀하신 대로 어~ 이거는 그~ 구국의 결단이 필요한 중대한 사안이기 때문에 에~ 국민 여론을 결집하는 것이 대단히 중요합니다",
  "이미 우리는 그~ 북한의 핵 위협에 노출되어 있는 상황이기 때문에 전술 핵으 핵을 갖다 놓는 것은 북한이 핵을 사용하지 못하도록 억제하는 것이 일차적인 목표입니다",
  "그러나 대단히 불행하게도 만에 하나 북한이 핵을 사용하는 상황이 됐다면 그 상황에 대처하게 준비를 해야 되거든요",
  "근데 우리는 전혀 그러한 준비가 안 되어 있습니다",
  "지금은 안보에 패러다임이 바뀌'었기 때문에 그 패러다임에 맞추도록 우리가 시스템 국가 시스템을 좀 많이 바꿔야 됩니다",
  "북한의 핵에 대응해서 우리가 생존을 모색할 수 있는 방법으로 국가 체계를 바꾸어나가는 그러한 노력들이 시급하다고 생각합니다",
  "네. 오늘 두 분의 열띤 토론 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "지금 북한에서는 육 차 핵 실험 성공을 자축하는 행사를 열며 내부결속을 꾀하고 있다고 합니다",
  "또 핵 실험에 앞장섰던 과학자들을 영웅으로 치켜세우고 있다는데요",
  "북한은 지난 구일 평양에서 성대한 연회를 열었습니다",
  "핵 실험에 참가한 과학자와 기술자들을 축하하고 격려하기 위한 자리입니다",
  "김정은은 이 자리에서 이번 핵 개발을 진두지휘한 것으로 알려진 이홍섭 핵 무기 연구 소장을 자신의 옆자리에 세웠습니다",
  "그리고 손을 꼭 잡고 팔짱까지 끼는 등 특급 대우를 해줍니다",
  "여기에 군부 서열 일위로 알려진 황병서 총 정치 국장은 연회장에서 기다리고 있다가 이홍섭이 나타나자 깍듯하게 거수경례까지 합니다",
  "계급이 두 단계나 낮은 이홍섭에게 황병서가 먼저 인사를 하는 모습에서도 핵 개발자들의 위상이 북한 내부에서 얼마나 높아졌는지를 알 수 있습니다",
  "연회가 끝나고 이어진 축하 공연 여기엔 이설주도 참석했습니다",
  "예술 단원들이 김정은과 리설주에게 꽃다발을 건네자 이설주가 그 꽃다발을 뒤에 서 있던 핵 개발자에게 전달하며 과학자들이 노고를 치하하고 업적을 대내외에 선전합니다",
  "북한 예술 단원들이 축하 공연으로 분위기가 한껏 고조되자 무대 뒤 대형 화면에는 방어 복을 입은 북한 기술자가 핵 탄두로 추정되는 물체를 조립하는 장면이 나옵니다",
  "그리고 핵 무기 개발자들이 수소탄이라는 글자가 새겨진 핵 탄두 모양의 물체 옆에서 계기판 등을 점검하는 모습을 공개하는데요",
  "김정은 이설주 부부가 유심히 지켜보는 가운데 대형 화면에는 무언가 폭발하고 산이 흔들리는 장면으로 이어집니다",
  "북한이 육 차 핵 실험의 성과를 대내외에 과시하기 위해서 축하 연회장에서 의도적으로 관련 화면을 공개한 겁니다",
  "북한은 육 차 핵 실험 이후 유엔 안전 보장 이사회의 새 대북제재 결의 등 국제 사회의 압박에 맞서 내부 결속에 박차를 가하고 있습니다",
  "평양 김일성 광장에선 십만 명에 이르는 주민들을 동원해 대규모 군중 대회를 열었습니다",
  "연설에 나선 북한 간부들은 주민들에게 위기 의식을 부축이며 단결에 나설 것을 촉구합니다",
  "군중 대회가 끝나자 불꽃 놀이 행사로 자축 분위기를 한껏 띄우기도 했습니다",
  "또 평양에 초청됐던 과학자들이 현지로 돌아갈 때에는 평양 주민들이 모두 거리로 나와 대대적으로 환송했습니다",
  "핵 개발 과학자들은 육 차 핵 실험 성공은 모두 김정은 덕분이라며 얘기하는데요",
  "이렇게 북한은 육 차 핵 실험을 내세워 김정은 우상화에 주력하고 내부 결속을 꾀하는 한편 대외적으로는 거침없는 비방도 쏟아내고 있습니다",
  "지난 십일일 유엔 안보리는 새로운 대북제재 결의안을 채택했습니다",
  "당초 미국이 마련한 초안보다는 수위가 낮지만 북한에 대한 유류 공급을 삼십 퍼센트 줄이고 해외에서 외화 벌이를 하고 있는 북한 노동자를 규제하는 내용이 포함돼 있습니다",
  "국제 사회의 강력한 경고와 제재에도 불구하고 자신들만의 길을 걷고 있는 북한 이번 제재가 어느 정도 효과를 거둘지는 좀 더 지켜봐야 할 것으로 보입니다",
  "오늘도 북한군의 실태에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "북한 군인 출신이죠? 이소연 씨 그리고 강리혁 씨입니다",
  "북한은 남성은 십년 그리고 이천십오년부터는 여성도 칠년 동안 의무 복무를 해야 되는데요",
  "군 생활 쉽지 않았을 것 같은데 우리 두 분은 어떤 점이 가장 힘들었습니까? 저는 어~ 여성인데도 그~ 배고픔이라는 것이 그렇게 힘들었습니다",
  "그래서 군사 복무하면서 저는 처음에 나갔을 때 늘 그~ 소금에 절인 무하고 배추만 주니까 아~ 김치를 언제 먹어보나 라는 그 김치에 대한 그리움이 그렇게 강하더라고요",
  "거기에다가 제가 제대한 지는 꽤 되는 데도 군삿 어~ 군대 때 뭐 장작 패기하고 나무를 베고 뭐 이랬던 그 기억이 계속 지금 남아있습니다",
  "손에는 저는 그냥 거의 뭐 통신병이니까 통신 기재를 다룰 줄 알았는데 낫이 늘 들려있구요",
  "신발을 일년에 그~ 천 신발을 주는데 늘 끼져가지고 산에 다니다 보니까 바느질로 그~ 기워서 신고 군화 대신에 어~ 그랬던 기억이 있습니다",
  "우리 강리혁 씨는 이소연 씨보다는 최근에 군 생활을 하셨는데 어떤 점이 가장 어려웠습니까? 네. 저는 배고픔 속에서도 이제 어제 갱도 건설이나 이제 좀 각종 건설에 동원됐을 때가 제일 힘들었던 것 같아요",
  "그 속에서도 비가 오는 날이 있죠? 장마철 이럴 때면 건설장에 있는 동안에 비를 맞으면서 이제 개 갱도를 뚫고 해야 됩니다",
  "하루 죙일 북한이라는 건 자 뭐 뭐든 윤등 자재들이 없다 보니까 백 프로 함마와 쫑때 이러는 거여서 인력으로 모든 걸 해야 됩니다",
  "그 속에서 과제를 주는데 일인당 뭐 서대 분대별로 과제를 줍니다",
  "너네 무조건 유뭐유 갱도 이만치 뚫거라 라는 과제를 주는데 그 과제를 수행을 못 하면 밥 먹으러도 못 나와요",
  "그안에 바깥에서 이러다 보니까 그걸 할려고 하다가 이제 어치 어떤 군인들이 사고로 다치거나 그~ 막 머리 깨지고 팔 다리가 부러지고 이런 걸 보면 정말 무서운 생각도 많이 들었댔고 그때 정말 야 너무 힘들었다 하는 생각이 지금도 막 그러 나는 것 같아요",
  "강리혁 씨는 포병이지 않습니까? 그런데 포병인데 건설 현장에 동원된 겁니까? 예. 그렇죠",
  "이제 뭐 김정일 시기 이제 전연 군단들을 보게 되면 어~ 이 갱도들이 너무 많습니다",
  "그리고 땅끄 차단물이라는 게 있습니다",
  "근데 김정일 시기 때만 해도 땅끄 차단물이 오백 키로밖에는 안 됐습니다",
  "근데 지금 김정은 정권에 들어서면서 오백 키로를 일톤 급으로 개조하라고 하면서 일톤 급으로 개조하면서 지금 그~ 건설을 많이 하고 있고 또 이제 이라크 전쟁 실리를 들어주면서 군인들에게 가짜 갱도를 많이 만들어야 된다 라고 하면서 그~ 가짜 갱도 건설을 많이하는 거죠. 지금 땅끄 차단물은 뭡니까? 바로에 이렇게 보게 되면 그니까 개성 쪽이당 아마 아마 사 살짝 보일 수도 있을 겁니다",
  "도로에 보면 양옆으로 이렇게 그냥 콘크리트 형식에 구조물들이 이렇게 무의미하게 서 있는 이런 구조물들이 있습니다",
  "뭐냐면 저게 탱크가 들어올 때 구조물을 눕혀놓고 탱크를 차단하겠다",
  "우리가 그~ 차단해서 우리가 그~ 작전을 할 수 있는 시간을 벌겠다",
  "이런 의미로 그런 구조물을 탱크 차단 물을 만들어놓는 겁니다",
  "건설 현장에 동원된 군인들이 하는 일은 뭡니까? 늘 배가 좀 고프시다고 하셨는데 네",
  "건설 현장에 동원될 때에는 식량 사정은 좀 나아지는지요? 농촌 지형 같은 경우에는요",
  "그래도 군인들이 농촌 지형 나가지 못해서 그럽니다",
  "왜 일반 병영 시설에서 먹는 거보다는 나으니까 그런데 이제 갱도 건설이나 일반 건설장에 동원을 되게 되면 식량이 더 나아지는 게 하나도 없습니다",
  "딱 부대에서 주는 그 식량 가지고 먹습니다",
  "그러다 보니까 그런 데 가게 되면 항상 배고픔에 시달리죠",
  "사실 북한에서 가장 쓰기 좋은 인력이 바로 군대 인력입니다",
  "즉 백이십만에 병력이라는 것을 공짜로 쓰는 그~ 쓰기가 가장 좋은 인력이다 라고 할 수 있다 라는 거죠",
  "그래서 남자 군인들도 갱도 건설 나가지만은 실지 저희 여군들도 입당이라는 그~ 당원이라는 걸 이케 그~ 겁니다",
  "그래서 이번에 그~ 나갔다 온 군인은 당원 시켜줄게 이런 식으로 해서 군인 여군들도 서 선출을 해서 갱도 건설장에 같이 파견을 합니다",
  "북한에서 정말 무식하게도 지휘관들이 뭐라고 하냐면 농사 지을 때도 그~ 소를 그~ 이 이거 멜 때 그~ 밭갈이할 때 그~ 암소하고 숫소를 같이 이렇게 메워야 그~ 신나서 일을 한다 라는 거죠",
  "그러면서 그런 힘든 건설 현장에 여군들도 같이 파견을 해서 남자는 여자를 보고 여자는 남자를 보면서 힘을 얻으라는 겁니다",
  "여기서 북한 텔레비전이 선전하는 북한 군대의 모습은 어떤지 화면 함께 보면서 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "조선 인민군 제 일삼삼 군부대 직속 부대를 현지 시찰하는 화면인데요",
  "침실이 굉장히 깨끗하네요",
  "직속부대라서 그런 건가요? 어~ 아무래도 북한에서는 일반 부대하고 직속 부대하고에 그~ 생활 환경이 좀 다르긴 합니다",
  "다르긴 하는데 실지 김정은이가 왔다 라고 하는 것은 북한에서는 그~ 모심 사업을 한다 라고 하고요",
  "그래서 보여주기 위해서 침실뿐 아니라 식당 군인들이 생활하는 그~ 이런 그~ 학습 환경이라든가 뭐 교양실 훈련 시설 이런 모든 것을 최신식으로 꾸며서 김정은이한테 저렇게 보여주면서 우리 모든 부대가 이 예하에 있는 모든 부대가 다 이렇게 준비가 됐습니다 라는 것을 하나의 그~ 본보기로 지금 보여주는 겁니다",
  "모심 부대라는 거는 모시다 그래서 모심 부대라는 말씀이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 뭐 장군님을 모시는 거다",
  "이래서 모실 준비한다",
  "또는 모심 부대 이런 얘기를 저희들이 하고 있습니다",
  "그렇다면 이런 모심 부대는 에~ 군 당국에서 따로 관리를 합니까? 군단 내에서는 많은 중대가 있지 않겠습니까? 그러면 그 부대에 모든 힘을 다 쏟습니다",
  "실지 군복이 나와도 그 부대에 제일 먼저 그~ 군복 같은 것을 생활 그~ 필수품 같은 것도 일차로 공급을 해주구요",
  "또는 이렇게 그~ 모심 준비를 하고 있다가 김정은이가 내일 당장 온다 라고 하게 되면 군복 같은 것이 새로 이렇게 또 나옵니다",
  "또 나와서 모든 것을 다시 또 공급을 해주구요",
  "실지 또 저 부대 같은 경우에서 영양실조 환자가 발생을 했다 라고 하면 그 영양실조 환자는 타분대로 또 그~ 조동을 시킵니다",
  "그렇다면 모심 부대는 아무나 갈 수 없는 거겠어요? 여 이 부대에는 일반 병사가 들어오는 게 아니라 그~ 집안이 출신 성분이 좋은 이런 병사들을 데려다가 그 부대에서 또 성장을 시키고 그 부대에 있는 군인들은 출세할 때에도 그~ 먼저 우선권을 가지고 출세도 하기도 하는 이런 그~ 중대다 라고 할 수 있습니다",
  "지금 화면에 보이는 게 콩인데요",
  "배급을 해준 건가요? 아~ 아닙니다",
  "배급해준 게 아니고 그것은 백 프로 군인들이 농사를 지내오 지어서 자체로 이제 식량을 확보하는 것인데 이제와 같이 어~ 당국에서 군인들에게 식량을 와 완벽하게 공급을 해줘야 되는데 공급을 못 해주다 보니까 부대들에서 콩 농사를 많이 지어가지고 군인들에게 콩 비지를 비롯해서 해주라 라는 지시를 내렸습니다",
  "군인들한테 차려주는 양은 그런데도 없어요",
  "콩비지 뭐 한두 달 거저 한두 달 정도 먹으면 비지는 못머 못 먹거든요",
  "왜냐면 콩을 생산하면서부터 또 뇌물 관계가 많이 숙성이 됐습니다",
  "뇌물 관계를 해가지고 콩을 생산하는 중대면 상급단에서 야 뭐 담배 한 막대기 정도 가져와라 하게 되면 부대 지휘관들은 할 수 없이 콩을 팔아야 됩니다",
  "콩을 팔아서 담배를 구입해서 그 뇌물을 가져다 바쳐야 됩니다",
  "이런 식이 이케 왕래하다 보니까 군인들이 먹을 시 어~ 콩이 없다는 거죠",
  "전투 군인들에게 직접 농사를 지어서 식량을 자급자족해라 뭐 좀 놀라운 일인데요",
  "그럼 두 분도 군에 있을 때 농사를 직접 지어보셨습니까? 어~ 네. 많이 지어봤습니다",
  "그래서 어~ 사실 시내에 위치해있는 부대 같은 경우는 콩 농사를 할려면 밭이 없지 않겠습니까? 그러다 보니까 군인들이 운동하는 운동장을 갈아엎고 거기다가 콩 농사를 짓기도 했구요",
  "또는 그~ 농사를 짓는 데도 담당자가 있습니다",
  "그러면 그~ 우리는 부업 줌 부업 병사 또 부업만 하는 이런 병사도 있구요",
  "또 인분 병사도 있습니다",
  "그~ 비료가 없다 보니까 그~ 매 중대마다 다니면서 또 군인들이 또 화장실을 털어서 인분을 또 메고 다니면서 농사를 지어야 되는 인분 병사도 있고 염소만 담당하는 또 염소 엄마도 있고 그니까 병사들이 그~ 군대에서 붙여진 이런 별명이 꽤 많다 라는 것은 뭐 콩 농사뿐 아니라 이런 여러 가지 농사를 꽤 많이 해야 되는 이런 그~ 북한에 부대에 그~ 상황을 알 수가 있습니다",
  "그렇다면 김정은이 저런 시설이 잘 돼 있는 모심 부대만 방문한다면요",
  "일반 부대의 열악한 사정은 알지 못하겠네요? 네. 아마 북한은 아부와 첨이 판을 치는 세상입니다",
  "해서 어~ 김정은이나 김정은에게 이제 심려를 끼쳐 드렸다는 것은 그~ 자체가 역적입니다",
  "그러다 보니까 그 아랫단이 모든 간부들은 김정은에게 심려를 끼쳐 드리지 않기 위해서 모든 것이 잘됐다고 보고를 합니다",
  "그니까 허위 보고를 하는 겁니다",
  "그러다 보니까 김정은은 눈에 멀어가지고 허위 보고만 듣다 보니까 모든 사람들이 군인들이 잘 먹는 것처럼 생각하고 잘 모를 수가 있습니다",
  "김정은이 다녀가면서 뭐 특식도 주고 그러면은 모든 부대원들이 김정은이 시찰 가는 부대 모심 부대 이런 데를 가고 싶어 할 텐데 군대 선발 기준은 어떻게 됩니까? 네. 제가 어~ 군 생활 하면서도 느꼈지만은 북한은 어~ 이미 군인들이 십년 동안 군 생활의 그~ 열악한 환경 속에서 하면서 탈영병이 생기고 힘들다 보니까 아예 군대 나갈 때 위치를 지역과 지역 간의 위치를 아예 바꿔놓습니다",
  "그래서 함경도 쪽에 있는 사람이 황해도를 가고 황해도에 있는 군인이 함경도로 오는 이런 상황이 발생을 하는 거죠",
  "하지만 저런 모심 중대나 그런 그~ 좋은 부대 같은 평양 지역이나 뭐 남포 또 황해도 해주 같은 이런 그~ 평양 주변에 있는 부대에는 보게 되면 평양에는 간부들 자녀들이 꽤 많이 와 있습니다",
  "북한은 복무기간이 남자는 십년 여자는 칠년이지 않습니까? 가족과 떨어져서 십년을 지내야 되는데 휴가는 자주 갑니까? 또 면회는 뭐 자주 가나요? 저 같은 경우는 군사 복무하면서 휴가를 한 번도 못 가봤습니다",
  "그래서 제가 아~ 북한 군에는 휴가라는 것이 포상 휴가 그래서 저는 아~ 간첩 하나 잡으면 좋겠다 그때 이런 꿈도 많이 꿨었습니다",
  "그래야 포상 휴가를 갈 수 있었기 때문에 근데 간첩도 못 잡고 집에 그~ 십년 동안에 한 번도 못 가봤거든요",
  "강이혁 씨는 어땠어요? 예. 저도 십년간 휴가라는 걸 한 번도 못 가봤습니다",
  "그런데 최근에 보게 되면 인제 북한은 교통이 불편해가지 부모들이 면회 오기도 힘듭니다",
  "왜냐하면 한번 개성 인제 이 근방 같은 경우에는 개성까지 와서 다시 들어와야 되는데요",
  "개성 신의주의 같은 경우에는 일주일에 한 번 그저 보름에 한 번씩 기차가 다닙니다",
  "그러면 왔다 갔다는 한 달 이상이 걸립니다",
  "그니까 그 교통편을 이용하기가 너무 힘들다 보니까 부모님들이 면회를 못 오는데 최근에는 어떤 일들이 벌어지고 있냐면 군인들이 오히려 어~ 뇌물을 바쳐가지고 상급 기관에 그니까 지휘관들한테 자 지휘부 거 지휘관들이 먼저 요구를 합니다",
  "야 이 부대에서 인제 농사철인데 뭐 예를 들어서 비닐 방막을 비롯해서 자 농기구 자료 뭐 예를 들어서 피 비료를 비롯해서 필요하니까 집에 가서 구해올 수 있냐 라고 군인한테 질문을 합니다",
  "그러면 그~ 군인은 십년이라는 세럴 세월 그 기회가 없으면 못가 못 가니까 무조건 해 오겠다고 약속을 담보 받고 부대에서 지휘관과 함께 출장을 보냅니다",
  "그래서 부모님들은 이자고 자기는 풀죽을 먹으면서도 남한테 돈을 꾸어가지고 자녀한테 보내고 자신들은 계속 그걸 뮤 물어주기 위해서 노력을 하고 이런 생활이 지속이 되는 거죠",
  "그래서 북한에서는 어~ 규정에 그~ 나온 휴가가 아니라 물자 휴가라는 것이 생겼습니다",
  "물자를 어드 얻기 위해서 집에 간다 라는 거죠",
  "그래 물자 휴가를 그~ 빌미로 자식이 집에 와서 부모님하고 이렇게 생활을 하는데 어~ 그러다 보니까 북한에서 그~ 군대 내에서 부모님이 좀 잘 살아서 물자 휴가를 갈 수 있는 친구는 일년에 몇 번씩 가고 군대 생활을 거의 안 하는 친구도 있어요",
  "대신 아~ 우리 부모님은 돈도 없고 아~ 그러면 나는 군대 생활은 힘들고 그러면서 그런 것에서 또 그~ 생각을 좀 달리하는 이런 병사들도 생기고 참 그~ 뭐냐하면 이 휴가라는 거 하나 때문에라도 참 그~ 힘든 이런 그~ 군생활이 또 만들어지는 병사들도 있다는 것에 대해서는 안타깝지 않을 수 없다 라는 겁니다",
  "군인들에게 지급되는 물자 어떤 것들이 있습니까? 인제 군인들에게는 군복을 비롯해가지고 신발 치약 칫솔 비누 등이 있스 있습니다",
  "실 바늘을 비롯해가지고 있는데 군복 같은 경우에는 이년에 한 번씩 이제 군인들한테 공급이 됩니다",
  "그러다 보니까 항시적으로 군인들이 깨진 신발이나 이제 계속 작업에 동원되고 훈련을 하다 보면 신발 옷이 못 견뎌요",
  "못견뎌서 빨리 해지고 해진 옷이나 신발을 신고 다니는 일도 많고요",
  "그리고 이제와 같이 뭐 비누도 제대로 안 나오다 보니까 세탁을 그래서 모 못합니다",
  "지그 샤워 시설도 없어서 목욕도 제대로 못 하고 해서 군인들이 비누 대신에 치약을 가지고 이케 치약을 가 짜가지고 세탁을 하는 이런 현상들이 있습니다",
  "세면 비누 같은 것도 통으로 하나 주는 게 아니라 절반 잘라서 줍니다",
  "어떤 때는 또 사분의 일 잘라서 주구요",
  "근데 그 비누를 쓰고 나니까 비누에는 이름이 없다 보니깐요",
  "또 이름을 써놔도 다 이게 지워지지 않겠습니까? 그러다 보면 그~ 밤에 잘 때 더욱이 여군들은 또 빨래할 게 많다 보니까 그~ 비누를 남에 걸 이렇게 훔치죠",
  "훔쳐서 자기 거는 안 쓰고 남의 걸 빨아서 다시 그~ 비누를 갖다놓습니다",
  "그~ 나는 분명히 이케 안다스렀는데 내 비누가 다 스러있다 라는 거죠",
  "그런 일들이 너무 많이 일어나는데 그래서 여군들은 아마 그~ 가끔 물자 휴가 갔다 오는 사람들은 그~ 부대 그~ 자기 소대원들에게 분대원들에게 집에 갔다 온 기념으로 선물 줄 때 비누 같은 거 주면 저희는 제일 좋았던 거 같습니다",
  "군에 대한 식량이나 물자 보급이 제대로 안 되는 상태에서 십년이나 복무를 한다는 게 상당히 비현실적으로 느껴지는데요",
  "과거에 비해서 군인들의 불만도 좀 높아졌을 것 같아요? 사실은 그~ 제가 군사 복무할 때 군인하고 또 지금 군인들의 충성섬이 저희는 분명히 차이가 있다 라고 생각을 합니다",
  "그니까 사실은 저희가 그~ 군에 입대해서 맹목적인 충성심을 강요받았다 라는 거죠",
  "요즘 세대 같은 경우에는 어~ 구십년대 중반에 태어난 세대들이 요즘에 군에 입대하는데 이 친구들은 당과 수령에 대한 충성심을 강요받기에는 당과 수령으로부터 받은 것이 너무도 없다 라는 겁니다",
  "그나마 저희 때는 그래도 배급이란 쌀이라도 받아봤는데 지금 세대는 그런 거 받아본 적도 없는 사 이 군인들에게 십년이라는 청춘을 앗아가면서 어~ 충성심을 강요하고 전쟁 준비를 하도록 하고 이런 강요를 하다 보면 사실은 이 군인들에 대해스 이 군인들은 그런 충성심에 대해서 정말 그~ 모든 그런 것이 좀 빈약하지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "요즘에 그~ 북한 아마 정부 차원에서도 이 군인들에 대한 충성심 문제 때문에 상당히 골머리를 앓을 거다 라는 생각도 듭니다",
  "강이혁 씨도 뭐 몇 말씀 해주시죠",
  "예. 좀 힘 있는 자식들 간부 자녀들은 어떻게 하냐면 자택 생활을 시킵니다",
  "자택 생활을 시킨다는 것이 뭐냐 하면 집에서 이제 군 생활을 집에서 시킨다는 겁니다",
  "집에서 시키면서 병이 있으니까 야는 군 생활을 지금 현재는 못 한다 하면서 병역서를 만들어가지고 군에다 제출을 하고 부대에다 뇌물을 줍니다",
  "그러면 군대 내 부대 내에서는 그~ 뇌물을 받고 그~ 군인의 휴비를 봐준다는 겁니다",
  "이러다 보니까 전년 군인들부터 시작해가 지금 군인들이 의견이 많습니다",
  "야 같은 사람이고 같은 군인인데 너는 왜 이렇게 쉽게 하고 우리 전연에 있는 군인들은 왜 이렇게 힘들게 하냐",
  "우리는 왜 전연에서 제일 목숨을 걸고 있는 에 사람들인데 왜 옥수수 밥도 이래 배불리 못 먹고 사냐",
  "이러면서 북한 당국에 대한 이런 불만이 많아지고 있다는 겁니다",
  "최근에는 그러면 군인들이 당과 김정은에 대한 충성심도 많이 떨어졌다 이렇게 볼 수 있겠군요",
  "이어지는 북한 영상 보시면서 통일 전망대 오늘 순서 마치겠습니다",
  "최근 평양에서 태권도 세계 선수권 대회가 열렸습니다",
  "북한은 자신들이 태권도 종주국이라고 주장하고 있지만 사실 북한 태권도의 뿌리는 우리 나라 태권도입니다",
  "분단의 세월 속에서 다른 길을 걸어온 북한 태권도의 모습 화면으로 함께 보시죠",
  "지난주 북한 평양에서 제 이십 차 태권도 세계 선수권 대회가 열렸습니다",
  "평양 시민들은 세계 각국에서 온 태권도 선수들을 열렬히 환영했습니다",
  "얼마 전 리모델링을 끝낸 태권도 전당에서는 태권도 시범을 비롯해 각종 공연이 펼쳐졌습니다",
  "북한이 주도하는 국제 태권도 연맹 아이티에프는 우리나라가 주도하는 세계 태권도 연맹 더블유티에프와는 별개로 이년에 한 번씩 세계 선수권 대회를 열고 있습니다",
  "빠르고 화려한 기술이 우리 태권도와 달리 특공 무술을 방불케 하는 북한 태권도는 힘과 파괴력을 강조하는 게 특징입니다",
  "가슴 보호대 없이 경기용 장갑과 신발만 착용하는가 하면 몸통은 물론 얼굴 가격까지 북한 태권도에서는 허용됩니다",
  "남북한이 태권도는 이처럼 비슷하면서도 조금 차이가 나는데 그 뿌리는 우리 나라에서 시작된 하나의 태권도입니다",
  "지난 천구백육십육년 육군 소장 출신인 최홍희 장군이 서울에서 세계 태권도 연맹을 창설합니다",
  "하지만 박정희 정권과 갈등으로 캐나다로 망명한 뒤 지난 천구백팔십년도부터 북한에 사범들을 파견하며 태권도 보급에 나섭니다",
  "이후 북한은 우리와 차별을 꾀하며 북한 태권도의 국제화를 위한 노력을 기울여 왔습니다",
  "지난 천구백팔십칠년 김정일 국방 위원장은 평양에 아파트 한두 채를 짓지 못하더라도 세계적으로 제일 큰 태권도 전당을 건설해야 한다며 만 팔천 제곱미터에 달하는 태권도 전당을 세웠습니다",
  "또 건물이 완공된 이후에는 태권도 전당이라는 현판까지 직접 써보내는 등 각별한 애정을 드러냈습니다",
  "뿐만 아니라 천구백구십년대 초 수많은 북한 주민들이 굶어 죽던 고난의 행군 시기에도 김정일은 각 도에 태권도 선수단의 모처인 태권도 과외 학교를 신설하도록 지시하면서 태권도 영재 조기 발굴에 주력했습니다",
  "그리고 집단 체조인 아리랑에 태권도 군무를 집어넣는 등 북한이 태권도 종주국이라고 전 세계에 선전하고 나섰습니다",
  "이렇게 약 사십년간 세계 태권도 연맹과 국제 태권도 연맹으로 각자의 길을 걷던 남북한 태권도는 지난 육월 한 자리에서 만났습니다",
  "북한 태권도 시범단이 무주 세계 태권도 선수권 대회에 참석하기 위해 십년 만에 방한한 것입니다",
  "남북한 태권도 시범단은 함께 시범 공연을 펼쳐 보이며 무주 세계 대회 개막을 알렸습니다",
  "문재인 대통령도 참석해 북한 스포츠계 대부인 장호 아이오씨 위원과 리용선 국제 태권도 연맹 총재를 만나서 화기애애한 분위기 속에 인사를 나눴는데요",
  "북한 태권도 시범단의 방한은 문재인 정부 출범 후 첫 남북 체육 교류인 만큼 남북 교류 확대에 대한 기대감도 키웠습니다",
  "하지만 최근 북한의 육차 핵 실험과 잇따른 미사일 도발로 한반도 긴장이 최고조에 달하면서 북한 선수단의 평창 올림픽 참가에 대한 우려도 나오고 있습니다",
  "이런 가운데 지난 십육일 장흥 북한 아이오씨 위원은 정치와 올림픽은 별개 문제로 평창 올림픽에서 큰 문제가 생길 것으로 보지 않는다고 밝혔습니다",
  "이 같은 장웅 위원의 발언은 평창 올림픽 기간 중 북한이 한반도 위기감을 고조시키는 일은 없을 것이라는 점을 시사하는 것이라는 분석도 있습니다",
  "최근 갈수록 경색돼가고 있는 남북 관계가 올겨울 태권도를 통해 숨통을 트일 수 있을지 기대됩니다",
  "북한이 핵 미사일을 포함해 군사력 강화에 총력을 기울이고 있습니다",
  "우리 나라와 미국 등에 대한 위협의 수위도 높이고 있는데요",
  "그렇다면 우리의 대응 능력은 어느 정도인지 오늘 북한 핫라인에서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "신인균 자주 국방 네트워크 대표님 나오셨습니다",
  "최근 우리나라에 대한 북한의 위협이 수위가 도를 넘고 있는 것 같습니다",
  "서울을 포함해서 선제 타격하겠단 말까지 거침없이 하고 있는데요",
  "북한이 심지어 서울을 불 바다로 만들겠다는 말까지 하면서 우리에 대한 위협 수위를 높이고 있는데요",
  "이게 말이 위협인지 아니면은 실제 가능할 수 있다고 보시는지요? 저는 군사 전문가로서 생각해봤을 때 지금 이십일 세기에 에~ 북한이 우리 서울을 향해서 어~ 불 바다를 만들 수 있는 능력과 의지는 사실은 없다고 봅니다",
  "어~ 그러나 그럴 수 있는 가능성이 완전히 없는 것은 아니기 때문에 우리는 대비는 해야 된다 라는 차원의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "북한이 만약이기는 하지만요",
  "서울을 포함해서 우리나라를 공격한다면 북한이 어떤 무기들로 우리를 공격하게 될까요? 어~ 일단 가장 먼저 생각할 수 있는 게 그~ 핵 무기를 생각할 수 있는데 핵 무기는 사실 그~ 마지막에 정말 최후의 순간에 사용을 해볼까 고민할 수 있는 무기지 그걸 가지고 선제 타격을 하기에는 굉장히 힘들겠죠",
  "그러면 결국 재래식 무기입니다",
  "재래식 무기를 장착한 어~ 미사일들을 가지고 이제 후방에 있는 어~ 전략 기지를 공격을 할 수 가능성이 높고 그리고 인제 서울과 수도권에 있는 군사 기지를 향해서는 장사정포 방사포 이런 것들을 가지고 인제 공격을 할 가능성이 높죠",
  "남북한은 거리가 얼마 안 되기 때문에 사실 미사일보다도 자주포 방사포가 더 위험하지 않습니까? 네",
  "그런데 북한이 자주포나 방사포로 공격을 해온다면 우리 피해는 어느 정도로 예상하시는지요? 제가 북한이 가지고 있는 그~ 삼백사십여 문의 장사정포의 에~ 포탄 수를 하나하나 다 세 봤습니다",
  "세 보니까 한 번 사격을 했을 때 한 사천발 정도가 어~ 날아오게 되던데 북한이 사천발을 만약에 쏘면은 우리 수도권 인근 지역에 떨어지더라 하더라도 그중에서 반 정도는 불발탄이 될 겁니다",
  "그러면 이제 한 이천발 정도의 포탄이 서울 및 수도권 어느 곳에 터지는 그런 상황이 되겠죠",
  "고게 인제 첫 탄이고 두 번째 탄은 에~ 우리 한미연합 공군이라든지 우리 육군의 포병 사격이라든지 이런 것들이 들어가기 때문에 이 탄부터는 어~ 제대로 발사하기 힘들 것입니다",
  "예. 그리고 대표님 그~ 뉴욕 타임즈 보도에 따르면은 북한이 자주포나 방사포로 수도권 군사 시설을 공격할 경우에 첫날에만 육만 명의 사상자가 발생할 수 있다",
  "이런 기사가 있었는데 이에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 저는 그것은 뭐 아주 과장된 숫자라고 생각합니다",
  "하루 종일 우리는 아무것도 대응을 하지 않았을 때 그 정도 어~ 사상이 발생을 한다는 말이고 집에만 들어가 있어도 어~ 사실은 북한의 포탄이 에~ 우리 그~ 아파트를 뚫는다는지 이렇게 할 수 있는 포탄이 없습니다",
  "우리가 대응을 해서 북한이 이탄 삼탄을 못 쏘게끔 만들 것이기 때문에 그렇게 되면 저는 제가 생각할 때 에~ 북한이 우리에게 포탄을 다 쏘면 저는 뭐 백 명도 사상하기 힘들지 않을까 생각합니다",
  "최근 뉴스를 보니까요",
  "북한이 계룡대까지 타격이 가능한 삼백 미리 방사포를 실전 배치했다고 했는데 이 방사포로 공격해올 경우에는 어떻습니까? 네. 사실은 그게 제일 문제입니다",
  "아~ 이 삼백 미리 방사포 사정거리가 한 이백십 킬로미터 정도 되는데 이 정도 되면 우리 공군 기지들 중에서 어~ 경상북도 예천 기지 그리고 대구 기지를 제외하고는 거의 다 사정권에 들어갑니다",
  "그러면은 북한 입장에서 한국의 공군력만 마비시키면 에~ 그들이 에~ 우리에게 쏘는 장사정포라든지 이런 것들이 계속 공격할 수 있고 왜냐 우리 공군 전투기들이 가서 폭격을 해서 에~ 북한을 이제 통신 기지나 레이다 기지 장사전포 이런 것들을 마비시키는 역할을 개전 초에 하게 되거든요",
  "에~ 그~ 공군력이 우리가 세기 때문에 우리가 이긴다 라고 하는 건데 북한 입장에서는 우리 공군력을 마비시키면 역으로 자기네들이 이긴다고 생각하는 거죠",
  "그 우리 공군력을 마비시키는 역할을 이 삼백 미리 방사포가 하게 되기 때문에 사실 이게 제일 우려스럽고 현존 무기로는 어~ 이 삼백 미리 방사포를 원천적으로 막을 수는 없습니다",
  "얼마 전 대통령께서도 미사일이나 포 말고도 전자기탄인 이엠피탄과 생화학 위협에도 대비해야 된다고 말씀하셨는데요",
  "청와대 발표 내용 먼저 들어보겠습니다",
  "신 대표님 전자기탄인 이 이엠피탄 왜 무서운 겁니까? 이엠피탄은 인제 핵으로 핵 무기를 어~ 땅에다 터트리지 않고 아주 높은 고도 뭐 백 키로 이상 백오십 키로 이상에서 터뜨렸을 때 그~ 핵 폭발에서 야기되는 이 전자기펄스 이것으로 인해서 반도체를 움직이는 이 전자 기기가 파괴돼 버리는 겁니다",
  "예를 들어서 휴대폰 작동 파괴되고 우리 군사 시설로 치면 이제 레이더 또 통신 이런 것들이 모든 것이 마비되고 비행기 날다가 추락하고 어~ 배가 군함들은 뭐 항해하다가 스톱이 돼버리고 자동차 스톱되고 어~ 통신이 안 되면은 이 지휘부에서 대대 중대 소대로 나가는 이 모든 명령 체계가 다 마비가 되고 이제 이렇게 되는 것이죠",
  "그때 북한이 우리에게 전면적으로 공격을 해버리면은 사실 뭐 휴전선에서 서울까지 오십 키로 육십 키로밖에 안 되지 않습니까? 그러니까 이 명령 체계가 무너진 우리 한국군을 상대로 오십 키로 육십 키로 밀어버리는 거는 한순간의 일이거든요",
  "따라서 그런 위험성이 내포돼 있는 게 에~ 통신 탐지 모든 것을 마비시키는 이엠피탄입니다",
  "생화학 공격에도 대비해야 될 텐데요",
  "실제로 지난 이월 말레이시아 공항에서 김정은의 형 김정남이 이~ 독극물에 의해 살해되지 않았습니까? 네",
  "어~ 북한의 생화학 공격 능력은 어느 정도로 보시는지요? 북한은 그~ 생화학 무기 금지 핵약 협약에 가입되지 않았어요",
  "한 사천오백 톤 정도의 생화학 무기를 가지고 있다 라고 알려져 있습니다",
  "생화학 무기를 가지고 어~ 우리에게 에~ 포탄에 넣어서 또는 미사일의 탄두에 넣어서 공격을 하게 되면 정말 우리 민간인들에게는 어마어마한 어~ 피해를 입을 수 있다",
  "시리아 그~ 정부군이 박격포탄 세 발을 에다가 어~ 그~ 반군을 향해 쐈는데 그~ 박격포탄 세 발 해봐야 탄두 중량 한 삼 키로 정도밖에 안 되거든요",
  "그럼 다 합해서 한 십 키로 정도 되지 않겠습니까? 그것을 가지고 천 명 이상이 에~ 사망을 했던 적이 있지 않습니까? 그런 정도로 생화학 무기가 강하고 그에 비해서 우리는 민간 분야는 거의 대비가 안 돼 있는 것이죠",
  "우리 대비 능력도 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 북한이 핵 미사일로 공격을 해올 경우 우리 군은 한국형 삼 축 체제로 대비하겠다 했는데 이 삼 축 체제 대비부터 좀 설명해주시죠",
  "네. 먼저 킬 체인 그리고 케이에이엠디 그리고 인제 케이엠피알 인제 이렇겐데 킬 체인은 뭐냐면은 북한이 우리를 핵으로 공격하겠다 라는 어떤 그~ 징후가 보이면 우리 핵 맞으면 안 되지 않습니까? 그러니까 먼저 때려버리는 거예요",
  "먼저 우리가 선제 공격해서 아예 이 핵 미사일 발사대 자체를 선제 타격해서 없애버리는 어~ 이게 바로 인제 킬 체인입니다",
  "두 번째는 이제 케이엠디 한국형 미사일 방어 시스템입니다",
  "어~ 팩쓰리 에~ 그리고 뭐 최근에 미국이 에~ 사드를 가지고 왔고 어~ 그리고 앞으로 우리가 인제 엠셈나 엘셈 엠셈은 뭐냐면 어~ 중거리 요격 미사일 엘셈은 장거리 롱레인저라 해서 장거리 요격 미사일 이런 것들은 인제 국산화해서 이천이십년대 중 후반까지 만들 거예요",
  "고다음에 케이엠피알은 인제 대량 응징 보복입니다",
  "우리가 인제 북한이 공격을 할려고 하는 것을 먼저 그~ 킬 체인을 가동해서 선제 타격을 하고 그 선제 타격을 완벽하게 다 할 수 없을 수 있으니까 그중에서 살아남은 북한 미사일들이 우리를 향해서 공격을 하면 어~ 엠디를 통해서 미사일 방어를 하고 그러면은 여기까지만 끝나면 북한은 전혀 두렵지 않겠죠",
  "그러니까 우리를 향해서 공격할려고 했던 그 의지 그건 나쁘니까 반드시 보복해 주겠다",
  "그래서 그 의지가 뭐냐 바로 김정은이 되겠죠",
  "김정은과 북한을 지금 어~ 에워싸고 있는 최고 수뇌부들 그 수뇌부들에 대한 아주 어~ 대량 응징 보복을 해서 김정은을 제거하겠다 이게 인제 삼 축 체젭니다",
  "그리고 미군의 전략 자산 전략 무기들을 통해서 북한을 공격할 수 있을 텐데요",
  "유사시 대한민국을 지원하게 될 미군이 갖고 있는 무기들은 어떤 게 있습니까? 어~ 전면전이냐 아니면 이런 그~ 소규모 국제전에서의 응징 보복이냐에 따라 다르겠지만 제가 생각할 때 가능성이 좀 있어 보이는 것은 항공 모함 전담 한 세 개 그리고 어~ 괌에 있는 어~ 각종 전략 폭격기들 뭐 이런 것들이 동원이 되어서 인제 북한을 공격을 하겠죠",
  "그리고 어~ 괌에 비 오십이 전략폭격기 비 투 스텔스 폭격기 그리고 비원비 폭격기 이런 것들만 다 배치가 되면 이 한 세 척의 항공모함과 같이 작전을 하게 되면 군사적으로는 압도적인 우위를 가지게 될 겁니다",
  "비 오십이와 비원비는 개전 초에 북한 지역에 있는 이~ 방공망 등 즉 레이다 기지 지대공 미사일 기지 통신 기지 이런 것들을 한 방에 에~ 그냥 파괴시켜버리는 그런 역할을 하게 되는데 어~ 제가 판단하기로는 거의 반나절 정도 한 열두 시간 정도면 파괴되는 것으로 알고 있고 그다음에 인제 이 비투 스텔스 폭격기는 레이다에 탐지되지 않는 그런 아주 큰 폭격기기 때문에 여기에 벙커버스터라고 하는 어~ 그런 무기를 탑재하고 가서 지하 한 이백 미터에 있다고 하는 그~ 김정은의 지휘소를 향해서 이 벙커버스터로 공격을 하는 그런 역할을 비 투가 할 겁니다",
  "그리고 인제 항공모함이 세 척이 들어오면 항공모함 한 척 당 마흔여덟 대의 전투기들이 탑재가 돼요",
  "그럼 세 척이면은 이제 그것만 해도 백사오십 대 정도의 전투기가 되는데 이 전투기들이 각자 어~ 맡은 임무를 향해서 폭격을 하게 되는데 이 정도가 되면 어~ 정말 이 북한 전역에 있는 에~ 군사 시설들 중에서 주요 시설들은 거의 한 이삼일이면 다 제압이 되는 그런 상황입니다",
  "또 우리 군이 갖고 있는 무기 가운데서도 북한을 공격할 수 있는 것들이 있을 텐데요",
  "어떤 것들이 있습니까? 어~ 인제 가장 신속하게 공격할 수 있는 게 미사일이죠",
  "현무 투 에이 비 씨가 있는데 사정거리가 인제 현무 투 에이는 삼백 킬로 그리고 현무 투 비는 오백 킬로 그리고 현무 투씨는 팔백 킬로미터 사정거리 탄도 미사일이에요",
  "이걸 가지고 인제 북한의 이동식 미사일 발사대나 아니면은 그~ 고정돼 있는 각종 그~ 군사시설들 탄약고 유류 저장고 뭐 동굴의 입구 어~ 이런 것들을 이제 타격을 하는 것이 이 현무 미사일들로 하고 그리고 인제 이~ 또 해군이 가지고 있는 현무 쓰리라는 순항 미사일이 있습니다",
  "아주 많이 가지고 있는데 이게 이제 최대 사정거리가 또 한 천오백 킬로 정도 됩니다",
  "그다음에 인제 우리 공군이 전투기가 한 사백이십 대 정도 되는데 에~ 아까 말씀드렸듯이 비원비하고 비 오십이가 북한의 레이다 기지를 다 어~ 또 지대공 미사일 기지들을 열두 시간 만에 다 제압을 해버리면은 우리 사백이십 대의 우리 한국 공군 전투기들이 마음대로 사실은 북한 지역에 들어갈 수가 있습니다",
  "육군은 그때 인제 계속 방어를 하게 되고 방어를 하다가 인제 공군이나 해군에서 이 적의 전략 기지들이 다 제압이 됐다",
  "그럼 인제 육군이 진격을 하는 것이죠",
  "그리고 이엠피탄과 생화학 공격에 대한 우리의 대비능력은 어떻습니까? 이엠피탄에 대한 대비 능력은 거의 없습니다",
  "어~ 일단 그~ 이엠피탄이 터지기 전에 요격을 해버리면 가장 좋은데 이엠피는 백오십 키로 이백 키로 상공에서 폭발을 하버 해버리기 때문에 그~ 지금 현재 미군이 가지고 있는 사드라 하더라도 최대 백오십 키로 고도까지밖에 못 올라가거든요",
  "그러면은 인제 이 백오십 키로 이백 키로 이상의 고도에서 터지는 것을 그전에 에~ 요격을 시켜버려야 이엠피 공격을 원천적으로 방어할 수 있는데 그럴 수 있는 능력이 현재 우리 군에는 없고 또 문제는 국방 개혁 이공이공을 통해서 우리가 군단 중심의 작전을 하게끔 어~ 계획을 바꾸었어요",
  "그러면은 군단의 지휘소가 굉장히 이~ 안전해야 되는데 그 군단 지휘소들이 이엠피 방어 능력이 전혀 없습니다",
  "따라서 어~ 그 군단 지휘소들의 이엠피 방어 능력을 어~ 만들어주는 것이 시급하다 그렇게 볼 수 있고 생화학 무기 같은 경우는 군에서 연습은 합니다마는 뭐 제가 알고 있기로는 이 생화학 무기에 대한 완벽한 대응책은 있을 수가 없고 또 북한의 위협에 대비해서 우리 군이 가지고 있는 생화학 무기에 대한 대응 능력은 사실 아주 낮습니다",
  "대표님이 보시기에 북한의 위협에 맞서서 우리가 가장 시급하게 갖추어야 할 건 뭐라고 생각하시는지요? 일단 탐지 체계 그리고 요격 체계라고 생각합니다",
  "탐지는 뭐나면 인제 킬 체인을 하려면은 북한이 핵으로 공격할 의지가 지금 있느냐 그것을 누가 알려주느냐 미군이 알려줍니다",
  "우리가 알 수 있는 것은 거의 없어요",
  "어~ 그러면은 어~ 미군하고 어떤 정책적인 정보 공유가 제대로 안 되는 삐걱거리는 시점이 오면 우리는 완전히 에~ 북한의 핵 공격이나 또는 군사 공격에 거의 무방비 상태로 노출되는 그런 상황이 올 수가 있거든요",
  "그래서 이 탐지 체계 이 정보 분석 능력 정보 수집 능력 이런 것들을 빨리 이~ 올려주는 것이 가장 시급하고 두 번째는 요격 체계 요격 체계가 팩쓰리 같은 경우는 아주 그~ 한 사십 키로밖에 못 올라가기 때문에 한 십 초 정도밖에 대응할 수 있는 여유 시간이 없습니다",
  "그러면 십 초 가지고 대한민국 운명을 결정할 수 없지 않습니까? 그러면은 팩쓰리보다 조금 더 높은 곳에서 북한의 에~ 핵 미사일이나 생화학 무기 미사일을 요격할 수 있는 능력을 가져야 되고 탐지 체계와 요격 체계는 미국에 많이 의존을 하는 경향이 많았습니다",
  "그래서 타격 체계는 충분하니까 이제는 탐지체계와 요격 체계도 빨리 우리가 어~ 만들어가는 것이 좋지 않겠나 생각합니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 잘 들었습니다",
  " 북한의 사회 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한에서의 탈북민이 삼만 명을 넘어섰는데요",
  "그 중 칠십 퍼센트 이상이 여성이라고 합니다",
  "그래서 오늘은 북한 여성들이 삶에 대해서 알아보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 안찬일 박사님 그리고 주선화 씨 나오셨습니다",
  "탈북민 가운데 삼분의 이 이상이 여성 분들이라고 하시는데 우리 주선화 씨도 그분들 중 한 분이지 않습니까? 예",
  "왜 이렇게 여성들이 북한을 탈북하는 겁니까? 북한에서 그~ 생계를 책임지는 거는 여성이니까 여성들이 그~ 생계를 책임지기 위해서 이렇게 중국으로 불법 월경을 많이 합니다",
  "그~ 탈북 처음에는 뭐 대한민국이라기보다는 내가 중국에 가서 장사를 해서 돈을 벌어서 가족을 살리리라 요렇게 이렇게 시작을 했는데 그게 이제 공안에 체포돼서 북송되고 이게 신분이 없어서 잡혀가다 보니까 대한민국으로 들어오는 경우가 많다 보니까 대부분 여성들이고 지금 탈북도 많이 변하고 있어요",
  "처음에는 생계유지를 위해서 탈북을 했지만 지금은 자유 사회에 대한 환상 대한민국에 대한 동경 이런 것이 좀 많이 축척이 되가지고 지금은 더 더 많은 여성들이 지금 탈북을 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 북한도 이제 소련식 그~ 사회주의를 도입하다 보니까 어~ 남녀 평등에 관한 법률이나 이런 건 많이 있습니다",
  "그러나 실제로 뭐 동일 임금이나 뭐 동일 노동 이런 데에서 과연 균등하게 그게 지켜지느냐",
  "그렇게 볼 때 그렇지 못하고 여성들이 오히려 더 육체적 부담이 무거운 그런 지금 사회가 바로 북한 사회입니다",
  "북한 체제에서 강조하는 여성상이 있습니까? 어~ 북한에서 이제 여성상 하면은 어~ 기 그~ 시 시대별로 좀 바뀌'었습니다",
  "그까 김일성 때는 그~ 강반석 아~ 김일성이 어머니죠이 그다음에는 이제 김정일 시대에 들어와서는 김정숙 이건 또 김정일의 어머닙니다",
  "근데 바뀌'었는데 이 두 사람은 소위 항일의 뭐 여성 영웅 조선의 어머니 이렇게 아젠다를 설정을 해서 인민들보고 따르라 그랬는데 김정은 시대 들어와서 이게 거의 단절되다시피 해버렸습니다",
  "왜냐면 뭐 이미 김 강반석도 죽었고 김정숙도 죽었고 김정은에게 내세울 만한 사람이 있다면 이제 바로 김정은이 어머니 고용희인데 고용희는 아시다시피 이제 북송 교포입니다",
  "북송 교포는 북한에서는 그~ 삼대 계층에도 포함될 수 없는 상당히 그~ 말하자면은 불량 계층이다 보니까 그걸 그대로 또 오픈할 수도 없고 지금 사실 북한에서 어떤 여성 혁명가의 롤모델은 단절됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그럼 주선화 씨도 북한에 있을 때 강반석 어~ 김정숙처럼 되라 이런 교육을 받으셨습니까? 아~ 예. 대한민국에는 만약에 이제 갑자기 이제 총 매 해마다 십이월 이십사일이면 크리스마스 날이라고 막 전 세계가 막 들끓는데 북한은 십이월 이십사일이 김정숙 생일이에요",
  "그니까 북한 주민이 아 북한 주민이 머릿속에는 크리스마스라는 존재가 전혀 존재하지 않고 십이월 이십사일이 되면 무조건 충성의 노래 모임 김정숙 어머니를 흠모하고 따라 하는 그런 모임을 많이 그냥 그게 이제는 규칙처럼 이렇게 자리를 잡고 있는 상황이고 또 김정숙의 혁명 역사에 대해서 백두산에서 싸울 때 김일 영하 사십 도의 혹한 속에서 김일성의 그런 발싸개나 옷을 가슴에 말려서 입혔다",
  "그리고 강반석 어머니 그니까 김일성의 어머니에 대해서는 어떻게 이렇게 세뇌를 했냐면 김형직이 그~ 독립 투쟁을 할 때 이제 혁명가들이 집에 많이 찾아왔는데 집안 살림이 너무 어려웠어요",
  "그렇지만 강반석이 이제 사람이 오면 정말 자기가 힘들게 삶에도 불구하고 밥에다가 물을 한 그릇 더 놔서 죽 한 사발을 더 만들어서 혁명가들을 봉양했다",
  "이게 바로 조선이 어머니 어머니상이다",
  "이렇게 해서 우리는 이런 어머니들을 본받아야 된다",
  "우리가 그걸 여섯 살 일곱 살 때부터 저희가 세뇌당하면서 살고 살아왔어요",
  "준비된 영상이 있는데 보시면서 이야기 나누시죠",
  "항일의 여성 영웅 김정숙 이렇게 대답을 하는데요",
  "두 분도 저 나이 때부터 교육을 받았습니까? 저게 지금 화면에 보이는 저 사진을 보니까 저희가 삼십년 전에 유치원에 다닐 저희가 그까 북한의 전체 유치원 아이들이 다 저런 의무 교육을 받았거든요",
  "그래 저~ 삽판에 이제 그런 모형을 만들어 놓거나 벽에다가 김정숙 사진을 걸어놓고 김정숙의 혁명 역사에 대해서 이렇게 다 교양을 하고 김정숙이란 이름 자체도 부주 부르지 않았어요",
  "그냥 불녀 불굴의 공산주의 혁명투사 김정숙 어머님 이렇게 가서 저희가 이제는 그~ 말을 정말 아버지 어머니 이름보다도 더 익숙하게 그런 불렀던 기억이 납니다",
  "북한에서는 여성뿐만 아니라 남성들에게도 여성은 이러이러해야 돼 이런 선입견들이 자연스럽게 생기겠어요? 그렇죠",
  "어~ 북한에서는 인제 그~ 어~ 역사의 수레바퀴를 그니까 여성이 한쪽을 밀고 한쪽은 남자가 민다",
  "실제로 육체노동 뭐 군사 훈련한다 노동 조기대 훈련 뭐 교도대 훈련 이런 데서 여자가 제외되는 게 없습니다",
  "그러다 보니까 남자와 똑같이 하면서 어~ 가사 노동을 다 해야 되고 그니까 저도 지금 생각해 보면 우리 어머니가 너무 불쌍했다",
  "그런 생각 지금은 느끼게 되는데 그 당시에는 그냥 어머니는 그렇게 하는 걸로 여성은 그렇게 하는 걸로 생각했지만 아마 이 지구 상의 여러 나라 중에 북한의 여성들처럼 고생하는 여성은 없을 겁니다",
  "북한 사회 자체가 여성들에게 이렇게 남편을 뒤에서 묵묵히 밀어주는 그런 여성이 되어라 그러니까 남편이나 의견 충돌이나 이런 데서 여성은 항상 참아야 된다",
  "이런 그런 기운이 좀 많고 일단은 또 자식을 자녀들을 잘 키워서 군대에 내보내서 나라를 지키는 그런 역군을 키워야 되는 게 여성들의 임무다",
  "이래서 북한 정권 자체가 구호를 영웅 된 아들 뒤에는 훌륭한 어머니가 있다",
  "이런 그~ 시사 모임도 많이 해요",
  "앞서서 고용희가 재일 교포라고 말씀하셨는데 그렇다면 지금 북한의 지도자는 김정은이지 않습니까? 김정은의 생모인 고용희에 대한 교육이나 우상화는 지금 없습니까? 네. 고용희는 우상화를 한번 할라고 했다가 이~ 고용희를 말하자면 오픈시킬 경우 북송 교포 출신이다 또 만수대 예술단의 무용수였다",
  "거기다가 공식 결혼을 한 게 아니라 김정일의 이제 세 번째 부인으로 들어와가지고 그야말로 김일성한테도 속이고 와이프 노릇했고 김정은이도 몰래 놓은 자식이기 때문에 김일성과 한 번도 만난 적이 없습니다",
  "그렇기 때문에 그걸 뭐 어~ 새로운 어머니상 뭐 혁명가상으로 내세워봤자 북한 인민들이 코웃음 칠 테니까 아마 북한에서는 최근에 그~ 이설주 김정은의 부인을 차라리 내세우는 게 고용희보다는 낫지 않느냐",
  "그래서 결국 강반석 그~ 계보가 말입니다",
  "계보가 강반석 김정숙에서 잠깐 끊겼다가 고용희는 퇴짜 당하고 이설주로 아마 어머니상을 만들어갈 거 같습니다",
  "네. 그럼 여기서 관련 화면 보면서 이야기 좀 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "외부 영상 있음 지금 화면에 김정은과 동행한 이설주가 맨손으로 직접 흙을 퍼 나르는 모습이 나오고 있어요",
  "지금 화면에 보이는 것처럼 이설주가 김정은하고 가마 가장 많이 다니는 곳이 만경대 혁명 학원이나 육아원 그까 아이들이 있는 데를 지금 집중적으로 이설주와 같이 동행을 하고 있어요",
  "그니까 이 목적이 뭐냐면 아이들이라고 할 때는 아이들에한테 친근감을 다가주기 위한 그래서 제일 첫째 가는 게 부모인 거에요",
  "그러면 이 애들이 이 애들은 또 이제 다 만경대 혁명 학원은 이게 북한에 좀 고위직들이 이제 현직에서 순직을 했거나 이런 사람들이 자녀들이기 때문에 고 저기 이설주가 나타남으로 해서 어머니를 대신한다 이미 지금 이설주를 혁명의 어머니로 이렇게 등장하기 위해서 기초 작업을 시작하지 않았나 예. 이런 추측을 예. 가져 봅니다",
  "김정은이 이설주와 함께 동행하는 것도 다 계산된 전략이다",
  "이게 그~ 저 모든 북한의 이제 그~ 최고 지도자의 동선은 지금 연출하는 게 그~ 바로 김정은의 여동생 김여정 아니겠습니까? 역시 이 김여정도 뭐 여성 파워로서에 북한에서는 따라올 자가 없는데 저렇게 이설주와 자주 등장시키다 보니까 어~ 부부라는 그래서 또 어머니상 여성상도 부각시키고 특히 또 이설주는 이제 뭐 백이라든지 이게 샤넬 백이라던지 또 머리라든지 패션 이런 데서 상당히 북한 여성들의 지금 그~ 롤모델이 또 되고 있습니다",
  "요것도 다 제가 볼 때는 뭔가 북한에서 신세대들을 자극하고 아까 이야기한 것처럼 어린이들을 또 이케 말하자면 동정심을 불러일으키고 요런 목적의 그~ 프로 파간다다 저는 그~ 연출 어~ 이설주가 그렇게 자주 등장하는 건 다 김여정의 작품이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "가족과 사회에 헌신하고 순종적인 여성이 되라 이런 여성상 교육에 대해서 북한 여성들은 어떻게 생각하고 있습니까? 예전에는 남편이 벌어다 주는 배급이나 그런 노임을 갖고 이렇게 살림을 했기 때문에 순종적인 여성상이었어요",
  "하지만 이젠 여성들이 직접 나가서 벌어들여 오고 가정을 살려야 되기 때문에 여성들이 사회적으로 폭이 넓어지면서 그만큼 많은 일들이 일어났어요",
  "그래서 지금은 예전에는 정말 완전한 강반석 어머니 같은 조선 여성이 되라 그게 맏며느리고 며느리가 갖춰야 될 풍모다",
  "근데 지금은 그게 아니라 여성은 첫째도 둘째도 머리가 좋아서 돈을 많이 벌어서 가정을 살리는 그런 억척스러운 여자가 지금 최고의 며느릿감이다",
  "이렇게 많이 사회적으로 많이 지금 변하고 있어요",
  "여성상에 대해서 지금 많이 변하고 있다고 하셨는데 그럼 과거에는 북한 여성들이 집안일 육아에만 전념했습니까? 아니면은 그때도 생산의 현장이나 노동 현장에 동원이 됐었나요? 어~ 고난의 행군 전만 해도 북한 경제가 작동할 때는 무슨 방직 공장 피복 공장 뭐 이런 데 가면은 맹이 처녀들 여성들이 그~ 일을 하는 겁니다",
  "그래서 뭐 심주 방직 공장 뭐 구성 방직 공장 이런 데 가면은 여성 근로자들이 막 삼천 명에서 팔천 명까지 이렇게 됩니다",
  "그러니까 이 사람들은 뭐 자기가 그걸 원해서 그 직장으로 간 게 아니라 이제 중학교를 졸업하고 이제 배치를 받아서 간 겁니다",
  "그러기 때문에 어~ 어쨌든 그~ 경제가 작동할 때도 어려운 육체적 부담을 남자가 또 같이 했지만 오히려 경제가 무너지니까 이제 남자는 건달이 되고 또 여자가 또 고통을 겪어야 되니까 이런 문제가 사실상 북한의 여성상이 많이 변한 거고 퇴보한 거고 탈북에서도 아까 말씀하신 대로 여성이 한 칠십 퍼센트 이상을 차지하는 게 가족을 부양하기 위해서 그분들이 나서다 보니까 탈북의 길에도 들어서게 된 겁니다",
  "사회적으로 봤을 때 팔십년대 사회주의가 북한에 유지될 때도 여성들은 남성들하고 똑같은 일을 했어요",
  "저희 어머니 같은 같은 경우에도 자식 네 명을 기르면서도 아이를 등에 업으시고 탁아소에 맡기시고 일을 하셨어요",
  "근데 이제 구십년대 초반에 들어서면서 사회주의 경제가 몰락하면서 남자나 여자나 동시에 일자리를 잃었지만 북한 정권이 노린 게 그거예요",
  "이게 남자나 여자나 다 일자리를 잃어서 우리가 조직에 묶어 세우지 않으면 북한 정권을 유지를 못 하기 때문에 남성들은 일감이 없고 일자리가 없어도 무조건 직장에 나오게 했어요",
  "남성들은 일자리가 없어서 놀아도 나 직장에 나와서 놀아요",
  "하지만 여성들은 팔십년대에도 남자들하고 똑같이 일했고 구십년도 이후나 지금까지도 쭉 가정의 생계를 책임지는 게 여성들이에요",
  "때문에 북한에서는 남성의 역할보다 여성들에 대한 그런 부담감 경제적인 부담감이 두 배로 많이 지금 부가되고 있는 상황이에요",
  "장마당을 통해서 여성들이 일을 하고 여성들이 경제권을 쥐게 되면서 집안에서의 여성의 위치 뭐 이것도 좀 높아졌습니까? 예전부터는 아직은 가부장적인 게 남아있지만 팔십년대 구십년대보다는 이천년도 이천십년도는 많이 지금 가부장적인 그런 형태들이 많이 지금 줄어들고 있습니다",
  "그리고 특히 이제 북한 남성들이 지금은 말을 하는 게 아내를 아내 눈에 나면 나는 죽도 못 먹는다",
  "이런 말을 노골적으로 하고 있는 거예요",
  "그만큼 가부장적인 건 아직 남아 있지만 그래도 여성들을 대하고 여성들이 경제적인 데서 자기네를 부양하기 때문에 여성들을 그~ 함부로 하는 데서는 옛날보다는 지금 많이 좀 많이 줄어든 그런 상황입니다",
  "집에서 여성들의 목소리가 커졌고 여성들은 낮에 일하러 오면은 집에 있는 남성들이 집안일 좀 도와줍니까? 예. 지금은 많이 도와주고 있습니다. 예",
  "저도 탈북한 지가 얼마 안 돼서 그까 예전에는 남편이 부엌에 나가서 서성거려도 삼대 바보 이 남자가 그런 데 나가면 안 된다",
  "근데 지금은 이제 여성들이 하루 종일 시장에 나가서 장사를 하기 때문에 남편들이 아내를 도와서 집에서 문을 걸고 그러니까 남자의 자존심이라는 게 있습니다",
  "그러니까 문을 걸고 그니까 남자의 자존심이라는 게 있는 겁니다",
  "문을 걸고 집에서 빨래도 하고 남이 들여다보면 안 되니까 그렇게 아내를 도와주려는 그런 남자들의 움직임두 예전에 비해서는 지금 많이 지금 보이고 있는 지금 그런 상황입니다",
  "여성들의 사회적인 위치는 좀 변화가 있습니까? 사회적 위치에서는 변화가 조금은 있지만 큰 변화는 없는 게 북한이라는 게 이제 돌아가는 기업소나 회사들이 많지를 못해요",
  "때문에 여성 그런 사회 활동을 하는 분들이 들어갈 수 있는 그런 영역이 작은 거예요",
  "그까 왜하면 편집 공장이나 방직 공장 유치원 탁아소 이런 데는 여성들이 많기 때문에 이런 데서는 여성들이 뭐 지배인도 할 수 있고 초급당 비서도 할 수 있지만 기계 공장이나 뭐 세멘트 공장 그까 대중적으로 많이 분포돼 있는 공장은 대부분 다 남자들이 그냥 사회적 직위를 가지고 있습니다",
  "정치적인 면에서 보면은 어~ 북한에서 그~ 사회주의가 작동할 때 최고 인민 회의 대의원 비율을 보면 여성 최고 인민이 대의원이 한 육백팔십칠 명 현재도 육백팔십칠 명인데 여성 비율이 많을 때는 삼십 퍼센트까지 차지했습니다",
  "근데 그~ 여성들이 뭐 높은 당 중앙에 간부들이 아니라 어~ 이제 지방에 무슨 뭐 관리 위원장도 있고 무슨 뭐 족언자 작은 인제 경공업 공장 여성들이 일하는 경공업 공장 지배인도 있고 당 비서도 있고 그랬는데 이게 지금 많이 줄어들어가지고 지금 한 이십 퍼센트대도 안 됩니다",
  "그니까 말로는 여성들이 뭐 혁명의 한쪽 수레바퀴를 책임져야 한다 하지만 무슨 정치 권력에서 이런 여성들을 좀 많이 진출시켜야 되는데 김일성 김정일 때만 해도 그걸 좀 많이 진출을 시켰었습니다",
  "근데 지금은 그~ 비율을 많이 밀어내고 남자들이 차지하는 걸 보면은 역시 말로만 여성 우 뭐 우선주의 뭐 여권 말하고 실제 권력을 배분하고 나누는 데서는 여성들을 많이 소외시키고 있습니다",
  "오늘 두 분 좋은 말씀 감사합니다",
  "사흘 뒤면 민족의 최대 명절 추석입니다",
  "북한에서도 추석에는 성묘를 가고 민속 놀이를 즐긴다고 하는데요",
  "분단의 세월 때문인가요? 우리와는 조금 다르다고 합니다",
  "외부 영상 있음 추석을 맞아 북한 평양에서 씨름 대회가 열렸습니다",
  "북한 씨름은 모래 판에서 펼쳐지는 우리 씨름 판과는 달리 매트 위에서 벌입니다",
  "치열하게 승부를 벌이는 두 선수 이때 청색 샅바를 맨 선수가 한 순간 중심을 잃고 넘어지면서 경기가 끝납니다",
  "외부 영상 있음 북한 주민들 역시 추석 명절 때에는 윷놀이와 장기 그네 뛰기 등 다양한 민속 놀이를 즐기며 보냅니다",
  "북한의 추석은 우리와 크게 다르지 않아 않습니다",
  "하지만 천구백육십년대 말까지만 해도 북한에서의 추석은 금지된 명절이었습니다",
  "공산주의 생활 양식에 어긋난다는 이유에서였는데요",
  "그러다 천구백칠십이년 남북 대화를 계기로 조상의 묘소를 찾아 성묘하는 것이 허용됐고 이후 천구백팔십팔년 김정일 국방 위원장이 추석을 공식 휴일로 지정했습니다",
  "이후 북한 주민들은 추석이 되면 간단한 음식을 준비해 조상의 묘에 가서 차례를 지내는 성묘 풍습을 이어오고 있습니다",
  "일년에 딱 한 번이 성묘입니다",
  "하지만 추석 휴일이 당일 하루인데다가 성묘를 가기 위해 다른 지역으로 이동할 경우 미리 여행 증명서를 발급받아야 하는 어려움 등으로 우리와 같은 귀향길 또는 귀성길 행렬은 좀처럼 찾아볼 수 없습니다",
  "경제적 형편이 나은 주민들은 송편이나 흰떡 등을 장만해 성묘를 가지만 일반 주민들은 술과 나물 간단한 음식만을 준비해서 성묘에 나섭니다",
  "최근에는 계속되는 식량난으로 이마저도 준비 못하는 주민들이 많다고 합니다",
  "또 북한에서 추석은 가을 수확과 겹치기 때문에 한가롭게 명절을 즐기기 어렵다고 합니다",
  "북한 당국은 매년 추석을 앞두고 모든 주민들에게 가을 수확 농촌 총동원령을 내립니다",
  "지난달 북한 기간지인 노동 신문은 가을걷이 전투에 모든 역량을 총집중하자 라는 제목의 사설을 통해 최근 발사한 미사일과 육 차 핵 실험의 성공을 언급하며 쌀은 곧 사회주의이며 풍년 낟가리는 원수들을 전율케 하는 또 하나의 위력한 수소탄과 같다고 강조하기도 했는데요",
  "이런 가운데 추석을 앞둔 지난달 이십일일 김정은 위원장이 과수원이 밀집해 있는 황해남도 과수군을 찾았습니다",
  "북한 티비는 김정은이 생산량을 끌어올리기 위한 여러 방법들을 올해 초 제시했다고 전했는데요",
  "그 결과로 가뭄과 고온 현상 등 여러 악조건 속에서도 수확량이 지난해의 이 점 오 배 특히 사과의 경우는 오 점 팔 배 늘었다고 주장했습니다",
  "김정은 역시 늘어난 수확량에 매우 만족감을 나타냈다고 합니다",
