  "사실은 다들 김구라 씨가 의외로 따뜻한 사람이라고 많이들 얘기를 하는데 윤형빈 씨가 봤을 때는 김구라 씨는 따뜻해 보이고 싶어하는 사람이고 진짜 따뜻한 사람은 이경규 씨다라고  이게 제 진심입니다",
  "구라는 어떻게 보이고 싶어하는 지향성이 있지 얘기 좀 해주세요",
  "왜 그런지 경조사나 뭐~ 이런 거 선배님 어때요 하면 어 야 가야지 무조건 가야지 여기까지는 사실 굉장히 좋으세요",
  "그런데 사실은 제 집들이 하실 때도 집 앞까지 왔다가 오 너 오늘 집들이 하지 야 야 나 집 앞에 왔다 이리 올라오세요 어 갈게 하고 이렇게 돌아가시고 어 나 왔다 제 결혼식 때도 꼭 가겠다 근데 결혼식 직전에 전화 오셔서 야 미안한데 나 오늘 택시 녹화가 있어서 못 갈 것 같아 하셨어요",
  "같이 택시 녹화를 하는 전현무 씨는 왔다 가셨어요",
  "아 너 너 이야 너 왜 지어내 너 왜 지어내 그거 진실이에요여도 저는 요만큼도 지어낸 게 없습니다",
  "너 왜 지어내 제 결혼식에 사진 한 번 보세요",
  "전현무 씨는 와 있어요",
  "나 그때 중간에 뭐가 있었는데  원래 맞은 놈은 정확하게 기억합니다",
  "아니야 아니야 그리고 내가 있잖아요",
  "그 저기 있잖아 그거 있지 집들이 있죠? 네네",
  "집들이도 제가 그 앞에 가서 술까지 주고 복분자 제가 일이 있어서 간 거고 택시 때 아마 전현무 씨는 그 중간에 일이 없었고 전 또 딴 일이 있어서 못 간 거지 제가 그러지는 않아요",
  "저는 잘 모르겠고요",
  "따뜻해 보이고 싶어하는 사람한테 치명적인 얘기를 하고 그래 아니야 아니야 그건 아니야 이 사람은 보이는 게 중요하단 말이야 그런 말 하지 말라고 왜 이렇게 집착하세요",
  "이미 치명적인 얘기를 너가 한 거야 막 던진다",
  "좋아 좋아 막 던져 막 던져 저는 막 던질 겁니다",
  "근데 저는 그게 주라기보다 이제 경규 형님이 얼마나 따뜻하다",
  "왜 따뜻해 제일 기억에 남았던 건 제가 일본어 공부를 하고 싶다고 넌지시 한 번 얘기를 드린 적이 있어요",
  "일본어 공부를 하고 싶어요",
  "그래 그러든지 말든지 뭐~ 이렇게  나 그렇게 말하면 금방 죽어 그러든지 말든지 내가 언제 그랬냐 진짜 웃기는 애야 진짜 평소 말투가 그런 줄 알 거 아니에요",
  "너 너무 많이 안다",
  "웬일이야 웬일이야 너 너무 많이 안다",
  "일본을 처음 데려가셨거든요",
  "그런데 연말에 눈이 제일 많이 오는 날이었어요",
  "제일 많이 오는 날 저한테 전화가 왔어요",
  "야  예능은 다 가짜예요",
  "야 정신나간 놈이야 인마 다 가짜야 형빈아 전화가 왔어요",
  "경규형 따뜻해 보인다며 전화가 왔어요",
  "얘기해 봐 근데 야 너 일본어 공부할 거야 예 할 겁니다 알았어 그리고 딱 끊으셨  그것 좀 그만하세요",
  "얘 다 가짜야 얘 다 가짜야 형빈아 형빈아 계속해 알았어 하고 딱 끊으셨어요",
  "그런데 그 주에 만나는 날 일본어 책을 직접 사서 저한테 선물로 주신 거예요",
  "뭐라고 하면서 주셨어요? 그냥 너 일본어 수업한다매  공부해 야 여기 있어  야 공부한다며 공부한다며 이게 뭐야 더 멋있는데 뭐 누가 보면은 음식 먹을 때도 야 맛있다 뭐~ 이럴 거 같잖아요",
  "그러니까 약간 전형적인 츤데레 김구라 씨도 츤데레고 아니 그게 아니라 내가 옛날에 소극장 오픈한다고 그래서 다 이제 자기 미담 얘기한다",
  "왜냐하면 이 구멍을 막아야 되거든요",
  "들어보자고 내가 공연할 때도 얘 저기 안 간 적이 많아요",
  "그래서 마음이 아파서 그래서 제가 간다고 했는데 못 가게 된 거예요",
  "따뜻한 사람이라고 얘기해 주세요",
  "따뜻한 사람이라고 정말 따뜻한 분이십니다",
  "아니야 아니야 지금 열 받아서 따뜻해요",
  "여기 되게 따뜻해 지금 어우 뜨거워 그게 아니라 내가 와인까지 가갖고 집 앞에 가서 지금 아직 분이 안 풀렸어 미안해가지고 그걸 내가 전화해서 야 나와라 가져가라 예",
  "나 미안하니까 간다라고 얘기했는데 이렇게 얘기를 하니 네. 잘 잘 먹었습니다",
  "따뜻한 사람이라고 얘기해 줄게요",
  "따뜻해 저기 우리 시지로 빨갛게 좀 해 줘 따뜻하다고  우리 저기 유재환 씨가 말이죠",
  "예림이가 중학교 때 아빠 유명세 때문에 학교에서 많이 힘들어했다는 얘기를 유재환 씨한테 털어놓은 적이 있다고 그까 같이 술마시면서 한 잔 하면서 얘기할 때 서로 이제 속마음 얘기 하다가 이제 이 학년 삼 학년 언니들이랑 오빠가 와서 막 보고 가고 쟤가 이경규 딸이래 막 그리고 그러니까 아무래도 이제 사춘기가 부담스러울 수는 있잖아요",
  "그래서 이제 급식을 안 먹으러 가거나 화장실을 가는 거를 조금 이제 자주 못 가게 되거나 아니면은 어쨌든 그런 걸 선배님꼐 여쭤봤었죠",
  "예림이가 사춘기 때 좀 힘들었다고 합니다 선배님 좀 아셨습니까 그러니까 나는 예림이 사춘기를 못 챙겨줬어 어 왜 그러십니까라고 하니까 나도 똑같이 갱년기가 왔어라고 에~ 그래가지고 두 분이서 이렇게 이렇게 아쉽게도 서로 챙겨주지 못했던 것 같아서 실제로 예림이 사춘기 때 바쁘셨잖아요",
  "예림이 사춘기 때 제가 그~ 중년의 아픔이 와가지고 내가 더 아픈데  이경규 씨에게 사전 인터뷰 때 여쭤보니까 유재환 씨가 사위로 들어와도 괜찮다고 말씀을 하셨다면서요",
  "아이 뭐 뭐 관계 없죠",
  "사위로 들어와도 관계없어요",
  "어 그렇습니까? 장인어른 네  한철우 씨는 어떻습니까? 자기 사위가 이거 하는 거 좋아하겠어  장인어른  아니 그러면 있잖아요",
  "넷 중에는 누가 어떤 타입이 사위로 생각만 해도 흐뭇하지 않습니까? 전혀 다른 네 남자 스타일 제일 어렵다",
  "내가 봤을 때 사위로는 내가 보니까 유재환이가 제일 낫네  유재환이가 제일 나아 윤형빈 쟤는 뒷통수칩니다",
  "그래서 이윤석 씨가 제일 낫지 않습니까? 오우 역시 어떻게 아들이 사위가 될 수 있겠습니까? 형님  정말 대단하십니다",
  "정말 충신일세  이경규 씨 그~ 예림이가 아빠랑 같이 방송에 나오면서 금수저다 이런 얘기를 좀 들었어요",
  "아 많이들 뭐~ 그래서 좀 악플도 있었는데 그거에 대해서 좀 속상했죠? 사실 그~ 속상한 걸 떠나서 운명적으로 태어날 때부터 이~ 티비에 나왔어요",
  "솔직히 다른 그~ 이 연예계 지망생들보다는 좀 더 기회가 주어진 건 사실이죠",
  "그렇지만 대중들이 판단을 하는 거라고 저는 생각을 해요",
  "대중들이 외면하면 아무리 이 세가 이 세래도 그럼 다 성공하죠",
  "그래서 예림이한테는 제가 이제 옆에서 언뜻 듣기로는 얘림이 니가 그냥 나가면 안 된다 남들보다 더 노력좋고 악기도 배우고 연기도 배우고 예림이가 본인이 알고 있어요",
  "그래서 이런 얘기도 뭐~ 당연히 해 봤었었는데 예림아가 예림이 너는 오디션 혹시 안 보니 그러니까 예 오빠 저는 지금 생각이 없어요 왜 그니까 저는 완벽하게 나의 실력을 갈고 닦은 후에 나오는 게 저는 제가 맞다고 생각해요",
  "제 그게 제 본분인 것 같다고 이렇게 말하더라고요",
  "재환 씨가 지금 올해 나이가 어떻게 되죠? 스물여덟입니다",
  "스물여덟이면 예림이를 여자로 본 적이 있나요? 아 아니요",
  "예림이를 여자로 본 적은 없었던 것 같아요",
  "예림이 스물네 살 어~ 그니까 네 살 차이밖에 안 나  어 근데 예림이는 너무 예쁘지만 처음 만날 때부터 약간 그~ 동생의 이미지로 딱 만났기 때문에 서로 그런 게 전혀 없었고 또 저도 장인어른을 택할 수 있다면은 너무 무서울 것 같아서  한철우 씨가 가장 힘들었던 시기에 이경규 씨의 국제전화를 받고 굉장히 많이 우셨다고 울었어요? 울었죠",
  "언제 언제 작년에 좀 일이 없어가지고요",
  "편의점에서 네 개 만원 짜리 맥주 있잖아요",
  "긴 거 전화가 오셨어요",
  "뭐하냐 그거길래 저 그냥 집에 있습니다 이러니까 하시는 말씀이 기죽지 마라 형이 볼 때는 잘 될 수 있으니까 절대 기 죽지 말고 인생 뭐 있냐고 좋은 거 먹고 길게 살면 좋은 거지라고 얘기를 하시더라고요 그래서 마지막에는 본인이 많이 가지고 있으니까 돈을 나중에 저한테도 푸신다고 하시더라고요",
  "오 그래요? 이야 이렇게 중요한 얘기를 아니지 이제 인증하는 거예요",
  "인증 빼도 박도 못하게 인증했네 야 그 얘기를 기억하네 그전에는 감동으로 다가오다가 그 얘기를 하시고 나서 욕심이 조금 생겼어요",
  "되게 되게 현실적인 얘기인 것 같아요",
  "언젠가 그렇게 열심히 하면 기회가 올 거야보다는 기회가 안 올 수도 있어 그러면 같이 나눠먹자 그런데 그 얘기도 되게 따뜻한 얘기인 것 같아요",
  "오시면서 이제 비타민을 육 개월치를 사가지고 오셨어요",
  "자취를 오랫동안 하고 있으니까 몸이 좀 안 좋은 것 같으니까 육 개월치를 얘가 날 완전히 살려주네 얘 안 데리고 나왔으면 나 어떡할 뻔 했어요",
  "얘 이상한 흉내내지 웃기려고 오버하지 얘 이상한 선배니임 이런 거 하지 캬아  그때 갑자기 무슨 생각이 들어서 국제전화를 하신 거예요? 아 이제 우리 저 저 한철우 씨가 혼자 살잖아요",
  "그런데 갑자기 외국에 있는데 얘는 지금 뭐할까 이 시간에 그래서 한 번 전화를 해 봤죠",
  "저희가 더 감동받는 이유가 사실 그런 것 같아요",
  "그런데 늘 저희한테 관심 가져주시고 얘들은 어떤 상황일까 이렇게 알게 모르게 걱정을 많이 해주세요",
  "그래서 예전에 남자의 자격 할 때 몰래카메라를 한 번 했어요",
  "그~ 남자의 자격을 이제 그만할 건데 멤버를 바꿔야 되겠어요라고 몰래카메라를 했어요",
  "그런데 그때 경규 형님은 만약에 그러면 나도 그냥 같이 그만둘게 그때 사실 얘기는 안 드렸지만 너무 감사했죠",
  "정말 남자의 자격이 멤버 교체 없이 끝까지 갈 수 있었죠",
  "왜냐하면 제가 얘기를 했기 때문에 누구도 잘라낼 수 없게 돼버렸어요",
  "굉장히 감동적이지 않습니까?  그런데 그게 또 오히려 자충수가 됐죠? 하  아 갈아줄 때 갈아줬어야 했는데 당연하죠",
  "함부로 말 뱉으면 안 돼요",
  "방송에서 괜히 나도 관두겠다는 이상한 얘기를 해가지고 버려야 될 것들을 버리지 못하고  그렇죠",
  "아 그때 갈아치웠으면 아마 지금까지도 하지 않았을까  어~ 지금 말이죠",
  "이제 저희가 요즘 뭐~ 목격담을 지금 좀 말씀드리려고 하는데요",
  "예. 이경규 씨와 함께 프로그램을 했던 작가들의 이제 제보인데요",
  "힐링캠프 작가의 제보입니다",
  "이경규 씨께서는 평소 녹화 때는 게스트에 큰 관심이 없어 의자에 삐딱하게 앉아 계시는 게 많은데요",
  "어느 날 갑자기 바르게 앉아서 게스트 얘기를 경청하시는 게 아니겠어요? 알고 보니까 녹화장에 국장님이 와 계시더라고요",
  "그럼 그렇지  역시 이~ 이~ 방송계에서는 동물적인 촉이거든요",
  "자 이어서 다음 제보 예",
  "아~ 이천십이년 에스 본부 연예대상 날이에요",
  "저도 이날 그 얘기를 들었습니다",
  "이경규 씨가 당연히 대상을 받는 줄 알고 본인이 직접 고급진 오리엔탈 레스토랑을 통째로 빌려놓은 상태였는데 근데 대상은 유재석 씨 아저씨께서는 최우수상을 받으신 거예요",
  "그래서 그날 저희는 너무너무 불편한 마음으로 마치 벌을 받듯이 왠에 랍스터를 먹었어요",
  "아 먹긴 먹었군요",
  "그래도 취소 안 하고 그러니까 이천십이년에 이게 이때 힐링캠프로 이제 예상이 됐었고 작가들이 그~ 저~ 와인을 먹으면서 욕을 많이 먹었어요",
  "와인을 무슨 복분자 마시듯이 벌컥벌컥 마시더라고 와인답게 좀 마셔라  이번에는 십 년 전 일밤 몰래카메라와 이경규가 간다를 함께 했던 현재 라스 작가의 제보입니다",
  "아마 제가 봤을 때는 막내였을 거야 아마 그렇죠",
  "몰카를 할 당시 아저씨는 실패하면 방송을 못 낸다는 일념 하에 본인이 회의까지 참여하셔서 아이디어를 내셨습니다",
  "한 번은 브라이언의 몰래카메라 촬영 당일 리허설 도중 갑자기 욱하신 아저씨는 너넨 이게 재미있니라며 결국 촬영을 엎으셨어요",
  "이거 한 번 해주세요",
  "라며 촬영을 엎으셨어요",
  "협심증 도지네  엎으셨어요",
  "근데 그 아이디어는 아저씨가 내신 건데 그리고 아저씨는 리허설할 때 어색한 연기를 하는 일반인 연기자를 혼내며 돌려 보내는 일이 많아서 막내 작가인 제가 연기자로 투입되는 경우가 허다했어요",
  "전 때론 기이한 미용실 보조로 신현준의 광팬으로 심지어 사이비 종교의 신도로 방송에 나오는 바람에 당시 만나던 썸남과 연락까지 끊겼어요",
  "어~ 이 작가분이 지금도 궁금하다고 하시는 게요",
  "본인이 아이디어 내놓고 이게 재미있니 하면서 성질을 부리시는 게 진짜 본인이 낸 게 기억이 안 나서 그런 건지 아니 그~ 저~ 이런 거 있어요",
  "이제 작가분들이 이제 이런 거 재미있다고 하라고 그러잖아요",
  "그러면 야 재미없어 왜 하니 이런 거를 답답하네 아 생각을 좀 해 봐봐 봐봐라 이거 재미없다 그런데 하잖아요",
  "하면 이게 재미있단 말이야 괜히 당황해요",
  "그래서 하면서 조금 재미없게 해요",
  "왜냐하면 분명히 내가 재미없다고 했는데 해보니까 내가 잘못 판단한 거죠",
  "그런 경우 원래 재미없는 건데 묘수를 방송 중에 찾아낸 것처럼  그리고 이긍규가 간다 독일 월드컵 촬영 당시에 김용만 씨를 굉장히 견제하셔 가지고 용만이보다 나에게 더 많은 경기 정보 줘라 아니다 나만 줘라  라는 요구를 하셔서 작가가 일부러 김용만 씨에게만 최신 경기 데이터를 줬다고 반대하는 심정으로 김용만 씨를 굉장히 많이 인정을 아 그럼요",
  "술자리에서 항상 저한테 말씀하시기를 내가 유일하게 웃는 사람이 두 사람이 있다 그게 김용만 김구라다 진짜야 진짜 진짜야 그래 그래 그래 알았어 진짜라니까 진짜인지 알았어 어~ 알았어 알았어 진짜야 형빈이 멘트 이후에 계속 만회하려고 그건 진짜야 너무 따뜻하신 분이에요",
  " 자 이번에는 이경규 씨의 마리텔 담당작가였던 기미작가의 제보입니다",
  "어~ 기미작가 네. 꽃방을 준비할 때 당시 선배님은 꼭 지금 피지 않는 꽃들만 원하셨어요  그래서 저희는 혹시 그런 마인드로 네 분을 그래서 저희는 전국 화훼단지를 다 뒤지고 할미꽃이 필요하다는 선배님의 말씀에 무덤가라도 가서 퍼올려다가 귀신이 따라올까 차마 가지 못했어요",
  "할미꽃 예. 우여곡절 끝에 조화도 괜찮다는 선배님의 오케이를 받고 대망의 녹화날이 되었습니다 더운 야외 날씨에 선배님은 갑자기 짜증이 났는지 이미 오케이하신 조화인데도 이런 허접한 걸 가져와서 말이야 꽃을 백 송이는 가져와야지 허접하게 약간 제이피 톤으로 하세요",
  "이미 오케이  이런 허접한 걸 가져와서 말이야 꽃을 백송이는 가져와야지 허접하게  라며 화를 내렸고  급기야 본인이 자신 있다고 하셨던 꽃방이 망했다고 되려 제게 화를 내셨습니다 분명히 오케이했는데 그~ 저 방송이 중간에 끊겼어요",
  "생방송이 중간에 끊겨서 좀 당황했었어요",
  "기미작가께서 앞으로 이경규 씨와 방송 할 작가에게 전하는 당부의 얘기가 있어요",
  "어 앞으로 이경규 씨와 방송을 하실 분들 당부까지 에~ 첫 번째 무조건 피해 있어라 눈에 보이면 더 화가 나신다 둘째 변명하지 마라 변명을 시작하면 더 화가 나신다 일단 화에 존칭을 붙어요",
  "화가 나신다 이 말을 남기고 기미작가가 마리텔을 그만뒀다는  그만뒀대요",
  "그만둔 건 알고 있었어요? 아~ 아까 낮에 들었어요",
  "나 때문에 관뒀나 아니 그건 아니에요",
  "아니죠? 그건 아닙니다",
  "그건 아니고 우리가 여기서 이제 예능적으로는 이경규 씨 때문에 그만뒀다라고 하는 게 맞는데 팩트는 말해야 합니다",
  "아마 약간 헛바람이 들어가지고 연예인으로 어떻게 좀 이렇게 하려는 게 아니냐라는 뭐~ 그런 생각도 드는데 그래요? 아 이건 농담입니다",
  "지 웃길라고 팩트를 얘기한다면서 아니예요",
  "팩트를 해야지 이경규 씨 때문에 그만둔 건 아니고 작가분들이요",
  "이~ 사실은 그~ 딱 두 가지 패턴이 있습니다",
  "저랑 같이 작품을 하게 되면 울거나 감동받거나 아 둘 중의 하나다",
  "네. 그런데 이제 그~ 이~ 작가분들 중에서 저하고 굉장히 친했던 작가들이 있었습니다",
  "프로그램하면서 정말 친하고 서로 이해하고 그런 프로그램들은 다 없어졌어요",
  "정말 치혈하게 싸우고 작가하고 울고 작가가 집에가고 왜 집에 가 이랬던 친구들하고는 친구들이 결국 잘 됐어요",
  "작품들이 다 성공했어요",
  "그게 뭐~ 좋다는 건 아니지만 서로가 서로를 이해해 주고 막 이러다 보면 타협을 하게 되고 한발짝 물러나게 되고 그러면 프로그램들이 잘 없어지더라고요",
  "제 나름대로의 철학인데 이게 전부는 아닙니다",
  "이경규 씨하고 저는요",
  "같은 원대한 목표가 있습니다",
  "어 어떤 겁니까? 방송 시간 육십 분짜리 프로그램을 육십 분 녹화하는 게 저희 목표입니다",
  "가능하신 분들입니다",
  "그래 알았어 가능하신 분들입니다",
  "그럼 가   이경규 씨는 가능해요",
  "첫 프로그램인데 육십 분짜리 프로그램을 육십오 분에 끝냈어요",
  "그럼 다 살리는 거네 거의 아 대기실에 딱 앉아있으니까 그날 출연했던 출연자들이 아무도 집에 안 가고 있더라고 뭔가 또 할 것이다",
  "이거를 제가 여쭤본 적이 있어요",
  "왜 빨리 끝내시는 이유가 있냐고 하니까 나의 컨디션도 문제지만 편집하시는 사람이 이게 너무 많이 내용을 갖고 있으면 피디가 녹화를 하면서 보잖아요",
  "아 저거 알리고 저거 버려야겠다 이거 다 생각을 했는데 막상 들어가면 너무 많으면 자세하게 못 보게 되는 수가 있어요",
  "그냥 빨리 집에 가고 싶어서 그러신 건 아니에요? 아니아니야 넌 그렇게 얘기하지 마 아이참 참 거 내가 무슨 말을 어린 친구가 이거 성깔 있네  그래 나는 녹화장에 올 때부터 갈 생각을 하고 온다",
  "자 이경규 씨 나를 돌아봐하고 만물트럭이 끝나면서 지금 고정 프로가 한 개죠? 그것도 뭐~ 간당간당합니다",
  "능력자들이 제가 하다가 김성주하고 저~ 이경규 씨가 하면서 좀 괜찮을 줄 알았는데 시청률이 많이 좀 빠져가지고 아 그거 괜히 받았어요",
  "김성주에게 좀 책임이 있나요? 뭐~ 한 삼 분의 일은 김성주 씨가  뭐~ 어떤 프로그램을 중계방송을 하듯이 해요",
  "자 들어갑니다 자 몇 표가 나왔을까요",
  "자 하나 둘 이러고 있다가 아 시끄러워 시끄러워 죽겠어요",
  "아주 김성주 스타일이니까  몇 표가 나오든 니가 뭔 난리야  간당간당합니다",
  "자 이경규 씨 그래서 그런지 몰라도 이번에 뭐~ 예능 프로그램을 직접 만드다면서요? 그럼 카메라 수도 뭐~ 절반으로 줄인다는 얘기가 있어요",
  "에브리원에서 아 에브리원에서 직접 연출 제의가 왔어요",
  "아하 어 오락 프로그램을 역사상 처음으로 연출을 해 보지 않겠냐 괜찮네 흔쾌히 한다고 했어요",
  "그런데 연출을 해 보면 진짜 약간 좀 좀 다를 것 같은데 그래서 카메라가 지금 너무 많아요",
  "네. 카메다 대수가 너무 많아요",
  "대수를 대폭적으로 줄여버릴 거예요",
  "근데 사실은 이제 윤형빈 같은 친구는 그냥 오디오만 들어가도 되거든요",
  "비출 필요 없단 얘기예요",
  "그냥 오디오만 이렇게 슥슥 들어가면 되는데 그러면 이제 그게 출 실현이 되면 정말 짧은 시간 녹화 시간으로 가게 되는 건가요? 아 그때는 길게 해야죠",
  "연출자가 연출자가 되니 달라지죠? 생각이 달라지죠",
  "본인이 연출할 때는 그럼 연예인이 쓰러질 때까지 해 거품 물 때까지 하는 것도 없는데  하는 것도 없는데 아침부터 잡아가지고 아주 잡도리해가지고  자 이경규 씨는 라스가 이제 횟수로 십 년 차에 접어들었거든요",
  "예능 대부로서 앞으로 라스가 가야 할 방향이 뭔지 라스는 내가 볼 때 앞으로 십 년은 이~ 다 채널 시대이기 때문에 오래 간다",
  "주 시청자층이 이제 이십 대 삼십 대가 많이 떠났어요",
  "굉장히 바람직한 현상이에요",
  "우리한테는 사회가 고령화되어가면서 같이 가는 거예요? 같이 가는 거예요",
  "사십 대 오십 대 육십 대 칠십 대를 잡아줘야 돼요",
  "그게 뭐냐 라스라는 얘기죠",
  "우와 규현이 정도는 빠져도 아무 관계가 없어  그럼 여기 에이즈 높여야 되나요? 그럼 높여야지 차라리 높여서 그냥 갖다 때리면 두 자릿수 무조건 나옵니다",
  "많은 분들이 이쪽에 뭐~ 이제 뭐~ 탁재훈 씨 이런 분들 얘기를 하는데 아 그렇게까지 죄송합니다",
  "지금 표정 표정 하나로 충분히 얘기 아니 별 얘기 안 하셨어요",
  "별 얘기 안 하셨어요",
  "탁재훈 씨는 여기 어울리는 자리는 아니에요",
  "신정환 씨 복귀 전망은 어떻게 보세요? 아 불투명하다",
  "개인적인 문제기 때문에 제가 말씀을 드릴 수 없는데 어떻게 잘 포장을 해서 다시 컴백을 하느냐 그건 뭐~ 본인이 알아서 해야겠죠",
  "내가 그런 것까지 다 얘기해야 됩니까?  에 뭘 뭘 더 물어봐요",
  "다 보여줘 다 다  다 신정환은 내가 생각해 본 적이 없는데  여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 킹경규와는 그 뒤를 따르는 네 제자들과 함께 하기에 준비했습니다",
  "이경규를 기쁘게 하는 노래  오늘은 정말 약간 북한 체제 같은 느낌의 방송입니다",
  "드디어 사실은 좀 지쳐요",
  "마지막에는 정말 어떤 쇼까지 하는 아니 제가 봤을 때 말이죠",
  "우리 저기 북한에 있는 우리 저~ 김정은이 남한 방송을 많이 모니터한다는데 아마 방송 오늘 방송을 보면서 저기도 나 같은 존재가 있구나라는 것을 느낄 것 같아요",
  "제가 많이 지칩니다",
  "자 이윤석 씨가 선택한 노래 들어볼게요",
  "로팔머의 베이케이스 베이케이스 러빙유 이윤석 씨가 또 락커니까 자 이노래를 이경규 씨가 들으면 굉장히 기뻐하나요? 어~ 일단은 제가 개인적으로 좋아하는 장르가 이제 락이고 락이죠",
  "어~ 그리고 일단 이 노래가 그~ 친구라는 영화의 부산을 배경으로 한 영화이기 때문에 형님 고향이 부산이시고 네",
  "그래서 저도 좋아하면서 경규 형님도 좋아할 만한 팝송은 무엇인가 아 오늘 저기 저거 없어요? 복면달호 이 차선 다리 아 이 차선 다리는 그~ 저~ 공연에 할 겁니다",
  "아 이번에 공연이요",
  "티비에서 너무 많이 보여주면 라이브로 보실 수 있습니다",
  "봐야지 좀 더 오지 않을까요? 니가 뭔데 이래라 저래라야 이런 건 잘하네 아주 타이밍 좋아 이런 건 잘해 근데 앉히는 것도 조금 타이밍 늦으면 애매해져요",
  "자 그럼 내가 일어났을 때 안 잡아보십시오",
  "아까 도전한 게 이게 원래 저희 룰이었거든요",
  "그런데 저희가 일어나기 전에 둘이 너무 빨리 일어나서 잡으니까  약간 허전해요",
  "아니 유재환 씨는 촬영하다 이경규 씨에게 공황이 오면 본인에게도 전염이 된다고 심지어 멀쩡하던 프로그램 피디까지 공황이 올 정도라고 아~ 이게 사실은 인제 말씀드릴 게 있다면 저도 공황장애가 있습니다",
  "공황이면 옆에 있으면 안 돼 공황끼리 그럼 그런데 반대로 생각하면 서로 챙겨줄 수 있어가지고 그게 참 좋기는 한데 그때부터 시작이 됐어거든요",
  "많은 분들의 이제 관심이 확 받다 보니까 제가 이제 심장이 두근두근하면서 조여들어오는 그런 상황이 생기면서 공황이 좀 저도 왔는데 이제 많이 챙겨드려 이야 박명수 있지 이 형님 있지 아 근데 쉽지 않네 살 만해  네. 괜찮습니다",
  "어떻게 살 수 있을 것 같아 쉽지 않어 아 쉽지 않어 근데 이제 경규 형하고 아니요",
  "괜찬 괜찮은 것 같습니다",
  "아니 녹화를 왔는데 이렇게 보니까 비지땀을 흘리고 있더라고요",
  "아하 약간 떨더라고 그래서 근데 딱 그걸 보는 순간 내가 또 팍 온 거야 이야 유재환 씨 유재환 씨 네",
  "그~ 뭐~ 사실 이경규 씨는 이뤄놓은 게 많아서 그런데 뭐 그렇게 뭐 별로 가진 것도 없는데 그렇게 지키려고 애쓰죠? 그게 그런 그게 이게 의사분들이 하는 이야기예요",
  "의사분들이 어떻게 친하지도 않은데 이렇게 독설을 할 수 있죠?  아니야 아니야 의사분들이 이런 얘기를 하죠",
  "유재환 씨 그~ 좀 내려놓으세요",
  "거 뭐 그렇게 원래 일 년 전의 당신을 생각해보세요",
  "그냥 인터넷에 그냥 음악하는 학생 아니었나요? 네네. 맞습니다",
  "갑자기 벼락스타가 됐는데 뭐 굳이 그걸 그렇게 꼭 잃을 게 없잖아요",
  "그러지 않아요? 죄송합니다",
  "우는 거 아니야 근데 그런 건 있는 것 같아요",
  "그~ 저를 불러주신 게 너무 감사했어요",
  "어느 프로그램이든지 그래서 여기저기 다 나갔었어요",
  "그러다 보니까 너무 단시간 내에 굉장히 많이 비춰지다 보니까 아무래도 많은 분들께서 예예",
  "그런 것들에 대해서 이제 보기 좀 안 좋게 보실 것 같고 에~ 그래서 댓글도 신경 쓰이고 댓글들을 보다 보니까 댓글을 보지 마세요",
  "아 그런데 또 맞는 말씀도 있고 그러다 보니 우는 거예요? 아니요",
  "울어 울어 울어  펑펑 울어야지   그럼 항상 이경규 씨의 지론은 눈물입니다",
  "눈물인데 눈물은 시청률을 끌어올립니다",
  "두 자리 하려면 눈물이 있어야 돼  어~ 형돈이 형이 방송을 잠정적 은퇴를 하기 바로 전날 저의 공황을 상담해 주셨어요",
  "아 정형돈 씨가 일주일 내내를 그 친구도 공황이에요",
  "많이 공황이 심하셨는데 저한테는 티를 한 번도 안 내시고 일주일 내내 너 괜찮니 지금 심장 어때 이러고 매일같이 물어봐주시다가 마지막 날쯤에 어~ 공황장애는 착한 사람만 걸리는 병이야 그니까 너무 신경 쓰지 마 너가 그만큼 착해서 그래요? 본인도 인정 안 하는 아 들켰네  아 정말 좋아진 거니까 이경규 씨 공황장애는 착한 사람만 걸린다던데 본인은 왜 착하신 것 같아요",
  "저는 굉장히 착합니다",
  "아 본인한테는 또 한없이 착하시잖아요",
  "네네. 본인한테 본인한테 한없이 착하시고 저도 역시 마찬가지고 저는 불의를 보면 참고 불의를 보면 참고 에~ 꾹 참아요",
  "제 자신에 엄청나게 관대하고 남에 대해서는 엄청 그래요",
  "슬슬 이제 좀 짜증이 날 때가 됐어요",
  "시간이 많이 경과됐죠",
  "슬슬 짜증 날 때가 됐죠",
  "노래하고 바로 노래하고 이렇게 했어야 되는데 아 그렇게 할 거예요",
  "중간에 왜 이렇게 토크를 하는 거죠?  우리 정형돈 씨에게 한마디 해 주세요",
  "누가요? 이경규 씨가 공황 선배로서 아 우리 정형돈 씨요? 굉장히 좋아하는 후배죠",
  "어~ 뭐~ 하루 속히 빨리 회복돼서 돌아온다는 얘기가 있더라고요? 많이 좋아졌어요",
  "예. 많이 좋아지고 아니면 저~ 무한도전 제가 해볼 생각도 있습니다",
  "재석이가 반길까요? 그건 이제 또 이렇게 다 됩니다",
  "내가 여기 나와서 왜 고생을 하겠습니까?   다 이유가 있군요",
  "아~ 뭐~ 이제 무한도전도 나이를 좀 올려줘야 됩니다",
  "자 이윤석 씨가 부르는 배스 케이스 러빙 유 자 로버들 발마 예",
  "아 윤수일 씨 같네 느낌이  아 좋아 좋아   이거 공연해서 해요? 아 공연에서는 다른 거 합니다",
  "오랜만에 립싱크 안 하고 직접 불렀네 노래 잘해요",
  "링거 꽂아야 되거든요",
  "사실 그~ 저~ 지금 이제 해외에서도 공연 제의가 많이 들어왔어요",
  "아하 이제 해외용으로 엘비스 플레슬리 들어갑니다",
  "엘비스 프레슬리 들어가고 마이클 잭슨 들어갑니다",
  "아 마이클 잭슨이요? 춤추다가 지치지 않을까요? 아 그래서 이제 그~ 의사가 대동을 하고  위급 상황에서 살리는 어떤 쇼가 당연하죠",
  "그런 퍼포먼스가 다 있습니다",
  "자 이제 마지막으로 이경규 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "아하 저랑 데뷔 동기인데 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 굉장히 그~ 남자의 자격에서 합창단 할 때 네",
  "국내를 최초로 합창단을 립싱크를 했어요",
  "아하 어~ 왜냐하면 합창이기 때문에 저도 안 해도 되는 거예요",
  "아 입만 벙끗 아 그럼요",
  "합창이 다 같이 노래하잖아요",
  "실제로 성가대에도 그런 분들이 있어요",
  "아니 합창단 하는데 연습할 때 아마 김국진 씨 잘 알 거예요",
  "이렇게 아 하잖아요",
  "저는 소리를 안 냈어요",
  "이러고 있는데 저보고 딱 그러는 거예요",
  "음이 틀렸다고  깜짝 놀랐어요",
  "그냥 부르는 것처럼 이러고 있는데 나보고 틀렸다는 거예요",
  "그래서 이게 뭐냐 그렇다고 안 냈다고 할 수도 없고 다시 한번 하라는 거예요",
  "다시 한번 그래서 그때 또 하니까 카아  그런 기억이 납니다",
  "알 수가 없네 아니 그래서 제가 노래 잘 못해요",
  "그래서 라스에서 노래를 해달라고 하길래 다 하는데 안 할 수가 없잖아요",
  "그래서 유재환 씨 사무실에 갔어요",
  "가서 작업을 했어요",
  "에이알을 만들었어요",
  "아 에이알을 에이알을 제가 부르고 노래가 들어가 있는 거죠? 정말 대수술이었어요",
  "립싱크해요? 당연하죠",
  "요즘 기술이 좋더만요",
  "열심히 노래할 필요가 없더라고요",
  "요즘 노래를 과학입니다",
  "에 요즘 노래는 과학이에요",
  "욕심쟁이 우우훗 하니까 이~ 박자가 틀린 걸 당기더만  화들짝 놀랐어요",
  "이런 좋은 게 있는데 왜 내가 고민을 했을까 그렇죠",
  "당당하게 에이알로 에이알로 욕심쟁이 율동은 좀 하시 하시겠죠? 아~ 율동 이제 이 친구들 앉아서 뭐합니까? 올라가서 뒤에 병풍 아 그럼 이번에 공연에서도 노래도 역시 립싱크예요? 아 아 이제 립싱크죠",
  "라이브로 불러도 되는데 라이브를 하든 립싱크를 하든 알아야 되니까 갑자기 화가 났어요",
  "미리 얘기하는 게 낫죠",
  "갑자기 화가 나셨어요",
  "아니 왜 산통을 깨요?  마지막 질문이겠네요",
  "이경규 씨 그~ 어~ 라스 제작진이 좀 놀랐다 그래요",
  "게스트라 그냥 대충 날방할 줄 알았는데 네네",
  "어~ 녹화 직전까지 토크 고민하고 수십 통의 문자를 뭐~ 제작진에게 보냈다 그래요",
  "아 그래서 깜짝 놀랬다고 제가 얘기했잖아요",
  "작가나 제작진이 울거나 감동하거나 여기 제작진은 약간 감동을 했나 봐요",
  "한 주로 끝나잖아요",
  "매주 했으면 아마 싸웠을 거예요",
  "제작진 의견에 매일 프로그램만 뭐~ 고민하는 것 같은데 약간 지칠때도 좀 있지 않아요? 이 방송하고 그다음에 이제 영화 작업 영화 작업을 생각하고 이번에 공연 이렇게 하고 이제 프로그램 몇 개 좀 더 해야 되는데 프로그램에 대한 생각을 하고 있으시구나 수면제를 먹어야지 잠을 자는데 네네",
  "어~ 유일하게 낚시만 가면 그냥 수면제를 안 먹어도 잘 잔다고 네. 즐거운 재미가 있잖아요",
  "아무도 없고 혼자 가시는 거예요? 그~ 한강에다가 수상 가옥 하나 만드시는 건 어떨까요? 내가 어디에 살든 이제 모든 말을 다 따지게 되는 그 상황 내가 어디에 살든 뭘 자꾸 꼬치꼬치 캐묻고 그래요",
  "이 정도 해 줬으면 됐잖아요",
  "이제 그만하고 수상가옥은 좀 그렇다",
  "형 원래 이렇게 막판에 막판에 이렇게 열의를 안 보이거든요",
  "자자자자 노래 들읍시다",
  "바지 벗어  뭘 궁금한 게 있어 제대로 내렸다",
  "그래 자자자 노래 들읍시다",
  "이경규 씨와 네 제자들이 함께 하는 욕심쟁이  프로야 프로  오케이 오케이 끊어 끊어 길면 불리해 이거 공연 때 해요? 하지 마세요",
  "되게 예전 방송 보는 줄 알았어요",
  "편집할 때 그~ 이제 제가 입을 맞춘 부분이 있어요",
  "그때는 여러분 탁 들어가고 그런데 우리 리액션도 너무 안 좋아요",
  "우리 리액션도 빼 그때 우리가 무슨 얘기했냐면 야 저 형 입도 안 맞아 저게 뭐야이래요",
  "우리 리액션이 너무 안 좋아  어떻게든 만들어냅니다",
  "오늘은 킹경규와 네 제자들 특집으로 함께해봤습니다",
  "각자 한 번 출연한 소감을 형 윤형빈 씨부터 한 번 들어볼까요? 네. 저는 뭐~ 모처럼 나와서 진짜 너무 사실 재미있었고요",
  "오늘 노잼 아니었던 것 같아요",
  "조금 초반에 위험했어요",
  "이제 와이프하고 수준이 조금 비슷해졌어요",
  "와이프가 개그감이 좋아요",
  "와이프가 재미있어요",
  "경미 재미있지 경미가 웃겨요",
  "유재환 씨 저는 이렇게 또 같이 규라인으로 나오게 돼서 너무너무 영광이었고 즐거운 시간이었던 것 같습니다",
  "이윤석 씨 약간 고민이 있었습니다",
  "제가 그~ 이경규 형님과의 관계에서 이제 어~ 베드로 남을 것인가 아니면 유다가 되어야만 하는 것인가 오늘 이제 방송하면서 그래 나는 베드로가 어울린다",
  "베드로도 나중에 모른 척하긴 하는데  결국 모른 척하죠",
  "자 한철우 씨 오늘 너무 잘하셨어요",
  "방송 보시면 너무 잘하셨단 걸 아실 거예요",
  "아마 제일 많이 나올 거예요",
  "이 이후로 이제 특히 연기 캐스팅도 네네",
  "영화나 드라마에 많이 되실 거예요",
  "한철우 씨를 다 알 거예요",
  "자 무엇보다도 이경규 씨 함께한 소감 들어볼까요",
  "너무 제 위주로 방송을 한 것 같아가지고 중간중간에 조금씩 미안한 생각도 들었어요",
  "아니 그래도 재미있었어요",
  "아니 그러면 편집을 좀 이쪽으로 살릴까요? 아니죠",
  "그냥 제 위주로 편집을 해 주시고 아무튼 행복한 시간이었습니다",
  "아 오늘 또 이제 회식있죠? 이렇게 규라인 아 다 있죠",
  "오늘 가서 또 이제 니가 잘했니 내가 잘했니  아주 치열하게 복기를 아하 복기를 해야죠",
  "오늘 첫 잔은 오늘 누구 줍니까? 오늘 엠브이피 내가 받아야죠",
  "자작인가요?  윤형빈 씨가 기록한 이경규 씨의 명언 노트에 이런 말이 있네요",
  "자 우리가 지금 이 자리에 있는 건 아~ 인기를 쫓기보다 사람을 쫓았기 때문이다 이경규 씨가 예능감으로 삼십육 년간 정상의 자리에 있을 수 있었던 것은 성실함과 노력은 물론 곁에 있는 사람들의 힘이 아닐까 하는 생각을 해 봤습니다",
  "나이를 초월한 다섯 분의 우정을 응원하도록 하겠습니다",
  " 자 오늘은 인생 상승세 제대로 탄 스웨그 넘치는 네 남자와 함께 합니다",
  "이름하여 내 인생 턴업 특집 자 이분이야말로 인생 턴업의 아이콘이죠",
  "컨테이너에 살던 열세 살 소년이 자수성가해서 육십 평 펜트하우스에 입성 네",
  "억소리나는 슈퍼카도 척척 사는 초졸의 희망 나쁜 짓만 할 것까지 생겼지만 술 담배 대신 요구르트를 즐기는 순한 절오빠 래퍼 도끼 턴업 엑스 래퍼 도끼 턴업 엑스 자 이분 삼십 년간 의리 한 우물만 파다가 이 년전 이국주 덕에 의리로 턴업 그런데 눈 깜짝할새 거품이 확 빠졌습니다",
  "예. 이번에 생애 최초로 도전한 멜로 영화 한 방으로 또 다시 인생 턴업을 꿈꾸고 있는 김보성 아하 또 시작이네  자 이분 말이죠",
  "내가 그렇게 만만하니  네. 유키스의 막내로 말이죠",
  "사랑 받다가 돌연 연예계에서 은퇴하더니 작년 가을 겨우 스물두 살의 나이에 결혼을 발표해서 인생 턴업했습니다",
  "은퇴는 좀 오래하시던 분이 은퇴 아닙니까? 스물두 살에 은퇴라 조퇴 아니야 조퇴  국내 최연소 유부남 아이돌 동호 유부돌 자 이분 최근 각종 예능에서 핫한 인물로 떠오르고 있더군요",
  "아 훈훈한 외모로 드라마나 영화가 아닌 굳이 굳이 예능 바닥에서 인생 턴업하고 싶다는 차세대 홍진경을 꿈꾸는 예능 야망가 차세대 홍진경 모델 주우재 씨 예. 주우재 씨 네. 어서오세요",
  "역시 블링블링하네요",
  "어우 자 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "도끼 씨부터 네. 안녕하세요",
  "팔공일은 저기 뭐야 팔공팔은 그~ 저기예요? 숙취해소 음료 뭐~ 그런 거 아니요",
  "네. 화와이 지역 번호랑 여명 그렇게 생각을 하죠",
  "드럼소스 팔공팔 이런 거 있어요",
  "네. 힙합에 주로 쓰이는 이거는 이제 예능인이라면 이렇게 한 번 좀 던져 줘야죠",
  "몰랐잖아  자 김보성 씨 인사 좀 부탁드릴게요",
  "라스 시청자 여러분 오랜만에 뵙겠습니다",
  "의리 아니 근데 있잖아요",
  "아니 몇 번 할거에요? 그거 근데 사실는 제가 예의를 갖추려고 좀 이렇게 얌전하게 들어왔는데 다시 한번 더 입장하면 안 되겠습니까? 굳이 왜왜왜 한 번만 다시 하겠습니다",
  "굳이 왜 뭐 있나 봐 의리 라디오스타와의 의리 오늘 방송 날샜다",
  "아우 저는 약간 인도 액션 영화 분 나오시는 줄 알았어요",
  "아니 그런데 김보성 씨 네",
  "사실 저하고 그~ 개인적으로 통화하지 않습니까? 네",
  "예. 가끔 통화하는데 실제 목소리는 좀 얇잖아요",
  "저요? 지금 제가요 할 때 얇은 소리가 나왔는데 얇게 할 수 있습니다",
  "실제 목소리 얇은데 왜 이렇게 방송에 나와서 과장되게 이렇게 두껍게 하는 거죠? 여러 가지가 있습니다",
  "복면가왕에서 한 번 보셨죠? 네네",
  "얇게 들릴 수 있고 얇게 한 번 해 보세요",
  "얇게 네. 안녕하세요",
  "그건 아니지 구라야 구라야 구라야 잘 있었어  동호 씨 인사 부탁드릴게요",
  "여러분 오랜만에 인사드리겠습니다",
  "아하 동호 애 아빠지만 유부남이되고 구사 구사 년생이죠? 예. 구십사 년생 아하 그래도 정말 이제 확실히 애가 있으니까 약간 뭐랄까 어른스러워지고 그렇지 아~ 정말 구상유치 정말 입에서 젖비린내가 나요",
  "주우재 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하십니까? 어~ 올해 그~ 예능 신인상에 노미네이트되고 싶은 욕심 없는 사람 주우재라고 합니다",
  "아 상 받고 싶은데 욕심은 없다",
  "지금 어디서 많이 활동하고 계시죠? 모델 서울에서요",
  "그런 것 갖고는 노미네이트 못 돼요",
  "자 토크쇼가 이제 첫 출연이죠",
  "도끼 씨가 도끼 아 진짜 예능을 안 한다고 했더니 뭐~ 라스는 나왔어요",
  "그러면 라스는 예능이 아니고 뭐죠? 제 기준에서는 그냥 예능보다도 그냥 토크쇼 토크쇼 나 혼자 산다는 뭐예요? 그럼 그거는 그냥 리얼리티  본인만의 분류 법이 있어요",
  "본인이 생각하는 예능 어떤 걸까요? 예능은 이제 막 뛰어다니고 런닝맨 런닝맨 미션 수행하고 아 미션 드림팀 뭐 이런 거 무한도저 네. 그런 게 예능이라고 볼 수 있죠",
  "그러면 많이 나가 많이 나가도 되네요",
  "그리고 도끼가 본인은 뭐~ 심지어 연예인이 아니다 아~ 그럼 본인은 뭐예요? 작곡가 저는 그냥 랩스타죠",
  "아 랩스타 랩스타 아 그러니까 연예인이예요",
  "본인 분류가 확실한 분이에요",
  "그렇게 따지면 여기는 뭐~ 무비스타고 그렇죠? 어~ 예",
  "연예인이 한 명도 안 나온 프로네요",
  "연예인 한 명도 안 나왔어요",
  "호사가 험담가  우리 엠씨 그리의 롤모델이 도끼 씨인데 아니 뭐~ 힙합하는 친구들은 도끼 좋아하잖아요",
  "우리 근데 엠씨 그리 이번에 열아홉을 듣고 굉장히 놀랐다면서요",
  "호되게 좀 얘기해 주세요",
  "놀란 게 두 가지 방법 강약으로 놀랐을텐데 네",
  "어떤 방향 좋게 놀랬죠",
  "일단은 그~ 본인의 아이덴티티를 살려서 네네. 네",
  "가사를 썼다는 자체가 되게 멋지더라고요",
  "뭐~ 특별히 뭐~ 조언할 거 뭐 저기 비트라도 몇 개 좀 찍어줘요",
  "아 곡을 어~ 지금 있잖아요",
  "집에서 자고 있거든요",
  "아 지금 시간예요? 어떻게 깨워줘  기말고사 끝나고 자고 있거든요",
  "아 기말고사 끝나고 자고 있으면 뭐~ 밤샘 벼락치기 공부를 했다거나 그런 건가요? 아니 그~ 뭐~ 요즘 또 이제 연극영화과 간다고 아 그래요? 뭐~ 또 어떤 바람이 불었는지 그래서 요즘 신사동으로 이제 뭐~ 학원 다니고 있어요",
  "택시 타고 택시비가 육만 원씩 나와요",
  "도끼 씨 나왔기 때문에 잘 보여야 돼요",
  "왜요? 우리 그~ 아이들 애들하고 와이프가 너무 좋아하기 때문에 아 도끼를 예",
  "그러니까 가족들이 더 기뻐한다는 얘기를 듣긴 들었어요",
  "왜 다쳤어요? 운동하다가 문신이야 문신 문신이지  자 도끼 하면 또 차 얘기를 빼놓을 수가 없어요",
  "최근에 억대 차를 두 대나 구입했어요",
  "아 혹시 저기 뭐뭐 했지 에스사의 체어 샀나요? 아니요",
  "그게 뭐예요? 그런 차는 안 샀나  뭐 살 수도 있겠지만 안 샀다는 거예요",
  "너무 약간 아저씨들 차고 야 힙합퍼가 체어맨이라니 여보세요",
  "좋은 차인데 여보세요",
  "그거는 약간 너나 어울리지 여보세요",
  "에스사의 체어가 왜 뭐가 문제가 있습니까? 문제가 있다는 게 아니고 이름부터가 의장이잖아 의장 네",
  "의장 얼마나 좋아요",
  "알 알 아니면 뭐 아이 일리네어 의자 아닙니까? 비 비 아 비 비 일리네어 의자 아닙니까? 알겠어요",
  "아 비 비랑 또 에프 에프 아 오 에프 라지하고 틀리 네. 제가 생일 선물로 어~ 본인한테 네. 저한테 선물을 잘 안 해요",
  "사람들이 음~ 그래서 사소한 거라도 잘 안 해 주거든요",
  "그래서 셀프로 항상 매년 오 아 지금 몇 대입니까? 지금 일곱 대인데요",
  "지금은 좀 약간 정리하고 있는 추세예요",
  "글면은 이게 보니까 장돈건 강동원 씨 같은 분들도 삼 년을 기다려야 되는 차를 바로 샀다고 네. 뭐~ 그렇다고 하더라고요",
  "그~ 딜러분께서 제가 출고를 하는 날 전날 이제 대기 중인 제 차를 보고 그분들이 다녀가셨다고 약간 없는 모델 잘 귀한 모델인가 보다",
  "그것보다도 좀 오래 기다려야 된다고 오래 기다려야 된다고 네",
  "아니 왜냐면 인제 많이 생산을 안 하기 때문에 장동건 씨라든지 강동원 씨는 탑인데 어찌됐든지 딜러 입장에서 봤을 때 이쪽이지 사실은 큰손이잖아요",
  "예. 그러니까 아무래도 이제 저는 뭐~ 막 막 떠벌리고 다니니까 그렇지 오히려 홍보 효과가 있는 거야 셀카 찍고 뭐~ 올리고 그렇지 그렇지 찍고 뭐~ 순수한 겁니다",
  "어~ 오늘은 뭐 타고 왔어요? 오늘은 틀니 틀니 그중에서도 제일 좋은 거 끝판왕 아  제 거랑 좀 바꿔타실 생각 없나요?  아 뭐 뭐 타시는데요? 저 의장이요",
  "아 어맨 어맨 의장 의장 한 번 이렇게 어~ 의장 괜찮거든요",
  "중요한 날 필요하시면 제가 그~ 아 빌려줄 수 있어요? 네네. 네",
  "차를 친한 형들한테는 빌려준데요",
  "진짜 어떻게 그러지 원래 차는 아끼잖아요",
  "우리 동현이가 십일월 달에 이제 면허 따거든요",
  "아 그때 좀 연수용으로 좀 연수 야 연수는 있잖아 연수는 연수는 너 너 다시 빚지는 수가 있어 야 연수를 그걸로 하니 아 농담입니다",
  "뭐~ 충분히 뭐~ 가능합니다",
  "그러면 그 목걸이는 어디예요? 종로예요? 아니요",
  "이거는 어~ 라고 그~ 되게 유명한 아니 종로에서 했냐고 아니요",
  "벰버 아 벰버 예지동 얘는 금은 얘는 금은 무조건 예지동에서 하는 줄 알아 예물이야 예물이야  금은 금은방에서 하시는 줄 알고 거기서도 해요",
  "근데 아 진짜 진짜 무슨 아저씨와 젊은이의 대화를 통역해 주는 느낌이에요",
  "아 종로예요? 종로 이거는 종로 아니예요",
  "종로 아니고 아 이거는 순금인가 여기 골드바가 이렇게 있어요",
  "시리얼넘버까지 아 들어보시면 들어보실래요? 굉장히 무겁죠",
  "아 목에 목에 약간 무리가 가지 않아요? 네. 그래서 파스 붙였잖아요",
  "지금 잘 둘러대네 파스 붙일 정도로 무겁네 맞아 다이아도 이렇게 박고 네. 장기간 녹 녹화를 해야 되니까 어 김보성 씨는 저기 예",
  "악세사리 같은 거 좋아하지 않아요?  지금 저 목걸이 안에 보이시는데 어 이거 목걸이 여기 있습니다",
  "은인가요? 호랑이입니다",
  "호랑이 은인가요? 이게 은이죠",
  "은 은 부끄러워요?  계속 넣어  김보성 씨가 라스 출연 이유가 네",
  "혹시 멜로 영화 홍보 때문은 아니겠죠? 뭐~ 이제  솔직히 얘기해 주세요",
  "아 잠시 저~ 영화 홍보 아니에요? 예. 사실 맞습니다",
  "제가 진짜 평생에 처음으로 하는 멜로 네. 액션 영화만 하다가 액션 배우가 멜로를 했습니다",
  "휴먼 멜로를 생활고를 겪는 어 사십 대 가정이 어 어떤 그~ 약간의 첫사랑을 만나면서 설레임도 있다가 또 이제 고 고뇌 애환 이런 이런 얘기 얘기입니다",
  "그래서 불륜인가요? 응 불륜인가요?  첫사랑을 만나면서 설레임 약간의 설레임에서 끝납니다",
  "가장은 따로 있고요? 어 그까 가정은 따로 있고 집안 집안 집안은 그렇죠",
  "와이프가 너무 착한 와이프가 있고 그럼 맞네요",
  "불륜 맞네 내가 불륜을 저지르는 게 아니고 설레임까지만 간다니까 짝사랑만 하는 거예요? 설레임도 약간 넓은 의미에서도 불륜이 될 수 있거든요",
  "영화 내용을 이제 보시면 그~ 사십 대 가장들한테 희망을 주는 누구나 다 공감할 수 있는  첫사랑을 찾을 수 있다라는 희망을 주는 겁니까? 근데 여기 사십 대만 얘기해요",
  "사십 대만 뭐~ 친구 찾기예요",
  "뭐예요?  영화 제목 아이러브 스쿨  아니 근데 이게 저희가 영화 줄거리를 보니까 한물 간 사십 대 액션 영화 배우에게 오랜만에 영화 제의가 들어오며 잠깐만요",
  "너무 주인공이  본인이랑 상황이 같은 상황 아닌가요? 그러니까 이거죠",
  "그러니까 어~ 피 논픽션과 픽션의 경계선을 넘나드는 실화인가요? 실화가 아니고 절대 시나리오대로 충실했고 충시 충실했고 이제 그렇게 생각한 사람들이 있어요",
  "그러니까 뭐냐 하면 한물 그까 왕년의 액션 배우가 생활고를 겪고 그러다 보니까 약간에 이제 혹시 뭐~ 김보성 다큐가 좀 접목이 된 거 아니냐라고 생각하시는 분들이 계시지만 저는 시나리오에 충실했습니다",
  "혹시 주인공이 예예",
  "의리가 있나요?  선글라스 끼나요? 선글라스 선글라스 끼는 장면도 나오고 약간의 액션도 나오는데 아 제목이 뭐죠? 사랑은 없다 그런데 뭐 희망을 줘요",
  "그게 그러니까 그~ 이 이까 잠깐만요",
  "자 일반적인 사랑을 한다면 사랑은 없다라는 거예요",
  "어허 진짜 사랑하려면 목숨까지 걸어라 아하 그리고 거기에 딱 대사가 나옵니다",
  "마지막에 진짜 사랑이 뭔 줄 알아 아 거기서도 이렇게 해 멱살을 잡죠",
  "누구 멱살을 그니까 그~ 폭력 남편이 있어요",
  "첫사랑의 폭력 남편 진짜 사랑이 뭔 줄 알아 어 상처를 용서하는 거다 그렇지 않으면 사랑은 없다 그러고 딱 이러고 나가는 영화 다 영화 다 봐 스토리 다 아는 거 아니야   스포일 스포일러 아니에요?  아니 그런데 이번 영화가 일단은 일단 개봉관도 잡히고 해야 되는데 이번에 한 세 개 밖에 못 잡았더라고요",
  "세 개 어떻게 그러면 개봉을 해 세 개를 저번 때 그~ 영웅 영화 때는 제가 그래도 서른여섯 개 극장을 잡았는데 영웅은 겨우 서른여섯 개 잡아요? 왜냐하면 과독점 때문에 그때 백억 정도 들었거든요",
  "백억 짜리 그러면 어디서 건졌어요? 건진 거 없어요",
  "그럼 그냥 다 가져간  저기 오히려 그~ 유럽에서는 그게 터졌어요? 아 터졌어요? 아 그래요? 유럽에서 저를 알아 알아보더라고요",
  "어디서 영화 때문에 어디 가셨어요? 아니 다른 예능 때문에 예능 땜에 예. 그~ 갔었는데 프랑스에서 헬리캠을 이제 허락을 안 받고 띄어가지고 경찰이 뜬 거예요",
  "아하 그래서 그~ 저하고 거기 제작진하고 갔죠",
  "경찰서 가 가가 지고 이제 조사관이 그~ 제 영화를 본 거예요",
  "제 영화를 어 예. 그래가지고 이제 원래 벌금이 한 몇천만 원 나올 거를 그냥 이렇게 봐주신 문제가 있는 사람이네 비리 그거를 잘못 얘기했다",
  "내가  말을 내가 이렇게 한 거 아니야 말을 내가 너무 중간에  잠깐만 그게 아니고 비리 경찰이네 나를 본 거야 그래서 내가 의리 이렇게 외치니까 같이 이제 막 거기서 같이 의리 막 이렇게 같이 이렇게 외치시더라고 비리 비리  운동 좀 해야 겠다",
  "내가 지금 오 역시 래퍼야  아니 그런데 김보성 씨가 출연한 영화가요",
  "사실 이제 여러 가지 좋은 기획 의도입니다만 다른 출연 배우의 그~ 사고 어~ 일탈로 인해시민 그래서 굉장히 유명해졌거든요",
  "여기에 대해서 뭐 좀 억울한 게 있다고 그래서 작년에 뭐~ 명예 훼손이라든지 이런 것들로 많이 좀 신문지 면에 오르락 내리락 했거든요",
  "알고 계세요? 영화 그~ 뭐 저기 영화 안에서 무슨 뭐~ 그 촬영하다가 배우 단추 두 개 풀렀다 그래가지고 해서 이런 적 있었어요",
  "근데 그것이 뭐~ 찌라시 허위 유출 유포로 뭐~ 그것이 뭐~ 김보성이다 이렇게 해서 난 적이 있는데 허위 찌라시 오 오해가 됐었죠",
  "사실은 다른 배우들인데 그런데 이제 그것이 저는 뭐~ 억울한 일 생길 수 있다 저는 뭐~ 옛날에 뭐~ 제가 무슨 뭐~ 깡패 두목 부하가 삼천 명 있다고 이런 얘기도 있었어요",
  "삼천 명이요? 부하가 삼천 명 있다 되게 만 많았네 그런 적도 있었고 삼천 명 있으면 해 볼 만하지 않아요? 아니 개봉관는 고작 세 개 잡으면서  어쨌거나 이~ 그~ 그 영화 얘기는요",
  "명백하게 지금도 재판이 진행 중에 있습니다",
  "이렇게 다른 배우끼리 지금 재판 중에 있고 찌라시가 나온 거죠",
  "무슨 뭐~ 이렇게 무슨 톡으로 그래서 그거 그것을 가지고 내가 그~ 강경대응해서 그~ 유포자는 제가 이제 지금 검찰에 지금 넘어가 있고요",
  "그런데 그것을 내가 시시콜콜 이렇게 저 이렇게 막 내가 막 변명하고 설명하고 이것도 대인배의 모습이 아니에요",
  "사실 찌라시는 찌라시는 변명할 필요가 없어요",
  "대인배의 모습이 아니에요",
  "이것은 누가 얘기한 거 알게 되니까 그럼 재판을 받고 있으니까 아니 근데 이것에 대해서 얘기하는 거는 본인이 얘기하고 싶어서 얘기하는 거 아니예요? 난 얘기하고 싶다고 얘기한 적 없는데 어 그래요? 이거는 편집할까요? 편집하는 것도 좋죠",
  "그러면 이거는 아쉬워요?  이게 멋있게 해야 되는데  멋있게 안 된 것 같아 이게 이건 길게 얘기하는 게 아니 아니거든요",
  "이걸 뭘 길게 얘기해 아니 뭘 얘기해 대인배 같지가 않잖아 아직 정확하게 재판이 떨어진 것도 아닌데  그래서 사실은 지금 영화에 나오는 그~ 폭력 남편의 역할의 그 배우는 그 배우가 아닙니다",
  "지금 검찰 경찰에 조사 받고 지금 재판 받고 있는 그 배우가 아닙니다",
  "아 그렇구나 알겠습니다",
  "눈썹에 붙었는데 괜찮아 괜찮아  대인배라서 신경 안 쓰세요",
  "아니 그런데 대인배인데 물을 아주 살짝 드시네요",
  "계속 이렇게 아껴 먹어야지 아껴 먹어야지 이거 아껴 먹어야 될 거 아니야  야 호수 부어  이렇게는 안 먹는 구나 대인배 아 대인배 아 그래요",
  "진행해도 될까요? 아 중간에 저기 소변 보러가기 없기예요",
  "괜히 많이 먹었네  우리 동호 씨 삼 년 만에 방송 출연이에요",
  "지금 몇 개월이죠? 지금 사십이 일 됐어요",
  "오늘 아이가 나온지 사십이 일 아니 근데 작년 십일 월에 결혼을 해서 오 월에 출산했습니다",
  "그런데 분명히 그 당시에는 혼전임신이 아니라고 얘기를 했었는데 이게 몰랐을 수 있지 어떻게 된 건가요? 사실은 그까 변명 같아 보이지만 그 전에 결혼은 준비하고 있었고 원래는 이맘 때쯤에 결혼을 하려고 했었어요",
  "그래서 이제 상견례 끝나고 식장 잡고 하고 있었는데 그때쯤에 이제 애기가 생겼다는 소식을 듣고 와이프가 죽어도 배가 나왔을 때 결혼식 하는 거는 이뻐 이쁠 때 하고 싶다 이래서 그렇지 그렇지 그러면 좀 무리하더라도 당겨서 하자 이래서 해 버린 거고 원래는 제 주변 사람들한테는 이제 맞다라고 얘기를 했어요",
  "아이를 갖게 돼서 일찍 하게 된 게 맞다라고 했는데 혼전이 맞다",
  "공식적으로 얘기하기는 했죠",
  "그런데 이제 그게 저는 괜찮은데 와이프가 일반인이잖아요",
  "그러니까 사람들이 그사 와이프를 보는 시선이 그렇지 임신해가지고 이제 결혼 했나 뭐~ 이런 네. 좀 안 좋게 보일까봐 어쩔 수 없이 아니다라고 얘기를 할 수 밖에 없었고 근데 그거 그렇게 흉 아니에요",
  "사실은 저도 생각하는 게 저는  충분히 그럴 수 있지 저는 잘못한 게 있다 그러면 맞는데 아니라고 한 잘못은 제가 인정하지만 아 그거 괜찮아 괜찮아 이 정도는 이해를 다 하죠",
  "하나도 흉 아니야 이런 거 그럼요",
  "아이고 동호가 탯줄을 직접 잘랐어요",
  "네. 제가 직접 잘랐어요",
  "요즘에는 아빠가 있으면 기분이 어땠어요? 제가 제일 가슴이 아팠던 게 와이프가 살면서 그렇게 큰 고통을 경험해 본 적이 없을 거 아니에요",
  "그래서 잘 할 수 있다고 막 웃으면서 셀카도 찍었어요",
  "그 진통 오기 전에 근데 진통이 시작하고 나서 막 우는데 그 교수님한테 자기 너무 아프니까 제왕절개해 달라고 제발 부탁한다고 막 이렇게 부탁을 하는데 그거를 옆에서 보고서 진짜 가슴이 찢어지더라고요",
  "너무  아빠가 되니까 책임감이 생겨서 일의 중요함을 이제 이제 알게 됐다고요",
  "분유랑 기저귀가 그래 그거 만만치 않아 만만치 않죠",
  "제가 생각했던 것보다 너무 비싼 거예요",
  "아니 그런데 저기 있잖아요",
  "앞으로 인제 연예계쪽에 다시 복귀한 거예요? 저는 이 방송을 통해서 그렇게 됐으면 좋겠다는 생각으로 나온 거고요",
  "그러면 혼자 이제 방송이나 이런 활동을 하겠네요? 아니 그러면 있잖아요",
  "그~ 애를 위해서 애 분유값을 벌기기 위해서 사실 우리 저~ 이제 동호 씨의 어떤 이미지하고 뭐~ 조금 다른 여섯 시 내고향이라든지 뭐~ 이런 것들 괜찮지 뭐~ 어떻게 가능합니까? 아 그럼요",
  "저는 아 그래요? 저는 제일 출연하는 데 제일 포커스가 출연료 이런 거 말고 그냥 이걸로 통해서 제 아들이 뭘 얻을 수 있는가가 제일 제가 중요하거든요",
  "아 오로지 아들 바보네 생생정보통 가능합니까?  그래요",
  "질문 좀 잘 좀 소화해 보세요",
  "그냥 저격수 이 질문 좀 잘 소화해 보세요",
  "아니 우리 저기 동호 씨가 그~ 우리 규현한테 정말 큰절을 하고 싶을 정도로 아주 감사한 일이 아니 뭐~ 큰절을 아 제가 진짜로 방송에서 모범 아니고 진짜 절을 하고 싶다고 절하지 말라고 내가 그렇게 얘기했는데 그까 제가 저희 큰절 한 번 할까요? 아니야 아니야 하지마 하지마 아니 얘기나 듣고 얘기는 듣고 뭐냐 하면 제가 결혼을 하게 됐는데 막상 이제 연예인 했던 사람의 결혼식인데 그래도 좀 유명하신 분들이 노래를 불러주면 좋지 않겠느냐라는 생각에 정말 죄송하게도 규현이 형님한테 진 오랜만에 형님 안녕하셨습니까 임창정 씨한테 하는 건 어땠어요? 네",
  "임창정 같은 회사 선배인데 아니 저 마이크는 끊지 말아주세요",
  "규현이 미담 얘기하는데 저도 처음으로 미담 좀 들어보게요",
  "그래서 하여튼 진짜 죄송하다고 형 오랜만에 여라 인사 드리는데 제가 결혼을 하게 됐다 그러니까 되게 당황하시더라고요",
  "뭘 벌 장난하는 것도 아니고 그래서 와이프가 너무 좋아해서 좀 축가를 부탁드렸으면 좋겠다 이랬더니 바로 해 주시겠다고 연락이 왔어요",
  "그래서 너무 감사한 거예요",
  "일단 제가 연락도 자주 못 드렸고 그냥 친하지는 않아고 아니 잘 그냥 일 년에 한 번 뭐~ 새해 문자 드리거나 이 정도로 아 그 정도 전혀 인맥 없었는데 그래서 아까 대기실에서 아까 그 얘기를 하더라고요",
  "아 또 무슨 얘기하려고  니가 아까 한 얘기야  얘기해 봐요",
  "대기실에서 무슨 얘기 했다 동호 씨가 아까 인사하고 간 다음이 그래서 이제 뭐~ 동호랑 친하냐고 이제 우리 스탭들이 물어보니까 자기가 축가 그때 그~ 축가 그~ 전화를 받았을 때 얘가 왜 나한테 부탁을 하나 그럴 정도로 사실은 별로 안 친했다",
  "어~ 왕래가 없었다",
  "왕래는 많이 없었는데 동호가 딱 그런 생각을 했어요",
  "그 당시에 아 동호가 나한테 부탁을 하는 거면 용기내서 연락한 거 같아가지고 뭔가 아이돌 후배기도 하고 그래서 많이 해주고 싶다는 마음도 들었고 또 얼마 전인데 규현이 형님이 일본에서 공연을 하셨어요",
  "그런데 제 일본 친구들이 너무 팬이라고 제발 콘서트 티켓 좀 세 장 좀 달라고 막 부탁을 하는 거예요",
  "그런데 그것까지 부탁을 드리기가 되게 그랬었거든요",
  "아니야 아니야 그 얘기는 괜찮아 괜찮아 이런 거 하지 마세요",
  "너무 죄송하다고 제가 밥 한 끼라고 사겠다 이랬더니 이제 카톡으로 아 다 필요없고 그냥 라스 나온다고 들었다 와서 이제 형 미담이나 좀 얘기해 줘라  이렇게 해가지고 제가 오늘 작정을 하고 형님의 미담을 풀어드리려고 아하 규현이가 구라 옆에 있더니 구라 옆에 있더니 속물이 다 됐어 속물이 형 보고 많이 배웁니다",
  "주우재 씨가 인터뷰 때 제 찬양을 엄청 해서 작가가 윤종신 저한테 입덕을 했데요",
  "이게 에 그리고 왜 이 질문을 내가 읽어  미담이야 미담  규현이처럼 이렇게 굉장히 싸 보이게 하려고 미담이야 계속해 봐 왜 나를 조 왜 나를 좋아하죠? 왜 날 좋아하죠? 언제부터 얼마나 어떻게 좋아했나요? 제가 워낙 그~ 어릴 때부터 음악을 되게 좋아했어요",
  "라디오란 매체를 되게 좋아하면서 유희열이라는 사람 아 유희열 그리고 윤종신이라는 사람 두 남자에게 윤종신은 아니군요",
  "에~ 유희열부터 낸 거 보니까 어린 얘인데 걔는 면전에 있는데 유희열 대고 그러면 형은 아니야 알았죠? 윤종신 유희열 두 분 생각보다 수준이 참 낮네요",
  "두 남자에 대한 그~ 동경이 되게 컸어요",
  "되게 어릴 때부터 한 열네 살 막 이때부터 그분들의 그~ 음악에 처음에 빠졌죠",
  "빠져서 전 앨범에서 모르는 노래가 없을 정도로 다 아는 거죠",
  "좋아하고 주우재 씨가 진짜로 윤종신 씨 능력자가 맞는지 검증하는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "전주가 저희만 들려드립니다",
  "종신이 형의 노래 전주만 듣고 노래 맞혀주시면 돼요",
  "나도 나도 할게를 첫 번째 곡  정답 뭐지 나 못들었어 야경 야경  아하 야경 못 들었어 못 들었어 종신아 니 노래야 몰랐어 네",
  "아 야경 진짜 매니악한 오호   자 다음  정답 어 서른 너머 집으로 가는 길 우와 종신아 이거 뭐지 아가 이야 이게 윤종신 씨한테 제가 봤을 때 독이 될 거 같은데요",
  "와 이 노래 알아 자 세 번째 노래  나 이거 알아 이거 너무 어려운데 정답 이거 이 이 피아노 두 번으로 어떻게 알지 희열이가 준 선물 진짜로요? 연주곡이야 연주곡 우와 대박이다",
  "이별을 하셨을 때 이것만 듣고 아는 게 신기하네 신기하다",
  "자 좀 더 좀 더 다음 문제  정답 어 벌써 이거 너무 쉬운데요",
  "뭐가 쉬워 너에게 간다 아하 우린 몰라요",
  "어떻게 알아 이걸 알고 싶지도 않아요",
  "알고 싶지 않아요",
  "이 노래도 자 이 노래가 우리는 몰라요",
  "알고 싶지가 않아요",
  "네. 너에게 간다 이 노래가 윤종신 씨 비하인드 더 스마일이라는 십 집 앨범에 수록된 음반 앨범에 수록된 곡인데 꿰고 있구나 이게 여자 버전이 있어요",
  "옥주현 씨가 부른 나에게 온다라는 게 있어요",
  "양파 양도 불렀고 네. 그렇죠",
  "양파 씨는 이제 월간에서 부른 거고 네네. 네",
  "옥주현 씨는 삼 집인가요? 수록된 곡이었는데 아 굉장한데요? 쓸데없는 정보를 왜 이렇게 많이 알고 있어요",
  "마지막 너무 유명한 노래야 내 팬들한테는 자 마지막입니다",
  "다음 노래 다음 문제  에이 이거 노태우 대통령 때 나온 노래예요",
  "너의 결혼식인가요? 맞아요",
  "우와 저러고서 이제 오 형 아시네요",
  "역시 엣날 사람들은 다 아이 당연하지 아니야 아니야 이거 다음에 꽤 나와 한참 나오다가 몰랐었어 몰랐었어 나오는 노래잖아 구라는 역시 어 너 속으로는 나를 존경하고 있었구나  전혀 공감이 안 되네 진짜 대단하네 이거 나름 히트곡들 전혀 공감이 안 되 그렇죠",
  "나름의 히트곡들 저는 더 마이 더 마이너틱한 노래들 해도 하면 또 알아요? 저는 근데 이만큼 나왔는데 나오는 게 큰 의미가 있나 모르겠어  도끼가 아하 매넌 연봉이 두 배씩 오르는 아 장난 아니다",
  "이천십삼 년에 연봉이 오 억 오 억 십사 년에 십 억 십오 년에 이십 억 올해는 뭐~ 오십 억 버는 게 목표라고요",
  "네. 목표가 배수로 가면 사십 억이 되어야 정상인데 그니까 그니까요",
  "오십 억 와우 근데 이게 보통 노래들이 정산이 좀 늦게 되잖아요",
  "그래서 뭐~ 십이 월 일 월에 걸쳐서 될 수 오십 억은 이제 좀 쉽지가 않아요",
  "이 마켓에서 우리나라 마켓에서 쉽지 않은 숫자예요",
  "아니 근데 나는 그~ 도끼 이런 게 좋은 것 같아 그냥 오 억 나 십 억 벌었어 작년에 이십 억 벌었어 이런 수치를 그냥 정확하게 네",
  "얘기하는 자체가 이 얘기는 본인이 번 걸 거의 다 신고한다는 거예요",
  "그렇죠? 이게 또 힙합으로는 거의 불가능한 일이었기 때문에 아 디노하고 더콰이엇 네",
  "그리고 이제 셋이 하는 거죠? 네. 세 명에서 일리네어 더콰이엇 형이랑 저랑 이제 공동 씨이오고요",
  "아 공동 씨이오 아 빈지노 형은 이제 뮤지션이고 뮤지션이고 근데 우리 저~ 동현이 말로는 어~ 더콰이엇이 조금 수입이 적을 것이다 동현이 벌써 그런 것도 관심 있어 그런 것도 알아 아버지 따라서 야 부전자전이다",
  "이야  내가 물어봤지 내가 물어봤지 야 어떻게 되는 거야 수입이 누가 더 많니 했더니 육 사 나 칠 사 정도로 도끼 형이 더 많이 않을까 이렇게 얘기를 했는데 맞죠? 그런데 뭐 우리 아들 예리하죠",
  "그건 그럴 수 있는데 현찰은 더콰이엇 형이 더 많은 것 같아요",
  "아하 남기는 거는 저는 많이 쓰기 때문에 차를 많이 쓰니까 네",
  "그때 나랑 저기 어디 마마 가는 비행기 안에서 만났지 네네. 네",
  "비행기 안에 그 바로 옆에 있었는데 그때 제가 도끼를 몰랐어요",
  "한 삼 년 전 그렇죠? 한 삼 년 전 그죠. 사 년 전 정도 네",
  "해외 공연 가는 거 많이 안 가봤던 때죠",
  "많이 나갔을 때 아 나는 비즈니스석에 비행기 안에 있는 막 등 같은 걸 만져보길래 아 네네. 네",
  "아 처음 탔나 보구나  그건 아니었던 거죠? 비행기를 처음 타 비행기를 처음 단 건 아니었지만 그런 걸 좋아해요",
  "이렇게 찍고 막 올리기 그러니까 막 계속 그~ 비행기 위에 뭐~ 이런 거 돌려보고 하길래 그~ 저기는 오늘 뭐~ 여기다 놨두고 가는 건가요? 아니요",
  "무거워가지고 아까 토크가 늦으길래 오늘 오늘 상품으로 보이지 않니 제일 진행 잘 하는 사람에게 주면 우리 열심히 할게  자 도끼 씨가 돈을 많이 쓰는 이유가 곡 직업을 게을리하지 않기 위해서 데뷔 후 십 년 동안 삼백이십 곡 진짜 많이 했다",
  "공식적인 것만 아 데뷔가 십 년이구나 힙합은 비공식적인 그~ 노래들도 많아가지고요",
  "많다. 삼백이십 곡 소위 말해서 음원을 낸 거 삼백이십 곡 네",
  "종신이 형은 사백이십 곡 나도 저 많은 편인데 십년 삼백이십 곡은 진짜 많다",
  "한 달에 두 곡씩 쓴 거잖아요",
  "그러면 그러니까 이렇게 바지런 부지런하게 쓰니까 그러니까 돈도 잘 벌고 하는 거죠",
  "그런데 여기서 이런 얘기 해도 될지 모르겠는데 제가 칠 년 전에 도끼 형님 언더에 계실 때 제가 전화번호를 한 번 따가지고 두 달 정도 거의 매일 전화를 드렸어요",
  "아 그래 제가 너무 팬이라고 제발 곡 하나만 달라고 두 달 넘게 전화를 드렸는데 결국에 못 받았거든요",
  "그런데 지금 보니까 일 년에 뭐~ 몇 십 개씩 내셨는데 저희 곡 하나를 왜 안 주셨는지 제가 그~ 직업이 풀타임 프로듀서가 아니기 때문에 다른 사람한테 곡을 잘 안 줘요",
  "왜냐하면 그~ 작업을 하게 되면 스튜디오를 또 가야 되고 거기서 뭐~ 디렉팅이라고 하죠",
  "그것도 해야 되고 뭐~ 수정도 해야 되고 지금도 줄 의향은 없으신 거죠? 네. 뭐 딱히 확실히 해야 돼 확실해 해야 돼 색깔 확실하네 아이 때문에 분유값을 좀 벌어야 되는데 수입이 괜찮다 그래서 분유를 제가 사드릴게요",
  "분유를 사드린데 어우 야  우리 저기 그리 그리를 한 번 좀 보낼 테니까 좀 아 네",
  "아 동 동현이가 곡을 좀 달라고 하면 줄 생각이 네. 뭐 왜냐하면 동현이가 그~ 티비에서 저를 워낙 리스펙트한다는 모습을 많이 보였기 때문에 저는 그런 거를 좋아해요",
  "힙합퍼 쇼미더머니 보는 거 같아요",
  "아 그럼 아 확실하네 확실하네 확실하네 네. 감사합니다",
  "국내 힙합 뮤지션 중에서 제일 부자는 도끼 아 도끼 아 요즘은 지코도 괜찮던데 지코 지코 안 돼요? 몰라요",
  "지코 얘기하니까 어 몰라요",
  "지코를 모른다는 게 아니라  지코가 누구죠? 개코는 알아도 야 이걸 악마의 편집으로 한 번 볼까 이거 쇼미더머니 편집으로 가자  지코는 어릴 때부터 친한 동생이에요",
  "지코 본인 다음으로 돈 많이 버는 뮤지션 누구인 것 같아요? 사실 전혀 모르겠어요",
  "아 그래 왜냐하면 다른 래퍼들이 수입을 안 밝혀요",
  "제가 물어봐도 그래서 정확히 아무도 안 밝히기 때문에 저는 너무 답답해요",
  "미국에는 그런 거 있거든요",
  "이렇게 해가 지나면 잡지사에서 이렇게 힙합 캐시킹 오 이름 멋있다",
  "캐시킹 그걸 좀 밝혔으면 좋겠어요",
  "네. 캐시킹 작년 방송 캐시킹 캐시킹 캐시킹 개수 캐시킹 인정합니다",
  "자 김보성 씨 김보성 씨 복면가왕 가서 정말 굉장히 화제가 많이 됐었죠",
  "그때 많은 분들이 사실은 너무 이제 노래를 어떻게 보면 이제 그~ 이제 상대편하고 약간 좀 뭐랄까 너무 차이나게 불러서 그래서 사실 이제를 약간 좀 동정적인 어떤 그런 시선에서 좀 표를 준 것도 없지 않아 있거든요",
  "동정으로 한 거예요? 아니 뭐~ 그런 시선도 좀 있고 남자의 어떤 의리로 한 게 아니고 아 뭐~ 의리도 될 수 있고 남자분들은 거의 이제 대부분 그렇죠",
  "그래서 본인을 뽑아준 복면가왕 본인을 뽑아준 서른네 명과 의리 댄스를 췄거든요",
  "아 서른네 명과 의리 댄스 오늘 갑니까? 같이 춰야 돼 그럼 아 의리 댄스 아 의리 댄스 자 의리 댄스 아 김보성  이게 보통  타이밍이 아 맞았구나 의리 오케이 오케이 오케이  박자를 몰라 아 나 이게 뭐야 그~ 의리 댄스 이게 뭐예요",
  "이게 그게 아니라 이게 박자가 엇박자가 났어요",
  "다시 해야 돼 또 다시 합시다",
  "아니 뭘 그렇게 다시 해요",
  "아 특이한 춤이네요",
  "의리 댄스 리듬을 타요",
  "형이 박자를 못 맞춰 발이 꼬이셔 의리 의리 의리  만족하세요",
  "김보성 씨가 얼마 전에 본인 생일에 생일 케이크를 앞에 두고 펑펑 우셨다고 왜 울었어요? 왜 우셨어요? 이까 우리 저~ 애들이 둘 다 축구선수예요",
  "오 오 그 친구들 사춘기가 좀 세게 와가지고 오 둘 다 예. 둘 다 그래서 생일 노래를 안 불러주더라고 아 이거를 애들이 그래서 우셨다고 아빠한테 뭐 삐졌구나 뭔가가 좀 에~ 상처들도 있는 것 같고 어 그래서 이제 혼자 케이크 앞에서 혼자 울었죠",
  "애들 없는 없을 때 혼자 이렇게 이렇게 불쌍하게 있으니까 다시 생일 노래 불러줬어요",
  "나중에  아들들하고 사이가 지금 데면데면하다는 얘기가 있거든요",
  "왜 그래요? 제가 예전 몇 년 전에 이제 애들 한참 사춘기 처음 시작할 때 너무 저는 애들이 너무 예쁜 거예요",
  "맨날 뽀뽀하고 그냥 너무 예뻐하다 보니까 이 형이 모든 스케줄을 다 와이프 애들하고 다녔어요",
  "그니까 이 뽀뽀하는 게 제 인생에 어떤 행복이고 그래서 어느 날 이제 술 한 잔 하고 기분 좋아서 내 방에 이제 누워있는 우리 아들을 위한 붕 떠가지고 덮쳤어요",
  "아 자고 있는 예. 그런데 이제 애들이 축구선 축구 선수니까 발로 뻥 차는데 내가 침대 위에 밖으로 날라떨어진 거예요",
  "그래요? 그전부터 약간씩 조금 저한테 이제 뽀뽀를 안 해주고 약간 멀어진 아하 이제 컸으니까 서운해서 내가 그때 엄청나게 화를 내면서 그때 상처가 된 것 같아요",
  "그러니까 그러니까 그다음부터는 이제 좀 멀어지기 시작하고 아들 둘이 참 도끼를 엄청 좋아한다면서요",
  "너무 너무 그래가지고 우리 와이프 아니 그리고 뭐~ 도끼 사인 뭐~ 이런 거 해가지고 좀 많이 아들하고 푸세요",
  "아 진짜 나 사실은 라디오스타 나온 게 도끼 씨랑 좀 친해져가지고 아들한테 좀 이렇게 이렇게 좀 가까이 좀 갈 수 없을까 화해할 수 있는 제가 사실 정말 인생의 내가 은인으로 모실게요",
  "진짜 제가 적극적으로 도와드릴게요",
  "진짜로 방송에서가 아니라 진짜로 네. 저 방송에서 그런 거 안 해요",
  "아들하고 너무 잘 지내고 싶은 거야 우리 애들하고 가까워지고 싶어요",
  "필요한 거 있으면 말하세요",
  "아유 진짜 네. 진짜 우리 애들하고 밥도 같이 먹을 수 있어요? 어디 사시는데요? 어 어디 사시는 나 지금 동대문 동대문 가깝네요",
  "아니 내가 아니 내가 모시고 갈게 있는 곳으로 갈게 우와 진짜 말띠 말띠라고 들었거든요",
  "사실 저도 말 말띠입니다",
  "그래서 제가 뭐~ 이런 건강 팔찌 같은 거 안 차시죠?  찰 수 있죠",
  "말 그려져 있는 형 다 금 다 금이잖아 여기에 다 금인데 건강 팔찌 야 이 에피소드 재미있네 주고 싶어서 아까 이렇게 하다가 금을 보더니 다시 이렇게  이때도 또 이렇게 보더니 보세요",
  "진짜 내 사 의리의 상징으로 같은 말띠끼리 네",
  "그럼 또 하 다시 하면 되지 뭐~ 이거를 근데 바꾸지는 않고요",
  "약간 기대하지 않았어요? 저는 솔직히 에이 약간 기대한 것 같은데 안 어울립니다",
  "저한테는 아하 건강 팔찌는 이렇게 건강 팔찌는 아 건강 팔 건강 팔찌는 이렇게 아 그리고 도끼가 한 가정의 또 평화를 위해서 그럼 부자지간에 너무 크지 않아요? 티켓 이런 거 필요하시면 그래도 좋지 아니 저기 혹시 말이죠",
  "우리 저~ 도끼를 너무 좋아해서 우리 동현이도 한때 그랬어요",
  "아들이 문신하겠다 어떻게 생각하십니까? 만약에 만약에 정말 아빠하고 예 아니오로 예 아니오로 대답해 주세요",
  "어 예 아니오로  찬성합니까? 예",
  "아 찬성해요? 아빠랑 사이가 좋아진다면 그러면 등에 용 막 그려도 됩니까?    아 이거 던지려고 그랬었어요?  아니 여기 놔둬가지고  아니 진짜 아들 바보야 아들 바보야 아니 그런데 오늘 방송만 봐도 아들이 마음이 풀릴 수가 있어요",
  "정말 제 인생에 최고에 노력하잖아 최고의 인생에 진짜 목적이  손은 굉장히 차가우세요",
  "아니 아까 원 원래 뜨거운 사람인데 그래요",
  "아들하고 화해를 화해하셨으면 좋겠습니다",
  "자 동호 씨는 십억 사기를 당한 적이 있어요",
  "그다음에 아내와 가까이지게 됐다고 어 진짜야 제가 일을 그만두고 집을 사려고 방배동에 빌라를 아버지랑 같이 알아보고 있었서 근데 근데 이게 그~ 집 주인 분은 여행을 가셨고 집 주인 분 친구분한테 키를 주고 그 친구분이 부동산이랑 짜고 사기를 친 거였어요",
  "아하 집을 보게 한 거구나 예",
  "집을 보게 하고 그니까 짐을 다 이삿짐센터에 마 맡겨놓고 빈집을 보여주면서 이거 바로 계약해라 그런데 시세보다 조금 더 쌌어요",
  "빨리 계약하면 주겠다 정도여가지고 그래서 이제 부동산에서 등기부등본 떼오고 다 왔으니까 저는 등기부등본 믿어야 믿을 수 밖에 없잖아요",
  "사기야 예. 완납을 했죠",
  "낳고 저희가 들어가 살고 있었어요",
  "살고 있었는데 삼 주 뒤에 누가 딩동 해서 문을 열었더니 어떤 네 가족이 짐을 들고 왔는데 당신들 뭐냐는 거예요",
  "진짜 영화 같은 얘기다",
  "순식간에 그래서 아니 여기 저희 제가 저번달에 집 산 주인이라고 무슨 소리냐고 그러면서 막 저희한테 경찰 부른다고 막 이러다가 등기부등본을 뜨러 떼어 보러 갔는데 이름이 그 사람으로 되어 있던 거예요",
  "부동산에서 그걸 조작을 한 거였고 그쪽이 다 맡겼구나 등기부등본 허위로 그래서 어떻게 해요",
  "그래가지고 그럼 그 돈 돈은 누가 가져간 거야 그런데 와이프랑 더 가까이지게 된 계기가 그렇게 돼가지고 진짜 너무 힘들었어요",
  "막 그래서 나 앞으로 어떻게 살지 막 그런 생각을 하다가 그때는 이제 와이프 와이프랑 친구 사이였어요",
  "만날 때가 아니라 친구 사이였는데 그낭 전화 통화를 하다가 이런 얘기를 다 해 줬는데 우는 거예요",
  "와이프가 그 누구한테 얘기해도 그냥 안됐다 어떻게 그런 일이 있어 다 이러는데 와이프는 운 거예요",
  "막 진짜 펑펑 울었어요",
  "너무 가슴 아프다고 왜 그렇게 너한테 그런 일이 생기냐 그래가지고 제가 거기에 감동받아가지고 막 좀 더 이렇게 해서 잘 된거죠",
  "자 동우도 그렇고 아내분도 그렇고 이제 어린 나이에 임신 사실을 좀 알았잖아요",
  "주기도 있고 그러다 보니까 어느 정도는 그래도 약간 의심을 좀 프리하게 말씀드리자면 어차피 결혼을 귀 막아야 되는 거 아닌가  에이 서른이야 어린이들은 안 돼 서른이야 어린이는 안 돼요",
  "고민되네 들어야 되나 말아야 되나 이거 저희가 결혼이 확정이 됐고 날짜를 잡는 찰나에 약간 부주의했다는 거죠",
  "그니까 좀 프리해 어차피 남녀가 마음을 놨구나 예. 어차피 결혼 할 거고 결혼할 거니까 이렇게 되니까 좀 더 방심 하 방심했다 해야 되나  방 방심할 수 있죠",
  "근데 어차피 결혼을 약속했으니까 그렇게 인제 그렇게 된 거고 아침에 딱 눈을 떴는데 공기가 찬 거예요",
  "그래서 에어컨 틀어놓은 거 아니에요? 아니 뭐지 뭐지 핸드폰을 봤는데 부재중 전화가 한 열 통이 와 있었어요",
  "와이프가 전화를 열 통 했는데 그걸 딱 보고서 아 그런 것 같다라는 생각에 전화 일단 잠옷에스 그냥 위에만 걸치고 집을 들어갔는데 와이프가 계속 울고 있었어요",
  "근데 꼭 안아주고 얘기를 했는데 그냥 지금 이 상황이 너무 무섭다는 거예요",
  "그런데 제가 그 아침부터 제 인생이 조금 달라졌던 것 같아요",
  "아 와이프는 학생인가요? 아니면 뭐 이제 졸업을 했죠",
  "졸업을 하고 지금 미술 하는데 아이들 가르치거든요",
  "애기들 미술 애기들 미술 가르쳐서 본인의 어떤 그~ 누드화를 그린 적이 있나요? 지금 그 얘기 하고 싶냐 못 들은 척하세요",
  "지금 야 아기를 가져서 지금 새 자기 인생이 바뀌'었다는데 거기서 그 얘기가 나오냐 아니 아니 그게 아니라 아니 그러니까  결혼이 확정이 되고 본인 둘이 지금 마음이 안심이 되거나 하면 사실 예상도 할 수 있는 일이지 않아요? 그러니까 사실은 그런데 그걸 못했어요",
  "진짜 예상 못하고 워낙 사실은 이십 대 초반이기 때문에 서로 건강하기 때문에 그런 일들은 그럴 수도 있지 사실요",
  "요즘 뭐~ 얼마나 많습니까? 삼십 대 뭐~ 초중반에 결혼해가지고 애를 가지려고 하는데 안 가져지는 사람이 에~ 굉장히 많기 때문에 그건 축복이고 맞아요",
  "맞아 그래서 제가 아까 그냥 기분 좋게 누드화 이야기를 꺼낸 거예요",
  "아 축복이라서  거기다 살을 붙이냐 그렇게 해명하지 마세요",
  "자 모델계의 랩신랩왕 우리 주우재 씨 도끼에는 도전장을 아 도전장이요? 아 도발적이네 그리고 김보성 씨가 경찰청 명예 경감으로서 약자들을 겨냥한 지배가 팽배한 이 사회에 고하는 사회 비판 랩을 또 만들어오셨다고 아하 만들어 온 게 아니고 어어 아니 나는 그냥 그것을 한 번 도끼 님 앞에서 보여주고 싶다",
  "예. 한 번 에~ 그래요",
  "가사를 한 번 읽어봐도 되겠냐는 거지 감히 내가 무슨 랩을 해 아 그래요",
  "갱스터랩이 아니라 약간 공권력랩 그렇죠? 주 주우재 씨 내 마음의 얘기를 한다는 거죠",
  "예. 랩을 준비는 했어요",
  "자 한 번 들어볼게요",
  "굉장히 간단한 랩입니다",
  "굉장히 간단한 랩 자 여기까지입니다",
  "리듬감이 없이 이렇게 동호보다도 못하는데요",
  "동호보다도 에~ 이거 뭐~ 낭송 아닌가요? 낭송 낭송  문학의 밤인 줄 알았어요",
  "김보성 씨 에~ 김보성 씨를 갑니다",
  "에~ 아 잠시만 내가 괘 굉장히 부담이 되는데 아니 이거보다 못해요? 아니 아니야 이거보다 못해요? 자 갖고 왔어요",
  "이거보다 못해요? 많이 깔아 주셨잖아요",
  "이러 일어나도 됩니까? 예",
  "자 리듬 없이 리듬 없이 내용은 좋은데   어~ 마무리 마무리  끝나지 않는 건가요?  영상편지 아닌가요? 김수환무 마무리 주옥 같아   나중에 누군가가 방송 나가면 어떻게 들었어요? 도끼의 얘기를 좀 들어봅시다",
  "먼저 우리주우재 씨의 랩은 어떻게 들으셨어요? 어~ 뭐~ 랩이 그래도 재미있게 들었던 것 같아요",
  "라임에 대한 이해도가 있으셨기 때문에 뭐라고 해야 될지 참 난감 난감 아니라 대략난감 자 우리 김보성 씨는 김보성 씨는 어떠셨어요? 어~ 글쎄요",
  "이런 랩이라기보다 네",
  "그냥 외침  자 도끼 씨 그~ 집이 파산이 됐어요",
  "열세 살 때 인제 서울로 올라와서 컨테이너에서 살았는데 아 진짜 그때 돈이 없어서 뭐~ 생라면과 물로 배를 채웠다면서요",
  "네. 그까 그때 소속돼 있던 기획사 조피디 형이 하던 회사 거기에 소속이었거든요",
  "근데 그 회사가 약간 사라지고 좀 바뀌'었어요",
  "그~ 체계가 그러면서 이제 코미디언들과 다른 분들이 제가 쓰던 방에 들어오고 옥상에 있는 컨테이너 박스로 쫓겨났어요",
  "아 힙합하는 사람들은 그래서 거기가 이제 숙소가 됐네요",
  "숙소가 되고 컨테이너 박스에 나가면 그~ 일 층 이 층 사무실 식당이 있었어요",
  "어 그런데 점심 시간에 가면 그분들 때문에 밥을 못 먹고 이제 끝나고 가야 되는데 끝나면 또 밥이 홀대 받았구나 또 없고 그래서 그~ 창고에 이렇게 라면은 있었어요",
  "그래서 라면은 그냥 생라면 먹고 아 힘든 시절이 있었네요",
  "아 그 저기 도끼가 그~ 옛날에 저~ 스펀지의 실험맨이었어요? 네. 세 번 나간 정도 나갔어요",
  "아주 기념비적인 네. 그게 되게 유명한 짤이 있어요",
  "어 유명한 짤 볼게요",
  "도끼 실험맨  아하 도끼 오마이 갓  자 실험하고 있어요",
  "저 친구 마이크로닷 아하 아하 마이크로닷은 좀 퉁퉁하네요",
  "아하 도끼 야 너는 똑같다",
  "아하 야 저 장면 스펀지 실험맨 재미있네요",
  "그런데 저는 저런 거 좋아해요",
  "네 저런 팬들이 자꾸 저걸 보내요",
  "저의 흑역아라고 저는 좋아하거든요",
  "그럼 관심 있네 뭐~ 계속 보내도 돼요? 자주 보내도 돼요? 네",
  "나도 보내도 돼요? 네. 문자로 보내주세요",
  "우리 도끼 씨가 주상복합 삼십사 층 펜트하우스에 입주하려고 미리 삼십삼 층에 살고 있어요? 제일 꼭대기 펜트하우스를 가려고 하는데 집이 안 나오고 있어요",
  "나오면 바로 들어갈라고 네",
  "그까 본인보다 하나 더 높은 게 있군요",
  "엄청 큰 아 그 사람 뭐~ 빨리 나오라고 독촉하거나 뭐~ 근데 최근에 전화왔는데 안 나간대요",
  "전화가 왔어요? 그래서 이사가게 생겼어요",
  "그 저기 여의도 엠 살아요? 엠 네",
  "아하 거기 그~ 홍석천이가 거기 살거든요",
  "엠에 가끔 엘리베이터에서 마주쳐요",
  "어~ 그런데 거기가요",
  "홍석천 얘기로는 통유리여가지고 머리가 엄청 뜨겁다 그러더라고요",
  "석천이 더 뜨겁겠네  그래서 맨날 집에 있었는데 탔다고 그러는구나   아니 근데 그 집에서 이 년째 살고 있는데 가스 신청을 아예 안 한 거예요? 아 제가 옷을 되게 좋아하거든요",
  "그런데 엄마가 항상 부엌에서 막 생선 굽고 이런 거에 좀 약간 지쳐가지고 냄세 땜에 네",
  "요리하거나 그런 거는 시켜 먹어요? 시켜 먹거나 나가서 먹죠",
  "밑에 식당 있으니까 네. 그리고 제가 코가 되게 민감해요",
  "민감해서 그래서 막 생선 냄새가 나면 구역질을 좀 많이 해요",
  "아 네. 제가 어릴 때 스트레스를 많이 받아서 그~ 위산역류가 걸려가지고 아하 그래서 자꾸 이게 스웩 스웩 이렇게 하 하시는 거예요? 네 그게 무슨 상관이죠? 야 이게 아까 위산역류가 있다니까 스웩 스웩 하는 거라고 그거는 위액 아니예요? 내가 형 조크를 알아들었어 이야 대단한 거 발견했네 그러니까 웩 웩 웩이 무안하겠어 위산 역류가 있으니까 아 그래서 스웩 스웩 한 거야 그런데 얼굴이 빨개지세요?  자 우리 저기 도끼 씨가 있잖아요",
  "그~ 돈 자랑하는 게 허세가 아니라 아까도 얘기했습니다마는 희망을 주는 거라고 네. 뭐 그러고 싶죠",
  "일단 저는 좀 특이하게 좀 살아왔기 때문에 초등학교밖에 졸업을 안 했고 네 몸에 이렇게 막 글씨도 많고 뭐~ 이렇게 키도 작고 그런데 이런 사람도 성공을 할 수 있다 본인이 사랑하는 음악을 할 경우에 하고 싶은 걸 할 경우에 그런 의미죠 키는 어떻게 물어봐도 돼요? 정확히는 모르겠는데요",
  "날마다 좀 다른데요",
  "참고로 도끼나 제 스타일은 키를 안 잽니다",
  "그리고 정확히 얘기 안 합니다",
  "그렇죠? 우리 정확하게 얘기 안 해요",
  "비교도 안 하고 알고 싶지도 않아요",
  "공연 보러 온 팬들에게 그~ 현금으로 용돈을 준 적이 있다면서요? 네. 가끔 제가 생 매년 생일 때 콘서트를 하는데 그날 생일이 같거나 아니면 뭐~ 앞뒤로 생일인 사람들은 되게 소중한 시간을 내서 온 사람들이잖아요",
  "그래서 콘서트비의 세 배를 현장에서  그런데 이거 이것도 좋은 약간 이벤트다",
  "아예 돈을 주는 거 공연도 안 되는데 이런 이벤트를 좀 해 보세요",
  "야 공연이 안 되는데 돈을 어따 쓰니  자 우리 동호 씨가 은퇴 전에 연기도 하셨어요",
  "그런데 장수원 씨의  가 있다면 동호 씨의 살려주세요 연기도 사실 인터넷에 짤로 굉장히 많이 돌아다녔거든요",
  "다된 영화에 동호 뿌리기라고 기억이 나시죠? 아 그거 어떻게 잊습니까? 유선 씨하고 나왔던 영화 아 이 영화 봤어요",
  "그거 저희가 영상으로 준비해 봤습니다",
  "아 진짜요? 어어 그 저기 유선 씨 딸을 어 미치겠다",
  "와  유선 씨 딸을 이제 이 친구가 상처를 줬죠",
  "자존심을 시키는 군요",
  "유선 씨가 잘하는군요",
  "유선 씨 정말 잘해요",
  "아하 동호의 연기를 보고 우는 거죠?  저는 이걸 보고 유선 씨 연기 정말 진짜 연기파다",
  "유선 선배가 그때 어떻게 했냐면 한 열 테이크를 갔어요",
  "근데 제가 안 무서하니까 유선 선배도 그분 사람 진짜 좋으신 선배님인데 조 조연출 분한테 날 빡 선 칼 갖고 오라고 아 진짜로 예. 이거 이걸로 안 되겠으니까 베더라도 어쩔 수 없다 이거 나오려면 이거 해야 된다 그래서 그래서 저 정도 한 거예요",
  "그래서 원래는 무딘 칼로 했을 때 저거보다 더 못했었는데 그래요? 본인은 나름대로 겁난 목소리 한 거예요? 무서워 해야 돼 무서워 해야 돼를 했는데 몰입이 안 됐다 예. 몰입이 안됐었어요",
  "김보성 씨가 연기 시범 한 번 보여주실 수 있어요? 무서워하는 연기 예. 살려주세요",
  "왜 우리 딸을 죽였어",
  "살 살려주세요. 허으  이게 쉬운 게 아닙니다",
  "제가 못하는 게 아니라 동호가 동호가 위협하는 연기를 못하네   위협하는 연기를 못하니까 이 형이 아니야 근데 이 형도 내가 보니까 사실은 내가 성격상 못하는 건데 사실은 이제 물론 연기상으로는 이렇게 해야 되죠",
  "음~ 그런데 이제 이렇게 딱 들어왔다 이게 딱  그렇지 그렇지 보성이 형은 이 연기지 미안 미안 이야 진짜 아프겠다",
  "아니 그런데 연기자면 이런 연기를 해 본 적이 없어 아니 그~ 저기 멜로도 찍는데 아니 그러고 보니까 살려주세요를 해 본 적이 없는 거야 없어  이런 상황의 연기를 하고 싶지 않습니다",
  "아니 그런데 저~ 김보성 씨 뭐~ 이번에 이제 그~ 오십에 가까운 나이에 지금 이제 최고령 격투기 선수로 이제 데뷔를 아 진짜 이거 준비 중입니다",
  "이야 이거 주위에서 걱정도 많이 하거든요",
  "사실은 몸이 나이가 있기 때문에 근데 말이죠",
  "안 좋지 않아요? 지금 제가 그 얘기를 들은 게 한 일 년여 전이거든요",
  "그런데 계속 데뷔전이 지금 밀어지고 있는데 대회사쪽에서 이게 계속 중국 대회가 생기면서 연기가 좀 된 겁니다",
  "그래서 이제 뭐~ 일각에서는 아~ 던져놓고 네네",
  "막상 겁이 나니까 핑계를 대는 게 아니야  일각이란 이쪽 이쪽분들 포함해서 이런 게 진짜 억울하다는 거예요",
  "아하 xx 기다리고 계신거죠? 치아 감량 그거 뭐예요? 팔 치아 감량 여기어 한 십오 키로를 빼야 됩니다",
  "빼야지 살 빼야지 그래서 그런 부분이 좀 걱정이 되고 그리고 이제 인터뷰할 때 이제 그~ 기사님이 딱 돌아서 라이트스트레이트를 하는데 돌면서 딱 치려는데 이게 너무 앞에 있는 거예요",
  "어 그러다 보니까 이게 내가 순간적으로 영 점 영 초 사이에 팍 꺾었어요",
  "어 근데 팍 소리가 나더라고요",
  "그때 또 팔꿈치 부상이 있어가지고 양쪽에 그러니까 이게 이게 이렇게 훅은 되는데 이 스트레이트 스트레이트 오 아파서 아프면 안 되지 끝까지 팍 못 치겠는 거예요",
  "그니까 그니까 딱 못 치겠는 거야 구입 프로 밖에 재활해야죠",
  "그런 상황이고 이 이빨도 매니저랑 뭐~ 내기하다가 무슨 내기했어요? 청양고추 머 먹기 했어요",
  "그래서 와 형님 매운 거 잘 드십니다 이래가지고 그날 처음에 약간 속이 좀 쓰리더라고 그래서 저기 그거 그거 안 좋은데 당시에 당시에 그 그 립 있잖아요",
  "립 돼지 뼈 빨리 머 먹으려다가 돼지 뼈를 씹은 거예요",
  "빡 소리가 나면서 이게  그래부터 이게 아래하고 여기 흔들리기 시작한 거야 예. 흔들리 아아 여기가 아 근데 그거는 격투기 하는 데는 또 이는 괜찮지 않을까요? 마우스피스 끼고 마우스피스 끼는데 그래도 이거 흔들리니까 그 흔들흔들하는 거 어차피 격투하다보면 흔들흔들할 수 있는데 근데 완벽한 컨디션이 아니다",
  "여기 이거 아하 괜찮을까요? 재활하면 그래서 이제 와이프가 이제 처음에 이혼하고 해라 아 하지 마라 그렇게까지 했는데 제가 무릎을 꿇었죠",
  "내가 좀 찢어지고 부러져서 아이들 생명을 수 수십명을 살린다면 그거 좋은 거 아니야 아 그 소아암 때문에 하는 거예요? 그러니까가 내가 하는 거죠",
  "뭐든 내 내 개런티뿐만 아니라 모든 입장 수익이 전액 소아암 아이들 생명 살리는 데 쓰이는 겁니다",
  "아하 그러니까 제가 목숨을 거는 거고 연예인들이 좀 와줘서 응원해 주시면 그런 계기를 마련할 수 있다",
  "한 번 도끼 가나요? 도끼 와 주시면 진짜 제가 영광입니다",
  "아 와달라고요? 어디서 하는데요? 제가 아직 장소는 안 정해졌는데 네 전화번호 알려주세요",
  "도끼 씨는 어디서 하는지가 중요하네  자 김보성 씨 아 예예",
  "승부욕 때문에 방송 도중에 격파하다가 팔꿈치가 부러진 적이 있었다고 네. 저는 이제 정권 정권이 여기 주저앉았고 거기 자주 주저앉아요",
  "여기도 이제 없고 저쪽이 진짜 없네 네. 여기도 새끼 없어요",
  "그래가지고 쌍절곤 던지다가 붕어빵에서 제가 여기 피가 펑 터진 거예요",
  "왜 터졌어 이게 너무 애들한테 미안한 거예요",
  "어 그래서 반성하는 의미로 제가 꿰맬 때 마취도 안 하고 꿰맸어요",
  "그거를 애들이 알까요?  그거를 애들이 알까요? 의사가 내가 너무나 릴렉스하게 웃으면서 이렇게 꿰매니까 아 자기가 마취 마치 마취를 한 것 같다 그러시더라고 그러면요",
  "어떤 고통도 참을 수 있습니까? 웬만하면 다 참을 수 있어요",
  "아 그러면 제가 여기 좀 이렇게 댕겨봐도 되겠습니까? 뭐 뽑아보죠",
  "그런데 이게 무슨 의미가 있나요?  타이틀이 있어야죠",
  "아 타이틀이 아니야 어떤 고통도 참을 수 있다고 하니까 아니 잠깐만요",
  "잠깐만 그게 아니라 이거 타이틀이 있어야지 타이틀이 아니야 아니 뭐 참으면 뭐~ 반대로 그래 그래 그래 너를 당긴다든지 그래 그래 그래 그러면 소아암 아이들 돕기 격투기할 때 꼭 응원 아 갈게요",
  "오케이 엄청 세게 댕길라 그런다",
  "아 어떡하냐 이거 어떡하냐 이야 이건 당연하죠",
  "무조건 오셔야 돼요",
  "알았어 알았어 나 가요",
  "무조건 가 보는 것도 아픈데 천천히 해야지 얼굴 당기는데 옆으로 이렇게 하겠습니다",
  "왜 옆으로  오우 진짜 아파요",
  "이거  아퍼 아 진짜 잠깐 해 봐봐 아파요",
  "이거는 악 진짜 아파 어 이거 어떻게 참았지 소아암 의리  내가 보기에는 고통을 안을 느끼는 게 아니고 고통을 참았어 고통이 꼭 오셔야 됩니다",
  "무조건 갈게 무조건 갈게 언제야 언제야 아 안 아픈게 아니고 참으신 거잖아 언제야 아마 가을에 할 것 같습니다",
  "아 그래요? 자 사실 김구라 참여하는 걸로 많이 아팠죠? 어~ 전 뭐~ 아프다기보다는 이제 얼굴에 그 모양새가 좀  웃기게 될까 봐 그런 걱정 그래도 아픔 같은 거는 뭐 청양고추를 뭐~ 폭풍흡입한 적이 있어요? 방송 중에 예. 청양에서 고추 먹기 대회 일 이 삼 등을 하신 분들하고 이제 붙은 거죠",
  "근데 그건 명분이 뭐예요? 명분이 없었어요",
  "그냥 아침 프로였는데 엠비씨 그냥 뭐~ 대결했는데 어 지금 아파요? 거기 근데 아니에요",
  "여기를 이렇게 빨가세요",
  "아픈데 아픈 게 아니에요",
  "지금 안 한 안 한다고 그러지  예예",
  "그래서 저~ 그~ 아파요? 안 아파요",
  "저도 이거 처음 알았는데 도끼 씨 아버지가 스페인계 필리핀분이시고 네",
  "어머니는 한국인 아하 그런데 자라난 거는 쭉 한국에서 자랐어요",
  "네. 쭉 한국에서 근데 외국인 학교를 다녔어요",
  "아하 아니 근데 본인이 약간 혼혈이어서 좀 상처를 받거나 좀 싫었던 적 그런 적은 없어요",
  "저는 항상 자부심을 느끼며 살아서 근데 뭐~ 이런 말씀을 드리기 그런데 많이 표는 안 나요",
  "네. 지금은 안 나는데 옛날에 어릴 때는 많이 났어요",
  "그래서 거의 한국말로 아무도 말을 안 걸고 아 그래요? 네. 옛날에는 더 까맸어요",
  "도끼가 이제 그~ 미국 갈 때 입국심사에서 한 번에 통과된 적이 없어요? 거의 없어요",
  "문신 막 이런 거 때문에 네. 그냥 외모 때문에 진짜 아하 엘에이 공항에서는 여섯 시간 동안 잡힌 적도 있었고 서류에 아무 문제도 없는데 이유도 없이 이유 없이 네",
  "왜냐하면 미국 같은데 갈 때 공무원분들 많이 입는 회색 양복을 입고 그렇게 할 생각은 안 해 조금 평범하게 갈 생각 저는 평범하게 갈 때도 잡혀요",
  "아 진짜 네. 필리핀계 그런 갱들이 많거든요",
  "엘에이에 그래서 그 사람들이랑 저랑 똑같이 생겼어요",
  "단순히 그런 거 때문에 그래서 제 손 문신에 이제 뭐가 적혀 있냐 그런데 저는 막 알로하 이런 거 적혀 있거든요",
  "알로하 피스 뭐~ 그냥 꿈에 대한 야망적인 메시지를 몸에 새기는 편인데 그거 읽어주면 좀 허무해하죠",
  "그~ 문신에 그~ 좋은 글귀를 보고 어~ 감동 받아서 운 사람도 있습니까? 그러 그렇지는 않죠",
  "여러분께서 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 남의 도움 없이 인생 턴업한 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나의 스웩이 살아 있는 노래  자 먼저 도끼가 선택한 노래 들어볼까요?  아 자이언티와 함께 한 스틸 온 마이 웨이 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 심의 통과되는 게 이것밖에 없어요",
  "좀 주제랑 좀 맞고 할 수 있는 곡이 이거밖에 없어서 스틸 온 마이 웨이 좋네요",
  "우리 초졸의 희망이자 꿈인 도끼 이번에 자서전을 냈어요",
  "아하 네. 어~ 자서전은 아니고요",
  "아 포토 에세이 제가 여행을 되게 좋아해가지고 여행 다니면서 찍은 사진이랑 좀 희망적인 글들과 글 누가 썼어요? 제가 썼죠",
  "아하 네. 포토 에세이 많이 나갔나요? 네. 지금 뭐~ 베스트셀러 예매 예약 판매 진짜 그래요? 베스트셀러 제목이 뭐예요? 일리네어 라이프라는 아니 어느 분야에서 전체 토탈 전체 분야 전체 일 위 할 수 있어 요즘에 아니 소설가분들이 뭐하고 있지  아니 소설가 소설가분들 채 책 판매량이 폭발적으로는 못 당하지 대단하네요",
  "도끼가 부르는 스틸 온 마이 웨이 아 스틸 온 마이 웨이  여전히 내 길 위에 도끼가 도끼가 지금 티브이에서 첫 라이브를 하는 겁니다",
  "스틸 온 마이 웨이   멋있다",
  "가사가 아주 약간 자전적인 네",
  "저도 그런 느낌을 받았어요",
  "아 그런데 편한 듯하지만 되게 타기 어려운 네네. 스틸 온 마이 웨이 아니 티비 예능 프로에서 처음 하는 라이브 예서 이나요? 그렇죠",
  "이런 데에서는 뭐~ 스케치북이나 이런 데서는 한 적이 있는데 공중파에서는 스케 스케치북 몇 번 나갔었고 이런 예능 프로그램에서는 처음하는 라이브라고 다음에 뭐~ 뭐~ 랩 필요하시면 알려주세요",
  "랩 필요하면 연락하래요",
  "우리가 뭐 필요한 일이 있나요? 난 있어  최근에 낸 곡도 제가 들었거든요",
  "언제 거 의미없다 의미없다 의미없다 오늘 나왔는데 네. 들었어요",
  "뮤직비디오도 봤어요",
  "아 그래요? 우리 한 번 같이 해요",
  "일단 동현이가 먼저입니다",
  "동현이가 먼저예요",
  "동현이가  동현이한테 문자 보냈어 동현이가 오 대박 동현이한테 문자 보냈다니까 오 근데 너무 멋지네 도끼 아빠 이상한 사람으로 만들면 안 돼요",
  "자 김보성 씨가 이제 선택한 곡 들어볼게요",
  "나훈아 씨의 사내예요",
  "아 사내 자 김보성 씨 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 인생을 살면서 사실은 뭐~ 의리라는 이름에 고도 고독할 때가 좀 많고 그럴 때 인제 이 노래를 부르면서 이제 훌훌 터는 거죠",
  "아하 김보성 씨 네",
  "김보성 씨의 어떤 그런 인생관하고 맞는 그런 제보인데요",
  "목격담 목격담 이천십삼년 여름입니다",
  "광안리 부대찌개 집에서 이제 알바 중이었는데 김보성 씨가 가족들과 함께 오셨습니다",
  "광안리 부대찌개 기억 나세요? 오랫동안 식사를 하신 후 계산하시면서 천 원을 깎아달라고  노래는 사내인데 예. 깎아드리겠다고 하니 의리 외치고 나갔습니다",
  "의리 기억 나세요? 담백하게 기억 나세요? 에~ 담백하게 아니 내 제가 그때 그러셨을 것 같은데 한 사만천 원 나온 거야 그런데 이상하게 이런 거 말고 예전에 포차 앞에서 십 대 일 로 약자를 괴롭힌 그~ 격투번인 거 아니 아니 그건 다 알고 수백 명이 봤거든 그런 거는 김보성 시가 다 얘기를 했고 이거 천 원 깎으신 거 기억 나세요? 어~ 저는 이렇게 이제 어~ 오히려 만약에 삼만구천 원 나왔으면 사만 원 드립니다",
  "그러나 천 원 그 그 그랬을까 사만천 원인가 보다",
  "딱 인정하시는 거죠? 인정하시는 거죠? 인정하시죠? 아니 그런 적은 좀 있었던 거 같아요",
  "자 김보성 씨가 부르는 사내 네. 사내 자 천 원을 깎은 사내 내가 차비 드렸다니까요",
  "대신에 아 그건 본인의 얘기고요",
  "  어~ 우리 보성이 형 다운 노래였네요",
  "사내 제가 방송으로 많이 뵀지만을 이렇게 김보성 씨 김흥국 씨 오랫동안 일관성을 유지하신 분들은 아 쉽지 않아요",
  "언제나 그 자리에 입니다",
  "저는 항상 언제 언제나 그 자리에 있는 느티나무가 되고 싶습니다",
  "오늘은 내 인생 턴업 특집으로 함께해 봤습니다",
  "자 지금도 인생 턴업 중인 여러분의 연결고리를 찾아봤는데요",
  "자신에게는 무한한 믿음 잘 될거라는 긍정적인 마음 정상을 향한 한 걸음 한 걸음 그래서 나는 너희들이 좋음 어~ 이것이 바로 여러분의 연결고리 였습니다",
  "아버리바디 턴업하시길 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 자 오늘은 자신의 미친 본능을 어~ 숨기지 않고 마음껏 발산 중인 미친 친구들을 소개합니다",
  "이름하여 미친소 특집 자 먼저 이분",
  "노래 잘하는 그룹 투에이엠으로 데뷔를 했는데 데뷔 구 년 만에 노래가 아닌 춤으로 생애 첫 전성기를 맞았습니다",
  "대한민국 댄스계의 한 획을 그은 이 시대 댄싱머신 춤신춤왕 정진운 미스틱 에~  미스틱으로 왔어요",
  "아 미스틱인가 미스틱이야 미스틱이야 자 이분 신곡만 냈다 하면 차트 올킬하는 음원 깡패인데 풀 메이크업을 하고 밖을 아무리 돌아다녀도 아무도 못 알아본다고 합니다",
  "그리고 동영이인의 그분 때문에 아직도 비행기에서는 땅콩 먹기가 조심스럽다는 어반자카파의 조현아 네. 조현아 씨 자 이분은 말이죠",
  "나 혼자 산다 그리고 무도 라스까지 어~ 엠비씨 예능 트리플크라운을 달성한 웹툰계의 엠비씨 아들입니다",
  "와 대한민국에 신드롬 일으킨 패션왕 복학왕까지 쓴 히트 웹툰 작가입니다마는 잦은 마감 지각으로 십팔만 악플 대장경을 보유하고 있다는 웹툰계의 탁재훈 지각왕 기안팔사  아 저분이군 야 전현무로 돼 있는데 왜 탁재훈이라고 읽는 거야 이게 아 지켜주는 거예요? 탁재훈은 못 따라가  아유 못 따라가 탁재훈은 자 이분 원래 직업이 얼짱이었죠",
  "그런데 어느 날 갑자기 웹툰 작가로 대 변신을 해서 웹툰 외모지상주의로 데뷔하자마자 엔 포털 웹툰 조회수 전체 일 위 게다가 연매출 삼백 억대의 인터넷 쇼핑몰 씨이오까지 진짜 꿈는 관심종자라는 박태준 씨 어서오세요",
  "야 꿈이 관종이야 우와 안녕하세요",
  "아니 그런데 저기 봤는데 그~ 저기 누가 원치도 않았는데 씨디를 이렇게 많이 갖고 왔어요",
  "네 우리 주려고 그러는 거예요? 제 씨디인데요",
  "조금 있다가 드리겠습니다",
  "조금 있다가 아 조현아 씨 씨디예요? 아 조현아 씨 씨디도 있고 지금 드려도 돼요? 어차피 줄 거잖아요",
  "이거는 이거는 잘 된 거니까 받아야지  아니 이거는는 무슨 얘기예요",
  "아니 이거 엄청 잘됐더라고 이거는 무슨 얘기야 아니 저기 내가 요즘 엠씨 그리 때문에 차트 보는데 차트 일 위에 오래 있었어 에~ 이건 들어봐야지 차트 일 위인데 다 처음보는 사람들이야  아니 정진운 것도 줘요",
  "아니 저는 조금 있다가 아니 줘요",
  "아니 이렇게 해서 참내 안 받아 그럼 조금 있다 드릴 거예요",
  "나도 아직 못 봤다",
  "정진운 씨 춤신춤왕으로 난리예요",
  "사람들이 뭐~ 보면 막 웃기 시작한다면서요",
  "멋있으려고 해도 웃고 그게 그렇게 유명해요? 이게 조회수로 따지면은 조회가 어떻게 돼요? 이게 방송이 거의 한 삼 주 전에 끝났는데 오십만이 넘었더라고요",
  "많이 보시는구나 이 생각을 했죠",
  "그러면 이걸 좀 우리가 한 번 봐야 되겠어 그래요",
  "티셔츠의 바지 라인 같은 경우는 춤에 있어서는 굉장히 그냥 어떤 기본 같은 거 오늘은 좀 섹시함을 추가해 봤어요",
  "앞선을 맞춰봤습니다",
  "앞선 앞선 이 티셔츠 앞선과 이 여기 그~ 남대문의 선을 남대문의 선을 잘 맞추는 이 선 오케이 오케이 앞선이 있고 그리고 아무리 흔들어도 선이 흐트러지지 않는 그래서 제가 오늘 좀 강의를 해 드릴 춤은 어~ 대한민국의 흥을 좀 돋울 수 있는 그런 춤이에요",
  "아주머니 아저씨가 계시는데 아저씨 춤 네. 아저씨 춤은 굉장히 역사가 깊은 춤이에요",
  "저 혹시 음악 같은 거 있나요? 좀 잠깐 짧게 주시겠어요",
  "아저씨 춤 우리나라 춤의 역사를 보는 거군요",
  "예. 춤의 역사를 보시는 겁니다",
  "네네. 한국의 약간 혼을 살린 네네",
  "아 춤신춤왕 자 자 기 모으는 거예요",
  "자 여기서 이제 아줌마로 넘어갑니다",
  "아줌마  이렇습니다",
  "아 바지선을 보여 바지선이 안 변했잖아 바지선은 변하면 안 돼요",
  "바지선은 절대 흐트러지면 안 돼요",
  "이야 이게 약간 근데 이게 기본이고 호불호가 있네 이게 기본입니다",
  "근데 사실 히트친 거는 웃는 광대 춤이었어요",
  "웃는 광대는 이 표정 이 표정이 굉장히 중요해요",
  "광대란 게 뭡니까? 슬퍼도 웃어도 하는 거잖아요",
  "그래서 입은 웃고 아악 이 눈에 슬픔이 보여야해요",
  "아하 아 눈이 슬퍼 아악 당장 웃어야 하는 우리네 일상이네 보이세요? 이 슬픔 여기서 광대 모양이 나갑니다",
  "이 허리선 이 허리선이이 굉장히 중요하거든요",
  "이게 다야 이게 다예요",
  "야 이거 다야 뭘 바래 됐지 여기서 여기서 음악 없이 가는 건가요?  그러면 아까 그 음악에 웃는 광대와 그 할아 아저씨 아줌마를 섞어서 가면 어떻게 될까요? 아 해 보겠습니다",
  "정진운 씨 음악에 맞춰서 음악 좀 줘보시겠어요? 자 음악을 섞어주세요",
  "옛날에 김신영이가 많이 하던 거거든 이게 자 웃는 광대로 마무리   아 그래도 내가 봤을 때는 그냥 호불호가 있어요",
  "진운이가 제이와이피를 나오면서 어떤 큰 뭐가 있었던 거예요? 그 사이에 무슨 일이 있었던 거예요? 그냥 하고 싶은 걸 할 뿐이고 진짜 예",
  "좀 워낙 약간 자유를 중시하는 기획사에 오다 보니까 진짜 약간 봉인해제된  자유를 중시하는 게 아니라 관리가 안 되는 거잖아   자유 정말 자유로운 기획사예요",
  "무슨 자유 같은 소리를 하고 앉았어 그래요",
  "어~ 규현 가 규현 넘어가요? 자 조현아 씨 사실은 저도 야 너 정진운 질문 하나 더 있는데 왜 안 하는 거야 아니 왜 우리 우리 우리 가수를 질문을 넘어가는 거야 이게 아니라 봐봐봐 정진운 춤신춘왕 아니 춤신춤왕 춤신충  아이 씨  춤신춤왕이 안 돼요? 춤신춤왕 아니 연예대상 대상인데 아니 정진운 씨가 있잖아요",
  "이~ 이제 녹화 후에 춤친춤왕 네. 춤신 에~  춤신춤왕 이 녹화 후에 야 엠씨가 이게 뭐야 댄스가 댄스킹 녹화 후에 윤종신한테 혼날 준비를 하고 있었다라는 얘기가 근데 뭐~ 이게 혼날 게 뭐 있어 아 사실 사실은 혼날 게 뭐 있어 옛날에 박진영 같으면 혼났지 그렇죠",
  "처음에 권이 형이 그렇지 그~ 깝권 하자마자 전화왔었거든요",
  "미국에서 제발 하지 말라고 뭐하는 거냐고 이 노래가 나왔는데 그런 식으로 혼을 혼이 났었는데 이번에 어쨌든 와서 처음 앨범 낸 거잖아요",
  "그래서 나름대로는 막 고민하고 고심하고 멋있게 하려고 노력해가지고 딱 나온 건데 어쨌든 회사도 그런 아이디어들이 있을 거 아니에요",
  "얘가 이랬으면 좋겠다 탁 이렇게 멋있게 했으면 좋겠다 그런 생각이 없어  그런 생각이 없는 회사야  어떻게든 내가 잘 됐으면 좋은 거야 그런 생각이 없는 회사야  자유야 우리는 프리덤 진운 씨 전의 회사랑 비교하지 말아주세요",
  "그럼 그래서 걱정을 했는데 방송이 나왔는데 그거를 리트윗을 하시더라고요",
  "바로 그래서 너무 좋아하지 네. 그걸 보고서 아 여기 나랑 너무 잘 맞는다 칭찬을 자 이제 넘어가도 될까요? 네. 넘어가세요",
  "정진운 씨 이제 좀 넘어가도 될까요? 얘가 춤친춤왕 발음 안 돼서 그 질문 넘어갔구나 너  조현아 씨 사실은 어반자카파 하면 가요계의 대표 싱어송라이터 그룹인데 조현아 씨 이름 듣고 좀 놀랬어요",
  "사실은 많이 알려지지 않으셨다 보니까 네",
  "처음으로 좀 나오셨으니까 어반자카파의 대표곡들 좀 들려주세요",
  "제가 아는 그~ 친구가 통화연결음이 베이비 타임 뭐~ 이런 거 있지 않아요?  어 그래 그래 그거 아 네",
  "그건 뭐예요? 커피를 마시고 아 그거야 들려주세요",
  "커피를 마시고부터 그러면  아 그렇죠",
  "이 노래가 유명했죠",
  "그리고 그날에 우리  애기가 많이 애기가 계속 나오네요",
  "베이비 중독이야 약간 의심되는데  어우 목소리 목소리가 진짜 좋네 널 사랑하지 않아 자 널 사랑하지 않아  어~ 이 집 아주 그냥 일 위 곡이에요",
  "아주 못된 것만 배웠구나  아유 퉤헷 너 박진영이가 진짜 너를 어떻게 키웠는데 너 어떻게 키웠는데 지금 박진영이가 너를 어우 대단해요",
  "아니 근데 저기 조현아 씨가 소리가 되게 좋다",
  "미국 가수 중에서 옛날에 그~ 배트 미들러 하고 느낌이 약간 비슷하고 우리 한국 저기 연예인 중에서는 젊었을 때 전원주 씨 느낌이 좀 나네요",
  "어떤 거 어떤 부분이 외모가 비슷하다는 건가요? 그러 그런 얘기 좀 듣지 않았어요? 아니요",
  "저는 한 번도 들어본 적이 없고요",
  "그렇지 김신영 선배님 닮았다는 소리 아 김신영 아하 있다",
  "얼굴이 저기 머리스타일도 어~ 김장훈 씨 코스프레인가요?  김장훈 씨 아니고 김병지 씨 코스프레 아 김병지예요?  대체적으로 궁금한 게 그~ 어반자카파 그~ 남자 두 분 있잖아요",
  "그분들은 그~ 크레이지카이같이 음악적인 그런 것만 하시는 분들인지 아 아니요",
  "진짜 한 번도 보신 적 없으시죠",
  "어 셋이 같이 노래해요",
  "아 그래요? 같이 작사 작곡도 다 하고 근데 이 사람들 목소리는 왜 안 들려 아니 같이 불러 같이 불러요",
  "권순일 아 권순일 아하 박용인 박용인 아 같이 해 이 사람들 네. 노래도 하고 실존 인물이에요",
  "실존 인물이지  그~ 저기 미스타 박하고 저~ 미스타 권하고 뭐~ 셋이서 뭐~ 이렇게 뭐 미묘한 어떤 연인 관계 이런 거 아니에요? 그~ 셋이서는 사실은 그런 일이 생길 일이 절대 없고 십 년이 넘었는데요",
  "정말 저는 걔네들을 보면서 항상 생각해요",
  "아 이런 남자 만나면 안 되는구나 이런 남자를 만나면은 이렇게 대하는구나 그들을 위해 그분들 아직 세상에 알려지기도 전에 지금 만나면 안 되는 남자로  정진운 씨와 조현아 씨가 네",
  "의외로 두 분이 절친이라고 하네요",
  "그러니까 둘이 아주 스스럼 없네 그래요",
  "그~ 정진운 씨가 인터뷰 때 조현아 씨 그 누나는 욕쟁이에다가 술쟁이고 미안해 갱스터예요",
  "알앤비 갱스터라고 이거 내가 보니까 오늘 처음 나오셨거든요",
  "이런 게 나가도 되는 거예요? 알앤비 갱스터라고 아니 저기 약간 박나래 느낌이에요? 술 먹으면 아니에요",
  "그건 아니고 그 정도는 아니고 그~ 제 자아가 좀 여러 개예요",
  "근데 이제 방송에 왔을 때 그런 어떤 자아는 좀 얌전하고 어떤 음악적인 전문 지식을 좀 얘기하면서 고급스런 느낌으로 이렇게 가려고 하는데 밖에서는 약간 좀 프리해요",
  "제가 어렸을 때 그~ 힙합 크루에 있었거든요",
  "그러다 보니까 이제 좀 그런 부분이 이제 이 친구한테 비쳐져서 그렇게 좀 날 얘기한 것 같아요",
  "아 지금 얘기하는 거 들으니까 끝나고 한 대 맞겠네요",
  "진운 씨  몇 살 차이예요? 두 분 저희 두 살 차이예요",
  "그럼 뭐 연인으로 발전할 가능성 있습니까? 없어요",
  "아니 그런 감정이 없어요",
  "조현아 씨 그~ 정진운 씨 이번 앨범에 인제 친분으로 피처링을 해 줬는데 다른 사람들한테 몇 번 까인 후에 본인한테 온 것 같다 이런 얘기를 했어요",
  "첫 번째 누구한테 부탁을 했어요? 이선희 선배님 아 이거는 그냥 안 될 줄 알고 찔러 본 거 아니야 그렇죠",
  "아니 이게 그게 곡을 만들 때 딱 들리는 그~ 피처링의 목소리가 있잖아요",
  "그게 맨 처음 들렸던 게 이제 이선희 선배님이어가지고 아 본인이 만들었어요? 곡 예예. 다 직접 만든 거고 그럼 이쯤 돼서 한 번 드려볼까요? 아니 갑자기 네. 갑자기인데 먼저 종신 선배님 아 이 질문 하고 있었는데 그까 이럴 때 나와야 될 것 같아서 제가 지금 아 그래 회사에서 막 돌아다니더라 이거  이거 이거 니 거구나 이게 제가 저희 밴드로 온 건데 직접 또 이 로고를 직접 만들어서 나한테 보여주고 그랬어요",
  "진운이가 이거 뭐야 이게 로고네 이게 이게 네네. 네",
  "이걸 다 보여줘 아 이게 로고입니다",
  "야 나도 좀 김 좀 갖고 와라  야 김 좀 갖고 와 간 기능 개선제 좀 갖고 와봐 김 좀 갖고 와 김 좀 갖고 와 우루루루 갖고 와봐  아니 근데 있잖아요",
  "이게 지금 이거는 이제 백 위 권 밖 앨범이고 이건 일 위 수주간 뭐~ 며칠간 했던 건데 이게 벌써 비용이 엄청 들어갔잖아 여기처럼 이렇게 쌈지막하게 만들어야지 요즘은 순위로만 또 따질 수는 없어요",
  "아니야 아니야 음악의 가치는 얼굴 표정이 안 좋은데 지금 뭐  아니 이렇게 아니 이렇게 쌈지막하게 아니 사진 몇 개 뭐~ 게 이미지 같은 데서 받아다가 이게 낫지 이게 뭐야 그래 진운아 그래 다음부터 그런 거 써 너도 다음에는 니가 찍어  폰카로 쌈지막하게 진짜 안의 사진도 막 독일 가서 별 짓 다 했는데 아무런 소용이 없더라고요",
  "독일을 왜 갔어요? 도대체 아니 독일을 뭐하러 가 아 나 궁금하네 독일을 왜 갔냐고 독일 갔는데 백이 위 차라리 호프집 가서  기안팔사 님 기안팔사 씨 기안팔사 씨는 기안팔사 이게 뭐~ 많은 분들이 알겠습니다마는 우리는 몰라요",
  "또 그까 팔사 년 생이신 거죠? 네 팔사 년 생 기안은 뭐야 기안 이름이 기안이신가요? 그~ 저 화성시에 기안동이라고 있어요",
  "거기 살다가 만화를 시작을 했는데 아 기안팔사 그래가지고 이제 그냥 이름을 기안으로 본명은 그럼 안 밝히나요? 아니요",
  "지금 본명이 희민 김희민이요",
  "김희민 김희민 말투가 그~ 최양락 씨랑 좀 닮았어요",
  "아니유 그게 긴장되면 긴장되면 톤이 올라가더라고요",
  "웃기네 이게 얘기 뒤가 빨라지거든 이분도 그래요",
  "내가 그때 그래가지고  자 우리 기안동 출신 기안팔사 님 올 이 울부터 나혼자 산다 무도를 거쳐서 라스까지 지금 티비를 출연하고 계십니다",
  "아니 방송을 요즘에 이렇게 하는 이유가 뭐예요? 아니 사실은 좀 요즘에 만화가 자신이 좀 없어져가지고 이런 거라도 나오면  이렇게 우울하게 아아아 독자들이 약간 다른 쪽으로 관심을 돌리기 위해서 이게 이게 이게 제가 나가가지고 이게 좀 홍보를 해야 아하 작품도 보고 또 보러 오시고 하니까 되게 좋은 것 같아요",
  "이게 그리고 방송 나갈 때마다 이게 조회수가 조금 올라가더라고요",
  "그런데 어디 보고 얘기하는 거예요?   이것도 있고 아니 여봐요",
  "이걸 봐 왜 자꾸 저기를 보고 앉아 있어",
  "아니 뒤에 신기하더라고 카메라가 다들 뭐 있는 것 같아요",
  "이러고 앉아 있어  심지어 이번 근데 라스 출연은 그~ 웹툰 담당자가 굉장히 반대를 많이 하셨다는데 이거는 아니 왜냐하면 거기 뭐지 아이 이거 얘기해도 되나 창피한데 왜요",
  "아 이친구 독측하네 아이 그~ 무도 이제 나간다고 했을 때도 욕을 한 번 먹었는데 욕 먹은 게 그것 때문인 거죠? 왜 자꾸 저기 마감도 못 지키면서 왜 그러냐 그거죠",
  "예. 그래가지고 야 내가 라스에서 섭외 아 와도 안 나갈게 이랬는데 그날 저녁에 연락 오더라고요",
  "여기까지만 하자고 아하 이거까지만 하자고 자 이제 라스까지만이에요? 또 안 해요? 이제는 아니 마감을 잘 지키면  하실 건가 봐요",
  "저기처럼 가는 거예요? 김풍처럼 가는 거예요? 김풍 풍은 형은 휴재 아예 만화를 안 하시면서 방송을 하고 저는 만화가 본업이죠",
  "그러면 강풀처럼 가는 거야 강풀 그 그건 아니고 그냥 그냥 제 만화 사람들이 봐주시니까 열심히 하고 아니 어디 보고 얘기하는 거야  아니 여기 좀 봐 이거 이거 이거 봐 이거 야 니가 절로 좀 가라 내가 절로 가야 되는 거야 내가 매달려야 돼 야 너 시선 좀 잡아줘 시선 좀 아 여기 보고 얘기 해 왜 자꾸 딴 데 보고 얘기하냐고 여기 보고 얘기해 여기 보고 네. 눈을 보면은 좀 아니 좀 떨려가지고 이렇게 아니 여기 보라니까요",
  "여기를 여기요? 여기 여기 보고 얘기해 내가 이러고 얘기해 봐 안녕하세요 김구라입니다",
  "어떻게 생각하세요 기안팔사 이렇게 얘기해 봐 야 괜찮다",
  "만화를 그릴 때도 네",
  "만화의 그 주인공들이 다 이렇게 이러고 대사 한다고 생각해 봐 이상하잖아요",
  "여주인공이 그~ 눈이 약간 시선이 없어요",
  "지금 그림을 보시면 아시겠는데 여주인공이 진짜 그~ 주인공을 안 쳐다봐요",
  "일부러 일부러 그렇게 그려요",
  "궁금한 거 있었는데 분명 여자 캐릭터들이 눈도 되게 고양이 같고 큰데 이렇게 쌍커풀 없이 다 그렇잖아요",
  "그~ 약간 이상형인건지 이상형이 아니고 되게 예쁘 예쁜 이렇게 다 제가 이제 수원 사는데 수원역에 나가면 그런 친구들이 많이 있어요",
  "그리고 이~ 안양 상가가도 그런 친구들 있고 그니까 전국을 돌아다니니까 애들이 다 비슷비슷하더라고요",
  "기안팔사가 말이죠",
  "박태준 씨한테 그런 얘기를 했어요",
  "너 라스에 내가 꽂아준 거야  기분이 별로 안 좋았어요? 사실은 제가 다른 일을 하다가 방송을 나가면요",
  "저는 자랑을 하고 싶어요",
  "그래서 얘한테 맨날 자랑했어요",
  "야 나 이번에 여기 나갔고 나갔고 했는데 라스에서 저한테 사실 예전에 한 번 섭외가 왔었거든요",
  "다다음주에 촬영이 있으니까 나오라고 하는 거예요",
  "그래서 제가 작가님한테 뭐라 딱 그날 전화 받자마자 제가 어~ 그런 큰 프로그램에 나갈 자격이 되는지 모르겠고 일단 한 번 생각해 보겠습니다 하고 끊어어요",
  "좀 비싸보이려고 그리고 전화 끊자마자 바로 전화해서 야 나 라스 나갈 것 같다고  야 나 이 정도라고 해갖고 얘한테 전화를 하고 그날 저기 청담동 피부과에 가서 제가 피부 관리를 좀 받았거든요",
  "고액을 내고 그리고 사라진 거예요",
  "전화 오더니 계획이 엎어질 수도 있어요",
  "저는 약간 크게 상처를 받았는데 그 후에 이 친구가 라스 나간다 그래갖고 되게 그~ 미묘한 감정 있죠",
  "내가 사랑한 여자가 다른 남자랑 만나는 그런 뭐~ 그렇게까지 우리가 뭘 작가 맞네 그게 그런 감정까지 가는군요",
  "그렇게까지 뭐~ 그렇게까지 얘기 안 하고 다르게 얘기 했어요",
  "너무 작가적 시점 아닙니까? 뭐라고요? 아이 자기도 잠깐 내보내달라고 자기도 아니 아니 아니야 야 내가 언제 내보내달라고 했어 아 없는 말을 지어내면 안 되지 방송에서 아니 잠깐 나가게 해달라고 니가 그랬잖아 아니 아니 아니야 나가게 해 달라고 그런 게 아니라 나가게 해달라고 아니라고  와 내가 내가 그랬다고  근데 기안팔사는 진짜 평소 말투를 방송에서 하시네요",
  "에 전혀 방송용 말투 어~ 이 톤도 그렇고 평소 말투죠? 어 그리고 평소에 정말 집에서 입던 옷을 입고 나온 거죠? 어제도 이거 입고 촬영하고  촬영한 게 뭐였어요? 나혼자 그거 고정이에요? 고정이라고 하시는데 또 그~ 보니까 몇 번 하다가 좀 시청률 안 나오면 자연스럽게 안 부르시더라고요",
  "아마 그렇게 될 거예요",
  "에~  자 박태준을 씨가 요즘에 뭐~ 왜 이렇게 방송에 많이 나오시나 했더니 꿈이 관심종자라고 아까 오프닝에 저는 솔직히 말하면은 여기 앉아계신 분들 전부 다 관심종자라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 직업 자체가 저는 이해 됐어요",
  "대중한테 그~ 즐거운 음악을 들려주거나 즐거운 개그를 하거나 즐거운 만화를 해서 대중의 평가를 받고 그런 걸 즐기는 여기 앉아 있는 우리들 같은 경우에는 전부 다 관심종자라고 생각을 하거든요",
  "아니 근데 직업적으로 그렇게 돼서 그런 거지 그~ 연예인들 중에서 김국진 씨 같은 경우는 사실 평상시에는 사실 대중 앞에 나서는 걸 굉장히 극도로 꺼려해요",
  "그러니까 이 형 같은 경우는 에스엔에스도 안 하고 저도 역시 마찬가지로 에스엔에스 안 하고 근데 이 형은 약간 관종이죠",
  "왜냐하면 예를 들어 뭐~ 이렇게 해서 에스엔에스 같은 거 많이 하고 그러는데 이~ 그렇게 보이실 사항은 아니야 박태준 씨 얘기로는 어느 정도는 관종 기질이 있는 거지 아니 자기가 했던 거에 반응은 궁금해 하니까 근데 이건 거 같애 이건 거 같아요",
  "관심종자는 정확하게 자기가 관심을 받고 싶어서 에스엔에스에 뭐를 올리고 내가 내 사진을 자꾸 올린다던가 논란이 될 만한 무슨 뭐~ 누구와의 문자 내용 뭐~ 이런 거 올린다거나 잠깐만요",
  "그걸 왜 당신이 정리를 해 그냥 한 번 해 봤어요",
  "이런 사람이 관종인 거예요",
  "박태준 씨 엔 포털 웹툰 전체 일 위 아 이거 최고입니다",
  "외모지상주의 이번에 판권이 팔려서 기안팔사의 패션왕처럼 아 그래요",
  "어어 영화화된다고 너무 재미있어 너무 예를 들면 어떤 배우가 출연했으면 좋겠어요? 아 저 정말로 그~ 이번에 그 응팔에서 정봉이 형님 하셨던 안재홍 안재홍 안재홍 님께서 안재홍 이제 주인공의 한 역할을 해 주셨으면 좋겠고 또 그 드라마의 박보검 님이 너무 잘 어울리실 것 같아서 제 희망 사항으로 그런 거 영화하면 정말로 거기 바스코랑 박재범 씨가 나오는 겁니까? 그럼 아 나와주시면 좋은데  저희도 좀 넣어주시면 안 되나요? 딱히 넣을 너나 들어가 뭘 거기 들어가 캐릭터 청탁을 하고 그래 너나 들어가 아 본인이 아 너무 재미있어서 군대 가는 친구로 넣어줘요",
  "본인이 영화에 캐스팅 하는 건 아니잖아요",
  "캐스팅 하는 건 아닌데 제가 졸랐죠",
  "저도 좀 들어가면 안 되냐고 영화에 본인이 본인이 약간 좀 조연 같은 걸로 진짜 관종이다",
  "관종이네  요즘 웹툰이나 이런 것들이 이렇게 되면은 되게 성공 많이 하잖아요",
  "그러니까 윤태호 씨 같은 그래도 저거는 잘 안 됐어요",
  "패션왕은 이 친구 참 불쌍했던 게 그때 패션왕 개봉할 때 얼마나 저한테 얘기를 하겠어요",
  "어 내 만화가 영화가 됐다 되게 영광스러운 거니까 어 저도 축하해주러 시사회를 초대해 주더라고요",
  "갔더니 그 감독님과 뭐~ 주원 씨 설리 씨랑 같이 딱 서 갖고 안녕하세요 뭐~ 원작자 기안팔사입니다 이러고 딱 앉아 있어서 와 멋있다 나도 저런 저런 친구가 있어서 되게 부럽다 생각 했는데 영화가 상영을 해갖고 이제 시간이 흐르잖아요",
  "초반에 한 오 분 정도는 사람들이 웃어요",
  "그런데 한 삼십 분 정도 지나니까 되게 고요한 거예요",
  "영화관이 분명히 이게 좀 웃기는 장면도 있고 그런데 되게 고요한데 이 친구는 뭐하나 하고 삭 봤더니 나가고 있더라고요",
  "원작자가 나가고 있어 시사회 때 처음 본 거예요? 주 중간에 왜 나갔어요? 이게 웃어야 되는 타이밍이 있는데 어느 순간부터 안 웃으시더라고요",
  "거기서 태준이 보면 지금 그런 생각이 들어요",
  "지금이 좀 좋을 때예요",
  "정진운 씨 인터뷰 때 이런 말을 했어요",
  "나의 모든 댄스는 영혼을 담아서 수련을 거친 것이다 그렇죠",
  "아 그러면 즉흥적으로 한 게 아니란 얘기네요? 네. 다 연구하고 진운이야 이런 거는 저~ 박진영 씨한테 저기 배운 거 아니에요? 네. 맞아요",
  "선 선이 살아야 한다 다 배운 거고 그리고 춤을 진실성 있게 춰야 한다 다 진짜고 가사에 맞게 추라고 아니 근데 지금 이렇게 지금 춤신으로 이제 거듭났는데 지금 이렇게 봤을 때 박진영 춤의 문제점은 뭐예요? 춤신으로 봤을 때 얘기해 줘야지 분명 있어요",
  "분명히 너무 좀 이렇게 본인의 멋에 심취하지 않으셨나 어떤 그~ 본연의 것보다 예 예를 들면  춤신 일어나서 저 저는 이렇게 웨이브 같은 걸 해도 춤신이 일어났을 때 최근에 제가 멕시코를 다녀왔잖아요",
  "그래서 카리브해를 보면서 카리브해를 보면서 좀 웨이브를 연구를 한 게 있는데 거침없지 거침 없는데 잘 졌어 미스틱 와서 웨이브가 피디 님은 약간 뭐~ 너무 너무 이렇게 박진영은 너무 섹시해요",
  "뒷모습이 너무 섹시하단 너무 섹시한데 잘 보세요",
