  "부인은 외국으로 도피돼 있고 무가베는 아마 여기에 감금돼 있는 것 같습니다",
  "마흔살 살 어린 부인에게 권력 세습을 시도 했었는데 부통령 경질 시키자 군부가 반발했습니다",
  "군부는 독립 전쟁 참전 용사 숙청 그만해라 이랬고요",
  "남아공에서 나온 얘기는 무가베가 자택에 연금 돼 있다고 합니다",
  "자 이제 본격 토론으로 들어가겠습니다",
  "오늘 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "이호선 숭실 사이버대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 신통방통 첫 번째 카드 꺼내 보겠습니다",
  "네. 첫 번째 카드를 열어봐 주세요",
  "네. 자 수능 덮친 지진 더 큰 게 온다 이런 제목을 붙여봤는데 정말 수능 연기한다는 인제 우리 대학 자격 고사를 치르기 시작한 이래 처음 있는 일인데요",
  "그 정도로 혼란이 컸다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "어~ 일단 뭐 다른 지역에서야 별 문제가 없을 텐데 네",
  "포항 인근 지역 지금 지진이 일어나는 인근 지역에서는 그 수능 시험을 보기로한 고사장이 우선 균열이 이루어졌고 네",
  "그니까 그 고사장 자체에 안전이 문제가 되는 거예요",
  "오늘 인제 시험을 보기로 했던 사람들은 거기가서 불안해서 시험을 망칠 가능성이 있다는 점 하나 네",
  "고다음에 또 하나는 사실은 거기서 시험을 친다 하더라도 그 학생들이 계속 불안해 할 것 아니겠습니까? 네",
  "그니까 그런 점에서 지금 그 오늘 예정대로 치르는 것보다 그렇지 않고 차라리 연기해서 안정된 다음 치르는 게 낫겠다 하는 판단을 교육 당국에 한 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 언제 시간부로 따져 본다면 수능이 열두 시간이 남아 있지 않는 상태에서 이제 연기를 한 셈이 됐는데 너무 성갑 성급한 것 아니냐 이런 지적도 있더군요",
  "사실은 전 어저께 네",
  "그 다른 방송에서 녹화를 하다가 갑자기 건물이 출렁해 가지고 깜짝 놀래 가지고 이게 다 건물에서 빠져 나와야 되는 게 아니냐",
  "녹화가 중단된 곳이 여러 곳이 여러 곳 있었어요",
  "네네. 저희도 중단이 됐었는데요",
  "그랬는데 이제 놀란 가슴을 좀 추스리고 일단 집에 갔습니다",
  "아~ 집에 갔는데 네",
  "이번에 저희 얘가 수능을 보거든요",
  "원래 오늘 수능 고사장에 가 있어야 되는데 네",
  "그래서 이제 지진과 관련해서도 좀 걱정을 했었는데 네",
  "마침 뭐 그냥 치르겠다 이런 얘기가 나와서 아~ 수능이 진행되는 가보다 이렇게 생각을 하면서 네",
  "한편으로 걱정이 좀 되더라고요",
  "왜냐 포항에서 지금 일어난 걸 보면 어쨌든 학교에서 내진 설계가 돼 있지 않았던 것 같아요",
  "건물이 무너지고 금이 가고 이런 상황이 막 벌어졌는데 과연 포항 쪽 아이들이 제대로 시험을 볼 수 있을까 이런 생각을 가지고 있었는데 조금 있다 보니까 다시 또 발표가 번복이 된 거예요",
  "수능을 이십삼일로 다시 연기를 한다",
  "저는 처음에 가짜 뉴스 줄 알았어요",
  "근데 저희 아들이 다시 톡을 보내왔더라고요",
  "그랬더니 속보 수능 연기 이렇게 또 보냈더라고요",
  "제가 아~ 이모티콘을 하나 보냈습니다",
  "뒷통수 탁 치는 이모티콘이 있거든요",
  "장난하지 마라 그랬더니 음",
  "어머니 진짜입니다 이렇게 보내왔더라고요",
  "그런데 그때 그 아이들 다들 학교에 있었는데 반 아이들 반응이 어떠니 그랬더니 이 친구가 이렇게 답을 보내왔더라고요",
  "한 아이는 나 오늘 집에 안 들어가 이렇게 얘기 했다는 거예요",
  "아~ 왜요? 결국 아~ 애들이 긴장 끈 놓지 않고 있다가 거의 긴장이 피크였거든요. 어제가 네",
  "그랬다가 이 아이들이 긴장 끈이 확 놓쳐진 거예요",
  "그랬더니 이 마음을 추스릴 수가 없으니까 굉장히 술렁 했던 것 같고요",
  "그러니까 선생님들마다 오늘은 절대 밖에 돌아다니지 말고 집으로 돌아가라 이런 당부를 여러 번에 걸쳐서 했다고 그래요",
  "저희 아이도 집에 돌아와서 어떻게 될지 저한테 물어보더라고요",
  "그래서 지금 같은 경우에는 일주일 스케쥴 다시 잡아가지고 네",
  "지금부터 다시 시작해야 된다 이 친구가 굉장히 좀 절망스러워 하길래 치킨 시켜줬습니다",
  "근데 수능 시험이 연기된 것도 뭐 문제지만 일단 지진 그 자체에 대해서 얘기를 다시 되돌려 보도록 하겠습니다",
  "어제 경북 포항에서 세 시가 조금 지난 시각이 세 시 이십 분 무렵인데요",
  "규모 오 점 사 지진이 일어나고 지진에 몸으로 감지되는 것은 거의 민통선 지역까지도 다 그 여파가 있었다고 합니다",
  "서울에서도 물론 몸으로 다 느낄 수가 있었습니다",
  "그런데 우리 기상청에서는 앞으로 며칠 간 이 본진보다 더 큰 규모에 지진이 일어날 가능성이 있다고 예보를 하고 있습니다",
  "자 이와 관련해서 연세대 지구 시스템 과학과 홍태경 교수와 전화 연결 돼 있습니다",
  "아~ 앞으로 어떤 일이 있고 무슨 대비를 해야 될 지 자세하게 알아 보도록 하겠습니다",
  "자 홍 교수님 어제보다 더 큰 규모에 강진이 일어날 가능성이 실제로 있습니까? 네. 그럴 가능성도 배제할 수 없는데요",
  "그 이유는 이번 지진에 의해서 유도된다기 보다는 한반도가 가지고 있는 지진 잠재성 때문에 그렇습니다",
  "아~ 우리나라 역사서를 보게 되면은 한반도는 어~ 규모 칠에 육박하거나 그걸 넘어선 것을 평가되는 지진대에 발생한 기록들이 남아있거든요",
  "하지만 최근 들어서 지진 발생한 기록들을 보면은 지진이 크게 발생하지 않았고 빈번하지도 않았습니다",
  "그 얘기는 한반도 내 여러 곳에 이 음역이 누적돼 있는 상황인데요",
  "동 일본 대 지진 후에 한반도에 지각 약화되게 되면서 경주 지진까지 유발되는 일이 벌어지게 되고 그 경주 지진에 의해서 다시 포항 지진이 만들어진 일까지 벌어졌거든요",
  "그래서 포항 지진과 경주 지진이 연쇄적으로 발생하는 이런 현상으로 봤을 때 주변 지역에 또 다른 큰 지진이 발생하거나 아니면 이들 지역과 별개로 또 다른 수도권이나 충청권에서 또 다른 큰 지진이 발생할 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "네. 이 작년 사월에 일본 구마모토 지진 때도 규모 육 점 오 지진이 왔었습니다",
  "그래서 그게 본진이라고 다들 생각하고 있었는데 스물여섯 시간이 지난 뒤에 하루하고 두 시간이 지난 뒤에 규모 칠 점 삼 지진 본진보다 더 큰 지진이 왔지 않습니까? 네",
  "왜 본진보다 더 큰 규모에 이 차 지진이 일어난 겁니까? 예. 사실 본진이 본진이냐 여진이냐 전진이냐는 모든 지진이 다 발생하고 나서 결정하는 사안입니다",
  "그러니까 그 여러 지진 가운데 제일 큰 지진은 본진이라고 하고 그 앞에 거를 전진 그 후에 거를 여진이라고 하기 때문에 지금 현재 상황에서 뒤에 발생할 지진이 더 클지 작을지 모르는 상황에서 이걸 본진이다라고 단정할 수는 없는 겁니다",
  "그래서 지금 현재 이게 제일 큰 지진이라고 봤을 때는 이게 본진이 되겠지만 이후에 더 큰 지진이 발생한다면 그게 본진이라고 일컬어지게 될 겁니다",
  "경주 지진 때도 그 뒤로 여진이 계속 됐었잖아요",
  "이번 포항 지진도 여진이 계속 될까요? 네. 이 경주 지진 때도 제가 초기에는 아 규모 오 점 팔이면은 길어야 한 삼 사 개월 정도 여진이 지속될 것 같다고 예측을 한바가 있는데요",
  "그 이유는 미국 서부와 같은 산 안드레아스 단층대에서는 그 정도에 지진이면 한 삼 사 개월 후에는 다시 예전에 수준으로 돌아갔기 때문에 그랬습니다",
  "근데 한반도는 굉장히 특이한 특성을 보이고 있는데 이렇게 그동안 지진이 발생하지 않았던 곳에 지진이 발생하게 되면 그동안 오랫동안 누적돼 있던 음력들이 다 배출되는데 보다 더 오랜 시간이 걸린다는 것이 확인됐고요",
  "그래서 경주 지진 한 일년 여하에 시간이 필요했습니다",
  "이 포항 지진도 마찬가지로 규모 오 점 사 지진이기 때문에 만약에 다른 나라 지진이 많이 발생하는 나라대로라면 한 삼 개월에 이내에 여진이 멈추겠지만 경주 지진과 같은 예를 따라 간다면 길게는 일년까지도 여진이 지속될 수 있습니다",
  "네. 오늘 아침 신문 일부 보도이기는 합니다만 앞으로 한반도에 규모 칠 점 영 정도에 지진이 발생할 수 있다 이런 예측도 있는데 가능한 얘긴가요? 예. 저를 포함해서 여러 학자들이 이 계기지진이라고 지진계 기록된 지진 파형 자료 뿐만 아니라 역사서에 남아있는 지진 피해 기록을 바탕으로 한 지진 추정을 하는 작업들을 같이 병행을 하는데요",
  "저희 연구나 또 다른 연구에 보면은 대부분에 최대 지진이 규모 칠 내외로 결정이 됩니다",
  "규모 칠 내외로 결정된다는 이유는 뭐냐면 과거 수도권이나 한반도에서 발생한 지진 역사서 조선왕조실록 같은 거를 보게 되면 그 정도에 항응한 피해를 일으킨 기록들이 꽤 많이 나왔다는데 이유가 있습니다",
  "이런 지진 등에 향후에 한반도에서 발생할 수 있고요",
  "왜냐하면 한반도 환경이 지금이나 천년 전이나 만년 전이나 같기 때문에 규모 칠을 일으킨 일으킨 음력이 다시 쌓일 수 있다는 걸 의미하게 되고요",
  "그 음력이 쌓이게 되면 언젠가는 그 정도에 규모에 지진으로 발생할 수 있게 됩니다",
  "그렇기 때문에 현재는 규모 칠이나 여기에 육박한 지진이 발생하고 있지 않긴 하지만 반대로 얘기하자면 그런 힘이 쌓이고 있다는 얘기가 되는 거고 시기가 되면 그 지진이 발생할 수 있다는 겁니다",
  "네. 홍 교수님 또 한 가지 궁금한 것은 지난 번에 있었던 경주 지진과 이번에 포항 지진이 서로 연결돼 있다고 봐야 됩니까? 네 그렇습니다",
  "경주 지진이 발생하고 나서 이 경주 지진과 함께 경주 지진에서 쌓였던 음력이 외부로 배출이 됐는데요",
  "이 배출된 음력은 주변 지역에 다시 쌓이게 됩니다",
  "그래서 제가 작년에 그 지진이 발생하고 나서 저희 연구 결과들을 언론이나 학회에 발표가 있는데요",
  "당시 연구 결과를 보게 되면은 경주 지진이 발생한 곳으로부터 북동쪽과 남서쪽 방향으로 음력이 증가된 기록 보여드렸습니다",
  "그리고 이번 포항 지역은 바로 그 음력이 증가된 지역으로 어~ 그 당시 지목이 됐었고요",
  "그리고 그들 지역에서 보다 더 큰 지진이나 그에 상응하는 지진이 발생할 가능성이 있다라고 어~ 얘기한 바가 있는데요",
  "이번 포항 지진은 바로 그 경주 지진에 의해서 음력이 증가한 지역이고요",
  "바로 그 지역에서 지진이 났다는 점에서 이번 포항 지진은 경주 지진에 영향을 받아서 발생한 지진으로 볼 수 있습니다",
  "네. 자 이번에는 시야를 좀 넓게 한번 살펴 보도록 하겠습니다",
  "지리적인 범위를 확대시켜 봤을 때 작년 경주 지진부터 그것이 지금부터 육년 전에 있었던 동일본 대진때문이다 이런 주장도 있고 또 동일본 대지진이 육년 전에 이 한반도에 단층에 이 잠을 깨웠다 뭐 이런 표현도 쓰더군요",
  "맞는 얘기입니까? 네. 크게 보면은 맞는 표현입니다",
  "왜냐하면 동일본 대지진이 지금으로부터 벌써 한 육년 전 일인데요",
  "그 그때 발생했던 지진이 아직까지 영향을 미치나 싶 싶으시겠지만 동일본 대지진때 한반도는 큰 지각 교란현상을 받게 됩니다",
  "한반도 동쪽에서는 오센티나 끌려가는 일이 벌어지게 되고요",
  "한반도 서쪽에서는 이센티 끌려가는 일이 벌어지면서 한반도 내륙만 놓고 보자면 삼 센티가 늘어난 일이 벌어지게 됩니다",
  "삼 센티가 별거 아닌 같지만은 이 땅이 늘어나게 되면은 그 땅을 연결하는 암석에 입자가 이완이 되는 일이 벌어지게 되고 그러면 지각이 약화되는 일이 벌어지게 됩니다",
  "예를 들어서 백이라는 힘이 쌓여야지만 지진이 발생하는 그곳에 팔십이라는 힘만 쌓여도 지진이 발생하는 환경으로 바뀐 겁니다",
  "그로 인해서 동일본 대지진 후에 한반도에서는 지진 발생 빈도가 급증하는 일이 관측이 되기 시작했고요",
  "그게 서서히 줄어 들기는 했지만 아직까지도 그 여파가 남아있는 상황입니다",
  "그러 그러던 차에 작년 경주 지진이 바로 그 어~ 동일본 대지진에 효과에 의해서 발생하게 되고요",
  "또 이 경주 지진 때문에 다시 포항 지진이 연결되는 연쇄 현상이 벌어지고 있거든요",
  "그래서 동일본 대지진이 한반도 지진 환경을 크게 교란시켰다고 할 수 있습니다",
  "이번에는 한반도 안에 지진이 발생하는 지역에 관한 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "일년 칠 개월만에 경주와 포항 어떻게 보면 경상북도 인근 지역에서만 지진이 일어난 셈인데 자 이런 곳에서만 일어나는지 한반도 전역에서 지진이 발생할 가능성은 없는지 그런 궁금증이 있습니다",
  "네. 사실 꼭 이 지역에만 일어날 필요는 없습니다",
  "지금 현재 발생하는 지진들을 보면은 포항 지진과 경주 지진 등은 그간에 지표에 의해서 드러나지 난 단층이 아닌 지하 어떤 단층에서 발생한 거로 추정되고 있습니다",
  "경주 지진 같은 경우에는 양산 단층 가로 지르는 어떤 지금까지 확인되지 않았던 무명에 단층에서 발생했는데요",
  "이렇듯 한반도 곳곳에서는 지하에 아직까지 확인되지 않은 활성 단층이 여럿 있을 거라고 추정이 되고 있습니다",
  "또 제가 앞서 말씀드린 바와 같이 역사서에는 수도권 이론에서도 굉장히 큰 지진들이 관측이 됐었는데요",
  "이 지진을 유발한 지표에서 드러난 단층은 없습니다",
  "그 얘기는 뭐냐하면은 경주 지진처럼 한반도 지하 어딘가가 숨겨진 단층 형태로 존재할 수 있다는 의미가 되는 거고요",
  "그래서 이 음력이 누적돼 있는 상태로 현재까지 남아있는 많은 지역들이 있습니다",
  "이 포항이나 경주 지역 등은 이번 지진으로 해소된 지역도 있겠지만 충청권이나 수도권 같은 지역에 과거 역사서에 피해를 남긴 지역 중에는 아직까지 지진 음력이 누적되고 있는 지역도 남아있습니다",
  "이런 지역들은 아까 말씀드린대로 한반도 지각이 동일본 대지진 이후 크게 악화됐기 때문에 큰 지진 형태로 발현될 가능성이 남아있는 겁니다",
  "네. 홍 교수님이 인제 지하에 음력이 그대로 남아있다 이 말씀을 반복해 주셨는데 아마 그 단층 안에 쌓여 있는 에너지가 어떻게든 지표로 표출되려고 하는 힘이 아닌가 일단 이해를 해보고 마지막 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "홍 교수님 우리 국민들께서 가장 걱정하시는 것은 오늘 혹은 내일 이렇게 가까운 시일 안에 두 번째 지진이 올 것인가 혹은 뭐 이번주 안으로 구마모토는 스물여섯 시간만에 훨씬 더 강한 이 차 지진이 왔었다고 말씀을 드린 바 있는 데요",
  "그런 식에 두 번째 지진이 오늘 내일 사이에 혹은 이번 주 안에 발생할 가능성이 있겠는지요? 가능성은 여전히 있습니다",
  "이 경주 지진에 의해서 음력이 배출된 배출된 음력이 있고요",
  "그다음에 이 포항 지진에 의해서 이번에 또 다른 음력이 배출됐습니다",
  "이 두 음력이 합쳐져서 배가 된 지역들이 지금 관찰이 되고 있는데요",
  "그 지역들 중에 하나가 포항과 경주 사이 지역이 되겠고요",
  "그다음에 포항으로부터 북동쪽 방향 그담에 경주로부터 남서쪽 방향 지역은 이 과거보다 음력이 더욱 배가 된 지역으로 확인되고 있습니다",
  "이런 지역을 중심으로 여진이 많아 질 공산이 굉장히 높고요",
  "또 이 지역에서는 경우에 따라서는 기존에 쌓여있는 음력량이 만약에 많다면 보다 더 큰 지진도 발현될 수 있습니다",
  "또한 이 여진이라고 하는 것이 이 큰 지진 발생 후에 그 발생 횟수나 규모가 기하급수적으로 감소하긴 하지만 이 크기 면에서는 굉장히 큰 것들도 많이 관찰되고 발생할 수 있기 때문에 한동안 굉장히 조심스럽게 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "네. 지금까지 연세대에 지구 시스템학과 과학과 홍태경 교수였습니다",
  "예. 경북 포항 주민들은 여진이 일어날 때 공포 속에서 지난 밤을 불안 속에 보냈습니다",
  "포항 시내 마련된 서른 곳 넘는 임시 대피소에는 어~ 천 명 넘게 주민들이 모여 뜬 눈으로 밤을 지세웠다고 합니다",
  "현장에 있는 취재 기자 연결 하겠습니다",
  "하동원 기자 현재 대피소에 모인 주민들 어떤 상황이죠? 네. 경북 포항 흥해 실내 체육관에 나와 있습니다",
  "어제 규모 오 점 사 지진 이후 사십여 차례 여진이 이어지면서 포항 시민들은 뜬 눈으로 밤 잠 설쳤습니다",
  "시민 칠백여 명은 아침 식사를 했지만 얼굴에는 피곤한 기색이 가득합니다",
  "밤 사이 시민 십여 명이 지진으로 인한 충격에 두통과 어지러움을 호소해 대피소에서 약을 받기도 했습니다",
  "출근 길 시민들도 다소 지친 모습으로 아침을 맞이하고 있습니다",
  "다행히 지진으로 인한 출근 길 정체 없는 상태입니다",
  "하지만 지진 피해 규모는 점점 커지고 있습니다",
  "중앙 재난 안전 대책 본부는 오늘 여섯 시 기준으로 이재민 천오백서른여섯 명이 발생했다고 밝혔습니다",
  "부상자는 쉰일곱 명으로 집계했습니다",
  "또 공공 민간 시설 피해는 천삼백 건이 넘게 접수됐고 피해액은 칠십억 원에 달합니다",
  "하지만 여진이 계속되고 있어 추가 피해가 우려됩니다",
  "지금까지 경북 포항에서 티비 조선 하동훈입니다",
  "네. 지진이 발생하자 진앙에서 불과 삼 킬로미터 떨어진 한동대는 가장 큰 피해를 입었습니다",
  "어~ 건물 외벽에 금이 가고 벽돌이 우수수 떨어지는 뭐 그런 상황을 볼 수 있었습니다",
  "학생들은 황급하게 건물 밖으로 뛰쳐 나왔는데요",
  "당시 급박했던 상황을 직접 보시겠습니다",
  "네. 지진이 일어나면서 이 수능 연기 됐다 말씀 전해드렸습니다",
  "오늘 예정이었던 수능이 일주일 뒤인 이십삼일로 연기가 됐는데 현장 취재 기자 연결해서 자세하게 알아보도록 하겠습니다",
  "신완수 기자 일단 고삼 학생들 반응이 궁금한 데요",
  "어떻습니까? 네. 교육부가 수능 연기를 결정한 거 어제 오후 여덟 시 이십 분께입니다",
  "컨디션 조절을 위해 일찍 잠자리에 들려는 학생도 있었을 테고 고삼 학생들 엄청나게 당황했습니다",
  "어제 교육부 발표 직후 저희 사회부가 한 고삼 수험생과 통화를 했는데요",
  "교육부 처음에 믿지 못했다고 입을 뗀 수험생은 결국엔 반 친구들이 울만큼 당황했다고 분위기를 전했습니다",
  "교육부는 오늘 두 시 정부 세종청사에서 수능 연기에 따른 후속조치를 발표할 예정입니다",
  "수능 일주일 미뤄진 만큼 모든 대입 일정 변경이 불가피합니다",
  "대입 일정 전반이 어떻게 바뀔지 오늘 오후 두 시에 발표가 될 만큼 수험생들과 학부모들에 눈과 귀가 교육부 차관 차관 입으로 솔리고 있습니다",
  "오늘 은행 가실 분들 아홉 시에 가시면 문이 닫혀 있습니다",
  "수능은 취소 됐어도 은행들은 당초 예고 했던 대로 영업 시간을 오전 열 시부터 오후 다섯 시로 한 시간씩 늦추기로 했습니다",
  "한국 거래소로 증권 파생 상품 일 일반 상품 시장 거래 시간을 예정대로 오전 열 시에 개장한다고 합니다",
  "금융 거래에 혼란 없으시길 바랍니다",
  "네. 무엇보다도 오늘 수능 치르기로 예정돼 있던 우리 아이들 그다음에 학부모들 암튼 이 혼란 최소화할 수 있도록 교육부는 물론이고 관련 부처가 조금 더 단단하게 사태를 조치를 하고 대책을 마련해야 될 것으로 믿습니다",
  "기회가 있을 때 마다 지진이 일어났을 때 우리는 어떻게 해야 되는가 지난 번에 경주 지진 때도 저희가 자세하게 소개를 해 드린 적이 있습니다만 이번에도 기회가 있을 때 마다 이것은 반복해서 시청자 여러분께 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "지진이 인제 몸에 감지가 됐다 어떻게 해야 되는지 뭐 매뉴얼이 다 있죠. 사실은 네. 그렇습니다",
  "상황별로 나눠서 설명을 드리겠습니다",
  "우선 실내에 있을 경우에는 진동이 계속 되고 있을 때는 절대 건물 밖으로 나오면 안 됩니다",
  "왜냐면 건물 붕괴 위험이 있기 때문에 네",
  "그래서 만약에 댁에 계신다면 탁자라든지 안전한 테이블 밑으로 머리를 가리고 들어가서 그 몸을 숨긴 다음에 네",
  "진동이 멈추면은 전기나 가스를 잠그고 집 밖으로 나와야 합니다",
  "여기서 고층 건물 같은 경우에 집 밖에 나올 때 절대 엘리베이터를 이용하시면 안 되겠습니다",
  "자칫하면은 고장으로 갇힐 위험성이 있습니다",
  "그리고 실외 있을 때 가장 문제가 되는 것은 낙하물입니다",
  "간판이 떨어진다든지 어제 지진에서 보신대로 건물 외벽이 떨어진다든지 이래서 대형 부상에 위험이 있습니다",
  "그래서 최대한 기둥이라든지 건물을 피해서 평지 쪽으로 나와서 운동장이라든지 넓은 평지 쪽으로 나와서 계시는게 안전하겠습니다",
  "그리고 인제 자동차 운전을 할 때 어떻게 해야 되나 차를 계속 몰고 가야 되는지 멈춰야 되는지 고민을 하실 것 같은데 지금 어제도 보셨겠지만 실제로 지진으로 땅이 조금 갈라진 운동장이 갈라지는 현상이 있었습니다",
  "그렇게 땅이 갈라질 경우에는 마치 자동차가 펑크 난 상태에서 운전한 것처럼 굉장히 위험합니다",
  "그래서 차는 계속 운전하지 마시고 길 우측에 세워 두시고 라디오 등을 들으면서 상황을 보고 대피를 하시면 될 것 같습니다",
  "네. 일본에서 지난 천구백구십오년에 있었던 한신 대지진 다들 기억하실 겁니다",
  "그 당시에 삼만 오천 명이 구조가 됐습니다",
  "그런데 전문 구조 요원에 의해서 구조대에 의해서 구조된 사람은 팔천 명 밖에 안 됩니다",
  "나머지 팔천 명을 뺀 그니까 이만 칠천 명 이만 칠천 명은 이웃에 사는 사람이 구조를 해줬습니다",
  "따라서 우리 주변에서 앞으로 어떤 일이 벌어질지 모르습니다마는 사실은 가장 먼저 구조에 손을 내밀 수 있는 사람은 이웃에 사는 사람이라는 점을 기억하시는 것도 큰 대피 요령 중에 하나가 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "이어서 신통방통 두 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 두 번째 카드 어떤 뉴스일까요? 좀 밝은 뉴스를 보고 싶습니다",
  "네. 왼쪽은 엄마 오른쪽은 아빠에 이것이다 이렇게 되어있는데요",
  "폐 기능이 망가진 딸이 있었습니다",
  "그런데 아빠 엄마가 폐 일부를 떼어내 첫 번째 생체 이식 수술을 했습니다",
  "아주 성공적으로 이루어졌다고 합니다",
  "국내에서 살아있는 사람에 폐를 떼어 내서 이식한 것은 이번이 처음 있는 일이라고 합니다",
  "자 수술 어떻게 이루어졌죠? 예. 수술이 이루어진 것은 사실 인제 그 지난 시월 이십일일입니다",
  "어제 인제 언론 발표가 이루어졌고요",
  "조금 상황 구체적으로 설명을 드리자면은 말씀하신대로 뇌사자에 폐를 이식 받는 거는 그동안 여러 번 있었습니다",
  "그러나 어제 이루어진 수술은 살아 있는 사람에 폐를 떼어내서 직접 이식을 하는 최초에 생체 폐 이식 수술이었습니다",
  "체 더군다나 그 대상이 딸은 그 폐에 질환으로 거의 시한부 선고를 받고 있는 상태에서 엄마와 아빠에 폐를 동시에 떼어내서 딸한테 수술을 했다는 거죠",
  "그래서 수술을 당일날 서울 아산 병원에서 세 개에 수술실을 문을 열어 놓고 동시에 수술을 진행을 했다고 합니다",
  "그래서 엄마 폐에서 그 왼쪽 폐 일부를 떼어내고 아빠 폐에서 오른쪽 폐 일부를 떼어내서 그 딸에 폐를 모두 잘라낸 상태에서 딸에게 두 개에 그 폐를 이식을 했습니다",
  "정말 대 수술이었죠",
  "그런데 다행히 육일만에 인공호흡기를 떼고 중환자실로 옮겼습니다",
  "그리고 지금 저 사진 중에 안경 쓴 저 처녀가 바로 그 딸이 되는군요",
  "그리고 인제 왼쪽 오른쪽인 사람이 자 각각에 부모인데요",
  "십일월 육일에는 일반 병동으로 옮겨서 지금 건강하게 회복을 하고 있다고 합니다",
  "자 이 교수님 스무살 여성이 어떻게 폐 기능이 완전히 망가지게 되나요? 처음에 이 증상이 알려진 거는 이천십사년 도에 네",
  "이 딸이 갑자기 얼굴이 얼굴을 포함해서 전신이 포함해서 숨이 가빠져지고요",
  "그리고 사실상 이 체중이 예상치 못하게 너무 많이 불어나게 되는 거예요",
  "그래서 병원에 가봤더니 폐 고혈압이라고 아~ 이 폐 고혈압이라는 게 뭐냐면 우리가 심장에서 이 공기를 이제 얻어가기 위해서 피가 폐로 갔다가 다시 깨끗한 공기를 얻어서 다시 심장으로 오게 되는 거거든요",
  "그런데 심장에서 폐로 가는 요 우리 혈관을 폐 동맥이라고 그러는데요",
  "이 폐 동맥이 혈압이 갑자기 올라간 겁니다",
  "원인은 알 수가 없어요",
  "그런데 이 시기는 급박해지죠",
  "아이는 뭐 거의 실신을 하죠",
  "이런 상황이 벌어지니까 부모들로서는 뭐 그 전에 우리나라에서 흔한 질병도 아니니까 어떻게 할지 몰랐는데 지난 칠월 달 같은 경우는 갑자기 심장이 멈췄던 겁니다",
  "이 얼마나 급박한 상황이예요",
  "또 이런 상황에서 또 재발할 가능성이 있다 이렇게 이야기 들으니까 고심을 하고 있었고 특별히 이 질환이 일년 내 생존 확률이 칠십 프로 미만이라는 겁니다",
  "내 딸이 죽어가고 있는 거잖아요",
  "그래서 이번에 우리가 지금 우리 양 기자님 말씀해 주셨던 것처럼 엄마 아빠 양쪽에 폐를 조금씩 떼어 가지고 이 아이를 살려낸 셈이니 사실 부모가 첫 번째 출생을 통해서 아이에게 생명을 주고 이번엔 폐를 통해서 두 번째 생명을 줬다고 되겠죠",
  "어~ 최 국장님 딸을 딸은 인제 폐를 부모로부터 받아서 정상을 찾아가는 과정에 있다고 보여지는데 그렇다면 엄마하고 아빠는 자기 폐를 일부를 이렇게 떼어내서 말이 떼어내지 그거 어떻게 해야 되는지 참으로 뭐 이거 일단은 물리적으로 이케 칼이나 다른 도구를 써서 떼어내서 이쪽에 갖다 주는 것 아닙니까? 그럼 엄마 아빠 어떻게 되요? 그니까 여러 쪽으로 이루어져 있거든요",
  "예를 들어서 오른쪽 폐 같으면 뭐 세쪽 왼쪽 폐 같으면 두 쪽 이렇게 돼 있기 때문에 네",
  "그 폐에 한 쪽 정도를 떼어내서 그 딸에 폐에다가 이식을 하는 거예요",
  "그게 인제 지금까지 불법이었다는 건데 그렇게 떼어낸 그게 불법이었습니까? 어~ 불법이었죠",
  "그럴 경우에 떼어내서 준 사람은 어떻게 되느냐 네",
  "준 사람도 나머지 폐가 있잖아요",
  "그 나머지 폐를 가지고 정상적인 생활이 가능하다 하는 게 의사들에 소견입니다",
  "지금 부모도 폐를 일부 떼서 줬지만 정상적인 생활이 가능하고 그걸 받은 딸도 정상적인 생활이 가능한 거죠",
  "그니까 정착만 되면 네",
  "우리 병원에서는 흔히 인제 수술을 마치고 나면은 예후가 어떠느냐 이렇게 묻잖아요",
  "후유증이 있느냐 없느냐 네네",
  "시월에 수술을 했으면은 지금은 인제 한 달이 채 지나가지 않았다고 볼 수 있는데 네네",
  "앞으로 상황을 더 봐야 되는 거군요",
  "아니 지금보면 처음에 그 수술을 하고 나서 중환자실에 옮겼다가 지금 일반 병실에 옮겨서 회복 중에 있고 딸은 네",
  "그리고 인제 부모들은 다 지금 퇴원한 상태입니다",
  "근데 그 상황에서 후유증이 전혀 발견이 되지 않았기 때문에 아~ 어제 사실 발표를 하면서 한국에서 이 폐 이식 수술이 처음으로 성공했다 할 수 성공이라 성공이란 표현을 쓰게 된 게 그렇군요",
  "현재까지 후유증 없이 다 퇴원하고 정상 회복 중이라는 점에서 그렇게 표현을 한 겁니다",
  "네. 최 국장님 방금 이게 엄밀하게 불법이라고 그랬어요",
  "왜 그렇습니까? 예. 지금 그 장기 이식에 관한 법률에 보면은 네",
  "생체 상태로 이식할 수 있는 장기에 종류가 제한이 돼 있습니다",
  "신장 간 골수 췌장 췌도 소장 폐는 여기에 포함이 안 됩니다",
  "폐가 포함이 안 되는 이유가 뭐냐면은요",
  "위험성이 높기 때문입니다",
  "폐가 인체 장기 중에서 가장 크기 크지 않습니까? 그리고 외부 공기하고 접촉을 하다보니까 감염 위험성이 높은 거예요",
  "그동안에 그래서 이식 가능한 그 장기 범위에 폐는 포함을 안 시켰습니다",
  "그래서 인제 뇌사자 이식을 기다릴 수 밖에 없었는데 이게 굉장히 문제가 많았습니다",
  "왜냐면 대부분에 뇌사자에 경우에는 인공 호흡기로 폐가 망가져서 인공 호흡기로 호흡을 하는 경우가 많았거든요",
  "그래서 뇌사자 이식도 힘든 상태였습니다",
  "그러니까 이식에 가능한 폐를 지닌 채 뇌사에 이르는 경우가 많지 않다",
  "그래서 아산 병원 같은 경우에도 한 삼년 동안 그 환자 육십팔 명이 폐 이식을 기다리다가 절반 가까운 서른두 명이 숨을 거뒀습니다",
  "네. 이 교수님 그렇다고 이번 수술이 불법은 아니었죠? 불법이었지만 불법이 아니게 된 거죠",
  "어떻게 된 거냐면 이게 정말 이 감동적인 이야기지만 상황도 굉장히 급박했습니다",
  "이 아버지가 이게 불법이라는 걸 알고 어떻게 했냐면 네",
  "국민 신문고에다가 글을 올린 거예요",
  "내 폐를 다 줘도 괜찮다 내 딸 아이만 살릴 수 있도록 좀 도와달라 이렇게 글을 올린 상태에서 실제 아산 병원에서 긴급 회의가 열린 겁니다",
  "이 부분에 대한 성공 가능성이 어떻게 될 것인가에 대해서 회의가 열리고 또 특별히 양쪽 부모를 통해 가지고 폐를 주겠다는 기증자가 있었기 때문에 네",
  "그리고 난 다음에 보건복지부에서 바로 회의가 시작이 된 거예요",
  "장기 이식 윤리 위원회가 열렸고요",
  "그러면 과연 우리가 여기 원래 합법적 범위에 포함되지 않았던 이 폐에 대해서 어떻게 할 것인가 일단은 사람을 살리고 보자 음",
  "그래서 먼저 허락을 하고요",
  "그 이후에 법령을 좀 개정을 해서 생체 이식 대상에 이 폐를 넣기로 하는 걸 함께 논의를 해보기로 하자라고 본격적인 논의가 시작이 된 거죠",
  "근데 다른 나라에 경우에 생체 이식 특히 폐 이식은 어떤 상황입니까? 지금 지금 말씀하신대로 우리나라에 장기 이식 법에는 다섯 가지 장기만 그 이식을 허용하도록 돼 있잖아요",
  "근데 그 미국이나 일본같은 특히 선진국 같은 데에서는 의료 기술이 인제 발달을 하면서 네",
  "이 폐에도 이식이 가능하도록 합법화가 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 우리도 만약 그런 추세를 따라 간다면 네",
  "그 사실은 뭐 합법하는 것이 당연한 것이죠",
  "근데 인제 미국이나 일본에서 이게 조사 결과도 나와 있어요",
  "지금까지 전 세계적으로 한 사백 건 정도를 성공했다고 합니다",
  "그랬을 경우에 오년 뒤까지 살 수 있는 확률 이게 팔십구 퍼센트 정도 된다고 그러니까 진짜 과거에 얘기했듯이 십중팔구는 사는 거예요",
  "이렇게 수술하면 그렇기 때문에 이것도 미국 일본에 수준에 이미 우리 의료 기술은 충분히 따라 가 있기 때문에 미국 일본처럼 아마 합법화 해야 되지 않겠는가 이런 게 중론입니다",
  "그래서 우리나라도 이미 인제 외과 수술에 관한한 세계적인 수준이다 오래 전부터 그래 왔어요",
  "그렇다면 우리 법을 좀 손질할 필요도 있겠군요",
  "당장 그럴 가능성은 지금 충분히 열려있는 것 같습니다",
  "사실 이교 이것이 허용이 안 됐던 게 어떤 윤리적인 문제가 있어서 아니라 이 수술이 성공할 수 있느냐 사람이 살 수 있느냐 그 문제 때문에 허용이 안 됐던 것이었거든요",
  "근데 어제 수술로 최초로 인제 건강하게 생존할 수 있다는 사실이 입증이 돼 있지 않습니까? 그래서 인제 보건복지부에서도 관련 법을 적극적으로 개정하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "자 엄마 아빠로부터 어~ 이 폐를 허파를 떼어내서 자기 몸에 옮겨 받아 두 번째 생명을 얻은 딸 그담에 딸에게 두 번째 생명을 선물한 엄마와 아빠 세 가족 모두 정상적인 건강 상태를 오랫동안 유지했으면 좋겠습니다",
  "이어서 신통방통 세 번째 카드 꺼내 보겠습니다",
  "네. 낙엽을 덥고 소변을 마시며 사흘을 견뎠다 이런 내용이 되겠습니다",
  "산 속에서 길을 잃은 팔십 대 할아버지가 계셨다고 합니다",
  "그런데 나흘만에 구조가 됐습니다",
  "이 산 속에서 사실은 요즘 같으면은 먹을 것도 마땅치 않고 또 기온도 영하로 떨어지는 그런 것이 많았습니다",
  "어떻게 나흘을 버텼어요? 진짜 기적 같은 일이 벌어졌습니다",
  "이게 지금 그 해당 당사자가 지금 팔십 대세요",
  "팔십 대 이 지난 십일일에 산에 땔감을 하러 가신 겁니다",
  "갔는데 오후에 가신 거예요",
  "해가 짧으니까 해 지는지 모르고 계속 땔감을 구하신 거예요",
  "그러다가 그만 해가 지고 길을 잃고만 겁니다",
  "길을 잃으면서 이 길을 인제 밤에 어두운데 불빛이 없으니까 아마 경찰 입장에서 아마 실족한 게 아니실까 이렇게 생각을 하고 있는데 문제는 뭐냐면 지금 기온이 급격하게 떨어지고 특별히 산중은 굉장히 춥거든요",
  "그런데 이 지역이 경남 의령군이었는데 네",
  "의령 지역에는 산속이 물론 잘 개발이 된 부분도 있지만 그렇지 않은 부분에 동네 뒷산이라고 생각하고 가셨던 거예요",
  "그런데 길을 잃고 실족을 하다보니 긴급하게 누군가 신고를 하지 않으면 발견되지 않은 상황이었잖아요",
  "다행히 주변에 있는 이웃들이 이 할아버지가 소식이 없으니까 경찰에 신고를 해서 알려지게 된 사실이긴 한데 어떻게 살고 있었나 봤더니 십일일 날 실종이 돼서 십오일 날 발견이 됐는데 그 사이에 낙엽을 덥고 그다음에 본인에 소변을 받아서 하",
  "그걸로 생존을 하신 거예요",
  "말 그대로 세상에 이런 일에 나올 일입니다",
  "저 할아버지 주변에 가족이 없었던 모양이예요",
  "혼자 산에 가시고 그렇죠",
  "그러고선 아직까지도 사실 산촌에 가면 저렇게 땔감을 구하러 산에 올라가는 사람이 있다는 게 조금 이제 지금 우리가 이해하기는 어렵잖아요",
  "땔감을 구하러 갔다가 사실은 그 동네 뒷산 정도 되는 거니까 그런데도 저 의령은 저기 지리산 자락입니다",
  "굉장히 깊은 데 아마 본인이 자주 그동안 산을 오르락 내리락 했으니까 너무 자신감 있게 산에 갔고 그것도 오후에 가면 웬만하면 해질 무렵에 그 내려와야 되거든요",
  "그니까 워낙 잘 아는 산이니까 아마 자기 손금 보듯이 다 아시는 할아버지텐데요",
  "그런 정도라고 생각을 하고 올라갔다가 네",
  "인제 길을 잃어서 저런 일을 맞은 거죠",
  "그러니까 그 지나치게 그 여튼 원숭이도 나무에서 떨어진다고 뭐 사실은 지나치게 자기가 본인이 잘 안다고 해서 산은 그런 것들은 항상 모든 걸 허락하는 것은 아니다 맞습니다",
  "이런 교훈을 얻을 필요가 있습니다",
  "바다에 빠져서 생명에 위협을 당하는 사람들은 수영을 잘하는 사람일 경우가 많고 산 속에서 길을 잃거나 이런 경우에 빠지는 산을 잘 아시는 분이 항상 이런 인제 화를 입거나 그러는데 자 양 기자 네",
  "이런 점이 궁금해요",
  "홀로 십년 가까이 사셨던 노인이라고 그러는데 실종 됐다는 걸 누가 알죠? 홀로 살아가셨는데 정말 그 지인이 신고를 해서 알게 됐다고 합니다",
  "신고를 안 했으면은 사실 더 참담한 벌어졌겠죠",
  "이 분이 십년 전에 말씀하신대로 서울에 살다가 지금 의령으로 귀촌을 했습니다",
  "살기는 혼자 살았지만 그래도 어느 정도 사회적 유대 관계를 유지하셨던 것 같습니다",
  "그 주변에 이웃들 하고도 연락을 하고 뭐 지인들 하고도 연락을 하고 그런데 지인들이 갑자기 연락이 안 된다라고 경찰서에 신고를 해 가지고 지금 그 대원들이 수색을 해서 발견을 하게 된 겁니다",
  "네. 건강은 평소에 괜찮으신 분이었어요? 이분이 어떤 분이냐면은 사실 굉장히 유명한 분이셨습니다",
  "이분이 이제 십년 전에 서울에서 의령쪽으로 내려오셔 가지고 사실상 귀촌을 하신 분인데",
  "이분이 그냥 있는 분은 아니고요",
  "모 프로그램에 나는 자연인이다라는 프로그램이 있어요",
  "거기에 출연을 하셨던 분인데 네",
  "이분이 제가 볼 때는 이렇게 고령에 이렇게 나흘간에 생존을 통해 가지고 내가 진짜 자연인이라는 걸 보여주신 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "이호선 숭실 사이버대 교수 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 두 분 말씀 여기까지 듣습니다",
  "송국건 영남 일보 서울 취재 본부장 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 신통방통 네 번째 카드 꺼내 드리겠습니다",
  "네. 어디론가가 환자를 바쁘게 이송하는 모습인데 그들이 구충제를 사간 이유라고 제목을 붙여 봤습니다",
  "아~ 귀순한 북한 군 병사 판문점을 통해서 공동 경비 구역 통해서 들어온 이 병사 지금 의식을 찾지 못한 상태에 있고 두 번째 수술을 받았습니다",
  "아~ 일단 수술 잘 됐다고 합니다",
  "상태도 나아지고 있다 그렇지만 물론 안심할 단계는 아니라고 해요",
  "수술을 집도한 아주대에 병원에 이국종 교수 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 귀순 병사 하나씩 좀 차근차근 따져 보도록 하겠습니다",
  "몸 안에 귀순 기생충이요",
  "작은 거까지 포함해서 수만 마리가 있을 지도 모른다는 얘기까지 지금도 하고 있습니다",
  "전체적으로 좀 살펴 보겠는데 일단 이 귀순 병사 생사에 고비는 좀 넘겼다 이렇게 봐야 됩니까? 아직 모르는 겁니까? 지금 합참에서는 생사에 뭐 일단 위기는 넘겼다 이렇게 발표를 했지만 수술을 집도한 이국종 의사가 아직 확신할 수 없다 이렇게 말씀하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 이 차 수술까지 했기 때문에 경과를 며칠 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 인제 이국종 그 의사가 여러 얘기를 했는데 그 중에서 상당히 충격적으로 들리는 얘기 중에 하나가 기생충이 너무 많아서 기생충이 그 상처가 난 부위를 뚫고 밖으로 나와서 손으로 잡아내고 핀셋으로 잡아내고 뭐 이렇게 설명을 했어요",
  "그니까 지금 총상이 많고 인제 내장이나 어떤 폐를 관통하거나 이런 그 상처가 많아서 네",
  "한꺼번에 많은 수술을 하면은 쇼크사에 위험이 있기 때문에 네",
  "데미지 컨트롤이라고 해서 가장 급한 수술부터 먼저 하고 그다음에 다시 인제 봉합을 하고 이 차 수술을 하고 있답니다",
  "그런데 문제가 이 기생충이 발견이 되는 거죠",
  "그것도 엄청난 양과 그 길이에 기생충이 발견되면서 이십칠 센치다 오십 마리 이상 잡았다 저런 표현을 의사가 자기 입으로 다 했어요",
  "그까 본인이 예전에 공부할 때 교과서에서만 보던 게 실제로 눈 앞에서 인제 벌어 벌어지고 있다 이렇게 얘기를 하셨는데 네",
  "그 기생충이 아니 이십칠 센치 이십 센치가 넘는 기생충이 오십 마리가 꿈틀꿈틀 기어나온다고 상상을 해보세요",
  "하~ 예. 말씀이어 주십시오",
  "그래서 그 기생충이 그 봉합한 상처를 뚫고 나오면은 예",
  "굉장히 위험해 질 수 있다 그래서 문제가 되는 것이죠",
  "기생충 종류가 여러 가지 인데 예",
  "이십칠 센치짜리는 회충이라고 그렇게 얘기를 했습니다",
  "저희들도 뭐 초등학교 때 저희들도 초등학교 때 기생충 검사 다 했죠? 네",
  "하고 그때에는 학교에서 기생충 학교에서 했습니다",
  "그 구충약을 나눠줬어요",
  "구충약도 나눠줬고 예",
  "그러니까 지금 귀순 병사에 수술이 어려운 문제 네",
  "그 기생충 감염 때문에 그 때문에도 있지만 또 하나 알 수 있는 것은 북한 군 병영 생활이죠",
  "그니까 판문점에 배치되는 병사들은 출신 성분이 좋다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "판문점에 배치된 병사도 저렇게 어~ 기생충에 감염이 돼 있다 그렇다면은 그~ 자라면서 영양 상태가 좋았을 거라는 전제가 있는데 네",
  "그렇다면은 북한 또 다른 병사들 후방에 있는 병사들이나 주민들에 건강 상태는 어떨까 그런 의문점이 되는 거고요",
  "이천오년에 그~ 중국 연변 대학에서 북한에 한 지역에 기생충 감염률을 조사를 했는데 오십 퍼센트가 감염이 돼 있었다고 그러죠",
  "우리나라가 천구백칠십일년 도에 그 팔십사 점 삼 퍼센트가 감염이 돼 있었습니다",
  "그것이 기생충 퇴치 운동을 걸였죠",
  "기생충 박멸 협회라는 것이 있었어요",
  "예. 그래서 퇴 퇴치 운동을 벌여서 이천사년에는 사 점 삼 퍼센트까지 낮아졌거든요",
  "그런데 현재 그 시점에 북한에서는 여전히 오십 퍼센트 감염률 이러니까은 주민 생활에 굉장히 또 건강 관리를 못하는 그래서 아까 구충약 구하러 갔다는 것이 그~ 구년 이천 구월이죠",
  "지난 구월 달에 그~ 조선 일보가 한 것이죠",
  "캄보디아에서 캄보디아에서 북한 노동자들이 철수를 하는데 에 철수를 하면서 약국을 갔는데 거기서 구충약을 많이 사갔다 네",
  "그니까은 그렇게 기생충 감염률이 높은데 구충약도 변변치 못하다 그것을 반증하는 것이었죠",
  "네. 그렇다면 송 교수님 인제 북한에 위생 환경 사실은 매우 열악하기라고 우리가 여러 가지 짐작은 하고 있었습니다만 실제로 이 사람이 하나 넘어와서 개복 수술 해 보니 이런 상황이 보이는 거예요. 지금 그 기생충 감염 같은 경우 소외 질병이라고 한답니다",
  "그니까 후진국형 질병인 것이죠",
  "소득 수준이 낮은 아프리카나 아메리카나 이런 식이고 우리나라에 한 오십년 전에 상황을 겪고 있는 것입니다",
  "그래서 보통 우리가 북한 뭐 인민들뿐만 아니라 북한군이 병사들이 굉장히 체구가 왜소하고 키가 작다 이런 얘기를 많이 하는데 영양상에 문제도 있지만 왜소한 것은 음식을 먹어서 기생충이 인제 가져가기 때문에 흡수가 안 되는 부분이 많았겠죠",
  "아~ 이국종 의사는 자기 의사 평생 이런 수술을 처음 해 본다",
  "그 처음이라는 말 속에서는 배를 열고 봤더니 이십칠 센치 삼십 센티 자만한 길이입니다",
  "회충 대개 하얀색이었습니다",
  "그게 오십 마리 넘게 나왔다",
  "이런 환자에 배를 갈라 본 수술은 처음이다 아마 의사 스스로도 아마 충격을 받았던 것 같습니다",
  "이 정도일 줄이야 그런 상태에서 수술을 하는데 이 기생충이요",
  "이 인제 상처를 꿰매서 다시 봉합을 하는데 그 틈을 뚫고 자꾸만 나올라고 하고 이 기생충에 특징이 상처 부위를 빨아먹는 또 그런 성 성질을 가지고 있답니다",
  "그래서 그런 부분을 좋아해서 더 나오는데 아 수술하는 대로 애를 먹고 나중에 환자가 회복되는 데도 굉장히 큰 장애가 되지 않을까 그렇게 걱정을 하고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 지금 기생충 문제가요",
  "지금 북한 인민들에게 문제가 되는 게 지금 저희가 구월 달에 북한에 국제 기구를 통한 대북 인도적 지원을 대해서 결정을 하지만 시기는 아직 보겠다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "지금 우리 한국 같은 경우에도 기생충 약을 먹을 때 가족들이 함께 먹도록 권장을 하고 있습니다",
  "감염이 되기 때문인데요",
  "지금 영유아 층에 기생충 감염도 심각하다고 알고 있습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 어떤 인도적 차원에서에 지원도 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 자 이번에는 귀순 병이 남쪽으로 넘어오기 전에 어떤 상태에 있었는지 그 얘기를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 고위급 지휘관에 운전병이었다 인제 이런 주장이 일부에서 나오고 있습니다",
  "왜냐면 이 지프차를 인제 몰고 남쪽으로 오려다가 수렁에 빠지는 바람에 내려서 뛰었잖습니까? 지프차를 몰 정도로 운전병이 아니냐 인제 이런 주장 같아요",
  "왜 그러냐면 그 운전병이 아니면 네",
  "지프차를 몰고 그 중간에 그 판문점까지 오는 동안에 사실은 중간 중간에 검문소가 있습니다",
  "그 검문소를 통과할 수 없다는 거죠",
  "운전병이거나 정비병 아니면 고위급 지휘관에 운전병이거나 정비병이면 거기서 이차가 어찌어찌해서 가야 된다라고 하면 통과할 수가 있는데 네",
  "거기 다 무장 군인들이 지키고 있거든요",
  "그러니까 지금 이 얘기는 누구한테 나온 얘기냐면 그 제이에스 부근에서 근무했던 탈북자가 있어요",
  "탈북자가 지금 북한 상황은 운전병이나 정비병이 아니면 차를 몰고 그 제이에스 근처에 접근할 수가 없다 그렇기 때문에 이 사람은 아마도 상당한 정도에 고위급 운전병 또는 정비병일 가능성이 높다 이렇게 진단을 한 건데 뭐 이 말이 사실일 가능성이 꽤 높습니다",
  "이거는 경험을 바탕으로 한 진술이니까요",
  "네. 손 교수님 인제 이 병사가 귀순을 할 때에 북한 쪽에 있는 초병들이 이 총을 마흔 발 넘게 쐈고 그것이 내장 부위를 통과를 했기 때문에 내장 수술을 하는데 거기에는 그 직전에 먹은 음식울들이 남아있잖아요",
  "옥수수알이 있었다고요",
  "긍까 지금 인제 북한 같은 경우에 구십사년 도에 고난에 행군을 많은 인민들이 아사를 했지만 그 이후에 인제 많이 회복을 하고 있다고 하지만 배급이 실제적으로 끊긴 상태입니다",
  "그래서 많은 인제 인민들이 장마당이나 스스로 텃밭을 가꾼다거나 밀수를 한다거나 이런 식으로 생활을 하는 있는데 아~ 어떤 체제를 지키는 보금이라고 군인에 대해서까지 이렇게 영양 실조가 될 정도로 옥수수를 먹일 정도로 한다는 것은 북한 경제가 지금 대북 제재가 점차 심화되고 있는 상황에서 굉장히 어려워지고 있다는 것을 보여주는 것이기도 하겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리나라에서 지금 논란이 되고 있는 가장 핵심 쟁점으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "송 본부장님하고 실제 어떤 일이 있었는지 재현을 한 번 해 보겠습니다",
  "자 송 본부장님 이것도 이국종 의사가 지금 증언을 하고 있는 건데 네",
  "제가 잠시 일어서 보도록 하겠습니다",
  "이국종 교수 설명에 따르면 제가 지금 인제 부상을 입은 북한 군 병사라고 하겠습니다",
  "총알이 이 골반 부위로 이 부위로 들어와서 사십오 도 각도 윗 방향인 내장 부위를 뚫고 갔다 지금 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "그다음에 그 몸 안에서 네 발에 총알을 찾아내서 밖으로 끄집어냈다 지금 이렇게 설명을 하고 있어요",
  "자 송 본부장님 이 설명을 갖고 이국종 의사가 자기 입으로 그렇게 말을 했어요",
  "쓰러진 다음에 총을 맞은 것 같다 그렇습니다",
  "자 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 지금 그 동작을 하신 그대로 하면은 네",
  "이 그~ 이 둔부 쪽으로 해서 사십오 도 각도로 배로 나왔단 말입니다",
  "그렇다면은 달리고 있는 사람을 쏴 가지고는 그런 각도가 나올 수가 없는 것이죠",
  "아~ 쓰러진 상태에서 쓰러진 사람을 뒤에서 쐈기 때문에 그걸 사십오 도 각도로 올라갈 수 있는 것이죠",
  "그러니까 군사 분계선을 넘어서 그 앞 쪽에 그게 수십 미터에 온 상태에서 총을 맞았다",
  "그것이 가장 쟁점이 네",
  "북한 군이 사격을 하면서 이 귀순자가 북쪽 지역에 있을 때만 사격을 했느냐 네",
  "넘어와서까지 사격을 했느냐 넘어 긍까 그 한국쪽으로 겨냥을 해서 사격을 했다면은 네",
  "군사 정전 협정 위반이죠",
  "강력하게 위반이고 네",
  "또 거기에 따라서 한국군이 왜 대응 안 했느냐 이 논란이 불거질 수가 있어요",
  "그게 잠시 후에 씨씨티비로 부분적으로 공개를 한다니까은 거기 보면 확실해 지겠지만은 지금 이국종 그~ 의사 말대로 하면은 넘어온 상태에서 쓰러져 있는 사람을 쐈으니까 남쪽으로 발사를 한 것이죠",
  "그것이 나중에 씨씨티비에서까지도 확인이 되면은 그 논란이 커질 수 밖에 없는 상황이 가는 거죠",
  "자 최 국장님 그렇다면은 네",
  "지금까지 우리 군에 합참이나 또는 국방 장관이 설명해 온 거 하고는 뭐 완전히 다르지는 않습니다마는 이국종 의사에 말은 상당히 진전된 얘기를 하고 있고 그렇죠",
  "일단은 추정이 가능한 거죠",
  "왜냐면 그 각도에서 총알이 관통을 할려면 네",
  "사실은 일어서 있는 상태에서는 관통할 수가 없죠",
  "일어서서 뛰고 있는 상태에서 그렇죠",
  "일어서 일어서거나 뛰어 있는 상태에서 총알이 이렇게 관통할 수가 없잖아요",
  "그니까 이 사람이 넘어져 있는 상태에서는 이쪽에서 쐈다면 그렇게 관통할 수가 있는 것이죠",
  "넘어져 있는 상태에서 맞았다 그러면 자 넘어져 있는 상태가 이 군사 분계선을 넘어오기 전이냐 전이면 아마 이 오십 미터인 앞에까지 내려온 것 아닙니까? 네",
  "그렇게 총알을 맞은 상태에서 오십 미터인 앞까지 내려오기 어려웠을 거예요",
  "그니까 아마 여기까지 내려왔다는 얘기는 넘어온 이후에 북한에서 쏜 그니까 군사 분계선을 넘은 상태에서 북한에서 쐈다는 얘기죠",
  "그거를 지금 그~ 반증하는 거기 때문에 그러면은 군사 그렇게 되면 지금 말씀하신대로 발은 왜 대응 안 했느냐 남한으로 넘어온 사람한테까지 총을 계속 쐈는데 우리 군은 아무런 대응도 안 하고 지켜만 보고 있었다 이 부분이 논란이 될 수 밖에 없죠",
  "아니 그 점에 대해서 문재인 대통령도 보고를 받자마자 비조준 경고 사격이라도 했어야 되는 거 아니냐 이렇게 지적을 했더라고요",
  "그게 상식적인 거죠",
  "그게 상식적인 건데 네",
  "지금 우리가 상황을 넘어온 뒤에도 북한 군이 총을 쐈는지 안 쐈는지 잘 몰랐는데 네",
  "지금 현재 이국종 교수가 얘기한 대로 만약 그 각도라면 그렇게 생각할 수 밖에 없거든요",
  "그러니까 그거는 오늘 씨씨티비 인제 공개하면 아마 넘어온 뒤에 총을 쐈는지 안 쐈는지 보다 분명해질 것이고 자 그렇게 되면 그렇게 된다면 나중에 문재인 문재인 대통령이 얘기했듯이 그 경고 사격 같은 걸 안 한 이런 부분에 관한 제도적 개선 또는 문책 이런 것까지도 검토를 해야 된다고 생각합니다",
  "근데 송영무 장관은 국회에 나와서 설명을 하기를 우리 군이 대처를 아주 잘했다 이렇게 얘기를 했는데 대통령이 지적하고 서로 상충되잖아요",
  "그니까 문재인 대통령이 그 지적을 하기 전에 전제를 했어요",
  "그~ 현장에서 초병들이 조치를 잘했다는 유엔 사령부에 평가는 있지만 네",
  "그런 평가는 있지만은 네",
  "그~ 어떻게 그~ 군사 분계선 넘어왔는데 초병이 왜 응시하지 않았나 응시하려 했어야 되는 거 아니냐 이렇게 얘기한 것은 문재인 대통령이 또 어떤 정보를 갖고 이야기를 했을 수 있습니다",
  "정보를 갖고 그~ 그니까 넘어왔을 그니까 남쪽까지 총알이 발사됐다면 그런 어떤 정부를 보고 들었든지 그렇기 때문에 응시하지 않은 것을 지적을 하는 그런 말까지 나올 수 있었을 수도 있죠",
  "아군 측에 자위권 발동 요건이 우리 아군에 직접적인 위협을 가하거나 했을 때 자위권 발동할 수 있다는 요건이 있지만 이번 같은 경우에는 거기에 해당되지 않기 때문에 대응 사격을 못 했다는 게 합참에 인제 발표입니다",
  "에 그렇다면 지금 세 시 십오 분에는 엠디엘에서는 넘어왔다는 거죠",
  "북한 군인이 근데 인제 피를 흘리고 쓰러져 있는 상황에서 더 총을 맞고 삼십일 분에 구조될 때까지 군은 뭐 했는가 대응 사격 적 어떤 정조준하는 그런 게 아니더라도 엄호할 수 있는 그런 사격은 사십 발을 맞고 있는 걸 그냥 보고만 있었느냐 이 부분에 대한 쟁점은 재의가 될 수 밖에 없는 부분입니다",
  "그러니까 조준 사격은 하기 하면 안 되죠",
  "하면은 확전이 되고 굉장히 문제가 커지니까 지금 말씀하신대로 그~ 처음에 발사를 했을 때 엄호 사격을 해 줬으면은 네",
  "이 병사가 마지막에 그~ 총알 총알을 덜 맞을 수가 있는 것이죠",
  "네. 자 그런데 지금 현장에 관한 이 비무장지대 안에 공동 경비 구역이 되지 않겠습니까? 가장 상징적인 곳인데 거기에는 곳곳에 씨씨티비가 설치가 되고 되어있고 이번 귀순 병사에 대한 영상도 있답니다",
  "그래서 유엔사에서 오늘 중으로 인제 이 씨씨티비를 그 영상을 공개를 하겠다 지금 이렇게 미리 예고가 돼 있습니다",
  "최 국장님 언제 공개하죠? 글세요",
  "잠시 뒤에 공개한다고 하니까요",
  "오늘 아마 인제 일괄 시간 중에 공개가 될 것으로 보입니다",
  "근데 유엔사와 합참이 아마 저기 협의를 해서 공개를 하도록 돼 있는 모양이죠",
  "그럼 뺄 건 빼고 넣을 건 넣고 그래서 부분 공개라는 표현을 썼는데 부분 공개다",
  "자칫하면 이 부분 공개라는 것이 또 다른 오해를 불러일으킬 가능성이 있어요",
  "그렇잖아도 유엔사에서 이 씨씨티비를 공개하자한 했을 때 합참이 그 공개를 오해를 살 우려가 있다고 그래서 공개를 초반에는 반대 했다는 것 아니겠습니까? 오해를 살 우려라뇨? 무슨 뜻이죠? 아니 그러니까 공개를 했을 경우에 혹시 자기네들이 지금까지 설명해 왔던 거와 다른 영상이 그 안에 있는 건 아니냐 아~ 하는 우리가 그런 의심을 해볼 수밖에 없는 상황이예요",
  "그렇게 따지면 사실은 오늘 공개하는 것도 영상을 부분적으로 공개할 것이 아니고 네",
  "그 영상이라는 게 뭐 결국 그 북한군 병사가 넘어왔고 그 넘어온 뒤에 쐈느냐 전에 쐈느냐 하는 북한 군에 총격 상황 뭐 이런 게 아니겠습니까? 네",
  "거기에 뭐 대단한 비밀이 있을 것 같지도 않거든요",
  "그렇기 때문에 부분 공개할 경우에 진짜 또 다른 오해를 불러 일으킬 수 있다하는 점에서 본다면 완벽하게 공개를 해서 오해를 푸는 것이 훨씬 낫다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 송 교수님 아까 조금 전에 우리가 얘기 나눈 것처럼 이제 문재인 대통령이 비조준 경고 사격이라도 했어야 되는 것 아니냐 이 말이 나오자 아~ 판문점 뭐 비무장지대 다른 곳 마찬가지가 되겠습니다만 우리 군에 관한 교전 수칙 이걸 좀 손질해야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "그 지금 그 인제 그 군사 분계선을 넘었느냐 안 넘었느냐 얘기를 하시는지 네",
  "엠디엘이라는 곳이 우리가 군사 분계선 그러면 뭔가 이렇게 줄이 딱 그어져 있을 거라고 생각을 하잖아요",
  "실제로는 그어져 있지가 않습니다",
  "그래서 굉장히 애매한 부분이 있다는 거죠",
  "이게 인제 군사 지역이라기 보다는 엘디엘이 약간 행정 구역적인 성격을 갖고 있기 때문에 이런 사각 지대가 생길 수 있는 여지가 있었다는 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 앞으로 명확하게 하면서 어떤 그씨씨티비 감시를 강화한다든가 이런 게 먼저 있어야 되겠구요",
  "보다 근본적으로 먼저 한마디 더 붙이고 싶은 게 북한 군인에 대한 그 총질은 우리나라 국민에 대한 총이 총질이 아닙니까? 헌법 삼 조에 대한민국은 한반도와 부속도서를 영토를 한다고 그러면 우리가 북한 북한이라는 정부를 인정을 하지 않지만 북한 국민들은 우리 국민들입니다",
  "그래서 북한 군인 그것도 인제 자유를 찾아서 남하하는 북한 군인에게 총질을 했을 때 우리 국민에 대응하는 수준에 인식을 하고 대응을 했다면 이런 일은 좀 어~ 막을 수 있지 않았을까 이런 생각을 해봅니다",
  "그~ 이거 팩트 인제 하나 저희가 점검을 하고 넘어가야 되는데 보통으로 군사 분계선에 경우에 줄이 안 그어져 있죠",
  "그런데 제이에스 안에 들어가면은 그 남북 간에 이렇게 딱 줄이 그어 있습니다",
  "이게 턱처럼 약간 되게 쌓아 놨더군요",
  "턱이 이렇게 벽돌로 해서 이렇게 쌓아서 딱 선이 그어져 있습니다",
  "그러니까 그 선을 넘었느냐 안 넘었느냐는 게 씨씨티비만 봐도 충분히 확인할 수가 있습니다",
  "판문점 내에서도 그렇고 판문점 밖에 나가면은 사실은 선이 없죠",
  "밖에서 그런 게 없죠",
  "고 안에는 있습니다",
  "아무튼 이국종 교수는 오늘 중앙 일보와에 별도 인터뷰에서 이런 얘기까지 했습니다",
  "흔드는 세력이 있다 이런 말을 했더군요",
  "추가적으로 뭐 구체적인 얘기는 덧 붙이지 않았는데 그 문장 하나가 인터뷰 안에 딱 들어있었습니다",
  "이국종 교수와 외상 센터를 흔들다니요",
  "이건 또 무슨 뜻입니까? 궁금해지지 않을 수 없는 대목이었습니다",
  "아~ 신통방통 마지막 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 이번에는 트럼프 대통령 문재인 대통령 통일 꼭 해야 하나 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "아~ 미국을 방문 중이죠",
  "추미애 더불어 민주당 대표 집권 여당 대표인 셈입니다",
  "추미애 대표가 비밀 기록으로 취급되는 두 정상 간에 대화 내용을 부분적으로 공개를 했는데 자 이것이 논란이 되고 있습니다",
  "논란 이전에 추미애 대표가 공개한 그 내용도 사실은 여러 가지로 다양한 해석에 따라서 어~ 정말 우리나라에 앞날에 이런 얘기가 오갔단 말인가 하는 부분이 있습니다",
  "하나씩 따져 보도록 하겠습니다",
  "자 송 본부장님 아 송 교수님 어디서 어떤 내용을 공개를 한 거죠",
  "지금 추 대표가 인제 방미 중인데 네",
  "그 워싱턴에 한 그~ 동포 간담회에서 이런 얘기를 했답니다",
  "어~ 미중 한중 한미 간에 그 비공개 회담을 할 때 지난 칠일이죠",
  "할 때 트럼프 대통령이 왜 한국이 꼭 통일을 해야 되느냐 살짝 물었는데 네",
  "꼭 해야 된다라고 대답을 했고 트럼프 대통령이 예 했다 이런 식으로 얘기를 했답니다",
  "그러면 참 의문이 드는 것이 이 이십칠 분 간에 비공개 회담에서는 통역사만 같이 배석을 하고 아무도 없었는데 이 얘기를 어떤 경로로 추 대표가 들었는지 그것이 일단 의문이고요",
  "두 번째는 뭐 추 대표가 집권 여당에 대표로서 비중을 가지고 정당이 정치를 하겠다고 미국을 가겠다고 미국을 간 부분은 제가 인정을 하겠습니다마는 가서 하는 발언들이 굉장히 좀 국익이나 문재인 정부에 어떤 부담을 주고 있지 않는가 이런 생각을 좀 해봐야겠습니다",
  "네. 자 저희 신통방통에서는 추미애 대표에 말을 두 갈래로 좀 나눠서 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 추미애 대표가 정상끼리에 대화를 동포 간담회에서 본인만 어느 경로를 통해서 들었기 때문에 본인이 알고 있는 정보여서 동포들한테 좀 얘기를 해 주고 싶었던 마음이 있었던 모양이죠",
  "그러한 행동이 적절했는지 따지는 것이 첫 번째고요",
  "아니 그걸 두 번째로 치겠습니다",
  "첫 번째 한반도 통일 문제를 우리에 혈맹 중에 혈맹인 미국에 대통령이 통일 꼭 해야 돼 이렇게 물어봤다니요",
  "이거 이해가 되십니까? 통일 꼭 해야 돼냐고 물어봤다는 사실 그 문제를 지금 좀 저희가 짚어내서 얘기를 하는 이유가 있습니다",
  "한반도 분단 연구화하면서 대신에 북한 핵만 완전 폐기를 한다면 평양 쪽에 친중 체제가 들어오는 것을 미국 쪽이 용인하고 대신에 한국에 있는 주한 미군을 철수 시키자 뭐 이런 얘기를 두 슈퍼 파워인 미국과 중국이 합의를 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 한을 사람이 있죠",
  "바로 키신져 전 국무 장관 그런데 키신져가 트럼프가 아시아를 순방하기 전에 백악관에 가서 트럼프하고 장시간 대화를 나눈 적이 있습니다",
  "송 본부장님 그렇다면은 트럼프 대통령이 우리 문재인 대통령 단 둘이만 있는 자리에서 저걸 물어봤다는 아니에요? 이거 어떻게 해석을 해야 됩니까? 일단 추미애 대표가 그 이야기를 들은 것이 예",
  "그 어떤 사실인지부터 이야기를 해야 되겠고 네",
  "만약에 사실이다를 전제 하에 하면은 네",
  "이것은 상당한 중요한 문제인 것이 그~ 이 한반도 문제 접근 방식에서 네",
  "미국은 철저히 자국 이익 기준으로 가는 것이죠",
  "아~ 국가 이익 예",
  "미국에 이익 기준으로 가고 그것이 전체 동북아에 대한 어떤 안보 안보 설정 이런 큰 틀에서 보면은 굳이 그 한국이 뭐 통일을 할 필요도 없고 두 체제로 가는 것이 미국에게는 좀 유리하다 이런 판단을 했으니까 그런 질문을 했을 수가 있죠",
  "근데 거기에 대해서 결국은 그렇다면 어~ 미국 다 민족 국가니까 네",
  "민족 국가 이걸 통일 이런 데 대해서 개념이 없어요",
  "우리나라 역사를 제대로 인식하는 것도 아니고 네",
  "우리나라 이산가족 문제 네",
  "뭐 여러 가지 민족 문제를 그~ 어쩌면 가치에 두는 것이 아니죠",
  "미국 국익을 위주로 한반도 정책 펼치기 때문에 네",
  "우리 정부나 우리 외교 당국에서도 그런 인식을 충분히 파악을 하고 우리도 대응을 해야 되는 그런 상황을 암시한 것이죠",
  "최 국장님 인제 문재인 대통령은 당연히 통일 꼭 해야 된다 이렇게 답변을 했다고는 하는데 네",
  "자 추미애 대표가 전하는 바 그 대화가 사실이라고 전제를 하고 네",
  "트럼프 대통령이 통일 꼭 해야 되나 이렇게 물었다면 한반도 그냥 놔 두면 안 돼 이런 뜻이예요",
  "지금 현 상황대로 현 상황대로 그러니까 현상 유지라고 우리가 흔히 얘기하지 않습니까? 네",
  "그 상황으로 그대로 놔 두고 관리하는 방향 쪽으로만 가면 안 되겠느냐 그게 바로 키신져 전 국무 장관이 얘기하는 그런 방안이거든요",
  "에 주한 미군 철수하고 북한 핵 없애고 그러면서 혹시 친중 정부나 뭐 이런 걸로 해서 그 한 남북 간은 그냥 현 상태대로 계속 유지하는 거 왜 그러나면 이 상황을 변동 시키려고 할 때 항상 문제가 있었거든요",
  "그리고 그 경우에 미국과 중국간에 충돌이나 갈등이 벌어질 수 있잖아요",
  "그러니까 그런 걸 다 방지하기 위해서는 그냥 있는 상태로 분단 상태로 놔 두면 어떤가 하는 것이 혹시 지금 송 본부장이 얘기했듯이 키신져에 그런 설명을 듣고 트럼프 대통령도 그런 방안를 혹시 지금 검토하고 있는 단계가 아닌가 그러니까 불쑥 아 왜 거 한 민족이라고 하지만 한 민족이 이렇게 떨어져서 살 수 있는 것 아닙니까 이렇게 물어볼 수 있는 건 아닌가 이런 추측이 들어서 우리가 걱정을 하고 있는 거죠",
  "최 국장님 그렇다면은 트럼프가 북경에 갔을 때 시진핑 주석하고 둘이서만 얘기를 긴 시간 했잖아요",
  "그때 혹시 이런 얘기를 했을 가능성 했을 가능성이 충분히 있죠",
  "무슨 얘기냐면 자 북한 핵을 없애고 대신 북한 핵만 확실하게 없애고 저기에 미국에 적대적인 정권이 들어서지 않는다면 주한 미군 철수할 수 있다 뭐 이런 얘기들이 미국에서 키신져 전 국무 장관을 통해서 일부에서 나오고 있잖아요",
  "그러니까 아마 그것도 여러 가지 검토한 안 중에 하나로 얘기를 했을 수도 있겠다 이런 추정이 가능합니다",
  "네. 송 교수님 제가 한마디만 첨언하겠습니다",
  "지금 트럼프 이해 관계를 말씀하시는데 중국 쪽 이해 관계를 살펴 볼 필요가 있습니다",
  "이 중국에 핵심이 늘 얘기하거든요",
  "중국에 핵심이 이게 뭐냐면 첫째가 한반도에 안정입니다",
  "북한 비핵화가 첫 번째 목적이 아니라 첫 번째 목적이 한반도에 안정이기 때문에 이런 늘 주장을 하고 있는데 트럼프도 아마 이번에 그 시진핑 주석과 얘기를 하면서 이런 부분에 대해서 상당 부분 공감을 했을 수도 있다 이런 생각이 언뜻 듭니다",
  "네. 자 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "어제는 문재인 대통령 부인 김정숙 여사에 생일이었습니다",
  "이 한 포털 사이트 실시간 검색어에 사랑해요 김정숙이라는 키워드가 이 위까지 오르기도 했습니다",
  "자 친문 성향에 네티즌들이 검색을 동요한 결과라고 해요",
  "네. 어떻게 봐야 됩니까? 그 유쾌한 정숙 씨 아닙니까? 개인적으로 인제 저도 그 영부인에 대해서 호감을 갖고 있습니다",
  "대통령이 이 상황에 인기도 어떤 면에 하고 있는데 네",
  "이 영부인에 스타일이 어때야 되는가 뭐 조용하게 대해서 그림자 내조를 하는 게 맞는가 아니면 이렇게 활발하는 게 맞는가에 대해서 의견이 갈릴 수 있겠지만 네",
  "여론 조사를 살짝 해 보면은 많은 국민들이 어떤 영부인에 이런 소탈한 행보에 대해서 기분 좋게 느끼고 있다 이런 것이 나오고 있는데요",
  "이번 같은 경우에도 생일을 맞아서 이케 어떤 팬덤 층이지 않습니까? 네",
  "그래서 하나에 취미 생활일 수도 있고 뭐 물론 뭐 지진이 나고 이렇게 나라가 힘든데 이게 뭐 그렇게 실시간 검색에 오를 일인가 동의할 일인가라는 비판이 있을 수도 있지만은 이거는 한 층에 팬덤 층에 어떤 취미 생활 내지는 그렇기 때문에 이것도 그냥 민주주의 다양성 표출하는 방법으로 그냥 이해 할 수도 있고 넘어갈 수도 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 그~ 문제가 두 가지가 있다고 생각을 저는 거 물론 그렇습니다",
  "물론 이 실검 상승 방법을 서로 공유를 하고 네",
  "몇 시에 집중적으로 올리자 해서 거기에 같이 동참한 사람이 많다는 것은 거기 실검에 올라간 것은 네",
  "거기 뜻을 같이 한 사람이 많다는 뜻이 돼요",
  "그런데 이 방법에 대해서 어~ 어제 그 포항에서 지진이 난 이후에도 이 그런 메시지가 계속 올라갔고 이 지진 때문에 그~ 김여사는 생신에 묻혔다 이런 것까지 올라갔어요",
  "그런 것은 본말이 전도된 것이죠",
  "또 하나는 정치인들이 참여하는 겁니다",
  "어제 그~ 실검 뭐 상승 방법을 막 공조를 하는 과정에 민주당 전현희 의원 같은 경우에 트위터를 통해서도 응원을 보냈어요",
  "체 응원을 보냈고 저번에도 그~ 문재인 대통 그~ 김희수 헌재 소장 그 논란이 일어났을 때 네",
  "김희수 헌재 소장 논란이 일어났을 때도 그때도 뭐 여론 그~ 조작 조작 이런 논란이 있었는데 그때도 그 민주당이 김빈 디지털 대변인이라고 했습니다",
  "민주당 디지털 대변인이 트위터에서 단체 응원 드리자 김희수 후보 저~ 헌법 재판관에 대해서 이런 것을 독려를 하는 정치권에서 독려를 했고 그날도 오후에 문재인 대통령도 페이스북을 통해서 헌재 소장으로서 존중해 줘야 된다 그니까 이것이 순수한 여론 그~ 어떤 뭐 네티즌들에 움직임 여기에 정치권이 개입을 하니까 이게 조작 그~ 논란이 일어날 수도 있는 거죠",
  "자 최 국장님 그러면 이 문제를 이제 두 갈래로 나눠서 보겠습니다",
  "하나는 이러한 행동들 그러니까 문재인 대통령에 대해서 고마워요 문재인 헌재 소장 후보자에 대해서 힘내세요 김희수 이번에는 대통령 부인에 대해서 이런 얘기를 하고 있는데 이것이 여론 조작을 하는 그 부분에 관한 현황 현행법 위반이라고 볼 수 있는 사안인지 아니면 단순히 어떤 일 일단에 팬덤 층들에 정치 의사 표시라고 봐야 되는지 어떻게 보세요? 그걸 사실 명확하게 조사를 해 보기 전에는 네",
  "그 관련성을 입증하기 쉽지가 않아요",
  "누군가 컨트롤 타워에서 딱 그 이걸 어떻게 어떻게 하자 네",
  "라고 해서 이게 이루어지는 일인지 네",
  "아니면 진짜 팬덤 층에서 자발적으로 그 공감대를 형성해서 그냥 그~ 몇 명이 뭐 이런 걸 하자고 이렇게 선동을 하면 그러면 다른 사람들이 쭉 따라서 이루어지는 일인지는 명확지 않아요",
  "누가 지금 그~ 조사한 것이 없지 않습니까? 네",
  "그러나 어찌됐든 간에 어제 같은 일은 그~ 지진이 일어난 그런 어떤 국가적인 약간 재난 비슷한 그런 상황이었는데도 그런 거에 아랑곳 하지 않고 한 쪽에서 팬덤 이런 역할을 그런 그 활동을 했다 이것이 약간 좀 안타까운 거죠",
  "이런 때는 그 무엇이 중요하냐 네",
  "그런 거에 대한 구분을 좀 했으면 좋겠다 하는 아쉬움이 있는 겁니다",
  "뭣이 중한디 그런 영화 대사들이 있었습니다마는 아무튼 오늘 신통방통 세 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어~ 저는 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 청와대는 이 홍종학 중소벤처기업부 장관 임맹 임명 강행할 것으로 보입니다",
  "문재인 대통령은 국회에 청문 보고서를 보내달라고 다시 요청을 했습니다",
  "국회가 재송부를 하지 않으면 그때는 대통령이 홍 후보자를 장관에 임명할 수 있습니다",
  "그렇게 되면 문재인 정부 출범 뒤 다섯 째로 청문 보고서 없이 각료 임명하게 됩니다",
  "국회 파행도 우려됩니다",
  "내년 예산안 처리 그리고 헌재 소장 감사원장 임명 동의안 처리 이러한 모든 절차가 다 진통이 예상이 됩니다",
  "문 대통령에 고민이 깊을 것 같습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 신통방통 시작합니다",
  "제가 나와서 좀 당황하셨죠? 김광일 위원님에 개인 사정으로 오늘 하루만 제가 진행하도록 하겠습니다",
  "자 결국 박근혜 정권에 국정원장 세 명에 운명이 법원에서 엇갈렸습니다",
  "남재준 이병기 전 원장은 구속 영장에 발부가 됐고 이병오 원장은 영장이 기각됐습니다",
  "같은 박근혜 정부에 국정원장인데 왜 이렇게 다른 결과가 나왔을까요? 잠시 후에 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "또 검찰에 칼날 정치권 어디까지 미칠지 또 공개가 무기한 연기된 군사 분계선에 씨씨티비 영상 무엇이 담겼는지 살펴보겠습니다",
  "신통방통 먼저 신문 읽기로 시작합니다",
  "자 신문 읽기 오늘 동아 일보부터 보겠습니다",
  "국정원 넘어서 친박으로 향하는 검찰에 칼날 특활비 상납 남재준 이병기 전 국정원장은 구속이 됐고 이병호 전 국정원장은 영장이 기각이 됐습니다",
  "자 그런데 최경환 특활비 일억 수수 혐의로 수사를 받고 있고 원유철 의원도 압수 수색 이우현 의원 곧 소환이 됩니다",
  "모두 다 친박 의원들 자 이런 와중에 전병헌 수석은요",
  "보좌진이 돈을 받은 뒤에 돈 세탁 조폭과 통화 등에 내용으로 사의를 표명을 했습니다",
  "이 관계 내용을 잠시 후에 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 다음은 서울 신문 포항 땅 육 점 오 센티미터 밀리고 영흥동 산입니다",
  "영일만은 십 센티미터 내려앉았습니다",
  "기존 지진과 다른 피해 상황이 속출되고 있는데 땅 밀림이 첫 관측이 됐습니다",
  "이 땅 밀림이라는 것은 땅이 아래로 가라앉았다는 얘긴데 이러면서 산사태가 지금 현장에서 우려가 되고 있습니다",
  "영일만 부두에서 무려 일 킬로가 넘는 기록을 균열이 생겼습니다",
  "수직과 왜 그러냐를 살펴봤더니 수직과 수평 이동 역단층서 있었기 때문인 것으로 발견이 됐습니다",
  "무슨 뜻이냐면 이게 경주에서는 단층이 이렇게 수직과 수평이 아니었습니다",
  "그렇기 때문에 진앙이 그 좀 깊이 있었는데 이번 거는 좀 더 가까이 있었는데도 이런 수직 수평 이동 역단층에서 발생을 했기 때문에 피해가 컸던 겁니다",
  "원인 조사단을 급파해서 지금 주민 급파를 했고 주민도 대피령이 내려진 상태입니다",
  "자 다음 신문 볼까요? 조선 일보입니다",
  "천삼백십일일 만에 세월 가슴에 묻다",
  "세월호 미수습자 가족 목포 신앙 떠나면서 국민 헌신에 감사를 표했습니다",
  "자 눈물로 적신 마지막 기자회견 어제 했었죠",
  "가족에 뼛 조각 하나라도 찾고 싶어서 간절한 희망으로 여기까지 왔지만 더 이상 수색 요구하는 건 무리다",
  "국민에게 부담을 주기는 더 이상 주기는 더 이상 어렵다 이런 생각을 이 세월호 미수습자 가족들이 한 겁니다",
  "그래서 십팔일 날 영결식 후에 삼일장을 치르기로 하고 유해를 찾지 못했기 때문에 유품을 태워서 유골함에 안치한다는 그런 내용입니다",
  "자 마지막 신문 볼까요? 아 아닙니다",
  "다문화 부부 사십 퍼센트 남편이 열 살 이상 연상이라고 합니다",
  "다문화 부부들이 이런 경향이 좀 있긴 했었습니다만 실제적으로 조사를 해봤더니 열 살 이상 차이가 나는 곳이 다문화 부부에 사십 퍼센트를 차지하고 있다 이런 내용입니다",
  "작년 다문화 결혼이 이만 천 건이 넘었는데 아내는 베트남 출신이 이십칠 점 구 퍼센트 그러니까 처음으로 중국인 부인을 넘어섰다 이런 얘기가 되겠습니다",
  "출생아는 오년째 줄고 있습니다",
  "다음 신문 보겠습니다",
  "중앙 일보 다빈치 구세주 사천구백칠십사억 원 피카소보다 피카소를 꺾었다 이런 내용입니다",
  "이게 구세주라는 그림으로 살바도르 문디라는 그림입니다",
  "이 그림이 과거에는 지금 내용을 보면요",
  "천오백년 대가 제작된 건데 그동안 이것이 이게 진품이 아니다 이런 얘기 들어와서 한때 이 가격이 어~ 가격이 나옵니다만 칠 달러 정도 칠 파운드 정도 사십오 파운드 우리 돈으로 약 칠 만 원 정도에 팔렸다고 합니다",
  "그런데 나중에 이게 진품으로 확인이 된 거죠",
  "그래서 사천구백칠십사억 원에 낙찰이 됐다 이런 내용입니다",
  "천구백오십구년 짝퉁 착각해서 사십오 파운드에 거래가 됐었는데 이것이 지금 뒤바뀌'어서 이렇게 엄청난 금액으로 바뀌'었다는 겁니다",
  "자 이제 본격 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 신통방통 출연자 먼저 소개 올리도록 하겠습니다",
  "최영일 시사 평론가 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "자 오늘 먼저 신통방통 첫 번째 키워드 열어 보겠습니다",
  "마음에 병 이런 내용인데 먼저 전지현 변호사님 지금 보면은 박근혜 전 대통령이 외부에서도 진료를 받았다는 그림이 어저께 나왔었어요",
  "보면은 어떤 진료를 받은 겁니까? 세 번째 외부 진료를 받은 거고 네",
  "이번에는 허리 통증이었어요",
  "허리 통증으로 진료를 받았던 거는 지난 팔월에 이어서 두 번째고 그담에 먼저 칠월에는 발가락 통증이었죠",
  "근데 앞에 두 번에 외부 진료와 관계해 가지고 구치소 관계자 말에 따르면 네",
  "심각하게 중대한 이상이 있는 건 아니고 음",
  "연세가 들어서 오는 퇴행적 증상 정도다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "박근혜 전 대통령 같은 경우에는 지난 칠월에 인제 발가락 통증을 이유로 이 삼 회 정도 재판에 불출석을 했고요",
  "이 정도로 가지고는 불출석에 정당한 이유가 없다 강제 구인까지도 할 수 있다 얘기를 하니까 결국 이렇게 출석을 하셨는데 음",
  "물론 구치소 생활을 하는 데 어려움이 많으시겠지만 네",
  "좀 전직 대통령으로서 좀 의연하고 이겨내는 모습을 좀 보여주셨으면 좋겠다 그런 생각이 듭니다",
  "근데 통증은 아프면 어쩔 수가 없잖아요",
  "최영일 평론가님 근데 허리 통증 계속 호 호소를 하고 있는데 네",
  "어느 정도 아픈 상태입니까? 이렇게 세 번씩 계속할 정도면 네네. 그러니까 이게 뭐 급성 질환이면 좀 문제가 있을 거예요",
  "근데 인제 구치소 측이 밝힌 것도 그렇고 의료진도 그렇고 음",
  "대체적으로 만성 질환으로 보이입니다",
  "아~ 말씀하신 대로 연세가 들면 네",
  "어딘가 아프죠? 네",
  "저도 인제 오십 넘었는데 오십견이 오더라고요",
  "아~  그런데 이게 박근혜 전 대통령 육십오 세입니다",
  "오십이년 생으로 육십오 세부터 우리가 노인으로 이 국가에서는 다양한 혜택들을 지급하지 않습니까? 그러니까 이제 이 박근혜 전 대통령도 몸에 여기저기 통증이 있을 수밖에 없는데 네",
  "허리 통증이 좀 만성적인 것 같아요",
  "근데 문제는 이 의료진이 외부 진료를 받았으니까 이번 진료에 대한 결과가 곧 나오겠습니다만 네",
  "어쨌든 이 치료를 필요로 하긴 하지만 긴급한 의료적인 문제는 아닐 것이라고 이렇게 본다면 사실은 이게 어느 정도는 뭐 약이라든가 의료적 지원을 받아야 되겠지만 네",
  "지금 수감 생활이 굉장히 길어지고 있는데 그렇죠",
  "앞으로 더 길어질 가능성도 있는데 네",
  "건강 관리를 스스로도 잘하셔야 될 것 같고 네",
  "그리고 구치소 측에서도 다른 문제 없도록 특히 인권 문제 같은 거 제기되지 않도록 또 잘 케어해야 될 필요가 있어 보입니다",
  "몸이 아픈 게 교수님 몸이 아픈 것들이 여러 가지 이유가 인제 복합적일 수 있지 않습니까? 연세가 그렇죠",
  "들으게 되면 그런데 보면 국선 변호인과에 접견이 지금 안 거부하고 상태잖아요",
  "이렇게 해서 좀 단절된 상황 이런 것들이 또 영향을 미칠 수 있다 이렇게 볼 수 있습니까? 네. 뭐 이 통증이라는 게 사실은 상당히 시민성으로 발생하는 마음이 아프면 몸이 아픈 이런 상태가 될 가능성이 높거든요",
  "노인분들도 이케 가족이 자주 찾지 않으면 더 많이 아프다고 이케 호소를 많이 하시잖아요",
  "같은 원리일 가능성이 굉장히 높습니다",
  "이분이 지금 어~ 시월 십육일 날 재판을 보이콧을 해서 그다음부터는 아예 두문불출하는 그런 상태고요",
  "그러다 보니까 인제 외부에 나가면 규칙적인 생활 패턴이라는 게 유지가 되는데 지금 그러지를 못하고 아무래도 혼자서 인제 구금 상황이 이어지다 보니까 뭐 정확하게 운동을 한다거나 또 인제 식사를 제때 한다거나 이런 것들이 상당 부분 인제 뭐 제대로 지켜지지가 않은 측면이 아마도 있을 겁니다",
  "그러다 보면 그와 같은 인제 마음에 뭐 부담이 몸에 인제 고통으로 올 수가 있고요",
  "지금 인제 어~ 뭐 법정에 출석을 안 할 뿐만 아니라 지금 변호인단을 지금 전혀 만나고 있지 그러니까요",
  "아무도 면회를 안 오면 사실은 완전히 혼자 고립된 느낌을 가질 것이고 네",
  "그게 인제 굉장히 부담으로 어~ 이어지는데 네",
  "문제는 이분이 지금 구치소 안에서 혼거 수용도 할 수 있거든요",
  "오히려 혼거 수용을 하는 게 지금 이런 상태에서는 훨씬 정신 건강에 도움이 됩니다",
  "아~ 사람들하고 얘기도 나누고 네",
  "그러면서 인제 상호 작용이 있으니까 몸도 좀 더 많이 움직이게 되고 근데 지금 독거 수용 상태이다 보니까 그렇죠",
  "이거는 물리적 공간이 아무리 넓으냐 하는 거는 아무 관계가 없어요",
  "아~ 사실은 그 공간에서 움직임이 별로 없고 정적인 상태로 하루 온종일 앉은 자세나 뭐 이런 상태로 있게 되면은 네",
  "사실은 허리가 아플 수밖에 없죠",
  "자 박근혜 대통령 상 박 전 대통령 상황 그렇고 최순실 씨도 같이 인제 아프다 이런 거를 호소를 했습니다",
  "최순실 씨는 어떤 상황이길래 그렇게 아프다는 얘기를 하는 겁니까? 최순실 씨는 지금 보도를 보면은 심장이 펄떡펄떡 뛴다고 합니다",
  "심장이 펄떡펄떡 뛰어 가지고 이제 재판에 나갈 수가 있다 그렇게 얘기를 하고 계신다는데 네",
  "저는 뭐에 놀라거나 충격을 받으면 심장이 펄떡펄떡 뛸 때가 있거든요",
  "최순실 씨는 무슨 문제로 뛰는지는 모르겠는데 네",
  "재판에 나갈 수 없는 사유가 될라 그러면은 뭔가 말을 하기 어렵다거나 거동이 불편하다거나 의식이 없거나 이 정도가 돼야 되거든요",
  "그래서 저런 얘기를 한다고 하더라도 재판부에서 받아드려 주기가 어렵고 본인도 결국 오전 재판 공전되고 오후에 출석을 했거든요",
  "이런 식이면 계속 재판 절차만 더 지연되는 거구요",
  "의사에 확실한 진단서가 없이 그냥 몸이 아프다 이러면서 불출석 재판 보이콧을 얘기하는 그런 거는 아무런 문제가 아무런 받아드려지기가 어렵고 오히려 재판 절차만 지연되고 의미가 없다는 거 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 지금 병원에 못 가서 내가 힘들다 이렇게 얘기를 하고 있다는 거 아니에요? 건강 이상이 어느 정도에 이상을 호소하고 있는 상황입니까? 병원에 꼭 가야지만 치료를 받을 수 있는 상황은 아닙니다",
  "왜냐하면 구치소 안에 의사가 지정이 다 돼 있고요",
  "지금은 원격 진료라고 해 가지고 얼마든지 약물 처방받을 수가 있습니다",
  "근데 이 부분이 호소하는 아까 뭐 가슴이 펄떡펄떡 뛴다 이렇게 얘기하신다는 거 네",
  "그게 사실은 화병일 가능성이 굉장히 높아 보이고요",
  "화병일 가능성 증세만 보면 네",
  "한의원을 가야 되는 네. 그게 뭐 건강 이상이라고 보기가 어려운 측면 마음대로 안 되는 이 부분에 대해 가지고 그냥 굉장히 격분하는 이런 인제 태도로 보이고요",
  "에 문제는 이분이 지금 이 차 구속 기간이 만료되는 게 십구일이라고 합니다",
  "그러니까 며칠 안 남았잖아요",
  "이렇게라도 건강 호소 건강에 이상이 있다고 호소를 해서 일단은 뭐 불구속 상태로 계속 인제 수사에 응했다 이런 태도가 아닌가 아~ 그런 생각이 듭니다",
  "그쪽에 최순실 씨 변호인 측에서 인권 침해 요소가 있다 이런 것은 어떻게 봐야 됩니까? 그런 가능성이 예예. 이경제 변호인이 그런 주장을 했죠",
  "이게 내용을 보니까 한 평짜리 독방에 수용돼 있는데 너무 비참하다 이거 좀 신세 한탄에 가깝습니다",
  "그러면서 재판도 받고 싶지 않다 이건 굉장히 주관적인 감정이고요",
  "이민 재판 아니냐 이것도 최순실 씨 주장입니다",
  "그 마음은 알겠어요",
  "왜냐하면은 이제 대통령에 비선으로 호가호위하면서 살다가 지금 우리가 뭐 미승 빌딩이라든가 다 평창 땅이라든가 그 재산도 어느 정도 드러나고 있는데 네",
  "한 평 독방에 갇혀 있으면 얼마나 힘들겠습니까? 인간적으로 충분히 이해가 되는 상황이예요",
  "문제는 죄가 있었으면 벌이 따라 하는 게 법치 국가에 원칙이니까 음",
  "본인이 감수해야 되는 데 이 태도에서 좀 문제가 되는 건 뭐냐면 본인에 죄는 전혀 반성하고 있지 않고 최순실 씨가 네. 내가 처해 있는 환경이 너무 힘들다 음",
  "그러고 난 억울하다 이런 입장이라는 거죠",
  "그러면서 지금도 무슨 얘기를 하냐면 박 전 대통령을 그림자처럼 수행하는 게 보통 힘든 일이 아니어서 내 개인 인생을 다 포기했는데 네",
  "검찰이 나한테 너무 가혹하게 군다 이런 얘기예요",
  "아~ 여기서 가혹하게가 위법한 정도에 가혹하게냐 그렇다면 이게 뭐냐면 인권 침해라든가 인권 유 유린이라든가 과거에 우리가 인제 들었던 고문 같은 게 있을 텐데 네",
  "그런 것은 아닌 것이니까 네",
  "그렇다면 결국 본인에 죄를 조금 성찰하고 자백하는 그런 과정이 필요할 텐데 저는 이 심장 펄떡펄떡 뛰고 지금 화난 게 이번 주초 재판 때문인 것 같아요",
  "아~ 고영태 씨 재판에 증인으로 출석을 했어요",
  "이게 이월 이후에 구 개월에 만에 만남이었습니다",
  "그런데 본인 재판은 지금 아프다고 불출석을 했는데 남에 재판에는 증인으로 나갔거든요",
  "그때 나가서 불출석하려고 했지만 내 할 말을 하기 위해서 여기 왔다 그러고 고영태 씨와 어마어마한 깁싸 기 싸움이 법정에서 벌어졌어요",
  "아마 독방에 돌아가 생각해 보니까 계속 화가 하는 모양이에요",
  "아~ 그래서 좀 본인에 재판을 빠진 게 아닌가 이런 추정을 해 봅니다",
  "변호사 측에서 인제 인권 침해 얘기를 했는데 지금 아까 말씀해 주셨습니다만 그 기일에서 구속이 연장이 될 경우에 그러면 인제 유엔이 회부를 하겠다 이런 얘기까지 했단 말이에요",
  "이게 무슨 얘기입니까? 유엔 인권이 제소한다는 건 뭐냐면 유엔 인권 규약 경우에는 일반적으로 승인된 국제 법규 해 가지고 그게 어떤 재판에 증거로서 작용을 할 수가 있어요",
  "근데 그 규약이 우리나라 법하고 상충하는 경우에 어디에 주안점을 둘 것이는 판사에 재량이거든요",
  "아~ 이 유엔 인권 위원회에 제소를 한다 그러는데 실제 구십년 대 후반이나 이천년 도 초에 한총련에 관한 이적 판결이나 국가 보안법 위반 사건과 관련해 가지고 유엔 인권위에 제소한 경우가 있기는 해요",
  "유엔 인권위에 제소를 해 가지고 뭔가 유리하게 결정이 나 가지고는 우리 법원에 권고를 한다고 하더라도 그거는 어디까지나 권고이고 법적인 구속력은 없거든요",
  "그래서 정말 어떤 인권 침해 상황이 있으면 모르겠는데 그냥 제스처로 취하는 것이라면 아무런 의미가 없다는 점 말씀드리는 싶습니다",
  "자 근데 인제 또 건강이 안 좋은 분 안종범 전 수석 같은 경우에는 그전에도 지병이 있었지 않습니까? 네",
  "건강이 어떤 상황이라고 볼 수 있습니까? 지금 이 앞선 두 분하고는 약간 상태가 다르지 않을까 하는 게 좀 염려가 되는 분이 그렇습니다",
  "인제 안종범 씨입니다",
  "이 분이 사실은 암으로 인해 가지고 뭐 치료를 받은 전력이 있으시고요",
  "뭐 병원에서 있으 있어도 쉽지 않은 인제 질병인데 지금 아무래도 이 구치소 상태에 미결 구금 상태로 있다 보니까 네",
  "그게 인제 진통이나 이런 것들이 제대로 안 되서 상당 부분 좀 문제가 있을 수 있을 것 같단 생각은 듭니다만 어쨌든 지금 호소하는 바는 허리가 아프시다고 인제 이야기를 하면서 식기를 본인이 설거지를 해야 됩니다",
  "이 사동 안에서 그렇습니다",
  "그런데 인제 그 식기를 설거지하기 힘들어서 밥을 못 먹을 지경이다 음",
  "이렇게 얘기하시는 걸로 봤을 때 지금 이 증세가 상당 부분 좀 우리가 걱정해야 되는 대목일 수도 있겠다는 하는 생각이 들어서 네",
  "이 부분은 좀 그 전에 인제 이야기를 하셨던 두 분에 비하여 질병에 상태가 네",
  "중병이니까 어쨌든 암이라는 게 한 번쯤은 좀 진료를 제대로 받게 하는 게 필요하지 않을까 그런 생각은 듭니다",
  "그렇다면은 인제 건강이 어떤지를 갖다 실제적으로 판단을 해서 결정을 내려줘야 된다 그렇죠",
  "뭐 이렇게 얘기죠. 현재는 네네. 지금 인제 이 국정 농단 관련해서 고령에 수감자들이 여러 명이 있죠",
  "안종범 전 수석은 중장년 나이인데 네",
  "암이라고 하는 또 이제 어떤 투병 생활했던 경 이 병 이력이 있기 때문에 네",
  "관리가 필요한 게 맞아보이고요",
  "또한 사람들이 김기춘 전 비서실장에 경우에 그렇습니다",
  "사실 뭐 청문회에 나와서 심장에 챈틀을 일곱 개나 박았다 이런 얘기를 하기도 했고 재판 과정에서 계속 좀 인제 건강 문제로 호소해 왔어요",
  "고령이기도 하고 음",
  "그리고 계속 아프다고 하고 우리가 마스크를 나오는데 좀 수척해진 모습도 보여지고 네",
  "결국은 이게 수감에 문제가 있는지 없는지는 의료적 판단이 필요한 거기 때문에 아프다고 한다고 뭐 다 그럼 집에 가서 쉬세요 할 수 없는 거지 않습니까? 음",
  "고령에 수감자도 국내에 인구 분포로 보면 적지 않게 있습니다",
  "그런 상황에서 이제 의료진에 판단 그리고 법적인 범위 내에서에 정기적인 통원 치료라든가 건강 검진 이런 부분들을 뭐 법무부가 알아서 잘 대응하리라고 봅니다",
  "이번엔 두 신통방통 두 번째 키워드 꺼내 보겠습니다",
  "여고생 알바 입가 문지른 까닭 이런 내용인데 육십 대 남성이 주유소에서 아르바이트하는 여고생에게 좀 추행을 했다 이런 내용인데 내용을 좀 설명을 해주세요",
  "요거 참 난감한 사건인데요",
  "사건은 지난 사월 일일에 있었던 사건입니다",
  "봄에 있었던 사건이 지금 알려지게 된 건데 네",
  "천안 지역에 한 주유소에 트럭이 한 대가 들어옵니다",
  "당연히 기름 넣어주세요 그랬겠죠",
  "그런데 이 트럭에 운전기사는 육십 대 남성이었고요",
  "여기 기름을 넣어주던 주유소 직원이 여고생인데 아르바이트를 하는 요즘에 고등학생 아르바이트가 편의점 주유소 이런 많습니다",
  "특별한 기술이 없기 때문에 네",
  "그래서 주유를 하는데 이 운전 기사 육십 대 남성이 여고생을 끌어 당겨서 어~ 두 번 입맞춤을 했다는 거예요",
  "아~ 네. 이게 이거 강제 추행이 되는 거죠",
  "강제 성추행이 발생을 한 거고",
  "그것 때문에 지금 재판에 넘겨진 상황입니다",
  "아 근데 이수정 교수님 네",
  "이 남성이 육십 대 남성이라 했었는데 자기는 안 했다는 거 아니에요",
  "그럼 씨씨티비 보면은 결과적으로 알 수 있지 않을까요? 어떻습니까? 그런데 인제 씨씨티비에 잡힌 장면이 그게 인제 문제인데요",
  "사실은 차량으로 가려져 있어 가지고 아~ 지금 인제 바로 두 번을 입을 맞췄다는 고장면이 사실은 가려져서 잘 안 보이는 상태데 네",
  "그런데 그 이후에 인제 뭐뭐 이렇게 자세가 바뀌고 인제 이동하면서 그러면서 인제 이 여고생인 자가 인제 입을 닦았던 장면을 씨씨티비에 잡혀 있었다고 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 인제 양측 진술이 있는데 이 인제 그 운전자는 육십 대 가해자는 전혀 그런 적이 없다 이렇게 잡아 뛰어 뛴 것이고 네",
  "이 피해 여성은 뭐 그렇게 해서 입을 두 번 맞추고 머리를 쓰다듬고 여러 가지 인제 구체적 진술이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 인제 씨씨티비에 잡힌 장면으로 보면 이 피해 진술이 훨씬 더 신빙성이 있다 아~ 이렇게 인제 판단한 것으로 보입니다",
  "재판부에서는 그 그림 상에서 확인이 안 됐지만 입맞춤을 한 거로 판단을 한 건가요? 왜 판단을 했냐면은 씨씨티비 입맞춤한 장면은 없지마는 없죠",
  "이 남성이 여학생을 끌어 강제로 끌어당기는 장면이랑 이 여학생이 입을 닦는 장면은 씨씨티비에서 발견이 됐거든요",
  "강제로 끌어드렸다면 뭔가 강제력을 행사를 했다는 거고 네",
  "입을 닦는 걸로 봐서는 아~ 추행이 있었구나 이렇게 재판부는 판단을 했던 거죠",
  "그렇다면 이 육십 대 남성은 갑자기 주유하다가 끌어 도대체 무슨 심리예요? 이런 성추행 같은 경우에는 네",
  "순간적으로 뭔가 욕정이 발동을 하더라도 상대방이 내가 제압할 수 없는 상대면은 이게 범행으로 나가지는 않아요",
  "아~ 그런데 이게 알바에 알바를 하는 여학생 그러면은 뭐 물리적으로 사회적으로 자기보다 아래고 제압할 수 있다고 생각하니까 이 사람이 그럼 못된 심리가 발동을 한 게 아닌가 그렇게 봅니다",
  "그런데 십칠 세라면 아동 청소년법에 해당이 되지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "근데 이번에 같은 경우에는 적용이 안 됐어요",
  "그 이유를 어디서 찾을 수 있죠? 어떤 범죄가 성립하기 위해서는 구속력권적 사실이라 그러거든요",
  "여기에 대한 인식이 다 있어야 되요",
  "그러니까 아청법이 적용된다고 하려면은 이 피해자가 미성년자이자 내가 강제력을 행사한다 추행을 한다 여기에 대한 다 인식이 다 있어야 되고 어느 하나가 빠지면은 성립한 범위내에서만 책임을 지거든요",
  "만약에 이 육십 대 남성이 여학생을 뭐 오랫동안 수차례 만났고 이 여학생이 교복을 입고 있었다거나 체구가 작아서 뭐 도저히 성년이라고까지 믿어지지 않는다 그렇게 본다면은 미성년자였다 이 법을 아청법을 적용할 수 있었겠지만 네",
  "처음 만났다면은 몰랐을 수 있는 거죠",
  "열여섯 살인데 화장을 한 미성년자에 경우에 미성년자임을 몰랐다 이런 주장이 받아들여진 적도 있습니다",
  "자 다른 뉴스를 좀 보겠습니다",
  "짝사랑한 직장 동료 이십 대 남성 항소심에서도 중형을 받았습니다",
  "자신이 짝사랑하던 여자를 왜 살해를 한 겁니까? 짝사랑을 했는데 사랑을 받아주지 않았다 이게 이유죠",
  "이런 경우는 청춘 남녀 사이에 많이 있을 텐데 네",
  "내 사랑을 받아주지는 않는다고 사람을 죽이면 이게 세상이 어떻게 되겠습니까? 음",
  "그러니까 말이 안 되는 사건인데 지난해 십일월입니다",
  "지난해 십일월에 같은 회사를 다녀요",
  "그러고 이 여성은 사내에 여자 기숙사가 숙소입니다",
  "어~ 근데 인제 남자 직장인 이십 대예요",
  "평소에 짝사랑을 했고 고백도 여러 차례 한 모양이에요",
  "데이트에 응하지 않고 마음에 들지 않았겠죠",
  "그런데 결심을 하고 여자 기숙사에 잠입을 합니다",
  "어느 날 밤에 그리고 또 여자 기숙사니까 공동 생활하잖아요",
  "다른 여직원에게 들켜요",
  "아~ 미리 준비해 간 둔기로 아무 죄 없는 이 여자를 내려쳐서 다치게 하고 미리 둔기를 준비를 해 간 거예요? 둔기도 준비했고 어~ 그리고 타겟으로 삼은 자기가 짝사랑하는 여성에게 가서 흉기로 무참하게 살해를 했습니다",
  "이거는 뭐 계획 범죄로 밖에 볼 수 없는 상황이죠",
  "그러다 보니까 일 심에서 네",
  "삼십오년이라는 중형이 떨어졌던 것이고 네",
  "이 심도 똑같이 죄를 무겁게 본 것 같습니다",
  "이 정도면은 사랑이라는 감정이라고 볼 수 있습니까? 둔기까지 준비해 오갔다. 이러면은 남자는 무슨 심리가 있는 겁니까? 사랑해서가 아니죠",
  "이미 처음에 어떤 호기심이 있었는지도 모르겠지만 이미 지금 이 범죄는 상당히 계획 범죄인 것으로 보이고요",
  "그리고는 이 사람이 이 사건을 저지르기 전에 이미 인터넷에서 뭐 살인 형량 뭐 살인 후 방화 이런 단어들을 검색을 했다고 합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이미 사전에 미리 이 여성을 죽일 수 있다는 것을 염두에 두고 준비를 해 갔다 이렇게 볼 수밖에 없고요",
  "그리고는 지금 미리 방에 인제 현관문에 비밀 번호하고 지금 이 방안으로 그 비밀 번호를 땄기 때문에 사실 들어갈 수 있게 됐던 거든요",
  "그러니까 그런 것들을 사전에 미리 준비하지 않으면 사실 우발적으로 일어나기가 어려운 범죄입니다",
  "그런데 인제 제가 이 사건에서 좀 안 안타까운 부분은 뭐냐면 음",
  "이게 아마 일 회로 이 여성 그 스토킹을 한 게 아닐 거예요",
  "아~ 결국은 이 여성에게 이와 같은 일을 저지르기 위해서 사전에 굉장히 많은 인제 준비들을 했을 걸로 보이거든요",
  "그렇기 때문에 아마도 주변에 씨씨티비가 있거나 경비가 있었으면은 지금 이 사람이 여성 기숙사를 이 여자를 인제 목표로 해 가지고 배회하고 있다는 사실 정도는 아~ 얼마든지 인지 할 수 있었을 텐데 네",
  "문제는 우리나라는 스토킹은 범죄가 아닙니다",
  "그렇습니까? 네. 그러니까 이게 목숨을 잃을 때까지 지금 예방할 수 있는 법률이 없다 보니까 정말 이런 인제 여성에 죽음은 너무 안타깝기가 짝이 없는 거죠",
  "예고된 행위를 왜 통제를 안 하고 내버려 뒀다가 음",
  "여성이 사망에 이르게 하느냐 도대체 누구 탓이냐 네",
  "제가 볼 때 물론 일 차적으로 이 남자 탓이기도 하지만 여성 기숙사가 제대로 보안이 운영이 안 되게 한 뭐 기숙사 뭐 어떤 규책에도 문제가 있어 보이고요",
  "그리고는 인제 이 스토킹 행위를 범죄로 인식하지 않는 우리 한국 사회에도 전 책임이 있다고 보여요",
  "지금 여러 가지 법안이 올라가 있는데 이게 지금 심의도 제대로 안 되는 게 현실이거든요",
  "그렇기 때문에 여성 안전을 위해 가지고 이 스토킹 방지법은 꼭 도입이 돼야 된다 그러네요",
  "자 스토킹 방지법도 분명히 도입이 돼야 됐고 이 이번에도 궁금한 게요",
  "재판부가 이 남성이 불우한 성장 과정을 겪으면서 인격 장애를 겪은 것이 원인이다 이렇게 얘기를 했단 네네네",
  "불우한 환경이 인격 장애다 이렇게까지 할 수 있어요? 여기 심리 전문가가 계시죠",
  "그러니까 전반적으로 한 사람에 인격이 완성되기 위해서는 부모에 영향도 있고 주변 환경에 영향도 있고 교육 교우 관계 또는 뭐 학교에서에 생활 심지어는 군 복무 때 또 일이 있었는가 음",
  "여러 가지가 영향을 미치는데 네",
  "그것이 살해에 직접 원인으로 이야기하기는 어려워요",
  "아까 이 아청법도 너무 화가 나요",
  "화장을 하고 몰랐던들 뭐 성인 여자는 마음대로 해도 되고 미성년자 마음대로 하면 안 되고 이 차이가 뭐가 있겠어요",
  "특히 미성년자일 것을 미리 알고 가해자가 조심을 했어야 되고 안 해야 되는 행동인데 음",
  "이 상황도 마찬가지로 그 사람이 살해를 저지른 건 자기 의지로 저지른 거고 그렇습니다",
  "나에 지금 인격이 되기까지 다양한 간접적인 영향 요인들이 있겠죠",
  "근데 거기에 죄를 돌릴 수는 없는 거거든요",
  "가해자에 책임과 의지를 너무 분산시키는 것은 네",
  "바람직한 것은 아닌가 생각이 듭니다",
  "다행한 부분은 인격 장애가 있다고 감경한 것 같지는 않습니다",
  "형량이 삼십오년이 일 심에서도 나오고 항소심에서도 그대로 유지된 걸로 봤을 때 네",
  "아마도 인제 판결문에다가 인제 인격 장애가 있음을 인제 아마도 감정을 촉탁을 해서 네",
  "나온 부분을 언급을 한 것이지 음",
  "이게 아마 책임을 조각하는 데서 활용된 것 같지는 않아서 그 대목은 인제 다행인데 다행이다 이렇게 생각이 되는데 지금 이런 성격은 사실은 굉장히 위험한 성격이에요",
  "거절을 당하는 일이 우리가 일상 생활을 하다 보면 무지하게 많잖아요",
  "내가 원하는 게 언제나 안 되니까 근데 문제는 거절당했을 때 그것을 분노심 격한 감정을 가지고 보복하려는 성격 장애가 네",
  "그러면 지금 말씀하신 게 이렇게 잔혹하게 범행을 했다는 거 네",
  "이거는 성격 장애가 있기 때문이라는 성격 장애가 있을 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "경계성 인격 장애라는 건데 네",
  "지금 그런 대목을 아마도 인제 감정서 안에 전문가들이 아마 다 설명을 해줬을 거예요",
  "그 대목을 판결문에 그냥 인용을 했던 것으로 보이고 네",
  "그거 자체가 뭐 범행 동기라든가 이런 걸로 언급된 것 같지는 않습니다",
  "그래서 지금 제가 울컥한 게 다른 사건들이 자꾸 오버랩이 돼서 그런 데 지금 국민적 관심이 매우 높은 삼년이나 남았지만 이천이십육년이면 조두순이 나온다 여기서 이게 결국은 술 때문에 심신 미약 상태였고 그래서 감경을 받아서 십이년이 내려진 것 아닙니까? 네",
  "지금 아까 이런 사건 보시면 삼십오년 형 이것도 지금 약한 거 아니냐 이런 여론이 있는 마당에 지금 십이년이 뭐냐하는 상황에서 왜 재판부는 술에 책임 인정해 줬을까 이런 고민이거든요",
  "아까 아청법이 심신미약 술에 문제 약물에 문제 또 성장 과정에 문제 이런 부분에 대해서 우리가 그것을 원인 분석에 요인으로 앞으로 이런 일을 막기 위해서는 검토해야 되겠고 우리 사회가 한 인격체를 만들어낼 때 사회적 공동 책임을 져야 하지만 죄과에 대해서는 좀 엄혹해야 필요가 있을 것 같아요",
  "자 신통방통 세 번째 에~ 카드 꺼내 보겠습니다",
  "개그맨 의심은 가지만 무죄 일 심과 항소심 모두 무죄를 선고를 받았습니다",
  "일단 뭐 일년 육 개월이 지나서 한 건데 내용을 좀 어떻게 진행이 됐던 건지 설명을 좀 해주시죠",
  "이창명 씨가 이천십육년 사월에 네",
  "서울 영등포구 여의도 성모 병원 삼거리 교차로에서 교통 사고를 냈어요",
  "그다음에 지인에게 현장 정리를 부탁하고 자리를 떠납니다",
  "그런데 이십 시간이 지난 후에 경찰에 출두를 했어요",
  "그래 가지고 알콜 농도를 측정을 해봤는데 얼마가 좀 나왔던 것 같아요",
  "그래서 이제 경찰에서는 이걸 위드 마크 공식이라고 그래 가지고는 사고 당시로 역추산을 해 가지고 음주운전이다 그담에 사고 미조치 혐의도 있다 그래서 기소를 했는데 네",
  "법원에서는 음주운전 아니다 그래서 이 부분에 대해서 일 심과 이 심에서 무죄 판결이 나왔습니다",
  "자 보면은 사고 현장을 떠나서 병원에 갔다 그런데 병원에 간 이유가 자기가 공황 장애 있어서 그랬다 이렇게 얘기를 했다는 거 아니에요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 뭐 그러면 음주 사고 낸 사람들은 다 공황 장애 불안감 때문에 떠나야 되느냐 네",
  "사실은 말이 안 되는 변명으로 보이는데 인제 그래도 인제 한 번쯤은 확인을 해봐야 되는 게 공황 장애라는 게 갑자기 사고 때문에 유발되지는 않습니다",
  "그렇기 때문에 평상시에 공황 장애로 뭐 의료적인 진료를 얼마나 받아왔는지 이런 것들이 지금 이 변명이 얼마나 타당한지 하는 걸 판단하는 근거가 사실 돼야 될 거고요",
  "그런 차원에서 보면 지금 인제 이 왜 그러면 떠났느냐 만약에 그 당시에 그 자리에 있었으면은 음주 측정을 아마 했겠죠",
  "그런데 인제 음주 측정을 안 하고 인제 떠났기 때문에 사실은 당시 음주 측정을 못 했었거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 떠난 이유가 공황 장애 때문인지 아니면 음주 측정 안 당하기 위해서 떠난 건지 네",
  "사실은 좀 의심이 되는 측면이 있습니다",
  "어쨌든 무죄가 났으니까 당 당사자를 위해서는 굉장히 다행한 일이기는 하나 네",
  "여전히 좀 의문이 드는 사건이긴 한 것 같아요",
  "일반 사람들이 이렇게 되면은 이제 학습 효과라고 그러죠",
  "아~ 그 자리를 피하면 되겠구나 이런 생각을 할 수 있게 되는 상황 아닙니까? 이렇게 되면 그렇죠",
  "이러면 인제 큰 문제가 발생하는 네",
  "뺑소니도 사실은 검증하기 어려 어려운 상태가 사실 돼 버리는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 이렇게 되면 이게 오히려 더 뭐 여러 가지로 이 사회적으로 끼치는 파장이 크다 저는 개인적으로 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 항소심에도 의심은 하지만 확실한 증거가 없다 아까 잠깐 설명을 해주셨습니다만 그런데 왜 이렇게 증거가 없는 겁니까? 이게 자리를 뜨면 다 증거가 남지 않나요? 어떻게 된 겁니까? 아 그래서 검찰은 증거가 없으니까 위드 마크 공식이라는 걸 적용 했어요",
  "그거는 나중에 추격하는 혈중 알콜 농도를 가지고 시간당 몇 퍼센트 분해한다 이렇게 대략적으로 잡고 아 이 사람 사고 당시에 혈중 알코 농도 몇 퍼센트 이렇게 추정을 하는 거거든요",
  "그게 시간당 알콜이 분해하는 속도는 개인별로 차이가 있어요",
  "아~ 남자 여자 다르고 체중에 따라서 차이가 있는데 이 개인별 채를 고려하지 않는다는 점에서 위드 마크 공식만 가지고는 음주운전을 인정하기 어렵거든요",
  "그래서 이거를 보강할 수 있는 다른 정황 증거가 있어야 되는데 아~ 당시에 이창명 씨가 뭐 술을 그렇게 많이 마신 것으로 보이지는 않는다 소주 두 병으로 정도를 마신 것으로 보이지는 않는다 이렇게 위드 마크 공식에 결과랑 배치되는 증언이 나왔던 거예요",
  "아~ 그래서 법원은 이거를 받아드리기가 어려웠던 거죠",
  "아~ 다른 정황에서도 고런 것들이 있었군요",
  "자 그러면 최영일 평론가 네",
  "이 이창명 씨도 이 심에서도 무죄 판결을 받은 다음에 울먹였다면서요",
  "뭐라고 그랬습니까? 예. 본인은 지금까지를 일관적으로 나는 술을 마시지 않는다 못 마신다 따라서 그날도 술을 마시지 않았다 그런데 술 마셨다하고 음주운전이라고 비난을 하니까 개인적으로는 아주 억울해 죽겠다 이런 이야기를 여러 차례 해왔죠",
  "그래서 법정에서 무죄가 선고가 나니까 본인 말이 입증이 된 거잖아요",
  "물론 지금 저기도 있지만 의심은 가지만 이런 수사가 붙어있고요",
  "아니 법원에서도 합리적 의심은 가지만 증거가 불충분하니까 유죄를 주기가 어렵다 그래서 무죄 아~ 어찌 보면 미스테리는 남아있어요",
  "그런데 본인은 인제 죄과를 벗게 된 거니까 너무 기쁜 마음에 자신에 잃었던 도덕을 되찾았다 이렇게 얘기를 했고요",
  "에 또 일년 육 개월 동안 운전을 할 수 없었는데 운전면허를 새로 취득을 했다고 합니다",
  "아~ 처음부터 공부를 해서 면허를 따야 되니까 네",
  "그동안 모르던 운전에 대한 정보들도 얻었고 네",
  "나에게 나쁘지만은 않은 시간이었다 이렇게 이야기를 하는데 이것은 일단은 법정에서 음",
  "승리했기 때문에 무죄라고 하는 게 이창명 씨 입장에서는 승리한 거죠",
  "그렇기 때문에 이야기할 수 있는 여유를 되찾았다 이렇게 보여지는 거죠",
  "최영일 시사 평론가가 지금 언급을 해 주셨습니다만 이창명 씨는 자신은 술을 잘 못 마신다고 했지만 같이 술을 마신 지인은 이창명 씨가 술을 잘 마신다고 해서 서로 상반된 진술을 했었습니다",
  "자 누구 말이 맞는 건지  누구 말이 맞는 건지 제가 이창명 씨랑 술을 안 마셔봐서  정확하게 모르겠고 이 재판이랑 관련이 있는 거 중요한 거는 평소에 술을 먹느냐 안 먹느냐가 아니라 당시에 술을 먹었느냐 안 먹었느냐잖아요",
  "근데 검찰이 만약에 그 위드 마크 공식이랑 부합하는 다른 정황 증거가 있었음에도 불구하고 재판부가 제대로 심리하지 않았다 심리 미진이 있다 이렇게 판단이 된다면 상고를 하겠지마는 네",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 위드 마크 공식은 추정에 불과하잖아요",
  "이거를 보강할 수 있는 명확한 증거가 없다면은 받아들여지기는 어렵다고 봅니다",
  "대법원까지 갈까요? 어떻게 그거는 검찰이 수사 기록을 검토를 해 가지고 말씀 지금 말씀드리는 거 봐서는 특별히 뭐 음",
  "대법원까지 갈 수는 없어 보이는데 어떻습니까? 제가 보기는 대법원으로 가더라도 받아들여지는 어렵지 않을까 심리가 다 사실 심리가 끝났기 때문에 예. 알겠습니다",
  "자 류현진 선수 얘기 좀 해 보죠",
  "류현진 야구 선수와 배지현 아나운서 이 동갑내기 커플이 내년 일월에 결혼을 한다고 합니다",
  "이천십팔년 첫 스타 부부인데요",
  "구체적인 결혼 날짜와 장소 공개가 됐죠",
  "저~ 최영일 평론가님 보면 신라 호텔에 영빈관 영빈관이죠? 에 설명을 좀 해주시죠",
  "바로 얼마 전에 송송 커플 아~ 송중기 씨와 송혜교 씨가 이곳에서 결혼을 했습니다",
  "다만 그때도 비공개 결혼이어서 보안이 엄격했고 네",
  "초대받은 손님만 들어오는 건데 네",
  "중국에서 드론을 띄워서 다 생중계를 해버렸잖아요",
  "이게 지금 이거 좀 문제 있는 거 아니냐 이런 문제 제기도 있었는데 네",
  "아~ 같은 곳이에요 그래서 역대 스타들이 결혼을 많이 했던 곳이에요",
  "아~ 근데 거기 이렇게 역대 스타들이 많이 찾아요? 그러니까 결혼해 보셔서 아시지만 네",
  "이 스타들 어떤 사회적인 격이 있다라고 생각되는 사람들이 네",
  "비용은 걱정 안 해도 되니까 네",
  "가장 좀 시설이 좋은 곳 네",
  "그다음에 교통이 좋은 곳 세 번째가 제일 중요한 데 전통에 장소를 찾습니다",
  "어~ 스타들에 결혼식은 워커힐 음",
  "아니면 신라 호텔 주로 이런 쪽이고요",
  "최근에는 이제 강남에 있는 특급 호텔을 많이 선호하기도 하죠",
  "아~ 삼성동에 있는 인터컨티넨탈이라든가 네",
  "그래서 이런 곳에서 주로 많은 하객들이 들어와서 네",
  "품격있게 성대한 결혼식을 할 수 있기 때문에 음",
  "이 장소를 선호하는 건데 특히 신라 호텔 영빈관은 음",
  "주로 국빈급들이 많이 와서 묵기도 하고 어~ 행사하는 장소다 보니까 네",
  "결혼식뿐만 아니라 굉장히 여기서 하는 행사들은 격이 있는 것으로 대중적인 평가가 있는 거죠",
  "그래서 인제 류현진 선수 메이저 리그 아닙니까? 거기 또 스타 인제 스포츠 아나운서인 배지현 씨 음",
  "그러면은 여기서 뭐 스타 커플들이 결혼하기엔 손색이 없는 장소다 음",
  "문제는 얼마큼 팬들이 모여서 정말 그 열기를 북돋을 건가 하는 부분인데 저도 일월에 결혼했거든요",
  "일월 결혼이 굉장히 춥습니다",
  "신부가 들고 있는 부케가 이렇게 얼어 죽어요",
  "그래서 내년에 일월 결혼식 어떨지 좀 궁금합니다",
  "자 변호사님 보면은 뭐 구월에 알려졌는데 열애는 이년쯤 오래됐더라고요",
  "두 분에 팬들이 이게 본격적으로 알려져 가지고 쓸쓸한 가을을 맞이하게 될 것 같은데 음",
  "연애는 이년전부터 시작이 됐었다고 그래요",
  "이게 공개를 하면은 부담스러운 게 뭐냐면 류현진 선수가 성적이 안 좋으면 또 그 팬들에 비난 배지현 아나운서가 또 이렇게 고스란히 그럴 수 있죠",
  "실제로 이천십오년에 류현진 선수가 어깨 부상으로 인해서 또 경기를 제대로 뛰지를 못했고요",
  "이천십육년에도 성적이 저조해 가지고 이런저런 이유로 공개하기가 어려웠을 것 같아요",
  "자 그렇다면 최 평 평론가 님 네",
  "지금 보면 결혼해서 메이저 리그 엘에이 다저스에 있으니까 신혼집은 그쪽에 잡아야겠네요? 그럴 가능성이 크죠",
  "그러면 이제 배지현 아나운서를 우리가 화면에서 보긴 좀 어려워지지 않겠는가 네",
  "적어도 그리고 떨어져 있어도 아까 얘기한 대로 스타 커플들에 가장 큰 고충은 팬들이 훈수를 많이 둬요",
  "감 놔라 배 놔라 네",
  "신혼인데 우린 맞벌이 부부니까 각각 떨어져서 지내다가 가끔 만날게요 그러면 그래도 되는 거냐 내조해야 되는 거 아니냐 이런 또 성토가 있을 거고요",
  "그리고 가서 내조를 하면 이 고충이 아까 이 전 변호사님 말씀처럼 성적에 책임을 부인에게 물을 가능성이 매우 크다 아~ 이 부분에서 저는 이 배지현 아나운서 상당히 좀 강한 마음을 먹고 지금 결혼으로 가는 것이다 음",
  "사실은 뭐 이 세상과 맞서 싸워도 좋을 만한 사람이다 이런 결심을 했겠죠",
  "그래서 저는 박수치면서 응원해 주고 싶네요",
  "자 그런데 연예가에서 안타까운 소식도 있는데 이 얘기도 좀 최영일 평론가가 전해 주시죠",
  "비주얼 커플이었습니다",
  "결별했어요? 이 두 분은 이혼 아닙니다",
  "그래서 괜히 두 사람 이혼 결혼한 적이 없습니다. 이 두 사람은 삼년 전에 열애를 인정하고 공개 열애로 전환을 했는데 보통 이제 연예인 커플들에 연애가 쉽지 않습니다",
  "공개 연애를 선언하고 나면 그다음에 무슨 문제가 생기냐면 네",
  "파파라치와 세간에 이목이 집중되기도 하지만 네",
  "둘 다 각각 바쁘기 때문에 수지 양 얼마나 바쁜데요",
  "이민호 씨 뭐 한류 스타입니다",
  "특히 중국 활동도 활발하고요",
  "그거 상표권 초상권에 대한 분쟁도 있습니다",
  "이 두 사람이 각각 자신이 가장 바쁜 젊은 시기를 살고 있기 때문에 네",
  "저는 이렇게 데이트 자체가 원만치 않았을 것 같아요",
  "약속 잡기가 공개 연예를 선언했으니까 주변에 인제 쏟아지는 시선들도 불편했을 것 같아요",
  "삼년에 시간이 흐르고 헤어졌는데 네",
  "궁금한 건 이거예요",
  "언제 헤어졌느냐 왜 헤어졌느냐 소속사가 얘기 안 해 주고 있습니다",
  "언제 왜 헤어졌는지 지금 밝히기는 쉽지 않다 그래서 저는 벌써 일년 전에 결별했을 수도 있어요",
  "이미 그러다가 이제 이것도 터지는 타이밍이 중요하거든요",
  "지난 해면 국정 농단 시기에이런 거 터지면은 안 그래도 민심이 흉흉한 데 그래서 한동안 시간을 끌다가 이제는 알려도 되겠다 싶을 때 흘러나온 것으로 봅니다",
  "세 분과는 여기서 인사를 나누겠습니다",
  "자 새로운 출연자 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김민전 경희대 교수와 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 자 이번에 신통방통 네 번째 키워드 함께 꺼내 보겠습니다",
  "자 공개 못 할 어떤 속사정이 자 이게 논란이 되고 있는데 최병묵 편집자님 네",
  "지금 보면 발표가 무기 연기입니다",
  "시한 정해 놓지 않고 무기한 연기가 돼 있습니다",
  "그렇다면 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "어제 오전에 한다고 했다가 오후로 또 미뤄졌다가 인제 무기 연기 이렇게 돼 있는데 네",
  "뭐 설명은 뭐 여러 가지 있습니다",
  "뭐 브룩스 사령관이 출장 중이다 그러는데 사령관이 출장 중이라고 중요한 결정을 못 한다는 건 얘기가 안 되는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 아마 국방부와 지금 연합사 유엔사 사이에 네",
  "유엔사 사이에 뭔가 의견이 엇갈리는 게 있는 것 같아요",
  "그중에 대표적인 게 국방부에서는 이게 부분 공개를 한다고 하지 않았습니까? 음",
  "이십육 초 정도를 공개한다고 그러는데 실제 사건이 벌어진 거는 사십칠 분 정도 돼요",
  "그중에 이십육 초만 공개하면 자 그러면 나머지 부분은 다 숨기는 거 아니야 이런 오해가 있을 수 있어서 네",
  "그 부분에 대한 이의 제기가 국방부 출입 기자단으로부터도 있었고 음",
  "우리 군으로부터도 유엔사 측에 그런 문제 제기가 있어서 음",
  "그러면 다 공개하든가 아니면 아예 공개 안 하든가 해야 되는 것 아니냐 그렇죠",
  "이런 논란 끝에 무기 연기한 걸로 보입니다",
  "그러니까 전체를 다 공개하지 않으면 그렇죠",
  "끝없이 의심하고 의혹 있기 때문에 당초에 이십육 칠 초 요 정도 공개한다고 하는 것도 네",
  "그 군사 분계선 앞에서 북한 군이 우왕좌왕하는 게 찍혔다고 하거든요",
  "그런데 그 부분은 제외한다고 그랬어요",
  "그게 제일 중요한 데 제일 중요한 거 제외하고 네",
  "만약에 공개를 한다고 했을 때 네",
  "과연 우리 국민들 중에 상당수가 아~ 저거 보니까 납득이 되네 이렇게 될 수 있겠습니까? 네",
  "그니까 그런 점들 불필요한 오해를 더 불러일으킬 가능성이 높다 음",
  "하는 점이 제일 큰 무기 연기에 이유라고 보겠습니다",
  "교수님 보시기에 어떻습니까? 추격조가 넘어와서 그 군사 분계선을 넘은 거 그게 걱정돼서 그게 알려질까봐 걱정돼서 이런 생각을 하고 있는 겁니까? 네. 근데 저는 좀 이해하기가 어려운 게요",
  "자 지금 말씀하신 것처럼 그런 부분들을 빼고 이십육 초라고 얘기하지만 어느 부분에 있다라고 하는 것들이 이미 다 알려져 있지 않습니까? 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "뭐 들어와서 군사 분계선을 넘어서 우왕좌왕 했다 막 이런 것들이 알려지고 있다라고 한다면 아~ 이것을 굳이 공개 못 할 이유가 뭐가 있느냐 네",
  "이런 얘기를 또 할 수 있을 것이고요",
  "만약에 여러 가지 인제는 군사적인 안보 문제상으로 공개가 어려웠다라고 한다면 음",
  "애시당초에 이것이 있다 동영상이 있다 공개하겠다 이런 얘기를 차라리 하지 않았다고 한다면 오히려 덜 혼란스러울 텐데 지금은 공개를 하겠다 하지 않겠다 이걸 왔다 갔다 이렇게 하니까 음",
  "오히려 정말 이게 뭐지 하는 생각을 할 수밖에 없는 게 아닌가 지금 화면에도 나오고 있습니다만 고 지역이 한미 간에 이거 어떤 걸 공개하고 한미 간에 입장 차가 있을 수 있는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 네. 지금 현재 기사 나오는 것은 한미 간에 입장차가 있는 것으로 한미란 표현보다는 그렇죠. 네네",
  "유엔사와 우리 군 간에 있어서 입장 차이가 있는 것으로 이렇게 얘기가 되고 있습니다마는 그러나 기사가 나오지 않는 그 뒷 부분에 어느 부분이 있는 것인지 네",
  "이것은 지금 현재로서는 추정을 하기 어렵지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 최영일 평론가님 네",
  "지금 보면 나온 곳은 총알이 날아와서 우리 측에 나무에 박혀 있다 나와 있습니다",
  "고 내용을 먼저 설명을 해 주십시오",
  "그러니까 지금 일단은 북한 군끼리에 교전 아니냐 음",
  "우리 군이나 유엔사 군이 개입할 상황은 아니었다 네",
  "그런데 문제는 북한 군끼리에 교전이었다 하더라도 탈주하는 북한 군을 막기 위해서 당연히 쐈겠죠",
  "근데 탄알이 군사 분계선을 넘어서 우리 쪽 진영까지 날아왔어요",
  "하~ 우리 병사들이 있었다면은 다칠 수 있었던 상황 네",
  "여기서 바로 교전 상황으로 넘어가게 되는 거죠",
  "요게 전 굉장히 민감한 문제라고 보여져서 음",
  "그렇다면 북한군이 세 명에 추격조가 총을 쐈고 심지어 엎드려서 조준 사격도 했고 위에 초소에서도 총을 쐈다고 하는데 네",
  "권총과 자동화기입니다",
  "사십여 발이라고 밝혀졌어요",
  "이 중에 일부 탄환이 날아와서 남쪽에 땅에 박혔을 수 있고 예를 들면 그것도 군사 분계선에서 바로 앞에 박힌거냐 아니면 꽤 긴 사거리를 날아와서 나무에 박혔다고 하니까 우리 쪽에 숨겨져 있는 나무에 지금 총 총알이 박혀있다는 것 아닙니까? 네",
  "그럼 우리 쪽도 위협을 느낄 수 있는 상황인데 음",
  "그럼 북한 군은 그 한 사람에 탈주병을 잡겠다고 전쟁을 불사한 것인지 음",
  "이런 여러 가지 정황 판단이 미묘한 지점들이 많아요",
  "그래서 일단은 탄환이 넘어온 거는 팩트인 것 같고요",
  "그리고 이제 북한 군 추격조 일부가 한두 걸음 넘어왔다 근데 참 미묘하게도 회의장 건물 바로 옆에서 거긴 선이 라인이 그어져 있지 않았다고 합니다",
  "실제로 얼만큼 넘어왔다가 황급히 돌아갔다는 보도가 나와 있는데 네",
  "넘어왔다는 걸 인지가 상황에서 어~ 문제 되겠다하고 돌아간 건지 음",
  "뒤에서 야 넘어가면 안 돼 불러서 돌아간 건지 여러 가지 정황은 우리 군이 발표한 지금 정도에 수준이라면 네",
  "해석에 여지가 남더라도 네",
  "공개 안 하는 것보다는 하는 것이 아~ 더 투명하고 옳아 보입니다",
  "그런데 탄환에 문제를 인제 보도하는 신문이 있고 네",
  "고다음에 탄환이 아니고 탄피 얘기를 하는 네",
  "그 무슨 얘기냐면 탄환과 탄피가 왜 다르냐면 탄피는 총으로 쐈느냐 이에이로 쐈을 때 그렇죠",
  "총으로 쐈을 때 탄피는 멀리 날아가지 않아요",
  "그러니까 탄피가 군사 분계선 남쪽에서 발견이 됐다는 얘기는 네",
  "총이 넘어왔다는 얘기고 총이 넘어왔다는 얘기는 그 총을 들고 있던 군인이 넘어왔다는 얘기가 되거든요",
  "그런데 탄환은 박힐 수 있어요",
  "탄환은 뒤에서 쐈으니까 거기서 인제 유효 사거리라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 당연히 먼 남한 쪽에 나무나 이런 데에 박힐 수도 있는데 네",
  "그래서 이 부분 탄피가 군사 분계선 이 남쪽에서 발견이 됐는지 안 됐는지 아~ 국방부가 좀 확인을 해줬으면 좋을 것 같아요",
  "근데 현재 거기에 대해서 설명이 없습니다",
  "지금 말씀하신 확인을 해줬으면 좋겠다는 얘기를 하셨지만 네",
  "그렇다고 그러면 영상을 다 공개하면 괜찮을 하면 뭐 국방부에서 굳이 확인을 안 해줘서 눈으로 다 보이는 문제니까 네",
  "근데 영상을 다 공개 안 하고 공개하더라도 뭐 이십육 초짜리 편집본을 공개한다고 하니까 네",
  "그렇게 되면 인제 불필요하게 또 자 뭘 숨기는 거냐 뭐 일부 장면 뭐 조작했냐 뭐 이런 얘기들이 나올 수 있잖아요",
  "그것 때문에 지금 무기 연기 그런데 탄피가 우리 쪽으로 군사 분계선 넘어 들어왔느냐 이 문제는 사실 영상 공개를 안 하더라도 탄피 조사를 하면 되지 않겠습니까? 그 부분이라고 하는 게 뭐 엄청나게 큰 지역도 아니고 학교 운동장만 한 지역인데 네",
  "그 지역을 샅샅이 조사를 해야 되지 않을까 아마 하고 있겠죠",
  "안 하고 있지 않겠죠",
  "했을 것으로 보여줘서 국방부에 확인 여부에 문제만 남은 것 같아요",
  "국방부는 이미 알고 있죠",
  "탄피는 멀리 안 날아 갑니다",
  "그렇다면 아까 이런 정황들이 나왔고 또 의혹이 계속 나오고 있는 이 상황에서는 해설 위원께서 보시기에는 공개하는 것 방법뿐이라는 의심을 불식시킬 수 있는 방법이 없다 이렇게 보시는 거죠? 그런데 현재 언론에 여러 가지 인제 장면들이 보도가 되잖아요",
  "그 씨씨티비에 뭐가 있느냐 뭐 우왕좌왕하는 북한 군 모습이 담겼다 또는 뭐 군사 분계선을 뭐 일 이 미터 또는 이 삼 미터 정도 넘어와서 네",
  "황급히 돌아가는 장면이 담겼다",
  "어떻게 사실인지는 저희가 확인할 길이 없어요",
  "현재 그걸 보면 확인되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그걸 보면은 확인되는데 네",
  "만약에 지금 현재 언론에 보도를 정도에 얘기라면 아~ 왜냐면 이 삼 미터 일 이 미터 정도 내려왔다가 올라갔다고 하면 이거 불과 이 삼 초 정도 순간일 거거든요",
  "그러면 우리 군이 왜 대응 안 했느냐 부분도 아마 그냥 오해가 불식될 가능성이 있어요",
  "일 이 초 이 삼 초 동안에 예를 들어서 판단을 해서 그 조준을 안 하고 다른 곳에 사격을 하기에는 쉽지 않았을 거라고 보이거든요다며 아~ 그니까 만약에 지금 현재 보도된 정도라면 공개해도 별다른 오해는 없을 것이다 그런데 공개를 안 하면 오히려 다른 오해를 살 가능성이 있다 그렇죠",
  "교수님 이번 이번 에서 우리 군에 대응 가만히 지금 내용을 보면 가만히 지켜보고 있었다 이런 상황이 만사입니다",
  "대응 규칙도 지금 문제가 있고 네",
  "어떻게 보셨습니까? 지금 크게 두 가지 논란이 있는 것이 사실입니다",
  "지금 최 위원님 말씀처럼 일 이 초 잠시 넘어왔다가 아~ 이거 아니잖아 금방 다시 또 북쪽으로 올라갔다라고 한다면 네",
  "뭐 경고 사격이나 방송을 할 그런 시간적인 여유는 없었을 거예요",
  "그러나 만약에 그러지 않고 거기서 내려와서 뭔가 좀 머물렀다고 한다면 음",
  "그런데도 우리가 아무것도 안 했다 그런다고 한다면 이것은 분명히 문제에 소지가 아~ 비난에 소지가 분명히 있는 것이 아닌가 첫 번째로 해 볼 수가 있고요",
  "어~ 특히 이게 뭐 직접적인 사격을 안 한다고 해도 경고 사격이나 혹은 음",
  "군사 경계선을 넘어왔으니 되돌아가라고 하는 방송 정도는 했어야 되는 게 아니냐 음",
  "이런 얘기 할 수 있을 것 같고요",
  "두 번째 얘기할 수 있는 것은 이 군사 분계 비무장 지대에 있어서 자동화기를 가지고 있어서 되느냐 어~ 지금 뭐 단순한 소총 소총이 아니라 권총이나 소총이 아니라 자동화기를 썼을 것이다 음",
  "그 사십여 발 주위를 이런 얘기들이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다라고 한다면 그것을 가지고 있어도 되느냐라는 문제가 있고요",
  "어~ 보다 중요한 것은 그런 문제들이 다 있었다라고 할 때 군사 분계선을 넘어오고 자동화기를 넘어 가지고 있게 이런 것들은 다 정전 협정 위반이지만 음",
  "문제는 지금 정전 위원회는 사실상 뭐 없는 것과 마찬가지인 이런 상황이죠",
  "중국 측이나 북한 측에서 다 철수한 이런 상황이기 때문에 사실상 항의할 수 있는 곳도 만만치 않고 음",
  "항의를 한다고 해도 처벌할 수 있는 방법도 없다 아~ 라고 하는 게 지금 굉장히 문제점이다 예",
  "참 이게 비극적인 휴전에 현실일 텐데 네",
  "그럼 이런 문제들을 좀 해결할 수 있는 방법 이런 문제들은 어떠세요? 어떻게 해결돼야 됩니까? 아~ 그게 어렵다는 게 지금 중론이에요",
  "왜 그러냐면 북한 측하고 무슨 군사 당국자 간에 무슨 회담을 할 수 있는 상황도 아니고 아니고 고담에 군사 정전 위원회 열자고 해서 엄중 항의는 지금 우리가 휴전 후에 지금까지 수백 번을 했는데도 아무 효과가 없습니다",
  "더군다나 지금 정전 회의가 자체가 거의 무력화 돼 있는 상태고 네",
  "그렇다면 현실적인 방법이 없는 거예요",
