  "이런 사고 안 납니다",
  "어디가 핵심이라고 보세요? 네. 저는 이 우리 사회가 얼마나 그 사람의 가치를 소중하지 않게 여기는 사회인지 요번에 다시 깨달았습니다",
  "선장이면은 그 승객들의 안전을 책임지는 사람입니다",
  "그런 사람이 대피명령 내리지 않고 제일 먼저 도망가고 해경하고 이 전화할 때도 계속 자기 어떻게 구조해 줄 수 있느냐",
  "거기만 신경을 썼거든요",
  "거기다 또 해경도 문제입니다",
  "해경이라는 건 바다의 경찰입니다. 사고가 났으면은  목숨으로 승객을 구해야죠",
  "쳐다보지만 하고 들어가지 않았습니다. 그리고 얼마나 준비가 안 돼 있으면 그 최 군이 전화했는데 경도 위도 물어보고 그러게 말입니다",
  "배 물어보고 이래서 엄청 시간을 낭비했죠",
  "거 그 당시 지능해상교통관리시스템이 고장나 있었습니다. 며칠이나 고장나 있었고 으흠",
  "그 당시 먹통이었습니다",
  "그게 제대로 됐으면 세월호가 잘못되는 거 다 알 수 있었습니다",
  "아주 정말 잘못을 했죠",
  "심재현 실장 네. 지금 두 분이 말씀하셨던 것도 전적으로 동의를 하고요",
  "좀 더 저희 입장에선 아쉬웠던 것은 우리가 지금 아이시티 강국이라고 얘길하지 않습니까? 가장 중요한 현장의 초기의 상황에 대한 그 정보가 예",
  "바로 중앙 중대본까지 이르는 일사불란한 어떤 체계를 가지고 그 문제들을 파악하고 그것에 따라서 어떤 통제가 됐다면 이런 피해가 좀 더 그렇죠",
  "어 줄어들지 않았을까 하는 그런 아쉬움이 가장 크고요",
  "그러한 부분과 함께 지금 이제 그 언론에서도 얘기를 하고 있는 그까 너무 우리가 빨리빨리 급하게 하는 것들에 너무 익숙해 있습니다. 제가 보기에 으흠",
  "결국은 그 보도도 너무 급하게 빨리 상황을 알려야 된다는 생각에서 이제 공식적인 어떤 발표의 요구보 그 상황보다는 지켜지지 못하는 급한 예",
  "그런 마음들이 우리 모두에게 있지 않은가",
  "이런 부분도 이번에 다시 한 번 고쳐야 될 것 같습니다",
  "이창원 교수도 예. 이런 지금까지 말씀하신 규정위반이 왜 가능했을까를 음",
  "좀 짚어야 될 것 같습니다",
  "우리가 이제 뭐가 잘못됐다",
  "이런 거만 나열할 것이 아니라 제가 볼 때는 핵심 그 핵심에는 셀프규제가 있었다",
  "예. 저 무슨 얘기냐면 해운업체의 이익단체인 해운조합에게 안전운항 지도 감독권을 줬어요",
  "그 다음에 해운업자들이 출자해서 만든 한국선급보고 선박검사를 하라 그랬습니다",
  "그러니까 이거는 만일 운동경기로 따지면은 우리가 어떤 게임을 할 때 어느 한 팀 선수들에게 심판의 권한을 준 거하고도 다름없습니다",
  "선수보고 심판까지 하라는 거잖아요",
  "근데 거기다가 덧붙여 갖고 그 단체에 해수부 퇴직 관료들이 갔단 말입니다",
  "기관장 고위간부로 갔습니다",
  "그러면 그분들이 가서 뭘 하겠습니까? 그 단체를 위해서 나름대로 방패 역할을 했을 것이고 정부도 관리감독을 못하는 거죠",
  "후배관료들은 앞으로 또 그 자리가 갈 자립니다. 그러면은 그 방패를 뚫을 만한 날 센 창을 만든다기보다는 예",
  "무딘 창을 사용하지 않겠습니까? 음",
  "이런 것이 종합적으로 이러한 문제의 배경에 있었다",
  "그래서 등장하는 요즘의 용어가 이른바 해피아라는 단어까지 나오고 있지 않습니까? 예. 정말 그런데 김 변호사님은 xx 이쪽 분야의 전문 변호사이시기 때문에 네",
  "사실 이런 이 대형사고 말고 또 자잘한 그런 그 해상사고도 많이 있었잖아요? 예",
  "그런 것도 사전에 안전점검 같은 게 안 됐었다",
  "그런 지적도 그동안 많이 있었었구요",
  "그래서 방금 지적하신 셀프규제 같은 거 문제 있다",
  "이런 얘기 안 나왔었습니까? 이 사고가 특히 내항선에서 그 발생해서 더욱 더 그랬습니다",
  "외항선의 경우는 국제무역이기 때문에 선박이 국제조약을 적용을 받아서 그렇죠",
  "상당히 평소에 정비도 잘되고 선원들도 우수합니다",
  "그런데 내항선은 아무래도 인기도 없고 월급도 작으니까 우수한 선원들이 안 오고 그러고 배도 아주 낡은 배를 쓰고 예",
  "그런 그 구조적인 문제가 있었죠",
  "그런데 그걸 제대로 점검할 수 있는 셀프규제가 아닌 방식으로 제도를 바꾸자는 얘기가 그동안 없었느냐 말이죠",
  "그동안 어 많진 않았고요. 일단 음",
  "그리고 있어도 그게 받아들여지지 않았습니다. 예를 들어서 한국선급 같은 경우는 예",
  "그 독점체제가 몇 십 년 됐거든요",
  "그거를 어 외국에 시장 개방하자",
  "이런 얘기 나왔는데 그 아마 선 그 선급이 노력을 했겠죠",
  "그래서 그게 좌절됐습니다",
  "결국은 그 해운회사들의 입김에 다 좌절됐다는 얘기 아니겠습니까? 뭐 그렇게 봐야죠",
  "그러면서 원인 하나 또 하나 보면 예",
  "사실은 그 선장과 선원이 네",
  "이런 위기 시에 어떻게 대응하냐도 중요하지만 미리 그 위험한 곳을 운행하는데 선장 없었습니다",
  "이 선장 월급을 보니 기가 막히게 저렴해요이. 임시기구 등등하고 말하자면 제대로 된 선장과 선원이 평소에 정확한 매뉴얼에 의해서 교육도 받고 훈련도 받고 더 중요한 게 직업윤리 예",
  "내가 이 선박의 장이고 내가 승무원으로서 내 직업에서 뭘 하느냐",
  "나는 여기 있는 승객들을 안전하게 어디까지 모시는 게 내 제일의 사명이다",
  "딱 하는 자세를 세워 놓고 임하면 적어도 저런 일은 이 지구상에서 있을 수 없는 저런 현상들은 예예",
  "자 내가 지킬 승객들은 다 저기다 가만히 시키라고 해 놓고 야 나는 팬티바람으로 나는 탈출을 해? 우리끼리 살아? 이거는 소위 말해서 사람이 살아가는 과정에서 소위 말하는 직업윤리와 도덕과 모든 거를 망가뜨리는 것이 있을 수 없는 가장 핵심적으로 직접적인 원인이라고 생각합니다",
  "지금 이 초기에 이 몇 분께서 쭉 해 주시고 계신 말씀은 이런 게 사전에 점검됐더라면 즉 출항 전에 점검하자. 또 그것을 제대로 할 수 있도록 셀프규제라고 하는 현재의 제도는 미리 손봤어야 된다",
  "그리고 셀프규제가 안 되고 제대로 점검하게 되면 틀림없이 선장과 선원에 대한 교육을 잘할 것이고 그리고 훈련도 많이 할 것 아니겠습니까? 이런 것들이 있었다면 애초에 벌어지지 않았을 것이다",
  "이제 그런 안타까운 말씀들을 주고 계신데 근데 어쨌든 또 사고가 났어요",
  "났는데 지금 우리의 구조는 삼십 몇 프로밖에 못했습니다",
  "일본은 일본은 무려 해상사고 구조율이 구십육 퍼센트에 달한다고 그럽니다",
  "그리고 프랑스나 영국 같은 해양선진국들은 이런 사고에 과연 어떻게 대처하는지 우리 김시연 기자의 리포트를 함께 보고 어 계속 토론 이어가겠습니다",
  "그 무엇보다 안전이 최우선이다. 아 마지막에 이제 그런 말씀이 기억에 남는데 심재현 실장 네",
  "일본의 그 구십육 퍼센트 네",
  "어떻게 가능한 겁니까? 그게 어 지금 그 방송에서도 앞에서도 나왔습니다마는 어 이것이 읽고 외는 매뉴얼이 아니라 훈련체계가 아니라 체화된 체계죠",
  "계속해서 반복을 함으로써 몸에서 자동적으로 반응을 하는 형태의 훈련들이 계속 반복됐다는 것이 첫 번째고요",
  "두 번째는 승객분들도 마찬가지로 이러한 안전에 대한 부분을 제일 먼저 으흠",
  "어 탑승해서도 그 선원들이 요구를 하는 것이고 그렇죠",
  "그것에 순응을 하는 것이죠",
  "어쩌면 우리는 빨리 출발을 안 하느냐",
  "여러 가지 반응이 있을 수 있습니다",
  "이번을 계기로 절대 우리가 잊어서는 안 되는 것은 이런 부분이 반드시 먼저 선행되는 음",
  "그런 체계가 필요하다란 생각입니다",
  "일본도 한때는 대형참사를 겪지 않았습니까? 또 그런 걸 겪으면서 뭐 전국을 섹터 별로 나눠 가지고 각종 이 대비 시스템 구조 시스템 같은 걸 갖췄다는 거 아니겠어요? 김 변호사님 어떻습니까? 예. 일본의 경우는 그 해상안전청이 그 모든 그 선박 안전을 총괄합니다. 근데 이번에 보면은 우리 그 제주 브이티에스는 해수부 산하고 진도 브이티에스는 해경 산하고 예",
  "서로 또 연락이 또 안 됐죠",
  "거기다가 전라남도 방재청은 또 소방방재청 소속이고 으흠",
  "이게 좀 지리멸렬한 그런 시스템 그것들이 너무 문제고요 그깐 훈련이 안 되는 거죠. 서로 기관이 다르니까 그까 앞으로는 해상안전은 최소한 뭐 해경 이런 식으로 원칙을 정해야 됩니다",
  "음. 그런 게 왜 일원화가 안 되죠? 아 이렇게 보셔야 될 것 같습니다",
  "뭐냐 하면은 우리는 현장에서 일하는 분들보다는 사공이 너무 많습니다",
  "지금 그 일부 언론에서도 지적을 하고 있지만 그 이름만 보면은 굉장히 거창한 기구가 많이 있습니다. 중앙재난안전대책본부 중앙사고수습본부 중앙긴급구조통제 통제단 예",
  "그렇지만 사실 현장에서 뛰고 있는 분들은 육상 같으면 소방 해상 같으면은 해경 또 지자체 공무원 해군 이런 분들이에요",
  "근데 이분들의 그 불만을 들어 볼 것 같으면 이런 얘길 많이 합니다",
  "일원화된 지시를 받고 있지 못하다",
  "요번에도 벌어진 일이 중앙재난안전대책본부 안행부죠",
  "그 다음에 이번에 이제 주무부처라고 얘기할 수 있는 중앙사고수습본부는 해 해수부입니다",
  "근데 이미 이건 예견됐던 일이에요",
  "이미 육 개월 전에 어  국회입법조사처에서 이렇게 하면 안 된다는 보고서가 나왔었습니다",
  "어떻게 하면 안 되느냐 하면 중앙재난안전대책본부는 중대본이라 그러는데 이것이 현장을 책임지고 있는 중앙사고수습본부 요 지금 해수부죠",
  "같은 장관끼리 어떻게 이게 통제가 되겠느냐는 얘기를 이미 지적했어요",
  "두 번째는 뭐냐면 지역에 있는 지방사고수습을 하고 있는 해경이나 지자체 공무원이나 해군들 입장에서 그럼 어느 쪽 말을 들어야 되느냐",
  "중앙재난안전대책본부 중대본 얘기를 들어야 되느냐 아니면 중앙사고수습본부 얘기를 들어야 되느냐",
  "그런 혼란이 있을 거라고 사전 경고를 육 개월 전에 했습니다",
  "그 보고서가 존재하고 있습니다",
  "자 이 대목에서 한번 또 하나 검토를 해 보면 네",
  "일단 선원들 잘못한 건 그대로 마무리 되지만 최초에 이 침몰 상태가 해경에 확인돼서 초기에 예",
  "직접적으로 적극적으로 그 안에 배에 들어가 가지고 그러니까요",
  "구출하면서 xxxxx 움직였으면 하는 게 첫째고 으흠",
  "어떻게 지금 저 사람들이 수많은 사람이 저기 있는데 그렇게 안일하게 비적극적으로 했느냐가 첫째 퀘스천이고 맞습니다",
  "둘째로 우리나라가 증말 며칠 동안 한 사람도 못 구할 정도로 이렇게 구조능력이 없느냐",
  "지난번에 천안함 사고 이후에 침몰 이후에 저희 나라가 얼마나 고민을 많이 했습니까. 반성을 하고 그래서 정말 이 장비를 최 이 저 첨단장비로 바꿔야 되겠다 캐서 천오백육십억 들여 가지고 구조전문 구축함을 최첨단으로 만든 건 다 공표돼 있단 말이죠",
  "그래 놓고 xx 시켜 놓고 작년쯤은 운행을 해야 되는데 일부 기능이 좀 미흡하다고 뭐 예를 들어서 음파탐지기는 좀 좀 그렇다",
  "수중로보트가 좀 그렇다",
  "그런 이유로 작은 이유로 재가동을 해요이",
  "적어도 구십 프로 이상 기능은 다 가지고 있단 말이죠. 지하 삼십 미터 들어가고 적극 구조할 수 이런 배가 저기 지금 기다려서 등장도 안 하고 그러게 말입니다",
  "또 하나는  이미 외국에서도 처음부터 돕겠다 캤어요이. 그럼 초기에 딱해서 도울 거 다 받아 가지고 집중지원하고 그래서 이거는 구조라는 게 일 초 빨리 하느냐 십 초 빨리 하느냐 일 분 이 분이냐에 따라서 생명이 다 죽고 사는 판인데 예예",
  "세월 마냥 가면서 그저 이렇게 하면서 그저 이렇게 넘어가니 증말로 이번에 증말 이런 거는 있어서는 안 된다",
  "대한민국이 증말 대한민국 대단한 나라고 하지만 증말로 이런 대한민국은 아니다",
  "그래서 우리 구조도 증말 혁신적으로 바뀌지 않으면 큰일납니다",
  "천안함 때 구조율이 오십오 점 팔 퍼센트였는데 예. 지금은 이번에 삼십육 점 육 퍼센트니까 예",
  "사 년이 지났는데 또 그때 그렇게 어찌 보면 호들갑을 떨었지만 오히려 실력이 퇴보한 거 아닙니까? 결과론적으로 퇴보하고 더 더 국민들한테 뭘 줬냐 그러면 그래서 무력감 음",
  "아 우리나라가 이 정도 나란가",
  "과연 이것이 한곈가",
  "우리 그럼 앞으로 어떻게 살지? 이 나라에 사는 게 정말 행복한가? 과거에 예예",
  "한마디만 붙이면 이 중요한 걸 생각해야 돼요",
  "씨랜드 사고 났을 때 제가 현장조사를 갔었습니다",
  "처참한 어린 아이들 그래 많이 죽고 그때 예",
  "거기 유족 중에 한 사람이 대한민국이 싫다고 호주로 이민 갔는데 아직도 안 돌아옵니다",
  "문제는 우리가 증말로 어려운 사회에 사는데 더 한마디 더하면 지금 오늘 하루 또 내일도 우리는 매일 평균 맻 명이 사고로 죽느냐",
  "교통사고 산업현장에서 하루에 매일 이십 명씩 다치는 사람들이 평균 매일 이천 명씩 죽는 그러한 암울한 상태에서도 제대로 못해 가지고 예예",
  "구조 하나 제대로 못하고 예",
  "이런 상태인 겁니다",
  "이 구조율 높이기 위해서 어떤 것들을 좀 우리가 주목해야 하는지부터 한 말씀씩 주시죠",
  "저 제가 한 말씀 드리겠습니다",
  "뭐냐 하면은 조금 전에 정재희 교수님 말씀하셨던 것 중에 결국은 현장에 있던 분들이 어떤 현장 지휘체계가 일원화되지 않은 것도 음",
  "굉장히 큰 영향을 줬습니다",
  "지휘체계도 그렇고 또 전문성 문제도 그렇고요",
  "왜 그러냐 하면은 아 저도 이 오늘 이 프로를 위해서 좀 조사를 해 봤더니 굉장히 복잡합니다",
  "뭐냐면은 일단 업무의 소관이 해경이냐 해수부냐를 나누는 것도 굉장히 복잡해요",
  "뭐냐 하면은 배의 종류에 따라서 또 나눕니다",
  "그래서 유람선이냐 도선사고냐. 그때는 해경이 들어가고 그러한 유람선과 도선사고가 아닌 경우에는 해수부 소관이다 그러고 어허",
  "그 다음에 그러면서도 수난구호의 총괄은 해경이 해야 된다고 그러고 또 다른 법을 볼 거 같으면은 어 해양선박사고의 재난관리 주무기관은 해수부라고 돼 있어요",
  "복잡하네요. 정말 상당히 복잡합니다",
  "그래서 제가 오늘 그 한 두세 분의 해수부하고 어 해경분들하고 인터뷰를 했는데 아주 정확하게 답변하는 분이 별로 없었습니다",
  "그렇다는 얘기는 거꾸로 뒤집으면 뭘까요. 이러한 평화시에도 그것이 그렇게 확실하지 않다면 음",
  "위기시에는 얼마나 더 많은 사람들이 당황할 것인가",
  "이제 그러다 보면은 결국은 앞으로 인제 우리가 해야 될 일은 현장지휘 체계는 무조건 한 군데로 일원화하는 외국처럼 일원화시키고 예",
  "그것이 꼭 필요하고 그 다음에 정 교수님 말씀하신 것처럼 그런데도 불구하고 다른 부처래든지 군 민간 외국이래든지 다른 데하고 역할 조정을 해야 될 게 많이 있습니다",
  "그거를 중대본이 했어야 되는 거죠",
  "중앙재난안전대책본부 안행부 장관이 예예",
  "근데 그게 제대로 작동이 안 되다 보니깐 임시xx으로 범부처 뭐 사고대책본부가 나왔죠. 그것도 처음에 총리가 또 본부장이었다가 예",
  "그것이 해수부 장관으로 바뀌고 바뀌'었어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면은 그야말로 국민들은 정부만 바라보고 있는데 음",
  "그 정부가 국민보다 더 우왕좌왕하는 네",
  "그런 것을 그냥 민낯으로 보여 준 것이죠",
  "주로 지금 지휘체계 말씀 많이 하셨는데 아까 우리 시민패널에서 얘기가 나온 것처럼 지휘체계도 중요하지만 현장요원들의 전문성도 좀 부족했다",
  "그것도 좀 덧붙여야 될 것 같고요",
  "그 말씀이 정말 맞는 것이 예",
  "이번이 그 해경이 구조하는 걸 보면은 매일 뭐 오백 명을 투입 투입했다",
  "잠수부 오백 명 투입했다",
  "그러는데 사실은 열 명이 들어간 거거든요",
  "그래서 해경이 하는 일이 과연 이 사람을 구하는 것이 목적이냐 아니면은 그걸 바라보고 있는 윗사람한테 자기 실적을 보고해서 나중에 징계책임을 면하는 게 지금 목적이냐",
  "그런 게 의심이 들어서 그 피해자들이 정말 분노를 터뜨리는 것이 참 일리가 있구나",
  "그 지금 인제 잠수작업은 사실 해군이 통제를 하고 있고 해군과 해경 또 민간까지 함께하고 있는데 어 혹시 쪼금 오해가 있을까 봐 제가 그건 좀 덧붙여 드리면 어 물론 총 인원은 오백여 명 이렇게 투입이 되지만 현장의 상황상 현재 해군의 설명에 따르면 한 십여 명밖에 작업을 할 수 없는 그런 여건이라곤 합니다. 그것도 물론 나중에 좀 따져 봐야겠습니다만 예. 저도 한 말씀을 드린다면 그 저희 연구원에서 재난안전연구원에서 우리나라 역사상 오십 년 동안에 십 명 이상의 그 사고가 났던 모든 재난과 사고들을 어 모두 조사했습니다",
  "이번 기회에 그래서 총 보니까 오십 년 동안 이백칠십육 건 정도가 발생을 했습니다",
  "그중에 이련 이런 경우가 없을 정도로 이번은 가장 참혹한 참사라고 볼 수 있는데요. 가장 커다란 것은 그런 저 이번 사고에서도 나왔지만 정해진 규정과 규칙이 지켜지지 않는 것들 그렇죠",
  "이런 것들이 가장 커다란 문제였고요",
  "두 번째는 저 우리 이 교수님도 말씀을 하셨지만 어 아까 말씀하셨지만 이 해경과 해수부에서도 서로 커뮤니케이션이 안 되거던요",
  "정부의 그 계서 하이어라키로 보면은 결국은 해수부의 외청이 해 해경이어야 되는데 거기서도 정보가 안 되는 거예요",
  "거꾸로 중대본부장이 정확한 정보를 요척을 요청을 해도 그것이 권한상 분명히 그렇게 보고를 해야 함에도 불구하고 해경은 지금 중대본에다 준 자료와 달리 기자에게 다른 자료를 지금 주고 있는 겁니다",
  "자 바뀐 것들은 중대본을 통해서 어떻게 보면 일원화된 정보가 계속 나와야 되거든요",
  "우리가 흔히 그 선거에서도 그 언론에서는 지금 어떻게 출구조사든 계속 발표를 할 수 있지만 중앙선관위에서는 어느 정도 시간이 지나서 확실할 때 그 부분을 발표하거던요",
  "이런 부분들이 분명해져야 되는데 이런 것들이 이번에 매우 아쉬웠던 부분이라고 지적하고 싶습니다",
  "음. 그래서 뭐 허둥지둥 오락가락 이런 단어들을 사용하지 않을 수 없는 그런 행태를 보였고 그건 사실 지금까지도 이어지는 게 아직도 정확한 탑승인원을 모른다는 거 아니겠습니까? 참 이거 근데 그거는 그 선원들이 예",
  "뒷돈을 받고 몰래 승객을 태운 또 그런 또 관행이 있었다고 합니다",
  "우리나라같이 증말 이렇게 어느 정도 저 경제선진국 정도 들어왔는데 사람 맻 명이 탔는지도 여태까지 모르는 경우가 다 있을 수 없는 일입니다. xxx 따져 보면 예",
  "선박안전검사가 끝나면 더 이상 그 화물을 실으면 안 됩니다",
  "그런데 안전검사 끝난 뒤에 차를 열다섯 대 더 태웠습니다",
  "결국은 백사십팔 대 태울 수 있는 배에 백팔십 대가 싣게 됐죠",
  "이런 일이 어떻게 허용되는지 이해가 안 됩니다",
  "다 이해되는 거 설명 아까 이 교수님이 얘기했지만 다 감독할 사람들이 누구냐. 선주들이 다 자기네들이 감독을 받아야 되는데 예",
  "자기들이 모여 가지고 협회를 만들어 가지고 여기다가 또 정부는 감독권 탁 주고 자 내가 내 거를 감독한다",
  "말이 됩니까? 이게 모든 곳에 음",
  "예를 들어 하나만 더 붙이면 아마 유희시설 하면 다 알 겁니다. 놀이시설 누가 타느냐? 어린이부터 젊은 학생들부터 다양하게 타는데 예",
  "여기에 대한 안전검사에 누가 참여하느냐. 협회 거기도 참여가 돼 있습니다. 이런 식으로 우리 사회 곳곳에 아하 다 관련되는 사람들이 다 정부 라인과 이 협조를 받아 가지고 다 이렇게 무력화시킵니다. 이런 시스템들이 지금 그 안전공학이나 방재연구 하시는 전문가분들은 특히 이런 재난대비나 위기관리라고 하는 것은 서로 이해관계가 없는 사람들이 이중 삼중으로 점검해야만 되는 거 아닙니까? 거기의 핵심이 제 삼자적인 검사거든요",
  "확인 그러니까 예를 들어서 이렇게 보죠",
  "지금 해수부가 있으면 해수부가 업무를 쭉 하는데 고유업무에다가 이건 검사기능은 객관적인 거거든요. 안전검사기능 이런 것들만 딱 떼 가지고 네",
  "별도의 안전부처에서 xx 하도록 딱 떼 놓고 그렇죠",
  "예를 들어서 지금 이런 거거든요. 뭐 나중에 나오겠지만 자 안전행정부도 안전 딱 떼서 여기다 담아 놓고 미리 미리 으흠",
  "그럼 각 부처의 안전 일이 다 있는데 다 섞여 있으니까 서로 주고받고 막 얽혀 있는 거 다 떼서 미리 한솥에다 안전은 요기서 해. 딱 하고 정부 각 부처에서는 업무를 미리미리 다 객관적으로 평가관리했으면 그 이 사설들 마피아협회가 끊어질 수 있고 그렇죠",
  "바로잡을 수 있는 건데 하는 예",
  "계속 그런 걸 못하니까 결국 연속적으로 십 년 가 이십 년 지나도 똑같은 상황으로 여기까지 온 겁니다",
  "그런 구조를 계속 온전시킨 것은 바로 돈의 논리 돈의 논리고 무한한 탐욕 더군다나 그 항상 보면 정부 입장에서 보면 소위 말해서 기업을 좀 편하게 해 준다든가 음",
  "증말 안전을 중시하는 거보다는 예",
  "야 경제선진이 중요해",
  "아 오이시디 뭐 경제 몇 등 갔어",
  "그러면서도 안전사고 측면 이런 건 최하위야",
  "뭐 그건 좀 무시해 하는 세대가 그저 흘러 흘러와서 여기까지 딱 온 거죠",
  "저는 그 물론 인간의 도덕성이래든지 뭐 교육 물론 중요합니다",
  "그렇지만 아 제도가 굉장히 중요합니다. 특히 인제 규제라는 거를 예",
  "우리가 강조할 수밖에 없는데 경제 관련 규제는 당연히 많이 풀어야 되겠죠. 그러나 국민의 생명과 안전에 대한 규제는 더 강화돼야 되는데 그렇죠",
  "그런데 좀 구분해야 될 것이 규제라는 것이 참 묘해서 그 안에 들어오게 되면 아주 따뜻합니다",
  "근데 계속 규제의 대상이 되다 보면 시베리아처럼 찬 거거든요",
  "그러기 때문에 수단과 방법을 가리지 않고 그 규제를 자기네 방향대로 이끌라고 한 것이고 예",
  "가장 좋은 예를 볼 거 같으면 요번에 증축을 하지 않았습니까? 예",
  "증축을 왜 했겠어요. 더 많은 사람을 태울라고 음",
  "백 몇 십명을 더 태울라고 한 거 아닙니까? 당연히 무게 중심 올라오고 지금은 그거 갖고 같이 그 오손도손하던 사람들이 지금 싸우고 있는 것이 됐죠. 뭐냐 하면 그것에 대한 전반적인 권한은 해수부가 갖고 있다가 예",
  "그걸 한국선급에게 위임을 했습니다",
  "뭐냐 하면 단지 그 이유도 참 희한한 것이 배가 있으면 길이가 있겠죠",
  "폭이 있고 배의 깊이가 있을 겁니다. 그런데 그 또 용도변경 이것까지의 허가는 해수부가 하게 돼 있는데 예",
  "높이가 빠져 있어요. 배의 높이가 예",
  "그래서 그 규정 때문에 한국선급이 허가를 내줄 권한이 생긴 겁니다",
  "아~ 그런데 이게 우리 어떻게 보면 초등학생도 알 정도로 예",
  "배의 높이가 그렇게 중요하다는 거를 지금 나오는 걸 보면은 아 그게 그렇게 중요한지 몰랐다",
  "이렇게 나오는데 그것으로 인해서 많은 문제가 무게중심 올라가고 평형수 덜 덜 채우고 음",
  "모든 일은 다 벌어졌고 또 한국해운 저 조합에서는 그 통보를 한국선급이나 해수부로부터 받지 못했다 그러고 서로 또 책임전가하고 예. 서로 지금 싸우고 있는 거예요",
  "받지 못했다 그러고 자기네들은  만적홀수선이라 그래 갖고 배에 모든 짐을 집어넣었을 때 닿 그 해수면과 닿는 면이 있지 않습니까? 그러면 고 표시해 놓은 거 이상으로만 배가 떠 있으면 된다",
  "근데 그걸 띄우는 방법은 여러 가지 있지 않겠습니까? 수평 평행수를 덜 채우고 빼는 거죠",
  "빼놓고 짐을 많이 채워도 내려갈 것 아닙니까? 예",
  "그걸 물어봤더니 그런 것까지 우리는 체크할 필요 없다",
  "이런 답변을 받아 낸 거예요",
  "아니 근데 그 배를 그렇게 고치고 나서 네",
  "이 배에는 몇 톤까지만 화물을 실어라",
  "그런 조건부가 있었다면서요? 다 조건이 그런데 한 번도 지켜지지 않았다는 건 한 번도 지켜지지 않았고 그 문제가 있었던 그 사고 때는 세 배를 실은 거로 돼 있죠? 지금 예예",
  "그렇습니다. 구백팔십칠 톤  세 배를 싣고 그거를 나가게끔 했다는 자체가 대단한 것이죠",
  "문제는 그걸 당연히 감독기관에다 전달해야 되거든요",
  "늬들 출항 전 점검할 때 이런 걸 다 체크해라",
  "그런데 전달도 안 하고 어차피 전달해 봐도 안 할 테고 이제 이런 문제고 네",
  "여기서 지금 규제문제를 얘기했었거든요",
  "중요한 건 하나만 짚어 보자. 규제문제 지금 과거의 정부들이 보면 경제를 뭐 기업을 일으켜서 경제를 살리자고 규제를 완화하자 하면은 소위 말하는 뭉텅이로 완화합니다. 몇 프로 완화 몇 프로 한꺼번에 예",
  "거기에 안전이 막 끌려들어 갑니다",
  "대표적인 예가 지금 이 해운회사에 안전관리자가 상주돼 있느냐",
  "거의 다가 뭐냐면 대신할 수 있게 풀어놨어요. 저 바깥에서 으흠",
  "한 달에 두어 번 와서 왔다갔다 하면서 몇 마디 해 주고 가면 되는데 그것도 경쟁이다 보니까 네",
  "덤핑에 더군다나 이 안전이 뭐야",
  "안전관리자가 거기 있으면서 교육도 하고 훈련도 하고 위험 찾고 전부 이렇게 해야 되는데 아니 와서 자꾸 뭐라고 얘기하면 여기서 야 인마 너 오지 마 하면 끝이기 때문에 말도 제대로 못하는데 으흠",
  "이게 어디까지 확산됐느냐",
  "우리나라에 잘 보세요",
  "모든 제조업체에 삼백 인 이하면 삼백 인이면 대단히 큽니다",
  "xxx 브랜드면 엄청난 회사들이에요",
  "이 모든 곳에 전면 그게 다 허용돼 있어요",
  "거의 다 대인이 많아요. 그니까 음",
  "내 집에 내 이 회사에 가족과 기업을 갖다가 움직이는 회사에 안전관리를 하는 사람을 두는데 기업에 쪼금 부담을 쫌 줄여 준다고 대신 왔다갔다 하게 만들어 놓고 이렇게 가는 것들이 어디서 왔느냐",
  "잘못된 규제완화의 영향이 있어서 지금도 우려하는 게 이겁니다. 얼마 전만 해도 우리나라 규제완화 또 물결이 확 갔는데 과연 국민의 안전과 관련되는 안전도 건드릴까 봐 그러나 그러진 않으리라고 기대를 합니다",
  "그래서 이제는 중요한 게 있습니다",
  "아까도 말씀했지만 선진 사회라는 게 딱 하납니다. 사회적인 규제 이거는 점점 더 가는 거 어느 정도냐면 유럽에 가면 강화해야죠",
  "유럽에 가면 교통사고 저 사고가 아니에요",
  "위반 딱 한 건 하면 팔십만 원에서 백만 원의 벌금을 냅니다",
  "정신이 왔다갔다 합니다",
  "외국 특파원이 뭐라고 이 기고를 했냐면 부자나라들 참 규제도 많다",
  "그러나 이렇게 사고 많은 곳에서 사는 거보다는 낫다",
  "그러면서 한마디 더합니다. 딱 하나 더 대한민국도 그동안은 선진한국 경제를 원했는데 그리고 안전경시 앞으로 이 세월호 사건을 기점으로 해서 앞으로 시대는 안전한국 안전이 국민안전이 중시되는 안전한국이 됐으면 맞습니다. 네",
  "증말 그 영혼들한테 돌아가신 분들한테 증말 그 뭔가 우리가 할 얘기가 되지 않을까",
  "사실 처벌법규가 많습니다",
  "뭐 해운법도 있고 선박안전법도 있고 선원법도 있습니다",
  "그런데 그걸 막 지키지 않습니다",
  "그걸 지키지 않는 것이 평소에 받아들여지고 그러다 보면은 지키는 사람이 이상하게 됩니다",
  ". 그래서 법 집행을 확실히 해야 되죠",
  "우리나라가 그 오이시디 국가 중에 사 무려 전세계 국가 중에 사십일 위입니다. 법치주의 지수가 법을 안 지키니까 결국은 어 법집행이 안 돼서 음",
  "꼭 중요한 선박안전법까지 안 지키게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 이런 대형사고가 나는 겁니다",
  "저도 한말씀을 드린다면 어 선생님 말씀하셨듯이 사회적 규제라는 것들이 강화돼야 되는 게 분명하고요",
  "이것이 국가 그리고 우리나라를 운영하는 체계 자체에서도 한 번은 지금 검토돼야 되겠습니다. 그러니까 이 교수님이 더 전공이시겠지만 흔히들 보면 작은 정부 작은 정부를 주장을 하다 보면 예",
  "결국은 작은 정부를 하기 위해서 원래 해야 되는 국가가 해야 되는 업무들이 위임 위탁이 되는 경우들이 한 예가 될 수 있다고 봅니다",
  "다른 부분은 경제적인 부분은 무든 무슨 그 완화를 해야 되겠고 하지만 특히 이 행정에 있어서는 이 효율성이라는 것이 제일 최고인 어떤 이 시스템에서 예",
  "안전이라는 것들이 흔히들 얘기하면 가외성이라고 표현하는데요",
  "여분으로 있어야 된다는 겁니다",
  "우리가 왜 자동차에 스페어타이어는 왜 갖고 다니죠? 그것이 경제적으로 보면 기름도 많이 먹고요",
  "이런 데 왜 갖고 다니죠? 음",
  "우리가 왜 보험은 들죠? 그렇죠? 이런 가외성이 우리 사회에 특히 안전분야에서는 있어야 된다고 생각합니다",
  "그 시스템 내에서 하나만 잘못돼도 되는 것들이 이번에 이렇게 여러 가지가 겹쳐서 이런 참사가 일어난 거라고 생각합니다",
  "자 이 세월호 사고라 이제 해상사고 위주로 쭉 좀 점검말씀을 들어 봤는데 어 일단 하지 말았어야 할 규제완화로부터 점검이 시작됐구요",
  "그 다음에 이익이 각종 이권과 또 비리 부패 이런 것들로 얽혀 있는 그런 복마전 같은 행정시스템 이것도 지적이 됐고요",
  "또 그래서 서류상으로는 이것저것 다 점검하도록 돼 있습니다만 제대로 검점이 안 되고 또 그것은 적발되지도 않고 처벌도 되지 않는 바로 이런 것들이 이번 사고를 낳았다",
  "어 이렇게 지금 진단이 되고 있고 그리고 조금 아까 우리 재난방재시스템에서 과연 일원화시킬 것이냐",
  "또 현장에 중심을 둘 것이냐. 아 그런 말씀을 아까 이 교수께서 말씀을 하셨는데 예",
  "꼭 이런 해난사고뿐만 아니라 그동안 우리나라에서도 수없이 많은 뭐 육상에서도 또 지하에서도 많은 사고가 나지 않았습니까? 그런 대형재난에 우리가 어떻게 대처하는 것이 옳을지 이제 고 얘기로 쪼금 넘어가 보겠는데요",
  "먼저 미국의 구일일 테러 당시에 그들은 어떻게 했는지 타산지석을 좀 삼아 보고자 로스앤젤레스 김성우 특파원의 리포트 함께 보시겠습니다",
  "에 그러니까 현장지휘부는 현장을 제일 잘 아는 기구가 맡고 요번의 경우는 소방서가 맡았단 말이에요",
  "그뒤에는 막강한 권한을 갖은 연방재난청이 모든 후원을 지원을 아끼지 않고 그리고 장기적인 심리치료에 이르기까지 철저한 대비들을 장기적으로 지속해 간다",
  "우리나라 현재 법제도와는 어떤 차이점이 있는지 좀 정리해 보겠습니다",
  "예. 지금 우리가 본 것처럼 구일일 때 그 미국의 대응을 한마디로 요약하면은 피마 연방재난관리청이 원래는 권 자기들이 권한을 갖고 있죠",
  "강력한 권한을 갖고 있는데 기본적으로 현장을 가장 아는 잘 아는 조직이 어디겠느냐. 뉴욕시와 관할소방서일 거다고 판단하고 예",
  "전권을 위임한 다음에 예",
  "그 조직에 대해서 지휘통제를 한 것이 아니라 으흠",
  "그 조직이 잘 돌아갈 수 있도록 지원과 조정을 해 준 거예요",
  "그 소방서나 뉴욕시가 요구하는 걸 다 들어준다는 거죠",
  "그것이 우리나라하고 정반댑니다",
  "우리나라 같은 경우는 보고하는 사람이 현장에 있는 사람보다 더 많다는 얘기까지 있지 않습니까? 예예",
  "그러다 보니까는 실제로 움직이는 지자체 공무원이나 소방공무원이나 해경공무원이나 해군 또는 군인들은 정신없이 돌아가고 있는데 으흠",
  "중간에 있는 사람들은 숫자나 세고 있는 네네",
  "그리고 통제 또 모르는 분들이 현장의 상황도 몰르고 전문성도 없는 분들이 엉뚱한 지시를 내리다 보니까 으흠",
  "두세 군데에서 명령을 받고 네",
  "그것이 지금의 대한민국 현실이죠. 사실은 음. 심재현 실장 네. 저도 말씀을 드리자면 피마라는 조직이 매우 그 강력한 조직이라고 알고 있습니다",
  "제일 중요한 것은 전문성인데요",
  "이 이천일 년에 이런 구일일 테러 이후에 이제 많은 변화가 있다가 부시 정부가 들어서면서 이천오 년에 허리케인 카트리나를 당했습니다",
  "어 그 이전에 미국인들에게 가장 그 피마라는 곳을 생각하면 한 분이 아주 전문성 있는 그분이 있다가 당시에는 이제 새로운 청장이 왔었죠",
  "그러면서 예산이나 이 전문성이 없어서 초기대응이 미흡했다는 그런 아주 질책들을 당시에 받았었습니다",
  "그러면서 다시 피마가 어떤 변화를 가졌는데 으흠",
  "제가 두 가지를 말씀을 드린다면 피마라고 한다면 우리로 보면 청 단윕니다",
  "결국 수평적인 어떤 연대나 조직이 가능한 것이 어떻게 보면 미국의 특징이라고 본다면 우리는 확실한 그 부처청의 어떤 구분이 분명하거든요",
  "그래서 그런 부분에 대한 것은 조금 우리하곤 다를 수 있지만 어 피마 청장이 국무회의 가서도 어 각 부서의 각 부에서도 이런 걸 저런 걸 고쳐 주셔야 된다고 얘기할 수 있는 권한이 있어야 된다고 생각합니다",
  "그런 것이 우리에게 좋은 거라고 봅니다",
  "심지어 군까지 동원할 수 있는 권한이 있다지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "하나 또 우리 이 교수님이 말씀하셨습니다만 우리가 또한 우리가 지금 간과해서는 안 될 것은 지역의 특성이 있는 지역 특성을 고려한 어떤 대응체계가 되기 위해서는 중앙도 이번 기회에 다시 재정비가 되겠지만 지방을 다시 점검하는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "현재 이천오 년에 이천사 년에 소방방재청이 개청이 되면서 이천오 년에 인제 법을 만들었습니다",
  "그러면서 전국 지자체 기초자치단체와 광역자치단체에 이르기까지 재난안전에 관련된 조직을 인력을 증원을 했습니다",
  "그 부분이 강화되도록 했습니다",
  "그러나 불과 삼 년 이내에 특별한 재난이 일어나지 않기 때문에 그저 놀고 있는 조직이라는 그런 생각 음",
  "아까 제가 얘기 드렸던 가외성이라는 생각은 하지 않고 효율성만 따지다 보니까 이분들이 다 흩어져서 다른 부서로 바뀐 겁니다",
  "그러다가 재난이 일어나면 여전히 전문성이 없고 누가 해야 될지를 모르는 혼선이 예",
  "지금도 또 일어날지 모르기 땜에 이번 기회에 정비해야 된다",
  "또 실제 또 일선 공무원들 가운데는 네",
  "그런 재난관리부서에 가기를 다 꺼려 한다면서요",
  "꺼려 하죠. 대부분이 어 있다가 문제가 생기면 이번과 같이 책임은 엄청나게 음",
  "근데 그분들이 그 평소에 권한이나 예산권이 있는가요? 그런 건 없죠",
  "준 예산과 준 인력을 가지고 그 많은 것들을 다 대응을 한다면 예",
  "그것이 가능할까 하는 부분이 검토돼야 된다고 생각합니다",
  "그니까 아까 그 전문성 말씀하셨지만 결국은 우리나라는 아직 순수의미의 방재안전전문 질력이 직렬이 없잖아요. 순수의 지금 어 중앙부처 수준에서 방재업무를 하고 있는 방재안전업무를 하고 있는 분이 제가 알기로는 이천사백 명쯤 있다고 봐요",
  "근데 그분들이 사실상 방재전문가가 아닙니다",
  "그냥 행정직 일반행정직 시설 공업직 뭐 이런 분들이에요",
  "그리고 이분들은 하시래도 떠나고자 하는 분들입니다",
  "그래서 어떤 의미에서 이렇게 권한은 없고 책임만 지고 기피부서인 분들에게 이 많은 것을 요구하는 것도 쉽 현재로서는 가당치 않은 거예요. 사실 음",
  "아 그분들도 물론 이 분야를 위해서 많이 노력을 해서 좀 어느 정도 그 전문가 비슷하게 다 된 분들도 물론 있지만 예",
  "지금도 언급하지만 이 자리는 기피 부서고 잠시 왔다 가는 거예요",
  "잠시 왔다 가기 때문에 내가 열심히 해야 될 이유도 없는데 더 중요한 거는 다른 민간사회는 어떻게 바뀌'었느냐",
  "안전과학과 저도 소속돼 있지만 우리나라의 그 저 칠팔 개 전문대학 십여 개 대학들이 이렇게 쭉 해서 다 삼십 년 전부터 양성을 해 왔어요",
  "이 사람들이 어디 다 가 있느냐",
  "민간기업에선 다 처음부터 다 데려갔습니다",
  "지금 임원부터 부장 과장해서 다 그 사람들이 움직이고 있는데도 불구하고 아",
  "좀 미안하고 잘못된 걸 알고 그 얘기하는 재난안전직렬이라는 걸 방재안전직렬이라고 만들었어요",
  "한 이 년 전에 뽑겠다",
  "그래서 대대적으로 뽑아서 수혈을 하겠다",
  "수혈을 해서 기존에 그래도 열심히 하는 분들 또 관심 있는 분들의 새로운 민간 파트에서 다양하게 뽑아서 넣겠다고 해 놓고는 지금 한 명도 안 뽑고 있는 거예요. 문제가 그래 저도 알기로 제로로 알고 있어요",
  "그래서 한 명도 안 뽑았어요. 문제는 음",
  "우리나라가 항상 말로는 뭐 안전대한민국 국민 중시 안전 오만 말이 다 돌아다니지만 딱 속에 들어가면 현상이 그 전문하는 사람들이 그렇게 많이 나와도 한 명도 안 뽑는 사회 둘째 그렇게 사람도 안 뽑으니까 예산도 없죠",
  "항상 안전 쪽에 대해서는 예산도 덤이고 예",
  "그니까 이거예요. 기업이라면 이제 기업이나 정부나 안전은 좀 그 필요할 때 반짝하고 쪼금 생색은 내지만 으흠",
  "다 부담이고 하다보니 지금 영국이나 외국에서는 뭐까지 도입하느냐",
  "기업 살인제까 까지 도입합니다",
  "이제는 근로자가 사망을 하고 잘못되면 기업이 살인죄에서 엄청 미국도 지금 엄청난 법을 만들고 있습니다",
  "우리는 우리는 뭐 이하 얼마 뭐 뭐 그 다음에 뭐 그 다음에 징역 몇 년 이하 뭐 벌금 얼마 내 다 끝나고 나면 과태료 얼마 벌금에서 다 끝납니다",
  "그리고 이 법 체제가 미국같이 모든 법들이 전부 다 다 묶어서 한꺼번에 확 치는 것도 아니에요. 그러니까 기업하기 좋은 나란 건 좋겠지만 소위 말해서 안전이라는 거 인간의 존엄성 알겠습니다. 예",
  "무시하는 그런 종류로 가고 있다는 말이에요",
  "지금 말씀하신 거 지금 말씀하신 거와 관련해서 으흠",
  "우리나라 온정주의가 참 문젭니다",
  "그동안 오십년 역사 중에 선원 면허취소 한 번도 없었습니다",
  "아하 그래요? 그리고 여객사 면허취소 역시 없었습니다",
  "이번에 청해진해운에 대해서 면허취소 고려하고 있는데 거의 처음일 겁니다",
  "아니 그동안 서해 페리호같이 대형사고가 났는데도 면허취소도 없었어요? 어 고건 있을지 모르겠습니다만 음",
  "선장 면허취소는 한 번도 없었습니다",
  "예. 근데 이 온정주의는 법원에서도 만만치 않은데요. 그 성수대교사건 예",
  "서른두 명이 죽었는데 징역 이 년 받았죠",
  "그 다음에 씨랜드화재 어린애들 스물세 명 죽었는데 징역 일 년 그렇습니다",
  "삼풍사고에서 오백 명이 죽었는데 이준 회장이 불과 칠 년 육 개월 음",
  "증말 가벼운 처벌로 끝냈습니다",
  "서해 페리호 사건도 마찬가지입니다. 그때 공무원이 그 감독 소홀로 겨우 가벼운 징역형 네",
  "그리고 선박안전검사를 대충한 검사관도 집행유예 으흠",
  "그래서 중역을 사실은 해서 다시는 이런 일이 없도록 되는데 이번에 달라져야 됩니다",
  "제가 이 말씀은 꼭 드려야 될 것 같아요. 이 제가 두세 번이나 확인한 건데 정 교수님이 지금 그 예산을 말씀하셨기 때문에 예",
  "전문성 없다는 얘기 예",
  "저도 좀 믿기지 않는 숫자인데 그 우리나라 해양경찰청의 일 년 예산이 일조 일천억이라 그럽니다",
  "숫자 공무원 숫자는 만 천이백 명이라 그러고요",
  "근데 제가 궁금한 게 뭐였냐면은 아 도대체 안전 관련 예산이 얼말까. 이중에서 일조 중에서 음",
  "예. 이거 잘못된 거 아니냐고 두세 번 물어봤어요",
  "그랬더니 이백팔억이라는 거예요. 이백팔억 아",
  "장비를 도입하는 데 얼마 일 년에 쓰냐 그랬더니 백육십억이라는 거예요",
  "그래서 제가 이해를 했습니다. 아 어떤 의미에서 대한민국의 수난구호를 법에 의해서 총괄한다는 해양경찰청이 일 년 장비 도입 예산이 백육십억이라면 으흠",
  "당연히 그런 해난현장에서 민간을 쳐다보고 있은 있 항상 그러고 있다라는 것이 예",
  "너무도 당연한 것이구나",
  "그러면서 무슨 해양안전의 뭐 이런 거 얘기하는 거는요 저는 저는 그분들 두둔한다는 게 아니라 음",
  "뭔가 잘못된 현실 아니냐",
  "자 지금 이 교수님은 이제 미국의 시스템과 우리를 비교하면서 네",
  "위에서 모든 걸 짓누른다. 그게 아니라 예",
  "현장의 전문가들이 주도권을 쥘 수 있어야 되고 위의 중앙권력은 힘 센 부처가 그걸 지원해야 한다라고 하셨는데 그렇습니다. 네",
  "근데 또 몇 분들의 지적을 보면 현장에는 아직 전문성이 없다",
  "그니까 맡길 수도 없는 거 아닙니까? 그러 그럼 어떻게 해야 되는 겁니까? 이게 지금 근데 여기서 예",
  "하나 좀 검토해야 될 게 이번 사건에서 잘못 대응했던 게 이걸 판단해야 됩니다",
  "지금 이 재난재해가 전국 규모로 커 가지고 전국적으로 xx 종합을 해서 이걸 갖다 컨트롤해야 될 거냐? 그때는 중앙재난대책본부에서 하는 게 맞아요",
  "이번 경우는 그게 아니거든요",
  "특정지역에서 특정재난이 났어요",
  "그럼 원래 이런 경우는 직접 그 상황에 맞는 사람을 선정할 수 있도록 돼 있어요. 현재도 예",
  "자 어디 사고냐면 육상사고가 아니잖아요",
  "침몰해 되는 상황이면 일 초를 재고 찰칵찰칵 해서 사람이 죽어 가는 이 판이면 최xx으로 거기에 근접한 거기 가장 가까운 그게 어디가 됐든 으흠",
  "지금 결과적으로 얘기하면 해경도 잘못한 거 있지만 어쨌든 어디가 됐든 딱 전권을 줘 가지고 예",
  "미국 구일일 테러 때 소방서 대장이 그걸 컨트롤할 수 있도록까지 모든 걸 주면서 다 밀어줬으면 글쎄 그 말씀이 하는 것 그거 단지 이건 있습니다. 단지 그건 이해하는데 여기서 하나 문제는 잠깐만요",
  "근데 목포 해양경찰청일 거예요. 아마 그렇게 되면 목포해경 예. 서해경찰청 지방경찰청 목포해경 네",
  "근데 지금 몇 분이 지적하신 것처럼 그쪽에는 지금 장비도 부족하고 네",
  "또 인원도 부족하고 네",
  "전문성도 떨어진다면 네",
  "거기에 정권을 주는 게 과연 옳으냐",
  "거기서 그래도 그래도 그래도 거기서 이렇게 시간 싸움이 날 때는 시간이 문제거든요. 그럼 최근접에다 줘서 예",
  "모든 걸 밀어주고 독려하면 예",
  "오히려 더 빠를 수 있는 거고 아하",
  "단지 이건 있습니다. 앞으로의 문젠데 미리 그런 걸 대비해서 충분히 훈련하고 특히 과 장비의 과학화 으흠",
  "이번에 나왔지만 이런 거 그 다음에 훈련 미리 다 준비해서 이제는 미리 시스템을 준비해야 되지만 그래도 지났지만 그래도 현장에 빠른 것에 했을 것이 하는 것이 결과는 나을 수도 있다는 건 계속 검토되는 겁니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 이거죠. 결국은 해경이 카바가 안 됐으니까 음",
  "해군 민간까지 동원이 된 것 아닙니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그런데 실질적으로 그러한 것을 그 상황을 파악해서 바로 이 사람들이 해군과 민간에게 부를 수 있도록 그런 권한을 모두 줬다면은 아~ 단 일 분이래도 예",
  "단 일 분이래도 신속하게 예",
  "구조에 할 수 있지 않았을까",
  "지금 현재 그 말씀하셨던 것들과 동의하는 부분이 많은데 또 하나가 간과해서는 안 되는 것은 그런 권한을 준다면 지금부터래도 지금 해당 관할지역에 내 관할지역에 지금 무슨 일이 있을지도 모르는 다음에 무슨 일이 있다면 내가 무엇을 할 것인가를 계속해서 스스로 생각하고 예",
  "그것을 어떻게 해야겠다는 그렇죠 그렇죠",
  "이런 작업들이 도상훈련이든 음",
  "이 마음속에 있어야 됩니다. 이것이 혼자의 권한으로 안 된다고 한다면 네",
  "결국 이것은 돈과 예산과 인력의 문제도 같이 공유해야 되거든요",
  "바로 현장에 있는 지자체도 이 부분에 대한 부분이 어 강화돼야 되거던요",
  "제가 주장하고 싶은 것은 그분들이 그것들을 지금 준비할 수 있게 지금 지금이라도 알겠습니다",
  "이게 필요한 거죠. 우선 자 잠깐 정리를 좀 하겠는데요",
  "우선 아까 잠깐 얘기가 나왔던 그 서해 훼리호 때는 면허취소가 이루어졌답니다",
  "방금 제작진들이 확인을 해 본 것 같고요",
  "아 그리고 선장의 경우는 사실 그 배와 함께 사망을 했죠",
  "그 지금 많은 분들이 현장에 가서 직접 일하는 분들의 재난전문가들을 키워야 한다",
  "또 그분들이 뭐 기피부서래서 잠깐 왔다 가는 것이 아니라 지속적으로 업무를 전문성 있게 가질 수 있도록 또 예산도 장비도 지원이 돼야 한다",
  "그게 이제 다들 일치시되는 그런 이야기고 그 다음에 중앙에서 어떤 기구가 어떻게 지원할 것인지 통제가 아니라 그 얘긴데 현재 우리는 안전행정부를 박근혜 정부도 새롭게 만들면서 안전행정부가 그거를 하도록 되었단 말이에요. 특히 사회적 재난 이런 경우에 그런데 지금 그게 문제가 생긴 거 아닙니까? 그 안행부가 이제 행 행안부에서 안행부로 이름도 바꾸고 예",
  "그러면서 안전관리본부를 만들죠",
  "국을 세 개나 두고 그러면서 야심차게 출범했습니다",
  "근데 문제는 뭐냐 하면은 실질적으로 안전행정부에 있는 안전관리본부가 그 이름만큼 대접을 받았느냐",
  "뭐냐 하면은 전체 인원 중에 십 프로밖에 안 되고 안행부 일 년 예산이 사십좁니다",
  "그중에서 안전관리본부가 쓰는 돈이 영 점 사 프로 아하 천칠백억이었고요",
  "그 다음에 전문성 얘기를 할 수밖에 없는데 안전관리본부의 과장급 이상 중에서 열다섯 명 정도 되는데요",
  "그중에서 재난 및 안전분야 유경험자가 다섯 명 정도로 알고 있어요",
  "다 일반행정직입니다",
  "이제 그분들을 제가 무슨 무시한다",
  "이런 뜻이 아니라 어찌 됐든 안전재난 전문가는 아니라는 것이죠",
  "거기도 암튼 순환보직이죠? 순환보직으로 돌아간다는 얘기죠",
  "그 다음에 그 컨트롤타워 기능을 물론 이제 그전에도 안행부 장관이었지만 실질적으로 소방방재청이 하고 있는 거를 안행부로 되면서 이어 격상을 시킨 거거든요. 사실 예예",
  "우리는 그니깐 스태 그깐 어떤 전체적인 그것이 위상이 격상되는 거에만 주목을 했지 음",
  "전문성도 격상되는 거에 대해서는 주목을 안 했어요",
  "즉 소방방재청 사람이나 해경청이나 이런 분들을 인솔하질 않았거든요",
  "그러면서 이 그 인원이 거기 갔어야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 중대본이 현장을 x 정말 실질적으로 통활 조정할 수 있었느냐",
  "그게 의심이 되는 것이죠",
  "음. 요 부분에는 좀 우리 이 교수님하고 제가 생각을 달리하는 부분인데 말씀하세요",
  "제가 직접 일들도 해 보면서 느끼는 것은 어 이 순환보직이라는 것이 또 무슨 잘못이라고 하는 건 아니죠",
  "사실은 행정에 어떤 계속 같은 곳에 있다 보면 여러 가지 부패나 물 물의 저 비리가 있을 가능성이 있기 때문에 순환보직을 하는 거거든요",
  "흔히들 뭐 그 부분의 전문성이라는 것들은 이렇게 봅니다",
  "저 같은 사람은 이제 예를 들어서 공학을 한 사람입니다",
  "공학을 한 사람으로서 어떤 기술을 갖고 있는 곳에서 그렇지만 이십 년여 동안 이 연구를 하다 보니까 이제 행정도 알게 되는 거고 으흠",
  "또 무엇이 필요한가 하는 절차를 알게 되듯이 예예",
  "이 재난 같은 경우도 전문성 당연히 현장에서 그거를 조치해야 될 때 무엇을 하고 무슨 장비가 필요하고 이래야 되는 것을 결정해야 되는 사람들이 현장에 있다면 으흠",
  "그것을 지원해 주는 종합행정으로서의 기능은 분명히 안전행정부가 갖고 있었다고 봅니다",
  "단지 그 부분에 있어서 예",
  "제가 안타까운 것은 거꾸로 보면 이런 거 같습니다",
  "누가 하든지 간에 이것이 어떻게 보면 우리가 의사에게는 어떻게 보면 처방을 받고 진료를 받고 약을 투약을 저 약을 주면 그걸 당연한 것으로 시기 시간을 어긋나지 않게 먹지 않습니까? 예",
  "재난컨트롤 재난컨트롤이라는 것 자체도 어떻게 보면 의사입니다. 의사가 예를 들어서 그 정보를 달라고 하고 음",
  "지금 무엇이 필요하느냐라고 얘기를 하고 이런 것들이 나와서 그 처방을 해야 되는데 환자가 어떻게 보면 의사의 권위를 무시하는 거죠. 환자가 예를 들어서 약을 투여를 거부한다거나 안 먹는다면 으흠",
  "그건 의사로서의 이게 안 되듯이 제가 걱정하는 것은 무엇이냐면 앞으로 변화될 어떤 체계에서도 그 부분의 하이어라키는 분명해져야 된다고 생각합니다",
  "그니까 피마에서처럼 청장이지만 네",
  "각 부처의 장관님들이 이 부분들을 고쳐 주셔야 될 것 같습니다. 저희가 검토했으면 하면 그것이 검토되는 체계가 돼야지 예",
  "그 그렇지 않는 한은 매우 걱정스러운 부분이 있다",
  "정 교수도 한 말씀 잠간만요. 잠깐만 예",
  "오늘 최초로 상당한 시간이 흘렀는데 서로 의견이 엇갈리는 부분이 처음 나왔습니다",
  "핵심이 뭐냐면 순환보직문제가 등장을 했던 거고 음",
  "그런데 저는 분명히 이런 걸 볼 수 있습니다. 저희는 객관적으로 지금 각 부처에서 여러 부서가 있는데 안전부서가 여기 있습니다",
  "이 자리는 어떤 자리냐. 계속 얘기 나오지만 계속 거쳐 가는 자리로 거의 움직여지고 예",
  "이 분야에서 계속 오랫동안 경륜 쌓아서 전문성 까지 나왔습니다",
  "특히 공직사회가 뭐냐면 죄송하지만 우리 이 교수님 잘 알지만 얼마나 많은 부서를 많이 경험을 하고 돌아다녔으냐에 따라 돌아다녔다는 건 죄송합니다",
  "얼마나 많은 경험을 많이 다 다니면서 했느냐에 따라 능력과 승진이 보장되는 쪽으로 가고 있기 때문에 가장 중요한 게 지금 계속 거론되지만 이 재난안전 안전관리는 이 분야가 전문성을 계속 유지하고 능력을 가지고 갈라면 그래서 이 얘기가 나오는 겁니다",
  "각 부처에 들어가서 조금씩 각각 안전행정부도 마찬가지고 고용노동부에 있는 산하도 마찬가지예요. 다 모든 데 마찬가지 다 있는 거 다 빼서 예",
  "이 안전이라는 국가기구 속에 한쪽에 담아 놓고 꾸준히 가야 꾸준히 가야 음",
  "구일일 테러 나고 거기는 국토안보부라는 걸 다시 만들고 거기다가 피마라는 거기 넣습니다",
  "거기다 뭐가 들어가 있냐면 해양경비대가 거기 들어가 있습니다. 말하자면 그래야 마땅하죠",
  "문제는 이 각 부처에서 하는 업무들이 제대로 안전하게 되느냐 하는 것을 감시하는 게 안전부서예요",
  "그러려면 분명히 떨어져 있고 다 분리해서 넣어 놓고 여기 있는 사람들은 이것도 전문직이에요",
  "쭉 오랫동안 하면서 경륜을 쌓아서 이것만 집중적으로 해서 네",
  "저 각 부처의 영향 안 받고 저기에 휘둘리지 않고 으흠",
  "말려들어 가지 않고 독립적으로 이 나라의 안전을 지켜 갈 보루를 만들어 주는 거예요",
  "예예. 저도 저도 그렇게 생각하는데요",
  "그래서 뭐 박 대통령이 그 했습니다",
  "총리실 산하의 국가안전처 했는데 국가안전처를 만들겠다",
  "근데 여기에 대해서 좀 지금 설왕설래 말들이 많거든요",
  "아예 거기까지 다 포함해서 거기 한 말씀만 더 드릴게요. 이왕 한 발 나갔으니까는 뭐냐면 그 그 제안이 옳습니까? 잘못됐습니까? 예. 물론 이건 있습니다. 어떤 거냐면 과거의 경제우선시대에서 이제는 국민안전시대로 갈라면은 새롭게 출발해야고 네",
  "새 안전부서를 만들어야 된다는 거기에 대해서는 물론 의미가 있습니다",
  "단지 아쉬운 점 있습니다",
  "뭐가 인제 앞으로 걱정할 게 뭐냐면 몇 가지를 짚을게요. 우선 국가안전처라는 딱 필링을 들었을 때 많은 사람들이 국가안전 하면 안보 아니냐고 희석될 수 있어서 우선 명칭부터 이름이 좀 문제다? 음",
  "어 국민안전부처 정도로 조정해야 될 것 두 번째가 핵심이 예",
  "이제부터 남은 게 장관급이냐 차관급이냐",
  "그 다음에 이 사람이 앞으로 이 수장이 국무위원에 들어갈 거냐 말 거냐",
  "이 두 가지가 선결입니다",
  "적어도 최하로 최합니다",
  "장관급에 국무위원회에 들어갈 수 있어야 됩니다. 이십 명 미만에 들어가는 그래야 역할을 끌고 나갈 수 있고 그 다음에 핵심이 그러면 안전행정부에서 안전기능 다 이쪽으로 가져오고 소방방재청도 다 가져오고 다 예예",
  "그 다음에 이 고용노동부 정확히 얘기하면 산업안전도 이쪽으로 가져오고 그 다음에 산 통상자원부의 에너지 안전도 가져오고 국토부의 시설물안전 교통안전 다 가져오고 모든 안전을 여기다 다 일단 갖다 넣고 예",
  "뭘 해야 되냐면 우리 사회는 전부 안전을 누가 움직이냐",
  "이번에도 나오지만 밑의 공기관들 산하기관들이 있습니다. 안전관련 이 모든 걸 여기다 다 집합 시켜서 어느 각 부처의 영향도 안 받고 독자적으로 끌고 갈 수 있는 체제로 만약 간다면 으흠",
  "이러면 충분히 가능성 있는데 그걸 못하고 무늬만 또 쪼금 갖다 넣어 놓고 끝내고 적당히 가면 또 반쪽짜리로 음",
  "전락될 수 있으니 문제는 앞으로의 문제인 거죠",
  "국가안전처는 제가 좀 말씀을 꼭 드려야 되는 게요",
  "정 교수께서는 각 부처에 흩어져 있는 걸 다시 모으자라고 하시는데 당연히 안전을 끌어다 모아야 돼요. 안전은 그동안에 논의된 것은 현장과 부처의 안전전문가들을 좀 오히려 분산시켜서 그 현장에서 기민하게 대응하자라고 했는데 전혀 다른 얘기입니다. 지금 이건 전혀 오해의 소지가 있는데 음",
  "뭐가 중요한 거냐면 지금도 이런 거거든요",
  "우리 해수부 이거 이름을 보자고요",
  "좀 짧게 정리하시죠. 시간이 지금 부족해서 해수부 관련해 가지고 안전기능을 갖다 같이 있으니까 서로 너 좋고 나 좋고 저 항상 연결돼서 기능이 마비됐단 말이에요",
  "그러니까 안전관리의 부처기능을 뽑아다가 더 여기다 넣어 놓고 아 여기서 객관적으로 다 정리해 들어갈 수 있다면 가능성 있단 얘기입니다. 독립적으로 제가 보기에는 그렇게 예",
  "다 모으는 것이 아니라 대표를 데려오는 거겠죠. 일종의 xxxxx 오피서 그래서 언제든 그 무슨 해상사고가 났으면은 해수부와 해경과 급히 연락을 할 수 있고 예예",
  "실제 연락은 물론 목포 해경 포항 해경이 해야 되죠",
  "그리고 국가안전처의 가장 중요한 역할은 전국적인 국민적인 도상훈련을 하는 겁니다",
  "미국처럼 적어도 삼 년에 한 번은 이번에는 항공사고 이번에는 해상사고 이번에는 가뭄 이번에는 홍수 이런 식으로 전국에 민과 관이 다 모여서 음",
  "훈련을 해 보는 거죠",
  "그래야만 그 전문가들을 기 능력을 발휘할 수 있고 그분들의 전문성을 키워 주는 좋은 기회가 될 겁니다",
  "이 교수님 총리실 산하의 처라는 것의 의미를 우리가 잘 봐야 됩니다",
  "총리실 산하의 처라는 것은 아 정부부처로서 처라는 것은 스탭 기능을 하는 겁니다",
  "그래서 전부처적으로 이루어지는 일을 총리가 잘 총괄조정함으로써 대응을 한다",
  "이런 뜻이거든요. 그니깐 그걸 보좌하는 곳이다? 그렇죠",
  "그니까 정책을 만드는 게 첩니다. 원래 그래서 어 전 부처적으로 안전업무를 총괄하겠다는 아이디어는 참 좋습니다",
  "여기서 우리가 조심해야 되는 것은 예",
  "처단위 조직은 기본적으로 집행기능이 떨어집니다",
  "그렇기 때문에 이 현재의 아이디어를 꼭 보완해야 될 것이 네",
  "소방방재청이라는 일종의 집행기구란 말입니다",
  "그거를 지금 전체를 들고 가는 방법도 있을 것이고 으흠",
  "아니면은 그중에서 소방만이 대응조직이거든요",
  "그래서 소방만 빼놓고 나머지 예방 대비 복구기능을 갖고 가게 되면 음",
  "그거를 통해서 전체를 총괄조정한 한다 그러면은 큰 문제 없겠죠",
  "그러면서 저 소방은 전형적인 대응조직으로 집행조직으로 국민의 생명과 안전을 위해서 뛰면 되고 해상 같은 경우는 해경이 그런 역할을 하게 되면은 음",
  "그런 그림이라면은 큰 문제가 없고 또 한 가지 정 교수님 말씀하신 것처럼 지끔은 처가 다 차관급이에요",
  "그러나 이거 이 국가안전처만큼은 최소한 장관급이 되어야 그런 국무회의 참석해서 국무회의 참석해서 그런 조정에 큰 기여를 할 것이다",
  "우리 심 실장님 한말씀만 듣고 이제 마무리로 가겠습니다",
  "제가 말씀 드리면 어 천구백구십 년에 당시에 건설부에 있었던 방재기능이 내무부로 이관이 됩니다. 그 이유는 뭐냐 하면 지방자치단체를 지원해 주는 그 기능으로서는 으흠",
  "건설부에 있는 것보다는 내무부에 있어야 된다고 생각했습니다. 지금 가장 중요한 것은 우리가 지금 논의했던 어 지방의 전문성을 인력으로 어떻게 지원해 줄 것이냐의 문제에서 재원과 인력조직을 담당하고 있는 지금의 현재의 안전행정부의 기능이 어떤 식으로든 서포트가 되는 새로운 기구들이 돼야지 예",
  "그것이 그냥 분리되면 재정세제 예산 인력이라는 거 그것이 기본적인 어떤 그 총이라고 하면 총알이 될 수 있는 부분들이 으흠",
  "우리가 지금 혹시 간과하고 있는지 아닌지 그걸 한번 봐야 될 것 같습니다",
  "요 대목 이렇게 정리하겠습니다",
  "어쨌든 현장이 긴급구호나 구조에 있어서는 모든 권한을 갖도록 체계를 바꾸는 것이 필요하다",
  "이건 다들 동의하셨습니다",
  "하지만 중앙에서 어떻게 그것을 지원할 것인지 항시적으로 어떻게 관리할 것인지 통제하려드는 것이 아니라 그 중앙에 어떤 체계가 필요한지에 대해서는 지금 다양한 목소리가 나왔습니다",
  "이거 하루 아침에 무슨 바늘허리에 실 묶듯이 바로 결론을 낼 문제가 아닙니다. 이건 찬찬히 뜯어 가면서 우리의 현재 조건에 맞는 그런 논의를 계속 좀 이어 나가야 할 것 같습니다",
  "마무리하면서 이 교수님부터 한 삼십 초씩 짧게 한 말씀씩 하시죠. 예",
  "네. 그 국민의 생명과 안전에 관계되는 규제는 강화돼야 된다는 거 네",
  "그 다~ 그러기 위해서 공직자윤리법도 강화되고 일명 김영란법도 저는 통과돼야 된다고 보고요",
  "그 다음에 제도적인 측면으로는 현장대응체계는 일원화해야 된다",
  "그런 측면에서 육상에서는 소방방재청이 신속하게 대응구조구급업무를 하고 해상재난은 해양경찰청이 그런 업무를 하게 되면서 지금 새로 만들어진다고 하는 국가안전처가 타 중앙부처나 지자체 민간이 그러한 것을 지원 조정할 수 있도록 예",
  "그런 역할을 해 주게 되고 마지막으로 우리가 오늘 민에 대해서 얘기를 안 했습니다",
  "우리가 재난현장 가게 되면 민관군이 막 서로 엮어서 참 혼란스러운 상황이 많거든요",
  "그럴 테면 예를 들면 수난구호법 같은 걸 개정해서 현장 지휘관에게 그러한 민관군의 현장질서 유지할 수 있도록 음",
  "그런 거를 조정할 수 있는 그런 권한을 줘야 될 것이다",
  "심 실장님 짧게 한 말씀 네. 두 가지만 말씀 드린다면  이제 경제를 우선하는 사회에서 경제와 함께 한축으로서 안전을 같이 고려하는 사회가 됐습니다",
  "두 번째는 너무 쉽게 잊는 사회입니다",
  "이십여 년 동안 어 연구하면서 수많은 경험을 했지만 곧 또 잊어질지도 모릅니다",
  "이 어린 학생들의 그 희생이 절대 잊어지지 우리가 잊을 수 없도록 하는 체계가 앞으로 돼야 될 거 같습니다",
  "중요한 말씀 하셨습니다. 김 변호사님 예. 그 사람의 목숨을 소중히 여기는 사회를 만들기 위해서 이 이런 선 선박안전 이런 인명안전에 그런 영향을 미치는 그런 그런 업자나 그런 선원 이런 사람들을 엄벌해야 됩니다",
  "그 우리나라의 법 취지 좀 더 바로잡아서 그 많은 법규가 있지만 사문화되는 일 그 막아야 됩니다",
  "네. 정 교수님 짧게 한 번 새로운 안전기구 만들 때 거기서 안 들어갈라고 많은 저항들이 있을 텐데 집중해서 확실하게 정리하는 게 첫째 필요하고 음",
  "둘째는 국민의 안전의식을 올려야 됩니다",
  "너무 전반적으로 떨어져 있어요. 그래서 안전의식을 높이는 안전한 문화운동을 대국민 전체적으로 가면서 핵심 하나는 학교의 안전교육 어린이서부터 예",
  "필수교과목 해서 꾸준하게 해서 우리 사회의 모든 안전의식이 올라갈 수 있는 여건을 이번 기회에 만들었으면 좋겠습니다",
  "오늘 토론 중에 몇 분이 중요한 지적하셨습니다",
  "어 말로만 전문인력 채용하겠다 해 놓고 안 했다",
  "또 몇 년 전에 기구를 만들어 놓고 사고 없으니까 다 흐지부지 없애 버렸다",
  "이번엔 정말 그래선 안 됩니다",
  "어 오늘 여러 가지 토론내용들이 제안들이 나왔습니다만 그것을 어떻게 결론지을지는 좀 찬찬히 우리가 논의를 더 해 가야 되겠습니다만 결론이 나서 실행한다면 정말 지켜지도록 정말 그것이 더 계속 강화되도록 하는 그런 노력을 어 아끼지 말아야 할 것 같고요",
  "자 이 사망자로 밝혀지신 음 분 숫자가 벌써 이백을 훨씬 넘었습니다",
  "그분들의 명복을 다시 한 번 빌고 아직도 이 차가운 바다에 있는 분들 어 어떻게든 빨리 가족의 품으로 돌아갈 수 있도록 아 다시 한 번 간절히 기원하겠습니다",
  "오늘 수고해 주신 네 분 패널 감사 드리구요",
  "또 시민패널분들도 애 많이 쓰셨습니다",
  "시청자 여러분 오늘 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘부터 백 분 토론을 진행할 박경미 첫 인사 드립니다",
  "이 방송이 토론 진행자로서의 첫 도전인 만큼 미숙한 면이 많겠지만 앞으로 시청자의 눈높이에서 엄정하게 토론을 이끌 것을 약속 드립니다",
  "오늘의 주제는 육사지방선거의 전망입니다",
  "이제 선거가 삼 주 앞으로 다가왔죠",
  "오늘까지 여야는 열일곱 개 광역단체장에 대한 후보를 확정하고 이제 여야 대진표가 완성되었습니다",
  "그에 따라 선거 열기가 고조되고 있지만 유권자들의 반응은 냉담합니다",
  "아무래도 세월호 여파 때문이겠죠",
  "현재 실종자에 대한 수색이 계속되고 있는 과정 속에서 선거 논의를 하는 것이 조심스러운 면이 있기는 하지만 그래도 이 세월호 사고가 이번 선거의 최대 변수로 등장한 만큼 그 영향력과 파장을 분석하지 않을 수 없는데요",
  "오늘 엠비시 백 분 토론에서는 세월호와 더불어 요동치는 민심의 향방을 알아보고 육사지방선거를 전망하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "오늘 주제에 대한 심도 있는 논의를 위해 네 분의 전문가 모셨습니다",
  "두 분의 정치학자 소개 드리겠습니다",
  "명지대 인문교양학부 김형준 교수 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 한국정치아카데미의 김만흠 원장 모셨습니다",
  "두 분의 정치 전문기자 소개 드리겠습니다",
  "문화일보 천영식 부장 모셨습니다",
  "자 이제 본격적인 토론을 시작해 보도록 하죠",
  "세고 세월호 사고의 충격 그 여진이 계속되고 있는 가운데 애도 분위기가 이어지고 있죠",
  "그래서인지 다른 여느 때와는 다른 그런 선거 분위긴데요",
  "김형준 교수께서 먼저 그 선거 분위기 전반적으로 짚어 주실까요? 충격이죠",
  "그까 우리 역대 선거에서 선거를 코앞에 두고 다른 것도 아니고 우리 사회 내부의 총체적 모순에 의해서 사고가 발생됐고 그 여파로 인해서 많은 국민들이 지금 비통해 있는데요",
  "그렇다 보니까 선거가 선거답지 않는 그니까 선거는 있는데 선거에 대한 말을 하지 않습니다",
  "그러다 보니까 아마 역대 선거에 비했을 때 가장 차분하고 조용한 선거가 될 수밖에 없는 분위기가 이루어지고 있고요",
  "또 결과적으로 보면은 많은 유권자들의 표심에서도 쪼금 요동치고 있는 부분들이 지금은 잡힙니다",
  "대통령의 국정운영 지지도가 떨어진다든지 아니면 좀 독특한 현상은 새누리당과 대통령의 지지도가 떨어지면 보통은 야당의 지지도가 높아져야 되는데 이번에는 야당도 같이 함께 떨어지는 동반 하락하는 이상한 현상들이 나타나고 있거든요",
  "이 말은 뭐냐 하면 이제 선거에 대한 어 무관심을 넘어서 선거냉소주의까지도 흐르고 있는 게 아니냐",
  "그러다 보니까 현재는 하여튼 부동층이 굉장히 많이 늘어나고 있고 앞으로 어떻게 그 전개될지는 모르겠지만은 참 선거에서 많은 유권자들이 충분한 정보를 안고 그리고 자기가 후보자를 알고 투표를 해야 됨에도 불구하고 그렇지 못하는 선거로 갈 수 있는 위험성이 내재돼 있다는 걸 좀 말씀 먼저 드리고 싶습니다",
  "자 맞은편의 김만흠 원장께서는 어떻게 보시나요? 음 이게 그 세월호 참사가 지방선거 오십 일 전에 일어났습니다. 딱 오십일 전에 네",
  "그래서 어 지금 오늘이 세월호 참사 이십팔 일에서 이십구 일로 넘어가는 시점이고 선거 역시 마 디 마이너스 이십이에서 이십일이 되는 형편인데요",
  "그 점에서는 그 선거 전날이 사십구 일째가 겁니다",
  "오십 일째 때 투표하는 날이 됩니다",
  "이게 그냥 무슨 선거 전에 무슨 일이 일어난 정도가 아니라 우리가 한국 현대사에서 세월호 참사 이전과 이후를 구분해야 할 정도로 국민적인 파장과 여러 가지 심각한 문제를 던졌다라고 볼 수 있겠는데요",
  "선거 관련해서는 어 초반에는 그런 얘기까지 나왔죠",
  "육사지방선거 자체를 연기해야 되는 거 아니냐",
  "이런 논란까지 나올 정도였습니다",
  "어 그러나 지금 이미 진행되고 있는 가운데 어 김형준 교수께서 혹시 선거 또 정치에 대한 냉소로 가는 거 아니냐라고 보는데 지금 혹시 그런 분위기가 나올지 모르겠습니다마는 저는 오히려 반대쪽도 생각을 하고 있습니다",
  "오히려 이런 분위기에서 어 정치에 대한 상당히 신중한 적극적인 태도도 나오지 않을까",
  "가끔 다른 나라에서도 좀 케이스가 다르기는 합니다마는 자연재해가 일어났을 때 그것 때문에 투표율이 조금 떨어지긴 합니다마는 여러 가지 다른 실증적인 조사들은 오히려 투표 표심에 적극적으로 반영됐다",
  "이런 얘기 나오기도 하고 있죠",
  "어 그리고 이제 민심에서의 변화는 이 부분 다 알고 있으니까 그렇고요",
  "무당파층의 문제하고 관련해서는 무당파층이 등장했을 때 아 대통령과 정부 여당에 대한 실망에도 불구하고 이게 야당으로 왜 가지 않느냐라는 것인데 당연히 야당도 같이 직접적인 대안으로 보지 않기 때문이기도 하지만은 민심의 이동이라는 것이 바로 여에 대한 실망이 야로 가는 것이 아니라 무당파 내지 가운데로 남아 있다가 다시 잘하면은 돌아갈 수도 있고 아니면은 갈 수도 있어서 예",
  "그런 거고 어쨌든 간에 야당에 대한 대안 성격도 약하고 해서 불만도 크지만은 선거는 상대적인 것이기 때문에 여당에 대한 불만과 여러 가지 분노의 표시는 상대적으로 야당의 반사이익을 누릴 수밖에 없는 현재 추센데요",
  "앞으로 삼 주 남았으니까 어떤 변화의 변수가 있을 수 있겠죠",
  "자 그 어 무당파에 대해서 언급을 해 주셨는데요",
  "이제 급증하고 있는 거는 사실인데 이제 그 어 이후의 향방에 대해서는 조금 그 다른 진단을 보여 주시기도 한 것 같습니다",
  "자 언론계에 계신 그 천 부장께서는 어떻게 보시나요? 여론조사 결과도 함께 좀 소개를 해 주시죠",
  "예. 어 저도 이번 선거가 인제 예상치 못한 큰 사고를 접하게 되면서 선거가 지금 요동을 치고 있잖아요. 아 그러면서 나타나는 최대의 특징이 이제 무당파의 이 증간데 이게 선거가 가까이 오면 올수록 사실은 무당파가 줄어야 되는데 네",
  "이번 선거는 무당파가 늘어나는 아 그런 선거가 지금 되고 있습니다",
  "그래서 그만큼 아 선거 예측하기가 상당히 어려워졌는데요",
  "아 그러면서도 어 무당파가 정부 여당에서 빠져나온 지지 지지를 철회하는 무당파층이 또 야권에 가지 않고 일정 정도 무당파층으로 계속 남아 있다는 것은 향후 선거 한 삼 주 이제 남은 남은 선거기간 동안에 정부 여당이 이제 어떻게 수습을 하는지 또 어 야당이 그에 대해서 어떻게 대응하는지 이런 것을 지켜보면서 표심이 또 한 번 흔들릴 수 있는 여지를 저는 안고 있다고 생각을 합니다",
  "물론 전반적인 추세적으로 볼 때는 정부 여당에 대한 실망감 분노 이런 것들이 이번 선거에 많이 이케 작용할 가능성은 높지만 그렇다고 해서 그게 전부인 선거는 아닌 아 앞으로 향후 삼 주일 동안에 여러 가지 어 또 정치권에서 주고받을 여러 가지 어 논쟁이라든가 또 또 예상치 못한 이슈 이런 것들에 의해서 지금 현재 어 약 한 십 프로 십 퍼센트 포인트 정도 늘어난 무당파층들이 에 어떻게 어느 쪽으로 갈지 이렇게 결정하지 결정하게 되지 않을까",
  "네. 어 김능구 대표께서는 어떻게 보시나요? 예. 저는 그 선거현장을 좀 뛰고 있습니다",
  "뛰고 있기 때문에 선거가 혹시 이렇게 뭐 이렇게 사라지는 건 아닌가",
  "혹은 분위기가 까라앉는 거 아닌가",
  "이랬지만 겉으로는 그렇지만 실제로는 좀 다른 양상으로 이번 선거가 전개될 것이다",
  "왜냐면은 세월호 참사라는 게 이게 우리가 엄청난 어떤 사고임에도 불구하고 인재적 요소가 매우 큽니다",
  "더욱이 이 나라를 구성하고 있는 또 이끌고 있는 리더십이 과연 뭔가",
  "이런 부분에 대한 문제제기가 크기 때문에 이번 선거에서 그 지자체를 갖다 꾸리고 그걸 운용하는 책임지는 리더십의 본질은 뭐냐",
  "이런 문제제기가 저는 활발하게 전개될 수 있다고 봅니다",
  "이번 선거의 컨셉은 조용한 선거라고 했습니다",
  "그래서 뭐 로고송이라든지 이런 것들은 일체 안 하는 그런 선거 분위기가 잡힐 겁니다",
  "그 대신에 제 예측으로는 정책선거가 이루어질 것이다",
  "이제는 후보들이 유권자들한테 함부로 아무 이야기를 못하게 돼 있습니다",
  "정말 자기들이 시장이고 군수고 자기들이 지방의원이 됐을 때 유권자들과 주민들한테 무엇을 할 것인가를 엄중하게 이야기하고 거기에 대한 평가를 받지 않을 수 없습니다",
  "그래서 저는 보다 더 어떤 측면에서는 우리 사회가 우리나라가 위기 속에서 기회를 찾듯이 정말 정책선거로서 이번 정책선거 지방선거가 꽃피운다면은 저는 또 한편으로 우리가 이 위기이자 기회를 얻는 선거가 될 수 있다",
  "예. 지금 그 무동 무당파 부동층이 늘어났다는 것은 이제 그 어 확실한 그런 현상인데 어 그거와 더불어서 이제 그 선거에 대 그 정치에 대한 관심이 낮아지면서 이제 투표율도 낮아지게 될까요? 아니면 그 어 김만흠 원장께서 말씀하셨듯이 또 이럴 때일수록 또 어떤 어 더 그 어 그 어떤 투표소로 향하는 그런 행렬을 더 어떤 그 분노의 표심을 보여 주면서 더 투표소로 향하게 하는 그런 효과를 가져올까요? 투표율의 높낮이의 기준을 만약에 이천십 년의 오십사 점 오 퍼센트에 네",
  "빗대 본다면은 어 적어도 낮아지진 않을 것이다",
  "아까 제가 어 가끔 다른 나라의 경우에 투표율 자체는 조금씩 낮아지더래도 여러 가지 형태로 봤을 때 그 상황에 대한 정치적인 표출의 의식이 굉장히 적극적이었다",
  "그런 말씀 드렸었는데 그런 투표율에 있어서도 지난번보다 그렇게 크게 낮아지진 않을 것이다라고 봐지고요",
  "어 투표율 관련 아까 무당파층 관련 얘긴데 지금 무당파라고 얘기하는 것이 기존 정당 중에서 지지하는 정당이 없다가 늘었을 뿐이지 이게 정치적인 참여에 대한 냉소나 방관 자체는 아닐 수 있다",
  "오히려 그 층에서도 현재의 여당에 대한 정부 여당의 차원에서 약간 심판 내지 분노로서의 불만도 있고 야당은 통합해 가지고 대안정당이 된다고 해 가지고 공천논란 속에 있고 하니까 거기에 대한 실망감 속에 빠져나가는 것도 있고 그래서 저는 기존 정당에 대한 실망은 있지만은 이해계층들이 적극 어 정치에 대한 소극적인 계층이냐",
  "그 점에서는 저는 이번에 에 세월호 참사가 어쩌면은 정치적인 행위에 있어서 뭔가 다시 한 번 적극적인 성찰의 계기를 만들면서 오히려 어 적극적인 선거가 되지 않을까",
  "그런 생각도 해 봅니다",
  "투표율과 관련해서 저는 좀 어 아무래도 지난번 선거보다는 낮아질 거다",
  "어 제가 뭐 얼마 전에 이제 선관위 분들하고도 이제 만난 적이 있는데 선관위에서도 지금 가장 큰 걱정이 이번에 투표율이 이제 낮아질 것을 이제 크게 우려를 아 하고 있는데요",
  "아 인제 제가 생각할 때는 무당파측이 증가를 한다는 것은 어떻게 보면 어쨌든 간에 선거에 대한 관심이 줄어들은 어 그런 결과라고 볼 수 있습니다",
  "우리나라 선거라는 게 사실 기성 정치에 대한 불만 불신 이런 게 아주 역대 선거마다 이렇게 강한데 그것을 적극적으로 그 불만이나 불시를 불신을 표출하겠다는 적극적인 투표층이 많다면 투표율이 올라가는 거고 어 그렇지 않고 소극적으로 아 불만은 있지만 현재 여당도 마음에 안 들고 야당도 마음에 안 든다",
  "아 그러니까 사실 어떻게 보면 어 항상 선거 때마다 이렇게 어 우선적인 어떤 저 최선을 선택을 하는 게 아니라 항상 차선을 선택하는 여도 마음에 안 들고 야도 야도 마음에 안 들지만 차라리 그래도 야를 뭐 이렇게 하면 조금 안 좋으니까 여를 하자",
  "그까 여한테 좀 이렇게 경종을 울리기 위해서 야를 하자",
  "이런 식의 약간 차 차선의 어떤 심리를 갖고 투표를 하는 행태가 이제 저는 많다고 생각을 하거든요",
  "그런 심리가 많으면 많을수록 어쨌든 간에 투표율 자체는 낮아질 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 선관위에서 이제 기대하는 것도 오월 삼십일 삼십일 일날 이제 사전투표제가 이번에 지방선거에는 처음 도입되니까 아마 거기서 조금 일정 부분 저 끌어올릴 수 있다면 아 지금 말씀하신 대로 지난번 선거의 오십사 점 아 오 프로 정도가 가까이 갈 수 있고 그렇지 않다면 역대 최저인 이천이 년 사십팔 점 구 프로 어 를 간신히 넘는 오십 프로에 턱걸이하는 뭐 그 정도 투표율을 걱정하고 있는 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 중앙선거관리위원회에서 그 사전투표제 관련된 홍보를 지금 많이 하고 있지만 이 방송에서도 조금 할 필요가 있습니다",
  "예. 우리가 유월 사 일 지방선거 당일날 가서 투표해도 되지만 부재자선거라는 거는 자기가 신고를 해서 정해서 그 투표를 했었지만 사전투표제라는 거는 오월 삼십 일 오월 삼십일 일 양 이틀간 전국 어디서도 자기가 원하면 투표를 할 수 있는 제도거든요",
  "그렇기 때문에 그것이 아마 투표율을 쪼금 끌어올릴 수 있는 장치라는 것에 대해서 어 시청자분들도 좀 이해를 했으면 좋겠고요",
  "투표율이라는 건 크게 세 가지에 의해서 영향을 받습니다",
  "제 첫 번째는 뭐냐면 투표장에 가고 싶은 욕구가 생겨야 되는데 그것을 용인 어 끌어들이는 요인은 뭐냐 하면 강력한 쟁점과 이슈가 있어야 된다는 거죠. 지난 이천십 년도 지방선거 때 천안함이라든지 사대강이라든지 뭐 이렇게 무상급식이라든지 특히 그 쟁점이 어떤 쟁점이냐면 합의쟁점이 아니라 대립쟁점이어야 되는 거예요",
  "찬반이 뚜렷해야 되는 거죠",
  "무상급식을 찬성한다 반대한다",
  "뭐 전쟁이냐 평화냐",
  "이렇게 쟁점이 명쾌하게 나오면 사람들이 갈 수 있는 부분이 있구요",
  "두 번째는 이 선거의 시점인 거죠",
  "예를 들어서 구십팔 년도 제 이회 지방선거 때는 투표율이 낮을 수밖에 없었거든요",
  "새 정부가 출범하고 나서 사 개월 만에 선거가 치러졌단 말이죠",
  "이번 육사지방선거는 박근혜 정부가 출범하고 나서 일 년 사 개월 만에 치러지는 선거기 때문에 이게 과거 역대 다른 구십팔 년도 지방선거를 제외한 다른 선거는 대개 삼 년차 사 년차 어떻게는 오 년차에도 일어났단 말이죠",
  "이럴 경우에는 중간평가의 성격을 확실히 갖고 있기 때문에 정부가 잘했느냐 못했느냐",
  "그 회고적 투표를 할 수 있는 요인이 나오기 때문에 올라갈 수 있는 요인이 있다 이거죠",
  "그런데 이번에는 그런 면에서 보면 상당히 그 투표의 다른 선거와 비교했을 때 낮을 수 있는 요인이 있을 수 있다",
  "또 마지막으로는 이 선거가 결국은 차기 총선이나 대선과 상당히 밀접한 연관관계를 갖고 있을 때 그 유력한 대권후보가 전면에 나서서 선거를 이끌어 간다든지 하면은 관심을 갖게 되지만 이번 지방선거가 끝나고 나서 다음 전국선거라는 거는 이천십육 년 총선입니다",
  "이 년이 지 지난 다음에 있어야 되기 때문에 그 제가 말씀 드린 이 요인들이 약하다는 거죠",
  "더군다나 지금 이 천안함 때는 이천십 년도에는 이십대 삼십 대들이 그 이슈가 자신과 딱 밀접한 쟁점이라고 봤기 때문에 이십대 삼십 대 투표율이 꽤 높았어요",
  "그런데 이번에 이제 응징하고 분노해서 응징하는 이 투표가 이삼십 대 젊은 세대에게 얼마큼 많이 반영됐을 것이냐에 대한 문제는 좀 두고 봐야 된다",
  "그래서 천 부장이 말씀하신 것처럼 저는 지난 이천십 년대에 투표의 오십 사 점 오 퍼센트 그 정도 수준이면은 많이 그 투표율이 나오는 거라고 생각하고 는 그 여러 가지 얘기를 말씀 드립니다",
  "제가 볼 때는 금방 우리 김 교수님 말씀하신 대로 쟁점 시점 그 다음에 차기 선거와의 연관 이 세 가지 점에서 투표율이 지난 이천십 년 선거보다 높아질 거다",
  "뭐냐 하면은 사실 이번 지방선거는 처음에는 별 관심을 못 가졌어요",
  "왜냐 하면은 하나마나한 선거다",
  "새누리당의 압승이 이 예측된다",
  "그런데 이것이 맨 처음에 그 안철수와 그 김한길 그런 이 민주당과의 합당으로 인해서 뭔가 좀 새로운 변화가 있지 안 않겠나 했는데 뭐 도로 민주당 말이 나오듯이 그냥 그 큰 이 효과는 꺼져 버렸어요",
  "그런데 이 세월호 참사가 있음으로 해서 이 맻 년 동안 굳건히 지켜 왔던 그 박근혜 대통령의 지지율이 흔들려 버렸습니다. 지금 현재 그렇기 땜에 이 쟁점으로는 박근혜 정부의 성공이 저는 이 지방선거에 달려 있다",
  "이 지방선거를 갖다가 이 정부여당에서 이기지 못했을 때는 바로 레임덕이 올 수 있다",
  "그렇기 때문에 저는 오십 대가 또 이렇게 이 인구도 늘어났다 그러잖아요",
  "우리 지난 대선 때도 우리가 예측 못 했듯이 칠십 프로 후반의 투표율이 있었듯이 이번에도 오십 대 후반들이 박근혜 대통령을 지키기 위해서 상당히 투표장에 나올 것이고 그리고 이삼십 대도 저는 상당히 이번 일이 일어난 부분에서 지난 이천십 년도 지방선거처럼 우리가 한 표로써 우리의 권리를 행사하자",
  "이런 부분들이 잡힐 가능성이 큽니다",
  "최근 투표율이 그 지지율이 낮아지는 건 이삼십 대에서 엄청난 지지율 변화가 지금 잃고 있거든요",
  "그런데 그 친구들이 지금 현재 자기들이 적극적인 정치적 의사는 표시하지 않고 있어요",
  "하지만 세월호가 이번 지방선거에 영향이 있다는 것은 각종 여론조사에서 칠십 프로 내외로 그 달하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 이번 선거는 젊은 층은 젊은 층대로 노년층들은 노년층대로 투표장에 그 이 참여하게 돼 있다",
  "그래서 이 최소한 지난 지방선거 투표율보다는 상회할 것이다",
  "투표율 관련해서 제가 잠시만 추가 말씀 드릴게요",
  "저는 쟁점으로 보자면은 역대에서 지금 세월호 참사만큼 큰 쟁점이 어디 있느냐",
  "이걸 그 그 점에서는 가장 큰 쟁점 있는 선거라고 봐집니다",
  "다만 이 세월호 참사를 두고 이 지금 백분토론을 비롯한 공론 언론을 만드는 과정 속에서 그러기 때문에 우리가 좋은 정부 중앙정부든 지방정부든 좋은 정부를 만들고 좋은 리더십을 키우는 것이 정치적인 선택에 적극적으로 참여해야 된다",
  "그런 분위기로 갈 것인가. 이게 언론이나 담론을 만드는 구조 속에서 아니면은 이거 x 정치적인 냉소를 만들 것이다",
  "그런 쪽으로 갈 것인가에 따라서 변수가 될 것이다",
  "저는 만약에 세월호 참사가 가장 결정 이만큼 큰 변수가 없죠",
  "무상급식 그 비교할 바가 아니지 않습니까? 그런데 이것을 우리가 정치적인 선택에서의 중요한 변수로 같이 적극적으로 권유하는 쪽으로 갈 것인가",
  "아니면 이것을 다른 차원의 문제로 냉소시키는 분위기로 갈 것인가",
  "그것도 굉장히 중요한 변수가 될 것이다",
  "그 점 그 점에서는 저는 어 이 담론을 주도하는 쪽에서는 xx 선택이 중요하다는 쪽으로 논의구조를 그렇게 만들어 갔으면 하고 좀 권유를 하고 싶습니다",
  "xx 논의구조를 만들어 가는 부분하고 실제 나타난 현상에 대한 부분은 다를 수가 있어요",
  "지금 이제 김 원장님 말씀하신 거에 전제가 있어요",
  "지 아주 굉장히 뜨거운 쟁점이고 굉 우리가 지금까지 경험해 보지 못한 이슈라고 할 때는 어떤 현상들이 나타나야 되냐면 그 쟁점을 통해서 야권의 에에 성향에 지금 광역단체장 후보라든지 아니면 야당의 지지도가 올라가야 됩니다",
  "그런데 그 현상들이 안 나타나고 있는 거예요",
  "지금 각종 여론조사를 보면 수도권에 있는 광역단체장의 차 격차가 벌어지고 있다는 얘기가 많이 나오고 있어요",
  "근데 그 벌어지는 것이 광역단체 서울시장이라든지 인천시장이라든지 경기도지사의 야권 후보의 지지가 높아진 게 아니에요",
  "심층으로 분석을 해 보면 그분들의 지지도가 떨어졌는데 여권 후보의 지지도가 상대적으로 굉장히 많이 떨어졌기 때문에 지지지가 벌어진 것처럼 보인다는 거예요",
  "그러니까 착시현상이라 말이에요",
  "그게 무슨 말이냐면 지금 부동층이 늘어나고 있는데 그 버동층의 대부분은 친여 성향의 부동층들이 일시적으로 지금 빠져 있는 거예요",
  "이탈해 나가는 것이다",
  "그럼 이분들이 나중에 최종적으로 선거에 다시 돌아올 거냐 아니면 그대로 그냥 투표하지 않을 것이냐의 문제와 지금 말씀하시는 쟁점이라든지 특히 야권의 리더십이 붕괴됐다고 저는 보는 거예요",
  "삼 월 이 일날 새정치민주연합이 만들어지면서 수많은 사람들이 아 이거 새로운 정치일 것이다라고 얘기를 하면서 삼십 프로 이상의 높은 정당 지지도를 보여 줬었단 말이에요",
  "그런데 지금은 어떻습니까? 지금 새정치민주연합의 지지도가 오히려 이러한 민심 위반 상황 속에서도 추락하고 있다는 건 뭐냐면 현재가 그 쟁점을 끌고 갈 수 있는 리더십을 민 지금 전혀 보여 주지 못하고 있는 그런 것이 숨어 있다는 겁니다",
  "그래서 지금 김 원장이 말씀하신 것처럼 이 쟁점이 대립쟁점이 되고 정부를 심판하고 더 나가서 대한민국을 바꿀 수 있는 그러한 선거가 되기 위해서는 현재와 같은 야당의 행위라든지 리더십으로서는 굉장히 한계가 있다라고 말씀을 드리고 싶은 거죠",
  "예. 야당의 실상에 대한 진단에 대해서는 동의를 합니다",
  "동의를 하는데 만약에요",
  "현재 국민들이 새정치민주연합을 중심으로 한 야당을 믿을 만한 대안으로 만약에 보고 있다면 여론조사에서는 xx 팔 대 이 정도가 나와야 됩니다",
  "그렇지 않겠습니까? 이런 상황에 대한 무능 무책임하게 벌인 집권 여당에 대해서 국민들이 분노하고 있는데 만약에 지금 야당이 대안적인 야당으로 신뢰를 받고 있다면은 팔십 퍼센트 가야 될 겁니다",
  "그러나 국민들은 공동책임이 있다고 보는 겁니다",
  "그러기 때문에 지금 경합을 벌이고 있는 수준이고요",
  "아까 착시현상 말씀하셨는데 당이 상대적으로 내려가는데 종합은 백 퍼센트를 기준으로 제로섬게임으로 하고 현상이기 때문에 일정하게 반영될 것이다. 그런 것인데 저는 지금 시점에서 이것을 조끔 모두의 공동의 책임이고 정치하고는 좀 다른 쪽이고 정부 심판론은 다를 수 있다",
  "얘기하는 것에 대해서 다수가 공감하겠는가",
  "저는 뭐 공감하지 않을 거라고 봐집니다",
  "근데 지난 지방선거에서 야당이 압승했다고 다들 인정하잖아요",
  "그런데 그때도 여당이 서울하고 경기는 지켰습니다. 이게 그럼에도 불구하고 야당 압승이라는 것은 여당의 참패였다 인정하거든요",
  "그때 그러면 야당인 민주당이 굉장히 대안 수권정당으로 인정을 받아서 그렇게 됐는가",
  "여론조사를 그 그 당시에 했을 때 수권 대안정당으로서 민주당을 인정해서 야당에 표를 떤진 거는 오 프로가 채 안 됐어요",
  "그 말은 무슨 말이냐 하면은 현재 이 집권여당 이 부분에서 뭔가 문제가 있다",
  "집권여당에 비판적으로 뭔가 변화를 요구하는 부분이 있는 선거에서는 상대가 있기 땜에 야당이 현재 수권 대안정당이 아니더라도 투표를 하게 돼 있다는 겁니다",
  "예. 이 점을 갖다가 잘 보셔야 된다는 거죠",
  "자 지금 그 어 그 투표율 관련해서 이제 상반된 의견들을 주셨는데요",
  "어 정말 그 선거 정치에 대한 불신 환멸 이런 것이 이제 선거 냉소주의로 갈 것이다라는 그런 진 진단이 있고 또 그런 참사를 겪은 만큼 어떤 적극적인 성찰의 계기로 삼아서 또 정치에 대한 관심이 높아질 거라는 그래서 이제 어 투표율도 지난 이천십 년의 오십 사 점 오 퍼센트 이상을 기록할 것이라는 그런 진단도 있는데 그러면은 이제 어 그 전반적인 것을 한번 살펴봤으니까는 이 육사지방선거의 이제 쟁점으로 넘어가서 일단 어 오늘로서 열일곱 개 광 어 광역단체장에 대한 후보들이 이제 다 결정이 됐는데 그 후보들 이제 어떻게 평가하고 계십니까? 어 어디 이번에는 김만흠 원장께서 먼저 주실까요? 예. 우선 뭐 큰 틀에서 봤을 때 새누리당쪽에서는 어떤 후보들이 나왔나 얘기할 때 어 중간에 새누리당이 박근혜 대통령에 대한 지지도는 높았는데 어 광역단체장들에 대한 지지가 별로 높지 않았어요",
  "그래서 중진 차출론이 등장했고 어 중진 차출론에 등장했던 사람들이 대개 뭐 서울의 경우에는 김황식 후보와 정몽준 후보가 둘 다 차출론이 나 나오면서 등장했기 때문에 어느 쪽이 되든가 차출의 대상이 되기는 했지만은요",
  "어 인천의 경우도 유정복 전 장관이 마찬가지로 됐고 제주의 경우도 원희룡 이쪽 의원이 됐는데 전반적으로 보다 보니까 구성원들 중에서 당은 이른바 친박을 중심으로 한 아 박근혜 대통령 계열이 주도하고 있다고 하는데 광역단체장 쪽에서는 다수가 지금 어 이른바 비박 쪽이 가고 있단 말이죠",
  "그런데 이것은 어 민심의 영향 자체라기보다는 제가 보기에 우선 후보군 자체에서 비박주자들이 좀 경쟁력이 있는 사람들이 많았다 하는 점이고 이제 그중에서 한 사람 정도가 이제 대구에서 권영진 후보가 이제 현장투표에서 이겨 가지고 나왔던 케이스 물론 친박이라고 하는 진영의 분열효과도 있었지만은 현장에서의 능력이 반영된 결과가 아니었냐라고 봐지고요",
  "어 오늘 마지막으로 새정치민주연합은 전라북도에서 이제 송하진 전 전주시장이 이제 결정이 되면서 전체적으로 구도가 결정이 됐죠",
  "어 전주 마지막 나왔으니까 좀 추가 더 말씀 드리자면 어 그걸 보면서 제가 상당히 거 옛날 일이 이렇게 시간도 지났구나 하고 느끼는 게 과거에 보면은 그 강봉균 전 장관이 그 지역에서 압도적으로 우위를 했단 말이죠",
  "그런데 저는 세월이라는 용어를 좀 쓰고 싶지 않은데 세월이 지나서 그런지  이번에는 밀려 가지고 좀 뭐 그렇게 돼서 등장했던 점이 좀 시간이 지났다고 느끼게 되고요",
  "또 한편 새정치민주연합에서는 어 안철수 후보 진영의 사람들이 얼마나 진출할까 이런 기대를 했는데 애초에 사실상은 안철수 후보 진영에 광역단체장 그룹들이 쓰던 것이 아니라 그냥 안철수 후보 진영 몫이라고 얘기했던 사람이 몇 분 있었죠",
  "그중에서 뭐 어 경기의 김상곤 전 교육감이라든가 아니면 지금 얘기했던 전라북도의 강봉균 후보 등 나왔었는데 그분들은 이제 경선에 떨어졌고 광주의 경우에 은장현 후보를 전략공천 했는데 그 후유증이 굉장히 큰 것 같습니다",
  "그 후유증은 이번 지방선거뿐만 아니라 향후 새정치민주연합의 진로도 조금 영향을 미치는 후유증이 아닌가 저는 그렇게 판단이 됩니다",
  "예. 이번에 어떤 그 주류보다는 비주류의 약진이 어 두드러졌고요",
  "그 다음에 새정 어 새누리당에서 박심논란 또 새정치민주연합에서 안심논란 이제 이런 것들이 계속 불거지고 있는데 근데 김형준 교수님께서는 어떻게 보십니까? 이~ 열일곱 개 시도 광역단체장들에 대한 후보들 유형을 크게 세 가지로 저는 나눠 볼 수 있다고 봅니다",
  "다시 얘기해서 어 열일곱 개 시도단체장 중에서도 뭐 서울의 박원순 시장이라든지 인천 송영길 시장 그리고 뭐 안희정 충남지사 뭐 최문순 강원도지사 그리고 충북의 이 이시종 그 지사 같은 경우는 다 현역이란 말이에요. 그래서 조용하고 차분한 선거 속에서는 아마 현역 프리미엄이 굉장히 많이 예",
  "가져갈 수 있는 여건은 좀 충분히 있다고 보 보고요",
  "두 번째 유형이라는 거는 차차기에서 나름대로 또는 그동안 당내에서 개혁적 성향을 내세웠었던 분들이 굉장히 많이 이제 그 진출을 하게 됐어요",
  "가장 대표적인 게 뭐 남경필 후보라든지 또 뭐 권영진 후보라든지 원희룡 후보들 공통점이 과거 한나라당 때 미래연대도 만들고 뭐 새정치모임도 만들고 해서 끊임없이 당내 개혁을 주장했었던 분들이 이제 도지사에 또는 시장에 나올 수 있는 부분들이 생겼다라고 보는 것이죠",
  "더 나아가서 인제 행정경험이 있는 분들이 실은 이제 많은 그 경험과 경륜을 통해서 가져올 수도 있다고 생각을 했는데 그게 크게 반영되는 것 같지는 않아요. 아직까지 우리는 예",
  "또 마지막으로는 이제 차기 대권에서 물론 이제 박원순 서울시장이나 정몽준 후보 같은 경우는 뭐 차기 대권에는 현 시점에서는 나가지 않는다",
  "끝까지 임기를 채우겠다 얘기를 하고 있지만 보이지 않게 이 차기 대권 후보군으로서 분류될 수 있는 분들이 있거든요",
  "그러니까 뭐 송영길 안희정 이런 분들은 뭐 사 사팔육 차세대 주자로서 나오고 있기 때문에 이런 것들이 x 뭉쳐져서 혼재돼서 나타나는 그 후보로서의 그러한 그 유형이라고 볼 수가 있는데요",
  "하나 아쉬운 것은 뭐냐면 이게 지금 아직까지도 대한민국 선거가 후진 중에서도 아주 최고의 후진을 보이고 있다라는 겁니다",
  "아니 선거가 한 달도 남기지 않은 상태에서 후보를 선정한다는 게 도대체 이게 말이 됩니까? 미국 같은 경우는 앞으로 이 년 후에 프라이머리 일렉션이 언제 이루어질 것인지 벌써 다 정해져 있어요",
  "그래서 우리도 이거 빨리 이 선거법을 바꿔 가지고 의무적으로 각 정당들의 후보는 최소한도 선거 삼 개월 전엔 다 끝내도록 해야 된다",
  "그래야지만이 뭐 공약도 만들고 더 나아가서 매니패스토에 대한 자기의 새로운 플랜도 얘기하는데 이런 것들이 결국은 뭐 개혁공천이냐 아니냐 가지고 싸우고 전략 공천이냐 아니냐 싸우고 이러한 그 잘못된 관행이 진행이 되고 있기 때문에 저는 누가 됐냐라는 거도 물론 큰 관점이지만 어떤 과정을 거쳤냐 됐냐라는 걸 가지고 평가해 본다면은 아 제가 볼 때는 역대 지방선거 중에서도 가장 제가 볼 때는 점수를 주기 어려운 진짜 졸속공천에다가 벼락치기 공천에다가 이렇기 때문에 아마 더욱 더 새로운 형태의 제도를 좀 도입해야 되지 않겠나라는 걸 좀 생각을 합니다",
  "그 부분에 전적으로 동의하는데 그 나라의 정치문화는 선거문화에 달려 있고 그 선거는 국민들한테 얼마큼 알 권리를 충족시키느냐. 이게 있는데 지금 정당들이 이번에도 기초선거 정당공천 때문에 그 많은 어떤 예",
  "그 과정을 겪으면서 저는 나라에서 굉장히 이 마이너스였다",
  "그러면서 지금 인제 거의 지금 임박해 가지고 등록일 돼서 아직도 후보가 안 정해진 데가 숱하게 많습니다. 이게 그래서 저는 이런 부분이 다시는 없어야 된다",
  "후보들 중에서 제가 한 분씩만 이 꼽자면은 정부여당 새누리당 차원에서는 정몽준 그 후보 이번에 서울시장 후보 된 분을 그 좀 꼽을 수가 있겠는데 처음에 서울시장에 안 나간다라는 이야기까지도 본인이 했다가 이제 출마를 결심하게 됐잖아요",
  "그러면서 수도 서울선거가 어쨌든 지방에서 성패에 제일 중요한 건데 여기서 새누리당이 이 제대로 이게 탈환해야지만 되는 문제인데 정말 거기서 대통령과 계속 맞선 분이 어쨌든 간에 후보가 됐다",
  "아 이런 부분이 좀 의미심장하다",
  "저는 이렇게 봅니다. 그리고 민주당 같은 그 새정치민주연합 같은 경우는 금방 말씀하신 광주에서 전략공천 예",
  "이 문제는 아마 지방선거를 이 뛰어넘어서 앞으로의 어떤 새정치민주연합의 어떤 이 지도부 혹은 그 정당의 어떤 그 행보에 결정적인 영향을 미칠 것이다",
  "예. 그 광주에서 저도 후보와 관련해서 한 말씀 드리고 싶은데요",
  "저는 이제 여러 가지 인제 후보선출이 너무 늦어지고 해서 국민의 알권리를 충족하는 선택권리를 예",
  "이제 충족하는 데 한계가 있고 하는 문제점은 있습니다마는 이제 선거의 어떤 역사 발전 단계에서 봤을 때는 일정한 저는 이번에 긍정적인 측면도 있다고 인제 생각을 하는 게 이번에 후보들이 되신 분들은 별다른 통일성이 없습니다",
  "각각 그냥 개인들이 후보가 된 거예요. 당 차원에서 특별히 무슨 뭐 어떤 특정 특징을 묶어 갖고 후보로 만들어 주거나 이런 게 지금 뭐 새정치민주연합에서 광주의 예",
  "안철수 후보 대표측 아 사람을 한 명 이렇게 전략공천한 것 이외에는 사실은 당이 무슨 뭐 전략을 갖고 어 후보를 이렇게 뭐 이렇게 만들어 내거나 이러지 않았거든요. 지난번만 해도 어 예를 들면 민주당 같은 경우에는 예",
  "어 송영길 안희정 등등 해서 사십 사십 대들이 상당히 이제 어 야 새정치민주연합 그 당시 민주당의 어떤 후보들로 이렇게 새로운 바람을 에 불러일으키는 예",
  "그런 측면도 있었고 또 오세훈이라는 사람도 어떻게 보면 예",
  "전략적으로 어 이렇게 내려 이제 꽂은 측면도 거기에 대한 맞불 차원이죠",
  "어떻게 보면 중앙정치에서의 어떤 전략에 의해서 이 후보들이 많이 이렇게 좌지우지된 데 비해서 이번은 사실은 그런 측면은 거의 없거든요",
  "아까 뭐 원희룡 권영진 뭐 이런 분들 이야기했지만 그분들도 무슨 뭐 개혁벨트라고 해서 만들어진 게 아니라 그냥 각각 그냥 어떻게 보면 우연히 각각 된 사람들이거든요",
  "그래서 그런 측면에서 봤을 때는 저는 후보 선출이라는 측면에서는 과거에 비해서는 저는 진일보한 측면이 쪼금이라도 있다고 보고 너무 그런 부분을 뭐 이렇게 몰아붙이는 것만 이렇게 평가를 그렇게 혹독하게만 하지 말아 줬으면 하는 하는 그런 생각도 있습니다",
  "예. 아무래도 이제 후보가 이제 직전에 결정됨으로써 어떤 공약을 만들고 어 어떤 실현 가능성이 높은 인제 그런 계획을 세워 나가는 데 있어서는 좀 맹점이 있었지만은 또 방금 말씀 주신 대로 그 전략공천은 이제 한 건 정도밖에 없는 것으로 보니까 또 진일보한 측면이 있다",
  "이렇게 그 말씀을 주셨는데요",
  "지금 그 광주에 이제 전략공천한 윤장현 후보도 이제 계속 그 그 어떤 갈등의 그 씨앗이 되고 있는 것 같고요",
  "그 다음 서울시 경선에서 이제 정몽준 김황식 후보 간에 이제 지나친 네거티브전으로 갔던 것들이 이제 굉장히 큰 내홍을 가져오는 것 같고 그게 이제 결국 또 본선으로 갔을 때는 그 아킬레스건으로 작용하지 않을까",
  "이제 이런 생각들을 많이 하는데 그 부분은 어떻게 보십니까? 네. 그게 그 광주 전략공천의 경우에는 아까 정부여당 또 여당에 대한 그 지지율 하락이 왜 야당으로 이어지지 않는가",
  "뭐 이런 요인도 될 겁니다. 당 지도부 xx과 문제가 더불어서 되고 있는데 그 지역의 선거에 대개 선거 자체로만 보면 한정되기 때문에 현재는 대개 여론조사상으로는 쪼금 밀리는 경향을 보이는데 그쪽을 지지했던 지역의 의원들이 바닥을 길 정도로 동네 소문 들으니까 누구의 땅개냐 뭐냐",
  "이럴 정도로 열심히 뛰고 있다고 하니까는요",
  "어 그것을 또 어 과정에 대해서는 문제가 있었지만은 윤장현 후보를 전략공천하는 또 이유 명분들이 얼마나 먹혀 들어가느냐",
  "여기에 따라 달라질 수 있다고 봐지고요. 저는 또 개별 후보군들 중에서는 서울에서 경쟁했던 정몽준 후보와 김황식 후보 관계 속에서 김황식 후보가 마지막에 이십 퍼센트 정도의 당내 경선으로 예",
  "엄청난 격차로 이렇게 떨어졌던 것도 저는 굉장히 큰 주목해 볼 만한 사건이었다",
  "지난 삼 월 십사 일날 어 미국에서 돌아와서 공항에서 기자회견 했을 때 어 저분은 대법관과 아 관료를 거친 또 성공했다는 총리 그런 장점은 있지만은 정치적인 부분에 대해서는 쪼끔 어 좀 확신이 가지 않는 그런 거였는 정치력까지는 뭔가 뒷받침되는 느낌을 줬어요",
  "역전 굿바이 히트를 치겠다. 또 본인이 꼭 되지 않더라도 당을 위해서 희생번트라도 치겠다라고 했었는데 이번 경선과정 속에서는 본인이 역전 굿바이 히트도 못 치고  경선과정을 거치면서 당의 분위기를 살리는 경선 이벤트 효과에 도움도 못 줬기 때문에 희생번트도 못 쳤고 오히려 진흙탕 싸움으로 가 버려 가지고 어 저는 굉장히 안타까웠습니다. 그 경우에 본인이 가지고 있는 그 대법관과 감사원장의 경력을 토대로 성공했다는 총리 이런 자평을 어 경선과정 속에서 무기로 삼았다면 쪼끔 더 잘할 수 있었을 거 같은데 어 나머지 정치적인 쟁점을 강하게 박신논란까지 불러일으키면서 더 좌충수를 두면서 추락하는 모습을 보면서 참 안타까운 느낌이 들었습니다",
  "이 부분은 꼭 한 번 좀 지적을 하고 싶은데요",
  "어 새누리당 서울시장 경선은 엄밀하게 따지면 후진 정당정치의 모범 어 사례인 거예요",
  "김황식이라는 전 총리가 새누리당에 무슨 상관이 있었습니까? 그분은 지금 정당에 가입한 지 두 달밲에 안 된 분이에요",
  "예를 들어서 서울시장 선거에 다른 분들은 다 안 나온다. 그래서 김황식 전 총리를 뭐 영입을 해 가지고 했는데 그거는 제가 볼 때 이해가 될 수 있는 부분이 있지만 당내에서 오랫동안 정치활동도 하고 글쎄 말입니다",
  "그런 분들이 다 나와 있는데 거기서 나간다는 것 자체가 많은 분들로 좀 하여금 의아하게 생각을 했는데 또 박심 논란을 스스로 제기를 함으로써 오는 여러 가지 혼란들이 있었단 말이죠",
  "그러니까 경선이라는 거는 딱 세 가지 요인에 결정되는 겁니다",
  "본선경쟁력이 얼마나 있느냐라는 거 박심이고 뭐 그걸 떠나서서 그 사람이 과연 이길 수 있느냐라는 거고 두 번째는 그 사람을 얼마나 많은 사람들이 알고 있느냐라는 인지도 문제하고 마지막으로 그 사람이 당에 얼마나 많이 기여를 했느냐",
  "이 세 가지를 가지고 경선이 이루어지는 거거든요",
  "본선은 다른 얘깁니다. 그런데 이 세 가지 모두에서 절대적으로 약세인 사람이 나와서 선거를 치루는 과정 속에서 굉장히 네거티브도 있었고 어떤 경우에는 뭐 갈등도 많았기 때문에 이거는 본인으로도 굉장히 안 좋고 앞으로도 이러한 사례는 예",
  "더 이상 있어서는 안 된다",
  "충분히 그 당에서 열심히 활동도 하고 그것을 기반으로서 국민과 같이 함께 호흡하고 당헌 한 사람이 나와서 선거를 치러야지 정당정치도 만들어지는 것이지 별안간 아무런 그 행동을 하지 않은 분들이 나와 가지고 다른 외부적인 힘에 의해서 되겠다라는 이것은 굉장히 제가 볼 때는 잘못된 것이고 앞으로 우리 정당정치가 더 활성화되고 더 발전하기 위해서는 이제 이런 식의 그런 그 경선 관행은 좀 없어져야 되지 않나 생각합니다",
  "우리나라에서 옛날부터 지금까지 보면은 대통령이 점지한 예를 들면은 당대표든 그 아니면은 서울시장 후보든 그분들이 경선에서 대체로 돼 왔거든요",
  "그렇기 때문에 이번에 정몽준 그 후보 같은 경우도 이 서울시장 나가냐 마냐 그랬을 때 본선이 아니라 경선에서 지면 앞으로 대권가도는 어떡하나",
  "이런 고민도 많이 했다고 들었습니다",
  "그렇기 때문에 김황식 총리 같은 경우 제가 볼 때 미국에서 너무 늦게 들어왔잖아요",
  "이런 부분들이 대통령이 점지하면은 그 여당의 어떤 경선에서 후보로 선출될 수 있다",
  "이런 생각을 혹시 가질 수 있지 않을까",
  "그 이후에 어떤 캠페인 행보를 보면은 그런 것이 짙게 깔려 있어요",
  "그런데 누가 보더라도 역대 대통령 중에서 박근혜 대통령이 여당에 대한 장악력이 굉장히 크다고 생각하는데 의외의 결과가 지금 나타난 겁니다",
  "그래서 저는 이것을 굉장히 주의 깊게 봐야 된다",
  "이것이 향후에 지방선거 전체 결과와 함께 어우러져서 이 새누리당과 이 대통령과의 관계가 완전히 뒤바뀔 수 있다",
  "이렇게 징후로 보고 있습니다",
  "근데 그 부분은요 우리가 좀 구별을 해야 된다고 저는 봐요",
  "후보가 박심논란을 스스로 얘기하고 대통령이 자신을 예를 들어서 마치 승인한 것처럼 그걸 보였는데 대통령은 이천육 년도 지방선거 때요 이천사 년도에 한나라당 대표가 되고 박근혜 대표가 이천육 년도 지방선거를 진두지휘했습니다",
  "근데 그때 이천육 년도 지방선거를 치를 때 본인이 모든 공천권을 내놨어요",
  "시도당에다가 위임을 해 줬단 말이에요",
  "그 전통을 갖고 있었던 겁니다",
  "그랬는데 하물며 대통령이 대통령이 지금 국정운영의 최고책임자이고 선거 중립을 지키고 있는 분이 아니 무슨 뭐 김황식 전 총리를 꼭 당선시켜야겠다라는 그런 마음으로서 박심을 작동했겠 물론 그거를 활용할 수 있을지는 모르지만 그 부분은 제가 볼 때는 좀 명쾌하게 돼야 된다는 것이고요",
  "또 이유는 뭐냐면 왜 그럼 박심이 안 통했냐라는 거죠",
  "그 이유는 이 선거라는 거는 서울시장 선거만 별도로 치러지는 게 아니지 않습니까? 여섯 개 선거가 동시에 치러지는 거 아닙니까? 광역단체장 선거 광역의회 선거 기초단체 선거 기초의회 비례대표 두 개 다 그러니까 당원 대의원들은 특히 누구랑 같이 가야지만이 선거에서 승리할 것이냐라는 게 가장 큰 관건이지 이제는 더 이상 박근혜 대통령을 통해서 자기가 어떤 정치적으로 앞으로 어떤 미래를 보장받지 못한다",
  "이제 그거를 명쾌하게 당원 대의원들은 알고 있기 때문에 이번에 당원투표도 한번 보세요",
  "지금 서울의 칠십 퍼센트가 친박이라고 얘기를 하고 있지만은 친박의 당협위원장의 명령이 먹히지 않는다는 거죠",
  "그러니까 대통령의 지시가 먹혀지는 게 아니라 현재 한나라당 서울에 있는 현역 국회의원들의 여러 가지 능력이나 그분들이 당에 들어와서 활동한 거나 이런 거를 비교했을 때는 역대의 그 현역 의원들과 비교했을 때는 상당히 이게 좀 그 쉽게 얘기해 가지고 힘을 발휘하지 못한다",
  "그런 의미에서도 봐줘야지 이걸 무조건 이거를 대통령과 연결시켜서 봤을 때는 좀 무리가 있을 수 있다는 걸 알 수 있습니다",
  "예. 김황식 후보 한 사람 가지고 너무 길게 얘기하는 것 같기는 한데  약간만 더 보충하자면은요",
  "그 사실은 박근혜 대통령은 직접 개입을 안 했을지 모르겠지만은 당에서 주도하고 있는 분들은 김황식 후보가 되기를 굉장히 원했죠",
  "원한 이유 중의 하나는요 특히 수도권의 경우에 지금 남경필 후보가 경기도에 있고 유정복 후보가 지금 인천에 가 있는데 지금 될지 어떻게 될지 본선에선 모르겠지만은요",
  "그렇다고 본다면 지방선거가 박근혜 대통령의 안정적인 국정운영에 굉장히 중요하다고 했는데 사실상 중요한 광역단체장들은 그 모양새로 보자면 그게 반대로 가고 있거든요",
  "더구나 집권 중반에 향해서 가는 지금 이 년차 중반을 지나면서부터는 일 년차하고 다를 거고 당에서 다양한 목소리가 나오기 시작할 것인데 그러면 xx 그런 점에서는 박근혜 대통령이 직접 개입하지 않았더라도 상당히 정치전략적인 의도가 개입돼 있는 그런 그 후보공천이었다",
  "그래 가지고 결국은 실패를 했는데 저는요 결론적으로 봤을 때는 지금 나중에 경선과정에서 게임했던 방식을 보자면 김형준 교수 말처럼 본선 경쟁력도 의문을 삼을 수 있지만은 그 전에 저는 초반에 그냥 그냥 자질만 봤을 때 그동안 성공했던 총리라든가 대법관 또 감사원장 봤을 때는 저는 본선 경쟁력이 좀 있는 쪽으로 봤던 저는 그런 케이스에 속합니다",
  "서울시장 경선이 아무래도 아직 따끈따끈한 뉴스기 때문에 이제 좀 논의가 길게 이어졌는데요",
  "언론계에 계신 천 부장께서도 좀 주실 말씀 있으시죠? 예. 그렇습니다",
  "서울시장 이제 경선 뭐 말씀 제가 저도 잘 들었는데 저는 그렇게 봅니다",
  "저는 뭐 이제 대충 그 어 김황식 전 총리가 아 이제 출마하게 된 과정도 저는 뭐 나름대로 들어서 알고 있는데 그게 뭐 박 대통령이 꼭 이렇게 낙점을 해서 이렇게 저 처음에 그렇게 된 게 아니라 소위 이제 일부 친박들 의원들 중 일부가 지난 여름에 내년에 이제 서울시장 후보 후보군이 없으니까 여러 명을 이렇게 하다가 보니까 이제 김황식 전 총리를 설득하면 어떻겠느냐",
  "이런 이제 논의가 있어 갖고 몇 사람이 총대를 메게 됐는데 결과적으로 문제가 생긴 거는 김황식 전 총리가 결심을 늦게 한 데서 비롯되는 이제 여러 가지 지금 문제가 많이 발생된 거죠",
  "그래 그리고 그렇게 해서 인제 시작이 됐으면 뭐 이렇게 경선도 좀 잘했으면 초반에는 많은 기대를 받았잖아요",
  "근데 받았는데 이 박심 논란 등으로 이제 경선이 이상하게 이 진행이 됐는데 저는 아 결과적으로 이렇게 생각을 합니다",
  "이제 김황식 전 총리가 왜 이십 프로밖에 못 받았느냐라는 걸 이렇게 봤을 때 결국 이게 경선도 선거기 때문에 선거라는 건 이제 감동을 줘야 되는데 예",
  "김황식 전 총리는 지금 감동을 준 게 없거든요. 이번 경선과정에서 예를 들면 정몽준 의원은 그래도 내 재산이라도 출현하겠다든가 뭐 백지신탁이라도 하겠다든가 어떤 나름의 자기가 가진 한계에 대해서 어떤 해명을 예",
  "해서 그게 뭐 진정성이 있든 없든 간에 일정 정도 자기 한계를 깨려는 노력을 보인 측면이 있는 데 비해서 김황식 전 총리는 행정가고 여러 가지 고관대작을 지냈는데 그런 이미지를 깨려는 어떤 자기 한계에 도전하려는 그런 노력을 이제 결국 못 보이고 박심에만 의존하는 아 그런 행태를 보이면서 저는 이렇게 상당히 예상 밖의 인제 결과를 낳은 게 아니냐",
  "그걸 저는 경선뿐만 아니라 모든 본선 선거도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "그런 선거의 어떤 기본 어 법칙이 이제 통한 경선 아니었나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이제 그 논의를 좀 옮겨 가서 육사지방선거의 어떤 전략이나 공약들로 가 볼까요? 이천십 년 지방선거는 화두가 무상급식이었습니다",
  "근데 이번에는 세월호 참사와 더불어서 아무래도 각 당이 제 일 호 공약으로 어 안전을 내세우고 있죠",
  "최우선에 이제 놓고 있는데 그 부분에 대해서 또 좀 의견 나눠 볼까요",
  "어 누가 먼저 의견 주실까요? 예",
  "그 얘기하니까 요새 그 제 일의 공약으로 안전을 내세우고 있죠",
  "아까 김형준 교수님가 잘 지적하셨는데 안전문제하고 관련된 대안은 대립적인 쟁점이 되기 어렵다",
  "지금 관피아문제 모두 개혁을 얘기하고 있고 안전과 관련된 예산도 많이 더 넣으려고 할 거고 뭐 여러 가지 개혁을 많이 세우려고 할 것이기 때문에 중요한 의제이기는 하지만 이게 대립적인 쟁점이 아니라서 예",
  "대신요 저는 안전문제가 나오면은 이것의 대안을 어떻게 누가 마련할 것인가보다는 세월호 참사를 환기시키는 쟁점이 될 것이다",
  "그 점에서 세월호 참사하고 연관된 응징이 안전을 쟁점으로 좀 갈 소지가 있다",
  "좀 그렇게 봐지는데요",
  "한때 그래서 이제 그 선거 프레임 선거쟁점에서 어 야당이 이야기했던 갈 수밖에 없는 어 정권책임론하고 그 다음에 무슨 소리냐",
  "지난 이천십 년에 지방선거를 주도했던 현재 야당이 주도하고 있는 지방정부의 심판 얘기가 나왔었는데 이번 세월호 참사를 겪으면서 저는 지방정부 심판론에 대한 목소리는 좀 부각되기 어렵지 않은가라는 생각이 들고요",
  "그 다음에 정권심판론 관련해서는요 정권심판론이 먹히냐 안 먹히냐 이런 논란도 있는데 야당은 저는 근본적으로 정부 여당에 대한 비판이 갈 수밖에 없기 때문에 그렇게 갈 것이다",
  "그리고 이것 관련해 가지고 최근에 관련된 어 세월호 참사 문제에 대한 무능 무책임 등 특히나 이게 인사문제와 관련된 요소들이 굉장히 크죠",
  "가시적으로만 본다고 하더래도 현장에서의 관련자들에게 비난을 받았던 총리의 경우도 책임총리 임명한다고 했다가 좀 특이한 분들 임명했고 지역의 두 장관 해수부 장관 어떻습니까? 이전에 바로 한 달 전까지 했던 장관이 누구입니까? 윤진숙 장관 아니었습니까? 수첩인사 논란 끝에 계속 능력문제 논란되다가 결국은 낙마했던 케이스고 어떻습니까? 저기 안행부 장관의 경우도 국정운영이 더 중요하지 지방선거의 승리가 중요하다고 해 가지고 차출해서 인천시장 유정복 장관이 한 케이스 아닙니까? 그 점에서 보자면 저는 어 정권심판과 관련된 책임 부분은 쟁점이 될 수 있다",
  "다만 야당은 자신들은 아무 책임이 없다는 듯이 그 목소리만 내 가지고는 오히려 역작용이 있을 것이다",
  "저는 야당의 경우에 정권 대안 응징을 요구할 경우에는 본인들은 더 낮은 자세로 국민들에게 예의를 갖추면서 가야만이 그나마 쪼금 효과를 볼 수 있을 것이다라고 생각합니다",
  "이게 그 투표라는 행위를 보면요 예",
  "선거마다 실은 독특한 특징이 있어야 되는 거죠",
  "대통령선거 총선 그리고 지방선거가 다 나눠져 있지 않습니까? 대통령선거야 정말 그 국정운영 최고책임자를 뽑다 보니까 여러 가지 다양한 쟁점을 포함해서 뭐 공약도 나올 수가 있는 거죠",
  "총선이라는 것은 결국은 법을 만드는 우리 입법부를 구성하고 있기 때문에 훨씬 중요성이 있습니다",
  "근데 우리는 조금 이 부분에서 좀 꼭 지적을 해 주고 싶은 게요 지방선거는 지방선거다워야 된다는 거죠",
  "그니까 다시 얘기해서 지방자치 지방정부가 구성이 됐을 때 서울은 어떻고 인천은 어떻고 예를 들어서 경기는 어떻고 그게 한 팔십 퍼센트는 차지해야 되는데 지금 언론에서 나오는 거는 메타공약이에요. 큰 공약을 중앙정부가 할 수 있는 그런 마치 대선같이 마치 총선 같은 공약으로 내세우고 있으 단 말이죠",
  "이건 거의 먹히지를 않는다는 겁니다",
  "예를 들어서 지금 서울의 안전을 지키기 위해서 저 같으면 이렇게 서울지방경찰청을 서울시장 산하로 넣겠습니다",
  "국민 안전을 지키겠습니다",
  "그게 논쟁거리가 돼야 되는 거죠",
  "지금 우리는 안전행정부에 다 속해 있거든요. 이 중요한 부분들을 그런 거와 마찬가지로 공약을 평가할 때도 이것이 정말 순수하게 지방자치와 지방정부의 영역이냐",
  "아니면은 큰 틀 속에서의 중앙정부 얘기냐를 좀 분리할 필요가 있다고 보고요",
  "또 하나는 우리 지방선거라는 거는 본질적으로 심판하는 기능을 갖고 있는 선겁니다",
  "다만 이게 정권심판론이라는 그 용어가 지극히 당연한데도 불구하고 선거 대통령선거 끝나고 나서 얼마 안 됐기 때문에 감춰진 면은 있지만 그래도 지금 여권은 다른 프레임을 가지고 접근할 거예요",
  "지금 야권에서는 정권심판론을 안 씁니다",
  "오히려 세월호 책임론이라는 프레임을 가지고 간다는 거죠",
  "이 양상이 완전히 다른 거예요",
  "왜냐면 세월호라는 것을 부각시키면서 정부의 무능이라든지 총체적 부실을 얘기하는 똑같은 부분이지만 정권심판론보다는 세월호 책임론을 하는 이유가 뭐냐 하면 정권심판론이라는 것을 들고 나올 경우에 오륙십대 친여성향인 분들이 결집하는 효과를 오히려 줄 수가 있다",
  "박근혜 정부가 일을 좀 할 수 있게끔 만들어 줘야 된다는 것이 확산돼 버리면 오히려 정권심판론이 부메랑이 돼서 돌아올 수 있는 부분들이 있다는 거죠",
  "다만 선거에서 쪼금 우리가 모두 얘기했었었던 이 선거가 여하튼 간에 정부에 대한 심판의 기능을 내재적으로 갖고 있다고 한다면 네 가지 부분 속에서 움직일 수밖에 없다",
  "하나는 뭐냐면 이거는 지난 이천십 년도 지방선거가 끝났을 때 제가 선거 후 조사를 해 봤어요",
  "엠비정부 심판론이라고 했는데 뭐를 심판했냐는 겁니다",
  "저는 이게 궁금했어요",
  "심판은 심판인데 뭐를 심판하느냐",
  "그런데 이천십 년도 지방선거에서 가장 많이 나온 게 뭐냐 하면 경제를 살리지 못해서가 가장 높게 나왔습니다",
  "경제를 살리겠다고 대통령이 된 사람이 경제를 살리지 못했기 때문에 심판했다",
  "두 번째는 안보를 불안하게 했다",
  "이건 천안함 문제와 관련된 거고요",
  "세 번째는 오만과 독선 모든 것을 대통령이 혼자서 할라고 한다",
  "마지막 네 번째가 인사를 잘못해서 했다라는 걸로 나왔거든요",
  "지금 그 프레임을 고대로 갖다가 놓고 한번 해 보세요",
  "이 정부는 안전을 최고의 국정과제로 삼았는데 안전을 지키지 못했기 때문에 예를 들어서 심판해야 된다든지 인사 굉장히 문제가 많았지 않습니까? 대통령이 모든 것을 또 좌지우지하다 보니까 어떤 때는 야당과 국회를 존중한다고 했는데 그걸 못했단 말이죠",
  "이런 부분들이 총체적으로 선거에서 쟁점으로 나타날 때 실은 모두 얘기했었었던 심판론이라든지 책임론이 훨씬 잘 부각이 될 수 있을 것이라고 보는데 이제부터 저는 각 여야 정당이 어떤 프레임을 가지고 선거에 임하느냐에 따라서 예기치 않았었던 쟁점이 부각될 수도 있고 아니면은 그냥 아주 정말 밋밋한 오히려 쟁점이 부각되지 않는 지금 뭐 김 원장님은 동의하지 않지만 그런 부분들이 같이 혼재돼서 나타난 것은 아닌가 좀 생각을 합니다",
  "지금 제가 볼 때는 투표 형태에 있어 가지고 기존의 정당이냐 인물이냐 정책이냐",
  "이렇게 많이 따지는데 우리가 이제 여론조사를 하다 보면 인물과 정책이 항상 높아요",
  "그런데 실제 선거는 정당이 항상 높죠",
  "그러니까네 이 이번 선거 역시 저는 기본적으로는 정당투표 형태가 주를 이룰 것이다",
  "기본적으로 우리 이 사회를 현재 이 구성하고 있는 어떤 진보와 보수와 여야 간에 있어서 이 서로 간의 어떤 전투가 기본을 이루고 그런데 이번에 세월호 참사 이후의 선거에서는 세월호 했을 때 우리가 처음 떠오르는 게 그 선장의 비겁함 무책임함 이 부분들이 국민들이 환멸을 느꼈던 거 아닙니까? 그랬을 때 대한민국호의 선장은 지금 뭐 하고 있는가",
  "이런 부분 때문에 박근혜 대통령이 지지율이 흔들렸던 거거든요",
  "그러기 땜에 지자체가 어떤 시도지사가 됐든 아니면은 그 이 군수가 됐든 간에 저는 이번 선거에서는 단체장의 그 인물의 어떤 신뢰도 그분들의 경륜 그분들의 리더십 이걸 갖다가 상당히 따지게 될 것이다",
  "예를 들자면은 서울시장선거에서도 세력과 세력은 팽팽하게 맞설 겁니다",
  "거기에서 박원순의 신뢰와 그 다음에 정몽준 후보의 신뢰의 리더십 어느 신뢰의 리더십에 사람들이 더 투표할 것이냐",
  "경기도도 마찬가지고 인천도 마찬가지일 겁니다",
  "그래서 저는 거기에서 이번 지방선거의 승부가 가늠할 것이다",
  "그렇게 되면은 대체로 선거 결과가 어느 정도 예측이 돼요",
  "왜냐면은 그러한 리더십이란 것은 하루아침에 만들어질 수가 없거든요",
  "많은 세월을 거쳐서 검증되고 실천 속에서 자기들이 많은 국민들한테 이 국민들한테 알려진 부분들이기 때문에 그래서 그 측면에서는 인물의 어떤 경륜의 어떤 자기의 리더십들 이부 이것이 이번 지방선거의 승부를 좌지우지하지 않나 이래 봅니다",
  "근데 제가 인제 예를 들면 이제 세월호 참사가 없었다면 이방 지방선거 이번 지방선거는 어떻게 저 전개됐을까",
  "그런 측면에서 저는 이제 김능구 대표가 말씀하신 그 측면에 동의를 하는데 이번 저 참사가 없었으면 아마 더더욱 인물론으로 갔을 겁니다. 제가 생각할 때 왜냐 하면 정권심판론도 잘 안 먹혀들 거고 지방정부심판론도 잘 안 먹혀들 거고 그렇다고 무슨 뭐 대단한 공약x 나 정책 갖고 이번 지방선거를 치른다? 이것도 어려웠을 거고 아마 전반적으로 인물대결로 가는 왜 그 전에 그런 뭐 대권주자들이 이번에 지방선거에 많이 나오고 해서 관심도 높아지고 어 저 인물대결이 무르익는 그런 분위기였는데 과연 그러면 지방 저 세월호 참사가 난 다음에 아 지방선거가 그대로 지금 말씀하신 대로 또 또 인물선거로 갈 것이냐",
  "저는 그런 측면도 있을 수 있지만 제가 생각할 때는 오히려 이번 선거는 아까 말씀 드린 세월호 책임론은 어떻게 해서든 나올 수밖에 없습니다",
  "이거는 뭐 어 야당이 제기하고 싶어서 뭐 제기하고 제기하고 싶지 않다고 해서 제기 안 하고 이런 문제가 아니라 이번 선거를 전 전반적으로 지배하는 분위기가 그냥 세월호책임론입니다. 어쨌든 간에 그런데 이 분위 이게 양날의 칼로 인제 작용을 많이 하잖아요",
  "야당한테도 부메랑으로 다가올 가능성이 높은데 세월호책임론이 부각되면 부각될수록 이번 선거는 저는 박근혜 대통령이 이번 선거를 저 좌지우지할 가능성이 더 커진다고 생각을 합니다",
  "왜냐 하면 세월호 책임에 대해서 지금 어떤 우리 사회의 어떤 주체도 이 책임 책임을 놓고 어떤 대안을 내 내놓는 데 있어 갖고 어 국민들이 생각하는 어떤 어 그 주체로서 각인이 되지 못하고 있거든요. 지금 그렇다면 결국은 이제 박근혜 정부가 그 다음 수순을 어떻게 내놓느냐. 지금 이 삼 주 동안의 세월호 참사를 이렇게 딛고 새로운 어 국가개조를 하기 위한 대한민국에 대한 새로운 플랜을 어떻게 내놓느냐가 아마 주요 저는 선거쟁점이 되면서 이 선거가 오히려 어 역설스럽게도 예",
  "이번 선거는 박근혜 대통령의 여러 가지 어 행태에 의해서 많이 좌지우지되면서 그 바람을 타는 그런 선거가 될 가능성이 이 높은 게 아닌가 이런 예상을 해 봅니다",
  "예. 제가 좀 말씀 드리면은요 저는 같은 인물론이 등장한다고 하더래도 김능구 대표가 충분히 지적한 것 같은데요",
  "어떤 유형의 인물이냐",
  "전에 같으면 보통 인물 이야기하면 인지도 높은 인물이 되게 되는 거 아니겠습니까? 그런데 이건 그것이 아니라 신뢰할 만한 리더십이 굉장히 강조가 되지 않겠는가",
  "또 우리가 그걸 강조해야 된다고 보고 있고요",
  "박근혜 대통령 역할이 좌우지할 수 있다",
  "저는 굉장히 중요한 변수라고 봅니다마는 그 내용 중에서 대안을 얼마나 내놓느냐",
  "이것은 저는 그 다음의 문제라고 봅니다",
  "지금 국민들의 일반적인 감정 분위기하고 괴리돼 있는 그동안의 계속 국정운영방식이라든가 최근에 세월호 참사에 대해서 보여져 왔는데 얼마나 국민들하고 공감하는 쪽으로 본인이 낮은 자세로 돌아갈 것이냐",
  "이게 구체적인 변수가 되는 것이지 무슨 형식상으로 무슨 국가안전처만으로 이런 것은 중요하지 않다고 봐집니다",
  "당연히 그런 과제는 내놔야겠죠",
  "예. 선거가 저 잠깐만요",
  "이 이제 천 부장님이 말씀하신 부분이 어떤 부분에 있어서의 박근혜 요인이냐는 좀 중요하다고 보기 때문에 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "짧게 말씀해 주시죠. 예",
  "예. 박근혜 대통령의 행태에 의해서 움직여지는 것이 아니라 이번 선거는 프레임이요",
  "박근혜 살리기 대 다시 얘기해서 분노 응징 투표라는 두 프레임으로 나눠질 거라고 보는 겁니다",
  "박근혜 대통령이 집권한 지 한 일 년 사 개월밖에 안 됐는데 여기서 흔들리면은 흔들리면은 뭐 당연히 뭐 정권 재창출도 힘들고 이래서 친여성향의 부동층들이 다시 복귀하는 명분을 명분을 박근혜 대통령이 준다면 그것은 박근혜 대통령이 의도하든 의도하지 않든 선거에서 영향을 줄 수밖에 없다",
  "그러니까 다시 얘기해서 지금 여러 가지 수습책을 내놓지 않습니까? 내놓는다고 하지 않습니까? 뭐 대담 담 대국민담화도 발표하고 예",
  "총리도 인선하고 청와대와 내각을 개편한다라는 삼 단계 뭐 수습책까지 얘길 하고 있지만 예",
  "그 중요한 것은 발표하고 바꾸는 게 중요한 게 아니고 그동안 대통령이 보였었었던 국정 운영의 스타일을 완전하게 바꿔서 특히 이번 대국민담화 내 내용에서는 뭐 뭐가 들어가야 반드시 들어가야 되냐면 예",
  "이번 세월호 참사 조사와 관련돼서 국회에서 있는 조사에서 대통령도 응하겠다",
  "조서에 응하겠다라고 하는 그러한 그 강인함을 보여 줘야 된다. 그리고 구일일 테러가 있을 때 현직 대통령도 한 한 거와 마찬 이렇게 해서 새로운 스타일을 보여 준다고 한다면 지금 천 부장님이 말씀하신 것처럼 대통령의 그런 부분이 예",
  "박 대통령에 관련해서 하나 말씀 드릴게요",
  "그동안에는 박 대통령 지지가 높고 또 콘크리트 지지 해 가지고 박근혜 대통령에 대한 중심은 상수처럼 돼 왔습니다",
  "박근혜 대통령이 어떻게 움직이냐에 따라서 여야당이 출렁거리고 있었는데 지금 이 시점은 박근혜 대통령도 종속변수가 돼 있다",
  "정치환경에서 어떻게 되느냐에 따라서 박근혜 대통령이 국정의 지지라든가 리더십도 달라질 수 있다",
  "저는 그 점이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "자 이번 주에 그 오십일 대 사십팔의 대선 구도 그래서 제가 아까 세력 대 세력은 팽팽할 것이다 보는 겁니다",
  "박근혜 대통령께서 어떤 수습책을 내놓고 획기적으로 하더라도 기본적인 한계는 다 노정됐다",
  "육십 프로 칠십 프로에 대한 지지율은 상당히 그 국가와 나라 전체를 생각하는 기대치가 많이 반영됐습니다",
  "이제는 세력 대 세력 대선으로 다시 돌아가는 가운데서 그 승부는 인물이 날 것이다",
  "자 이번 주에 박근혜 대통령의 대국민사과가 이루어질 거라는 이제 예측이 있는데요",
  "그 이번 육사지방선거에 하나의 변수가 될 수 있을까요. 사과의 수위가 어느 정도이냐에 따라서 네. 천 부장님 저는 아 예. 어 이제 지금 사실은 이제 어떻게 보면 지금 국민적인 분노나 실망감이나 이런 걸로 봤을 때는 무슨 대책을 내놓더라도 예",
  "사실 그 분노를 잠재우기는 아 쉽지는 않을 겁니다",
  "아 그렇지만 다만 어떤 효과가 있냐면 지금 박근혜 대통령의 지지율이 사실 이제 과거 이명박 전 대통령이 취임 초기에 쇠고기 문제로 촛불시위가 아 터졌을 때 이십 이십 퍼센트 초반대로 이렇게 급락을 했습니다. 지지율이 예",
  "그런데 지금 현재 인제 박근혜 대통령의 지지율은 이제 사십 프로대 중반 내지 뭐 일부 조사에서는 오십 프로대 초반까지도 아직도 나오는 걸로 이제 나타나고 있는데 그것은 이제 이 일정 부분이 무당층으로 돌아서긴 하지만 또 상당 부분은 관망하고 있는 층들이 많거든요",
  "다 어 또 이제 어 국가가 지금 여기서 많은 사람들이 그렇게 생각을 하지 않습니까? 여기서 국가가 그대로 주저앉을 순 없기 때문에 어떤 식으로든 새로운 어떤 전환점이 필요한 거고 우리 그 국가 전체적으로 그런 부분들에 대해서 박근혜 대통령의 어떤 수습책이라든가 이런 걸 이제 기다리고 있는 사람들이 저는 많다고 생각을 하고 있고 그런 사람들이 사람들의 경우 그 수습책에 의해서 일정 지도 추락세가 저는 멈출 수 있다고 생각을 합니다",
  "이게 뭐 다시 반등을 해서 뭐 지방선거 전에 이렇게 올라간다거나 이런 거까지는 기대하기는 어렵겠습니다마는 일정 정도 추락세가 멈추게 되면 결국은 지금 현재 지형상으로 보면 이제 상당히 팽팽한 아 진보 대 보수의 팽팽한 이제 선거로 이어지는 그런 하나의 모멘텀이 형성될 수 있다는 그런 측면에서 저는 이제 이 박근혜 대통령의 대국민사과나 향후 총리가 누가 되느냐",
  "총리 저는 정말 젊고 박력 있고 국민들한테 어필을 할 수 있는 그런 총리가 돼야 된다고 생각을 하거든요",
  "그래 새로운 어떤 활력을 실망에 빠진 국민들한테 활력을 넣 불어넣어 줄 수 있는 그런 사람들이 예",
  "사람이 총리가 될 수 있고 뭔가 다음 다음 조치들이 쪼끔 이렇게 지금 오늘도 박근혜 대통령이 보면 이제 옛날에 뭐 왕기칠남하는 뭐 얘기만 해서 참모들이 받아적기만 하는 이런 국무회의 스타일을 많이 바꿨다고 그러잖아요",
  "저저 토론을 해 봐라. 토론을 듣고 하는 예를 들면 이제 박근혜 대통령이 스타일을 얼 어떤 식으로 바꾸게 되고 그 바꾸는 것의 진정성은 단순히 박근혜 대통령의 스타일을 바꾸는 게 아니라 예",
  "정말 이번 사고로 인해서 좌절감에 빠진 국민들에게 국가개조를 얼마나 진정성 있게 절실하게 할려고 하는가에 대한 진정성이 어떤 식으로 와닿느냐 예",
  "라는 건 저는 중요한 변수라고 생각을 하고 있습니다",
  "이 거 그 대국민 사과 또 총리 인선 개각 이런 것들이 변수가 될 수 있는데 그 이외에 또 어떤 변수들이 그러니까 대국민담화나 총리 인선이나 그 뭐 개편이 중요한 게 아니고 예",
  "그 내용 속에 무엇을 담고 있느냐라는 거죠",
  "예를 들어서 이천십 년도 지방선거 끝나고 나서 한국선거학회가 조사한 내용입니다",
  "선사님께서는 후보 누구 찍을지 언제 결정하셨습니까? 이 투표 결정 시기거든요",
  "투표 당일날 결정한 사람이 십 점 팔 퍼센트 그리고 투표 하루 삼 일 전이 이십 오 점 삼 그리고 투표 일주일 전이 이십 오 점 육입니다",
  "다시 얘기해서 투표 일주일 전까지도 누굴 찍을지 못하고 있는 부동층의 규모가 육십이 퍼센트라는 거예요",
  "이게 대통령 선거에서는 이십오 프로밖에 안 됩니다",
  "그 말은 뭐냐면 지방선거는 그만큼 이번 세월호 사고를 우리가 염두에 두지 않다 하더라도 얼마든지 부동층화 되면서 요동칠 수밖에 없는 지방선거라는 거죠",
  "이런 와중 속에서 대통령이 대국민담화를 발표를 할 때 처음부터 끝까지 이 모든 부분 속에서 정부의 책임을 얘기하고 그리고 왜 이런 일이 발생됐느냐에 대한 무엇을 정부가 잘못했는지를 명쾌하게 얘기를 하고 그리고 총리는 단순한 의전총리니 뭐 화평총리니 정명총리가 아니라 소신을 갖고 개혁을 추진할 수 있는 그래야지 관피아도 없애고 개혁하지 않겠습니까? 예",
  "개혁소신 총리를 얘길 하고 본인이 얘기하는 장관을 바꾸는 게 중요한 게 아니라 장관한테 책임과 권한을 동시에 줄 수 있는 이런 내용이 담기지 않은 상태에서 무슨 수습책을 낸다고 한다면은 예",
  "대통령 선거 때 약속했던 걸 지키면 되는 겁니다",
  "예. 그럼 또 이외의 변수들 또 어떤 것들 역시 대통 아까 제가 말씀 드렸지만 세월호 참사가 결국은 가장 결정적인 변수가 될 수밖에 없는데요",
  "야당이 여기에 대한 국민들의 응징론을 다 받아들이기에는 공동책임이 있다",
  "야당이 얼마나 스스로 낮은 자세로 성찰하는 모습을 보여 줬을까",
  "이게 중요한 거라고 봐지고요",
  "박근혜 대통령 관련해서 또 말씀 드리자면은 우리가 관피아 얘기할 때 셀프개혁 과연 가능하겠는가란 얘기하지 않습니까? 그러면서 지금 시민사회가 결합한 예",
  "가버런스 방식 얘기하자고 했는데 정부에 있을 때 가장 먼저 가장 최고의 지휘자가 누구입니까? 박근혜 대통령이죠",
  "그러면 박근혜 대통령도 그대로 가만히 있는 채 정부의 개혁이 가능할 것인가라고 보자면은 박근혜 대통령이 당연히 바뀌는 모습을 먼저 던져 주는 것이 저는 담화문의 핵심내용이 된다라고 보고요",
  "박근혜 대통령이 바뀌는 내용이 뭐가 돼야 되냐면은 첫 번째는 인사원칙이라는 걸 완전히 바꿔야겠죠",
  "그리고 제가 국민을 향해서 뭔가 쫌 더 낮은 자세로 갈 게 필요하다라는 것을 말씀을 드렸고요",
  "그리고 이걸 포함하는 것이 뭐냐면은 사실상 박근혜 대통령이 후보 때 약속했던 그 자세로 그냥 돌아가면 됩니다",
  "어려운 과제도 아닙니다",
  "저는 그 점에서 뭐 책임총리를 비롯해서 인사 문제도 전부 탕평으로 간다는 했더는 등등에서 우선 뭐 어려운 길 찾을 필요 없이 후보 때 약속했던 것 예",
  "그대로 간다면은 박근혜 대 대통령이 강조했던 신뢰라는 말도 다시 찾아올 수 있겠죠",
  "가장 신뢰라는 말을 많이 썼지만은 또 가장 많이 잃었던 부분이기도 하니까요",
  "그래서 저는 역시 박근혜 대통령이 상대적인 변수로서는 중요하다라고 봅니다",
  "자 지금 이제 선거가 삼 주 남아 있는데 사실 그동안 선거 지형이 몇 번 바뀔 수 있는 그런 시 기간이죠",
  "근데 어~ 지금 시점에서 여러 가지 그 어 돌발변수들이 여전히 뭐 후보 단일화도 그 변수가 될 수 있고 어 초반에 말씀하셨던 사전투표제도 뭐 작지만은 하나의 변수가 될 수 있을 것 같고요. 하는데 이제 어 그 지방선거 결과 뭐 그거는 뭐 누구도 모르는 일이지만은 조심스럽게 한번 예측을 하고 그 이후의 그 향후 정국에 미칠 그런 전망 어떻게 김만 지금 현재로 본다면은 제가 볼 때는 수도권은 그 정부 여당이 좀 어렵습니다",
  "현재 뭐 각종 여론조사에도 그렇게 드러나지만 근데 좀전에 말한 대로 박근혜 대통령이 정말 진정성 있게 수습을 하고 대안을 가지고서 나간다면은 저는 팽팽한 가운데서 이 선거전이 치뤄질 것이다",
  "이렇게 그 보거든요",
  "그런데 현재 과연 그것이 가능한가",
  "이래 볼 때 지금 인제 그저께 그 이 민정수석실 인사를 보면 아까 인사가 중요하다",
  "왜 하셨는데 그걸 보면 여전히 지금 이제 국민의 민심과는 좀 동떨어져 있다",
  "저는 정부 여당의 많은 그 인사들이 예",
  "대통령을 위해서 대통령 앞에서 노 할 수 있는 이런 정치인들이 많이 나서야 됩니다",
  "그리고 대통령께서도 여의도 정치를 좀 믿고 이렇게 나갔을 때 정부 여당이 자기 역할을 하게 되고 저는 정부 여당이 자기 역할을 해야만이 야당도 자기 역할을 충실히 할 수 있다",
  "그랬을 때 우리 지방선거가 정말로 지방자치단체 자체 단체 자체의 아까 금방 말씀하신 대로 그런 부분들을 가지고서 우리가 승부를 보는 그런 그 시간이 올 수 있다",
  "예. 천 부장 김 대표님 말씀하신 거 첨부하면요 대통령을 포함해서 청와대가 이번 지방선거가 갖고 있는 비중에 대해서 어떻게 생각하느냐가 되게 중요하다고 봐요",
  "그러니까 많은 분들은 이번 선거에서 만약에 새누리당이 패배하면은 조기 레임덕이 올 수 있다라는 거를 많이 지적을 하는데 아 이천십육 년도 총선까지는 앞으로 충분히 시간이 있다",
  "얼마든지 회복할 수 있다",
  "사십 퍼센트대까지 떨어졌었던 걸 내가 육십 퍼센트 칠십 퍼센트까지 끌어올렸다",
  "거기에 대한 잘못된 과신이 작동이 되면은 엉뚱한 결과가 나올 수 있다는 거죠",
  "오히려 수습책을 얘기를 했는데 그게 국민들 눈높이에 맞지 않는다든지 또는 뭐 더 얘기해서 과거의 스타일을 그대로 만약에 재현을 한다고 했을 때는 오히려 그게 악영향이 될 수 있는 부분들이 있기 때문에 대통령이 이번 선거 특히 그냥 선거가 아니지 않습니까? 세월호라고 하는 이 엄청난 비극적인 사고 이후에 치러지는 선거라고 생각을 하면은 모든 것을 내려놓다라는 하는 그런 자세로 임하지 않으면 저는 뭐 여당이 굉장히 어려운 선거를 할 수밖에 없다고 보는 거죠",
  "저 역시도 지금 이전에는 새누리당이 계속 우세하는 분위기였다 주도하는 분위기였다가 지금 이렇게 최근 세월호 참사를 맞으면서 상황이 바뀌'었는데 어 저는 대통령을 중심으로 해서 뭔가 변하는 모습을 보여 준다면 팽팽하게 갈 것이다",
  "그렇지 않고 지금의 상황을 그대로 하면서 대안론만 가지고 논의한다고 보면 경우에 따라서는 쓰나미가 올 수 있다",
  "그 점에서 역시 대통령을 중심으로 한 변화가 굉장히 중요한 변수가 될 거다라고 보고 있습니다",
  "천 부장님께서는 어떻게 보시나요? 예. 결국에 이제 사실 이번 선거는 수도권 결과가 어떻게 되느냐가 예",
  "이제 가장 초미의 좀 관심인데 그것이 결국 이제 승패를 결정짓는 이제 저 결과가 되겠습니다",
  "제가 지금 현재 이제 수도권 같은 경우 새누리당이 한 석을 갖고 있고 아 새정치민주연합이 두 석을 갖고 있기 때문에 아 새 새누리당 입장에서는 수 수도권에서 두 석만 확보를 해도 예",
  "아 경기 플러스 서울 혹은 이제 인천 한 군데에서만 이겨도 사실 새누리당은 이기는 효과를 아 누릴 수가 있거든요",
  "두 석을 확보한다면 그렇겠죠",
  "그런데 이제 그것이 물론 이제 경기까지 빼앗긴다면 새누리당은 이제 완전히 전패하는 아 그런 결과인데 현재 여론조사를 보면 어쨌든 경기도 지금 박빙으로 뭐 들어가고 있습니다마는 경기는 아직까지 유리하다고 인제 아 보니까 전반적으로 이번 선거 결과는 어떻게 보면 좀 무승부로 이렇게 나올 가능성이 에 저는 높은 게 아닌가 이런 생각이 들고  그 왜냐 하면 그 어떤 책임론이 이제 결국은 잘 안 먹혀들 가능성이 이제 저는 좀 높다는 그런 생각이 들고 마지막까지 지난 이제 지방선거라는 게 저는 어 왜 이제 지난번 이천십 년도 우리가 여론조사 했을 때 오세훈 시장이 어 한명숙 저 후보보다 육 일 전 선거 육 일 전에 십오 퍼센트 포인트 앞섰다가 예",
  "당일에 영 점 육 퍼센트 예",
  "포인트차로 좁혀진 것처럼 예",
  "십오 퍼센트 포인트까지는 이 지방선거에서 지지율이 왔다갔다 한다고 생각을 하거든요",
  "그런 측면에서는 저는 아직 삼 주 남은 동안에 여러 가지 변수에 의해서 마지막까지 이렇게 아 승부를 알 수 없는 측면이 있는 것 아닌가 생각을 합니다",
  "자 이제 마무리 발언으로 들어가야 될 것 같습니다",
  "삼십 초씩 간단하게 부탁 드립니다. 어느 먼저 예. 선거의 현재의 여론의 추세는 수시로 변합니다",
  "여론조사라는 것은 현재의 스냅사진에 불과하기 때문에 예",
  "그래서 뭐 선거 그 결과 수치에 대해서 연연할 필요는 없다고 보고요",
  "선거는 이제부터라고 시작합니다",
  "다시 얘기해서 세월호 사고 이전에 여당이 우월했었었던 비대칭적 구조가 현재에는 아주 냉정하게 얘기하면 대칭적 구조로 바뀌'었을 뿐입니다",
  "그런데 이제부터는 얼마나 유권자를 향해서 정말 그 표심을 얻을 수 있는 진정성이 있는 정책이나 그리고 미래를 보여 줄 수 있느냐에 따라서 결정되는 것이지 이 달려오는 관성에 의해서 모든 것이 결정된다고 하면 그거는 선거가 갖고 있는 기본적인 기능과는 좀 다르지 않나라는 생각을 좀 하게 되고요. 중요한 것은 모르고 찍은 것이 더 정보 없이 무조건 묻지마식 투표를 한다는 거는 위험하기 때문에 짧게 유권자들도 책임질 수 있는 유권자의 길을 가는 게 좀 좋을 거라고 봅니다",
  "네. 시작을 세월호 참사로 얘기했으니까 그쪽으로 또 마무리를 하겠습니다",
  "아 지금 얘기를 하면서 어떤 분이 교훈 얘기를 했다가 이제 좀 혼쭐이 나고 했었는데요",
  "이번 사건을 계기로 무슨 교훈을 삼자라고 하기에는 너무 크나큰 좀 슬픔이어서 이것을 어떻게 치유할 것인가라는 느낌이 들고요. 지금 이제 아직 그 스물아홉 명 남은 상태입니다마는 점차로 팽목항에 남아 있는 사람들의 수가 줄어들수록 관련된 사람들의 그 슬픔과 예",
  "외로움은 사무칠 것이다",
  "그래서 우리는 쪼금 이것을 잊지 않아야 될 것이다",
  "오늘 뭐 이런 저런 사람들이 정치는 당위적으로 얘기하자면은 약자 슬픈 사람의 눈물을 닦아 주는 것이다. 그랬는데 이번 지방선거도 예",
  "뭔가 그런 쪽으로 기여할 수 있는 리더들을 뽑는 선거가 됐으면 하면 주문을 하고 싶습니다",
  "지금 실종자가 이제 스물여덟 명 예. 다 합쳐서 예예",
  "예. 아 저는 뭐 결국은 이제 이번 선거는 세월호 참사에 따른 여러 가지 슬 국민적 슬픔과 실망감 분노들이 어떤 식으로든지 인쟈 영향을 미치는 그런 선거가 될 거라고 봅니다",
  "아 그런 측면에서 저는 이제 중앙정부의 책임론도 어떤 식으로든 묵어 물어야 된다고 생각을 하고 있지만 또 지금 이번 선거는 또 지방선거인 만큼 지방선거도 사실 미국의 경우에는 지방선거도 지방정부가 안전에 상당히 중요한 역할을 허거든 하거든요",
  "그래서 지방정부도 안전을 책임질 수 있는 그런 아 정부를 뽑을 수 있도록 유권자들께서 이렇게 현명한 선택을 하시는 게 좋을 것 같다고 생각을 합니다",
  "모든 선거가 끝나면은 유권자는 위대했다",
  "이래 평이 실립니다",
  "저는 그래서 이번 그 선거에서도 마찬가지로 우리 유권자들이 국민들이 정말 이성적으로 이 선거가 될 것 같습니다",
  "초기에 말씀 드린 대로 초유의 어떤 정책선거가 되지 않을 수 없는 그런 상황이기 때문에 모든 후보와 정당에서도 이 점을 국민과 함께해야 된다고 봅니다",
  "자 이번 육사지방선거 때가 때이니만큼 어떤 치열한 정치공방보다는 건강한 정책대결을 보고 싶다는 그런 바람으로 오늘 백 분 토론 마무리하겠습니다",
  "늦은 시간까지 함께해 주신 시청자 여러분들 또 네 분 토론자분들 모두 감사 드립니다",
  "다음 주 화요일 밤 다시 찾아뵙겠습니다",
  "백분토론의 박경미입니다",
  "육 사 지방선거 이제 이주 앞으로 다가왔습니다",
  "세월호 참사와 더불어 민심이 요동치는 가운데 월요일에는 박 대통령의 대 대국민담화가 있었습니다",
  "과연 이번 대국민담화가 성난 민심을 달랠 수 있을지 또 지방선거에는 어떤 영향을 줄지 관심이 집중되고 있는데요",
  "오늘 백분토론에서는 정치권이 읽고 있는 민심과 선거전략 여야 의원들과 더불어 논의해 보고 아울러 육 사 지방선거를 전망하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "오늘 토론을 함께하실 네 분의 여야 의원 소개해 드리겠습니다",
  "최근 새누리당의 새 원내수석부대표가 되셨죠",
  "김재원 의원 나오셨습니다",
  "맞은편에는 새정치민주연합의 전략홍보본부장이신 최재천 의원 나오셨습니다",
  "자 새누리당의 신임 원내대변인이십니다",
  "김현숙 의원 나오셨고요",
  "새정치민주연합 이언주 의원 나오셨습니다",
  "자 오늘의 본격적인 토론은 대통령의 대국민담화에 대한 여야의 평가를 들어보는 것으로 시작하겠습니다",
  "이번 선거에서는 화난 엄마들 앵그리맘이 핵심적인 변수로 등장했죠",
  "그런 만큼 여야 여성 의원들께 먼저 질문드리겠습니다",
  "새정치민주연합에서는 이번 대국민담화 어떻게 평가하시는지 김현숙 의원께서 먼저 말씀 주실까요? 아 새누리당 말씀하시는 거죠? 네",
  "예 제가 먼저 말씀드리도록 하겠습니다",
  "어~ 음~ 우선 이번 세월호 참사를 생각하면 그 국민을 대표하는 국회 여당의 의원으로서 아~ 국민들께 너무나 죄송하고 사죄드린다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이번 참사를 대응하는 과정은 어느 하나 제대로 된 것이 없었습니다",
  "재난 대응 체계나 컨트롤타워 관피아 문제 등 오랜 시간 동안 대한민국 안에 곪아 있던 문제들이 한꺼번에 터져 나온 세월호는 바로 대한민국 자체가 아닌가 싶습니다",
  "저희가 이 모든 문제에 대해서 국민들께 사죄를 드리고 이 문제를 바로잡을 수 있는 어떤 시작이 다시 되기를 진심으로 국민과 함께 가도록 노력하도록 하겠습니다",
  "대통령께서 그~ 담화를 발표하신 것의 내용은 이제 크게 보면은 모든 것이 대통령 자신의 책임이다 라고 말씀을 하셨고 그다음에 정부 대개조에 가까운 이제 안을 내놨습니다",
  "내용의 인제 세부적인 건 저희가 오늘 토론 중에서 나오겠지만 정부 조직 개편을 하면서 해경을 해체하고 해수부와 안행부와 해경의 안전 관련 업무를 인제 국가안전처를 신설해서 총리 산하에 두는 게 있고요",
  "그다음에 공무원의 요번에 관료 적폐가 너무나 크게 드러났기 때문에 공무원의 채용과 그다음 업무분장 그다음에 퇴직 후의 사후 관리까지도 시스템을 완전히 개혁하는 부분들이 있고 마지막으로는 그~ 요번에 희생당하신 열 열 분의 의인에 대해서 말씀하시면서 눈물까지 흘리셨는데 저는 오늘 그니까 어제 대통령께서 말씀하신 그 담화가 어떤 그~ 비통한 대한민국의 어떤 현주소를 얘기를 하면서 그렇지만 이 문제들을 풀고 우리가 앞으로 어디로 갈 수 있을지에 대해서 얘기해 주신 진정성이 담긴 그런 내용이었다고 평가합니다",
  "자 이번에 새정치민주연합의 이언주 의원께서는 어떻게 보시나요? 어~ 이번 사고 세월호 사고는 사고 자체는 인재였지만 어 사고 이후에 구조를 어~ 최선을 다해서 하지 못한 점에 대해서는 이것은 명백한 관재라고 생각합니다",
  "어 국민 안전에 대해서 무한 책임을 가진 국가가 사실상 수수방관하다시피 한 상황에서 우리 국민 모두가 그 어린 학생들이 탄 그 배가 침몰하는 장면을 어~ 눈을 뻔히 뜨고 쳐다보면서 모두가 아마 죄책감과 그런 어떤 울분으로 어~ 굉장히 터질 듯한 가슴을 주체할 수가 없을 거라고 생각합니다",
  "어~ 저도 어~ 아이를 가진 엄마로서 마찬가지 심정이고요",
  "어~ 그런데 그~ 대한민국호의 선장이신 대통령께서 어~ 사고 직후에도 사실상 남 탓을 계속하시다가 어~ 사고 이후 삼십사일 만에야 비로소 직접 사과를 했습니다",
  "사과한 것에 대해서 폄하하고 싶은 생각은 없지만 어떻게 그렇게 사과하는 게 그렇게까지 어려웠을까 어~ 정말 어 답답하기 그지없고요",
  "더더군다나 사과한 이후에 그럼 달라진 점이 뭐가 있을까 어제도 어~ 가족들 유가족들을 사찰하는 그런 상황이 벌어졌었고요",
  "그래서 문제가 발생을 했습니다",
  "어 또 언론통제라든지 또 최근에 오월 초에 있었던 비서관 인사를 보더라도 관피아 어 그 담화에서 척결하신다고 하셨는데 어~ 사실상 또 법피아를 양산을 하는 그런 인사를 최근에도 하셨습니다",
  "어~ 이런 것들을 볼 때 정말 진정성이 있을까 앞으로 저희가 또 야당으로서 철저하게 지켜볼 생각이고요",
  "한편으로 정말 아쉬운 게 있습니다",
  "어 지금 열일곱 명의 어~ 아이가 아직도 시신도 어~ 발견되지 않았습니다",
  "팽목항에 계신 부모들 유가족들 그리고 또 어 희생 이미 시신을 발견했던 유가족들도 마찬가지고 얼마나 가슴이 아플까 그런데 이분들의 이 남은 시신 남은 그~ 어~ 실종자에 대한 수색 문제 구조에 대한 문제 한 말씀도 없으셨습니다",
  "저는 이 점에 대해서 어~ 정말 어떻게 우리가 한 명이라도 끝까지 구조하겠다 이런 얘기 하실 줄 알았는데 너무나 이렇게 실망스럽고요",
  "어~ 그 외에도 정말 이렇게 물론 해경 해체라든지 여러 가지 얘기가 있지만 저는 뭐 굳이 그렇게 해경을 해체하는 게 능사는 아니다 이렇게 생각하지만 뭐 그것이 꼭 중요한 쟁점이라고 생각하지는 않습니다",
  "그거 이전에 저는 어~ 우리가 이 형식에 문제가 아니라 과연 대한민국 사회가 우리 사회가 이제 어떻게 나가야 할 것인가 우리가 어~ 출세와 돈 어떤 이런 성장 이런 것만 계속 바라보고 있다가 정말로 정작 중요한 거 사람의 생명 어 그리고 또 행복 어~ 이런 것들 사람 사는 세상을 만들기 위해서 우리가 어떻게 해야 되는가 이걸 좀 성찰하는 그런 모습을 좀 기대를 했는데 그러면서 굉장히 아쉽습니다",
  "아 혹시 선거를 앞두고 어~ 지지율이 떨어지는 것을 지나치게 의식하신 것이 아닌지 의심이 되는데 앞으로 잘 지켜보겠습니다",
  "양당의 의견 어~ 총론적인 부분에 있어서는 의견을 같이하기도 하지만 또 선명하게 엇갈리는 부분도 있다는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "어~ 최 의원님 어 이번 그~ 대국민담화에서 좀 미흡하다고 생각하시는 분 점 좀 지적해 주실까요? 예",
  "먼저 희생자 그리고 그 가족분들 그리고 아직까지 구조되지 못하고 있는 열일곱 분의 실종자 가족들께 깊은 위로의 말씀을 드리고 그분들의 고통과 연대합니다",
  "이 모든 것들이 물론 정치권 탓입니다만 좀 더 책임을 정확하게 분간을 하자면 어~ 박근혜 정부 책임이고 대통령의 최종적인 책임일 겁니다",
  "그런데 오늘 세월호 생존자 희생자 실종자 가족 대책위원회가 성명을 냈습니다. 어제 대통령 그 담화에 대해서 결론적으로 뭐라고 말씀하셨느냐 생명의 소중함을 잃은 담화라고 했습니다",
  "저는 그 말에 그 표현에 그 성명에 이번 담화를 바라보는 전국민적 시각이 들어 있다고 생각하고요",
  "저희들도 전적으로 그 표현에 공감을 합니다",
  "대통령은 눈물은 계셨습니다만 어 눈물을 폄훼하고 싶은 생각은 전혀 없고 그 눈물의 진실성과 진정성을 믿습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리는 대통령은 눈물보다는 희생자의 눈물 구조를 기다리다 죽어간 아이들의 눈물 유가족들의 눈물을 더 함께 슬퍼해야 되고 더 고통스러워해야  되고 더 아파해야 됩니다",
  "정작 중요한 건 어디다 버려두고 어 대통령의 눈물만이 강조되고 정작 대통령의 책임은 사라져 있고 이런 현실이 과연 이 아이들을 죽게 만들고 이 아이들을 차가운 물 속에 빠뜨렸던 이 정치적 현실 사회적 현실들을 극복할 수 있고 헤쳐나갈 수 있는 집권 여당이나 대통령의 능력이나 책임이 있느냐 여기에 대해서 저는 전적으로 회의적입니다. 예",
  "자 이번 그 대국민담화와 관련해서요",
  "어~ 그 인적 쇄신 부분이 충분히 반영되지 못했다 라는 그런 지적도 있는데 그리고 새누리당에서는 그 개각이나 어 청와대 개편과 같은 그런 그~ 전면적인 것들을 요구하고 있는데 김재원 의원 김재원 의원님께서 어떻게 보십니까? 그~ 어~ 앞으로 단행될 개각의 폭 시기에 대해서 어떻게 전망을 하십니까? 어 저희들은 뭐 전망하는 게 없습니다",
  "대통령께서 뭐 숙고해서 판단하시겠죠",
  "제가 한 말씀 드릴까요? 예",
  "대통령 책임제고 대통령제 국가이기 때문에 내각제가 아닐 바에야 대통령님께서 모든 권한을 가지고 계시는 거죠",
  "우리 저 김 수석께서 워낙 정직해서 사실문제죠. 늘 그러하듯 근데 대통령책임제의 최종적 이념이 대통령이 모든 조각권과 인사권을 갖는다는 의미는 인사와 조직에 대한 최종적인 권한을 갖는다는 의미는 뭐겠습니까? 그로부터 발생되는 파생되는 모든 책임은 전적으로 대통령 책임이라는 의미입니다",
