  "물론 그것들을 각 책에나 각 이론 속에선 왜곡도 되고 이래요",
  "음 원칙적으로 사랑이라는 건 잡은 거예요",
  "사랑이라고 정확하게 잡았고 뭐 사랑의 정의는 별게 아니죠. 뭐 알겠습니다. 알겠습니다",
  "지금 이제 쭉 말씀 들어 보니까 철학자 강신주의 철학의 핵심을 이루는 몇 가지 키워드들이 등장을 합니다",
  "뭐 이런 등등등 예",
  "또 거기에 몇 가지 단어를 추가한다면 어떤 것들일까요? 어 진짜 진짜 가짜 진짜는 굉장히 소중해요",
  "음 그래서 어 그니까 주체도 진짜 주체여야 되죠. 진짜 그니까 이 진짜라는 말처럼 강한 게 없죠",
  "진정성 진정성 예예",
  "그니까 김수영 같으면 같으면 진지라고 썼겠죠. 진지 한자로 보면은 참 진 자에다가 소리 개가 먹이 낚아챌 지 자 거든요 진짜 잡는 거 음 허영 부르지 말고 자신의 삶에 근거하고 거기에서 나오는 것들을 발언하고 표현하고 뭐 이러는 그 진짜 힘 네",
  "그럴 때 주체가 탄생하는 거 같아요. 진지해질 때 그 오늘 저랑 길지 않은 인터뷰를 하면서 김수영 선생 이야기를 여러 번 하시는 예",
  "제가 오늘 자료를 보니까 김수영 선생을 아버지라고 한다고요? 네. 정신적 아버지라고  새 생각을 해요. 저 같은 경우는 예예",
  "그니까 제가 비겁해질 때 당당하지 못했을 때 피상적으로 변할 때 김수영의 시학이 그거잖아요",
  "온몸으로 밀어붙여야 시가 된다",
  "그게 김수영의 시거든요",
  "그러니까 어디 서구에서 멋진 거 그러니까 김수영 친구 박인환을 그리면 버지니아 울프와 목마를 타고 가는 이런 멋진 거 말고 온몸으로 부딪혔을 때 온몸으로 밀어붙였을 때 시가 돼야 된다",
  "음 그게 참된 자유의 시다라는 그 김수영 시도 다 그렇게 썼어요",
  "그러다 보니까 제가 글 쓰고 저도 그 굉장히 글쟁이니까 글 쓰고 강연하고 이럴 때 약간 그러지 못할 때 김수영이 계속 이제 시를 읽는 거죠",
  "음 그래갖고 읽으면 막 욕하는 것처럼 들려요. 막 정말 정말 온몸을 던져야 되겠구나 예",
  "가끔 본인을 다잡게 된다",
  "폭발하는 시에 이런 거 나오잖아요",
  "곧은 소리는 곧은 소리를 부른다",
  "그게 뭐냐면 김수영만이 폭포 소리가 나서 카 가서 간 거예요",
  "그니까 강신주는 어떻게 해야 될까? 좋은 인문학자는 어떻게 해야 될까? 음 곧은 소리 정직한 소리를 계속 내야 그 소리를 내줘야 알겠습니다",
  "사람들이 또 그렇게 된다",
  "아까 시작하면서 많은 논란을 불러일으키는 네",
  "이런 표현을 썼던 게 일반적인 철학자의 모습과 다르기 때문입니다. 간단히 말하면 우리가 흔히 말하는 철학자들 주로 인제 교수님들 음 아 그분들의 삶과 우리 강 박사의 삶이 다르기 때문에 사람들의 말이 많은 거죠",
  "그런 가요? 뭐 저 저도 똑같이 뭐 그런 이런 대중매체를 보질 않기 때문에 별 그 느낌은 없는데 항상 어떤 간접적으로 들어요",
  "어떤 뭐 논란이 있다 그럼 한 번만 돌아봐서 내가 떠들었던 얘기와 글을 봐요",
  "음 어 하 항상 돌아봐요",
  "누가 뭐라 그러면 돌아는 봐야죠",
  "물론 다르게들 평가할 순 있어요",
  "사람들의 평가는 또 다양한 거고 음 또 그건 그분들의 자유 아니겠습니까/ 다만 제가 조금 아까 표현한 것처럼 그런 논란이 자꾸 이어지는 것은 다른 분들과 다르기 때문이라고 저는 오늘 느꼈어요",
  "아 근데 저 지금 제가 어떻게 해야 되죠? 그냥 그렇게 사셔야죠",
  "아 그러니까 힘들어요",
  "막 주변에서  저는 괜찮은데 막 연락이 와요",
  "선생님 괜찮아요? 괜찮아요? 막 이래서 무슨 일이냐 하나 알려 드릴까요? 뭐 어떤 신경을 끄시면 됩니다",
  "아이 그게 그니까 저도 그걸 하고  하고 있거든요. 예",
  "대부분의 철학자 말씀하신 것처럼 그분들은 다른 방식으로 사회에 기여한다고 전 봅니다",
  "그분들은 많은 이론들 소개해주시고 그 이론과 이론의 관계 정리해 주시고 그런 것들을 체계적으로 아니면 단편적으로라도 접하면서 일반 국민들 대중들이 자기의 사유를 정리해 나가는 데 도움을 받도록 하는 그런 학자들도 있어야 되죠",
  "그런데 우리 강 박사께서는 그걸 더 넘어서 질문하는 거죠. 개개인에게 진짜 삶을 살아라 살고 있느냐 너를 가식적으로 만들고 있는 것을 넌 깨부시고 있느냐 예",
  "라고 도전하시는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그게 힘들어요. 많이 그러니까요",
  "왜냐하면 본인의 최대 고민이 지금 그겁니까? 하~ 힘들어요",
  "거 막 어른인척하고 버팅겨 줘야 되는 것들이 힘들어요",
  "그니까 어 옛날 선사들이 제자들을 어떻게 키웠냐하면 제자들에 대해서 애정이 많은데 음 억지로 천 미터 높이를 유지해요",
  "나 넘어가 인마 예예예",
  "왜냐면 세상은 오백 미터 높이 밖에 안 돼서 천 미터 정도 해 줘야 나를 넘으면 훌훌 날라다니잖아요",
  "지금 선생님들이나 부모들은요 낮춰요",
  "오십 센치 그러면 아이들이 나오면 세상에 막 부딪히잖아요",
  "음 근데 저는 선생과 철학자 뭐 이런 사람 선생 역할을 하니까 버팅기기가 저도 여린 사람이라 그렇게 잔혹하게 나 넘어가라고 버틸 때 억지로 버티는 거거든요",
  "그래서 기질은 뭐 시 좋아하고 이런 사람이라 버티고 나면 끝나고 강연 끝나고 상담 끝나고 나면 허해요. 막 그럼 그런 공허함 그런 힘듦은 예",
  "뭘로 치유합니까? 음악 많이 듣죠",
  "음악 듣고 음악 많이 들어요 역시 혼자서네요",
  "예. 혼자서 해 본인을 치유해 주는 다른 분은 없나요? 없어요",
  "그래요? 없어요. 전혀 아 그리고 그게 왜 그 쫌 외로움이 그거죠",
  "그니까 이케 누워서 소파에 누워 가지고 아주 강력한 교향곡 하나 힘들면 하나 듣고 보는 거죠",
  "어 그냥 듣 듣는 거죠. 그냥 아 그래도 이렇게 생각하는 거죠",
  "그래도 한 백여 년 전에 독일에 어떤 작곡가가 있었는데 어 비슷하다. 이 느낌이 음 뭐 어떨 때는 뭐 힘들면 마 말로도 진짜 듣는 거죠. 예",
  "강 박사님께는 앞으로 어 그런 그 힘듦 본인의 어려움을 나도 이렇게 힘들다라고 털어놓고 같이 이야기할 수 있는 그런 많은 친구분들이 주변에 생기기를 제가 좀 바래드리겠습니다",
  "생기면 너무 좋은데 그렇죠",
  "아 그런 친구들 일부러라도 만드시는 일들을 예",
  "앞으로 하셔야 될 거 같애요",
  "아우 일부러 그걸 하면 안 되죠",
  "그러니까 딱 와야 되는데 하다 보면 예",
  "생기면 많이 도움이 될 것 같아요",
  "요새 와서 너무 더 힘이 드니까 네",
  "그냥 이렇게 편하게 그냥 이렇게 커피 마셔 주면서 탁 털 수 있는 그러니까 그런 좀 필요한 거 같아요. 예",
  "많은 분들한테 일깨움을 주셨듯이 음 어~ 그 일깨움을 계속 주시려면은 본인이 또 자유로워야 되지 않습니까? 편안하셔야 되고 그러니까요",
  "좀 노력을 좀 많이 해 봐야 될 것 같애요",
  "작년에 뭐 위경련도 오고 이러는 거 보니까 예 좀 필요한 거 같애요",
  "오늘 강 박사님의 고민까지 이렇게 낱낱이 듣게 되어서 예",
  "우리 시청자분들께서는 아 강 박사님의 진정성이 어떤 것이구나 다시 한번 느끼게 됐을 것 같습니다",
  "아 예. 고맙습니다. 예",
  "이비에스 초대석 강신주 박사 편 마무리 짓겠습니다",
  "여러분은 여러분의 삶 살고 계신가요? 한 번쯤 돼 물어보는 그런 날이 되길 바라겠습니다",
  "우리 사회 각개 명사들을 초대해서 그 삶과 철학에 대해 이야기 들어 보는 이비에스 초대석 시작합니다",
  "오늘 초대한 분은 하는 일마다 잘되리라 이 말을 주문처럼 입에 달고 다니시면서 희망을 설파하시는 희망 전도사 차동엽 신부님을 모셨습니다",
  "차동엽 신붑 하는 일마다 잘 되리라 입에 달고 다니신다고요? 네",
  "신부님 하시는 일은 다 잘 됩니까? 어 잘 됩니다",
  "정말 아 어 그 제가 단서를 좀 달면은 예",
  "어 잘 된다라는 거는 문제가 없다",
  "또는 뭐 이 중간에 좌절이 없다 이런 거를 의미하는 것이 아니고 으흠 그럼에도 불구하고 그것을 극복할 수 있는 지혜를 발휘한다",
  "아~ 그런 의미로 제가 좀 쓰 쓰고 있습니다",
  "근까 일에 다 뭔가 에 문제도 생기고 다~ 예",
  "또 좌절도 있지만 그렇지만 결과적으로 극복할 수 있다",
  "결과적으로 극복이 된다",
  "아~ 뭐 그런 뜻으로 제가 쓰고 있습니다",
  "진짜 극복됩니까? 에 에~ 도저히 안 되는 것도 있지 않았습니까? 뭐 안 되는 거는 이제 포기하는 거죠",
  "아 포기하는 건데 잘 될 확률이 높아지는 거죠",
  "백 프로까지는 뭐 뭐 우리가 얘기할 수는 없어도 예예",
  "뭔가 하여간 힘이 되는 거는 사실입니다",
  "제가 시작부터 너무 짓궂은지 모르지만 아닙니다",
  "가장 최근에 포기하신 거 뭡니까? 가장 최근에  포기한 거는 돈입니다",
  "신부님이 웬 돈 얘기를 막 꺼내세요? 갑자기 예예예. 그~ 하여간 어 저희들도 운영을 하다가 보면은 예예",
  "가장 운영을 하다가 보면은 뭐 인제 에~ 기관이니까 예",
  "아 좀 돈이 필요하지 않아요? 예",
  "근데 이제 어떤 때는 지금 말씀하시는 건 그 연구소 그렇죠",
  "연구소니까 어떤 때는 이 돈 쪽으로 돈 쪽으로 관심이 가요",
  "음 그러다가 잘라 버리는 거죠",
  "어 나는 이 이 이것이 나의 본분이다",
  "아~ 그래서 그쪽을 좀 던져 버렸더니 아주 홀가분하더라구 운영 자금이 좀 더 있으면 규모도 좀 키우고 그렇죠",
  "또 사업도 좀 더 하고 이러고 싶은데 맞습니다",
  "안 되니까 응응 그러니까 뭐 두 두 마리를 잡는 거는 또 어떻게 보면은 균형에서 또 밸런스를 잃고 음 그 본질로 가자 그래서 아주 마음이 편하게 가고 있습니다",
  "그까 하는 일마다 잘되리라 이런 마음으로 극복해가는 지혜를 발휘하면서 동시에 그렇죠",
  "버릴 땐 쉽게 빡빡 버려라 그렇죠",
  "예. 아닌 거는 버리고 알겠습니다",
  "자 이비에스 초대석 첫 질문은 항상 자기소개섭니다",
  "어 대학 입학이나 뭐 직장 들어갈 때 자기소개서 쓰지 않습니까? 보통 쓰죠",
  "이제 써보신 지 오래되셨겠지만 네네",
  "차동엽 신부 나는 누구다 자기소개를 한번 해 보시면 보통 그 어 제가 좀 어 엉뚱한 답을 좀 하자면 으음 우리 예 교황님께서 네",
  "당신은 누구십니까? 그랬더니 네",
  "나는 죄인입니다 예예",
  "이렇게 얘기해서 이제 이야기를 풀어 가신 적이 있어요",
  "김수환 추기경님도 비슷하게 이 이야기를 풀어 가셨어요",
  "그래서 고민을 했어요",
  "사실은 그 말이 참 공감이 가는데 음 나도 똑같이 이 삼 탕으로 할 수는 없고 그래서 그냥 평범하게 저는 어 신붑니다  이렇게 이제 소개를 하기로 했습니다",
  "너무 밋밋하잖아요? 차동엽 신부님 어 누구십니까? 저는 신붑니다",
  "그럼 신부가 뭡니까? 예",
  "질문이 하나가 더 던져지겠죠? 예",
  "그래서 그냥 사랑을 위해서 결혼을 포기한 남잡니다",
  "음 신부가 좀 그렇거든요",
  "사랑을 위해 결혼을 포기한 네. 모순적이죠. 조금은 에",
  "조금은 모순적인데 금방 들어옵니다. 근데 네네네",
  "사랑했던 여인은 없었습니까? 아~ 저도 사춘기를 지냈는데 왜 없었겠어요",
  "그냥 짝사랑도 사랑이고 네",
  "어 뭐 그래서 어 하여간 재미있는 시절이 있었습니다",
  "어렸을 때 굉장히 가난하셨다고요? 네",
  "난곡 지역에서 연탄을 지고 날랐다",
  "네. 그 달동넵니다",
  "몇 살 때부터 연탄을 지어 날르셨어 으 이 초등학교 어 사 학년 때 음 부터니까 열한 살 예. 열한 살 아이고 그래서 제가 이 사 학년 때는 덩치가 얼마나 될까 궁금해 가지고 지나가는 아이들한테 너 몇 살이니 그러면 참 요만해요",
  "요만한 요만할 때 이제 보통 그때부터 연탄을 진 건데 거기가 달동넵니다",
  "음 달동네 게딱지처럼 여덟 평짜리 집들이 붙어 있는 산비탈 달 음 달동넨데 거기서 어 집에서 이제 연탄가게 쌀가게를 하니까 예",
  "어 그거를 도와준다고 어 지다가 저의 본업이 돼 버렸죠",
  "이제 학교 다닐 때  인제 갔다 오면 거기 남아 있고 사 학년 때는 연탄을 그 몇 장이나 져요? 사 학년 때는 제 기억으로 스무 장 이내로 집니다",
  "근데 이제 한 번에? 네",
  "어이구 스무 장 처음에 제가 져 보니까 열세 장 정도가 져지더라고요",
  "어~ 열세 장 그러다가 늘다가 에 중 이 학년 중 삼쯤 됐을 때 스물여덟 장이 올라가더라고요",
  "상상이 안 될 겁니다",
  "프로가 이제 되시는구나 프로가 되는 아 스물여덟 장이면 어른들 지는 거랑 똑같아요",
  "크~ 아버님 어머님 마음이 네",
  "얼마나 아프셨겠어요",
  "어 조금 그래셨을 겁니다",
  "그렇게 해서 학비가 싼 공고를 가셨고 그렇죠",
  "그런데 서울대 공대를 들어가셨어요? 예. 그 보통 그때 공고 나오면 바로 취직인데 네. 에 일단 공고는 이제 에 진학에 문제가 걸려 가지고 어 진학을 해야 되는데 이 뭐 막상 에 집에서 학비 대줄 형편은 못되니까 장학금 찾아서 간 데가 공고고 으흠 에~ 수단으로 간 거죠",
  "으흠 그러니까 이제 그랬다가 거기서 일단 돈 문제는 해결이 되니까 또 그냥 또 대학을 공부를 해 보자 아~ 이 친구들하고 모아가지고 예",
  "진학 공부를 해서 예",
  "어~ 요행 학교에서 공고는 진학 공부를 잘 안 시키던 시절인데요. 그때는 거의 독학에 가깝죠",
  "아~ 그니까 뭐 이 서로가 자습서 가지고 자습서 가지고 공유를 하는 거예요",
  "음 뭐 진도하고 뭐 음 정보도 공유하고 그러면서 서로 도와가면서 하니까 아 그래도 똑똑한 친구들이 꽤 많았어요. 저희 반에 으음 에 시~ 그러니까 조금 성적들이 좀 나오고 예예",
  "어 좋은 학교를 갈 수 있게 됐습니다",
  "어린 시절은 정말 착실한 학생 범생이라고 얘기해도 저는 우기지 않겠습 뭐 이의를 제기하지 않겠습니다",
  "어 범생이었어 집안일도 거들고 그렇죠",
  "공부도 열심히 하고 어 선생님 말도 잘 듣고 네",
  "문제는 별로 일으키지 않았던 걸로 기억이 납니다",
  "재미는 없는 학생이였죠",
  "그 서울 공대를 가셔서 네",
  "졸업을 다 하셨어요",
  "아 졸업하고 군대를 해군 장교로 갔어요",
  "으흠 그리고 인제 에 그 어 대학교 다닐 때부터 진로 고민을 좀 했어요",
  "어 그때 저희 세대가 모래시계 세댑니다",
  "모래시계 세대 예예",
  "어 여 모래시계 달라는 영화를 영화가 아니라 드라마를 보신 분들은 아시겠지마는 으음 어~ 그 시절의 젊은이들이 이 고민을 안 한 젊은이가 있다 그러면 그건 가짜 젊은이였어요. 당시는 그 까 칠십 년대 중후반을 중후반 대학 팔십 년대 초 팔십 년대 초에 칠십 년대 중후반이죠. 이제 좀 대학시절이었고 대학시절이고 유신의 어떤 막바지 우리 옆에 친구들은 이제 에 정치적으로 사회적으로 고민을 이제 할 때죠",
  "민주화 뭐 이런 거니까 예예",
  "저는 거기서 한 걸음 더 나아가서 어 그 아르바이트 해 가지고 좀 이제 돈이 좀 모이면 으흠 예. 인문학 서적을 사고 네",
  "철학 서적을 살 사고 그러면서 인제 재미에 빠져서 공대 다니시는 분도 네",
  "어 인생의 가치관을 인제 고민하기 시작하다가 음 그게 좀 영적으로도 좀 이제 더 이렇게 나아갔어요",
  "어려서부터 교회나 성당은 다니셨어요? 어~ 원래는 천주교 신잔데 다녔다고는 얘기할 수 없 없고 정체성만 있었어요",
  "어~ 다닌 거는 조금 시원찮게 다녔고 예",
  "대학교 때 제대로 다녔어요",
  "음~ 어 성경 공부도 하고 청년그룹 활동도 하고 뭐 그러면서 어 그러는 와중에 에 이제 진로 모색을 하면서 저절로 어 아 이 사제 해도 괜찮겠다",
  "아~ 이쪽으로 이제 가게 된 거죠",
  "그 당시 서울 공대 졸업하면 대기업에 금방금방 입사되던 시절입니다",
  "그렇죠? 어 입사 정도가 아니고요",
  "와 달라고 그니까요",
  "대학에서 원서가 와요",
  "그럼 저는 기업에서 기업에서 어 대 기업에서 그럼 저희는 이제 골라서 쓰는 거죠",
  "골라요. 골라 골라서 어 그랬던 시절입니다",
  "어 근데 그냥 어 당시에 인제 명동성당이라는 데가 대단히 상징적인 의미를 민주화의 성지 아 그러니까 예",
  "그 누구든지 하여간 명동 그러면은 뭔가 이 사명감을 느끼고 하던 시절이니까 또 김수환 추기경님이 상징적인 활동을 하던 시절이고 음 예예",
  "신부가 되는 데에 에 굉장히 플러스 효과로 이제 작동을 하는 거죠",
  "이 사회를 위해서 약자들을 위해서 저런 활동을 하는구나 추기경님처럼 살아도 되겠구나 어 괜찮구나 아~ 에 그니까 뭐 한 사제로 살아도 뭐 직분에 문제가 아니라 보람을 보는 거죠. 거기서 음 그래서 어~ 아주 과감하게 에 버리고 간 겁니다",
  "그 버린다는 게 그 어려운 거잖아요",
  "좀 아까 얘기했던 에 사랑했던 또 에 사랑을 나누고 있던 여인도 있었을 것이고 음 또 버젓한 대기업 직장도 있었을 것이고 네",
  "그냥 아들딸 낳고 오순도순 아하 잘하면 나도 뭐 오십쯤 중역돼서 큰 집 짓고 예",
  "어머님 아버님 호강도 시켜드리고 미련이라는 거는 항상 남죠",
  "미련은 항상 남는데 누구든지 더 큰 가치를 보면은 요고 놓는 게 좀 쉬워질 거 같아요",
  "아~ 가치가 아주 균등하게 이 서로가 이 긴장을 이루고 팽팽하게 당기면은 그때는 조금 제가 봤을 때는 어 고민이 좀 어려움이 예",
  "되겠지마는 저한테는 이 가치가 크게 보였어요",
  "어떤 겁니까? 보람 그 가치가 어 뭔가 뭔가 이제 에 이 사회에도 기여를 하고 음 제가 이 그때 당시에 신앙이 조금 이제 막 생길 때니까 으흠 이 내가 태어난 본연의 사명 뭐 하나님께서 기뻐하실 일 그런 것도 연결이 되니까 예예",
  "아 그냥 가게 되더라고요",
  "그냥 가게 되더라고 그래서 군 제대한 후에 가톨릭대학을 가시고 또 학자의 길로도 가셨잖습니까? 그래서 인제 제가 유학을 가게 되죠",
  "음 어 유학을 가서 오스트리아 비엔나에서 어 하여간 박사 학위 받고 와서 으흠 바로 이제 어 뭐 본당 활동도 합니다",
  "음 일반 신부로서 활동을 한 세 군데 정도에서 하고 어 그 이후에 인제 이 저희 교구에서 연구소를 차려라 예예",
  "이제 이 일종에 인제 저한테 이 오더가 떨어진 거죠",
  "음 그래서 그~ 연장 선상에서 제가 이 이제 이 대외적인 활동도 하게 된 것 같애요",
  "대중적인 책도 쓰시고 대중적인 책도 쓰고 강연도 하시고 네네",
  "네네. 시대를 읽고 지금의 사회상을 읽고 네. 또 미래를 제시하고 제시하고 또 교회가 마땅히 해야 될 일을 고민해보고 음 이 시대에 맞게 음 해야 될 일을 고민해보고 하다가 그렇게 된 겁니다",
  "지금 보니까 신부님이 되신 후에 지금 몇 년이죠? 제가 인제 이십삼 년째 됐습니다",
  "이십삼 년 자 그 가운데 우리 차 신부님은 희망 전도사로 유명하십니다",
  "신부님이 사회에 던질 수 있는 말은 으음 여러 가지가 있어요",
  "그중에 유독 희망 네",
  "언제 그 희망이 신부님의 머릿속을 가득 채웠습니까? 어떤 계기가 있지 않았을까요? 희망은 저를 저를 지탱해온 삶의 원동력이고 으흠 제가 연탄 배달하면서 어 많이 좀 꿈을 키워왔기 때문에 에 연탄 배달 할 수 있는 힘도 거시서 생겼다",
  "음 이걸 강압이라고 생각하고 싫어했다면 으흠 이 희망도 갖지 못했을 거예요",
  "예. 이건 지 지나가는 과정이고 난 이걸 통해서 진학을 하고 예",
  "나중에 또 내가 되고 싶은 인물이 되고 그때는 뭐가 되고 싶으셨어요? 연탄배달 하실 때는 그때는 제가 이 수학을 잘해서 뭔가 수학하고 관계된 일을 잘했을 하 하고 싶었어요",
  "어 그니까 뭐 에 순수학자도 될 수 있었고 예",
  "공학도도 될 수 있었고 예예",
  "에 그 바로 어 연탄 배달 시절 어린 시절부터 네",
  "희망이 나를 지탱했다? 희망이 나를 지탱했고 에 그리고 그 이후에도 저는 이제 이 계속 사실은 대학시절 그다음에 군시절 그리고 인제 그 이후에 왜 이사회에 내가 보람된 일을 하고 싶었나 예예",
  "하는 바로 희망의 미래를 희망의 미래를 그니깐 뭔가 아 이 미래가 다가오는데 역할을 하고 싶었던 거예요",
  "그래서 결국 희망은 제 평생의 에 어떻게 보면은 동반자다",
  "음 이렇게 얘기해도 될 거 같습니다",
  "물론 제가 앞에 말한 거 정의 평화 사랑 뭐 이런 것들도 다 포함하지만 포함하죠",
  "그건 아닌 것이 아니고 포함하죠",
  "예. 그 저는 에 항상 어떤 역할을 말할 때  역할을 말할 때 이것이 옳다",
  "에 이것만이 답이다라는 그런 접근법을 싫어해요",
  "으흠 에 답은 여러 계층에게 있는데 각각 또 그 답을 그 각각 자기의 처지에서 맞는 답이 있어요",
  "어떤 사람은 정의가 맞는 거고 그렇죠",
  "어떤 사람은 또 힐링이 맞는 거고 그래서 아주 다 다양하게 그 부르심을 받고 음 그 각자의 소임을 다하는 가운데에 이 사회에 에 여러 가지 욕구불만이라던가 문제들이 해소가 된다",
  "미래는 당겨진다 이렇게 저는 보는 입장입니다",
  "어떻게 보면 정의도 평화도 또 사랑도 네",
  "다 희망이 있어야 다 다를 수 있는 거기도 하군요",
  "어 방향성이 있어야 되는 거죠",
  "정의도 방향성이 있어야 되고 그래서 퇴행적인 정의 같은 거는 안 되겠죠? 그러니까요",
  "그니까 어 그런 의미에서 어느 방향을 보고 정의를 구현할 거냐 음 이제 이런 어 얘기고 그리고 또 정의를 구현하는 사람이 대한민국 사람의 전체 신부가 다 정의를 구현하면은 삭막한 교회가 될 거 같애요",
  "아 교회가 다양성이 있어야 된다? 다양성이 있어야 예",
  "부드러운 사람도 있고 예예",
  "부딪히는 사람도 있고 예",
  "이거는 에 우리가 할 것이 아니라 우에서 제가 봤을 때는 우에 계시는 분이 음 너는 공격해라 너는 수비해라 너는 미들필더다  알아서 정해 주시는 거 같아요",
  "에 제가 보니까 희망 희망 전도사는 공격숩니까? 수비숩니까? 저는 좀 공격수 같애요",
  "공격수 공격수라는 거는 미래를 향한 공격수 미래를 향해서 미래를 향해서 돌진해라 어 음 희망을 갖고 희망을 갖고 꿈을 갖고 네",
  "그렇게 달려가면 정의도 이루어지고 네",
  "평화도 이루어진다 네",
  "원래 성격이 좀 낙천적이세요? 어떠세요? 저는 낙천적입니다",
  "어~ 어떤 일이 있어도 어 버릴 거 아까도 처음부터 얘기했지만 버릴 거는 버리고 과감하게 버리고 뭐 미련 두지 않고 으흠 블루오션이다",
  "이 세상은 뭐 무한 블루오션이니까 못한 거 붙잡고 거기에 머물러 있는 거보다는 아직 내가 이 여행해 보지 못한 영역으로 가는 것이 훨씬 진취적이다는 생각하는 편입니다",
  "할 일이 많고 할 일이 많고 할 수 있고 할 수 있고 예",
  "어 아 이건 이래서 안 돼 이건 이래서 안 돼 아 좀 자 조금 안타까운 면이 좀 있죠",
  "그냥 거기선 그러니까 이래선 안 돼 저래선 안 돼가 아니라 될 수 있다",
  "음 희망을 가져라 음 그걸 이제 설파하신 음 아마 무지개 원리라는 책이 가장 많은 분들한테 읽혔을 것 같애요",
  "무지개 원리가 일곱 가지의 원리를 쭉 이케 하신 거죠? 그렇죠",
  "그걸 무지개라고 이름 붙이신 것도 아마 희망 꿈 그런 그런 의미에서 그런 의미에서 네",
  "어 제가 공학도기 때문에 어 이 원리라는 말을 좋아하는데 으흠 그거는 좀 지혜하고도 관계가 있는 거 같아요",
  "이 세상에 모든 것은 규 궁극적으로 원리에 의해서 작동이 된다",
  "그래서 물리학의 세계뿐만 아니라 어 물질계뿐만 아니라 정신계도 원리로 작동이 되는 거예요",
  "으흠 그 대화를 소통을 할 때 소통이 결렬이 될 때 뭔가 거기에 우리 으~ 그 그 뭔가 그 이유가 있는 거예요",
  "그 소통의 법칙이 있는 거고 그렇죠",
  "그래서 그런 보이지 않는 법칙을 찾아서 음 하여간 행복이라는 거 중심으로 또는 자아실현이라는 걸 중심으로 예예",
  "가끔가다가 제가 이 무지개 원리에서 구사하는 성공이란 단어도 가끔 구사하는데 이제 신부가 성공이라는 말 써도 됩니까 이렇게 이제 말하는 분들을 위해서 성공이라는 것도 여기 우리가 추구 할 수가 있는데 예",
  "여기서 얘기하는 성공은 본인이 원하는 이상형에 본인이 얼마나 접근했느냐로 음 가늠돼야 된다",
  "으흠 이게 저의 생각입니다",
  "자기 목표 지점에 그렇죠",
  "내가 얼만큼 갔느냐 갔냐 네",
  "이 세상 사람들이 설정해 놓은 성공기준에다가 나를 맞추면 음 근 에 문제가 있다",
  "그까 난 이래서 안 돼 저래서 안 돼라고 하는 분들한테 네",
  "이렇게 따라 하면 희망을 가질 수 있습니다 하는 것이 무지개 원리인데 그렇죠",
  "첫 번째가 바로 긍정적으로 생각하라 네. 그렇습니다",
  "아까 말씀하신 낙천적인 성격과 어울리는 그런 단어에요",
  "긍정적으로 생각하라 좀 풀어 주시면 사람들이 생각하는 거를 보면은 에 그때그때 판단해서 그때그때 정확하게 어 그 어떤 자기의 그 사유의 결론을 내리는 사람은 드물어요",
  "으흠 보면은 대부분 생각의 길을 가요",
  "자기 안에 난 결을 따라서 생각을 하거나 결을 따라서 어 이 느끼거나 으흠 이렇게 되는데 그니깐 생각에 패턴이 있다는 겁니다",
  "각자각자 각자가 예",
  "그래서 저는 그걸 결이다",
  "각자 안에 생각의 결이 나 있다",
  "아주 세게 난 사람은 길이나 있어요",
  "음 꼭 고 길로만 생각을 가요",
  "으흠 이까 보면은 똑같은 현상을 보고 부정적인 결론을 내리는 사람이 있어요",
  "긍정적인 걸 보고 부정적인 결론을 내린 사람도 이 사람은 백 번 긍정적인 걸 갖자 갖다줘도 부정적인 결론을 내려요",
  "어 어떤 사람은 부정적인 현상을 주었는데 결론이 긍정적으로 나요. 이 사람들 예예",
  "결국 자기 패턴을 따라서 간다",
  "그래서 긍정적으로 생각하라는 거는 그때그때 긍정적으로 즉흥적으로 생각하라는 것이 아니라 패턴을 그렇게 만들어라 패턴을 만들어 놓으면은 알아서 내 안에 있는 패턴이 결이 어 나를 그쪽으로 끌고 간다라는 아주 그 패턴을 어떻게 만들어요? 반복이라는 거예요",
  "반복 결국은 반복이 변수에요",
  "응 그까 삼십 년 살아오면서 삼십 년 동안 부정적인 발상을 계속하고 주입이 된 사람에게 단기간 내에 긍정적인 생각을 트레이닝하기는 어렵죠",
  "응 그니깐 무지개 원리는 반드시 된다라는 제가 장담을 하지만 시간 안에서 돼요",
  "아~ 짧은 시간 안에 그 사람 각각 달라요. 상대적으로 알겠습니다",
  "그래서 반복해라 반복하면은 자꾸 긍정적으로 생각하는 연습을 해라 네",
  "아 이것도 잘 될 거야 아 근데 저는 변화가 되는 사람은 많이 봤어요",
  "으흠 이제 의식적으로 그렇죠",
  "당신이 이제 인식을 하는 거지요",
  "아 내 안에 부정적인 패턴이 있네 그럼 지워나가야지 그럼 긍정적인 길을 내야지 길을 내다",
  "어 길을 내면 나아지더라고요",
  "자 한두 가지 더 보죠",
  "두 번째가 꿈을 품으라 네",
  "그 꿈을 바라봄의 법칙으로 어 설명하셨어요? 네네",
  "이건 무슨 뜻이죠? 이것도 이 두뇌생리학 또는 두뇌심리학 하고 연결이 되는데 이 사람이 뭘 인지할 때 으흠 무의식으로 인지하냐 그니까 우뇌로 인지하냐 좌뇌로 인지하냐 이 논 이제 논리구조가 예",
  "그래서 우뇌에 뭔가를 많이 저장해 놓으면 이게 우리 무의식을 건드려서 음 우 우 어 그걸 현실로 하는데 굉장히 그 어 긍정적인 영향을 끼친답니다",
  "각인효과 그니깐 각인효과는 내가 꿈을 가질 때도 각인효과가 있지만 집에서 집안 내력도 각인효과가 있어요",
  "그니까 알코올중독자 아버지나 하여튼 뭐 하여간 뭐 좋지 않은 습관을 가진 것을 보면서 자란 사람은 음 본인이 아무리 결심을 해도 우뇌의 각인효과가 어느 그 어떤 위기 지점에 가면은 그게 나 나타난다는 거예요",
  "그래서 이 각인이라는 게 체득된 거네요? 체득 체득된 거죠",
  "그런데 이걸 인제 이 인위적으로 그 효과를 아니까 활용을 하는 거예요",
  "어 금 이 자기의 꿈을 여기다가 각인을 시켜 놓으면은 예",
  "이 각인된 것이 내 무의식을 건드리고 결국에는 나를 그렇게 행동하게 함으로써 비슷하게 행동하게 함으로써 으흠 그런 분위기를 풍기고 그것이 결국 현실을 만들어 낸다",
  "그래서 이 꿈의 법칙이에요",
  "우뇌에다가 내가 꿈꾸는 어떤 성공의 모습 이미지 그렇죠",
  "이런 걸 자꾸 넣어라 이겁니까? 어 그렇죠",
  "조 그래서 넣지 구체화 시켜서 어 넣지 않아도 어 넣지 않아도 어 자기가 어떤 존경하는 인물은 계속 바라만 봐도 아~ 예예",
  "바라만 봐도 그 휴 나중에 흉내를 내게 된다라는 거예요",
  "존경하는 인물의 모습이 훨씬 구체적이니까 하~ 그렇죠",
  "아~ 그래서 이게 이게 이 두 번에 꿈을 푸 품고 희망을 품는 게 예예",
  "예. 으 생각보다는 아주 우리에게 그 좋은 그 성과를 가져옵니다",
  "자꾸 이제 자기 연상 자기 이미지화 이런 걸 자꾸 해야 되겠군요",
  "세 번째 말을 다스려라 네",
  "무슨 뜻입니까? 어 말도 결국에는 그 나의 미래를 만드는 아주 중요한 변수 중에서 하납니다",
  "응 그 세상에 사람들이 인제 에 빈말로 했다 이렇게 되는데 빈말은 없어요",
  "그 말이 씨가 된다라고 얘기를 하죠",
  "그래서 결국에는 내가 뿌린 말의 씨앗이 응 결국에는 나의 인생을 만들기 시작해요",
  "그 보통 자기가 잔소리로 해대는 말 무의식으로 해대는 말이 언젠가는 그것이 나에게 현실을 또 가져오는 음 그런 결과로 연결된다는 거죠",
  "하긴 우리 옛날 속담을 봐도요",
  "말 한마디로 천 냥 빚 갚는다라는 속담이 있는가 하면 어 그럼요",
  "또 말이 씨가 돼서 말 한마디로 어 사람이 죽기도 하고 그럼요",
  "그 속담을 봐도 말의 효과는 극단적으로 다른 양쪽으로 나갈 수 있는 거죠",
  "같은 말을 이만 번 이상 하면은 그것이 현실이 된다는 인디언들의 지혜를 빌려 왔어요",
  "그 인디언들은 그 어 그들 경험치로 이만 번 이상 해라 어 음 그러면 반드시 이루어진다라는 어 지혜를 이렇게 에 문화적으로 이 대물림을 했는데 저는 그것이 어 괜한 말은 아니다 이렇게 생각합니다",
  "그럼 계속해서 좋은 말을 써야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "그래서 보면은 우리 이 젊은이들이 지금 그 군부대에서도 자꾸 이렇게 의사소통에서 문제가 생기고 폭력 문제가 생기고 이게 육체에서 일어난 일이 아니라 말 때문이죠",
  "거칠은 말에서부터 응 또는 아까 마음에 결에서부터 으흠 만들어진 거다",
  "그래서 이 아이들에게 언어를 바꿔봤어요",
  "에 실제 이게 지금 우리나라에서 몇 가지 이 언어 운동하시는 분들이 지금 예예",
  "감사합니다라는 말을 자꾸 군부대에서 시켜 봤 응 사고율이 많이 줄었어요",
  "어~ 그걸 입에 달고 다니는 친구들에게는 사고율이 줄었어요",
  "근데 남에게 상처 주는 그런 말들이 막 불쑥불쑥 나오는 것은 자기감정을 다스리지 못했기 때문이거든요",
  "그럼 내 안의 분노가 있는 거예요",
  "근간 뭔가 폭행 에너지가 있는 거라 예예",
  "에 에너지를 이제 나중에 주먹으로 발휘한다거나 하는 거죠",
  "근데 그거를 좋은 말을 자꾸 쓰게 되면은 근데 그 막 치유 효과도 있어요",
  "근데 이렇게 막 치밀어 오르는 그 감정을 어떻게 이걸 다스려요? 어 근데 이게 이제 다스리는 거보다도 처음에는 그냥 그 말의 뜻을 잘 모르고 하더라도 에 이 내 말이 음 어루만져줘요",
  "으흠 긍정의 에너지가 있으니까 결국에는 그러다가 이제 나중에 이 이 그 그 개인적으로 가지고 있는 분노에 원인이 있지 않겠습니까? 예",
  "그럼 인제 그런 부분들도 그거 그런 부분들도 이제 조금 상담을 하면서 음 약간은 근 말 하나만 가지고 뭐 그거이 만병통치다라곤 얘기할 수가 없는 거고 예예",
  "고런 부분을 좀 누군가가 상담하는 가운데에 도구로서 건강한 말을 이렇게 자꾸 익혀주면은 근가 뭔가 좀 예. 그쵸",
  "기분 나쁜 말이나 어 행동을 당해도 어어 일단은 좀 어 감사합니다",
  "어 야 이렇게 이렇게 자꾸 말하라 이거죠? 그렇죠",
  "그리고 또 용서라는 말도 조금 입에 배게 하고 용서 이해한다 용서 어 이해 그니깐 그 사람은 왜 그랬을까? 너한테 예예",
  "그럼 난 그 사람 좀 이해하기 시작한다",
  "공감한다 그까 언어는 다양하잖아요? 예",
  "그니깐 소통을 위한 언어들이 배려의 언어들을 익히는 거죠",
  "음 그럴 수도 있었겠구나 근데 지금 우리는 소통을 위한 배려에 언어와 학습이 안 됐어요",
  "그 두 사람 데려다 놓고 소통을 시켜보면은 소통하다가 싸워요",
  "말이 훈련이 안 돼 있으니까 서로 또 생각이 다르니까 생각이 다르니까 요 남의 생각 나와 다름을 인정하지 않으려고 하니까 근데 소통의 언어가 기본기로 익혀지면은 네",
  "그거보다 더 큰 갈등이 생겨도 극복할 수가 있어요",
  "음 거기에 유용하게 쓰이는 단어들이 용서 이해 이해한다",
  "공감 그런 그런 그런 생각이 있었구나 그런 느낌이 있었구나 음 그때 기분 나빴구나 으흠 뭐 이런 말들 네",
  "공감해주는 언어들 예예",
  "뭐 저도 스피치 커뮤니케이션을 좀 강의하는데 아 거기 인제 대화에 아주 기본이 되는 기술 가운데 하나가 네",
  "상대방이 한 말을 한 번 되풀이 해주는 그렇죠",
  "공감해주는 거 그다음에 자기 말을 하는 거 네",
  "그 그 되풀이가 결국은 그 내 말을 그 사람 말을 듣고 내 생각이 좀 다르지만 네",
  "그래도 한 번 반복해 주는 거 그렇죠",
  "그거 자체가 그 사람은 아 난 이해됐구나 어 라는 느낌을 갖게 하거든요",
  "그리고 경청하고 있다",
  "그런 느낌이 드는 거죠",
  "네. 거기다 감정까지 넣어서 예",
  "아~ 공감의 표시까지 섞어서 예",
  "그 이 어떤 사람들이 보통 이런 말을 할 때 에휴 빈말을 뭐 나는 빈말하는 거 싫어 이런 사람들이 있거든요 으음 예",
  "난 생각이 아니니까 예",
  "그런데 말의 법칙을 따라가서 보면은 빈말을 하게 되면은 그 빈말의 내용이 채워져요",
  "음~ 희한한 일이에요",
  "말이라는 빈 그릇을 많이 가지고 있으면 거기 자꾸 채워져요",
  "특히 우리나라 이 지금 오십대 이상의 남성들은 이 말을 잘 안 할라 그러잖아요",
  "네. 그거 이 자기가 안 한 말은 으 외국어랑 똑같다",
  "어허 그 언어는 내 혀에 혀에 에 베지 않은 언어는 다 외국업니다",
  "아 예예. 국어가 아니에요",
  "그 사람에겐 국어가 아니에요",
  "한국말이지만 어 자기가 안 쓰면은 외국말이죠",
  "용서한다라는 말을 평생 한 번도 안 쓴 사람이 있을 거예요",
  "그 사람은 용서한다라는 단어가 외국어에요",
  "그럼 이 사람이 용서한다라는 말은 여기까지 굴뚝까지 올라왔어요",
  "근데 못 나와요. 왜 입 밖으로 내라 발음이 안 되는 거야 그 사람은 지금  그거 그런 분들 발음하게끔 하는 방법은 뭡니까? 으 자꾸 연습밖에 없어요? 이렇게 연습 연습하고 무한반복 무한반복 그쵸 반복 연습 그래서 인식을 하는 거죠",
  "언어가 내 인생이 차지하는 비중을 인식하면은 그러면은 아 노력이 이제 거기에 그 따라 오겠죠",
  "아 인식을 했으니까 바꿔보자 느끼고 생각하고 그래 말을 바꿔보자 그다음에 노력하고 그렇죠",
  "연습하고 반복하면 예",
  "입 밖으로 나오더라 나옵니다",
  "처음에 용기도 필요하겠네요? 그럼요",
  "쑥스러움도 좀 극복 해야 돼 화장실에서 해보는 거죠",
  "아 어 사랑 고백 안 해본 사람이 저 화장실에서 자꾸 사랑합니다를 해보면 예예",
  "아 이 방송 보시고서 갑자기 화장실 가시는 분들  생길 생길 것 같은데 네네",
  "바로 그런 무한반복 그리고 연습 그것이 다음에 나오는 습관을 길들여라라고 하는 네",
  "연결될 거 같습니다",
  "결국에는 이제 언어도 습관이지만 마음 씀씀이도 습 습관이고 마음 씀씀이 응 감정 씀씀이도 습관이고 이게 전부 다 습관으로 가요",
  "그이깐 탁 봐몬 뭐 어떤 게 있으면 피해의식이 가는 사람은 그 습관이 피해의식으로 가는 거고 으흠 탁 받았을 때 호의적으로 가는 사람은 습관이 호의적으로 가는 거고 네~ 많은 부분이 습관이 우리 인생을 결정해요",
  "너무나 이 바른말 그리고 네",
  "좋은 습관 이런 말씀만 쭉 하시는데 네네",
  "인생 재미없지 않으세요? 어 저는 그걸 유머 예",
  "유머가 그거를 그거를 이제 장난이라든가 예예",
  "장난도 긍정적인 장난이 있어요",
  "어떤 장난이요? 뭐 이 유머 유머로 할 때 예",
  "상대방에게 마음 다치지 않는 유머가 순간순간 발생 할 수가 있겠죠",
  "그니까 유머를 가지고 말의 운치를 좀 더 돋구고 음 유머를 가지고 그리고 또 혹시 썰렁한 유머라서 듣는 사람은 막 추워하는 거 아닙니까? 어우 그것도 썰렁하니까 재밌죠",
  "썰렁하니  어 냉 저기 저 에어컨도 필요 없게 만들고  그래서 저는 모든 선의의 유머는 우리를 으 좋게 만든다",
  "하여간 누군가가 아 정말 썰렁한 유머를 했을 때 음 매너가 음 그 같이 웃어 주는 것도 참 좋은 일이다",
  "인생 재미없지 않으세요라는 질문에 유머를 말씀하시는 거는 또 여전히 유머는 상대방의 관계에서 사용되는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "본인 혼자만 좋아하시는 취미라던지 으음 내가 좀 즐길 때 이런 걸로 나는 즐긴다 그런 게 혹시 있으세요? 그건 저는 그냥 아무래도 성직자니까 예",
  "제가 아까 처음에 신부라고 얘기한 거는 제 언제 본연의 그렇죠. 예",
  "예. 소임인데 혼자 지내는 법을 저는 그래도 터득을 했어요",
  "근까 혼자서 뭐 하세요? 혼자서 걷고 근데 저에게 혼자는 이제 혼자가 아니라는 거 사실은 그니깐 이건 이제 공유할 수 없는 부분으로 너무 들어가는 거예요",
  "하나님과 함께 뭐 이런 그렇죠",
  "아 어 글 공유할 수 없는 부분으로 들어가는 거예요",
  "아~ 그래서 그게 없으면 범 범접이 안 되는 군요? 그게 없으면  신부 생활 사실은 쉽지 않아요",
  "음 그래도 신부님도 좀 힐링의 시간 가지셔야 되는 거 아니에요? 저는 그 주면서 사실은 받아요",
  "어~ 저는 힐링이라고 그러는 심리적인 힐리은 저한테 어 필요하지 않고 응 심리적인 거는 언제든지 사실은 충만해 있어요",
  "거짓말 하나도 안 하고 네",
  "이 부분이 고갈된 적은 없어요",
  "그런데 육체적으로는 조금 어떤 때 피곤할 때가 있죠",
  "그럼 그냥 이 푹 늘어놓고 그냥 어~ 아무 생각 없이 차 한 잔 마시고 여행도 잘 못 다니시겠어요? 어 잘 못 다니죠",
  "근데 다닐 필요가 없어요",
  "왜냐하면 그냥 여행을 매일 다녀요",
  "강연하러 다니시니까 어어어 전국으로 다니고 네",
  "그 순간순간 강연만 보는 게 아니라 경치도 보고 지나가면서 음 사람도 만나고 케이티엑스도 많이 타고 비행기도 많이 타니까 음 그냥 중간 중간에 있는 걸 다 보면서 네예",
  "사실은 일로 강의 다니질 않아요. 저는 음 에 유유자적하면서 다녀요",
  "제가 어떻게든 우리 신부님 개인적인 뭐 이런 거 좀 끄집어내 볼려고 어 막 옷을 좀 벗겨 볼려고 했는데 그렇게 보면은 안되는군요",
  "그렇게 보면은 세상 적으로 재미난 건 저는 없는 사람이에요",
  "어 그게 그게 신부들의 세계에요",
  "감히 범접할 수 없는 에 경지 네네네네",
  "일 년에 강연을 육백 회가량 하신다",
  "많이 할 때 아이고 많이 할 때 그랬고요",
  "평균 평균이니까 하루에 거의 두 번 이렇게 되는 거 아닙 두 번 되죠",
  "지금도 그만큼 아이고 요청이 와요 네",
  "그 지그 제가 한 삼사 백 회 정도로 줄이죠",
  "일 년에 삼사백 회? 으음 에 그러면서 그러면서 어디서 이렇게 신부님을 찾습니까? 제일 많이 찾는 곳이 하여간 어~ 어 오 그 인제 오라는데 응 그니가 오지 말라는 데가 없고 아 예예",
  "어 제가 안 갈 데가 없어요",
  "그 그 그만큼 두루 다 간다는 얘기죠",
  "응 사회복지부터 시작해서 관공서 제일 뭐 하여간 우리가 갈 수 있는 응응 제일 높은 데까지도 가고 예",
  "또 기업도 가고 예",
  "시 뭐 시민사회도 가고 알겠습니다 알겠습니다",
  "온 온데 방대를 다 다니신다",
  "다 다 다닌다고 보면 됩니다 자 우리 신부님께서 인제 희망이란 단어가 하나 상징적인 단어고 꿈이란 단어가 상징적인 단어고 네",
  "또 하나가 바보라는 단어가 있습니다",
  "바보 소리 들으면 성공하는 것이다",
  "으음 그 무슨 뜻입니까? 그 바보에 대해서 역설적인 이제 제가 책을 좀 쓴 적이 있는데 예예",
  "그래서 바보 존이라는 이제 주장을 펼쳤는데 으흠 바보 소리 들은 사람들을 가만히 관찰해보니까 바보 소리 들은 사람들은 순진한 사람들이에요",
  "순진 네. 또 시대를 너무 앞선 사람들이에요",
  "아하 그니깐 상식에 범위를 벗어난 사람들이 바보 소리를 듣는데 그중에는 조금 비하적으로 듣는 사람도 있지만 음 너무 시대를 앞서고 으흠 너무 순수하니까 들은 경우도 많아요",
  "그걸 이 세상에 바보 소리 듣는 사람들에게 용기를 주고 싶어서 바보 소리 많이 들으면 칭찬인 줄 알아라 아 이런 이제 주장을 저는 했던 편인데 저도 바보 소리 좀 듣고 살고 있죠. 지금도  어 지금도 그 제가 오늘 저 좀 이케 이것저것 옷을 좀 벗겨 보려 했는데 안 벗겨지시는 거 보니까 예",
  "바보 맞으신 거 같애요",
  "그까 좀 별로 재미없는 삶인데 좀 좀 쉬면서 네",
  "좀 쉬면서 좀 뭐 하지 그러는데 그니까요",
  "저는 쉬는 거보다는 그게 더 좋은 거예요",
  "특히나 요즘 젊은이들 네",
  "많이들 힘들어합니다",
  "어 옛날보다 경쟁도 치열해지고 네",
  "어 또 미래에 대해서 좀 어두운 전망들을 갖는 사람도 많아지고 많죠",
  "그 젊은이들한테는 특히 뭐가 필요할까? 어 젊은이들이 저는 우선은 공감을 많이 하고요",
  "공감 처음에 잘 몰랐어요",
  "음 얼마나 힘들까 몰라서 그냥 무조건 꿈만 가지라고 젊은이들에게 예예",
  "근데 인제 실제 만나보고 대화를 나눠 보니까 예~ 좌절도 너무 많고 응 그래서 일단 기본적으로 공감을 하는 데 공감을 해 주는 것만 가지고는 이들에게 힘이 안 돼요",
  "그렇다고 또 주저앉으라고도 할 수도 없고 아이 그럼 안 되죠",
  "그니깐 자네들 뭐 예 절망의 세대니 할 수 없네 뭐 술이나 마셔라 이 얘기도 할 수도 없고 예",
  "결국 할 수 있는 말은 또 희망이에요",
  "이 이들에게도 희망이에요",
  "응 할 수 있는 얘기는 그럼 이럴 때 통하는 희망은 뭐냐 우기는 희망을 가져라 우겨요? 어 시절이 어려울 때는 보통 희망 가지고는 안 되고 아 우기는 희망만이 통한다",
  "예. 젊은이들 우기는 희망이라도 가져라 네예",
  "결국 또 희망이더라 또 희망이에요",
  "저한테는 들어봐야 희망이야 자 우리 사회의 모습에 대해서 한두 가지 질문드리겠습니다",
  "신부님 보시기에 우리 사회는 지금 정의롭습니까? 정의롭지 않죠",
  "가장 큰 부정의는 뭡니까? 제가 봤을 때는 일단은 에 어떤 그 뭐라고 한 집단을 지칭하지는 않고 에 정의 정의의 개념을 이야기하면은 그 불의가 보여요",
  "네. 정의에 대한 가장 훌륭한 데피니션을 저는 토마스 아퀴나스가 내렸다고 봐요",
  "음 그 그분이 뭐라 그랬냐면 각자에게 그의 것 아 각자에게 그의 것이 완전하게 돌아가 있는 상태가 정의다",
  "자기가 땀 흘린 만큼 임금이 돌아가고 음 또 권리도 돌아가고 예",
  "자기가 죄짓고 잘못한 만큼 거기에 대한 문책이 돌아가고 음 그러면은 그것이 정의라는 거죠",
  "그리고 그런데 이거는 또 영역에도 해당돼요",
  "각자에게 그의 것이니까 응 신부에게는 그의 영역이 있어요",
  "또 이 정치인에겐 정치인의 영역이 있고 예예",
  "그래서 이 모든 것이 복합적으로 컴퓨터에 들어가서 계산이 됐을 때 불의의 지점이 나올 거예요",
  "응 그니까 우리에게서 가장 큰 불의는 뭐냐면은  교차간섭을 하고 있다는 것이 불의예요",
  "제가 보는 관점에서는 예",
  "교차간섭을 하고 있어요",
  "그래서 각자에게 돌아가야 할 것을 빼앗는 사람도 있고 어 서로 교차간섭을 하고 못 돌아가게 하는 사람도 있고 그럼요",
  "음 금방 이해가 됩니다",
  "프란치스코 교황께서도 오셔서 예. 네네",
  "누군가 돈을 벌고 잘 살면 그 옆에 누군가 가난하고 어렵고 그렇죠",
  "그걸 함께 생각하고 이런 말씀 많이 하셨거든요",
  "이게 복합적으로 맞물려 있죠",
  "맞물려 있어 그래서 정의의 구현 정의구현도 일단은 저는 시간이 늦어도 음 정의구현도 각자 자신의 직업에서 성찰하도록 해 주는 것이 좋을 거 같아요",
  "그니깐 에 이 이야기를 하면은 이게 조금 오해가 될 수도 있는데 결국에는 시민사회가 음 언젠가 정의가 많이 구현이 되면 시민단체들이 숫자가 좀 줄어들어서 그렇죠",
  "줄어들어서 각자 자기의 영역에서 자기의 정의를 구현하는 시대가 이제 오는 예",
  "남의 정의를 대신 구현해 주는 사람들이 있는 정 시대는 아직은 알겠습니다",
  "갈 길이 먼 거예요",
  "직장 안에서도 정의를 구현하고 그렇죠. 어 어 어 뭐 마을에서 정의를 구현하고 그렇죠. 그러니까 아파트 단지에서도 어 정의를 구현하고 스스로 스스로가 이 그렇죠. 어어어 예예 점점 더 각성된 시민들이 많아지면 그러면은 이제 그 방향으로 가게 가겠죠. 그 방향으로 제가 이 사회 정의롭습니까? 했더니 아니다 하셨는데 응 정의로와 질까요? 거기도 가능하다고 보십니까 지금? 저는 희망적이라고 생각 항상 희망 희망이에요",
  "그 그러실 줄 알았습니다",
  "왜냐  왜냐하면 과거보다는 우리 확실히 정의로워졌어요",
  "어 결코 이 시대가 뭐 암울한 시대니 이렇게 얘기할 수 없어요",
  "우린 우린 팔십 년대를 기억해요",
  "아 뭐 그까 정치적으로는 팔십 년대 비해서 많이 정의로워졌지만 예예. 음 경제적인 아이엠에프 이후에 어어 전 세계적 현상이지만 음 부익부 빈익빈 양극화가 심화되고 있어서 음음 그걸 우려하시는 분들이 많거든요",
  "지금은 진통을 겪고 있는 과정이라고 생각하고 이게 조정 국면으로 들어갈 겁니다",
  "음 왜냐하면 아 저는 낙관론자니까요",
  "어 문제를 봤으면 네",
  "해결을 하는 된다고 하는 분들이 나타나겠죠",
  "지금 우리 사회는 평화롭습니까? 평화가 가장 그 으 어떻게 보면은 에~ 갈급한 국면에 있는 그 상황에 있는 그것이 우리 사회죠",
  "가장 평화가 갈급하죠",
  "세계 유일의 분단국가고 분단 아직도 휴전 상태고 정 정치 지형이 그렇고 정치 지형이 그렇고 그다음에 우리 사회가 여러 가지 사회구조상 이 그 말 하자면 그 이동 응 계층 간의 이동 예",
  "지역 간의 이동이 제일 많다",
  "이거 그러니깐 어 통계적으로도 사실은 우리가 평화롭지 못한 나라라고 어 분석이 돼요",
  "응 거기다 심리적인  또 거기 있고 평화가 많이 필요합니다",
  "필요한데 아직은 구현되고 있지 않다? 네",
  "이것도 역시 되겠죠? 희망을 보시니까 어 돼 나가는 거죠",
  "생각을 해야 아까 정의에 대해서는 이제는 뭐 남의 정의를 대신 구현해 주는 게 아니라 각자가 자기 정의를 구현하는 이 말씀 하셨어요",
  "그럼 평화를 좀 더 당기기 위해서는 네",
  "어떻게 해야겠습니까? 평화를 당기기 위해서도 결국에는 이제 이 기본적으로는 제가 봤을 때는 에 저 뭐 남북통일이라든가 외적인 것이 이제 으흠 우리에겐 좀 필요할 겁니다",
  "그거에 대해선 노력을 좀 해야 될 거고 예예",
  "그다음에 에 우리가 이 미래에 대해서 이 불안 불안요인이 우리를 평화를 깨거든요",
  "응 이제 조금 이 노동시간이라든가 이케 막 달려오던 거에서 예",
  "사회적인 질의 개선이 이루어지면은 전 평화같이 찾아올 거라고 봐요",
  "또 하나의 질문은 지금 이 사회에서 종교는 네",
  "자기 역할을 하고 있습니까? 종교가 자기 역할을 할려고 노력을 하고 있는데 예",
  "예. 전 종교가 가장 자성해야 된다고 생각을 합니다",
  "어떻게 됐든 응응 어느 면으로 그러냐 그거는 하여간 어 우리가 신 앞에 앉아서 에 양면을 다 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "양면이란 건 뭐와 뭐죠? 양면이라는 거는 정의라는 것도 한 번은 봐야 되는 문제고 응 그다음에 우리는 치유의 역할도 하잖아요? 치유 교황님이 두 축을 가지고 늘 어 어떤 때 또 이쪽이 약하면 이쪽을 세 편들어주고 예",
  "이쪽이 약하면 이쪽 편들어 주고 그래서 치유에 대해서도 말씀을 많이 하세요",
  "으흠 그래서 이 시대에는 이 시대는 야 전투 후 야전병원의 상황과 똑같다",
  "응 야전 병원이라는 건 일반 병원도 아니에요",
  "쩐부 다 다리 짤리고 팔 짤리고 천막 치고 그냥 대충하고 있는 병원이죠",
  "거기다가 어 환자는 응급 환자예요",
  "다 중상환자들이고 중상환자야 그러니까 어 우리는 늘 성찰하면서 여기도 도와줘야 되고 그다음에 이 구조적인 문제도 정의 차원에서 응 그 조금 말하자면은 뭔가 역할을 찾아야 되고 되게 어려운 문제입니다",
  "네. 자 희망과 꿈을 줄곧 말씀하셨는데 이제 신부님의 앞으로의 꿈을 듣고 싶습니다",
  "음 뭡니까? 그 꿈은 뭐냐면은 저는 이제 혼자 사니깐요",
  "혼자 살면서 누릴 수 있는 건 다 누렸어요",
  "제가 에~ 애국자예요",
  "어 저는 정말 저는 이 대한민국이 잘 되는 걸 보고 싶어요",
  "근데 그게 뭐냐면은 동아시아 삼 국 중국과 일본 한국 동아시아 삼국이 미래에 분명히 이 뭔가 이 서로 간의 이 역할 지분 때문에 에 상당히 이제 격동할 거예요",
  "이제 그 격동하는 중에 한국이 비록 작지만 이 동아시아와 더불어서 세계의 심장부 역할을 좀 하는 날이 왔으면 좋겠어요",
  "이 유럽의 스위스의 역할처럼 어 그 역할을 한국에 했으면 좋겠는데 예",
  "그 역할을 하도록 제가 지금 돌아다니는 게 백의종군하는 거거든요",
  "저한테 감투 쓰여준 사람 한 사람도 없거든요",
  "그걸 좀 보고 보고 싶어요",
  "중국 일본과 함께 뭔가를 만들어내는 만들어서 심장부의 역할을 하는 정말 어려운 숙제 꿈을 가지고 계시네요",
  "저 그 이상한 꿈을 가지고 있는 사람 그 꿈 꼭 이루시길 바라겠습니다",
  "어 전 하여간 응원하고 예",
  "그거를 제가 제 꿈이 아니라 그걸 보는 꿈이죠",
  "그걸 보기 위해서 또 나의 능력을 어쨌든 하나 기여하겠다 그 말씀 아니시겠습 그런 그런 거죠",
  "저는 정말 보기를 원합니다",
  "예. 아 아마 구 저는 그때에 그런 날이 오면 에 한번 다시 뵀으면 좋겠어요",
  "어 인문학을 가지고 한중일이 이 미래 문명에 중심에 서는 그런 큰 꿈을 꾸고 계신 차동엽 신부님 오늘 나와 주셔서 정말 감사드리고요",
  "우리 모두가 함께 그 꿈을 이루기 위해서 노력했으면 하는 생각입니다",
  "예. 네. 시청자 여러분 그렇게 큰 꿈까지는 아니더라도 오늘 차 신부님께서 말씀하신 희망과 꿈 네 작은 희망이라도 다시 한번 추스려 보시는 그런 날이 되기를 기원합니다",
  "우리 사회 각개 명사들을 초대해서 그 삶과 철학에 대해 이야기 나눠보는 이비에스 초대석 시작합니다",
  "오늘 초대 손님은요",
  "어 우리 사회 걷기 열풍을 만드신 분이죠",
  "많은 분들 다녀오셨을 겁니다",
  "제주 올레를 개척하신 사단법인 제주올레의 서명숙 이사장을 초대했습니다",
  "에 까맣게 타셨네요",
  "아 여름에 이 정도는 타 줘야죠",
  "지금도 계속 걸으세요? 그러면 아 그럼요",
  "어~ 매일 걷지는 사실 못하지만 예",
  "하여튼 뭐 이런 일정이 없는 한은 저는 길에서 걷는 사람들 또 보기도 하고 어 길 상태도 보기도 할 겸 또 저 자신을 위해서 네",
  "일단 걸을 때가 제일 행복해요",
  "어~ 이런 방송이나 특강 이런 뭐 일 없을 때 에에 예. 그 그르니까 버 별 큰 일 없을 때는 하루에 몇 시간쯤 걸으시는 거예요? 뭐 그때 그때 달라요",
  "비오는 날 한 시간 걸을 때도 있고 음 뭐 거의 온 종일이다시피 걸을 때도 있고 네",
  "무슨 일 생기면 또 걷다가도 어디 가기도 하고 그러는데 네~ 어~ 대개 뭐 두세 시간 정도 걸으면 제일 하루에 적절한 거 같애요",
  "네. 그러느라고 이렇게 새까맣게 타셨군요",
  "네. 그러고 저는 이렇게 복면을 막 하고 여름에들 맞아요",
  "특히 여성분들은 네",
  "너무 탈까봐 저는 정말 햇빛을 보면 행복해져요",
  "저는 그런 여성분들 보면 무섭더라고요",
  "예. 그 복면 눈만 딱 내놓고 예",
  "제 친구가 팔도 다 가리고 완전히 네. 여기도 답답하게 그 여름에 근데 참 제주도의 바람이라는게 너무 그 바닷가 바람이 진짜 보약 같은 바람이거든요",
  "으음 여름에는 특히 살랑살랑 불어 주면 예",
  "그 바람도 느끼고 햇빛도 느끼고 또 햇볕이 우울증을 막아주는 가장 특효약이라는 거 아니에요",
  "까지 주근깨 좀 있기로서니  까지 좀 타기로서니 네",
  "행복 가져다주는 그 자외선을 왜 마다하는지 예. 마다하는지 예",
  "건강 미인의 대명사가 되신 걸로  자 저희 이비에스 초대석 첫 질문은 항상 자기소개섭니다",
  "어 아 대학입시나 뭐 네",
  "회사 들어갈 때 네",
  "자기소개서 쓰잖아요? 네",
  "본인 스스로 한 번 소개를 해 보세요",
  "음~ 저는 인생 전반을 글 쓰는 여자로 살았고 기자로 살다가 예. 인생 제 이의 인생은 세컨 라이프는 어 길 내는 여자 그니까 글하고 길하고 이렇게 약간 예예예예",
  "요렇게만 옮기면 되죠",
  "글에서 길로 네 글에서 길로 네",
  "뭐 지금도 글은 좀 쓰지만 아 굉장히 궤도가 많이 바뀐 인생을 어 둘 다 만족스러워요",
  "나이 좀 들면 사실 네",
  "고향에 가서 뭐 일을 하고 싶다 이런분들 많잖아요? 네네",
  "근데 고향에 가셔서 네",
  "어마어마한 일을 벌이셨어요",
  "저는 사실 고향에 내려가고 싶단 생각을 거의 안 해본 사람이예요",
  "아 그래요? 어 제주도 고향을 열아홉 살에 대학 서울 진학을 위해서 떠나오면서 아싸 이제는 난 떠난다",
  "그리고 누구의 집안의 딸 뭐 어느 가게 저희들이 가게집을 했었어요",
  "서귀포 식료품 가게를 서귀포 시장에서 네네",
  "그래서 아 뭐 뭐 어 서명숙상회 딸 제 이름을 따서 가게를 해 버린 거예요",
  "가게 이름이 서명숙상회에요? 네네. 돌 지나서부터 이제 가게를 했는데 어 왜 그랬을까요? 저희 아버진 피난민이셨거든요",
  "으흠 함경북도에서 오셔서 본 첫 자식이었기 때문에 아~ 아 그런 애착도 있었겠고 어~ 지나가던 스님이 제 팔자가 굉장히 셀 거라고 으흠 이름을 자주 불러 줘야 된다고  하루에 이 천 번쯤 불러서 이 한자를 눌러야 된다 그러는데 저희 어머니가 아무리 생각해도 예~ 애 이름을 친척도 많지 않은데 잘 됐네요",
  "에 그래서 고객분들이 다 서명숙상회 서명숙상회 그럴 거 아닙니까? 예. 서명숙상회 딸이였어요",
  "제가 서명숙이 아니라 그 그런 것도 싫었고 하이튼 어 너무 좁은 데서 또 저는 문화에 대한 갈증이 어려서 굉장히 많았기 때문에 음 책을 좋아하고 예예",
  "또 영화 보는 거 좋아하고 그래서 좀 도시로 나가서 음 어 새로운 문명 문화를 맛보고 싶은 열망이 워낙 강했기 땜에 고향에 안 돌아간다",
  "다시는 이 답답한 제주도 이 작은 섬에는 안 돌아오겠다 생각했는데 예~ 길 땜에 길이 저절로 돌아xx 고향에 어쩌다 보니 그렇게 됐다",
  "네네. 돌아오게 만든 거죠",
  "지금은 길한테 너무 감사해요",
  "야 이렇게 슬로우 라이프가 가능하고 느린 이 정말 웰빙 슬로우 라이프 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "제가 지금 사 제주도에서도 서귀포에 살고 있는데 예",
  "정말이지 그 횡단보도 아무 때나 건너갈 수 있는 거 이런 모든 게 다 좋아요",
  "고향 가서 뭔가 큰 일을 벌이셨다로 부러워하지만 네",
  "그 일이 세 제 의미에는 한 세 가지 혁명을 일으켰다고 봅니다",
  "오 그렇게 에에 관광문화의 혁명을 일으켰고요",
  "또 방금 말씀하신 느리게 사는 네",
  "삶의 철학 삶의 미학의 혁명을 불러 열었고 또 하나는 전국 지자체 개발에 혁명을 가져온 거예요",
  "아 제주 올레를 흉내내서 뭐 솔직히 흉내 낸 거죠",
  "지금 어디를 가든 무슨 길 무슨 길은 다 있어요",
  "근데 전 그 흉내가 굉장히 좋다고 생각하는데요",
  "그러니까 어 그 동안은 계속 그 뭐 자연을 이렇게 갈아엎는 뭘 뭐 짓고 만들고 뭐 뭐든지 자연을 어떻게 하면 가만 안 놔두고 그렇죠",
  "뚜들겨 부시고 그걸로 예산을 쓰고 이랬는데 저는 길을 내는 흉내는 좋은 흉내는 내는게 좋죠",
  "그래서 길이라는 게 정말 행복한 종합병원인데 걸어서 자기를 스스로 치유할 수 있는 몸과 마음 음 모든 종합병원은 각 제주도에만 매일 올 수 없잖아요",
  "모든 지역 마을 단위에서 도시든 뭐 마을이든 대도시든 모든 지역 커뮤니티마다 자그마한 종합병원 큰 종합병원 이런 게 다 있어 줘야 된다 생각하는 하나 추가 해야 되겠는데요? 네",
  "의료혁명도 아 의료비 절감 많이 됐을 거예요",
  "왜냐면 미국에서도 그런 연구들이 있는데요",
  "하나의 트레일이 얼마나 국민의 의료비를 낮추는가 음 하와이대 박사가 지난해 제주도에 와서 세미나를 하면서 그 얘기를 하는데 저는 제주올레 같은 경우에 아직 그런 전문적인 조사가 이뤄지진 않았지만 굉장히 의료비를 에 제 주변만 봐도 의료비를 많이 예예예",
  "이제 절감을 하고 있어요",
  "예. 조금 추켜 드리니까 너무 자랑을 하시는 자랑됐나요? 자 삶을 우선 돌아봅시다",
  "제가 좀 아까 처 바로 그냥 길이 뭡니까 이렇게 여쭤 볼라고 했는데 네",
  "너무 멋있는 말씀을 주셨어요",
  "행복한 종합병원 네",
  "네~ 그 전 체험에서 그렇죠 그렇죠",
  "저는 정말이지 저의 모든 아픈 거를 몸이든 마음이든 정말 한계에 도달했을 때 음 걷는 것으로 다 치유를 했고 예예",
  "실제로 연대세브란스병원 원장님 만났을 때 그 얘기를 했더니 아 맞대요",
  "으음 정말 으 걷는 걸로도 못 고치는 걷는 거와 좋은 식습관으로 못 고치는 중증환자만 병원에 왔으면 좋겠대요",
  "어 얼마나 소소한 병은 예",
  "어지간 한거는 걷는 걸로 충분히 고칠 수 있다고 그 어디가 그렇게 아프셨어요? 아 저요? 음~ 저는 어 마흔여섯일곱 때 한 이십 년 넘은 기자 생활을 하다가 저는 원래는 함경북도 아버지 제주도 어머니 음 양쪽 다 체력이 좋은 남자 체력으로는 북한 함경북도 굉장히 무인들이 많이 난 곳이잖아요",
  "여자들 해녀 있는 제주도 그렇죠 그렇죠",
  "여자들 체력 짱인데 음 그리고 식료품 가게니까 어 이 어려서부터 영양 상태가 좋은 거죠",
  "먹을 것 들이 좀 있고 먹을 것이 있고 네네",
  "풍부하고 그런데 그 너무 좋은 체력만 믿고 일 중독자로 일에 미친 생활을 한 이십 년 넘게 하다 보니까 이십삼 년 기자생활 예예",
  "그 한 이십 년 쯤 됐을 때 굉장히 심각한 신호가 몸에 오기 시작하는 거예요",
  "어디요? 어디 아 뭐 아 예전의 제가 아닌 거예요",
  "아침에 눈도 뜨기 힘들고 어 저녁때 잘 때 너무 지친데 잠이 안 오기도 하고 그 그까 불면증 또 뭐 하여튼 온몸이 쑤시고 음 뭐 기력이 없고 병원에 가보셨어요? 지치고 갔죠. 그때 그때 뭐 혹시 병명이 딱 나오건 없었어요? 일주일 뒤에 이 모든 모든 검사를 다 했는데 일주일 뒤에 저는 병명이 뭐 나오길 간절히 바랐어요",
  "그래야 치료를 할 거 아니에요",
  "나아진다는 전망도 있고 그래서 아 그리고 또 합법적으로 병가를 낼 수 있고 이제 좀 휴가도 하자",
  "저는 스스로는 못 쉬는 스타일이었거든 그때 그렇죠",
  "스톱이 안 되는 사람 있잖아요? 음 일 중독자 그래서 병원에 의사 선생님이 나중에 검사 결과를 얘기하면서 아 뭐 안심 하시라고 아직은 큰 뭐 별거 아니라고 예. 가 없다고 그래서 제가 너무 실망스러운 표정을 지었어요",
  "아니 저 그러면 안되는데 나 병가 못내는구나",
  "에 어 병이 없다면 기뻐 해야 되는데 제가 너무 슬픈 표정을 짓고 낙담해 하니까 예",
  "왜 그러냐 그러는 거예요",
  "정말 예전에 제가 아니다 했더니 의사 선생님이 아 그거는 스스로는 알 수 있다",
  "근데 아직 의학적으로 소견만 안 나타났을 뿐이고 그런게 폭발적으로 나타날 수 있으니까 한 마디로 그냥 지친 거죠",
  "완전히 소진된 거죠",
  "그니까 그 핸드폰에 빠데리 눈금이 하나도 안 남아 있는 것처럼 예예",
  "그런데 의사 선생님이 얘기한 거예요",
  "스트레스 받지 말고  과로하지 말고 어 운동을 해라",
  "저 스트레스 모든 의사가 다 그렇게 말하죠",
  "예. 그래서 저는 앞에 두 개는 싫잖아요",
  "자신이 없는 거예요",
  "스트레스 과로는 뭐 제가 받고 싶어 받는 게 아니니까 운동은 제가 할라면 할 수 있는 거니까 그때부터 운동을 이것저것 다 시도했는데 뭐 온갖 학원을 다 등록해 봤어요",
  "요가 뭐 수영 뭐 이런거 헬스 수영 뭐 단전호흡 별거 별거 다 해봤는데 모두 사 작심삼일인 거예요",
  "가서 막 등록하고 돈 내고 혼나고 재미가 없어요? 재미가 못 따라해요",
  "제가 원래 아 운동을 학교 다닐 때부터 굉장히 체육 시간에 아주 싫어했군요? 예. 싫어하고 못 하고 그런데 걷기로 나중에는 최후의 수단으로 걷기를 선택한 거예요",
  "몸치도 걸을 준 알죠",
  "어 돌 때부터 걷기는 했잖아요",
  "그래서 정말 성년이 돼서 맨날 바빠서 뭔가를 늘 타고 다녔어요",
  "오 분 이상 걸어 본 적이 없고 삼 보 이상 승차의 원칙이니까  이렇게 해서 늘 살았는데 예",
  "그때 작심하고 마음을 모질게 먹고 학교 동네 운동장 우리 동네의 학교 운동장 초등학교 십오 분 걸어서 제가 너무 지쳐서 그만뒀어요",
  "십오 분 걷고 최대한 걸은 거죠",
  "그 당시로서는 어느 정도인지 알겠습니다",
  "예. 근데 지금은 열다섯 시간도 걷죠",
  "그 몸이라는 건 쓰기에 달려 있더라고요",
  "그러면서 걸으면서 제가 아 처음에는 몸 땜에 걷기 시작했는데 아 정신적으로도 굉장히 위로와 평화를 음 느끼게 된 거예요",
  "음 뭔가 마음이 종합병원적 치료를 하게 된 거죠",
  "본인 스스로가 일 중독자 이런 말씀을 하셔서 네네",
  "기자 시절 별명이 왕뚜껑 아 아예",
  "마녀 왕뚜껑은 이 뚜껑이 잘 열린다고 아 화를 잘 낸다고 아 뭐 폭발적으로 이렇게 후배들 제가 좀 그때 명예 남성이라고  왜 이렇게 대학교도 어 이렇게 고대 남자들이 많은 학교 다녔고 고대 학보사 또 하셨죠? 예예",
  "그 되게 남자 위주의 문화에서 자랐어요",
  "기자 사회에도 되게 정치부가  남자들이 주로 배치 돼 있고 이십삼 년 중에 정치부를 몇 년 쯤 하셨어요? 주로 줄곧 정치부 한거죠",
  "예. 편집장 뭐 정치부장 뭐 큰 틀에선 정치니까 맨 처음 입사는 어디였죠? 언론사 아 저는 월간 한국인 월간지부터 시작했어요",
  "음 월간 한국인 그 아 월간 마당에서 시작했구나",
  "마당 월간 마당 월간 한국인 하다가 어 시사저널 가서 한 십오 년 시사저널 창단 멤버 창립 멤버로 이시죠? 들어갔죠. 예",
  "거기서 이제 편집국장까지 하시고 네네",
  "그 다음 오 마이뉴스 편집국장 잠깐 하시고 오 마이뉴스 편집국장이 마지막이였죠",
  "네. 언론 자 왕뚜껑은 자꾸 뚜껑이 열린다고 해서 왕뚜껑 예. 마감 마녀는 사실은 뭐 마녀 하면은 이 이 마녀 그 뜻이 아니라 마감을 재촉하는 여자 아~ 예. 그리고 또 그런 마녀의 뜻도 있고요",
  "그래서 그렇죠. 어 어떤 친구들은 제 우리가 흔히 아는 마녀로 저 저 후배들은 불른 거예요",
  "본인만 마감 재촉하는 여자라고 그냥 받아들이시는 거고 아 그랬나?  그 후배들은 그 뜻이라 그러던데 물어봐야겠다",
  "그러면서 그 마감 때 하도 제가 마감을 닥달하고 재촉하고 음 또 기사가 좀 성이 안차면 막 떤지고 뭐 이러니까 어떤 후배들은 밤에 제가 나타날까봐 막 꿈에 으 꿈에 나타난다고 그래요",
  "어 그 말을 듣던 어떤 후배는 난 낮에도 낮잠을 못잔다고  선배가 낮에도 나타난다고 그랬었어요",
  "그 그 혹시 나쁜 상사였죠",
  "지금 생각해보면 그 혹시 설명이 가능할까요? 그때 왜 그랬을까요? 에 그때는 다르게 사는 방식을 몰랐죠",
  "그러니까 무조건 일을 열심히 하고 오래 하고 잘해야 되고 빨리 하고 음 잘하고 그리고 우리가 매일 특종을 해야 돼요",
  "어~ 제 욕심은 욕심이 많았던 거죠",
  "쉽게 말해서 답 어 남 승부욕이 강하고 욕심이 있어서 다른 매체에서 어 특종을 하면 너무 배가 아프고 음 머리가 아프고 음 가슴이 아프고 못 사는 거예요",
  "그러면 후배들한테 매일 화를 내고 음 특종은 어쩌다가 하는 거고 낙종은 어어 거의 자주 있는 일인데 그러니까 행복할 새가 없는 거예요",
  "그리고 높이 올라 갈수록 더 행복하지가 않았어요",
  "책임감을 더 그렇죠 그렇죠",
  "계속 열 명을 책임지다 서른 명을 책임지다 그 모든 게 다 제가 책임져야 될 걸로 음 떠안고 지금 생각해 보면 오히려 책임감을 쪼끔 내려놓고 또 후배들을 기달려주고 그랬어야 되는데 저는 정말 성실한 상사고 약간의 능력은 있을지 몰라도 좋은 상사는 아니었던 거 같애요",
  "음 지금이라도 이 방송 보면 다 용서해 주길 바라요",
  "원래부터 그렇게 욕심이 많았어요? 어렸을 때부터 에 아니요",
  "어렸을 적에는 별로 그렇게 저는 어렸을 때 별명이 간세다리였는데 간세다리? 예. 제주어에요",
  "음 어 게으름뱅이 아~ 예예예",
  "너무 동작이 굼뜨고 집에서 밖에서 이게 소설책만 읽고 이 학교 숙제는 방학 때마다 전혀 안 해가고 예",
  "그러는데 제가 욕심을 내는 거는 내가 너무 좋아하는 일일 때는 욕심을 내요",
  "아~ 그게 이제 기자가 제가 중학교 때 무슨 책을 읽다가 어우 기자가 될 거야",
  "아주 어렸을 적에는 음 그 아동문학가 되겠다 또 소설가가 되겠다 이런 꿈을 갖고 있었는데 중학교 때 그 기자 세계를 다룬 책을 보다가 어 기자가 난 될거야",
  "저널리스트가 될거야 생각하고 좋아하는 일을 하니까 거기에서 굉장히 그 세계에서 인정 받고 그 싶은 거예요",
  "어디 한 번 빠지면 미치는 예. 좀 중독 기질이 있어요",
  "예예. 미친듯이 해요",
  "어 그리고 관심 없는 건 전혀 신경 안 써서 어~ 거의 그 무심하다는 말도 너무 덜렁이여서 뭐 자주 잃어버리고 하는데 에 치밀하거나 계획을 세우는 스타일이 아닌데 음 뭐가 가슴으로 알겠습니다 알겠습니다",
  "뜨거워지면 음 이제 그러다가 왕뚜껑 마녀로 불리다가 네",
  "본인의 몸에 이상을 느끼고 이거 안되겠다 싶어서 걷기를 시작하시고 걸을 바에 걷기에 중독이 된 거죠",
  "걷 걸을 바에야 제대로 한 번 걸어 보자 해서 이 스페인의 산티아고 네",
  "팔백 키로를 도전 하신 거 아닙니까? 네네",
  "다니던 오마이뉴스 다니던 회사도 그만두시고 그만 두고 저는 기자로써 하여튼 거의 절정 그렇죠",
  "정상까지도 갔다고 생각도 했고요",
  "음 아 정말 기자 열심히 했고 또 열심히 한 만큼 그런 어떤 보상도 받았고 네",
  "그런데 점점 지겨워지는 거예요. 기자가 그렇죠 그렇죠",
  "음 그렇게 좋아했던 직업을 그래서 이건 내가 좋아했던 직업에 대한 예의도 아니고 아 저를 따르는 후배들에 대해서도 도리가 아니다 싶더라고요",
  "막 지겨워하는 마음을 숨기고 으흠 그게 계속 다닌다는 거는 좀 저는 용납이 스스로한테 안 됐어요",
  "그리고 산티아고 가고 싶은 마음은 점점 커지고 점점 커지고 어 여기 목구멍까지 차고 올라오는 거예요",
  "매일 산티아고 가고 싶다",
  "삼 년을 마음속에 이렇게 에 가졌고 있었던 꿈이였기 때문에 예예",
  "더 늦기 전에 가자 더 지겨워지기 전에 음 후배들한테 추한 모습 보이기 전에 네",
  "그 다음에 이 좋아하는 마음이 더 누를 수가 없기 때문에 그만 뒀죠",
  "그래도 그래도 힘들었죠? 어~ 그만 딱 그만 두기가 어~ 사람이 달리다가 선다는 게 더 어렵거든요. 사실 아 그 그만두고 한 한 달은 쫌 우울증에 걸렸어요",
  "그렇죠? 어~ 그래서 제가 제 아는 정신과의사 한테 전화를 했어요",
  "난 이렇게 절실히 그만두고 싶어 그만뒀는데  왜 후배들이 전화가 점점 뜸해지고 예",
  "아침에 또 출근할라고 마음을 먹고 있게 되는 거예요",
  "네~ 내가 그렇다고 무슨 미련이 있는 것도 아닌데 그래서 이 증세가 뭐냐 하고 전화를 했더니 그 정신과 의사가 하는 얘기가 아무리 원했 이혼을 절실히 원했던 사람도 이혼 직후에는 우을증이 온다",
  "우을증이 오고 음 팔이 교통사고로 떨어져나간 사람이 이 자 잘린 사람도 그 팔을 있던 자리를 한 일 년은 긁는다는 거예요",
  "아하 모든 거에는 잊어버리고 헤어지는데 시간이 걸린다는 거예요",
  "그러고 나니까 제 상황이 객관적으로 좀 보이면서 일종에 금단현상 같은 거를 그렇죠 그렇죠",
  "그게 한 한 달 갔습니까? 한 달쯤 갔어요",
  "음 그리고 그때마다 이제 한강을 가서 어차피 그 팔백 키로 걸을려면 그 예비 체력을 체력 단련을 예예",
  "해야 되고 해서 한강에 매일로 한 십이 키로 씩 배낭 메고 어 걸으러 나갔죠",
  "음 저희 어머니 그때마다 같이 친정엄마가 살림을 봐주고 계셨는데 직 저기 직장 나가니까 명예 남성이니까 예예",
  "직 이 회사 그만둘 때도 미쳤다고 했는데 아 그 매일 백수처럼 이렇게 뭐 매고 백수죠. 사실 네",
  "매고 나가는 모습 보면 뒤에서 한숨을 푹 쉬고  그랬죠",
  "지금 어머님 건강하시죠? 네네. 팔십사 센데 에 신데 지금 제주도에 계세요? 혹시 예예",
  "어 제가 내려가면서 제주 더 건강해지셨겠네요? 어머님도 어머님은 지금 매일 음 매일매일 아침 아홉 시 반이면 어 올레시장에 있는 그 어머니가 예전에 삼십사 년 동안 가게 예예. 서명숙상회 식료품점 상회를 했던 고 시장에서 그 같은 자리는 아니지만 그보다 훨씬 쪼끄만 코너에서 올레안내센터 자원봉사자로 일하세요",
  "아이고 매일매일 그러세요? 예. 시장도 소개 하시고 예",
  "올레에 대해서도 설명하시고 예. 그러니까 그 딸 때문에 한숨을 푹푹 쉬시더니 에 요즘은 그 딸 때문에 그렇게 행복하게 사시는 거 아닙니까? 아 지금도 잘 인정을 반 밖에 안 해요",
  "그래요? 아 뭐 막 사람들이 와서 아 올레 그 만든 그 이사장 어머니라고 막 같이 사진도 찍고 음 너무너무 고맙다 그리고 저한테 대신 저 전해 달라고 그런 말을 매일 들으니까 어 기쁘시긴 한데 네",
  "저희 어머님 평생 돈으로 모든 게 척조 척도인 분이세요",
  "아 평생 도 돈을 주고 받고 계산하고 알겠습니다 알겠습니다",
  "돈 버는 일이 아니라고  서 절반의 성공이라고 저희 어머니는 예",
  "생 생각하시는 거죠",
  "산티아고는 며칠 걸리셨어요? 전 삼십육 일 한 달 하고 어 육 일 뭐 많은 인터뷰에서 다 말씀하셔서 많은 분들이 아시는데 그 산티아고 길을 이제 걷다가 네",
  "막판에 만난 어디 영국 여자 예. 영국 여자 헤니 저보다 다섯 살 어 제가 그때 산티아고 간 때가 한국 나이로 오십 살 딱 쉬흔이었는데요",
  "그 여자는 저보다 다섯 살 어린 여자였고 그 여자도 혼자 왔고 저도 혼자 왔고 딱 제주올레 같으면 한 절반의 코스를 같이 걸었죠",
  "한 서너 시간 같이 걷고 점심 같이 한 그 과정에서 저한테 굉장한 으 메시지를 그 여자가 준거죠",
  "음 그러니깐 자기는 영국 돌아가서 길을 만들겠다",
  "그 말을 했다면서요? 네네. 그리고 저 보고도 만들어라",
  "어 당신도 길을 만들지 그러냐고 어 그래서 어 난 속으로 그때 제가 어느 정도 의식까진 왔냐하면 아 제주도에 길이 생긴다면 음 걷는 길이 생긴다면 여기보다 더 아름다울 수 있겠다",
  "풍광이 너무 좋잖아요",
  "예. 바다도 있지 숲도 있지 오름도 있지 마을도 현무암 돌담으로 둘러 쌓인 그 도란도란한 마을들을 예예",
  "지나서 가면 얼마나 멋있을까? 왜 제주도는 맨날 그 카지노랄지 영리법인 막 돈 많이 드는 것만 할라 그럴까? 음음 걷는 길은 돈 크게 안 들여도 으흠 잇기만 하고 표시만 해주면 될 텐데 오히려 개발 안 된게 장점이 될 텐데 그렇죠",
  "이런 생각을 했지만 그걸 내가 내겠다는 생각은 안했죠",
  "그 누가 좀 만들어라 이렇게 말할려고 하셨죠? 갔다와서 글 쓸라 그랬어요",
  "기자들이 그런 거잖아요",
  "남한테 뭐 촉구 하는 건 잘하잖아요",
  "그랬는데 그 여자가 네가 해라",
  "어 이런 메세지를 준 거죠",
  "그래서 내가 해야되겠다? 아니 처음에 해야 되겠다도 안 했어요",
  "저는 뭐 누구 말을 그렇게 잘 듣는 스타일이 아니니까  어 너는 한국 실정을 몰라",
  "음 그걸 어떻게 개인이 내는 낸단 말이야",
  "니네 나라는 가능할지 몰라도 우리 나라는 안돼 안돼",
  "음 이렇게 생각한 거예요",
  "누가 길을 예예. 알겠어요",
  "근데 그 여자가 딱 자극적인 말을 하는 거예요",
  "너네 나라야말로 그런 길이 시급하게 필요한 나라 아니냐 가 제일 음 우리 영국보다도 으흠 그래서 어 얘가 왜 이런 얘기를 하지 무슨 근거를 갖고 그런 얘기를 하지",
  "그 그동안 막 사이가 너무 좋았는데 개인적인 얘기할 때는 음 너무 뜻이 통한 거예요",
  "행복한 종합병원 이런 얘기 그 여자랑 막 공감하면서 했었는데 어 갑자기 너 왜 그래 무슨 근거로 그런 얘기하는데 음음 했더니 그 여자가 자기 한국에 두 번이나 왔다갔다 왔다 갔단 얘길 그제서야 하는 거예요",
  "그러고는 여행도 겸해서 길게 있어 봤는데 국제 회의 하러 왔다가 너무 한국은 미친 나라 같더라는 거예요. 자기 너무 바쁘게 산다",
  "어 국외자 입장에서 볼 때는 미안하지만 크레이지 칸츄리 같더라",
  "음 너무 미 미친듯이 바쁘게 살고 미친듯이 모두가 다 한 방향 더 높은 연봉 더 좋은 직장 맞아요 맞아요",
  "더 좋은 결혼 집안하고 결혼 어 더 빠른 승진 어떻게 모두가 그렇게 목표가 같을 수가 있냐",
  "그리고 자기가 그렇게 살아 놓고 자식한테 또 같은 또 이렇게 하고 음 그러니까 길이 필요한 나라다",
  "예. 휴식 쉼 이런 진단을 했다",
  "돌아봄이 필요한 나라라는 거죠",
  "그러고 뭐 뭐라고 반론 펴기가 반론 펼 수가 없었어요",
  "그리고 서울을 놓고서는 그리고 말이야 너가 왔다는 그 수도 서울은 끔찍한 도시더라",
  "어쩜 그렇게 높은 빌딩과 깊은 지하철과 음 어떻게 아파트가 그렇게 높은 것만 예",
  "그렇게 높은 아파트에 그렇게 깊은 지옥 같은 지하철에 그린 그린 인간이 그 어떤 술통 허파에 녹지가 없다",
  "어 그린은 사람이 숨을 숨통을 쉬고 살라면 그린이 있어야 되는데 녹지는 요만 하더라",
  "사실 그 서울 모든 대도시에 가면 굉장히 큰 공원들이 있잖아요",
  "영국 런던에 하이드 파크 하이드 파크 런던 전체 지도를 보면 거의 삼 분의 일이 그냥 딱 거기 있거든 네",
  "아 그 뉴욕 그~ 센트럴 파크 땅 값 비싼 뉴욕도 센트럴 파크가 가운데 딱 있잖아요",
  "그런게 너무 쪼끔이라는 거예요",
  "그래서 저는 아 그래 좀 부끄러우셨겠다",
  "그런 얘기 들으면서 아 막 머리에 총 맞은 기분이였어요",
  "어 띵 한 거 있잖아요",
  "그러면서 막 가슴이 막 확~ 끓어오르는 거예요",
  "제주도에 예. 제주도를 전 국민의 그 힐링 센타로 어 만들어 보자",
  "어 어~ 만들면 되지 않을까",
  "어려웠죠? 만드는 과정이 물 한 잔 마시고 처음 와서 누구랑 상의했습니까? 제 동생요",
  "음 제 친구 한 명 제 시인을 인 제 친구가 있어요",
  "어 어렸을 때부터 아주 그 문학 으 그 같이 이제 백일장을 같이 다닌 그 친군데 그 친구한테 상의하고 상의했고 그 다음에 그 친구는 이제 정신적으로 동조해준 거고요",
  "아 그거 저 좋은 거 같다",
  "동생분은 계속 제주에서 살던 예~ 분이죠? 음 그 제가 뭐 책에도 쓴 얘기니까 으~ 걔는 이게 제주도에서 가장 시끄러운 어 조직폭력  뭐 그 주먹 쓰시는 분 예",
  "그 뭐 땅벌파 라고 있어요",
  "거기에 두목이였어요",
  "그땐 물론 은퇴 마흔이 넘었으니까 예",
  "조폭도 나이가 있잖아요",
  "어 은퇴해서 뭐 조그만 어 뭐 술 가게 하나 하는 친구였는데 음 그 얘기 했더니 그 친구는 굉장히 그 조폭이었긴 하지만 저보다 더 책을 많이 읽은 친구에요",
  "오 어 감옥을 좀 자주 들어갔었기 때문에  독방에서 할 일이 없고 예예예",
  "책은 원래 쫌 좋아했던 친구니까 예",
  "뭐 온갖 문사철 문학 뭐 역사 뭐 철학 안 읽은 책이 없어요",
  "그래서 아마 두목을 하셨나보다",
  "에 그런데 그 친구가 제 얘길 딱 듣더니 누나 저는 뭐 이거를 그냥 정말 이 뭐야 제 노년 노년이라면 그래서 제 어떤 제 이 의 인생 이 막에 인생 이 막에 어떤 즐거운 음 그냥 보람있는 일거리 정도로 생각을 했어요",
  "어차피 회사 그만 두니까 할 일도 그렇죠 그렇죠",
  "없는데 아 계속 했던 글쓰기의 연장을 하는 것보다는 이게 완전히 새로운 일이고 예예",
  "길을 좋아하니까 그리고 내 친구 내 선후배 산티아고 가고 싶었으나 못 갔던 그 사람들 음음 와서 걷고 그 사람들이 또 입소문 내서 또 걷고 일 년이면 몇 십 명 몇 백 명이 걸어도 재밌겠다 좋겠다",
  "그냥 소박하게 시작했는데 예. 그런데 그 친구는 그 말 듣자마자 누나 이거는 제주도 역사를 바꾸는 일이야",
  "으 음 역사를 바꿀 거야. 이 일이 네",
  "그 친구는 굉장히 길게 크게 보더라고요",
  "그 세상 물정을 아는 거죠",
  "산전수전 겪으면서 네",
  "아 이 일을 하면 이게 이렇게 이렇게 시작해서 이렇게 돼서 이런 파장까지 가겠구나 하는 게 따다닥 계산이 나오는 거죠",
  "천군만마를 얻은 거네요",
  "동생이 예. 그 친구가 이제 시골 구석구석까지 제주도를 또 엄청 싸돌아 다닌 친구잖아요",
  "저는 어렸을 적에 서귀포 이렇게 음 그냥 문학소녀였기 때문에 서귀포하고 제주시 밖에 모르는데 걔는 막 시골 구석구석까지 후배가 있으니까 당연하죠",
  "놀러도 많이 다녀보고 이러니까 그도 그 마을에 그 향토지 같은 걸 다 읽었더라고요",
  "아 그래서 그 마을에 역사 이런 걸 다 아는 거예요",
  "그래서 저랑 답사 다니면서 걔 차 그니까 걔 노동력도 사실은 동생분이 주역이군요",
  "사실상의 주역이예요",
  "저는 아이디어 예예예",
  "그래서 그 친구하고 같이 맨날 다니니까 어 저희들 간첩신고 할라고 했던  그 할머니도 계세요",
  "어 중년 남녀가 맨날 바닷가에서 배낭 메고 어슬렁거리니까 남들 안 다니는 길만 찾아다니고 예. 그 그 해녀 할머니가 나중에 이제 방송국에서 촬영 가니까 나는 이 양반이 쌔까맣게 여자가 타서 어떻게 쌔까만 아줌마가 맨날 이렇게 배낭 메고 다녀서 간첩 신고하려고 그랬었다고  그렇게 얘기도 하시는데 네네. 일 코스가 어디죠? 시흥리 이 저 시작할 시 자 흥할 흥 자 주로 성산포를 동쪽 끝이라고 생각하는데 예",
  "성산포 일출봉 해가 뜨는 일출봉 보다 차로 이십 분 더 간데가 서귀포에 끝자락이예요",
  "아~ 거 마을에서 거기가 시흥리 예. 인구 천 명도 안사는 그 마을에서 시작해서 저희들이 어 길을 낸지 오 년 이 개월 만에 아 사백이십오 킬로에 그 이십육 코스에 그 올레길을 다 제주 한 바퀴를 다 도는 한 바퀴 도는 그걸 완성을 했는데 섬도 몇 군데 가고 예예",
  "그 마지막 그 이십일 코스 끝 지점은 종달리가 된거죠",
  "종달리 시흥리 종달리 네. 시작하고 끝나고 네네. 그 그 길을 낸다는 것이 어떻게 낸다는 거예요? 원래 있던 길을 찾아다니신거 아니에요? 그렇죠. 에 그 길이 해안으로 이렇게 있다는 건 아셨어요? 어렸을 적에 저희들이 다 걸어 다니는 생활을 했잖아요",
  "어렸을 때 엄마 손잡고 외갓집 저희 외갓집이 성읍민속촌이 있는 성읍 마을인데 표선에 내리면 버스가 하루에 한두 대 밖에 안 다니기 때문에 걸어서 올라가기도 하고 예예",
  "저희 어렸을 적에 친구들이랑 어 뭐 삥이 이런 거 따러 가 다녔던 길 이런 것들이 어느 마을에나 있으리라고 생각한 거죠",
  "아~ 저는 물론 서귀포에서만 살았지만 아하 서귀포 읍내에서만 살았지만 있을 것이다",
  "어느 마을에나 있을 거라 생각하고 제가 길을 저희들이 내는 원칙은 길을 찾아낸다",
  "음 수 스 사라진 원래 있던 길을 찾아낸다",
  "그리고 길이 있었으나 없는 없어진 길 이렇게 뭐 안 다녀서 사람들이 안 다녀서 막혀버린 길은 예",
  "아 사실 이 가시덩굴만 걷어내면 길이 보여요",
  "그~ 어 그래서 어 있는 길은 연결하고 사라진 길은 불러내고 으흠 없는 길 이렇게 그래도 없을 때 아스팔트 큰 도로 밖에 없을 때는 예",
  "밑으로 내려가거나 위로 올라간다",
  "밑으로 내려가서 바닷가에 바닷가쪽으로 바닷가에 돌멩이들을 차근히 음 이렇게 이 높이만 골라서 그래서 저희 길은 이 행정에 예산과 뭐 어떤 그 거대한 기계 예예",
  "자본을 투입해서 만든 길이 아니라 사람의 시간과 찾아내는 정성 음 시간 열정으로 만든 길이에요",
  "그래도 가시덤불 같은 거 좀 걷어 내고 예",
  "바위 고르고 하는 것도 일이잖아요",
  "그 누가 다 했어요? 아 처음에는 일이 좀 천천히 진행되고 소소할 때는 동철이 제 동생의 옛날 동생들 예예예",
  "예. 그 애들이 많이 도왔구요",
  "그래서 제가 처 어떤 길에는 너무 힘들게 만들어 낸 길에는 그 동생의 후배 이름을 넣기도 했어요",
  "음 수봉로라고 제 이름 넣은 길은 없고 네네",
  "제 동생 넣은 길은 없어도 걔는 동생도 아닌데 그걸 몸을 던져서 그 길 벼랑길을 그렇죠",
  "며칠을 걸려서 그 친구가 만들어 냈거든요",
  "음 그래서 수봉로라고 어 그 이름도 붙여줬는데 참 고맙네요",
  "네. 그리고 그 친구들 사실 그 친구들이 그 일을 하면서 고맙기도 하지만 그 친구들도 그 그 일을 하면서 굉장히 순화가 됐어요",
  "아 그니까 제 얘기가 네네",
  "그 친구들이 제주민들한테 조금 나쁜 일도 많이 했을텐데 그렇죠",
  "아무래도 좀 어떤 의미에서는 이제 자기 죄 속죄하고 네",
  "보은의 의미로 네네",
  "뭐 그런 것도 좀 있지 않았을까요? 본인들이 나중엔 좋아하더라구요",
  "생전 걸어보지 않았던 친구들이거든요",
  "맨날 차타고 그렇죠 그렇죠",
  "씽씽 오토바이 타고 다녔던 친구들이 어 쇠이유라고 프랑스에서는 비행청소년들을 멘토랑 같이 걷게 해서 몇 달을 걷게 하면서 재범률을 줄이는 그런 단체도 있거든요",
  "쉐이유 쇠이유 문터 저도 어디서 봤어요",
  "문턱이라고 삼 개월인가 다른 나라 가서 예예예",
  "뭐 한 천육백 키로 걷게 한다면서요",
  "그 베르나르 올리비에 라는 사람이 맨 처음에 창설한 그 단첸데 그분도 저랑 똑같이 언론인 출신이고 프랑스의 아~ 어 그 양반은  으 정년 은퇴하고 난 다음 네",
  "부인이 은퇴한 바로 다음 해에 세상을 떴어요? 병으로 세상을 떠난 거예요",
  "아이고 음 그니까 이게 실직 어 작년에 그 우울과 그 다음에 상처의 우울 상처의 우울 두 가지가 겹쳐 버려서 자살을 시도했는데 본인 말로는 실력이 모자라서 그 죽음으론 못 이르렀다는 거예요",
  "그분도 길을 찾았나요? 그 그렇죠",
  "그분도 산티아고를 걸었어요",
  "자기 집에서부터 출발해서 그분은 그런데 산티아고를 걸으면서 완전히 건강도 좋아지고 정신적으로 멘탈이 갑이 된거죠",
  "그러면서 더 긴 길을 걷고 싶은 거예요",
  "집에서 도저히 우울하고 예",
  "그래서 에 실크로드 이만 키로를 걸었어요",
  "이야 사 년에 걸쳐서 대단하네요",
  "에 그러고 난 다음에 책을 썼는데 그게 베스트셀러가 된 거예요",
  "그러자 그 돈을 그 인세를 기금으로 해서 예",
  "문턱이란 걸 만들어서 예",
  "비행청소년 재활프로그램을 하는데 이 고 드는 비용을 다 댄거죠",
  "쇠이유가 문턱이라는 뜻인 예예. 경계를 넘어서 아 그러니까 남녀노소의 경계 국경의 경계를 넘어서서 예예",
  "걷는 것으로 그런데 저는 그런 단체를 따로 만들진 않았지만 제 동생 주변에 그 으 친구들은 그 길을 만드는 걸 통해서 더 센 그 어떤 경험을 한 거죠",
  "길을 단순히 걷는 게 아니라 남이 걷는 길을 자기가 만든다",
  "노동을 하기 위해서 길을 얼마나 많이 찾아다니고 루트를 가시덤불 해치고 이런 아주 순정한 노동을 통해서 자기 이 그 저 이 마음도 많이 정화하고 예예",
  "이 남을 때리고 주먹질하는 그 몸 움직이는 게 아니라 노동의 힘 예",
  "노동의 그런 가치 순정한 노동의 힘 예예",
  "남을 위한 노동을 한 거죠",
  "그리고 그 과정을 통해서 제주자연의 아름다움을에 대해서 녹아든 거예요",
  "이천칠 년에 그니까 길 내기 시작한 거예요",
  "그죠? 첫 길 낼때는 아가 말씀하셨지만 뭐 마을 통과해야 되는데 마을에서 반대하고 그러기도 했다면서요? 네네. 그 뒤로는 한 이삼 년 지나고 난 다음 부터는 또 안 간다고  우리 마을은 빼놨다고 그니까 우리 사무국으로 항의 오시는 이장님도 주민자치위원 그 분들도 계시고 저희들이 예",
  "제주 전역을 거미줄처럼  낼 수는 없잖아요",
  "그래서 중산간 이런 데는 또 바다를 축으로 저희들은 다녔기 때문에 이 기본 코스의 설계를 바다를 에 중심으로 중심으로 네",
  "왜냐면 전 세계적으로 바닷가를 그렇게 길게 걷는 코스는 산쪽으로 난 그 트레일은 굉장히 많은데 그렇죠 그렇죠",
  "바다 트레일은 사실 굉장히 없던데요? 귀해요",
  "아 그래서 우리 제주 그 트레일에 가장 큰 특징은 바다에 두자",
  "이렇게 해서 바다를 축으로 처음 동선을 설정했기 때문에 가끔 오름이나 숲이나 마을은 마을은 또 저희들은 바다와 마을이었어요",
  "마을은 꼭 가끔 거치도록 하자",
  "네. 시작과 종점에 예예",
  "그래야지 사람을 만날 수 있고 그렇죠 그렇죠",
  "저는요 이 완전히 심심 산골 뭐 첩첩산중 이렇게 사람 하나 없는 이런 완전히 심오한 자연을 다니는 스타일이 아니라 음 사람을 좋아하기 때문에 길 걷다가 사람도 만났다가 예",
  "또 자연도 만났다가 사람도 만났다 자연과 사람을 동시에 만날 수 있는 길을 알겠습니다",
  "네. 그 제일 많이 받으시는 질문 중에 하나일 텐데 네네",
  "그 중에 어디가 제일 좋아요? 그러면 어 그거 제일 제일 굉장히 많이 받는 질문이고 제가 제일 싫어하는 질문이에요",
  "예. 전혀 답변 안 하실 거라고 생각했어요",
  "그 왜냐면 저는 그 전날 그 걸은 코스가 제일 좋다 그래요",
  "음 매일 코스가 정말 스 한 열 번 스무 번 서른 번도 더 간 코슨데 네",
  "어느 날의 풍경 햇볕의 강도 그렇죠 그렇죠",
  "그 다음에 같이 동행한 사람 사람 그 날씨 네",
  "그런 거에 따라서 굉장히 다르게 보여요",
  "그 길은 살아 있는 거예요",
  "올레 축제도 하시잖아요? 네네. 십일 월 육 칠 팔 하는데 구 월 말까지 이달 말까지 예예 그냥 며칠 안 남은 거죠",
  "그 어 인터넷 저희 홈페이지 신청을 하시면  어떤 겁니까? 축제는 아 저희들은 놀멍 쉬멍 걸으멍 어 근데 이거는 길에서 올레길에서 늘 할 수 하는 거잖아요. 네",
  "저희들은 그 압축된 삼 일에 제주문화를 좀 보여 주고 싶었어요",
  "공연 그래서 제주도 민속 공연들도 길에서 보는 거예요",
  "하루에 한 여닐곱 개 많으면 한 열 가지의 공연과 예",
  "매년 이 축제를 하시죠? 매년 하죠",
  "항상 요 이번이 다섯 번째 항상 십일 월 요때쯤 합니까? 십일 월 셋 째주 아 그게 왜 그때 하느냐 하면요",
  "가장 가장 걷기 좋은 계절이에요",
  "오 그래요? 네. 대부분 사람들이 오해하는데 십일 월 십이 월이 저는 걷기 좋아요",
  "왜냐하면 바람이 가장 없어요",
  "아 제주도가 봄에 바람이 많아요",
  "에 근데 굉장히 차가운 바람이죠",
  "봄 맞이하러 왔다가 허 너무 춥다하시는 분들 많이 보는데 삼사 월이 오히려 날씨가 조금 불안정 하고요",
  "어 십이 월 초 시 월 십일 월이 굉장히 날씨가 바람도 덜 하고 알겠습니다. 예",
  "그리고 무엇보다 칼 색깔이 아름다워요",
  "오 이 모든 꽃들이 가을 꽃들이 많이 이제 피는데다가 거기에 온 섬을 물들이는 귤 귤 억새 거기에다 억새 말씀만 들어도 그냥 네",
  "막 가고 싶어지네요",
  "억세요. 억세 예. 시간 한 번 꼭 내봐야되겠습니다",
  "어 아까 어머님 얘기 중에 네네",
  "이게 돈으로 판단하신다",
  "네. 저희 어머니 모든게 돈이에요",
  "인제 사단법인 제주 올레는 그니까 돈 버는 일은 아무것도 안 하십니까? 아무것도 안 하진 않고요",
  "직원들이 처음에는 제 동생이 자원봉사 해주기로 했는데 자원봉사 자기 돈 내고 근무했던 제 동생 밖에 없었지만 지금은 제 친인척은 하나도 없고 네",
  "실제로 정말 월급을 줘야 되는 당연하죠",
  "그 직원이 열다섯 명이에요. 지금 예예",
  "그래서 뭐 소소한 일이 얼마나 많겠어요",
  "그 예 뭐 길을 유지 관리 홍보 또 그 다음 길에서 벌어지는 많은 행사들 이런 것들을 다 해내야 되기 때문에 점점 직원들이 늘어난 거예요",
  "그런데 그 열다섯 명에 월급을 운영비를 단 한 푼도 저희들은 그 국가나 지방 정부로부터 보조 받고 있질 않아요",
  "왜요? 제주시에서 좀 지원해야 되는 거 아니에요? 아니 저는 인제 어 요구해 본적도 없어요",
  "아니 그러면은 어디서 그거 독립을 저는 에 이 사람의 존엄과 기관의 독립성은 이 재정자립에 있다",
  "재정자립에 있다고 보거든요",
  "그래서 그 수입을 수입원이 뭐에요? 수입원이 개인 후원 회원들이 우선 가장 크고요",
  "아 수천명의 개미군단이 어허 한 달에 뭐 만 원씩 예예예",
  "형편 나는대로 어 본인들이 너무 길을 걷고 좋았으니까 입장료 하나 안 내고 한 달씩 여행하는 분들이 어 저번에도 어떤 완주자 분이 팔십이 세 할머니가 완주를 삼 년에 걸쳐서 했더라고요",
  "아들의 그 권유로 예",
  "아들이 이미 완주를 두 번 하고 그 너무 행복했다고 그런 분이 인제 십시일반 조금 조금씩 내시는 예예",
  "약간의 거액의 그 봉투를 갖고 일시불로 내신 분도 있지만 대부분은 젊은 친구들은 직장 다니는 사람들은 자동이체 자동이체 예",
  "그 후원금 수입이 있고 후원금 수입이 있고 기업에서 또 기업 협찬 공익 공익적 기부를 하는 그런 사회적 기부 활동 하잖아요",
  "근데 어느 기업에서 큰 돈을 받지는 않아요",
  "왜냐면 어느 한 기업이 큰 거액을 내서 하겠다는 기업도 있었는데 길을 같이 개척하자 돈 액수를 따지지 않겠다 했는데 아무리 그 좋은 선한 의도라 해도 나중에 어떻게 될지 모르니까 알겠습니다",
  "그래서 이 계란을 분산 해야 되니까 하여튼 철저하시군요",
  "그 제가 그렇게 해서 어쨌든 예",
  "이 운영은 되는 거죠? 지금 즘 네. 그리고 또 하나는 우리 기념품 봉제 말인형 말 인형 제주도를 상징하는 말 인형 예",
  "아주 상징 중에 하나가 조랑말이거든요",
  "사회적공동체 비슷하게 해서 간세 공방 조합이 있어요",
  "감색? 간세 이 조랑말 이름이 간세에요",
  "아 게으름뱅이 아 게으르게 좀 천천히 걸으라는 뜻에서 저희들이 조랑말 이름을 간세 간세라고 붙였어요",
  "우리나라 분들은 여행을 할 때도 너무 목표 지향적으로 빨리빨리빨리 예",
  "빨리 빨리 골인점으로 가야 되겠다며 이렇게 막 이렇게 가요",
  "그러면 천천히 걸으세요",
  "천천히 걸어야 하루에 한 코스 꼭 다 걸어야 되는 거 아니잖아요? 반 걸어도 되고 예예",
  "저는 천천히 걸을수록 더 길을 많이 품을 수 있다고 생각해요",
  "길에서 어 아름다운 바다 물빛도 보고 그 물에서 수제비도 한 번 떠보고 물수제비도 떠고 물수제비도 떠보고 들꽃하고 발 밑에 들꽃 하고도 밟지 않으려면 눈을 맞춰야 되고 어 돌아온 길도 다시 한 번 이케 걸어온 길 돌아도 보고 예예",
  "그렇게 하는 게 여행이고 어 이제 진짜 그 그렇죠",
  "걷는 맛이지 그렇죠",
  "목표 산악회에서 오신 분들이  처음에 많이 그랬어요",
  "그래서 아니 거 빨리가면 상주는 거 아니라고 산 산 산악회는 좀 좀 그런 특성이 있어 있을 수밖에 없어요",
  "그날 중에 올라갔다 내려와야 되기 때문에 네네. 예",
  "산악회도 근데 올레를 거다 보면 좀 바뀌죠? 많이 바뀌셨어요",
  "올레는 언제든지 중간에 알겠어요. 예",
  "마을에서 빠져나갈 수 있고 중단할 수 있으니까 자 인생 이 모작을 이제 그래서 길로 바꿔서 네",
  "대박을 치신 서명숙 이사장님 앞으로 당분간 우리 엄마한테 대박이라 하면 혼나요",
  "절대 그런 거 돈도 안 버는 애한테 그런다고 앞으로 당분간은 제주 올레 일도 하실 거고 그쵸? 네",
  "인생 삼 모작 계획도 이미 세워 놓으신 걸로 제가 아는데 아 제가 가파도를 좋아해요",
  "우리 올레코스 중에 십 다시 일 가파도가 조그맣고 가오리 같은 섬이고 평평해서 이십 미터에요. 해발이 그 가면 저절로 마음이 편안해지는 덴데 네네",
  "거기에 조금만 집을 하나 사서 거기에 샀어요. 지금 이미 음음 이 서귀포 본성은 좀 비싸서 네. 예",
  "제가 나중에 가파도 가서 살려고 노 노년에 네. 집을 삼천만 원 짜리 집을 하나 샀는데 칠십 평 대지 칠십 평 조그만 방 두 개짜리 있는 집인데 거기 마당이 좀 있으니까 네",
  "거기 마당에 일 인 레스토랑 그 원 테이블 레스토랑 아 한 명 한 팀만 받는 세 명이든 네 명이든 예",
  "한 팀만 받는 저도 가파도에서 심심하잖아요",
  "주민 한 이백 명도 안 되는데 그래서 예약 받아서 손님 치루고 어 예. 한 칠십이 넘어서 할지 뭐 육십이 넘어서 할지 모르지만 언젠가 네네",
  "그래서 그 거기에서 나는 가파도에서 나는 가파도 해산물이 제주도에서 제일 좋거든요",
  "거기에 해산물로 어 성게 파스타  뭐 이런 거 어 고사리 파스타 방풍 파스타 이런 거 저는 국수를 좋아해요",
  "어 이 밥보다 쌀보다 네",
  "그래서 국수 요리를 새로 개발을 해서 그런 아마 그 굉장히 비싸게 받을 거예요",
  "그니까 나만의 식당을 예",
  "오겠다는 사람 네. 딱 이 가려가며 한 팀만 받을 거기 때문에 제가 간다면 받아주실거죠? 아 그 그 돈 내고 아 물론이죠",
  "비싸서 못 오실 걸요",
  "그러면 음 언제가 될지 모르지만 가파도 그 테이블에서 해산물에 소주 한 잔 하시죠. 뭐 좋죠. 네",
  "오늘 나와주셔서 감사드리고요",
  "어 앞으로도 더 많은 분들이 더 편안하고 즐거운 마음으로 올레를 다녀오실 수 있도록 네네",
  "앞장서서 노력도 해주시고요",
  "월급도 좀 받으시죠? 아 저는 오늘 출연료 주실거죠? 네",
  "이런게 제 월급이죠",
  "아니 그 그 가난한 제주에서 무슨 월급을 받아요",
  "이사장님 월급이 책정이 안되어 있어요? 에. 직원들 직원들 주기도 바쁜데 출연료 많이 주세요",
  "더 더 감사드립니다",
  "네. 다들 이 방송 보시는 분들 막 제주도 가고 싶으시죠? 어 여건이 안 되시면 뭐 주변 옆 골목길이라도 한 번 걸어 보시면 어떨까요? 그러면서 좀 천천히 라고 하는 생각 해보시길 바라겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이비에스 초대석 정관용입니다",
  "대한민국의 교육 대한민국의 오늘을 만든 일등공신입니다",
  "하지만 또 많은 문제를 가지고 있죠",
  "그 문제 가운데 하나가 인성 교육이 부족하다 이런 지적 여러분 들어오셨습니다",
  "인성 교육을 제대로 실현하기 위해서 국회도 발 벗고 나서고 있네요",
  "국회의 인성교육 실천 포럼이 구성이 돼 있고요 공동대표를 맡고 계신 어 새누리당의 지금 사무총장도 지금 맡고 계시죠",
  "이군현 의원을 오늘 초대했습니다",
  "이 의원님 어서 오십시오",
  "네. 그 사무총장까지 얼마나 바쁘세요? 그래 무척 바쁩니다",
  "국회의원 국회의원 한 분 한 분이 바쁘신데 사무총장은 당 살림 다 관장하시는 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "인사 조직 어 재정 선거 그 네 가지 업무가 모두 사무총장 소관입니다",
  "그러니까 하루도 뭐 약속 없는 날은 물론 없으실 거고 혹시 점심 저녁을 한 두세 끼씩 드시는 거 아닙니까?   에 두세 군데 다니다 보면 정작 점심을 못 먹는 때도 있어요",
  "악수만 하고 정치생활이 이제 십 년째시죠? 십 년 예 만 십 년 넘었네요. 조금 교육자로 계시다가 정치인으로 십 년 네",
  "교육자가 몸에 맞으세요? 정치인이 몸에 맞으세요? 글쎄요",
  "다 결국은 같은 거 같애요",
  "교육자는 그 학생을 대상으로 해서 감동을 주는 것이고 음 정치인은 국민 모두를 대상으로 감동을 주는 작업이기 때문에 사람에게 감동을 준다는 면에서 똑같으다고 봅니다. 저는 감동 예. 정치도 감동이고 교육도 감동이라고 봅니다",
  "예. 첫 대목부터 아주 감동스러운 단어를 쓰고 계신데  바로 본론으로 들어가기 좀 뭐 해서 네",
  "저희 이비에스 초대석 첫 시작은 항상 출연하신 분이 스스로 자기소개를 하는 걸로 시작합니다",
  "뭐 대학입시나 기업 입사할 때 자기소개서 쓰지 않습니까? 예",
  "비슷하게 자기소개를 한 번 해보신다면 이군현 나는 누구다",
  "뭐 국민학교 그때는 이제 국민학교라 그랬죠? 국민학교 졸업하고 가정이 어려워서 뭐 온갖 장사도 했고 또 공장 생활도 몇 년 하다가 그 꿈에도 입어보고 싶었던 교복 어 첫 인제 고등학교 과정에서 상고에 들어가서 교복을 입어봤고 예",
  "어 그래서 하여튼 뭐 뭔가 하여튼 직장이 있어야 하여튼 될 거 같으다 해서 사범대학을 갔습니다",
  "그래서 어 중고등학교 교편을 시작했고 또 인제 고등학교 때 사실 꿈이 야간대학을 가는 거였어요",
  "으흠 낮에는 직장 다니고 돈 벌어야 되니까? 돈 벌어야 되니까 그렇게 하고 이제 꼭 그 미국을 한 번 가겠다라고 어 제가 꿈을 가졌었는데 에 암만해도 이제 미국을 가려면 영어를 잘 해야 되니까 예예",
  "그래서 이제 교사 생활을 영어 교사 생활을 했어요",
  "그래서 인제 유학 공부도 하고 이제 그랬던 기억이 나고 그래서 이제 유학을 갔고 음 유학 갔다 와서는 제가 삼십 년 전이죠. 벌써 어 이제 대학교수로 그때부터는 이십 한 삼사 년 예",
  "대학교수를 했습니다",
  "네 카이스트에서 이십 년 중앙대학에서 이 년 그렇게 있었습니다",
  "교수로 제가 그렇게 하고 인제 한국교총회장을 거쳐서 최연소로 교총회장을 그렇죠",
  "사십구 세 교총 육십 년 역사의 최연소 회장이라고 하더라고요",
  "그리고 이제 제가 십 년 전에 이천 전에 이제 국회로 돌아와서 그래서 작년에 예결위원장을 하고 올해 인제 사무총장을 맡아서 이렇게 어 뭐 하여튼 중책을 맡아 가지고 네",
  "고향이 통영이시죠? 그렇습니다",
  "몇 살 때 서울로 오셨습니까? 천구백육십이 년도니까 열한 살 땐가요. 열한 살 초등학교 초등학생 시절? 예예 졸업하기 전 오 학 육 학년 올라가 직전에 서울 와서 일 년을 다녔습니다",
  "그래서 국민학교를 네 군데를 다녔습니다",
  "왜 네 군데씩이나 다니셨어요? 아니 가정이 어렵다 보니까 전세금을 올려 달라고 하면 어어 또 딴 집을 이사하고 이사하고 그래서 네 군데를 다녔습니다",
  "몇 남 몇 녀셨습니까? 어 팔 육 남 이 년데 어머나 옛날에는 뭐 다 그랬던 거 같애요",
  "막내를 잃어서 오 남 이 녀죠. 지금 거기에 제가 셋 째입니다",
  "남자로서 셋 째 서울 오셔 가지고 저 서대문 무악재 그쪽에 계셨다구요? 아휴 그 뭐 고생했던 시간들인데 무악재 그 독립문에서 무악재까지 그때는 어 이제 자동차 육십이 년도니까 자동차가 별로 없을 땐데 이제 리어카죠? 네",
  "우리가 구르마라고도 하는데 거의 교통수단 그다음에 짐 운반 수단이 그거였는데 그게 이제 무악재까지 이제 짐 실은 그 리어카들이 그 뒤에 이제 자그마한 저희 나이 또래만 한 애들이 뒤에 달라붙어서 그 몇 십 원씩 받고 이제 무악재까지 온몸이 흠뻑 젖도록 밀어주면 네",
  "산곡 그 무악재 거기 올라가면 이제 몇십 원 받았던 기억이 납니다",
  "그것도 여러 번 밀었고 네",
  "인왕산 꼭대긴데 네",
  "산 이 번지였는데 하여튼 번지에 산 몇 번지 하면  그게 다 무허가촌입니다",
  "오천 원 주고 그때 집을 샀던 제가 기억을 합니다",
  "아버님이 오천 원 주고 집을 집도 아니죠",
  "흙벽돌에 xx으로 얹은 판자촌이죠",
  "음 그걸 오천 원 주고 그때 사셨던 걸로 제가 기억을 합니다",
  "저는 칠십 년대 촌가 그 산이 붙은 거는 아니고요",
  "저도 독립문 근처에 살았었습니다",
  "아 그래서 자 조금 아까 자기소개를 하시면서 그 국민학교 그 당시 네",
  "졸업하고서 장사도 했다",
  "아니 그 나이에 무슨 장사를 하셨습니까? 제가 통영을 떠나기 전에 사 학년 때 신문배달을 좀 했습니다",
  "그리고 오 학년 때는 인제 아이스께끼를 팔았어요",
  "오 그러다가 이제 서울로 올라와서 어 오 학년 말부터 육 학년 한 일 년 조금 넘게 서울에서 다녔는데 그 다니는 동안에 와 가지고 인제 식구들이 올라와서 아버님이 뭐 크게 배운 게 있는 게 아니고 특별한 기술이 있는 것도 아니고 농사짓던 분이니까 네",
  "그니까 이제 막노동을 해야 되고 어머니는 이제 뭐 생선 통영 출신이니까 우리가 생선 받아다가 인제 이렇게 인왕산 밑에 길가에 난전에 인제 생선 팔고 그랬는데 제가 공장을 들어가기 전에 아 그 영천시장에 독립문 옆에 예",
  "교북시장이래고도 해고 영천시장이래고 해고 그런 거 같은데 고 인제 불광동 수색 이런 쪽에서 배추를 겨울에 에 김장철 되면 전부 그 교북시장에 와서 이제 배추를 파는데 그 겉껍데기를 배추를 인제 쳐서 그 껍데기는 이제 한불 벗겨서 버린다고요",
  "시래기라고 부르 시래기 시래기 그렇죠. 예",
  "고거를 좀 괜찮은 거를 인제 줍고 어 그다음에 이제 그 교북시장 옆에 비지공장이 있었어요",
  "독립문에서 서대문 사거리 사이에 예예예",
  "고 새벽 다섯 시쯤은 가야 그 비지를 탈 수가 있거든요",
  "그니까 새벽에 부지런하지 않으면 뭐 날이 훤하게 새면 그 비지가 다 떨어집니다",
  "음 먹을 게 없으니까 사람들이 줄을 많이 서 가지고 두부를 만들어라면은 이제 비지 찌꺼기가 나오는데 고것도 사야 그 배추 그 껍데기 시래기 예",
  "고거하고 이제 휘휘 저어 가지고 죽으로 해서 먹을 수 있으니까 아 뭐 그렇게 많이 먹었습니다",
  "시래기 비지죽 시래기 비지죽 그래서 연말에 그걸 그걸 장사를 하셨단 말이에요? 아니 그래서 이제 배추를 갈아서 고것도 판 적도 있고 어 오꼬시라고 왜 강정이죠. 강정 예",
  "그거를 그 그루 리어카 위에 얹어서 그런 것도 좀 팔았고 장사 수완이 좀 있으셨어요? 아니 전혀 없었고 인제  그러다가 이제 아버님이 뭐 기술이라도 배워야 된다",
  "근데 기술이란 게 그때 뭐 글쎄요 무슨 기술이 있었는지 모르겠지만 평화시장에 양복 공장에 음 지금 이런 양복 공장에 시다라 그랬어요",
  "이제 보조직공이죠. 보조직공 청계천 평화시장 청계천 평화시장에 그 양복 공장에 보조 직공으로 제가 한 만 삼 년 넘어 다닌 거 같은데요",
  "그게 몇 살 때예요? 그러니까 열두 살이나 된 거 같은데요",
  "카 국민학교 졸업하고 그때는 그 나이도 다 채용을 시켰죠",
  "채용이란 개념보다 뭐 그 노동자의 인권이라든지 그런 개념은 없었죠",
  "첫 해 육십사 년에는 삼백 원을 받았고 그만두던 해에는 월급이 육백 원씩 두 배 그 두 배죠",
  "삼 년 지나니까 예",
  "거의 그 일본 말이 많은데 이제 미싱사가 되는 걸 오야라 그러는데 오야 수준이 되기 바로 직전이죠",
  "그거 인제 삼백 육백 원 받고 보너스 있는 달에는 일 년에 네 번 백 원 더 줘서 칠백 원 받고 그렇게 해서 가게에 보탬이 좀 확실히 됐죠? 그래도 그게 무슨 보탬이 됐겠어요",
  "그 온 하여튼 누나도 공장 같이 다녔고 저보다 이 년 위인데  네",
  "누나는 이 년 위이기 때문에 사 년을 공장 다니다 보니까 동기들이 대학을 가게 되고 내 동기들은 고등학교 사 년이니까 입학을 했고 예",
  "그래 제가 고등학교가 늦고 대학도 늦습니다",
  "그 누나는 국민학교 중퇴죠",
  "서울에 올라와서 그냥 같이 공장 생활하다 그걸로 그냥 형 또 동생들 뒷바라지하다 그걸로 그쳤고 저는 거기서 결국 육십칠 년에 뛰쳐나와 가지고 검정고시를 해서 꿈에 그리던 학교 그래도 상고지만 저한테는 대단히 중요한 학교고 그렇죠",
  "눈물겹던 시절 이야깁니다",
  "그 제가 하여튼 그 대목에서 그 그니깐 국민학교 시절에부터 장사하고 또 남들 학교 다니는데 나는 공장에 가서 정말 밤늦도록 일하고 그러던 시절에 꿈을 잃지 않았다는 거 그때 꿈 희망이 뭐였습니까? 그때는 뭐 뭔 미래의 꿈 더 큰 꿈이 아니고 어째도 하여튼 그 친구들처럼 교복을 한 번 입어봤으면 좋겠다",
  "그러나 하여튼 사람이 살아가면서 희망의 그 끈 꿈을 놓지 않는 것이 중요한 거 같애요",
  "제가 지금 인제 육십 평생 살아 보니까 근데 바로 그 대목에서요",
  "가난하고 어려운 환경에서 그것 때문에 좌절해서 또 좀 삐뚜른 길로 가거나 절망할 수도 있죠",
  "아니면 또 또 가난을 대물림하고 하거나 좀 나 약해져서 말이죠",
  "이런 경우도 있고 그렇죠",
  "의원님 같이 경우도 있습니다",
  "이걸 판가름하는 양쪽을 결정하는 어떤 결정적 변수는 뭐라고 생각하세요? 그건 전적으로 본인한테 달려 있다고 생각합니다",
  "불교에서는 일체유심조란 말을 쓰잖아요? 음 모든 일체의 그 사물 현상 본인이 보기에 따라서 다르다 하는 말처럼 똑같은 상황 똑같은 거기다 영어로 하면 스트레스인데 예",
  "영어로 하면 스트레스인데 모든 사람에게 스트레스는 오는데 그 스트레스를 어떻게 받아들이냐 하는 거지요",
  "그때는 뭐 학문적으로 제가 생각했던 건 아니고 그러나 나도 열심히 해서 뭐 사장도 될 수 있고 학교도 가야 되겠다 할 수 있다",
