  "이렇게 말하면서 어허 조국 수석 지키기에 나섰습니다",
  "그러니까 전반적으로 봤을 때 사죄 언급을 했던 민주당이 하루 만에 엄호 분위기로 변신을 했다",
  "허허 이 대표뿐이 아니고요",
  "안민석 의원도 오늘 자신의 페이스북에 글을 올려가지고 조국 수석에 방어를 나섰 그래요? 방어를 자기가 대신해줬는데요",
  "제목부터가 이렇습니다",
  "조국을 위한 변명 오호 에 조국 사퇴를 요구하는 맨 앞줄에 국정 농단 부역자들이 있다",
  "그 부역자들이 힘을 모아서 조 수석을 퇴진시키려 한다",
  "아~ 조 수석은 이제 촛불 정부 정권에 어떻게 보면 상징이기 때문에 예",
  "조 수석이 꺾이면 촛불 정신이 사라질 것이다",
  "이런 내용인 것 같아요",
  "저 이 방어에 나선 걸로 볼 수 이 있겠습니다",
  "조 수 조 교수 조 수석이 물러나게 되면은 이 적폐 청산의 동력이 급격히 상실될 것이다",
  "이 이런 얘기 같은데요",
  "그러면서 촛불 정부에 시대적 소명을 쉼 없이 실천해야 된다",
  "이렇게 주문 하기도 했습니다",
  "적폐 청산이라는 대의를 위해 가지고 문 정부 내에 자그마한 흠결 실수 이걸 좀 묻고 가자 뭐 이렇게 들리기도 합니다",
  "아니 그런데 이게 진짜 이런 사건들이 이해찬 대표 말마따나 그렇게 큰 사안이 아닌 거예요? 그니까 이해찬 대표가 아까 전에 이야기했을 때 사안은 그 크기가 그렇게 큰 사안은 아니다",
  "이렇게 이야기를 했잖아요? 그런데 이 적폐 청산을 부러 불러 그 문 대통령인데 청와대에서 이렇게 뭐 권력형 비리 의혹이 제기된 거는 분명히 지적할 만한 사항이라고 볼 수 있을 테고 예",
  "그리고 지금 이 논란 있잖아요? 반부패 비서관실 특감반 그 비위 의혹과 관련해서 이게 다른 특감반과 정부 부처로까지 지금 불똥이 튄 상황입니다",
  "그래요? 무슨 말이냐면은 그 수사 개입으로 적발돼서 검찰에 복귀한 김 모 수사관 있잖아요? 예예",
  "근데 이 수사관 외에 민정 비서관실 그리고 공직 기강 비서관실 직원들도요",
  "이 골프 회동을 한 정황이 파악이 됐습니다",
  "어~ 그니까 이 김 수사관이 아이 나는 잘못하스 나는 잘못한 것이 없다",
  "이렇게 좀 항변하는 과정에서 이 다른 특감반원들의 비위도 언급을 하면서 이게 지금 알려지게 된 건데 예",
  "일단 뭐 청와대는 여기에 대해서 우리가 사안별로 평가해서 소속 청에 이첩을 했고 이 소속 청에 감찰을 통해서 이제 사실 관계가 최종 확정되기 전까지는 뭐 일방에 주장에 보도되지 않기를 희망한다",
  "이렇게 밝히긴 했습니다",
  "아직 정확하게 진위가 파악되진 않았지만 이게 만약에 맞다면 민정 비서관실 공직 기강 비서관실 그니까 민정수석실 내에 전체적인 문제로까지 퍼질 수 있는 불거질 수 있다라는 얘긴데 여기다 지금 셀프 승진 얘기도 지금 나왔는데 이 얘긴 또 뭡니까? 그 문제가 됐던 김 수사관 김 모 수사관 얘긴데요",
  "그 이분이 인제 그 저기 자기 담당하는 부서가 과기정통부 과학 기술 정보 통신부입니다",
  "근데 이 자기가 과학 기술 정도 정보 통신부에 승진 이동을 하기 위해서 아하 인사 민원을 했다",
  "이런 정황이 드러났습니다",
  "어 이분이 인제 검찰 육급 수사관이거든요? 예",
  "근데 이제 과기정통부에 오급 개방직 자리가 났어요",
  "어허 그래서 인제 그 자리로 가기 위해서 과기정통부 유 유영민 장관을 수시로 만났다는 의혹이 제기가 됐고요",
  "그래서 인제 자기가 인제 유 장관을 만나서 자기 승진을 부탁을 했다",
  "이른바 설 셀프 승진 이런 얘기가 나오고 자기가 담당하는 부처에 자기가 승진하기 위해서 그 부처에 과기정통부 장관을 만나서 민원을 했다",
  "이 얘깁니까? 그렇죠",
  "그 과기정통부가 이에 대해서는 인제 김 수사관에 내정설 이런 것들은 사실이 아니다",
  "유영민 장관과 김 수사 만난 건 사실이지마는 예",
  "어 부처 내에 을 듣기 위해서 그런 걸 아~ 듣기 위해서 만난 거였다라는 예예",
  "청와대는 김 수사관이 이제 지원한 건 사실은 인지를 했는데 예",
  "그 미리 인제 얘기를 해가지고 사전에 포기하도록 했다라고 해명을 내놓고 있습니다",
  "어허 아니 그런데 이 이 수사관들 그리고 이 행정관들을 뽑는 과정에서 제대로 그렇다면은 조국 민정수석이나 그 아래 계신 분들이 아 인사 검증을 제대로 했던 것인가 이 문제도 음 또 불거질 수 있거든요? 그렇죠",
  "그니까 이제 그 조국 수사관 어 조국 그 민정수석한테 이제 책임론이 가는 이유가 바로 이 문제가 됐던 이 김 모 수사관이 박근혜 정부 시절에 때 때에도 이 청와대에서 이 검찰 복귀 처분을 받았던 것으로 이제 확인이 된 겁니다",
  "그니까 뭐 골프라든가 뭐 향응 접대를 받은 의혹으로 이 서울 중앙 지검에 복귀 조치된 이 김 모 수사관이 앞서서 박근혜 정부 청와대에서도 이 특별 감찰반원으로 근무를 했었습니다",
  "근데 당시에도 이 비위 의혹이 연루되면서 이 검찰로 복귀 조치된 것으로 알려졌는데 그니까 한마디로 이미 물의를 빚었던 수사관을 다시 파견받았다가 결국엔 이번 사태로 또다시 이어진 건데요",
  "어 사정 당국에 한 관계자는 어 이 김 수사관이 이 파견 복귀 조치했던 전력을 잘 이용했다",
  "그니까 뭐냐면 이 박근혜 정부에서 자기는 일을 잘했는데 핍박당해서 쫓겨났다",
  "이렇게 주장하면서 이 문재인 정부 시절에 다시 청와대로 파견 근무를 이제 희망해서 오게 됐는데 아~ 결국에는 이미 한차례 이 파견 복귀 조치 이력이 있는데도 청와대가 과연 그러면 인사 검증을 제대로 한 것이냐? 결국에는 이 인사 검증이 시스템이 음 제대로 걸러내지 못했지 않았냐? 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "야당에서는 연일 조국 수석 물러나라",
  "어 또 이렇게 공세를 하고 있어요",
  "지금 이 사건뿐만 아니라 청와대에서는 연일 지금 사고가 이어지고 있는 상황이죠",
  "뭐 술 취한 청와대 직원은 시민을 폭행했었고 의전 비서관 같은 경우에는 청와대 코앞에서 음준을 하 음주 운전을 하다 적발되기도 했었고 또 특별 감찰관 비위 정황이 꼬리에 꼬리를 무는 데도 청와대가 의혹이 나올 때마다 딱 떨어지는 답변을 내놓지 않고 있습니다",
  "또 이번 사건에 대해서도 이제 원대 복귀를 했으니까 그에 따른 조사가 거기에서 있을 것이다",
  "이에 대해서 비판이 야당에서 나오는 건데요",
  "김성태 원내 대표의 비판 한번 들어보시죠",
  "어떻습니까? 지금 어 야당에서는 청와대 기강에 나사가 풀렸지만 풀린 나사를 에 조일 드라이버도 없다",
  "뭐 이런 정도로 정말 강하게 공세를 하고 있는데요? 그 문재인 정부가 어떻게 보면은 이제 도덕적으로 상당히 우월하다는 우월감 예",
  "자존심을 가지고 출발을 했잖아요? 그 우 촛불 말하자면 혁명을 통해서 예",
  "했다 이러면서 우리가 바로 정의다",
  "뭐 이런 걸 가지고 이제 출범을 했던 정분데 그렇게 그렇게 하다 보니까 아무래도 자기 남들에 어떤 문제를 파고 문제를 삼는 데는 상당히 어떻게 보면 소 어 소질이 있었는데 예",
  "자기를 되돌아보고 하는 데서는 좀 모자라다는 특히 인제 청와대 뭐 저 청와대 지금 청와대 같은 경우에 운동권 출신들이 많지 않습니까? 운동권에 특징이 사실이 어떻게 보면 어 나는 사실 정의다라는 예",
  "생각을 가지고 있는 분들이란 말이에요? 그래서 지금은 사실 삼년 차로 내년 내년에 접어들게 되는데 한 번 더 청와대가 자기 이제 나사를 조여준다 그럴까요? 예",
  "그럴 시점이 분명한데 아하 지금 그 부분에서도 너무 느슨하게 으흠 좋은 게 좋은 거다라는 식으로 그냥 넘어갈려고 하는 거 아닌가 이런 걱정이 듭니다",
  "이게 확실히 좀 국민적 관심 상이라고 할 수 있는 게 이 청와대 그 비위 사건 관련해가지고 예",
  "이제 관련자들 비위 사건 관련해서 오늘 그 조간 신문 만평에 좀 많이 등장을 했습니다",
  "그래요? 소재로 많이 등장을 했는데 뭐 하나하나씩 보시죠",
  "먼저 첫 번째 만평은요",
  "이게 인제 제대로 공직 생활하고 있는지 공직자 측근들의 비리는 없는지 그 감시를 하라고 암행어사 마패를 주고 맡겼더니 그들 스스로 그 말을 타고 골프를 즐기고 있다",
  "바로 지금 나오는 아하 예",
  "저 만평이 하나 나왔고요",
  "그다음 만평 보여주시죠",
  "그다음 걸 보시면 저게 이제 마패를 줬더니 골프를 즐기고 있다",
  "인제 문재인 대통령 자신 그리고 조국 민정수석 자신이 등잔 밑이 어두워도 너무 어두웠다",
  "이렇게 꼬집고 있는 만평도 사실 있습니다",
  "그것도 있으시면 좀 같이 보여주시기 바라고요",
  "그리고 인제 마지막 만평 또 하나가 뭐냐면은 이게 정의라는 깃발이 있어요",
  "근데 이제 그 정의는 과연 어떤 게 저 진정한 정의냐",
  "뭐 조국 민정수석 건을 어떻게 처리할지 그 고민 중인 문재인 대통령을 국민들이 지켜보고 있는 상황에서 이 정의라는 것을 청와대가 어떻게 좀 바라보고 으흠 처리할지 그 부분에 대해서 꼬집는 만평도 나왔습니다",
  "여당이 어 어제 사죄와는 다르게 그리고 조국 수석 책임이 일부 나온 것관 다르게 오늘 어 조국 수석에 대한 어 굉장히 어떻게 보면은 옹호 어 이런 입장들이 나오고 있는데요",
  "근데 청와대 내부에서도 일부에서는 아 이거 조국 수석이 아 좀 책임을 져야 되는 거 아닌가 이런 얘기가 나오고 있다는 또 보도도 있거든요? 이제 크게 한 두 가지 점인 것 같습니다. 그게 첫 번째는 이제 김 수사관이 아까도 나왔지마는 셀프 승진을 했다라는 걸 예",
  "청와대가 미리 파악을 했지 않습니까? 그런 것들이 있었고 그래서 시도를 했다? 시기적으로 예",
  "상당히 일찍 청와대가 이 문제점을 파악을 했는데 그 대처가 너무 늦었다라는 점에서 어 어떻게 보면 조국 민정수석의 책임론을 거론하는 분들이 있고요",
  "두 번째는 인제 지금의 특감반 이 김 수사관 같은 경우에 검찰 출신이지마는 검찰이나 경찰에서 모여가지고 와가지고 청와대에 그 민정수석실을 구성을 한단 말이에요? 예",
  "밑에 발들이 그런데 조국 수석 같은 경우에는 교수 출신 그렇죠",
  "그래서 아무래도 이 검찰 경찰에 대한 장악력이 떨어지지 않았나 아~ 그래서 청와대에서 조 수석이 지금 뭔가 이 이 두 가지 측면에서 좀 문제가 있지 않나 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "어떻습니까? 근데 뭐 이 청와대 관계자라는 익명의 보도가 아니라요",
  "공식적인 청와대의 입장은 뭐예요? 김의겸 대변인이 오늘 아침 정례 브리핑에서 한 말은 조국 민정수석에 사퇴 문제에는 자신이 지금 답변드릴 위치에 있지 않다",
  "뭐 이런 굉장히 통상적인 답변을 내놓으면서 답변을 거부한 겁니다",
  "다만 문재인 정부는 과거 정부와는 다르게 특감반 전원 교체 등 해당 문제에 대해서 공개적으로 대응을 하고 있고 이는 현 정부에 적극적인 개선 의지를 표명한 것이다",
  "이 정도까지 입장을 내놨습니다",
  "이동훈 기자 보시기엔 어떻습니까? 진짜 이해찬 대표 말마따나 이게 그렇게 큰 사안이 아닌 에 작은 일이라고 보십니까? 아니면은 어떻게 될 것 같아요? 작은 일이죠",
  "뭐든 그 큰 정부 운영하는데 입장에서 보면은 작은 일인데 그 과거 정부 사례 보더라도 작은 일에 시작해서 구멍이 커져가지고 마침내 댐이 무너집니다",
  "음 그러니까 지금 이 작은 일이라고 그냥 넘어갔다 가는요",
  "빨리 막아야 됩니다",
  "우리 핫라인 시청자분들이 많이 기다리시는 시간일 것 같습니다",
  "오늘 하루 놓치면 안 되는 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 자 오랜만에 보는 얼굴입니다. 손태영 씨 그런데 손태영 씨가 좋은 뉴스가 아니라 아들 특혜 논란에 지금 휩싸였다는데요? 그렇습니다",
  "손태영 씨 권상우 씨와 결혼을 해서 그 누구보다도 아주 행복한 어유 그럼요",
  "가정 생활을 보여주고 있죠",
  "특히 아들에 대한 사랑까지 보이면서 연예계 뭐 잉꼬 부부로 자리매김을 하기도 했는데 우선 그 얘기를 하기 전에 손태영 씨의 행복한 가정 생활 이야기 한번 좀 들어보시죠",
  "그니까 태어나 보니까 아빠는 권상우  엄마는 손태영 그리고 우리 엄마 아빠 연예인이라서 너무 좋다는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 그렇게 좋아하다 보니까 촬영장에도 따라가고 싶은 모양이에요? 그렇습니다",
  "그래서 그런지 손태영 씨가 지난주 토요일이었습니다",
  "그 국내 유명 가요 시상식에 시상자로 참석을 했는데 이 자리에 아들과 조카가 동행을 했습니다",
  "그런데 여기서 이제 문제가 좀 발생을 합니다",
  "아 그래요? 이날 가수석에 가수가 아닌 아이들 두 명이 앉아있는 게 목격이 됐습니다",
  "아이들이 좀 작다 보니까는 아~ 저기 빨간 마크 네",
  "눈에 띄기 마련이죠",
  "그런데 그 아이들이 바로 저 빨간 원 안에 있는 아이들이 다름 아닌 손태영 씨 아들과 조카로 밝혀진 겁니다",
  "이게 어떻게 밝혀진 거냐면은 손태영 씨가 아들과 조카가 아이돌 가수와 함께 촬영한 사진을 에스엔에스에 올리면서 예",
  "좋은 추억이 되길 바래 이렇게 적기도 했는데 이 사진을 보고서는 아 저 영상 속에 나온 아이들과 똑같다",
  "이렇게 해서 그 아들이 바로 손태영 씨 아들이구나",
  "아니 저 시상식 사실은 가수석은 말할 것도 없고 그냥 참석하기도 어려울 정도로 정말 엄청 인기 있는 덴 데 아니 가수석에 근데 손태영 씨 아들하고 조카가 앉았다고요? 그렇습니다",
  "그니까 사실 이 시상식이 아주 굉장한 시상식이거든요? 예",
  "굉장히 큰 그 가요 시상식이고요",
  "뭐 요즘 인기 있는 이 방탄소년단이라든지 뭐 블랙핑크 이런 아이돌 가수가 이 총집합하는 그런 자리였습니다",
  "어~ 뭐 실제로 이 토요일에 이 고척돔 앞에는 아침부터 이 어 이들을 보려고 그 학생들이 굉장히 줄을 많이 서 있었고 예",
  "그래서 그 일대가 거의 뭐 도로가 마비될 정도였는데 뭐 이를 보려고 학생들 같은 경우엔 무려 열 시간 가까이 기다렸던 그런 학생들도 있었거든요? 예",
  "그런데 그런 학생들도 이 무대와 떨어진 이 관중석에 앉는 앉았는데 이 손태영 씨의 자녀란 이유로 가수들이 앉는 자리에 앉았다? 이건 팬들이 보기에는 또 일반인들이 보기에도 당연히 엄마 특혜다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있는 그런 부분인 거죠",
  "아니 근데 가수들도 좀 당황했을 것 같은데 이 옆에 있는 아이들이 혹시 새로 나온 아이돌인가  뭐 아이 아이돌이 아니라 아이들이죠",
  "근데 우리가 보통 그 연말 시상식을 보면 느끼는 게 뭐냐면은 보통 누가 앉아있죠? 그 앞자리에는 그 시상자라거나 아니면 시상 후보자들이 보통 그 자리에 앉는 이유가 예",
  "카메라가 그곳을 계속 비출 수 있게 있게 하기 위해서 그 자리에 앉아 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "때문에 인제 가수들도 이런 인제 자리 배석에 약간 좀 의아함을 가졌다고 하는데 그 바로 옆자리에 앉았던 마마무 화사 씨가요",
  "이 두 아이들을 좀 빤히 바라보는 아 계속 쳐다보고 있군요",
  "그런 인제 사진도 찍혀서 화제가 됐는데 사실 뭐 이 부분에 대해서 뭐 화사 씨가 이게 뭐 당황스러워서 쳐다본 건지 아닌지는 밝혀지진 않았지만 그렇죠",
  "어쨌거나 이런 논란에 대해서 네티즌들이 아니 가수석이 무대와 연결된 구조였고 또 카메라에도 자주 비치는 자린데 이렇게 뭐 아들을 앉힌 거는 좀 부적절한 행동이 아니었느냐? 이런 반응이 나오고 있습니다",
  "손태영 씨는 뭐라 그럽니까? 그 논란이 커지면서 손태영 씨 측 소속사도 이제 해명을 내놨는데 그래요? 소속사 같은 경우에는 손태영 씨 아들이 시상하는 엄마의 모습을 좀 보고 싶어 해서 스태프분들에게 이를 볼 수 있는 곳이 있는지 물어봤고 안내받은 자리에 앉은 것이다라면서 아들은 엄마가 시상하는 모습만 보고 바로 내려왔다",
  "이렇게 말을 했는데 그니까는 특혜라고 보는 것은 오해라는 겁니다",
  "그리고 저 시상식이 예",
  "조금 늦은 시간이었기 때문에 엄마로서 좀 아들을 혼자 둘 수 없는 상황에 있었다",
  "아~ 그래서 데리고 온 것이다",
  "뭐 그런 말들도 하고 있습니다",
  "아 뭐 들어보면 일면 이해는 가는데요",
  "그런데 이 해명도 논란이 되고 있다라는데 이 왜 그럽니까? 그렇습니다",
  "그니까 그 요즘 그 시상식이나 이 공연장에 가보면요",
  "이 직캠이라는 게 있습니다",
  "그니까 팬 직캠이요? 예. 그렇습니다",
  "팬들이 공연 모습을 내내 이게 찍는 건데 예",
  "여기에 찍힌 장면이 이 손태영 씨의 주장과는 좀 다르다는 겁니다",
  "그니까 뭐냐 하면 손태영 씨의 아들과 조카가 가수석에 앉아 있던 이십 분 남짓을 이 손태영 씨가 시상식 시간이 아니라 바로 이 가수 방탄소년단에 공연 시간이었다는 겁니다",
  "아~ 그니까 정작 이 손태영 씨가 시상을 할 때에는 아이들이 자리에 없었다는 겁니다",
  "그니까 이 모습이 직캠에 그대로 찍혔기 때문에 이 손태영 씨의 그 해명이 결국에는 또 또 다른 거짓말 아니냐? 이러면서 계속 논란을 낳고 있습니다",
  "아니 아 참 네티즌들의 주장은 그건 거죠",
  "방탄소년단의 공연을 보고 싶어서 아마도 손태영 씨의 아이들이 이렇게 공연장에서 모습을 드러낸 것이 아닐까 네",
  "이걸 주장하고 있는 건 거죠",
  "그게 아니 근데 또 팬들한테 카메라에서 그렇죠",
  "그니까 찍혔고요? 손태영 씨가 좀 처음부터 초반에 사실대로 얘기하고 예",
  "이런 아이들이 하도 잠깐 보고 내가 이랬으면 내가 보기엔 그렇게 논란이 커지지 않을 것 같은데 예예",
  "계속 이렇게 인제 그 해명을 하는 과정에서 또 다른 논란을 낳고 있기 때문에 더 문제가 되는 아니 이 그 이른바 거짓 해명 논란에 대해서 손태영 씨 또 입장이 있을 것 같은데요? 추가 입장은 사실 나오진 않고 있습니다",
  "그래요? 그니까 이 뭐 시상식 관계자가 마련해 준 자리다",
  "이렇게 해서 처음에 입장 표명을 했었는데 사실 누구의 요청으로 또 누가 이런 자리를 허락해줬는진 모르겠지만 네티즌들 사이에서는 이 주책 주최 측도 좀 문제가 있는 것이 아니냐? 혹시 요청이 있다 하더라도 이렇게 해서는 안됐었다라는 이제 반응이 주로 나오고 있는데 물론 이 부분에 대해선 조금 더 확인이 필요한 부분입니다",
  "아~ 이거 김영란 법 이후로 이게 초대권도 다 없어지고요",
  "그리고 뭐 공연하시는 분들이나 시상하시는 분들 다 자녀분들 저런 데 다 데려가고 싶으실 건데 맞습니다",
  "이거는 손태영 씨가 이 해명 부분도 그렇고 다시 한번 정확하게 입장을 밝히셔야 될 것 같은데요? 자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 딸은 선고한다",
  "이건 또 뭡니까? 이게 지난 칠월에 있었던 정말 끔찍했던 그 사건이었죠",
  "김해 공항 출국장 게이트 앞에서 벌어진 질주극 혹시 기억하십니까? 광란의 질주 이거 이거 저 택시 기사분 치여가지고 의식 불명 상태로 만들지 않았었습니까? 네. 맞습니다",
  "이 사고가 벌어진 게 벌써 지금 사 개월 전인데 먼저 당시 상황 영상으로 먼저 보시겠습니다",
  "아으 뭐 지금 봐도 사실 아찔한데 이 영상이 인터넷에서 퍼지면서 정말 국민적 공분까지 일었지 않습니까? 사실 저 김해 공항 그니까 공항 진입로는 당연히 제한 속도가 있어요",
  "그게 인제 사십 키로미터 정도 됐는데 무려 세 배가 넘는 속도 백 키로 넘게 질주를 해서 지금 저렇게 사고가 난 거기 때문에 당시에 엄청난 그 국민적 공분을 일으키긴 했었었죠",
  "아니 그런데 이 사건이 왜 재조명되고 있는 거예요? 이게 그니까 이 사고로 인해서 그 피해를 입었던 택시 기사 아까 전에 의식 불명이라고 말씀해 하셨잖아요? 예",
  "근데 현재 의식은 돌아오긴 했습니다",
  "아~ 다만 전신 마비 어이구야 상탭니다",
  "그런데 약 일주일 전에 이 사건과 관련해서 그 재판 선고가 내려졌는데 금고 이년 형을 선고받아서 다시 또 이게 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 전신 마비가 됐는데 금고 이년이요? 그니까 인제 금고형이 나온 거에 대해서 네티즌들이 인제 화가 나는 이유는 금고 같은 경우에는 감옥에 수감되는 거랑 수감되는 면에서는 징역형이랑 똑같아요",
  "근데 징역형과 달리 노역을 하지 않아도 되는 그 형벌이기 때문에 약간 좀 가볍게 처벌이 나온 것이 아니냐? 그니까 감옥에 보내는 건 똑같은데 징역을 하지 않아도 되는 금고형이 나온 게 좀 상대적으로 가벼운 처벌이 아니냐? 그래서 그 판결을 한 판사에게 처벌이 너무 가볍다",
  "아하 너무한 판결이다",
  "이런 비난 댓글이 지금 도배가 되고 있는 겁니다",
  "최근에 제가 법원 판결 중에 금고 이년 이런 거는 거의 찾아볼 수가 없어서 저는 낯설어서 저도 사실은 검색을 해봤더니 음 이게 검색어에 그래서 금고형이 뭔가가 네. 맞습니다",
  "막 할 정도였는데 감옥을 보낸다는 건 똑같은 거죠",
  "근데 이 이 당시 피해자의 두 따님분이 그 이 엄벌을 바란다 이러고 했었는데 물론 판사님이 잘 판결은 하셨겠습니다마는 네",
  "그니까 피해자 그 딸이 이제 미성년자죠",
  "아직 중학생 딸이에요",
  "엄벌에 처해달라고 탄원까지 냈기 때문에 그런 걸 혹시 고려했을 때 금고 이년형이 뭐 처벌이 너무 약한 거 아니냐? 이런 반응이 쏟아진 겁니다",
  "근데 이게 좀 저희가 낯선 금고 이년이 내려진 게 이유가 예",
  "뭐예요? 일단 그 피해자의 친형이 칠천만 원을 받고 일단 합의를 했습니다",
  "그러다 보니까 인제 합의가 네. 그렇습니다",
  "양형 사유에 일단 반영이 됐고요",
  "또 이 대법원 양형 기준을 보면 이 교통 사고 치상으로 이 중상해가 발생할 경우에는 금고 팔 개월에서 이년을 선고하도록 권고하고 있거든요? 그니까 어떻게 보면 이 판사 아 입장에서 봤을 때 이 양형 기준상으론 어떻게 보면 가장 높은 형을 에 선고한 거지만 또 국민들이 보기에는 좀 처벌이 약하다",
  "이렇게 보였던 것 같습니다",
  "그런데 오히려 피해자분들 피해자의 딸이 판사분한테 감사 편지를 또 보냈다? 반전입니까? 이 이 포인트가 바로 사실 오늘 들려드릴 이야기라고 할 수가 있는 아 그래요? 부분입니다",
  "그래서 저희 오늘 그 제목도 딸이 선고한다",
  "아~ 그래서 이렇게 붙였었죠",
  "그 해당 피해자의 딸은 앞서 말한 대로 가해자에게 엄벌을 처해달라면서 탄원서를 제출하기도 했는데 그랬던 딸이 금고 이년 판결 후에 판사에게 비난이 쏟아지니까는 법원으로 편지를 보내서 댓글에 신경 쓰지 말아 달라",
  "어~ 이렇게 말을 한 겁니다",
  "아니 언뜻 이해는 잘 안 갈 수도 있는데요? 그렇죠",
  "이 편지를 보낸 피해자의 딸이요",
  "열네 살에 불과한데 그런데도 그 지난 팔월부터 다섯 차례 정도 열린 재판을 학교에다가 양해를 구하고 아빠의 재판을 그러니까는 아~ 매번 법정에 나와서 지켜봤다고 합니다",
  "재판을 보면서 뭔가 느낀 게 인 있었나 보죠? 그랬던 걸로 보입니다",
  "이게 해당 판사가 재판 과정에서 가해자를 굉장히 질책을 했는데 그 과정을 모두 지켜본 피해자의 딸이 아~ 판사의 진심을 아마도 깨달았던 것 같습니다",
  "또 사실 현행법상 그 합의를 한 상황이라면은 집행 유예로 풀려나는 경우가 많은데 판사가 양형 기준에서는 최고형인 금고 이년형을 선고하니까 풀어주지 않고 가해자를 감옥에서 반성하게 해주셔서 감사하다",
  "이렇게 편지를 보낸 겁니다",
  "아~ 이게 뭔가 좀 한 쪽으로는 좀 안타깝기도 하고 한 쪽에서는 또 좀 기특하기도 하고 좀 양가 감정이 드는데요",
  "그니까 아버지가 현재 전신 마비 상태로 지금 누워 있지 않습니까? 그니까 어떻게 보면 그 딸 입장에서는 얼마나 마음이 아프겠습니까? 예",
  "아 그런데도 불구하고 이렇게 감사 편지를 보내고 또 그것도 모자라서 이 판사가 비난 댓글에 시달리자 이 판사에게 도움을 드리기 위해 인터넷 기사에 직접 댓글까지 달았다고 합니다",
  "편지에 댓글까지 다셨다고요? 오~ 네",
  "그니까 실제 이 피해자 딸은 그 피해자 딸인 이 김 양은 판사님이 그 저희 탄원서도 빠짐없이 읽어주고 또 그에 따라 재판을 했다",
  "이번 사고에 금고 이년형 선고는 아쉽지만 그래도 잘했다고 생각한다",
  "아하 이렇게 댓글을 달았습니다",
  "아니 근데 김 양이 내 꿈도 사실 판사가 되는 거거든요? 이렇게 또 얘길 했다는데요",
  "편지에 이렇게 썼다네요",
  "아직 놀기만 좋아하는 나이지만 꼭 판사님 같은 사람이 되고 싶다",
  "아~ 성인이 돼 꿈을 이루고 다시 한번 만나 뵙고 싶다",
  "아~ 이 편지가 진짜 현실이 됐으면 좋겠어요",
  "김 양의 아버지도 기적처럼 일어나시고 또 이 김 양도 판사가 딱 돼서 또 이 선고 내린 판사분하고 또 만나고 자 어쩌다 이런 일이 마지막 주제는요? 하하 이 또 나왔군요?  자 이제 쌀딩크에서 이제는  마법사라는 별명까지 얻게 되신 바로 베트남 축구 대표팀 박항서 감독인데 베트남이 스즈키컵 사강 전에서 필리핀 결국 꺾었어요? 그렇습니다",
  "그니까 그야말로 이 박항서의 매직 과연 끝이 어디냐? 뭐 이렇게 지금 얘기가 나오고 있는데 예",
  "베트남이 그야말로 또 한 번 열광을 했습니다",
  "이 스즈키 컵 하면 사람들이 좀 이 무슨 대회지라고 좀 의아하실 수 있는데 사실 이 동남아에서는 가장 큰 대회예요",
  "그래요? 아시안컵보다도 오히려 이 스즈키 컵에서 우승하는 게 이 동남아 사 오~ 오~ 이 국민들한테 굉장히 큰 컵인데 여기서 베트남이 필리핀을 상대로 이 대 일로 원정 경기에서 승리를 거뒀습니다",
  "그럼 결승 간 거예요? 아 근데 이게 인제 그 준결승 전부터는 홈 앤 어웨이 방식으로 열리기 때문에 어웨이에서 지금 이 대 일로 이겼지 않습니까? 예",
  "그니까 홈에서 인제 이번 주 목요일날 어 베트남에서 인제 경기가 있는데 여기서 비기기만 해도 베트남이 이기고 설사 지더라도 일 대 영으로 지면은 골 득실은 같 같지만 원정 다득점에 의해서 아~ 필리핀 가서 베트남이 두 골 넣기 때문에 예",
  "베트남이 어 올라가게 되는데 사실 이번 이 베트남 전에 또 하나 그 굉장히 큰 의미가 있는 게 바로 이 필리핀 감독이에요",
  "필리핀 감독이 그 바로 그 유 유명한 그 예전에 그 잉글랜드 에릭손 감독이 지금 필리핀 감독을 맡고 있는데 아니 에릭손이면은 그 우리 박지성 그렇죠",
  "예전에 그 잉글랜드 대표 팀 감독을 맡았던 이 에릭손 감독이 와~ 필리핀 감독을 맡고 있는데 그 에릭손 감독을 상대로 베트남 박항서 감독이 이 대 일로 승리를 거뒀기 때문에 굉장히 지금 뭐 아 베트남은 와~ 그야말로 난리가 났다는데 어 일단 뭐 박항서 감독의 이야기를 한번 직접 들어보실까요?  아니 이겼는데 박항서 감독이 그래도 만족스럽진 않거든요?  이 이건 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "이 박항서 감독이요",
  "경기가 끝난 후에 언론과의 인터뷰에서 필리핀전에 대해서 나는 아직 만족하지 않는다",
  "이렇게 언급을 했는데 그 이유는 바로 이번 경기에서 대회 첫 실점을 했기 때문입니다",
  "베트남은 한 골 먹었다고 네",
  "에  베트남은 사강 전에 오르면서 단 한 골도 내어주지 않았는데 이번에 처음 필리핀에다가 이제 한 골을 내어준 겁니다",
  "그렇지만 결국 승리를 따낸 선수들에게는 칭찬을 아끼지 않았는데 예",
  "그 앞서서 히딩 그 박항서 감독이 나는 아직 만족하지 않는다",
  "이 말을 했다고 했잖아요? 예",
  "이 말을 들으면서 조금 누구 떠오르는 사람 없었나요? 히딩크 감독  그렇죠",
  "히딩크 감독 나는 아직도 배가 고프다",
  "이런 말을 했잖아요? 하~ 박항서 감독 베트남에서 그 히딩크와 비유가 되면서 쌀딩크라고 불리는데 실력은 물론이고 이런 명언까지 이제 또 닮아가는 것 같습니다",
  "저는 항상 배가 고픈 것 같아서  근데 필리핀을 누른 그 베트남의 승리가 더욱 뜻깊은 이유가 있다고 그럽니다? 금방 이제 이야기를 하셨는데 에릭손 감독이 정말 잉글랜드 그 대표 팀을 포함해서 굉장히 어마어마한 감독이잖아요",
  "좀 경력이 어마어마한 그 지도자잖아요? 근데 일단은 그런 감독을 상대로 했다는 것 하나 그리고 이 에릭손 감독에 연봉이 얼마나 되는지 아십니까? 얼마예요? 바로 박항서 감독의 이십삼 배 스물세 배가 되는 칠십삼억 원입니다",
  "이야 스물네 배네요",
  "칠십삼에 야~ 박항서 감독이 삼억이니까 칠십억 이야  네",
  "칠십삼억이 되는데 그니까 이런 정말 대단한 사람을  상대로 해서 이겼다",
  "이런 부분에 좀 뜻깊지 않을까 싶습니다",
  "야~ 이 참 베트남에서 근데 최고의 지금 광고 모델로 박항서 감독이 뛰어오르고 있다 그래요",
  " 아직은 연기가 좀 어설프시긴 하는데 샌드위치 음 축구 감독이 훨씬 더 낫네요",
  "사실 이 박항서 감독이 낮은 연봉으로 그 베트남 언론에서 좀 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "사실 그 낮은 연봉에 대해서 이야기하고 싶진 않지마는 저렇게 지금 박 감독이 광고 모델로 나서면서 조금 더 벌어들이고 있는 것 같습니다",
  "육 개월에 삼억 일년에 오억 원 아~ 예",
  "수준이라고 하는 것 보니까 오히려 연봉보다 더 높네요",
  "하~ 아니 근데 한국 축구를 빛내 주신 명장분들이 이제 하나둘씩 한국이 아니라 다른 데로 인제 가서 활동을 하시는데 그동안 또 케이 리그를 지켜줬던 이 감독도 떠나신다고 합니다",
  "어떤 분인지 영상으로 봅니다",
  "아니 동네 이장님 최강희 감독이 어디로 가신다는 거예요?  다른 마을로 가세요? 그렇습니다",
  "다른 마을을 떠나서 나라를 떠나서 중국으로 갑니다",
  "오~ 뭐냐면 이제 중국이 사실은 이 축구에 대해서 공한증이 있잖아요? 예",
  "그만큼 이 한국에 대한 한국 축구를 한번 이겨 보고 싶어서 뭐 홍명보 감독 그동안 수많은 감독들을 데려갔는데 이번에 역시 또 케이 리그에 또 우승 또 명장 이 바로 이 최강희 감독이 바로 인제 톈진 취안젠 감독으로 아 인제 내년부터는 오호 인제 사령탑을 옮기게 되는데 아 뭐 최 감독 뭐 말이 필요 없습니다",
  "무려 사천삼백사십오일 간 어 전북 현대에 그 지휘봉을 잡았었는데 아 최강희 감독이 이끌던 이 전북 현대 케이 리그에서만 여섯 번 우승했고요",
  "또 이 아시아 축구 연맹 챔피언스 리그에서만 이 회 우승을 거두면서 어떻게 보면 케이 리그 최고의 명문 구단으로 만들었다",
  "뭐 최강희 감독과의 이별에 팬들은 물론이고 뭐 선수들도 굉장히 아쉬워했는데요",
  "특히 선수들은 아까 그 영상에서 보셨듯이 이 첫 마지막 경기 경남전에서 어 골을 선수들이 누니까 바로 어 최 감독한테 다 몰려가서 큰절 큰절 세레모니를 하면서 어 그동안 최강희 감독의 어떤 그 지도력에 감사를 표시했고 최강희 감독도 굉장히 흐뭇해하고 감동했다",
  "저 큰절 퍼포먼스 아니 근데 고별식 경기장이 완전히 눈물 바다가 됐다 그러는데 특히 이동국 선수가 그렇게 울었다는데요? 그렇습니다",
  "어떻게 보면 최강희 감독에게 이 이동국 선수는 어떻게 보면 하나에 평생 잊지 못할 은인이라 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그래요? 그니까 어 인제 최강희 감독이 이제 결국엔 경기가 끝나고 이제 선수 한 명 한 명과 모두 인제 이게 포옹을 했는데 마지막 주자가 바로 이 라이언 킹 이동국 선수였습니다",
  "음 근데 결국에는 이동국 선수도 울고 또 최강희 감독도 그동안 좀 참았던 눈물을 결국은 쏟아냈는데 사실 이동국 선수는 예전부터 뭐 게으른 천재라는 이런 좀 안 좋은 별명이 있었어요",
  "아~ 그래요? 그래서 아 뭐 좀 선수 생활도 은퇴에 어떤 그 그런 기로에 섰었을 때 예",
  "최강희 감독이 그래도 이동국 너는 국내 최고의 스타일 거다",
  "어~ 그러면서 경기력이 안 좋을 때도 믿어줬고 신뢰를 줬고 그리고 결국에는 이동국 선수가 슬럼프를 딛고 일어나서 지금 골을 넣고 아직까지도 최고령 선수로 지금 케이 리그에서 뛸 수 있었던 거는 그렇죠",
  "바로 이 최강희 감독에 믿음이 어 있었기에 가능했고 또 이동국 선수도 최강희 감독이 없었으면 전북 현대는 그냥 평범한 팀이 됐을 것이다",
  "아~ 이러면서 서로에 어 어 서로에 대해서 저 깊은 애정을 드러냈습 이게 보면은 역시 선생님과 제자 감독과 선수 간엔 신뢰 그렇죠",
  "믿음 이게 있어야 정말 뭔가가 작품이 그렇습니다",
  "또 이 베트남 팀도 그런 거 아니에요? 맞습니다",
  "박항서 감독과 선수들 간에 이 신뢰 믿음 그렇죠",
  "그니까 인제 특히 베트남전 박항서 감독은 이 베트남 선수들이 키가 작잖아요? 예",
  "그니까 그 위축돼 있는데 작지만 니네는 그 대신 다른 선수들보다 빠르다",
  "그 빠른 장점을 이용하면 충분히 이길 수 있다",
  "이런 자신감을 줬기 때문에 베트남 선수들이 작은 키에 대한 어떤 열등감을 장점으로 극대화해서 결국에는 어 좋은 이런 모습을 나타내고 있는 겁니다",
  "우리 경제도 이렇게 신뢰와 믿음이 있었으면 그렇죠",
  "정치도 그렇고 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "이천십팔년이 벌써 달력이 한 장밖에 안 남았어요",
  "아이고 어 거리에 가보면 인제 크리스마스 트리에다가 뭐 각종 이 노래들이 나오고 있는데 그런데 이 행복한 십이월이 인생에 최대 위기가 될 수도 있는 에 그런 분이 에 계십니다",
  "바로 이재명 지산데 이재명 지사 누구보다 십이월이 잔혹한 달이 될 수 있다",
  "이런 얘기들이 나옵니다? 그렇게 될 것으로 보이는 상황들이 지금 보이는 게 이재명 지사가 뭐 워낙에 다사다난한 인생을 살아오신 분이기도 하잖아요? 아마 이천십팔년이 어떤 의미로든지 인생에서 가장 기억에 남는 해가 아닐까 싶은데 유월에는 우여곡절 끝에 경기도 지사에 당선이 되는 기쁨을 겪었지만 당선 후에는 또 도저히 집중할 수 없는 상황이기도 했죠",
  "뭐 여배우 스캔들로 치욕스러운 그 확인 검사를 받았기도 했고 아~ 그랬죠",
  "혜경궁 김씨가 김혜경이라는 이 경찰 조사 결과에 지금 사면초가의 상황인 건데 정치 인생에 위기로 끝이 날지 아니면은 시련을 딛고 일어서는 전화위복의 해가 될지 기회가 될 수도 있어요",
  "그 결과가 바로 십이월에 나올 것으로 보입니다",
  "아니 근데 십이월에 뭐가 이렇게 달려 있길래 이재명 지사에 운명의 달이다",
  "이렇게까지 표현하는 겁니까? 그 지방 선거가 유월 이십삼일 있었잖아요? 예",
  "그래서 인제 선거법에 공소시효가 육 개월입니다",
  "으흠 그래서 십이월 십삼일이 인제 딱 육 개월 되는 날이에요",
  "아하 그래서 그전까지는 검찰에서 이 선거법 위반 혐의에 대해서 결론을 내줘야 되는 거죠? 공소를 할 건지 안 할 건지를 결정해야 돼요",
  "그럼 이 시간이 지나면은 사실 죄가 나중에 밝혀져도 이제 아무 죄가 안 되는 거죠",
  "아하 벌을 못 받는 거죠",
  "그래서 어쨌든 유월 십삼일까지 이렇게 십이월 십삼일까지 아 십이월 십삼일 까지는 결정을 해줘야 되는데 그다음 주 정도에 아마 예",
  "인제 그 결정을 해야 되는 거고요",
  "아마 그게 되고 나면은 인제 민주당 내에서도 이게 만약에 기소가 되게 되면은 민주당 내에서 이걸 어떻게 징계를 할 건지 아~ 고민을 해야 되고 당적을 어떻게 할 것인지 그렇죠",
  "출당할 것인지 아니면 그냥 기소가 된다면 법원까지 기소가 된다면 네",
  "냅둘 것인지 오늘 저기 이해찬 대표가 기자 간담회 하면서 예",
  "아까 그 부분도 언급을 했는데 한번 보시죠",
  "아 아직까지 저 준비가 좀 안 됐대요",
  "근데 윤우리 기자 지금 저 이 이재명 지사와 관련한 기소 여부가 검찰에서 지금 어 결정이 됐다라는 보도가 지금 나와 있거든요? 지금 그 비서 실장이 이 강제 입원과 관련해서 총괄을 한 것이다",
  "이런 지금 보도가 나오고 있는데 조금 더 확실한 확인이 필요할 것으로 보입니다",
  "자 그러니까 이재명 지사에 강제 입원과 관련해서 전 비서 실장도 공범으로 검토를 하고 있다",
  "그리고 검찰에서는 이 전 비서 실장이 강제 입원에 실무를 총괄했다",
  "이런 얘기를 하면서 이재명 지사도 기소를 할 가능성이 지금 높아졌다라는 보도가 나왔거든요? 그니까 지금 그 비서 실장인 윤 씨 같은 경우에 이 지사랑 공모를 했다라는 지금 표현이 검찰 쪽에서 나온 것으로 보이거든요",
  "그 해당 보도에 따르면요? 예",
  "공모를 통해서 직원들에게 이 강제 입원을 시도하기 위해서 강압 지시가 있었다",
  "그리고 관련해서 그 관련한 유의미한 증거를 발견했다는 식으로 지금 그 검찰 관계자 발로 보도가 나오고 있습니다",
  "때문에 이것과 관련해서 이재명 지사 역시 그 기소할 방침이다",
  "지금 이렇게 보도가 나오는데 아마 이 부분에 대해서는 조금 더 확인이 필요할 것 같습니다",
  "지금 검찰에서 아직 공식적인 아 이 어 기소 입장이 나오진 않았습니다",
  "지금 아 일부 언론이 검찰 발을 통해서 이재명 지사를 기소할 것이다라는 의견들이 나오고 있습니다",
  "아 법조계에서도 대부분 어 상당 부분 어 이재명 지사를 어 검찰이 결국은 기소하지 않겠느냐라는 의견들이 있었습니다만 아직 진위 여부는 모르겠습니다마는 아 일단 검찰이 어 이르면 이번 주 늦어도 다음 주에는 어 기소를 할지 안 할지 결정을 해야 되는 상황 그런데 검찰 말고도 이재명 지사한테 선전 포고한 또 다른 곳이 있다는데 바로 에스비에스에 그것이 알고 싶다라는 그 프로그램입니다",
  "오 이 제작진인데 예",
  "사실 이게 이재명 지사의 그 조폭 연루 의혹에 대해서 뭐 보도를 하지 않았습니까? 그러면서 한때 뭐 고소 고발 전까지 갔던 그 에스비에스 그알 제작진인데 어제 새벽에 공식 페이스북을 통해서 이런 요청 글을 올렸습니다",
  "바로 후속 취재를 위한 제보 요청 글을 올린 건데 내용이 이렇습니다",
  "그 경기도 성남시 폭력 조직과 이 지역 정치권에 유착 비리에 대해서 알고 계신 분의 제보를 기다린다",
  "이렇게 하나가 더 있었고 예",
  "이것뿐만이 아니라 그 이 지사의 친형 강제 입원 의혹도 뭐 취재 중이다라는 식으로 암시하는 글도 같이 올렸거든요? 무슨 이야기냐면은 예",
  "이천십이년에서 이천십사년 무렵 성남시 정신 건강 센터 등에서 근무하셨던 관계자분들의 어떤 연락도 기다린다 하면서 후속 취재 암시를 하는 글을 올렸다는 겁니다",
  "아니 그것이 알고 싶다는 이전 방송분과 관련해서도 지금 에 저 이재명 지사하고 소송 전을 예고를 한 모습인데 그렇다면 이재명 지사하고 뭐 끝까지 가보겠다",
  "이런 얘깁니까? 그런 것 같습니다",
  "그니까 지난 칠월이죠? 그니까 그것이 알고 싶다 이 제작 팀에서 이재명 지사와 이 국제 마피아와의 그 유착 의혹을 방송을 했지 않습니까? 예",
  "어떻게 보면 상당히 굉장히 파장이 컸었는데 당시 어 이 지사 측의 사실이 아니다",
  "그러면서 이 에스비에스와 제작진을 명예 훼손 등 혐의로 이제 고발을 했지 않습니까? 어 그야말로 어떻게 보면 현직 도지사와 방송사 간에 어 진실 게임이 시작이 된 건데 여기에 인제 에스비에스가 전면 대응을 시사를 한 겁니다",
  "야~ 어 더불어 이 친형 강제 입원 의혹까지 캐낸다는 것은 그야말로 이재명 지사에 를 향해서 인제 정면 대응하겠다",
  "이런 건데 그야말로 어 또 하나의 어떻게 보면 전쟁이 되지 않을까? 이렇게 조심스럽게 예상이 됩니다",
  "뭐 에스비에스 그것이 알고 싶다까지 지금 이재명 지사의 친형 강제 입원 의혹 캐 보겠다",
  "이렇게 나선 건데 그런데 어 강제 입원 당사자인 친형에 부인 즉 그러니까 형수 박인복 씨가 다시 또 입을 열었습니다",
  "뭐 형수 박인복 씨는 지난 지방 선거 당시에도 기자 회견을 열어서 이재명 지사가 이재명 후보가 거짓말을 한다고 주장을 한 바가 있는데 먼저 당시에 목소리를 한번 들어보시죠",
  "박인복 씨가 당시에도 이 강제 입원 의혹에 대해서 얘기를 했었거든요",
  "그런데 이게 이제 법적으로 이제 결국 결정을 누군가는 법권에서 내려야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐 지금 상당히 마음이 복잡할 텐데 박인복 씨가 한 언론사와 인터뷰를 하면서 지금의 상황에 대해서 박 씨는 이 지사가 현재 그 이 지사가 현재 검찰 조사를 받는 이 부분에 대해서 예",
  "악은 선을 이기지 못한다",
  "나의 남편이 그렇게 사필귀정을 부르더니 세상에 정말 정의가 살아있는 것 같다",
  "이렇게 심정을 전했습니다",
  "악은 선을 이기지 못한다? 어떻게 보면 이거 이재명 지사를 뭐 악으로 좀 규정하는 듯한 그니까 맥락상 보면 그렇게 어~ 좀 이해할 수 있는 부분이긴 한데 그러면서 이 남편 이제 그 남편에 강제 입원 의혹에 대한 이 지사의 주장을 반박을 또 했습니다",
  "일단 이 지사 측에서 나온 건 이거였잖아요? 그니까 친형 재선 씨가 좀 정신적으로 문제가 있는 사람이었다라는 그 근거로써 이천이년에 조울증 증상으로 치료를 받아왔고 그거 하나 그리고 또 하나는 이천십삼년에는 자살 기도 교통 사고가 있었다",
  "이렇게 주장을 해왔는데 예",
  "여기에 대해서 그 형수인 박인복 씨가 반박을 하기를 그 조울증 문제에 대해서는 그 조울증 투약 치료는 당시에 남편이 불면증이 있었기 때문에 수면 유도제를 처방받았던 것이다",
  "그리고 교통 사고 전까지는 우리는 평범한 가정이었다",
  "또 이천십삼년에 이 지사 측이 주장을 한 그 자살 기도 교통 사고도 사실 알고 보면 졸음 운전이었을 뿐이다",
  "그러니까 이재명 지사 측에서는 이천이년부터 형이 정신병이 었 증상을 보였었다",
  "근데 형수 박인복 씨는 이천십삼년부터다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "그니까 이천십삼년 삼월에 있었던 그 교통 사고에 대해 가지고 예",
  "이재 이재명 지사는 인제 자살을 위해서 고의로 교통 사고를 냈다",
  "근데 그 저 박인복 씨 형수 박인복 씨는 불면증으로 인한 졸음 운전이다",
  "그 형수 박 씨에 따르면은 이재선 씨 이재명 지사의 형 이재선 씨는 당시 부부 싸움을 하다가 홧김에 차를 몰고 나갔고 전화로 죽으러 간다",
  "그렇게 말한 건 사실이지만 예",
  "워낙 재선 씨가 다혈질이고 부부 싸움을 하다 보니까 이제 과격한 언사가 나왔을 뿐이고 실제로는 기분이 풀어져가 돌아오는 길에 졸음 운전을 아~ 때문에 사고가 났다",
  "그니까 박인복 씨하고 이재명 지사 주장이 너무나도 다른데요? 그렇습니다",
  "그니까 이 같은 사안을 두고 좀 이렇게까지 입장이 다를 수 있나 싶을 정도로 굉장히 좀 상반되고 있는데요",
  "그니까 결국 두 사람 중에 한 사람은 어 거짓말을 하고 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 거 아닙니까? 그래서 어 과연 어떤 사람이 그러면 거짓말을 하고 있는 거냐? 이거는 인제 경찰이 어 기소를 한다면 인제 밝혀지게 될 텐데 근데 사실 뭐 이것만으로도 이 지사에게는 어느 정도 어떻게 보면 정치적으로 봤을 때 굉장히 도덕적 타격이 가는 것이 그 유난히 지금 이재명 지사와 여러 가지 안건에 대해서 지금 각기 다른 주장들이 나오고 있거든요? 그렇죠",
  "아 뭐 김부선 씨와의 스캔들에 대해서도 두 사람의 주장이 완전히 엇갈리고 있고 이 조폭 유착설에 대해서도 방송사와 또 이 지사의 주장이 엇갈리고 있고 또 이 친형 강제 입원에 대해서도 이 박인복 씨와 이재명 지사의 주장이 엇갈리고 있기 때문에 뭐 이게 어떻게 보면 단순한 우연일 수도 있지만 어 이 바라보는 사람들의 입장에서는 왜 항상 이재명 지사는 이 사람들과 말이 음 좀 엇갈리나 이런 좀 비판을 받을 수는 있을 것 같습니다",
  "근데 이재명 지사 그 문재인 대통령의 아들 문준용 씨 문제를 언급한 거에 대해서 여권 내부에서도 비판의 목소리가 꺼 컸었는데 네",
  "아니 근데 홍준표 전 대표가 이걸 비판을 했다고요? 네",
  "한마디를 또 했습니다",
  "홍 전 대표가 자신에 에스엔에스에다가 이재명 지사가 자기 살려고 그 문제를 제기하는 것을 보고 좌파들은 참으로 후안무치하다라는 생각이 들었다",
  "굉장히 거세게 저렇게 비판을 했습니다",
  "그러면서 자신 또한 그 문준용 씨에 특혜 채용에 대해서 세세히 알고 있었지마는 선거에 이용하지 않았다면서 아무리 음모와 배신이 난무하는 정치판이라고 하더라도 자식을 둔 부모 입장까지 정치에 이용하는 것은 참으로 해서는 안 될 짓이다",
  "음 이렇게 강조를 했습니다",
  "그 과거 이천육년에 홍 전 대표가 환노 위원장이던 그 시절에 환노위에서 이 문제가 한번 문준용 씨의 취업 특혜 의혹이 거론이 됐었다고 합니다",
  "그 당시에도 홍 전 대표는 우리 최소한 자식 문제를 정치에 이용하지는 말자",
  "이렇게 덮어뒀다고 본인이 직접 회상을 하기도 했는데 어~ 홍 전 대표 그 문 대통령에 저격수지마는 과거에나 현재나 자식 문제를 정치권에서 거론하는 것은 적절하지 않다",
  "이런 철칙 본인의 철칙이 음 좀 있는 것으로 보이고요",
  "그런 자신의 신념을 기본으로 이 지사가 지금 다시 언급한 문준용 씨의 의혹에 있어서 문 대통령은 좀 감싸고 이 지사는 저격하는 그런 모양새가 됐습니다",
  "그런데 홍 전 대표의 저 말에 또 류여해 전 최고 위원이 또다시 나섰다는데요? 그쵸",
  "그니까 어 뭐 이런 말이 있지 않습니까? 홍준표 전 대표 가는데 류여해 전 최고 위원 안 갈 수 없다",
  "뭐 이런 얘기가 있는데 바로 류 전 최고 위원 뭐 자칭 어떻게 보면 타칭 어 홍준표 저격수로 굉장히 유명하지 않습니까? 이 과거에도 어 이 홍 전 대표에 대해서 했던 관련 발언들이 화제가 됐었는데요",
  "아니 그런데 이번에 또 이 홍 전 대표를 류여해 최고 위원이 전 최고 위원이 또 저격을 한 겁니까? 앞서 그 윤우리 기자가 얘기했듯이 홍 전 대표가 이 문준용 씨에 특혜 채용 의혹을 알고 있었지만 선거에 이용하지 않았다",
  "이렇게 말하지 않았습니까? 예",
  "이에 대해서 인제 비판을 한 건데요",
  "아 류 전 최고 위원은 국회 의원 시절 감사 중 알게 된 사실을 덮었으니까 이는 범죄 아니냐? 거의 뭐 발정제 사건 때와 같다",
  "주로 비겁 형인가 뭐 이러면서 아 당신이 결국엔 묵인해서 대통령 당선된 것이라면서 당신 덕분이라면서 이 홍 전 대표는 진정한 엑스맨이 맞나 보다",
  "뭐 이렇게 비난을 한 겁니다",
  "자 이재명 지사와 또 경기도에 있는 한 분에 유명인이 계신데요",
  "자 어떤 분인지 두 분이 같이 출연한 장면이 있습니다",
  "자 이국종 교수군요",
  "이국종 교수 지금 뭐 어 이 자신이 있는 아주 대학 병원에 외과 전문의가 그동안 한 몇 년 동안 없었는데 올해는 전공의가 많이 왔다는데요? 그니까 삼년 만에 처음으로 외과 전공의 그 지원자가 넘쳤다고 합니다",
  "아주 대학 병원에요? 그니까 예",
  "정원보다 더 많은 사람들이 지원을 했는데 사실 이국종 그 센터장에 교수에 그 책에 따르면은 사실 그 외과 의사에 그 인지 그니까 인기도가 굉장히 좀 바닥을 쳤다고 그러잖아요",
  "너무 힘드니까 요즘 뭐 피부과 뭐 그렇죠",
  "힘은 든 데 정형외과 뭐 이런 데 많이 가죠",
  "보상은 낮고 또 의료 분쟁 날 예",
  "가능성도 높기 때문에 굉장히 좀 적었는데 이번에 이국종 교수가 좀 떠서 그런진 모르겠지만 그 수원 아주대 병원에 전공의 전공자가 넘쳐났다는 좋은 소식이 들려왔습니다",
  "다른 대학 병원은 외과 전공의 원래 사년 동안 전공의를 해야 되는데 삼년으로 줄여줘서 네",
  "외과 전공의가 좀 많아질 거라고 생각했는데 다른 대학 병원은 조금 줄었대요",
  "아 우리 사회에 이게 또 이게 의사분들도 또 고루고루 좋은 과를 다 가져야 되니 좀 외과 전문의도 좀 많이 오셨으면 좋겠어요",
  "자 아시아 최고의 액션 배우 성룡이 오랜만에 모습을 드러냈는데 이번엔 영화가 아니라 자서전을 내놨다 그래요? 근데 내용이 충격적이라는데요? 사실 읽고 나면 좀 우울해진다는 그래요? 평까지 들을 정도의 자서전이라고 하는데 왜 그러냐면은 그 성룡이 이 자서전을 통해서 이른바 셀프 폭로를 했기 때문입니다",
  "이 자서전에서 이렇게 이야기를 합니다",
  "뭐라고요? 술과 도박 성매매 등 물질적인 것에 예? 가진 돈을 전부 썼다",
  "이렇게 셀프 폭로 고백을 했습니다",
  "오 그리고 요즘 우리 사회에서 가장 큰 화두가 지금 그 음주 운전이잖아요? 여기에 대해서 고백을 했는데 성룡이 나는 항상 음주 운전을 했다",
  "이렇게 밝히면서 심지어 음주 운전으로 하루에 외제 차 두 대를 들이받은 적이 있다",
  "아이고야 이렇게 폭로를 해서 충격을 주고 있습니다",
  "아니 영화 속에서는 항상 유쾌한 모습만 보여줘서 이게 웬일이야 지금 이런 상황인데요? 네",
  "그 성룡의 밝은 모습 뒤에는 안타까운 가정사가 또 있습니다",
  "이 성룡 씨가 파란만장한 유년기를 보냈다",
  "이렇게 자신이 고백을 했는데 그 집안이 워낙 가난한 탓에 정규 교육조차 받지를 못했고요",
  "글도 읽지 못해서 문맹이었다고 합니다",
  "배우가 된 후에는 대본을 읽지 못해서 예",
  "동료가 대신 읽어준 대사를 외워서 그렇게 연기를 했다고 하는데 야~ 참 대단하네요",
  "그렇게 힘든 과정을 보내고 난 뒤에 스타가 된 후에는 이제 보란 듯이 술과 도박 등 물질적인 것에 돈을 펑펑 썼다고 합니다",
  "일년에 밥값으로만 이십이억 원을 쓴 적도 있다고 합니다",
  "밥값으로 이십이억이요? 네",
  "얼마 전에 도끼가 한 달에 천만 원 밥 먹는다고 예",
  "얘기를 해가지고 논란이 됐었는데 저도 그 생각이 나더라고요",
  "와~ 아니 근데 성룡 씨 여러 문제가 많았지만 제일 골머리가 바로 자녀 문제였다 그러는데요? 그렇습니다",
  "이 성룡 씨에게는 아들과 딸 두 자녀가 있거든요? 근데 이 그중 이 아들에 경우에는 이 마약 스캔들을 일으켜가지고 당시 그 대만에 스타와 함께 마약을 복용하고 또 중국에서 파티를 벌여서 팬들에게 굉장히 충격을 안 안겨줬었는데 이 당시 더 큰 논란이 된 건 이 아버지 성룡이 그 당시에 그 마약 퇴치 홍보 대사로 있었습니다",
  "아~ 그런 과정에서 아들이 마약을 했기 때문에 더 논란이 됐었는데 결국 뭐 아들의 마약 스캔들로 아버지 성룡은 이 대국민 사과를 했었는데요",
  "아 성룡은 인제 아들의 마약 흡연 사실을 미리 알았더라면 가만두지 않았을 것이다",
  "이러면서 결국에는 어 대중 앞에 고개를 숙였습니다",
  "이 최근에는 근데 딸 소식들도 꽤 많이 들려오던데요? 자서전에 그 딸에 대한 언급은 사실 있긴 합니다",
  "그니까 혼외 딸이죠? 정확히 말씀을 드리자면 아~ 혼외 딸인 우줘린에 대해서 인정한 건 좀 오래됐는데 이미 이천십오년 자서전에 그 혼외 딸이 있다라는 걸 인정한 적이 있습니다",
  "우줘린은 누구냐면요",
  "성룡이 구십팔년도에 영화 배우 우치린과의 사이에서 난 혼외 딸인데 사실 그동안 좀 딸에 대해서 언급은 삼가 했었어요",
  "왜냐면은 아무래도 딸에 대해서 이야기를 하다 보면 불륜 사실에 대해서도 이야기를 해야 되고 그래서 이번 자서전에서도 인정은 하지만 구체적인 내용은 담기지 않았습니다",
  "근데 이 성룡 딸이 이슈메이커였다는데요? 그니까 우줘린이 사실 성룡의 딸이라는 것만 봐서라도 충분히 뭘 하던지 이제 화제가 될만하는데 최근에 행보가 조금 충격적이었기 때문입니다",
  "지금 그 우줘린이라는 혼외 딸이 캐나다에 살고 있는데 예",
  "캐나다에서 쓰레기를 뒤지는 모습이 포착이 되는 등 어머 이 노숙 생활을 한다는 소식이 전해졌습니다",
  "그리고 이 딸이 유튜브를 통해서 이렇게 말을 했거든요? 내가 가족들과 사람들에게 외면을 당해서 노숙자가 됐다",
  "아이고야 이렇게 하면서 좀 아픈 가정사를 이야기를 하기도 했고요",
  "또 최근에 동성애 커밍아웃한 사실도 알렸습니다",
  "음 그리고 며칠 지내 전에는요",
  "열두 살 연상인 그 캐나다 동성 연인과 결혼했다",
  "이런 소식까지 전해지고 있습니다",
  "성룡 씨 참 여러 우여곡절이 있었습니다마는 그래도 당대의 최대의 최고의 스타였었잖아요? 그렇습니다",
  "그리고 국내에도 굉장히 많은 팬들을 보유하고 있죠",
  "그니까 당시에 어떻게 보면 인제 이 이 그 무협 그 영화계에서 팬들 가운데서는 성룡파와 이소룡파 어~ 그래서 인제 아~ 저는 성룡파 아~ 성룡 근데 이소룡파는 너무 막 이렇게  무술만 잘해서 거기에 또 인제 성룡 씨 같은 경우에는 또 술 먹고도 새로 뭐 취권이라는 취권 취권 아~ 뭐 이런 것도 나오고 그래서 또 한때 그 성룡 씨 별명이 또 이 명절 특선 배우 아닙니까? 추석  서 설되면 항상 이 성룡 씨가 나오는 그렇죠",
  "영화가 나왔기 때문에 굉장히 어떻게 보면 국내 팬들한테도 친숙한데 실제로 이 성룡 씨가 이 한국 생활도 했었다고 그래요",
  "아 그래요? 한번 직접 들어보시죠",
  "어머 한국말을 하네요? 옛날에 한국말 자료 이게 발음이 그대로 억양이 네",
  "어~ 그러니까는 아이 저 얘기 진짜예요? 팔년 동안 한국 그런 사실입니다",
  "저 내용이 그 성룡 씨가 과거 한국에 예능 프로그램에 출연해서 고백했던 내용인데 야~ 성룡은 당시 첫눈에 반한 한국인 여성과 교제한 이야기를 고백을 했습니다",
  "당시 한국에 통금이 있었던 시기였는데 그때 통금 때문에 거리에서 안절부절못하는 여성에게 성룡 씨가 첫눈에 반했다고 합니다",
  "이후  통금 때면 거의 팔십년댄가요? 네",
  "언제 언젠지 모르겠네 칠십년대 그때 아 칠십년대 팔십년대 이 두 사람이 이제 그러면서 눈이 맞아서 교제를 시작을 하게 된 건데 만약 두 사람이 결혼에 골인을 했더라 면은 성룡이 한국 사위가 될 수도 있었던 거죠",
  "아니 성룡 씨는 사실 우리 대한민국 스타들하고도 친분으로 여러 번 화제가 됐었잖습 유명한 분이 있죠",
  "누구죠? 배우 김희선 씨 김희선 씨 맞습니다",
  "아하 이천오년에 중국 영화에 함께 출연한 적이 있었는데 관련 영상 먼저 보시겠습니다",
  "정말로 이 두 분은 특별한 친분을 쌓고 있는데요",
  "그래요? 심지어 그 성룡 씨가 김희선 씨 드라마 현장에 우리 일명 그 밥차라는 거 있잖아요? 야~ 음 오~ 그 최고의 선물이죠",
  "그걸 보내줘서 인제 스텝분들까지 다 지원을 해줬고 또 그 성룡이 또 그 전용기를 김희선 씨한테 보내가지고 야~ 중국 자선 콘서트에 뭐 가기도 했다",
  "아니 근데 친한 건 김희선 씬데 정작 성룡에 이상형은  다른 사람이라 그러는데요? 저도 저한테도 이상형인데요",
  "그 오~ 그래요? 정윤희 씨 아~ 오~ 칠십년대 팔십년도에 그 뭐 아~ 그 트로이카 최고의 예",
  "장미희 유지희 뭐 정윤희 어우 지금 화면에 나오시네요. 정윤희 씨 네",
  "뭐 하여튼 당시에 뭐 저 성룡이 정윤희가 내 이상형이다",
  "이렇게 고백을 해가지고 화제가 됐다고 하네요",
  "야~ 통금 시절 만난 분이 정윤희 씨는 아니겠죠? 아~ 그거는  확인되지 않았기 때문에요",
  "어우 굉장히 근데 단아하고 이런 모습들을 아 근데 한국말을 저렇게 발음과 이게 인토네이션을 억양을 저렇게 정확히 어유 대단하네요",
  "아무튼 다시 재기에 성공하시길 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "자 지금 자유한국당 그리고 보수 통합 움직임이 지금 여러 가지로 지금 나오고 있는 모습입니다",
  "오세훈 전 시장이 한국당에 입당한 뒤에 황교안 전 총리도 어 지금 보수 단일 대오 뜻에 화답을 하는 모습이에요? 그렇습니다",
  "거물급 보수 정치인들이 슬슬 몸을 풀고 있는데 주목할 점은 이들에 메시지가 모두 다 비슷하다는 겁니다",
  "그래요? 모두 다 보수 재건을 외치고 있는데요",
  "준비한 영상 먼저 한번 보시죠",
  "다 모든 분들이 거의 보수 통합 보수 화합을 얘기하시는군요? 그렇습니다",
  "보수 화합 보수 재건 이렇게 얘기하고 있는데 예",
  "그 김무성 전 대표 같은 경우에도 최근 들어서 굉장히 발걸음이 빠빠지 바빠지고 있습니다",
  "그래요? 비박계 좌장으로 불리는 김무성 의원이 친박계에 홍문종 의원과 윤상현 의원을 비공개 회동한 것으로 알려지는데 어떤 얘기를 나눴는지 우선 홍문종 의원의 목소리를 들어보시죠",
  "얼마 전에 친박 좌장으로 불리는 최경환 의원도 김무성 의원이 찾아갔잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이제 일월에 한국당에 당내 선거가 있기 때문에 조금 남다르게 봐지는 면이 있는데 김무성 의원은 앞서 구치소에 있는 친박 핵심 최경환 의원을 만나기도 했었던 만큼 계파 화합을 위한 물밑 움직임이 굉장히 빨라졌다",
  "자 그런데 지금 어 이 화합 움직임이 빨라져서일까요? 한국당 지지율은 이년 만에 최고치 그렇지만 상대적으로 또 민주당 지지율은 좀 어 하락세를 보이고 있는 명암이 엇갈리는 모습이네요? 네. 맞습니다",
  "그 표를 좀 보시면요",
  "그 십일월 사 주차 정당 그 지지도 조사에서요",
  "한국당이 오 주 연속 그 상승세를 보이면서 이년 만에 약 이년 만에 처음으로 이십오 퍼센트 선을 넘어섰습니다",
  "어 민주당은 그런데 상대적으로 좀 하락세가 좀 나오는 모양이죠? 네. 맞습니다",
  "민주당은 여전히 솔직히 그 지지도 일위를 기록하고 있지만 지금 구 주 째 하락을 하면서 예",
  "일년 십 개월 만에 최저치를 기록했다고 볼 수 있겠죠",
  "자 한국당에 지지율 상승 민주당으로서는 좀 빨간불이 켜진 거라고 봐야 됩니까? 물론 여전히 격차는 큽니다",
  "근데 특히 또 오늘이 공교롭게도 인제 이해찬 대표가 취임 이제 백일을 맞는 어 그런 날이었거든요? 예",
  "어 뭐라고 얘기했는지 한번 직접 한번 또 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 이해찬 대표 뭐 애써 좀 담담하게 소감을 밝혔지만 이 취임 백일에 지지율 하락 이런 소식이 어떻게 보면 좀 계속 유쾌하진 않았을 것 같다",
  "근데 이해찬 대표로서는 이재명 지사 문제도 좀 사실 좀 곤란한 문제예요? 근데 그럼에도 불구하고 아직까지는 정무적 판단을 하고 있지 않다",
  "이것 역시 들어보시겠습니다",
  "아직은 정무적인 판단을 하고 있진 않다",
  "검찰에 기소 여부 어 그다음에 재판 과정을 봐야 되겠다",
  "문 대통령의 지지율 하락세도 심상치는 않아요? 그렇습니다",
  "구 주 째 연속 지금 하락하고 있거든요? 취임 후 최저치를 기록했는데 특히 부정 평가에 급등세가 눈에 띕니다",
  "그래요? 지난주에 사십이 점 오 퍼센트에서 사 점 일 퍼센트 포인트가 증가를 했습니다",
  "이로써 긍정 평가와 부정 평가의 격차가 이제 오차 범위 내인 일 점 팔 퍼센트 포인트 차로 집계가 됐습니다",
  "자 지지율 하락 그리고 부정 평가에 상승 경제 문제가 가장 큰 것 같아요",
  "이해찬 대표도 아까 민생 경제 예",
  "얘기를 했는데 그니까 이게 좀 문제가 좀 심각하다고 볼 수 있는 게 그전 정부를 보면 큰 사건이 있었어가지고 예",
  "지지율 하락이 있었는데 지금 문재인 정부 같은 경우에는 큰 사건은 없 없는데 이렇게 지지율이 경조 하게 내려가고 있단 말이에요? 어허 이게 경조의 문제냐고 그래서 좀 상황이 심각하다라고 보는 전문가들도 좀 있습니다",
  "문재인 대통령 기내 간담회에서 경제 관련 얘기는 혹시 안 하셨습니까? 그렇습니다",
  "그니까 당연히 기자들의 입장에서는 경제의 심각성에 대해서 질문이 나왔는데 예",
  "근데 결국에는 또 바로 이 긴자 어 기 어 기자 간담회 때 결국에는 그 어 문 대통령이 외교 질문만 해달라",
  "이렇게 또 요청을 한 겁니다",
  "어 문재인은 지금 지지율 하락세의 가장 큰 원인으로 꼽히고 있는 게 이제 많은 전문가도 그렇고 이해찬 대표도 그렇고 이 경제에 관한 문제였는데 이 질문에 대해서 답변을 거절했다",
  "이건 좀 어떻게 보면 조금은 어 평상시 모습과는 좀 다른데 한번 직접 한번 들어보시죠",
  "어~ 골치 아프니까 소프트하게 물어보겠습니다라고 했는데도 그냥 일축을 하시는 거군요? 그렇습니다",
  "그니까 뭐 경제 현안에 대해서는 뭐 어 국내로 돌아가서 말할 기회가 있을 것이다",
  "그니까 굳이 이 자리에서 예",
  "이렇게 뭐 양해를 구하긴 한 건데요",
  "어 경제 악화로 어떻게 보면 국민들은 굉장히 지금 하루하루가 히 힘든 상황에서 이 경제 관련 질문까지 거절하는 건 좀 너무하지 않았냐? 또 여기에 또 기자도 굉장히 그 상황을 알기 때문에 예",
  "소프트하게 물어본다고 했는데도 예",
  "그거에 대해서 아 일축을 했다는 것은 조금은 어 좀 과연 이게 옳았나 이런 생각이 듭니다",
  "당장 야당이 비판하고 있죠? 그렇습니다",
  "이 김성태 원내 대표는 이렇게 비판 목소리를 높였는데요",
  "뭐라고 했는지 한번 또 직접 들어보시죠",
  "문재인 대통령 순방 국가 가운데 체코가 있었거든요? 네",
  "그런데 이 체코 방문과 관련한 또 얘기들이 또 논란인가 봐요? 그렇습니다",
  "지난주에 쥐이십 정상 회의 참석차 아르헨티나로 이제 가는 길에 체코를 방문한 것과 관련해서 지금 계속해서 의문이 쌓이고 있는 상황입니다",
  "그래요? 뭐 근데 뭐 체코 갈 수도 있지 왜 그래요? 그 체코 가는 스케줄에 애초 그 순방 준비 과정에선 없었던 일정이었던 건데요",
  "아~ 그런데 대통령이 직접 방문할 시급한 현안도 없는 체코로 갑자기 왜 갔을까? 그리고 대통령을 만난 것도 아니거든요? 그런 이유에 무슨 일이 있었기 때문에 갑자기 체코를 갔냐? 기자들 사이에서 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그 외교부에 확인하면 금방 나올 텐데요? 확인을 해봤더니 계속된 의문 제기에 대해서 여러 가지 이유를 설명해왔는데 급기야는 이런 이유가 나왔습니다",
  "어떤 이유요? 전용기의 중간 급유 때문이라는 이유가 나왔는데 원래는 이것도 엘에이를 생각하고 있었는데 예",
  "체코로 좀 급작하게 바꾼 거라고 합니다",
  "아니 뭐 저기 원전 문제도 있고 그러니까 당연히 현안 때문에 갈 수도 있는 거 아니에요? 국내에서는 그런데 인제 우리 문 대통령이 이제 탈원전을 주장을 하고 있지 않습 예",
  "그런데 외국에 나가서 원전 세일즈를 하겠다라는 거 자체가 좀 말이 맞지 않는 거 아니냐라는 얘기가 있고요",
  "그다음에 아까 말씀하셨지마는 체코에 대통령이 없는 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 나가가지고 원전을 세일즈하겠다라고 하는 게 이 뭐 이 이 말이 되느냐란 지적이 있었던 것이죠",
  "물론 뭐 이 청와대에서는 원전은 의제가 아니었다",
  "또 나중에 해명을 했었죠? 네",
  "그런데 인제 처음에는 나가기 전만 하더라도 원전 세일즈를 강하게 강조를 했는데 어~ 나가서는 또 그 원전 세일즈 부분을 이렇게 의제에서 상당히 좀 다운을 시켰어요",
  "그래서 그 부분이 좀 논란이 됐고 그 가기 전에도 왜 예",
  "나라 이름을 체코슬로바키아라고 아~ 했다가 이게 상당히 오래전에 국명인데 예예",
  "논란이 되지 않았습니까? 아~ 알겠습니다",
  "지금 뭐 경제 상황이 워낙 어려워서 뭐 일부 공기업에서는 이틀짜리 지금 뭐 인턴 채용을 한다 그래서 이게 무슨 말이 되냐? 이런 아 비판도 나오는데요",
  "어 대통령님이 오셔가지고 아 경제 문제는 또 허심탄회하게 좀 설명을 좀 해주시길 부탁드리겠습니다",
  "새벽부터 전국 곳곳에 비가 내렸는데요",
  "지금은 많은 곳이 소강상태에 들었습니다",
  "하지만 내일 새벽부터 비가 다시 내릴 텐데요",
  "이때는 황사가 섞인 비가 예상됩니다",
  "오늘 하늘에 잔뜩 낀 구름이 이불 역할을 하고 있어서 큰 추위는 없겠습니다",
  "오늘 서울에 한낮 기온 십오 도로 예상되고요",
  "남부 지역은 십팔 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "하지만 내일 오전에 비가 그친 뒤에는 본격적인 겨울 추위가 시작되겠습니다",
  "주 후반에는 서울이 영하 칠 도 안팎까지 뚝 떨어지겠고요",
  "충청 이남 지역에는 눈 소식도 나와 있습니다",
  "자 흔히 기댈 곳은 가족밖에 없다",
  "아 이런 말들을 합니다",
  "우리나라에는 그만큼 가족주의가 강한데 그래선지 가족이 엮여있는 그런 사건이 참 많습니다",
  "어 매일 방송을 하면서 빠지는 날이 거의 없는 것 같은데요",
  "지나치게 가까이 있어서 때로는 힘든 사람들 오늘은 또 어떤 가족들의 이야기가 나왔는지 보겠습니다",
  "이른바 혜경궁 김씨의 트위터 계정에 소유주로 지목이 됐었던 이재명 경기 지사의 부인이죠",
  "김혜경 씨가 검찰에 출석했습니다",
  "먼저 김혜경 씨의 출석 모습 보겠습니다",
  "자 김혜경 씨 오늘은 아주 작심한 듯이 지금 얘기를 하고 있는 모습이에요? 예",
  "준비해 준비한듯한 멘트를 예",
  "지금 한 것 같은 모습이죠? 오늘 오전 열 시 오십 오 오 분쯤에 김혜경 씨가 수원 지방 검찰청에서 피의자 신분으로 소환돼서 현재까지 지금 조사를 받고 있습니다",
  "김혜정 김혜경 씨 영상 보셨던 것처럼 아마 오늘은 작심한 듯 포토 라인에 서자마자 입을 열었습니다",
  "애써 침차 침착해 보이려는 모습을 보였지만 얼굴은 다소 굳은 표정이었는데요",
  "또 김혜경 씨는 이동하면서도 억울하다라는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "아니 근데 김혜경 씨가 지금 들어가기 전에 굉장히 의미심장한 얘기를 했거든요? 우리 안에 갈등이라 더 안타깝다",
  "보통 정치적 갈등은 우리가 여야 간에 갈등을 주로 생각하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 우리 안에 갈등이라는 건 지금 여권 내부의 갈등 예",
  "그 뭐 문재인 정권 내부의 갈등 어 이런 의미가 있겠죠? 아 왜냐하면은 그 지금 갈등 양상이 보면은 이 지사 측하고 어 친문 친노 예",
  "또 더 나아가서 이 지사와 문 대통령의 갈등으로 그 보이는 측면이 있죠? 어허 그리 또 한편으로 다르 다시 생각하면 우리 안에 갈등은 우리 안에 갈등이니까 우리 안에서 해결해보자",
  "그런 의미도 담고 있다고 볼 수도 있겠죠",
  "아~ 아니 근데 오늘 김혜경 씨에 복장에도 상당히 눈길이 가요",
  "그 김혜경 씨가 이제 차에서 내리자마자 이 코트 소매 등 옷 그 매무새를 가다듬었고요",
  "또 실제로 이 차 창문에 비친 자신의 모습을 보면서 아 다시 한번 아~ 그러네요",
  "좀 체크하는 그런 모습을 예",
  "아무래도 본인이 좀 이 상황에서 좀 더 여유로운 모습을 보이고 싶어 하는 것이 아니냐? 아하 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아니 근데 오늘은 베이지색 옷을 입었거든요? 지난 경찰 출석 때만 해도 민주당 상징이라고 할 수 있는 파란색 옷을 입으셨었거든요? 그니까 오늘 인제 어떤 옷을 입고 오느냐 여기에 대해서도 관심이 좀 쏟아졌는데 예",
  "평소보다는 좀 더 무난한 베이지식 옷을 선택를 했습니다",
  "사실 이 옷 색깔의 변화가 김혜경 씨의 입장 변화를 대변하는 거 아니냐? 이런 추측도 나오고 있는데 지난 출석 때 모습과 함께 이어서 보시겠습니다",
  "지난 출석에서는 왜 파란색 옷을 입고 와서 이게 이제 민주당이 보내는 신호가 아니냐? 이런 이야기도 있지 않았습니까? 예",
  "민주당원에 어떤 결집을 원하는 것이 아니냐? 왜 뭐 앞서서 이재명 지사도 나는 죽으나 사나 민주당원이다",
  "이렇게 말한 바가 있었기 때문에 좀 일맥상통하는 부분이 있었는데 오늘 보시면은 김혜경 씨가 아이보리색 코트 그리고 흰색 목폴라 그리고 저 보시면요",
  "진주 귀걸이까지 착용을 했는데 여기에 대해서 인제 추측이 나오는 게 예",
  "그 파란색 옷을 안 입고 베이지색 그 흰색 풍의 옷을 입은 건 결국 진주 귀걸이까지 좀 결백을 입증하려고 하는 결백 룩이 아니냐라는 추측도 나오고 있습니다",
  "어허 아니 뭐 어쨌든 김혜경 씨 오늘 굉장히 침착한 모습을 보였었는데 그런데 검찰에선 과연 어떤 모습을 보여줄까? 예",
  "일단 김혜경 씨가 아까도 소개드렸지만 검찰에 들어가면서 진실은 밝혀진 밝혀질 거다",
  "워딩을 정확히 보면 저도 힘들고 억울하지만 우리 안에 갈등이 더 안타깝다",
  "지금 이렇게 억울한 마음을 표현을 했습니다",
  "그래서 이 증거 부분에서도 협조를 하지 않을 것이다",
  "지금 이렇게 예측이 되고 있는데요",
  "지난달 이십칠일 검찰이 김혜경 씨에 휴대 전화를 확보하려고 압수수색을 하지 않았습니까? 예",
  "그때 또 이 지사 신체에 대한 압수수색도 한 것으로 알려졌는데 이 당시에도 김혜경 씨는 휴대 전화 행방을 묻는 수사관에게 어디 있는지 잘 모르겠다",
  "이런 취지로 답한 것으로 전해졌습니다",
  "이렇게 증거 찾기에도 모르쇠로 일관하고 자신이 아니라고 부인도 하고 있는 만큼 김혜경 씨가 조사에도 그리 협조적이지는 않을 거다",
  "이런 전망이 지금 계속 나오는 겁니다",
  "어허 하지만 검찰은 이번 조사를 끝으로 이재명 지사 그리고 김혜경 씨에 대한 지금은 김혜경 씨죠? 기소 여부를 판단해야 하기 때문에 아마 늦은 밤까지 조사가 계속되지 않을까 싶습니다",
  "검찰과 김혜경 씨의 이 창과 방패의 대결 그런데 이재명 지사도 이 상황을 매우 유심히 볼 수밖에 없어요",
  "어떻게 보면 좀 가장 뭐 애가 타는 게 이 지사 입장일 겁니다",
  "어 이재명 이사는 그래서 보통 보면 인제 이렇게 어 검찰 조사나 이 경찰 조사 등이 있을 때마다 먼저 에스엔에스를 통해서 아 자신의 입장을 밝히거나 했었는데 예",
  "이번엔 특별히 인제 아내 김혜경 씨 출석과 관련한 글을 남기진 않았습니다",
  "아 지난번 그 문준용 씨 특혜 채용 의혹을 거론한 뒤 파장이 커지자 최근 들어서는 이 에스엔에스 활동을 좀 자중하는 그런 모양새를 보여주고 있는데 어허 하지만 뭐 이재명 지사는 이미 뭐 김혜경 씨가 혜경궁 김씨에 소유자 소유주로 지목됐을 때부터 굉장히 불쾌감을 나타내며 수차례 반발하기도 했었는데 예",
  "먼저 당시 모습을 한번 보시죠",
  "자 이재명 지사나 김혜경 씨는 절대 혜경궁 김씨가 김혜경 씨가 아니다라고 하고 있습니다마는 예",
  "만약에 만약에 이게 김혜경 씨로 밝혀진다면 정치적 타격이 또 엄청날 것 같은데요? 법적으로 정치적으로 굉장히 그 타격이 크죠",
  "그래요? 아 일단 그 법적으로는 만약에 그 계정이 그 김혜경 씨 거가 되면은 검찰이 그 기소를 하겠죠? 예",
  "일단 그 전해철 그 의원이 자한당과 손잡았다",
  "아 이거는 뭐 허위 사실 유포가 될 것 같고 그다음에 문준용 씨 어 특혜 취업했다",
  "이건 명예 훼손 예",
  "어 그 부분은 검찰이 기소할 가능성이 굉장히 크고 또 기소가 김혜경 씨에만 머물지 않을 가능성이 있어요",
  "그래요? 왜냐면 최근에 그 하태경 의원이 이 문제를 갖고 그 이재명 지사도 거 검찰에 고발을 했거든요",
  "아하 왜냐면 아 이 이 계정은 제 아내의 것이 아닙니다",
  "계속 그 이재명 지사가 선거 때부터 얘기했는데 그게 허위 사실 공표다 해서 예",
  "고발을 했는데 고소를 했는데 그거를 그 검찰이 이미 하태경 의원을 조사를 했습니다",
  "그래서 이 부분이 아 이재명 지사에 기소까지 연결이 될 수 있고 어허 정치적으로는 일단 이 그 댓글을 쓴 게 그 김혜경 씨가 맞다면 그 노무현 잰 전 대통령에 그 죽음과 관련한 어떤 비화 비하 내지는 희화화 예",
  "그다음에 문 대통령 그다음에 문 대통령 부부에 대한 아 굉장히 그 저 악 악플이라고 하기에도 뭐한 예",
  "조금 그 비하 같은 발언들 이게 다 사실이 되는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 이 지사 측하고 인제 친노 친문은 돌아올 수 없는 다리를 건너는 거고 예",
  "더 중요한 거는 만약에 법적으로 또 여당 내부 정치적으로 만약에 그런 문제가 있어도 뭐 언젠가 다시 그 이재명 지사가 그걸 딛고 뭐 재기할 수 있을지 모르지만 가장 중요한 거는 그 과정에서 국민들한테 거짓말한 게 되는 거 아닙니까? 예",
  "지속적으로 명백하게 국민한테 음 거짓말한 거 아닙니까? 이걸 어떻게 국민들이 용서를 하겠습 물론 뭐 아니라고 부인을 계속하고 있습니다마는 그 이도운 위원님 말씀하신 것처럼 이게 기소가 되고 또 재판을 통해서 이 의혹이 사실로 밝혀진다면은 김혜경 씨가 그동안 해온 말에도 사실 신뢰감이 떨어질 수밖에 없는 상황인데 예",
  "김혜경 씨는 어떻게 이야기를 했습니까? 그동안 자신에 대해서 정치를 모르는 뭐 표현에 따르면은 아줌마 이렇게 칭했었는데 그러면서 거리를 두지 않았습니까? 당시 김혜경 씨의 이야기부터 다시 들어보시겠습니다",
  "지금 보신 것처럼 이렇게 자신을 정치도 잘 모르고 그냥 남편을 내조 보좌하는 이미지로만 이야기했었는데 예",
  "만약에 말씀하신 것처럼 그 혜경궁 김씨에 계정주가 되고 또 김혜경 씨가 그 글들을 쓴 것으로 밝혀진다면은 이게 또 다른 논란이 될 것으로 보입니다",
  "김혜경 씨가 그동안 사실 이재명 지사의 든든한 지원군이었는데 어 오히려 이 지사를 좀 어렵게 하는 상황을 만들어버리는 상황이 됐어요",
  "그니까 김혜경 씨는 그동안 이제 이재명 지사와 함께 이 공개 석상에서 자주 모습을 드러내지 않았습니까? 예",
  "뭐 방송에도 출연을 했었고요",
  "그래서 어떻게 보면 어 이 지사의 옆자리를 가장 든든하게 채워주는 지원군 그렇죠",
  "뭐 이런 역할을 했었거든요? 예",
  "특히 어 이재명 지사가 이 김부선 스캔들에 휘말렸을 때에도 오히려 이 부부 사랑을 과시하면서 이 정면 돌파하는 모습을 보여주기도 했었는데요",
  "먼저 또 당시 모습을 한번 보시죠",
  " 또 그 이재명 지사 같은 경우는 이 산후조리비 지원 사업을 홍보하는 포스터에도 이 예",
  "이재명 지사 부부가 함께 이렇게 또 촬영하고 모습을 드러냈거든요? 그니까 그동안 음 굉장히 끊임없는 부부애 또 내조 그렇죠",
  "이런 걸 했었는데 이제 어쨌든 이게 좀 큰 위기에 봉착했다",
  "물론 뭐 김혜경 씨가 이 혜경궁 김씨가 아니다라고 또 법정에서 판결이 난다면 또 이게 또 그렇죠",
  "위기에서 기회가 될 수 있는 정치적으로도 이재명 지사가 또다시 정말 큰 회생을 할 수 있는 상황이 될 수도 있고요",
  "어 그렇지만 이재명 지사는 또 다른 건이 있습니다",
  "바로 친형 강제 입원 의혹이 계속 지금 문제가 되고 있거든요? 네. 그렇습니다",
  "이재명 지사의 친형 강제 입원 의혹이 사실상 그 김부선 씨 스캔들만큼이나 아주 해묵은 이야기였는데요",
  "하지만 이재명 지사가 강제 입원은 형수가 시킨 거다",
  "이러면서 이 의혹 자체를 계속해서 부인을 하고 있는데 이 첨예하게 대립하고 있는 친형 유족 측과 그리고 이재명 지사의 이야기를 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "어~ 그런데 이재명 지사한테 지금 불리한 증언들이 계속 나오고 있다면서요? 예",
  "추가적인 내용들이 나오고 있는데요",
  "이 지사 측이 이천십이년 당시에 성남시 공무원들에 진술서 등을 통해서 이재선 씨가 과거부터 공무원들에게 욕설과 협박 이런 것들을 하면서 비정상적인 행동을 보여왔다",
  "이렇게 지금 주장한 부분이 있지 않습니까? 하지만 일부 직원들이 이 진술서와 강제 입원 사이 그니까 무슨 연관이 있는지에 대해서는 전혀 알지 못했다",
  "음 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "또 이천십이년 사건 당시에 분당 보건소장을 맡았던 구모 씨 같은 경우에는요",
  "검찰 조사에서 자신이 친형에 강제 입원에 대해서 반대를 하자 이재명 지사가 입원이 안 되는 이유 입원이 되지 않는 이유 천 가지를 대보라",
  "이런 말을 했다고 진술한 걸로 알려지기도 했습니다",
  "아니 근데 지금 뭐 과연 이재명 지사가 기소될지 안 될지 관심들이 높았었는데 기소될 것이다라는 보도가 나왔었는데 검찰이 무슨 소리 우린 아직 결정 안 했고 대신 기소 여부는 날짜를 확 박아가지고 이때쯤 할 거거든 딱 얘기를 했어요",
  "이게 왜냐면 이게 그 유월 십삼일날 지방 선거가 있었기 때문에 육 개월 안에 어쨌든 간에 기소 여부를 결정을 해야 되죠",
  "어 기소 여부를 결정을 해야 되기 때문에 어제 뭐 저희도 잠깐 뭐 전해드렸지만 이 친형 강제 입원과 관련해서 이 검찰이 기소 여부를 가닥을 잡았다",
  "뭐 이런 보도가 나오기도 했었습니다",
  "아 이처럼 이제 이 지사의 기소 여부에 대한 뭐 예측 보도가 쏟아지자 이제 검찰이 아예 이 지사에 기소 여부 날짜를 못을 박았습니다",
  "어허 바로 십일과 십일일 사이에 공식 발표하겠다",
  "어 이 수건 어 수원 지검 성남 지청 관계자는 이 지사에 대해 수사 중인 이 고소 고발 건이 모두 열두 건입니다",
  "그래서 아 이중 공직 선거법 위반 혐의하고 관련된 모든 사건에 기소 불기소 여부를 공소시효 만료일 즉 십삼일보다 이삼일 앞두고 발표할 예정이다",
  "아 이 지사 운명의 날이 그러니까 일주일 정도 앞으로 다가온 건데 그런데 이 지사 지지 단체 그리고 반대 단체 양쪽에서 다 목소리를 내고 있어요",
  "맞불 집회를 연 적이 있는데 그때가 인제 지난 일일이었습니다",
  "그니까 이 지사의 지지 단체와 반대 단체 수백여 명이요",
  "이 기소 여부와 관련해서 이 지사 그 검찰 기소와 관련해서 맞불 집회를 열었었는데 당시 모습 보시겠습니다",
  "이게 지금 보신 것처럼 이 이재명 지사 지지 단체뿐만 아니라요",
  "민주당 당원들 사이에서도 지금 이 지사의 징계 여부를 놓고 대립하고 있는데요",
  "지난달 이십팔일 민주당 당원 약 천백여 명이 이시 이 지사에 대한 징계 청원서를 중앙당에 제출을 했습니다",
  "근데 오늘 오후 이 지사를 지지하는 민주당 당원 천구백여 명이 이 지사에 구명을 위한 삼천구백여 명 아 삼천구백여 명이 이 지사에 대한 구명을 위해서 징계 논의 반대 청원서를 제출할 방침으로 지금 알려지고 있습니다",
  "이 이 지사의 징계 여부를 두고도 이 지지 단체뿐 아니라 예",
  "민주당 당원끼리도 아주 거세게 대립하고 있는 모양새를 아니 이 지사를 구하려는 세력 그리고 내보내는 세력 이게 당원끼리에 또 갈등 그렇죠",
  "아~ 이거 또 다른 뇌관이 될 수도 있겠는데요? 지금 당장 터지는 뇌관은 아니고 좀 불씨로 남았다가 인제 나중에 그 정말 뇌관이 그 될 수가 있겠죠",
  "어허 지금 당장은 보면은 일단 그 아 이재명 지사를 공격하는 세력이 좀 더 크다고 봐야 되겠죠? 예",
  "친문 세력을 중심으로 해서 그러나 그 이 지사도 굉장히 그 열정적인 그 지지자들이 있습니다",
  "정치적 용어로 패셔니트 퓨라고 하는데 굉장히 그 공고한 손가형이라고 또 하는 그 그 저기 인터넷 그 지지부들도 있고요",
  "청원 반대 숫자는 더 많아요. 거기가 네",
  "그래서 그리고 이제 대체적으로 지금은 이제 여론이 이 지사한테 불리하기 때문에 예",
  "일단은 인제 그 지지자들끼리 뭐 이렇게 일 대 일에 구도는 아닌 것 같은데 아마 십이월 십삼일 그 기소 시점이 굉장히 그 고비가 될 것 같아요",
  "음음 만 어떤 혐의로 기소가 되느냐? 예",
  "그리고 기소될 때 그 저 어떤 공소 내용이 나오느냐? 거기에 정말 이 지사한테 치명적인 내용이 있다면은 아무리 열렬한 지지자들도 더 활동하긴 어려울 것 같은데 만약에 아주 치명적이진 않다면은 예",
  "조금 기소된 이후에 인제 재판할 때까진 상당한 시간이 걸리거든요? 예",
  "그렇게 되면 시간을 이재명 이재명 지사 그다음에 그 지지자들이 시간을 벌면서 으흠 사태 추이를 아마 지켜볼 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 그 방송인 김용민 씨가 그것이 알고 싶다 에스비에스 에스비에스 방송하시던 분 아니에요? 맞습니다",
  "그 그것이 알고 싶다를 공격을 했습니까? 그렇습니다",
  "방송인 김용민 씨 뭐 주진우 씨와 과거 나는 꼼수다에 뭐 출연했고 또 이 김부선 스캔들이 있을 당시에도 이 주진우 기자와 함께 그 이재명 지사를 여러 차례 옹호하기도 했었거든요? 예",
  "특히 이 주진우 기자가 이 김부선 씨 사과문 대필해줬다는 의혹이 나왔을 때는 이 주 기자의 입장을 대변하기도 했었는데요",
  " 자 그런데 이 김용민 씨가 이번에는 인제 이재명 지사의 후속 취재를 위해서 인제 뭐 제보를 기다린다",
  "이렇게 이제 에스비에스에 그것이 알고 싶다 실어서 예",
  "내보내지 않았습니까? 그랬죠",
  "이걸 인제 공개 비판을 한 겁니다",
  "이 김 씨는 그것이 알고 싶다에 대해 한 사람을 죽이기 위해 집념을 불태우는 그것이 알고 싶다",
  "이런 표현을 했는데요",
  "아 이재명 지사를 피해자로 보면서 아 이 지사 편들기에 나섰다",
  "에스비에스 라디오에서 뭐 하차한다",
  "뭐 이런 얘기도 있었는데 네",
  "어유 아무튼 지금 이재명 지사를 둘러싸고 지금 어 지지자들은 전방위로 지금 또 이 또 이 나서고 있네요",
  "오늘 하루 놓치면 아쉬운 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 어 축구 대표 팀 수비수 장현수 선수가 병역 특례 봉사 활동 확인서 조작했다? 이 뭐 이런 얘기가 나와가지고 또 뭐 난리가 났었는데 이 지금 또 유도 안바울 선수에 이어서 새로운 선수가 또 어 조작했다는 얘기가 나와요? 그렇습니다",
  "바로 그 대한민국 배드민턴을 대표했던 바로 이용대 선수 오~ 훈남 이천팔년 베이징 올림픽 금메달 리스트 아닙니까? 아 이용대 선수가 인제 이천팔년 베이징 올림픽에서 어 혼합 복식에서 이제 금메달을 따내면서 병역 특례를 받았는데 어 이용대 선수가 이 장현수 선수나 뭐 안바울 선수처럼 이 봉사 활동 서류 조작과 유사한 이른바 뭐 사진 조작 의혹을 지금 받고 있는 겁니다",
  "아 각각 다른 날짜에 실시한 이 봉사 활동 서류에 동일한 사진이 어 사용이 된 건데 뭐 그 외에도 뭐 봉다 봉사 활동 실 어 실시한 이 서울과 밀양 간에 이동 시간을 뭐 부풀렸다",
  "이런 지금 의심까지 나오고 있습니다",
  "어 국가 대표 수비수 이 장현수 선수에 이어 이 배드민턴의 간판 스타인 이용대 선수마저 이 봉사 활동 서류 조작 논란에 휩싸이자 아 이 네티즌들은 다소 좀 실망감을 감추지 못하고 있습니다",
  "이용대 선수는 뭐래요? 예",
  "지금 논란이 되고 있는 게 사진 자료 부족 그리고 뭐 이동 시간 문제 이런 얘긴데요",
  "지금 이용대 선수 본인에 같은 경우에는 지난달 삼십일에 병무청에 이 사건에 대해서 이미 자진 신고로 밝힌 것이다",
  "아~ 자진 신고를 했대요? 예",
  "본인이 스스로 알렸다는 취지고요",
  "그러면서 논란이 된 부분에 대해서는 행정상에 착오가 있었다",
  "이렇게 강조를 했는데 이 행정상에 착오라는 것은 공단 직원이 내가 낸 그 시간을 뭐 더하고 합산하는 과정에서 기입 오류가 있었던 것 뭐 이런 식의 이유를 드는 겁니다",
  "그러면서 이후 기부 활동과 사회적인 나눔에 최선을 다하겠다",
  "뭐 이런 다짐까지 같이 밝혔는데요",
  "지금 이용대 선수에 경우 자진 신고를 한 점 그리고 논란이 불거진 이후에 즉각 해명에 나선 점들을 미뤄볼 때 서류 조작 논란이 더는 증폭되지 않겠다",
  "이런 전망이 나오는 반면 또 이 논란에 대해서 이용대 선수가 언급이 된 것만으로도 예",
  "팬들은 지금 실망감을 감추지 못한다",
  "아니 서류 조작 발견되면 이용대 선수도 국가 대표에 의해서 탈락 영구 제명됩니까? 영구 제명인데 이미 그 이용대 선수는 이천십육년 브라질 리우 올림픽 끝나고 국가 대표에서 은퇴를 본인이 했습니다",
  "아~ 그니까 어 더 이상 지금은 뭐 국가 대표 선수는 아니고요",
  "지금은 실업팀 선수로서 또 해외에서 이렇게 그 어 활동하고 있는데 예예",
  "어쨌든 뭐 그 이용대 선수에 은퇴에 굉장히 어떻게 보면 많은 분들이 좀 놀랬던 것 같고요",
  "어 여전히 뭐 국제 대회에서는 지금 굉장히  그 좋은 기량을 보여주고 있는 선순데 사실 이용대 선수가 어 은 대표팀 은퇴를 선언한 이유는 예",
  "이제 후배들에게 좋은 기회를 주기 위해서 본인이 어 물러나야 되 되겠다고 생각을 했다고 어떻게 보면 다소 조금 이른 감이 있었지만 예",
  "과감하게 본인이 은퇴를 선언을 했거든요? 예",
  "그래서 아마 만약에 이게 뭐 사실 여부와 관계없이 일단 대표팀에서의 국가 대표로서의 이용대 선수는 어 보기 쉽지 않지 않겠냐",
  "어허 아니 근데 사실 이용대 선수는 이천팔년 베이징 올림픽 때 윙크 한 방으로 그냥 완전히 그냥 뭐 그때부터 굉장히 떴었었죠",
  "그니까 이천팔년에 그 배드민턴 그 베이징 올림픽이었죠? 혼합 복식에서 금메달이 확정되는 순간에 그 카메라를 향해서 윙크 날리는 세러머니가 화제가 됐었는데 저기 이제 화면을 보시면요",
  "당시에 저 세러머니로 윙크 보이라는 별명을 얻기도 했었습니다",
  "그니까 인제 그다음부터 일약 스타덤에 오른 이용대 선순데요",
  "물론 이제 금메달을 딴 것도 있고요",
  "아까 저 모습이었죠? 그래서 광고계에 러브콜을 받으면서 정말 광고 모델로 활약을 하기도 했었습니다",
  "어허 저도 또 기억이 나는 게 저 당시가 지금보다 훨씬 앳된 모습이잖아요? 이때 얘기가 나 많이 나왔던 게 가수 겸 배우였던 이승기 씨와 많이 닮았다",
  "그래서 연예인 예예",
  "닮은 꼴로 또 유명해진 점도 있습니다",
  "근데 또 이용대 선수가 이때 방송에 출연해서 이승기랑 내가 닮은 꼴이냐? 내가 더 잘생겼다",
  "뭐 이렇게 당당하게 말하는 모습을 보이면서 신세대적인 면모를 보이기도 하 했었습니다",
  "근데 이용대 선수가 벌써 아빠 담 아빠가 됐다면서요? 이천십육년에 결혼을 했더라고요",
  "그런 다음에 인제 딸을 얻었는데 사실 좋은 소식인데 누나 팬들은 굉장히 좀 아쉬워했겠죠",
  "이용대 씨가 그 방송에 출연해서요",
  "딸을 언급한 적이 있었는데 딸이 날 닮아서 그런지 근육이 남다르다",
  "아하 하지만 딸이 만약 커서 운동 선수가 되고 싶다",
  "이렇게 말을 하면 난 무조건 반대하겠다",
  "음 또 이렇게 말해서 화제가 되기도 했었었죠",
  "여하튼 뭐 이거는 정말 진실이 뭔지는 정확하게 좀 밝혀줘야 될 것 같아요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 자 반전도 이런 반전이 없습니다",
  "얼마 전에 그 보이스피싱 사기범한테 사억 오천만 원 그것도 빚까지 내가지고 네",
  "어 이 줬던 그런 윤장현 전 광주 시장 피해자였었는데 별안간 피의자로 전환이 됐습니까? 그니까 이 사건이 뭐였냐 면은 그 윤 전 시장이 권양숙 여사 사칭에 속아서 아까  말씀하신 대로 사억 원이 넘는 억대 사기를 당한 사건이었는데 예",
  "경찰이 윤장현 전 광주 시장을 직권 남용 혐의로 입건을 한 겁니다",
  "아니 어쩌다가 직권 남용 그니까 이 윤 전 시장이요",
  "아까 말씀하신 것처럼 대출까지 내서 돈을 송금한 것도 모자라서 이 권양숙 여사를 사칭한 김 씨에 자녀들을 부정 취업시킨 정황까지 포착이 됐기 때문입니다",
  "아니 그니까 돈도 보내고 이 자녀 취업 알선까지 했다는 얘깁니까? 네",
  "이게 인제 지금 경찰에 의심을 산 거는요",
  "바로 이들의 취업 그 시기 때문이거든요? 그래요? 그니까 경찰 관계자 이야기부터 먼저 들어보시겠습니다",
  "좀 더 설명을 해드리자면 일단 김 씨에게 자녀가 두 명이 있습니다",
  "아들과 딸이 있는데 김 씨의 아들이요",
  "지난 이월 중순부터 이 광주시 산하 기관에 계약직으로 채용이 됐습니다",
  "물론 지난 시월에 어 퇴사를 하긴 했는데요",
  "아들은 그렇게 채용이 됐고 김 씨의 딸도 광주에 한 사립 중학교에 기간제 교사로 취업을 했거든요? 그런데 이게 생각을 해보자면 이 가짜 권양숙을 알고 지낸 시기 이게 지난해 말부터 올 팔월까지 계속 알고 지냈다고 했는데 네",
  "그때와 지금 이 채용 시기가 어떻게 보면 좀 겹쳐있는 거기 때문에 아~ 경찰이 좀 이제 이 부분에 대해서 수사를 진행한 것으로 보입니다",
  "경찰은 이 사기범의 부탁을 들어주기 위해서 윤 전 시장이 이 관계 기관에 부당한 압력을 행사한 것으로 보고 지금 직권 남용 혐의로 불구속 입건한 상태입니다",
  "아니 그런데 전 이해가 안 가는 게요",
  "권양숙 여사를 사칭한 거 그리고 보이스피싱으로 돈을 보낸 거 아니 뭐 속을 수 있죠",
  "목소리가 비슷하고 말투가 비슷하니까 뭐 그거는 뭐 그렇다 쳐요",
  "근데 자녀 취업 청탁까지 해줬다? 이건 좀 이해가 안 가는데요? 근데 이게 이 사기범이요",
  "그니까 이게 그 취업 청탁을 할 때에는 이 권양숙 여사의 지인 연기를 또 한 겁니다",
  "예? 어떻게 이런 황당한 일이 벌어진 건지 일단 경찰 관계자 얘기 한번 들어보시죠",
  "아니 그러니까 한 번은 권양숙 여사 한 번은 권양숙 여사 지인 일인이역을 했다는 거예요? 한 명이 같 같은 자리에서 이 그 쉽게 말하면 이런 거죠",
  "어 내가 아는 사람 있으니까 좀 바꿔줘 볼게",
  "그리고 자기가 받는 척하면서 또 하나 목소리를 한 거죠",
  "그니까 이런 분들 같은 경우에는 거의 뭐 대종상 여우 주연상감이 될 수 있는  그니까 일각에서 와~ 이 사기범이 두 자녀에 대해서 이 노 전 대통령의 뭐 혼외자가 둘이 있는데 뭐 취직을 시켰으면 좋겠다",
  "이렇게 또 얘기를 했다라는 또 얘기가 나와요",
  "그니까 어떻게 보면 아 이 어떻게 속인 건지 또 얼마나 어떤 얘기를 한 건지 이런 거는 실제 통화 내용이 공개돼야 알 수 있는데 어쨌든 이번 건은 이건 망자에 대한 명예 훼손까지 예",
  "철저하게 좀 수사가 이뤄져야 될 것으로 보입니다",
  "아니 근데 윤 전 시장은 왜 빚까지 내서 억대 돈 송금한 것도 몰라서 이렇게까 뭐 저 모자라서 이렇게 자녀 취업 알선까지 해줬다는 겁니까? 이유가요",
  "이유에 대해서는 지금 윤 전 시장 아직 해외에 있기 때문에 정확한 본인 입장을 들을 수는 없지마는 윤 전 시장이 어쨌든 이 일련의 과정들을 다 믿었다는 것 자체가 순진하게 정말 보이스피싱에 당하고 이 사실을 믿은 것인지 아니면 또 다른 의도가 있는 것인지 이게 아주 지금 의문스러운 대목입니다",
  "그래서 경찰도 이 부분을 납득하기 어렵다고 보고 혹시라도 공천 청탁 대가가 있었던 건 아닌지 그런 걸 본인이 염두에 둔 건 아닌지 이 방면으로 수사를 확대하고 있는 상황입니다",
  "어떻게 보세요? 위원님  이 상황을요? 우리가 그 뭐가 좀 씌인다는 얘기가 있잖아요? 예",
  "근데 아무리 씌었다 그래도 그니까 우리가 보이스피싱으로 돈을 보내는 경우는 많죠",
  "그러나 보이스피싱으로 취업을 시켰다는 얘기는 정말 처음 듣는데 아까 문 앵커가 얘기한 대로 일인이역 연기를 허~ 잘했다 하더라도 그렇게까지 될 수 있을까 이런 의문을 지금 경찰도 똑같이 갖고 있는 것 같아요",
  "이야 그래서 혹시라도 우리 윤 전 시장하고 그 김 씨하고 사실 좀 알았던 관계가 아닌가 예",
  "그 부분을 아마 지금 그 수사를 하고 있습니다",
  "그리고 아직까지 공개는 안 됐지만 경찰이 저렇게 열심히 수사하는 걸 봐서는 공개되지 않았지만 좀 어 새로운 뭔가 단서 예",
  "이 사건과 관련한 그걸 갖고 지금 수사를 하는 거 아닌지 어 한번 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "제 지인을 좀 소개해드릴까 하는데요",
  "고 자리에서 다 이랬다는 거 아니에요? 그러니까 아니 근데 정치인을 노리는 이런 사칭 전화가 과거에도 또 있었다는 거 아니에요? 한때 이제 크게 보도가 됐던 게 이제 김무성 전 대표를 사칭한 사기범이었는데 이게 삼년 전에 일입니다",
  "당시에 그 사기범이 경찰에 붙잡혔었는데 당시에도 이 김무성 전 대표를 사칭을 해서 시의원 그리고 대학 교수 등 해서 일곱 명에 거의 삼천만 원에 가까운 야~ 그 사기 피해를 당하는 사건이 있었었죠",
  "아니 얼마나 비슷하길래 또 이렇게 그니까 그 당시 김무성 전 대표 사칭 그 사기 사건 때는요",
  "목소리까지 이제 공개가 되면서 화제가 됐었는데 한번 들어보실까요?   아니 중후한 톤에 경상도 사투리 부산 사투리까지 아닌데 아주 비슷한 것 같진 않은데 근데 이게 인제 예",
  "사투리를 쓰지 않는 사람이라면 조금 헷갈릴 수 있는 부분인 것 같기도 한데 아~ 그래요? 이번에 윤정현 전 시장이 뭐 속았다면 속았다는 부분이 바로 이 사투리 때문이잖아요? 때문에 이렇게 지금 뭐 경상도 사투리를 이제 권양숙 야 여사가 보통 쓰는 그 경상도 사투리를 써서 뭐 사억 오천만 원에 지금 뭐 취업 알선까지 한 것으로 보면은 야~ 좀 비슷하지 않았나 싶기도 합니다",
  "아니 근데 윤 전 시장은 그래서 지금 어디에 있대요? 네",
  "지금 현재는 그 네팔로 의료 선교 봉사를 떠나 있습니다",
  "아~ 그래서 그 경찰은 아 윤 전 시장이 인제 돌아오는 대로 바로 인제 조사할 방침이라고 밝혔지마는 어 윤 전 시장은 아직 그 경찰과 그 검찰에 출석 요구에는 지금 응하지 않고 있는 상황입니다",
  "이 사건은 좀 진상을 좀 잘 파봐야 되겠어요",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째 주제는요? 맹신은 독이다",
  "요즘 뭐 건강 식품 챙겨 드시는 분들 많습니다",
  "그런데 건강 식품이 오히려 독이 되는 거예요? 그렇습니다",
  "특히 이 최 최근에는 이 중년층 사이에서 아주 인기가 많은 검색 해보면 항상 일위 건강 식품으로 나오는 바로 이 노니 노니에 관련된 노니 노니 이거 이거 저 어마어마한 이거 이 저 저도 사 먹을까 했었는데 이게 그니까 이게 그 만성 염증이 있어서 몸에 이 그런 염증들이 결국에 안 좋은 거가 일어나고 합병증이 오고 뭐 이런 거를 거의 만병통치약처럼 그렇습니다",
  "홈쇼핑 같은 데서 이렇게 막 그리고 피를 맑게 해주고 국내에서 막 뭐 항염 작용이 예",
  "좋다 해가지고 아주 난리가 났던 게 바로 이 노니인데요",
  "특히 관절 염증에 좋고 뭐 당뇨 고혈압 뭐 이런 효능을 엄청 그 알려 그렇죠",
  "알려서 이제 굉장히 그 인기에 힘입어서 이제 뭐 홈쇼핑에서도 뭐 노니 환이다",
  "노니 가루 뭐 노니 원액 그야말로 각종 노니 제품을 경쟁적으로 팔고 있었는데 저도 사실 이 이런 홈쇼핑 이런 방송을 보면서 이거 나도 하나 먹어야 되는 거 아니냐",
  "그리고 또 저도 실제로 이 해외 동남아 여행 같은데 가면 항상 이 가이드가 이 노니 그 식품을 안내해 주거든요? 베트남 이런 데 가면은 뭐 그니깐요",
  "특산품이라고 뭐 예",
  "특히 뭐 노 이 나이 드신 분들한테 좋다 그래서 아마 보면 같이 간 일행들 중 보면 전부 부모님 부모님들이 뭐 예",
  "부모님들 특히 뭐 이게 관절염 있고 당연히 그러니까 몸에 염증 없는 사람이 어딨겠어요? 그렇습니다",
  "그래서 많이 샀는데 이게 노니 가루에 이게 쇳가루가 다량으로 검출됐다는 겁니다",
  "아니 노니 가루에서 쇳가루요? 네",
  "서울시가 국내 온라인 몰과 재래 시장 등에서 그 노니 제품 스물일곱 가지를 수거해서 분석을 했다고 합니다",
  "그 결과 무려 아홉 가지 제품에서 쇳가루가 최대 오십여섯 배 쉰여섯 배 어으 초과한 것으로 나타났습니다",
  "아니 그러면 그 노니 가루가 아니라 쇳가루를 먹었단 얘깁니까? 이거 거의 그런 셈이죠",
  "정말 화가 나는 대목인데 특히 이 쇳가루 성분은요",
  "체내에 축적될 경우에 호르몬 분비 장애나 중금속 축적 같은 신체 부작용이 나타날 수 있기 때문에 아주 더 위험하다",
  "지금 이런 말이 나옵니다",
  "아~ 그래서 서울시는 일단 쇳가루가 검출된 아홉 곳의 제품을 모두 회수해서 폐기한 것으로 알려졌습니다",
  "아이 이미 먹은 사람은 어떻게 해요? 그러니까 인제 건강 식품의 배신이다",
  "이런 표현까지 나올 정돈데 예",
  "이게 일단 모든 노니 제품이 그런 건 아닙니다",
  "국내에 업체에서 만든 아홉 가지 제품만 그렇다고 거고 아~ 모든 제품이 그런 거 아니에요? 네",
  "이게 외국에서 수입한 제품은 또 아니라고 합니다",
  "그니까 인터넷에 인제 쳐보시면 그 아홉 가지 업체 이름이 공개가 되었는데 예",
  "한번 좀 검색을 해보시고 내가 먹는 제품이 바로 그 제품인지 이것 좀 확인을 해보셔야 할 것 같습니다",
  "아~ 이게 노니 가루가 국내에서 저 아홉 가지 아홉 개 회사에서 한 제품만 그런 거지 노니 자체가 문제가 있거나 그런 건 아닙니다",
  "이런 건 아니라는 얘기죠? 예",
  "자 그런가 하면 이번엔 또 이게 뭐야 후쿠시마산 라면이요? 후 후쿠시마는 그 원전 사고 난 데 아니에요? 그 그 그 라면이 팔려요? 우리에서 그렇습니다",
  "그니까 이 후쿠시마산 라면이 유통되는 사실 이게 더 황당한 건 뭐냐면 예",
  "이게 뭐 식약처에서 밝힌 게 아니라 한 네티즌에 의해서 이게 밝혀져서 더욱 충격을 주고 있습니다",
  "잉 얼마 전 그 온라인 일본 여행 카페에 대형 유통 마트에서 후쿠시마산 라면을 판다",
  "이런 글이 올라왔는데 이 글을 쓴 사람은 이 대형 마트에서 파는 제품 정보를 확인해 보니까 한글 표기에 경우에는 그냥 일본산이라고만 표기돼 있고 아~ 일본어 표기를 보면은 후쿠시마라고 이렇게 쓰여있답니다",
  "이게 후쿠라는 게 결국에는 복 자거든요? 그렇죠",
  "복 자에 그니까 일본어 그 한자로 그냥 복도 이렇게만 써있는데 그건 예",
  "일반인들이 봤을 때는 이게 후쿠시만지 못 읽잖아요",
  "당연히 그냥 아 일본산 라면인가 보다",
  "이렇게 생각을 했는데 그게 발고 어 본인이 인제 그 구매자가 일본어 전공자래서 읽을 수 있었기 때문에 어허 아~ 이게 후쿠시만 줄 알았지 만약에 그냥 한 한글만 봐서는 이게 후쿠시마산 라면인지는 전혀 없었다",
  "이러면서 지금 어 굉장히 분통을 터트리고 있습니다",
  "아니 후쿠시마는 원전 사고 때문에 계속 좀 여기서 나오는 음식들 좀 위험하다",
  "이런 얘기들이 계속 있었지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "후쿠시마가 이천십일년 도에 일본 대지진이 일어났을 당시에 원전이 붕괴하면서 방사선 물질 오염이 광범위하게 이루어진 바로 그 지역인데요",
  "이에 후쿠시마산 제품의 경우 엄격하게 관리를 하고 있는 상태고요",
  "이에 대해 네티즌들도 돈이 되면 뭐든지 갖다 판다",
  "이러면서 대형 마트 그리고 수 수입 업자들 아주 거세게 비판하고 있습니다",
  "아~ 또 이를 걸러내지 못한 아까 말씀하신 대로 식약처 예",
  "식약처에 대한 비판도 거센 상황입니다",
  "아니 대체 그 대형 마트 이거 그냥 조그만 데도 아니에요",
  "이거 엄청난 마트라면서요? 이게 뭐 동네 대형 마트라고 알려져 있긴 한데 사실 보니까 이게 전국적으로 퍼져 있는 굉장히 큰 굉장히 유명한 마틉니다",
  "마트에서만 파는 게 아니라 그 해당 업체의 온라인 몰에서도 또 그래요? 판매되고 있습니다",
  "논란이 커지니까 이 해당 그 유통 업체가 해명을 했는데 그니까 문제가 없다",
  "제조 공장은 이 사고 현장에서 백 키로미터 이상 떨어져 있는 곳에 있고 또 들여올 때 이 방사능 피폭 검사도 마쳤기 때문에 안정성에 문제는 없다",
  "다만 고객 안심 차원에서 판매 중지 조치했다",
  "이렇게 밝혔는데 사실 현재는요",
  "그 일본 수산물만 좀 수입 금지를 하지 아~ 가공품은 예외거든요? 가공 식품은 지금 수입이 가능하고 또 이게 지역을 표시하는 거가 아니라 이제 국가만 표시해도 되기 때문에 예",
  "사실 이게 법적으론 전혀 문제가 없는데 우리 입장에서 봤을 때는 이런 가공품들이 방사능 사각지대에 놓여 있다",
  "야~ 이런 우려가 나올 수밖에 없는 거죠",
  "안정성에 문제가 없고 법적으로 하자 없다",
  "물론 이해는 합니다마는 돈 주고 사 먹기에는 좀 찝찝할 수도 있을 것 같거든요",
  "일단 그 알았으면 그 사 먹지 않았을 가능성이 굉장히 높지 않을까요? 예",
  "그니까 원산지가 어딘지 그 정확히 표기를 해줬어야죠",
  "그니까 정부가 먹거리 뭐 보건 안전 이런 부분에 대해선 적극적으로 소비자를 보호를 해줘야 되겠죠",
  "이건 뭐 국민한테 알 권리를 이렇게 후쿠시마 건 후쿠시마 거 해서 뭐 사 먹을 사람은 그거 사 먹어라 이러면 되는데 아니 근데 이건 또 웬 말입니까? 이게 겨울 되면은 이게 동네에서 이렇게 어묵 이거 이거 하~ 국물  호로록  아 이거 이 어묵바 또 이 얘기가 나와요",
  "거의 분식 계에 어부바 어묵바라고 하는데 야~ 이 겨울철 뭐 어딜가나 다 이게 많이 먹죠",
  "하~ 저 화면 봐요. 화면 와~ 그렇죠",
  "뭐 저런 뭐 포장마차에도 저런 어묵바가 있고요",
  "또 뭐 스키장 휴게소 뭐 편의점 특히 겨울철 되면 저거 많이들 간식으로 많이 드시는데 그럼요",
  "이거 너무 많이 드시면 안 돼요",
  "왜 왜 왜 왜 왜 왜 왜요? 이거 사실 어묵바가 짭짤하잖아요? 이거를요",
  "하나만 먹어도 나트륨 일일 기준치의 삼십사 퍼센트를 섭취하는 거라고 하는데 이게 무슨 말이냐면은 예",
  "즉 어묵바를 세 개를 먹으면은 하루에 먹는 나트륨을 모두 섭취하는 셈이 됩니다",
  "야~ 근데 우리가 어묵바만 먹진 않잖아요? 밥도 먹고 뭐 국도 먹고 여러 가지 먹는데 그렇게 된다면은 일일 섭취 나트륨을 정말 훌쩍 넘게 되는 거라서 이 나트륨 많이 먹을 경우에는 뭐 고혈압 이런 건강에 안 좋다는 건 그렇죠",
  "다들 아시기 때문에 아마 조금은 조절이 필요할 것으로 보입니다",
  "하나만 먹어도 그러니까 일일 삼 분의 일 네",
  "삼 분의 일 그럼 세 개 먹으면은 세 개 먹으면은 일일 나트륨 어묵 먹었는데 떡볶이도 먹어야 되고  국물도 먹어야 되고 그럼 한 번에 그냥 아 예",
  "자 문재인 대통령 안팎으로 지금 머리가 참 많이 아플 것 같습니다",
  "어 나라 안은 조국 청와대 수석 경질 요구가 들끓고 있는데 나라 밖에서는 또 아주 일부긴 합니다마는 문재인 아웃을 외치는 교민 시위가 또 벌어졌습니다",
  "그 상황을 보도록 하겠습니다",
  "이 순방만 나갔다 하면은 뭐 현지 교민들로부터 그냥 절대적인 환영을 받았던 문재인 대통령이었는데 뉴질랜드에서 그런데 문 대통령 반대 시위가 등장을 했군요? 사실상 제가 보기로 순방 중에 이런 반대 스위 시위를 맞닥뜨린 건 거의 처음이 아니었나 어~ 지금 그렇게 판단이 되는데요",
  "뉴질랜드를 국빈 방문 하고 있는 지금 문재인 대통령 다수 환영 인파와 또 소규모 반대 시위대를 동시에 만났습니다",
  "문 대통령이 해외 순방 중에 반대 시위대를 만난 게 말씀드렸다시피 거의 처음인데요",
  "문 대통령이 해외 순방을 나가면 행사장 안팎에서 동포들이 아주 무작정 대기를 하면서 팻말을 만들고 플래카드 만들면서 문 대통령 기다리는 풍경 아주 자주 연출됐고 어느 순방지건 나오던 모습이었는데요",
  "근데 이번에 뉴질랜드 교민 십여 명 정도가 김정은 북한 국무 위원장에 서울 답방 반대를 외치면서 오클랜드 전쟁 기념관 전쟁 기념 박물관 앞에서 피켓팅 시위를 자발적으로 벌였습니다",
  "어유 근데 뉴질랜드 현지 경찰들도 그럼 좀 긴장을 했겠는데요? 대기를 한 것 같습니다",
  "그니까 뉴질랜드 경찰들이요",
  "그 행사장 메인 홀 계단에서 그 혹시라도 모를 이제 불상사에 예",
  "대비를 한 것으로 보이는데요",
  "이 문 대통령 차량이 도착하기 전부터 문 아웃 이런 인제 구호를 외쳤습니다",
  "그리고 또 이런 구호도 외쳤는데 독재자 김정은을 돕지 말고 북한 시민을 도 북한 주민을 도와라",
  "이렇게 적힌 피켓도 또 보시면은 있는데요",
  "그 시위대 일부는 또 이것뿐만이 아니라 윤영찬 국민 소통 수석 등 이 청와대 참모진들을 비난을 하기도 했습니다",
  "그래요? 물론 이 부분은 이제 이분들은 거의 한 십여 명 정도 되고 예",
  "대부분은 이제 환영 인파들이었는데 물론 이제 그분들은 더 큰 목소리로 뭐 환영합니다. 대통령님 어서 오십시오",
  "그렇게 인제 맞대응하기도 했는데 좀 이례적으로 이렇게 반대 시위가 나갔다 나왔다는 점이 저 조용한 나라잖아요? 뉴질랜드가 네",
  "이거 뭐 교민들도 얼마 많지도 않은 덴데 예",
  "그 어 저렇게 어 어쨌든 간 둘로 나뉘어서 열 명이래도 더 바 두 목소리가 저 두 가지로 나온다는 거 아닙니까? 근데 사실 이 전날 기내에 간담회에서 문재인 대통령이 그랬습니다",
  "이 김정은 위원장에 답방을 두고 국론 분열은 있을 수가 없다",
  "모든 국민이 정말 쌍수로 환영해줄 것이다",
  "이렇게 얘기하지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 이렇게 말했는데 바로 이 문재인 대통령의 예상이 하루 만에 어떻게 보면 약간 좀 빗나갔다",
  "어딜 가든 환영만 받았던 이 문재인 대통령 어떻게 보면 지금 지지층 이탈에 현주소를 해외에서 단면으로나마 또 확인한 현장 같아서 어떻게 보면 좀 그러네요",
  "씁쓸하기도 좀 했습니다",
  "어 뭐 극소수긴 합니다마는 그래도 이런 현상들이 처음으로 나왔다라는 건 아 자 그런데 문 대통령 뭐 저거보다 더 머리 아플 수밖에 없는 게 있습니다",
  "바로 조국 수석 문제 이거 참 곤란한 문제예요",
  "특히나 이 청와대 비위 문제 등에 답변을 거부했던 이 대통령의 기자 회견이 그 후폭풍이 지금 계속되고 있습니다",
  "그래요? 어 대통령의 일방 통행식 기자 회견이 상당히 의외였다",
  "대통령에 소통 방식에 실망을 했다",
  "이런 얘기를 하는 사람들이 지금 많이 늘어나고 있는데 예",
  "아 국내의 현안 얘기는 묻지 말라",
  "외교 문제에 대한 답변만 하겠다",
  "어떻게 보면 대통령의 태도가 좀 상당히 좀 단호하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "아 청와대는 당초 이 질문 개수를 다섯 개로 제한을 했지마는 이 분야는 제한을 두지 않았다고 공지했었습니다",
  "아~ 하지만 이제 문재인 대통령은 질의응답 직전에 사전에 약속을 어떻게 했는지 모르겠지만 국내 문제는 질문을 받지 않겠다",
  "실제로 뭐 국내 얘기가 나오자 뭐 세 번이나 거듭된 기자들의 질문 요청에도 질문을 받지 않고 또 그냥 국내 질문에 대해서 해외 어 외교 문제로 답변을 하는 예",
  "아 그런 모습들을 보여줬는데 한번 직접 들어보시죠",
  "외교 문제만 얘기하고 싶은 뭐 대통령의 심정이 이해는 가지만 그래도 순방을 동행한 청와대 기자들이 개인적으로 궁금하다고 막 물어보는 건 또 아니거든요? 이게 또 이 청와대 측하고 기자들하고 사전에 어느 정도는 소통을 해서 어느 정도 질문을 하겠다",
  "뭐 어느 정도 카테고리 어느 분야를 하겠다",
  "대강 이게 이뤄져서 하는 건데 언론적으로 말해서 그 언론은 그 국민을 대표로 해서 당국자들한테 질문을 하는 거고 그렇죠",
  "아 언론의 자유를 헌법으로 보장하는 나라는 그 공직자들이 언론에 질문에 대답을 해야 될 의무가 있는 겁니다",
  "아하 그 예를 들어서 인제 이번 출장 같은 경우에 그 지금 국내 상황에서 얼마나 그 복잡한 문제들이 많습니까? 예",
  "아마 인제 청와대 출입 기자들이 그 동행한 기자들이 모여서 의논을 했겠죠? 아 질문이 많지 않았으니까 이거 이거 이거는 꼭 물어보자",
  "그런데 지금 인제 국내에서 제일 큰 현안이 그 청와대 기강 문제고 단순히 청와대 기강 문제가 아니라 그게 잘 사실은 그 청와대가 흔들리면 국 나라 전체가 흔들릴 수 있지 않습니까? 그럼요",
  "그러기 때문에 어 언론은 당연히 그 물어봐야 되는 거고 대통령께서 세 번이나 거절했어도 물어보는 거는 언론이 자기들의 사명을 다하기 위해서 어 그렇게 한 겁니다",
  "아하 그런데 그 대통령이 질문 자체를 세 번이나 봉쇄하고 또 굳이 묻는 데도 대답하지 않은 거는 굉장히 그 좀 실망스럽고 우리가 사실 그 박근혜 대통령에 대해서 그렇게 불만이 많았던 것도 그 불통 때문 아니었 그렇죠",
  "어 그런데 다시 이런 일이 일어난 게 굉장히 좀 유감스러운 일이고 또 지금 그림에도 나오는데 여느 때 같았으면 그 문 대통령이 저렇게 나와서 기자들하고 한번 악수도 하고 어 질의응답을 하고 또 인제 끝나고 가면서도 네",
  "악수도 하고 이랬을 것 같은데 이번에는 왠지 그러지 않고 약간은 좀 그 경직된 모습을 좀 보인 것 같은데 전반적으로 이런 게 좀 그 악순환이었던 것 같습니다",
  "나중에 악수는 하시지 않으셨어요? 악수는 앞부분에 있는 기자들과 예예",
  "일부 악수는 했는데요",
  "원래 모든 순방에 대통령이 저렇게 와서 기자 간담회를 하지 않습니다",
  "근데 이번 순방에 갑작스럽게 기자 회견을 결정을 했는데요",
  "당연히 갑자기 하겠다고 먼저 제안을 하니 현안을 얘기를 하시려나 보다",
  "이런 게 그 청와대 출입 기자들에 예측이었거든요",
  "으흠 근데 현안에 대해서 언급하지 않았고 심지어 그 직전에 에스엔에스로 뭐 정의를 믿어달라",
  "이런 식에 에스엔에스에 올린 상황에서 아하 구두로는 절대 설명을 안 하는 모습이었기 때문에 아마 기자들의 반발을 더 샀던 것 같습니다",
  "아휴 자 야당에서는 뭐 당연히 목소리를 내는 모습인데요",
  "자 일단 뭐 이 경제 문제도 있습니다마는 아 지금 당장 현안이 되고 있는 게 바로 이 조국 수석 문제가 되는데 그런데 민주당 특히 그 친문 위원들 중심으로 해서 일제히 조국 구하기에 나섰다",
  "뭐 이런 얘기들이 나옵니다? 예",
  "어제 오늘 사이로 갑작스럽게 이런 기류들이 확산되고 있는데요",
  "더불어민주당 조응천 의원이 조국 민정수석에 사퇴를 요구하는 야당의 일각에 그 주장에 대해서 여권 내 친문 그룹이 일제히 들고 나섰다",
  "지금 이런 얘기가 나옵니다",
  "그동안 야당에 총력 공세에도 침묵하던 민주당이 당내에서까지 지금 조응천 의원이 먼저 제기를 했었는데 네",
  "이 당내에서까지 사퇴론이 나오니까 더 이상은 밀릴 수 없다",
  "이런 입장으로 대대적인 역공에 나선 거다",
  "이런 분석인데 어허 이해찬 대표부터 아주 적극적으로 지금 움직이고 있습니다",
  "목소리 먼저 들어보시겠습니다",
  "지금 보신 것처럼 저렇게 이해찬 대표가 예",
  "뭐 조국 수석은 책임이 없다는 식으로 어떻게 보면 좀 강하게 선을 그은 게 이 민주당 내 의원들에게 메시지가 됐을까요? 정말 누가 먼저랄 것도 없이 일제히 조국 구하기에 나섰는데 먼저 안민석 의원 같은 경우에는 이렇게 말을 했었죠",
  "조국이 물러난다면 적폐 청산에 동력이 급격히 상실될 것이다",
  "조국 수석이 촛불 정권에 상징이다",
  "이렇게 강조를 했고 표창원 의원의 경우에는 이 과거 정권에 그 민정수석과 비교를 하면서 네",
  "이 조국 수석은 정말 정책과 업무에만 전념하고 있다",
  "이렇게 주장을 했고 또 박광온 최고 니 최고 위원 그리고 민병두 의원 역시 다 이 조국 수석 응원에 힘을 보탰습니다",
  "그 조국 수석은 사건과 직접 연계돼 있지 않으니까 책임이 없다",
  "이게 이해찬 대표의 말씀인데 글쎄 어떻게 봐야 될까요? 그 저희들도 이 신입 기자들이나 아니면 제가 방송을 잘 못 하면  저희 책임자가 같이 문책을 받긴 하거든요? 그 부하 직원들 감시 감독도 직접적인 그 책임에 해당되는 거죠",
  "그리고 인제 조국 수석이 그동안 인사 검증과 관련해서 좀 많은 비판을 받아오지 않았습니까? 예",
  "아 지금까지 그 낙마한 후보도 굉장히 많았고 또 청문 보고서 채택 안 안 된 상태에서 임명된 경우도 많았고 예",
  "그래서 그 비판받아왔고 이 사건 아니더래도 지금 그 청와대 내에서 경호처 직원이 음주 폭행이 있었고 예",
  "의전 비서관이 음주 운전이 있었고 그렇죠",
  "이런 문제들이 있었죠? 그리고 사법 지금 인제 그 여권에서 말하는 사법 개혁과 관련해서도 그니까 이 인제 직무 다른 분야에서 개헌 문제도 뭐 열심히 했었지만 잘 안됐고 예",
  "검경 수사권이나 지금 공수처 문제도 사실 지금까지는 별 그 소득이 없지 않습니까? 어허 그래서 전반적으로 그 그동안에 업무에 그 합격점이 을 주기는 굉장히 어려운 상황이었어요",
  "으흠 그래 그런 상황에서 이렇게 큰 문제가 났기 때문에 적어도 정치적인 책임은 아 질 필요가 있겠죠",
  "자 바른미래당 하태경 최고 위원이 한 말씀 했습니다",
  "안민석 의원은 또 이런 표현을 썼군요",
  "조국 수석이 곧 촛불 정신에 상징이다",
  "그니까 이걸 과연 그 촛불 시위에 그 참여했던 국민들이 예",
  "과연 어떻게 받아들일지가 참 어 궁금해지는데요",
  "과연 그러면 그분들이 생각하는 그 본인들이 어떤 촛불 집회에 나갔던 게 결국에는 조 수석을 조 조국 수석을 위해서 나간 거는 아니지 않습니까? 네",
  "이 조국 수석이 물러나면 내가 당시에 촛불 시위를 통해서 어 이루 이뤄낸 것이 모두 다 사라지는 것이다",
  "이렇게 생각하는 국민들이 과연 얼마나 많을지 좀 의문이 되고요",
  "하지만 뭐 민주당 이 친문 그룹은 이 조국 수석이 사퇴를 하면 정권을 수호하는 데 큰 문제가 생긴다",
  "이렇게 지금 이 여기고 있는 것 같습니다",
  "그래서 뭐 사법부 개혁과 뭐 검경 수사권 조정 뭐 공수처 신설 사실 뭐 어떻게 보면 조국 수석을 앞세워서 문재인 정부가 상당히 의욕적으로 추진하고 있는 일이 많 많 많은 건 사실입니다",
  "그래서 어떻게 보면 조국 민정수석의 안위와 어떻게 보면 정권에 운명을 뭐 동일시하고 있는 것 같은데요",
  "어 조국 수석이 과연 청와대에 입성할 때 첫 일성도 바로 그렇게 얘기를 했는데 뭐라고 얘기했는지 잠시 한번 들어보시죠",
  "저 뭐 그렇지만 뭐 조국 수석 뭐 이해찬 대표도 그렇고 친문 그룹이 이렇게 전방위로 또 이렇게 옹호에 나서주니까 안심은 좀 될 것 같은데요? 예",
  "그럴 수도 있어 보이는 게 조국 수석이 비난을 맞아 받아도 두들겨 맞으면서 열심히 일한 후에 자유인이 되겠다",
  "더불어민주당 이석현 의원이 전한 이야긴데요",
  "이석현 의원은 조국 수석에 서울대 법대 선배기도 하거든요",
  "위로차 조국 수석에게 전화를 걸었더니 조국 수석이 상당히 가라앉은 목소리였지만 기백을 잃지 않는 말로 저는 온갖 비난을 받아안으며 하나하나 사태를 해결해 나가겠습니다",
  "실컷 두들겨 맞으며 일한 후에 자유인이 되겠다",
  "이렇게 말했다고 하거든요? 어~ 이 보면은 그 문 대통령도 마찬가지로 지금 이 사건이 조국 수석이 경질될 만한 건은 아니라고 본다는 게 예",
  "지금 청와대 내부 기류이기도 합니다",
  "기류예요? 왜냐하면 이 특감반에 골프 회동 같은 거는 어쨌든 근무 시간에도 감찰을 해야 하는 주체이기 때문에 예",
  "근무 시간에도 얼마든지 할 수 있는 행위라고 용인되는 부분이 일정 부분 그 업무 성격상 있다고 판단되는 부분이 이해되는 측면이 있다? 있다는 거거든요",
  "어허 그래서 이 이 사안만 가지고 조국 수석을 경질하라고 하는 건 너무 과도한 야당의 요구다",
  "근데 탁현민 선임 행정관 문제도 그렇고 그것도 마이웨이 조국 수석도 마이웨이 온갖 비난을 받으며 사태 해결을 해나가겠습니다",
  "실컷 두들겨 맞은 후에 자유인이 되겠습니다",
  "아~ 이게 뚜벅뚜벅 가는 이 스타일이 이게 청와대에 진심이라고 보면 되는 됩니까? 그렇죠",
  "그니까 뭐 지금 뭐 우리가 마음먹은 대로 밀고 가야 한다",
  "한 번 후퇴하면 계속 밀린다",
  "이게 어떻게 보면 지금 청와대 내에 분위기가 아닐까 싶은데요",
  "오호 지금 대통령 지지율도 지금 자꾸 지금 꺼지고 있고 예",
  "또 조국 수석까지 만약에 문책을 해버리면 결국에는 이 청와대 스스로 구조적 잘못을 시인해버리는 셈이 되기 때문에 아마 어 이 적폐 청산이라는 대의를 위해서 어 이 정부 내에 자그만한 흠결은 되도록 묻고 가는 쪽으로 해야 한다",
  "뭐 이렇게 지금 생각을 하는 것 같습니다",
  "특히나 뭐 조국 수석은 뭐 대통령과 동급이냐? 뭐 이런 비판도 나오지 않았습니까? 하지만 이 국정 감사에 출석하지 않은 조국 수석을 두고 이 당시 인제 김성태 원내 대표도 한마디 했었는데 뭐라고 꼬집었는지 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이 박근혜 정부 당시에 민정수석실에서 비서관을 했었던 조응천 의원이 민정수석 사퇴해라",
  "이 얘기를 했으니까 아무래도 좀 신경은 쓰일 것 같은데요? 가장 신경이 쓰이겠죠",
  "왜냐하면 이 청와대 민정 라인이 정권에 미치는 파급력을 가장 잘 아는 의원이 바로 이 조응천 의원이 아닙니까? 예",
  "이 조응천 의원이 그런 얘기를 했기 때문에 그 점은 아무래도 좀 뼈가 좀 아플 것 같습니다",
  "어 더군다나 이 조응천 의원은 이 박근혜 정부 몰락의 신호탄이 된 이른바 이 정윤회 문건을 문제 삼다가 경질되지 않았습니까? 그렇죠",
  "어 박정 바 어 박근혜 정부가 이 정윤회 문건을 그냥 덮고 넘어가려다가 결국에는 어느 순간 이제 이게 한순간에 무너지는 그런 걸 봤기 때문에 이 조국 수석도 마음의 한 켠에는 그 산증인인 이 조응천 의원이 자신의 사퇴를 촉구하는 것이 아무래도 좀 마음에 예",
  "뭐 걸리는 건 사실일 겁니다",
  "어 저희가 또 이천십사년 당시에 이 조국 수석 칼럼을 좀 찾아봤거든요? 그래요? 그 당시에 뭐라고 얘기했냐면 십장시와 사자 십상지 에 십상시와 사자방 책 책임자를 법 심판대로 뭐 이런 예",
  "이런 제목의 컬럼이었는데 조국 당시 서울대 교수는 이 글에서 이른바 폐하와 십상시 엄호하고 나선 김재원 의원도 이 친박 의원들을 비판하면서 폐하의 치마 뒤에 숨어 보신을 꾀하고 있는 자들이 조금의 애국심이 있다면 즉각 물러나야 할 것이다",
  "이렇게 또 강조하기도 했었습니다",
  "뭐 어쨌든 뭐 인사권은 대통령의 고유 권한이니까 그렇습니다",
  "어 오늘 밤에 귀국을 하시잖아요? 네네",
  "대통령은 어떤 선택을 하실 거라고 보십니까? 아~ 지금 우리 저 이루라 기자 최지원 기자 얘기를 들으면은 아마도 뭐 조국 수석은 유임을 하는 쪽으로 마음을 그 갖고 계신 것 같은데 예",
  "아 만약에 그렇게 한다면 국민 눈에는 조금 그 독선적이고 오만하게 보일 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 지금 안 그래도 우리 그 문 정부 문 정권 내에 거의 그 같은 색깔만 있다는 우려가 있지 않습니까? 예",
  "안에서 좀 다른 소리를 해주면서 여 시정을 해나가야 되는데 지금 봐서는 조응천 의원 딱 한 분만 그 반대의 목소리를 내고 다른 분들은 다 이제 같은 목소리를 내는 게 있고 또 조국 수석이 인제 그 사적으로 그 이석현 의원한테 한 얘기지만 어 실컷 두들겨 맞고 예",
  "일하고 자유인이 되겠다",
  "우리 국민들이 또 굉장히 싫어하는 게 그 정치인에 오만이거든요? 음음 저런 반응은 좀 오만하게 들립니다",
  "그래서 그거를 대통령이 한번 숙고해주시길 바라고요",
  "물론 그 위원님의 개인적인 그렇습니다",
  "그리고 사실은 조국 수석 한 사람에 어떤 거치 문제는 지금 아닌 것 같아요",
  "전체적으로 지금 그 이 정권 전체에 네트워크 그다음에 청와대 기강 당 지지율 전반적으로 음 흔들리지 않습니까? 예",
  "그래서 아 민정수석이 아니라 청와대 전체에 대한 어떤 그 아 새로운 그 뭐 쇄신이랄까? 예",
  "이런 문제도 아 고려를 하고 으흠 지금 벌써 십이월 넘어섰지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 새해를 맞는 게 좋을 것 같습니다",
  "어떻습니까? 그런데 대통령이 기내에서는 일단 경제 문제나 그리고 이 조국 수석 문제나 답을 안 하셨거든요? 네",
  "근데 오시면은 국민한테 이건 설명은 또 하셔야 될 것 같긴 하거든요? 당연히 그럴 필요성이 있을 거라고 보고요",
  "들어보니까 내일 만약에 문 대통령이 귀국을 하면 공항에서 바로 임종석 비서 실장이 보고 문건을 공항에서 전달을 한다고 합니다",
  "뭐 보통 일곱 가지 문건들을 놓고 현장에서 전달을 하면 정말 급한 사안일 경우에는 청와대로 돌아오는 길에 문건을 확인하고 예",
  "바로 입장 대처를 할 수 있는 그런 상황까지도 마련을 한다고 하는데요",
  "아마 근데 그렇게 빨리 입장이 나올 것 같진 않고요",
  "그래요? 지금 대통령이 수요일과 목요일에 공식 일정이 없기 때문에 그사이에 뭐 참모들과의 티타임 이런 시간들을 통해서 대처 방안을 찾고 특히나 경제 문제도 예",
  "순방 전에 자영업자 뭐 대책 방안 마련하라",
  "뭐 이렇게 장관들에게 지시도 하고 맞아요",
  "전화 직접 하셔가지고 예",
  "가셨잖아요? 뭐 그 문제도 포함해서 경제 그리고 이 민정 라인에 예",
  "비위 문제까지 포괄적으로 한번 언급하는 기회가 있을 걸로 보입니다",
  "아이 요즘 정치권에서 의도치 않게 이분 이름이 참 많이 등장합니다",
  "이십 대 영남 자영업자 첫 글자 따서 이영자 아 그런데 이번엔 정치권에서 언급되는 이영자가 아니고요",
  "진짜 개그우먼 이영자 씨 소식이 들려와 있습니다",
  "어 잇따라 이른바 가족 채무 논란에 이영자 씨까지 지금 이름을 올렸다는데요? 이게 우리가 왜 연예계 빚투 논란이 지금 계속 확산이 되고 있잖아요? 예",
  "근데 이제 이영자 씨가 본인이 아니라 친오빠와 관련한 그 채무 논란에 연루가 됐습니다",
  "이 사건이 어떻게 알려졌 알려졌냐 면은 지난 이일에 그 청와대 국민 청원 게시판에 이런 하나의 폭로 글이 올라옵니다",
  "음 이영자에 가족에게 사기를 당했다",
  "이런 폭로 글이 등장을 하면서 논란이 됐는데 이 해당 글에 따르면요",
  "그 피해를 주장하는 사람에 따르면은 과거 이영자 씨 오빠가 그 대형 마트 과일 야채 코너를 운영하게 해달라고 그 사람을 찾아왔다라는 거예요",
  "그리고 또 이영자 씨랑 그 지인들도 데리고 와서 뭐 홍보도 해주겠다",
  "그니까 실제로 뭐 아하 홍보도 해준 것 같아요",
  "잘 팔릴 수 있도록 그렇게 해서 서로 인제 뭐 이렇게 알고 지내는 사이고 이제 과일 그 코너를 맡아서 해 왔는데 네",
  "이후에 그 오빠가 일억 원의 가계 수표를 좀 빌려달라고 한 거예요",
  "왜냐하면은 이영자 씨도 알고 예",
  "이렇기 때문에 그걸 믿고 빌려줬는데 결국 오빠가 갚지 않고 도주했다",
  "이런 폭로 글을 남긴 겁니다",
  "이영자 씨가 직접 입장을 냈다면서요? 네",
  "바로 대응을 했습니다",
  "어저께 그 소속사 공식 입장을 통해서 해명을 했는데요",
  "뭐라고요? 일단 이영자 씨는요",
  "그 친오빠 채무 논란과 관련해서 본인은 전혀 관여한 바가 없다",
  "그때 당시 사건이 이미 합의를 통해서 해결이 됐다",
  "즉 어느 정도 뭐 돈은 뭐 갚았다라는 식으로 지금 이야기를 했습니다",
  "그리고 이 당사자들에 어떤 원만한 해결을 위해서 이영자 씨 소속사가 직접 나서서 그 피해인에게 이영자 씨 오빠 주소 연락처 이런 걸 다 알려줬는데 예",
  "왜 이걸 갖다가 청원 글에 올리느냐? 이 부분에 대해서 조금 뭐 당황스럽다라는 이야기를 했고 어쨌건 이영자 씨는 직접적인 연관은 없지마는 가족이기 때문에 어떤 좀 뭐 할 수 있다면 도의적인 책임은 지겠다",
  "이런 입장을 분명히 했습니다",
  "아니 이영자 씨 측에서 이렇게 입장을 내놨는데도 피해를 주장하는 측은 오히려 이영자 씨한테 책임을 더 물으면서 강하게 반박을 하고 있다는데요? 예",
  "그냥 듣기엔 좀 아이러니한데 내용을 보니까 이 피해 주장인에 주장은 이영자 씨에 오빠의 문제를 이영자에게 전가하려고 하는 그런 의도는 아니지만 오히려 오빠보다 이영자 씨의 책임이 더 크다",
  "그래요? 이런 주장을 하고 있는 거거든요",
  "뭔 얘기죠? 왜냐면 지금 이 피해자 주장에 따르면 해당 사건이 발생한 천구백구십칠년 당시에 이영자 씨가 직접 나서서 우리 오빠를 잘 봐달라",
  "이런 말을 지금 아~ 이런 말을 지금 피해자한테 했다는 겁니다",
  "이 피해자는 이영자는 이영자 씨는 누구나 잘 아는 유명 방송인이고 예예",
  "유명인이기 때문에 잘 발라 봐달라고 하니까 설마 이게 사기일까? 이런 생각이 들었다면서 일면식도 없긴 했지만 이영자 씨를 이영자 씨기 때문에 믿은 거다",
  "아하 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "게다가 지금 피해 주장인 같은 경우에 당시 이영자 씨가 본인에 연예인 친구까지 동원해서 이 과일 가게 홍보에 나섰다",
  "이렇게 밝히면서 이영자 씨도 책임이 있는 거다",
  "아니 그니까 이영자 씨가 오빠 사업을 위해서 연예인 친구까지 동원을 했다고요? 물론 인제 이영자 씨 연예인 친구 동원은 이제 아직까지 피해를 입었다고 주장하는 주장하는 분에 그 일방적인 주장입니다",
  "이 피해 주장인은 이 당시 이영자 씨가 이 사무실에 찾아와서 본인과 절친한 연예인들에 얼굴을 전단지에 넣어서 홍보하는 방안을 제안을 했다고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아니 그 연예인 절친이 대체 누구예요? 그 이 피해 주장인이 말한 이영자 씨의 그 연예인 절친은 뭐 방송인 홍진경 씨와 이 정선희 씨였다고 합니다",
  "아 아 아~ 그니까 뭐 세 사람은 과거 일명 뭐 최실 최진실 사단으로 불리면서 연예계에서 남다른 우정을 과시하는 그런 어 집 어 친목 단첸데 어쨌든 뭐 이 피해 주장인의 입장을 정리하자면 이영자 씨가 연예인 친구인 홍진경과 정선희로 신뢰를 쌓더니 일억 가계 일억 원짜리 가계 수표를 빌려 가고는 잠적을 했다",
  "이런 내용인 거거든요? 게다가 이제 피해 주장인은 아 이영자 씨에게 연락을 했으나 오히려 적반하장으로 본인은 모르는 일이다",
  "이렇게 얘기를 했다면서 억울한 마음을 지금 토로하기도 했습니다",
  "아니 근데 네티즌들은 이영자 씨를 좀 비호하는 분위기가 좀 있는 모양이에요? 이게 인제 뭐 연좌제 논란이 있기 때문 근데 사실 그 음 마이크로닷 같은 경우에도 자기 일이 아닌 그니까 부모에 어떤 사기 사건으로 인해서 마이크로닷도 뭐 방송 하차까지 하고 그렇죠",
  "뭐 도의적인 책임을 지겠다",
  "이런 이야기까지 하지 않았습니까? 물론 인제 마이크로닷이 방송에서 뭐 거짓말한 그런 논란도 따로 있긴 하지마는 어쨌든 연예인 가족이라는 그런 이름만으로 이렇게 이영자 씨가 본인이 직접 하지 않은 일에 대해서 이렇게 책임을 질 필요가 있느냐? 그러면서 인제 이영자 씨를 좀 이제 비호하는 그런 네티즌도 있는 반면에 이 사건 자체가 이영자 씨를 알았었고 또 그런 신뢰 관계에서 피해를 본 사건이라고 어허 또 주장하는 만큼 여기에 대한 어느 정도 또 책임은 있어야 하지 않겠느냐라는 반응도 사실 나오고 있습니다",
  "아니 근데 이 사건 키를 쥐고 있는 분은 이영자 씨의 친오빠 아니겠어요? 친오빠는 뭐라고 합니까? 지금 예",
  "이 친오빠가 직접 한 매체랑 인터뷰를 했는데요",
  "내용을 보면 동생 그러니까 이영자 씨 같은 경우에는 그 사람을 만난 적이 없다",
  "지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "또 일억 가계 수표를 받았다는 이 주장 자체가 소설이다",
  "이렇게 지금 정반대에 얘기를 하고 있거든요? 그러면서 법적 대응을 통해서 철저하게 맞서겠다",
  "이런 계획도 밝혔습니다",
  "또 그리고 이영자 씨의 친오빠가 얘기하길 설령 억울한 마음이 있더라도 나와 나를 만나서 잘 풀거나 예",
  "나를 고발하면 될 일이지 청와대 청원 글까지 올리면서 유명인인 동생 이영자 씨의 이름을 파는 의도는 대체 무엇이냐? 이러면서 분노를 보이기도 했습니다",
  "아하 그리고 또 동생 이영자 씨에 대한 미안한 마음도 당연히 드러냈는데요",
  "이 동생이 그동안 가족들을 위해서 희생하고 뒷바라지를 해왔는데 지금 오빠와 관련된 문제로 아무런 잘못도 없이 이름이 이렇게 거론되는 것 자체가 너무나 미안한다",
  "으흠 이런 얘기도 했습니다",
  "아니 근데 이영자 씨가 좀 불우했던 가정사가 좀 있다면서요? 금방 친오빠가 이야길 한 게 이영자 씨가 다 뒷바라지를 했다",
  "이런 말을 했었잖아요? 그니까 그런 것처럼 이영자 씨가 그 집안에 실질적인 가장이었다고 하는데 이영자 씨가 직접 한번 방송에 출연해서 예",
  "이야기한 적 있었어요",
  "부모님이 생선 가게를 운영을 해왔는데 어머니가 뭐 그 생선 냉동고에 잠깐 뭐 갇히는 굉장히 불우한 사고가 있었고 아~ 그거 이후에 굉장히 좀 그 수술비가 많이 들었는데 때문에 본인이 데뷔 이후부터는 정말 많이 벌어서 어머니라도 수술도 뭐 시켜드리고 아~ 또 그 이후에는 어머니가 아예 생선 가게를 뭐 그만뒀다라는 예",
  "인제 이야기까지 전하기도 했거든요? 그리고 또 어머니가 이렇게 또 생선 가게를 하시다 보니까 그 생선 냄새가 본인 그 몸에 배어있는 게 아하 맞아요",
  "굉장히 큰 콤플렉스였다",
  "이런 이야기를 하기도 했었습니다",
  "그리고 어머니뿐만이 아니라 이영자 씨 언니 그니까 예",
  "언니의 남편 형부죠",
  "일찍이 좀 돌아가셔가지고 아이들까지 케어해주는 그런 역할을 안타까운 사연이 있었군요",
  "지금은 제이의 전성기로 뭐 지금 뭐 최고의 또 이 전성기를 맞고 있는데 여하튼 잘 해결이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "자 마지막 주제로 갈게요",
  "오랜만에 북한 소식이 들어왔는데 북한에 조선 중앙 티비에 간판 앵커가 교체된다? 뭐 이런 얘기들이 들려오던데요? 네",
  "세대 교체가 일어나는 거 아니냐? 지금 이런 얘기가 나오는 건데요",
  "북한 방송에 간판 아나운서 하면 떠오르는 분이 바로 리춘희 아~ 에이스죠. 리춘희 이름 워낙 유명한데 화면으로 먼저 좀 보시죠",
  "지금 보신 것처럼 아주 근엄하고 카랑카랑한 목소리로 북한 당국에 중대 발표 보도 요즘은 좀 없지만 북한이 미사일 발사할 때마다 그 보도를 아주 독점했던 리춘희 아나운섭니다",
  "특히 핵실험 때마다 리춘희 아나운서가 독점 보도를 해서 영국에 한 언론이 리춘희가 등장하면 재앙 뉴스가 보도된다",
  "엑 이렇게 말했을 정돈데요",
  "올해 일흔다섯 살이라고 합니다",
  "이런 고령에도 이처럼 현역으로 활발하게 활동해온 리춘희 아나운서가 곧 은퇴할 것이다",
  "이런 전망을 담은 외신 보도가 나왔습니다",
