  "일본 극우는 처음 한국을 때릴 때 한국을 때리면 그 문재인 탄핵 시위가 도로를 덮고 문재인 정부가 무너질거라는 생각을 했는데 했다고 하는데 그 어디서 나왔냐",
  "조선일보 같은 데를 읽어서 그렇게 된 것이다라고 호사카 교수님이 말씀하십니다",
  "오늘 들어오신 주제는 두 분 모두 가짜 뉴스에 관한 것입니다",
  "그니까 한국 내에서 유통하는 가짜 뉴스를 호사카 유지 교수님이 일본 내에서 유통되는 가짜 뉴스를 이영채 교수님이 말씀하시겠습니다",
  "어떤 주제입니까? 예. 오제 제가 여기서도 분명히 말했습니다",
  "아이엠에프 사태를 만들겠다라는 것은 일본 쪽에서 먼저 예",
  "예전부터 일본 극우 쪽에서 예예예예",
  "저 한국 자꾸 까불면 제 이에 아이엠에프 만들어버릴까 이거죠? 예예예",
  "그 일본에 금융 당국자가 어~ 그래소 그 한국은행에 신용등급이 낮으니까 예",
  "아~ 그~ 한 그~ 한국은행이 내는 신용창을 예",
  "일본 은행에서 보조해준다",
  "아~ 과거에는 많이 그랬어",
  "예. 과거에는 그랬다 많이 그랬어",
  "그러나 제가 또 거기에 대해서 어~ 정확하게 이야기를 했잖습니까? 예",
  "요 옛날에는 팔십 프로까지는 그랬지만 예",
  "지금은 일 프로도 그런 것이 없기 때문에 예",
  "전혀 문제가 아니다",
  "그게 우리 금융위에 입장인 거 예예",
  "팩트이고 예. 그런데 그 서울 경제 신문이 예",
  "그 앞에 부분만 예",
  "어~ 그 제가 마치 말한 것처럼 어제 기사화를 했습니다",
  "아 그 그러니까 아이엠에프가 온다라고 호사카가 말했다  아~ 라고 했어요",
  "이게 그러니까 아 그런 기사가 나왔어요? 네. 기사가 나왔어요",
  "이게 실온지가 약간 그 물론 고기에는 방송 앞 부분만 듣고 급하게 쓴 겁니까? 예. 그거 아니고 그거 아니고 그 앞날에 앞날에 인터뷰가 있었어요",
  "아 예예. 그러니까 어제 아니라 그저께에 그니까 어쨌든 호사카 유지 교수님 이름으로 네네",
  "이제 제 이에 아이엠에프가 올거야라고 예예. 그렇게 쓰니까 아주 전망한 것처럼 그 큰 타이틀로 해가지고 예",
  "제가 마치 그 가짜 뉴스를 퍼뜨린 것처럼 아 지금 화나셨구나",
  "그리고 제가 아~ 이거 너무 했다고 해서 예",
  "다 다시 내용을 확인했어요",
  "어~ 서우르 경제 신문에 전화를 했어요",
  "그 담당 기자에 예",
  "예~ 그러니까 이거는 옛날에 이야기고 예",
  "지금은 일 프로도 안 되니까 얘가 얘가래 옛날에 일부 극우들이 주장했던 내용이고 예예예. 일 프로니 예",
  "그러니까 그~ 국민들은 불안하게 만들 수 있기 때문에 예",
  "정정해달라 예예. 그것도 이야기를 했는데 에~ 의회 니스 데스크하고 의논해서 그렇게 하겠다고 했는데 에~ 그~ 아직 안 되고 있어요? 예예. 정정하지 않았어요",
  "다시 한번 공식 확인하시는 것이고 예",
  "그리고 그것으로요 더 문제는 그 와이티엔이 예",
  "그 제가 그 가짜 뉴스를 퍼트렸다는 식으로 어~ 티비에서 했어요",
  "와이티엔이 이거는 정말 문제가 있죠? 가짜 뉴스에 소스가 되신 거구나",
  "그 그러니까 소스가 예",
  "제가 아닌 것이고 예",
  "저는 그것을 정정했어요",
  "예. 그거 아니라고 교수님 이해했고요",
  "우리나라에서 가짜 뉴스가 퍼지는 그~ 전형적인 루튼데 그런 다음에 고게 요런 보수 개신교에 그 카톡방이나 고런데 돌아가가지고 봐라 일본을 잘 아는 호사카 교수가 예. 그 이런 말을 했다고 돌아다니게 됩니다",
  "예. 그런 그런 식으로  벌써 돌아니고 있어요",
  "또 호사카 선생님 좀 측에 변명도 하고 예",
  "또 일본에서 그것들을 어떤 근거가 어떻게 되었는가를 좀 보면요",
  "그 작년 이월부터 그랬죠",
  "작년 어~ 올해 이월부터도 오노데라 씨라든지 예",
  "저~ 토론에서 만나는 무토 대사라든지 예",
  "이분들이 한국에 대해서는 금융 제재  금융 제재라는 말을 계속해왔죠",
  "아 금융 제재라는 말을 해왔어요? 예. 금융 제재를 라는 말을 해왔고 어~ 그러니까요",
  "이들이 테레비 토론회에서 이 금융보증에 대한 예",
  "법원을 일본이 보증하고 있는 걸 없애버리면 한국은 하루 아침에 아이엠에프가 사태가 된다",
  "그런 말 했어요? 이런 말을 했는데 그러니까 그 테레비 토론인데 어 이런 부분들이 에~ 일본에서는 한국 경제를 압박할 수 있는 요소다라고 라고 생각하고 있었군요",
  "이게 해석이 되는 거죠",
  "이런 부분들은 이게 이 이천년도 그죠",
  "시 천구백구십 구년 팔년 때 그쪽에 얘기거든요",
  "예. 그쪽에 이야긴데 이거 업데이트가 안 된 거예요. 일본 극우가 근데 이것을 그죠? 예~ 그러니까 이제 호사카 교수님은 호사카 그렇게 말했잖아. 제가 예",
  "호사카 교수님은 이런 부분들을 과잉 반응해서도 안 되고 또 그렇다고 과소 평가도 아니지만 실질적으로 팩트 체크를 했을 때 아니다라고 말씀을 하신 거지만 그렇죠",
  "뉴스는 어떻게 나오냐면 호사카 선생님 어 어~ 발로 음모론이 되는 것처럼 보이잖아요",
  "그래서 저도 아~ 이 뉴스를 어떻 어디서 소스를 가지고 이야기한 걸까 근데 저는 알고 있기 때문에 네",
  "아 이것은 일본에서 어~ 이 우익 경향들에 언론에서 따와서 그게 지금 말씀하신 그~ 원래 이제 지금 이영채 교수님 일본에서 토론회 방송에 나와가지고 아 네",
  "일본 우익들을 상대 토론회를 굉장히 많이 하셨어요",
  "그러다보니까 아 예",
  "직접 들은 얘기가 많은 거예요",
  "지금 말씀하신 금융 제재 한국을 상대한 금융 제재 또는 그 보증 그렇죠",
  "일본 은행에 보증 이야기를 그게 올해 얘기입니까? 작년 얘기입니까? 그것은 그니까 올해 이월부터 있었던 얘기고요",
  "그러니까 그러니까 저는 그니까 아이엠에프가 얘기가 그니까 그~ 저는 그니까 머릿속에 있었구만 예예예",
  "실제 저기 있었던 것을 제가 저는 그~ 어~ 직접 그렇게 그~ 들을 수는 없기 때문에 그쪽에서 나오는 으~ 언론에 기사를 중심으로 제가 말씀드리고 예",
  "그리고 또 그거 아니라고 예",
  "어제도 말 했는데 제가 아이엠에프가 온다 그렇게 말했다 아니 이게 그러니까 이것은 퍼트리고 싶어하는 사람들이 있어요",
  "예. 그러니까 엄청난 가짜 뉴스를 제 말을 인용해서 그러니까 저를 그 매장시키고 싶은지 그런 거죠",
  "혹은 그~ 득 교수님도 매장하고 예예",
  "그리고 그거 발로 한국 사회에 불안도 예예",
  "퍼트리고 하는 그러니까 그게 특정됐다",
  "그리고 그게 왜냐면 교수님 계속 음~ 예",
  "그리고 또 이것은 어~ 꼭 단순한 그분들 우익들만에 개인 발상은 아니라고 봐요",
  "이게 작년 시월에 강제 징용 재판 결과가 나왔을 때 예",
  "일본 정부는 각 일본 전 부서에게 예",
  "한국에게 이런 보복 조치를 할 수 있는 안을 다 제출하라고 했어요",
  "그래서 몬 부서 이게 확인되는 겁니까? 아 그것은 인제 예~ 저도 거 대부분 다 어~ 그것은 들은 이야기고 예",
  "거기 방송 끝나면은 대부분 다 토론을 하면서 이야기를 하죠",
  "알게 된 사람들하고 뒷 이야기를 하게 돼죠",
  "뒷 이야기 많이 하죠",
  "근데 거기에서 각 부서에게 다 안 내놓은 것 중에 이 경제통상성이 내놓은 것들이 이번에 어~ 반도품 세계 부품 안부터 시작해서 예예",
  "아 교수님이 지금 그리고 또 문부성 같은 경우는 엄청난 뒷 이야기를 아시는구만요",
  "예를 들면 유학생들 어~ 장학금이라든가 비자 제한이라든지 관광객들 유학생들 장학금이요? 예를 들면 그렇죠",
  "여 한국 학생들에 대한 한국 사람들에 대한 뭐 여러 가지 비자 제한을 해야 된다",
  "그니까 한국 유학생들에게 보내는 그 유학 송금을 끊어버린다",
  "뭐 그런 것들이 금융 제재에 해당하는 거고 그런 게 비자 제한이죠",
  "비자제한 예를 들면 관광객들은 지금 한국은 어~ 어떻게 보면 비자 면제를 받고 있죠",
  "월드컵 이후부터 근데 이것을 다시 단기 비자로만 해버려야된다던지 예",
  "이런 안들이 그렇죠",
  "각 부서별로 나와있고 나왔어",
  "그중에서 어 어떤 안을 골랐을까 음 맨 마지막 최종안으로 골랐던 가장 어~ 효과가 있는 안을 이 경제통상성 이 세계 부품으로 잡았다는 거죠",
  "그것도 수상이 결정을 했다는 거예요",
  "수상이 결정을 했구나 이것은 일본 경제통상성 관료들도 솔직히 말하면 반대하는 사람들이 있었고 예",
  "스가 관방장관 자체도 그렇니까요",
  "어~ 이 부분은 해선 안 된다라고까지 이야기를 했지만 예예",
  "어~ 이것을 결정지었던 것은 수상이었고 음 그리고 이제 그 부분이 근데 선거하고도 연결돼 있었던 거죠",
  "많은 안들이 있었어요",
  "음 아직도 그런 많은 안들이 지금도 존재하고 있는 것을 어~ 테레비 방송에서 활용을 하고 있었던 거죠",
  "그리고 그런 토론회가 끝나면 그런 부처에서 나온 사람들이 인제 교수님하고 얘기하다가 사실은 말이지 하고 뒷 이야기를 하던거를 지금 기억하셔서 지금 말씀하주시는 아 그러니까 정확하게 지금 아주 중요한 얘기들을 말씀하셨고요",
  "그러니까 제가 이번에 에~ 저에게 대한 어떤 그 가짜 뉴스 만들기 예",
  "이거는 소스를 왜곡시켰어요",
  "예. 그리고 어~ 이게 그 일본에서 나온 이야기다라고 한 것을 그~ 완전히 고의 제 말인 것처럼 내놨어요",
  "예예. 이거는 심각하고요",
  "그다음에 그 뉴스를 세계일보가 어~ 그 인용을 했고 중앙일보도 인용해서 어~ 마치 제가 다 이야기한 것처럼 알겠습니다",
  "근데 이것은 으~ 그러니까 언론들이 좀 더 신중하게 소스를 소스가 어디에 있는지 예",
  "이 사람이 어떤 이야기를 했는지 그러면 저에게도 물어봐야 되는 부분들 있잖아요",
  "근데 와이티엔이 또 마지막에 아주 크게 호사카가 이렇게 말했다 예",
  "이야기는 이천십삼년부터 일본 극우 쪽에서 나왔던 얘기고 네네",
  "최근 올해 들어서는 금융 제재나 그~ 일본 은행에 보증을 끊어버리는 네",
  "아이디어는 올해 이월에도 이~ 일본 쪽에서 계속 그 극우 인사를 통해서 네네",
  "나왔던 발상인데 그거는 올라가면 우리가 아이엠에프를 겪을 때 일본이 단기 외채 우리 저 가가지고 단기 외채에 기간 연장을 안 해주는 바람에 그게 방아쇠가 돼서 아이엠에프가 왔거든요",
  "일본이 아이 우리가 아이엠에프를 겪는데 굉장히 큰 역할을 했습니다",
  "근데 그 기억을 가지고 있는 극우들이 업데이트가 안 된 거예요. 정보가 이십년 전에 극우가 그 기억이 멈춰있다고 계속 말씀드렸는데 이거 그 이 얘길 다시 하는 거죠",
  "그때 맛을 다시 한번 보여줘야돼나 예. 그리고 어~ 요새 근데 그걸 이제 호사카 교수님한테 뒤집어 씌우는 거 아닙니까? 어~ 그러니까 그~ 으~ 실수든 의도든 예. 그러니까  극우 쪽에서 나온 것은 제가 일단 이런 이야기가 있다 그러니까 조심해야 된다 예",
  "이렇게 한 거잖아요",
  "그리고 그다음에 에~ 금융 위원회라든가 그쪽에 자료를 그~ 인용하여서 이거는 아니니까 고쳐야 된다고 금융 위원회에서 예예",
  "그러니까 어~ 정확하게 그 내용을 제가 그~ 전달하면서 이렇게 나오면 안 된다",
  "아직 인터넷 판이었고 알겠습니다",
  "또 총이도 아직 그 교수님 고칠 수가 있다고 그만 억울하세요. 이제 그니까 다 전달됐습니다",
  "다 그게 제가 어제 다른 이야기도 해야 돼요",
  "어제 계속 바빠 가지고 그 아르게 된 게  에~ 열한 시였어요. 밤 다른 얘기도 해야 되니까 밤 열한 시였어요",
  "혹시 그 어제 오늘 뉴스 하나 중에 제가 이건 왜곡이고 예",
  "아주 큰 영향을 미치고 있다라고 어제 어~ 일본 방송을 보고 오늘 아침 신문을 보고 예",
  "한국 비교해봤을 때 지금 일본에서 가장 야후에서 지금 핫이슈가 되고 있는 게 문재인 대통령이 오일자 어~ 수석 보좌관 회의에서에 예",
  "이제 이걸 뭘 이야기했냐면 어~ 즉 중앙일보 타이틀은 이래요",
  "이게 지금 톱인데 남북 평화 경제 뗀 단숨에 일본 따라 잡는데 예",
  "이렇게 나왔는데 예",
  "전체 내용은 지금 현재 이럴 수록 평화 경제가 중요하고 예",
  "우리가 평화를 정착하는 게 중요하고 예",
  "어~ 물론 이제 남북 경제 협력이 되면 경제 위기도 극복할 수 있다라는 뉘앙스도 있겠지만 예",
  "전체적으로 지금 팔월달에 평화에 대한 예",
  "어~ 말인데 이게 일본에서 중앙일보 일본 번역은 뭘로 돼있냐면 어~ 즉 전 매체에 내용은 전혀 달랐는데 예",
  "지금 현재 일본에선 남북이 연대해가지고 일본에 대항해간다는 식으로 이야기를 하고 있어요",
  "아 이 남북이 지금 힘을 합쳐서 일본 일본에 대항해간다는 논리를 들었어요",
  "일본에 대항하자 그래서 이게 댓글이 이만 이천 개가 지금 올라와있고 지 그런 뉘앙스로 중앙일보 중앙일보 그래서 기사가 번역이 됐어요? 제 콘텐츠를 두 개를 비교해봤더니 아하 한국판 기사는 아주 평범해요",
  "수석 보좌관을 그대로 하고 팔월이어서 이 이야기를 평화 경제라는 이야기는 일본 작년부터 해왔고 사람들 입장에서는 아 드디어 남과 북이 힘을 합쳐가지고 그렇죠",
  "우리를 공격할려고 하는구나",
  "근데 일본어 판은 이번을 계기로 해서 야 어~ 한국어 판은 이번에 계기로 해서 남북 관계에 평화가 중요하다라는 식으로 써져 있는데 아 일본어 판은 이번 사태를 계기로 남북이 이 어~ 북한에게 대응해간다라는 식으로 함께 인용을 하고 있어요",
  "이건 사실 군사적인 느낌이 확 나는 거거든요",
  "그러니까 그게 일부러 그러는 거구나. 이거 예. 계속 그 제가 이야기한 그~ 일본 정부에 왜 중앙일보는 한일 관계를 이렇게 예",
  "그런 이게 톱이었고 저도 놀래서 보니까 그래서 두 개를 일부러 비교해봤는데 이건 지금 일본 논리에서 가장 일본이 두려워한 일본 논리와 바로 결국 어 문재인 정부에 어~ 곤심은 예. 거기에 있다",
  "남북이 연대해서 일본을 공격할려고 한다라는 그러니까 일 그 아베 정부를 우리가 지지해줘야 된다고 연결되는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "일본 국민들 그게 이제 또 일본에게는 안전 보장에 위기론을 강조해서 그렇죠",
  "이번에 이 화이트 리스트 배제는 당연했다",
  "이게 큰 가짜 뉴스네요",
  "왜 역시 한국은 북한 편이다 이런 식으로 만들고 있더라고요",
  "예예. 계속 제가 그 프레임을 좀 이야기를 해왔습니다",
  "아~ 그 문재인 정권이 들어왔을 때부터 일본은 남북 간이 하나가 돼 가지고 중국 편에 간다 예",
  "그러니까 그때는 일본에 최악에 시나리오다 이것을 막아야 된다",
  "그래서 그것은 마르만이었는데 사실 경제 보복으로 예",
  "이렇게 그~ 남북 간이 하나가 되어가는 거기에 대한민국이 일조하니까 먼저 대한민국을 부숴버리고 예",
  "그리고 한미일 공조에서도 한국을 빼고 예",
  "이제 미국하고 일본만 군사 대국으로 가가지고 예",
  "일본에 군사려그를 그러니까 증가해야 된다라는 일본 개헌론에 일본 혼자 동북아를 다 예예",
  "담당하겠다고 거 아닙니까? 예예. 그렇죠",
  "그래서 우익에 발상은 예~ 이번에 군사적으로도 견제 쪽으로도 대한민국을 망가뜨려야 되 되겠다 예",
  "으~ 우리만 남으니까 미국 앞에 예",
  "그래서 어~ 개헌을 해야 된다 이런 논리로 그니까 북한은 원래 못 믿고 북한과 손 잡는 남한도 못 믿고 예예",
  "그들은 때려서 부시고 예",
  "이제 남은 것은 미국과 연대해서 남은 것은 일본뿐이고 그러면 당연히 일본 군대가 필요하고 헌법 개정해야 되고 그래서 그러니까요",
  "동북아에서 일본이 그 네",
  "방위축을 담당하겠다 이런 거 일본 극우 그러니까 부상은 그게 완전히 가짜 뉴스예요",
  "처음부터 가짜 뉴스를 만들어왔어요. 일본에서 음 근데 중앙일보가 거기에 일조하고 있는 거네요",
  "중앙일보에 그리고 또 조선일보에 논리들 중에 저희들은 그니까 물론 이제 작은 어~ 가짜 뉴스에서 관심을 가져야되지만 이 두 분들 이야기 더 듣고 싶은데요",
  "일본이 가져가 있는 큰 프레임에 가짜 뉴스  프레임을 봐야 되는 거예요",
  "그게 하나는 남북 그리고 북미 관계 정상화가 일본 아베 정권 보기에는 충격인거죠",
  "그러니까 이 판문점에서 김 어~ 문재인 대통령 트럼프 김정은 위원장 세 사람에 사진은 일본 우직들은 충격인 거예요",
  "음 그니까 무서운 거죠",
  "여기에 아베가 빠져있다는 거 자체는 충격이었던 거예요",
  "이영채 교수님이 지금 공항으로 가야 되는데 제가 좀 더 붙잡았습니다",
  "십 분만 더하고 가시라고 모든 순서를 뒤로 미루고 이영채 교수님과 어~ 이영채 교수님이 계시니까 당연히 또 호사카 유지 교수님이 못 가시고 낙천적이십니다",
  "저희가 이 부 마지막 얘기가 다 마무리가 못 된 게 뭐였냐면 어~ 일본 극우 입장에서 바라본 판문점 회동이 엄청나게 충격적이고 공포였다 요 얘기를 하다가 아무리가 충분히 안 됐습니다",
  "요거 얘기 좀 마무리해주십시오",
  "그니까 저희가 그 일본에 언론들이 한국과에 관계라든지 또 역사 문제 예",
  "징용 판결에 대해서는 아사히 신문이라든가 마이니치라든가 이 이 부분은 좀 진보적이라 그러죠",
  "내고를 하고 이해를 하고 또 이번 무역 규제에 대해서도 신 자유적 연대를 지지하기 때문에 의견이 갈리고 있잖아요",
  "근데 북한 문제가 나오면 도쿄 신문부터 산케이 신문까지 논조가 다 똑같애요",
  "음 즉 그만큼 일본이 가지고 있는 북한에 대한 예",
  "어~ 하나된 트라우마라고 할까요",
  "그리고 남북 관계가 이 하나가 된다는 것에 대한 충격은 예",
  "일본 자체에 전 사람들에 의견이 거의 다르지 않을 거예요",
  "음 그런데 지난 번에 이월 삼십일 지투엔티로 예",
  "어~ 그대로 어~ 아무 남북 관계 또는 북미 회담이 없을 거라고 생각을 했는데 예",
  "일본은 마지막까지 그것을 어~ 정보를 아~ 파악하지만 어~ 결국에는 트럼프 대통령과 문재인 대통령 사이에 이 삼자 회담이 돼 버린거죠",
  "어 그니까 트럼프 대통령 그래서 아베 추상은 문재인 대통령 그리고 김정은 위원장 그 김정은 위원장 예",
  "이 세 사람에 바 이 판문점에 이 설 설 그 모습 자체는 예",
  "일본이 아마 역대 칠십년에 봤던 모든 역사 장면에서 가장 충격적이었을 거예요",
  "일본 극우 거기에 극우에게는 미국이 일본이 빠진거고 하지만 정보도 마지막까지 없었던 거고 결국 그 충격이 칠월 일일 조치까지 간 건데 음 이유가 없는 거예요",
  "즉 우리가 한 번 또 다시 생각하면 예전에 음~ 이런 구상을 하다 그렇죠",
  "그 방아쇠는 그날 판문점 회동이었다? 아마 회동은 준비를 했겠지만 그게 판문점 회동이 되지 않았으면 이렇게까지 무리를 하진 않았을 거고 음 결국에는 선거 자체가 이거 붕괴된다고 봐 본거죠",
  "음 그래서 모든 수단을 가리지않고 한국 때리기를 나설 수밖에 없는 상황인데 한 가지는 지 우리가 가짜 뉴스로 봤을 때 아사히 신문이 진보적이긴 하지만 작 어~ 작년 어~ 남북 정상 회담이 지나고 나서 오월달에 어~ 아사히 신문에 에~ 마끼노 기자가 무슨 기사를 썼냐면 한국과 미국이 핵무기와 핵물질을 외부로 반출하기로 합의했다라는 가짜 뉴스를 썼어요",
  "그래서 이게 청와대 출입 금지가 됐어요",
  "즉 이것은 어~ 한 남북 관계에 대한 음모론 또 다시 제기한건데 예",
  "이것도 아주 큰 가짜 뉴스였었어요",
  "그니까 어~ 남북 관계가 개선되고 어~ 일본이 배제되는 이 정국을 어~ 여야 상관없이 리버럴 보수 상관없이 일본 사회가 가지고 있는 하나에 충격은 즉 분단선과 일본사에 안전 보장에 대한 이 감각이 음 어~ 일본은 아직까지도 자기들에 위기론으로만 가지고 있는 거예요",
  "그니까 한 남북이 인제 공동으로 일본을 군사적으로나 또 경제적으로 위협할 때 특히 군사적 극우 쪽에서는 인제 군사적인 위협을 머릿속에 떠올리겠죠",
  "그럴 때 대단한 큰 위협이다",
  "그러면 남북 관계를 파탄내고 싶은 거잖아요. 말하자면 예. 그러니까 그~ 이렇게 말합니다",
  "일본에서는 삼팔선이 동해까지 내려온다",
  "어 예. 그러니까 뭐 스시마까지 내려온다고 생각하는 거죠",
  "예. 그런 그런 이야기죠",
  "그~ 남북이 하나가 돼 가지고 이게 일본 편이 되지 않는다",
  "그러니까 삼팔선이 있었기 때문에 남한이 일본에 있어서는 상당히 그 좋은 예",
  "것인데 이게 사라진다라는 예",
  "그러한 논조가 있었어요",
  "그렇게 해서 같이 사이좋게 지낼 생각은 하지 않고 그러니까 이게 그~ 평화 공존으로 갈 수가 있는 거잖아요",
  "갈 수가 있는데 예",
  "그다음에 중국에 대해서 또 민주화라든가 이런 식으로 갈 수가 있다",
  "사실상 그게 에~ 마 우리가 대한민국이 그~ 갖고 있는 하나에 시나리오라고 할 수가 있는데 일본은 남북미는 아니야 아니고 남북한중 예. 남북이 사이가 좋아지면 중국하고 친해질 것이고 네네네",
  "일본을 버릴 것이고 그게 경제적으로 또는 뭐 그~ 안보 측면에서 대단한 위협이다라고 계속 얘기하고 있는 거잖아요",
  "왜 가짜 뉴스로 한국과 일본이 가짜 뉴스가 공통으로 되냐면 이것은 한국에 극우 보수 예",
  "정체성과 마찬가지인거죠",
  "단 북한 이게 일본에 보수에 반북한과 공통점으로 애들은 페이크 뉴스를 서로 공유할 수밖에 없는 게 이것에 대한 반문재인  그렇죠",
  "이것이 하나에 공통에 생산 노스가 되고 저는 그것은 어~ 퇴역한 전 국정원 간부들 예",
  "즉 예를 들면 일본에 많이 와있는 분들 아 그런 분들이 있어요? 이분들은 어~ 현재 한일 간에 일본에 극우 세력과 후지테레비를 포함을 해서 애",
  "이들이 나는 가짜 뉴스에 생산 기재라고 봐요",
  "이 한일 간에 이 퇴역한 국정원 혹은 안기부 간부들이 일본에 가서 그런 식에 활동을 많이 합니까? 그렇게 할 수 있죠",
  "왜그러냐면 이것은 예전부터 예를 들면 박근혜 어~ 정권 탄핵을 어~ 예",
  "하였을 때도 이 탄핵 반대와 논리들을 일본에 있는 어~ 전 우리가 그러니까 어~ 극우 한일 간에 네트워크 네. 극우 네트워크 냉전시대에 만들어졌다",
  "이 네트워크는 아직도 전 존재한다고 보고 이들에 대한 실체들이 한국과 일본에 가짜 뉴스에 생산 기재일거다 이렇습니다",
  "이번에 정체가 일부를 드러났어요",
  "음 그 커넥션이 하소카 선생님한테 뭐 여쭈고 싶은 건 이런 겁니다",
  "거의 인제 시간이 다 돼서 가셔야 돼요. 공항에 예. 그렇죠",
  "얼마 안 남았어요. 진짜 가셔야 되는데 비행기 놓치면 다시 오십시오. 그러면  내일 한 번 더 나온 내일 가세요. 놓치시면 자 그 우리 언론에는 그~ 강제 징용 판결 문제가 이런 저런 어떤 그 아이디어를 내고 정부가 여기서 약 한 발 물러서고 뭐 서로 양보하고 외교적으로 풀라 자꾸 얘기하잖아요",
  "우리 정부가 뭘 강제 징용에 대해서 약간 전향적인 태도를 취하거나 좀 입장을 바꾸면 마치 이 문제가 풀릴 것처럼 그렇게 계속 그러면서 외교적으로 풀라라는 단어를 사용해요",
  "보시기에 강제징용 문제에 대해서 약간 태도를 바꾼다고 이게 끝날 일입니까? 이게 끝날 일이 아니고요",
  "어~ 벌써 일본은 이것은 강제 징용자 문제하고 어~ 경제 쪽인 그 그 사람들에 말로는 수출 관리 예",
  "이거는 벼르게 문제라고 이미 별개로 떨어뜨려놨는데요",
  "예. 벌써 말했기 때문에요",
  "이쪽 혹시나 어~ 뭔가 강제 징용자 판결 문제로 혹 그 혹시 타협점이 이~ 잦아졌다 하더라도 그~ 으~ 수출 보복 그~ 으~ 별개다",
  "그 만약에 강제 징용 판결에 대해서 일본이 요구하는 게 조금이라도 받아들이면 일본은 그거를 예",
  "승리라고 막 선전하겠죠. 오히려 그렇죠",
  "예. 왜냐면 자기들에 승리라고 핵심적인 부분은 그~ 그러니까 어~ 한일 위안부 합의처럼 예",
  "일본이 그러니까 그때도 십억엔 줬지만 합의금으로 배상금이 아니라 보상금이었고 그렇죠",
  "그러니까 기본은 어~ 위안부 제도가 합법이었다라는 함의가 있는 것입니다",
  "이런 식으로 이번에도 해결하려고 할 것입니다",
  "강제 징용 문제도 불법이 아니라 네네네",
  "그렇게 하기로 할 그니까 위안부 합의와 똑같이 네네",
  "불법은 거기에 없었다라는 합의문이 네. 그런 식으로 어~ 해야 될 거예요",
  "그렇게 원하는 거고요",
  "네. 그렇게 원하는 것이고 예",
  "그래야만이 그 사람들에 정체성을 지킬 수가 있는 그러 극우로서에 정체성이 대단히 중요해요. 그 사람으로서는 예예",
  "그 사람들로서는 그러니까 우리로선 절대 받아들일 수 없는 안이라고 일본은 이게 한 남북 문제가 하나에 어떻게 보면은 일본에 가장 극우에 토대잖아요",
  "에~ 또 하나에 그들에 일본 회의가 그렇죠",
  "죽어도 양보할 수 없는 게 강제 징용 재판인 거예요",
  "이 징용 재판은 인정할 수 없다는 거죠",
  "역사 문제는 육십오년 다 해결됐다는 거고 예",
  "그 이상에 일 보 일 미리도 양보할 수 없다라는 말은 그 말이잖아요",
  "아무 것도 다 합법이었다",
  "그것을 이 이번에 강제징용 재판이 왜 기업 문제하고 함께 연결됐냐면 지금까지는 위안부 문제는 국가에 배상을 요구하고 예",
  "국 일본 국가에 책임을 요구했지만 맞습니다",
  "지금 이것은 일본 기업에 대한 책임인거예요",
  "백칠십 개 넘는 전범기업들이 자기들이 여기에서 밀리면은 일본 전 기업이 전범기업이 되기 때문에 예",
  "이들은 이 기업이 지금 일본 회의에 국회의원들이 돈을 대고 있는 거예요",
  "아 아베 정권을 지지하고 있는 거예요",
  "이들이 물론 메이지 유산에 어~ 깨끗한 일본을 보여주기 위해서 등록도 시켰던거고 이들을 휘 이들이 일본 회의를 지탱하고 있는 어떻게 보면은 음 어~ 군산복합체 또는 일본에 경제 산업 자본들인거죠",
  "강제 징용에 있어서는 일본 기업들도 특히 인제 그~ 그~ 십구 세기 말 이십 세기 중반까지 이 전쟁을 통해서 성장한 기업들은 다 여기에 해당이되니까 그렇죠",
  "이 대목에 있어서는 그니까 지금 전쟁은 일본 정부가 아니고 위안부 문제와 다른 것은 이 징용 재판에 일본 기업들이 예전에는 정부가 개입을 하지 않았어요",
  "그러기 때문에 일본 기업들은 어~ 예전에 아베 정권 이전에는 기업이 배상을 해야 된다고 생각을 했지만 그렇죠",
  "아베 정권이 등장을 해서 우리 기업에 면죄부를 줄 것 같고 그리고 아베 정권과 결탁을 한거죠",
  "음 그래서 이 강용 강제 징용 재판 문제가 정부가 개입을 하기 시작한 거고요",
  "이 강제 징용 문제에 대해서 우리 정부한테 자꾸 여러 가지 새로운 방안을 만들어서 일본하고 사회적 교신해서 외교적으로 풀라고 하는데 그거는 일본에 의도가 뭔지 전혀 모르고 하는 이야기다",
  "음 그러니까 일본에 예",
  "에~ 그~ 의도에 오히려 말려들어가가지 가지고 그렇죠",
  "어~ 그 한일 위안부 합의하고 비슷한 예",
  "그러니까 한국에 정체성이 완전히 훼손되는 그런 결과를 그쪽에서는 원하고 있고 그렇죠",
  "잘못하면 그런 식으로 또 이상한 합의를 해버리면 이게 또 후유증으로 엄청나게 또 큰 문제로 예",
  "그러니까 정말 조심해야 되고 또 일본이 아까도 이야기했지만 이거는 이거대로 하고 또 경제 보복은 따로 할 거예요",
  "왜냐면 그 한반도에 부상 그 한국에 부상을 막겠다라는 것이니까 그렇죠",
  "기본 발상은 이것도 바로 다른 의도가 더 숨어있다라는 것을 우리가 좀 더 알아야 되는 거죠",
  "그러니까 경제 단체들이 지금 침묵하는 이유는 이 침묵이 불이익이 아니고 자기들에 이익과 일치하기 때문에 그렇죠",
  "침묵을 하고 있는 거예요",
  "장기적으로는 예~ 장기적으로는 한국 경제를 때려서 주저앉히면 어~ 큰 관점에서는 이익이 되니까 당장에 손해를 침묵하는 경제 정책에 태도가 그렇게 설명이 될 수 있다라는 이해가 됐습니다",
  "어~ 이영채 교수님 비행기 시간이 진짜 얼마 안 남았네요",
  "저희에 어~ 숨은 속내는 이렇게 해서 비행기를 놓치고 제가 그 한 가지만 또 또 하시게요? 아니요",
  "오늘 뒤에 그 소녀상 잠깐 김종영 선생님 들어오시고 예예",
  "아마 그 분들이 있지만 제가 아이치현에서 지금 예",
  "이 조각상 문제로 어~ 싸우고 계시는 예",
  "아~ 이분들이 대부분 다 아는 분들이고 예",
  "아~ 이분들이 지금 이게 중지된 게 아니에요",
  "어~ 검은 아 하얀 막으로 입구를 봉쇄해서 음 아하 막은 상태로 전시회를 하고 있고 칠십오일 간에 전시 중에서 삼일만에 이게 폐막이 된거죠",
  "일본에선 전우 최대에 국가 건열이라고 시민 단체들이 싸우고 있고 교수님 그거는 당사자들이 예",
  "예. 그래서 이 부분에는 더 예",
  "설치 작가들이 직접 나옵니다",
  "많은 연대를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "많 많은 연대를 예. 알겠습니다",
  "이영채 교수님 그 비행기를 놓치실 것 같은데 놓치시면 바로 전화주세요",
  "저 내일 잡아놓게요. 시간 알겠습니다",
  "지금까지 이영채 교수님 그리고 호사카 유지 교수님이었습니다",
  "자 국내 정치 잠깐 얘기해보겠습니다",
  "왜냐면은 어~ 어제 큰 뉴스가 나왔었거든요",
  "어~ 해서 어~ 싸움이 나야 모시는 분이죠",
  "장진영 손학규 대표 비서실장 모셨습니다",
  "네. 싸움나야 나오는 남자입니다",
  " 왜냐면 정치권 국내 정치 뉴스가 오늘 인제 자 바른미래당 시간이기도 하고 음 근데 국내 정치 뉴스가 최근에 인제 주목을 못 받고 전부 다 인제 뭐 일본 관련 뉴스들 어 이런 게 주목을 받는데 네",
  "이런 말씀을 하셔서 크게 보도됐습니다",
  "손학규 대표가 바른정당 출신 의원들 특히 여기선 인제 유승민 의원을 특정하기도 했다고 보도가 됐는데 향해서 음 자유한국당으로 가려면 혼자 가라 네",
  "이런 말을 해서 평소화에 화법화하고도 다른 아주 강력한 표현이다 왜 이런 말이 나왔을까라는 보도들이 있었는데 왜 이런 말이 나온거죠",
  "어제 뭐 그~ 손학규 대표 본인께서도 설명을 했는데 배경을 예",
  "내가 자제했던 게 이제 터 터진거죠",
  "그니까 이제 무슨 특별한 계기가 있었습니까? 어~ 그 주 그 바로 전날 주대환 혁신위원장이 예",
  "직접 나와서 사퇴하신 분이죠",
  "유승민 대표가 자기 직접 찾아와서 예",
  "어~ 안 저 손학규 퇴진을 어~ 퇴진 이외에는 아무런 혁신안도 의미가 없다 사소하다 이렇게 아 그렇게 얘기했다고 얘기했다는 얘기를 그쪽에 폭로를 한거네요",
  "직접 얘기를 했거든요",
  "어 그러니까 인제 그 전에 처음에 그~ 간접 저~ 우리 사무총장이 그 사실을 전했어요",
  "손학규 퇴진을 최우선 안건으로 지정해달라. 혁신위에 그때 표현이 그랬고 그렇게 손학 우리 사무총장이 그 얘기를 전했더니 유승 유승민 대표가 그런 적 없다 이렇게 부인을 했었거든요",
  "아 그런데 인제 그 얘기를 듣고 주대환 전 위원장이 무슨 소리냐 직접 나와서 무슨 소리냐 어 내가 직접 들었는데 유승민 대표 당신이 그렇게 얘길 하지 않았 않았냐 어 아~ 이렇게 직접 얘기를 한거죠",
  "아 그래서 손학규 대표가 이제 참고 참다가 저렇게들은 당사자 더군다나 당시 그 비상대책위원회입니까 혁신위원회입니까? 혁신위원회죠",
  "위원장이었던 사람이 그 압박에 스스로 사퇴까지 하며 어~ 사퇴했는 이 이제는 나와서 그때 있었던 이야기를 구체적으로 얘기하니까 더 이상 참을 수 없어서 그럴 거면 가라 음 아 이렇게 그렇게 터진거군요",
  "예. 손학 손 대표가 인제 지금까지 사실은 유승민 대표하고 바른정당 계를 포용하려고 무던히 예",
  "지금 이제 당 대표 취임 이후에 한 십개월 동안 계속 노력을 해왔는데 이제는 더 이상 묵과할 수가 없다",
  "이렇게 해서 인제 음 터진 겁니다",
  "근데 이제 손학규 대표에 문제 의식은 일관되게 에 지금 유승민 어~ 전 대표를 비롯한 바른정당에 바른정당 계에 그니까 그~ 새누리당 과거는 예",
  "출신 의원들은 결국은 지금 한국당과 다시 손잡을려고 이러는 것이다",
  "당 당 전체를 끌고 네",
  "그런 어떤 확신에 근거가 있습니까? 그쵸",
  "증거가 있냐 근거 예",
  "증거가 있냐 증거 뭐 혹은 뭐 계획 뭐 들은 말 인제 유승민 대표는 이제 손학규 대표 왜냐면 부인하고 계시니까요",
  "그분들은 손학규 대표에 퇴진을 최우선 안건으로 요구했다 요 정도까지 입니다",
  "아~ 지 뭐 자유한국당과에 관련된 발언을 하신 건 없어요",
  "그런데 인제 이게 어디서 나왔냐면 예",
  "이혜훈 의원이 예. 전 대표죠",
  "혁신위원 중에 한 사람을 정보위원장실로 불러서 불러서 예. 얘기를 했는데 뭐라고 그때도 인제 손학규 퇴진을 여러 어~ 외쳐달라 예",
  "앞장서달라고 여러 차례 주문한 것 근데 바른정당 계 의원들은 손학규 대표가 퇴진돼야 우리 당에 저 정치성이 올라 아 그니까 지지율이 올라가고 그래야지 우리가 바른정당으로 선거에 임할 수 있다 이런 논린데요",
  "그렇게 했으면은 문제가 안 됐을 거예요",
  "그런데 이혜훈 의원이 예",
  "이 혁신위원한테 뭐라 그랬냐면 우리 당을 개혁 보수로 포장을 잘해서 예",
  "몸값을 잘 받게 해달라 자유한국당과 통합해서 몸값을 잘 받게 해달라 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "진짜로 그거를 혁신위원이  자기가 녹취가 있다면서 인제 아 녹취가 있답니까? 예. 녹취가 그 녹취 좀 들고 오시죠",
  "근데 이제 그거는 하여튼 최후까지 중요한 순간에 수사기관이나 뭐 이런 데서 까야되면은 까지만 아직은 못 까겠다 이렇게 하고 있어요",
  "에 그러면서 녹취록 녹취를 자기가 이렇게 한 정리한 녹취록을 이제들고 와서 읽었어요",
  "아 이게 내가 들은 내용이고 이건 녹취록있는데 예",
  "텍스트를 정리해서 읽어주겠다",
  "내용이 뭡니까? 그게 이제 제가 말씀드린 예",
  "아~ 포장 포장을 잘해서 몸값을 잘 받게 하자 해달라 그러니까 혁신위가 할 일은 그렇죠",
  "그~ 우리 당을 개혁 보수로 바른미래당으로 독립적으로 잘키워서 선거에서 임하려고 하는 게 아니고 음 혁신위가 포장을 잘 해주고 그래서 몸값이 커지면 그때 자유한국당과 통합돼 우리가 좀 남는 장사를 할 수 있게 해달라 이런 취지네요",
  "자유한국당과에 통합을 명시적으로 언급을 하셨어요",
  "구체적으로 예. 구체적으로 그래서 그런 이혜훈 전 대표 그 이 유승민 대표하고 가깝죠",
  "그 이혜훈 대표에 생각이 결국 그쪽에 생각 아니냐 이혜훈 대표 이렇게 진도를 나간 거 아니냐 이혜훈 대표하고 유승민 전 대표는 따로 보기가 어려운 거죠",
  "그래서 인제 따로 보기가 어려운 점이 있죠",
  "손 대표 물론 뭐 각자 생각이 다를 수도 있긴 하지만 손 대표도 예",
  "어저께 이 두 분에 말 종합하면 예",
  "결국은 자유한국당으로 가겠다는 거 아니냐 그러니까 당을 들고 가겠다는 거 아니냐 유승민 대표가 손학규 대표를 물러나라고 했고 물러나는 방 방안 외에는 아무 의미도 없다고 말을 했고 그렇죠",
  "그리고 유승민 의원이 어~ 그거하고는 또 별개로 잘 포장해서 혁신위에다 아 이혜훈 의원이 아 이혜훈 의원이 잘 포장해서 우리가 합당할 때 몸값을 높이도록 해달라 그렇죠",
  "이혜훈 의원한테 직접 또 확인해봐야되겠네요. 이거 네. 그건 확인하셔야 돼",
  "근데 이혜훈 의원이 그 부분에 대해서 어~ 그 말한 사실이 있다라고 얘길 하셨어요",
  "인정을 하셨고 예. 어디서 하셨어요? 하셨고 어 그건 이미 그 폭로는 한참 전에 나왔고 우리가 이 뉴스가 에 제가 그니까 자주 흘 흘려 지나버렸네요",
  "자주 제가 나와야 돼요",
  "근데 굉장히 중요한 부분이거든요. 이거는 그러네요",
  "근데 이혜훈 의원은 그 부분을 인정을 하면서 그게 뭐가 문제냐 나는 누구한테나 그 얘길 하고 다녔다 이렇게 말씀을 하셨죠",
  "그니까 다들 알고 있는 거 아니에요 그렇게 될거는 이런 인식이기도 하네요",
  "본인이 인제 여러 차례 그 얘기를 했다 그렇게 얘기를 하셨습니다",
  "손학규 대표가 어~ 그 그런 것이 합쳐지고 어~ 당장 유승민 대표가 어~ 손학규 퇴진 이외에는 다른 혁신안은 아무 의미가 없다 말까지 직접 듣게 되자 음 어~ 주대환 전 어~ 이 혁신위원장으로부터 예",
  "여기서 나가라 그럴 거면 혼자 나가라 당 들고 갈라 그러지 말라고 갈라면 혼자 가라 아 여기서 혼자는 그런 거죠",
  "당을 어~ 자기 걸로 만들어서 갈려고 하지 말고 음 그럴 거면 개개인으로 가란 얘기네요",
  "혼자 가란 얘기는 유승민 의원 혼자 나가라는 의미가 아니라 당 없이 가라 이런 의미군요",
  "그러면서도 인제 마지막에 이제 생각을 바꿔서 같이 하자 이렇게 제안을 하셨죠",
  "그러 그럴 거면 나가고 아니면 같이 하자 아니 갈라진 거 아닙니까? 이 정도면 예. 뭐 저는 어저께 굉장히 어~ 중대한 발언을 하셨다 이렇게 봅니다",
  "본인이 생각만 하고 있던 걸 입으로 말해버리셨잖아요",
  "확실하게 그러면 이게 인제 욱해서 하신 게 아니라 뭔가 구상이 있는 거 아닙니까? 어~ 인제 다음주에 인제 그 손학규 선언을 준비를 하고 있어요",
  "손학규 선언이요? 네",
  "오 그래서 인제 손 대표가 다음주에 예",
  "어저께 건은 이제 손학규 선언에 한 예고편이다 이 정도 음 네가 이대로 더 이상 참을 수는 없다라는 예고편이고 그니까 이제 지금까지 국민들이 손 대표가 저렇게 이제 수모를 당하면서 저 저렇게 버티고 있는 걸 보면서 예",
  "저 저 노인네가 노역을 부리는 거 아니냐 예",
  "이런 평이 많았어요",
  "저희가 그걸 잘 알죠",
  "그런데 왜 저렇게 버티고 있는 지를 버틴 것인 어저께 잠깐 얘기를 하신 거고요",
  "그럼 대체 뭘 하겠다는 거냐 손 대표 당신 예",
  "이렇게 묻는 국민들에 대해서 아 이제 직접 답을 하겠다 손학규 선언 선언을 통해서 내가 앞으로 뭘할건지 이거를 이제 밝히시겠다는 거죠",
  "언제입니까? 다음주에 다음주입니다",
  "그 지금 국제적으로 큰일들이 많기 때문에 그렇습니다",
  "잘 피해서 하셔야 돼요",
  "저희가 그래서 그~ 손학규 징크스가 또 있잖아요",
  "징크스가 있잖습니까?  무슨 중요한 선언만 했다하면 큰 사건이 터져서 다 묻히는 네",
  "어 어제도 그 말씀 하셨더니 주가가 대 폭락을 해가지고  그래도 내부에서 일 등 했어요. 기사 검색 일 위 아니 왜냐면 이런 일이 벌어질래나 하는 전망들은 있긴 있지만 네",
  "그 손학규 당 대표에 이름으로 이 정도 나왔으면 뭐가 있긴 있구나 앞으로 어떻게 될래나 어~ 이거는 바른정당만에 문제가 아니라 바른정당이 이렇게 움직인다면 인제 정치 지형이 움직이셔야 할랍니다. 게 전체적으로 다 그렇습니다",
  "민주평화당도 어떻게 움직일것이고 그러면 자유한국당도 영향을 받고 당연히 민주당도 결과적으로는 영향을 받게 되는 정치지형 전체가 인제 크게 움직일 것인가 하는 신호탄 같은 거라서 예",
  "손학규 대표가 화났다가 아니라 잘 보셨습니다",
  "예. 그런 거라서 아 이게 움직일려고 하나보다 뭔가 음 그래서 모신 것이고 네",
  "예. 싸움이 났습니다",
  "저 싸 싸 쌈나서 온 게 아니라 그죠? 예",
  "그렇게 신호탄이 올려졌기 때문에 그건 올 신호탄이 올려졌다고 저도 읽었어요",
  "그리고 그~ 저~ 청원 실제 발사되는 것은 다음주다",
  "그때 그냥 손학규 대표를 직접 모실 걸 그랬나요? 아  그럼 한번 섭외해보시죠",
  "그때 모시고 오십시오. 그때 예~ 예",
  "자 시간이 끝났습니다",
  "아유 실장님 우리 저 호사카 교수님 때문에 너무 밀린 것 같아요",
  "음 저기가 훨씬 중요합니다. 지금 그쵸. 그 와중에 근데 국내 맞습니다",
  "국내 정치적으로는 이게 바른미래당 바른미래당 혼자서 끝나는 일이 아니어서 예",
  "꼭 짚어야돼서 모셨습니다",
  "앞으로 자주 모실 수도 있겠습니다. 이렇게 되면 자주 뵙겠습니다",
  "예. 변화가 무쌍한 정치가 벌어질 수도 있겠습니다",
  "자 어~ 손학규 대표 비서실장 장진영 비서실장이었습니다",
  "일본 국제 예술제에 어~ 우리가 출품한 게 아니고 초청을 받아서 어~ 평화에 소녀상이 전시되고 있었는데 정치권에 압박으로 전시가 중단된 사건 다들 아시죠? 예. 어~ 두 분에 작가를 직접 모셨습니다",
  "김운성 김서경 작가님 나오셨습니다",
  "아 저희가 두 분이 부부 작가인 걸 몰랐습니다",
  "두 분 중 부부 작가인걸 알았으면 두 분 중 한 명 모셔서 출연료를 굳혔을 텐데 고맙습니다",
  "이렇게 두 분이 부부 작가라는 거를  나중에야 알아서 이렇게 두 분을 어차피 한 통장으로 들어가는 것을 예",
  "내용도 똑같은데  자 아무튼 부부 작가라는 걸 알려드리고요",
  "이 전시회에 주제가 표현에 부자유였다면서요",
  "네. 그니까 애초에 어떻게 초청을 받으신 겁니까? 어~ 이천십이년에 네",
  "어~ 저희가 잘라전이라는 그룹전을 일본에서 하게 됐어요",
  "도쿄 돔 미술관에서 예",
  "그때 어~ 나흘만에 철거를 당했습니다",
  "그때도 근데 그때 예",
  "어~ 출품된 작품은 이십 센치 정도에 예",
  "크기에 작은 소녀상이었어요",
  "아 지금 가지고 나오신 아 요거보단 예",
  "좀 큰 겁니까? 네. 그 브론즈로 된 건데 예",
  "그게 어~ 나흘만에 철거를 당했는데 저희가 그땐 모르고 있었어요. 철거를 당할 당시에 아 그니까 저희를 저희하고 하 했 같이 했던 그룹 작가한테 통보도 하지 않고 네",
  "철거를 해버린 거군요",
  "네. 그니까 그룹전 자체에 문제도 있구요",
  "그룹전을 기획한 분들 그리고 미술관에 문제도 있고 음 어~ 그리고 한국인 미술 단체에 문제도 있고 예",
  "하여튼 여러 가지 복합적인 문제가 있어서 네. 그거 때문에 철거가 됐는데 예. 저희가 초청을 받게 된 겁니다",
  "오히려 이천십오년에 음 그게 바로 표현에 부자유를 그렇죠",
  "증명하는 사롄데 이런 일이 없어야 되겠다고 주제를 그걸로 삼은 거네요",
  "유카 오 오카모토 상이 예",
  "예. 저희를 기획 그니까 저희 표현에 부자유전을 기억하면서 음 저희를 초대하게 된 거고 그 살아있는 사례로 네",
  "그런 일은 없어야 된다며 저지를 했더니 음 그보다 더한 일이 벌어졌네요",
  "초대를 이천십오년에 전시를 도쿄에서 했었어요",
  "그래서 정상적으로 갤러리에서 끝냈고 그걸보고 어~ 일년전에 어 츠다 츠다 어~ 이제 총 감독에게 예",
  "어~ 엔에이치케이 기자분이 초 어~ 우리를 초청하면 좋것다라고 얘기를 꺼낸 거예요",
  "그래서 표현에 부자유전이 기획되고 음 거기 초청받은 겁니다",
  "그니까 표현에 부자유를 실증한 사례로 딱 어~ 전시회에서 더 이상 일은 없어야 되겠다라고 기획을 했는데 음 그거보다 더 심한 더 짧은 시간 내에 철거되는 일이 벌어져서 표현에 부자유가 일본에 없다는 거를 증명해버리는 이번에 확인이 사건이 돼 버렸네요",
  "오 그러면 이 일을 이게 인제 그 관방장관이 나고야 시장한테 사실상 지시하고 나고야 시장이 아이치현에 지사한테 지사해서 그렇게 벌어진 일인거죠? 음 순차는 좀 다릅니다. 이게 그래요? 나고야 시장이 전시 이일차에 열두 시에 오~ 정오 열두 시에 와가지고 예",
  "어~ 목적하에 온것 같습니다. 그러니까 정확하게 예. 그니까 다른 뭐 작품들을 감상하고 오는 게 아니고 예",
  "딱 찍어서 아 거기를 왔었다",
  "예. 와가지고 어~ 평화에 소년상을 보면서 아 이 부분에 대해선 문제가 있다 어 그래서 한 시 쯤에 인제 자기가 그 요부분들에 대해서 어~ 기자회견을 하면서 예",
  "어~ 평화 이 표 표현과 부자유전은 어~ 이렇게 중지가 돼야겠다",
  "그래서 이 부분들에 대해서 인제 기자회견을 하면서 했고 그걸 받아가지고 인제 스가가 인제 예",
  "이후에 인제 그 관방장관이 예산을 예. 예산을 이제 어~ 줄여야겠다 그런 얘기가 선후가 실제로 어떤지 모르겠지만 하여튼 언론에 드러나기로는 그렇게 맞습니다",
  "나고야 시장이 먼저 문제 삼고 그렇습니다",
  "관방장관이 나중에 얘기한 것으로 소녀상을 거기서 예",
  "근데 고 와중에 사실은 인제 그 일본에 우익들이 인제 에스엔에스에 모여가지고 예",
  "어~ 인제 또 그런 음 어~ 활동을 중제를 들어갔고요",
  "실제로는 거꾸로 했을 거예요",
  "관방장관이 나고야 시장한테 연락하고  나고야 시장이 아이치현 지사한테 지시하고 네",
  "왜냐면 아이치현 지사가 나와서 그 다음날 일종에 자백 비슷한 걸 했잖아요",
  "예. 압력을 받아서 그렇게 한거라고 그 이제 나고야 시장하고 아이치현 지사하고는 상당히 그 사이가 안 좋습니다",
  "아 서로 같은 자민당인데 사이가 안 좋아가지고 다른 반응이 나오지 않을까 기대를 했었는데 예",
  "음 이제 스가 관방장관이 하면서 사실은 이 부분에 대해서 아이치현시자도 예",
  "그~ 치다라고 하는 미술감독하고 해서 결정을 내린거죠",
  "어~ 그니까 거부할 수 없는 힘이라고 생각한 거겠죠. 본인이 예. 맞습니다",
  "음 근데 그거를 예산가지고 인제 압박을 했다는 것이고 음 예",
  "그러자 그~ 이~ 전시회를 했던 사람들도 들어서 막아낼 수 있는 힘이 아니다 생각해서 막아버린거죠. 지금 맞습니다",
  "전시회에 공간으로 들어가는 칸을 막아 버렸다는 거잖아요",
  "예. 출입구를 완전히 막았습니다",
  "어 그래서  아마 오늘부터는 대자보가 거기 예",
  "붙일 그니까 붙어질 예정에 있습니다",
  "그니까 전시 공간이 주르르륵 있는데 예",
  "글로 들어가는 골목을 칸으로 막아버린거죠? 네",
  "아 처음부터 무식했습니다",
  "그니까 처음에 저희를 초대해놓고 거기에 쓰여져있는 내 포스트 같은 게 쓰여져 있었어요",
  "사진은 찍되 에스엔에스에 올리지마세요 라는 것이 다른 전시장에는 없었는데 저희 전시장 앞에만 그게 커다랗게 쓰여져 있었어요",
  "처음부터 표현에 부자유구만요",
  "네. 그래서 그것에 대한 문제 제기를 저희가 했었는데 그런 결국 이렇게 된 겁니다",
  "이게 혹시 일본은 전부 다 표현에 에~ 일본은 표현에 부자유하고 있다는 걸을 보여주기 위해서 관방장관까지 다 같이 포함된 거대한 퍼포먼스를 한 거 아니에요? 이 사람 아 아 예술행위 한 거 아닙니까? 혹시 야 모르죠. 이제 그 정도로 느껴지는데 추가 총 감독이 저널리스트라고 하더라고요",
  "그리고 인권에 대해서도 많이 생각하고 그다음에 뭐 뭐 그니까 핵 핵 문제에서도 많이 생각하고 예",
  "인종문제에 대해서 많이 생각해서 정말 지켜줄줄 알았는데 결국은 커대한 커다란 퍼포먼스일지도 모르겠다는 생각을 지금  오늘 하게 됩니다",
  "그분에 기획작품이 아닐까 아 참 근데 이게 그들에 예측과는 정반대로 의도와는 정반대로 그 일본 사회에서도 대단한 반향을 일으키고 있다면서요? 그니까 반향이라함은 그 뭡니까? 어~ 긍정적인 반향이 아니라 이대로 가만 있어서 안 되겠다고 하는 그런 움직임을 일본 예술인들 사이에서 끌어내고 있다면서요? 예술인 뿐만 아니고 예",
  "일 일반 시민들도 굉장히 이제 어~ 문제제기를 많이 하고 있는 것 같은데 살아있는 사례를 본 거 아닙니까? 완전히 그렇죠",
  "근데 일본 그 전시장을 가다보면은 어~ 전시장 상황이 굉장히 그~ 성숙한 모습이 보입니다",
  "일본 문화적으로 깊이가 있었어요",
  "그거 인정해야 됩니다",
  "예. 그래서 그거와는 별개로 예. 그래서 어~ 뭐 나이 드신 분부터 어린 아이까지 예",
  "굉장히 그 작품 하나하나를 소중하게 세심하게 아주 성숙도있게 이렇게 지켜보고 있거든요",
  "근데 그런 모습들을 쭉 보는 분들에게 이 기회를 뺏어버린거죠",
  "어 아니 그거 내가 판단할 일인데 내가 받아들이고 그렇죠",
  "국가가 중간에 개입해서 내가 뭘 볼지 맞습니다",
  "못 볼지를 결정하는 검열을 하다니 있을 수 없다 예. 맞습니다",
  "그 살아있는 사례를 봐서 지금 음 시민사회가 어~ 나서고 막 예술계도 직접 반응하고 있다고 하는데 네",
  "근데 일본이 이렇게 전 세계에 있는 소녀상들을 우리도 모르는 어딨는지  그런 작은 소녀상들까지 추적 해가지고 전시 못하게 하는 거는 유명해요",
  "그 일을 직접 겪으셨죠? 네. 어~ 그니까 일단 소문으로 들은 게 인제 일본에 아 그니까 일본이래 독일에 수용소에 예",
  "한 수용소에 있는 작은 십 센치 소녀상을 십 센치 철거 예. 항야 항의해서 철거를 당했다는 어~ 소문을 들었고요. 그리고 소문이 아니라 설제입니다. 이게 네",
  "라벤스 부르크라고 예",
  "그리고 저희가 도르트문트에서 이 개월 전에 전시를 했었거든요",
  "삼일 밖에 전시를 안 했습니다",
  "교회에 날 행사에 어~ 해서 그니까 저희를 초청해주셨는데 어~ 탄광 박물관에서 저희가 예",
  "전시를 했는데 삼일 동안 전시하고 끝나는 날 예",
  "어~ 총영사가 일본 총영사가 그 전체 책임자와 같이 면담을 한다고 하더라고요",
  "그러고 면담 예. 다시는 이러한 일이 없었으면 좋겠다 이런 거겠죠",
  "면담을 하고 나서 그 문서를 보니까 예",
  "어~ 항의를 했다고 하더라고요",
  "그래서 여기에 그니까 세우는 건 절대 안 되고 전시도 절대안 된다 그리고 본인들이 캐나다던 호주건 쫓아다니면서 이 부분을 못 세우게 노력을 했다. 그리고 성공했다",
  "전 세계를 돌아다니면서 해요. 진짜로 네. 그래서 그 얘기를 어~ 직접 어~ 들을 수가 있었던 거죠",
  "일본에 아베 정부는 진짜 진짜 야만적입니다",
  "음  그니까 뒤셀도르프에 그 총영사가 어~ 이제 고백을 한 거죠",
  "어 전 세계에 평화에 소녀상을 세우는 것을 모두 다 방해를 해서 성공을 했다",
  "음 실제 미국 그랬습니다",
  "작년에 미국에 부임한 어~ 주미 그 일본 대사가 부임하기전에 일본에서 기자회견을 했을 때 그 말하고 갔어요. 내가 미국에 있는 모든 소녀상들을 다 없애버리겠다고 맞습니다",
  "예. 그 그런 나라입니다",
  "지금 아베 아베 정부가 그런 정부예요",
  "거기서 지금 가장 최근에 어~ 당한 두 분이고 두 분 중에 한 분만 모셔도 됐었는데 어  모르고 그리고 아니 저는 좋습니다",
  "그런데 이분들 덕분에 그동안은 잘 몰랐거든요",
  "일본인들 잘 몰라요. 일본 국민들이 근데 아베 정부가 이렇고 있다는 게 들킨거죠",
  "예. 본의 아니게 큰 역할을 하셨습니다",
  "예. 본의 일 수도 있고요",
  "본의 아닐 수도 있다고 그렇습니다",
  "앞으로 되어갈지 아마 결국 두 분에 작품이 다시 일본에 와서 저지되지 않을까. 이 일 때문에 이번에 인제 시 시월 십사일까지 전시하기로 약속이 되어있기 때문에 저희들은 저희들은 이제는 그 전 전에 무조건 열어라 어 그래서 일본 시민들하고 우리는 이야기를 하고 싶다. 이 작품에 대해서 어 뭐 이런 부분들은 이제 고민을 하고 있는데 그 전시가 끝나고 나서라도 일본에서 다른 쪽에서라도 계속 대화를 좀 할 수 있는 이런 부분이 됐으면 좋겠습니다",
  "그런 일이 벌어지면 어쩔 수 없네요",
  "두 분을 처음부터 모셨기 때문에 두 분을 다시 모시거나 다시 연결하는 걸로 하겠습니다",
  "자 김운성 김서경 작가 두 분을 직접 모셨습니다",
  "자 이어지는 이야기입니다",
  "김복동 할머니 아시죠? 얼마전에 돌아가셨는데 지난 일월인가요? 어~ 김복동 할머니 이야기가 영화로 만들어졌습니다",
  "송원 송원근 감독님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "그리고 미디어 몽구라고 알려진 분이죠",
  "예~ 본인에 이름은 김정환입니다",
  "김정환 씨 스튜디오에 나오셨습니다",
  "자 방금 들으신 음악은 주제가입니다",
  "네~ 주제가가 윤미래 씨에 꽃인데 예",
  "자 이 김복동 할머니를 계속 옆에서 쫓아다니며 촬영하고 있다는 얘기는 제가 그~ 몽구 씨 그냥 몽구 씨라고 할게요. 그렇게 알려졌으니까 네",
  "몽구 씨한테 오래 전부터 들었습니다",
  "언제부터였죠? 이천십일년부터 팔년 됐죠",
  "그래서 김복동 할머니가 그 몽구 씨를 그~ 아들처럼 손자처럼 여겼었고 음 손주처럼 제가 알기로 또 할 때도 같이 가지 않았나요? 아 그건 길원옥 할머니고 아 다른 분이었군요",
  "그 위안부 할머니들 사진 그~ 절 촬영을 많이 했어요",
  "예. 근데 그래서 김어준 파파이스 때도 이제 할머니께서 예",
  "해외 캠핑가시면 항상 맞습니다",
  "모 모금해가지고 이제 예",
  "경비해 가져가고 그랬잖아요",
  "제가 뭐 그 비행 어~ 비행기 를 모금해 드렸었다는 그렇죠",
  "사실을 다시 한번 밝힙니다. 여러분  최초로 밝히는 건가요? 자 그래서 저도 인연이 없다",
  "어 어~ 없지 않은 않은데 이게 영화로는 언제 나오나 생각을 하고 있었거든요",
  "근데 몽구 혼자로는 안 될 텐데  생각하고 있었는데 송원근 감독님이 함께 해가지고 이렇게 영화가 만들어졌다고 예예",
  "여기 왜 관심을 가지신 겁니까? 그니까 시 그 작년 한 이월달쯤에 예",
  "할머니께서 편찮으셔서 그걸 기록하고 있다라는 말씀을 좀 드렸었고 예",
  "시월달에 할머니가 인제 워낙 암 말기셔고 시고 예",
  "인제 남은 생이 얼마 없으신 것 같다라는 말씀을 저희 몽구님께서 하셔서 할머니에 남은 생을 어쨌든 좀 기록으로 남아서 예",
  "이 이후에 세대들이 좀 보고 예",
  "뭐 남길 수 있었으면 좋겠다라는 제안을 좀 해주셔가지고 그때 만나서 이제 정의기억연대로 찾아가서 회의하고 해가지고 만들게 됐습니다",
  "당연히 다큐멘터리 형식이죠않 예예",
  "뉴스타파가 다큐멘터리로 어~ 역량을 역량을 보여준지 꽤 오래됐어요",
  "몇 번째 영환데 그~ 송원근 감독님이 인제 그 어~ 맥을 잘 이으셔야 할텐데 네",
  "그거 잘 해가지고 지금 네",
  "엠비씨 사장님으로 가 계신 분이 있잖습니까? 아 저는 뭐 그렇게 높이  가고 싶은 생각은 싶습니다",
  "그런데 기 시사회 했을 때 텐데 반응 어때요? 몽구 씨 아 예 반응은 의외로 좋았습니다",
  "의외로라고 하시는 의외야? 아니 의외 잠깐 의외로야? 당 당연히 좋았습니다",
  "아이 참 네. 죄송합니다",
  "그~ 그~ 미디어 몽 게 미디어 몽구 씨 몽구 씨라고 하죠. 그냥그렇게 다들 알려졌으니까 몽구 씨가 잘 모르시는 분들도 있을 수 있는데 어~ 독립 개인 카메라맨 갬 겸 영상 어~ 리포터 이런 직업을 만든 사람이에요. 우리나라에서 그렇죠",
  "지금 유튜브에서 많이 하는 거 있잖습니까? 혼자서 들고 막 돌아다니는 거 조상님이죠",
  "그거에 조상에 해당되는  예. 근데 어느 날부터 잘 안 보이는 거예요",
  "네. 영화하느라고 예",
  "예. 일년간 그 현장에 가 나가고 싶어서 못 나갔었는데 이 김복동 영화 제작 때문에 예",
  "아니 연락을 해도 받지도 않고 이렇게 바쁜 사람이 아닌데  알고 봤더니 이걸 만들고 있었던 거네요",
  "그~ 정말 오래됐는데 두 분이 어떻게 만나신 거예요? 전에 제가 그 뉴스타파에서 있었거든요",
  "그때 이제 같이 한 동료였 아 같이 계셨구나",
  "그니까 몽구 님이 예전에 말씀하신 게 세월호 일주기랑 예",
  "관련된 다큐멘터리 세월호 작업 같이 할 때 예",
  "그때 인제 저를 좀 눈여겨 보셨다고 하더라고요. 몽구님이 아 이 사람 참 꼼꼼하게 아 그때 촬영간 걸 아 이제 따라 간 적이 있어요",
  "아 거기서 봤더니 예. 그래가지고 나한테 없는 게 있구나  몽구 씨한테 없는 게 좀 있어요",
  "예~ 열정은 절대 따라 갈 수가 없는데 예",
  "어~ 좀 정리가 잘 안 되거든요",
  "그래서 정리 잘하는 분과 이렇게 힘을 힘을 합치기로 했군요",
  "아 멋진 표현입니다",
  "네. 제가 몽구 씨 근데 잘 아니까 오랫동안 아 네네",
  "몽구 씨를 또 먹게 사주게 먹고 사  아유 먹는 게 있으면은 예~ 그게 있어야죠",
  "네. 살게 해준 게 접니다. 진짜로 네",
  "맞아요 안 맞아요? 맞습니다",
  "예. 몽구 씨가 할 때 자 이분이 앞으로 먹고 사는 문제에 걱정없이 살 수 있도록 네네네",
  "도와달라고 하셔서 먹고 살고 있습니다",
  "자 이 내용에 대해서 좀 얘기해볼게요",
  "김복동 할머니만 나오십니까? 아니요. 김복동 할머니를 이제 곁에서 함께 했던 분들 주인공으로 하고 예. 해 했던 분들이 이제 그 할머니와에 추억을 회상하면서 당시에 이제 싸울 때에 어떤 일이 있었는지 아 그때에 느낌이 어땠는지를 이제 설명해주는 그런 내용으로 이제 영화가 흐릅니다",
  "이 영화 저는 사실 아직까지 보진 못했어요",
  "받아놓고 보질 못했는데 그~ 영화보고 많은 분들이 울었다고 하더라고요",
  "본인이 찍어놓고 네. 전 항상 그 할머니 그 감정에 지금도 약간 막 생각나면 네",
  "그래서 울컥울컥하죠? 예. 그래서 네. 굉장히 울컥울컥 잘하는 감  감정이 풍성한 어~ 분입니다",
  "감독님한테 그럼 여쭤보겠습니다",
  "이게 찍고 제작하는데 어려움은 없으셨어요? 뭐 이렇게 기억에 남는 장면이라든가 왜냐면 이제 예",
  "어쨌든 저희는 정의기억연대에 그 이십칠년간에 기록하고 네네",
  "미디어 몽구께서 찍이왔던 그런 기록들을 자료 할머니에 어쨌든 이십칠년간에 투쟁 속에서 김복동이라는 사람을 이렇게 계속 네네",
  "포인트를 집어내줘야하기 때문에 상징적인 의미죠",
  "그니까 그 부분에서 저희가 어떤 이야기들을 사용하고 어떤 이야기를 뺄것인가 그럴려면 사실은 저의가 그 영상을 계속 다 봐야 되거든요",
  "한 편집하는데 거의 한 두 달 반 정도에 그 시간 동안 아 보 보 보기만 하는데도 네",
  "그 그니까 정리하면서 하는 그 시간이 아 굉장히 그니까 뭐라고 하죠",
  "굉장히 깊이 빠져 있었어요",
  "아 그니까 뭔가 밤에 잘려고 누워도 잠이 안 오고 내가 오늘 여기까지 붙이고 왔으면 이거를 빼고 다른 이야기를 어떻게 같이 붙여서 다시 붙여서 연계는 어떻게 할까 푹 빠져서 하셨구나",
  "요런 부분이 굉장히 조금 미디어 몽구가 잘 못하는 건 정리고 잘하는 건  모조리 다 찍는 겁니다",
  "굉장히 다 있습니다",
  "모조리 다 찍어버려요",
  "보통 그 현장에 가가지고 네",
  "제일 먼저 가서 그게 끝날 때까지 다 찍어버려요",
  "그렇기 때문에 그걸 다 보실려면 고생 많았겠네요",
  "그래서 몽구만 가지고 있는 영상이 있습니다",
  "그런 거를 아무도 안 시켜는데 혼자 가요. 혼자 가가지고 아무도 안 찍고 있는데 혼자 카메라를 걸치고 찍기 합니다",
  "음음음 아무 일도 안 벌어졌는데 아직 음음음 그래서 그걸 통채로 다 찍어서 그 중간 어느 시점에 사건이 벌어지는 겁니다",
  "그 영상을 가지고 있는 걸로 유명한 예~ 음 참 노동집약적이으죠",
  "아 이렇게 칭찬해주셔서 고맙습니다",
  "아 칭찬은 근데 노동이 집약적인데 너무 양이 많아 가지고 네네",
  "그거 정리 못할텐데 싶었는데 그거를 정리하신 분이군요",
  "저도 김복동 할머니를 소리가 참 마음에 와닿는데 이게 이분이 대단한 분이라고 생각하는 게 그냥 피해자로 살지 않으셨어요",
  "예. 본인이 직접 어느 순간 각성해가지고 인권 운동가가 되고 스스로 어~ 활동가가 되고 전 세계 돌아다니면서 음 막 증언하고 대단한 분이었거든요",
  "오히려 우리나라에서 그 사람을 잘 몰라요",
  "음 예. 볼만한 영화다. 꼭 제가 못봐서 더 이상 얘기를 못하겠네요",
  "이게 극장은 많이 잡았습니까? 다큐하면 극장잡기가 어려워가지고 극장이 지금 현재 그 오늘까지 확보된 개수가 삼백오십 개 정도입니다",
  "네. 뭐 정사진 대표 배급사 정사진 대표 말고는 배급사가 이거 제정신이 아닌 그날 바다를 넘어서 할 것이다",
  "제정신이 아닌 것 같은데요",
  "잘 모르시는 분들을 위해서 설명드리자면 다큐멘터리를 그~ 영화를 이렇게 많이 잡는 거는 아니 저 그날 바다는 몇 개였어요? 비슷했어요",
  "아 그래요? 우리는 그 정도 될만 했죠",
  "이거 엄청난 거예요",
  "다큐멘터리 보통 극장 열 개 잡기도 쉽지 않거든요",
  "음음 시간대 좋습니까? 시간대는 어쨌든 낮 시간 계속 있구요",
  "저녁때까지는 있습니다",
  "그래서 팔월 팔일 개봉인데 각 어플 그~ 극장들 어플리케이션 있지 않습니까? 예",
  "여기서 그 검색하시면 다 나오니까 편하신 곳 내가 원하는 장소 가서 보실 수 있습니다",
  "꼭 그렇진 않은 게요",
  "나중에 자세히 확인해보이면 극장이 있긴 있는데 아침 일곱 시라든가 시간대가 아  아니 근데 지금 현재는 그렇지는 않습니다",
  "저 점심 좋은 시간대에 있습니다",
  "첫날만 그런 거예요",
  "좀 지나고 보세요",
  "점심 때 그 첫날이 계속 이어지게 할려면 점심 때로 지나간다면 나 검색에서 있긴 있어 근데 점심 때야 혹은 일요일 아침 여덟 시 맞습니다",
  "이런 경우로 밀리지 않도록 네. 밀리지 않도록 많이 봐주시면 감사하겠습니다",
  "자 마침 또 이 영화가 개봉하기에는 이것보다 적절한 시기는 없다고 생각이 드네요",
  "네. 그 할머님이 점지하신 날인 것 같기도 하고요",
  "자 하 미디어 몽구가 그렇게 오랜 세월 마구 찍어대더니 드디어 송원근 감독님에 정리에 의해서 다큐로 나왔습니다",
  "개봉을이 언제죠? 팔월 팔일입니다",
  "네. 이번주 목요일입니다",
  "자 송원근 감독 미디어 몽구였습니다",
  "영화 김복동 팔월 팔일날 개봉합니다",
  "엄마 방송 대표 주옥선 씨 발언이죠",
  "주 씨는 박근혜 정부 시절 위안부 합의 때부터 이미 일본 편을 들어왔고 그 합의에 반발하는 한국 정신대 문제 대책 협의회는 북한과 내통하고 있다는 유인물 배포하기도 했던 뉴라이트전국연합 조직 위원장과 자유한국당 디지털 정당 부위원장을 거친 인사입니다",
  "보수에 근간 자초하는 이들에 이 일본에 대한 복종에 뿌리는 무얼까 박정희 전 대통령이 오일육 쿠테타 직후 일본을 방문했을 당시 정신이 졸업한 만주군관학교에 교장 나구모 신이치로 총장을 공식 만찬에 불러달라 요청하고 그에게 큰절을 하고 술을 따랐다는 일화가 있죠",
  "이 장면을 지켜본 이케다 총리를 비롯한 일본 인사들은 기립박수를 쳤고 엔에이치케이를 통해 보도가 됩니다",
  "나구모 총장은 박정희 전 대통령 생도 시절을 이렇게 평가했다합니다",
  "다카키 생도는 태생은 조선일지 몰라도 천황 폐하에 바치는 충성심이라는 점에서는 일본인보다 훨씬 일본인다운 데가 있다",
  "이날 만찬에서 박정희 전 대통령은 만주군관학교 시절 관동군 동기들을 만나 이렇게 말했다고 합니다",
  "나는 요시다 쇼인을 가장 존경한다",
  "식민 조선에 초대 총독 이토히로부미와 경복궁을 점령했던 우시마 요시사마 요시마사 명성황후를 살해한 미우라 고로에 스승이자 조선 침략을 주장한 정한론에 추천가를 대한민국 대표가 가장 존경한다고 한 겁니다",
  "그것도 일제강점기 시절 독립군을 때려잡던 궁극자여 군국주의자들에게 일본에 대한 식민 근성에 뿌리를 한 사람에 인간으로 의인화 한다면 그 얼굴은 박정희에 모습을 하고 있을 것이다",
  "그러고보니 그저 말로 사죄받게 한 게 없는 주옥순 씨는 박정희 대통령 전 대통령 따라 가려면 아직 한참 멀었다",
  "김언준 생각이었습니다",
  "네. 어제도 한 얘기에 연장이기도 한데 예~ 그리고 제가 올해 내내 했던 이야기기도 한데 그 우리 보수가 북한과 일본과 세월호 관련돼서 입장을 새로 정립하지 못하면 앞으로도 계속 어렵다",
  "이게 되는 이유가 뭐냐면 이 한국 보수가 보수로서 정체성이 무너지는 지점에 이 사안들이 있어요",
  "예를 들어서 우리 보수 혹은 극우가 일본 극우에 주장을 그대로 반복하는 경우가 많거든요",
  "근데 일본 극우는 일본 민족은 천황에 식민으로 일본이 세계를 지배할 자격이 있다 일본 민족 제일주의예요. 기본적으로 철저하게 그런데 그 극우는 기본적으로 민족주의자들인데 이렇게 다른 나라 민족주의를 추종한다는 게 앞뒤가 전혀 안 맞는 겁니다",
  "이건 어~ 코미디 같은 거예요",
  "일본 극우는 조선은 이 등 민족이라고 하는데 네. 사실 보수 극우 이런 말 붙이기에도 좀 부적절하다는 생각이 드는 부분인데요",
  "그러니까 그렇게 부를 수가 없다는 것입니다",
  "그러니까 자기 정체성이 여기서 무너진다고 제가 말씀드리는 건데 어~ 이 자기들 이 등 민족이라고 하는 그 무리에 시다바리를 한다 말이 안되는 거죠",
  "이게 저는 가능하도록 만들어준 고리가 되는 존재가 박정희 전 대통령이라고 생각하는 게 어~ 개인적으로 저는 그렇게 봅니다",
  "그 박정희 전 대통령 일본 궁극주의를 자신이 승산한다는 거를 감추지 않았어요. 전혀 하등에 갈등도 느끼지 않았던 것 같고 그 과거 보안사령관이었던 강창아 아 강창성 씬가요? 그 증언을 보면 박정희 전 대통령은 그 청와대에서 간간이 일본군 어~ 장교 복장과 부추 신고 말을 타는 걸 즐겼다고 해요. 에~ 대통령된 이후에 그냥 승마를 좋아할 수는 있습니다",
  "근데 굳이 대통령이 일본군 장교복을 입고 청와대에서 말을 탄다는 거는 이 상상하기 힘든 일이에요",
  "본인이 어떤 자리에서 어떤 정체성으로 그 자리에 있는 지를 상 생각하지 못하는 사람에 태도가 아닌가 싶은데요",
  "그 본인이 인제 그 스스로 메이지유신에 지사처럼 스승을 여겼고 자신을 사무라이처럼 여겼기 때문에 본인이 한테는 이상한 일이 아닌 겁니다. 그게 그래서 일본 갔을 때는 그냥 개인 자격으로 자신에 젊은 시절 교관을 만날 수 있잖아요",
  "자연인에 한 사람으로 정치를 다 떠나서 인간으로 만날 수는 있거든요",
  "근데 굳이 공식 만찬자리에서 불러서 술을 자리고 술을 따르고 했다는 거는 그 앞에 있는 일본에 인사들에게 말을 하는 거예요",
  "내가 당신들이 키운 자식이다 당신들 궁극주의에 자식이다 이 말하는 거하고 뭐 다릅니까? 한국과에 대표가 이럴 수가 없는 거예요",
  "네. 본인이 의도했건 의도하지 않았건 그렇게 보일 수밖에 없는 상황이긴 합니다",
  "그게 그렇게 보인다는 걸 모를만큼 바보가 아니잖아요. 어 그 양반이 그 자민당에 어~ 이시하라 신타로라고 우리 입장에선 망언 많이 했던 전 도쿄 도지사가 있어요",
  "그 양반이 했던 말 중에 하나가 후쿠다 수상이 한국을 방문했을 때 어~ 박정희 전 대 대통령과 담화를 나눈 과정에서 어~ 그때 이제 후쿠다 내각에 있었거든요. 이 도지사가 지금은 도지사도 아닙니다",
  "근데 박정희 대통령이 그 후쿠다 수상에게 일본에 식민 통 통치를 대단히 온건하고 공정했다 이런 말을 했다는 거고 그 말이 굉장히 인상적이었다고 몇 번에 걸쳐서 이 전 도지사가 말합니다",
  "그~ 이게 식민지 근대화에 뿌리하고 바로 연결이 되는 게 지금도 지금 현재도 강제 징용 없고 식민지 시대는 공정했고 일본 정부는 어~ 한국에 징용 어~ 노동자들을 보호해줬고 로망이었고 한국인들에게 그 징용이 이런 말을 지금도 해요. 식민지 근대론자 근데 이 식민지 근대론이라는 게 학문적으로 어떻게 정리가 됐냐. 팔십 팔십년대 말에 그때 토요토 대단이 토요타 재단이 돈을 댔어요",
  "그 논문에 나와요. 토요타 재단이 돈을 댔다고 그 다 연결되는 거예요. 이게 그 시절하고 또 연결되고 그니까 일본 군가 부르는 걸 좋아했다고 하고 일본 천황에 교육 현장 암송하는 걸 좋아했다고 하는 그리고 식민 통지가 공정했다고 인식을 가지 그런 인식을 가진 박정희 전 대통령에 이 정신 세계는 일본 궁극주의에 어떤 완벽한 자식과도 같은 거예요",
  "그 식민에 멘탈리티가 그대로 이 유전자가 되고 몸에 배어있다",
  "그러지 않고서 이런 말을 어떻게 지금 하고 합니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "이걸 보수가 스스로 깨트리지 못하면 이거 이 컷 어 어마어마한 모순이거든요",
  "예? 네. 일본만이 아니라 주옥순 대표는 아까 말씀하셨던 대로 세월호 그리고 촛불집회 이런 거에 대해서 굉장히 예",
  "문제가 되는 발언들을 해왔던 인사이거든요",
  "아주 대표적인 인물입니다",
  "근데 그거는 정권에 이익을 위해서 그랬다고 쳐요",
  "근데 지금 그 아베 수상에게 죄송합니다는 당장에 정권에 이익하고도 아무 상관없이 없는 거잖아요. 기본적으로 예. 그 멘탈리티에 뿌리가 어딨냐 왜 갈등을 느끼지 않느냐",
  "저는 그 키 인물이 박정희 전 대통령이라고 봅니다",
  "박정희 대통령은 우리 보수가 아버지라고 생각하잖아요",
  "자 뉴스로 가볼까요? 예",
  "네. 미국이 중국에 대해 추가 관세부과에 이어서 환율조작국 카드를 꺼내들었습니다",
  "어제 잠깐 속보라고 전해드린 바가 있는데요",
  "때문에 세계 경제 불확실성이 더 커졌습니다",
  "전 세계 증시가 함께 출렁거렸는데요",
  "미국이 중국을 환율 조작국으로 지정한 것은 천구백구십사년 클린턴 정부 이후에 이십오년만이라고 합니다",
  "이게 사실 억지예요",
  "왜냐면 사문화되어있는 법을 억지로 끌어와가지고요 이것을 그런 식으로 중국을 겨냥하고 있는 겁니다",
  "이 억지라니까 트럼프 대통령이 에~ 뭐 관세를 십 프로 매기겠다는 건 할 수 있는 건데 환율 조작국으로 지정하는 거는 미국에서 정한 환율 조작국에 조건이 있어요",
  "그거하고 안 맞아요",
  "네. 교육촉진법에 따라서 세 가지 조건 가운데 하나가 들어가있다라고 하는데요",
  "하지만 그 두 개 이상이 되어야지만 그런 식으로 가능하다라고 해서 다른 법을 또 들고왔다라고 하는데 종합 무역법이라고 천구백팔십팔년에 사문화되었던 법을 가지고 와가지고요 세부 기분은 없 없다고 합니다",
  "이 법을 최근에 이 세 법이 교체했는데 이거로 안 되니까 옛날 법을 과거 법을 가지고 온거죠",
  "억진데 지금 뭐 어~ 트럼프 대통령 하는 일중에 억지스러운게 얼마나 많습니까? 근데 그 미국이 인제 환율 조작국으로 지정하고 관세 때리고 하니까 중국은 이제 위안화를 같이 절하를 하는 거죠",
  "왜냐면 그러면 관세 효과가 떨어 없어지니까요",
  "십 퍼센트만큼 어~ 가치가 떨어지면 추가 관세 효과가 사라지는 거와 마찬가지니까 그렇게 대응하고 또 뭐 미국산 농산물 수입을 중단한다던가 이거는 트럼프 대통령 지지 기반을 공격하는 거죠",
  "예. 서로 굉장히 공격을 포화를 쏟아내고 있는 상황입니다",
  "근데 인제 저는 이 싸움이 인제 전 세계적 영향을 미쳐서 우리한테도 미치고 뭐 주가가 폭락하고 예",
  "미국 어~ 미국에서도 인제 미국 다우지수가 하루만에 얼마씩 떨어지고 미 일본도 떨어 아시아도 떨어 다 떨어지는데 독일까지도 영향을 미쳤다라고 하는데요",
  "예. 뭐 그럴 수밖에 없죠",
  "전 세계에 다 미칠 수밖에 없는 영향은 어~ 한 가지 지적하고 싶은 것은 우 개인적으로 생각입니다. 근데 그런 분석이 없길래 트럼프 대통령에 결정은 보면 항상 왜 지금일까 하고 묶어서 생각해봐야 됩니다",
  "왜 그 하노이가 잘가다가 갑자기 뒤집어진 게 트럼프 대통령을 어~ 미국 내에서 공격하는 코언 청문회라든가 이 굉장히 불리한 정황이자 그걸 뒤짚기 위해서 그렇게 했다",
  "사실 거의 정설이죠. 지금 이제는 근데 어~ 왜 하필 지금일까",
  "물론 뭐 그~ 미중 전쟁은 언제든 재발할 수 있는 상황이었고 하지만 왜 지금이냐 선거 국면 직전에 할 수도 있는데 저는 최근에 총 총기사가 연속으로 나왔어요. 미국에서 이게 엄청나게 크게 보도됐거든요. 미국 언론에 예. 지금 미국 언론 사실은 그런 뉴스밖에 없는 상황입니다",
  "뉴스를 다 덮고 있어요",
  "근데 그 뉴스는 한결같이 트럼프 대통령이 어~ 이런 인종주의를 그~ 발화했다라고 예",
  "혹은 그런 추측에 발언을 하거나 혹은는 트럼프 대통령이 그런 행사에서 어~ 인종주의에 가까운 발언을 하니까 그 청충들이 뭐 죽여라고 한다든가 이런 영상들 편집해서 보여주고 있거든요",
  "이 실제로 보면 굉장히 무서운 장면이긴 합니다",
  "저는 트럼프 대통령이 어~ 어떤 결정을 내릴 때 이~ 그~ 미중무역전쟁이 언젠가 벌어질 일이었죠? 휴전이었으니까 앞으로 또 있을 거라고 생각하지만 왜 하필 지금이냐에 관점에서 보자면 트럼프 대통령 미국 국내 정치를 탈출하려고 하는 것이다",
  "예. 시점 얘기가 전혀 없길래 왜 지금이냐 이거죠",
  "왜 지금이냐에 대한 합리적 이유가 하나도 없어요",
  "네. 저도 그렇게 봅니다",
  "자 그러니 이러다가 곧 또 잠잠해질거라고 저는 봅니다",
  "하 예. 부디 그러길 바라는데요",
  "현재 한국에 금융 시장 충격을 외신들이 거론하면서 미중환율 전쟁이 예기치 못한 피해자를 낳았는데 그중에 하나가 한국이다",
  "이렇게 월스트리트 저널이 지목하고 있습니다",
  "그중에 하나가 한국이고 뭐 많습니다. 사실 예. 우리도 그런 피해를 입고 사실 모든 전 세계가 다 영향받았다라고 할 수 없는 건데요",
  "그니까 이게 왜 지금이냐 그 생각을 해보면 트럼프 대통령에 결정에는 굉장히 개인적인 이익과 또 본인에 정치적 이익이 연결된 경우가 많다",
  "네. 실제로 이번 총격사고에서 범죄자로 지목된 사람들이 트럼프 대통령이 자수했던 이야기들을 그대로 하기도 했다라고 그러니깐요",
  "그 뉴스를 이 뉴스로 덮고 있는 거예요",
  "예. 악재를 더 큰 악재로 대단하지 않습니까? 헌데 어떡합니까? 대통령인데 미국에 자 다음 뉴스는요",
  "네. 아베 신조 일본 총리가 어제 천구백육십오년 체결했던 한일간 청구권 협정을 거론했습니다",
  "그러면서 아베 총리는 한국이 국가 정상화에 기반이 된 국제조약을 깼다 이렇게 주장했는데요",
  "지난 이일 일본 화이트 국가에 대한 한국 배제를 결정한 뒤에 아베 총리가 양국 관계에 대해서 언급한 것은 처음입니다",
  "이에 대해서 조세형 외교부 차관이 바로 반박을 했는데요",
  "이로써 현재 일본이 취한 부당한 경제조치가 수출 통제에 문제가 아니라 과거사 문제에 기인한 경제보복이라는 것이 증명됐다라고 지적했습니다",
  "이제 그 일본언론에서는 이 말을 한 것이 아베 총리와 이제 앞으로 외교전을 펼쳐서 일본이 지금 그~ 에이알에프에서도 그렇지만 본인들 입장을 이 그 국제적 여론으로부터 지지를 받지 못하고 있다고 생각하고 궁색한 상황인 거죠",
  "예. 궁색한 상황이어서 어~ 외교 여론전을 펼치겠다 그런 입장을 밝혔다고 하는데 그런 그때 이제 시작점이 되는 발언인거죠. 이게 그런 발언이고 이제 주로 주무대는 아무래도 미국이 되겠죠",
  "근데 저는 이걸 보면서 참 재밌다고 생각한게 조세형 외교부 일 차관이 여기에 대해서 반박했잖습니까? 지금 어~ 우리는 일본이 하고 있는 것을 하나하나 고대로 되돌려되고 있어요. 거의 빼먹지 않고 어~ 일본 외무성에서 며칠전에 그 한국으로 오는 일본 관광객들을 상대로 한국에서 반일 시위가 크게 있으니까 주의해라 이런 공지를 내렸어요",
  "그러자 우리도 바로 하루이틀 있다가 일본에 혐한 시위 주의해라라고 바로 공지를 하고 이 그~ 외교부 일 차관이 일본 수상에 발언에 대해서 논평하는 거는 그전에는 외교적 관례가 아니에요",
  "이렇게 할 수 없어요",
  "근데 일본이 일본에 그 외무상 차관이 나와가지고 문재인 대통령 발언에 대해서 무례하다고 고 공개적으로 티비에 나와서 얘기했잖아요",
  "네. 이미 한 바가 있습니다",
  "고대로 도로 돌려주고 있는 겁니다. 이것도 굳이 외교부 차관이 나와서 조세형 차관이 예. 기자들에게 문자를 보냈다라고 물론 이분 훌륭한 분이긴 합니다만 하는데요",
  "예. 나와서 또 반박하는 거죠",
  "자세히 보시면 일본이 이런 식으로 그 어~ 예의에 어긋나거나 또는 관례에 어긋나거나 또는 우리한테 전례가 없는 일을 하거나 예. 해코지를 하면 고스란히 하나하나 다 되돌려주고 있다",
  "그거를 찾아보는 재미도 있습니다",
  "네. 그 재밌는 일이라고 하기 표현은 그렇습니다만 하나하나 그렇게 대응하고 있어요",
  "네. 자 어~ 그리고 삼성이 탈일본을 선언했네요",
  "예. 여기까지만 하고 네. 관련한 소식이 한국일보가 보도했습니다",
  "삼성으로선 그럴 수밖에 없죠",
  "지난번 이재용 프로젝트 이게 중요한 프로젝트였는데 네. 일본까지 건너가서 예",
  "여러 가지 애를 썼다라고 알려져 있는데요",
  "일 잘 되지 않았던 거죠",
  "일본에 아무도 이제 소재 업체로부터 받기라고 한 것 같은데 소재 업체와 가 제가 어~ 지금까지 취합한 정보로 인하면 아예 만나주지를 않았던 것 같아요",
  "그래서 어~ 이 정부 이제 열 받은 거죠",
  "예. 탈 일본 선언을 한 것 같고 삼성이 또 뒤끝 작렬하거든요. 이럴 경우에 제가 보기에 일본 소재 업체들 망할 수도 있습니다",
  "자 노영희 변호사가 와이티엔으로도 떠나고 티비에서 전혀 방송으로 자기 자리를 찾아떠난 이후에 이 노로 노른자 코너를 저희가 대체하려고 여러분들을 만나보십니다",
  "오늘은 지금까지 완전히 다른 컨셉에 새로운 코너를 어~ 실험적으로 준비했어요",
  "오늘이 첫 방송이자 마지막 방송이 될 수도  있습니다",
  "예. 어~ 수박 겉핥기라는 코너입니다",
  "예. 이게 뭐냐면 뉴스 공장이 평소에 다루지 않던 내용인데 네",
  "그 영역까지 어~ 커버리지를 확대해보자 해가지고 오늘은 한주간에 방송 연예 분야에서도 있었던 사건들을 수박 겉핥기  스치듯 맛만 보는 거죠",
  "지금 옆에서 아직 이 그~ 소개를 안 드렸는데 말씀하시는 분  이상미 씨입니다",
  "티비에스에서 노영희 씨와 함께 이미 더룸을 진행하시고 계시고 네. 지금 저희가 지금 삼십 회 가까이 진행을 하고 있습니다. 지금 그래요? 네",
  "삼십 회나 아직 초창기지요? 그리고 제가 방금 요 방송 직전에 들었는데 네",
  "월요일날 어~ 라디오에서 네",
  "라디오로 뭐죠? 그 요가를 가르치고 있어요",
  "요가를 가르치는 네. 월요일 코너를 맡았습니다",
  "말도 안 되는 코너죠",
  "장현주 아나운서와 함께  어떻게 말로 요가를 가르치지 아 가능합니다",
  "자 그리고 아시는 분은 아시겠지만 아~ 이상민 씬 가수입니다",
  "예. 그 혹시 대학가요제 모르시죠? 제 노래 몰라요",
  "아니 오신다길래 찾아봤어요",
  "듣고 보니 아 알겠더라고요",
  "자 이상미 씨 자 이 코너 계속 할 수 있을까요?  자 방송계에 방송 연예계 소식을 예",
  "저희가 원래 안 다루던 영역이거든요",
  "예. 깊이는 안 들어가고 싶고요",
  "수박 겉핥기 아 이런 일도 있긴 있구나 그렇죠",
  "예. 무슨 일이 있습니까? 아 일단은 뭐 요즘 가장 화두가 되고 있는 일본관련해서 불매 운동이 방송계 공연계 대중문화계에도 영향을 확실히 받고 있고 나서서 뭔가를 하고 있다라는 말씀을 방송 연예 쪽에서도요? 네. 그렇죠",
  "이건 시산데  어 내용이 뭡니까? 좀 더 구체적으로 어~ 일단은 뭐 인제 여름 극장가가 사실은 굉장히 호황기고 여름 방학 시즌이라 예",
  "애니메이션이 굉장히 좀 많이 사랑받을 시기에 일본 애니메이션이 무기한 개봉이 연기가 된 사 어~ 일이 있었거든요",
  "오 그거는 아 이 시기에 개봉해서는 어~ 마케팅 하기도 어렵고 네",
  "홍보하기도 어렵다 이렇게 판단한 건가보죠? 어 그렇죠",
  "사실은 그 우리가 막을 수는 없고 당연히 진구야 하면서 이렇게 도라에몽이라는 캐릭터가 어 엄청 인기가 많은데 네",
  "그 도라에몽 영화가 사실 나왔다하면 굉장히 흥행이거든요",
  "불 그건 불매라기보다는 이 불매에 영향을 받아서 네",
  "이 분위기가 안 좋다고 판단한 그니까 쪼금 좀 조심한다 눈치를 보고 있다 아 알겠습니다",
  "약간 요런 느낌인거죠",
  "또 어떤 게 있습니까? 그 뭐 실제로는 사실 명탐정 코난이 개봉했었는데 흥행을 못했거든요",
  "아 예. 그 올해 일월달에 그렇군요",
  "개봉했을 때에 흥행 성적에 비하면은 이분에 일 수준으로 마감을 했기 때문에 아 아마 다른 일본 애니메이션들도 알 눈치를 보고 있는 정도다",
  "뭐 애니메이션은 저는 개인 선택에 맡길 일이라고 보는데 예",
  "보냐 안 보냐는 어 그렇게까지 불매운동을 개인적으로 확대하겠다는 사람은 또 누가 말릴 수가 없는 거고 그렇죠",
  "내가 취향상 이건 보겠다고 하는 것도 역시 말릴 수 없는 거죠",
  "어쨌든 분위기는 안 좋다 그래서 네",
  "개봉연기했다 또 뭐가 있습니까? 요런 분위기는 인제 저희가 케이블에서 영화 전문 채널들에서 일본 관련 영화 편성을 모두 배제한 걸로도 확인을 할 수 있어요",
  "아 그건 방송국에 의지네요",
  "예. 그런 분위기가 그러니까 어~ 역시나 어 네. 괜한 뭐 말거리를 만들지 않고 싶어하는 그러니까 네",
  "그 몸조심하는 거고요. 그냥 어~ 그렇고 예",
  "그다음에 실제로 인제 일본 원작 드라마가 지금 흥행이 별로 좀 안 되고 있어요",
  "시청률이 굉장히 저조한 편이라 아 요즘 네",
  "그니까 일본 관련된 건 그 보기가 싫거든요",
  "그게 꼭 드라마가 아니어도 네",
  "지금 현재 방송 중인 일본 원작에 그 드라마가 두 편인데 둘 다 시청률이 좀 별로 안 좋은 편이에요",
  "이거 국민 정서상 어쩔 수 없는 부분이라고 봅니다",
  "그래서 혹은 그 드라마가 원래 재미가 없는 드라마였거나 아 그거까진 제가 네~ 보시면 아실 수 있겠으나 근데 인제 이게 그 리메이크 예정이 돼있던 작품이 물 무려 한 다섯 작품 정도 있거든요",
  "아 근데 이제 이거를 어떻게 해야 하나 하는 분위기가 지금 인 시작이 되고 있죠",
  "아 리메이크도 못하는 거 아닌가 이러다가 네",
  "음 그리고 인제 기존 이거 어쩔 수 없는 부분이네요",
  "기존에 리메이크 작품을 생각을 하고 있더라고도 어~ 원작을 미국이나 중국이나 대만으로 눈을 많이 돌리고 있는 시 경우고요. 지금 어 리메이크를 하더라도 네",
  "원작을 일본에서 가져오는 게 아니라 네",
  "이건 뭐 국민 정서상 어쩔 수 없다고 봅니다",
  "그리고 인제 또 어디가 있죠? 요즘은 먹방과 여행이라는 컨셉이 인제 아 맞습니다",
  "방송계에서 굉장히 흥행인데 많이 했죠",
  "틀면 일본에 가서 뭘 먹더라고요",
  "네. 뭐 배틀트립 뭐 짠내투어 토할 것 같애요. 너무 많이 먹어가지고 이제  먹방 좀 그만했으면 좋겠어요",
  "근데 이제 사실은 일본 관련 콘텐츠가 예",
  "이런 여행 프로그램에서 굉장히 좀 가성비 갑이기 때문에 여러 면에서 그 그런 것 같애요",
  "어~ 좀 효율적이었으나 가까운 데고 비용도 저렴한데 해외에 갔 음 그렇죠",
  "사람들이 관심도 실제로 많고요",
  "어 그러나 인제 고런 일본 여행 어~ 지를 아예 동남아로 모두 바꾸는 추세예요",
  "예. 일본 관광청이나 지자체에 노력도 있었겠죠",
  "어 그러한 방송국 프로그램 유치할려는 혹은 그렇죠",
  "저가 항공 노선이 다 작은 도시까지 다 있다는 것도 네",
  "그런 것도 좀 영향을 미쳤겠죠",
  "대표적으로는 치앙마이가 어~ 전년동기 대비 백십구 퍼센트 여행객이 급증했거든요",
  "아 그러니까 일본이 아까도 얘기했던 비용도 저렴하고 지자체에 노력도 아무래도 있었을 것이고 한국 노선도 그랬고 음 그리고 그 사람들이 그거 보고 인제 일본 여행 가는 거거든요",
  "그렇게 이제 복합적으로 정했는데 분위기가 이러다보니까 아예 바꿔버렸다",
  "예. 후쿠시마 방사능 문제가 해결이 안 됐기 때문에  최근에 여 이 문제에 관심 가진 분들이 많거든요",
  "아~ 당분간은 한 한동안 이렇게 되겠네요. 먹방 방송도 아마 이 분위기가 꽤 갈것이라는 방송계에 이야기들에 나오고 있어요",
  "근데 오늘 이야기한 거는 거의 다 시사에 기초하거든요",
  "아니 왜냐면  제가 이제 수박 겉핥기로 좀 이렇게 가벼운 연예 얘기를 준비하려다가 예",
  "공장장님 입맛에 맞는 내용을 좀 준비하는 게 어떤가 싶어서 아닙니다",
  "저는 예를 들어서 이런 거 있잖아요",
  "어차피 지금은 이 코너는 이런 거거든요",
  "내가 어~ 이런 뉴스도 다 소비되는데 음 어~ 남들하고 얘기할 때 화제에서 밀리면 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "최소한 드라마 굉장히 인기있는 드라마 주인공이 죽었다는 거 정도는 알아야 되지 않아 아 원래 원래 그런 거 앞뒤는 몰라도 관심 있으세요? 공장장님 저는 잘 모르는데  그 더 아 이상 알 필요는 없지만 예를 들어서 네",
  "말씀드리자면 이 코너가 살려면 네",
  "어~ 굉장히 인기있는 드라마가 있었 있어요",
  "근데 주인공이 이번주 죽은 거예요",
  "그럼 제가 아 죽었군요 하고 넘어가는 거예요. 그냥  앞뒤를 파악하는 게 아니라 그 예를 들어서 갑자기 최근에 인 그 남성팬도 많고 여성팬도 많은 각각 뭐 가수나 배우가 네",
  "사귄다 그러면 사귄다 아 그렇군요 하고 넘어가고  또는 헤어졌다 헤어진 건 좀 길게 얘기해도 돼요",
  "어 왜요? 왜냐면은 팬들에게 기쁜 소식 아닙니까? 아 다른 분들에  이 브레이크를 그니까요",
  "브레익 업을 굉장히 좀 좋아하시는 편이시군요? 결 결별 소식은 좀 자세히 다룰 수 있도록  다행히네요. 결별이면 아 이렇게 논평도 나오고 아니면 제가 그 후보로 생각했던 많은 것들이 있어요",
  "예를 들면 미스코리아 예",
  "그 국제 미인 대회 참가 거부를 했다 요 요런 거 약간 시사적인 면이 깔려있지 아 그 시사적이죠",
  "그럼 요건 어떠세요? 그 안젤리나 졸리에 큰 애들이 연세대학교에 입학하기로 했다 요런 거 왜 왜요? 어~ 원래 그 매덕스라는 그 큰아들이 예",
  "그 이제 입양한 아들인데요",
  "한국 케이팝 베트남 친구 아닙니까? 어 태생은 아 아마 동 네. 그럴 거예요",
  "네. 어쨌든간에 약간 헷갈리는데 캄보디아 아니면 베트남일 어 예. 맞아요",
  "저도 고게 약간 헷갈리는데 그 원래 케이팝 문화에 관심이 많았기 때문에 아 그래요? 뭐 예",
  "사실 지난해에 고런 이미 소문들이 있었고 한번 방문을 하고 갔다했는데 아 그렇게까지 자세히 알고 싶지는 않고 알겠습니다",
  "요 정도 수박 하 겉핥기로 이걸 뉴스로 소개하니까요. 짧게 짧게들 네",
  "그러면 이제 우리가 어~ 사회적으로 사회적 토크에서 퇴출되지 않도록 네",
  "짧게 짧게 얘기하는 거죠. 수박 겉핥기로 알겠습니다",
  "왜냐면 이걸 전문적으로 하는 프로그램 따로 있으니까요",
  "연예가중계라든가 자고로 거기까진 안 가고 매덕스는 캄보디아 아이라고 하고요",
  "아 그럼 요건 어떠세요? 요거 이제 최근에 뭐 만났다 헤어졌다 많잖습니까? 아이 그 그런 얘기 관심 많으세요? 관심이 많다기 보다  아 잠깐만 아이 다 뉴 뉴스로는 계속 나오니까 아~ 근데 저는 근데 개인적으로 단신 처리하는 거죠. 단신 연인에 예",
  "그 만났다 헤어졌다는 그들이 사랑하게 냅두자 그만 소비하자 아이 좋다는데 그러니까 자세히 알 필욘 없어요",
  "헤어졌답니다 아 그렇군요 지나가는 거예요. 다  왜냐면 소비되는 뉴스니까 자세히 하자는 게 아니라 오늘 같은 이런 프로 아 아이템도 하고 네",
  "드라 주요 드라마에서 주인공 주 죽었다던가 뺨 맞았다던가 아 이런 한마디만 하는 거죠. 수박 겉핥기로  스쳐지나가듯이 왜냐면 소비되니까 자 그럼 오 제가 오늘 준비한 내용 중에 요건 제가 확실해야 됩니다",
  "가실 시간이 됐는데 아 제가 더룸에 약간 특사로 지금 파견이 돼서 왔기 때문에 아 더룸이요? 예",
  "자 비티에스 관련된 영화가 오늘 개봉되는데 사실은 호날두 노 노쇼와 관련해서 그 팬들과 소통 갑오브갑으로 꼽히는 아티스트가 바로 비티에스고 세계적으로 인정받고 있거든요. 그런 면에서 우리가 안 다뤄줘도 워낙 자기 혼자 잘 나가는 곳인데 이렇게 다뤄줄 필요는 없는 것 같습니다",
  "아 그 이유는  저희는 인제 더룸에서 내일 비티에스와 관련된 집중적인 분석을 할 예정이라 비티에스가 나오는 게 아니면은 네",
  "얘기하지 말아주세요",
  "근데 세종대 이지영 교수님과 김영대 음악평론가 이 두 분 모시기 되게 힘들 거든요",
  "이 두 분을 저희가 모셔놓고 내일 말씀을 나누기 때문에 아니 비티에스가 나오는 게 아니면  그만 얘기하세요",
  "자 이 코너가 앞으로  살 수 있을지 살아낼지 모르겠습니다만 여기까지 하겠습니다",
  "가수 이상미 씨였습니다",
  "후쿠시마 원전 사고 이후에 어~ 일본 농수산물에 대한 우려가 있죠",
  "특히 수산물에 대해서 그런 우려가 많습니다",
  "근데 잘 검역이 되겠거니 하는 게 우리 일반 상식인데 일본 활어차를 통해서 들어오는 그 수산물에 검역이 제대로 이뤄지지 않고 있다",
  "예~ 전혀 몰랐던 지점입니다",
  "이 내용을 단독으로 취재한 영남연합 뉴스에 강성 기자 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "영남연합 뉴스에 강성입니다",
  "그러면 지금 부산에서 올라오시 겁니까? 아니면 네. 부산에서 올라왔습니다",
  "새벽에 어제 밤에 왔습니다",
  "네. 먼길 오셨습니다",
  "저희가 꼭 모시고 싶었던 게 굉장히 심각하더라고요. 내용을 보니까 네",
  "근데 이게 왜 중앙 언론에서 아직 안 다뤄지고 있나 싶어서 제가 모신 건데 네",
  "그니까 바로 요약할게요",
  "여기서 빠진 부분을 전 기사 읽어봤으니까 네",
  "빠 빠진 부분을 좀 채워주십시오",
  "그니까 어~ 일본에 활어차입니다",
  "일본 번호판을 단 네",
  "활어라는 게 이제 잔뜩 생선을 싣고 있다는 거죠",
  "근데 우리나라에 들어올 때 당연히 입국 절차가 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러면 우리에 일반 상식으로는 차를 검역하는 게 아니라 차 안에 들어있는 생선을 검역해야 하는 거잖아요",
  "당연히 그게 상식입니다",
  "그런데 생선 수산물에 대해서 방사능 검사가 안 이뤄지고 있다. 제대로 네",
  "일단 거기서 제가 네",
  "어 그럼 뭐야 제대로 안 되고 있는 거야라고 생각하게 됐는데 요거 좀 자세히 설명해주세요",
  "네. 그 쪼금 수정을 해야 되는 게 식품 안전 의약처에서 검사를 합니다",
  "하는데 하는데 시기가 중요합니다",
  "어 그니까 이 활어차가 연간 한 이천오백 대 정도 부산 국제여객터미널을 통해서 들어옵니다",
  "들어오면 대부분 그 근처에서 검역을 하고 클리어가 돼야되는데 예",
  "요게 이 활어에 특성상 예",
  "그 목적지 있잖습니까? 예",
  "동해라든지 인천이라든지 우리나라 각지까지 이송을 먼저 합니다",
  "그게 거리가 사백 키로 오백 키로 우리나라 그저께 뭐 끝에서 끝까지 가 네",
  "부산에서 끝까지 갈 수 있는 뭐 다리 묵 묵호항 동해 인천이면 네",
  "거의 끝에서 끝이죠",
  "네. 그런데 그럼 거기가서 하는데 그 과정에서 많은 문제들이 있다는 거죠",
  "일단 처음 통관을 할 땐 어떻게 되는 거예요? 어~ 일단 일본 일본에서 우리나라에 처음 들어왔을 때 예",
  "로온 롤오프해서 선박을 타고 부산항에 들어옵니다",
  "그러면 거기서 배에서 내려 내려오죠. 배가 예 아 차 활어차가 차가 네. 그 상태에서 대기를 뭐 기존에는 한 이삼 분 정도했습니다",
  "하고 이런 서류 정도 하나 제출하고 나면 거기서 바로 나왔습니다",
  "종이 쪼가리 하나 내고 네",
  "예. 근데 그리고 규정상 국토교통부령에 의한 스티커 하나 있습니다",
  "그거를 우측편에 붙이고 그냥 나가면 됩니다",
  "그러면 그 과정에서 그 활어에 대한 방사능 검사는요? 그 활어에 대한 방사능 검사란 표현이 되게 오해도 많으신데 어 그 으~ 부산에 있는 많은 항구중에 그 원자력 안전위에서 만들어놓은 자동으로 스캔하는 방사능 거 검지기가 설치되어있습니다",
  "그런데 그니까 그거는 일반적인 광물이나 그~ 그~ 자연 방사능 거 비교하는 그런 예",
  "그 차는 가능하단 얘기죠",
  "근데 그것만 통과한 이후에 안에 있는 활어는 검사를 하지 않고 목적지로 가는 거죠",
  "아 그 차 차는 검사가 되지만 네",
  "활어에 대한 일일이 검사가 안 되는 거다 그렇죠",
  "그니까 정밀 검사가 필요한 거죠",
  "그걸 통과해 했다는 게 우리는 인제 당연히 방사능 검사를 통과한 것으로 인식하는데 어~ 담당 그~ 지자체에서나 아니면 항만 보안 공사나 안전 공사는 당연히 그렇게 인지를 하고 있습니다",
  "근데 실제 들여다보면 네",
  "그거는 차량에 대한 검사가 될지 언정 네",
  "개개 수산물에 대한 검사는 네",
  "네. 그 벌크 그니까 광물이라든지 지금 어~ 이슈가 되고 있는 석탄같은 경우 예",
  "이렇게 덩어리도 되있잖습니까? 네",
  "이런 경우에 대해서 그 방사능이 함의되어야 있는지를 보는 게 그 방사능 검지기의 목적이고 그렇죠",
  "당연히 활어는 어~ 제일 작은 거 중에 활어패류라고 합니다",
  "활어는 살아있는 물고기고 네",
  "어패류는 이제 가리비나 재첩 예",
  "재첩 이만하잖습니까? 조그맣죠",
  "이 안에 큰 미세량이 들어있는데 세슘이란 게 들어있는데 요거를 그 검지기를 패스한다고 해서 검출할 수 있는 건 아니잖습니까? 아 당연히 그렇겠네요",
  "아이 그 착각이네요. 거대한 네",
  "또 한 가지는 그렇게 해서 들어온 활어차가 국내에서 아무런 제재를 받지 않고 목적지까지 갔다한다 네",
  "근데 인제 여기서는 상식이 그니까 그 규정에 대한 이해가 필요합니다",
  "이게 정상이냐 아니냐를 따질려면 다른 나라에서 어떻게 하냐 봐야 되잖아요",
  "거꾸로 이제 우리 활어차가 일본에 들어갈 땐 어떻게 합니까? 지금 어~ 요청을 해놨는데 예",
  "한 열세 가지 정도 검사를 합니다. 아이 일본은 네. 차에 대해서만 그니까 활어나 어패류 이전에 예",
  "차에 대하는 우리가 인제 상식적으로 알고 있는 뭐 환경 검사있잖습니까? 예예예",
  "환경 검사 차량에 뭐 컨디션 예",
  "뭐 지금 서울에는 경유차가 몇 년 이상이면 들어오지 않는다 이런 식으로 예",
  "그런 세부적인 조항들이 많습니다",
  "아 심지어는 심지어는 앞서 말씀드린 지금 현재 한 대가 수리 중이고 세 대가 일본에서 그~ 여객선이 들어오고 두 대가 우리 거가 가고 그럽니다",
  "그니까 왔다갔다 하는 거죠",
  "그 일본 국적에 그는 여객선에는 우리 국선 활어차는 태어주지도 않습니다",
  "아 그니까 갈 수 조차 없는 거죠",
  "아 그러니까 그니까 그 일본에 드 도착을 해서 어떤 규정을 열세 가지 보겠다 이거는 희망이랄까요 소망이랄까요 오지 말라는 얘기네요",
  "오지 말라는 얘기죠",
  "그게 형평성에 어긋나는 거죠",
  "우린 모르고 있었는데 같은 조건 같은 컨디션에서 요렇게 하 해야만 하는데 우리 활어차가 일본에 들어가는 것은 어~ 금지는 아니나 예",
  "그거를 할려면 네. 오픈 돼 있습니다",
  "할 수 있는데 해봐라 너무나 많은 그~ 검사를 매번 받아야 되기 때문에 절차가 붙들고 있는 거죠",
  "우리 활어차가 일본 도로를 그렇게 몇 백 키로를 달려가지고 우리 수산물 배달하는 건 불가능하다. 사실상 지금 어~ 제보가 물밀듯 들어오는 이유 중에 하나가요 그 운송비 어 이게 한 이십 프로 정도를 차 차지한다고 하 합니다",
  "예. 운송비 그 분들이 말씀하시는 물류비 물류비 자체가 예",
  "그런데 우리는 거기까지 못 가니까 거기서 일본 활어차 대기하고 있다가 받는 경우가 있습니다",
  "그러면 그 운송비에 마진은 그쪽에 몫이 되는 거죠",
  "아 그런데 우리는 그렇게 갈 수도 없고 가서도 넘겨줘야 되는데 아 일본 애들은 들어와서 그니까 검역 이전에 문제입니다",
  "이 국토교통부나 이런 그~ 제재를 제도를 만들어놓은 그걸 취 뭐 이천육년까지 거슬러가도 답이 없습니다",
  "근데 이게 언제부터 이렇게 됐는지 모르는 구나",
  "예. 지금 뭐 시장이 몇 번 바뀌고 지자체에서 이 허가를 내주는 그런 어 막 되게 복잡한 한 여덟 개 지자체가 연결 되어있습니다",
  "아 근데 그들은 와서 그냥 딱 통과 한 오 분 십 분하고 나서 그냥 가는 거죠",
  "그러면 그러니까 자 비교를 해보자면 네",
  "일본에 수산물들은 일본 활어차에 올라타고 우리 배든 일본 배든 타고 건너온 다음에 어 오 분 정도에 과정을 거 시간 소요를 거쳐 통과되고 네",
  "그때는 종이 하나정도면 되고 네",
  "게다가 방사능 검사한다고 하는데 그거는 수산물에 대한 검사는 안 되는데 네",
  "그니까 통과한 다음에 딱지 하나 붙이고 우리나라를 달려서 마음껏 아무데나 내려주고 돌아서 다시 돌아간다",
  "심지어 그 딱지도 안 붙이고 다닙니다",
  "이게 인제 다른 나라도 다 그렇게 한다면 네",
  "형평에 원칙에 따라 우리도 그렇게 해야 죠",
  "그런데 만약에 우리가 수산물 그렇게 일본쪽에 보내려고 예",
  "활어차 뭐 이렇게 활어차 통으로 가면 좋으니까 네. 그렇죠",
  "왜 단가 떨어지니까 활어니까요",
  "그럴려고 하면 일본 국적에 배는 활어차를 아예 실어주지 않고 우리하곤 다르게 네",
  "그리고 가서 내려서 열두 단계에 검사가 있기 때문에 마치 자동차 검사하는 것 똑같은 거네요. 완전히 네네. 똑같습니다",
  "그니까 이 차가 일본 도로에서 달려도 좋은지 각종 검사를 열두 가지나 한다는 거 아닙니까? 우리나라 도로에서 잘 달렸는데 뭐 거기가면 잘 달리겠죠",
  "근데 열두 가지나 한 다음에 열두 가지를 하는데 소요되는 시간이나 절차 예",
  "그 사이 활어 다 죽겠네",
  "그럼에도 불구하고 시도를 하시는 분들이 계십니다",
  "그럼에도 불구하고 해볼까",
  "그런데 요게 뭐 해보시겠지만 어떤 사람은 좀 오래걸리지 않습니까? 당연히 그렇겠죠",
  "그러다보면 활어가 인제 죽는 거죠",
  "당연히 그런 거고 그리고 활어가 죽으면 다 소용 없는 거잖아요",
  "요 요거는 이제 뭐 경제적인 문제지만 그 수입업자들이 클레임을 겁니다",
  "절대 감당을 못합니다",
  "그러다가 다 활어가 죽어버리면 그거 물류 비용 좀 아낄려고 하다가 활어 자체가 죽는 거 아니에요",
  "그러니까 일본은 오지 못하게는 안 하나 음 우린 개방했어요",
  "하지만 실질적으로는 못오게 하는 절차들을 다 장벽들을 만들어놨고 그렇죠",
  "우리는 그 장벽이 거의 없다시피하다 있으나 오픈 마인드죠",
  "오픈마인드 웰컴입니다. 웰컴 그러니 일본에 그거를 똑같은 조건으로 해달라고 요구하거나 네",
  "아님 우리도 일본 가 똑같은 개정을 해야 죠",
  "조건으로 개정하거나 네. 그걸 말씀드리는 겁니다",
  "빙고 자 이런 게 많겠네요",
  "근데 어마어마합니다",
  "그러니까 이게 근데 단순히 형평에 문제를 떠나서 그렇게 해가지고 후쿠시마와 이렇게 이 수산물에 안정성이 확보 안 되는 방식으로 유통되면 불안하잖아요. 그것도 네네",
  "어 아주 제도적으로 거기에 맞출지언정 그런 이면이 있는데 예",
  "너무 헛점이 많습니다. 현 시점 자체가 시스템에 부재입니다",
  "이거 계속 취재하고 계시죠? 네. 어제도 갔다왔고 그제도 갔다왔고 내일도 할 겁니다",
  "일 차 이해는 했고요",
  "그니까 이게 다시 일본과 같은 수준으로 같아질려면 어떻게 해야 되는지 네",
  "혹은 일본한테 우리한테 똑같이 형평성에 맞을려면 어 예",
  "요구하던지 일본 활어차가 일본과 마찬가지로 어렵게 통과를 하고 또는 수산물 안전성에 대해서 제대로 검증이 되도록 하던지 할 때까지 네",
  "예. 우리가 더 오히려 검증을 해야지. 우린 세슘 안 나오는데 네",
  "농산물이든 수산물이든 그러니까 어이가 없는 거예요",
  "그쪽에선 나오는데 네",
  "백 프로 나오는데요",
  "야 이 말이 안 되네",
  "그 과거에 대한 질타보다는 현재와 미래를 위해서 지금 확인을 하자는 얘깁니다",
  "자 어~ 단독입니다",
  "저는 특종이라고 봅니다",
  "어~ 후속 취재되시면 저희야 뭐 또 딴 데 가지마시구요",
  "예. 그럼 나오시는 걸로 영납 연합 뉴스 영남입니다. 영남 예. 영남 네",
  "연합 뉴스도 다 지국에 있으니까요",
  "아 그렇습니까? 그렇지 않나요? 아 저희는 연합 뉴스하곤 상관이 없어요? 전혀 아 네. 오해를 많이 하십니다",
  "지역 신문이지만 영남 연합 뉴스입니다",
  "일부러 그렇게 정했군요",
  "네. 그러지만 죄송합니다",
  "뭐 전 세계적으로 하고 있고요",
  "뭐 불가리 인터넷엔 인터넷에는 다 이 전 세계입니다",
  "저는 아니 괜찮습니다",
  "연합 뉴스에 연남 지국 이런 아닙니다",
  "영남 어~ 연합 뉴스하고 아무 상관없는데 세 번 해주십시오. 세 번 영남 연합 뉴스 강성 기자였습니다",
  "네. 가시면 되나요? 네. 감사합니다",
  "자 아베 총리가 어~ 사흘만에 한마디를 하고 그리고 어~ 외교 여론전을 펼치겠다라고 그리고 그 주무대는 미국이 될 것이다 이런 얘기를 일본 언론들이 하고 있습니다",
  "그 미국에서 일본 상대로 해서 어~ 일본군 강제 위안부 결의안을 만장 일치로 통과시킨 어~ 주역이었던 분이죠",
  "워싱턴 로비에 정통한 미주한인 유권자 연대 김동석 대표 전화 연결되어 있습니다",
  "네. 안녕하세요. 공장장님 네. 시간이 좀 짧아졌는데 지금 어~ 한일 간에 어~ 이 수출 규제라든가 이 공방을 지켜보시면서 결국 일본 정부는 미국에 와서 로비를 할텐데 그렇게 생각하시고 있지 않습니까? 그죠? 예. 이제 곧 워싱턴에 아주 일본이 극성스럽게 움직이겠구나 이렇게 좀 어~ 각오를 좀 하고 있습니다",
  "과거사를 좀 들어봐주세요",
  "일본이 어떻게 로비를 해왔습니까? 요약하자면 일본 로비에 특징같은 거라든지 에~ 일본은 사실 특별하게 눈에 보이게 미국에다가 아 로비를 해온 적은 그 이전엔없는데 사실 이천대 들어오면서 예",
  "어~ 굉장히 그 적극적이었습니다",
  "이천일년에 에~ 워싱턴 안에서 일본에 전쟁 범죄문제가 언급되기 시작했습니다",
  "그게 인제 일본 극우가 그게 말이 이제 예",
  "부상하면서 역사 전쟁을 선언했거든요",
  "그러면서 그렇게 된 걸로 저는 알고 있는데 그렇습니다",
  "이 고이즈미에서 아베로 넘어가면서 훨씬 더 극우 전범 권력이 어~ 미국과에 관계에 긴장하게 됐는데 사실 그때요 어떤 얘기가 시작되긴 이제 시작되냐 하면은 유엔 안보리 상임 이사국에 일본을 포함시켜야 되지 않냐 다섯 개 나라에서 예",
  "확대 돼야되지 않냐라는 분위기도 있었습니다",
  "바로 일본이 이런 것도 노리고 어~ 그렇기 때문에 워싱턴에 더 어~ 관심을 많이 갖고 있고 그랬는데 아주 일본 극우 권력에 아킬레스건인 이 전쟁 범죄 문제 특히 에~ 여성 인권 문제로 위안부 문제가 언급이 되면서 예",
  "일본이 적극적으로 어~ 표적을 두고 어~ 로비가 시작됐습니다",
  "그래서 그때서부터 일본 로비가 눈에 좀 보이기 시작했고요",
  "그 이전에는 그냥 워싱턴은 아시아에서 일본만 있었다",
  "그리고 어~ 일본을 미국이랑 다른 나라로 생각하지 않는다",
  "미국이 알아서 일본과에 관계를 챙겨가는 부분도 있고 그리고 일본은 일본 정부가 나서서 일본에 로비를 한 게 아니라 일본 내에다가 로비가 아니고 로비가 아니고 미국 시민 단체에다가 돈을 얼마 너무 많이 뿌리는 일본 평화 재단을 만들어놓고 그걸로 해왔기 때문에 별로 눈에 그~ 저~ 보이지 않게 해왔습니다",
  "근데 이천년대 들어오면서 인제 구체적으로 일본 정부가 로비회사들을 어~ 거액을 들여서 고용하기 시작했죠",
  "음 그 로비에서 그게 인제 음 새롭게 인제 그전에는 그러니까 어~ 이~ 그 사사카와 재단 같은 재단을 통해서 눈에 보이지 않게 간접적으로 했다면 이천년대 들어서서 이제 일본에 어~ 극우 세력들이 집권하고 역사 전쟁 선언하고 하면서 아예 미국에 로비 단체를 직접 계약하게 되는 거죠",
  "그 사이트에서 보면요 눈에 띄게 보이는 게 이천칠년도서부터 일본 정부에 그 로비 폼을 고용하는 데이타가 너무 많이 나옵니다",
  "음 금액도 굉장히 올라가고 음 그때 저는 인제 그 위안부 결의안을 통과시킬려고 아 저 마이크 혼다 의원을 앞세워서 워싱턴을 돌 때에 예",
  "예. 그 일본 로비스트들이 본격적으로 나와서 의회 내에서 어느 한 외교 의원에 우리는 유권자로서 방문을 했을 때 막 이렇게 만나고 나가는 사람들을 보면은 어느 로펌에서 왔다 아 이런 거를 예",
  "많이 맞닥뜨리고 그럴 정도로다 음 굉장히 극성스러웠죠",
  "자 예. 그래서 음 이천칠년도가 아주 확대되는 아주 결정적인 시점 기점이었다",
  "그런데 그렇게 인제 그렇지 않아도 그 워싱턴에서는 일본 우호적이었고 그리고 오랜 세월 어~ 일본 우호적인 일시들이 워싱턴 전관에 있었고 또 민간 재단을 통해서 어~ 그렇게 간접적으로 뿌려두었고 게다가 이천칠년에는 기점으로 본격적으로 인제 일본 로비 회사들 고용해서 어~ 그렇게 워싱턴을 공략했는데 어떻게 위안부 결의안을 통과시킨 겁니까? 그걸 그~ 그 노하우를 어~ 그렇죠",
  "요약해서 말씀하주십시오",
  "그때 분위기는 사실 이천칠년을 겪고 나니까 어~ 저는 아 이 일본에 로비는 별 그렇게 신경쓸 게 아니구나라는 부분을 봤어요",
  "왜냐면 그때 음 미국이 시대가 됐습니다",
  "그니까 오바마 당선이라는 거는 오바마 바람이라는 거는 시민사회가 직접 나와가지고서 어~ 권력 이걸 대항해서 권력을 만들고 그런 시대가 왔기 때문에 이 기업이나 자금가들이 정치권하고 일반 다른 시민 사이 중간 역할을 하는 거와 거의 무너졌습니다",
  "그렇기 때문에 더군다나 워싱턴에서 다른 나라 정부를 위해서 일하는 로비스트가 미국 시민에 의견을 가로 막는다 이건 그때 너무 말도 안 됐죠",
  "그러기 때문에 우리가 이 미국에 있는 한인들이 위안부 문제 여성 인권 문제다 해가지고서 의회를 막 돌아다니면은 일본 로비스트들이 조용히 퇴진을 합니다",
  "그러다 또 그게 극성스러우면은 우리 편을 들어주는 의원 사무실에서 일본 로비스트들이 너무 많이 공격적으로 들어오니까 한번 더해라 그러면 또 어~ 한인들이 이 그~ 직접 나서서 의원들을 만나러 한 백여 명씩 가가지고 의원들을 직접 로비하고 이러면서 아 아 이건 해볼만하다 이제 이렇게 됐기 때문에 지금 일본 정부가 고용한 로비스트를 대하는 방식은 미국 시민 사회 목소리를 빌리면은 이거는 아 경쟁력이 있다 인제 이렇게 에~ 그 이후에 변한 구도입니다",
  "아 그렇게 요약하자면 일본은 아~ 이천칠년 정도를 기점으로 해서 인제 전문 로비스트 업체들을 계약하고 전문 로비스트들이 이제 워싱턴에 등장했는데 그런데 어~ 이 위안부 결의안을 그런 걸 뚫고 통과시킨 비법은 로 그~ 똑같이 로비스트를 고용해서 그때 대항한 게 아니라 어~ 일 그 미국에 지금 교포 시민 사회 그러니까 유권자들이죠. 미국 정치인들한테 보기에는 그렇습니다",
  "그러니까 시민 사회에서 유권자에 자격으로 정치인들 직접 찾아가가지고 어~ 로비스트가 아니라 그렇게 시민 사회 움직여서 이 결의안을 통과시킨 것이다",
  "그러면 거기서 인제 일본 로비 방식에 약점을 봤다고 하셨는데 지금 그 일본이 미국을 주무대로 여러 가지 인제 여론전 앞으로 계속 할텐데 여기에 대항하는 것도 마찬가지로 그 우리 교민들이 각 어~ 살고 있는 지역에 국회의원을 상대로 그런 활동을 하는 이게 훨씬 더 효과적 일 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "그때 일본 극성스런 로비를 이길 수 있었던 거는 사실 우리가 한국과 일본 관계 얘기를 언급하는 게 아니라 미국 시민사회가 미국 정치권이 여성 인권에 문제에 대해 음 외면하면 안된다라는 음 예. 그런 논리로 어~ 홍보하고 교육시키고 해가지고 미국 정치권이 우리이 의 얘기를 들어주도록 만들었던 거기 때문에 지금도 메시지가 뭐 그다음도 중요하다고 보고요",
  "그다음에는 아베 총리가 직접 이천십이년 다시 총리를 복귀를 하면서 직접 이 미국을 상대하는 그 여론전을 이제 피기 시작했죠",
  "음 그래서 지금 굉장히 긴장되는 거는 이천십이년 아베가 들어오면서 어떤 발표를 하며 여기서 주목할 필요가 있습니다",
  "이~ 그~ 그~ 일본이 역사 미국서 역사를 바로 써야 한다라고 하면서 어마어마한 예산을 만들겠다고 선언만 했어요",
  "그니까 그때 일본 로비 돈을 요 들여다본 일본에 로비회사들이 경쟁적으로 일본 쪽에 잘 보일려는 경쟁이 났었죠",
  "자 저기 이 부에서 마무리 못해서 미주 한인 유권자 연대 김동석 대표와 마지막 질문 정리 좀 하겠습니다",
  "어~ 일본에 로비 방식은 그니까 일본이 인제 로비회사를 미국 로비회사를 고용해서 하는 로비 방식은 어~ 한인 시민 사회가 어~ 미국에 시민권자인 한인 시민 사회가 유권자로서 어~ 미국에 의원들을 상대하면서 얼마든지 극복가능했는데 그런데 아베 총리가 이천십이년 어~ 미국 로비 예산을 크게 늘렸다 그래서 걱정이다 이 대목까지 저희가 했습니다",
  "예. 예산을 크게 늘렸는데요 그렇기 때문에 그래서 그 그 이후 어떻게 됐습니까? 그렇죠",
  "예. 정 아베가 정부 예산을 저 한 연 오억불을 쓰겠다 어 미국에서 일본에 관한 역사를 바로 세우겠다그리고 일본에 다양한 매력을 홍보하겠다 어 이런 슬로건을 내걸고 연 오억불 쓰겠다 그러니까 돈 쓰기도 전 미국에서 돈 냄새를 맡은 이 로비 회사들이 뭐 극성스럽죠",
  "여기 이때가 이천십삼년입니다",
  "예. 이천십삼년 이때가 십삼년인데 이대에 위안부 결의안 육주년 행사를 하는데요 부딪혔죠",
  "그래서 그 이천십삼년대에 글랜데이일에 소녀상이 세워지고 사실아베가 가장 고통스러워 하는 거는 미국에서에 위안부 문제입니다",
  "지금 미주 동포들이 우후죽순으로 소녀상과 기림비를 세워나가는 거가 가장 큰 스트레스일거라고 보고 이거를 막을 예",
  "이거는 로비로 막을 게 아니니까 예",
  "그렇기 때문에 미국 동포가 세우는 걸로 해야 미국 시민 사회에 이슈기 때문에 음 자꾸 아베는 앞으로도 미국에 한국과 일본이 싸우는 걸로 갖고 올겁니다",
  "미국은 선택이 아니기 때문에 예. 그래서 지금서부터는 두 가지인데요",
  "일본에 이런 거대한 아주 크 직접적인 그 총리가 직접 나서서 하는 일본 미국 로비에 대해서 첫째는 겪어보니까 일본 뭐 강하거나 일본이 그렇게 위대한 나라가 아니더라면서요",
  "음 헛점이 많고 그렇더라고요",
  "음 이 자신감만 갖고 미국에 시민 입장에서 미주 동포들이 미국 시민 사회 목소리로 평화나 인권을 얘기하면서 음 아베 권력이 전쟁 범죄에 권력이다라는 거를 미국 정치권이 잘 몰라서 그렇지 이걸 홍보하고 나가는 방법이 이게 이기는 길이다 이렇게 보여집니다",
  "음 그러니까 그 한국 정부가 지금 현재 일본 정부가 미국에 로비 회사를 사서 미국을 상대로 로비한다면 우리는 그렇게 하면 안 된다 그러니까 그렇게 되면 오히려 어~ 미국과 한국 그니까 일본과 한국이 미국에서 다투는 걸로 비춰지는데 그러면 미국에서는 어느 한쪽을 편들기 어려워지지만 이렇게 미국에 있는 한인 시민 사회가 미국 유권자로 움직이기 시작하면 그거는 막을 수가 없다 그게 가장 효과적인 방법이다 이런 말씀이시네요. 종합적으로 그렇죠",
  "이천십오년까지는 미주 동포들이 위안부 문제를 주도해왔습니다",
  "이천십오년 넘어가면서는 여기에 말렸죠",
  "음 한국과 일본이 분쟁하는 이슈가 그 위안부 문제가 여성 인권이 아니다 이러기 때문에 그해 십이월 할 수 없이 박근혜 정부가 그 미국에 음 압력에 의해서 위안부 불가역적 합의를 하게 되죠",
  "이게 말렸다는 겁니다",
  "그래서 앞으로 또 그 일본에 전략에 말린거죠",
  "미국 시민 사회에 위안부 합의는 여성인권 음 알겠습니다",
  "네. 가장 중요한 란 부분이라고 봅니다",
  "그 일 미국 사회에 미국에 논리로 받아들일 그 논리로 접근해서 설득해야 된다 그런 말씀이시네요",
  "이런 게 있었습니다",
  "한국이 어떤 그 보수 정치인이 와서 미국 외교연장한테 에~ 위안부도 중요하지만은 안보를 좀 얘기할 때는 일본과에 관계도 중요하다 그러니까 그 위원장이 이 사람아 인권에 앞서는 안보가 어딨고 인권에 앞서는 정치 아젠다가 어딨느냐 그렇게 생각한다 이게 미국 의회에서 우리가 할 수 있는 가장 강력한 무기이죠",
  "음 시민들에 목소리로 그렇기 때문에 알겠습니다",
