  "어떻게 먹어도 맛있다는 피망 그런데 말입니다",
  "요 피망이 색깔에 따라 몸값이 다르다는 사실 알고 계셨나요? 색깔 따라서 예",
  "어~ 이유가 뭐예요? 궁금하시죠? 차이 많이 나네",
  "입고될 때부터 네. 결과는 모른다는 이야기입니다",
  "아~ 그래요?  자 그렇다면 채소 판매 이십년 경력 자랑하는 재래시장 상인들은 혹시 알고 있을까요?  여기도 잘 모르시네요",
  "예. 역시나 모르세요",
  "자 이렇게 미궁에 빠진 피망 가격의 진실 혹시 정보의 바다에서는 찾을 수 있을까 했지만 역시 실패입니다",
  "그래도 포기할 수는 없잖아요",
  "그래서 최후의 선택을 했습니다",
  "예. 농장에 전화 했어요",
  "저희도 진짜 궁금하거든요?  아이 도대체 이유가 뭐길래 이렇게 놀라는 걸까요?  아~ 원래 같은 건데  이야 그렇다면 다른 차이점은 없는 걸까요?  청피망과 홍피망을 더 똑똑하게 먹는 방법 따로 있다고 하는데요",
  "영양소 파괴를 최소화하는 피망 요리의 비책을 공개하겠습니다",
  "바로 양향자 요리 연구가입니다",
  "그 첫 번째 요리는 청피망 김밥인데요",
  "청피망을 이렇게 굵직굵직하게 썰어주면 아삭아삭한 식감과 상큼함을 그대로 살릴 수 있다는데요",
  "밥을 적게 넣더라도 피망 덕분에 포만감을 쉽게 느낄 수 있다고 합니다",
  "또 홍피망에 풍부한 라이코펜과 베타카로틴은 기름과 함께 조리할 때 흡수율이 높아지는데요",
  "특히 오메가 쓰리가 풍부한 올리브유에 볶아주시면 좋다 그래요",
  "자 그리고 면 대신 각종 채소를 채 썰어 만든 잡채가 이렇게 완성이 됐는데 보기만 해도 건강해지는 기분이죠? 예",
  "자 그리고 뭐든지 하나득보다는 둘이 낫지 않을까요? 청피망과 홍피망 그리고 집에 있는 채소를 섞어서 만든 겉절이 이렇게 완성이 됐는데 겨우내 잠든 입맛을 깨우는 데 그만이겠죠",
  "자 이렇게 봄처럼 싱그러운 피망 요리가 차려졌는데 맛이 어떨까요?  어~ 약간 피망 색깔만 다를 줄 알았던 짭짤할 텐데  피망과 홍피망의 매력 필요한 영양에 맞게 취향에 맞게 골라 먹는 지혜 발휘해 보시죠",
  "자 브리핑 다음 소식입니다",
  "어느 날 갑자기 나에게도 찾아올 수 있는 뇌졸중 이렇게 예고 없이 쓰러지는 경우가 많습니다",
  "그런데 최근 일본의 도쿄대와 치바대 등 연구팀이 발표한 내용에 따르면 웃지 않는 사람이 매일 웃을 사람에 비해 뇌졸중 위험이 일 점 육 배 높다고 하는데요",
  "자 그렇다면 매일 웃으면 뇌졸중 위험이 감소한다는데 건강을 위해 모인다는 주부들을 만나봤습니다",
  "대단하죠. 소리가  그런데 너무 여기저기서 말씀을 하시는 무슨 소린지 못 알아들었어요",
  "그래서 저도 웃음 운동을 따라해 봤습니다",
  "먼저 웃기 전 얼굴 근육을 이렇게 아 에 이 오 우 풀어주시고요",
  "에 자 이제 본격적으로 웃음 운동 시작하는데요",
  "그냥 소리 내서 웃는 것보다 이렇게 동작을 함께해 주면 더 좋대요",
  "저~ 그~ 턱들까지 움직이더라고요",
  "xxxxxxxxx 이상해요",
  "자 그리고 이렇게 서주 서로 마주보면서 누가 더 크게 웃는지도 보고 와 우리 주부들 따라갈 수가 없어요",
  "웃음에 대한 열정이 정말 대단했습니다",
  "얼굴 빨개진 거 보이시죠? 예",
  "자 웃음 운동 한 두 시간여 정도 진행이 되는데요",
  "저 뒤에 두 어머니 살 웃고 계시죠",
  "이야기 궁금해서  자 이렇게 신나게 웃으면 정말 건강에 좋은 영향을 줄 수 있는 걸까요? 주부 두 명과 함께 간단한 뇌파 검사를 진행했습니다",
  "먼저 웃기 전나 뇌파 상태와 웃고 난 후에 뇌파 상태를 각장 각각 측정해 봤는데요",
  "어떻게 달라졌을까요?  스트레스를 나타내는 베타파의 수치가 웃기 전보다 웃고 난 후 줄어든 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "기분도 좋아지고 건강에도 좋은 영향을 주는 웃음 자 그렇다면 어떻게 웃어야 그 효과가 더 좋을까요?  이렇게 웃으셔도 돼요. 이 어머니처럼   자 한번 따라해 보시죠",
  "손을 오목하게 만든 후 아랫배를 치면서 소리내서 웃는 건데요",
  "다이어트 효과도 돼요",
  "자 이번에는 발을 구르면서 그리고 손뼉을 쳐주는데요",
  "그러면서 동시에 고개를 흔들면서 웃으면 이것이 바로 박장대소 웃음이랍니다",
  " 자 언제 어디서나 혼자서 그리고 여럿이 함께 웃을 수 있는 웃음 운동 해보시죠",
  "자 같이 해야 돼   이렇게 치면서 하 하 하 고개도 같이 이렇게 박장대소 웃음이죠",
  "이게 이 xx 좀 이상해요",
  "아이 그런데 웃으면 복도 오고 건강도 좋다고 하잖아요",
  "뇌졸중과의 상관 관계 알아봤는데 예",
  "김승주 리포터가 웃음 치료 자격증이 있어요",
  "그런 자격증도 있어요? 아 도대체 웃는 게 제대로 웃는 거예요? 자격증이 있는데 그냥 한번 딴 거구요",
  "일단 어유 열심히 살아 저만의 방법은 아니고 예",
  "어제 이제 취재 촬영을 하면서 느낀 건데 네",
  "크게 웃는 것도 많은 도움이 되지만 웃음 소리를 작게 해서 하는 것도 도움이 돼요",
  "일단 준비 운동이 필요한데 예",
  "모든 근육을 이렇게 모은다 생각하세요",
  "음 음 순간 파 하면서  예. 죄송합니다",
  "수영 아니에요? 이거 예예",
  "그게 다예요? 수영하고 비슷하잖아요",
  "그런데 그 웃는 표정을 오 초에서 십 초 정도 유지하면서 파 이렇게 파 이렇게 크게 웃어주시는 게 많은 도움이 된다고 해요",
  "어~ 음 파 파  자 우리나라 사망 원인 일 위 하면 암이죠",
  "그다음이 심장 질환인데 음 이 웃는 게 저 심장 건강에도 굉장히 좋다면서요? 아 하 하 어 이런 식으로 에  그러니까 이제 배에 힘을 주고 배에 힘을 주고 일부러라도 웃게 되게 되면 예",
  "일단 긴장이 풀리잖아요",
  "그런데 그것뿐만 아니라 교감 신경이 아닌 부교감 신경이 활성화가 되면 예",
  "일단 심장 박동이 떨어지게 됩니다",
  "음 그리고 혈관이 이완이 돼서 심장에 있던 혈액 순환이 상당히 도움이 되고요",
  "동맥압이 떨어지면서 혈액 조절이 상당히 쉽기 때문에 심장에 무리가 오는 그런 현상들이 굉장히 줄어 듭니다",
  "오 도움이 되는 거네요",
  "그리고 요새 같이 각박한 시절에는 일부러라도 건강을 위해서 이렇게 한번 웃어보는 것도 예",
  "상당히 도움 될 것 같습니다",
  "아~ 일단 뭐 웃으면 저 인상부터 좋아지잖아요",
  "이승은 아나운서 예. 저는 저 개인적으로 이재용 아나운서의 그 인사가 굉장히 좋았는데 그렇죠",
  "비법이 뭐예요 그랬더니 야 실없이 계속 웃어봐  잡힌다고 하더라고요. 주름이 예",
  "조금씩 아무튼 저 웃는 얘기 하니까 기분이 좋아지긴 하네요",
  "다음 순서 갈까요? 그럴까요? 네",
  "우리가 웃음으로 건강을 되찾았다면 또 밥 먹는 것도 중요하잖아요? 밥과 관련된 정보예요",
  "예. 밥도 이렇게 즐겁게 웃으면서 먹으면 좋은데 예",
  "먹는 것 자체가 고통스러워서 웃지 못하는 사람들이 있습니다",
  "어~ 왜 그런지 알아보시 봤습니다",
  "인간의 가장 기본적인 욕구이자 즐거움 중의 하나죠",
  "바로 먹는 즐거움입니다",
  "그런데 식탁 앞에 앉는 것이 고통이라는 사람이 있습니다",
  "음식을 삼키는 데 불편함을 느끼는 삼킴 장애  생명을 위협하는 삼킴 장애 대체 어떤 증상인지 자세히 알아봤습니다",
  "경기도 파주시입니다",
  "손주들과 함께하는 이정숙 주부의 식사 시간인데요",
  "성장기의 손주들은 맛있게 밥을 먹지만 주부에겐 이 시간이 가장 불편한 시간 밥을 죽처럼 끓여서 먹곤 하지만 한 수저를 넘기기조차 힘겨워 보이는데요",
  "그것을 걱정스럽게 바라보는 손주들  어르신 분 어르신 중에 저런 분 많아요",
  "때문에 주부 앞에는 반찬 접시가 늘 따로 준비돼 있습니다",
  "에 잘게 조각을 내야만 겨우 삼킬 수 있기 때문인데요",
  "음  다른 반찬에 비해 비교적 부드러운 두부를 먹어보는 주부  한입 크기의 두부인데도 입에 넣자마자 급히 화장실을 찾습니다",
  "저러면 음식을 아예 드시기가 쉽지 않아 보이는데 예. 다 뱉어내는 거예요",
  "어떤 음식도  물 없이는 삼키기 어려운 상황인 거죠",
  "그마저도 시원찮을 때가 더 많다고 합니다",
  "이런 증상이 벌써 일년째라고요",
  "오늘도 흰 죽 한 그릇을 채 비우지 못합니다",
  "음 아이고 음식을 삼키는 게 불편하다는 주부 정확한 상태를 확인하기 위해 병원을 찾았습니다",
  "음식을 씹고 삼키는 과정을 확인할 수 있는 비디오 투시 검사가 있더라고요",
  "음 이유도 모른 채 괴로워 했던 주부 검사 결과는 어떨까요?  아이구 아이구 아이구 아이구 그렇죠",
  "그림 보니까 이해하기가 쉽죠? 예예",
  "정상인 경우라면 이렇게 쑥 내려가야 되는데 겉으로는 드러나지 않는 삼킴 장애 어떤 질환일까요?  어어  이 주부는 삼킴 장애에 대해서 오늘 처음 알게 됐다구요",
  "그래도 생소한 분들 많으시죠? 하지만 육십오 세 이상에서 세 명 중 한 명 꼴로 나타나고 있는 비교적 흔한 질환입니다",
  "놓치기 쉬운 삼킴 장애 증상들인데요",
  "실제로 이 같은 증상을 호소하는 분들은 쉽게 만날 수가 있었습니다",
  "많은 분들이 그러시네요",
  "이런 분들 의심해 봐야죠",
  "정유미 주부 역시 비슷한 증상을 호소합니다",
  "예. 삼십대  초등학생인 두 아들에게는 다양한 영양소 섭취를 위해 골고루 먹을 것을 늘 당부하는데 하지만 주부는 밥 한 숟가락을 넘기기도 버거운 상태입니다",
  "아~ 이게 젊은 사람들한테도 올 수가 있네요",
  "얼마나 고통스러울까요",
  "아유 이렇게 허기만 달래고 식사를 마칩니다",
  "증상이 생긴 뒤 주부에겐 버릇이 하나 생겼다구요",
  "위장 문제인 줄로만 알았다고 하는데 삼킴 과정에 대한 검사를 해봤습니다",
  "삼십 대 정유미 주부 역시 진단 결과는 삼킴 장애였습니다",
  "젊은 층에도 발생하고 있는 거죠",
  "간단한 운동으로 예방과 호전이 가능합니다",
  "먼저 얼굴을 다양하게 움직여주면서 근육을 풀어주는 건데요",
  "이마와 미간에 주름이 생길 정도로 찡그려 주는 동작을 합니다",
  "이삼 초 정도 유지하시구요",
  "한 번에 십 회씩 아침저녁으로 해 주면 도움이 된다고 합니다",
  "다음은 구강 근육을 풀어주는 운동입니다",
  "입을 크게 벌리거나 혀를 말아 올려서 입 천장에 닿게 합니다",
  "아~ 이번엔 혀를 내미는데요",
  "이런 동작은 이삼 초간 유지해줍니다",
  "누워 있다면 머리만 들어 올려서 목 근육을 단련할 수 있습니다",
  "음식을 못 삼키는 것도 병이 될 수 있습니다",
  "지나치지 말고 간단한 운동으로 꼭 예방하시기 바랍니다",
  "자 음식을 잘 못 삼키는 것도 일종의 저 일병이 될 수 있다라는 건데 예",
  "어~ 특히 육십오 세 이상에서 세 명 중 한 명꼴로 나타난다라고 합니다",
  "아까 보니까 또 젊은 분들에게도 예",
  "이 좀 있을 수 있는 거잖아요. 이게 전문의한테 꼭 가보셔야 될 것 같아요",
  "경험이 많은 전문의를 꼭 찾아가야 될 것 같고요",
  "나이가 드는 분들은 혹 이게 내가 노화가 돼서 또 스트레스가 많아서 일시적인 현상이 아닐까 하고 놓칠 수도 있는데 예",
  "일단 예방할 수 있다고 하니까 특히 눈가나 미간 쪽에 네",
  "만져서 좀 딱딱한 곳이 있습니다",
  "어 그래 근육을 좀 풀어주는 게 좋다고 합니다",
  "이건 좀 이해가 안 되는데 예방 운동 중에서 그 인상 찌푸리는 거 이게 왜 삼킴 장애 현상이 좋아지는 거예요? 이게 연화 곤란이라 그래서 예",
  "이제 위에서 이게 스펭트라고 그래가지고 이게 관절에 하나 있고 밑에 쪽에 두 쪽에 있는데 하나를 룰렉스를 시켜주는 거죠",
  "아~ 근육을 이렇게 풀어줌으로 인해서 두 번째는 이제 목 운동이라든지 이런 걸 하게 되면 아무래도 그게 근육 자체에 어떤 약화 현상으로 인해서 아~ 생기는 거기 때문에 그런 게 상당히 도움 됩니다",
  "자 삼킴 장애를 통해서 뇌질환을 진단받는 경우도 있다라는 정보가 있습니다",
  "그런데 이게 사실 이게 참 진단하기가 굉장히 어렵습니다",
  "사실은 저희들이 보면 이제 초매자 치매라든지 아니면 뇌졸중의 초기 증상일 때 이런 현상이 많이 생기는데 그래요? 예",
  "대부분 사람들이 소화가 안 되고 이러다 보니까 주로 이제 위장 장애 가서 이제 그런 검사를 하게 되는데 그렇죠",
  "대부분 증상이 나와요",
  "음 그 대부분 증상이 소화가 좀 안 된다든지 뭔가 목에 좀 걸려있는 느낌이 든다든지 아니면 답답할 때는 반드시 전문가하고 상의하셔서 이거 검사 꼭 받으셔야 될 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 육 초 지나고 있습니다",
  "음식 만들 때 빠질 수 없는 게 조미료인데요",
  "청소할 때도 빠지면 안 된다고요? 조미료를 당연하죠",
  "왜 오래되거나 조금 남아서 애매한 조미료들 있잖아요",
  "이런 조미료들만 있으면 집안의 묵은 때를 그냥 삭 속시원하게 벗겨낼 수가 있습니다",
  "별별 생활 랭킹에서 그 노하우 알려 드릴게요",
  "드디어 주인 아주머니가 외출을 했군 행동 개시 변신한다",
  "짠 헌집도 새집으로 만들어준다는 어 토끼다",
  "아무도 없는 사이 빨리 끝내야 하기 때문에 고토끼에게는 빠른 손이 필수랍니다",
  "어~ 부담스러워  농담이에요",
  "청소면 스피드 저 고토끼에게 맡겨주세요",
  "이때 느리게 다가오는 저 익숙한 어 거북이잖아요",
  "등껍질은  고토끼의 앙숙 거북 주부랍니다",
  "두 명의 살림왕은 있을 수 없는 법이죠",
  "살림왕 경합 스타트 자 첫 번째 주제 냄비에 탄 자국 지우기 이 탄 자국이 굳으면 정말 안 지워지잖아요",
  "이럴 땐  설거지의 기본은 바로 수세미 아니겠습니까? 철수세미를 이용해서 뽀인트 빠르게 빠르게 냄비의 탄 부분을 닦아내는데요",
  "그런데 거북 주부 지금 티비 시청하고 있지 말입니다",
  "이미 포기  어허 강한 자신감을 드러내는 거북 주부  이건 집 냉장고마다 있다는 남은 토마토 케찹 아닌가요? 이걸로 뭘 한다는 걸까요?  예. 닦겠다는 겁니다",
  "자 거의 다 써서 얼마 남지 않은 토마토 케찹을 꽉꽉 짠 후에 탄 부분에 묻혀 주고요",
  "일반 수세미로 슥슥 닦아내 주면 되는 거예요",
  "그러면 냄비에 상처를 내지 않을 뿐만 아니라 쉽게 닦을 수가 있어요",
  "빤짝빤짝해졌죠?  이야 토마토 케첩의 활약 정말 놀랍죠?  첫 번째 대결 냄비의 탄 자국 지우기는 거북 주부의 승 바로 이어지는 두 번째 대결은 유리컵의 기름때 지우기입니다",
  "아~ 이것도 설거지 많이 하는 저 같은 사람들 아~ 굉장히 힘들어요",
  "말만큼 행동도 참 빠르거든요",
  "주방용 세제로 컵을 닦아보는데  이렇게 남아 있는 기름기가 있을 때 있어요",
  "이때 뒤에서 들리는 거북 주부의 한마디는  바로 전 세계인이 사용하는 조미료 소금을 이용한 방법인데요",
  "물에 소금 한 수저를 듬뿍 넣고 주방 세제도 약간 넣어서 함께 섞어주세요 그런 다음 기름때가 묻은 유리컵을 소금 세제 물에 퐁당 담가 주면 됩니다",
  "약 삼 분 정도 담갔다 빼면  보세요",
  "담근 쪽만 깨끗해진 거 보이시죠? 이렇게 해서 거북 주부가 두 번째 대결까지 이겨버렸네요",
  "자 여기서 멈출 수가 없죠",
  "바로 이어지는 세 번째 대결 주방의 숨은 세균을 잡아라 휴대용 오염도 검사기를 통해 검사를 해봤는데요",
  "그런데 충격적인 측정 결과가 나왔습니다",
  "오염도가 최고 수치를 기록해 버렸다는 거  딱 죽었어",
  "마음만 급한 고토끼  진짜 된답니다",
  "집안의 필수 양념 생강을 이용하면요",
  "천연 소독제를 만들 수가 있는데요",
  "우선 깨끗이 씻은 생강 껍질들을 모아 모아 모아서 분무기 통에 소독용 에탄올과 함께 넣고 한 시간 정도 우려주는 거예요",
  "어~ 자 그런 다음 싱크대와 같이 소독이 필요한 곳에 싹싹 뿌리고 닦주기만 하면 끝 생강 천연 소독제 사용 후 싱크대의 오염도는 어떻게 변했을까요? 짜잔 수치가 현저히 줄어들었죠?  삼 전 삼 패를 기록해 버렸습니다",
  "그런데 옷장을 열자마자 제 코를 공격한 게 있었으니 바로 옷장에 오래된 묵은 냄새가 그냥 쏵 자 이럴 때는 다른 방법 없잖아요",
  "환기를 시키는 방법 뿐 이때 또 천천히 다가오는 거북 거북  답답해 답답해  밀가루와 녹차 티백 그리고 국물용 다시 팩을 준비를 해 주시구요",
  "다시 팩 안에 밀가루 세 스푼과 함께 녹차 티백 한 개를 같이 넣고 옷장에 걸어주기만 하면 된다는데요",
  "이 냄새를 흡착하는 성분이 있는 밀가루와 녹차를 걸어놓기만 해도 옷장의 묵은 냄새를 미연에 방지할 수 있다고 합니다",
  "음 괜찮죠?  예. 다 쓴 조미료가 아주 집안 청소에  요긴하게 쓰이네요",
  "특히나 그 토마토 케찹 아까 탄 냄비 닦았잖아요",
  "뿐만 아니라 싹 닦아지던데 예",
  "음 은수저라든지 은악세사리 같은 거 오래되면 색깔 변할 때 요렇게 닦아주면 효과적이구요",
  "또 목재 가구의 묵은 때 같은 경우에는 식용유랑 식초를 일 대 일 비율로 섞어서 닦아내면 속 시원하게 지워지고 코팅 효과까지 있으니까 그래요",
  "활용해 보시면 좋을 것 같아요",
  "저 요거 좀 하나 저 궁금했던 건데 사 년째 이제 프로그램 진행하고 있습니다만  주부님들이 촬영 현장 가서 저런 거 저런 거 해달라고 하면 다 잘해 주세요? 아~ 그러니까 아까 거북이 막 이런 거 해 주시죠",
  "즐기세요? 그런 거를 예",
  "되게 어색해 하실 줄 알아갖고  아이고 은주 리포터가 식초 얘기하니까 음 저도 생각난 게 있는데 네네",
  "주전자 안에 있는 물때 있잖아요",
  "아~ 식초 넣고 끓이면 물때가 싹 빠진다고 해요",
  "이야 저 많이 배웠죠? 가셔야 돼요. 빨리 네",
  "예. 자 이번에는 가족들끼리 얽혀있는 이 묵은 실타래를 또 풀어보는 시간 가져보겠습니다",
  "네. 이 친정 어머니 때문에 걱정이라는 딸이 연락을 해 왔어요",
  "메모에 집착을 하시는데 밖에 나가지도 않고 사람을 만나지도 않고 몇 시간씩 열중을 하다 보니까 걱정이 이만저만이 아니라는군요",
  "매일 이해하기 힘든 행동을 지속적으로 하는 친정 어머니 때문에 갈등을 겪고 있다는 딸 정미령 씨를 만났습니다",
  "지나치게 메모에 집착한다는 정미령 씨 어머니의 일상을 지켜보기로 했습니다",
  "손자가 유치원에서 돌아오는 시간에 맞춰 마중을 나왔는데요",
  "반갑게 손자를 맞이하는 모습이 보통의 할머니들과 다르지 않아 보입니다",
  "그런데 집에 도착한 그녀의 행동이 좀 의아합니다",
  "손자를 거실에 둔 채 혼자 방으로 들어가 버리는데요",
  "다섯 살 손자는 이런 상황이 익숙한 듯 별다른 투정 없이 혼자서 노는 모습입니다",
  "이 친정 어머니는 그럼 방에서 뭘 하나 봤더니 뭔가를 열심히 쓰고 있었는데 메모에 빠지면 자신도 모르게 손자를 방치하는 일이 한두 번이 아니라고 합니다",
  "삼 년 전 이혼을 하고 친정 어머니와 함께 살게 됐다는데요",
  "한입에서 지내다 보니 자연스레 메모에 대한 어머니의 강박적인 행동을 알게 됐다고 합니다",
  "매일 뭔가를 적었다는 어머니",
  "방에는 메모해 놓은 노트들이 수북이 쌓여있었는데요",
  "노트를 빼곡하게 채운 어머니의 글씨 도대체 어떤 내용을 적어놓은 것일까? 보아하니 요리법부터 영정 사진 보관법 또 좋은 글귀에 지역별 우편 번호까지 음 이 어머니의 메모에서 특별한 공통점은 없어보입니다",
  "그날 오후 퇴근해 돌아온 딸이 아침에 있었던 일에 대해 이야기를 꺼내는데요",
  "늘 그랬듯 모녀의 대화는 결국 다툼으로 이어집니다",
  "또다시 시작된 어머니의 폭언에 미령 씨는 그 자리를 벗어납니다",
  "반복되는 싸움과 바뀌지 않는 어머니의 행동이 그녀는 답답하기만 한데요",
  "어머니는 왜 이렇게 메모에 집착하는 것일까요? 제작진은 상담사와 함께 어머니를 만나보기로 했습니다",
  "뭔가를 쓰는 동안은 마음이 편하다는 어머니 메모에 집착하게 된 이유가 있다고 합니다",
  "오랜 세월 상처를 받아왔던 어머니 한편 딸 미령 씨에게도 말 못 한 아픔이 있다고 합니다",
  "십이년 전에 이혼했던 어머니는 딸의 이혼을 지켜보며 자신의 모습을 봤던 겁니다",
  "상담사의 주도로 어머니는 딸이 되고 딸은 어머니가 돼 보는 시간을 가져보기로 했습니다",
  "딸이 어머니의 입장에서 이야기를 합니다",
  "음  진심이 아닌 자신의 감정대로만 표현했던 모진 말들 딸의 입장에서 또 어머니의 입장에서 바꿔놓고 들어보니 서로에게 상처를 주기만 했구나 하는 마음이 생깁니다",
  "어머니의 고백에 딸 미령 씨는 말없이 눈물만 흘렸습니다",
  "누구보다 닮았기에 서로의 마음에 생채기를 냈던 모녀 이제는 서로에게 상처가 아닌 위로가 되어주기로 어머니와 딸은 약속했습니다",
  "메모라는 강박에 갇혀 지냈던 어머니 딸과 마음이 통하는구나라고 느끼는 순간부터 어머니의 불안은 한결 작아지기 시작할 겁니다",
  "저희 제작진이 어머님과 많이 이야기를 나눠봤더니 어머니께서 이제 남편 도움 없이 자식 셋을 홀로 삼십년간 키워왔던 아유 그런 책임감과 부담감이 굉장히 크셨다라고 하더라고요",
  "인제 일종의 메모 행위로 그렇죠",
  "표출된 게 아닐까 싶x 저희가 막 혼란스러울 때 뭐 하나 집중을 하면 마음 편해지잖아요",
  "그거였던 건데 어머니가 과거 남편에게 봤던 폭행 폭언 또 가장 역할을 못 했던 분노 불안이 해결되지 않고 쌓여 있었어요",
  "근데 딸의 모습을 보면서 또 나처럼 살려고 하나라는 음 마음에 걱정보다는 비난이 앞섰고 음 딸의 입장에서는 부모의 불화로 자신이 어려서부터 동생들도 어머니 역할을 해 챙겼는데 어머니가 또 인정을 안 해 주다 보니까 예",
  "서로 마찰이 계속 있어왔던 것이죠",
  "저희가 지금 보니까 어머니의 이제 불안을 일종의 강박장애 이런 표현을 썼단 말이죠? 강박 장애를 가진 사람들이 좀 공통된 특징들이 있다면서요? 일단 강박증이라는 것은 불안을 회피하기 위한 방어 행동이라고 사실 볼 수 있구요",
  "완벽주의적인 성격 이 어머니도 그야말로 아이들 셋을 정말 열심히 키우시는 그러한 인제 과정 중에 불안감이 많으셨을 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 그러한 불안을 메모를 하는 습관으로 실수하지 않도록 음 계속 메모를 해온 것이죠",
  "그런데 그것이 결국에는 이제 딸에게는 자신의 자녀를 돌보는 데 시간을 할애하지 않는다 예",
  "라는 이제 뭐 일종의 이제 비판을 면하기 어려운 그런 상황이었던 것 같으니까 예",
  "지금 이 메모하는 습관을 그냥 하루 아침에 다 고쳐라 이렇게 하는 것은 생각보다 쉬울 것 같지 않습니다",
  "대신에 여기 메모에다가 따님도 어머니한테 하고 싶은 얘기를 적고 어머니도 그 메모 내용을 딸한테 하고 싶은 얘기를 적어가지고 그 마음에 담고 있는 솔직한 대화가 메모를 통해서 이루어질 수 있도록 해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "음 다음은 주부 이슈를 알아볼 차례입니다",
  "오늘은 또 나무 도마에 대해서 또 알려주신다고요? 네. 그렇습니다",
  "보통 나무 도마 하면 곰팡이 잘 생기지 세균 또 온상이지 이러면서 맞아 예",
  "많이들 꺼려하시잖아요",
  "그런데 나무 도마가 새롭게 변신하고 있습니다",
  "구경 한번 가보시죠",
  "각양각색의 주방용품들 그중에서 어떤 도마 주로 쓰세요?  세균과 곰팡이 때문에 어느새 주방에서 멀어진 나무 도마 하지만 반전을 꾀하고 있습니다",
  "그 열풍은 바로 먹방과 쿡방이라고 일컫는 요리 프로그램에서 셰프들이 쓰는 제품들이 하나같이 튼실한 나무 도마로 보여지면서 이제 주목을 받기 시작했는데요",
  "서울의 한 작은 공방에서도 그 열풍을 체감할 수 있었습니다",
  "공방 안에선 저마다 통나무를 자르고 직접 만드시는 거예요? 여성 분이 참 많더라고요",
  "아~ 뭘 만드나 안 물어볼 수가 없죠",
  "나무 도마 안 써봤어요",
  "시중에 도마 가격이 천차만별이잖아요",
  "몇천 원부터 시작해서 셰프들이 쓴다는 최고급 나무 도마는 십오만 원짜리도 있다고 해요",
  "우와 그래서일까요? 정말 많은 분들이 나무 도마를 만들고 있었습니다",
  "그러니까 일단 주방의 분위기가 삭 올라가는 느낌이네요",
  "그래서 나무 도마를 써본 일이 없는 제가 직접 제작을 해보기로 했습니다",
  "일단 뭐 선생님이 어느 정도 모양을 잡아준 도마에다가 이렇게 사포질을 하는 거예요",
  "팔힘이 굉장히 많이 들어가더라고요",
  "음 그런데 나만의 도마를 만든다고 하니까 왠지 좀 욕심이 조금씩 정성이 들어가잖아요",
  "여기서부터 마법이 시작됩니다",
  "천연 오일을 바르자 본연의 색이 싹 드러나더라고요",
  "어~ xxxx 예쁘다",
  "천연 오일을 바르니까 본연의 색깔이 올라오는 거죠",
  "원래 색깔이 이 천연 오일은요",
  "도마의 색깔뿐만 아니라 세균 침투를 막는 코팅 역할까지 한꺼번에 해 준대요",
  "자 이렇게 해서 각양각색의 도마들이 완성이 됐습니다",
  "응 이대로 그냥 가면 아쉬울 것 같애서 이 예쁜 도마들 위에다가 서로 준비한 과일과 간식을 얹어놨거든요",
  "야 예술이네 작품이다",
  "응 이 플레이팅을 딱 하는 접시로도 손색이 없더라고요",
  "저 음식이 되게 고급져 보이네요",
  "써는 거 xxx 하잖아요",
  "이번에 만나보실 분은 자칭 다칭 나무 마니아라고 하는 그녀 십년째 나무와 사랑에 빠져 있는 최연숙 주부입니다",
  "나무를 사랑하는 주부답게 집안에는 굵직굵직한 나무 소품들이 한가득이었는데요",
  "주방에 가보니까 특히 요 싱크대 보세요",
  "손잡이까지 나무로 다 교체를 하셨어요",
  "나무 사랑이 정말 대단하시네요",
  "이게 별게 아닌 것처럼 보이지만 네",
  "분위기가 싹 달라지더라고요",
  "여기서 또 빠지지 않는 게 도마입니다",
  "반찬을 담는 접시도 나무 제품이고요",
  "밥 푸는 주걱  예",
  "심지어 국자도 다 나무제품이더라고요",
  "밥그릇은 아닐 수 있어요",
  "그래요? 게다가 나무 용기 요거 씻을 때는 소금과 식초 미온수로만 약하게 닦아주면 그만이라고 합니다",
  "세제 안 쓰니까 좋은 것 같아요",
  "요러면 세균과 곰팡이가 사라집니다",
  "어~ 자 이번에는 경기도에 있는 한 목공소를 찾았습니다",
  "이곳에서 나무 도마를 만들어 독특한 재테크를 하고 있는 여성 씨이오를 만나봤는데요",
  "아~ 뭐야 포스가 좀 남다르죠",
  "자 나무 도마 하나로 씨이오가 된 최혜정 주부입니다",
  "기존의 도마들이 단순히 음식을 다듬는 용도에 그쳤다면 이제는 집안의 분위기를 좌우한다고 하네요",
  "둘러보니까 용도에 따라 도마가 모양이 전부 다 달랐습니다",
  "그녀가 도마에 매료된 이유는 뭘까요?  돈도 벌고  자 이렇게 해서 만든 나무 도마 과연 얼마나 팔릴지 궁금해지네요",
  "그런데 늘 도마는 칼과 마주하는 제품이잖아요",
  "어떤 xx을 써야지만 흠집도 덜 나고 튼튼한 도마를 만들 수 있을까요?  그렇습니다",
  "음식 손질을 넘어서 음식을 담아내는 인테리어 소품으로도 각광받고 있는 나무 도마 거듭 새롭게 나고 있습니다",
  "제가 생각하는 도마는 확실히 다른 도마였어요",
  "음 저도 한번 만들고 싶은데 박혜경 리포터 만든 거 보니까 굉장히 어려워 보이더라고요",
  "지금 갖고 오셨어요",
  "제가 직접 만든 나무 도마예요",
  "세상에 하나밖에 없는 저만의 나무 도마 아니 이렇게 사실 나무 도마 쓰면 칼집이 생기면 네",
  "위생상 안 좋다는 인식이 있는데 아까 보니까 뭐 천연 오일 천연 오일을 발랐기 때문에 코팅 효과가 있는 거구요",
  "어~ 그리고 일단 소금이나 그 식초를 넣어서 미온수로 씻어내면 음 예",
  "훨씬 더 막을 수가 있습니다",
  "요 위에다가 치즈나 빵 이렇게 썰어서 와인하고 곁들여 놓으면 아~ 너무 예뻐 신랑이 외박해서 안 들어온다 그럴 때는 이제 자 이렇게 변하는 거예요? 매를 들어 그래요",
  "인간과 인공지능의 대결 마지막 대결이죠",
  "오국 이세돌 구 단과 알파고의 대결 저희 엠비씨의 중계로 오늘 한 시에 또 만나보실 수 있겠습니다",
  "바둑판에 세 가지가 존재한다고 해요",
  "흑돌 백돌 이세돌  이세돌 어~ 정말 맞네요",
  "구 단이 오늘 꼭 승리를 거두는 모습을 음 좀 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "밝은 모습으로 내일 다시 뵙겠습니다",
  "주먹에 청소기까지 아내의 막무가내 폭행에 시달린다는 남편들이 있습니다",
  "최근 늘고 있다는 매 맞는 남편의 실태와 그 원인을 취재했습니다",
  "봄이 되니 피부가 까칠 머리카락은 푸석 여자들의 환절기 고민 향긋한 쑥으로 말끔히 해결해드릴게요",
  "그리고 남편 구 남편의 시신과 십삼일 동안 동거한 여자 모두 아들을 위해서였다는데요",
  "엄마와 아들의 수상한 행적 취재합니다",
  "우리 집 주방 정수기 때문에 아랫집 거실 천장에 누수가 생겼다",
  "정수기 누수 원인부터 보장책임까지 알려드립니다",
  "남편 뒷바라지에 시부모 봉양으로 평생을 보냈는데 남편은 이제 와서 말 통하는 애인을 만나겠답니다",
  "서러운 조강지처의 사연 들어봤습니다",
  "시아버지에게 딸처럼 곰살맞던 며느리가 어느 날 애인처럼 다가왔다",
  "착한 며느리의 충격적인 비밀 놀랄 법한 이야기에서 공개됩니다",
  "인간과 인공지능의 대결 우리 사회의 큰 물음을 던졌던 이 대국이 어제 모두 마무리가 됐습니다",
  "일승 사패라는 값진 결과를 얻어냈습니다",
  "이세돌 구단 그래도 도전정신과 실력이 전 세계인으로부터 깊은 찬사를 받고 있다고 해요",
  "어제 경기를 끝까지 쭉 지키면서 마지막까지 인간도 컴퓨터스럽게 싸우면 어디까지 갈 수 있는가 이런 걸 좀 보여 줬던 한 판이 아니었나 싶은데 이세돌 구단 역시 아쉽지만 원 없이 바둑 즐겼다 이렇게 또 소회를 밝혔다고 합니다",
  "어떻게 보면 쉽지 않은 도전이었을 것 같은데 끝까지 최선을 다했던 우리 이세돌 구단에게 모두가 또 박수를 보내줄 시점이 아닌가 싶습니다",
  "우리는 또 봄맞이 다양한 아이템을 또 준비를 했잖아요",
  "제가 남해에 다녀왔습니다",
  "남해에 지금 알싸한 봄맛을 제대로 알려주는 게 있다는데요",
  "요맘때 산과 들에 지천인 쑥이 그 주인공입니다",
  "환절기 피부 고민이시라면 주목하세요",
  "잠시 후에 알려드릴게요",
  "그리고 사건사고 전해 드리겠습니다",
  "가족 간에 비극적인 일이 연이어 일어나고 있습니다",
  "계부가 다섯 살 아들을 숨지게 했고요",
  "경기도 시흥에서는 아들이 아버지를 암매장한 후에 시신을 암매장했습니다",
  "자 자료하면 함께 보시죠",
  "한 야산에서 암매장된 채 발견된 한 남성의 시신  자 그리고 그 시신과 십삼일간 동거한 여자 자 계부와 단둘이 집에 있었다는데요",
  "그날 아이에게는 어떤 일이 있었던 걸까요",
  "사건이 있었던 경기도 한 주택가를 찾았습니다",
  "마을 사람들은 이들 가족을 아직도 기억하고 있었는데요",
  "지난해 시월부터 사실혼 관계였다는 부부그들은 다섯 살 유 군을 늘 데리고 다녔다고 합니다",
  "자 어느 날부터 보이지 않았다는 유 군  쓰러진 유 군은 바로 병원으로 옮겨졌는데요",
  "계부는 당시 아이가 오 층 서랍 위에서 놀다가 떨어져 머리를 부혔다고 이야기했다는데요",
  "이후 유 군은 뇌수술을 받은 후 구일 만에 끝내 숨을 거뒀습니다",
  "이후 병원 측은 유 군의 사고에 대해 몇 가지 의문점이 생겼다는데요",
  "단순 추락 사고의 경우 여러 곳에서 뇌출혈이 발견될 가능성이 높지 않다는 건데요",
  "강한 충격을 받았을 것으로 예상이 됩니다",
  "경찰이 수사를 시작하자 결국 유 군의 계부가 자백을 했는데요",
  "야간근무를 마치고 돌아온 계부는 시끄럽게 하는 것이 화가 나 이때 아이를 밀쳤고 이때 아이가 창틀과 서랍장에 머리를 부딪쳤다는 겁니다",
  "자 이 가족에게 이상한 점은 없었을까요",
  "병원 관계자들 또한 부모가 이상한 행동을 보였다는데요",
  "자 부모 부부는 사경을 헤매는 아들 옆에 있어 주지 않았고 아이의 몸에서는 회초리 자국으로 보이는 흔적도 발견됐다고 합니다",
  "계부는 아동 학대 치사 혐의로 구속된 상황 자 그렇다면 정말 친모는 지난 한 달간 전혀 알지 못했을까요",
  "외출했던 친모는 집으로 돌아왔을 때 이미 일이 벌어졌다고 말합니다",
  "계부에 의해 사망한 유 군 과연 단순 이번 한 번뿐이었는지 의문이 듭니다",
  "한 야산에서 암매장된 채 발견된 한 남성의 시신",
  "그리고 시신과 십삼일간 동거한 여자 가족에게 벌어진 참극 취재했습니다",
  "지난 십삼일 경기도 시흥의 한 야산에서 암매장된 채 시신이 발견됐습니다",
  "그는 인근에 사는 육십 대 이 씨였는데요",
  "사고로 시력을 잃었다는 이 씨 하지만 새로운 기술까지 배워가면서 누구보다 열심히 살았다는데요",
  "그런데 그가 사라지기 전날 밤 그의 집에서 수상한 기척이 느껴졌다고 합니다",
  "가족 간에 다툼이 있었다는데요",
  "결국 삼십 대 아들은 만화방에서 검거가 됐습니다",
  "그는 지난 일월 십삼일 다툼 끝에 아버지를 살해한 것으로 드러났는데요",
  "그는 왜 이런 끔찍한 일을 벌인 것일까요",
  "자신의 차 앞으로 나온 벌금을 아버지에게 내달라고 했다는 아들 그게 다툼의 시작이었습니다",
  "평소 일용직으로 가끔 일하긴 했지만 쉬는 날이 더 많았다는 아들 그는 자주 장애인수당을 받는 아버지에게 돈을 받아 가는 상황이었다는데요",
  "또한 놀라운 것은 아버지가 숨진 그날 아버지도 집에 함께 있었다는 겁니다",
  "그리고  아버지의 시신을 자택 창고에 방치한 아들 어머니는 무려 십삼일간 남편의 시신과 함께한 셈인데요",
  "게다가 남편의 사망 후 어머니가 보인 행동도 수상했다고 합니다",
  "남편이 오가던 장애인 협회를 찾아 남편의 통장 비밀번호를 알려달라고 했다는데요",
  "남편의 가출 신고로 사망 사실을 은폐하려고 했던 아내 알고 보니 그녀는 시신을 암매장할 때 아들을 도왔다고 합니다",
  "아들을 위한다는 생각으로 암매장을 도왔지만 아버지는 결국 아들과 함께 범죄자가 되고 말았는데요",
  "경제적인 문제가 불러온 한 가정의 비극 하지만 그 어떠한 경우도 살인은 정당화될 수 없습니다",
  "비장한 얼굴로 산을 오르는 사람들 아니 지금 뭐하시는 거예요?  제철 맞은 영양 만점 쑥 더 맛있는 활용법 소개해 드릴게요",
  "봄 맞으러 찾아간 곳은 경남 통영 이곳에서 봄나물의 대명사 쑥을 만날 수 있었습니다",
  "벌써 쑥 캐기에 한창이었는데요",
  "통영 쑥은 해풍을 맞으며 자라서 더 맛있대요",
  "막 잎이 올라오는 요즘에 캐야 더 향긋하고 부드러운 맛을 즐길 수 있다는데요",
  "잡초랑 헷갈리면 안 돼요",
  "입 뒤가 하얗고 솜털이 보숭한 게 쑥  쓰더라고요",
  "이렇게 좋은 쑥 더욱 특별하게 먹을 수는 없을까요? 그래서 이번에는 바다로 갔습니다",
  "이곳에 쑥과 찰떡궁합을 자랑하는 것이 있다는데요",
  "고단백 저칼로리 바로 봄 도다리입니다",
  "살이 통통한 도다리와 쑥을 넣어 통영의 향토음식 도다리쑥국을 만들어보겠습니다",
  "싱싱한 도다리에 된장과 채소를 듬뿍 넣고 마무리로 향긋한 쑥까지 넣어주면 완성 이 구수한 도다리쑥국 한 입 먹을 때마다 입안 가득 봄의 향기가 피어난다는데요",
  "어우 진짜 봄이 확 오더라고요",
  "쑥 활용 팁을 알려준다는 한 주부를 만났습니다",
  "여기도 쑥 저기도 쑥 쑥 천지네요",
  "쑥 사랑이 대단하시네요",
  "쑥 살균력을 이용한 방향제 어우 내공이 보통이 아닌데요",
  "뭐든지요? 그럼 한번 보여주세요",
  "그럼 본격적으로 쑥 팩 만들기 시작해 볼까요",
  "먼저 쑥을 넣고 우린 물에 밀가루와 꿀을 넣고 얼굴에 발라줍니다",
  "이렇게 약 십오분에서 이십분 정도 기다려주면  탱글탱글 피부가 훨씬 더 탱탱하고 어려졌네요",
  "이번에는 쑥물에 페퍼민트를 넣어서 린스를 만들어보겠습니다",
  "쑥 향기 가득 찰랑거리는 머릿결 어~ 효과 있네요. 있어  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "봄이 되니까 차로도 마시고 약재로도 사용하기 위해서 쑥 많이 캐시는데 캐는 것보다 중요한 게 보관법이래요",
  "바람이 잘 드는 데 통풍 좋은 곳에 두시거나 데치셨다면 냉동실에 보관하는 게 오랫동안 싱싱하게 먹을 수 있다네요",
  "네. 자 그리고 연이어서 아동 학대 사망 사건 소식을 전해드리는 심정이 이렇게 좋지는 않은 것 같습니다",
  "며칠 전만 해도 인제 계모에 의한 아동 학대 사망 사건이었는데 이번에는 또 계부에 의해서 다섯 살 천진난만한 아이가 사망하는 일이 있었어요",
  "글쎄 그 의사 선생님 인터뷰를 들어 보니까 부모에게 제대로 된 도움을 받지 못했던 그런 느낌이 많이 듭니다",
  "아이가 구일 동안 병원에 입원해 있는 상황에서 네",
  "어~ 제대로 치료 케어를 하지 못했다고 해요",
  "어~ 그리고 확인된 결과가 지난달 그러니까 지난 일월 삼십일일에도 아이도 외상으로 한 번 응급실을 찾았다고 합니다",
  "그런데 이주 뒤에서야 또 병원을 찾아서 치료를 한 걸 보면 아이가 지속적으로 어떤 관리를 받지 못했던 것이 아니냐 추측을 할 수 있었습니다",
  "예. 김숙희 원장님 아이를 키우기 위해서는 우선 부모의 건강성이 인제 계속 중요한데요",
  "이 사건의 경우도 야간 근무를 마치고 온 계부가 아이 때문에 잠을 못 잔다는 이유로 이렇게 끔찍한 사건을 저질렀거든요",
  "그래서 이제 실제로 생활고나 직장 스트레스가 많은 경우에 실제 아동 학대 가능성이 높다는 결과가 있습니다",
  "어~ 그래요? 예. 그래서 이제 최근 학교에서도 가정 방문 조사를 조금 더 적극적으로 해서 이렇게 아동 학대 위험성에 있는 가정에 좀 더 관심을 기울이면서 관리를 해야 된다라는 얘기가 있습니다",
  "어쨌거나 중요한 거는 이렇게 취약한 아동 학대의 가능성이 높은 가정에 도움이 손길이 필요한 것은 그래요",
  "자 아버지에게 아들이 사망을 한 그런 사건도 있었다면 시각 장애 아버지를 또 살해한 아들 이야기도 있었습니다",
  "어~ 존속 살해가 아닐까 싶은데 왜 이렇게까지 했을까 싶어요",
  "요즘 우리나라에서 너무 끔찍한 가족 간의 범죄가 발생하는 것 같아요",
  "존속 살해 비속 살해 음 외국인에 비해서도 그 기대가 너무 외국에 비해서도 많거든요",
  "음 그 이유가 뭐냐면 이 가족 간에 밀착이 돼 있고 그로 인해서 의존도가 높고 기대치가 높은 거예요",
  "그래서 그게 충족이 안 되면 이렇게 범죄까지 이어질 수가 있습니다",
  "그러니까 반대로 의존도와 기대치를 좀 낮추고 상대방에 대한 배려가 있으면 이 가족 간의 범죄 줄일 수 있습니다",
  "결국은 이제 사회 구조적인 문제가 병리 현상으로 나타나는 것 같아요",
  "이렇게 보면 어~ 이런 뭐라 그러죠",
  "경제 문제라든지 직무 스트레스가 가족에게 이렇게 꼭 영향을 주는 좀 끔찍한 살해까지 되는 경우가 많은데 이런 부분에 대해서도 한 말씀 좀 해주실 수 있을까요? 김숙희 원장님 그래서 이제 평상시에 이런 어떤 스트레스라든지 그리고 가족 관리에 대해서도 조금 더 관심을 가지고 정서를 기울여야 될 필요가 있습니다",
  "예예. 자 좀 안타까운 얘기로 시작을 했는데 분위기를 바꿨으면 좋겠어요",
  "그럴까요? 우리가 건강해기 위해서 좋은 물을 먹는데 이 좋은 물 먹기 위해서 정수기 설치하시는 분들도 많더라고요",
  "그런데 이 정수기 때문에 오히려 마음의 병이 생겼다는 사람들이 있습니다",
  "집안에 물난리가 생기는 건 물론이고요",
  "아랫집에 누수가 생겨서 그 공사비까지 물게 생겼다는데 자세한 이유 취재했습니다",
  "천장에서 물이 줄줄 흘러내리고 바닥엔 때아닌 물난리가 났습니다",
  "원인이 다름이 아닌 정수기였다는데요",
  "원인부터 보상 대책까지 알려드립니다",
  "최근 아립 아랫집 주민으로부터 뜻밖의 이야기를 들었다는 김미숙 주부 아랫집 천장에 물이 샌다는 것  천장에서 발생한 누수 때문에 이 전등조차 떼어버렸다는 아랫집 그게 윗집 책임이라는 겁니다",
  "윗집이 처음 의심한 원인은 천장에 설치된 스프링클러였다는데요",
  "실제 김미숙 주부네 스프링클러도 배관 문제로 공사 중이었습니다",
  "하지만  자 그렇다면 누수의 진짜 원인은 무엇일까요? 정확한 원인을 찾기 위해 누수 탐지 전문가를 모셨습니다",
  "자 먼저 누수가 발생하기 쉽다는 화장실부터 검사를 해봤는데요",
  "뒤이어 집안 곳곳의 누수를 탐지해봤는데 싱크대를 들여다보던 전문가 드디어 누수의 원인을 찾았습니다",
  "물방울이 고여 떨어지는 것 예. 보이시죠",
  "어~ 설치할 때 정수기 밸브가 느슨해서 누수가 생겼다는 것 자 그런데 주방에서 시작된 누수가 왜 아랫집 거실 천장에 나타나는 것일까요?  윗집의 정수기 배관에서 샌 물이 아랫집 천장으로 스며든 것 같다는데요",
  "자 그렇다면 책임은 정수기 회사에 있는 걸까요?  다양한 원인으로 인해 일어날 수 있는 정수기 누수 얼마 전 정수기 누수로 큰 고생을 했다는 또 다른 주부를 만났습니다",
  "어느 날부터 갑자기 주방 싱크대는 앞 마룻바닥이 변색이 되며 들뜨기 시작했다는데요",
  "정수기 점검 후 배관이 제대로 연결이 되지 않아 물이 샌 것인데요",
  "이 망가진 마룻바닥을 다시 하는 데 견적만 무려 구십만 원  업체로부터 보상을 받았지만 그동안 마음고생이 많았다는데요",
  "한국 소비자원의 분석 결과 한 해 정수기 피해 유형 가운데 열 건 중 한 건이 바로 누수로 인한 피해였는데요",
  "심지어 아랫집까지 피해를 입을 수도 있는 상황 자 보상은 어디까지 받을 수 있을까요?  하지만 정수기 누수가 모두 보상을 받을 수 있는 건 아니라는데요",
  "자칫 집안의 애물단지 되는 정수기 미리 점검받으시고 안전하고 깨끗하게 사용하시길 바랍니다",
  "자 윗집과 아랫집 사이의 누수 문제로 갈등을 겪는 경우가 종종있습니다",
  "저희 오늘 아침에서도 몇 번 다루었던 아이템 주의하나인데 그 원인 중의 하나가 바로 정수기 배관 문제일 수 있다라는 겁니다",
  "오늘 두 집의 사례를 통해서 알아봤는데요",
  "두 번째의 가정 같은 경우는 이제 보상처리가 완료가 됐고요",
  "첫 번째 가정 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "일찍 누수를 확인할 방법은 없었을까요? 일단요",
  "마룻바닥이 들뜬 경우에는 누수가 의심이 되거든요",
  "이럴 때는 수도꼭지를 다 잠그고 일이 분 뒤에 계량기의 빨간 별 모양의 회전기가 있는데 이게 계속 돌아간다면 누수가 되는 상황이니까 점검을 받아볼 필요가 있겠습니다",
  "이게 해당 가정들도 체크해 볼 필요가 있는 것 같고 이 첫 번째 가정 같은 경우에는 업체에서 보상을 좀 받을 수 있게 되는 건가요? 일단 전문가는 설치할 때 밸브 자체가 헐겁게 느슨하게 되어 있어서 누수가 시작됐다라고 얘기를 하고 있는데 예",
  "업체에서는 정확한 원인은 파악한 뒤에 보상을 하겠다라는 주장이었습니다",
  "보상이 좀 원활하게 이루어졌으면 좋겠고 예",
  "자 아래층 같은 경우는 또 윗집 때문에 피해를 보지 않았습니까? 어~ 보상 순서가 어떻게 진행이 돼야 될까요",
  "사실 아래층 같은 경우에는 황당할 겁니다",
  "갑자기 자기가 원인을 알 수가 없잖아요",
  "일단은 윗집에 손해배상을 청구하고 예",
  "윗집 같은 경우에는 업체 측에 잘못이 있으면 정수기 업체에 손해배상을 요구할 수가 있습니다",
  "실제 우리 판례나 이 한국 소비자원의 결정들을 보면요",
  "오백만 원 정도 요구를 했는데 업체 측에서는 십팔만 원밖에 배상 못 해 주겠다 이렇게 이제 했어요",
  "그런데 결정은 백팔십만 원 정도 났고요",
  "법원에서도 비슷한 금액이 판결이 났으니 참고해 주시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십사 분 사십삼 초 지나고 있습니다",
  "조강지처를 힘들게 하는 남편이 있다고 하는데 신가족 기획에서 알아볼게요",
  "네. 힘들게 살면서 고생해 온 아내를 조강지처라고 하잖아요",
  "조강지처는 버리지 말란 말도 있는데 자 일꾼들 밥도 해먹이고 남편 사업을 도우면서 시부모도 모셔왔던 아내였는데 이런 조강지처를 두고 로맨스를 좇는 남편이 있다고 하는군요",
  "이들의 사연 만나보시죠",
  "가족과 함께 있어도 외롭다는 아내  하지만 남편과 시어머니는 아내 탓을 하고 있습니다",
  "이십칠년 결혼 생활을 송두리째 부정당했다는 아내의 사연을 들어봅니다",
  "남편 뒷바라지에 시부모 봉양까지 책임을 다했다는 아내 윤명주 씨 그런데  야심한 시각에 누군가와 문자 메시지를 주고받던 남편 아내는 이런 남편이 못마땅했다는데요",
  "그런데 얼마 전 아내를 경악케 하는 일까지 벌어졌다고 합니다",
  "하지만 외도를 인정하지 않는 남편 계속되는 아내의 추궁에 남편은 급기야 아내에게 폭력까지 휘둘렀었다고 합니다",
  "내연녀와의 아들에게 들키기까지 했다고 하는데요",
  "순박한 남편의 모습에 끌려 결혼을 결심했다는 윤명주 씨 하지만 행복할 것 같던 결혼 생활은 평탄하지 않았다고 합니다",
  "시어머니는 남편 편만 들 뿐이라고 합니다",
  "더 들어보니 시댁에 대한 서운함은 하루 이틀 일이 아니었다는데요",
  "그날 밤 아내가 남편에게 다시 외도사실을 따져 묻습니다",
  "자신이 다른 여성에게 눈을 돌리게 된 것은 아내가 여자로서 아내로서 도리를 다 못한 탓이라는 남편입니다",
  "아내는 시어머니에게도 하소연을 해봅니다",
  "하소연을 들어주는 사람 하나 없는 현실입니다",
  "이런 아내의 고통을 남편은 얼마나 알고 있을까 제작진이 남편을 만나보기로 했습니다",
  "외도를 말하면서도 남편은 당당합니다",
  "아내가 채워주지 못한 빈자리 말 통하는 상대를 찾았을 뿐이라는 것이죠",
  "그러는 사이 아내는 점점 더 등을 돌려왔습니다",
  "그런데 남편의 이야기를 더 들어보니 남편이 가진 아내에 대한 불만은 또 있었습니다",
  "자신의 외도 사실을 아내가 자식들에게 말하는 바람에 대우받던 가장에서 돈을 벌어다 주는 머슴으로 전락했다는 남편입니다",
  "훗날을 기약하는 남편 먼저 그동안 편들어주는 이 없이 홀로 속앓이하던 아내의 마음부터 살펴보기로 했습니다",
  "그간 마음고생이 많았던 아내였습니다",
  "상담을 받던 중에 그만 눈물을 터뜨리고 마는데요",
  "아내의 정성이 통한 것일까 제작진이 촬영을 마친 다음 날 남편이 아내와 함께 상담을 받는 사진 한 장을 받아볼 수 있었습니다",
  "이제야 첫 단추를 채우기 시작한 부부 응원합니다",
  "예. 아내에게 외도 사실을 너무 거침없이 당당하게 말씀하신 남편 보면서 아내가 그동안 얼마나 속상하셨을까라는 생각이 들었는데 상담받은 후에 좋은 소식이 있다고요",
  "그러니까 남편은 사업하면 뭐 사업하면 유흥업소 출입할 수도 있지 그런 사이에 아내가 등을 돌린 것인데 외롭다 보니까 자기는 밖에서 찾을 수밖에 없었다 이런 얘기를 합니다",
  "상담을 받으면서 아내가 마음고생이 얼마나 심했나를 이제 공감을 하게 되고요",
  "어~ 두 분이 그 부부 학교라고 있잖아요",
  "앞으로 같이 나가시기로 했어요",
  "아내가 시집살이에 대해서 굉장히 서러움이 많은 것처럼 저는 이제 봤거든요",
  "그런데 부부간의 중심은 이 가족의 모든 거를 통틀어서 사실은 부부간의 신뢰와 사랑입니다",
  "그러기 때문에 며느리로서의 어떤 역할 도리 이거보다는 행복한 아내로 살 수 있도록 부부 관계가 좀 더 친밀해져야 될 거라고 봅니다",
  "자 놀랄 법한 이야기 또 준비를 했습니다",
  "아~ 며느리 사랑은 시아버지라고 하던데 이번에는 조금 다른 케이스라고요",
  "뭐 일반적인 시아버지랑 다릅니다",
  "시아버지가 며느리를 사랑하는데 좀 과합니다",
  "과하다 못해 넘지 말아야 선까지 넘었는데 어떤 내용인지 보시죠",
  "마치 연인처럼 다정한 시아버지와 며느리 사이입니다",
  "사랑이 넘치는 행복한 가정으로 보이는데  결혼이 사기라고 주장하는 남편과 시댁  위자료를 요구하는 며느리 대체 무슨 일일까요",
  "사건의 발단은 일 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "귀한 아들 귀남이 드디어 며느릿감을 부모님께 소개하는 자리  시어머니 춘자 씨는 며느릿감이 영 성에 차지 않는 눈치죠",
  "그때  춘자 씨와 재혼한 시아버지 김달수 씨입니다",
  "시어머니 등쌀에 울적한 며느리를 앞서 달래주는데요",
  "우여곡절 끝에 결혼을 올리게 된 귀남과 아라 달콤한 신혼생활을 이어나가고 있는데요",
  "바로 그때 그냥 넘어가면 시어머니가 아니죠",
  "괜히 트집 잡는 거죠",
  "그야말로 집안의 여왕님 같은 시어머니 앞에서 며느리는 한낱 식모일 뿐 그런 며느리를 위로해 주는 사람은 바로  아무리 며느리 사랑은 시아버지라지만 시어머니 눈에는 고깝기만 한 모양이죠",
  "게다가 돈 많은 시아버지는 며느리에게 자주 용돈까지 쥐여줬는데요",
  "그런 시아버지에게 느껴보지 못한 아버지의 정을 느낀 걸까요",
  "며느리도 잘 따릅니다",
  "그런데 그 모습이 시어머니뿐 아니라 남편 보기에도 영 못마땅한 모양이죠",
  "질투라도 하는 걸까요",
  "이제는 아들 며느리의 방조차 스스럼없이 드나드는 시아버지 그런데 옷장 깊숙이에서 뭔가를 발견합니다",
  "손에 감춘 건 무엇일까요? 미심쩍게 바라보는 귀남  시아버지에게 곰살맞게 구는 아내에게 다른 목적이 있다고 의심하는 걸까요",
  "그날 가족의 저녁 준비를 위해 장 보러 나온 아라 불쑥 뒤에서  이건 좀 아니다 싶죠",
  "남편이라 생각했던 사람은 다름 아닌 시아버지였습니다",
  "연인들이나 하는 그런 장난인데 동네 사람들 수근수근대기 시작합니다",
  "그날 오후 함께 퇴근하는 시어머니와 귀남 앞에 동네 사람들이 말을 겁니다",
  "동네에는 이미 시아버지와 며느리를 둘러싼 불미스런 소문까지 도는 상황입니다",
  "잔뜩 화가 난 시어머니 그런데  옷과 머리가 헝클어진 채로 시아버지 방에서 뛰쳐나온 며느리 대체 무슨 일이 벌어진 걸까요",
  "불길한 예감이 맞았던 겁니다",
  "어머 시어머니의 분노는 이제 며느리에게 향합니다",
  "아라가 눈물로 들려준 시아버지의 며느리 사랑은 수상했습니다",
  "친아버지처럼 자살 자상한 얼굴을 하고 남들이 보지 않는 곳에선 아라에게 몹쓸 행동을 서슴지 않았습니다",
  "어느 순간부터는 선을 넘어서 아라를 괴롭혀왔습니다",
  "결국 며느리도 시아버지의 행동에 참지 못하고 폭발하는데요",
  "귀남과 춘자의 귀가가 늦어지던 그날 밤 결국 시아버지에게 몹쓸 짓을 당했다는 겁니다",
  "아~  상황은 이렇습니다",
  "결혼 초 우연히 달수가 알게 된 아라 비밀 고아라 이름이 적힌 의문의 수첩을 발견한 건데 수첩 안에는 초음파 사진이 있었습니다",
  "귀남과 만난 게 첫사랑이었다는 아라 놀랍게도 그녀의 출산 경험이 있었다는 건데 이 모든 게  아무것도 모르는 철없는 십대 시절 모르는 사람에게 겁탈을 당해 임신까지 하게 됐었답니다",
  "아~ 의지할 부모도 없었던 아라 씨는 결국 출산을 하게 됐는데요",
  "자신마저 아이를 버렸다는 죄책감에 빠져 산모 수첩만큼은 버리지 못했던 겁니다",
  "어~ 결국 십 대 시절의 상처가 그녀의 발목을 잡아버렸습니다",
  "성인이 된 후 과거의 상처가 곪아 더 큰 상처가 된 건데요",
  "사실이 밝혀질까 봐 아무것도 할 수 없었던 아라였습니다",
  "과거 출산 사실을 알리지 않은 게 혼인 취소 사유라 주장하는 가족들  과연 법의 판결은 어땠을까요",
  "이야 이게는 실화라는 게 굉장히 충격적인데 그러게요",
  "일단 여자 입장에서 보기에는 시아버지가 며느리에게 한 행동은 엄연한 성범죄가 아닐까라는 생각이 드는데 실제 판결은 어떻게 났나요? 예. 실제 사건에서 결혼한 지 육 개월 동안 세 차례의 성폭행이 있었다고 밝혀졌습니다",
  "며느리가 어쨌든 신고를 했는데 시아버지에게 징역 칠년이 내려졌습니다",
  "예. 자 시아버지만 알았던 며느리의 비밀이 있었단 말이에요",
  "일단 그 출산 경험 이런 것들이 지금 남편하고 시댁 주장처럼 혼인 취소 사유가 되는 겁니까? 이게 실제로 얼마 전에 있었던 판결입니다",
  "일심과 이심에서는 남편의 손을 들어줬어요",
  "어~ 아내가 속인 건 잘못했다",
  "하지만 대법원에서 완전히 바뀌'었습니다",
  "아내가 굳이 이걸 알릴 필요가 없다 왜냐하면 아내는 피해자였거든요",
  "성폭행 상한 피해자였기 때문에 그런 사생활을 상대방 상대방에게 고지할 의무가 없다 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "이거는 그러면 조금 특별한 케이스인 것 같은데 일반적인 경우에서는 혼인 취소 사유가 될 수도 있는 건지 일반적으로는 얘기를 해야죠",
  "자신의 학력이라든지 직업 특히 혼인 여부 출산 여부는 반드시 상대방에 고지해야 됩니다",
  "고지하지 않으면 사기 결혼 혼인 취소 사유가 될 수 있으니까 솔직하게 얘기하는 게 좋습니다",
  "딱 마지막 한 가지는 사실 저 시청하시는 시청자분들 중에서도 시아버지하고 사실은 뭐 이런 흔치는 않겠지만 아~ 그럼요",
  "이런 불편을 겪고 계신 분들이 며느리들이 좀 있지 않을까 싶거든요",
  "혹시 상담하시면 이런 케이스는 없으셨어요",
  "이것처럼 이렇게 과도하지는 않지만 비슷한 케이스는 좀 있습니다",
  "그러니까 시아버지가 너무나 부당하게 뭔가를 자꾸 요구를 하다든지 이럴 때에는 지금 여기에서도 이렇게 자꾸 끌려다니는데 예",
  "그 부분에 대해서는 조금 더 전문가의 도움을 좀 요청을 해 가지고 해결을 하거나 아니면 남편과의 친밀감이 가장 우선이기 때문에 남편한테 마음으로 깊이 진실을 좀 이야기를 하면서 이 어려운 것들을 함께 헤쳐나가는 것이 가장 중요합니다",
  "도움이 되셨으면 좋겠네요",
  "남편하고 시아버지 때문에 힘든 아내의 사연을 만나봤는데 이번에는 아내들 때문에 힘든 남편의 사연을 만나볼게요",
  "손으로 심지어는 청소기 등으로 아내에게 폭행을 당했다는 남편들의 이야기인데요",
  "일반적으로 남자가 여자보다 힘이 세다 이렇게 생각을 하실 텐데 그럼에도 불구하고 이들이 아내의 폭언 또 폭력을 그대로 당할 수밖에 없었던 이유 확인해 보시죠",
  "어느새 집이 두려워졌다는 남편들  바로 폭언과 폭력을 휘두르는 아내 때문이라는데요",
  "아내의 폭력 앞에 그저 참을 수밖에 없었다는 남편들의 사연을 들어봤습니다",
  "부모 형제와도 상의하지 못할 괴로움에 홀로 애태우고 있다는 박상철 씨  그에게 폭력을 휘두른 사람은 바로 아내였습니다",
  "애원해 봤지만 아내는 멈추지 않았다는데요",
  "무려 삼십여 분간 이어진 아내의 폭행은 검찰의 출동으로 일단락됐다는데요",
  "대체 무엇 내를 이토록 무섭게 만든 걸까요",
  "아내의 분노를 그저 참을 뿐 아무런 대응도 못 했다는 남편  하루 종일 밖에서 일한 남편 대신 아내는 홀로 두 아이를 돌봤습니다",
  "아내의 스트레스를 이해했기에 폭력도 참아보려 했다는데요",
  "그런데 아내는 결국 아이들까지 데리고 떠나버린 상황이었습니다",
  "한 달 그리고 반 만에 용기를 내 아내를 만나러 간 남편 토끼 같은 자식들을 위해서라도 가정은 지키고 있다는데요",
  "하지만  이미 돌이킬 수 없는 듯 보였는데요",
  "아내와 헤어져 차에 오르자 참았던 한숨만 터져 나옵니다",
  "그런데 그의 문제만은 아니었습니다",
  "최근 아내로부터 폭력에 시달리고 있다는 남편들이 증가하고 있는데요",
  "매 맞는 남성 열 명 중 일곱 명이 가장 큰 원인을 경제적인 문제로 꼽았습니다",
  "시민들은 이 문제에 대해 어떻게 생각할까요",
  "보통 사람들에게는 낯선 남의 일 하지만 최승택 씨 에게는 일상이라고 하는데요",
  "아이고 술을 마시면 돌변했다는 아내 그리고 술버릇은 남편에 대한 폭력으로 이어졌다고 하는데요",
  "매일같이 가족을 위해 부지런히 일했다는 남편 그러던 중 뇌출혈로 쓰러지고 말았다는데요",
  "그날 이후 아내는 변했다고 합니다",
  "몸이 불편한 남편은 속수무책 아내의 폭언과 폭행을 당할 수밖에 없었다는데요",
  "그런데 아내는 이렇게 아픈 남편에게  집안에서 남편은 철저히 혼자였다고 합니다",
  "아내 편에선 아이들에게도 투명인간 취급을 당했다는데요",
  "상황이 이럼에도 불구하고 남편은 집을 떠날 수가 없다는데요",
  "정말 참는 것만이 가정을 지키는 유일한 길일까요?  남편들이 은퇴 이후에 집에서 세끼 다 드시면요 삼식이라고 이렇게 취급당한다고 해요",
  "아휴 이렇게 폭행을 당했을 때 어디 가서 하소연도 못 하실 것 같은데요",
  "이 두 남편 모두 공통점이 참았다라는 건데요",
  "그런데 과연 신고를 해도 매 맞는 남편으로 소문이 날까 남의 시선을 두려워해서인데 이 방법이 가정을 지키는 건지는 좀 고민해 봐야겠습니다",
  "어떻게 보면 남편이 경제력을 상실한 이후에 가정 내에서 생기는 갈등이 이렇게까지 간다라는 생각도 되고요",
  "네. 그런데 경제적인 책임을 다하지 못해서 아내가 변했다 이렇게 생각하기 쉬운데요",
  "그 자책은 이제 좀 안 하시는 게 좋고 어~ 중요한 거는 폭력은 어떤 경우라도 정당화할 수 없다라는 거와 그다음에 참고 참으면 오히려 더 반복되고 강도가 더 세진다라고 하는 거를 꼭 기억을 하셔야 되겠고요",
  "그리고 아내의 숨겨져 있는 그 분노 그 실타래를 조금 푸는 것이 중요하고요",
  "그러기 때문에 회피하지 않고 조금 더 당당하게 대응하는 자세가 필요합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "저희는 내일 오겠습니다",
  "치매 노인을 상대로 구십억 원의 재산을 빼돌린 꽃뱀이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "거짓 사랑을 앞세워 재산을 노린 꽃뱀 사기 사건 취재했습니다",
  "종이 테이프 두 개면 코골이가 해결된다",
  "숙면의 적 코골이를 줄여 주는 신기한 테이핑 요법 알려 드립니다",
  "사기를 당했다고 주장하는 사람은 여럿인데 고소를 한 사람은 단 한 명뿐인 이상한 사건이 있습니다",
  "평화로운 시골 마을에서 벌어진 황당 사건 취재했습니다",
  "매일 같이 아내의 폭언으로 가슴 졸이며 산다는 남성 심지어 아내는 남편이 밥 먹는 것조차 아까워한다는데요",
  "가족에게 외면당한 채 십 년을 살아 온 남편의 사연 들어봤습니다",
  "국민 애창곡 아파트의 주인공 윤수일 씨가 데뷔 사십 주년을 맞아서 영원한 젊은 오빠로 다시 돌아온 모습 생생 인터뷰에서 함께 만나 보시죠",
  "  경찰이 다급하게 한 집으로 들어섭니다",
  "바로 이 집에 거주하는 육십 대 여성이 체포됐는데요",
  "이유가 무엇일까요? 경찰은 이 육십 대 여성을 사기 혐의로 구속했습니다",
  "바로 스무 살이나 많은 팔십 대 자산가에게 의도적으로 접근했다는 것인데요",
  "그녀는 자산가의 전 재산을 자신에게 양도하게끔 유언장을 작성하도록 했다고 합니다",
  "지난 이천십삼년 칠월에 처음 만난 두 사람 자신을 의료 재단 이사장이라고 소개한 피의자는 남은 여생을 돌봐 주겠다며 피해자의 환심을 샀고 이천십사년 일월 혼인 신고를 한 이후 피해자의 재산을 모두 빼돌렸습니다",
  "이천십사년 일월부터 구월까지 팔 개월이라는 짧은 기간 동안 편취한 재산은 무려 구십억 원 이후 피의자는 빼돌린 재산으로 호화로운 생활을 이어나갔다는데요",
  "피의자가 매입한 아파트입니다",
  "또한 집에는 고가의 가구와 고급 양주들로 채워져 있었다는데요",
  "주민들 역시 멋쟁이 할머니로 기억하고 있었습니다",
  "고급 외제 차와 각종 명품까지 그리고 주변 사람들에게 자신의 재력을 과시하기도 했다는데요",
  "구십억 원대 재산을 모두 건넨 피해자 더 이상 받아낼 것이 없자 피의자는 그를 작은 오피스텔에 혼자 지내게 하면서 거의 방치하다시피 했다는데요",
  "끼니는 자장면만 배달시켜 줬다는데요",
  "그런데 이 피해자의 모습이 조금 이상했다고 합니다",
  "바로 치매를 앓고 있었다는 피해자 피의자는 이 모든 걸 알고 의도적으로 접근했던 건 아니었을까요?  하지만 피해자는 이를 숨기는 듯한 모습이었다고 합니다",
  "결국 충격을 받은 피해자는 지난 이월 중순 건강이 악화돼서 사망하고 말았는데요",
  "피해자는 외국에 거주하는 피해자의 자녀들과의 접촉도 차단했다는데요",
  "하지만 계획적인 범행은 결국 꼬리가 잡혔습니다",
  "뒤늦게 이 모든 사실을 안 피해자 가족들은 긴 싸움을 이어가고 있는데요",
  "거짓 사랑을 앞세워 재산을 노린 사기 범죄 현재 피의자는 모든 범죄 사실을 부인하고 있다는데요",
  "이제라도 자신이 행한 모든 진실을 털어놓길 바랍니다",
  "오늘 아침 목요일입니다",
  "구십억 자산가의 쓸쓸한 죽음 알고 보니 꽃뱀에게 사기를 당했다라는 내용이었습니다",
  "지금 피의자가 범행 일체를 전부 부인하고 있다면서요? 예. 본인은 그런 것을 전혀 한 적이 없고 피해자가 직접 혼인 신고도 했었고 이혼 신선 신청도 했다라고 이야길 하고 있습니다",
  "지금 가장 중요한 변수가 되는 부분은 치매가 있었다라는 걸 알면서 접근을 했었는가라는 부분이 아닐까 싶습니다",
  "실제 지금 경찰 이야길 들어보니까 어떻든가요? 정황상 주변인들에게 이 사람이 치매를 앓고 있고 그래서 내가 한의원 원장인데 케어를 하고 있다라고 이야기를 했다고 합니다",
  "피해자 가족들에게 가장 필요한 것은 결국 재산을 다시 되돌려 받을 수 있는가란 부분이 아닐까 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 최초의 혼인 관계 중에 재산 그~ 형성이 되고 재산을 넘긴 상태였기 때문에 친족 간에 죄산제형은 면제하는 그~ 친족 상도리 규정에 따라 처벌이 어려운 상황이었습니다",
  "그래요? 하지만 의도적으로 접근했다는 정황이 포착이 되면 지금 특가법에 사기 혐의가 적용이 된 건데 이후에 뭐 혼인 무효나 재산을 다시 넘겨받는 부분은 민사을 통해서 해결해야 되는 상황입니다",
  "자 아~ 치매 노인을 상대로 이 범행 대상으로 선 이키 차 삼아가지고 못된 범죄 하는 사람들이 좀 생기는 것 같애요",
  "근데 이~ 치매뿐 아니라요",
  "이제 노인분들의 경우는 대부분 이~ 인지 기능의 감소로 인해서 판단력이나 기억력이 떨어지기가 쉬운데요",
  "이것 때문에 이제 계속 그~ 범행의 대상이 되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 이제 경찰에서도 이~ 노인이라든지 여성 아동을 이~ 사회적 약자로 분류를 해서 보호를 하려는 노력을 하고 있기는 합니다",
  "근데 이 살례자분처럼 평생을 정말 성실하게 근검 절약해서 모은 돈을 이렇게 한 번에 너무 허무하게 잃어 잃는 경우도 있잖아요",
  "그까 조금 더 실제적인 안정망이 있어야 될 것 같습니다",
  "자 이번 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "지금 우리 방송 보시는 주부님들 중에 피곤하신 분들 있을 거예요",
  "잠자는 동안 우리 남편의 코골이 때문에 잠 제대로 못 자신 분들 많으실 거예요",
  "예. 이게 뭐 코 고는 소리가 엄청 심한 경우 많잖아요",
  "그러면 옆 사람도 고통인데 코골이 좀 완화할 수 있는 그런 방법 준비해 봤습니다",
  "그 전에 최근 대세로 떠오른 한 남자가 있습니다",
  "바둑계 황태자라고 하는데 이세돌 열풍부터 만나 보시죠",
  "송중기 씨를 이긴 대세남입니다",
  "바로 이세돌 프로 기사  송중기 씨가 이런 말을 했대죠",
  "저보다 멋지시지 말입니다",
  "뜨거운 취재 열기 속에 등장합니다",
  "바둑으로 컴퓨터 천이백 대 인공지능을 이겨낸 바둑의 신  심지어 전 세계 검색어 일 위에 오르며 세계인들의 마음을 사로잡았습니다",
  "온라인 커뮤니티상에서도 이세돌 구 단의 패러디가 끊임없이 쏟아져나오고 있습니다",
  "영화 터미네이터 등장 인물의 이름을 딴 별명까지 이세돌 구 단 어떠신가요?  대국이 끝난 뒤 인터뷰 어록 또한 주목받고 있는데요",
  "패배를 인정하는 겸손한 모습이죠",
  "도전을 두려워하지 않는 모습이 많은 이들을 감동케 했습니다",
  "드디어 진지함이 풍기는 마지막 다섯 번째 대국  아쉬움을 남긴 채 인공지능과의 대결은 끝이 났습니다",
  "대국을 지켜보던 사람들도 자리를 뜨지 못하는데요",
  "전남 신안군 비금도에서 자란 섬 소년 이세돌 그의 다섯 명이 형제들 모두 바둑이 있어서는 수준급이라고 합니다",
  "단수를 다 합치면 삼십육 단이래요",
  "예능 프로그램까지 출연한 바가 있는데요",
  "이런 이세돌 구 단의 인기에 힘입어 가족 이야기에도 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "대국이 있을 때마다 아내의 내조도 빛을 발했는데요",
  "대국을 준비하면서도 딸을 위해서라면 기꺼이 시간을 내준다는 이세돌 구 단 주변에서도 소문난 딸 바보였습니다",
  "이세돌 구 단뿐 아니라 바둑에 대한 관심도 높아지면서 바둑을 배우기 위해 요즘 기원을 찾는 사람이 그렇게 많다고 합니다",
  "여기 저기 이세돌 바라기입니다",
  "벌써 사범님 됐죠? 이세돌 구 단 응원합니다",
  "특별한 살림 미법이 있다고 해서 찾아간 한 주부의 댁입니다",
  "특별하게 나오시죠? 후다닥 방으로 도망가는 유정민 주부 급하게 화장을 해 보는데 이걸 어쩌나  얼룩 지우기 힘들지 않나요?  화장할 때 종종 그렇죠",
  "그런데 화장실이 아니라 냉장고에서 뭔갈 꺼내 드는 주부 정체는 뭘까요?  마요네즈로 얼룩을 지운다고요?  보죠",
  "전과 비교하니 감쪽같습니다",
  "화장실 따라와 봤는데 여기도 마요네즈가 있습니다",
  "마요네즈에 요구르트를 넣으면 요구르트가 영양 성분의 흡수를 도와주고요",
  "마요네즈에 있는 달걀 성분이 단백질 공급을 식초는 모발을 부드럽게 한다는데 주의할 점도 있습니다",
  "윤기 있고 찰랑찰랑하네요",
  "마요네즈 트리트먼트 효과 대단하죠? 닦자마자 반짝반짝해지는 잎사귑니다",
  "이것 비결은 뭘까요?  이것도 설마 마요네즈?  뽀얗게 쌓인 먼지와 물 자국으로 가득한 나뭇잎 마른 천에 마요네즈를 묻혀 닦아 주면 광택이 날 뿐 아니라 진딧물도 예방할 수 있다고요",
  "촬영 중에 누군가 찾아왔습니다",
  "고등어 구이를 만들어 준다는데요",
  "설마 마요네즈를 고등어에도 바르나요? 바르나요? 그럴까요? 바릅니다",
  "마요네즈와 마늘 그리고 고등어가 만나 피로를 푸는 데 좋은 고등어 구이가 완성됐습니다",
  "맛은 어떨까요?  이번엔 김치만으로 맛있는 김치찌개를 만들어 볼 차례인데 김치를 볶을 때 이렇게 마요네즈를 사용하면 국물 맛이 진해진다고 해요",
  "느끼할 것 같은데 제 스타일이네요",
  "지난 오십 년간 김치찌개만을 드셔 왔다는 어머님의 시식 평  네. 마요네즈 그래도 너무 과하게 쓰진 마요네즈입니다",
  "자 한밤 중에 이게 무슨 소릴까요?  익숙한 소리예요",
  "네. 한숨을 부르는 소리죠",
  "뻔뻔하죠. 남편이 어이가 없다는 아내의 눈빛 코골이 소리가 얼마나 큰지 한번 들어 볼까요?  무슨 맹수가 나타난 그런 느낌  소음 측정긴 고장 날 것 같아요",
  "차량 소음이랑 별반 차이가 없는 수치가 나왔습니다",
  "칠십사 데시벨  저희가 도와드리죠",
  "병원 모시고 갔습니다",
  "남편 왜 이렇게 코를 심하게 고는 걸까요?  그리고  아빠 걱정에 아들이 한마디 합니다",
  "이걸로 어떻게 한다는 거죠?  과연 코골이를 줄일 수 있을지 바로 실험해 봤습니다",
  "수면 상태를 관찰해 보기로 했습니다",
  "자 짐 서서히 잠이 든 상태인데요",
  "좀 조용해진 것 같죠? 지금은 숨소리만 들리는데 데시벨을 다시 측정해 봤는데 확연히 줄어들었습니다",
  "이 상황을 아내도 신기하게 바라봅니다",
  "영상을 확인한 남편  그렇다면 다른 사람들에게도 효과가 있을까요? 바로 실험해 봤습니다",
  "잠이 들자마자 금세 코를 골기 시작하는데 데시벨은 점점점 상승합니다",
  "다른 실험자 역시 코골이가 심한 분이에요",
  "그렇다면 테이핑을 하면 어떨까요? 카메라를 좀 빨리 돌려 봤습니다",
  "첫 번째 실험자 확실히 데시벨이 줄어들었구요",
  "두 번째 실험자 역시 줄어들었습니다",
  "두 사람 다 신기해하는 표정인데요",
  "코골이 테이핑 주의할 점은 없습니까?  네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "종이 테잎 두 장만 딱 이렇게 불루으 붙였는데 코골이하고 수면 무호흡증을 많이 줄어 드린 것 같아요",
  "어~ 좀 신기하더라구요",
  "그리고 뭐 돈이 안 드니까 일단 좋긴 한데 누구나 다 따라 할 수는 없는 것 같습니다",
  "이게 주의 사항이 있는데요",
  "시간당 그~ 무호흡 하는 횟수가 있어요",
  "그게 열다섯 번 이상한 경우 좀 그니까 심한 경우거든요",
  "그리고 고도 비만이 있는 분들은 전문의를 먼저 찾아가 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그럼 의사 선생님이 소개해 주신 거니까 굉장히 좀 신빙성 있어 보이긴 했거든요",
  "주의 사항을 말씀해 주셨는데요",
  "일단 무호흡증이 있는 분들은 사용을 안 하시는 게 좋습니다",
  "그리고 가끔 남자분들 이제 술 드시고 들어오믄 이제 코골이 심해지는 경우 있는데 심해지죠",
  "이런 경우도 사실 이제 뇌 기능이 떨어져 있기 때문에 쓰시면 안 되구요",
  "건강한 분들이 이제 일시적으로 피곤해서 코를 곤다든지 이렇게 구강 호흡 때문에 고시는 경우는 괜찮은데 그런 경우라도 반드시 이렇게 옆으로 누워서 주무시는 게 안전하니까요",
  "꼭 주의 사항 지키셨으면 좋겠습니다",
  "저같이 입으로 호흡하는 사람들은 웬만하면 자꾸 코로 숨을 쉬려고 노력을 할 필요도 있으 있구요",
  "아유 그런가 하면 요즘 신드롬을 일으키고 있는 남잡니다",
  "바로 이세돌 구 단인데요",
  "아~ 딸을 사랑하는 모습하고 또 입담이 굉장히 재치 있어요",
  "아나운서보다 더 재치 있는 거 같기도 한데 보면 볼수록 굉장히 매력적이신 거 같습니다",
  "아~ 네. 푹 빠지셨네요",
  "아니 대국 전에 긴 머리로 이렇게 등장했다거 그렇죠",
  "대국 딱 앞두고서는 머리를 짧게 잘랐다는데 이유가 있다면서요? 뭐 이유를 구체적으로 직접 만나서 물어보진 못했구요",
  "워 짐작할 뿐인데 아무래도 좀 짧게 해서 좀 마음가짐을 다시 하고 집중하겠다는 그런 의미가 있지 않나 하는 생각드는데 헤어 스타일이 집중된 게 또 있습니다",
  "앞 머리를 내리고 좀 순박하게 보였잖아요",
  "그런데 이게 미용 전문가한테 물어봤더니 이게 최신 유행하는 투 블럭이라고 하더라고요",
  "이렇게 층을 나눠서 왜 미용 전문가 여기 있는데 잘 잘랐어요",
  "투 블럭 아닙니까? 그래서 맞아 맞아요? 네. 맞습니다",
  "헤어 스타일뿐만이 아니라요",
  "지금 이세돌 구 단은 광고계의 블루칩으로 지금 떠오르고 있을 정도로 이분이 지금 가족 얘기며 굉장히 인간적이고 감성적인 얘기를 많이 들려주고 있어서 예",
  "인기가 있는 것 같은데요",
  "지금 바둑 관련 서적도 뭐 인기가 지금 너무 많구요",
  "그리고 또 이제 넥타이까지 이~ 세기의 대결이라고 하는 요런 것들이 지금 나오고 있어서 그 인기가 정말 대단한 것 같습니다",
  "그 넥타일 저도 다음 주에 한번 차 보고 나와야겠네요",
  "아무튼 저~ 이세돌 구 단이 나중에 우리 로보트한테 점령당하면 딱 나타나서 꼭 우리를 구해 줬으면 좋겠다",
  "네. 아~ 이세돌 구 단의 도전 정신에 많은 분들 또 박수를 보내 주셨으면 좋겠네요",
  "자 이번 순서 다양한 이야기들 또 생활 속에 일어날 수 있는 이야기들 고민해 보는 순섭니다",
  "네. 십 년의 세월 동안 가족 같이 믿고 지낸 동네 동생에게 돈 때문에 배신을 당했다는 제보자가 있습니다",
  "그런데 이상한 것은 배신을 한 당사자가 오히려 더 당당하다는 건데요",
  "직접 확인해 보시죠",
  "이웃 동생으로부터 피해를 당했다는 제보자  두 사람은 둘도 없이 친한 사이였다고 하는데요",
  "그러던 중 제보자는 이웃 동생 김 씨로부터 투자를 권유받았다고 하는데요",
  "이후 제보자는 이천십사년 팔월부터 이천십오년 십일월까지 총 여덟 차례에 걸쳐 일억여 원을 동생 김 씨에게 줬다고 합니다",
  "그러나 김 씨는 돈을 주지 않고 약속을 어기기 일쑤였다는데요",
  "의심이 든 제보자가 사업에 대해 다그치자 진실을 토로했다는 김 씨  평소 김 씨는 사람들에게 화장품 사업을 핑계로 투자를 권유했다는데요",
  "하지만 화장품 사업은 말뿐 그만큼 그녀는 언변이 뛰어났다고 합니다",
  "그렇다면 평소 김 씨는 어떤 사람이었을까요? 주변 사람들의 이야기를 들어 봤습니다",
  "제작진이 직접 김 씨가 일하는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "손님과 직원으로 만난 상황이었지만 먼저 싹싹하게 이야기를 꺼내면서 끊임없이 대화를 이어갔는데요",
  "또한 자신에 대한 이야기도 먼저 서슴없이 꺼내 놓습니다",
  "그녀의 싹싹한 성격과 언변은 숨길 수 없는 듯 보였습니다",
  "하루하루를 답답함 속에 살고 있다는 제보자 그런데 문제는 또 있었습니다",
  "제보자의 말에 따르면 피해자가 제보자 한 명이 아니라는 건데요",
  "실제로 피해를 당했다고 주장하는 사람들에게 제보자가 피해 사실을 직접 듣기도 했다는데요",
  "가족들이 함께 피해를 본 사람도 있다고 하는데요",
  "그런데 이상한 것은 피해를 입었다는 사람들 중 적극 대응하는 사람이 없다는 건데요",
  "이유를 직접 들어 보기 위해서 피해를 당했다고 주장하는 사람들과 연락을 시도해 봤습니다",
  "다들 왜 이렇게 피해 사실에 대해 쉬쉬하는 걸까요?  실제로 김 씨는 제보자가 화장품 사업에 대해 자세히 물어보자 대답을 회피하며 돌변했다고 하는데요",
  "도대체 김 씨는 어떤 입장일까요? 일하는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "그렇다면 김 씨의 가족들은 이런 사실을 알았을까요? 어렵게 그녀의 남편을 만났습니다",
  "제보자는 김 씨를 사기죄로 고소한 상태  내용을 보니까 피해자가 제보자 이외에도 여러 명이 있는 것 같은 이상한 일입니다",
  "왜 제보자가 제보자 이외의 다른 사람들이 같이 고소를 하지 않는 건지요? 일단 제보자의 주장으로는 다른 피해자들이 가족들이 모르기 때문에 이 사실을 알리고 싶지 않다라던가 고소를 한다고 해서 지금 당장 돈을 받을 수 있는 것이 아니지 않느냐 이런 이유 등으로 소극적인 태도를 취하고 있다고 합니다",
  "사실 저희가 취재를 시작하면서 제보자의 주장으로 시작했기 때문에 피해자들의 이야기를 들어 보고 싶었지만 취재를 거부해서 자세한 입장은 확인할 수가 없었습니다",
  "자 그렇다면 제보자가 지금 주장하고 있는 일억 원에 대해서 사기 사건만 짐 고소가 된 상태라는 건가요? 그렇습니다",
  "원래 다수의 사람들이 사기를 친 경우에는 상습 사기죄로 고소를 할 수가 있고 상습 사기죄 같은 경우는 피해 금액이 오억을 넘어설 경우에는 특정 범죄 가중 처벌법에 따라서 징역 삼 년 이상이 선고될 수가 있다고 합니다",
  "피해 사실이 많으면 이제 죄가 무거워지는 건데 하지만 현재는 제보자만 고소를 했고 그 금액이 일억여 원이기 때문에 예",
  "단순 사기죄로 처벌할 수밖에 없는 상황이라고 합니다",
  "자 그럼 제보자가 지금 피해 금액을 실질적으로 돌려받을 수 있는 방법은 없다고 봐야 되는 건가요? 예. 일단 그 부분이 가장 답답하죠",
  "그런데 보통의 사기 사건에서는 피해 금액을 돌려받기가 힘들다고 합니다",
  "근데 방법 중 하나는 민사 소송을 해서 이~ 사기 혐의자죠",
  "혐의자의 재산을 빼앗아 와서 돈을 돌려받는 건데 시간이 오래 걸리능 걸릴 뿐만 아니라 또 돈을 받을 가능성도 낮다고 합니다",
  "자 돈도 돈이지만 믿었던 사람에게 배신당했다는라는 크죠",
  "그런 마음가짐 때문에 아주 힘들지 않으실까 싶습니다",
  "아~ 아무튼 아~ 짐심 아닌 사과 이런 걸 좀 받고 싶지 않을까 싶은데요",
  "그런 것들이라도 좀 받으셔서 마음을 좀 달래드렸으면 좋겠네요",
  "오늘 굉장히 따뜻한 날입니다",
  "랒 기온이 십사 도까지 올라가는데 음 오늘 알아두면 좋을 정보 준비하셨다고요? 예. 요즘 정말 봄 내음이 물씬 묻어나잖아요",
  "이 옷에더서도 봄이 느껴지는데 예",
  "더불어 집안 곳곳 봄 단장하시는 분들 많으실 것 같아서 준비했습니다",
  "초간편 봄 청소부터 봄 나들이에 적합한 도시락 만들기까지 더불어 고은주의 변신이 기대되는 별별 생활 랭킹 함께하시죠",
  "겨울 왕국의 공주가 현실에도 존재한다",
  "인형 같은 꽃 미모를 자랑하며 등장한 사람은  고엘사예요",
  "고엘사의 손길이 닿는 곳이라면 무엇이든 얼음 가전 제품은 물론 집 안까지 모두 얼음 왕국으로 만들어 버릴 테다",
  "스튜디오도 얼음이 됐어요",
  "xx 잘 어울리는데요",
  "부담스러우세요?  정말 부담스럽다",
  "아동놀이 계속할 거예요",
  "야  봄 단장 첫 번째 겨우내 묵은 때 날려 버리기  그런데  즈런 먼지가 엉겨 붙어 새카만 블라인드 청소가 시급해 보이죠? 데요",
  "코에서 명령이 날아온 건 수세미 두 개  블라인드 청소 수세미 두 개와 집게만 있으면 준비 끝 먼저 수세미 밑 부분을 가위로 잘라 구멍을 내고요",
  "여기에 집게를 끼워 세제 물에 담가 줍니다",
  "블라인드를 떼어내지 않고도요",
  "수세미를 꽂은 집게를 위 아래로 쭉쭉 왔다 갔다 하면  블라인드의 묵은 때가 수세미에 그대로 묻어 나옵니다",
  "자 청소 전과 후 이렇게 보니까 확실히 깨끗해진 걸 확인할 수 있으시죠?  실시 자 고무 장갑 위에 이렇게 면 장갑을 낀 이유가 있어요",
  "세제 물에다가 요렇게 목 장갑 낀 손을 담구고 창틀 청소 시작해 볼까요?  왜 보통 창틀 구석 구석은 닦기가 힘들잖아요",
  "어~ 그런데 이렇게 면 장갑을 낀 손으로 청소를 하면 구석진 곳까지 닦아낼 수 있으니까 정말 편하더라고요",
  "어~  새카맣게 변한 면 장갑은 쓰레기 통으로 직행",
  "속이 다 후련하지 않아요?  이번엔 김미진 주부 구 단 방 안에서 홀로 심각해 보이는데요",
  "집 먼지 진드기에 몸살을 앓고 있는 매트리스 때문인데요",
  "세균 공격에 쓰러져 가는 매트리스 심폐 소생술 대작전 소금을 골고루 뿌려 주고 이렇게 박박 문질러 주고  자 새카맣게 변한 소금 보이시나요? 이게 다 매트리스에서 나온 먼지라구요",
  "봄 단장 그 두 번째 겨우내 쓰던 물건 정리하기  외출을 했다 돌아온 고엘사 겨우내 신었던 롱 부츠도 정리를 해야겠죠",
  "부츠 변형을 방지하는 부츠 키퍼는 신문지를 구겨서 양파망에 넣기만 하면 되는데요",
  "이렇게 완성된 부츠 키퍼를 부츠에 넣어 주면 끝 양파망에 넣은 신문지가 습기까지 제걸 해 줘서 일석이조 효과가 있다고 합니다",
  "겨울 이불은 아무래도 이게 부피가 크다 보니까 장롱 안에 밀어 넣어야 정리가 가능하잖아요",
  "어유 엘사 힘 좋아요",
  "어유  어렵게 정리한 이불이 우르르르 아이고  봄 단장 마지막 봄 나들이 도시락 만들기  열심히 일한 당신 먹어라 자 봄 나들이 갈 생각에 신나게 도시락을 준비했는데요",
  "계란말이 좀 어렵잖아요. 만들기 네",
  "뒤집개가 없어도 종이 포일만 있으면 된다는데요",
  "먼저 프라이팬 위에 종이 포일을 펼치고 기름을 둘러 줍니다",
  "그 위에 준비해 둔 달걀 물을 붓고 데친 시금치도 길게 올려 주는 거예요",
  "자 여기서부터가 포인튼데요",
  "달걀 물이 익기 시작하면 종이 포일을 잡아서 살짝 살짝 당겨 주면 달걀이 돌돌돌 말리면서 달걀말이가 완성이 됩니다",
  "예쁘게 만들어졌죠? 먹음직스럽게 익은 달걀말이를 썰어내면 완성  나들이 갈 때 빠질 수 없는 메뉴가 또 있죠",
  "자 눈 깜짝할 새 지나가니까 잘 보세요",
  "뒤집은 유부가 수영 모잘 쓰듯 밥에 쏙 에 신기하죠? 못 보신 분들 다시 한번 아~ 요렇게 보시죠",
  "유부 초밥 빨리 만들기 김민진 주부 구 단 대 고엘사 과연 유부 초밥 만들기 승자는 유부를 뒤집어 만든 주부 구 단 현재까지 유부 초밥 네 개 완성 고엘사는 따라갈 수 있을까요?  진짜 빨라요",
  "이제 유부 초밥 뒤집어서 만들 거예요",
  "자 봄 나들이 과일도 빠질 수 없는데 제철 과일 딸기 칼로 꼭지를 제거하면 꼭 아까운 살점이 떨어지잖아요",
  "요럴 때 빨대만 있으면 쏙쏙 떨어집니다",
  "딸기 꼭지 정말 깔끔하게 제거가 됐죠? 어느덧 완성된 봄 나들이 도시락 역시 봄 나들이 도시락은 봄 바람을 쐬면서 먹어야 꿀맛 아니겠어요?  아~ 도시락 보니까 일단 나들이 가고 싶네요",
  "아~ 인데 저도 달걀말이 만들 때 굉장히 힘들었거든요",
  "자주 찢어지고 그래서 그런데 종이 포일로 만들면 굉장히 간단하게 만들 수 있네요",
  "간편하기도 하지만요",
  "무엇보다 이게 코팅이 벗겨진 프라이팬이나 냄비에다 음식하다 보면 유해 성분들이 나올 수 있잖아요",
  "보통은 한 이삼 년에 한 번씩 새거로 바꿔 주는 게 좋지만 사용하실 때에도 뭐 뒤집개나 젓가락으로 이렇게 쿡쿡 찔러서 상처가 나면 훼손이 되니까 종이 포일 사용하시면 좀 더 오래 쓰실 수가 있겠습니다",
  "종이 포일이 이~ 실리콘을 코팅해서 만든 거라서 지금 말씀하신 것처럼 제일 좋은 점은 인제 고온에서도 유해 물질이나 발암 물질이 나오지 않는다는 게 제일 좋구요",
  "또 기름을 사용하지 않아도 계란말이뿐 아니라 고기나 생선에 이용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 신 가족기획 오늘 오늘 백소영 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 다정하기만 했던 아내가 백팔십 도 변해서 괴롭다는 남편이 제보를 해왔습니다",
  "남편에게만 유독 폭언과 화풀이를 한다는데요",
  "십 년 전부터 시작된 부부의 갈등 무엇이 문제인지 만나 봤습니다",
  "아직은 쌀쌀한 어느 늦은 밤 정처 없이 거리를 헤매고 있는 최연석 씨를 만났습니다",
  "무슨 고민이라도 있는 걸까",
  "최 씨는 어두운 표정을 숨기지 못한 채 술을 마시는데요",
  "한참을 홀로 앉아서 술만 마시다가 속마음을 털어놓습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  경제적인 문제로 아내가 자신을 구박한다는 건데  먹는 것까지 사사건건 돈 문제를 운운하며 잔소리를 한다는 겁니다",
  "과거 최 씨가 직장을 다닐 때까지만 해도 이런 초라한 식사는 상상조차 못 했던 것이라는데  달라진 아내의 태도에 마음에 상처를 받은 최 씨  아내의 성화에 못 이겨 그가 겨우 얻은 일자리는 독거 노인에게 도시락 배달을 하는 것이었습니다",
  "이렇게 배달을 하고 버는 돈은 한 달에 이십만 원 적지만 그 무엇보다 지금 그에게 소중한 일이라고 합니다",
  "귀가 들리지 않는 독거 노인에게 오것 것 없는 자신의 처지가 한탄스러워 조금이나마 속마음을 터놓고 위로받고 싶지만 그것조차 쉽지가 않습니다",
  "사십육 년의 세월을 함께 보낸 최 씨 부부 자 과연 이들의 문제는 무엇일까요? 아내 조미영 씨의 생각을 들어 보고 싶었습니다",
  "일을 마치고 돌아온 조 씨를 만날 수가 있었는데요",
  "그녀 또한 남편에 대한 속내를 조심스럽게 털어놓습니다",
  "조 씨는 오히려 남편이 돈 문제로 자신을 괴롭힌다는데요",
  "이 부부의 갈등은 해결될 수 있을까요? 실마리를 찾기 위해 전문가와 함께 부부를 다시 만나 봤습니다",
  "그동안 쌓인 것이 많았는지 서로 각자의 이야기만 하는 부부  서로 다른 곳을 보는 부부에게 전문가가 한 가지 제안을 합니다",
  "부부 협의서 작성을 통해 조율 점을 찾는 건데요",
  "네. 여러 가지 의견을 나눈 끝에 부부는 서로 고칠 점을 정했습니다",
  "사소한 불만부터 하나씩 해결해 나가려는 부부 사십육 년간 함께 살아왔던 두 사람은 이제서야 비로소 서로를 이해할 수 있는 계기를 찾았다는데요",
  " 네. 부부는 그렇게 서로에게 한 발씩 다가갈 준비를 시작했습니다",
  "맨 처음 봤을 때는 이~ 경제적인 부부 때문에 두 분이 갈등이 생기지 않았나 생각했는데 두 분의 서로의 속마음을 들어 보니까 조금 더 맛있는 반찬  혹은 깨끗한 화장실 청소 이런 사소한 갈등이었어요",
  "그까 뭐 대단한 게 아니지만 맞아요",
  "근데 보통 퇴직한 부부들이 겪는 일상인 것 같아요",
  "그까 입장이 바뀌'었고 역할이 바뀌'었는데 서로 자신의 이야기만 하고 상대방의 이야기를 듣지 않는 데서 이런 갈등이 시작되거든요",
  "협의서를 써 보는 것도 좋은 방법 중에 하나인 거 같았습니다",
  "그런 식으로 이제 글로 표현하는 것도 부부 갈등 해소하는 데 큰 도움이 될 것 같다라는 생각도 들고요",
  "우리 참 따뜻하게 화해를 하셨는데요",
  "제 주변에도 보면 부부싸움을 한 다음에 꼭 이렇게 편지를 쓰시거나 메모지를 케 남기고 오시는 분들이 계시는데 효과가 굉장히 있다고 합니다",
  "우리가 글을 쓰면 정리가 되잖아요",
  "그래서 이렇게 부부싸움 후에두요",
  "내가 어떻게 어떻게 하면 좋겠어라고 이렇게 합의서라든지 이런 걸 써 주시면 부부 갈등에 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "또 메모 쓰라 그래도 냉장고에다 일찍 들어와라 이런 것  그런 것 아닙니다",
  "예. 자 이번에는 전 국민의 화제의 인물을 만나 보는 시간인데요",
  "생생 인터뷰 오늘은 어떤 분 만나고 오셨어요? 칠팔십년대 오빠 부대를 몰고 다닌 가숩니다",
  "별 빛이 흐르는 다리를 건너 쏴라 쏴 죄송합니다",
  "누군지 아시겠죠? 가수 윤수일 씨인데요",
  "아우 챙피해  너무나 익숙한 멜로디지요",
  "오늘 무대를 장악한 주인공 네. 정말 인기가 대단했습니다",
  "열성 팬들이 이렇게 이런 것까지 준비해가지고 난리 났어요",
  "아직까지도 무대를 사랑하는 사십 년째 젊은 오빠 가수 윤수일 씹니다",
  "  여전하시죠? 예",
  "     좋아시더라고요",
  "올해 사십 주년을 맞이한 윤수일 씨 명곡 아파트부터 시작해서 여러 히트곡으로 팬들의 사랑을 많이 받았죠",
  "사십 년 동안 달라진 것이 있다면요?  엘피 판 정말 잘생기셨어요",
  "조각 미남 완전  네. 에 이분이에요",
  "이 노래 아시죠? 사랑만은 않겠어요",
  "아~ 그래요?  아~ 농후하죠",
  "이 노래 아시죠? 예. 애창곡 아파트 응원가에서 절대 빠지지 않는 곡입니다",
  "저도 응원할 때 이 노래 참 많이 불렀는데   맞아요",
  "어~  황홀한 고백 이 목 꺾기 춤이잖아요",
  "나미란 씨도 따라 해서 화제가 됐었죠",
  "배워 봤는데  오늘 의상 색깔하고 잘 맞네요",
  "아~ 그래요?  많이 쳐 봤어. 보니까   아~ 나 몸치인데 그런데 환갑을 넘긴 나이가 믿겨지지 않을 만큼 이~ 음악에 대한 열정이 정말 넘치더라고요",
  "우리의 젊은 오빠 윤수일 씨와의 즐거운 만남이었습니다",
  "네. 아~ 오랜만에 뵀는데도 그~ 열정이 참 대단하신 것 같아요",
  "그~ 콘서트 현장 보니까 분위기가 여전히 후끈후끈하네요",
  "예. 까 미니 콘서트를 했었거든요",
  "사월달에 이제 전국 투어를 하시기 시작한다고 하는데 참 기대가 많이 됩니다",
  "즐기셔도 될 것 같애요. 다 함께 네",
  "오빠 오빠는 이렇게 삭 어울려 보이진 않았어요",
  "그랬어요? 아이 근데 윤수일 씨가 이번에는 영화 배우에 도전장을 내미셨다고 합니다",
  "어우 그래요? 사실 제가 이~ 나오는 노래를 따라 할 정도니까 예",
  "저도 아마 같은 세댄 거 같애요",
  "음  으 이~ 출연 소식에요",
  "저도 너무 너무 반가웠고요",
  "앞으로 또 영화 배우로서 기대도 하겠습니다",
  "네. 신경원 선생님도 왜 아시면서 모르는 척해. 그 노래 잘 알죠",
  "근데 저는 사실 치료 음악으로도 많이 썼었어요",
  "어우 그래요? 정신과에서 댄스 타임이 있는데요",
  "이거 하고 나면 정말 스트레스가 다 풀렸기 때문에 풀릴 것 같아요. 진짜 예",
  "치료 음악으로도 쓰였던 우리 윤수일 씨의 노래들 콘서트 하신다니까 많은 관심 가져 주시고요",
  "앞으로도 사그라들지 않는 그 열정 저희 오늘 아침도 응원해 드리겠습니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시기 바라고요",
  "저흰 내일 다시 찾아오겠습니다",
  " 팔십 대 여자를 살해한 이십 대 남성 팔년 간 같이 살았는데 대체 그는 왜 그랬던 걸까요? 오늘 아침이 긴급 취재했습니다",
  "먹고 믿었던 된장 그런데 곰팡이 핀 된장을 잘못 먹었다간 오히려 될 수 있다는데요",
  "섬진강 강물 속에는 이미 벚꽃이 만개했다? 지금이 딱 봄 향기 가득한 제철 벚 굴을 만나봅니다",
  "매일 지인들의 집을 전전한다는 한 여성 자신의 집에 남편을 죽게 한 여자가 있기 때문이라는데 무슨 사연일까요? 결혼 십오년 차 애처가 남편 그런 그도 아내에게 양보를 하지 못하는 게 있습니다",
  "바로 주말마다 계속되는 수상한 외출 남편은 급기야 이혼을 요구하는데 어떻게 된 일일까요? 놀랄 법한 이야기에서 들어 봅니다",
  "생 방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "어제 제가 촬영차 제주도를 다녀왔는데요",
  "제주도는 거의 뭐 봄을 떠나서 음 이제 뭐 초 여름 이런 소리 할 정도로 따뜻하더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 오늘 또 봄 비 소식 있는데 아~ 비 그치고 나면 일교 차가 십 도 이상 또 떨어진다라고 하더라고요",
  "어~ 봄 하면 꽃 아니겠습니까? 이번 주말쯤 지나면 이제 전국적으로 꽃을 좀 볼 수 있을 것 같아요",
  "일단 사월 되면은 봄은 봄 꽃 개화하는데 음 부산이라든지 제주도 같은 경우에는 개구 개나리나 진달래 벌써 개화를 했는데 네",
  "서울 같은 경우에는 이달 말쯤이면 어~ 기대할 수 있을 것 같아요",
  "자 따뜻한 봄과 함께 음 이번 주말엔 나들이 한번 또 계획해 보시는 것도 좋지 않을까 싶습니다",
  "오늘 아침 금요일 순서 김태민 리포터와 시작해 보겠습니다",
  "네. 먼저 최근 돈만 주면 무슨 일이든지 하는 사람들이 있다고 해요",
  "놀랍게도 놀라분 게 범죄도 공모를 한다고 하는데 응 응 이들을 만나봤고요",
  "또 충북 영동에서는 팔십 대 여성이 자신에 집에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "범인이 검거됐는데 그 소식부터 브리핑 함께하시죠",
  " 지난 삼월 십일 새벽 시간 한 가정 집으로 들어서는 한 남성 그리고 한 시간 삼십 분 후에 밖으로 다시 나오는데요",
  "그런데  바로 팔십 대 여성이 숨져 있었다는데요",
  "무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "지난 십사일 자신의 집에서 숨진 채 발견된 한 팔십 대 여성",
  "발견 당시 피해자의 상태는 어땠을까요?  피해자는 방 바닥에 누운 채 발견됐다는데요",
  "사인은 무엇일까요?  누군가에 의해 살해됐다",
  "타살을 의심한 경찰은 근처 씨씨티비를 분석했는데요",
  "피해자의 집에 들어갔다 나온 남성의 돈 동선을 따라 주변 씨씨티비를 분석한 결과 용의자에 얼굴을 확인해서 탐문 수사를 벌일 수가 있었는데요",
  "범인은 바로 이년 전까지 피해자와 한집에 살았다는 이십 대 남성이었습니다",
  "수사 결과 범인은 피해자와 함께 팔 년간 세입자로 한집에서 지냈다는데요",
  "정말 범인이 맞는 것일까요?  살인에 대해 자백을 했다는데요",
  "그렇다면 왜 살인을 하게 된 것일까요?  피해자의 금품을 노렸다는데요",
  "그런데  정부 보조금 외에는 그 어떤 수입도 없었다는 피해자 돈을 훔치려 했다는 범인의 진술에 의문이 듭니다",
  "게다가  오래 전부터 은둔형으로 지냈다는 피의자 대인 기피 증세를 보였다는데요",
  "이런 점이 범죄에 영향을 미친 것일까요?  자 그리고 또 하나의 의문점이 있었습니다",
  "바지가 벗겨진 채 발견됐다는데요",
  "성 폭행 의혹까지 있습니다",
  "만약 사실로 밝혀진다면 이유가 무엇일까요?  현재 수사가 계속 진행 중인데요",
  "피해자를 위해서라도 하루 빨리 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "지난달 이십사일 서로 다른 지역에서 검거된 절도 범들 자 이들은 치밀한 움직임으로 각각 일억여 원 육천만 원이 넘는 피해를 입혔는데요",
  "자 게다가  돈만 주면 다 할 수 있다 치명적인 범죄의 유혹 취재했습니다",
  "지난주 이십사일 광진구에서 고급 아파트를 돌며 일억여 원에 상당 액 금품을 훔친 일당이 검거됐습니다",
  "자 같은 날 경기도 수원에서도 같이 범죄를 저지른 또 다른 일당이 검거됐는데요",
  "두 사건 모두 치밀한 계획으로 엄청난 액수에 피해를 입혔습니다",
  "자 그런데 이들에게 공통점이 있습니다",
  "함께 저지른 이들이 서로 모르는 사이  일면식도 없는 사람들이 인터넷에서 만나 범죄를 공모했다는 것인데요",
  "실제 인터넷과 에스엔에스를 통해 만난 사람들끼리 범죄를 저지르는 경우들이 많았습니다",
  "인터넷을 검색한 결과 돈만 주면 뭐든 한다는 그를 쉽게 발견할 수가 있었는데요",
  "불법적인 일도 가리지 않습니다",
  "자 그래서 제작진이 직접 만남을 시도했는데요",
  "바로 불법적인 일을 제시합니다",
  "자 만나기로 했는데요",
  "하지만 한참을 기다렸는데 나타나지 않았습니다",
  "다음 날 또 다른 사람을 만날 수가 있었는데요",
  "당당히 범행을 제안합니다",
  "자 그리고 돈을 주면 뭐든 하겠다는 글을 올린 사람도 만나 봤습니다",
  "사람을 해치는 일까지 가능하다",
  "합법이든 불법이든 돈만 벌 수 있다면 뭐든 상관없다는 사람들 이유가 무엇일까요?  쉽게 돈을 벌 수 있다는 것 때문에 범죄에 의혹에 빠졌다는데요",
  "문제는 이러한 범죄의 공모가 유괴나 강도 살인 같은 큰 범죄로 이어질 수 있을 뿐만 아니라 범죄의 화살이 누구에게든 날아갈 수 인 있다는 것입니다",
  "쉽게 다가오는 범죄의 유혹 바로 당신이 피해자가 될 수도 있습니다",
  "매일 아침 붓는 얼굴 이것저것 해 봐도 소용이 없다",
  "단 한 가지만 바꾸면 된다 붓기 잡고 건강하게 숙면 취하는 비결 알려드립니다",
  "자 매일 아침 땡땡 붓는 얼굴 때문에 고민이라는 박주연 주부  주부의 하루 일과는 항상 얼굴 붓기 빼는 일로 시작되는데요",
  "어~ 도구들이 여러 개가 있네요",
  "그렇죠?  자 그럼 대체 얼마나 붓는 걸까요? 자 이날 저녁 주부를 다시 찾아서 비교를 해 봤습니다",
  "자 오전하고 확실하게 다르죠? 가름해지셨어요",
  "술을 마시거나 야식을 먹으면 얼굴이 붓는다",
  "이 주부는 붓기 때문에 물조차 마시지 않는다는데요",
  "자 혹시 생활 습관에 문제가 있는 것은 아닐까 일상을 살펴봤는데 별 다른 것이 없습니다",
  "자 그때 특이한 것이 있습니다",
  "잠만 자면 얼굴이 붓는다는데 전문가가 직접 주부의 수면 상태를 확인해 봤습니다",
  "바로 베개가 문제다",
  "아~ 네. 순환되어야 할 혈액이 낮은 베개로 인해 얼굴로 몰리면서 잠을 잘 때마다 얼굴이 부었다는 건데요",
  "자 그렇다면 내 몸에 꼭 맞는 베개 어떻게 골라야 할까요?  서 있을 때 몸의 곡선과 동일한 베개를 베고 잔다면 얼굴이 붓지 않을까요? 실험을 통해서 알아봤는데 자 주부 작은 움직임도 없이 안정적으로 수면을 취합니다",
  "붓기는 그대로일까요? 자고 일어난 뒤에 얼굴을 살펴봤는데 안 부었어요",
  "낮은 베개로 네. 베고 잤을 때보다 훨씬 덜 부었습니다",
  "자 메일 사용하는 베개 제대로 고르고 얼굴 붓기 걱정 없이 숙면 취하시기 바랍니다",
  "내가 어떤 베개를 베느냐에 따라서 얼굴이 붓고 안 붓고 차이가 나는데 이성배 아나운서 어제 베개 잘못 벴나 봐요",
  "얼굴 왜 이렇게 부었어요",
  "저 베개 좋은 거 써요",
  "그럼 먹었죠. 저녁에 예. 야식 먹고 술 먹으면 저런 거 아무 짝에도 쓸모 없더라라는 겁니다",
  "아~ 그래도 좋은 베개 쓰시면 건강에도 또 도움이 된다니까 한번 좋은 정보대로 참고하셨으면 좋겠네요",
  "자 팔십 대 여성을 살해한 이십 대 남성 이야기를 또 해 봐야 될 것 같애요",
  "음 아~ 경찰 수사를 지켜보니까 네? 성 폭행 정황이 좀 있는 것 같던데요",
  "그니까 하위가 벗겨져 있는 상태였다는 건데 예",
  "이것이 뭐 살인을 하는 과정에서 몸 부림을 치다가 벗겨졌을 수도 있고 응 성 폭행이 있었을 수도 있었기 때문에 현재로썬 부검 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이 성 폭행 혐의까지 더해지면 형량에 또 차이가 나지 않을까 싶은데요",
  "지금은 우선 살인 죄로 조사를 받고 있는데요",
  "만약에 강간을 하려다가 살인을 한 경우다라고 하면은 아유 강간 살인 죄로 형이 아마 더 높아질 겁니다",
  "지금 뭐 약간에 우리가 리포트에서도 봤지마는 응 지금 피해자가 좀 정신적으로 문제가 있다 이런 얘기도 좀 나오고 있는데요? 네",
  "그래도 심신 미약으로 감경을 받으려면 평소에 뭐 우울 증이라든지 정신 병이 있다는 것만으로는 부족하고요",
  "범행 당시에 의사 결정 능력이나 사물 변별 능력이 없어야 됩니다",
  "근데 지금 진술을 보면 내가 돈을 훔치기 위해서 집에 갔다라고 어떤 계획적인 것을 본인이 진술하고 있거든요? 예",
  "그러면 그 당시에 이 사람이 과연 심신 미약 상태였는가 응 였겠는가라는 의심이 좀 들기 때문에 심신 미약으로 인정되기 좀 어렵지 않을까 예상이 됩니다",
  "이번 사건과는 별개로 아까 전문가가 이런 얘기를 했습니다",
  "아~ 대인 기피 증세로 보이는 이제 은둔형 외톨이였던 것으로 보이는데 예",
  "전문가 의견은 이제 은둔형 외톨이가 좀 과도하게 민감하다 보니까 이게 범죄 행위에 영향을 미치지 않았을까라고 얘기를 했어요",
  "은둔형 외톨이라고 해서 다 이렇게 하는 건 아니지 않겠습니까 민감해질 수도 있겠지만 예",
  "이 사람의 정신 상태가 과연 어떤 지에 대해서는 아직 확실하지는 않은 거거든요",
  "예 다만 주변 사람들 증언에 의하면 혼자 푹 고개를 푹 숙이고 다니고 혼자 외톨이고 사람들 쳐다보지도 않고 응 혼자서만 지내다 보니까 혼자 많은 생각을 하게 됐었고 예",
  "다른 사람하고 상의를 안 하다 보니까 위험한 발상을 하게 되는데 그것이 전혀 여과나 조정이 되지 않은 상태로 음 이런 상황까지 가게 된 게 아니었나 싶어요",
  "동네 사람들이야 남이니까 어쩔 수 없다고 하지만 가족들은 이 범인의 이런 상황을 알 수 있었을 텐데 음 좀 치료적으로 도움을 줬으면 했을 텐데 그런 아쉬움이 남습니다",
  "자 한 가지 더 있었습니다",
  "음 인터넷을 통한 범죄를 공모하는 사람들 이 굉장히 문제가 심각해 보이네요",
  "익명의 공간이잖아요",
  "스스럼없이 이제 공모를 하는데 네",
  "문제는 이게 실행에 옮겨졌다는 것인데요",
  "그래서 뭐 일단은 이게 암암리에 진행이 되기 때문에 연관 관계를 파악하기가 어렵다고 합니다",
  "네. 그래서 경찰은 일단 이런 글들이 올라오는 것 자체를 좀 삭제할 수 있는 조치를 취하고 있다고 합니다",
  "음 인터넷에서 이렇게 공모 해 갖고 범죄를 했을 때는 이거 어떻게 잡아내고 어떻게 처벌하나 음 이런 생각도 드는데요",
  "인터넷에서 공모해서 실제로 범죄로 이어지면 처벌 가능한 건 뭐 당연하죠",
  "그런데 공모만 한 상태에서 발각이 됐을 경우 응 우리 어떤 범죄를 저지르자라고 두 사람 이살 이살 이상이 약속을 했을 때 예 그 범행에 나가기 전에 발각된 경우 이런 경우에도 그걸 어떻게 지금 입증할 수 있어요? 만약에 법이 예비 음모죄도 처벌하는 규정이 있다면 처벌이 가능합니다",
  "예를 들어 우리 특정한 사람을 죽이자 어 이 사람을 살인하자라고 두 사람이 어떻게 공모를 했다라고 한다면 아유 말만 하고 생각만 해도 끔찍하네요",
  "이것만으로도 살인 음모 죄로 처벌이 가능합니다",
  "하지만 예비 음모 규정이 없는 규정들이 있어요",
  "예를 들면 절도 우리 어느 집에 가서 네",
  "이번에 오늘 밤에 물건을 훔치자라고 서로 공모만 한 상태에서는 음 이때는 예비 음모 규정이 없기 때문에 처벌이 어렵습니다",
  "아~ 그럼 그런 것도 규정을 만들 필요가 있다라고 보시는지요? 아~ 그거는 조금 조심스러운데요",
  "그거 외에 지금 인터넷에 지금 이런 그 카페들이 굉장히 은밀하게 움직이고 있거든요",
  "음 음 이런 카페들을 단속하는 게 우선시되지 오히려 그런 방법으로 하는 것이 낫겠다",
  "섣불리 또 예비 음모 죄를 많이 만들면은 예",
  "너무 많은 전과자를 또 배출할 수 있거든요",
  "자 이번에는 알고 계십니까 알아봅니다",
  "한국인의 밥 상에서 빼놓을 수 없는 게 바로 장인데 오늘 어떤 장에 대해서 준비하셨나요? 네. 뭐 다들 된장 찌개 좋아하시죠? 그렇죠? 저 어젯밤에도 먹고 잤는데 네",
  "그런데 우리가 모두 좋아하는 이 된장 자칫 잘못 먹으면 오히려 독이 될 수 있다고 합니다",
  "그 이유 뭔지 화면으로 만나보시죠",
  " 한국인의 밥 상을 책임져 온 구수한 된장 그런데  믿고 먹은 된장이 내 몸을 위협한다",
  "잘못 먹었다가는 오히려 독이 될 수 있다는 된장의 비밀 과연 무엇인지 알아봤습니다",
  "매일 먹던 된장에 이상이 생겼다며 도움을 요청한 이경옥 주부  통을 열자마자 보이는 이 충격적인 광경 이거 된장 맞나요? 어떻게 보관하셨길래 이런 거예요?  게다가 된장에 핀 곰팡이를 걷어낸 다음 찌개를 끓여 먹었다고 하는데요",
  "이 곰팡이가 폈는데도 된장을 먹은 이유 대체 왠가요?  오히려 몸에 이롭다는 곰팡이 사실일까요",
  "그래서 이 주부의 된장에도 독소가 있었던 걸까요?  오랫동안 곰팡이 독소를 연구해 왔다는 전문가에게 이 된장에 핀 곰팡이 검사를 의뢰했습니다",
  "실제로 독소를 유발하는 곰팡이가 존재하는 것을 확인 자 그렇다면 육안으로 구분하는 것도 가능할까요",
  "된장을 유난히 좋아한다는 또 다른 주부  된장을 사 먹지 않고 직접 만들어 먹는 특별한 이유가 있다는데요",
  "그런데 방부제가 들어가지 않아서였을까요",
  "어김없이 된장 독 가장자리부터 스물 스물 자라는 흰 곰팡이 이 곰팡이를 걷어낸 자리에 소금을 뿌리면 좋다는 말에 나름대로 관리는 하고 있지만 금세 또 곰팡이가 피어난다고요",
  "그렇다면 이 곰팡이로부터 된장을 사수하는 방법 없을까요?  수백 개의 된장 항아리가 살아 숨 쉬는 이곳 바로 된장의 장인 이순규 씨의 공간인데요",
  "달인만의 특별한 된장 보관 법 알려드릴게요",
  "된장에 물기가 있으면 곰팡이가 쉽게 발생하기 때문에 표면을 말려주는 게 중요하다는 건데요",
  "자 그렇다면 햇볕 이외에 수분을 제거하는 방법 또 없을까요?  달인의 곰팡이 방지 비결 마른 김은 수분을 흡수해 주고요",
  "또 고추 씨 가루는 천연 방부제 역할을 한다고 합니다",
  "음 그리고  네. 곰팡이로부터 된장을 사수하는 방법 어렵지 않죠",
  "또 이 된장 하면 맛있는 요리가 빠질 수가 없겠죠",
  "첫 번째 요리입니다",
  "된장의 구수한 감칠 맛을 더한 된장 크림 파스타 된장과 우유를 함께 넣어서 부드럽게 갈아준 다음 잘 익은 파스타 면과 향긋한 냉이를 넣고 끓여주면 완성 음 저 그저께 먹었는데 여기 차돌박이 넣어도 맛있어요",
  "자 이어서 된장과 찰떡궁합 수육을 얹은 신선한 샐러드도 만들어볼까요? 먼저 된장을 푼 물에 돼지 고기를 삶아 놓고요",
  "부추 파프리카와 함께 곁들인 뒤 소스를 뿌려 주면 끝 네. 맛있는 우리 된장 올바른 보관 방법으로 더 건강하게 드셔 보세요",
  "된장 같은 경우에는 메주에서 곰팡이가 피면서 발효되면서 되는 게 된장인데",
  "음 그래서 된장이 또 곰팡이 피면 좋을 줄 알았는데 나쁜 곰팡이도 있었어요",
  "물론 메주가 발효될 때 생기는 황국균이라는 그런 곰팡이는 좋은 거예요",
