  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 복면을 쓴 대철과 민희의 황당한 첫 대면이 담긴 촬영현장 스틸컷을 공개했습니다.",
  "극 중 첫사랑 유민희을 향한 하대철의 순애보는 시청자들의 설렘 지수을 높이고 있습니다. 대철은 민희가 사건 수사에 어려움을 겪을 때마다 대포폰을 이용해 몰래 힌트을 제공, 문자의 끝에는 하트 네 개을 붙여 민희의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "공개된 사진에는 한 밤 중 골목길에서 정체불명의 복면남과 마주친 민희의 상황이 고스란히 담겨 있습니다. 민희는 복면남에 대한 경계을 풀지 않으면서도, 어딘지 모르게 허술하고 어설픈 복면남의 모습에 황당한 표정을 짓고 있습니다.",
  "그런가 하면 대철은 검은 복면을 쓴 채 민희을 바라보고 있습니다. 복면으로 얼굴은 가렸지만 틈새로 보이는 진지한 눈빛을 통해 민희을 향한 대철의 마음을 짐작할 수 있습니다. 그가 복면을 쓰고 기습적으로 민희 앞에 나타난 이유는 무엇일지, 두 사람의 대화는 어떠한 흐름으로 이어질지 궁금증을 높입니다.",
  "‘복면검사’ 주상욱과 이문식의 독특한 인연이 시작됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’3회에서는 아버지 정도성을 죽인 진범을 잡기 위한 하대철의 분투가 그려집니다. 특히 이 과정에서 하대철은 이후 자신의 조력자가 될 장호식과 마주하는 것으로 알려져 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘복면검사’ 제작진은 하대철과 장호식의 특별한 인연의 시작을 암시하는 촬영현장 스틸컷을 공개해 이목을 집중시키고 있습니다. 사진 속에는 화장실로 보이는 좁은 공간에서 유쾌하지 않은 만남을 갖게 된 하대철과 장호식의 모습이 담겨 있습니다.",
  "사진 속 하대철은 검은 복면을 착용한 채 화장실 칸막이 위에 번쩍 뛰어 올라 앉아 있습니다. 하대철이 무릎에 팔을 걸친 채 위협적인 표정으로 내려다 보고 있는 곳에는 청 테이프로 입이 막힌 채 겁에 질려 있는 장호식을 확인할 수 있습니다. 하대철이 장호식에게 위협을 가하는 이유는 무엇일지, 두 사람이 어떻게 얽혀 들어가며 극적 재미를 만들어갈지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이와 함께 사진만으로도 드러나는 주상욱과 이문식의 연기력이 기대를 더합니다. 주상욱은 복면으로 얼굴 대부분을 가렸음에도 눈빛 하나로 코믹함과 진지함을 넘나들고 있습니다. 이문식 역시 한껏 웅크린 포즈와 흔들리는 눈빛 등으로 장호식 캐릭터를 표현해냈습니다.",
  "‘복면검사’에서 이문식이 연기하는 장호식은 복면을 쓴 하대철에게 로빈과도 같은 인물입니다. 배트맨에게 로빈이 있다면 복면 대철에게는 장호식이 있는 것. 장호식은 돈을 위해서라면 뭐든지 하며 세상 밑바닥에서 똘마니로 살아온 건달이지만 정체불명의 복면남과 마주하면서 서서히 변화하는 모습을 보여줄 전망입니다. 주상욱과 이문식이 어떤 남남케미를 보여줄지 귀추가 주목됩니다.",
  "KBS ‘후아유-학교 2015’의 주인공 남주혁×육성재 이모티콘이 인기다.",
  "지난 19일 카카오톡을 통해 출시된 '후아유 이모티콘'은 KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교 2015’의 두 남자주인공인 남주혁과 육성재 버전으로 제작됐으며, 출시되자마자 두 주인공인 남주혁과 육성재가 ‘학교 2015’의 이모티콘으로 대화를 나눈 장면이 SNS를 통해 공개돼 화제가 되기도 했습니다.",
  "특히 이번 이모티콘은 ‘학교 2015’ 드라마를 좋아하는 팬들인 10대와 20대가 많이 사용하는 줄임말 및 유행어를 콘셉트로 구성되어 있어 더욱더 인기를 끌고 있습니다.",
  "이러한 인기에 힘입어 ‘KBS 학교 2015, 남주혁×육성재 10대 취향저격!’ 이모티콘 이벤트가 열립니다. 오늘부터 내달 3일까지 해당 이모티콘을 구매자 중 20명을 추첨해 두 사람의 친필 사인이 담긴 대본을 선물할 계획입니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교 2015’는 KBS 대표 브랜드 학교 시리즈의 2015년 버전입니다. 하루아침에 인생이 바뀐 열여덟 살 여고생을 주인공으로 학생들이 겪는 솔직하고 다양한 감성을 담아낼 청춘 학원물로 특히 온라인상에서 뜨거운 반응을 얻고 있으며, 최근 김소현을 둘러싼 불꽃 삼각로맨스 신경전을 벌이고 있어서 더욱 흥미를 불러일으키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’제작진은 라준모와 탁예진의 아침기상이 담긴 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 깜짝 놀란 표정을 짓고 있는 준모와 예진의 모습이 담겨있습니다. 두 사람은 막 일어난 듯 부스스한 머리를 하고 묘한 눈빛을 보내고 있는데, 특히 준모는 눈으로 신호를 보내는 듯해 무슨 일이 있었던 것은 아닌지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이와 함께 준모와 예진이 함께 한 곳을 쳐다보며 한심하다는 듯한 표정을 짓고 있는 모습이 눈길을 끕니다. 이는 소파 위에 웅크린 채 누워있는 의문의 남자를 쳐다보는 두 사람의 모습으로, 익숙한 정수리 자태와 ‘또 너냐?’는 듯한 준모의 체념한 듯한 표정이 남자의 정체에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "무엇보다 25년 지기 준모와 예진은 ‘일시적 주소 공유’ 관계로 한 집 살이를 하면서도 아무 일이 없다가 신입피디 승찬의 등장으로 인해 묘한 감정에 휩싸이며 서로에게 가지고 있는 마음의 증거들이 속속들이 포착돼 시청자들을 설레게 만든 바 있습니다. 이에 이번 주에는 준모와 예진 사이에 사진 속 의문의 남자로 인해 또 어떤 에피소드들이 펼쳐질지, 러브라인은 또 어떻게 진행될지 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "‘프로듀사’ 제작진은 '이번 주 준모와 예진은 자신의 속마음을 애써 부정하면서도 더욱 높아지는 설렘지수로 보는 이들의 심장을 두근거리게 만들 예정'이라면서, '바쁘게 돌아가는 예능국의 에피소드와 함께 점차 뚜렷해 져가는 러브라인들을 보다 재미있게 풀어내기 위해 노력하고 있으니 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 매주 금, 토요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "‘복면검사’ 김선아와 전광렬이 팽팽한 신경전을 펼칩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’에서 유민희는 박도필 사장 살인사건의 배후가 조상택임을 간파해 수색 영장을 발부하려 했지만, 이를 직감한 조상택으로 인해 그의 심복 이장권에게 폭행 위협을 받았습니다.",
  "물고 물리는 관계가 된 유민희와 조상택은 오늘 밤 방송되는 ‘복면검사’ 4회에서 서로의 얼굴을 대면하며 피 말리는 기싸움을 펼치게 됩니다.",
  "제작진이 공개한 사진 속 유민희는 박형사, 피형사와 함께 조상택이 운영하는 환전소에 들이닥친 상황입니다. 직전까지 조상택에게 위협을 받았음에도 단호한 태도가 돋보입니다. 유민희는 그의 죄를 낱낱이 밝히고자 하는 결심이 엿보이는 표정으로 압수 수색 영장을 조상택에게 내밀고 있습니다.",
  "하지만 그냥 당하고만 있을 조상택이 아닙니다. 부와 권력 모두에 결탁, 피도 눈물도 없이 물어뜯는 하이에나 근성까지 가진 조상택입니다. 그는 자신이 압박을 받고 있는 불리함 속에서도 여유를 잃지 않는 모습입니다. 전직 공안 형사였던 조상택은 유민희와 현직 경찰들을 한 수 아래로 취급, 훈수를 두며 만만치 않은 기세를 떨칠 전망입니다.",
  "특히, 조상택을 매섭게 노려보는 유민희와 그런 민희를 치워버려야 하는 존재로 취급하는 조상택의 모습은 앞으로의 치열한 싸움을 예감케 해 이목을 집중시킵니다. 여기에 하대철 역시 아버지의 복수를 위해 조상택을 예의주시하고 있는 상황. 공동의 목표를 갖게 된 두 사람이 악의 중심 조상택과 어떻게 맞붙을지 귀추가 주목됩니다.",
  "비투비의 육성재가 KBS '후아유-학교2015' OST에 참여합니다.",
  "육성재는 현재 KBS 월화드라마 '후아유'에서 공태광 역으로 개성 있는 캐릭터를 연기하며 남주혁, 김소현과 러브라인 한 축을 이루며 새로운 매력을 선보이고 있습니다.",
  "아이돌 그룹 비투비의 막내이자 보컬라인 멤버 육성재는 감미로운 보이스와 가창력, 파워풀한 무대매너로 글로벌 한 인기를 누리고 있습니다.",
  "또한 육성재는 MBC 예능프로그램 '복면가왕'에서 '난 이제 지쳤어요 땡벌'이라는 별명으로 출연해 김동률을 연상케 하는 감미로운 보이스와 반전 가창력으로 화제를 모은 바 있습니다. 당시 육성재는 섬세한 감정선과 음색, 깔끔한 고음처리까지 완벽한 모습으로 패널들의 극찬 속에 결승전까지 진출하며 그 실력을 인정받은 만큼 이번 OST 참여에 기대감이 최고조에 달한 상황입니다.",
  "특히, 타이거JK, 배치기&펀치, 윤미래, 별, 윤하로 이어진 '후아유' OST가 음원차트에서 OST로는 드물게 좋은 성적을 거두고 있는 만큼 주연배우 육성재의 합류로 황금 라인업을 완성할 것으로 기대되고 있습니다.",
  "육성재 OST에 참여 소식으로 화제를 모으고 있는 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'는 하루아침에 인생이 바뀐 열여덟 살 여고생을 주인공으로 학생들이 겪는 리얼 하고 다양한 감성을 섬세하게 담아낼 청춘 학원물로, 매주 월화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "주상욱이 아버지의 복수를 위해 치밀한 계획을 진행했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 4회에서는 하대철의 아버지 정도성을 죽인 진범을 잡기 위한 박도필 사건 수사가 빠르게 그려졌습니다. 대철은 유민희와 서리나의 수사를 관망하듯 바라보면서, 결정적 순간마다 훈수를 두며 수사 방향을 제시했습니다.",
  "하지만 조상택은 대철보다 한 수를 더 내다보고 있었습니다. 살인마 이장권을 움직여 박도필 사건 목격자를 살해하려 했던 것. 대철은 이를 빠르게 간파하고 현란한 액션으로 그를 제압, 지시를 내린 사람이 조상택인지, 강현웅인지 물었습니다. 그러나 이장권은 투신자살을 선택, 사건을 다시 미궁 속으로 빠트리며 향후 전개에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광의 ‘일주일 농사 후 Before & After’ 사진이 공개됐습니다.",
  "매주 토요일 밤 11시45분에 방송되는 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부' 측은 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광의 ‘옥상 농사 전후 사진’을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 농사 후 ‘홍당무’로 변신한 6멤버들의 얼굴이 담겨 있습니다. 특히 ‘입농부’ 윤종신의 변화가 이목을 집중시킵니다. 윤종신은 누구보다 빨갛게 달아오른 얼굴로 하얀 치아를 드러내며 미소를 짓고 있습니다.",
  "또한 구릿빛의 건강한 피부를 자랑하던 ‘미스터 파워일꾼’ 정창욱은 한층 더 짙어진 구릿빛 피부를 드러냈습니다. 어둠 속에서도 숨겨지지 않는 정창욱의 구릿빛 피부는 ‘파워일꾼’의 섹시함을 배가 시키고 있습니다.",
  "무엇보다 지치지 않는 ‘허세에너지’로 존재감을 드러낸 최현석도 농사 후 확 달라진 얼굴로 시선을 사로잡았습니다. 우윳빛깔을 자랑하던 피부가 새까맣게 타버린 것으로, 그의 농사열정을 느낄 수 있습니다.",
  "뿐만 아니라 조정치-정태호-박성광 역시 뽀얀 피부를 잃고 구릿빛 피부를 얻었습니다. 6멤버들의 새까매진 피부는 이들이 얼마나 옥상 농사에 열중을 가하고 있는지 짐작케 합니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '더워진 날씨에도 멤버들은 몸을 사리지 않으며, 거의 매일 옥상으로 출근하며 온 힘을 다 해 옥상 농사를 짓고 있다'며 '옥상 농사 짓기에 열정을 쏟아 부었던 멤버들의 모습은 이번 주 토요일 11시45분에 방송으로 공개됩니다. 많은 시청 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 매주 토요일 밤 11시45분에 첫 방송됩니다.",
  "찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않은 '차가운 도시 남학생' 이종현이 눈물을 흘리고 있어 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "뱀파이어와 인간이 공존하는 사회가 배경이 되고 있는 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 뱀파이어는 인간에 의해 차별받는 사회적 약자로 그려지고 있습니다. 이종현은 극 중에서 뱀파이어 한시후도 등장하여 인간에 대한 적개심으로 가득 찬 반항적인 면모로 보여주고 있습니다. 그런데 그동안 보여준 냉철한 모습과 사뭇 달라진 쓸쓸하게 눈물짓는 그의 모습은 탄식을 자아내게 합니다.",
  "공개된 사진은 오늘 방송될 4회의 한 장면으로 나약해진 시후의 모습은 보는 이들의 눈을 의심하게 할 정도입니다. 특히 오래 전에 시후의 부모님은 뱀파이어에게 죽음보다 가혹한 처형인 안치형을 받고 VCS에 수감됐다는 사실이 지난 방송을 통해 드러나 시후가 거칠어지게 된 안타까운 사연이 밝혀졌습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 음악이라는 공감대로 서로에게 점차 관심을 갖게 된 재민과 마리가 좋아하는 마음을 서로에게 고백해 안방극장을 핑크빛으로 물들였습니다.",
  "시크함으로 중무장했던 거친 반항아 이종현에게 무슨 일이 일어난 것인지는 오늘 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’에서 확인할 수 있습니다.",
  "오렌지 마말레이드' OST가 시즌1 스페셜 앨범이라는 타이틀로 발매됩니다.",
  "시즌 1앨범은 환희의 '아프다'를 시작으로 신예 아이돌 몬스타엑스의 '끌리는 여자'를 비롯해 K팝스타 릴리M의 '겁이 나', 윤일상과 손잡은 박지민의 '자꾸 보고싶어'까지 모든 곡들이 수록됩니다.",
  "OST 제작사 디엔콘텐츠 관계좌는 '이번 앨범에는 극 중에서 여진구, 설현, 이종현 등이 결성한 밴드 '오렌지 마말레이드'가 공연한 '반전몽아'와 '어떤 사람' 등 그동안 미발매되었던 음원들이 드라마를 사랑하는 팬들을 위해 특별 공개된다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시35분 4회가 방송됩니다.",
  "‘프로듀사’ 김수현이 대형 사고를 치며 ‘직진순정남’에 등극, 여심을 설레게 했습니다. 김수현은 공효진에게 선 사과 후 기습 포옹으로 보는 이들의 심장을 쿵쾅거리게 했습니다. 특히 자신의 감정을 숨기지 않고 솔직하게 드러내는 ‘직진매력’으로 여심을 자극하며 드라마의 인기를 견인하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 ‘방송사고의 이해’라는 부제로 전파를 탔다. 31일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 방송된 ‘프로듀사’는 수도권 기준 14.5%, 전국 기준 13.5%로 자체최고 시청률을 기록했습니다.",
  "6회에서는 탁예진에 대한 백승찬의 마음이 드러나 시청자들을 설레게 했는데, 특히 연하남 승찬의 직진매력은 시청자들의 심장을 요동치게 만들었습니다.",
  "승찬은 예진의 고백을 자체편집한 라준모에게 '비겁하다고 생각한다'며 돌직구를 던지더니 소심한 복수로 웃음을 자아냈습니다. 아메리카노에 시럽을 넣지 말라는 준모의 주문에 설탕폭탄 아메리카노를 건넸고, 준모가 재미있지 않냐고 묻는 장면은 재미없다고 답하는 청개구리 반항아의 면모를 드러내 폭소를 유발했습니다.",
  "퇴근하는 예진을 발견하자 함박미소를 지은 채 그에게 달려가는가 하면, '선배님도 예쁘십니다'라고 돌직구 고백을 하는 등 자신의 마음을 숨기지 못하는 ‘직진순정남’의 매력을 드러냈습니다.",
  "무엇보다 승찬은 기습 포옹으로 자신의 마음을 예진에게 전해 시청자들의 심장을 방망이질하게 만들었습니다. 그는 준모에게 상처받아 눈물을 흘리고 있는 예진을 향해 '선배.. 저도 죄송합니다.. 저도 사 고칠 거 같아서'라고 선 사과 후 기습 위로 포옹을 해 대형사고를 쳤고, 시청자들의 심장을 쿵 내려앉게 만들었습니다.",
  "이처럼 승찬은 예진에 대한 자신의 감정을 숨기지 않는 매력을 쏟아내고 있습니다.",
  "한편 ‘프로듀사’는 야근은 일상, 밤샘은 옵션, 눈치와 체력으로 무장한 KBS 예능국 고스펙 허당들의 순도 100% 리얼 예능드라마로, 매주 금, 토요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "삼둥이 대한-민국-만세가 꼬마 채플린으로 변신, 가족 탭댄스에 도전합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 탭댄스 대회에 출전했던 송일국은 아이들과 함께 탭댄스 대회에 재 도전하고 싶다는 소망을 드러내 시선을 집중시켰습니다.",
  "이에 아버지의 소망에 호응하듯 대한은 음악에 맞춰 몸을 좌우로 흔들며 자신만의 그루브를 공개해 웃음을 선사했습니다. 이어 노래와 춤에 관심이 많은 민국은 초롱초롱한 눈빛으로 호기심을 드러냈습니다. 신 나는 노래가 나오자 팔과 다리를 야무지게 흔들며 '흥민국'으로 변신한 것. 민국은 구두에서 나는 달칵달칵 소리에 '아빠 신발에서 기차 소리 나요'라며 귀여운 상상력을 발휘해 엄마 미소를 짓게 만들었습니다. 만세는 번쩍 손을 들고 '만세가 해볼래요'라고 외치며 적극적으로 나섰습니다. 그러나, 만세는 발 뒤꿈치로 중심을 잡으며 고군분투해 웃음을 터트렸습니다.",
  "엄지온이 기린과 배추와 당근을 놓고 깜찍한 밀당을 펼칩니다.",
  "이날 지온은 직접 기린 먹이 주기에 도전했습니다. 지온은 당근과 배추를 들고 기린에게 성큼성큼 다가가 앙증맞은 두 손을 뻗어 기린을 먹이로 유혹했습니다. 이에 기린은 먹이를 먹기 위해 지온의 코 앞까지 다가왔고, 이에 지온은 반짝반짝 두 눈을 밝히며 호기심 어린 눈빛을 드러내 훈훈한 미소를 선사했습니다.",
  "하지만 그도 잠시 지온은 기린과 먹이를 놓고 밀당을 해 웃음을 선사했습니다. 지온은 배추를 기린에게 순순히 넘기는 듯하다가, 돌연 손으로 꼭 잡고 넘기지 않으며 '반전 밀당'을 펼쳤습니다. 이어 기린을 향해 당근을 내밀던 지온은 장난기가 발동한 듯 자신의 입 속으로 당근을 쏙 넣어 엄태웅을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이후 지온은 아빠 엄태웅을 향해 베시시 순둥 미소를 지어 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "배우 채수빈의 청순한 자태가 매력적인 밤 촬영 현장 모습이 포착됐습니다.",
  "공개된 사진은 지난 30일 방송된 KBS 2TV '파랑새의 집' 29부 중 현도와의 짧은 사랑의 도피 장면으로, 밤 촬영임에도 불구하고 밝게 빛나는 채수빈의 미모가 시선을 사로잡습니다.",
  "세일러복을 연상시키는 의상과 긴 생머리, 그리고 두 손을 모으고 다소곳이 앉아 미소 짓고 있는 채수빈은 밤 촬영임에도 불구하고 가려지지 않는 청순하면서도 순수한 매력을 발산하고 있습니다.",
  "한강변에서 진행된 이 장면은 이날 마지막 촬영 장소. 이른아침부터 계속된 촬영으로 지치고 힘들었을 채수빈과 촬영 스태프들은 오히려 더 밝은 웃음으로 서로를 격려해주며 현장의 분위기를 밝고 화기애애하게 만들었습니다.",
  "한편, '파랑새의 집'은 매주 토~일요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "오늘 12시 멜로디데이의 공식 홈페이지와 페이스북을 통해 두 번째 싱글 앨범 '러브미'로 컴백하는 멜로디데이의 새 앨범 재킷 사진이 첫 공개됐습니다.",
  "지난 주 스타일리시한 데님룩의 컴백포토를 공개하며 예상을 깬 '걸크러쉬' 반전을 선보였던 멜로디데이는 이번엔 영원한 여성들의 꿈과 로망인 '바비' 인형 스튜디오를 콘셉트로 촬영을 진행하며 또 다시 반전을 보였습니다.",
  "순수했던 '소녀들'에서 밝고 당당한 매력의 '여자들'로 180도 달라진 매력을 발산한 멜로디데이는 걸크러쉬 1단계를 넘어 여자들도 부러워하는 워너비의 모습을 예고하며 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "당당한 여자들의 상징적인 공간을 연출하기 위해 실제 바비 인형 100여 점과 함께 세트 촬영을 진행했습니다. 모스키노 바비 컬렉션을 매치해 멤버들의 당당하면서도 밝고 상큼한 비주얼이 함께 빛을 발했고 화보 같은 퀄리티의 수준급 이미지를 완성했습니다.",
  "한편, 멤버 유민의 합류 후 4인조로 올해 본격 활동에 나서는 멜로디데이의 새 컴백 앨범은 오는 9일 정식 발매됩니다.",
  "원빈과 이나영이 조용히 결혼식을 올렸습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'에서는 원빈-이나영의 극비결혼에 대해 소식을 전했습니다. 이날 오후 '연예가중계'팀은 원빈-이나영의 소속사 사무실을 방문했지만 비어있는 상태였습니다. 소속사 이웃 사무실 관계좌에 따르면 '여기서 매일 고기 구워 먹고, 작년 여름에는...'이라며 두 사람의 다정한 모습을 목격한 적이 있다고 밝혔습니다.",
  "연예가중계팀이 소속사 관계좌와 연락, 한 관계좌는 '이나영씨와 원빈씨 가족만 참석해서 결혼식을 치뤘습니다. 강원도의 이름 없는 밀밭 작은 오솔길에서 열렸다'고 전했습니다.",
  "이나영과 원빈은 지난 2011년 소속사 식구로 만나2012년부터 교제를 시작했으며 2013년 열애 인정했습니다. 열애 끝에 2015년 05월 30일 원빈의 고향인 강원도 정선에서 소박하게 결혼식을 치뤘습니다.",
  "원빈-이나영의 극비결혼에 대해 보도한 디스패치 김수지 기자는 '사실 원빈 씨와 이나영 씨가 극비리에 결혼을 준비해서 연예 관계자들도 모두 몰랐다 결혼식도 당일 극히 일부만 알고 참석한 것으로 알고 있다'며 '양가 친지 50여 명을 초대해서 소박하게 식을 치뤘다'고 말했습니다.",
  "한편, 원빈-이나영의 소속사 이든나인은 공식 사이트를 통해 결혼식 사진과 장문의 글을 게재했습니다.",
  "KBS 월화드라마 '후아유-학교2015' 속 김소현의 깨알 표정 9종 세트가 공개됐습니다.",
  "'후아유-학교2015'에서 쌍둥이 자매인 이은비와 고은별로 1인 2역을 완벽히 소화 중인 김소현이 각양각색의 표정 열연으로 눈길을 끌고 있는 것.",
  "사진 속 김소현은 기쁨과 슬픔, 분노 등 다양한 감정을 나타내는 디테일한 표정 연기로 보는 이들의 이목을 집중케 합니다. 무엇보다 그녀의 살아있는 표정과 눈빛은 고은별로서의 삶을 살게 된 이은비 캐릭터의 감정을 리얼하게 전하고 있어 감탄을 자아내고 있습니다.",
  "특히, 김소현은 그동안 쌓아온 탄탄한 연기 내공을 입증하듯 극 중 상황에 따라 자신의 감정을 자유자재로 표현하며 미소를 유발하거나 때론 눈물샘을 자극해 극적 몰입도를 배가 시키고 있다고 합니다.",
  "한편, 지난 26일 방송에서는 육성재의 아버지이자 세강고 이사장인 전노민이 김소현을 강제 전학시키기 위한 전학권고서를 만들어 시청자들의 호기심을 자극했습니다.",
  "카라의 구하라가 올 여름 솔로활동에 나섭니다.",
  "지난 26일 서울 용산구 블루스퀘어 삼성카드홀에서 카라 7번째 미니앨범 'In Love' 쇼케이스가 열렸습니다. 이날 쇼케이스에서 구하라는 올 여름 솔로로 데뷔한다고 깜짝 고백했습니다. 올 여름 솔로앨범으로 활동한다는 소식과 함께 '카라 안에서 조금 더 다양하고 발전된 모습을 보실 수 있을 만한 곡을 가지고 나오려고 열심히 작업하고 있다'고 전했습니다.",
  "회사의 권유가 아닌 자신이 회사에 졸랐다고 말한 구하라. 그녀가 솔로앨범을 내고 싶었던 이유는 '카라 앨범말고도 이런 분위기로 저의 솔로앨범을 계획해서 나오고 싶다고 말씀 드렸다'며 '언니들은 음원이나 OST 발매를 했었는데 저는 조금 더 저도 저만의 색깔을 보여드리고 싶어서 준비를 하게 됐다'고 말했습니다.",
  "한편, 카라는 타이틀 곡 'CUPID'로 활발하게 음악활동 중입니다.",
  "영화판과 광고판을 호령하고 있는 배우 류승룡의 새 영화는 판타지 호러물 '손님'입니다. 올 여름에 개봉될 영화 '손님'에서 류승룡은 피리 부는 사나이 ‘우룡’으로 등장해 코믹함과 섬뜩함을 넘나드는 극과 극의 매력을 선보일 예정입니다.",
  "배우 류승룡은 '최종병기 활'에서는 오랑캐 장수로, '광해'에서는 왕의 간절한 신하로, '내 아내의 모든 것'에서는 능청스러운 카사노바를 연기했고, 최근 '명량: 회오리바다'에서는 왜장 구루지마를 맡아 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "7월 개봉 예정인 영화 '손님'에서는 떠돌이 악사인 피리 부는 사나이 ‘우룡’으로 분해 또 한 번의 강렬한 변신을 선보입니다. 우룡은 폐병을 앓고 있는 아들 영남의 병을 고치러 서울로 가는 길에 우연히 낯선 산골 마을로 들어서게 되고 아들의 병을 고칠 돈을 벌기 위해 그 마을의 쥐를 쫓아내는 인물입니다.",
  "아들을 향한 깊은 부성애와 떠돌이 악사 특유의 익살스러움. 그리고 쥐떼를 몰아낸 후 보이는 섬뜩한 모습까지. 류승룡은 한 영화 안에서 웃음과 공포를 동시에 자아내며 극과 극 두 얼굴의 우룡을 표현해 냅니다. 그는 실감 나는 캐릭터를 연기하기 위해 시나리오에도 없던 사투리 설정을 제안, 충청도와 전라도 사이 그 어딘가에서 쓸 법한 독특한 말투를 만들었습니다. 또 100일간 피리 연습에 매진해 실제 촬영장에서 대역 없이 악보를 보지 않고 직접 피리를 불어 극에 더욱 몰입하게 합니다.",
  "류승룡은 '우룡은 악사로서, 아빠로서 그리고 서민으로서, 한없이 즐겁고 순수하고 성실하게 일하는 사람입니다. 그러나 상대가 약속을 지키지 않았을 때 분노하고, 슬퍼할 줄 아는 인물이다'고 캐릭터를 소개한 뒤 '이처럼 희로애락이 모두 담긴 우룡을 연기하는 것은 인간의 일대기에서 느낄 수 있는 모든 감정을 다 쏟아내는 듯한 경험이었다'고 털어놨습니다.",
  "판타지 호러의 독특한 장르를 만난 류승룡의 변신이 기대를 모으는 '손님'은 ‘독일 하멜른의 피리 부는 사나이’에서 모티브를 차용한 작품입니다. 1950년대, 지도에도 나오지 않는 산골 마을로 들어선 낯선 남자와 그의 아들, 그리고 마을 사람들이 숨기려 했던 비밀과 쥐들이 기록하는 그 마을의 기억을 다룬다. 오는 7월 개봉 예정입니다.",
  "조수향과 육성재가 똑같은 표정, 포즈를 취하고 있습니다.",
  "지난 1일 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 강소영 역을 맡은 조수향이 자신의 인스타그램을 통해 한 장의 사진과 '육태광 요새 나 따라하고 다닌다는 소문이 있더라??? 하지만 날 따라 올순 없을걸???'이란 글을 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 조수향은 도서관을 배경으로 팔짱을 낀 채 날카로운 표정을 지어 보이고 있습니다. 그 옆에 선 육성재도 조수향의 포즈와 표정을 똑같이 따라하고 있습니다.",
  "지난 28일 육성재는 자신의 트위터를 통해 조수향이 직접 찍어준 자신의 초근접 사진을 게재한 적 있습니다.",
  "한편, 오늘 밤 10시 방송되는 KBS 2TV '후아유-학교2015'에서 태광은 은비를 보호하기 위해 아버지와 대립하고 정수인 사건에 대해 추적해 나갑니다.",
  "배우 김선아의 연기 비결이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 여자의 감성을 바탕으로 수사를 펼쳐 나가는 강력반 반장 유민희 역을 맡아 섬세한 감정 연기로 안방극장을 매료시킨 김선아의 촬영장 비하인드 스틸이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 김선아는 열정 넘치는 유민희 캐릭터와 다름없이 촬영 리허설에 열중하고 있습니다. 촬영을 앞둔 장면의 대사와 지문을 곱씹으며 연습하는 모습에서 극 중 캐릭터를 온전히 자기 것으로 만들어 표현해내는 김선아의 연기 비결을 엿볼 수 있습니다.",
  "공개된 또 다른 사진에서는 리허설에서도 실전같이 살아있는 눈빛으로 상대역인 주상욱을 바라보고 있는 김선아의 모습이 시선을 사로잡습니다. 여기에 무결점의 매끈한 피부를 뽐내고 있는 김선아의 아름다운 미모가 보는 이들의 감탄을 자아냅니다.",
  "박진우와 임세미의 애정전선에 이별의 적신호가 켜졌습니다.",
  "오늘 KBS 2TV'오늘부터 사랑해' 측은 박진우가 임세미에게 이별을 고하는 모습이 담긴 예고편을 공개했습니다. 공개된 예고편에는 아쉬움과 슬픔이 교차하는 눈빛으로 임세미을 바라보는 박진우의 모습이 담겼습니다. 이어, 박진우가 잡은 임세미의 손을 놓으며 '영원히 잊지 못할 거예요. 이젠 아쉽지만 놓을게요'라고 이별의 말을 건네는 장면이 그려져 눈길을 끕니다.",
  "지난 방송분에서 윤승혜는 찻병을 바꿔치기한 진범이 양미자라는 사실을 알고 그녀을 찾았습니다. 승혜는 '사장님께서 이 일을 얼마나 좋아하고 하고 싶어하는지 아셨으면 좋겠다'고 호소했지만, 미자는 '네가 뭔데 그런 소리을 하느냐'며 승혜에게 호통을 쳤습니다. 이때 도진이 등장해 '윤승혜 씨 어머니가 그렇게 말 함부로 해도 되는 사람 아닙니다. 윤승혜 씨 제가 좋아하는 여자다'라며 폭탄선언했습니다.",
  "갑작스러운 도진의 고백에 승혜는 당혹감을 감추지 못했고, 미자는 경악한 표정으로 도진을 응시해 긴장감을 최고조로 끌어올렸습니다. 도진과 승혜는 꿋꿋이 카페을 지켜오면서 그동안 생긴 유대감만큼 연애 감정도 커진 상황.",
  "이에 오늘 밤 방송될 42회 예고편에서 두 사람이 꿈과 사랑을 키워오던 카페가 문을 닫게 되는 장면이 담겨, 겨우 서로의 마음을 알게 된 두 사람이 이대로 이별을 고할지, 아니면 또 다른 돌파구을 찾을지 초미의 관심이 쏠립니다.",
  "한편, KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘후아유-학교2015’가 어제 방송된 11회에서 시청률 7.9%를 기록, TNMS 전국 기준에선 8.2%, 수도권 기준에선 9.2%를 달성하며 상승 가도를 달리고 있습니다.",
  "그런 가운데 오늘 방송되는 12회에서는 지금껏 볼 수 없었던 육성재의 새로운 모습이 공개될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "지금까지 교복패션과 10대에 걸 맞는 사복패션으로 다양한 매력을 선보였던 육성재가 오늘 12회에서는 멋진 수트 자태를 뽐내는 것. 공개된 사진 속 육성재는 우월한 비율과 기럭지로 블랙 수트를 완벽하게 소화하고 있습니다. 특히, 극 중 활기차고 장난기 어린 모습은 완벽히 사라진 채 어딘가를 응시하고 있는 진지한 눈빛은 더욱 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘후아유-학교2015’의 제작진은 '육성재가 교복 대신 수트를 입게된 배경에는 태광의 아픈 사연이 있습니다. 그의 또 다른 슬픔이 그려질 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다. 이에 그가 교복을 벗어 던지고 수트를 입게 된 사연이 무엇인지 궁금증을 더욱 자아내고 있습니다.",
  "한편, 어제 방송에서는 정수인의 이름으로 온 문자를 받고 학교로 향한 김소현이 의문의 한 여인에 의해 교실에 갇히는 위기를 맞아 긴장감을 더했습니다.",
  "머리부터 발끝까지 완벽한 육성재의 수트핏을 만나볼 수 있는 KBS 2TV ‘후아유-학교2015‘ 12회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "화요일에서 수요일로 넘어가는 날, 밤 오후 12시35분에 KBS 1TV에서 방송되는 ‘독립영화관’ 시간에는 멀티플렉스 영화관에서, 아니 대한민국 극장에서 만나보기 어려운 영화들이 주로 편성, 방영되고 있습니다. 늦은 시간까지 기다리고 있으면 재기발랄한 인디영화계의 새 얼굴을 만나볼 수 있는 기쁨이 주어집니다. 오늘 밤 방송되는 작품 ‘들개’도 그러한 발견의 기쁨이 있는 ‘독립영화’입니다.",
  "제목 ‘들개’는 야생의 길들여지지 않은 주인공을 이야기할 것입니다. 가장 중요한 시기에 엇나가서 인생 전체를 말아먹은 정구나, 좋은 조건에서 태어났지만 사회의 불평분자로 성장한 효민 둘 다 대한민국 공교육, 혹은 청년현실의 들개인 셈입니다. 차이가 있다면 정구는 사회체제에 편입하려고 애쓰면서 한편으로는 사소한 복수를 꿈꾸는 자이고, 효민은 그런 동기와 의지 자체를 비웃으며 사회에 대한 굉장한 물리적 충격을 주려는 무정부주의자에 가깝다. 두 사람은 마치 선과 악이 한 몸에서 투쟁하는 한 사람인 듯한 행동을 보여줍니다. 악한 짓을 부추기면서 한편으로는 '그래선 안돼'라고 도덕률을 내세우는 부조리한 투쟁. 사회를 전복시키려면 우선 기치를 선명하게 들어야할 것입니다. 정구와 효민 중 누가 최후의 승자가 될까.",
  "그런데 이 영화를 보면 10여 년 전 미국을 공포로 몰아넣었던 유나버머의 그림자도 조금 느껴집니다. 아마도 시한폭탄과 대학의 등장 때문일 것입니다. 감독은 그 속에서 청춘의 고뇌와 사회규범에 대해 폭발력 있는 이야기를 던져놓습니다. .",
  "남주혁이 김소현에게 마음을 열었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 이은 비와 한 이안이 예전처럼 즐거운 데이트를 즐겼습니다. 이날 은비는 이안에게 부탁이 있다며 공원으로 불렀고, '오늘 하루 예전처럼 있어달라'고 부탁했습니다. 은비의 소원대로 두 사람은 예전처럼 데이트를 하게 됐습니다. 자전거가 지나가는 것도 모른 채 솜사탕에 푹 빠져 있는 은비를 이안이 어깨를 자신의 쪽으로 잡아 당기며 도움을 줬습니다. 여느 커플처럼 한강에서 커플 자전거도 즐기며 행복한 시간을 보냈습니다.",
  "남산타워에 올라간 은비는 '나 여기 꼭 한 번 오고 싶었어 한이안 손 내밀어봐'라며 이안이 자신에게 줬던 메달을 다시 돌려줬습니다. 이안은 교통사고로 팔을 다친 상태, 1년 동안 수영을 할 수 없게 됐습니다. 수영을 할 수 없다는 사실과 은별이 은비였다는 것을 한 번에 알게 된 이안은 좌절할 수 밖에 없었습니다. 그래서 그동안 은비에게 거리를 두며 차갑게 대해왔습니다. 이에 은비는 '너 내 얼굴 볼 때마다 힘든 거 알아 그래도 얼른 회복해서 예전에 한이안으로 돌아왔으면 좋겠어. 나도 어떻게든 너 도울게 그게 내가 사라지는 일이라도...'라며 미안함을 드러냈습니다.",
  "데이트를 마치고 은비는 버스를 탔고 이안은 예전처럼 은비에게 따스한 미소를 보냈습니다. 마침 이안에게 '그동안 너를 뭐라고 불러야 할지 몰라서 힘들었습니다. 잘 들어가! 이은 비'라는 문자가 왔습니다. 이안이 이제 은비의 진심을 알아주고 이은 비 그대로를 받아 드린 것.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유’ OST가 국내뿐만 아니라 중화권에서도 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "최근 인기리에 방영 중인 KBS 월화드라마 ‘후아유-학교 2015’의 OST가 대만 각종 음원 사이트에서 상위권에 진입하는 기염을 토했습니다.",
  "이뿐만 아니라 ‘후아유’ OST는 대만에서 손꼽히는 음원 사이트인 '오뮤직', '케이케이박스', '마이뮤직' 등에서 타이거JK의 '리셋'과 함께 윤미래의 '너의 얘길 들어줄게', 배치기의 '바람에 날려'가 차트 상위권을 차지하고 있습니다.",
  "특히 대만 현지에서 드라마 ‘후아유’가 아직 방영되지 않았으며 특별한 현지 프로모션이나 홍보가 이뤄지지 않았음에도 이뤄낸 성과라 더욱 눈길을 끕니다.",
  "‘후아유’ OST 제작사 심엔터테인먼트 관계좌는 '대만 차트에서 1위까지 차지할 줄 몰랐습니다. ‘후아유’의 뛰어난 연출력과 작품성 그리고 배우들의 열연 덕분에 인기가 뜨거운 것 같습니다. 많은 사랑 보내주셔서 진심으로 감사합니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "힘든 상황 속에서 방황하고, 외로움을 느끼며, 사랑에 아파하는 청춘들의 모습을 실감 나게 그려내고 있는 드라마 ‘후아유’는 적재적소로 삽입된 OST가 시너지 효과를 이루어 내며 많은 시청자들에게 호평을 받고 있습니다.",
  "또한, OST를 통해 자주 접할 수 없었던 타이거JK, 윤미래, 배치기 등의 힙합 뮤지션들과 별, 윤하, 종현&태민 등의 실력파 보컬들이 대거 참여했으며 강렬한 힙합 사운드와 한 번 들으면 쉽게 잊혀 지지 않는 멜로디, 서정적인 가사, 감미로운 목소리 등으로 명품 OST를 탄생시켜 연일 인기몰이를 하고 있습니다.",
  "고급 남성복 전문점에 주상욱과 정애리가 함께 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 제작진이 주상욱과 정애리가 여느 평범한 모자와 같은 일상을 보내고 있는 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 주상욱과 정애리는 고급 남성복 전문점에서 함께 쇼핑 중입니다. 정애리는 주상욱을 향해 흐뭇하게 바라보며 엄마 미소를 짓고 있는 반면, 주상욱의 얼굴에는 어딘지 모르게 어색하고 슬픔이 느껴져 안타까움을 자아냅니다.",
  "뿐만 아니라, 임지숙은 하대철이 몰래 지켜보고 있던 와중에 '내 평생 아들은 강현웅 하나뿐'이라고 못 박아 다시 한 번 그에게 상처를 줬습니다. 이러한 상황 속 하대철과 임지숙이 어떠한 이유로 만나게 된 것인지 두 사람의 만남에 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "‘프로듀사’ 공효진의 ‘케미 여신’의 자태를 보여주는 순간포착 화보컷이 공개돼 화제입니다. 그는 ‘공블리’라고 불리는 만큼 상대 배우들과 있을 때 환상의 케미를 보여주고 있지만, 혼자서도 자체발광하는 사랑스러운 모습을 보여주고 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "매주 금-토요일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’제작진은 공효진의 화보 같은 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에서 공효진은 늘씬한 몸매가 돋보이는 개성만점 패션들로 보는 이들의 시선을 사로잡고 있습니다. 그는 누구나 쉽게 소화할 수 없는 분홍색 원피스를 입고 환하게 웃고 있는가 하면, 사랑스러운 매력이 돋보이는 청원피스부터 시크함이 돋보이는 가죽 자켓과 호피 블라우스를 입은 모습까지 마치 그의 화보를 보는 듯해 이목을 집중시킵니다.",
  "공효진은 자타공인 ‘케미 여신’으로 상대 배우들과 환상의 호흡을 보여주며 드라마의 몰입도를 높이고 있습니다. 공효진은 차태현이 힘들어 할 때는 술친구가 되어주며 힘을 주는 ‘친구 케미’를 보여주더니, 차태현 앞에서 항상 당당한 모습을 보여주던 것과 달리 후배인 김수현의 앞에서는 눈물을 흘리는 등 자신의 약한 모습을 보여주며 차태현과는 다른 ‘연상연하 케미’로 보는 이들을 사로잡고 있습니다.",
  "또한 공효진은 남배우뿐만 아니라 여배우인 아이유와도 독특한 케미를 폭발시키고 있는데, 극 중에서 신디와 기 싸움을 하다가도 살짝 물러서는 귀여운 모습으로 시청자들에게 웃음을 주고 있는 것. 이와 함께 그는 동생 역을 맡은 김희찬과 투닥거리는 ‘남매 케미’를 보여주는가 하면, 예능국에서는 김종국을 구박하는 등 여러 배우들과의 환상 호흡으로 극의 깨알 재미를 높이고 있습니다.",
  "이에 ‘프로듀사’ 제작진은 '공효진이 현장에서 케미 여신으로 불리고 있습니다. 실제로 배우들뿐만 아니라 스태프들과도 환상의 호흡을 보여주고 있다'면서 '앞으로도 탁예진의 무궁무진한 케미 매력이 더욱 발산될 예정이니 꼭 본방 사수해주시길 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 금-토요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "김선아가 사건의 진실을 밝히기 위해 고군분투하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 사건의 진실을 밝히기 위해 고군분투하는 유민희의 모습이 그려졌습니다. 이 과정에서 김선아는 유민희 캐릭터를 더욱 입체적이고 생동감 있는 인물로 그려내 큰 호응을 얻고 있습니다.",
  "김선아가 연기하는 유민희는 겉보기엔 카리스마 넘치면서도 알고 보면 따뜻하고, 유쾌하면서도 가슴 아픈 개인사가 있는 복잡한 내면을 지닌 인물입니다. 김선아는 이러한 다층적인 모습을 가진 유민희 캐릭터를 깊이 있는 연기로 그려내며 이전 작품에서 볼 수 없었던 새로운 매력으로 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "뿐만 아니라, 김선아는 능청스러운 속물검사와 주먹이 앞서는 복면검사를 오가며 극과 극의 상황을 펼쳐내는 하대철과 끝이 짐작되지 않는 악행을 이어가고 있는 조상택의 사이에서 적재적소의 연기로 무게중심을 잡으며 극을 이끌어 가고 있습니다.",
  "지난달 21일 방송된 KBS 2TV '해피투게더 3'에는 빅뱅이 출연했으며 서태지 이후 오랜만에 야간매점이 재개업됐습니다. 요리에 욕심이 많다는 태양, 요리에 약한 남자 지드래곤, '야간매점' 요리에 최적화된 요리남 탑까지 빅뱅 멤버들이 '야간매점'을 위해 발 벗고 나섰습니다.",
  "지드래곤의 초콜릿 케이크 달지용~.",
  "초콜릿으로 된 파이를 전자렌지에 녹여 그 위에 바나나를 올려 '달지용'을 완성, 초콜릿 케이크와 함께 먹을 수 있는 우유 한 잔도 준비합니다.",
  "지드래곤의 설명 - '제가 요리를 못합니다. 연습생 때 먹을 것이 없었고 단 것을 섭취해야 되는데 초코로 된 파이를 아껴 먹으려다 보니까 전자렌지에 녹여서 먹었다'.",
  "명수의 한 줄평 '그냥 우리가 생각하는 맛이에요'.",
  "탑의 한 줄평 '녹아서 단맛이 더 살아난다'.",
  "재석의 한 줄평 '고급 브라우니 맛이 난다', '고급 케이크 못지 않다'.",
  "탑의 짜장라면 탑구리~.",
  "'우와'라는 환호성을 자아낸 두 번째 요리 탑구리. MC들의 손놀림이 분주해졌습니다. 탑구리는 프라이팬에 기름을 두르고 미리 끓인 면을 올려놓습니다. 그 다음 라면 수프와 짜장 수프를 넣고 청양고추와 마요네즈를 뿌려주면 됩니다.",
  "재석의 한 줄평 '마요네즈와 곁드리면 느끼할 수 있는데 청양고추의 매콤함이 전체적으로 되어 있다'.",
  "명수의 한 줄평 '명란이 들어가서 짬쪼름하다'.",
  "몬스터 태양의 몬스터김밥.",
  "그동안 먹었던 평범한 김밥이 아닌 오징어 튀김을 넣어만든 태양의 몬스터 김밥. 평소 떡볶이를 먹고 난 뒤 튀김이 많이 남아 어떻게 처리해야할지 몰랐다는 태양. 그래서 생각해낸 요리가 바로 '몬스터 김밥'이라고 합니다. 몬스터 김밥의 팁은 튀김류를 넣으면 느끼할 수 있으니 밥은 소고기 고추장에 비벼 만드는 것.",
  "재석의 한 줄평 '이것도 상당히 맛있다'.",
  "대성의 허니 버터 맥나잇.",
  "MC들의 스타일, 대성의 허니버터 맥나잇은 편의점에서 파는 꿀호떡을 이용해 만든 대성의 요리! 트렌드인 허니를 이용해 패스트 푸드의 맥모닝을 참고삼아 만들었습니다. 꿀 호떡 사이에는 달걀과 치즈 한 장 그리고 취향에 따라 꿀을 넣어먹으면 됩니다. 뭔가 부족하다면 '후춧가루'를 첨가하는 것도 좋습니다.",
  "재석의 한 줄평 '꿀호떡으로 한 게 포인트'.",
  "명수의 한 줄평 '후추가 더 들어갔으면 좋겠다'.",
  "한편, 오늘 방송에서도 '야간매점'을 기대해도 좋습니다. 요리 책을 발간할 정도로 요리에 조예가 깊은 이승철, '요리를 해서 실패한 적이 없다'는 박한별까지 요리에 자신 있는 이들의 '야식 레시피'를 공개될 예정입니다.",
  "오는 19일 컴백 소식을 알린 마마무의 파격적인 남장사진이 시선을 끌고 있습니다.",
  "휘인은 동그란 뿔테안경에 바가지 머리로 귀여운 소년의 모습입니다. 여기에 V라인이 실종된 빵빵한 볼살은 몇 시간에 걸친 특수 분장으로 파격적인 비주얼을 완성했습니다. 화사는 엘비스 프레슬리를 연상케 하는 올백머리에 거뭇한 수염분장, 가죽재킷으로 까칠한 남자의 모습으로 변신했습니다. 두 사람이 뮤직비디오 속에서 어떤 코믹한 케미가 나올지 기대가 모아집니다.",
  "문별은 앞서 솔라와 뮤직비디오 촬영 현장 파파라치 컷에서 연인으로 오해를 살 정도로 꽃미남 외모를 선보여 화제가 됐습니다. 평소 보이시한 매력의 문별은 남장을 하고 검은 수트에도 위화감 없이 잘 어울리는 모습으로 눈길을 끕니다.",
  "마마무 소속사 측은 '마마무가 신곡 뮤직비디오 촬영을 위해 남장을 감행했습니다. 실제 남자로 오해받을 정도로 완벽히 변신한 모습으로 남장연기를 선보여 스텝들도 놀라움을 금지 못 했습니다. 남장 멤버들이 뮤직비디오 스토리 속 중요한 역할로 등장하니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 마마무는 오는 19일 두 번째 미니앨범으로 컴백을 예고하며 음악팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "너를 기억해' 남녀주인공 서인국-장나라의 커플샷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '너를 기억해'는 독설마저 섹시한 완벽한 천재 프로파일러 이현과 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안이 달콤 살벌하게 그려갈 수사로맨스물입니다. 차지안이 이현을 오랜 시간 관찰하고 추적해온 이유, 그리고 두 남녀가 함께 같은 사건을 수사해나가며 쌓여가는 '썸'이 로맨스의 포인트다.",
  "자신이 좋아하는 여자에게만큼은 한없이 다정하고 부드러운 지고지순한 로맨스를 선보였던 서인국. 좋아하는 여자 앞에선 감정은 물론눈빛부터 달라지는 그의 디테일한 연기는 '너를 기억해'를 기대하게 하는 또 하나의 포인트다.",
  "이미 네티즌들은 두 사람이 함께 있는 듯한 합성 사진을 각종 게시판과 SNS 등에 게재하며, 두 남녀가 만들어낼 로맨틱한 시너지 케미에 대한 기대를 한껏 드러내고 있습니다. 또한 두 배우 이름에 모두 '나라'라 포함돼있는 것을 포착, '나라도 살려낼 커플이다'라는 설명까지 덧붙였습니다.",
  "'너를 기억해'는 '보스를 지켜라'와 '내 연애의 모든 것'으로 참신하고 사랑스러운 로맨스를 그리며 시청자들의 큰 사랑을 받은 권기영 작가와 '직장의 신'을 연출한 노상훈 감독, 그리고 트렌디한 드라마의 선두주자 CJ E&M이 합세, 올 여름을 사이다같은 청량감으로 가득 채울 최고의 기대작으로 떠오른 작품입니다. '후아유 – 학교 2015' 후속으로 오는 006.22 KBS 2TV로 첫 방송됩니다.",
  "이문식이 주상욱의 미끼로 던져집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 화려한 언변으로 장호식을 꾀어내는 하대철의 모습이 그려집니다.",
  "이와 관련 '복면검사' 제작진은 본의 아니게 첫 합동 작전을 펼치고 있는 하대철과 장호식의 촬영 스틸을 공개했습니다. 보기만 해도 웃음을 유발하는 재치만발 남남콤비의 활약에벌써부터 기대가 모아지고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 하대철은 장호식의 어깨를 감싼 채 먼 곳을 가리키고 있습니다. 장호식을 안심시키려는 듯 심각하고 진지한 표정으로 상황을 지시하고 있는 하대철의 모습에서, 그가 또 어떤 능청스러운 술책으로 장호식을 속일지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "이와 반대로 장호식은 얼떨떨한 표정입니다. 자기도 모르는 사이에 하대철에게 휘말린 장호식은 충실히 그의 지시를 따르고 있습니다. 하지만, 누군가에게 쫓기는 듯 놀란 표정으로 길거리를 내달리고 있는 장호식의 모습도 함께 포착돼 눈길을 끕니다. 하대철이 장호식을 미끼로 삼아 알아내고자 하는 것은 무엇일지 본 장면에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "남성 아이돌 그룹 비투비가 새 음반 타이틀곡을 확정하고 오는 6월 말 컴백을 발표했습니다.",
  "비투비는 오는 6월 말 첫 번째 정규음반 발표를 통해 완전체로 전격 컴백에 나섭니다. 비투비의 신곡 발표는 지난 해 12월 윈터 스페셜 음반인 '미니 6집- 윈터스테일'의 타이틀 곡 '울면 안돼' 활동 이후 약 6개월 만입니다. 그 동안 일본에서의 성공적인 데뷔를 통해 10만장의 판매고를 달성하며 오리콘 주간 차트 2위를 기록한 신 한류 루키 비투비가 심기일전해 탄탄한 준비를 마친 이번 음반은 지금까지 발표한 총 6장의 미니음반에 이은 이들의 첫 정규음반입니다.",
  "최근 정규음반 타이틀곡 선정을 마친 비투비는 6월말 컴백을 목표로 현재 본격적인 음반 마무리 작업에 착수한 상태다. 그 동안 ‘와우’, ‘뛰뛰빵빵’, ‘넌 감동이야’ 등 화려한 퍼포먼스와 폭발적인 가창력을 바탕으로 에너제틱한 매력을 선보이는가 하면 '두 번째 고백', '내가 니 남자였을 때'등의 히트곡들로 부드러운 매력을 어필하며 사랑받아 온 비투비는 이번 컴백 활동을 통해 멤버 전원의 역량을 극대화할 만한 180도 달라진 새로운 음악과 활동을 계획 중입니다.",
  "이처럼 대중들의 폭발적인 관심 속에 정규 음반 컴백을 알린 비투비는 180도 달라진 음악적 변신을 통해 가요계 정상을 겨냥하는 진정한 ‘재 발견’을 이뤄낼 예정입니다. 컴백직전부터 기분 좋은 부담감을 안고 열띤 컴백 활동을 준비 중인 비투비의 이번 컴백 활동에 팬들의 궁금증과 기대가 증폭되고 있습니다.",
  "한편 6월 말 발매 예정인 새 음반의 작업에 한창인 비투비는 빠른 시일 내에 컴백에 대한 자세한 정보를 공개하고 대대적 활동 돌입에 나섭니다.",
  "김선아와 주상욱의 깜짝 로맨스가 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희와 그녀를 좋아하는 하대철의 로맨스가 그려질 예정입니다. '복면검사' 제작진은 '오늘 밤 방송되는 6회에서는 민희와 대철의 깜짝 로맨스도 있을 예정이니 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "이와 관련 어린 시절 두 사람의 추억의 장소인 '레슬링 도장'에서 마주 서 있는 모습이 담긴 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 민희는 머리를 다친 듯 이마와 얼굴에 피가 묻어 있고 대철은 그녀를 걱정스러운 눈길로 바라보고 있습니다. 점점 더해져 가는 조상택의 위협 속에 대철이 민희를 어떻게 지켜낼지 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "깻잎과 주먹밥이 만났습니다.",
  "현재 정준영은 요리블로그를 운영, 블로그를 통해 자신의 요리 레시피를 공개합니다. 그 중 하나인 깻잎 주먹밥을 이 날 선보였습니다. 정준영이 실제 즐겨먹는 밤참 중 하나로 깻잎 주먹밥과 함께 무알코올 모히토를 선택했습니다. 무알코올 모히토를 맛 본 유재석은 '아이고 셔'라며 표정을 찡그렸습니다. 바로 모히토에 레몬과 라임주스원액을 넣었기 때문이라고 합니다.",
  "정준영의 깻잎 주먹밥을 만들기 위해서는 멸치, 참치, 깻잎, 치즈, 고추냉이가 필요합니다. 우선 밥을 볼에 담고 김을 밥 위에 뿌려주는데 이때 포인트는 '맛김'을 사용하는 것입니다. 그 다음 참기름을 부어준 뒤 잘 섞습니다. 이 날은 다양한 재료 치즈, 멸치, 참치, 청양고추, 고추냉이 등 복불복 재료를 주먹밥 안에 넣어 골라먹는 재미가 있는 요리를 선보였습니다.",
  "한편, 더 많은 영이의 레시피는 정준영의 블로그 를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "엑소가 '뮤직뱅크'에서 컴백 무대를 가집니다.",
  "오늘 방송에서는 엑소의 컴백 무대가 펼쳐집니다. 엑소는 지난 3일 정규 2집 리패키지 앨범 'LOVE ME RIGHT'를 발매했습니다. 이번 앨범은 뜨거운 사랑과 응원을 보내준 팬들에게 감사의 마음을 전하고자 기획됐으며 기존 정규 2집 수록곡 10곡에 타이틀 곡 'LOVE ME RIGHT'를 포함 신곡 4곡으로 총 14곡이 수록되어 있습니다. 타이틀 곡 'LOVE ME RIGHT'은 펑키한 리듬과 악기섹션이 돋보이는 밝은 느낌의 댄스곡으로 사랑하는 사람과 함께하는 한밤의 드라이브가 마치 밤하늘 우주여행을 하듯 설레고 행복한 기분이라는 내용을 담아 기분 좋은 에너지를 선사한다는 가사를 담고 있습니다.",
  "한편, 오늘 아침 엑소는 출근길에서 '미식축구' 퍼포먼스를 선보여 팬들의 환호성을 자아냈습니다. 엑소 찬열, 백현, 카이, 첸이 미식축구 의상을 입고 등장해 타이틀 곡 'LOVE ME RIGHT' 뮤직비디오의 한 장면을 연상케했습니다.",
  "KBS 2TV '뮤직뱅크'는 오늘 오후 06시30분 방송됩니다.",
  "김필이 첫 번째 미니앨범 'Feel Free'의 자작곡으로 채운 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "'필요해'를 시작으로 'STAY WITH ME', 'LOSE CONTROL', 'FLY TO YOUR DREAM', '눈에 적시는 말', 'PIERROT' 등이 수록됐으며, 4번 트랙을 제외한 전곡에 김필이 직접 작사 또는 작곡한 곡들로 채워져 싱어송라이터로서의 역량을 맘껏 드러냈습니다.",
  "특히, 김필의 첫 번째 미니앨범 'Feel Free'는 재거나 망설이지 말고, 조금 더 자유롭고 솔직하게 표현해야 후회 없는 사랑과 삶을 살 수 있다는 의미를 담아 연인들이 느끼는 설렘, 행복, 슬픔, 그리움 등 다채로운 감정을 노래로 표현해냈습니다.",
  "김필 측은 '김필이 지금까지 해왔던 음악과 하고 싶었던 음악이 어우러진 앨범입니다. 많은 분들과 함께 노래하고, 느끼고, 소통할 수 있는 김필의 진짜 이야기를 담아냈다'라고 전했습니다.",
  "한편, 김필의 첫 번째 미니앨범 'Feel Free'는 오는 11일 정오, 각종 음원사이트를 통해 공개된 후 12일에는 오프라인에서도 만나볼 수 있습니다.",
  "공효진이 자동차 낙서테러부터 악플 세례까지 위험천만한 상황을 맞습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사' 측은 7회 예고 영상을 공개했습니다. 공개된 영상에는 탁예진의 위기와 그를 지키기 위해 움직이는 백승찬의 모습, 변대표의 행동에 분노한 라준모의 모습이 담겨 궁금증을 불러 일으키고 있습니다.",
  "영상 속 예진은 팀원들 앞에서 '나 악플 이런 거 하나도 안 무서워'라고 외치고 있습니다. 이는 예진과 신디의 사고상황이 담긴 사진과 게시글이 온라인 게시판에 올라와 예진이 악플러들의 공격 대상이 된 것.",
  "특히 예진의 자동차 앞 유리창에는 '탁예진 아웃'이라는 메시지가 붉은색으로 쓰여있어 긴장감을 자아냅니다. 또한 건장한 남자와 함께 있는 예진의 모습까지 포착돼 더욱 긴장감을 높입니다.",
  "그룹 신화의 전진이 후배 아이돌들을 제치고 최고의 팬서비스 아이돌로 등극했습니다.",
  "전진은 지난달26일부터 4일까지 글로벌 K-POP 포털사이트 엠웨이브에서 진행된 '최고의 팬서비스를 제공하는 아이돌 인스타그램은?'이란 이색 투표 결과, 64.1%의 압도적인 득표수를 기록하며 최종 순위 1위를 차지했습니다.",
  "총 289,553명이 참여한 가운데 전진은 57,856 표를 얻으며 특히 해외팬들의 높은 지지율에 힘입어처음부터 끝까지 1위를 유지했습니다. 2위는 26,922 표를 얻으며 29.8%의 득표율을 기록한 엑소 찬열이 기록했습니다. 3위는 슈퍼주니어 희철, 4위는 빅뱅의 탑, 5위는 비스트의 양요섭이 그 뒤를 이었습니다.",
  "한편 전진은 오는 8월말 신화 앙코르 콘서트를 마치는 대로 9월 초를 목표로 솔로 컴백 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "류성룡, 한양 도성 입성 후 백성들의 시신 보며 오열.",
  "KBS 대하사극 '징 비록'의 제작진이 서애 류성룡 역을 맡은 배우 김상중의 연기 투혼이 담긴 스틸사진을 공개했습니다.",
  "임진왜란 발발 후 약 1년만에 겨우 한양을 수복하고 도성에 입성한 류성룡이 백성들의 참혹한 시신을 보며 오열하는 장면입니다. 1593년 04월, 왜군이 한양에서 철군하며 백성들을 무참하게 도륙한 것입니다. 류성룡은 백성들을 지켜주지 못한 조정의 무능함을 뼈져리게 반성하며, 다시는 이런 일이 없도록 국정을 새로이 할 것을 다짐합니다.",
  "현재 드라마 은 명나라에서 파견한 대군이 조선군과 연합하여 제4차 평양성전투, 행주산성 전투를 승전으로 이끌며, 왜군을 남쪽으로 몰아가는 시기를 그리고 있습니다. 또한 사사건건 조선 조정에 간섭하는 명나라 군대로 인해 곤혹을 겪는 조정이 묘사되고 있습니다.",
  "김상중의 신들린 연기가 빛을 발한 해당 내용은 6일 밤 009시45분,  33회에서 방송될 예정입니다.",
  "여진구, 설현, 이종현이 과거로 돌아갔습니다.",
  "과거 속 개성 만점 캐릭터로 돌아온 조선판 엄친아 여진구, 반촌의 백정 소녀 설현, 자유로운 영혼의 꽃도령 이종현이 색다른 인물 관계를 형성하며 운명 같은 인연의 시작을 알린 것.",
  "여기에 피리 부는 뱀파이어 소녀 마리에게 반한 재민의 순애보는 보는 이들을 설레게 만들었습니다. 하지만 현재시점의 방송 속에서도 뱀파이어가 인간에게 억압받고 기피되는 대상으로 그려졌기에 극심한 신분질서가 존재한 조선시대 속에서 과연 이들의 사랑이 온전히 이루어질 수 있을지 주목되고 있습니다.",
  "특히 인간의 눈을 피해 반촌 마을에 사는 마리를 비롯한 흡혈족들은 천한 직업으로 여겨지던 백정 신분에 때론 부당한 대우를 받는 모습으로 안타까움을 자아냈습니다. 이러한 모습들은 차별받는 세상의 씁쓸한 단면을 보여주며 묵직한 울림을 전했다는 평.",
  "이렇듯 '오렌지 마말레이드' 속 주인공들의 달달한 애정전선과 훈훈한 케미는 재미를, 사회 깊숙이 박혀있는 차별에 대한 메시지는 시청자들의 마음에 진한 여운을 전하게 될 것으로 앞으로를 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 독사에게 물려 사경을 헤매는 재민을 구한 마리가 그의 피를 본 순간 뱀파이어 본능이 되살아나는 장면이 그려져 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 매주 금요일 밤 10시35분에 방송됩니다.",
  "도시농부들의 애정이 듬뿍 담긴 모종이 드디어 옥상 한 켠을 채웠습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'에서는 모종시장에서 텃밭에 심을 모종을 직접 고른 멤버들이 애정을 듬뿍 담아 옥상에 심는 과정이 그려졌습니다. 윤종신은 최현석, 조정치와 함께 옥상에 심을 모종을 사러 가서 쌈 채소 20여종을 구입했고, 정창욱과 박성광, 정태호는 황학동 주방거리에 가서 옥상에 떼어 주방도구를 구입했습니다.",
  "모종을 사면서 옥상 텃밭을 만드는 꿈에 성큼 다가선 멤버들은 그 어느 때보다 열정적이었습니다. 텃밭을 향한 갈망은 잊고 지냈던 멤버들의 열정을 샘솟게 했습니다. 초반에는 그저 지켜보기만 해 '입농부'라고 불렸던 윤종신은 다양한 모종에 관심을 가지며 적극적으로 의견을 내는 등 의욕을 갖고 모든 모종을 직접 골랐습니다. 다 사고 싶다거나, 골든벨을 울려야 하는 것 아니냐고 말하는 등 모종에 욕심을 드러내며 20종을 구입했습니다. 옥상 용품을 사러 간 정창욱은 황학동 주방거리를 돌아다니며 신이 났습니다. 함께 간 정태호와 박성광한테 주방 용품에 대한 설명을 쉼 없이했고, 이것저것 고르느라 바빴다. 처음 창업을 할 때처럼 설레고 긴장되고 기쁜 마음이 교차된 그의 모습에서 옥상 텃밭의 변신을 더 궁금하게 만들었습니다.",
  "이런 초 집중 열정은 멤버들의 일상에도 변화를 가져왔습니다. 집에서 키우던 식물이 말라도 몰랐던 조정치는 집에서 키우려고 허브를 구입했습니다. 아내 정인에게 줄 꽃도 사는 등 일상에 생기가 돌았습니다. 정태호는 무심코 지나쳤던 길거리에서 파는 야채들도 하나하나 챙겨보고, 늘상 갔던 마트에서도 쌈채소와, 벼농사, 딸기 등에 대한 다양한 궁금증을 드러내는 등 마음은 '일등 농사꾼'의 모습을 보였습니다. 옥상 텃밭이 아니더라도 뭔가를 아끼고 열중하는 자체만으로 에너지를 불어넣을 수 있다는 또 다른 메시지를 전달했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 매주 토요일 밤 11시45분 방송됩니다.",
  "김수현이노래부터 운동까지 완벽하게 소화를 하며 '만능 신입 피디'에 등극했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'에서 어리바리한 허당 신입피디 백승찬은노래부터 운동까지 못하는 게 없는 '만능 신입피디'에 등극해 눈길을 끌었습니다. 승찬은 라준모에 대한 묘한 질투심을 드러내며 '지금 이 순간', '내 여자라니까'를 열창해 독보적인 존재감을 드러냈습니다.",
  "하지만 자신의 마음을 표현하기라도 하겠다는 듯 연하남 전용 고백곡인 '내 여자라니까'를 불러 설렘을 유발했습니다. 예진은 승찬의 선곡에 '어머 내가 제일 좋아하는 노랜데'라며 손을 좌우로 흔들며 승찬의 노래에 몰입했습니다.",
  "뿐만 아니라 승찬은 예능국 체육대회에서 남다른 운동신경을 뽐내 이목을 집중시켰습니다. 농구-축구 등 체육대회에 열혈적으로 참여해 '만능 신입 피디'의 면모를 과시한 것. 특히 승찬은 '멋있다 백승찬!'이라고 외치는 예진의 응원에 더욱 힘을 냈고, 준모와의 승부차기 승부에서는 지지 않겠다는 의지가 드러나 보는 이들을 설레게 했습니다.",
  "이처럼 승찬은 조금씩 성장하면서 '만능 신입 피디'로 거듭나 보는 이들의 기대감을 자아냈습니다. 그런 가운데 한 걸음씩 성장하고 있는 승찬이 아직 사랑에 대해서는 서툴고 어찌할 줄 모르는 모습을 보여 앞으로의 전개에 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "쌍둥이 서언, 서준이가 귀여운 수신호로 서로 소통했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' '넌 할 수 있어'편에서는 쌍둥이 서언-서준이 귀여운 단어 수신호를 주고 받는 모습이 공개돼 시선을 사로잡았습니다.",
  "최근 서언-서준의 언어 구사력은 하루가 다르게 늘어나고 있습니다. 특히 단어만으로도 대화를 이어가는 이들의 놀라운 대화법은 장안의 화제가 될 정도. 서준은 '아빠 이름이 뭐야?' 라는 아빠의 질문에 '이휘재'라며 정확하게 대답했습니다. 지난 회에서 아빠 이름을 '바나나'라고 대답했던 것과 비교하면 매회 달라지는 성장입니다. 또한, 서언-서준은일부터 십까지의 숫자 세기뿐만 아니라, 인사하는 사람들에게 '안녕~'이라고 인사하는 것까지 잊지 않으며 언어능력이 부쩍 성장한 모습을 보여줬습니다.",
  "이같이 쌍둥이의 폭풍 발달된 언어능력은 이제 질문에 대답하는 정도가 아닌 자신들의 의사를 표현하며 서로를 지켜주고, 정보를 전달해 주는 단계에 이르렀다.",
  "서언-서준은 스승의 날을 맞이해 아빠 이휘재의 학창시절 은사님을 뵙기 위해 부여를 찾았습니다. 쌍둥이가 흙 놀이를 하며 한가롭게 놀던 때였습니다. 이휘재는 '이제 앉아서 구경해도 되겠네~'라며 조금 떨어진 곳에 자리를 잡고 앉았습니다. 흙 놀이에 푹 빠져 아빠가 가는 줄도 몰랐던 서언은 아빠가 보이지 않자 주위를 두리번 거리며 당황한 표정으로 울기 시작했습니다. 서언의 울음소리에 달려간 사람은 바로 동생 서준. 서준은 형을 붙잡고 '아빠. 이쪽. 가!'라고 짧지만 정확한 어휘로 아빠의 위치를 알려줘 형의 울음을 뚝 그치게 했습니다. 서언과 서준은 단어 몇 마디만으로도 의사소통을 하며 울음 짓던 서언에게 환한 미소와 함께 아빠 이휘재를 찾아줬습니다.",
  "추소영이'오늘부터 사랑해' 스태프들을 위해 맛있는 선물을 준비했습니다.",
  "오늘 KBS 2TV'오늘부터 사랑해'측은 출연 배우 추소영이 선물한 분식차로 화기애애한 점심 식사 시간을 갖는 배우와 스태프들의 모습이 포착된 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진은 지난 5일 서울 근교의 캠핑장에서 진행된 촬영 현장을 담은 비하인드 컷으로, 떡볶이, 튀김 등으로 알차게 구성된 분식차는 1박 2일 합숙 촬영으로 고생하는 출연진과 스태프들을 위해 추소영이 준비 한 것으로 알려져 훈훈함을 더했습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 윤승혜와 만나지 말라는 양미자의 말에 승혜에게 다가서지 못하고 망설이는 강도진의 모습이 담길 것으로 예고돼 향후 극의 전개에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "육성재가 흑발로 염색합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 육성재가 흑발로 염색해 180도 달라진 비주얼로 등장할 것을 예고했습니다.",
  "육성재 특유의 노란 염색머리는 언제 터질지 모르는 세강고의 시한폭탄 공태광 캐릭터를 잘 드러내주는 부분 중 하나였습니다. 그런 가운데 공개된 사진 속 육성재가 흑발로 변신해 그 사이 무슨 사건이 벌어진 건지 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "지난 방송에서 육성재는 홀로 엄마의 세 번째 결혼식을 갔다 온 뒤, 아버지 전노민과 큰 갈등까지 빚어 보는 이들을 애잔케 했습니다. 게다가 자신의 유일한 쉼터인 김소현을 찾아가 좋아한다고 고백까지 했지만 이마저도 거절당해 안타까움을 배가시킨 상황. 이에 헤어스타일까지 바꿀 정도로 찾아온 심경의 변화가 무엇일지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "김소현이 눈빛이 180도 달라집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 다시 돌아온 이은비의 쌍둥이 언니 고은별을 중심으로 다양한 전개가 펼쳐질 것을 예고했습니다.",
  "지난 2일에 방송됐던 12회 엔딩에선 죽은 줄 알았던 은별이 집으로 돌아와 엄마 미경과 마주하고 엔딩을 맞아 많은 시청자들을 충격케 했던 상황. 그런 가운데 은비가 아닌 은별과 만난 이안, 태광의 모습이 공개돼 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "이는 13회에서 그려질 장면 중 하나로 당당하고 도도한 은별의 눈빛과는 달리 이안과 태광은 당황스러움과 혼란스러움을 감추고 못하고 있어 오늘 방송에 대한 기대를 더욱 고조시키고 있습니다. 이에 두 남자가 과연 자신 앞에 있는 은별의 존재를 단번에 알아차릴 수 있을지 궁금증을 더하고 있는 상황.",
  "뿐만 아니라 이안과 태광 앞에 있는 사람이 은별이라면 은비는 과연 어디에 있는 건지 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "드라마 '후아유-학교2015'의 제작진은 '오늘 방송에서는 돌아온 은별과 어디론가 떠난 은비, 쌍둥이 자매를 중심으로 쉴 틈 없는 전개가 펼쳐질 예정입니다. 여기에 세 남녀가 아닌 네 남녀 사이에서 펼쳐질 풋풋하고도 애틋한 로맨스에도 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "레드벨벳 웬디와 소녀래퍼 육지담이 KBS 드라마 '후아유-학교2015' OST에 합류했습니다.",
  "'후아유‘ OST 제작사 측은 오늘 정오, 각종 음원사이트를 통해 웬디와 육지담이 입을 맞춘 '휴아유' OST part7 '리턴'을 전격 공개했습니다.",
  "또한, 육지담의 섬세하고 폭발적인 래핑은 꿈과 이상 사이에서 힘들어하는 10대들의 마음을 고스란히 대변하며 희망과 용기를 전해줍니다. 이뿐만 아니라 웬디의 매력적인 보컬은 리스너들을 매료시키는 묘한 매력으로 차세대 디바의 탄생을 알립니다.",
  "한편, 대세 소녀들이 함께 한 '후아유' OST part7 '리턴'은 오늘 정오, 각 온라인 음원사이트를 통해 첫 공개됐습니다.",
  "김희철이 드디어 머리카락을 잘랐습니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 인터랙티브 쇼 '어 스타일 포 유 여의도 KBS 홀 앞 광장에서 '플리마켓'을 개최했습니다. 이 날 김희철은 길었던 머리카락을 자르고 변신한 헤어스타일로 등장해 이목을 집중시켰습니다.",
  "이 날 열린 '어 스타일 포 유'의 플리마켓은 슈퍼주니어 김희철, 카라 하라, 씨스타 보라, EXID 하니가 본인들 애장품과 직접 공수한 잇 아이템들을 판매하는 행사로, 이 현장은 아프리카TV의 'BJ 최군'의 채널을 통해서도 실시간 생중계되며 5,000명 이상이 방송을 시청하는 기록을 낳았습니다.",
  "또 네 MC들의 이름이 실시간 검색어 순위에 오르는 등 많은 화제를 낳았는데, 이 중에서도 김희철은 플리 마켓 당일 그동안 고수했던 단발 머리에서 댄디한 짧은 머리로 변신해 팬들과 주변 스탭들의 이목을 집중시킨 것. 이에 아프리카TV와의 생방송에서 BJ최군이 '머리를 잘랐는데 무슨 심경의 변화가 있었냐'고 묻자 김희철은 ''어 스타일 포 유' 모니터를 하면서 동생들에게 잘해준 적이 없더라. 방송초부터 자르라고 했는데 마지막 녹화를 맞아 잘라봤다'고 말해 '어 스타일 포 유'와, 프로그램을 함께한 MC들에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "이 날 플리마켓에서는 김희철과 구하라, 보라, 하니는 평소 아끼던 애장품과 지인들로부터 공수해온 물품들을 각자의 부스에서 판매하기 시작했고, 특히 하라는 판매 중 목이 쉴 만큼 열정적인 모습을 보였습니다. 그도 그럴 것이 네 MC의 정성이 담긴 애장품을 판매한다는 것이 행사전부터 알려져 스타들의 애장품을 구입하기 위해 찾아온 많은 사람들로 발 디딜 틈 없이 성황을 이룬 것.",
  "어제 열린 '어 스타일 포 유'의 플리 마켓은 여의도 KBS 홀 광장에서 오후5시부터 002시간 동안 진행됐으며 이 행사로 인한 수익금은 기부될 예정입니다. 오프라인 플리 마켓을 놓쳤다면 앞으로 진행될 MC들의 애장품이 '추첨' 방식으로 증정되는 온라인 마켓의 '어 스타일 딜 포 유' 를 통해서도 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, 이 날 플리마켓 행사의 후끈한 기운이 담긴 방송은 오는 21일 KBS 2TV '어 스타일 포 유'를 통해 확인 가능합니다.",
  "차태현이 겉과 속이 다른 '반전 매력'으로 여심을 흔들고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'에서 라준모는 묵묵히 뒤에서 탁예진을 챙겨주는 세심한 모습으로 여심을 사로잡고 있습니다.",
  "준모는 극 중 예진의 20년 지기 친구로 누구보다 그를 잘 알고 있는 만큼 남들은 잘 알 수 없는 세심한 부분을 옆에서 살뜰히 챙겨주며 다정한 남자의 모습을 보여주고 있습니다. 또한 그는 예진이 걱정되면 쏜살같이 달려오는 슈퍼맨 같은 모습으로 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "특히 준모의 세심한 배려는 예진이 전혀 예상하지 못한 순간에 돋보여 보는 이들에게 더욱 설렘을 주고 있습니다. 준모는 예진이 손목을 다친 다음 날 미리 우유와 잼의 뚜껑을 따 놓고 '아침 챙겨먹어라 칠칠아^^'라고 쪽지를 써 놓는가 하면, 술에 취해 테이블에 이마를 박은 예진을 위해 잠든 사이 얼음 주머니를 얹어놓고 가는 세심한 모습을 보이기도 했습니다.",
  "무엇보다 준모는 예진을 몰래 챙겨주는 세심한 모습 이외에도 장난기 가득한 모습으로 모두를 미소를 짓게 만들고 있습니다. 그는 늦은 밤 집에 들어오지 않는 예진이 걱정되자 예진이 아끼는 가방을 가위로 자르겠다며 귀여운 협박을 하는가 하면, 자신의 잘못을 사과하며 가방에서 사과를 꺼내는 유치한 개그로 진심을 전달하는 등 특유의 익살스러움으로 시청자들을 그의 매력에 빠져들게 하고 있습니다.",
  "한편 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 금~토요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "장나라가 바닥에 주저앉아 쓰레기통을 뒤지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '너를 기억해'에서 열혈 엘리트 여수사사관 차지안으로 분한 장나라. 쓰레기통 안에 있어야 할 쓰레기들이 제자리를 잃은 채 밖으로 나온 것을 보아 그녀의 손에 쥐어진 종이의 출처는 쓰레기통으로 추측됩니다. 수사를 위해서라면 거칢없는 그녀, 분명 증거를 찾기 위해 쓰레기통을 파헤쳤을 것입니다.",
  "그러나 한 가지 의문이 더 남아있습니다. 어째서 그녀는 특수범죄수사팀 동료들 없이 홀로 앉아 수사를 하고 있는 걸까. 이는 차지안의 캐릭터를 이해한다면 전혀 이상한 상황이 아님을 알 수 있습니다.",
  "차지안은 수사에 대한 열정과 집념이 매우 강합니다. 직접 발로 뛰어 사건 입증에 유리한 증거를 수집하기도 하며, 때로는 미인계를 쓸 줄 아는 상황판단이 빠른 인물. 사건을 수사하기 시작하면 뇌 구조의 99.9%가 수사로 뒤덮이는 그녀로서는 증거 수집을 위해 홀로 사건 현장에서 쓰레기통을 뒤지는 것쯤은 일도 아닙니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '지안은 수사를 위해서라면 낮과 밤은 물론이고, 물불을 가리지 않는 열정 넘치는 인물이다'라며 '사건의 실마리를 풀기 위해 명석한 머리를 쓰는 것은 물론, 뛰는 것은 기본에 미인계까지 총동원하는 스펙트럼 넓은 지안이의 수사 활동을 잘 지켜봐 달라'며 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '너를 기억해'는 '후아유-학교2015' 후속으로 오는 006.22 방송됩니다.",
  "JYP '트와이스' 데뷔 프로젝트 식스틴에 출연 중인 멤버들 중 메이저 팀 7명과 박진영의 다정한 인증샷이 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘  식스틴 공식SNS를 통해 '오늘 밤 11시! Mnet 6화 본방 사수하실 거죠?'라는 글과 함께 사진 한 장을 게재했습니다. 공개된 사진 속 배경은 005.29 연세대학교 노천극장에서 열린 '오월의 별 헤는 밤' 행사 대기실 모습으로 민영, 다현, 나띠, 지효, 사나, 소미, 쯔위가 메이저 팀 자격으로 박진영 무대에 깜짝 댄서로 오르게 된 곳.",
  "따뜻한 아빠 미소를 짓고 있는 박진영과 앙증맞게 브이를 하는 메이저 팀 민영, 다현, 나띠, 지효, 사나, 소미, 쯔위의 모습이 담겨있습니다. 또한, 무대에 오르기 전 다부진 다짐으로 다정한 사제지간의 보여줘 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "이날 합동 공연에서는 박진영 자신의 노래 '너뿐이야'로 메이저 팀과 특별한 무대를 선보였습니다. 박진영의 글로벌 한 섹시한 보이스와 퍼포먼스, 메이저 팀 특유의 상큼함과 귀여움이 어우러진 무대로 관객들에 이목을 집중시켰습니다.",
  "특히, 박진영은 처음으로 큰 무대에 올라가는 식스틴 멤버들을 위해 개인 레슨을 지도하며, 멤버들에게 조언을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "복면검사' 출연 배우들의 유쾌한 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 제작진이 화기애애한 분위기와 파이팅 넘치는 에너지를 고스란히 담은 촬영장 비하인드컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 바쁘게 돌아가는 촬영 스케줄 속에서도 입가에 미소가 떠나지 않는 '복면검사' 배우들의 모습을 볼 수 있습니다.",
  "먼저 쉬는 시간 포착된 주상욱과 김선아의 웃음만발 대화 현장이 시선을 사로 잡습니다. 농담을 주고 받으며 현장 분위기를 띄우고, 촬영할 장면에 대해 의논을 멈추지 않았던 두 사람의 끈끈한 팀워크를 엿볼 수 있습니다.",
  "극 중 팽팽한 대립을 이어가는 주상욱과 엄기준은 오랜만에 만난 친구처럼 화기애애한 모습입니다. 또 다른 사진 속 평소 절친한 사이인 김선아와 엄기준은 서로의 얼굴만 봐도 웃음을 터뜨릴 만큼 돈독한 우정을 자랑합니다.",
  "또한, 전산 감독과 카리스마 넘치는 대본 연습을 펼치고 있는 전광렬. 김용수 감독과 촬영 분에 대해 의견을 나누고 있는 주상욱, 엄기준의 모습에서는 진지하면서도 열정 가득한 촬영장 분위기를 느낄 수 있습니다.",
  "'복면검사' 제작진은 '촬영이 바쁘게 진행되고 있어 조금씩 지칠 법도 한데, 출연진과 스태프 모두 항상 웃으면서 즐겁게 촬영에 임하고 있습니다. 시청자들에게 좋은 드라마로 기억되기 위해 최선을 다 해 촬영하고 있으니 '복면검사'에 많은 사랑과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "은비와 태광의 러브라인이 시청자들의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 김소현을 향한 육성재의 짝사랑이 종지부를 찍을 수 있을지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "어제 방송에서 태광은 은비가 통영 사랑의 집에 있다는 사실을 알고 한달음에 달려갔고 서울로 올라오는 막차 타기까지 거부하며 그녀의 곁에 있기를 자처했습니다. 이런 태광의 한결같은 마음에 은비는 '그동안 정말 고마웠어. 니 앞에선 거짓말 안 해도 되게 해줘서. 제일 먼저 내 이름 불러주고, 항상 나 웃게 해준 것도'라며 자신의 존재를 처음 인정해준 그에게 진심을 담아 고마움을 전했습니다.",
  "뿐만 아니라 태광과 은비는 사랑의 집에서 둘만의 즐거운 추억을 만들며 더욱 가까워져 안방극장을 설레게 했습니다. 그런 가운데 오늘 방송에선 통영 사랑의 집에 함께 남게된 은비와 태광의 러브라인에 어떤 변화가 있을지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "드라마 '후아유-학교2015'의 제작진은 '오늘 방송에서는 은비를 향한 태광의 돌직구 사랑이 절정에 달하며 역대급 명장면이 탄생할 예정입니다. 태광의 끝없는 노력에 은비가 과연 마음을 열 수 있을지, 두 사람의 미묘한 감정선에 집중한다면 드라마를 더욱 재밌게 볼 수 있을 것이다'라고 전해 기대를 증폭시켰습니다.",
  "김소현, 남주혁, 육성재의 엇갈린 러브라인이 그려졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 은비의 쌍둥이 언니 은별의 등장과 함께 삼각 로맨스가 사각 로맨스로 진전되며 보는 이들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "고민 끝에 통영 사랑의 집에서 서울로 돌아온 은비는 이안을 찾아가 진짜 주인인 언니 은별에게 주라며 전국대회 금메달을 돌려줬고 아버지의 일로 상처 입고 홀로 앓아누운 태광의 곁을 지켰습니다.",
  "그런 가운데 이안은 10년 동안 짝사랑했던 은별과 함께 있어도 예전 같지 않은 모습을 보여 안타깝게 했습니다. 이안이 고민에 빠져있는 사이 태광은 은비와의 데이트 후 수줍은 뽀뽀로 마음을 전했습니다. 결국 은비의 펜던트를 들고 달려갔던 이안은 이 장면을 직접 눈으로 목격, 겉잡을 수 없이 엇갈려버린 로맨스로 보는 이들을 탄식케 했습니다.",
  "무엇보다 태광의 설레는 표정과 은비의 깜짝 놀란 눈빛, 이를 보고 상처 입은 이안의 모습이 어우러진 엔딩 장면은 시청자들의 마음을 제대로 쥐락펴락 했습니다. 뿐만 아니라 지금까지 엔딩에서만 셀 수 없는 명장면을 만들어냈던 '후아유-학교2015'가 또 하나의 레전드급 엔딩을 탄생시켜 다음 주 방송에 대한 기대를 더욱 높였다는 반응이 이어지고 있습니다.",
  "이에 종영까지 단 2회만을 남겨두고 네 남녀의 러브라인이 과연 어떤 결말을 맺게 될지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "배우 김선아의 강렬한 분노 연기가 안방극장을 압도했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 김선아가 솟구치는 분노를 폭발시켰습니다.",
  "이날 방송에서 유민희는 어머니 강간 사건의 목격자를 찾아가 당시 사건을 은폐했던 담당 경찰이 조상택이었음을 확인했습니다. 조상택이 사건의 유력한 용의자라고 생각한 유민희는 그를 추궁했고, 조상택은 뻔뻔한 태도와 모욕적인 말로 민희를 격분하게 했습니다. 이 장면에서 김선아는 범접할 수 없는 포스가 담긴 분노 연기로 안방극장을 압도했습니다.",
  "뿐만 아니라, 김선아는 조상택에게 의자를 집어 던지는 온 몸을 불사한 연기와 치솟는 화를 억제하며 경고를 날리는 울분이 가득한 연기로 파렴치한 조상택의 태도에 함께 분노를 느끼고 있던 시청자들의 몰입도를 극대화 시켰습니다.",
  "이와 함께 김선아는 사건의 목격자를 찾아가 그를 설득하는 장면과 조상택과의 만남 후 어머니를 떠올리며 복수를 다짐하는 장면에서 보는 이들의 눈물샘을 자극했습니다.",
  "브랜뉴뮤직과 '복면검사' OST의 두 번째 콜라보레이션 앨범이 공개됐습니다.",
  "브랜뉴뮤직의 듀오 그룹인 애즈원과 이루펀트가 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 두 번째 OST인 '어떡하죠'의 주인공으로 밝혀졌습니다. '어떡하죠'는 힙합과 R&B의 대표 격인 남녀 듀오가 참여했다는 것만으로도 곡에 대한 기대감을 상승시키고 있습니다.",
  "그 동안 자신들의 앨범뿐만 아니라, 브랜뉴뮤직 소속 뮤지션들의 앨범에 참여하며 천상의 하모니를 들려준 애즈원은 이번 '어떡하죠'에서도 마치 한 명이 노래를 부르는 듯, 완벽히 조화된 가창실력을 과시하며 듣는 이의 귀를 사로잡습니다.",
  "이루펀트는 그들의 첫 번째 OST 참여로 '복면검사'를 택해 눈길을 끕니다. 지난 4월 단독콘서트를 개최하며 본격적인 활동을 준비하고 있는 이루펀트는 이번 브랜뉴뮤직과 '복면검사'의 OST 콜라보레이션을 축하하는 의미를 담아 이번 앨범에 참여한 것으로 알려졌습니다.",
  "애즈원과 이루펀트, 이처럼 화려한 두 듀오가 함께 한 '어떡하죠'는 미디엄템포의 발라드와 랩피쳐링이 들어간 곡입니다. 친근하면서도 독특한 멜로디는 대중과 마니아층을 모두 사로잡을 수 있을 정도로 매력적이라는 반응입니다.",
  "'어떡하죠'는 차분한 템포로 이어가면서도 전체적으로 밝은 느낌의 곡 분위기를 자아냅니다. 여기에 애즈원 특유의 맑고 고운 보이스가 더해져 극 중 서로에게 점점 다가서는 인물들의 감정이 고스란히 담겨 있습니다. 또한 솔직하고 직설적인 가사의 랩, 설레는 마음이 담긴 후크 등이 노래를 통해 대화를 주고 받는 듯한 재미를 선사합니다.",
  "프로듀사'에 출연 중인 배우들이 개성 강한 캐릭터로 매력발산 중입니다.",
  "KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 공효진의 남동생 김희찬과 아이유의 매니저 최권이 미친 존재감으로 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다. 탁예진의 동생 탁예준은 현실 남동생의 매력으로 존재감을 드러냈습니다. 특히 예준은 예진의 연애스타일에 대해 코치하며 연애 전략가의 면모를 과시했습니다.",
  "그는 예진에게 '누나 기분 나빠하지 말고 들어. 누나는 남자가 제일 질려 하는 스타일이야'라고 한 후 '누나는 기다리지를 못해 틈이 없어'라고 예진의 연애스타일을 진단하는가 하면, '누나는 남자 생기면 집에 데려와서 요리를 해줘'라고 연애 전략을 세워주는 등 현실 남동생의 매력을 드러내 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "지난 8회에서 그는 기분이 급변하는 신디의 행동에 '정리되면 얘기해줘 여기 있으라면 있고 나가 있으라면 그럴게. 어떻게 나 문 틈에 껴 있을까? 그러라면 그럴게'라며 끝까지 신디의 곁을 지키는 신디 맞춤형 매니저의 모습으로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "새로운 복면남이 등장합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 복면을 잡기 위한 조상택과 강현웅의 끈질긴 의심과 추격이 시작됩니다. 정체가 발각될지도 모르는 하대철의 위기가 예고된 가운데, 또 다른 복면남의 모습이 포착됐습니다.",
  "공개된 사진에는 복면을 쓰고 있는 남성과 하대철이 경찰서에 함께 있습니다. 복면 남은 경찰에게 붙잡힌 듯 얌전히 자리에 앉아 있는 모습입니다. 복면남과 눈을 맞추고 있는 하대철은 그의 정체를 아는 것인지 모르는 것인지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "또 다른 사진에서 복면 남은 불량 청소년들을 혼내주다 경찰에게 잡힌 것으로 보입니다. 으슥한 골목에서 그는 고등학생 남자아이들을 때리고, 훈계하고 있습니다. 복면과 검은트레이닝복을 입었다는 점에서 하대철과 닮아 보이지만, 작은 키와 아담한 체구를 지녔다는 점에서 그와는 확연히 다르다.",
  "무엇보다 시선을 사로 잡는 것은 새로운 복면남이 쓴 복면의 디자인. 빨간색, 초록색, 금색 등 화려함으로 치장된 복면은 다채로운 색감을 과시합니다.",
  "주상욱과 김선아가 가깝게 붙어있습니다.",
  "오늘밤 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 티격태격 앙숙케미를 이어오던 하대철과 유민희가 한층 가까워지는 모습이 그려집니다.",
  "이런 가운데 '복면검사' 제작진은 8회 방송을 앞두고 하대철과 유민희의 다정다감한 모습이 담긴 촬영 스틸을 공개해 이목을 집중시킵니다. 사진 속 두 사람은 얼굴이 닿을 듯 가까운 거리에 나란히 앉아 있습니다. 보고서를 손으로 짚으며 머리를 맞대고 있는 모습이 평소 아웅다웅 다투던 모습과 사뭇 달라 눈길을 끕니다.",
  "그런가 하면 또 다른 사진에서는 하대철과 유민희가 손을 맞잡고 있습니다. 여기에 서로 마음이 맞은 듯 환하게 미소를 짓고 있는 모습까지 포착되면서 본 장면에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "지난 방송에서 하대철은 복면을 쓰고 조상택을 죽이려 들었습니다. 하지만 신고를 받고 출동한 유민희가 그의 폭주를 막았고, 경찰들로부터 도망치는 하대철을 위기에서 구해줬습니다. 이에 조상택은 복면과 유민희의 관계를 의심, 유민희를 미행해 복면을 잡을 것을 예고했습니다.",
  "하대철의 복면을 벗기기 위해 서서히 숨통을 조여오는 조상택과, 조상택에게 맞서는 하대철-유민희의 모습이 어떻게 그려질지 귀추가 주목됩니다.",
  "각각 다른 이유로 기적을 이룬 여섯 남녀가 유쾌한 토크를 펼쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피투게더 3'의 '기적남녀 특집' 은 신성우, 구하라, 진구, 이현우, 유민상, 김수영이 출연해 웃음이 끊이지 않는 토크한마당을 펼쳤습니다. 원조 테리우스 신성우는 '신엄마'로 변신한 기적에 대해 '나이 들어서 다 내려났다'며 시종일관 '수다 늦둥이'의 매력을 발산하며 농익은 예능감을 발휘했습니다. 구하라는 금수저 얼굴의 기적에 대해 '운동과 시술로 유지하고 있다'며 솔직 매력을 발산시켰습니다. 또한, 진구는 짝사랑과 결혼할 수 있었던 기적은 '매일 밤 기도했기 때문'이라고 답하며 프러포즈에서 가족이 이루어지기까지의 뒷이야기를 전했습니다. 이현우는 마의 16세를 넘긴 기적으로 아이유와의 열애설에 대해 '영화 보려다 낭패를 봤다'며 웃음 지었습니다.",
  "진정한 기적은 4개월 간 70kg 감량에 성공한 개그맨 김수영이었습니다. 최근 '개그콘서트-라스트 헬스보이'를 통해 다이어트의 혹독함을 눈물로 이겨내 김수영은 '요즘 이준씨나 호야씨 많이 닮았다고 해요'라고 말해유재석으로부터 '뭐여?'라는 자동 질타로 웃음을 선사했습니다.",
  "1등 복권 긁는 중이라는 평을 듣고 있는 김수영은 다이어트하면서 몰라보게 달라진 얼굴변화를 공개하며 놀라움을 안겼습니다. 그러나 '씨름선수 출신이라서 운동 자체를 싫어했습니다. 그러나 다시 운동을 시작해 런닝머신 위에서 울었다'라고 말해 피나는 노력 없이 기적은 없음을 실감케 했습니다. 이어 김수영은 '살이 빠진 후 키가 줄었다'며 다양한 몸의 변화를 인증했습니다. 특히 김수영이 입었던 50인치 바지 속에 구하라와 김신영이 모두 들어가는 퍼포먼스를 선보여 놀라움을 안겼습니다.",
  "한편 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 매주 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "김선아와 전광렬이 친자관계임이 드러났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희의 출생의 비밀이 밝혀졌습니다. 이날 방송에서 유민희를 함정에 빠트리기 위한 조상택의 계획이 시작됐습니다. 조상택은 민희의 약점인 삼촌 지동찬에게 누명을 씌운 것. 민희는 삼촌이 쉽게 풀려날 수 없게 되자 조상택을 찾아가 따져 물었습니다. 조상택은 자신에게 끈질기게 집착하는 민희를 이상하게 여겼습니다. 그때 마침 민희가 과거 강간사건에 대해 물었던 것을 기억, 그 당시 피해여성에 대해 '미친년'이라 칭한 것에 민희가 격분했던 일이 생각났던 것. 이로 인해 민희와 피해여성이 관련 있음을 의심하게 됐습니다.",
  "아버지의 죽음에 대한 복수를 위해 조상택의 뒤를 쫓고 있는 대철. 하지만 사랑하는 여자 민희가 조상택과 친자일수도 있다는 사실에 과연, 그는 어떤 판단을 내릴지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "나는 대한민국'의 공식 주제곡 '우리 만나는 날' 뮤직비디오가 탄생했습니다.",
  "올해로 70주년을 맞이하는 광복절에 대한민국 국민들이 하나 되어 즐겨보자는 신개념 페스티벌 KBS 국민대합창 '나는 대한민국'은 지난 005.15, 톱스타 40여명이 총출동한 뮤직비디오 촬영 현장을 웹생중계로 전해 화재를 불러일으켰던 바 있습니다. 이에 어제 공식 홈페이지 와 공식 앱, 포털 사이트를 통해 완성된 뮤직비디오가 전격 공개됐습니다.",
  "7만 국민대합창 '나는 대한민국'의 주제곡인 '우리 만나는 날'은 가수 이승철이 직접 프로듀싱 하고 유희열이 피아노 연주를 맡았으며 조영남, 인순이, DJ.DOC, 백지영, 바다, 김태우, 김범수, MFBTY, 다비치, 씨스타, 에일리, 문명진, 육중완-강준우, 알리, 찬열-첸-백현, 성규-엘, 걸스데이, 니엘, 정은지, 산들, 하니가 참여해 뜨거운 스포트라이트를 받았던 상황.",
  "또한 공개된 뮤직비디오 촬영 비하인드 스토리와 탄생 과정은 내일 오후 08시 KBS 1TV에서 첫 방송되는 다큐멘터리 '나는 대한민국'을 통해서 만나 볼 수 있습니다. 총 9부 작으로 전파를 탈 다큐멘터리 방송은 008.15, 국민대합창단이 서울 월드컵 경기장 본 무대에 오르기까지의 모든 순간을 생생하게 담을 예정입니다.",
  "김수현이 공효진을 위해 청소를 합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 백승찬이 탁예진을 위해 청소해주는 모습이 그려질 예정입니다. 방송에 앞서 공개된 9회 예고에서 승찬은 예진을 위해 '주부 9단 살림왕'으로 변신한 모습이었습니다. 예진을 위해 발로 쓰레기 봉투를 밟고 화장실에서 청소도구를 들고 나와 '선배 제가 다 닦았습니다'라며 해맑은 웃음을 지어 보였습니다. 또 예진을 위해 걸레도 종류별로 분류해놓았습니다. 이에 예진은 행복한 미소를 지어 보이며 물개박수를 쳤습니다.",
  "한편, 지난 8회 엔딩에서 승찬은 예진과 영화를 보러간다는 것에 한껏 기분이 부푼 상황이었습니다. 하지만 신디에게 지금 꼭 와달라는 연락을 받게 되고 두 여자 중 누구를 택해야할지 선택의 기로에 서있었습니다. 과연, 승찬은 두 여자 중 누구를 선택했을지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV '프로듀사' 오늘 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "배우 채수빈이 든든한 보양식 삼계탕을 먹으며 행복해 하는 모습이 공개됐습니다.",
  "채수빈의 인스타그램과 소속사 SNS를 통해 공개된 사진들은 일반 삼계탕과 다른 흑미삼계탕의 독특한 색에 놀라는 채수빈의 모습과 맛을 음미하며 환하게 웃는 모습 등으로 구성돼 있습니다. 특히 채수빈은 삼계탕의 뿌연 수증기 속에서도 맛에 반한 듯이 눈을 감은 채 음미하는 귀여운 모습으로 깨알웃음을 안겨 주었습니다. 또한 사진 한 귀퉁이에는 현재 출연 중인 KBS 2TV 주말 드라마 '파랑새의 집'의 대본이 포착돼 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "채수빈은 사진과 함께 '대표님께서 사주신 삼계탕으로 몸보신, 여러분들도 건강 조심조심!!'이라는 글을 올려 점차 확산돼 가는 메르스에 대한 염려를 간접적으로 비추며 팬들의 건강을 함께 챙기는 세심한 모습을 보이기도 했습니다.",
  "오렌지 마말레이드'의 OST 곡 '자꾸 보고싶어' 뮤직비디오가 공개됐습니다.",
  "지난 5월 발매된 이 곡은 공개 직후 음원 사이트 차트 상위권을 차지할 정도로 리스너들의 귀를 사로잡았습니다. 인기에 힘입어 박지민이 부른 '자꾸 보고싶어' OST 뮤직비디오가 제작됐습니다. 출연배우 여진구, 설현, 이종현의 사랑에 대한 감정과 짙은 호소력의 소유자 박지민의 보이스가 어우러졌습니다.",
  "이번 뮤직비디오에는 드라마 '오렌지 마말레이드'의 원작인 웹툰 '오렌지 마말레이드'의 원작 그림이 중간마다 삽입됐습니다. 또 실사와 웹툰의 절묘한 조화가 이뤄진 이번 뮤직드라마로 인해 드라마 팬들 뿐 아니라, 기존 웹툰 팬들에게도 여운을 느낄 수 있게 된 것.",
  "한편, '오렌지 마말레이드'의 뮤직비디오는 네이버 TV캐스트에서 만나볼 수 있습니다.",
  "DJ로 변신한 추파파의 선곡에 맞춰 사랑이는 댄싱요정으로 변신, 음악에 온 몸을 맡기며 팔 다리를 일사 분란하게 움직였고, 이후 바뀌는 노래에 맞춰 각기춤을 춘다. 더욱이 사랑은 ‘DJ 후니’를 향해 자신이 원하는 노래를 계속해서 신청했고, 끊임없이 춤을 추며 넘치는 흥을 드러내 현장을 웃음바다로 만듭니다.",
  "이날 사랑은 소녀시대의 'MR. TAXI'의 안무를 완벽히 소화합니다. 사랑은 소녀시대에게 빙의된 듯 발차기안무부터 깜찍 웨이브까지 빈틈없는 ‘깜찍 춤사위’를 뽐냈고, 이를 흐뭇하게 바라보던 ‘DJ 후니’는 볼륨을 키워 댄스파티의 열기를 한층 더 후끈하게 만들었다는 후문.",
  "아빠표 DJ로 변신한 파이터 추성훈과 댄싱 요정 사랑이의 모습은 오늘 오후 04시50분에 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 확인할 수 있습니다.",
  "니글니글' 이상훈, 송영길이 셀카봉 3종 세트를 공개했습니다.",
  "KBS 2TV '개그콘서트'가 공식 페이스북을 통해 브릿지 코너 '니글니글'에서 맹활약 중인 이상훈, 송영길의 셀카 사진 3장을 게시했습니다. 두 자뻑 허세남의 귀요미 포즈에서 도발, 섹시로 이어지는 3단 웃음사진 콤보는 네티즌들의 폭소를 이끌어 냈습니다.",
  "'니글니글'은 '개콘'의 더티 개그 지존 이상훈과 꿀렁꿀렁한 뱃살 댄스로 원초적 개그를 선보이고 있는 송영길, 두 대세 개그맨들이 이끌고 있는 코너. 두 가지 버전의 에피소드가 코너들 사이에 배치되며 브릿지 역할을 하고 있는 '니글니글'은 짧지만 강력한 웃음으로 화제의 선상에 섰습니다.",
  "지난 주 바비인형 댄스로 시청자들의 안면근육을 즐겁게 만들었던 '니글니글'은 매주 상상을 초월하는 춤의 변화를 예고하기도. 어느 덧 800회를 맞이한 '개콘'의 이번 주 방송분에서는 어떠한 시청자들의 예상을 뒤엎는 춤이 나올지 기대케 하는 대목입니다.",
  "한편, KBS 2TV '개그콘서트'는 오늘 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "배우 옥택연이 '어셈블리'에 합류합니다.",
  "옥택연은 극 중 경찰공무원이 되기 위해 낮에는 도서관, 밤에는 대리기사로 일하면서 노량진 고시촌에서 삼 년째 공부하고 있는 고시생 김규환으로 분합니다. 어려운 환경에서도 성실하게 노력하는 바른 청년이지만 스펙으로 사람 등급 매기는 세상과 그런 세상을 만든 정치인들에 대한 반감이 깊어 거대담론이나 정치에는 냉소적이고 무관심합니다. 정재영과는 깊은 악연으로, 송윤아와는 거듭된 불운으로 엮인 사이.",
  "이로써 옥택연은 그룹 오후 02시활동 재개와 동시에 지난 해 8월 종영한 KBS 2TV ‘참 좋은 시절’ 출연 이후 1년여 만에 안방극장에 복귀하게 됩니다.",
  "옥택연은 출연을 결심한 이유에 대해 '개인적으로 정도전을 너무 재미있게 봤습니다. 그런 역량 있는 작가님의 작품에 꼭 같이해보고 싶었는데 마침 기회가 왔고 도전해보고 싶었다'고 밝혔습니다. 이어 '지금의 20대를 대변하는 캐릭터로 분해 젊은 시절의 고민과 아픔, 사랑을 심도 깊게 그려내 웰메이드 드라마에 누가 되지 않도록 최선을 다하겠다'는 당찬 포부를 전했습니다.",
  "젊은 혈기로 무장한 에너지 넘치는 배우 옥택연과 앞서 출연을 확정 지은 정재영과 송윤아, 이들 명품 배우들이 어떤 앙상블을 이뤄낼지 이들이 만들어 낼 환상적인 연기 화음에벌써부터 뜨거운 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "‘어셈블리’는 무식해서 용감하고, 단순해서 정의로운 용접공 출신 국회의원 진상필이 '진상남'에서 카리스마 '진심남'으로 탈바꿈해가는 유쾌한 성장 드라마. 그 동안 잘 알려지지 않았던 ‘국회’의 세세한 이면과 ‘정치하는 사람들’의 사실감 넘치는 에피소드들을 통해 한국 정치의 단면을 가감 없이 그려낼 것을 예고하고 있습니다. KBS2TV ‘복면검사’의 후속으로 오는 007.15 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 이번에도 따뜻한 마음으로 다양한 사람들에게 먼저 다가갔습니다.",
  "반면 사랑이는 오랜만에 만난 친척 미우와 다케루를 나서서 보살피는가 하며 먼저 다가가 말을 건내기도 했습니다. 눈감고 달리기를 하다 다케루가 넘어져 무릎을 다치자 사랑이는 먼저 뛰어가 다케루의 얼굴을 보듬었습니다.",
  "쌍둥이네는 아빠의 선생님 집에 방문했습니다. 서언이는 옆방에서 누나들의 목소리가 들리자 달려가 '까르르' 웃어 보이며 적극적으로 어울렸습니다. 이 날 서언과 서준은 '형제 케미'를 선보였습니다. 아빠가 잠시 자리를 비우자 둘만의 신호를 써가며 즐겁게 놀았습니다. 서언이가 흙을 던지자 서준이는 뒤도 돌아보지 않은 채 도망갔는 등 둘 만의 놀이를 즐겼습니다.",
  "마지막으로 삼둥이 대한-민국-만세는 아빠 송일국과 철인 3종 경기에 도전했습니다. 수영장에서 물을 무서워하지 않았던 대한이는 철인 3종 경기에서 '수영'을 맡았고, 겁 없이 킥보드를 타고 달리는 '민국'이는 아빠와 함께 사이클을, 집에서도 전력 질주하는 만세는 달리기를 맡았습니다. 이렇게 삼둥이와 일국아빠가 철인 3종 경기에 도전한 가운데 다음주에는 어떤 재미난 이야기들이 펼쳐질지 기대를 모으고 있습니다.",
  "도시농부들이 옥상을 작물들로 가득 채웠습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'에서 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호가 봉화까지 내려가 주변에서 쉽게 볼 수 없는 특수 작물 모종을 옥상에 심는 과정이 그려졌습니다. 이날 멤버들은 더 많은 작물을 소개하기위해 수시간을 달려 봉화까지 내려갔습니다. 그곳에서 다양한 작물을 맛보며 아이스플랜트, 노랑 주키니, 차이브 꽃 등 작은 차이로 큰 맛을 내는 주변에서 흔히 볼 수 없는 특수 작물을 골랐습니다.",
  "이를 통해 멤버들은 다양한 재료의 성분을 알아보고 현장 체험을 통해 지식도 쌓았습니다. 또 재료들을 소개하며 시청자에게 팁도 제공했습니다. 예를 들면 스테비아는 설탕의 150배 이상의 단맛이 난다는 것.",
  "반면, 박성광은 다른 멤버들이 봉화에 간 사이 개콘 동료 박영진-이상훈-류근지의 도움을 받아 도구 정리함과 식물의 이름을 쓴 푯말을 만들었습니다. 이는 평소에 치커리와 양상추를 구별 못했던 멤버들의 모습이 떠올랐기 때문.",
  "이날 특수모종까지 심은 멤버들은 뿌듯함을 감추지 못했습니다. 처음에 텅텅 비었던 옥상이 어느새 다양한 작물들로 가득 찼기 때문입니다.",
  "김희철-구하라-보라-하니가 캠핑룩을 완성시켰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '어 스타일 포 유'의 4MC 김희철-구하라-보라-하니가 바캉스 시즌을 맞아 한강공원으로 캠핑을 떠났습니다. 이 날 캠핑을 떠나는 만큼 4MC 모두들 자신의 캠핑룩을 선보였습니다. 우선, 구하라는 김희철의 패션을 보더니 '오늘 패션이 화려하다'며 다소 과해 보이는 의상을 지적했습니다. 이어 여자 MC들은 김희철의가방부터 의상컬러까지 지적하기 시작했습니다. 이에 김희철은 아랑곳하지 않고 '헨젤과 그레텔 룩'이라며 '길을 잃으면 찾아올 수 없잖아 그래서 이렇게...'라고 설명했습니다. 이 날 김희철은 꽃무늬 패턴이 박힌 연한 민트계열의 자켓을 선택했으며 이에 걸맞게 연핑크 팬츠를 골랐습니다. 이 팬츠는 개인소장인 것으로 알려졌습니다.",
  "그리고 막내 하니는 사파리룩을 선택했습니다. 하니의 패션에 김희철은 '요구르트 룩이 아니라요?'라며 장난을 쳤고, 다른 MC들 또한 헤어, 옷, 가방이 모두 베이지컬러라며 지적했습니다. 반면 하라는 히피 스타일로 캠핑룩을 완성했습니다. 히피 스타일에 맞게 머리를 하나로 묶어 꼬았으며 하늘하늘한 화이트 원피스로 한껏 멋을 냈습니다. 마지막으로 보라는 건강돌 이미지에 맞게 '스포티룩'을 선보였습니다. 편안한 화이트 티셔츠에 블랙팬츠를 매치해 보라의 건강돌 이미지를 더욱 살렸습니다.",
  "오후 02시 멤버들이 이번 앨범에 자작곡을 넣었습니다.",
  "오늘 오후 02시의 정규 5집 'NO.5'가 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 이번 앨범에는 오후 02시 멤버들이 12곡 중 9곡에 참여하면서 멤버들 개개인의 의견이 들어간 곡임을 알 수 있었습니다. 타이틀 곡 '우리 집'은 준케이의 자작곡으로 이성에게 강렬하게 끌리는 남자의 마음을 아무런 꾸밈 없이 가장 솔직한 화법 으로 이야기하고 있습니다.",
  "이전의 곡 'Go Crazy'보다는 다소 느린 템포의 곡입니다. 12곡 모두 듣고 나면 이 곡이 타이틀 곡으로 선정된 이유를 알 수 있을 것입니다. 이 곡이 멤버 전원의 목소리와 랩이 다 들리기 때문입니다. 특히  우영의 목소리가 더욱 돋보입니다. 보이스 톤이 박진영스럽다.",
  "개인적인 초이스 Nobody Else.",
  "이번 앨범이 정규 5집인 만큼 꽉 채웠습니다. 총 12곡이 담겨있으며 한 장르의 곡은 아니었지만, 그래도 이전의 오후 02시의 모습은 찾아볼 수 없었습니다. 작년 9월 발매한 정규 4집과는 전혀 다른 곡들로 채워졌습니다. 이번 앨범에서 오후 02시의 색깔과 비슷했던 곡들은 10, 11번 트랙이 아니었을까. 하지만 신선하게 그리고 오후 02시의 색을 조금이나마 느낄 수 있었던 수록곡은 'Nobody Else'였습니다. 처음 인트로부터 몽환적인 느낌이 들었고 멤버들의 보이스, 랩이 중독성있는 비트 위에 채워졌습니다. 이 곡은 멤버 이준호의 자작곡으로 얼반 힙합 기반의 리듬, 읊조리는 듯한 랩이 곡의 느낌을 한 층 더 끌어올립니다.",
  "'코끝을 스치는 비밀스런 향기', '너의 움직임은 like a skin flick', '기네스21세기 살아있는 너는 밀로의 비너스'란 가사를 사용하고 있는데 이 가사는 자신의 여자를 피사체로 묘사하며 세상에 단 하나뿐인 여자를 세련되게 표현하고 있습니다. 가사만 읽어보면 시적으로 라임에 맞게 써냈지만 이 가사들이 리스너들에게 잘 전달됐을지는 의문입니다. 가사도 좋지만 가사를 빼고 비트 자체만 듣는다면 꼭 외국곡을 연상케 합니다.",
  "샘 해밍턴이 세강고 원어민 교사로 깜짝 등장합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에 샘 해밍턴이 출연합니다. 오늘 공개된 사진에서 샘 해밍턴은 세강고 교무실에서 교사들과 인사를 나누는가 하며 학생들과 함께 교실에 있는 장면도 포착됐습니다. 그가 어떤 이유로 세강고를 찾은 건지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "실제로 '후아유-학교2015' 제작진은 'EPIK'이라는 원어민 교사 교육 프로그램이 있는 학교 현장을 생생하게 반영하기 위해 샘 해밍턴을 섭외했다는 후문. 샘 해밍턴의 출연으로 더욱 실감 나는 수업 현장을 볼 수 있을 것으로 예상됩니다.",
  "드라마 '후아유-학교2015' 관계좌는 '샘 해밍턴은 능청스럽고 리얼한 연기가 시청자들에게 큰 웃음을 선사할 것이라 기대된다'고 전했습니다.",
  "배우 장나라가 열정집념 수사관으로 변신한 드라마 '너를 기억해' 현장모습이 공개됐습니다.",
  "장나라는 KBS 월화드라마 ‘너를 기억해’에서 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안 역을 맡아 데뷔 후 첫 수사물에 도전합니다. 차지안은 위험에도 불구하고 직접 발로 뛰어 증거를 수집하는 열혈 수사관으로, 수사를 위해서라면 미인계를 쓸 줄 아는 인물입니다.",
  "장나라는 지난 달 8일 첫 촬영을 시작으로 서울, 전라도, 경기도 등 대한민국 곳곳을 누비며 촬영을 이어가고 있습니다. 드라마 '너를 기억해'가 수사물이기에 뜀박질은 기본, 구르고 엎어지고, 쓰레기통을 뒤지기까지 하는 등 몸을 사리지 않는 연기를 하고 있다고 합니다.",
  "소속사 나라짱닷컴 측은 '지난해 ‘운명처럼 널 사랑해’와 ‘미스터백’에 출연하며 쉼 없이 달려왔던 장나라가 6개월 동안 휴식시간을 거쳐 또다시 야심 찬 도전에 나섰다'며 '이제까지 본적 없던 또 다른 장나라를 보여드리기 위해 한 신 한 신에 적극적인 열정을 드러내며 촬영 중입니다. 이번에도 실망하지 않는 장나라의 모습을 보게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '너를 기억해'는 천재 프로파일러 이현과 오랜 시간 그를 관찰해 온 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안이 그려가는 수사 로맨스물입니다. ‘후아유- 학교 2015’ 후속으로 오는 22일 첫 방송됩니다.",
  "강소영이 끝까지 이은비를 괴롭히고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 따돌림 가해자 강소영이 은별과 은비를 함정에 빠트리는 장면이 그려졌습니다. 이미 소영은 통영 누리고등학교에서 은비를 죽음으로 몰았다는 사실에 세강고 반 친구들에게 외면받은 상황. 그래서 점심식사 때도 친구들의 눈치를 보느라 제대로 식사조차 못 하고 화장실에서 구토를 하기도 했습니다. 불편한 학교 생활에 소영은 전학을 가고 싶어하지만 아버지는 자신의 욕심 때문에 소영의 이야기를 들어줄 생각이 없습니다.",
  "다시 돌아온 은별은 은비를 괴롭혔던 소영을 용서할 수 없었습니다. 소영은 은비가 살아있다는 사실을 알았지만 반 친구들은 믿어주지 않았습니다. 더 이상 괴로움 속에 살고 싶지 않았던 소영은 과거 은비를 괴롭혔던 동영상을 보고 은비와 은별을 학교에서 내보낼 계획을 짰다.",
  "이날 은비는 그동안 은별로 살면서 친구들을 속인 것이 미안해 마지막으로 진실을 말하고자 학교에 갔고, 친구들 앞에 섰습니다. 이를 이미 알고 있던 강소영은 은별에게 전화해 은비의 추악한 동영상을 공개하겠다고 협박했습니다. 이에 은별은 한달음에 학교로 달려왔고 결국, 은비와 은별은 친구들 앞에 함께 서게 됐습니다.",
  "공개된 마지막회 예고편에서 강소영의 수작에 화가난 은별이 소영의 머리채를 붙잡고 노려보는 장면이 담겨있습니다. 또 무슨 일인지 소영의 아버지가 소영에게 화를 내고 소영은 오열합니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015' 마지막 회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "그동안 타이거 JK, 배치기, 윤미래, 별, 윤하, 샤이니 종현-태민 등이 '후아유-학교2015' OST에 참여한 가운데 육성재가 마지막을 장식합니다.",
  "'후아유' 마지막 OST는 오늘 정오, 각종 음원사이트를 통해 공개되며 드라마에 출연하는 육성재가 작업에 참여해 기대감을 자아내고 있습니다. '후아유' OST Part8 '러브송'은 팝스타일의 정통 미디엄곡으로 어쿠스틱한 기타 리프와 심플한 리듬패턴의 조화가 복고적인 느낌을 주며 아름다운 선율의 멜로디가 돋보이는 마음을 따뜻하게 만듭니다.",
  "이번 OST의 피쳐링은 'K 팝스타 4'에서 매력적이고 독특한 음색과 귀여운 외모로 사랑받은 박혜수가 맡았습니다.",
  "그동안 OST가 공개될 때마다 인기를 끈 것으로 보아 이번 육성재가 참여한 OST 또한 많은 사랑을 받을 것으로 보입니다.",
  "한편, 육성재가 참여한 OST는 오늘 정오 공개되며 모든 OST 음원을 담은 스페셜 음반은 오는 23일 발매될 예정입니다.",
  "너를 기억해' 제작발표회 현장이 실시간으로 생중계됐습니다.",
  "대한민국 대표 동안여배우로 잘 알려진 장나라에 대해 동안비결을 묻는 질문이 쏟아졌습니다. 장나라는 팬들의 질문에 '감사하게 생각하는 것은 어렸을 때 '웃기게 나이가 들지 않을까' 생각했었습니다. 지금은 나름 여성스럽게 된 것 같아서 다행이다 싶다'고 전했습니다.",
  "배우 박보검은 이번 작품에서 미스터리한 변호사 정선호 역을 맡았습니다. 변호사라는 캐릭터에 맞게 팬들은 어려운 법률용어 대사를 부탁했고 이에 수줍은 듯 '형사소송법 307조 사실의 인정은 증거에 의해야한다'는 대사를 진지한 표정으로 읊었습니다.",
  "반면, 팬들은 프로파일러 이현 역을 맡은 서인국이 이번 드라마를 위해 어떤 작품을 참고했는지에 대해 궁금해했습니다. 이에 서인국은 'CSL나 셜록 같은 수사물적인 미국, 영국 드라마나 영화를 많이 참고했다'며 '수사현장에서 보지 못한 것들을 간접적으로 보고 드라마지만 안에 형사들이 어떻게 반응하는지 참고했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 위험한데도 자꾸만 끌리는 완벽한 천재 프로파일러 이현과 오랜 시간 그를 관찰해 온 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안의 달콤 살벌 수사 로맨스 '너를 기억해'는 오는 006.22 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "이번 주 개봉되는 미스터리 영화 ‘경성학교 사라진 소녀들’의 VIP시사회가 어제 저녁 서울 송파구 롯데세네마 월드타워에서 열렸습니다. 지난 주 기자시사회를 갖고 베일을 벗은 영화 ‘경성학교 사라진 소녀들’은 1938년을 시대적 배경으로 깊은 산골에 비밀스레 지어진 여학생 기숙학교에서 벌어지는 미스터리한 사건을 담고 있습니다.",
  "어제 VIP시사회에는 이해영 감독과 제작사 청년필름의 김조광수 대표, 그리고 박보영, 엄지원, 박소담, 공예지, 주 보비, 고원희, 심희섭 등 주요 출연배우들이 모두 참석하였습니다.",
  "저녁 008시를 전후해 극장 로비에 마련된 포토월에는 셀렙들이 속속 입장했습니다. 이날 '경성학교‘ VIP시사회에 참석한 스타는 손예진, 김효진, 샤이니멤버 온유, 조정석,백진희, 슈퍼주니어의 예성, 방송인 박지윤, 김성은, 유선, 이청아, 박탐희, 왕 빛나, 박경림, 신지, 정석원, 고경표, 김슬기, 윤성호, 김인석, 홍진경, 박휘순 등 20여 명에 이르렀다.",
  "이날 시사회에는 또한 김지운 감독, 이현승 감독, 김태용 감독, 변영주 감독, 방은진 감독 등 스타 감독들도 참석하여 이해영 감독의 신작을 감상했습니다.",
  "영화상영 전 이해영 감독은 스타와 팬들 앞에서 '이번 작품이 제가 연출한 세 번째 영화입니다. 이 자리에 어머니께서 와 계신데 열 번, 스무 번까지 계속 와서 봐주셨으면 좋겠습니다. 그리고 지금 같이 서 있는 이 배우들의 앞으로의 활약도 기대해주길 바란다'고 무대인사를 했습니다.",
  "그동안 귀엽거나 깜찍한 역할을 맡아온 박보영은 ‘슈퍼히어로’에 가까운 호러 퀸' 역을 맡았습니다. '귀한 시간 내준 만큼 보답이 될 수 있는 영화였으면 좋겠습니다. 재미있게 보시고 지인들에게도 추천 많이 해 달라.'는 인사말과 함께 '집에 가실 때 마스크 꼭 쓰고 손 꼭 씻고 가셔야 한다'고 덧붙였습니다.",
  "조수향이 후회의 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015' 마지막회에서 결국 강소영이 이은비 앞에서 후회의 눈물을 흘리는 모습이 그려졌습니다. 그동안 소영은 통영 누리고에서 왕따 학생들을 괴롭혔고, 은비는 그런 학생을 도와주다 소영의 괴롭힘에 시달렸습니다. 세강고등학교로 전학 온 소영은 그곳에서 다시 은비를 만났고 반친구들 앞에서 은비가 죽지않았음을 밝히기 위해 온갖 함정을 파놓았습니다. 하지만 2학년 3반 학생들은 은비, 은별의 편에 서있었습니다.",
  "친구들의 외면과 무시에 소영은 거식증 증상이 계속됐고 자신을 욕하고 있다는 환청이 들렸습니다. 아버지는 소영 때문에 공천에서 떨어졌다며 분노하고 소영은 더욱 괴롭기만 했습니다.",
  "자신의 잘못을 깨우쳤던 것인지 소영은 마지막으로 할 말이 있다며 은비를 불러냈고 '나언젠가부터 멈추는 방법을 잃어버린 것 같거든. 나 너한테 사과같은 거 절대로 안 할 거야. 네가 용서한다고 해도 달라질 건 없잖아'라며 투명스럽게 말했습니다. 그런 소영에게 은비는 '네가 진짜 나중에 진심으로 나한테 무슨 말을 하고 싶을 때 내가 잘 살고 있는 게 조금이나마 위로가 되길 바란다'고 말하며 자리를 떴다. 소영은 은비의 위로 섞인 말에 그동안 자신의 잘못을 생각하며 눈물을 흘렸습니다.",
  "김소현과 남주혁이 6개월만에 다시 만났습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015' 마지막회에서 한 이안과 이은비가 재회했습니다. 이날 마지막 장면에서는 지난 4회분의 '버스 등굣길'신과 비슷한 상황이 그려졌습니다. 지난 4회에서 이안은 버스에서 은비의 뒤좌석에 몰래 앉아 자신의 얼굴을 은비에게 가까이 가져다 되며 은비를 놀라게 했다면 이번에는 은비가 이안을 놀라게 만들었습니다.",
  "6개월 뒤 은비는 고은비라는 이름으로 다시 세강고로 돌아왔습니다. 학교에 등교하는 이안을 목격하고 은비도 버스에 올라 이안 몰래 그의 뒤 좌석에 앉았습니다. 은비는 '뭐하냐?'라며 문자를 보냈고 이안은 미소를 보이며 은비와 문자를 주고 받았습니다. 몇 차례 문자를 주고 받다 은비는 뒤에서 이안을 향해 팬던트를 내보이며 이안의 맞은 편 얼굴을 향해 자신의 얼굴을 가져다 되며 '축하해 한 이안'이라고 웃어 보였습니다. 은비는 자신을 보며 장난을 치는 이안의 손에 팬던트를 쥐어줬습니다.",
  "한편, '후아유-학교2015' 후속으로 장나라, 서인국 주연의 '너를 기억해'가 오는 22일 첫 방송됩니다.",
  "김선아와 전광렬이 쫓고 쫓기는 추격전을 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희와 조상택의 숨 막히는 추격전이 펼쳐집니다. 지난 8회 엔딩에서 두 사람이 친자관계임이 밝혀지면서 유민희가 조상택이 자신의 아버지라는 사실을 어떻게 받아들일지, 또 조상택은 유민희가 딸이라는 것을 알게 된 후 어떤 반응을 보일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 공개된 사진 속 유민희는 연주회장에 잠입해 누군가를 향해 총을 겨누고 있습니다. 유민희가 잠입한 곳은 다름아닌 조상택의 딸 연지의 연주회인 것. 조상택은 살인혐의로 쫓기는 중에도 딸의 연주회에 참석했습니다. 이 장면이 공개되면서 오늘 방송에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "'복면검사' 제작진은 '유민희와 조상택의 친자관계가 밝혀진 후 새로운 국면을 맞이했습니다. 언제 터질지 모르는 이들의 진실 속에서 두 사람은 쫓고 쫓기는 추격전을 펼치며 흥미진진하고 위험천만한 전개를 이끌어낼 전망'이라고 전했습니다.",
  "주유소습격사건, 신라의 달밤 등 코미디 영화에 일가견을 보여주었던 김상진 감독이 오랜만에 코미디 영화로 다시 돌아옵니다. 올 여름 개봉되는 ‘쓰리 썸머 나잇’입니다. 지난 15일, 서울 CGV압구정에서는 김상진 감독과 이 영화에 출연하는 김동욱, 임원희, 손호준, 윤제문, 류현경이 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다.",
  "여자친구에 지친 고시생 차명석, 고객에 지친 콜센터 상담원 구달수, 갑에게 지친 제약회사 영업사원 왕해구. 이렇게 세 명의 ‘지친’ 세 친구가 술 먹다 '바다 보러 가자'고 의기투합합니다. 화려한 일탈을 꿈꾸며 도착한 해운대. 하지만 눈을 떠 보니 하룻밤 만에 지명수배자가 되어있고 조폭, 경찰, 그리고 여친에게 쫓기는 신세가 됩니다. 김상진 표 코미디가 확실한 ‘쓰리 썸머 나잇’의 줄거리다.",
  "만년 고시생 ‘명석’으로 분한 김동욱은 '부산의 해운대, 바캉스의 찌는 여름을 생각하고 갔는데 오히려 비가 와서 촬영이 취소되는 경우가 생겨 많이 걱정했습니다. 하지만 모두가 힘을 모아 영화를 완성시켰고, 관객들의 더위를 날리는 영화가 될 것입니다.'고 촬영 당시를 회고했습니다.",
  "임원희는 '한국에 오랜만에 제대로 된 코미디 영화가 나왔습니다. 바캉스 즐기는 기분으로 영화를 즐기길 바랍니다.'라며 코미디영화임을 강조했습니다. 제약회사 영업사원으로 스크린 주연에 도전한 손호준은 '개인적으로 떨리고, 처음 경험하는 것이라 재미있을 것 같다는 기대감이 있습니다.'고 말했습니다.",
  "사건의 중심에 있는 부산 최대 마약 밀매 조직의 보스 ‘기동’역의 윤제문은 '김상진 감독의 ‘귀신이 산다’에 단역으로 출연한 적이 있습니다. 이렇게 다시 감독님과 재회하게 돼 감회가 새롭다.' 고 밝혔습니다. 이번 작품의 홍일점인 류현경은 '코미디 장르는 첫 도전인데 너무 좋았습니다. 특히 윤제문 선배님과의 연기호흡은 최고였습니다.' 고 말했습니다. 이번 영화에서 류현경은 찰진 욕설을 소화한다고 합니다. 김상진 감독은 '욕을 너무 맛깔스럽게 잘 해냈습니다. 제2의 김수미 선생님 같았습니다.'고 평가했습니다.",
  "김상진 감독은 마지막으로 '이번 영화는 오로지 재미를 위해 만든 영화로 통쾌한 웃음만을 강조했습니다.'며 '개인적으로는 ‘주유소 습격사건’ 이후로 2번째로 재미있는 영화가 아닌가 싶습니다.'고 코믹에 자신감을 내보였습니다.",
  "해운대로 간 세 명의 친구이야기는 올 여름, 7월에 개봉됩니다.",
  "1938년의 한반도 풍경을 상상만이라도 해볼 수 있는 영화가 한 편 개봉됩니다. ‘천하장사 마돈나’와 ‘페스티발’이라는 독특한 영화를 만들었던 이해영 감독의 세 번째 감독 작품입니다. 만약 그 두 영화를 봤다면 이번 영화도 단단히 준비를 해야 할 것입니다. 박보영이 ‘늑대소년2’를 찍은 것은 아니니 말입니다.",
  "1938년 녹음이 푸르른 어느 여름날, 세단차 한 대가 수풀 우거진 산길을 달려 경성에서 가까운 한 요양학교에 들어섭니다. 계모의 손에 이끌린 주란은 소녀들만 있는 학교에 편입합니다. 처음엔 폐병 환자처럼 쿨럭이던 주란에게 교장은 매일 아침 주사를 맞힌다. 모든 학생들은 건강해진다는 약을 먹고, 체육시간에는 멀리뛰기를 합니다. 잘 달리고 멀리 뛰는 우수학생에게는 일본유학이라는 달콤한 약속도 주어집니다. 주란은 거의 유일하게 자신에게 친절한 연덕 때문에 이 수상하고 의심스럽고 비밀스런 학교생활에 적응해 갑니다. 그 사이 동급생이 하나둘 사라지고, 학교의 비밀과 교장의 정체를 알게 됩니다. 경성학교의 익숙한 풍경은 살벌한 도축장이 되어갑니다.",
  "이해영 감독은 우리나라에서 거의 유일한 씨름영화 ‘천하장사 마돈나’를 찍었던 사람입니다. 광주의 한을 복수극으로 푼 ‘26년’의 시나리오를 쓰기도 했습니다. 대단한 상상력의 소유자인 이 감독은 1938년의 조선 땅, 조선 여학생을 내세웁니다. 숲속 비밀학교의 여학생들이 소리 소문 없이 사라진다는 것은 아마도 관객에게도 역사적 상상력을 요구할 것입니다. 혹시 위안부 이야기? 아니면 소녀 마루타?.",
  "이 감독은 영화 초반에는 녹색과 장밋빛의 향연 속에 ‘위험한 해석이 가능한’ 십대 또래 여학생의 모습을 보여주는데 주력합니다. 폐쇄된 공간의 집단생활 속에 싹트는 우정. 비밀일기장, 정성스레 말린 꽃, 교복만큼 동질감을 느낄 잠옷, 두 사람만의 비밀 공간, 그리고 바다가 보일지 모르는 산길까지. 이들의 우정담과 라이벌 의식이 공존하다가 어느 순간 영화는 급속하게 방향을 전환합니다. 그순간부터 나카타 히데오의 ‘여우령’ 혹은 ‘링’의 기시감과 다리오 아르젠토의 ‘써스페리아’의 공포감이 스멀스멀 화면을 지배합니다.",
  "영화는 너무나 독특한 줄거리를 가졌기에 후반부 이야기를 하지 않을 수 없습니다. 결국 감독이 1938년이라고 못 박은 것은 식민지조선, 근대화된 조선의 사정을 이야기하려는 것입니다. 제국주의 일본은 조선을 병참기지화로 만들었고 모든 자원을 수탈해갑니다. 그것이 학생이든, 징용이든, 정신대든 말입니다.",
  "박보영은 왜소한 스티브 로저스가 슈퍼 솔져 프로젝트를 거친 후 캡틴 아메리카로 거듭나듯 시즈코의 놀라운 변신을 보게 됩니다. 이해영 감독은 영화를 만들다보니 마루타에 마블 히어로를 합체시킨 것입니다. 마치 류관순이 헐크가 되듯이. 이 영화의 변신만큼은 올해 최고의 상상력입니다. .",
  "해피투게더 3' 장나라가 '프로듀사' 속 아이유에 폭풍 공감된다고 밝혔습니다.",
  "특히 장나라는 최근 인기리에 방영 중인 드라마 ‘프로듀사’를 시청하던 중 폭풍 눈물을 쏟았던 사연을 공개해 이목을 집중시켰습니다. 그는 '촬영 대기 중 ‘프로듀사’를 보고 있는데 갑자기 눈물이 후두둑 떨어져 놀랐다'고 말해 관심을 모았습니다.",
  "이어 장나라는 '극 중 변대표가 라준모PD에게 ‘너도 어차피 시청률 때문에 45키로도 안되는 여자애 이틀간 굶기면서 일 시키는 거 아니냐’고 말하는데 내 얘기 같아서 눈물이 나더라. 신디가 너무 안됐다'며 눈시울을 붉혔습니다.",
  "이어 장나라는 '한창 바빴을 때는 5일씩 날을 샜다. 사람이 잠을 너무 못 자면 이성이 끊기더라. 정신이 나갈 것 같으면 옆에서 계속 나를 깨웠다'면서 체력적으로 힘들었던 전성기 시절을 회상해 안타까움을 자아냈습니다. 이 밖에도 장나라는 ‘프로듀사’ 속 아이유와 싱크로율 100%를 이루는 전성기 시절 비하인드를 풀어놓아 현장을 초 집중시켰다는 후문.",
  "서인국-장나라-최원영-이천희-김재영이 출연하는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 오늘, 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "김선아와 전광렬이 친자관계임이 밝혀졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 김선아와 전광렬이 서로가 자신의 핏줄이란 사실을 알게 됐습니다. 이미 하대철은 유민희와 조상택이 부녀사이라는 걸 알고있었지만, 민희를 위해 그 사실을 숨겼습니다. 하지만 이날 방송에서 유민희와 조상택이 그 사실을 알게 된 것.",
  "이날 민희는 대철의 만류에도 불구하고 살인 사건의 용의자 조상택을 잡기 위해 고군분투했습니다. 결국 경찰을 따돌린 조상택은 딸의 연주회에 갈 수 있었지만 이를 이상하게 여긴 민희가 그의 뒤에서 총을 겨눈 것. 자신을 끈질기게 추적하는 유민희와의 질긴 악연을 끊기 위해 조상택은 유민희를 옥상으로 유인했습니다. 홀로 남겨진 유민희는 힘없이 쓰러졌고, 조상택은 민희를 죽이려 했습니다. 이때 하대철이 나타나 어쩔 수 없이 유민희가 조상택의 딸임을 밝혔습니다. 자신의 핏줄이란 이야기에 조상택은 민희를 풀어주고 그 다음날 친자검사 확인서를 받아 들면서 민희가 자신의 딸임을 두 눈으로 확인했습니다.",
  "민희는 그동안 엄마의 인생을 망가뜨린 사람을 잡아 죄를 묻게할 생각이었습니다. 그 인물이 조상택이었고, 조상택이 자신의 아버지란 사실을 믿을 수 없었습니다. 이날 방송에서 조상택이 민희가 자신의 딸이란 사실을 알아버린 가운데, 오늘 공개된 예고에서 민희에게 떠나줄 것으로 강요했습니다.",
  "나인뮤지스의 이유애린-소진-민하-현아가 완벽한 몸매로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "오는 07월 02일 새 미니앨범 '9MUSES S/S EDITION' 발표를 예고한 나인뮤지스가 오늘 스타제국 공식 트위터를 통해 건강미 넘치는 자켓 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 멤버들은 여름 스페셜 앨범에 걸맞은 화사한 분위기에서 섹시한 몸매를 과시하고 있습니다. 이들은 스포티한 의상으로 발랄한 느낌을 주는가 하면, 날씬한 몸매를 그대로 드러내기도 했습니다.",
  "특히 이유애린은 블루진 재킷에 빨간 수영복을 입고 포인트로 롤러스케이트를 들고있습니다. 또 소진은 스포츠룩을 매치해 소녀다운 발랄한 모습을 연출했고 민하와 현아는 화려한 수영복을 입고 매혹적인 포즈를 취하고 있습니다.",
  "이번 새 앨범에는 나인뮤지스의 첫 화보집이 동시 수록될 예정입니다.",
  "한편, 나인뮤지스는 07월 02일 새 앨범을 발표하며 내일 경리, 성아, 혜미, 금조의 자켓 이미지가 공개됩니다.",
  "EXID의 깜짝 등장에 부산시민들이 열광했습니다.",
  "지난 14일 '음원 역주행'의 아이콘 EXID가 부산 광복동에서 깜짝 플래시 몹으로 시민들의 시선을 사로잡았습니다. 이날 EXID는 70여명의 단원들과 함께1950년대부터 2000년대의 노래 퍼레이드를 펼치며 뜨거운 환호를 불러일으켰습니다. 이들은 오는 008.15 열릴 국민대합창 '나는 대한민국'을 향한 국민들의 참여도를 증대시키고 축제 분위기를 돋우기 위해 부산 광복동에서 플래시몹 을 진행하게 된 것.",
  "이번 플래시몹 을 위해 EXID는초등학생부터 주부 등 다양한 연령층으로 구성된 70여명의 단원들과 2주간 연습에 돌입했습니다.",
  "이날 예고 없이 진행된 깜짝 플래시몹 임에 수많은 인파가 몰려들면서 축제 분위기를 자아냈습니다. 이후 유튜브와 각종 SNS를 통해 EXID 직캠이 올라오면서 또 한 번 그 인기를 실감케했습니다.",
  "한편, '나는 대한민국'은 매주 토요일 저녁 008시 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "주상욱과 김선아가 손을 잡고 통쾌한 한방을 날렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 조상택과 송만석에게 제대로 물 먹인 하대철과 유민희의 활약이 그려졌습니다. 이 날 유민희는 조상택의 돈줄을 찾기 위해 그의 숨겨진 은신처를 급습했습니다. 이를 눈치 챈 조상택은 증거들을 불태웠지만, 돈을 배달하려고 했던 국회의원들의 주소록은 숨기지 못했던 것. 유민희는 이들의 공통점이 송만석의 인사청문회에 나올 사람이라는 것을 알아냈고 이를 대철에게 넘겼습니다.",
  "이에 대철은 송만석과 정검회를 모두 무너뜨릴 계획에 바삐 움직였습니다. 검사의 모습으로는 비리 혐의를 밝힐 자료를 준비했고, 복면을 쓰고는 마검사를 설득해 정검회의 실체를 폭로하게 됐습니다.",
  "형사 유민희는 부녀 관계를 들먹이는 조상택에도 아랑곳하지 않는 단단한 집념을 보여줬습니다. 하대철은 뛰어난 지략으로 인사청문회에 들어갈 자료를 바꿔치기해 청문회장을 아수라장으로 만들었습니다. 이에 뇌물과 비리로 얼룩진 송만석은 세간의 웃음거리가 됐습니다.",
  "하지만, 악인 조상택의 반격이 이어졌습니다. 조상택은 새로운 복면남을 시켜 유민희의 동료 피형사를 처리하게 시켰던 것. 대철의 복면과 똑같은 복면을 쓴 남자가 등장하면서 대철, 민희는 혼란에 빠졌습니다.",
  "지난 해 개봉되어 전국 480만 관객을 동원하며 다양성영화부문 역대흥행 1위에 오른 진모영 감독의 휴먼 다큐멘터리 ‘님아, 그 강을 건너지 마오’가 최근 막을 내린 제 21회 LA 영화제에서 다큐멘터리부문 대상을 수상했습니다.",
  "영화를 연출한 진모영 감독은 LA영화제 다큐멘터리 경쟁부문 대상수상 소식을 전하며 '노부부의 사랑을 소재로 잡았을 때 주목하는 사람이 없었습니다. TV를 넘어 영화로, 국내를 넘어 해외까지 모든 관객들과 만나보고 싶었던 첫 마음이 그 목적을 달성한 기분입니다. 사람과 사람이 사랑으로 존중하는 그 진심을 읽어준 것에 진심으로 감사하는 마음입니다. 오늘이 있게 한 가족과 독립 PD 동지들에게 이 영광을 돌린다'라는 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 이번 LA영화제에서 미국픽션부문은 뉴욕 택시기사로 새로운 삶을 찾아 나선 한 라이베리안 고무노동자의 이야기를 담은 후쿠나가 타케시 감독의 ‘아웃 오브 마이 핸드’가, 월드픽션부문은 성폭행 당했다는 14세 소녀의 진실을 둘러싸고 마을전체와 싸운다는 스웨덴 베타 가르델러 감독의 ‘플로큰’에 돌아갔습니다. ‘플로큰’은 올해 초 열린 베를린국제영화제에서 수정곰상을 수상했었습니다.",
  "님아, 그 강을 건너지 마오.",
  "이병헌이 주연한 영화가 여름시즌에 잇달아 개봉됩니다. 우선 돌아온 터미네이터 ‘터미네이터 제니시스’가 07월 02일 먼저 개봉하고, 박흥식 감독의 시대극 ‘협녀, 칼의 기억’은 8월 중 개봉될 예정입니다. ’협녀‘의 제작사는 티저 예고편과 캐릭터 포스터를 전격 공개하며 영화 홍보에 본격적으로 나섰습니다.",
  "이병헌, 전도연, 김고은, 이경영, 김태우, 이준호 등 충무로 연기파 배우들이 대거출연하는 ‘협녀, 칼의 기억’은 칼이 곧 권력이던 고려 말, 왕을 꿈꿨던 한 남자의 배신과 18년의 세월이 흐른 뒤 그를 겨누는 두 개의 검에 스린 숙명을 다룬 액션 대작입니다. 기존 한국영화에서는 볼 수 없었던 수려한 영상과 웅장한 액션, 강력한 캐릭터의 충돌이 매력적으로 표현되었다고 합니다.",
  "이번에 최초로 공개된 티저 예고편은 이를 입증하듯, 아름다우면서도 역동감 넘치는 액션으로 눈길을 사로잡습니다. 고려를 탐하는 검, 유백 역의 이병헌과 대의를 지키는 검, 월소로 분한 전도연 그리고 복수를 꿈꾸는 검, 홍이로 등장하는 김고은은 티저 예고편뿐만 아니라 캐릭터 포스터에서도 깊이 있는 눈빛과 표정으로 영화 속 감정을 오롯이 전달하며 기대감을 더욱 고조시킵니다.",
  "지난 06월 08일 월요일 오후 05시 KBS 공개홀 앞 광장에 줄을 서서 '무언가'를 기다리는 사람들로 붐비었습니다. 여러대의 카메라도 보이고, 인기 BJ 최군의 모습도 목격되었는데요. 다름 아닌 이날은 KBS '어 스타일 포유' 플리마켓 행사를 위해 사람들이 몰려들었던 것입니다. 4MC들이 자신들만의 컨셉으로 플리마켓을 진행한 가운데, 방송 전 4MC들이 어떤 아이템들을 들고 플리마켓에 참석했는지 한 번 볼까요?.",
  "'이건 어떠세요?'.",
  "고객님들을 위해 '직접' 착용해 보는 구하라-보라 MC.",
  "'알짜곱만 쏙쏙 챙겨 가세요~'.",
  "구하라의 플리마켓 컨셉은?.",
  "그녀의 플리마켓 컨셉은 '지구를 구하라! & 여름을 준비하라!'.",
  "구하라의 플리마켓에서는 에코&여름 필수템들을 판매했습니다~.",
  "예를 들면, 올 여름 빠져서는 안될 필수 아이템, 샌들!.",
  "꽃무늬샌들부터 비즈가 달린 샌들까지! 구하라가 추천하는 여름 필수템 '샌들'.",
  "그리고 하라 ZONE에서는 올 여름 워터파크에서 아름다운 몸매를 드러낼 수 있는 수영복과.",
  "구하라의 네일에세이북 '네일하라'도 판매하고 있었습니다.",
  "이곳은 '보라 ZONE'.",
  "스타의 애장품과 디자이너 옷을 완전 헐값에 판매한다는 '보라'.",
  "보라의 플리마켓 컨셉은 인맥총출동입닙니다!.",
  "바로 스타 지인들의 애장품을 총동원해 판매하고 있었습니다~.",
  "유승우의 애장품, 핑크신발끈이 눈길을 사로잡는 신발.",
  "그리고 매드클라운, 사진 속에는 안 보이지만 인피니트 성규도 보라를 위해 애장품을 내놓았습니다.",
  "오?! 보라가 놀란 이유는?.",
  "방송을 통해 확인해주세요~.",
  "막내 하니의 플리마켓에서는 어떤 아이템을 팔고 있을까요??.",
  "하니! 하나사면 하나 더 준다?! 'AH YEAH 하나 더'.",
  "하니의 플리마켓에서는 원 플러스 원 이벤트를 진행하고 있었습니다.",
  "한 줄로 '섯!'.",
  "정리정돈의 여왕 '하니' 아이템도 한 줄로, 의상도 한 줄로 쫘르륵~.",
  "빨간 메가폰을 들고 판매에 나선 하니!.",
  "청일점, 김희철의 플리마켓 컨셉은? 여심공략!.",
  "아기자기한귀걸이부터 올 여름 여성들에게 꼭 필요한 '샌들'.",
  "고객님들을 위해 직접 머리띠도 써보고, 나비리본도 착용해보는 센스!.",
  "김희철의 달라진 모습을 찾아라!.",
  "그동안 다소 긴 머리 때문에 여성 3MC들에게 '머리 좀 자르라'는 이야기를 들었던 희철. 동생들을 위해 짧게 머리를 잘랐다는데...",
  "김희철, 구하라, 보라, 하니의 플리마켓 현장.",
  "'어 스타일 포유'.",
  "공효진이 차태현과 김수현 사이에서 고민에 빠집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'가 공개한 11회 예고에는 탁예진이 오랜친구인 라준모와 뉴페이스 백승찬 사이의 관계에 대해 진지하게 고민하는 모습이 담겨있습니다.",
  "지난 10회 엔딩에서 예진은 준모와 함께 승찬의 집에 갔다 본의 아니게 자신의 향한 승찬의 마음을 확인한 상황. 이에 승찬은 예진을 집 앞 놀이터로 불러내 '의도한 건 아니지만 예고는 된 거죠?'라고 말하며 키스를 했습니다.",
  "이어 11회 예고에서 예진은 승찬에게 '원래 관계를 지켜내는 게 더 소중한 일이기도 해'라고 말해 승찬과의 선후배 관계를 유지하려는 듯 보였지만, 곧 승찬이 물러서지 않으며 '그 관계를 지키려다가 기회를 놓치면요?'라고 답변하자 깊은 고민에 빠졌습니다.",
  "결국 예진은 뮤직뱅크 막내작가인 김다정에게 자신의 고민을 털어놓았습니다. 다정은 예진의 사연을 듣고 '20년 넘은 남자친구를 좋아하는 상태인데 뉴페이스가 나타난 거잖아요'라며 단 한마디로 그의 상황을 정리했습니다. 이어 고민에 빠진 예진에게 '두 가지 솔루션이 있어요'라고 말해 그가 제안한 해결책에 대한 궁금증을 불러 일으켰습니다.",
  "한편, 종영까지 단 2회만을 남겨둔 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 오늘 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "마마무가 더욱 어려졌습니다.",
  "'음오 아예' 제목에 대한 궁금증이 증폭될 쯤 멤버 화사는 '한눈에 반한 한 남성에 대한 감탄사'라며 음..오~ 아! 예~의 감탄사를 표현해냈습니다. 타이틀 곡 '음오 아예'는 기존의 레트로 풍을 탈피한 마마무의 한층 어려진 음악 스타일을 담은 알앤비 댄스곡입니다. 이날 쇼케이스를 통해 선보인 '음오 아예', 다소 과격한 댄스였지만 그 속에는 섹시함과 사랑스러움이 담겨있었습니다.",
  "이번 타이틀곡 뮤직비디오를 위해 마마무의 문별, 휘인, 화사는 남장을 했다고 합니다. 이에 대해 휘인은 '이번 앨범을 준비하면서 특수분장을 했습니다. 살면서 특별한 계기가 있지 않는 이상 이런 경험을 하기가 쉽지 않은데 재미있게 임했고, 뮤직비디오도 독특하고 재미있게 탄생된 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "멤버 문별은 남장을 하면서 불편했던 점에 대해 '압박붕대를 했었는데 춤을 추는데 내려가거나 벗겨지더라'고 털어놨으며 '여자 분들은 다리를 모으고 있어야 되는데 남자가 되니 껄렁하게 되더라'고 편했던 점에 대해 이야기했습니다.",
  "올 여름 걸그룹들이 대거 컴백을 예고한 가운데, 마마무가 걸그룹 대전의 첫 문을 열었습니다. 다른 걸그룹과의 차별성에 대해 화사는 '무대에서 뛰어노는 자유로움, 마마무만의 독보적인 색깔이있다고 생각한다'고 설명했습니다. 멤머 솔라는 AOA와 함께 컴백을 하게 된 것에 기뻐했습니다. 솔라는 '전에 앨범이 AOA와 활동을 겹쳐서 했는데 이번에도 그렇습니다. 오히려 반갑고 조금 더 친근한 느낌이 들 것 같아서 좋다'고 말했습니다.",
  "쇼케이스 질문 중 빠지지 않는 1위 공약에 대해 팬들과 캠핑 가는 것을 내세웠습니다. 휘인은 '데뷔초부터 팬들한테 약속한 것이 있는데, 버스를 빌려서 다 같이 캠핑을 가자는 약속을 했었다'며 '아직은 1위를 하지 못해서 약속을 지키지 못했지만 이번에 1위를 해서 꼭 팬분들과 캠핑을 가고 싶다'고 소망을 전했습니다.",
  "길은혜가 여진구의 마음을 얻기 위해 악녀 본색을 드러냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금요드라마 '오렌지 마말레이드'에서 길은혜는 여진구의 마음을 빼앗기 위해 뱀파이어 중에서도 막강한 괴력과 초능력을 지닌 흡혈귀의 우두머리 김선경을 찾아가 모종의 거래를 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "그간 길은혜는 자신을 외면하는 여진구의 마음을 얻기 위해 미모와 젊음을 되찾기 위한 사람들이 찾는 조선 최고의 에스테틱 '하사원'을 찾기도 했으며, 설현을 위기로 몰아넣는 계략을 꾸며왔습니다.",
  "특히 길은혜는 다른 사람들 앞에서는 한없이 선하고 여린 모습을 보여주었지만, 사랑하는 이의 마음을 빼앗기 위해서는 위험한 거래도 서슴지 않으며 갈등을 유발하는 악의 근원인 모습을 완벽하게 보여주며 시청자들의 손에 땀을 쥐게 만들었습니다.",
  "한편, KBS2 금요드라마 '오렌지 마말레이드'는 매주 금요일 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "공효진이 김수현의 마음을 거절했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 라준모의 집에서 나와 자신의 생애 첫 집에 입주하는 탁예진이 백승찬의 마음에 고마움을 표시하며 이를 거절하는 모습이 그려졌습니다.",
  "우선 예진은 준모와 승찬의 마음을 알게 됐고, 그들과의 관계를 찬찬히 정리하는 모습으로 궁금증을 키웠습니다. 예진은 승찬의 뽀뽀고백 뒤 '관계를 깨고 새로운 관계를 시작하는 거보단 원래의 관계를 지켜내는 게 더 소중한 일이기도 해. 지켜낸다는 게 생각보다 어려운 일이기도 하고'라며 승찬을 이해시키려 했고, 승찬은 '지키려다가 기회를 놓쳐봤거든요. 근데 지금 생각해보면 원래 지키려던 관계가 뭐였는지 조차 기억이 안 납니다'라며 자신의 마음을 끝까지 전달했습니다.",
  "하지만 예진은 그의 마음에 고마움을 표시하며 따스한 거절을 건넸습니다. 예진은 자신이 위기에 처할 때마다 슈퍼맨처럼 나타나 일을 해결해주고 섬세한 배려까지 하는 승찬에게 '네가 너무 착하고 따뜻하고 멋있어서. 내가 너무 미안한데 어떡하니'라며 그를 따스하게 안아줬습니다. 그리곤 '승찬아. 나를 위해서 태어나 처음으로 있는 힘을 다 해 용기 내줘서 고마워. 마음 표현해 줘서 고마워. 너처럼 괜찮은 애가 그래 줘서. 난 내가 굉장히 가치 있는 사람이라고 느꼈어. 정말 고마워. 나 여기서 갈게'라며 에두른 이별을 고했습니다.",
  "또한 이사를 가는 예진은 준모에게 악수를 청하며 자신의 마음을 정리하는 모습으로 궁금증을 키웠습니다. '왠지 내 인생의 한 부분이 끝나는 그런 느낌이 들어서. 보통 때 이사하고는 다른 기분이거든'이라며 아쉬운 모습을 보인 예진. 이에 준모는 '뭐가 또 그렇게 거창해. 그냥 이사야 이사. 장소이동'이라며 예진에게 아무렇지도 않은 듯 말했고, 예진은 '내 인생에 네가 있어서 나는 참 좋다'며 준모와의 관계에 대한 진지함을 드러냈습니다.",
  "한편, 단 1회만을 앞두고 있는 가운데 준모-예진-승찬의 러브라인은 어떤 결말을 맺을지 최고의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'는 오늘 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "오는 29일 발라드 타이틀곡 '괜찮아요'로 전격 컴백하는 그룹 비투비가 새 음반 2차 재킷 이미지를 공개했습니다.",
  "비투비는 지난 20일 오전, 공식 SNS를 통해 첫 번째 정규음반 '컴플리트'의 2차 재킷 화보 이미지 공개에 나섰습니다. 앞서 울창한 숲 속의 일곱 소년으로 변신한 1차 재킷 이미지와는 또 달리 자연스런 편안함이 돋보이는 비투비의 이번 2차 화보는 한층 세련된 일곱 멤버의 카리스마로 시선을 압도합니다.",
  "빈티지한 골목 사이사이에서 포착된 비투비 2차 재킷 이미지는 그 동안 '악동'처럼 통통 튀는 활동을 펼친 이들의 지난 활동과 대조되는 '남자 냄새' 충만한 성숙한 변신으로 팬들의 뜨거운 반응을 얻고 있는 중. 특히 감각적인 네이비 컬러 스타일링이 그 빛을 발하는 그룹별 사진에서는 감성 가득한 눈빛과 서로의 어깨에 살포시 몸을 기댄 비투비의 편안한 포즈가 부드러운 카리스마를 더합니다.",
  "이처럼 두 차례에 걸친 재킷 화보 공개로 오는 29일 발매될 정규 1집 음반에 대한 높은 기대감을 더하고 있는 비투비는 음원 공개 001시간 전인 28일 밤 1001시, 온라인 미니 라이브 공연을 통해 가장 먼저 팬들과 만날 예정입니다. ‘비투비니까 괜찮아요’라는 타이틀로 포털사이트 네이버를 통해 생중계될 이 공연은 신곡 ‘괜찮아요’의 최초공개와 함께 새 음반에 대한 멤버들의 진솔한 이야기와 각오를 들어볼 수 있는 시간이 될 것으로 알려져벌써부터 팬들의 기대를 더하고 있습니다.",
  "한편 타이틀 곡 '괜찮아요'를 포함한 비투비 정규 1집 음반 '컴플리트'는 오는 29일 12시, 각 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "4인조 여성 보컬 그룹 써니힐의 주비와 래퍼 육지담이 만났습니다.",
  "앞서 육지담은 자신의 개인 인스타그램을 통해 '어린 나보다 상큼상큼한 써니힐 주비 언니랑 뮤비 촬영 중. 언제 나올까용'이라는 글과 함께 주비와의 사진을 게재하며 두 사람의 급만남에 대한 궁금증을 유발한 바 있습니다.",
  "써니힐의 리더 주비는 '언프리티 랩스타'를 통해 카리스마 넘치는 래핑 실력으로 시청자들의 이목을 사로잡았던 육지담과 첫 콜라보레이션 호흡을 맞추며 솔로 변신에 나섰습니다.",
  "두 사람이 첫 호흡을 맞춘 신곡의 제목은 '감성팔이'는 세련된 일렉트로닉 피아노 멜로디 라인과 그루브한 드럼 비트의 조화가 인상적인 미디엄 템포의 랩 발라드곡입니다.",
  "써니힐의 소속사 관계좌는 '솔직하게 털어 놓지 못하는 이별 후 헤어진 연인에 대한 아픈 감정을 '감성팔이'라는 표현을 통해 털어놓는 가사 또한 귀 기울여 들어도 좋을 듯합니다. 올 여름 대한민국 청춘 남녀들의 숨겨진 감성까지도 일깨워 줄 것입니다. 특히 주비와 육지담의 조합이 리스너들로 하여금 더욱 신선하게 다가올 것입니다. 기대해도 좋다'고 말했습니다.",
  "한편 주비와 육지담의 '감성팔이'는 오는 26일 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "올 여름은 씨스타가 책임집니다.",
  "이미 씨스타는 '여름'하면 떠오르는 걸그룹으로 자리 잡았습니다. 그런 그녀들이 이번에는 '사랑스러운 악녀'가 되어 돌아왔습니다. 멤버 보라는 '사랑스러운 악녀의 컨셉이 쎄지만은 않고 귀여운 면이 있습니다. 네 명이 각자 컨셉이 있다'며 소유는 '건강한 악녀', 보라는 '발랄한 악녀', 효린은 '섹시한 악녀', 막내 다솜은 '도도한 악녀'라고 표현했습니다.",
  "이번 타이틀 곡 'SHAKE IT'은 중독성 강한 멜로디와 펑키한 비트감이 시원한 보컬과 어우러진 곡입니다. 소유는 이번 타이틀 곡에 대해 '몸을 엄청 흔들어야겠다는 느낌이 들 만큼 신나는 곡'이라고 말했습니다. 또 멤버 보라는 신곡의 포인트 안무에 대해 '힙을 이용하는 안무를 짰는데 '터치 마이 바디'는 힙을 터는 느낌이었다면, 'SHAKE IT'은 애교스럽게 살랑살랑 흔드는 느낌'이라고 설명했습니다.",
  "이번 뮤직비디오에는 강균성, 몬스타엑스의 셔누, 원호가 카메오로 출연했으며 티저 영상에는 최현석 셰프가 등장해 눈길을 사로잡았습니다. 이번 뮤직비디오를 통해 씨스타는 데뷔 5년만에 색다른 경험을 하게 됐다고 합니다. 소유는 '5년 동안 교복을 한 번도 안 입었더라. 뮤직비디오에서 5년만에 교복을 입었다'며 '하지만 평범하게 입지 않고 조금은 멋있고 엣지 있게 입어봤다'고 전했습니다. 신곡 'SHAKE IT' 뮤직비디오에는 사랑스러운 악녀 4명이 학교 강의실, 거리 등을 활보하며 댄스 DNA를 전파하는 모습이 담겨있습니다.",
  "올 여름, 대세 걸그룹들이 차례대로 컴백하는 가운데, 씨스타는 이번 앨범을 통해 어떤 모습을 보여주고 싶었을까. 효린은 ''여름은 씨스타의 것이다'라는 확실한 쐐기를 박고 싶었다'며 '여름은 씨스타의 것, 씨스타는 여름에 준비된 가수라는 걸 보여주고 싶었다'고 이야기했습니다.",
  "한편, 씨스타의 신곡 'SHAKE IT'은 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됐으며, 현재 네이버 뮤직, 멜론에서 1위를 차지하고 있습니다.",
  "배우 정재영의 '어셈블리' 첫 촬영 모습이 포착됐습니다.",
  "오는 7월 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 해고된 조선소 노동자로 변신한 정재영의 이색적인 현장 사진을 공개하며 이목을 집중시켰습니다.",
  "'어셈블리'는 그 동안 잘 알려지지 않았던 정치의 본산, 국회를 배경으로 한 휴먼정치드라마. 첫 촬영장면부터 정재영은 해고노동자의 복직을 위해 싸우는 진상필로 분해 리얼한 다큐연기를 선보였습니다.",
  "공개된 사진 속 후줄근하고 허름한 차림새에 망연자실 힘없이 앉아있는 정재영의 모습은 해고노동자들의 소리 없는 처절한 고통이 느껴집니다. 또 다른 사진 속 축 쳐진 어깨와 초점 잃은 눈빛에는 결국 사회에서도 가정에서도 버티지 못한 채 구석에 몰려버린 가장들의 애환이 서려있습니다. 특히 마지막 사진에서 '단결 투쟁'이라고 적혀진 구호가 무색하리만치 막막한 듯 하늘을 올려다보는 모습에서는 무기력하고 익숙해진 절망감마저 엿보입니다.",
  "이미 대본 리딩때부터 제작진과 동료연기자들의 감탄을 연발케 만든 정재영의 연기는 첫 촬영장에서 더욱 빛을 발했습니다. 드라마 관계좌는 '정재영은 그 동안 스크린에서 보여왔던 폭발적인 카리스마를 숨겨둔 채 진상필이라는 인물이 가진 삶의 애환과 고통을 섬세하고 깊이 있게 표현해냈다'며 칭찬의 말을 아끼지 않았습니다.",
  "정재영은 자신이 맡은 진상필에 대해 '비록 실존인물은 아닐지라도 우리 사회 곳곳에 실재하는 아픔을 지닌 인물이라고 생각한다'며 '굉장히 조심스럽게 또 공감하고 노력하는 자세로 다가가고 있습니다. 그런 부분에 있어서 누를 끼치지 않기 위해 최선을 다하겠다'는 다짐을 밝혔습니다.",
  "한편 이날 촬영장에서 정재영은 빨간색 투쟁조끼가 늘 입던 맞춤옷같이 잘 어울려 색다른 의미의 '패완얼'을 입증하며등장부터 현장의 폭소를 자아냈다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV ‘복면검사’의 후속으로 오는 007.15 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "배우 주상욱의 팬들이 ‘복면검사’ 촬영장에 든든한 보양 밥차를 선물했습니다.",
  "지난 15일 KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’촬영현장에는 '오늘은 하대철이 쏩니다' 플랜카드가 걸렸습니다. 복면검사 하대철 역으로 열연 중인 주상욱의 팬들이 그의 이름으로 한 끼 식사를 준비한 것.",
  "주상욱의 팬들은 밤낮없이 고생하는 ‘복면검사’ 팀을 위해 다양한 메뉴로 구성된 100여 인분의 밥차를 선물, 촬영현장에 파이팅 기운을 불어넣었습니다.",
  "특히 이번 밥차는 주상욱 팬들의 세심한 배려가 담겨 있어 감동을 더했습니다. 원기회복에 좋은 영양만점삼계탕부터 달달한 수박 후식까지 한 끼 식사를 책임진 푸짐한 보양식 메뉴는 부쩍 더워진 날씨에 지친 배우들과 스태프들에게 큰 힘이 됐다는 후문입니다.",
  "또한 센스 넘치는 플랜카드는 식사 현장을 웃음꽃으로 만들었습니다. 팬들은 '우리 하검사 곱게 쓰고 돌려주세요'라는 애교 가득한 문구를 플랜카드에 담아 주상욱에 대한 무한 애정을 드러냈습니다.",
  "팬들의 사랑이 듬뿍 담긴 밥차 응원을 받은 주상욱은 '항상 응원해주는 팬들이 있어 든든하고 감사합니다. 팬들 덕분에 더욱 기운 나는 하루였습니다. 마지막까지 좋은 연기로 보답할 수 있도록 열심히 촬영하겠습니다.'고 전했습니다.",
  "‘복면검사’ 현장 관계좌는 '마음까지 따뜻해지는 주상욱 팬들의 정성이 스태프들과 배우들에게 큰 힘이 됐습니다. 주상욱씨와 팬들 덕분에 잠시나마 즐거운 식사시간이 됐습니다. 힘을 받아 더욱 열심히 촬영에 임하겠다'고 고마운 마음을 전했습니다.",
  "‘합법과 불법’, ‘정의와 악의’라는 상반된 두 개의 복면을 쓴 검사 하대철과 감성과 열정으로 수사하는 엘리트 형사 유민희를 통해 진정한 정의란 무엇인가에 대한 답을 찾는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 매주 수-목요일 오후 10시 방송됩니다.",
  "아시아 콜라보레이션 프로젝트는2015년부터 2017년 까지 3년 간, 신인 감독 4명과 기성 감독 4명을 각 선정하여 단편영화 제작을 지원하고, 완성된 단편 작품 중 우수작 1편을 선정하여 장편 영화 제작을 위한 지원금을 제공합니다. 프로젝트에 참여할 신인감독은 부산국제영화제에서 3명을 선발하고, 나머지 1명을 Youku에서 선발해 최종 4인의 신인 감독이 참여합니다. 최종 선발된 신인감독과 마스터 감독 4명은 각 한편씩 단편 영화를 제작하게 되고, 완성된 8편의 단편 작품은 올해 부산국제영화제에서 월드 프리미어로 공개될 예정입니다. Youku는 이번 프로젝트에서 단편 제작과 장편 영화 제작을 위한 제작비를 지원해 아시아의 신인감독 육성에 힘을 실을 예정이며, 부산국제영화제는 감독들의 선정과 더불어 베스트 작품 선정에 참여합니다.",
  "신인감독을 이끌 마스터 감독으로는 임상수, 나오미 가와세, 왕샤오슈아이 아피찻퐁 위라세타쿤이 최종 확정되었습니다. 아시아뿐만 아니라 세계 영화계에서도 인정받은 실력파 감독으로 구성된 마스터 감독들은 신인 감독들과 각각 한 팀을 이뤄 단편 제작에 대한 조언과 멘토링을 맡아 하게 됩니다. 또한 마스터 감독들과 부산국제영화제 프로그래머는 올해 4명의 신인 감독들의 작품 중 베스트 작품 한 편을 투표를 통해 선정할 예정입니다. 그리고 이 작품은 Youku의 지원으로 장편 제작에 들어갈 것입니다.",
  "이번 프로젝트에 참여하게 될 신인 감독은 Youku에서 선발한 쳉 리앙 감독을 비롯, 부산국제영화제의 아시아영화아카데미의 2009년 졸업생인 푸티퐁 아룬펭 감독과 2014년 졸업생인 아스미타 쉬리시 감독, 그리고 2014년 부산국제영화제 와이드앵글 단편경쟁에 초청된 을 연출한 이한종 감독으로 확정되었습니다.",
  "우리 동네 예체능의 쌍두마차 강호동과 정형돈이 남다른 식욕을 보여줬습니다.",
  "사이클 선수들도 힘들어하는 극한의 산악 구간을 포함한 135.7km의 긴 코스에 도전한 사이클단 멤버들은 코스의 절반을 달린 후에야 베이스캠프에 도착했습니다. 식사를 마친 후 머리를 대자마자 잠이 들어 이날 라이딩이 얼마나 힘들었는지 몸소 증명한 이들 중 유독 남다른 모습을 보여준 멤버는 다름 아닌 강호동과 정형돈!.",
  "다음날 아침, 잠에서 깬 강호동은 '뭐 먹을 거 없나?'로 첫 말문을 열었고, 아침 공복에 라면도 거부하지 않는 남다른 식욕을 보여줬고, 정형돈 역시 멤버들의 아침밥 얘기를 듣고 잠에서 깨 부스스한 모습으로 밥상 앞에 앉아 밥에 대한 열정을 보여줘 폭소를 자아냈습니다.",
  "아직 잠도 깨지 앉은 모습으로 밥상 앞에 멍~하니 앉은 두 사람의 모습이 전 날의 피로를 말해주는 듯했지만, 걱정도 잠시 삼겹살 파티를 연상케 할 정도로 모닝 삼겹살을 폭풍 흡입하며 남다른 식욕을 과시해 이를 지켜본 멤버들이 '먹는 것만 보면 200km 탈 수 있겠다'고 감탄했을 정도.",
  "고된 라이딩도 막지 못한 강호동과 정형돈의 모닝 삼겹살 먹방은 오는 23일 화요일 밤 11시15분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 공개될 예정입니다.",
  "‘너를 기억해’ 장나라가 냉철하면서 엉뚱발랄한 팔방미녀 수사관의 매력을 발산했습니다.",
  "극 중 차지안은 방배동 살인사건과 도화동 살인사건이 동일범의 소행이라는 증거를 찾기 위해 혈안이 되었습니다. 사건현장에 창문이 열려 있었다는 것을 생각해낸 차지안은 한밤중 급히 도화동 현장으로 달려가서 냉장고에 붙어있던 메모에서 범인이 남긴 시그니처를 찾아냅니다. 그리고는 3차 피해자를 막겠다는 각오로 범인의 시그니처를 들고 이현의 숙소를 급습했고, 이현의 도움으로 3차 범행 장소를 알아냈습니다.",
  "현장에 도착한 차지안은 집으로 돌진, 의문의 남자에게 총을 겨누는 압도적인 카리스마를 펼칩니다. 과연 차지안이 3차 범행을 무사히 막고, 범인을 잡을 수 있을까.",
  "한편, 이날 방송에서 장나라는 주위사람들에게 이현을 설명할 때 '뻔뻔한 시키', '어휘력이 딸려서 도무지가 그 시키 싸가지를 표현할 수가 없어'라고 거칢없는 언변을 자랑하는 털털한 모습까지 보여주었습니다.",
  "서인국이 ‘너를 기억해’를 통해 뇌섹남의 면모를 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV ‘너를 기억해’에서는 이현이 차지안의 수사협조 요청을 받아들이며 살인 수사가 급물살을 타는 모습이 전파를 탔다.",
  "이현은 자신이 찾은 사건 현장 모습을 토대로 차지안에게 성향, 살해 동기 등 범인에 대한 날카로운 가설을 제공했습니다. 이 뿐 아니라 천재 프로파일러다운 명민한 추리력으로 시그니처, 즉 살인을 예고하는 범인의 수신호와 행적에 대해서도 완벽하게 파악해내며 지적 카리스마를 발산했습니다.",
  "이 장면에서 서인국은 섹시한 외모와 지적인 수준까지 뛰어난 ‘뇌섹남’ 이현의 매력을 여과 없이 보여줘 안방극장을 설레게 만들었습니다. 특히 서인국은 다양한 감정을 표현해야 함에도 불구하고 흔들리지 않는 탄탄한 연기력과 디테일한 표현력으로 큰 호평을 받았습니다.",
  "또한 냉철한 판단력으로 사건을 분석하고 추리해내는 섹시하고 스마트한모습부터 어린 시절의 트라우마로 인해 내면의 아픔을 간직한 미스테리한 모습까지 서인국은 극 중 이현 캐릭터를 완벽하게 그려내어 극의 몰입도를 높이며 앞으로 펼쳐질 사건들에 대한 궁금증과 기대를 증폭시켰습니다.",
  "뮤비뱅크-스타더스트 시즌2'가 헤일로의 12시를 담았습니다.",
  "어제 시즌2로 첫 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트 시즌2'는 6인조 보이그룹 헤일로와 12시를 함께했습니다.",
  "이날 헤일로는 '아이돌 집중탐구' 편에서 그간 숨겨왔던 멤버들의 사생활을 엿볼 수 있는 숙소를 최초 공개했습니다. 각자 멤버들은 셀프 방 소개를 통해 개별 관심사를 전하는가 하면 팬들에게 더 멋진 모습을 보이기 위해 열심히 안무하는 모습과 바쁜 스케쥴과 연습 사이 잠깐의 휴식 시간을 즐기기 위해 한강 나들이를 가는 등 리얼한 일상을 전했습니다.",
  "이날 방송을 통해 그룹을 알린 헤일로는 오는 28일 데뷔 1년을 맞아 서울 종로 상명아트센터에서 데뷔 1살 생일 잔치 및 팬미팅을 앞두고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트 시즌2'는 매주 화요일 밤 오후 12시55분 방송됩니다.",
  "이럴 거면 그러지 말지'로 음원 역주행에 성공한 백아연이 소극장 공연으로 팬들을 만납니다.",
  "백아연은 오는 8월7일부터 16일까지 서울 홍대 벨로주에서 첫 번째 소극장 공연 '소곤소곤 첫 번째 이야기'를 개최합니다. '이럴 거면 그러지 말지'로 음원차트 역주행으로 큰 인기를 얻자, 팬들과 함께하고자 소극장 공연을 진행하기로 한 것.",
  "JYP엔터테인먼트는 '이번 백아연 첫 번째 소극장 공연은 백아연의 음악을 사랑해주시는 팬들을 위한 자리로 청아한 목소리와 매력적인 감성을 느낄 수 있는 공연이 될 것 입니다. 또한, 소극장 공연인 만큼 관객들과 가까운 자리에서 교감할 수 있는 만족도 높은 공연으로 백아연을 만날 수 있도록 준비했다'라고 전했습니다.",
  "한편, 백아연의 소극장 공연 '소곤소곤 첫 번째 이야기' 티켓 예매는 내일 오후 08시 인터파크에서 진행됩니다.",
  "연극 '스피킹 인 텅스'가 누적관객 1만명 동원을 눈 앞에 두고 있습니다.",
  "지난달부터 시작한 연극 '스피킹 인 텅스'가 관객의 성원에 보답하고자 1만관객돌파 시 공연장을 찾은 해당 회차 관객 전원에게 포스터와 '스피킹 인 텅스'를 오랫동안 기억할 수 있는 특별제작 초콜릿을 선물로 증정할 예정입니다. 또, 연극을 가장 많이 관람한 관객을 선정해 배우가 직접 촬영한 폴라로이드 사진첩과 감사메시지를 담은 롤링페이퍼 액자 등 특별한 선물을 주는 이벤트도 기획 중입니다.",
  "연극 '스피킹 인 텅스'는 관계에 대한 감성 미스터리 극으로 아시아 최초로 한국에서 공연 중입니다. 배우 이승준, 강필석, 김종구, 정문성, 전익령, 강지원, 김지현, 정운선 등 브라운관과 스크린에서 활약하고 있는 실력파 배우들이 출연해 긴장감 넘치는 무대를 선보입니다. 총 9개의 캐릭터를 단 4명의 배우가 소화하는 1인 다역의 독특한 구성으로 한 명의 배우가 전혀 다른 캐릭터를 연기합니다.",
  "한편, 연극 '스피킹 인 텅스'는 오는 007.19까지 대학로 수현재 씨어터에서 공연됩니다.",
  "‘스마트폰 하나면 멀티플렉스가 안 부럽다’.",
  "그럴 리가 있을까마는 스마트폰은 확실히 영화 팬에게 놀라운 세계관을 안겨주었습니다. 출퇴근시간 지하철에서, 화장실 변기 위에 앉아서 언제든지 동영상을 볼 수 있는 세상이 되었으니 말입니다. 그럼, 다음 단계는? 그 스마트폰으로 영화를 찍어보지 뭐. 이미 우리 손바닥 위에는 스티븐 잡스와 삼성이 만들어준 대단한 디지털촬영장비가 있지 않은가. 바로, 스마트폰!.",
  "스마트폰만 있으면 누구나 감독으로 거듭날 수 있다는 것을 증명하는 영화제가 열립니다. 그것도 올해로 벌써 5회째입니다. 어제 낮, 서울 지하철 4호 선 명동역 인근에 위치한 CGV 명동 씨네 라이브러리에서는 ‘제5회 올레 국제스마트폰영화제 쇼케이스’가 열렸습니다. 조금 길지만, ‘올레 국제스마트폰영화제’는 ‘올레 국제스마트폰영화제 조직위원회’가 주최하고 ‘올레 국제스마트폰영화제 집행위원회’가 주관하는 세계 최대 규모의 스마트폰 영화 공모전입니다.",
  "5년째 집행위원을 맡고 있는 이준익 감독은 이번 영화제에서도 집행위원장을 맡게 된 소감에 대해 '5년까지 이어지게 된 영화제의 첫 슬로건은 ‘권위 없는 영화제’였습니다. 권력체계를 해제 시키는 도구로서 스마트폰 영화제가 장벽 없이 많은 사람들에게 사랑받기를 바랍니다.'고 밝혀 올레 국제스마트폰영화제에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "또한 이번 제5회 올레 국제스마트폰영화제는 장편부문과 함께 콜라보 프로젝트가 신설되며 세계적인 아티스트 니키 리와 함께 콜라보레이션을 진행합니다. 니키 리는 '단편 작업에 관심이 있었는데 마침 기회가 돼서 개인적으로 상당히 흥미롭고 기대 됩니다.'며 영화제의 품위를 이어 나가겠다는 포부를 드러냈습니다.",
  "이번 영화제 심사위원장으로 위촉된 배우 배두나는 '스마트폰 영화제라는 점이 신선하게 다가왔고, 누구나 참여할 수 있다는 점이 매력적이라고 느꼈다. 자본에 구애받지 않는 이런 프로젝트가 있어 한국인으로서 자랑스럽다.'며 '평범한 관객을 대표하는 입장입니다. 아주 순수한 시선을 가진 관객을 입장으로 작품을 보겠다'고 심사기준을 밝혔습니다.",
  "제5회 올레 국제스마트폰영화제 출품은 스마트폰으로 촬영한 작품이라면 남녀노소 누구나 장르나 소재에 구분 없이 출품할 수 있습니다. 출품작 접수는 오는 2015년 07월 01일부터 008.17까지 영화제 공식 홈페이지를 통해 응모할 수 있으며, 영화의 상영 역시 홈페이지를 비롯해 올레TV, 올레TV모바일, 올레닷컴에서 동시에 진행됩니다. 출품된 작품들은 치열한 예심과 본심을 거쳐 수상작을 선정, 09월 09일에 열리는 시상식을 통해 발표될 예정이며, 총 상금 규모는 5천만 원에 이른다. .",
  "R&B의 황제 김조한이 '복면검사' OST를 부른다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'의 세 번째 OST가 오늘 정오 공개됩니다. 이번 '복면검사'의 세 번째 OST에는 R&B의 대부 김조한이 참여했습니다. 김조한은 세 번째 OST '크리스탈'에서 특유의 R&B 감성을 놓치지 않으면서도 과하지 않은 절제미를 발휘, 모든 사람들이 편안하게 감상할 수 있는 노래를 들려주게 됩니다.",
  "'크리스탈'은 드라마의 무르익어가는 로맨스 분위기를 한층 고조시켜 줄 정통 발라드 곡으로, 극 중 복면을 쓰고 유민희의 주변을 배회하는 하대철의 마음을 대변합니다. 사랑하는 사람을 보석처럼 아끼고 지켜주고 싶은 이들의 로맨스를 담은 가사는 김조한의 매력적인 보이스와 가창력으로 더욱 진한 감성을 더할 예정입니다.",
  "한편, '복면검사' OST Part3 '크리스탈'은 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "주상욱과 김선아가 손을 잡습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 제작진은 오늘 방송을 앞두고 하대철과 유민희가 마음을 맞춰 함께 움직이는 모습이 담긴 촬영 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 신분을 숨기기 위해 복면을 쓴 하대철과 모자를 푹 눌러 쓴 유민희의 모습이 담겨있습니다. 두 사람은 나란히 벽 뒤에 숨어 누군가의 뒷모습을 훔쳐 보는가 하면 꾸깃꾸깃한 한 장의 서류를 바라보며 고민에 빠져 있습니다.",
  "그동안 유민희는 자신을 몰래 돕고, 자신이 위기에 처할 때마다 나타나 구해주는 복면남에게 서서히 마음이 가게된 것. 두 사람이 손을 잡고 마음을 맞춰 움직이면서 이들이 조상택에게 어떤 칼을 겨누게 될 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "'복면검사' 제작진은 '복면 대철과 유민희가 손을 잡고 합동작전을 펼칩니다. 손발이 척척 맞는 두 사람이 어떻게 조상택에게 다가설 것인지 시청자에게 쫄깃한 재미를 선사할 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "주상욱과 김선아가 전광렬을 잡기 위해 합동 수사에 나선 가운데, 둘 만의 케미를 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 복면남 하대철과 유민희는 조상택을 잡기 위해 힘을 합쳤습니다. 이들의 합동작전은 수월한 듯 보였지만 이내 조상택에게 덜미를 잡히게 될 빌미를 제공했습니다. 유민희와 복면남이 함께 움직인다는 사실을 이용해 조상택은 함정을 팠다. 그는 유민희에게 비밀장부의 위치를 흘려 유인한 뒤 혼자 남게 된 복면남을 무차별 공격을 가했습니다. 복면남은 공격에 정신을 잃고 쓰러졌고, 이때 조상택은 그의 복면을 벗기려고 다가가면서 엔딩을 맞았습니다.",
  "이날 김선아, 주상욱의 찰떡 호흡은 드라마에 활력을 더했습니다. 이들은 합동 수사를 펼치며 코믹스러운 모습을 보이는가 하면, 하트 암호로 설렘을 유발하고 또 담담하게 이야기를 들어주며 서로에게 위로가 되어주기도 했습니다. 이처럼 하대철과 유민희의 애틋한 러브라인과 조상택에게 정체가 발각될 위기에 처한 하대철, 그리고 하대철의 술수로 흔들리는 정검회 등 로맨스와 긴장감이 어우러지면서 향후 전개가 어떻게 이어질지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '복면검사' 12회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "김선아가 한 회 안에 여러 인물들과 만나며 다양한 감정을 끌어올리고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희는 정직상태임에도 불구하고 조상택을 잡기 위해 수사를 포기하지 않았습니다. 피형사를 죽이려 한 조상택에게 찾아가 경찰을 무시한 대가를 톡톡히 치르게 해주겠다며 선전포고했습니다. 이에 유민희는 복면남 하대철과 손을 잡고 합동작전을 펼치며 찰떡 호흡을 자랑했습니다.",
  "이날 합동작전에 이어 두 사람의 로맨스도 그려졌습니다. 엄마에 대한 상처를 안고 있는 대철은 한 밤 중 민희를 찾아가 괴로워했고, 그런 대철이 안쓰러운 민희는 대철의 어깨를 토닥이며 위로했습니다.",
  "강렬한 메시지를 담은 ‘어셈블리’의 첫 티저영상 2편이 공개됐습니다.",
  "공개된 영상에서 용접공 모습의 정재영은 용접봉으로 얼음을 녹이고 있고, 그 얼음 속에는 국회의원 배지가 들어있습니다. 배지가 서서히 모습을 드러내며 '얼어붙은 국회를 녹여 버리다'라는 카피가 보여집니다.",
  "또 다른 영상 속 국회의원 배지를 쥐고 의미심장한 표정을 짓는 송윤아와 용접공 모습의 정재영이 보여집니다. 이후 둘은 국회에서 흐뭇한 미소를 지으며 마주 보고 '닫혀버린 국회를 열어버리다'라는 카피가 나옵니다.",
  "티저는 희망과 소통의 부재로 얼어붙고 닫혀버린 국회를 정재영과 송윤아가 변화시킬 것이라는 것을 암시합니다. 국회에서 뒷걸음질 치는 사람들은 답답한 현실을, 그 사이를 홀로 당당히 걸어가는 정재영과 미소를 머금은 송윤아는 희망적인 미래를 상징하며 앞으로 보여줄 두 사람의 드라마 속 모습에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "‘어셈블리’는 무식해서 용감하고, 단순해서 정의로운 용접공 출신 국회의원 진상필이 ‘진상남’에서 카리스마 ‘진심남’으로 탈바꿈해가는 유쾌한 성장 드라마. 그 동안 잘 알려지지 않았던 ‘국회’의 세세한 이면과 ‘정치하는 사람들’의 사실감 넘치는 에피소드들을 통해 한국 정치의 단면을 가감 없이 그려낼 것을 예고하고 있습니다.",
  "김연아와 신동엽이 만났습니다.",
  "KBS '나는 대한민국' 측이 지난 23일 상암동의 한 아트홀에서 김연아와 신동엽이 함께 있는 모습을 담은 사진을 공개했습니다. 두 사람이 어떤 이유로 만나게 됐는지에 대해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "신동엽과 김연아는 지난 2009년 KBS 특집프로그램을 통해 MC로 활약하며 호흡을 맞춘 적이 있습니다. 두 사람은 처음에 다소 어색한 인사만을 주고 받았지만 시간이 흐르면서 서로의 안부를 물으며 함께하게 될 프로젝트를 위한 결의를 다졌다고 합니다. 특히, 신동엽이 던지는 재치 있는 질문에 김연아가 센스 있게 답변하며 주위를 놀라게 만들었다는 후문.",
  "이 두 사람의 이색적인 만남은 오는 27일 밤 008시 KBS 1TV 다큐멘터리 '나는 대한민국' 3부를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김선아가 전광렬에게 돌직구를 날렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희가 조상택의 뻔뻔한 태도에 일침을 가하는 장면이 그려졌습니다. 이날 조상택은 자신의 일을 방해하는 유민희에게 '왜 복면을 구해주냐. 날 죽이려 했던 놈입니다. 왜 자꾸 내 사업을 망치는지 알아내야겠다'고 말했습니다. 이에 유민희는 '그건 사업이 아니라 범죄'라며 촌철살인 돌직구를 날렸습니다.",
  "이어 조상택은 '도대체 복면과 무슨 관계냐. 난 널 보호하기 위해 애쓰고 있습니다. 아무리 생각해도 넌 내 딸입니다. 어떻게 부모가 자신을 없앨 수 있겠냐'며 유민희를 걱정하는 척했습니다. 유민희는 조상택에게 '당신은 그저 우리 엄마를 강간한 짐승일 뿐입니다. 난 그 짐승의 피가 한 방울도 섞여있지 않다. 그리고 나는 그 짐승을 잡으려고 하는 것 뿐'이라고 독설을 날렸습니다.",
  "여진구가 신변의 위협을 받고 있다?!.",
  "현생인 시즌 1에서 ‘뱀파이어와 인간이 평화협정을 맺은 300년 전’인 시즌 2로 배경이 확장되면서 신선한 스토리라인과 풍성한 볼거리로 흥미를 높이고 있는 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 여진구에게 심상치 않은 일들이 벌어질 것을 예고했습니다.",
  "사진 속 여진구는 두려운 얼굴로 누군가에게 버럭 화를 내며 멱살을 움켜쥐고 있어 눈길을 모읍니다. 뿐만 아니라 그는 화살과 함께 전달된 듯한 쪽지를 예사롭지 않은 표정으로 읽고 있어 오늘 밤 방송을 향한 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '재민에게 예상치 못한 일들이 벌어지면서 이번 주 방송은 극의 긴장감이 최고조에 이를 예정입니다. 특히 여진구의 빛나는 활약과 연기력이 더욱 감칠맛을 더할 예정이니 많은 기대와 시청 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "지난 방송에서는 피를 보면 기절하는 공포증을 지닌 재민이 조금씩 약점을 극복해나가면서 무과에 응시하겠다는 뜻을 밝혀 앞으로의 모습에 기대감을 부여했습니다.",
  "여진구의 예측불허 3단 표정으로 본방사수의 유혹을 한껏 불러일으키고 있는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’ 8회는 오늘 밤 10시55분에 방송됩니다.",
  "내일의 충무로영화를 책임질 대단한 떡잎을 미리 알아보는 ‘미쟝센단편영화제 - 장르의 상상력전’이 어제 저녁 서울 동작구 메가박스 이수극장에서 개막식을 갖고 1주일 간의 일정에 들어갔습니다. 올해로 14회째를 맞이합니다. 이날 행사는 아트나인 12층 야외공간에서 간단한 포토월행사를 가진 뒤 메가박스 이수 2관으로 자리를 옮겨 진양혜 아나운서의 사회로 개막식 행사가 진행되었습니다.",
  "올해 영화제 대표집행위원을 맡고 있는 민규동 감독은 '미쟝센영화제 대표집행위원이라는 게 대표성이 있는 건 아닙니다. 품앗이처럼 돌고 돌다가 제 차례가 된 것'이라고 말문을 연 뒤 '제가 첫 단편 영화를 만든 지 20년이 됐습니다. 단편영화를 만드는 것도 힘들지만 못났든 예쁘든, 애정이 담긴 결과물로 사람들을 만난다는 것이 얼마나 대단하고 고마운 일인지 돌이켜보니  어려움을 뚫고 영화제를 열기로 한 것.'이라고 말했습니다.",
  "민규동 감독은 '이 영화제가 왜 좋은가, 왜 특별할까 생각해봤을 때, 단편영화를 완성하며 감독이라고 부를 수 있고, 이 기간 동안은 존중받고, 재밌고 가장 신 나고 가장 행복한, 일년에 일주일밖에 없는 시간이기 때문'이라고 덧붙였습니다.",
  "민규동 감독은 최근 '간신'을 감독했습니다.",
  "봉준호, 박찬욱, 류승완의 뒤를 이을 충무로의 새 얼굴은? 내일의 충무로영화를 책임질 대단한 떡잎을 미리 알아보는 ‘미쟝센단편영화제 - 장르의 상상력전’이 어제 저녁 서울 동작구 메가박스 이수극장에서 개막식을 갖고 1주일 간의 일정에 들어갔습니다.",
  "미쟝센영화제는 단편영화에 장르를 도입한 특별한 영화제입니다. 각 부문별로 색다른 브랜드를 붙였습니다. 각 부분별로 충무로의 유명감독 두 사람과 영화배우 한 사람이 명예심사위원으로 활동합니다. ‘비정성 시’부문에는 심은경이, ‘사랑에 관한 짧은 필름’ 부문은 임수정이, ‘희극지왕’ 부문은 김꽃비가, ‘절대악몽’부문은 유지태가, ‘4만번의 구타’ 부문은 변요한이 심사에 합류했습니다.",
  "'비정성 시' 부문의 심사를 맡은 이용주 감독은 명예심사위원으로 선정된 영화배우 심은경에게 위촉장을 수여했습니다.",
  "심은경은 '배우를 떠나서 영화를 좋아하고, 사랑하는 매니아로서 미쟝센 단편영화제를 그전부터 참여를 하고 싶었는데, 참여하는 것뿐만 아니라 이번에 명예심사위원이 된 게 저로서는 굉장히 기쁘고, 영광스럽게 생각합니다. 앞으로 영화 일을 할 때 굉장히 뿌듯할 것 같습니다.'며 '이영주 감독님과 부지영 감독님과 함께 공정한 심사를 하도록 하겠습니다. 그리고 공정한 심사를 떠나서, 18 편의 비정성 시 부문의 영화들을 재밌게 보도록 하겠습니다.'고 말했습니다.",
  "‘미생’의 변요한이 영화제 심사위원으로 활약합니다. 충무로의 미래를 짊어질 ‘미쟝센단편영화제 - 장르의 상상력전’를 위해 나선 것입니다. 어제 저녁, 서울 동작구 메가박스 이수극장에서 영화제 개막식과 함께 1주일 간의 일정에 들어갔습니다.",
  "‘4만 번의 구타’ 부문 심사위원를 맡은 강형철 감독이 변요한에게 명예심사위원 위촉장를 수여했습니다. 변요한은 '저도 첫 데뷔작이 단편 영화였습니다. 단편 영화가 너무 좋았고, 지금도 사랑하고 있습니다. 하지만 제게 죽어도 깨지 못하는 징크스가 있습니다. 몇 년 동안 단편 영화를 찍어도, 단 한 번도 미쟝센 단편영화제에 오른 적이 없습니다. 그런데 이렇게 명예심사위원으로 불러주셔서, 부끄럽고 긴장됩니다.'고 소감를 밝혔습니다. 이어 '‘4만번의 구타’에 출품된 액션, 스릴러 영화는 굉장히 힘들게 만든 영화라고 생각합니다. 그런 영화들를 장난치지 않고, 까불지 않고, 심사위원 감독님들과 함께 열심히 심사하면서 많이 배우도록 하겠습니다.'고 심사의 변를 밝혔습니다.",
  "박성광의 '창욱앓이'가 시작됩니다.",
  "정창욱의 보조를 자처한 박성광은 모두의 우려를 씻고 화려한 손놀림으로 쌀 씻기와 양파 썰기 신공을 선보이며 정창욱의 시선을 사로잡았습니다. 이에 정창욱은 박성광에게 '잘하는데?'라고 칭찬했습니다.",
  "정창욱의 칭찬은 박성광의 가슴에 사랑의 씨앗을 심고 말았습니다. 박성광은 요리하는 정창욱의 드러난 이두박근에 '섹시하다'고 탄식을 이어갔고, 급기야 댄스를 청하며 '창욱아 한 번 하자!'라며 치근거렸습니다. 이에 참다 못한 정창욱은 '시끄러워 임마!'라며 발끈하기에 이르렀다는 후문.",
  "'인간의 조건-도시농부' 제작진은 '막내라인 정창욱과 박성광의 케미는 연인같이 특별하다'며 '현재는 박성광의 일방적인 애정공세이지만 점점 정창욱이 마음을 열고 있는 상황입니다. 이들의 남남 케미를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "쌍둥이 서언-서준가 댄스 삼매경에 빠졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 이휘재-서언-서준 흥부자 3인이 춤꾼으로 변신해 댄스 삼매경에 빠진 모습이 포착돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "이 가운데 이휘재는 지난 번 쌍둥이와 만남을 가졌던 엑소가 티비에 나오자 '엑소 형들 나온다'라고 외쳐 쌍둥이들의 시선을 사로잡았고, 서언-서준은 엑소의 댄스 음악에 흥이 올라 신세계를 접한 듯 안무를 앙증맞게 따라했습니다. 특히 서언은 볼록 튀어나온 올챙이 배를 과감하게 튕기며 바운스를 타기 시작했고, 손을 위 아래로 흔들며 숨겨왔던 댄스 본능을 드러내 웃음을 유발했습니다.",
  "반면에 서준은 댄스 가수대신 이휘재를 따라 하며 튕기는 춤 대신 손과 발을 위 아래로 쩍쩍 찢는 유연성을 과시하는 춤 사위를 선보인 것. 서준은 두발을 자유자재로 흔드는 개다리춤부터 발을 머리 위로 올리고 허우적거리는 독특한 춤을 선보여 스태프들을 폭소케 만들었습니다.",
  "까독남 서인국이 끊임없이 매력을 발산하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 서인국이 직설적이지만 가식을 찾아볼 수 없는 명쾌한 화법으로 시청자들에게 묘한 카타르시스를 선사하며, '까독남'이란 별명을 얻었습니다.",
  "현의 독설엔 역사, 과학, 지리, 신경생리학 등에 대한 방대한 지식과 완벽한 논리가 있기 때문에 당장은 기분이 나쁠지 모르지만 결국엔 고개를 끄덕이게 되는 마력이 있습니다. 예를 들어, 지난 2회에서 도화동과 방배동 살인 사건의 범인이 남긴 시그니처에 대해 전혀 알아듣지 못한 채 넋이 나간 차지안을 보며 '머리가 장식품이란 표현은 이런 때 쓰는 거군'이라는 독설을 내뱉다가도, 이후 새로운 시그니처의 좌표를 풀어주며 '멍청이들. 고작 경위도 좌표계 포맷을 십진법에서 도, 분, 초로 바꾼 거잖아'라며 명쾌한 해답을 내놓았습니다.",
  "또 지난 1회에서는 특수범죄수사팀 팀원들을 한심하게 생각하며 '인간의 뇌는 초당 16비트의 정보 처리 능력을 갖고 있다고들 하죠. 당연히 누군가는 그 이상의 능력을 갖고 있고, 당연히 또 누군가는 평균 이하겠죠'라고 꼬집었습니다. 그러나 도화동 살인사건의 현장만 보고도 범인의 특징을 파악했으니, 결국 특범팀은 현에게 수사협조를 구할 수밖에 없었습니다.",
  "현의 독설 지분 99% 차지하고 있는 차지안은 그를 '완전 X 싸가지'라는 거친 말을 내뱉지만, 현의 논리 정연한 독설에 넋이 나가기도 합니다.",
  "씨스타가 몸매 관리법을 대 공개합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '위기탈출 넘버원'에는 신곡 'SHAKE IT'으로 음원차트를 휩쓴 씨스타가 출연합니다. 이날 씨스타는 오프닝에서 'SHAKE IT' 무대를 펼쳤으며, 섹시한 애플힙 안무를 선보여 당시 녹화장에 있던 남심을 흔들었다는 후문.",
  "이어 씨스타는 각자 몸매 관리할 때 특별히 신경 쓰는 부위를 밝히며 관리법까지 모두 공개했습니다. 이날 MC 김종국은 한 멤버를 향해 운동체질로 미래형 몸매라고 극찬했다는데, 과연 그 멤버가 누구일지 오늘 방송에서 공개됩니다.",
  "한편, 오늘 '위기탈출 연구소'에서는 '장마철 곰팡이'를, '위험한 레시피'에서는 '되지고기'에 대해 다룬다.",
  "'위기탈출 넘버원'은 오늘 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "서인국이 귀여우면서도 엉뚱한 모습을 보이다가 취조에 들어가자 순식간에 서늘한 눈빛으로 돌변했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서는 이현이 연쇄 살인사건의 용의자 양승훈을 취조하기 위해 특수범죄수사팀의 수습사원으로 위장해 취조실에 들어가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 이현은 양승훈을 조사하는 과정에서 심리대결을 펼쳐 긴장감을 자아냈습니다. 수습사원이라 소개하고 취조실에 들어간 이현은 의도적으로 커피를 쏟고 자료파일을 떨어뜨리는 등 어리바리한 모습으로 양승호를 방심하게 만들었습니다. 본격적인 취조가 시작되자 이현은 냉철한 프로파일러의 모습을 드러내며 용의자의 심리를 꿰뚫어보며 범행을 자백하기 직전까지 몰아세웠습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 4회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "장나라의 정체에 대해 궁금해했던 서인국이 그녀에게 미끼를 던졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 차지안은 이현이 던진 미끼에 낚여 정체가 탄로 날 위기에 처했습니다. 차지안은 자신 몰래 중국 공안에게 수사 협조 메일을 보낸 사람이 이현임을 알고 당장 만나자고 전화를 걸었고, 이현은 자신의 주소를 차지안에게 보내 줬습니다. 이현의 집에 도착한 차지안은 도리어 당당해하는 이현에게 '뭐 이런 뻔뻔한 시키가 다 있냐?'라고 따졌습니다. 이에 이현은 뻔뻔한 사람은 따로 있다며 자신의 집에 몇 번이냐 왔었냐고 기습 질문을 던졌습니다. 예상치 못한 질문에 당황한 차지안은 '무슨... 소리야? 어딜 기어들어 갔다고 합니다. 난 술 취했을 때 빼곤 안 기어. 두 발로 걷거든'이라며 처음 온 것이라고 답했습니다.",
  "하지만 이현은 계속해서 자신의 집 주소를 어떻게 알았는지 추궁했고, 차지안은 '당신이 문자로 찍어줬잖아. 봐봐'라며 주소가 찍힌 문자를 떳떳하게 내밀었습니다. 그러나 차지안이 받은 문자 속 주소와 이현의 실제 집 주소의 번지수 끝자리가 달랐던 것. 이에 차지안은 '글쎄... 네비 따라온 거라 나는'이라고 애써 당황한 기색을 숨기면서 빠져나오려 했습니다. 하지만 이현은 대답을 얼버무리는 차지안을 가로막은 채 '이제 풀어봐야겠어. 꼴찌 수수께끼'라며 '너 정체가 뭐야'라고 물었습니다. 이에 차지안이 싸늘하게 표정이 굳은 채로 아무 대답도 하지 못했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 4회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "7월 중 두 번째 앨범 발표를 예고하며 쟁쟁한 아티스트들 사이에서 출사표를 던진 것. 지난 01월 02일 공개된 데뷔앨범이자 동명의 데뷔곡 'Deja Vu' 이후 약 6개월 만의 앨범입니다.",
  "그 중 타이틀 곡은 이단옆차기 사단의 신예 프로듀서 EastWest와 주목받는 랩퍼 \\uNo가 참여해 더욱 기대를 모읍니다. 특히 랩퍼 우노는 그룹 블락비의 리더 지코의 형 우태운으로, 최근 엠넷 '쇼미더머니4'에 참가해 뛰어난 랩 실력을 선보이고 있습니다.",
  "EastWest와 우노의 합작품인 소나무의 새 앨범 타이틀 곡은 힙합을 기본으로 하지만 일렉트로닉과 락적인 요소까지 혼합돼 신선한 느낌을 더했습니다. 사랑하는 사람에 대한 마음을 솔직하게 풀어낸 가사도 마찬가지. 싱그럽고 풋풋한 일곱 소녀들의 감정을 통통 튀는 단어들로 표현했습니다.",
  "데뷔 앨범에 비해 한층 업그레이드된 멤버들의 성장 역시 주목할만 합니다. 그룹 내 로우랩을 맡고 있는 디애나와 하이랩을 담당하고 있는 뉴썬은 수록곡들 작사에 직접 참여해 차세대 싱어송 라이터다운 면모를 뽐냈습니다.",
  "탄탄한 연주력과 음색으로 홍대 인디씬에서 입지를 다진 '더 그루'가 부른 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'의 네 번째 OST '탓'이 오늘 정오 공개됩니다.",
  "'복면검사' OST Part.4 '탓'은 주상욱의 어린 시절 테마 곡으로, 첫 눈에 반한 김선아와의 사랑을 이루고 싶은 마음과 어려운 사랑의 책임을 본인의 탓으로 돌리는 성숙함을 담담하게 노래한 곡입니다.",
  "더 그루는 이번 OST에 가창뿐 아니라 작사, 작곡까지 참여해 이목을 집중시킵니다. 주상욱과 김선아의 학창시절을 모티브로 만들어진 '탓'은 간결한 멜로디와 탄탄한 곡 구성으로 남녀노소 모두 공감할 수 있는 노래다.",
  "'탓'은 어쿠스틱기타 반주와 함께 보컬 현상진의 터프하지만 모던한 중저음 보이스로 시작되며, 피아노, 드럼, 기타 등 밴드 세션으로 얼마나 많은 것 들을 음악에 담아낼 수 있는 지 보여주는 곡입니다. 특히 노래를 연결하는 허밍 부분은 주상욱의 우울한 마음을 대조적으로 표현해 내 깊은 인상을 남긴다.",
  "한편, 더 그루가 부른 '복면검사' OST Part.4 '탓'은 오늘 정오 각종 온라인 음악사이트를 통해 공개됩니다.",
  "서인국과 최원영의 묘한 첫 만남 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서는 함께 물벼락을 맞으며 우연히 만나게 된 이현과 이준호의 이야기가 담기며 새로운 남남케미를 선보였습니다.",
  "이날 집 주변을 산책하다 난데없는 물벼락을 맞게 된 이현. 수압이 센 호스를 이준호가 놓쳐버렸기 때문. 제압이 안되는 호스 덕에 두 사람은 함께 물벼락을 꼴딱 맞게 됐고, 초록빛 나무들과 함께 어우러지며 싱그러운 분위기를 물씬 풍겼습니다. 바지 주머니에서 손수건을 찾다가 꺼낸 이상한 물건들. 현의 주머니에서는 수갑이, 준호의 주머니에서는 부검용 장갑이 나왔던 것. 서로 범상치 않은 직업을 가졌음을 알게 되고 한바탕 웃음으로 더 가까워졌습니다.",
  "흠뻑 젖어버린 현을 집으로 초대한 준호는 현에게 새 옷을 건넸습니다. 그리고 묘한 행동을 보였습니다. 새 옷의 택을 제거하기 위해 수술용 메스를 꺼내들었고, 자신이 대접한 차를 맛있게 마시는 현을 보며 미소를 지었습니다. 그리고 이를 느낀 현이 의문스레 쳐다보자, '좋아서요. 늘 혼자 마시다가 이렇게 같이 마실 사람이 있어서요'라며 '맨날 비어있는 옆집에 누군가 온다니까 이젠 덜 외롭겠구나, 그런 것도 좋고'라고 답했습니다. 그는 기러기 아빠였던 것.",
  "두 사람은 서로를 각각 경찰 비슷한 직업, 의사 비슷한 직업을 가진 이웃으로만 알고 있었습니다. 그러나 4회 방송 끝에 등장한 예고에서 준호는 현에게 부검실로 추정되는 곳에서 흰 가운을 입은 채 '누명 벗으면 저한테 밥 한 번 사세요'라고 외쳤습니다. 이는 현이가 준호에게 도움을 청한 것으로 추측되는 상황. 그렇다면 현과 준호는 서로의 진짜 직업을 알고 협력하게 된 것일까.",
  "4인의 외국인 남편들이 처갓집에 방문합니다.",
  "지난 006.25 첫 방송된 KBS 2TV 글로벌 남편 백서 '내편 남편'의 두 번째 이야기가 오늘 전파를 탄다. 2부 작 파일럿인 '내편 남편'은 매의 눈으로 외국인 남편들의 일상을 들여다보는 리얼 남편 관찰 프로젝트다. 지난 주와 달리 방송 요일을 변경해 오늘 저녁 08시55분 KBS 2TV를 통해 4인 4색 외국 남편들을 만날 수 있습니다. 이에 기존 매주 수요일 저녁 08시55분 편성된 '비타민'은 결방됩니다.",
  "오늘 방송에서 남편들이 가시방석 같은 '처월드'에서 살아남는 모습들이 공개됩니다. 중국 사위 쉬샤오밍은 볼링 내기에 져서 삐친 장인을 위해 특별한 저녁 만찬을 준비합니다. 러시아 사위 안톤 강은 장인과 택시비를 걸고 고난도 받아쓰기 '마음이 넓고' 내기에 도전합니다.",
  "또 미국 사위 리 스매더스는 화수분처럼 쏟아지는 처갓집 밭일거리에 당혹함을 감추지 못하고, 캐나다 사위 폴 잼버는 장인과의 서먹한 관계를 돈독히 하기 위해 애쓰는 모습이 그려집니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 남편 백서 '내편 남편'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "‘제주살이 대표 연예인’ 허수경이 ‘소길댁’ 이효리의 고충에 폭풍 공감했습니다.",
  "특히 이 날은 대한민국 대표 ‘제주살이 연예인’ 허수경이 제주도 생활의 고충과 즐거움을 허심탄회하게 털어놓아 관심을 모았습니다.",
  "그는 최근 불거진 ‘소길댁’ 이효리의 이사설에 대해 자신의 생각을 드러냈습니다. 이효리는 가수 이상순과 결혼 후 제주도 애월읍 소길리에 거주하며 ‘소길댁’이라는 애칭을 얻을 정도로 큰 화제를 모았습니다. 그러나 최근 ‘이효리가 극심한 사생활 침해를 못 견디고 소길리를 떠나 다른 지역으로 이사를 준비하고 있다’는 보도와 함께 이효리의 제주 생활이 또 한번 뜨거운 화제를 불러 모은 바 있습니다.",
  "이에 허수경은 '이효리의 마음이 매우 이해가 갑니다. 나만 해도 어려움이 있는데 효리씨는 한 10배쯤 더할 것'이라고 입을 연 뒤, '나는 아침에 세수도 안 하고 효자방석 깔고 앉아서 마당 풀을 뽑곤 합니다. 그런데 자꾸 들여다봐서 신경이 쓰이더라. 어쩔 수 없이 담을 쳤습니다. 심지어 어떤 분들은 벨을 누르며 저희 집 게스트 룸에서 묵게 해달라고 부탁하기도 한다'며 나름의 고충을 털어놔 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 허수경은 ‘제주살이’의 힘든 점뿐만 아니라 즐거움 등 제주 라이프에 관한 모든 것을 허심탄회하게 털어놓았다는 후문. 이에 허수경의 진솔한 이야기가 펼쳐질 ‘해투’ 7월 여름 스페셜 야간매점 1탄 ‘전설의 MC’ 매점에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 7월 여름 스페셜 야간매점1탄 ‘전설의 MC’ 매점은 오는 2일, 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "오늘 저녁 07시30분, KBS 1TV '한국인의 밥상' 시간에는 '뽕, 밥상으로 돌아오다'가 방송됩니다.",
  "연둣빛 잎사귀에 녹음이 짙어가는 계절. 누에치고, 베 짜고… 가난과 노동의 상징이던 뽕나무가 흰머리를 검은 머리로 변화시킬 정도로 몸에 좋다는, 신이 내린 보약나무로 거듭났습니다. 오장을 편안하게 한다는오디에서부터 몸보신으로 인삼보다 더 좋다는 뽕 뿌리까지. 뽕과 일생을 함께한 사람들의 애환이 깃든 ‘뽕’ 밥상을 만나봅니다.",
  "사람보다는 누에가 우선이라며, 자기 밥 때는 놓쳐도 누에 밥 때는 절대 놓치지 않는 부안의 유유마을 사람들. 특히 부안의 뽕은 해풍을 맞고 자라서 인지 그 맛이 해산물과 잘 어울립니다. 부안의 3대 명물로 꼽히는 갑오징어에 뽕잎을 싸서 먹으면 맛도 최고 궁합도 최고랍니다. 뽕나무 많고 바다 가까운 이 마을에서만 맛 볼 수 있는 진미라고 하는데. 여기에 살아있는 누에를 넣어 담근 누에주 한 잔에, 뽕잎 김치 한 점을 곁들이니 들썩들썩 흥이 절로 납니다.",
  "베 짜는 여인들의 애환이 담긴 음식 ‘갱식이’.",
  "함창명주로 유명한 이 마을 어르신들은 반평생 이상을 길쌈과 함께했습니다. 예전에는 명주 한 가락이라도 더 짜기 위해 베틀 위에서 밥 때를 놓치거나 조는 건 부지기수고, 아이 젖 물리는 시간까지 베틀 위를 떠나지 못했습니다. 그래서 있는 것 없는 것 다 넣어 양을 불린 잡탕죽 같은 느낌의 갱식이가 탄생한 것입니다. 이 갱식이 한 그릇 덕분에 어머니들이 베틀 위에서도 간단히 끼니를 대신할 수 있었습니다. 이 외에도 영양만점 간식거리 번데기와 한 번 만들어두면 여름 한철 큰 반찬이 되어준 집장은 더위에 지친 입맛을 돋웁니다. 더군다나 누에똥으로 발효시킨 집장이라니 그 맛이 더 궁금해집니다.",
  "참붕어와 뽕나무 그리고 오디.",
  "김진호씨는 배스의 출현으로 고기 잡는 생업을 그만두고 2002년 뽕농사를 시작했습니다. 십 여종이 넘는 뽕나무가 있는 진호씨의 농장은자색오디부터 백색오디까지 다양한 오디열매로 가득합니다. 특히 백색오디는 당도가 높아 한 번 먹어본 사람은 그 맛을 잊지 못한다고!.",
  "한창 오디철인 지금, 진호씨 가족은 몸보신도 오디로 합니다. 뽕나무밭에서 뽕나무와 오디를 먹으며 자란 뽕닭에 오디를 넣은 닭볶음탕은 물론, 저수지에서 갓 잡아온 참붕어 요리에 오디주를 더하면, 비린내가 사라지고 감칠맛을 더한다고 하니 여기에 뽕잎으로 마무리한 뽕 붕어찜의 그 맛은 어떨까.",
  "광희가 ‘식스맨’ 합류 뒷이야기를 가감 없이 털어놓았습니다.",
  "이날은 최근 ‘무한도전’의 ‘식스맨’으로 합류하며 관심의 중심에 섰던 광희가 출연해 ‘식스맨’ 뒷이야기와 합류 후 달라진 점들에 대해 솔직하게 고백해 이목을 집중시켰습니다.",
  "광희는 ‘식스맨 합류 후 회사 대우가 달라졌냐?’는 질문에 '드디어 개인차가 나왔습니다. 그런데 시완이와 형식이 차 위에 있는 뚜껑이 없더라. 항의했더니 소속사에서 ‘재석이 형이 뚜껑이 없는데 네가 있으면 되겠냐’고 하더라'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 나아가 광희는 '재석이 형처럼 청렴결백하게 살아야 된다며 백화점도 못 가게 합니다. 심지어 라미네이트도 하지 말았어야 한다더라'며 소속사의 만행을 고발해 웃음 바다를 만들었습니다.",
  "이 밖에도 광희는 ‘식스맨’ 때문에 의심병이 걸린 사연 등 흥미진진한 이야기를 폭포수처럼 쏟아냈다는 후문. 이에 광희의 리얼 스토리가 펼쳐질 7월 여름 스페셜 야간매점 1탄 ‘전설의 MC’ 매점에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 7월 여름스페셜 야간매점1탄 ‘전설의 MC’ 매점은 오늘, 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "주상욱이 엄기준에게 자신이 형임을 밝혔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 하대철이 강현웅에게 자신이 형임을 밝히는 모습이 그려졌습니다. 이날 하대철과 강현웅은 각자가 새로운 국면을 맞게 되는 결정적 계기를 맞이했습니다. 하대철은 비정한 어머니로 인해 뜨거운 눈물을 흘린 뒤 독기를 품게 됐고, 강현웅은 우발적인 살인으로 혼란을 겪었지만 이를 차갑게 삼키며 스스로 파멸의 길을 선택했습니다.",
  "강현웅은 잠시 혼란스러워하며 불안한 모습을 보였지만, 정검회의 권력을 이용해 사건을 덮는 냉정한 모습을 보였습니다. 또한 자신의 노력과는 별개로 흘러가는 인생에 자조했고, 부모들이 만든 운명에 묶여 있음을 받아들였습니다.",
  "종영을 향해 달려가는 '복면검사'는 매회 충격 엔딩을 선사하며 재미와 긴장감을 더해가고 있습니다. 서로의 뒤에서 보이지 않은 싸움을 벌였던 하대철과 강현웅. 이들이 관계가 전면으로 드러남에 따라 향후 두 형제의 싸움은 어떻게 전개될지, 또 이들의 미래는 어떻게 될지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 14회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "주상욱-엄기준 형제의 전쟁 시작.",
  "살인 사실을 협박당하며 벼랑 끝으로 내몰린 강현웅이 폭주합니다. '복면검사' 제작진은 오늘 방송되는 14회 관전 포인트로 '하대철과 강현웅의 관계변화'를 꼽았습니다. 어제 방송에서 하대철은 강현웅에게 자신이 형임을 밝혔던 상황.",
  "14회 스틸컷 속 하대철과 강현웅은 밀폐된 공간에서 마주 보고 있습니다. 하대철은 벽에 기댄 채 의연한 표정으로 강현웅을 바라보는 반면, 강현웅은 한껏 분노에 찬 표정으로 이부 형인 하대철의 멱살을 쥐고 있고 있습니다.",
  "제작진. '극 중 이부형제의 대립각이 깊어질수록 이를 연기하는 주상욱, 엄기준의 연기력 또한 깊이를 더해가고 있습니다. 해당 장면 촬영 당시에도 스태프들은 숨을 죽인 채 두 배우의 연기를 넋을 잃고 감탄했습니다. 용호상박을 겨루며 극의 완성도를 높여주는 주상욱, 엄기준의 연기력과 폭풍처럼 몰아치는 전개를 확인할 수 있는 '복면검사' 14회에 많은 관심 부탁 드린다'.",
  "오늘 방송에서 대철은 현웅에게 자신이 아버지가 다른 형이라는 사실을 밝히고, 현웅은 분노해 임지숙과 강중호에게 사실 여부를 묻습니다. 대철은 리나에게 정도성 간첩사건의 재심을 맡기는 한편, 강중호와 지숙, 현웅과 저녁 식사를 하며 그들에게 불안감을 조성합니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 14회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "엄기준이 살인을 했다는 사실에 김선아는 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 유민희가 강현웅이 송만석을 죽인 범인이라는 사실을 알게 됐습니다. 유민희는 오랫동안 각별한 선후배 사이로 가깝게 지내던 강현웅이 살인을 저질렀다는 충격적인 사실에 안타까워하며 눈물을 쏟았습니다.",
  "이어 강현웅을 찾아간 유민희는 '네 손에 수갑 채우고 싶지 않다. 아무리 검사라도 숨길 수 없는 범죄다'라고 자수를 권하며 어떻게든 그의 마음을 돌리려 노력했습니다. 유민희의 간절한 설득에도 불구하고 강현웅은 차갑게 돌아서며 유민희의 마음을 더욱 아프게 했습니다.",
  "청순걸그룹 에이핑크가 'PINK MEMORY' RED이미지 티저를 공개했습니다.",
  "지난 2일 자정 에이핑크 공식 SNS에 공개된 RED이미지 티저는 에이핑크 멤버 개인 6장과 단체컷 1장 총7장입니다. 티저에는 에이핑크 멤버들이 스트리트 패션을 뽐내고있으며 기존 순수, 청순함과는 다른 자유롭고 다채로운 느낌을 표현하고있습니다.",
  "에이핑크 소속사 에이큐브는 '에이핑크의 RED이미지 티저로 에이핑크의 순수한 모습 외에 좀 더 자연스럽고 다채로운 느낌을 보여주기 위해 노력했고, 멤버들이 자연스럽게 스트리트 패션을 소화하고 잘 표현을 해주어서 새로운 모습의 에이핑크가 탄생했습니다. 이번 여름에 공개되는 앨범에 준비를 철저히 하였으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 에이핑크는 16일 음원공개를 하며 'PINK MEMORY'의 티저를 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "버즈 민경훈과 가수 김연지 사이의 핑크빛 기류가 맴돌았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 '김지애&문희옥 편'으로 이세준, 버즈, 남상일, 김연지, 황치열, 울랄라세션, 세발까마귀가 출연합니다. 이날 출연자 중 유일한 홍일점인 김연지는 즉석에서 이뤄진 이상형 투표에서 1위로 민경훈을 선택해 눈길을 끌었습니다. 이에 민경훈은 기립하며 박수를 칠 정도로 기쁜 마음을 감추지 못했고, 녹화 내내 유독 서로를 응원하며 묘한 핑크빛 기류를 조성했다고 합니다.",
  "한편, 이날 민경훈이 소속된 그룹 버즈는 김지애의 '몰래한 사랑'을 선곡, 화려한 밴드 사운드로 관객을 기립시키며 뜨거운 열기로 무대를 가득 채웠고, 김연지는 김지애의 '남남북녀'를 선곡해 '불후의 명곡'에서 첫 댄스 무대를 선보여 눈길을 사로잡았습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 오후 05시55분 방송됩니다.",
  "6인의 도시농부들이 중간점검의 시간을 가졌습니다.",
  "그러나 내 마음처럼 자라주지 않았습니다. 곳곳에 구멍이 생겼습니다. 봉화에서 특수작물 모종을 제공했던 최종섭이 옥상 텃밭을 중간 점검했는데, 모두 후하게 줘서 70점에서 왔다 갔다 하는 점수를 받았습니다. 조정치의 파는 물을 너무 많이 줘 구더기까지 생겼고, 정창욱의 밭은 모종이 섞여 심어져 있었습니다. 윤종신은 심는 장소가 잘못됐습니다. 햇볕을 좋아하는 고추와 토마토를 그늘진 곳에 심었습니다. 인간의 조건을 표시하기 위해 사람 인 모양으로 흙을 판 것 또한 잘못된 선택이었습니다.",
  "도시농부 6인은 좌절하지 않고 봉화 장인 최종섭의 조언대로 다시 텃밭을 보수하기 시작했습니다. 정창욱은 모종을 재배치했고, 조정치는 파를 지지하고 있던 지지대를 던져버리고 최종섭의 조언대로 파를 하나씩 따로 심었습니다. 윤종신은 물을 좋아하는 미나리를 논에다가 옮겨 심었습니다. 농부들은 모든 작물에 골고루 물이 스며들도록 흙을 고르고, 이랑에 준 물이 흘러내리지 않도록 이랑 끝을 높이는 작업도 했습니다.",
  "어느새 재정비된 옥상 텃밭의 작물들은 제 자리를 찾은 듯 한결 완벽해진 모습이었습니다. 농부도 공부를 해야 한다는 점을 뼈저리게 배운 6인은 진짜 농부로 성장하는 중입니다. 아무 것도 몰랐던 박성광이 가장 농사꾼다운 결과물을 내놓는 등 애정을 쏟은 만큼, 농부들은 성장해갔습니다.",
  "그러나, 방송 말미 옥상 텃밭에 병충해가 침몰했다는 내용이 방송되면서 다음 회에는 본격적인 '병충해와의 전쟁'이 펼쳐질 것으로 예고되어 이들의 고난은 끝나지 않을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "김준호가 영화 '영웅본색'을 완벽하게 재연했습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 '너네 집으로' 특집 1탄인 대전 김준호의 집으로 찾아가는 멤버들의 모습이 그려지는 가운데, 공식 페이스북을 통해 김준호가 학창시절 자신이 입고 다녔던 90년대 패션을 완벽하게 소화하고 있는 모습이 공개됐습니다.",
  "이번 주 '1박 2일'은 멤버들의 추억이 깃든 고향집을 찾아가는 '너네 집으로' 특집 1탄으로 대전 김준호의 고향집을 찾아갑니다. 두 팀으로 나뉜 멤버들은 팀을 구성해 오프닝 장소인 KBS 시계탑에 모여들었고, 제작진이 준비한 김준호의 추억이 깃든 90년대 패션을 마주하곤 웃음이 끊이지 않았습니다.",
  "공개된 스틸에는 김준호가 90년대에 모든 남학생들이 한 번쯤은 따라 했었던 영화 '영웅본색'을 완벽하게 재연하고 있습니다. 우선 김준호는 검은 가죽점퍼와 청바지로 그 때 그 패션을 완벽하게 소화하고 있습니다. 그는 헤어 무스를 듬뿍 바르고 앞이 보이지 않을 것 같은 선글라스까지 풀 세트로 장착한 완벽한 모습으로 멤버들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 김준호는 주윤발의 트레이드 마크인 성냥개비를 입에 물고 한껏 폼을 잡고 있는데, 90년대 필수 아이템이었던 도끼빗을 능청스럽게 권총인 것처럼 포즈를 취하며 영화 영웅본색의 한 장면을 완벽하게 재연해 폭소를 자아냈습니다.",
  "무엇보다 김준호는 제작진에게 건네받은 통기타를 연주하며 길거리 공연을 펼쳤는데, 생각보다 그의 실력이 출중해 모두가 깜짝 놀랐다는 후문이어서 김준호의 노래와 기타 연주에 대한 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "쌍둥이 서언, 서준이가 의문의 여인에게 '엄마'라고 외쳐 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 부산으로 사나이 여행을 떠난 서언-서준은 부산의 명소 '감천 문화 마을'을 찾아 마을 곳곳을 누비며 색색의 벽화와 다양한 동상들을 감상, 각양각색 포즈를 취하며 사진 찍는 재미에 푹 빠진 모습을 보였습니다. 이 가운데 서언-서준이 노란 머리의 여인 앞에서 발걸음을 멈추고 '엄마! 이거 엄마야!'라고 외치는 모습이 포착돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "서준은 길가에 앉아있는 의문의 여인이 보이자 손을 격하게 흔들며 '엄마'라고 외치기 시작해 아빠 휘재를 당황시켰습니다. 이어 서준의 엄마 외침 소리에 서언 또한 의문의 여인을 확인 한 후, 엄마가 틀림없다며 손을 뻗고 발을 동동 구르며 엄마에게 다가가 이휘재를 멘붕에 빠뜨렸습니다. 이에 이휘재는 아이들이 엄마로 확신하는 의문의 여인을 확인 한 후 허탈한 표정을 지으며 '엄마 아니야~'라고 아이들을 타일렀지만 서언과 서준은 단호한 표정을 짓곤 '이거 엄마야!'라고 당당한 목소리로 외쳐 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 서언과 서준은 이휘재의 끈질긴 설득에도 불구하고 엄마를 찾았다며 목 놓아 '엄마!'라고 끊임없이 외치자 이휘재는 안되겠다며 특단의 조치를 내렸다는 후문. 과연 쌍둥이 서언-서준이 엄마로 착각하게 만든 의문의 여인이 누구일지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "오렌지 마말레이드' 제작진이 시즌 2의 아쉬움을 달래기 위해 촬영 비하인드 컷을 대방출했습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드' 지난 9회 방송을 기점으로 300년 전 배경인 시즌 2에서 현대시대인 시즌 3로 돌아가 웹툰의 원작으로 했던 시즌1의 가까운 미래를 그려나갈 예정입니다. 시즌 2의 아쉬움을 달래기 위해 제작진은 사극 현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "배우들은 무더운 날씨 속에서도 한복을 입고 열의를 다 하고 있으며 야외와 세트장을 오가며 드라마를 위해 힘을 쏟고 있습니다. 특히 주연 배우 3인방 여진구, 설현, 이종현은 틈틈이 무술 연습에 임한 것은 물론, 자연스러운 사극톤의 연기를 소화해내기 위해 연기 연습에 감독과 활발한 의견도 공유하는 등 여러 노력을 하고 있습니다.",
  "한편, 현생버전 시즌 1은 동명의 인기 웹툰을 원작으로, 전생버전 시즌 2는 뱀파이어와 인간이 평화협정을 맺은 300년 전을 배경으로, 이번 주 금요일에 방송될 시즌 3는 시즌 1의 가까운 미래를 새롭게 펼쳐나갈 것으로 관심을 집중시킵니다.",
  "KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 오는 10일 밤 10시35분에 10회가 방송됩니다.",
  "서인국이 대사 암기 비결에 대해 밝혔습니다.",
  "이날 서인국은 대사 암기 비결에 대해 '이해 안 가는 단어는 찾아보고 상황을 대입하기도 한다'며 ''왕의 얼굴' 때도 대사량이 많았지만 이번에는 단어도 독특하고 어려워서 녹음을 해서 반복해서 듣는다'고 설명했습니다. 이어 '인터넷에 '잘 외우는 방법'을 쳐봤습니다. 하면서 듣는 것이 중요하고 제스쳐를 하면서 반복한다'고 전했습니다.",
  "지난 '너를 기억해' 제작발표회에서 노상훈 감독은 '결정적 시기'를 강조했습니다. 서인국의 연기 인생에 있어 결정적 시기는 드라마 '사랑비'였습니다. 이에 대해 '윤석호 감독의 '사랑비'를 만났을 때 연기하는데 있어서 결정적 시기였다'며 '자유롭게 정해주지 않고 몸과 입에서 나오는 그대로 연기하라고 했다'고 설명했습니다.",
  "오늘 KBS 2TV 새 월화드라마 '시어머니 길들이기' 측이 여자 주인공 캐스팅 관련 현재 상황을 전달했습니다.",
  "'시어머니 길들이기' 제작사 래몽래인 측은 '07월 06일 오전 한 매체를 통해 씨스타 다솜이 '시어머니 길들이기'의 여자 주인공인 인영 역에 캐스팅됐다고 보도됐으나 이는 사실이 아닙니다. 다솜 측에 대본을 건넨 적이 없다'고 부인했습니다.",
  "이어 '드라마 캐스팅을 진행하는 과정에서 캐스팅 디렉터를 통해 주인공과 연령대가 맞는 배우들 위주로 스케줄 확인 절차를 거쳤습니다. 씨스타 다솜 역시 스케줄 확인 절차를 거친 배우 중 한 명입니다. 한창 캐스팅을 진행 중인 상황에서 이런 보도가 나와 당황스럽다'고 설명을 덧붙였습니다.",
  "한편, '시어머니 길들이기'는 재기를 꿈꾸는 아이돌 인영이 종갓집 '며느리 체험' 프로그램에 출연하면서 벌어지는 가짜 시어머니 양춘자와의 한 판 승부를 담고 있습니다. 하지만 견원지간 같던 둘이 진짜 고부가 되는 최악의 상황이 발생하고 다양한 고부들간의 소동 속에서 벌어지는 갈등과 화해를 통해 진정한 가족의 의미를 찾아가는 코믹가족극입니다.",
  "'시어머니 길들이기'는 '너를 기억해' 후속으로 오는 8월 방송 예정이며12부작입니다.",
  "장나라가 숨겨왔던 비밀을 털어놨습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 차지안이 그동안 감추고 있던 비밀이 드러났습니다. 이날 차지안은 양형사에 이어 최형사까지 살해당하자 이현과 범인 색출에 열을 올렸던 상황. 차지안은 과거 두 형사가 '모녀 살인 사건'을 담당했던 것을 알아냈고, '모녀 살인 사건'의 용의자 박영철의 아들 박영대를 이번 사건의 유력한 용의자로 추정했습니다. 하지만 박영대의 소재지를 파악하는 게 불가능해지자, 교도소에 수감 중인 박영철을 설득해 박영대에 관한 단서를 알아내고자 했습니다.",
  "이후 차지안은 접견실에 박영대와 단 둘만 남겨지자, '저도 범죄자의 딸이거든요'라고 어렵게 말문을 열기 시작했습니다. 이어 '박영철씨 아드님 박대영씨하고 저하고 어쩌면 처지가 비슷해요. 전 교도관의 딸이었어요'라며 과거 교도관이었던 아빠가 살인범과 공범이라는 뉴스를 본 후 충격을 받았던 때를 회상했습니다. 차지안의 아빠는 이준영이 탈옥할 때 함께 사라진 교도관이었던 것. 급기야 차지안은 '우리 아빤 이준영의 탈옥을 도운 공범이 됐고, 다시는 집으로 돌아오지 않았고, 전 범죄자의 딸이 됐어요'라고 어린 시절 주위의 따가운 눈총을 받으며 살았던 이야기를 고백했습니다.",
  "뿐만 아니라 차지안은 '아빠가 돌아오길 믿고 기다린다고 해서 그 시간들이, 범죄자의 딸로 살았던 제 어린 시절들이 쉬웠던 건 아니에요'라며 '그래서 돕고 싶어요. 지금이라도 박대영 씨를 멈추게 하고 싶어요'라고 전했습니다. 차지안의 진정성 있는 고백에 박영철은 눈시울을 붉혔고, 마침내 박대영의 소재지를 알려줘 수사를 해결하는 데 결정적으로 도움을 줬습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 6회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "우리 동네 수영단'의 오디션 지원자들이 탄탄한 복근을 드러냈습니다.",
  "눈부신 복근을 자랑하는 남자들은 육상 영웅 '벤 존슨'이 인정한 스포츠 인재 이재윤과 족구 오디션의 굴욕을 만회하기 위해 출전한 바다 사나이 강지섭, 프랑스 디종 지역 대회를 섭렵한 11년 수영 경력의 로빈, 수영대회 신기록을 수립했던 수영선수 출신 신인배우 성훈이었습니다. 이들 사이에 있던 샘 해밍턴은 '하필이면 왜 이런 몸 좋은 사람들 사이냐'며 불만을 토로했습니다.",
  "이 외에도 밥 먹듯이 수영하는 생활체육계의 강자, 가수 김형중, 수상안전요원 출신 KBS 아나운서 한석준, 해병대 전투수영 능력자 탤런트 최필립, 한류 드라마 '별 그대'의 신스틸러 이이경, 수영신동 몬스타엑스 셔누가 출전해 에이스 자리를 놓고 미묘한 신경전을 펼쳤다는 후문.",
  "나인뮤지스가 나쁜 남자로부터 상처를 받아 열쇠로 마음의 문을 잠갔습니다.",
  "지난 2일 오후 서울 강남구 클럽 엘루이에서 나인뮤지스의 새 미니앨범 '9MUSES S/S EDITION' 쇼케이스가 열렸습니다. 이날 쇼케이스는 패션과 음악이 결합한 독특한 콘셉트로 진행됐습니다. 나인뮤지스 이유애린의 디제잉으로 시작, 멤버들의 여름을 주제로한 패션쇼도 이어졌습니다. 또한 현재 DJ로 활동 중인 제국의 아이들 리더 문준영이 디제잉 실력을 뽐내며 분위기를 한껏 고조시켰습니다.",
  "이번 앨범이 썸머 스페셜 콘셉트인 만큼 나인뮤지스는 데뷔 이래 첫 화보집을 발매했습니다. 화보집은 총 92페이지로 비치웨어, 서피, 스포티한 캐주얼 등 여름에 어울리는 다양한 콘셉트 등이 담겨있습니다. 이에 대해 이유애린은 '살짝 노출이 있긴해서 부모님 몰래 숨어서보는 화보집이 아닐까'라며 '반전은 무대 만큼은 파워풀하고 시원하기 때문에 섹시보다는 건강미가 보이지 않을까 생각한다'고 전했습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 '다쳐'를 포함한 총 5곡이 수록되어 있습니다. 타이틀 곡 '다쳐'는 나쁜 남자의 전형적인 모습에 지쳐버려 마음이 다치고, 닫혀버려 독하게 변해가는 여자의 이야기를 담은 가사가 포인트다. 신곡 소개에 대해 혜미는'비트부터가 여름 느낌이 나는 시원한 느낌이 아니라 나인뮤지스 만의 핫한 여름'이라며 자부심을 드러냈습니다. 이어 '가사는 이번에도 나인뮤지스가 차였습니다. 나쁜 남자에게 상처를 받아서 마음이 다쳤습니다. 열쇠로 잠가버렸다'고 설명했습니다.",
  "멤버 혜미의 포인트 안무에 대한 설명과 함께 소진은 안무 시범에 나섰습니다. 우선, 자물쇠, 열쇠춤으로 '내 맘이 다쳤어', '내 맘이 닫혔어' 가사 부분에 들어가는 안무다. 이어 '다쳐' 춤은 그 후에 이어져 나오며 이에 대해 혜미는 '머리를 다친다'라는 뜻이라고 설명했습니다.",
  "혜미는 이번 앨범에서 매력을 보여줄 수 있는 부분으로 '퍼포먼스'를 꼽았습니다. 이에 대해 '안무적으로도 굉장히 격한 안무들을 준비했다'며 '멤버들이 연습하면서 멍도 들고 땀과 노력이 들어있는 퍼포먼스이기 때문에 중점을 두고 봐주길 바란다'고 당부했습니다.",
  "한편, 지난 3일 나인뮤지스는 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 통해 신곡 '다쳐' 무대를 선보였습니다. 이날 하늘색 탱크탑에 짧은 하의를 매치해 '모델돌'다운 면모를 보여줬습니다.",
  "배우 김선아가 '복면검사' 촬영장에 파이팅 기운을 불어넣었습니다.",
  "지난 07월 05일 오후 경기도 남양주에 위치한 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 촬영장에 커피차가 등장했습니다. 극 중 열혈 형사 유민희 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 김선아가 커피차를 선물하는 깜짝 이벤트를 펼친 것.",
  "이번 커피차 선물은 이번 주 종영을 앞두고 막바지 촬영에 한창인 '복면검사' 동료 배우들과 스태프들을 위해 김선아가 준비한 것으로, 지난 3개월 간 함께 동고동락하며 고생한 스태프들의 사기를 북돋아주고 감사의 마음을 전하고자 마련된 선물이었습니다.",
  "특히 시원한 아이스 커피와 스콘, 머핀, 브라우니 등의 베이커리 메뉴는 찜통더위 속 밤샘 촬영을 이어 가야 하는 스태프들에게 높은 인기를 끌었다는 후문입니다. 스태프들의 컨디션까지 고려해 준비한 김선아의 센스만점 선물로 촬영장은 더욱 훈훈함이 가득했다고 합니다.",
  "한편, 드라마 '복면검사'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "극이 점점 진행될수록 박보검의 정체가 궁금해지고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 정선호의 알 수 없는 표정들이 그의 정체에 대해 더욱 궁금증을 자아내고 있습니다. 이 날 이현은 정선호에게 이정하 사건의 담당 변호를 맡아줄 것을 요구했습니다. 이에 정선호는 담당 변호사 자격으로 이정하의 병실을 방문했고 마침, 이준호 법의관을 만나게 됐습니다. 그는 이준호를 향해 '오랜만이시네요'라며 이미 알고있었다는 듯이 말을 건네 두 사람 사이의 관계 또한 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "이 날 차지안은 정선호와 병원 앞까지 동행했습니다. 주차장으로 같이 가자는 정선호의 말에 차지안은 '됐습니다'라며 말을 얼버무리더니 '죄송합니다. 욕 좀 할게요. 저는 악덕 변호사 차에 안 타거든요'라며 돌직구를 날렸습니다. 이에 정선호는 '친해지고 싶다'며 말을 건넸습니다. 이미 차지안과 정선호는 악연으로 얽힌 상황. 지난 방송에서 정선호가 연쇄 살인사건의 용의자 양승훈의 변호인으로 나서면서 차지안은 그에 대한 반감이 커질 대로 커진 상황입니다.",
  "이에 정선호는 '의뢰인을 믿고 변호하는 게 제 직업입니다. 저를 좀 이해해주면 안될까요?'라고 말하며 차지안의 마음을 흔들었지만, 차지안은 '제가 워낙 자비로워서 잠깐 흔들릴랑 말랑하다가 안 흔들렸네요'라며 싸늘하게 돌아섰습니다. 차지안이 등을 돌리자 순한 표정을 지어 보였던 정선호의 얼굴에서는 180도 달라졌습니다. 그의 굳은 얼굴이 그에 대한 정체를 더욱 궁금하게 만들고 있습니다.",
  "서인국이 20년 간 자신을 스토킹해 온 장나라의 정체를 기억했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 아버지 이중민이 살해당한 뒤 기억이 희미하던 이현은 차지안이 어린시절부터 자신을 끈질기게 쫓아다니던 스토커였다는 사실을 기억해냈습니다.",
  "어린 시절, 현은 아버지의 억울함을 호소하기 위해 경찰청에 누워 이를 악물고 버티던 어린 지안과 처음 만났습니다. 별 관심 없는 듯 그는 지안의 곁을 지나쳤지만, 경찰청 앞 차 뒤에 숨어 형사들의 이야기를 몰래 엿들고 있던 그녀와 다시 마주쳤습니다. 형사들은 이준영에게 아빠와 동생을 잃었음에도 울지 않는 현에 대해 쑥덕댔고, 양형사는 '현이 걔, 피해자야. 이준영한테 가족 모두 잃은 피해자'라며 그들을 나무랐습니다. 자신처럼 이준영에게 가족을 잃은 사람이 있다는 것에 놀란 지안, 그후부터 지안은 현을 추적 관찰하기 시작했습니다.",
  "현은 그런 지안에 대한 기억을 되살렸고, 동시에 지안의 집 비밀번호가 이준영의 탈옥 날인 것을 확인하며 그녀가 이준영 때문에 자신을 쫓아다닌다는 사실도 확신하게 됐습니다. 지안의 집에 들어온 현은 '이중민 사건 보고서'를 읽게 되고, 기억이 서서히 돌아왔습니다. 아직 그의 기억이 모두 돌아온 것은 아니었지만, 지안을 기억해낸 그가 그녀를 전보다 더 흥미롭다는 듯 바라보기 시작해 앞으로의 전개에 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "중국 출신 1명, 일본 출신 1명이 포함된 걸그룹 디홀릭이 첫 번째 미니앨범 '쫄깃쫄깃'을 발표하고 활동에 들어갔습니다.",
  "디홀릭은 '오늘 처음 쇼케이스라 떨리지만, 기분이 정말 좋습니다. 그룹 이름 디홀릭은 ‘Dear. Holic’으로 대중이 우리에게 빠져들게 하겠다는 뜻을 담고 있다'고 소개했습니다.",
  "나인, 레나, 하미, 단비, 두리로 구성된 디홀릭은 이번 앨범을 통해 한국과 중국 활동을 병행합니다. 다섯 멤버의 평균 신장은 170cm로 ‘차세대 모델돌’로 활동하겠다는 포부를 밝혔습니다. 리더 두리는 '디홀릭이 9개월만에 컴백하게 돼서 굉장히 설레면서 들떴다'라며 컴백 소감을 전했습니다.",
  "중국인 멤버 하미는 베이징 슈퍼모델 1위를 차지할 정도로 완벽한 몸매를 자랑합니다. 특히 하미는 모델경력을 살린 런웨이를 선보여 취재진들의 플래시 세례를 받았습니다.",
  "일본인 멤버 레나는 '취미가 다이어트다. 365일 다이어트하고 있습니다. 김과 브로콜리만 먹고 있습니다. 김랑 브로콜리 먹으면 굉장히 맛있다'고 말했습니다.",
  "타이틀곡 ‘쫄깃쫄깃’은 한국 뿐 아니라 미국 중국 일본에서 활발히 곡 작업을 하고 있는 작곡팀 Urban Cla6ix의 곡으로 '기본적인 808베이스 위에 강렬하고 중독성 있는 색소폰 사운드와 Vox사운드가 인상적으로 서로 주고받으며 재미있고 신 나는 그루브를 만들어 내는 Trap장르의 곡'이라고 소개했습니다.",
  "한편 디홀릭은 '음원차트 50위권에 들면 좋겠습니다.'며 '그렇게 된다면 관객들과 호흡하고 싶어서 명동에서 프리허그를 하겠다'고 신인 걸그룹다운 소박한 '흥행공약'을 내걸어 눈길을 끌었습니다.",
  "디홀릭은 오늘 Mnet ‘엠카운트다운’에서 첫 컴백무대를 갖습니다.",
  "'쫄깃쫄깃의 포인트 안무는 손가락을 이렇게...'.",
  "중국인 하미 '저, 한국말 잘 해요'.",
  "송윤아와 옥택연의 첫 만남 분위기가 심상치 않다.",
  "KBS 2TV 새수목드라마 '어셈블리'는 송윤아와 옥택연의 첫 만남이 담긴 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 송윤아와 옥택연 사이에는 왠지 모를 냉랭한 기류가 흐르고 있습니다. 두 손을 공손히 모으고 사과하는 옥택연을 뒤로 한 채 돌아서는 송윤아의 표정은 얼음처럼 차갑게 굳어있습니다. 그런 송윤아를 끝까지 설득하려는 옥택연의 당당하고 패기 넘치는 표정에서는 20대 청년의 굴하지 않는 열정과 에너지가 느껴집니다.",
  "극 중 송윤아는 국회 보좌관, 청와대 행정관 등 굵직한 정치적 커리어를 자랑하는 초엘리트 여성. 그런 그녀가 생활고에서도 꿋꿋한 열혈고시생 옥택연과는 도대체 어떤 관계인지, 또 이들 사이에는 무슨 일이 있었는지에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '정재영, 송윤아, 옥택연은 각각 직장과 가정에서 설 자리를 잃어버린 애달픈 가장, 각박한 세상 속 홀로 서기가 너무도 힘겨운 여성, 고스펙만을 요구하며 일해 볼 기회조차 박탈당한 서글픈 청춘을 상징하는 인물들'이라며 '잘못된 정치, 힘겨운 세상살이에 고달픈 우리들의 모습을 쏙 빼 닮은 이들의 고군분투 성장기를 통해 함께 울고 웃으며 공감할 수 있는 드라마가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새수목드라마 '어셈블리'는 정치의 본산이자 민의의 전당 국회를 배경으로 한 휴먼 정치 드라마로 오는 007.15 첫 방송됩니다.",
  "주상욱과 김선아가 키스 1초 전 상황에 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 측이 오늘 방송을 앞두고 하대철과 유민희의 키스 1초 전 모습이 담긴 촬영 스틸을 공개했습니다. 공개된 사진 속 하대철과 유민희는 햇살이 밝은 대낮, 야외에서 서로를 마주 보고 있습니다. 하대철은 한 쪽 손으로 유민희의 어깨를 감싸 쥔 채 눈을 감고, 서서히 유민희에게 다가서고 있습니다.",
  "대철은 10년 넘게 유민희를 짝사랑해 온 상황. 종영까지 2회만 앞두고 있는 상황에서 두 사람의 사랑이 어떤 결말을 맺게 될 것인지 귀추가 주목되고 있습니다. 고등학교 시절 민희에게 첫 눈에 반한 대철은 민희의 삼촌이 운영하는 레슬링 체육관을 다니기까지 했습니다. 하지만 아버지란 인물이 나타나면서 복수를 위해 검사가 되기로 결심, 첫사랑 유민희를 잠시 떠났습니다. 그 후로 검사가 된 대철은 항상 민희의 곁에서 복면남이 되어 그녀를 도왔습니다.",
  "그동안 두 사람의 애틋한 로맨스가 그려지면서 시청자들의 안타까움을 자아낸 가운데, 오늘 '키스 1초 전'을 짐작케하는 스틸이 공개되면서 오늘 방송을 기대하게 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '복면검사'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘프로듀서스 초이스’는 BiFan 개막식을 빛내줄 대한민국 최고의 스타를 BiFan과 한국영화제작가협회가 공동으로 선정하는 부문입니다. 수상자로는 배우 이민호와 문채원이 선정되었습니다. 이민호는 영화 ‘강남 1970’에서 액션 연기와 성숙한 연기력을 선보이며 20대를 대표하는 배우로 등극했습니다. 문채원은 ‘최종병기 활’, ‘민우씨 오는 날’, ‘오늘의 연애’ 등에 출연하며 탄탄한 연기력과 대중성을 바탕으로 다양한 색깔을 내며 20대 여배우로서 입지를 굳혀가고 있다고 선정사유를 밝혔습니다.",
  "BiFan 개막식에서 가장 보고 싶은 배우로 부천시민이 직접 뽑은 ‘판타지아 어워드’ 수상자로는 배우 정우와 김고은이 뽑혔습니다. 영화 ‘바람’으로 연기력을 입증받은 정우는 드라마 ‘응답하라 1994’로 큰 사랑을 받았으며 ‘붉은 가족’, ‘쎄시봉’ 등을 통해 배우로서 입지를 다졌습니다. 김고은은 영화 ‘은교’를 통해 각종 상을 휩쓸며 화려하게 데뷔하며 다양한 스펙트럼의 연기를 선보이며 충무로의 기대주로 떠올랐습니다.",
  "장르 영화에서 인상적인 연기를 보여준 배우에게 시상하는 ‘잇스타 어워드’의 주인공은 누적관객 1억 명이 넘는 최고의 흥행배우 오달수가 선정되었습니다. 배우 오달수는 올해 ‘베테랑’, ‘암살’ 등으로 끊임없는 흥행 돌풍을 예고하고 있습니다.",
  "한편, 올해 19회를 맞이하는 즐거운 한여름의 영화 축제, BiFan은 7월16일부터 26일까지 11일 간 다양한 장르영화로 관객들을 찾아갑니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 엘리트 검사 강현웅 역을 맡은 배우 엄기준이 오늘 밤 드라마 종영을 앞두고 종영 소감을 전했습니다. 엄기준은 '먼저 '복면검사'를 시청해주시고, 사랑해주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다. 아직 마지막 회가 방송되지 않아 종영에 대한 실감이 나진 않다. 현웅이로 살아가는 동안 좋은 가르침을 주신 선배님들과,처음부터 마지막까지 함께 고생하신 많은 스태프 분들이 이 기회를 빌어 다시 한 번 수고하셨다고 전하고 싶습니다. 그동안 관심 가져주셔서 감사하다'고 종영소감을 전했습니다.",
  "엄기준은 극 중에서 흐트러짐 없는 표정과 카리스마를 지닌 엘리트 검사 강현웅으로 열연, 균형 잡힌 연기로 매 회 굵직한 존재감을 과시했습니다. 또, 극 초반 악함보다는 선한 모습으로 시청자들의 궁금증을 유발시켰으나 회를 거듭할수록 뚜렷한 감정변화를 보이며 미스터리 캐릭터를 완벽히 소화했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 마지막회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "영화마케팅 회사들로 구성된 영화마케팅사협회 총회가 지난 3일 오후 05시 CGV명동역에서 열렸습니다. 영화마케팅사협회 회원 70여 명이 참석한 가운데 열린 이 날 총회는 2대 회장단 선출과 자문변호사 선임을 주요 안건으로 진행되었습니다.",
  "지난 2013년 창립 이래 영화마케터들의 업무현실을 개선하기 위해서 노력해 온 영화마케팅사협회는 창립 2주년을 기점으로 자문변호사를 선임하여 보다 구체적이고 적극적인 방안을 모색할 계획입니다.",
  "영화마케팅사협회 2대 신임 회장단으로는 장보경 대표가 회장으로, 이근표 대표와 김영심 대표가 부회장으로 선출되었습니다. 이들은 앞으로 2년 간 임원진으로서 협회의 대외적인 업무와 대언론 관계 등의 업무를 진행할 예정입니다.",
  "새로 선출된 장보경 신임회장은 '신유경, 이윤정 대표가 2년 동안 많이 애써주셔서 의미 있는 시작을 했습니다. 영화마케터는 영화가 관객과 만나기 위한 마지막 단계를 책임지고 있는 사람들입니다. 힘들지만 보람된 일이라고 생각합니다. 지치지 않고 자긍심을 가지고 일할 수 있는 환경으로 나아가기 위해 노력하겠습니다. 많이 도와주시고 건설적인 의견을 많이 주시면 좋겠습니다. 열심히 하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 이날 신유경 초대회장은 '지난 2년 간 마케팅 대행료의 현실화가 부분적으로 이루어지긴 했으나 여전히 불평등한 계약내용과 계약불이행 등으로 직간접적인 피해를 입는 사례가 발생하고 있고 강압적이고 비상식적인 일부 매체의 행동으로 마케터들의 감정노동이 한계를 넘어선 상황이다'라고 말했습니다. 이에 대해 자문을 맡은 정희원 변호사는 '마케팅사와 GNP4 간의 공정거래를 정착시키고 매체를 권력 삼아 부당한 요구를 하거나 마케터들의 인권을 침해하는 행위는 법적인 대응을 할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "이날 총회를 통해 영화홍보사인 봉봉미엘과 카라멜이 새롭게 회원사로 가입하였습니다. 이로써 영화마케팅사협회에는 더홀릭컴퍼니, 딜라이트, 무비앤아이, 메가폰, 봉봉미엘, 시네드에피, 언니네홍보사, GNP4 하늘, 영화인, 올댓시네마, 이가GNP4, 이노기획, 엔드크래딧, 워너비펀, 카라멜, 퍼스트룩, 필름마케팅 팝콘, 호호호비치, 흥미진진까지 총 19개 회사, 총 117명이 회원으로 가입되어 있습니다.",
  "올여름, 가요계는 걸그룹이 장악하고 있습니다.",
  "또한 걸스데이의 컴백 무대도 준비되어 있습니다. 그동안 각종 드라마, 예능, 솔로활동을 통해 활발한 활동을 해왔던 걸스데이가 완전체가 되어 돌아왔습니다. 데뷔 5년이 되는 해에 이번 앨범을 발매하는 만큼 그 의미도 특별합니다. 걸스데이는 오늘 무대에서 타이틀 곡 '링마벨'과 '컴슬로리' 두 곡을 선보이게 됩니다. 타이틀 곡 '링마벨'은 남자를 만나 쿵쾅거리는 심장소리를 벨소리가 울린다는 깜찍한 소녀의 마음을 표현한 곡입니다.",
  "한편, 소녀시대, 걸스데이의 컴백 무대와 함께 씨스타, AOA, 나인뮤지스 등 걸그룹의 핫한 무대가 준비되어 있으며 걸그룹들 사이에서도 많은 인기를 받고 있는 보이그룹 틴탑, 비투비의 무대도 기대해볼 만합니다. 또 계속해서 걸그룹들의 컴백이 이어지는 가운데, 과연 올여름 어떤 걸그룹이 대중들의 눈과 귀를 사로잡을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "틴탑이 데뷔 5주년을 맞아 팬들에게 특별한 영상을 공개했습니다.",
  "지난 9일 공식 SNS를 통해 데뷔 5주년을 기념하는 'NATURAL BORN TEEN TOP LIVE in SEOUL Interview 5년 전, 그리고 지금'이라는 특별한 영상을 공개했습니다. 영상 속 틴탑은 틴탑의 데뷔 직후인 2010년 틴탑의 인터뷰 장면과 5년이 지난 후인 현재의 모습이 담겨있습니다.",
  "특히, 영상에서 틴탑은 데뷔 초 틴탑의 트레이드마크였던 특유의 인사법을 5년이 지난 지금 그대로 재연, 그리고 데뷔 때와 달라진 프로필을 쑥스러워하는 모습을 보였습니다.",
  "또 오는 8월1일부터 이틀간 데뷔 5주년 콘서트를 개최하는 만큼 '콘서트를 위해 최선을 다 해 준비하겠습니다. 오셔서 5주년을 함께 추억하고 또 앞으로 즐거운 추억을 쌓았으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 틴탑의 서울 단독 콘서트 'NATURAL BORN TEEN TOP LIVE in SEOUL'은 오는 8월1일부터 2일까지 양 일간 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 개최됩니다.",
  "어셈블리'의 연기자와 제작진이 드라마의 성공과 무사고를 기원하는 고사를 지냈습니다.",
  "지난 7일 인천 운서동 아라세트장에서 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’의 대박기원 고사가 진행됐습니다. 이날 고사 현장에는 정재영, 송윤아, 장현성, 김서형을 비롯해 손병호, 성지루, 최진호, 길혜연, 정희태, 윤복인, 임지규, 김보미 등 대부분의 출연배우들과 황인혁 PD, 정현민 작가를 비롯해 강병택 CP, 제작사의 윤창범 본부장 등 드라마 관계자들이 한자리에 모여 뜻 깊은 자리를 가졌습니다.",
  "이날 행사는 국회 의원회관을 그대로 옮겨떼어 듯 웅장하게 지어진 세트장에서의 첫 촬영을 기념함과 동시에 드라마의 무사촬영을 기원하는 자리였습니다. 참여한 사람들은 경건한 분위기 속에서도 서로를 살뜰히 챙기며 화기애애한 모습을 보였습니다.",
  "연출을 맡은 황인혁 PD가 먼저 고사상에 술을 올리며 드라마의 성공을 기원했습니다. 촬영팀, 조명팀 등 스태프들이 절을 올렸고, 이어 정재영, 송윤아, 장현성, 김서형 등 주역들을 비롯하여 모든 배우들이 차례로 절을 올리며 한마음 한 뜻을 모아 단합된 모습을 보여주었습니다..",
  "마지막으로 황인혁 감독이 팀워크를 북돋우자 모두들 한 목소리로 화이팅을 외치며 에너지 넘치는 즐거운 촬영장 분위기 그대로 고사를 마감했습니다.",
  "제작사 관계좌는 '이 드라마를 만들고 방송하는 것이 참여하는 모든 사람에게 자랑이 되고 국민들에게는 큰 위로가 될 수 있으면 하는 바램'이라며 '스태프와 배우들의 밝고 파이팅 넘치는 모습을 보니 드라마가 성공하리라는 확신이 든다'고 말했습니다.",
  "‘어셈블리’는 그 동안 잘 알려지지 않았던 ‘국회’의 세세한 이면과 ‘정치하는 사람들’의 사실감 넘치는 에피소드들을 통해 한국 정치의 단면을 가감 없이 그려낼 것을 예고하고 있습니다. 오는 007.15 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "해피투게더'가 '쿡방'으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "KBS 2TV '해피투게더 3'에서는 7월 여름 스페셜 야간 매점 2탄으로 '셰프특집' 1부가 어제 방송됐습니다. 이날 방송에서는 '한 식의 대모' 심영순, '중식의 대가' 이연복, '스타셰프' 샘킴, '푸드멘터리의 선구자' 이욱정 PD 그리고 샘킴의 매니저를 자처하며 자칭 절대미각이라는 가수 정엽이 출연했습니다.",
  "특히, 이날 방송에서는 대가들의 요리솜씨와 미각대결이 펼쳐졌습니다. 이연복 셰프는 박명수를 위해 '멘바오샤'를, 이욱정 PD는 메밀요리 '푸타', 샘킴은 '새우루꼴라 파스타', 그리고 심영순은 '대추 고추장' 요리법을 공개했습니다.",
  "이날 셰프 특집에서는 요리대가들의 숨겨진 사연들과 솔직 담백한 입담이 눈길을 사로잡았습니다. 스타 셰프답지 않은 소탈하고 겸손한 모습에 평소 '요리로 봉사할 수 있을 때 요리의 의미가 있다'라며 성자 셰프라는 별칭을 얻은 샘킴과 요리하는 PD인 이욱정 PD의 솔직한 사연이 마음을 따뜻하게 만들었습니다. 여기에 '후각을 잃으니 미각이 발달했다'며 절망을 딛고 중식의 대가가 된 이연복 셰프의 사연과 거칢없는 독설로 유명한 한식의 대가이지만 유치원 아이들에게 '꼬꼬할머니'로 유명한 심영순은 '나도 아직 요리를 배우고 있을 뿐'이라는 솔직한 고백을 하기도. 대한민국 대표하는 요리 레전드들의 요리에서 미각대결까지 다양한 재미와 의미를 더한 '셰프특집 1부'에 이어 2부가 예고되며 다음 편에서는 요리대가들이 어떤 모습을 보여줄 지 더욱 기대가 모아지고 있습니다.",
  "청춘 FC' 최재형 PD가 안정환 섭외를 위해 한 달정도 따라다녔다고 밝혔습니다.",
  "지난 3일 여의도 KBS 신관 국제회의실에서 KBS 2TV '청춘FC 헝그리 일레븐' 제작발표회가 열렸으며 최재형 PD, 안정환, 이운재가 참석했습니다. '청춘FC 헝그리 일레븐'은 절망의 끝자락에 선 20대 청춘들의 희망찬 도전을 담은 프로그램으로 오는 007.11 첫 방송됩니다. '청춘 FC'는 뼈아픈 사연 때문에 꿈을 접을 수밖에 없었던 축구 미생들과 함께 2002년 한일 월드컵 4강 신화의 주역 안정환, 이을용, 이운재가 뭉쳐 벼랑으로 몰린 청춘들과 '축구'를 향한 도전을 함께합니다.",
  "이날 안정환을 섭외하기 까지의 과정이 밝혀졌습니다. 최재형 PD는 ''우리 동네 예체능' 족구편에 출연하고 있었는데, 녹화장에 세 번 갔었다'고 말하며 또 '그 쪽 쫑파티하는데 약속도 없이 찾아가고 엄청 괴롭혔다'고 털어놓기도 했습니다. 그 후로도 한 달 이상을 쫓아다녔다고 합니다. 안정환을 섭외하기 위해 이렇게 발로 뛰었던 이유를 설명했습니다. 최 PD는 '본인이 가진 능력이 탁월하고 노력하면서 극복해냈지만 어려운 시절을 보냈다'며 '누구보다 이 친구들을 잘 이해하고 다독여주고 다그칠 수 있다고 생각했다'고 이야기했습니다.",
  "안정환이 '청춘FC'의 출연하기로 결정했던 이유는 함께하고 있는 '청춘 FC' 선수들 때문이었다고 합니다. 안정환은 '처음에 PD한테 섭외를 받고 안된다고 했습니다. 팀 구단을 만드는 건데 되겠냐는 생각을 했었다'며 '고생을 하면서 팀을 만들어가고 있는데 조금씩 되고 있는 것 같아서 선택을 잘 했다고 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "이운재의 출연, 안정환이 직접 섭외했다고 합니다. 이에 대해 이운재는 '5월 달이었는데 대표팀 소집훈련하고 있는데 '좋은 취지로 골키퍼 선수를 선발해줬으면'한다는 전화가 왔다'며 ''축구'라는 단어 하나만으로 승낙'했다고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '청춘FC 헝그리 일레븐'은 내일 밤 10시25분 첫 방송됩니다.",
  "여진구가 앞치마를 둘렀다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드' 시즌 3에서 다시 고등학생으로 돌아온 여진구가 '요리하는 남자'로 변신합니다. 오늘 방송에 앞서 '오마 말' 제작진은 교복, 한복에 이어 앞치마까지 말끔히 소화해내고 있는 여진구의 모습이 담긴 사진을 공개했습니다. 이 사진은 학교 조리 실습 수업 장면으로 엄친 아 정재민이 요리까지 도전하는 모습입니다.",
  "특히, 밀가루 반죽을 하고 있는 여진구의 모습이 담긴 사진에서는 누나들의 마음을 사로잡는 매력이 물씬 묻어있습니다. 하지만 훈남 표정을 짓던 그가 무슨 일로 심각한 표정으로 한 곳을 응시하고 있어 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, 시즌 1의 마지막 이야기였던 지난 4회 방송에서는 뱀파이어를 증오하는 소년 재민이 마리와 사랑에 빠지지만 그녀가 뱀파이어라는 사실을 알게 됐고, 사고까지 당하면서 극적 긴장감을 고조시켰습니다. 과연, 현재로 돌아온 시즌3에서 재민과 마리의 관계가 어떻게 펼쳐질지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "신수원 감독의 신작 '마돈나'를 제대로 보는 방법이 있을까. 영화를 보고 감독에게 연출 의도를 직접 물어보거나, 배우에게 무슨 생각으로 그런 연기를 했는지 확인해 보는 것은 어떨까. 부산국제영화제 등 영화제 기간에는 감독 배우와 관객들이 만나는 'GV타임'이 영화제를 즐기는 유쾌한 방법의 하나입니다. 최근 이런 '관객과의 만남, 혹은 대화' 시간인 GV행사가 자주 열립니다.",
  "지난 7일, 한국 독립영화 ‘마돈나’의 GV행사가 열렸습니다. 백은하 영화전문기자의 사회로 열린 이날 GV행사에는 신수원 감독과 출연배우 김영민이 나란히 참석하여 관객들과 유쾌한 소통의 시간을 가졌습니다.",
  "백은하 기자는 김영민이 연기한 ‘상우’ 캐릭터의 대사를 인용해 '‘상우’는 질문하는 것을 제일 싫어하지만, 특별한 자리이니만큼 관객 분들의 질문을 받아보겠다'는 재치 있는 인사로 GV 시작을 알렸습니다. 영화에서 모든 갈등을 일으키는 인물로 분한 김영민에게 연기한 소감을 물어보자 김영민은 '’상우’가 악인이라지만 우리 모두가 갖고 있는 악이라든지 보편적인 존재로서 느끼는 감정을 표현하고자 했다'고 답변했습니다. 상우 역에 김영민을 캐스팅한 이유에 대해 신수원 감독은 '악인이 악인 얼굴을 갖고 있는 건 전형적이라고 생각됩니다. 김영민 배우는 5가지 정도의 얼굴을 동시에 갖고 있는 배우다'라며 타고난 연기력을 극찬했습니다.",
  "이날 영화를 관람한 팬들의 질문도 쏟아졌습니다. 다층적인 감정을 탁월하게 표현해내 매력적인 캐릭터를 완성시킨 김영민 배우에게 연기를 하면서 가장 중점을 둔 부분을 묻자, '상우 캐릭터의 힌트는 해림에게 건네는 ‘텅 빈 눈’이라는 대사였습니다. 다른 인물들과 마찬가지로 상우 역시 자본에 얽매여 상처받고 있는 영혼이라고 생각했다'고 캐릭터에 대한 자신의 해석을 밝혔습니다. 관객들 역시 ‘마돈나’라는 별명을 가진 여자 ‘미나’뿐만 아니라 ‘상우’와 ‘해림’ 역시 피해자라는 생각이 들었다는 감상을 전하며 소통을 이어갔습니다.",
  "또한 신수원 감독의 전작 ‘명왕성’을 인상적으로 봤다고 밝힌 관객은 신수원 감독의 넓은 스펙트럼에서 느껴지듯이 독특한 관심 분야를 들어 작품활동에서 주안점을 질문했습니다. 신수원 감독은 '사회에서 자본이나 타인에 의해 얽히는 인간 관계에 대한 관심이 계속될 것 같다'고 밝히고, '다음 번에는 모두가 편하게 볼 수 있는 영화를 만들어야겠다'고 말하기도.",
  "영화 ‘마돈나’는 ‘마돈나’라는 별명을 가진 평범한 여자 ‘미나’가 의식불명 상태에 빠지게 되면서, 그녀의 과거를 추적하던 중 밝혀지는 놀라운 비밀을 담은 작품입니다. 지난 2일 개봉되어 현재 상영 중입니다.",
  "지난 006.22 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어 송 포 유 시즌 4'의 타이틀 촬영이 진행됐습니다. 이번 시즌에는 지난 시즌의 MC였던 강인, 엠버와 더불어 B1A4의 공찬이 새롭게 MC로 합류합니다. 이 세 사람은 이날 타이틀 촬영 현장에서 첫 만남을 가졌습니다.",
  "가장 먼저 강인의 개인 촬영이 진행됐습니다. 강인은 촬영소품인 기타를 가지고 카메라 앞에서 즉석 연주를 선보였습니다. 엠버는 본인이 타는 스케이드 보드를 직접 가지고 와 숨겨왔던 실력을 보여줬습니다. 막내 공찬은 촬영 전 쑥스러워 어쩔 줄 몰라 하더니, 슛이 들어가자마자 귀엽고 깜찍한 포즈를 취했습니다. 다음 단체 촬영에서 세 사람은 물총을 들고 자신만의 캐릭터를 표현하며 장난스러운 모습을 보였습니다.",
  "특히, 이날 엠버는 공찬을 보자 '볼 찬'이라는 애칭을 붙여줬습니다. '볼찬'이란 공찬의 이름을 영어로 재해석한 엠버만의 생각이 반영된 애칭입니다. 반면 강인은 '볼 찬'이 90년대 한국에서 활동했던 외국인 스타 '보챙과 브루노'의 그 '보챙'이라는 줄 알았다며 묵혀둔 기억을 끄집어냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어 송 포 유 시즌 4'는 오는 19일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "안정환이 눈물을 훔쳤습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'이 첫 방송을 앞두고 있습니다. '청춘FC'는 공식 페이스북을 통해 한 편의 감동적인 영상을 공개했습니다. 이 영상에는 마지막 일지도 모르는 기회를 잡으려는 선수들의 절실함과 열정으로 가득 채워져있습니다.",
  "이 영상 속 눈을 감고 말없이 한 선수를 안고 등을 토닥거려주는 이운재 '청춘FC' 골키퍼 코치와 자신의 옷으로 눈물을 훔치는 안정환의 모습이 담겨 있어 그 사연에 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이어 대한민국 축구계의 또 한 명의 레전드 이영표는 ''청춘FC 헝그리일레븐'이 선수들을 위로하는 프로그램이기도 하겠지만 정직하게 제작한다면 동시에 시청자 분들을 위로하는 프로그램이 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 절망의 끝자락에 선 20대 청춘들의 희망찬 도전을 담은 프로그램 '청춘FC 헝그리일레븐'은 오늘 밤 10시25분 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "연아 합창단'과 '1945 합창단'의 첫 합창 시간을 가졌습니다.",
  "'연아 합창단'은 패기와 열정이 넘치는 20대들이 모인 만큼 보기만 해도 웃음 터지게 하는 재치만점의지원자부터 보는 이들을 먹먹케 하는 가슴 아픈 사연을 가진 지원자까지 각양각색의 지원자들이 쏟아졌다는 후문. 특히, 김연아는 자신의 미래와 꿈에 대해 고민하는 지원자들의 다야한 사연에 선수로서 사투를 벌이며 보낸 20대로서 그들의 이야기에 공감했다고 합니다.",
  "또한 전국 각지에서 모인 해방둥이들로 결성된 '1945 합창단'은 본격적인 파트별 연습과 첫 합창 모습을 공개합니다. 또한 지휘자 이선희는 딸을 호주에 보낸 채 홀로 살고 있는 단원을 위해 깜짝 몰래 카메라를 준비했다는 후문. 예상치 못한 그녀의 서프라이즈에 단원은 눈물을 흘리며 감격했다고 합니다.",
  "피겨여왕 김연아가 이끄는 '연아 합창단'과 가수 이선희의 '1945 합창단'은 색이 다른 웃음과 감동으로 전 연령층이 함께 공감할 수 있는 남다른 힘을 전할 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, KBS 1TV '나는 대한민국' 사전 다큐멘터리 5부 '너와 나는 대한민국'은 오늘 저녁 008시 방송됩니다.",
  "어셈블리' 배우 정재영과 송윤아가 경찰서에서 황당한 만남을 가진 이색 장면이 포착됐습니다.",
  "오는 15일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 경찰서에 나란히 자리한 정재영, 송윤아, 성지루의 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 정재영과 송윤아가 경찰서에 나란히 앉아있는 모습이 담겨있습니다. 한두 번 와본 게 아니라는 듯 뚱하게 앉아있는 정재영과는 반대로 송윤아는 지금 상황이 불쾌하고 황당하다는 표정입니다. 송윤아는 말을 거는 정재영을 완벽히 무시한 채 입을 꾹 다물고 있다가 결국 짜증이 폭발한 듯한 상황. 그런 그녀를 물끄러미 쳐다보는 정재영과 성지루의 호기심 어린 눈빛은 어이없어 하는 송윤아의 표정과 묘한 대비를 이루며 이들이 함께 경찰서에 붙들려 온 까닭에 대한 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "'어셈블리'는 국회를 배경으로 한 휴먼정치드라마. 사진 속에서 붉은색 투쟁 조끼를 입고 있는 정재영은 아직 국회에 입성하기 전의 모습입니다. 반면 송윤아는 굵직한 정계 이력을 자랑하는 여성. 서로 접점이라곤 찾아볼 수 없는 정재영과 송윤아가 도대체 어떤 연유로 한자리에, 그것도 경찰서에 자리한 것인지 모든 의문이 풀릴 첫 방송에 대한 기대감이 커져가고 있습니다.",
  "지난 2일 경찰서 세트장에서 이루어진 이번 촬영에서는 실제 경찰서를 방불케 할 만큼 다수의 배우들이 출연해 끼를 숨지기 못하는 베테랑 배우들의 즐거운 애드립 파티가 벌어졌다는 전언. 특히 국회보다 경찰서가 더 마음 편하다는 정재영의 너스레에 성지루는 한술 더 떠 일년에 반은 경찰서에서 산다며 형사, 조폭을 가리지 않는 화려한 캐스팅 경력을 뽐내 한바탕 웃음보가 터졌다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV ‘어셈블리’는 ‘복면검사’의 후속으로 15일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "데프콘에게 '운'이 따랐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌3'의 '너희 집으로' 특집 2탄에서 멤버들은 충남 공주 신영리 '김종민 네'를 방문해 김종민의 이모와 이모부에게 인사하고 다음 날 정준영의 부모님 댁인 제주도에서 즐거운 시간을 가졌습니다. 이 날 데프콘은 '김종민 네' 마을회관에서 신영리 이장과 함께 팀을 이뤄 잠자리 복불복 '어르신 음악퀴즈' 대결을 펼쳤습니다. 앞서 3G 팀이 '꾀고리 아줌마' 할머니의 뛰어난 활약에도 불구하고 노래 제목을 기억하지 못해 6개의 문제를 겨우 맞춘 반면, LTE 팀은 첫문제부터 정준영의 신들린 감각으로 정답을 맞춰갔습니다.",
  "두 번째문제부터 데프콘은 능력을 발휘했습니다. 엄청난 가사 캐치 능력으로 정답을 맞히기 시작해 주변을 놀라게 만들었습니다. 신영리 이장은 태양의 '나만 바라봐' 노래의 한 소절인 '나는 너를 잊어도 lady'를 '나는 너를... 어져~ 내 이름은~'라고 이상한 가사를 붙여 불렀고 이를 데프콘은 딱 알아맞힌 것. 이어 '쎠떠'라는 한 단어만 듣고도 크라잉넛의 '말 달리자'를 맞추는가 하면, 박진영의 '허니'와 소찬휘의 'Tears'까지 준비한 모든 문제를 다 풀었습니다.",
  "데프콘의 운은 제주도까지 이어졌습니다. 다음 날 데프콘은 제주도 '정준영 네'를 방문하기 앞서 펼쳐진 점심 복불복에서 '이번 여행의 갑은 데프콘'이라는 김주혁의 응원 속에 '돌'과 '섬'으로 나누어진 방 사이에서 '섬' 방을 선택해 제주도 진수성찬을 차지하는 영광을 얻었습니다. 또 데프콘은 이 날따라 웃음 운까지 따라줬습니다. 제주도 곽지 해수욕장에서 펼쳐진 저녁 복불복 '코끼리 코 3종 경기-사이다 일병 구하기'에서 옷의 단추가 모두 떨어져 웃음을 자아냈습니다. 이어진 '코끼리 코 해먹눕기'에서는 해 먹이 그의 무게를 견디지 못할 것 같다는 제작진의 우려를 비껴가지 않고 해먹을 바이킹으로 만드는 웃지 못할 모습도 보였습니다.",
  "가슴 아픈 사랑에 빠진 채수빈이 결국 이별을 맞았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 '파랑새의 집'에서 한은수는 두 집안의 악연으로 얽혀있는 것에 괴로워하다 장현도와 헤어지게 됐습니다. 그동안 가족처럼 믿어 온 장태수가 이미 오래 전 자신들을 배신했다는 사실을 알게 된 은수네 가족들은 은수와 현도의 연애를 막을 수 밖에 없었습니다.",
  "은수는 현도와의 만남을 반대하는 할머니와 대화 후, 어머니 선희에게 울면서 자신과 현도의 만남을 그 전에 더 말리지 그랬냐고 힘든 마음을 털어놨습니다. 밤새 잠 못 이루고 고민하던 은수는 결국 현도와의 마지막 만남을 준비했습니다.",
  "평소와 같이 드라이브를 하고 쇼핑을 했지만 착잡한 마음을 숨길 수 없었던 은수는 결국 현도에게 커플티셔츠를 사달라는 말로 헤어지기 싫은 마음을 드러냈습니다. 이후 둘은 이별하자는 말이나 변명 없이 '잘 지내라', '현도씨도요'라는 말로 각자 마음을 정리했습니다.",
  "어셈블리' 배우 정재영이 국회에 난입하는 초유의 사태가 벌어졌습니다.",
  "오는 15일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 정재영의 비장미 넘치는 카리스마를 엿볼 수 있는 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 정재영은 파란 비닐 우비 차림으로 폭풍전야의 긴장감과 비장함이 서린 표정으로 굳어져있습니다. 이어진 사진들 속에서는 정재영이 동료들과 함께 제지하는 사람들을 뚫고 뛰쳐나가는 아수라장이 펼쳐집니다. 흡사 액션영화의 한 장면을 연상케 하는 호쾌한 장면들은 극 중 조선소에서 해고당한 동료들을 위해 복직투쟁을 벌이고 있던 정재영이 국회 난입을 강행하는 상황을 담고 있습니다.",
  "국회본관 앞을 점거하고 기습 시위를 벌이는 일은 왕왕 있었지만 국회 안까지 시위대가 침입하는 초유의 사태가 벌어진 것. 정재영이 불법침입이라는 최후의 수단을 감행하도록 만든 원인은 무엇인지 또 이를 통해 그가 말하고자 했던 바는 무엇이었는지 첫방송부터 파격적인 이야기를 풀어낼 '어셈블리'에 대한 궁금증과 기대감이 한층 더 커져가고 있습니다.",
  "지난 5일 국회 의원회관 안에서 진행된 이날 촬영에서 정재영은 극 중 부당함과 억울함에 더 이상 참을 수 없는 진상필에 완벽하게 몰입, 핏발 선 눈동자와 떨리는 입술로 치밀어오는 분노를 일순 폭발시켜내는 카리스마를 뿜어내 현장을 압도했다는 후문입니다.",
  "드라마 관계좌는 '극 중 국회 난입 사건은 극 중 벼랑 끝에 몰린 약자들의 마지막 저항입니다. 앞뒤 재지 않고 단순해서 더 통쾌하고 물불 가리지 않는 무모함으로 항상 가슴 졸이게 만들 극 중 정재영의 매력적인 성격이 단적으로 드러나는 중요한 장면'이라고 설명했습니다.",
  "오는 0007.15 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’의 공식 포스터가 눈길을 끌고 있습니다.",
  "먼저 정재영 1인 포스터는 용접공 진상필과 국회의원 진상필이 대조되는 모습으로 등을 맞대고 있어 도플갱어를 연상케 하고 있습니다. 강렬한 눈빛으로 정면을 응시하고 있는 정재영에게는 '정글 같은 세상 내가 바로잡는다!'는 카피처럼 비장함이 가득 차 있습니다. 등뒤에서 옆 눈길을 주고 있는 용접공 모습의 정재영은 과거를 잊지 말라는 듯한 메시지를 현재의 자신에게 전하는 듯합니다.",
  "드라마의 주축을 이루는 6인의 캐릭터 컷 포스터는 말 그대로 6인6색으로 각 인물의 특징을 보여주고 있습니다. 댄디한 복장의 인물들은 클래식하면서도 고급스러운 스타일을 선보이며 각 개개인의 얼굴에 비친 표정만으로도 인물들의 성격을 짐작할 수 있습니다. ‘당신이 한 번도 보지 못한 진짜 국회가 열린다!’는 카피는 포스터 속 멋진 인물들이 그 동안 현실에서 보지 못한 멋진 정치를 보여 줄 것을 예고하며 드라마에 대한 기대감을 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "또 다른 포스터 속 상단의 환하게 웃는 진상필 의원실 사람들과 하단의 딱딱한 표정을 짓고 있는 여야 정치인들의 모습은 대조적입니다. 희망을 상징하는 진상필 의원실 사람들 위 ‘정글 같은 세상. 그래도 정치’라는 카피는 이 드라마가 어떤 메시지를 담을지를 보여주고 있습니다.",
  "드라마 속 인물들이 원하는 올바른 세상을 만들기 위해 고군분투하는 모습 속에서 희망을 발견하며, 약육강식의 정글 같은 세상을 바꿀 수 있는 것은 바로 ‘정치’라는 메시지를 전할 것으로 예상되는 ‘어셈블리’의 첫 방송에 대해 관심이 집중되고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘어셈블리'는 007.15 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "지난 주말 서울 아트나인에서는 제1회 서울국제음식영화제가 열렸습니다. 음식을 소재로 한 31편의 영화가 영화팬들의 구미를 당겼습니다. 이번 영화제에서는 GNP10,000 상영된 것이 아니라 대한민국의 스타 셰프들과 영화계, 음식계 전문가들이 참여하는 ‘맛 있는 토크’가 열려 관심을 끌었습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 이욱정 감독은 국수가 나오기 6천년전부터 있었던 빵에 대한 역사와 전 세계의 빵 문화에 대한 이야기를 관객들에게 들려 주었습니다. '6천년전부터 거의 변함이 없는 레시피가 이어진 빵은 전 세계 음식 중 가장 파워풀한 레시피가 아닐 수 없습니다. 사실 ‘누들로드’를 만들기이전부터 빵으로만 6부작을 기획했었고 언젠가는 꼭 실행하고 싶습니다. 다음 번에는 디저트에 관한 것을 기획하고 있다'고 영화제를 찾은 관객들에게 차기작에 대한 귀띔을 하기도 했습니다. 빵이 처음에 한국에 들어오게 된 이야기를 어쩔 수 없이 편집하게 되었다는 비하인드 스토리와 함께 전 세계의 빵에 관한 다양한 문화와 그에 얽힌 사람들의 이야기를 들려줘 ‘맛 있는 토크’에 참석한 관객들을 즐겁게 했습니다.",
  "장나라가 서인국에게 숨겨왔던 속마음을 직접 고백했습니다.",
  "어제 방송되는 KBS 2TV '너를 기억해'에서 차지안가 꿋꿋하게 범인 제압하는액션신부터 서인국과의 로맨스까지 소화해냈습니다. 이날 차지안은 특수범죄수사팀원들과 함께 살인 용의자인 이진우를 잡기 위해 이진우의 집 앞에 대기하고 있던 상황. 이를 눈치 챈 이진우가 도망가자 차지안은 팀원들과 함께 이진우를 뒤쫓았고, 결국 질주 끝에 잡게 됐습니다. 이진우의 갑작스런 공격에도 밀리지 않는 모습을 보이며, 흉기를 든 이진우를 단번에 제압, 체포에 성공했습니다.",
  "또 차지안은 '가까이서 보니까 당신 이상하지만 그렇게 이상하진 않아. 재수 없지만 그렇게 재수 없지 않고 합니다... 괴물은 아니라고 생각해'라며 그동안 이현을 가까이서 지켜보면서 바뀐 자신의 생각을 솔직하게 전했습니다. 마지막로 이현에게 '그러니까 당신 스스로를 그렇게 생각하지마. 그렇게 생각한다면 당신이 틀렸어'라고 자신을 괴물로 생각하는 이현에게 위로의 말을 건넸습니다.",
  "서인국이 두 가지 수수께끼를 풀어야 합니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '너를 기억해'에서 이정하 사건이 마무리되고 한 숨을 돌리던 이현은 잠시 잊고 있었던 수수께끼하나와 이 날 새롭게 생긴 수수께기를 풀기 시작했습니다. 그가 잠시 잊고 있었던 수수께끼 하나는 '옆집 남자'의 존재. 이현은 짧은 데이트의 기억으로 신나하는 지안에게 전화를 걸어 '이준호 법의관이 직접 작성한 부검보고서나 사망진단서 좀 구해줘'라며 일 이야기를 꺼냈고 자기 말만 하고 뚝 끊어버렸습니다.",
  "또 하나의 수수께끼. 이 날 지안과 함께 간 놀이공원에서 자신들을 몰래 훔쳐보던 낯선 이의 정체가 궁금해졌습니다. 이현은 지안에게 화장실에 갔다오겠다고 한 뒤 낯선 이의 뒤를 쫓아갔지만 아쉽게 붙잡지 못했습니다. 이는 정선호가 사람을 시켜 두 사람을 몰래 미행하게 했던 것. 두 사람이 함께 있는 사진을 받은 정선호는 '생각보다 친하네'라며 싸늘한 표정을 지어 보였습니다. 이어 양승훈에게 전화를 걸어 지안을 처리할 것을 교사했습니다. 이미 현과 지안에게 앙심을 품고 있던 승훈은 선호의 전화에 지체 없이 사람을 고용했습니다.",
  "이 날 우연히 정선호와 차지안은 마트에서 마주쳤고, 차가 고장 난 지안은 정선호의 도움으로 집까지 안전하게 갈 수 있었습니다. 지안의 뒤 모습을 보는 정선호의 눈빛은 서늘했습니다. 지안이 집으로 들어가려는 순간 어두운 그림자가 그녀의 뒤에 서있었고 긴장감만 가득한 채 끝이 났습니다.",
  "걸그룹 에이핑크가 오는 16일 컴백을 앞두고 롤링뮤직을 공개했습니다.",
  "이번 정규 2집 'PINK MEMORY' 타이틀 곡인 'Remember'는 경쾌한 리듬과 빈티지한 사운드의 완벽한 조화로 지친 일상의 무료함을 달래줄 신 나는 느낌의 여름 댄스곡입니다.",
  "이번 앨범에는 멤버들이 참여한 곡이 눈에 뛴다. 먼저 앨범마다 작사로 참여하며 감각적인 가사를 표현해 냈던 리더 박초롱이 다시 한 번 'Dejavu'라는 곡에 참여했으며, 에이핑크 막내 오하영이 'What A Boy Wants'라는 곡으로 작사에 처음 도전했습니다. 그리고 올해 004.19 에이핑크의 데뷔 4주년 기념 팬송이자 정은지의 자작곡으로 알려진 '새끼손가락'도 포함되어 있습니다.",
  "그 외에도 팽팽한 긴장감을 일으키는 중독적인 스윙풍의 댄스곡 'Perfume', 여름밤 무드를 더해줄 '끌려', 어쿠스틱의 향연 '꽃잎점', 익살스러운 가사가 특징인 댄스곡 'What A Boy Wants', 귀에 감기는 멜로디 'I DO' 그리고 에이핑크 발라드의 계보를 이을 '신기하죠'까지 수록되어 있습니다.",
  "KBS 2TV '드라마스페셜 2015'가 시즌 2로 오는 7월31일부터 매주 금요일 밤 시청자의 안방에 찾아갑니다.",
  "첫 스타트를 끊게 될 '귀신은 뭐하나'는 주인공 천동에게 첫 사랑 무림이 귀신이 되어 나타나 벌어지는 일들을 그린 심령 멜로물입니다. 무림은 귀신이 되어 8년만에 천동 앞에 나타나고, 천동에게 자신의 남자 친구를 찾아달라는 어처구니 없는 요구를 합니다. 둘은 결국 그 남자를 찾아 나서고, 그 과정에서 한 바탕 소동이 벌어집니다.",
  "이어 14일에는 스포츠성장물인 '알젠타를 찾아서'가 방송됩니다. 드라마는 한 때 육상 유망주로 촉망받았으나 부상과 슬럼프로 힘겨운 시기를 보내며 극단적인 선택까지도 하려는 주인공 승희의 좌절과 성공 스토리를 그릴 예정입니다.",
  "008.21에는 감동 판타지물 '취객'이 방송될 예정입니다. '취객'은 어머니와 아들의 감동적인 이야기를 담은 드라마로, 어려워진 집안 사정과 위독한 어머니의 병원비를 위해 모험을 감행하려 하는 아들이 매 순간마다 술에 취한 취객들과 만나며 기이한 경험을 하게 되는 어른들을 위한 동화같은 이야기다.",
  "마지막으로 008.28 방송되는 '그 형제의 여름'은 다문화가정에 사는 11살 동길이 가출을 결심하고, 그 경비를 마련하고자 해운대 바다축제 댄스경연대회에 참석하고자 팀을 결성하며 벌어지는 사건들을 그린 아동 성장물입니다.",
  "이번 '드라마스페셜 2015' 시즌 2 중 4개 작품은 네이버 TV 캐스트를 통해 본 방송 5분 후에 방송될 예정입니다. 첫 방송은 오는 31일 밤 10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "연출가의 도전정신으로 고품격 드라마를 만들어내는 'KBS 드라마스페셜' 2015년 시즌2가 007.31 시작됩니다. 드라마스페셜 여름특선의 첫 포문을 열 작품으로 ‘귀신은 뭐하나’가 선택되었습니다.",
  "지난 10일 여의도 KBS별관에서 진행된 ‘귀신은 뭐하나’ 대본리딩 현장에는 홍석구 CP, 연출을 맡은 차영훈 감독과 손세린 작가, 이준, 조수향 등 주연 배우들을 비롯해 오상진, 류태호, 소희정 등 모든 출연진이 모여 뜨거운 열기 속에 대본리딩을 마쳤습니다.",
  "홍석구 CP는 '단막을 한다는 것이 매우 어려운 상황입니다. 그래서 작품 하나하나에 심혈을 기울이게 됩니다.'며 '이번 작품에 참여하신 배우분들을 보니 더욱 기대가 된다'고 했습니다.",
  "이어 연출을 맡은 차영훈 감독이 배우와 스태프들을 한 사람씩 소개하며 대본리딩을 시작했고 시종일관 부드러운 카리스마와 유머감각으로 현장을 진두 지휘했습니다. 첫 호흡을 맞추는 자리였음에도 자연스럽게 서로가 어울려 대본 인증샷을 남기며 즐거워했습니다. 출연배우들의 패기와 열정, 상큼발랄함으로 현장은 활기 충만한 에너지를 내뿜었습니다.",
  "주연을 맡은 이준과 조수향은 작은 표정과 호흡 하나까지 완벽하게 캐릭터에 몰입해초반부터 티격태격하면서도 알콩달콩한 커플의 모습을 유쾌하게 그려내며 막강 케미를 과시했습니다. 극 중 스토리 반전의 계기가 되는 역할을 맡은 오상진은 안정적인 연기를 선보이며 존재감을 드러냈습니다.",
  "‘귀신은 뭐하나’는 첫 사랑 무림이 천동 앞에 8년 만에 귀신이 되어 나타나 자신의 남자 친구를 찾아달라는 어처구니 없는 요구를 하고, 그 과정에서 한 바탕 소동이 벌어지는 심령 멜로물입니다.",
  "KBS의 ‘드라마스페셜 2015’ 시즌2의 첫 작품 ‘귀신은 뭐하나’는 오는 31일 밤10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오늘 밤 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’에서 열혈고시생 김규환으로 출연하는 옥택연의 모습이 공개되었습니다.",
  "옥택연은 어둠 속에서 스탠드 하나에 의지해 실제 고시생을 방불케하는 모습으로 책을 붙잡고 있습니다. 학원스케줄과 시험일정 등이 빼곡하게 붙어있는 벽면에는 사진이 눈에 띈다. 어렸을 적 아버지와의 유일한 추억이 담겨있는 사진으로 독하게 마음을 다잡고 있는 듯한 모습. 또 다른 사진에는 정장차림으로 갈아입은 옥택연이 최종 면접을 앞두고 기도를 올리는 모습은 '살 길은 이것밖에 없다'는 간절함과 절박함을 엿보이고 있습니다.",
  "극 중 옥택연은 어려운 가정사에도 불구, 주경야독하며 경찰공무원이 되고자 하는 꿈을 이루고자하는 인물로 고스펙을 뽐내는 잘난 사람들 틈바구니에서 용을 쓰는 청춘들의 서글픈 현실을 보여줍니다.",
  "드라마 관계좌는 '옥택연을 비롯, 출연배우들 모두 정치와 국회라는 생경한 장르, 낯선 어휘들에 익숙해지기 위해 공부와 암기를 병행하고 있어 대기실은 마치 고시를 앞둔 학생들의 도서관을 방불케 하고 있다'며 '특히 보좌관, 인턴으로 출연하는 배우들은 여타 배우들보다 '국회'스러운 어렵고 긴 대사들이 넘쳐나 늦깎이 고시생들을 연상시키는 웃픈 상황이 연출되고 있다'고 전했습니다.",
  "지난 2012년 여름 ‘우리옆집 연쇄살인마’를 소재로 한 강풀의 미스테리 웹툰 ‘이웃사람’을 영화로 옮겨 243만 명의 관객을 오싹하게 만들었던 김휘 감독이 이번 여름에 또 한 편의 공포물을 들고 영화 팬을 찾아왔습니다. 이번엔 퇴마사 이야기를 다룬 ‘퇴마:무녀굴’입니다. 어제 오전, 서울 CGV압구정에서는 방송인 김태진의 사회로 김휘 감독과 주연배우 김성균, 유선, 차예련, 김혜성이 참석한 가운데 제작보고회 시간을 가졌습니다. 영화는 8월에 개봉될 예정입니다.",
  "‘퇴마 무녀굴’은 정신과의사이자 퇴마사인 ‘진명’과 그의 조수 ‘지광’이 기이한 현상을 겪는 ‘금주’를 치료하던 중 그녀 안에 있는 강력한 존재와 마주하게 되면서 벌어지는 공포물입니다.",
  "김휘 감독은 '주인공이 정신과 의사며 신 내림을 받은 무속인입니다. 영화를 준비하며 빙의 현상을 겪은 사람, 몽유병 환자 등 다양한 사람을 만났습니다.'고 준비과정을 소개한 뒤 '이야기가 제주 김녕사굴의 설화를 모티브로 합니다. 굴 장면은 문경 오상굴이라는 곳에서 촬영했습니다. 부산 근교, 밀양 한옥마을, 거제, 합천 등지에서 촬영을 이어갔습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이번 작품에서 자신의 출연작 중 가장 고학력자인 교수-의사 역할을 한 김성균은 '이런 역할을 주신 감독님께 감사를 드립니다. 살인범 같은 역할을 할 때는 대사가 간략하게 주로 욕 위주였습니다. 그런데 이번에는 고급스런 단어들이 나오면서 대사가 굉장히 길어졌습니다. 강의하는 장면도 있고 해서 대사 외기가 힘들었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "군 제대 이후 첫 복귀작으로 이 작품을 선택한 김혜성은 '현장에서 긴장이 많이 됐지만 선배님들이 좋은 분위기로 이끌어주셔서 무사히 잘 촬영했던 것 같다'며 이번 작품에 대한 남다른 소회를 밝혔습니다.",
  "끝으로 흥행공약을 말하면서 '귀신의 집에서 차예련씨가 기절하는 재미있는 영상을 찍어서 여러분께 즐거움을 선사하겠다', '김성균씨와 함께 ‘위 아래’ 춤을 추겠다', '150명과 프리허그 하겠습니다.', '관객과 함께 저녁식사를 하겠다' 등 각자의 흥행공약을 내놓았습니다.",
  "한편 기자간담회가 끝난 뒤 이어진 포토타임에서 깜짝이벤트가 펼쳐졌습니다. 조명이 나간 사이 소복 차림의 귀신이 무대에 등장한 것. 순간 너무 놀란 차예련은 바닥에 주저앉아 눈물까지 보이는 해프닝이 벌어졌습니다.",
  "차예련에게 눈물을 보이게 한 공포영화 ‘퇴마:무녀굴’은 8월 개봉될 예정입니다.",
  "제작 ㈜케이프로덕션, ㈜플로우식스, ㈜버티고 필름 제공/배급: 씨네그루㈜다우기술 홍보:워너비펀.",
  "에이핑크가 타이틀 곡 'Remember'로 음원차트 1위의 자리에 올랐습니다.",
  "오늘 자정 공개된 에이핑크의 정규2집 타이틀곡 'Remember'가 멜론, 엠넷, 네이버뮤직, 몽키3, 올레뮤직, 지니 등 6개 주요 음원 사이트에서 1위를 차지했습니다.",
  "타이틀 곡 'Remember'는 경쾌한 리듬과 빈티지한 사운드가 완벽한 조화를 이루었으며, 지친 일상의 무료함을 달래줄 신 나는 느낌의 여름 댄스곡입니다. 특히, 함께 공개된 뮤직비디오는 여름바다와 요트 그리고 파티가 어우러지면서 지금 당장이라도 에이핑크 멤버들과 여름휴가를 즐기고 있는 듯한 착각을 일으키기도 합니다.",
  "한편, 에이핑크는 오늘 쇼케이스를 통해 'Remember'의 첫 무대를 공개하며 내일 KBS '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "샘킴이 요리를 위해 몰래 유학 간 사연을 공개합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 7월 여름 스페셜 야간매점 2탄 '셰프 특집'으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 지난 주에 이어 심영순, 이연복, 샘킴, 이욱정 PD, 정엽이 출연하며 '시식요원'으로 연기자 승희가 합류합니다.",
  "이날 샘킴은 파란만장한 요리 인생을 털어놨습니다. 그는 '원래는 초밥을 만드는 것이 꿈이었습니다. 일식을 했다'고 공개하며 '단돈 3백만원을 가지고 미국으로 유학을 떠났습니다. 어머님께서 요리사신데 제가 요리하는 것을 반대했습니다. 그래서 회계 공부하러 간다고 하고 요리 공부를 했다'고 고백했습니다.",
  "샘킴은 유학지로 이태리가 아닌 미국을 택한 이유에 대해 '어린 시절 WWF라는 레슬링을 보고 미국에 가고 싶었다'며 의외의 답을 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "에이핑크가 신곡 '리멤버'로 컴백합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 INFINITE, 에이핑크, 슈퍼주니어, 소녀시대, 걸스데이, SISTAR, 틴탑, AOA, BTOB, 구하라, GOT7, 나인뮤지스, 마마무, 포텐, 디셈버, HOTSHOT, 디홀릭이 출연합니다. 에이핑크의 정규 2집 'Pink MEMORY'가 어제 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 이날 쇼케이스를 통해 타이틀 곡 'Remember'의 첫 무대를 선보였으며 오늘 '뮤직뱅크'를 통해 본격적인 활동을 알립니다.",
  "정규 2집 타이틀 곡 '리멤버'는 지친 일상의 무료함을 달래줄 신 나는 느낌의 여름 댄스곡이며 신사동호랭이, 범이낭이 작품으로 경쾌한 리듬과 빈티지한 사운드가 완벽한 조화를 이룬다. 에이핑크는 서정적인 멜로디로 조용히 시작되는 인트로와 후렴구의 빠른 선조를 감상 포인트로 꼽았습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 '2015 K리그 올스타전' 중계방송으로 30분 당겨진 오후 06시 생방송으로 진행됩니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '시어머니 길들이기' 제작사 래몽래인 측은 여자 주인공 인영 역에 걸그룹 씨스타 다솜이 캐스팅됐다고 밝혔습니다.",
  "오는 8월 방송 예정인 '시어머니 길들이기'는 재기를 꿈꾸는 아이돌 인영이 '종갓집 며느리 체험' 프로그램에 출연하면서 벌어지는 가짜 시어머니의 양춘자와의 한판 승부를 담은 홈코믹명랑극으로 다양한 고부들간의 소동 속에서 벌어지는 갈등과 화해를 통해 진정한 가족의 의미를 그릴 전망입니다.",
  "극 중 다솜이 맡은 인영은 한 때 잘나갔던 4인조 걸그룹 멤버 중 한 명으로 인기 회복을 위해 '종갓집 며느리 체험'에 나섭니다. 두꺼운 아이라인과 튀는 패션감각으로 강한 인상을 주지만 속은 여리고 의리도 있으며 외로움을 많이 타는 캐릭터다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '시어머니 길들이기'는 방영 중인 '너를 기억해' 후속으로 오는 8월 방송될 예정입니다.",
  "‘태백산맥’의 작가 조정래가 피로 써내려간 대하소설 ‘아리랑’이 뮤지컬로 무대에 오른다. 창작뮤지컬 ‘아리랑’은어제부터 09월 05일까지 LG아트센터에서 공연됩니다.",
  "공연을 몇 시간 앞두고 어제 LG아트센터에서는 취재진을 대상으로 한 프레스 리허설이 공개되었습니다. 001시간 정도 하이라이트 장면 시연으로 작가 조정래가 그린 일제강점기, 파란의 시대를 살았던 우리 민초들의 삶과 사랑, 그리고 투쟁의 역사가 무대에 가득 펼쳐졌습니다.",
  "뮤지컬 ‘아리랑’은 신시컴퍼니가 지난 2007년 ‘댄싱 섀도우’ 이후 8년 만에 야심 차게 준비한 대형 창작뮤지컬로 광복 70주년을 맞는 올해 공연되어 더욱 의미 있는 작품으로 기록될 듯합니다.",
  "뮤지컬 ‘아리랑’에서 독립을 위해 애쓰는 의식 있는 양반 송수익 역에는 안재욱과 서범석이 더블 캐스팅되어 작품의 중심을 잡습니다. 안재욱은 '어느 민족이든 역사가 있고 아팠던 과거가 있다'며 '이 작품을 통해 함께 잠깐의 위안을 얻고 가기를 바란다'고 밝혔습니다.",
  "그 시절 꼭 있었던 민족배반자 양치성 악역은 김우형과 카이가 연기합니다. 고난과 유린의 세월을 몸소 감내하는 수국 역은 윤공주와 임혜영이 더블캐스팅되어 관객의 감성을 자극할 예정입니다. 수국의 친구로서 또한 수난의 나날들을 이겨내는 옥비 역은 국립창극단의 히로인 이소연이 출연하여 판소리와 뮤지컬 음악을 오가며 한국의 멋과 흥을 선사합니다. 연극계의 대배우 김성녀는 감골 댁으로 출연하여 인고의 어머니상을 보여줄 예정입니다.",
  "신시컴퍼니는 12권에 이르는 대하소설 ‘아리랑’을 3년여에 걸쳐 뮤지컬 무대로 탈바꿈시켰습니다. 환란 속에서도 우리 민족의 기쁨과 슬픔을 함께했던 아리랑의 다양한 변주를 포함한 50여곡의 음악들이 만들어졌습니다.",
  "소설을 뮤지컬로 옮긴 사람은 연극 ‘푸르른 날에’, ‘칼로막베스’, ‘변강쇠 점찍고 옹녀’ 등의 각색과 연출, 뮤지컬 ‘원스’의 윤색과 가사 작업으로 연극계와 뮤지컬계에서 종횡무진 활약하고 있는 극작가 고선웅이 맡았습니다. 이번 작품의 연출까지 맡은 고선웅은 조정래 소설을 무대에 옮기는 작업에 대해 '부담을 내려놓는 것이 가장 힘들었다'며 '원작에 충실하면 할수록 늪에 빠지는 기분이 들었습니다. 부담을 내려놓고 소신에 따라 아름다운 장면, 멋진 캐릭터를 덜어내었습니다. 관객들이 '아리랑'을 격조 있게 느끼길 바랍니다.'고 말했습니다.",
  "작곡은 ‘화선 김홍도’, ‘템페스트’의 김대성이 맡아 ‘아리랑’ 선율과 관객을 사로잡을 예정입니다. .",
  "송수익 역의 서범석.",
  "카이, 이번엔 악역 양치성.",
  "스타 뮤지컬 배우의 등장 이소연.",
  "일본군 역할 배우들은 일본어로 노래/대사 처리.",
  "뮤지컬 '아리랑'.",
  "에이핑크가 팬과 관련된 에피소드를 공개합니다.",
  "에이핑크는 데뷔 초를 회상하며 각자의 별명을 붙인 인사법을 소개했습니다. 그 중 '에이핑크의 중심'이라고 인사한 나은에게 그 이유를 묻자 '나이가 중간이어서'라고 설명했는데, 멤버 초롱이 '외모가 에이핑크의 중심이기 때문'이라고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "'청순돌'의 대표주자 에이핑크는 폭 넓은 팬 층으로 유명한데, 에이핑크 팬들의 성향을 묻는 질문에 멤버 하영은 '여자 친구 챙기는 남자친구처럼 보수적'이라고 밝혔습니다. 이어 '파인 옷을 입고 찍은 앨범 자켓 사진에 포토샵으로 옷을 위로 당겨놓고 '이 사진으로 쓰라'며 다시 보내줬다'고 에피소드를 공개했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 11시40분 방송됩니다.",
  "4인의 여야 정치인이 택시기사가 되어 길 위의 민심을 듣습니다.",
  "여야를 대표하는 정치인 4인이 택시기사로 변신하는 KBS 1TV 새 파일럿 프로그램 '여야택시'가 오늘 첫 방송됩니다. 택시 운행에 나선 정치인 원유철 , 강기정, 김문수 , 원혜영  등 4인방은 1박 2일간 100여명의 국민을 만났다고 합니다. 이 날 서울지역에서 운행한 원유철 기사는 연설할 때와 달리 말을 더듬거리는 모습을 보여 웃음을 자아냈으며 강기정 기사는 장시간 운전을 해 다리가 후들거리고 등에서 땀이나 혼났다며 소감을 전했습니다.",
  "반면 광주로 간 김문수 기사는 7년의 택시운전 경력자답게 화려한 운전솜씨를 뽐내 초보 기사들의 부러움을 샀다. 또 대구지역에서 운행한 원혜영 기사는 좀처럼 승객이 타지 않자 직접 호객행위를 하는 모습을 보이기도.",
  "한편, KBS 1TV 본격 리얼 정치 버라이어티 '여야택시'는 오늘과 내일 밤 10시30분 2부 작으로 방송됩니다.",
  "꿈을 향한 땀방울과 값진 눈물로 채워진 '청춘FC 헝그리일레븐'의 감동 퍼레이드가 예고됐습니다.",
  "KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐' 공식 페이스북을 통해 2회 방송 예고편이 공개됐습니다. 지난 11일 첫 방송에서는 그토록 사랑했던 축구였지만 잦은 부상과 불운, 가정형편 등으로 꿈과 현실의 갈림길에 놓여있던 축구 미생들의 사연이 전파를 탔다. 순탄지만은 않았던 축구의 길을 걸어온 이들은 각기 다른 뼈아픈 사연을 가진 채 생존을 위한 생활 전선에서 치열하게 살고 있었습니다. 그러나 공통점은 하나, 축구에 대한 열정만은 포기하지 못했고, 마지막이 될 지도 모를 기회에 도전 '청춘 FC'의 문을 두드렸습니다. 그들의 사연들에 마음이 움직인 시청자들은 축구 미생들을 응원하며 그들의 도전에 박수를 보내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '청춘FC 헝그리일레븐'은 오늘 밤 10시25분 방송됩니다.",
  "두 번째로 강인, 엠버, 공찬 3인방의 호흡입니다. 지난 시즌 3에서 막내 MC로 활약한 비투비 육성재는 '큰형 잡는 막내'로 대단한 활약을 펼쳤습니다. 이에 시즌 4에 강인-엠버와 함께할 막내 MC로 합류한 공찬의 활약에 기대감도 높아지고 있습니다. 생애 첫 MC 도전에 나선 공찬. 이런 막내를 향한 강인의 애정-칭찬-격려 3종세트와, 엠버의 '볼찬'이라는 별명으로 친근감을 쌓는 세 MC를 지켜본다면, 회를 거듭할수록 더 끈끈한 찰떡 궁합을 기대해도 좋을 듯합니다.",
  "마지막으로 팬들에 의한, 팬들을 위한 프로그램이란 점. 오늘 하루 팬들이 원하는 것이라면 그 무엇이라도 해주겠다는 '작심하고 나오는' 스타들에게 개성강한 전 세계 팬들의 '리퀘스트'는 그 자체만으로도 호기심을 이끌어내며 보는 재미를 더합니다.",
  "시즌 4 첫 번째 게스트로 출연한 틴탑은 멕시코 전통 소스 '과카몰리' 만들기에 나섭니다. 멕시코 팬들의 요청에 틴탑 멤버들은 생전 잡아본 적 없는 듯한 어설픈 모습으로 칼을 잡고 요리를 시작했습니다. 이 모습을 지켜본 MC 강인이 '요리 안 해 본 티가 팍팍 난다'고하자, '다 시켜먹어요'라고 당당히 말하면서도 팬이 요청한 리퀘스트에 성심껏 임하는 모습을 보였다고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'는 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "배우 안성기․김혜수, 감독 윤제균이 지난 어제 오후, 부천 고려호텔에서 열린 아시아-태평양 프로듀서 네트워크 어워드 시상식에서 ‘아시아를 빛낸 영화인상’을 수상했습니다. 이날 행사에는 이춘연 APN 회장을 비롯한 APN 회원들과 국내외 영화관계자들이 참석했습니다.",
  "감독 윤제균은 '여기 계신 모든 프로듀서 분들은 영화에 있어서 밖에서 투자를 받아오고 마케팅이나 제작적인 부분을 담당하는 아버지라고 생각합니다. 감독은 프로듀서 분들께서 가져오신 재료를 통해 안에서 열심히 영화를 만드는 어머니라는 생각을 합니다. 그래서 누군가는 영화를 감독의 예술이라고 생각 하지만 난 그렇게 생각하지 않습니다. 집에서 집안이 화목하고 잘 살려면 엄마 아빠가 화목하고 다 잘해야 된다고 생각을 하기 때문에 영화는 감독의 예술이 아니라 감독과 프로듀서의 예술이라고 생각합니다. 전 세계에 영화계에 계신 아버지 같은 여러분 앞에서 이 상을 받게 되어 너무나 영광이고 다시 한 번 진심으로 감사 드립니다.' 라며 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 안성기는 '이렇게 훌륭한 상을 주셔서 감사합니다. 영화 시작한지 58년이 됐습니다. 그 동안 정말 많은 사랑을 받아왔고 행복하게 배우생활을 해왔습니다. 그리고 앞으로 한 20년 지나면 우리 한국에서는 물론이고 전 세계에서 제가 아마 영화 최고 선배가 되지 않을까 생각이 듭니다. 상을 받는다는 것은 모든 영화인들은 물론이고 큰 힘과 격려가 됩니다. 그런 의미에서 대단히 감사를 드립니다.'라고 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 김혜수는 '영광스러운 상을 받게 되어 기쁘다. 영화를 통해서 성장을 하고 지금 이 자리까지 오게 되었습니다. APN을 통해 영화가 더 뻗어나가고 성장하기를 기대하고 응원하겠습니다. 저는 영화를 통해 아시아를 넘어 더 많은 것들을 소통하고 또 함께할 수 있도록 자리를 지키고 노력하겠다'고 말했습니다.",
  "‘아시아를 빛낸 영화인상’은 APN 아시아 프로듀서들이 수여하는 상입니다.",
  "올해 창립 10주년을 맞은 APN 총회는 아시아-태평양 영화산업의 과거 10년을 돌아보고 향후 10년을 조망하는 자리로 영상의 메카 부천에서 19회 부천국제판타스틱영화제 기간에 열렸으며 19일 공식 일정을 마칩니다.",
  "한편 제19회 부천국제판타스틱영화제는 007.26까지 부천시 일대에서 열립니다.",
  "배우 정재영의 국회 첫 등원 장면이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 국회의원에 당선돼 국회에 첫 발을 내딛는 정재영의 위풍당당한 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 정재영은 의미심장한 표정으로 국회 본 회의장 문을 박차고 들어서는 모습입니다. 마치 맞짱이라도 뜰 듯 매서운 기세로 중앙통로를 걸어 내려가고 있는 그에게 같은 여당의원들은 박수갈채를, 야당 측은 떨떠름한 표정으로 야유와 조소를 보내고 있습니다.",
  "지난 16일 방송에서 정재영이 재보궐선거를 통해 국회의원으로 당선되면서 이번주부터는 그 동안 잘 알려지지 않았던 국회의 속 이야기가 본격적으로 펼쳐질 전망입니다. 특히 지난 방송에서 정재영은 동료들로부터 변절자로 낙인 찍혀 계란세례를 받는가 하면 친형과도 같았던 손병호마저 크레인 추락사고를 당하며 배신자의 원죄를 고스란히 짊어지게 된 상황이어서 그 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "드라마의 무대가 국회로 옮겨지며 갈등과 대립의 양상 역시 달라질 예정입니다. 정재영이 지난 3년 간 해고자들의 투쟁을 이끌어 온 리더십의 바탕이 불뚝심과 의리였다면 당리당략을 둘러싼 첨예한 대립이 벌어지는 국회에서는 몸보다는 머리, 정치, 경제 등 사회전반에 걸친 풍부한 지식과 경험이 필요한 상황. 박춘섭에 따르면 '루저', 백도현식으로는 한낱 '약자'인 자격미달에 함량부족의 정재영이 앞으로 어떻게 싸워나갈지 궁금증과 기대감이 함께 증폭되고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '극의 중심이 국회로 옮아가는3회부터는 정치적 각성을 통한 본격적인 활약이 펼쳐진다'며 '정재영의 흡입력 있는 연기는 때로는 시트콤 같은 웃음과 재미를, 때로는 날이 바짝 선 일침으로 속이 뻥 뚫리는 청량감을 제대로 선사할 것'이라고 예고했습니다.",
  "슈퍼맨 아빠들과 아이들이 특별한 시간을 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 슈퍼맨 아이들은 아빠와 각자의 방식으로 피서를 즐기며 여름의 특별한 추억들을 만들었습니다. 이 날 이휘재와 쌍둥이 서언, 서준이는 계곡을 찾았습니다. 계곡 물에 발을 담그고 수박을 먹으며 아빠와 첫 피서를 즐겼습니다. 반면 송일국과 삼둥이 대한, 민국, 만세는 지난 캠핑의 실패를 딛고 더 철저히 준비해서 다시 캠핑에 도전했습니다. 아빠 송일국은 트레일러까지 빌리는 등 만반의 준비를 했습니다. 어느새 훌쩍 커버린 삼둥이는 아빠의 마음을 읽었는지 고기도 잘 먹고 친구들과도 신 나게 노는 등 지난번과는 다른 조금은 완벽한 캠핑을 즐기게 됐습니다.",
  "딸바보 엄태웅은 지온이와 추억의 타임머신을 타고 자신이 태어나고 자랐던 고향 충북 제천으로 갔습니다. 엄태웅은 자신이 태어난 지 100일만에 세상을 떠났다는 아버지가 근무했다는 학교를 찾았고, 어린 시절 있었던 다양한 일들을 떠올렸습니다. 그곳에서 새로운 사실도 알게 됐습니다. 아버지가 음악, 연극 등 특별활동을 지도했다는 사실 등 새로운 사실을 알게 된 엄태웅이 울컥하는 모습을 보였습니다.",
  "추성훈은 사랑과 함께 처음으로 검도장에 갔습니다. 아빠와 검도장에 간 사랑이는 울지도 않고 차분하게 유토와 맞대결을 했습니다. 할아버지와 아빠와 처음 유도장에 갔을 때는 아빠의 품에 안겨 울기만 했던 사랑. 처음 접하는 검도였지만 전혀 떨지 않고 진지하게 죽도를 들고 연습에 나섰습니다.",
  "최동훈 감독의 영화 ‘도둑들’에 출연하며 한국영화관객과 더욱 가까워진 홍콩 영화배우 임달화가 한국을 찾았습니다. 임달화는 지난 주 막을 올린 제19회 부천국제판타스틱영화제가 마련한 '훌륭한 배우 좋은 사람, 임달화 회고전‘에 공식 초청된 것입니다. 임달화는 개막식 레드카펫 행사를 시작으로 팬들과 만나는 등 꽉 채운 한국 체류시간을 보냈습니다.",
  "홍콩출신의 임달화는 모델로 연예계에 발을 디딘 후 홍콩의 TV방송사인 TVB의 연기자양성학원을 거친 뒤 TV연기자로 연기활동을 시작했습니다. 이후 수십, 아니 수백 편의 작품에 출연하며 카리스마 넘치는 배우로 깊은 인상을 남겼습니다. 임달화는 지난 2004년 두기 봉 감독의 ‘PTU'에서의 특수부대 팀장 역할로 홍콩 금자형상 남우주연상을 수상하는 등 두기 봉 감독의 작품에서 입을 꽉 다문 경찰, 피도 눈물도 없는 보스, 킬러 등의 모습으로 홍콩 느와르 팬의 사랑을 받아왔습니다.",
  "이번 부천영화제 기간 동안 임달화의 작품 여섯 편이 상연됩니다. ’PTU‘, ’흑사회' 등 두기 봉 감독 작품 2편과 한국에서 ‘감시자들’로 리메이크 되었던 '천공의 눈', 홍콩금상장 남우주연상을 안겨준 ‘세월신투’, 그리고 감독으로 참여한 옴니버스 공포물 '어둠 속의 이야기: 미리야'와 신작 '충봉차'입니다. 이번에 부천에서 소개되는 6편은 모두 임달화 자신이 선정한 작품입니다.",
  "'충봉차' 유호량 감독과 함께 갈라 나이트.",
  "그리고 저녁에는 부천시청 로비에서 진행된 갈라나이트  행사에 참석했고 이어 진행된 영화 ‘충봉차’의 관객과의 대화 시간에 참석하였습니다. 임달화는 '만나 뵙게 되어 기쁘다. 코미디 연기를 자주하지 않는 편이어서 저한테는 쉽지 않은 영화였습니다. 또 다른 임달화를 여러분에 보여줄 수 있게 되어 기쁘다.'고 소감을 말했습니다. 이날 ‘충봉차’ 상영에 맞춰 ‘도둑들’의 감독 최동훈과 배우 김해숙 등 임달화와 인연을 맺은 한국배우들과 감독의 축하영상을 깜짝 이벤트로 상영하여 임달화는 물론 관객들을 놀라게 했습니다.",
  "지난 16일 성황리에 개막한 BiFan은 26일까지 다양한 장르영화로 관객들을 찾아갑니다.",
  "한 열성팬의 전단지 싸인 요청에 놀라기도 '아니, 이것은 어디서 구했어요?'.",
  "올여름 '심쿵해'로 남심을 저격한 걸 그룹 AOA가 4주간의 음악활동을 마무리했습니다.",
  "어제 SBS '인기가요'를 통해 세 번째 미니앨범 '하트어택'의 타이틀 곡 '심쿵해' 마지막 무대를 선보였습니다. AOA는 '단발머리'의 코스튬플레이와 '사뿐사뿐'의 캣우먼의 잇는 라크로스 선수 콘셉트로 건강한 매력을 발산하며 팬덤을 대폭 확대했습니다.",
  "지난 006.22 발표한 '심쿵해'는 발매와 동시에 멜론, 엠넷 등 국내 6개 음원 차트는 물론 중국 인위에타이와 쿠고우, 대만 오뮤직에서 1위를 차지했습니다. 특히, 미국 음악 전문매체 빌보드는 'K-POP 걸 그룹 최고의 컨셉돌'이라고 AOA를 극찬한 데 이어 '올 여름 K팝 첫 컴백 대전의 승자는 AOA'라고 전했습니다.",
  "한편, AOA는 오는 007.29 일본에서 '심쿵해'를 발표하는 등 아시아 전역에서 활발한 활동을 이어 갑니다.",
  "정용화가 앙코르 콘서트로 첫 단독 아시아 투어의 대미를 장식했습니다.",
  "정용화는 지난 18 일과 19일 양 일간 서울 올림픽홀에서 앙코르 콘서트 '원 모어 파인 데이'를 진행했습니다. 이번 앙코르 콘서트는 서울, 도쿄, 홍콩, 베이징, 싱가포르, 방콕 등 10개 도시에서 15회에 걸쳐 개최한 아시아 투어 '원 모어 파인 데이'에 대한 팬들의 뜨거운 반응에 힘입어 추가로 확정됐습니다. 이로써 정용화는 지난 05월 06일 도쿄 부도칸에서 개최했던 앙코르 콘서트를 포함 총 3회의 앙코르 콘서트를 추가로 개최했습니다.",
  "첫 단독 아시아 투어의 마지막을 장식하는 무대답게 앙코르 콘서트는 솔로 싱어송라이터 정용화의 아티스트로서의 역량을 집대성한 무대였습니다. '오늘 여기서 쓰러질 각오로 하겠다'는 말로 공연의 막을 올린 정용화는 첫 솔로 앨범 타이틀 곡 '어느 멋진 날', '추억은 잔인하게', '마지막 잎새' 등을 선보였습니다. 이어 마룬5의 '페이폰'과 부르노 마스의 '트레저'를 커버하며 숨겨진 댄스 실력을 공개하는가 하면 씨엔블루 앨범 수록곡 '독한 사랑', '타투', '저스트 플리즈'를 특별 편곡해 선보였습니다. 또한 아시아 투어를 함께한 밴드 세션과 함께 어쿠스틱 버전의 '맨 인 프론트 오브 미러', '마일리지', '27years'를 선보이며 무대 구성에 다채로움을 더했습니다.",
  "콘서트의 열기는 앙코르 무대까지 이어졌습니다. 첫 솔로 아시아 투어를 축하하기 위해 팬들이 깜짝 준비한 케이크와 축하송이 이어졌습니다. 정용화는 '오늘 이 무대는 여러분이 만들어 주신 공연'이라며 감사의 인사를 전했습니다. '원기옥', '캔트스톱', '별, 그대', '어느 멋진 날' 등 네 곡의 앙코르 무대를 꾸민 뒤 정용화는 예정에 없던 오리지널 버전의 '마일리지'와 '27years'를 추가로 선보이며 003시간 이상의 러닝타임을 이어갔습니다.",
  "오늘 오전 서울 마포구 서교동 롤링홀에서는 걸그룹 스텔라의 신곡 '떨려요'의 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "데뷔 5년 차인 스텔라는 작년 '마리오네뜨'로 한 차례 노출패션과 선정적 안무로 논란의 중심에 선 적이 있습니다. 올 여름 신곡이 정식 발표되기도 전에 마치 띠 팬티를 입은 듯 한 아슬아슬한 컨셉 사진이 공개되면서 또 한 번 선정성 논란의 중심에 섰습니다. 게다가 티저 뮤직비디오가 19금을 훨씬 웃도는 내용이라는 평가를 받으며 이날 쇼케이스 현장은 취재열기로 뜨거웠습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 스텔라의 패션은 요즘 섹시 걸그룹의 패션 이상도 이하도 아니었습니다. 자신들의 패션에 대해 '처음에  의상을 보고 조금 놀랐는데 나중에 사진을 보고 더 놀랐습니다. 실제 의상보다 사진이 더 수위가 세다'라고 말했습니다. 다른 멤버는 '수영복 중에도 옆에만 끈으로 된 비키니가 있습니다. 생각처럼 다 끈으로 된 것은 아닌데 상상 때문에 더 야하게 느껴지는 것 같다'라고 덧붙였습니다. 그러면서 '그 끈팬티 의상으로 활동하는 것은 아닙니다. 방송 심의도 있기 때문에 불가능하다' 고 친절하게 설명했습니다.",
  "7월 걸그룹 대전에 대해 멤버 전율은 '선배의 무대를 인상 깊게 봤습니다. 걸그룹 대전이라고 해도 경쟁보다는 스텔라의 색을 보여주는 것에 중점을 두겠습니다.'고 말했습니다. 스텔라는 데뷔 5년 차지만 여전히 노출과 섹시에 올인하는 걸그룹으로 인식되는데 대해 하소연했습니다. 가영은 '우리의 모습은 지금까지 다른 걸그룹에게서 볼 수 없었던 콘셉트라고 봅니다. 섹시한 콘셉트가 처음에는 사람들에게 부담스럽게 받아들여졌지만 그것이 우리만의 색이라고 생각한다'고 강조했습니다.",
  "스텔라의 신곡 ‘떨려요’ 뮤직비디오는 각방송사로부터 19금 판정을 받은 상태. 이에 대해 스텔라는 '비유적으로 표현한 뮤직비디오 인서트 화면은 가사내용을 표현한 것이다'라며 ' 이 사람에게 마음이 열린다는 뜻이고 그 마음의 문이 열린다는 것을 순수하게 표현했다고 생각한다'라고 밝혔습니다. 그리고는 '음란마귀 테스트일 수도 있는데15세관람가부터 29금 까지 나올 수 있다고 생각합니다.'고 덧붙였습니다. 그러면서 이번 뮤직비디오를 통해 'TV안에 갇혀있는 아이돌에서 벗어나기 위해, 깨기 위해 준비를 했습니다.'고 포부를 밝히기도 했습니다.",
  "스텔라는 이날 자신들의 색깔에 대해 유독 강조했습니다. '당당한 섹시함을 추구하지만 섹시함이 전부는 아니다'라며 '마지막이라고 생각하고 준비했습니다. 앞으로 다양한 모습을 많이 보여주고 싶습니다. 우리의 안무 뿐 아니라 노래에도 많은 관심 부탁 드린다'라고 당부했습니다.",
  "프로듀싱그룹 ‘MonoTree’ 소속 작곡가 황현의 곡인 스텔라의 ‘떨려요’는 이른바 Nu Disco 장르를 바탕으로 랩과 메인보컬의 구분 없이 모든 멤버가 합심한 작품입니다. ‘떨려요’는 오늘 정오 음원이 정식 공개되었습니다.",
  "소나무가 강렬한 퍼포먼스에 이어 사랑을 고백하는 소녀의 마음을 그려냈습니다.",
  "오늘 오후 서울 서교동 예스24 무브홀에서 걸그룹 소나무의 두 번째 미니앨범 'CUSHION' 발매기념 쇼케이스가 열렸습니다. 이날 소나무는 이번 앨범의 타이틀 곡 '쿠션'을 포함해 멤버 뉴 썬과 디에나가 작사를 맡은 수록곡 '깊어'의 무대를 선보였습니다. 타이틀 곡 '쿠션'은 첫 데뷔곡 'Deja Vu'와 비슷한 장르로 파워풀했습니다. 데뷔 초 때 모습 그대로 짜여진 듯한 칼군무를 선보였습니다. 포인트 안무는 세 가지로 매트릭스 춤, 피리춤, 쿠션춤입니다. 소나무는 무엇보다 후렴구에서 쿠션을 튕기는 듯한 '쿠션춤'을 꼽으며 '뒤태를 보여줄 수 있는 안무'라고 표현했습니다.",
  "소나무가 이날 처음으로 선보인 '쿠션' 무대는 강렬했습니다. 데뷔곡과 비슷한 장르의 곡을 타이틀 곡으로 선정한 이유가 있었습니다. 멤버 수민은 '강점이 파워풀한 퍼포먼스, 일곱명의 칼군무라고 생각한다'며 '이걸 강력하게 보여줘서 걸스힙합하면 소나무라는 걸 보여주고 싶었다'는 말을 통해 이와 같은 장르를 선택한 이유를 알 수 있었습니다.",
  "걸그룹 대전에 있어 소나무만의 차별화에 대해서는 '여자 래퍼가 로우, 하이로 구분되어 있고 보컬도 감미롭거나 파워풀한 보컬이 있다'며 '한 명 한 명 개성이 뚜렷해서 일곱명이 모였을 때 빛을 난다'고 설명했습니다.",
  "파워풀한 타이틀 곡과 달리 수록곡 '깊어'는 연인에 대한 사랑을 고백하는 노래이기에 잔잔한 분위기를 풍겼습니다. '쿠션' 무대에서는 블랙과 화이트 계열의 타이트한 의상을 선택해 강렬한 인상을 남겼습니다. 반면 '깊어' 무대에서는 멤버들이 서로 다른 컬러의 우비를 입고, 우산을 소품으로 활용한 무대를 펼쳤습니다. 수록곡 '깊어'는 멤버 디에 나와 뉴썬이 작사를 맡은 곡으로 수줍지만, 멈출 수 없는 마음을 아름답게 그려낸 가사가 인상적입니다.",
  "자신들을 '아기 소나무'로 표현한 소나무는 이번 앨범을 통해 이러한 평가를 받고 싶어했습니다. 멤버 의진은 '이번 무대를 통해 '멋있다'라는 말을 듣고 싶다'고 전했습니다. '멋있다'라는 말을 마음에 새겼던 것인지, 일곱 명의 소녀들은 무대 위에서 더욱 파워풀한 무대를 선보였습니다.",
  "한편, 소나무의 두 번째 미니앨범 'CUSHION'은 오늘 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "정치엘리트로 맹활약 중인 송윤아의 촬영현장 비하인드 컷이 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’제작진이 정재영과 운명적으로 얽히는 정치엘리트 최인경으로 분한 송윤아의 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 송윤아는 세월을 거스르는 방부제 미모에 더해 단아하고 우아한 분위기를 물씬 풍긴다. 극 중 서울대출신 정치엘리트 역에 완벽하게 어울리는 절제된 세련미가 돋보이는 스타일로 캐릭터를 완성시키고 있습니다.",
  "지난주 송윤아는 보궐선거에 출마하고자 했으나, 장현성의 변심으로 좌절되었고, 생각지도 못했던 정재영의 국회의원 당선을 씁쓸히 지켜볼 수 밖에 없었습니다.",
  "송윤아가 기획한 선거전략을 활용하여 국회의원에 당선된 정재영은 그녀에게 자신의 보좌관이 되어줄 것을 부탁했지만 송윤아는 단칼에 거절했습니다.",
  "송윤아는 신념에 찬 강단 있는 모습, 암담한 현실에 좌절하고 타협하는 모습, 배신에 분노하는 모습 등 다양한 감정을 입체감 있게 표현해 극의 몰입도를 높였습니다.",
  "제작사 관계좌는 '송윤아씨는 끊임없이 예상치 못한 상황에 처해지는 최인경이란 인물의 복잡다단한 감정표현을 매우 섬세하게 잘 표현하고 있습니다. 앞으로 정재영과 함께 국회에서 한 팀을 이뤄 강단 있고 카리스마 있는 모습을 제대로 보여줄 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "장나라가 미인계를 활용해 범인 취조하는데 성공했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '너를 기억해'에서 장나라가 미인계를 활용해 범인을 취조하는데 성공하는 모습이 그려졌습니다. 이날 차지안은 납치된 피해자 지현숙을 찾기 위해 수사를 하던 중 지현숙을 스토킹하던 유력 용의자 박수용을 체포한 상황. 박수용은 피해자 지현숙을 비롯해 여자들과 사랑을 하고 있다는 망상을 겪고 있었고, 차지안은 지현숙의 행방을 한시라도 빨리 알아내기 위해 팀 내 유일한 여수사관인 자신이 직접 박수용을 취조하겠다며 나섰습니다. 이어 차지안은 심문실로 들어가기 전 립밤을 바르고, 향수를 뿌리는 등 미인계 작전에 성공하기 위해 심혈을 기울였습니다.",
  "차지안은 박수용에게 음료수를 건네며 친절하게 다가갔지만, 차지안의 술수를 눈치 챈 박수용은 자기 타입이 아니라며 단호하게 거절했던 터. 이에 당황한 차지안은 '나는 수용 씨가 타입인데 안타깝다'라는 능청스런 대답으로 위기를 모면했습니다. 이어 박수용의 손 위에 자신의 손을 얹은 채 '지현숙 씨가 다치는 거 수용 씨도 싫잖아요?'라고 설득한 끝에 박수용과 또 다른 공범인 납치범을 쫓는 결정적 증거를 획득했습니다.",
  "이후 차지안은 홀로 화장실에서 심문 내내 박수용과 잡았던 손을 반복해서 씻으면서 그 순간을 잊으려는 모습을 보였습니다. 이때 이현이 나타나 그녀의 손을 잡아주며 조용한 위로를 건넸습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 10회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "원더걸스 선미의 베이스 연주를 담은 첫 번째 티저 영상이 눈길을 끕니다.",
  "오늘 자정 원더걸스 공식 홈페이지와 JYP 공식 유튜브 채널, SNS 계정를 통해 'Wonder Girls Instrument Teaser Video 1. Sunmi'라는 제모과 함께 원더걸스의 첫 번째 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "공개된 티저 영상에는 베이스를 연주하는 선미의 모습이 담겨있습니다. 묘한 긴장감을 주는 조명과 하얀 드레스, 빨간 립스틱은 압도적인 비주얼과 신비로운 분위기를 자아냅니다. 선미는 리드미컬한 사운드연주와 동시에 절제된 퍼포먼스, 섹시한 눈빛으로 관능적인 면모를 드러냈습니다.",
  "특히, 60초의 짧은 영상이지만 선미는 뛰어난 연주 실력을 뽐내며 이번 새 앨범에 대한 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "이번 'Instrument Teaser'는 멤버들이 직접 악기를 연주, 녹음한 영상으로 구성, 선미를 시작으로 각 멤버들의 모습이 공개될 예정입니다.",
  "비스트가 컴백을 앞두고 미니 8집 음반의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "오늘 오전, 비스트는 공식 SNS를 통해 8번째 미니 음반 '오디너리'의 전곡 트랙리스트 가미지를 업로드했습니다. 공개된 가미지는 타가틀 곡 '예가'의 철자를 연상시키는 두 개의 샴페인 잔을 배경으로 치명적인 매력으로 돌아올 비스트의 가번 컴백에 대한 기대감을 한껏 높가고 있습니다.",
  "가번 앨범은 '예가'를 비롯해 총 6곡과 2개의 CD 온리 보너스 트랙으로 구성되어 있으며 '공감'을 키워드로 특별한 여섯 남자 비스트의 일상적인 가야기들을 담아냈습니다.",
  "첫 번째 트랙가자 타가틀 곡 '예가'는 묵직한 비트 위 강렬한 신스 사운드가 돋보가는 일렉트로닉 팝 댄스곡으로 일탈을 꿈꾸는 모든 가들의 갈증을 해소해줄 것입니다. 가번 앨범에서 멤버 가기광은 6번 트랙 '오 허니'의 작곡을 맡았습니다. 가 곡은 꿀처럼 달콤한 연인과의 사랑을 세련된 기타 사운드와 솔직한 감정을 표현한 가사로 옮겨 그 매력을 더합니다.",
  "또한 지난 해 일본 오리콘 차트 1위를 휩쓸며 국내외 뜨거운 사랑을 얻은 일본 오리지널 싱글 곡 '너는 어때?'와 '원데가'는 새롭게 한국어 가사로 개사해 각각 보너스 트랙인 'I Think I Love You'와 동명의 제목 'One Day'로 실립니다.",
  "가 밖에도 앞서 선공개된 '일하러 가야 돼'를 비롯해 '스위트 룸', '그곳에서', '가져가' 등가 가번 앨범에 담겨있습니다.",
  "한편, 비스트의 미니 8집 음반 '오디너리'는 오는 27일 12시 각종 온라인 음원사가트를 통해 공개됩니다.",
  "지난 주 막을 올린 제 19회 부천국제판타스틱영화제가 순항 중입니다. 영화제가 열리는 부천의 각 상영관마다 장르 영화에 목말라하는 열성 영화 팬들이 대거 몰리고 있습니다. BiFan에서는 영화상영과 함께 장르 영화에 대해 좀 더 깊이 알아볼 수 있는 아카데믹한 행사도 열리고 있습니다. 바로 메가토크 시간입니다.",
  "먼저 18일 오후 01시, 영화 ‘아티스트 봉만대’가 상영된 후 ‘공습경보: 코리안 인디 장르!’ 메가토크가 열렸습니다. 이 시간에는 영화잡지 씨네21의 주 성철 편집장이 사회를 맡고 봉만대 감독, 배우 곽현화, 여현수, 이상화가 참석해 인디 장르영화의 제작과정과 한국 인디장르의 독특한 세계를 진지하고도 유쾌하게 파헤쳤습니다. 특히 봉만대 감독은 '다양한 매체를 통해 인디영화에 대한 접근을 계속해오고 있으며 세상에 대한 많은 고민을 영화로 풀어내려 합니다. 영화를 통해서 얻어지는 것들은 다양한데 지속적인 실험이야말로 인디영화가 살아남는 이유 중 하나입니다. 인디는 인디 그 자체로서의 매력이 있어야 합니다. 인디 정신을 가지고 계속 영화를 만들어가는 분들을 응원하는 분위기가 계속되어야 합니다. 그래야만이 문화의 우성시대가 다시 올 수 있습니다.'라고 말하며 인디장르영화에 대한 애착을 드러냈습니다.",
  "한여름 펼쳐지는 다채로운 영화 축제 부천국제판타스틱영화제는 26일까지 11일 간 부천시 일대에서 열립니다.",
  "올 여름 초특급 흥행이 예상되는 전지현, 이정재, 하정우, 오달수, 조진웅, 최덕문 주연의 ‘암살’이 개봉을 앞두고 영화계 대표감독과 배우들을 초청한 가운데 VIP시사회를 개최했습니다. 지난 20일 서울 강남구 메가박스 코엑스에서 열린 ‘암살’의 VIP 시사회에는 안성기, 최민식, 송강호, 김윤석, 강동원, 고수, 정우성, 고소영, 김수현 등 톱스타들과 정지영 감독, 김지운 감독, 강제규 감독, 김한민 감독, 허영만 화백 등 대한민국을 대표하는 스타들과 감독들이 대거 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "상영 전에 진행된 무대인사에서 최동훈 감독은 '오래 준비했고, 열심히 찍었습니다. 관객 여러 분께도 저희의 진심이 전달되길 바란다'고 말했고, 이정재는 '많은 스탭들, 배우들과 함께 더위와 싸우고 추위를 이겨내며 열심히 촬영한 자부심이 드는 영화입니다. 재미있게 보시고 많은 입소문 부탁 드린다'고 부탁했습니다.",
  "‘명량’에선 왜군 와키자카로 나왔다가 이번엔 독립군 속사포 역으로 출연한 조진웅은 '제게 참 소중한 영화입니다. 부끄럽지 않은 영화를 만들려고 많이 노력했고, 관객 여러 분께도 소중한 영화가 되길 바란다'고 소감을 밝혔습니다. 독립군 역으로 장렬하게 산화하는 최덕문은 '이름 없이 사라져 간 독립군들에 대한 얘기다. 올 해가 광복 70주년인데, 영화를 보고 돌아가실 때 다시 한 번 그 의미를 되새기시길 바란다'고 전했습니다.",
  "영화가 끝난 뒤 시사회에 참석한 스타들의 찬사가 이어졌습니다. ‘명량’의 김한민 감독은 '일제강점기라는 시대와 독립군들의 역사를 다룬 것에 박수를 보내고 싶고, 아주 재미있고 가슴 뭉클하게 보았다'고 소감을 말했고, 허영만 화백은 '반전에 반전을 거듭하는 이야기에 빠져 재미있게 보았습니다. 영화를 만든 최동훈 감독에게 고마움을 느낀다'고 소감을 전했습니다.",
  "‘타짜’, ‘전 우치’, ‘도둑들’에 이어 4연타석 홈런을 노리는 최동훈 감독의 ‘암살’은 오늘 극장에서 개봉됩니다.",
  "미스터리 남자 3인방 서인국, 최원영, 박보검이 장나라를 찾아 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 미스터리 3인방으로 불리는 이현, 이준호, 정선호가 차지안의 납치 소식을 듣고 함께 머리를 맞대는 모습이 그려졌습니다. 이날 차지안은 수사 중 연쇄살인범을 습격을 받고 납치된 상황이었습니다. 그 시각, 차지안의 납치 소식을 들은 이현은 함께 있던 이준호, 정선호와 그녀를 찾아다녔다. 우선 세 사람은 차지안이 사라졌던 장소인 연쇄살인범 형의 집을 찾았습니다. 세 사람은 범인의 형을 둘러싸고 한마디씩 던지면서 조목조목 따지기 시작했고 세 사람의 말에 범인의 형은 혼란스러워했습니다.",
  "세 사람은 납치 장소를 예상하며 서로 의견을 모으는 모습도 그려졌습니다. 이때 차지안과 함께 현장에 있었던 팀장 강은혁은 그 당시 범인이 했던 말을 기억해낸 것. 납치 장소에 도착한 세 남자, 이현과 정선호는 차지안을 구하기 위해 달려갔고, 이준호는 연쇄살인범의 내연녀에게 접근했습니다. 두려움에 떨던 내연녀는 '저는 몰랐어요. 몰랐다가 알게 됐는데, 어쩔 수가 없어서 그래서...'라고 털어놨습니다. 그녀에게 다가가 눈을 빤히 쳐다보더니 '나는 사람을 잘 봐요'라며 섬뜩한 미소를 보냈습니다. 그가 내연녀를 쳐다보는 눈빛은 보는 이들 마저 오싹하게 만들 정도였습니다. 아직까지 미스터리한 인물 이준호의 정체가 밝혀지지 않은 가운데, 극이 진행되면서 더욱 그에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "장현성과 김서형이 정치인으로 완벽 변신하여 화제입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 각각 여당 사무총장과 대변인으로 출연하는 장현성과 김서형이 정치인으로 완벽하게 변신하여 드라마에 대한 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "백도현은 여당 사무총장으로 당내 최장계파를 이끄는 주류인 친청파 리더다. 지난 방송에서 겉으로는 청와대의 전략공천에 반대하며 개혁공천을 추진하지만 실은 자신의 당내 입지를 지키기 위한 전략이었습니다.",
  "장현성은 평소 부드러운 카리스마를 보여주지만, 자신의 정치적 이익을 관철시키기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않고 냉혹한 권모술수를 쓰는 강한 권력의지의 백도현이란 인물을 실감 나게 그려내고 있습니다.",
  "김서형은 지난 방송에서 다소 어려울 수도 있는 정치용어들을 완벽하게 소화함은 물론 세련되고 당찬 대변인의 아우라를 뿜어내 매력적인 여성정치인을 보는 듯했습니다.",
  "뮤비뱅크'가 스타들과 출근길을 함께했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트 2'에서는 지난 17일 '뮤직뱅크' 출근길 풍경이 펼쳐졌습니다. 이 날 '뮤직뱅크'에는 INFINITE, 에이핑크, 슈퍼주니어, 소녀시대, 걸스데이, SISTAR, 틴탑, AOA, BTOB, 구하라, GOT7, 나인뮤지스, 마마무, 포텐, 디셈버, HOTSHOT, 디홀릭이 출연했으며 걸그룹 대전에 보이그룹의 컴백으로 볼거리가 가득했습니다.",
  "매주 금요일 아침 KBS 신관 공개홀 쪽은 한국 팬뿐만 아니라 외국 팬들로 가득 찬다. 또한 수많은 취재진들이 가수들의 모습을 담기위해 이른아침부터 모여듭니다. 이 날 걸그룹 포텐은 단체로 '슈퍼맨이 돌아왔다' 티셔츠를 자신들의 개성에 맞게 리폼해서 입었습니다. 또 수많은 카메라가 아직은 어색한 듯한 GOT7, JB는 '잘해서 좋은 무대를 보여드릴게요. 파이팅!'이라고 말하며 신곡 '딱 좋아'의 한 소절을 불렀다. 소품을 활용한 가수들도 있었습니다. BTOB는 무대 소품으로 이용되는 스탠딩 마이크를 잡고 화보를 연상케하는 포즈를 취해 보였습니다.",
  "이 날 시선을 끈 스타는 슈퍼주니어였습니다. 양손에 커피를 들고 출근하며 팬들과 취재진들에게 나눠준 것. 슈퍼주니어 은혁은 '마음씨는 천사지만 'Devil'로 컴백을 했습니다'라며 컴백을 알렸습니다.",
  "오렌지 마말레이드'의 촬영현장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드' 제작진은 오는 24일 종영을 앞두고 비하인드 컷을 대방출했습니다. 공개된 사진에는 '오렌지 마말레이드' 4인방 여진구, 설현, 이종현, 길은혜의 웃음 가득한 모습들이 담겨있습니다. 드라마가 사극과 현대를 넘나들기 때문에 배우들의 의상 또한 달라집니다.",
  "과거로 간 설현과 길은혜는 꽃받침 포즈를 지어 보이며 실제로는 사이좋음을 보여주고 있습니다. 다른 사진에서는 설현이 극 중 한시후 역을 맡은 이종현과 미소를 지으며 셀카를 찍는 모습도 포착됐습니다. 또한 온화한 얼굴로 대화를 나누는 여진구와 이종현의 모습도 담겨있습니다. 현대에서는 모든 배우들이 교복을 입고 고등학생의 모습을 하고 있습니다. 그 중 설현과 여진구는 손을 맞잡으며 함박 웃음을 짓고 있습니다.",
  "드라마 '오렌지 마말레이드' 한 관계좌는 '한 작품에서 사극과 현대극을 모두 훌륭히 소화해낸 주연 배우들의 눈부신 연기 성장과 앞으로의 무한 가능성에 박수를 보낸다'며 '무더운 날씨 속에서 배우들과 스태프들이 합심해 남은 촬영까지 박차를 가하고 있는 중이니 끝까지 많은 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '오렌지 마말레이드' 최종회는 오는 24일 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "B1A4가 팬들을 위한 다양한 이벤트로 '참여형 콘서트'를 만듭니다.",
