  "이런 짓을 하면서 제가 꼭 드리고 싶은 것은 아 저 수준에 입문학적 소양을 갖춘 도공이 나와 피를 같이 나눈 조선인이라는 사실에 나는 마냥 뿌듯했습니다",
  "우리는 이런 이런 피를 공유하고 있는 사람들에 우리는 아까 천구백오십삼년 전쟁에 폐해 속에서도 우주를 보여줄려고 하는 책을 만들었던 민족이에요",
  "우리는 까 엄청난 억센 민족입니다",
  "그리고 이런 멋 멋을 지니고 사는 그런 정말 뿌듯하더라구요",
  "이거 이거를 깨닫고 난 다음에는 그래서 백자는 사실 말이없는데 그렇잖아요",
  "중앙국립박물관에 놓여 있는 백자는 아무 말이 없는데 백자에 병에 백자병에 입이 열리자 나는 조선에 도공과 당에 이태백과 미국에 계신 나에 은사님과 자리를 같이 할 수 있었습니다",
  "이건 뭐 시공초월이죠",
  "이게 인터스텔라에요",
  "이건  근까 이옹주는 말이죠",
  "아는 만큼 보인다고 했습니다",
  "이 또 최재천 교수는 한걸음 더 나아가지고 알면 알수록 사랑한다고 그랬어요",
  "그다음에 요게 최재천 교수 만에 얘기는 아니라는 걸 내가 알았어요",
  "아니 배꼈단 얘기는 아니고 그 이전에 제가 좋아하는 프랑스에 슈블리에 신부님이 계십니다",
  "이 신부님이 아 옛날 분이에요",
  "이분이 이런 결론을 맺어주신 걸 어디서 읽었어요",
  "뭐라 그러는가 하면 알면 사랑하고 사랑하면 따르게 된다",
  "누구를 그런 거겠죠",
  "예술을 알면 사랑하고 사랑하면 예술을 따르게 된다",
  "그런 얘기를 했던 겁니다",
  "사랑이 여기 최 선생이 얘기한 알수록 사랑하게 된다",
  "과학에 입을 여니까 전 세계인이 다르더란 말이죠",
  "여러분은 세계 어떤 얘기들을 팔고 계시나요? 이 우리 스토리텔링으로 했어야 되나요",
  "세상에 나가가지고 뭘 파셔야 되죠",
  "그쵸? 근까 무슨 얘기로 파실 거예요? 그래서 이 얘기가 이루어 질려면은 이거 문과 이과 이거 때려 부셔야 돼요",
  "정말 때려 부셔야 돼요",
  "우리나라에 현행문과 이과 분리 교육은 반드시 철폐돼야 합니다",
  "홍성수는 자신에 무지를 문과 이과 분리 교육에 탓으로  그래도 제 탓에 동의해주시나요?  감사합니다",
  "얘기를 하나하겠어요",
  "진주와 진주조개 얘깁니다",
  "진주조개들이 보니까 말이에요",
  "진주조개 다이버들이 바닷 속으로 들어 와가지고 자기네들을 잡아가는데 들고 가는데 그 조갯살을 먹을려고 잡아가는 게 아니더라구요",
  "자기네들이 머금고 있는 진주 알갱이를 빼낼려고 하는 거더란 말이에요",
  "그래서 기발한 아이디어가 나왔던 겁니다",
  "그 조개들이 모여앉아가지고 뭐라고 얘기를 했는가 하니 야 우리가 살 구멍이 있다 니가 가지고 있는 진주알 내가 가지고있는 진주알 쟤가 가지고 있는 거 끄집어내가지고 다이버가 왔을 때 보기 굉장히 좋은 위치에다가 요렇게 수북히 놔두자 그러면 다이버들은 와가지고 어떡할 거예요? 고거를 살짝 들어 가지고 나갈 것이고 우리는 그냥 내버려둘 거 아니겠느냐 그래서 이 친구들이 고생 고생해서 뽑아냈습니다",
  "이 이야기를 나에게 들려준 분이 여기 앉아계십니다",
  "하여간 그후에 진주 조개잡이 다이버가 들어 왔어요",
  "바다속으로 어떻게 됐을까요? 어떻게 했을 거 같애요? 아이 제가 이런 질문하면 뻔하잖아요",
  "답이 어떻게 나와야 돼요?  진주 조개 잡아왔겠죠? 이 얘기를 초등학교 가서 했더니 진주하고 조개요",
  "둘 다 가지고 갔다는 거예요",
  "오늘 한국에 어린 애들이 이렇게 영악합니다",
  "그 이 멍청한 진주조개 다이버들이 들어와가지고 옆에 진주가 안 보이는 거예요",
  "뭐가 보여요? 진주조개가 보일뿐이에요",
  "왜 그렇죠? 왜 그렇습니까? 왜 눈에 진짜인 진주가 안 띄었을까요? 학교에서 뭐만 했어요? 찍기 연습만 했거든요? 정답은 요렇게 생긴거야 니가 계산을 해서 잘 풀 수가 없을 때에는 계산으로 그때 영이나 일 둘 중에 하나 찍으면 돼  이 훈련했잖아요",
  "우리 이게 한국에 교육이에요",
  "그러니까 우리 교육은 진주조개 식별 법을 가리켰지 진주 자체의 가치 진주가 갖고 있는 의미 이런 걸 우리 교육은 가리킬 줄 몰랐어요",
  "우리 교육은 달인이 되라고 그래요",
  "그냥 계속해서 돌리라고 그래요",
  "나는 운동선수들 좀 불쌍하다고 생각해요",
  "우리나라 이게 재밌어 하지가 않잖아요",
  "재밌어서 하는 게 아니잖아요",
  "매달 딸려하지 그러니까 우리 어떻게 되요? 폭 넓게 알아야 되요",
  "폭 넓게 그 진주조개 식별법만 가지고 이게 되지가 않는단 말이죠",
  "그래서 어 우리는 살아가면서 모든 걸 너무 잘 알고 있어서 아니 너무 잘 알고 있다고 오해하기 때문에 진주 대신 진주조개만 캐고 있는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "이 창의적인 뭐가 안 나오죠",
  "이렇게 되가지고 기업은 대학에게 진주조개 잡이를 키워보내라고 요구합니다",
  "그죠? 자기네 회사에서 금방 쓸 인재를 키워내래요",
  "그 진주조개 다이버를 보내려는 거예요",
  "한국 경제에 국제적인 위상을 생각할 때 우리 기업은 진주조개 잡이가 아니라 뭐예요",
  "진주 잡이를 발굴해야 하는데 그럼에도 불구하고 대학에다 대고 이 기능인을 만들어 보내라 그래요",
  "이 참 죽을 노릇에 이거 대학이에요",
  "오늘 오늘날 아마 대학이 없어질 거 같은 걱정이 되요",
  "아 이건 이건 농담으로 하는 얘기가 아니고 저는 진정으로 그래서 토마스 뮬튼 신부님은 뭐라고 우리한테 얘기하시는가 하면은 너 제발 성공만은 하지말아라 그래요",
  "이 성공에 의미가 뭔지 아시겠죠? 식벌 법에 달인이 되지 만은 말아라 그런 얘기예요",
  "그리고 자신이 사랑했던 황상이라는 제자에게는 뭐라고 타일러는가 하면 너 제발 과거만은 보지말아라 그럽니다",
  "강진에 계가실 가 계실 때 몇명에 똘똘한 제자들이 있었습니다",
  "그 중에 특히 똘똘한 둘을 한 양반에 이름을 기억 못 하겠는데 별로 안 채워놓고 너희들은 제발 과거만은 보지 마라 그렇게 타일렀어요",
  "근데 황상은 과거를 안 보고 공부만 했고 한 친구는 서울에 와서 뭐 대가집에 추사집에도 가있었고 그러면서 거기 어 더부살이하면서 과거 시험을 여러 번 보다가 낙방한 모양이에요",
  "그 친구는 그 양반은 우물에 빠져서 하여간 황상은 남긴 작품들이 꽤 있습니다",
  "그래서 우리는 어떡합니까? 우리 사실 과거 시험만 보고 있잖아요? 지금 이게 현실이에요",
  "이게 근데 한번 이게 깨고 벗어나야 돼요",
  "이 이 악순환에 고리에서 어떻게든지 이거 깨고 벗어나야 돼요",
  "그러니까 역사적으로 과거험이라는 제도에 익숙해서 살아온 우리에게 노벨상이 나오기는 지극히 어려울 거예요",
  "그러니까 이런 생각을 빨리 어 모두가 이걸 공유해가지고 그래가지고 탈피해야 될 거예요",
  "여러분들은 머릿속으로 그렇게 생각하시는 분이 여기 계실 거예요",
  "이 작품 한 번 보세요",
  "근데 여기 어디 같애요? 뉴욕시티에요",
  "맨허튼 한복판이에요",
  "그리고 아마 여러분 아실 거예요",
  "타임스퀘어에 근데 괴괴해요",
  "사람이 하나도 없어요",
  "움직이는 게 안 보여요",
  "근데 이게 가짜 사진 같지는 않죠? 진짜 사진 같죠? 이거 어떻게 만드는 거 같애요? 예. 금방 아시죠",
  "장기 노출함 해가지고 움직이는 것들을 모조리 즈그들끼리 지워져버렸죠? 그렇죠? 그런데 살아남은 게 있어요",
  "교통법규를 지켜야하는 뭐 자동차들에 행렬은 완전히 지어질 수가 없었죠",
  "그래서 마침 물결같이 남아있는 거 아니에요? 저게 헤드라잇 불빛이 그 방향은 일정할 테니까 이게 랜덤하 게 움직인 건 아니잖아요? 지어지지 않게 이 양반 작품이에요",
  "저 우리 원종우 대표하고 비슷하게 생겼어요",
  "아마 조금있다가 올라올 박 사장님하고 비슷해요",
  "근데 이 양반이 이름이 걸작이에요",
  "나와 너 이런 이름이에요",
  "이건 아버지가 지어준 이름은 절대 아닐거예요",
  "자기가 지었을 거예요",
  "이거 엄청난 상을 받은 그런 사진 작품입니다",
  "뭐 여기서 뭘 우리는 어떤 스토리를 읽어낼 수 있습니까? 표면적으로 드러나보인 현상 표면적으로 드러나보인 그 현상에 이면에 시간적으로 공간적으로 엄청난 스토리에 것들이 켜가 쌓이고 쌓여있을 거 아니에요? 그걸 볼줄 알아라 그러는 거죠",
  "그걸 의식해라 그러는 거 같애요",
  "아니 저는 이 작품이 그런 작품인 거 같애요",
  "기마타 선생이 정말 어떤 생각으로 이 작품으로 내 뒷통수를 땅 때렸는지 그건 모르겠지만 저는 하여간 이건 뭐 한 대 맞은 기분이었었어요",
  "근까 이거 엄청난 깊이가 있는 겁니다",
  "그런데 놀라운 사실은 어느 인터뷰에 보니까 이 양반이 사진 공부를 애초부터 한 게 아니에요",
  "사진학과 출신이 아니에요",
  "공과대학 졸업한 양반이에요",
  "그러니까 기마타에 성공은 사진과에 훈련을 받지 않고 그리고 공학도였기 때문에 가능했다 이겁니다",
  "이런 기발한 발상을 낼 수 있는 거는 사진 교육이라는 특별한 그 과정 그거는 뭐하는 거예요? 뭐하는 거일 수가 있어요",
  "진주 조개잡이 식별법을 열심히 가리키는 걸 수도 있어요",
  "근데 그게 아니라 딴데에서 이렇게 봤었던 사람이 탁 보니까 어떡해요? 이게 새로운 게 튀어나올 수 있죠",
  "이제는 분야가 한 분야 이거 이거가지고 되가지고 되지 않는다는 말이죠",
  "세상이 변하고 있어요",
  "그래서 이제 우리 지금 취직 전선에 살벌함에 우리 대학생들을 시험보게 전문 달인으로 몰아가는 현실이 안타깝습니다",
  "그렇더라도 우리는 먼 곳을 내다보고 걸어가야 할 것입니다",
  "제가 이런 이런 주장을 여러분들에게 말씀드리고 싶고 그리고 여기 오신 분들은 다행히 그런 분들입니다",
  "그렇지만 않으면 이 시간에 여기 쭈그리고 앉아서 불편한 이 장소에서 이러고 계실리가 없어요",
  "제가 이런 얘기 할 수 있게 된 거 생각한다면은 제가 코스모스를 번역하기로 결심한 것은 그건 썩 잘 내린 결정이었습니다",
  "뭐 준 말하고 있잖아요",
  "너무 잘 달리는 말 적토마 같은 말 그런 말이 굉장히 잘 달려요",
  "그러니까 그 어 말이 달릴 수 있는 폭에 길만 만들어 놓고 달려라 그러면 효과적일 거 같죠? 그런데 그 좁은 길을 만들어 놓고 아무리 준말에도 뛰라 그러면은 제 세력을 낼 수 있겠어요? 못 내고 말겠죠? 그게 뭐 깔려있어야 되요",
  "세이건이 그런 사람이란 말이죠",
  "세이건에 경우에는 그게 폭넓게 갈려있었던 사람이어서 저런 작품이 나올 수 있었던 겁니다",
  "그니까 세이건이 가지고 있는 코스모스란 작품에 전반적인 특성을 제가 말씀드렸는데 그런데 이 책이 가지고 있는 특성 중에서 왜 유독 한국 독자에게 그렇게 열광적인 사랑을 받고 있느냐 이건 이건 좀 고민해 봐야 될 문제 아니에요? 얼마 전에 몇 달 전에 조선일보에 어 이수용 기자든가요? 그 양반이 전화를 해가지고 저한테 뭐 으 코스모스가 뭐 명저 뭐 그거에 추천하는데 일 위로 올라왔단 거예요",
  "그리고 이게 벌써 나온 지가 오래된 책이고 이십년이 넘은 책이고 한국에서만도 이게 십년이 훨씬 넘게 사랑을 받고 있는데 역자로서 당신은 무슨 이유 때문에 이 책이 이렇게 사랑을 받느냐 그러고 묻더라구요",
  "전화로 뜬금없이 참 당황했어요",
  "그러면서 당신 당장 다 볼 수 없을 테니까 십오 분 후에 다시 전화 할 테니까  참 아 그래서 이야 이게 정말 왜 그렇지 내가 이거 반성좀 해봐야지 그래가지고 급히 앉아가지고 생각을 했어요",
  "여기 그냥 생각난 대로 적었습니다",
  "사이언스 북스가 낸 코스모스가 특별한 사랑을 받게 된 몇 가지 현실적인 이유가 있습니다",
  "한국에서 사랑을 받게 된 무엇이든 기온을 따지기 좋아하는 한국인에 문화적 특성이 그 첫째 이유라고 생각합니다",
  "우리는 족보를 따지는 민족입니다",
  "그 저 위에서 내려오는 거를 구구절절히 쭉 내려오는 거 이거를 좋아합니다",
  "환하잖아요? 환하잖아요? 그죠? 그렇게 내려오는 거 좋아하는 그런 민족입니다",
  "그런데 사이언스는 어떻게 했어요? 우주에 기온부터 시작해가지고 생명에 출연 그리고 진화 그래가지고 뭘 한 거예요? 문명 그렇죠? 그리고 이 문명에 암담한 미래 이걸 얘기하고 있는 거예요",
  "정말 일관되게 저 빅뱅에 기온에서부터 오늘에 문제까지를 일관되게 내려가고 그니까 한국인에게 어필할 수밖에 없어요",
  "오늘을 사는 한국 지성인에게 인류 문명에 기운을 빅뱅에서도 써내려올 이 책은 그래서 매력적인 존재일 수밖에 저는 없다고 생각합니다",
  "팔십년도에 청소년을 지낸 이들이 오늘날 한국 사회를 이끌어가는 삼십 대와 사십 대 중추 세력입니다",
  "바로 여러분들 이들은 티비 시리즈에 감동 받았 받았던 감동과 열정을 되새기며 그리고 그때 순수함으로 돌아가고 싶어합니다",
  "그러니까 권기오 사장에 예측이 기가 막히게 들어맞았습니다",
  "아까 어떤 분이 저한테 코스모스를 내밀면서 사인을 하라 그러면서 당신에 이름을 쓰는 게 아니라 아드님에 이름을 쓰라고 그러더라구요",
  "근까 아들에게 자신이 받았던 감동을 전해주고 싶은 거예요",
  "이 거짓말 안 해요",
  "여기 어떤 분 계시면 손 드세요",
  "그래서 제가 거짐 아 여기 손 드시네요",
  "이게 그러니까 세대를 거쳐 사랑을 받을 수 있게 된 거죠? 장기간에 그렇다면 말이죠",
  "티비 시리즈에 우호적이었던 시청자에 상담 부분이 활자 매체에 번역본인 코스모스로 그대로 흡입됐을까요? 빨려들어 왔을 거예요",
  "이들은 보고 싶은 책을 자기 돈으로 쉽게 살 수 있으며 미래를 위한 자기 교육에 만오천 원은 쉽게 투자할 수 있는 경제적 위력을 여러분 가지고 계십니다",
  "요건 노이성 팀장에 보급본 출간에 아이디어가 기반적으로 들어맞은 거예요",
  "만오천 원 싸게 좀 해가지고 티비 방영 후 제대로 된 번역본을 찾지 못하다가 사이언스 북스에 코스모스가 출 자 가장 강렬한 지적요구에 식기를 막고 있는 이들에게 이 삼사십사들에게 그들에 어릴 적 향수와 함께 코스모스는 각별한 의미로 여러분들 가슴에 다가갔을 겁니다",
  "그러니까 오늘 이렇게 오셨죠",
  "그뿐 아니라 청소년기에 받았던 지적 충경을 자신에 이 세에게 선물하고 싶어합니다",
  "세이건은 그만큼 감동적인 언술과 연기를 구사했던 작가이며 그리고 배우였습니다",
  "그런데 그거보다 조금 조금 한 차원 높은 관점에서 이렇게 볼 필요가 있습니다",
  "그래서 제가 여기 뭐 이런 표시를 붙였어요",
  "일부러 지구 문명사에서 현대가 우리 지성인들에게 융합적 사유를 강요하고 있습니다",
  "여러분들 아마 느끼실 거예요",
  "이 전공가지고 안 되잖아요",
  "이제 자격증 가지고 못 살겠죠? 그죠? 이 세상이 바뀌'었어요",
  "무섭게 바뀌'었어요",
  "무섭게 뭐 이거 제가 저 오세정 교수에 시평을 재인용할 필요까지는 사실은 없을 겁니다",
  "아 이 양반 참 국회의원 되셨던데  이 양반도 떨렸는지 애드윌슨과 엘빈토플러를 했더라구요",
  "환경이나 인구과잉 등 우리가 부닥치는 대부분에 문제는 자연 과학적 지식과 인문 사회학적 지식이 총합되지 않고는 해결될 수 없다",
  "애드윌슨에 얘깁니다",
  "이전에 관련이 없던 아이디어와 개념 전혀 관련이 없던 아이디어와 개념 그거 우리 세이건에서 계속 봤어요",
  "그죠? 우주와 생물 이런 거 다윈지나 일본 역사에 한터와 이거 아무 관계가 없는 거 지식을 새로운 방식으로 결합할 때 상상력과 창의력이 생겨날 수 있습니다",
  "그리고 시대가 바뀌'었어요",
  "뭐 홍성수가 이런 주장하면 여러분 안 믿으실까봐 제가 치사하지만 이 뭐 윌슨하고 터플러를 들고 나왔는데 이 무슨 얘긴가 하면은 융합적 사유가 그 어느 것보다도 절실히 요구되는 이십일 세기를 살아가야 할 여러분들 지금 특별한 어려움을 겪고 계십니다",
  "왜냐하면은 여러분들이 그리고 저 자신이 받아온 한국에 교육이 뭘 했는가 하면 그동안 단편적인 지식에 누적을 강조했을 뿐이지 융합적사 유력을 우리에게 키워주지는 않았습니다",
  "한국 교실이 지금 어떻게 생겼습니까? 학교에 교실이 아 이게 군대에 막사하고 뭐가 다릅니까? 그다음에 감옥에 옥사하고 한국 교실에 구조가 뭐가 달릅니까? 이러한 이러한 환경 속에서 이러한 분위기 속에서 어떻게 우리가 융합적 사고력을 발휘할 수 있겠습니까? 근까 한에 교육을 근본적으로 지금 뜯어 고쳐야 될 시기예요",
  "그리고 우리 사회에서 칼 세이건 같은 저런 인물이 나오지 않은 것도 다 그만한 이유가 있어요",
  "그리고 한국에 칼 세이건이 나타날려면은 기다리셔야 될 거 같에요",
  "이 얘기를 들으시는 어떤 분들은 화내실 거예요",
  "나는 이미 세이건에 수준을 넘어섰는데  아마 여기 몇 분 계실거야 여기 몇 분 계실거야 하여금 그건 좀 봐주시고 저를 이거 참 이거 놀라워요",
  "저는 이거 이거 사실을 느끼고 정말 깜짝 놀랐어요",
  "그다음에 더욱 놀라운 것은 여기 저 여기는 그래도 초등학교 출신들이 좀 계시죠? 여기 국민 학교 출신들 손들어 보세요",
  "아 이게 말이 되느냐고요",
  "천구백사십오년에 독립한 나라가 아니 천구백사십오년에 버린 나라가 황성 국민을 여러분으로 황성 국민으로 만들고 있었 그게 국민 학굡니다",
  "얼마나 한국에 교육자들이 이게 무지 목매하고 무관심하냐고요",
  "진정으로 교육에 관심을 갖고 있느냐고요",
  "이게 아마 구십년쯤 들어와서 아마 초등학교로 바뀌'었던 걸로 기억을 합니다",
  "그러니까 융합적 사유 뭐 이거를 계속 떠들어 재끼는데 아 그 떠들어 가지고 되는 거 아니죠? 교실부터 바꿔야 되는 거예요",
  "요즘은 학교들이 많이 이뻐지고 바뀌'어졌어요",
  "저를 포함하여 여러분 우리에 해먹은 문과 이과 분리 교육에 희생자입니다",
  "저는 세이건에 코스모스에서 융합적 사유에 한 지원금을 찾을 수 있었습니다",
  "대단한 폭과 깊이에 지식을 소유했을 뿐 아니라 그는 인류 문명에 미래 깊은 통찰력을 발휘할 이게 기본 중에 실력을 갖추고 있었던 겁니다",
  "근까 세이건과 같은 인물이 튀어나는 거는 절대 아니었던 것입니다",
  "한국에서 칼 세이건이 나타나려면 좀 기다려야겠습니다",
  "좀 죄송한 얘기지만 그러니까 여러분들이 한국에 과학자들이 세이건과 같은 책을 못 쓴다고 너무 나무라진 마세요",
  "당신 뭐 그렇게 큰소리 할거 있어 나무라지는 마세요",
  "하여간 이게 우리 문화에요",
  "이게 현실이고 바꿔야 되겠죠",
  "어 인제 뭐 얘기를 끝내야 될 거 같은데요",
  "어 여기 모인 여러분은 경계를 뛰어넘는 지적용기에 소유자입니다",
  "뛰어넘겠다 그러시는데 시대에 흐름을 똑바로 알고 흐름에 앞서 달려가는 분들이 바로 여러분들입니다",
  "행성 지구에 먼 미래가 비록 어둡다고 하더래도 한국에 가까운 장래가 밝은 건 여기계신 지성인 여러분들이 있기 때문입니다",
  "저는 이 자리에 와 보고 오늘 와 보고 정말 우리 미래가 밝다고 그렇게 생각합니다",
  "현실이 암담해도 엄청 밝다고 생각합니다",
  "땅을 깊이파려면 처음부터 넓게 시작해야 한다고 합니다",
  "시간에 몫은 시간에 돌려줄 수 있어야 합니다",
  "우주는 지구상에 생명에 씨앗을 틔우기 위하여 백삼십칠억 백삼십팔억년에 긴 역사 중에서 무려 구십억년에 해당되는 기간을 준비 기간으로 삼았습니다",
  "그리고도 부족해가지고 지구에 우리와 같은 동물이 나타나기까지 삼십억년에 세월이 더 필요했던 겁니다",
  "그죠? 오 육억년 전 생명이 출연했다 그러는 걸 되게 삼십팔억년 전으로 지금 상황 그렇습니다",
  "그런데 우리 사회는 뭘 하라고 그래요? 급하게 그릇을 만들라고 그래요",
  "그러니까 뭐 제한된 용도에 인간을 만들겠다 이거예요",
  "그래가지고 되겠어요? 이게 시간을 줘야지 좀 저는 그래도 크게 걱정하지 않습니다",
  "지성인 여러분이 코스모스에서 사랑을 보면은 그러면은 우주와 인간을 그만큼 깊이 알고 계신다는 증거라고 믿기 때문입니다",
  "근까 그렇게 실망하지 않습니다",
  "어 이 장고한 설을 마치면서 저는 꼭 이십오년 전에 우리 곁을 떠난 인간 칼 세이건을 추모하고 싶습니다",
  "인류 문명에 도약은 돌이켜보면은 현실적이며 기능적인 절대 다수에 오디 들에 의해서 이루어지지 않았습니다",
  "문명사에서에 도약은 실현 불가능에 이 사항을 집요하게 추구했던 극소수에 비저너리들에 몫이었습니다",
  "이 비저너리들에 어떤 아이디어를 내놨고 어디를 가자 했을 때 고 사람만 제외해 놓고 지구인 전부 다 아는 야 임마 너 무슨 정신나간 소리하고 있어 이렇게 되는 겁니다",
  "세이건에 예를 하나 들면은 솔라스 일이라는 걸 이 양반 사십년 전엔가 제안했어요",
  "근까 뭐야 돛을 달아가지고 보내겠다 이 말이죠",
  "정신 나간 소리헌다고 다 그랬습니다",
  "근데 뭐 실현되거든요? 그런 것들 근까 세이건은 이런 급에 속하는 비저널입니다",
  "오랫동안 경청해주셔서 오늘 대단히 감사합니다",
  "참 긴 박수가 나오네요",
  "여기서 끝난 건 아니구요",
  "물론 십오 분 정도 쉬시고 일단 하나 저 뒤에 보면 어 질문지가 준비 돼있습니다",
  "저 뒤에 손들어 보세요",
  "저 안경 쓴 분 손 드시죠? 저쪽에 가면 질문지가 있는데 여러분이 손 들고 질문하면 안 하시니까 저기에 관련된 얘기들 혹은 관련 없는 얘기들 뭐든지 질문을 써서 주시면 저희가 최대한 대답을 하구요",
  "그리고 질의응답 시작하기 전에 여기에 오신 칼 세이건을 자처하는 에 학자 그리고 세계적인 천문학자 제자 분들이 있으십니다",
  "그분들을 모셔서 어 학문 얘기가 아닌 옛날 얘기 교수님 어떤 분이었고 우리서 제자들은 어떻게 당했었나 그런 재밌는 얘기들 위주로 대담을 이어나갈 테니까요",
  "십오 분 정도 후에 다시 시작하겠습니다",
  "우리는 언제나 더 큰 꿈을 꾸고 더 멀리 나아가는 것을 두려워하지 않았습니다",
  "이것이 바로 칼 세이건이 코스모스에서 보여준 탐구 정신입니다",
  "미국 대통령 버락 오바마도 천문학자 칼 세이건에 팬이었습니다",
  "오바마와 전 세계 칠억 시청자를 사로잡은 코스모스 역사상 가장 위대한 이야기가 다시 시작됩니다",
  "그 대서사시에 출발점을 책으로 확인하세요",
  "칼 세이건에 코스모스 사이언스 목스가 펴냈습니다",
  "네. 이부 순서 시작하겠습니다",
  "원래는 이부는 항상 질의응답 많이 했었죠",
  "물론 오늘도 질의응답을 합니다",
  "질문들을 굉장히 많이 받았는데 그전에 방금 얘기 드린 대로 오늘은 좀 특별한 손님들을 모셨습니다",
  "게다가 아까 보셨겠지만 오늘 저 스승에 날이 내일이죠? 그죠? 아~ 그런 의미에서 아 교수님께 직접 배우고 또 지금은 학자 혹은 장사꾼이 된 제자들을 불러서 한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아주 전화를 아주 재밌는 시간이 될 것으로 지금 기대를 크게 하고 있고요",
  "일단 이 사진부터 보시죠? 예. 이 모습이 교수님이 이제 젊었을 때 아마 코스모스를 번역 하시기보다전에 모습이 생각이 되는데요",
  "벌써 그 눈매에서부터 호랑이 선생님에 서늘한 기운이 펼쳐오고 있습니다",
  "그리고 인제 이 분위기하에서 교육을 받은 이 학생들을 제가 한 분 한 분 모실 텐데요",
  "오실 분은 바로 이분입니다",
  "네. 저희 케이박사님 나오시겠습니다",
  "아하 지금 방금 저기 홍성수 교수님한테서 멀리 가겠다고  지금 에~ 중얼거리셨어요",
  "네. 아 케이박사님은 저희이제 다 실명을 알고 있지만 저희는 여전히 케이박사 정체불명에 케이박사로 주장하고 있는데 이제는 뭐 컨셉이 됐죠? 그래도 계속 그렇게 불러야 되죠",
  "예. 홍성수 교수님께서도 굳이 그렇게 원하니 케이박사라고 불러 주시면은 감사하겠습니다",
  "아까 이름이 몇 번 등장했는데 네",
  "방송에는 삐 처리해주시면 제가 삐 알겠습니다",
  "네. 그 편집하는 입장에선 대게 귀찮은데요",
  "그리고 인제 아 두 번째 분으로는 현재 지금 홍성수 교수님에 뒤를 이어 서울대 물리천문학부에 교수로 계시구요",
  "저희 과학하고 앉아 있네도 두 번이나 나오셨습니다",
  "유성철 교수님 모시겠습니다",
  "그리고 마지막으로는 어 다른 두 분이 학자가 계신가운데 어 중간에 학위를 포기하시고 업계로 뛰어 드셨구요",
  "하지만 굉장히 중요한 일을 하고 계십니다",
  "어~ 천체 망원경을 만드시고 천체 투영관을 만드는 일을 하고 계시구요",
  "그리고 저희 초기에 과학하고 앉아 있네에 중요한 관객 중에 한 분 이셨습니다",
  "요즘 잘 안 나오시는데요",
  "박사장님 모시겠습니다",
  "까 자 이 세 분이 사실은 제가 개인적으로 어쩌다보니까 서울대 물리 천문학 부분들하고 굉장히 친합니다",
  "활동도 많이 하고 또 저희가 다 같은 학번입니다",
  "외모는 각기 다르지만 서로  네. 다들 개성이 있으시죠? 그래서 그런지 뭐 친구같이 지내고 있는데요",
  "오늘 뭐 이렇게 홍성수 교수님을 모시게 된 게 사실 스승에 날을 노린 건 아니었어요",
  "네. 우연히 그렇게 된 것인데 마침 또 스승에 날이고 해서 아 이 세분들하고 재밌는 얘기를 나눌 수 있겠다라고 생각이 되구요",
  "이 세분에 반응에 공통점은 홍성수 교수님을 저희가 얘기를 할 때 이 세 분은 굉장히 두려워하십니다",
  "쫀다 무섭다 좋은 기억이 나지 않는다",
  "이런 말씀을 들으면 보통 이제 아 홍성수 교수님이 굉장히 안 좋은 분이구나 이렇게 생각 할 수가 있잖아요? 근데 고 말을 하자마자 이어지는 말이 꼭 과학하고 앉아 있네에 모셔야 된다 꼭 강연을 들어야 된다 저희 프로그램에 격을 단 한 번에 로 높일 것이다 이런 말씀으로 이어지는 걸로 봐서 아마 두려워하는 것은 홍 교수님에 모습이 아니라 자신들에 옛 모습이 아닐까 이렇게 생각이 돼서 오늘 이제 그런 얘기를 들어 려고 하구요",
  "아~ 그리고 제가 사진을 하나준비를 했는데 지금 뒤에 뭐 보이실지 모르겠지만 이게 저 중간에는 유성철 교수님 졸업식 때 사진을 저 교수님이 저한테 굳이 보여주셨어요",
  "근데 여기보시면 지금아까제가 올려놨던 그 홍 교수님과 비슷한 모습이신 걸 알 수 있습니다",
  "지금 웃으신 겁니다",
  "교수님   그럼 위에는 저 리즈시절에 아~ 지금도 리즈시절이지만요",
  "유성철 교수님 계시고 저게 교수님 유성철 교수님 언젭니까? 저게 제가 대학원 졸업할 때 대학원 석사 졸업할 때 석사졸업하실 때? 예. 구십오년 예",
  "천구백구십오년 근까 이십여년 전에 모습이시네요",
  "네. 예. 앉으시죠",
  "이렇게 이제 저런 모습으로 어 학생들을 훈육 하시고 네",
  "때로는 질타하시 하시지 않으셨을까 생각이 되는데 특히 저 이 박 사장님은 잘못한 게 많으세요? 혹시 아~ 뭐 그렇지는 않아요",
  "저는 사실 공부를 안 했기 때문에 네",
  "잘 하고 다니는 어~ 그렇기 때문에 눈에 띄는 학생이 아니었어가지고 선생님한테 크게 혼난 기억도 별로 없고 아마 선생님도 머리 빠졌다는 거 외에는 크게 기억하실 것이 없으시지 않을까 이렇게 생각을 좀합니다",
  "근까는 미움을 받기에는 존재감이 없었다 그런 얘기로 생각이 되는데 머리는 그럼 그때부터 이미 빠지신 거예요? 예",
  "홍성수 교수님 혹시 저 이 학생을 기억하시나요? 예전에 하여간 엉뚱한 짓은 하던 분입니다",
  "졸업을 하고 난후에도 하는 일들을 보면은 이야 이렇게 엉뚱한 일을 할 수 있을까 근까 아까 세이건이 자기주장을 하는데 점핑 어라운드 하잖아요? 이 양반 꼭 그래요",
  "그러니까 한마디로 대단히 창의적인 그런 인물입니다",
  "근까 학생 때는 잘 몰랐어요",
  "그거 저 박사님에 창의성 그런 거 잘 몰랐는데 음~ 지내놓고 보니까 요즘 특히 요즘 보니까 하는 일이며 그 숨은 능력 이런 것들이 대단한 그런 분입니다",
  "아마 한국천문학계에 굉장히 중요한 음 역할을 하고 있고 우리나라 과학 발전에 과학자들에 그 뭡니까? 풀뿌리를 키우는데 이 양반이 지대한 공언을 하고 있다고 저는 판단됩니다",
  "장가 빨리 가라고 그러는데 안 가네요",
  "박 사장님은 이십여년 후에 홍성수 교수님께서 이렇게 좋은 얘기를 해 주실 거라고 혹시 상상하셨어요? 예. 뭐 저는 사실 돌이켜 보면은 에프를 받은 것도 없고 에 그래서 지금 생각 해 보면은 좋은 말씀을 해주실 수밖에 없지 않을까 정보가 없으니까 예",
  "사실 뭐 학자는 아니시지만 굉장히 중요한 일을 정말하고 계시구요",
  "그리고 저희 유성철 교수님께는 어 아까 지금 이 사진으로 보아 아마 윤 교수님에 지도 교수님이 아니셨을까 생각이 되는데요",
  "어떤 인연을 갖고 계시는 겁니까? 아 예. 제가 석사 논문을 홍성수 선생님으로부터 지도를 받았습니다",
  "그래서 아 당시에 그 홍성수 선생님 팀을 성관학교라고 얘기를 했었죠? 네",
  "근까 왜냐하면 성관물질을 전공하셨기 때문에 거 그걸 따가지고 성간학교라는 이름을 졌었는데 당시이제 서울대 천문학관에서 성관학교하면은 여러모로 악명이 높았구요",
  "악명이요? 아 예를 들면 이제 팀 미팅을 하면 그분위기가 일종에 전투분위기  그래서 아 학생들이 가면 꼭 전사자들이 한명씩  그래서 이제 동료들끼리는 이제 전우애를 느낄 만큼 끈끈했는데 선생님과는 항상 이렇게 좀 가까이 가기 어려운 어 그런 게 좀 있었죠",
  "제가 그 윤성철 교수님이랑 대학원을 같이 입학을 했는데요",
  "이제 지도교수님을 선택을 하잖아요? 근데 홍성수 교수님을 선택하는 사람이 그렇게 많지 않아요",
  "교수가 저기는 홍성수 교수님을 선택 하겠데요",
  "다들 놀랬죠? 근까 왜 그러냐 그랬더니 하드 트레이닝을 받고 싶데요",
  "어~  그래서 다들 주변에 반응이 제 정신이냐  예. 그래서 무사히 전사하지 않고 살아남았습니다",
  "네. 살다보면 저렇게 또 고지식한 분들이 있습니다",
  "그죠? 자기가 뭘 하는 지도 모르면서  덤벼들었다가 이제 근데 성공을 하셨으니 아 뭐 서울대 교수가 되셨는데요",
  "뭐 네. 성공을 하셨으니 탁월한 선택이 아니었나 생각이 되고 그러면 유성철 교수님 그 하드트레이닝을 받겠다라고 얘기했을 때 그거는 어떤 의미셨던가요? 교수님이 어떠시길래 주변에 만류에도 불구하고 그 말했던 거 아마 자기도 기억 못 할 거예요",
  "공부를 많이 시키시는 건가요 아니면 아 제가 오늘강연을 들으시면서 홍선생님에 대해서 많이 느끼셨을 거예요",
  "어떤 분이시다 어~ 대표적인 예를 몇 가지제가 짚어드린다면 처음에 러시아에 물리학자 란다오 얘기를 하셨는데요",
  "란다오 란다오에 그 이름을 발음하실 때 랜다오라고 발음하신 거를 기억하실 수 있을 거예요",
  "근까 그거는 뭐냐 하면 이름하나라도 정확하게 하시는 분이 이제 홍성수 선생님이시시구요",
  "어 또 한 가지 아까 조선일보 기자를 얘기하셨는데 질문을 받고 나서 십오분을 기다려 달라 그리고 십오분 또한 그 답을 생각하셨다 사실 저 같으면 건성으로 들어 온 질문에는 그냥건성으로 대답하고 끝냈을 거 같은데 그런 건성으로 들어 온 질문을 십오분이라는 시간을 투자를 해서 어 진정성 있게 그리고 성실하게 대답을 해주시는 에 그런 그 학자로서에 어떤 그 성실성 그것이 이제 홍성수 선생님에 모습입니다",
  "근까 일종에 완벽주의자로 저희들한테는 다가 왔구요",
  "뭐 다들 아시겠지만 완벽주의 상사 밑에 있는 사람들은 다 고생을 하죠",
  "근까 학생들은 또 그만큼 고생을 했다라는 얘기기도 합니다",
  "근까 하드 트레이닝을 받겠다라는 의미가 이제 그런 의미였던 거 같애요",
  "그런 모습을 좀 본 받고 싶다",
  "내가 워낙 그렇지가 못하기 때문에 제가 보기엔 충분히 그러십니다",
  "저희 주변에 이제 헐렁한 사람들하고 비교를 하자면 저 케이박사님은 저희가 어 지난 번 방송 녹음을 하면서 이 시간에 대해서 예고를 했는데 그때 굳이 말씀하시기를 방송에 녹음될 수 없는 얘기를 할 것이다 자기가 말하는 얘기는 결코 남아서는 안 된다 이렇게까지 얘기를 하셨어요",
  "그 과연 어떤 비밀과 흑역사가 있으시길레 그 내일이 스승에 날이라서 예 톤 다운을 할까 생각을 했는데 제가 강의를 들으면서 계속 불안했어요",
  "이제 앞으로 오늘강의를 들으신 분들이 앞으로 내가 하는 하는 말을 들으면 얼마나 가볍게 보일까 내가  그래서 이 참 실수한 게 아닌가 라는 생각을 예 계속 하고 있었습니다",
  "대학교 때 어 홍성수 교수님이 아마 윤성철 교수님서 기억을 하실 텐데 아 저도 아마 잘 기억을 못 하실 거예요",
  "저도 이제 그 과학만하면 안 된다라는 걸 전 너무 일찍 깨달아가지고  과학을 빼고 여러 가지를 공부를 했거든요?  그래서 인제 사진이나 그런데에서 느끼시겠지만 그 완벽주의자 아주 학생들한테는 굉장히 무섭고 냉철한 그 인제 나쁘게 표현하면은 뭐 찔러도 뭐 이런 얘기 있잖아요?  그러다보니 워낙 근까 원칙적으로 하시다보니까 아까 그 뭐 운동 끈 아까 그 님 얘기하시면서 운동 끈 이런 데에 대해서 좋게 말씀을 하셨는데 어 설사 정의를 외치고 진실을 말한다하더라도 공부를 하지 않으면 학점을 안 주셨습니다",
  "네. 그래서 저희 이제 그 대학 학부 과목중에서 홍성수 교수님이 강의하신 게 천체 물리학이라는 수업이 있습니다",
  "일과 이과에 있는데 어 천체물리 일이 삼 학년 이 학기에 있고 천체물리 이가 사 학년 일 학기에 있어요",
  "사 학년 일 학기에 있는데 학점을 잘못 받으면 졸업을 무조건 일년을 연기해야 됩니다",
  "수습할 길이 없는 거죠",
  "이걸 인제 윤성철 교수 같은 사람은 기억을 못 할 겁니다",
  "아마 그런 일이 있다라는 걸  근데 이제 저 같은 이제 쪽에 사람들은 그게 졸업에 가장 큰 장벽이었습니다",
  "네. 어~ 그 워낙 원칙적이셨기 때문에 사소한 사정 같은 거 뭐 사년 만에 졸업을 하고 못하고 하는 그런 학생들에 사소한 사정은 전혀 염두해 두지 않으신 분이라서 에 그래서 제가 아마 기억을 못 하실 텐데 마침 다행히 사 삼 학년 이 학기 때 천체물리 일을 수업을 들으면서 그때 시험을 보통 인제 필기를 많이 치셨는데 그때는 어쩌다보니 그 구두시험을 치뤘어요",
  "학생을 불러놓고 질문을 하시는 거죠",
  "예. 그게 인제 대답 말로 말로 네",
  "예. 시험을 봤는데 기억 안 나시죠? 교수님  에~ 그때 굉장히 기본적인 방정식을 하나 쓰셨어요",
  "제가 인제 들어갔을 때 인제 교수님은 그때 제가 공부안한 학생인 걸 아셨기 때문에 굉장히 기본적인 방정식을 하나 쓰시고 이 방정식에 이항에 의미가 뭐냐라고 물어보셨거든요? 네",
  "저는 지금 기억합니다",
  "그 방정식이 뭔지 에 그 파동방정식이었거든요? 지금은 그게 뭔지 답을 아는데 그땐 제가 답변을 못했어요",
  "그랬더니 교수님께서 어 자네한테는 내가 학점을 줄 수가 없겠네  그라고 말씀을 하셨는데 어 저는 그래서 당연히 아 이건 에픈 에프를 받고 다행히 삼 학년 이 학기니까 뭐 사 학년 이 학기 때 커버를 하면 되겠다 네",
  "라고 생각을 했는데 학점을 주셨어요",
  "에 디 마이너스를  아예 회복 불가능한 학점을 예. 불가능했었죠",
  "사실 기억은 못하시겠지만 항상 궁금했던 게 그때 분명히 학점을 못주겠다고 하셨는데 왜 디마이너스를 주셨을까 네",
  "그게 저기서 답을 들으면 안 되구요",
  "뒤에 가서 듣겠습니다",
  "근데 이제 덧붙이자면 제가 인제 그 그걸 만해하기 위해서 사 학년 이 학기는 제가 좀 정신을 차리고 공부를 했거든요? 그래서 재수강을 해서 에이를 받았습니다",
  "어~ 당연히 기억 못하시겠지만  예. 뭐 그런 일도 있었고요",
  "뭐 여러 가지 얘기들이 많이 있습니다",
  "교수님께서는 이렇게 이 제자들에 이 어떤 고통 트라우마에 기억들 이런 것들을 당시에 좀 이렇게 알고 계셨나요? 이런 생각들이었다라는 거를 여기 그 과학과 사람들에서 저한테 오늘여기출연을 어 얘기할 때 이 프로그램은 없었어요",
  "내가 사기 당한 기분이야 근데 그래도 뭐 그럴까 그런 얘기는 좀 하긴 해야 될 거 같습니다",
  "저는 어느 학생에게 무슨 학점을 줬는지 전혀 기억을 하지 못해요",
  "근데 예를 들면 이렇습니다",
  "어~ 인제 학기가 바뀌'어 가지고 학년이 바뀌'어 가지고 강의실에 들어갔는데 어느 학생이 앉아있는데 생각에 저 학생이 지난 학기에  강의를 들었을 때 나오는 생각이 드는 거예요",
  "그래서 가가지고 자네 자네 지난 학기 안 들었는데 왜 여기에 또 들어앉았지 그랬더니 선생님 에프주시구요",
  "전 전혀 기억을 못해요",
  "그러니까 아마 의도적으로 기억을 안 할려고  그래서 지금 어 닥터 케이가 뭐 디 마이너스를 받았는지 에이 플러스를 받았는지 저는 전혀 그런 기억이 없습니다",
  "근데 여기선 인제 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 음 제가 서울대학에 천구백칠십팔년에 부임했는데 이거 황무지도 이런 황무지가 있을 수가 없어요",
  "서울대학이라는 데가 저는 어 외국에서 컴퓨터를 이용한 계산을 많이 해가지고 논문을 쓰는 그런 사람이었습니다",
  "그래 돌아와서 논문을 쓰려고 컴퓨터를 쓸려고 보니까 이게 뭐 아이비엠회사에서 공짜로 준 아이비엠 삼육공이 있는데 이게 정말 한심한 거예요",
  "이게 더욱 한심한건 뭔가 하면은 지금 저 이영목 교수 서울대학에 있는 이영목 교수가 그때 사 학년 학생 때일 땐데 어 저하고 같이 컴퓨터센터에 가가지고 그 컴퓨터가 있는 방에서 야전침대를 깔아놓고 밤새고 계산을 하는 겁니다",
  "근까 그 컴퓨터 어 메니쥐가 제대로 안 돼 있어가지고 내가 직접 가서 그걸 메니쥐를 해야지 됐어요",
  "근까 그 이영목교수하고 밤새고 컴퓨터를 돌리는 거예요",
  "야전 침대 깔아놓고 내가 좀 한 숨 자고 일어나면 그 친구가 한숨 자고 이렇게 해서 계산을 일주일을 얼마나한심한 컴퓨터겠어요 그게? 그랬는데 며칠 있다가 아 그래서 그 계산한 걸 어떻게 하는 가하면 계산한 걸 놨다가 다시 그걸 이용해서 다음단계에 계산을 해야 되니까 데이터를 그때는 하드디스크가 진짜 하드디스크에요",
  "이만 이만 한 거예요",
  "거짓말이아니라 여기다가 그 데이터는 담아놨는데 그 인제 그 다음번에 가서 쓸려고 갔더니 그 컴퓨터실 관리하는 친구가 지워 버린 거예요",
  "아이고 이거 할 짓이에요? 이게 참 참담 하더라구요",
  "그래서 그런 그 사고를 당하고 그때제가 내린 결론은 야 서울대학교에서 컴퓨터를 써용 사용해가지고 이론적인 계산을 해가지고 논문을 쓴다 이거는 불가능한일이다",
  "근깐 생각을 이제 바꿔야겠다",
  "그 바꾼데는 게 어떤 건가하면은 대단히 이론적인 일을 하자 그 대단히 골치 아픈 수식을 써가지고 손으로 컴퓨터가 아니라 수식으로 써서 뭐하는 거 그거를 전문적으로 댐벼 들어 가지고 일을 하자 그게 한가지생각이었고 또 한가지생각은 이미 외국저널에 발표된 천문학적인 데이터들 관측 자료를 그것들을 어떻게 그래프 용지에다가 적당히 점들을 찍어보면서 추렌드가 어떠니까 뭐 이게 어떻다 그러는 그런 일을 하는 거예요",
  "근까 점찍는 짓이에요",
  "그거를 이건 돈 안 들어가는 일이니까 그러고 종이에다가 종이하고 연필만 있으면 뭐 수식 계산이야되는 거니까 그래서 두 가지로 나갔어요",
  "그렇고 그 생각한 게 뭐냐면은 야 이런 어 이런 연구 환경에서 우리나라에 천문학이 뿌리를 박을려면은 극소수에 정예부대가 만들어 져야지 그냥대강해가지고는 우리는 망하고 말 것이 구나 그 느꼈어요",
  "그래서 극 고수에 정예를 어떻게든지 이들을 키워 내 가지고 이들이 좋은 연구를 할 수 있는 여건에 미국이나 뭐 유럽이나 어디로 가가지고 그렇게 해서 이들을 불려드려야지 그래야지 우리나라에 천문학이 발을 붙이겠구나 그리 극소수에 정예를 키워야할 테니까 어떡해요? 저는 악독해질 수밖에 없었어요",
  "정말 정말 정말로 그렇게 안하면 우리가 살길이 없었던 겁니다",
  "그런데 돌이켜 생각하면은 그 책략이 대단히 성공적이어서 이렇게 훌륭한 인물들이  아니 지금 말이에요",
  "어딜 내놔도 자랑할 수 있는 이런 훌륭한 인물들이  어 우리나라에 천문학발전에 그리고 과학발전에 지대한 공헌을 하고 있는 겁니다",
  "요즘은 소수정예 키울려고 안 그러는 거 같애요",
  "천문학 서울대 그 천문학과에서 그니까 적정수준에 다수를 키워 낼려고 그러는 거 같애요",
  "왜냐면은 연구 인력이 많이 필요하거든요",
  "그게 무슨 소린가하면 공자가 불길하고 그랬던 기자 있잖아요",
  "기 그게 많이 필요한 거예요",
  "이건 문제 있다고 저는 생각하는 겁니다",
  "그들이 그 기를 불기로 바꿀 수 있어야지 될 거라고 그렇게 생각합니다",
  "말씀하신대로 이렇게 아까 제가 이 세 분에 회상을 이 얘기를 들었지만 고생은 했지만 굉장히 존경하세요",
  "여태까지도 그걸 보면 이제 교수님께서 어떤 뜻으로 그랬다라는 것 정도는 젊은 나이도 다 아마 이해하지 않았을까 더욱이 나이가 들면서 더더욱 이해하게 되지 않을까 을까 생각이 되는데요",
  "박 사장님에 경우에는 하지만 제가 한 이년 여전에 이제 박 사장님께서 저한테 자랑을 한 적이 있습니다",
  "홍성수 교수님이라고 계신데 나는 결코 수업에서 시험에서 에프 저 에프를 받은 적이 없다 하지만 반대로 홍성수 교수님께 뭐를 부탁을 드린 후에 에프를 준 적이 있다라고 저에게 수시로 자랑을 했는데 그 사연을 살짝 좀 얘기를 좀 박 사장님이 일단 좀 해보세요",
  "아 그 그렇게 통쾌하셨어요? 그리고 아니에요",
  "예. 저는 진짜 사실 에프를 받은 적이 없습니다",
  "디 마이나도 받은 적이 없어요",
  "저는 비 마이나 씨 프러스 뭐 요 정도 예 요 정도를 받았던 거 같애요",
  "공고를 열심히 하지 않았지만 어쨌든 선생님한테 수업은 아 학점은 좀 잘 받은 거 같은데요",
  "친구들이 많이 에프도 받고 그랬었습니다",
  "이제 어~ 재미났던 일이 하나 한 가지 있었는데 제가 인제 천체투영관이라는 것을 만들고 그런 걸 하 그런 일을 하고 있는데 거기에 나오는 영화가 있어요",
  "천체 투영관에서 만드는 상영하는 영화가 있는데 저희가 영화하나를 어 우리나라말로 바꾸는 아 하는데 그냥성우한테 부탁을 하기 하는 거 보다는 제가 아이디어를 냈죠",
  "오늘 강의 들어보시니까 어떠세요? 목소리가 굉장히 좋으시죠? 예. 그래서 아 홍 선생님한테 아 번역까지 맡기고 더빙까지 한번 해보면 어떨까 이렇게 해서 부탁을 드렸어요 그랬더니 선생님이 아 저 또 새로운 일 한번 해보시겠다고 멋지게 번영을 해주시고 더빙까지 인제 해러 갔는데 마침그때 목이 좀 아프셔갔고 목소리를 제대로 낼 수 없기 없기도 했을 뿐더러 선생님이 너무 번역에 공을 너무 많이 드리셨던 거였어요",
  "처음 더빙을 해보시는 거였던 거 같애요",
  "번역은 너무 멋있었는데 그거를 더빙을 하실래니까 너무 힘들었던 거죠",
  "인제 길고 이렇게 막 복잡하고 예",
  "길 예. 그렇죠. 번역 번역은 에 번역은 정확하고 길고 설명을 정확하게 하실려고 했는데 이거를 에 맞춰서 더빙을 하실려니까 시간 맞춰서 일 가야 되니까요? 그렇죠. 거의 힘드셨죠",
  "그리고 그런데다가 인제 목도 아프셨고 감기가 걸리셨고 그래가지고 어 제 마음에 만족했지는 못했는데  제가 말씀을 못 드렸어요",
  "그래서 음 아 가만히 이렇게 있다가 다 된 완성본을 어 편집본을 선생님한테 보내드렸는데 선생님께서 이거 좀 다시 해되겠지 이렇게 말씀하시는 아 박 사장님이 퇴짜 놓으신 게 아니고 교수님께서 직접? 아하 예. 제가 직접 이거 좀 다시 해야 되겠지 이렇게 말씀을 하셔서 제가 예",
  "좀 다시 한번 더 하셔야 될 거 같습니다. 이렇게  아 이 이건 제가 놓은 거하고 비슷하지 않아요?  아 예예. 뭐 그래서 아까 든가요? 그래서 그 에피소드로 인제 제가 여러 번 에프를 드렸다? 제 죄송합니다. 선생님 거의 실시간으로 그때 그 얘기를 들었고요",
  "얼마 전에도 들었고 수시로 제가 그 얘기를 듣습니다",
  "그래서 얼마나 또 매친 게 많으면 이렇게 할까 생각도 하는데 홍성수 교수님께서는 그때 나레이션 녹음을 하실 때 어떠셨어요? 이야 전문가들이 돈 받는 게 다 이유가 있구나  그때 내린 결론은 그런 거였습니다",
  "그리고 어 다루고 있는 주제가 천문학이기 때문에 저는 그 누구보다도 잘 할 수 있으리라고 그렇게 생각하고 있는데 이게 시간을 맞춘데는 게 무척 어렵더라구요",
  "화면이 지나가는 것하고 그걸 맞춘 데는 게 그래서 번역을 대강 슬쩍 슬쩍 해야 되는 데 저는 도저히 그게 안 되더라구요",
  "그래서 그다음엔 더빙 안하기로 했습니다",
  "어 제가 홍성수 교수님에 대해서 전설적으로 최근에 들은 얘기는 그 공 청소년 뉴지센터였던가요? 거기에 이제 가 계실 때 거기 연구직 뿐만 아니고 일반직원들까지도 그 수학 문제를 풀게 하신다거나 에 이렇게 하셨다고 제가 들었는데요",
  "사실인가요? 사실입니다",
  "제가 제 의지에 의해서가 아니라 그 그 여건에 의해 가지고 제가 이 년 첫 텀을 하고 두 번째 텀을 또 하게끔 됐어요",
  "그랬는데 노조에서 노조에서 저 사람 오면 안 된다고 대자보를 올렸는데 그 대자보에 올려준 이유 중에 하나가 교육을 너무시킨다",
  "그게 아마 지금도 떠돌아 댕기는 거 같더라구요",
  "홍성수 이름을 치면 아마 그 대자보가 나오는 거 같애요",
  "교육을 너무 시켰기 시켜서 안 된다 그랬습니다",
  "근데 그때 좀 어 상황을 보면은 어 그 청소년 오주 체험 센텁니다",
  "오주 체험 센터 그럼 청소년들이 오잖아요? 그러면 청소년들에게 하늘을 체험할 수 있도록 해줘야 되는데 그 누가 지도 해줘야 되겠죠",
  "그 지도교수들이 있어요",
  "근데 이 지도교사들이 가보니까 과학전공자들이 안 해요",
  "네크리에이션 스포츠댄스 국문학 어 영문학 그러니까 과학하고 거리가 먼 공부를 하신 분들이에요",
  "그런데 어 학생들에게 수식을 써서 전달해주진 않단 않더라도 그럼 그럴 필요가 없죠",
  "그렇더래도 전달 해줘야되는 교사는 해당문서에 대한 깊은 이해를 하고 있어야 되는데 그 깊은 이해를 할려면은 과학이 수학을 동원하지 않고 이거 하기가 무척 어렵잖아요? 그 프로페셔널 레벌에서 말입니다",
  "그래서 뭘 좀 이렇게 설명할라고 들면은 미분적분을 모르는 거예요",
  "그러면 가리켜야 될 거 아니에요? 그래서 뭐 가리켰을 뿐이에요",
  "미분적분을 모르면 사람취급을 당하기 힘들죠",
  "예. 제가 조금 덧붙이면요",
  "아까 인제 말씀하신 게 그 고흥에 있는 청소년 뉴즈 체험센터 이제 이년 임기 한 번 하시고 다음 이년 임기하실 때 인제 연임을 하시는 건데 네",
  "그때 인제 노조에서 문제를 제기한 게 보통 그런 경우에 노조에서 문제를 제기한다면 뭔가 평소 다른 행동에 문제가 있거나 뭔가 비리가 있거나 네네. 그렇죠",
  "요런 걸 질려서 문제를 제기하는데 그런 게 없으니까  네 교육을 시킨다라는 그러니까 먹혀 들 리가 없잖아요? 근데 비슷한 게 사실 저희 인제 대학교 때도 그 학점을 워낙 짜게 주시니까 네",
  "그 반항기 많은 운동 끈들이 얼마나 싫어했겠어요? 교수님을 근데 물어볼 꼬투리 잡을 건 없는 거예요",
  "자기들이 공부 안 했으니까 공부 안 한사람한테 학점 안준다는데 뭘 어떻게 하겠습니까? 거기다가 당시 인제 지금은 뭐 지금도 사실 그런 게 있지만은 이제 대학생원생이나 이런데 교수님들이 뭐 학생들 인건비를 살짝 한다거나 이런 게 있었거든요? 네",
  "근데 저희 이제 교수님뿐만 아니라 천문학과 교수님들은 전혀 없고 오히려 어떻게 하면 학생들한테 조금 더 챙겨줄까 네",
  "이런 걸 고민하시는 분이니까 불만은 있지만 어디 가서 욕을 할 수 없는  거기다가 이제 뭐 지금은 논문 같은 걸 다 인터넷으로 보는데 보는데 옛날 같은 경우는 도서관에 저널들을 다 쌓아놓고 네",
  "필요한 논문 있으면은 복사를 해서 그거 보게 됩니다",
  "복사를 하는데 뭐 교수님이 인제 그때 최연장 교수님인데도 불구하고 직접 하십니다",
  "항상 뭐 누구를 한테 뭐 복사 좀 하라라고 시키는 경우가 절대 없거든요? 네",
  "그러니까 당연히 모든 사람들이 에 자기논문을 직접 복사하는 그런 분위기 아하 전통이 생겼군요? 직접 복사하는 그런 인제 예가 이제 저희천문학과는 아래위에 뭐 부당한 지시라든지 그 불합리한 위계 이런 게 전혀 없는 네",
  "그런 분위기를 만든 게 아닌가라고 생각을 합니다",
  "네. 우리 뭐 사회 합리성 얘기 많이 하고 교수님도 아까 그렇게 말씀해주셨지만 그런 게 이제 하나에서 열까지 대게 우리주변에 굉장히 챙길게 많습니다",
  "그런거를 굉장히 옛날부터 그런 개념이 거의 없던 시절이 아니었나 팔십년 대는 다 당연히 다 그렇게 하던 땐데 그때부터 그렇게 솔선수범해주셨던 교수님이기에 지금까지도 엄청나게 존경을 받고 계신거 같구요",
  "아까 저 교수님 번역얘기를 처음 시작하셨을 때 권기오 선생님이란 분을 얘기를 하셨는데 오셨다가셨습니다",
  "권기오 교수님 계시는 거 같은데 아 권기오 교수님 계신가요? 네",
  "아까 가셨다 그러셔서 아 네",
  "그럼 권교수님 먼저 모셔서 교수님 눈빛을 계속피하면서 계십니다",
  "아 네. 얼른 나오 조명 어떻게 저기 돌릴 수 없나요? 얼른 나오셔서 저 아까 말씀을 좀 아우 예",
  "이거 오늘 정말 대망신하는 날입니다",
  "그럼 결국 이제 권기오 선생님께서 지금 이 한국에 새로이 결정판이라고 할 코스모스를 어 네 개든 어떤 삼파 역할을 하신 것으로 제가 저 이해가 됐는데요",
  "그렇게 되신 거죠? 아 삼파 역할이라고까지 과찬에 말씀을 하시니까 너무 부끄럽구요",
  "어 저는 어 출판사에 원래 인제 수의학을 전공했습니다",
  "근데 출판사에 들어가서 원래는 이제 문학도에 꿈을 꾸고 소설책을 만들어 보고 싶었는데 과학책을 만들라 그래서 좀 처음에 막막했습니다",
  "그런데 이제 주변에 이렇게 책방에서 뭔가 어 옛날에 봤던 책들이 없는 게 눈에 띄는 겁니다",
  "그래서 그 목록을 작성하고 그중에 인제 어 아직 절판되고 새로 안 나와 있는 책이 뭔가 확인했었는데 아 가장 눈에 띄는 책이 바로 코스모스였습니다",
  "그래서 어 그 저작권 계약을 어 한창 그 정식으로 하던 시기가 있기 때문에 그 제작권을 알아보니까 국내에 어 정식으로 계약된 바가 없어서 일단 먼저 계약을 하고 그다음에 어 번역 하실 분을 어 나름 좀 엄밀하게 찾았었습니다",
  "그런데 아까 제가 애기들 때문에 그 강의를 듣다 못 듣다했는데 저를 언급하시는 부분 살짝 들었습니다",
  "그 대폭발이라는 책 조지프 실크에 책이 있는데 그 책을 인제 번역하신분이 이제 홍성수 선생님이어서 제가 그 책을 좀 잘 모르지만 그 책이 좀 어렵습니다",
  "그렇지만 어 열심히 좀 들여다보다가 아 함 만나 뵙고 싶다라는 생각을 했었고 그리고 저는 무턱대고 찾아뵀었는데 아 책이 이전에 선생님이 너무 아 좋았습니다",
  "예. 책에도 반하지만 그 사람한테도 반할 수 있잖습니까? 꼭 이성이 아니더라도 그래서 제 주례까지 서주셨습니다",
  "예. 어 제가 번역을 드리고 나서 원고가 보통 요즘 전문 번역가들은 한 반 년 일 년 정도면 어려운 책이라도 원고가 들어옵니다",
  "그런데 어 한해가 가고 또 한해가 가고 또 한해가 가도 연락이 없으신데 제가 인제 음 가끔 연락을 드리긴 했었습니다마는 강한 독촉은 못 드리고 어쩌면은 이제 서로 서운 할 법도 한데 제가 잊지 못하고 느닷없이 주례를 부탁드렸습니다",
  "어~ 아무튼 제가 생각했던 예상했던 것 보다 훨씬 공을 들여서 훌륭한 번역을 해주신 거에 대해서 지금도 너무나 감사드리고 있구요",
  "어 그리고 뭐 예상을 한 건 아니지만은 책이 나온 이후에 정말 많은 분들이 꾸준하게 읽어주셔서 역시 독자분들께도 정말감사를 드립니다",
  "그럼에도 불구하고 책이 나오시기 전에 물론 꽤나 긴 시간이 걸렸기 때문이겠지만요",
  "그만 어디론가 사라지시고 저 노이성 편집장님이 등장을 하셔서 지금까지 사이언스 복사 편집장을 하고 계신데요? 잠깐 나와서 한마디 하세요",
  "네. 저희랑은 자주 뵙고 친한 사입니다",
  "그래서 이제 책이 완성되는 시점에서는 노이성 편집장님이 그 역할을 하신 거 같구요",
  "잠깐 앉아서 하시죠",
  "뭐 원래 저희가 광고 얘기할 때 이런 얘기는 없었잖아요? 아이 뭐 네",
  "근데 나와서 했는데도 얘기를  아이 저희 광고줍니다",
  "예. 저희광고주십니다",
  "어쩌다 한번씩 아 저 사이언스 복사에 노이성이라고 합니다",
  "저기 그 선생님께서 제가 그 학회에 한창 나가계신데 그 공사로 하신데 이렇게 번쩍 번거롭게 해드렸던 게 에 실은 한 가지 그 사연이 있습니다",
  "그 코스모스가 원래 저기 양장곤 혹시 갖고 계신 분들이 있으실지 모르겠는데 그게 일판 오세까지는 전부 다 중국에서 찍었습니다",
  "서울에서 찍지 않구요",
  "아~ 그래서 이제 홍콩 혹은 선전으로 아마 표시가 돼있을 겁니다",
  "그게 이젠 저희가 그때 이젠 선전에 원래 이제 홍콩에서 화폐를 찍는 회사가 있었습니다",
  "인쇄 회사가 아~ 네",
  "그래서 화폐하고 주식 뭐 이런 것들을 찍는 중국 최고에 어떤 세계 최고에 인쇄소죠? 그래서 그쪽하고 저희가 거래를 터서 날짜가 인쇄날짜가 딱 정해져 있는 겁니다",
  "그러니까 데이터와 모든 거를 몇 월 며칠까지 보내지 않으면 안 되는 그런 굉장히 급한 상황이었기 때문에 예",
  "어쩔 수 없이 그 찍었구요",
  "실제로 일판오세까지는 종이하고 인쇄하고 모든 게 다 다릅니다",
  "그래서 아마 혹시 그걸 갖고 계신 분들은 한번 판권제로 확인해보시면 좀 다른 나라에서 찍은 책이라는 사실을 확인하실 수 있을 거구요",
  "이게 그 선생님어저께 그때 괴롭혀드렸던 변명 아닌 변명입니다",
  "이제 서야 고백을 하시는 거예요? 아닙니다. 알고 계셔서 그건 알고 계셨겠지 설마 그때만 해도 이렇게 종이뭉치가 오고 갔던 건가요? 교정권이 아 뭐 피디에프를 만들기가 쉽지 않은 시대였기 때문에요",
  "그래서 종이뭉치들이 오갔었죠? 그거를 이제 해외 소포로 왔다갔다하고 뭐 이렇게 뭐 그렇게도 보냈었구요",
  "네네. 전화로도 여쭤봐서 고칠 거를 받아서 고치고 그랬었죠",
  "그래서 어쨌든 코스모스가 다들 아시겠지만 지금 예스 이십사가 됐던 어디가 됐던 온라인서점에 들어 가보시면 아마 그때부터 지금까지 거의 부동에 일위다 과학서점에서는 그렇게 생각이 되거든요? 노이성 편집자께서는 이 새로운 과거에 팔십년대에 번역된 본들이 있었는데 이 새로운 번역이 그 부분에 대해서 굉장히 큰 역할을 했다고 생각을 하십니까? 물론 뭐 그렇게 생각한다고 결합하실 수밖에 없는 상황이긴 하지만요",
  "어떤 차이라든가 그런 것들을 본인이 어떻게 느끼셨는지 좀 더 제가 잠깐 아 네네네",
  "예. 아~ 저는 그 번역을 의뢰드릴 때 사실 그 옛날판본 그니까 팔십년 정도에 나왔던 학언사 조연철 박사님 판본이 있는데 어 당시는 근까 제가 아까 계약하던 시기였다 정식 계약 하던 시기였다했는데 저작권 협회에 우리가 인제 우리나라를 정식으로 가입을 해가지고 계약이 되기 시작한 게 인제 구십년 대 중후반이었습니다",
  "근까 그 이전에는 말하자면 노다지로서 죽는 먼저 죽는 사람이 임자였습니다",
  "그래서 권위를 심고 뭔가 이렇게 좀 그럴 듯하게 만들면은 그 먼저 선점한 출판사에서 또는 역자가 그걸 가지는 시대였기 때문에 뭐 어느 판본이 너무 나쁘다 이거 보다는 어느 판본이 그냥 그 무슨 책 하면은 대표인걸로 굳어진 겁니다",
  "어떻게 보면은 그리고 어 당시만 해도 이제 영리권에서 뭔가 히트를 하면은 빨리 내야되기 때문에 경쟁을 하는 겁니다",
  "근까 지금은 계약을 하니까 단독으로 할 수 있는데 경쟁을 하다보니까 솔직히 번역이라는 게 그렇게 공이 들어가서 이루어질 수가 없었습니다",
  "예. 그리고 독자들도 구십년 대에 이 들어 와서 오히려 더 똑똑해졌습니다",
  "옛날에는 그냥 권위 있는 사람이 번역하면은 아 이게 정말 훌륭한 글이구나 책이구나 하고 그게 이해가 안 되면 난 정말 멍청해 이렇게 생각했는데 요즘은 안 그렇습니다",
  "번역이 먼저 이상하다라는 생각먼저 합니다",
  "번역이 이상하네 에 그리고 심지어 그 원서 대조까지 하잖습니까? 그래서 사이버 경찰대가 쫙 이렇게 뭐가 틀렸는지 다 잡아내서 한판 싸움이 벌어지기도 하고 아무튼 번역이 어 좀 더 훌륭하게 이루어질 수 있는 이 여건이라는게 최근 한 이십년 이내라고 보시면 될 거 같습니다",
  "에~ 저는 옛날번역들도 좋은 번역이 많지만은 어 옛날에 훌륭했던 책들이 지금 다시 그렇게 정밀하게 좀 더 정성을 들여서 번역이 새로 되었으면 하는 바람이 있습니다",
  "번역 얘기 하셨으니까 한 가지만 제가 예",
  "그때 이젠 저희가 번역 원고를 받을 때 챕터별로 이렇게 따로 받았었거든요? 받기시작을 했을 때 근데 이젠 그 번역 챕터 맨 끝마다 선생님메모가 다 이렇게 붙어있었습니다",
  "그런데 메모가 좀 약간 이상한 게 번역 끝에 그 날짜가 있고 연도가 있고 그리고 이젠 약자들이 있는 겁니다",
  "그니까 선생님께서 저기 번역을 하실 때 요 한 챕터를 번역을 하시고 한번만 읽으신 게 아니라 몇 년에 걸쳐서 한 서너 번을 읽으시면서 퇴거를 하신 겁니다",
  "그래서 그게 원고 끝에 남아있었고 대부분 챕터마다 한 다섯 개 정도에 메모가 있는 겁니다",
  "그러니까 퇴거를 처음부터 번역을 다시 손을 보시는 번역은 한 서너 번은 네 다섯 번은 충분히 하셨던 것들이 이렇게 원고파일이 살아남아 있더라구요",
  "그리고 거기 그 아드님 삼자하고 성함하고 저기 따님성함도 있어서 어떻게 도와줬고 누가 어떠한 것들이 자문해 줬는 그런 메모들도 실제로 다 붙어있었거든요? 번역에 네",
  "그래서 이젠 그거를 보면서 선생님께서 삼년 육 개월 이상 번역을 하신 게 보통 그 내공을 드려서 하신 게 아니라고 하는 것을 좀 할 수 있었죠",
  "아까 번역이 굉장히 어려운 작업이었다고 말씀하셨는데 그냥 어렵고 힘들고 고생했다에서 끝난 게 아니고 그래서 이제 그 결과물을 얼마나 잘 잘 내시기 위해서 그만큼 노력을 하신 그러한 증거를 또 증거물은 아직까지 갖고 계신가요? 혹시 그 메모는 네네",
  "그런 메모들은 좀 소장을 하고 있는 있다가 나중에 좀 뭐 이렇게 사표로 삼을 수 있는 그런 흔적이 아닐까 뭐 이렇게까지 생각을 하게 되구요",
  "저희 벙커가 지금 제가 방금 예를 들었는데요",
  "공사를 하다 지금 중단을 해서 아까 이제 쿵쾅 소리 들으셨죠? 좀 이따 공사를 재개를 해야 된다고 합니다",
  "그래서 원래 얘기를 좀 더 길게 할려고 했는데 빨리 질의응답으로 넘어가야 될 상황이어서요",
  "예. 두 분께서는 이제 지금 내려가 주시구요",
  "자 두 분 올라오셔서 그냥잠깐 아주 짧게 아주 짧게 늘 이제 교수님께는 야단을 맞고 훈육을 당하고 잔소리를 듣는 입장이었을 거라고 생각이 돼서 그냥 오늘 뭐 스승에 날이기도 하구요",
  "그냥 간단하게 어 낯뜨거우나마 교수님께 드리고 싶은 말씀정도를 짧게 한 번씩 드리고 내려가시는 걸로 하고 윤성철 교수님 한참 얘기안하셨으니까 한번 얘기해보시겠어요? 예. 아 짧게 아까 말씀중에 뭐 한글 보고서를 아 프로포즈를 했었는데 한글이 너무 엉망이다라는 지적을 받으셨다라는 에피소드가 있는데 사실은 엄청나게 글을 잘 쓰시는 선생님이셔요",
  "그리고 심지어 저한테 이메일을 주실 때도 한 문장 한 문장이 명문장입니다",
  "이천십일년에 제가 딸아이를 낳은 적이 있는데 그 소식을 전해드리고 나서 받은 메일 글을 잠깐 읽어드리고 제가 마치겠습니다",
  "아이를 키울 때 아이에 대한 고마움 곧 하느님께 드려햐 야할 감사함을 몰랐습니다",
  "그저 힘이든 것만 느꼈지 아이들에 모습에서 읽을 수 있었던 기쁨에 깊이와 진함과 짜릿함을 의식할 시간적 정신적 여유가 없었습니다",
  "그만큼 미숙했습니다",
  "우리는 미성숙한 인간들이 아기를 성숙에 과정으로 이끌 수 있다는 게 생명에 무서움 삼백만년에 걸친 시행착오에 결과가 생명에게 이렇게 가늠할 수 없는 능력을 부여했나봅니다",
  "내 삶을 사는 건 그래서 그만큼 무섭고 귀한 것이 기에 부서지도록 굳게 껴안고 사랑하고 싶습니다",
  "제가 당시 이 말을 듣고 정말 큰 위안을 받았습니다",
  "생명에 대해서 얼마나 귀하고 부서지도록 굳게 껴안고 사랑하고 싶다라는 선생님에 말씀을 통해서 아 그때 커다란 힘을 받았던 기억이 났구요",
  "보통우리는 주변에서 애 낳았다 그러면 이제 결론 얘기하죠? 그래 축하한다",
  "뭐 딸이야 아들이야 뭐 이정도하고 끝나는데 교수님께서는 저렇게 의미를 심으셔갖고 또 재차인데도 또 존댓말을 이렇게 사용을 하시면서 이렇게 지금 수년이 지난 지금까지도 저걸 가지고 계시다가 들고 나와서 읽게 만드시는 그런 힘을 가지고 계신분입니다",
  "아 케이박사님은 윤성철 교수님을 나중에 시켰어야죠",
  "아 그러네요. 이제 무슨 얘기를 해도 다 시시하고 무성의하게 보일 거 같네요",
  "지금 이 다음에 저보고 하라 그러면은 예",
  "아까 제가 이제 제가 에피소드중에서 말씀을 드렸는데 학부 때 특히 인제 학부 때 기억이 이제 많이 있습니다",
  "저는 그 교수님은 기억이 없으시겠지만 그때는 솔직히 굉장히 무섭기만 하고 다가가기 어렵고 그런 분이었는데 지금생각해보면 그때는 저도 어릴 때니까 에 오히려 제가 좀 미숙하였던 게 아니었나 라는 생각을 하구요",
  "그리고 지금 와서 인제 그 생각을 해보면은 아까 말씀하신대로 그런 교수님들 이제 저희 천문학과 교수님들 홍성수 교수님뿐만 아니라 다른 교수님들이 우리를 정말 올바른 길로 이끌려고 노력을 많이 하셨구나라는 거는 에 잘 알 수 있습니다",
  "저희 인제천문학과 지금 사람들도 그렇고 지금해외 활동해나가는 것도 그렇고 현재 발전해가 나가있는 모습도 그렇고 그런 인제 교수님들에 방향이 올 바랐기 때문에 지금도 올바르게 가고 있지 않나라는 생각을 하구요",
  "그 교수님은 그때보다 지금이 어 더 내공이 깊어졌습니다",
  "분명히 지금은 그때 보다 제가 훨씬 더 자주 뵙고 더 편하게 대하고 교류가 많은데도 불구하고 오히려 그때 보다 더 어려움을 느끼는 점점 더 내공이 깊어지기 때문에 오히려 점 점 더 아물어지는 게 아닌가라는 생각이  예. 제가 쫓아가려면 열심히 해야 되겠구나 라는 생각을 하면서 또 마지막으로 아까 반성을 한 게 제가 얼마 전에 책 한권을 번역을 해서 넘긴 원고가 있거든요? 스티븐 와인버그가 쓴 책인데 빨리 다시 받아서  한번다시 보고 네",
  "넘겨야 되겠구나라는 생각을 하게 됐습니다",
  "네. 박 사장님은 어떻게 예. 뭐 저는 최근에 어 교수님강의를 여러번 들을 기회가 있었습니다",
  "이래저래 그래서 매번 들을 때 마다 새로운 느낌을 받고 새로운 감동을 받고 그렇습니다",
  "어 특히 저는 아 여기 저에 두 친구들과 다르게 학자가 아니고 과학자가 아닙니다",
  "그냥 여러분들과 똑같은 어 그런 보통사람인데 그럼에도 불구하고 매번 강의를 들을 때 어 여러 가지 배우는 것이 너무 많고 즐겁습니다",
  "그리고 특히 내용도 내용이지만 어 굉장히 우렁찬 목소리 자신 넘치는 모습 또 뭔가를 전해 둘려고 하는 열정 이런 것들을 느낄 때 아 저 아주 아주 감동이 깊습니다",
  "그래서 선생님께서 조금 더 많이 여러분들과 만날 수 있는 어 저는 여러 강의를 여러 번 들었는데 더 많은 사람들한테 강의를 많이 해줄 수 있는 이런 기회가 있었으면 좋겠고 그렇게 건강하게 강의를 많이 해주셨으면 좋겠습니다",
  "선생님  예. 세분 감사합니다",
  "이따 질의응답 저희 진행을 이제 해야 될 시간이네요",
  "어 질문이 굉장히 많이 들어 왔는데요",
  "이 질문을 저희가 다 대답하기는 무린 거 같고 또 중복되는 게 많기 때문에 제가 골라서 질문을 말씀을 드리도록 하구요",
  "제가 골라서 딱 다섯 개만 하겠습니다",
  "그런데 다섯 개 아마 어 좀 길게 대답을 하실 경우도 있을 거기 때문에 다섯 개만 하고 제가 고르는 다섯 개 질문지에 주인공은 저한테서 코스모스 책을 얻으십니다",
  "그리고 그 책을 지금은 사인이 돼 있던가요? 네. 사인된 책을 얻어 가시니까 비슷한 질문이 많기 때문에 복불복입니다",
  "이건 뭐 어떡하겠습니까? 제가 그냥 골라야죠",
  "네. 일단 첫 번째 질문부터 하겠습니다",
  "사실 이게 제가 처음에 오프닝 때 드려 드릴려고 했던 질문인데 제가 못 드렸던 걸 정확하게 질문하신분이 있으세요",
  "그래서 질문 드리겠습니다",
  "스페이스와 유니버스와 코스모스가 이제 우리말로는 다 우주를 얘기하잖습니까? 이 세 단어에 차이가 무엇인지와 그리고 왜 이 책은 코스모스여였을까 이런 질문을 어 대단한 대단한 질문을 어느 분이해주셨습니다",
  "뭐 우리말에는 이 세 가지 개념을 구비를 해서 쓰는 쓰지 않고 있습니다",
  "그냥 전부다 우주라고 그렇게 불르고 있는데 어 어쩌면 제가 지금 말씀드리는 내용이 여러분들에게 뭐 뭐 다 아시고 계신 얘기를 하는 것일 수도 있는데 어 저는 이렇게 생각합니다",
  "유니벌스 그러면은 이 세상에 있는 모든 것을 다 얻음과 다 그런 그런 개념이 있습니다",
  "그런 모든 거를 다 하나로 생각하는 거 그 우리말에 그런 게 있습니다",
  "우수 마발 아마 이런 뜻일 거예요",
  "소가 싸는 오줌 말이 누는 똥 이거 다 알아 말해요",
  "그런 거까지도 다 아우르는 모든 것 그렇게 해가지고 총체적으로 이룬 유니가 돼버린 그런 거 그게 어~ 유니벌습니다",
  "그래 고성하고 있는 성분들을 하나로 묶어보겠다 총체적으로 그런 개념에서 유니벌스를 쓰고 있고 스페이스는 사실 유니벌스나 카스모스에 와에서 이렇게 어깨를 겨눌만한 개념이 아닙니다",
  "스페이스는 공간입니다",
  "그렇죠? 그냥 공간입니다",
  "그냥 옮기면은 그런데 우주와 관련해서 스페이스를 얘기할 때 에는 기껏해야 인공위성이 떠도는 공간 있잖아요? 그러니까 지구표면에서부터 뭐 어느 정도 되는 거 몇십 키로되는 거 기껏해야 천키로도 안 되는 그런 공간 그러니까 우주 근접 공간 아 지구 근접 공간 그게 사실은 스페이습니다",
  "그리고 우리는 뭐 우주선을 띄운다 뭐 우주과학을 한다 우주공학을 한다 그럴 때에 그 우주는 실질적으로는 지구 곳 근접공간에서 일어나고 있는 그런 일들이죠",
  "그니까 그때스페이스는 지극히 제한적인 그러고 천문학적인 관점에서 보면 그건 표현이 그렇습니다하면 쨉이 안 되는 그런 개념 그렇지만 카스모스는 이건 이건 엄청난 의미를 지니고 있는데 카스모스는 이 잖아요? 카스모스가 그렇잖아요",
  "카스모스 그러면 그거에 대응되는 걸로 여러분들은 무슨 개념을 떠올리십니까? 무슨 단어로 떠올리십니까? 케이얼스죠 그죠? 케이얼스 케이얼스에 대항되는 말로 카스모스가 들어온 거죠",
  "그런데 그 혼돈에 세상을 하나에 일관된 눈으로 하나에 질서체계로 볼 수 있는 것 그게 카스모스에요",
  "그러니까 유니벌스라고 생각했을 때는 뭐가 있든 말든 하여간 왜 있는지 그거는 내가 고민 할 필요가 없이 있는 것 전부다 그렇게 뭉떵거려 버렸지만 그렇지만 카스모스라고 그러면 뭐냐 하면은 이 잡다한 구성 모든 것들이 이게 잡다한 이거 불경한 얘긴데 하여간 이 모든 것들 사이에 배경에 놓여있는 어떤 뭐에요? 직속 원리 진리 이런 쳬계가 있다는 거를 벌써 카스모스라는 단어를 이해하게 할 때 받아들이고 쓰는 얘깁니다",
  "그니까 오익스이건이 유니벌스라는 소리도 안 썼고 뭐 구체적으로 에스토닉한 유니벌스라는 소리도 안썼고 스페이스시대니 뭐 그런 얘기를 안 썼다구요",
  "자기 책에 세이건이 카스모스라는 이 멋진 단어 하나로 자기체계를 다 했던거는 그거는 물리학적인 그런 세계에 뿐만 아니라 사회학적인 거 심리학적인 거 철학적인 거 이런 것들이 다 하나에 진리체계로서 뭉떵 거리고 싶었던 겁니다",
  "아주 지금 말 멋 드러진 책 제명을 여기에 붙였다고 그렇게 됩니다",
  "이 철학자는 좀 다르게 보실 거예요",
  "네. 뭐 제가 철학을 공부했다는 사실을 가끔 김상옥 교수님도 이런 자리에서 얘기를 또 해주시고 하는데요",
  "사실 아까 올라오신 분들 보다 훨씬 나쁜 학생이었습니다",
  "에 공부도 정말 안 하고 운동권조차 아니었습니다",
  "순수함도 갖지 못한 주제에 공부도 하지 않는 그런 학생에서 참 이제 민망합니다",
  "그런 얘기 들을 때 마다 어쨌든 이에 조금 제가 에 뜻하지 않게 좀 때로는 무기로 사용되는 것도 사실 인거 같애서 한편 기분 좋기도 하구요",
  "네. 두 번째 질문을 또 드리겠습니다",
  "음~ 예. 종교 관련된 얘기가 나왔었습니다",
  "그죠? 저희가 항상 궁금한 거는 저희 여기 나오는 신분들도 입장이 여러 가지가 계세요",
  "그런데 교수님께서 이제 얘기를 해주신 부분들에 이어서 한번 조금 더 이야기를 들어 봤으면 싶은 면이 있네요",
  "아 교수님 강연 잘 들었습니다",
  "강연에서 종교와 과학에 관련된 활동에 관심이 많다고 하셨는데요",
  "어떤 활동을 하고 계시고 있으신지 또 종교와 과학이 과학에 관계를 어떻게 보고 계신지 한 말씀 부탁드립니다",
  "제가 이런 질문이 나오리라고 생각하고 있었습니다",
  "그렇다고 해서 이 질문에 대한 답을 준비하고 나온 거는 전혀 아닙니다",
  "이게 그 동향적인 문화적백그라운드에서 자란 저는 물론 서양 가서 서양 과학 공부를 했습니다만 저는 어 신에 개념 종교에서 얘기하는 신이라는 션을 꼭 붙이고 싶어요",
  "왜냐면 사람마다 다 그 심리 달르니까 근데 그 신이라는 개념을 모의자연하고 이렇게 독립적으로 분리해서 생각하고 싶지가 않아요",
  "저는 그러니까 아까 카스모스를 얘기하면서 이 우주에 질서체계를 염두해 두었잖아요",
  "그러니까 우리가 적당한 단어가 없어서 그 단어로 신이라는 것을 사용할 뿐이지 바꿔 얘기하면은 자연이라고 그래도 괜찮겠고 그 자연을 지배하고 있는 아니 또는 자연 세계가 이게 진행하고 있는 어떤 진리체계 그런 거를 신이라고 봐도 나는 크게 문제가 없을 거 같애요",
  "그러니까 제가 생각하는 시는 인격적인 신 참 받아들이기 어려워요",
  "그럼 근데 물론인제 인간적인 약점이 있습니다",
  "제가 절박한 상황에 처했을 때 그때 신에게 매달립니다",
  "그렇게 매달릴 때 제가 어 우주망상이요 이 절박한 문제를 해결해주십시오 이렇게 기도하지는 않죠? 그죠? 뭐 하느님이시여 내 이 문제를 이거 어떻게 해결하면 좋겠습니까? 나에게 지혜를 주십시오라고 기도하죠",
  "그렇죠? 그니까 이게 이중적이에요",
  "그래서 내가 아 뭐 이 종교에 대해서 무슨 어 과학적이고 뭐 이렇게 멋진 생각을 아무리 갖고 있다 손치더라도 인간에 매세적으로 숨어있는 절대대화를 향한 바람 같은 거 있잖아요? 이거는 그냥 없어질 수 없는 거라고 저는 생각하는 거예요",
  "이게 저에 신과 과학에 대한 종교와 과학에 대한 아주 소박한 생각입니다",
  "네. 뭐 여러분이 질문을 해주셨습니다",
  "같은 질문을 근데 그중에서 가장 어 뭐랄까 포괄적인 질문을 제가 골라서 전달을 해드렸고요",
  "어쨌든 간에 코스모스는 이제 그분차지가 되십니다",
  "아 다음 예. 이거 사실 칼 세이건에 굉장히 유명한 작품들이 많지만 또 우리가 빼놓을 수 없는게 바로 콘택트 아니겠습니까? 영화 콘택트 보신 분들은 그게 원작이 칼 세이건이란 걸 아마 아시는 분들이 계실 텐데요",
  "컨텍트를 영화가 아니라 책으로 읽으신 거 같애요",
  "칼 세이건에 컨텍트를 읽고 이런 일이 일어났으면 어 바라셨답니다",
  "근데 교수님이 생각하시는 외계인과의 조우는 어떤 형태로 이루어지자 이루어질 거라고 생각을 하십니까? 아 이것도 대단히 어려운 질문하셨는데 어 저는 극히 최근까지도 지구인과 외계인에 커뮤니케이션이 이루어 질려면은 앞으로 수억년이 걸릴지도 모른다 아니 실질적으로 영원히 이게 불가능하지 않을까 저는 그렇게 그렇게 굉장히 오랫동안 생각해왔습니다",
  "물론 그런 커뮤니케이션은 가능합니다",
  "어 우리가 뭐 이지 이 요즘은 그런거 바로 봅니다",
  "그 어떤건가 하면 아 조별 저기 조별주의에 지금행성이 돌고 있는데 그 행성에 크기며 질량 같은 걸 봤더니 저게 지구형과 비슷한 고체행성이야 그러고 중심별에서부터 어느 정도거리에 떨어져 있는걸 보면은 저 행성에 표면온도는 몇도 쯤 될거야 그러니까 거기는 무리 에이치투오가 액체이상으로 존재할 수 있겠어 그러면 생명이 있겠지 그러고 지구문명에 발달사가 사실은 최근 백년에 엄청난 변화가 있는 거 아니에요? 그러고 아까 뭐 종이뭉치가 일번에 왔다갔다 한 했느냐 그렇게 묻잖아요? 그 이천년 얘기에요",
  "그런데 종이뭉치가 왔다갔다 했어요",
  "그거 얼마나 빨리 이게 변하고 있어요",
  "그렇지만 별과에 커뮤니케이션은 대상을 딱 이제 짚어낼 수 있으니까 이제 거기다가 집중적으로 무슨 지원파 같은 걸 보낼 수 있습니다",
  "집중공략을 할 수 있습니다",
  "그리 거기 우리 지구 문명이 발달한 이 속도를 볼 거 같으면은 그들이 우리보다 천년만 앞서 있다고 그러더래도 그것도 어마어마한 수준일거라 말이에요",
  "그러니까 여기서 우리가 지속적인 전파할지 주파를 던지면은 그들은 기가 막히게 이거를 알아차리고 뭔가 우리에게 메시지를 같은 방법으로 전달해줄 거 같애요",
  "그럴 수 있는 별은 뭐 이십광년 이내에도 있을 거예요",
  "길게 잡아 사십면이면은 우리가 그런 커뮤니케이션은 가능할 거 같애요",
  "그래도 좀 복잡하겠죠? 예를 들어 너희에게 하느님이 있느냐 이건 묻기 좀 어려울 거 아니에요? 그쵸? 그런 거 그런 거 쉽지가 않을 거예요",
  "그래서 그런 커뮤니케이션까지 이루어 질려면은 저는 아까 말씀드렸듯이 일억년이 앞으로 더 있어야 될지 아니면 수만년이 더 있어야지 그건 모르겠지만 거의 불가능한 수준에 것이 아닐 것인가 그렇게 생각해왔어요",
  "그런데 최근에 와서 좀 생각이 제가 바뀌'어졌습니다",
  "어~ 인터스텔라 때문이라든가 칸텍트 때문에 제 생각이 바뀌'어 졌대는 게 아니라 그거보다도 어 존재하는 모든 것들의 존재양식이 다 같은 건 아니구나 그런데 저는 생각이 모이기 시작 하더라구요",
  "그 예를 들어 열쇠가 있다 그러잖아요? 열쇠가 있다 있다는 것 이거 이건 이거 만져서 구체적으로 알 수 있는 그런 겁니다",
  "그렇지만 낙엽에 추억이 들어 있습니까? 이러면 어떻게 생각해요? 아이 연예해보신분들은 알잖아요? 가을에 그 여기도 있는 겁니다",
  "그렇죠? 그러니까 추억에 존재양식하고 열쇠에 존재양식은 달르단 말이에요",
  "그러니까 우리는 뭘 해야 되는 가하면 있다 없다 이거를 보는 눈에 폭을 엄청 넓혀야 되요",
  "그렇다면은 새로운 양식에 커뮤니케이션기법이 나올 거라고 저는 보는 겁니다",
  "존재하는 대상에 성격에 따라 가지고 하는 양식이 달르기 때문에 우리는 그 양식을 통해 가지고 커뮤니케이션을 할 수 있으리라고 보는 거예요",
  "또 구체적인 방안을 제시하라 그러면 저는 두손 들고 도망가겠지만 그치만 우린 그거 열어놔야된다 말이죠? 아 존재양식이 이렇게 다양하구나 그래서 의외로 빨리 외계와에 커뮤니케이션 의미 있는 커뮤니케이션이 이루어질 수 있으리라고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 나사에서 한 뭐 이삼십년내로 외계에 생명체의 증거는 확인할 수 있을 거라고 얘기는 하죠",
  "근데 그것과 또 우리가 그거 그쪽 생명체와 뭐 소통하는 것과 또 그 생명이 정말 박테리아일지 아니면 고등문명을 건설하고 있는 생명체일지 아직은 알 수 없겠지만 많은 분들이 또 그렇게 생각하시는 거 같습니다",
  "이제 그리 멀지는 않았다",
  "그런 날이 빨리 오기를 저희는 정말 바라게 되죠",
  "예. 그런 날이 오면 또 이 자리에서 저희가 특집방송을 하게 되지 않을까 생각이 되구요",
  "예. 이제 두 개에 질문 중에 하나를 하겠습니다",
  "저는 현재화학을 공부하는 대학생입니다",
  "어~ 지구온난화문제를 보면서 어 자본이 과학을 따라 가는 것이 아니라 과학이 자본을 따라 간다는 생각이 듭니다",
  "이 현상이 자연스러운 현상일지도 모른다는 생각도 했는데 이런 문제에 대해서 어떻게 생각을 하시는 지요",
  "그건 어 제가 여기 답할 수 있는 수준에 주제가 못 되구요",
  "여기 장해이 교수님 안 오셨어요? 네?  장해이 교수 아 예",
  "장해이 교수님 한번 모셔가지고 아마 장 선생님한테 어 이런 질문하시면 좋은 답을 주실 수 거 같습니다",
  "근데 저는 그런 지금 고차원적인 관점에서 이 질문에 대한 답을 드리기보다도 어 과학이 이게 어떤 의미에서는 절대 진리를 추구하고 있잖아요? 근데 과연 그러냐 그건 그런 거 같지 않단 말이에요",
  "그러니까 사회에 이런 적인 분위기와 동떨어져서 과학이 따로 될 수 있느냐 그런 거 같지 않아요. 현대에 와선 이게 더 심각한 문제로 되고 있어요",
  "그전에는 자기 집 뒷들에 자기가 만든 망원경 떨쳐 내고 천문학 연구할 수 있었어요",
  "포쉘이 그런 분이에요",
  "조교는 누이동생이었어요",
  "그 그 자기걸 할 수 있었다",
  "근데 오늘날 연구는 그런 게 아니잖아요",
  "국가가 돈을 엄청 집어 넣어줘야 되요",
  "세금 써야 되는데 동의하지 않으면 줄 수가 없는 거죠",
  "그러니까 사회가 원하는 연구를 해야 되요",
  "조금 더 지저분한 수준까지 데려오면은 혹시 싹싹인가 이렇단 말이에요",
  "이게 그러니까 아까 그 질문을 하신분이 정말 문제를 정확하게 제시해줬어요",
  "그래서 과학하는 사람들이 이게 도덕적으로 철저하게 무장 돼있어야 됩니다",
  "그리고 과학하는 사람들이 도덕적으로 철저하게 무장 돼있으려면은 여러분들과 같은 인문학적인 사유와 과학적인 사유를 동시 구사할 수 있는 분들에 무서운 감시에 눈이 있어야 됩니다",
  "그래야 진정으로 의미 있는 과학이 이루어질 수 있으리라고 그렇게 생각합니다",
  "네. 이게 이제 마지막질문이 남았는데요",
  "마지막질문에 대한 어 답을 해주시면서 저희한테 마지막으로 한마디를 이어서 해주시고 이제 끝내면 될 거 같습니다",
  "마지막질문은 아주 간단합니다",
  "아 초등학생 강해민입니다",
  "강해민 학생 어딨어요? 네. 천문학자가 되려면 어떻게 해야 하나요?  아 이게 정말 어려운  사실 천문학자는 무엇을 해도 천문학자가 될 수 있습니다",
  "저는 천문학자가 되는 전통코스를 밟았을 뿐입니다",
  "거의 운명적으로 저는 그런 길을 택해 와서 뭐 천문학을 했는데 지금 음~ 이제 돌이켜 생각해보는 요즘세상은 생물학자가 되도 훌륭한 천문학자가 될 수 있습니다",
  "과학을 공부하셔도 훌륭한 천문학자가 될 수 있습니다",
  "수학을 해도 아니 인문학을 해도 훌륭한 천문학자가 될 수 있습니다",
  "문제는 천체현상을 얼마나 애정을 갖고 바라보느냐 여기에 달려있습니다",
  "천체현상에 대한 천문현상에 대한 애정만 갖고 있다고 그러면은 그 진짜 애정이어야 됩니다",
  "그렇다면은 무슨 일을 하시던지 간에 천문학자가 될 수 있습니다",
  "그 우주에 팽창을 알아내는데 물론 허브레 뭐 법칙이 그게 중요한 일을 했지만 허브레 법칙이 나오게끔 된 데에는 휴메이전이라고 그러는 조교가 있었는데 조수가 있었는데 그 조수가 뭐하는 분인가 하면은 산에 그 망원경 거울 그거를 끌어올릴 때 마차에 실고 올렸어요",
  "마차에다가 그마부였어요",
  "마부 그분이 우주팽창이라는 사실을 알아내는데 결정적인 기여를 했던 겁니다",
  "그 그 하다보니까 너무 재밌는 거예요",
  "이게 천문학이 사랑에 빠졌죠",
  "그래서 몰두하게 시작했죠",
  "그리 훌륭한 천문학적인 업적을 냄겼습니다",
  "근까 뭐를 하시든지 좋아요",
  "그림을 열심히 그려도 좋아요",
  "그렇지만 순수하고 뿌리 깊게 뭐를 붙잡고 늘어지는 그런 걸 하셔야 될 거예요",
  "근까 어머니가 야 너 졸업하고 대학졸업하고 돈벌이하는 거해야지 그렇더래도 무시하고  자기가 정말하고 싶은 것을 매달리세요",
  "그건 예. 마지막 정리 말씀 간단하게 아~ 아까도 말씀드렸지만 이런 자리가 대한민국에서 음 이 이날 이런 시기에 대한민국에서 이루어지고 있다는 사실은 저에게는 대단한 충격으로 오늘 받아들여졌습니다",
  "그러고 누차 말씀드리지만 이렇기 때문에 우리 미래 대단히 밝고 여기 계신분들 중에 많은 분들이 어 대한민국에 제 이에 칼 세이건으로 태어나시리라고 믿습니다",
  "그리고 정말 한 가지 부탁이 있다고 그러면은 자녀분들에게 좀 놔주세요",
  "자녀분들 저희들이 하고 싶은 거 정말 할 수 있도록 놔주세요",
  "우리가 앞으로 살아가야 될 세상은 면허증가지고 기술자격증가지고 살아갈 세상은 아닙니다",
  "우리가 앞으로 살아갈 세상은 그러니까 그런 유토피아가 올 겁니다",
  "직업에 갯수가 인구에 수와 같아지는 세상 아니 이런 거를 과학과 사람이래는데에서 허잖아요",
  "이걸 이런 직업을 상상 하셨어요? 여러분  이건 놀라운 거예요",
  "근까 오늘날 직업이라는 개념이 완전히 바뀌'어지고 있어요",
  "그러니까 의과 대학 나와서 의사돼서 돈 벌고 이거 아니란 말이에요",
  "앞으로 세상은 뭐가 될지 참으로 모르는 세상입니다",
  "그니까 여기계신 삼십대 사십대에 여러분들께서는 자녀들에게 이런 폭넓은 시야를 주어가지고 그들이 진정 민족에 미래에 엄청난 기여를 하고 인류미래에 밝은 등불을 제시할 수 있는 그런 인물로 크도록 해주시기바랍니다",
  "여러분  말씀하신대로 불과 사년 전만 해도 이런 거를 하면서 살고 있을 거라곤 생각도 못했습니다",
  "예. 저도 사실 비슷한 말씀을 많이 드리는데 제가 하면 무게가 별로 안 실립니다",
  "교수님이 하시는 말씀 하나하나는 정말 도장처럼 우리 머리와 가슴에 박히는 그런 말씀이라고 생각이 되구요",
  "앞으로 살면서 우리가 어떤 고비나 상황이나 내 자신에 문제가족에 문제사회에 문제 뭐 자식에 문제 이르기까지 계속 곱씹으면서 생각해볼 그런 또 과제를 많이 던져주셨다는 생각이 듭니다",
  "이렇게 저희 어 과학하고 앉아있네 삼 주년 및 다운로드 천만 및 칼 세이건 이십 주기 및 스승에 날 및 부처님 오신날 특별편으로 마련했던 과학 같은 소리하네 홍성수 교수님 편 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "지성과 감성에 팟캐스트 과학책이 있는 저녁 지성과 감성에 과학책 팟캐스트 과학책이 있는 저녁 시즌 투 세 번째 시간입니다",
  "와~ 와~  네. 어~ 일단 좀 재밌는 현상이 좀 있었잖아요? 최근에 우리관역에서 다룬 저자들이 집중 방안을 했습니다",
  "아 그렇죠. 맞아요. 예",
  "음 또 얼마 전에 제러드 다이아몬드 왔었고 예",
  "지금 저희가 방송하는 이순간 스티븐 핑커가 와있습니다",
  "핑커는 무슨 책을 다뤘죠? 아~ 우리가 다루진 않았군요",
  "아~ 안다뤘구나 뭐 그 근데 뭐 스캡틱 얘기하면 핑커 얘기 으니까 예. 아~ 자주 나왔던 거 같애서 친구들 같애서 그냥 예. 그러니까요",
  "어쨌든 이렇게 와서 갑자기 이런 좀 발표도 하시고 토론도 하고 막 그러대고 있더라구요",
  "저희가 왜 사피언스 한 고때 딱 이제 방송에 나가는 시점에 유발하려고 왔었잖아요",
  "그래서 이제 약간 이게 청취가 늘어나지 않을까 기대하고 이렇게 엄청 열심히 모니터링 했는데 조금 늘긴 늘었더라구요",
  "방 안에 발맞추어 아~ 그래요? 네",
  "저는 제 매경에서 대담을 해 달라 그래가지고 네네",
  "갔었는데 아~ 그렇죠",
  "되게 타이트하게 인터뷰 일정을 잡았더라구요",
  "근데 인제 원래 한 시간 정도 잡혔었는데 어 또 유발하라리가 중국을 왔다갔다 하면서 이제 그 미세먼지 많이 마셨는지 감기에 걸려가지고 목소리가 안 나온다며 한 삼십분 사십분을 해 달라 그래서 일단 알겠다하고 했는데 물론 한 한 시간했죠?  했는데 글쎄요",
  "저는 어~ 그 신문에 나왔기 때문에 뭐 내용 중에 인제 일부들은 들어 가있고 일부는 빠졌는데 제가 받은 인상은 아~ 이 친구 좀 오래 갈 거 같다라는 생각을 했어요",
  "근까 그게 인제 그 사람에 깊이나 이런 거라기보다는 어 정말 대중들이 듣고 싶어하는 특히 인제 인털렉츄얼들 근까 대중들에서도 약간 인제 그런 지식들을 소비할 수 있는 그런 대중들이 무엇을 원하는지에 대해서 굉장히 감각이 좋아보였고요",
  "사십밖에 안 됐어요",
  "저기 도킨스가 서른다섯에 유전자 써가지고 그다음부터 쭉 간 거 아니에요?  그런 걸로 치면 그쵸",
  "그런 걸로 치면 어 이 친구도 되게 근데 이제 역사학자란 말이죠",
  "그래서 되게 유망한 사람이다 그리고 인제 내년에 책이 나올 거처럼 얘기하던데 미래에 대해 우리가 왜 지난번에 다루면서 미래에 대해서 얘기하는 게 너무 급 마무리되는 네네",
  "약간 용두사미가 됐다? 예. 용두사미가 얘기했는데 그거를 본인도 알았던 거 같아요",
  "그래서 그 부분을 좀 보충하는 따로 쓰는 그런 책을 썼다고 얘기를 하고 네",
  "그래서 저는 뭐 사실 그 왜 대가들 이렇게 만나보면 아~ 막 뭐랄까 어깨에 힘들어가고 네네",
  "뭐 그런 느낌을 받을 수가 있을 텐데 저는 개인적으로 만나면서 그렇게 느끼지 않았어요",
  "좀 소박하고 진지하게 되게 진지하게 네",
  "그 답하고 어떤 질문이든지 간에 굉장히 핵심을 빨리 파악하고 네",
  "자기 답 대답을 딱 거기에 맞춰서 해요",
  "아~ 어~ 그니까 그거는 그만큼 인터뷰를 많이 했단 얘기가 듣기도 해요",
  "뭐 어떤 질문이든지 그렇죠. 예",
  "새로운 질문은 없는 거라  근데 이제 제가 사실 뭐 그때도 말씀드렸지만 밈에 관점에서 그 역사를 보는 거 같다",
  "밈얘기는 조금 흘리고 약간 부정적으로 커멘트는 하지만 사실은 같다 그래서 사실 그 얘기를 오래했거든요? 네",
  "근데 매경에서 그거를 이해를 못했어요",
  "다 정리는 못되고 그래가지고 아 조금 아쉬운 부분이 있습니다",
  "아~ 거기에 대해서 뭐라고 말했었습니까? 아~ 뭐 기본적으로 그 생각은 비슷한 거 같다 인공물이 다시 우리를 옥죄는 네네",
  "그러한 그런 히스토리가 있는 거 같다 근데 이제 그거는 저는 약간 싸이 컬러지 측면에서 얘기를 한 건데 심리학적인 측면에서 얘기를 한 건데 이 이분은 인제 역사도 밝고 인류학도 어느 정도하는 거 같은데 심리학은 사실 몰라요",
  "그래서 그 부분이 조금 이분이 앞으로 좀 공부를 해봐야 해야 될 부분인거 같기도 하고 근데 그 양반이 그거까지 공부하면 제가 할 일이 없어져서  그런 아이디어를 아예 주지 마세요",
  "그런가?  근까 이번에 나올 책이 얼마나 인지과학적인 관점 그니까 말씀하신대로 그런 진화심리학적인 관점을 수용하느냐 그런 게 관건일 거 같네요",
  "네. 뭐 제가 보기에는 단시간에 될 수 있는 일은 아니에요",
  "예. 단시간에 될 수 있는 일은 아니어서요",
  "예. 그래서 근데 저는 느낌이 좋았고 근데 뭐 비판하시는 분들 꽤 계시더라구요? 예. 지인들도 굉장히 많죠",
  "특히 인제 이게 너무 디테일해서 그 약하고 뭐 문제가 틀린 것들이 많다 그런 이야기들 주로 하는 게 이제 논점들인데 제가 보기에는 이렇게 큰 서사를 이끌어내는 스토리텔링을 할 수 있는 능력을 가진 젊은 사람이라는 게 이 분에 장점이고 네",
  "그다음 지금 말씀하신 거는 굉장히 지금 고무적이에요",
  "이분이 일단 겸손한 태도와 또 이렇게 어떤 적극적인 학문에 대한 태도가 있다는 것은 뭐 인제 사십인데  그래야죠",
  "예. 그 매꺼리 매커리 대학에 그 빛 키스토리 인슈티언트가 있어요",
  "그게 데비크리슈언이라는 빛 키스토리 하시는 분이 그 세우신거고 음 거기에 저랑 이명 선생님이 거기 에요",
  "그 같이 이제 전책에 공 네트웍속에서 같이 공동연구 뭐 그런 팀인데 유발할리도 거기 아~ 네",
  "아~ 그렇구나 빚 키스토리도 기본적으로 하고 있구나 포함돼있거든요? 그래서 제가 그 얘기하면서 아 그래서 빛 키스토리가 어떻게 생각하냐 그랬더니 오 자기는 냅스오브 타임인가 그 빅 데비크리션 책 음~ 예. 시간에 지도였나 예예. 그 책에 되게 큰 영광을 받았다 그렇게 얘기하고 그리고 우리 오히려 빚 키스토리 한국에서 어떻게 될지는 내 지금 알고 싶다 그래서 제가 뭐 우리 협동조약얘기도 하고 했었어요",
  "같은 흐름 속에 있는 거죠",
  "그러게요? 우리가 이런 방송입니다",
  "여러분  뭐 하다리와 같은 연구소에  그니까요. 뭐 저 연구 동료잖아요? 연구 동료 아무튼 네",
  "이렇게 이런 지적인 활동들 지적인 대가들이 오셔서 또 대화도 나누고 우리 지성계에도 좀 자극이 되지 않나 그런 기대를 하게 되구요",
  "네. 오늘은 인공지능 이제 세 번째 시간이구요",
  "어 일자리이야기를 본격적으로 좀 해보자 인공지능부분에서 가장 구체적인 문제일 수도 있고 가장 지금 현실적으로 우리가 관심이 가는 부분인데요",
  "그걸 위해서 책이야기를 하기 전에 이와 관련해서 흥미로운 뉴스가 있어서 제가 하나 소개를 드릴게요",
  "어~ 조지아택이라는 이제 학교가 있습니다",
  "미국에 여기에 인제 질와슨이라는 그 조교가 하나 어 일을 했어요",
  "근데 이분이 대학에 이 대학에 컴퓨터 사이언스 전공교수인 그 에쇽고엘이라는 분 밑에서 어 조교를 했는데 이 조교들이 굉장히 힘들댑니다",
  "왜냐하면 한 학기 학생들로부터 질문이 만 건씩 쏟아진다 그래요",
  "우와 무슨 그렇게 궁금한 게 많은지 근데 되게 현실적인 부분도 많습니다",
  "과제 마감시간 아~ 그렇죠",
  "강의 주제 언제까지 내주세요",
  "그리고 성적 내성적 얼마며 왜 이 모양이냐 별 얘기가 다나오겠죠? 그래서 이메일로 이제 질문폭탄이 쏟아지고 여러 명에 조교가 그 대답을 하는데요",
  "이 젤 왓슨 씨는 어 응대도 잘하고 그래서 조교역할을 잘했다는 평가도 받았데요",
  "당연히 그래서 학생들은 이 젤 왓슨이 박사과정을 준비하고 있는 이십대 백인 여성이 아니겠느냐 네",
  "라고 생각을 했는데 알고 보니 인공지능이었습니다",
  "아~ 그니까 이메일로만 서로 커뮤니케이션해서 존재를 몰랐던 거군요",
  "그렇죠. 그 조교가 한 뭐 일곱 명 여덟 명 이렇게 열 명인가 그렇게 몇 명 됐데요",
  "아~ 그런 답을 해주는 클라스가 또 워낙 크고 이러니까 네네",
  "인공지능으로 이제 답을 했던 거구요",
  "학생들은 전혀 몰랐다고 합니다",
  "네. 이메일대답하고 뭐 메시지대답하고 그러니까 네. 이메일 문법 틀린 이메일도 많이 있을 텐데 그런 게 그다지 많지 않았던 모양이라 이걸 뭐 기계로 혼동할 정도에 그런 문제는 없었던 거 같에요",
  "아니 그니까 학생들이 학생들이 아 네",
  "제대로 된 문장을 안 쓰고 막 그러니까 아~ 근데 이게 인제 젤 왓슨이잖아요? 왓슨 거 아이비엠 왓슨 컴퓨터가 지금 뭐 법조계 얼마 전에 뉴욕 로퍼메드 고용이 됐잖아요? 그렇죠",
  "그리고 인제 뭐 왓슨 헬스 그래가지고 그런 것도 있고 그다음에 처음에 인제 제퍼디 나갔을 때 그때 제일 중요한 게 사람들에 음성인식도 있지만 뉘앙스 인식 이런 거 훈련을 받은 거잖아요? 네네",
  "그리고 왓슨 컴퓨터가 사실은 그리 이런 작업을 하기에는 굉장히 적합한 거죠",
  "근까 뭐 약간 비문이 섞인 문장이라도 텍스트에 의미를 펴 파악하고 그쵸. 파악하는 이런 능력이 있다고 봐야죠",
  "예. 그다음에 그 이메일을 거는 큰문제가 없었다는 것을 입증할려는 거겠죠",
  "근데 전 이거 보면서 굉장히 아 내가 옛날에 몹쓸 짓을 했구나 이런 생각이 든 게 하나가 있어요",
  "제가 이제 귀국해서 얼마 안 됐을 때 그 뭐 우주이해라는 이제 교양천문학 강의를 하는데 네",
  "이게 인제 인기가 좋아가지고 사백칠십 명이 하는 강의실들이 꽉 차요",
  "우와  강의실 크기가 사백칠십 명이에요",
  "거기서 하는데 조교를 나중에는 네 명을 줬는데 처음에 두 명을 줬어요",
  "근데 제가 또 무식하게 이제 해서 의욕이 넘쳐서 제 나름대로에 게시판을 만들고 네",
  "완전히 지금 사이버대학에 하는 거 같이 구축을 했어요",
  "강의록도 거기서 인터넷 하기도 하고 모든 텍트가 다 게시판에 있어서 큐엔에이 질문하면 답하고 이러는 거예요",
  "그 조교 두 명이 했을 거 아니에요? 아~ 그쵸",
  "그중에 한분이 여기 밖에 나오셨던 교수  그래서 두 명인데 저야 만들고 낼면 되는 거지만 그 두 명이 출석체크부터 이 모든 질문답변 거기다가 그거뿐 아니라 각 시간마다 질문답변 칸이 있는 거예요",
  "아이고 아~ 근까 모든 사람들이 다 사백칠십 명이 근까 인공지능도 아니고 사람인데 와 그리고 채점 할려고 생각해보세요",
  "착췬데요 착취? 특히 제가 그걸 몰랐는데 어느 날 정해이 교수 유학 간 다음에 그 미국에서 만나서 얘기하다보니까 그때 얘기하면서 너무 하셨대는 거예요",
  "분 나도 그러면 저 교수할래 그러면 분노에  이거 이거 보면서 와 내가 저런 짓을 했구나 교수님은 그 본인에 고통을 되물림하지 않고 계시기를 바랬죠? 그렇죠",
  "사람들이 그렇게 되는 경향이 있으니까 맞아요. 네",
  "여하튼 당시 인제 인공지능이 있었다면 훨씬 편하게 그럼요",
  "이게 보면서 자꾸 생각이 났어요",
  "음~ 까 이름처럼 이 왓슨 컴퓨터를 실제로 활용을 해서 그 알고리즘을 하시나 봐요? 예",
  "예. 거의 다 이제 계약을 맺어가면서 하시는 거죠",
  "그리고 인제 한 가지 이게 가능했던 이유 중에 하나는 이 채팅봇과 다른 점이 이 질 왓슨은 자기가 하는 대답에 정확도가 구십칠 퍼센트 이상이 될 때만 답변하고 답을 자기가 제대로 할 수 없는 건 아예 답을 안 한 댑니다",
  "아~ 음~ 근까 정말 바보 같은 얘기는 안 나오는 거죠",
  "실제로 조교들이 모든 답을 해줄 수 없기 때문에 그쵸",
  "별 차이는 없고 자기가 정말 하자 하지는 못하는 거는 답을 안 하기 때문에 인제 기계라고 생각을 할 그런 껀덕지가 적었던 그런 면도 있긴 하구요",
  "사실 그런 짖굿은 질문도 있을 수 있잖아요",
  "사랑해 막 이러고 그쵸",
  "시간나 이런 거 예",
  "섞어버려야지   정말 그래요? 안 그런가요? 아이 저도 모르겠습니다",
  "아마 그런 전력이 좀 있으시지 않으신가 그런 생각이 드는데 뭐 뭐 부인할 수 없습니다",
  "근데 아이비엠이 왜 이런 짓을 했을까가 되게 재밌는 거 같애요",
  "근까 뭐 사실 인공지능관련해서 계속주도권을 잡다가 인제 알파고 이세돌 뒷 마인드에 인제 약간 좀 주춤하고 물론인제 그 서양사회에서는 우리 만큼에 충격은 없겠지만 그렇죠. 예",
  "어쨌든 전 세계적인 뉴스였고 그런 마당에 사실은 사실 우리가 원정대라고 하는 생각은 분명히 있었을 것이고 있겠죠",
  "그래서 아주 의도적으로 잘 살게 된 인제 한 번 터뜨려보자 이건 정말 네네",
  "사실 이게 약간 테스트 같은 거 아니겠어요? 그렇더라구요. 예",
  "게다가 지금 여기 딱 고거 얘기가 나오는 게 학생들이 좀 불쾌감을 갖고 있는 경우도 있다고 하는데 이름을 바꾼댑니다",
  "다음에는 계속 쓰는데 다음 학기에  그래서 이 많은 조교 중에 누가 누군지 누군지 모르는 거죠",
  "예. 구분하기가 어려울 거고 그게 자연스러운 튜링 테스트효과가 되지 않겠냐 그렇겠죠",
  "재밌는 이런 일도 하고 있는데 그 우리나라에서는 좀 아직 기술적인 문제 때문에 이게 또 어려울래나요? 우리나라에서는 이런 걸 한다고 해도 조교 인력을 대신하기 위해 할거 같진 않아요",
  "조교가 이런 것만 하는 게 아니기 때문에 아니 남북통일이 왜 안 되냐면 네",
  "조교를 투입하지 않기 때문이죠",
  "결국 이건 조교에 그 포텐이라고 하는 것은 커버할 영역이에요",
  "절대로 아직은 이 절대로 예",
  "언젠가 이제 우리 조교를 인공지능이 대체하는 날 그날이 아마 그 어떤 특이점 상황 그렇죠",
  "교수는 금방 따라 할 수 있어요",
  "상당한 육체노동이 결합이 돼야 될 거 같은데요",
  "여러 가지 기계적인 또 부분이 필요하고 네",
  "아무튼 이렇게 재밌는 일들이 벌어지고 있습니다",
  "요즘 뭐 거의 일주일이 뭐다하고 인공지능뉴스가 새로 나오는 것이 굉장히 빠른 속도로 변하고 있다 이거 이 변화라는 거 굉장히 느리게 변하는 거 같다가 아주 뭔가 한순간에 빠르게 변화하면서 세상이 바뀌는 사실 우리가 오늘 메인코너로 다룰 제이에 기계시대에서 고런 부분을 또 강조를 하기도 하는데 그런 의미에서 인제 어 저희 오프닝 이 정도얘기하고 저희 책 이제 제 이에 기계시대 네",
  "일자리 관련된 책이야기를 이제 시작해보도록 하겠습니다",
  "네. 제이에 기계시대 이름만 해도 벌써 뭔가 좀 흥미로운 내용이 아닐까 생각이 되는데 이저자들을 보니까는 육십년대생들로 엠아이티 교순데 네",
  "정보 경제학자더라구요",
  "전 이런 학문 이런 것도 몰랐어요",
  "음~ 뭐 이런 식으로 불리는 거 같은데 그래서 정보경제학이라는 걸 찾아봤습니다",
  "뭔가 이게 그랬더니 인포메이션 이코노믹스라고 하는데요",
  "미시경 한 분야라고 하고 경제 주체들 간에 가진 정보에 차이로 인해서 어떤 이 경제적 현상이 벌어지는가가 주된 관심사라고 하더라구요",
  "그러면 이런 걸 다루는 사람들이다 하는데 제가 좀 흥미라웠던거는 이 브링욜프슨이라는 어려운 이름을 가진 분이 육십이년생인데 굉장히 젊어보이세요",
  "굉장히 건강해보이시고 한편 동료인 엔드류 메가핀 육십칠년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 않는데요",
  "굉장히 연로해보이십니다",
  "아~ 그게 그 우리사이에 건전  아~ 예",
  "아~ 이게 뭐야 이건  이명 박사님은 기회가 있으면 저 말씀하시죠",
  "저는 아무 말도 하지 않는 것으로 아 그 근데 그 정도가 아니구요",
  "실제로 이 사진을 보시면 메가핀 교수님은 완전히 뭐 칠십대 원로 같은 어~ 그러시구나 아~ 근까 머리가 벗겨지신 데다가 조금 난 머리가 백발이신 그런 경우시고 아~ 두 가지를 다 갖추신거구나 네",
  "노안에 그 주요요소들을 많이 갖추고 계셔서 그게 인상적이었다고 말하면 참 비과학적이긴 하지만 어쨌든 네",
  "제 눈엔 띄었습니다",
  "어~ 그래서 인제 이런 책인데요",
  "그러면 이제 이제 무슨 얘기를 하고 있는거냐 그리고 기계시대라고 했는데 기계시대는 뭐며 제이에 기계시대는 뭐며 제 머릿속에 떠오르는 거는 원래 이제 우리 저 일차 이차 삼차 산업혁명 이런 얘기랑 이게 좀 치완 될 수 있는 건지 이런 생각이 들었는데 일단 이 기계시대란 것을 의미를 찾아본다면 어떤 얘기를 할 수 있는 걸까요? 여기서 말하는 제 이에 기계시대는 제일에 기계시대다음에 올 텐데 네",
  "산업혁명을 생각해보면 그 당시에 증기기관 석탄 뭐 이런 걸통해서 한번 확 한번 혁명을 일으키는데요",
  "근데 이제 그거 다음에 전기 그다음에 인터넷 그다음에 인제 요즘 제사 산업혁명 네네",
  "그렇죠? 제사에 산업혁명이라고 하죠? 그런 거죠",
  "그런다고 하죠? 그거는 인제 인제 뭐 빅 데이터부터 시작해가지고 아이오티 뭐 이런 아이씨티라고 보통 얘기하는 네",
  "그런 것들 얘기하는데 이번에 인제 큰 더큰 관점에서 제일에 기계시대와 제이에 기계시대가 있다라고 주장하는 거 같아요",
  "지금까지 인제 인공지능이 본격적으로 나오기 직전까지는 제일에 기계시대 연장이고 어떻게 보면 음~ 요 때가 인제 제이에 기계시대가 오고 있고 지금 막 오고 있다 이 얘기죠? 네네. 기계와에 경쟁을 진짜 시 드디어 하고 있고 아하 사실 그 경쟁에서 우리가 살아남은 길은 공존밖에 없다",
  "라고 하는 그런 어떻게 보면 그런데도 불구하고 그걸 굉장히 낙관적으로 보는 거 같애요",
  "기술 낙관주의자 예",
  "크게 보면 아~ 기술낙관주의자라고 할 수 있겠죠? 네네",
  "기술이 완전히 사회를 드라이브하는데 근데 그 기술을 잘 사용하면 우리가 그동안 인간으로서 살아가는데 더 풍족하고 새로운 인간에 어떤 행복한 삶을 오히려 구가할 수 있으니까 지금이 시점에서 잘 생각해보자 네",
  "이 자원주의 틀 안에서 어떻게 가는 것이 기계와 공존하고 우리가 생산력도 높이면서 동시에 우리가 인간으로서 네",
  "어~ 소외되겠지 않 않는 방식으로 삶을 영유할 것인가에 대해서 네",
  "한번 고민해보는? 그런 인제 그런 시도를 어떻게 보면 본격적으로 처음 띄운 사람이라고 보여져요",
  "근까 뭐 말씀하신대로 뭐 처음에 산업혁명이라고 부르고 제이에 기계 요즘엔 뭐 정보 혁명 이렇게 부르잖아요? 네네",
  "근데 이게 산업 혁명이라는 게 뭐 다 아시겠지만 증기기관이라고 하는 그것을 통해서 시공관을 이렇게 단축시키고 네",
  "이런 개념이라면 굉장히 실질적이고 실체적인 거잖아요",
  "구체적이고 근데 그 제이에 기계는 기계란말을 썼지만 정보혁명시대라면 이거는 정보라고 하는 어떻게 생각하면 좀 추상적일 수도 있고 무형적인 것들이 가져올 지금 미래에 대한 이런 것들을 얘기를 해주는 거 같애요",
  "지금 말씀하신 것처럼 전작인 그 기계와에 경쟁이었나요? 네",
  "그 책도 그렇지만 이 책도 대부분에 이런 시대를 맞이하는 책들이 다 디스토피아적인 그 저 이렇게 해서 망할 거 이렇게 해서 된다",
  "이런 거 있잖아요? 근데 사실 그 왜 디스토피아적인 얘기를 하기에는 사례별로 하기는 너무나 쉽게 많은 것들을 얘기할 수가 있어요",
  "근데 유토피아적인 것을 얘기할려 그러면 근거가 있어야되고 전망이 있어야 되고 이런 어떤 일관성이 있어야 되잖아요? 네",
  "디스토피아는 그냥하나만 안 된다 이러면 되는 건데 그런 면에서 그런 걸 좀 체계화시킨 그 많지 않은 좀 유토피아를 향해서 가기 위한 어떤 조건 이런 것에 대한 이야기를 하는 책인 거 같애요",
  "뭐랄까요? 왜 기계와에 공존이라고 한다면 우리는 맨 먼저 떠오르는 게 되게 에스에프적인 얘기잖아요? 막 인공지능이 생겨났는데 개하고 우리하고 그냥 싸우지 말고 터미네이터처럼 같이 살고 뭐 이런 얘기를 하는데 그런 비슷한 관점일지 모르지만 굉장히 현실적이고 네",
  "굉장히 사실적인 측면경제라든가 그런 측면에서 이제 그걸 얘기하고 있어서 톤은 좀 이제 그런 얘기하곤 달랐던 거 같은데 느낌이 근까 이제 아주 먼 미래에 인공지능과에 관계설정이라기보다는 금일에 네네",
  "인간이 할일 초점을 많이 맞춘 거 같애요",
  "네. 근데 표현을 보니까는 저 제일 기계 시대는 근력이 강화가 됐다면 지금 이 제이 기계시대에서는 정신력이 강화가 된다",
  "뭐 이런 얘기를 하더라구요? 예",
  "근데 그 그게 사실은 그건 잘 모르겠어요",
  "저는 근까 한번 제가 여기서도 말씀드린 것 같은데 인공지능이 인제 의사결정을 도와주는 정도가 아니라 그예를 들어 지금의사들에 오진률이 한 이십 퍼센트 정도 되거든요? 네",
  "근데 왓슨에서 이제 메디컬시스템을 만들었는데 인공지능을 만들었는데 걔네들이 지금 삼 퍼센트 정도에요",
  "평균 어 우와 그럼에도 불구하고 지금 어 아이비엠에서 미국의료계에 못 들어 가고 있거든요? 그렇죠. 결정권은 진단권은 의사에게 있죠",
  "완전히 예. 못 들어 가는데 근데 저는 이게 언제까지 이거를 막아설 수 있을까라고 하는 의심이 드는 게 특히 의료계에서는 예를 들어 저희 부모님이 지금 무슨 질병인지 잘 몰라요",
  "근데 의사명의라고 하는 의사는 이거를 암이라고 그러고 네",
  "그다음에 인제 인공지능시스템은 그게 아니라 무슨 위계양이다라고 얘기를 해보 해보 해본다고 쳐보세요",
  "근데 실제로 어 한 정말 면밀히 조사해서 이제 쭉 해보니까 어 위계양이었어 그러면 인제 의사에 대한 인간명의에 대한 신뢰가 확 떨어지겠죠? 그렇죠",
  "그리고 그런 일은 아 이런 의료계에서에 의사결정시스 의사결정이라고 하는 것은 그냥 해도 좋고 안 해도 좋고가 아니라 이 사람 이렇게 진단하면 이런 수술을 해야 되고 네",
  "이렇게 진단해서 살아 살릴 수가 있고 죽일 수가 있고 죽게 놔둘 수가 있고 이런 어떤 굉장히 아 그 급박하면서도 중요한 문제라구요",
  "근데 이 문제에서 만약에 의료계에서 어 그 의료 쪽에 인공지능이 더 의사보다 보다 더 잘 아는 의료 시스템이 들어오게 됐을 때는 이거는 하고 안하고에 문제가 아닐 수가 있겠다 이거는 무조건 할 수밖에 없는 구조가 인제 곧 오지 않을까라고 생각이 들면 특히 우리가 그 저 의사들에 어떤 의사들에 의사결정을 더 이상 못 믿게 되고 네",
  "또 그것에 한계를 인정하게 되고 그렇게 되면서 인간정신에 고향이라고 보다는 인간 정신력에 양도 같은 일이 벌어질 가능성이 혹은 박탈이던가요? 박탈이던가 이런 일이 벌어질 가능성도 아니면 세컨레이스로 이등정도로 떨어진거죠",
  "인공지능 의료 시스템이 일등이고 이등은 인간명의고 그다음에 뭐 삼등은 쭉 이렇게 이런 식에 일이 벌어질 수도 있지 않을까 그런 생각이 드는데요? 네",
  "네. 근까 로펌에 얼마 전에 또 왓슨계열 그게 그 한 것처럼 거기서도 그렇죠",
  "뭐 판사 이런 것도 있지만 똑같은 상황인거잖아요? 그런 거 있고 네",
  "그렇다면 또 최근에는 그거를 하더라구요",
  "근까 굉장히 큰 데이터가 있잖아요? 뭐 세른에서 나온 그 강입자 충돌기에서 나온 네네",
  "데이터 같은 거 데이터 마이닝이라고 그러는데 사람이 이렇게 우리가 모르는 것들을 이렇게 찾아내는 거죠",
  "패턴 같은 걸 그런 거를 인제 인공지능들이 하기 시작했거든요? 그렇다면 거기서 나온 판단을 우리가 수용하는 거잖아요? 그런 식에 것들이 되고 그게 예를 들어서 기후변화에 대한 그런 것도 지금인공지능이 들어가서 전체 데이터 마이닝을 하는데 네네",
  "거기서 해서 우리는 당장 뭐를 폐쇄시켜야 된다는 결론을 내렸을 때 어떡할 것인가 그쵸",
  "근까 지금 이게 굉장히 우리자신에 어떤 생명 관련 되어있는 이런 것들까지 지금 들어오는 것이 되니까 그 쉽게 얘기하기엔 정말 힘든 거 같애요",
  "그 현상이랑 관련돼서 되게 이 책내에 있는 재밌는 표현이 하나있고 제가 얼마전에 또 우리과학하고 앉아있네에서 뉴스로 다뤘던 것과 연결된 얘기가 있는데 네네",
  "이 책에 보면은 컴퓨터에 개발로 가장 먼저 직업을 이룬 사람은 컴퓨터 더라구요",
  "인간컴퓨터 아~ 그렇죠",
  "근까 천문학에 보면 이제 여성과학자들이 초기에 네. 계산하느라고 예. 손으로 계산을 많이 하셨는데 계산기가 없을 때니까 이 컴퓨터라고 이분들을 불렀던 거거든요? 맞아요",
  "컴퓨터란 명칭은 원래 사람에게 부여됐던 이름인데 기계컴퓨터가 나오고 이 컴퓨터가 너무나 정확하기 때문에 이분들이 인제 직업이 없어집니다",
  "예. 완전히 사라지는 손 계산하는 직업이 완전히 사라지면서 언어 이 단어까지도 원래 사람을 뜻하던 게 기계를 뜻하는 걸로 당연히 대체 돼 버려서 그쵸",
  "지금 우리는 이런 직업이 있었다는 것도 모르고 모르죠",
  "이 이름이 사람을 지칭했다는 것도 모르는 상태로 살고 있고 또 재밌는 건 이제 이 전환기에서 근까 천구백오십년대말에 이럴 때 미국에서 로켓을 보낼 때는 어 계산을 할 때 컴퓨터가 인제 전자컴퓨터가 시작을 했는데 사람에게 또 검산을 부탁을 했답니다",
  "그게 인제 트렌짓하는 그 기간이 어떤 것이고 네",
  "이렇게 변해가면서 어떻게 보면은 인간이 갖고 있는 계산 능력 이런 부분은 확실히 컴퓨터가 완전히 접수를 해버린 상황인데 이제 이건 굉장히 초기에 벌여진 일이지만 지금은 거의 모든 영역에서 모든 정신적인 영역에서 이런 일이 벌어진다라는 우리가 상상을 좀 해볼 수가 있잖아요? 그럼 말씀하신대로 이게 정신력강화가 아니고 진짜 양도 뭐 이렇게 돼 버리면은 이거는 또 어떤 방향으로 가는 것인가 그니까 계산력은 확실히 양도된 거 같애요",
  "네네. 양도 됐 그 결과를 믿고 그다음 판단을 우리가 하는 거죠",
  "아무도 그걸 의심하고 사람으로 하여금 의심하지 않죠. 네",
  "다시 체크하고 있지 않거든요",
  "근데 이세돌알파고 그 게임이 왜 중요했었냐면 바둑은 계산이 아니다 계산할 수가 없다",
  "왜냐면 너무나 수가 많기 때문에 그쵸",
  "다 계산할 수가 없다는 거 우리가 알죠",
  "그래서 직관이고 뭐 창의력이라고 생각했는데 그거마저 깨진 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 충 사실 충격인거거든요? 네",
  "근까 음 계산은 이미 양도했다고 보구요",
  "인제 의사들이나 이런 사람들이 인제 여러 가지 데이터를 가지고 어 자기들이 갖고 있는 전문지식을 활용해서 큰 패턴을 읽고 어떤 진단을 내리는데 네",
  "그것도 사실은 의사들은 단순 계산이다라고 생각하지 않을 거예요",
  "어~ 굉장히 직관념과 전문적인 스킬이 필요하다고 생각할 텐데 사실 그 영역은 제가 보기에는 게임은 끝난 거 같아요",
  "왜냐면 그거는 그런 영역이 도메인이라고 하는데 그 도메인이 사실은 제한돼 있거든요? 네",
  "그 그 안에서에 지식이기 때문에 우리가 기계가 사람보다 데이터를 저장하고 인출하는 능력 훨씬 뛰어나고 인제 큰판을 읽을 수 있느냐 없느냐 였었는데 그것마저도 우리가 한다고 본다면 그렇죠. 요번에는 이제 전략적이고 그렇죠",
  "그런 패턴을 보였잖아요? 알파고가 예. 예",
  "어~ 근까 오히려 예전에 우리가 좋은 직업이라고 했던 전문직업들 네네",
  "근가 의사 변호사 뭐 이런 회계사 판사 회계사 이런 것들이 사실상 가장 빨리 대체될 수 있는 대체될 수 있는 네. 저도 그걸 동의해요",
  "근까 단순 노동직이 아니라 아주 전문적인 판단을 하는 전문직들이 대체가 될게 그렇고 네네",
  "뭐 캔슈라고 하는 그 왜 증원 애널 네네",
  "그런 것들을 이제 회사가 사면서 뭐 몇 백명 씩 해고시켜버리고 이러거든요? 애널 들 그렇죠. 네",
  "그런 거 뭐 일초에 수천번을 저기 뭐야 투자를 하는데 그 인간이 따라 갈 수 있겠어요? 그쵸",
  "근까 실은 뭐 예술 영역 같은 건 그래도 조금 낫다고 생각하는데 뭐 사실 기계가 기사 쓰는 건 이제 너무 흔하게 네",
  "일어나는 일이고 네",
  "그 이천십이년엔가 그 야머슨가하는 프로그램이 있었는데 그 작곡 프로그램인데요",
  "뭐 일분에 하나씩 뽑아낼 수가 있는 거죠",
  "그러면 그중에 실제로 상당히 괜찮은 곡들이 있고 네",
  "이래 연주한 적 다 있었는데 뭐 전문가들은 어 상당한 수준이다라고 말하는 거죠",
  "그렇죠. 얼마 전에 소설도 그 일본 신이치 그 아~ 그쵸? 네",
  "네 편 내 가지고 일차 통과했잖아요? 그쵸",
  "그 주제도 인공지능에 고독이었고  어떡하죠?  점점 암울해지는 아니 근까 사실 저는 이 책이 뭐 유토피아 쪽에 좀 가까운 책이라고 말씀을 하셨지만 지혜 그런 느낌이 안 들었거든요? 그냥 그래서 어떡하지 그러고 이제 여기에서 이제 말하자면 그 제안하고 있는 이 책도 그렇고 이제 마찬가지로 제안하고 있는 방식들이 제가 느끼기에는 솔직히 말해서 방식 조 아~ 이거는 우리는 살았다 이런 느낌까지 들지 않는 것도 좀 사실이기는 하거든요",
  "근까 방식이기도 하고 이게 이제 그 바람일 수도 있는 거죠",
  "그 바람이거나 이렇지 않으면 그냥 망하는 거예요",
  "근까 이렇게 해야지 공생한다고 하는 한 가지 길을 보여주는 것이고 네",
  "그것을 위해서 해결 해야 될 정치경제적인 문제는 엄청 많은 거죠",
  "그쵸. 사실 이 책에서 되게 중요하게 얘기하는 게 사실은 정책 부분이란 거 이런 걸 강조를 많이 하는데 여기서 지금 이렇게 책을 흐름을 따라 가다보면 굉장히 중요하게 나오는 부분이 기술발전이 그 풍요와 격차를 동시에 낳는다 뭐 이런 얘기를 하고 그래서 편향적 기술 변화다 이런 말이 나오는데 네",
  "이걸 핵심적으로 얘기하는 표현 중에 하나가 파이는 커지는데 조각은 작아진다라는 말이더라구요",
  "에~ 그게 사실 그 아이스 아이티 업종이 잘되면 사실은 전체 생산량은 늘어날 수 있고 수익도 늘어날 수 있는데요",
  "근데 사실 고용률을 생각해보면 아이티산업을 생각해보면 사실은 인스타그램 같은 경우는 한 이십명이 시작을 해서 지금도 거의 그 정도 그쵸",
  "조금 늘어나긴 했지만 예를 들어 현대자동차는 뭔가를 만들어 되기 때문에 생산력과 고용률이 같이 간다고들 할 수 없지만 그래도 약간은 비례관계가 있어요",
  "근데 아이티산업을 보면 그렇지 않거든요",
  "아이티산업은 되게 혁신적인 사 저 사람일수록 적은 사람이 일을 해도 네",
  "엄청나게 나는 거예요",
  "근까 그거를 전문적으로는 뱀에 입이라고 저스트 오브 스네이크 뭐 이런 얘기를 쓰더라구요",
  "근까 뱀에 입처럼 계속 점점 벌어진다는 거죠",
  "근까 생산성과 고용률은 점점 더 갭이 벌어진다 그래서 이제 그 문제가 어 이제 일종에 산업계에서도 약간에 편양 같은 것이 있어서 그것이 발전해도 생산성은 늘어나고 뭐 수익도 늘어나지만 결과적인 일자리 문제는 결코 해결되는 것이 아니다라고 하는 약간 딜레마 상황 네네",
  "그렇다고 그걸 발전 시키지 않을 수 없단 말이죠? 네",
  "예. 그래서 고 문제를 어떻게 할 것인가가 되게 관건인 거 같더라구요",
  "저희가 그 지난주에 이제 다음정도에부터 이제 시작할 광고에 광고주를 만났었는데 그분이 이제 어떤 서비스를 하시냐면 뉴스 큐레이션을 하는 앱을 굉장히 이제 몇 십만 명 정도가 사용하는 앱을 만드시는데 거기에 실제로 그 서비스를 위해서 사용하고 있는 사람인원이 한 명도 없다고 하시더라구요",
  "근까 모든 게 다 이제 데이터를 기반으로 해서 인공지능으로 두라 돌려서 나한테 가장 맞는 기사들을 찾아주고 내 친구들은 뭘 봤는지 체크해주고 뭐 이런 일들을 사람이 한명도 필요가 없데요",
  "근까 물론초기에 구축할 땐 당연히 좀 들어가 들어갔겠지만 그래서 자동으로 돌아가는 거죠? 예. 그쵸",
  "그러면서 계속 이게 이 되는 거죠",
  "그래서 그래서 막 수익이 엄청나면 그걸 만든 사람 그 다음에 그걸 회사를 갖고 있는 사람만  노려보는 거예요",
  "그게 포인트더라구요",
  "코닥을 예를 들었는데 코닥에 뭐 수만 명 일할 때는 어쨌든 그 사람들이 돈을 나눠 갖는데 나눠 갖는 거죠",
  "뭐 열 몇 명이 일을 하는데 수익을 코닥보다 더 올리면 이 사람들만 돈을 번단 얘기니까 인제 이 사람들이 이제 점점 더 심해질거라 그런 얘기를 하는데 이게 우리가 직장을 이제 뭐 얻고 못얻고에 문제보다 더 큰 어 경제적인 거시적인 상황들이 벌어지는 그런 게 아닌가 그래서 여기 뭐 슈퍼스타 경제 이런 말을 쓰더라구요",
  "그래서 정말 실력있는 사람들 정말일등들만 살아남고 예를 들어서 인스타그램 예를 든다면 인스타그램 비슷한 무슨 서비스가 백 개가 나온다한들 인스타그램만 돈을 버는 거고 나머지는 사실은 뭐 별 그냥 뭐 돈을 못 벌지 않습니까? 없어지고 이런 상황들이 계속반복이 된다라는 거를 굉장히 좀 우려스럽게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 근까 돈을 이제 몇 몇 사람만 버는 거잖아요? 네",
  "그러면 인제 다른 사람들이 못 버니까 소비를 못하는 건데 여기서도 뭐 얘기를 하고 다른 책에서 얘기를 하지만 뭐 굉장히 큰 부자가 됐다고 해서 네",
  "차를 백 대 살 거는 아니라는 거죠",
  "천 대 살 거는 아니고 그쵸. 예",
  "뭐 핸드폰을 백 개 살 건 아니니까 네",
  "이런 게 인제 문제가 되는 거죠",
  "소비가 또 네. 소비를 해야 되는데 소비 네",
  "소비할 수 있는 사람은 돈이 없고 그러게요",
  "돈을 가진 사람은 소비를 그만큼 할 필요가 없고 네",
  "이런 어떤 구조적인 문제가 계속 발생할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 이런 상황이 두 가지 옵션이 가능한 거 같은데 길이 첫 번째는 근까 그렇게 번 돈을 그 아이티 같은 걸로 번 돈을 뭐 세금을 더 많이 내거나 아니면 재환호 하는 거죠",
  "그런 방식으로 그 돈을 또 다른 사람들이 쓰면 되니까요",
  "뭐 고용을 하거나 이런 쪽에 네",
  "또 한 가지는 다시 생산업으로 돌아가는 흐름이 있어요",
  "근까 메뉴 펙쳐 중심에 지금 사실은 메뉴 펙쳐가 아니잖아요? 그쵸",
  "뭔가를 만드는 게 아니고 굴뚝산업 소위 말하는 공장 예예. 예예",
  "근데 이 공장이 인제 약간 예전에 공장이 다시 돌아온다는 뜻이 아니라 진화된 공장이 돌아오는 거죠",
  "제가 예전에 그 취재 갔을 때 되게 인상깊었던 것은 뉴욕에 브로클린에 갔는데 거기 옛날에 큰 공장들이 있었거든요? 음 네",
  "근데 이제 약간 스마트형 공장이 돌아오는 거예요",
  "그래서 그 디자이너가 직접 거기서 디자인을 하면 바로 그냥 생산으로 연결 되고 하는 플랫폼을 만들어서 실제로 수익도 많이 나구요",
  "근까 그런 식으로 해서 막 큰 공장에 지금은 이렇게 몇 블록이 들어 왔는데 점점 더 들어 올 것 이라고 굉장히 기대가 많다",
  "다 지금 미국 같은 경우는 다 생산은 제 이나 이런데 가 있잖아요? 네",
  "근까 일자리는 늘지 않는 거예요",
  "나는데 일자리 늘지 않으니까 사람들은 쓸 돈이 없는 거고 그렇죠",
  "근까 이게 큰 문제란걸 알거 알게 된 다음에 야 이거 우리가 아이티산업을 혁신적으로 막 가져가도 이 문제가 해결되지 않는다 세금으로만 해결되는 게 아니라 일자리를 줘야 된다",
  "그래서 이제 생산하기 시작했어요",
  "그게 굉장히 인상 깊었거든요? 비슷한 맥락에서 아이슬란드가 인제 그 한창 그 은행업 때문에 금융 뛌다가 망했잖아요? 망한 다음에 지금어업이 다시 돌아오고 있어요",
  "근까 사람들로 하여금 다시 고기를 잡게 하는 거예요",
  "어부들이 되는 거예요",
  "원래처럼 그렇게 되면서 그 돈을요",
  "보존해주고 이런 방식을 쓰면서 다 다시 어부가 된 걸로 돌아가는 방식 이런 것도 그 지금말씀하신 것과 비슷한 그런 맥락일 수도 있겠네요",
  "결국 인간이 가지고 있는 고유성이라든가 이런 것들을 이제 새로운 시대에 어떤 식으로 발현하게 할 것이냐 어떤 식으로 인간이 가지고 있는 능력들이 정말 더 이상 아무 쓸모도 없는 그런 걸로 사라지는 것이 아니고 또 결합될 수 있냐 이런 부분이 뭐 일자리부터 시작해서 여러 가지로 굉장히 중요한 지금 숙제가 아니냐 그런 생각이 드는데 여기 책에 저는 굉장히 인상적이었던 부분이요",
  "이 프리스타일 체스대회얘기가 나오는데 우리는 보통알고 있기를 이제 갤리 파스파로프가 구십칠년에 뒷 블록에 패배한 다음에 그냥 모든 게 끝난 걸로 생각을 했습니다",
  "이제 사실은 컴퓨터한테 못 이기니까 근데 그 이후에 어떤 일이 벌어지고 있냐하면 이 프리스타일을 체스대회라는 거는 인간과 컴퓨터가 팀을 이뤄 참가할 수가 있어요",
  "근데 그래서 이천오년에 결과 같은 경우에는 어 인간과 기계가 혼합 팀을 근까 한마디로 사람이 노트북을 들고 예",
  "참여를 하는 겁니다",
  "그리고는 뒷블로하고 비슷한 컴퓨터 인하이드라를 이제 이겼습니다",
  "인간과 컴퓨터노트북에 조합이 근까 사람이 자기 뭐 평소에 가지고 있는 능력을 활용하면서 노트북으로 이제 조언을 받는 거겠죠? 그리고 대회가 끝날 쯤에는 어~ 동시에 세대 컴퓨터를 이용하는 미국에 아마추어 선수들이 이 그랜드마스터를 이겼다고 합니다",
  "역시 컴퓨터를 쓴 그랜드마스터를 근까 이런 상황들을 이 저자들은 인간과 기계에 정말공생이다 인간이 가지고 있는 어떤 아이디어라든가 컨트롤 능력 이런 거를 기계의 계산 능력 같은 걸 조합을 해서 더 훌륭한 센 기계를 이길 수도 있다라는 이런 예로 또 보여주던데 그쵸. 예",
  "이런 상황들이 뭐 사회전반에 걸쳐서 어떤 힘을 발휘할 그런 가능성이 있을까요? 이 이 주장이라면 기계가 아무리 발전해도 기계와 인간에 팀이 더 낫다라는 그런 거죠? 그 얘기를 하고 싶은 거죠? 네네. 그렇죠",
  "그러니까 공생을 해야 된다라고 하는 건데 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 이거는 분명히 중간 단계에 이게 있을 거거든요? 네네",
  "뭐 아까 의료시스템도 얘기했지만 진료를 또 정확하기 위해서는 사실은 의사와 인제 이 인공지능에 어떤 의료 어 그 의사결정 시스템이 들어오면 더 나을 거 같은데 예",
  "근데 이제 그거는 인제 초기단계 그러니까 중간 단계일 거 같고 아 이게 우리에 학습능력과 학습 능력을 한번 생각해보면요",
  "우리 학습능력은 예를 들어 한 시간에 읽을 수 있는 책 텍스트가 제한이 돼있다는 말이죠",
  "근데 우리가 알파고에서 뒷 마인드에서 봤듯이 걔 그 학습능력은 뭐 우리가 스 비교할 수가 없어요",
  "동시 근까 핵심이 뭐냐면 얼마나 좋은 데이터가 디지털화 되어있는가가 인제 관건이 되는 거예요",
  "만약에 그게 점점 더 그런 것들이 늘어나면 양질에 데이터를 가지고 정말 양질에 우리 보다 훨씬 더 뛰어난 학습능력을 가진 이 기계가 예",
  "우리에 의사결정을 대체할 가능성은 저는 뭐 불 보듯 뻔하다고 생각하기 때문에 이 사람들이 정말 그 낙관적으로 그래 결국에는 공존하는 팀이 최고일거야 네",
  "라고 하는 게 저는 조금 선뜻 동의하기가 어려워요",
  "네. 근까 이런 식으로 가고 뭐 예를 들어서 그 아까 변호사 그런 것도 이해했지만 그런 것들이 어쩜 우리가 가지고 있는 그 사회적인 그런 것들이 깨지기만 하면 넘어서면 너무나 쉽게 될 수 있는 거라 생각하구요",
  "아까 소설 말씀드렸지만 저는 오히려 소설 같은 거 엄청 잘 쓸거 같애요",
  "왜 하면 서사구조 같은 거 지금까지 나온 멋진 비롯해가지고 다 집어넣고 패턴 돌리고 디테일들 그렇죠",
  "해가지고 하면 얼마나 만족스럽겠어요? 그래서 오히려 소설 쪽은 소설가는 전부다 걔네들이 하고 네",
  "우린 그냥 독자 이렇게 재편될 수도 있지 않을까 오히려 그런 방식으로 갈 수도 있겠다 생각이 들어서 공존이라는 게 저도 이렇게 했으면 좋겠다 생각하지만 이게 그 미래에 어떤 지나가는 지점일 거 같고 결국은 그냥 힘들지 않을까 이런 생각도 해요",
  "생산은 기계가 맞게 되고 소비는 우리가 하게 될 것이다",
  "전반적으로 아 거 굉장히 낙관적인 생각이신데  제 완전 반댄데요? 그럼 다 같이 먹고 살 수 있고?  행복하게 팅가팅가 놀면서 사실그러기 위한 제안이 여기나오잖아요",
  "그리고 어떤 짓을 해야 그렇게 될 수 있는가 그게 인제 우리가 하고 싶은 짓인 거죠",
  "근데 사실이제제가 이게 약간 낙관적으로 느껴지지 않았던 거는 이게 우리 인간이라는 종하고 너무 안 맞는 방식 같단 생각이 드는 거예요",
  "예를 들어 우리가 그게 뭐 언제부터 어떻게 해서 그러한 생각을 하게 됐진 모르겠지 하게 됐는진 모르겠지만 우리가 스스로 우리에 대해서 생각하는 거 우리는 더많은 이익을 추구하려고 하고 어떻게든지 본인에 생존과 번식을 위해서 최선을 다하는 존재고 이런 인제 인간을 설명하는 기본적인 조건들이나 초기 셋팅이 기계와 공존은 평화롭고 아주 아름답게 해낼 수 없도록 만들어 진건 아닌가 그런 생각이 들기는 했었었거든요",
  "음~ 어떤 면에서요? 근까 아까 말씀하신 것처럼 기계하고 공존을 할려면 공존이 필요하지 않은 상황인데도 공생을 하는 상황을 무조건 만드는 어떤 그런 게 필요하잖아요",
  "그것은 다시 말하면 누군가 이익을 조금 줄이는 방식이 될 수도 있고 내걸 조금 다른 사람들한테 나눠주거나 하는 식이 돼야만 될거 같은데 그런 게 진짜 우리가 가능한 종족인가 약간 이런 생각이 드는 거죠",
  "근까 이렇게 얘기할 수 있나요? 만약에 기계가 생산을 하고 우린소비만 한다면 그 와중에서 부를 얻어가는 사람이 없지 않느냐 음~ 네. 그러 그렇겠죠",
  "그렇다면 우리가 어떻게 말하면은 기계에 생산에 의한 일종에 공산주의 사회가 만들어 질 수 있는데 나는 더 갖고 싶은데 그 구조가 없단 얘기를 하는 거잖아요",
  "그쵸? 네. 그러한 거죠",
  "쉽게 말하면 그래서 여기서 이 책에서 나오는 기본소득이라는 게 음 그거는 디폴트를 가져가고 그다음에 그 생산성이 얼마나 기여를 했냐에 따라서 인제 더 많이 가지 근까 자본주의라고 하는 틀은 그런 인간에 욕망한 거 하고 아주 밀접하게 연결되어있고 그거를 부추기는 거기 때문에 아마도 아무리 기계가 발전 하더래도 그런 편차를 두고자하는 그런 행동들은 계속되지 않을까 싶은데요? 완전히 사라지진 않을 것이다? 예. 완전히 사라지진 않을 것이다",
  "근데 여기서도 뭐 인제 기본적으로 기본 소득 얘기하는 이유는 그게 이게 기본 소득 얘기하는 게 이 책도 그렇고 다음에 우리가 얘기 할 책에서도 얘기하는 게 이게 지극히 자본주의적인 자본에 관점에서 기본 소득 얘기한다는 게 되게 중요한 거 같애요",
  "근까 이게 어떤 사회주의 운동으로서에 기본소득이아니라 네",
  "자본주의 체제에서 자본주의를 더 굳건하게 유지하기 위한 제이에 기계 시대임에도 불구하고 네",
  "그렇게 목소리가 나오니까 어쩌면 실현될 수도 있겠다는 생각이 들구요",
  "사실 이 책에서는 이 슈퍼스타경제 즉 일등들이 엄청난 돈을 가져가고 네",
  "뭐 인스타그램이 엄청난 돈 가져가고 이걸 지금기본으로 상정하고 있는 상태잖아요? 그쵸. 그건 막을 수 없다고 생각하는 거죠",
  "예. 그런 사회에서 사람들이 근까 한마디로 편차 양극화를 줄이기 위해서는 어떤 걸해야 되느냐 좀 이런 현실적인 접근을 하고 있는 게 아니냐 사실 양극화를 줄이는 것도 아니에요",
  "근까 양극화는 돼있는 거고 네",
  "더 심해지는데 양극화를 했으면 이거를 돈을 한건을 많이 가는 사람들이 재밌게 잘 살 수가 없는 구조기 때문에 기본소득을 하는 거예요",
  "근까 실은 더 정확하게는 예를 들어 소비할 사람이 없기 때문에 소비할 사람이 없기 때문에 기본소득을 줘야된다는 개념 그렇죠",
  "소비를 시키겠다는 거죠",
  "자본주의에 유지에 있어서 유지를 하기 위해서 예",
  "생산을 효과적으로 하는 것만큼이나 많이 판매하는 게 중요하니까 뭐 기본소득이든지 무슨 뭐 세금을 어떻게 한다든지 이런 아이디어들이 나오게 되는데 근까 예를 들어 한 발짝 거기서 더 생각을 해보면요",
  "그러면 이제 나라가 나라가 그걸 받아서 나눠줘야 되잖아요? 그러면 인제 이 세금에 대부분을 내는 부자들이나 기업들이 근까 지금 보다 훨씬 더 늘어나는 걸 말할 텐데 그러면은 이 나라가 그들에 의견 그들이 이제 우리전체에 어떤 안녕과 복지를 위협하는 일을 하려고 했을 때 정말로 그걸 막을 수 있을까 약간 이런 생각도 좀 드는 거죠",
  "근까 이 정도 되면 국가라는 것은 해체가 돼야죠",
  "근까 국가가 아니라 기업연합이 돼야 되는 거죠 근데 사실상 사실상 해체되고 있죠",
  "사실 경제적인 측면에서 보면 그쵸",
  "우리나라가 삼성과 현대에 기대고 있는 어 그렇죠",
  "그 지디피에 기대고 있는 거는 뭐 걔네들이 휘청거리면 사실 우리가 인정하고 싶지 않지만 나라가 휘청거리거든요? 그쵸. 예",
  "근까 사실 국가라고 하는 경계가 글로벌기업이나 아니면 그냥 자생적인 기업으로 사실은 약간 어~ 해체되고 있는 지금상황이에요",
  "근데 이제 그런 문제가 생기면 더 심화되겠죠",
  "네. 저 얘기를 네",
  "지금 두 번째 책에 사실중요한 주제긴 해서 그렇죠. 네",
  "두 번째 책에 가면서 조금 더 하는 걸로 하구요",
  "일단저는 인제 이 책에서는 그런 생각이 들었습니다",
  "여기서는 계속 그래서 이런 얘기를 하죠",
  "창의성이나 아이디어 인간에 장점을 살려야 되고 그래서 교육을 해야 되고 그래서 미국 관점에서는 대학에 애들을 많이 보내 야되고 그 대학을 가가지고 똑똑해져서 니들이 일등 하는 애들이 돼 있고 사람이 이제 그런 역할을 해야 된단 얘기를 굉장히 많이 해서 저거는 또 우리나라현실하고 좀 다를 수 있겠다 이런 생각이 들었는데요",
  "아까 인제 장 교수님이 말씀하신부분 근까는 과연 우리가 이게 거쳐 가는 것일 뿐이지 과연 우리가 아까 저 체스도 그렇고 의료도 그렇고 결국은 기계가 되지 않겠느냐 그런 어 오류에 가능성이 이 책에 좀 있긴 한데 이 책에 맨 앞부분에 보면 이제 자율적인 자동차 탄 얘기가 나옵니다",
  "자율주행자동차를 타면서 자기가 불과 이천년 대 중반까지만 해도 자기는 이 차가 자동으로 이렇게 운전을 하고 다닐 수 없을 거라는 걸 철저하게 믿고 있었는데 실제로 구글차를 타면서 어우 잘하네 뭐 이러면서 자기가 잘못 생각했다 이런 얘기를 하시는데 이 책에 보면 뒤에 계속 그 얘기가 나옵니다",
  "뭐 자라라는 옷 판매점에서 그 사람이 거기서는 관찰을 하고 어떤 주문을 할 건지를 결정을 한다고 해요",
  "기계가 하는 것이 아니고 그런데 굉장히 잘되고 있다 뭐 사람에 역할을 이런 것이 아니겠느냐 얘기를 하는데 그걸 보면서 어 의사나 체스마찬가지로 이분들 자율주행차에 오류를 반복하고 있는 거 같다",
  "여기서 지금 말씀하신대로 네",
  "기계보다 인간이 잘하는 부분을 한 세네가지 얘기를 하잖아요? 첫 번째가 직관력 네네",
  "두 번째가 창의적인 거 세 번째가 큰 그림을 그리는 거 네 번째가 의사소통능력 네네",
  "뭐 이거는 아직 기계가 못 따라 온다고 하는데 지금 불과 몇 년 사이에 몇 년 사이에 지금 하나씩 하나씩 깨지고 있고 사실 어 저기 뭐야 자율주행자동차에 대해서도 그 편견이 깨진 거잖아요? 그렇죠",
  "근까 이거는 남아있을 것이라고 하는 거자체가 되게 조금 예",
  "어~ 뭐랄까 좀 가난해요",
  "이게  그리고 사실의사소통능력은 이거 조금 극단적인 거지만 애슐리 메디슨이었나요? 아~ 네네",
  "했던 그거에 뭐 여성가입자에 대부분이 뭐 구십 퍼센트 인공지능이었다고 예",
  "예. 근데 거기에 돈 내고 남자들 감동해가지고 그러게요",
  "그런 거 아니에요? 아마 그 남자들이 원하는 어떤 의사소통에 스타일이 굉장히 한정 돼있지 않았나 단순하기 때문에  금방 구현이 되요",
  "그나마 예. 그 약간 특수상황이었기 때문에 그리고 뭐 일본에서도 뭐 일본에서도 왜 그 인제 요양원에 귀엽게 생긴 그 인형 있잖아요? 아~ 네네",
  "아~ 네네. 봤습니다",
  "뭐 그런 애들 같은 거 얼마나 그 손주놈들 말도 안 되는  그니까 그건 거 같애요",
  "기계는 이것을 못할 것이 다란전제를 자꾸 깔게 되면 그쵸",
  "그 인간을 바탕으로 해서 그래서 계속 멘붕만 계속 이어져요",
  "그냥 같은 오류에 계속 빠지게 된다는 거죠",
  "계속 아까 구글 자동차 오류하고 똑같은 오류에 빠진 거죠",
  "그게 저는 머신 오브 더 갭스라고 이름을 붙이고 싶어요",
  "근까 갭에 자꾸 왜 신에 자리가 신에 갭이 점점우리가 줄어드는 것처럼 네네",
  "기계에 그 인간에 갭이 줄어드는데 그렇게 얘기하면 계속 뭐 기계가 이건 잘 할거야 아 이거는 결국에는 남아 있을거야 근데 점점 그 갭이 줄어든다 말이죠? 그러니까요",
  "그러면 우리질문을 좀 바꿔서 오케이 그러면 결국 모든 것을 인간이 할 수는 모든 것을 기계가 결국 따라 가거나 앞선다고 생각했을 때 그러면 우리는 무슨 선택을 할 것인가 그랬을 때 어떻게 됐느냐 어 이 질문을 지금 던져야 된다고 생각합니다",
  "네. 그 사실 그게 특이점이었잖아요",
  "근까 거기 있을 때 뭘 할 것인가 예예",
  "그 저는 사실 거기에 대해서 이렇게 생각을 해보고 그 소설 하나 써논 게 있어요",
  "우와 발표를 하셔야죠",
  "그니까 제목이 선물 뭐 이렇게 가젠데 뭐냐 하면 그런 거죠",
  "그니까 오히려 지금은 우리가 기계가 이런 걸 하니까 우리가 창의적인 일들을 할 것이라고 생각을 사람들이 하는데 역으로 그렇게 됐을 때 우리가 인간으로서 최고에 인간적인 작업을 할게 뭔가 몸으로 때우는 거라 생각해요",
  "음 그래서 제가 어떤 이게 막 매혹된 어떤 여성이 있어요",
  "선물을 주는데 내 간 빼줄게 이런 거죠",
  "근까 뭐 팔다리 이런 거 다 대체할 수 있으니까 저한테 남은 몇 개 안 남은 그 자연산 장기를 너한테서 이번선물로 간 떼어줄게  뭐 그거 안 되면 나 눈 하나 빼줄게 그러면 그 여자분은 그걸 받아서 뭘 하나요? 근까 근까 자기몸속에 그런 인간장기가 많을수록 훨씬 더 인간다운 뭐 그런 식에 설정을 하고 쓴 소설이에요",
  "근까 오히려 저는 생각에 이게 굉장히 우린 창의적인 일만 하고 얘네들은 육체노동 같은 거라고 생각하지만 오히려 우리가 아주 육체적으로 굉장히 그 원시적인 방식으로 몸으로 때우면서 인간적이라고 느끼는 행위들을 네",
  "하고 사는 게 미덕이 사회가 올 수도 있다는 거죠",
  "사실은 근까 먹고 예를 들어 먹고 사는 걱정이 없다고 하면 저는 얼마든지 창의적으로 재밌게 놀고 시간을 보내는 방법을 개발할 수 있을 거 같긴해요",
  "뭐 예를 들어 진짜로 뭐 기본적으로 사는 어떤 생산을 한다거나 이런 게 다 기계들이 가져갈 수 있고 그러면 좀 이 비유가 맞을지 모르겠지만 진짜 이 노예제 사회 같은 거 있잖아요? 근까 정말 힘들고 철저한 노예제 사회죠",
  "일 노동이라는 건 다 이제 하층계급에서 하는 거고 이제 뭐 뭔가 할 수 있는 다른 일들을 찾아서 하게 되는 이런 식으로 좀 될 수 있지 않을까 그저는 오히려 거꾸로 우리가 노예가 되는 거죠",
  "근까 노예지만 근까 크게 우리를 먹고 살게 이런 거를 걱정 안 하게 해주는 체제속에서 노예가 되는 거예요",
  "그리고 그 노예로서에 즐거운 삶을 살아가는 네",
  "이런 방식이 되지 오히려 매트릭스가 생각나네  그런 거죠",
