  "이게 뭐냐면 판결문을 찾아서 비실명화 작업을 했다는 거예요",
  "그러면 실명이 있는 판결이 있었을 거 아니에요",
  "근데 여기 지금 보면 파일이 피디에프 파일이란 말입니다",
  "그러면 원본 피디에프 파일이 있어요",
  "예. 근데 이게 비실명화 작업을 하는데 지금 주광덕 의원이 요청한 때가 이천십칠 년 유월 십오 일이고 예",
  "하루 기한을 주고 달라고 했어요",
  "유월 십육 일 날까지 예",
  "근데 유월 십오일 날 바로 줬어요",
  "음 그 돼 있었다는 거예요",
  "벌써 아하 물밑작업으로 예",
  "자 그러면 인제 시나리오 쓰 소설 쓰고 들어갑니다",
  "자 법원에서 이런 자료 있는데 이것 같으면 안경환 안 되겠는데요라고 그렇게 주도적으로 했는지까지는 잘 모르겠어요",
  "아니라고라고 판단을 했죠",
  "근데 본인들이 주도적으로 판단했을 수도 있고 혹은 또 다른 조직 검찰 측에서 안경환에 대해서 뭐 자료 없어 깜빡 빡 법무부장관으로 당신들도 불편하지 않아? 그럼 호 찾아봐 어 우리 이런 거 있는데요? 그래? 당신들 빠지 그게 뭔지 한 번 좀 줘봐 말씀 중에 죄송한데 고기가 지금또 하나에 포인트가 있어요",
  "이런 게 있는데라고 할 때 그 이런 게가 바로 이 판결문이란 말이에요",
  "그 판결문은 그럼 어디서 나오느냐 그럼 법원에서 나오거든요",
  "아니 그러 그러니까 주도가 저는 검찰이라고 보는 거죠",
  "또 다른 경로는 네",
  "첫 번째 주도는 법원에서 했을 수가 있고 근데 법원이 주도적으로 하기는 좀 쉽지 않다 이렇게 본거 아니에요? 일단 건너야 될 다리가 많아요",
  "에~ 왜냐면 일단 어떻든 주광덕 의원이 이걸 들고 기자 회견을 했는데 예",
  "법원과 주광덕 의원 사인 끈이 별로 없어요",
  "근데 법원검찰과 주광덕 의원사이에는 그렇죠",
  "끈이 있고 검사출신이고 그리고 지금이 법원 아직 한 번 도 안 나왔어요",
  "법원이 지금 떨고 있을 이유는 없어요",
  "근데 검찰은 검찰 개혁얘기가 나왔기 때문에 떨고 있는 것은 검찰이죠",
  "그래서 이 작업을 했다고 하면 만약에 주도적으로 한 주체는 검찰일가능성이 더 높다",
  "그래서 청와대에서 검찰이 조직적으로 개혁에 저항을 할려고 한다라고 하는 얘기를 꼭 그것이 보도가 나온 게 이 얘긴가라는 생각이 저는 들었어요",
  "이렇게 이렇게 되어있죠",
  "정확하게 청와대에서 청와대관계자가 연합뉴스가 통화하면서 검찰 개혁 조직적 저항 여부 주시하고 있다",
  "그러면 이것은 이 문서에 유출은 검찰에서 주도했다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그럴 가능성이 있을 것 같아요",
  "있을 것 같다고 추정하지 아니할 수 없는 거죠",
  "추정하지 아니하면 사람이 아닌 거죠",
  "아~ 그런 거예요? 나 추적하고 싶지 않은데 사실은 오늘 나 이정열 판사한테 말린 건데 지금 오늘 인제 이방 저희 제가 나온 이후로 이 방송이 망한다면서요",
  "예. 아 막 얘기하는 거예요? 그러면 감옥 가고 싶어  아 저 경험이 없어가지고 자 그러니까 검찰이 이러한 문제에 대해서 어 안경환 법무부장관불편한데 뭐 없을까 법원당신들도 빡빡한 법무부장관들은 불편하지 않아 거기에 하나 제가 추가해서 말씀드리자면 아니 끊지 말고 일단 전체스토리를 얘기하고 그러면 맞아요",
  "그 스토리가 그러면 호 혹시 자료 찾아봐 뭐있는지 나온 거 있습니다",
  "뭐 이러 이러한 게 있습니다",
  "그래 알았어 일단 줘봐 원본을 원본을 받고 어허 주광덕 의원 우리 검찰과 라인이 있으니 또 인사 청문 위원이니 이런 게 있으니까 정상적으로 그렇게 하게 되면 법원에선 자료가 준비됐으니까 바로 제출할겁니다",
  "바로 쏘는 거죠. 그렇죠",
  "그래 유월 십오 일 날 육 일 오 정상회담을 기념해서 자료제출요청을 했고  그게 무슨 상관이십니까? 바로 자료가 나와서 예",
  "이것이 주광덕 의원에게 흘러갔고 원래 갖고 있었던 것은 주광덕 의원과 무관하게 혹은 주광덕의원이라고 하는 라인을 통해서 원본자료인 티비조선을 넣었고 근까 에이형 비형 두 개가 있는 거예요",
  "이름을 가린 형이 비형 네",
  "이름을 안 가린 형이 에이형 에이 이름을 가린 비형은 알리바이 작출용 알리바이를 완성하기 위해서 그렇죠. 네",
  "그런데 아까 제가 드릴려고 했던 말씀은 뭐냐면 법원이 그럼 여기에 왜 협조를 하느냐 예",
  "아무 것도 없는데 그런데 이 당시에 보면 어떤 일이 있었냐면은 십오일 날 지금 인제 문제가 됐잖아요",
  "자료요청하고 입수하고 티비조선도 십오일 날 보도를 하고 십 십오일 아침 십사일 이 언저리에 나온 기사 중에 뭐가 있냐면 부산고등법원에 근무 하는 하던 판사가 향을 받았는데 그거를 징계하라고 검찰에서 요청을 했지만은 법원에선 묵살을 했다라는 기사가 나오면서 이년 전 예. 법원도 건드려야 된다라는 얘기가 나오기 시작합니다",
  "그렇죠. 그리고 그 부장판사는 형판인데 죄송하지만 그게 부장판사가 아니구요",
  "근까 제가 알아보니까 예",
  "고등법원에 근무하는 판산데 직급은 지방법원 부장 판사급이에요",
  "그래서 인제 부장판사라고 얘기를 하는 것 같은데 고등법원에 부장판사는 상당히 고위직이거든요? 음 그렇죠",
  "그래서 피해자 피해자 정 모 씨 압수수색 하기전날 네",
  "피해자 정 모 씨와 룸싸롱에서 같이 술을 마시고 피해자 정 모 씨 변호사 고변호사와 셋이서 함께 술을 마시면서 작전을 짰고 올해 그분은 옷을 벗고 그때 정 모 씨에 변호인 고 씨 운영하는 사무실로 하고 사무실로 네",
  "이 기사가 그 날 나온 거죠",
  "한겨레신문 단독으로 네. 그래서 법원입장에서도 지금 검찰개혁에 시발점이 됐던 스 스토리가 뭐였냐면 안태근 검찰 전 검찰부장하고 이영렬 전 중앙지검장하고 같이 밥먹고 돈 오간거였잖아요",
  "근데 유월 십오일 날 한겨레신문에 그 기사가 나오지 않았다고 할 저는 법원이 만약에 이런 범죄적 행각이 어디선가 계획이 됐다고 한다면 동의할 수 없었던 게 오늘 전국 법관회의가 열렸잖아요",
  "백 명에 대표자가 모여서 고등법원 부장 판사까지 나왔어요",
  "그래서 전국법관회의에서 양승태 대법원장에게 외압 행사한 거 건 법 법원 내에 블랙리스트 그다음에 고등법원과 지방법원에 분리인사 이런 등등에 대해서 문제제기를 하기 위해서 전국 법관 회의가 예정돼 있었거든요? 법 법원 내부에도 개혁에 바람이 부는 근까 지금 핵심은 뭐냐 하면 예",
  "개혁이거든요? 그렇죠",
  "자 인제 그렇습니다",
  "저는 이렇게 추정을 해봐요",
  "근까 제 추정이니까요",
  "예. 오늘 뭐 다 추정하는 거예요",
  "조직적으로 근까 검찰이 검찰이 지금 지휘부도 많이 바뀌'었잖아요",
  "법원 뭐 물론 대법원은 아직까지 지휘부가 그대로 있습니다만 조직적으로 움직였다라기보다는 주광덕과 그에 친구들일가능성이 높다라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐하면 주광덕 의원 같은 경우에는 만약에 홍준표 전 지사가 대통령이 됐으면 법무부 장관일순윕니다",
  "어~ 이거 모르시죠? 근까 홍준표 전 지사 대선캠프 예",
  "만들어 질 때 에 대란 대치위원회라고 하는 게 내부적으로 만들어져요",
  "아하 대란 대치 위원회 대선 캠프 안에서도 핵심들만 모이는 조직이었는데 거기에 상임부위원장이 바로 주광덕 의원님 아하 그러면서 대란대치위원회에서 해야 될 과제로 뭘 꼽았냐면 이 검찰개혁 그리고 두 번째로 노동개혁 그래서 이 귀족 노조 정리하는 것 요런 것 들을 할려고 했고 그게 전체 대선캠프에서도 가장 핵이다라고 이야기를 했거든요",
  "아~ 그러면 분명히 근까 이미 대선 그 전국에서 줄 되는 사람들이 왜 없었겠습니까? 그때 이미 줄을 댔든 사람들이 있을 수 있다? 예. 그 뭐 친구들은 뭐 어쨌든 누구든 간에 검찰에도 근데 사실은 이 분이 이 검찰 그만두고 나서 정치권에 들어오고 난 다음에 검찰에서 굉장히 쓴 소리를 많이 해서 적이 상당히 많이 있어요",
  "자 그럼 이정열 판사님 몇 기에요? 이십삼 깁니다",
  "이십삼 기 아하 윤성열하고 동기네요? 네",
  "자 그래서 근까 검찰전체가 조직적으로 주광덕 의원하고 이렇게 같이 움직여갈 가능성보다는 그 우병우 라인 이런 라인 따로 있었던거구요",
  "근까 이 이 이 주광덕 의원은 본인에 라인을 구축하기 위한 작업들을 분명히 했을 것이다라고 전 봐요",
  "아~ 나중에 법무부 장관될 가능성을 대비해서 그렇죠. 그리고 동시에 인제 이 사법부 쪽 그니까 법원 쪽에도 당연히 조력자들이 있었을 것이다",
  "그래서 아마 제가 보기엔 이 전체 이번에 이 일에 어쩌면 주모자가 주광덕 의원일 수도 있다라는 추정을 전해봅니다",
  "아~ 주모자가 주광덕 의원일수 있다 아니면 검찰이나 이 저기 그쪽이 아니구요",
  "아니면 쌍 바위일 가능성이 있죠? 그리고 그리고 보십시오",
  "그리고 이 부분에는 홍준표 전지사에 지금 전당대회 그리고 당 대표 어 그다음 또 차기대선 이런 거하고 맞물려가지고 이게 돌아가는 거일 수도 있겠다 예",
  "라는 추정을 합리적으로 해볼 수 있다는 거죠",
  "충분히 검찰은 지금 어떻게 돼있나요",
  "현재 검찰총장이었고 예. 법무부장관 법무부장관도 없고 중앙지검장은 인제 이백삼십 명이 검사가 있는 가장 에이스들이 모여있는 데 중앙지검위에 대검이 있잖습니까? 예",
  "그런 구조가 돼있죠? 근데 대검이 지금 사각지대에 있어요",
  "그러잖아요? 검찰 총장 있고 예",
  "그다음에 중앙지검으로 내려오는 거거든요? 예",
  "근데 이 대검차장은 있지만 예",
  "그런데 대검지휘에 있는 검찰총장이 직접 지휘하지 않기 때문에 여기에는 봉 차장이 장악한데도 있을 수 있겠지만 예",
  "또 봉차 봉 그 차장도 반드시 검찰측 개혁에 동조한다고 볼 수 없어요",
  "왜냐면 오스트리아 식 개혁을 이미 얘기 한 했거든? 예",
  "근 그건 문재인 대통령에 검찰개혁과는 좀 반 따 따른 쪽으로 가겠다는 거거든요? 대검에 무언가 빠져나와있는 예",
  "이 대통령 검찰개혁에 시선이 가지 않고 있는 사각지대에서 흘렀을 가능성 이 사각지대에 있는 사람 중에서 주광덕과 친한 사람을 찾으면 되네",
  "네. 취재를 해봐야 될 것 같습니다",
  "아니. 오늘 너무 이게 가정이 많아 가지고 아니요. 아니 이게 이게 인제 나중에 기사 딱 뜨면요",
  "우리가 오늘 한 가정이 싱크롤 구십오 프롭니다",
  "왜냐면 전 다 알고 있거든요",
  "그러니까요. 굉장히 많은 정보가 다 어디서 그렇게 들어오는지 장윤선 기자가 얘기해줬어요",
  "아니 이 판사님 지금 중앙 지검이 장악이 됐거든요? 예",
  "그 이백 삼십 명이 지금 전체검찰은 중앙지검중심으로 움직여요",
  "그 중앙지검 세월호하고 문건 때문에 정신이 없어요",
  "그다음에 국정농단 그 공소 유지 때문에 정신이 없거든요? 네",
  "대검은 현재 손놓고 있어요",
  "그러면 여기에서 만약에 주광덕 의원이 됐으면 중앙지검사나 누구하고는 못하거든요",
  "이게 그 중앙지검에서 어쨌든 제일 대장이 이십삼 긴데 윤성열 다 후배 급이거든요? 후배들이 지금 새로운 중앙지검장 하고 같이 가면서 거기에다 해야지 다 끊어진 동화줄을 잡겠어요? 그렇죠",
  "그러면 대검 쪽일 가능성이 높네요",
  "네. 그것도 외곽 조직이지 않을까 근까 대검에도 인제 여러 가지 국이 실국이 있거든요? 예",
  "검 뭐 뭐 여러 가지 뭐 형사부도 있고 예",
  "뭐 이제 공안부도 있고 여러 가지 있긴 있는데 지역부도 있고 예. 그런 그 공식적인 라인이라고 보기에는 너무 그래서 그 외곽 라인 중엔 뭐가 있나요? 거기까지는 제가 검찰에 있지 않아 가지고 예",
  "거기까지는 뭐 몇 개 기 생각이 나오는 건 있는데 이제 제 심변이  기획단 같은 경우 아~ 그것도 외곽조직에 하나죠",
  "외곽조직이에요? 그렇죠",
  "제가 아는 건 그거밖에 없어요",
  "거기도 의심이 좀 가기는 해요",
  "왜 그 이름이 떠오르시 간에?  나도 이상하네",
  "답을 다주시고 이종훈 평론가님 네",
  "검찰이 이렇게 쌍방으로 계획했을 가능성이 더 높지 않을까요? 이 그 주광덕 혼자하기에는 좀 너무 부담스러운 그런데 저는 인제 뭐 주 의원 쪽을 좀 더 인제 예의주시하는 이유가 홍준표 전지사가 어 지난 대선 때도 그렇지만 지금 차기대선을 향해서 지금 맹렬하게 벌써 움직이기 시작한 거 아닐까요? 예. 아~ 그리고 전당대회 당 대표도 해야 되고 또 주광덕 의원 같은 경우 본인 검찰후배인데다가 이런 모든 것을 함께 논의하는 그런 위치에 있었다라는 거죠",
  "전체기획단에 있었다는 겁니다",
  "자 그렇다면 지금 문재인 정부에 어찌됐건 결정타를 좀 매겨가면서 예",
  "그래야 본인도 전당대회 당대표 올라가는 거 수월하고 그래도 문재인 대통령하고 맞설사람은 나밖에 없다라고 하는 그런 것을 이미지로 구축해나가는 그런 과정에서 이거는 충분히 꺼리가 된다는 거죠",
  "자 만약에 이게 이거는 사실은 작전 성공한 거 아니에요? 결과적으로 보면 그렇죠",
  "자 이러면 아마 내부적으로 이렇게 소문이 다 도는 거죠",
  "역시 문재인 대통령 뭐 이 저 진보진영하고 싸워서 이런 정보로 데미지를 입힐 사람은 홍밖에 없다 홍과 그 주광덕 주변사람들 이렇게 될 수밖에 없잖아요? 저는 그런데 지금 아무래도 정치평론가다 보니 그런 쪽에 더 주목해서 보게 되는 예. 아니 설득력이 있어요",
  "예. 그리고 고발되면 조사해야죠",
  "지금 같으면 가능할거예요",
  "예전엔 수사의지에 문제였었는데 예",
  "왜냐면 수사의지는 뭐 없다고는 못 할 상황이니까 예. 옆에서 지켜본 사람들에 제보가 또 잇따르고 있습니다",
  "예. 전 저는 지금 옆에 있지만 제보 예. 아니 왜냐면 저 이게 전체법원개혁에 칼날로 내려칠 때 개인에 일탈로 몰아야 되거든요? 아 그리고 인제 내가 법원 쪽에 말씀을 안 드렸는데요",
  "법원 쪽에서도 누군가 조력자가 있을 거다라고 말씀을 드렸잖아요? 예",
  "근까 오늘 그 법관회의에 핵심이 앞서 앞서로 말씀 드린대로 법원행정처 개혁이에요",
  "법원행정처가 너무 힘이 과도하다 힘을 빼자는 거거든요? 법원행정처가 계속 지금 논란에 지금 이슈가 되고 있는 겁니다",
  "그럼 법원 행정처 직원들 입장에서는 살길을 찾아야되는 거 아닌가요? 그런 맥락에서 근까 이게 간접 조력 비슷하게 지금 이 시나리오에 동참을 했을 가능성이 없지 않아 있다",
  "어쨌든 이번 그러니까 모를 약간 좀 실수한 척 이렇게 문건을 흘려주는 이번사건이 제대로 수사가 되면 어 고구마줄기가 나올 수 있는 그렇죠",
  "고구마 줄기 나왔고 고구마 주렁주렁 열린 것처럼  맛이 있을 질 모르겠네요",
  "방송이게 제목이 품격시대 아니에요?  고구마 먹는 게 품격이 떨어져요? 고구마 생산자들 비하하지 마세요",
  "진행자가  자 정봉주에 품격시대에선 여러분에 소중한 의견을 받습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "문재인정부에 첫 부동산대책인 주택시장에 안정적 관리를 위한 선별적 맞춤형 대응방안 육일구 대책이 발표됐습니다",
  "이 중 가장 강력한 대책은 대출규젭니다",
  "당장 다음 달 삼일부터 주택담보 대출 비율 엘티비와 총 부채 상환비율 디티아이 규제비율을 기존 보다 십 퍼센트 포인트씩 강화하고 집단 대출에 대해서도 잔금 대출에 대해 디티아이 규제가 새로 적용됩니다",
  "다만 내 집 마련 실수요자에게는 피해가 없도록 예외를 뒀습니다",
  "또한 서른일곱 곳이던 조정대상지역에 경기도광명시와 부산 기장군 부산 진구 등 세 개 지역을 조정 대상 지역에 추가 이들 지역에 청약 경쟁률과 주택가격상승률이 높아 위험이 높다고 봤기 때문입니다",
  "특히 서울은 스물다섯 개 구 전체에 대해 분양권 전매제한이 강화됩니다",
  "강남 네 개 그룹 뺀 나머지 구에 대한 전매 제한기간이 일 년 육 개월이었는데 앞으로 서울전지역에 대해 소유권 이전 등기 시까지로 강화 돼 초기 목적에 이른바 묻지마 청약을 막겠다는 겁니다",
  "문재인정부에 부동산대책이 뜨거워진 서울 분야시장에 직격타를 날린 겁니다",
  "이에 성장에서는 집값은 과열 현상은 가라앉는 한편 실수요 중심에 부동산이 안정화되는 계기가 될 것으로 전망하고 있습니다",
  "하지만 일부전문가들은 좀 더 강경한 대책을 내놓지 않은 것에 대한 아쉬움을 드러내기도 했습니다",
  "문재인 정부에 첫 부동산대책으로 우리나라가계부채 절반이상을 차지하고 있는 집값 거품을 뺄 수 있을지 지금부터 분석해보겠습니다",
  "유월 십구일 월요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "새 정부 들어 첫 부동산 대책이 나왔습니다",
  "최근 가열된 일부지역에 대해 맞춤형 선별규제를 내놨는데요",
  "아파트구입을 위해 대출받기도 지금 보다 더 힘들어 질것으로 보입니다",
  "구체적으로 어떻게 바뀌는지 전문가세분모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이뉴스 기자 계속 자리 지켜주고 계시구요",
  "전문가라고 소개해서요",
  "저 전문가가 아니에요",
  "반 전문가 예? 그냥 기자라고 조금 조금 조금 알잖아요",
  "뭐 조금 예. 알겠습니다",
  "두성규 한국 건설 산업 연구원 선임연구위원 자리하셨습니다",
  "박사님이세요? 예. 그렇습니다",
  "어유 저도 박사로 정했는데 지금 몇 십 년 동안 하는데 그거 박사를 못 땄는데 금방 따셨나 봐요",
  "아니 근데 인제 뭐 부동산에 대해서는 예",
  "이거 굳이 하기가 없더라도 국민전체가 사실은 다 전문가라고 볼 수 있고 다 전문가죠",
  "예. 거의 뭐 박사급에 해당된다고 볼 수 있습니다",
  "알겠습니다. 정철진 경제평론가님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 오늘도 에스비에스 에스비에스 다녀오셨나요? 아닙니다. 오늘은 습니다",
  "에스비에스 자주봐요",
  "아~ 거기도 막 나오시더라고 자 무슨 정책을 내놨나요? 부동산정책  부동산정책을 내놨는데요",
  "십임삼 정책 근까 박근혜정부에서 끊임없이 주도 했던 것 이 이지 빛내서 집사라라는 정책이었는데 그것 때문에 상당한 많은 지역이 특히 인제 서울과 수도권중심으로 해서 투기과열지구가 굉장히 많아졌는데 이것에 대해서 인제 새로운 정부가 들어서면서 본격적으로 좀 규제를 해보겠다는 입장을 밝힌 겁니다",
  "그래서 어 엘티브이 디티아이규제도 십 퍼센트씩 하구요",
  "그리고 서울 같은 경우에는 분양권 전매가 전면금지가 되는 겁니다",
  "음 자 고 내용을 그 평론가님 말씀 듣기 전 에~ 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "내용을 좀 좀 이렇게 장윤선 기자가 일단 예. 정리를 좀 드리겠습니다",
  "마주 마중물 정리를 해줬으니 기존에 청약 조정 대상 지구라는 게 있었습니다",
  "청약조정대상지역 근까 이 지역 같은 경우에는 분양권 전매를 조금 까다롭게 하겠다는 그 지역이 있었는데 그 인제 서른일곱 개 지역이거든요? 청약? 조정대상지구 예",
  "근까 조정대상지구 뭐 조정지구 이렇게 간략하게 부르기도 하는데 예. 이를테면 네. 이를테면 근까 기존 부동산 부동산열기가 좀 뜰 거 같은 지역인거죠? 이미 떴던 지역이죠",
  "아 이미 떴던 지역 예. 근까 기존에 제앙은 뭐였냐면은 강남 사구 음 예",
  "당일 포함이 되는데 강남 사구 같은 경우에는 예",
  "내가 분양 일 등 당첨이 됐습니다",
  "근데 중간에 전매가 안돼요",
  "입주할 때까지 등기부등본에 내 이름올리고선 팔아야 되는 거죠",
  "그 땐 전매가 아니라 인제 매매가 되는 거죠",
  "매매가 되는 거니까 그때까지 기다리라는 것이고 실은 서울이 다 청약 조정 대상 지구였었는데 서울 같은 경우는 일 년 육 개월로 일단은 분양권 전매 제한을 짤라 났었거든요? 이게 과 구 버전입니다",
  "그랬는데 요번에 새롭게 청약 조정 대상 지구를 추가를 했고 그 강도도 강화했다 이렇게 생각하면 되는데요",
  "일단 추가된 지역 세 군데 보면은 부산 진구 기장구 워낙 지금 부산 부산 열풍이 뜨거웠기 때문에 이 두 지역을 넣고 경기도에서는 광명이 새롭게 인제 포함이 됐었습니다",
  "근데 이 새 지역은 그동안에 누가 봐도 상승률이 뭐 워낙 거셌거든요? 아하 그래서 이제 사십 개 지역이 됐다 이렇게 정리가 되는데 그런데 핵심은 이제는 청약조정대상지구에 기존에 규제 보다 강도 높게 하겠다라고 해서 이제 앞으로 이 사십 개 지역 아닙니까? 예",
  "모조리 다 분양권 당첨 받았다 입주 때까지 못 판다 그리고 당첨 받고 집단대출 잠금 대출에 대해서 엘티비 디티에이를 이 지역은 십 퍼센트 씩 깐다 여기서 깐다라는 것은 더 강하게 하겠다는 거예요",
  "낮춘다는 거죠? 낮춘다는 거죠. 뭐 기존에 예. 표현은 비 방송용업니다",
  "비 방송용업니까? 우리는 해도 되는데 하시면 안 됩니다",
  "엘티비가 뭐 칠십 퍼센트 였던거를 육십 퍼센트로 십 퍼센트를 줄인다 근까 규제가 강화된다라는 것이죠",
  "그리고 해당지역은 앞으로 상시 투기단속을 안 하겠다",
  "어~ 그래서 오늘 참 공교롭게도 제가 여러 부동산 좀 전화 돌려봤더니 예",
  "전혀 뜬금없는 강북에 있는 지역도 일거 단속이 나가가지고 지금 다 문 닫고 있다 또 이렇게 전원이 나오고 있어서 그래요? 일대 뭐 오늘 뭐 그런 전원이 옛 정보원들로부터 들어오고 있어가지고 예",
  "일단 큰 틀에서 이정도로 정리가 될 수도 있는데 총평을 좀 드리자면은 아 고심을 좀 했던거 같애요",
  "근까 왜냐면 실 이렇게 규제 대책 아니더래도 오는 팔월에 가계부채대책이 있고 당장 오늘 하반기부터는 이제 미국에 금리 인상과 공급 과잉이라는 이제 좀 태생적인 악재가 있거든요? 그렇기 때문에 여기서부터 쪼여가지고 공급 과잉 이라하면 뭐죠? 인제 앞으로 이천십팔 년 십구 년 초까지 뭐 아 분양물량이 쏟아져 나오나요? 오피스 입주물량입니다",
  "입주물량 입주분양이 아니라 아예 들어가는 입주물량이 오피스텔 포함해서 한 팔십삼 만 가구가 등장을 하거든요? 일 년 반 동안 근까 그 수치를 다 아세요? 그 연구하나요? 그렇죠. 공부하고 외우고 있죠",
  "이 정도 기본수치니까 예",
  "아 예. 저도 외워 둘려구요",
  "예. 그래서 아마도 당국에서는 이 첫 번째 부동산대책이지만 예",
  "강도는 중강도라는 표현 중강도 박사님보시기는요? 예",
  "중강돈가요? 어~ 지금대책은 중강도 저는 뭐 중약 정도로 생각을 하고 있습니다",
  "두 분에 견해가 틀린데 그러면 한 번 논쟁을 붙어보셔야 될 거 같은데 어 뭐 입장은 틀릴 보는 시 시각에 팩트 부분은 정확하게 말씀을 해 주셨구요",
  "아 제가 보길 볼 때는 인제 이 대책부분에 대해서는 어느 정도 예상했던 범위 내에 를 범위 내 범위를 크게 벗어나지는 못했습니다",
  "아 충분히 인제 뭐 각종 전문가들에 이런 분들이 이런 분들이 어느 정도 예상했던 선이고요",
  "그다음에 인제 그 이번에 대체 발표를 하면서도 어느 정도 언급이 돼왔었는데 결국은 박근혜정부에 십일 삼 대책을 어느 정도 보완하는 어떤 성격이다라는 이야기를 스스로가 언급을 하고 있습니다",
  "사실 박근혜 정부가 아까 말씀하신대로 기자님 말씀하신대로 상당히 그 주택시장을 부양하는 쪽으로 정책을 써왔고 예",
  "그런 부분들이 있어서 부작용이 사실은 이천십육 년도에 좀 인식이 되기 시작하면서 팔월 이십오 일날 팔 이 오 대책이라고 그렇죠",
  "가계부채관리방안을 내놨죠",
  "그렇게 했는데도 불구하고 시장상황이 녹록치 않으니까 사실 십일월 삼 일 날 인제 십일 삼 대책이라고 해서 청약 그 자체를 갖다가 굉장히 자격이라든지 이런 부분들을 갖다가 규제하는 내용으로 해서 청약조정 아까 대상 지역 또 인제 지정을 하고 예",
  "그래서 지금 고런 규제 박근혜 정부가 말미에 사실은 규제로 어떤 입장을 갖다가 터나면서 그런 부분이 인제 사실은 오래갔으면 괜찮은데 아 그 효과를 분석하기 나름에 따라 좀 차이가 있겠지만 올해 일월 말 정도를 지나면서 약빨이 떨어졌다? 약빨이 다 떨어졌다는 그런 인제 평가들이 나오고 이야 실제 인제 그런 부분들이 가격상승이라는 부분으로 나타났습니다",
  "근데 이제 다만 제가 생각할 때는 조금 아까 제가 중약이라고 했던 이유는 뭐냐면요",
  "고 이 대책자체를 분석하기 위한 기본적인 시장상황에 대한 시각이 저하고 정부 쪽 하고는 조금 차이가 있는 것 같애요",
  "이를테면요? 예. 이를테면은 지금정부는 이 부분이 인제사실은 그 십 부동산 시장이 굉장히 달아올라서 가계부채를 증가시키고 가계부채에 위험성 부실가능성을 갖다가 크게 크게 강화시키고 있기 때문에 대책을 내놓아야 된다는 입장인데요",
  "저는 왜 그렇게 됐을까에 원인부분에 대해서 좀 더 고민할 필요가 있다",
  "원인 음~ 네. 원인 부분 그니까 정부입장에서는 나타난 현상에 집중을 하고 있는데 그렇죠",
  "박사님 같은 경우는 원인을 한 번 좀 들여다 봐야겠다? 예. 근본적인 원인을 한 번 들여다 봐야된다",
  "아하 그래서 촉발됐다고 이야기하는 지역이 지금 우리가 강남사구라고 이야기하는 지역이구요",
  "고 지역에 재건축과 관련된 부분에 있어서 가격 일반 분양가 가격이 너무 오른다든지 하는 그런 현상들을 가지고 지금문제제기를 하기 시작 했던 거구요",
  "강남사구면 강남 서초송파 강동 그렇게 돼나요? 그렇죠. 네네",
  "그런 식으로 우리가 일반적으로 평을 하고 있습니다",
  "그런데 제가 생각하는 정부는 그런 식으로 생각하는데 저는 강남지역에 재건축이 문제가 아니라 서울이라는 지역을 한정해서 본다면은 서울지역에 살고 싶어 하는 사람은 대단히 많고 또 들어 오고자하는 사람도 많은데 사실은 공급이 부족합니다",
  "지금 아까 말씀하신 대로 아니 입주 대기물량도 어마어마한 물량이 지금 기다리고 있고 한 이 년간에 있어서 팔십 만 호가 넘는 물량이 기다리고 있는데 무슨 소리냐 하는 이야기를 하실 수가 있는데 서울지역이라는 곳을 한정해서만 딱 본다면은 사실은 원하는 수요보다 공급이 상당히 부족한데요",
  "예를 들면은 수치를 조금 말씀을 드리면은 예",
  "지금 사실 고 금액 수치라는 게 정확하게 이야기를 뭐 조금 상황에 따라서 차이가 있을 수 있는데요",
  "지금 경기 지역에 하반기에 올해 하반기에 경기지역 이 수도권에 가장 대표적인 지역이라고 볼 수 있겠죠",
  "경기 지역에 입주 물량 예상되는 입주 물량이 한 십이 만 호 정도 내외일 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "하고 있는데 서울 지역 같은 경우에는 이 만 호 내외 거칠 것으로 보고 있습니다",
  "아~ 한 육 분에 일 밖에 안 되네요? 그렇죠. 그런데 서울 지역에서 여기서 서울지역에 들어 오고자 하거나 혹은 지금 강남 지역에 재건축으로 인해서 밀실 되거나 이주 수요를 갖다가 다 포함시켰을 때는 필요로 하는 수요는 얼마냐면 약 오만 호 정도가 필요로 할 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "아~ 이 이렇게 이렇게 보면 되겠네요",
  "강남 지역에 재건축 들어가면은 기존에 있던 사람들이 나가니까 예예",
  "결국은 그 자기 주거 지역은 잃는 거거든요? 그죠. 준공할 때까지는 둘 다 없어지니까 그렇죠. 기다려야 되니 그분들이 한 삼 만쯤 되고 예",
  "그러고 실질적으로 서울에 공급되는 건 한 이만 호 예예",
  "그리고 합하게 되면 한 오만 호쯤 된다? 아뇨. 아뇨",
  "그러니까 지금 필요로 하는 것은 예",
  "전체 이 나가시는 분들하고 예",
  "또 해당되는 지역에 또 다른 지역에 있어도 뭐 명실되거나 이런 쪽 아하 예",
  "그 전체가 오만 호 쯤 되는데 오만 혼데 공급은 이만 호다",
  "그렇죠. 올해 인제 공급이란 표현은 우리가 새요 신규 분양할 때 공급이라는 표현을 많이 쓰고 이거는 입주물량 입주 대기 물량이라고 입주 물량 아하 거의 집이 다 만들어져서 예",
  "이제 사람에 몸만 들어가면은 되는 고 완성된 주택이 한 이만 호 정도에 그칠 것으로 그러면 요즘에 삼만 호는 되는 거 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 지금 이 서울에 경우에는 여러 가지 우리가 인구절벽이나 이런 장기적으로 보면 여러 가지 악재가 있긴 하지만 지금 한 중요 한 사 오년 정도 내에서는 연간 한 이 만에서 삼 만 정도에 실질적으로 집이 부족할 것으로 원하는 사람은 많은데 집 자체는 부족할 것으로 보이는 그런 부분이 있습니다",
  "거기에다가 요 한 가지 또 더 말씀드리고 싶은 거는 이렇게 해서 사람들이 이제 시장에 달아오르면서 수요에 비해서 공급이 부족하다 보니까 경쟁도 치열해지고 막 달아오르는데 내가 사실은 한 십 년 뒤에 돈을 모아가 저축해서 내 꿈이 서울에 안에 사는 것이다라고 생각했던 사람들마저도 마음이 급해지는 거예요",
  "왜냐면은 나중에 생각했던 그 계획들이 하반기에 금리도 오를 가능성이 있고 또 집도 지금 해서 지금현재로도 굉장히 경쟁률이 치열한 상태에서 내가 기존주택을 구입한다는 건 대단히 어렵기 때문에 일반분양분이 상대적으로 주변 대비해서 조금 저렴하다고 볼 수 있습니다",
  "자 그러다 보니까 그런 사람들 마음마저 급해지다 보니까 우리가 이 사람들을 가수요라는 단어로서 매도해야 될지는 잘 모르겠는데 급해진 분들까지 감이 되다 보니까 시장이 정말 더 달아오르는 거죠",
  "그 실제 이상으로 달아오르다 보니까 매도자나 조합 입장에서는 분양가를 아무리 높여 부르더라도 사실 분양가 억제를 하고 하시는데요",
  "사실은 분양가가 삼십삼 평에 예를 들어 십오 억 이십억을 하더라도 강남지역에 분양할 때 아 요런 단어가 적절할지 모르겠는데 벌떼처럼 몰려드는 그런 수요가 있기 때문에 예",
  "강남 지역에 좀 어떻게 보면 약간 이 시청자분들이 불쾌할 수도 있는데 오만 불순하다라는 말이 사실은 맞을 정도로 집을 가지시거나 조합원들에 에는 대단할 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 그 부분에 정부가 인제 칼을 들이대고자하는 건데요",
  "과연 그 등치를 상대로 칼이 이번에 예리하게 벼린다고 이야기하지 않습니까? 아주 날카롭게 이게 갈구어졌느냐에 부분에 대해서 저는 조금 강도가 약하지 않냐라는 말씀을 드렸던 겁니다",
  "예. 그럼 이번 규제 에 의 정책 규제에 정책이 인제 우리 두성규 박사님 표현에 따르면 아 이런 거거든요? 그 솥이 끓고 있는데 그 끓고 있는 힘이 워낙 강할 때는 솥뚜껑을 아무리 눌러도 이게 폭발해버리는 거거든요? 아~ 예예",
  "이렇게 환상적인 비유는 처음 들어 보셨죠?  아~ 예. 저도 감 순간적으로 제가 자기도 모르게 예예",
  "그니까 제가 지금 정리를 하면은요",
  "아까 강도 얘기했을 때 중강이라는 뜻이 아니라 예",
  "강 중 약이 있을 때 예",
  "아~ 근까 세 가지 단계로 나눈거고 중중에서 쌘 쌘편 아니 그니까 중 예. 중 중에 강도 아~ 중에 강도 아~ 예. 근까 이게 강 중 약 삼 단계부분을 했는데 이게 뭐 어떻냐면은 일단 약을 제가 어떨 때 약이라고 했냐 만에하나 엘티비 디티아이를 안 건드렸다 이게 약입니다",
  "음~ 그리고 강은 어떨 때 강이 나와야되냐 투기 과열 지구 지정에 나와야 되고 여기 플러스 지금 가장 강남지역은 준비 재건축이 핫한 재건축 초과에 환수제에 대한 강력한 언급 어차피 올 연말 유해 끝나는데 아~ 예",
  "재 건축 초과에 이 환수제 앞으로 문재인 정권 오년 동안 계속 하겠다? 계속 하겠다 이 정도 나오면은 이건 강이거든요",
  "초과 이 환수제가 올 연말 끝나면 일몰제 정책인가요? 그렇습니다",
  "뭐 쉽게 설명드리면은 재건축이 이익 얻을 거 아닙니까? 예",
  "그 액수에 따라서 적게는 십 퍼센트 많게는 오십 퍼센트 과세를 하겠다 이런 거죠? 오십 퍼센트 세금으로 내는 겁니다",
  "그래서 요번에 재건축이 환수제가 만에 하나 일몰이 끝나는 연내 된 데는요",
  "됐다 오케이 떨어질 때 이 억씩 올라요",
  "이 억 삼 억 그게 시 세금으로 반을 뜯기니까 그거 된다는 이 최고에 이 환수젠 데 오늘 제가 중으로 표현한 것은 투기과열지구가 일단 없었고 재건축 초과에 환수제에 대해서 지금 뭐 기자들 물어보니까 끝나고 브리핑할 때는 뭐 어차피 그거 연말로 유효 끝나는 거 아니냐 뭐 이런 식으로 브리핑을 했다라고 하는데 좀 공식적으로 그런 얘기는 안 했거든요",
  "내 오 분 뒤에 오년 동안에 문재인 정권 오 년 동안에 절대 안 바꾼다 뭐 이런 얘기는 안 했기 때문에 저는 이제 중이라고도 표현을 했다 이렇게 말씀드렸습니다",
  "그런데 인제 지금 정평론가님 말씀도 들어 이해가 되는데 두 분 말씀이 오늘 아주 귀에 쏙쏙 들어와요",
  "이 어려운 얘길 이렇게 쉽게 푸는 분들도 또 처음 봤어요",
  "또 하나제가 덧붙여 예. 계속붙이세요",
  "한 서 너 개 더 붙이셔도 돼요",
  "정부에 정책부분에 의해서 사실은 그 내용만 보고 본다면은 강도가 약한 것은 아닙니다",
  "저도 이제 그 부분을 공감을 하는데 음~ 예예",
  "저는 시장에 그게 과연 아무리 칼이 날카롭고 하더라도 그게 먹혀야 의미가 있는 것 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 시중에 정부가 사실은 걱정하고 있는 하나에 클수록 내지는 힘이 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 바로 시중에 단기유동성입니다",
  "음~ 그니까 정부가 규제 할려고 하는 것은 사실청약시장을 중심으로 해서 신규 시장에 새롭게 들어 오고자하는 수요자들에게 상당히 벽을 높이 쌓아가지고 그 걸러가지고 들어 올 수 있는 사람만 들어오도록 고렇게 인제 하나에 벽을 쌓는다고 보면 진입장벽이라고 할 수 있는데요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 우리는 디티아이 엘티비 상관없어나는 돈밖에 없어라는 그 풍부한 자금이 사실 시중에 하 어슬렁 거리면서 사실은 지금우리가 아 국내경기회복이 확연하게 들어오는 것은 아니기 때문에 충분히 주식시장이나 이런 쪽으로 가기가 부담스러운 또 주식시장은 현재 우리국내에서도 지금 상당히 빠르게 저기 어떤 경기회복에 대한 느낌을 갖다보니까 지금 고 점을 지금 찍고 있는 그런 상황이다 보니까요",
  "추가적으로 그쪽에 자금이 들어가기는 힘든 시중에 단기부동성 자금이 이천십육 년 단기부동성 자금 예",
  "예. 작년 말 기준으로 한국은행발표에 의하면 천조가 넘습니다",
  "키야 천 십 조 이천 억이라고 하는데 지금부터 세월이 또 반 년 가까운 세월을 더 흘렀으니까 그렇죠",
  "아마 더 돈이 풀렸을 것으로 보여지구요",
  "그래서 제가 비교를 하자면은 고 노무현 대통령시절 그니까 노무현 정부죠",
  "노무현 정부 시절에도 사실은 부동산 요즘 많이 인제 문재인 정부 그 새 대통령 새 정부와 비교를 많이 하는데 그 당시에도 사실은 골치 아픈 게 시중에 그 부동자금이었습니다",
  "단기 부동 자금인데 그때 부동산시장에 사실 교란하는 가장 큰 요인 중에 하나다라는 지적을 했었는데 그 당시 규모가 삼백 조 내외였습니다",
  "이야 세 배가 늘었네요? 그렇죠. 세 배가 늘은 상태죠",
  "자 이 상태에서 이 돈에 대한 충분한 주 어 어떻게 보면 정부에서 흡수할 수 있는 장치나 대책이 없이 사실부동산시장만 누른다고 해서 과연 먹혀들어 가겠느냐 알겠습니다. 정 평가님 예",
  "평론가님 그런데 인제 말씀을 듣다보니까 자 십일 삼 조치는 빚내서 집사라 경기부 양측이었단 말이에요? 와 꼭 그렇게 보기에는 힘들죠",
  "왜 지금 이렇게 초안이 된 게 십일 선 대책이죠",
  "아~ 규제했었나요? 예예",
  "이제 앞으로 돈 빌리면 이자만 못 내고 원리금 다 갚아야된다 요렇게 바뀐 거죠",
  "팔 아~ 팔일오 조치가 그러면은 가계부채 관리방안 가계부채 관리방안 그니까 계속 누르는 쪽이었잖아요?  예예. 그렇죠. 막판에 그 정책을 지금 계승을 한 건데 그렇죠",
  "자 인제 문제는 그때는 인제 가계부채가 폭발적으로 지난 삼 분기 한 백 조 정도 늘었대는 거예요? 네",
  "폭발적으로 느는 것 때문에 가계부채관리대책을 내놨지만 문제는 그때경기가 회복되는 조짐은 지금 보다 강하지 않았었단 말이에요",
  "지금 경기 회복 조짐이 수치가 그 선행지수가 지금 그 좋아지고 있고 그러면은 또 하나는 인제 뭐냐면 부동산 경기를 누르는 것까지는 좋은데 이것이 자치 잘못해갔고 경기부양도 막는 거 아니냐라고 하는 반대 하는 분들이 계속 그 논리제기를 하거든요? 그렇습니다",
  "그거를 두 마리 토끼를 그니까 부동산에 일정 정도 잡으면서 경기부양은 또 우리가 워낙 그 오랫동안 침체 되어 있었기 때문에 세계경기가 좀 좋아지고 있는데 이 분위기 편승해서 같이 좀 올릴 필요도 또 있다 말이에요",
  "이거를 어떻게 잡느냐 잡느냐 두 마리 토끼를 그래서 제가 인제 아까 고심이 깊은 흔적이 있다라고 말씀을 드렸는데 예",
  "만에 하나 인제 문재인 경제팀에 지금 소득주도 성장은 제이노믹스 아닙니까? 그렇죠",
  "제이노믹스가 아니라 이게 이 전 소위 말하는 경제 민주화 쪽에 그 라인이었다면 우리가 속된 말로 얘기하면 급진좌파 쪽에 그런 버전을 갖고 갖다면은 실은 부동산에 대해서 이렇게 신경을 좀 안 써도 됩니다",
  "근데 제이노믹스에 소득주도 성장론은 기본적으로 가계소득이 늘어서 음~ 소득이 소비를 해서 내수가 살려서 앞으로 한국경제는 수출기업은 다 하니까 내수로 펌핑을 시키겠다라는 인제 그런 거 아니겠습니까? 음~ 예",
  "그렇기 때문에 만에 하나 방금 얘기하신 것처럼 자칫 쌔게 나갔을 때 부동산을 시키게 된다면 이게 인제 내수가 죽게 되면 아주 필연적인 또 하나에 결과가 나오는 거거든요? 예",
  "근까 문재인 경제팀이 이게 저는 굉장히 신경 쓰였을 것이다",
  "원래대로 밀어붙였으면 이게 노무현 대통령 노무현 정권 때는 그냥 쌔게 강종 모드로 갔죠",
  "그래도 계속 튀었잖아요? 예. 그렇지만 이제 그때는 미숙했고 예",
  "칼을 쓰는 것들이 하고 그때는 정말로 잠깐 그때 얘기를 하면은 양도세도 올리고 보유세도 올리면 딱 갇히면은요",
  "우리 뭐라 그러죠? 그 쥐도 예",
  "사면초가 예. 사면초가했다 하면은 여기 갇힌 세력들이 어떻게 하겠습니까? 오 년 뒤에 보자 그러면서 튀어오르는 근까 차라리 그때 당시에 보유세를 약간 낮추던가 양도세를 좀 낮춰가지고 냅을 시켰으면 쉽게 부동산 잡았으 근까 그건 뭐 지나간 얘기긴 한데 근데 요번에는 무슨 문제가 있냐면 그런 차원에 문제가 아니라 이게 내수주도성장을 외쳐 왔기 때문에 아~ 상대적으로 이 부동산을 완전히 잡을 수 도 없고 예. 근까 오늘제가 인제 또 약간 다른 였는데 열한 시부터 김성조 김상조 공정거래위원장에 얘기도 제가 살 들어 봤는데 재벌계획에 재벌 전도사 아닙니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 재벌을 만나고 여기 보면은 뭐 국민의 뭐 사회적합의 뭐 이런 그 세 가지 원칙도 얘기하지 않았습니까? 사회적성숙도 이게 고용에 핵심이거든요",
  "음~ 근데 여기서 민간기업과 트러블로 완전히 척져가지고 그럴 수도 없죠",
  "예. 왜냐면 공공부문에 고용창출이 민간부분에 고용창출로 가는 게 제이노믹스에 완성입니다",
  "이렇게 돼야 소득주도 성장론이 빵하고 진짜 시너지가 나가게 되는데 예",
  "여기는 공정위가 막 그냥 재벌에 칼날이면 여기가 또 만에 하나 어떻게 될지 모르지만은 삐딱 선을 타버리면은 또 부담이 되는 것 예",
  "그러니까 아마도 요번에 경제팀은 그 소득주도 성장론에 완벽한 그림을 위해서 실은 아주 토끼몰이전법처럼 천천히 갈려는 그런 습니다",
  "실제로 보면 한국경제가 갖고 있는 가장 큰문제중에 핵심이 가계 부채잖아요? 근까 이 가계 부채 문제라는 이 폭탄을 안고 있는 정부기 때문에 이것을 건드리기 시작하면 그야말로 어느 한 순간 와르르 무너질 수 있을지 모른다는 위기감이 계속 있었던 것이구요",
  "그래서 요 관리를 가계 부채 문제를 관리하면서 동시에 소득주도 성장을 하기 위해서는 중요한 것은 임금격차를 해소해야 되는 것이거든요",
  "근까 가계마다 자 보시면 교육비 지출해야 되죠",
  "그다음에 부동산관련해서 지출비 있죠",
  "그 다 하면은 사실 쓸 돈이 없는 거예요",
  "근까 내수경기가 활성화될 수 없는 가장 큰이유가 나가는 돈이 너무 많으니까 실제로 돈을 쓸 수 있는 여유가 없다는 거죠",
  "여유자금이 없기 때문에 이 문제가 계속 되풀이 반복되는 것인데 이것을 해결하려는 핵심적인 원인은 아직까지 처방은 나오지 않았다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "박사님 그 같은 맥락에 인제 얘긴데 지금아까 부동자금이 천 십 조 이 천억 예",
  "이게 인제 육 개월 전이에요",
  "육 개월 전 천십조이천억 이천십육 년 십이월 말 이니까요",
  "근데 인제 그 지금 노무현 정부 때 보다 조금 더 지금 그 이게 경제문제가 좀 더 복잡해 진거 같애요",
  "그니깐 어쨌든 소득주도 해갖고 경기가 좀 일정정도 내수를 활성화 시켜야 되는데 부동산은 일방적으로 눌르면 내수를 죽일 수 있는 위험성이 있는데 그렇죠",
  "자 문제는 뭐냐 하면 어~ 실질적으로 천 조 정도에 부동자금이 예",
  "그 유동성 자금이 돌아가고 있단 말이에요",
  "이거를 만약에 그냥 그 터지도록 나누게 놔두게 되면 시장에서 양극화가 더 심해지는 거 아니에요? 그렇죠",
  "부동사가 뛰면서 집 있는 사람들 점점점점 가격이 올라가고 없는 사람은 계속 맞습니다",
  "그 그 이 자산이 줄어들고 이런 문제 또 동시에 해결해야 되는 거 아니에요? 양극화 문제를 예예",
  "시장도 잡아야 시장도 좀 활성화 시켜야 되고 부동산도 일정하게 좀 잡아야 되고 양극화도 좀 눌러야되고 이거 어떻게 해결해야 돼요? 근까 쉽지 않습니다",
  "아 쉽지 않다라는 게 지금 부동산 시장이 그 노무현 정부 때와 또 다른 차이점은 예",
  "아까 마 지금 말씀하신대로 양극화가 정말 심하다는 겁니다",
  "서울만 벗어나게 되면요",
  "이번에 청약 조정 대상 지역으로 지정된 곳까지 포함해서 고 지역만 지 벗어나게 되면 부동산시장은 지금 형펀 없는 상황입니다",
  "사실은 그니까 나머지 다 부동산도 죽어있는데 예. 다 죽어있는 상황이고 서울만 이래 한정되어있는데 자 이렇게 된 가장 근본적인 원인은 해결할려면은 아마 이제 경기가 이렇게 회복되면서 우리에 국민들에 뭐 소득이 지디피나 뭐 이런 쪽이 증가하면은 상당부분 흡수할 수 있는 여지가 있을 겁니다",
  "인제 그 부분을 기다려야 되는데 그 부분이 쉽지 않고 그렇다면 아까 제가 말씀 드린대로 공급이 부족하다",
  "공급을 늘리면 되는 겁니다",
  "근데 공급을 늘리기가 지금 대단히 어려운 게요",
  "중장기적으로 보면은 결국은 우리가 인구증가율에 감소 나아가서 이천삼십 년 정도가 되면 인구절벽이라는 그것이 기다리고 있기 때문에 수요는 앞으로 줄어들 가능성이 훨씬 높습니다",
  "그런 가운데 무작정공급을 할 수 없고요",
  "그다음에 서울이라는 곳을 한정해서 본다면 이미 택지라는 것을 사실은 확보하기가 어려운 상황입니다",
  "그러다보니까 사람들이 생각할 때 어 강남지역은 재건축 강북 지역은 재개발 이것 외에는 내가 서울에 들어올려고 할 때 기존주택을 사든지 아니면 신규 주택 아주 깨끗하고 새로운 어 신 주택을 갖다가 할려면은 결국은 고러한 재건축이나 재개발 이러한 우리가 전체포괄해서 도시정비사업이라고 하는데 고런 정도 외에는 이게 참 기대하기가 힘들도 이렇게 돼있습니다",
  "그래서 어 그 부분이 그러면 서울에서 이런 저저 수급과 관련해서 그러면 정부차원에서 공급을 이야기할 수 있는 그런 부분이 없느냐 말씀 드린대로 부동산시장이 현재에도 다른 지역들은 그렇게 좋지 않은데다가 중장기적으로 수요가 줄어들 것을 감안할 때 이 위험을 미리감지하고 정부는 이미 대량에 택지 개발사업은 중단하겠다고 선언한 바가 있습니다",
  "음~ 자 그 부분에서 택지를 신규로 공급하는 가 인제 택지공급을 통한 방법은 거의 대량 규모에 공급은 없는 상태이고 앞으로도 그것을 도입하기에는 대단히 무리가 따르거나 문제가 될 수 있기 때문에 사실 그래서 이 방법이 별로 없는 겁니다",
  "저 오늘 나온 김에 말씀을 드리면 대통령께서도 야심차게 사실은 임대주택공급도 굉장히 연간 십칠만 호를 공급하겠다",
  "하~ 쉽지 않습니다",
  "왜요? 왜냐면요. 임 세입자들이 원하는 정말임차인들이 원하는 주 그 임대주택은 가능한 한 도심지에 직주근접 직장과 가까이 있고 자기가 생활에 있어 편의성을 충분히 확보할 수 있는 것을 원합니다",
  "내가 아무리 새들어 살더라도 아무 대나 저 산속에다가 집을 지어놓는다고 해서 그것은 나에게 집을 그렇죠. 서울직장 있는 사람한테 부산에다 지어줄 수 없잖아요",
  "그러니까 할려고 하면은 부지가 없는 겁니다",
  "아~ 부지가 없고 그렇게 하기 위해서 물론인제 매입임대라든지 이런 쪽을 하긴하는 데 그 정체가 과거보다는 임대주택을 마련하는데 드는 비용이 천문학적으로 늘어나고 있는 겁니다",
  "비 비용때문에 예. 그래서 대통령께서도 거기다 아주 충분한 뭐 선거과정에서 제가 기억하기로는 보이제등을 강화해서 그것을 임대주택공급에다가 공적인 부분에 도시재생과 함께 쓰겠다는 말씀을 하신 것 같은 데 아 제가 보기에는 그 임대주택공급에 큰 사명을 끌고 나가는 쪽이 또 엘에이치 아닙니까? 엘에이치 지금 앞 가름도 지금 안되는 상황에서 저는 정치권에서 오히려 이런 그 주택가격에 상승부분에서 굳이 강남 지역에서 막올라가는 부분에 관심을 두기보다는 저는 실질적으로 세입자 혹은 저 소득층에게 내 집 마련까지는 아니더라도 안정적인 주거를 할 수 있는 임대주택공급에 핵심적으로 관건이 되고 있는 토지에 문제 그 택지 그 대지 부분 확보문제 택지문제와 그다음에 그 비용 그 부분을 어떻게 할 것 인가에 대한 고민과 저는 정부차원에 결단이 있어야 된다",
  "그렇게 하기 위 위해서는 정치권에서 제가 볼 때 여기에 적절한 용언지 모르겠지만 저는 엘에이치로 하여금 지금부채에 끈을 갖다가 사언서로 풀어줘야 된다고 생각합니다",
  "그게 무슨 얘기죠? 그게 임대주택만을 위해서 그쪽에 전념할 수 있도록 매일 뭐 매일인가요? 백 억씩에 이자가 나간다고 그렇죠",
  "그러다보니까 엘에이치 직원들도 생각하는 것은 뭐냐 하면은 사업을 임대사업에 대한 추진을 하면서 항상 수익성을 계산하더라고요",
  "저는 임대주택공급은 수익성을 계산해서는 안 되고 공공성을 강조하자 이런 거죠",
  "예. 그리고 거기에 관련해서 그럼 거기에 들어가는 부분 예산은 어떡해요? 그거는 정부에서 재정으로 부담을 해야 되는 부분이죠",
  "저는 다른 거 보다 서민들에 주거안정을 정책목표에 가장 우선순위에 둔다고 하시면서 그 부분에 들어가는 예산에 대해서는 정치권에서도 굉장히 짠돌이 같은 느낌을 가지고 있습니다",
  "아~ 우파적 얘기를 하는 듯 하면서 기본 척 근본은 좌파적 마인드를 또 갖고 계시네",
  "아 저는 우나 좌나 별 상관없이 아 헷갈려죽겠어요",
  "아 그래서 그 부분이 안정이 된다면요",
  "시장에서 사실은 이렇게 된 원인들 중에 또 하나가 보면은 결국은 임대 주택이 충분하지 않고 임차인들에 여러 가지 상황들이 어렵다보니까 전세 문제 월세 문제 등등에서 맞습니다",
  "결국은 우리 민간에 이런 부분이 있거든요? 이걸 근본적으로 해결할려면 정부가 또 정치권에서 정말 솔직 담백하게 그래 엘에이치 부제 그 부분은 따로 어떻게 뭐 만들어서 해결하도록 하고 당신들은  임대주택만을 위해서 한번 오 년 동안 예",
  "긴 시간도 아닙니다",
  "이야 저는 저 정책을 예",
  "개인적으로 무척 선호하는 정책이에요",
  "그리고 결혼하는 청년 부부들 있잖아요? 예",
  "임대주택을 그냥 저렴하게 아 저렴이 아니고 아니 정말 아니 그 그 왜 행복주택개념으로 과 관리비나 이런 것도 예",
  "한 삼년 동안은 예",
  "정부재정으로 되 줘야 되요",
  "그러면 삼 년 이따가 애 낳지 않으면 않고 이게 위장 결혼한 사람들도 있거든요?  도덕적 해이 네",
  "그런 사람들이 그런 경우는 다시 가져 오더래도 결혼해서 애 낳을 때까지는 거의무상으로 임대주택을 줬다가 애 낳고 그렇게 되면 애 양육비 대주면서 그때부터 노인 노인들이 돈벌어갖고 임대주택 비용 조금씩 내라 그래야지 애날 거 아닙니까? 그니까 임차인중에도 자기 이게 안 되 아니 그니까 찬성 반새 반대 아이 좋습니다",
  "그건 동의하고 예",
  "지금지적 하신대로 임차인중에도 자격이 되지 않는 사람들인데도 불구하고 임대주택에 사시는 분들 많그 많다기보다는 있거든요? 좀 있죠",
  "그래서 서울시차원에서 저도 이번 달 말에 임차인에 자격심사와 관련되는 위원회가 열리고 거기에 참여하게 됩니다",
  "그러니까 가장 필요로 하는 사람한테 제대로 임대주택이 공급 되야 되고요",
  "사실은 인제 많은 사람들이 임대주택을 갖다가 원한다고 공급임대를 원한다고 하니까 집이있는 사람들은 뭐 저렇게 저기에다 목을 맬까 이렇게 생각하시는데요",
  "서울지역에 경우에 제가 직접방문해서 보면은 임대료가 정말 쌉니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 임대주택공급에 서울시가 지금 상당히 신경을 쓰고 있는데 정부차원에서도 아까 말씀드린 뭔가 획기적인 개선안이 나와야지 그렇지 않고 자꾸 숫자상으로 십칠만 호 다 합쳐서 내가 이게 오 년 간 뭐 오십만 호 백만 호 이야기는 생각보다 현실로 와닿지 않을 수가 있다는 얘기죠",
  "수도권 주로 수도권 예",
  "이라고 하는 거죠? 근데 정 평론가님 그 박사님 말씀 듣다 보니깐 몇 년 전에 그 허경영 씨가 얘기했던 거 하고 정치가 좀 비슷해요",
  "저는 그게 좀 불편합니다",
  "예. 그분하고 비교  아니요. 저는 허경영 씨 정책을 조금 더 다듬으면 기본 아이 그 끼 박사님을 지금 무시하는 게 아니고 조금 더 다듬으면 그럭 어찌보면 그 복지적 마인드가 무척 깊게 들어가 있었거든요? 아파트를 뭘 준 죄송합니다",
  "아니 제가 문재인 경제팀에 부동산정책에 변을 좀 하자면은요",
  "아마도 연말까지 좀 지켜보자 하고 또 지켜볼 명분이 있기 때문에 아마도 이런 중에 강도중에 정책을 먼저 내놓지 않았나 왜냐면 일단은 팔월이 되면은 가계부채종합대책이 나옵니다",
  "예여도 거기에서 총 부채 원리금 상한비율이라든지 디에스아이 카드를 또 꺼내 들게 되거든요",
  "근까 한 번에 허들이 더 남아있습니다",
  "그다음에 또 뭐가 있냐면은 가을 겨울로 가면은 예",
  "미국 연방 준비제도 이사회가 그렇죠",
  "정말로 금리 인상뿐만 아니라 자산 축소라는 뭐 나중에 이 시간 있으면은 또 집중적으로 할 텐데 그 이슈가 있거든요",
  "이게 또 다른 시중금리로 튀어오를 수 있는 변수가 됩니다",
  "한은도 그 기준금리로 올리겠다 올릴 수 있다라고 하는 시그널을 이미 줬잖아요",
  "그렇죠. 만약에 인제 외환유출이 나오면 가게 되는 거 아닙니까? 예",
  "근까 연말까지 일단은 허들이 벌써 두 개나 더 있고 내년으로 가게 될 경우에는 또 인제 공급에 문제들이 나와 있기 때문에 아마 문재인 경제팀 입장에서 일단 첫 번째 규제대책은 이정도에 작은 허들로 한 번은 뛰어 넘어보자 근데 일단 쨉을 날리고 시장상황을 보겠다 이런 좀 있나요? 그렇죠. 근데 역설적으로 만에 하나 새 허들을 다 뛰어 넘었다라면은요",
  "이건 또 무슨 얘기가 되냐면은 전세계경제가 뭐 법을 국면으로 간다는 얘기도 되겠지만은 굉장히 화락으로 돌아갔다는 얘기 뜻도 되거든요",
  "즉 미국에 연주나 자산을 축소하고 금리를 올리고 이럼에도 불구하고 자산가격이 폭락하지 않는다는 것은 뭔가 다른 트리거가 또 왔다라는 거 아니겠습니까? 근까 일단은 연말까지 가고 내년 초까지는 한 번 보겠다라는 이런 상황을 좀 보면서 예. 그런 긴 호흡으로 아마 첫 번째 카드를 꺼내지 않았나 박사님 판단은 인제 이 이게 시장에 그 크게 영향을 줄지 안줄지 어쨌든 뭐 중간 정도 혹은 중간보다 약한 정돈데 의미는 있지만 전체적으로 부동산정책은 큰 프레임에 좀 전환이 필요하다임대주택에 그렇죠",
  "임대주택 공급에 있어서 정부가 좀 적극적으로 발 벗 그 발 벗고 나서라 그렇죠",
  "그니까 이 부분에 대해서 사실은 인제 선거과정에서 충분히 이야기가 되긴 했지만 예",
  "그 부분을 사실은 오년 이내 오 년이라는 기간 동안에 현실화시키는 과정은 아마 쉽지 않을 겁니다",
  "녹록지 않을 것으로 보여지고 그 부분을 뭐다 명쾌하게 같이 겸해서 그러니까 이번에 예를 들어 대책을 발표하더라도 규제만을 가지고 부동산시장을 좌우하거나 가격을 으무를 수 있다는 것은 아까 제가 말한 부동자금도 있고 하기 때문에 상당히 적이 한 명이 아닙니다",
  "그러니까 상당히 사방에 있는 상황이기 때문에 뚫고 나갈 길을 좀 내주면서 눌러야 된다",
  "쉽지 않죠. 그렇죠",
  "그러면서 안쪽에 있는 나에 그 원분들이나 예",
  "내 백성들은 충분히 안쪽에 성안에서도 근까 성 군사들은 밖에서 싸우더라도 성안에서 이 부분에 대해서 어떤 안심을 하면서 구조할 수 있는 그런 어떤 제도 그게 결국은 저는 임대주택에 충실한 공급이고 그러니까 그거는 좀 예",
  "그 부분에 신뢰성을 줄 수 있는 게 필요하죠",
  "자 그 저희가 그 총론을 빅 피쳐로 들어 가다보니까 엘티비 디티아이 얘기도 못했는데 고거만 간단하게 좀 설명해주시죠",
  "요번에 엘티비라는 게 인제 집값 대비 얼만큼 돈 빌릴 수가 있는가 예",
  "디티아이는 자신에 원리 그 소득대비 연간 갚는 원리금 사득 소득비율이 얼마나 되는 가란얘깁니다",
  "엘티비는 칠십 퍼센트에서 육십 퍼센트 요번 사십 개 지역이요",
  "그다음에 디티아이는 육십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 줄였는데 그니까 기존에 십 억 짜리 아파트를 살 때 예",
  "칠십 칠억을 빌릴 수 있었으면 이자는 육 억 밖에 못 뺀다",
  "그러면 사십 개 지역만 해당이죠? 그렇죠. 사십 개 지역입니다",
  "나머지지역은 해당 아니고 예. 그렇습니다",
  "나머지 지역은 기존에 칠십 퍼센트로 계속가고 예. 그러나 그것도 역시 칠월 말에 유예기간이 끝나니까 나머지지역은 과연 이거를 원래 박근혜 정부 때 어떤 오십 퍼센트로 둘 다 회계하는지 안 해야 되는지 봐야 되겠지만 예",
  "제가 봤을 때는 딱 요지역만 요걸로 아마 엘티비 디티아이는 어느 정도일단은 협의가 된것이 아니냐 자 디티아이는 잘 이해를 못하겠어요",
  "근까 자기가 월 뭐 천만 원 일억 번다라고 했을 때 예",
  "매년 내가 원리금으로 내는 그 이자 총액이 얼마냐라는 건데요",
  "음 요번에 인제 그 오십 퍼센트를 묶었으니까 예",
  "그렇다면 자기가 오천만 원까지만 낼 수가 있게 되는 건데 이 디티아이는 상당히 변수가 있는 게 만기 예",
  "즉 잡는 기간을 이십 년 삼십 년으로 늘려보면은 요건 우리가 직접 계산 할 필요 없어 없죠",
  "은행가면은 다 알아서 계산해주죠",
  "예. 디티아이를 뚝 떨어뜨릴 수가 없어서 예",
  "적극적으로 이 엘티비가 더 인제 강하게 딱 떨어지게 되는 대출규제라고 할 수가 있죠",
  "저도 집을 한 번 사볼까 하니까 이게 궁금하더라고요",
  "임대 주택 쪽으로 정책이 어이 끝났네요",
  "근데 다음시간 또 해야겠네",
  "아~ 그렇습니까? 근데 한 번 다음에 기회가 되면은 예",
  "다시 한 번 좀 불러주시죠",
  "한 번이면 되나요? 두 번해야 되나요? 아~ 경우에 따라선 아 제가 볼 때는 예. 자주 해야 될 거 같은데 요 이제 이후에 한국 은행에서 어떤 변화가 있다든지 하면은 새로운 어떤 시장 상황이 변모할 수 있고 예",
  "하반기에는 아무래도 아까 입주물량들이 들어가면서 새로운 변화가 있을 것으로 보여 집니다",
  "아~ 너무 재밌었어요",
  "예. 그리고 앞으로 수시로 예",
  "부동산 정책은 관심이 많습니다",
  "자 유월 십구일 월요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사프로그램 정봉주에 품격시대 정봉줍니다",
  "사드 때문에 깨진다면 그게 동맹이냐 논란이 된 문정인 특보에 발언입니다",
  "그러면 미국을 맹조 하는 것이 한미동맹인가요",
  "제 목소리도 못내는 것이 애국인가 그것이 외교인가 되묻고 싶습니다",
  "돈도 실력이야 정의당이 한 말입니다",
  "모른다 엄마가 다 한 것이다던 정유라가 뒤로는 몰타 시민권을 얻어 도피하려고 했다고 합니다",
  "모전자전이 그 뻔뻔함을 되돌려드리죠",
  "오늘 영장 아 실질심사가 있는 날입니다",
  "유월 이십일 화요일 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "미국을 방문 중인 문재인 대통령 통일 외교 안보 특보에 발언이 한미 정상회담을 앞두고 파장이 커지고 있습니다",
  "문 특보는 미국 현지시간으로 지난 십육일 미국 워싱턴 디씨에서 열린 세미나에서 북한이 핵미사일활동을 중단하면 한미 연합 군사 훈련을 축소할 수 있다고 언급 또 세미나 직후 간담회에서는 사드 문제가 해결되지 않으면 한미동맹이 깨진다는 인식이 있는데 그게 무슨 동맹이냐며 거침없는 발언을 쏟아냈습니다",
  "당장 자유한국당 등 야 삼당과 언론은 국가안보에 대한 위협이자 한미동맹을 훼손했다며 공세를 키워가는 상황 이에 청와대는 문 특보에게 자제를 요구하며 경고메시지를 던졌고 문 특보 역시 문재인 정부의 생각은 아니라며 선을 그었습니다",
  "한미 정상회담을 앞두고 불필요한 논란을 서둘러 하겠다는 의도로 풀이됩니다",
  "하지만 문 특보에 발언이 과연 파장이 일정도로 논란이 될 만한 말인지에 대해서는 의문이 많습니다",
  "북한에 핵 동결 시 한미 연합 훈련 축소 제안에 대해서는 미국 내 한반도 전문가 다수가 공감하는 내용으로 알려져 있고 북핵 문제 해결 방식을 얘기했을 뿐인데 한미 정상회담을 망치려는 행동으로 매도하는 것이 오히려 국익에 도움이 안 된다는 반대론도 커지고 있습니다",
  "하지만 문재인 정부에 외교 안보노선에 변수는 문 특보에 발언이 아닌 북한에 억류됐다 송환돼 육 일만에 사망한 미국 대학생 오토 웜비어라는 분석도 있습니다",
  "한미정상회담을 앞두고 복잡하게 흘러가는 외교 안보정부 과연 문재인 정부는 어떻게 이 난국을 헤쳐갈 수 있을지 지금부터 분석해봅니다",
  "유월 이십일 화요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "다음 주면 한미 정상회담이 열릴 예정입니다",
  "북한에 태도에 따라 한미연합 군사훈련을 축소할 수 있다는 문정인 특보에 발언 논란이 일파만파 갈 수록 확산되고 있습니다",
  "이런 가운데 북한에서 혼수상태로 미국에 돌아갔던 대학생 오토 웜비어가 우리시각으로 오늘 새벽 숨졌다고 합니다",
  "미국에 반응이 심상치 않습니다",
  "한국과 미국 그리고 북한 사이에 도는 긴장감이 그야말로 살얼음판입니다",
  "다음 주 한미 정상회담에 어떤 영향을 미치게 될지 전문가 두 분과 기자 한 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김준일 뉴스토크 팩트 체커 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 남북문제 한미 문제 나오면 좀 자신 없죠? 예. 뭐 솔직히 제 전공분야는 아니라서요",
  "아니요. 김정은한테 가서 확인해야 되잖아요",
  "트럼프한테서 확인해야 되잖아요",
  "예. 일일이 확인하기가 좀 팩트 체크 하기가 좀 힘든 부분이 있어서 예. 트럼프 연결 시켜 줄테니까 영어로 확인하실래요? 아 뭐 영어를 잘 하진 못하지만 그래도 미국에서 몇 년 살아서 아~ 그래요? 오~ 아~ 예. 박사과정을 미국에서 해서요",
  "오~ 영어를 잘 하시겠네? 아 유 트럼프 아임 준일 킴  땡스 얼 랏 이렇게 하고 땡스 얼 랏 뭐가 고 뭐가 고마워요? 아~ 그냥 뭐 신미주의자에요? 아~ 반미주의자는 아닙니다",
  "홍현익 박사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 제가 아직 감기가 덜 나아 갔구요",
  "교수님이신가요? 아닙니다. 세종연구소 수석 연구위원입니다",
  "아~ 일해재단? 예. 과거에 한 때 일해재단 일해재단 예",
  "예. 그 옛날에 그 이름을 다 기억 하시네 아~ 거기 아~ 제가 그 학번 때니깐요",
  "아~ 그러시는구나 제가 칠팔 학번이니깐요",
  "아~ 그럼 저랑 동기시네 예. 거기 운동장 좋죠? 축구장 아~ 축구장 좋은데 거기가 지금 좀 많이 변했죠",
  "골프연습장이 됐다가  지금은 인제 다시 인제 접고 축구장 지금 공터로 나와 있습니다",
  "제가 거기 가서 공을 많이 찼거든요",
  "아~ 그러셨습니까? 예. 축구선수출신입니다",
  "축구선수 출신이에요. 프로 아~ 그러세요? 예. 케이쓰 케이쓰리 어~ 안 한 게 없습니다",
  "아~ 그러세요? 저도 주야구 비슷합니다",
  "해보 안 해보 해 본 게 너무 많습니다",
  "아~ 쥐 누군지 아시죠? 아~ 그 우리  엠 아니 그냥 혼자 쥐라는 거예요",
  "아하 자 김창수 코리아 뭐예요? 일로 보세요",
  "코리아 코리아연구원 원장님 그 정말 몰랐었죠? 무엇인가 해서요? 아니요. 확인 시켜 드릴려고 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 시청자 여러분 죄송합니다",
  "제가 아직 감기가 들 떨어져갔고 어 사람도 들 떨어졌는데 감기도 들 떨어집니다",
  "시청자 여러분도 샵 오 사 공 공 으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자 김준일 팩트 체커 기자님 예",
  "어~ 지금 뭐 여기저기서 빵빵 터지는 듯한 느낌이에요",
  "예. 한미정상회담이 이번 달 말에 예정되어있는데 예",
  "지금 뭐 말씀하셨다시피 좀 안 좋은 어떤 소식들이 계속 들리고 있어서 예",
  "이게 쉽지 않을 것으로 전망은 되고 있습니다",
  "문정인 교수에 발언보다도 오토 웜비어 사망이 더 심각한 거 아닙니까? 그게 더 훨씬 심각하대요",
  "왜냐햐면은 어쨌든 이 남북관계에 주도권을 인제 미국과 협상하면서 인제 한국이 좀 쥐고 가야 되는 그런 문제가 있는데 북한이 강경일변도로 인제 나올 가능성이 있고 현재로서는 나중에 변할 수 있지만은 지금은 워낙 국내여론이 안 좋기 때문에 북한에 이건 명백한 실수구요",
  "어쨌든 그래서 강경일 변도로 나올 경우에 남한이 쓸 수 있는 어떤 외교적 카드나 이런 것들이 굉장히 제한되지 않습니까? 그래서 한문 한미 정상 회담함에 있어서도 좀 협상이나 이런 여지가 많이 줄어든 것이 아니냐 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "예. 박사님 한미 정상회담 오리무중이죠? 대충 보이나요? 근데 어~ 뭐 저는 큰 문제는 없어야지 이렇게 생각이 됩니다",
  "사드가 제일 어려운 과젠데 예",
  "사드문제로 뭐 환경 영향평가 사실 그 우리 청와대 안보실장께서 가셔가지고 뭐 일 년 정도 하겠다라고는 양해를 받은 걸로 지금 돼 있기 때문에 트럼프 대통령이 예측불허에 아주 돌발발언만 하지 않는다면 사드에 대해서 무슨 해결책은 나오지 않겠지만 일 년 정도 시간여유는 벌 수 있다 이렇게 생각이 되구요",
  "다른 문제 북핵문제에 대해서는 뭐 미국도 한 한 달 전부터는 선제공격 뭐 하겠다라는 얘기는 싹 사라져버렸고 예",
  "거의 선제공격은 불가능하다는 쪽으로 다 지금 규정들 다 하고 있습니다",
  "주한미군사령관 뭐 국 미 국방 장관 국무 장관 다 그러니까 처음에 호기 좋게 뭐 선제 공격하겠다 뭐 북한을 꽉 찍어 누르면은 북한이 그냥 깜짝 못하고 나올 줄 알았는데 그게 아니더라는 거죠",
  "이제 현실감각을 인제 겪기 때문에 이제는 거꾸로 어 분쟁이 벌어져도 휴전선 입으로 넘어가지 않겠다",
  "또 체제전환 요 우리 그거 안한다 홍석현 특사한테는 우리를 제발 좀 믿어 달라 이렇게까지 얘기했어요",
  "근까 꺼꾸로 미국이 오히려 북미협상에서 수세에 몰려있다 이렇게 생각합니다",
  "그니까 미국이 지금 대화를 안 한다는 게 아니라 북한이 안 나오니까 한 번 또 밀어 붙일려고 하는 고런 그런 차제기 때문에 지금 미국이 할 수 있는 거는 중국에 대해서 있고 또 진짜 할 테니까 진짜 너 제재 안 하는데 해라 지금 그거하고 있거든요? 그런데 뭐 우리 대통령께서 트럼프한테 뭐 그냥 대화합시다라고 적극적으로 몰아붙이지만 않는다면 굳이 결렬 될 이유는 전혀 없습니다",
  "따라서 결렬이라고 하면 한미인가 아니면 북민가요? 지금 대 지금 대화 할 때가 아니라 지금 쎄게 몰아 붙여야 되는데 한국은 북한하고 대화한다고 그러는데 그거 잘못 된 거 아니냐 이런 식으로 아주 그냥 막말을 할 수가 있죠. 트럼프가 예",
  "그런데 그러기에는 트럼프도 지금 굉장히 대화 쪽으로 가있어요",
  "어 얼마 전에는 만약에 적절한 환경이 조성이 되면 영광스럽게 김정은을 만나겠다 이렇게까지 정상회담까지 열어놓고 있어요",
  "그런데 미국은 북미 정상회담까지 할 수 있다라고 대통령이 스스로 얘기하는 정돈데 우리가 조심스럽게 대화한다고 하는 걸 미국이 걸고 넘어진다? 이거는 정말초강대국에 지금 뭐 태도가 아니죠",
  "근까 얼마든지 우리가 에 그 미국에 대북정책에서 파고들어 갈 여지가 있다 그래서 한반도 문제는 앞으로 한국이 주체가 돼서 한다라는 거를 확실하게 각인시킬 수 있는 여지가 있다 전 그렇게 봅니다",
  "아~ 미국 미국이 유엔에서 그 결의한 사항 아닙니까? 제재와 압박을 동시카드로 쓴다? 그건 인제 대외전략기조죠",
  "대외전략기존데 압박과 관여 예. 압박과 관여 최대에 압박과 관여 익스트림 프레셜 앤 잉게이지먼트 그렇죠? 네",
  "그런데 느닷없이 대화 쪽으로 무게 그 그 무게중심추가 옮겨간 이유가 뭐죠? 그거는 인제 사월 달에 북한이 에 꽤 큰 도발을 할 줄 알았는데 트럼프에 속내는 만약 사월 달에 북한이 큰 도발을 하면 거꾸로 신이 나가지고 막 진짜로 전쟁이라도 할 것처럼 밀어 붙일려고 그랬는데 북한이 트럼프 보다 더 약죠",
  "어떻게 보면 그니까 사월 달엔 그냥 그냥 쪼그만 아주 소규모 도발만 하고 그냥 넘어가버렸어요",
  "그니깐 트럼프가 지금 신이 안 나는 거예요",
  "한마디로 뭔가 해볼려 그러는데 북한이 하는 거는 뭐 천 키로 이하 왔다 갔다 할 정도에 단거리미사일이니까 이게 뭐 유엔안보리에서도 크게 제재 뭐 제재할 수가 없어요",
  "차라리 장거리 미사일 쏘면 뭐 중국과 러시아 다 합계 이게 제재를 할 텐데 예",
  "그러니까 트럼프로서는 막상 그 참모들한테 주한미군 사령관이나 보궐 들어 보니까 이거 북한을 함부로 선제 공격 할 수가 없습니다",
  "거 할 수 없는 걸 자 계속 얘기한 거예요",
  "그걸 인제 아는 거예요",
  "그렇기 때문에 이제는 예",
  "이런 쪽으로 방침을 정하고 있는 겁니다",
  "알겠습니다. 미국에 기조가 대화 쪽으로 가는 것 같다",
  "자 그러면 지금 한미 정상회담을 앞두고 두 가지 돌발 변수가 터진 거예요",
  "그런데 그전에 시진핑하고 연초에 어 대담을 할 때도 시진핑이 그런 얘기를 했다고 언론보도에 나오지 않습니까? 북한은 만만치가 않다",
  "아 그렇게 단순한 수로 밀어 붙여갖고 될 일이 아니다",
  "이런 뉘앙스에 하지 했다고 그 보도가 나오지 않았나요? 어~ 시진핑이 인제 트럼프정책에 대해서 좀 상세하게 설명을 해준 거죠",
  "아~ 트럼프대통령이 동북아 정책 특히 북한 정책과 관련해가지고 가장 중요시하게 생각했던 것이 이른바 중국 활용론입니다",
  "그래서 핵 폐기 문제에 대해서는 중국이 역할을 하면은 가능할거다 트럼프대통령은 그렇게 생각했습니다",
  "그래서 중국에 대해서 계속 압박을 넣은 거죠",
  "너희들이 북한 핵문제를 폐기해 나 폐기하고 북한을 대화로 이끌어냈는 다든 역할을 해라 했는데 인제 실제로 그 시진핑 같은 경우에는 중국에 대 북한 역할이라는 게 매우 한계가 있을 수밖에 없다는 것들을 말한 거구요",
  "그런 과정을 거쳐서 뭐 그게 인제 우리언론에 아주 거 상세하게 장기간에 걸 긴 시간에 걸쳐서 그런 대화가 됐고 심지어 뭐 중국하고 한국하고 옛날 역사적 관계가 뭐 조공관계냐 어쩌니 뭐 이런 식으로까지 됐다는 식으로 또 보도가 되지 않았습니까? 예",
  "근데 어쨌든 그런 과정을 통해 가지고 트럼프 대통령은 중국하고 북한하고 관계가 그냥 자기가 평상시에 생각 했던 것처럼 중국이 마음대로 움직이면은 중국이 북한이 그게 따라오는 이런 관계가 아니다하고 트럼프대통령이 생각한 것이었죠",
  "그러면 자 그러는 와중에 인제 문정인 어 외교안보 대통령특보죠? 어~ 자칫 잘못하면 외교 그 안보 그 안보 실장이 될 수 있었던 그런 건데 물론이제 개인적인 여러 이유로 해갔고 정용우 실장으로 바뀌'었지만 미국에서 했던 발언이 어 특보면 무조건 대통령하고 똑같은 입장을 얘기해야 되나요? 아~ 뭐 그렇진 않습니다",
  "특별 보좌관이라고 하는 것은 대통령이 판단할 수 있게끔 다양한 의견과 다양한 생각을 넣어주면서 그 중에서 판단할 수 있게끔 좀 그 정보제공에 도움을 주고 만약에 특보가 특별 보좌관이  똑같은 생각을 하는 사람이라면은 예",
  "특별보좌관을 둘 필요가 없는 거죠",
  "대통령이 혼자 판단하면 되는 것이니까 네",
  "그래서 특별보좌관을 두는 거는 대통령에게 다양한 견해들을 제공해주고 그렇죠",
  "그래서 대통령이 종합적으로 총체적으로 여러 정보를 바탕으로 해서 결정을 내리도록 도와주는 게 바로 특별보좌관이라고 할 수 있습니다",
  "으흠 그러면 지금 미국에서 발언한내용이 중요한 내용이 뭐였었죠? 근까 음 뭐 북한이 핵 핵을 중단하면은 예",
  "한미 연합훈련을 축소할 수 있다 뭐 이런 내용이죠? 예",
  "그리고 다시 이제 논란이 되니까 동결이라고 했죠? 포기가 아니라 동결 북한에 뭐 정확한 잘 모르겠습니다",
  "동결이라고 소개되는 언론도 있고 중단이라하는 표현도 있구요",
  "그리고 인제 문쟁 문정인 특보가 다시 설명을 한 거는 그거는 이천십 년 이전 단계로 이천십 년 예",
  "이전 단계로 한미 군사훈련을 돌리자는 거다 이런 말입니다",
  "그것은 이천십 년에 천안함 연평도 사건 이후에 아~ 이른바 이제 미국에 전략자산이 계속한반도에 전개가 됐습니다",
  "그래서 이거에 대해서 북한은 굉장히 두려워 했었고요",
  "그렇기 때문에 이런 전략자산이 전개된 게 이전 단계에 이천십년 이전단계로 되면은 그렇다 한다면은 북한을 대화로 끌어낼 수 있지 않겠느냐 이런 취지에서 한 발언이라고 했습니다",
  "근데 이런 발언이 사실은 국내에서 이렇게 굉장히 많이 또 관심을 가지고 보도 됐는 만큼 어떤 새로운 주장이라거나 또는 파격적인 주장이라거나 충격적인 주장이라고는 할 수 없습니다",
  "왜냐하면 이런 이야기들은 굉장히 많이 이야기가 됐었거든요? 그렇죠. 예",
  "그렇기 때문에 이 문재인 특보가 가가지고 미국에 여론들을 살펴보기 위해서 어 뭐 어떤 세미나과정에서 기조연설하면서 그런 제안을 한 것인데 그게 생각보다 지금 하드이슈가 되어버린 거죠",
  "그 북한에 핵과 미사일중단하면 혹은 동결하면 한미 연합 군사 훈련과 미 전략무기 축소를 미국과 논의할 수 있겠다? 흑자로서 자연스러운 얘기 아닌가요? 저는 늘상 그런 제안을 해야 된다라고 항상 주장해왔습니다",
  "그리고 제가 개인적으로 주장 하는 게 아니라 예",
  "작년 구월 달에 미국 외교 협회란 데가 있어요",
  "카운스론폴인 일레이션스 미국에서 그냥외교관들이나 어~ 고위관료들 또는 전문가들이 모여가지고 이렇게 전문가들 모임 있죠? 예",
  "거기서 아주 보수적인 멀른 전 합참의장 예",
  "전 주한미군사령관이 셰와프 사령관 이런 사람들이 가담해가지고 열여섯 명이 이 대북정책보고서를 냈어요",
  "그 보고서 내용이 결정적인 부분이 뭐냐 지금 어 오바마 대통령에 전략적인 정책은 실패했다 북한하고 대화를 해야 되는데 대화한 번 못해보고 결국 북한에 핵을 가지게 만들은 게 아니냐 따라서 지금이라도 대화를 해야 되는데 대화를 하기 위해서 미국은 초강대국미국은 북한이 만약에 핵을 핵을 동결 핵을 정지하고 지금 문정인 교수 예",
  "핵을 정지하고 천 키로 이상 미사일 발사를 모라토리움한다 모라토리움이 유의한다는 겁니다",
  "지금 일정기간 동안 발사 안 한다는 거죠",
  "그렇게 하면 미국은 영양분을 지원을 하고 일종에 식량이죠",
  "식량을 지원하고 한미연합훈련에 규모와 내용을 조정해주면서 대화에 들어간다",
  "그러면 문정인교수보다하나 더 주는 거예요",
  "영양분 지원까지도 주는 거예요",
  "그리고 일 차 대화에 목표 더 놀라운 것은 일 차 대화에 목표가 뭐냐면 핵 북한에 핵을 동결 시키는 게 목푭니다",
  "일 차 대화자체에 목표 정 끝 종착역이 핵 폐기가 아니고 폐기가 아니고 동결이에요",
  "그리고 동결까지 되면 이 차 대화에 들어가는데 그때 인제 핵 폐기를 한다는 거예요",
  "핵 폐기를 위한 대화를 한다건데 예",
  "그니까 그간에 오바마 정부나 대한민국 정부에 이 거 논리는 뭐였냐면 북한이 하도 핵 협상에서 거짓말을 만하고 약속을 해도 안 지키니까 예",
  "대화해도 소용이 없다 미리 북한이 여러 가지 다섯 가지 이상조건을 이행하면 그때 대화를 해주겠다는데 거꾸로 미국이 북한이 천키로 이상 미사일만 안 쏘고 핵실험만 유예하면 영양분지원하고 그다음에 한미군사훈련을 규모를 축소시켜가면서 할 수 있다? 나가겠다는 거예요",
  "근데 나가는 것도 목표가 핵에 궁극적인 폐기일 수 일 차 목표가 아니라 일 차 목표는 동결이 목표에요",
  "그것을 제가 만든 게 아니라 미국에  고 진보보수 예",
  "물론 진보 정 진보 전문가도 있죠",
  "이 나와서 제가 깜짝 놀랬어요",
  "그런 보고서가 미국에 사실거의 준 공식문서처럼 나왔는데 아 문정인 문정인 저 어 교수가 한국에 그 대 대통령에게 한 번 특본데 그 제안을 미국에 제안이라고 설명을 해줬으면 아마 아무 문제가 없었을 거예요",
  "예. 미국에 제안이 내 제안 보다 사실 한 발 더 나갔다? 그렇죠",
  "이렇게 문제가 없는데 근데 문정인 아 교수께서 한 가지 제가 볼 때 약간에 실수라고 하면은 문 문재인 대통령에 따르면 이런 제안을 할 수 있다라고 얘기를 하신 거 같애요",
  "그런 근데 그중에서 아까 아 김창수 원장님 얘기하셨지만 북한이 이걸 핵과 미사일을 중단하면 한국정부는 미국정부와 상의해서 에 한미연합훈련에 규모를 축소를 조정할 걸 검토할 수 있다 이렇게 얘기했어요",
  "근데 목화 심문을 보면 규 보수적인 신문들 한국에 언론들 쭉 보면 그 북한이 핵 동 핵을 중단 핵 활동을 중단하면 한국은 어 한미연합 축소를 축소를 하겠다 이렇게 보더래요",
  "한국이 혼자서 하는 게 아니에요",
  "어떻게 한미 연합 훈련을 한국혼자서 합니까? 미국하고 협의해서 축소할거를 검토할 수 있다 이정도만 얘기 한 거거든요? 예",
  "그니까 굉장히 어떻게 보면 문정인교수를 수세에 몰게 해서 아 단도직입적으로 마치 그냥 양보적으로 얘기한 것처럼 이렇게 일종에 각색을 한 겁니다",
  "진짜로 액명 그대로 문정인교수가 한 얘기를 정확하게 따옴표를 해서 얘기해야 되는데 그것도 안 핸 거예요",
  "조중동을 지금도 믿으시나보죠? 아니요. 믿는 게 아니라 그러나 많은 국민들이 보고 있기 때문에 무시할 수 없죠",
  "무시할 순 없는데 어떻게 해도 예를 들어 갖고 정확하게 그렇게 얘기를 한것을 그대로 인용해도 또 어떻게든 틀어버립니다",
  "그러나 언론에 정도라고 하는 것은 예",
  "설사 비판을 하기 위해서도 고대로 따옴표로 인용을 하고 나서 그리고 비판해야 돼 그리고 전체에 문맥을 봐서 그렇죠",
  "전체문맥까지는 안 보더래도 예",
  "한 구조를 문제 삼을려면 정확하게 따옴표해서 문제를 잡아야 돼요",
  "예전에 한 그 진보학자에 어느 그 교수님이 강연을 한데 이런 얘기를 하세요",
  "성경구절을 보게 되면 어리석은 자들은 하나님이 없다고 들한다 그런데 보수언론은 앞뒤를 다째고 성경에 보면 하나님이 없다고 성경에 조차도 하나님은 없습니다",
  "아~ 그러니까 이게 왜곡할려고 마음을 먹게 되면 그러니까 대책이 없는 거예요",
  "그니까 국민들에께서 정말 이렇게 예",
  "에 저 거두절미하고 남에 말을 갖다가 어 그 비판을 위한 비판으로 예",
  "말을 어~ 막 축소시키고 막 이렇게 하는 얼 그 신문 같은 건 보지 마셔야지 팩트인척 하면서 사실은 가짜언론을 가짜뉴스를 생산해내는 거죠",
  "자 김창수 박사님 그런데 자 대통령입장과 다르다? 특보니까 충분 충분히 다를 수 있죠",
  "청와대입장은 공식입장이 아니고 한 개인에 학자입장이다 거기까진 좋았습니다",
  "왜 옐로 카드를 꺼내들었죠? 그 뭐 제가 보더라도 청와대표현이 굉장히 어 좀 강력한 표현을 생각한 것 같습니다",
  "근데 그렇게 하는 거는 또 나름대로 고심을 했을 거라고 보여집니다",
  "왜냐면은 아~ 그럼 청와대도 고심안하고 했을까요? 아 그렇죠. 그니까 지금 이제 이 청와대입장을 보면은 이 발언내용에 대해서는 예",
  "뭐 여러 가지 검토해볼 수 있는 그런 카드 중에 하나다 그렇게 보는 것 같습니다",
  "그렇지만은 한미정상회담을 앞두고 문정인 교수에 이 발언이 한미정상회담에 악재가 되는 것을 막아보기 위해서 일단은 근본적으로 더 이상 논란이 확대되는 거를 차단하자 그런 차원에서 그냥 굉장히 강력한 경고를 했다 뭐 이런 걸로 보여집니다",
  "그런데 그런데 실제로 미국언론이나 혹은 미 국방부 국무부 이런 쪽에서 아니 특보라고 하는 사람 여러 사람 있을 수가 있으니깐 컨설 그 컨설턴트니깐 어드바이저고 아 여러 여러 얘기할 수 있지 문재인대통령입장이 중요하지 청와대공식입장이 중요하지 저게 뭐가 그렇게 중요할까 미국은 이렇게 생각하지 않을까요? 실제로 미국정부에서는 그렇게 말했죠",
  "그 청와대입장은 아닐 것이다 이렇게 말했습니다",
  "그래서 이 문정인 교수에 발언을 놓고 우리가 지금  여러 가지 어떤 말을 하는 사람들이 있는 있는데 그걸 한 번 보자는 거죠",
  "문정인 교수는 앞에서 겨 발언에 대해서 우리 홍현익 박사님이 잘 말씀해주셨습니다",
  "그거는 문정인 교수에 새로운 주장도 아니고 이미 미국내부에서도 그런 이야기들은 많이 나오는 이야기들 중에 하나를 문정인교수가 한 겁니다",
  "아이 그럼 다양한 견해 중에 하나일 수 있는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그건 인제 그걸 이렇게 발언을 한 문정인교수가 있고요",
  "그다음에 청와대 안보실 같은 경우에는 이것이 더 이상 확산되는 거를 막고자 강력하게 대응했습니다",
  "그다음에 청와대 입장이 아니다",
  "개인에 입장이다 이렇게 말했죠",
  "미국 정부 역시 그것은 청와대 입장이 아니고 개인에 입장이 아니다 이렇게 미국 정부도 말했습니다",
  "한국 언론은 이건 뭐 한국동맹 깨는 거 같다 이렇게 말했습니다",
  "그러면 이렇게 말을 한걸 놓고 보면은 어느 쪽에 가장 그 과대해서 부적절하게 발언을 하고 있는 것인가 근까 물론 문정인 교수에 발언에 대해서 우리가 문제를 삼는 다면은 한미 정상회담을 앞두고 대통령 특보에 신분으로서 물론 특보라고 말을 한건 아니지만은 그런 거 있기 때문에 조금 더 신중했어야 된다 이런 지적을 할 수 있습니다",
  "하지만 그렇다 그래서 지금 언론들이라든가 또는 보수 정당들이 어떤 대응을 하는 것처럼 그런 대응이 또 오르냐 했을 때 예",
  "그들에 대응이 가장 큰문제가 있다고 보여집니다",
  "아니 우리가 늘 비판할 때 달을 키면 달을 봐야지 왜 손톱에 끼어있는 때를 봅니까? 왜 손가락 끝을 봅니까? 이런 비판들을 많이 하잖아요",
  "지금 문정인 특보에 얘기를 하면 그 내용의 여부를 봐야지 그것을 그다음에 자기들이 해석해서 한미동맹을 언제 깬다 그랬습니까? 팩트에 없잖아요? 예. 실제로 이제 한미군사훈련은 과거에 북한하고 협상하는 과정속에서 중단한 적도 있었습니다",
  "천구백구십이 년도에 인제 한반도 비핵화 선언 뭐 이런 것들 예",
  "하는 과정에서 중단한 적이 있었기 때문에요",
  "미국에서 어떤 많이 검토 된 것이었고 예",
  "실제로 나중에 인제 북한에 지금 핵과 미사일을 제거시켜나가는 과정에서 한미 군사 훈련을 어떻게 할 것 인지에 대해서 분명히 대안을 가지고 있어야 되는 거죠",
  "그러니까 문재인 그 누굽니까? 그 박주현 국민의 당 전 대표는 오히려 청와대에 내용을 비판했어요",
  "내용을 가만히 있을 것이지 뭘 경고까지 하냐 오히려 청와대한에 이런 분들이 청와대 입장을 대변한 거 같애요",
  "박주현 대표에 얘기가 지금 인제 청와대 안보실 세팅이 아직 완벽하게 되어 있진 않기 때문에 예",
  "그래서 청와대에서는 한미 정상회담이 지금 굉장히 중요한 회담이지 않습니까? 왜냐면은 이번 한미 정상회담이 앞서 인제 홍현익 박사님이 말씀 하신 것처럼 사드문제도 있지만 또 그뿐만 아니라 우리외교가 어떻게 본다면은 지금 퍼펙트 스톰과 같은 종합적인 어떤 위기상황입니다",
  "그래요. 육 개월 동안 완전 공백이었었잖아요",
  "그렇죠. 그래서 한미관계도 그랬지만은 우리 한중 관계도 그렇고 한일관계도 그렇고 거기에다가 남북 관계까지 이렇게 복합적인 어떤 외교위기상황에 놓여 있습니다",
  "이걸 지금 문재인 정부는 물려받은 거잖아요? 따라서 첫 번째에 이 정상회담이나 한미 정상회담을 통해 가지고 퍼펙트 스톰처럼 예",
  "종합적 총체적 위기에 빠져있는 우리 외교를 풀어 나갈려고 하는데 이런 문제 때문에 걸림돌이 되지 않기 위해서 청와대에선 좀 민감하게 나오고 그렇죠. 민감하게 반응한 것처럼 보이는데 자 김기자님 팩트체크 네",
  "정우택 자유한국당 원내대표 소설가에요? 예? 예. 뭐 북한 김정은에 소리가 서울까지 들리는 거 같다",
  "뭐 예. 이정 이게 그 막 환청이 들리는 건가요? 그럼요. 참 북한 없었으면은 어떻게 했을지 자유한국당 참 걱정입니다",
  "아이 기자는 중립적이어야지 자유한국당을 비판하세요? 아니 항상 북한 얘기를 이렇게 걸고넘어지니까 예예",
  "이게 북한하고 아무 상관이 없는 얘긴데 갑자기 북한 얘기를 걸고 넘어 지니까 인제 하는 거구요",
  "이거는 무슨 뜻인가요? 문정인 이 간절에 가까운 균열이자 자해행위 이게 납득이가는 어툰가요? 저는 직관적으로 와 닿지는 않는데  이거를 굳이 해석을 하자면은 이간질 예. 해석해주세요",
  "이간질에 가까운 균열이라고 하는 것은 한미동맹에 균열을 이르켰다라는 거죠",
  "그래서 한미동맹을 균열이 생기면은 이거는 한국에 국익에 반대되는 자해행위다 이런 식으로 인제 해석을 할 수 있는 건데 야~ 정우택 전문가가 나타나셨네 예. 근데 이거는 정말 말이 안 되는 게 근까 외교라는 것은 결국은 국익을 위해서 외교를 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 가장 첫째도 국익 둘째도 국익 셋째도 국익 외교에 목표 아니에요? 그래서 그래서 가장 중요한 게 한미동맹인건 맞습니다",
  "근데 전 정권 자유 한국당이 여당인 시절에 맹목적인 한미동맹 이를테면은 사드를 무덕 무작정 들여왔다가 이 이지경이 난 거 아닙니까? 예",
  "중국반발하고 굉장히 국익에 해가됐는데 그런 식으로 지금 또 접근을 하는 거는 굉장히 문제인거 같습니다",
  "아하 기자를 중립적으로 관점으로 보도를 하라고 불렀드니 기자가 좀 그런가요? 좌파 같은 지나간 게 상당히 부담스러운데요? 제가 보는 그림은요",
  "아마 이게 색다른 해석일지 모르지만 예",
  "저는 그 문정인교수가 그 문재인 대통령에게 외교안보 가정교사 격이거든요? 예",
  "그니까 평소에 저런 말씀을 많이 하셨을 거예요",
  "근깐 문재인 대통령이 어느 정도 그 정도제안은 어 우리가 언젠가는 하리라라고 생각하는 내용을 문정인교수가 가서 얘기를 한 겁니다",
  "근데 문정인 교수는 어떻게 보면 시점상 어 지금 정상회담에서는 트럼프와 문재인 대통령 간에 요 정도에 할 것이다",
  "친목도모 친목도모만 이제 하는 것이 사실상 목표에요",
  "목푠데 근데 문정인 교수는 좀 갈 길이 먼 거죠",
  "지금 에 아까 정우택 대표 이렇게 나왔는데 제가 참 유감스러운 건 뭐냐면 그 당에 대통령께서 대한민국에 외교를 동북아와 한반도에서 우리민족에 운명을 포함해서 완전히 주체해서 객체로 전락시켰어요",
  "근까 우리가 변수가 더 이상 아니에요",
  "아베도 한국을 무시하고 시진핑도 무시하고 트럼프도 무시하고 틸러슨이 한국에 와가지고 우리 외교장관 만나기도 전에 기자성명을 발표하고 한국은 그냥자기가 얘기하면 들으라는 거죠",
  "저녁 외교 장관끼리 저녁 먹자 그랬는데 뭐 초대 받지 않았다라고 했는데 지금 최근에 알려진걸 보니까 초청을 몇 번이나 했는데 거절했다 그리고 뭐 일본은 최고에 동맹국이라고 그러면서 한국은 이건 뭐 파트너다 그냥 순수 순전하면 그냥파트너 동맹에서 친구에서 파트너거든요? 예",
  "근까 한국에 대해서 완전무시를 하는 거예요",
  "그래서 인제 대한민국 정부가 인제 대한민국정부가 인제 제대로 된 정보가 들어 와서 이게 한국을 객체에서 주체로 만들기 위해서 가능하면 남북 대화를 빨리할려고 이게 대화채널도 마련할려고 그러고 미국에 대해서도 북핵 문제해결을 위해서 한국이 좀 더 선도적으로 나가기 위해서 문재인교수가 한 얘기가 바로 그거예요",
  "북핵문제해결을 위해서는 북한을 대화로 끌어 들여된다",
  "끌어들일려면 지금핵심이 지금 대화를 끌어내야 되는 거 아니에요? 예",
  "이런 제안을 해야 된다 이런 제안도 감 우리가 할 수 있어야 된다란 얘기를 한 거거든요? 근데 그 제안을 할 할 수 있어야 된다라고 하는 얘기를 완전히 반미적인 발언이라고 매도 한다라고 하는 건 정말로 염치없는 행동입니다",
  "그 정 그 당에 정부에서 나라를 이꼴로 만들어 놓고 이건 제가보기에는 정말 양심에 문제에요",
  "너무나도 양심에 어긋나는 저런 논평을 내는 건 참 어이가 없습니다",
  "제가 볼 때 예. 알겠습니다",
  "사드문제에 대해서요",
  "어 사드 때문에 한미 동 동맹이 깨지면 그게 무슨 동생이냐 너무도 상식적인 얘기에요",
  "우리가 사드라고 하는 것이 한미동맹에 목표가 아니지 않나요? 그렇죠. 근까 우리가 인제 한미동맹을 이야기하면서 그동안에 북한과 우리가 지금 대치상태에 있지 않습니까? 예",
  "그래서 북한에 위협을 억제하는 것 이게 한미 동맹에 목표입니다",
  "그리고 북한 도는 위협은 너무나 많이 있습니다",
  "그래서 그 위협을 억제하기 위해서 한미동맹을 해왔고 미국역시 한미동맹은 지난 어 육십 년 동안 강 굉장히 훌륭한 동맹이다라고 이야기하고 있습니다",
  "그런데 사드 같은 경우에는 지금 현재 국내적으로 본다면은 절차상 문제점들이 많이 제기되고 있지 않습니까? 예",
  "그러고 미국하고도 그 문제에 대해서는 협의를 하고 있습니다",
  "그래서 이런 어 북한을 억제하기 위해서 육십 년 이상 가장 성공적인 동맹 체제를 우리는 유지시켜왔고 앞으로 발전 시켜 나갈려고 하는데 이절차상에 문제를 가지고 우리가 사드에 대해서 재검토를 해나가고 예",
  "그래서 이 절차가 잘 된다면은 오히려 더 견실해지게 되는 거죠",
  "그래서 이런 문제를 가지고 한미 동맹을 뭐 깨뜨린거다 뭐 이렇게 볼 수는 없는 거죠",
  "그래서 그거에 대해서 문정인 교수가 조금 강력하게 그 기자간담회에서 표현을 했던 것으로 보여집니다",
  "예. 그리고 어 인제 웜비오 대학생 그 웜비오 사망은 좀 불행한 일이지만 일일이 뭐 북한이 대가를 치르고 해야 된다 인제 이건 뭐 사실은 뭐 일정 정도 그 감정에 호소하는 약간 포퓰리즘 적인 그런 내용도 있을 터인데 문제는 지난 해 칠월 서부터 북미 간에 물밑대화가 이루어지고 있었단말이에요",
  "또 그전에 이천십오 년 십이월에 북미 간에 접촉이 이뤄질려고 만날려고 시도했던 시도 시도가 있었다라고 하는 보도가 또 한 번 있었고 교수님 그 박사님 말씀 하셨듯 하셨듯이 동북아 문제에 있어서 한국이 대한민국은 완전히 왕따가 되고 북미 간에 계속 협상을 하고 있고요",
  "어떻게 받아들어야 됩니까? 우리가 가장 그 걱정 하는 게 뭐 북한이 핵과 미사일 문제를 가지고 예",
  "한국을 제외하면서 이른바 통미 북남 미국하고 직접 대화하면서 남북 간 일을 막는 것 이거를 우리가 가장 걱정합니다",
  "그래서 그거를 뭐 또 영어로는 코리아 페싱 한국을 제껴버리는 코리아 패싱콩글리쉬라고 나왔잖아요?  콜드 숄더링 어깨를 차게 만들다 어 갑자기 왕따 시킨 겁니다",
  "그래서 인제 그런 문제에 대해서 우리가 가장 걱정을 하고 있고 국민들도 걱정합니다",
  "그래서 우리가 가장 원하는 거는  홍현익 박사님께서 말씀하셨듯이 우리 문제는 우리가 주도하는 거 예",
  "더 나아가서 남북문제를 우리가 주도하는 것뿐만 아니라 동북아 동아시아에 평화를 정착시키는데 한국이 선도적 역할을 하는 것 이런 거를 우리 국민이 원하는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그러기 때문에 한국이 모든 문제에 있어서에 운전석에 앉아야 되는 겁니다",
  "그런데 우리는 지금 북한하고 무슨 대화만 할려고 그러면은 그것이 마치 북한에 통화하는 것처럼 그런 식으로 계속 공세를 퍼붓는 세력들이 우리 사회에 강력한 존재라고 했었습니다",
  "그런데 그사이에 미국은 이미 북한하고 대화를 했고 또 이번에 인제 그 학생에 사망이 굉장히 안타깝고 비극적인 사건이라고 생각합니다",
  "근데 또 미국 내에서는 이런 것들을 계기로 해가지고 확보된 북한과 미국에 채널을 통해 가지고 북미 간에 대화로 발전 시켜 나갈려고 하는 그런 움직임도 있습니다",
  "북미 간에 대화가 있었기 때문에 웜비오 학생도 어쨌든 송환이 된 거 아니에요? 그렇죠. 그 북미 간에 대화에 결과로서 웜비오를 송환을 한거였고 그것과 비교해 본다면은 우리는 지금 현재 어 우리 선교 활동으로 들어가는 한국 국적에 대한민국 국민이 지금 북한에 세 명에 연류돼 있고 그리고 탈북자로 해서 한국에 와가지고 그 우리 시민 우리 국적을 가진 사람이 또 세 명이 북한에 총 여섯 명이 지금 현재 북한에 있습니다",
  "생존해있나요? 그렇죠. 억류돼있습니다",
  "북한에 그리고 작년에 인제 그들이 외신과 인터뷰를 통해 가지고 자기들은 국정원에 공제하기 위해서 돈 받고 한거다 이렇게 인제 물론 어 북한에 수사에 의한 그런 발표겠죠? 예",
  "근데 어쨌든 그렇게 언론에 나왔습니다",
  "뭐 세계 언론에 나왔던 거 있죠? 그런데 우리는 북한하고 아무런 창구가 없습니다",
  "그러기 때문에 그들에 대해서 우리는 지금 어떤 상황에 있는지 전혀 모르고 있습니다",
  "그 우리끼리 접촉을 접촉을 좀 늘리고 남북대화를 해야된다라고 하는데 지금 청와대 스탠스를 보게 되면 어 북핵 실험에 대해서는 아주 강도 높게 비판을 하는데 대화 할려고 하는 노력은 물론 물밑으론 뭐가 이루어질지 모르지만 겉으로는 들어 나는 모습은 너무 우리 진영이 그 대한민국 사회에 보수진영 보수언론 이런 거 눈치를 많이 보는 듯한 모습이 보이는데 예",
  "에~ 또 하나 걸 걸림돌이 이거 있지 않습니까? 그때 열두 명인가 열세 명인가 그 북한  작년 사월에 에서 왔던 여종업원 어~ 여종업원들 그러니깐 열두 명에 여종업원과 한 명에 어 매니전가 예. 지배인 지배인 해갖고 인제 열세 명인데 그 분들에 대해서 반드시 인제 만약 대화를 할려고 시도하면 북한은 그 문제를 제기할 것 이고 민변에서는 이 분들이 뭔가 공조하기 위해서 내려온 거 아니냐라고 하면서 면담 요청을 했는데 본인들이 안 맞는 다 다라고 하는 이유로 만나지지 않고 있고 이런 문제들이 아직 선결이 안 되고 있거든요? 네",
  "남북 대화를 하게 되면 분명히 반드시 그 북한에서 그 문제를 먼저 선결하자 이렇게 대화할텐데 얘기 할텐데 이미 이미 북한은 그렇게 얘기해오고 있고요",
  "열두 명에 종업원 지배인은 아마 포기하는 거 같습니다",
  "지배인은 본인이 여기 왔 오길 진짜 원했으니까 근데 그 종업원에 대해서는 한국에 민변이나 인제 여러 인권단체에서 좀 우리가 마 만나서 좀 의사를 진짜로 본인들이 오기를 원했는지 확인 좀 해야 되겠다는데 아직까지 만나질 못하고 있어요",
  "아니 서훈 국정원장 그런 거 좀 해야지 뭘 하고 있어요? 근까 인제 기대를 인제 서훈 원장님한테 인제 하고는 있는데 예",
  "그리고 북한에서는 한 명을 더 추가해서 요구하고 있는데 김연희 씨라는 분이에요",
  "그 부스 그 사람은 누구냐면 여성인데 중국에 에 저 병치렀자 왔다가 탈 한국으로 가서 돈을 벌기 위해서 왔는데 한국에 와보니까 한국국적을 취득하면 북한으로 돌아갈 수가 없다는 것을 알고 난 다시 돌아가겠다고 그러는데 이미 왔으니까 못 보낸다 그래가지고 지금까지 인제 여기 여러 차례 울면서 방송에도 나왔잖아요",
  "나 북한에 보내달라고 에 그러니까 북한에서 노골적으로 김연희 씨와 열두 명에 종업원을 보내라 지금 그러고 있습니다",
  "김연 김연희 김연희 그 에 근데 지금우리정부가 어 대북 그 남북 간에 일단 통신선 채널부터 열고 예",
  "그다음에 기본적인 하고 말라리아 방역 같은 호혜적인 사업 예",
  "우리에게도 유리하니깐 말라리아가 우리 바람타고 넘어와 가지고 서는 전염되면 안 좋잖아요? 근까 어 요즘 아픈 건 말라리아 때문이 아닌가 글쎄요. 그래서 이거는 우리한테 얘기기 때문에 당연히 해야 되는 거예요",
  "남북관계가 정면 대결 국면에서도 우리를 이익을 위해서 해 줘야 되는데 그것조차 안 했거든요? 그런 거부터 해서 할려고 그러는데 북한이 그 거 쪼금 지원 할려고 해가지고 슬금슬금 대화 할려고 그러는데 우리 필요없다 이렇게 꺼 꺼구로 거절하고 있습니다",
  "열두 명 하고 김연희 씨 안 보내는 이상 우린 못한다라고 그러고 있고 그러니까 문재인정부가 남북대화를 재개하는데 장애물이 여러 가지가 있는데 한국에 보수 세력에 결사적인 반대 그게 인제 숨어있고 지금 이럴 때 나타나는 거죠",
  "두 번째는 북한이 좀 미사일 도발 같은 거 안 해줘야 그래도 우리정부가 할 수 있는데 그것도 좀 문제가 있고 그게 한 라인 있고 물밑선이 있어야지 뭐가 얘기가 되는 거 아니에요? 그러니까 그러니까 인제 문정인 교수 같은 분은 이렇게 다른 인터뷰에서 하신 얘기가 이건 물밑 대화를 해야 된다 당연히 해야 된다 그런데 이제 과거정부들이 아주 뭐 그 결벽증 같은 게 있어가지고 예",
  "물밑 대화하는 거를 뭐 터부시 하고 막 그거 하다가 들키면은 마치 무슨 하는 것처럼 예. 마치 무슨 엄청난 잘못한 것처럼 그러는데 목적이 순수하고 그 대신에 물밑대화는 하되 야당대표를 불어로 가지고 브리핑을 해주고 이래야 이게 정상인나라에요",
  "그렇죠. 그리고 그건 비공개로 하고 근데 근데 문제는 어디 있냐면 야당대표한테 브리핑해주면 바로 그다음날 신문에 납니다",
  "그니까 이게 좀 비밀을 지켜주고 또 정부는 야당대표하고도 기밀을 공유하고 이런 식으로 돼야 되는데 야당하고도 그런 걸 근거를 해서 신뢰회복을 좀 그러니까요. 앞으로는 근데 인제 아주 좋은 방법이 있습니다",
  "물밑 대화할 때 홍현익 박사 같은 분들 보내게 되면 서울사람들 막 티가 나는데 옆에 계신 분은 거의 뭐 남이나 북이나 티가 안 나니까 저런 분들 보내면 북에서 막 돌아다녀도 아무도 몰라요",
  "제가 말씀드렸지 않습니까? 북한뿐만 아니라 동남아 다녀도 모른다고  아니 중국 간 적 있었는데 중국 사람들이 저한테 길을 물어 보더라니까요",
  "그래서 뭐라 그랬어요? 아니 그래서 옆에 중국 말 잘하는 친구가 있으니까 걔한테 그냥 손짓해서 그럴 때 그래야죠",
  "팀부동 못 알아듣겠다 아 그랬죠. 팀부동 했죠",
  "팀부동 아니 근데 농담이아니라 진짜로 과거에 박정희 정권 시절에도 이 을 왔다갔다 했었잖아요",
  "노태우 정권조차도 그 보수적인 군사독재정권조차도 계속 한 라인을 개통을 해 놨었단 말이에요",
  "구 년 동안에 이 남북 관계를 끊어온 이 적폐라고 하는 것이 이렇게 심각한 문제인거예요",
  "사실은 이명박 정부 때 어 비밀리에 접촉됐는데 그때 거꾸로 그 기억나실 거예요",
  "북한에서 돈으로 우리 접촉한 사람 내수 할려고 그랬다 그러니까 또 혼비백산해가지고 그럼요. 북경하고 저 싱가포르에서 예. 청와대 비서관 한 명과 국정원에 간부하나하고 통일부 간부하나 세 명이 가 가지고 했는데 가방을 꺼내가지고 돈을 줄려고 그랬다 그걸 또 뭐 그래가지고 했는데 쟤는 어 지금 인제 문정인 정부는 문정인 정부는 너무 그런데 주눅 들지 말고 하고 야당 대표한테 보안 각서 받고 브리핑해주고 그렇게 해서 어 정말국회에서 남북 문제 같은 거는 인제 화통하게 이렇게 초당적으로 협력하고 그리고 정부도 그거를 정구 정부에 어떤 인기를 위해서 이용하지 않고 그런 식으로 돼야 서독처럼 되는 겁니다",
  "그러게 그게 바람직한 모습이고 앞으론 그렇게 될 거라고 보여지구요",
  "한 마디만 더 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 사실은 트럼프 대통령이 처음 취임하자마자 북한을 선제 공격하겠다 수도 없이 얘기했고 매티스 장관 와서 선제공격 하겠다 그러고 뭐 막 그랬잖아요? 그거 확 바뀌'었잖아요? 그러면 아까 우리 문지 문지 문지 문정인 교수 비판하는 그 정당에서는 모름지기 북한을 미국이 선제 공격하면 한국은 전쟁이에요",
  "그럼 비판해야 될 거 아니에요? 비판하는 목소리 들어본 적이 없구요",
  "또 하나는 최근에 와서는 뭐 적절한 상황이라고 토는 달았지만 아이 김정 김정은과 영광스럽게 만나기도 하겠다 이거 미국이라고 미국은 뭐 정상회담도 맘대로 하고 선제공격도 맘대로 하고 아무런 비판도 안하는데 그럼 우리 보수언론에서 트럼프 종북 됐다 이렇게 비판해야 될 거 아니에요? 근까 철저하게 한국중심적사고가 없는 거예요",
  "아~ 제가 볼 때는 문정인 교수는 저렇게 비판하면서 트럼프 대통령은 왜 비판하는 목소리 한 번 못들 못듣습니다",
  "트럼프 대통령은 김정은 북한 위원장에 대해서 꽤나 똑똑한 엔에 그렇게 이야기했습니다",
  "누가요? 트럼프대통령이요",
  "프리티 스 스마트 쿠키 꽤나 똑똑한 아이네 이렇게 인제 말을 했거든요? 오~ 뭐 뭐라고 씨불 독일어 한 거예요? 영어 한 거예요? 프리트스트 프리티 스마트 쿠키  에 일본식 발언한 겁니다",
  "아세안식 발음 프리티 스마트 쿠키가 먹고 싶다? 쿠키니깐 아 똑똑한 아이다 그런 거죠",
  "그런데 그런 거는 어떤 거냐면 트럼프대통령은 모든 것들을 다 거래가 가능하다고 생각합니다",
  "그래서 북한에 무척 실용적 판단을 하고 있는 거 아니에요? 그렇죠. 근까 북한에 핵과 미사일도 그래가 가능하다고 판단하고 그것을 협상을 통해서 해결하기 위해서 압박도 수단으로 쓰는 거고 또 김정은에 대해서 똑똑한 김정은 만나는 게 영광스럽다 이런 발언도 하는 겁니다",
  "이렇게 협상을 하기 위해서 수단으로 다양하게 가져야된다는 것에 대해서 우리가 너무 경직되게 지금자세를 보이고 있다는 생각입니다",
  "그러면 자 인제 비판하고 그러는데 문재인대통령께서 어 한미정당 정상회담에서 아 미니멈 선 맥시멈 선 이거에 대해서 가이드라인을 좀 쳐줘야 되지 않을까요? 요 정도까지는 아까는 인제 어 친목도모 요기가 인제 아주 미니멈 선일 거고 저 위에 가 그럼 우리가 남북정상도 만나고 남북 그 남북한이 좀 만나야 되는데 그런 부분에 대해서 미국 미국도 이런 우리 입장을 잘 이해해줘라 이 정도까지는 하고 와야되는 거 아닌가요? 문재인 대통령 임기가 오 년이에요? 예",
  "근까 뭐 개원하고 어떻게 될지 모르지만 하여튼 사 년 이상은 최소한 하시는 거잖아요? 그렇죠",
  "그렇다면 일단은 좀 마음에 여유를 가지시고 트럼프하고 그냥 친구 된다라는 생각을 하셔서 어떻게든 트럼프 와 에 대해서 트럼프가 한미동맹자체를 뭔지 잘 몰라요",
  "근까 한미동맹을 대한민국은 중시하고 있다",
  "그러나 이 한미동맹은 대한민국정부에 입장은 한미동맹을 대전략에 중추로 삼되 한미동맹이 반중동맹이 돼서 우리가 중국에 적이 되고 싶진않다 거기까지는 확실히 에 인지 그 인정을 받고 돌아오셨으면 하는 바람이구요",
  "너무 뭐 사드 문제 뭐 북핵 문제 디테일 말고 예",
  "뭐 함 한미 에프티에이 개정 뭐 이런 거는 실무진에 맡겨놓고 예",
  "이 트럼프대통령이 그 참모진에게 이 어유 문재인 대통령 정말 훌륭한 분이니까 아 우호적으로 협상해봐라 이저 이것만 들으시면 저는 성공했다라고 인제보는 거구요",
  "그리고 에 최저선은 낭패 이를테면 뭐 어 사드 그 철수해버릴래 그리고 주한미군도 어떻게 할지 몰라 이런 얘기만 안 나오면 일단은 최저선은 된거다",
  "그니깐 트럼프대통령이 워낙 지금 어떻게 할지 모르니까 그러니까 가능한 트럼프대통령이 돌발행동을 막는 거 그게 최저선이라고 저는 생각합니다",
  "김창수 박사님 트럼프 입장에서도 어 코미 에프비아이 국장 해임한 거 그다음 뮬러 특검 이런 등등 때문에 지금 한 삼십육 퍼센트까지 지지율이 떨어졌는데 트럼프 대통령에 입장에서도 뭔가 국내에 상황을 대외적으로 돌파할만한 이런 기회가 지금 필요로 한 때거든요? 물론입니다",
  "그래서 지금 트럼프 대통령이 취임하고 나서 하는 외교 정책을 보면은 에 애니싱 팟 오바맙니다",
  "아~ 근까 오바마가 했던것들은 다 안 한다",
  "에이비엔 에이비오 예. 그런 셈이죠",
  "그래서 오바마에 성과인 파리 기후변화 협정도 탈퇴했고 어 탈퇴하고 그리고 이란에 핵 폐기 이란과 핵협상도 부정하고 있고 쿠바하고 수교도 지금 인제 다시 어 수교 이전 단계로 지금 돌아가고 있습니다",
  "그래서 오바마에 대외적인 성과들을 전부 지금 제로로 만들고 있잖습니까? 예",
  "그거는 오바마가 또 못한 게 하나있습니다",
  "그게 뭐 뭡니까? 북한 문제 그렇죠. 북한 문제잖아요",
  "그러면 인제 트럼프 대통령을 오바마가 아~ 북한 문제를 해야 돼 그렇죠. 못 한 거는 하고 오바마가 한거는 깨고 이런 구상을 가질 수 있고 실제로 현재 북한에 대해서 취하고 있는 트럼프대통령에 태도는 홍현익 박사님 말씀 한 처럼 우리 또 수구세력들에 입장에서 본다면은 오바마가 종북이다고 비판해야 될 정도로 어 북한을 아니 트럼프 아 트럼프가 종북이다고 비판해야 될 정도로 뭐 김정은이 똑똑하고 만나면 영광이다고 말하는 상황 아주 전형적으로 국가범적으로 처분해야 돼요",
  "그러기 때문에 우리가 이제 주목해야 되는 거는 그러한 옛날식 냉전적 사고방식에서 벗어나서 실용적이고 협상이 모든 것을 가능하게 한다고 생각하는 트럼프시대에 예",
  "우리는 어떻게 우리에 국익을 지키기 위한 협상에 카드를 다양하게 준비할 것 인가 이걸 마련해야된다",
  "두 분 두 분이 청와대에 그 안보라인들이 다 있으니깐 청와대에서 정말바라고 싶은 게 비판하고 싶으 지금은 인제 뭐 아직 기 출발한지 얼마 안 되고 아직 자리도 못 잡고 인수위도 없이 시작했기 때문에 여러 가지 익스큐즈 할 만한 상황들이 있거든요? 네",
  "그러나 안보 문제에 있어서는 안보를 한미동맹 빼께 있대는 거 아니잖아요? 사드 당장 빼기때는 것도 아니었고 그다음안보 무능한 정권도 아니고 그러니까 이 안보가 남북대화를 통해서 좀 더 공고해될 수 있다 또 평화문제가 경제문제로 연결시킬 수 있다 이런 것 때문에 좀 공격적으로 안보 문제를 좀 그 들고 나와야 되지 않을까 사실상 우리가 하는 생각을 하는 거죠",
  "좋은 카드가 있어요",
  "카드가 뭐냐면 숨어있지만 대한민국이 세계에 경제력 십일 위 경제력을 가지고 그렇죠",
  "기술력도 만만치 않은데 예",
  "북한은 세계 백오십위권인데 핵을 개발했잖아요? 예",
  "그럼 우리핵 위협을 받고 있는데 핵에 위협을 받고 있으면 우리도 핵을 개발할 권리가 있는 거예요",
  "근데 국제적 여망과 한미동맹에 우위 때문에 개발을 안 하잖아요",
  "이 굉장히 지금우리가 양보하고 있는 거예요",
  "미국한테 이거를 카드로 쓸 수도 있는 거구요",
  "두 번째는 좀 위험한데요",
  "물론 그런데 에 그러니까 미국에 입장을 우리는 많이 들어 주고 있는 것이다라는 거를 개발하지 않은 게 아니라 우리가 자제하고 있다는 거를 충분히 인지시키고 두 번째는 전시작전통제권 전환이라는 게 트럼프 대통령이 지금미국 국방비 줄일려고 그러는데 예",
  "우리가 독립해서 각각 별개 독립된 문제로 서로 협력하자는 건 미국에 국방부 절약해주는 거라구요",
  "그렇게 하면 우리가 미국에 부담을 줄여주는 방향으로 할려고 한다 당당하게 얘기하고 그러면 트럼프도 아 그러냐 한국이 완전히 우리야 우리에 부한줄 알았더니 당신들도 독립 할려는 아우 훌륭한 대통령이다 그럴꺼라고 저는 생각합니다",
  "교수님 말씀 박사님 말씀처럼 얘기하면 내일보수언론들은 한 일주일 동안 먹거리가 생기는데요? 글쎄요",
  "진정한 좌빠 정권이 들었었다 근데 이런 건 김창수 박사님 이런 건 어떨까요? 오바 트럼프를 딱 만나갖고 예",
  "너네 핵무기 계속 그 개발하고 생산해내고 있지 너네 십 분에 일 비용으로 할 수 있어 오이엠으로 하면 그래서 북한에 오이엠을 북한에 오이엠을 주는 거예요",
  "아주 독특한 기술 아니에요? 또 어차피 핵무 핵무기는 계속 생산을 해놔야 되니까 그 인제 공동에 한미 간에 공동이익이 되는 것을 찾는 것들은 편하다고 생각합니다",
  "그래서 공동이익이 되는 것을 우선은 본다면은 북한에 비핵화 하라든가 또는 한미동맹에 발전 이런 것들은 인제 적으로 이야기할 수 있구요",
  "그다음에 인제 쪽으로 본다면은 그 늘 개 제가 말씀드리는 겁니다마는 트럼프 대통령 같은 경우에는 모든 것들이 다 협상으로 거래로 가능하다고 보고 있는데 그러면서 트럼프 대통령이 제일 많이 관심을 가지는 거는 미국이 일자리를 만드는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 자기 지지기반역시 이른바 그 러스트 벨트라는 쇄락한 경제지대에 있는 예",
  "백인노동자들이 자기지지기반 아니겠습니까? 그래서 미국에 일자리를 창출하는데 어떤 새로운 성장 동력으로 북한과 동북아시아를 우리가 개발하자 그럼요. 이게 문재인 대통령이 오랫동안 그 문제에 대해서 많은 관심을 가져왔습니다",
  "그래서 한반도 경제에 지도 뭐 이런 것도 이야기해가지고 예",
  "뭐 대륙으로 가고 이렇게 개발하고 그렇죠",
  "예. 그러면은 인제 이런 것들을 세계적으로 지금 몇 안 되는 그런 새로운 성장 동력을 창출할 수 있는 지역이거든요? 북한을 비롯한 동북아시아가 그 이런 문제를 가지고 트럼프와 공동으로 해결해나갈 수 있는 방법들을 제시한다면은 그 제가 예전부터 주장한 거를 싹 그 빼갔는데 뭐 아니 이런 있잖아 예",
  "에쓰오씨 그런 남북미국 에쓰오씨 한시적 법인을 만들어서 그 에쓰오씨가 갖고 있는 뭐냐면 북한개발권을 주는 거예요",
  "남북미국 그래서 북한 오십 프로지원 요기 대한민국 삼십 프로 미국 이십 프론데 이십 프로 중에 이 이십 프로 트럼프 너 다가져 괜찮아 니네 알아서 하고 그러면 이게 이에쓰오씨가 북한개발하면 여기또 그 아시아 개발 그 뭡니까 중국에서 하고 있는 뭐 뭐죠? 에이아이아이비 에이아이아이비 그 돈 들여갖고 북한개발하고 이게 꼭 그러면서 그 틀 안에서 미국과 중국도 화합을 하고 주도권은 대한민국과 북한이 쥐고 있고 이런 걸 제안해야 되지 않을까요? 문재인대통령께서 글쎄 그러면 좋은데 큰 그림으로 볼 때 제가 아 미국이 소중한 우리에 동맹국이라고 생각을 하지만 이십일 세기 미국에 세계전략에서 지금중국한테 점차 점점점점 밀리고 있는 상황에서 밀리고 있잖아요",
  "미국에 대외전략에 기조가 중국을 봉쇄하는 거예요",
  "그니까 어떻게 보면 경제적으로는 결국중국한테 패배하니까 군사적으로 한미 동맹 강하고 미일동맹 강하고 사드도 그래서 전 배치했다고 봐요",
  "그리고 거기다가 인제 뭐 저 주변에 중국에 있는 주변나라를 동동동동 이렇게 꽁꽁 저 동맹으로 맺어가지고 예",
  "중국을 견제하거든요? 그러니까 미국에 생각은 이러한 경제협력 쪽으로 문재인대통령이 이거를 바뀔 수 있다면 대단한 대통령 역사상 위대한 대통령이 되는데 그게 미국에 워낙 세계전략에 딱 그 상반되는 상황이기 때문에 니까 쉽게 설득하기는 어려울 것이다",
  "그런데 인제 그 군사보다 경제적 협력이 더 우위에 우위에 있는 오히려 민간인들이 예",
  "민간차원에서 트럼프에게 영향력 있는 대기업들하고 협력해서 에쓰오씨를 형성해서 들어 간다 그러면 트럼프 대통령도 그대기업들에 로비로 인해 가지고 그래 그러면 한 번 해봐라 이렇게 될 수 있을진 모르죠",
  "하다보면 트럼프 설득 할 건 저 밖에 없는 거 같은데  그러고 김정은 설득할 건 김창수 밖에 없고 제가 한 가지만 말씀드리면요",
  "천구백구십이 년도에 이제 그때 한반도분위기가 좋았을 때 예",
  "그때 북한에 김영순이라고 예",
  "김정일에 핵심 측근이었습니다",
  "김영순이 천구백구십이 년 일월 달에 미국을 방문했습니다",
  "그래서 미국을 방문해가지고 미국 국무차관을 만나가지고 김영순이 이제 해냈던 게 북한하고 미국하고 관계 하자 예",
  "그리고 북한하고 미국하고 군사동맹도 하자 이렇게 제안을 했어요",
  "그러면은 그런 거는 뭐냐면은 어 트럼프입장에서 그런 정보가 입력이 되어진다 한다면은 북한과에 관계예산을 통해 가지고 군사 경제적으로 미국이 북한과 관계를 강화시키면서 동아시아전략을 만들어 나갈 수 있는 게 가능하다고 생각할 수 있다는 거죠",
  "아~ 정봉주에 품격시대에서는 여러분에 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오 사 공 공 으로 주제에 맞는 다양한 의견문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "비선실세 최순실 씨에 딸이자 국정농단사건에 마지막퍼즐로 꼽히는 정유라 씨에 대한 영장실질심사가 진행됐습니다",
  "첫 번째 구속영장이 기각된지 십칠 일 만입니다",
  "오늘영장심사에서는 검찰이 앞서 제기한 업무방해 위계에 대한 공무집행방해 혐의 외에 가로 적용된 범죄수익 은닉혐의가 쟁점이 됐습니다",
  "검찰은 관련혐의를 확인하기 위해 정씨 아들 보모 마필 관리사 전 남편 등을 소환한데 이어 지난주 이틀에 걸쳐 정씨를 불러 추가 조사 했습니다",
  "최순실 일가에 금고지기역할을 한 이상화 전 케이비 하나은행 본부장이 정씨도 삼성 측에 지원사정을 잘 알고 있었다는 결정적인 진술을 검찰에 전한 것으로 알려지고 있습니다",
  "하지만 정씨는 첫 번째 영장 실질심사 때와 마찬가지로 이번에도 엄마 최순실이 다했다는 전략을 구사하며 모든 혐의를 정면 부인했습니다",
  "또한 검찰은 정씨가 덴마크 구금 당시 지중해 연한 국가인 몰타에 시민권 취득시도 정황을 밝히며 구속 필요성을 거듭 강조 하지만 정씨는 도주생각이 없다며 목에 힘주어 반박했습니다",
  "정유라가 국정농단에 종착점이라는 검찰과 단순 수혜자일 뿐이라는 정유라 측에 날선 공방 속 법원이 이번은 누구에 손을 들어 주게 될지 영장 심사 결과를 미리 전망해봅니다",
  "유월 이십일 일 화요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "검찰이 다시 청구한 정유라 씨 구속 영장에 대한 김사가 오늘 진행됐습니다",
  "독일에서 최고급 명마를 사고팔면서 이른바 말세탁을 해 범죄수익을 은닉했다는 혐의가 추가됐는데요",
  "이 문제와 관련해 기자한분과 전문가 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김준일 뉴스톡 어 팩트 체커 기자는 계속자리하고 계시구요",
  "안녕하십니까? 예. 자 최영일 평론가 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "조대진 변호사님 정유라 아 영장 실질 심사 관련해서 법무부 왜 그만두셨어요? 아 저는 이제 그 로펌 구성원들에 변화가 있어가지고요",
  "좀 소속이 좀 변경됐습니다",
  "예. 다른 데로 갔어요? 동안에서 서안으로 갔나? 아 아닙니다",
  "노안으로 노안으로 노안으로 자 영장 실질심사에 그 담겨지켜있는 내용 예",
  "일단 뭐 추가적으로 이 전 그혐의에 더해서 범죄수익은닉 이 혐의가 추가 되긴 했는데요",
  "검찰이 이번에 관련된 영장심사를 하면서 그 도주로에 관련된 부분을 다시 꺼냈거든요? 그렇기 때문에 일각에서는 이 범죄 수익 은닉에 관련된 그 구체적소명이 조금 자신이 없어서 다시 도주우려로 적 돌아간 거 아닌가라는 얘기도 있는데 어쨌든 관련돼서 검찰 측은 충분히 소명을 했다고 지금 알려지고 있습니다",
  "방금 어 저희가 리드에도 나 리드멘트에도 나왔지만 예",
  "이상하 씨 최순실 독일금고 금고지기 금고지기 저 분이 자칫 잘못하게 되면 사법 처리도 받을 수 있는 상황이거든요? 아니 지금 받아야 되죠",
  "지금이제 이 일곱 건에 숨어있는 안종범 전 수석에 노트에 예",
  "지금 들어 있었잖아요? 박 전 대통령이 이 연락처를 주면서 연락해봐라 예",
  "그럼 경제 수석하고 이 독일에 나가있는 시중은행에 프랑크 부르트 봄 법인장입니다",
  "옛날에 하여튼 지점장이라고 불렀죠",
  "근데 이 두 사람 사이 무슨 긴밀한 연락을 주고 받을 게 있나 코스 요 문제에 대해서 안종범 전 수석을 불러서 지금 조사를 했나요? 안 했나요? 아직 안 했어요",
  "아직 안했나요? 네. 이상화 이 지금 현재 이분은 구속 상태가 아니기 때문에 참고인으로 불러서 조사를 했는데 놀라운 크 큰일 납 큰일났다 싶어갖고 네",
  "정유라 씨에 대해서 사실관계를 얘 얘길 한 거 네",
  "로 보이나요? 사실은 정유라가 핵심은 아니었어요",
  "뭐냐면 박전 대통령이 안종범을 통해서 무슨 지시를 한 거냐 박 전 대통령 천천히 얘기하세요",
  "왜냐면 빨리 얘기하니까 박지원 대통령으로 들려요",
  "아 박지원 아 네네",
  "박근혜 전 대통령께서 박 전 대통령 무슨 이야기를 하려고 이 연락처를 준거냐 그러니까 은밀한 위법 행위가 있지 않고 서는 둘이 통화할 이유는 없는 거거든요? 아~ 최순실에 금고 지기고 최순실에 독일에 계좌를 가지고 있었고 삼성이 그 계좌에 돈을 입금했다 그다음날서부터 예. 근데 이 계좌가 개인계좌가 아닌 거죠",
  "코스포츠에 계좌인겁니다",
  "그럼 법인대표가 캄플라데시에요",
  "근데 이 돈을 최순실은 자기 맘대로 이제 빼서 쓰고 싶었던거죠",
  "그런데 이때 이게 위기에 처합니다",
  "하나은행이 독일에 있는 프랑크 프루트 지점을 폐쇄하고 예",
  "유럽본부를 만들겠다는 내부계획이 있었는데 어허 안종범 수석이 시중은행에 유럽을 통합해서 은행 업무를 관리 통합 관리하겠다는 것을 정부차원에서 무산시키는 사실이 있었다는 것을 이상화가 증언을 했어요",
  "어~ 그 언론보도에 나왔나요? 언론보도에 나왔습니다",
  "어~ 이상화 이 이름 밑에 예",
  "글로벌 유럽 통합 본부 이게 무슨 얘기냐 룩셈부르크에 유럽 통합 본부를 만들고 프랑크 푸르 푸르트 법인은 폐쇄할 예정이었는데 왜냐면 거래도 별로 없으니깐 예. 정부가 이걸 무산시켜서  왜냐면 이상화가 날아가면 최순실에 금고지기가 없어지니까 마음대로 삼성 돈을 이수를 못할 거 아닙니까? 예",
  "이거를 무산시켰던 놀라운 일이 또 추가로 나온 거구요",
  "아 그건 누구메모에 나온 거예요? 이게 안종범에 메모에 이 들어 있었던 거예요",
  "이야 이상화를 불러서 물어보니까 진술을 한 거예요",
  "이거는 박 전 대통령 이재용 삼성 부회장 그리고 이 최순실에 연결 고리를 이상화가 중간에서 돈 세탁을 했다 이게 지금 확진되는 사안이기 때문에 중요한 건데 정유라도 삼성 지원 내용을 알고 있었다라고 말한 거죠",
  "라고 증언을 했는데 자 이게 구속 영 그 영장 실질 심사하고 영향을 미칠까요? 안 미칠까요? 일단 그 정유라 씨가 정유라가 관련돼있다는 부분이 구체적인 진술로 나온 부분 아닙니까? 이때까지는 관련해서혐의를 대게 부인하고 있었습니다",
  "나는 하나도 모른다라고 얘기를 하고 있었는데 지금 거 재판부가 다르게 판단할 수 있는 어 정유라 알고 있었네 그럼 거짓말 하고 있는 거 아니야 그러면 나중에 재판에 있어서도 진실 된 자세로 재판 안 할 가능성이 많거든요? 구속재판이 필요하다? 그렇죠. 왜냐면 다른 행동을 도모할 수 있는 너는 행동 양태가 있구나 그러니까 그런 그 시도를 차단하기 위해서 좀 가둬놔야겠다 이런 판단을 할 수가 있는 거죠",
  "가둬놓을 필요가 있겠다",
  "가두리 양식장이네요",
  "자 김준일 기자님 십억 팔천 만 원 통장에 들어오면 기분이 어떻겠어요? 아~ 뭐 저는 본 적이 없어서 아직 제 통장에서 십억 팔천 만 원은 예",
  "매우 좋 좋을 거 같습니다",
  "아~ 저는 한 오 억은 받아 본적이 있습니다",
  "우리 집 사람한테 아~ 그런 가요? 예",
  "내부자 거래 그럼 내부자 거래죠",
  "통장은 오억 들어오는데 어우 사업할 땐대도 기분이 좋더라구요",
  "그것도 벌써 십 수년 전에 예",
  "그러고 십억팔천이 들어오고 계속 들어 와서 칠십팔억이 들어 와요",
  "그리고 어 오늘 저녁에 한 방송을 보면요",
  "그거를 이상화씨가 최순실 씨에게 이렇게 백지로 사인을 다 받아 봅니다",
  "수십 장을 그게 아직 언론에 공개 안 됐어요",
  "아~ 그런 가요? 예",
  "최순실 최순실하면 고걸 갖고 이상화씨가 필요할 때 마다 돈을 인출하는 거예요",
  "그까 최순실 씨가 한국에 들어가기 전에 이 삼십 장 씩 다 싸인을 해놔요",
  "필요할 때 돈 인출해갖고 누군가에게 줘라 에 그게 오늘 저녁 방송에서 공개가 돼요",
  "검찰에 제출했는데 검찰 아직 그걸 공개안하고 있어요",
  "왜냐면 히든카드니까 저 보다 팩트 체크 훨씬 잘 하시네요",
  "예. 그리고 이렇게 해갖고 칠십팔억을 자기 마음대로 주물르고 이 과정을 항상 같이 다니는 정유라가 몰랐다? 그럼 뭐 일단은 그런 정황에 대해서 본인은 몰랐다고 주장을 하지만은 예",
  "그게 다일일이 반박이 될 수가 있는 게 정황상으로 봤을 때 많은 그 증거가 나옵니다",
  "일단 그 코레스포츠에서 매달 오백 유로 인제 육백 삼십만 원에 인제 월급을 받았다라는 건 이미다 알려진 사실이고요",
  "그건 그런 것들은 그럼 이 돈은 도대체 내가 왜 받고 어디서 나왔는지에 대해서 충분히 의심을 가지고 있을 상황이 되어야 되지 않습니까? 예",
  "게다가 이제 말세탁 과정 뭐 삼성으로부터 지원받은 살시도 비타나 브이 라우싱 이런 말들을 또 세탁하는 과정 그거를 옛날 블라디미르나 스티샤로 교환하는 과정이 있었는데 여기에서 자기 본인이 타던 말이 교체가 됐는데 예",
  "이거를 도대체 본인이 몰랐다라는 거를 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 그래서 어쨌든 그 정황에 대해서는 정확하게 알고 있는데 개입이 어느 정도 됐었느냐에 대해서는 좀 따져볼 필요가 있었는 거 같습니다",
  "예. 그 반론이 있습니다",
  "모녀가 독일에서 같이 다녔는데 이거를 몰랐을까 라고 질문을 하셨잖아요",
  "사실은 이 엄마 최순실이 한국에 들어 와서 구속되고 예",
  "그다음에 혼자 있었던 때가 더 수상한 거예요",
  "수 개월 동안 유럽을 도피를 합니다",
  "돈이 어디 있어서 예. 그 돈을 매일 써야 되는 상황이에요",
  "한 번 여행가보시면 보세요",
  "삼시 세끼 먹어야 되죠",
  "여러 명 대리고 다니죠",
  "그럼 누군가 엄마가 위임한 집사가 돈을 계속 썼다 정유라는 뭐 마치 이제 미성년자처럼 공주처럼 돈 지폐는 아무 것도 몰랐다 그니까 걸어 다니는 지갑이 따라 다녔다 그럼 그게 누군지는 정유라가 알아야 되는 거도 또 이 오늘 놀라운 보도가 하나 있잖아요",
  "몰타 섬에 시민권을 획득하려고 했다 그럼 이때 정유라가 데이비드 윤 독일집사에게 무슨 얘길 하냐면 얼마가 들어도 좋으니 시민권을 취득해주세요",
  "그건 또 누구 증언이에요? 이거는 검찰이 흘린 겁니다",
  "이 예. 이게 아까 우리 변호사님 말씀해줬지만 도주우려가 있다는 것을 조금 넣기 위해서 아~ 저거 지금 그 저기 씨지가 나오네요",
  "저걸 보고 읽으세요",
  "그냥 그러니까 지금몰타시민권 획득하는 게 아주 쉽더군요",
  "십이억 칠천만 원이 있으면 되더군요",
  "팔억 이천 오백만 원을 몰타 정부에 납부하고 그리고 사억 사천만 원 이상에 부동산을 취득하면 그 시민권을 줍니다",
  "마치특구처럼 그런데 저기는 시민권을 얻어도 실질적으로 우리가 어 범죄 송환해갖고 강제로 데리고 올 수 있는 곳이라는 거 아니에요? 예. 범죄인 인도 협정이 되 있는 곳이구요",
  "그래서 최종적으로 알아보고 검토하고 시도하려 했으나 실행하진 않았다 이러고요",
  "이것 때문에 이경재 변호인이 이거 페이크 뉴스다 거짓말이다 얘길 해요",
  "어허 그런데 거짓말에 이유를 보니까 거짓말은 아니에요",
  "첫 번째 뭐냐 햐면 자 이게 영장에 들어있는 내용이 아니다",
  "검찰이 그냥 흘린 거죠",
  "그리고 두 번째는 뭐냐 하면 시민권취득브로커가 달라붙어서 제안했던 내용이 잘못 전해진 거지 정유라가 주도적으로 몰타시민권을 획득하려하지 않았다 이렇게 얘기를 했거든요? 저는 여기서 깜짝 놀랐어요",
  "우리나라 이 국회 의원도 독일에 날아가고 정유라 어딨나 추적하고 다니고 긴급 체포될 때 제이티비씨에 포착되지 않습니까? 예",
  "그때 야 덴마크 올버그라는 시골 마을에 가서 아 거기 승마 연습장이 있었는데 체포 됐구나 아니 이 시민권 브로컨 어떻게 알고 정유라를 따라 다니고 접근을 하죠? 브로커가 이 정유랄 아나요? 십이억 원 들고 있는 거 아나요? 그래서 이 경제 변호인이 해명이 너무 이상해서 시민권브로커를 도대체 정유라는 언제어디서 만난거야? 혹은 덴마크에 구분돼있는데 시민권 브로커가 면회 신청을 해서 이런 좋은 제도가 있으니 십이억 칠천만 원만 내시면 몰타에 시민권을 저희가 얻어드립니다",
  "거 면회 했을까요? 이쪽 변호인이 연결시켜줬다 이런 추정을 하는 건가요? 저는 조력자가 있다는 거죠",
  "아~ 조력자는 기획자가 있다",
  "조력자는 아 있고 그 과정을 이경재 변호사가 샅샅이 하고 있었다? 개인적인 추정입니다만 예",
  "그렇지 않고는 이거 말한 내용만 가지고는 접촉에 과정이 설명이 안 됩니다",
  "아~ 그니까 이 페이크뉴스라고 주장하려다가 더 이상한 얘기를 해 버린게 아닌가 저는 이런 생각을 해봅니다",
  "오~ 최영일 평론가 사법고시보고 검찰이 됐어야 됐는데 그게 인제 끝났잖아요",
  "로스쿨에 가야되는데 로스쿨에 가야지 너무 늙어요",
  "그냥 저 변호사안 하고 평론가 하겠습니다",
  "로스쿨에 들어가시면 뭐 될 거 같은데 아 투자할게 필요 없을 거 같은데 고맙습니다",
  "조대진 변호사님 예예",
  "오늘 구속되겠죠? 저는 뭐 구속이 되 될 거 같습니다",
  "조금 가능성 조금 가능성이 높아졌죠? 일단은 아까 그 이상화씨에 그 진술이 있었고 이런 부분들이 재판부가 어떻게 판단 하였냐가 문젠데요",
  "저는 또 기각가능성도 조금은 있어 보입니다",
  "왜냐면 아까 말씀 드린대로 당연히 저지른 범죄라든지 거짓말 한 행태에 비해서는 양쪽가능성은 다 있어요",
  "변호사로서 개인적인 소신 있는 발언을 요구했죠",
  "뭘 이쪽도 되고 저 쪽도 되고 근데 저는 좀 찜찜한 부분은 솔직히 있습니다",
  "기각될 가능성에 대한 찜찜한 부분이 왜 그러냐면요",
  "아까 말씀 드린대로 그 그 몰타 관련된 부분에 관련된 부분을 좀 언급한 것도 그렇고 또 아이에 관련된 부분 아들에 관련된 부분을 소명을 하는 거를 재판부가 굳이 둘 다 가둘 필요가 있느냐라고 생각을 할 가능성도 있거든요? 그렇기 때문에 그런데 이제는 검찰이 이렇게 얘기할 거 아니에요? 정유라 개인에 문제가 아니고 이것은 삼성 뇌물 죄 국정농단에 핵심이 있었던 대통령이 탄핵될 수 있었던 근거에는 여러 가지 헌법 헌법정신을 못했지만 형법상으로 가장 문제가 됐던게 뇌물죄로 기소가 됐거든요? 네네",
  "그럼 이것을 밝혀 줄 가장 결정적인 혐의잡니다",
  "라고 하게 되면 검찰이 그 법원 입장에서 가뜩이나 법원 개혁 때문에 시끄러운데 이걸 또 기각해갔고 우리가 또 돌을 맞어 이런 정무적 판단을 하지 않을까요? 지금 그런데 지금 지금 영장 지금담당하고 있는 영장 전담판사에 성향도 좀 고려를 해야됩니다",
  "두 명이 지금 우병우 수석하고 이영선 재판 아이 이영선 행정관 관련돼서 불구속 그니까 구속영장을 기각했었거든요? 이 이분이 다 그랬어요? 예예. 그랬기 때문에 완벽하게 구체적인 증거라든지 뭐 이런 구속영장청구에 대한 요건이 제대로 부합되지 않으면 약간 좀 기각하는 성향인거 같습니다",
  "그래서 이분 왜 그러세요? 근데 그러 그래서 이러한 성향을 고려해봤을 때 물론 영장 판사이름이 어떻게 되죠? 권순호 예",
  "권순 권순호 부장판삽니다",
  "몇 몇 기에요? 아~ 기수는 제가 확인이 안됐는데 어쨌든 그 영장 재탐 재판부에 일반 판사가 있고 부장이 두 명 있지 않습니까? 예",
  "그래 그 두 줄 두 명 중에 한 명입니다",
  "아~ 권순호 부장판사 칠 공 년생인데 몇 깁니까? 팩트 체커 몇 기에요? 거기에 안 나와요",
  "예. 지금 체크  거기 안 나옵니다",
  "예. 아직 칠공년생인 건 나왔거든요? 칠공년생이면은 예. 아 칠 공 년생이면 정상으로 하게 되면 한 그 이십팔기 구기 뭐 그 정도 될 거 같습니다",
  "그 정도 쯤 될 거 같은데 보통 예. 그렇죠",
  "팔 사 팔 오가 한 이십삼 기 예",
  "이쯤 되니까 그러면 육사육오가 이십삼기  칠 구면 한 이십 팔 칠 기서 팔기서부터 삼십 일 기사이인데 예. 고 언저릴 거 같습니다",
  "예. 아무도 얘길 안 해주네",
  "기수가 중요하진 않죠. 네",
  "아 기수 중요해요? 기수 중요하면 동기들한테 성향을 물어보면 금방 나오니까요",
  "아~ 아~ 이영선 우병우 영장을 기각한 지탄을 엄청 받았음에도 불구하고 고런 부분에 흔들리지 않고 그냥 자기 이죠. 왜냐면 이게 굳이 해 예. 그렇게 거니깐요",
  "왜냐면 워 원칙적으로 따지면은 원리우리가 헌법정신에 기초하게 되면 불구속 재판이 원칙이에요",
  "자꾸 우리가 인제 이게 워 국정농단에 주범들이고 주 혐의자이기 때문에 국민감정상 구속되기를 원하지만 사실은 엄밀히 따지면 그 이심 구속이라고 하는 것은 피해야 되는 거죠",
  "저는 개인적인 생각으로는 구속해서 그 해야 된다고 봅니다",
  "뭐 변호인을 떠나서 왜냐면 거짓말을 너무 많이 하고 있고 버티다가 이제 들어오지 않았습니까? 아니 그래서 권순호 판사는 이십육 깁니다",
  "권순호 판사에 성향보다도 중요한 건 예",
  "우리가 기각하면은 이제 그 판사가 뭐 우병우 사단이냐 아니냐 뭐 여러 가지 개인적인 성향 분석 또는 인신공격도 있는데 그게 아니고 검찰에 소명이 또렷하냐 이거예요",
  "검찰에 이 구속영장 실질심사를 두 번째 집어넣는데 이 범죄수익은닉에 대해서 혐의가 명확하면 이거는 뭐 부장 판사가 누구라도 예",
  "기각을 할 수가 없겠죠",
  "그래서 인제 오늘 자정전후에 저는 결론이 나올 것 같은데 내일새벽까지 갈 거 같지 않습니다",
  "얼만큼 겸 일 일 일탕 이 항 혐의는 있 있었던 거잖아요? 그니까 이제 이대 학사 비리에 대한 죄 청담고 뭐 여러 가지 출결문제에 대해서는 뭐 위계상공무집행 방해 죄 이건 있던거라 추가될게 별로 없고 범죄수익은닉혐의 얼만 큼 뚜렷하나 이게 핵심 관건인거 같습니다",
  "범죄수익은닉에 대해서 좀 더 자세히 설명해주시죠",
  "일단 관련돼서 그 지금까지 정유라 씨가 주장했던 부분은 엄마가 다했고 그게 삼성 돈인지 몰랐다 그렇기 때문에 그 돈을 썼더라도 이 관련된 공범이 될 수 없다다는 게 주장이었거든요? 근데 지금아까 말씀주신대로 이상화씨가 어 정유라도 알고 있었다 그렇기 때문에 이게 삼성으로부터 불법적인 자금으로 들어 와서 우리가 지원하고 있다는 거를 다 알고 있었기 때문에 관련된 혐의도 동등하게 적용할 수 있다라는 게 검찰 측에 입장입니다",
  "근데 하지만 이제 재판부가 판단할 때 이런 부분들을 정말 범죄 실행에 단계에서 적극적으로 주도한 공범이나 정범에 위치에 있었느냐 아니면 단순하게 인지는 하고 있었지만 범죄자체에 관련된 전체적인 상황은 몰랐느냐 이 부분 관련돼서 판단을 하고 아마 이에 따라서 영장이 아마 그 결정될 거 같습니다",
  "어떻게 보세요? 자꾸 이 말 세탁 말 세탁 얘기가 나오는데 저는 이게 좀 불편해서요",
  "제가 말띠라서 말을 애정 하는데 말은 세탁할 수 없는 거예요",
  "말은 목욕을 시켜야 되는 거예요",
  "그래서 말을 통한 돈 세탁 이렇게 얘기를 하는데 우리나라가 승마인구가 많진않잖아요",
  "쉽게 말씀드리면 제가 젊은 에프원 레이싱카 선순데 우리엄마가 갑자기 페라리를 딱 주면서 이십억 짜린데 이걸로 연습 하렴 그러는 거예요",
  "우리엄마가 이십억이 있었던가 근데 이게 조금 이따가 이차가 좀 문제가 있는데 람보르기니로 바꿔주면서 이건 더 좋은 거야 삼십억 짜리야 이걸 쓰렴 근데 제가 자동차 운전하는 선수면말이죠",
  "이 차가 브랜드가 어떤 거고 얼마짜리고 어떤 선수가 타고 세계에 이게 몇 대 있고 빠삭하게 아는 게 정상이에요",
  "정유라도 저 그랬을 거라고 봐요",
  "블라디미른 어떤 말이다 족보를 꿰고 있었을 거예요",
  "아하 이 비타나 부인은 어떤 말이다 꿰고 있었을 거예요",
  "얼마다 이 시세도 알고 있었을 거예요",
  "그럼 이 돈을 삼성이 얼마 지불했고 엄마가 얼마를 냈는데 엄마가 삼성한테 야단치는 것도 봤을 겁니다",
  "박원우 전무랑 셋이 친했거든요",
  "왜 이게 삼성소유로 돼있어요? 말이 우리소유로 돼 있어야지 이런 얘기를 따졌다는 정황이 나왔었단 말이에요",
  "그렇죠. 언제 말 빌려 달라 그랬냐 사달라 그랬지 그 돈은 삼성이 냈는데 소유권은 우리로 해달라 이게 뇌물인거잖아요",
  "그럼 여러 번 이 말 세탁이라고 보는 이유가 말을 바꿔치면서 이 돈이 움직이는 과정이 있잖습니까? 근데 정유라가 그 말을 탄 사람이에요",
  "근까 레이싱칸데 이차를 주로 쓰는 사람이에요",
  "그럼 누구보다 이 말을 이차를 잘 아는 사람이에요",
  "선수가 그런데 나는 아무 것도 몰랐어요",
  "그냥 바꿔주니까 바꿔탄 것 뿐이에요",
  "말이 앞뒤가 안 되죠",
  "이게 말이 앞뒤가 그 이 정유라가 가장 꼼꼼하게 이 말 바꾸지 마세요",
  "아니요. 바꿔주세요",
  "이랬을거란 말이에요",
  "비타나 브이가 갖고 갖고 시합 못하고 연습 못 하니까 말 바꿔 달라고 요청 했다라는 얘기가 나왔잖아요",
  "예. 그리고 또 하나는 성인인데 이 코스포츠에서 월급을 받습니다",
  "한 달에 육백 삼십만 원씩 일년 이상 받았으니까 연봉 칠천 이상을 챙긴 거예요",
  "그럼 나는 지원받는 선순데 월급을 받는다? 허위 근로계약서를 작성했어요",
  "이거 몰랐을까요? 자기가 월급을 한 달에 육백 이상 받는데 이건 용돈으로 줍니까? 코스포츠가 삼성이 이 정상적인 사곤 아니잖아요? 그럼 돈에 대해서 아무 것도 모른다라고 할 수는 없고 이미 덴마크에서 돈 감각이 뛰어난 걸 스스로 얘길 했어요",
  "아~ 이 집산돈은 말이죠",
  "우리 아버지가 어차피 나에게 상속할 강원도에 땅을 담보로 해서 대출받은 돈으로 한 거기 때문에 아무런 문제가 없습니다 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "이것도 매우 이상한 얘기이였긴 하지만 그만큼 자기는 내도 내고 안에선 내가 책임진다라는 또 소신을 피력한 바도 있습니다",
  "저는 오늘 굉장히 이런 여러 가지 질문을 받는다면 피해하기 어려운데 일차 구속 기각 될 때 와 다르게 오늘 두 시간 반 시민회 마치고 나올 때 정유라는 포커페이스가 아니거든요? 표정이 매우 어둡고 칙칙했다 짜증난 표정이었다 그래서 뭔가 이 판사에 질문에 어떤 강도나 밀도가 일 차 때완 상당히 달랐던 것을 본능적으로 직감한 게 아닌 가 불길하다 정유라 입장에서는 예",
  "요런 생각을 해봅니다",
  "그 불길하다 그랬다가 영장 기각된 경우가 많았잖아요? 아~ 그렇죠",
  "그 부분을 근까 우리 추정이 하나도 안 맞아요",
  "예? 그래서 뭐 안 맞는 쪽으로 한 번 해볼까요? 영장 절대 기각 될 거다",
  "오늘 그럼 안 맞겠죠? 어쨌든 재판부가 판단하기에 나름인데 아니 당연히 재판부가 국민에 정서 그렇죠",
  "국민에 정서만 갖고 판단할건 아니지만 거기에 정수에 상응하는 여러 가지 정황들이 나왔거든요? 그렇기 때문에 지금사안은 이런 부분들이 뭐 여론을 따지는 게 아니라 구속해서 수사 해야 될 필요가 반드시 있다고 보여지구요",
  "그리고 만약에 이렇게까지 시간을 두 번이나 했음에도 불구하고 또 기각이 된다면 검찰은 정말 반성을 좀 해야 될 거 같습니다",
  "예. 그런데 경 검찰이 이쯤 되면 예를 들어 그럼 인제 외국 하 관리 뺐다 그러잖아요? 그런데 이제 범죄수익은닉 이건 그 무척의미가 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 잘 그 적용안하는 거 아니에요? 그니까 완전히 아까 말씀 주신대로 그 범죄 수익이 관련된 부분은 인지하고 사용한 부분이 있어야지 그러니까 공범이나 정범에 위치가 돼야지 됩니다",
  "근데 어쨌든 재판 그 그 검찰이 봤을 때는 충분히 가능하다라고 얘길 했고 그 부분도 소명을 한 것으로 보이는데요",
  "지금 일단 방어하고 있는 그 정유라 씨 측에서는 어 내가 나이도 어리고 말 많다던 애가 어떻게 이런 부분을 전반적으로 다 알았겠느냐 그리고 엄마에 성향을 봐라 엄마는 주도적으로 다 어 본인이 알아서 하는 스타일이기 때문에 딸 알 수가 없었다라고 지금항변을 하고 있는 걸로 알 아~ 그렇게 하고 있어요? 그렇게 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분을 재판부가 바라봤을 때 어 누구에 말을 일리 있게 보느냐 분명히 재판부도 의심은 조금하고 있을 겁니다",
  "우리가 아무리 그래도 정유라 당신이 정말로 몰랐을까라고 생각을 하고 있지만 근데 오늘 이상화 증언이 나왔잖아요",
  "그렇죠. 그 부분 모니타가 나왔잖아요",
  "그렇죠. 그 부분에 관련된 부분을 비중을 어떻게 잡느냐에 따라서 결과가 달라질 수도 있을 거 같습니다",
  "그래서 거짓말이라고 하는 것은 증거인멸 예. 그렇죠",
  "그다음에 몰타는 도피에요",
  "도피에 위험 그렇죠",
  "도피에 우려 그리고 사내 충대성 그렇죠",
  "범죄수익은닉 근까 그 범죄수익에 은닉이 되게 중요한 부분이 정유라가 최순실에 관련된 돈에 흐름이라든지 전체적으로 진행하는 프로젝트를 알고 있었다면 그 최순실이 감춰놓은 혹시라도 감춰놓은 재산에 다 연결된 규모라든지 이런 부분을 그 추가적으로 알고 있을 가능성이 되게 높거든요? 근까 그런 부분들에 때문에라도 어쨌든 그 이 부분이 되게 중요한 의미를 가진다고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 김준일 기자님 예",
  "기자들은 어떻게 평가하고 예측하고 있어요? 예. 이번에는 지난번과 다르게 저는 개인적으로 영장이 인제 기각되지 않을 거로 보고 있구요",
  "법조 출입기자들에 분위기는 법조 출입기자들도 어 좀 더 기각은 되지 않을 것이다라는 전망은 전체적으로 우세합니다",
  "왜냐면 어쨌든 검찰이 이번에 새롭게 추가 한거는 범죄수 수익 은닉계 혐인데 이런 것들이 이 정황 아까 뭐 최영일 평론가님이나 다 말씀해주셨는데 예",
  "정황증거들이 계 굉장히 탄탄하게 뒷받침하고 있거든요? 예",
  "게다가 인제 뭐 정유라 씨는 도피우려가 없다",
  "나는 아이가 있는데 왜 도피우려를 걱정하느냐 그런 식으로 말을 했지만은 어쨌든 뭐 어떤 방식으로 든 시도를 했다는 것 자체가 그런 다시 일어날 개연성이 있다라는 판단을 내릴 수가 있기 때문에 그런 것들이 종합적으로 판단될 때는 기각되지는 않을 것으로 보이고 있습니다",
  "자 인제 이게 이상화 그에게 줬던 박근혜 전 대통령에 메모가 에 스모킹 건이 나왔다",
  "그 얘기들 했잖아요",
  "그리고 그렇다고 한다면 어 팔월 십칠일로 종결되는 이재용 부회장에 구속기간만료 그전에 재판이 어느 정도 윤곽을 드러내지 않을까 그런데 인제 또 독일에는 비덱 스포츠를 좀 청산 했대는 거예요",
  "도대체 이런 거를 이렇게 그 어쨌든 재단에 들어 간 돈을 종잇돈 쌈짓돈처럼 이렇게 쓰고 있었는데 그걸 또 지금도 마음대로 마음껏 청산했고 국회 의원들은 그래서 스물세 명이 최순실 재산 한 숫법을 발휘했는데 현실적으로 이게 위원회요소가 있잖아요? 그렇죠. 일반적으로 법률을 만들 때는 일반적인 그 추상적인 법률을 만들어야 됩니다",
  "그래서 모든 사람들이 그적용에 대상이 되도록 하는 게 법에 일반성인데요",
  "이렇게 한사람을 특정해갖고 특정사건에 처분적 법률이라고 합니다",
  "그렇게 만드는 거는 대부분 특별한 사유가 있지 않는한 위원회소유가 있습니다",
  "왜냐면 그 사람만 겨냥한 법률을 만드는 것이기 때문에요",
  "하지만 이제 예를 들면 이렇게 특별한 사안 그리고 범죄에 관련된 환수에 필요성이 있는 경우에는 인제 그 특별법을 만들어가 처분적 법률을 용인을 하고 있는데 저는 개인적인 사안으로 최순실 씨가 국정 관련된 농단에 범위가 너무 넓고 그리고 지금 그 헌법질서를 교란한 그 책임이 있지 않습니까? 그렇기 때문에 약간 사회정의에 시그널을 준다는 입장에서도 이런 부분은 그렇게 위안성을 물론피해가야겠지만 위원이라고 단정하기는 좀 어려울 거 같습니다",
  "어~ 그니까 예를 들어서 유사한 범위 유일하게 우리가 전두환 추진법 이렇게 부르는 법이 있지 않습니까? 근데 최순실 일가에 재산을 추징한다 그러니까 이 민간인 아니야 국정농단에 비선실세잖아요? 최순실에 이 돈 원천자본은 어디서 온 것인가를 우리가 이야기할 때 확증은 한댔지만 수많은 이 손가락이 지시하는 게 바로 최태민으로 올라가고요",
  "최태민에 돈은 어디냐 통치자금 예. 칠십구년 십일육 이후에 청와대에서 흘러나온 씨디 등등등 이게 제가 보기에는요",
  "결국은 박근혜 최순실 최태민 다 엮이지만 예",
  "박정희 은닉 재산 추진법에 다름 아니다",
  "그러면 전두환 추진법과 형평성이 맞는 거란 말이죠? 왜냐면은 통치자금을 빙자한 권력형 비자금을 국고로 환수하는 거기 때문에 아 그니까 최순실 그 부정재산 그 은닉 환수법이 아니고 예",
  "이거는 추적을 해서 박정희 은닉 재산환수법 네. 뭐 굳이 이 약어로 길게 하면은 박 최 최 박 은닉 자금 추진법인데 박정희 최태민 최순실 박근혜로 연결되는 두 일가에 일대에 거친 이 비선과 사실은 이 권력자 사실은 이제 우리가 부 여 대통령 예",
  "이렇게 부르는 상황 아닙니까? 알겠습니다",
  "자 정유라에 대한 구속영장을 재청구했습니다",
  "결과는 오늘 저녁 늦게 나올 예정입니다",
  "박근혜 최순실 국정농단에 중심 인물 중 아직 구속이 안 된 사람은 정유라와 우병욱이고 이재만 안봉근은 수사선상에 오르지도 않고 있습니다",
  "정권이 바뀌고 검찰수뇌부도 바뀌'었지만 국정농단 혐의자들에 대한 검찰과법원에 조치는 여전히 국민 감정과는 온도차가 있는 듯합니다",
  "하지만 지금도 속속 드러나는 국정농단에 실체를 보고 국민들은 도대체 저런 상태로 나라가 지탱 해왔던 것이 기적에 가까운 것 가까웠던 것 아니냐 하는 놀라움뿐입니다",
  "그 마지막에 가장 커다란 수혜자가 정유라입니다",
  "보통 사람들이 저 지경이었다면 벌써 구속됐을 것입니다",
  "게다가 아 거금을 들여서 제 삼 국 국적 취득을 시도하면서 도피하려고한 정황까지 나오고 있습니다",
  "새 정부에서 해야 할일입니다",
  "죄 지은 자들은 반드시 처벌받는다는 상식을 관철시키는 일입니다",
  "이게 바로 정의에 시작입니다",
  "유월 이십일 화요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "사법부에 블랙리스트가 존재하고 그 실체를 직접 밝히겠다",
  "전국 대표 판사들에 결의가 나왔습니다",
  "블랙리스트 의혹과 함께 불붙은 사법개혁 그 논의를 짚어봅니다",
  "문재인은 공산주의자 막말 제조기 신현희 검찰에 출석했습니다",
  "내용도 모르고 퍼 날랐다",
  "이런 어이없는 변명 까막눈입니까? 두 달 동안 팔십삼 회 퍼 나른 그 시간에 한글 공부나 제대로 하길 권합니다",
  "유월 이십오일 수요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "지난 십구일 전국 법원에서 대표로 선정된 판사 백 명이 사법개혁 방안을 논의하기 위해 한 자리에 모였습니다",
  "이날 논의된 안건 중 핵심인 판사 블랙리스트 관리 의혹과 사법 행정권 남용사건을 직접 조사하겠다며 조사 권한을 위임해달라고 양승태 대법원장에게 요구했습니다",
  "또 양 대법원장에게 사법 행정권 남용 책임자들에 책임 소재 규명과 문책 계획을 포함한 공식 입장을 밝힐 것도 함께 요구했습니다",
  "판사 블랙리스트 의혹이란 양승태 대법원장 산하 법원행정처 기획조정실이 대법원장이나 사법부에 비판적인 입장이나 견해를 개진해온 판사들의 명단과 정보를 만들어 관리하고 있다는 내용입니다",
  "이에 양 대법원장이 어떤 선택을 하든 만만치 않은 파격이 예상됩니다",
  "판사 회의 측에 요구를 수용할 경우 양 대법원장도 조사대상이 될 수도 있고 사법행정권 남용을 일부 인정하는 것으로 비칠 수 있지만 그렇다고 거절할 명분도 딱히 없기 때문입니다",
  "법권 회의에 이 같은 결정은 최근 확산되고 있는 사법 개혁 논의를 공론화함과 동시에 사법부 구성원들이 자체적으로 사법부에 나서겠단 포석으로 풀이됩니다",
  "더 나아가 제왕적 대법원장에 권한도 개혁대상이 될 것으로 보입니다",
  "문재인 대통령에 최대 수권 사업 가운데 하나인 사법부 개혁에 이번 대표 판사 회의가 마중물 역할을 해줄지 귀추가 주목됩니다",
  "유월 이십일일 수요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "사법 행정권 남용을 규탄하고 사법개혁을 견인하기 위해 마련된 전국 법관 행위 그 결의안이 오늘 대법원에 전달됐습니다",
  "과연 양승태 대법원장은 요구 사항을 받아들일까요? 또 이번 법관 행위가 사법개혁에 단추가 될 수 있을지요",
  "예. 안녕하세요? 예. 요즘 회사 자주 안 나가세요? 예",
  "어~ 여기 자주 나오셔갖고 예. 휴가 중입니다",
  "아 휴가 중이세요? 예. 연차 쓰고 있습니다",
  "아~ 투잡쓰 투잡쓰 예. 휴가 중에도 일하고 훌륭한 기자 아닙니까? 예. 돈도 돈도 많이 벌고  검찰개혁 원투 펀치 어 오늘 원 펀치만 나왔고 투 펀치는 안 나왔어요",
  "이재화 변호사 예. 안녕하세요? 이재홥니다",
  "이른바 그 서자 아니에요? 서자 서초동 저승사자  예. 검찰개혁이 아닌데 사법개혁은 다 아시나요? 예. 민변에 사법위원 전 사법 위원장입니다",
  "아~ 민변 회장 떨어지신 분 아 사법위원회는 검찰개혁뿐만 아니라 법원개혁 그렇죠",
  "이런 것도 이렇게 업무로 관장하고 있습니다",
  "이 법원 개혁이 사실 국민들 관심이 좀 멀어져 있고 무엇을 해야 할지 잘 모르지만 무척 중요한 부분이죠? 국민들에 저 정보가 아직 접근이 안 돼서 그런 건데요",
  "사실상 이 제왕적 대통령제라고 그러잖아요? 예",
  "대법원장은 대한민국에서 명실상부한 제왕입니다",
  "그 말씀 이어서 듣고요",
  "이정렬 전 부장판사 안녕하십니까? 이정렬입니다",
  "예. 십 이십년 넘게 있었죠? 다 따지면 아 그렇죠",
  "이십이년 정도 되죠",
  "그리고 어~ 지금 십칠년 함께 하시는 분은 계속 판사 생활하고 계시구요",
  "예. 어제 그 회의에 나가셨나요? 예. 그런 걸로 알고 있습니다",
  "오 그럼 백 위 안에 든 거예요? 그렇게 등수 매긴 건 전 잘 모르겠는데요",
  "어~ 어쨌든 센 거 아니에요? 별로 대표 주 대표자로 뽑혔는데 삼천 명 중에 예. 뭐 어떤 여유인지 전 잘 알지 못합니다",
  "어~ 같이 살면서 잘 모르신다? 보기가 힘듭니다",
  "뭔가 감추고 있는 거 같은데 예",
  "예. 자 어떻게 된 일인가요? 이게 어~ 사실 그 언론에 처음 알려지게 된 것은 지난 삼월 이일로 거슬러 올라갔는데요",
  "그때 인제 경향신문이 첫 보도를 했는데 이제 사건에 단초가 됐던 것은 지난 이월 이십일 날 어 법원행정처에 선인관으로 발령받은 이 모 판사가 있었는데 이 판사가 이판희예요? 이 모 판사 이 씨 성을 가진 판사님 이름이 비슷합니다",
  "아~ 그 성안에 판사가 들어 판짜가 들어가지 않았나요? 그 말씀 해주세요",
  "그러면 실명 보도해도 되나요? 아니 뭐 실명 굳이 할 건 없죠",
  "비실명 보도를 해야 돼서 아니 실명 보도 실명 보도하면 안 돼요",
