  "저희는 예 십이 세 그렇죠",
  "십이 세 아 네 알겠습니다",
  "아이들도 같이 듣기 때문에 아이들도 아이들도 보죠. 어 잠시 노래 듣고 오겠습니다",
  "아 러블리즈의  캔디 젤리 러브 네 러브 네",
  "신익수 기자님과 함께 길따라 맛따라 서해안 코스 소개해 드리고 있는데 육칠구구 님이 서산 가면은 안면도 꼭 가야죠",
  "아~ 안면도 가야죠",
  "안면도 가야죠. 어 파도리라는 해수욕장 가면은 백사장이 너무 예쁘고 응 근처 게국지에 캬~ 백반 한 그릇 뚝딱 하면 해장에 최고 더라구요",
  "게국지 찌개 하~ 이 묵은지에다가 요요요요 같이 들어가거든요",
  "또 서산 해미읍성 또 소개해 주신 분도 계셨구 음음음 음~ 그리고 또 일이칠일 님도 서산 게국지 김치찌개가 진짜 한 맛 하던데요? 아 그럼요",
  "야 야 우리 청취자분들 중에 여행 코스가 굉장히 많아요. 지금 신익수 기자님보다 더 전문가들이 많으신거 같은데요",
  "아 이번 멘트는 너무 갔다",
  "아 어 지금 사칠공팔 님이 네",
  "신익수 기자님의 여행정보는 최상급의 럭셔리 여행정봅니다",
  "아 네. 어~ 또 반응도 좋습니다",
  "저도 칭찬해 주신 김에 네",
  "제 문자 하나 소개해 드릴게요",
  "아 이거 앱으로 문자 보내시는 분들이 뭐 왔어요? 하도 소개를 안 한다 그래가지고 제가 유사랑 님거 아 아홉 시 이십일 분에 도착했는데 네",
  "아 이제서야 퇴근합니다",
  "이가희로 삼행시를 지었는데 크 이 이제서 퇴근합니다",
  "가 가희님 방송들으며 희 희소식 기다려 선곡 노래 선곡되길 숀이 웨이 백 홈 오~ 야 이렇게 삼행시로 노래를 또 신청해 주시네요 야 센스 있으시네요. 이분 어~ 자 이렇게 여러분 계속 참여해주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일메신저 티비에스 앱은 무룝니다",
  "아 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다에 참여해신 주신분들께는 으흠 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 오레스트 안마의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수매트를 드립니다",
  "자 우리 이제 서해안 쭉 이렇게 코스 소개해 드리고 있는데 네네. 응 이젠 또 어디로 가 볼까요? 어 이제 서천 쪼금 더 밑으로 내려가 볼까요? 어 가다가 지금 카~ 이번 주말을 기점으로 네",
  "축제는 끝납니다. 일단 축제는 끝나는데 재밌게 계속 이어져요",
  "뭐가 있냐면 홍성의 남당항이란 곳 있어요. 남당항 네 여기 뭐 열리냐면 대하 축제 열립니다. 대하 축제 오~ 가을에 또 먹거리 삼대 천왕이 있잖아요? 네 대하 꽃게 전어 아 그리고 본초강목에 이 대하 대하는 총각들에게 먹이지 대하 맛있죠",
  "총각들에게 먹이지 말라 아 너무 이 그 아 저희는 그 십이 세 십이 세죠? 관람가 아 본초강목에  나온다는 거를 제가 잠깐 찍어드려요",
  "대하 대하 축제 열려 애들이 좋아합니다",
  "왜냐하면 요기에 이번 주 주말까지는 하니까 축제가 고거 있어요",
  "대하잡이 맨손 대하잡이 어우 그 아이들 되게 좋아하겠네요",
  "야 오후 세 시쯤 되면은 줄 딱 서야 돼 현장접수 가능하거든요",
  "응 줄을 양쪽으로 딱 세워 놓구요",
  "풀장에 동시에 딱 뛰어듭니다",
  "그래가지고 맨손으로 대하를 막 잡아야 돼요",
  "그 이 약간 잡기가 좀 그 힘들죠. 이게 그 아빠들이 대신 좀 잡아 주고 이러거든요",
  "어 제가 우리 또 청취자분들한테 살짝 팁을 좀 드리면 네",
  "목장갑 끼고 잡으면 됩니다",
  "아 그럼 잘 잡혀요? 반칙이지만 네",
  "반칙 이런 거 알려 줌 알려드리면 안될 거 같은데 요게 팁입니다",
  "이런 거를 아빠들이 알고 계셔야 되거든요",
  "그래서 요기에 남당항 가서 그다음에 잡은 잡은 대하를 들고 나와 가지고 그 대하를 먹을 수 있는 거예요? 바로 구워 드셔도 되고요",
  "오~ 그다음 앞 쪽으로 식당들이 쫙 즐비하게 있어요",
  "그래서 그냥 대하구이를 드시면 됩니다",
  "아 대하를 맛있게 드시는 법이 있어요. 또 요게 보통 이 후라이판에다가 은박지 깔고 그 이 왕소금을 얹잖아요? 소금을 막 뿌리죠",
  "어 어 왕소금 위에 굽잖아요? 이걸 근데 이게 먹는 방법 있어요",
  "계속 태우지 마시구요",
  "약간 발그스름해지면 우리 가희 씨 얼굴처럼 약간 발그스름 해 질 때 요거를 그냥 몸통만 떼어서 먼저 먹어요",
  "대가리는 두시고 예",
  "아 그래서 대가리는 계속 굽구요",
  "몸통만 먼저 드신 다음에 그 쫀득쫀득하거든요",
  "아유 어 그다음에 대가리 남은 거는 마지막에 몸통 다 먹고 난 다음에 바삭바삭해 질때 그렇죠",
  "그다음에 전어구이는 보너스로 나온다",
  "아후 요고를 기억을 하시구요",
  "전어구이가 진짜 맛있더라구요",
  "전어는 지금 이제 서서히 철이 다가오고 있죠",
  "지금부터 해가지고 시 월 초까지 야 전어구이 요거는 뼈째 씹어 드시는 거 집 나간 며느리도 돌아온다",
  "오 그래서 전어가 드시고 싶으신 분은 우리 서천 방금 전에 찍었잖아요? 네",
  "서천의 홍원항이라고 있어요",
  "요기도 여기서 전어축제 열립니다",
  "오~ 지금 주말까지 또 열리니까 전어축제 아 전어를 잡아서 이 빼째 또 어 구워 먹는 고론거 네 같이 드실 수 있습니다",
  "가볼 데가 많네요. 이쪽에 오 그럼요",
  "서해쪽은 사실은 동선을 가을에는 서해로 잡음 절대 후회가 없다",
  "어 가을 여행의 메카가 서해구나 이렇게 생각하시면 되는 거죠",
  "어 계속 갈까요? 그러면 네 그러면은 응 이제 먹을 것 좀 소개해 주셨고 네",
  "어디 가볼 때도 또 소개해 주세요",
  "아 볼 곳들을 제가 좀 소개해 드릴게요",
  "어 재밌는 곳들 중에 아 아 테마가 있는 곳들 제가 좀 찍어 드릴게요",
  "달맞이를 하는데 기를 받을 수 있는 곳이 있어요",
  "어 전 전라남도까지 내려가서 영암이라는 곳입니다. 영암 영암 어 영암에 가시면 산 이름이 특이합니다",
  "월출산 응 달이 튀어나올 것 같은 산이 있어요. 월출산 어 여기가 전국에서 원래 기가 가장 센 산 그래가지고 어 택리지 이중환 씨가 쓴 택리지에는 요기를 화승 조천이라 그래 가지고 그 아침에 뿜어져 나오는 붉은 그 기운이 아 마치 불꽃과 같다",
  "응 어 이렇게 표현했거든요. 그만큼 기가 쎄다",
  "그래서 요기는 주변 길들이 다 이름이 요래요",
  "기찬묏길 어 그다음에 요기 사찰이 하나 있는데 네",
  "템플스테이 요즘 많이 하잖아요? 도갑사는 사찰인데 여기선 템플스테이 이름이 기차게 놀자 뭐 이런 거예요",
  "기를 받을 수 있는 곳 응 어 요론게 있고 그다음에 무료로 무료로 주무실 수 있는 박물관이 있어요. 어 어 그런 거 되게 좋은 아이 어 그렇죠 그렇죠",
  "좋은 정보인거 같아요",
  "어 그리고 추석 때 어 연휴 끝날 때 이번 주말까지 어 무료로 갈 수 있어요",
  "어 뭐냐하면 나주에 있는 나주 가신 분들 네",
  "국립박물관이 있습니다. 국립박물관 어 여기는 아 사실은 연휴 때 공식이 있어요 민국궁 공식이라 그러는데 응 앞에 민자 붙은 거 있잖아요? 네",
  "민속자 그리고 국자 붙은거 국립자 그다음에 궁 붙은거 있죠 궁자 붙은거 궁 궁 궁 고궁들 민국궁 네 요 공식만 외우시고 요요 국립 붙었죠",
  "나주에 국립 박물관 요기 가시면은 입장이 무료거든요",
  "오~ 여기는 좀 지나시고 난 뒤에 네",
  "요기에 국립 박물관 뒤 쪽으로 가면 캠핑카가 있어요",
  "어 여기가 예전에 그 삼국 삼한시대라고 기억 나시죠? 네",
  "마한 진한 변한 요~ 마한의 유적지가 쫙 깔려 있거든요",
  "오~ 그래서 여기서 주무시는 거 캠핑카를 무료로 빌려줍니다",
  "그래서 홈페이지에 신청만 하면 되고 나주국립박물관 딱 홈페이지 아 홈페이지 신청만 하면 캠핑카에서 잠도 잘 수 있고 잠을 잘 수 있는데 그게 무료로 우와 노차지로 그리고 하루 전날 가시면 문화 해설사 분 나와 가지고 요기에 그 일대를 돌면서 역사를 또 설명을 해 주는 거죠. 마한의 역사를 아이들이랑 가기 정말 좋겠네요",
  "요기에 또 밤에 그 등이 또 특별해요. 옛날에 들고 다녔던 등이라고 촛불 켜 가지고 조족등이라 그러거든요",
  "요거를 켜서 이렇게 한 바퀴 돌면서 애들한테 역사 설명도 해주고 응 캠핑카에서 주무시고 이런 거 좋잖아요? 좋네요",
  "요런 거 기억을 하셨다가 먹을 거는요? 어 가보시면 아 먹을 거는 먹을 거는 그 일대에서 드시지 마시고요",
  "우리 무안까지 한 번 내려와보자",
  "왜냐면 우리가 지금 전어 그다음에 어 대하 먹었잖아요? 네",
  "무안에 무안까지 내려가시면 영암까지 내려가고 무안까지 내려가시면 무안하면 요고에요. 낙지 낙지 낙지 있잖아요",
  "아~ 요고를 우리는 요렇게 부릅니다",
  "탕탕이 낙지탕탕이라 부르거든요",
  "아 이거 잘게 이렇게 다져 가지고 아 그 소리도 있지만 얘를 요리를 할 때 이렇게 도마에다가 낙지들을 이렇게 탕 탕 탕 때립니다. 살아 있는 걸 그러면 낙지가 탕탕탕 맞아가지고 기절을 하잖아요? 예",
  "기절낙지라 부르는데 요게 이렇게 기절을 시켜 가지고 썰어 놓구요",
  "그다음에 나중에 되면 애들이 살아납니다. 다시 아 꿈틀꿈틀 해져가지고 응 고 맛에 먹는 거 요거를 낙지탕탕이라 부릅니다",
  "지금 얘기 들어보니까 낙지 대하 전어 이거  약간 다 어른들을 위한 네",
  "그런 음식 인거 아니에요",
  "애들도 먹을 수 있어요",
  "네. 도전을 한 번 시켜보는 것도 괜찮죠",
  "도전을 하라구요? 네. 네",
  "구경을 좀 하시구요",
  "그다음에 탄력 받으신 김에 조금 더 가볼까요? 우리 네",
  "해남 해남 땅끝 아 여기를 안찍으면 안 됩니다",
  "해남은 근데 이미 잘 알려진데 아니에요? 그렇죠",
  "새로운 데가 또 있어요? 아~ 굉장히 힘이 빠지네요",
  "이렇게 나오면 할 말이 없습니다",
  "아 여기가 사실은 음 고거 때문에 떳어요",
  "요즘 왜 아 스님 한 분 계시잖아요. 혜민스님이라고 네",
  "혜민 스님이 늘 말씀하시는 게 있어요",
  "어 자신만의 응 자신만의 케렌시아를 찾아라 이런 말을 자주 하세요",
  "케렌시아가 뭐냐면 그 왜 스페인에서 온 말인데 이게 투우 투우 하잖아. 요 스페인 투우 그럼 소들이 막 이 싸우다가 잠깐 자기가 구석에 가가지고 쉬는 공간이 있어요",
  "고기에 잠깐 쉬면서 호흡을 가다듬고 소가 네",
  "아 여기서 평온함을 얻거든 그래 가지고 그런 공간들을 퀘렌시아라 부릅니다",
  "그래서 어 가희씨가 왜 그런 공간 있잖아요? 뭐 내가 특별한 카페를 자주 가는데 저 의자에만 앉으면 편안함을 느낀다 힐링이 된다 이런 공간 있죠? 오늘 너무 이렇게 어 철학적인가요? 지식을 이렇게 또 방출하시는 거 같은데 아 그 하여튼 그런 지역을 찾으면 그런 지역을 찾으면 힐링이 된다 이런 거예요",
  "그래서 자주 가는 사찰이 여기에 네",
  "미황사라는 사찰이 있습니다",
  "아 그래서 여기에 미황사를 가라는 거죠? 결국은 아니 아니 안정이 되니까 네",
  "네 혜민 스님도 갔던 공간인데 한 번 가보는 게 어떨까 그걸 뭐 그렇게 장황하게 말씀하세요",
  "그냥 미황사 가시라고 하면 돼죠",
  "아 게스트는 안바뀌죠? 우리 내일 네 아 내가 게스트 네 감사합니다",
  "아휴 지금 문자로 많은 분들이 전어 먹는 법 이렇게 보내주시구 이야 먹을 줄 아시는 그러네요",
  "분들이 참 많으시네요",
  "일이칠일 님이 전어 구워서 양념간장 찍어서 머리부터 먹고 낙지는 어 머리부터 씹어먹어야 돼요",
  "낙지는 참기름 소금에 살짝 찍어서 먹으면 천하일미라고 아 참기름 소금에 찍어먹어야죠",
  "아~ 꿈틀꿈틀 대는 애들을 참기름 소금에 탁 찍어서 먹는 거죠",
  "좀 잔인한데요? 네",
  "탕탕이로 네. 어 사칠공팔 님은 치즈 얹은 낙지볶음과 아~ 낙지볶음밥도 맛있습니다",
  "아 정말 맵게 해 가지고 그죠? 매콤한 거에 이렇게 그 치즈를 이렇게 싹 해서 먹으면 그다음에 나중에 음료수 있잖아요. 그 쿨 땡땡 아우 고고 고고 같이 한잔 그거 너무 맛있죠",
  "어우 그리고 또 칠육삼팔님은 다음 달이면 주꾸미도 제철이죠",
  "건강에도 좋고 드디어 주꾸미 철이 오죠",
  "맑은 국물이 응 샤브샤브도 좋구요",
  "아으 진짜 맛있겠다",
  "응 저거는 아니죠? 저게 뭐죠? 사랑 가득한 이가희 씨가 최고 저 잘못 본 거죠? 아니요 마 제대로 보신 겁니다",
  "시력이 좋으시네요",
  "응 자 우리 이제 서해안 쭉 둘러보고 있는데 음음음 이게 보니까 곳곳에 뭐 볼 것도 많고 맛있는 것도 많아요 그렇죠",
  "근데 이게 명절 세느라고 피곤하신 분들은 말씀해 주신 거 다 찾아 다니려면 좀 힘드실 거 같거든요? 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 제가 있습니다",
  "어 한 방에 해결할 수 있는 또 방법이 있어요",
  "아 그래요? 어 요게 뭐냐하면 어 전라도 지역만 돌아다니는 시티투어버스가 있어요",
  "아~ 아 버스에만 앉아 있으면 되는 거예요",
  "고걸로 그냥 끝입니다",
  "그래서 서울에서 광주송정역으로 바로 가요. 한 시간 사십분 정도면 광주 송정역 딱 내리는데 고기에 애들이 대기를 딱 하고 있습니다",
  "그래서 테마별로 보통 한 다섯 개 테마로 다닐 수가 있어요",
  "어 그래서 어 뭐 테마만 잘 잡으시면 돼요",
  "그래서 이런 게 있어요",
  "테마여행 십 선 광역 시티 투어 버스 열 개를 벌써 코스를 골라놨네요",
  "아 열 가지를 골라서 또 다니는 거예요? 그렇죠 그래서 이름이 요렇게 붙어 있어요",
  "시간 여행 일공일 테마다",
  "요러면요 어 요런 거죠 전주 군산 고창 부안 음 요 네 개의 지역을 나눠 가지고 또 다니고요",
  "그다음에 뭐 다른 코스 뭐 선운사와 고인돌 박물관 가는 애들이 또 있구요",
  "그다음에 전주에 한옥마을 안 찍으면 좀 섭섭 하잖아요? 그렇죠",
  "요런 거 하고 그다음에 국립무형유산원 요런 것들 쭉 둘러 보는 코스들 다양하게 좀 나눠져 있으니까 음 요런 거는 미리 좀 정보들 체크를 한 다음에 현장에 가서 골라 잡으시면 되는 거죠",
  "응 그냥 버스 타고 있으면은 네",
  "이 쪽으로 이렇게 쭉 볼 수 있는 명소들을 다 다닐 수 있으니까 어 저희 이 문자 하나는 꼭 소개하고 싶은게 있어요",
  "왜 이렇게 욕심이 많으세요? 앱으로 네",
  "어 티비에스 통신원 이경 님이 주셨는데 신익수 기자님 명절 안 쇠세요? 이렇게 물어봐주셨어요",
  "아 저는 못 쇱니다. 김현우 피디 때문에 그래서 내일은 잡혔어요",
  "좀 쉬게 해 드릴까 생각하고 있는데  아니 아니 오늘 막방이면 좀 섭섭하죠",
  "일단 탄력 받은김에 내일 까지는 나오는 걸로 네",
  "아이 농담이고 아 이렇게 응 추석에도 나와주셔서 너무 감사하고 네",
  "오늘도 너무 유익한 얘기 많이 해 주셔서 진짜 감사했고 네 그래서 내일은 말이죠",
  "어 조은영 피디랑 단둘이 방송을 한 번 네? 아 안 계시나요? 아~ 쉬실 거예요",
  "제가 쉬라고 말씀드릴게요",
  "네 위험하다고 네 알겠습니다",
  "그러면은 내일은 어 우리 어디로 갈까요? 내일은 영동 라인입니다",
  "그리고 사실은 청취자분들이 아셔야 될게 있는데 영동 라인이 사실 제 전문입니다",
  "그래서 오늘 못 다한 영동 라인 정보 내가 내일을 위해서 아껴 놨다",
  "그냥 어 가만히 집에서 계시면서 편하게 어 여행 안 가시더라도 들어주시면 여행을 간 느낌이 들거다",
  "아 아 제가 감히 말씀 내일 조은영 피디는 영동권이라서  이쪽을 잘 아는 분이거든요",
  "야 막내라고 그러더니 대단하신 분이네 그래서 팩트 체크를 하겠다고 하네요",
  "어 저는 경계하 해야 될 분이다. 네",
  "갑자기요? 오~ 장난 아닌데요? 태세전환 하시네요",
  "그럼 우리 신익수 기자님 내일 뵙구요",
  "악동뮤지선의  가나다 같이 남겨 드리면서 네",
  "가능하면 여덟 시간 정도 잠을 푹 자는 게 좋대요",
  "스트레칭을 하거나 살짝 땀이 날 정도로 가볍게 운동도 하고 채소 과일 위주로 몸에 좋은 건강한 음식을 먹으면 극복할 수 있다고 합니다",
  "무슨 얘기냐구요 연휴 후유증 극복하는 법 말이에요",
  "근데요 뭐니 뭐니 해도 제일 좋은 효과가 좋은 건 역시 이거래요",
  "일상 속에 휴식공간을 만들어서 틈틈이 숨어들어라 쉬느라 생긴 피로는 쉬면서 위로받아야 한다는 거죠",
  "오늘은 어떻게 숨을 만한 휴식처 발견하셨어요? 아직 못 찾았다면 여긴 어떠세요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가희입니다",
  "일상 속 숨을 만한 휴식처로 라디오 와이파이 좋아 좋아 구 월 십육 일 월요일 라디오 와이파이는 일기예보에 좋아좋아로 시작했습니다",
  "어 천고갈비님이 오 일 동안 가희 씨 목소리로 두 시간씩 들어서 좋았는데 오늘부터 다시 사십 분만 하는 거예요? 네 이제 연휴 끝나서요 라디오 와이파이는 정상 영업 시작했습니다. 이제 사십 분씩만 혹시 조금 길게 했으면 좋겠다 저를 다른 시간에도 만나고 싶다 하시면은 건의해 주세요",
  "아셨죠? 아 저는 분명히 연휴 때도 일을 쭉 했거든요",
  "근데 이상하게 연휴가 끝나고 나니까 연휴가 끝났다는 생각 때문인지 더 피곤이 이렇게 확 몰려오는 느낌이더라구요",
  "여러분은 어떠셨는지요 추석 연휴는 짧았는데 그래서 그런지 좀 후유증은 더 심한 것 같더라는 분들도 계시구요 컨디션은 되찾으셨어요 여러분 어떠셨어요? 앞에서 그 일상 속에서 틈틈이 쉴 틈을 찾아야 연휴 후유증을 극복할 수 있다 이런 얘기를 해 봤는데 어 빨리 떨쳐버리겠다고 너무 억지로 애쓰지 마시고 저절로 나아질 때까지 쉬엄쉬엄 가시죠. 뭐 자 라디오 와이파이 월요일에는 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 트렌드를 알아보는 시간 전민기의 트렌드 세상이 진행됩니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일이나 모바일메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션 이용해서 보내 주시면 됩니다",
  "어 벌써부터 지금 건의합니다라는 문자들 쇄도하고 있습니다",
  "이렇게 문자 보내 주시면 매트명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내드릴게요",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다. 전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드에 따라가기 버겁다면 이분을 만나보세요. 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님입니다",
  "네 반갑습니다 전민깁니다",
  "추석 잘 보내셨어요? 추석 잘 보냈어요. 에  끝입니다. 잘 보냈습니다",
  "어 왠지 뭔가 어 말 안 해도 알 꺼 같네요",
  "어 근데 좀 짧으니까 에 피곤함이 저는 오히려 길 때가 더 후유증이 오래갔던 거 같애요",
  "그런가요? 연휴가 길었 때가 저는 그런데 일상으로 돌아가는 데 아무래도 좀 더 시간이 걸리겠죠",
  "에 좀 미련이 많은 성격이여가지고 그런지 이번에 짧아서 그런지 사실은 훅 지나가서 오히려 뭐 힘들다는 느낌이 오늘 별로 없네요. 저는 살찐 유우 님은 오늘 아침부터 식은땀 줄줄 흘렸다구 왜요",
  "지난주 명절 때문에 목요일부터 꺼두었던 알람을 허 모르셨구나 허 어제 일찍 뻗어서 알람이 꺼진 줄 모르고 있다가 제가 늦잠 자서 뭐 남편 큰딸 다 늦잠 자가지구 아침밥은커녕 고양이 세수만 시키고 일터로 학교로 보냈답니다",
  "아이고 명절후유증 지대로죠 하고 보내 주셨어요",
  "지 지난번 설 연휴 때 에 다른 방송에서 새벽방송 하는데 그때 제가 명절에 알람을 꺼 놓은 거 어머나 안 울려가지고 어떻게 됐어요? 어쨌든 좀 한 삼십 분 늦게 갔어요",
  "허 다행히 인제 방송은 잘했는데 네",
  "저런 경우가 있어요",
  "어 알람 잘 체크하셔야 돼요",
  "그 방송 그 뒤로도 계속하셨죠? 아직까진 안 짤리고 있어요",
  " 어 좋은 곳이네요",
  "티비에스말고도 좋은 곳이 있어요",
  "에 자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠 볼까요? 그 동영상 플랫폼을 중심으로 해서 복고열풍이 거센데 이거는 전에 한 번 전해 드렸어요",
  "근데 그때 당시에는 뭐 예능이나 드라마 전해드렸는데 이제는 천구백구십 년대 후반에서 이천 년대 초반에 방송됐던 음악 프로그램이 아 지금 너튜브를 통해서 이십사 시간 동안 계속 돌아 난리드라구요",
  "저도 인제 명절에 대전 갈 때 기차에서 그냥 봤어요",
  "재밌더라구요 옛날 추억 생각나도 예전에 좋아했던 스타들 노래들으면서 맞아요",
  "가는 재미가 쏠쏠했습니다",
  "그까 그 응답하라 시리즈 같은 레트로인기가 사실은 오래됐잖아요",
  "근데 이번에 좀 다른 거죠 그 시절 그 미끔을 전달하는 게 아니라 특정 시기 특정 인물이 활동하던 그때 그 순간으로 아예 그냥 데려다 놓고 계속해서 돌려서 틀어주니까 정말 반갑더라고요",
  "그래서 뭐 지난번에 저는 봤더니 이제 젝스키스 나 에이치오티 나오고 김현정 씨도 나오고 어~ 핑클 에 핑클이 에 이 점 오 집으로 그때 컴백을 하는 무대였어요",
  "허 그런 영상도 다 올라오는 거예요? 계속 나와요 그래서 그거 보면서 정말 저도 학창 시절로 잠시나마 돌아갔었습니다",
  "이게 참 그때에 그 시절에 나를 떠올리그게 하기도 하고 이게 구십 년대는 댄스음악이 많았잖아요",
  "그래서 더 신나는 거 같아요",
  "에 실제로 그 지상파 삼사 중의 한 곳에서 가요프로그램 채널 열어 가지고 대박 났잖아요",
  "맞아요 그에스 본부죠",
  "케이팝 클래식이라는 채널을 열었어요",
  "사실은 그래서 명절 때는 삼 사가 이걸 다 했어요",
  "워낙 한 쪽이 장사가 잘되다 보니까",
  "야 어쨌든 이 케이팝 클래식 같은 거는 지난달 육 일부터 천구백구십팔 년에서 이천일 년까지 방송됐던 인기가요방송분을 라이브로 방송하기 시작했고 네",
  "보면 뭐 전지현 김현주 김민희 김소연 씨 지금은 뭐 다 탑스탄데 그때 신인시절 모습들이 나옵니다",
  "김효진 씨가 약간 중간에 엠씨는 아니고 네",
  "약간 나와 가지고 인제 뭐 이십 위부터 십일 위까지 소개해 주는 그 영상 그 옛날에 그 소개 스타일이 또 있잖아요",
  "네 지금 보면 약간 오그라들긴 하는데 어쨌든 그 스타들의 예전 모습들 본인들은 아마 그때 시절 틀고 싶진 않을 거예요",
  "안 보고 싶을 수도 있어요. 에 그리고 뭐 컨츄리꼬고 룰라 그리고 뭐 유승준 씨 각종 사건 사고로 지금은 방송에서도 볼 수 없는 가수들의 무대도 볼 수 있고 네",
  "이제는 추억이 된 그 시절 음악 가수들이 마치 평행이론처럼 다시 등장했는데 이공삼공들 특히나 열광하고 있습니다",
  "삼 주 만에 이만 이천 명 와 동시접족자 접속자 수 돌파했구요",
  "이달 초 오만 명이 넘는 시청자가 한꺼번에 채널에 몰리기도 했는데 구독자도 쫌 전에 확인했더니 십육만 칠천 명 정도 허 인기가 어마어마하네요",
  "에 되고 있더라구요 예 그 정도로 지금 인기열풍입니다",
  "지금 청취자분 중에 한 분이 전 팀장님은 강수지 세대인가요 핑클 세댄가요 하고 저는 인제 둘 다를 경험했죠",
  "이게 어 강수지세대에 좀 더 가깝지 않아요? 초등학교 때는 강수지고 네",
  "고등학교 때 이제 핑클이 데뷔를 했습니다",
  "저 초등학교 때 핑클이였거든요",
  "나이 차이가 많이 난다고 생각해? 근데 지금 뭐 사공팔일님도 알려 주셨지만 오죽했으면 인터넷 탑골공원이라고 부른다더라 맞아요",
  "채널이 온라인 탑골공원이라는 이름으로 사람들이 그렇게 부른다면서요",
  "에 왜냐면 인제 예전으로 우리를 확 돌려 놓자나요",
  "아니면 요즘 애들 가요무대 이런 식으로 아 이름 참 잘 짓죠",
  "재치 있는 별칭을 붙이고 있고 채널 운영자는 공원 관리자나 방장 예전에 우리가  방장 같은 방장 너무 오랜만에 듣는데요? 어 그렇죠 이렇게 불리고 있어요",
  "그래서 실시간 채팅도 하니까 고게 인제 다양하게 친구들이 어떤 생각과 그런 글들이 올라오는데 그거 보는 재미도 사실은 굉장히 쏠쏠해요",
  "그래서 인제 이십 대에 한 시청자가 인터뷰한 거 보니까 옛날명곡 듣는 재미도 있는데 그 댓글 기발한 게 많이 올라서 훨씬 더 재밌다 이런 이야기를 하고 있구요",
  "또 보고 있으면 저도 그랬어요 입에서 절로 노래가 세포가 기억하는 것처럼 어 약간 춤도 기억나지 않아요? 에 어떻게 했는지 그쵸",
  "랩도 다 기억하고 에 나도 모르게 계속 따라 불르고 있는 거예요. 마치 주술 외우는 거처럼 이게 또 재밌을 것 같은 게 비슷한 또래끼리 모여가지고 채팅을 하니까 약간 친구랑 대화하는 거 같기도 하고 맞아요",
  "그 요즘 곡들은 사실 짐 외운꼬있는 가사가 전 하나도 없거든요",
  "근데 그때 그 시절 노래는 나오는 족족 제가 다 따라불르는 어쩜 그렇게 기억을 당하는지 그 재미가 아주 쏠쏠해요",
  "그때는 문화가 그랬잖아요",
  "일단 테이프를 사서 맞어",
  "학교에서 들으면서 그 앞에 그 가사집 에 가사집을 처음부터 끝까지 다 읽었어요. 뭐 땡스투부터 해 가지고 맞아요",
  "누가 만들었는지 기타 누가 쳤는지 쭉 보면서 뭐 계속 돌려 듣기 하니까 나도 모르게 외우게 됐던 거죠",
  "그러니까요 지금 뭐 많은 분들이 탑골공원 진짜 재미있다고 특히 댓글들 댓글 보는 재미에 빠진다 네",
  "이런 의견들 많이 주고 계신데 맞습니다",
  "근데 이런 방송이 어떻게 시작이 된 거예요? 그니까 인기 가요 이 스트리밍 같은 경우는 이 방송사가 창사 삼십 주년이예요",
  "그래서 디지털기술하고 그 유통 인프라를 어떻게 하면 활용할 수 있을 것인가 음 이 시청자들한테 그 방송사에 레전드컨텐츠를 소개하고자 기획이 됐어요",
  "그까 어 기존의 방송국들은 다른 방송국과 차별화된 점은 아주 오래전 자료부터 이게 갖고 있잖아요",
  "그게 사실 거기에 역사가 담겨 있는 거고 그쵸",
  "근까 그거를 그냥 쭉 틀어 주기만 해도 많은 사람들이 이렇게 굉장히 열광을 하는데 몰랐을 꺼 같애요",
  "이게 이렇게 인기가 있을지 네 그래서 특히 인제 천구백구십구 년에서 이천 년 밀레니엄시대컨텐츠가 요즘에 인제 레트로 열풍이라고 해서 붐이 일다 보니까 이게 또 굉장히 인기 끌지 않을까라는 판단하에 이 시기의 음악이나 의상 인물 문화 전반을 느낄 수 있는 그 인기가요를 처음으로 인제 시작을 한 거예요",
  "그래서 당분간은 인제 천구백구십 년대 말에서 이천 년대 초 위주로 할 계획인데 향후는 이제 점차 연도를 좀 확대하고 신청 곡 특별무대 이런 걸 선별해서 개별클립으로도 업로드 할 예정이라고 하는데 어 명절 때문 이게 채널이 두 개 열렸더라구요",
  "그래서 하나는 그때 당시 인제 나우콘서트 이런 게 있었어요",
  "온갖 유명한 가수들 잘 모르시죠? 아이 그건 잘 모르겠어요",
  "에 다 나오는 환경콘서트 같은 건데 그건 뭐죠? 거 어쨌든 그거 이름 걸고서 옛날사람 옛날사람 아 그렇게 옛날도 아닌데 아무튼 그래서 그거가 나왔는데 에 인제 거기서는 인제 일 위했던 가수들만 또 영상도 모아서 또 쭉 틀어주기도 하고 예전에 드림콘서트 요런 것도 있지 않아요? 어 그런 거예요 맞아요",
  "어 엄청날 엄청 잘 인기 있잖아요",
  "그런 게 하튼 재밌더라구요 보는 재미가 에 그니까요 뭔가 추억을 소환하는 그런 느낌도 있고 맞습니다",
  "근데 이게 그에스 본부만 아니라 엠사나 케이사도 음악 프로그램이 있지 않아요? 예전 거 있죠 그래서 이번에 열었어요. 채널을 아~ 에 그래서 돌리더라구요",
  "근데 또 온라인 탑골공원도 그렇고 이게 또 과거의 스타일을 강제소환하는 영상도 좀 인기라면서요",
  "네 근까 이거 본다는 사람이라면 이 이름을 모를 수가 없는데 구십년대 인제 등장했다가 사라진 양준일이라는 가수예요",
  "이분이 사실은 티비 프로그램 여러 프로그램을 통해서도 그때 가수들이 많이 이분 이름을 네",
  "어 그러면서 다시 인제 어 관심을 갖게 됐고 굉장히 잘생긴 외모에 옷도 너무 잘 입고 약간 지금 지드래곤하고 좀 닮은 얼굴이예요",
  "아 금 패션 감각이 굉장히 뛰어나신 가봐요",
  "에 키도 굉장히 크고 레베카라는 아 리베카라는 노래 가나다라마바사 댄스 윗 미 아가씨 뭐 이런 활동 영상 아래에 보면은 시대를 잘못 타고난 연예인 이십오 년 전 지드래곤 오 이런 댓글들이 수두룩 달리는데 네",
  "저도 그때 기억은 나는 데 이 음악을 좋아하진 알았어요",
  "좀 앞서가는 음악이더라구요",
  "그 당시에는 약간 크게 인기가 있으신 건 아니었나봐요",
  "그까 제 기억에 한 어 뭐 가요톱텐 같은데 한 이십 위 권 정도 되지 않았나",
  "음 에 이렇게 기억이 되더라고요",
  "이분 이렇게 강제소환 당하다 보면은 저 다시 나오셔도 될 거 같은데 그래서 안 그래도 네",
  "방송사들이 가만둘 리가 없잖아요",
  "그 다른 방송국에서도 예전 가수나 연예인들 나오는 그런 프로그램이 있는데 거기서도 계속 인제 이분 좀 만나 볼려고 하고 했는데 네",
  "결국에는 어 이분 어떻게 지내나 찾아봤더니 천구백구십이 년에 종적을 감췄는데 미국으로 건너가서 사업을 하다가 이천 년에 브이투란 이름으로 깜짝 컴백을 했었대요",
  "아 가수로 다시요? 어 이거는 저는 아예 기억을 못 하겠고 그 누리꾼들 뜨거운 관심으로 다시 한번 화제의 인물로 떠오르다 보니까 이분을 인제 역추적했더니 현재는 경기도 일산에서 영어 강사로 지금 활동하고 있다라는 소식까지 전해졌어요",
  "그까 이천십 년에 안 그래도 또 한 언론하고 인터뷰까지 했더라구요",
  "그래서 가수의 길도 행복했는데 어 영어교육자 길도 굉장히 행복을 본인에게 주고 있다",
  "그래서 영어에 대한 컴플렉스가 있는 사람들한테 지금 도움을 주는 거에 푹 빠져있다",
  "과거에는 음악으로 콘서트 열었다면 지금은 영어로 자기가 콘서트를 열고 있다라고 생각을 한다고 어 이 멘트도 사실은 약간 한 구십 년대 약간 연예인들이 아 그르네요",
  "많이 했던 멘트 같긴 한데 그쵸 에 약간 그런 느낌으로 또 인터뷰 추억 돋는 멘트 에 하셨더라구요",
  "계속 좀 가수 활동 하였으면 좋았을 텐데 조금 아쉽기도 하네요",
  "네 그리고 이분 영상이 다른 방송사 자료실에도 많이 있대요 그래서 뭐 케이비에스가 운영하는 어게인가요톱텐 그다음에 동영상 플랫폼에서 시대를 앞서간 가수 양준일 노래 모음 이런 영상도 많이 올라오고 있고 네",
  "그 지난 구 일에 보니까 백만 회 이 영상 이분 영상이요? 이분 영상 허 그 정도로 지금 어머 데뷔하셔야 겠는데 다시? 그쵸",
  "그래서 뭐 양준일 희귀예능 모음 시대를 앞지른 가수 요즘 애들이 듣는 옛날 노래 이런 식으로 해서 지금 많이 또 공개가 되어 있습니다",
  "네 라디오 와이파이 지금 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 너튜브 세상에서 인기를 얻고 있는 복고컨텐츠에 대해서 이야기 나누고 있는데 노래 한 곡 듣고 이야기 또 마저 이어가 보도록 할게요",
  "빅롱가에 블루 블루 헐트 듣고 다시 올게요",
  "라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 너튜뷰 속 인기 컨텐츠 뭐 구십년대 음악 프로그램 이런 얘기들 좀 나누고 있는데 김미성 님을 비롯해서 옛 시절의 가수들에 정보와 설명을 들으니까 추억소환 되서 너무 좋다고 또 의견들 보내주고 계세요",
  "아 이렇게 복고컨텐츠들이 좀 인기를 끌면서 가요 말고 좀 다른 것에도 관심 갖는 분들이 늘어날 거 같애요",
  "네 그까 사실 삼사가 이 복고채널 통해서 과거 방송했던 뭐 시트콤 예능 드라마 계속 올리고 있거든요",
  "그게 진짜 꾸준히 인기 얻고 있고 음 뭐 오 분으로 인제 편집해서 올리는 경우도 있고 플로우 그 케이블 통해서 지금 방영도 계속하고 있고 티비에스도 사실은 예전 것들 틀여주면 금 좀 하면 좋을 거 같은데 좋아하실 분들 많을 거 같애요",
  "에 왜냐면 여기를 거쳐 간 정말 스타들이 상당히 많잖아요",
  "에 그래서 그분들의 옛 시절도 함께 추억해 보는 것도 재밌을 거 같기도 하고 네",
  "그래서 뭐 유머 일 번지라던지 쟁반노래방 아~ 유머 일 번지 알아요? 유머 일 번지 제가 보지는 않았어요",
  "그건 모르죠. 에 쟁반노래방은 재밌게 봤어요",
  "그쵸 그다음에 뭐 순풍산부인과는 뭐 요즘에는 워낙 많이 나오고 있고 그다음에 인어아가씨나 보고또보고 이런 아 참 재밌게 봤었는데 에 막 시청률 오십 퍼센트 나왔던 드라마들도 요즘에 다시 틀어 주고 있거든요",
  "음음 그래서 이거를 너튜브를 통해서 볼 거라는 상상을 사실은 누가 했겠어요",
  "에 요즘엔 그래서 과거와 현재 미래가 함께 이 공존하는 그런 세대가 시대가 아닌가 싶어요",
  "이게 또 드라마도 몰아서 다시 보기 뭐 이렇게 어 클립 영상으로 올려주면 너무 재밌드라구요",
  "방송사들 앞으로 뭐 이런 컨텐츠들을 더 활용하겠죠? 왜냐면 인제 오랜 기간 축적된 본인들 자사컨텐츠가 많기 때문에 이거를 본격적으로 아마 활용을 해 봤더니 또 반응이 왔고 그러다 보니까 다양하게 시도할 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그니까 또 요청도 많이 들어온대요 이것도 해 주세요 이것도 해 주세요 이 사람도 보고 싶어요 막 이런 요청이 들어오니까 뭐 틀어주면 또 인기를 끌지 않을까 뭐 인생극장이라든지 이런 것들 있잖아요",
  "아 너무 재밌었는데 네 그래서 구독자 모아서 영향력을 행사할 수 있는 어떤 컨텐츠들을 통해서 또 많은 사람들에게 재밌는 과거의 것들을 보여 줄지 저도 사실은 굉장히 기대가 되는 상황입니다",
  "저는 그 드라마를 옛날 드라마 구십년대 드라마를 최근에 한 번 봤는데 네",
  "대사를 보고 좀 깜짝 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "게 뭐 약간 어떤 대사였냐면 아니 남자가 어떻게 만화책을 봐",
  "음 이런 대사였는데 맞아요",
  "약간 어 왜 남자가 대 만화책을 보면 왜 안 되지 그 당시 어렸을 때 볼 때는 그게 이상하다는 생각을 못 했었는데 그래서 에 그때 거 보면 진짜 성 인지 감수성이라든지 인권 감수성이 많이 떨어지는구나",
  "싶은 대사들이 있어요",
  "어 근데 생각해 보면 아 나도 저 때 저랬지 에 세상이 정말 많이 변했습니다",
  "그리고 또 그 시대를 살지 않았던 우리 친구들도 약간 부모님 세대를 또 체험해 보니까 음 재밌는 거 같기도 하고 그리고 그거 하나 재밌는 거 같이 보면서 공감할 수 있어서 좋다고 하더라구요",
  "아 그 시트콤 같은 거는 지금 아이들이 봐도 재밌는 그런 컨텐츠들이 많아요",
  "그러면은 이게 뭐냐고 물어보고 별거 아닌 거지만 지금 세대들은 처음 보는 것들이 있어요",
  "뭐 마이 마이 카세트라든지 아 에 그런 걸 또 얘기해 주면서 구간 반복 되는 거 진짜 비싼 거라는데 구간 반복 맞아요",
  "그리고 구간 반복되고 중간에 빈 공간 또 이렇게 넘어가지고 아이고 그럼요",
  "뭐 그런 거 있었잖아요. 에 고급진거였어요",
  "그런 것들 어 그러면은 이게 온라인으로 지금 이렇게 화제가 되고 있던 복고컨텐츠가 사실 오프라인에서도 또 인기가 이어지고 있잖아요",
  "이런 게 워낙 인기다 보니까 그 강원 춘천에서 인제 하는 한 공연이 열린다고 해요",
  "이 레이크뮤직페스티벌인데 가요톱텐컨셉으로 진행이 된다고 합니다",
  "어 그래서 당신 엠씨였던 손범수 아나운서가 어머 마이크를 잡구요 김완선 김원준 박미경 현진영 뭐 이런 톱스타들 천구백구십 년대 톱스타들이 무대를 꾸민다고 하고 그 엠 사 같은 경우는 칠 년 만에 대학가요제 부활시켰어요",
  "천구백칠십칠년에 출범해 가지고 요즘은 없어지지 않았었어요? 그쵸 사실 스타의 등용문이였는데 요즘 아이돌 중심으로 인제 데뷔를 하고 인기를 끌다 보니까 사라졌었는데 네",
  "오랜만에 이 이천십구 대학가요제를 십 월 오 일에 일산호수공원에서 한다고 하구요 이 가요제 출신에 어떤 가수들이 또 심사위원까지 맡아서 재밌겠다",
  "재미를 더 할 거고 총상금도 꽤 돼요 한 칠천만 원 정도 오 걸고서 한다고 하니까 이거 관심받을 수 있을지는 사실은 정확히는 모르겠어요",
  "근데 어떤 결과가 있을지 좀 기대는 됩니다",
  "큰 사람님도 맞아요 저희 아이들이 이제는 순풍산부인과 더 좋아한다고 거봐요. 음 같이 보시는 게 많기 많나 봐요",
  "자 그러면은 끝으로 이렇게 복고컨텐츠열풍에 뭐 배경이랄까 이거 뭐라고 보시는지 앞으로는 또 이런 열기가 어떻게 지속될 지 뭐 어떻게 확장될 거라고 보시는지 어떻게 생각하세요? 그 요즘에 여 이공 일공이공 세대나 이공삼공 세대를 분석할 때 꼭 빠지지 않는 게 뭐 어떤 현실에 대한 불안 그다음에 노후에 대한 불확실성 이런 것 때문에 그냥 현재 충실하는 거다 아니면 과거로 돌아가고자 하는 거다 이런 분석들이 사실은 굉장히 많이 나와요",
  "에 근데 제가 볼 때는 요즘 젊은 세대는 그냥 딱 하나의 이유는 재밌어서 보는 거 음 재밌고 특이하고 뭔가 새로운 걸 찾다 보니 과거의 것으로 갔는데 이게 나하고 코드가 맞고 그래서 물론 뭐 어떤 어 사회적인 문제도 있겠지만 결론적으로 에스엔에스 분석하다 보면 재밌는 걸 찾고 그거를 또 따라가는 어떤 이런 모습들을 보이기 때문에 네",
  "사실 저희도 재밌어서 보는 거죠. 그때 당시 맞아요",
  "재밌어서 이거 열광했었고 저도 그 심리까지는 잘 모르겠고 네",
  "그냥 옛날 영상들은 묘하게 좀 추억을 자극한다",
  "그런 생각이 들어서 보게 되는 거 같아요",
  "그래서 이렇게 재미가 어 있다라는 판단이 계속되는 한은 아마 예전 컨텐츠들이 인기를 끌지 않을까 싶습니다",
  "네 오늘 이렇게 전민기 팀장님과 함께 너튜브 속 인기컨텐츠 복고컨텐츠에 대해서 이야기 나눠 봤는데 유영호 님이 요술공주 밍기밍기밍기 역시 목소리 좋네요 이게 뭐죠 요술공주 밍기 밍기? 밍키를 아마 아 이제 옛날 거 하니까 이분도 옛날 분이시군요",
  "옛날 사람 옛날 사람 감사합니다",
  "어쨋든 목소리 좋다고 네",
  "우리 전민기 팀장님 보내드리면서 이제 저희도 같이 인사를 해야 될 것 같아요",
  "라디오 와이파이 이제 마칠 시간인데 헤이즈 첫눈에 띄워드리면서 인사드리겠습니다",
  "우리 팀장님은 다음 주에도 만나요",
  "네 저도 인사드리겠습니다 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "싸우지 않고 잘 지내는 커플들이 많이 하는 말들이 있대요",
  "예를 들면 그래서 어떻게 됐어? 이런 말 가만히 듣고만 있는 게 아니라 관심을 갖고 물어봐 주는 거죠",
  "또 요새 힘들진 않아? 이 말도 좋아요",
  "혼자 맘 끓이고 있을까 봐 걱정하는 거니까요",
  "그리고 이런 말도 도움이 된답니다",
  "나는 오늘 이런 일이 있었어",
  "이렇게 일상을 속속들이 공유하다 보면 서로 연결돼 있다는 끈끈함이 더해지기 때문이래요",
  "뭐 꼭 연인들만 그럴까요? 이런 말 자주 주고받다 보면 어떤 관계라도 오래갈 수 밖에 없을 거 같아요",
  "그건 그렇고 여러분 그래서 어떻게 됐어요",
  "요새 힘들지는 않으세요? 저는요 오늘 바쁘게 하루 보내고 여기 왔어요",
  "구 월 십칠 일 라디오 와이파이는 소유와 정기고의 썸으로 시작했습니다",
  "참 요즘엔 날씨가 썸타는 것도 아니고 가을이 왔다고는 하는데 어쩜 그렇게 낮에는 아직도 여름 같은지 언제 진짜 가을이 오는 건지 이런 생각이 들더라고요",
  "그래도 또 저녁에는 또 가을이 훅 깊어진 것 같다는 생각도 들고요",
  "이럴 때는 진짜 좋은 사람이랑 같이 저녁 산책하면서 이런 얘기 저런 얘기 하면 참 좋은데 근데 문제는 그러다가 꼭 싸우는 커플이 있잖아요? 제가 앞에서 말씀드린 거 기억하시고 서로 좋은 말만 하면서 밤 산책 한번 해 보세요",
  "우리 살찐 여우님은 싸우지 않고 대화를 좀 잘 이어가시나 봐요",
  "저희 부부는 그래서 어떻게 됐어? 로 시작해서 사소한 이야기 하나 하나 다 나눠요",
  "십 년 차라서 주위에서 이상하다고 하지만 이런 우리 사이 부러워하는 거 같아요",
  "야 십 년 차에도 이렇게 또 음 사이를 유지하실 수 있다는 게 그만큼 또 서로 노력을 하시니까 또 대화가 이어지고 가능한 거겠죠",
  "자 오늘 라디오 와이파이는 영화 앤 스타 진행하는 날입니다",
  "오늘은 어떤 영화 얘길 듣게 될까 좀 기대해주시고 방송 들으면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 무료인 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내주세요",
  "보내주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 보내드릴게요",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 오늘은 김소미의 영화 앤 스타  아니 김송희 기자님 어디 가시고 누구신가요",
  "저는 씨네 이십 일에 김소미 기자라고 합니다",
  "우리 김송희 기자님이 개인 사정으로 오늘 하루 잠시 자리를 비우게 되셨는데 가기 전에 저희한테 오늘 오실 분이 씨네 이십 일에 대표 미녀 기자라고 이렇게 소개를 하셨거든요",
  "그래서 제가 어디 한 번 두고 보자 이랬는데 어 맞네요",
  "마음이 굉장히 넓은 분이셔서  그런 말을 남기고 가셨던 거 같아요",
  "제가 아니면은 아 놀려야지 했는데 아 놀릴 수 없을 정도로 굉장히 아름다운 분이 제 옆에 앉아계십니다",
  "그 라디오는 처음이라고 하시던데 어떠세요? 네. 조금 떨리는데요",
  "그래도 공교롭게 전에 하셨던 김송희 기자님과 제가 이름 발음이 좀 비슷해서 아 김소미 김송희 그쵸? 네. 회사에서도 늘 헷갈리거든요. 사실은  그래서 그냥 들으시는 분들도 네",
  "늘 하던 사람이 하는구나 이렇게 편안하게 들어주시기 않을까 싶서 싶어요",
  "아니 근데 김송희 기자님이 뭐 저에 대해서 뭐라고 얘기하셨어요? 그런 얘기는 안 하셨어요? 어 사실 그렇게 딱히 말씀은 안 하셨는데요",
  "관심이 없으셨구나. 네",
  "굉장히 좋은 분이다 이렇게 남겨주고 가셨습니다",
  "다음 주에 한 번 물어봐야겠습니다",
  "자 어쨌든 우리 김소미 기자님 반갑구요",
  "오늘 어떤 영화 소개해 주실 거예요? 네. 오늘 제가 들려드릴 영화는 뷰티풀 보이라는 영화입니다",
  "음 뷰티풀 보이는 어떤 영화에요? 어 말 그대로 정말 뷰티풀 보이가 나오는 영화인데요",
  "어 마약중독에 빠진 아들을 위해서 고군분투하는 여기서 이제 아들이 뷰티풀 보이구요",
  "너무나 아름다운 소년이거든요",
  "그런 아들을 위해서 고군분투하는 부성애를 다룬 영화구요",
  "이 아들은 닉인데 이름이 제목처럼 정말 정말 흠잡을 데 없이 아름다운 외향을 가지고 있고요",
  "정말 수려한 친구고 음 다재다능해요",
  "능력이 굉장히 많고 뭐 문학 소년이기도 하고 음악도 잘 알고 그림도 잘 그리고 심지어는 대학도 입시에서 여섯 개 대학에 지원을 했는데 전부 합격을 할 정도로 오~ 공부까지 잘하는 그러니까 이 외적 조건으로는 부족함이 하나도 없는 부족함이 없네요",
  "네네. 근데 문제는 그게 포인트인데요",
  "그런 친구가 어 세상이 좀 허무하다고 생각을 하는 거죠",
  "어머 인간은 너무 별게 없고 사는 것이 보잘 것 없다라는 어떤 허무주의에 빠져있는 배부른 거 같은데 아 그래서 실제로는 네",
  "북미에서는 어 비평적으로 그런 어 리뷰가 좀 나오기도 했습니다",
  "그럴 것 같더라고요",
  "그래서 이 그런 아들을 구제를 하기 위해서 이 아버지가 어떤 절절하게 끝까지 거의 한 십 년에 걸친 기간 동안 어머나 네. 아들이 마약 중독에 빠진 아들을 구제하기 위해서 고군분투를 하는 내용이구요",
  "사실 어 가을이잖아요. 이제 날씨가 좀 선선해져서 평소에 안 그러신 분들도 좀 감수성이 충만해질 때가 아닌가 싶어요",
  "음 그럴 때 딱 보기 좋은 감성이 아주 따뜻한 영화구요",
  "이 할리우드 가족 드라마의 어떤 대중성도 적절히 음 갖추고 있기 때문에 그 톤앤매너 면에서도 어 규모가 좀 작은 아트하우스 영화에서 어렵지 않을까 생각하실 수도 있는데 아트하우스 영화가 어 뭐예요? 어 흔히들 이제 예술 영화 아~ 혹은 작가주의 영화라고 생각하시는 계열의 영화인데요",
  "좀 저예산이도하고 이 상영 규모도 크지 않은 그런 영화들인데 어 굉장히 편하게 보실 수 있는 감성적인 가족 드라마 어~ 라고 생각을 하시면 될 거 같아요",
  "근데 이 영화가 그 실제 있었던 이야기로 만들었다면서요",
  "네. 이 실제로 미국에서 꽤 유명한 저널리스트에요",
  "이 데이빗 셰프라는 사람이 자기 가족 얘기를 회고록으로 그분이 아빠? 네",
  "영화에서는 스티브 카렐이 연기하는 캐릭터이구요",
  "또 이 케이스가 좀 재밌는 건 아들인 닉 셰프도 같은 내용으로 회고록을 쓴 거예요",
  "그러니까 마약중독으로 고통받았던 부자가 각각 자기 시점에서 음~ 두 개의 회고록을 출간을 한 셈이고 그게 둘 다 인기를 끌었고요",
  "그 두 개의 시점을 섞어서 나온 것이 이번 역 음~ 영화인 거죠. 네",
  "그니까 아버지의 얘기만 다룬 것도 아니고 아들의 네",
  "얘기만 다룬 게 아니라 그렇죠",
  "양쪽에 얘기를 좀 균형 있게 네",
  "근데 이게 참 그 자기 가족의 이야기를 뭐 책과 영화로 세상에 공개하기가 쉽지는 않았을 것 같은데 네. 그래서 더 음 특히 미국 사회는 우리 한국보다는 그 가족의 어떤 마약 중독 문제가 조금 더 피부로 체감이 되는 거 같아요",
  "아무래도 만연하기 때문에 그래서 더 인기를 끌었고 그래서 이 데이비드 셰프가 이 이야기로 뭐 이를테면 오프라 윈프리 쇼 같은 데 나와서 오 또 굉장한 시청률을 얻기도 하는 음 그런 반응도 있었습니다",
  "근데 사실 이게 어떻게 보면 이제 부성애를 다른 영환데 이런 영화는 그동안에도 많았잖아요",
  "특히 어 한국 영화가 부성애를 참 그쵸",
  "뭐 흔행작들 아마 많이 보셨을 것 같은데 이를테면 뭐 부산행이라든가 음 칠 번 방의 선물 같은 것들 맞아요 맞아요",
  "네. 그리고 할리우드 영화로는 부성애라고 하면 다들 이 리암 니슨 테이큰 같은 영화들 아 난 저는 그 영화 볼 때마다 아니 왜 딸이 없어져서 괜히  이런 생각을 매번 했거든요",
  "이 뷰티풀 보이는 뭐 제가 앞서서 언급한 그런 영화들이랑 비교하면은 훨씬 더 이제 규모가 작은 영화구요",
  "그 다른 장점이 있어요",
  "감성적으로 감정적으로 훨씬 좀 섬세하고 미세한 결을 음 다루는 영화이고요",
  "어 굳이 좀 더 비슷한 예를 비교를 하자면 아 아마 이 영화도 많이 좋아하시는 분들 계실 것 같은데 아이 엠 샘 어~ 같은 영화 네 지적 장애가 있었던 예",
  "아버지와 딸의 관계를 다룬 영화에서 숀 펜 주연의 맞아요",
  "또 이번 경우는 모성애이기는 한데 마빈의 방이라는 작품도 있거든요? 음 이 영화는 메릴 스트립 그리고 레오나르도 디카프리오가 주연을 했는데 네네",
  "이번 영화에 티모시 샬라메라는 배우와 이 마빈의 방에서 레오나르도 디카프리오가 좀 이 시간차를 두고 굉장히 닮은 면모가 많아요",
  "음 우리 시대의 디카프리오하면 티모시 샬라메가 아닐까 약간 아 그런 비교도 아 그 북미에서는 이뤄지고 있거든요 리즈시절의 네. 리즈시절의 네. 디카프리오 네",
  "타이타닉 시절에 맞습니다",
  "그 꽃미남 시절에 어떤 그 고운 선이 굉장히 닮았다 이런 팬들 사이에서 그런 비교하는 뭐 영상 이런 것들도 있거든요",
  "네. 근데 이게 참이 이 영화가 배우들의 연기도 궁금한 게 이게 실존 인물을 연기하는 거니까 굉장히 좀 어려웠을 것 같거든요",
  "음 네네. 실존 인물 보통 연기한다고 하면 어 약간 이 수상권에 가까워지는 게 아닌가 이런 이야기가 있어요",
  "보통 실존 인물을 연기하면 남우주연상 받기가 쉽다 이런 속설도 있고요",
  "그만큼 어렵다는 얘기기도 하죠",
  "그래서 이번 영화에서는 스티브 카렐이 데이비드 셰프라는 실존 인물 연기를 했는데 아마 이 스티브 카렐이라고 하면 코미디 배우로 많이 기억하시는 거 같아요",
  "음 뭐 작품 보면은 미국 드라마 오피스 음~ 같은 게 있고요",
  "또 아마 이 초창기에 부르스 올마이티라고 해서 짐 캐리하고 같이 나왔던 영화가 있는데 네",
  "거기서도 굉장히 웃긴 연기를 보여주거든요",
  "어~ 그래서 보통 스티브 카렐이라고 하면 좀 코믹하고 과장된 연기 음 많이 생각을 하시는데 최근에는 굉장히 묵직하게 배우로서 훌륭한 모습들을 많이 보여줬었거든요",
  "이를테면 폭스캐처라든지 또 바이스 부통령 이야기 다뤘던 바이스 이런 작품들 네",
  "에서 어 배우로서 한층 더 진중한 모습들을 많이 보여줬고 아마 뷰티풀 보이가 그 정점에 또 있지 않을까 싶어요",
  "자 오늘 이렇게 영화 얘기 쭉 해주시는데 제가 봐야 될게 굉장히 많네요",
  "안 본 영화가 많습니다",
  "아~ 아 그만큼 좀 선이 어 예전엔 좀 이렇게 코믹에 가까운 그런 연기였다면 지금은 선이 굵은 연기를 지금 여기선 좀 보여 주시는 거잖아요? 네. 훨씬 차분하고 절제된 연기를 보여주고 있어서 음 요즘에는 약간 시상식에 어울리는 배우가 됐다 요런 평가를 많이 받는 거 같아요",
  "음 저는 근데 이 영화 내용이 사실 그 마약 중독에 빠진 아들을 에 대한 얘기잖아요",
  "근데 그 설정 미국에서는 말씀하신 것처럼 음~ 볼 수 있는 거겠지만 우린 우리나라에서는 사실 네",
  "뉴스에서는 접하고 약간 우리 관객들이 좀 공감하며 볼 수 있을까? 음 라는 우려 아닌 우려가 있거든요",
  "자 우리 정서에서는 마약이라고 하면은 뭐 범죄 장르에 더 가까운 소재긴 하죠",
  "사실 가족 드라마에 더 어울린다기보다는 네",
  "어 그런데 영화를 이제 보시면 다들 공감을 하실 텐데 마약 중독 소재를 완전히 떠나서 가족 관계 안에 있는 사람이라면 누구나 음 그러니까 거의 우리 모두가 공감할 수 있는 보편적인 주제를 잘 담고 있는 영화거든요",
  "메세지가 굉장히 좋다고 할 수 있는데 음 이를테면 아무리 절대적으로 사랑하는 관계여도 아무리 가까운 관계여도 절대로 도와줄 수 없는 부분도 있다라는 걸 이 영화를 보면서 느낄 수가 있어요",
  "쉽게 말하면 너무 아들을 사랑하지만 네",
  "아버지가 이 아들의 마약중독을 고쳐줄 수는 없는 거죠",
  "어 그 어떤 무력감을 깨달아가는 게 이 영화의 중심의 서사구요",
  "무력하다는 걸 인정을 하지만 그럼에도 희망을 놓지 않는 것이 이 영화의 깨달음이자 결말이기도 합니다",
  "음 근데 저는 그동안 이렇게 그 마약과 관련된 영화들을 보면은 중독자의 관점에서 얘기한 영화들을 좀 많이 본 거 같아요",
  "근데 이번에는 좀 아버지의 시점에서 그려냈다는 게 어 좀 독특한 거 같다라는 생각도 들고 네. 그렇죠",
  "어 구제를 받아야 될 사람이 아니라 누군가를 구제에 대 구제 해야 할 사람의 이야기이기 때문에 음 어떻게 보면 저는 좀 더 보통의 우리들이 공감할 수 있는 이야기가 아닌가 싶고 마약 중독까진 아니지만 가까운 사람을 우리가 도와주고 싶다고 느낄 때가 굉장히 많잖아요",
  "음 힘이 되어 주고 싶고 네",
  "그런 관점에서 어 펼쳐진 이야기이기 때문에 여러 가지 각자의 이야기를 좀 투영할 수 있는 틈새가 있는 영화 음~ 인 거 같아요",
  "그니까 굳이 뭐 마약 중독에 빠진 아들을 구하는 뭐 이런 내용에만 집중하기보다는 네",
  "그냥 가족 간의 이야기 네",
  "그리고 힘든 힘에 빠진 그런 가족을 조금 도와주는 네",
  "그런 내용으로 본다면 네",
  "이해하기 쉬우실 것 같기도 같고 네. 그렇죠",
  "근데 이 영화의 그렇게 명곡이 좀 많이 나온다면서요",
  "네. 이 닉이라는 마약 중독에 빠진 소년이 감수성이 굉장히 예민해요",
  "그래서 그게 주로 문학이나 음악을 좋아하는 걸로 표현이 되거든요",
  "음 그래서 뭐 문학으로 치면 찰스 부코스키 같은 미국에서 굉장히 유명한 뭐 시인을 좋아한다든가 이런데 네",
  "사실 시보다는 확 이제 눈에 뜨귀에 들어오는 것이 음악인데 음 이를테면 데이빗 보위라든지 아~ 존 레논의 음악도 좋아하고 아님 너바나 어~ 이런 음악들이 계속 나오거든요",
  "그것들이 이렇게 오에스티로 백그라운드 사운드로 계속 나오기 때문에 음악 좋아하시는 분들이라면 또 이 영화에서 쏠쏠한 재미를 느끼실 수도 있을 겁니다",
  "아니 그 영화 제목도 네",
  "비틀즈 노래 제목에서 따왔다 그러더라고요",
  "존 레논의 동명의 곡 제목에서 이제 이 제목 같은 경우는 제작진이 선정을 한 경운데 그 노래도 존 레논이 아들에게 바치는 아~ 노래였기 때문에 일맥상통하는구나 네. 영화와 굉장히 잘 어울린다고 판단을 해서 제작진이 붙였고 참고로 말씀을 드리자면 그 제작진 중에 브래드 피트가 있습니다",
  "브래드 피트가 제작 네",
  "했어요? 네. 아마 영화 좋아하시는 분들은 요새 브래드 피트가 제작자로 굉장히 어 잘 나가고 있다는 거 아실 텐데요",
  "브래드 피트가 운영하는 플랜비라는 제작사에서 이 영화를 만들었거든요",
  "그래서 그 아마 제작 제목의 선정에도 브래드 비트가 관여를 했을 거예요",
  "우리의 피트 오빠의 그 손길이 느껴지는 네 감식안이 갑자기 네. 묻어있는 네. 아 이 영화에 나오는 곡 중에 그러면 한 곡 좀 들어보도록 할게요",
  "데이빗 보위의 사운드 앤 비전 듣고 이야기 이어갈게요",
  "라디오 와이파이 이가흽니다",
  "오늘은 씨네 이십일 김소미 기자님과 함께 영화 뷰리풀 보이에 대한 이야기 하고 있는데 어우 기자님 막 목소리 너무 좋아요",
  "김송희 기자님이 아주 깜짝 놀라시겠는데요?  자리의 위태로움을 좀 느끼고 계시지 않을까",
  "여기 분들이 다 너무 후하신 거 같아요",
  "목소리 좋다는 얘기도 굉장히 많습니다",
  "차분하게 설명해주셔서 감사하다 이런 얘기도 있고 아 감사드립니다",
  "제가 사실 감기에 걸려서 목이 좀 갈라지는데 예",
  "네. 이해를 부탁드릴게요",
  "아 너무 좋다고 지금 반응들이 굉장히 좋네요",
  "김송희 기자님 네 조심하세요",
  "어 칠팔육육 님이 브래드 피트가 관여했다니 성공할 거 같습니다",
  "개봉은 언제 하나요 아직 안 했죠? 라고 물어보셨어요",
  "네. 십구 일 개봉작이구요",
  "아~ 네. 공교롭게도 브래드 피트 이번 주 네. 이번 주 개봉작이죠",
  "근데 브래드 피트가 제작에 참여한 영화인데 국내에서는 같은 주에 브래드 피트가 출연한 영화도 개봉을 합니다",
  "어머 네. 애드 아스트라라는 브래드 피트가 우주 비행사로 나오는 거의 일인 극에 가까운 영화구요",
  "아마 이렇게 두 편을 뭐 극장가를 자주 가시게 된다면 묶어 보시게 되면 네",
  "브래드 피트로서는 굉장히 흡족한 결과가  아닐지 네",
  "브래드 피트는 어떤 결과를 더 좋아할까요? 어떤 작품이 더 잘 되는 걸 좋아할까요? 되게 궁금하네. 갑자기  감히 첨언을 하자면 예",
  "브래 브래드 피트는 어 갑자기 근데 브래드 피트 이야기를 하게 돼서  좀 재밌긴 한데요",
  "이 배우로서 욕심이 굉장히 많은 배우라서 약간 농담조로 어 미국에선 이런 얘기도 들어요",
  "제작을 하면서 이 배우로서의 욕심을 채우고 있는 게 아니냐 자기 제작 영화에 아~ 제일 멋있는 배역을 자기가 연기를 어머나 할 때가 가끔 있거든요",
  "세상에  이를테면 노예 십이 년 이런 작품들 어 네. 에서 그랬는데요",
  "아마 그래서 애드 아스트라가 잘 되는 걸 좀 더  좋아하지 않을까요",
  "우리 임호연 님은 마약은 우리랑 멀지만 좀 가족이 대두되고 멋진 음악이 계속 나온다면 흥미 있는 영화일 거 같아요",
  "보고싶어요라는 의견도 주셨어요",
  "네. 뭐 음악 제가 아까 뭐 데이빗 보위 존 레논 너바나 말씀드렸는데 그 외에도 뭐 이를테면 음악 정말 좋아하시는 분은 좀 마이너한 장르들 뭐 이를테면 뭐 트리팝이라고 하는데요",
  "굉장히 몽환적이고 그 장르 자체가 마약을 한 사람이 어떤 듣는 이 음악 같다라고 어~ 해서 붙여진 이름이기도 하거든요",
  "그런 장르의 뭐 대표곡들 매시브 어택 같은 가수들의 음악도 이 닉이 좋아하는 음악으로 계속 흘러나와요",
  "폭이 굉장히 넓네요",
  "네. 그래서 어떻게 보면 그 십 대 후반이 취향 적으로 가장 이렇게 예민하고 넓을 때잖아요",
  "그럴 때 듣는 음악들을 사운드 트랙에 꽉 채워놔서 음악만 들어도 풍성한 영화이기도 합니다",
  "그리고 또 가족 이야기가 또 중심이 되니까 네",
  "재밌게 보실 것 같기도 하고요",
  "음 자 그러면은 오늘 영화에서 빛나고 있는 오늘의 스타는 누구를 꼽으실 거예요? 어 단연 제가 계속 계속 언급하고 있는 티모시 샬라메라는 배우입니다",
  "정말 흠잡을 데가 없구요",
  "저는 영화 보면서 만약에 그 형용사를 하나만 붙여야 한다면 투명하다라고 이야기를 하고싶더라구요",
  "사람이 투명하다는 건 네",
  "어떤 거죠? 사람이 투명할 수 있을까 싶으시죠",
  "정말로 어 수채화로 그려 놓은 것 같은 투명하다",
  "네. 스크린에 그런 느낌으로 떠다니고요",
  "음 어 많이들 좀 비교를 하시는 게 특히 이 영화도 좀 비슷한 이미지인데 이유 없는 반항이라는 영화에서 옛날에 배우 제임스 딘과 많이 아~ 비교되는 배우예요",
  "그 청춘스타의 그런 네. 모습 에너지 혹은 약간의 독기 반항기 이런 것들이 닮았고요",
  "음 이번 영화에서도 그 반항기 넘치는 에너지가 굉장히 멋있죠",
  "어~ 이게 실제로 이 중독자를 표현하기 위해서 좀 노력을 많이 했다고 그러던데 네. 일단 뭐 체중을 이 이야기 좀 분분하기는 한데 뭐 칠 키로에서 거의 십 키로 가까이 일단 체중감량을 하긴 중독자니까 네. 했다고 하고요",
  "뭐 제가 인터뷰 같은 것들을 보면 이를테면 어떤 배우들은 촬영 전에 좀 메이크업을 해서 더 퀭하게  만들 수도 있어요. 사실 예",
  "하지만 티모시 샬라메는 그러지 않고 뭐 어떤 때는 이틀 굶고 갔다고도 하고요",
  "그런 식으로 일단 외향적으로 좀 수척한 모습 피폐한 모습 재연을 많이 어 했다고 하고 그래서 이 티모시 샬라메는 사실 지금 미국이나 한국이나 특히 십 대 이십 대 사이에서 가장 핫한 배우들이거든요",
  "음 그래서 뭐 십 대 이십 대들은 본인이 사랑하는 어떤 팬이 너무 고생하면 너무 마음 아파하고 챙겨 주고 싶어 하잖아요",
  "미국은 좀 그런 게 덜한 편이기도 하는데 아 그래요",
  "이 영화를 찍을 때는 티모시 샬라메의 팬들이 주변 촬영장에서 기다리면서 먹을 걸 건네기도 하고 네",
  "진짜 안돼 보였나 보다 그죠",
  "네. 이랬다는 이야기도 있습니다",
  "어~ 근데 보니까 굉장히 연기 욕심이 많은 배우인 거 같은데 네. 맞아요",
  "혹시 이 영화에서 티모시 샬라메에 장면 중에 혹시 뭐 추 기억나는 장면이나 이런 거 있으세요? 어 일단 이 영화에 어떤 일단 세부를 좀 보면 이 실제로도 그랬고 거 십 년에 걸친 기간 동안 재활원을 일곱 군데로 옮기면서 네 열두 번 정도를 병원에 들어갔다가 몰래 탈출하기도 하고 다시 입원하고 재발하는 어떤 굉장히 지난한 과정들을 겪었어요",
  "그래서 그 과정이 사실은 관객들 입장에서는 너무 이기적이다 어떻게 저렇게까지 가족을 고생시키냐 음 이 캐릭터가 좀 미워질 수도 있거든요",
  "그런데 그 미워지지 않게끔 만드는 게 배우의 힘인데 외몬가요?  외모에 어떤 영향이 사실 크다고 말씀을 드릴 수도 있겠고요",
  "그게 이제 티모시 샬라메만의 어떤 정말 큰 매력인 거 같아요",
  "음 이를테면 아마 국내에서 제일 유명한 영화가 콜 미 바이 유어 네임 아~ 네",
  "이란 영활 텐데 그 영화에서도 티모시 샬라메가 연기한 캐릭터가 거의 자기 속내를 잘 말을 안 합니다",
  "그래서 관객 입장에서는 저 사람이 무슨 생각을 하는지 알기가 잘 어려운 음 인물이에요",
  "그런데도 티모시 샬라메는 궁금하게 만들고 좀 참을성을 가지고 보게 만드는 힘이 있어요",
  "아마도 그 신비로운 어떤 눈빛이나 음 표정을 과장하지 않은 특유의 절제된 어떤 제스쳐 때문일 텐데 음 그 장점이 이번 영화에서도 그대로 있어서 이를테면 가족들이 그 친구를 너무 원망하고 그런 장면에서도 관객들은 조금 뒤로 물러나서 음 응원하면서 보게 되는 그런 패턴이 영화 내내 만들어진다고 볼 수 있죠",
  "역할에 대한 이해도가 좀 높은 배운 거 같다라는 생각도 들고요",
  "뭐 이 티모시 샬라메 또 다른 매력을 보고싶다면이 영화를 챙겨보세요 하고 추천하고 싶은 작품 딱 하나만 꼽아 주신다면 어 사실은 아무래도 콜 미 바이 유어 네임을 꼽지 않기가 어려운데요",
  "그래도 언급을 했으니까 다른 영화를 꼽자면 어 레이디 버드라는 작품이 있어요",
  "이 영화는 어 굉장히 통통 튀고 귀여운 성장 영화인데요",
  "어 그레타 거액이라는 배우가 배우가 연출한 영화기도 하고요",
  "이 영화에서 티모시 샬라메가 굉장히 귀여워서 음 다른 모습을 보실 수 있을 거예요",
  "음 네. 김소미 기사님 오늘 이렇게 또 영화 얘기 잘 해주셨는데 김송희 기자님 자리가 굉장히 위태로울 것 같다는 생각이 드네요. 오늘 하 한 번 노려볼까요?  아 오늘 너무 영화 얘기 감사하고 어 우리는 언젠가 또 만날 수 있겠죠? 어 네. 그렇게 되기만을 고대하겠습니다",
  "아 네. 다음에 또 봬요",
  "네. 라디오 와이파이도 이제 인사드릴 시간인데 오늘 끝 곡은 볼빨간사춘기의 워커홀릭 어 남겨 놓고 인사드려야 될 거 같습니다",
  "편안한 밤 보내시고 우리는 내일 또 만나도록 할게요",
  "어 지금 문자로 아유 김송희 기자님 뭐 어디 가셨나요 하지만 오늘 김수미 기자님이 자리를 꽉 채워 주셨다 기자님 목소리 참 예쁩니다 뭐죠? 저랑 자리 바꾸면 안 되냐 이런 이런 문자는 아니죠",
  "네? 그만큼 오늘 김소미 기자님이 잘해 주신 거 같아요",
  "오늘 소개해드린 영화 뷰티풀 보이 꼭 이제 십구 일에 개봉한다고 하니까 관심 있는 분들 꼭 보시고요",
  "끝 곡 볼빨간사춘기의 워커홀릭 남겨 놓고 저는 이제 진짜 인사드릴게요",
  "흔히 날씨 좋다는 얘기할 때 구름 한 점 없는 날씨 이런 표현 쓰곤 하잖아요? 저는 이게 그냥 비유적으로 하는 말이라고 생각했었거든요. 그런데 오늘 비로소 알았습니다",
  "구름 한 점 없는 날씨가 어떤 건지 오늘이 딱 그렇더라고요",
  "정말 하늘에 구름이 한 점도 없더라고요",
  "재밌는 건 그 하늘에서 쏟아지는 햇살을 받으면서 선선하게 불어오는 바람을 느끼면서 걷다 보니 허겁지겁 서두르던 발걸음은 저도 모르게 느려졌다는 거 천천히 주변도 좀 돌아보면서 걸으면 이 좋은 가을이 조금 더 곁에 머물러 주지 않을까 그런 생각이 들었거든요",
  "구 월 십팔 일 수요일 라디오 와이파이는 김광석의 사랑했지만으로 시작했습니다",
  "준공일 님이 하~ 선곡 그쵸 너무 가을과 잘 어울리는 그런 곡이었어요",
  "우리 사칠공팔님이 고즈넉하고 조용한 밤 시간입니다",
  "그리고 벌써부터 이불 속에서 라디오 들으면서 다량의 야식을 먹고 있습니다",
  "이케 보내 주셨는데 가을은 천고마비의 계절이라고 하더니 우리 사칠공팔님이 말 대신 살이 찌고 계시군요",
  "그래도 야식 너무 많이 드시면 또 건강에 안 좋으니까 너무 많이 드시지 말구요",
  "여러분 오늘 하늘 한번 올려다보셨어요? 어 낮에는 좀 덥다 싶긴 했는데 그래도 진짜 가을 가을 한 날이었던 거 같아요",
  "혹시 못 보셨다면 정말 안타깝게도 이번 가을 하루 손해 보신 거예요",
  "내일부터는 부썩 좀 쌀쌀해질 거라고 하던데 마음이 더 급해지시죠? 음 이렇게 좋은 가을날 만끽할 수 있는 기회가 얼마 없는데 그냥 또 이렇게 어영부영 흘려 버리기에는 너무 아깝잖아요",
  "요즘에 또 가을이 점점 짧아지니까 어 볼 수 있을 때 많이들 이렇게 하늘도 한 번씩 보시고요 가을을 좀 만끽하셨으면 좋겠어요",
  "오늘 라디오 와이파이는 정신과 전문의 정우열 선생님과 마음 이야기하는 날입니다",
  "방송 들으면서 하고 싶은 이야기나 궁금한 내용이 있으시면 참여해주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요 티비에스 스마트폰 애플리케이션 이용하셔도 좋습니다",
  "보내 주시면 매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 보내 드릴게요",
  "어 우리 지금 소박하게 우주 정복님이 새벽에서 저녁으로 오시니까 많이 차분해지셨네요",
  "근데 러브레터 때 사진을 좀 앳띤 모습이었는데 세월을 맞으셨네요라고 그게 불과 두 달도 안 됐습니다",
  "두 달 만에 사람이 어떻게 세월을 맞습니까? 그 너무하신 거 아닙니까? 네 차분하고 교양 있게 한다라고 말씀해 주세요",
  "안녕하세요. 선생님 네",
  "선생님 오늘 하늘 한번 보셨어요? 어 너무너무 예뻐요",
  "음 요즘에 가을이어 가지고 왜 웃어요? 진짜 예쁜 거 맞아요?  표정은 너무 무미건조하게 아 너무너무 예뻐요",
  "아 라디온데 왜 그러세요?  목소리만 예쁘면 되지 아 진짜 하늘 예쁘더라고요. 오늘 예 너무 예뻐요",
  "그러니까 아침마다 출근할 맛 나고 맞아요",
  "이게 참 그 하늘이 중요한 게 같은 출근길이어도 하늘이 맑고 예쁘니까 더 신나더라고요",
  "그리고 저는 또 요새 요런 날씨 요런 가을 요 구 월 요 때 네",
  "딱 십 년 전에 저희 아내를 처음 만나서 막 이렇게 데이트하고 막 요럴 때 카~ 그때가 딱 느껴지면서 그 얘긴 안 들을게요",
  "예 이제 이 얘기를 이제 해야 될 것 같아서 저희 아내가 듣고 있을 것 같애서 예",
  "뭐 한 말씀 아내분에게 한 말씀 하세요",
  "아  마이크 내려 주실래요? 자 선생님 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 예 이렇게 날씨가 좋지만 네",
  "또 이럴 때 또 싱숭생숭하면서 잠을 못 주무시는 분들도 있고 오~ 해서 오늘은 잠에 대해서 또 불면이 있으신 분들 그걸 좀 해결할 수 있는 방법에 대해서 말씀드리려고 합니다",
  "오 그게 좋은 거 같아요",
  "전 근데 그동안 선생님하고 이야기 나누면서 그 마음이 좀 힘들 때는 이렇게 해 보세요 했던 그 조언 중에 가장 많이 들었던 게 운동이랑 잠이었던 거 같은데 네",
  "사실 우리가 잠을 어떻게 자야 잘 잔다 이런 얘기는 한 번도 한 적이 없었잖아요? 맞아요",
  "인제 오늘 그날입니다",
  "자 여러분 잠을 못 자서 혹은 너무 잠이 쏟아져서 힘들다 하시는 분들은 정우열 선생님에게 털어놔 보세요",
  "자 우리가 흔히 잠이 보약이다 예",
  "이런 말을 많이 하는데 예",
  "잠이 그렇게 중요한 건가요? 잠이 진짜 중요하죠",
  "모든 사람한테 정말 중요합니다",
  "사실 본능적으로 알아요",
  "그래서 엄마들이 아이 키울 때 제일 신경 쓰는 게 잠이기도 하고 음 그다음에 보통 우리가 안부 인사로 물을 때 잠 잘 잤냐 물어보기도 하죠",
  "밥 먹었어? 이거랑 잠 잘 잤어요? 그게 바로 두 가지가 제가 항상 강조하는 가장 중요하기 때문에 그래서 음 다 알고 있는 거예요. 이미 어 그러면은 이게 우리가 알고는 있지만 정말 구체적으로 잠이 왜 그렇게 중요한지 왜 꿀잠이 우리를 행복하게 해 주는지 좀 하나하나 자세히 설명해 주시면 좋을 거 같아요",
  "네 잠을 잘 때 좋은 게 분명히 있습니다",
  "왜 잠을 자는 거 같으세요? 에너지 충전 그쵸. 그이 신체적인 에너지가 회복되고 이 항상성이라고 하는데 뭐 근육두 그렇고 여러 가지 회복되는 기능을 하는 게 한 가지 있고 음 또 한 가지는 이제 뇌가 하는 건데 특히 수험생분들 자 사람은 자는 동안에 기억을 해요",
  "불필요한 것들 지우기도 하고 정리하기도 하고 장기 기억으로 또 옮기기도 하고 이런 작업을 밤에 자는 동안에 하기 때문에 어 수험생은 무조건 잘 자야 되는 거죠",
  "어 그러면 예전에 왜 그 사전 같은 거 찢어서 먹고 자면은 네",
  "내 거 된다고 아니면 사전 베고 자면 내 거 된다고 뭐 이런 거 있었잖아요? 예 사전이 중요한 게 아니라 자는 게 중요한  아 사전을 찢어 먹어서 배가 불러서 잠을 잘 자는 건지 모르겠는데 아 그랬구나 아 몰랐네요",
  "네 그리고 사당오락 이런 말은 정말 틀린 말이고 아이 아~ 맞어",
  "어 그래서 회복의 기능이 있고 기억력 향상에 있는 예",
  "예 신체의 회복의 기능 그다음에 기억력 관련된 인지 음 관련된 부분이 있고 그다음에 제가 가장 강조 드리고 싶은 게 바로 세 번짼데 감정 조절 능력이 있어요",
  "감정조절 능력이요? 보통 그런 경험들을 다 하실 거예요",
  "저도 그런데 스트레스 많이 받을 때 나름대로 해소법 중에서 좀 흔한 것 중의 하나가 난 자버린다 이런 게 있어요",
  "자고 나면은 좀 개운한 거 회복되는 느낌이 그냥 느낌적인 느낌이 아니라 실제 그래요",
  "잠의 중요한 기능 중의 하나가 바로 감정을 리셋하는 기능이에요",
  "음 그래서 보통 짜증 나고 밤에 막 스트레스받다 가도 자고 일어나면 아침에 어 내가 어제 왜 그랬지 뭐 이러기도 합니다",
  "음 잘 잠의 기능이 그런 감정 조절 기능이라는 게 있어서 또 반대로 말하면 잠을 못 자거나 그럴 때 감정이 조절이 안 되고 스트레스 계속 받고 이러는 거죠",
  "저는 그냥 자고 나면은 기분이 괜찮아지는 게 하루가 지나서 내가 잊어버려서 그런 거라고만 생각했거든요",
  "비교를 한번 해 보시면 좋은데 십 분이라도 낮잠 잠깐 자두 그게 돼요",
  "그래서 잠이 정말 중요한 그런 기능이 있다 요거를 우선은 잠의 중요성으로 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "잠이 진짜 보약이다 중요한 게 많네요",
  "근데 좀 음 우리가 진짜 보통 말하는 잠을 잘 잔다는 게 정확히 어떤 건지 그것도 알고 넘어가면 좋을 거 같아요",
  "사람마다 좀 달라요",
  "그 사람마다 어떤 사람은 여섯 시간 미만을 자도 충분한 사람이 있어요",
  "잘 잔다는 거는 시간 자체보다도 내가 잠을 잤고 낮 동안에 활동을 할 때 문제가 없고 무리가 안 되는지가 중요한 거예요",
  "어떤 사람은 여섯 시간을 못 자도 낮 동안에 아무 문제 없이 잘 지내는 사람이 있습니다. 체질상 음 그런 사람은 근데 소수고 대부분의 분들은 의학적으로 보통 한 일고여덟 시간은 자야 돼요",
  "근데 제가 일고여덟 시간 근데 어떤 통계를 보면은 저희 나라의 평균 수면 수면이 어 뭐 선진국에 비해서 한두 시간 이상 모자르더라고요",
  "어 그러니까 이렇게 여러 가지 심리적인 문제도 나타나는 거 아닌가 이런 생각도 저는 많이 해요",
  "어 근데 그게 일고여덟 시간이 뭐 열 시부터 자서 자두 일고여덟 시간 자면 되고 새벽에 취침을 들어가도 일고여덟 시간 자면 되고 그러면 상관없는 거예요? 취침 시작 시간은 어 그것도 역시 정해져 있는 건 아닌데 몇 시부터 몇 시냐 보다 더 중요한 건 뭐냐면 규칙적이냐예요",
  "아 사람은 생체리듬이라는 게 실제로 있거든요",
  "일주기라고 하는데 네",
  "그 리듬에 따라서 체온도 변화가 되고 몸도 변화가 되고 그렇기 때문에 그 흐름에 맞게 잠을 자 주는 게 중요한데 음 보통은 불규칙하 불규칙적으로 잠을 자시는 분들은 그래서 잠만 불규칙적으로 자는 게 아니라 여러 가지 뭔가가 몸이 좀 흐트러지는 경험들을 합니다",
  "어 체중이 불기도 하고요 네",
  "그 담에 건강도 문제가 생기기도 하고 에 감정도 뭔가가 불안정해지기도 하고요",
  "그래서 규칙적으로 잠을 자는 게 진짜 제일 잠을 자는 거라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "어 근데 그런 분들 있잖아요",
  "우리 지금 칠팔오륙 님은 요즘 낮에 너무너무 졸려요 수업하면서도 공부방을 운영하시는데 수업하면서도 약간 몽롱하고 저녁에는 열 시 삼십 분쯤 자고 금방 잠들어서 일곱 시에 깬다",
  "제가 볼 때 수면 시간이 부족하신 거 같진 않거든요",
  "그쵸. 과수면이라고 하죠",
  "잠을 자도 부족한 느낌 어 그게 어 여러 가지 심리적인 갈등이나 어려움과 관련된 질환이 있을 때 불면으로만 오는 게 아니라요",
  "수면의 양상은 극과 극으로 와서 불면으로 오기도 하지만 과수면으로 오기도 해요",
  "근데 많은 분들이 이 과수면으로 온다는 걸 잘 모르시더라구요",
  "너무 많이 자도 문젠 거예요? 예 그 자는 게 많이 자는 게 문제라기보다는 문제가 있으면 많이 자게 돼요",
  "아 아까 말씀드렸잖아요",
  "이 잠이라는 거는 어떤 감정 조절 기능이 있기 때문에 네",
  "몸이 알아서 그렇게 많이 자는 거예요",
  "내가 지금 스트레스 많이 받고 힘들 때 우울증에 중요한 양상 중에서 불면도 있지만 어떤 분은 과수면으로 와요",
  "그래서 열다섯 시간 이상 자도 더 졸리고 피곤해요",
  "피곤하고 음 그니까요",
  "나는 충분히 잔 거 같은데 자도 자도 피곤하고 이상하게 자고 나면 더 멍해진다 그쵸",
  "이런 분들도 계시거든요",
  "예 그래서 자 내가 난 왜 이렇게 많이 잘까 이렇게 또 탓할 게 아니라 음 그 이면에 있는 나의 뭔가 심리적인 갈등이나 스트레스가 있는 건 아닌가를 살펴보셔야 되는 거예요",
  "응 그런 것도 있잖아요 자려고 누워 있을 때 아무 걱정거리 없는 그런 인생을 살면 좋겠다 뭐 이런 얘기도 있잖아요",
  "그쵸 근데 보통 이제 많은 분들이 자기 직전에 또 걱정이 찾아옵니다",
  "부끄러웠던 일은 왜 그렇게 자기 전에 생각나는지 그러니까 이불킥이라고 하죠",
  "화가 진짜 그때 이불이 있으니까 킥하는 거죠",
  "조용하고 그래서 더 생각이 나는 건가 어 이런 생각도 들고 지금 아마 방송 들으시면서 많은 분들이 이것도 궁금하실 것 같은데 이이삼륙 님이 밤에 잠이 오지 않을 때 어떤 방법을 사용해야 편하게 잠자리를 즐길 수 있는지 묻고 싶습니다",
  "이게 오늘 인제 방송의 핵심적인 질문이 되겠죠",
  "어떻게 설명을 드리면은 이거를 좀 잘 설명드릴까 제가 고민을 나름 많이 했거든요",
  "비유를 좀 드리고 싶어요",
  "음 저도 잠에 대해서 정말 가장 많이 알고 있는 의사가 정신과 의사라고 생각을 하고 실제로 많이 적용을 하는데 응",
  "비유를 하면은 제일 좋은 게 바로 연애에요. 연애 연애 연애 고수들이 어떻게 연애를 잘하는지를 살펴보면은 거기에 답이 있습니다",
  "우선 첫 번째로 드리고 싶은 말씀은 연애 고수는요 연애에 올인하지 않아요",
  "연애에 집착하지 않으면 네",
  "않으면 오히려 연애가 잘됩니다",
  "저도 그런 경험 있어요",
  "예전에 아까 십 년 전 저희 아내 얘기 드린 게 사실은 지금 이 얘기를 드리는 거랑 좀 맞물리기도 하는데 저희 아내를 만난 시점이 소개팅 많이 하다가 예",
  "계속 뭐 서로 그렇잖아요",
  "항상 안 되고 그거 알고 계세요? 이거 들으셔도 되는 거예요? 아 그럼요 다 알고 있습니다",
  "이제 소 소위 현타가 찾아오는 그 시점에 예",
  "이제 안 하겠다 그냥 연애 안 한다 이런 생각을 딱 했어요",
  "근데 그때 어떤 분이 인제 소개팅 마지막으로 한번 해보라고 했을 때 음 다 내려놨더니 그때 인연을 만난 거죠",
  "아~ 아 오히려 기대를 많이 하면은 더 잘 안되는 경우가 있긴 하더라고요",
  "그래서 어 연애처 연애도 그래요",
  "보통 연애 고수들은 막 연애해야지 연애해야지 막 연애가 너무 간절한 사람들은 사실 연애 잘 못 하죠",
  "음 그리고 그냥 별생각 없이 그냥 자기 할 일을 하면서 뭐 하든 말든 이런 분들이 또 연애를 잘하기도 합니다",
  "그래서 잠도 마찬가지예요",
  "잠이라는 거는 내가 애써 찾을려고 하면은 자꾸 멀리 달아나는 게 잠이고요 음 그냥 그렇게 찾지 않을 때 오히려 또 다가오는 게 잠입니다",
  "아 나 빨리 자야 되는데 내일 조용 중요한 일이 있어서 일찍 일어나야 되는데 이러면 잠 더 안 오잖아요",
  "그럴수록 잠이 안 오기 때문에 수능 전날 또 잠이 안 오는 것도 그런 이유구 왜냐면은 그런 걱정을 하면은 불안해지면 각성이 되기 때문에 네",
  "각성과 잠은 극과 극이라서 잠이 안 오는 거거든요",
  "커피도 각성 효과인 거고 아 그래서 잡을려고 하지 말고 그냥 무관심해지는 게 굉장히 중요하다",
  "물론 이게 말이 쉽죠 어렵긴 합니다",
  "하지만 그걸 우선 말씀드리고 싶고 두 번째로는 역시 연애 고수는 그 연예 대상을 찾아서 막 그 내가 뭐 어떻게 연앨 해 보려고 막 이러지 않아요",
  "고수는 가만히 있으면서 내가 다가가는 게 아니라 상대방이 나한테 관심을 가지도록 주변 환경을 조성합니다",
  "음 주변에 나의 사람들이나 내가 멋져 보이도록 어떻게 노력을 하거나 이런 걸 하죠",
  "어 무대처럼 날 비춰지게 어떤 그런 연출을 하거나 많이 좀 하셨나 봐요? 어 친구 얘기에요",
  "이제 와서 뭐 그래서 잠도 역시 네",
  "주변 환경을 만드는 게 진짜 중요한 거예요",
  "음 그냥 가만히 아무 노력 안 하는 게 아니라 어 뭐냐면은 주변 환경이 뭐냐면은 보통은 잘 잘려고 노력할 때 내가 어떻게 하면 밤에 잠자리를 편하게 할 거냐 요 생각만 하거든요",
  "근데 정답이 거기에 있는 게 아니라 반대로 낮 동안에 내가 어떻게 잘 깨어있느냐가 제일 중요해요",
  "잘 깨어 있느냐? 예",
  "그게 무 어떤 에너지를 많이 써야 되나요? 그게 무조건 많이 쓰는 것도 아니고 예",
  "쪼끔 이따가 정리해 드리고 싶은데 예를 들어서 운동은 낮 동안에 운동을 하는 게 굉장히 중요해요",
  "낮 동안에 운동을 해야지 밤에 더 잠을 잘 자고 응",
  "그렇다고 또 저녁때 운동을 하면 오히려 각성이 돼서 밤에 잠을 못 자고 네",
  "이런 게 있고 그 담에 아까 말씀드린 낮 동안에 뭔가 집중해서 일을 하거나 공부를 하거나 이러는 게 쫌 긴장을 쫙하고 그다음에 또 쉴 때 쉬고 이러면서 밤에 이완이 되면서 잠이 오는 게 또 중요하듯이 낮 동안에 뭔가 내가 할 일 주어진 일을 열심히 하고 성실하게 하는 게 오히려 잠이 잘 오구요",
  "하루 종일 누워 있고 뭔가가 이렇게 계속 멍하게 있고 이러면 오히려 잠이 더 안 와요. 밤에 응 말똥말똥 해지고 네",
  "이런 식으로 악순환되는 경우들이 많습니다",
  "음 생각보다 잠에 영향을 주는 것들이 낮 동안에 되게 많아요",
  "또 중요한 게 햇빛 햇빛 낮 동안에 햇볕을 한 삼십 분 이상 쪼이는 게 또 밤에 이 멜라토닌 호르몬이라고 하는 수면 유도 호르몬이 잘 분비되는데 되게 중요합니다",
  "어 그다음에 제일 중요한 거는 보통 여러 가지 요인들이 있을 거 아니에요? 밤에 내가 잠이 금방 잘 오고 싶잖아요. 다 네",
  "근데 그때 제일 중요한 거는 밤에 금방 자기 위해서 제일 중요한 거는 내가 오늘 몇 시에 자야겠다라는 노력이 아니라 예",
  "내가 내일 몇 시에 일어나겠다라는 노력이 중요해요",
  "어머 되게 의외죠? 생각지도 못했어요",
  "그니까 보통 예를 들어서 나는 한 일곱 시간 자고 싶다 예",
  "그러면은 뭐 열한 시쯤 자서 계산해가지고 한 응 한 아홉 시나 열 시쯤 누우면 되겠다 이렇게 생각하죠",
  "예 그러면은 망하는 거예요",
  "아 그게 아니라 내가 몇 시에 일어 나겠 나야겠다를 정해야 돼요",
  "음 그래서 첫날은 무존 며칠은 물론 걸릴 수 있죠",
  "나는 예를 들어서 뭐 여섯 시 일어나야겠다",
  "그러면 열 시쯤 자야겠다 이런 생각을 했으면은 열 시에 잠이 안 와도 열한 시에 잠이 안 와도 열두 시 한 시 두 시 세 시 네 시가 넘어가도 여섯 시 일어나야 되는 거예요",
  "아 근데 많은 분들이 그걸 못 해요",
  "그래서 늦게 자면 늦잠 자고 맞어 그러면 이 일주기가 이렇게 흐트러지는 거예요",
  "그래서 제일 중요한 게 일어나는 시간을 고정시키는 게 되게 중요합니다",
  "규칙적인 수면 패턴 있어서 그러네 우리 킹유치너님도 규칙적인 생활을 결국은 제일 중요한 거예요 이런 얘기 보내주시구 김기성 님을 비롯해서 많은 분들이 저도 좀 잘 자고 싶어요 이런 얘기 많이 해 주시거든요",
  "예 잘 자고 싶은 분일수록 잘 잘려고 노력하는 게 아니라 잘 깨어 있는 거 시작부터 어 언제 잘 깰 거냐 그다음에 그 또 부연 설명드리고 싶은 게 밤에 멜라토닌 호르몬이 분비되기 시작하는 시점이 언제냐면 내가 아침에 일어나서 햇볕을 본 그때부터 열다섯 시간 후예요",
  "음 그러니까 일어나서 낮에 열심히 생 행동을 해야겠네요",
  "특히 야외활동을 그렇구나 햇볕도 많이 쏘이고 네",
  "아침에 일어나서 불 끄고 누워 있으면은 도루묵이구요",
  "일어나서 햇볕 쫙 쏘이고 창문 쫙 열고 이게 생각보다 되게 중요합니다",
  "진짜 지금 문자 보니까 잠에 대해서 관심 있는 분들이 정말 많으시네요",
  "우리 노래 한 곡 더 듣고 와서 여러분의 뭐 잠과 관련된 고민들 또 얘기 나눠 보도록 할게요",
  "저스틴 비버의 러브 유어셀프 듣고 다시 올게요",
  "라디오 와이파이 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 잠에 대해서 이야기 나누고 있는데 우리 지금 어 많은 분들이 보내 주셨는데 육삼구칠님이 덜 피곤해서 그런 거예요",
  "왜 못 자요? 이런 얘길 아 이 이게 그건 어머님들이 많이 하시는 말씀이잖아요",
  "이게 농담이신지 모르겠는데 네",
  "보통은 사실은 이제 잠 못 자는 사람들한테 금기어죠",
  "아 오해예요. 오해 예",
  "덜 피곤해서 못 자는 게 아니다",
  "그리고 너무 피곤해도 잠이 안 와요",
  "사람이 너무 피곤하면 또 각성이 잘 돼서 어 각성 조절이 잘 안 되어서 오히려 불면으로 또 이어져서 피곤한데 잠은 안 오고 그럼 더 피곤하고 응",
  "악순환되는 경우들이 많아요",
  "음 우리 공팔구팔 님께서는 어 저는 밤에 일하는 배송 기산데 보통은 새벽 두 시나 세 시쯤에 일을 마치고 잠을 자서 점심쯤 일어나는데 지난 추석 때부터 길 막히는 시간을 피하다 보니까 아 일하는 시간대가 늦어져서 결국은 어 새벽 네 다시 다섯 시쯤 귀가해서 아침 일곱 시쯤 잠이 듭니다",
  "그런데 한두 시간 이후 눈이 떠지고 나서는 다시 잠들지 못해요",
  "그니까 추석 지나고 나서 계속 이제 불면증에 시달려서 많이 힘드신 거 같은데 낮 시간에 잠을 자려고 많이 시도하는데 몸은 피곤하지만 잠들기가 쉽지 않고 또 잠들더라도 어 한두 시간 정도 지나면 바로 눈이 떠진대요 좋은 방법 없을까요라고 또 하시네요",
  "네 이 분은 그 며 명절 때 이 수면 패턴이 좀 바뀌신 거 같고 음 제일 좋은 방법은 원래 일하는 시간대로 좀 맞추는 건데 음 이 뭔가 수면 패턴이 바뀌었을 때 제일 잘 바꿀 수 있는 방법은 아까 말씀드린 대로 이제 일어나는 시간을 고정시키는 거예요",
  "며칠 좀 고생하더라도 네",
  "그다음에 밤에 낮에 자는 게 사실은 일적으로 어쩔 수 없는 분들이 또 있는데 그럴 때 쪼끔 더 깊게 자는 방법은 요즘에 많이 더 점점 알려지고 있는 게 뭐냐면 수면을 방해하는 요인 중에서 되게 중요한 게 빛이에요. 빛 음 은연중에 사람들이 밤에 잘 때 깜깜하지가 않고 빛이 많거든요",
  "듣기 낮에 자면 더 그렇죠",
  "근데 사람의 신체 리듬은 이 빛을 보고 내가 지금 밤인지 낮인지를 판단하기 때문에 내가 비록 낮에 자지만 내 몸은 밤인 줄 알도록 응",
  "완전 깜깜하게 하고 자는 것도 중 암막 같은 것도 괜찮겠네요? 그쵸 암막 커튼도 중요하고 응",
  "하지만 일어날 때는 또 확 빛이 비추면서 일어나야죠",
  "음 육칠삼삼 님은 저는 주중에는 못 자는데 주말에 몰아서 자거든요",
  "괜찮나요? 이것도 역시 많은 분들이 하고 있는 오해입니다",
  "잠은 충전이 안 되요",
  "아 그래요? 예 충전이 안 되고 오히려 규칙적인 수면에 방해가 됩니다",
  "음 근데 많은 분들이 또 그렇게 몰아서 자기도 하고 또 중요한 게 뭐냐면 내가 잠은 안 자지만 누워 있으면 좀 뭔가 자는 것처럼 회복이 되겠지 이런 느낌 그쵸 쫌 피로가 덜하겠지 이런 생각 하잖아요",
  "이것도 완전 오해고 그다음에 방해가 돼요. 잠에 음 왜냐면은 잠에 중요한 게 조건화라는 건데 보통 불면으로 악순환되는 분들이 어떻게 되냐면요 나는 잠이 안 오니까 음 예",
  "침대에서 일어나서 응",
  "음~ 그다음에 티비를 틀어요",
  "그래서 누워서 티비를 보는 둥 마는 둥 하면서 잠이 스르르르 오는 게 응",
  "패턴화가 되는 분들이 있어요",
  "음 그러면 안 돼요",
  "잘 때는 잠만 자야 돼요. 침대에서 누워서는 네. 어 오늘 보니까 진짜 잠에 대해서 고민을 갖고 계신 분들이 많은 거 같은데 마지막으로 이렇게 좀 하소연하시는 분들에게 어떤 조언을 해주고 싶으신지 어 제가 말씀 안 드린 게 하나가 있어서 그거 마지막으로 말씀드리고 싶은데 네",
  "보통 누워서 한 십 분 정도 지나면 잠이 안 오면요 응",
  "그냥 겨 버티지 마시고요 일어나세요",
  "차라리 예 차라리 일어나서 네",
  "티비를 틀지 말고요",
  "음 재미없는 책 그럼 잘 거예요? 그러면은 스르르르 잠이 오거든요  그때 다시 침대 누워서 자야 돼요",
  "두꺼운 책을 옆에 두세요",
  "책을 누워서 보면 안 돼요",
  "아 앉아서 은은한 조명하에서 네",
  "보고 잠은 누워서 자야 돼요",
  "그거를 조건화시키는 게 진짜 중요한 꿀팁입니다",
  "오늘 정말 이 얘기를 좀 듣고 많은 분들이 도움을 받으셨으면 좋겠고 오늘 너무 감사했습니다",
  "네 다음 주에도 또 이야기 나누고요 아 라디오 와이파이도 이제 마칠 시간이네요. 얘기를 하다 보니까 끝 곡 태연의 사계 남겨 놓고 인사드리겠습니다",
  "내일 저녁에 만나요",
  "일을 쫓기고 시간에 쫓기고 그러면서 왔다 갔다 할 땐 몰랐는데요",
  "이맘때면 느끼게 됩니다",
  "내 몸이 얼마나 예민한지 어제까지만 해도 낮에는 너무 더워 그랬었는데 오늘은 불쑥불쑥 이 말이 튀어나왔잖아요",
  "으 추워 그러고 보면 차가워진 바람이 불어오는 건 계절만이 아닌가 봐요",
  "너무 바쁘게만 뛰어다니지 말라고 계절이 변해 가는 것도 느끼고 가을이 깊어 가는 것도 즐기고 그렇게 살라고 찬바람이 자꾸 우리를 으 추워하게 만드는 건가 봐요",
  "구 월 십구 일 라디오 와이파이는 화이트의 네모의 꿈으로 시작했습니다",
  "어 저는 네모의 꿈은 모르겠고 제 꿈은 시간이 좀 천천히 갔으면 좋겠다",
  "어쩜 이렇게 계절이 빨리 변하는지 청취자 여러분들도 맞아요 오늘은 춥다 소리가 나왔어요 아침저녁에요 하시면서 계절은 어쩔 수 없이 우리 곁에 다가오는 것 같네요 감기 조심하세요라고 보내 주셨어요",
  "맞아요 여러분도 이런 환절기에 감기 조심하시고요",
  "진짜 요즘은 날씨가 하루가 다르더라고요",
  "어제만 해도 낮에는 좀 덥더니 오늘은 종일 또 선선했죠",
  "저는 벌써 스카프를 했어요. 춥더라고요 어 근데 저는 좀 이상하게 똑같은 바람인데 가을바람은 어쩐지 좀 쓸쓸하게 느껴지더라구요",
  "아 이번 한 주도 벌써 목요일 다 지나가고 또 뭐 태풍 소식도 들리고 진짜 가을이 지나가는 속도가 너무 빨라서 아쉬워요",
  "문학 평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해 주시고요",
  "방송 들으시면서 여러분의 얘기도 들려주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 무료인 카카오톡이나 티비에스 앱으로 보내 주셔도 됩니다",
  "보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 보내 드릴게요",
  "허희 씨 오늘 많이 피곤해 보이시네요? 아 그래요?  예 최대한 아니 피곤한 티를 내지 않으려고 노력하고 있습니다",
  "우리 저기 티비에스 티비에 네",
  "그 북소리 촬영 때문에 오늘 네",
  "지방 갔다가 부랴부랴 오셨잖아요? 네",
  "괜찮으세요? 하지만 괜찮습니다",
  "눈이 좀 풀리셨는데요? 티비에스는 제 고향 같은 곳이라고 괜찮습니다",
  "아유 그래도 안 오시면 너무 섭섭할 뻔했어요",
  "예 제가 시간에 맞춰 올려고 예 뭐 노력은 못 했습니다만 네",
  "그래도 차가 잘 빠져 줘서 예",
  "두 시 반에 출발했는데 허 일곱 시 반에 도착했어",
  "지금 오신 거예요? 네",
  "저 그래서 아유 전화 연결을 해야 되나  이거 어떻게 해야 되지 많이 고민하고 있었는데 와주셔서 너무 감사합니다",
  "아이구 네 저도 이렇게 직접 뵙게 돼서 너무 좋습니다",
  "그러니까 우리 목소리로만 만날 뻔했어요",
  "아 오늘 어떤 책을 소개해 주실 건지 네 오늘은 저명한 세계 문학가들에 대한 이야기 준비해 왔습니다",
  "네 지금 살찐 여우님이 가을에 어울리는 책 추천 기다린다고 하셨는데 네",
  "이 책이 이 계절과 잘 어울릴까요? 어 저는 이 책이 어 사랑에 대한 얘기기 때문에 어 글쎄요 가을이 저는 또 다른 계절보다 이상하게 또 사랑과 또 상실과 응",
  "요즘 많이 또 이 책이 어 사랑과 그 상실에 대한 얘기를 담고 있기 때문에 네",
  "이 책 추천드립니다",
  "많이 외로우신가 봐요? 요즘 아 티 났어요?  쪼끔 났어요",
  "아 지금 얘기해 주신 게 그러니까 저명한 문학가들의 사랑 이야기 네 제가 들고 온 책의 제목부터가 의미심장한데요",
  "바로 미친 사랑의 서입니다",
  "그냥 사랑도 아니고 미친 사랑이라니 네",
  "미친 사랑 어떤 내용이에요? 예",
  "이 책의 부제는요 네",
  "작가의 미래 책 속에 미래라고 되어 있는데요",
  "음 톨스토이 헤밍웨이 플로베르 오스카 와일드 뭐 버지니아 울프 애거사 크리스티처럼 세계문학의 거장들이 실제로 겪은 소설보다 더 소설 같은 러브 스토리를 담고 있습니다",
  "어 그러면 이런 거장들의 러브스토리를 응",
  "누가 다 모은 거예요? 어 다루는 작가가 아무래도 많잖아요? 네",
  "그래서 두 사람이 공저를 했는데요 저널리스트인 섀넌 매케나 슈미트 그리고 조니 렌던이 같이 썼습니다",
  "어 이 책의 머리말에 두 사람이 이렇게 쓰고 있는데요 우리가 이 책의 자료조사를 진행하면서 수도 없이 내뱉은 말은 이런 얘기는 지어낼 수도 없어였다",
  "음 정말이지 이런 이야기들은 지어낼 수 없다",
  "그까 그만큼은 소설보다도 더 소설 같은 사랑 이야기다 뭐 이런 뜻일까요? 그렇죠",
  "오 하지만 어 알콩달콩 하고 두근두근 한 사랑만 있는 건 아닙니다",
  "어떤 얘긴지 궁금한데 예",
  "들려주실래요? 전쟁 중에 평화란 없다라는 챕터가 있는데요 네",
  "제목을 들어보시면 아마 이 다루는 작가가 누구인가 다 짐작하시리라고 생각합니다",
  "바로 대작 전쟁과 평화를 쓴 소설가 톨스토입니다",
  "아 톨스토이는 제가 알죠",
  "그 안나 카레니나랑 부활 쓴 아 이분 정도는 압니다",
  "굉장히 유명하신 분이잖아요? 네 정말 유명하죠",
  "안나 까레니나 방금 말씀하셨는데 이 책의 첫 문장도 많이 알려져 있죠",
  "행복한 가정은 모두 모습이 비슷하고 불행한 가정은 모두 제각각에 불행을 안고 있다",
  "음 이가희 아나운선 이 문장 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "저는 제 나름대로 해석을 해 보자면은 네",
  "행복한 사람들은 자기가 왜 행복한지 굳이 이유를 생각해 볼 것 같지 않고 네",
  "그리고 또 불행한 사람들은 계속 왜 내가 불행할까 음 이유를 찾을 거 같애요",
  "아 그래서 이렇게 다양하다라는 얘기가 나오지 않았을까요? 네 제가 이 코너를 진행하면서 예",
  "아 이가희 아나운선 비평가를 해도 잘 했겠다라는 그래요? 생각을 아 이거 전향해야 되나? 자꾸만 하게 되네  아이 그 아나운서 거 좀 어디 좀 네",
  "아니 아나운서 좋은 직업이니까요 계속하시구 아 오지 말라구 선 그으시는 거예요? 예 지금도 비평가 많아서  네 레드오션입니다",
  "아니 근데 이 얘기를 들으면서 저는 좀 보면서 생각했던 게 아니 톨스토이가 좀 많이 불행했나? 이런 생각이 들더라고요",
  "음~ 음 근데 뭐 이 불행이라는 것은 또 상대적이기 때문에 저희가 이제 톨스토이의 삶을 좀 들여다볼 필요가 있는데요",
  "톨스토이와 아내 소피아가 어 사십팔 년 동안 결혼 생활을 유지했습니다",
  "오 근데 그 오랜 기간이 내내 행복했다라고 보긴 어려웠는데요",
  "심지어 천구백십 년 팔십 세가 넘은 톨스토이가 가출을 합니다",
  "팔십 세가 넘어서 왜 가출을 하죠? 그 이유는 바로 아내와의 불화 때문이었습니다",
  "아이고 저런 그리고 톨스토이는요 집도 아니고 네",
  "병원도 아니고 철도역에서 세상을 떠납니다",
  "뭔가 그 안나 카레리나도 음 보면은 남들은 남들이 보기엔 굉장히 그런 완벽한 가정이었는데 본인은 좀 불행하고 결국은 사랑을 찾아 떠났다가 모든 걸 잃고 생을 마감하잖아요",
  "그럼 모습과 좀 닮아 있는 거 같아요",
  "어 두 사람의 사이가 처음부터 나빴던 건 아닙니다",
  "서른넷의 소피아와 결혼했을 당시에 톨스토이는 이렇게 말을 했다고 해요",
  "서른네 해를 살도록 이토록 누군가를 사랑하고 이토록 행복해질 줄은 꿈에도 몰랐어라고 어머나 정말 로맨티스트죠",
  "근데 왜 팔십 세에 집을 나간 거예요? 근데 이해가 안 되는데 수십 년의 세월이 지나서는 네",
  "올바른 결혼 생활을 하는 건 좋다",
  "그러나 그보다 더 좋은 건 결혼을 하지 않는 것이다",
  "우리 엄마 엄마 얘기 같은데  저희 엄마가 늘 하시는 말씀이 어 아빠 들으시면 안 되는데 네",
  "능력 있으면 혼자 살아라  그런 말씀 종종 하세요",
  "두 분은 행복하십니다. 오해하시면 안 되고요 네",
  "어 근데 톨스토이가 좀 음 결혼해서 살다 보니까 네",
  "마음이 좀 달라졌나 봐요? 결혼 생활이 행복하지 않았던 걸까요? 음 아무래도 두 사람의 인제 성격 차이가 좀 많이 났기 때문인데요",
  "음 톨스토이 자체가 또 평범한 인물이 아니었습니다",
  "음 음 이런 대작을 쓴 작가들은요",
  "아 비범하기 때문에 뭐 이렇게 또 훌륭한 문학작품을 쓰는 거 아니겠습니까? 톨스토이 가요 결혼식 전에 소피아에게 선물을 하나 건네는데 네",
  "그게 뭘까요? 결혼식 전에 선물을 결혼 전이면 뭐 아내가 될 사람에게 건넨다",
  "뭐 청혼 반지 음 뭐 이런 거 아니었을까요? 네 목걸이 같은 예",
  "뭐 그런 귀금속류라고 생각을 하시죠",
  "근데 그건 보통 사람들의 상식이구요 네",
  "톨스토이는 이미 어 그런 것들을 다 뛰어넘을 초인이었습니다",
  "아내에게 톨스토이가 건넨 건 바로 자신의 일기장이었습니다",
  "아  아니 그 왜 일기장을 선물을 해요? 네",
  "아 저 근데 조금 무서운데 네",
  "약간 그런 느낌이잖아요",
  "나의 모든 걸 받아줘 맞아요",
  "나를 다 이해해줘 그렇죠",
  "정말 엄청난 내용이 담겨 있었는데요 네",
  "지금까지 자기가 얼마나 이 청춘 시절을 방탕하게 살았는지를  아내에게 고백하고요 아 이분 안 되겠네 그리고 이제는 그렇게 살지 않겠다 뭐 이런 다짐 차원에서 준 것인데 어 뭐 거기에는 내가 젊었을 때 도박에 빠져 있었고 여자를 얼마나 만나고 다녔고 심지어 우리 집 하녀와 사실 내가 관계를 맺어서 아이도 한 명 있다",
  "예? 이런 얘기도 다 고백 되어있었습 아니 이분은 너무 지나치게 솔직하신 거 같은데요",
  "근데 사실 그 제 생각에는 그래요",
  "그 결혼 아니 이런 서로의 과거는 공유하지 않는 게 좋을 거 같긴 한데 네",
  "이게 그 결혼식 전에 받은 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 이 일기장을 받고도 음 소피아는 결혼을 했다는 거예요? 네 그렇습니다",
  "사실 아들이 있는 걸 아는데도요? 네",
  "허 이런 에피소드는요 안나 까레리나에 그대로 등장을 하는데요",
  "그 소설의 주요 인물인 이 레빈이라는 캐릭터가 나옵니다",
  "그 레빈이 약혼녀 키티에게 건넨 것도 바로 일기장이었는데요",
  "어머 정말로 어~ 소피아나 키티나 연인을 이건 사랑하지 않고서는 도저히 결단 내릴 수 없는 것이었는데 예",
  "소피아는 그럼에도 불구하고 톨스토이와 결혼을 하는 거죠",
  "그리고 든든한 아 그의 조력자가 됩니다",
  "어 뭐 일화를 뭐 좀 설명을 드리면 네",
  "전쟁과 평화 또 안나 까레리나 워낙 두꺼운 책 들이잖아요? 네",
  "그런데 그 원고의 인제 교정본이 나올 때마다 그걸 일일이 손으로 옮겨 적은 사람이 누구냐 바로 아내인 소피압니다",
  "허 그거 정말 적기 힘들잖아요? 그쵸",
  "근데 그 불량이 무려 수만 쪽에 이르렀는데 남편이 이 글씨를 잘못 썼기 때문에 예",
  "그걸 알아보려고 눈을 혹사시키다가 실명 위기에 처한 적도 꽤 있었다고 해요",
  "너무 좋은 아내 같은데 그쵸 그래서 소피아는 아내이자 편집자이자 또 비서로서 톨스토이라는 이 거장의 탄생을 도왔던 겁니다",
  "또 가정경제를 돌본 것도 소피아였구요",
  "그쵸 톨스토이는 글만 쓰느라 바빴을 거 같은데 네",
  "지금 뭐 살찐 여우님을 비롯해서 참나 소피아 이해가 안 가네요 이런  의견들을 왜요 막  이런 의견들이 많으신데 그쵸",
  "아니 소피아는 보니까 진짜 열일 했고 음 그리고 또 아내를 굉장히 잘 만난 거 같거든요. 톨스토이가 네 그럼에도 불구하고 톨스토이는 아내를 못마땅하게 여겼다고 합니다",
  "어 내가 하려는 일을 왜 이렇게 사사건건 예? 간섭하고 방해하느냐 이렇게 불평을 했다는 건데요",
  "뭘 막아요? 어 지금 원고 교정본까지 다 일일이 손으로 옮겨 적고 했다는데 네 그건 그건 그거고 예",
  "내가 지금 이제 금욕주의 또 청빈 사상 이런 것들을 좀 설파하려고 하는데 그런 차원에서 내가 이 지금까지 썼던 소설의 저작권 이것도 내가 포기해야 마땅하다라고 아내한테 말을 합니다",
  "근데 아내 입장에서는 자식이 아홉 명이거든요",
  "음 지금 톨스토이의 인세에 의지해서 가정경제를 꾸리고 있는데 남편이 갑자기 나 인세 이제 안 받을 거야",
  "음 인세는 어 다 이제 다른 사람들에게 주고 사회 환원한다고? 나는 청빈한 생활을 할 거야라고 얘기했을 때 어느 아내가 말리지 않을까요? 무슨 말이야?  이 무슨 얘기니?  어 이해하기 힘들 거 같은데요",
  "그렇죠. 그럭 아 그런 갈등이 이 부부 사이에 있었던 겁니다",
  "근데 제가 모르겠어요",
  "이 지금 얘기해 주신 것만 듣고는 네",
  "사실 아내보다는 톨스토이가 다 잘못한 거 같거든요",
  "뭐 누가 들어도 톨스토이가 좀 음 아 이상하다 뭐 이런 생각이 드실지도 몰라요",
  "하지만 제가 톨스토이를 뒷담화하려고 이번 방송을 준비한 건 아닙니다",
  "음 제가 진짜 말씀드리고 싶은 건 문인도 인간인 한해에서 어 그들의 복잡한 면모를 우리가 좀 들여다볼 필요가 있다는 겁니다",
  "어 톨스토이의 언행이 무조건 본받을만하다 이런 게 아니라 네",
  "인간이 선과 또 옳고 그름만으로는 판별되지 않는 존재다",
  "이걸 좀 어 이야기를 해 보고 싶었어요",
  "음 그러니까 뭐 톨스토이의 행태를 비난하기는 쉽지만 음 사실 그 부부 사이의 일 그리고 그의 인생을 다 알 수는 없으니까 네",
  "또 이면에 무엇이 있는지 우리는 알지를 못하니까요",
  "까 어쩌면은 그런 톨스토이의 모습에서 우리의 모순된 면을 발견할 수 있을 것 같기도 하고 네. 이게 톨스토이가 남긴 기록이 이구요 네",
  "또 아내인 소피아가 남긴 기록 또 톨스토이와 어 소피아의 그 자식들이 어 남긴 기록 네",
  "이런 것들이 굉장히 많이 있습니다",
  "근데 그런 의견들이 다 충돌하는 거예요",
  "그래서 그런 어 어떤 식으로요? 어 그러니까 아내 입장에서는 남편이 얼마나 어 자기를 좀 못살게 굴었는지 어 또 톨스토이 입장에서는 아내가 자기의 뜻을 얼마나 안 따라줬는지 오 좀 안 따라주고 자기 마음대로 행동하려고 했는지 그리고 자식들도 다 파가 갈려서 아빠 편 엄마 편 어머나 이렇게 싸웠던 거예요",
  "하긴 아홉 명이나 됐으니까 네. 그러니까 인제 후대에 연구자들로서는 여기에 대해서 무조건 톨스토이 편만 들 수도 없고 응",
  "그렇다고 아내 소피아 편만 들 수도 없고 음 여러 가지를 종합적으로 어 고려할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 지금 문자 창 난리 났는데요",
  "톨스토이 뭐야? 복에 겨웠네요?  뭐죠? 어떡하죠? 네. 아 어떡하지?  네 아 근데 저는 음 문학에 대해서 좀 네",
  "여러분께 말씀을 드리고 싶은데 문학 하면 어 당연히 여러분께 교훈을 전달해야 하는 장르다라고 생각하시는 분들이 아 있을지도 모르지만 응",
  "저는 문학이 단순한 인간의 도덕이 아니라 복잡한 인간의 고뇌를 담은 장르다라고 생각을 해요",
  "음 그 실제로 우리가 착한 인물들만 나오는 소설 음 어떻습니까? 읽고 싶으신가요? 뭐 마음은 따뜻해질 수 있겠으나 응",
  "사실 큰 흥미가 생기진 않죠",
  "그렇죠. 소설은 드라마도 마찬가지구요",
  "예 소설이나 드라마나 다 갈등이라는 것이 없으면 존재할 수 없는 장르들이잖아요",
  "그런 점에서 다른 사람들의 외적인 판단으로는 알 수가 없는 이 내적 진실이라는 게 분명히 각자에게 있을 것이구요",
  "소설은 여러 가지 맥락 하에서 바로 그 내적 진실을 다루기 때문에 상대적으로 많은 분량이 필요했던 겁니다",
  "그러니까 어 톨스토이에 제가 오늘 말씀드린 이런 이야기도 실은 여러분께서 어 좀 더 다른 책들을 참고하시면서 네",
  "어 톨스토이와 이 아내의 관계에 대해서도 어 좀 들여다보실 필요가 있다는 거죠",
  "음 어 너무 한쪽의 이야기만 듣다 보면 음 그냥 이 사람은 나쁜 거야라고 밖에 어 그냥 결론 내리지 못하는 거니까 응",
  "뭐 양쪽 말을 다 들어 봐야 되는 사실 오늘 소개해드린 거는 소피아 입장에 가까운 그렇죠",
  "얘기를 좀 전해드린 거니까 여러분이 지금 너무 화를 내고 계셔서 약간 톨스토이와 소피아 간의 그 행복했던 시절의 얘기도 좀 음 들어봐야 될 거 같아요",
  "제가 아까 안나 카레리나의 레빈 키티 커플 이야기를 잠깐 드렸는데 네",
  "사실 레빈은 톨스토이 자신을 모델로 한 거고요",
  "이 키티는 소피아를 모델로 했다고 볼 수가 있습니다",
  "소설에서 레빈과 키티가 어 서로가 이렇게 말하는 대신에 네",
  "최소한의 글자를 써서 소통을 하는데요",
  "어 키티를 만났을 때 테이블 위해 레빈이 분필로 이렇게 씁니다",
  "당 그 없 내 대 그 영 그 것 뜻 아 그 그 뜻 이렇게요",
  "이게 뭐예요? 끄끄 까까  이런 거예요? 뭐예요? 그쵸",
  "무슨 말이죠? 이게 인제 번역을 한 거니까 이렇게 된 건데요 당신이 그럴 수 없다고 내게 대답했을 때 그것은 영원히 그럴 것이라는 뜻이었습니까 아니면 그때만 그렇다는 뜻이었습니까 이런 말을 줄인 겁니다",
  "어머 근데 이걸 이렇게 적어 노니까 예",
  "이게 무슨 말이야라고 당연히 전혀 모르겠는데요",
  "예 우리는 이렇게 뜬금없다고 생각하잖아요",
  "근데 놀랍게도 소설 안에서 키티는 그 메시지를 정확하게 이해합니다",
  "그리고 키티 역시 분필로 어 줄임말을 써서 레빈에게 메시지를 전해요",
  "흠 그리고 레빈도 그 뜻을 완벽하게 이해합니다",
  "이거 이해하기 쉽지 않은 거 같은데 네",
  "이거 소설이라서 그런 거 아니에요? 근데 네",
  "이게 소설의 어떤 어 그냥 픽션이라고 생각하실지 모르겠지만 이거 실제로 톨스토이가 소피아에게 청혼했을 때 똑같은 방법을 썼대요",
  "진짜요? 그리고 톨스토이와 소피아가 이렇게 소통을 했다고 합니다",
  "한 치의 오차도 없이요",
  "아니 두 분 사랑하셨네요",
  "이런 거를 이해하기도 쉽지 않을 텐데 그리고 두 사람이 좀 텔레파시가 통한다 천생연분이다 생각하셨을 것 같아요",
  "허 그 톨스토이가 서른네 살에 예",
  "어 이런 행복이 나에게 있으리라곤 생각하지 못했어라는 그 행복에 어 겨웠던 발언이 거짓이 아니었던 거죠",
  "하지만 수십 년의 세월이 어 흐르고 흐르면서 음 톨스토이와 소피아에게 가출에 이르기까지 그렇죠",
  "그러니까 인생이란 참 무엇인가 생각해보게 됩니다",
  "지금 이 책에는 이렇게 톨스토이 외에도 다른 분들의 얘기도 많다는 거죠? 네네",
  "이렇게 꼭 비극적인 얘기만 있나요? 대체로 비극적입니다",
  "아 읽어야 되나  아 근데 가을이 이렇게 찬 바람이 쓱 불어올 때요 네",
  "그건 어 새로운 사랑의 설렘보다는 지나간 사랑의 애틋함 같은 걸 좀 느끼게 하잖아요? 음 그래서 제가 아까 미친 사랑의 서가 가을에 어울리는 책이다라고 말씀드린 것도 그런 차원에서 음 내가 지나간 그 사람과 과연 잘 지냈다면 어땠을까 음 네 이런 것들을 좀 떠올려보기도 하구요",
  "많이 쓸쓸하신가 봐요? 진짜 왜요?  본인 얘길 하시는 거 같애",
  "아 진정성이 지금 묻어 나옵니까? 네",
  "아 어떡하지? 첫사랑 잘 있나? 내가 그때 첫사랑이랑 잘 됐으면 지금쯤 뭐 이런 얘기를  하시는 거 같기도 하고 어 근데 오늘 얘기 듣고 나니까 네",
  "톨스토이 하면은 좀 그동안 사실 멀게 느껴지는 그런 게 있었거든요",
  "근데 아 이분도 사람이었구나라는 생각도 들고 응",
  "좀 친근하게 느껴지는 거 같기도 하고 네 톨스토이가 그 문학작품 그리고 자신이 쓴 에세이에서 도덕을 유난히 강조합니다",
  "음 그런데 생각해보면 왜 톨스토이가 이렇게 도덕이라는 것에 어 강조점을 뒀을까 본인은 가출을 하시고 그렇죠. 그니까 사람의 그까 그 정신분석이라는 것을 인제 해보면 네",
  "어 언제나 모순된 것이 있다는 거죠",
  "그니까 자신이 무엇인가에 어 결핍되어 있기 때문에 음 또 자신이 그걸 어 젊은 시절의 잘하지 못했기 때문에 아 그거에 대한 어떤 강박처럼 톨스토이가 이 도덕이라는 화두를 끊임없이 그래서 본인의 작품에서는 예 했다고 볼 수 있어요",
  "어 오늘 이제 소개해 주신 책이 미친 사랑의 서라는 책이었는데 좀 다른 작가들의 얘기도 읽 읽어 보고싶다라는 응",
  "오늘 이야기 정말 감사드립니다",
  "네 허희 씨와는 너무 아쉽게도 오늘이 마지막 시간이잖아요",
  "그래도 우리 청취분들이 허희 씨 많이 반겨 주시고 아이고 또 좋아해 주시고 했는데 네",
  "불암산 전 여사 님께서 허희 씨 결혼 안 하셨나요?  질문 주셨어요. 지금 네. 예. 저는 싱글입니다",
  "멋진 싱글이라는 거 네",
  "좋은 분을 아마 꼭 만나실 겁니다",
  "우리 허희 씨 청취자분들께 네",
  "마지막으로 인사 부탁드려요",
  "네. 허희 책방 어 제가 김혜지 아나운서와 함께 시작을 했고요",
  "또 이가희 아나운서와도 계속 인연을 맺어 나가면서 진행을 해 왔는데 어 덕분에 제 목요일 저녁 시간이 정말 풍성했던 거 같습니다",
  "저도 책 이야기하면서 즐거웠고요 네",
  "또 어 이렇게 청취 여러분께서 또 여러 가지 의견들 주셨잖아요? 그것들 챙겨 보면서 어 우리가 같은 시공간에 살고 있다라는 느낌 음 그게 저한테 굉장히 큰 힘이 된다라는 걸 어 깨닫게 됐습니다",
  "정말 청취자 여러분께 감사드린다는 말씀 전합니다",
  "저희 와이파이두 허희 씨 덕분에 좀 더 이렇게 풍성해졌던 거 같아요",
  "너무 감사했고 그동안 고생 많으셨습니다",
  "우리는 다른 데서 또 봐요",
  "한 달에 한 번 보내 드리는 금감원 소식입니다",
  "오늘은 다양한 카드 활용 방법을 알려 주신다고 하는데요",
  "금융감독원 여신금융감독국 카드 결제 감독팀 이창규 팀장을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "아 오늘 소개해 주실 다양한 카드 활용 방법 어떤 것들이 있나요? 아 네. 어 택시에서 중요한 서류 가방이라 물품을 두고 내릴 때가 있는데요",
  "어 이때 만약 신용카드로 택시비를 결제하셨다면 어 택시에 두고 내린 물품을 찾는 데 도움을 받을 수 있습니다",
  "어~ 어 네 저도 택시에 물건을 두고 내렸다가 이 방법으로 찾은 적이 있는데요",
  "어 티머니 등 교통 정산사업자 고객센터에 전화하셔서 어 본인 결제했던 카드번호와 결제 일자를 알려주신다면 본인이 탔던 택시의 차량번호와 어 택시기사님의 연락처를 확인해 줄 주어서 어 분실물을 찾는 데 도움을 받을 수 있습니다",
  "어 지역별로는 사업자의 좀 차이가 있는데요",
  "어 서울에서 택시를 탄 경우에는 티머니 고객 센터에 전화해서 에이알에스에 따라 결제 일자와 카드 번호를 입력하면 도움을 받을 수 있습니다",
  "어 이런 방법은 생각지도 못했는데 그 카드로 결제했다면 승차했던 택시를 찾을 수 있다는 거잖아요? 네 그렇습니다",
  "어 혹시라도 그러면 택시에 중요한 서류를 두고 내렸다면 도움이 될 수 있을 거 같은데 뭐 다른 활용 방법도 있을까요? 아 네. 어 신용카드 이용과 관련해서 어 할인이나 포인트 적립 혜택을 받기 위해서는 어 전월에 일정액 이상의 결제실적 있어야 되는데요",
  "어 이러한 전월 실적 충족 여부와 부족 금액 등을 어렵지 않게 스마트폰을 통해서 쉽게 확인할 수 있는 방법이 있습니다",
  "어 본인의 스마트폰에서 카드사의 어플리케이션을 설치하시고 어 마이페이지 혜택 조회 또는 실적충족 현황 등의 메뉴에 접속하면 됩니다",
  "음 어 카드사별로 메뉴명이 조금씩은 다를 수는 있지만 네",
  "어 위에 메뉴에 접속하시면 어 전월 실적 충족 여부와 부족 금액을 확인할 수 있습니다",
  "어 예를 들어서 어 어떤 소비자가 월 말인 이십구 일쯤에 신용카드 전월 실적 충족 여부를 조회했는데요 네",
  "만약 어 만 원만 더 사용하면 다음 달 혜택을 받을 수 있는 카드가 있다면 어 다음에 결제하실 때는 그 카드로 만 원을 먼저 사용하면 좋을 것 같습니다",
  "어 이게 정말 꿀팁인 거 같은데 사실 카드가 여러 장 있을 때는 실적을 충족하기 위해서 어떤 카드를 우선적으로 써야 하는지 그게 고민될 때가 있잖아요",
  "저도 예전에 영화 할인되는 카드로 영화관에서 할인받을려고 했는데 전월 실적이 충족되지 않아서 못 받은 적이 있었거든요",
  "근데 이렇게 알 말씀해 주신 것처럼 스마트폰으로 전월 실적 충족 여부를 확인해서 실적이 필요한 카드를 사용하면은 카드 혜택받기가 굉장히 수월할 것 같습니다",
  "자 그러면은 다음 활용 방법에는 어떤 것이 있을까요? 어 네. 어 결혼이나 장례 자동차 구입 등 어 사 사시다 보니 이제 목돈을 사용할 해야 될 때가 있는데요",
  "예 이때 신용카드로 결제하고 싶은데도 어 신용카드들 아 한도 초과가 걱정되신다면 어 카드사의 임시한도상향을 요청하는 방법이 있습니다",
  "어 임시한도 상향이 필요한 소비자는 어 카드사 고객센터나 어 홈페이지 등을 통해 임시한도상향을 신청하실 수 있고요",
  "어 이 경우에 카드사는 어 일정한 심사 절차를 거쳐서 일시적으로 카드 이용 한도를 증액받을 수 있습니다",
  "어 예를 들어서 예식장에서 대금 정산으로 만약에 목돈이 필요 필요해서 축의금으로 정산하는 경우가 있을 수 있는데요",
  "어 만약에 신용카드 하 어 한도 상향이 되신다면 어 결혼식 당일에 일일이 축의금 봉투를 어 개봉하는 그런 번거로움이 없어질 수 있습니다",
  "지금 말씀해 주신 거 들어 보니까 결혼을 하거나 장례식을 치르거나 뭐 자동차를 구입할 때처럼 이렇게 신용 카드 한도를 임시로 상향하는 방법에 대해서 설명해 주셨는데 예시 들어 보니까 진짜 꿀팁이다라는 생각이 들고요",
  "어 신용카드를 좀 결제수단의 하나로만 생각하고 사용해왔는데 오늘 좀 미처 생각하지 못했던 활용 방법을 알게 돼서 굉장히 좋은 거 같아요",
  "끝으로 카드 사용과 관련해서 소비자들에게 당부하고 싶은 내용이 있다면 말씀 부탁드릴게요",
  "아 네 지금 말씀해 주신 것 같이 어 신용카드를 잘 사용하시면 어 포인트나 할인을 받는다든지 각종 혜택을 받으실 수 있구요",
  "그리고 물건을 두고 내린 택시도 찾을 수 있어서 편리하게 인제 사용하실 수 있습니다",
  "하지만 항상 염두 해 두실 거는 어 신용카드 결제액은 나중에 어 갚아야 될 부채임을 항상 유념해 주시고 네",
  "어 본인이나 가계의 수입과 그리고 지출 계획 범위 내에서 어 합리적으로 적절히 사용해 주시기를 어 그러기를 당부를 드립니다",
  "네 뭐든지 과하면 안 되죠",
  "지금까지 금융감독원 여신금융감독국 이창규 팀장이었습니다",
  "지금 흐르고 있는 곡 폴 킴의 모든 날 모든 순간 남기면서 라디오 와이파이 인사드릴게요",
  "영어 듣기 평가에 유독 약한 친구들이 있죠? 어른들은 그럴 때 조언을 해 준다면서 대부분 이렇게 타박을 합니다",
  "정신을 똑바로 차려야지? 근데요 그건 조언이 아니래요",
  "진짜 도움을 주고 싶다면 이렇게 말해야 한대요",
  "포기하는 연습을 해 왜냐하면 외국어 듣기 평가할 때 가장 흔하게 하는 실수가 놓친 문제에 집착하는 거기 때문이죠",
  "앞에 한 문제 놓쳤다고 거기 얽매이다 보면 뒤에 나오는 문제는 줄줄이 놓칠 수밖에 없으니까요",
  "그러니까 시험을 잘 보고 싶다면 앞에서 틀린 문제는 과감하게 포기할 줄도 알아야 한다는 겁니다",
  "그럼 살면서 저지른 지난 실수들도 과감하게 포기하고 잊어버리면 재미나게 더 잘 살 수 있지 않을까요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 이십 일 금요일 라디오 와이파이는 이승환의 기다린 날도 지워질 날도로 시작했습니다",
  "진짜 좀 행복하게 살기 위해서는 지나온 날들을 지울 필요도 있는 거 같아요",
  "너무 과거의 집착하면은 또 앞으로 나아갈 수 없으니까요",
  "아 벌써 한 주가 다 지나갔는데 이번 주는 좀 명절 연휴 이후라서 그런지 유난히 좀 정신없이 바빴던 거 같기도 하고 날씨는 참 좋았는데 그런 걸 즐길 여유도 없이 혹시 여러분도 안 좋았던 일 속상한 일 있었다면 주말에는 툭툭 털어버려 셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈 정리해 보도록 하겠습니다",
  "속 시원하게 풀어 드릴게요",
  "스마트폰 구글 플레이에나 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션을 다운받으시면 실시간으로 참여하실 수 있습니다",
  "참여하신 분 가운데 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드릴게요",
  "최진봉 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어 보겠습니다",
  "한 주 동안 잘 지냈죠? 뭐 한 주 동안 잘 지냈죠",
  "그리고 지난 추석 때 이게 더블 진행을 했었는데 다시 또 이렇게 아유 또 또 진행자에서 더블 진행이라뇨 더블 진행이었죠",
  "그때 한 시간을 게스트셨죠",
  "통으로 제가 다시 게스트로 전락했어요",
  "이건  있을 수 없는 일 왜 강등을 시킵니까? 무슨 말씀이세요? 더블 진행을 했었으면 계속해야지",
  "이제 이런 식으로 아니 그나저나 예",
  "추석 특방 때 우리 최진봉 예",
  "교수님 방송을 들으시고 많은 분들이 예",
  "최진봉 교수님을 고정으로 했으면 좋겠다",
  "그렇죠. 고정을 하고 있잖아요? 이미 고정 아이 이거 참 출연하고 계신데 고정이 아니라 말씀을 잘 못 하셨는데 문자 보내실 때 엠씨로 해라 이렇게 보내 주시면 좋을 것 같습니다",
  "아 제가 볼 때는 교수님 아직 네",
  "조금 더 노력을 하셔야 된다",
  "그때 폭발적이었습니다",
  "더블 엠씨 할 때 거의 다른 문자창을 보고 있었나요?  할튼 서로 다른 문자창을 보고 있었죠",
  "자 이번 주 핫이슈 예",
  "어떤 얘기 나눠볼까요? 뭐 어제였죠? 뭐 충격적인 충격적이라고 그래야 되나요? 놀라운 일이 이제 경찰이 발표를 했는데 공식적으로 화성 연쇄살인 사건 아 맞아요",
  "이가희 아나운서 잘 모르지 않습니까? 그 그 당시에 아주 어렸지 않을까 하는 생각이 드는데 저는 사실 네",
  "영화 그 살인의 추억으로 추억 예 맞아요",
  "그 사건을 접해서 알고 있 알고는 있는데 예",
  "아마 모른 분 모르시는 분들도 많으실 거 같아요",
  "네 얘기는 들으셨지만 네",
  "근데 그 당시만 해도 거의 뭐 화성 연쇄살인 사건 하면 전 국민을 불안에 떨거했 떨게 했던 응",
  "특히 인제 여성분들 여성분들을 불안에 떨게 했던 그런 사건인데 그 사건의 어 용의자가 나타났다 이런 보도가 나와서 전문적 전 국민적 관심사가 있었고요",
  "그 부분에 대해서 오늘 좀 얘기를 먼저 하고 네",
  "그리고 뒤에 가서 인제 저 정치 얘기 좀 하고 이랬음 좋을 것 같습니다",
  "시간이 될런지 모르겠지만 되도록 해야죠",
  "삭발을 많이 하시니까 네",
  "그 얘기도 좀 하고 자 그러면은 예",
  "먼저 그 아까 화성 연쇄살인 사건 얘기 먼저 나눠보자라고 하셨는데 예에",
  "이게 구체적으로 좀 어떤 사건인지 정리를 한번 해 주시면 좋을 거 같아요",
