  "지금 말씀하신 김태년 의원의 경우에는 어 그야말로 뭐 친문 핵심이다 이렇게 알려져 있는 뭐 후보다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "음 이인영 후보의 경우에는 뭐 운동권의 맏형이다",
  "뭐 이렇게 또 알려져 있는 전대협 일기로서의 또 위상이 있는 것이고요",
  "거기에 반해서 지금 노웅래 후보의 경우에는 비주류 중의 또 비주류다 맞습니다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있어서 이번에 삼 수하는 거죠",
  "아주 독특한 그 자신들의 영역들이 있다 이렇게 얘기를 할 수 있을 텐데요",
  "그 더욱더 중요한 것은 결국 또 선거제가 과반수를 얻도록 되어 있습니다",
  "으음 그렇기 때문에 이것이 과연 이 차 투표까지 가겠는가 안 가겠는가 결선 투표로 갈 수도 있는 이 부분도 선거 결과에 굉장히 큰 영향을 주지 않겠는가 이렇게 생각을 하게 되고요",
  "음 음 두 번째 요인이라고 한다면 이미 공선에 있어서 현직 의원들 중에 이십 프로 이하에 대해서는 어 상당한 불리함을 주겠다 이렇게 지금 이해찬 대표가 이야기하고 있는 상황이기도 하고요",
  "공천 룰이 일단 나왔습니다",
  "네. 에 상황이 있기도 하고요",
  "이렇기 때문에 소위 비주류 의원들이 가지고 있는 불안감 음 또 소위 하위권이라고 얘기되 사실 스스로 평가되는 의원들의 불안감 음 이런 것들도 상당히 이번 원내대표 경선에 영향을 줄 수도 있다 음 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "또 세 번째 요소를 얘기한다라고 하면은 청와대에서 소위 상당히 당으로 낙하산으로 지금 어 안착해 있는 이런 상황 아니겠습니까? 이런 부분에 대해서 의원들이 어떻게 보고 있는가 으으음 이것도 영향을 줄 것이다 이렇게 생각합니다",
  "똑같은 질문 이 위원님께도 드리겠습니다",
  "판세는 어떻게 보고 계십니까? 저는 뭐 이 후보들 중에 두 명이 제 친한 친구들이라서 아 그렇습니까? 어떻게 지금 뭐 누가 우세하다는 말을 드리기가 되게 쑥스럽습니다",
  "실명 밝히지 않고 얘기하십시오",
  "네. 근데 문제는 이제 지금 아까 말씀하셨지만 의원들을 만나 보면 속내가 굉장히 복잡해요",
  "음 아까 말씀하셨듯이 일단 의원들은 내년 공천이 중요하잖아요? 맞습니다",
  "그런데 지금 이인영 지금 저 여 이 이해찬 대표가 음 공천룰을 현역한테 굉장히 불리하게 만들어놨습니다",
  "그러면 이 공천룰이 될 경우는 현역들이 불안감이 있는 것이고 음 또 현재 연동형 비례대표제가 실시가 되면 이 지역구가 줄어듭니다",
  "스물여덟 구로 줄어들어요",
  "그런데 지금 서울 지역이 굉장히 줄어듭니다. 수도권하고 민주당은 서울이 중요한데요",
  "그런데 이 원들 내심을 보면 물론 당의 입장이니까 따라가긴 하는데 속으로 보면 이거 절대 반기지 않아요",
  "그래서 지금 서서히 무슨 이야기 나오냐면 삼십 석을 더 늘리자 지금 박지원 의원 박지원 의원도 그 얘기를 했어요",
  "네. 지금 그래서 뭐 대충 그렇게 해서 한 삼백삼십 석으로 하자는 이야기가 나오는 이유도 보면 다 의원들 개개인 속마음을 보면 지금 의석수를 늘려야 되는 거예요",
  "자기 지역구가 없어지니까 자 그런 면에 비춰본다라면 일단은 여야 간의 협상을 잘할 수 있는 후보 그다음에 어떤 면에서 보면 자기 공천을 좀 보장해줄 수 있는 후보 이런 면에서 본다면 네",
  "상당히 거기에 좀 무게를 실을 것 같고 음 저는 이게 어떤 면에서 보면 음 이 결선투표로 가면 정말 결과는 모를 것 같아요",
  "누가 한 분이 이제 삼 등 할지 모르겠지만 네",
  "어쨌거나 결선 투표로 가는 그 표가 누구한테 음 다 가느냐 이거 따라서 우리가 예측하는 결과가 상당히 달라질 수 있다고 봅니다",
  "이번에 관전 포인트가 어떻게 보면 결선 투표일 수 있겠네요",
  "네. 일 차에서 누가 얼 일 등 이 등을 하느냐 이 부분이 중요해 보입니다",
  "그런데 이제 아까 말씀 저희가 드릴 때 원내대표가 누가 되느냐 또 이 원내대표 경선이 정국 타개의 어떤 좀 시발점 내지는 물꼬를 틀 수 있는 계기 이렇게 보는 이유는 어디 있다고 보십니까? 일단 원내대표가 되면요",
  "뭔가 본인이 업적을 또 쌓아야 합니다",
  "지금 제일 중요한 게 뭐겠습니까? 일단 국회를 정상화시키는 거거든요",
  "원내대표가 됐는데 협상도 안 되고 국회도 안 움직인다고 그러면 이거는 뭐 사실은 본인이 일 년짜리거든요. 원내대표 임기가 으으음 네",
  "그러면 본인이 원내대표를 중심으로 해서 뭔가 업적을 쌓아야 되는데 그렇기 위해서는 사실은 뭔가 대안을 내놓게 되어있습니다",
  "음 그렇다면 아마 청와대와 등등 조율을 해서 음 뭔가 정국 정상화에 정상화에 대한 대안들을 일단 제시할 겁니다",
  "음 그 아까 제가 말씀드렸던 첫 번째 일단 고소 고발된 의원들에 대한 처리문제 음 그다음 두 번째는 이 패스트트랙 문제를 어떻게 할 것이냐의 문제 그러면 뭐 패스트트랙을 예를 들어서 원점에서 다시 할 것인지 음 아니면 이 테두리 내에서 만약에 합의가 안 될 경우는 패스트트랙 처리 안 하겠다 라든지 뭐 그런 식의 어떤 그 합의라도 해야만 실제로 논의가 이루어지지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "이번에는 검경수사권 조정에 관련해서 지금 얘기들이 이 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "처음에 문무일 검찰총장이 해외에서 발언을 했고 또 들어오면서도 한마디 했는데 조국 수석이 어 검찰총장의 그런 우려를 경청한다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이게 좀 달래기? 너무 반발이 커지면 정권 입장에서도 불리한 일이니까요",
  "그런 측면으로 봐야 되겠습니까? 네. 뭐 그렇게 볼 수도 있고요",
  "또 다른 한편에서 본다라고 하면 바른미래당의 한 의원은 본인의 페이스북에 에 조국 수석님이 이 만드셨잖아요 이런 말을 쓰기도 했습니다",
  "으음 다시 말한다라고 한다면 어 정부 쪽에서 결국 안을 낼 때는 정부 쪽의 얘기를 다 듣고 만들어내는 거 아니냐? 음 왜 이제 와서 이런 얘기를 하느냐? 아 이런 생각들이 의원들 생각에는 상당히 깔려 있다 이렇게도 볼 수 있을 것입니다",
  "어 그러나 지금 이 수사권과 어 기소권의 분리라고 한 것은 마치 약은 약사에게 진료는 의사에게 와 마찬가지로 분리되는 것이 국민들으 의 그야말로 인권을 보호하는 데는 더 도움이 되는 것은 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 이것을 얼마나 정말 잘 정비된 가운데에서 분리하느냐 음 아니면 분리하지만 제도가 엉망으로 되느냐? 음 이것은 또 운용의 묘도 있겠지만 세부적인 제도를 어떻게 만들어가느냐 이것이 중요하다 이렇게 본다라고 하면 다양한 의견을 만 받아들여서 그야말로 국회에서 이 부분은 다시 한번 정리를 할 필요는 있다 이런 생각은 하게 됩니다",
  "으음 어 사실 패스트트랙으로 이미 올라온 안은 이것을 취소할 수는 없어요",
  "국회법에 의해서 본회의 가서 찬성이냐 반대냐만 있을 수 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 결국 이대로 가서 찬성이냐 반대를 무들 물을 것이 아니라 좀 더 다양한 이해관계를 가진 사람들의 목소리를 담아서 음 더 정비를 하는 것이 바람직하지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "아무래도 이 정비를 하게 되면 법안에 새로 또 발의를 해야 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 되면 패스트트랙은 없는 일이 되는 것이고요",
  "하여튼 그런 일들이 일어날 가능성이 지금 굉장히 커 보이는데 문무일 검찰총장이 오늘 아침 출근길에도 조국 수석이 뭐 이런 이야기를 해서 그런지는 모르겠습니다만은 지금 인제 수사권 조정에 대해서 굉장히 폭넓은 의견들이 나오고 있는 것에 대해서 다행이라고 생각한다 네",
  "문무일 총장의 지금 입장은 어떤 입장일까요? 그러니까 아마 문 총장도 처음에 민주주의에 위반된다는 이야기를 했을 때를 보면 굉장히 강하게 나올 것 같은데 네",
  "오늘 입장을 보면 조금 누그러뜨린 것 같아요",
  "아마 그런 것도 있을 겁니다",
  "아 기억하시겠지만 이천삼 년도에 노무현 대통령과 검사들과의 대화 대화 네",
  "그 장면을 보시면 당시 유행했던 말이 검사스럽다는 말이 유행을 했죠",
  "즉 검사들이 굉장히 오만하고 이런 모습이 비춰졌지 않습니까? 음음음 그런데 지금도 사실은 어떤 면에서 보면 마찬가지가 있는 거죠",
  "자 그러면 정권 들어서서 한 이 년간은 어떤 면에서 보면 정권이 요구하는 대로 수사를 열심히 해 오다가 자 이제 와서 국민의 인권을 이야기한다? 음음 초기에는 정권의 인권을 이야기하다가 지금 와서는 그 국민의 인권을 이야기하는 그런 검찰의 태도 국민들 입장에서 보면 결코 달갑게 보이지는 않거든요",
  "그러니까 언제 자기들이 정말 권력이 있을 때는 마음대로 휘두르다가 아무 반성 없이 지금은 또다시 권력을 빼앗지 않게끔 뭔가 한다는 측면들 음 아마 문 총장이 와서 제일 고민스러운 점이 그 점일 겁니다",
  "즉 국민들 입장에서 보면 검찰이 또 자기들 기득권 지키기 하는 거 아닌가? 이런 어떤 시각이 있는 것이거든요",
  "물론 검찰 입장에서 보면 지금의 자치경찰제가 도입이 안 된 상황에서 만약에 경찰한테 이런 권한이 주어질 경우는 굉장히 공용화될 수 있다는 우려지만 충분히 있습니다",
  "그렇지만 이거를 전달하는 과정에서 검찰이 지금 어떤 이야기를 한다 하더라도 국민들이 그냥 달갑게 받아들이지 않거든요",
  "그렇기 때문에 아마 검찰 입장에서 보면 좀 설득하는 어 를 갖겠다",
  "음음 지금 뭐 국회에서 오라면 가겠다고 이야기를 하지 않습니까? 그런 걸 비춰보면 아마 문 총장 입장에서도 검찰이 좀 검사스럽지 않게 보이는 방법  이거를 좀 찾으려고 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "어쨌건 이제 아직까지 최대한 최단 백팔십 일 그리고 최장 삼백삼십 일 물론 이제 시간이 조금 지나기는 했습니다만 그 사이에서 논의들이 이루어진다면 이에 대해서 검찰 입장에서는 뭔가 반성하는 모습도 보여야 되고요",
  "지금 지금 얘기하듯이 뭐 무조건 안 주겠다라고 얘기할 수는 없는 거 아니겠습니까? 어느 선에서 좀 합의가 이루어지는 것이 바람직하다 이렇게 보시는지요? 네. 사실 지금 문 총장이 얘기한 것도요",
  "수사 개시권과 종결권을 다 가지는 것은 어 바람직하지 않다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "음 그 얘기를 다시 얘기한다라고 하면 그러면 수사의 지휘권과 기소권을 다 가지는 것은 바람직한가 그것은 바람직하지 않다는 것은 독점을 얘기하는데 검찰은 정작 네. 너무나 너무나 당연하다 이렇게 볼 수 있고요",
  "음음 그렇게 본다라고 하면 검찰이 뭐 과거로 돌아가겠다 내지는 지금 현재 기득권을 다 가지겠다 이렇게 얘기하기는 어려울 것이다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "음 결국 문제가 되는 것은 수사 종결권을 어느 정도까지 음 경찰에게 인정할 것이냐 하지 않을 것이냐 이 부분이 결국은 문제가 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "자 마지막으로 바른미래당 돌아가는 거 잠깐 좀 짚고 마무리를 했으면 좋겠는데 이 의원님께서 정리를 해 주십시오",
  "지금 상황을 보면 김관영 원내대표는 지금 유승민 대 전 대표를 공격하는 양상인 것 같고요",
  "김관영 원내대표는 다른 의원들한테 집단적으로 지금 공격을 당하고 있는 상황 xxx 정책위원장 같은 경우에 동반 사퇴하자 이렇게 김관영 원내대표한테 얘기를 했거든요? 그렇습니다",
  "지금 이게 어떤 상황인지 좀 규정을 좀 해주십시오",
  "지금 일단 그 십오 명 원래 바른정당 소속의원들만 사실 이제 김관영 원내대표에게서 이제 비토권을 행사를 했는데 문제는 지금 국민의당 의원들까지도 합세했어요",
  "그래서 열다섯 명이 지금 원래 이제 활동하는 의원이 스물네 명인데 열다섯 명이 지금 의총 소집을 했습니다",
  "그런데 김관영 원내대표 임기가 유 월이거든요",
  "그런데 이제 지금 교체하려고 하니까 김관영 원내대표는 그러면 유승민 원내대표가 내년 총선에 삼 번으로 출마한다 바른미래당을 출마한다는 약속을 하면 자기는 사퇴하겠다는 입장이에요",
  "이제 그 뭐 어떤 면에서 보면 일 번으로 할꺼냐 삼 번으로 할꺼냐 그렇죠. 뭐 그거는 왜냐하면 어차피 당신들 자유한국당으로 갈 거 아니냐 음 이런 측면에 공격을 하는 것이고 그리고 묘한 게 보면 의총에서 김관영 원내대표를 사퇴시키면서 문제는 인제 바른미래당에서 이제 그 권은희 의원을 원내대표로 옹립하는 아마 이런 왜냐하면 네. 음 권은희 원내대표가 저 정책위회장이 지금 최고위원도 될 수가 있고 지금 사개 특위에 지금 어 사보임된 그런 상황 아니겠습니까? 네네",
  "또 권 의원이 안도 냈고 음 굉장히 캐스팅 보트 역할을 하고 있어요",
  "그러면 권은희 의원을 만약에 원내대표로 올리면 아마 이 패스트트랙 정국에서 사 의원은 상당히 아마 끝날 겁니다",
  "음 아마 그런 이제 정책 목적을 가지고 있는 것인데 어떤 면에서 보면 바른미래당이 제일 안 좋은 모습만 골라서 다 보여주고 있는것이 아니냐는 게 제 평가입니다",
  "김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분과 함께했습니다",
  "세계 최대의 차량 공유업체죠",
  "우버가 현지 시간으로 내일모레 미국 뉴욕증시 상장을 앞두고 있습니다",
  "기업 규모 면에서는 칠 년 전 벤처 상장 열풍을 일으켰던 페이스북을 능가하는데요",
  "상장 전 기업가치가 우리 돈 일조 원을 넘는 이른바 유니콘 기업들에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "그렇다면 우리 증시에는 이런 신성장동력을 갖춘 기업들 얼마나 될까요? 화요일의 오아시스 함께해 주시는 김방희 생활경제연구소장과 자세히 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 우버 예전에 우리나라에도 진출했다가 철수했던 차량공유업체죠? 그렇습니다",
  "세계 일 위의 차량공유업체고 이천십삼 년에 우리나라에 들어왔다가 택시업계의 격렬한 반대 또 정부의 규제 때문에 사실상 철수한 업체인데요",
  "아 모델은 아마 아실 겁니다",
  "그러니까 여유가 있는 자가용을 택시처럼 활용하게 되면 고객들 입장에서는 편하고 또 자가용 운전자 입장에서는 가욋돈을 벌 수 있다 이런 데 착안한 비즈니스 모델이고요",
  "이천구 년에 실리콘밸리에서 창업을 했으니까 네",
  "십 년 된 회사입니다",
  "말씀하신 것처럼 현지 시각으로 오월 구 일 금요일에 이제 뉴욕증권거래소에 상장이 되는데요",
  "뭐 뉴스마다 상장이라는 표현도 나오고 기업공개나 아이피오란 표현도 나오는데 네",
  "어떤 점을 주목하느냐에 따라 다른 표현입니다",
  "상장은 주식거래에서 거래 종목에 이름을 올린다고 그래서 상장 네",
  "리스팅이라고 하고 또 대중들한테 처음으로 주식을 내다 파는 것 제공하는 거니까 기업공개 아이피오라고 부르기도 합니다",
  "아 페이스북처럼 아 기술 중심의 플랫폼 기업이기 때문에 굉장히 지금 전 세계의 관심이 집중되고 있고요",
  "음 현재 시장의 평가는 페이스북보다 조금 더 나오지 않겠느냐 기업의 가치가 네",
  "구십조 원에서 구십오조 원 정도 그리고 주당 가치는 오십 달러 선에서 결정될 것 같다 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "네. 자 이 상장이 코앞으로 다가오면서 아주 들뜬 분위기 속에서 그렇습니다",
  "또 한편에는 잡음도 나오고 있다고요? 네. 이게 경영진 때문에 그런데요",
  "원래 이 회사를 만든 사람은 트래비스 캘러닉이라는 칠육 년생입니다",
  "그런데 이 사람이 몇 가지 실수 때문에 이천십칠 년 팔 월에 이른바 반상의 쿠데타라는 이사회 쿠데타로 쫓겨나요",
  "특히 이제 여성 직원들에 대한 성희롱 문제 성추행 문제도 있었고 음 또 전 세계적으로 인제 많은 고객이 성추행이나 성폭행을 당하는 일이 벌어져서 네",
  "법률적 문제도 발생했는데 이걸 제대로 대처를 하지 못했다 이런 점들이 부곽되면서 대신에 우리한테도 익숙한 그 온라인여행사죠",
  "익스피디아 씨이오 출신의 다라코슬러샤이라는 사람이 대신 들어왔거든요? 네",
  "그런데 이 사람은 완전히 쫓겨난 건 아니고 이사회 이사로는 남아있습니다",
  "음 그런데 이런 경사스러운 날에 자기도 주인공이 되고 싶지 않겠어요? 그렇겠죠",
  "상장 첫날의 뉴욕 증권거래소는 발코니에 서서 그 주역들이 종을 치는 행사를 해요",
  "링 더 벨 하는 행사를 하는데 이때 이제 자신이 참석하겠다고 했는데 음 신임 씨이오 입장에서 상당히 껄끄럽죠",
  "그래서 이 사람은 반대하면서 오랫동안 운전사 역할을 해온 우버 소속 사람들하고 옛날 초기 종업원들을 부르겠다 이래서 마찰이 좀 빚어졌고요",
  "음 또 한 가지는 이제 여러 도시에서의 우버와 관련한 파업이 좀 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 우버로 돈 버는 건 이 캘러닉 같은 창업주나 소프트뱅크 같은 대주주들이고 실은 주역이라고 할 수 있는 우버 자가용 운전자들 같은 경우에는 네",
  "장시간 운전하면서 큰돈을 벌지 못하니까 이건 문제가 있다 이런 문제의식에서 곳곳에서 파업을 한다는 계획입니다",
  "네. 자 이 실적도 사실 지금까지는 적자 폭이 아주 큰데 지난해에도 우리 돈으로 이조 원이 넘는 적자를 지금 기록했는데도 투자자들의 엄청난 관심을 받는 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 이제 적자가 이조 원이 넘는데도 왜 이렇게 투자자들이 관심을 많이 가지느냐? 이제 나중에 전 세계적으로 택시를 이용하는 방식이 공유 차량 서비스로 갈 텐데 네",
  "이걸 독식하지 않겠느냐? 음 승자독식에서 이 우버라는 회사가 승자가 되지 않겠느냐 이런 기대감 때문입니다",
  "승자 독식 경쟁이라는 표현 들어보셨죠? 위너 테익스 올 그래서 승자가 다 가져가는 그런 구조의 경제인데 그런 스타트업 기업으로 몰리면 당장은 적자를 많이 보더라도 투자자들의 관심이 높은데 우버가 그랬습니다",
  "지난 십 년간 거의 아낌없이 벤처캐피털이나 예",
  "또 프라이핏이퀴드 같은데 돈을 받아왔는데 심지어는 어 회사가 찾아가는 게 아니라 회사가 찾아가서 기업을 설명하는 걸 예",
  "로드쇼 기업 설명회라고 하는데 심지어 투자자들이 회사로 찾아와요",
  "줄 서서 기다렸다 만나는 거죠",
  "갑을 관계가 완전히 바뀐 거네요",
  "그래서 홈쇼다 이런 표현까지 우버에선 써 왔는데 이렇게 된 대표적인 예가 하나 있습니다",
  "예~ 아마존은 구십칠 년에 상장이 됐는데 이 당시에 일 점 칠 달러였거든요. 주당 가격이 예",
  "그런데 지금 천팔백 달러니까 이게 몇 배입니까? 흠 천 배가 넘네요",
  "여기다가 그렇습니다",
  "여기다가 이 주식이 그냥 그 상태가 유지되는 게 아니라 세 번의 주식 분할을 거쳐서 기존에 가지고 있던 게 한 열 배쯤으로 불어났어요",
  "게다가 이제 배당까지 감안하면 누군가 계산해 봤더니 처음 상장된 날 주식을 사서 아마존 주식을 그냥 갖고 있었다면 네",
  "십이만 퍼센트를 벌었을 거다 이런 이야기를 하니까 어마어마하네요",
  "이 적자를 당장 보더라도 투자를 할 요인이 있는 거죠",
  "아마존이 흑자를 내기 시작한 게 놀랍게도 이천십육 년부터거든요",
  "그동안은 적자를 봤지만 미래에 대한 기대감 승자 독식을 하면 되니까 네",
  "아마존이 승자독식을 하기 시작하니까 이런 눈먼 투자를 했던 분들이 보상을 받으니까 역시 우버도 음 비슷한 기대감이 작용하고 있다 이렇게 봐야겠죠",
  "네. 자 이 스타트 업 출신으로 상장한 일 세대 기업들을 이른바 팡 즉 에프 에이 에이 앤 쥐라고 하는데요",
  "페이스북 애플 아마존 넷플릭스 구글의 앞글자를 딴 거죠",
  "이 기업들이 최근 미국 증시를 이끌어왔다 해도 사실 과언이 아닌데 네",
  "이 이미 상장한 리프트 미국 차량공유 업계 이 위 업체라고 합니다",
  "또 예술사진과 같은 이미지를 공유하는 플랫폼인 핀터레스트와 또 상장 예정인 우버 위 워크 팰런티어 이 빅데이터 분석 업체라고 하는데요",
  "이런 기업들이 이 퐝 의 뒤를 이을 것이다 이렇게 또 전망하고 있죠",
  "그 이 네네 그리고 이런 기업들이 유니콘 기업으로 불리어왔는데 그렇습니다. 네",
  "이 유니콘 상상 속의 동물이잖아요? 어떤 의미인가요? 그니까 실리콘밸리 용어인데요",
  "그 상상 속에 동물처럼 희귀한 네",
  "현실에서 찾아보기가 쉽지는 않은 용어다 그런 표현인데요",
  "어 일조 이상이 되면 많은 투자의 관심이 미국 증시뿐만 아니라 글로벌 증시에도 쏠리고 올해가 이천십이 년 페이스북에 이어서 아까 말씀드린 유망한 유니콘들이 다 상장하기 때문에 예",
  "에 그런 두 번째 계기라고 볼 수 있고요",
  "음 이 유니콘 기업이 과연 전 세계적으로 몇 개나 되느냐 이거를 살펴봤더니 미국 아이티 매체였던 넥스트업 인덱스라는 거에 따르니까 삼백예순세 개가 있더군요",
  "미국과 중국이 가장 많습니다",
  "그런데 각축전을 벌이긴 하는데 중국이 삼 분의 일 정도로 좀 많습니다",
  "아시아권 유니콘 중에는 말씀해 주신 그 차량 공유서비스들이 꽤 많은 편이고요",
  "이거를 유니콘이라 그러고 기업 가치가 이것의 열 배가 상장도 안 됐는데 네",
  "되는 것들이 데카콘이라고 합니다",
  "이 데카라는 게 그리스어로 십을 의미하는 것이거든요? 네",
  "유니콘의 기업가치 열 배가 되는 것들 그러니까 우리 돈으로는 기업가치가 십조 이상이 십조 원이니까 페이스북하고 우버는 바로 이 데카콘에 해당이 됐던 거죠",
  "그러니까 전 세계적인 상장에 대한 관심이 쏠린다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 지 우리한테 보다 익숙한 용어는 아무래도 스타트업인 것 같은데요",
  "요즘에는 그 벤처기업이라는 말을 안 쓰고 주로 다 스타트 업이라는 표현을 쓰던데 무슨 특별한 이유가 있습니까? 그 벤처기업이 우리나라에서만 이런 아이티 신생 유망 기업들을 부르는 이름이었고요",
  "미국에서는 원래부터 이제 스타트업을 많이 썼어요",
  "음 이천 년에 실리콘밸리에 취재갈 기회가 있었는데 갔더니 현지에서 벤처기업이라는 표현을 제가 썼더니 네",
  "그쪽에서 굉장히 불쾌해해요",
  "어 왜냐하면 당사자들은 기가 막힌 비전과 전략을 가지고 사업을 하는데 모험 아니다 우리는 아 계산이 다 서서 하는 건데 왜 그걸 모험이라고 하냐? 확고한 계획이 있는 기업인데 그렇습니다. 그래서 이제 스타트 업 기업이라는 표현을 그쪽에서 썼고 우리도 이제 우리만의 표현인 벤처기업 대신에 스타트 업 이런 표현들을 쓰기 시작했습니다",
  "예. 자 이 유니콘 또는 뭐 데카콘이 된 이런 기업들 사이에 어떤 공통점 같은 게 혹시 있습니까? 네. 시청자 여러분들은 뭐 무조건 아이티다 이렇게 생각하시겠지만 네",
  "어떤 유행이나 흐름은 분명히 있긴 있습니다",
  "인터넷 당시에는 물론 아이티 기업들이 인기를 끌다가 그 이후에 모바일 뭐 휴대전화 관련한 거 앱 관련한 거 또 온라인 오프라인 상품 우리가 많이 이용하고 있는 오 투 오 모델도 인기가 있었고 예",
  "또 지금 공유 경제라든가 구독 경제 같은 데이터 관리 분야가 이제 상당히 인기를 끌고 있습니다",
  "그런데 가장 큰 공통점을 하나만 꼽으라고 한다면 네",
  "아까 말씀드린 승자독식이에요",
  "음 이 시장을 선점해서 나중에 그 시장을 완전히 지배할 수 있냐 에스앤에스로 치면 페이스북이 그랬던 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 차량 공유 서비스에 대해서도 이 우버가 승자 독식하지 않겠느냐 그런 기대를 하는 건데 먼저 판을 깔고 그렇습니다",
  "초반에 이제 많은 고객들을 확보한다 이런 거죠? 시장을 선점하는 건데 이걸 이제 플랫폼 기업들이라고 표현하는데 정거장이나 좌판을 깔아놓으면 사람들이 많이 몰리고 예예",
  "그러면 나중에 다른 정거장이나 좌판을 깔기가 어려워지거든요",
  "으음 이런 기업들은 당장은 적자를 많이 본다 하더라도 궁극적으로는 시장을 선점하고 승자독식이 될 테니까 아 계속해서 투자가 들어오는 기업가치가 높아지는 현상을 보이고 있는 거죠",
  "이 차량 공유 업체 업계 그 서비스 업계만 해도 네",
  "이미 많은 다른 업체들이 진출해 있지 않습니까? 그러니까요",
  "아까 앵커께서도 리프트라는 이 위 업체 말씀해 주셨고 예",
  "그거는 미국 상황이고 미국 말고도 중국 시장을 겨냥해서 동남아 쪽에서 많이 생겼는데 요즘 잘 되거든요? 싱가포르에 아마 그쪽에서 타보시는 분들도 계실 텐데 그랩이라는 게 있고 인도네시아에 고잽이라는 게 있고 인도에 올라라는 것도 있거든요",
  "이게 이제 비지니스 모델이 복잡한 건 아니에요",
  "사람만 끌어오면 되는 모델이다 보니까 음 워낙 이제 여러 업체들이 난립하고 있고 아 그러다 보니까 우버가 아마존이 되는 게 아니라 이베이가 될 가능성도 있다 이런 지적도 나와요",
  "그러니까 이베이는 상장하고 나서 아마존에 밀려서 음~ 계속 실적이 하향세를 면치 못했거든요",
  "그러니까 상장 전이 최고 실적을 나타낸 거예요",
  "그러다 보니까 우버도 그런 거 아니냐 그러는데 아까 말씀드린 몇 가지 잡음도 잡음이지만 실제 이용자 수나 이용률에서 성장률 둔화 현상이 아주 뚜렷하거든요? 예",
  "그러다 보니까 신임 씨이오 인 코슬러 샤이라는 사람도 이 상장 앞두고 여러 기업들 설명회를 하면서 자신들의 비즈니스 모델이 승자독식까지는 아니다 승자 다식이다 승자가 좀 많이 먹는 위너 테익스 모스트다 이렇게 한발 물러서기도 하는 장면이 있었습니다",
  "예. 자 우리나라에서 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이 국내에서는 그러면 유니콘이나 데카콘으로 표현되는 기업 얼마나 됩니까? 궁금하실 텐데 데카콘은 물론 없고요",
  "유니콘은 아까 미국 아이티 업체 통계에 따르면 여섯 개가 있습니다",
  "아마 여러분들 익숙한 회사일 겁니다",
  "음 쇼핑몰 쿠팡 그다음에 게임사인 크래프톤 모바일 통합 웹 서비스인 옐로 모바일 또 화장품 회사인 엘엔피 코스메틱 제 삼의 인터넷 은행 추진 중인 토스로 알려진 네",
  "비바 리퍼브리카 라는 곳 이렇게 여섯 개인데요",
  "세계적으로 우리가 인터넷 붐을 조성했던 국가를 국가였다는 점을 고려하면 좀 초라한 실적이잖아요",
  "삼백육십 서른세 개 가운데서 여섯 개밖에 안 되니까 그러니까 정부도 제 이의 벤처 붐을 조성하겠다고 그래서 앞으로 사 년 동안 십이조 원을 투자해서 국내 유니콘을 이백 개까지 늘리겠다 음 이렇게 지금 공언하는 상황인데 다만 이제 스타트 업 업계는 약간 냉소적인데요",
  "우버가 철수한 얘기를 했습니다만 이해집단의 그런 반대라든가 정부의 규제 때문에 그게 좀 쉽겠느냐 이런 지적들도 많이 하는 형편입니다",
  "예. 국내 유니콘 기업들 가운데는 아직 상장한 기업도 없는 거죠? 그렇습니다",
  "아까 여섯 개 가운데서 상장한 기업은 없고요",
  "상장 못 하는 조건도 있어요",
  "왜냐하면 삼 년 연속 적자를 보면 아~ 네",
  "우리나라 거의 상장이 안 돼요",
  "그러다 보니까 정부나 거래소 쪽에도 테슬라 요건 상장이라고 해서 좀 적자 봐도 네",
  "이렇게 우버처럼 미래가 유망하면 상장시켜주겠다 하고 상장을 권하는데 예",
  "이런 기업들은 제대로 평가받을지 의심스럽기 때문에 상장을 잘 안 해요",
  "음 게다가 지금 해외 투자자로부터 돈 구해 쓰는데 어려움이 별로 없거든요? 네",
  "당장 쿠팡 같은 경우도 손정희로부터 최근에 이조사천억을 더 투자를 받았잖아요",
  "그러다 보니까 그런 표현을 쓰고 싶은데 용돈의 상한선 없는 부잣집 아이가 네",
  "굳이 그 어려운 반에 여러 아이들한테 손 벌릴 필요 없다",
  "음 그래서 국내 증시 상장은 안 하고 있고요",
  "또 심지어는 상장을 하더라도 일부 그런 기업들 얘기를 들어 보면 중국하고 미국으로 가서 직접 상장하겠다 아~ 네",
  "왜 우리 증시에서 어려움을 겪어야 되느냐 증시 상황도 녹록지 않으니까 그런 얘기도 하고 있어서 아마 여러분들이 우리나라의 유니콘 기업이 상장하는 거를 보시려면 또 어 몇 년 기다리셔야 될 것 같습니다",
  "예. 좀 씁쓸한데요",
  "앞으로 이 우버처럼 세계적으로 유명한 유니콘 기업이 그러면 우리나라 증시에도 이렇게 당당히 상장되는 그런 날을 보려면  어떤 점들이 필요할까요? 어 정부가 공언하듯이 투자 많이 한다고 될 일도 아니고요",
  "아 또 업계에서 얘기하듯이 규제 완화만 한다고 될 일이 아니에요",
  "저는 사회 환경 자체가 좀 바뀌어야 되는데 음 교육이나 이제 문화 같은 거 혁신이 일상화되고 그 혁신이 상품이나 서비스로 바뀔 수 있어야 되는데 이게 쉽지 않다는 거거든요",
  "음 그러면 뭐 일 차 벤처는 우리가 했는데 그때는 어떻게 된 거냐 벤처 붐이라고 그러지만 그 당시는 혁신이 아니였고 네",
  "초고속 인터넷이라는 인프라를 우리가 잘하는 거 있잖아요? 확 까는 거 음~ 이거는 우리가 잘했지만 네",
  "거기서 그 아이디어를 내서 이거를 좋은 비즈니스모델로 상품이나 혹은 서비스로 만드는 건 아직 우리 혁신 풍토상 쉽지 않겠다 그래서 교육이나 문화 환경이 좀 바뀌어야 된다",
  "좀 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "자 김방희 생활경제연구소장과는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "전 세계에서 인구가 오천만 명을 넘으면서 일 인당 국민소득 삼만 달러를 돌파한 나라들을 삼공오공 클럽이라고 하는데요",
  "미국 독일 영국 일본 프랑스 이탈리아 그리고 우리나라가 일곱 번째로 가입했습니다",
  "우리나라도 명실공히 경제 대국 즉 선진국 반열에 올라선 건데요",
  "어젯밤 처음 방송된 엠비씨 경제 시사프로그램 보이는 경제매거진에서는 이 국민소득 삼만 불 시대의 이면을 들여다봤습니다",
  "자세한 얘기 성지영 기자로부터 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 어제 방송 잘 봤습니다",
  "예 그런데 이 일 인당 국민소득이 삼만 불이다 그러면 사 인 가구 기준으로 하면은 평균 연 소득이 일억 원이 넘어야 된다라는 건데 이게 사실 잘 체감이 안 된다는 분들이 많으시잖아요",
  "이 취재해 보니까 이유가 좀 나오던가요? 먼저 이제 국민소득이라고 말했을 때 국민소득에는 국민이 벌어들인 돈만 생각하는 경우가 많은데요",
  "여기에는 사실 국가가 벌어들인 돈 그러니까 정부가 벌어들인 소득과 기업이 번 돈까지 다 합쳐서 네",
  "이것을 전체 인구수로 나눈 게 바로 일 인당 국민소득이 되는 겁니다",
  "음 게다가 여기에서 지난 이십 년 동안 부자는 이게 가난한 사람들이 벌어들인 소득은 크게 늘어나지가 않았거든요",
  "음~ 그런데 부자들이 벌어들인 소득은 굉장히 많이 늘어났어요",
  "그러니까 전체적으로 내 살림살이는 별로 달라지지 않았지만 전체 이 평균값은 상당히 올라간 거죠",
  "예를 들어서 평균 연봉 삼천만 원 정도 받으시는 분들이 술집에서 맥주 한 잔을 마시고 있다고 생각했을 때 네",
  "그럴 때 그 자리에 빌 게이츠가 뚜벅뚜벅 걸어 들어온다",
  "그러면 그 술집 안의 평균 연봉은 갑자기 급상승하겠죠",
  "급상승하는 효과가 있는 거죠",
  "그러니까 이것을 평균값의 착시라고 부릅니다",
  "네. 자 이 어제 방송에서는 직접 이 서울의 난곡지역을 찾아가셨는데 이 난곡지역은 대표적인 서울의 달동네 지역이었던 곳이죠",
  "그 지역에서 계속 살아온 이 김상배 씨라는 분의 이 삶의 궤적이 참 많은 것을 보여주더라고요",
  "네. 사실 저희가 김상배 씨를 주목한 이유 중에 하나가 네",
  "이분이 지난 이천일 년 그리고 이천십이 년 엠비씨 뉴스에 나왔습니다",
  "음 이럴 때 그분의 형편 살림살이는 별반 나아지지 않은 모습이 보였거든요",
  "그래서 이제 십 년 정도 흐른 지금은 이분이 어떻게 살고 계실까 저희가 좀 궁금했고요",
  "사실 저희가 막막했던 게 가지고 있던 정보가 이분의 나 그러니까 나이가 한 오십대 후반에서 네",
  "육십대 초반일 거다 그리고 이름 석 자밖에 없었거든요",
  "그래서 그 뉴스에 나온 그 적은 단서를 가지고 수소문한 끝에 물론 그 과정에서 음 잘못된 정보 때문에 대전행 기차를 타고 내려갔다가 올라오기도 하고 네",
  "그런 우여곡절이 있었지만 결국 한 봉사단체의 도움으로 그분을 찾을 수 있었습니다",
  "계속 그 지역에 인근 지역에서 살고 계셨던 거죠? 인근 지역에서 살고 계신 거죠",
  "자 이십 년 전 우연히 엠비씨 뉴스에 출연했던 이 김상배 씨 그 이후에도 또 한 번 뉴스에 소개된 적이 있었다고 말씀드렸는데 어제 방송 내용 잠시 보고 이야기 또 이어가겠습니다",
  "보증금 백만 원에 월 이만 원짜리 월세를 사는 김상배 씨 최근 딸까지 다치고 집주인이 나가라고 하지만은 이 돈으로 다섯 식구가 몸을 붙일 곳은 이곳 말고는 없습니다",
  "서울의 대표적 달동네였지만 당시 사십대 초반의 김 씨에게는 가장 행복한 시절입니다",
  "애들 크는 것도 보고 또 인자 어~ 참 일하고 가면요. 반기며 이래 반겨주면은 켱 이렇게 힘들었던 게 좀 이렇게 좀 예 그렇게 그게 이제 행복이라고 생각하는 데요",
  "그때가 참 좋았지요",
  "김 씨가 다시 텔레비전 뉴스에 나온 건 난곡을 떠나고 십 년이 지난 뒤였습니다",
  "이천십이 년 대통령 선거 직후 박근혜 당선인의 이른바 첫 민생 행보였습니다",
  "저 잘사는 사람만 잘살고 못사는 사람은 계속 못산다 이 내용은 당시 뉴스에서는 방송되지 않았다고 맞습니다",
  "하는데 그럼 이 문제가 지금까지도 사실 지속되고 있는 거잖아요",
  "또 안타까운 점은 이 가난하지만 오손도손 가족들과 행복하게 살던 김상배 씨 가족들이 생이별을 해야 했다라는 건데 여기에 어떤 복지 제도의 허점이 있다 이런 내용을 어제 방송하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어 김상배 씨가 고향을 떠나서 서울로 올라온 뒤에 스물여섯 번을 이사를 했습니다",
  "저희가 사실은 함께 등기부 등본까지 확인을 해봤거든요",
  "그런데 이 이사 과정에서 지나온 지역을 봤더니 그 재개발의 역사라고 부를 정도로 음 그렇게 불러도 과언이 아닐 정도로 재개발 예정 지역만 다닌 거예요",
  "예~ 이유는 간단합니다",
  "집값이 싼 곳을 다녔기 때문인데요",
  "예~ 이런 과정에서 보니까 이분의 소득이 한 백만 원 남짓 되는 상황이었거든요",
  "그러면 백만 원 남짓 되는 상 그런 소득으로 딸 셋과 부인과 음 같이 살기가 너무 힘들었던 거죠",
  "그래서 어쩔 수 없이 기초생활수급을 받기 위해서는 이혼을 할 수밖에 없었던 상황이었던 거고 그러다 보니까 이 너무 경제적으로 서로 도와주지 않는다는 이런 각서를 쓰기도 하거든요",
  "그런데 김 씨 김상배 씨 같은 경우는 너무 고지식하게 이거를 그대로 지켜서 결국은 가족 간에 아예 연락이 끊어진 상태였습니다",
  "네. 그러면 그 취재 과정에서 김상배 씨 가족분들도 어떻게 만나서 좀 취재를 해보셨나요? 저희가 취재하면서 저희도 사실은 어 십 년 후의 상황이 가족과 헤어졌다는 거가 굉장히 충격이었거든요",
  "왜냐하면 가족들도 어떻게 살고 계신지 상당히 궁금했고 네",
  "그래서 저희가 또 물어물어서 가족들의 주거지를 알아낸 거는 사실입니다",
  "음 그런데 가족들을 만나 봤더니 그 과거의 그 시절이 결코 행복하지 않았다 음 그리고 취재를 하는 거를 상당히 좀 거부감을 나타내셨어요",
  "부담스러워하셔서 네",
  "본인들의 그런 의사를 존중하는 게 맞겠다라는 판단에 그냥 안부만 확인하는 정도로 마쳤고요",
  "그러는 과정에서 물론 저희는 이제 취재를 그만 그 정도에서 멈췄지만 김상배 씨가 꼭 가족들과 만나서 어려웠던 기억들을 떨쳐내고 음 행복을 좀 찾으셨으면 하는 마음은 있습니다",
  "네. 자 이 한 번 빈곤의 늪에 빠지면 헤어나올 수가 없고 그 지속률은 팔십육 퍼센트나 된다고 하는데요",
  "이 빈곤의 문제는 고스란히 젊은 세대에게 대물림되고 있었습니다",
  "스물일곱 살 조은별 씨의 사연을 한번 보시죠",
  "올해 스물일곱 살 조은별 씨 기초생활수급자 가정입니다",
  "지체장애인 엄마와 대학생인 여동생까지 세 식구 어려서 아버지를 잃고 엄마까지 장애를 갖고 있다 보니 은별 씨는 일찍부터 가장이 됐습니다",
  "돈을 쓴다는 것 자체에 되게 부담감이 있었거든요",
  "그래서 뭘 하든 좀 이렇게 하고 싶은 게 없고 뭐 선택을 할 수 제가 뭐 학원을 다닌다던가 취미 생활 한다던가 근데 돈 생각을 하면은 그냥 안 하고 싶은 생각이 드는 거에요",
  "은별 씨의 어머니 역시 아버지 없이 자랐습니다",
  "자신이 겪은 아버지의 부재 그리고 필연적으로 닥친 가난을 그대로 두 딸에게 물려준 셈입니다",
  "그래서 지금 지나 보면은 어떻게 보면 이 가난을 벗어날 수 있는 방법은 사실 없어요",
  "사실 제가 아이를 둘 낳아서 키웠지만 아이들도 이런 환경에서는 뭐 xx을 할 수 없는 거죠",
  "그래서 저희는 사실 아직까지는 그 이런 환경 속에서 아이들이 힘들었던 얘기를 주고받지는 않았지만 우리 큰아이든 작은아이든 되게 힘들었을 것 같아요",
  "자 이 어제 방송에서 저 어머니께서 아이들에게 짐만 되는 것 같다 이 말씀이 참 마음이 아팠는데 이게 이 현행 복지 제도의 부양 의무자 기준 이 때문인데 역시 많은 지적을 받고 있는 부분이죠? 네. 지금 부양 의무자는 자녀와 그 배우자 그러니까 며느리와 사위까지 해당이 됩니다",
  "그러니까 지금 같은 경우에는 은별 씨는 결혼을 안 했으니까 딸이니까 은별 씨가 돈을 벌고 있고요",
  "그러면 지금 어머니와 동생 같은 경우에는 지금은 기초생활수급을 받고 있습니다",
  "왜냐하면 특례 기간이라는 게 있어서 한시적으로요",
  "그런데 이삼 년이 지나면 은별 씨의 소득만으로 이 세 식구가 다 먹고살아야 하거든요",
  "음 그러면 현실적으로 상당히 어려운 상황이고 네",
  "그러다 보니까 만약에 기초생활수급을 유지하려면 아까 김상배 씨의 경우처럼 가족과 헤어져야 되는 가족이 연을 끊어야 하네요",
  "연을 끊어야 되는 그런 상황이 발생하는 거죠",
  "지난 이천십사 년 송파 세 모녀 사건 기억하실 겁니다",
  "이 사건의 원인으로도 사실 부양의무자 제도가 문제가 있다는 지적이 상당히 많았거든요",
  "으음 그런데 이 정부 들어서 사실 이 부양의무자 제도의 기준이 완화되고 있는 건 사실입니다",
  "하지만 갈수록 심화되고 있는 이 빈곤 문제를 해결하기에는 역부족이라는 지적이 나오고 있는 거죠",
  "네. 그래도 이 예전에는 부모보다 자식이 좀 더 나은 삶을 살 확률이 높고 또 그런 믿음과 희망 하나로 부모님들이 자식들 뭐 힘들지만 일도 하면서 교육도 시키고 했던 건데 이제는 정말 이 개천에서 용 난다 옛말이 되버린 겁니까? 그니까 저희가 빈곤층 자녀들에 대한 연구조사 자료가 있는데요",
  "부노 부모는 가난해도 공부를 잘하는 자녀들의 네네",
  "상황을 들여다봤더니 지금의 오육십대 장년층은 사십 퍼센트 가까이 소득 상위로 진입을 했습니다",
  "음 그런데 사십대 중년층은 삼십일 퍼센트로 낮아졌고요",
  "청년층은 이십삼 퍼센트로 낮아졌습니다",
  "음 그러니까 가난한 청년층은 나중에 소득 상위로 들어갈 확률이 굉장히 떨어졌다는 거죠",
  "그러니까 교육이 더이상 계층의 사다리 역할을 제대로 하지 못하고 있다는 그런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "네. 결국 그 공백을 어떤 이 국가와 사회가 메우는 게 복지정책일 텐데 아직도 우리 사회는 이 복지정책이라고 하면 바로 포퓰리즘로 연관 지어서 생각하시는 그런 또 분들이 또 많이 계시잖아요",
  "이 문제 어떻게 좀 풀어가야 할까요? 사실 가난 구제는 나라도 못 한다 이런 말들을 하고는 합니다",
  "복지정책에 대해서는 상당히 인색한 것도 사실이고요",
  "그런데 저희가 전문가들에게 의견을 물었더니 정말 어려운 시기에 선진국 같은 경우에 예를 들어 뭐 영국 같은 경우에는 제 이 차 세계대전이 끝난 뒤에 복지 제도를 적극적으로 도입을 했었고 네",
  "정말 어려운 시기에 복지제도를 제대로 갖춘 나라일수록 나중에 결국은 잘살게 되더라 이런 얘기를 하셨거든요",
  "음 정말 어려운 시기에 정말 어려운 사람들을 잘 이끌어서 일으켜 세워야 우리 모두 사회의 동력도 생기는 거고 음 지속 가능한 성장을 이룰 수 있다는 지적을 했습니다",
  "네. 자 국민소득 삼만 달러 시대에 걸맞은 제대로 된 복지 제도와 사회안전망을 갖추는 일 부의 양극화와 빈곤의 대물림으로 인한 사회 병폐들이 심각해지고 있는 지금 필수 예방접종과 같은 게 아닐까 생각해 봅니다",
  "지금까지 보이는 경제 매거진의 성지영 기자와 함께했습니다",
  "네. 자녀를 아역 배우로 출연시키고 싶어 하는 부모들에게 접근해서 돈을 뜯어낸 사람들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "유치원생부터 중학생까지 대상이 다양했는데 유명 드라마나 광고에 출연시켜주겠다",
  "우리 기획사에 맡겨주면 연기 교육도 해주겠다면서 돈을 받은 건데 이런 일들이 적지 않다고 합니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 또 이 다른 이슈들까지 짚어 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 변호사님 피해사례를 보니까 아직 데뷔를 못 한 친구들도 있고요",
  "또 아역배우로 이미 등록된 아이들도 있는 것 같더라고요",
  "이 어떻게 돈을 뜯어낸 겁니까? 일단 아역 전문 연예기획사예요",
  "이 기획사라고 하는 게 중요한데요",
  "학원이 아니었다는 이야기죠",
  "그런데 이제 연락을 갖다가 하는 겁니다",
  "음 그 그 애들을 상대로 해가지고 네",
  "부모한테 캐스팅이 됐다 네",
  "그러니까 오디션 받으러 와라 음 그러면 갈 거 아닙니까? 네",
  "갔는데 이제 쭉 애들 저 이것저것 시켜보겠죠? 음 그러고 난 다음에 하는 말이 아이 잠재력은 있는데 네",
  "자질은 있는데 좀 미흡한 점이 있는 것 같다",
  "부모님들이 흔히 듣는 얘기입니다. 네",
  "그러면 어떻게 해야겠습니까? 그러면 그 부분을 좀 잘 교육을 시켜주면 좋겠다",
  "음 그렇게 해가지고 이제 애들을 끌어모으는 건데 네",
  "그러면 이런 해당 아이들을 어떻게 알았는가 음 보니까 연기 학원 등을 통해 가지고 인적사항을 빼낸 다음에 네",
  "그냥 무작정 랜덤으로 전화를 갖다 한 거예요",
  "아 그렇게 해가지고 이제 거기에 반응을 보이는 관심을 보이는 그 부모들한테 계약금으로 일단 삼백만 원 음 그런 다음에 일 년 치 연기비로 한 이천사백만 원 해가지고 네",
  "삼천 일 인당 한 삼천만 원 넘는 돈을 이제 갈취를 갖다 사취를 한 거죠",
  "음 사실 연기 학원이 그랬다면은 그냥 학원비니까요",
  "수업료로 받는다 할 수 있는데 이 저 이 경우에는 아까 말씀하신 대로 기획사라는 게 중요한 거고 네네",
  "매니지먼트사라면은 사실 연기교육보다는 출연을 시켜주고 거기에 대해서 이제 뭐 출연료를 서로 이제 나눠 갖는 그런 형태가 되지 않습니까? 보통? 네네",
  "그런데 이 부분은 출연을 안 시켜줬다 이게 이제 사기라는 거예요 그죠? 일단은 그것도 그거지만은 연예기획사를 표방했다라고 한 게 사기인 거죠",
  "아예 일단 거기부터 잘못됐다는 겁니까? 맞습니다",
  "만약에 이게 학원이다라고 했으면 교육만 시켜주면 그거는 뭐 교육비를 받은 거니까 네",
  "수업료를 받은 거니까 음 기획사라는 데는 어떤 데냐 하면 음 저희 클라이언트들도 몇 군데가 있기는 한데 네",
  "먼저 가능성이 있는 아이들한테 음 투자를 하는 겁니다",
  "투자의 개념 그러니까 비용을 갖다가 들여가지고 이 아이들을 제대로 된 연예인으로 키우면 그 돈은 다 기획사 볼 때 대는 게 맞는 거죠? 그렇죠",
  "예 그렇게 해가지고 큰 수익을 얻으면 네",
  "그거를 이제 해당 연예인과 기획사가 나누는 거고 음 만약에 그 연예인이 제대로 성장을 못 하면 네",
  "그 비용은 오롯이 그 기획사가 다 떠안는 투자했으니까 투자에 대한 실패에 대한 책임도 네네",
  "기획사가 떠안는 것이 맞는 것인데 그죠? 그런데 이건 같은 경우에는 기획사라고 하면서 음 교육비를 요구한 거는 음 실질적으로 장사를 했다는 이야기니까 음 그런 점에서 사기라는 거죠",
  "보통 지금 우리 대형 기획사 같은 경우에 왜 연습생 아이돌 연습생들 키우지 않습니까? 네네",
  "그런 경우에 이제 보통은 제대로 된 회사라면 네",
  "이 연습생들한테 월급도 주는 회사들도 있다고 그러는데 네네",
  "지금 이런 경우는 거꾸로 이제 그 이른바 연습생들에게 돈을 받은 거예요. 그죠? 그렇죠. 네",
  "자 출연을 전혀 못 한 겁니까? 출연을 전혀 못 했다면 사실 이게 기간을 보니까 한 일 년 팔 개월 정도 된 것 같은데 네네",
  "그러면 전혀 알아채지 못했을 리도 없고 항의도 했을 것 같은데 그러니까 대개는 그냥 오디션만 본 것 같아요",
  "음 여기 오디션 있으니까 가 봐라 떨어지고 또 가면 또 떨어지고 그러다가 운 좋게 단역 같은 데 음 잠깐잠깐 출연한 경우는 있는 것 같은데 으음 그런데 이게 제가 봤을 때 굉장히 악질적인 범죄인 것이 네",
  "아이들의 꿈을 담보로 해가지고 범죄를 저지른 거거든요",
  "이 정도 하면 조금만 더 하면 될 것 같고 조금만 더 하면 될 것 같고 이거를 이제 희망 고문 같은 걸 하는군요",
  "예 예. 그래서 이제 부모님들이 딱 보면 대개 제대로 된 기획사 같은 경우는 금방 알거든요",
  "음 한 몇 달 한 육 개월 정도 늦어도 육 개월 정도 지나면 이상하다란 느낌이 딱 드는데 음 그때 항의를 하면은 이 개 기획사라고 하는 데에서 아이들 망치고 싶으냐 아 연예 바닥에서 성장하지 못하게 만들겠다 매장을 시키겠다 음 이런 식으로 협박을 하기도 하고 음 아니면 희망 고문을 하기도 하는 거죠",
  "그러니까 참다 참다 못하다가 일 년 팔 개월이 지난 다음에 네",
  "비로소 경찰에 고발을 한 것 같습니다",
  "불만이 있어서 제대로 안 돼서 항의를 하면 저런 식으로 협박을 하는 상황이고 네",
  "업계 관행이 이렇다 이런 식으로 또 둘러치기도 했을 거고요",
  "자 개인의 재능으로 이게 사실 잘만 하면 고소득을 올릴 수 있는 직업이 또 연예인입니다",
  "요즘 각광받고 있는 거고 요즘 아이들 장래 희망 직업 써봐라 그러면 연예인 항상 그 상위권에 있어요",
  "그러다 보니까 부모들도 이제 자녀가 어릴 때부터 좀 연예계 쪽에 발을 좀 들여놓으면 좀 유리하지 않겠느냐 생각으로 아역배우나 이런 것들 시도하시는 분들 많을 것 같은데 이런 피해가 있다는 게 이제 문제입니다",
  "막기 위해서 어떤 게 좀 필요할까요? 일단 요즘 연예인은 저희 때랑 또 틀려가지고 비티에스 보십시오",
  "그러면 세계적인 스타가 되는 거예요",
  "그러면은 뭐 웬만한 재벌 부럽지 않은 음 그런 어마어마한 부와 명예까지 다 얻을 수 있는데 네",
  "그런데 사실 연예인으로 성공하는 것은 정말로 정말로 힘든 거거든요",
  "그렇기 때문에 이게 굉장히 어려운 과정이다라고 하는 것이라는 것들을 기본적으로 알아야 되고 음음음 그다음에 오죽 이런 일들이 많아가지고 공정거래위원회에서 표준 계약서까지 만들어 놨어요",
  "그렇기 때문에 조금 이상하다 싶으면은 주위에 있는 법률전문가한테 상의를 갖다가 하는 게 좋고 음 그다음에 다시 한번 말씀드리면 네",
  "기획사는 비용을 기획사가 투자를 하는 겁니다",
  "으음 그런데 이거를 빌미로 해가지고 학부모들한테 돈을 갖다 요구하는 것은 거의 구십 프로 이상은 사기라고 보고 일단 돈을 내라 그러면 의심부터 하고 봐야 되는 거네요",
  "이상한 거죠. 네네",
  "자 이번에는 조금 더 다른 얘기들 큰 자녀들에 대한 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "수도권 주요 대학들이 반도체 학과 신설에 잇따라 나서고 있습니다",
  "주목되는 건 이 학과들이 채용 조건형 계약학과라는 겁니다",
  "이 대학 이 학과에 들어가면 삼성전자 에스케이 하이닉스에 바로 취직이 백 퍼센트 된다는 겁니다",
  "그런데 서울대는 고민을 많이 하고 있습니다",
  "왜 그런지 좀 알아보겠습니다",
  "자 일단 성균관대는 이미 반도체시스템 학과인가요? 네네",
  "시스템반도체 학과인가요? 네",
  "이미 운영 중인데 몇 년 전부터 네",
  "이번에 연세대하고 고려대가 계약을 맺었다 그래요. 업체들하고 네네",
  "그런데 이 계약학과라는 게 사실 어떤 식으로 운영되는지 이에 대해서 좀 설명이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 일단은 법적 근거는 산학협력법이라는 법이 있습니다",
  "이 법 팔조에 의하면은 네",
  "국가나 기업이 대학과 계약을 맺을 수 있어요",
  "음 그러면 대학은 그 국가나 기업에서 요구하는 그러한 특별한 교육과정을 운영을 갖다가 해주는 겁니다",
  "음 그런데 이 정원이 네",
  "별도로 운영이 되는 거기 때문에 일반적으로 대학에서 무슨 에이과 공대가 정원이 늘어나면 음 무슨 사회대 정원이 줄어들고 그런 조정이 필요하기 때문에 음 학내 이해관계가 첨예한데 네",
  "이런 경우에는 별도 정원이니까 그런 이해관계가 없죠",
  "그럼 다른 입시생들에게도 별도의 정원이 있다면은 그렇죠",
  "그 티오가 줄어드는 건 아니니까요",
  "아 그래서 이제 대표적으로 삼성전자에서 네",
  "두 개의 대학과 지금 계약학과를 운영 중인데 음음음 성균관대 반도체시스템공학과 네",
  "그다음에 경북대학교의 모바일공학과 음 이 두 가지 대 학과를 운영을 하고 있는데 그러면 성대 그 과를 나오면 삼성전자 반도체 쪽으로 들어가는 거고요",
  "그러면 경북대는 이제 삼성 모바일 쪽으로 그렇습니다",
  "휴대폰 만드는 쪽으로 물론 백 퍼센트 취 취업이 되는 건 아니고 음 거기서 일정한 기준 뭐 학점이 비학점 이상이라든지 그 기준만 통과하면은 거의 백 퍼센트 음 삼성전자 우리나라 최고의 기업 아니겠습니까? 네. 그런 식으로 계약이 이제 학교하고 기업하고 이렇게 계약이 맺어져 있다는 거군요",
  "그래서 성대하고 경북대가 성공을 하니까 연대가 이번에는 삼성전자하고 음 고대는 에스케이 하이닉스하고 네",
  "똑같이 계약이 이제 체결이 됐는데 서울대는 지금 어떻게 해야 되나 고민 중입니다",
  "서울대는 왜 고민을 하고 있는 거죠? 일단은 뭐 몇 가지 이유가 있는 것 같은데요",
  "첫 번째는 서울대가 우리나라 최고 대학이라고 하는 상징성과 네",
  "국립대학이라고 하는 점이 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 국립대학이 삼성전자나 에스케이와 같은 그런 사기업에서 요구하는 그러한 커리큘럼을 가지고 국립대학에서 이러한 그 진행을 하는 것이 으음 그것이 과연 올바른 것이냐? 네",
  "일단 그게 가장 큰 지금 논쟁점이 되는 것 같고 기업의 인력을 공급하는 어떤 곳으로 전락할 수 있다 이런 자존심의 문제도 있을 것 같고요",
  "국립대학이니까 사립대학 같은 경우는 뭐 그냥 그렇게 해도 되는데 으음 국립대학 나랏돈으로 운영이 되는 물론 법인화가 됐긴 했지만 음 이게 과연 타당한 것인가는 의문점이 기본적으로 그 나오는 것 같은데 음 사실 옛날 같으면 서울대에서 이거를 바라보지도 않았을 거 같은데 음음 그 이야기는 뭐냐 하면 지금 서울대도 네",
  "취업률이 많이 떨어졌다는 서울대 졸업한다고 바로 취업되는 거 아니다라는 게 지금 현실이니까 현실이니까 그만큼 기업의 힘이 커졌다는 이야기도 되고 음 어쨌든 딜레마에 지금 빠져 있는 것 같습니다",
  "그리고 서울대가 사실 그 뭐 다른 대학이 다 마찬가지겠습니다만 대학이라는 것이 학문을 하는 곳이고 연구를 하는 곳이지 취직을 위한 준비를 하는 곳은 아니다 이런 게 이제 사실 대학의 어떤 본질적인 문제와도 좀 닿아있는 것 같아요",
  "대학의 본질과 역사를 따져 보면 연구중심이고 네네",
  "그다음에 이번에 오연총 총장이 오면서 음 연구 중심 대학을 표방했단 말이에요? 맞습니다. 예",
  "그런데 이렇게 되면 이거는 직업훈련소가 되는 것이 아니냐? 음 이렇게 직업훈련소로 좀 전락하는 것이 아닌가 네",
  "이런 그 이야기가 있다는 건데 그런데 사실 지금 우리나라 대학진학률이요 음 얼마 전까지는 팔십 프로에 육박했다가 지금도 한 칠십 프로 정도 가까이 되거든요",
  "그러니까 사실은 대학이라고 하면은 고등학생 중에서 음 일부가 가서 학문을 하는 사람들이다 이렇게 되는 건데 지금 현대 우리 사회에 있어서는 대학이 꼭 그런 의미는 아닌 것 같고 음 그다음에 대학생들은 누구나 다 지금 취업에 목말라하고 전전긍긍하고 있는 그런 현실이죠",
  "현실적으로도 지금 이런 학과들 계약 학과들 대기업이나 이렇게 좋은 직장에 들어갈 수 있는 게 보장된 학과들 같은 경우에는 경쟁률도 지금 상당히 높은 편이죠? 그렇죠",
  "그러니까 지금 아까 말씀드린 성대나 경북대 해당 학과 같은 경우는 경쟁률이 삼십 대 일 사십 대 일 막 그렇게 되거든요",
  "아 이렇게 성공을 하니까 연대나 고대에서도 마친 마찬가지로 음 계약학과를 하겠다고 한 것이고 계약을 한 것이고 네",
  "서울대에도 적극적으로 검토하는 이유가 음 바로 여기에 있다고 볼 수 있죠",
  "그런데 이제 그런 측면은 없을까요? 만약에 이제 여기에 정해져 있는 대입에 있어서 입시생들에게는 불공정하지 않다 네네",
  "별도 정원이 있으니까 라고 하지만 네",
  "대기업에 취직하려고 하는 사람들 네",
  "예를 들어 삼성전자에 내가 가고 싶은데 삼성전자는 저 대학 저 학과에서 거의 다 뽑아가더라 네",
  "그러면 나의 취업 기회가 좀 줄어드는 거 아니냐 이 부분은 좀 지적을 할 수 있는 거 아닌가요? 그런 지적도 사실은 있는데 아마 삼성전자에서는 그렇게 이야기할 겁니다",
  "그러면 처음부터 그 학과를 갔었어야지라고 이야기를 할 것 같고 음 그리고 대기업 입장에서는요",
  "이렇게 대학 때부터 이런 과에 진학한 사람들의 로얄티가 회사에 대한 충성도가 음 다른 경우보다 훨씬 높을 거거든요",
  "그래서 그 점도 아마 대학에서는 기대하고 음 어쩌면 좀 생각하고 있지 않았을까 싶습니다",
  "아까 저희가 이제 연예인이 되고 싶어 하는 아이들 얘기도 했습니다만 네",
  "사실 요즘 교육의 전 과정들이 결국은 취직하고 연관되는 거 아닌가 네",
  "이런 생각이 들면 네네",
  "조금 씁쓸한 감도 좀 듭니다",
  "만약에 변호사님 같은 경우에 자제분이 어 나는 공부를 하고 싶다 그런데 너는 취직을 해야 된다고라고 했을 때 이런 학과들에 대해서 추천을 하겠습니까 어떻습니까? 사실 어려운 얘기이긴 한데요",
  "그 우리 애가 지금 삼 수 중이라 아 그렇습니까 죄송합니다",
  "저는 뭐 찬밥 더운밥 가리지 않고 아무 데나 보내야 됩니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마쳐야 되겠습니다",
  "정혁진 변호사님 어려운 질문드려서 죄송합니다",
  "남자가 휙 던진 탁구공 하나 특별한 여정을 시작합니다",
  "온갖 재료로 만든 미로 같은 곳을 지나며 도미노처럼 연쇄 작용을 일으키는데요",
  "한참을 돌고 돌아 종이컵 안으로 골인 아 이걸 하려고 이렇게 공들였던 건가요? 정말 못 말리겠습니다",
  "미국의 묘기 농구단 선수들입니다",
  "농구공 대신 탁구공으로 기상천외한 묘기를 펼쳤는데요",
  "던졌다 하면 몇 번 통통 튕기다 어김없이 성공 와 이거 치밀하게 계산한 거겠죠? 성공 장면만 편집했다고 쳐도 대단한데 유쾌한 묘기 슛을 향한 이들의 도전은 끝이 없을 것 같네요",
  "봄맞이 집 단장을 계획하는 분들 많으시죠? 이런 아이디어를 한번 참고해보면 어떨까요? 시커먼 벽면이 점점 하얀색으로 가득 채워지는데요",
  "손길이 분주해질수록 독특한 매력과 함께 착시까지 일어나는 듯합니다",
  "그저 접착력 테이프로 줄 맞춰 붙인 거라고 하네요",
  "벽면이 반대로 하얗다면 검은색 테이프를 사용해도 좋고요",
  "유성펜을 이용해서 자유롭게 그림을 그려도 오케이 액자나 벽장식을 따로 걸 필요가 없겠죠? 비용은 저렴하게 분위기를 화사하게 이제 작은 관심과 변화로 나만의 집을 꾸며보는 건 어떨까 싶습니다",
  "이번에는 프랑스 파리로 가볼까요? 한 남성이 보드에 몸을 싣고 도심 곳곳을 활보하는데요",
  "짜릿한 속도감과 갖가지 묘기는 덤인가 봅니다",
  "요즘 유행하는 롱보드를 타는 건데요",
  "특히 스탭을 밟으며 춤을 추는 댄싱보드의 고수라고 하네요",
  "보통 스케이트보드는 긴장감 만점의 극한 스포츠를 떠올리게 되는데 이런 모습은 고정관념을 깨기에 충분한 것 같죠? 도심형 레포츠로 자리 잡아가는 이유를 알 듯싶네요",
  "마법인가요? 자동차가 저절로 분해가 되는가 싶더니 시트지를 덮고 변신을 하기 시작합니다",
  "주름지지 않게 팽팽히 또 선 처리도 깔끔하게 검은색 자동차가 근사한 파란색으로 옷을 갈아입는데요",
  "출신의 기술자가 접착식 시트지를 이용해 외관을 꾸미는 자동차 랩핑의 매력을 소개하고 모든 작업 과정을 기록으로 남기고 싶어 만든 영상입니다",
  "시간이 오래 걸렸지만 이렇게 보니 참 아기자기하게 느껴지네요",
  "쌀쌀했던 아침과 달리 오후 들어 햇살이 퍼지면서 따스함이 감돌고 있습니다",
  "현재 속초의 수은주는 이십삼 점 이 도 서울도 이십 점 구 도까지 올라있는데요",
  "하지만 해가 지면 기온이 금세 떨어지겠고요",
  "낮과 밤의 기온 차가 십오 도에서 많게는 이십 도까지 벌어지는 등 일교차가 극심하겠습니다",
  "대기는 점점 더 메마르고 있습니다",
  "특히 영동 지방은 건조주의보가 경보로 강화된 가운데 바람까지 강하게 불면서 강풍 주의보가 내려졌습니다",
  "내일은 전국이 대체로 맑다가 차츰 구름이 끼겠고요",
  "미세먼지 농도는 계속해서 보통을 유지하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십이 도 대구 이십사 도 강릉은 이십칠 도까지 오르겠습니다",
  "당분간 화창한 날씨가 계속 되겠고 낮 기온은 갈수록 오르겠습니다",
  "오 월 칠 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 구 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "변화와 혁신을 내건 삼 선의 이인영 의원이 더불어민주당의 새 원내대표로 선출됐습니다",
  "이인영 원내대표는 오늘 오후 나경원 자유한국당 원내대표를 만나 국회 정상화 협상에 나설 예정입니다",
  "정부가 고양시 창릉동과 부천시 대장동에 오만 팔천 가구를 추가로 공급하겠다는 삼 기 신도시 계획을 발표했습니다",
  "하지만 미분양이 속출하고 있는 기존 신도시 주민들은 크게 반발하고 있는데요 삼 기 신도시 추진 내용 전문가와 자세히 알아봅니다",
  "삼성 바이오로직스의 분식 회계 관련 증거를 없애기 위해 공장 바닥을 뜯고 노트북과 서버 등을 숨긴 혐의를 받고 있는 삼성의 보안 실무 책임자가 구속됐습니다",
  "검찰은 증거 인멸을 지휘한 혐의로 삼성전자 임원들에 대해서도 영장을 청구하는 등 그룹 윗선으로 수사를 확대하고 있습니다",
  "김학의 전 법무부 차관이 오늘 오전 검찰 수사단이 있는 서울동부지검에 출석해 오 년 반 전 무혐의 처리됐던 별장 성범죄 의혹과 뇌물수수 혐의 등에 대해 조사를 받고 있습니다",
  "성매매 알선과 횡령 등 혐의로 가수 승리 씨에 대한 사전 구속영장이 청구된 가운데 집단 성폭행에 가담한 혐의를 받고 있는 가수 최종훈 씨의 구속 여부는 오늘 중 결정될 예정입니다",
  "네. 문재인 정부 집권 중반기와 내년 총선을 이끌 여당의 새 원내대표로 삼 선의 이인영 의원이 선출됐습니다",
  "결선 투표 끝에 신문 주류 김태년 의원을 스물일곱 표 차로 눌렀습니다",
  "당장 관심은 패스트트랙 대치로 꽉 막힌 정국에 숨통이 트일까 하는 점입니다",
  "이 원내대표는 예정대로라면 한 한 시간 뒤쯤에 자유한국당 나경원 원내대표를 만날 예정인데요 민생 문제 또 국회 정상화 문제 등 쌓인 현안들이 많습니다",
  "어떤 얘기가 오갈지 관심이 모아지고 있는데요 오늘 정치 와호장룡 더불어민주당 박범계 의원 자유한국당 홍문종 의원 두 분 모시고 시작합니다",
  "자 우선 박 의원님 어제 투표하셨을 텐데 네",
  "투표하신 대로 결과가 나왔는지는 모르겠습니다만 어제 투표 결과를 한 번 보면요 이인영 노웅래 김태년 수도권 출신의 삼 선의원들입니다. 다 일 차 때 과반 득표자들이 안 나와가지고 결선 투표까지 갔는데 결과는 이인영 의원이 김태년 의원을 스물일곱 표 차로 눌렀습니다",
  "이게 뭐 꽤 큰 표차 예상보다는 큰 표차였다",
  "뭐 김태년 의원이 이길 거라는 예상을 하는 당내 의원들도 좀 많았다고 하는데 어떤 배경으로 이인영 의원이 원내대표로 당선됐다",
  "이렇게 보십니까? 일단 어~ 이인영 신임 원내대표의 인지도가 높고요",
  "어~ 또 지금 이제 저희 민주당의 당 대표는 이해찬 대표님이시지 않습니까? 그래서 신구의 조화를 의원들께서 선택한 걸로 보여지고 네",
  "또 신임 이인영 원내대표가 약속했던 어떤 변화와 혁신에 대한 기대가 반영됐고 네",
  "마지막으로는 황교안 대표도 일조하신 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그건 무슨 이야기입니까? 아~ 오히려 뭐 돈 벌어본 적 없지 않느냐라는 어떤 사 팔육 운동 과거 민주화 운동을 했던 그 명예와 자긍심이 꽤 큰데 네",
  "거기에 대한 폄하도 어 상당 부분 또 영향을 미쳤지 않았을까 그건 저 혼자만의 해석입니다",
  "홍문종 의원님께도 여쭤보겠습니다",
  "이게 사실 민주당이 처음 인제 원내대표 세 번째 원내대표지 않습니까? 이십 대 국회에서 네",
  "처음에 우원식 대표 원내대표는 좀 범주류다 이렇게 평가를 받았었고 그다음에 홍영표 원내대표는 친문의 색채가 상당히 강했다라는 평가를 받았는데 이번에 물론 이인영 원내대표도 친문으로 인제 분류가 되긴 하지만 김태년 의원에 비하면 그 색채가 좀 많이 약하다 이런 생각도 듭니다",
  "어떻게 평가하십니까? 예. 그 스물일곱 표 차라는 건 굉장히 큰 표 차이입니다",
  "네. 그리고 에 남의 당이지만 저 확실히 잘 모르지만 국회에서 오래 있어 보면 이게 인제 대통령의 레임덕의 시작이다",
  "그런 생각을 안 지우 지우지 않을 수가 없어요",
  "안 지울 수가 없어요",
  "왜냐하면 이 말씀을 왜 드리는고 하니 지금 홍영표 원내대표의 경우에 네",
  "청와대와 긴밀한 그~ 대화와 소통을 통해서 청와대가 지시하는 일들을 국회에서 잘 수렴하고 시행했다라고 밖에 볼 수가 없어요. 저희가 보기에는 네",
  "그런 의미에서 아마 민주당 내에서도 이인영 에 새 대표에 관해서 청와대와의 관계를 유지하되 약간의 긴장 관계를 유지하는 것이 다음 총선에 도움이 될 것이다라는 으으음 생각을 하고 이인영 대표를 뽑은 것이 아닌가 저는 그렇게 생각하고요",
  "음 그런 의미에서 지금에서부터 우리 박범계 의원님 같은 분들이 이 당의 중진들이 당을 잘 운영해나가는 게 제가 다 경험이 있어서 말씀드리는 거예요",
  "이거는 지금 왜냐하면 다음 선거에 문 대통령과 거리를 벌이지 않으면 당선되기 어렵다고 생각하는 사람들이 많이 생길 겁니다",
  "특별히 수도권에서 그런 사람들 입장에 있어서는 친문표만 가지고는 대통령만 의지해서는 이 선거를 이길 수 없기 때문에 아마 이인영이라는 사람 그리고 대통령과의 약간 긴장 관계를 가지고 있는 분 이분을 선택함으로 해서 대통령이 잘못한 경제 정책이나 대북 정책들을 실질적으로 안에서 비판하고 또 그것에 관해서 나름대로의 다른 그 해결책을 에 국민에게 제시함으로 해서 국민에게 선택받으려고 하는 그런 움직임이 감지되고 있습니다는 말씀을 드립니다",
  "비교적 친문에서 핵심은 핵심에서 좀 벗어나 있는 이인영 의원이다 이렇게 평가를 한다고 하면 홍문종 의원님께서 말씀하신 거는 청와대하고 거리를 둘수록 총선에 당선될  어 가능성이 높아진다라고 의원들이 판단한 결과다라고 분석을 하신 겁니다",
  "이거에 대해서 좀 한마디 해 주시죠",
  "객관 객관적인 그 데이터 분석에 좀 오류가 있는 말씀이라고 보는데요 문재인 대통령의 지지율은 우리 엠비씨에서 어제 보도하고 예. 잠시 뒤에 조금 얘기를 한 번 해보겠습니다",
  "오늘도 할 얘기지만 오십일 프로를 넘지 않습니까? 네",
  "역대 아마 임기 삼 년 차에 최고 높은 대통령 지지율을 기록하고 있고 민주당의 지지율은 거기에 많이 못 미쳐요",
  "대통령의 지지율에 그렇기 때문에 지금 저희들 민주당 의원들 또는 내년 총선에 나갈 민주당의 에 후보들이 문재인 대통령을 멀리한다는 것은 꿈속에서도 꿔볼 수 없는 일들입니다",
  "오히려 저는 이인영 원내대표가 아~ 뭐 뭐 친 문 핵심이냐 이렇게 묻는다면 과거의 도식으로는 아닐런지 모르겠으나 오히려 문재인 대통령도 완전할 수 없기 때문에 또 민주당의 뭐 친문 자당이라 할 수 있는 이해찬 대표님이 계시니까 네",
  "어 상호보완적인 측면 아 그런 측면을 고려해서 표심이 발휘된 거지 문재인 대통령으로부터의 거리 띄우기 그거는 바람이시겠지만 그렇지 않습니다",
  "그 제가 드리는 말씀은 그것이 아니고요 네",
  "어차피 문재인 대통령의 큰 그늘 속에서 벗어날 순 없겠죠",
  "그러나 지금 청와대와 여의도가 네",
  "청와대가 주문하는 일들에 대해서 여의도가 아무 말 아무 말 없이 무 무조건 수용하고 그 일을 여의도에서 수행하는데 앞장섰던 그런 의원들의 모습이 아니라 청와대 문재인 대통령이 여러 가지 얘기를 하고 있는데 공수처 문제가 됐든 아니면 요번에 저 저기 연동형 비례대표제가 됐든 이런 문제들에 대해서 약간 다른 목소리를 낼 수 있습니다",
  "그리고 약간 다른 목소리를 내는 것이 문재인 대통령이라는 큰 그림자에서 어떻게 벗어나겠습니까 여당이? 그건 할 수 없죠",
  "그러나 문재인 대통령 그림자 속에만 들어있어서는 이번 선거를 특히 수도권에서는 못 치른다라는 것이 저분들의 고민이고요",
  "그 저 초선 재선 의원들 지금 수도권 의원들 이야기를 저 중진 의원이시라 잘 못 들으실 텐데 그분들은 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "저 재선 의원인데요",
  "어쨌든 의원들 마음속이야 네",
  "열 길 속이야 어떻게 알겠습니까마는 두 분의 분석은 그런 걸로 이해를 하고 넘어가겠습니다",
  "이게 관심은 이인영 원내대표가 인제 예예",
  "만들어졌으니까 네네네",
  "홍영표 원내대표 인제 나가시고 네",
  "그러면 이제 패스트트랙에 이후 정국 네",
  "이걸 풀어가야 될 그런 숙제를 지금 이인영 네네네",
  "대표가 갖게 되는 건데 큰 숙제죠",
  "어떻게 될 것 같습니까? 오늘 이제 나경원 원내대표와 세시에 만납니다",
  "그죠? 아마 나경원 원내대표는 지금 돌아오고 싶을 겁니다",
  "지금 황교안 대표께서 민심 대장정 민심 투쟁 대장정인가? 뭐 민심하고 투쟁은 아닐 테고 민생 투쟁 민생 대장정인가 뭐 이런 네네",
  "구호로 지금 전국적인 사실상의 저는 뭐 대선 대권운동을 하신다는 느낌을 갖는 그런 걸 하고 계신데 원내대표 입장에서는 안 따라다닐 수 없는 노릇이거든요",
  "그런데 그 그러한 운동의 주체 에 스포트라이트는 황 대표가받고 스포트라이트는 황교안 대표께서받으실 수 밖에 없죠",
  "나경원 원내대표는 국회의원이고 더군다나 원을 이끌어야 되는 책임자이기 때문에 원내를 국회를 벗어나는 순간 빛을 가려지게 돼 있습니다",
  "그래서 돌아오고 싶으실 텐데 오늘 우리 이인영 어 민주당의 원내대표를 만나서 아마 처음 제일 첫 번째 요구를 서로 상호 맞고발한 국회선진화법 위반이라든지 또 저희들도 고발한 이런 저 저희들도 고발당한 네",
  "이런 것들에 대한 어떤 고리를 풀어달라라는 얘기를 하실 것 같아요. 제 느낌으로는 나 하나만 내가 다 안고 가겠다 뭐 이렇게 에 그런 말씀도 점 전에 하셨죠",
  "그런데 법이라는 게 무슨 고무줄 잣대처럼 아 나만 처벌해라 다른 사람은 다 무죄 박면하고 뭐 이런 방식으로 될 될 수가 없는 부분입니다",
  "이게 친고죄나 반의사 불벌죄가 아니기 때문에 그래서 고런 어려운 문제가 있고요",
  "또 하나는 역시 패스트트랙 철회를 요구하실 가능성이 높은데 에 그건 역시 제가 이 자 이 자리에서도 말씀드렸듯이 네",
  "그러면 민주당 문을 닫으라는 거와 다를 바가 없기 때문에 오히려 거꾸로 패스트트랙이 이제부터 시작됐으니까 돌아오셔가지고 충분히 경청하고 협의할 생각이 있으니까 들어오시라 이런 말씀 좀 지금 한국당에서는 계속 패스트트랙 철회 그리고 사과 요구 해 요구해왔거든요",
  "대화의 전제조건으로 그걸 얘기를 했었는데 오늘도 아마 그 얘기가 나올 거 같죠? 예. 그 이야기가 나올 것 같습니다마는 그 장외집회를 네",
  "지금 그만두기가 굉장히 어려울 어렵게 됐다",
  "왜냐하면 그 엠비씨는 지금 엠비씨 여론조사하고 달리 리얼미터의 경우에는 지금 민주당과 한국당의 그 차이가 일 점 일 점 육 프로밖에 안된 아니 아니 당 지지율이 당 지지율이죠",
  "오차범위에 들어가 있지 않습니까? 네",
  "근데 다가 대통령 그 긍정 평가가 부정 평가를 에 이 거꾸로 됐어요",
  "그래서 인제 부정 평가가 더 높아졌거든요",
  "제가 알기로는 긍정 평가가 사십칠 점 삼 부정 평가가 사십팔 점 영 이렇게 됐단 말이죠",
  "리얼미터가 어제 조사한 거 일 겁니다",
  "예. 근데 모든 사람들이 다 곡쟁이들이 자기가 곡을 젤 잘한다고 생각하는 거와 마찬가지로 아마 한국당에서는 지금 장외투쟁을 잘해서 지금 이런 것들이 지금 이렇게 붐이 일어나고 있다",
  "그래서 이걸 당분간 지속해야 된다 이렇게 생각할 의원님께서도 이렇게 생각하십니까? 이렇게 생각할 가능성이 있고요",
  "저는 지금 당원이기 때문에  거기에 대해서 뭐라고 말씀드리기는 그렇습니다마는 하여간 어쨌든 한계는 있으나 지금 당장 에 그것을 뿌리치기가 어렵다",
  "그것이 아마 나경원 대표로서도 네",
  "국회에 원내 전략을 책임지고 있기 때문에 국회에서 어떻게 여러 가지 그 국정의 현안 문제들을 해결했으면 좋겠다 이렇게 생각하시겠습니다마는 당 내외로부터 우리가 장외투쟁을 계속해야 된다는 그런 에~ 이야기들을 멈추시기가 이게 그만둬라 이렇게 얘기하기가 참 어렵지 않을까란 생각이 들어요",
  "근데 이게 굉장히 이 장외투쟁이라는 것은 저희가 이제 야 해보고 여당해보고 합 합니다마는 여기가 굉장히 그 함정이 있거든요",
  "이것이 또 뛰어넘어야 될 새로운 벽이 있는데 그거는 뭐 여기서 말씀드릴 건 아닌데 당 지도부가 고거는 좀 생각했으면 좋겠다",
  "그리고 뭐 뛰어넘어야 될 게 뭡니까? 이 이 이것이 인제 말이 세지고요 자기 지지체제 지지자들이 거기에 집결하는 그런 능 저 그 효과는 있지만 그러한 큰 효과가 있긴 하는데 이 사실은 자기 지지자만 가지고는 선거를 이길 수가 없는 거거든요",
  "그게 고민이죠. 예",
  "그 예. 그런 지지자를 넘어갈 때 문제가 있고요 또 이게 한 두 사람만 그 마 마치 대통령 후보만 부각되는 것 같은 그런 분위기면 내년 총선은 대통령 선거가 아니고 국회의원 선거거든요",
  "으음 그러면 나머지 모든 사람들은 황교안 대표의 부속물처럼 보여지는 그런 선거를 치러가지고는 음 거기가 저기 유비면 제가 항상 말씀드립니다마는 관원장도 필요하고 제갈량도 필요하고 많은 사람이 필요한데 마치 뭐 딱 황우 한 사람밖에 없고 나머지 밑에 부하가 없는것 같은 그런 분석은 사실 야당 여당 쪽에서도 그런 분석을 하지 않습니까? 그래서 들어오라는 거 아닌가요? 여 뭐 야당 입장을 생각해서라도 들어오는 게 맞다 이렇게 얘기하는 일단 저 이 존경하는 홍문종 의원님께서 지지율을 구체적인 수치로 말씀하셨으니까 저도 반박을 좀 하고 말씀드릴게요",
  "우리 엠비씨 평가에서는 뭐 오십 프로를 훨씬 넘고요",
  "평가 아니고 여론조사입니다",
  "여론조사 여론조사 죄송합니다",
  "여론조사에서는 어 오십 프로가 넘고 오십삼 점 오십일 점 팔 프로입니다",
  "오십일 점 팔 프로 예",
  "나왔고 또 다른 방송에서는 오십삼 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "정당 지지율도 어 리얼미터를 말씀하시는데 아 늘 정기적으로 한다는 갤럽이라는 곳에서는 항상 민주당과 자유한국당의 차이가 민주당이 항상 십삼 프로 이상 높습니다",
  "마찬가지로 우리 엠비씨 삼십육 점 구 대 이십사 점 칠 네",
  "십삼 프로 정도 차이 나고요 어 다른 방송국에서도 삼십사 점 칠 대 이십일 점 칠로 상당히 차이가 많이 나요",
  "자 황교안 대표의 민심 대장정이 네",
  "제가 누누이 말씀드리지만 네",
  "그 민심이 민심이 아니고 당심 혹은 아주 당의 극단적인 지향을 갖고 계신 분들을 긁어모으는 데는 거의 제가 보기에는 어 맥시멈까지 근까 최대치까지 차올랐다",
  "아마도 문재인 어~ 대통령에 대해서 부정 평가를 내리는 네",
  "에 지금 뭐 여론 저 여론조사에 보면 사십 프로에서 한 사십오 프로정도에 나오는 부정 평가 그분들을 보수 유일 제 일 야당 네",
  "이라는 한국당 자유한국당의 이름으로 그분들까지 다 결집을 시키겠다",
  "그런 의향의 지금 그 운동이라면 네",
  "그것은 어 큰 착각이다라는 생각이 생각을 드립니다",
  "아 절대로 그렇게 해서 아 지금 민심과 오히려 동떨어져 있는 그러한 지역 순회방식으로는 민심이 돌아올 수 없고 아 거꾸로 저희들이 해봐서 압니다",
  "아 실제로 문재인 대통령께서 대표를 하실 때 과거처럼 저희들이 장외로 나가서 돌지 않고 네",
  "국회 내에서 국정농단을 열심히 에 참 조사 분석하고 또 입법적인 대안들을 만 만들고 국회를 중심으로 어 저희들이 야당으로서의 역할을 했을 때 국민들이 야당을 대안 정당으로 봤거든요",
  "뭐 제가 자유한국당을 아 이렇게 걱정해도 해주는 이유가 없지만 어 아까 우리 홍문종 의원님께서 거꾸로 민주당에 대한 또 걱정을 해주시니까 네",
  "저도 걱정을 해드리는 겁니다",
  "당 지지율로만 보면 사실 뭐 여론조사 기관에 따라서 차이가 납니다마는 이십 퍼센트대 후반에서 삼십 퍼센트 중반까지 이렇게 레인지가 있는데 실제 뭐 오늘도 울산에서 민생토론을 하고 있습니다마는 장외투쟁 하고 있는 그 현장의 분위기랄까요? 그런 부분들은 어떻게 느끼고 계십니까? 의원님께서는 어~ 인제 여론조사 인제 말씀을 하셨는데요 네",
  "여론조사 한 말씀 드리면 틀림없이 격차가 지금 접 좁혀지고 있다라는 거 추세를 보면 예. 추 추세가 점점 좁혀지고 있다는 거 네",
  "그리고 대통령 지지율이 자꾸 떨어지고 있다라는 거 아니 팔십 프로 때 얘기를 왜 안 하세요? 지금 인제 떨어질 수밖에 없는 지금 구조로 가고있다라는 것이 네",
  "가장 큰 문제고 네",
  "다음 총선에서의 바로 미터가 되는 경제관에서 잘하고 있느냐는 한국당이나 그 저 대통령에 대해서도 불만 세력이 이십 프로 이상 더 많거든요",
  "여론조사에 대해서는 지금 저희가 조금 더 나중에 본격적으로 한 번 다뤄보겠습니다",
  "네네. 제가 그 말씀을 드리고 네",
  "인제 아까도 말씀드렸습니다마는 그 민주당이 네",
  "사실은 장외투쟁으로 재미 본 정권이잖아요",
  "아니 촛불 때문에 결국은 이 저 정권 가져오고 대통령 되고 한 것을 부인할 수가 없어요",
  "그래서 야당은 장외로 나가는데 재미를 붙이고 있어요",
  "왜냐하면 야 왜냐면 언론도 그렇고 뭐 많은 분들이 우리 여 야당에서 국회에서 하는 일들에 대해서 별로 관심이 없잖아요",
  "무슨 말 하는지에 대해서 밖으로 나가야 관심이 생긴다 이 말씀인가요? 밖으로 나가야 관심이 생기는 거죠",
  "근데 밖으로 나갔을 때 저희도 고민이 있죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 약간 더 투쟁적이게 되고 이것이 외연을 확대 우리 편을 모으는 데 있어서는 굉장히 좋은 효과는 보일 수 있는데 이게 외연을 확대할 수 있느냐 그건 인제 문제고 예를 들면 인제 자갈치 시장 갔을 때 그 황교안 대표한테 그 저 장사 하시는 분이 왜 박근혜 탄핵 왜 탄핵 무효 왜 얘기 안 하세요 이렇게 얘기하고 있잖아요? 그니까 지금 이 에 우리 황교안 대표를 지지하고 한국당을 지지한다는 그 지금 현재 지지로 나타나고 그분들에게 환호하는 사람들이 아주 디테일하게 안을 쳐다보면 꼭 그렇지 않은 부분들도 많이 혼재돼 있기 때문에 이것이 실질적으로 선거의 행 행위로 나타난다든지 실질적으로 패스트트랙이 됐을 때 정당 지지도로 나타난다든지 대통령 후보 지지로 나타낼 때는 상당히 다른 결과를 보일 수 있다",
  "네. 아까 박 의원님께서도 말씀하셨고 네",
  "홍연 홍영표 전 원내대표도 이거 민생투쟁 아니고 대권 투쟁이다",
  "한국당에서 지금 하는 행보가 지금 화면에서도 보시면 황교안 대표가 이케 올라서는 장면 연설하는 장면 이런 것들이 사실 네",
  "대선때 보는 그런 모습이기는 합니다",
  "네. 제스처와 메시지죠",
  "그래서 인제 대선 욕심 때문에 국회를 볼모로 삼고 있다 이게 지금 민주당에서 나오는 비판들인데요 이런 부분에 대해서 어떤식으로 비판하고 계십니까? 네. 민심 민생 대당정이면 아 묻혀진 목소리를 발굴해내고 민생이 정말 어려워하는 부분들을 에 찾아내고 거기에 대한 진지한 토론과 경청이 전제돼야 됩니다",
  "근데 어디를 봐도 제가 보기에는 그런 모습은 보여지지 않고요 오로지 문재인 대통령에 대한 공격 또 문재인 대통령을 둘러싼 참모진들에 대한 공격 또 민주당에 대한 공격 그 내용들도 어 섬뜩섬뜩합니다",
  "용어 뭐 뭐 아시지 않습니까? 말들이 험악해지고 있는 분위기는 있습니다",
  "그렇게 우리 뭐 홍문종 의원님께서도 그런 부분에 대해선 걱정하시고 어느 정도 동의한다는 그런 느낌도 제가 다른 토론에서 받았는데요",
  "그리고 어 제스처 하나하나 아 그리고 메시지 아 심지어 자갈치 시장에 민생이 없는 즉 상인이 없는 자갈치 시장에 가가지고 일방적인 방송용 언론용 어 메시지를 내는 것 에 정기휴일이라서 닫은 거죠? 그런 데 가면 안 되죠",
  "예. 사람은 더 많이 있습니다. 민생 현장은 약간의 착오가 있었던 것 같기는 해요",
  "또 하나는 한선교 사무총장의 사퇴가 저는 굉장히 에 중요하다고 보는데 네",
  "저희 자유 민주당에 그런 일이 벌어졌더라면 당 대표가 제일 먼저 해결해야 될 일입니다",
  "그 그 사무총장 회의에 참여한 당직자는 주요 당직자입니다",
  "그냥 당직자가 아니고 에 근데 그 주요 당직자가 지금 잠적한 상태고 그 막말과 욕설이 이 지금 사태가 해결이 안되고 황교안 대표는 지금 내용을 몰라서 어떻게 조처할 수가 없다라는 그런 반응은 네",
  "아 정말로 중요한 당신도 지금 어 잡고 있지 못하는데 어떻게 민심을 말씀하시느냐라는 반론이 가능합니다",
  "이 말씀 나오셨으니까 한선교 사무총장이 지금 그냥 계속 계실 것 같은데요? 당내 분위기는 어떻습니까? 의원들도 보시기에는 뭐 의견들이 좀 있나요? 글쎄요",
  "제가 내용을 솔직히 잘 모릅니다",
  "아 또 그분 성격으로 봐서 네",
  "그렇게 호락호락 물러날 분이 아니고요",
  "아 그런가요? 아~ 또 인제 황 대표님 입장에서 봐 보면 당 내 분위기랄까 아니면 국회 분위기는 잘 모르시는 분 아니에요",
  "하 해보신 적이 없기 때문에 그래서 아마 그 한선교 사무총장한테 많이 의존을 하고 있었던 것 같은 네",
  "그런 느낌인데 글쎄 모르겠습니다",
  "이 뭐 이 문제를 어떻게 처리해야 될지 저도 사무총장을 지냈는데 굉장히 의례적인 일이거든요",
  "이런 일은 잘 안 일어나는 일인데 하여간 어떻게 하든지 잘 해결이 됐으면 좋겠다 그런 생각을 하고요 네 우리 황 황교안 대표에 관해서 자꾸 장외에서 자꾸 왜 자꾸 그러냐 이렇게 말씀하시는데 그분은 국회의원이 아니에요",
  "그리고 국회에서는 사실 할 일이 별로 없습니까? 국회에선 아 물론 국회의원들하고 계속 상의를 하고 국회에서 나름대로 본인의 의사라든가 아니면 민심을 전달하는 역할을 하시죠",
  "하시기는 하지만 지금 이 황교안 대표입장에서는 이 이 전국 투어를 통해서 전국에 흩어져 있는 우리에 우리 당을 좋아하는 사람들 또 우리 당을 반대하는 사람들의 민심을 여의도로 전달하겠다 하는 그런 의지를 그 표명하고 계시는 겁니다",
  "그러면 황교안 대표는 밖에 계시더라도 의원님들은 국회에 들어와서 투 트랙으로 이렇게 투쟁하는 그런 방법도 있지 않습니까? 예. 인제 그렇죠",
  "그렇긴 한데 우리가 황교안 대표의 입장을 다 아는 입장에서 의원들이 대표가 나가 있는데 이 대 대 대 대표께서는 아니 비서실장도 국회의원이고 거기 뭐 사무총장도 국회의원이고 다 사실은 국회의원들이 보좌하고 있는 거 아닙니까? 바깥에 계세요 우리는 들어가서 뭘 하겠습니다",
  "사실 이러기도 쉽지 않은 문제거든요",
  "그래서 그거는 저희 당내의 문제이긴 한데 약간의 미묘한 서로 입장 차이도 있고 서로 생각의 차이가 있습니다만은 알겠습니다",
  "제가 보기에는 그 민주당에서 생각하는 거만큼 그렇게 큰 걱정거리는 아니다 저는 그렇게 생각합니다",
  "아까도 말씀드렸지만 내일이면 이제 문재인 대통령이 취임한 지 만 이 년이 됩니다",
  "그래서 엠비씨가 여러 정치 현안들을 두고 여론조사를 실시했는데요 주요 항목의 결과를 잠시 저 소개를 좀 해드리고 두 분과 말씀을 관련해서 나눠보도록 하겠습니다",
  "화면을 잠깐 보시면요 자 대통령의 국정운영 평가에 대해서 물어봤습니다",
  "문 대통령이 국정 운영을 잘하고 있다 긍정 평가 비율이 오십일 점 팔 퍼센트 이게 엠비씨와 코리안 리서치의 에 결괍니다",
  "아니다. 부정 평가가 사십오 퍼센트였습니다",
  "그다음 화면 보시면요 이게 이제 작년 추입니다",
  "작년 추석 때 칠십삼 점 사 퍼센트 상당히 높았는데 올 초에는 조금 낮아졌고요 지금 뭐 오십일 점 팔 퍼센트는 소폭 상승했다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "자 가장 잘한 국정 분야는 무엇이었느냐라고 했을 때 가장 잘 한 국정 분야가 남북 관계라고 어 답을 많이 해줬지만 신년보다는 이십 퍼센트 포인트 가까이 낮아졌고요",
  "가장 잘못한 국정분야 가장 불만이 많은 분야는 뭐냐 역시 경제였습니다",
  "사십일 점 일 퍼센트가 못하고 있다",
  "비교적 못하고 있다고 평가를 했고요 자 이 여론조사는 엠비씨가 코리아 리서치에 의뢰해서 전국 만 십구 세 이상 남녀 천 여섯 명을 대상으로 해서 지난 오 일부터 이틀 동안 조사를 했습니다",
  "유무선 전화 면접 방식으로 했고요 응답률은 십일 점 영 퍼센트 표본 오차는 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트입니다",
  "자세한 내용은 엠비씨나 중앙선거여론조사 시민 어 심의위원회 홈페이지를 참조하시면 되겠습니다",
  "자 각 항목별로 입장을 한 번 여쭤보겠습니다",
  "일단 뭐 아까도 뭐 네",
  "얘기는 많이 나왔습니다만 대통령 지지율이 작년 가을에 비해서는 좀 낮아진 건 사실입니다만 네. 자연스러운 현상 아니겠습니까? 역대 대통령들의 이 년차 국정 수행 지지도와 비교를 해보면 높죠",
  "거의 톱 클래스에 들어간다고 할 수 있습니다",
  "어떤 이유가 있을까요? 기본적으로 우리 사회 대한민국 사회에 촛불을 경험한 이후로 네",
  "소위 개혁 세력이 견고해졌다라는 그러한 평가를 전 갖고 있습니다",
  "아 대통령의 지지율이 올 초에 많이 낮아질려는 경향성을 보이다가 다시 반등하고 반등하는 일들이 지난 두세 달 동안 아 반복됐고 네",
  "급기야 어 패스트트랙 국면을 지내면서 오십 프로를 넘어섰습니다",
  "이 얘기는 아 패스트트랙에 대한 지지율 또 어 검경 수사권 조정에 대한 지지율 또 남북 관계를 바라보는 정책에 대한 평가 아 이런 등등에 있어서 아 또 박근혜 전 대통령을 석방하는 게 옳으냐 아니면 어~ 형사 형법의 원칙대로 어~ 구속 집행 정지가 불허되는 게 옳으냐 했을 때 불허되는 게 옳다라는 그 그것도 한 육십 프로에 가깝습니다",
  "아 전반적으로 오십 프로에서 육십 프로에 가까운 개혁지지 세력이 견고해졌고 네",
  "문재인 대통령의 에 어떤 정책의 방향을 개혁세력으로 개혁으로 평가하고 있다라는 아 저는 생각을 갖고 싶습니다",
  "자 반대로 사십오 퍼센트는 부정적인 평가를 내렸습니다",
  "이 사십오 퍼센트 중에서 상당히 많이 차지하는 부분이 역시 경제 문제를 여론조사에서는 지적을 하셨는데 이 국민들께서요",
  "홍문종 의원님께서는 어떤 점을 좀 지적을 하실 수 있을까요? 그 아까도 제가 인제 리얼미터에 말씀을 드렸습니다만 네",
  "이제 경제에 관한 대통령의 저 긍정 평가가 에 삼십육 점 칠 프로밖에 안 되고 부정 평가가 오십칠 점 오 프로나 된단 말이에요",
  "그건 리얼 미터 조사죠? 예. 리얼미터를 얘기하는 겁니다",
  "이제 하여간 어쨌든 제가 말씀드리는 거는 인제 계속 여론조사가 대통령 저기는 개혁 세력이 지금 강화가 되고 있다 그리고 공고해졌다 이렇게 말씀드리는데 개혁 세력이 지금 무너져 내리고 있는 거죠",
  "그리고 개혁 거꾸로 해석하시는군요",
  "예. 그리고 특히 경제 문제에 관해서는 대통령에 대해서 여러 가지로 많은 기대를 했었는데 네",
  "지금 한번 시장에 가서 물어보세요",
  "청년들이 좋아합니까 시장 상인들이 좋아합니까? 중소기업체가 좋아합니까 그렇다고 대기업이 좋아해요? 음 나라가 경제가 마이너스 삼 프로 지금 시 십 년 만에 마이너스 삼 프로를 지금 기록하고 있잖아요",
  "여당이 이 문제를 자꾸 애써 외면할려고 그러면 안 돼요",
  "아직도 엠비씨에는 오십 프로가 넘는다",
  "음 아직도 어떤 여론조사는 괜찮다",
  "안 괜찮습니다. 이거 그리고 국민들이 싫어하고 있어요",
  "그리고 국민들이 걱정하고 있습니다",
  "아니. 어 생각을 해보세요",
  "대통령이 지금 팔십 프로 구십 프로 지지율을 가지 가지고 계시다가 네",
  "지금 오십 프로대로 말씀하신 대로 지금 엠비씨에도 오십 프로 아닙니까? 삼십 프로 이상이 빠졌어요",
  "그러면 그 사람들이 어떻 그 사람들이 지금 대통령 어떻게 바라보고 있는가 그거를 생각하셔야죠",
  "촛불을 들었던 사람들이 촛불을 다 꺾어버리고 싶다고 얘기하는 사람들이 한두 명이 아닙니다",
  "이거를 이 여당에서 조기 발견하고 네",
  "그것에 관해서 치유책을 내놓지 않고 저렇게 아직도 공고해지고 있다 아직도 우리가 반이 넘고 있다 아직도 걱정할 필요가 없다 내년에 아주 그야말로 큰일 납니다",
  "네. 여론조사 결과를 놓고 두 분의 해석이 다를 수밖에 없다는 생각도 좀 들긴 합니다만 이거 네~ 뭐 대한민국이 대한민국 어 뭐 인민공화국은 아니지 않습니까? 아 지금 구십 프로를 찍은 적은 없고요",
  "아 팔십 프로대를 찍은 적이 있죠",
  "아~ 그것이 인제 지금 전반적으로 어 많이 떨어진 건데 그건 저는 자연스러운 현상이라고 보고 음 아 건강한 반대자 건강한 비판자가 있는 것도 자연스러운 현상입니다",
  "경제와 관련해서는 많은 우려들을 듣고 있고 그 부분을 보완하기 위해서 정부가 또 집권 여당으로서 노력을 하고 있는데 다만 이 점은 좀 지적을 해둘 필요가 있는 것 같아요",
  "작년 연말에 아이엠에프 통계를 보면 아 한국 우리의 경제 성장률은 이 점 칠 퍼센트였습니다",
  "아 독일은 일 점 오 퍼센트 프랑스 일 점 오 퍼센트 영국 일 점 사 퍼센트 이웃 나라 일본은 영 점 팔 퍼센트였습니다",
  "미국만 유일하게 이 점 팔 이 점 구로 우리보다 조금 높았습니다",
  "올해 우리 기재부가 정부가 예측하는 이천십구 년도 경제성장률은 이 점 칠 퍼센트를 여전히 유지하고 있습니다",
  "아 다른 여러 경제 연구기관들 연구소들의 분석에 의하면 이 점 오 퍼센트에서 이 점 칠 퍼센트 사이 에 그렇다면 대체로 오이씨디 국가 중에선 톱 클래스에 해당합니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 어려운 중소 상인들 자영업자들의 어려움이 있습니다",
  "소득주도성장은 야당은 비판하지만 소득주도성장에 이 관련돼서는 조금 그것을 어 완만히 이 유지관리를 하고 저는 혁신 성장으로 어 강한 드라이브를 거는 것이 문재인 정부의 경제 정책에서 나아갈 방향이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "이번에 그 주목할 만한 그 여론조사의 변화 중에 대북 정책 부분이 있습니다",
  "원래 인제 그전에는 사십육 퍼센트가 지지를 보냈는데 이번에 긍정적인 응답이 이십육 점 구 퍼센트로 줄었습니다",
  "이 저희가 이게 오 오 일하고 육 일 이틀 동안 조사를 했고 지난번에 단거리 발사체라고 얘기하는 그게 사 일이었습니다",
  "그니까 반영이 됐다고 봐야죠",
  "그런 부분도 있을 것이고 또 아무래도 인제 이 차 북미 정상회담의 결렬 이 부분이 아마 큰 영향을 끼쳤을 거 같은데 이렇게 떨어진 부분들에 대해서 어떻게 생각하십니까? 에 그게 인제 에 조금 모호한데요 제가 그 여론조사 그 세부 사항을 분석해보니까 네",
  "그게 인제 대통령 우리 문재인 대통령에 대한 긍정 응답층 중에 그 이유가 뭐냐 했을 때 절대적으로 한 사십육 퍼센트가 대북 정책으로 했는데 지금은 여전히 일 등이지만 다른 부분들이 올라가 있다? 예. 다른 아니요 그것이 고르게 퍼진 거고 네",
  "대북 정책에 대해 그 일 등 비율이 조금 줄어들었다는 거지 그 한 한 개의 항목에 대해서 네",
  "아 그 대북정책을 뭐 부정한다라는 그런 측면은 아닌 것 같고요",
  "뭐 어찌 됐든 북한에 뭐 이 뭐 다룰 다룰 이슈긴 하지만",
  "네. 시간이 인제 거의 다 됐습니다",
  "이거 하나만 그러면 하고 제 말씀 마칠게요",
  "아~ 북한의 에 그 조선중앙통신은 네",
  "자위권의 일환으로 즉 방어적 방법으로 어~ 타격 훈련을 했다라는 얘기고 어 어느 표현에도 방사포 그리고 어~ 새로운 그 유도 어~ 전술 무기라는 표현이 있지 거기 어디에도 미사일이나 로케트나 그런 표현들은 없습니다",
  "아~ 미국 쪽의 공식적인 반응들도 제가 뭐 여러 차례 말씀드렸지만 아 그것을 미사일로 공식화된 건 없고요",
  "음 그렇지만 이것이 좋은 시그널이냐 좋은 시그널은 아닙니다",
  "이 부분에 대해서는 인제 홍문종 의원님께서 하실 말씀이 있을 것 같아요",
  "네. 이제 그 그 말씀 드리기 전에 저희가 인제 여당일 때는 말이죠 뭐 인제 이런 지표들이 낮아지고 뭐 문제가 생기고 국민 여론이 나빠지면 저희가 청와대에 대고 막 뭐라고 해요",
  "도대체 이게 어떻게 된 거냐고 그러면 어디서 이상한 여론조사를 계속 갖고와 가지고 이걸 아직도 이렇고 국민들이 이해를 못 하고 있고 그 이상한 여론조사는 아니. 그니까 저 지금 청와대에서 하고 있는 일들이 그런 것 같아서 제가 걱정을 하고 있는 거고요",
  "지금 대북 정책에 관해서는 제가 왜 말씀을 드리는고 하니 대북 정책은 국민들이 문재인 정부를 할 수 없이 믿어주고 있는 거예요",
  "불안 불안한데 믿어주고 있는 거예요",
  "아니 많은 사람들이 미사일이라고 하는데 왜 미사일이라는 이야기를 못 합니까? 그리고 미국이 저 대북에 무슨 쌀 해 주는 거 네",
  "아니 나라가 기본적으로 존재하기 위해선 군사와 쌀 식량이 있어야 되는 거 아니에요? 그런데 지금 식량이 없어가지고 나라가 무너질 지경에 가 있는데 나라를 마 마치 도와줘서 그 나라가 유지될 수 있도록 물론 뭐 여러 가지 이유에 대해서 설명하려면 설명이 길 깁니다만은 이게 충분히 우리가 저 지렛대로 삼을 수 일들을 왜 미국도 좋아하죠",
  "미국이 아이 니들 해주려면 해줘라 근데 그 그렇게 하면 되겠냐 이런 뉘앙스라는 걸 대한민국 국민이 다 알고 있어요",
  "우리가 만약에 지금 문 정부를 믿고 믿지않고 미국의 이제 문 정부의 통일 정책에 대해서 우리가 걱정을 하면 그 무너짐이 너무 크기 때문에 네",
  "조마조마조마 하면서도 그나마 약간씩 신뢰를 보내고 있는 거지 실질적으로 완전히 다 무너지고 있고 국민들이 그거에 관해서 지금 문정부에 관해서 폭팔적 여 여기가 무너지면요 대북관계에 대해서 신뢰가 무너지고 국민들이 아니다 하 하면요 정말 네",
  "이십 프로 삼십 프로대로 떨어질 것이다 저는 그렇게 말씀드릴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "이미 시간은 지났는데 한 삼십 초만 드리겠습니다",
  "예. 그래야 될것같아요",
  "인도적 식량 지원에 대해서 지렛대로 삼아야 된다라고 주장하셨고 그 부분에 대해서 박범계 의원님 의견 삼십 초만 듣겠습니다",
  "한반도 한반도에서 평화체제를 구축하고 비핵화를 하는 것은 문재인 대통령의 표현에 의하면 저도 동감하는데요 생존의 문제입니다",
  "생존의 문제의 시작은 쌀이고 식료품이고 식량입니다",
  "북한의 주민들의 오십 프로 가량이 영양실조에 걸렸다고 하니까 그 부분은 또 풀면은 저는 도미노 효과가 평화의 도미노 효과가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "북미 협상에도 어떤 물꼬가 될 수 있다라고 큰 도움이 될 겁니다",
  "생각하시는 거고요? 알겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 두 분의 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "더불어민주당의 박범계 의원 자유한국당의 홍문종 의원 두 분이었습니다",
  "정부가 경기도 고양과 부천을 신도시 입지로 추가 발표하면서 수도권 삼 기 신도시 예정지 다섯 곳이 모두 확정됐습니다",
  "교통망 확충이 최대 과제인데 기존 신도시 주민들의 반발도 나오고 있습니다",
  "부동산 현안을 자세히 알아보는 목요일의 오아시스 오늘은 안명숙 우리은행 부동산 투자지원 부장과 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 지난 십이 월에 남양주 하남 인천 계양 이렇게 세 곳에 이어서 이번에 이 고양과 부천 두 곳이 또 발표가 되면서 네",
  "이제 이 정부의 삼 기 신도시 퍼즐이 다 맞춰졌네요",
  "네. 어~ 작년에 이제 집값이 굉장히 많이 올랐었던 구 월에 사실은 수요가 많은데 공급대책이 없었다라는 지적도 굉장히 무성했었고요",
  "그래서 구 월에 삼만오천 가구에 인제 신도시를 건설하겠다라는게 인제 일 차 발표가 있었고 십이 월달에 이 차로 이제 십이만오천 가구에 대해서 남양주 등 포함 해가지고 이 차 신도시 계획이 발표가 됐었고요",
  "그러면서 나머지 전체 삼십만 가구의 윤곽 중에 십일만 가구가 과연 어디에 신설이 될 것이냐에 대한 네",
  "관심이 모아지는 가운데 당초 예정보다 조금 당겨져서 어~ 이틀 전에 발표가 됐습니다",
  "네. 이번에 상당히 기습적으로 깜짝 발표 이뤄졌는데 네",
  "이게 이 서울 집값이 바닥을 치고 다시 고개를 드는 게 아니냐 이런 우려가 지금 좀 많이 제기가 되고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이 발표 시기를 앞당겼다 이런 분석이 있는데 실제로 이런 조짐들이 보이고 있습니까? 실제로 이제 강남의 재건축 아파트에서 싸게 나왔던 급매물들이 조금 소진되는 양상들을 보이고 있고요",
  "그러면서 서울의 집값 변동률 추이를 보면 실제로 일 월에 마이너스 영 점 이 퍼센트 마이너스 영 점 일구 영 점 이이 그래서 조금 낙폭이 미미하게나마 네네",
  "조금 더 벌어지는 거 아니냐라고 했었는데 사 월 오 월 들어오면서는 낙폭이 조금 줄어드는 경우도 있고 실제로 실거래된 사례들을 보니깐 몇억씩 조금 올라서 그래서 호가로 지금 나오는 호가 기준도 조금 오른 것도 있다라고 예",
  "모니터링이 되면서 일부 뭐 언론이나 이런 것들에서는 바닥 따지는 거 아니냐 이런 보도가 나오다 보니깐 응~ 사실 그런 부분들이 정부 입장에선 굉장히 좀 부담이 되지 않았을까 이런 계산도 해봅니다",
  "네. 기왕 발표를 할 거면 그쵸",
  "조금 더 당겨서 하자 네",
  "이렇게 된 게 아닌가 싶은데 이 집값 상승세를 또 사전에 차단하겠다",
  "이런 어떤 강력한 신호를 줬다 이렇게도 볼 수 있겠죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 특히 이번에 선정된 곳들이 그래서인지 서울과 아주 가깝다는 특징이 있던데요",
  "네. 근까 기존의 일 기 이 기 신도시가 뭐 삼십 키로 반경 사십 키로 반경까지 갔었는데 네",
  "아~ 고양 창릉이라든지 그다음에 뭐 부천 요번에 발표된 네",
  "지역들은 서울과 불과 일 키로미터니까 굉장히 접근성이나 네",
  "거리상에 있어서도 뭐 거의 붙어있다 해도 과언이 아닌 그런 지역이죠",
  "그러다 보니까 이제 서울에 결국 주택 수요가 밀집돼 있는 것들을 자연스럽게 이동시키면서 거부감을 줄일 수 있는 대안이 될 수 있는 곳이 아니냐라고 보여졌던 것들이고요",
  "실제로 이곳들 보면 비닐하우스나 이런 결국 그린벨트가 많기 때문에 네",
  "어차피 그린벨트라는 것들은 개발에 있어서 상당 부분 제한을 두고 있기 때문에 소유자들 입장에서도 조금은 협의가 수월할 수 있을 거다라고 판단했고 지자체에서도 굉장히 적극적으로 이 지역들에 대해서 개발을 추진해왔기 때문에 뭐 일부 언론에서 거론이 됐던 광명이라든지 시흥이라든지 네",
  "이런 것보다는 훨씬 추진하기가 용이하지 않았을까라고 판단이 됐고 그러면 빠른 시간 안에 어~ 어떤 신도시로 지정을 하고 수용하고 공급하는 과정까지 당길 수 있을거라는 계산이 있었다고 보여집니다",
  "네. 지금 광명하고 시흥 말씀해주셨는데 네",
  "상당히 유력 후보지로 계속 거론이 되었는데 네",
  "결국 선정이 안 되게 된 건데요",
  "어떤 이유 때문입니까? 글쎄 여러 가지가 있을 수 있겠지만 이미 사전에 언론에 노출이 되는 과정에서 사실 모양새도 굉장히 좋지 않았고요",
  "광명 같은 경우 이미 역세권에 지금 택지 개발이 되면서 광명에 있는 택지개발 광명역 주변에 있는 단지들이 네네",
  "가격이 굉장히 많이 올라있습니다",
  "인제 결국 그 얘기는 땅값도 많이 올라있단 얘기고 네",
  "원가가 오른 것에 대한 부담들도 있었을 거고 기존 주민들의 반발도 굉장히 거셌기 때문에 시흥이라든지 광명이라든지 이런 것들은 지금 기존의 택지 개발사업들을 통해서 공급이 꽤 늘어나 있는 것들도 굳이 거기에 더 공급을 한다라는 것들이 지금 정부 입장에서도 큰 좋은 대안이 아닐 수 있다라고 판단했지 않았을까 보여집니다",
  "네. 자 또 이 성 정부가 삼 기 신도시 계획에서 가장 네",
  "강조하고 있는 부분이 이 서울까지 삼십 분 네",
  "이걸 하겠다는 건데요 네",
  "이번에 그 교통 대책도 좀 추가로 나온 게 있습니까? 사실 이 기 신도시에 대한 많은 비판과 아직도 많은 반발들이 있는 것 중에 하나가 교통 여건이 굉장히 안 좋다는 거죠",
  "네. 그래서 대부분 그런 분들의 일자리가 서울과 그 인근에 아주 집중이 돼 있는데 네",
  "그런 부분들이 주택만 지어놓고 다른 인프라들이 건설되지 않음으로 인한 불편함들이 지금 아직도 그런 고통들이 있기 때문에 삼 기 신도시는 광역교통망에 대해서 정부가 굉장히 강조했던 부분들이 예",
  "발표에서 잘 나타나고 있고요",
  "그중에서도 뭐 예를 들면 지금 고양 창릉지구 같은 경우에는 고양 시청에서 어 은평구 세절역까지도 연결되는 고양선 이른바 전철까지도 연결하겠다라고 해서 결국 쥐티엑스가 이제 광역교통망이 되는데 네",
  "쥐티엑스하고 다 연결이 될 수 있도록 그래서 부천 대장 같은 경우도 쥐티엑스 비 노선하고 연결되서 서울하고 궁극적으로 도심에 삼십 분만 안에 접근될 수 있도록 네",
  "광역 그다음에 간선 지선 교통망을 다 연결하는 체계를 구축하겠다라고 하는 부분들이 굉장히 강조되어서 발표했고 결국 그런 것들이 주거에 어떤 어~ 주거 여건들을 굉장히 개선시킬 수 있는 신도시가 될거다라는 그런 비전도 심어졌던 것이 요번에 광역교통망 계획에서도 네",
  "예. 이 교통망이 정말 제대로 갖춰진다면 네",
  "서울의 수요 분산 효과가 분명히 있을 텐데 예",
  "그래서 또 이 강남권의 수요를 분산하는 곳은 하남 교산 지구밖에 없지 않냐 또 이런 지적도 나오고 있어요",
  "어~ 인접해 있는 곳 중에는 지금 위례 신도시가 많이 인기를 모으고 있는 네",
  "곳에 가장 인접해 있으니까 어 하남 교산 지구라든지 또 지난 이 기 때 발표된 규모는 좀 작지만 네",
  "과천 같은 지역이 그나마 강남권의 수요를 조금은 대체할 수 있는 정도가 되지 않을까 인제 이렇게 네",
  "기대를 모으고 있지만 사실은 궁극적으로는 강남을 원하시는 분들한테 이런 신도시가 직접적인 대안이 되기는 조금 어려울 순 있다고 보여지는 게 이제 세간의 뭐 일반적인 뭐 네네",
  "안목들이고 지적들로 나오고 있습니다",
  "그렇지만 결국 수요가 많이 밀집돼 있는 서울에 꼭 강남을 대체할 수 없다고는 보지만 그 인근에 있는 수요를 인접해있는 신도시를 통해서 분산을 시키게 된다면 이 압력들이 조금 줄어듦으로 인해서 서울 집값에도 긍정적으로 영향을 미칠 수 있을 거라고 보여지고요",
  "결국 그것이 서울의 재건축이라는 이런 사업들은 기존에 이미 조합원들이 있기 때문에 네",
  "용적률을 상향해 준다 하더라도 순수하게 증가되는 순증가 물량들이 그렇게 많지 않기 때문에 예",
  "결국 주변의 집값만 많이 올리고 네",
  "어~ 공급을 늘리는 데는 한계가 있다라는 게 정부의 어떤 전반적인 의견이기 때문에 재개발 재건축 용적률을 올려달라 또는 그런 것들을 대안으로 요구 하는 것보다는 네",
  "신도시라는 방식으로 계속 풀어내는 게 정부는 맞다고 보고 있는 입장이라고 보여집니다",
  "네. 자 그런데 정부의 발표 이후 기존 신도시 주민들 사이에서는 강한 불만이 터져나오고 있습니다",
  "특히 이 기 신도시 주민들의 반발이 상당한데요 인천 검단 지구와 파주 운정 지구 주민들의 이야기 차례로들어보겠습니다",
  "그러니까 이 기대했던 교통망이나 뭐 기반 시설들이 제대로 들어오지 않았다 이런 주장인데 이 이 기 신도시 지역에서는 미분양도 속출하고 있죠? 한강 신도시 같은 경우 개발되면서 굉장히 미분양 때문에 고전을 했던 곳인데 아~ 김포 도시철도가 이제 올해 칠 월에야 결국 개통이 되기 때문에 네네",
  "사실 그동안 굉장히 고통이 부담들을 가지고 서울까지 출퇴근을 하셨을 건데 예",
  "그 인건 인근에 검단 쪽에 많이 요즘에 분양이 되고 있지만 순위 내에서 마감이 안 되는 사례들이 나오고 있거든요",
  "거기에 인접해서 뭐 더 좋은 어 부천 인근 쪽으로 대장동 쪽으로 분양이 된다고 하면 사실은 이제 김포 쪽이라든지 검단 쪽이라든지 이런 곳들은 오히려 먼저 추진이 됐음에도 불구하고 외면될 수 있다 이제 이런 불만들이 있는 거죠. 예",
  "불안들이 있으신 거죠",
  "저희 신도시가 정말 그래서 잘 조성되려면 이 자족 기능을 갖춰어야 된다",
  "이런 지적들이 많은데 네",
  "이 자족도시라는 개념 먼저 조금 설명을 해 주시죠",
  "사실은 인제 도시다 라고 하면 도시 내에서 거주하면서 거기서 생활을 영위할수록 일자리도 있어야 될 거고요 네",
  "다른 인프라도 있어야 될 거고요 네",
  "많은 시설들이 사실 확충이 돼야 되는데 지금은 우리는 인제 집값에 대한 문제라든지 공급을 해결하기 위한 방법으로 신도시라는 측면에서 접근이 되다 보니까 먼저 집 먼저 지어놓고 네",
  "배드타운하 되서 전락 돼버리는 경우가 굉장히 많았던 게 사실이에요",
  "예. 잠만 거기서 자고 그렇죠",
  "실제적인 뭐 생활이나 일자리는 서울로 다시 와야 되고 이런 거는 서울로 그래서 그나마 자족도시로서 기능을 갖추게 됐던 게 예를 들면 분당이라든지 뭐 판교라든지 조금 더 확대해서 보면 광교 이 정도 수준이 될 것 같습니다",
  "인제 그러다 보니까 이 기 신도시 내에서도 그런 기능들이 어느 정도 충족돼 있는 곳들은 집값이 굉장히 많이 올라버렸고 예",
  "조금 전 선례가 됐던 뭐 검단 쪽이라든지 김포 쪽이라든지 또는 파주 운정이라든지 이런 곳들은 굉장히 가격이 오르지 않다 보니까 상대적인 박탈감들이 굉장히 크셨던 거고 그런 지적들이 네",
  "요번에도 불만으로 터져 나오고 있는 것 같습니다",
  "그래서 삼 기 신도시도 건설하는 거나 또는 광역 신도시라든지 뭐 이런 교통체계들을 잘 갖춰놓는 것도 중요하지만 예",
  "궁극적으로는 일자리라든지 지금 그래서 뭐 아이티라든지 요런것들 일자리가 갖춰질 수 있는 자족기능을 갖추겠다라는 계획을 네",
  "같이 발표했는데 그리고 이런 부분들이 제대로 당초 계획처럼 가야겠죠",
  "쭉 이어질 수 있도록 관리가 돼야 되는 겁니다",
  "네. 자 이 수도권 주택 삼십만 호 공급의 일환으로 지금 이 삼 기 신도시 계획이 추진되고 있지 않습니까? 그런데 일각에서는 뭐 공급 과잉으로 인해 또 미분양 이런 우려도 상당히 많이 제기되고 있는데 어떻게 보십니까? 지금은 이제 머 서울에 굉장히 공급이 적다라는 것부터 시작해서 신도시 발표가 이어졌기 때문에 네",
  "어느 정도는 공급이 지속적으로 이어져야 된다",
  "이게 수급이 들쭉날쭉해버리면 너무 늘어날 때 가격이 떨어져서 걱정인 거고 너무 적을 때는 사실 이미 적다고 판단됐을 때는 사실 다시 확충되는 시기까지 집값 상승에 대한 부담을 안고 가야되는 부분들이 네",
  "있기 때문에 사실 정부가 계획한 목표만큼 꾸준하게 공급에 대한 보관을 가지고 추진을 해야 되는 지속가능한 거 그다음에 예측 가능한 거 이런 대책들의 일환으로 추진이 돼야 된다라고 보여집니다",
  "네. 그니까 결국 집값도 가격이니까 그렇죠",
  "수요와 공급의 원리로 인제 풀어가야 된다",
  "이런 말씀이신 거 같은데 그렇다면 이 궁극적 목표인 서울과 수도권 집값 안정에는 이 삼 기 신도시 계획이 어느 정도나 좀 효과를 발휘할까요? 어쨌든 공급망 량은 충분하다고 보고요",
  "많은 분이 이런 부분들을 아 인정하고 아 불안한 마음에 지금 서울에 집을 많은 대출을 받고 사야 되겠다라는 각 마음을 갖지 않고 충분히 청약 통장을 가지고 기다릴 수 있도록 정말 꾸준히 어떤 시그널을 가지고 조금 힘 있게 추진해 주는 것들이 필요하다고 보여지고요",
  "그래서 서울의 수요를 일정 정도 분산시키는 데는 조금 효과가 있을 거다라고 기대를 해봅니다",
  "네. 그렇다면은 이 무주택자다 그렇다면은 지금은 일단 좀 기다려보는 게 낫겠습니까? 일단 가점이 낮은 무주택자들은 사실 당장 서울에서 분양되는 것도 당첨되기가 좀 어려운 상황도 있을 테니까 네",
  "지금 앞으로 분양이 될 곳들 중에서도 서울 도심도 그렇고 또는 외곽으로 건설이 될 예정인 신도시가 입지가 좋은 곳들도 예정이 돼 있어서 네",
  "청약통장을 가지고 잘 순위 관리를 하면서 어 이런 지역도 청약을 시도해 보시도록 기다리시는 것도 좋은 방법이 될 것 같습니다",
  "네. 자 목요일의 오아시스 오늘은 정부가 확정 발표한 삼 기 신도시 조성계획 자세히 살펴봤습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산투자지원 부장과 함께했습니다",
  "네. 삼성 바이오로직스의 분식회계에 대한 검찰수사가 점점 위로 향하고 있습니다",
  "컴퓨터 서버 등 분식회계 관련 증거를 은폐한 혐의를 받는 바이오로직스 보안 담당 직원이 구속됐고 삼성전자 임원들에 대해서도 구속영장이 청구됐습니다",
  "김지예 변호사 이웅혁 교수님과 함께 알아보겠습니다",
  "일단 주목되는 거는 검찰이 새로 영장을 청구한 사람들이 삼성전자의 임원이라는 거예요",
  "이게 인제 바이오로직스나 삼성 에피스 이게 아니고요",
  "네. 이게 역사가 좀 뭐 있는 것으로 봐야 되겠죠",
  "왜냐면 그 이 삼성 이재용 회장의 경영권 승계와 관련돼서 일단은 이 삼성물산과 제일모직이 합병을 하는 것에 대해서 여러 가지 논란이 지금 있습니다",
  "그러면 그것과 관련된 분명히 증거가 여러 곳에 흩어져 있고 결국은 그것을 무엇을 통해서 했느냐 삼성 바이오로직스의 일정한 가격을 부풀리는 분식회계의 혐의가 있는 것은 아니냐 네",
  "그러면 이 세 가지 사항이 함께 에 한 곳으로 모아지고 있습니다",
  "즉 승 어 경영권 승계 현안 문제가 있었는지 으흠 그리고 실제로 삼성물산과 제일모직이 네",
  "성공적으로 합병하기 위해서 분식회계는 실제로 있었는지 그런데 이것을 총괄했던 삼성의 그 기관이 네",
  "다만 이것이 지난번 과정에서 삼성 어 이재용 부회장이 미래전략실을 없앴죠",
  "그래서 명목상으론 없어졌지만 후신 즉 에 다른 모양으로 변동한 것은 아니냐 그게 인제 사업지원 티에프다 이런 얘기가 있는 거죠",
  "사업지원 티에프고 지금 구속영장이 청구된 백 모 상무와 또 다른 서 모 상무가 네",
  "소속이 지금 삼성 아 지원 티에프로 되어 있다 보니까 네",
  "삼성전자 소속으로 현재 볼 수가 있는 것이죠",
  "음 지금 구속영장이 청구된 두 사람이 백 모 상무 이분은 인제 삼성전자에 사업지원 티에프의 상무고 그리고 서 모 상무라는 분은 사업지원 티에프는 아닌데 또 다른 티에프 보안 선진화 티에프의 상무라는 거죠",
  "자 근데 이번 이게 증거가 인멸된 곳은 삼성전자가 아니고 삼성 바이오로직스입니다",
  "근데 보통 인제 증거 인멸하면은 문서를 파쇄하거나 네",
  "컴퓨터 하드디스크를 빼가지고 뭐 디가오징을 한다거나 뭐 새로 다른 거로 교체를 한다든가 네",
  "하는 게 대부분 이었는데 이번에 나온 걸 보면 마루 밑에다가 뜯어가지고 숨겼다 이거예요",
  "네. 마룻바닥을 뜯어서 숨긴 것이 바로 서버입니다",
  "근데 그게 왜 이런 방법을 택했느냐 생각을 해보면은 이천칠 년도 십일 월달에 삼성전 전자가 이제 삼성증권 네",
  "전자 센터와 삼성 에스디에서 데이터 센터가 압수수색을 받은 적이 있는데요",
  "음음 그때 이제 각각 직원의 개별 하드디스크들을 뭐 압수수색한 것이 아니라요 그냥 아예 서버 자체에서 그 방대한 데이터를 전부 다 다운 받아가는 일이 발생을 합니다",
  "그러니까 이때의 교훈을 아마 그전에 한번 털렸으니까 예. 그렇죠",
  "말하자면 그때 서버 자체가 그 그런 털린 경험이 있기 때문에 아무래도 이번에는 서버 자체를 감추자 어 라는 이제 그런 모의 하에 아마 그 마룻바닥을 뜯어내고 거기다 이제 감춰놓는 것 이제 그런데 약간 조금 궁금한 것은 이걸 이제 완전히 파괴하지는 않았다는 것이죠",
  "어쨌든 서버 안에 들어 있는 그런 자료가 이게 어떤 삼성에게도 어느 정도 필요한 그런 자료일 가능성도 있어 좀 보이는데 어쨌든 그 삼성전자의 어떤 압수수색 방해행위 증거인멸 행위는 네",
  "굉장히 좀 역사가 깁니다",
  "응~ 그래서 이천칠 년도에도 그런 일이 있었고요",
  "이천십팔 년도에도 이명박 전 대통령의 그 뇌물혐의 수사를 할 때는 그때 수원 삼성 전자 본사 압수 수색했죠",
  "예. 건물 못 들어오게 예 한 시간 동안 직원들이 막습니다",
  "그리고 그동안 하드디스크를 폐기하는 이제 그런 일도 있었고요",
  "음 이천십이 년 삼 월달에도요 공정위 조사를 방해하는 바람에 역대 최고 과태료인 사억 원을 받기도 네. 음 했습니다",
  "근까 어 삼성이 좀 그동안 그런 어떤 검찰수사나 이런 데 제대로 음 협조하지 않은 것이기 때문에 법 위의 삼성이라는 말이 생겼고요",
  "그래서 이번에도 거의 비슷한 취지로 네",
  "법망을 회피하기 위한 그런 시도를 했다가 음 결국 내부자의 고발로 인해서 이렇게 어 밝혀진 것이 아닌가 싶습니다",
  "아 내부자의 고발이 있었겠군요",
  "바닥에 바닥 밑에 뭐 들어있었다는 그죠",
  "그것을 알 수 있는 부분은 아니니까요",
  "네. 그 지점을 그 지점을 정확하게 찍었기 때문에 아무래도 누군가의 진술이 있었을 것으로 보입니다",
  "교수님이 보시기에는 어떻습니까? 이게 아까 말씀하신대로 완전히 그냥 없애버리지 않고 네",
  "밑에다가 묻어 놓은면 이거 언젠가 다시 한 번 꺼내겠다라는 생각이 있었던 건가요? 저도 그런 정황이 짙은 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아예 그야말로 뭐 아 특별한 이 기구를 이렇게 압착시킬 수 있음에도 불구하고 그러게요",
  "그 이야기는 뭐냐 하면 지금 이 서버 안에 또 컴퓨터 안에 삼성에게도 중요한 중요한 자료가 분명히 있었기 때문에 이것을 다 인멸하는 것은 삼성에도 손해다 이런 판단을 한 것 같고요",
  "네. 네 또 어떤 측면에서 본다면 나중에 음 이것이 법적 분쟁과 관련해서 반증할 수 있는 소명자료로 활용할 수 있는 자료도 분명히 있겠죠",
  "아하 그래서 그것을 다 멸실하는 것은 온당치 않다",
  "응응 그럼에도 불구하고 이 지금 작업을 한 그 팀이 삼성의 에스디에스 인제 팀입니다",
  "그러면 가장 첨단 보안과 관련된 노하우를 갖고 있는 사람이기 때문에 그렇죠",
  "그것만 딱딱 뽑아서 핀포인트로 대한민국 최고의 기술자들일 텐데 그렇죠",
  "그니까 뭐 디가우징 방법도 정확하게 한다든가 지금 일정한 키워드로 통해서 뭐 제이와이 뭐 합병 브이아이피 이런 것만 쭉 뽑아놨기 때문에 네",
  "나름대로 선택과 집중을 해서 응 그것은 분명히 삼성에게 불리하기 때문에 나머지는 상당히 유리한 자료도 있기 때문에 이것을 아예 그야말로 완전히 없애버리기보다는 일단은 시간을 버는 시간을 벌고 숨겨놓고 필요한 경우에는 또 반증 자료로 활용할 수 있는 음 이런 것까지 생각한 것은 아닌가 추정해 봅니다",
  "그리고 아까 저 김지예 변호사님께서 말씀하신 대로 여러 번 걸렸었단 말이죠",
  "근데 이게 지금 이번에도 또 이렇게 반복이 되고 수법을 바꿔서 이렇게 하는 삼성에 계속해서 몇 년 동안 이런 일을 계속 반복하는 이유는 뭘까요? 결국에 인제 비용과 편익을 인제 계산을 해보는 삶이 아닌가 생각해봅니다",
  "비용과 편익 예. 결국 인제 공정거래법 등에 의하면 여러 가지 공정 그 사항을 방해하는 경우 예",
  "기껏해야 뭐 과태료 어 뭐 사천만 원에서부터 많아 봤자 뭐 사 억 원 정도에 불과합니다",
  "뭐 증거 인멸에 설령 음 형사 처벌 받는다 선 치더라도 이것도 벌금형으로 나올 수도 있고요",
  "응 그런데 이것을 이렇게 비난을 받을지언정 중요한 정보를 숨기는 것이 응 과연 더 이익이 되지 않을까 으응 이렇게 판단을 한 것이 아닐까 저는 생각이 드는데요",
  "잃는 것보다 얻는 게 크다 그렇죠",
  "어떻게 본다면 인제 뭐 솜방망이 처벌 그러니까요",
  "또는 행정제재도 형식에 그 불과한 것이고 이것을 이렇게 막음으로 인해서 얻을 수 있는 나름대로의 가치는 더 큰 것이 아니겠느냐 응 뭐 그런 그 판단으로 지속적인 이런 여론의 그 비난이 있지만 시간을 번다든가 음 관련 증거를 이렇게 다른 데로 분산한다든가 이런 일들을 하나의 그 방해하는 형식은 분명합니다만 어느 정도선에서 그대로 감수하면서 지속되는 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "사실 공정위 조사 방해로 사억 원 받았다고 해도 사실 삼성 입장에서는 사억 원이 그렇게 큰돈 아닐 수 있을 거 같기도 하고요",
  "그냥 사억 내고 말겠다",
  "그런 측면에서 그냥 형사처벌이 필요한 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 예. 그래서 조금 더 어떻게 하면 우리가 이거 좀 강력하게 제재를 할 수 있는지 이제 그런 감시를 뭐 주주를 통한 감시 등등 뭐 여러 가지 장치를 고민하고 있는 그런 와중인 것 같은데요",
  "이 심지어 이런 삼성바이오로직스 같은 경우에도 이렇게 처음에 이제 분식회계 의혹도 불거지고 막 이러니까 응 본인들은 이게 아예 그냥 홍보 자료를 하나 만들었다고 해요",
  "그래서 어 뭐 기업 윤리 법규 준수 데이터 무결성이 무엇보다 중요한 바이오제약이다",
  "으응 그래서 현장에서는 혹시 모를 데이터 수정을 방지하기 위해서 수정 펜이랑 세절기조차 놓지 않는다",
  "그니까 그만큼 우리는 데이터 고대로 보존한다",
  "어 라고 그렇게 홍보를 했는데 그게 밑에 숨겼던 거죠",
  "마루 밑으로 이제 들어갔던 겁니다",
  "수정 펜이나 뭐 이렇게 파쇄기는 없는데 네. 대신에 대신에 밑에 숨겼다",
  "네. 마루 밑에 있었던 것이죠",
  "아 이거 약간 좀 부끄러운 일이 아닌가 싶어요",
  "삼성 입장에서 봤을 때 예. 게다가 인제 이 그 사업지원 티에프에 있는 임원들 두 명에 대한 지금 구속영장도 청구된 그런 상황이거든요",
  "예. 그렇기 때문에 아무래도 이것이 이제 삼성전자 내에 있는 사업지원 티에프는 삼성그룹 전체를 관리하는 그런 역할을 해오던 그런 팀입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 어떤 삼성 바이오로직스의 그런 분식회계 이런 것들이 결국 그 삼성그룹 전체의 이해관계 하에서 네",
  "조율된 어 그런 부분이 아닌가라는 의심을 하기 좀 충분하고요 그렇다면 이제 결국에는 그 경영 승계 문제로 다시 되돌아갈 수 밖에 없고 으음 그렇게 되면 지금 현재 이재용 부회장이 받고 있는 그런 재판의 결과도 지금 이제 대법원 남아있는 거죠? 예. 결과와도 밀접한 관련이 있어 보입니다",
  "음 지금 인제 그 윗선으로 올라가는 것 지금은 상무 선에서 지금 구속영장까지 청구가 됐는데 만약에 구속영장이 발부가 된다라고 했을 때는 인제 그 윗선이 타겟이 되지 않겠습니까? 그 윗선이라고 해봤자 별로 없어요",
  "사업지원 티에프의 인제 팀장이 아마 사장일거고 정 모 사장이라라 그러고요",
  "그분 위에는 이제 바로 이재용 부회장이에요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 결국 인제 뭐 이재용 부회장이 암묵적으로 승인하지 않고서 음 이렇게 다 그야말로 그 바닥에다가 다 숨겼겠느냐 네",
  "이런 의심을 갖고 있는 것이 인제 그 검찰의 검찰 입장인 거고 시각인 것이죠",
  "다만 인제 우리가 늘 인제 봐왔듯이 그 양승태 대법원장과 관련된 응 수사상과 재판과정도 봐왔듯이 나는 그렇게 지시한 적이 없다라고 했을 때 이것을 입증할 수 있는 증거 등을 과연 찾을 수 있겠는가 응응 과거에 인제 양승태 대법원장 같은 경우는 이렇게 대 자로 표시한 응 이런 서류상의 문건도 분명히 그 있었고요 네",
  "또 관련된 에 증인들도 그 수백 명에 이를 정도로 백 명 이상 음 근데 과연 이런 구술 증거와 나름대로 직접 증거를 음 검찰이 확보할 수 있었겠느냐 음 그렇지 않고서 단 단순히 윗선으로 무작정 인제 가는 것도 하나의 그 한계가 될 것이 아닌가 생각이 드는데 예. 그러지 않아도 지금 이제 증거 인멸을 했다고 하는 삼성 바이오로직스의 보안 담당 직원도 이게 내가 알아서 한 거다라고 지금 검찰에서 얘기를 하고 있다 그러는데 아마 삼성에서는 그런 부분에 대해서도 상당히 이 단도리를 많이 하지 않고있 하고않 하고 있지 않을까 이런 생각이 좀 드네요",
  "네. 뭐 그런 정황이 분명히 있는 것 같습니다",
  "어떻게 본다면 분명히 심증은 우리가 어 갈 수가 있지만 네",
  "이것을 법정에서 입증할 수 있는 에 문건이라든가 또는 뭐 녹취록 록이라든가 네",
  "아니면 문자상의 지시 상황이라든가 이런 것을 그 확보하지 못한 그 상태에서 이제 무작정 이재용 부회장으로 수사의 칼날을 옮기도 것도 지금 여러 가지 지금 메모리에 관련된 뭐 경체 상황이라든가 네",
  "또 지난번에 그 대통령께서 정부에서 지원할 수 있는 것은 으으음 먹거리의 활성화 우리가 예예예",
  "경제성장이 저성장의 늪에 빠졌기 때문에 적극적으로도 지원을 하겠다 예",
  "뭐 이런 언급도 또 있었기 때문에 네",
  "아마 검찰 입장에서도 똑 떨어지는 구체적인 증거를 확보하고 난 이후에야 소위 말해서 에 이재용 부회장에 대한 수사의 방향이 잡혀지지 않을까 예상해봅니다",
  "김 변호사님 보시기에는 어떻습니까? 지금 그래도 검찰이 수사하는 대로 그래도 법원에서 영장을 발부해 주고 있단 말이죠",
  "그렇다면 조금 더 적극적으로 갈 수 있는 가능성도 있지 않을까요? 일단은 이 임원 두 명에 대한 네",
  "구속영장이 정말 발부될 것인지 이걸 조금 지켜볼 그런 필요성이 있어보이고요",
  "으으음 그런데 인제 지금 실제로 이 서버가 숨겨진 정확한 지점이 네",
  "우리 그 검찰에게 이제 들어간 것처럼 그 내부에서도 서서히 좀 붕괴가 시작되고 있는 것 아닌가라는 그런 생각이 듭니다",
  "어느 정도 지금 자료를 검찰이 확보하고 있다고 볼 수도 있어요",
  "이제 게다가 여기에 같이 참여했던 회계 법인들 이제 이런 법인 입장에서는 목숨을 걸고 삼성을 지킬 이유는 사실상 없는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 그런 어떤 회계사들의 진술이라던지 이런 것들을 통해서 과연 누가 이 분식회계에 밀접하게 어 개입되어있는지 네",
  "이런 것들을 조사 중인 것으로 드러나고요",
  "근데 이제 문제는 이 항소심에서 이재용 부회장이 그 집행유예로 풀려날 수 있었던 이유가 네",
  "아예 애당초 처음부터 승계 작업 자체가 없었다라는 것이 원래 전제였어요",
  "응~ 그렇기 때문에 그 없는 존재하지 않는 승계 작업을 위해서 뇌물을 공여할 이유도 없다라는 것이 항소심 판결의 논리였는데 응 요즘에 드러나는 상황을 보면은 승계 작업이 조직적 차원에서 있었던 것이 아니냐라는 그런 의심을 응 지울 수 없고 그렇다면 이 삼성 바이오로직스의 분식회계를 지난 정부에서 눈감아 줬던 거 이제 그거와 관련해가지고 이제 과연 어느 정도 근까 삼성의 문제만이 아닌 것이죠",
  "관련된 그런 책임자들까지도 같이 좀 조사가 이루어져야 되는 그래서 수사가 굉장히 확대될 가능성이 있는 사건이 아닌가 싶습니다",
  "먼저 영상부터 보시겠습니다",
  "네. 윤중천 별장 성범죄 사건을 재수사하고 있는 검찰이 오늘 김학의 전 법무부 차관을 피의자 신분으로 불러서 조사를 하고 있습니다",
  "수사단 출범 이후 사십일 일 만에 김 전 차관 소환은 이번이 처음인데요",
  "김 전 차관은 들어가면서 검찰 조사에 성실히 임하겠다라고 짤막하게 말을 남기고 조사실로 향했습니다",
  "어떤 내용을 집중 조사하게 될지 들여다보겠습니다",
  "자 먼저 이 교수님 네",
  "그동안의 인제 성범죄 영상 뭐 포함해서 어 사건의 핵심 인물이지 않았겠습니까? 김학의 전 차관 사건이라고 불리니까요",
  "첫 소환까지는 근데 상당히 시간이 많이 걸렸습니다",
  "어~ 오늘 뇌물 의혹들이 인제 집중적으로 조사가 될 것으로 보입니다",
  "진상 조사단에서도 수사 의뢰를 할 때 뇌물 의혹으로 얘기했고요 아 잠깐만요",
  "지금 화면에 화면 잠깐 보여주시죠",
  "어 지금 국회 화면이 들어오고 있는데요",
  "이인영 신임 어 더불어민주당 원내대표가 나경원 자유한국당 원내대표실에 찾아가서 상견례를 하고 있는 모습입니다",
  "어떤 얘기들을 하는지 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "꽉 막혀있는 대치 국면에서 두 사람이 어떤 식으로 국회 정상화의 물꼬를 틀 것인가 지금 관심이 집중되고 있기 때문에 저희가 이 화면을 상징적인 화면이다 이렇게 생각을 하면서 보여드리고 있는 건데요",
  "아마 자리에 앉으면은 아마 모두 발언 형식으로 모두가 공개되지는 않겠습니다마는 두 사람의 인삿말 또 첫 번째 건넬 말들이 아마 나오지 않을까 싶습니다",
  "저희 이인영 대표님 축하드립니다",
  "아니 저 제가 사실은 뭐 제가 함부로 얘기하면 저 당선의 유불리에 문제가 있을까 봐 제가 말씀 안 드렸는데 그래도 세 분 중에서는 제가 그래도 가장 가깝다고 느껴지는 부분이 있죠? 네. 이인영 대표님 저 연구단체 제가 이름도 모르고 이름 들려달라고 그럴 때 제가 두 번도 안 묻고 알겠습니다 하고 이름 들려드릴 만큼 이인영 대표님하고는 어 그냥 왠지 우리가 십칠 대 처음 시작했고 그다음 중간에 이인영 대표님 한 번 쉬셨지만 저도 잠깐 쉰 적이 있고 해서 어~ 가깝게 느껴지는 부분이 있었습니다",
  "그래서 다시 한번 축하드리었 드리고 또 오늘 그래서 이인영 대표님하고 좀 역지사지해보고 케미도 좀 맞춰보려고 제가 더불어민주당 색하고 똑같은 재킷은 없더라고요",
  "그래서 나름 비슷한 이 약간 바른미래당",
  "아니. 바른미래당은 좀더 녹색 톤이 있고 이거 사진 찍어 놓으면 민주당에 더 가깝습니다",
  "그래서 저 신경 써서 이거 입고 왔습니다",
  "어 다시 한번 축하드리고 오늘 이렇게 뭐 제가 인터뷰한 거 읽어봤습니다",
  "우리가 정말 이인영 대표님 당선을 계기로 해서 국회가 국민을 바라볼 수 있는 또 국민이 원하는 그런 국회로 되는 계기가 되었으면 하는 생각이고요",
  "어 보니까 말 잘 듣는 원내대표 되시겠다 이런 말씀 하셨는데 제가 설마 청와대 말 잘 듣는 이 아니시겠지 이런 생각을 하면서 아마 어 국민 말씀 잘 듣고 하시면 앞으로 어 우리가 같이 할 수 있는 면적과 이 폭이 넓어질 거라고 생각을 했습니다",
  "어 그동안 이제 어 제가 보면 이 좀 야당에 대한 우리가 같이 국정 파트너로 생각하는 부분 이런 부분 조금 더 확대됐으면 하 하 하는 그런 생각이 많이 있습니다",
  "그래서 앞으로 좀 더 국민들이 원하는 그런 국회 만들어가는 쪽으로 같이 노력했으면 좋겠습니다",
  "아주 굉장히 따뜻하게 맞이해 주셔서 너무 감사합니다",
  "음 어려운 상황에서 여당의 원내대표가 된 것이 얼마나 부담스러운지 모르겠습니다",
  "그리고 원내대표 선거 직전에 우리가 국회에서 너무 심각한 갈등을 만들어냈었기 때문에 그것을 치유하기 위해서 어 어떤 지혜를 또 어떤 마음가짐을 가져야 하는지 스스로 여러 번 반문하고 그랬습니다",
  "말씀하신 그대로 국민의 말씀을 잘 듣고 또 딱 그만큼 야당의 목소리 이런 것들에 귀를 기울이고 진심으로 경 경청하겠습니다",
  "경청의 협치부터 시작할 거고 그런 과정에서 어~ 이 정국을 풀 수 있는 지혜를 주시면 아주 심사숙고하고 어 최대한 존중할 수 있는 이런 길을 찾아보겠습니다",
  "이 그럼에도 불구하고 어 오늘 찾아뵙자마자 국회 정상화를 위해서 어 노력했으면 좋겠다 이런 말씀을 드리게 되어서 좀 죄송합니다",
  "조금 편하게 인사를 나눴으면 좋겠는데 실제로 민생이 어렵고 대표님께서도 이미 말씀하셨습니다만 산불이라든가 지진이라든가 등등 우리 국회가 반드시 정성을 쏟아야 하는 그런 일들이 있기 때문에 국회 정상화를 위한 그 어떤 법안을 가지고 계시는지 경청하고 싶고 가능하다면 우리가 오 월 임시 국회라도 열어서 어 빠르게 어 민생을 챙기는 국회 본연의 모습을 회복했으면 좋겠다 이런 생각 하면서 왔습니다",
  "그리고 또 오일팔 도 다가오는데 그 우리가 국회에서 법을 개정해서 당면한 문제를 해결해야 하는 어~ 이런 점들도 좀 고려해주셨으면 좋겠고요",
  "그래서 그냥 편하게 인사드렸으면 좋겠는데 그래도 그냥 약간 과제를 가지고 왔습니다",
  "그러나 하여간 어떤 말씀이시든지 어~ 주시면 허심탄회하게 어 대화 나누고 방법을 찾아볼 수 있도록 그렇게 해보겠습니다",
  "네. 여기까지 들어보죠",
  "지금 인제 나경원 원내대표가 먼저 입을 열었습니다 앉아서요",
  "어 역지사지 그리고 케미도 좀 맞춰보려고 어 화합적인 결합 어 잘 어울려보려고 푸른색 계통으로 옷도 입고 왔다 이렇게 덕담을 했고요 축하드린단 얘기도 했습니다",
  "야당을 국정 파트너로 삼는 그런 마음들이 좀 확대됐으면 좋겠다",
  "국민이 원하는 국회를 만들어가는 데 같이 노력하자 이런 취지로 얘기를 했고요",
  "청와대 말 잘 듣는 원내대표가 아니고 국민들 말 잘 듣는 원내대표가 되어 달라 이런 당부도 했습니다",
  "여기에 대해서 인제 이인영 원내대표가 한 이야기들의 요지를 보면은 어 나경원 원내대표 말씀대로 국민 말씀 잘 듣고 그리고 야당의 목소리를 경청하는 경청의 협치부터 시작하겠다",
  "그리고 막혀있는 정국을 풀 수 있는 기회를 나경원 원내대표가 주시면 다 같이 한 번 잘 찾아보겠다",
  "방법을 잘 찾아보겠다 이런 약간 어떤 날 선 공방보다는 덕담이 오가고 어떤 해결을 해보려는 그런 분위기는 지금 보입니다",
  "물론 인제 기자들이 모 많이 모여있는 상황이고 카메라가 있는 상황이어서 그랬을 수는 있겠습니다만 그러나 일단 시작의 분위기는 나쁘지 않다 이런 생각이 드네요",
  "계속해서 인제 아까 드리던 말씀들 좀 이어가보겠습니다",
  "지금 저희가 김학의 전 차관의 첫 소환조사 네",
  "그니까 뭐 오 년 반 정도 만에 있는 첫 첫 소환조산데 이 부분에 대해서 인제 아 처음 있는 거죠? 오 년 반 만에 이 조사가 아니고요",
  "공개 혐의가 정확하게 어떤 게 있는 건지요? 네. 그렇습니다",
  "지금 공개 조사는 사실 첫 소환 처음이죠",
  "처음으로 인제 봐야 될 거 같고요 혐의 자체는 크게 보면 인제 뇌물과 그 성범죄에 관한 것인데요",
  "뇌물에 관한 그 이야기는 짧게 말씀드리면 네",
  "윤중천 씨를 여섯 번 지금 소환조사를 했습니다",
  "응~ 그래서 에 새로운 진술들을 인제 확보를 한 내용이 있기 때문에 네",
  "그것에 맞춰서 수사가 이뤄질 거 같은데 네",
  "그 이제 그 첫 번째 사항이 이천칠 년 경에 네",
  "그 목동에서 그 윤중천 씨가 재개발 사업을 했을 때 김학의 전 그 차관이 이 재개발 관련된 여러 가지 민원 사항들을 잘 봐줄 테니까 잘 되면 나중에 아파트 한 채 달라 응 이렇게 요구를 한 이런 혐의가 하나 있는 것이고요",
  "요구를 했는데 주지는 않았다? 네. 아 주지는 않 요구만 했습니다",
  "부동산 사업이 잘 안 돼가지고 네",
  "그리고 인제 원주 그 별장에 음~ 중견작가가 그렸던 약 천만 원 상당의 그림을 제공을 했다",
  "천만 원짜리 그림은 줬다",
  "네. 그리고 인제 그 승진과 관련돼서 법무차관의 고 검장 관련 여러 가지 승진과 관련돼서 인사하는 그 명목으로 누구 제 삼자에게 좀 부탁을 했는데 응응응 그래서 약 삼백만 원 오백만 원 가량을 또 제공을 했다",
  "이런 그 진술을 했고요 응~ 또 그 성접대와 관련된 그 이 모 여인이 일억 원과 관련된 송사가 좀 있었는데 네",
  "그 김 차관이 그 일억 원 그냥 포기해라라고 하는 취지로 얘길 했기 때문에 이 부분도 혹시 제삼자 뇌물 공여의 가능성이 있는 것은 아니냐 응~ 이런 법리를 검찰에서 현재 구상 중에 있다 이렇게 알려진 상황입니다",
  "자 뇌물죄 성립에 대해서 인제 수사를 의뢰를 많이 했었고 이 부분은 인제 지금 검찰수사단도 조사를 하고 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 지금 아파트는 요구는 했는데 주지는 않았다 이게 지금 윤중천 씨의 주장입니다",
  "김학의 전 차관은 아파트 달라고 얘기했다라고 얘기할 것 같지는 않고요",
  "근데 만약에 안 받았다",
  "응 실제 받지는 않았다라고 했을 때도 뇌물죄가 성립이 될 수 있습니까? 네. 성립될 수 있습니다",
  "뇌물죄는요 뇌물 수수뿐만이 아니라 요구 그다음에 약속까지도 네",
  "처벌을 하는 범죄이기 때문에 응응 이렇게 뇌물을 요구한 경우에도 당연히 뇌물죄가 성립될 수 있고요",
  "여기 여기서 중요한 것이 그래서 최종 뇌물의 총액이 얼마가 될 것이냐가 굉장히 중요한 그런 대목입니다",
  "음~ 총 액수 네. 그래서 어 원래 이제 형법에서 처벌하는 뇌물죄가 있고 그다음에 또 이 수래액이 일억 원 이상일 때는 네",
  "특정 범죄 가중처벌법에 그 처벌법에 의해서 더욱 가중처벌 되게 되어 있어요",
  "그런데 이제 공소시효가 사실 무기징역이 가능한 그런 범죄에 있어서는 십오 년이 됩니다",
  "그런데 이렇게 윤중천 씨와 관련된 어떤 뇌물수수 의혹은 거의 대부분 십 년이 이미 지나있어요",
  "그래서 공소시효를 우리가 십오 년으로 어~ 돼야지만 공소시효가 되어야지만 지금 처벌이 가능한 현재 처벌이 가능해지는데 그러려면은 무기가 가능해야 된다",
  "그리고 무기가 가능하려면은 결국 그러면 뇌물 수수액이 일억 원 이상이어야 된다는 결론에 이르게 됩니다",
  "음~ 그래서 인제 총액이 일억이 되느냐 마느냐도 이제 이것도 좀 중요한 포인트라고 보입니다",
  "이 성범죄 의혹도 물론 조사를 할 수 있겠죠",
  "근데 문제는 김 전 차관이 이거 이 부분에 대해서는 이미 조사를 한 번 받았고 무혐의 처분이 났단 말이죠",
  "이 부분은 조사를 하더라도 처벌이 힘든 겁니까? 그 지금 인제 이런 상황으로 됩니다",
  "여러 매체를 통해서 그 당사자가 김 차관이 맞다라고 인정을 분명히 했습니다",
  "그런데 그 시점이 이천팔 년 이전입니다",
  "음 근데 그게 상당히 그 중요합니다",
  "형사소송법이 이천칠 년 십이 월 이십일 일날 개정이 돼서 네",
  "지금 말씀대로 설령 특수강간이 입증된다라고 하더라도 그 날짜가 이천팔 년 이후에 발생을 해야 되는 것이죠",
  "음 근데 지금 아마 윤중천 씨는 법률 자문을 다 받고 나서 여러 가지 얘길 하고있는 것 같습니다",
  "그래서 이천팔 년 이전이기 때문에 네",
  "상당히 문제가 분명 있습니다",
  "음 다만 그럼에도 불구하고 그 성폭력 특례법에 의하면 네",
  "공소시효에 관한 특례 그런 조항이 있는데 음 그 증명할 수 있는 사항이 디엔에이 등 과학적 증거가 통해서 증명이 되면 십 년을 연장할 수 있다 이런 규정이 있습니다",
  "그래서 관련된 예를 들면 영상이라든가 아니면 뭐 디엔에이 증거가 확보가 되서 증명이 된다라고 하면 그러면 십 년을 다시 연장할 수 있기 때문에 처벌도 가능합니다만 네",
  "과연 그런 증 과학적 증거가 현재 수사 기관이 갖고 있느냐 이것에는 조금 의문이 드는 상황이죠",
  "자 이번에는 버닝썬 게이트 관련한 수사도 좀 짚어보겠습니다",
  "시간은 그렇게 많지 않습니다만 일단 김 변호사님 지금 승리에 대해서 네",
  "구속영장을 경찰을 신청했습니다",
  "지금 횡령하고 성 접대 이것만 나왔었는데 오늘 경찰이 발표를 하기로는 영장에 승리 자신도 성매수를 했었다라는 네",
  "부분도 포함됐다고 해요",
  "그래서 성매매 혐의도 되어있는데 자세한 건 밝히지 않았습니다",
  "이제 기자가 물으니까 이 성과 관련돼서 자세하게 밝히긴 그렇지만 어쨌든 성매매 혐의가 있다라는 것이고요",
  "그다음에 성매매 알선 혐의는요 일본인 사업가들에게 한 알선을 뜻하는 것이고 네",
  "그다음에 또 사실은 그 필리핀 팔라완에서 있었던 그 생일파티도 파티 성 접대도 문제가 됐지만 이번 구속영장에서는 이 부분은 좀 빠진 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 아 그리고 또 한 가지는 바로 이 횡령 혐의인데요 네",
  "횡령의 액수가 총액 한 이십억 원에 달하는 것으로 보입니다",
  "그러나 이것 중에서 승리 씨가 이제 직접적으로 이렇게 어 지배권을 가져온 그런 부분은 한 오억 삼천 정도 되는 것으로 보이고요 네",
  "나머지는 전은산업 이 모 대표에게 뭐 임대차 그 월세 비용을 음~ 부풀려서 지급하는 금액이라든지 아니면 대만의 투자자 린사모에게 네",
  "뭔가 이런 허위 계좌로 인한 뭐 송금 착오 등등을 위장하여 보낸 금액들 이런 것들이 총 합하면 이십억 원 정도가 되는데 의 수익을 빼돌렸다 이렇게 되는거죠? 예. 그쵸",
  "수익을 빼돌린 것인데 이 혐의에 대해서 계속해서 수사가 진행 중입니다",
  "한 일 분 정도 남았습니다",
  "지금 최종훈 씨 에프티아일랜드의 최종훈 씨는 집당 성폭행에 가담한 혐의로 받고 있고요 지금 인제 오늘 영장 실질심사 하러 들어갔다가 나왔습니다",
  "이 사건은 어떻게 될까요? 그 지금 인제 뭐 강원도 뭐 대구 뭐 등에서 이른바 인제 특수 준강간 네",
  "즉 그 약물이나 뭐 기타 술 등을 의식이 없는 상태에서 상태에서 집단으로 집단으로 성폭행을 한 그런 혐의입니다",
  "특수 특수 준간강이네요",
  "그래서 이제 관련된 피해자가 신고가 이뤄진 것 같고요 네",
  "경찰이 피해자 조사를 다 받은 것 같습니다",
  "음 그래서 피해자 입장에서는 분명한 시기와 특정 등 얘기하고 있는 것 같고 음 그러다 보니까 인제 특수중강간과 그다음에 중간간 그 혐의입니다",
  "음 그래서 그 이 부분도 사실상 상당 부분 비난 가능성이 상당히 그 높은 상황이고요",
  "더군다나 피해자가 등장하고 있지 않다가 본인이 직접적으로 이야기한 이런 점등에 봐서는 상당히 혐의가 뭐 짙어지는 상황으로 치닫고 있는 것이 아닌가 이렇게 예상해 볼 수 있습니다",
  "오늘 말씀 여기까지만 듣겠습니다",
  "김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님이었습니다",
  "힘든 하루를 마치고 귀가했더니 이게 지금 무슨 풍경인가요? 커다란 벌레들이 주방을 점령했습니다",
  "아동극에서나 볼 법한 의상인데 다 같이 맞춰 입은 모습이 희한하면서도 웃음을 자아내네요? 사실은 태국의 살충제 광고입니다",
  "넘쳐나는 광고 속에서 어떻게든 튀기 위해 궁리한 흔적이 엿보인다고 해야 할까요? 이게 코미디 쇼인지 광고인지 연기자들이 열연할수록 더욱 헷갈립니다",
  "이런 광고라면 누구라도 쉽게 시선을 돌리기가 힘들 것 같은데 처음에는 좀 징그러웠지만 볼수록 호감이 샘솟는 느낌이네요",
  "어둠이 깔린 밤 한 무리의 사람들이 건물 외벽 앞에 서서는 팔을 이리저리 휘두릅니다",
  "대체 뭘 하는 거죠? 그런데 놀랍게도 사람들이 분주하게 움직일수록 건물 외벽에 희한한 이미지가 피어오릅니다",
  "미국에서 선보인 디지털 그라피티 현상입니다",
  "스프레이 모양의 소형 장치에 내장된 동작 인식 센서가 움직임을 인식해서 건물 외벽에 이미지를 재생시키는 방식인데요 신개념 마술쇼를 보는 느낌이죠",
  "허락받지 않은 그라피티는 공공시설에 대한 테러고 낙서라는 부정적인 시선도 많은데 이런 그라피티라면 지울 걱정 없으니 마음 놓고 즐기기만 하면 될 것 같네요",
  "머리가 하나 둘 셋 넷 공포의 집인가요? 제각기 다른 표정에 산발인 머리카락까지 어째 볼수록 기묘합니다",
  "인도네시아의 예술가가 만든 조형 작품입니다",
  "물을 뺀 코코넛 껍질을 모아 칼로 섬세하게 조각한 건데요",
  "독특한 매력의 벽 장식으로 인기를 끌고 있습니다",
  "아무 생각 없이 버리면 골치 아픈 쓰레기에 불과할 텐데 이만하면 쓸모없는 코코넛 껍질의 환골탈태라고 봐야겠죠? 이번엔 봄을 만끽하러 가보시죠",
  "드넓은 들판 눈길 닫는 곳마다 형형색색 꽃길인데요",
  "세계 최대의 튤립 생산 농장이라고 하네요",
  "꼭 자를 대고 그어놓기라도 한 듯하죠? 이쪽도 튤립 저쪽로 튤립 여기까지 향긋한 꽃향기가 풍겨오는 것 같습니다",
  "하지만 화무십일홍이라고 아무리 어여뿐 꽃도 열흘 이상 가지 못하는 법 만개한 꽃이 다 저버리기 전에 마음껏 이 봄의 낭만을 즐겨보면 어떨까 싶네요",
  "봄 햇살이 따스하게 퍼지는 오후입니다",
