  "그 의문은 합리적으로 이렇게 추정이 되는 부분이 있는 것이죠",
  "에 그런데 아무리 그렇다 하더라도 그러니까 이걸 뭐 친박이냐 비박이냐 뭐 어떤 생각이냐보다도 박찬종 변호사님은 저도 잘 압니다",
  "그런데 칠십삼년도 네",
  "그러니까 시월유신 이후에 정치에 이 구대 때부터 입문을 하셨을 뿐만 아니라 대단히 죄송합니다만 지금도 연세가 참 많으십니다",
  "지금 연세가 많으시다고 무슨 활동을 못 하시는 게 아니라 네",
  "지금 이 비대위원장을 하는 데 그런 이 캐리어를 가지신 물론 굉장히 훌륭하신 분이시죠",
  "뭐 공헌도 많이 하시고 정풍운동도 하셨지만 과연 맞는지 음~ 이런 부분은 또 좀 이 대단히 박찬종 변호사님 죄송한 말씀이지만 한번 생각을 해봐야 될 것이 아닌가 그래서 이 비토설을 놓고서 야 한국당을 보는 여러 견해들이 또 다양하게 표출되고 있을 겁니다",
  "이거는 뭐 안상수 의원님 뭐 왜 그랬느냐라는 부분들을 과연 이렇게 흘러가고 이런 얘기들이 나오는 것이 정상적인 것인가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이런 상황 속에서 자유한국당 오늘 또 의원총회를 엽니다",
  "어 지방선거 참패 이후 의원총회가 열릴 때마다 계파 갈등에 골이 더 깊어졌고 국민들 보시기에 볼썽사나운 모습을 그대로 노출할 때가 더 많았는데 오늘은 또 어떤 일이 벌어질지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 신통방통 출연진 네 분에 말씀 여기까지 듣습니다",
  "전래동화 선녀와 나무꾼 다들 아시죠? 이 선녀가 내려와서 목욕하는 것을 훔쳐보든 노총각 나무꾼이 선녀에 옷을 감추죠",
  "선녀가 하늘로 올라가지 못하자 집에 데려가 아내로 삼았고 그리고 나무꾼은 이 선녀가 아이 둘을 낳을 때까지 기다렸다가 옷을 돌려줍니다",
  "어 그런데요 정현백 여성가족부장관이 지난 주말 한 공공장소에서 이런 말합니다",
  "요즘 성평등 관점에서 보면 어 나무꾼은 성폭행범이자 여성 납치범이 될 수 있다 이런 말을 했습니다",
  "여러분 생각은 어떠십니까? 정 장관 말이 그럴 듯하십니까? 아니면 선녀도 처음엔 나무꾼이 좋아서 같이 산 것이라고 보십니까? 이 가부장 중심 사회에서 만들어진 전래동화 중에는 이처럼 요즘 관점에서 논란이 될 수 있는 것들이 더러 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까 신통방통 시작하겠습니다",
  "기무사 어~ 그리고 어~ 작년 삼월에 했다는 계엄령 검토 그리고 그걸 기록했다는 문서 이걸 둘러싼 여러 논란들 문재인 대통령의 거듭된 엄중 수사 지시 이~ 또 다른 적폐청산 구도가 아니냐는 야당의 반발 청와대는 언제부터 알고 있었는지 송영무 국방 장관은 왜 석연치 않은 태도인지 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는지 아리송합니다",
  "이럴 때는 이~ 한 발짝 뒤로 물러나서 봐야 뭔가 보입니다",
  "어~ 이번 일이 잠잠해진 뒤에 결국 누가 옷을 벗는지 누가 처벌받는지 그걸 봐야 하겠지요",
  "끝을 봐야 처음을 알 수 있지 않겠습니까 오늘 신문부터 읽어드립니다",
  "조선 일보 어~ 기무사 문건 수사 첫날 문 대통령 청와대에 관련 문건 모두 제출하라 이렇게 청와대에 문건을 제출하라면 수사 침해를 하는 거 아니냐 이런 논란에도 청와대는 강공을 하고 있는 셈입니다",
  "쿠데타 음모론까지 거론하고 있습니다",
  "문 대통령 두 번째 특별하명 군의 문서 폐기 심각 판단한 듯 여당은 박근혜 황교안이 윗선이다",
  "야당은 군 적폐청산 도구로 악용하고 있는 거 아니냐 이런 반응들입니다",
  "한국 일보 문 대통령 이천이십년 일 만 원 공약 못 지켜 사과 조기에 최저 임금 일 만 원 실현 강조 노사정이 함께 노력해 달라 당부 김동연 부총리는 두 자릿수 인상 경제 운영에 부담된다 사업자 부담 높여 고용에 악재가 된다",
  "최저 임금 결정에 작심한 듯 불만을 표시했습니다",
  "재정의 시장 개입이 바람직하지 않다",
  "재정을 가지고 시장을 어찌어찌하려는 거 이거 좋지 못하다",
  "일자리 안정 자금 확대도 부정적인 반응을 김 부총리는 보였습니다",
  "다음 보겠습니다. 중앙 일보 비대 위원장에 김병준 친노 브레인이었던 사람이 이제는 한국당 구원 투수가 됐습니다",
  "오늘 전국위 열어서 추대 형식 선임 촛불 정국 당시에 총리 지명되기도 인적 청단 전권 저승사자 될지 관심 김성태 당 쇄신 대수습 시작될 것이다 아~ 그렇게 말했습니다",
  "조선 일보 새벽에도 삼십 도 넘는 초 열대야 올 수도 있다",
  "태풍 안 오면 이천십육년처럼 한 달 내내 열대야 이어질 수도 있다",
  "반기성 케이웨더 예보 센터장 초 열대야 기상 관측 이래 한 차례뿐 올해 강릉 등 영동에서 발생 가능성 더위 물리칠 유일한 변수는 태풍이다",
  "자 이렇게 내다봤습니다",
  "이제 에~ 본격 토론 들어가겠습니다",
  "네. 출연진 소개해 드리겠습니다. 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 사회 문화 평론가 손수호 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안태근 이름 기억나십니까 법무부 검찰 국장을 했던 이죠",
  "이 안태근 이~ 안태근 당시 검찰 국장한테 성추행을 당했다고 주장했던 미투 운동의 시발점 역할을 했던 검사 이름 기억나십니까? 서지현 검사 안태근 서지현 이 두 사람이 드디어 법정에서 만났습니다",
  "자 이 두 사람 직접 얼굴을 마주 봤나요",
  "아~ 그렇지는 않았습니다",
  "지금 그러니까 안 어~ 지금 안태근 전 국장이 지금 재판을 받고 있습니다",
  "그러니까 인사 불이익을 준 혐의로 하 직권 남용 혐의로 재판을 받고 있는데 네",
  "그 재판에 서지현 검사가 이제 증인으로 나온 그런 상황이거든요",
  "그래서 서지현 검사가 나와서 세 가지를 요구를 했어요",
  "첫째 얼굴을 가려달라 둥 중간에 차폐막을 쳐서 예",
  "얼굴을 서로 보지 않게 해달라 그리고 두 번째 그~ 재판을 비공개로 해달라 예",
  "그리고 세 번째 아예 안 전 국장을 법정 밖으로 내보내달라라고 했는데 네",
  "그 세 번째는 받아들여지지 않았어요",
  "왜냐하면은 안 전 국장이 지금 재판을 받고 있는 피고인이잖아요",
  "그러면은 이제 서지현 검사가 인사 불이익을 받았다고 증언하는 부분에 대해서 그거 아니다라고 이제 반대 심문을 할 권리가 있거든요",
  "이걸 보장하기 위해서 재판부가 내보내는 것은 안 된다라고 하고 나머지 두 개는 받아들여서 결국 재판 비공개로 하고 두 사람 사이의 가림막 일 점 오 미터 높이의 가림막을 쳐서 재판이 진행이 됐습니다",
  "그렇군요. 자 가림막을 설치해달라 오케이 그렇게 해주겠다",
  "그다음에 비공개로 해달라 아~ 그것도 받아들였는데 이제 이 피고인인 안태근 전 국장을 어~ 법정 밖으로 좀 내보내달라 이건 받아들이지 않았는데요",
  "재판장이 이렇게 판단한 근거가 뭐죠",
  "어~ 일단 그~ 서지현 검사가 증인으로 출석을 해서 이제 증언을 한 건데요",
  "어~ 굉장히 중요한 절차죠",
  "재판에서 형사 재판에서 유죄 무죄를 가릴 수 있을 만한 굉장히 중요한 그~ 내용이 증언으로 나올 수 있습니다",
  "어~ 그런데 이 증언을 함에 있어서 어~ 어제 그~ 안태근 전 국장이 현장에 있으면 영향을 받을 수밖에 없어요",
  "그러다 보니까 재판도 비공개로 하고 또 가림막 이제 차폐막 시설 설치까지는 이제 법원에서 해줬습니다",
  "그런데 어~ 문제는 이~ 물론 증언이 지금은 이제 다 녹음되기도 하고요",
  "또 나중에 녹취서가 작성되기도 합니다만 현장에서 어떤 취지로 어떤 증언을 했는지를 안태근 전 국장이 직접 들어야 바로 이어질 수 있는 그런 그~ 이제 반대 심문 어~ 등에 또 즉각적으로도 반영할 수가 있거든요",
  "그래서 추후에 재판 다 끝나고 나서 나중에 어떻게 증언했는지를 들어서는 사실 현장에서의 즉각적인 그런 방어권 행사에 굉장히 큰 지장이 생길 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 물론 변호인이 따로 있기 때문에 그 변호인이 반대 심문을 했을 거예요",
  "하지만 현행법 법상도 이제 그~ 아~ 피고인도 이제 증인 심문을 할 수가 있거든요",
  "뭐 최순실 씨도 직접 그렇게 한 바 있죠",
  "기억 많이 하실 겁니다",
  "그리고 또 실제로 증인 심문을 변호인이 한다 하더라도 네",
  "옆에서 아 이건 아닙니다",
  "이거는 정말 잘못된 부분입니다",
  "아 이거는 잘못된 기억 같은데 이 부분에 좀 집중해 주십시오라고 하는 즉각적인 회의를 현장에서도 할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 아~ 이제 안태근 전 국장 피고인이 밖으로 나가지 않고 현장에서 가림막을 한 상태에서 증언을 직접 듣게 해달라라고 하는 요청을 했고 재판부가 거기까지는 인정을 해준 것으로 보입니다",
  "그렇군요. 자 그런데 안태근 서지현 뭐 한때는 검찰 선후배였고 네",
  "지금은 한 사람은 아니지만 가림막이 있다고 하더라도 할 말은 다 서로 주고받았겠죠",
  "그렇죠. 아~ 그러니까 지금까지 사실은 서지현 검사가 처음에 미투 폭로 당시에 했던 얘기 그다음에 그 당시에 안태근 전 국장이 그~ 방어했던 논리와 예",
  "이런 것들이 다 똑같습니다",
  "음~ 그러니까 어제 법정 증언에서도 똑같이 나왔습니다",
  "서지현 그~ 검사은 팔년 전이죠",
  "이천십년의 한 상가에서 성추행을 당했다고 이렇게 얘기를 한 것이고 네",
  "그 당한 뒤에 그러니까 삼년 전에 그러니까 오년 뒤죠. 성추행 실제 있었던 시기하고 따지면 오년 뒤에 인사 검찰 인사에서 불이익을 받아서 자기가 통영 지청으로 인사 발령이 났다 이렇게 주장을 하는 것이고 예",
  "인사 불이익을 준 기억이 없다는 게 당시 안태근 전 국장의 그~ 주장입니다",
  "아~ 그래서 저런 주장은 네",
  "그동안에 나왔던 거하고 똑같고 어제 법정에서도 저 주장을 양측이 반복했습니다",
  "그렇군요. 그런데 서지현 검사 이제 법정에서 밖으로 나올 때 네",
  "기자들이 다가가자 이 손바닥으로 하늘을 가릴 수는 없다 이런 말을 했다고 그래요",
  "무슨 뜻입니까 그러니까 이제 안태근 전 국장이 하는 말을 전혀 믿을 수 없다",
  "이렇게 주장을 한 것으로 보이는데 그러니까 안태근 전 국장이 뭐 검찰 내에서는 상당한 권력자였고 현재도 그 권력이 잔존해 있다",
  "음~ 그렇지만 나한테는 권력자의 의미가 아니라 범죄자일 뿐이다 이렇게 이제 주장을 하고 있거든요",
  "그러니까 범죄자가 자기의 죄를 없애기 위해서 변명을 하는 것을 뭐 일 거기에 대해서 전혀 믿을 수 없다",
  "이제 이렇게 주장을 하는 거고 그리고 과거에 이제 뭐 성추행을 당한 그 현장에서는 취해서 설사 인지를 못했다 하더라도 나중에 본인이 아주 이례적인 인사 발령을 받아서 통영 지청으로 이렇게 쫓겨나다시피 했는데 말하자면 이제 거기 이~ 서지현 검사 입장에서 보면 네",
  "그러한 이상한 인사 발령을 하는 과정에서 안태근 그~ 이~ 전 국장이 과연 이 사실을 몰랐겠느냐 음~ 몰랐다는 것 자체가 말이 안 되고 그리고 검찰 조사단이 이 사건을 조사했을 때 인사 어떤 인사 보복의 정황도 있다라고 판단을 내렸기 때문에 안태근 전 국장이 하는 말은 믿을 수가 없다",
  "그게 이제 함축이 돼서 손바닥으로 하늘을 가릴 수 없다 이렇게 주장을 한 것 같습니다",
  "네. 자 신통 방통 이어서 다음 얘기 나눠보겠습니다",
  "이~ 수행 비서를 성폭행한 혐의로 기소된 안희정 전 충남지사 어~ 어제 여섯 번째 공판이 비공개로 진행이 됐습니다",
  "어~ 엇갈린 증언이 나오고 있는 가운데 양측에서 신청한 심리 분석가들이 법정에 섰다고 합니다",
  "아~ 심리 분석가까지 불렀군요",
  "네. 그러니까 이게 주장만 있는 사건이니까 네",
  "그 주장을 하는 사람의 심리 상태가 어떻고 이게 신빙성이 있는 건지 네",
  "그것을 심리 분석가들을 양측에서 다 지금 증인으로 신청을 해가지고 네",
  "감정 증인으로 이제 심리 분석가들이 나와서 예",
  "이제 이제 그~ 증언을 한 건데 예",
  "그런데 이제 그~ 이~ 김지은 씨 측에서 신청한 심리 분석가가 네",
  "어제 한 이야기가 김지은 씨가 감내할 수 없는 스트레스를 받아서 이른바 심리적 얼어붙음 상태에 있다",
  "아~ 요렇게 이야기했다고 지금 전해지고 있고요",
  "무슨 뜻이에요. 심리적 얼어붙음 이게 예. 그러니까 이제 그~ 이게 비공개였기 때문에 네",
  "모든 말이 다 전해지지 않았는데 네",
  "아마 추정컨대는 이게 김지은 씨 측에서 이제 그~ 이~ 부른 심리 분석가이다보니까 네",
  "그쪽에서 한 취지가 아마도 김지은 씨가 어떤 성폭력 성폭행을 당해서 심리적으로 매우 어~ 위축 돼 있고 스트레스를 받아서 아하 본인의 주장을 이렇게 정확하게 할 수 없는 그 어떤 얼어붙은 상태에 있다",
  "이렇게 주장을 한 것으로 보이는데 예",
  "그런데 안희정 지사 측에서 이제 어~ 이~ 부른 심리 분석가는 거기에 대해서 반대되는 주장을 했다",
  "요렇게 알려지고 있고 그런데 이 감내할 수 없는 스트레스를 받았다고 하는데 네",
  "감내할 수 없는 스트레스의 원인이 뭔지는 알 수가 없는 거죠",
  "그러니까 취지 자체가 성폭행을 당했기 때문에 감내할 수 없는 스트레스가 있었다라고 이렇게 주장을 할 수가 있는 건데 그 감내할 수 없는 스트레스의 원인이 다른 것일 수도 있는 거고 네",
  "뭐 예컨대 뭐 이제 반대 안 전 지사 측에서 의심하는 것은 혹시 안 전 지사를 뭐 거짓말로 음해하는 과정에서 뭐 티비까지 나가서 음해를 하 하려다 보니까 당연히 엄청난 스트레스를 받은 거 아니냐 네",
  "이렇게 주장할 수도 있는 건데 어쨌든 뭐 사실 관계는 재판정에서 판단할 것 같습니다",
  "네. 자 이 심리 분석가가 하는 증언을 감정 증언이다 이렇게 부른다는데요",
  "이게 무슨 뜻입니까 감정 증언이라는 게 뭐냐 하면은 보통 증인들은 이제 자기가 듣고 보고 겪은 것을 그대로 진술을 하잖아요",
  "그런데 이런 그~ 감정 증언 같은 경우에는 네",
  "다른 분야에서도 이제 이런 게 있는데 이 사람의 특별한 학식이나 전문성 네",
  "이거를 듣는 거예요",
  "아~ 그러니까 이 사람들은 김지은 씨를 평소에 겪은 사람들이 아니고 김지은 씨 이 사건 이후에 김지은 씨의 말과 행동과 태도를 보고 아~ 이게 심리학적으로 어떤 것 같다 그런 의미에서 이제 감정 증인을 부른 것인데 이게 사실 감정 증인을 부른 이유가 이 사건에 워낙에 대립이 치열하기 때문에 그런 거예요",
  "지금 그~ 안 전 지사의 태도에 대해서도 한쪽에서는 왕 같았다고 하고 네",
  "반대편 안 전 지사 쪽에서는 아니다 수평적 리더십이었다 이러고 증인들끼리도 말이 엇갈리지 않습니까? 그러니까 여기에서 예",
  "저 감정이라는 말은 우리가 보석 감정할 때 그 감정 그 뜻입니까 그렇습니다",
  "네네. 비슷한 의미예요",
  "건축 재판에도 그런 게 있고 예",
  "어느 정도나 망가졌는지 이런 것들을 이렇게 객관적으로 전문적으로 감정하는 그런 감정 증인인데 이 재판이 얼마나 치열한지 그런 감정 증인조차도 양쪽에서 아~ 둘이 나와서 서로 다른 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 결국 이거는 이 증언은 어느 쪽이든 이렇게 객관적인 증언이 되기는 좀 힘들 것 같습니다",
  "그런데 성폭력 사건에서 이~ 심리 분석가를 부르는 경우가 종종 있습니까? 어~ 가끔 있어요",
  "아~ 뭐 사건의 종류와 관계 없이 가끔 있는데 네",
  "이제 조금 전에도 이제 그~ 말씀하신 대로 이게 감정이 아닙니다",
  "이제 본인의 느낌 뭐 이런 걸 기분을 말하는 그 감정이 아니고 예",
  "말 그대로 어떤 그 사안에 대해서 뭐 자신의 학 학식이라든지 경험에 따라가지고 판단하는 거죠",
  "감정 증인인데요. 어~ 왜 이 사건에서 이렇게 감정 증인이 두 명 나올 수밖에 없었나 음~ 이것도 한번 생각을 해봐야 되는데 네",
  "지금 기소된 이유가 좀 업무상 위력에 의한 간음 추행 등을 했다는 그 이유잖아요",
  "이제 그 여부를 가리는 재판인데 그렇다면 핵심은 위력 업무상 위력이 있었는가입니다",
  "음~ 그걸 가려야 돼요",
  "그런데 지금 보면 약간 의문이 드는 게 아니 업무상 위력에 이게 의해서 본인의 어떤 그~ 자기 결정권이 억압됐다면 네",
  "왜 여러 차례 계속해서 이런 일이 발생했을까 음~ 그리고 왜 바로 신고를 하지 않았을까 또는 못 했을까 네",
  "이런 부분이 재판부가 의문을 가질 수밖에 없는데 네",
  "그렇기 때문에 당시에 어~ 이 위력에 의해서 정말 판단력이 억압된 상태였고 자기 본인 스스로 뭐 이제 얼어붙었다는 표현을 썼는데요. 이렇게 얼 감정적으로 얼어붙어서 어떠한 그 절차 조치를 취하지 못했는지 네",
  "그게 아니면 실제로 업무상 위력이 없었기 때문에 그러한 조치를 취하지 않은 것인지 네",
  "여부를 가려야 되는데 이렇게 가리는 데 있어서는 증거가 필요하죠",
  "그리고 또 여러 가지 그런 증거 조사를 했습니다",
  "그리고 그러한 증거를 어떻게 판단하는지에 대한 어~ 좀 여러 가지 좀 여러 가지 좀 좀 가이드라인 네",
  "아니면 뭐 그렇게 판단하기 위한 여러 가지 그런 도움을 받기 위해서 네",
  "이번에 감정 증인이 나온 것인데요",
  "하지만 이런 감정 증인이 이야기한 대로 뭐 판사가 바로 곧바로 예",
  "거기에 따라서 판단을 내리지는 않고요",
  "판결 어~ 이제 법관이 판단함에 있어서 여러 가지 참고 자료 정도로 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그러니까 증거라기보다는 참고 그 정도로 이해를 하면 되겠군요",
  "자 이 법원은 에~ 안 전 지사와 김지은 씨가 주고받은 통신 내역과 문자 메시지에 관한 압수 수색 영장을 발부를 했습니다",
  "두 사람이 주고받은 문자 메시지 자 이 문자 메시지를 보면 아주 중요한 단서들이 나올 수도 있을 것 같아요",
  "지금까지는 사실은 그~ 양쪽에서 서로 자기들한테 유리한 것만 조금씩 조금씩 발췌해서 나왔지 않습니까? 그랬죠",
  "그런데 그~ 이제 만약에 문자 메시지를 둘이 직접 주고받은 게 있다면 네",
  "그리고 거기에서 뭐 한쪽은 성폭행이라고 하고 한쪽은 아니라고 하니까 네",
  "그러면 두 사람과의 대화 문자 메시지 대화 내용이 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "그거를 전반적으로 살펴본다면 아~ 이게 성폭행이냐 아니냐를 판단하는 굉장히 중요한 기준이 될 텐데 네",
  "문제는 자 이제 지금 어떤 휴대전화를 그~ 아마 압수 수색 하려고 하는지는 모르겠으나 예",
  "그~ 이제 수행 비서가 들고 다니던 그 업무 폰 업무 전화 네. 어~ 이걸 이미 그~ 한번 바꿨다고 하죠",
  "그래서 이미 여러 차례 아마 증거 인멸 작업이나 뭐 이런 것들이 있었을 것으로 보이는데 네",
  "어~ 그런 점에서 제대로 밝혀낼 수 있을지 그 부분은 좀 의문입니다",
  "네. 자 그런데 이렇게 증인들은 자꾸 나와서 여러 얘기를 하고 있는데 왜 안희정 전 지사를 직접 심문하지는 않습니까 그러니까 직접 심문을 하긴 한다고 하는데 예",
  "그 시점을 보고 있는다는 거죠",
  "그러니까 많은 사람들이 예측을 한 게 네",
  "요번에 이십삼일에 공판 기일이 잡혀있는데 그때 검찰이 아마 안희정 전 지사를 직접 심문할 것이다",
  "이렇게 예측을 했었는데 이십삼일이면 다음 주가 되겠군요. 예",
  "예. 그런데 이제 거기에 대해서 검찰이 지금 판단을 내리고 있다고 합니다",
  "그러니까 판단을 내려서 직접 심문할지를 곧 재판부에 의견을 제시한다고 하고 그리고 요번에 문자 메시지를 만약에 확보를 했는데 생각보다 내용이 방대하고 거기에 중요한 것들이 많이 있다",
  "이러면 또 분석하는 데 시간이 걸릴 수도 있기 때문에 이십삼일에 공판 기일이 가능할지 거기에 대해서도 추후에 검찰이 의견을 제시한다고 합니다",
  "원래 피고인 시는 재판 가장 막바지에 진행을 하거든요",
  "모 네. 모든 증거 조사가 끝난 뒤에 할 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네. 첫 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "파출소 옆 네모 이렇게 되어 있습니다",
  "열어주십시오. 복면강도 이 복면을 쓴 강도가 은행에 침입해서 무려 사천삼백 만 원을 훔쳐서 도주했습니다",
  "아직까지 경찰이 범인을 쫓고 있는 중인데요",
  "이 금고에서 돈을 훔치는 데 걸리는 시간이 불과 사 분밖에 걸리지 않았습니다",
  "이~ 사전에 범행을 치밀하게 계획했다는 정황들이 드러났는데요",
  "저희가 화면을 보면서 짚어드리겠습니다",
  "하 선생님 예 그러니까 범인이 한 팔 분 전에 건물 내부에 몰래 침입해서 예",
  "화장실 같은 데 숨어서 이제 내부 상황을 살폈다는 거죠",
  "아~ 그리고 나서 갑자기 이제 바깥으로 바깥으로 튀어 나와서 예",
  "그~ 돈을 챙긴 다음에 바로 은행 바로 옆에 있는 교회 담을 넘어서 네",
  "지하 주차장 쪽으로 가가지고 네",
  "미리 준비해 놓은 오토바이를 타고 이동했기 때문에 아~ 아주 짧은 시간 안에 이런 일이 착착착착 이어졌기 때문에 네",
  "이것은 치밀하게 미리 계획을 한 것이다라고 추정이 되는 것입니다",
  "이 이~ 은행 내부 구조를 잘 알고 있는 사람 같아요",
  "어~ 경찰도 그렇게 보고 있어요",
  "그런 가능성을 배제하지 않고 있는데 네",
  "왜냐하면 지금 어~ 시간이 오래 걸리지 않았습니다",
  "아~ 그렇다고 한다면 일단 이 구조라든지 당시에 그 환경에 대해서 정확히 알고 있어야만 예",
  "이렇게 빠른 시간 내에 정말 그~ 걸림돌 없이 그~ 범행을 완결지을 수 있지 않을까 생각이 되고요",
  "또 이런 유사한 그~ 사건들의 경우에 나중에 어~ 이제 다 범인을 체포하고 보면은 내부 협조자가 있거나 아~ 아니면 과거에 이 어~ 곳에서 근무를 했거나 아니면 그~ 인근에서 일을 했던 예",
  "뭐 자주 인근을 오갔던 그런 경우도 이제 종종 있습니다",
  "따라서 그런 부분까지도 경찰이 신경을 써서 현재 수사를 하고 있을 것으로 보입니다",
  "이 범행 당시에 은행에는 손님은 없었고 직원들만 있었다고 하는데요",
  "어~ 이 직원들은 흉기로 위협을 당하고 있는 상황에서도 이제 어떻게 하면 경찰에 신고를 할까 이~ 시간을 좀 끌었다고 하는데 어~ 예",
  "사실 이렇게 씨씨티비상으로는 이제 남자 직원이 위협을 당하고 여자 직원이 뒷걸음질 쳐서 도망가고 이제 그것만 나와서 네",
  "사실 이런 상황이 있었는지 몰랐는데 새마을금고 측에 따르면 이제 여직원이 조금 기지를 발휘해서 네",
  "신고를 위한 시간을 벌었다고 그래요",
  "어떤 식으로 했냐면은 그 돈을 요구하지 않았습니까 강도가 그런데 그 강도의 요구에 대해서 굉장히 구체적으로 물어봤다는 거예요",
  "만 원짜리만 넣을까요",
  "천 원짜리만 넣을까요",
  "이런 식으로 좀 어떻게 보면 쓸데없는 질문을 하면서 시간을 끌고 그 사이에 이사장실에 있는 다른 직원이 경찰에 신고를 하고 그런 식으로 기지를 발휘했다고 합니다",
  "네. 그런데 놀라운 건요",
  "이 범행 장소 어~ 불과 일 분 거리에 파출소가 있었다고 합니다",
  "어~ 최 국장님 네",
  "요즘 범인들은 경찰서나 파출소가 멀건 가깝건 별로 상관하지 않는 것 같아요",
  "어~ 왜 그러냐 하면은 아~ 범죄 저지르는 사람들은 사전에 그~ 뭐 뭐 예행 연습 비슷한 걸 대개 합니다",
  "아~ 해서 그리고 이제 나중에 범죄 현장에 또 다시 가본다고 하지 않습니까 네",
  "그게 범죄 심리 분석 하시는 분들 분석이 그런데 아마 이 사람의 경우에도 사전에 이 내부 지리를 잘 알거나 네",
  "자기가 이제 범행 대상을 물색하면서 네",
  "그러다 보니까 파출소에 가깝기는 하지만 본인이 그~ 돈을 갈취해서 그러니까 탈취해서 도망가는 시간까지를 아마 이리저리 계산을 했을 거예요",
  "그러니까 일 분 거리에 있다 쳐도 본인이 빨리 이걸 가지고 도망을 가면 출동하는 데 또 시간이 필요하지 않습니까 네",
  "실제 파출소에서 출동하는 데 십 분 걸렸다고 하죠",
  "아~ 어~ 그렇기 때문 그렇기 때문에 그 시간까지를 고려해서 계산해 놓지 않았을까 그래서 사실은 경찰들이 왜 흔히 뭐 치밀하게 계획했다고 그러는데 대개 범죄에는 치밀하게 계획을 하는 쪽이 많죠",
  "네. 자 걸어서 일 분 거리에 파출소가 있었지만 출동까지는 십 분이 걸렸다 이렇게 돼 있는데 출동이 왜 늦어졌는지 경찰관 이야기를 들어보시겠습니다",
  "자 이 강도범 네",
  "아직 뒤쫓고 있는 모양이죠",
  "사실 그 파출소가 일 분 거리에 있었지만은 말씀하신 대로 출동하는 데 십 분이 걸렸기 때문에 예",
  "그 사이에 벌써 도주를 했습니다",
  "그래서 경찰이 지금 사실 그~ 용의자로 보이는 사람의 어떤 그~ 인상착의만 가지고 네",
  "지금 수사를 하고 있어요",
  "음~ 지금 삼십 대 중반에서 사십 대 초반으로 보이고 뭐 체격은 왜소한 편이라고 그래서 사실 이것만으로 어떻게 보면 확실히 특징이 좀 드러나지는 않는 상황인데 네",
  "뭐 어쨌든 이런 단서를 가지고 주변의 씨씨티비를 토대로 수사를 벌이고 있다고 합니다",
  "아~ 지난 달에도 경북 영천에서 복면 강도가 은행에 침입한 강도 사건이 있었습니다",
  "자 한 달 새 연이어서 이런 강도가 발생하고 특히 새마을금고를 노리는 범인들이 많은 것 같아요",
  "네. 조금 지금 말씀하신 그~ 영천 사례는 일 분 삼십 초 만에 이천 만 원을 훔쳐갔거든요",
  "네. 그런데 이런 범죄가 연이어서 발생하는데 어~ 물론 어떤 그 범죄가 발생하는 가장 그~ 원초적인 그~ 이유는 사실 범죄인의 결심과 결행이겠죠",
  "그런데 어~ 따라서 뭐 재산적인 상황이나 이런 것들이 영향을 미쳤을 것입니다",
  "그런데 그것뿐만 아니라 혹시 외부적인 외소가 있지 않을까 이런 부분을 확인을 해야 결국 범죄를 예방할 수 있겠는데요",
  "어~ 공통점이 있습니다",
  "바로 이들 그~ 새마을금고에 청원 경찰이 없었는데요",
  "이렇게 청원 경찰이 없다 보니까 경비가 허술하고 따라서 아 내가 여기에서 범행을 할 수 있겠구나 내가 여기서 강도를 해도 내가 적발되지 않고 결국 무사히 어~ 도망갈 수 있겠구나라고 하는 생각을 그런 착각을 할 수가 있어요",
  "그래서 이런 요소가 범죄의 원인이 되었다고 한다면 이런 부분을 어~ 해결하고 보완을 해야 추가적인 그런 동종범죄를 막을 수가 있겠죠",
  "자 왜 그랬을까 이번에는 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "이번에는 네모 난동 이렇게 되어 있습니다",
  "나체 난동 어~ 이천십이년 어~ 육년 전이죠",
  "이천십이년 구월에 대구 동부 경찰서 유치장에서 배식구를 통해 탈주했던 이른바 배식구 탈주범 최갑복 씨 기억하십니까 어~ 이제 에~ 만기 출소를 했다고 합니다",
  "감방을 살다가 그런데 만기 출소 십일일 만에 이번에는 병원에서 나체로 난동을 부리다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "하 선생님 예. 그러니까 어제 새벽 두 시 사십 분경에 있었던 사건인데요",
  "대구에 있는 어느 요양 병원에서 최갑복 씨가 그 옷을 모두 벗고 이십 여 분간 난동을 부렸다는 거죠",
  "뭐 사무 용품으로 병원 직원들을 위협하기도 하고 소화기 분말을 뿌리기도 해서 결국 직원들이 신고를 해가지고 뭐 공연 음란 업무 방해 폭행 이런 혐의로 유치장에서 다시 들어간 사건입니다",
  "네. 그런데 이 사람은 뭐가 불만이길래 이렇게 새벽에 옷을 벗고 그런 거죠",
  "그게 사실 본인 얘기를 들어봐도 굉장히 불가사의한 상황이에요",
  "본인은 뭐라고 그러냐면은 지금 막 마약을 했다",
  "본인이 그렇게 얘기를 하고 예",
  "그리고 내 몸 안에 폭탄이 있다",
  "하 한마디로 횡설수설하는 상황이에요",
  "그래서 경찰이 지금 어떤 식으로 수사를 하고 있냐면은 이 사람 지금 마약 투약 여부를 네",
  "지금 조사를 해봐야겠다는 생각에서 소변 검사라든지 모발 검사라든지 이런 부분 조금 그 준비를 하고 있고요",
  "그리고 이제 이런 수사를 하기 위해서 이 사람은 이제 조금 그~ 유치장에 지금 그 수감시켜야 되는데 네",
  "이 과정에서도 혹시나 조금 불미스러운 일이 발생을 할까 봐 그 보호 유치실이라고 해서 특별히 어떤 모서리 같은 데 쿠션이 붙여져 있는 그런 장소가 있다고 해요",
  "이런 곳에 수감을 한 상태에서 조사를 한다고 합니다",
  "자 이 최갑복 씨 출소한 지 얼마 지나지도 않았는데 벌써 두 번이나 어~ 경찰관에게 붙들려 조사를 받았다고 합니다",
  "어~ 무슨 일인지 화면으로 설명해 드리겠습니다",
  "네. 어~ 만기 출소한 게 이번 달 오일입니다. 얼마 지나지도 않았어요 그런데 뭐 일주일도 지나기 전인 이제 이번 달 십일일에 경찰 조사를 받았습니다",
  "받 조사 받은 이유가 스스로 경찰에 전화를 한 거예요",
  "그래서 누군가 나에게 마약을 투약하려고 한다라고 하는 뭐 쉽게 이해할 수 없는 어~ 그런 그~ 전화를 했기 때문에 결국 경찰에서 조사를 받았는데요",
  "어~ 더 큰 문제는 이제 십사일입니다",
  "십사일에도요. 이때는 그 다른 사람 소유의 승용차 유리 창을 이제 그냥 긁었어요",
  "그래서 어~ 이제 임의 동행 음~ 그러니까 그 함께 경찰서로 갑시다라고 해서 거기에 동의해서 가서 뭐 조사를 받았는데 그 와중에서 뭐 특별한 이야기도 없었고 그냥 집으로 돌아갔습니다",
  "이렇게 십일일과 십사일 두 번이나 그 경찰서에 나왔는데요",
  "결국은 어~ 이렇게 음~ 만기 출소한 지 지금 얼마 지나지 않았는데 이렇게 경찰과 계속 일이 생기고 또 여러 가지 어~ 문제가 생기고 하다 보니까 아~ 이거 이번에도 뭐 얼마 지나지 않아서 또 범죄를 뭐 저질러서 다른 사람에게 피해를 주는 거 아니냐라고 하는 우려를 많은 사람들이 하고 있습니다",
  "자 이 사람은 배식구로 출입이 자유로운 사람이기 때문에 유치장이 있을 때는 배식구를 좀 줄여야 되겠어요",
  "그렇죠. 그 당시 유치장 배식구가 굉장히 작지 않습니까 네",
  "배식구라는 게 뭐 밥 그릇하고 국그릇 이런 거 이제 들락 날락 들락 날락하는 데인데 그렇죠",
  "이제 뭐 자유롭지는 못하고 굉장히 아마 힘들게 빠져나오기는 했을 텐데 예",
  "그 당시에도 뭐 저~ 연고를 바르고 했다고 하죠",
  "이번에도 그런 가능성 같은 데 이제 대비를 해야 되는데 지금 그~ 수감 돼 있는 네",
  "저 유치 시설은 아마 나오기가 좀 어렵지 않을까 이렇게 그~ 예상이 됩니다",
  "먼저 것보다 좀 작다고 하니까요",
  "네. 자 이 최갑복 씨 이천십이년에 어떻게 배식구를 통해 탈출했는지 저희가 화면을 보여드리면서 설명을 해 드리겠습니다",
  "양 기자 네. 이천십이년 구월 십칠일에 일어난 일입니다",
  "대구 동부 경찰서 유치장에서 일어난 건데요",
  "지금 화면에 보시면 이게 동그라미 친 부분에 네",
  "위에 그림에 동그라미 부분이 이게 최갑복 씨가 아마 그 그~ 배식구를 통해서 빠져나온 직후의 그 사진인 것 같습니다",
  "이때 당시에 아까 말씀하신 대로 그~ 다른 그~ 유치인한테 미리 받아둔 연고를 발라서 머리와 몸과 머리와 배식구 창살에 발라서 마찰을 줄여 가지고 그렇게 해서 이제 지금 그 머리와 몸을 갖다가 굉장히 여러 번 이렇게 틀었다고 그래요",
  "한 번에 안 나가니까 아~ 예",
  "틀고 틀고 해가지고 겨우 빠져나가서 이제 그~ 밖으로 지금 나왔는데 그게 가로 사십오 센티 세로 십오 센티 지금 그 정도밖에 안 되거든요",
  "지금 화면에도 나오지만은 네",
  "그래서 우리 왜 그 통아저씨라고 이렇게 예능 프로그램에 나오는 이렇게 좁은 구멍 잘 통과하는 그런 분들도 굉장히 지금 힘들어 할 정도의 예",
  "그런 구멍인데 저기서 어떻게 빠져나왔을지 지금도 굉장히 좀 불가사의하고 그래서 사실 최 이~ 최 최갑복 씨라는 이름을 기억하는 게 보통은 흉악범이 아니면 이렇게 실명과 이름을 잘 우리가 얘기를 안 하는데 네",
  "그 사건이 너무 지금 인상적이어서 이렇게 지금 이렇게 얘기하는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이~ 이 최갑복 씨는 당시에 배식구 탈출 뒤 육일 만에 검거가 됐습니다",
  "그때 어떤 말을 했는지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "배식구로 탈출하는 데 일 분이 채 걸리지 않았다고 하는 최갑복 씨 다른 사람도 그거 한번 해보려고 시도하지 않을까요",
  "이미 뭐 외국에서는 사례가 있습니다만 예",
  "그~ 우선 저~ 이제 이른바 저~ 학자들 얘기에 따르면 예",
  "그~ 머리만 통과하면은 몸은 통과할 수 있다고 하죠",
  "아~ 그렇다고 하죠",
  "머리만 통과하면 예",
  "그런데 저 최갑복 씨의 경우에는 우선 키는 백육십오 센칩니다. 어~ 작죠",
  "그다음에 몸무게가 오십삼 킬로그램이에요",
  "그리고 화면에서 보셨듯이 머리가 작습니다",
  "그러니까 사십오 센티미터 십오 센티미터면 거기에 머리만 통과하면 나머지 어깨나 이런 것들은 굉장히 이렇게 서로 번갈아 가면서 이렇게 해서 통과가 가능하다는 게 이제 학자들의 설명이에요",
  "그런 점에서 본다면 또 그게 이제 연고를 발랐기 때문에 그~ 창살에도 바르고 몸에도 발랐거든요",
  "그래서 미끈미끈해요",
  "아~ 그러니까 이제 잘 빠져나오지 않았나 싶은데 보통 사람들은 잘 안 되죠",
  "러시아에서도 비슷한 사례가 있었다고 그래요",
  "네. 그러니까 작년 유월에 예",
  "러시아의 한 그~ 변방에 있는 교도소에서 네",
  "이십오 세 남성이 저렇게 배식구로 이렇게 몸을 이렇게 어~ 막 빠져나와서 예",
  "이렇게 그~ 이~ 감옥 안에 그~ 박 감방 안에 있는 자기 옷이라든가 신발을 꺼내 들고 유유히 탈출한 사건이 있었는데 네",
  "저기가 저 저기도 이제 교도소인데 교도관이 없었는지 네",
  "방만 빠져나와서 어떻게 쉽게 탈출할 수 있었다고 합니다",
  "하 자 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모이 왜 이래 아~ 이렇게 돼 있네요",
  "반찬이 왜 이래 반찬이 왜 이래 자 이번에는 철없는 오십 대 아들 이야기입니다",
  "맛있는 반찬이 없다 뭐 이렇게 투정을 하면서 칠십 대 노모를 폭행한 오십 대 아들 재판을 받고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "하 선생님 예. 아들이 오십육 세인데 네",
  "지금 무직이라고 합니다",
  "아~ 어머니랑 같이 살고 있는데 어머니가 칠십팔 세 노모인 거예요",
  "어머니가 밥을 해줬는데 밥 맛있는 반찬이 없다라고 이제 반찬 투정을 하면서 어머니를 흉기로 위협하고 뭐 얼굴 옆구리 등을 폭행했다라고 해서 지금 징역 일년에 집행유예 이년이 선고된 사건입니다",
  "네. 그런데 징역 일년에 집행유예 이년 결국 풀어줬다는 그런 뜻이잖아요",
  "왜 그런 겁니까? 정말 패륜 범죄인데 왜 이렇게 또 풀어주냐 예",
  "하시면서 이해가 안 가시는 분들이 많을 것 같애요",
  "저도 살짝 뭐 그런 부분이 있는데 어쨌든 재판부 설명은 그래요",
  "이게 어떤 폭력 범죄인데 피해자 그러니까 어머니가 음~ 우리 아들 선처해달라라고 탄원을 했다",
  "그래서 그런 부분이 감안이 됐고 이것도 아들이 사실 구속이 돼서 재판을 받고 있었어요",
  "한 이 개월 동안 이제 구금이 됐기 때문에 뭐 이 정도면은 좀 혼이 날 만큼 나지 않았겠냐 뭐 그런 생각에서 좀 풀어 준 거 같습니다",
  "네. 이번에도 역시 과거에 비슷한 사례가 있었다고 그래요",
  "과거에도 요번에 이 남 이 녀 중의 장남이었는데 네",
  "이 아들이 부모님을 폭행한 거예요. 평소에 아~ 평소에도 폭행을 해서 집행유예를 받았는데 예",
  "집행유예 기간에 그~ 부모님한테 밥을 더 달라 왜 고기 반찬이 없느냐 아~ 이러면서 또 욕설과 폭행을 한 겁니다",
  "요번에는 이제 그~ 이~ 재판부의 재판부가 실형 이년 육 개월을 선고했던 사건이 있었습니다",
  "법률적으로는 어떨지 모르겠는데 네",
  "재판부가 이런 좀 판결을 내렸으면 좋겠어요",
  "앞으로 밥과 반찬은 아들이 해라  그렇게 되 그렇게 하면 오히려 뭐 투정 못할 거 아니겠습니까 아~ 예. 그렇네요",
  "명 판결이 될 것 같은데 자 손 변호사님 네",
  "어떤 경우에는 집행유예로 풀어주기도 하고 이제 어떤 경우에는 바로 실형을 선고하기도 하는데 네",
  "어~ 좀 전에 두 번째 사례 같은 경우에는 어~ 먼저 한번 똑같은 범행을 저질렀죠",
  "그래서 또 징역형이 선고되고 그 집행유예 기간이었습니다",
  "아~ 그런데 그 집행유예 기간 동안에 그 과실범이 아니고 고의로 범죄 저지르면은 네",
  "그때는 집행유예를 이제 선고할 수 없어요",
  "아~ 법적으로 불가능한 상황이기 때문에 예",
  "실형이 선고된 것이고요. 그리고 또 뭐 그러 특별한 상황이 아니라고 하더라도 이거를 정말 실형을 선고해서 어~ 구치소 또는 교도소로 보낼 것인지 아니면 이제 그 집행을 유예함으로써 계속해서 이~ 부모와 함께 생활할 수 있도록 해줄 것인지를 굉장히 다양한 요소를 고려를 해야 되는데 중요한 게 바로 어~ 이제 피해자 피해자의 의사입니다",
  "그래서 일 번 제삼자의 피해자라면 뭐 합의금이 오가면서 합의서가 작성되기도 하는데요",
  "이게 부모와 자식 지간이기 때문에 선처해달라 내가 잘 보듬어주겠다",
  "함께 다시 살겠다라고 하면은 재판부에서도 그거를 최대한 많이 반영을 해주는 상황입니다",
  "하지만 이것도 잘 가려야 되는데요",
  "이게 정말로 진지하게 그런 의사를 표현한 것인지 가 그런 생각을 하고 있는 것인지 아니면 보통 이런 경우는 계속 상습 폭행이거든요",
  "여러 차례 이런 폭행이 계속되었고 또 앞으로도 혹시 내가 이거를 엄벌을 해달라라고 얘기하면은 혹시 나에게 가해지는 그런 폭행이 더 세지지는 않을까 예",
  "그런 것 때문에 무서워서 선처해달라고 하는 경우도 있어요",
  "부모 자식간에도 그런 사정까지도 재판부가 잘 가려야 될 것 같습니다",
  "자 홧김에 에~ 저질렀다고 하는 폭행 범죄 어~ 쌓이고 쌓인 게 터졌을 수도 있는데요",
  "이런 범죄는 언제든 재발 가능성이 있다는 게 문제입니다",
  "자 그래서 양 기자 네",
  "이 노모와 아들이 한 집에 살고 그 아들이 펌 이 품행이 이렇게 패륜 범죄 저지를 경우에 이 두 사람이 계속 함께 살면 위험할 수 있잖아요",
  "어떻게 해야 합니까 이게 참 방법이 없어요. 사실 이게 그~ 가정 폭력 사건 같은 경우에는 예",
  "그런 조치가 있긴 하거든요",
  "그~ 뭐 그~ 경 검찰이 요청을 하면 이제 피해자하고 그~ 격리를 한다든지 네",
  "접근을 금지하게 한다든지 그런 조치를 할 수가 있는데 이 사건이 아마 그런 과정으로 처리된 것 같지는 않아요",
  "그래서 이 아들은 풀려 났고 뭐 보호 감찰을 받고 네",
  "사회 봉사 뭐 이런 것도 부수적으로 있지만은 어쨌든 한 집에 살면서 얼마든지 그 폭력 재발 가능성이 있기 때문에 하 똑같은 사건으로 또 입건되지 않을까 굉장히 지금 걱정이 되고요",
  "사실 현행법상에서 가장 완벽한 방법은 뭐 구속시켜서 격리하는 것밖에 지금 없다고 지금 말씀드려야 될 거 같습니다",
  "네. 저 집 저 노모하고 저 아들은 지금 오늘 아침 밥도 같이 먹었을 거 아니겠습니까 그렇죠",
  "그 늙으신 어머님이 얼마나 조마조마하겠어요",
  "쟤가 또 화를 내지 않을까 네. 이게 사실 이렇게 사건화 되기까지는 이게 한두 번이 아닐 거라는 생각이 일단 들고요",
  "그래서 이런 상습적인 폭력이 지금 참다 참다 못해서 지금 이렇게 사건화되고 재판까지 받게 된 건데 네",
  "결국 또 풀려나서 이렇게 좀 위험한 상황에 놓인 게 아닐까 굉장히 좀 걱정이 됩니다",
  "거기다가 노모가 지금 뭐 반찬을 해주기 싫어서 저렇게 된 게 아니잖아요",
  "벌이가 없는 거 아니겠습니까 네",
  "어~ 오십육 세 된 아들이 그~ 아무 직업도 없이 돈도 안 벌고 있고 그 상태에서 칠십팔 세된 노모가 어디에서 돈이 생겨서 그~ 반찬을 해다주겠습니까 맛있는 반찬을 음~ 네",
  "그러니까 아들이 돈을 벌어오면 해결이 되는데 그게 지금 그~ 해결책이 없는 상황이죠",
  "자 왜 그랬을까 네 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "가방 네모의 정체 이렇게 되어 있습니다",
  "절도범 어~ 충북 음성군에 있는 한 농장에서 일어난 일입니다",
  "중국인 여성이 전 재산이 든 가방을 도둑 맞았다고 신고를 해서 경찰이 급히 수사에 나서는 일이 있었는데요",
  "절도범을 찾은 경찰들 허탈한 웃음을 지을 수밖에 없었다고 합니다",
  "어떻게 된 사연인지 화면으로 보여드리겠습니다",
  "네. 정말 실소를 금할 수가 없는데요",
  "저 강아지 왜 가방을 물고 간 거예요",
  "그러니까 저 가방 안에 뭐 저기 그~ 은행 통장 예",
  "휴대전화 이런 것들이 들어 있었는데 예",
  "동시에 마카롱 과자도 들어있었답니다",
  "아~ 그런데 저 개가 예",
  "그러니까 떠돌이 개는 아마 배가 상당히 고팠을 가능성이 높고 네",
  "그러다 보니까 과자 때문에 가방 안에서 음식물 냄새가 솔솔솔 풍기니까 아~ 자기도 모르게 덥썩 물어서 가져간 것이 아닌가 네",
  "그렇게 경찰은 추정하고 있습니다",
  "자 강아지을 이 범죄자를 찾아낸 거 역시 씨씨티비의 승리다 이렇게 볼 수 있는 건가요",
  "경찰도 이제 굉장히 다급하게 예",
  "피해자가 신고를 했기 때문에 바로 주변에 씨씨티비를 확인을 했어요",
  "씨씨티비 보니까 강아지 한 마리가  가방을 물고 졸졸졸졸 가고 있었던 거죠",
  "거기다가 다행히 또 운이 좋았던 게 그 전날 비가 왔었어요",
  "그래 가지고 이 흙 바닥에 강아지가 지나간 그 자국이 그대로 남아있었던 거죠",
  "예예. 그래서 그 발자국을 보고 바로 강아지를 찾았다고 합니다",
  "중요한 것은 저 가방 안에 있는 돈일 텐데 돈은 되찾았습니까 네. 그렇습니다",
  "한 시간 동안 이제 쫓아갔어요",
  "그래서 오백 미터 떨어진 공사장 인근에서 이제 가방을 찾았고 예",
  "어~ 이제 내용물을 보니까 다 있었습니다",
  "그런데 한 가지가 없었는데요",
  "바로 이 강아지가 이 가방을 가져간 목적이 뭘까 이걸 추론할 수 있는 그런 거죠",
  "바로 가방 속에 있던 마카롱 그 과자만 없었는데요",
  "아마도 그것 때문에 이 가방을 다 가져간 게 아닌가 그런 짐작을 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 경북에서도 이 비슷한 일이 한 번 있었죠",
  "삼월 달에 가방이 없어졌다 이렇게 이제 정류장에서 버스 정류장에서 신고가 들어왔어요",
  "그래서 경찰이 출동을 해서 이때도 무려 한 세 시간 여를 주변을 뒤졌답니다",
  "뒤졌는데 그때도 강아지가  그때까지 가방을 물고 있었어요",
  "물고서 세 시간 여를 왔다 갔다하는 걸 현장에서 체포를 했죠",
  "이어서 신통 방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어~ 오늘부터 코리아 오픈 국제 탁구 대회가 열리는데요",
  "여기에 출전하기 위해서 단일 팀을 구성한 남북 선수들이 개막을 하루 앞두고 열린 환영 만찬에 참석했습니다",
  "만찬 중에 걸그룹 공연이 진행이 됐는데 북한 선수와 한국 선수들 양쪽 선수들의 반응이 극과 극으로 갈렸다고 합니다",
  "북한 선수들 깜짝 놀라서 퇴장을 하는 해프닝이 있었다고 하는데요",
  "하 선생님 예. 그러니까 이제 만찬 하면서 공연을 했는데 네",
  "퓨전 국악 밴드가 공연하고 걸그룹이 공연을 했다는 거예요",
  "그런데 퓨전 국악 밴드가 공연할 때는 대충 이제 북한 선수들도 공연을 잘 봤는데 네",
  "걸그룹이 올라오니까 북한 선수들이 뭔가 당황한 듯한 기색이더니 단체로 우르르 일어나서 밖으로 나갔다",
  "그래서 화장실에 갔다가 걸그룹 공연 끝나고 다시 돌아왔다고 하는데 예",
  "그러니까 저 걸그룹 공연 의상이 예",
  "그러니까 우리가 보통 뭐 노출이 심하다 이런 차원이 아니라 네",
  "그 멤버 중의 한 명이 네",
  "그냥 속옷을 입고 올라온 것이 아닌가 싶은 정도의 느낌을 풍기는 그런 의상이었기 때문에 네",
  "특히 다리에 뭐 가터 벨트라고 하는 그게 착용이 돼 있어서 저게 상당히 성적인 의미를 주는 그런 게 있고 뭐 속옷이라는 의미도 있고 그래서 보통 우리나라에서도 저 정도 의상을 입으면 너무 심한 거 아니냐 방송도 못 되고 예",
  "그런 차원이 있는데 우리나라에서도 심하다고 하는 게 북한 사람들이 보면 북한 사람들은 거의 우리나라로 치면 한 팔 칠십년대 수준의 대중 문화 상황이기 때문에 네",
  "북한 선수들한테는 상당한 심적인 충격이 있었을 것 같습니다",
  "네. 우리 한국 선수들은 다 봤나요. 끝까지 예. 그렇습니다. 이제 같은 민족이고 또 같은 종목의 운동을 하는 선수들이고 나이대도 비슷한데 네",
  "참 받아들이는 게 다른 것 같아요",
  "저~ 북한 선수들이 좀 난처해하면서 자리를 떴지만 우리나라 선수들은 뭐 전혀 그런 거 이상하다고 생각하지 않고 공연을 어~ 즐겼고요",
  "또 이제 끝나고 나서 이제 그~ 환호까지 터뜨리기도 하고 또 박수도 치기도 하는 뭐 그런 그~ 어~ 상반된 그런 모습을 볼 수 있었습니다",
  "그런데 왜 저런 이제 저녁 공연을 이제 조직한 주체 측이 있을 텐데 네",
  "저렇게 노출이 심한 걸그룹을 초대를 했을까요? 원래 처음에 환영 만찬이 없었다고 하죠",
  "어~ 그러다가 이제 그~ 탁구 대표 팀이 내려오니까 네",
  "아~ 그러면 우리가 환영 만찬을 해줘야 되겠다라고 해서 아마 약간은 긴급하게 섭외를 한 거 아닌가 싶고 네",
  "그다음에 이제 우리나라 사람의 기준으로 보면 저런 정도의 노출은 공연에서 있을 수 있는 것 아니냐라고 생각한 것으로 보여요",
  "어~ 그런데 이제 북한의 남자 대표 팀들은 그~ 조금 보기 민망했던 모양이죠",
  "그런데 저 기사에 보면 네",
  "북한의 여자 선수들은 박수 치는 것까지는 나오는데 현장을 떴는지는 지금 나와있지 않더라고요",
  "그렇군요. 그런데 예",
  "에~ 솔직하게 말하면 저 젊은 남자 선수들 예",
  "호기심이 있어서 보고 싶은 마음도 있었을 것 같은데 예",
  "왜 자리를 뜬 거죠",
  "그러니까 아마 호기심이 있고 보고 싶은 마음이 엄청 컸을 것으로 보이는데 예",
  "너무나 크게 보고 싶은 마음이 일어나니까 아~ 이것은 위험하다",
  "이렇게 욕망을 그대로 충족을 했다가는 나중에 평양으로 돌아가서 혹시 돌아가서 또 이제 그~ 남한 가요를 듣기만 해도 이게 잘못 걸리면은 북한에서 제재를 받는다고 하잖아요",
  "그런데 이렇게까지 노출이 심한 거는 북한에서 뭐 자본 주의 날날이 풍이라고 해가지고 네",
  "굉장히 단속을 하는 걸 텐데 그걸 저 안에서 박수 치면서 웃으면서 봤다가는 북한 가서 괜히 또 뭐 자아 비판을 한다든지 네",
  "문제가 생길 수 있기 때문에 아마 본능적으로 이건 위험하다 이렇게 느끼고 바로 바깥으로 피신한 것 같습니다",
  "어~ 하재근 사회 문화 평론가 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하십니까 김현미 국토 교통부 장관이 장애인 주차 구역에 관용차를 주차한 사실이 확인돼 에~ 논란이 일고 있습니다",
  "어~ 먼저 문제가 된 사진을 보여드리겠습니다",
  "저 붉은색으로 동그라미친 그 밑에 이제 장애인 표시가 있는 거군요",
  "맞습니다. 저기 왼쪽에 있는 남성이 백승주 자유 한국당 의원이고 예",
  "오른쪽이 이제 김현미 국 국토 교통부 장관인데 저기가 어디예요",
  "국회 의원 회관 주차장인 것 같습니다",
  "그래서 거기 이제 장애인 주차 구역이 있는데 여기에 저 김현미 장관 차가 떡 대져 있는 저 사진이 올라온 것이죠",
  "그런데 저 사진을 올린 사람이 백승주 의원이에요",
  "그런데 백승주 의원이 무슨 뭐 신고하려고 올린 게 아니고 예",
  "백승주 의원 지역구가 구민데 경북 구미인데 네",
  "이번에 구미 그~ 케이티엑스의 구미 역 정차를 주제로 얘기를 했다",
  "장관하고 내가 만나서 이렇게 지역을 위해서 열심히 일하고 있다 이런 것을 이제 보여주려고 자신의 페이스북에 올렸는데 저게 딱 걸린 거죠",
  "그러니까 저 사 그~ 케이티엑스 구미 역 정차보다는 저 장애인 주차 구역에 불법 주차한 저 사진이 이제 사람들 눈에 더 많이 띈 것입니다",
  "백 위원은 그러니까 자기 의정 활동을 피알하려고 저걸 올렸는데 그렇죠. 의정 활동을 홍보하려고 올렸는데 엉뚱한 게 지금 이제 저렇게 논란이 되고 있는 거죠",
  "백 의원은 야당 의원인데 예",
  "혹시라도 여당 의원이 장관을 하고 있으니까 아닌척 하면서 일부러 저런 걸 올렸을 가능성은 없는 거죠",
  "그렇게는 보이지 않는게요",
  "논란이 되자마자 백승주 위원이 바로 저걸 내렸습니다. 사진을 아~ 내렸습니까? 예",
  "자 김현미 장관 뭐라고 해명하고 있습니까? 뭐 일단 그~ 국토부 쪽에서는 그런 입장이에요",
  "이제 뭐 볼일 보고 차에 탑승을 하려고 했는데 네",
  "그때 이제 갑자기 이제 백 위원하고 만남이 있었다는 거예요",
  "그래서 계속 뭐 차로 이렇게 그 주차장 출입구를 막아둘 수가 없어서 네",
  "그래서 급히 세운다고 이제 잠깐 차를 댄다고 한 게 인제 그~ 장애인 주차 구역이었다 뭐 이런 얘긴데 예",
  "그런데 주차장 사진을 보니까 그렇게 빡빡해 보이지 않던데 과연 저 자리밖에 없었는지  저는 잘 모르겠습니다",
  "자유 한국당 의원 총회만 열면 고성과 막말이 난무했는데요",
  "그런데 어제 열린 의총은 어~ 최악의 상황은 면했다고 합니다",
  "어~ 당을 어떻게든 좀 수습해보자 어~ 그래서 비대 위원장 그동안 난항을 겪었는데 마침내 김병준 국민대 명예 교수를 어~ 비대 위원장으로 내정을 했습니다",
  "이제 오늘 전국 위원회를 여는데요",
  "자 이게 이제 마지막 관건이 되겠습니다",
  "어~ 무난하게 확정이 될 것 같습니까? 일단 오늘 전국 위원회에서는 뭐 무난하게 김병준 교수가 그~ 비대 위원장으로 선임이 될 가능성이 많습니다",
  "그동안 이제 많이 한나라당이 아니 그~ 한국 한국당이 많이 싸웠었는데 예",
  "그~ 어제 김성태 대표 권한 대행이 이제 사과를 했죠. 친박계들한테 먼저 제가 불찰이 있었다",
  "당이 그래서 내분이 있었다 뭐 이런 사과를 하고 또 친박들도 그냥 뭐 한마디씩 하고 네",
  "더 이상 뭐 싸움을 확장하지는 않았어요",
  "그리고 이 비대 위원장을 사실상 투표를 한 거나 마찬가지인데 선호하는 사람을 적어내라고 했습니다",
  "아~ 그래 가지고 이름을 적어내서 예",
  "가장 많은 표를 얻은 사람이 이제 김병준 교수가 됐기 때문에 네",
  "오늘 전국위에서는 아마 친박들도 그다지 뭐 이렇게 반대를 세게 하거나 아예 전국위 자체를 무산시키려고 하거나 이렇지는 않을 것으로 보입니다",
  "그러니까 몇 사람 중의 한 사람을 적는 뭐 그런 식이었습니까 그러니까 그 비대 위원장 후보가 여러 명 있었지 않습니까? 네",
  "박찬종 전 의원도 있었고 아~ 또 뭐 김성원 의원 전희경 의원 뭐 이렇게 있었는데 예",
  "그중에서 이제 당신들이 선호하는 사람들을 적어서 좀 내봐라 이렇게를 해서 그~ 김병준 교수가 많이 표를 얻었다고 합니다",
  "한국당이 그 득표를 뭐 숫자로 공개하지는 않았나요",
  "아~ 그런데 분위기로 봤을 때 네",
  "김병준 교수가 압도적인 표를 얻은 것 같다",
  "아~ 네. 자 그러면은 한국당은 왜 김병준 교수를 당 혁신을 이끌 적임자로 본 걸까 이게 궁금해지는데요",
  "손 변호사님 네. 어~ 내부에서 여러 가지 이야기가 나오고 있죠",
  "뭐 우선 뭐 친박과 비박 모두 거부감 없지 받아들일 수 있는 인물이었다라는 그런 그~ 분석도 나오고 있고요",
  "또 하나는 또 김병준 교수가 어떤 인물이냐 어~ 노무현 정부 때 또 청와대 정책 실장을 했고요",
  "따라서 지금 현재 어~ 좀 상징성이 있다",
  "과거에 그런 그~ 진보 정권에서 지금 현재 보수 야당을 살리기 위해서 오는 그런 인물로서의 상징성이 있고요",
  "그리고 또 지금 현재 그~ 문재인 정부를 잘 알고 있다",
  "아~ 따라서 어~ 그에 맞서서 그리고 또 상대방을 또 알아야 또 우리 거기에 맞춰서 또 우리 당을 또 개혁하고 또 바꿀 수 있지 않겠느냐라고 하는 이야기를 한 한국당의 관계자도 있었습니다",
  "네. 어~ 최 국장은 이제 김병준 교수를 여러 차례 취재도 하고 만나본 적도 있으실 텐데 네",
  "어떤 인물입니까 그러니까 우리가 흔히 친노라고 하는 사람들이 특징 지어지는 몇 가지가 있잖아요",
  "어~ 그러니까 이제 그~ 어떤 정책적으로 약간 좀 빈곤하다 뭐 이렇게 얘기하는 사람들도 꽤 있습니다",
  "그중에 대표적인 분이 바로 김병준 교수입니다",
  "아~ 본인이 친노이면서 예",
  "그리고 본인은 청와대 정책 실장을 했습니다",
  "그런데 본인은 그~ 친노나 이쪽 친문 쪽에 이~ 어떤 정책적 마인드가 부족하다고 항상 주장을 했었어요",
  "그게 이제 칼럼 같은 데서도 그렇게 많이 썼거든요",
  "그다음에 지금도 일부 이제 정기적으로 칼럼을 쓰는데 네",
  "거기에 보면 비교적 그~ 어떤 친노와 자유 한국당 그 사이쯤 어디에 있는 음~ 어~ 그런 정도의 그~ 본인의 세계관을 드러내고 있거든요",
  "그런 점에서 본보면 지금 자유 한국당이 그~ 자유 한국당도 좀 잘 알고 어~ 그다음에 친노 진영 친문 진영도 잘 아는 그런 그~ 비대 위원장을 선정한 것으로 보입니다",
  "김병준 교수는 옛날에 나경원 의원하고 한번 세게 부딪힌 적이 있죠",
  "나경원 의원하고는 뭐 좀 그~ 이리저리 이제 좀 안 맞는 측면이 있겠지만 예",
  "그~ 김병준 교수는 청와대에서 정책 실장을 했었기 때문에 네",
  "정책에 관한 한 상당히 그~ 있고 그리고 그~ 국민대 명예 교수를 하 해가면서도 예",
  "사실은 정치권 언저리를 완전하게 떠난 적은 별로 없었어요",
  "왜냐하면 저~ 언론 기고 같은 거를 꾸준히 해왔거든요",
  "아~ 그다음에 이제 박근혜 정부 박근혜 전 대통령이 이제 총리로 지명까지 했었기 때문에 네",
  "정치권에 대해서 관심도 많고 그다음에 또 많이 아는 편입니다",
  "김병준 교수가 왜 이 교육 부총리로 한번 이제 막 임 임무를 그때 임명을 받고 일주일 만인가 사퇴를 했죠",
  "논문 표절 의혹 때문에 사퇴를 했는데 아~ 논문 표절 네",
  "그때 이제 당시에 한나라당이 예",
  "그 논문 표절 의혹을 집요하게 제기를 했거든요",
  "그래서 취임한 지 일주일 만인가 사퇴한 적이 있는데 그~ 어떤 그런 그~ 그러니까 과거 자유 한국당의 전신인 한나라당과의 악연 네",
  "뭐 그런 것들이 제가 보기에는 자유 한국당을 혁신한다고 나선다면 전혀 뭐 방해가 될 것 같지는 않다",
  "오히려 그런 악연이 도움이 될 가능성도 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 그래서 이제 저희 제작진들이 찾아본 자료를 보니까 당시에 나경원 의원이 이런 말을 했더군요",
  "어~ 김병준 부총리는 국무 위원뿐만 아니라 대학 교수직에서도 더 이상 머물러서는 안 된다",
  "모든 공직에서 즉각 사퇴하는 것만이 그가 선택할 수 있는 유일한 길 뭐 이래서 아마 그때의 앙금은 좀 남아 있지 않을까 싶긴 하네요",
  "음~ 그런데 일주일이 아니고 제가 수정하면 십삼일 만에 낙마를 했더군요",
  "자 이 비대 위원장 그리고 비대위 앞길에는 여전히 장애물이 많은데요",
  "어~ 비대위의 권한 이 권한의 범위를 어디까지 할 것인가 또 비대위를 언제까지 둘 것인가 어~ 이걸 두고는 여전히 한나라당 이~ 자유 한국당이죠",
  "자꾸 한나라당이 나옵니다만 내부에서 이게 지금 통일 돼 있지 못합니다",
  "하나씩 좀 살펴 보도록 하겠습니다",
  "일단 비대 위원장도 뽑아야지만 비대 위원회도 구성을 해야 되잖아요",
  "비대위원들을 이제 구성해야 되는데 누구로 구성합니까? 지금 이제 얘기는 내외부 인사 그러니까 내부 한 한국당 내부 인사하고 외부에 현역 국회 의원하고 하고 또 외부 인사하고 섞어서 한 열 명 정도를 열 명 구성을 하려고 하 반반합니까 그럼 대체로 반반씩 하는 경우가 많죠",
  "예. 외부 인사는 어떤 사람들인가요",
  "지금까지 뭐 과거에 보면 뭐 대학 교수라든가 네",
  "아니면 뭐 변호사라든가 뭐 하여튼 이 이~ 정치권에 관심이 많고 또 뭐 그랬던 분들이겠죠",
  "지난번에 임병진 목사 같은 종교계에서도 오셨고 아~ 예",
  "다양한 분들이 오실 수 있죠",
  "그런데 이번에는 그~ 아마 비대 위원 구성 권한을 김병준 교수가 상당 부분 가지는 것으로 아~ 예",
  "위원장의 상당 부분 가지는 것으로 그렇게 얘기가 되고 있다고 합니다",
  "네. 자 두 번째는 비대 위원장과 비대위 그런 권한을 갖게 됩니까 이제 그게 사실은 핵심적인 문제인데 예",
  "이제 그래서 지금 이제 나오는 얘기가 전권형 비대위냐 아니면 관리형 비대위냐 아~ 그런데 이제 전권형이라는 것은 어떤 당을 처분할 수 있는 그런 권한까지 가지는 그러니까 관리형은 그냥 관리만 하는 건데 네",
  "그러니까 쉽게 말하면 사람들을 자르고 붙이고 해가지고 다음 총선에서 공청권까지 쥐는 그런 권한이 막강한 비대위가 되는 것이냐 그러면 이제 정권형 비대위로 가는 것이고 우선은 이제 인사권이 되겠군요. 그렇다면 그렇죠. 예",
  "그러면은 당직을 이리저리 그 그렇죠",
  "이 사람이 이 자리에 적합하지 않다 그래서 이제 면하고 또 적합한 사람이다 생각하는 사람을 다시 앉히고 그렇죠. 그건 기본이고 예",
  "그다음에 내년 총선에 대비해서 당 조직을 정비하거든요. 그러니까 아~ 조직 정비 총선은 내년 내후년이고 내후년 내후년 총선을 대 대비해서 이제 정비를 하는데 거기 이제 당협 위원장들이 있지 않습니까 네",
  "그분들이 이제 다 국회 의원 후보 예비 후보가 되는 분들인데 당협 위원장 예",
  "그 사람들이 이제 물갈이를 할 수 있는 것이죠",
  "아~ 그러니까 그런 권한까지 가질 것이냐 예",
  "아니면 그런 건 놔두고 그냥 다음 전당 대회 때까지 다음 전당 대회에서 정식 당 대표가 뽑힐 때까지 그때까지만 당을 별 무리 없이 관리하는 그런 권한만 가질 것이냐 이걸 가지고 지금 이제 당 내에서 얘기가 많은데요",
  "그러니까 주로 권한을 많이 주자는 쪽이 비박 쪽고 그러지 말고 권한을 그냥 조금만 가지고 관리만 하다가 다음 당 대표한테 넘겨라 이게 이제 친박 쪽입니다",
  "그래서 이 두 양쪽이 이제 첨예하게 대립을 하고 있는데 아마 오늘 전국 위원회에서는 그 권한을 정하는 데까지는 못 갈 것 같고요",
  "오늘은 그냥 비대 위원장을 선임하는 것으로 끝내고 그다음에 또 이제 당 내에서 계속 논의가 이어질 것으로 보입니다",
  "그렇다면은 지금 현재 당협 위원장들 바짝 긴장하고 있겠군요",
  "아무래도 그렇기 때문에 자기네들 다음 공천권이 걸려있기 때문에 친박 비박들이 서로 또 치열하게 싸우는 이유인 것이죠",
  "그리고 이~ 아까 말씀하셨지만 권한 다음에 기간 문제가 있는데요",
  "이 기간 문제도 권한하고 같이 맞물려 있습니다",
  "기간은 언제쯤으로 하게 되는 겁니까 그러니까 이게 관리형으로 가면 되면 짧게 되는 것이고 전당 대회까지만 예",
  "그런데 전당 대회를 보통 지금 친박들의 주장은 한 삼 개월 뒤에 하자 예",
  "뭐 이렇게 주장을 하고 있는 거고 삼 개월만 관리를 해라 이런 것이고 그다음에 전권형 그러니까 권한을 많이 쥔 비대위로 가면 조금 더 길게 갈 수 있는 거죠",
  "그래서 뭐 xxx 그러면 전당 대회를 자꾸 비로 미루는 겁니까 그렇죠",
  "비대위를 한참 오래 해가지고 뭐 예",
  "뭐 올해 넘어갈 때까지 예컨대 네",
  "이게 이제 비박 쪽 주장합니다",
  "만약 그런데 최 국장님 네",
  "하나 궁금한 거만 더 여쭤 볼게요",
  "현역 국회 의원이 누가 있는데 네",
  "삼 선이든 사 선이든 네네",
  "거기에 김병준 교수가 비대 위원장으로 들어간 다음에 네",
  "당협 위원장을 현재 국회 의원 무시하고 새로 당협 위원장을 앉히면 어떻게 됩니까 그게 이제 인사권이잖아요",
  "인사권에도 거기에도 반드시 기준이 있어야 되겠죠",
  "기준이 어~ 그러니까 새로운 사람을 당협 위원장을 앉히는 기준이 뭐냐하는 거에 관해서 비상 대책위원라고 아무리 비상 상황이라고 네",
  "아무 설명 없이 그냥 당신 그만 둬라고 할 수 없는 거거든요",
  "거기에 대해서 뭔가 설명을 하고 아니면 그걸 설명할 수 있는 시스템을 만들면 돼요",
  "어~ 그러니까 제가 볼 때 그냥 뭐 자기 마음대로 이리저리 하라는 거는 그건 저~ 정당에서 불가능한 것이고 아무리 비상 상황이라도 네",
  "아마 어떤 정도의 새로운 혁신 시스템 같은 걸 김병준 교수가 만들지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "오늘 신통 방통 저희가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "어~ 요즘 우리나라 이곳 저곳에 연꽃 축제가 한창입니다",
  "어~ 그런데 호숫가에 서면 연꽃도 좋지만 저는 연잎을 보게 됩니다",
  "어~ 빗방울이 연잎에 고이면 연잎은 한동안 일렁이다가 어느 만큼 고였다 싶으면 미련 없이 수정처럼 투명한 물을 쏟아버립니다",
  "삶이 피로하고 고통스러운 것은 놓아버려야 할 것을 쥐고 있기 때문이라고 하네요",
  "오늘 하루 이~ 또 뭔가를 또 하나 사들이고 쟁여 놓기보다는 나를 짓누르는 무언가를 또 하나를 내려놓거나 비워 버리는 그런 하루가 되고 싶습니다",
  "어제 오후 네 시 사십육 분쯤 경북 포항 비행장 활 주로에서 해병대 소속 국산 헬기가 떨어져 다섯 명이 숨지고 한 명이 크게 다쳤습니다",
  "사고 헬기는 이날 오전에 헬기 제작 회사가 정기적으로 하는 정비까지 마쳤다고 합니다",
  "그러니까 정비가 잘됐는지 정비가 끝난 지 불과 몇 시간 만에 시험 비행을 하다가 추락 한 겁니다",
  "정비를 한 바로 그날 대형참사가 벌어지는 일 왜 그러는지 정말 모르겠습니다",
  "오늘 신문부터 보여드립니다",
  "조선일보 십 미터 상공에서 시험 비행 중 곤두박질 날개가 떨어져 나갔다",
  "포항 해병대 헬기 마린온 추락 탑승 여섯 명 중 다섯 명 순직 한 명 중상 첫 국산헬기 수리온 개조한 헬기 해병대 인수 육 개월 만에 참사 사고 직후 화재로 인명 피해 커져 중상 입은 정비사 현재 의식 불명이라고 합니다",
  "동아일보 제재 대상 북한 석탄이 버젓이 한국에 왔다",
  "지난해 시월 두 차례 구천 톤 규모 러시아 거쳐서 인천 한 번 들어갔고 포항에 한 번 들어갔고이렇게 반입이 되었습니다",
  "정부 뒤늦게 관련 당국 조사 중 그러고 있습니다",
  "한겨레 김부겸 전당대회 불출마 이제 이해찬에 쏠린 눈 민주당 당권 경쟁구도 정리 국면 김부겸 대통령께 드린 부담 결자해지 출마 명분 생긴 이해찬 의원 결정 어떻게 내릴지 주목됩니다",
  "설훈 이인영은 내일 입장 밝힐 것으로 보입니다",
  "동아일보 드루킹 노회찬에게 사천육백 만 원 줬다. 특검에서 진술 애초에는 주려 했으나 안 줬다 이렇게 말 했 었는데 그 진술을 뒤집은 겁니다",
  "이천십육년 삼월 두 차례 나눠서 전달했다",
  "경공모 회원에게 현금 빌려서 경찰을 속였다",
  "이 제목은 이런 뜻입니다",
  "그니까 노회찬 의원에게 돈을 주려다가 안 줬다",
  "그 주려다가 안 준 돈 현금이 남아있다",
  "그 현금 사진을 경찰에 내보였는데요",
  "알고 보니 그 현금이 경공모 회원한테서 빌 린 돈 그 돈을 사진 찍어서 경찰을 속였다 그런 뜻입니다",
  "경공모 회원에게 현금 빌려 경찰 속여 특검 증거 조작 혐의 변호사 체포 노 원내대표 노회찬 원내대표는 불법 자금 받은 적 없다 이랬는데요",
  "이런 부분은 좀 헤아려야 봐야 됩니다",
  "합법 자금은 그러나 받은 적이 있다는 뜻인지 합법인지 불법이든 돈은 드루킹이라는 사람으로부터는 단 십 원 한 장 받은 적이 없다는 뜻인지 그런 부분이 약간 불분명하기는 합니다",
  "한국일보 자해 스왜그 스왜그라는 말은 잘난척하는 표현인데요",
  "자기 몸을 스스로 해치는 그런 잘난척하는 이런 위험천만한 학생들이 많다는 겁니다",
  "고등래퍼 출연자 성공의 상징 여기에서 고등래퍼는 뭐 하등래퍼가 있고 고등 래퍼가 있고 이런 뜻이 아니고요",
  "고등학생 래퍼들 혹은 그 나이 대의 래퍼들을 고등래퍼라고 한답니다",
  "고등래퍼 출연자 성공의 상징 손목 자해 흔적 멋있어 보여 십 대들 따라하며 에스엔에스 인증샷 부모 교사 몰래 자해 방법 공유 일선 학교 대응법 강구에 비상이 걸렸다고 합니다",
  "출연자부터 소개에 올리겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울취재본부장 최병묵 티비조선 해설위원 이수정 경기대 범죄심리 학과 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 천구백오년 전 오 년이죠. 천구백오년 네. 백십삼 년 전이 되겠군요",
  "러일 전쟁에 참전을 했다가 울릉도 앞바다에서 금괴와 금화 백오십 조 원어치를 싣고 침몰한 것으로 알려진 재정 러시아 함대 돈스코이 돈스코이 이런 이름의 배가 발견이 됐다고 합니다",
  "그러니까 군함이면서 동시에 보물선이었던 셈인데요",
  "어떻게 발견된 건지 화면을 보면서 설명에 올리겠습니다",
  "송 국장님 일단 전설의 보물선이죠. 돈스코이호 그~ 이전에도 천구백구십년대 후반에도 한번 그런 적이 있었습니다",
  "돈스코이호 이야기가 나온 적이 있었는데 네",
  "지금까지 일단은 이 탐사 작업을 했던 신일그룹 이라는 데서 발표한 내용입니다",
  "객관적으로 확인된 건 아니고요",
  "그리고 이 신일그룹에서 오늘이나 내일 중에 전 세계가 깜짝 놀랄 그 사실을 발표하겠다 했으니까 그것을 지켜봐야 되겠고",
  "일단 발표한 대로 하면 십사일날 울릉군 인근에서 해저에서 돈스코이호를 발견했다",
  "그리고 그 함미의 돈스코이라는 그 한 명을 발견해서 촬영을 했다",
  "그리고 그 사진을 공개한 것까지도 오늘까지 이야기고 오늘 내일 중으로 세계가 깜짝 놀랄 그런 발표가 있을지 좀 지켜봐야 할 것 같애요",
  "자~ 그렇다면 당시에 저 배는 뭐 일본군의 폭격을 받고 침몰된 겁니까? 아~ 그러니까 알려진 바로는 천구백오년에 이제 울릉도 인근에서 일본군 배에 이게 이렇게 좀 포위당했었대요",
  "그래서 일본군들한테 배를 넘겨주느니 고의로 참몰한다 그러고 이 함장이 배를 침몰 시 킨 것으로 알고 있는데 아~ 그래요? 그 포위당한 상태에서 만약에 전쟁을 해가지고는 일본이 이겼다고 그러면은 일본은 승전국으로서 저 귀금속에 대해서 전리품을 주장할 수가 있는 거예요",
  "그래서 만약에 저 귀금속이 실려있는 게 맞다면 함장으로서는 넘겨주느니 침몰시킨다 뭐 이런 판단을 했을 수가 있는 거죠",
  "자~ 이제 문제는 이 배 이 돈스코이호 실제로 백오십 조 원어치 보물이 있는지 이목이 집중되고 있습니다",
  "자~ 보물이 현재 발견 됐습니까? 지금 그 부분에 대해서 지금 확인된 바가 없다고 보는 게 정확할 것 같습니다",
  "네. 지금 뭐 배 사진은 이렇게 영상의 형태로 이제 공개를 했지만 문제는 지금 오천 상자에 해당하는 금화와 금괴는 사실은 지금 뚜껑을 열어보지 않아서 어~ 아직은 이제 확인을 하지는 못 했으나 상자는 존재한다 이렇게 이제 발표를 했거든요",
  "그러고는 그 내용물에 대해서는 오늘이나 내일 언론에다 공개하겠다 이렇게 발표하면서 지금 어~ 배 사진만 이렇게 오픈이 된 상태입니다",
  "네. 자~ 뭐 바닷속에서 발견된 것 보물상자든 뭐 유물이든 무엇이 됐건 개인이 함부로 뚜껑을 열거나 그럴 수는 없죠? 그렇습니다",
  "일단 그 우리 국유 해양에서 국 국유 소속의 해양에서 발견된 것이고 네",
  "그렇기 때문에 일단 이것을 먼저 인양을 해서 만약에 보물이 있다면은 네",
  "인양을 해서 보물함을 그 함을 열 것이냐 아니면 그 잠수 잠긴 상태에서 열 것이냐 그런 것을 좀 파악을 할 것이고요",
  "그리고 이것은 정부의 허가를 받아야 되고 만약에 인양을 하면은 포항 그~ 해양수산청 네",
  "거기 승인을 받아야 됩니다",
  "아~ 승인을 받아야 되고 또 어떤 보증금으로 십 분의 일을 그 정부에다가 맡겨야 돼요",
  "그러면 이번에는 얼마를 맡겨야 됩니까? 십오 조 원을 맡겨야죠",
  "백오십 조로 추산이 되니까? 네. 백오십 조 추정을 하면은 십오 조 원을 맡겨야 되고 그런 절 어~ 절차가 있고 또 이것을 만약에 인양했을 경우에 이 배의 그~ 유물적 가치 자체만도 십 조 원이라고 그러거든요",
  "아~ 그렇습니까? 배 자체가 십 조 원입니다",
  "그렇기 때문에 러시아와 또 소유권 분쟁이 일어 날 수 있기 때문에 다른 모든 것을 제반적인 절차를 다 검토를 하고 인양을 하든지 아니면은 지금 잠긴 상태에서 보물을 확인하든지 하겠죠",
  "최 국장님 그런데 이 바닷속에 잠긴 물건을 끌어올리는 일 인양이라고 하는데 이게 쉬운 일이 아니죠? 세월호 인양 때 우리가 많이 봐왔지 않습니까? 그때 많이 봤어요",
  "그럴 정도로 이~ 더군다나 이건 백십삼 년이 됐으면 바닷속에 진흙 속에 거의 파묻혀 있다고 봐야 되는데 이게 바다 깊이가 꽤 되지 않습니까 이 해역이 그렇죠",
  "어~ 울릉도 근해가 원래 이렇게 상당히 깊은 곳입니다",
  "그러니까 과연 정말 인양이 가능할 것인지 이것도 의문부호가 있고 네",
  "그다음에 또 하나 과거에 인양 시도가 여러 번 있었어요",
  "그래서 이 돈스코이호와 관련해서 왜냐면 계속해서 전해내려오는 얘기가 있는데 여러 번 있었습니다",
  "그 첫 번째가 바로 거의 어~ 거의 백 년 전이죠",
  "천구백십육 년에 일본에서 계속해서 시도를 했는데 그 당시에는 기술이 없었어요",
  "그 수십 년 동안 했는데 기술이 없어서 결국 실패하고 말았고",
  "그다음에 우리나라에서도 천구백팔십일 년에 한 번 도진실업이라는 데에서 시도를 한 적이 있었고 네",
  "그다음에 천구백구십팔 년 외환위기 당시죠? 이 당시에도 이제 이건 뭐 많이 알려졌습니 다만은 동아건설에서 시도한 적이 있었습니다",
  "어~ 근데 그때도 결국은 실패했습니다",
  "네. 자~ 전 변호사님 길거리에 떨어진 이 돈 가방도 함부로 주워 가면 다 범죄가 되는데 하물며 이런 바다에 잠겨 있는 보물 그것도 수백 조 원어치 이거 발견했다고 가져갈 수는 없는 거 아닙니까? 그냥 가져갈 수는 없고 이렇게 절차랑 규정을 살펴 봐야 되는데요",
  "일단 울릉도에서 일 점 삼 킬로미터 떨어진 해역이라 그랬어요",
  "그러면 우리나라 관할입니다",
  "그리고 고의로 침몰을 시킨 게 맞다면은 일본 이 권리를 주장할 수도 없고 네",
  "이게 그리고 백 년 이상 됐다 그러잖아요",
  "백 년 이상이 되면은 해저 유물이라고 그래가지고는 또 러시아가 소유권을 주장할 수도 없어요",
  "그렇게 됩니까? 그러면 이런 경우에는 저 발굴자가 그 발견한 사람이 신청을 해가지고는 발굴을 해낸 다음에 그 팔십 프로 이제 권리를 주장할 수 있는 게 우리 법 에는 그렇게 돼 있는데 그게 그렇게 계획 대로 쉬울 것만 같지는 않습니다",
  "해저 유물 기준 백 년이라는 것도 각국마다 이게 규정이 달라요",
  "아하 그리고 또 최근에 한 예로 이천십오 년에 네",
  "콜롬비아가 스페인 선박을 삼백 년된 스페인 선박을 발견한 적이 있었는데 네",
  "그때도 그 안에 이렇게 귀금속들이 있어서 가지고는 결국 국제분쟁으로까지 발전을 했거든요",
  "그래서 만약에 저 안에 진짜 백오십 조 원의 가치 있는 금괴가 있다면 네",
  "러시아에서 이거를 또 그냥 가만히 보고만 있지는 않을 것 같아요",
  "그래서 그렇게 계획대로 신일그룹의 소유로 돌아간다",
  "이렇게 단정지어 말하기는 어렵다고 봅니다",
  "자~ 단정지을 수는 없지만 이제 가정을 좀 해보겠습니다",
  "저기에서 금괴가 나왔고 그중에 지금 우리나라 법에 따라서 신일그룹이 팔십 퍼센트 쯤을 가져가게 된다면 그 팔십 퍼센트가 다 신일그룹 소유가 되는 겁니까? 네. 그중에 국가의 이십 퍼센트가 귀속되고 네",
  "지금 이게 매장물 발굴법에 의해서 지위를 받는데요",
  "그러다 보니까 팔십 퍼센트만 발견자가 갖게 된다는 건데 네",
  "문제는 이런 종류의 이제 일들이 과거에도 있었고 아까 말씀하신 것처럼 그러고는 지금 당시에 인양을 동아건설은 인양을 못해가지고 결국 파산에 이르게 됐고 그~ 동아건 설의 일부 직원들이 나와서 차린 회사가 이제 신일그룹입니다",
  "그러다 보니까 지금 이제 궁금증은 요즘은 하도 첨단기술들이 많이 발견 발명이 돼가지고 상자 안에 금괴를 상자를 뜯지 않고도 알 수 있는 방법이 많이 있을 거예요",
  "그런데 그 내용물들에서 아직 전혀 구체적으 로 발표가 안 돼가지고 좀 여러 가지로 좀 신중을 기해야 될 것 아닌가 이런 생각도 한편으로는 듭니다",
  "그런데 이미 인제 신일그룹이 인수하기로 한 제일제당의 주식은 거의 뭐 지금 삼십 퍼센트 이상 지금 주가가 아주 폭등하고 있다 그래요",
  "그렇기 때문에 많은 분들이 좀 주의를 기울이시고 이제 신일그룹에서 구체적인 물품에 대한 발표가 내일까지 있다고 하니까 좀 기다려 보신 다음에 조치를 취하시는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그니까 이천일년에 동아건설에서 네",
  "그~ 돈스코이 인양 중이다 이렇게 발표를 했어요",
  "인양 중이라고까지 발표를 했습니다",
  "그러니까는 주식이 막 연속세 십칠일 동안 연속 상한가를 쳤어요",
  "십칠일 동안이나 네. 십칠일 동안 연속 상한가를 쳤습니다",
  "그때 그래서 동아건설이 그~ 현금이 부족해서 자금이 부족해서 예",
  "뭐 그렇게 한 거 아니냐는 말까지 나올 정도로 네",
  "그런데 결국은 그것이 그~ 사실무근으로 끝나 버렸어요",
  "아~ 인양 중이라는 것 자체가 예",
  "그렇기 때문에 이번에도 물론 이 지금 신일그룹 보면 상당한 투자를 한 건 맞아요",
  "어제 이 주식은 어떻게 움직였습니까? 어제 코스닥 시장에서 그~ 삼십 퍼센트 올랐죠",
  "올라서 그 사천백육십 원에 그 거래를 마감해서 상한가를 쳤어요",
  "아~ 그래요? 그러니까는 오늘 또 내일 중으로 무엇을 발표 할지는 모르지만은 예",
  "그것을 투자자들이 유심히 살펴야 될 것이 그 동아건설 때도 개미투자자들 이 전부 다 손해를 봤습니다. 십칠일 동안 끌려가서 예",
  "그렇기 때문에 물론 이것이 그 허위라는 말을 드리는 것이 아니고 네",
  "그 신일그룹에서 상당한 투자 를 했어요. 이것을 하기 위해서 예",
  "그다음에 해상에 무슨 뭐 바지선 같은 것도 띄워놓고 잠수정도 띄우고 상당히 돈을 들였고 네",
  "또 앞으로 인양 할 때까지 금액이 인양을 하게 된다면 팔백 억 원을 투자를 하겠다고 이야기를 했고 네",
  "또 만약에 인양에 뭐 지금 성공해서 보물이 나온다면은 십 그 십 퍼센트 십오 조 원은 울릉도 개발에 쏟아붓겠다",
  "아하 또 십 퍼센트 십오 조 원은 그 남북 협력 사업에 협력 사업에 네",
  "그~ 주겠다. 이렇게까지 이야기를 했기 때문에 예",
  "일단 어느 정도 신일그룹은 자신감을 가지고 있지만은 어~ 이게 최종적으로는 이것이 실체가 드러날지 이것은 더 지켜봐야 되는 이야기죠",
  "자~ 최 국장님 예",
  "근본적인 의문이 있죠",
  "근본적인 의문 그렇죠",
  "저게 군함인데 네",
  "군함에 왜 백오십 조 원어치 금괴를 실었느냐 군함에 금괴 안 싣고 다니잖아요",
  "백십삼 년 전에는 어땠는지 모르겠으나 네",
  "이제 금괴 보통 안 싣고 다니는데 왜 그게 실려있다고 하느냐 그다음에 또 하나는 저게 실려있다는 것도 그렇게 실 어디 뭐 문헌 뭐 이런 거로 뒷받침되는 게 없어요",
  "그러니까 어디에서 누구한테 무슨 근거로 알려졌는지가 우선 불투명해요",
  "그러니까 알려졌다인데 그다음에 저게 이제 그~ 발트함대 소속의 그~ 순양함인데 참전에 일본군 이 격침을 시켰는지 아니면 현재까지 알려진 바로는 뭐 스스로 침몰을 시켰다고 이야기를 하는 데 그것도 어디에서 알려졌다는 얘기인지 이런 것들이 다 불투명합니다",
  "그러니까 근원적으로는 보물이 정말 있는지 도 불투명하고 이렇기 때문에 굉장히 신중을 기해야 한다. 그리고 과거 실패 사례들이 워 낙 많기 때문에 지금 신일그룹 측의 발표도 혹시나 과거의 그런 사태를 재연하는 것 아니냐 이런 의문을 항상 가지고 관찰을 해봐야 된다 이렇게 봅니다",
  "지금도 이렇게 신문 스크랩을 뒤져보면은요",
  "수십 년 전부터 한 십여 년 전에 이르기까지 이 보물선을 발굴해나가는 과정 속에 있다는 그 런 신문기사 사회면을 한 면씩 할애하는 기자들 주기적으로 반복되어 왔습니다",
  "그때마다 크게 이 나중에는 사기 행각이 아니냐 뭐 이런 논란에 휩싸이기도 하고요",
  "인양 뭔가를 바닷속에서 들어올리는 인양 발굴 회사 그다음에 금맥을 찾고 있다는 광산 회사들",
  "무에서 갑자기 돈벼락이 쏟아지는 일이기 때문에요",
  "개미 투자자들이 휩쓸릴 경우가 아주 쉽습니다",
  "큰 손해를 보고 나중에 흐지부지되는 경우가 많으니까 출연자 모두 말씀해드렸다시피 혹시 이런 부분에 관심 있는 분들은 신중에 신중을 기하시기 바랍니다",
  "자~ 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "폭염에 네모가 불룩 이렇게 되어 있습니다",
  "도로가 불룩 요즘 같은 날씨에는 뜨겁게 달궈진 도로 위 운전도 조심하셔야 할 것 같습니다",
  "이 고온을 견디지 못한 도로가요",
  "이 부풀어 오르는 그리고 갈라지는 그런 일이 발생하고 있습니다",
  "이 도로에 왜 이런 현상이 일어난 건지 관계자 목소리 들어보시겠습니다",
  "장기 공용된 노선에서 특히 여름철에 장기간 고온이 발생할 경우에는 콘크리트 팽창으로 발생하는 것은 불가항력적인 사항입니다",
  "자~ 저분은 불가항력적 사항이다 그랬는데 그러나 요즘 또 도로에 관한 도로를 건설하는 방법이 워낙 또 발달해있기 때문에 여름에 도로가 어떤 현상을 일으키는지 아마 해결책이 있을 겁니다",
  "어~ 도로뿐 아니라 그러나 자동차 타이어도 위험하다 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 워낙 덥기 때문이죠. 전 변호사님 이 더위 때문에 이게 화재 사고로까지 발생한 사례인데요",
  "지난 십오일 어제 그리고 순천 영암고속도로랑 영동 고속도로 이제 두 군데서 에콰질소를 실은 탱크로리에서 불이 나는 그런 사고가 있었는데 예",
  "이게 전부 타이어에서 시작이 됐던 겁니다",
  "무슨 소리냐면 타이어가 마모될 수 있는 한계 온도가 오십 도라고 그러거든요",
  "그런데 우리가 기온이 삼십 도라고 그러면은 이 아스팔트 고속도로 아스팔트는 오십 도를 넘는다고 그래요",
  "그리고 이렇게 차가 막 달리다 보면은 이 타이어 안에 공기압이 십 프로 이상 상승을 한다고 그러거든요",
  "그러면은 이렇게 막 달리다가 마모한도 오십 도 넘었잖아요",
  "그러면서 이게 찌그지고 뭔가 타이어가 파열되면서 그 열기랑 더해져가지고는 아스팔트 왜 열기랑 더해져서 스파크가 튀는 바람에 이게 어떤 전체 화재로까지 발생한 것으로 보이는데 덥다고 운전을 안 할 수도 없고 이거는 그렇군요",
  "그러면은 이 타이어가 화재 원인이 된다",
  "차가 무거울수록 그럴 위험이 커지겠어요",
  "차가 무거우면 특히 저 화물차 같은 경우는 예",
  "그 무거운 화물을 적재를 하고 있기 때문에 예",
  "한쪽에 한쪽으로 약간만 기울여도 상당히 그 전복이 될 수 있는 그런 정도죠",
  "그런데 아까 저 불가항력적이라는 이야기를 했는데 그~ 일단 어떻게 늘어나는 거 불가항력이죠",
  "지금 철로도 늘어나지 않습니까? 팽창을 하죠. 날이 더워지면은 네",
  "그런데 지금 이상고온 현상이 굉장히 오랫동안 계속되고 이게 일상화 됐어요",
  "그런데은 어~ 이게 줄눈이라는 게 있다고 그래요",
  "뭐냐 하면는 콘크리트가 늘어날 거를 대비해서 도로 삼백 미터마다 약간의 간격을 둡니다",
  "약간의 간격을 두는데 그렇게 되면은 늘어나도 이렇게 뭐 오 치솟거나 하지는 않겠죠",
  "그런데 지금 이상고온 현상이 이렇게 심하 심해졌다면은 음~ 그 줄눈을 만드는 간격 간격도 좀 더 좁혀야 되지 않느냐",
  "그런 쪽으로 제도를 좀 고쳐야 할 필요가 있는 거죠",
  "무엇보다도 이상고온이 되면 그 줄눈이라는 것은 우리가 철로 같은 데 봐도 한참 길고 약간 간격이 떨어져서 고 다음 게 연결이 있거든요",
  "이게 팽창을 해도 이렇게 부풀어 오르지 않도록 예",
  "콘크리트도 마찬가지입니다",
  "그 아스팔트도 마찬가지고요",
  "그런 것들은 지금 말씀하신 대로 삼백 미터마다 줄눈이라는 것을 하나씩 이렇게 그려 그려놓고 있는데 네",
  "고온 현상이 계속되면 도로공사에서 불가항력이다 이런 얘기를 할 것이 아니고 네",
  "그 줄 눈 사이에는 예를 들어서 한 일 센티미터 정도 떨어져 있잖아요",
  "그러면 또 그 평상시에 그냥 비워 놓을 수는 없잖아요",
  "그러니까 거기다가 약간 이 무슨 수지 같은 것을 넣어 놓습니다",
  "그러니까 이런 것들을 관리해야 돼요",
  "예를 들어서 거기에 뭐 돌멩이라든가 이런 것들이 있어서 팽창을 해도 이게 그냥 그~ 닿는 정도에 그치지 않고 위로 뭐 튀어 올라올 수 있거든 요",
  "그러니까 이게 고온현상이 계속되면 그 팽창 가능성을 충분히 염두에 두고 그거 뭐 도로공사에서 하는 일이 그런 거 아니겠습니까? 그리고 가서 점검을 했어야 된다. 이렇게 봅니다",
  "자~ 왜 그랬을까 이번에는 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "유명 네모의 배신 이렇게 되어 있는데요",
  "닭강정 닭강정집의 배신이 되겠습니다",
  "닭강정 스스로야 무슨 죄가 있겠습니까? 이 식품의학안전처가 고의로 식품 위생법령을 위반했던 전국에 있는 식품제조업체 사백스물여덟 곳 그곳을 최근에 재점검을 했습니다",
  "혹시 상습적으로 식품 위생법령을 위반하는 건 아닌가 해서 사백스물여덟 곳을 다시 들여다봤는데 그중에서 역시 스물세 곳이 식품위생기준을 어긴 것으로 드러나 행정 처분을 내렸다. 이렇게 어제 발표를 했습니다",
  "그중에 한 집을 지금부터 저희가 좀 자세하게 들여다보도록 하겠습니다",
  "방금 네모에서 말씀드린 속초에 있는 유명한 닭강정 맛집이라고 합니다",
  "전 변호사 다들 닭강정 좋아하시죠? 네",
  "이번에 이 맛있는 닭강정을 만들어내는 식당의 조리 시설을 지금 취재를 했는데요",
  "지금 이렇게 맛있는 닭강정들이 나오고 있죠",
  "그런데 저 맛있는 닭강정이 그렇게 위생적인 상태에서 조리는 안 돼요",
  "지금 저게 지금 조리 시설 보여드리고 있는데 예",
  "선반에 기름 때 다 끼어있고요",
  "지금 보시는 데는 천장에 있는 후드거든요",
  "저기가 무슨 석탄공장인지 닭강정 만들어내는 주방인지를 모르겠어요",
  "그리고 저게 지금 바닥입니다. 조리실 바닥입니다",
  "그래서 온갖 뭐 쓰레기 음식물 남은 찌꺼기 그다음 에 기름때가 여기저기 끼어 있는 그런 상탭니다",
  "저기는 지금 환풍 통로가 되겠죠? 예",
  "마찬가지로 천장이라고 해서 깨끗할 리는 없고 지금 음식을 조리하는 조리기구들인데 저것 좀 보세요",
  "한 몇 년은 안 닦고 그냥 쌓아놓은 것이 그런 상태인데 저런 데에서 만들어낸 닭강정을 우리 가 감사합니다 하고 그동안 먹고 있었던 거예요",
  "네. 그런데 저 속초에 있는 집이라고 하는데 저 닭강정 저 집은 말이죠",
  "속초를 찾아가는 사람들한테만 닭강정을 내 놓았던 겁니까 지금까지 아니요",
  "뭐 유명 백화점에도 납품이 됐다 그럽니다",
  "백화점에 납품하는 네네네네",
  "그니까 굉장히 유명한 집이여 가지고 그런데 이제 제가 생각해 보니까 본 적이 있는 것 같아요",
  "그런데 문제는 저런 이제 기름으로 튀긴 음식에다가 간장으로 조리잖아요",
  "그러면은 저 기름 자체도 상당히 여러 번 써가지고 지저분해서 지금 저와 같은 색깔이 나올 가능성이 높은데 네",
  "그런 것들을 전혀 관리를 안 하고서는 지금까지 유명 음식점이라고 지금 판매를 해왔기 때문에 이게 도대체가 소비자들이 굉장히 배신감을 많이 느끼죠",
  "더 강정이 굉장히 비쌉니다. 사실 저도 사본 적이 있어가지고 자~ 그런데 최 국장님 식약처는 여름철만 되면은 연례 행사처럼 어디 어디 조사했다고 그러고 어긴 집은 또 눈 하나 깜짝 안 하고 또 어기고 우리는 어쩔 수 없이 먹어야 되고 내년 여름에는 또 비슷한 일 또 반복되지 않겠습니까? 내년에는 이제 뭐 닭강정이 아니고 다른 어떤 음식에서 예",
  "저런 유사한 사례가 나오고 그럴 텐데 자~ 문제는 지금 식약청이 단속 점검 뭐 이런 것만 가지고서 과연 저런 게 뿌리가 뽑힐까 저는 그런 생각이 들어요",
  "그~ 기본적으로 보면 이제 장기적인 의식 전환 이런 게 필요한데 그거는 또 단기간에 될 수 있는 건 아니죠",
  "그러면 무슨 대책이 있는가 사실 뭐 뚜렷한 대책은 없는데 어찌됐든 간에 그~ 단기적으로라도 경종을 울릴 수 있는 대책은 저렇게 한 번 적발이 됐을 경우 다시는 저런 식품 제조를 할 수 없을 정도의 어떤 처벌 이런 것들이 우선적으로 되고 그다음에 장기적으로는 뭐 의식 전환 뭐 이런들이 필요하다 이렇게 그니까 문제는 그거예요",
  "다시 못하게 할려면 문 닫는 방법밖에는 없잖아요",
  "그니까 문 닫을 정도의 처벌을 해야 되는 거죠",
  "벌금을 어마어마하게 매긴다든가 네",
  "이런 정도의 그렇게 안 했기 때문에 이번에 사백스물여덟 곳이 대상이었는데 네",
  "이것이 그 무작 무작위로 뽑은 게 아니에요",
  "최근 삼 년간 적발된 적이 있는 업소를 뽑은 거예요",
  "그런데도 그중에서 스물세 곳이 다시 적발이 됐단 말입니다",
  "그렇다면은 문제가 그~ 처음에 적발됐을 때 처벌 수위가 너무 낮았던 것인지 네",
  "아니면은 이 업주 입장에서 볼 때 좀 벌금을 내거나 하더라도 이렇게 뭐 유통기한을 속이고 비위생적으로 하는 게 오히려 이익이라고 생각을 해서 다시 그 반복을 하는 것인지 네",
  "그 근본 원인을 찾아서 어~ 처벌을 강화하든지 그 조치를 취해야 되겠죠",
  "네. 아마 식약처 담당자나 저 저 집을 운영하고 있는 사장님이나 근본 원인 처방 몰라서 저렇게 방치하는 거 아닐 겁니다",
  "왜 그랬을까 네 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "힘 합쳐 네모 번쩍 이렇게 되어 있습니다",
  "충북 청주에서 일어난 일입니다",
  "오십 대 여성이 택시 밑에 깔리는 사고가 발생 했는데요",
  "시민과 경찰이 힘을 합쳐서 차량을 번쩍 들어 올려서 구조를 했습니다",
  "네. 그런데 전 변호사님",
  "이 오십 대 여성 어떻게 택시 밑에 깔리게 된 거죠? 그니까 여성이 횡단보도를 건너고 있었다고 있었고 예",
  "택시는 이렇게 코너를 돌고 있었다고 합니다",
  "제 생각에 우회전을 하면서 횡단보도에 건너는 사람들을 제대로 체크를 안 한 것 같아요",
  "그니까 이 횡단보도나 그 주변에서는 빨간 불이 아니더라도 급하게 뛰어가는 사람들이 있기 때문에 조심을 해야 되거든요",
  "더군다나 우회전을 한다면 사거리에서 우회 전할 때는 따로 신호가 없기 때문에 운전자가 더 백 프로 주의 의무를 해야 하는 건데 이 사람이 제대로 전방 주시 의무를 취하지 않은 게 아닌가 일단 그렇게 생각됩니다",
  "아~ 그런데 지금 화면으로 보고 있습니다만 저렇게 들어올리는 데 뭐 십 초도 걸리지 않았다고 그래요",
  "네. 지금 뭐 너무 저도 감동 받았는데요. 사실 예",
  "지금 이제 들어올린 사람들이 거의 한 젊은 장정들 한 일곱 여덟 명이 집중적으로 이제 차를 들러 들어올리니까 예",
  "이제 뭐 도와주세요 하고 십 초만에 지금 이게 들렸다고 합니다. 그래서 구조가 됐죠",
  "자~ 신통방통 이어서 다음 이야기로 넘어가겠습 니다",
  "세계적으로 케이팝 인기가 올라가면서 인기 아이돌그룹들이 국내에서 살해 협박을 받는 경우가 많습니다",
  "특히 걸그룹 에이핑크가 지난해부터 일 년간 이 신원 불명의 남성에게 협박을 받아왔다고 합니다",
  "이번에 그런데 이 협박범의 신원을 경찰이 확인 해냈습니다",
  "네. 아이돌 잘 나가는 만큼 또 이제 수난시대가 펼쳐지고 있는데요",
  "지난해 초부터 인기 아이돌 에이핑크가 출연 하는 행사장에서 잇따라 내가 폭발물을 설치 하겠다 설치했다",
  "이러고 협박을 하는 남자가 있었다고 합니다",
  "여기에 그치지 않고 멤버들에 대한 살해 협박까지 일삼았다고 하는데요",
  "에이핑크 쪽에서 당연히 경찰에 신고를 했겠죠",
  "경찰의 포위망이 좁혀오자 이 사람이 지난 일월 이후에는 이런 협박을 중단했다 그래요",
  "그런데 중단했다고 하더라도 과거에 했던 일이 면책을 받을 수는 없죠? 우리나라 경찰이 이제 미국의 경찰하고 인터폴을 통해서 공조 수사를 벌여가지고는 이 남자의 신원을 확보를 했는데요",
  "캐나다에 거주하는 삼십 대 초반의 한국계 미국인 남성이라고 그러고 이제는 검거 절차만 남아 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "이 발매하는 노래마다 음원 차트 일 위를 차지하는 걸그룹이 있죠. 트와이스 그런데 이 트와이스도 염산 테러 협박을 받았다고 그래요? 그렇죠",
  "그 염산 테러를 하겠다 뭐 이런 협박을 받았다고 해요",
  "그런데 협박 받은 사실과 그 이후에 그 이 사람을 잡았답니다",
  "잡은 게 작년 칠월달 거의 일 년 됐죠",
  "그래서 잡았는데 그 당시에 그~ 신병 처리를 했다 이렇게만 지금 알려지고 있고 잡은 이십 대 초반의 남성이라고 하거든요",
  "그런데 그~ 저 당시에 검거 됐을 당시에는 공개가 안 된 그런 상황이죠",
  "아~ 그런데 이 남자는 왜 트와이스한테 이런 겁니까? 트와이스가 이제 일본에서 각종 음원차트를 휩쓸고 있으니까 아~ 일본에 진출했는데 네. 그런데 왜 일본에서 이렇게 많은 돈을 버느냐 뭐 이런 것에 불만을 품고 그래요? 얘기를 했다고 하니까 황당한 일이죠",
  "자~ 이번에는 다음 얘기입니다",
  "미국 빌보드를 강타했던 세계적인 아이돌 방탄소년단 그 멤버 중의 한 명이 살해 협박을 받고 있다고 합니다",
  "송 국장님 이것은 앞에 두 트와이스나 뭐 에이핑크와 달리 진행 중인 일입니다",
  "방탄소년단은 구월 오일날 그 로스앤젤레스 공연이 예정되어 있죠",
  "콘서트가 있는데 그때 위협을 가하겠다 한 사람을 콕 찍었습니다",
  "지민 멤버 중에 네",
  "지민에게 콕 찝어서 위협을 가하겠다고 했고 이 지민은 멤버들 중에서도 상당히 인터넷에서 굉장히 인기를 많이 누리고 있는 그 멤버라고 해요",
  "그렇게 위협을 가하니까 지금 엘에이 경찰에서는 이것을 신변 보호를 위해서 뭐 뭐 어떤 검토를 하고 있다 문제를 들여다보고 있는 중이다 이렇게 밝혔다고 미국 그 엔비씨 뉴스까지 나온 그런 상황이죠",
  "자~ 이런 남자들 이 아이돌 뭐 걸그룹 이 유명 스타들한테 협박을 하는 이유가 뭐죠? 뭐 일종의 스토커라고 볼 수 있는데 스토커다",
  "뭐 꼭 남자들만 스토커가 되는 건 아니고 여자 팬일 수도 있습니다",
  "굉장히 집착이 강해가지고 일거수 일투족 이제 이 아이돌들의 뭐 활동을 감시를 하면서 네",
  "결국에는 이들이 갖고 있는 이제 망상 중의 하나는 그들과 아주 사적인 관계가 있다 내가",
  "아~ 그런 이제 생각들을 하게 되는 거죠",
  "그래서 결국에는 현실적인 감각이 점점 이제 둔화되면서 결국에는 뭐 극단적인 행위들을 실제로 하기도 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 엘에이에서 저 지금 콘서트 할 때 상당히 경계를 좀 해야 되는 게 우리나라는 무기가 총기가 규제가 돼 있지만 미국은 총기 규제가 굉장히 좀 허술한 편이기 때문에 특히 이제 미국에서 공연할 때는 굉장히 좀 주의를 많이 기울여야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 그런데 전 변호사님 이 걸그룹이나 아이돌 그룹들 이런 협박을 받아도 바로 신고하거나 강력 대응을 잘 못 한다 그래요",
  "그게 왜 그러냐면 이게 행사장에서 그러면 이제 질서 유지를 할라고 스태프들이 이렇게 제재를 하잖아요",
  "지시 안 따르면 못 따라가 못 들어가 이러면 그러면은 이 팬들이 나는 왜 못 들어가게 하냐고 막 욕을 하고 막 비난을 하고 아~ 예",
  "업무가 마비될 지경이래요",
  "그것도 제재를 심하게 하면 자기들끼리 그룹을 만들어가지고는 잘못된 유언비어 같은 거를 에스엔에스에 퍼뜨린다는 거예요",
  "연예인 아이돌들이 이미지로 먹고 사는데 한번 유언비어가 퍼지면 나중에 그게 허위다 이렇게 판결이 난다고 하더라도 뒤집을 수가 없거든요",
  "그래서 지금 이도 저도 못하고 있는 안타까운 상황이라고 합니다",
  "예. 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 프랑스로 좀 가보겠습니다",
  "프랑스가 뭐 경사가 지금 뭐 이만저만이 아니죠",
  "바로 이천십팔년 러시아 월드컵 우승했죠? 그런데 그날 지난 일요일날 파리에 있는 루브르박물관이 소장품 중에서 세계적으로 가장 유명한 소장품 모나리자 이 모나리자 합성 사진을 소셜 미디어에 올렸다가 지금 역풍을 맞고 있습니다",
  "먼저 어떤 사진을 올렸는지 설명을 해드리죠",
  "이 교수님 예. 지금 이제 보시면 아시겠지만 어~ 색깔이 분명하지 않네요",
  "지금 모나리자가 입고 있는 옷 색깔이 바뀌'었다고 합니다",
  "지금 프랑스의 유니폼 색깔이 파란색 푸른 색이다 보니까 예",
  "지금 모나리자 옷을 푸른색으 로 바꿔가지고 지금 게재를 해가지고 지금 아주 그냥 에스엔에스상에 난리가 났다고 합니다",
  "지금 시청자 여러분께서 정확하게 보이실련지 모르겠는데요",
  "모나리자 그림 속의 여성이 겉옷 안에 속옷을 지금 받쳐 입었는데 나이키 그 옷이 바로 푸른색입니 다",
  "이 푸른색은 프랑스 축구 대표팀을 상징하는 색깔이지요. 네",
  "자~ 저렇게 해서 올렸는데 저게 왜 논란이 되고 있는 거죠? 일단 루브르 박물관이 그 공식 트위터 계정에 올린 것이죠",
  "이것이 이탈리아는 지금 육십 년 만에 월드컵 예선에서 탈락했어요",
  "우승도 한 국가가 하~ 그런 나라가 그러니까는 그~ 모나리자는 이탈리아에서 처음에 만들어졌다고 미켈란젤로 젤로가 해 그린 것이죠",
  "그리고 그린 것을 레오나르도 다빈치 레오나르 죄송합니다 레오나르도 다빈치가 그려 그려서 어~ 저게 레오나르도 다빈치가 말년에 프랑스로 그 이주를 했어요",
  "이주를 해서 그때 그 레오나르도 다빈치의 후원인이 후원인이 그 제자들에게서 구입을 한 것이거든요",
  "그렇지만 이탈리아 입장에서는 이것은 우리 작품이다 해서 반환을 해 달라고 그~ 몇 년 전에 수십 만 명이 이렇게 서명까지 했습니다",
  "그 반환운동을 벌이고 있는 것이죠",
  "그러니까 루브르 박물관 입장에서는 아니다 이 작품은 그~ 프랑스 것이다",
  "정당하게 약탈한 것이 아니고 정당하게 구입을 한 것이기 때문에 프랑스 것이라는 것을 좀 더 분명하게 하기 위한 그~ 그런 그 생각도 들어 있었던 것 같아요",
  "그런데 이탈리아에서는 여전히 네",
  "하여튼 저 약탈 당했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 지금 합성 사진 다시 한번 보여주시겠습니까? 합성사진을 보면은 이제 지금 저희가 보여드리고 있는 저 장면은 원래 원래 사진이고요",
  "드레스 어~ 계속해서 반복적으로 보여줬던 합성사진 고정시켜주십시오",
  "최 국장님 저기 보면은 이제 그 프랑스 축구 선수들이 입는 유니폼인데 네",
  "그 오른쪽 가슴 부위에 세계적인 특정 스포츠 브랜드가 그대로 노출 되어 있어요",
  "그러니까 저거는 이제 합성하다 보니까 아마 이제 그대로 왜 이 사진 합성이라는 게 그렇지 않습니까? 예",
  "그대로 옮겨가서 합성하다 보니까 저렇게 된 것 같아요",
  "그런데 저런 것은 저게 루브르 박물관이 공식적으로 자기네들이 합성을 해서 다른 일반 시민들이 알 알긴 알았겠죠",
  "알기는 알았는데 아마도 저게 루브르 박물관에서 저 특정 브랜드 있잖아요",
  "저 업체한테 또 이렇게 선전하고 간접광고라고 하죠?  간접광고를 하는 그걸 좀 받지 않았을까 이렇게 추정이 가능합니다",
  "과거에 루브르 박물관이 잘 아시다시피 그 저런 문제 가지고 마케팅을 하는 경우가 굉장히 많았거든요",
  "그렇다 보면 저것도 프랑스 유니폼을 합성해서 저 사진을 올리면서 거기에다가 또 특정 기업의 어떤 후원까지 받아서 이중으로 돈을 챙기는 뭐 이런 거 아니겠는가 저런 브랜드 로고는 합성사진을 만들 때 지울려고 맘만 먹으면 맘만 먹으면 충분히 지울 수 있죠",
  "몇 초 만에 지워버릴 수가 있는데 그럴 수 있는 겁니다",
  "노출한 걸로 봐서는 이런 의혹을 사기도 할 수가 있겠습니다",
  "전 변호사님 자~ 저 그림 이제 이탈리아의 그 너무도 유명한 레오나르도 다빈치가 그린 그림인데 그래서 그 뒤로도 프랑스하고 이탈리아 간의 저 그림 소유권 두고 갈등이 많았죠? 그러니까 저 그림을 그린 사람이 레오나르도 다빈치 이태리 사람이잖아요",
  "그런데 저 그림이 있는 데는 루브르 박물관에 있단 말이에요",
  "루브르 박물관에 저 그림을 보기 위해서 그거 하나 때문에 간다는 사람들도 있어요",
  "그러니까 이탈리아 국민들은 화가 나는 거예요",
  "우리 그림을 우리나라 사람이 그린 건데 왜 저기 가 있냐 내 나라 약탈했다 이렇게 주장을 하는데 예",
  "역사학자들은 왜 당시에 십육 세기에 레오나르도 다 빈치가 있었던 그 르네상스 시대에는 예술가들이 배가 고프니까 후원을 해주는 계속 그림을 그릴 수 있도록 후원해주는 왕족들이 있었잖아요",
  "그 레오나르도 다빈치를 후원했던 사람이 프랑스 국왕 프랑수아 일 세고 예",
  "그래서 레오나르도 다빈치가 프랑스로 이사를 하면서 이 사람한테 그 그림을 선물했다 이렇게 주장 을 하고 있어서 어느 쪽이 맞는지는 뭐 물어봐야 되는데 두 분 다 이미 돌아가셨으니까",
  "그런데 루브르 박물관 저 일 말고도 최근에 이 모나리자 때문에 또 한 번 구설에 오른 적이 있는데 바로 유명가수 비욘세 때문입니다",
  "송 국장님 비욘세 그리고 남편이죠. 그 부부입니다",
  "두 사람이 뮤직비디오 비디오를 출시를 했는데 네",
  "이것을 루브르 박물관을 배경을 했습니다",
  "그러니까 루브르 박물관에서 이거 어떻게 보면 상업적인 활동인데 예",
  "이것을 포용해준 것이죠",
  "허용을 해서 이 그 뮤직비디오가 히트를 치면서 뭐 그 사흘만에 조회 수가 이천만이 넘었고 이십일 만에 조회수가 육천만이 넘어갔습니다",
  "그렇기 때문에 루브르 박물관에 있는 미술품들 저 미술품들도 동시에 홍보가 되는 그런 효과가 일어난 거죠",
  "이수정 경기대 범죄심리학과 교수 여기에서 인사드리겠습니다",
  "계파논쟁과 진영논리를 앞세우는 정치를 인정하고 적당히 넘어가도록 이야기하지 말아주십시오",
  "차라리 그것과 싸우다 오히려 죽으라고 저한테 이야기해 주십시오",
  "새로운 출연자 소개해 올리겠습니다",
  "최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자유한국당의 구원투수로 등판한 김병준 비상대책위원장 그런데 김병준 위원장이 취임한 첫날 난데 없는 청탁 금지법 김영란법 위반 의혹에 휩싸이고 말았습니다",
  "어디로 어떻게 지금 경찰이 들여다 보고 있다는 거죠? 현재 어제 김병준 위원장이 전국 위원회 추인을 받고 네",
  "한국당에서 이제 분위기 좋게 나름 흘러가고 있었는데 저녁 여덟 시에 한 지상파 방송 뉴스에서 갑자기 이 뉴스가 튀어나왔습니다",
  "그래서 이제 경찰을 통해서 보도가 나온 내용인데 작년 팔월에 이제 강원랜드 하이원 리조트에서 네",
  "이 강원랜드 측 당시 함승희 전 사장으로 부터 네",
  "케이엘피지에이 투어 경기에 이제 관람 뭐 이런 것도 초청 받으면서 골프도 치고 그다음 기념품도 받고 식사 비용까지 포함해서 네",
  "접대를 받은 액수가 약 백십팔 만 원가량다라는 내용으로 국 김영란법 그니까 청탁금지법 주무부서인 국민권익위원회에 제보가 접수가 됐고 네",
  "이 내용을 국민권익위원회도 경찰에 이제 그 전담해서 이 부분에 대한 조사가 진행되고 있다. 이런 내용입니다",
  "김병준 위원장 청탁금지법 적용 대상입니까? 당시에 국민대학 교수였거든요",
  "김영란법 적용 대상자가 넓어요",
  "뭐 공무원 공공기관 그다음에 국공립 사립 교직원 언론인까지 네",
  "해당이 되는데 김병준 교수는 당시 대학 교수였으니까 당연히 여기 해당이 되는 거죠",
  "그런데 함승희 당시 강윈랜드 대표는 청탁금지법에 해당되지 않는다 뭐 이런 입장을 내놨다 그래요",
  "그니까 직무 관련성이 없고 백 만 원을 처 그니까 한 번 받을 때 백 만 원이 넘지 않았으면은 처벌 대상이 안 돼요. 그 말은 맞는데 백십팔 만 원이라면서요",
  "그니까 백십팔 만 원이라는 게 좀 더 조사를 해 봐야 된다고 봐요",
  "좀 이해가 안 가는 게 여기는 그니까 육십 만 원밖에 안 된다 예. 그니까 육십 만 원 일반적으로 생각해서는 육십 만 원이 더 맞을 거 같아요",
  "그린피 식사비 선물까지 줬어도 뭐 이십 만 원대 나왔을 거예요. 골프비는 그다음에 식사를 무슨 양주를 시켜서 그 양주 한 병을 혼자 다 먹지는 않았을 거잖아요",
  "그런데 선물을 줬다고 하더라도 그 선물 가격 을 어떻게 알아서 백십팔 만 원까지 딱 특정을 했는지 저는 좀 그 부분이 의문이에요",
  "아니 내부자가 거기 강원랜드가 사장이 바뀌'었으니까 네",
  "내부자가 옛날 자료를 뒤져서 했을 수는 있는데 네",
  "그래도 이제 우리가 흔히 이게 프로함대거든요",
  "프로함이니까 아마추어 이제 전직 유명한 사람들 뭐 예를 들어서 전직 국무총리라든가 이런 사람들을 이때 작년에 한 백 명 정도를 초청 했다는 거거든요",
  "자~ 그러면 일 인당 비용이 얼마가 나왔는지 모르겠으나 보통 얘기했듯이 골프 한 번 치면 뭐 캐디비카트비 다 합쳐서 한 이십오 만 원 이제 하이원 같은 경우 그렇습니다",
  "한 이십오 만 원 정도 된다고 치고 뭐 식사비 좀 웬만큼 많이 잡아서 한 십 만 원 정도 친다고 하면 삼십오 만 원 정도 되잖아요",
  "그러면은 선물비가 한 팔십 만 원 정도였다는 건데 흔히 저런 프로함대에 선물비 뭐 저는 뭐 초청받은 적이 없어서 잘 모르지만 선물을 그렇게 엄청나게 크게 하지는 않거든요",
  "자~ 그러면 최 국장님 네",
  "저게 저게 이제 초청 받은 이들이 한 백 명쯤 된다고 하면은 네네",
  "거기에 들어간 모든 경비를 백으로 나눈 결과가 백십팔 만 원인지 저럴 수는 있어요",
  "아니면 김병준 위원장 개인한테 들어간 돈이 백십팔 만 원인지 그러니까 그거는 현재 불분명한데 아~ 예",
  "백십팔 만 원이라는 거는 우리가 흔히 우리도 이제 골프라는 걸 쳐본 적이 있지만 네",
  "흔히 이야기하는 그 골프와 식사 그다음에 뭐 간단한 선물 네",
  "뭐 이걸 다 합쳐서 일 인당 백십팔 만 원짜리 골프는 들어본 적이 없거든요. 저희가 아~ 예",
  "그런 점에서 본다면 저게 뭔가 하여튼 계산상에 착오가 있거나 아니면 선물을 정말 그~ 아주 꽤 비싼 선물을 했거나 이 둘 중의 하나가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "아니면 이런 경우가 있습니다",
  "지금 백 명에게 공 그 공평하게 그렇게 어떤 선물을 주고 했느냐 네",
  "아니면은 김병준 위원장에게만 했느냐 네",
  "이건데 함승희 전 사장이 검사 출신이지만은 정치를 했었어요",
  "민주당 계열에서 국회의원을 했고 그다음에는 친박 연대에 들어갔습니다",
  "최고위원도 했고 박근혜 그 경선캠프에서 또 클린 정치 위원장 클린 선거위원장까지 했습니다",
  "그렇기 때문에 그때 김병준 위원장이 어~ 탄핵 국면에서 국무총리로 지명이 됐을 때 네",
  "함승희 전 사장이 추천을 했다 이런 보도가 나온 적이 있어요",
  "그렇기 때문에 일종의 두 사람 이제 그런 걸로 그 유추를 해 봤을 때 두 사람의 특수한 관계였다면은 네",
  "김병준 위원장에게 또 다른 저 차등화된 이렇게 선거를 했을 가능성이런 것도 뭐 생각을 해 볼 수는 있는 것이죠",
  "그 그냥 추측입니다",
  "아무튼 초청받은 사람이 백 명쯤 되고 만약에 저게 평균 비용에서 한 사람이 백이십 만 원쯤 되는 비용의 접대를 받았다 이렇게 된다면 그 둘 을 곱하면 한 일 억 이천 만 원쯤 됩니다",
  "그러니까 당시에 골프 대회를 치르면서 프로들의 본격적 일정이 시작되기 바로 전날에 치르는 이 프로함대회 때 한 일 억 이천 만 원쯤의 비용이 소요됐다 이렇게 추정을 해 볼 수가 있는데 아무튼 그 자세한 내막은 이제 이왕 경찰이 들여다 보고 있다고 하니 내사 결과가 나오면 다시 한번 전해드리도록 하겠습니다",
  "지금 이제 핵심적인 논란의 그 중심은 이게 아니고 네",
  "왜 하필이면은 이제 꽃다발 받고 오늘부터 비대위원장 네",
  "명함 새로 찍는 날 네",
  "이걸 뻥 하고 터트렸느냐 네",
  "그 문제인 것 같아요",
  "뭐 이 부분에 대해서 정치적 의도를 의심하는 한국당의 의원들은 많이 있는데 아~ 예",
  "저희가 이 부분을 예단을 할 수는 없죠",
  "그런데 어쨌든 지금 현재 이 사건의 대략적인 개요 네",
  "그다음에 현재까지 진행된 상황은 예",
  "어~ 이 기자들을 불러서 기자간담회를 한다거나 뭔가 이렇게 공식적으로 발표하기에는 굉장히 설익은 네",
  "뭔가 확인되지 않은 내용이 굉장히 많은 상황이란 말이에요",
  "발생이 잔년 작년 여름이잖아요? 예. 그렇죠. 그런 부분도 있고 딱 일년 된 사건인데 그렇죠",
  "작년 일 년 전 사건이기도 하고 내사에 착수 한 지도 사개월이 됐는데 네",
  "현재 진행된 알려진 보도 상으로는 진행 진행 된 상황이 불명확한 부분이 굉장히 많다는 거죠",
  "그런데 이때 한 언론을 통해서 이런 것이 있다더라하고 흘러나왔단 말입니다",
  "그런데 이게 뭐 다들 아시겠지만 과거에도 검찰이나 경찰이 이런 미묘한 정치적 어떤 이해관계가 있는 사건에 있어서 네",
  "이런 식으로 흘리는 경우가 종종 있었거든요",
  "뭐 이번 경우에 그렇다고 제가 단정하는 건 아니지만 네",
  "그렇기 때문에 제 야당 쪽에서도 이것이 어떤 뭐 내막이 있는 게 아니냐 이런 비판들이 나오는 것이고 김성태 대표 같은 경우에는 이게 이제 까마귀 날자 배 떨어지는 격이다",
  "도대체 왜 이런 얘기가 지금 현재 이 타이밍에 나오는지 모르겠다고 하면서 진위 파악을 하겠다고 하고 있는데 어~ 그 뒤에서는 훨씬 더 격한 말들을 하고 있는 상태입니다",
  "그래서 이 한국당의 한 관계자가 조금 전에 모니터에 보여드린 것처럼 여권이 친노 출신인 김병전 위원 김병준 위원장에 대해 업무 시작도 전에 칼을 꽂으려는 거 아니냐 이렇게 말을 했다는데",
  "친노 출신인 김병준 위원장 이 부분에 대해서 좀 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "송 국장님 친노 그룹과 김병준 위원장 현재 관계가 어떻습니까? 김병준 위원장이 노무현 전 대통령과 인연을 맺은 것은 네",
  "김병준 위원장이 교수 시절에 지방분권에 천착을 했어요. 지방분권 문제에 예",
  "그리고 노무현 전 대통령도 그런 취지를 살려서 국정 운영을 했죠",
  "그렇기 때문에 발탁이 돼서 청와대 정책실 장까지 했고 그런데 그때 당시에 친노이지만 정책적으로 그~ 일을 했던 것이고 네",
  "정치적인 친노 쪽하고는 상당히 거리가 있었습니다",
  "서로 안 맞 그~ 의견 충돌도 많았어요. 그 당시에 네",
  "그래서 당시 교육부 총리로 내정이 됐다가 임명이 되었다가 한 이 주 만에 낙마를 했죠",
  "그~ 논문 표절 때문에 근데 그때 당시에 김병준 그~ 부총리를 흔든 세력이 네",
  "물론 그때 한국당 지금의 한국당도 있지만은 당 내부에서 친노 정치권의 친노가 흔들었다. 전혀 보고를 안 해줬다. 이런 말까지 나왔었거든요",
  "그렇기 때문에 이게 서로 좀 거리가 있었던 것이고 특히나 김병준 위원장이 탄핵 국면에서 국무총리로 지명이 되고 본인이 그것을 수락을 했을 때 그때 결정적으로 친노 그~ 진영에서 이~ 어떤 그~ 이질감을 느껴버린 것이죠",
  "자~ 최 국장님 어찌었건 이제 청탁금지법에 어긋난 골프 접대 의혹 자~ 김병준 위원장한테 이건 극복 가능한 걸림돌 입니까 아니면 끝까지 발목을 잡을 것 같습니까? 사실은 이건 이제 조사해서 네",
  "어~ 뭐 이제 벌금을 맥인다든가 아니면 뭐 징역형도 있습니다",
  "그 규정상으로 다 있습니다",
  "있으나 지금 현재 그~ 야당의 비상대책위원장 대책위원장이 돼있는 상태에서 네",
  "여권에서 또는 경찰에서 네",
  "저런 식으로 이제 그~ 된 날 그~ 저 문제를 그~ 언론에 보도케 하고 네",
  "그다음에 이런 저런 이제 실제 조사를 통해서 처벌을 하겠다",
  "라고 할 경우에는 이건 이제 법률적인 의미가 아니고 정치의 영역으로 넘어오거든요",
  "그건 정치 영역으로 넘어오면 오히려 김병준 위원장이 야당의 비대위원장으로서는 부 각되는 결과를 초래할 것이다",
  "과거 이 정치적인 사건들이 대개 그랬습니다",
  "여권이 사실은 야권의 누구를 이렇게 표적으로 삼아서 했을 경우에 네",
  "오히려 그 사람의 정치적 가치가 올라가는 경우가 굉장히 많았거든요",
  "저는 이번 경우도 어~ 법률적으로 뭐 법률적으로 뭐 청탁금지법 위반했다고 해서 뭐 감옥에 넣거나 이럴 경우는 거의 없을 겁니다",
  "그럴 경우에 만약에 그~ 저 문제를 앞으로 경찰에서 계속해서 이제 조사를 해서 처벌을 한다고 했을 때 김병준 위원장의 정치적 가치는 더 높아갈 것이다. 이렇게 봅니다",
  "자~ 이제 최 국장님은 김병준 위원장 오히려 여권의 저런 공격이 있으면은 투쟁력이 더 높아 질 수가 있다. 정치적 가치가 높아질 수 있다",
  "이렇게 진단을 해주셨는데 네",
  "그런데 어제 김병준 위원장 보니까 여러 청사진을 내놨더라고요",
  "인적 쇄신을 어떻게 하겠다",
  "뭘 어떻게 하겠다. 공천 과정을 어떻게 하겠다. 등등 그런데 우리 같은 사람이 보기에는 혁신 동력이 당장 좀 떨어지는 것 아니냐 이런 걱정을 하게 돼요",
  "이게 이제 실제로 아까 말씀하신 것처럼 함승희 전 사장과 네",
  "김병준 위원장 사이에서 별도로 따로 오간 뭐가 있어 있다면 네",
  "그리고 실질적으로 어~ 이 법 위반의 혐의가 짙은 상황이라면 네",
  "부담이 커질 수 있죠",
  "그래서 뭐 이 사건이 사실은 이제 어떻게 보면 이른바 보통 사람들이 그러니까 야권에서 추측하는 것처럼 정치적 의도를 가지고 이렇게 진행이 되는 거라면 네",
  "지금 최 국장님 말씀 하신 것처럼 정치적 가치가 더 올라갈 수 있지만 그 반대의 상황도 염두에 둬야 할 것 같고요",
  "지금 의외로 지금 당에서 친박 진영이 좀 조용한 상황인데 예",
  "아마도 김병준 위원장이 내놓은 청사진 중에 실제로 그 부분들이 진행이 되면서 이~ 차기 전당대회 이 부분의 시점 그다음에 차기 전당대회의 어떤 룰 세팅 이런 부분에 있어서 친박 진영이 좀 불리하게 진행이 된다라는 게 실질적으로 느껴지는 순간 다시 또 들고 일어날 가능성이 매우 높기 때문에 김병준 위원장으로서는 지금 첩첩 산중의 또 한 가지 어~ 벽돌이 날라온 상황이라고 봐야 되겠죠",
  "그렇지 않아도 첩첩산중인데 어디에선가 그렇죠",
  "전혀 예상치 못한 벽돌 한 장이 날라온 셈이다",
  "다만 처음에 김병준 위원장이 입성할 때는 들어올 때는 당내외 친박 진영이 굉장히 반발을 거세게 할 것이다라고 생각을 했었는데 지금 상황은 오히려 여권의 친문 진영이 그~ 격하게 반발을 하고 있는 그런 약간 그런 상황이거든요",
  "그래서 그런 부분들을 보면 오히려 이제 전반적인 구도 자체는 어~ 이 김병준 위원장에게 정치적으로 좀 더 힘이 실릴 수 있는 구도는 흘러 가는 건 맞습니다",
  "왜냐하면 여권 세력이 김병준 위원장을 타겟 으로 삼아서 굉장히 강력하게 공격을 하고 있기 때문에 결집할 수 있는 효과가 있긴 있는 거죠",
  "그런데 청탁금지법으로 공격을 할려고 한다면 네",
  "그때 초청받은 인사가 백 명이라고 했습니다",
  "그 백 명을 다 같이 조사해야 되는 것이 그 중에 백 분의 일인 김병준 위원장에 대해서만 공격하는 것은 공평하지 않다. 이런 이제 지적을 받을 수가 있고요",
  "또 하나는 그 당시 강원랜드 사장이 함승희 변호사입니다",
  "누구보다 법을 잘 아는 변호사 검사 출신의 변호사거든요",
  "그렇게 따지면 아마 함승희 변호사는 법률적인 검토를 그때 이미 하지 않았을까 그런 생각이 드는데 앞으로 조사 결과를 한번 지켜보죠",
  "그리고 한국당의 요 이런 이 행사가 사실 거의 정기적으로 열렸던 거 같아요",
  "그러면서 이 자리에 갔던 분들이 좀 있더라고요",
  "그리고 아까 전직 국회의장 분들도 좀 가시고 했기 때문에 요 자리에서 벌어지는 행사의 개요를 또 금액 수준까지 정확하게 알고 있는데 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 그 정도 액수가 나오기는 어렵다",
  "그 고 코스에서 가장 비싼 식당을 간다고 하더라도 네",
  "그런 얘기들이 나오고 있어서 이 경찰 수사가 어떻게 진행이 될지는 진짜 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 가령 거기에서 골프 대회를 했다하니 상품이라는 명목으로 꽤 값나가는 골프채를 하나만 줘도 백 만 원은 훌쩍 넘잖아요",
  "그렇죠. 이제 그런 부분들이 네",
  "그니까 보통 갔을 때 평균적으로 이게 받게 되는 그런 것과 다른 뭔가 별도의 뭔가 가 있었다면 그 부분이 문제가 되겠는데 경찰 수사도 아마 거기에 초점을 맞추게 될 것 같습니다",
  "그런데 김병준 위원장과 관련해서 또 하나의 관심이 도대체 비상대책위원을 위원장 그 위원회를 언제까지 지속할 것인가 이 문제였는데 그렇죠",
  "본인은 뭐 곧바로 전당대회 열 생각이 별로 없어 보였어요",
  "사실 그 부분이 아까 말씀드린 친박과 비박이 앞으로 격렬하게 맞붙을 지점인데요",
  "지금 여전히 친박들은 이 김영 김병준 비대위를 관리형 비대위라고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 한 두세 달 정도 진행을 하다가 전당 대회에 대한 룰 정도 세팅을 하고 어느 정도 당을 안정시킨 다음에 시월쯤에 네",
  "십일월달쯤에 전당대회를 해서 당 대표를 새로 뽑아야 된다라는 입장이고요",
  "그다음에 이제 김성태 당대표 권한대행을 비롯한 비박 복당파 의원들은 어~ 좀 길게 그니까 국정 감사까지 다 정기국회까지 다 지나고 나서 내년 초에 전당대회를 하는 이제 그림을 그리고 있고 네",
  "그 과정에서 이제 김병준 위원장에게 차기 총선의 이 공천 관련된 아~ 룰 세팅 같 은 부분도 좀 맡겨서 힘을 실어주려는 의도를 가지고 있는데 이 부분들은 전부 다 친박 진영이 용납하기 어려운 부분이기 때문에 향후 커다란 화인들이 남아있는 상태입니다",
  "그러나 어찌됐든 친박 진영이 얘기하는 뭐 시월쯤에 전당대회를 하자는 것 그 자체가 좀 어불성설이죠",
  "왜냐면 시월이면 한참 정기 국회가 진행 중입니다",
  "자~ 문재인 정부 들어서 작년 오월에 정권 교체가 된 이후에 작년 어~ 정기 국회라는 것은 사실상 박근혜 정부의 그~ 마지막 해를 이제 주로 대상으로 해서 정기 국회를 한 거잖아요",
  "그러니까 실질적으로 문재인 정부의 인력난 성적표를 대상으로 한 정기 국회는 이번이 처음인 셈이에요",
  "그 정기 국회인 와중에 정기 국회를 팽개치고 전당대회에 몰두한다? 그렇게 되면 육일삼 지방 선거 완패에 이어서 또 한 번 유권자들의 외면을 받을 가능성이 있기 때문에 지금 뭐 정기 국회 도중에 전당 대회를 한다는 사실 자체가 국민적인 지지를 받지는 못할 겁니다",
  "자~ 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "서울시 교육청이 신청사 건립을 추진하고 있습니다",
  "집을 새 집을 짓겠답니다",
  "공모에 당선된 설계안을 보니까 시설이 아주 좋습니다",
  "자~ 그만큼 돈도 많이 필요하겠죠? 전 변호사님 이게 돈이 많이 필요해요",
  "그니까 지금 이천이십이년까지 용산구에 있는 옛 수도여고였던 터로 네",
  "이제 서울시 교육청이 지금은 종로구인데 이전을 한다고 그러거든요",
  "이전을 하는 이유가 지금 여기는 너무 낡고 좁다는 거예요",
  "그래서 이전을 해가지고는 총 칠 층 규모를 만든 다음에 일 층부터 삼 층까지는 민원인이 이렇게 와가지고 어~ 머물 수 있는 개방적인 공간으로 하고 네",
  "사 층부터 칠 층까지는 사무용 공간으로 한다는 건데 네",
  "근데 서울시청이 아니라 서울시 교육청에 그렇게 민원인을 위한 공간이 이렇게 많이 필요할지 좀 의문이고 네",
  "민원 업무는 인력하고 매뉴얼이 중요한 거 아닌가요 장소보다 그런데 지금 저기 들어가는 비용도 평당 구백 만 원 정도예요",
  "그래서 총 천이백 억 원이 들어간다고 하는데 이거 좀 너무 오버한 것 아닌가 좀 개인적으로 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이 지방자치단체장들 자기 임기 내에 뭐 역점 사업으로 대개 청사 새로 한번 새로 지을까 그런 유혹들을 많이 받나 봅니다",
  "지난 수십 년 동안 우리나라 지자체 호화청사 논란 한두 번 있었던 게 아닌데요",
