  "아~ 사실 이게 가격이 그렇게 싸지는 않거든요",
  "그래서 어르신들이 자비로 맞기는 좀 부담스러우실 수도 있어요",
  "그러니까 안 맞는다 안 맞는다",
  "자녀분들과 아이 자녀분들이 놔줘야지 자녀분들이  그렇죠",
  "그래서 자녀분들이 아들 딸은 뒀다가 뭘써 이럴 때 쓰지 맞아요",
  "환절기 이제 또 많은 부모님들 건강이 염려되신다하면은 손 잡고 맞아 병원에 방문해보셨으면 좋겠습니다",
  "하지만 예방 접종을 받더라도 효과가 백 퍼센트는 아니다보니까 무조건 안심할 수는 또 없을 거 같은데요",
  "그러면 선생님 대체 어떻게 해야 이 대상 포진에 대한 두려움을 우리가 좀 떨쳐낼 수 있을까요? 네",
  "네. 앞서 여러번 강조를 드렸습니다",
  "대상 포진이라는 폭탄이 터지는 것은 바로 면역력이 떨어졌을 때 거든요",
  "그래서 평소 면역력이 높은 상태로 잘 유지하시면은 대상 포진 발병 가능성을 얼마든지 낮출 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 지금부터는요",
  "대상 포진을 타파하는 면역력 강화 특급 비법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "어우 좋아 어우 좋아 어 네",
  "좋아 어우 기대됩니다",
  "대상 포진을타파하고 면역력을 강화하는 특급 비법 바로  대상 포진을 타파하고 면역력을 강화하는 특급 비법 바로 혈액 면역력을 혈액 면역력을 높여라 아~ 혈액 면역력이요? 그거 뭐야 나 이거 처음 들어봐 그건 또 뭐예요",
  "우리 혈액속에는 여러 가지 세포들이 돌아다니고 있어요",
  "근데 그 중에서 면역력에 핵심인 면역 세포도 많이 있습니다",
  "따라서 면역력을 높이기 위해서 면역 세포에 기능을 활발하게 해주는 것이 가장 중요합니다",
  "아~ 아유 어떤 방법이 있어요? 네. 면역 세포를 활성화시키는 그 첫 번째 방법 그 첫 번째 방법 운동입니다",
  "아~ 저는 혈액 면역력이라 그래서 음~ 쎈 피를 집어넣나 약간 그렇게 생각했는데  상상을 했죠",
  "그까 그까 영양제 넣어 운동이군요",
  "면역력을 위해서 운동하세요라고 하면 대부분에 분들이 실망을 하세요",
  "그런데 사실 면역 세포를 활성화시키는 정말 확실하고 좋은 방법은 바로 운동이구요",
  "음~ 그중에서 권장드릴 수 있는 거 조깅입니다",
  "아 조깅 아~ 네. 주 삼회 이상 하루 십 분에서 삼십 분 정도 조깅을 하게 되면 면역 세포 생성을 자극을 하게 돼요",
  "기능을 활발하지게 되고 그에 따라서 면역력이 높아지는 효과를 볼 수가 있구요",
  "일주일에 오일 이상 조깅을 하면 세포에 노화 속도까지 늦출 수가 있다고 합니다",
  "와~ 연구에 의하면 수명도 무려 한 구년 정도 허 길어진다고 합니다",
  "구년이요? 와 진짜 빨리 해야 되겠다",
  "아 근데 세상에 운동 중에 조깅이 제일 재미가 없구 그냥 달리다보면 아 내가 왜 달려야 되지 저기서 멈출까 이 생각밖에 안 들거든요",
  "맞아 그래서 제가 오늘 소개해드릴거는 네",
  "중장년층은 물론이고요",
  "평소 정말 운동하지 않으셨던 분들도 쉽게 따라하실 수 있는 면역력 강화 운동법을 알려드리려고 합니다",
  "오 좋아 와  면역력 강화 특별 운동법 첫 번째 동작은 누워서 골반 돌리깁니다",
  "잠깐만 어~ 아 누워서 아 누워야 돼요? 누워서 골반을 어떻게 돌려요",
  "네. 일단 편안한 자세로 누우시구요",
  "누워서 골반을 어떻게 돌려 편히 누워주시고요",
  "누우시고 어~ 무릎을 세워서 올려주시고요",
  "예. 무릎을 세워서 눕혀줍니다",
  "숨을 후 내쉰 상태에서 배꼽을 집어넣으면서 골반을 안쪽으로 말아넣습니다",
  "선생님이 어떻게 누웠다",
  "숨을 최대한 쭉 내뱉으면서 네",
  "배꼽이 아~ 알겠어 바닥으로 들어간다 생각을 하 이렇게 아 아 네. 네",
  "네. 배꼽이 바닥으로 들어간다 생각하면 골반이 저절로 회전을 하게 되거든요",
  "예. 요 상태에서 잠시 유지를 했다가 반대로 숨을 쭉 들이마시면서 배가 볼록나오게 하면서 골반을 반대 방향으로 돌립니다",
  "십 초 정도 이 자세를 유지하시고 다시 처음 자세로 돌아와서 십 초 휴식을 취하십니다",
  "뭐가 뭐가 올라와요? 나 하나도 안느껴지는데 이 돌려요? 이렇게 아니   골반이 이렇게 앞뒤로 내미는 동작 넣다 뺐다하라는 얘기야 앞뒤쪽 그렇죠",
  "넣다 넣다 때다 넣다 뺐다 그렇죠",
  "저 골반이 어떤 건지는 아시죠? 이거 이거 이거 네",
  "이거를 어떻게 골반을 그렇죠",
  "배가 딱 들어가게 그렇죠",
  "아 이렇게 했다가 아 그렇죠",
  "아 제가 잘 모르는 사람 입장에서 얘기하면 배를 붙 배를 다 땅에 댄다",
  "그 생각을 해야 골반이 움직이네요",
  "아~ 그 춤이 춤으로 보자면 왜 그 위 아래 춤 있잖아요",
  "어~ 맞아 위 아래 위위 아래 보여주세요",
  "어떤 게 위 아래에요?  저는 못하고요",
  "위아래 뭐죠?   골반이 보일까요? 위 아래 위위 아래 위 아래 위위 아래 아~ 아 그렇게 아 그걸로 하면 되는 군요",
  "고걸 드러누워서 한다 이거죠",
  "근데 이거 보니까 허리 운동 같은데 이게 면역력 강화랑은 무슨 관계가 있어요? 네. 지금 이 동작이 눈치 채신 분도 있을 텐데 복식 호흡하고 아주 유사합니다",
  "아~ 근데 복식 호흡하세요라고 하면 대부분 잘 못하십니다",
  "어~ 근데 요렇게 누워서 위아래 춤처럼 골반을 움직여주시면 맞아요",
  "저절로 복식호흡하는 그런 효과가 낼 수가 있거든요",
  "아~ 근데 복식 호흡을 하면 왜 면역력 강화에 도움이 되느냐 횡경막이 위 아래로 이렇게 쭉쭉 늘어나게 되거든요",
  "근데 이 횡경막 주변에는 자율 신경계가 아주 밀집해 있어요",
  "아~ 특히 그중에서 복식 호흡을 했을 때 부교감 신경이 활성화가 되고 이 부교감 신경이 활성화가 되면 몸이 이완되고 심박수도 안정되고 그래서 스트레스 수치까지 낮춰주게 됩니다",
  "아~ 그래서 우리 면역력 강화에 도움이 되게 되죠",
  "아~ 신동진 선생님은 이 춤을 알고 면역력을 위해서 추신거였죠? 그동안  아유 그럼요",
  "네. 어~ 대단하시네요",
  "정말  아 뿐만 아니라 이춤이 좋은 게 아 춤이라고 했네  뿐만 아니라 이 동작이 아 주 좋은 이유가요",
  "배꼽 주변하고 골반 부위에 있는 림프절을 자극해주거든요",
  "어~ 림프절이라는 건 아까 인제 면역력을 강화시킬려면 백혈구가 튼튼해야 되잖아요",
  "이 백혈구 그 백혈구에 일종인 림프구들이 움직이는 곳 그리고 모여있는 곳이 림프관 그리고 림프절이거든요",
  "따라서 이곳을 자극하면 림프 순환이 원활하게 이루어져서 많은 양에 노폐물들을 배출을 할 수가 있구요",
  "또 그로 인해서 면역 기능을 활성화시키는 그런 이점을 갖게 되는 겁니다",
  "아~  면역력을 강화하는 특급 운동을 배워봤는데요",
  "자 그렇다면 또다른 특급 비법 어떤 것들이 있을까요? 바로 식습관입니다",
  "아~ 좋은 음식을 잘 드셔야 우리 몸이 건강하다는 거 뭐 당연하죠",
  "예. 면역력도 예외가 아닌데요",
  "어떤 음식을 먹느냐에 따라서 신체 면역력이 높아지기도 하고 반대로 떨어지기도 할 수 있습니다",
  "대상 포진을 타파하고 면역력을 높이기 위해서는 체내 면역 세포 생성 및 활성화를 직접적으로 돕는 음식을 드시는 것이 아우 드시는 것이 어~ 도움이 됩니다",
  "아 그렇구나 오 네",
  "그러면 면역 세포 생성을 돕는 특급 음식 열어볼게요",
  "하나 둘 셋 하나 둘 셋 짠 뭐야 검은 콩과 브로콜리가 준비돼 있어요",
  "검정 콩이랑 브로콜리가 우리가 흔히들 먹는 음식이잖아요",
  "이게 왜 면역 세포에 많이 도움이 돼요? 그러게요",
  "네. 먼저 검은 콩부터 설명을 드리겠습니다",
  "백 그람 당 아연이 사 점 일 미리그람 정도로 아주 풍부하게 함유가 되어있어요",
  "아연이 결핍됐을 때 가장 먼저 우리 몸이 반응하는 것은 면역력이거든요",
  "아~ 아연은 백혈구 그리고 림프구 등 체내 면역 세포에 생성 증식을 돕게 되는데 그래서 반대로 아연이 부족했을 때 당연히 면역 세포에 형성에 차질이 생기게 되고 네",
  "면역력 역시 떨어질 수 밖에 없죠",
  "아~ 실제 핀란드 헬씬키 대학에서 연구를 했어요",
  "음~ 감기에 걸린 아이들에게 아연을 섭취하게 했더니 그렇지 않은 아이들에 비해서 병을 앓는 기간이 무려 사십이 퍼센트나 단축됐다는 와 진짜 어~ 와 아연이 단축됐다는 연구 결과가 있습니다",
  "정말요? 정말 신기하다",
  "야 콩을 많이 맥여야 되구나 네. 뿐만 아니라 이 검은 콩에는 강력한 항산화 작용을 하는 안토시아닌 성분도 다량 함유가 돼있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 체내 활성산소 제거를 도와서 면역려를 강화하는 데 도움이 되는데요",
  "이 안토시아닌 성분은 알맹이보다는 검은 콩에 껍질에 더 풍부하기 때문에 아~ 이 검은 콩을 드실 때는 껍찔째 통째로 드시는 것이 더 좋습니다",
  "아~ 아 그렇구나 그러면요",
  "검은 콩과 함께 같이 있는 이 브로콜리 브로콜리는 어떤 장점이 있을까요? 면역력 강화에 있어서 또 비타민 에이가 아주 중요한 성분입니다",
  "하지만 이 비타민 에이는 자칫 과다 섭취하게 될 우려가 있어요",
  "음~ 그랬을 때는 오히려 역효과가 날 수 있거든요",
  "아~ 어~ 진짜요? 네. 특히 흡연자가 합성 비타민 에이 영양제를 보충제로 드셨을 때는 폐암 발생률을 높인다는 어 어머 어머 어머 어 어어 진짜 그런데 이런 브로콜리는 그런 걱정 할 필요가 없으세요",
  "아~ 브로콜리 안에는 베타카르틴이라고 하는 성분이 하게 들어있는데 이 베타카르틴이 우리 몸에 들어가서 비타민 에이로 전환이 돼요",
  "음~ 어느 정도 전환이 되느냐 우리 몸에서 필요한만큼 전환이 돼요",
  "와 그래서 비타민 에이를 과도하게 섭취할 우려없이 잘 드실 수 있는 게 바로 이 브로콜립니다",
  "아~ 검은 콩은 껍질째 먹는 게 좋고 브로콜리는 어떻게 먹는 게 좋을까요? 네. 이 브로콜리를 드실 때 보통 꽃 부분만 들시고 줄기는 좀 식감이 좋지 않기 때문에 그랬어요",
  "버리는 분들 많으신데요",
  "네. 우리 강아지 맥였어요",
  "강아지  강아지 면역력 장난아니겠는데요? 그래서 예? 강아지 건강하죠? 왠지 건강할 거 같애 네",
  "열여덟살인데 아주 건강해요",
  "앞으로는 이 줄기도 함께 드시는 것이 좋습니다",
  "어~ 이 브로콜리 줄기 부분에는 면역력을 높이고 특히 항암 효과에 도움이 되는 설포라판이라고 하는 성분이 다량 함유가 되어있는데요",
  "이 꽃 부분에 비해서 이 줄기 부분에 스무 배 정도 더 풍부하다고 알려져있기 때문에 아~ 어~ 브로콜리도 역시 줄기째 드시는 것이 좋겠습니다",
  "아니 근데 사실 말씀나와서 그러는데 그 줄기하고 콩도 그 껍질째 까실까실해서 싫어하시는 분 많아요",
  "음음 요 같이 먹을 수 있는 방법 뭐가 있어요",
  "그래 그래서 검은 콩도 껍질째 그리고 브로콜리도 줄기째 손쉽고 또 맛있게 먹을 수 있는 방법 추천드릴 건데요",
  "바로 스프로 만들어드시면 좋습니다",
  "스프 어 검은 콩 브로콜리 스프인데요",
  "이 검은 콩은 물에 한 반나절 정도 불리셔서 십오분 정도 삶아주시면 됩니다",
  "그리고 브로콜리는 한입크기로 자른 후에 인제 끓는 물에 대처주시면 되고요",
  "어~ 이 믹서기에 삶은 검은콩과 브로콜리를 넣고 콩 삶은 물을 좀 넣고 같이 믹서기에 갈아주세요",
  "아~ 여기에 이제 우유를 좀 첨가하셔도 좀 더 고소하게 드릴 수가 있구요",
  "소금으로 간을 맞추시면 됩니다",
  "아~ 아 그러면 이 알짜 영양소로 채워진 검은 콩 브로콜리는 스프 나와주세요",
  "솔직히 이 두 가지 검은 콩하고 브로콜리 습이라고 하니까 네",
  "그닥 맛이 있을까?  솔직히 말씀드립니다",
  "남성분들이 별로 안 좋아하실 거 같애요",
  "먹어보고 얘기하세요",
  "먹어보고 근데 아마 깜짝 놀라실 거예요",
  "깜짝 놀랍니까? 먹어보고 얘기하세요",
  "이거 분명히 맛있을 거 같아요",
  "그래요? 너무 쪼끔 주셨어 배고파죽겠는데 맛이 있을까 이랬거든요",
  "음 맛있어 확실해요? 이거 얼아든지 먹겠어요",
  "진짜 어머 우리 손녀 해주고 싶어 어 맛있네 저도 우리 아들 아들해주고 싶네요",
  "진짜 그죠? 음~ 아들해주고 싶죠",
  "어쩜 이래 꼬소해요? 김시완 선생님 습이에요",
  "습을 완샷아시면 어떡합니까?  아니요",
  "껍데기 그 줄기 먹기는 힘들거든요",
  "샐러드 해먹기 근데 그걸 쓸어서 갈아서 여기다 느서 끓이니까 너무 좋은 거 같아요",
  "그죠? 아 이게 콩을 갈아서 콩 비지맛이 나지 않을까 생각했는데요",
  "전혀 그렇지 않고 무슨 크림 스프 먹는 맛이 나네요",
  "이 꼬소함은 어서 나오는 거죠? 이게 콩에서요",
  "콩에서 아 네. 그까 콩을 너무 많이 삶으면 메주 냄새가 날 수 있기 때문에 한 십오 분 정도 삶으시면 됩니다",
  "아~ 이게 지금 양파가 들어가서 끝에 달달한 맛이 음 양파 향이잖아요? 그쵸",
  "양파 근데 정말 브로콜리랑 콩만 들어갔어도 담백하니 맛있을 거 같고 양파가 들어가니 아이들이 훨씬 더 좋아할 음 맞아요",
  "약간 달큰한 맛이 나고 네",
  "일단 맛이 없을 거라고 얘기했던거에 대해서 대국민 사과 한번 갑니다",
  "먹어보지도 않고 해보지도 않고 얘기하지 마세요",
  "혈액 면역력 높여서 대상 포진 예방 관리하는 운동부터 음식까지 알아봤는데요",
  "김시완 선생님 그러면 두 번째 특급 비법 또 알려주셔야죠",
  "네. 대상 포진을 예방하고 재발을 막기 위한 면역력 강화에 두 번째는 특급 비법 바로 간 기능을 높여라입니다",
  "아~ 간 기능 어 간에도 문제가 있나 어~ 네  면역력하면 보통 장을 가장 많이 생각을 합니다",
  "그런데 알고 보면 간도 면역력과 아주 연관성이 깊은 장기입니다",
  "아~ 간은 우리 인체에서 가장 큰 화학 공장이라고 할 수 있거든요",
  "화학 해로운 독성 물질이 들어왔을 때 이걸 무해한 물질로 해독을 하는 역할을 하게 됩니다",
  "이런 중요한 간 기능이 떨어졌을 때 결과적으로 우리 몸에 해로운 물질들이 쌓이게 될 수 있구요",
  "음 이 결과로 면역력도 같이 저하가 되게 되는 것이죠",
  "아~ 따라서 면역력 강화를 위해서는 간 기능을 잘 유지하는 것이 중요하겠습니다",
  "아~ 사실 이게 남자들 세계 사이에서 간 기능이 좋다 나쁘다에 기준은 술을 먹고 다음날 해 술이  해동이 되느냐 안 되느냐 요걸 가지고 따지거든요? 근데 사실 그게 옳은 방법은 아닐거란 말이에요",
  "그렇다면 내 간이 지금 기능이 떨어졌다",
  "이건 어떻게 알 수 있을까요? 문제는 말씀하신대로 이 간은 이게 어지간히 고장이 나도 표현을 안 해요",
  "아~ 침묵에 장기라고도 하는데 그런데 이~ 간 기능이 이상하다라는 의심을 할 수 있는 증상이 하나가 있죠",
  "대표적인 게 바로 우리나라 사람 무려 팔십육 퍼센트가 호소한다는 현대인에 고질병이죠",
  "만성 피로 아~ 만성 피로 아 만성 피로 아~ 그래서 그~ 어~ 애들도 부른다는 피로는 간 때문이야 그 노래가  모든 피로가 다 간 때문인 건 아니에요",
  "음~ 반대로 간에 문제가 생기면 피로가 오는 거는 맞습니다",
  "아~ 그 다양한 간 기능 이상 중에서도요",
  "간에 지방이 과다하게 쌓이는 대표적인 간 질환이죠",
  "아 지방간 바로 지방간 아 네",
  "네. 지방간이 있는데 이 지방간이 생기면 흔하게 느끼는 증상 중에 하나는 만성피롭니다",
  "아~ 그리고 그냥 피로하고 말면은 끝이 아니고 여기에서 점점점점 진행이 됐을 때 염증이 생기면서 지방 간염으로 발전할 수 있어요",
  "아~ 그리고 지방 간염에서는 이게 더 극단적으로 갔을 때는 간 경변증이라던지 간암으로까지 이어지게 될 수도 있습니다",
  "아~ 그래서 만일 계속 지속적인 만성 피로를 느낀다면은 간 건강을 집중적으로 돌보는 것도 필요하다고 하겠습니다",
  "몸이 안 좋아가지고 그래서 좀 부담없는 그런 운동을 좀 찾다가 그때 이제 택견을 알게 돼서 지금까지 조금씩 조금씩 택견을 좀 배우고 있어요",
  "아 택견이 부담이 없나봐요? 부담이 없나봐 오~ 와~ 힘들어 보이는데 나는 신나보여 전신 운동이네요",
  "전신 운동 아 와 몸도 거의 항상 피곤하고 그리고 이래저래 뭐 감기나 이런 것들도 자주 걸리고 그래서 면역력이 너무 떨어졌나 싶어서 이제 병원에 가서 이제 검사를 한번 받아봤죠",
  "지방간 소견도 있다고 하시고 어~ 그리고 콜레스테롤도 높다",
  "몸무게는 한 몇 키로정도 나가셨어요? 그~ 다이어트할 때가 아마 백이십칠 정도 나갔던 거 같아요",
  "아우 살을 많이 빼셨네 살 많이 빼셨다",
  "아 노른자는 안 드시구나 아 노른자는 안 드시는구나 저거 지금 저울에 다 재 재서 드시는 거죠? 단백질하고 탄수화물에 좀 양을 너무 많이 먹지 않기 위해서 필요한 양만큼 좀 하기 위해서 그렇게 식단 관리를 하고 있어요",
  "요 타먹는 게 요게 뭐냐 뭐 뭐 뭐 뭘 드시네요",
  "또 요게 또 문제네 아 이거 운동하면서 인제 쉬엄쉬 그 중간 중간 쉴 때 마시던가 아니면 평소에도 이제 종종 타서 마시고 있습니다",
  "네. 이세범 님 반갑습니다",
  "야~ 아~ 진짜 건강해보이시네 그니까 정말 사람을 딱보면 혈색이 딱 이렇게 보이는데 어쩜 이렇게 맑고 투명한 피부를 갖고 계신지 감사합니다",
  "근데 그 전에는 건강 상태가 너무 안좋았다고 하셨잖아요",
  "정확하게 어느 정도였어요? 제가 걸어다니는 종합 병원이었던 거 같아요",
  "아~ 건강 검진을 받았는데 지방간이 좀 심하다라는 소견을 얘길 하셨어요",
  "아~ 그리구 종합적으로 건강이 매우 안 좋다",
  "적신호다라고 선생님이 말씀을 하셨었어요",
  "어~ 네. 이세범 씨 그 검사 결과를 제가 먼저 한번 살펴봤는데요",
  "중성 지방 수치와 나쁜 콜레스테롤이라고 하는 엘디엘 콜레스테롤 수치까지 가 둘다 동시에 좀 높으셨거든요",
  "어~ 그런데 사실 이런 피검사 수치보다더 심각한 게 하나가 있었는데 이게 바로 그 간 초음파 검사가 결과가 있어요",
  "간 초음파 어~ 네. 지방간이 아주 심각한 상태로 안 좋은 상태셨습니다",
  "단순히 지방간 때문에 피로하다 요거뿐만 아니고 이 상태로 그냥 두셨다면은 혹시나 간 경화라든지 이렇게 더 안 좋은 상태로 진행하지도 않았을까 라는 우려가 보이는 부분이었죠",
  "음 제가 어떻게 보면 지방간 선 선배로서 말씀드리는데 그~ 뭐 만사가 다 귀찮아요",
  "지방간이 이케 있다하면은 우리 이세범 후배님은  어떠셨는지 예. 저도 항상 몸이 피곤했던 거 같아요",
  "거봐 음~ 또 혈색도 좀 안 좋고 다크써클도 아 다크써클도 있었 네. 많이 있었었구요",
  "그리고 일하다가 보면 이제 업무 시간에도 이제 예",
  "깜빡 졸거나 아~ 맞아 심지어는 이제 졸음 운전할 정도로 종종 아~ 그렇게 졸려요",
  "어 위험하구나 어~ 너무 졸려 어~ 화면을 저희가 보니까 참 많은 노력들을 하신 거 같거든요",
  "어떤 노력들을 하셨는지 좀 들어볼까요? 운동을 이제 좀 가벼운 것부터 시작을 했는데요",
  "체중이 많이 나가다 보니까 무릎이나 관절 쪽에 부담이 많이 가서 그렇지 맞어 그래서 택견을 좀 하면서 그래서 시작을 했고 그리고 이제 웨이트 트레이닝 어~ 웨이트 그리고 유산소 매일 매일 꾸준히 진행을 하고 있습니다",
  "아~ 근데 전 아까 깜짝 놀랜 게 고구마도 이렇게 짤라서 정확하게 그 저울에다가 맞어 드시는 재서 드시는 네",
  "너무 관리를 잘하시드라고요",
  "맞아 지금 건강은 어떠세요? 주위에서도 뭐 피부가 많이 좋아졌다",
  "음 예. 그리고 뭐 다크써클도 이제 뭐 거의 없다",
  "뭐 요런 얘기를 많이 해주시구요",
  "지난 십이월말쯤 다시 이제 그~ 건강 검진을 받았거든요",
  "초음파 검사했더니 이제 지방간이 많이 개선됐다",
  "아~ 그래요? 예. 라고 의사선생님이 말씀하셨어요",
  "우리가 아낌없이 박수 한번 줘야 돼 예 박수 수고하셨어요",
  "그럼 이제 우리 아까 뭐 화면 보니까 고거 우리가  알고 싶은 거 아 운동할 때 마신 거 고거를 알려줘야 돼 어~ 운동할 때 이 맞아요",
  "뭘 마셨는지 그거 비법을 알려주셔야지 건강 관리를 잘 하고 계신 이세범 님에 비법 식품 참 궁금한데요",
  "하나 둘 셋 하나 둘 자 뭐예요? 뭐예요",
  "우린 안보여 이거 뭔지 아시겠어요? 홍삼인가봐 저건 잘 어 어~ 홍삼 어~ 아 진 홍삼이 저렇게 생겼어요? 그러네요",
  "홍삼 이거 맞아요? 홍삼이에요? 어머 이거 네. 홍삼 맞습니다",
  "아유 세상에 어~ 홍삼하면 면역력이라는 단어 우리 뭐 가장 먼저 떠올리잖아요",
  "간에도 그런데 좋은 거였나봐요",
  "그러게 네. 실제로도 홍삼은 에~ 식품 상품 안전처로부터 면역력 증진 또 피로 회복 등에 도움을 줄 수 있다고 이 기능성을 인정받은 그런 건강 식품인데요",
  "그 이유는 인에 홍삼 핵심 성분인 이 사포닌 덕분입니다",
  "이 사포닌 중에서도 인삼에만 들어있는 것이 바로 진세노사이드 성분인데요",
  "이 진세노사이드는 대표적인 면역 물질로 에 면역 기능 활성화를 시키는 데 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 네. 홍삼은 면역력 증진은 물론이고요",
  "간 기능 저하 그리고 지방간 개선에도 도움을 줄 수가 있습니다",
  "고지혈증을 유발한 쥐에도 이주간 홍삼을 투여를 했어요",
  "그랬더니 정상군에 간 무게를 백 퍼센트라고 봤을 때 고지혈증군에 간 무게는 백팔십삼 지방간 상태죠",
  "어~ 그런데 반면에 홍삼을 복용한 군에서는 간 무게가 백삼십팔 퍼센트로 더 줄어들었다고 합니다",
  "결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아 저는 그 인제 어디 외국 나갔다들어온 친구들한테 야 나 그 면세점에서 홍삼좀 사다줘  항상 말을 해서 부탁해서 어~ 그냥 숟가락으로 한 숟갈씩 퍼서 먹거든요",
  "홍삼은 시중에 우리가 판매되는 그런 유형들이 굉장히 많죠",
  "지금부터는 제가 홍삼을 좀 더 건강하게 고르실 수 있는 방법들 좀 정리해드릴게요",
  "음~ 어 가장 첫 번째는 먼저 홍삼에 재료를 확인하시는 것이 좋습니다",
  "아니 홍삼이면 홍삼이지 무슨 또 재료까지  그러게요",
  "아 무슨 말씀이세요? 네. 지금 저기 그 우리 나와있듯이 보시면 네",
  "어~ 부위에 따라서 몸통인 홍삼근과 또 잔뿌리 부분인 홍미삼으로 나눌 수가 있습니다",
  "이 홍삼은 부위별로 사포닌에 함량에 차이가 좀 있는데요",
  "에~ 몸통 부분인 홍삼근에는 사포닌보다는 탄수화물이나 또 아미노산 그리고 미네랄 그리고 페놀화합물과 같은 성분들이 풍부합니다",
  "반면에 껍질 부분과 이 뿌리 부분인 홍미삼인 잔뿌리에는 이 사포닌이 훨씬 더 많이 함유가 돼 있습니다",
  "어 잔뿌리에요? 네. 근데 이렇게 사포닌이 많이 함유가 돼있다보면 훨씬 더 쓴 맛이 강하기 때문에 우리가 보통 선호하지 않는 경우들이 있어서 홍삼근만 구입을 하시는 분들이 있는데요",
  "이 홍삼에 효과를 제대로 보시기 위해서는 홍삼근과 홍미삼을 동시에 섭취하시는 것이 더욱 좋습니다",
  "아~ 아 여기 이렇게 요렇게 돼 있는 거면 요걸 같이 먹는 게 좋단 얘기잖아요",
  "와 근데 저는 아니 그러면 요럴 때 그냥 먹어도 되네 자 예",
  "잔뿌리는 뭔가 저는 안 좋은 건줄알고 맞아 잔뿌리주면 아 나 큰거 줘 막 이랬었는데 잔뿌리 있는 거를 꼭 먹어야겠네요",
  "제품에 원료명에 홍삼근과 홍미삼이 함께 함유가 되어있는지 확인하시면 좋겠습니다",
  "이때 이 둘에 비율도 따져보시는 것이 좋은데요",
  "애초에 인삼이 자랄 때 이~ 몸통 부분과 뿌리 부분에 비율이 약 칠 대 삼 정도이기 때문에요",
  "제품으로 사실 때도 홍삼근이 약 칠십 퍼센트 홍미삼 부분이 약 삼십 퍼센트 정도인 것이 이상적인 비율이라고 할 수가 있겠구요",
  "자 또 하나는 건강 기능 식품 마크를 확인하시는 건데요",
  "간혹 홍삼 제품이라고 하면 전부 건강 기능 식품이라고 생각하시는 경우가 있는데 어~ 식품 의약품 안전처에 심사와 관리를 통과한 제품만 건강 기능 식품으로 인정이 되고 진세노사이드에 함량을 믿을 수가 있습니다",
  "아~ 자 그럼 김시원 선생님 홍삼을 우리가 먹을 때요",
  "꼭 알아두면 좋을 또다른 정보 왠지 있을 거 같은데 어떤 게 있을까요? 네. 바로 홍삼을 아무리 잘 챙겨드셔도 어 효과를 못 보는 사람도 있다는 겁니다",
  "아 그래요? 뭐야 뭐야 나야 나 나 또  어 아무리 잘 챙겨먹어도 효과를 못본다니 이거 무슨 얘기에요? 네. 홍삼에 유효 성분인 진세노사이드는요",
  "개개인에 따라서 흡수율이 천차만별이에요",
  "그렇지 예. 즉 아무리 사포닌 효능이 아주 좋다고 하드래도 우리 몸속으로 잘 흡수되지 못하면 그대로 빠져나가버린다",
  "그러면은 이 정말 비싼 대변을 보고 계신 셈이에요",
  "그러네 식품 의약품 안전처에 따르면요",
  "우리나라 사람 네 명 중에 한 명은 홍삼을 드시더라도 홍삼에 효능을 온전히 보지 못한다고 합니다",
  "아~ 저 그런 가봐요",
  "홍삼 먹으면 감기 안 걸린다그래갖고 음~ 저는 정말 열심히 먹어도 감기는 계속 왔거든요? 그러게 근데 이게 대체 이유가 뭐에요? 그러게 홍삼 효과를 못 보는 사람들은 네. 그 이유는 홍삼에 유효 성분인 진세노사이드가 섭취한다고 해서 체내에서 바로 흡수되는 것이 아니고 우리 장 속에 특정 위생물에 의해서 분해가 돼야 합니다",
  "그이후로야 흡수가 돼서 유효한 효과를 발휘하게가 되죠",
  "근데 한국인 네 명 중에 한 명은 이 사포닌 분해에 필요한 장내에 특정 미생물 수가 부족하기 때문에 허 아~ 이 홍삼에 효과를 보지 못한다는 얘깁니다",
  "아~ 어~ 그래서 요거를 보상하기 위해서 최근에 주목받고 있는 것이 하나 있습니다",
  "뭐예요? 바로 홍삼 컴파운드 케입니다",
  "어 케익이요? 컴파운드 케익이요? 케익 홍삼 케이 뭐 이런 거  케익 홍삼 컴파운드 케이 케이요",
  "이거는 알파벳 케이 아~ 케이 저도 처음들어봤는데 이건 뭐예요? 네. 홍삼 컴파운드 케이는 이 홍삼에 함유되어있는 진세노사이드에 최종 대사 물질입니다",
  "쉽게 이야기하자면 진세노사이드가 작은 크기로 잘려져있는 그런 저분자 상태라고 이해를 하시면 되는데요",
  "아~ 홍삼 농축액에다가 이 미생물는 균주를 투입하고 배양해서 어~ 어~ 이 진세노사이드가 체내에 잘 흡수될 수 있도록 잘게 분해를 시켜 논 겁니다",
  "진짜 어~ 이렇게 되면 장내 특정 미생물에 의해서 분해되어야 할 진세노사이드를 과학적인 공정을 거쳐서 사전에 분해를 시켰기 때문에 진세노사이드에 대사 능력이 낮은 사람들도 이 홍삼에 진세노사이드를 흡수할 수 있다는 그런 장점이 있습니다",
  "와 네. 그 실제 경희 대학교 약학 대학 연구에 따르면 이 컴파운드 케이 함량을 높인 그 홍삼 섭취군과 이 대조균을 비교했더니 이 혈액속에 있는 컴파운드 케이에 농도가 최대 스물세 배가 더 높았구요",
  "어~ 농도가 최고치에 다다르는 시간도 삼 점 육 배나 더 빨랐다고 합니다",
  "또 흡수율은 삼백 배 더 높은 것으로 나타났습니다",
  "또 다른 연구에서는 진세노사이드 중에서 알비원이라는 그런 진세노사이드를 체내 흡수율이 원래는 일 퍼센트 미만이지만 컴파운드 케이에 체내 흡수율은 구십 퍼센트 이상으로 야 나타났습니다",
  "어~ 단 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "와 그까 이게 흡수율을 높이면 간 건강이 그만큼 좋아진다는 얘기 아니에요",
  "아~ 네. 홍삼 컴파운드 케이는요",
  "간 기능을 보호하고 손상을 회복해줌으로써 결과적으로 간 기능 증진 그리고 만성 피로 회복 면역력 강화에 도움을 줄 수가 있습니다",
  "간압에 의해서 세포가 파괴되는 것을 이~ 컴파운드 케이가 막아줄 수 있다는 연구 결과가 발표됐습니다",
  "어~ 독성 물질을 주입한 쥐가 간 세포가 파괴가 됐어요",
  "이 상태에 쥐에게 컴파운드 케이를 먹였더니 간 효소 수치 에이에스티와 에이엘티가 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "아~ 이거는 간 세포 손상이 회복됐다는 것을 시사하는 내용이죠",
  "단 사람을 대상으로 한 실험은 아니고 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "참나 증말 컴파운든지 뭐 케익인지 증말 이거 이거 기억을 잘 해놔야 겠다",
  "아 또 어떤 점이 좋아요? 네. 그 홍삼에 컴파운드 케이는 암 세포에 디엔에이를 파괴시켜서 암 예방에도 도움이 되는데요",
  "어~ 실제 인간에 간암 세포에 이 컴파운드 케이를 처리를 했더니 이 암세포 증식이 억제되고 암세포에 자살을 유도하는 것으로 나타났습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 항산화와 항염증 효과도 기대할 수 있는데요",
  "어~ 이는 당뇨병 이 동맥경화 같은 다양한 질환을 예방 관리하는 데도 이~ 도움이 되는 것으로 알려졌습니다",
  "와 진짜 좋네 홍삼 먹어도 어 나는 왠지 효과가 없는 거 같애 어~ 이렇게 느끼신 분들은요",
  "홍삼 컴파운드 케이 케이 요거에 함유된 제품을 선택하는 것도 어~ 방법이 될 수 있겠네요",
  "야 좋아 좋아 네. 맞습니다",
  "그래서 어~ 제가 오늘 추천드리고 싶은 그런 홍삼에 섭취 방법은 바로 이 컴파운드 케이가 함유되어있는 홍삼 분말을 활용한 홍삼 요거트 샐러드입니다",
  "어~ 앞서서 이 홍삼은 특정 장내 미생물에 의해서 분해되어야 흡수가 될 수 있다라고 했는데요",
  "채식과 발효 식품을 충분히 섭취할 때 이 활성도가 높아지기 때문에 이 홍삼과 채소를 함께 드시는 것은 아주 좋은 방법입니다",
  "아니 위에 있는 이 가루가 그 홍삼 가루죠? 아~ 컴파운드 가루 음~ 홍삼이 약간 씁쓰름하잖아요",
  "근데 요거트가 들어가니까 좀 중화되면서 맞아 맞아 맞아요",
  "그런 거 같애 그쵸? 진짜 맛있습니다",
  "근데 주의할 점이 혹시 있나요? 네. 당연히 있습니다",
  "사실 이제 홍삼이라는 것도 결국은 인삼을 가공한 거기 때문에 그렇죠",
  "평상시 인삼을 드셨을 때 열감이 느껴지거나 또는 뭐 혈압이 오르거나 소화나 뭐 대변에 뭐가 문제가 생기거나 이런 분들은 체질적으로 조금 주의를 하시는 것이 좀 좋을 거 같구요",
  "어~ 진세노사이드 추출물로는 하루에 최대 팔십 밀리그램이 넘지 않도록 드시는 거구요",
  "이것을 홍삼 원물로 환산을 해보면 하루에 십 그램정도 드시는 것이 일반적인 권장 사항입니다",
  "건강을 지키기 위해서는 술이나 담배처럼 줄이고 끊어야 할 것들이 참 많죠",
  "그중에서도 오늘에 주제인 이것을 줄이지 않으면 당뇨병과 암은 두 배 치매는 세 배나 허 발생 위험이 어~ 뭐야 높아진다고 합니다",
  "어 아니 술담배만큼이나 이게 지금 해롭고 이걸 지금 줄여야 된다",
  "어~ 집안에 대출을 줄여야죠",
  "어 저랑 똑같은 생각했어요",
  "그래서 스트레스 그런 거 줄여야 됩니다",
  "맞아 어 이게 어디가 살찌죠? 아 허리 네",
  "여기에 정답 없습니다",
  "어 우린 모르지 뭐야 당뇨병 치매 암을 부르는 이것에 정체 바로 당분입니다",
  "아 당분 어 당분이 어 저 지금 당분이라고 해서 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "저는 당분없이는 못살고 못살죠",
  "특히 오늘처럼 이렇게 녹화를 정말 저희가 열심히 하잖아요",
  "열심히 녹화하고 간 날에는 진짜 우리 당을 잠을 때까지 쪼꼴렛을 까서 먹는데 아~ 사실은 단음식은 난 잘 안먹는데 우리 나이되면 단 음식 별로 사실은 안 좋아하더라고 어~ 또 좋아하시는 분도 있을지모르지만 음~ 네. 맞습니다",
  "이 중년을 넘어서면요",
  "건강을 위해서라도 단 음식 피하기 마련인데요",
  "그런데 사실 알고 보면 한국인에 대부분은 문제가 심각할 정도로 당분을 과다 섭취하고 있다고 합니다",
  "진짜요? 어~  달콤한 독 당분을 줄여라 가정의학과 전문의 김규남 선생님과 함께 알아봅니다",
  "와  네. 선생님 저희가요",
  "좀 피곤하고 그럴 때는 단 음식을 찾게는 되지만 그래도 건강을 생각해서 되도록 피하고 있거든요",
  "그런데 한국인에 대부분이 당분을 많이 먹고 있다는 게 무슨 말이에요? 예. 당분을 과도하게 섭취하면 건강에 해롭다는 건 널리 알려진 사실인데요",
  "그런데도 불구하고 우리 한국인들은 대부분 이~ 건강에 치명적인 문제가 있는 당분을 과다섭취하고 있어서 문제가 되고 있습니다",
  "어~ 대체 얼마나 많이 먹고 있는지 설탕을 예를 들어 설명해보겠습니다",
  "세계 보건 기구에서는 하루에 당분 섭취량을 오십 그람 미만으로 권고하고 있고요",
  "여기 보시면 스푼으로 해서 하나 둘 셋 하고 반 정도가 되겠습니다",
  "고게 하루양이라고요? 이게 하루에요? 네",
  "어~ 말도 안돼 에 뭐 사실은 인제 오십 그람 미만이라고 하는 건 일반적인 얘기구요",
  "심혈관 질환을 예방하기 위해서는 이것에 절반 음~ 이십오 그람 미만을 섭취하도록 권고하는 있는 실정이거든요",
  "아~ 아니 지금 이렇게 설탕을 큰 스푼으로 이렇게 퍼주셨는데 전 그렇게 먹은 기억이 없거든요",
  "네. 한국인에 하루 상분 섭취량이 세계 보건 기구가 권고하신 오십 그람보다도 훨씬 더 많은 칠십이 그람 정도입니다",
  "어~ 어 이거보다많다는 거예요? 예. 설탕을 예",
  "설탕으로 보여드리면 아까 이제 세 스푼 반이었으니까 하나 둘 셋 에~ 우리가 그정도로 많이 먹진 않은 거 같은데 설탕을 저렇게 퍼본 적은 없어요",
  "그러게 해서 반 정도까지 해서 어~ 하루에 이 이렇게 설탕을 많이 드시고 계신다는 걸 이제 한번 보여드린 거고요",
  "이거를 이제 일년 동안도대체 얼마나 먹는지를 계산해서 보여드리면 아마 많이 들 놀라실텐데 제가 좀 개수가 많아서 열심히 쌓겠습니다",
  "자 앞에 세 세울겁니다",
  "허 이게 뭐야? 일년 동안 저희가 먹는 거 이게 하나에 예",
  "하나에 일 키로그람 설탕 단지 거든요",
  "야 이걸 한 사람이 일년에 다 먹는 거예요? 이렇게 계속 늘어나네요",
  "지금 여섯 단지가 되는데 선생님 다 빼지 마시고 우리가 먹는 양만 꺼내세요",
  "오 아~ 우리가 일년 동안먹는 양 너무 힘들어요",
  "한석 씨 좀 도와주세요",
  "가족 어 어머 어머 어머 지금 이게 다예요? 아닙니다",
  "열넷 정말 쌀을 저렇게도 안먹을 거 같은데 열여섯  설탕을 지금 저렇게 먹는다는 거잖아요",
  "아니 열여덟 또 우에다 하세요",
  "또 위에다 선생님 계속 쌓아요? 네. 계속 쌓으세요",
  "허 여기 어마어마하게 있어요",
  "끝난 거 아니고 스무개 됐어요",
  "스무 잔 예. 스무개 됐습니다",
  "쪼끔만 더 쌓으세요",
  "어머 으이 정말 일년에 이만큼 먹어요? 이제 스물네단지가 됐구요",
  "와 스물여섯 스물여섯 단지 이제 힘드시죠? 예",
  "이제 그만 쌓으세요",
  "예. 들어가요? 예. 그만 쌓으세요",
  "진짜로요? 네. 그만 쌓으세요",
  "스물여섯 개가 올라갔어요",
  "그까 무려 일년동안이십육 키로그람에 설탕을 드신다는 것이거든요",
  "아~ 아니 저희가요",
  "단 음식 좋아하지 않는다고 생각하고 그래 또 피한다고 생각을 했는데 어~ 일년에 당분을 이렇게 나 많이 이십육 킬로그램이나 먹는다고 하니까 너무 지금 충격이거든요? 네",
  "진짜 사실 맞아요? 예. 맞습니다",
  "한국인에 연간 당분 섭취량은 이십육 키로그램 정도 되는데요",
  "아 진짜요? 와 이는 인제 아까 말씀드렸던 거처럼 심혈관 질환을 예방하기 위해서는 하루에 이십오 그람 미만을 갖다가 계산을 해보면은 현재 당분 섭취량이 그~ 수치에 세 배에 달하는 수치 아~ 어우 나는 증말 진짜 어쩌다 달달한 믹스 믹스커피 네",
  "고거 쪼끔 마시지 그거 말고는 요리할 때 설탕을 잘 안 쓰거든요",
  "음~ 근데 무슨 설탕을 저렇게 저렇게 많이 먹는다는 거야  왜 저희가 마트에 가서 설탕 사잖아요",
  "음~ 근데 저렇게 사본 적이 없어요",
  "그지 저희 한 다섯 명 사는데 일년에 한 두 포 세 포 요정도였는데 그까 제가 뭐 쪼꼴렛을 먹는다고 계산을 해도 해도 저 수치가 나오지 않는데 너무 의심스러운데요? 당분을 생각할 때 설탕만 생각을 하시기 때문에 그러는 데요",
  "설탕 이외에도 이게 얼마든지 당분을 섭취하시는 일이 많습니다",
  "당분에는 크게 두 가지 단순당하고 복합당이라고 두 가지로 나눌 수가 있구요",
  "에~ 단순당은 먹었을 때 바로 이제 달콤한 걸 느끼는 네",
  "즉 뭐 꿀이라든지 뭐 엿 설탕 과일가처럼 이렇게 단맛을 느끼는 게 단순당에 속하겠구요",
  "인제 복합당이라고 얘기하는 거는 인제 뭐 밥이라든지 쌀밥 뭐 옥수수 감자처럼 인제 아~ 오래 씹어야지 단 맛을 느껴지는 이런 것들은 이제 전분이 들어있기 때문에 이런 것들은 복합당이라고 말씀을 드리는 거고 오늘에 우리가 주제로 삼고 있는 당뇨병 치매 암을 부리는 이런 달콤한 독이 되는 단순당에 대해서는 우리나라 사람들이 연간 이십육 키로그램 드시고 있기 때문에 아~ 이런 문제가 되는 게 단순당에다 초점을 맞추시면 되겠습니다",
  "아 야 아~ 단순당이 문제라는 얘기신데 듣고 나니까 더 이상한게요",
  "음~ 과일은 좀 많이 먹어도 설탕이나 꿀 정말 저런 딱 당 이렇게 보이는 것들은 잘 안먹는데 음~ 안 먹는데 이십육 키로그램이나 먹는다니까 어 너무 이상한데요? 단순당은 다시 두 가지로 나눠보시면은 인제 천연당과 첨가당으로 나눠볼 수가 있습니다",
  "천연당이라고 하는 거는 인제 우리가 자연스럽게 우리가 먹는 그런 과일에 들어있는 과당 우유에 들어있는 유당 자연 식품에 들어있는 당분인데요",
  "역시 이것도 과도하게 섭취하면 혈당을 상승시키고 아~ 당뇨병 비만 고혈압 등에 성인병을 유발하기 때문에 하 천연당도 문제지만 더 조심하셔야 될 거는 바로 첨가당인데요",
  "대표적인 게 인제 설탕과 액상 과당이 되겠습니다",
  "아~ 그 외에도 인제 사카린이라든가 아스파탐같은 간미료도 역시 첨가당에 들어가겠습니다",
  "아~ 근데 나는 설탕 말고는요",
  "뭐 아스피탕 아스파탐 뭐 이런 거 다 생소하다고 나한테는 그러니까 맞습니다",
  "설탕 말고는 다소 인제 생소한 그런 그~ 용어기도 한데요",
  "이런 첨가당들이 우리 식품에는 우리가 섭취한 식품에는 얼마든지 포함돼있습니다",
  "대표적인 게 액상 과당 같은 경우는 인제 즙 과즙이라든지 사과즙이라든지 포도즙 이런 데 많이 들어있구요",
  "아~ 그다음에 과일 음료 탄산 음료에도 이런 과당이 많이 들어있습니다",
  "그리고 인제 인공 가미료인 사카린과 아스파탐은 이제 소주라든지 막걸리 뭐 믹스 커피 양조 간장 등 이케 이런 것들에 주로 함유가 돼서서 자기도 모르는 사이에 저 첨가당을 먹어 과도하게 드시게 되시구요",
  "이런 걸 과 어 장기간 과다 섭취하게 되면 결국 당뇨병 치매 암과 같은 그런 치명적인 질환을 유발할 수 있는 것이지요",
  "야~  먼저 당분 과다 섭취 후 이십 분이 지났을 땝니다",
  "어~ 혈당 상승 인슐리 증가 나타났어요",
  "와 선생님 설명좀 해주시죠",
  "네. 이 참가당과 같은 당분을 과다 섭취한 뒤 한 이십 분이 지나고 나면 혈당이 인제 가파르게 상승하게 되고요",
  "이로 인해서 혈당을 낮추는 호르몬인 인슐린이 분비량이 갑작하게 이제 증가하게 됩니다",
  "이렇게 되면 당연히 인슐린을 만들어내는 공장인 최장도 무리를 하게 되는 거고요",
  "결국 혈당이 조절되지 않는 당뇨병으로 어~ 발전할 수 밖에 없게 되겠습니다",
  "아~ 자 그렇다면 당분 과다 섭취 삼십 분 후에는 또 어떤 문제가 발생할까요? 어~ 혈압 상승 아 그럼 고혈압 혈압이 상승해요? 네. 발생 위험도 있다는 얘기에요? 네. 맞습니다",
  "그 이유는 앞서 인슐린에 분비량도 증가하게 된다고 말씀을 드렸던 것처럼 네",
  "이때 이제 우리 혈관도 탄력성을 잃고 또 지나치게 단단해지면서 혈관이 좁아지고요",
  "그러다보면 혈압이 상승하게 되겠습니다",
  "실제로 당분을 과다 섭취할 경우에 고혈압 발생 위험이 무려 육십육 퍼센트 높아진다는 어유 뭐야 뭐야 뭐야 그런 조사 결과도 있습니다",
  "뭐야 진짜 뭐야 뭐야가 나오네 나는 고혈압이잖아요",
  "당분을 진짜 조심해야겠네 음 많이 안 그러니까요",
  "진짜 어 그렇다면 사십 분 후는 어떻게 될까요? 어 어떻게 될까요",
  "어~ 어 도파민 수치 증가 네. 당분을 과다 섭취한지 한 사십 분 정도 지나게 되면 혈 혈중 도파민 수치가 상승하게 되는데요",
  "도파민이라고 하는 거는 우리 그~ 뇌에서 즐겁다 행복하다",
  "이런 쾌감을 만 만드는 그런 호르몬이 되겠습니다",
  "그래서 적당하게 인제 분비가 되면 인제 문제가 되지 않습니다마는 과도하게 도파민 수치가 오 올라가게 되면 내내 흥분하게 되고 그다음 만족감 즐거운 기억을 찾고 저 대 되살리고 싶어 하기 때문에 결국은 아 어~ 중독에 빠지게 되는 것이죠",
  "아~ 그까 이런 현상때문에 일부 과학자들은 설탕을 합법적 마약이라고 부르기도 하는데요",
  "그래요? 아 그래요? 네네",
  "이 것은 당분에 중독된 뇌와 마약에 일종인 코카인에 중독된 사람에 뇌 사진인데요",
  "아 어머 연두색 부분은 도파민이 분비됐을 때 뇌에 쾌락 시스템이 활성화된 것으로 두 사진이 같은 모습을 띄고 있는 것이 보이시나요? 비슷해요",
  "즉 당분이 마약만큼이나 쾌감호르몬인 도파민 호르몬에 분비를 웬일이야 촉진시킨다는 것이죠",
  "어~ 아 저거 제꺼 찍으신 거 같아요",
  "저 당 중독이라 정말로 밤에 쪼꼴릿을 안먹으면 잠을 못잘 정도로 아~ 그정도에요? 그까 하루에 하나는 꼭 먹어야 되거든요",
  "음 아~ 당분에 대한 중독성이 진짜 크다고는 들어서 알곤 있었지만 이정도일줄은 몰랐거든요? 그러면 이제 당분을 과다 섭취하고 한 시간이 지나면 대체 무슨 일이 벌어질지 또 저희가 알아보도록 하겠습니다",
  "아~ 면역력 저하가 나타났어요",
  "네. 당분을 과도하게 섭취한 뒤 한 시간 정도 지나게 되면 우리 몸에 면역 세포가 손상을 받게 됩니다",
  "에~ 혈당이 대사되는 과정에서 생기는 그런 활성산소같은 유해물질 때문에 우리 면역력이 떨어지게 되는 건데요",
  "문제는 이제 그 대표적인 면역 세포인 인제 엔케이 세포 많이 들어보셨을 거예요",
  "자연 살해세포라 그래서 암 세포를 자살 유도하는 그런 세포수도 급격하게 줄어들어서 암이 발생하는 데도 하나에 역할을 한다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 네. 실제 연구에서도요",
  "이 당분을 섭취했을 때 생성되는 당분자는 췌장암 그리고 또 위암과 간암을 유발할 뿐만 아니라 건강한 성인이라도 당분이 많이 함유된 탄산 음료를요",
  "주 이회 이상 마시게 되면 췌장암에 위험이 무려 팔십칠 퍼센트나 증가하는 것으로 조 조사되었습니다",
  "아~ 그뿐만 아니라 한 동물 실험에 따르면요",
  "당분 과다 섭취를 하게 되면 유방암에 발생 위험도 오십팔 퍼센트나 허 높이는 것으로 분석되었습니다",
  "아니 아까 그 당분이 암에 걸린다 이런 얘기했을 때 음~ 살짝 안 믿었는데 네",
  "어~ 지금 되게 놀라우면서 음 아까 치매도 아까 얘기하셨단 말이에요",
  "치매도 당분때매 걸릴 수 있어요? 네. 맞습니다",
  "당분을 과도하게 섭취하면 이제 당분이 대사되는 과정에서 당분이 단백질에 결합하게 됩니다",
  "이런 게 이제 당화 반응이라고 하는 건데 이때 생성된 그런 비정상적인 단백질들이 뇌세포에 쌓이게 되고 그러다 보면 그게 굳어져서 결국 어~ 우리가 잘 알고 있는 알츠하이머 치매에 원인으로 작용하는 것이죠",
  "아~ 어~ 실제로 연구 결과를 보면 당분이 많이 들어있는 음료를 하루에 한 캔 이상 마시는 사람들이 일주일에 한 캔 미만을 마시는 사람보다 알츠하이머 치매에 걸릴 위험이 어 세 배 정도 더 높다고 알려져있습니다",
  "아~ 당분을 과다 섭취했을 때 우리 몸에 발생하는 치명적인 문제점에 대해서 알아봤습니다",
  "앞서 다행히도 그래도 좀 단 음식을 피하려고 하는 편이다",
  "얘기를 저희가 나눴잖아요",
  "선우용여 선생님 특히 피하시구요",
  "단 음식을 안 좋아하니까 진짜 오늘 시간은 걱정이 덜 돼요",
  "어~ 좀 안심하고 계시는 상황이구요",
  "네. 설수현 씨는요",
  "저는 뭐 제가 알고 먹는 당도 많지만 아까 모르고 먹는 당도 상당히 많다 그래서 제 온몸에 다 당으로 채워진 게 아닌가 걱정이 됩니다",
  "저는 뭐 사실 걱정 안 합니다",
  "어~ 왜 왜요? 저는 진짜 당 떨어질 때만 쪼끔 먹어요",
  "아유 오늘 아침에 보자마자 예? 보자마자 뭐 드시던데요? 아까 막 쿠키에 손 제가 오늘 차가 밀려가지고 도착하자마자 당 떨어져서 먹은 거예요",
  "아유 거짓말 아니 두 개 끝난 걸 바로 봤는데 뭐 잘못됐습니까? 그 방송에서 먹은 건데  아니 그러니까요",
  "그거 이외엔 안 먹어요",
  "우리가 모르고 섭취하는 당분이 많다는 이 사실이잖아요",
  "그래서 우리 내몸 식구들에 하루 식단을 함께 살펴보면서요",
  "음 나도 모르게 섭취한 당분을 찾아내보려고 하는데 먼저 설수현 씨 하루 식단부터 보도록 할게요",
  "야 예. 짜잔 정말로 이거 먹고 있는 거를 먹는 걸 사진을 찍어달라고 작가님이 부탁을 하셔서 맞아요",
  "먹는 사진을 찍었는데 아침에 떡국이랑 소고기 브로콜리 먹었구요",
  "점심에 말린 망고 그~ 요거 망고 쥬스 먹고 참 예쁘게 먹는다",
  "저녁에는 불고기랑 김치 아보카도 치즈 뭐 이렇게 먹고 아 근데 뭐가 문제가 있나요? 식단이 일단 우리 내 몸 식구들이 섭취한 하루 당분 섭취 총량부터 공개해드리겠습니다",
  "하 앞서 이제 세계 보건 기구가 권고한 게 하루에 몇 그람이였죠? 오십오 그램 네",
  "어~ 오십 그램 미만이었는데 이것도 심혈관 질환 예방에서는 절반 그 절반인 예",
  "이십오 이십 설수현 씨 하루 당분 섭취량은 실망스럽지만 오십 그람을 넘어서 육십 그람이 되 뭐라구요? 오십 그람을 넘어서 육십 그람 뭐라구요? 허 와 육심 그람 초과했네요 이게 뭐라고 이십오 그람은 뭐 고사하고 옆에도 못가고 지금 육십 그램이면 얼마나 많은 양을 먹었대는 거예요? 예. 이해를 돕기 위해서 각설탕으로 환산을 해봤는데요",
  "앞에 지금 컵 덮개가 다 씌워져 있으시잖아요",
  "하나 둘 셋 그럼 몇 개에요? 각설탕 허 많이 먹었네 몇 개에요? 어머 어머 어머 하나 둘 셋 넷 다 셔 일고 여덜 아홉 열여덟 개 스무개에요? 허 제가 스무 개를 진짜로 이렇게 많이 먹었어요? 음 맞습니다",
  "본인도 모르는 사이에 당분 육십 그람 각설탕 스무 개를 어~ 드셨다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 아니 근데 이 식단에 각설탕 스무 개가 숨어있다는 게 어~ 이거가 좀 믿어지지도 않고 저도 뭐 전혀 문제가 없는 음 식단이지 않을까 맞아요",
  "생각을 했었는데 음 충격적이고요",
  "천만에 말씀 그러면 이제 선우용여 선생님에 식단 살펴보겠습니다",
  "아유 나는 정말 당당합니다",
  "아 아침에 바나나 딸기 아보카도 네",
  "샐러드 바나나도 난 반쪽이에요",
  "간식으로 믹스 커피 드시는 거예요? 중간에 네 고거는 쫌 쪼끔 먹고 싶어 가지고 아~ 아 살짝 저녁에 드신 게 이제 비빔밥 비빔밥 네",
  "어 이거 너무 건강식인데요? 그렇죠? 그리고 하루에 드신 양이 별로 없으신 거 아니에요? 맞습니다",
  "예. 선우용여 님께서 하루동안 섭취한 당분에 총량을 알려드리면 또 좀 실망하실텐데요",
  "설수현 님하고 뭐야 오십삼 그람입니다",
  "네? 오십삼 그람 예",
  "권고 그람 오십그램보다 살짝 많네요",
  "아유 왜 이십삼이 아 이십오가 안 되고 오십삼이야 그럼 믹스 커피 한 잔 말고 다른 음식을 안먹어서 근데 진짜 우리가 나도 모르는 사이에 당분을 많이 먹고 있나봐 근데 여기 없었는데 당이 네",
  "나는 이 설탕을 먹어본 적이없어 네",
  "사실은 이제 선우용여 님께서는 이제 고혈압 때문에 고생을 좀 하고 계시기 때문에 네. 아시네 사실은 그까 지금 섭취량보다 사실 절반으로 줄여야 되니까 그러네요",
  "더 신경을 쓰셔야 됩니다",
  "아니 어떻게 신경 써 가르켜 주세요",
  "네. 이따가 가르켜드릴게요",
  "자 그럼 마지막으로 우리 김한석 씨에 하루 식단은 어떤지 살펴보도록 하겠습니다",
  "짜잔 예. 뭐 무리가 없잖아요",
  "식당 구내 식당이 진짜 영양적으로 다 이 음~ 짜여져 나오잖아요",
  "영양 성분을 식당가서 먹어요",
  "방송국 식당 근데 잠깐만요",
  "그 전에 아침에 저게 눈에 띄는 그러니까요",
  "커피하고 제가 있잖아요",
  "아침에 꼭 당이 떨어져요",
  "아~ 어머 뭐 간식은 간식은 뭐 이런 거 있잖아 떡도 있고 뭐 허 음료수가 또 에너지 음료 비슷한 거 같은데 녹화가요",
  "에너지 드링크 하나 딱 먹고 힘을 쫙 올려서 안돼 또 파이팅을 해줘야 안돼요",
  "안돼 어~ 김한석 씨에 식단은 어떻게 보세요",
  "뭐 딱 보시기에도 문제가 있지 않아 보이십니다 뭐가 문제가 있다고요",
  "김한석 씨 하루 당분 섭취량은 무려  어~ 김한석 씨 하루 당분 섭취량은 무려 백십구 그람입니다",
  "허 백십구 그람입니다",
  "허 세계 보건 기구에서 권장하는 하루 섭취량에 오십 그람에 두 배가 넘는 그런 수친거고요",
  "아~ 각설탕으로 환산해보시면 앞에 뚜껑 한번 열어보시죠",
  "어 넘치는 거 아닐까요? 제일 많다",
  "짜잔 아~ 무서워 이게 몇 개에요? 나 무서워 이거 이거 첨성대 아닙니까?  이러 이런 모양 어디서 많이 봤어요",
  "마흔 개 야 대단하다",
  "어이구 어이구 이거봐 넘쳐서 흘러내린다",
  "내 건강도 흐르네 근데 어떻게 이렇게 마흔 개가 될까요",
  "과자 한 개 인제 뭐 두 개 한 두개라고 합산하셨지만 그 속에는 각설탕 다섯 개에 해당하는 아~ 당분 십오 그람이 들어있고요",
  "귤 한 개에도 당분 육 그람 어머 각설탕으로 한 두 개 정도 들어있습니다",
  "선생님 귤에 몇 개가 들어있다고요? 귤에 두 개 들어있다고 허 귤도 저는 귤을 한번 먹으면 열 개씩 먹는데 그럼 각설탕을 스무개씩 먹는 거예요? 스무 개 잠깐만요",
  "지금 지금 뭐가 이상해요",
  "각설탕 과자 다섯 개 네",
  "귤 두 개라 그랬잖아요",
  "이 제가 지금 봐봐요",
  "선생님 제가 지금  따질려고 하는 게 아니고 지금 선생님이 얘기하신 거 갯수가 다 안 돼요",
  "지금 여기 도대체 어딨냐고 그러게요",
  "좀 숫자가 비는데 사이다에는 당분이 한 십육 그람 정도니까 각설탕으론 다섯 개 정도 되겠구요",
  "만약에 한석 씨께서 콜라를 드셨다면 콜라는 어 네",
  "몇 개 당분이 이십삼 그람으로 해서 여덟 개에 달합니다",
  "하 와 그까 하루 당 섭취량이 더 늘어났을 거고요",
  "그리고 선우용여 선생님께서는 믹스 커피 한 잔 드셨잖아요",
  "믹스 커피 한잔에는 육 그람 정도 각설탕이 두 개 정도 들어있었구요",
  "와 아까 말씀드렸던 게 한석 씨에 그 에너지 음료 한 캔 무려 사십일 그람입니다",
  "아~ 그래서 각설탕이 열네 개 분량에 설탕이 와 이 에너지가요",
  "네. 에너지 음료 하나만 드셔도 거의 오십 그람에 육박하기 때문에 에너지 음료 하나만 줄이셔도 상당히 많은 양을 줄이실 수가 있을 거같구요",
  "설수현 씨가 드셨던 망고 주스는 이십삼 그람 정도가 들어있어서 하 각설탕으로는 한 여덟 개 정도 어떻게 거의 콜라와 같은 겁니다",
  "어~ 망고 주스도 그러네요",
  "정말 이 일 밤 늦게까지 하시는 분들은 에너지 드링크 하나 쭈욱 이렇게 드시 드시고 하신 분들 굉장히 많단 말이에요",
  "아~ 근데 이게 이걸 당분 섭취라고 생각해서 드신 분이 없다 말이에요",
  "그리고 저는 그 아까 망고주스 보통 이제 살 때 딱 무과당 뭐 당 없 안 들어있는 이런 걸로 첨가물 안 들어가는 걸로 사는데 이게 그래도 백 퍼센트 그렇죠",
  "천연 과즙으로 고르게 되잖요",
  "천연 과즙만 그렇죠",
  "지금 설수현 씨가 말씀하신 거처럼 이제 중요한 것은 우리가 몸에 좋을 것이라고 생각했던 음식들 그러면 인제 그런 속에도 당분이 오히려 많이 함유되어있을 수 있기 때문에 그걸 조심하셔야 되는 거고요",
  "아~  네. 어~ 내 밥상속에 숨어있는 의외에 당분 찾기 첫 번째 로는요",
  "바로 이른바 야 건강 음료입니다",
  "아~ 건강 음료요? 건강 음료 네",
  "건강을 생각하는 분들이라면 인제 뭐 콜라 사이다 같은 탄산음료보다는 아무래도 이제 과일 채소 그렇죠",
  "이런 걸로 하는 건강 음료를 많이 택하시게 되는데요",
  "어~ 하지만 이런 건강 음료에도 당분은 얼마든지 많이 함유되어있을 수 있습니다",
  "아~ 자 그렇다면 대체 어떤 건강 음료에 당분이 얼마나 들어있는 걸까요? 저 홍삼 드링크하고 네",
  "저 뭐 쌍 저거 뭐 있잖아요",
  "여기에는 있 당연히없는 거죠",
  "아~ 음~ 특히 유산균 음료는 마셨을 때 어~ 좀 설탕좀 넣지 약간 이런 생각도 들었구요",
  "채소 음료는 그냥 뭐 어 굉장히 건강하겠다 이 생각에 당은 없을 거라는 생각이 그러면은요",
  "단 거 없는데 여기 어~ 어떤 식품에 당분이 얼마나 들어있는지 하나씩 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 건강 음료 속 당분 함량은 일회 섭취량을 기준으로 한 것으로 이제 식판되는 제품 가운데 당분 함량이 높은 것들 위주로 알려드리도록 하겠습니다",
  "먼저 과일보다는 각종 채소를 올려놓았는 채소 음료부터 알려드리도록 하겠습니다",
  "어~ 채소 음료 속 당분 함량은요",
  "음~ 어~ 예. 십구 그람으로 각설탕으로 환산하면 여섯 개 반 정도되는 아 대단하구나 너무 많이 들어있는 거 아니에요? 사이다 속 당분이 십육 그램으로 각설탕 다섯 개 정도되는 것을 감안해보면은 네",
  "건강 음료를 하지만 결국 당분 함량이 높다라는 걸 알 수 있을 겁니다",
  "와 채소가 들어갔다고 해서 정말 건강생각해서 저는 애들한테 하나씩 주거든요",
  "아이들은 채소를 안먹으니까 주스로 맥이잖아요",
  "갑자기 막 별 생각이 다 드는데 유산균 음료도 너무 궁금해요",
  "음음 유산균 음료는 특히 저희 남편이 꼭 사다놓으라고 항상 얘기하는 거거든요? 설수현 씨가 챙겨드시는 유산균 음료는요",
  "허 어 어머 한 병에 당분 십사 그램 함유돼 있고요",
  "각설탕으로는 네개 반 정도 됩니다",
  "진짜 만만치 않네요",
  "네. 사이다 채소 음료하고 비슷하죠",
  "아까 제 각설탕 개수가 이제 서서히 지금 풀리기 시작하는데 저렇게만 먹어도 열 개가 넘어요",
  "열한 갠데 그럼 다른 식품들도 이렇게 많이 들어있다는 거예요? 네. 비타민 음료에 경우에는 보시면은 네",
  "뭐라고요? 십일 비타민 이 음료 작은 음료 하나에요? 진짜 어우 각설탕으로 하면 세 개 반 정도가 해당이 되겠구요",
  "음 홍삼 음료에는 어~ 당분이 십삼 그램이 들어있습니다",
  "각설탕으로는 네 개 정도 들어있다고 보시면 될 홍삼 음료에 어~ 더불어서 이제 쌍화차 쌍화차에는 있을까 한 병에 십 그램 허 오히려 세 개 각설탕으로 세 개 반 정도 들어있습니다",
  "아니 건강을 생각해서 우리가 지금까지 챙겨먹은 음료에 당분이 이렇게 나 많다니까 정말 충격인데요",
  "음~ 그러면 선생님 저는요",
  "아이가 먹는 건 왜 많이 신경을 쓰잖아요",
  "당분 없는 거 무설탕 무과당 뭐 이런 제품 주로 구입을 하는데 이런 음료들은 당분 걱정 그래도 안 해되도겠죠? 아닙니다",
  "어~ 아니에요? 예. 이하정 씨처럼 이렇게 식품에 표기된 문구들을 보고서 네",
  "당분이 전혀 들어있지 않다고 오해하시고는 별 걱정없이 과다 섭취하는 경우가 많은데요",
  "에~ 액상 과당 무설탕 무과당이라고 문구 보신적 있으시죠? 네네",
  "네. 먼저 액상 과당은 보통 과당이라고 그러시면 과자가 과일에서 따온 이름이라서 액상 과당이 과일에 천연당으로 오해하시는 경우가 많은데요",
  "사실은 옥수수 전분을 원료로 하기 때문에 정확한 명칭은 고과당 옥수수 시럽이 되겠습니다",
  "아이고 아~ 그까 과일이 아니라 결국은 옥수수로부터 만들어낸 어~ 인위적인 과당이라고 보시면 되겠구요",
  "식품에 액상 과당이라고 적혀있다면 첨가당이 들어있다고 보시면 되겠습니다",
  "아~ 액상 과당도 소량 섭취하는 것은 문제가 되지 않습니다만 과다 섭취하게 되면 결국은 문제가 되기 때문에 어~ 피하셔야 되겠구요",
  "어~ 야 아니 지금 보면요",
  "저 무설탕 무과당 저 무자는 없을 무에요",
  "음 그까 그나마 당분이 없는 게 무설탕 무가당 아닙니까? 네. 그건 좀 제가 설명드릴게요",
  "무설탕 그리고 무가당은 많은 분들이 사실 헷갈려하시는 부분인데요",
  "설탕만 안 들어있다라는 뜻입니다",
  "뭐라고요? 설탕만 안 들어갔다",
  "그게 뭔 얘기에요? 요놈 이게 무슨 뜻이에요",
  "그럼 뭐 다른 건 또 들어갔단 얘기에요? 네. 맞습니다",
  "이렇게 무설탕이라고 적혀있는 식품들에 성품표를 자세히살펴보면 설탕은 들어있지 않지만 올리고당이나 액상 과당는 그리고 또다른 인공 간미료 아스파탐과 같은 이런 당분들이 들어있는 경우가 아주 많습니다",
  "참 아~ 너무 충격적입니다",
  "미치겠네 무설탕이 설탕만 안 들어가지만 다른 게 들어있다",
  "어 그럼 무과당은 이번엔 진짜 당이 없다는 뜻인가요? 이 무과당이라고 하는 의미는 첨가당만 또 안들어있다라는 뜻입니다",
  "아~ 그니까 미치겠네 원재료가 가지고 있는 당분들은 있다라는 뜻이에요",
  "그까 예를 들면 원재료인 과일에 포함돼있는 천연당은 함유하고 있는 겁니다",
  "근데 문제는 이런 무과당 제품들이 대개 농축 과즙을 쓰기 때문에 실제 천연당이라고 할지라도 실제로는 당분 함량이 굉장히 높은 경우가 많습니다",
  "어~ 어~ 이외에요",
  "음료로 고를 땐 또 어떤 점을 고려하면 좋을지 알려주시겠어요? 네. 크게 두 가지고 기억하시면 좋을 것 같은데요",
  "첫 번째는 우선 식품에 영양 성분을 확인하셔서 네",
  "당류가 얼마나 들어있는지를 반드시 체크를 해보고 가급적이면 당류에 함량이 낮은 것을 고르시는 것이 좋습니다",
  "그리고 두 번째는 일회 제공량을 살펴보세요",
  "예를 들어서 지금 화면에 보시는 이 음료에 들어있는 당류는 이십팔 그램이라고 적혀있습니다",
  "그런데 맨 첫줄에 보시면 일회 제공량 한 컵 그리고 총 약 이회 제공량이라고 써져있는 게 보이시죠",
  "아 이 말은 일회 제공량인 이백 밀리미터 한 컵을 먹었을 때 섭취하게 되는 당분이 이십팔 그램이고 음 만약에 이 음료 한 병을 다 마시게 되면 두 배인 오십육 그램에 당분을 섭취하게 된다는 뜻입니다",
  "아~ 자 그렇다면 선생님 이번에는 어떤 식품 좀 알려주시겠어요? 네. 내 밥상속에 숨어있는 의외에 당분 찾기 또 다른 식품군은요",
  "그래 아~  시판되는 조미료에는 많은 양에 당분이 함유되어있는데요",
  "매실청 백 그람에는요",
  "허 뭐라고요? 허 뭐라고요? 허 뭐라고요? 육십 그람 무려 각설탕 이십 개 분량에 당분이 들어있습니다",
  "어머 매실청은 조미료뿐만 아니라 매실차에도 많이 이용되기 때문에 매실차 한 잔에도 당분이 십이 그람 그거 하나만 가지고서도 각설탕이 네 개 정도 들어있는 아~ 매실청은 설탕 대용으로 요리에 많이 쓰는데 맞아요",
  "음~ 이것도 안심하고 너무 많이 먹으면 안되겠네요",
  "열개 반 아~ 예. 삼십이 그램으로 약 열개 반 정도 들어있습니다",
  "진짜 어머나 그리고 쌈장은요",
  "쌈장에도 거의 비슷한 이십구 그램 어 왜 왜 이렇게 많죠? 각설탕 구 개 반 아니 어떻게 된거야? 된장은 십칠 그램으로 아~ 각설탕 다섯 개 반 정도에 당분이 함유되어있습니다",
  "아 그래서 짠가 따라서 요리를 할 때 우리 어머님들께서 설탕만 안 썼다고 안심하시지 마시고요",
  "조미료 속에 숨어있는 당분 함량을 꼼꼼히 체크하셔서 가족 건강에도 좀 신경을 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "아~  아까 선우용여 선생께서 저녁으로 비빔밥을 드셨는데요",
  "얼마나 들어있을지 일 인분에는 이십육 그램 허 각설탕 여덟 개 반 정도가 해당이 되겠구요",
  "아 진짜 세계 보건 기구 권고량에 오십 그람인 거를 에~ 감안한다그러면 이 밥 한글에 한그릇이 절반을 채운 셈이고 또 의외로 높은 것 좀 하날 설명을 드리면 네",
  "바로 이제 물냉면이 되겠습니다",
  "얼마나 물냉면은 일 인분에 이십삼 그램이 들어있습니다",
  "허 단맛없는데 각설탕 예",
  "각설탕 여덟 개 정도에 해당하는 거구요",
  "의외로 당분이 마 많이 들어있는 음식 아니 근데 이게 뭐야 뭐야 정말 비빔밥에 무슨 당분이 그렇게 많이 들어있다는 거야 진짜 응 비빔밥과 물냉면에 당분을 함량이 네",
  "이렇게 높은 이유는 바로 양념장과 육수 때문입니다",
  "아~ 이 비빔밥뿐만 아니라 사실 외식을 하다보면 이미 양념장이 넣어진 상태로 우리가 인제 상을 받게 되는 경우가 많게 되죠",
  "이때는 가급적이면 양념장을 따로 달라고 하셔서 그 양을 좀 조절을 하시는 것이 필요하구요",
  "아~ 물냉면 같은 걸 드실 때는 가급적이면 육수는 최대한 적게 드시는 편이 좋습니다",
  "아~ 그럼 간식으로 즐겨먹는 떡이나 뭐 말린 과일 이건 어떤가요? 네. 보시면 이제 백설기가 보이시죠? 백설기는 구 그램으로 세 개 예",
  "어 각설탕 세 개 정도되는 당분이 들어있구요",
  "한석 씨께서 드셨던 무지개떡 맛있거든요",
  "백설기보다 더 들어있습니다",
  "쪼끔 더 들어있  더 많은 들어가있는 거야 십이 그램 그러게 각설탕 네 개 정도들어있구요",
  "설수현 씨께서 드셨던 말린 과일  사탕과 다름이 없습니다",
  "어~ 와 어머 어머 어머머 스물다섯 개 어머 예. 말린 에 말린 망고 백 그람에는 칠십오 그램 각설탕으로는 야 스물다섯 개 당분이 함유되어있습니다",
  "아휴 안돼 안돼 안돼 안돼 안돼 안돼 어~ 네. 이렇게 말린 과일은 천연당이기 때문에 사실 동향으로 보자면 첨가당보다 안전한 것은 분명합니다",
  "음~ 하지만 문제는 그렇다고 해도 당분 함량이 굉장히 높다는 거구요",
  "그리고 또 일부 말린 과일들은 이 당분에 절여서 건조한 당절임 제품들도 상당히 있거든요",
  "아 그래요? 와 이런 경우는 대개 오십 퍼센트 이상이 당분이기 때문에 당절임 제품보다는 동결 건조한 제품인지 확인을 하고 고르시는 것이 좋습니다",
  "아~  우리가 모르는 사이에 정말 많은 양에 당분을 섭취하고 있었는데요",
  "지금부터는 실생활에서 바로 실천할 수 있는 당분 줄이는 단계별 식습관 가이드를 알려주신다고 합니다",
  "아~ 오~ 선생님 좀 빨리 알려주셔야 할 것 같아요",
  "네. 당뇨병 치매 암을 부르는 달콤한 독인 당분 인제 반드시 줄여야 할텐데요",
  "첫 번째를 말씀을 드리면 바로 양념에 순서를 바꿔라입니다",
  "아~ 양념에 순서  양념에 순서를 바꿔라 이거 무슨 말씀이세요? 어~ 요리할 때 양념을 넣는 순서만 바꾸셔도요",
  "당분에 사용량을 줄일 수 있기 때문인데요",
  "방법도 어렵지 않습니다",
  "딱 한 가지만 기억하시면 되는데요",
  "바로 설탕을 가장 먼저 넣어주는 겁니다",
  "설탕을 가장 먼저 넣어주는 겁니다",
  "이 선생님이 어 죄송합니다만 요리할줄 잘 모르시죠?  서 설탕을 맨처음에 밑간에 어떤 그 기본은 소금을 먼저 간을 맞추고 그렇죠",
  "이제 설탕을 마지막에 는다 말이에요",
  "왜 그럴까 왜 설탕을 먼저 그까 열이 날 때 설탕을 먼저 넣게 되면 이제 같은 양에 설탕을 넣더라도 나중에 넣는 거에 비해서 단맛이 증가하기 때문에 아~ 아 그래요? 설탕 사용을 좀 줄일 수가 있습니다",
  "아 진짜 아~ 예. 특히 설탕에 입자는 소금보다 좀 크기 때문에 소금을 먼저 넣으면 분자가 큰 설탕이 들어갈 자리가 없어져서 아~ 설탕이 제대로 스며들지 못해서 아~ 단맛이 줄어들게 되거든요",
  "따라서 설탕을 넣은 후에 다 넣고 난 후 소금을 넣으면 당분 사용량을 그만큼 아 진짜 오~ 줄이면서 단맛은 높일 수가 있겠습니다",
  "아~ 내가 깍두기 담글 때 먼저 설탕을 살살살 뿌리는데 먼저 하세요? 네",
  "아~ 아~ 그리고 이제 또 식초도 역시 이 설탕과 소금을 먼저 넣고 난 후에 넣는 게 좋은데요",
  "이 식초는 단백질을 응고시키는 그런 작용을 하기 때문에 단백질이 풍부한 식재료를 요리할 때 식초를 먼저 넣게 되면 단백질이 응고가 돼서 다른 양념들이 잘 스며들지 않아서 아~ 이 설탕을 과도하게 사용할 수 있습니다",
  "또 식초를 설탕 다음에 넣게 되면 이 식초에 산미가 설탕에 맛을 그런 단맛을 높여주는 효과가 있기 때문에 똑같은 양에 설탕을 넣더라도 이 단맛이 더 많이 느껴질 수 있습니다",
  "음 아~ 그러면 또 다른 식습관 가이드는 뭘까요? 예. 당분 줄이는 단계별 식습관 가이드 두 번째는요",
  "음료 대신 물마셔라입니다",
  "아~  한국인에 가장 주된 당분 섭취는 바로 가공 음료를 마시는 거기는 때문에 이 음료를 줄이는 거만으로도 당분 섭취를 절반까지 줄일 수가 있습니다",
  "아~ 실제로 탄산 음료 대신에 물을 먹게 되면 당뇨병 위험이 삼십오 퍼센트 감소한다고 연구 결과도 있습니다",
  "아~ 그 물을 딱 마시면 두 가지 반응인 거 같아요",
  "음음 아 난 세상에 물이 제일 맛있네라는 사람이랑 응응 어 맹물 무슨 맛으로 먹지하는데 설수현 씨 물은 어떠세요",
  "맹물은 정말 맛이 없거든요",
  "진짜 아 근데 이렇게 맹물 잘 못먹는 사람들은 어떻게 해야 돼요? 그래서 인제 보통 물 대신에 보리차나 현미차같은 곡물차를 드시는 경우가 많은데요",
  "오늘은 현미차보다 오히려 효능이 더 뛰어난 오 곡물차 하나를 좀 더 알려드리려고 합니다",
  "어 뭐죠 뭐죠 뭐죠 뭐죠 어 어떤 거예요",
  "아니 많은 분들이 현미차 즐겨드실텐데 어 네",
  "그 현미차보다도 좋은 곡물차라고 하니까 참 기대가 많이 되는데 바로 공개해보도록 하겠습니다",
  "여기에요? 뭡니까? 네. 열어볼게요",
  "뭔가요? 선생님 당분을 줄이는 데 도움이 되는 곡물차는 바로 녹미차입니다",
  "녹미차 녹미가 뭐죠",
  "네. 이 녹미가 이름 그대로 초록색 쌀이란 뜻입니다",
  "아 그래요? 아~ 그까 쌀에 상태가 현미이구요",
  "어~ 생소하게 느껴지지만 사실 이 녹미는 예로부터 내려오는 재래종 볏과 식물에 하나이구요",
  "이 녹미는 유색미 중에서도 찰기가 있고 또 향이 좋아서 오래 씹을 수록 단맛이 나는 특징이 있어서 생식으로도 많이 이용을 하고 있습니다",
  "아 그래요? 이 녹미를 차로 끓여마시게 되면 고소한 맛과 또 녹미가 가지고 있는 특유에 단맛이 은은하게 우러나와서 이 물을 마시기 어려워하시는 분들도 편하게 드실 수가 있구요",
  "또 당분에 대한 갈증을 해소하는 데도 어느 정도 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 한의학에서도요",
  "녹미는 청량미라고 해서 그 효능에 대한 기록이 남아있는데요",
  "이 본초강목에 보면 이 청량미는 맛이 달고 독이 없으며 소갈병에 지금 현대 의학에서 말하면 당뇨병을 치료하는 데도 도움이 되구요",
  "또 소변이 잘 안 나올 때 소변이 잘 나오게 한다고 이제 효능이 기록되어있습니다",
  "아~ 현미보다 뭐가 좋아서 이게 좋은 찬지 모르겠어요",
  "네. 이 녹미에는 현미에는 없는 초록색 색소 성분인 클로로필이 함유가 돼있기 때문입니다",
  "허 클로로필 이 성분이 항산화 물질이면서 이 당분을 과다섭취했을 때 발생할 수 있는 혈당 상승을 억제하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 와 혈액 순환을 촉진시켜주고 혈전이 생기는 것을 예방해주기 때문에 이 동맥경화를 예방하는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "음 아~ 그러면 녹미차 우리가 뭐 어떻게 만들어서 먹을 수 있을까요? 만드는 법은 먼저 녹미는 후라이팬에다가 볶아주고요",
  "아~ 어~ 물 이 리터에 이 볶은 녹미 한 줌 정도를 넣고 팔팔 끓이다가 어~ 끓으면 중불로 낮춰서 한 십 분정도 더 끓여주시만 하면 됩니다",
  "와 끝이에요? 그러면 네",
  "그냥 누룽지 숭늉맛 숭늉맛이야 네",
  "수 숭늉 인제 달아요",
  "더 구수한 맛이 나 아 단 맛이 나요",
  "단 맛이 아 단 맛이 나는 어 당분 당 떨어졌을 때 이거 마시면 되겠다",
  "단 맛이 쪼끔 이건 있어요",
  "음~ 요거 좋네 그까 숭늉 되게 연하게 끓여갖고 응응 왜 진한 숭늉 말고요",
  "농도가 약간 찰미가 좀 들한 숭늉 너무 너무 편안하게 그쵸",
  "어 차갑게 먹어도 따뜻하게 먹어도 다 좋을 것 같네요",
  "임신 상태에서 일을 같이 병행을 하게 하고 있는 상태였기 때문에 많이 무기력하고 까라앉았었었요",
  "근데 그게 일 때문에 피곤해서 그런 거라고 생각했는데  막내 이십사주쯤에 어~ 당뇨 검사를 받게 됐고 그때 혈당 수치가 백팔십 정도 나와서 음~ 임신성 당뇨 진단을 받게 됐죠",
  "일을 쉬지도 못하고 그렇게 하는 아내를 보면서 굉장히 좀 안쓰럽고 미안하고 속상하고 그랬죠",
  "그렇지  그 임신성 당뇨로 진단을 받고 나서는 하루에 두세 시간씩 유산소 그 하체 위주로 해서 꼭 운동하려고 노력하고 있어요",
  "떡이야 떡에 설탕을 저렇게 찍어먹어 당 오메 오메 오메 오메 아니 저렇게 드셔도 돼요? 그러니까 오메 오메 오메 오메 당뇨라는데 이게 웬일이야 오메 어떡하면 좋아 이건 설탕이 아니구요",
  "아 아니에요? 건강한 단맛에 비법인 에요",
  "원래 달게 먹었기는 때문에 갑자기 바꾸기가 힘들어요",
  "이용해서 당분 섭취를 줄이면서 단맛을 느끼고 뭐지 가룬데 하얀색 가루  반갑습니다",
  "아니 가만있어봐 지금은 너무 건강해보이잖아 맞아 네",
  "근데 언제어떻게 진단을 받았어요? 제가 이년전에 그~ 막둥이를 임신했거든요",
  "인제 임신 이후에 혈당 체크를 계속 하다가 혈당 지수 백팔십이 나오드라고요",
  "그래서 진단을 받게 됐고 인제 애기나 저나 위험했고 또 이게 출산 이후에도 당뇨로 이어질까 봐 걱정이 되게 많았습니다",
  "아~ 아유 세상에 왜 사람들이 생각하기에 어 의사들은 건강 관리 되게 잘할 생각하잖아요",
  "그렇지 맞아 맞아요",
  "근데 어떻게 당뇨병에 걸렸는지 평소에 식습관이 좀 달게 드셨는지 음 어떠셨어요? 제가 원래 당시 개원을 했거든요",
  "아~ 그러다 보니까 일이 너무많고 스트레스도 많다 보니까 규칙적인 식사를 하지 못하고 자꾸 단 커피나 빵 떡 그런 걸로 이제 식사를 대신하다 보니까 아유 음~ 그래서 걸린 거 같아요",
  "아~ 그 아까 진단받고 이후에 그럼 관리는 어떻게 하신 거예요",
  "원래는 인제 뭐 치료를 받아야되는 상황인 건 맞는데 저같은 경우는 이제 식단 철저한 식단과 하루 두 시간에 운동을 통해서 당 조절을 하기 시작했습니다",
  "아~ 야 정말 잘하셨다",
  "현재 건강 상태는 어떠세요",
  "현재는 공복 혈당이 백 수치 이하로 잘 유지가 되고 있고 아 네",
  "또 같이 건강까지 얻어가서 어~ 작년에 피트니스 대회에서 어머 건강하고 아이고 이쁜몸으로 네",
  "와 입상도 했습니다",
  "아~ 아니 참 많은 노력을 하신 걸 알 수가 있는데 네",
  "정소담 님에 다양한 건강 비결 중에 공개되지 않았던 그러게 진짜 식품이 있었잖아요",
  "그게 또 어떤 건지 우리가 알아봐야 되는데 아까 설탕 그 대신 쓴 거잖아요",
  "근데 단 맛이 난다고 힌트는 주셨거든요? 하얗잖아 하얗잖아 근데 모냥샌 설탕이었어 설탕하고 똑같아 뭔가 가루였어요",
  "거봐 이게 뭐야 화분하고 하얀 가루가 있어요",
  "이거 저게 무슨 꽃이야 선생님 이게 도대체 뭘까요? 어 바로 네",
  "네? 스테비아 스테비아  정소담 님에 혈당을 낮춰주고 또 체중 감량까지 도운 네",
  "비법 식품에 정체 스테비아였습니다",
  "아니 우리 내 몸 식구들 스테비아 들어보셨어요? 알고 계셨어요? 나는 몰라 처음 듣는데 모르셨어요? 네. 어떠세요",
  "지금 이 이 풀을 갖다 입에다 넣어보세요",
  "엄청 달아요? 어머 허 얼른 얼른 입에 넣으세요",
  "오빠 이거 왜요? 이게 스테비아에요? 어 참 희한하다",
  "음 너무 달다 어머 어우 너무 좋다",
  "이게 설탕 설탕인데 설탕이야 설탕은요",
  "단 맛이 쭈욱 가잖아요",
  "음~ 이건 단맛이 훅 왔다 훅 없어져요",
  "어~ 되게 신기하네 왔다가 그냥 가뻐리네 스테비아 뭡니까? 네. 앞에 있는 화분 속 식물이 스테비아 원물이구요",
  "음 가루는 스테비아를 이용해 만든 간미료입니다",
  "아~ 이 스테비아는 파라과야 등지에 남아메리카가 원산지인 국화과 다년생 식물인데요",
  "당분이 함유돼있지 않으면서도 단맛을 내는 식품으로 우리나라에서는 설탕초라고도 불립니다",
  "이 당분 섭취가 많은 해외 국가에서는 당뇨가 들어간 음료에 설탕세를 도입하고 있는데 이 대표적 나라인 영국 미국 프랑스 등 국가에서는 이미 설탕 대체 식품으로 스테비아가 각광받고 있구요",
  "월스트레이트저널은 이천오십년이 되면 글로벌 설탕 시장에 이십오에서 삼십 퍼센트는 스테비아라고 차지할 거라고 발표한 바도 있습니다",
  "허 당분이 없다고 하셨는데 예",
  "어떻게 이렇게 단맛이 날 수가 있어 그러게요",
  "그래말이야 모두 행복해졌어요",
  "스테비아에 핵심 성분인 스테비오사이드라는 성분 때문입니다",
  "스테비오사이드는 설탕에 무려 이백 배 달하는 그런 아~ 단맛을 내는데요",
  "하지만 이렇게 단맛은 높지만 혈당은 높이지 않습니다",
  "그 이유는 우리가 설탕을 먹게 되면 입과 소장을 거치면서 포도당과 과당으로 분해가 되고 이것이 혈액으로 흡수가 되기 때문에 요 혈당을 높이게 되는데요",
  "반면에 스테비아 속에 스테비오사이드는 이 소화 기관에서 흡수가 되지 않고 오히려 이렇게 인슐린에 이용을 증가시켜서 혈당을 낮추고 또 당뇨병을 억제하는 효과가 있다라고 알려져있구요",
  "어~ 특히 당뇨 환자에 경우라면 스테비아를 잘 활용한다면 단맛은 즐기면서도 혈당 관리에 도움을 받으실 수가 있겠습니다",
  "음 실제로 이제 국제 비만 저널에 따르면은 인슐린 저항성이 있는 그 비만 쥐에다가 이 스테비오사이드를 투열 했더니 네",
  "오히려 동맥경화증 발생이 억제됐다라는 그런 결과도 보이고 있구요",
  "최근에 이제 네이쳐 커미네이 저널에 따르면은 동물 실험이긴 합니다마는 최장에 베타 세포에 기능을 개선해서 혈당을 낮추는 것으로 밝혀졌기 때문에 사람마다 개인적인 차이는 있을 수 있겠습니다만 아무튼 앞으로 좀 전망이 이제 그 있는 그런 시 어~ 식물이 될 거 같습니다",
  "아~ 그 스테비아가 단맛이 나는데 어떻게 혈당은 낮추고 당뇨병은 억제한다",
  "정말 신기한 거 같아요",
  "그래서 스테비아를 섭취했을 때와 설탕을 섭취했을 때 혈당 비교를 한번 해봤는데요",
  "정확한 비교를 위해서 체험은 이틀에 걸쳐 진행했구요",
  "먼저 하루는 체험 전 혈당을 체크하고 설탕물을 섭취한 뒤 두 시간 후 혈당을 재측정했습니다",
  "어~ 혈당이 팔십에서 백이로 올라갔어 이십이나 상승했습니다",
  "와 이십이 증가 네",
  "네. 또 다음날 같은 조건에서 체험 전 혈당을 체크하고요",
  "같은 양에 스테비아 가루를 섞은 물을 섭취한 뒤에 자 네",
  "어제는 이십이가 늘었다말이에요",
  "설탕물은 과연 네. 두 시간 후 혈당을 재측정했는데요",
  "그 결과 혈당이 구십에서 팔십으로  이게 맞는 얘기에요? 이거 진짜에요? 단 이 실험은 이해를 돕기 위한 단적인 예로 모든 사람에게 똑같은 효과가 나타난다고 오해하시면 안되겠습니다",
  "아~ 그렇구나 야 일단 살짝 놀랐어요",
  "나도 놀랬어 그죠? 또다른 장점 또 있나요? 예",
  "강한 단 맛이 나지만 오히려 다이어트를 할 때도 도움이 됩니다",
  "허 진짜로 네. 당분을 과다 섭취하게 되면 이 에너지로 사용되고 남은 당분이 체지방으로 축적이 되면서 비만을 유발하게 되는데요",
  "맞어 반면 이 스테비아는 당분 뿐만 아니라 칼로리 또한 없기 때문에 비만을 예방하고 관리하는 데도 도움이 됩니다",
  "아~ 어~ 바로 스테비아 속에 있는 스테비오사이드는 기본적으로 체내 흡수율이 낮을 뿐만 아니라 이 에너지원으로 이용되지 않고 배출되기 때문에 체지방으로 쌓이지 않기 때문인데요",
  "이 국제 학술지인 농업 과학 연구에 따르면 이 비만 유도 쥐에게 이 스테비아 추출물을 투여하게 했더니 체중이 유일하게 감소했습니다",
  "허 다만 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "네. 그래서 이런 효능에 대해서 이해를 돕기 위해서 또 한 가지 실험을 준비했는데요",
  "우선 설탕은 후라이팬에다가 설탕을 넣고 가열을 하게 되면 캐러멜화가 되면서 갈색으로 색깔이 변하게 그래서 저희가 달고나 그렇죠",
  "달고나 만들어먹고 그렇죠",
  "네. 그까 보통 당분인 경우에는 이렇게 갈변하는 그런 카라멜화가 일어나거든요",
  "하지만 이번에는 스테비아 가루를 넣고 뭐야 가열을 했습니다",
  "어머 뭐야 그런데 색깔 변화가 없어 투명한 액체 상태 그대로 유지를 하게 됩니다",
  "어머어머어머 이 스테비아 속에 있는 스테비오사이드는 어머 비당질 감미료이기 때문에 우와 고온으로 가열을 해도 이런 와 카라멜화가 일어나지 않습니다",
  "그럼 스테비아는 어떻게 먹는 게 좋은 걸까요? 정소담 평소에 어떻게 드세요? 어~ 저같은 경우는 요리할 때 설탕 대신에 인제 불고기라든가 아~ 멸치뽁음에 넣어서 먹기도 하고 또 커피에 넣어서 단맛을 느끼되 건강하게 즐길 수 있도록 야 좋다",
  "아니 네. 일단 스테비아는 지금 사례자분이 하신 것처럼 설탕 대신 어떤 요리에도 활용이 가능하구요",
  "또 커피나 또는 미숫가루 같은 데에 좀 넣어서 단맛을 느끼는 데도 좋은 방법입니다",
  "와 네. 그래서 블랙 커피 준비해봤거든요",
  "각자 이제 스테비아 가루를 넣어서 드셔보시겠어요? 네. 어머나 유일하게 인제 단거를 먹을 수가 있네 스테비아를 네",
  "듬뿍 넣어  너무 써 이거는 아메리카노가 아니라 블랙 커피 엄청 달다",
  "평상시에 설탕을 넣던 양을 넣었어요",
  "와 한티스푼 넣는데 생각했던 것보다 너무 달아서 그렇지 맛을 보고 넣을 걸 그랬나봐요",
  "옛날에 설탕 네 숟갈 는 제가 어~ 진짜 그대로 네 숟갈 는 거야 어~ 너무 달아 너무 달아 와 그러니까요",
  "설탕에 이백 배 그러니까요",
  "단맛을 낸다고 하니까 단맛을 내니까 정말 강력한 단맛이 나네요",
  "이것도 너무 맛있어서 많이 먹다보면 그렇지 혹시 주의 사항같은 거 없어요? 네",
  "과유불급일 거 같기도 해요",
  "예. 과다섭취할 경우에 조금 이제 설사라든지 복통을 일으킬 수 있기 때문에 아~ 단맛을 내는 데 좀 적당한 소량 섭취하시는 게 필요한데요",
  "정제돼서 가루로 드시는 건 크게 뭐 크게 위험성이 없지만 자체를 드실 경우엔 쪼끔 체질따라서 조심을 하실 필요가 있겠습니다",
  "봄철 대표 불청객인 비염 결막염부터 구내염 위염 장염까지 모두 이것이 원인이 돼서 발생한다고 하는데요",
  "내 몸 식구들은 이것에 정체 짐작가세요? 글쎄요",
  "혹시 운동 안해서 생긴 거 아닐까요? 운동 어~ 아니면 뭘 잘못먹었나 뭐 일단 장염하고 위염은요",
  "예. 유통기한 지난 거 냉장고에 넣어놔서  꺼내먹는 게 문젭니다",
  "어~ 앞서 얘기했던 병명들에 공통점이 있습니다",
  "뭐죠? 병명 끝에 염 염 염자가 들어가죠",
  "아 그 염은 다 염증에서 오는 거 아닌가요? 그러면 코에 오는 건 코 비염 비염인가 어~ 네",
  "수많은 질환에 꼬리표처럼 붙어다니는 이것에 정체 염증 맞습니다",
  "이 염증이 고혈압 당뇨병 비만과 같은 성인병은 물론이고 허 심지어 암까지 유발한다 암까지 유발한다는 사실 어우 어 무섭다",
  "여러분 알고 계시나요?  각종 질환을 일으키는 불씨 만성 염증잡는 특급 비법을 가정 의학과 전문의 이기호 선생님과 함께 알아봅니다",
  "성인병에서 암까지 만성 염증을 박멸하라 네",
  "이 염증이 대체 뭐길래 암까지 부르고 만병에 근원이 되는 건가요? 글쎄요",
  "이 염증에 염이라는 뜻이요",
  "아~ 그니까 결국 불이라는 뜻이에요",
  "와 네. 근데 이제 염증에 영어 표현이 인플라메이션인데 거기에도 그 플레임이라는 말이 들어있죠",
  "이게 불꽃이라는 뜻이 내포돼있는 거예요",
  "아~ 그니까 결국 몸에 없어져야 할 게 생기면 그걸 불을 질러서라도 그걸 없애려고 했기 때문인 거예요",
  "음~ 아~ 그까 이런 것들이 바로 우리가 인제 상처 부위를 치료하기 위한 목적으로 면역 세포가 활동하는 그런 과정에서 생겨나는 반응인 거예요",
  "나는 여기 화가 많다는데 그것도 화 아니야 네. 그건 그냥 화구요",
  "제 지식통에 의하면 저 밑바닥에서 끄집어오면 보면 나쁜 균들이 들어오잖아요? 네",
  "그면 인제 우리가 그걸 싸워줘요",
  "싸우다보면 열이 나잖아 응 그게 사실은 어떤 하나 염증 반응이거든요",
  "그까 이 염증 반응이 꼭 나쁘지만은 않다 이런 얘길 들었다말이에요",
  "그래요? 정확한 얘기에요",
  "그러니까 정확한 얘기죠? 맞아요",
  "그까 염증이라는 거는  신체에 일어난 손상을 해결하는 역할을 해주는 거예요",
  "그래서 이렇게 상처가 더 진행되지 않도록 막고 사라지는 이런 아군을 가리켜서 우리가 뭐라고 부르느냐 급성염증 아~ 네. 뭐 별명은 착한 염증 이렇게 부르는 거예요",
  "신체에 일어난 그 손상을 해결하는 급성 염증하고는 좀 다르게 신체 손상을 점점 더 부추기거나 음~ 어~ 그런 염증이 있다는 거예요",
  "어~ 그게 바로 온갖 질환에 이제 온상 뭐 어~ 사망 위험까지 좀 높일 수 있는 만성염증이라고 하는 만성염증이라고 하는 어~  만성 염증에 대부분은요",
  "왜 문제가 되냐면 싸우지 않아도 될 일이나 별것 아닌 자극에 계속 불을 질러서 전쟁을 한다는 거 아~ 이게 문젠거예요",
  "음~ 그래서 이렇게 되면 인제 우리 몸도 계속 이제 전쟁에 무뎌져요",
  "음 네. 그러는 사이에 만성 염증은 계속 확산이 되고 영역을 확장해나가기 때문에 네",
  "그 결과로 온갖 질환이 유발되고 수명을 단축시키는 그런 주범이 될 수 있다라는 거 아~ 무서운 거네요",
  "상처난 부위에 이제 생기는 걸로 보통 알고 있는데요",
  "맞아 맞아 어떻게 전신으로 퍼질 수가 있는 거예요? 그거는 잠깐 생각해보면 금방 알 수 있을 거예요",
  "만성 염증이라는 것이 우리 몸에 그~ 고속도로 도로 혈관이라는 이동 통로를 타고서 계속 전신으로 퍼져나가기 때문인거죠",
  "아~ 이 혈관이라는 거는 우리 몸 어디든 연결이 돼있는 거잖아요",
  "그러니까 염증이 뭐 다 퍼질 수가 있는 거죠",
  "이제 이 때문에 중장년층을 위협하는 각종 질환들 이런 모든 질환들을 다 직간접적으로 유발할 수 있는 거고요",
  "한번 그래서 내 몸 속에 네",
  "어느 부위든지 한번 장기나 부위 생각나는 대로 막 얘기해보시겠어요? 어 식도를 지나서 위 위 폐있구요",
  "위 폐 간도 있구요",
  "예. 그 대장도 있고 대장 네",
  "막 이제 소장있고 말이죠",
  "네. 어~ 생각보다 많이 말씀하셨는데요",
  "거기에 한번 염자를 붙여보세요",
  "아 어머 어 다 된 다 된다",
  "간염도 되고 식도염도 되고 그러네 뭐 장염 다 되네요",
  "간염 위염 다 있죠? 다네 폐렴도 되고 네",
  "그러니까 폐렴 위염 뭐 대장염 신장염 실제로 우리 장기에 염자를 붙이면 다 들어본 병명이잖아요",
  "그니까 다시 말해서 우리 몸 전신에 염증이 생기거나 퍼질 수가 있다라는 겁니다",
  "어~ 혈관은 정말 별일을 다하네요",
  "혈액만 지나가는 게 아니라 어~ 여기에 염증도 이거를 그러게 혈관을 타고 다닌다면 그 좁은 애가 응 참 별로네요",
  "생각만 해도 되게 끔찍한데요",
  "그래서 제가 좀 이해를 조금 더 쉽게 돕기 위해서 준비한 게 하나 있거든요? 아~ 네",
  "그래서 정상 혈액하고 만성 염증 혈액을 음 한번 비교해서 한번 보여드리 어~ 비교를요? 혈액을 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 봐요",
  "그건 인제 뭐라고 부르냐면요",
  "적혈구 침강 속도를  아 비교를 하는 건데요",
  "그 왼쪽이 정상 혈액이구요",
  "오른쪽이 염증이 있는 혈액이에요",
  "어~ 그래서 두 혈액을 이제 수직으로 세운 다음에 적혈구가 가라앉는 속도를 비교를 해보는 거죠",
  "정상 혈액에 경우에는요",
  "한 시간 동안 팔 미리미터 가라앉은 건데 염증 혈액 같은 경우엔 한 시간동안 염증 혈액같은 경우엔 한 시간 동안 어머 백이십이 미리미터 엄청 빨리 내려가 굉장히 빠르죠? 막 내려가네 네. 이렇게 침강을 빨리 침강하는 것을 확인을 할 수가 있는 거예요",
  "무려 백시사 미리미터 정도에 차이가 나게 됩니다",
  "아~ 저렇게 빠르게 내려앉는 그런 혈액에 그러면 우리가 검사를 했을 때 염증 수치가 높다",
  "이렇게 말을 하는 건가요? 그렇죠",
  "속도가 아 어머 빨리 가라앉으면 가라앉을수록 상식적으로 뭔가 무거운 게 많다는 거잖아요",
  "아 그러니까 빨리 가라앉게 되는 아 예",
  "아~ 그~ 아~ 빨라지는 이유가 염증이 있어서 무거워서 가라앉는 거예요? 맞아요",
  "그러니까 만성 염증이 있다",
  "뭐 혹은 염증이 있다그러면은 염증 반응이 막 생기면서 단백질들이 혈액 안에 많이 만들어져요",
  "어~ 그니까 이 단백질들이 적혈구에 또 막 달라붙거든요? 네",
  "그러니까 적혈구들이 서로 달라붙으니까 무거워져서 더 빨리 아래로 속도가 빠르게 음 가라앉게 되는 거예요",
  "다만 이제 제가 오늘 이 검사를 준비한 거는 뭐 만성 염증이 있는 그 혈액을 보여드리기 위한 예시구요",
  "이 적혈구 침강 속도 하나만 가지고 염증 반응을 백 퍼센트 진단할 순 없어요",
  "그러니까 아 그래요? 진짜 내가 뭐 염증이 있는지 그 진단을 받으려면은 병원에서 좀 더 이제 정밀한 검사를 받아봐야죠",
  "그래 아~ 정말 이케 눈으로 가서 어 맞어 맞어 확인하니까 너무 너무 무섭다는 생각이 드는데 이게 이렇게 혈관을 타고 다니면서 전신 질환을 그까 유발을 한다는 거잖아요",
  "그러니까 만성 염증이라는 게 혈액을 타고 전신에 퍼지는 동안에 혈관이 이렇게 좀 위축이 돼요",
  "음~ 네. 그리고 혈관 벽에 기능도 떨어지게 되는 거죠",
  "그럼 인제 당연히 혈액순환이 안 되겠죠? 이럴 때 예를 들어서 뭐 뇌 혈관을 막게 되면은 뇌졸중에 위험이 높아지게 어머 어머 어머 와  그 실제로 염증 수치가 높은 남성이 한 십년에서 십오년 이내에 뇌졸중이 발병할 확률 세 배 정도 높은 것으로 나타났고요",
  "아~ 또 이 만성 염증이 뇌에 신경 조직을 서서히 서서히 망가뜨리고 그 이때 발생하는 그~ 염증 찌꺼기들이 계속 뇌에 계속 쌓이게 되면은 음~ 알츠하이머 치매에 그런 지 질환 발생 위험도 높여줄 수 있다",
  "아~ 이런 연관성도 보고 됐었어요",
  "음 엄마야 엄마야 엄마야 나 너무 무서워 내 몸에 만성 염증이 쌓여가지고 결국 내가 뇌졸중이 있었나봐 어 살짝 어 왔 그래서 왔나봐요",
  "머리에 살짝 음 아~ 얼 그러면 머리 말고 또 어디 어디에 또 조심해야 되나요? 네. 혈관을 타고 이동을 하던 만성 염증이 뭐 예를 들어서 근골격계를 공격을 했다",
  "그러면 뭐 근육 감소증 어~ 아니면 관절염 이런 병이 나타날 수 있어요",
  "특히나 이제 우리가 염증 반응이 발생을 할 때 단백질이 꼭 필요해요",
  "그러니까 정작 근육으로 가야 할 단백질이 부족해지겠죠",
  "어~ 다시 말하면은 근육을 유지하기 위해서 우리가 애써 챙겨먹은 단백질이 염증 반응에 쓰여진다",
  "어~ 그래서 그 일본에 한 대학에서 연구를 한 게 있어요",
  "만성 염증이 있는 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 근육 감소증이 생길 위험이 일 점 오배 정도 높은 거죠",
  "어머 어머 머어 어~ 그런 연구도 있었습니다",
  "근육 감소증도 생기네 그렇군요",
  "어느 부위를 공격하느냐 이거에 따라서 뇌 질환은 물론이고 근골격계 질환 유발할 수 있다는 건데요",
  "근데 무엇보다 이 만성 염증에 아까 말씀하신 대로 암까지 유발한다고 그러니까 하셨어요",
  "그 우리가 제일 두려워하는 질환이 역시 암인데 이 암도 뿌리를 거슬러올라가면은 염증에서 시작이 됐다",
  "그래요? 이렇게 봐야 돼요",
  "그래서 어~ 오마이갓  염증이 있다",
  "그럼 이게 암에 씨앗이 된다",
  "아~ 이렇게 보면 맞아요",
  "그래서 외부에서 이제 침입자 공격자가 들어오면은 면역 세포에서 일종에 무기라고 할 수 있는 단백질 네",
  "싸이토카인이라는 것을 막 다량으로 분비를 해요",
  "네. 공격을 하는 거죠",
  "근데 문제는 이 싸이토카인이 막 다량으로 분비가 될 때 나쁜거만 공격을 하는 것이 아니고 우리 정상 세포에 디엔에이 구조에도 손상을 줄 수 있기 때문에 말 그대로 암에 씨앗을 키우면서 음 어머 네. 암이 잘 자라기 위한 그런 좋은 환경으로 만들어줄 수 있다라는 거고요",
  "누가 만성 염증이 만성 염증이 그런 일을 할 수 있다라는 겁니다",
  "참 어~ 네. 실제로 만성 염증 수치가 높을수록 남성에 암 발병 확률은 삼십팔 퍼센트 아이구 그리고 여성에 암 발병 확률은 이십구 퍼센트 높아졌구요",
  "사망 위험은 남성이 육십일 퍼센트 여성은 이십사 퍼센트 높아졌는데요",
  "아~ 하 이 암에 발생 및 전이 그리고 재발을 예방하기 위해서라도 이 만성 염증을 억제하는 것이 정말 중요합니다",
  "와 성인병부터 암까지 만성 염증을 박멸하라 만병에 근원 만성 염증에 대해서 알아보고 있는데요",
  "단도직입적으로 선생님께 여쭤볼게요",
  "만성 염증 도대체 왜 생기는 거예요? 그렇지 그래요",
  "완전 시원하게 물어봤네 없으면 좋겠는데  이제 만성 염증을 위발하는 원인이 굉장히 많은데 네",
  "그중에 고 하나가 뭐냐면 뭐예요? 우리가 잘 알고 있는 네",
  "미세먼지 네? 미세먼지 어~ 네? 미 미세먼지요? 미세먼지  미세먼지는 호흡과 관련해서만 우리가 막연하게 그러게 안 좋다고 알고 있잖아요",
  "근데 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "아 결국 염증은 전신에 다 퍼질 수가 있다고요",
  "그까 언젠가부터 우리나라는 바람 잘 날은 있어도 네",
  "미세먼지 잘 날은 없는 나라가 됐잖아요",
  "그래서 이 미세먼지가요",
  "만성 염증을 일으키는 주범으로도 손꼽히고 있는 거예요",
  "어 그까 입자가 큰 에 그런 불순물은 호흡기에서 걸러져요",
  "그런데 인제 십 마이크로미터 이하에 아주 작은 입자 이런 미세먼지는 호흡기에서 걸러지질 못해요",
  "어뜩하면 아 그러니까 이게 폐 깊숙한 이 폐포를 통해서 혈관까지 침투를 해서 온몸으로 돌아다닐 수가 있다라는 거예요",
  "아~ 너무 무서워요",
  "제가 사진을 하나 준비했는데요",
  "화면 한번 보시겠어요? 네",
  "네. 왼쪽이 허 웬일이야 일반 공기를 뭐야 흡집한 쥐에요",
  "일반 공기 어머 어 오른쪽은 미세먼지를 흡입한 쥐에 아이고 기관지 세포에요",
  "아~  오른쪽 사진에서 어뜩해 이 검게 보이는 것 있죠? 네",
  "이게 바로 염증 세포에요",
  "아이참 클났네 그러니까 폐에 일종에 인제 유해 독소라고 할 수 있는 미세먼지가 계속 들어오게 되면은 이걸 제거를 해야 되겠죠? 그러니까 면역 세포가 활동을 개시하고 염증 반응을 일으키게 되는 거죠",
  "문제는 이렇게 폐에 염증이 반복적으로 계속 생기게 되면 폐 자체에 기능도 떨어지게 되고 혈관에도 손상을 주고 참 음 혈액에 점도 끈끈함은 높여져서 결국 인제 혈액 순환이 안 되니까 심부전 허 뭐 여러 가지 심장 질환에 발병 위험도를 급격하게 상승시킬 수 있다",
  "아~ 이렇게 발표된 바가 있었습니다",
  "근데 저는 서울을 벗어나본 적이 없어서 누가 봐도 아까 그 오른쪽에  미세먼지 흡입한 음 쥐 이거랑 저는 분명히 비슷할텐데 엄청 무섭네요",
  "미세먼지가 만성 염증을 쌓이게 만드는 대표적인 원인이다",
  "말씀을 해주셨는데 이외에 또 어떤 것들이 만성 염증을 유발하는지 알려주시겠어요? 네. 그~ 평소에 네",
  "우리가 하는 그~ 아주 사소한 행동 어~ 이것 때문에 또 만성 염증이 유발될 수도 있어요",
  "어떤 게 있을까 가만 있어봐 사소한 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 사소한 행동 바로 셀룰라이트를 방치하는 것 셀룰라이트는 또 뭐야 어~ 셀룰라이트요? 셀룰라이트  야 세상 이렇게 억울할 수가 있나요?  셀룰라이트는 방치하고 싶어서 누가 방치하나요? 생겨서 안 없어져요",
  "근데 이게 염증이랑 또 무슨 관계에요? 그러게요",
  "생기는 것도 억울한데 그러게 말이야 그까 보통 이제 셀룰라이트를요",
  "단순히 우리가 보기 싫은 지방덩어리 네. 이렇게 미용적인 면으로만 생각하는 분들이 굉장히 많아요",
  "그런데 많어 여기는 셀룰라이트라는 거 자체가 우리 몸속에 지방하고 노폐물이 막 한데 얽혀가지고 생긴 일종에 염증 덩어리가 셀룰라이트에요",
  "아~ 예. 게다가 이 지방 세포에서는요",
  "아디포카인이라는 또 염증성 물질을 계속 만들거든요? 그니까 다시 말해서 셀룰라이트 자체가 염증이다",
  "이렇게 말할 수도 있구요",
  "만성 염증을 계속 유발하는 유발 요인이다",
  "이렇게 말할 수도 있는 거죠",
  "아~ 또 어떤 행동이 만성 염증 생성 촉진할까요? 네. 혹시 어 누구 이렇게 평소에 하는 분 계세요? 아 어뜩해 또 내말하네 아~  혹시는 누구 이렇게 평소에 코고시는 분 계세요? 아~ 아 어뜩해 또 내 말하네 아 김한석 씨 김한석 씨 네",
  "저 저는 뭐 저는 이쪽 왼쪽 콧구멍이 없어요",
  "네? 코가 이케 휘어 아 저 놀라시니까  이게 코가 이렇게 휘어가지고요",
  "응 그거 수술해야 되는 거 아니야 수술해야 돼 큰 수술해야 된대요",
  "근데 콧구멍을 넣어도 이게 다 들어간 거예요",
  "아 그게 끝이에요? 끝이 막혀있어요? 이게 이 끝이 요 안이 막혀있어 거의 그거 빨리 해야 돼 그럼콧물이 흐를 때 얘만 흐르고 얘는 흐르지 않아요? 얘는 잘 안 흘러요",
  "일루만 쭉쭉 흘러요",
  "야 그래서 정말 코를 많이 골아요",
  "저는 피곤하면 아 이런 게 문제가 되나요? 우리가 인제 습관적으로 코를 고는 행동 예",
  "이게 바로 인제 만성염증을 깨우는 촉매제가 될 수 어 진짜로요? 어~  한 연구가 있는데요",
  "오일 동안 코를 고는 습관성 코골이 이런 코골이 환자는 그렇지 않은 사람에 비해서 염증 수치가 네",
  "두 배정도 높더라고 어~ 클났네 왜 그러냐면요",
  "우리가 인제 코를 곤다는 건 사실 깊은 잠을 못 자는 거잖아요",
  "아~ 그까 각성 상태가 되기 때문에 스트레스 호르몬이 계속 분비가 돼요",
  "네. 그러니까 염증 반응을 또 초래를 하는 거예요",
  "그래서 예를 들어서 여섯 시간을 자는 사람이라면은 한 시간 반 정도 음 예. 그 이상 코를 곤다",
  "그러면은 이 경동맥에 두께가 두꺼워진다 그래요",
  "아~ 그래요? 오 네. 왜그러냐면 코를 고는 소리가 막 클 때는 백 데시벨까지 올라가게 된다 그러거든요? 어~ 이 정도면은 어느 정도냐면 옆에서 자동차가 지나가는 그런 수준인 거예요",
  "어~ 맞어 맞어 맞어 그러니까 이때 발생하는 음파가 막 내 몸에 혈관을 진동을 시키는 거죠",
  "예. 그러니까 염증 반응이 계속 유발되고 각성되는 스트레스 호르몬이 나와서 이 경동맥을 두꺼워지게 만들다라는 거고요",
  "동맥이 두꺼워졌으니까 당연히 혈액순환도 안 되고 심장 질환이나 뇌 질환 발병 위험성을 높일 수 있게 되는 겁니다",
  "음 그러면 코를 고는 사람도 문제지만 코 고는 사람 옆에 있는 사람도 같은 문제 아닌가요? 잠을 못자니까 그런 보고도 있어요",
  "아~ 네. 그리고 그건 뭐 예쁘게 골든 뭐 안 예쁘게 골든 상관없이 코를 고는 사람 그걸 듣는 사람도 문제가 될 수 있습니다",
  "듣는 것도 힘드네요",
  "그럼 이제 만성 염증을 박멸해줄 특급 비법 아우 좋아요",
  "알아볼 차례가 됐네요",
  "그 아니야 특급 비법을 알아보기 전에요",
  "또 있어요? 또 있어 어 만성 염증을 유발하는 원인 한 가지를 더 알아야 돼요",
  "아 우리 왜 이렇게 힘들게 해요",
  "어~ 뭐야 또 만성 염증을촉진하는 가장 대표적인 원인 꼭 우리가 알고 넘어가야 할 핵심 키워드는 아 그런 셈인거죠",
  "빨리 말씀을 해주세요",
  "아유 진짜 왜 이 선생님 이렇게 사람 놀래게 만드냐  아니 도대체 그게 뭐예요",
  "빨리 빨리 좀 알려주세요",
  "네. 우리가 이 만성 염증을 억제하고 예방을 위해서 우리가 꼭 알아야 할 네",
  "바로 몸속 유해 가스라고 불리는 활성 산소라는 거죠",
  "아~ 활성산소 그건 뭐냐  어~ 우리가 어릴 때부터 배우잖아요",
  "사람은 산소없이 못 산다고 음 산솝니다",
  "이게 그렇게 문제가 됩니까? 네",
  "심지어 활성 산소는 이름이 너무 좋아서 아~ 나를 되게 건강하게 해주는 거 같은 그럼 그런 느낌이에요",
  "아름다워 보이잖아요",
  "활성 혈액 순환 시켜주고 거 같고 활성산소 활성화 시키는 이제 숨을 술 때 에 산소를 당연히 들이마시게 되죠",
  "근데 이제 이때 호흡을 하는 과정에서 체내로 들어온 산소가 대사가 될 때 일정량이 이 활성 산소로 바뀌'어요",
  "적당한 양에 활성 산소는요",
  "이것도 좋은 역할을 해요",
  "그래서 세포 분화를 활성화시키고 세포 성장도 돕고 외부에서 들어온 그 세균 바이러스를 공격해서 음~ 무력화시키는 그런 역할도 해주는 거죠",
  "아~ 어 그러면 뭐 세균이랑 바이러스랑 맞서 싸운다는 건데 그럼 좋은 거 아닌가요? 그렇지 예. 과유불급이라는 말을 많이 하잖아요",
  "적당히 있는 그 활성 산소는 우리가 살아가는 데 좀 필수적일 수도 있어요",
  "그런데 이제 필요 이상에 활성 산소 이게 염증을 유발하고 면역 체계에 혼란을 줘서 세포막도 손상시키고 에~ 우리 몸이 자연적으로 회복되는 것을 방해하기 때문에 문제가 될 수 있다라는 거고요",
  "아~ 그 실제로 활성 산소가 암을 비롯해서 대략 한 삼만육천 가지 질병에 원인이다라고 알려져 있거든요? 어~ 예. 그렇기 때문에 활성 산소를 제거하는 것이 만성 염증을 피하고 예",
  "만병에 위협에서 벗어나는 핵심이다",
  "아~ 선생님 그렇다면 이 활성 사소 배출하고 또 만성 염증을 막기 위해서 우리가 어떻게 해야 할 게 있을까요? 네. 항상 이제 네",
  "창이 있으면은 방패도 있잖아요",
  "우리 몸도 마찬가지예요",
  "그래서 몸속에 활성 산소 창이죠? 이게 과도하게 많이 만들어졌다싶으면은 이것을 제거하기 위해서 우리 몸에 방어 시스템 음~ 방패가 작동을 하게 돼요",
  "아 그래도 뭐 나름대로 방어 시스템이 음~ 괜찮다",
  "어 작동을 하고 있대니까 좀 안심이 되는데 어우 네",
  "이 방어 시스템에 정체는 도대체 뭐예요? 그렇죠",
  "인제 이 활성 산소에 과다 축적을 막고 그리고 만성 염증 생성에 이제 방패 역할을 하는 그 방어 시스템 그 정체는요",
  "바로 항산화 효소가 되겠습니다",
  "아~ 항산화 항산화 화소 항산화 산화 효소 효소  우리는 몸속 세포는 이제 활성 산소로부터 매일 한 대략 십만 번 하 그정도에 공격을 받거든요? 야 이때 그 공격을 막는 수비 대장 방패 이게 바로 인제 항산화 효소라고 보시면 되고요",
  "대사 과정에서 막 만들어지는 그 항산화 효소가 과도한 활성 산소에 활송을 낮춰주고 그리고 또 손상된 곳을 복구해서 정상 상태로 재생되는 것을 돕는 거다라고 음 보시면 되는 거죠",
  "근데 왜 문제가 되냐면 삼십 세 이후에 이 항산화 효소에 생성이 급격하게 떨어진다라는 아~ 어뜩해",
  "네 실제로 이십오 세에 비해서 사십 대 정도가 되면은 항산화 효소가 절반 아 오십 퍼센트 가량 줄어들고요",
  "어머 육십대가 되면은 구십 퍼센트 어~ 뭐라고요? 에 네. 놀라지 마세요",
  "구십 퍼센트 안타깝게도 우리가 팔십 대 이후가 되잖아요? 네",
  "그러면 항산화 효소가 거의 잘 만들어지지 와 어~ 이렇게 보고 있다라는 거예요",
  "아유 어뜩해 우리 선우용여 선생님 어뜩해요",
  "지금  아유 가만 있어 가만 있어 짜증나 뭐 정말 나이는 되돌릴 수 없고 그럼 나는 어뜩해하나요? 중간인데  방법이 없나요? 그렇지 그렇지 항산화 효소가 오십 퍼센트 가량으로 줄어드는 특히 이제 사십 대 이후가 문제겠죠? 네",
  "그러면 일단은 항산화 효소에 생성을 촉진하는 에~ 그런 습관을 기러 길러야겠죠",
  "그놈에 습관이 뭐예요",
  "그래서 준비한 아~ 이 활성산소 축적을 막고 응 만성 염증에 억제와 제거를 돕는 네",
  "항산화 효소 촉진 특급 비법을 알려드리려 그러는데요",
  "와 네. 아 바로 예",
  "더도 말고 덜도 말고 어 이십분 근력 운동을 하라가 되겠습니다",
  "아~ 와 아니 아 진짜 역시 운동이네요",
  "왜 뭐 기본 삼십 분 이상은 해라 이렇게 응 말씀들 하시잖아요",
  "그런데 또 이십 분이에요? 이십 분을 추천하시는 이유가 있을 거 같은데요",
  "예. 운동때문에 항산화 효소가 생기면 많이 운동하면 되겠네 네",
  "그렇지가 않을 수 있다는 거죠",
  "만약에 우리가 준비도 별로 안 하고 운동도 별로 안 하던 사람이 갑자기 마라톤 같은 고강도에 운동을 할 때 이러면 오히려 염증 지표가 정상보다 백 배 이상 올라간다는 거예요",
  "어~ 어 안 하니만 못하네요",
  "반면에 인제 저강도에 운동을 좀 꾸준하게 하게 되면은 우리 몸에 인제 염증 지표 중에 씨알피라는 게 있거든요? 그런 씨알피 같은 염증 지표가 오히려 감소되고 아~ 만성 염증을 줄인다",
  "이렇게 알려져있다라는 거죠",
  "이십 분 정도에 가벼운 근력 운동만으로도 우리가 활성화 산소를 좀 줄이고 만성 염증을 막을 수 있다라는 겁니다",
  "아~  만성 염증 억제 그리고 제거를 하기 위한 항산화 효소 촉진 운동 이십 분 근력 운동에 첫 번째 동작은요",
  "헬스 기구 없이도 집에서 쉽게 코어 근육이라든지 하체 근육을 강화할 수 있는 엎드려서 다리 들기가 되겠습니다",
  "아~ 저기 엎드려서 어떻게 다리를 듭니까? 엎드려서 다리들기 어려울 거 같은데 첫 번째 동작은요",
  "엎드린 다음에 발 사이에 두루마리 화장지를 수직으로 세워서 끼워주시는 거예요",
  "와 어 어머 어 그리고 발을 내려주시고 발 뒤꿈치를 엉덩이에 붙인다는 느낌으로 다리를 들어올릴 때 최대한 발을 위로 들고요",
  "서서히 내리는 거죠",
  "이때 내릴 때는 발이 지면이 닿기 전까지만 지금 김한석 씨는  휴지 휴지를 꼈다 뺐다만 계속하고 계세요",
  "우리 운동 처방사 선생님처럼 할 수는 없구요",
  "본인이 할 수 있는 아우 최대로 최대로 네. 이렇게 꾸준하게 하는 게 중요하다라는 거죠",
  "와 와 여기 허벅지 네",
  "배 어 와 여기 근육이 땅 뭉쳐있는다는 그렇죠",
  "느낌은 확실히 되네요",
  "그러면 또 두 번째 동작도 배워보도록 할까요? 어 또 있군요",
  "네. 이 만성 염증 억제와 제거를 위한 네",
  "이십 분 근력 운동에 두 번째 동작은요",
  "발목 펌프 운동이거든요? 어 어떻게 한번 우리 운동 처방 선생님이 보여주실게요",
  "자 첫 번째 동작은요",
  "벽에 지금 벽이 있다고 생각하시고 아 벽이요? 등 뒤에 벽이 있다고 생각하고요",
  "제가 벽에 벽 벽을 해드릴게요",
  "아니 김 김한석 벽 제가 제가 벽이에요",
  "머리 등 엉덩이를 바짝 붙이고 엘자로 앉아주는 거예요",
  "아 첫 번째 동작 이렇게 앉아있는 거 자체가 굉장한 그렇죠",
  "사실은 이 상태로도 도움이 될 수 있어요",
  "항산화 효소를 만드는 거에 아 그래요? 네",
  "자 두 번째 동작은요",
  "발 끝을 몸 쪽으로 최대한 당기는 거예요",
  "아~ 그리고 한 십 초 정도 유지를 합니다",
  "그다음에 인제 세 번째 동작은 다시 발끝을 바깥쪽으로 최대한 뻗어서 십 초 정도 유지를 한다라는 거예요",
  "어~ 네. 이렇게 인제 우리가 발목을 자극하면요",
  "종아리 근육에 운동성이 펌프에 역할을 해주는 거거든요",
  "그래서 하체 전반에 혈액 순환을 돕고 만성 염증에 예방에 도움이 된다라는 거죠",
  "어 요고는 잠깐만요",
  "선생님 요고는 벽에 딱하면 너무 좋겠어 해보세요. 네",
  "이거 양쪽으로 해도 돼요",
  "선생님 같이 같이 같이 해보시겠어요? 자 그 그 두고 다리 앞으로 발을 땡기고 이렇게 발을 땡기고 요렇게 아 이거 운동돼 어 이거 왜 아침에 일어나가지고 와이프끼리하면 되겠다",
  "부부들끼리 와이프끼리는 운동을 할 수가 없구요",
  "부부들끼리  성인병에서 암까지 만성 염증을 박멸하라 또 다른 특급 비법은 또 어떤 것들이 있을까요? 네. 이 만성 염증을 일으키는 가장 큰 원인 활성 산소를 잡고 염증을 타파하기 위해서는요",
  "그 우리 몸에 방어 시스템인 항산화 효소에 분비를 늘리면 되는 거죠",
  "그치 그래서 지금부터는요",
  "항산화 특급 식품을 알려드리도록 하겠습니다",
  "좋아 좋아 나이가 들수록 줄어드는 항산화 효소를 채워줄 항산화 특급 식품 참 궁금한데요",
  "황태  왜요? 제가 진짜 감기 심하게 걸렸을 때 좋아 네",
  "황태 해장국 딱 하나 먹으면 어 쫙 땀이 나면서 이~ 그~ 빠져나가드라고 그 지금 깜짝 놀라고 있죠?  우리가 왠지 점점 답으로 접근하는 느낌이에요",
  "표정을 보니까 나왔나본데요? 짜자자자잔 뭐야 두가지가 있어요",
  "콜라비와 비트가 되겠습니다",
  "어머 어머 어~ 나 콜라비 좋아해  아니 콜라비는 근데 어떻게 먹어도 별로 맛있지 맛 맛있는지 모르겠구요",
  "어머 어머 어머 콜라비가요? 네",
  "정말 어머 어머 근데 비트도 어떻게 먹어도 맛있는지 모르겠어요",
  "맛있어 사실 비트는 맛이 좀 그래 근데 근데 이게 어떻게 만성 염증을 없애는 거예요? 그렇지 네. 일단 콜라비와 비트에는요",
  "아주 큰 공통점이 있어요",
  "바로 두 가지 모두 보랏빛을 띄는 아~ 보라색 보약이라는 거죠",
  "그래서 아~ 아~ 네",
  "안토시아닌이라는 아주 강력한 항산화 물질이 풍부하게 들어있어요",
  "그랬구나 아~ 이 안토시아닌이요",
  "항산화 효소를 활성해주고 항산화 효소에 작용을 도와주고요",
  "그다음에 인제 체내에 과도한 활성 산소를 없애고 그러니까 만성 염증을 예방하고 관리하는 데 도움을 준다라는 거구요",
  "아 또 한 가지는요",
  "이 활성 산소에 공격을 가장 많이 받는 곳이 바로 혈관이거든요? 네",
  "그런데 이 안토시아닌이 혈관 보호 효과도 뛰어나기 때문이에요",
  "아~ 어머나 그랬구나 그래서 인제 뭐 당뇨병 고혈압 이런 혈관에 염증을 동반할 수 있는 질환 음 이런 질환들을 예방하고 관리하는 데도 도움을 줄 수 있다라는 거죠",
  "아~ 그 진짜 보라색 채소랑 과일이 그렇게 좋다고 응 얘기들 많이 하잖아요",
