  "안전 장치 그거 잘 가지고 있지 네",
  "안전장치는 거기서 뭘 의미합니까? 어~ 뭔가 이렇게 어~ 로비를 하고 네",
  "증거를 가지고 있는 그런 모양이었습니다",
  "그러니까 그걸 가지고 만일 안 됐을 경우에 어떻게 하겠다라고 하는 예",
  "그런 어떤 뉘앙스로 들렸다는 거죠? 잘 가지고 있어라 네",
  "저희들이 지금 굉장히 궁금해하는 부분에 이 세월호 청문회를 하자고 그랬을 때 예를 들어 세월호 참사 이 이것에 대한 관련 그~ 여당 쪽은 문재인 비서 실장 당시 저 이천년 그때 그 노무현 정권 때 예",
  "사실 부채 탕감과 관련되는 부채 탕감과 관련되가지고 비서 실장 예",
  "사실 지원을 해준 것으로 이제 저쪽에서 연결을 하겠다 이런 생각이었던 거 같은데 문재인 의원을 사실 들고나왔어요",
  "청문회 참석해야 된다 그러고 음~ 이쪽에서는 김기춘 비서 실장을 음~ 아~ 맞대응했어요",
  "그러면은 지금 현재 이것이 저희들 입장에서 본다면은 왜 검찰 경찰 수사가 이 모든 것이 밝혀지지 않고 덮는 데 지금 주안점을 두고 있는 것처럼 보이냐 명쾌하게 한 번 더 국민에게 이렇다라고 수사가 지금 공개된 적도 없고 모든 것에 대한 하는 것마다 의혹이 의혹을 낳고 있는 상황인데 이게 바로 권력형 사건과 직접 관련이 되어있는 것 아니냐 자~ 야당 쪽에서는 김기춘 비서 실장을 사실 끌고 들어갈려고 그러고 여당 쪽에서는 문재인 의원을 당시 야권 대선 후보를 끌고 들어갈려고 하고 그러고 그럼 국 시청자 여러분 국민 여러분 지금 여야 간에 최고의 권력은 누구라고 보십니까? 이거 정치인들 다 그 치부를 드러내 주고 있는 겁니다",
  "한쪽은 야당의 최대 정파의 정파의 어떻게 보면은 우두머리라고 할 수 있는 뭐 대선 후보고 친노의 한쪽은 현 정권의 실세라고 할 수 있는 비서 실장이고 이것이 어떻게 국민들 여러분이 봤을 때 속 시원하게 권력이 칼을 들이대면서 이거를 파헤칠 수가 있겠습니까? 그러니까 저희들 입장에서는 하루하루가 목이 아픕니다",
  "이십일 세기 대한민국 국가가 국민을 위해서 이렇게 폐쇄적이고 은폐적이고 사실 모든 걸 땅속에 묻어버리는 이런 공권력을 저는 상상을 할 수가 없었는데 이건 어떻게 보면은 박정희 전두환 노태우 정권보다도 더한 것 같애요",
  "국민을 너무 우습게 아는 겁니다",
  "바로 권력에 여기가 막혀있기 때문에 이게 사실 검경 수사가 이게 진행이 못 되는 겁니다",
  "지금 그런 부분들을 국민에게 지금 하나하나 다 저희들이 털어놓고 가겠다는 겁니다",
  "자~ 이 한번 보십시오",
  "세월호 특별법을 하자지만 국민들은 세월호 특별법안에 네",
  "무슨 내용이 들어있는지 잘 몰라요",
  "지금 국정조사 청문회가 열려있 열리고 있고 하자고 지금 하는 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 상설특검 또 진상조사위원회가 있지만은 여기 이 세 군데 어디에도 세월호 특별업도 그렇 특별법도 그렇고요",
  "이~ 부채탕감이나 대출이라든지 유병언의 뒤를 봐준 정관계 고위 인사에 대해서 조사하자라는 내용이 하나도 없습니다",
  "그러면 현재 검찰이 수사를 제대로 하고 있지도 않고 네",
  "상설 특검에도 없고 진상 조사 위원회도 없고 더 나아가서 지금 국 국정 조사 청문회도 그런 내용들을 갖다가 서로 뭉게기 위해서 네",
  "김기춘 문재인을 이야기하는 거지 여야 정치권이 아무런 반응이 없어요",
  "직접 조사 입 딱 다물고 있어요",
  "그러고 제가 이 자리에 나와서 여러 번 말씀을 드렸지 않습니까? 검찰이 분명히 유병언 계좌 추적을 했고 계좌 추적을 하는 과정에서 골프채 오십억과 관련되는 중요한 내용을 파악했고 네",
  "오월 십팔일날 밤부터 언론에 보도되기 시작한 오십억 관련 기사들은 검찰이 그 출처이고 그럼에도 불구하고 아직까지 공식적으로 유병언 골프채 오십억에 대해서 한마디도 하고 있지 않다는 거예요",
  "그리고 중간 수사 발표에도 골프채나 유병언 계좌 추적 즉 유병언의 돈을 받은 리스트에 대해서는 한마디도 없었습니다",
  "그러면 지금까지 뭐냐 내용이 없었고 사실무근이고 네",
  "뒤로 슬슬슬슬 흘리면서 그것은 사실이 아니다라고 가고 있어요",
  "그러면 여태까지 수사한 내용은 뭐냐 하는 거죠",
  "그러면 제가 지금 이 자리에서 허위 사실을 말하고 있다면 네",
  "검찰은 저를 불러서 조사를 하세요",
  "자~ 수사를 앞두고 있던 유 전 회장이 에이 씨에게 손을 내민 이유도 이렇게 지난 정권에서 각별한 관계를 맺었기 때문에 가능했다고 생각해볼 수 있는데요",
  "이번에도 유 전 회장은 에이 씨 자신에게 소개시켜준 제 일 교포 사업가를 움직여서 검찰 수사의 방향을 파악하고 자신과 현 정권 간의 핫라인을 개통해주길 바랬고 심지어 수사에 도움을 주기 곤란하면 곤란하면 이 대목이 정말 중요합니다",
  "밀항할 수 있는 조건이라도 만들어달라고 이렇게까지 요구한 것으로 전해지고 있습니다",
  "당연한 겁니까? 유병언 씨 입장에서는 아~ 유병언 입장에서야 네",
  "어~ 본인이 그 에이 씨랑 어느 정도 관계가 있었고 에이 씨한테 그동안 뭐 얼마나 갖다줬는지 모르겠으나 만약 굉장히 밀접한 관계라면 네",
  "아~ 본인 입장에서 죽 죽게 생겼는데 뭔 부탁이든 뭐 못하겠어요",
  "근데 저는 글쎄 밀항 조건까지를 부탁했을까에 대해서는 네",
  "사실 좀 개인적으로 조금 그~ 의문은 있고 네",
  "뭐 현 정권과의 자기가 끈이 없으니까 네",
  "당신이 그~ 그~ 다리가 돼서 현 정권과 어떻게든 연결을 해달라 네",
  "아니면 로비를 해달라 딜을 해달라는 건 충분히 부탁할 수 있을 거 같은데 네",
  "글쎄 밀항까지 부탁했을까",
  "그 부분은 사실 저는 조금 의문이긴 해요",
  "과연 뭐 그~ 일개 정치인이 어느 정도 파워 있는 사람인진 모르겠으나 어떤 그 밀항하는 부분까지 어떻게 컨트롤할 수 있는가에 대해서 생각을 해보면 그 부분은 사실은 개인적으로 의문이 들긴 해요",
  "단순히 그 밀항을 넘어서서 사실 뭐 밀항해서 이제 뭐 살기에 외국에서 살기에 상당히 부담이 되니까 네",
  "공식적으로 살기 위해서는 이제 망명이 연결돼야 될 거 같애요",
  "어떻게 보면 밀항과 망명은 뭐 동전의 그 양면과 같기 때문에 그렇다고라고 본다면 이제 망명이 그 가능하기 위해서는 사실은 뭐 여러 가지 이제 국가 간에 네",
  "뭐 정치적인 어떤 뭐 이야기도 좀 있어야 되고 예",
  "그런 것을 사실은 이제 오갑렬 대사가 연결 고리를 이제 하는 이런 맥락이라고 본다면 네",
  "분명히 어떤 국가 간에 정치적인 이야기를 어느 제 삼국에 네",
  "해줄 수 있는 뭐 그런 그 차원에서 이 정신이 상당히 그~ 뭐 이~ 에~ 상당한 어떤 실세였기 때문에 네",
  "그런 것까지를 일단은 염두에 두고 망명의 뭐 구실 같은 거를 좀 만들어주는 것에 대한 부탁을 하지 않았을까라고 생각한 거죠",
  "이 기사의 보도 맥락도요",
  "제가 볼 때 틀림없이 구원파가 네",
  "지금 현시점 오늘 자로 나온 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 어떤 의도에서 네",
  "기자를 만나서 이 기사를 흘렸고요",
  "이 기사에서 에이 씨한테 부탁을 했다지만은 에이 씨한테 부탁할 때 꼭 에이 씨가 지난 정권의 실세들이 이걸 해결해달라 문제는 아니었을 걸로 저는 보입니다",
  "여기 기사는 극히 일부만 났고 여기 나지 않은 부분이 많이 있고요",
  "흔히 정치권에서 서로 딜을 치는 이런 부분에 관한 네",
  "여러 가지 내용도 있었을 거라고 보고 기사에는 일부만 나왔다고 저는 보고 있습니다",
  "그런데 이 에이 씨는 이~ 차가운 반응을 보이면서 유 전 회장 일가가 이~ 국민적 지탄을 받고 있는 상황에선 선뜻 응하기 어렵다",
  "또 자신이 지난 정권에선 승승장구했지만 지금은 영향력을 발휘하기 힘든 처지다 뭐 이런 점을 내세워서 이제 거절을 했다고 그렇게 나와 있는데요",
  "유 회장이 돌변해서 에이 씨에게 제공한 금품 등을 적어둔 장부를 손에 쥐고 협박에 나섰다는 겁니다",
  "유 전 회장 측은 나는 폭로하고 해외로 튀면 그만이다는 말까지 하면서 에이 씨를 압박해 들어갔던 것으로 전해지는데요",
  "이렇게 유 전 회장이 협박까지 한 것이 사실이라면 이 에이 씨가 유 전 회장으로부터 불법적인 자금을 받았을 가능성이 아주 높지 않습니까? 아이 당연히 만약에 사실은 받았겠죠",
  "받았으니까 본인이 저런 얘기를 하지 에이 씨 입장에서 뭐 그런 게 아니고 그냥 단순하게 그 친분 관계라면 네",
  "그 상황에서 어떤 사람이 유병언을 아주 예전부터 뭐 죽마고우 아닌 이상 유벙 유병언이 위해가지고 그 얘길 들어줄 수 있겠어요",
  "그니까 유병언이 저 상황에서 가서도 얘기했다는 거 자체가 네",
  "이미 에이 씨로서는 거절할 수 없는 어떤 관계가 있지 않았을까 라는 걸 강하게 추정해볼 수 있는 거죠",
  "자~ 돈을 직접 많이 줬습니까? 권력자들에게 만나면은 유병언 씨가 저는 이제 그런 내용은 어~ 못 봤는데요",
  "하여튼간 그~ 어~ 저번에 우리 방송에서는 네",
  "뭐 자동차타면은 직접 목사들에게까지도 돈을 오백만 원씩 쥐어주고 예",
  "그런 장면들이 아~ 예",
  "다 육성 녹음으로 나왔잖아요",
  "그 내용은 제가 보고 있었습니다",
  "이제 돈 주는 건 안 봤는데요",
  "어~ 유병언 씨가 그 이 모 씨에게 그 얼마씩 줘라 이 내용을 다 보고 있었습니다",
  "그 내용을 저~ 어~ 정치적인 어떤 그 뭐 로비에 관 대해서는 간접적으로 그 내용밖에 못 들었습니다",
  "아~ 최소한 오 프로는 줘야 부채탕감도 되고 대출도 되고 그런 거 아닙니까? 네",
  "우리 저 장 앵커도 정치해봤고 저도 정치해봤지 않습니까? 이 비화를 통해서 과연 유 전 회장 나는 그런 거 절대 안 하니까 이 비화를 통해서 과연 유 전 회장이 이 에이 씨에게만 이러한 로비 부탁과 협박을 했겠는가 하는 점인데요",
  "이 자신의 생사가 달린 절대 절명의 상황에서 자신이 갖고 있는 정관계 비호 세력을 총동원해서 이와 유사한 구명 로비와 협박을 하지 않았을까 이런 느낌이 많습니다",
  "이게 지금 우리가 어떤 장부를 작성하고 네",
  "뭐 이런 것이 다 이유가 이제 있는 것이고요",
  "뭐 이것은 소위 말해서 뭐 작은 범죄든 아니면 뭐 기업 범죄든 뭐 정치 범죄든 항상 일정하게 나타나는 공통 그 패턴인 거 같애요",
  "뭐 자꾸만 그 송 재력가 이야기를 해서 좀 그렇긴 합니다만 송재 송 재력가 역시 이 매일 기록부를 이제 갖고 있으면서 동네 사람에게도 어~ 자랑을 하고 또 나름대로 어떤 관련된 뭐 구 의원 시 의원 등에도 어떤 위협으로서 했다라고 한다면 네",
  "그 양상이 규모만 더 커졌을 뿐이지 지금 어떤 그 정치권에 대해서 그 유병언 씨도 상당히 커다란 범주 내에서 그렇게 할 예",
  "일정한 에~ 패턴이 상당 존재하지 않는가 그런 추정이 가능하 가능해요",
  "지금 이거 잘 한번 보십시오",
  "구원파발 오십억 골프채 리스트가 지금 돌아다니고 네",
  "저한테도 썩은 고기를 먹일려고 지금 그러고요",
  "그다음에 오늘 이제 에이 씨라고 나왔지 않습니까? 네",
  "일요신문 그 인터넷판에요",
  "자~ 이건 뭐 의미하느냐 네",
  "구원파가 지금 현재 이 정치권 전체를 놓고 저는 협박에 들어가고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "이 부분이 지금 현재 뭐가 있습니까? 유병헌 법 재정을요",
  "대통령이 팔월 말까지 하라고 했잖습니까? 네",
  "자~ 유병언법 제정에 너네들 과연 정치인들이 국회 의원 삼백 명이 나설 수 있느냐 네",
  "더 나아가서 지금 상설 특검과 이 진상 조사 청문회 네",
  "국정 조사 청문회 이런 부분에서 과연 네",
  "구원파와 유병언의 로비에 관한 어떤 부분을 포함시켜서 너네들이 이야기할 수 있겠느냐 하는 부분들을 네",
  "그러니까 최근에 이 리스트가 돌아다니고 더 나아가서 이런 보도가 나오고 있는 겁니다",
  "음 자~ 정동섭 교수님 유병언의 평소 이렇게 같이 지내보면서 느낀 것은 자기가 필요하다고 생각되면 권력자들에게 돈은 아무렇게나 막 주는 스타일입니까? 어떻습니까? 아~ 물론이죠",
  "그~ 자기 목적을 달성하기 위해서는 네",
  "이제 그 현금을 많이 가지고 있다가 아~ 현금을 가지고 다닙니까? 주로 예예",
  "그~ 이제 보유하고 있다가 예를 들어 저 같은 사람을 함구시키기 위해서 네",
  "아까 아~ 저 앵커님께서 말씀하신 대로 그~ 교계에 에~ 지도자 네",
  "저 같은 경우에는 이제 저 목사니까 예",
  "교계에 그 이단 브로커 목사들에게 연락을 해가지고 일 년에 두 번씩 초청을 해서 뭐 이백에서 오백만 원씩 예",
  "에~ 이렇게 집어주고 네",
  "그리고서 이제 국채 적으로 지시를 하는 거죠",
  "정동섭을 이단 사이비로 맨들어달라 아하 마~ 이러 이런 식으로 에~ 로비를 하죠",
  "그럼 자기가 접근 가능한 정치인이나 권력들한테는 얼마든지 그런 작업들이 더 깊숙하게 들어갈 수 있는 사람이군요",
  "그러니까 여러 가지 생활 태도로 봤을 때 애 애 액수 액수도 더 많고 네",
  "뭐 교 교계 목사한테 오백이면은 마~ 정치인들에게 더 많은 액수를 주고 어~ 영향력을 행사하지 않았겠나 네",
  "그 밀항 브로커와 관련해서 유 씨가 이 밀항 브로커와 접촉한 시기가 오월 초로 바로 이 구명 로비 시도가 있었던 시점과 상당히 일치하는데요",
  "이러한 유 씨의 시도가 실제 실행 단계까지 갔고 오월 이십오일 전후로 해서 유 씨를 찾아간 일단의 사람들과도 연관이 있을 수 있다 아~ 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 이게 우리가 그 큰 그림에서 이게 어떤 이~ 유병언이 어떻게 사망을 했는가를 이렇게 보면은 네",
  "에~ 오월 이십사일 이십오일 이 상황에서 누군가의 에~ 어떤 유인에 의해서 예",
  "또는 누군가의 압박에 의해서 또는 아는 지인을 통해서 사실은 별장에서 일단은 나간 것으로 이렇게 뭐 추정할 수가 있을 거 같애요",
  "그래서 어~ 예를 들면 두 가지 요건 중에 하나로 나갔을 거 같습니다",
  "분명히 중요한 사람이 아는 사람이기 때문에 따라 나갔던 거 같고요",
  "그 이유는 아~ 이게 밀항이 성공 에~ 할 수가 있으니까 한번 이쪽에 가보자라고 하는 이런 이유가 하나 있거나 네",
  "아니면은 정치적 사회적 종교적인 어떤 거대한 그 힘이 네",
  "이~ 유병언을 그~ 제거하기 위해서 사실은 이제 데리고 나갔을 이런 이~ 공산이 상당히 그~ 있을 거 같애요",
  "그렇다고 본다면은 지금 에~ 밀항에 있어서의 어떤 시도 자체는 처음에 금수원을 빠져나갔을 때부터 네",
  "그래서 이~ 밀항 도피 자금도 어 이제 몇십억이 준비가 됐고 네",
  "또 그 시점에서 밀항 브로커에 관한 십오억 설 오억 설도 그 있었고 말이죠",
  "그래서 모든 것을 가방을 다 갖고 이제 갔다가 네",
  "그런데 이~ 이십사일 이십오일 이 시점에서 무엇인가 예기치 않은 변고를 이제 그 당해서 네",
  "이 변고에 대한 수습책으로서 이제 김 엄마와 양회정이 사실은 나머지 가방들도 네",
  "다 갖고 에 왔고 그러다 보니까 결정적인 어떤 순간에 이와 같은 가방을 조금 에~ 임의제출을 해야 큰 어떤 그림은 덮어지기 때문에 네",
  "사실은 에 구원파의 어쨌든 싱크탱크 구원파의 어떤 보이지 않는 실세의 세력이 이것을 다 작전을 짜고 한 이런 셈이고 결국 유병언도 그 작전에 넘어가서 이와 같은 변고를 당한 것이 아닌가라고 하는 저 하는 저는 추정을 하고 있습니다",
  "내일 저희들이 아주 중요한 그~ 시청자 여러분들에게 이~ 방송 보도를 할 텐데요",
  "유병언의 사인과 관련해서 그렇고 금수원 내부가 지금 어떤 관계에 돌아가서 누가 내부에서 총괄 지휘하고 있는 것인가에 대한 그 막후 그림을 저희들이 내일 시청자 여러분들에게 전달해 보일 것입니다",
  "굉장히 충격적인 그 내용이 내일 공개될 것인데요",
  "우선 오늘 뭐 이 부분에 대해서 저희들이마저 토론을 하겠습니다",
  "그~ 자~ 뭐 좀 자꾸 네",
  "말씀 싶어 하는 것이 있는 거 같은데요",
  "제가 전에 밀항 자금이 최소 백에서 이백억이라 그랬지 않습니까? 네",
  "근데 최근에 그 구원파 내부에서 이백억 정도의 밀항 자금이 있었다고 그러지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 현재 드러난 것은 삼십억 즉 십오억과 총 다섯 자루 나온 거 근데 총 다섯 자루 굉장히 의미심장해요",
  "저는 갑 갑 이 급히 맞춰온 총이라고 봅니다",
  "실제 총이 있었다라는 걸 감추기 위해서요",
  "그리고 골동품 총하고 가스총 뭐 공기총 사게 이런 거 살려면 얼마든지 청계천 가면 살 수 있는 그런 총들을 다섯 자루 맞춰서 가방에 놨다고 보고요",
  "이제 가방은 더 없다라고 이야기를 하고 싶은 거고 예",
  "그다음에 일 번 가방의 존재 여부도 더이상 묻지 마라라고 하는 부분인데 네",
  "일 번 가방 안에는 아마 유병언의 생사를 건 핵심적인 리스트가 백 퍼센트 담겨있었을 가능성이 굉장히 크다고 저는 보고 있어요",
  "돈 백칠십억 프라스 예",
  "그리고 지금 이제 가방 이후에 등장하는 것이 이제 국과수의 구더기 네",
  "이제 생물학적인 검사 결과 유얼 이일부터 오월 이십구일 사이에 죽었다 하지 않습니까? 네",
  "저희 매일 들고 오니까 오늘은 이거 좀 해야 되겠는데요",
  "자~ 오월 이십구일날 시시티비가 왜 나왔을까 저는 굉장히 의아했는데요",
  "그 시시티비가 나온 부분에 대해서 지금 오월 이십구일부터 유얼 이일사이에 죽었다 이야기를 하기 위해서 오월 이십구일 그 시시티비가 등장했는데요",
  "우리가 흔히 이 공장인 줄 알았습니다",
  "여기 유병언 죽은 장소입니다",
  "그런데 우리가 지금 파악한 거로는 제가 사람을 보내서요",
  "여기서 승주 가는 길로 쭉 올라오면 이 육백오십 메다 정도 됩니다",
  "여기에 있는 에이치빔 공장 이 공장이 지금 시시티비가 찍혔던 공장입니다",
  "이 공장에 들어오는 입구에 철제문이 하나 있고요",
  "안에 가면 또 하나 철제문이 있어요",
  "이 안쪽 철제문 여기 색깔 있는 여기에 시시티비가 달려있었던 겁니다",
  "아하 그러니까 공장 직원이 아니면 들어갈 수가 없는 부분이 있어요",
  "자~ 제가 보여드리겠습니다",
  "평소에 이 공장에는 이렇게 문이 이게 입구에 있는 문입니다",
  "아하 이렇게 열려있습니까? 아니 닫겨 있을 때가 많죠",
  "그리고 이 안에 쭉 들어가면 이제 두 번째 문이 있는데 여기에 시시티비가 있는 겁니다",
  "그래서 이 두 번째 시 이 문에 이렇게 이제 이렇게 걸렸던 이런 것 이런 그림자가 네",
  "여기에 나와 가지고 밑에 깔린 겁니다",
  "음~ 확대해서 보면요",
  "그리고 이거는 이제 공장은 실제로 지금 사용하지 않고 있는데 네",
  "안에가 녹슬어있는 에이치빔이 있고요",
  "그다음에 여기 이 공장에 이 시시티비가 달려있는 부분을 원경으로 그린 겁니다",
  "자~ 그러면은 검찰이 그게 아니 저 경찰이 그게 이십구일날 찍힌 거다 라고 하고 지금 그 국과수뿐만 아니라 이~ 그~ 법의학 연구실에서도 유병언이 이 유월 이일 이전에 죽은 것 같다라고 하는 것과는 어떤 상관관계가 있죠? 그러니까 오월 이십구일날 그 시시티비로 볼 때는 살아서 있었으니까 네",
  "우리 우리가 이 오월 이십구일날 그 찍힌 그 사람이 유병언이라고 누구도 인정 안 했습니다",
  "그런데 오월 이십구일날까지는 여기에 시시티비에도 목격될 만큼 살아있었으니까 네",
  "오월 이십구일부터 유얼 이일사이에 오월 이십구일날 이 근처를 헤매다가 네",
  "유얼 이일사이에 여기 가서 죽었다 이 이야기를 맞아떨어지게 하기 위해서 갑자기 뜬금없이 네",
  "삼 개월도 더 된 시시비가 등장한 거 아닌가 저는 그렇게 합니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 뭐 황장수 소장님 추정도 뭐 일리는 일리는 있죠",
  "그리고 검 말씀은 검찰이나 경찰이 이건 뭐 자연사 쪽으로 몰고 가기 위한 건 아니냐 네",
  "뭐 라고 이제 말씀하시는 건데 뭐 그런 추정도 저는 뭐 일리는 있다고 보고 네",
  "왜냐면 자꾸 요새 이제 증거들이 하나씩 툭툭 나오니까 뭐 네",
  "생수도 그렇고 비료 포대도 그렇고 그런 것들이 그렇게 뭐 짜 맞추기 위한 거 아니냐 라고 뭐 보실 수도 있는 거 같은데 저는 그거보다는 아까 소장님 말씀하신 부분들 중에서 네",
  "이 리스트나 이런 골프채 이런 부분들이 구원파가 정치권으로 향해 던지는 메시지란 부분이 사실 이게 공감이 가거든요",
  "그~ 또 왜 그렇게 볼 수가 있냐면 그 유병언 양회정과 김 엄마 같은 경우에도 사실은 그래요",
  "그냥 나와서 범인이 자수해서 나는 운전사고 나는 밥만 했어요 라고 하면은 그냥 덮어지는 거거든요",
  "근데 양회정이 검찰 드 들어오기 전에 시사인 인터뷰하면서 의미심장한 말들을 하면서 이제 자수 자수를 했죠",
  "그 김 엄마는 한참 조사받다가 아~ 그런데 저희 친칙 집에 그거 뭐 가방이 있는 있는데요 라고 하나 던졌단 말이죠",
  "잊혀질라고 하면은 뭔가 이제 검찰에서 폭탄을 하나씩 툭툭 던지는 거거든요",
  "그게 과연 그들이 뭘 원하는 건가 네",
  "결국 양회정이 지금 삼 주 동안 검찰에서 지금 조사를 받고 있는데 한 삼 주 더 된 거 같애요",
  "뭐를 조사를 하고 무슨 내용이 나왔는지 지금 검찰에서 흘러나오는 게 없어요",
  "지금 뭐 구속을 할 건지 불구속할 건지도 지금 얘기가 안 나오고 분명히 제가 봤을 때는 저는 개인적으로 양회정은 뭔가를 얘기했을 거 같은데 네",
  "그게 검찰로서는 감당할 수 없는 폭탄을 던져놓은 게 아닌가라는 걱정이 좀 듭니다",
  "저는 바깥으로 풀어놓으면은 이게 또 엄청난 사태 이 발언이 나가면은 파문이 일 것 같은 그런 어떤 그니까 그거를 왜 제가 그런 추정을 하냐면 네",
  "양회정이란 사람이 검찰에서 자수해서 얘기를 하는데 그 전날 인터뷰를 했잖아요",
  "그니까 안 해도 되는 인터뷰거든요",
  "인터뷰라고 그 인터뷰가 공교롭게도 검 첫날 검찰 수사 발표 나오는 같은 오후 세 시에 같이 이제 언론에 배포가 되는 거거든요",
  "그리고 그 검찰 수사에서 양회정이 말하고 싶었던 함인은 이것은 타살인 거 같은데 나는 아니에요 라는 얘기거든 그렇죠",
  "손을 그렇게 봤어요",
  "그렇다고 본다면 당연히 검사라면 야 너 이거 무슨 소리니라고 물었을 텐데 네",
  "그거에 대해서 양회정이 어떻게 대답하고 어떻게 수사가 진행됐는지에 대한 것들이 삼 주 동안 흘러나오는 게 없고 흘러나오는 거는 양회정이 운전했어요 김 엄마가 밥했어요 이거 말고는 아무것도 없거든요",
  "그러면 출퇴근 조사하면서 뭘 했냐는 거죠",
  "자~ 지금 이~ 뭔가 자연사로 이렇게 가려고 하는 것 같은데 그렇지 않습니다",
  "저희들이 봤을 땐 타살인데요",
  "이 타살에 대해서 내일 왜 이게 타살인가라고 하는 보다 구체적인 정황을 가진 아~ 증언자라면 증언자 관계자라면 관계자의 관찰을 통해서 저희들이 추적해가겠습니다",
  "내일 파격적인 것이 공개될 것입니다",
  "그리고 지금 현재 검찰 경찰이 이 부분에 대해서 자꾸 자신들이 몰고 가고자 하는 여론 방향으로만 유리한 그 상황에 맞춰서 기사를 슬쩍슬쩍 흘리거나 검증이 안 된 그런 어떤 기사를 흘린 것 같은 그런 느낌도 정황상 이렇게 뉴스를 통해서 들어오고 있는데요",
  "검찰 관계자는 아직 에이 씨와 관련된 구체적 혐의가 있는 것은 뭐 아니다 뭐 이런 입장도 그~ 나오고 있는 거 같습니다",
  "그~ 사실 전 정권과 관련해가지고 그런데 노무현 정부 시절 이천 억의 부채를 탕감받은 뒤 이 거액 대출을 받아서 세모 그룹을 헐값에 인수하게 된 과정 이것이 바로 문재인 의원과 관련된 부분입니다",
  "지금 여당이 출석하자 이명박 정부 이천구년 해운법 개정을 위한 청해진 해운의 정치권 로비하고 또 저희 방송에서 여러 번 지적했던 유 전 회장 친인척이 이천팔년에서 이천구년 오십억 원대 골프채 로비 의혹 등에 대해서 철저하게 파헤쳐서 그 진상을 낱낱이 지금 공개를 해야 되는데요",
  "오대양 사건과 관련해서 당시 검찰 쪽이 진두지휘를 했었던 김기춘 실장 비서 실장과 관련해서 야당이 또 그 부분을 주목하고 있는 부분입니다",
  "지금 유병언과 관련해가지고요",
  "그래서 지금 현재 이 검경에 권력이 지금 제대로 국민들 보는데 속 시원하게 이걸 파헤치지 못하고 있는 부분은 여건 야건 간에 서로 한 명씩 그럼 내세우자 그렇게 해가지고 서로 파헤치기보다도 그냥 덮자 이런 식으로 지금 입법부가 국회가 국민의 여러분의 대표가 지금 가고 있는 겁니다",
  "그러니 전반적으로 이~ 이~ 삼백사 명의 엄청난 재앙과 희생을 갖고도 이 부모들 내지는 국가적으로 안전 국가를 만들기 위해서 이 소원을 풀어주지 못하고 있는 이유가 이런 복잡한 권력 관계와 얽혀있기 때문에 이게 못 가는 겁니다",
  "그러면 이때 어떻게 해야 되냐 대통령은 눈 찔끔 감고 일도 양당 내리쳐야 되는 겁니다",
  "대한민국을 위해서 미래의 안전 국가를 위해서 파헤칠 건 파헤치고 여야를 넘나들어 넘어서서 이 문제는 완벽하게 철저하게 세월호 이전과 세월호 이후의 대한민국이 달라진다",
  "국민에게 약속하고 선언했던 거처럼 대한민국 이십일 세기 안전 국가를 만들기 위해서 내리쳐야 되는 겁니다",
  "그런데 그걸 못하고 있습니다",
  "그러니 대통령 뭐하러 하십니까 라는 이야기가 세간이 나오는 겁니다",
  "프란치스코 교황은 오늘 우리에게 많은 감동을 남기고 다시 바티칸을 향했습니다",
  "약자에게는 깊은 배려를 청년에게는 희망을 한반도에는 평화를 그리고 세월호 참사 유가족과 일본군 위안부 할머니들에게는 깊은 위로와 위안을 주고 떠났습니다",
  "특히 죄지은 형제에게는 일흔일곱 번이라도 용서를 해야 한다고 말해서 그의 인간에 대한 깊은 사랑을 느끼게 해주었습니다",
  "교황은 한반도의 평화와 화해를 위한 첫걸음으로 용서라는 키워드를 우리에게 전해주었습니다",
  "그는 명동 성당에서 집전한 한반도의 평화와 한민족 화해를 위한 미사를 통해 우리가 우리에게 잘못한 형제를 용서할 준비가 되어있지 않다면 우리가 어떻게 평화와 화해를 위해 정직한 기도를 바칠 수 있겠는가라고 말했습니다",
  "도움이 필요한 이들에게 인도주의적 원조를 제공함에 있어 관대함이 지속될 수 있도록 우리 함께 기도하자고 제안했습니다",
  "그의 이런 발언은 세계 유일의 분단국인 남과 북이 더 이상 반목과 대립 충돌과 갈등을 중단하고 서로 진정한 대화를 통해 평화와 화해를 위해 나서야 한다는 주장인 것입니다",
  "이십일 세기는 대화와 화해 평화와 협력의 세계입니다",
  "박정희 대통령의 칠사 남북 공동 선언 김대중 대통령의 육일오 선언 박근혜 대통령의 드레스덴 선언은 모두 한반도의 화 화해와 평화의 선언이라는 점에서 일맥상통입니다",
  "화해와 협력이 있어야 우리가 원하는 통일 시대의 문이 열립니다",
  "이제 박근혜 대통령도 이념과 정파를 뛰어넘어 보다 폭넓은 시대적 통찰과 안목으로 남북 대화에 나서야 합니다",
  "아무리 쓸모없는 대화라도 대화는 서로를 죽이고 파괴하는 대결과 전쟁보다는 백배 낫기 때문입니다",
  "지금은 남북 간에도 불통의 시대가 아니라 소통의 시대여야 합니다",
  "대결의 시대가 아니라 대화의 시대여야 합니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국의 문을 활짝 열 수 있습니다",
  "세월호 특별법을 전격 합의했던 박영선 새 정치 민주 연합 원내 대표가 당내 강경파 당밖에 강경론에 떠밀려서 협상을 번복하고 리더십에 큰 타격을 받는 것 아닌가 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "여성 정치인이 고군분투하고 있는데 남성 정치인들이 좀 도와주지는 못할망정 말로는 립서비스로 여성 정치 여성 정치 이렇게 강조하고 전국구도 주면서 왜 여성 정치인이 그렇게 제대로 정치력을 발휘하지 못하도록 구조적으로 압쇄하는지 그것도 참 창피한 일입니다",
  "칠삼공 재보선 참패로 기로에 선 새 정치 민주 연합은 당에 혁신을 부르짖었지만 당장 오는 이십일까지 출범시키기로 했던 국민 공감 혁신 위원회 구성도 기한을 지키기 어려워 보입니다",
  "이 때문에 당 안팎에서 새 정치 민주 연합이라고 하는 정당이 이대로 가면은 상당히 위기가 올 것이다",
  "야당의 역할을 제대로 못하고 있기 때문에 전도가 유망하지 않다",
  "이런 정치 평론가들의 비판이 나오고 있습니다",
  "민주당이 뼈를 깎는 내부 혁신이 안 되면 결국 야당으로서의 존립 가치가 흔들면서 대체 정당이 나올 가능성이 높다라고 하는 비판론이 벌써 훌쩍 튀어나오고 있습니다",
  "오늘은 이 부분에 대해서 어제에 이어서 한화갑 한반도 평화제단 총재를 모시고 새 정치 민주연합의 혁신 대책과 정책권 핫이슈를 전격 분석해보겠습니다",
  "유병언 전 회장에 마지막 행정을 수사해 온 경찰이 유병언 최종 사인은 저체온 증으로 판단된다며 타살 단서나 증거는 발견되지 않는다",
  "이렇게 주장을 내놨습니다",
  "이것이 최종 결론인지 아니면 계속 수사를 하겠다는 것인지 지켜보겠지만 한 달여 걸친 수사에도 유 씨 사망 원인 등에 대해 그동안 제기된 의문을 속 시원히 없애주지 못한데다 수사에도 큰 진척이 없어서 관련 의혹은 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "오히려 의혹이 더욱 커진 것 같습니다",
  "오윤성 순천향대 경찰 행정학과 교수 황장수 미래경영연수소장 박상융 변호사 염건령 한국범죄학연구소 선임 연구원 이렇게 네 분을 모시고 오늘 경찰에 유병언 행정 수사 결과 발표와 구원파 내부 갈등 의혹을 긴급 진단하겠습니다",
  "먼저 한화갑 한반도 평화제단 총재부터 만나보겠습니다",
  "네. 어제 이 한상진 전 서울대 명예 교수를 모시고 저희들이 이제 그 야당 진로 문제에 대해서도 좀 그 진단을 해봤는데요",
  "어~ 그 분은 이대로 가면 새 정치 민주연합 전도가 그렇게 밝지 않다",
  "야당 구실 제대로 못하고 있다 이렇게 비판을 하던데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 전적으로 동감입니다",
  "여당의 실정에 대한 반사이익을 먹고 삽니다",
  "그것이 과거에 야당이었습니다",
  "그러니까 여당의 실정만 파헤치면은 야당은 인기가 올라갔어요",
  "그런데 지금은 야당이 말입니다",
  "응 거꾸로 돼 가지고 여당이 오히려 야당의 실정에 대해서 반사이득을 보고 있습니다",
  "그런데 이렇게 돼 버렸으니 야당이 자의 고유 자기 고유의 영역도 제대로 활용을 못하고 있으니 이 야당에 무슨 장례가 있고 희망을 걸겠습니까? 네",
  "그건 전적으로 동감입니다",
  "아~ 야당은 여당에 실정에 따른 반사이득으로 국민적 예",
  "사실에 지지를 얻고 대체 정당이 될 수 있는데 거꾸로 됐어요",
  "야당의 실정에 대해서 여당이 예. 예",
  "반사이득을 얻고 그렇죠",
  "오히려 선거에서 계속 이기는 그런 어떤 네",
  "그러니까 우선 말이죠",
  "이~ 저 국민의 지지도를 보더라도 야당은 떨어지는데 네",
  "여당은 올라가잖아요",
  "예. 그것이 바로 그걸 증명해주는 거 아닙니까?  그러면 지금과 같은 야당을 놓고는 계속 집권 가능성은 없어 보인다",
  "어쩌면은 지금 보수 정당이 장기 집권에 길을 열어준다",
  "오히려 이것밖에 더 되겠습니까? 지금 상태는 그렇습니다",
  "예. 그런데 이건 국민이요",
  "투표 혁명을 통해서 이~ 올바른 이~ 저 대변자를 선출하지 않는다면은 네",
  "예. 그때도 또 이런 이 재판이 될 것입니다",
  "우리 국민들은 말이죠",
  "이 두 개의 정당을 선호하고 있어요",
  "여야의 두 개의 정당을 그러니까 야당이 다른 제 삼의 정당이 나오면 분열한다고 말이죠",
  "어~ 그러면서 이 여당이나 야당을 정치에 불만을 가지고 비난을 하는데 그 최악을 자치고 차악에 투표를 하니까 야당은 아무리 망해도 말입니다",
  "이 등은 하는 겁니다",
  "네 예. 그러니까 언제든지 교섭 단체 구성할 수 있고 지금처럼 말이죠",
  "의회 선진화법이 있으니까 어~ 교섭 단체만 구성하면은 막 이~ 삼백 명에 국회의원 중에 야당이 스물한명만 되면은 네",
  "이 이백칠십 명 팔십 명 정도의 국회의원을 무력화 시킬 수 있는 그런 법이에요",
  "예. 그러니까 지금 현재의 야당이 거기에 이제 이~ 빠져가지고 만족하고 있어요",
  "이런 투쟁을 하고 있습니다",
  "그러니까 이건 저는 이~ 이런 상태로 가면은 야당에 희망이 없다고 보고 어~ 그리고 이렇게 이 민생법이라든지 또는 이 세월호 이후에 말입니다",
  "예. 정상화 시키는 비정상을 정상화 시키는 이런 모든 제도적 정착에 대해서 야당이 협조 안 한다면 여당은 말입니다",
  "아~ 제가 생각할 때는 그리 서두를 필요 없어요",
  "국민들한테 우리가 이런 좋은 안을 가지고 있는데 이거 야당이 반대해서 못합니다",
  "이러다 선거 때 되면 말이죠",
  "우리 여 국회 선진화법을 거치려면 삼분의 의석이 필요한데 어~ 그래야 우리 일할 수 있겠소 그래 우리한테 이 일하라고 맡겨줬으니까 일하게 해줘야 될 거 아니요",
  "그래 이번 국회의원 선거에 말입니다",
  "우리를 밀어서 삼분의 이만 해주시요",
  "예. 그리고 우리가 정치 제대로 못하면 이 다음에 우리 바꿔 주시요",
  "아~ 이렇게 주장하고 나오면 야당은 어떻게 나올 겁니까? 그리고 지금 야당이 하는 것은요",
  "계파의 승리는 있어요",
  "그러나 야당의 승리는 없는 겁니다",
  "당내 투쟁 계파 투쟁하기 때문에 그리고 이~ 이번에 그 비상 대책 위원회 구성한 뒤 보니까 네",
  "아직도 그 구성을 못하고 있잖아요",
  "예. 이건 당내 리더십에 부재입니다",
  "예. 그리고 과거에 박근혜 대통령이 이 한나라 당에서 비상 대책 위원회 구성하고 그랬잖아요",
  "박근혜 대통령이 전권을 이~ 행사했어요",
  "그리고 차기 권력이라 생각하니까 불만이 있어도 무조건 복종하는 겁니다",
  "그래서 그 비대위가 성공했습니다",
  "근데 야당은 지금 비대 위원장이 차기 권력이란 보장도 없지 않습니까? 또 그리고 그 외 다른 사람이 확실한 차기 권력이란 보장도 없지 않습니까? 근데 그 속에서 이 계파 싸움 외에는 할 것이 없잖아요",
  "예. 그래서 현재와 같은 야당은 말입니다",
  "국민들한테 분열을 막아주시오",
  "이렇게 말할 자격도 없는 겁니다. 예",
  "자~ 지금과 같은 어떤 그 야당의 제 일 야당으로서의 백이십 석 이상에 의석을 갖고 있다하더라도 이대로 계속 가면은 존립기반이 어려워지고 사전 사패 소위 말해서 패배하는 전문 정당으로 가고 불임 정당으로 가고 있는데 이 정당을 계속 가다 보면은 방금 대표님처럼 당내 계파의 승리는 있지만은 진보 민주 진영 내지는 이 야당 진영에 조금 계속해서 선거에 참패만 겪게 되고 예",
  "대선도 한 번도 갖지 못하는 어떤 절망감을 계속 갖게 되는데 네",
  "이 사람들이 그런 패배에 대해서 책임 의식을 갖고 이쪽 진영 지지자들에 대한 미안함이라든지 양심에 가책이라고 하는 게 일체 없기 때문에 지금 상황에서 이대로 야당을 두고 그냥 갈 수는 없다 라고 하는 것이 전통적 민주당 소위말해서 지지자들에 입장인 거 같은데요",
  "어~ 이제 한상진 교수 주장은 그렇습니다",
  "이대로 가서 대체 야당이 이~ 야당이 제대로 역할을 못한다면 대체 야당이 생성될 수밖에 없다",
  "새로운 야당이 나올 수밖에 없다",
  "그러니까 이 야당은 해체될 수가 있거나 붕괴되거나 아니면 뼈를 깎는 자기 혁신을 통해서 새로운 정당으로 거듭나거나 해야 되는데 결국 계속해서 정국에 내부 없이 자기 혁신이 없이 이대로 이대로 간다면은 대체 야당이 나올 수밖에 없다",
  "그러면 야당에 새로운 신당 창당이 가능하다라는 이야기가 벌써부터 후끈 달아오르고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 이~ 제가 알고 있기로는 일부에서 네",
  "어~ 이대로는 안 되겠다",
  "그러니 우리가 이 정치 질서를 새로 세우는 일을 해야 되겠다",
  "어~ 이런 움직임이 있는 것도 사실입니다",
  "예. 그러나 지금 현재의 그 사람들이 주축이 돼가지고는 네",
  "제 삼 세력을 형성하기 어렵다",
  "이~ 우리나라 정치 풍토는 오늘 뭐 대권 주자가 없더라도 네",
  "내년이나 내 몇 년에 국민을 위해서 헌신하면 말입니다",
  "아~ 이 사람이 됐구나 이렇게 해서 부각되는 그런 정치인을 기대해 본적이 없어요",
  "처음부터 대권주자로 찍어놓고 밀고 따르고 그랬습니다",
  "그렇기 때문에 그런 사람이 없는 한 아무리 양심적인 정치 세력이 나온다고 하더라도 국민들이 투표할 때는 그~ 외면하는 겁니다",
  "아까도 말했지만 더구나 우리 국민들은 이~ 분열을 싫어하고 말입니다",
  "예. 야당이 특히 분열이 된 거 이것을 죄악 시 하고 있어요",
  "그러니까 다단계를 선호한 타입이 아니에요",
  "그래서 이~ 성공하기 어렵습니다",
  "좌우간 손해 볼 때까지 손해 봐야 네",
  "이래가지곤 안 되겠다는 걸 깨닫게 될 겁니다",
  "그리고 과거에 저~ 안철수 의원이 나와 가지고 정당 만들자고 할 때 이런 것을 대비해서 국민들이 지지를 보내고 정치인들이 모여들었어요",
  "그런데 안철수 그러한 그~ 이~ 기대가 지금 좌절됐잖아요",
  "어~ 그러니까 안철수를 능가할 만한 그런 지도자가 나와서 네",
  "정당을 만든다 하면 바람이 나옵니다",
  "그러나 그런 지도자가 아닐 때에는 바람이 나올 수가 없는 거예요",
  "그러니까 결국 저는 어떻게 보느냐 야당이 이대로 계파 싸움하다가 이 다음 공천을 통해서 자기 계파 심는 그런 일하다가 말이죠",
  "결국 이~ 자멸하게 될 겁니다",
  "예. 그러면 새로 태어나는 무드 저~ 무드가 조성될 것이고 국민들도 이제는 우리도 이 정치 체제를 한번 바꿔보자",
  "그럼 개헌도 나올 것이고 다당제 한다든지 내각 책임제 한다든지 이렇게 해가지고 여러 군데에서 정치 세력들이 합종 연행을 하겠죠",
  "그리고 지금 야당에 대해서 이~ 제가 한 말씀 정말 야당을 위해서 하고 싶은 얘기가 있어요",
  "과거에 우리가 평민 당 때 그 목사님들 재야 세력들이 김대중 대통령을 지원하기 위해서 당에 들어 왔습니다",
  "근데 문동안 목사님이 그런 얘기를 하셨어요",
  "과거에 재야에 있을 때는 우리는 명분 쫓아서 원칙만 주장했다",
  "그리고 우리가 책임 안 져도 되더라 원칙만 주장하면 네",
  "아~ 그런데 정치를 이래하고 정당에 들어와 보니까 주장하는 것에는 책임을 져야 된다",
  "그래 원칙만 주장해가지고 안 된 거 아니냐",
  "그래 타협을 할 줄 알아야 되니까 양보가 필요하다",
  "예. 이 얘기 저~ 했어요",
  "그리고 과거에 이거를 저~ 지금 이~ 민주당 사람들이 이~ 되새겨야 돼요",
  "김대중 대통령이 집권하실 때 네",
  "대통령에 당선될 때 어떻게 하셨습니까? 과거에 독재와 투쟁할 때는 전혀 선택의 여지가 없어요",
  "죽느냐 사느냐 투쟁이었어요",
  "독재 아니면 민주니까 그러나 민주화가 됐다고 할 때 어떻게 했습니까? 우리가 이~ 재야에 있고 민주화 투쟁할 때 우리를 탄압했던 중앙정보부 육 국장도 김대중 대통령 선거 때 와서 밀었어요",
  "예. 그리고 과거에 이~ 김대중 대통령 정치 그~ 행보에 항상 가로막았던 사람들 전부 포용했고 더구나 이~ 제이피 총리하고 말이죠",
  "박태준 이 총리까지 말입니다",
  "다 끌어 들여서 또 오공 세력 중에 이~ 과거에 그런 정보부에 근무했던 사람들 전부 끌어들여서 우리가 이제 이~ 김대중 대통령이 과거에 그 극단 투쟁하는 그 노선을 수정하고 예",
  "예. 중도적이고 말입니다",
  "타협적이고 같이 이제 이~ 서로 협력하는 이런 대화와 소통의 자세로 변해가지고 결국 우리가 집권한 거예요",
  "그러니까 야당이 과거에 군사 정권하고 싸울 때의 그 원칙주의 또는 명분주의 이걸 가지고 재야에서 시키는 대로 하는 이런 정당 같으면은 절대로 말입니다",
  "저는 정권 잡을 수도 없고 네",
  "길게 갈 수도 없다고 봅니다",
  "지금 새 정치 민주 연합을 갖다가 리모컨 정당이다",
  "그러니까 당 내부에서 이 리더십이 있어서 정책인 리더십이 있어서 잘 이끌고 나가는 그런 어떤 독자적인 리더십 정당이 아니라 외부에 원로들이 조언을 하거나 이~ 여러 가지 어떤 그~ 좀 가이드를 제시해주면 이것 듣고 저것 듣고 해가지고 다 듣고 바깥에서 모든 것을 정리해서 이렇게 끌고 나가는 예",
  "김대중 대통령 때는요",
  "그거 비교한 것부터가 좀 제가 잘못한지 모르겠는데 어떻게 그 김대중 대통령하고 그 사람들 비교하겠습니까마는 네",
  "이~ 정치하는 그~ 이~ 하나의 요체니까 재야에서 아무리 좋은 그~ 이~ 훈수를 하고 그러더라도 그걸 실천하는 주체는 김대중 대통령이었어요",
  "예. 그러니까 전부 협조자가 되는 거예요",
  "그래야 끌고 갈 수가 있어요",
  "근데 지금의 야당의 외부에서 리모컨 이 사람들은 야당 내에 지도력이 없으니까 네",
  "그 사람들이 지도자예요",
  "예. 그러니까 이것을 실천 안 하면은 이 다음에 이~ 야당 내에서 누구한테 가서 타협할 이~ 뭐 멘토가 없는 거예요",
  "그러니까 그~ 따라가는 거 아닙니까? 그리고 재야에 있는 사람들은 원칙만 중시하고 명분을 중시하기 때문에 타협하고 협상하는 데 앞장서는 사람들은 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 이~ 야당의 지도력 부재 이것이 오늘의 이~ 야당의 현실이다",
  "그리고 현재와 같은 지도력 부재 가지고는 야당이 이러한 난국을 타개할 수 없다",
  "예. 저는 그렇게 보니까 에~ 이 상태에서의 앞으로 이 야당이 수권 정당이 되는 것은 연목구어 격이다",
  "지금 현재 새 정치 민주연합에 여러 가지 당 노선이나 이념이나 정책들을 보면은 이게 친노 삼팔육 과거에 열린 우리당 또 운동권 투쟁 정당 극한적인 이념 정당 그래서 김대중 대통령에 소위 말해서 민생 이 실용 실사구시에 정당에 중도 노선은 사라졌고 극한투쟁에 거리에 정치에 이~ 정당이다",
  "그러기 때문에 이 시대적 코드와 안 맞다",
  "바로 이 점을 호남에서도 거부하기 때문에 지난번에 이정현 사태가 일어나는 것이고 또 권은희 사태가 일어나는 것 아니냐",
  "그러면은 앞으로 이 정당이 계속해서 이런 식으로 나간다면은 저쪽에서는 소시 소위 말해서 통일 민주당에 와이에스 민주화 투쟁을 같이 함께 했었던 김무성이라고 하는 새로운 이~ 소위말해서 중도 실용 노선에 정치인이 당 대표가 돼가지고 이제는 호남에 정벌 작업까지 파들어 가겠다",
  "아~ 그래서 대거 중도 노선으로 호남 껴안기 전략을 가고 이쪽에서는 친노 노선으로 극한적으로 계속 간다면은 제 이 제 삼의 이정현이가 호남에서 나온다는 이야기가 보장이 어디가 있느냐 그렇게 되면 호남에 기반이 우르륵 무너질 것 아니냐 그래서 지금 상황으로 계속 간다면은 민주당은 영토 기반인 자기 지지 본당에서도 응 사실상 다수의 의석을 내년 그~ 저~ 다음 번 총선에서 빼앗길 것이다",
  "이런 우려가 지금 굉 굉장히 극심하게 나오고 있거든요",
  "예. 그러니 어떻게 전망하십니까? 야당 내에서 그런 얘기한 사람도 있고 네",
  "또 많은 사람들이 이~ 그런 얘기합디다",
  "예. 근데 그 가능성이 있는 얘기예요",
  "근데 이~ 전라도가요",
  "과거에 그 전두환 대통령 때 까지도 여당이 국회의원 수가 많았습니다",
  "예. 그리고 그~ 전두환 대통령 때 여당 대표가 말입니다",
  "전라도 사람이 했어요",
  "사무총장 뭐 박정희 대통령 땐 말할 것도 없고 이대순 씨 이런 사람들이 했었죠. 옛날에 예. 그렇죠",
  "이대순 뭐 이런 사람들 예",
  "근데 이~ 김대중 대통령 때부터 이제 그건 완전히 그 민 이 평민당이 네",
  "그건 왜 그렇게 됐느냐 김대중 대통령을 중심으로 우리도 한번 대통령 만들어 보자 네",
  "어~ 저런 인물이 있는데 왜 이런 인물들이 전라도 출신이라고 해서 말이요",
  "안 통하냐 그래가지고 거기다 전력투구해서 성공한 거예요",
  "그래서 이~ 우리 전력이 있는데 그 외에 그 여세로 노무현까지 당선 시켜줬는데 네",
  "노무현 세력들이 전라도 차별한 거예요",
  "그래서 이~ 그~ 지난번에 문재인 후보가 광주 가서 사과했잖아요",
  "차별한 것에 대해서 네",
  "그러다가 이번에 이정현 의원이 당선이 됐는데 저는 이정현 의원의 개인의 승리라고 보죠",
  "예. 그러나 이정현 의원이 승리할 수 있었던 것은 이정현 의원의 개인의 이~ 역량 때문이 아닙니다",
  "뒤에 그 대통령이란 박근혜 대통령이 있고 또 이~ 여당 사람이고 그러니까 예산 폭탄을 얘기했을 때 아~ 저 사람이 지금 예산을 가져올 수 있는 위치가 되겠구나 네",
  "어~ 그래서 밀어준 거예요",
  "그니까 처음으로 전라도 이~ 유권자들이 지역 발전을 위해서 이제는 우리도 말이요",
  "어~ 정 중앙의 정치적 환경을 지역 발전을 위해서 활용하자 이렇게 된 거 아닙니까? 네",
  "예. 그리고 보세요",
  "인구도 옛날에는 경상도 전라도 그랬습니다",
  "그러니까 영호남이 화합해야 된다",
  "이런 거 얘기했는데 지금 인구가 충청도가 많아졌어요",
  "그러니까 영남 충정도가 이제 거의 지금 이~ 연합해서 말입니다",
  "여당을 형성하고 있는데 네",
  "이대로 간다면은 언제든지 집권할 수 있는 거예요",
  "예. 그러니까 호남 전라도에서는 이 민주당만 지지하고 있다가는 말이죠",
  "외로운 섬이 되는 거예요",
  "그러니까 더 이상 이~ 저~ 대통령도 만들어 낼 수가 없고 지역 발전도 기할 수 없는 거예요",
  "그러니까 이~ 여기서 그냥 전라도 당을 해가지고 교섭 단체 만들어서 그대로 전라도 발전을 위해서 말입니다",
  "예산 투쟁을 해서 중앙 정부 돈이라도 뺏어 오든지 네",
  "예. 그렇지 않으면은 이걸 탈피해가지고 이 여당 정권을 위해서 전국적인 연합을 만들어야 돼요",
  "예. 그렇지 않습니까? 네",
  "그렇게 되는데 이것도 저것도 어려운 상황이에요",
  "제가 볼 때는 앞으로 이~ 이 상태로 가면 전라도 그리고 지금 새누리 당에서는 말입니다",
  "이정현 그 최고 위원 케이스를 여~ 거울삼아서 이제 더 많은 이정현을 만들 수 있는 노하우가 있어요",
  "아~ 지금 여당에다가 뭐 대통령도 있고 예산도 줄 수 있고 얼마나 좋습니까? 그래서 전라도 유권자들이 이러한 환경을 활용해야 됩니다",
  "그러면 또 다른 이정현이가 나올 수 있고 이정현이가 또 다른 이정현이 나와 가지고 전라도 발전을 주는데 네",
  "아~ 그러면 보탬이 되는 것이지 민주당 안 졌다고 어~ 내가 이~ 졌다고 통곡하고 그래봐야 뭔 소용이 있습니까? 네",
  "이젠 달라져야 돼요",
  "자~ 백이십 뭐 네 석이 중요한 것이 아니라 실제로 지금 이 야당 구실을 못하고 있고 야당이 존재 가치가 없고 집권 정당의 가능성을 국민에게 야당 지지자들에게 전혀 보여주지 못한 것에 대해서 이 사람들의 실망감이 커지고 있기 때문에 지금 호남 등등 할 것 없이 전반적으로 새 정치 민주연합에 지지율이 지금 푹푹 꺼지고 있는 것 아니냐",
  "네. 예. 그래 난 그런 얘기를 또 하고 싶어요",
  "김대중 대통령이 천구백구십이년인가요",
  "일이년 그~ 저~ 지방 자치가지고 단식하셨잖아요",
  "그래 우리가 그거 관철했어요",
  "그때 우리 의석 수가요",
  "삼당을 합당해가지고 삼분의 이가 넘어 버렸잖아요. 여당이 근데 우리는 칠십일 석에 삼분의 일도 못 된 거예요",
  "근데 우리가 결국 지방 자치를 실현시켰잖아요",
  "그건 뭘 의미하느냐 국민이 원하는 것을 국민이 원하는 대로 우리가 투쟁해서 갖게 만들어준 거예요",
  "그래서 이긴 거예요",
  "근데 지금 야당이 하는 것은 국민이 원하는 것은 뭡니까? 지금 가난한 사람을 위해서 말입니다",
  "이번 교황 말씀처럼 말이죠",
  "주고 그리고 불합리한 것을 합리화하게 만드는 법을 만들고 네",
  "경제 발전이 돼야 말입니다",
  "국민 생활도 나아질 거 아닙니까? 그런데 자기네들 주장대로 안 해주면 전부 엮어 가지고 전부 올 스톱이요",
  "그냥 국회가 마비된 거예요",
  "이렇게 해가지고 가난한 사람 편이라고 하는데 가난한 사람도 못 도와주고 부자한테는 더 욕먹고 네",
  "국가 경제 플러스 못 주고 이런데 어떤 국민이 그 당을 지지하겠습니까? 네. 자~ 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 이렇게 되면은 어~ 다음 번 총선 전에 지금 현재 새 정치 민주연합을 대체할 만한 신당 야당이 반드시 나올 수 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 그리고 그 신당에는 새로운 야당에는 지금 새 정치 민주연합에 일부 세력들도 흡수를 하는 겁니까? 어떻게 보십니까? 예. 정치인들은 말입니다",
  "이 다음에 당선될 수 있는 방법이 있으면 말입니다",
  "별 수단을 다해서 그~ 거기에 그~ 동원되고 참여합니다",
  "어~ 그러니까 신당이 현 야당 중에서 다시 결성돼 나온다면은 힘을 발휘할 수 있다",
  "예. 저는 그렇게 생각하고 그것이 바람직한 거지만은 양당 체제하에서는 언제든지 말이죠",
  "이~ 국민들의 욕구를 충족 못 시킵니다",
  "그러니까 국민이 원하는 걸 해주게 정당을 길들이기 위해서는 여러 사람들이 나와서 경쟁을 해야 국민이 선택의 폭이 넓어지는 거예요",
  "그러니까 우리는 이거 아니면 저것이다 이것이 아니라 너도 좋고 너도 좋고 너도 좋은데 누가 하는가 한번 진행해 봐라 네",
  "그러면 우리한테 얼마나 이익을 주겠느냐 이득을 갖다 주느냐 네",
  "어~ 누가 어~ 우리한테 압력 단체 노릇을 하고 누가 우리한테 이익 단체 노릇을 하느냐 해가지고 각 분야에 말입니다",
  "상인은 상인 기업가는 기업가 어~ 서민은 서민 말이죠",
  "소상인은 소상인 어~ 우리 이익을 대변한 정치 세력을 차지할라고 할 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 해가지고 타협을 이루어내야 됩니다",
  "네. 자~ 한화갑 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "오늘 두 시에 경찰에 유병언 수사 결과 발표가 있었습니다",
  "타살 단서나 증거는 발견되지 않고 유병언 사체를 옮긴 정황이 발견되지 않았고 저체온 증으로 인한 자연사로 결론 내렸습니다",
  "하지만 경찰에 이런 발표에도 불구하고 국민들에게 의혹이 해소되기는커녕 불신만 안겨주고 있습니다",
  "최근 유병언 추정 남성이 촬영된 씨씨티비 영상이 공개되면서 유병언에 사망 의혹이 풀릴지 관심이 집중 됐었지만 측근도 씨씨티비 인물을 유병언 특정할 수 없다고 밝히면서 유병언 사망 미스터리가 미궁에 빠질 가능성이 높아 보입니다",
  "그리고 오늘 경찰은 이 씨씨티비에 대해서 아무런 입장 표명을 하지 않았습니다",
  "그러나 특정 언론사를 통해서 방송사를 통해서 이 씨씨티비를 곧 경찰이 발표할 것이고 이 씨씨티 씨씨티비에 나타난 그 행보자는 유병언일 가능성이 아주 높다",
  "높은 것으로 사실 그동안 분석 해석을 했습니다",
  "그러나 오늘 저희들은 왜 이 경찰이 이 씨씨티비에 대해서 정확한 진단을 판독하지 않았는가 그런 문제에서부터 오늘 경찰 발표 하나하나 차근차근 집니까? 짚어보도록 하겠습니다",
  "오윤성 순천향대 경찰 행정학과 교수 황장수 미래경영연구소장 박상융 변호사 엄건영 한국 범죄학 연구소 선임 연구요원 이렇게 네 분모시고 장작 육십 분 동안 유병언 사망 사건에 대한 미스터리를 지금부터 파헤쳐 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어~ 오늘 경찰이 유병언 사망 사건 수사 결과를 발표했습니다",
  "하지만 우리 국민의 오십칠 프로가 국과수의 발표를 믿지 못한다는 여론 조사가 나올 정도로 검경과 정부에 수사에 대한 국민적 불신이 팽배합니다",
  "이와 같은 부실 수사에 원인이 어디에 있다고 보시는지 많은 국민들은 유병언 씨의 수사에서 검경이 뭔가 감추고 싶은 것이 있고 제기된 의혹들을 명쾌하게 수사해서 밝히기 보다는 하루 빨리 수사를 덮고 마무리하는데 급급한 것으로 보고 있습니다",
  "오늘 경찰 발표도 그런 배경 중에 하나로 보고 있습니다",
  "자연사로 몰아가려는 측면이 있어 보입니다",
  "그러나 진실은 끝까지 추구해야 되고 의혹은 끝까지 파헤쳐야 됩니다",
  "저희들은 하나하나 진단해 나갈 것입니다",
  "자~ 오윤성 교수님 오늘 경찰 발표 어떻게 보셨습니까? 어~ 한마디로 어~ 기대가 굉장히 컸었었는데 네",
  "그 결과 보고 난 뒤에는 이제 실망이 크다",
  "아~ 그 이유는 이제 이번 경찰의 그 발표에 주 핵심 내용이 네",
  "씨씨티비를 중심으로 해서 뭔가를 제시하겠다라고 하는 것이었거든요",
  "그래서 이제 저 뿐만 아니라 많은 그 일반 국민들이 씨씨티비를 분석을 해서 네",
  "경찰 순찰차가 어~ 오자 어~ 그~ 유병언이가 네",
  "이 숲으로 뛰어 들어갔다라고 하는 그런 얘기가 있었거든요",
  "네. 거의 유병언으로 이야기를 했어요",
  "검경은 내보냈습니다",
  "그런데 그렇다면 네",
  "그 당시에 슈퍼 주인이 있었었는지 네",
  "그 당시에 그~ 가방을 들고 있었는지 이런 등등을 하나하나 차근차근하게 국민들에게 설명을 할 거라고 저희가 기대를 했는데요",
  "그것을 갖다가 한꺼번에 씨씨티비 판독 불가로 종결을 해버렸어요",
  "자~ 그렇다면 오늘 그~ 경찰의 그 핵심적인 발표 내용이 씨씨티비가 가장 주가 돼야 되는데 네",
  "그것에 대해서는 거의 언급이 없었고요",
  "또 어떤 식으로 또 이~ 씨씨티비에 대해서 예. 사실은 이제 그 기본적으로 수사를 하게 된다면 이미 올 그~ 당시에 이십오일부터 이런 것이 있었어야 되는데 지금 팔월 중순이 지난 이 시점에 씨씨티비를 갖다가 언급을 했다가 네",
  "막상 발표를 할 때는 전혀 거기에 대해서는 터치를 안 했다는 얘기죠",
  "그렇다면 국민들이 마치 네",
  "어떤 그 폭력 뭐 호러 영화를 보러 갔는데 네",
  "애정 영화를 보고 나온 거 같은 뭐 그런 우리가 영화표를 잘못산 거 같은 그런 느낌을 준다는 거죠",
  "네. 자~ 용두사미다",
  "태산명동에 서일필이다",
  "씨씨티비라고 하는 몸통에 몸통을 통해서 오늘 경찰 수사가 상당히 진척이 있을 것이고 유병언 사망 미스터리가 풀릴 것으로 생각했었는데 뭔가는 좀 몸통이 아니고 씨씨티비가 몸통이었는데 그렇죠",
  "몸통은 감춰지고 한 마디도 언급하지 않고 그 안에 변죽만 울리면서 뭐 특정 방송사나 언론사를 통해서 거의 오늘 씨씨티비를 경찰이 두 회분을 추가로 발표할 것이다",
  "그렇게 입장까지 내놨었는데 기대를 했죠",
  "그리고 거기 올라가는 사람이 뭐 용의자가 저 사람이 희미하게나마 유병언 씨가 아니겠느냐",
  "거의 유병언으로 단정 짓다시피 이렇게 갔었는데 저희들도 시사탱크 팀에서 나름대로 과학적으로 정밀 조사를 해서 그 판독한 것을 지금부터 시청자들에게 차근차근 공개하겠습니다마는 자~ 왜 경찰이 씨씨티비를 공개하지 않았다고 생각하십니까? 오늘 지금 변죽만 울리다가 검찰이 오십억 골프채에 대해서 네",
  "일부 저거 평론가들 티비에 내보내서 삼천팔백만 원 짜리다 오천만 원짜리다라고 흘리고 네",
  "또 기자들한테 비공식적으로 흘러들어가게 하고는 네",
  "실제로는 공식 발표에서 가장 중요한 유병언 골프채 오십억에 대해서 말을 하지 않은 것과 똑같은 네",
  "일을 지금 경찰이 지금 하고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "여기 나온 평론가나 장성민 앵커 같은 경우에는 이 일을 집요하게 추적하고 있기 때문에 전체 흐름을 이해하고 있지만은 가끔씩 테리 티비를 보면서 이 일에 대해서 단편적으로 보는 사람은 이슈화된 주요한 뉴스만으로 이 사건을 기억하게 될 거라고 저는 이~ 보고 싶고요",
  "그런 거 같으면 몇 번 이렇게 떠들썩하게 오늘 오전 내내 떠들었고 또 진자 지난주입니까? 그~ 이~ 검찰이 수사 결과 발표하는 날 또 씨씨티비 하나가 나왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러다 오늘 또 하나 나왔잖아요",
  "그럼 국민들은 보면 아 유병언이 그 근처를 갔다가 실제로 떠돌아 다녔구나 네",
  "근데 오늘 경찰에 발표는 뭡니까? 씨씨티비는 한 마디도 말을 안 했고요",
  "내부적으로는 그것이 유병언인지 단정할 수 없다",
  "결론을 내리고 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그렇게 결론을 내려놓고도 오전에 그런 것들이 보도 되게끔 언론 예",
  "즉 협조하는 언론을 통해서 이야기를 한 다음에 정작 본 발표에서는 빼고 네",
  "유병언이 떠돌다가 자연사를 했다라고 오늘 자연사라고 이제 용감하게 결론을 내렸지 않습니까? 네",
  "그럼 뭡니까? 아~ 이~ 건 경찰이 공식적으로 책임질 수 없는 씨씨티비에 대해서는 실제로 유병언이 아닐 가능성이 거의 백 퍼센트인 씨씨티비를 흘리고 네",
  "자신들에 발표에서 할 것처럼 하고는 자신들에 발표에서는 슬그머니 네",
  "씨씨티비나 이런 걸 탐문해 봤지만은 흔적은 찾을 수 없지만 여러 가지 장황으로 봐왔을 때 예",
  "자연사한 걸로 보인다",
  "그러면 큰 충격적인 일만 뉴스만 기억하는 국민들의 분절된 인식으로 보면 네",
  "자연스럽게 씨씨티비가 주변에 여러 군데 찍혀서 네",
  "그리고 경찰이 자연사했다고 해서 결국 떠돌다가 죽었구만 네",
  "지금 그거 아닙니까? 그래서 숲속에 추억에서 나와 가지고 야망 영수원을 해 가다가 네",
  "화포 삼거리에서 턴을 해서 이제 다시 매실 밭 쪽으로 가다가 경찰을 보고 놀라서 턴을 해서 매실 밭 쪽으로 가다가 허기가 지고 추위에 죽었다 지금 그 내용 아닙니까? 네",
  "그걸 국민들은 믿으라고 그런 발표를 하고 있어요",
  "자~ 유병언 씨에 시신이 발견된 근처에서 포착된 씨씨티비 영상이 기존에 발견된 오월 이십구일 순천 학구리 에이치스틸 공장 부근 영상 이외에도 두 개가 더 있고 이것을 오늘 경찰이 공개했습니다",
  "오월 이십구일 오전 열한 시 씨씨티비에는 매실 밭 인근 수퍼마켓 앞에서 경찰차를 보자 황급히 가게 안으로 들어가는 장면이 그리고 하루 전 오월 이십팔일 새벽에는 학구리 삼거리 옆 계곡을 지나가는 장면이 포착되었는데요",
  "이는 옛 구원파 연수원으로 향하는 길입니다",
  "이를 종합해보면 유 씨가 옛 구원파 연수원으로 가기 위해서 계곡을 따라 이동했다가 다시 경로를 틀어서 매실 밭 주변으로 이동한 것으로 보이는데요",
  "이러한 경찰에 유 씨의 최후 행적에 대한 발표가 과연 어떤 것인지 어떻게 이걸 봐야 될 것인지 그리고 그 사람이 유병언으로 이렇게 봐야 될 것인지 자~ 지금부터 차근차근 저희들이 분석해서 진단해가지고 시청자 여러분들에게 밝히겠습니다",
  "그리고 왜 오늘 경찰이 이 씨씨티비를 거의 유병언에 최후에 행적으로 흘렸다가 사실 그것에 온 언론과 저희 시사탱크가 기대하고 있었는데 이 씨씨티비를 다시 감춰버렸는지 발표를 안 했는지 자~ 어떻게 보십니까? 예. 제가 오늘 경찰 이제 보도 자료를 다 보셨죠",
  "보니까 지금 경찰에서 학구 삼거리 중심으로 해가지고 송치재 거기에 순천 교회 구간에 설치된 씨씨티비 스물두 개소 네",
  "그 다음에 차량 블랙박스 열한 개 녹화 자료를 확보해가지고 분석을 했다는 겁니다",
  "그게 분석은 국립과학수사 연구원하고 경찰청 과학수사 센터에 네",
  "여기서 회신 판독하기 어렵다",
  "이렇게 나왔다는 거예요",
  "판독 불가 판정이 나왔죠",
  "그다음에 이제 유병언 가 유가족하고 측근들에게 영상을 보여줬다는 겁니다. 경찰에서 네",
  "그러니까 일부는 유병언과 비슷하다",
  "아~ 아니다가 아니라 모르겠다",
  "그렇게 해가지고 하다보니까 경찰에서는 이 영상의 인물이 유병언이라고 하기가 어렵다는 거거든요",
  "네. 그러면 문제는 뭐냐 하면은 지금 그~ 앵커님 말씀하신대로 이 영상이 지금 오월 이십구일 경찰에서는 열한 시 삼십 분 오전 열한 시 삼십 분 영상이라고 얘기하고 있습니다",
  "예. 오전 열한 시 삼십 분 영상인데 이거 갖고는 그니까 이제 관련자들 진술이 중요할 거 같은 유병언일 수도 있다",
  "아니다라고 얘기하는 사람 없거든요",
  "비슷하다라는 거거든요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "일단 씨씨티비 아~ 저 이야기 듣고 저희들이 차근차근 진단하겠습니다",
  "예. 일단 씨씨티비를 공개한다는 얘기가 오전부터 언론에 막 떴는데 저도 기대를 많이 했고 아~ 신문에 다 나왔어요",
  "아~ 이거에 대해서 관심이 또 국민들이 되게 많았거든요",
  "근데 아까 사회자님 분 말씀하신대로 직접적으로 나오지도 않고 네",
  "씨씨티비는 전혀 뭐 아무 증거 효과가 없는 듯이 네",
  "이렇게 나온 부분은 오히려 의혹을 증폭시킬 수 있는 단초가 된다고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 국민들이 현 입장에서 속 시원함을 원한 겁니다",
  "이게 어떻게 죽었든 어떤 상황이든 간에 네",
  "정확한 이유를 원하는데 지금 어~ 씨씨티비를 공개하겠다고 얘기해놓고 지금 안 나오는 상황이고 또 한 가지는 외국 같은 경우에 이런 스캔들이나 큰 문제가 발생하면 국민들한테 공개를 해서 국민들이 검증할 수사라는 시스템이 필요하거든요",
  "그런데 지금 방송에도 나온 내용을 보면 네",
  "그 사람이 맞는지 안 맞는지는 일반적인 시력을 가지고 있는 사람들이면 정리가 안 되는 입장이거든요",
  "네 그 부분에 대해서 다시 한번 좀 명쾌하게 정리를 해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "자~ 그러면은 자~ 어~ 우리가 지금부터 하나씩 하나씩 저~ 오늘 경찰이 공개하려다가 공개하지 않았지만은 저희들이 입수한 경찰이 공개할 예정이었던 유병언 추정 씨씨티비를 하나씩 조금 보겠습니다",
  "하나씩 보면서 저희들이 저희들 입장에서 좀 판독을 시청자 여러분들에게 해드리겠습니다",
  "한번 가장 먼저 이 경사진 길을 이렇게 뭔가 가방을 끌고 올라가는 유병언 씨 추정의 사진을 한번 보시죠",
  "자~ 저 사람이 저기 큰 가방을 자~ 카메라 잡으십시오",
  "자~ 정지 시켜주시기 바랍니다",
  "자~ 저 사람을 지금 유병언으로 추정한다는 겁니다",
  "그런데 저 도로는 그야말로 국도급 넓은 도로입니다",
  "아주 그냥 대로입니다. 대로 대로 저 사진이 이십구일 오전 열한 시 삼십오 분 대낮 백주에 가장 유병언에 검거력이 엄격하게 내려지는 그 상황 속에서 저렇게 백주에 지금 가방을 끌고 유병언으로 추정되는 사람이 저 큰 도로를 대로로 활보하고 있다",
  "지금 이런 것입니다",
  "자~ 그래서 저희들이 평상시에 이렇게 많은 유병언 씨를 봤지만은 유병언 씨가 저렇게 무모한 사람인가 체포를 마음먹고 이렇게 당하기 위해서 저렇게 돌아다니는 사람인가 저는 그 부분에 대해서 저 사람은 노숙자일 가능성이 아주 높다",
  "왜냐면은 지난 사월부터 그 거기를 배회하는 노숙자가 있었다고 온 마을 사람 주민들이 이구동성으로 이야기를 했었습니다",
  "초창기에 그러다가 유병언 시신으로 경찰이 발표하자 그 이후부터 어느 날 갑자기 학구리 주민들에 마을에서 입에서 유병언이가 아니다라고 하는 말이 굉장히 쉬쉬하면서 유병언일 가능성이 그래도 있습니다라고 하는 식으로 여론 조성 조성이 돼가지고 나왔습니다",
  "그래서 그 많은 사람들이 초고에 저 장면을 저 사람을 이야기할 때는 저 사람은 노숙자일 가능성이 높다고 했습니다",
  "자~ 백주라고 하는 이 현 시점이 안 맞습니다",
  "다른 사진 한번 보시죠",
  "저기는 그야말로 엄청난 큰 도로입니다",
  "구멍이 뻥 뚫려 있습니다",
  "저 대로를 유병언이라는 사람이 지금 저렇게 걸어 다닌 다는 겁니다",
  "시청자 여러분 그런데 저 사람은 또 가방이 없습니다",
  "그런데 저렇게 백주에 저 큰 대로를 유병언이라고 하는 사람이 체포 임박해가지고 체포 검거령이 내려지고 전국에 지명수배가 내려져서 잡으려고 저 난리를 치는 사람이 지리산 기슭에 빨치산처럼 들어가서 활동을 해도 지금 시원찮을 마당에 저렇게 허허벌판도 아닌 대로를 대낮 백주에 걸어 다닐 수 있습니까? 저게 상상이 가능합니까? 그래서 저는 저희들 입장에서는 저 사람이 노숙자일 가능성이 많다",
  "노숙자 왜냐하면은 저 다른 하나 사진 더 보십시오",
  "저게 마지막쯤 돼 보이는 사진인데요",
  "저것은 사실 큰 도로를 걷고 있는 사람이지만은 화질이 너무 안 좋아서 저희들이 뭐라고 이야기를 할 수가 없겠습니다",
  "자~ 여기서 저희들이 이 부분에 대해서 두 가지 단서를 시청자 여러분들에게 제공하자면은요",
  "학구 삼거리에 유병언 씨가 이 도로를 걷다가 경찰차가 오는 것 같아서 경찰차를 피신하기 위해서 슈퍼마켓으로 들어갔다고 그렇게 나왔습니다",
  "맨 처음에 이 문제를 씨씨티비를 입수한 언론사와 방송사가 보도할 때는 그렇죠",
  "그건 아마 그렇게 봤을 겁니다",
  "그런데 저희들이 학구리에 삼거리에 있는 슈퍼마켓 주인과 전화 통화를 했습니다",
  "그랬더니 그 아주머니 주인이 정확하게 이야기하기로 우리 슈퍼마켓에 그런 사람 들어 온 적이 없다",
  "한 사람도 그렇게 튀어 들어오지도 않았다",
  "그 이후에 이 보도나 또 이~ 경찰 쪽에서 나온 방향은 슈퍼 마켓으로 들어갔다고 그러지 않고 오늘 아침부터 그쪽 방향으로 갔다",
  "그래서 저희들이 또 시사탱크 팀에서 추적을 나섰습니다",
  "학구리 슈퍼마켓 바로 옆에 있는 교외 모 주민에게 저희들이 접촉을 한 결과 그 근처에는 씨씨티비가 하나도 없다 그랬습니다",
  "슈퍼마켓 근처 삼거리에 슈퍼마켓 주인과 그 주민들이 이 지역이 교통사고가 많이 나기 때문에 씨씨티비를 설치해달라고 그렇게 요청을 지금까지 많이 했는데도 지금까지 씨씨티비를 설치해주지 않고 있다",
  "그것이 엄청난 이 지역 주민들의 불만인데 언제 여기 학구리 삼거리에서 유병언 씨로 추정되는 사람이 슈퍼마켓으로 들어오고 여기 씨씨티비에 잡혔다라고 이 발표가 나왔는데 그건 거짓말이다",
  "여기는 와서 직접 확인하시라 지금까지 민원을 넣지만은 씨씨티비가 설치되어 있지 않은 곳이다",
  "그러 그러기 때문에 이 근처에서 유병언이라고 추정되면서 저 씨씨티비 돌아가는 거 자체가 전부 거짓말이다",
  "그러고 최근에 그 마을에 경찰관들이 가끔 들어온다는 겁니다",
  "그러면서 언론 대응하지마라 그러면서 쉬쉬하면서 뭔가 굉장히 지역 주민들한테 압박을 주는데 함부로 이런 저런 이야기에 대해서 입을 놀리지 마라 이런 식으로 지금 이야기를 하고 있다는 겁니다",
  "무언의 그래서 이 사람들이 지금 마을에 의견이 지금 분분해지고 있어요",
  "근데 추후에 우리가 좀 더 구체적인 진상을 밝히겠습니다",
  "아마 이런 부분들 때문에 오늘 경찰이 그 씨씨티비가 설치돼 있지 않은데 학구리 삼거리에 어디서 찍은 거란 말이냐라고 하는 반문이 바로 제기되면은 이 씨씨티비가 유정 유병언일 것이다라고 추정되는 부분들이 다 그냥 와르르르 무너지는 겁니다",
  "교수님 자~ 어떻게 보십니까? 일단 이제 저희 아까 처음에 나왔을 때 발표를 할 때 우리가 이제 전체 어떤 그 지도를 놓고 거기에 씨씨티비를 위치를 표시하고 그리고 그 씨씨티비가 있다라고 하면 그걸 확대를 해서 요즘 얼마나 좋습니까. 기술이 예. 그렇게 해서 그 하나 하나당 즉 여기에서 제기가 되고 있는 그 씨씨티비와 연관된 것을 아주 치밀하게 예",
  "그리고 좀 그~ 체계적으로 분석을 했었어야 된다는 얘기죠",
  "근데 이제 사실 그~ 오늘 저희가 발표를 봤습니다마는 방금 우리가 얘기를 했었던 그런 아주 어떻게 보면 기초적인 그런 것들인데 네",
  "적어도 여기에 이러이러한 유형에 아주 좀 더 어떻게 보면은 그~ 씨씨티비에 그 모델명까지를 제시하면서 네",
  "아~ 이것에 그 화 화상도가 어느 정도 된다",
  "그리고 위치는 어디고 뭐 높이는 어느 정도 되는데 어떻다",
  "이런 식으로 접근을 했었더라면 그리고 몇 월 며칠 째 어디서 저걸 찍은 거니까 정확하게 네",
  "날짜 분초까지 다 나올 수 있는 것 다 나오죠",
  "아니겠습니까? 나오죠",
  "그리고 씨씨티비 화면 장면이 어디서 포착된 것이다라고 하는 게 나와야 되는 거 아닙니까? 방향성도 제시하고 그 모든 것이 지금 익명 아닙니까? 저것 자체도 다 익명입니다",
  "그런데 저렇게 큰 대로로 걸어 다닌다는 건데 그게 상식 선상에 이해가 됩니까? 말씀하시죠",
  "일단은 그~ 저희가 양혜정 씨가 네",
  "그~ 이미 씨씨티비를 가지고 언론과 수사 기관을 농락을 했던 그~ 전력에 대해서 우리가 주목할 필요가 있죠",
  "즉 다시 말해서 이 씨씨티비라고 하는 것을 그것이 이제 그 화 화상도 라든가 네",
  "이런 것을 본다면 정확히 우리가 그 특정할 수 없다라고 하는 그런 여러 가지 어떤 네",
  "그 특징을 이용을 해서 지금 뭔가의 그~ 이미 그~ 지난번에 그~ 전주에 그~ 장례식장에서도 이렇게 다리를 절고하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 지금 이번 것 같은 경우도 뭔가 어떤 그쪽에서 뿌린 덫에 예",
  "뭔가 이렇게 막 이렇게 막 이렇게 뒤죽박죽이 되는 그런 느낌을 받는 다는 거죠",
  "자~ 그~ 이~ 학구 삼거리 마트 슈퍼마켓에 네",
  "아주머니 아까 제가 말씀드렸죠",
  "여기 교통사고 많이 나 나니까 제발 씨씨티비 좀 설치해달라고 그렇게까지 아우성을 쳤는데 지금까지도 씨씨티비를 설치해주지 않아서 이 근처에 여기에 뭐 저 장면을 포착한 씨씨티비다라고 하는 건 씨씨티비가 없는데 지금 무슨 말씀을 하십니까? 이런 주장이고 또 하나는 바로 그 옆에 등나무상회라고 있어요",
  "저희들이 거기까지 추적을 했습니다",
  "학구 삼거리에 등나무 상회 그 주인에게 저희들이 전화로 거기에 씨씨티비가 바로 이런 화면을 포착했는데 어떻게 생각하십니까? 그랬더니 그분은 여기 씨씨티비 하나도 없을 뿐더러 여기는 버스 정류소입니다",
  "버주 버스 정류소에 사람들이 이렇게 왁자지껄하고 이렇게 많은데 대명천지에 유병언이라는 사람이 여기를 아니 나 잡어 잡수십시오",
  "체포하라고 그 많은 사람들 통로 속으로 와가지고 유병언이라는 사람 이렇게 활보를 하고 돌아다닌다고 하는 건 그건 이 지역에 지역 정서를 알거나 지리를 알면은 삼척동자도 그런 어떤 어리석은 그런 어떤 꾸밈을 하지는 못합니다",
  "그 이야기를 이 등나무상회 버스 정류소 바로 옆에 있는 아주머님께서 하셨어요",
  "그런데 그래서 바로 이 씨씨티비를 공개를 못하는 것이다",
  "네. 저는 이렇게 봅니다",
  "지금 이 씨씨티비를 구원파가 흘렸느냐 안 그러면 경찰이나 이~ 공적 수사기관이 흘렸느냐에 따라가지고 이 사건에 중요한 진실이 나는 담겨 있다고 봐요",
  "누가 언론사에 흘렸느냐는 거죠",
  "지금 나온 세 가지 씨씨티비로는 네",
  "저기에 어느 부분에도 유병언이라고 확정할 수 있는 조금의 가치도 없는 네",
  "한마디로 증거 가치가 부재한 자료입니다",
  "그 다음에 이 언론이 공개하면서 중대한 어떤 잘못을 버 법이 저질렀어요",
  "자~ 송치재 터널에서 야망 이 자기 구원파 연수원이 있는 자~ 이거 비추시죠",
  "예. 이쪽으로 이동을 이쪽으로 하다가 네",
  "예. 이쪽으로 이동을 하다가 그러니까 이쪽에서 이렇게 이동을 하다가 네",
  "학구 삼거리에서 예",
  "여기에 이제 들어갔다가 그렇죠",
  "그랬는데 오월 이십구일 날 처음으로 공개한 씨씨티비 네",
  "혼자서 절룩거리면서 가는 것은 티엔스틸이라는 이 공장입니다",
  "그리고 방송사도 이 공장이라고 특정했어요",
  "이 공장에 보면 자~ 한번 보십시오",
  "안에 들어가면 또 문이 하나 있어요",
  "여기 씨씨티비 있죠",
  "자~ 여기 잘 보십시오",
  "적어도 삼에서 사 미 사 미터 네",
  "삼 점 오 미터는 더 된다는 거예요",
  "자 우리가 사람을 보냈는데요",
  "이 각도가 안 나온다라는 겁니다",
  "아~ 삼 점 오 미터에서 찍은 씨씨티비라면은 그~ 저~ 저 각도가 안 나온다는 예. 그러면 저 머리 위에가 나오죠",
  "그래서 이건 아니다라는 거예요",
  "그래서 여기에서 가장 유력한 장소가 어디냐 라고 하니까 네",
  "지금 이 그림으로 봤을 때 학구 삼거리에서 네",
  "이쪽으로 턴해가 아하 이 신촌 이 길이라는 길을 따라 가다가 네",
  "여기 검은 비밀하우스 같은 게 있습니다",
  "이~ 아까 저기 첫 번째 오월 이십구일 날 그림에 보면 차가 한 대 있어요",
  "여기에 보면 주차들을 많이 해놓는데 인가 집차 같은 차가 있죠",
  "자~ 이게 티비 화면을 한번 보십시오",
  "그래서 이쪽 앞에서 찍으면요",
  "저 사진과 유사한 게 나온데요",
  "아하 자~ 이건 티비에 나왔던 화면입니다",
  "그러면은 그 차들은 많이 있고 자~ 여기 비밀하우스 같은 거 있지 않습니까? 네",
  "여기 이제 이게 이게 자~ 서서히 서서히 여기 여기 여기 검은 게 여기 검은 게 있죠",
  "예. 차근차근 있죠. 여기 비닐하우스 같은 에 있죠",
  "여기 차들 막 주차하죠",
  "이제 방송사 차들인데 예",
  "그때는 그럼 방송사 차들이 없이 일반 차들이 있었겠죠",
  "이 앞에 올라가다 보면 여기쯤에서 딱 찍으면 저 사진이 나온 데요",
  "근데 여기에는 씨씨티비가 또 없대요",
  "그래서 저희들 쪽에서 가서 현장을 본 사람은 뭐라 그러는가 하면 누가 들고 찍은 거다",
  "아~ 그런 이야기까지도 합니다",
  "찍었다면 예. 위치는 여기가 그렇게 해서 제일 적합해요",
  "그러면이 이~ 이 아까 글이 이걸로 보자면 이렇게 해서 여기로 와서 이 장 여 여기 네",
  "여기 까만 비닐하우스 옆에 여기서 찍었다",
  "그런데 높이는 씨씨티비가 전봇대에 달려는 있는 위치는 전봇대에는 씨씨티비가 없고 삼 점 오 예",
  "그 다음에 이걸 이정도로 찍을라면 그냥 들고 찍었다. 뒤에서 네",
  "그래서 여기 이제 검은 비닐하우스 같은 게 옆에서 왼쪽으로 시커먼 부분이 검은 비닐하우스 같은 거다",
  "아~ 그러니까 삼 점 오 미터에서 사 미터 정도 높이에서 찍은 씨씨티비에서 찍은 사진을 보면은 저런 식으로 나왔다",
  "각도가 각도가 안 나온다는 예",
  "자~ 교수님 아니 예",
  "변호사님 예. 그니까 오늘 참 안타까운 게 지금 말이에요",
  "이~ 그동안에 그 유병언 씨가 그~ 개울가를 그렇게 예",
  "다닌 것처럼 예. 예",
  "뭐 한 한 달 반이 지났는데 지금 예",
  "그~ 그게 마른 수초였는지 어떻게 뒤늦게 이제 그~ 신발 발바닥에 예",
  "수초가 묻어 있었다",
  "그래서 뭔가 좀 계곡을 헤맨 사람처럼 이렇게 이야기를 했어요",
  "그런데 이십구일 날 저 씨씨티비를 공개를 했다면은 그~ 유병언 씨 사망 법의학자들 법 건 건축학자들 뭐 이런 사람들 입장에서 발 발 발표를 하는 걸 보면은 육월 이일 이전에 죽었다는 것 아닙니까? 예. 예. 그렇죠",
  "자~ 그러면은 지금 유병언 씨가 저 가방을 들고 저렇게 돌아다닌 모습은 대로인데 그러면은 이십구일 이후에 일일 이일 사일에 일일 이일 사이에 다시 뭐 저 가방을 끌고 대로에 뭐 만일 차를 기다리거나 누가 오길 기다리는 사람이었다면은 계곡으로 들어갑니까? 가방을 끌고 그래서 수초를 막 밟고 저렇게 돌아다니는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 오늘 발표 저 대로를 돌아다닌 사람 발바닥에 왜 수초가 있습니까? 그러니까 오늘 발표에 정말 안타까운 게 뭐냐면은 네",
  "국립 과학 수사 연구원에 씨씨티비 분석했던 사람 경찰청 과학 수사 센터에 네",
  "씨씨티비 분석했던 사람 이 씨씨티비를 가져 왔던 사람 네",
  "네. 그리고 지금 얘기가 경찰청에서 순천 경찰청에서 그 주민들 천사백 명을 칠 개 팀 삼십이 명이 탐문했다고 돼 있습니다",
  "아니 그러면 대낮 백주에 저러고 돌아다니는데 유병언 씨로 추적되는 사람이 경찰이 그 업 엄중한 상황에 저런 거 하나도 못 잡고 그럼 경찰은 다 낮잠 잤다는 겁니까? 아니죠",
  "순천 경찰서는 지금 지금 뭐냐면 이 수사본부라는 것은 그 후에 편성된 거거든요",
  "유병언 시신이 발 유병언 시신이라고 확정된 후에 네",
  "그런데 어쨌든 이게 제가 볼 때는 탐문한 결과가 내용이 별로 없습니다",
  "그런데 이게 탐문이라는 게 상당히 어렵습니다",
  "그냥 무조건 탐문하는 게 아니거든요",
  "누가 탐문하느냐 어떤 식으로 탐문하느냐에 따라 틀리거든요",
  "지금 말씀하신데 씨씨티비 지금 이십이 개소를 분석을 했던 차량 블랙박스 열한 개를 분석했다고 돼 있습니다",
  "그러면은 지금 이십이 개소 송치재에서 구 순천 교회 구간에 네",
  "씨씨티비 이십이 개소가 어디에 씨씨티비가 설치된 거냐 그리고 이게 언제 이걸 입수한 거냐 네",
  "어떻게 입수한 거냐 네",
  "그리고 그 저장 기록이 어디까지 남아 있었냐 네",
  "이런 게 중요한 거거든요",
  "그러니까 이 부분을 그냥 너무 많은 거를 한꺼번에 발표하다 보니까 네",
  "이거를 그냥 넘어간 거 같습니다",
  "그런데 시청자들은 지금 의식이 상당히 높아졌거든요. 네",
  "의식이 높아질 정도가 아니고요",
  "정도가 아니죠. 예. 예",
  "지금 저거 하나하나 발표하는 걸 저게 경찰이 수사를 하려고 하는 것이다",
  "아니면 눈속임하려고 하는 것이다",
  "아니면 덮으려고 하는 것이다",
  "대한민국 국민들이 지금 구십에 할아버지들도 지금 카카오 톡을 한다고 제가 이야기 했지 않습니까? 그런데 지금 경찰 검찰에 수사 실력이나 모든 국민 상대하는 이 실력들은 제가 봤을 때 칠십년 대 팔십년 대 수준이다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저기서 예",
  "유병언 씨로 이렇게 추정된다라고 이렇게 흘렸는데 저게 이제 수초는 어~ 수초는 뭐며 그러면은 그렇죠. 예. 예",
  "두 번째 저때 이미 전국적으로 유병언 체포 비상 경계령이 발동되는 상황인데 저렇게 대낮 백주에 저렇게 누비고 돌아 다닐 때 그럼 경찰은 낮잠 자고 경찰이 그럼 유병언 씨를 숲속으로 피해 다니고 쫒겨 다녔습니까? 세 번째 그 계곡에서 발견 됐었던 유병언 씨에 그 생수병하고 그 다음에 그 비료포대라고 하는 거 있죠",
  "거기에서는 유병언 씨에 지문이 나타나지 않았다고 그랬어요",
  "그러면 누가 뭐 거기 갔다가 던져 놨다는 겁니까? 이런 것들에 대한 어떤 입장 표명이 아무것도 없었어요",
  "오늘 경찰 발표에요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 일단 중요한 게 어~ 증거나 확인된 내용을 그냥 공 공개하는 것은 좀 잘못 됐다고 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면 이 수사 수법 전문관 들이 경찰청에도 많이 있거든요",
  "그래서 다시 말씀드리면 거기에서 발견된 각 모든 물건에 대해서 의미를 부여하는 것이 수사 과정이기 때문에 네",
  "아까 사회자께서 말씀하신 비료포대가 왜 존재했는지 네",
  "생수병은 왜 있었는지 막걸리 병은 왜 있었는지 그리고 아까 강력하게 주 어~ 말씀하신 수초는 왜 있었는지 네",
  "이런 부분에 대해서 명쾌한 시나리오가 짜져야 된다는 얘기죠",
  "그런데 그런 얘기는 하도 없고 현재 문제는 그냥 발견 됐으니까 이건 이유는 모르겠다",
  "이런 것들이 강력한 의혹이 제기되는 거고 특히 이~ 유병언 씨가 지금 씨씨티비가 만약에 그 사람이 맞다면 대로를 돌아다니는 사람이 갑자기 은신을 하기 위해서 계곡 물로 또 걸어 다녔다",
  "이것도 좀 앞뒤가 저는 정황상 하나도 안 맞는다는 얘기입니다",
  "예. 아마 저 씨씨티비를 보면은 이 시청자들이 저렇게 백주에 씨씨티비 대로를 활보하고 돌아다닐 때까지 대한민국 경찰은 단 한 명도 유병언을 그럼 못 봤다는 거이냐 것이냐",
  "이 경찰에 어떤 수사나 체포에 대해서 완벽한 허점이 국민적 여론으로 분노로 작용할 것 같아서 아마 씨씨티비를 공개를 안 한 것입니까 아니면은 저 씨씨티비가 너무나도 헛점이 많기 때문에 공개를 안 한 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까. 교수님 일단 그 씨씨티비를 보게 되면 네",
  "일자별로 해서 벌써 이제 본인이 그~ 도주를 한지 만약에 거기에 나오는 그 인물이 유병언이 맞다면 네",
  "그~ 본인이 도주한지 벌써 한 사오일이 지났잖아요",
  "그런 상황에서 이~ 걸어 다니는 것이 이~ 힘이 이렇게 별로 이게 빠져 보이지 않아요",
  "어~ 그러니까 굉장히 어떻게 보면 좀 활발하게 걸어 다니는 예",
  "그런 것이 좀 보이고요",
  "그 다음에 이제 제일 육하원칙 중에서 제일 중요한 것이 바로 이게 왜라고 하는 부분입니다",
  "우리 이제 국민들은 왜 그랬을까 라고 하는 것에 포커스가 있거든요",
  "예. 뭐 무엇이 그랬다라고 하는 것은 이미 나와 있는 것인데 네",
  "예. 방금 이제 조금 전에 나왔습니다마는 이번 사건으로 인해서 우리 그~ 전 국민들이 어떻게 보면 이 수사를 바라보는 그런 어떤 시각이라든가 수준이 굉장히 높아졌습니다",
  "그러기 때문에 지금은 이제 그~ 아까 말씀하셨지마는 여러 가지 발표를 할 때 정말 그~ 어~ 학교에서 대학생들이 뭔가를 발표를 할 때도 프리젠테이션을 준비를 해가지고 이것이 뭣 때문에 그렇다라고 하는 것을 네",
  "아주 뭐 동영상이라든가 이런 것을 갖다가 조합을 해가지고 어~ 발표하는 그런 수준에 와 있거든요",
  "그럼 이제 그 국가 기관에서 이 중요한 그~ 수사에 대해서 사실 이렇 이러한 그~ 발표가 뭐 두 번 세 번 할 수 있는 것이 아니잖아요",
  "그러니까 이번 기회에 정말 그~ 아까 말씀드렸듯이 어느 어느 위치에 있는 뭐 각도까지 그런 식으로 접근을 해 나가야만 이제 국민들이 수긍을 할 수 있을 정도 어~ 그런 상황이 왔다라고 봅니다",
  "타살에 증거가 없어서 자연사 됐습니다",
  "그러면 자연사에 증거는 있습니까? 없습니다",
  "저체온증이라고 하는 자연사에 증거도 없잖아요",
  "저체온증이라고 하는 예",
  "막연한 추측 그러니까 자신들이 희망하는 자연사라는 막연한 정황만 나열한 채로 논리적으로 여태까지 전개된 여러 가지 합리적 의문에 대한 부분을 경찰이 풀어주지를 못했어요",
  "예를 들어서 누운 자리 풀이 왜 그리 됐는지 풀이 왜 그 밑에 타들어가지 않았는지 시체 밑에 신발이 왜 가지런히 놓였고 시체는 반듯하게 누워 있었는지 네",
  "그 다음에 이 저 여러 가지 이 지문 채취라든지 치아 기록 이런 부분에서 나타나는 의문 자료 자~ 여기서 저희들이 잠시 토론을 멈추고 순천 학구리 소위 말해서 씨씨티비가 그 유병언 씨임을 추정한 씨씨티비가 공개된 그 마을 그 근처에 계시는 학구리 주민 한 분을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 선생님 예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "자~ 지금 그 이 유병언 씨로 추정되는 그 씨씨티비가 학구리 삼거리 근처에서 찍은 것으로 이렇게 발표가 되고 또 이렇게 나오고 있는데요",
  "그 근처 씨씨티비가 있습니까? 씨씨티비는 없는데요",
  "씨씨티 씨씨티비는 없는데요",
  "네. 씨씨티비 없습니까? 예",
  "그런데 그 근처에 씨씨티비를 설치해놓고 뭐 유병언 씨가 그 근처에 있는 학구루 학구리 그 학구 삼거리에 있는 슈퍼마켓으로 뛰어 들어 갔다",
  "뭐 이런 이야기가 나오는데 씨씨티비가 그 근천에 없는데 어떻게 그걸 찍었을 까요? 그럼 글쎄 그게 의문스럽네요",
  "그 근천에 유병언 씨 같은 사람이 혹시 나타난 적 있었습니까? 혹시 아~ 그거는 모르겠고요",
  "아~ 거기 삼거리에는 주 어~ 버스 정류장이 있어요",
  "그러면 버스 정류장에는 항상 사람들이 왔다 갔다 하면서 많이 모여 있겠군요",
  "인제 농사철에는 사람은 많지 않지만 그래도 네",
  "아마 사람들이 왔다 갔다 하긴 할 거예요",
  "네. 그러면 어떻게 선생님 생각하십니까? 유병언 씨 같은 사람들이 이~ 체포 위기에 그 순간을 맞았는데 그런 그~ 대로나 그런 근처에 왔다 갔다 이렇게 할 수 있는 거리라고 생각하십니까? 아니요",
  "거기는 어떤 낮선 사람이 오면은 금방 눈에 띄는 장소입니까? 아니 거기 가게에 사람들이 늘 예. 앉아 있을 때도 있고요",
  "네. 그리고 저희들이 생각했을 때는 그게 이제 공개된 장소고 사람들이 늘상 왔다 갔다 많이 하고 그러기 때문에 유병언 씨와 같은 그 피해자가 그런 데 나타나서 그냥 서 있거나 돌아다니기에는 상당히 어렵겠다",
  "이런 생각을 갖고 저희들이 한번 여쭤보는 건데요",
  "선생님은 어떤 생각이십니까? 아~ 예. 거기 삼거리에서 경찰들이 네",
  "검문검색을 했었어요",
  "네. 거기에 혹시 마을 주민들이 그 근처에다가 씨씨티비를 좀 설치해달라고 그렇게 요청도 하고 그러십니까? 아~ 예. 예. 거기가 사고가 많아서 네",
  "예. 씨씨티비를 달아 달라 그랬더니 거의 일억이 든다고 그러더라고요",
  "네. 그런데 아직까지 씨씨티비는 설치되어 있지 않는 건 확실하죠",
  "네. 선생님 짧지만 예",
  "오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "예. 자~ 이렇게 해서 정체불명에 유병언 씨로 추정되는 씨씨티비를 공개를 했는데 그것이 가짜고 거짓말이고 학구 삼거리에는 씨씨티비가 없다라고 하는 걸 시청자 여러분들에게 직접 저희들이 탐문을 해서 지금 이렇게 하나하나 아~ 공개를 하고 있는 것입니다",
  "과학적으로 추적을 하고 있는 것입니다",
  "자~ 오 교수님 네",
  "그런데 저런 유령에 씨씨티비를 통해서 유병언 씨로 추정되는 사람이 뭐 슈퍼마켓 가게로 뛰어 들어 갔다",
  "거기에 나온 이야기는 순간 경찰차와 같은 것이 차가오니까 피신해서 그리로 튀어 들어갔다",
  "그러고 지금 방금 우리 황상수 소장이 이야기했지만은 노숙자 같은 사람이 저렇게 끌고 다니는 것들을 어디서 어떻게 찍었는지 정체불명에 몇 몇 장을 저렇게 흘려가지고 마치 저렇게 떠돌다가 유병언 씨라는 사람은 자연사해서 죽은 것 아니냐 라고 하는 쪽으로 여론을 호도하기 위해서 누가 의도를 갖고 저렇게 한 것 아닌가 저희들은 그런 생각이 들고 또 마지막에 한 장 공개된 그 사진을 보면은 씨씨티비 거기는 순천 시와 같은 백주대로입니다",
  "어마어마한 대로입니다",
  "그 대로에 체포 검거령이 내려서 전 국민들로 오억에 감시를 받고 있는 유병언이라는 사람이 저렇게 돌아다닌다",
  "상식적으로 좀 이야기를 해주셔야 됩니다",
  "과학적으로 제일 중요한 것이 입수 경위를 밝혀야 됩니다",
  "누구로부터 예를 들어서 이제 그렇다면 이것이 저건 사실 팩트거든요",
  "어~ 있는 사실 그 자체고 지금 이제 그 현지에 있는 그 주민이 직접 본인이 그쪽 그~ 아~ 삼거리에 있는 씨씨티비가 설치가 되어 있지 않다라고 하는 것이 명확한 사실이라고 한다면 네",
  "예. 그러한 그~ 지역에서 씨씨티비가 지금 현재 그~ 찍혀져 있다라고 하는 이 사실과 아주 그~ 구체적으로 논리에 모순이 발생이 되기 때문에 네",
  "누구로부터 이것을 갖다가 입수를 했는가 네",
  "아~ 그리고 만약에 그렇다라고 한다면 이건 과학적으로 어떤 그 각도라든가 이런 것을 전부 포함을 해서 네",
  "검증을 반드시 해야만 이 문제가 풀리겠네요",
  "자~ 경찰이 얼마 전에 이 유병언 씨 신발에서 이~ 수초가 계곡 수초가 많이 발견 됐고 또 계곡에서는 뭐 비료 포대도 발견 됐고 뭐 유병언 씨가 금수원에서 마셨던 그런 어떤 생수병도 발견 됐다고 그랬는데 그것도 저희들이 지문이 발견되지 않 않았다라고 이렇게 이야기함으로 인해가지고 누가 갖다 이렇게 자꾸 분위기를 이렇게 만들기 위해서 뿌려 놓은 것인지 저희들이 솔직히 말씀드려서 믿지 못합니다",
  "그리고 왜 한 달이 지나서 마른 유병언 씨에 신발에 묻은 그 수초라고 하는 것이 왜 한 달이 지나서 지금 이게 밝히고 나오는 것인지 그런 것 자체가 전부 저희들 입장에서 보면은 의문이라는 겁니다",
  "경찰은 이러한 유 씨의 계곡을 따로 필사적으로 도주하려고 한 정황을 뒷받침하는 또 다른 단서로 계곡 주변에서 유 씨가 마신 것으로 추정되는 구원파 계열에서 생산한 워터 인 워터 이 생수가 지난 삼십일일 별장에서 이 킬로미터 떨어진 계곡에서 발견 되었고요",
  "또한 지난 달 이십오일에는 별장에서 삼 킬로미터 떨어진 계곡 주변에서 유 씨의 시신에서 발견된 것 과 같은 상표에 비료 포대가 발견 됐는데요",
  "이 비료 포대는 이 지역에서 흔히 볼 수 없는 제품이었습니다",
  "그런데 경찰은 유 씨가 도수 도주하면서 이 비료 포대 여러 개를 발견한 뒤에 그 중 하나를 가지고 다닌 것으로 추정하고 있습니다",
  "그런데 그런데 여기서 만약 유 씨가 워터인워터 이 생수병을 가지고 도주 했다면 시신 주변에서 발견된 물을 받아 마시기 위해서 가지고 다닌 것으로 보이는 보해 소주병이라든지 막걸리 병이라든지 그 나머지 많은 병들은 그러면 이게 무슨 용도인지 왜 필요 했는지 그러면 돌아가면서 이렇게 아니 그렇게 돌아다니면서 도피하면서도 워터인워터 이 생수병을 가지고 다닌 사람이 왜 들판에 너절한 그러한 어떤 몇 년씩 지난 초야에 묻혀 있는 병을 씻어 가지고 거기에다가 물 따라가지고 생수병을 뭐 물을 마시고 돌아다녔다",
  "아니 이게 도대체 대한민국 국민들을 어떻게 보십니까? 일단은 말이 다 안 되죠",
  "예. 솔직히 말씀드려서 특히 어~ 도주자인데 지금 검찰 수사팀도 파견이 돼 있고 경찰도 포위해댄 상황에서 자기가 주로 먹는 생수병을 들고 다녔다는 상황 자체도 좀 앞뒤가 안 맞고요",
  "그 다음에 그 계속 적으로 어~ 술병을 가지고 어~ 이렇게 수사 기관에서는 지속적으로 물병으로 쓰지 않았겠냐 이렇게 얘기가 나왔지만 네",
  "어~ 구원파에서 적극적으로 술을 마시 거의 마시지 않는다",
  "이런 얘기가 나왔기 때문에 이게 또 말도 안 되는 얘기가 됐잖아요",
  "그러니까 지금 내용 자체 술을 사서 마신 것도 아니고 생수병을 예. 산 적도 없고 그~ 들고 다녔다 그래서 예",
  "생수병에다가 물을 따 따라서 이렇게 이왕이면은 더 깨끗하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이렇게 풀밭에 묻어 있는 병을 어떻게 씻어서 손가락을 집어 넣어가지고 이렇게 씻었다",
  "그렇게 해가지고 그걸 마시고 돌아다닌 것처럼 해가지고 시신 옆에다가 시신인지 아닌지도 저희들이 차근차근 지금 들어가겠지만은 그 옆에다가 이렇게 다 갖다 설치해놓고 반듯하게 누워가지고 신발 두 개 갖다 가지런히 이렇게 해놓으면은 그걸 유병언이라고 하면 믿을 믿으라고 그러면은 국과수에서 발표 했다고 그걸 그냥 믿습니까? 그러니까 저는 대한민국 오십칠 프로 유병언 아닐 것이다",
  "내지는 믿기 어렵다라고 하는 이~ 국민들의 상식이라고 하는 게 대단히 무서운 힘이라는 거죠",
  "그 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 이제 수사 기관에서 발표할 때는 네",
  "절대 추정된 사실을 얘기하면 안 되거든요",
  "과학에 입각해서 팩트에 입각해서 얘기를 해야 되거든요",
  "그러니까 막걸리가 있었다",
  "거기에 물을 따를 것이다",
  "이런 얘기는 해서는 안 됩니다",
  "또 진술이라는 게 자구 틀릴 수가 있거든요",
  "수사 기관에서는 절대 추측하면 안 됩니다",
  "진술은 달라질 수가 있습니다",
  "그~ 지금 말씀하신 생수병 같은 경우에도 유통 기한이 이천십사 년 십월 이십이일 또 이게 십오 시 오십팔 분으로 찍혀 있어요",
  "별장에 답사한 생수병하고 동일하고 이 워터인워터 생수는 다판다에서 판매하는 울릉도 그~ 그 해양 심층수라는 겁니다",
  "그렇다면은 이 물을 마셨겠지 예. 막걸리 병에다가 절대 저는 수사 기관만큼은 절대 추측하는 진술을 해선 안 된다고 생각합니다",
  "자~ 저희들이 여기서 차근차근 이~ 접근을 해들어 가는데요",
  "유병언 씨 사망 원인과 사망이 어떻게 됐을 것이다",
  "지금 일부에서는 자연사로 이렇게 몰고 나가려고 그러지만은 저희들은 그런 측면도 배제할 수 없지만은 또 다른 측면도 배제할 수 없다라고 하는 국민적 의혹을 추적해 들어갑니다",
  "그런 가운데 유병언 씨 사망에 중요한 단서가 될 수 있는 부분이 한 가지 있습니다",
  "오늘 그 부분을 시청자 여러분들과 함께 공유하도록 하겠습니다",
  "구원파 관계자를 전화로 연결해서 유병언 씨가 어떻게 죽었을 것이다 라고 하는 구체적인 이야기를 한번 저희들이 들어보겠는데요",
  "우선 종교적 순수성을 가지고 출발한 구원파가 돈 때문에 눈이 먼 지도자들에 의해서 부패가 상당히 심해졌고 세월호 참사가 발생하기 이전에 이미 구원파 내부에 심상치 않은 내분과 갈등이 굉장히 팽배했다라고 하는 사실을 저희들이 알았습니다",
  "그 과정에서 유병언이 숙청된 게 아니냐는 충격적인 주장이 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 이 유병언을 누가 숙청 했다면은 타살을 했다면은 그 타살한 것을 엑스 집단도 다 알고 있을 것이고 그렇게 되면 굉장히 복잡하게 이 문제가 얽혀가기 때문에 시끄러워질 거기 때문에 유병언을 자연사로 이렇게 죽도록 하는 것이 가장 모든 것에 대해서 시끄럽지 않게 덮을 수 있는 그런 환경이 아닌가",
  "이 대한민국 국기가 지금 만일 저희들이 생각하고 예측하고 아직 정확한 증거는 내놓지 않았지만은 그런 방향으로 간다면은 대한민국은 국가로서 존립하기가 어려운 집단입니다",
  "큰 문제입니다. 이건 국기에 관련된 문제입니다",
  "구원파는 자신이 모신 그 교주를 이~ 실종되고 죽도록 방치한 것인지 그렇지 않은 것인지 과연 도피 중이던 유병언 전 회장은 구원파 지도부들에 권력 다툼에 희생양이 된 것인지 그렇지 않은 것인지 전 구원파 관계자를 전화 연결해서 한번 대화 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 선생님 아~ 네 안녕하십니까? 네. 이 수십 년 동안을 사실상 이 교주처럼 행동하던 유벙언 회장에 죽음에 대해서 이 구원파가 지금 침묵하고 있고 또 일부 핵심 측근들은 팟캐스트를 통해서 웃고 농담하고 있는데요",
  "이~ 참 어떻게 보면 일반 사람들은 이해를 못하겠는데요",
  "아~ 심지어 유 전 회장이 죽지 않은 것 아니냐 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 음 그래요",
  "그런 말이 나올 수 있죠. 상황이 지금 그런데 그 추모에 대해서 굉장히 아무런 계획도 없고 진행되는 것도 없는 것처럼 보이잖아요",
  "네. 그래서 심지어 이제 유 회장님이 살아있지 않을까 하는 의문까지 나오고 있는데 이건 한 번도 방송에 나오지 않은 이야기인데요",
  "네 말씀하십니까? 네. 이십년 전에 유 회장이 그 오대양 사건이 터진 후에 얼마 뒤에 감옥에 갑니다",
  "그 징역살이를 하잖아요. 사년동안 네",
  "그때도 지금하고 똑같은 상황이 일어났었어요",
  "뭐냐면 이십년 전에 유 회장이 감옥에 갔을 때 누구도 유 회장이 감옥에 간 거에 대해서 그대로 묻히고 그냥 순순히 받아 받아드리고 그 다음에 자기들 살 것만 생각한 거예요",
  "아~ 심지어 집에서 아버지가 감옥에 가면은 어떻게 해서든지 뭐 이렇게 구해볼려고 하는 그런 어떤 여러 가지 활동들이 있잖아요",
  "법적인 일이랄지 뭐 뭐 사회적으로 뭐 언론중재위원회에 기소도 해본달지 뭐 여러 가지 그런 거 물론 대법원 판결이었지만 그런데 전혀 그런 노력이 없었어요",
  "왜 그랬느냐면은 어쨌든 유 회장은 옥고를 치러야 만이 회사가 살 수 있다",
  "세모가 건재해야 만이 유 회장이 나와서 구원파가 또 갈 길을 가니까 그냥 유 회장이 옥고를 치르는 걸로 정리하자 그렇게 해버린 거예요",
  "그러니까 오대양 사건이 발생 됐을 때도 사실상 그렇죠",
  "구원파가 살기 위해서는 유병언 회장이 옥고를 치르고 유병언 한 사람만 희생되면 된다",
  "이런 의견들이 있었던 것인가요",
  "회사를 중심으로 한 지도부에서 일반 평신도들은요",
  "그럴 생각이나 그럴 생각을 결집할 수 있는 조직이 없습니다",
  "그냥 중구난방 식으로 다 떠들겠죠",
  "그렇지만 지금 말하는 그 조직 그~ 상무 또는 뭐 윗선 지도부 지도부에 있는 사람들이 그렇게 몰아가면은 그냥 몰아가는 거예요",
  "그래서 이십년 전에 그 유 회장이 감옥에 가실 때도 어~ 그냥 옥고를 치르는 걸로 정리하고 회사를 살리자는 쪽으로 아~ 그래서 그 뒤에 유 회장은 개인적으로 누구한테 부탁을 했어요",
  "난 너무 좀 억울한 면이 있으니까 다시 재판을 받게 좀 해봐라 그래서 언론중재위원회에 재소를 해달라고 유 회장이 측근을 통해서 여러 가지 그 당시 재판 기록이랄지 증인들 뭐 이런 거 다 모아서 회사에 간부에게 줬는데 그 간부가 그걸 다 소각 시켜 버렸어요",
  "그리고 이런 사실은요",
  "그 구원파 사람들이 다 알아요",
  "그래서 택하는 것이 다른 부서였고 말 그대로 유 회장은 사년동안 옥고를 치르고 나왔고 이십년 후에 세모는 엄청나게 많은 재력자를 거느린 회사로 컸습니다",
  "혹시 그 이~ 세월호 참사가 발생하기 이전부터 이 구원파 내부에 심상치 않은 내분과 갈등이 항상 그렇게 존재하고 있었군요",
  "이천십삼 년 사월부터 그 모이는 회사에 사장이나 이런 지도부 층에 있는 사람들하고 평신도 평신도 몇 몇 평신도들하고 굉장한 심한 다툼이 많이 있었습니다",
  "일반 평신도들에 이런 마음을 이런 것들은 별로 그게 받아 드려지지 않고 윗선에 네 명이 결정하고 이런 식으로 해버리니까 네",
  "이제 그런 거에 대한 어떤 불만 꼭 돈 문제만이 아니라 교회에는 여러 가지 결정하는 문제가 많이 있잖아요",
  "그런데 이제 그 몇 몇 분들이 무슨 생각이 들어서 그랬는지 굉장히 적극적으로 그 모임에 사장들이나 어떤 윗선에 있는 분들한테 항의를 굉장히 굉장히 적극적으로 했어요",
  "그러면서 이제 그것이 제대로 이게 안 되니까 이제 위층에 유 회장까지 올라가서 이제 이거 정말 바꿔야 된다는 식으로 이렇게 하면 안 된다는 식으로 하다가 다 이제 취소를 당한 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 그 시중에서는 일반적으로 이 유병언 회장에 권력이라고 하는 것은 네",
  "그러기 때문에 이 지도부가 함부로 하지 못할 것이다",
  "지도부조차도 유병언 회장에 명령이면 절대적으로 움직인다",
  "이렇게 믿고 있는데 그 구원파 지도부가 굉장히 파워가 힘이 세내요",
  "그러니까 그 파워라는 거는요",
  "항상 있는 게 아니고 어떤 상황이 되면 힘을 내는 거죠",
  "예를 들어서 유회 유 회장이 감옥에 가기 직전까지는 뭔가 일단은 뭔가 할 수 있었겠지만 최종 법으로 이제 사기로 사년을 감옥을 갈 수밖에 없는 상황이 됐을 때 네",
  "거기에 모두가 다 그냥 손을 내려놔 버리고 순응해버리는 거죠",
  "마치 지금 똑같잖아요",
  "지금도 유 회장 한 명이 죽음으로서 구원파는 건재할 수 있다",
  "그리고 유 회장은 살아 봤자 뭐 구상권이랄지 어떤 세월호에 대한 책임이랄지 흐르는 법적 공방이나 계산적인 문제나 많이 발생할 거라는 거를 생각하는 거 아닐까요",
  "네. 그러면은 오대양 사건과 똑같이 지금 유병언 회장이 죽고 그러니까 내고 있는 거죠",
  "희생된 것도 이 구원파 내부에서  유병언 회장 같은 사람이 죽어 주면은 우리가 다 산다",
  "그리고  구원파는 산다",
  "지금 이런 어떤 지금도 그렇잖아요",
  "구원파 지도부에 결정에 따라서 지금 유병언 회장이 죽었을 가능성이 높다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 유 회장이 이십년 전에 감옥 갔을 때도 그 뭔가를 좀 물론 항고 뭐 다 했지만은 그래도 또 뭔가 할 수 있는 여러 가지 그런 그런 시스템이 있는 걸 다 그~ 안 해버리고 심지어 거기 필요한 그 법적인 자료까지 다 불태워 버린 사람들이었단 말이에요",
  "그 지도부란 사람들이 그러면 지금도 유 회장이 살아 있는 것 보다는 혼자 책임지고 가는 것도 구원파나 회사 차원에서는 손해는 아니라는 생각을 할 수 있다는 거죠",
  "선생님 이 부분 네",
  "굉장히 저희들이 이~ 정확하게 진단을 하고 짚고 넘어가야 될 것 같은데요",
  "오대양 사건 터졌을 때 유병언 회장이 구속된 것은 그때 지도부가 회사가 살기 위해서 유 회장이 구속되는 것이 낫다",
  "이렇게 해서 정리가 돼서 유병언이 구속된 것이다",
  "그러나 유병언이 구속 안 되기 위해서 나오려고 발버둥을 많이 쳤지만은 그런 그런 부분들을 지도부가 전혀 들어주지 않았다",
  "그러니까 극단적인 극단적인 상황에 갔을 때는 네",
  "회사와 그러니까 재산과 회사는 곧 재산이잖아요",
  "재산과 유 회장을 놨을 때는 결국 다 버렸다는 거죠",
  "그러면 그때나 지금이나 이번에도 똑같이 이번 네",
  "그러면 구원파 지도부가 유병언 회장을 버렸다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 유 회장이 날개 달려갖고 하늘로 솟아난 건 아닌데 네",
  "아무리 몸이 건강해도 칠십세 노인이었고 그 산속에 숨어 있는 거 뻔히 알잖아요",
  "그리고 이대용 씨가 오월 이십오일 날 양혜정 씨한테 보고를 받았습니다",
  "그러면 자기 아내나 자기 자식이었으면 그러고 있었겠습니까? 네",
  "그런데 이십칠일 날 체포가 됐는데 만 이틀 동안을 어떻게 할지 몰라서 했어요",
  "그리고 유결헌 씨나 뭐 유경희 씨도 마찬가지고 적극적으로 구할려고 했던 이런 그런 게 없잖아요",
  "그러면 그때 만약에 유 회장이 꼭 살아야만이 회사도 사는 거 알았으면 살렸을 겁니다",
  "그렇지만 여러 가지 정황상 유 회장이 사라져 주는 게 회사나 재산으로 봤을 때는 이득이 될 수 있다는 생각 유 회장이 살아 내야만이 살려내서 법정에 서야 만이 구원파에 명예도 회복이 되고 재산도 지킬 수 있다는 생각했으면 어떻게든 살렸을 겁니다",
  "안 그랬을까요? 네",
  "그리고 이게 있어요",
  "유경희 그~ 그~ 이 안성 수협에 그 대출 받은 거 때문에 그거 얼른 갚지 않으면 뭐 경매 들어간단 말이 있었잖아요. 한 달 전에 네",
  "그때는 그 사람들이 그 육십억을 모으기 위해서 얼마나 적극적이고 얼마나 표독하게 모였습니까? 예",
  "그런 조직력이나 그 적극성을 가지고 유 회장을 구출하려 했으면은 목숨은 살리지 않았을까요? 아~ 그러니까 이~ 지금 사실 자기내들이 금수원 살리기 위해서 예. 육십억을 모을 때는 아주 순식간에 모금을 해 했을 정도로 순발력을 볼 보였는데 유벙언 회 회장이 저는 이것을 만일 숲속에 남아 있을 때 유병언 회장을 만일 그런 심정으로 살리고자 했으면은 그렇죠",
  "백 퍼센트 구제할 수가 있었을 텐데 유병언 회장이 그렇죠",
  "죽는 것이 조직이 사는 길 길이다",
  "이런 판단을 지도부가 했기 때문에 유병언을 유기하고 버렸다",
  "그래서 결과적으로 지금 지도부는 살고 구원파는 살았다",
  "이런 생각을 내부에서 갖고 있다 이렇게 보신다는 거죠",
  "그렇지 않고는 이게 이해할 수 없잖아요",
  "그렇지 않습니까? 만약에 유 회장을 꼭 살려서 법정에 세워야 만이 회사가 살아나고 구원파 명예 회복된다고 했으면 가서 이재옥 씨도 가서 살렸겠죠",
  "조폭보다 왜 그런 얘기를 했겠어요",
  "예. 조폭이 갖고 있는 의리조차도 없다",
  "그러면은 뭐 그렇죠",
  "물질적인 이권 때문에 모이는 단체였나요",
  "심 심지어 심지어 이런 얘기를 했습니다",
  "몇 년 전에는 내가 이십년 전에 내가 감옥 가서 옥고를 치를 때 네",
  "회사에 간부들은 월급 받아서 호의호식 했지 다 당신은 오대양 사건으로 감옥 가서 저기 그 뭐야 그때 사기 사기 사건으로 감옥 가서 꽁보리밥 먹고 있을 때도 회사에 간부들은 구원파에 지도부들은 전부 월급 받고 호의호식 했지 이렇게 이야기했다는 거죠",
  "회 회사에서 월급 받아서 호의호식 했다",
  "그러면은 유 회장을 만일 반기하기로 결정을 했다면 지도부가 그것은 지도부에서 토론해서 결정한 사항일까요? 아니면은 이재옥 씨 단독으로 그런 결정을 했을까요? 혼자서 그런 결정을 한 거 같진 않고요",
  "그~ 지도부에 누군가에게 말을 했겠죠",
  "그~ 그랬을 때 그들 중에 가봤자 검찰이 따라 붙을 것이고 그리고 회장님은 다친다",
  "그러면은 또 옥살이를 하게 될지 모르고 그렇다고 그걸 내버려 두자니 산에서 혼자 헤맬 것 같고 네",
  "네. 그러면서 시간을 놓은 게 한 거 아닐까 싶어요",
  "그러면 오히려 이~ 살릴려고 했으면 살릴 수 있었는데 그 액션을 취하지 살 예. 구제 하 구제 하려고 하는 그런 액션을 취하지 않았다",
  "자~ 그러면은 그걸 넘어서서 유병언이 죽어야 우리가 산다",
  "유병언이 살면은 골치 아프다",
  "유병 유병언이 정리해버리자 이렇게까지 적극적인 생각을 갖고 액션을 취했을 가능성은 없다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 누군가는 이거 유 회장 해치워야 되는 거 아니야 도저희 이 세월호에 연결 됐기 때문에 유 회장이 나와서 법적으로 해결하지 않으면 이건 안돼 라고 생각을 했겠지만 그거를 뭐 구체적으로 어떤 뭐 계획을 세운 다랄지 뭐 이렇게 까지는 그렇게 까지는 안 했다고 생각을 하거든요",
  "그냥 한마디로 묵인해버린 거죠. 암묵적으로 아~ 유기한 거다",
  "그 유 회장을 꼭 살려야만이 회사가 산다면은 다 가서 살렸을 거 아닙니까? 네",
  "근데 그걸 안 했다는 건 뭐예요",
  "그냥 넋 놓고 있으면 있는 거잖아요",
  "넋 놓고 그 유 회장이 그렇게 중요한 그~ 어떤 자기에 중요한 부분을 그~ 김엄마에 친척 집에 맡겨다는 걸 보고도 정말 지도부 지도부하고는 누구도 이 교류할 수 없었고 믿을 수가 없었나 보다 그런 생각이 심하게 있었어요",
  "왜 그런 아주 절체절명에 긴박한 상황에서는 김엄마에게 모든 걸 맡겼을까? 네",
  "그만큼 뒤에 아무도 없었구나 아~ 그러면 이십년 전에 감옥에 갈 때처럼 네. 이재옥이라든지 소위 말해서 그 지도부라고 하는 사람들은 유병언 씨가 그때부터 믿을 수 없는 사람들로 속으로 생각을 하고 있었다",
  "그랬기 때문에 오월 이십일일날 이재옥이가 순천에 갔을 때 그~ 뒤늦게라지만 아무튼 뒤늦게지만은 그~ 저기 유 유 회장이 그랬잖아요",
  "지 임원을 교체하라고 네",
  "그러니까 아마도 유 회장도 진작부터 이걸 알고 있었지만 뭔가 이렇게 뭔가 임원이나 뭔가 이~ 구원파 안에 개혁이 필요한 거를 알고는 있었지만 그 작년에 그 평신도들하고 지도부하고 계속 싸움이 일어날 때 이~ 이게 거의 막 푸는 과정이었는데 딱 일 년 뒤에 세월호가 배가 뒤집어 지면서 이제 구원파가 완전히 이제 아주 그냥 흥망 속에 들어 갔잖아요",
  "그러면서 유 회장이 또 도피하는 과정에서 그 지도부에 뭔가 이제 그 뭘 봤기 때문에 자기가 정말 실종되기 사흘 사흘 전에 나흘 전에 이재옥한테 그랬잖아요",
  "임원을 교체하라고 네",
  "그거는 이제 뭔가를 한번 개혁해보겠다는 거잖아요",
  "다 뒤집어 보겠다는 거잖아 그리고 구원파를 해체하라 그러고 네",
  "네. 그랬지만 때가 너무 늦었죠",
  "그런데 결국 지도부가 말을 안 들은 거군요",
  "그러고 때가 늦었군요",
  "그리고 오월 이십일 날 그리고 그 이재옥 씨 그 공판 때 자기가 그 진술했잖아요",
  "내가 오월 이십일일날 순천 별장 유 회장을 만났는데 그때 유 회장이 임원을 교체하라고 했다",
  "그 마당에 임원을 교체하라고 했다는 것은 임원은 곧 지도 지도부 아닙니까? 자~ 선생님 네",
  "끝으로 저희들이 이제 구원파 내부가 왜 자신들의 교주로 생각했었던 사람을 잃었는데도 불구하고 희희낙락거리고 그렇게 지냈는가에 대해서 이제 아~ 우리가 바깥에서 생각했었던 구원파 지도부와 유병언 씨와의 관계는 아니었구나",
  "거기에는 무슨 절실한 신앙으로 뭉친 사람들도 아니고 여러 가지 이해관계가 많이 맺어 있구나. 이권 관계가 이제는 회사 사람들은 여기서 월급 받고 자기 생활하는 거였고 네. 선생님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 저희들이 구원파 내부도 하나씩 하나씩 분석해 들어가고 있습니다",
  "추적해 들어가고 있습니다",
  "유병언 씨와 구원파 신도들과의 관계가 조폭 보다 못하다라고 하는 유병언 씨에 진술이 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 이~ 이단 종교에 본질은요",
  "그 영성적 믿음에 다름이 아니라 네",
  "일종에 이권과 정치적 배경입니다",
  "지도자가 정치적 배경이 없으면 제거되죠",
  "자~ 오대양이 팔십칠 년에 났는데요",
  "그 사년 동안에 깜방 안 가고 버틴 거는 그 당시에 정권하고 가까웠기 때문이다",
  "그 정권이 교체되니까 이제 유병언이 상습 사기로 구원파 내부에서 고소가 막 들어가죠",
  "그러면서 이제 유병언이 제거 되면서 깜방을 사년 동안 갔다 왔습니다",
  "구십오 년에 갔다 오니까 돈 재산 관계가 많이 얽혀 있어서 이대로는 유병언이 독자적인 사업을 하기 어렵게 돼 있었어요",
  "그래서 삼천 오백 억을 단지 십육억을 못 갚아서 부도를 내버린 거 저는 고의 적으로 부도를 냈다고 봅니다",
  "왜 복잡하게 얽혀 있는 돈 관계를 부도를 싹 내버리고 네",
  "자신이 구축한 새로운 응 이 정치적 배경 라인으로 오로지 자신에게만 갖고 오는 과정이 필요하다",
  "그래서 어떻게 됐습니까? 구십칠 년에 이제 부도를 냈죠",
  "그리고 부도를 내고 그 이후에 부터 세 개의 정권에 걸쳐서 유병언은 자신의 정치적 배경을 확보를 해서 네",
  "사업이 그냥 탄탄대로로 네",
  "실제로 부도를 낸 사업채의 알짜배기는 헐값으로 다 가져 왔고 네",
  "엄청난 대출도 받았고 독점 사업권도 확보를 했습니다",
  "이렇게 해서 세 개 정권에 걸쳐서 잘 나갔는데 네",
  "불행히도 세월호 침몰을 둘러싸고 박근혜 정권에서 유병언 일가에 대한 일차적 책임을 총체적으로 묻겠다면서 지금 제거에 나섰지 않습니까? 네",
  "이런 부분에서 나머지 그동안에 지금 숨을 죽이고 있던 구원파에 입장에서는 절호에 찬스가 온 거죠",
  "제가 이 사건 초기에 구원파로서는 정권이 유병언 일가를 초토화 시키면 남은 삼조 원 대에 재산과 유병언 제거 이후에 주도권을 쥘 수 있는 기회다",
  "이 사람이 이단 종교 하는 이유가 돈 때문입니다",
  "그러기 때문에 이 사람들은 평생 겪어 보지 못한 절호에 기회를 잡았고요",
  "그간에 자신들이 가지고 있는 라인을 통해서 검찰에 수사 계획이나 수사 일지 이런 부분들을 상당히 입수해서 네",
  "역으로 되물었던 것도 제가 듣고 있습니다",
  "이런 관계들을 통해서 이 사건에 마무리를 짓기 위한 부분을 하고 있고요",
  "최근에 이제 나오는 뭐 이~ 정권과 관련되는 사람들에 대한 협박설이라든지 네",
  "또 뭐 골프채 리스트 가짜 이런 것들이 돌아다니는 이유도 결국은 유병언 법을 재정해서 네",
  "이걸 갖다가 이 국회로 내지마라 네",
  "그러면 우리 그냥 있지 않겠다",
  "제가 새누리당 백오십칠 명한테 네",
  "유병언법 찬성하는가 물었어요",
  "그래서 유병언 법에 사실상 달려 있는 문제다라고 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 구원파와 유병언을 제대로 알아야 수사를 할 수 있다고 생각합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 예. 그동안에 왜 그 믿지 못하고 총기를 가지고 있었든가 하는 그런 의문들이 조금씩 풀리는 거 같고요",
  "이번 사건 같은 경우는 양파와 같다",
  "이렇게 열면 열수록 끝이 보이지 않는 것 같은 그런 느낌을 가집니다",
  "이 경계성 종교 단체는 그 교주가 중요한 게 아니고요",
  "돈을 기반으로 뭉쳤기 때문에 아직도 수사 기관에서 파지 않은 내용들이 되게 많을 겁니다",
  "국민들은 궁금해 하기 때문에 이참에 이~ 스톱하는 게 아니라 지속적으로 문제가 되는 부분을 밝혀내고 네",
  "정확한 원인들이 뭔지를 공개하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "자~ 오늘 경찰청에서 발표한 유병언 사망 사건 의혹은 국민적 의혹을 이렇게 약화시키기 보다는 더 증폭시키는 측면이 많습니다",
  "시사탱크는 계속해서 파헤쳐 들어갈 것입니다",
  "이번 교황에 한국 방문은 세월호 참사와 군대 구타 사망 사건으로 슬픔에 잠겨 있던 우리 국민들에게 매우 큰 위안과 위로였습니다",
  "남북한 간에 형제론을 제시하며 서로 화해하고 용서해서 한반도에 새로운 평화를 이루라는 메시지를 남기기도 했습니다",
  "우리는 프란치스코 교황의 방문에서 정신적 심리적으로 참으로 많은 안식을 얻었습니다",
  "그리고 용기와 희망을 갖게 되었습니다",
  "그러나 우리 사회에서는 이런 교황에 크나큰 행보에도 불구하고 여전히 그의 행보에 대한 아쉬움과 불만도 남아 있고 이견도 있습니다",
  "그 이유가 놀랍고 매우 궁금합니다",
  "아마 한반도라고 하는 우리 한국 사회가 처해진 특수한 현실을 감안해서 나온 것일 수도 있다고 봅니다",
  "교황께서 좀 더 적극적으로 대북 메시지를 보냈어야 했다는 주장에서부터 우리에게 총과 핵으로 위협하는 북한을 용서하고 화해하라는 교황에 주장에 반론을 제기하는 이견의 목소리도 나왔습니다",
  "오늘 그 주인공 한 분을 저희 스튜디오로 모셨습니다",
  "김진 중앙일보 논설위원이 바로 그 주인공인데요",
  "교황이 남기고간 메시지에 왜 반론을 제기하는 것인지 어떤 부분에 대해서 이견을 제기하는 것인지 그를 만나서 직접 들어보겠습니다",
  "유병언 사망 사건은 갈수록 미궁으로 빠져들고 있지만 유 씨 사망 사건에 대한 과학적 탐문도 식을 줄 모르고 지칠 줄도 모릅니다",
  "시사탱크는 오늘도 그의 사망 원인에 대해서 파헤칠 것입니다",
  "오늘은 유병언 사망 원인에 대한 또 다른 미스터리를 추적해 들어갈 것입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘 아침에 이~ 중앙일보 중앙 시편에 이~ 김진 논설위원께서 쓰신 이 칼럼 제목이 상당히 관심을 끌었는데요",
  "북한 주민 고통에 침묵한 교황 이런 타이틀인데요",
  "뭐 교황이 남기고간 메시지에 뭐 좀 불만이 많습니까? 특히 북한 문제에 대해서요",
  "아니 교황은 왜 탈북자들을 안 만났습니까? 교황은 그 소외되고 교통 받는 자들에 대한 관심과 지원을 촉구했지 않습니까? 네",
  "그리고 대표적으로 음성 꽃동네에 가서 장애인들하고 시간을 많이 보냈지 않습니까? 네",
  "그리고 세월호 유가족들 그리고 한국 사회에서 여러 가지 갈등에 현장에 있었던 사람들 네",
  "뭐 그 사람들에 대한 시각은 다를 수 있 있겠습니다마는 갈등에 중심에 있었던 사람들을 많이 만났지 않습니까? 네",
  "그런데 우리나라에 예. 지금 탈북자들이 이만 육천여명이 있습니다",
  "그 중에서는 북한에 강제 수용소에 예. 끌려가서 모진 고문과 굶주림과 인간 이하에 동물 같은 삶을 살다가 극적으로 탈출한 사람들이 많습니다",
  "미국은 백악관으로 그런 사람들 불러서 증언을 다 들었습니다",
  "미국 의회는 청문회를 열어서 탈북자들에 끔찍한 증언들을 다 들었습니다",
  "그런데 교황이 소외되고 고통 받는 자들 중에서 가장 끔직한 경험을 했던 사람들 예를 들자면 탈북자들은 왜 안 만납니까? 네",
  "저는 교황에 방한을 실무적으로 준비했던 조직 위원회 그 조직 위원회에 관계한 천주교 신부들 주교들이 저는 교황을 잘못 안내했다고 봅니다",
  "탈북자들을 탈북자들도 만나야죠",
  "맨 처음에 우리 사회에 소외되어 있는 이 저변에 계층들을 다 이렇게 만나게 한다면서 새터민들도 거기에 포함 됐던 것으로 저희들이 듣고 있었는데요",
  "공항에 배웅 교황을 배웅하러 나갈 때 새터민들도 나가지 않았던가요",
  "같이 함께 세월호 참사 이~ 가족들과 유가족들과 다 같이 배웅을 나갔던 것으로 저희들은 알고 있었는데 그러지 않았습니까? 아니 배웅 차원이 아니고요",
  "정식으로 탈북자들을 만나야죠",
  "아~ 미팅을 했어야 된다",
  "그렇죠. 만나서 네",
  "그들이 겪은 끔직한 북한에 강제 수용소에 참상 네",
  "지금 교황이 얘기한 소외받고 고통 받는 사람들 중에서 지구상에서 가장 그런 처지에 속한 사람들이 누구입니까? 북한 주민들 아닙니까? 네",
  "폐쇄된 우상 숭배에 나라에서 자유도 없고 인권도 없고 매 끼니 끼니마다 굶주림을 걱정하고 네",
  "그런 체제를 피하려고 탈북 했다가 잡혀서 끌려오면 강제 수용소에 가야 되고 네",
  "저항하면 강제 수용소에 가야 되고 지구상에서 가장 끔찍한 마지막으로 남아 있는 공산 독재 국가에서 탈출해 온 목숨을 걸고 그런 사람들을 만나서 북한 주민들이 지금 현재 겪고 있는 참상을 생생하게 듣고 네",
  "북한 주민들을 위로하고 북한 정권에 대해서는 강력한 경고에 메시지를 보내고 네",
  "세계인들이 북한 인권에 대해서 관심을 가져야 된다라는 메시지를 교황이 했어야 되지 않습니까? 네",
  "아~ 교황이 여러 가지 미사여구와 좋은 말씀 성경에 나오는 얘기들을 많이 해서 네",
  "특히 가톨릭 신자를 포함한 한국인들에게 많은 깊은 감동을 줬지 않습니까? 그런데 중요한 것은 그런 말이 중요한 게 아니라 지구상에서 그런 처지에 가장 참혹한 현상에 있는 현장에 있는 사람들 그 사람들에 대한 문제를 외면하고 진정으로 소외 받고 고통 받는 사람들에 대한 지원이 있 있다고 얘기할 수 있습니까? 네",
  "만약에 탈북자들을 만나서 그런 참상을 듣고 또는 격려하고 위로하고 북한 주민들에게 보내는 메시지를 남겼다면 현재 남한에 탈북 운동가들 중에서 말이죠",
  "이런 남한에 정보를 북한에 세 세 가지 경로로 보내는 탈북 운동가들이 있습니다",
  "하나는 삐라로 보내는 박상학 씨 하나는 라디오를 통해서 북한 주민들에게 전파하는 김성민 씨 그리고 최근에 최신 유에스비 화 유에스비를 통해서 유에스비를 북한에 잠입시킴으로써 이런 정보를 전하는 김응광 씨 네",
  "이런 탈북 운동가들이 있습니다",
  "이런 사람들이 그 교황이 탈북자들을 만나서 북한 주민들에게 보내는 메시지를 전부 다 녹음하고 그 장면을 찍고 그것을 삐라나 라디오나 유에스비의 형태로 북한에 보내는 겁니다",
  "그러면 북한 주민들이 그~ 그렇지 않아도 종교에 자유가 없어가지고 아무런 위안을 받을 수 없는 북한 주민들이 얼마나 깊은 감동을 느끼겠습니까",
  "아~ 교황이 세계 전 세계에 십이억 가톨릭 신자들에 어~ 사도에 총 지도자이며 네",
  "어~ 가톨릭교회에 교주인 교황이 남한 땅 바로 우리에 지척인 남한 땅에 와서 우리들에게 저런 메시지를 보냈구나 네",
  "그래 우리들을 대표하여 탈북자들을 저렇게 위로했구나라는 것을 직접 보고 겪게 된다면 그것이 얼마나 한반도 상황에 좋은 긍정적인 영향을 미치겠습니까? 네",
  "교황은 왜 이런 생각을 안 했습니까? 아~ 좀 그런 문제에 대해서 저희들은 좀 이견을 갖고 있는데요",
  "혹시 너무 이 교황이 소위말해서 새터민들이라든지 북한에 메시지를 보내지 않은 것에 대해서 그대야 마 그들이야말로 지구상에서 가장 참혹한 국가에서 탈출해서 지금 이 자유를 만끽하고 있고 북한에 그야말로 인권에 사각 지대를 전 세계에 알릴 수 있는 좋은 어떤 기회였는데 그러지 못했다라고 하는 것은 어떻게 보면 교황에 행보를 너무 우리가 좀 정치적으로 이념적으로 또 갈등적으로 또 분열적으로 이렇게 이~ 해석할 그러한 어떤 그~ 소지가 있기 때문에 교황이 그런 행보를 안 하는 것 아닌가 좀 너무 우리 입장에서 교황에 행보를 좀 이렇게 해줬으면 하고 하는 그런 어떤 그 정치적 관점에서 그 교황에 행보를 지금 해석하는 건 아닌가 좀 이런 생각도 좀 드는데요",
  "저는 이것이 교황에 하나의 의무라고 생각합니다",
  "왜냐면 어쨌거나 십오억씩을 포함한 교황에 방문 행사는 네",
  "가톨릭이라는 특정 종교에 행사입니다",
  "그런데 그런 특정 종교에 행사를 위해서 대한민국 전 사회가 많은 것을 제공했지 않습니까? 네",
  "아니 대통령 국가원수인 대통령이 세 번이나 만났지 않습니까? 네",
  "공항에서 청와대에서 아~ 그리고 명동 성당 미사에서 네",
  "그리고 광화문 광장이라고 하는 곳이 수도 한 복판에 넓은 공간 아닙니까? 네",
  "그건 국가적 공간이거든요",
