  "애가 변했으면 좋겠다라는 마음 자체가 없어져요? 그게 순간에 놀고나면요 헉헉거리느라 그런 마음도 없어요",
  "아 그래야 진심이 나오는군요 그러니까 그냥 애도 그렇고 나도 그렇고 그냥 무 상태에서 시작하는 거 같아",
  "그런 마음 열 세가 없어요 이렇게 힘 쓰고 놀고 하다보면 아 그런 의도가 머리 속에 사라져요",
  "아 이게 우리가 보통 도라는 게 이게 도 아닌가 희열라고라고 하는 게 이 놀이 속에 희열라고가 있지 않나 하는 생각이 문득문득 들어요",
  "음 음 그까 애하고 나하고 그 순간에 온전하게 그냥 그냥 있는 거예요",
  "그 설득 심리학에서는 이런 용어들이 나옵니다",
  "내가 상대방을 변화시켜야 되겠다라고 하는 내 마음이 강하면 상대가 지금 변하지 않는 모습이 불만이고 화가 난단 말이에요",
  "아 내가 불만이고 화가 나면 나 스스로 긴장이 되고 때문에 나는 적절하지 못한 설득을 하게 된다",
  "제가 실패했을 때 모습입니다",
  "지금 말씀하신 게 그렇죠",
  "그러면 뒷 꽁지가 땡겨요",
  "에 내가 욕심 부리는 게 느껴지는 거야 그러니까요 그러니까 그게 한두 번 하다가 이제 점점점점 내가 아 내 마음 안에 울퉁불퉁하고 애를 충고하려고 그러고 내가 조정하려고 그런 거 이제 알아차리면서 조금씩 조금씩 조금씩 조금씩 내려 놓은 게 어느 날 보니까 이제 놀고 나니까 그런 게 내 마음 없을 때 개운해요",
  "애도 갈 때 표정이 달라요",
  "우선 나를 내려놔라",
  "바로 그게 상대방에 대한 분노 불만 음 이게 강할수록 설득이 안 된다는 거거든요 안돼요",
  "아 저 전혀 안 되는데 그냥 왔다 가는 거예요",
  "음 다음에 보면 피해요 애가 그렇죠 근데 다음에 이렇게 놀고 나면 다음에 팔짱을 껴요 쌤 담배 일주일째 안폈어요",
  "지가 먼저 얘기 하고 쌤 다음에 언제 와 언제 만나 아 계속 만나서 이러 이렇게 얘기하는 거야",
  "아 이게 진짜 정말 기적인 거 같아요",
  "축복받은 느낌이 드는 거야",
  "그니까 결국은 그 학생 아이와 하나가 되는 과정이 그게 설득 이거든요",
  "그니까 설득하고 납득하게 하는 하 하나가 되는 방법론의 놀이 모험 이런 게 있다",
  "네. 그러니까 그거를 막 말로 접근하면 인저 서로 머 머리 속에 딴 거가 왔다 갔다 하는거죠",
  "그걸 미국에 가서 그걸 배우고 오셔가지고는 이제 학교에 직접 다 적용을 해보신 거예요? 계속 이제 그것만 지금까지 이십 년 동안 한 거예요",
  "이십 년 동안 개발하고 그걸로 책도 쓰고 예 그걸로 또 공부도 더 하고 예 그니까 새벽에 이케 명상하면서 오늘은 무슨 놀이 하까 음 이케 대충 힌트 딱 올라오면 학교 가서 요렇게 해 보고 저렇게 해 보고 집단으로 해 보다가 둘이 해 보다가 네 명이 해보다가 음 이게 막 뻔득하면 너무 그래서 자주 산책을 하게 돼요 내 스스로가",
  "생각하고 어 고때 재밌는 아이디어 툭툭툭 떠올리고 어 보는 것마다 모험 놀이로 보이니까",
  "네 그러다 보니까 이제 그걸로 엮어지는 게 노래가 또 엮어지고",
  "그러다 보니까 아이들한테 상담 끝나고 나면 꿈을 물어보거든요",
  "음 아 네 꿈이 뭐니 네 꿈이 뭐니 꿈을 물어다 보면 아이들 꿈 얘기 하다 어느 날 진짜 문득 정말 내 꿈이 뭔지 사실 내가 좋아하는 건 뭐지 그러다 보니 노래하는 걸 좋아해서 음반도 내게 되고 아. 선생님도 변하셨네요",
  "저는 제일 많이 변했는데 애들이 변한 게 아니고 사실은 제가 잘하는 게 하나도 없거든요 제가 중학교에서 기술 선생 했다고 하지만 전구따마도 못 갈아껴",
  "내가 만지면 깨지는 거야",
  "잘하는 게 하나도 없는데 잘하는 게 하나도 없는데 내가 좋아하는 거 상담이라는 걸 통해서 굉장히 많은 내 안에 묻혀 있던 것들이 이케 꺼내지는 거야",
  "음음 애들 통해서 정말 선물 받은 느낌이에요",
  "혹시 이 방송을 지금 쭉 흥미롭게 보신 분들 가운데 에에 아마 아현산업정보학교 좀 특별한 학교기 때문에 저런 게 가능할 거야라고 생각하실 분들이 있는데 에에 일반 학교의 교장 샘도 하셨죠? 그렇죠",
  "일반 학교 인문계 고등학교 교장도 했죠",
  "하셨죠? 예예 거기서도 똑같은 이런 실험들을 하셨죠? 다 했죠 그리고 그 학교도 달라졌죠? 아우 도서관에 다섯 명 오는 아이들 백오십 명으로 왔습니다",
  "그래요 예. 도서관에서 서서 공부할 정도로 어 정말 모든 게 모든 게 평화로워졌어요",
  "지각 결석 줄어들고 아 그럼요. 완전 거의 영으로 그까 아이들한테 재능이 있는 거를 각자 퍼즐처럼 재능 있는 것만 발견해서 그리고 많이 할 필요도 없어요",
  "좀 그런 아이들 격려 많이 태권도 우리가 보통 그 태권도하는 아이들 있죠",
  "중학교에서 태권도 삼단 사단 하거든요",
  "고등학교 들어가면 약간 이렇게 손발이 다 짤려요",
  "그런 아이들 축제 때 격파하는 것만 기회만 줘도 됩니다",
  "매트만 깔아 주면 그 아이들이 길을 찾아요",
  "어 땐스 하는 애들도 길을 찾아 따른 애들 기쁘게 해 줘 그럼 자존감 생겨서 문제를 안 일으킵니다",
  "걔들도 공부를 하기 시작해 자기 적성에 맞는 음 그까 어느 학교가 구분이 없어요 모든 게 같이 특히 중학교 아이들 힘들다 하잖아요",
  "중학교에서 재능이 있는 애들 점심시간에 한 십분 이십 분만 춤추게만 해줘도 응 예고 하지 않고 예고 하지 않고 가끔 해 주면은 학교가 기대감 아주 축제 같은 학교로 다 변합니다",
  "예고하는 거 보다 예고 안 하는 게 훨씬 더 재밌어요 깜짝 놀란 깜짝 놀래게",
  "그러면 막 아이들이 오늘 가면 학교가 무슨 일 있을까 기대감으로 변해요 그러네요 졸업식도 마찬가지예요",
  "음 예행연습 안 하면 굉장히 애들이 굉장히 재밌어해요",
  "예 예행연습하면서 다 기죽잖아요",
  "그럼 진 막상 할 때 되면 재미없는 것처럼 네",
  "가고 싶은 학교 만들기네요 한 마디로",
  "그러니까 가고 싶고 학교에서 자기가 묻혀 있는 꿈 그러고 꿈에 대해서 용기를 갖게 하는 거 아 나 뭐 하고 싶다 하는 용기를 갖게 해주는 것 저는 그게 교육이 아닌가 싶어요",
  "용기를 갖게 해 주고 그러니까 으른 뿐만이 아니고 선생님도 학교 가면 재미있어야 되잖아요 선생님이 재밌어야지 사실은 네 선생님이 재밌어야 선생님도 내가 이걸 애들한테 해주고 싶다는 어색해 아니야 그런 거보단 용기를 가지고 자기 머릿속에 떠오른 걸 그렇게 막 시도할 수 있는 그런 분위기 되는 학교 심지어는 거기서 더 나가서 보통 우리가 이건 해야 할 것 공부 하지 말아야 할 것 여러 가지 예예 그 하지 말아야 할 것마저도 용인해 주니까 예 그게 오히려 효과를 발휘하더라",
  "그럼요. 그거를 좋은 풍토 속에 투명하게 투명하게 저는 그 심리학 용어 중에 그 무의식을 의식으로 드러내면 치유된다는 용어가 딱 그 맞는 거 같애 예예",
  "그 음지에 있던 걸 양지로 데려오르는 순간에 그냥 모든 게 다 영으로 환한 빛으로 변하는 거 같애요",
  "선생님과 같은 그런 시도가 책으로도 소개가 되고 언론에도 여러 번 소개가 되지 않았습니까 예예 비슷하게 시도하는 학교들이 늘어나고 있습니까? 아 많이 보여요 늘어나고 있어요? 교문 앞에서 연주하는 모습도 많이 가끔 테레비에 나오고 또 탈 쓰는 분들도 보이고 생기죠 네 그리고 또 새롭게 뭐 옷도 막 다양한 옷 입고 다니시는 분들도 있으시고 예 그리고 또 전화도 많이 와요 음원 노래 음원 달라고 어 내 금연송을 틀어 주는 학교도 있고 어 정말 너무 다행이에요 그리고 효과를 해 보면 편해요 이케 이케 굉장히 편해요",
  "그렇죠 그리고 아이들이 살갑게 다가오는 게 느껴져요 전국의 학교가 좀 그렇게 달라져야 되지 않습니까? 제 목표가 제 목표가 그러니까 제 목표가 편안하게 선생님들 것도 집에서는 아이들하고 공부해라 말하기 전에 한 번 아이들하고 아까 봤던 놀아주고 동전 숨기기라든가 팔씨름이라든가 발등 밟기 몇 가지하고 자기가 하고 싶은 얘기 한번 해 보게 고게 제 소망 중에 그런 게 전국에 퍼지는 게 제 소망 중에 하납니다",
  "지금 아직도 많은 학교가 예예 학생이 절반가량은 수업 시간에 엎드려 자고 주무시는 분들 많죠",
  "선생님은 그 자는 아이들을 깨울 생각도 안 한다 깨우면 댐빈다고 또 하니까 이거 이거는 그러니까 사실은 학교가 아니고 교실이 아니고 공동체가 붕괴된 거거든요 그러그러그럴수 있죠 이거 어떻게 살아나게 해야 되는데 저는 선생님 호주머니에 인형 몇 개만 가지고 들어가도 애들 깰 거 같애요",
  "저는 교실에 들어갈 때 절대 그냥 안 들어가거든요",
  "하다못해 뭐 하는 해도 호주머니에서 끄내는데 끄내는 순간 애들 눈빛이 달라져요 응 그리고 얘기할 때도 그냥 얘기하는 거보다 아주 간단해 인형 던져가며 얘기하는 거야 인형 던진 사람 얘기하는 거라면 벌써 와 하는 분위기가 틀려요",
  "그렇죠 어렵지 않잖아요",
  "엊그저께도 그 애들 수상한 아이들 있죠 미용 대회 나가 상 받은 애들 한 이십 명이 왔드라고 일렬로 쭉 세우고 옆 사람 손잡으라고 했어요",
  "그 마지막에 인형을 하나 딱 논 거예요",
  "자 제 제가 제일 앞 사람 손을 잡고 손을 딱 누르면 전기를 옆 사람 통해서 마지막에 인형을 잡게 시켰어요",
  "입에서 아 재밌다  아 재밌다 이런 놀이만 한 열 가지만 알아도 교직 생활에 엄청난 마법의 도구를 갖는다고 저는 생각을 해요",
  "고 발상의 전환이 또 아이들 학습력 또 공부에 집중도도 엄청 깊게 하고 이해도도 더 많게 해주고 그런 거 같애요",
  "전국의 학교가 살아 꿈틀대는 학교가 되는 날 하루빨리 좀 왔으면 좋겠구요",
  "교장 선생님 하실 일이 많습니다",
  "부족하지만 열심히 하겠습니다",
  "널리 좀 전파해 주시기 부탁드리겠습니다 네. 최선을 다해 열심히 하겠습니다. 에에 오늘 나와주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 아이들이 학교를 가고 싶어 하고 학교에 가면 즐겁고 행복한 거 이거보다 더한 더 좋은 게 있겠습니까? 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "저희 초대석에서 각 정당 대표들 만나 보는 시간 갖고 있는데요",
  "어~ 지난번에 더불어민주당 추미애 대표를 시작으로 오늘은 원내 유일한 진보정당 정의당의 이정미 대표를 초대했습니다",
  "아~ 지난 칠월 당 대표가 돼서 지금 정의당에서 세대교체를 이끌고 있고요 다음 총선이 이천이십년 총선에서는 제일야당이 되겠다 이런 포부를 밝히고 있는데 과연 가능할까요? 오늘 직접 확인해보겠습니다",
  "이정미 대표 어서 오십시오",
  "네. 벌써 한 넉 달 됐네요? 네. 백일 취임 얼마 전에 예",
  "어~ 백일 취임 기자회견에서 삼세대 진보정치 이런 용어를 쓰셨어요",
  "일세대는 어디고 삼세대는 뭡니까? 어~ 제일 먼저 진보정당을 창당했던 권영길 대표님",
  "부터 시작해서 그 다음 진보정치를 이끌었던 아~ 노회찬 심상정 전 대표님",
  "아~ 그리고 인제 저를 삼세대 진보정치 이렇게 바깥에서 칭해 주시더라구요",
  "네네네 권영길 대표 맞아요",
  "살림살이 좀 나아지셨습니까? 예",
  "뭐 xxx셨던 분이죠? 예",
  "그리고 노회찬 심상정",
  "뭐 지금 현역 의원으로 활동하고 계시고",
  "그런데 이제 정의당은 더 젊고 새로워진다? 네",
  "그런 의미의 삼세대",
  "네 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "그런데 우리 이정미 대표도 사실 당 생활로 치면 오래되신 분 아닙니까? 네 어~ 이전 진보정당이었던 민주노동당의 이제 당원으로 활동을 하고 있다가",
  "이천삼년도로 기억을 합니다",
  "그 당시에 그 권영길 당대표 시절이었는데요 어~ 진보정당 안에서 여성들의 할당제",
  "적극적으로 이제 실행하는 과정에서 고위 당직자들도 여성할당을",
  "실현을 해야 된다 이런 요구가 당내에서 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 어~ 이제 여성들 중에서 이렇게 진보정치 활동을 할 수 있을 만한 사람을 좀 찾으시다가",
  "권영길 대표께서 저를 부르셔서 아~ 이렇게 일을 해 보지 않겠느냐",
  "그때까지만 해도 꼭 무슨 정치를 해야 되겠다 라는 뜻이 있었다기보다는",
  "제가 여성 운동에 대해서 관심이 많고 또 활동을 하던 시기였기 때문에 이렇게 좋은 제도에 부합하는",
  "그런 요청이 있다면 뭐 마땅히 이걸 수용을 해야 되겠다 이렇게 해서 그 때부터 당의 생활의 시작을 했던 것이고요",
  "그 후로 뭐 정당의 최고위원이나 대의원 저기 대변인",
  "이런 다 역할들을 계속 쭉 수행을 해왔었습니다",
  "네 부대표도 오래하셨고",
  "네 부대표도 했었죠 예",
  "그러니깐 잘 모르셔서 그렇지 사실 지금의 정의당이 오기까지 진보정당이 이제 여러 번 역사적 변화가 있잖아요",
  "네 그 고비고비 항상 중요한 위치에 계셨던 분 아닙니까? 네 그래서 뭐 주변에서는 저더러 가난한 집 맏딸",
  "이런 얘기들도 많이 하시고",
  "어~ 당이 좀 어려울 때마다 많이 차출돼서",
  "어떻게 수습하고 당을 또 변화시켜 나가는데 역할을 하고 그렇게 해왔다고 자부하고 있습니다 ",
  "가난한 집 맏딸이라는 표현이",
  "참 귀에 쏙쏙 들어오는군요",
  "어~ 그러니깐 십수년 진보정당 생활을 하셨고 이제 당대표로 이 새로운 당의 변화를 이끌고 계신데",
  "처음에 그냥 평당원이셨다 그랬잖아요? 예",
  "그러다가 이제 당직을 맡게 되고 당원으로 가입해야 되겠다라는 생각은 왜 언제 어떻게 시작하게 되셨어요? 어~ 제가 그 스무살때부터 음~ 사실 대학을 입학하고 난 직후에",
  "어~ 우리 사회의 좀 근본적인 변화가 필요하다 라는 깨달음을 갖게 됐습니다",
  "그 계기가 전태일이라는 사람의 일생에 대해서 알게 되면서",
  "아~ 뭔가 이렇게 사회가 불합리하고 일하는 사람들에게 이렇게 기본권이 지켜지지 않고 부당한 대우가 아~ 있다고 한다면",
  "콜록 이걸 좀 바꿔야 되지 않겠는가",
  "그래서 학교를 일찌감치 그만뒀습니다",
  "그리고 노동현장에 들어가서 어~ 노동조합을 만들고 또 노동자들의 삶의 현장을 변화시키는 일들을 지속해 왔기 때문에",
  "그 당시에 민주노동당이란 정당이 만들어졌을 때 아~ 저런 진보정당이 대한민국에서 꼭 성공을 해서",
  "그 현장에서 노동조합만으로는 해결할 수 없는 여러가지 제도나 입법 이런 것들이 좀 잘 만들어졌으면 좋겠다",
  "정치로 풀어야 될 문제가 많죠",
  "네 네네 그래서 그때 이제 당에 입당을 했고 그때까지만 해도 이 당이 좀 잘 되기를 밑에서 좀 뒷받침하는 역할",
  "이렇게 마음을 먹고 활동을 당 활동을 시작을 하게 됐던 것이죠",
  "아니 근데 거~ 우리 팔십년대 대학 다니던 사람들은 대부분 학생 운동을 하다가",
  "대학을 졸업을 하고",
  "그리고 이제 노동현장에 투신을 해서",
  "뭐 그게 일반적인 소위 운동권의 패턴이었는데",
  "아니 대학을 그냥 딱 때려쳐 버리셨어요? 네 그게 사실 저희 어머니 영향도 굉장히 컸습니다",
  "어머니 성격이 굉장히 화끈하세요",
  "지지부진한 걸 싫어하시고",
  "그런데 제가 일학년 일학기 여름방학 때 어~ 그때 말로 이제 그~ 가두시위라고 얘기를 합니다",
  "그 당시에는 모든 시위가 다 불법",
  "화되어 있기 때문에 시위에 나가서 잡히는 그 순간 한 마디로 인생 다 망가진다 이렇게 생각하던 시절이었거든요",
  "그런데 제가 아~ 그때 시위에서 잡혀서 이제 경찰서에서 구류를",
  "집행을 받고 있는데 어머니가 그 사실을 알게 되고 너무 놀라신 거예요",
  "그리고 나서 저한테 학교를 계속 다닐지",
  "데모를 할지? 네 둘 중에 하나를 선택을 하라고 딱 그러시더라구요",
  "네 저도 뭐 이걸 회피하고 싶지는 않아서 제가 지금 하고 있는 일이 되게 옳다고 생각해서 시작한 것이기 때문에",
  "이걸 그만둘 수는 없습니다 그랬더니 그러면 더 이상 학교를 다니지 마라 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "그래요? 그래서 그때 이제 대학등록금을 내야 될 시점이었는데 등록금을 안 주셨습니다",
  "그래서 일단 일 년은 휴학계를 냈어요",
  "학교를 더 이상 다닐 수는 없는 형편이어서 휴학계를 내고 그리고 나서 그해 겨울에 제가 처음으로 공장에 취직을",
  "그러면서 그때 이제 구두약을 만드는 회사였는데 어~ 저랑 같이 입사했던 십대 충청도에서 올라온 두 자매가 있었어요",
  "근데 그 두 자매가 첫 월급을 받던 날 그거를 저는 지금도 잊지를 못하는데 어~ 그 회사에서 거의 야근 뭐 특근 철야 이렇게 일을 하고도 그때 당시 한 십만 원이 채 안 되는",
  "근데 그 두 자매가 이제 한겨울인데도 홑겹 잠바를 입고",
  "저 구석에서 막 둘이서 월급 봉투를 들고 울고 있는 거예요",
  "그래서 야 너네 왜 이러냐? 으흠",
  "이랬더니 집에 이제 동생 학비 보내줘야 되고 뭐 해야 되고 이렇게 하고 나니까 남는 돈이 하나도 없어 가지고",
  "그걸 보고 막 울고 있는",
  "그때 제가 더 이상 사람이 이렇게 살아서는 되지 않는다 안 되겠다",
  "그때 마음을 굳혔습니다",
  "더 이상 내가 학교를 다니면서 많은 배움을 얻을 수도 있겠지만",
  "어~ 이렇게 힘든 노동자들과 함께 그 삶을 바꿔나가는 그 일에 전념해야 되겠다",
  "그때 결심을 하게 되고 그래서 복학을",
  "어머님께서 너 계속 데모하려면 학교 그만둬",
  "이렇게 한 거는 그렇게 하면은 조금 쉬다가 이제 데모 고만하고 학교 갈래요 이럴 줄 아셨던 거예요",
  " 한편에서는 지금 생각해 보면 약간 서운함도 있어요",
  "그니까 다른 부모님들은 자식이 그러게 그렇게 다니면 막 호소도 하고 하소연도 하고",
  "달래기도 하고 있잖아요",
  "근데 정말 딱 무 자르듯이",
  "그렇게. 어떻게 보면 또 어머니가 그런 결정을 하셨기 때문에 지금까지 흔들림 없이 그냥 이 길을 올 수 있지 않았을까 이런 생각도 합니다",
  "그 후로 어머니와의 관곈 어떻습니까? 아~ 어~ 그 후에",
  "굉장히 재밌는 일화가 있는데요",
  "구십이년도 대선이 있었습니다",
  "그 당시에 김대중 전 대통령이 이제 출마를 했던 대선이었는데",
  "어~ 저희 집이 부산이에요",
  "그래서 전통적으로 항상 일 번만 찍던",
  "집안이었는데 어머니가 가족 회의를 소집을 하셨습니다",
  "그래서 그때 어~ 정미가 감옥에를 안 가려면 이제는 조금",
  "나라가 바껴야 될 것 같다",
  "이번에는 이 번을 찍자",
  "그런데 아버지만 반발을 하고 나가시고",
  "나머지는 다 이 번을 찍고",
  "그리고 나서 이제 구십칠년 그 다음번 대선에 이제 정권 교체가 되었는데요",
  "그때부터 조금씩 저를 응원하기 시작했고",
  "나중에 제가 진보정당의 길을 선택했을 때도 어~ 박수를 쳐 주셨고",
  "저희 아버지도 결국은 지금 정의당의 굉장히 열성당원이십니다",
  "참 자식 이기는 부모 있겠습니까?  근데 말씀도 듣다보니까 일학년 일학기 여름방학 때 가두시위 해서",
  "보통 일학년 일학기면은 아직 미팅하러 다니고 그러던 시절 아니에요? 어떻게 빨리 그 변하셨어요? 어~ 사실 그 당시는 다 이제 비밀 서클로",
  "학생 조직들이 많았잖아요",
  "지하 언더 서클 이렇게 말했었죠",
  "네 제가 학교를 들어갔을 때가 그때 저 전두환 정권이 이제 학교 자율화를 시작을 했을 땝니다",
  "그때 그래서 이제 조금 학생들이 수면 위에서 학회도 만들고 이러던 시절이었는데",
  "네 총학생회도 그때 처음 부활을 했었고 그런데 어~ 삼월달 사월달까지 그 선배들이 모든 새 새로운 신입생들은 다 만납니다",
  "그래서 우리 서클에 함께하지 않겠냐",
  "학회를 하지 않겠냐",
  "근데 저만 안 만나셨어요",
  "왜요? 어~ 쟤는 날나리이기 때문에",
  "꼬셔도 우리 서클에 함께하지 않을 거다",
  "이렇게 약간 열외를 시켜 놓은 그런 상태",
  "어떻게 하고 다니셨길래 그렇게",
  "어~ 그때까지만 해도 대학교 일이학년 학생들은 화장을 하거나 뭐 장신구를 하거나 이러지를",
  "근데 저는 귀걸이하고 화장하고 이러고 다녔기 때문에",
  "어 그랬는데 그 사월달에 학교에서 사일구 교내 시위가",
  "근데 제가 그 교내 시위를 보면서 이상한 감정이 올라오면서 그냥 너무 슬프다 그 광경이",
  "그래서 그때 그 수돗가에서 학생들이 시위하는 거 보면서 혼자서 막 울었던",
  "그런 상황이 있었는데",
  "그 소문을 듣고 선배가 찾아왔어요",
  "그래서 야 너 어저께 울었다며? 왜 울었니? 뭐 이러면서 나랑 차 한잔 하러 가자",
  "그냥 날라리는 아니구나? 네",
  "그렇게 해서 커피숍에 들어가서 네 그 선배가 자리에 앉자마자 제일 먼저 했던 말이 너 전태일이라는 사람을 아니? 음",
  "이 질문부터 시작을 했어요",
  "그래서 저는 뭐 생전 들어보지도 못한 분이었기 때문에 그 사람이 누군데요? 그리고 한 시간 동안 전태일의 일생에 대해서 얘기를 해주셨고",
  "그때 거의 이렇게 세상이 뒤집히는 거 같은 그런 마음이 들었었어요",
  "그래서 제가 학교가 그~ 회기동에 외국어대학교였고 그~ 집은 인천 제물포였거든요",
  "한 시간 동안 전철을 타고 오면서 정말이 이 생각이 수십 번이",
  "어~ 엎어졌다 뒤집어졌다",
  "아~ 진짜 세상이 이렇다면 내가 이제 선배가 제안했던 서클에 들어가서",
  "무언가 역할을 해야 되지 않을까? 그랬다가 그럼 나 진짜 이제 운동권 되는 건데",
  "내 인생 망치는 거 아닌가? 잡혀 가는 건데",
  "예. 그 두려움 뭐 이런 게 한 수십 번을",
  "엎치락 뒤치락 하다가 그 다음날 결국 그 선배를 찾아 가게 됐고",
  "그때부터 이제 소위 얘기하는 운동권 학생이 된 거죠",
  "네. 고등학교 때 무슨 별 다른 공부를 했다거나? 전혀",
  "어머니하고 성격이 비슷하신 거 아니에요? 제가 생각할 때 어머니한테 그거 하나는 잘 물려받은 거 같습니다",
  "그렇게 해서 노동현장에 아까 구두 약 만드는",
  "회사 말씀하셨고 그 다음에 노동조합도 직접 만들기도 하셨죠? 예. 그리고 나서 팔십팔년도에 그 주안 육공단에 있는 컴퓨터 부품 회사에 제가 취직을 했습니다",
  "그런데 한 석 달 정도 지나고 나서 회사에서 어~ 쟤가 좀 보니까 하는 짓이 이상하다",
  "그래서 얘를 해고를 해야 될 텐데",
  "이게 무슨 위장취업을 한 것도 아니고",
  "학생 운동권이라고 얘기하기도 참 그렇고",
  "그래서 해고할 명분이 없으니까 부당해고를 시킬 수가 없었기 때문에 그때부터 한 일 년 동안을 계속 부서이동",
  "시켰습니다. 한 곳에 오래 있지 못하게",
  "자 자발적으로 나가라 이거죠? 예 괴롭힘",
  "요즘 말로 직장내 괴롭힘을",
  "그래서 마지막에는 어떤 뭐 성추행 같은",
  "그런 시도들도 있었고 그런데 제가 굴하지 않고 버텼어요",
  "그리고 나서 노동조합을 결성을 하게 됐었습니다",
  "노동조합 활동을 계속 꽤 오래 하셨어요 거기서? 노조를 결성하자마자 저는 바로 이제 해고가 되었고요. 어",
  "어~ 노조 결성의 주동자라는 걸 알았군요",
  "네 그렇게 해고가 되고 어~ 조합원들은 회사 안에 있는 상태에서 저는 그 회사 바깥에서 이거는 부당한 해고기 때문에 나는 회사에 들어가야 되겠다",
  "이렇게 하면서 거의 그때 회사에 구사대라는 것이 만들어졌습니다",
  "예전에는 그런 것들이 많이 있었어요",
  "회사 관료 그 관리자들을",
  "중심으로 어~ 남성 사원들이 구사대를 만들어서",
  "뭐 폭행도 하고 막 그렇죠? 한 육 개월 동안 아침마다 맞고 병원에 실려 가고 그렇게를 반복을 했었어요",
  "출근 투쟁을 하셨구나",
  "출근하려 그러면 구사대가 막고",
  "병원에 실려가고 그래서 그때 그~ 너무 심 많은 폭행을 당했기 때문에 한 일년 정도 제가 생리를 할 수 없을 정도",
  "예 근데 그때 정말 인상적이었던 것은 회사 바로 앞이 파출소였어요",
  "그런데 그렇게 여성노동자가 집단적으로 구타를 당하는데도 경찰들이 나와서 이렇게 팔짱을 끼고",
  "그걸 그냥 지켜보고",
  "그리고 뭐 제가 노동부도 찾아 가고 또 국회도 찾아와서",
  "국회의원이 진상조사도 나오고 그랬는데도 뭐 도무지 아무것도 해결이 되지 않았어요",
  "그래서 그때 허~ 정말 노동자들이 왜 이렇게 극한 선택을 하게 되는가",
  "에 대해서 조금 이해하게 됐다고 할까요? 너무 억울한데 어디에서든 이 문제를 해결해 주지 않는",
  "뭐 그런 경험을 했죠 네",
  "음 조금 편하게 표현하면 정말 독하게 싸우셨군요",
  "그게 저는 너무 이 상식적이고 정당한 일이 어~ 이렇게 권력에 의해서 가로막히고 억압당하고 이런 걸 정말 참기가",
  "그렇게 독하게 싸우셨다 하는 게 아마 인천지역 노동운동권에 소문이 났을 거예요",
  "주변에 사업장들에서도",
  "굉장히 유명했습니다",
  "결국 그렇게 해서 노조를 제가 지켰고",
  "그리고 어~ 다만 제가 부당해고 싸움을 이제 더 이상 하지 않겠다",
  "대신 노조와의 합법적인 단체교섭은 진행을 해 달라",
  "이렇게 해서 노조를 사수를 한 거죠",
  "회사가 인정을 했습니까? 네 그렇습니다",
  "네네. 그 후로는? 그 후로는 계속 그 인천 지역에서의 노동 운동을 하신 거죠? 네 그 후에는 다른 노동조합을 결성하는 분들을",
  "도움을 드리거나 그리고 그 당시 인천 도시산업선교회라고 하는",
  "그 교회에서 노동자들에 대한 노동조합 교육이라든가 이런 것들을 주로 담당하는 역할들을 쭉 해왔었었죠",
  "아마 그때 인제 워낙 유명하게 싸우셨기 때문에 어느 회사에 취직해서 노조 만드는 건 이미",
  "인천지역에 다른 기업들의 노조를 만들고",
  "노조원들 교육하고 하는 그런 어떤 노동운동 지원가",
  "아~ 그런 활동을 그 뭐 그니까 당 활동이 본격화되기 전까진 쭉 그런 활동을 하신",
  "네 계속 그렇게 활동을 해왔었습니다",
  "음 그러다가 이제 정당인으로 변신하고",
  "그리고 현역국회의원 되신 거는 요번이 처음이죠? 네 이십대 국회에서 제가",
  "비례대표로 예 당선이 됐습니다",
  "네 정의당은 비례대표 공천을 당원들이 직접 투표해서 정합니다",
  "다 뽑죠? 네 그래서 순번을 다득표 순으로 정하게 되고 제가 그때 당원들에게 일 번으로 선택 받아서 이십대 국회 진출하게 됐습니다",
  "예 그 지역구 출마도 여러 차례 하셨었잖아요? 네 이천팔년도에는 영등포 갑에 출마를 해서 지금 김영주 장관님하고",
  "그리고 전여옥 의원님하고 여성 삼파전을 한번 치렀었고요",
  "예 그리고 이천십사년 보궐선거에 수원 팔달구에 이제 출마를 했는데 두 번 다의 출마가 주로는 이제 당이 굉장히 어려울 때 차출돼서",
  "뛰는 예 이런 선거였죠",
  "굉장히 어려운 선거였습니다",
  "예 진보정당은 그래도 지역구에 가급적 사람을 많이 내보내야",
  "지역구에서 당선 가능성이 그리 높지 않다 하더라도",
  "많이 내보내야 당의 이름을 사람들한테 알릴 수가 있고",
  "그래야 이제 그나마 정당투표에서",
  "비례대표 의석을 확보하는데 도움이 되니까",
  "음 그런 식으로 두 번 출마",
  "음 자 지금 정의당은 뭐 몇 차례 우여곡절 끝에 민주노동당으로부터 창당한 지 지금 오 년 됐습니다",
  "오 년을 한 마디도 평가한다면 뭐라고 할 수 있겠어요? 일관성. 응~ 이라고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "사실 우리나라 유권자들의 가장 큰 불행은 이번 선거에 찍어준 정당이나 후보자가 설사 낙선했다 하더라도 그 정당과 후보자의 성장을 지켜보며 다음 번에 한 번 더 선택할 수 있는",
  "그런 기회를 어~ 원한다고 보거든요",
  "그런데 사실 우리나라 정당들은 끝없이",
  "찢어졌다 붙었다 바꼈다 이런 과정들을 거쳐 옵니다",
  "아~ 그래서 지금 원내에 있는 정당들 중에 가장 당명이 오래된 정당이 정의당입니다",
  "오 년 됐는데 제일 오래된 거예요? 예 그리고 또 지금 다른 야당들의",
  "막 막 변하고 있죠",
  "내일이 어떻게 될지 예 아무도 예측할 수 없는 이런 상황인데 어~ 정의당이 지난 진보정당의 한 두 번의 실패를 거쳐서 창당을 한 당이기 때문에",
  "여기에서 또 한 번의 실패는 더 이상 진보정당이 대한민국에서 실현불가능한 꿈이 될 것이다라고 하는",
  "굉장히 야무진 각오를 했습니다 네. 그래서 너무 성급하게 많은 것을 바라지 말고",
  "하지만 우리가 실현해야 될 그 꿈을 잃지 말고 일관성 있게 차근차근 우리를 키워 나가자라고 했던 그 과정들을 밟아 왔던 오 년이라고 생각이 들고요",
  "그 과정에서 사실 진보정당을 굉장히 괴롭혀왔던 그 당의 이념이 뭐냐? 음",
  "그 당의 정체성이 뭐냐? 이런 질문에 대한",
  "해답을 얻는 또 오 년이었다고 생각을 합니다",
  "예전에는 그 이념이라고 하는 것이 사람들의 삶과는 쪼꼼 붕 떠있는",
  "어떤 가치들을 가지고 논쟁이 되고 또 그것 때문에 갈등하고 찢어지고 이런 과정들을 거쳤는데",
  "결국은 정의당이 지금 찾게 된 우리의 이념과 가치는 우리가 대변해야 될 사람",
  "그래서 제가 지난 백일 취임 때 이런 취임 기념식 또 이런 얘기를 했습니다",
  "정의당 이념은 비정규직 노동자고 청년이고 여성이고 성소수자입니다",
  "우리가 대변해야 될 사람들이 존재하는 한 그 사람들의 삶을 변화시키는 일 그 일을 하는 것이 정의당의 이념이고 정체성이다",
  "이것을 분명하게 하게 됐던",
  "오 년 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "그야말로 민생정치인 거죠",
  "아까 조금 아까 진보정치에 있어 두 번의 뼈아픈 실패 이런 말씀하셨는데",
  "보통 진보정치는 분열로 망한다 그러잖아요",
  "두 번 다 분열이었죠? 결국. 어",
  "이제는 그런 거 하지 말자? 네",
  "이런 민생정치가 아닌 머리 속에 무슨 이념 가지고 서로 막 그 사상 논쟁하는 이런 거 하지 말자? 네",
  "이제 정말 없어졌습니까? 네 그렇습니다",
  "자 아주 근본적이고 궁극적인 질문을 먼저 드드 던지고 싶은데 조금 아까 백일 기념 회견에서 정의당은 비정규직 청년 여성 노동자 농민도 있을 것이구요",
  "그렇게 쭉 표현하셨어요",
  "그럼 지금 그 말씀하신 게 대한민국 인구의 사실 삼분의 이 이상 절대다수죠",
  "근데 그분들은 왜 정의당을 지지하지 않을까요? 그분들이 정치를 통해서 자기 삶을 변화시킬 수 있다라고 하는 기대에 정치가 얼마나 자기 삶을 바꾸는데 그 효용성 있는가에 대한 경험",
  "이 두 가지가 저는 없기 때문이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 국회에 많은 어떤 그 정치적인 대표자들이 들어와 있지만 그 국회 안에서 진지하게 그 누구라도 비정규직의 삶에 대해서 청년들의 삶에 대해서 어떻게 개선해나갈 것인가에 대해서",
  "논의를 저 별로 하지 않는다는 거죠",
  "뉴스를 통해서 보여지는 정치라고 하는 것은 각자 어떤 국회의원이 될 것인가가 아니라 어떻게 국회의원이 돼야 될 것인가를 가지고 이전투구를 하는",
  "이런 모습들만 보여지기 때문에 저기는 우리 삶이랑 되게 무관한 곳이다",
  "이런 생각을 하게 되고 그래서 선거 때가 되면은 그냥 우리 동네에 얼굴 자주 비치고 좀 유명하고 이런 사람에게 표를 던지는 이런 과정들이 반복돼 왔다고 봅니다",
  "그런데 어~ 정의당의 그 지금 오 년은 이제 그분들이 아~ 저 당을 통해서",
  "우리 삶을 좀 구체적으로 변화시켜 볼 수 있지 않을까라는 기대감? 이런 것을 갖게 됐고 또 지난 촛불 과정을 통해서 아~ 정치라고 하는 것이 우리 삶이 이렇게 직접적인 연관성이 있구나",
  "에 대한 어떤 효능감? 이런 것들을 갖게 되는 시기를 지금 지나고 있다고 봅니다",
  "그래서 지난 그 오월달에 있었던 대선과정에서 우리 심상정 대선 후보에게 정말 수많은 비정규직 청년노동자들 그리고 여성들 성소수자들이 막 길거리에 유세를 가면 와서 안기고",
  "울고 바꿔 달라고 요구하고 이런 것들을 저희들이 경험을 했거든요",
  "어~ 그 과정을 통해서 이전 시기에 정의당이 정말 대변하려고 했던 분들을 직접 대변하지 못했던 것을",
  "이제는 좀 극복해 나갈 수 있는 과정에 놓인 것이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "정치는 국민의 삶을 바꾸는 것이다",
  "내 삶이 곧 정치다",
  "이런 인식이 우리나라엔 없는 건가요? 그거는 국민들의 잘못이라기보다는 어~ 정치인들 그리고 정치제도가",
  "그런 인식을 가로막아 왔다고 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 정의당에서 지금 계속 주장하고 있는 것은 이 개헌 국면에서 권력구조를 어떻게 바꿀 것인가보다 더 중요한 것은 국민들이 나를 대표하는 대표자를 아~ 대의원으로 국회에 보낼 수 있도록 하는",
  "그런 선거제도의 어~ 개혁 이것이 굉장히 중요하다라는 것을 강조하고 있는",
  "이 얘긴 좀 있다 집중적으로 좀 여쭤보도록 하고",
  "제가 오늘 처음 이정미 대표를 소개하면서 다가오는 총선 이천이십년 총선에서는 제일야당이 되는 것이 목표다",
  "라고 포부를 밝혔는데 이렇게 소개했습니다",
  "사실 솔직히 말해서 민주노동당 초기부터 의석 한 열 석 뭐 이렇게 될 때부터",
  "다음 총선에선 우리가 제일야당입니다",
  "그 다음 총선에서는 집권당이 될 겁니다라는 공약을 항상 내걸었었습니다",
  "근데 한 번도 성공하지 못했어요",
  "그게 단지 선거제도 탓만일까요? 어~ 저는 지난 촛불이 대한민국을 거의 혁명적 수준으로 바꿔놨다고 생각합니다",
  "예전에는 진보개혁과 보수극우와 이렇게 대결하는 정치 구도였다고 한다면 이제 국민들이 바라는 정치의 대결 양상은 적어도 민주당 정도의 어떤 중도적인 세력과 어~ 정의당 같은 진보세력이 제대로 경쟁하는 이런 사회로 가는 것을 저는 원한다고 봅니다",
  "또다시 자유한국당과 민주당이 경쟁하는 그런 정치 체제를 바라는 국민들은 저는 그다지 많지 않다",
  "그래요? 이렇게 보고 있고요. 어",
  "이미지 구분법부터가 민주당을 중도로 부르셨는데",
  "여전히 많은 국민은 또 국민의당 같은 당에서 자기들이 중도라고 하거든요",
  "그리고 민주당은 진보라고 한단 말이죠? 여전히 많은 국민이 이런 구도에 더 익숙한 거 아닐까요? 어~ 그니까 예를 들어서 이번에 바른정당이 두 개로 양분되어서 어~ 한쪽 자유한국당으로 돌아갔고요",
  "자유한국당으로 갔고요",
  "남아있는 세력과 지금 국민의당이 당을 합칠 거냐 말 거냐 이런 고민들 하고 있고",
  "그런데 국민의당 내부에서는 그럼 전부 다가 우리는 중도이기 때문에",
  "바른정당하고만 합쳐야 한다 이렇게 생각할까요? 아니라는 겁니다",
  "그 일부는 또 그리고",
  "아~ 그리고 바른정당 남아계신 분들은 중도란 말을 잘 안 해요",
  "개혁보수 이렇게 말합니다",
  "국민의당 일부는 그 보수세력과 합쳐야 된다는 생각 갖고 계신 분들도 있고 또 그 일부는 민주당 하고 합쳐야 된다",
  "다시 원래 우리 있던 대로 돌아가야 된다 이런 생각을 하고 계시다는 거죠",
  "그니까 민주당이 이제까지는 극우 보수세력과 강력하게 맞서 싸우는 정당이었기 때문에 개혁성 진보성이라는 것이 훨씬 더 부각되어 왔지만",
  "앞으로의 정치적 상황은 오히려 민주당이 우리 사회의 어떤 중도",
  "를 차지하면서 이쪽에 보수세력들이 있는 것이고 이쪽에 진보세력이 있는 것이다",
  "정의당이 있다? 이렇게 정치판이 조정되는 과정에 저는 있다고 봅니다",
  "그리고 사실 정의당을 뺀 나머지 야당들은 결국 민주당 오른편에 있는 것인데 어~ 그 가운데 있는 국민의당이나 바른정당은 정말 내일 이 당의 운명이 어떻게 될지",
  "아무도 가늠할 수 없고 예 그 당이 존재하고 있을지도 예 사실 여러가지 물음표 앞에 서 있다고 봅니다",
  "그런 측면에서 이천이십년에 자유한국당을 뛰어넘는 제일야당으로서 정의당이 성장하는 것은 정의당 자체 스스로의 목표뿐만 아니라 국민의 요구를 실현하는 그런 목표",
  "라고 생각하고 있습니다",
  "지금 방금 설명해주신 그런 정치 구도는 사실 민주노동당 시절부터 그랬어요",
  "안 그렇지 않습니까? 뭐 당명은 다 바꼈지만",
  "아무튼 뭐 민정당이 됐건 한나라당이 되었건 그 보수 정당과 가운데 민주당 정도가 되는 민주노동당 시각에서 보면 중도적인 정당",
  "그리고 민주노동당 의석 배치에 있어서도 민주노동당 당시에는 의석이 지금 정의당보다도 더 많았단 말이에요? 열 석까지 있었죠",
  "이렇게 됐는데 그 다음 총선에서 또 안 된단 말이죠",
  "이런 원인 중에 하나는 아무래도 우리가 분단국가라는",
  "또 전쟁의 상처를 입었다는 그래서 종북 좌파니 빨갱이니 뭐 이런 것들이 여전히 통용되고 있는 이것도 큰 영향을 미친 거 아닐까요? 어~ 이전 시기에는 분명히 그런 영향이 컸다고 생각을 합니다",
  "하지만 저희들이 사실 이 진보정당을 지속적으로 발전시켜 오지 못한 것은 그런 외적인 영향뿐만 아니라 내적인 문제도 더 컸다고 봅니다",
  "아까 얘기했듯이 어~ 당이 꾸준히 지난 십칠 년 동안 한 길을 올곧게 그냥 갔다고 한다면 지금보다 훨씬 더 많은 가능성을 갖는",
  "그런 정당으로 성장해 있지 않았겠는가",
  "그런데 그 과정에서 어~ 상당히 많이 국민들의 지지를 깨먹고",
  "다시 또 태어나고 다시 태어나고 이런 과정들이 있었기 때문에",
  "그 통진당 사태 같은 건 참 아픈 거죠",
  "예 굉장히 큰 상처를 그것은 당 내부뿐만이 아니라 국민들에게도 많은 상처를 드렸던",
  "그러다 보니까 사실 진보 정치인들이 어~ 이렇게 축적돼가지 못하고 유실돼는 과정들이",
  "굉장히 많이 있었습니다",
  "그래서 노회찬 심상정이는 두 분이 정말 어렵게",
  "그래서 아~ 저 당의 두 사람은 인물로서는 참 괜찮은 사람이지만 정치세력으로서는 너무 앙상하게 비춰지는",
  "그런 측면들도 있었다고 생각이 들고요",
  "그래서 정의당이 아까 얘기하셨던 여러 가지 색깔론 공세보다 더 중요하게 생각하는 것은 이 당이 이후에",
  "집권 능력이 있다라고 하는 그 리더십을 더 두툼하게 쌓아나가는",
  "이런 과정들이 훨씬 더 중요하다고 봅니다",
  "이미 거기선 좀 벗어났다? 예",
  "그런데 이제 믿을 만한 정치세력인지에 대한 국민적 신뢰",
  "이걸 주는 게 과제다",
  "사실 정책에 있어서 이미 다른 정당들이 따라오게끔 하는 역할을 오래 전부터 해 오지 않았습니까? 네 그렇습니다",
  "뭐 가장 대표적인 예가 무상급식",
  "어 저희들이 처음 그 무상교육 무상의료 이런 이야기를 했을 때 그게 무슨 이 자본주의 사회에서",
  "턱도 없는 이야기다",
  "이런 취급을 받았었고 또 아 부자에게 더 많은 세금을",
  "서민에게 더 많은 복지를 이런 이야기를 했을 때도 저거는 어느 나라 얘기냐? 음",
  "이런 음 이야기를 많이 들었는데 지금은 다 어떤 어~ 복지정책이라고 하는 것이 시대의 사명이 되어 있고",
  "그리고 적어도 의료 문제나 교육 문제로 사람들이 차별 받아서는 안 된다라는 인식까지",
  "끌어올린 데는 진보정당의 역할이 매우 다컸고 생각합니다",
  "아까 얘기 나오셨던 선거제도 개혁 이게 권력구조 개헌보다도 더 중요하다",
  "아직 정확히 이해 못하시는 분들이 많기 때문에 좀 설명해 주세요",
  "어~ 예를 들어서 지난 총선에서 정의당이 국민들한테 칠점삼 퍼센트 정도의 지지를 얻었습니다",
  "그것은 아~ 저 정당의 정책이 국회 안에서 꼭 실현됐으면 좋겠다라고 하는 그럼 민의를 반영한 득표율이거든요",
  "그런데 실제 국회 안에서 그 민의을 대표하는 국회의원 의석수는 여섯 석",
  "이 퍼센트가 갓 넘습니다",
  "그러니까 한마디로 한 오퍼센트의 민의는 유실된 제도가 지금 현행 제도입니다",
  "예를 들어서 경남도의회 같은 경우 내년에 지방선거가 다시 있는데요",
  "그 당시 그 이천십사년 지방선거에서 새누리당이 국민들 그 경남도민들한테 받은 정당의 지지율은 오십 퍼센트가 조금 넘었습니다",
  "그런데 경남도의회의 구십 퍼센트 이상이 새누리당 의원들로",
  "채워져 있다는 것이죠",
  "그니까 지금의 이 한 표만 더 얻어도 무조건 일 등이 되고 일 등이 백퍼센트 민의를",
  "다 대변하는 이런 선거제도 때문에 어~ 매번 총선 때마다 한 천만 표 정도의 국민들의 요구가 사표가 되는",
  "버려진다? 예예 이런 결과를 예 낳게 됩니다",
  "그래서 어~ 정의당 입장에서는 독일식 정당명부 비례대표제처럼 그 정당의 정책과 가치에다가 투표를 하고",
  "그 투표율만큼 민의를 대변할 수 있는 대표자를 국회에 보내는",
  "이런 선거제도가 되어야지 예를 들어서 아~ 저 정당은 비정규직 노동자들을 위해서 굉장히 적극적인 입법활동을 할 정당이다",
  "그럼 비정규직 노동자들이 거기를 찍고 아~ 나는 정말 그 우리 사회에서는 생태환경 문제가 가장 중요하다고",
  "생각하기 때문에 그 정책을 우선으로 하는 정당에게 투표를 해서 그만큼 대표자를 보내는 이런 어~ 정치구조로 변화가 돼야",
  "지금처럼 아까 말씀하셨던 다수인데도 불구하고 그들을 대변하지 않는 정치인들로 가득 채워진",
  "국회를 바꿀 수가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 그러니까 소선거구제를 하니까",
  "말씀하신 것처럼 한 표만 더 많아도 그 사람은 당선 나머진 낙선",
  "그러니까 한 사십구 퍼센트를 얻은 사람의 표는 어디론가 사라진다는 거죠? 네",
  "하지만 비례대표 제도가 있잖아요? 네",
  "아 하지만 비례대표 의석이 너무 작죠",
  "정당투표한 그 투표율만큼이 전혀 안 맞는다? 네 그렇습니다",
  "그럼 독일식이라고 하는 거는 뭐 전원을 비례대표로 한 건 아닐 거고",
  "어떤 방식이 있습니까? 저희들은 이번에 선거법 개정 안으로 내논 것은 전체 국회의원 의석을 아~ 백이십 석은 비례대표로 선출하고 이백사십 석은 지역구에서 당선을 하는데 이것을 연동시키자는 것입니다",
  "예를 들어서 그 정당이 삼십 퍼센트를 득표를 했다",
  "네 정당투표에서 삼십 퍼센트를 투표 득표를 했다",
  "그러면 전체 삼백 명 중에 한 구십 석의 의석을 가질 수 있도록",
  "지정을 해 놓고 그 구십 석 중에 지역구에서 당선된 의원들",
  "수를 채우고 나머지는 비례로 보완해주는",
  "예 이런 그 방식을 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "예 그러니깐 지역구에서 각자가 득표 해가지고 그것의 총합은 별로 의미가 없고",
  "정당투표에서의 득표율만큼은 국회에서",
  "제가 이거를 이제 좀 중요하게 여기는 것은 민의를 그대로 잘 수렴한다는 것도 있지만 대한민국 정치인들이 어떤 때는 유권자를 배신하기도 하지만 자기 스스로도 배신하는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면 지역구에서는 어쨌든 다득표를 해야 되기 때문에",
  "뚜렷한 정책과 어떤 그 입법활동을 추진해 나갈 때 장애가 되는 측면들이 되게 많이 생겨요",
  "그냥 두루뭉실하게? 그냥 반대자를 만들지 않기 위해서",
  "결국은 자신이 주장했던 것에서 훨씬 더 후퇴하는 안들에 동의를 하거나",
  "아니면 철회를 하거나 이런 경우들이 왕왕 있습니다",
  "이런 상태로 가면 대한민국 정치가 선진화되기가 좀 많이 어렵지 않은가",
  "그래서 어~ 지금 대한민국의 많은 부분들이 이제 적폐를 청산하고 좀 더 그 민주주의를 한 단계 고양시키는 과정으로",
  "나아가고 있는데 최종지점이 이 정치민주화 아~ 정치선진화 과정으로 가야 되는",
  "과제고 그중에 이제 선거제도 개혁이 굉장히 중요한 포인트다 이렇게 봅니다",
  "각 정당이 자기 정당의 정책과 비전을 명백하게 밝혀라",
  "또 그걸 보고 국민들이 투표하도록 하자",
  "투표한 그만큼 의석배분하자",
  "네 그래야 또 그 입법이 그만큼 더 추진될 수 있기 때문에",
  "지금 요 선거제도 개혁에 대해서 소수 정당인 국민의당 비례 저 바른정당 등은 백 퍼센트 찬성할 겁니다",
  "그런데 큰 정당인 더불어민주당 하고 자유한국당이 문젠데",
  "어떤 반응을 보이고 있나요? 어~ 더불어민주당의 경우에도 당론으로는 비례대표제 확대를 당론으로 가지고 있습니다",
  "다만 이걸 얼마만큼 적극적으로 실천해 갈 것인가에 대한",
  "아~ 물음표가 있는 것이죠",
  "비례대표 확대 말고 뭐 연동형까지도 동의하나요? 네네",
  "지난번 그 대통령께서 국회연설 과정에 이제 민의를 제대로 수렴할 수 있는 선거제도 개혁도 이루어져야 한다",
  "라는 어~ 말씀을 다시 한번 강조를 하셨습니다",
  "왜냐하면 지난 대선 때도 그것이 그 대선 공약이었던",
  "상황이었기 때문에 어~ 그 의지를 다시 한번 천명을 했고 그래서 제가 볼 때는 민주당이 이제는 집권 정당으로서 책임있게",
  "이것을 추진해나가는 역할을 해야 되지 않겠는가? 어~ 각 당의 의원들께서 내가 어떤 선거제도여야 내년 다음번 이십일대 국회의원 선거에서 당선 가능성이 높을 것인가 이런 고민들을 뭐 인간이기 때문에 하실 수밖에는 없다고 보지만",
  "이십대 국회가 적어도 아~ 먼 훗날 역사에서 대한민국의 정치 민주화를 획기적으로 이룬",
  "그런 국회였다라는 것을 만드는 게 훨씬 더 영예로운 국회의원을 한 번 더 하고 아니 아니고를 떠난 훨씬 더 영예로운 과정이 되지 않을까 저는 그렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "거 뭐 원칙론이고 당위론이시고",
  "결국은 뭐 당들이 어떻게 움직이냐에 성패가 달려 있는 건데",
  "말씀 들어 보면 더불어민주당까지도 당론으로는 동의한다",
  "자유한국당은 어때요? 어~ 자유한국당은 제가 볼 때는 현행제도 하에서 그 보수진영의 몸집을 불리는 것에 당분간은 올인 하지 않겠는가",
  "그런데 지금 자유한국당을 뺀 나머지 정당은 선거제도 개혁에 다 찬성을 하고 있기 때문에 지난 탄핵 때도 그러지 않았습니까? 어~ 끝까지 새누리당이 탄핵에 반대했지만 나머지 정당들이 중심을 잡고 그 탄핵 추진과정을",
  "예 밀어붙여 넣었기 때문에 새누리당 내부에서의 일정한 비박 견인이 가능했던 것처럼 선거제도 개혁도 결국은 집권 정당의 의지가 지금은 어느 때보다 더 중요하다",
  "오히려 자유한국당의 의지는 나머지 정당들이 어떻게 움직여 가느냐에 따라서 변화",
  "된다? 가능하다고 저는 보고 있습니다",
  "함께 좀 어떻게 제가 정말 가능할지 지켜보도록 하고요",
  "그나저나 문재인 정부는 잘하고 있습니까? 어 기대수준이 많이 높죠",
  "그래서 사실 집권 초반에는 굉장히 후한 점수를 제가 드렸습니다",
  "사실 어떤 토론에서 민주당 의원님보다 훨씬 더 높은 점수를 드리기도 하고",
  "그랬어요? 했었는데 어~ 저는 좀 문재인 대통령께 드리고 싶은 말씀은 국민들을 더 확실하게 믿으셨으면 하는",
  "그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어떤 정책도 항상 반대가 있고 갈등의 조정국면 없이 어~ 통과되기는 어렵습니다",
  "갈등을 회피하는 방식은 곤란하다",
  "음~ 오히려 국민들의 지금 이 고공지지라고 얘기를 예예",
  "하지 않습니까? 이 고공지지는 지난 촛불 때 우리가 원했던 삶의 변화 이것을 위해서 개혁을 확실하게 밀어붙여 달라고 하는",
  "그런 요구라고 보거든요",
  "얼마 전 여론조사를 보니까 문재인 대통령에 대해서 아~ 적폐 청산에 대해서는 굉장히 높은 점수를 주지만",
  "그래서 당신 삶이 지금 변했다고 느낍니까에 대해서는 굉장히 낮은 응답률이 나왔습니다",
  "안 달라졌죠 어~ 그런 측면에서 사실 지금은 적폐청산의 많은 그~ 국민들이 환호를 보내고 있지만 예",
  "시간이 지나면 지날수록 그래서 지금 우리는? 이라고 하는 질문 앞에 다시 서게 될 것입니다",
  "그래서 조금 더 국민들의 이 변화의 요구에 과감한 선택들을 해 나가셔도 좋지 않을까 그런 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "적폐청산은 권력이 국회의 동의 없이 할 수 있는 영역이 많이 있습니다",
  "뭐 사정기관을 이용해서 할 수도 있고",
  "그런데 국민의 삶의 변화를 가져오는 것들은 거의 대부분 법률 사항이거든요",
  "세법을 조정해야 부자 증세도 되는 것이고",
  "서민복지 늘리는 것도 뭐 법을 바꿔야 되는 것들이 많고 비정규직의 신분을 안정되게 하는 것도 법이 바껴야 되는 게 많습니다",
  "공공기관의 경우는 뭐~ 정부가 알아서 할 수 있겠습니다마는 그럴라믄 결국은 또 국회에서 동의를 얻어야만 되는 것인데",
  "국민의 높은 지지와 국회의 구성은 지금 다르단 말이죠",
  "이거 어떻게 합니까? 그게 참 심각한 문젭니다",
  "사실 대선 다음에 바로 총선이 있지 않는 조건에서 기존의 정치세력이 이제 그대로 존재하고 있는 상황 때문에 여러 가지 어려움을 많이 겪고 있고 그래서 대통령께서도 뭐 고육지책으로 여야정협의체를 구성을 해서",
  "한 틀 안에서 함께 논의를 해 봅시다 이런 제안을 하셨던 걸로 알고 있는데요",
  "제가 볼 때는 지금은 이제 자유한국당까지 한 자리에 앉아서",
  "더 뭔가 개혁입법을 논의할 수 있는 그런 조건은 이제 더이상 불가능하다라고 보고 있습니다",
  "어~ 이 조건에서 제가 제안드린 것은 개헌기법 연대를 빨리 만들자",
  "문재인 정부는 촛불 정권이다",
  "민주당 정권이 아니라 촛불을 그 촛불의 요구에 부응했고 탄핵을 함께 추진시켰던 이 정치세력이 함께 만들어 낸 변화기 때문에 이 변화에 책임이 있는 어~ 정당들이 함께 머리를 맞대고",
  "그래서 사실 자유한국당을 빼고 나머지 네 개 정당이 지난 대선에서 어~ 민생개혁과 관련된 공통 공약들이 꽤 몇 개가 있습니다",
  "비정규직 어~ 정규직화 문제도 그렇고 실업구조를 강화하는 문제들도 그렇고",
  "연령을 인하하자는 이런 내용들도 있습니다",
  "공약이 다 같았어요",
  "비슷비슷했어요 그 대목에서는",
  "그래서 이 공약을 네 당이 먼저 합의를 해서 입법안을 올리고",
  "함께 추진해 나가면서 자유한국당을 뭐 견인해 나간다든가 이런 방식과 수단이 지금 이제 필요한 때다",
  "적극적인 협치라고 하는 것이 모두 다를 만족시킬 수 없다면 아~ 이 협치의 요구에 동의하는 정치세력들이 각자의 공통분모를 찾아서",
  "뭔가 일을 하나씩 해결해 나가는 과정을 보여주는 거 이것이 지금 굉장히 중요하고 시급한 일이라고 보고 있습니다",
  "자 이제 마무리 지어야 시간이 가까워 오고 있는데 솔직하게 어~ 심상정 전 대표",
  "조금 밉지 않으세요? 왜요?   아니 당대표 되시고 이렇게 다니시면 많은 사람들이",
  "어~ 그 당은 심상정이 대표 아니었어? 여전히 그러지 않습니까? 아니에요 요즘은",
  "바꼈습니까? 아 새 대표 왔다 그러고 되게 좋아하시고",
  "어~ 워낙 그~ 좀 유명한 사람의 뒷자리를 이어 가면",
  "자기 빛이 잘 안 나는 그런 소외감 같은 게 있잖아요",
  "저는 오히려 어~ 저한테는 굉장히 행운이라고 생각을 하고 있습니다",
  "그니까 어~ 제 앞에 그렇게 큰 산이 이루어 놓은 것이 있기 때문에",
  "제가 굉장히 빠른 시간 안에 그것을 지키는 것뿐만 아니라 더 뛰어넘기 위한",
  "그럼 훈련들? 어~ 이런 그 시도들? 이런 것들을 훨씬 더 적극적으로 해나갈 수 있게 됐다라는 거? 어~ 그 점에서 저는 굉장히 감사하게 생각을 합니다",
  "어~ 이제 바로 정의당 그러면 이제 이정미가 떠올라야 될 텐데 그죠? 네 이제 뭐 사 개월 지났는데도 뭐 많은 분들이 알아봐 주시고 또 앞으로 임기는 그 걸어온 길보다 가야 될 길을 더 많습니다",
  "그 기간 동안 아~ 정의당이 심상정 노회찬만큼 혹은 그보다 더 멋진 그런 정치인 있는 정당이다",
  "이것을 만들어 내는 데 사력을 다해야죠",
  "임기가 이 년? 네",
  "아~ 또 그건 사실 어떤 세력으로서를 보여 줘야 되기 때문에 이정미 대표 한 사람뿐만이 아니라",
  "지금 비례대표 의원으로 함께하고 있는 다른 분들 그분들과의 팀웤도 소중하지 않겠습니까? 어~ 그거는 정말 음 전세계 어디다 내놔도",
  "저희가 사실 이 정의당을 부를 때 우리 내적으로는 팀정의당이라고 얘기를 합니다",
  "그리고 저의 이 새로운 대표로서의 출연은 바로 그 팀정의당의 어떤 위력? 이런 것들을 보여 드릴 수 있는 과정이었다 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네 앞으로 남은 당대표 임기 중에 내가 이것 이것 이것은 꼭 이루겠다",
  "네 뭐 가장 큰 것은 내년 지방선거",
  "지방선거에서 이제 지방의회도 어떤 특정 세력이 독식하는 것이 아니라 이제 다양한 주민들의 이해관계를 대변할 수 있는",
  "그런 정당이 진출할 수 있도록 정의당이 최선을 또 다해야 되고요",
  "단체장은요? 어~ 단체장은 저희들 광역단체장 특히 수도권 단체장은 반드시 출마를 해서 당의 정체성과 비전을 가지고 평가를 받아야 한다",
  "이런 각오를 다지고 있고 기초단체장은 반드시 입성할 수 있는 몇 군데는 입성시켜서",
  "어~ 정의당의 그 능력 이런 것들을 좀 한번 검증받아 보고싶다",
  "노리는 곳이 어디 어딥니까? 가능성이 높은 곳",
  "이렇게 얘기하면 지금 단체장을 준비하는 기초단체장을 준비하는 다른 후보님들이",
  "왜 거기만 얘기를 하냐",
  "알겠습니다 알겠습니다",
  "예 그런 과정을 통해서 대한민국 정치를 좀 무지갯빛 정치로 바꿔 보고 싶습니다",
  "여러가지의 색깔이 발현될 수 있는 정치를 만들어 보고 싶고 제 임기 동안 제가 최종 목표 하는 것은 아~ 정의당 내에 청년 정의당을 만드는 일입니다",
  "청년 정의당? 예 그래서 우리 사회의 이 미래를 짊어지고 나갈 많은 청년들이 이제 자신의 삶의 문제를 직접 해결해 나갈 수 있는 정치 활동",
  "이것을 보장하기 위해서 어~ 당내에 청년들에게 의사결정권과 예산 편성권과 뭐 이런 것들을 다 보장해 줄 수 있도록 하는",
  "그런 조직을 만드는 것이 제 꿈입니다",
  "지금 당원은 어느 정도 됩니까? 지금 사만 명이 조금 안 됩니다",
  "정의당은 당비를 내는 이른바 진성당원들이",
  "모든 의사결정을 주도하지 않습니까? 예",
  "사만 명이 조금 안 된다? 예",
  "그 가운데 청년당원은 어느 정도 됩니까? 어~ 저희 당의 전체적인 평균 연령이 굉장히 젊습니다",
  "이삼십대 당원이 전체 당원의 한 삼십칠 퍼센트 정도가 됩니다",
  "그럼 이미 청년 정의당이 돼 있네요",
  "예 당원 구성이 그렇기 때문에",
  "그분들이 당내에서 자신의 의사결정권 그리고 당 운영에 나갈 수 있는 실질적인 어~ 결정 권한들을 부여를 해야 된다는 것이죠",
  "아 당원수만큼의 당내에서의 권력을 주겠다? 네 그렇습니다",
  "그렇게 되다 보면 이천이십년 총선 제일야당 문제 없다? 네",
  "리얼리스트가 돼라 그러나 불가능한 꿈을 반드시 꾸는 그런",
  "정의당이 되겠습니다",
  "정의당을 위해서가 아니라 한국 정치의 획기적인 변화를 위해서",
  "어쨌든 정의당과 같은 당은 지금보다 좀 커져야 된다",
  "이거는 뭐 뭐든 정치 전문가들의 어떤 분석이거든요",
  "기대를 갖고 지켜보도록 하겠습니다",
  "네 정의당 이름을 참 잘지었습니다",
  "사회정의가 실현되는 데 앞장서는 그런 당으로 더 우뚝 서기를 기대하도록 하죠",
  "다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "이비에스 초대석 정관용입니다",
  "오늘 초대석에 물리학자 한 분을 초대했습니다",
  "물리학 하면 일단 첫 번째 저한테 떠오르는 생각은 어렵다입니다",
  "잘 모르는 걸 연구하시는 분들",
  "뭐 양자역학 아인슈타인 상대성이론 잘 모릅니다",
  "그런데 이분은 제가 너무도 궁금했던 것들을 연구하는 물리학자라고 그래서 특별히 초대했습니다",
  "혈액형과 사람의 성격 정말 관계가 있을까요? 그리고 윷놀이에서 필승하는 전략 이런 거 연구하는 물리학자 혹시 보셨습니까? 네 함께 만나보죠",
  "괴짜 물리학자로 통하는 김범준 교수이십니다",
  "예 안녕하세요? 진짜 제가 아까 얘기한 그런 거 연구하세요? 예 제가 했던 연구들입니다 다",
  "그래서 그거 논문으로도 쓰시는 거예요? 예 보통 과학자들이 연구를 하면 그 최종 산물로 논문을 그 쓸 수밖에 없거든요",
  "그래서 가능하면 처음에 연구주제를 잡을 때는 논문의 구애 받진 않더라도",
  "연구가 완성될 때쯤 되면 이걸 어떤 형태로든지 논문으로 쓰려고 하죠",
  "거의 다 논문으로 출판된 건 맞습니다",
  "그러니까 혈액형과 성격의 상관관계에 대한 연구가",
  "물리학회 회지나 뭐 이런 데 실린단 말입니까? 그래서 약간의 마지막 부분에는 조금 트릭을 쓰게 되는데요",
  "그것만 갖고 물리학 저널에 싣기는 어려우니까",
  "그 연구에서는 조금 더 연구를 했어요",
  "그래서 각 나라별로 혈액형의 그 분포를 알면 두 나라가 얼만큼 가깝고 먼지를 정량적으로 측정을 할 수 있다는 생각을 해서",
  "우린 전 세계에는 많은 나라들이 어떻게 혈액형으로 정의한 거리를 이용을 해서 두 나라 사이가 내가 얼만큼 멀고 가깝고 그런 네트워크로 만들어서 그 논문에 넣었죠",
  "그래서 앞부분만 혈액형과 성격 얘기만 있었다고 있었다면 아마 출판되기 쉽지 않았을 겁니다",
  "네 그러니까 우선 혈액형하고 성격하고는 관련이 있다 없다 양론이 분분한데",
  "교수님의 연구 결과는 어떻습니까? 어 제 연구 결관 관계가 없다는 거였는데요",
  "제가 그걸 살펴 본 게 두 가지 방법이었는데 하나는 결혼한 두 남녀의 혈액형이 서로 상관관계가 있는지를 살펴본 게 첫 번째였어요",
  "그 아이디어는 만약에 성격이 혈액형과 관계가 있다면 결혼한 사람이 예를 들어 뭐 성격이 비슷한 사람들끼리 결혼하거나",
  "예 그러면 어쨌든 어떤 모종의 상관관계가 혈액형에서도 보일 거라고 생각했던 거죠",
  "분석해 보니까 상관관계는 없었습니다",
  "예 그리고 두 번째 방법은 심리검사 중에 엠비티아이 검사라는 게 있는데요",
  "흔히 우리가 말하는 인성검사의",
  "대표적인 한 가지 유형이군요",
  "그 결과와 그 결과 그 검사에 참가한 사람의 혈액형을 적도록 해서 혈액형과 그 엠비티아이 검사 결과가 관계가 있는지를 본 거죠",
  "근데 관계가 없다는 게 큰 결론인데요",
  "좀 흥미로운 건 있었어요",
  "뭐예요? 거기에 비형 남자만 유독 혈액형과 성격이 관계가 있는 거로 나왔어요",
  "아 그래요? 예 그거는 아마",
  "그럼 완전히 혈액형과 성격은 무관하다고 말할 순 없는 거네요",
  "그런데 그 엠비티아이 검사 자체가 사람들이 어떤 개관적인 방법으로 검사를 하는 게 아니고요",
  "자기가 자신 스스로에 대해서 어떻게 판단하는지가 그 검사 결과에 반영될 수밖에 없는 사실 그리 객관적이지 않은 방법이에요",
  "들어갈 수밖에 없는데요 제가 그 연구를 할 당시에 우리 사회에서 비형 남자 담론이 굉장히 활발했었던 적이 있었거든요",
  "예 뭐 비형남자는 뭐 그 여자 친구한테도 무심하고 뭐 신경도 안 쓰고",
  "그런 얘기들이 많았었죠",
  "그래서 그런 것 때문에 비형 남자인 사람들이 자기의 성격은 사실 그렇진 않은데",
  "그럴 거라고 생각한 것이 반영됐다고 보는 거죠",
  "사실 제가 한 연구는 엠비티아이를 갖고 한 건데요 그거 말고도 연세대학교 심리학과에 서은국 교수님이라는 분은",
  "빅파이브라는 조금 더 정량적이고 조금 더 정교한 심리검사를 결과를 이용을 해서 혈액형과의 관계를 보신 분도 있어요",
  "그분도 마찬가지 결과입니다",
  "혈액형과 성격은 관계가 없다",
  "모든 과학자들은 그렇게 생각합니다",
  "네 근데 혈액형과 성격의 상관관계 같은 건 왜 연구하신 거예요? 음~ 궁금해서요",
  "뭐 다른 이유가 있을 순 없을 것 같고요",
  "제가 제 주변 일상에서 뭔가 궁금한 것들이 떠오르면",
  "그걸 가능한 어떤 과학적인 방법으로 연구해 보려고 하는 그런 그런 좀 그 성향이 있는 거 같아요",
  "네네 교수님의 혈액형은 뭡니까? 제 혈액형은 에이형입니다",
  "보통 에이형은 소심하다 그러죠",
  "그래서 사실 그 혈액형과 성격 연구를 시작하게 된 게 제 아내와 이야기하다가",
  "저녁 먹다가 약간 논쟁이 됐었거든요",
  "저는 당연히 아이고 말도 안 된다고 하고",
  "제 아내는 분명히 관계가 있다고 하구요",
  "그래서 그 제 연구를 하게 된 계기를 제공한 게 제 아내라서",
  "그 논문은 논문 쓰면 맨 마지막 부분에 감사의 글을 짧게 적잖아요? 예예",
  "그래 그 감사의 글에 제 아내에게 감사한다라고 제 아내 실명이 들어간 감사의 글이 있는 논문입니다",
  "그 논문 출판된 다음에 제 아내가 아이고 에이형이니까 저런 연구나 하지라고 했던 기억이 ",
  "그건 도대체 무슨 얘기예요? 아니",
  "연구의 결과는 혈액형과 성격은 관계가 없단데",
  "제 아내는 오히려 그런 연구를 에이형인 제가 했다는 것에 의하면",
  "연구를 그런 걸 한다는 거 자체가",
  "에이형의 성향이라고 본 거죠",
  "그러니까 아무리 과학자들이 과학적으로 관계가 없습니다라고 해도 여전히 많은 사람들이 혈액형으로 사람 성격을 판단하고",
  "다 한다? 아주 좀 안 좋은 거 같은 게 내가 아는 애 중에 하나는 어떤 기업에서 신입사원들의 부서 배치를 혈액형으로 한다는 것을",
  "공개하는 데도 있었어요",
  "그거는 저는 일종의 차별",
  "이거는 없어져야 될 거 같아요",
  "그리고 그걸 이제 논문화하기 위한",
  "뭐 일종의 트릭이라고 표현하셨습니다만",
  "각 나라의 혈액형 분포는 자료가 있죠",
  "있습니다. 공개돼 있죠",
  "그걸 가지고 상관관계를 보면",
  "나라와 나라 사이의 거리를 알 수 있다? 예 그렇죠",
  "그 거리가 지리적인 거리는 아니고요",
  "혈액형이란 어떤 추상적인 공간에서 두 나라가 얼만큼 가까이 있는가를 볼 수 있는 거죠",
  "우리나라하고 제일 가까운 나라가 혹시",
  "어딜까요? 어디라고 생각하십니까? 중국? 아 맞습니다",
  "중국이 그 북쪽에 북경 지역에 혈액형 분포와 그 남쪽지역에 혈액형 분포가 많이 다른데요",
  "우리나라는 북쪽 지역 북경쪽하고 우리나라가 제일 가깝고요",
  "북 중국의 남쪽 지역은 베트남 등 그 동남아시아 쪽하고 가깝구요",
  "거리상하고도 다 연결이",
  "일본은 의외였는데요",
  "일본은 러시아쪽하고 가깝구요",
  "섬나라라 아마 그럴 거예요",
  "예 그래서 그건 좀 신기했었어요",
  "네 내친 김에 제가 오늘 이 방송국에 오면서 쪼 고속도로를 타고 왔습니다",
  "고속도로 달릴 때마다",
  "정말 궁금해하는 저만이 아니라 정말 많은 분들이 한참을 막혀요",
  "그러다 보면 아무 이유도 없는데 막 달리고 있어요",
  "왜 막히는 거예요? 예 많은 분들이 오해하는 게 고속도로에 차가 많아서 정체가 생길 때 전구간이 정체가 되는 건 아니고요",
  "예 그럴 수가 없죠",
  "일정구간이 정체가 되고",
  "그 정체 구간을 넘어서면 이제 차들이 빠져나가기 시작하는 거죠",
  "저는 그 일정 구간이 막히는 게 이해가 안 된단 말이에요",
  "아~ 그게 사실 아이디어는 간단한데요",
  "사람들이 운전하는 성향도 조금씩 다르고요",
  "그리고 차의 성능도 조금씩 다르고요",
  "그래서 어떤 것이 가능하면 차가 두 차 사이의 거리가 굉장히 작 그 작으면은 뒤 차로 오는 운전자가 앞 차가 뭐 브레이크 등이 살짝만 들어와도 딴생각하다가 갑자기 브레이크를 밟을 수도 있잖아요",
  "그 차 뒤에 있는 사람은 그 영향을 받아 또 브레이크를",
  "그래서 아주 작은 교란 처음에 브레이크 등이 들어왔다는 작은 효과가",
  "뒤 차에는 점점 증폭된 효과를 낼 수 있어요",
  "그래서 사실은 차간 거리가 충분히 좁고 차의 밀도가 차가 충분히 많고",
  "그 다음에 사람들의 반응이 굉장히 똑같지가 않고 다양하다",
  "라는 가정만 하면 차가 막히는 것은 아주 단순한 컴퓨터 모형으로도 그 쉽게 재현할 수 있는 그런 문제가 돼요",
  "일번 요인은 고속도로에 비해서 차량 수가 많을 때",
  "예예 그게 가장 중요한 요인이구요",
  "그다음에 이제 사람들이 똑같이 반응한다면",
  "그러면은 그게 차가 안 막히죠",
  "뭐 예를 들어 차가 백 대가 마치 굴비 두름 엮듯이 쭉 연달아 돼 있고 앞차가 출발할 때 백 번째 차도 동시에 출발한다면 사실 이렇게 같이 진행하니까 막힐 이유는 없잖아요",
  "똑같이 백키로로 달리면 되는데",
  "그런데 이제 앞차가 출발한 걸 본 다음에 뒤 차는 출발할 수 있고요",
  "이게 보통 사람의 반응시간이 브레이크를 밟아서 실제 차가 감속할 때까지 걸리는 시간이 보통 일 초 정도로 상당히 길어요",
  "그니까 이게 첫차가 출발하면 일 초 뒤에 두 번째 차 그 다음 차는 세 번째 차는 그 다음 일 초 뒤 그래서",
  "이게 그 마치 파동처럼 쭉 이렇게 전달이 되는 거죠 움직임이",
  "그러니까 절대적인 차량의 숫자가 어느 정도 선을 넘지 않으면",
  "사람들이 제각각 반응하더라도",
  "그게 뒤 차에 미칠 영향은",
  "아무래도 좀 적어지겠죠",
  "이게 작은 교란이 생겨도",
  "뒤 차가 준비할 시간이 있는 거죠",
  "살짝 브레이크를 밟다가 어~ 앞 차가 그냥 아무 문제 없이 가면 자기도 과속하구요 그래서 차간 거리가 충분히 떨어져 있으면 사실 정체는 잘 안 생기 있어요",
  "그러니까 가다가 차 선이 하나 줄어든다든지",
  "뭐 사고 난 차가 있다든지 이런 요인이 전혀 없더라도",
  "없어도 만들어질 수 있죠",
  "일정 정도의 차량 숫자 이상을 넘어서면",
  "예 막힐 수밖에 없다는 거예요",
  "모든 사람들이 똑같이 운전하는 게 아니니까요",
  "그 일본 연구자가 재밌는 실험을 했는데요",
  "사람들을 모아 놓고 그냥 빈 운동장에서 동그란 원을 그리면서 운전을 하도록 시켰어요",
  "그런데 차가 점점 많아지니까 동그란 운동장이니까 사고도 없고 뭐 아무런 요인이 없는데도 불구하고",
  "차가 막히는 것을 명확히 그 보인 그런",
  "실험으로 입증을 해냈군요",
  "아~ 근데 혈액형과 성격의 상관관계 같은 건 심리학이나 뭐 이런 데서 연구할 것 같고",
  "고속도로가 차 막히는 건 교통공학 이런 데서 연구할 거 같은데",
  "물리학자가 왜 이런 걸 연구하시는지",
  "어~ 거~ 참 곤란한 질문인데요",
  "사실 저도 이렇게 좀 다양한 연굴 하다 보면 많은 사람들이 저한테 그 똑같은 질문을 많이 해요",
  "이게 그 정말 물리학이 맞느냐 그런 그런 질문을 저도 여러 번 듣다 보니까 저도 그런 고민이 되더라구요",
  "아 내가 물리학자가 맞는 걸까",
  "혹은 더 넓게는 물리학이라는 게 과연 뭘까? 뭘까? 그런 고민을 좀 하게 되었는데요",
  "어~ 제가 생각한 답은 사실 어~ 조순 부총리님께서 쓰신 경제학원론이라는 책을 사서 앞 부분을 조금 보다가",
  "그분이 서문에서 그런 얘기를 하시더라구요",
  "그니까 경제학자들도 똑같은 고민들을 하시는 거 같아요",
  "그래서 경제학이란 과연 무얼까라는 질문을 받고 그분이 오래 고민하다가 내린 결론은 단순합니다",
  "경제학이란 경제학자가 하는 거다라는 게 답이에요",
  "물리학자가 하면 물리학이다? 예 저도 그렇게 생각하는 거죠",
  "음 근데 좀 흥미로운 게 이런 어떤 똑같은 현상이라고 하더라도 물리학자가 보는 시각은 어~ 다른 학문 분야하고는 조금 다른 거 같아요",
  "제가 경험한 것 중의 하나가 우리나라 성씨 분포라는 것을 연구한 적도 있었는데요",
  "뭐 김이박최정 이렇게 나가죠 예",
  "근데 그 연구를 시작하면서 그 기존에 어떤 연구들이 있었을까 찾아봤어요",
  "근데 제가 생각했던 방법 예를 들어 김씨의 비율이 시간이 지나면서 어떻게 변할까",
  "라든가 그런 어떤 정량적인 그런 방법을 이용을 해서 한 연구는 제가 찾아보니까 다 하나같이 물리학자만 그런 연굴 하더라구요",
  "그래요? 거 오히려 이제 성씨에 대한 사회과학쪽",
  "분들이 연구하는 것도 있는데요",
  "그분들은 굉장히 구체적인 정보를 다뤄요",
  "예를 들어 제가 찾은 연구 중에 이런 제목인 거죠",
  "예를 들어 뭐 십칠세기 경주 지방 어떤 촌락의 성씨 구성에 대하여",
  "라는 그런 연구들도 있는데요",
  "저와 같은 물리학자들은 그걸 큰 틀에서 보고 싶어 하는 거죠",
  "우리나라 전체 김씨의 비율이 과거에 어떻고 과거도 지금과 변화가 없었을까? 아",
  "라는 그런 질문은 사실 물리학자들이 많이 하는 거 같더라고요",
  "그 질문에 대해서도 궁금해지네요",
  "답이 어떻습니까? 어~ 비율은 크게 변하지 않았다는 것은 제가 명확히 얘기하기는 좀 곤란한데요",
  "우리나라 성씨 분포가 전 세계에서 가장 독특한 나라예요",
  "우리나라가 아시듯이 성씨가 몇 개 없잖아요? 그렇다 보니",
  "어~ 이천년 결과 통계청 발표에는 성씨가 삼백 개 정도였고요",
  "이천십오년에는 아마 성씨 등록을 하는 어떤 기준이 바뀌어서 그런지 많이 늘긴 했는데요",
  "그 기준이 바뀌기 전인 이천년을 기준으로 하면 우리나라 성씨는 삼백 개예요",
  "그 세계에서 가장 적은 편입니까? 예",
  "가장 적을뿐더러 물리학자들은 이제 그럴 때 어~ 사람의 숫자가 늘어날 때 성씨의 숫자가 어떤 함수로 늘어나는지 그런 거에 관심 있거든요",
  "근데 그 함수의 모양 자체가 우리나라와 같은 나라는 전세계에 없습니다",
  "인구는 급격히 증가했으나",
  "그래서 과거자료를 어떻게 모을까 생각하다가 그 제가 갖고 있는 데이타 중에 열 개 정도 집안의 족보가 있어요",
  "그럼 사실 그 족보에 들어있는 남자들은 다 같은 성씨가 잖아요",
  "그래서 남자를 갖고 볼 순 없는데요",
  "거기에 이제 시집온 여성들의",
  "성씨와 본관이 있어요. 많이 데이터들이 예",
  "생년에 대한 자료도 있어요",
  "며느리가 몇 년생인지 그런 자료들을 다 모아서 보면 이제 과거로 거슬러 올라가서 조선 초에 그 열개 집안에 시집온 여성들의 성씨의 분포를 보면",
  "그 이제 뭐 사오백 년 전인 거죠",
  "그때 성씨의 분포가 어땠을지 짐작할 수도 있는 거죠",
  "추정해 볼 수 있고",
  "네 그렇게 추정해 봤더니",
  "그 아까 말씀드린 인구 규모에 대해서 성씨가 어떤 형태로 늘어나는지가",
  "함수꼴이 그때도 똑같더라구요",
  "우리나라 성씨가 지금처럼 전 세계 어느 나라와도 비교할 수 없을 정도로 독특한 게",
  "최근의 현상은 아니라는 얘기죠",
  "그 인제 뭐 물리학하시는 분들은 이제 그렇게 해서 입증해 내시는 거고",
  "저처럼 사회과학적으로 접근하는 사람은 어찌 보면 당연한 얘깁니다",
  "우리는 성씨를 자기 맘대로 못 만드는 문화",
  "그 문화를 오래 전부터 가져왔기 때문에",
  "근데 이제 다른 문화권에서는 성씨를 마구마구 만들고",
  "또 양자 들이면 또 바뀌기도 하고",
  "사회 시스템적 차이가 당연한 결과를 가져오는 거거든요. 어",
  "그 방금 말씀드린 부분은 사실 통계학자가 연구를 해도 똑같은 방법으로 할 텐데요",
  "그 통계물리학 하시는 분들 저를 포함한 연구자들은 방금 말씀하시는 정확히 그 얘긴데요 그걸 그게 정말 어떻게 어떤 미케니즘으로 발생하는지",
  "라는 걸 어떤 모형을 이용을 해서 수학적인 방법으로 보이는 거를 또 선호해요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 새로 만들어지는 성씨의 숫자가 많은 외국은 인구 현재 인구에 비례해요",
  "그런데 우리나라는 그 어떤 가정을 한 거냐면요 현재 인구가 얼마더라도 새로 만들어지는 성씨는 인구에 비례하지 않는 어떤 숫자다",
  "아주 작은 숫자다라고 가정을 해서 모형을 만들면 그 모형을 통해서 먼 미래에 어떤 안정적인 성씨 분포를 얻을 수 있을까를 계산해보면",
  "지금 현재 우리나라 성씨 분포가 나옵니다",
  "한편 아무리 작더라도 뭐 인구 십만 명당 새로 만들어지는 성씨가 뭐 한 개든 두 개든 아주 작은 숫자더라도 인구에 비례하면",
  "새로 만들어지는 성씨의 숫자가 그 인구에 비례하면 우리나라를 제외한 다른 나라의 성씨 분포를 수학적으로 얻을 수 있고요",
  "계산해 볼 수 있겠죠",
  "자 그런데 어쨌든간에 이런 연구들을 하는 것도 물리학이다",
  "예 그렇게 표현하신 바에 의하면 통계물리학자 이렇게 말씀하셨고",
  "일각에서는 사회물리학이란 말도 쓰더라고요",
  "그러면 통계물리학과 통계학의 차이나 사회물리학과 사회학의 차이는 뭡니까? 아예 통계물리학과 통계학의 차이는 제가 보기에는 통계학을 하시는 분들은 굉장히 큰 거시적인 통계적인 양들 사이의 상관관계에 큰 관심이 있으세요",
  "아까 말씀드린 것처럼 우리나라의 성씨 분포함수가 어떤 꼴일까라는 거는 통계학 하시는 분들도 똑같은 관심을 가지시는데요",
  "그런 성씨분포가 만들어지는 어떤 미케니즘이 뭘까라는 것들은 물리학자들이 주로 관심을 갖는 거죠",
  "아까 말씀드린 그 새로 만들어지는 성씨의 숫자가 인구에 비례하느냐 인구에 비례하지 않는 어떤 상수냐",
  "그 두개의 차이로 지금과 같은 우리 나라의 독특한 성씨분포가 만들어진다라는 것을 계산하는 것은 그거는 물리학자들이",
  "통계학자들은 그런 걸 잘 안 하고요",
  "사회학과 사회 물리학의 차이는요? 사회물리학이라는 용어는 과거에 그 사회학자 꽁트도 얘기했고 그 전에도 그 케틀레라는 분도 이야기해서 오래된 용어이긴 한데요",
  "근데 최근에 사회물리학이라고 불리는 분야는 저와 같은 어떤 통계물리학적인 시각을 갖고 사회현상을 연구하는 분야",
  "그걸 사회물리학이라고 부릅니다",
  "사회물리리학이라고 하면 물리학의 방법을 이용을 해서 사회현상을 연구하는",
  "본다? 뭐 그런 뜻인 거죠",
  "사회학하고는 관심의 대상은 같지만",
  "그 대상 그 연구대상을 연구하는 방법은 차이가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "사회학적인 조건에서도 정량적인 즉 양적",
  "지표를 가지고 보는 것과",
  "정상적인 나뉜다 말이에요? 맞습니다",
  "사회학에서 정량적인 통계를 주로 이용하고",
  "조사를 주로 이용해서 하는 그런 쪽과 좀 유사할 수 있으나",
  "그보다는 훨씬 더 미시적이겠군요",
  "예 정확히 그렇습니다",
  "세밀하게 들어가겠군요",
  "그래서 사실 제가 연구하는 분야에서도 사회학에서 그 정량적인 연구 방법을 쓰시는",
  "분들하고는 굉장히 접점이 많습니다",
  "그 자주 만나는 분들도 있구요",
  "네네 근데 우리가 보통 문과이과를 나누고 이것도 사실",
  "옛날식 공부 방법이긴 합니다만 특히나 이과를 나눌 때 과학이다 그러면",
  "과학 기술 꼭 이렇게 말해요",
  "그래서 그런 걸 연구하면 나중에 무슨 물건을 만들든지",
  "뭐 어떤 계산법을 이용해서 그걸로 또 역시 무슨 기술을",
  "그래서 실제 우리 실생활에 도움이 되도록 만드는 학문",
  "뭐 이렇게 알고 있거든요",
  "근데 물리학 중에서 우리 교수님처럼 통계물리학이나 사회물리학 하시는 분들이 그리 그리 많은 숫자는 아니라고",
  "알고 있습니다만 그분들은 그런 연구를 통해서 우리 사회에 뭘 주시는 건지",
  "아예 그런 질문을 받으면 저와 같은 물리학자들은 약간 서운한데요",
  "죄송합니다 이 무식한 질문을 해서",
  "예를 들어서 뭐 세익스피어를 연구하는 영문학자한테 그 연구를 왜 하고 그 연구가 우리 사회에 어떤 그 영향을 미칠까 특히 어떤 도움을 줄까라는 이야기는 잘 잘 안 묻잖아요",
  "아 그건 제가 미리 전제했습니다",
  "문과와 이과를 구분한 후에",
  "이과 쪽에 대해서는 그런 어떤 편향된 시각을",
  "갖고 있다는 거예요",
  "문과는 뭐뭐 세익스피어 연구하면 예",
  "영혼을 살찌우기 위해서",
  "이러면 되는 거거든요",
  "근데 사실 저와 같은 물리학자도 비슷한 답을 드리고 싶거든요",
  "그래요? 제가 생각하는 과학과 공학 혹 기술의 차이는 과학은 알려고 하는 거고요",
  "공학은 쓰려고 하는 거 같아요",
  "근데 알려고 하는 사람들한테 그거 어디다 쓰냐고 하면",
  "그 질 답이 굉장히 궁색할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 그렇게 그 세익스피어를 연구하는 영문학자한테 그걸 어디에 쓰냐고 묻는 것이 그분들한테는 이해되지 않는 질문인 것처럼",
  "그 과학자인 저도 지금 말씀하신 질문들이 우리 사회에서 시간이 지나서 그런 질문을 안 묻는",
  "사회가 되는 것이 좋지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "과학과 공학을 딱 구분해 주시니까 금방 알 것 같아요",
  "아이 아이고 감사합니다",
  "옛날 우리 대학시절에도 단과 대학이 자연과학대와 공과대학이 구분돼 있고",
  "자연과학대에는 예를 들면 개미 생태계 연구하시는 분들",
  "그 사실 우리는 실생활에 금방 뭐 쓸거 없죠",
  "과학은 궁금한 걸 알고자 하는 것이다? 예예",
  "네 물리학은 궁금한 걸 연구해 가는 것이다",
  "예 사실 대학에 어떤 물리학과가 소속돼 있던 대학을 모두 과거에는 문리대라는",
  "사실 그 전통 인문대학과 자연과학대가 합쳐져 있는 네",
  "그 사실 결국은 우리 인간",
  "그리고 우리 사회 그리고 자연에 대해서 알고자 하는 사람들이 같이 공유하는 가치관들이 분명히 있는 거 같아요",
  "공학은 조금 다른 거 같고요",
  "그런데 우리 김범준 교수께서는 사회물리학적 영역에서 우리 정치 현상에 대한 연구 같은 것도 많이 보신다고 그래서",
  "제가 또 사실 이제 사회학이나 정치학",
  "이쪽을 한 사람이니까",
  "어~ 어떤 자료를 보니까 이 대선때 득표율을",
  "이케 지역별로 이렇게 보통 우리 한반도지도에다가",
  "그거를 교수님이 다른 방식으로 색칠을 하셨더라구요",
  "어떻게 하신 겁니까? 그거는 사실 제가 뭐 따로 한 연구라고 할 순 없고요",
  "그 미국의 마크 뉴만이라는 통계 물리학자가 있는데요",
  "그분이 미국의 투표 결과를 미국 지도를 제가 그 그분한테 배운 겁니다",
  "그분이 그리는 방법을 개발하고 그분이 고맙게도 그 프로그램을 사실 그분 홈페이지에 공개를 했어요",
  "저는 그냥 그 프로그램을 다운 받아서",
  "그 프로그램이 어떻게 작동하는지 조금 이해하고 그걸 이용을 해서 우리나라 대선 결과를 그려 본 건데요",
  "그런 지도를 어~ 인구 비례지도라고 불러요",
  "예. 어떤 거냐면요 우리나라 남한의 지도를 보고 서울 경기지역을 보면 사실 면적이 작잖아요",
  "하지만 인구는 많죠",
  "그럼 어떻게 그리냐면 우리나라 서울경기수도권지역의 인구가 거의 인구의 절반이 되거든요",
  "그럼 서울과 경기 지역의 모습을 변형시켜서 면적이 남한 전체 절반 정도가 되도록 변형을 시키는 겁니다",
  "지도를 바꾸는군요 아 예",
  "지도를 바꾸는 방법이 어~ 그 마크 뉴만의 방법이 상당히 정량적이고 재밌는 방법이거든요",
  "그거를 사람이 손으로 그리는 건 아니고",
  "알고리즘을 통해서 지도를 각 지역의 면적이 그 지역의 인구에 비례하도록 자동으로 바꾸는 프로그램인 거죠",
  "사실 그렇 그 지도 위에다가 저는 색칠만 한 겁니다",
  "그래서 뭐 어떤 에이라는 후보를 지지한 그 사람들이 다수였던 지역은 뭐 붉은색",
  "비 후보를 지지하는 사람이 다수였던 지역은 뭐 파란색 그런 식으로 우리나라 지도를 말씀 드린 인구비례 지도로 바꿔서",
  "그 위에 색칠을 칠해 놓고 보면 그 지난 지난 지지난 대선이죠",
  "그때 결과가 거의 오십 오십 비슷했거든요",
  "그렇게 바꾼 지도로 보면은 두 색깔이 차지하는 면적이 거의 동등하게 보이는 거죠",
  "그게 좀 재밌더라고요",
  "왜곡되지 않은 원래의 지도 위에 그리면 오히려 정보가 왜곡돼 보이고",
  "어떻게면 고의적으로 왜곡된 지도에 그림을 그렸더니 정보가 오히려 왜곡되지",
  "않는 형태로 보이는 거 같아 좀 재밌었어요",
  "농촌지역에서 득표율이 높은 후보는",
  "맞습니다 면적이 굉장히 크게",
  "그냥 우리 지도상에서 보면은 그 색깔이 아주 온통 칠해져 있을 텐데",
  "네 맞습니다. 그렇게 되는 거죠",
  "인구 비례를 적용해서 보면 득표율만큼 식으로 균등하게 나오더라",
  "음~ 민주주의라고 하는 것도 통계물리학으로 설명할 수 있습니까? 아 그렇게",
  "그렇게 질문을 하시면 너무 큰 질문이고요",
  "제가 했던 연구 중에 하나가 그 사람들이 의견을 소통하잖아요",
  "그게 어떤 구조를 통해서 소통을 하는 것이 장단점 있는가 그런 걸 본 거예요",
  "제가 비교했던 거는 아주 그 정확한 상명하복 구조라고 하잖아요",
  "맨 위에 일번이 있고 그 사람은 아래 이삼사번한테 얘기를 전달하기만 하고",
  "이삼사번 각각 밑에는 또 사 오 륙 칠 팔 구 이런 식으로 가지가 쳐 있구요",
  "뭐 군대식 그런 거 네. 맞습니다",
  "그 구조가 어떤 장점과 단점 있는지 그리고 거기에 비교하기 위해서 계층구조의 그 뼈대는 그대로 유지한 채로",
  "그 위에다가 사람들이 서로 의견 소통을 하는 채널을 제가 추가적으로 막 넣는 거예요",
  "그거를 뭐 위로도 전달할 수 있고 옆으로도 전달할 수 있고 그런 식으로 의사소통의 채널을 충분히 넣은 구조",
  "그 구조와 원래의 군대식 상명하복 구조를 비교를 한 거죠",
  "그랬더니 군대식 상명하복 구 상명하복의 구조가 장점은 있어요",
  "뭐냐 하면 의견이 전달돼서 모든 사회에 파급될 때까지의 시간은 굉장히 짧습니다",
  "네 그 당연한 거죠",
  "근데 그 군대식 상명하복 구조의 문제가 맨 위에 있는 사람이 엉뚱한 생각을 하는 거예요",
  "그럼 그 의견을 바로잡아줄 채널이 전혀 없는 거더라고요",
  "의견을 위에서 아래로만 전달이 되지 아래쪽 다수가 갖고 있는 의견이 위로 전달되는 채널은 없으니까요",
  "그래서 상명하복 구조의 장점은 의견의 전달이 빠르다 이게 장점이구요",
  "단점은 엉뚱한 의견이라도 빨리 전달돼서 사회 전체가 엉뚱한 방향으로",
  "실수를 할 수가 있다",
  "갈 수가 있다는 거죠",
  "반면에 소통 채널이 굉장히 많은 그 구조는 아마 이제 금방 짐작하시겠지만 단점은 시간이 오래 걸린다",
  "오래 걸린다는 거구요",
  "장점은 위에 있는 분이 엉뚱한 생각을 하더라도 아래 다수가 다른 의견으로 합의할 수 있는 방법이 돼요",
  "그래서 제가 뭐 제가 했던 연구는 아주 간단한 어떤 모형을 이용한 단순한 연구였지만 거기서 어떤 제가 배울 수 있는 점은 있어 보였어요",
  "말씀하신 것처럼 민주주의라는 것이 그 일단 공짜는 아니라는 거",
  "시간이 오래 걸린다",
  "하지만 시간이 충분히 허용되는 상황에서는 그런 구조가 이제 어떤 사회 전체가 올바른 의견에 합의할 때까지에 걸 걸 시간은 오래 걸리지만",
  "올바른 의견에 합의할 가능성은 훨씬 높은 거죠",
  "최근에 우리 사회에서 원전을 어떻게 할까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 논의된 과정이 저는 상당히",
  "그 좋게 보이더라고요",
  "오랜 아주 오랜 시간은 아니지만 충분한 시간을 주고 일반 사람들을에게 서로 토론하고 정보를 그 전달받고 하는 과정을 진행했더니",
  "그분들이 내린 결론이 상당히 저는 합리적인 결정처럼 보였어요",
  "해서 이런 이런 방법 어떤 의사소통 채널을 굉장히 다양히 하게 하고 대신 충분한 시간이 허헉 락되는 그런 그런 구조에선 굉장히 그 도움 될 수 있는 부분도 있지 않을까",
  "그데 그 의사소통에 채널이 열려 있다라고 하는 게 민주주의의 이제 장점인데",
  "이 열려 있는 공간에 누군가 정치적 의도를 가지고",
  "목표를 향해서 여론을 조작하기 위한 활동들도 벌어지지 않습니까? 그럴 수 있습니다 예",
  "요사이 우리 사회의 몇 년째 쟁점이 되고 있는 소위 댓글 공작이니",
  "뭐 이런 것들이 그런 거란 말이에요",
  "심지어는 댓글 공작뿐 아니라 일상생활에 퍼져 있는",
  "맛집 검색하면 블로거들이 돈 받고 뭐 해 준다더라",
  "이런 것도 있고 말이죠 아주 큰 부분부터 작은 부분까지 여론을 조작하기 위에 의도적으로",
  "개입한 행위들이 있단 말이죠",
  "이건 어떻게 보세요? 어~ 그런 여론조작을 하는 이유는 어~ 그 책들도 그 베스트셀러 상위에 있으면은 사람들이",
  "사서 더 베스트셀러 되잖아요",
  "그래서 사재기하는 출판사들이 있고 이젠 아마 없을 것 같긴 하지만요",
  "근데 말씀하신 것처럼 그런 댓글 공작을 하는 사람들이 그런 걸 노리는 거죠",
  "일단 처음에 초기에 다수를 점하면 그게 정말 어떤 새로운 소식 그리고 정보력이 있는 그런 소식으로 사람들이 오인할 수 있게 되고",
  "그러면 그게 파급효과가 커지는 거죠",
  "그래서 그런 댓글 조작 같은 거를 하는 그런 충동을 느끼는 세력은 저는 앞으로도 계속 존재할 것이다",
  "있을 수밖에 없겠죠",
  "근데 제가 흥미로운 결과를 본 것 중에 하나가 요새 그걸 거짓뉴스 혹은 페이크뉴스라고 하잖아요",
  "그럼 페이크 뉴스가 네트웍 전체에서 전파되는 양상이 정말 정보의 가치가 있는 진짜 소식이 퍼지는 거와 패턴이 좀 다릅니다",
  "그런 페이크 뉴스는 시간이 지나면은 일종의 자정 효과가 있어요",
  "점점 줄어들어요? 예",
  "그래서 처음에는 빨리 퍼지다가 그게 오래가지를 못합니다",
  "한편 정말 가치 있는 소식은 처음에 증가는 느리더라도",
  "상당히 오랜 기간 머물고 그 소식이 네트웍에서",
  "그리고 더 전파되는 규모도 크고요",
  "저는 그런 댓글 공작 같은 게 정말 우리가 걱정해야 될 것은 분명하지만",
  "그렇다고 해서 또 규제를 강화하거나 그런 것보다는 저는 그 사람들의 그 집단지성을 믿고",
  "자정능력이 분명히 입증되더라",
  "그래서 그거를 오히려 더 많은 사람들이 활발하게 소통하는 채널을 더 다양하게 가지는 것이 결국 그런 그 댓글 공작이라든가 혹은 페이크 뉴스를 막는 진정한 방법일 것 같은 생각은 들어요",
  "그럼 그 네티즌 세계 사이버 공간의 어~ 자정능력이라는 표현을",
  "달리 말하면 흔히 집단지성",
  "뭐 이런 표현으로 쓰는데",
  "교수님은 집단지성이 아니라 함께지성이라고 쓰자고 하셨어요",
  "아 제가 만든 신조업니다",
  "그니까 무슨 뜻이에요? 아무도 안 쓰시는 거 같긴 한데요",
  "아니 참 마음에 들어요 함께지성",
  "보통 집단지성이라는 용어는 많이들 쓰잖아요",
  "근데 우리말에서 집단이라는 표현이 그 부정적인 어감이 많은 거 같더라구요",
  "뭐 집단수용소 뭐 집단농장",
  "뭐 그런 식으로 그래서 집단이라는",
  "영어로 말하면 그냥 그룹인데 그룹",
  "그쵸 크라우드라는 얘기도 있고",
  "크라우드 그룹싱킹 뭐 이런 걸 얘기하는데",
  "근데 그게 집단이라고 우리말로 번역되는 순간",
  "좀 부정적인 거 같더라구요",
  "그럴 또 그렇다고 단체 그러기도 그렇고",
  "함께 저는 마음에 들어요",
  "함께 함께 괜찮네요 어",
  "그 함께지성 혹은 집단지성에서 이야기하는 게 사실 집단처럼 그런 획일적인 가치를 이야기하는 게 아니라",
  "사람들한테 얼마든지 다양한 의견을 받는 사람들을 을 통해서 그룹을 만들고 그 사람들이 의견 소통을 해서 합리적인 해결책을 찾는 거거든요",
  "예를 들어 좀 말씀 우리 함께 나눈 그 최근의 원전에 대한 이야기도 저는 그게 집단지성이라고 보긴 그렇잖아요",
  "예 함께지성이란 단어에 더 맞는 거 같아요",
  "음~ 사실 아까 제가 자연과학대학 얘기할 때 개미 생태계 연구를 말했습니다만",
  "개미들이 그 함께지성을 가장 잘 보여주는 그런 개체 아닙니까? 그쵸",
  "함께지성을 잘 보여주는 것들이 다 사회적 곤충들인데요",
  "개미도 그렇고 꿀벌도 그렇구요",
  "어~ 꿀벌 얘기를 오늘은 좀 말씀 드리고 싶은데요",
  "꿀벌이 집단의 규모가 충분히 커져 커지게 되면 이 이주를 해야 되는데요",
  "이주하기 바로 전에 이제 순찰대들을 보내는 거예요",
  "그래서 어떤 꿀벌은 저기 갔다 오고 어떤 꿀벌은 다른 데 갔다오고",
  "갔다 온 다음에는 자기가 본 곳이 어느 정도 좋았는지를 다른 동료들한테 정보를 전달합니다",
  "토론을 합니까? 일종의 토론인 거죠",
  "꿀벌들이 그 새로운 이주지에 대한 합의를 이끌어내는 그 과정을 연구해서 논문을 쓴 사람이 있구요",
  "그 논문을 봤는데요",
  "흥미로운 게 그 최종 결정된 후보지가 그 확정되기 이전에는",
  "최종 후보지가 소수였을 때도 많아요",
  "어~ 그게 역전된다는 거죠? 어",
  "예. 그래서 그걸 보면서 꿀벌들이 소수의견이라고 무시하지 않구요",
  "다수의견이었다고 해서 다 따라가는 것도 아니고요",
  "그런 걸 보면은 저는 말씀대로 함께지성이라는 표현에 잘 맞는 거 같아요",
  "말씀 들으니까 그 연구자는 꿀벌들의 대화를 엿들을 줄 아나요? 아 그게 꿀벌들이",
  "갔다 온 다음에 이렇게 팔자 모양의 춤을 춰요",
  "그래서 팔자 모양의 춤을 이용을 해서 거리가 얼만지도 팔자 춤으로 표현하고요",
  "방향이 얼만지는 태양하고의 각도를 이용해서 표현하고요",
  "그래서 거기 갔다 온 곳이 좋다 그러면 거기에 를 그 장소를 의미하는 춤을 추는 꿀벌들의 숫자가 늘어나요",
  "그래서 그 곤충학자 대단하신 거 같아요 그거를",
  "일일이 세신 거예요",
  "어떤 팔차 춤을 추는지를",
  "그러고는 더 흥미로운 얘기도 있더라고요",
  "이제 꿀벌들의 춤을 이해를 한 거예요",
  "그래서 그걸 이제 꿀벌들 앞에서 어떤 인공적인 장치로 춤을 춰요",
  "사람이 이렇게 모습을 팔자 모양을 그리는 거죠",
  "그래서 꿀벌을 정말로 그곳으로 보낼 수 있었다는 얘기도 있더라고요",
  "정말로 이해한 겁니다",
  "사람이 꿀벌의 의사소통 방식을",
  "말씀하신 것처럼 팔자 모양의 춤이 뭘 의미하더라",
  "그리고 태양과의 각도가 뭘 의미하더라",
  "대단하네요 대단하네요",
  "적어도 우리 사회가 꿀벌 집단이나 개미 집단 정도의 함께지성을 발휘해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "저도 그렇게 배울 배울 점이 많은 거 같아요",
  "사실 꿀벌과 개미들은 어떤 개개의 개체는 합리적이고 이성적인 개체는 아니잖아요",
  "그런데도 불구하고 전체로서는 그렇게 현명한 해결책을 찾는 것을 보면",
  "우리 사람이 꿀벌과 개미에게 충분히 배워서",
  "사람 이성적인 존재인 사람들이 더 다양한 방법으로 소통하고 대화하고 하면 꿀벌과 개미보다는 훨씬 더 좋은 사회를 만들 수 있지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "그래야 할텐데요 음",
  "어쩌다가 교수님은 물리학자가 되셨고 특히 이런 연구를 하는 물리학자가 되셨습니까? 음",
  "보통 물리학자 그러면 이런 거 안 하잖아요",
  "저도 사실 물리학을 공부하려고 택할 때까지는 보통의 물리학자랑 똑같은 마음이었어요",
  "제가 어렸을 때 아~ 제 나이 또래에 그런 분들이 많은데 저희들끼린 코스모스 세대라고 부릅니다",
  "그 칼 세이건의 코스모스가 저한테도 큰 영향을 미쳤구요",
  "천문학 하고 싶었군요 처음에",
  "그러다가 천문학과 물리학에 큰 차이가 없다는 것을 알게 된 게 고등학교 때쯤이고요",
  "제가 오히려 물리학쪽에 관심이 더 있다는 걸 알게 됐고요",
  "그래서 물리학과를 택해서 계속 공부를 했었고 최근 오늘 얘기가를 많이 나는 그런 주제들에 대해서 연구를 많이 하게 된 거는 스스로 오래된 건 아니고요",
  "십오년 정도 된 거 같아요",
  "특별히 계기가 있던 것은 아니고요",
  "아~ 내 제가 관심 있는 문제들을 주변에서 발견하고 그것을 어떤 과학적이고 물리학적인 방법으로 답을 찾아가는 과정 그런 것들을 제가 굉장히 즐겁게 생각한다는 것을 알게 됐어요",
  "그래서 그때 이후로는 이런 오늘 말씀 나눈 이런 얘기에 관계된 연구들도 많이 하고 있습니다",
  "결국 호기심이 있고",
  "호기심을 나의 물리학적인 기법으로 한번 해볼까? 맞습니다",
  "시도해 보시는 거죠",
  "근데 다른 분들은 이제 그 시도를 안 하시는 거고",
  "근데 저와 같은 분들도 많습니다",
  "어 그래요? 저만 특별한 건 아니고요",
  "통계물리학 하시는 분들 중엔 저하고 비슷한 연구 관심을 가지고 계신 분이 한 절반은 되지 않을까 싶은데요",
  "이런 걸 요즘 유행하는 말로 통섭 학문",
  "융합 학문 이렇게들 표현하지 않습니까? 사회학과 물리학이 통계학과 물리학이",
  "뭐 이렇게 다양하게 만나는 거죠",
  "결국은 그게 내가 호기심이 있어서 궁금해서 해봤다",
  "네 제 대학원생들이 고생합니다",
  "왜요? 제가 궁금한 얘기들을 여러 개 하거든요",
  "그중에 학생들은 이제 어떤 연구를 저하고 진행해서 마칠 때쯤 되면 아까 말씀 나눈 혈액형과 성격 문제 그런 연구처럼 끝날 연구가 끝날 때쯤 되면 이제 고민이 시작되는 거야",
  "아~ 이걸 논문을 어떻게 쓰나",
  "논문을 써서 어디에 출판해야 되나",
  "그런 고민들을 하게 되고요",
  "소위 기존 물리학계에서",
  "인정해주는 데까지는 들어와야 되는데. 아~ 예. 그래서 학생들이 고생 많습니다",
  "제가 아~ 얘들아 그 어제 아주 좋은 생각이 났어",
  "그러면 학생들이 요새는 별로 반가운 얼굴이 아닙니다",
  "자 어~ 역시 처음 우리 교수님을 제가 소개하면서 이런 아주 희한한 연구를 하시는 분입니다라고 소개했던 때 던졌던 질문 속으로는 아주 아까부터 궁금했던 질문",
  "윷놀이 필승 전략이 어떻게 하는 겁니까? 아~ 그거요",
  "어~ 그거는 저희 학과에 학부생이 관심이 있다고 해서 같이 진행했던 재밌는 연구였는데요",
  "그 실제 윷판은 좀 복잡해요",
  "저희가 했던 건 사실 단순화된 윷판이라서 전략이라는 부분이 그렇게 많진 않은데 저희가 상상한 윷판은 그냥 테두리만 있는 윷판이라고 생각하시면 됩니다",
  "가운데 엑스 자가 없어요? 네 없는",
  "어~ 그럼 가짠데요",
  "그래서 너무 일반화하는 건 조금 위험하긴 한데요",
  "에~ 그 제한 조건 안에서 살펴본 결과에 의하면 일단 가장 중요한 건 먼저 하는 게 유리합니다",
  "어~ 보통 뒤에 해야 앞에 간 말을 잡고 갈 수 있다 이케 생각하는데",
  "아니에요? 먼저가 유리해요? 처음 시작할 때요",
  "말을 놓을 때는 먼저 가위바위보를 해서 처음에 이기는 게 중요하고요",
  "그래요? 그 다음에 중요한 건 방금 말씀하신 것처럼 제가 쫓아가는 앞에 말이 있는데요 어떨 때는 새로운 말을 놓아서 업을 수도 있고요",
  "그 앞 차 앞에 가는 말을 적 상대편의 말을 쫓아가서 잡을 수도 있고",
  "그 두 가지 상황이 동시에 가능할 때는 무조건 잡는 게 유리합니다",
  "예. 그래서 먼저 시작하시고 업을까 잡을까 망설 망설여지는 상황에선 잡으십시오",
  "먼저 시작하는 게 왜 유리합니까? 어~ 그거는 먼저 시작하는 게 유리한 거는 이 윷판의 길이가 유한하잖아요? 응",
  "그래서 당연히 먼저 시작하면은 말들의 평균 위치가 상대편 말보다는 많은 계산을 해 보면",
  "그러면 조금이라도 앞에 있을 수밖에 없구요",
  "잡힐 위험은 있으나",
  "조금이라도 갈 확률이 더 높다? 아~ 그러니까 먼저 시작하는 게 더 유리하다? 예. 그 다음에 업는 것보다 잡는 게 유리한 거는 아시겠지만 잡으면 한 번 더 던질 수 있잖아요",
  "네. 그래서 그 효과도 있는 거 같아요",
