  "세상을 바꾼 책이 있는가 하면 어 바꿀 책 에 인 데 어 이건 이제 아무래도 신간 가운데서 고르셨겠죠? 네. 뭐 최근의 샵 사회 이슈라든지 또는 우리가 이야기하는 미래가치들을 다룬 책들을 소개해 드릴까 하는데요",
  "오늘 가져온 책은 몸은 사회를 기록한다라는 책입니다",
  "몸은 사회를 기록한다",
  "어 제목이 아주 인상적인데요",
  "최근의 사회역학이라는 학문 분야가 대중들에게도 알려지고 있는데요",
  "기존에는 건강이라고 하면 내 몸 내가 챙긴다",
  "이런 얘기 많이 했잖아요",
  "내가 잘 찾아보고 운동도 하고 이렇게 하면 건강할 수 있다",
  "그런데 우리가 건강이 나빠지는 원인들이 그렇게 개인에게만 있는 것이 아니라 네",
  "사회구조로부터 기인한다",
  "이런 전제로 그 구조가 무엇인지를 파헤치는 학문이 바로 사회역학입니다",
  "사회를 바라볼 때에 꼭 필요한 시선과 작업인 것 같습니다마는 오 그 뭐 어디 한 사람이 했을 것 같지가 않아요",
  "아 네. 이 책의 저자들은요 시민 건강연구소라고요",
  "지난 이천육년에 출범한 비영리 사단법인이고요",
  "시민들의 후원으로 운영되는 독립연구소인데 네",
  "뭐 사회복지학 연구자라든지 예방의학 연구자라든지 이런 분들이 활동하면서 이런 연구 결과를 계속 펴내고 있는 기관입니다",
  "산업재해라든지 뭐 이런 걸 통해서 어~ 그 아프거나 네",
  "다치거나 그런 문제가 아니라 사회가 구조적으로 사람을 망칠 수 있다",
  "뭐 대표적인 예가 최근에 소진 증후군 이런 얘기들을 많이 하는데요",
  "종종 그 버스 기사분들이 졸음운전 한다는 기사들이 나오지 않습니까? 예",
  "대형 사고로 이어지기도 하는데요",
  "그게 개인이 뭐 평소에 문란한 생활을 해서 이래서 졸린 게 아니라는 거죠",
  "으흠 구조적으로 굉장히 장시간 노동을 해야 되고 네",
  "쉴 여유가 없고 예",
  "이런 상황 속에서 그런 위험이 초래된다는 것이에요",
  "음 그래서 어 이런 문제들이 개인이 아니라 우리 집단이 함께 가지고 있는 문제기 때문에 이런 집단적 문제는 결국 집단적 해결을 해야 된다",
  "어 그러니까 구조를 바꾸는 방식으로 많이 노력을 기울여야 한다",
  "그런데 그러기 위해서는 많은 연구와 사례들이 지금 축적이 돼야 되는데 네",
  "아직까지는 국내 사례보다는 해외 사례들이 많은 게 현실입니다",
  "이 그 시민건강연구소에 모인 분들이 어떤 분들이길래 그런 연구가 가능할까요? 음 주로 이제 이쪽 연구를 하시는 분들은요",
  "보건 의학이라든지 보건 의학 예방의학을 하시는 분들인데요",
  "뭐 몇 가지 예를 더 드리면 여성 경력단절 같은 경우 있잖아요",
  "이 경우에도 건강과 직결되는 결과가 나온다고 합니다",
  "어 실제로 출산 후에 십이 년 동안 여성들이 어떤 직업 경험을 했고 그것에 따라 건강이 어떻게 달라졌느냐",
  "이걸 미국에서 조사를 해보니까 전일제 근무를 한 여성들에 비해서 시간제 근무나 실업을 경험했던 여성들의 신체 건강이 현저하게 나쁜 것으로 드러났거든요",
  "으흠 뭐 이거는 인종이나 교육 수준이나 결혼 상태 이런 다른 조건을 다 고려해서 봐도 마찬가지 결과가 나온다고 합니다",
  "한국도 어~ 비정규직 여성 비율이 이십 대 후반이 가장 낮고요",
  "그리고 계속 늘어나서 사십 대 이상이 되면 결국 절반 이상이 되거든요",
  "뭐 이런 걸 해소하기 위해서 요즘에 여성 친화적 일자리다 이런 얘기들을 많이 하는데 이게 현실적으로는 친화라는 말이 파트타임처럼 실제로는 작용한다고 해요",
  "아 그러니까 뭐 아이에게 문제가 생기거나 예",
  "집안일을 해야 될 때 시간을 좀 자유롭게 뺄 수 있는 일 네 이게 좋게 얘기하면 그렇게 표현할 수 있는데 결국 불안정한 일자리라는 얘기거든요",
  "이런 상황 속에서는 정신이든 신체든 건강하기가 어려운 거겠죠",
  "네. 그 이중의 고통이에요. 그건요",
  "말만 번지르하 했을 때 말이죠",
  "음 여러 가지 문제가 있겠습니다마는 이제 아까 그 얘기를 하셨잖아요",
  "큰 틀의 제도와 정책을 바꿔야만 이게 해결될 수가 있다",
  "어떤 한 개인의 문제가 아니다라는 거죠",
  "그럼 이런 문제들과 상황에 대한 그 사회의식이 인제 같이 함께 이렇게 쭉 높아져 가야 변할 수가 있는데 네",
  "그런 걸 촉구하는 내용인가요? 이 책에서는 그렇죠",
  "그런 현실을 드러내는 동시에 그런 의식 전환을 촉구하고 있는데 네",
  "가장 중요한 건 이것입니다",
  "뭐 이번 정부 들어서 국민의 안전을 최우선한다 이런 얘기들을 많이 하지 않습니까? 네",
  "그것을 어떤 재난이 일어났을 때 혹은 사태가 벌어졌을 때 안전을 지킨다 이런 생각으로 한정하면 현실이 크게 바뀌지 않는다라는 거예요",
  "예를 들면 부동산 정책도 건강정책이고 어허 미세먼지 정책도 건강정책이다",
  "이러한 사고의 전환이 일어나야 네",
  "현실을 바꿀 수 있다는 얘기거든요",
  "그러니까 부동산 정책이 뭐 소득 불평등 또는 뭐 자산 불평등을 심화시키는 데 많이 영향을 미치기도 하는데 실제로요 집값이 상승하면요 그 집을 갖고 있는 사람들은 예",
  "건강에 투자를 더 많이 하고요",
  "건강 습관이 개선된다고 해요",
  "특히 주택을 소유하고 있는 가장 같은 경우는요 운동하는 시간이 늘어나고 집안일에도 시간을 더 많이 쓴다고 하거든요",
  "그런데 거꾸로 세입자는 집값이 오르면 정신적 스트레스가 가중되고 네",
  "또 가처분소득이 줄어드니까 건강에 돈을 덜 쓰게 된다라는 거죠",
  "이렇게 보면 부동산 정책이 단순히 경제정책이 아니라 네",
  "국민들의 건강과 직결된 문제라는 걸 알 수 있는 거죠",
  "네. 어느 집에 불이 났다 칩시다",
  "어 내가 거기 안 들어가기만 하면 나는 안 다쳐요",
  "그런데 지금 말씀하시는 거는 내가 어디 가 있드라도 어디 숨어 있더라도 당하게 돼 있는 거잖아요",
  "그런 거를 지금 경고를 하는 거죠",
  "네. 그리고 이게요",
  "생각보다 굉장히 빨리 작동을 합니다",
  "아 어 이런 사례가 있어요",
  "그 소비에트 연방이 해체된 다음에요",
  "불과 사 년 만에 러시아에서 사망률이 삼십삼 퍼센트가 증가하고요",
  "남성의 기대수명은 육십삼 점 팔 세에서 오십칠 점 칠 세로 줄어든 사례가 있거든요",
  "그러니까 건강에 영향을 미치는 이런 사회적인 요인들이 예",
  "생각보다 굉장히 빠른 속도로 직접적인 영향을 미친다는 걸 알 수 있구요",
  "그럼 반대로 또 우리 몸에 굉장히 깊은 상흔을 남겨서 그게 오래 지속된다라는 것도 이러한 문제의 특징이라고 하겠습니다",
  "네. 자 세상을 바꿀 책 몸은 사회를 을 기록한다",
  "자 이 책이 에~ 우리 사회에 던지는 메세지가 상당히 강렬할 것 같습니다",
  "오늘 중요한 책은 아~ 소개해주셔서 고맙고요",
  "어 세상을 바꾼 책 백 권 함께 해주셔서 감사합니다",
  "지금까지 에~ 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "강산에 노래 들을까요? 천천히 걷는다  책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 오늘 함께 읽을 책은요",
  "어 풀뿌리 운동 새로운 복원이라는 제목을 가지고 있는 책입니다",
  "어 주민이 자기 삶의 주체가 되고 마을과 지역에서 변화를 만들어내는 풀뿌리 운동 이 운동을 에~ 무려 삼십여 년간 현장에서 뜨겁게 활약해온 저자의 노력으로 출간된 책입니다",
  "풀뿌리 운동 새로운 복원의 저자 어 풀뿌리 운동 전문단체 더 이음 이호 공동대표 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 이 에 풀뿌리 운동 새로운 복원 이제 이 책으로 오늘 아 이야기를 나눌 텐데요",
  "더 이음의 공동대표로 소개를 드렸는데 예",
  "더 이음 하니까 그 더가 뭔가요? 음 뭐 더욱더 뭐 아~ 우리말 순우리말에 그러니까 영어로도 의미가 있고 있고요",
  "순수한 우리말로도 의미가 있고 아하 네",
  "뭐 그런 의미입니다",
  "일단 잇는다라는 뜻의 이음인데 예",
  "그런데 인제 더 잇자라는 예. 그렇습니다",
  "뜻도 되고 어 영어의 정관사로도 들어도 좋고 예 뭐 그렇게 쓰는데 이제 저희는 더 이런 뜻으로 예",
  "더 많이 사용합니다",
  "더 이음이라고 하는 지금 단체가 아~ 그 본디 그 두 단체가 따로 있다가 예",
  "아 하나로 네. 통합했습니다",
  "예. 그러면은 어 이 대표께서 처음 시작하셨던 으 시민운동은 어떤 것이었습니까? 저는 원래 그 도시 빈민운동을 시작했습니다",
  "그게 삼십 년 전에 팔십팔 년도부터 오 올림픽이 있던 해 그런데 올림픽 끝나고 들어갔습니다",
  "도시 빈민운동이 어 이제 도시 빈민 지역에 인제 들어가서 인제 운동을 하는 것인데 예",
  "어 거기에 발을 들이게 된 또 어떤 계기가 있으셨을 텐데 아 뭐 여러 가지 동기가 있죠. 뭐 아~ 신앙적인 동기도 있었고요",
  "아하 음~ 그리고 뭐 학교 다닐 때 친구들 후배들과 네",
  "이렇게 우리가 어떻게 살아야 되느냐 이런 얘기를 한 것들이 있는데 예",
  "아~ 이런 표현을 방송에 써도 될지 모르겠지만 쪽팔린 건 싫거덩요",
  "그니까 그런 이야기들에 대한 나름 네",
  "말하는 것들에 대한 책임을 지고 싶다는 생각도 있었고 네",
  "뭐 그런 여러 가지 이유로 그 그 노동공장으로 들어갈까 농촌으로 들어갈까 뭐 이렇게 고민하다가 예",
  "그때 마침 도시 빈민 현장 활동과 훈련을 하는 고시에서 초대를 받아서 음 그렇게 시작하게 됐습니다",
  "자 그렇다면은 지금 오늘 그 소개해 드리는 책 풀뿌리 운동 새로운 복원 이거는 그때부터의 경험이 다 녹아있는 그런 책인가요? 그렇죠",
  "뭐 개인적으로는 그때부터 경험이 녹아 있는 책이고 근데 뭐 제가 혼자 존재하는 건 아니고 네",
  "제 선배님으로부터 이렇게 이어져 내려오던 예",
  "그런 뭐 사상이나 철학 그런 사례들 이런 것들이 다 저 제가 아는 한에선 표현하고 싶었던 책입니다",
  "그런데 이제 몇 번의 어떤 변화의 과정이 있으셨던 것 가태요",
  "지난 삼십 년 동안 변화가 없으면 이상하죠",
  "근데 처음에는 이제 도시 빈민 지역 운동을 중심으로 이제 시작을 하셨는데 어 중간에 어떤 좀 변화가 있었다고 한다면 저는 개인적으로는 변화가 없었다고 생각하는데 네",
  "이 상황은 많이 변화가 된 거죠",
  "빈민 지역에서 처음에 운동을 할 때는 가난한 사람들의 권익을 찾기 위한 투쟁 중심의 운동이 한참 그 활성화되던 때였고요",
  "이 대표께서 활동하셨던 구체적으로 지역이 어디였습니까? 저는 처음에 신정 이동이라는 곳에서 서울에 철거지역이었어요",
  "예. 서울 신정 이동 서울 강서구 오목교 그 네",
  "강서구의 그 당시에 속해 있었고요",
  "거기서 철거민들의 투쟁을 지원을 했었죠. 거기 살면서 아 네",
  "그리고 어 그 끝 무렵쯤에 이제 그 철거 운동을 같이 했던 선배님들과 가는 고민들을 했는데 네",
  "그 고민이 뭐냐면은 이렇게 즉자적으로 투쟁 중심으로 운동을 하는 것은 한계가 있지 않느냐",
  "어허 그니까 일상적으로 주민들이 가난한 사람들이 자신들의 삶의 문제를 해결하기 위한 주인이 되어야 되는데 네",
  "투쟁이 철거가 되면 투쟁에 참여했다가 네",
  "끝나면 다시 흩어지고 음 이렇게 반복되는 건 좀 문제가 있다",
  "이런 판단을 했고 네",
  "그래서 팔십 년대 말부터 저희들 그니까 빈민운동 하던 한 그룹에서 제가 속해 있던 그룹에서 일상적으로 빈민 지역에서 주민들 어떤 자치적인 조직을 만들어서 네",
  "그 사람들이 그 조직에서 자기들의 삶을 스스로 일구어나가야 되지 않느냐",
  "자립할 수 있는 예",
  "예. 그런 고민을 하면서 이제 그 약간 좀 방향을 틀었어요",
  "아하 그걸 저희는 빈민 지역 운동이다 이렇게 불렀고요",
  "그런데 구십 년대 중반이 넘어가면서 네",
  "그 빈민 지역들이 다 재개발로 다 해체가 됐어요",
  "아파트가 새로 다 들어서고 그렇죠. 예",
  "거기 살던 원주민들은 어디론가 다 흩어져 버리고요",
  "그니까 가난한 사람들은 주 없어지지 않았지만 네",
  "그 사람들이 모여서 살던 곳은 없어졌죠",
  "그러니까 어떻게 아 이 당사자들을 참여를 조직할 수 있을까 이 고민이 생긴 거지요",
  "그리고 아무래도 이제 점점 우리 사회가 중산층들이 많이 생기면서 가난한 사람들의 권익도 네",
  "일반 주민들이 함께 마음을 내주지 않으면은 힘들겠다 이런 생각도 됐고 예",
  "그래서 그걸 일반적인 표현으로 주민 운동이라고 표현하기 시작했어요",
  "아 빈민운동이라는 말 대신에 이제는 주민운동 예. 일반적인 용어로 좀 바꾼 거죠",
  "그러다가 어 지금 풀뿌리 자치연구소 이음을 만들었던 사람들과 함께 이제 또 그 단체를 만들기 위한 논의를 하다가 네",
  "아~ 풀뿌리 운동이란 말들을 우리가 쓰기 시작했어요",
  "근데 제가 가만히 생각하니까 풀뿌리라고 하는 개념이 어 더 적절하다고 생각이 들어서 음 네",
  "아~ 이름을 풀뿌리 운동이라고 쓰기 시작했죠",
  "빈민운동 그러면은 그 대상 계층이 아주 한정된다는 느낌 없지 않아 있단 말씀이죠",
  "예. 그런데 그 빈민들이 자체로 해체되는 과정도 겪었을 뿐만 아니라 어 좀 더 넓은 시민운동의 차원에서 놓고 본다면은 빈민운동이라고 하는 말보다는 주민운동이라는 말이 더 낫겠다",
  "그리고 인제 그것이야말로 이른바 풀뿌리 운동이 될 것이다",
  "그렇게 생각을 하신 거군요",
  "그렇다고 한다면 그래서 어 풀뿌리 자치연구소 이음 라고 하는 것을 만들게 되신 겁니까? 그 그거는 이제 그런 그니까 빈민운동을 하지 함께했던 동료가 아니고 네",
  "일반 시민운동을 함께했던 동료들과 만나서 이렇게 시민 없는 시민운동 뭐 이런 비판들도 우리 내부에서 다하고 좀 지역에서 주민들이 참여해서 주인이 되는 운동을 좀 해보자",
  "이런 뜻이 일치했던 거죠",
  "그때가 그러면 천구백구십 년대 후반 후반 이천 년대 초반 아하 예",
  "그래서 그런 논의를 하다가 이 운동을 어떻게 붙여야 되느냐라고 네",
  "이런 걸 할 때 어 주민운동이라고 하는 말은 뭔가 좀 이렇게 아 이렇게 어떤 선이 선 이미지가 네",
  "편견이 좀 있는 것 같더라고요",
  "어~ 그래서 이렇게 얘기를 하다가 풀뿌리라고 하는 말이 사회적인 의미가 있그등요",
  "그러니까 그 운동 이렇게 이름을 붙이는 게 더 적절하겠다 이렇게 생각해서 우리가 그렇게 합의를 한 거죠",
  "그래서 그때 풀뿌리 운동이라는 이름을 붙이고 풀뿌리 운동이 뭔지 이런 개념들을 우리가 합의하고 예",
  "이런 과정을 진행했습니다",
  "음 인제 그러면서 인제 풀뿌리 운 아 풀뿌리 자치연구소라고 하는 인제 공식적인 기구가 만들어지기도 하고요",
  "그때 그러면 이 대표께서 역시 그 풀뿌리 자치연구소의 대표를 맡으셨던 건가요? 예. 처음에 이제 거기 이제 상근 소장으로 갔습니다",
  "그때는 그래도 또 어느 정도는 좀 뭡니까? 저 활동지역이 있지 않았습니까? 그때는 뭐 그런 어떤 지역을 특정하지 않고 활동을 하신 건가요? 그니까 풀뿌리 자치연구소 이음을 만든 배경 자체가 네",
  "지역에서 이런 풀뿌리 운동을 좀 활성화하는 걸 지원하자",
  "이런 취지로 지역에서 활동할 활동가들 뭐 이렇게 지역 지방 지역 정치인들 이런 사람들이 만든 거기 때문에 예",
  "특정한 지역을 대상으로 하지는 않고 네",
  "전반적인 전국의 풀뿌리 운동을 지원하는 걸 목표로 했죠",
  "전반적으로 전국적으로 지원하는 예",
  "그래서 저희가 주로 하는 게 뭐 풀뿌리 운동과 관련된 주민참여제도라든가 이런 정책 개발하거나 네",
  "어 지역의 특 어떤 특정한 지역에 들어가서 활동하기도 했어요",
  "그 지역에서 활동하는 사람들과 네",
  "뭐 이를테면 무슨 교육 기획 같은 거 시민자치학교 이런 이름으로 뭐 딴 어떤 특정한 과천에 가서 거기서 활동하는 주민들과 함께 교육 프로그램을 기획하고 진행하고 뭐 이런 새로운 사업을 기획하는 걸 현장에 직접 가서 네",
  "뭐 토론회 워크샵 이런 걸 통해서 좀 교육적인 그런 프로그램들도 많이 개발하고요",
  "그리고 마지막으로 저희가 이제 여러 가지 지역의 사례들 풀뿌리 운동은 지역에서 주로 이루어지니까 예",
  "다른 동네 사례들을 잘 몰라요",
  "여러 지역 한국에 있는 좋은 사례들을 이르케 조사해서 그것들을 공유하고 네",
  "이런 활동들을 했습니다",
  "그 활동 범위도 만만치가 않고 또 그렇게 연구개발을 하자고 한다면은 어 비용도 만만치 않았을 텐데 뭐 시민운동이라고 하는 것이 정말 맨손 주고 하는 경우가 많이 있긴 있습니다마는 어 원활하게 그래도 단체가 유지가 됐습니까? 어 뭐 저희는 그 뭐 사 상근하는 사람이 많이 둔 것도 아니고요",
  "뭐 상근하는 사람들에게 최저임금 이 뭐 이런 를 적용한 것도 아니고 네",
  "아 저희가 쓸 수 있는 돈만큼 갖다 쓰자",
  "저는 빈민운동을 해서 그런지 예",
  "돈을 많이 버는 법은 잘 모르는데 예",
  "어 적게 쓰면서 사는 법은 좀 잘 압니다",
  "네. 자 그런데 오늘 본격적인 질문을 좀 드리기 전에 책과 관련해서요",
  "어 이제 더 이음의 공동대표시기 때문에 예",
  "어 지금 제가 인제 자꾸 뭐 무슨 그 호적 조사하듯이 지금 얘기가 되는데  어 이렇게 이름이 바뀌게 된 게 이제 처음에 말씀하신 것처럼 두 단체가 합쳐져서 그랬다라고 했 한 건데 예",
  "그렇다면 인제 그 한 단체는 지금 말씀하신 그 풀뿌리 이 자치연구소 자치연구소고요",
  "또 다른 단체는 어떤 거였습니까? 더 체인지라고 하는 단체입니다",
  "더 체인지 예. 주로 우리 사회에 좀 초 차 초반에 지금은 많이 일반화되어 있지만 그 민주시민 교육 방법 같은 것들을 많이 소개하고 네",
  "그것을 이제 전파하고 이런 활동을 했던 그룹입니다",
  "그 데 어 그 더 체인지에는 그 이 대표께서는 처음에 직접적으로 관여했던 단체는 아니었고요",
  "직접적으로는 아니지만 뭐 그것이 만들어지고 여러 가지 활동을 하는 데 예",
  "저도 참여를 많이 했죠",
  "그렇다고 하는 것은 지금 풀뿌리 운동과 그 더 체인지가 지향하는 바가 어 좀 서로 비슷한 데가 있어서 그랬던 겁니까? 어 당연히 비슷했죠",
  "아하 어 그쪽도 시 그 시민들의 민주적인 시민의식을 강화시키는 것이 중요하다고 본 거고 예",
  "저희는 그런 실천 활동을 통해서 주민들이 시민이라고 하는 어떤 차이 정치적 의미를 갖는 시민으로 건강한 시민으로 변화되는 것이 중요하다고 봤기 때문에 네",
  "어 지향은 같았고요",
  "실제로 저희 풀뿌리 자치연구소의 운영위원 중에 네",
  "에 더 체인지의 핵심적인 인물들은 다 저희 운영위원이기도 했어요",
  "서로 겹치는 부분이 인적으로 겹쳤죠",
  "그런데 또 지향하는 바도 결국 크게 보면은 같은 방향이고 예",
  "그렇다면은 우리가 좀 더 단체를 키워가지고 뭐랄까요",
  "요즘 많이 쓰는 시너지 효과가 날 수 있겠다라고 생각을 하셨던 건가요? 아 키운다는 생각은 없었어요",
  "저희는 뭐 단체 자체가 네",
  "중요하다고 우리 단체가 중요하다고 생각하지 않고 예",
  "우리가 무슨 일을 할 수 있느냐를 고민하는 게 더 바람직하다고 생각했고요",
  "어 풀뿌리 자치연구소는 한 십 년을 넘게 좀 활동을 해오면서 나름 인정도 받고 했는데 네",
  "어~ 점점 이제 그 그걸 운영할 역량이 좀 소진되고 있다 이런 어려움이 있었어요",
  "어~ 그런 와중에 고민을 하고 있는데 뭐 체인지 대표나 이런 사람들도 저희 운영위원이니까 잘 알 거 아니에요? 네",
  "어 이렇게 따로 고민하지 말고 우리 함께 고민하자",
  "으흠 통합을 하면 어떻겠느냐",
  "이렇게 제안을 하더라고요",
  "그 대표는 어떤 분이신가요? 어 조아신이라고 보통 많이 알려져 있는데요",
  "이름은 본명은 따로 있는데 아하 네",
  "자기 이름을 별로 안 좋아해요",
  "어~ 그러나 이제 음 멤버도 서로 좀 겹치는 부분이 있고 예",
  "어 그래서 인제 그 합치게 됐습니다마는 됐다고 말씀을 해주셨습니다마는 그러기 전에 그렇다면은 그~ 풀뿌리 운동에서 어 아주 뭐랄까요",
  "그 대표적으로 우리가 이런 걸 내세운다라고 할 때에 주민참여랄지 예",
  "뭐 주민참여제도랄지 예",
  "이런 쪽인 것 같은데 그거는 더 체인지와 합쳐지기 전에 했던 활동인 거죠? 예. 그전에 더 활발히 활동 그런 활동을 했죠",
  "네. 간단히 좀 소개해주신다면요",
  "주민참여제도요? 예",
  "음 주민 참여제도는 보통 법적으로 이렇게 보장된 것들이 있어요",
  "사람들이 많이 모르는데요",
  "우리나라가 법적으로 제도적으로는 거의 대부분 도입됐어요",
  "예를 들어 주민투표제도 네",
  "도입이 돼 있고 주민소환제 예",
  "주민소환제는 자치단체장이나 의원들을 우리가 선거로 뽑은 사람들을 정말 잘못 선택했다라고 할 때 리 리콜하듯이 그렇죠",
  "이르케 하는 제도고 예예",
  "주민발의제 어 조례의 제정 개정 폐지는 지방의회의 고유권한인데 네",
  "지방의회가 주민들의 요구를 잘 안 들어준다고 할 때 주민들이 일정한 연서명을 해서 이렇게 제안해서 직접 조례를 제정하거나 개정하거나 폐지할 수 있는 이런 게 법적으로 제일 대표적인 제도고요",
  "그런데 이제 저는 개인적으로 주민참여제도는 그런 제도만이 아니라 정보공개법이 통과된 것부터 잡아 봐야 된다",
  "왜냐하면 주민들이 참여해서 뭔가 결정을 하고 권한을 행사하기 위해서는 정보에 대한 접근성이 높아야 되는 거죠",
  "근데 우리나라는 자치단체장이나 정치인들에게는 정보가 무한정 제공되지만 예",
  "일반 주민들 시민들은 정보를 잘 알 수가 없어요",
  "그래서 그 근데 그 구십구년도에 그 법이 통과가 됐그등요",
  "구십팔 년인가? 네",
  "그때 그 이후로 이제 뭐 자치단체에서 사전 정보 공개라 해서 네",
  "일정한 정보공개 항목을 만들게 돼 있고 사전에 공개하고 정보공개 청구를 할 수 있게 돼 있죠",
  "그런 제도부터 중요한 주민참여제도라고 보고요",
  "네. 그런데 그런 그 어~ 그런 그 제도적으로 장치가 돼 있음에도 불구하고 아~ 주민들이 잘 몰라서 참여하지 못하는 경우도 있고요",
  "네. 몰라서도 그렇고 주민들이 이용하기 너무 어렵게 돼 있어요",
  "예. 너무 어려 요건이 너무 어려워요",
  "그런 운동을 하셨던 것 중에 음 그 풀뿌리 자치연구소 시절에 에 가장 기억에 남는 뭐 성과라면 성과일까? 제도요? 예예",
  "아마 활동하셨던 것 중에 가장 기억에 남는 게 어떤 어 저희가 주민 발의를 통해서 과천시의 보육조례 개정 운동을 저는 직접 참여하지 않았지만 저와 같이 상근하는 선배와 네",
  "이제 운영위원들이 네",
  "참여해서 했던 적이 있고요",
  "그리고 성공을 거뒀어요",
  "예. 보육조례 개정을 했고요",
  "아 근데 그런 것보다 이 아까 주민참여제도 자체는 좀 이렇게 이용하기 어렵다고 했지 않습니까? 네",
  "그 주민참여제도 중에 최근에 제일 각광받고 있고 많이 활성화된 게 주민참여 예산제도예요",
  "이게 전국 이천십일 년도에 지방재정법이 개정되면서 모든 자치단체에 의무사항이 됐그등요? 네",
  "물론 뭐 좀 형식적으로 운영되는 곳이 대부분이긴 하지만 아하 예",
  "초창기에 저희가 주민참여예산 제도의 내용들을 제공하는 데는 아마 제일 많은 기여를 했다고 자료가 있습니다",
  "엊그제 발표된 내년 정부 예산에도 보니까 국민 참여예산 참여예산을 늘리겠다",
  "어 그 연결되는 얘기죠",
  "주민참여예산부터 시작했는데 네",
  "현 정부 들어서서 예",
  "중앙정부에서 도입해 보겠다",
  "아 올해부터 이 시범적으로 해 볼려고 합니다",
  "어~ 작은 성과가 아니에요",
  "아 그니까 그 제도를 도입하는 데 저희가 기여했다고 얘기할 수는 없고요",
  "저희는 풀뿌리에서부터 하셨기 때문에 그 얘기가 올라갔을 겁니다",
  "뭐 그럴 수도 있지만 예",
  "저희는 주민참여제도들을 좀 활성화시키기 위해서 네",
  "주민 참여 예산제를 연구하고 조사하고 그러고 있었는데 어 사실 저희가 직접적으로 그렇게 압력을 넣은 거 아닌데 예",
  "법이 그렇게 개정된 거예요",
  "근데 그러고 나니까 그러기에 관련된 정보를 가지고 있는 게 저희가 제일 많이 가지고 있었거든요",
  "그래서 그때 좀 제가 생각할 때는 뭐 기여를 제일 많이 하지 않았는가 생각합니다",
  "네. 에~ 이비에스 공감시대에 오늘 저자 초대석에서는요 어 풀뿌리 운동 새로운 복원의 저자이신 이호 어 공동대표와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "어 우리 이호 대표에게 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 이~ 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 에~ 오늘 을~ 출연하신 이호 대표의 책 풀뿌리 운동 새로운 복원을 선물로 보내드리겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 풀뿌리 운동 새로운 복원의 저자 더 이음 이호 공동대표와 함께하고 있습니다",
  "아 이제 좀 구체적으로 구체적으로 좀 여쭤보고 싶은 것들이 있어요",
  "어~ 풀뿌리 운동에 대해 대한 여러 가지 얘기이겠습니다마는 예",
  "아 사실 이런 말씀 드리기가 저도 부끄러워요",
  "왜냐면은 이런 데 그다지 깊이 있게 적극적으로 참여해 보질 못해가지고 그러다 보면은 어 이런 운동을 하시는 분들이 상당히 기운 빠질 일들도 많을 것 같은데요",
  "그 지치지 않고 삼십 년을 그렇게 해오시는 어떤 원동력이 뭐였을까요? 음 개인적으로는 뭐 어 여러 가지가 있는데요",
  "뭐 초창기에는 아까 말씀드렸지만 뭐 제가 이렇게 종교 요즘에 종교활동을 열심히 하지는 않지만 그런 것도 좀 있었고 초창기에는 종교적 신념 같은 게요. 사명감 같은 게 그렇죠",
  "그런 것도 있었고 예",
  "그리고 뭐 음~ 사람들과 함께 이런 일을 하는 것이 재미있기도 했고요",
  "또 마음이 약하다 보니까 사람들 배신을 잘 못 하니까 떠나지를 못하죠",
  "떠나지 못한 것도 있고 그렇게 하다 보니까 네",
  "어~ 이게 제일 잘하는 일이 돼 버렸고요",
  "뭐 그런 여러 가지가 있죠",
  "게다가 최근에는 몇 년 전부턴 그런 생각을 많이 해요",
  "이런 운동으로 할려면은 나름 절박함이 좀 있어야 되지 않을까? 네",
  "나의 절박함은 뭘까? 이 대표의 절박함은 뭐였습니까? 아~ 제 자식이죠",
  "자식 아이 아이들입니다",
  "아이들 아~ 뭐냐면은 우리 아이들이 살아갈 예",
  "그러니까 저는 이제 오십 대 중반이 넘었고 네",
  "제가 하고 싶은 건 하고 살았으니 으흠 뭐가 아쉽겠습니까? 근데 어 제 아이가 살아가야 될 십 년 후 이십 년 후에 우리가 살아갈 사회 세상의 모습을 한 번 상상해보면은 예",
  "끔찍하지 않으세요? 아 이대로 나간다면 정말 끔찍하죠",
  "브레이크 없이 지금 이렇게 나가는 방향이 브레이크 잡히지 못하고 계속 나간다면 예",
  "저는 그 에스에프 영화에서 보여지고 있는 미래 사회의 모습 미래 정말 인류 문명이 파괴된 네",
  "야만의 시대로 돌아간 예",
  "인류가 멸망한 그 이 사회의 모습이 저는 그렇게 멀리 있다고 느껴지지가 않아요. 이 속도가 지금 점점 가속이 붙고 있다고 보기 때문에 네네",
  "우리 애가 살아갈 십 년 후의 우리가 세상 이십 년 우리 후의 우리 세상 어 그걸 그런 사회에서 우리가 살아가야 된다는 생각을 하면 끔찍하죠",
  "그 절박함에 그 정체는 우리들의 미래이자 후손들이라고 근데 자식이 절박하시면은 돈을 많이 벌어서 재산을 많이 물려주시는 게 더 좋을 텐데 그 우리 사회가 점점 구십구 대 일의 사회로 가고 있잖습니까? 구십구 대 일이요? 예. 왜 미국의 그 금융위기 있을 때 월스가의 그 점거한 사람 혼동이 있었지 않았습니까? 아큐파이의 운동이라고 예예. 예예",
  "그때 사람끼리 가지고 나온 슬로건이 그거죠",
  "구십구 대 일 우리가 구십구 프로다",
  "아하 이 이 사회는 저는 그렇게 가고 있는데 네",
  "모든 사람들이 다 그 일 프로에 들어서기 위해서 무한경쟁을 한단 말이죠",
  "되는 줄 알고 되지도 않을 건데요",
  "예. 그 일 프로에 들기 위해서 모든 걸 다 희생하고 예",
  "경쟁이 자기를 쏟아부어요. 희생하고 네",
  "하지만 우리 사회는 일 프로만 경쟁에서 이길 수 있죠",
  "거기에 저 제가 끼어들어서 제가 그 일 프로에 들기를 기대한다? 아~ 아 혹시 그럴 가능성이 높다면 어떨지 모르겠지만 저는 가능성 거의 없다고 생각해요",
  "그러니 그 일 프로에 들기 위해서 모든 사람들이 경쟁하는 그 사회가 오히려 그런 방향의 사회를 만드는 데 더 이렇게 질주하도록 만들고 있으니 네",
  "아~ 우리가 좀 이렇게 나부터도 우리 주변 사람들과 함께 네",
  "그 일 프로에 들기 위한 경쟁에서 벗어나서 네",
  "우리가 진정으로 행복하게 살기 위한 세상이 어떤 것인가",
  "여기에 대해서 꿈꾸고 함께 실현하기 위한 실천에 나서고 예",
  "이런 것들이 저는 저희한테 필요한 게 아닌가 생각합니다",
  "어 첫 어 첫 부분에 말씀해 주셨습니다마는 이제 전국적으로 어 이런 풀뿌리 운동을 어 모습은 다를지라도 어 여러 단체가 있고 또 여러 사람들이 있다라고 하는 말씀을 해주셨는데 어~ 그런 사례 가운데에서 어 이 시간을 통해서 좀 꼭 좀 소개해주고 싶다 추천해주고 싶다 하는 게 있다면요? 음 일단 이 풀뿌리 운동은 어떤 단기적인 가시적인 성과를 내는 게 목적이 아니라 네",
  "이 과정을 어떻게 만들어나가느냐를 중요시하거덩요",
  "과정 예. 사람들이 참여한 사람들이 어떤 사람들이 참여했는가",
  "참여하는 사람들이 어떤 영향을 받고 있는가",
  "그러니까 이거는 어떤 가시적인 성과로 딱딱 이렇게 서 측정할 수 있는 게 아니기 때문에 네",
  "저는 운동은 과정이라고 생각하거덩요",
  "그렇게 따지면 전국에서 무수히 많은 사례들이 있고 제가 아는 사례보다 모르는 사례들이 훨씬 더 많기 때문에 네",
  "이런 질문을 받을 때마다 약간 좀 당혹스럽긴 해요",
  "그래도 뭐 제가 아는 한에서 좋아하는 사례를 얘기한다면은 네",
  "저는 천안의 복 참여예산복지 네트워크라고 하는 유의미한 활동이 충남 천안에요",
  "그 저는 전 세계적으로 좀 자랑하고 싶긴 해요",
  "그게 뭐냐면은 복지단체 기관 이런 데가 네트워크를 만들어서요",
  "그 천안시가 복지예산을 편성할 시기가 되면 예",
  "일 년 동안 그 복지 수혜를 받아야 될 사람들을 조사를 해요",
  "그래서 전에 지난해에 시에서 받았던 복지 혜 서비스가 네",
  "이 삶을 행복하게 하는 데 얼마나 도움이 되는지를 파악하고 그럼 니 삶이 행복하기 위해서는 어떤 사업이 있으면 좋겠는지를 계속 조사를 한 다음에 그걸 모아서 네",
  "그것을 복지예산안으로 만들어서 행정에 제출하는 활동을 해요",
  "하~ 그러니 굉장히 대안적인 활동을 하는 거죠",
  "그 당시에는 꽤 채택률이 높았어요",
  "아 그게 오면은 천안시에서 많이 받아줬단 말이죠",
  "이렇게 대안적인 걸 반대하는 대안적인 걸 만들어 드리니까 네네",
  "근데 이분들이 생각을 쫌 더 나갔어요",
  "으흠 이분들의 가난한 분들의 살림이 단지 복지 수혜를 받아야 될 문제가 아니다",
  "이분들의 당연한 권리로 봐야 된다",
  "그래서 가난한 사람들의 문제를 일곱 가지 인권으로 정리를 했어요",
  "아하 그렇게 정리를 하다 보니 이제 조금 다른 게 있는 게 이제는 그 사람들의 얘기를 이 네트워크에 있는 복지사나 활동가들이 하는 게 아니고 네",
  "당사자들이 그 얘기를 하도록 점점 바꾸고 있는 거죠",
  "오호 그러면서 굉장히 놀라운 발전이라고 보는데 네",
  "어 채택률은 낮 낮아진 게 인권적 차원으로 접근하니까 네",
  "특 복지부서에만 한정된 게 아니에요. 제안이 아하 행정 칸막이가 좀 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 행정 쪽에서는 좀 이렇게 받 채택률이 좀 낮아지는 것도 있고요",
  "그니까 그 복지예산을 담당하고 있는 공무원으로서는 도저히 손 저 손 쓸 수 없는 그런 분야들이 거기에 들어왔던 모양이군요",
  "왜냐면 딴 부서에 예",
  "해당되는 것들을 자기가 책임 못 지니까 예",
  "어 그런 문제가 있었지만 네",
  "이분들의 입장은 확고해요",
  "아하 그래도 우리는 이걸 인권적인 차원으로 제기하는 게 네",
  "복지예산만 계속 늘린다고 언제까지 늘릴 거냐",
  "계속 늘어 음~ 늘기만 하면 가난한 사람들은 네",
  "행복해질 거냐 오히려 어 이러한 관점인 거죠",
  "오히려 의타심이 생길 수도 있고요",
  "지금 이런 내용도 어 우리 이 대표 이번에 내신 책 속에 소개가 돼 있습니까? 그 사례가 자세히 소개되지는 않고요",
  "그 사례는 으 저희 그때 아까 모범 사례들 이렇게 해가지고 공유한다고 했지 않습니까? 예",
  "그 저희 블로그나 홈페이지 통해서 하고 있는데 어 어 몇 번 그리고 저희가 낸 보고서에서도 이렇게 사례집들이 있어요",
  "보고서 사례들을 모아놓은 보고서 이런 데도 여러 번 다뤘습니다",
  "지금 그러면 그~ 더 이음도 아마 그 대표 홈페이지를 갖고 있을 텐데요",
  "그 안에 들어가 보면은 이런 자료들을 열람할 수가 있나요? 예. 있습니다",
  "일단 더 이음이라고 치고 들어가면은 검색해보면은 홈페이지도 금방 찾을 수 있겠네요",
  "음~ 한 가지 얘기 중에는요. 또 풀뿌리 운동하고 가장 가까운 연령층은 일반적으로 청년들일 거라고 예",
  "뭔가 그 미래의 소 시 소명을 가진 사실 이 대표께서도 청년 시절에 시작하신 거잖아요",
  "그런데 도리어 청년층이 사각지대다 그렇게 말씀을 하고 계세요",
  "어떤 이유 때문에 그럴까요? 음 일단 뭐 제가 청년 때와 지금의 청년들을 같이 비교하는 거는 아 적절치 않다고 생각해요",
  "세대 차이는 분명히 나는 건 저도 인정을 하거덩요",
  "저도 이거는 저희가 청년일 때도 마찬가지인데 청년들은 자기가 살고 있는 지역 사이에 별로 예민한 감수성이 없어요",
  "자기가 살고 있는 지역이 중요한 게 아니에요",
  "어디 밖에 나가 있는 데가 더 중요해요",
  "학교라든지 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 군대 가면 군대라던지 친구들하고 놀러 오면 자기 동네에서 놀기보다는 저기 예. 나가죠",
  "이렇게 홍대 앞이나 이런 데 가서 노는 게 좋아하죠",
  "그니까 지역 사이의 문제에 예민함이 좀 떨어지죠",
  "자기 집에는 밤늦게 잠이나 자러 오는 게 청년들이죠",
  "그러니까 직장에 다니는 직장인과 비슷해요",
  "예. 보통 전업주부들이 자기 지역 동네의 문제에 예민하죠",
  "거기서 애를 키우고 그렇죠",
  "하루 거의 대부분의 시간을 네",
  "뭐 자영업자들도 그럴 수 있고요",
  "그래서 그런 면에서 풀뿌리 운동에 잘 참여하는 것이 좀 그 어려울 수도 있고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면은 지역사회는요",
  "이렇게 아무래도 좀 보수적인 문화가 강해요",
  "어른이 있고 예. 어르신들이 예",
  "지금 이 목소리가 큰 편이죠",
  "이게 뭐 좋게 말하면 뭐 그렇게 볼 수도 이제 나쁜 위계적인 질서가 좀 강한 네",
  "편이기도 하고 젊은 사람들한테 그건 답 굉장히 답답한 거죠",
  "소위 말하는 꼰대 문화에 대한 기피가 있는 거죠",
  "아 그러니까 지역에 있는 걸 좀 답답해하는 경향도 있고요",
  "또 하나는 이게 전 구조적으로 이게 제일 중요하다고 생각할 수 있는데 먹고 사는 문제가 너무 힘들어요",
  "청년층이 많은 사회학자들이 그렇게 얘기하잖아요",
  "우리는 유사 이래로 최초로 발견된 현상을 목도하고 있다고 어떤 부모 세대보다 가난한 자식 세대가 출현했다",
  "이~ 그러다 보니까 이 사람들이 지역에서 뭔가 같이 뭐 이렇게 공동체적으로 하려고 한다는 생각보다는 아까 말씀드렸듯이 경쟁에서 이겨야겠다는 것이 온통 관심사가 크다 보니까 예예",
  "뭐 지역사회에서 주민들과 호혜적인 관계망을 맺고 이런 것들은 아직 그 그리고 어렸을 때부터 그런 교육을 우리가 그런 교육시켰잖아요",
  "경쟁에서 이기라고 글쎄 말이에요",
  "공부 잘하라고 좋은 대학 가라고 예",
  "그때까지 모든 뭐 참으라고 예",
  "좋은 취직할 직장에 취직할 때까지 모든 걸 다 참으라고 예",
  "예. 그런 앞만 보고 가라고 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 것도 있는 것 가태요",
  "자 그런데 인제 그런 문제를 포함해서 그러면 포함해서 음 풀뿌리 운동은 뭐 청년층에게만 한정된 건 아닙니다마는 그래도 지금 청년층이 좀 더 관심을 갖고 적극적으로 나 참여해주면 참 좋겠는데 지금 이런 현상이 벌어지고 있다고 한다면 xx 이런 문제를 포함해서 어 지금 그~ 더 이음 같은 이 단체가 아~ 해야 하는 어떤 역할 어 어떻게 어 어떤 쪽으로 그 방향을 잡고 계신가요? 일단 저는 그 뭐 청년들 문제 잠깐만 연결해서 얘기하면요",
  "어 청년들이나 청소년들은요 그 혜택을 그니까 서비스를 받아야 될 사람이 아니라 지금의 현재를 함께 살아가는 동료 시민이잖아요",
  "그니까 그 사람들을 위한 정책은 많이 있지만 그 사람들이 주체가 돼서 세우는 정책 집행하는 정책은 별로 없어요",
  "아하 그니까 그 사람 저희는 풀뿌리 운동은 주민들이 그니까 풀뿌리 민초들이 주인이 되는 운동이란 말이죠",
  "그 사람들이 주인이 될 수 있는 자리를 마련해줘야 된다",
  "또 그렇게 되기 위해서는 저는 어~ 수다가 더 활성화돼야 된다고 생각해요",
  "수다 사람들이 모여서 자기의 얘기를 많이 할 수 있는 예",
  "지역에 있는 시민단체들이나 행정은 마련해야 된다고 생각해요",
  "사람들이 모여서 자기 얘기를 막 자유롭게 하다 보면은 자기 욕구들이 나오지 않습니까? 예",
  "그런데 욕구가 막 튀어나올 때 누군가가 욕구가 비슷한 사람들을 모아서 다시 수다를 하게 할 수 있게 해주면 네",
  "나의 이해가 우리의 이해로 자연스럽게 공감대가 형성되는 확대되고 과정이 만들어지는 거죠",
  "그래서 어 처음에는 내 애가 어떻게 하면 잘 잘 키울까. 내 애를 그렇게 얘기하다가 비슷한 욕구를 가진 사람들이 모이면 우리 애들이 잘 자 자라게 하기 위해서 뭐가 필요하지? 이런 이야기들이 자연스럽게 나온단 말이죠",
  "그러면 이게 또 자연스럽게 뭘 해야 되지? 예",
  "이런 실천계획까지도 자연스럽게 이야기가 진행이 되죠",
  "그래서 저는 풀뿌리 운동은 이게 중요하니까 참여해라 이렇게 해서 되는 게 아니라 어 주민들이 자기 얘기로부터 자유롭게 얘기할 수 있고 그래서 그걸 통해서 공감대를 형성하고 확대하고 이런 과정을 통해서 그분들이 스스로 주체가 돼서 자기들의 활동 계획들을 만들어나가고 참여할 수 있다고 생각합니다",
  "우리 전통사회 속에서의 그 앵두나무 우물가는 지금은 없어졌어요",
  "그 앵두나무 우물가를 가야 서울 가는 정보도 얻고 그러는데 그렇죠",
  "지금은 그러니까 수다 떨 수 있는 장소가 없어진 거죠? 맞습니다",
  "예. 바로 인제 그런 장소를 만드는 것부터 자연스럽게 기회 장소와 기회를 만드는 게 에",
  "아까 그 청년 문제 같은 경우네 경우에는요",
  "어쨌건 분석해 주신 대로 우리 그 자기 동네에 그 그 청 그 그 동네 청년이 머물러 있기에는 좀 어려울 것 가태요. 아무래도 예",
  "그러니까 그 동네끼리 교환을 하죠. 뭐 그럴 수도 있죠",
  "그럴 수도 있고 청년들은 놀 거리 놀 거리 지역에 그리고 거 일할 거리 네",
  "충분히 지역에서 재미있게 살아갈 수 있다고 생각해요",
  "네. 이번 책의 끝부분에 이런 소제목이 있더라고요",
  "나는 어떤 세상에서 살고 싶은가",
  "아까 그 절박하다 하는 말씀을 해주셨는데 그 절박함의 정체는 역시 자식들의 세상 사는 세상 이렇게 말씀해주셨는데 어~ 세상에서 이 풀뿌리 운동이 지향하는 그 앞으로의 희망이랄까요? 또 이 대표께서 살고 싶은 세상 뭐 다 사셨다 그러는데 아직 아니 뭐 아니죠",
  "어떤 세상을 꿈꾸고 계시는가요? 예. 일단은 뭐 제가 생각한 지향보다는 사람들이 그런 얘기를 많이 했으면 좋겠다",
  "아 시민운동 하는 사람들 이런 얘기를 안 하고 사업에 대한 얘기를 주로 하그등요",
  "이런 꿈을 꿀 수 있는 얘기 수다가 좀 많이 풍성해졌으면 좋겠다는 게 제 바램이고요",
  "그리고 제가 지금 좀 선언같이 이렇게 얘기하는 게 좀 있어요",
  "그 예를 들면 이런 거죠",
  "어~ 어 서로를 착취하지 않고 서로 상호 부조적으로 살아갈 수 있는 세상 아~ 상호 부조적으로 살아갈 수 있는데 세상 예. 협 상부상조하는 거죠",
  "그리고 제가 많이 쓰는 말 중에 하나가 랭킹에서 링킹으로 즉 서열화에서 서로 평등한 관계를 형성하는 것으로 이런 말도 자주 전 좀 중요하게 생각하고 또 이 옳고 그름 너와 나에게가 다름 뭐 남과 여 뭐 이런 식으로 이분법적으로 구분하는 것을 넘어서 이 차이가 다양성을 보충해주는 거라고 하는 그런 그런 것들이 서로 인정되는 세상 네",
  "그리고 인간 중심의 휴머니즘을 넘어서서 네",
  "우주의 삼라만상 모든 생명들이 존귀하게 대접받는 세상 네",
  "너무 종교 가요?  음 그 저는 우주의 모든 것이 한 사람 안에 다 들어있다고 생각하기 때문에 네",
  "그거 중요하다고 생각하고요",
  "네~ 그리고 현세대의 필요와 욕구만이 아니라 우리 다음 세대의 필요와 욕구도 함께 고려할 수 있는 세상 네",
  "저는 이런 것들이 저희한테 중요한 지향이자 네",
  "어 저는 그 이런 것들을 xxx 체허 체득하는 걸 영성이라고도 표현하는데 네",
  "그런 것이 아닐까 생각합니다",
  "네. 자 오늘 마지막으로요",
  "어~ 오늘 가지고 어~ 오신 책 에~ 이 책 속에서 꼭 좀 들려주고 싶은 내 책 속의 한 문장이 있다면 에~ 예. 그 책의 서문에 써놨구요",
  "그 책의 뒤표지에도 이렇게 인용해놨는데요",
  "진정한 세상의 변화는 힘과 권력 돈을 통해 이루어지지 않는다",
  "사람들 속에서 사람들과 함께 새로운 생각과 움직임을 만드는 과정이 결국 세상을 근본적으로 변화시키는 유일한 길이다",
  "이게 제가 풀뿌리 운동을 할 때 가장 중요하게 생각하는 겁니다",
  "아 네. 오늘 아주 어 마음이 따뜻해지는 시간이었습니다",
  "예. 또 이런 따뜻함이 어 전국적으로 퍼져나가기를 그렇게 기원하고 또 기대하겠습니다",
  "네. 오늘 저자 초대석 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 에 풀뿌리 운동 새로운 복원의 저자 더 이음 이호 공동대표와 함께했습니다",
  "구월 일일 토요일 공감시대 이 부 여기서 마무리하겠는데요",
  "라디오 인문대학으로 새 단장하고 오늘 선보여드렸는데 에 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "어 인문학을 바탕으로 우리 사회의 이슈를 짚어보는 어 여러 어 좋은 저자와 또 필자들을 만나보는 시간 가지도록 하겠습니다",
  "오늘 순서 여기서 마치겠고요",
  "다음 주 월요일 일곱 시에 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까. 고운기 입니다",
  "어 오늘 오후 네 시 기준으로 제주도 성판악 어 일대에는 이백사십일 미리미터에 폭우가 쏟아졌습니다",
  "전남과 경남에 남부지역도 마찬가지로 오십 미리에서 백사십 미리 사이에 폭우가 아 내렸구요",
  "지금 경기 파주와 인천에는 호우주의보가 발효중입니다",
  "강원도 충남 충북 전북 경북 경기는 중남부 일부 지역에 호우 예비특보가 발표돼 있습니다",
  "해당 지역과 또 폭우 피해를 당한 적이 있었던 곳에 사시는 여러분들께서는 각별한 주의가 필요한 오늘 저녁이 아닐까 합니다",
  "구 월 삼 일 월요일 공감시대 빅데이터를 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘부터는 공감시대를 여는 첫 시간이 에 어떤 이슈가 있었는지 그 이슈를 중심으로 또 그것이 어 관련된 검색을 통해서 소식을 살펴보게 됐는데요",
  "오늘 첫 번째 소식부터 알아볼까요? 어떤 검색어일까요? 네. 지금 비가 많이 오다 보니까 태풍 제비에 관한 검색들를 많이 하고 계십니다",
  "일본 열도에 지금 제 이십일 호 태풍 제비가 접근을 하면서 한반도에는 어떤 영향을 줄지에 대해서 많은 분들이 지금 궁금해하시는 상황이구요",
  "제 십구 호 태풍 솔릭하고 제 이십 호 태풍 시마론이 일본 열도를 강타하면서 강풍과 폭우 우리나란 다행히 비켜 갔지만 그 이후에 장마전선이 어 형성이 되면서 수많은 비가 내렸기 때문에 네",
  "지금 또 다시 내리는 비에 대해서 많은 분들이 우려를 하고 있고 혹시라도 우리에게 또 어떤 피해가 있지 않을까라는 그런 마음에 여러 가지 연관 검색어들 함께 보고 있는 상황입니다",
  "아 조금 전에 말씀드린 것처럼 지금 전국 곳곳에 비가 내리고 있는데 이게 제비에 영향일까요? 그렇진 않습니다",
  "이게 그니까 기상청에서 밝히기로는 지난 또 장마전선과는 또 다른 유형이구요",
  "원래 이제 가을이 되면은 어 강한 그 고기압이 어 중국 쪽에서 형성이 되면서 내리는 빈대 이건 통상적으로 내리는 비라고 보고 있는데 네",
  "단지 양이 조금 많다라는 것이구요",
  "어 지금 보니까 아까 여섯 시를 기해서 제주도가 이백사십일 점 오 밀리미터나 왔구요",
  "지금 문제가 되고 있는 건 내일까지도 오늘 밤 사이에 또 많은 비가 내린다라고 하니까 네",
  "지금 계속된 비로 뭐 지반이라든지 이런 게 약해져 있는 상황이잖아요",
  "그런 점검을 좀 잘 하셔야 할 것 같습니다",
  "네. 빅 데이터를 통해 본 태풍 어떤 내용입니까? 지금 보통 인제 빅데이터로 태풍을 딱 검색하면 처음에는 인제 경로나 예상 진로를 시작을 해 가지고 네",
  "태풍이 지나가고 나면 피해 라는 단어로 아 인제 마감이 된다고 보시면 될 거 같아요",
  "근데 이제 팔 구 월 쯤에는 인제 휴가 기간이 겹치기 때문에 네",
  "뭐 항공이라든지 그다음에 제주도 이런 단어가 많이 언급이 됩니다",
  "특히나 비행기가 뜨지 못할까봐 그런 우려를 많이들 하고 계신 거구요",
  "그리고 인제 태풍이 가장 많이 언급되는 시간은 아침입니다",
  "음 보통 이제 눈을 뜨고 나서 네",
  "오늘 비가 많이 오는지에 대한 예보를 좀 살피구요",
  "그다음에 학교라는 연관어도 있는데 네",
  "아이들이 학교를 등교할 수 있나 등교할 수 있는지 없나 예. 그렇습니다",
  "그것과 함께 출근길 같은 것들 많이 볼 수가 있는데 사실은 보통 이런 패턴으로 이루어지는데 어 솔릭은 사실 폭염이 굉장히 어 오랫동안 지속되는 가운데 온 태풍이기 때문에 네",
  "솔릭만 조금 다릅니다",
  "많은 분들이 오히려 태풍을 기다리는 모습이 글쎄 말이죠",
  "비를 내려 주기를 바라고 그렇지만 솔릭 이후에 또 많은 비가 내리면서 태풍에 대한 연관어가 부정적으로 바뀌'구 있구요",
  "피해라든지 우려 무서운 폭우 이런 단어들로서 이제는 태풍을 기다리는 그런 경우는 어 흔치 않을 것으로 예상이 됩니다",
  "사실 그게 정상이죠",
  "네. 태풍 피해를 줄이는데 이른바 에스엔에스 그 어 소셜미디어가 적극적으로 활용되고 있다고 하는데 네",
  "어떤 현상입니까? 이제 미국에서 이런 걸 소셜센서라고 해요",
  "그니까 감지할 수 있는 어떤 기능을 갖고 있는 거죠",
  "그니까 예를 들어서 비가 오고 어 어떤 예를 들어서 뭐 강이 넘친다든지 이런 것들을 사실 뉴스를 통해 볼려면 그게 일단은 그 방송국으로 한 번 쏴야되고 갔다가 네",
  "그 뉴스하는 시간대가 또 기다렸다 나오기 때문에 예",
  "어느 정도 시간이 걸린다면 에스엔에스는 바로 찍어서 바로 올리기 때문에 네",
  "이런 상황들을 빠르게 접수를 음 할 수 있다라는 것이죠",
  "그래서 뭐 페이스북이라든지 뭐 트위터 미국 같은 경우는 이런 사진과 짧은 문장 뭐 작성시기나 위치정보를 통해서 비구름 어디로 이동하고 있는지도 파악을 할 수 있구요",
  "미국 같은 경우는 그 대륙이 워낙 크기 때문에 뭐 서부에서 어떤 유행하는 독감이 발생했다 이런 것들은 에스엔에스를 통해서 약국이라든지 그 질병과 관련된 것들을 검색하면 그게 쭉 이동 경로까지도 어허 파악이 가능하다라는 것이죠",
  "그래서 빅데이터가 사실은 이런 기상이변이라든지 태풍과 관련해서도 앞으로는 많은 역할을 할 수 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "네. 자 오늘 두 번째 검색어로 가 보겠습니다",
  "아 임대주택사업자 아 오늘 어 아마 상당히 뜨거웠을 거 같애요",
  "김현미 국토교통부 장관이 임대주택사업자에 대한 혜택을 줄인다",
  "이렇게 밝히면서 말이죠",
  "그니까 사실 팔 개월 만에 입장을 좀 바꾼 것이구요",
  "정부가 주택임대사업자로 등록한 다주택자에 대한 어떤 세금 인센티브를 줄이기로 한 겁니다",
  "그니까 등록 임대사업자에 순기능을 강조하면서 양도소득세라든지 뭐 여러 혜택 등을 어 줬었는데 김현미 국토부 장관이 삼십 일일 그 세종시에서 기자들하고 만나서 등록된 임대주택에 주는 세제 혜택이 일부 좀 과한 부분이 있기 때문에 네",
  "이것을 혜택을 좀 줄여야겠다 예",
  "라는 말과 함께 네",
  "발표를 하게 되었습니다",
  "과하기 때문만 인가요? 다른 이유가 있나요? 네. 다른 이유가 있죠",
  "왜냐면 사실은 이 임대사업자에게 혜택을 줬던 이유는 좀 어 이런 주택 같은 것들이 원활히 공급되고 이런 순기능을 사실 보고 한 것인데 이게 인제 투기 목적으로 또 된 거죠",
  "뭐 여러 채를 보유하는 사람들에게 있어서는 여러 가지 세금이 감면되기 때문에 예",
  "이것을 보유하게 되고 어 은행에서 또 대출받는 것도 쉬워졌기 때문에 세금을 어 조금 줄이고 월세를 조금 낮추는 상황으로 해도 본인들이 더 이득이고 네",
  "또 갭투자를 통해서 집값이 올라갔을 때 상당한 이득을 볼 수 있기 때문에 예",
  "어떤 부동산 카페나 이런 곳에서는 많은 분들이 이것을 장려했다고 합니다. 그동안 네. 자 그런데 에 그렇게 혜택을 많이 받았어요? 그동안에 그쵸",
  "예를 들면 뭐 여러 가지 혜택들이 있었지만 좀 살펴보면은 그동안 뭐 취득세 재산세 이런 걸 면제해주고 양도세도 감면을 해줬었거든요",
  "또 종부세 과세 때 주택 수에도 포함시키지 않았기 때문에 사실은 이런 유인책으로 인해서 작년 칠 월에 이십이만구천 명이던 임대사업자 수가 일 년 만에 삼십삼만육천 명으로 급증하게 되는 네",
  "이런 효과를 낳게 됐던 거죠",
  "그런데 이제 마침 어 전국적으로 특히 수도권 중심으로 해서 이제 이 부동산 열풍이 어 어 어쨌 엇 어떻게 하건 지금 잠재워야겠는데 이것도 또 그런 이유 중에 하나가 되겠죠? 그렇습니다",
  "근데 어 지금 뭐 여러 가지 시각들이 있는데 네",
  "이렇게 한다고 해서 또 잡힐 것이냐라는 이야기부터 더 강하게 시행해야 된다",
  "사실은 어 에스엔에스상에서는 굉장히 지금 이 주장들이 팽팽하거든요",
  "지금 정부 입장에선 사실 이런저런 이런 정책들을 통해서 어떤 것들이 더 긍정적으로 발현될지에 음 대해서 좀 음 자신감이 있다고 하니까 네",
  "근데 이제 팔 개월 만에 그렇게 에 바꿨다라고 하는 점에 대해서도 지금 실망들을 많이 하는 거 같애요",
  "그니까 우려도 많이 나오고 있는데 실상 일각에서는 정책 일관성을 좀 상실할 수 있다라는 우려가 나오고 있구요",
  "정부가 이렇게 계속해서 정책들을 뒤집는 데 대해서 국민들이 신뢰하지 않는 부분에 대해서 좀 우려가 있는 것입니다",
  "그리고 어 정부 말 믿고서 사람들이 임대주택사업자등록을 했을 텐데 일 년도 안 돼서 정책을 바꾸면 좀 시장에 어떤 혼란이라든지 예",
  "아까 말씀드린 대로 정부에 대한 불신이 커질 수도 있는데 투기 목적이 아니라 정말 이 임대사업을 긍정적으로 좀 효과를 내기 위해서 네",
  "이것을 신청했던 분들에게는 아무래도 좀 피해 갈 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "그렇죠. 자 오늘 마지막 검색언데요",
  "음 지난 주말 아 많은 국민의 속을 시원하게 했던 경기들이 있었습니다",
  "특히 그 축구에 대한 관심이 컸구요",
  "뭐 많은 비판을 받으면서도 어쨌건 또 야구도 금메달을 따게 됐고 그렇습니다",
  "그러면서 어 이슈가 되고 있는 이야기가 있지요",
  "바로 바로 예. 스포츠 스타 병역특례 혜택과 병역특례 예",
  "관련된 이야긴데 오늘 하루종일  뭐 뉴스에서도 이 이야기를 좀 하고 있습니다",
  "이 병역특례 언제부터 그 혜택이 생겼고 기준이 어떤지부터 좀 간단히 정리해 볼까요? 네. 병역 의무 특례 규제에 관한 법률은 천구백칠십삼 년에 제정이 됐습니다",
  "뭐 국위 선양이라는 국가에 필요에 의해서 도입이 됐고 천구백팔십팔 년 서울올림픽 유치에 나선 전두환 정권 때 천구백팔십일 년 삼 월부터 시행이 됐구요",
  "올림픽하고 아시안 게임 세계 선수권 대회 유니버시아드 대회에서 처음에는 삼 위 이상 입상하면은 면제가 됐었습니다",
  "이런 것들이 계속 개선이 돼서 예",
  "어 천구백사십 년 사 월부터는 현재처럼 올림픽은 삼 위 이상 아시안 게임들은 우승으로 혜택 대상이 조금 줄어들었습니다",
  "네. 자 그렇지마는 또 그 외에도 또 특별한 경우들이 있어요",
  "이 기준에 어 해당이 안 되더라도 예",
  "어떤 국민적인 성원이라든지 예",
  "국민에 어떤 여론이 확 몰렸을 때는 또 특별하게 받은 경우가 있었습니다",
  "천구백구십사 년인데요",
  "이 바둑 이창호 구 단에게 입대 영장이 나오니까 바둑계가 집단적으로 반발하는 사태가 있었습니다",
  "그러면서 어 바둑계가 예술 체육위원회 세계 예술대회 이 위 혜택을 확대 해석해서 네",
  "이 바둑 국제기전 우승 준우승자에게도 병역특례 혜택을 좀 부여하도록 요구했고 예",
  "이때 이제 이창호법이라는  법이 통과가 되면서 네",
  "혜택을 받게 됐는데 그 이후에 이제 다섯 명에 바둑 기사가 병역 혜택을 받았고 그러다가 인제 이천십 년 광저우 아시안게임에 바둑 종목이 채택되면서 운동으로 편입돼서 이런 혜택은 다시 없어졌습니다",
  "그리고 이천이 년 기억하실 거예요",
  "이때도 월드컵 사 강에 진출하면서 국민들에 어떤 반응을 보면서 네",
  "또 혜택을 주게 됐었죠",
  "예. 그니까 엄밀히 따지면은 월드컵 사 강도 해당이 안 되는 거였죠",
  "적어도 삼 위는 했어야 되는데 네네",
  "사 위니깐 안 되는 건데 에 뭐 워낙 그게 컸으니까 어 그렇게 됐었고 이창호 어 기사 얘기도 했습니다마는 이제 그 전 천구백칠십 년대에 이창호 기사의 스승이기도 한 조훈현 기사가 네",
  "일본에서 활동하다가 군 문제 때문에 귀국을 했었어요",
  "그러니까 거기 있었으면 더 클 수 더 커 올라갈 수 있었을 텐데 물론 한국에 와서도 그럼요",
  "충분히 활동을 하긴 했습니다만 바둑 기사는 그때가 또 전성기이기도 한데요",
  "그래서 인제 이창호 기사 때에는 어 제발 이번만큼은 이제 그런 분위기가 음 만들어졌었는데 자 인터넷에서 우리 국민의 반응 어떤지 빅데이터로 한번 살펴볼까요? 네. 지난 한 달간 관련해서만 이만 여 건 정도 언급됐고요",
  "뭐 군 면제나 병역특혜 등의 단어로 검색을 했고 역시나 연관어 일 위는 아시안 게임이었습니다",
  "그중에서도 삼 위가 손흥민 선수 그니까 손흥민 선수에게 사실은 처음 관심이 집중이 되면서 예",
  "사실 다른 선수들로 파생되는 그런 어떤 흐름을 볼 수가 있었거든요? 예",
  "그 외에도 뭐 이승우 선수라든지 황희찬 선수 황의조 선수 조현우 선수 일단 이번 아시안 게임은 대부분이 이제 축구에 대한 관심이 가장 컸습니다",
  "네. 그래서 감성어 긍부정 비율 보면은 칠십일 점 삼 대 십삼 퍼센트 네",
  "그니까 많은 분들이 이게 사실 찬반여론인 건 아니구요",
  "아시안 게임 병역특혜를 했을 때 뭐 수식어라든지 이런 단어들이 어떻게 표현하고 있는가를 보는 건데 네",
  "뭐 우승이라든지 축하 좋다 기분 좋다 지지한다라는 단어로서 칠십일 점 삼 퍼센트는 긍정적으로 표현하고 있구요",
  "부정 감성어로는 인제 뭐 국뽕이라든지 문제 있다 논란 특혜 십삼 퍼센트 정돈데 이 중에 사실 많은 지분을 차지하고 있는 게 아까 말씀해 주신 대로 야구입니다",
  "국민들이  이런 사안에 대해서 어떤 공감대를 형성하느냐 그렇지 않느냐에 따라서 네",
  "이 병역특혜는 좀 여론이 많이 바뀌는 그런 모습입니다",
  "사실 알고 보면 똑같은 건데 그렇습니다",
  "어떻게 감정을 상하게 하느냐 좋게 하느냐에 차이가 네네",
  "아주 극명하게 이번에 드러났던 거 같습니다",
  "어 그런 그 국민의 공감대를 얻는 어 그런 제도가 돼야 될 텐데 어 어떻게 정리해볼까요? 이 아까 말씀해 주신 대로 병역의무는 형평성하고 공정함이 관건이거든요",
  "병역비리에 국민들이 분노하는 이유는 그 기준이 흔들렸기 때문입니다",
  "야구 같은 경우는 사실 오주완 선수라든지 몇몇 선수가 그동안 계속 이거를 위해서 병역을 좀 연기하는 듯한  그런 여론들이 좀 생겨났기 때문이구요",
  "이 병역특혜를 주려고 선수선발 과정에서부터 뭐 좀 불공정이라는 단어가 나타난다 그럼 국민 여론은 확 좋지가 않아요",
  "그래서 글쎄 말이죠",
  "사실 손흥민 선수 같은 경우는 워낙 실력이 출중하기 때문에 네",
  "누구도 거기에 반론을 제기할 수 없는 그런 일이 있었던 거죠",
  "그래서 공정해야지만 사람들이 긍정적으로 반응한다",
  "병역특혜와 관련해서도 예외는 아니었습니다",
  "네. 자 빅데이터로 읽는 오늘 어 퀴즈까지 하나 내주고 가실까요? 전 팀장이 네. 스포츠 병역특례는 국제 대회마다 기준이 있습니다",
  "그런데 특별한 상황에 예외적으로 허용됐던 순간들이 있는데요",
  "이천이 년 월드컵 이천육 년 월드 베이스볼 클래식 이전에 처음으로 병역특례 예외가 발생했던 종목은 무엇일까요",
  "네. 오늘 그 사람의 이름까지 나왔었습니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 어 무료로 이용가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내 줄 수 있습니다",
  "병역특례 예외가 발생했던 스포츠 종목은 무엇일까요",
  "문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 공감 시대가 준비한 선물을 보내드립니다",
  "김건모의 노래 들을까요? 서울의 달  학교 폭력이 다시 복잡하고 어 증가되는 추세 속에 있습니다",
  "어 이에 따라서 정부가 형사 처분을 받지 않는 촉법소년 적용 연령을 어 만 십삼 세로 낮추는 그런 방안을 추진하기로 했는데요",
  "여기에다가 또 학교 자체종결제를 도입한다라고 하는 대책도 내놨습니다",
  "과연 이런 대책들이 학교폭력을 예방하는 현실적인 대안이 될 수 있을까 어 전문가 한 분을 좀 모셔 봤습니다",
  "전국 교육 연합네트워크에 구자송 공동 대표 연결해 봅니다",
  "전국 교육 연합네트워크에 구자송입니다",
  "그 지금까지 시행돼왔던 이 학교폭력법 어 구 대표께서는 어떤 문제가 있다고 보십니까? 어 뭐 저희가 이제 이 년 전부터 이제 이 학교폭력법 개정 운동을 몇 시민사회단체에서 이게 출발을 해서 오게 됐는데요",
  "음 일단 법령 자체가 지금 뭐 보시면 알겠지만 학교폭력 예방법입니다",
  "학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률입니다",
  "그래서 약칭 학교 폭력예방법인데 음 총론으로 봤을 때는 이제 그 단위 학교에서 음 학교폭력에 대한 예방적 조치가 사실 거의 어렵습니다",
  "그래 단위 학교에 경기도 같은 경우 사례를 들여다보면은 어 서울도 뭐 전국이 비슷하겠지만 어 약소한 적은 금액 약 이십만 원 내에서 이제 그 예방적 조치를 하기 위해서인지 예산이 편성에 돼 있는데 이런 선조치적인 부분이 아이들한테 이제 학교폭력을 예방하기 위한 교육적인 동작이 어 굉장히 좀 어렵다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 이십만 원 네",
  "이라는 거는 학교마다 책정된 예산을 말씀하시는 건가요? 네네네. 단위 학교별로 일 년간 쓸 수 있는 단위 학교별로 예. 학교폭력이나 뭐 선도위원회 네",
  "이런 걸로 해서 뭐 쓸 수 있는 자치 예산이죠",
  "일 년간 이십만 원을 네",
  "쓴다구요? 예예 그렇습니다. 네",
  "그럼 뭐 거의 예방에 대한 조치루요",
  "네. 예방에 대한 조치를 이십만 원 가지고 할 수 있을까요? 어 좀 뭐 현실적으로 좀 어렵죠",
  "한 번 하고 나면은 네",
  "뭐 그 뭐 예산이 없어지는 거다 보니까 네",
  "정말 아이들이 학교폭력에 노출이 되면서 이런 사회적 갈등고조에서 정말 뭐 그런 부분을 예방하기 위해서는 좀 더 예산 편성을 좀 더 해야 되구요",
  "어 교육적인 차원에서 이런 선조치를 할 수 있는 시스템 도입이 필요하다라고 생각을 합니다",
  "네. 우선 그게 이제 전제가 되는 거겠죠? 네",
  "자 그런데 이제 이번에 교육부가 보안 대책이라고 해서 이제 내놨는데 네네네",
  "네. 물론 이제 그 추진은 좋습니다",
  "그다음에 관계 회복 인제 관계 회복이라고 하는 것은 이제 서로 싸웠던 아이들끼리 다시 좋은 관계가 되도록 해 주겠다 그거 아니겠습니까? 네",
  "근데 정말로 그런 거 교육적 해결과 관계 회복을 할 수 있는 어 타당한 대책이라고 판단이 되시는 가요? 뭐 일정 부분 많이 공감을 하고 있구요",
  "공감하는 부분 어떤 쪽이십니까? 네. 일단은 법안을 개정을 이제 시도했다는 그 자체를 좀 높게 사고 싶구요",
  "그다음은 먼저 그런 부분에서 일단 높게 사는 거구요",
  "어 하지만 이제 저희들이 인제 이 년간 이걸 끌고 오면서 저희도 인제 국회 입법 발의란 준비를 하면서 느꼈던 부분인데요",
  "어 지금은 이제 학교폭력이라는 거는 이제 초중고가 다 사안이 틀립니다",
  "그러다 보니까 어 초등학교 같은 경우 갈등 구도의 어떤 그런 부분들이 많이 있구요",
  "어 아이들이 이제 커가면서 이제 폭력성이라든가 이런 게 낮기 때문에 초중고가 조금씩 틀립니다",
  "그래서 이번에 교육부가 내놓은 뭐 그 대안책에 대해서 뭐 저희도 많이 뭐 이렇게 스터디해보고 봤는데 네",
  "일단은 인제 학교 담임 어 학교장 종결제도라는 게 뭐 나왔습니다",
  "근데 인제 저희들 생각에는 어 기존에 학교 법에도 이제 담임 종결제도라는 게 있어요",
  "담임 종결제도라는 게 예 있습니다",
  "그래서 어 담임 사안에서 인제 그 학폭에 대한 여부를 어 담임이 인제 선도를 하고 인제 그걸 학폭이 이제 보고하고 의무 어 이제 보고하고 어 그거는 인제 교육청에 신고하는 이제 이렇게 보고 시스템으로 되어 있는데 네",
  "요런 거랑 인제 뭐 크게 뭐 달른 부분이 없다고 봅니다. 저희는요",
  "예. 그리고 인제 이런 부분에서 인제 현재 가해 아이와 피해 아이에 대한 부분이 없어요",
  "사실 보면은 음 이제 아이들의 이제 그 통역이나 이런 갈등구조에서 보면은 네",
  "어 상황들을 보면은 인제 앞뒤 맥락을 맨날 이렇게 봐야 되는데 이제 어 쉽게 얘기하면은 인제 열 번 당하다가 한 번 이렇게 공격을 했다고 해서 그게 인제 그 가해자로 몰리는 그런 억울한 사례들 있었잖아요",
  "그런 부분에 대해서 과연 우리는 이게 올바른 그런 판단을 했을까 그런 뭐 반문도 해보고 있습니다",
  "그리고 지금 인제 학교폭력 예방법이 인제 여기서는 인제 어 갖고 오면서 이제 교육적 조치라는 인제 해법 용어로 쓰는데 네",
  "실질적으로 초중등교육법은 징벌이란 용어를 사용하고 있어요",
  "근데 인제 같은 내용에서 에서는 우호 조치 있고 학폭법에서는 일 호에서 구호조치가 있는데 네",
  "이렇게 교육적 조치라고 이렇게 얘기를 하고 있지만 사실적으로는 여기서 쓸 만한 건 우호 조치 인제 그 저기 뭐야 연수라든가 이런 거 빼고는 뭐 일 호에서 구호 조치 퇴학까지 이게 교육적 조치라고 보기는 사실 어려워요",
  "그렇기 때문에 어 아이들이 인제 뭐 징벌적 조치를 받아서 이로 인해서 이제 상처를 받거나 어 다시 인제 회복할 수 있는 그런 부분도 약합니다",
  "어 교육적인 동작으로 하고 아이들을 어떻게 가해다 피해다 이런 이 당사자 아이들을 어 회복하고 다시 이제 건강하게 네",
  "학교생활할 수 있도록 그렇게 하는 게 어 교육적 조치라고 저희들은 생각하고 있습니다",
  "네. 그러니까 지금 그 정부에서 내놓은 교육적 조치라고 하는 것과 어 네네",
  "구 대표께서 생각하시는 어 네",
  "그 교육적 조치 사이에는 아직도 좀 간극이 있군요",
  "예. 그 부분을 조금만 더 설명을 드리면 네",
  "어 교장 선생님 우리가 교장 종결제도라는 자체에는 뭐 취지는 좋은데 이게 인제 현재 그러면은 전반적으로 학폭법 자체를 개정을 해야 되거든요",
  "현재 학폭위에는 어 학교 폭력 어 저 뭐야 그 학교 단위 학교에 어 저기 뭐야 그 자치위원회가 구성되어 있습니다",
  "자치위원회가 이제 심의하고 의결하고 어 하는 기군데 이게 인제 교장 종결제를 하게 되면 이게 서로 이해 상충관계에서 좀 충돌할 수 있는 부분도 좀 여지가 있습니다",
  "어 저희들 생각은 현재 담임 종결제하고 크게 다르지 상관 어 다르지 않다고 보기 때문에 예",
  "현재 인제 저희가 그동안 이 년간 준비한 거 중에서 인제 좀 내세우고 주장하는 부분이 영호 조치 교육적 종결 그러니까 아이들이 갈등 구조나 다툼 구조 폭력 구조에서 네",
  "세 가지 유형에서 다툼이 있었을 때 어 이게 서로 화해하고 회복을 했으면은 예",
  "어 서로 인제 어른들도 화해하고 이제 서로 친해지는 경우가 있잖아요",
  "그러니까 이거를 성급히는 하지를 말고 네",
  "회복을 하고 사과를 했다면 예",
  "영호 조치를 리셋을 해주는 거죠",
  "그래서 인제 서로 요런 부분들을 어 영호 조치라는 용어를 저희가 인제 도입을 음 해보자라고 주장을 한 건데요",
  "교육적 해법으로 하고 어 그거를 인제 생기부나 이런 걸 안 적음으로써 예",
  "아이들을 조금 뭐 그런 부분에서 편안하게 음 학교가 담임 선생님이 이제 그런 거를 교육적으로 동작할 수 있는 그런 네",
  "시스템을 좀 도입했으면 하는 주장을 하고 있습니다",
  "자 지금까지 있는 그 조치가 일호에서 구호까지 있는데 네네",
  "그거 외에 지금 어 구 대표를 비롯한 이 이 연합네트워크에서 주장하시는 말은 영호 조치 네네",
  "예. 일호에서 구호 그거 말고도 네네",
  "보다 더 근본적인 조치로서 영호 조치를 제안하신다",
  "이런 말씀이시겠네요",
  "네. 아 정말 이상적인 것인데 자 그게 인제 네",
  "학교 현장에서 또 발의될려면 음 어떤 식으로 네",
  "해야 될지 같이 또 어 머리를 맞대봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 말씀해주신 거 영호 조치라고 하는 말 인상적으로 저희들이 들었구요",
  "그 영호 조치에 어 이상적인 어 해결책이 네",
  "학교에서 시행되는 날을 좀 어 기다려 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 전국 교육 연합네트워크 어 구자송 어 대표였습니다",
  "박지민이 부릅니다. 오버 더 레인보우  이비에스 공감 시대 이번 주에는 좀 새로운 아 코너를 마련해 봤는데요",
  "어 우리가 흔히 뭐 쓸데없는 걱정하지 마라 이런 말을 하지요",
  "근데 걱정할 건 또 걱정해야지요",
  "안 할 수 없습니다",
  "쓸데없는 것만은 아닌 거 같애요",
  "특히 우리 주변 그 환경에 대한 걱정 어 그중에 하나가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 어 매주 월요일 이 어 이 시간에 환경에 대한 쓸모 있는 이야기들을 좀 나눠 볼까 합니다",
  "오늘은 첫 시간으로 어 발암물질 없는 사회 만들기 국민행동에서 활동가로 일하고 있는 xx 구금숙 활동가 모셨습니다",
  "네. 어 발암물질 없는 사회 만들기 국민행동 네네",
  "결국 인제 발암물질과 관련된 시민운동이군요",
  "네. 제가 그 유해물질 네",
  "관련된 활동을 근 십 년 정도 했었어요",
  "그래서 지금도 하고 있는데 네",
  "그 활동들이 어떤 곳에서 유해물질이 많이 나오나 예",
  "보면 대부분 플라스틱 합성수지더라구요",
  "그래서 이 관심들이 이제 플라스틱으로 옮겨오면서 음 아 플라스틱 없는 그 환경 문제 네",
  "플라스틱 없는 사회를 만들려면 어떻게 해야 될까? 네",
  "이렇게 고민하면서 네",
  "요새는 노플라스틱 운동 어 제로 웨이스트 운동 같은 것들에 관심 가지고 있습니다",
  "오늘의 중심 이야기는 이제 그 플라스틱 없는 사회 네네",
  "노플라스틱 운동이 될 텐데요",
  "그러기 전에 그러면요",
  "어 그 그동안에도 인제 십 년 가까이 네네",
  "여러 환경단체에서 일하셨다 그랬는데 예예",
  "좀 몇 군데 좀 손꼽아 보시면 어떤 활동이었 었어요? 아 그 전에는 유해물질 관련된 활동하면서 플라스틱 중에서도 좀 유해한 염소계가 사용되는 피브이씨 없는 학교 만들기 어 네",
  "네. 이런 운동도 했고 그다음에 생리대에서 유해물질 나왔을 때 네",
  "그것들을 이제 검출 실험을 하고 예",
  "대해서 좀 더 안전한 장치를 마련하라",
  "음 이런 운동들을 해 왔었고 다음에 화장품에 미세 플라스틱이 쓰였잖아요",
  "그것들을 쓰지 못하게 하는 네",
  "화장품 법 개정하는 그런 활동들을 했었습니다",
  "자 학교 피브이씨라고 한다면은 네네",
  "학교에서 뭐 통상적으로 쓰이는 무슨 뭐 쓰레기통도 있을 거고 네네",
  "네네. 학교 건물에 네",
  "그 시트지 같은 게 발라져 있는데 아~ 이런 게 다 피브이씨고 네",
  "특히 또 아이들이 가지고 노는 네네",
  "그런 학습교구라든지 예",
  "문방구류 이런 것들도 음 피브이씨가 굉장히 많이 사용 돼요",
  "아직 피브이씨 규제가 많이 없어 가지고 아~ 여전히 많이 사용됩니다",
  "열심히 활동을 하셨는데 네네",
  "성과가 그렇게 많지를 않으셨던가요? 그러면 아 그래도 어 플라스틱이라던지 예",
  "요새 그 유해성에 네",
  "관심이 많아지시면서 으으음 화장품 활동은 화장품에서 미세 플라스틱 못 쓰게 하는 것들은 네",
  "거의 한 이 년 정도 했는데 법이 바로 개정됐어요",
  "여론이 굉장히 뜨거웠거든요",
  "그래서 이제는 씻어내는 화장품에는 네",
  "미세 플라스틱을 아예 쓸 수가 없게 됐습니다",
  "네. 근데 지나간 운동이죠. 사실 아 그래요",
  "음 또 한참 사회적으로 이슈가 됐을 때는 뭐 안 한 것처럼 그러다가 네",
  "잠잠해지면 다시 또 나오기도 하고 그래요",
  "그러니 어 이런 그 시민단체 활동가들 이  매우 중요하지 않을까 생각합니다",
  "자 그러면 지금 음 그 떠오르는 그 쟁점이 되고 있는 것 네",
  "바로 좀 어 여쭤 보고 싶은데 네네",
  "에 특히 인제 에 지난 달부터 커피전문점에서 그 일회용 컵 어 단속이 시작이 됐죠",
  "네네. 과태료 아 문다고 하면서 네",
  "이제 환경부가 규제를 시작했죠",
  "예. 좀 효과가 있는 것처럼 보이는 거 같던데 네",
  "실제로 활동가 입장에서 네네",
  "볼 땐 어떻습니까? 저희가 이제 여기에 관심 있는 시민들이 자발적으로 모여서 네",
  "한 육 월 정도에 매장 내에서도 일회용 컵을 그냥 주는지 이런 것들을 조사 했었어요",
  "팔십사 곳을 돌았는데 네",
  "거의 칠십 퍼센트 이상이 그냥 물어보지도 않고 일회용 컵을 줬었어요",
  "사실 그게 굉장히 만연했었어요",
  "네. 가서보면 다 일회용 컵에 드시고 계시는 거예요",
  "테이크 아웃이 아닌데도 네",
  "그런데 요새 제가 커피숍을 가면 깜짝깜짝 놀래요",
  "그전에 굉장히 큰 사이즈 네",
  "뭐 메가 사이즈 해서 막 일 리터 커피 같은 거 있잖아요",
  "이런 것마저도 매장 내에서 유리병을 따로 만드셔 가지고 큰 유리병 네",
  "그런 유리병을 큰 걸 만들어 가지고 네",
  "하고 있고 어 되게 유명한 그 프랜차이즈가 같은 경우는 네",
  "그전에 이제 사일랜트 오더라 그래서 앱으로 주문할 때 다 일회용 컵만 쓰게 이렇게 주문하게 되어 있었는데 네",
  "거기서 개인 컵이라던지 머그컵을 음 다회용 용기를 선택할 수 있도록 택할 수 있게 예예. 앱도 다 바꿨더라구요",
  "앱도 개선을 했군요",
  "아주 체감할 정도로 느껴서 아 아니 이렇게 규제를 하면 네",
  "이렇게 빨리 바뀔 수 있는데 예",
  "그동안 우리는 십 년 동안 뭐 해왔나 이 생각이 들더라구요",
  "네. 그게 그렇게까지 유해한 줄 몰랐으니까 그렇죠",
  "근데 그 유해성에 대해서 이제 적극적으로 홍보가 되고 알려지게 되니까 인제 그만큼 또 국민들도 많이 참여를 하신 거 같은데요",
  "근데 오히려 인제 그 손님으로 와 가지고 음 그게 습관처럼 그러는지 하튼 매장에서 마시는데도 플라스틱 컵을 달라는 일회용 컵 달라는 사람도 또 있다고 그러더라구요",
  "오히려 플라스틱 컵이 사실 위생적이지 않을 수도 있는데 네",
  "오히려 그게 되게 저희가 테이크 아웃 이런 게 되게 뭔가 도시 차가운 도시의 멋진 문화처럼 느껴지잖아요",
  "편리하고 이러다 보니까 여전히 그런 생각이 있다 보니까 네",
  "가서 머그컵 제대로 씻었냐 아하 뭐 이러면서 약간 아르바이트생들을 예",
  "괴롭히는 이런  지금 근데 초기라서 그러지 않을까 싶어요",
  "요런 문화가 자리 잡게 되면은 어 다회용 매장 내에서는 일회용을 쓰지 않는 것들이 상식이 되는 네",
  "날들이 곧 올 거라고 생각합니다",
  "예. 국민 참여 사회문제 해결 프로젝트라고 하는 게 있었어요",
  "국민해결 이공일팔 이런 사업에 공모를 했더니 뭐 이백 개 이상의 그 아이디어가 어 나왔고 그 중에서 인제 스무 개를 선정했다 그래요",
  "그 스무 개 중에 무려 다섯 개가 네네",
  "그러니깐 사 분의 일이죠",
  "사 분의 일이 바로 환경과 자원순환에 관한 그 아이디어였다고 그럽니다",
  "이제 그런만큼 이런 환경 문제에 대해서 걱정도 많고 관심도 많다는 그런 증거일 거 같은데 어 어떤 어떤 내용들이었을까요? 어 대부분 그 재활용들을 네",
  "어떻게 하면은 더 좀 더 쉽게 하고 실제로 재활용이 되도록 네",
  "할 수 있는지 그런 제안들도 있고 네",
  "그다음에 어 일회용품 사용을 생활에서 어떻게 하면 줄일 수 있을지 이런 아이디어들이 많이 나왔다고 하더라구요",
  "어 지금 인제 그 카페에서 일회용 컵 쓰는 거는 확실히 줄어든 거 같은데 네네",
  "플라스틱이 거기만 쓰이는 게 아니잖아요",
  "네. 일회용품 특히 플라스틱 배출 상태랄지 네네",
  "에 우리나라가 이게 얼마나 심각한가요? 그 사실 플라스틱 문제는 국내뿐만 아니라 전 세계적으로 난리죠",
  "아 그래서 어 플라스틱 섬이라고 했는데 네",
  "태평양 정도의 남한 면적의 한 열다섯 배 정도 되는 네",
  "그 미세한 플라스틱이 둥둥 떠서 스모그 처럼 있다 해서  요새는 섬은 아니라 그러고 플라스틱 스모그라고 해요",
  "스모그 연기처럼 네",
  "바다에 촥 깔려 있는 거죠",
  "이런 것들이 있을 정도로 되게 심각한 문제고 저희 육류 많이 솝 섭취하잖아요",
  "육류 전 세계 육류 섭취량 보다 천오백만 톤이나 더 많은 플라스틱이 버려지고 있는데 문제는 육류는 씹어서 소화가 되는 유기물이잖아요",
  "플라스틱은 분해가 되지 않아요",
  "네. 이론적으로 따지면 백 년 전에 플라스틱이 네",
  "당구공을 이렇게 대체할 상아 당구공을 대체할 신물질로 나왔는데 그 백 년 전에 나온 플라스틱마저도 현재까지 분해가 안 되는 거죠",
  "그러니까 저희가 한 번 뭐 플라스틱 빨대 같은 경우는 한 오 분 먹다가 버리면은 네",
  "이게 백 년이 간다는 건데 네",
  "아 이것들을 어떻게 해야 될지 결국 지구에 다 쌓이고 있는 건데 이번 쓰레기 대란 때문에 네",
  "그런 것들이 좀 실감 나게 다가온 거 같습니다",
  "네. 아 우리 청취자 가운데 육칠일삼 님 저도 습관적으로 일회용 컵을 달라고 했는데 에 이제 텀블러를 가지고 다닐려고 합니다라고 해주셨어요",
  "뭐 꼭 텀블러 안 가지고 가셔도 네",
  "매장에서는 거기서 제공해주는 컵을 쓰시면 돼죠",
  "물론 인제 거기서 받았으니 밖으로 나올 때 테이크 아웃할 때 텀블러 쓰시겠다라는 말씀이신 거 같은데요",
  "자 그런데 음 쓰레기 버릴 때요",
  "플라스틱은 따로 분류해서 버리죠? 네. 원래 분류해야 돼요",
  "이라고 생각하거든요? 어 저두 그전까지 쓰레기 대란이 나오기 전까지는 예",
  "다른 쓰레기들 종량제 쓰레기봉투가 막 많이 자주 나오면 스트레스를 받았어요",
  "어 내가 환경운동을 하는데 이게 무슨 짓이야 하 네",
  "아 근데 재활용 쓰레기는 많이 나와도 어머 이거 어차피 가서 재활용되는데 예",
  "이게 무슨 그런 게 있어 하면서 별 신경을 안 썼는데 알고 봤더니 뭐 일회용 플라스틱 컵 같은 경우에는 오 퍼센트 네",
  "다른 플라스틱도 저희가 분리수거를 아무리 잘해서 가 봤자 예",
  "육십 퍼센트 정도가 최대 육십 퍼센트 정도 밖에 재활용이 안 되고 나머지는 다 버려진다고 하더라구요",
  "그 특히 플라스틱이 더 그런 거죠? 지금 네네. 사실 유리라던지 고철 뭐 알루미늄 같은 것들은 네",
  "재질이 굉장히 단순해요",
  "같이 모아서 녹이면 되는데 플라스틱은 플라스틱 한 종류가 아니잖아요",
  "음 아까 말씀드린 저희가 플라스틱 라벨을 보면은 뭐 숫자가 막 써져 있어요",
  "재활용 표시에 일 번 이 번 삼 번 네",
  "사 번 해서 한 일곱 개 정도 써져 있는데 이건 단순하게 한 거고 훨씬 많아요. 사실 아 그런데 뭐 피브이씨가 있다 폴리에틸렌이 있다 폴리프로필렌 있다 플라스틱 다 성격이 페트가 있다 이렇게 재질이 다 다른데 문제는 얘네들이 녹는점이라던지 끓는점이 다 다르기 때문에 예",
  "섞이면은 재활용이 안 되는 거예요",
  "아하 예를 들면 저희 눈에는 똑같이 투명 투명한 페트처럼 보이는데 네",
  "피브이씨가 조금이라도 섞여 있으면 이 전체가 다 재활용이 안 되는 이런 문제가 있죠",
  "아주 까다로운 성격을 네",
  "예. 자 이게 참 그런데 어 이 장점이 있거든요",
  "가볍고 또 뭐 쓸모가 말이죠",
  "그래 인제 이 함정에 우리가 빠진 거죠",
  "흐음 아 저도 플라스틱 이 사회에서 플라스틱 대체하는 게 진짜 힘든 거 같애요",
  "왜냐면 금방 교수님께서 말씀하신 것처럼 가볍고 싸고 질기고 네",
  "이 정도로 효율적인 게 없어요",
  "석유계의 그 석유화학 그 물질이 가진 장점인 거 같아요",
  "제가 망원시장에서 장바구니를 대여하는 그렇게 비닐봉지를 줄이는 사업을 하려는데 예",
  "그 정도로 가볍고 짱짱한 소재를 찾을 수가 없어요",
  "플라스틱 합성수지가 아닌 이상은 네네",
  "그렇게 인제 좋은 점이 있는데 그렇지만 다 알다시피 분해가 되지 않는 큰 문제가 있습니다",
  "그니까 어디선가 저희 눈에서는 안 보이지만 미세 플라스틱이 돼서 네",
  "요새는 미세 플라스틱이 거의 뭐 플랑크톤 먹이까지 될 정도로 잘게 부서졌다 그러고 네",
  "몇 개 연구에서는 미세 먼지처럼 흡입 가능성도 있다고 해요",
  "그리고 바다에도 그런 문제가 있고 토양 같은데도 토양에서도 그렇게 되고 저희가 특히 해산물을 많이 먹잖아요",
  "뭐 이런 심지어 생수에서도 미세 플라스틱이 다 나온다니까 저희가 이제 쓰고 뿌린 게 결국 저희 먹는 걸로 돌아와서 안전을 위협하는 거죠",
  "우리 청취자 김혜선 님께서도 지금 막 이런 글을 올려 주셨어요",
  "먹는 굴 속에서도 미세 플라스틱이 나온다니 심각한 거 같아요",
  "어 그래도 이렇게 좀 알려지기 시작했으니 참 다행이에요",
  "네. 저두 그렇게 이제 조심할 테니까요. 네",
  "어 플라스틱 피해에 대한 이야기 뭐 하자 보면 수 없겠습니다마는 일단 뭐 우리나라의 그 여러 가지 그 폐해라든지 뭐 이런 것들은 주변에서 많이들 들으셨을 거 같애요",
  "그런데 다른 나라도 역시 물론 이런 문제가 없잖아 있겠죠",
  "어 좀 비교해 보면 어떻습니까? 아까 이제 전 세계적인 문제다 플라스틱은 네",
  "한국은 좀 유별나긴 한 거 같애요",
  "아하 사실 몇 가지 이제 저희가 수출기반 사업을 하면서 석유화학산업이 되게 많잖아요",
  "그러다 보니까 이 플라스틱 합성수지의 일 인당 소비량을 보면은 네",
  "정말로 국민들이 사용하는 건 아니라 수출하는 것들이 있긴 하겠지만 네",
  "어쨌든 일 인당 거의 백 키로라서 세계 세계 일 위인 거죠",
  "플라스틱 얼마나 가벼운지 생각하시면 백 키로가 나온다는 것은 어린이부터 갓난아이부터 어르신들까지 네",
  "모두 백 키로씩 일 년에 일 년에 배출하고 에 있다는 거 생각하면 되게 큰 높은 숫자고 이게 세계적으로도 아주 높은 숫자 입니다",
  "거기다가 뭐 다른 나라에 비해서 비닐봉지 사용량이 되게 많아요",
  "저희가 연간 일 인당 사백이십 개를 쓴다고 하는데 그렇다면 하루에 하나 이상을 쓰는 거잖아요",
  "근데 이에 비해서 덴마크라던지 핀란드 같은 데는 믿기지 않으시겠지만 연간 일 인당 네 개를 사용한다고 합니다",
  "이만큼까지 줄일 수 있는 거죠",
  "비닐봉지 네 장 네",
  "우리가 사백 장인데 네",
  "하아 그러니까 우 운동 이거 더 해야 돼요",
  "네. 핀란드라던지 뭐 이런 북유럽 디자인도 좋은데 네",
  "요런 삶의 스타일이라던지 지속 가능한 삶의 양식을 배우는 건 중요한 거 같습니다",
  "정책적인 문제를 좀 한 번 얘기를 해 보시죠",
  "이 물론 개인이 노력을 해서 또 다 참여해야 되지만 네",
  "아 정책적인 게 또 필요하잖아요",
  "아 정말 중요한 거 같애요",
  "이번에 카페가 변한 걸 보면서 네",
  "그전부터 한 십 년 전부터 텀블러를 가지고 다니면은 할인해준다",
  "뭐 일회용 컵 보증금제를 한다 이런 것들이 있긴 했는데 그렇지만 규제를 안 했더니 네",
  "정말 모두들 일회용 컵을 썼는데 한 번 규제가 뜨니까 이렇게 변하잖아요",
  "그런 것처럼 텀블러 뭐 손수건 이런 것들도 가지고 다니는 개인적 실천도 중요하지만 네",
  "사실은 규제가 되게 중요한데 예를 들면 뭐 비닐봉지 규제가 있어야지 장바구니를 대여하거나 사거든요",
  "두 번째는 과대포장 문젠데 예",
  "지난 십 년간 정책들이 후퇴하면서 내수 경제를 진작 시킨다고 하면서 환경정책이 엄청 쇠퇴하면서 과대포장 규제도 많이 풀렸어요",
  "그래서 과대포장도 못 하도록 막아 줘야지 되는 거고 네",
  "뭐 세 번째는 그 생산자들이 재활용에 책임지라고 생산자 재활용 책임제도가 있어요",
  "여기서 빠져 있는 뭐 세탁소 비닐이라던지 네",
  "뽁뽁이라던지 저희 배달할 때 쓰는 이런 것들은 개인이 어떻게 할 수가 없거든요",
  "이런 규제들이 다 필요하고 예를 들어서 지금 일회용품 규제 빨 일회용품 규제에 빠져있는 게 플라스틱 빨대 음음 음 연간 이십육억 개 사용된다고 하죠",
  "플라스틱 빨대라던지 그리고 종이컵이 빠져 있어요",
  "아하 그니까 일부 매장에서는 플라스틱 컵은 사용하지 않는데 종이컵을 줍니다",
  "규제가 안 되니까요",
  "도 재활용이 안 된단 말씀이신가요? 사실 종이컵이 재활용이 될 네",
  "되려면 전문 수거 업체에게 가야 돼요",
  "왜냐면 아 아니 또 폴리에틸렌으로 물이 새지 않게 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "예예. 씌여져있는 거죠",
  "네. 그것만 모아가지고 제대로 전달이 되면은 음음 휴지 같은 걸로 재활용이 되는데요",
  "만약에 그냥 폐지랑 같이 종이컵이 섞여 있잖아요",
  "그럼 재활용이 되지 않습니다",
  "네. 사실 우리 그 페트병 같은 경우도요",
  "뭐 오렌지 주스랄지 뭐 이런 병도 네",
  "이제 그 겉에 상표가 이렇게 쌓여 있잖아요",
  "어 재활용 버릴 때에 그 상표 다 떼고 네",
  "버려야 되거든요? 근데 그게 힘들잖아요",
  "이게 잘 안 띄어지게 되어 있어요",
  "그런데 음 이웃 일본만 해도 예",
  "벌써 십 여년 전부터 고 상표를 떼기 딱 좋게 돼 있어요",
  "그 분리선이 있어 가지고 예예",
  "떼어지고 그래서 깨끗한 그 페트병만 남는 거죠",
  "그럼 그거를 이제 버리게 되는데 지금 우리는 아직도 그게 안 되더라구요",
  "네. 그리고 인제 유럽 같은 경우에는 그 유리병 저희 소주병 맥주병 네",
  "빈병 보증금제 있는 것처럼 예예",
  "페트병에도 보증금이 있는데 유리병 보다 더 비싸요",
  "어허 왜냐면 유리는 아까 말씀드렸듯이 재질이 동일하니까 예예",
  "그냥 놔둬도 좀 재활용이 용이한데 예",
  "그 페트라던지 플라스틱은 너무 힘든 거예요",
  "재질이 다 다르니까 버려지는 게 많으니까 오히려 보증금을 더 높이 줄 테니까 으흠 가져와라",
  "그래서 제대로 재활용 하자 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 음 재사용을 하면서 페트병 보증금제 같은 걸 하고 있습니다",
  "네. 그렇게 보면 우리가 아직도 초보단계네요",
  "아 그런 음 그런 건가요? 네",
  "근데 정말로 한국은 빠르게 변하고 있는 거 같애요",
  "사우 지난 사 월의 쓰레기 대란이 나면서 예",
  "사람들이 이렇게 관심을 많이 가지시고 흠흠흠 뭐 거기 있다가 어떤 거 실천할 수 있느냐",
  "뭐 재활용 이게 되느냐 안 되느냐",
  "막 이런 걸 궁금해 하시면서 참여하고자 하는 비율이 되게 높아요",
  "근데 우린 또 뭐 네",
  "한 번 하자 그러면 또 확 해요",
  "분리수거  굉장히 빨리 자리 잡았잖아요",
  "저는 이것들을 그동안 관심도 없고 잘 알려지지 않아서 그렇지 예",
  "지금 빠르게 나아가고 있다고 되게 희망적이라고 생각합니다",
  "청취자 칠팔이일 님이 어 저 어릴 때는 우유가 유리병에 들어있었는데 저도 그렇게 네",
  "어 그때가 가끔 그립긴 해요",
  "지금에 종이팩보다 환경에 더 좋았을까요? 어 유리병하고 종이팩을 지금 제가 그 탄소발자국을 바로 비교할 순 없는데요",
  "그 유리병이 근데 사실 유리는 좀 무겁긴 하잖아요",
  "네. 유리를 그 당시에는 재사용을 했어요",
  "빈병 보증금처럼 예",
  "이 빈병을 돌려주면 그걸 세척해서 재사용 했는데 네",
  "유리 재사용을 그대로 하는 것만큼 환경적으로 좋은 건 없습니다",
  "아하 그래서 일본 생협 같은 경우에는 예",
  "그 한살림 같은 생협도 마찬가지구요",
  "유리병을 그대로 가져 가서 깨끗하게 세척해서 그 물질로 재사용을 해요",
  "굉장히 탄소발자국도 적고 환경적 영향도 적은데요",
  "만약에 이게 아니라 유리병을 한 번 쓰고 버린다라면 네",
  "아 그거는 그거는 잘 모르겠어요",
  "음 아마 그렇다면 종이팩을 깨끗하게 씻어서 종이팩끼리 딱 묶어서 네",
  "재사용 되는 것도 예",
  "좋은 방법이라고 생각합니다",
  "근데 우리 지금 칠팔이일 님이 말씀하신 그 어린 시절에 먹던 유리병 우유는 네",
  "그러니까 인제 그게 지금 그걸 쓰게 되면 그 재사용 네네",
  "많은 유리병을 말씀하신 거겠죠",
  "근데 이제 이게 무겁단 말이죠",
  "그러니까 인제 물류 비용이 많이 들고 네네",
  "잘 깨지기도 하고 어 네. 그래서 일본 생협 같은 경우는 네",
  "그 유리병을 경량화되고 잘 깨지지 않는 걸로 개발해 가지고 예",
  "어떤 생협에서든 생협도 여러 종류가 있잖아요",
  "어떤 생협에서든 이 경량화된 같이 쓸 수 있는 네. 유리병을 어디다든 반납하면 예~ 쓸 수 있게 시스템을 예예",
  "네. 그러니깐 저희들 어렸을 때 먹던 거 문퉁했던 그 네",
  "어 좀 더 가볍게 만들 수 있는 유리도 있을 수 있다",
  "네. 지금 우주에 뭐 우주선도 쏘아 올리는데  이 정도 못 할까 싶습니다",
  "예. 자 그 어 조금 전에 망원동 시장에서 운동을 벌이겠다라고 말씀하셨는데 네네",
  "에 어떤 운동이시라구요? 장바구니 네네",
  "제가 망원동에 살아요",
  "그래서 망원 시장을 이용하는데 예",
  "시장은 되게 전통시장 정겹고 좋죠. 싸고 네",
  "근데 가면은 대형마트는 환경부하고 자발적 협약을 맺어서 비닐 사용을 줄이기도 하고 비닐은 사실 다 규제가 돼서 예",
  "종이라던지 장바구니를 대여하거나 사야 돼요",
  "근데 전통시장은 가면 가게마다 이미 쌓여있는 채소를 또 검정 비닐봉지에 주시는 거예요",
  "그리고 여러 가게를 가다 보니까 비닐봉지 한 장이 아니에요",
  "막 열 장씩 나오기도 해요",
  "너무 인심처럼 퍼 주세요",
  "잘해 주고 싶으시니까 네",
  "아 그거 흙 묻었어 여기 싸가 막 이렇게 네",
  "됐어요 해도 막 싸주세요",
  "근데 그걸 보면서 아 우리 전통 시장에서도 이렇게 좀 비닐을 비닐 사용을 줄이고 싶은 나 같은 소비자들에게 네",
  "더 쉽게 이런 환경 실천을 하게 하면 어떨까 싶었어요",
  "왜냐면 모든 사람이 가방에 장바구니를 매번 들고 가는 것도 아니구 네",
  "집에 그냥 가다가 장 보고 싶어서 들릴 수도 있거든요",
  "그래서 전통 시장에서도 대형 마트처럼 그 에코백을 빌려주는 네",
  "사업을 준비하고 있고 네",
  "이와 더불어서 자기 장바구니를 가지고 다니는 친환경 소비자들에게는 플라스틱 재활용해서 만든 지역화폐를 드립니다",
  "어 망원시장에서 인제 곧 시작이 되는 건가요? 네. 구 월 육 일이 자원순환의 날인데요",
  "이때를 기점으로 시작될 거고 사실 저희가 에코백을 다 사면 네",
  "더 빨리 시작을 했을 텐데 그러지 않구 시민들이 굉장히 무슨 기념일 이럴 때 에코백 어디 단체에서 많이 받잖아요",
  "기업이라는던지 이 안 쓰는 에코백들을 모두 일일이 기증받아서 세척하고 대여 중 로고를 달았어요",
  "그래서 요런 때 시간이 좀 걸려서 한 한 달 정도 에코백을 모았구요",
  "이것들이 구 월 육 일부터 네",
  "네. 대여될 것 같습니다",
  "아이구 예. 캠핑 기간 한 석 달 정도로 잡는다고 들었는데요",
  "이제 잘 마무리 하시고 네",
  "다음에 그 결과 전하러 한 번 더 나와 주세요",
  "아 너무 고맙습니다",
  "발암물질 없는 사회 만들기 국민행동 고금숙 어 활동가였습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 어 퀴즈 내드리셔 어 내드렸었죠",
  "어 이천이 년 월드컵 이전에 에 처음으로 병역 특례 예외가 발생했던 종목은 무엇이었을까요라는 문제였는데 정답은 아 바둑입니다",
  "아 이창호 구 단에 병역혜택을 요구하는 여론이 아주 성해서 이창호법이라고 불릴 정도로 그래서 만들어졌다는 말씀 전해 드리셨 어 전해 드렸었죠",
  "그래서 오늘 정답은 당 어 바둑입니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시구요",
  "어 잠시 후 이 부에서는 오늘의 한 컷 또 대한민국의 산다는 건 마련돼 있구요",
  "이어서 사 차 산업혁명과 아이티 에 살펴보도록 하겠습니다",
  "에픽하이가 부릅니다",
  "구 월 삼 일 월요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "아 오늘부터 이 부 첫 시간에 새로운 또 코너를 마련해 봤습니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면 오늘의 한 컷 이라는 제목인데요",
  "과거의 역사와 인물 또 우리가 살아가는 세상 속 한 컷을 찾아서 들여다보는 그런 시간입니다",
  "오늘부터 김수민 평론가와 함께 하겠습니다",
  "네. 우리 그 공감 시대 청취자 오늘 처음 뵙지요? 네. 공감 시대 뿐만 아니라 네",
  "이비에스는 첫 출연인 거 같아요",
  "그렇습니까? 네. 그래서 감회가 더더욱 새롭고 예",
  "앞으로 청취자 분들께서 최선을 다해서 예",
  "찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "자 오늘 우리 어떤 얘기 나눠 볼까요? 예. 최근에 무인 경제가 확산되고 있다라고 하는 말이 많은데요",
  "이 바람을 타고 잠시 주춤했었던 자동판매기 예",
  "자판기가 또 바람을 타고 있습니다",
  "길거리 틈새를 파고 들고 있는데 뭐 꽃이라든가 인형 이런 것도 자판기 품목에 들어가 있는데다가 예",
  "심지어는 과일이라던가 네",
  "간단하 식사류 화장품 건강보조식품 그리고 무인자판기 커피 매장까지 예",
  "등장을 하고 있습니다",
  "그 꽃 같은 경우에는요",
  "보통 이제 이런 유행이라는 게 서울에서 먼저 생겨 가지고 이게 지역으로 퍼져 나가는 경우가 일반적이었던 같은데 네",
  "이 꽃 자판기 같은 경우는 오히려 지역에서 먼저 유행을 했던 거 같아요",
  "그러면서 인제 이제는 완전히 전국적으로 위에서 말씀하신 것처럼 참 다양해졌는데 그 어 한 이십여 년 전에 제가 아 일본에서 유학을 하게 됐었는데 네",
  "처음 가서 봤던 풍경 중에 제일 놀랐던 게 자판기 였어요",
  "아마 일본 자판기는 참 세계적인 거 같아요",
  "네. 일본 가장 다양한 자판기를 선보이고 있죠",
  "맥주도 있었어요. 캔 맥주 아 네네",
  "요즘은 그 주류는 인제 청소년에게 유해하다 해가지고 아마 안 파는 것 같애요",
  "큰 호텔에 복도에는 그 있는데 그냥 길거리에서 없는 거 같은데 그때는 동전 넣고 캔 맥주 사가지고 했었죠",
  "어 우리는 좀 일본 보다는 좀 늦죠? 네. 그렇습니다",
  "최초의 자판기가 언제였던가요? 국내 최초는 한 상사 네",
  "전신인 회사에서 천구백칠십칠 년도에 처음 판매했던 건데요",
  "천구백칠십칠 년 네",
  "우리나라는 그렇고요",
  "어 세계사적으로 놓고 본다면은 아 네",
  "그보다 더 인제 위로 올라가죠? 예. 청취자 분들이 어렴풋하게 짐작 하는 것보다 더 먼저 일 겁니다",
  "기원전 이백십오 년 기원전이요? 네",
  "고대 이집트 신전에서 예",
  "자판기가 있었다고 합니다",
  "예? 어떤 자판기냐면 고대 그리스의 수학자이자 과학자인 헤론이라는 사람이 발명한 장치인데 어떤 거냐면 예",
  "금이나 구리 이런 것이 그때 화폐로 쓰이고 있었는데 예",
  "그것을 투입을 하면은 그 무게만큼 예",
  "투입구가 열리면서 신전에 쓰는 성수 아하 예. 그 성수가 쏟아지는 성수 자판기  그니까 기원전 이백십오 년에 있었습니다",
  "그리고 이게 서기 일 년도에 그리스 신전에서도 발견이 되거든요",
  "이야 그래서 이집트에 있던 게 그리스로 수출되었다라고 주장을 할 수가 있겠습니다",
  "그리고 우리가 알고 있는 현대적 자판기는 천팔백팔십 년대에 일본 영국 이쪽에서 등장을 하는데요",
  "야 그것도 구십구 세기 말이네요",
  "오늘날의 자판기처럼 동전을 넣으면 제품이 나오는 네",
  "이때 팔았던 품목은 담배였습니다",
  "어 우리나라는 담배 자판기는 없죠? 현재로서는 네. 그렇습니다",
  "일본 같은 경우는 아직도 이게 있지요? 그러니까 백 년 이상의 역사를 가지고 있군요",
  "담배 자판기는 네. 그리고 곧 이어서 미국에서 네",
  "천팔백팔십팔 년도에 껌을 파는 자판기가 출연하는데 이게 학교 앞 문방구에서 볼 수 있는 동전을 넣고 돌리면 예예",
  "나오는 그런 형태의 자판기였고 네",
  "조금 더 현대적인 자판기는 코카콜라에서 천구백삼십오 년 도에 아 처음 내보낸 그런 자판기가 있습니다",
  "천구백삼십오 년 네",
  "자 그러다가요 어 뭐 인제 흔히 인제 우리가 제일 많이 썼던 건 커피 자판기가 아닌가 싶은데요",
  "어느 순간 이 길거리에서 자판기가 사라지기 시작을 했었어요",
  "네. 이 추위가 이십 년 전부터 시작이 됩니다만 이십 년 동안 무슨 일 있었느냐 생각을 해보면 커피 전문점이 등장을 했고 네",
  "편의점이 굉장히 많이 나왔습니다",
  "그러면서 이십 년 동안 연평균 오 퍼센트씩 자판기 사업이 감소하게 되지요",
  "네. 이십 년 전부터 그랬군요",
  "그게 인제 보니까는 뭐랄까요",
  "인제 커피 이른바 믹스커피라고 부르는 네",
  "그 커피가 주였는데 물론 그 커피를 지금도 좋아하시는 분들이 있지요",
  "중독된 사람들 그렇습니다",
  "저도 그렇습니다만 그게 최고의 커피다라고 생각하시는 분들이  은근히 많이 계시죠",
  "예. 그런데 인제 젊은 층에서부터 점점 고급스러운 커피 내지는 또 다른 스타일의 커피들도 좋아하게 되면서 아무래도 그게 밀려날 수밖에 없었던 것 같은데요",
  "그런데 그런 자판기 사업이 다시 성장하는 이유가 뭔가요? 작년부터 다시 성장세로 들어섰다고 하는데요",
  "참고로 작년이 재작년 대비해서 작년에 자판기 시장 성장률이 한 십 퍼센트 정도 되고 네",
  "내년에는 한 이십 퍼센트 정도 성장할 것으로 예상되고 있습니다",
  "어 금년보다 이십 퍼센트 이상이요? 예. 그래서 이 자판기가 다시 늘어나고 있는가",
  "이것을 봤을 때 오히려 자판기 시장을 위축시켰던 편의점이 네",
  "무인화 되면서 편의점 안으로 자판기가 들어가고 있는 아하 그런 국면이 되고 있어요",
  "그래서 어떤 편의점 보면은 뭐 무인점포를 시범적으로 운영을 하고 있는데도 있고요",
  "예를 들면은 자판기 한 다섯 대 정도를 설치를 해놓고 앞에서 터치스크린으로 네",
  "물건을 선택에 한 세 가지까지는 구매할 수 있도록 아 예",
  "이런 무인점포들이 생겨나고 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 여러 가지 품목으로 자판기가 확대되고 있는데 어떤 경우는 로봇이 커피를 대신 내려주는 어허 무인 커피전문점이 또 등장을 하고 있고 예",
  "신선식품 같은 경우도 자판기 품목에 올라서 고기 자판기까지 등장을 하고 있는 상황이고요",
  "이십사 시간 운영하는 아이스크림 자판기도 있고 샐러드 장난감 꽃 운동화 이런 여러 품목으로 자판기가 확대가 되고 있고 심지어 또 화장품 자판기도 네",
  "등장을 해 있습니다",
  "그리고 가장 큰 품목을 파는 경우는 아마 싱가포르에 마련되어 있는 자동차 자판기가 아닐까 싶어요",
  "자동차 자판기요? 네",
  "어 특히 인제 아마 인공지능이 더 발달하고 생활화 되게 되면은 자판기는 더 정교해 질 것 같아요",
