  "원유 대금 등을 둘러싸고 돈이 오가는 것이 불투명하다는 점이 중요한 문제 가운데 하나라고 결론지었습니다",
  "맥쿼리에너지가 운영을 시작한 지 삼 년이 지난 이천십사년 십일월 십삼일 적자를 견디다 못한 석유공사는 결국 정유공장을 팔았습니다",
  "일조 칠천억 원을 쏟아부었지만 석유공사는 이 가운데 오백억 원만 겨우 건졌습니다",
  "정유시설의 매각과 동시에 맥쿼리에너지는 삼 년 동안의 운영을 마치고 이 정유공장에서 빠져나왔습니다",
  "맥쿼리라는 얘기를 들으니까 쪼끔 생각이 달라지네요",
  "이 맥쿼리 유명한 회사 아닙니까? 그렇습니다",
  "맥쿼리는 우리나라의 도로 다리 사회 기간 시설망에 투자를 한 후에 거기에서 돈을 받는 그래서 돈을 버는 사업 구조를 가지고 있어요",
  "근데 맥쿼리가 우리 사회 전반에 이렇게 부각되기 시작한 것은 이명박 전 서울시장 시절이었습니다",
  "그러니까 이천년에 맥쿼리 아이엠엠 자산운용회사라는 회사가 만들어지는데 이거를 어 이명박 전 대통령의 형 이상득 의원이죠",
  "이상득 의원의 아들 이지형 씨가 사실 설립을 추진을 하고요",
  "이 년 뒤 그러니까 이천이년에 이지형 씨가 맥쿼리 아이엠엠 자산운용의 대표이사가 됩니다",
  "그 당시에 서른여섯 살이었죠",
  "한국 투자신탁업계에 최연소 사장이라는 꼬리표가 따라다녔습니다",
  "그 이후에 이제 맥쿼리는 잘 아시는 것처럼 지하철 구호선 우면산 터널 이런 그 민자사업 대표적인 민자 인프라 사업에 투자를 해서 막대한 돈을 벌여들여가지고 굉장히 유명해졌죠",
  "맥쿼리가 원래는 사실은 그렇게 인지도가 있는 회사는 아니었죠",
  "그런데 워낙 이 사업들을 독식하고 돈을 많이 벌고 이지형 씨와의 관계 이런 얘기들이 많이 나오면서 아 모든 국민이 사실은 맥쿼리라는 회사에 대해서 알게 된 거죠. 그 당시에 네. 이와 관련해서는 많은 보도들이 있었는데 제가 기억하기로는 인천공항의 민영화 잠깐 굉장히 강력하게 추진됐던 그 정책에도 이 맥쿼리라는 이름이 등장하지 않습니까? 그렇습니다",
  "국토해양부장관 정종환 장관이 이런 얘기를 했어요",
  "인천공항 매각 대상에 맥쿼리 그룹을 배제하지 않고 검토하고 있다",
  "국민들은 언론은 인천공항을 맥쿼리에게 주겠다는 그런 시그널로 받아들였습니다",
  "인천공항 민영화에 대한 반대 여론이 굉장히 높았거든요",
  "그 당시가 맥쿼리에 대한 인지도가 거의 최고에 달했을 때죠",
  "그런데 그 맥쿼리가 이번에 석유회 공사가 인수한 정유공장 여기에 에 다시 등장한 거죠",
  "재미있는 게 우리 고은상 기자가 캐나다에서 맥쿼리에너지 본사를 방문을 했더니 거의 뭐 두 시간도 안 돼서 곧바로 맥쿼리 측에서 저희한테 연락을 해왔어요",
  "그래서 해명한 게 뭐냐 하면 맥쿼리 측은 이지형 씨와는 예전에도 그렇고 지금도 그렇고 아무런 관계가 없다",
  "그리고 맥쿼리에너지가 정유공장 운영한 거는 정상적이고 합법적인 계약이고 어 여러분이 생각하는 것만큼 그렇게 큰돈을 번 건 아니다",
  "이렇게 해명을 해왔습니다",
  "그런데 더 문제인 것은 이 하베스트 건에 대해서 책임을 진 사람이 하나도 없어요",
  "처벌받은 사람도 하나도 없습니다",
  "강영원 전 석유공사 사장이 재판을 받고 있습니다",
  "그런데 이심까지 무죄였어요",
  "예. 당시 인제 석유공사를 관리감독하는 게 지식경제부였거든요",
  "지식경제부 장관이 최경환이었었는데 아~ 최경환 의원이죠. 지금 구속돼 있는 그런데 검찰 조사를 서면 조사만 받고 실제 불려들어가지 않았습니다",
  "석유공사 사장 재량으로 이런 일들을 단독으로 이런 큰 투자를 할 수 있는 겁니까? 아니면 그 윗선에 누군가가 더 있는 겁니까? 석유공사 사장이 이 일을 혼자 결정했다고 믿기는 어렵고요",
  "그래서 앞으로 저희가 석유공사의 하베스트 인수를 누가 결정했고 누가 책임을 져야 될 지 추적할 계획입니다",
  "천문학적인 규모의 돈이 어디론가 사라졌으니까 누군가는 이 돈을 가져갔겠죠",
  "저희는 이명박 정부의 해외 자원 개발 사업에 대한 제보를 기다리고 있습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 문자 한 통의 가격입니다",
  "그런데 백 원도 안 하는 이 문자에서 수천억의 거래가 오간 정황이 발견됐다고 합니다",
  "바로 삼성 이재용 부회장의 승계 관련 문자들입니다",
  "네. 자 곽동건 기자 지금 나와계시는데 함께 좀 더 자세한 얘기를 해보겠습니다",
  "내일이 바로 삼성전자 이재용 부회장의 항소심 선고 공판이 있는 날입니다",
  "그러면 이 재판의 현재 핵심 쟁점은 어떤 겁니까? 네. 너무 복잡해서 저희가 이렇게 그림으로 한번 그려봤습니다",
  "먼저 박근혜 전 대통령은 이재용 부회장에게 승마와 동계스포츠에 대한 지원을 요구합니다",
  "그리고 국민연금공단을 움직여서 삼성물산 합병에 찬성해줌으로써 이재용 일가의 승계 작업을 도와주죠",
  "그랬더니 이재용 일가는 최순실과 정유라에게 말과 수십억 원을 지원해 줍니다",
  "일심 재판부는 이 과정을 묵시적인 청탁이라고 보고 이재용 부회장에게 뇌물죄를 적용해 징역 오 년형을 선고했습니다",
  "반면에 이재용 부회장은 대통령의 요구에 따라 지원을 하기는 했지만 그것이 특정인에게 간다는 사실은 알지 못했다",
  "여기에 대한 이심 재판부의 판단이 바로 내일 나오게 되는 겁니다",
  "과연 이 일을 순수하다고 받아들여 줄 사람이 대한민국 국민 중에 몇 사람이나 될까요? 아주 위험한 거래를 한 것 같은데 이런 거래를 할 수밖에 없었던 이유는 뭡니까? 네. 간단히만 설명드리면 삼성그룹을 확실히 지배하기 위해선 그 핵심인 삼성전자를 지배해야 됩니다",
  "삼성전자가 계열사 지분도 굉장히 많이 갖고 있거든요",
  "그런데 막상 이재용 일가가 직접 갖고 있는 삼성전자 지분은 아주 얼마가 안 되는 거죠",
  "그러면 어떻게 삼성전자의 지분을 확보하고 지배력을 강화할 수 있을까",
  "이때 눈을 돌린 게 바로 삼성물산입니다",
  "삼성물산이 삼성전자 지분을 상당히 갖고 있거든요",
  "그래서 그럼 삼성물산은 어떻게 가져올 건가",
  "그 과정이 바로 제일모직과 삼성물산의 합병 과정이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그 이건희 회장으로부터 이재용 부회장으로의 부의 승계 그 그룹 지배력의 승계 과정이라는 거 아닙니까? 아 정확히 이해하신 것 같습니다",
  "제가 아주 간단히만 설명드렸는데 네",
  "이해하신 게 맞습니다",
  "네. 그런데 상식적으로 절대 불가능하리라고 여겨졌던 이 합병을 마술 같은 일이었습니다",
  "그리고 곽동건 기자가 그 단독으로 확보한 바로 그 문자들이 이 불가능한 것을 가능하게 만들어준 과정들에 대해서 이야기한다고 하는데요",
  "어떤 건지 굉장히 궁금하네요",
  "지난 이천십오년 칠월 십칠일 삼성의 두 계열사 제일모직과 삼성물산 합병이 이 점 팔 퍼센트라는 아슬아슬한 차이로 가결됐습니다",
  "이 합병을 주도한 부서는 이재용 삼성 부회장의 직접 지시를 받는 미래전략실 대관업무를 총괄하는 장충기 사장의 휴대전화엔 문자가 쇄도했습니다",
  "존경하고 경하드린다는 방송사 사장 만세까지 외치는 이 문자는 신문사 광고국장이 보낸 거고 재계는 물론 장관 출신 유력 인사들도 축하 메시지를 보냅니다",
  "이재용 부회장의 경영권 승계 작업을 주도한 삼성 미래전략실 입장에선 축하받을 일이긴 했습니다",
  "이건희 이재용 일가가 가진 삼성물산 지분은 겨우 일 점 사 퍼센트 자신들이 사십 퍼센트 넘는 지분을 소유한 제일모직과 삼성물산을 합병하면 연매출 이백사십조 원의 세계적 기업 삼성전자에 대한 지배력을 강화할 수 있었습니다",
  "이재용 부회장의 삼성 경영권 승계 작업이 큰 고비를 넘긴 것이었습니다",
  "게다가 이재용 일가의 팔천억 원이 넘는 이득까지 가져다줬다는 합병 그런데 합병 전 삼성물산의 최대 주주인 국민연금엔 아무리 적게 잡아도 천삼백팔십억 원이라는 천문학적인 손실이 날 걸로 이미 추산된 합병이기도 했습니다",
  "계산하기에 따라서는 손실액이 수천억 원에 달한다는 분석도 있습니다",
  "국내외 여러 자문기관들은 국민연금의 합병에 찬성하지 말라고 한목소리로 말렸습니다",
  "이런 부정적인 기류는 장충기 사장의 문자에도 고스란히 드러납니다",
  "정보 출처는 국정원 국민연금으로부터 합병 자문을 의뢰받은 기업 지배 구조원이 오늘 합병 반대 의견을 공단에 통보했는데 공단은 대외 보안을 유지하고 있다는 내부 상황까지 전하고 있습니다",
  "삼성의 대응에 도움이 되는 정보입니다",
  "합병 반대 측 인사들에 대한 적극적인 설득 작업도 문자로 속속 보고됩니다",
  "합병 찬성 결정을 엿새 앞둔 칠월 사일 국민연금공단 홍완선 본부장이 직접 관련도 없는 원종욱 보건사회연구원 박사와 함께 합병에 부정적인 의견을 갖고 있는 김성민 국민연금 주식의결권행사 전문위원장을 만났고 열심히 설득은 했는데 잘 안 먹혔다는 내용 막대한 손해가 예상되는 합병을 반대해야 마땅할 국민연금공단의 본부장이 왜 합병 찬성을 설득해야 하는지도 이상하지만 이 문자 보고에 대한 장충기 사장의 짧은 답변은 더욱 의미심장합니다",
  "그럼 홍이 책임지면 됨 마치 합병 성사의 책임이 국민의 돈 오백조 원을 위탁받아 운용하는 준정부기관의 본부장에게 있다고 말하는 것처럼 들립니다",
  "마지막 문자가 상당히 충격적이네요",
  "그럼 홍이 책임지면 됨 이거 어떻게 해석해야 되는 거죠? 어 재판에서도 이 문자가 공개됐습니다",
  "여기에 대해서 장충기 사장은 뭐라고 얘기했냐면 홍완선 당시 국민연금 기금운용본부장이 합병에 좀 반 반대하는 부정적인 의견을 갖고 있었던 김성민 전문위원장을 좀 더 열심히 설득해야 된다",
  "이런 취지로 저 문자를 보냈다고 얘기를 했습니다",
  "그래봤자 뭐가 달라지는 게 없는 것 가태요",
  "그 종 준정부기관의 본부장을 수하처럼 부리면서 네가 가서 설득해라고 말한다는 얘기인데 이게 말이 되는 얘기입니까? 장충기 사장이 하는 네가 책임져 이 말은 너 이거 해결 못 하면 자리보전하기 어려울 것이다는 그런데 아무리 그렇다고 해도 국민연금공단이라고 하는 곳이 어떤 곳입니까? 국민들의 연금을 관리하고 국민들의 노후를 책임지는 곳 아닙니까? 삼성에 관해서만은 국민연금은 이 자산을 까먹기 위해서 안달 난 사람들이었습니다",
  "정말 삼성공화국이라는 말을 어떤 사람이 썼었는데 그 말을 뼈저리게 실감하는 그런 순간입니다",
  "네. 우리가 삼성공화국에 살고 있었구나라는 걸 더 실감하게 하는 문자가 또 하나 더 있습니다",
  "아~ 이 국민연금공단이 미래에 찬성 결정을 할 거라는 걸 삼성이 그보다 훨씬 전에 미리 알고 있었다는 걸 보여주는 문자인데요",
  "미래를 알고 있습니다. 삼성은 그렇다면 그 말은 국민연금관리공단의 내부 정보를 삼성에게 알려주는 엑스맨이 존재한다는 얘기인가요? 그렇습니다",
  "그 엑스맨은 매우 중요한 인물이었습니다",
  "곽동건 기자가 만나고 왔습니다",
  "국민연금공단이 자문기관의 권고와 달리 돌연 합병 찬성 입장을 정한 건 삼성물산의 주주총회를 일주일 앞둔 이천십오년 칠월 십일 그로부터 보름 전쯤 장충기 삼성 사장에게 은밀한 정보가 담긴 문자 메시지 한 통이 날아옵니다",
  "국민연금이 합병에 찬성하기로 내부 의견을 정했지만 며칠 더 보안을 지키다 찬성 입장을 밝힐 거라는 내용 정보의 출처는 황영기 전 금융투자협회장입니다",
  "방어 논리를 잘 정리해 기자들에게 제공하라며 국민연금을 너무 압박하지 말고 수위를 조절하라고까지 조언합니다",
  "특검에 따르면 이 문자가 온 유월 하순은 당시 문영표 보건복지부 장관이 청와대 지침을 받고 복지부에 합병을 성사시키라고 지시한 시점과 겹칩니다",
  "삼성 출신인 황영기 전 회장은 이천년대 중반부터 우리은행 은행장과 케이비 금융지주 회장을 지낸 금융계의 유력인사 국민연금공단의 내밀한 정보를 삼성에 전달했을 뿐 아니라 합병을 반대하는 금융계 인사들에 대한 설득 작업에도 나서 삼성을 적극 도왔습니다",
  "합병의 부정적인 의견을 담은 보고서를 준비 중이던 한화증권 주진형 사장과 한참 통화했다며 불필요한 소란을 만들지 말도록 강하게 이야기했다는 문자를 삼성 장충기 사장에게 직접 보냅니다",
  "왜 그렇게 삼성을 도왔는지 국민연금의 내밀한 정보는 어떻게 미리 알고 삼성에 전달했는지 황영기 전 회장에게 물어봤습니다",
  "국민연금공단은 논란이 있는 합병에 대해서는 외부 전문가로 구성된 의결권 행사 전문위원회에 결정을 맡긴 전례가 있습니다",
  "그런데 삼성물산 합병은 공단 임직원만 모여 전격적으로 찬성을 결정했습니다",
  "커다란 손실이 날 걸 이미 알고 있었지만 합병 시너지가 이조 원은 될 거라는 수치를 단 하루 만에 만들어 찬성의 근거로 삼았습니다",
  "국민연금의 커다란 손실을 예상했으면서도 삼성 이재용 일가의 승계작업을 도운 인사들에겐 법원에서 유죄가 선고됐습니다",
  "청와대 지시를 받고 국민연금공단에 합병 찬성을 몰아붙인 문형표 장관은 직권남용으로 합병 찬성을 주도한 홍완선 기금운용본부장은 업무상 배임죄로 각각 징역 이 년 육 개월을 선고받았습니다",
  "그나저나 우리 곽동건 기자 이렇게 보기에는 이 고운 미남처럼 보이는데 생각보다 굉장히 터프하시네요",
  "아우 잘 따라붙어요. 네",
  "자 금융투자협회 아까 그 황영기 회장? 예",
  "금융투자협회 이곳은 어떤 곳입니까? 네. 금융투자협회는 증권사 자산운용사 신탁사 같은 회원사들이 모인 단체라고 보시면 되는데요",
  "그 설립 목적에 이렇게 돼 있습니다",
  "회원 상호 간의 업무 질서를 유지하고 공정한 거래를 하게 해서 투자자들을 보호하고 금융투자업의 건전한 발전에 기여하는 게 목표다",
  "질서 공정 건전 이거 반대로 읽은 거 아닙니까? 황영기 회장을 보면 설립 목적과 정반대로 하고 있습니다",
  "지금 황영기 회장은 저 아까 브이씨알 보니까 핑계를 엘리엇을 핑계로 대고 있던데요",
  "거기에 대해서 간단하게 좀 설명해 주시죠",
  "엘리엇은 악명 높은 미국 헤지펀드라고 생각하시면 되는데요",
  "저 당시에 합병 당시에 삼성물산의 삼대 주주였습니다",
  "그래서 삼성물산 합병에 대해서 반대를 했거든요",
  "그러니까 삼성은 엘리엇이 반대를 하는데 어~ 반대하는 거는 엘리엇 편을 드는 거 아니냐",
  "우리가 투기자본으로부터 삼성을 지키기 위해서 합병을 해야 한다",
  "이렇게 논리를 가져왔던 거죠",
  "이게 애국심 마케팅인데 국민연금공단 내부에서는 합병에 반대하면 매국노다",
  "이렇게 손가락질을 받을 정도였어요",
  "당시 국민연금과 언론이 말하는 애국은 삼성의 이익이었습니다",
  "그리고 그들이 말하는 국익은 이재용의 이익과 전혀 다르지 않았습니다",
  "삼성은 오너 일가의 승계 작업 때문에 이랬다는 거 알겠습니다",
  "그런데 국민연금공단은 왜 이렇게 두발 벗고 나선 거죠? 네. 여기서 등장하는 게 바로 비선실세 최순실입니다",
  "삼성이 자신들의 승계작업을 도와줄 거라는 기대로 최순실의 딸 정유라에게 명마도 사주고 수십억 원도 지원을 했잖아요",
  "그런데 이재용 부회장은 일심과 항소심 내내 승마 지원이 이루어질 당시에 최순실 정유라라는 존재가 있었다는 것조차 몰랐다",
  "이렇게 계속 주장을 했죠",
  "네. 그렇게 주장을 하지 않고서는 뇌물죄를 피해갈 수가 없기 때문입니다",
  "그런데 저희가 확보한 문자들을 보다 보면 이 삼성그룹의 컨트롤타워 역할을 했던 미래전략실이 예",
  "아주 오래전부터 정유라의 존재를 알고 있었다는 그 정황이 드러난 문자가 있습니다",
  "아 그래요? 아  이천십육년 십이월 최순실 국정농단 국회 청문회장 증인으로 나온 이재용 부회장은 그해 팔월 국정농단 사태가 본격화되기 전까진 정유라는 물론 최순실의 존재도 몰랐다고 증언합니다",
  "이천십오년 칠월 삼성물산과 제일모직의 합병 성사 직후 박근혜 대통령에게 호된 질책을 받고는 곧바로 승마지원에만 칠십억 원을 넘게 썼는데도 그 돈이 누구에게 보내졌는지 몰랐다는 겁니다",
  "대통령의 질책과 강요에 이후 어쩔 수 없이 승마 지원을 하긴 했는데 당시엔 정유라 최순실 특정인들을 위한 지원인 줄은 몰랐다는 입장 뇌물죄를 피해가려는 전략입니다",
  "그런데 박 대통령 독대보다 팔 개월 앞선 지난 이천십사년 십이월 십칠일 미래전략실 장충기 사장의 문자 메시지에는 정유라가 이미 언급됩니다",
  "발신자는 대한승마협회 부회장이었던 이영국 제일기획 상무 승마인의 밤 행사에 정윤회의 딸을 취재하러 온 언론사들이 있었다며 정유라는 사전에 불참하는 것으로 조치됐다는 보고 내용입니다",
  "사전에 참석하지 않도록 특별 관리할 만큼 이미 이천십사년 말부터 삼성 미래전략실은 정유라가 정권 실세의 딸이라는 사실을 알고 있었던 겁니다",
  "얼마 지나지 않아 최순실이라는 이름도 장충기 사장의 휴대전화 문자에 뜹니다",
  "이천십오년 일월 정윤회 딸을 지원하기 위해 삼성 등 대기업들이 승마협회에 관심을 보인다는 한 신문 기사 내용이 요약돼 있습니다",
  "그런데 이 문자 내용에 최순실이 언급됩니다",
  "관련 기사 링크를 눌러보면 바로 정윤회와 최순실 말의 비밀이라는 제목과 함께 정유라의 사진과 최순실의 사진까지 큼지막하게 나오는 기사 원문으로 연결됩니다",
  "이 밖에도 박상진 삼성전자 사장이 대한승마협회 회장으로 취임한 이천십오년 삼월 이후 삼성 측 인사들이 정유라의 임신이나 출산 등 근황을 알아보고 미래전략실에 보고한 정황과 진술들이 일심 재판에서 증거로 채택됐습니다",
  "이를 근거로 일심 재판부는 이재용 부회장도 이들 삼성 인사들과 승마 지원과 관련해 수차례 회의도 하고 수시로 보고도 받았던 만큼 정유라 최순실의 실체를 승마지원 훨씬 전에 이미 알고 있었을 거라고 판단했습니다",
  "네. 일심 재판부가 상식적인 판단을 한 것 같습니다",
  "곽동건 기자가 취재한 내용만 보면은 이재용 부회장은 빠르면 이천십사년 말에는 정유라의 존재를 알지 않았을까",
  "이렇게 판단이 되는데요",
  "네. 그 부분도 내일 있을 항소심 선고에서 가장 중요한 쟁점 중의 하나가 될 겁니다",
  "이 중요한 쟁점에 대해서 사실 잘 모르고 있는 사람들이 많은 것 같고 저도 지금 이 취재를 접하면서 제대로 알게 됐거든요",
  "왜 그런지 아세요? 언론이 보도하지 않습니다",
  "그것이 한국 언론의 현주소입니다",
  "어~ 일부 언론사들이 보도를 하긴 했는데요",
  "전체 언론사들의 그 숫자와 비교해 보면 실제 보도한 언론사는 굉장히 극소수라고 할 수 있구요",
  "이 문자 내용들도 다 지금 삼성 재판에서 증거로 제시됐던 것들 아닙니까? 재판정에서 다들 봤을 거 아니에요",
  "네. 그래서 저희가 삼성 재판을 꾸준히 들어가서 취재하고 관련 기사도 써 온 극소수의 기자 중의 한 명을 만나봤습니다",
  "언론사들은 왜 이렇게 삼성에게만 우호적인 겁니까? 시청자들도 아마 이 부분이 궁금하실 것 같아요",
  "왜 기자들이 삼성 기사는 그렇게 안 쓸까",
  "그런데 삼성이 기자들 언론사들을 치밀하게 관리한 정황도 저희가 확보한 문자에 들어 있습니다",
  "저희가 취재를 계속해서 다음에 또 보도하도록 하겠습니다",
  "네. 곽 기자님 기대하겠습니다. 다음 취재  네. 주진우 기자 이번에 미국에 특종을 노리고 왔다는 이야기를 들었는데요",
  "네. 지금 국내에서 가장 핫한 분이 누구라고 생각하십니까? 어 이명박 씨겠죠? 네. 근데 그분은 지금 미국에서도 핫한 인물로 부상하고 있습니다",
  "어~ 미국 사법당국이 다스의 불법적인 자금 세탁 단서를 잡고 수사에 나섰습니다",
  "수사기관은 영장을 받아서 복수의 계좌를 동결시켰습니다",
  "그런데 그 자금 규모가 천오백억이 넘는 것으로 확인됐습니다",
  "참 우리가 입으로 큰돈들을 이야기하고 있습니다",
  "나세훈 기자 함께 다녀왔는데요",
  "이시형 전무가 아까 이명박 씨의 아들이죠? 그렇죠",
  "이시형 씨가 사법기관으로부터 미국 사법기관으로부터 자료 제출을 요구받았다구요? 네. 그렇다고 들었습니다",
  "아마도 어 미국 법인에 이름을 올리고 있는 상태이기 때문에 요구를 받은 것으로 보이는데요",
  "이시형 전무 측에서도 변호사를 선임해서 계좌 관련된 자료를 제출한 것으로 보고 있습니다",
  "제출 요구를 받고 다시 제출했다 이거죠? 네",
  "네. 천오백억이라는 돈이 불법적으로 유출됐다",
  "이렇게 보면 되는 거죠? 이게 어떻게 가능한 일입니까? 그렇습니다",
  "다스의 해외 법인이 열 개가 넘습니다",
  "미국에 두 개의 법인이 있는데 그중의 하나가 다스 존슨컨트롤즈라는 회사입니다",
  "그런데 이 회사를 세우는 데 설립 자금이 페이퍼 컴퍼니에서 왔습니다",
  "그리고 다스 존슨컨트롤즈에서 현대기아차에 납품한 대금을 받았는데 그 대금의 일부가 이 그 다스 존슨컨트롤즈의 페이퍼 컴퍼니를 통해서 빠져나갔습니다",
  "그중의 하나 중요한 페이퍼 컴퍼니를 찾았는데요",
  "콘 라이언 인베스트먼트라는 페이퍼 컴퍼니입니다",
  "싱가포르에 있는 계좌로 천오백억 원 이상이 움직인 정황이 잡혀 있습니다",
  "그게 이제 미국 검찰에서 그 정황을 포착했다는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 콘 라이언 인베스트먼트 네",
  "꼭 기억해주셔야 될 이름인 것 같습니다",
  "여기 처음 나오는 이름입니다",
  "그런 점에서 의심되는 부분이 또 더 있습니다",
  "다스에서 꾸준히 문제가 되고 있는 게 이런 해외 법인들의 매출 채권이 문제가 되고 있었거든요? 대금을 받을 수 있는 권한이 바로 인제 매출 채권이라고 할 수 있는 거죠",
  "아 물건을 받고 매출 채권을 발행한 다음에 나중에 그걸 돈으로 바꿔준다는 얘기죠? 그렇죠. 네네네",
  "그런데 인제 다스의 해외 법인들은 특이하게도 이런 매출 채권들이 많이 쌓여있습니다",
  "같이 근무했던 분들의 얘기를 들어보면 한 삼백억 원씩 늘 쌓여 있는 상태였다고 하는데 이렇게 쌓여 있는 채권들을 장부상에만 존재하게 만든 다음에 어 뒤로 빼돌렸다",
  "이런 얘기도 나오고 있는 상태입니다",
  "실제 인제 이천팔년도 특검 때 백이십억 원 비자금이 적발되지 않습니까? 그래서 이때 이 비자금을 다스에 집어넣을 때도 갑자기 장부 밖에 있는 돈을 집어넣으려니까 항목이 필요하지 않습니까? 명목이 필요하고 그때 가장 만만한 이 매출 채권을 받은 것처럼 본사가 해외에 있는 매출 채권을 가져온 것처럼 해서 어 실제 돈은 해외에 남아 있는 채로 장부를 조작했다",
  "이런 의혹도 있는 상태입니다",
  "네. 그럼 계속해서 미국 법인들에 대한 취재 내용 보시겠습니다",
  "다스의 미국 법인은 두 곳 합작 회사인 다스 존슨컨트롤즈와 자회사인 다스 노스 아메리카입니다",
  "미국 앨러배마 주정부의 기록을 살펴봤습니다",
  "다스 존슨컨트롤즈는 이미 이 년 전에 청산됐습니다",
  "연간 천억 원대 매출이 몇 년 사이 사억 원으로 급속히 줄며 문을 닫은 겁니다",
  "반면 다스의 다른 미국 법인인 다스 노스 아메리카는 거꾸로 매출이 매년 폭등했습니다",
  "확인 결과 지난 이천십삼년 이명박 전 대통령의 아들 이시형과 조카 이동형이 다스 노스아메리카의 이사로 등재됐습니다",
  "운영에 제약이 많은 합작 회사의 매출을 빼서 이시형 전무가 실질적으로 지배하는 자회사에 몰아준 것으로 보입니다",
  "그런데 이것 말고도 숨겨진 돈이 더 있다는 걸 알게 됐다고요? 이번 취재하는 중에 알게 된 사실입니다",
  "다스로 백사십억 원을 송금했던 김경준 씨의 스위스 계좌에서 알려진 거보다 두 배가량 더 많은 돈이 사실 있었다",
  "이 사실이 이 스트레이트에 단독 입수됐습니다",
  "미국 로스앤젤레스 비벌리힐스의 대저택 비벌리힐스의 또 다른 고급 주택 페라리 포르셰 등 고가의 차량 일곱 대 미국 은행 계좌에 백이십만 달러 그리고 스위스에 숨겨 놓은 거액의 예금 비비케이 사건이 문제가 된 이천사년 이후 미국 정부가 압류한 김경준 씨와 그 가족 명의의 재산 목록입니다",
  "크레딧 스위스 은행의 계좌 두 개가 핵심입니다",
  "얼마나 많은 돈이 숨겨져 있었는지 지난 십여 년간 알려지지 않았습니다",
  "미국 검찰의 조사 결과를 스트레이트가 단독 입수했습니다",
  "지난 이천칠년 미 검찰이 법원 중재인에게 비공개로 제출한 문섭니다",
  "압류된 김경준 씨 일가의 재산은 삼천육백오십오만 달러로 추산됩니다",
  "미 검찰은 이 가운데 스위스 계좌의 예금이 이천팔백만 달러로 추정된다고 명시하고 있습니다",
  "김 씨의 스위스 계좌에 애초 삼백억 원이 넘는 돈이 있었다는 사실이 처음으로 확인된 겁니다",
  "지난 이천십일년 김 씨와 다스 간 비밀 합의에 따라 김 씨의 스위스 계좌에서 백사십일억 원이 다스로 송금됐습니다",
  "이 돈 백사십일억 원을 받기 위해 청와대와 이명박 전 대통령이 어떻게 권력을 남용했는가가 현재 진행되고 있는 검찰 수사의 큰 줄기입니다",
  "그런데 다스와 김경준 측 모두 추가로 백육십억 원이 존재한다는 사실도 돈의 행방에 대해서도 비밀에 붙여왔습니다",
  "상당히 오랜 시간 동안 다스 백사십억은 우리가 거의 귀가 닳도록 들어왔던 이야기인데 백사십억이 아니고 삼백억이 있었다고요? 네. 맞습니다",
  "그동안은 이게 백사십억 원 정도만 있었을 것이다라는 추정치만 알려진 상태였는데요",
  "미국 검찰이 작성한 문서가 이번에 확인이 된 겁니다",
  "그러니까 이 삼백억이 있었다고 하는 것은 그냥 뭐 소문이나 이런 것이 아니라 미 검찰에서 공식적으로 작성된 공개되지 않았던 문서라는 거죠? 네네. 지난 이천칠년 경에 네",
  "미국 법원 소송 과정에서 인제 중재 과정을 거치게 되는데 당시 중재인에게 미국 검찰이 그동안의 사실관계가 이러하니 내용을 파악해서 중재를 잘해주십시오라고 직접 작성해서 보낸 문서가 있었고요",
  "저희가 입수했습니다",
  "그 내용을 보니까 스위스 계좌에 있던 돈은 이천팔백만 달러 약 삼백억 정도가 되는 걸로 나타나 있습니다",
  "삼백억 원 중에서 백사십억 원은 다스가 이렇게 집어갔고 나머지 백육십억의 행방은 어떻게 되는 겁니까? 그게 정말 궁금한 지점인데요",
  "삼백억이 남아 있었던 게 사실이라면 다스는 백사십억 원을 갖고 남은 돈을 계좌 주인인 김경준 씨나 에리카 김 씨가 자유롭게 쓰도록 해줬을 가능성도 있어 보입니다",
  "이 삼백억이라는 돈 모두가 김경준 씨한테는 상당히 소중한 돈이었을 텐데 네",
  "그렇다면 왜 그 일부인 백사십억은 다스에게 돌려준 것일까요? 어 김경준 씨는 상당히 고통스러웠다고 합니다",
  "백사십억을 돌려주지 않으면 안 될 정도로 계속 괴롭혀서 자기가 감옥에서도 살 수가 없었다고 그렇게 저한테 얘기했습니다",
  "실제 문건으로도 그게 증명이 됐는데요",
  "당시 이명박 정권 당시의 청와대에서 만든 문건이 뒤에 보시는 문건입니다",
  "어 누나 에리카 김 씨 그리고 아내 이보라 씨를 강제 소환하는 게 가능한지 법률적으로 검토를 해달라라는 요청에 대해서 청와대가 실제 검토를 한 내용이고요",
  "엘에이 총영사를 통해서 네",
  "이 사람들을 다시 감옥에 집어넣겠다고 검토하고 네. 그리고 한 가지 더 있습니다",
  "다스가 백사십억 원을 받아내기 위해서 김경준 씨와 계속 소송전을 벌이지 않습니까? 근데 이걸 자기 일처럼 살뜰하게 챙겨온 일 분들이 있습니다",
  "이명박 전 대통령의 집사로 불리는 이 김백준 씨와 그리고 김재수 전 총영사입니다",
  "지난 이천구년 다스의 이문선 감사가 보낸 이메일입니다",
  "비비케이 사건 증언 청취 결과 보고라는 제목입니다",
  "다스 변호인단의 협의 내용을 상세하게 보고합니다",
  "받는 사람은 청와대의 폴 킴 김백준 당시 총무기획관입니다",
  "청와대 인사와 재정을 총괄하는 역할입니다",
  "이명박 전 대통령의 신임이 깊어 비서관에서 기획관급으로 격상됐습니다",
  "이 전 대통령의 측근 중의 측근에게 다스는 스스럼없이 도움을 요청합니다",
  "요청 자료 김경준의 검찰 조사 자료 사본 중 금감원 조사내용 자금 흐름에 관한 자료 공식적으로는 수사 자료를 입수할 수 없으니 청와대가 이 자료를 구해달라고 합니다",
  "민간기업이 최고 권력을 이용하려는 것입니다",
  "비서관님께서 법무비서관실에 의뢰해서 발급에 관한 협조를 요청하여 주시면 감사하겠습니다",
  "다스의 소송 진행 상황은 수시로 청와대에 보고됐습니다",
  "이명박 전 대통령과 상관이 없다는 다스 문제를 청와대에 보고한 이유를 묻기 위해 이문성 감사를 쫓아갔습니다",
  "어렵게 찾아냈습니다",
  "청와대의 김백준 전 기획관은 아예 다스의 미국 소송을 총괄할 변호사까지 대신 선임해줬습니다",
  "청와대가 다스의 민원 창구 역할을 한 겁니다",
  "다스의 미국 소송이 지지부진하던 이천팔년 내부 회의에서 국내 미국 변호사를 수임하자거나 미국 변호사 자격자를 보완하자는 언급이 나옵니다",
  "다섯 달 만에 미국 변호사 자격을 가진 검찰 수사관이 청와대로 파견됐고 정권 말기까지 청와대로 출근해 다스 관련 사건의 법률 검토를 담당했습니다",
  "청와대의 다스 챙기기는 여기서 그치지 않았습니다",
  "이명박 전 대통령은 비비케이 사건 때 자신의 변호인이었던 미국 교포 김재수 변호사를 엘에이 총영사로 임명했습니다",
  "미국 영주권자가 재외공관장에 임명된 것은 헌정 사상 처음입니다",
  "김재수 총영사가 다스의 대책 회의에 여러 차례 참석해 소송 전략을 논의한 사실도 드러났습니다",
  "다스 변호인들이 김경준의 스위스 계좌를 묶어둬야 한다는 의견을 내자 청와대에 방안 마련을 요청하기도 합니다",
  "다스가 백사십억 원을 반환받는 데 힘을 보탠 겁니다",
  "그래서 엘에이까지 가셨는데 네",
  "그 다스가 백사십억을 되찾아오는 데 이 일등공신 투톱 역할을 한 사람 중 한 명인 김재수 전 엘에이 총영사는 만나보셨습니까? 아 네 뭐 사흘의 좀 짧은 기간이었지만 최대한 노력을 해봤는데요",
  "그 과정을 한번 같이 보시죠",
  "누구의 지시로 다스를 위해 일했는지 묻기 위해 김재수 전 총영사를 찾아갔습니다",
  "다니는 교회에도 나타나지 않았습니다",
  "어렵게 김 전 총영사의 가족을 만났습니다",
  "네. 김재수 씨 전직 엘에이 총영사 상당한 고위직에 있었던 사람인데요",
  "음 뭔가 책임 있는 자리에 있었다라면 그동안에 있었던 일에 대해서 뭐 자기가 뭐 무고하다면 네",
  "결백하다면 책임지고 얘기하는 모습을 보여줘야 되지 않겠습니까? 그래서 정리하자면 당시의 이명박 정부의 청와대 어떻게 움직였는지 보면 김백준 전 총무기획관이 청와대 전체를 총괄하고 네",
  "그리고 다스와 비비케이 관련된 사건들을 전담하고 있었습니다",
  "그 엘에이에선 김재수 전 총영사가 소송 정보를 취합해서 보고하고 있었고요",
  "동시에 다스와 함께 회의를 열기도 했습니다",
  "그래서 이런 다스는 소송 진행 과정을 수시로 청와대 총영사하고 상의하면서 지내고 있던 상황이었고 이런 전체 팀플레이가 있었기 때문에 김경준 씨의 스위스 계좌에서 돈을 가져올 수 있었던 겁니다",
  "사실 김재수 전 총영사는 변호사셨어요",
  "미국 영주권자였는데 엠비의 변호사였습니다. 다스 관련된 김백준 씨는 사십 년째 이명박 전 대통령의 집사로 활약하고 있는 분입니다",
  "그래서 돈에 대한 부분은 다 관할하고 있는데 이 부분도 돈에 대한 부분에 대해서는 이명박 대통령한테 꼭 보고를 하고 지시를 받았다고 합니다",
  "네. 돈의 흐름을 따라가다 보면 결국 이 모든 손가락은 한 사람에게로 향하고 있다는 게 강력하게 느껴지는데요",
  "이명박 전 대통령 언제쯤이면 그분의 책임의 실체가 정확하게 드러날 수 있을까요? 지금 검찰 수사가 한창 진행되고 있고 이번에 저희가 새로 페이퍼컴퍼니 이름까지 공개하지 않았습니까? 다음번 방송 때면 좀 더 진전된 실체를 볼 수 있을 거 같습니다",
  "계속 추적하겠습니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 것은 여기까지입니다",
  "첫 방송 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "첫 방송이라 미흡한 부분이 있었습니다만 노력하는 것만큼은 항상 최고인 스트레이트가 되겠습니다",
  "아 구일부터는 평창올림픽이 시작됩니다",
  "이 올림픽이 전 세계 모든 인류의 평화로운 축제가 되기를 진심으로 기원합니다",
  "저희는 올림픽이 끝난 후 삼월 사일에 이 자리에서 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 탐사 기획 스트레이트 진행을 맡은 김의성입니다",
  "주 기자 지난주 삼성과 언론의 유착에 대한 보도 어 저희가 좀 세게 내보내드렸는데요",
  "주변 반응 어땠습니까? 아 뜨거웠습니다",
  "특별히 언론사에서 삼성에 보낸 아부 문자에 대해서 네",
  "충격을 받았다는 반응이 가장 컸습니다",
  "어 저는 격려 전화를 많이 받았습니다",
  "출근했는데 컴퓨터 책상에 이런 메모가 붙어 있더라고요",
  "삼성 그만 추적하세요",
  "네. 뜨거운 성원 감사합니다. 네",
  "에스앤에스 상에서는 정말 반응이 뜨거웠는데요",
  "어 그래서 그다음 날 네티즌들이 장충기를 검색어에 올려야 된다는 운동을 벌이기도 했습니다",
  "네. 그래서 다음 날도 한동안 그 검색어 순위에 장충기라는 이름이 올라와 있었는데요",
  "생업에 바쁘실 텐데 이런 데까지 신경 쓰시게 해서 진심으로 송구하게 생각합니다",
  "제이티비씨가 스트레이트 지난 방송과 관련해서 유감을 표명했습니다",
  "제이티비씨는 제일모직 상장과 관련해서 삼성의 청탁 전화를 받고도 비판 보도를 했습니다",
  "이 사실을 다시 한번 알려 드립니다",
  "삼월 십사일이 무슨 날인지 아십니까? 역사적인 날입니다",
  "바로 이명박 전 대통령이 검찰에 출두합니다",
  "네. 이명박 전 대통령 드디어 검찰의 포토라인에 서게 됐죠",
  "네. 백억 원대의 뇌물수수 천억 원대 조세 포탈 비자금 역외 탈세 직권남용 국정원 특수 활동비 수수 그리고 군과 국정원의 대선 개입 범죄 혐의가 수도 없습니다",
  "아 이건 정말 에 범죄와 비리의 종합 선물 세트와 같은 그런 혐의들인데요",
  "그런데 이런 수많은 혐의들도 그 실제 앞으로 밝혀질 것에 비하면 빙산의 일각이라는 이야기가 있습니다",
  "이러한 내용들도 이명박 전 대통령의 범죄 혐의들 가운데서는 사소한 것이라고 할 수 있습니다",
  "네. 이명박 대통령과 관련된 굵직굵직한 비리 혐의들 중 하나를 권희진 고은상 기자가 취재하고 있죠",
  "첫 방송에서 맛보기만으로도 큰 화제를 불러일으켰던 아 이른바 하베스트 자원외교에 관한 건입니다",
  "자원 사기 사건입니다",
  "스트레이트에서 방송 사상 최초로 캐나다 뉴펀드랜드 섬에서 하베스트의 처참한 민낯을 보여줬습니다",
  "네. 그런데 고은상 기자 네",
  "고은상 기자가 데스크에 충격적인 얘기를 했다고 하는데 이거 사실입니까? 이번 주 스트레이트 한 시간을 나에게 통으로 달라",
  "그렇지 않으면 팀에서 탈퇴하겠다",
  "맞습니까? 제가요? 네",
  "하지만 하베스트에 관해서 하고 싶은 말이 많은 건 사실입니다",
  "네. 그래서 저희가 고은상 기자에게 통 크게 한 시간을 통으로 드리기로 했습니다",
  "그리고 앞으로 고은상 기자를 저희 스트레이트의 에이스라고 불러드리기로 했습니다",
  "자 스트레이트의 에이스 고은상 기자 네",
  "이런 이야기가 나올 정도로 해외 자원 개발에 문제가 많다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "첫 방송에서 일조칠천억 원을 쏟아붓고 고작 오백억 원에 매각한 정유 시설 날에 대해서 최초로 보도해드렸는데요",
  "이번에는 유전입니다",
  "김의성 씨는 유전하면 어떤 상상을 하게 되시나요? 그냥 뭐 북해 차가운 바다에 커다란 시추선이 떠 있고 거기서 뭐 엄청난 양의 기름을 퍼낸다든지 네",
  "아니면 뭐 광활한 대지 위에 수십 개의 그 시추공들이 뚫려있고 거기서 막 연기가 솟아오르고 불타 오르고 네",
  "불타 오르고 기름이 터져 나오는 그런 그림 네. 보통 거대한 유전과 한 군데 집중된 시설을 상상하시잖아요? 네",
  "그러나 하베스트는 전혀 달랐습니다",
  "직접 캐나다에 있는 하베스트 유전에 다녀오신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "충격적이었습니까? 네. 실제로 보면 좀 충격적이실 겁니다",
  "대한민국을 자원 강국으로 만들어준다며 인수한 하베스트 그 현장을 직접 취재했습니다",
  "캐나다 서부 앨버타주의 겨울 북극에서 불어오는 차갑고 강한 바람이 온몸을 두드립니다",
  "체감온도를 가늠하기조차 어려운 강추위 앨버타 주의 중심 도시 캘거리에서 한 시간 정도를 차로 달려 나가자 끝없이 펼쳐진 거대한 평원이 나타납니다",
  "흰 눈과 얼음으로 뒤덮인 대지가 하늘과 맞닿은 지평선 사람의 흔적을 찾기 어려운 막막한 대평원을 가로질러 한참을 달려가자 검은 기둥을 가진 거대한 물체가 서서히 모습을 드러냅니다",
  "펌프 잭 일명 메뚜기라 불리는 원유 추출 장치 유전에서 원유를 캐내고 있습니다",
  "한국석유공사는 캐나다 하베스트사로부터 이런 유전들을 인수했습니다",
  "유전 시설에 접근하려면 허가를 받은 뒤 보호장비를 반드시 착용해야 합니다",
  "네. 한국석유공사가 지난 이천구년에 사조오천억 원을 들여 인수한 하베스트가 가진 유전 중의 한 곳입니다",
  "어 주위를 둘러보시면 아시겠지만 상당히 어 너른 대지 위에 사실 이 유전만 거의 덩그러니 서 있는 모습을 볼 수 있는데요",
  "이곳 앨버타주 전체 석유 유전들이 이렇게 넓은 지역에 분포가 되어 있습니다",
  "광활한 벌판에 점 하나 펌프 잭 한 대가 덩그러니 서서 정적을 깨며 원유를 뽑아내고 있습니다",
  "그나마 다른 한 대는 고장이 나 움직이지 않습니다",
  "단 세 명의 현지 직원과 한국석유공사의 파견 직원 한 명이 이 유전을 관리하고 있습니다",
  "인근의 가스전으로 이동했습니다",
  "주변 반경 삼십 미터에 철망이 둘러져 있고 입구에 세워진 하베스트라는 작은 간판만이 이곳이 석유공사가 인수한 시설임을 알려줍니다",
  "제법 시설 규모를 갖춘 곳이 이 정도라고 합니다",
  "석유공사가 인수한 하베스트사의 이런 유전들은 캐나다 앨버타주와 인접한 브리티시 콜롬비아 등 두 개 주에 걸쳐 산재해 있습니다",
  "그러다 보니 유전과 유전 사이의 거리가 멀게는 수백 킬로미터에 달합니다",
  "옆에 있는 주까지 포함해 한국 면적의 열 배가 넘는 지역에 예순 개가 넘는 광구가 곳곳에 퍼져 있는 겁니다",
  "이런 상황이다 보니 석유공사가 인수한 하베스트의 유전은 인건비와 관리비가 많이 들어갈 수밖에 없습니다",
  "이천이년 설립된 캐나다 하베스트사는 유가가 폭등해 배럴 당 백 달러에 육박하던 시기에 이런 작은 유전들을 하나하나씩 사들이며 몸집을 불렸습니다",
  "크고 작은 유전들이 여기저기 퍼져 있는데 생산 효율성이 높을 리 없습니다",
  "그나마 유가가 높을 때는 좀 나았습니다",
  "그러나 이천팔년 국제금융위기와 함께 유가는 곤두박질쳤고 효율성이 떨어지던 중소기업 하베스트는 존폐의 기로에 선 엄청난 위기에 직면했습니다",
  "이천구년 상반기에만 이천억 원의 손실을 볼 정도로 위기였지만 이때 한국의 석유공사가 백기사처럼 나타났고 상상 이상의 후한 값을 쳐주며 이런 회사 하베스트를 인수했습니다",
  "석유공사가 하루 오만 배럴의 원유를 생산하겠다며 사들인 이 유전들의 생산량은 현재 절반 수준까지 떨어졌습니다",
  "지금까지 하베스트의 누적 적자는 사조 원대에 이릅니다",
  "이런 시설을 사들인 것도 의문이지만 결정적 의문은 또 있습니다",
  "이명박 대통령은 임기 내내 해외 자원 확보를 통한 에너지 안보를 강조해왔습니다",
  "그런데 문제는 이곳에서 생산된 석유를 국내로 반입하지도 못한다는 점입니다",
  "유사시 에너지 안보와는 사실상 아무런 관련이 없는 겁니다",
  "이 하베스트의 광구에서 생산된 원유는 실제로 단 한 방울도 국내로 반입되지 않았습니다",
  "캐나다 원유는 황과 염분이 많아 국내비축용 원유로도 적합하지 않습니다",
  "게다가 캐나다 정부를 포함해 모든 나라들은 자국에서 생산된 자원의 해외 반출을 엄격하게 통제하고 있어서 원유 도입 자체가 쉽지 않은 일입니다",
  "실제로 석유공사가 인수한 세계 곳곳의 유전으로부터 국내에 들여온 물량은 전체 생산량의 영 점 삼 퍼센트에 불과합니다",
  "하베스트와 관련한 여러 의혹을 조사하기 위해 구성된 산자부 티에프가 캐나다 하베스트 본사를 찾았습니다",
  "스트레이트 팀은 공식적인 인터뷰를 거부하고 있는 석유공사가 티에프의 질문에는 어떤 대답을 하는지 확인하기 위해 현장에서 취재를 시도했습니다",
  "그런데 석유공사 소속 하베스트 경영진은 취재진을 보자마자 사무실 입구를 막아서며 취재를 저지했습니다",
  "네. 모든 광구가 다 저런 모습은 아니겠지만 하베스트의 실상을 웅변하는 듯한 그런 상징적인 화면이라고 생각이 되네요",
  "네. 정말 할 말을 잊게 만듭니다",
  "저걸 사는 데 들어간 비용이 얼마라고요? 네. 사조오천억 원입니다",
  "그게 다 국민 세금 아닙니까? 그렇습니다",
  "아니 이해가 안 되네요",
  "석유공사는 왜 저런 회사를 사서 저기다 돈을 퍼붓고 있는 거죠? 이게 다 이명박 전 대통령의 자원외교 덕택입니다",
  "자원외교는 어 엠비의 국정 기조이기도 했습니다",
  "음 명목상은 에너지 자급률을 높인다고 했는데 에너지 자급률은 아직도 그대로입니다",
  "돈을 있는 대로 갖다 퍼부었는데 어 회수율 회수율은 카지노에서 돈을 딸 확률보다 현저히 떨어집니다",
  "아 도박만도 못 한다는 거네요",
  "네. 자원 강국 좋습니다",
  "저기서 나는 기름을 단 한 방울도 한국으로 가져올 수 없다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "캐나다를 비롯한 모든 나라가 법에 따라 해외 자원 반출을 엄격하게 제한하고 있기 때문입니다",
  "황당한 일은 더 있습니다",
  "권희진 기자가 하베스트 인수 과정을 취재했는데요",
  "엠비 정부가 우리 정부가 아니라 캐나다 정부가 아닌가",
  "이런 착각이 들 정도였습니다",
  "하베스트 인수 과정에서는 이해할 수 없는 일이 계속 일어났는데요",
  "처음에 석유공사가 제시한 금액은 사조오천억 원이 아니라 절반 정도 되는 이조육천억 원이었습니다",
  "저는 뭐 솔직히 이조육천억 원도 납득이 가지 않습니다",
  "그런데 거기에 이조 원이 더해졌다고요? 네. 석유공사와 하베스트가 협상 테이블을 에 앉아 있던 기간은 정확히 사십이 일입니다",
  "그 사십이 일 만에 가격이 이조 원 정도가 더 올라간 거죠",
  "그런데 이 과정이 정말 이상합니다",
  "도대체 협상 테이블에서는 어떤 일이 있었는지 취재했습니다",
  "취임 초기부터 이명박 전 대통령은 정부 역량을 총동원한 공격적인 해외 자원 개발을 독려하고 나섰습니다",
  "그러던 이천구년 구월 구 일 한국석유공사는 캐나다 석유 기업 하베스트의 유전을 사기 위한 가격 협상에 돌입합니다",
  "당시 하베스트는 부채만 이조오천억 원 매물 가운데 가장 매력이 없다는 게 시장에서의 평가였습니다",
  "석유공사는 최초 이조육천억 원을 제시했습니다",
  "하베스트는 바로 다음 날 이를 거절합니다",
  "십일일 뒤 석유공사는 다시 이천억 원을 올려 이조팔천억 원을 제시하지만 역시 거절당했습니다",
  "이틀 뒤에는 값을 올려 다시 삼조천억 원을 제시했고 이후 유가가 오르면 추가 대금을 주겠다며 옵션까지 내건 제안을 했습니다",
  "그런데 적자가 쌓여 가고 있던 상황에서도 하베스트는 오히려 아쉬울 게 없다는 듯 꿈쩍도 하지 않았습니다",
  "오히려 안달이 난 것은 석유공사처럼 보였습니다",
  "그러다가 돌연 하베스트는 터무니없는 제안을 해옵니다",
  "캐나다 동부 끝에 있는 칠십년대에 지어진 낡은 골칫덩어리 정유 시설까지 사 가지 않으면 석유공사가 원하는 유전을 팔지 않겠다는 것이었습니다",
  "다시 말해 하베스트라는 회사 전체를 사라는 요구였습니다",
  "유전을 사려는 석유공사에게 아예 부실투성이 회사를 통째로 인수하라는 황당무계한 역제안을 해온 것입니다",
  "그런데 놀랍게도 석유공사는 이런 터무니없는 제안을 받아들였습니다",
  "사조 원까지 줄 수 있다고 후한 인수 금액까지 제시했습니다",
  "그런데 하베스트는 또다시 석유공사에 이런 제안마저도 거절했습니다",
  "그러면서 이제는 가격을 더 올려주지 않으면 육일 뒤엔 아예 협상을 종료하겠다고 일방적으로 통보했습니다",
  "하베스트가 이렇게까지 나오자 강영원 당시 석유공사 사장은 협상은 깨졌다고 판단하고 협상팀을 이끌고 귀국합니다",
  "협상이 깨졌다는 사실은 곧바로 지식경제부 최경환 장관 등에게도 보고됐습니다",
  "강 사장 일행은 시월 십팔일 일요일 인천공항에 도착해 휴대폰을 켜자마자 전화를 받습니다",
  "강영원 사장은 공항에서 즉각 과천으로 달려가 최경환 지식경제부 장관을 면담합니다",
  "최경환 장관은 왜 강영원 사장을 당장 보자고 했던 것일까? 면담 뒤 반전이 시작됩니다",
  "최 장관과의 면담 직후 강 전 사장은 김성훈 부사장 등에게 곧바로 다시 캐나다로 돌아가 협상을 마무리하라고 지시를 내린 것입니다",
  "인수팀은 한 통의 전화를 받았습니다",
  "같은 시각 국내의 움직임은 더 급박했습니다",
  "다음 날인 십구일 이명박 정부의 핵심 실세 박영준 국무총리실 차장이 석유 쪽 해외자원 인수 실적이 부족하다며 강영원 사장을 압박합니다",
  "그리고 다음 날인 시월 이십일 하베스트 인수 주간사인 메를린치에서 보고서가 나옵니다",
  "칠십삼 년에 만들어져 고물이라고도 불리던 정유 시설을 북미 지역 최신 정제소 중 하나라며 가치를 일조 원이라고 평가해 주었습니다",
  "이런 엄청난 결론을 내리는 데 걸린 시간은 단 삼 일 메릴린치 보고서가 나온 다음 날인 시월 이십일 일 캘거리에 도착한 김성훈 부사장은 결국 사조 원에다 오천억 원을 더 올려주기로 하고 협상을 마무리했습니다",
  "최종 인수 가격 사조오천억 원 협상 사십이 일 만에 이조육천억 원에서 시작된 인수 가격은 사조오천억 원으로 약 이조 원이 뛰었습니다",
  "당초 유전만 사겠다는 목적과는 달리 문제의 적자투성이 정유 시설까지 떠안는 방식 즉 하베스트라는 부실한 회사 전체를 통째로 인수하는 것으로 협상은 끝났습니다",
  "결재를 할 당시 강영원 석유공사 사장은 이명박 대통령 최경환 장관과 함께 동남아를 순방하고 있었습니다",
  "한국을 떠나 있던 강 사장은 전자결재를 통해 사조오천억 원짜리 계약을 서둘러 매듭지었습니다",
  "천문학적 규모의 이런 의혹투성이 계약을 결정한 사람은 이명박 대통령 최경환 장관 강영원 사장 이 가운데 한 사람입니다",
  "매수 당시에 하베스트가 빚만 이조오천억 원이었다고요? 네. 맞습니다",
  "일 년에 수천억 원씩 적자가 나는 부실기업이었다는 얘기죠? 그렇죠. 예",
  "하베스트를 사는 거는 이조오천억의 빚을 떠안는다는 얘기인데 도대체 누가 이런 기업을 사려고 할까요? 이거는 제발 좀 사달라고 울며불며 매달려도 거부할 판인데 오히려 하베스트 쪽에서 더 당당하게 나섰어요",
  "석유 한 방울 가져올 수 없는 유전이었잖습니까? 그런데 유전만 사러 간 석유공사가 하베스트 회사 전체를 삽니다",
  "그러니까 백화점에 옷을 사러 갔다가 백화점을 통째로 사 온 겁니다",
  "그런데 아까 그 취재 영상을 보면은 중간에 그 이 매수를 포기하고 돌아오기도 했지 않습니까? 그것 때문에 이제 석유공사를 관리 감독하는 기관 지식경제부죠",
  "난리가 났던 겁니다",
  "당시에 이명박 정부의 지식경제부 장관은 최경환 의원이었는데요",
  "그 철수 선언한 석유공사 경영진이 인천공항에 도착한 게 일요일 그런데 최경환 장관이 이 사람들을 집에도 못 가게 하고 불러들인 거죠",
  "그리고 삼 일 만에 석유공사가 하베스트를 인수하게 된 겁니다",
  "그러니까 하베스트 인수 결정은 단 삼 일 만에 이루어졌다",
  "이렇게 봐도 무리가 없을 겁니다",
  "네. 그러니까 하베스트 인수에 있어서 가장 결정적인 역할을 했던 윗선은 바로 최경환 장관이다? 설마요",
  "합리적으로 추론을 해보면요",
  "장관이 일요일에 와서 긴급 보고를 받을 일이면은 본인도 누군가에게 지시를 받았거나 아니면 윗선에다가 보고를 해야 될 급박한 상황이 생긴 거 아닌가",
  "이렇게 생각할 수가 있는 거죠",
  "그 윗선 어디죠? 일단 뭐 장관이 보고해야 될 윗선은 어 대통령이 있었고요",
  "그다음에 자원외교를 총괄했던 어 형님 이상득 전 의원이 있었습니다",
  "최경환 당시 장관이 석유공사 경영진을 불러들이고 그다음 날 엠비 정권의 실세 중의 실세죠",
  "박영준 국무총리실 차장 당시에 이명박 정부의 자원외교를 총괄하고 있었죠",
  "이분이 석유공사 경영진을 불러서 압박을 합니다",
  "그리고 이틀 뒤에 김성훈 석유공사 부사장은 하베스트 인수 계약서에 사인을 하게 되고요",
  "바로 그 시각에 강영원 석유공사 사장은 이명박 대통령의 동남아 순방에 최경환 장관과 함께하고 있는 겁니다",
  "네. 강영원 최경환 이명박 하베스트에서 가장 중요한 인물 세 명이 한자리에 모여 있었다는 얘기군요",
  "참고로 강영원 석유공사 사장은 이명박 전 대통령이 다니는 소망교회 장로입니다",
  "두 분이 주일에 주차 봉사를 같이하셨어요",
  "음 제가 육 개월 동안 소망교회를 다니면서 파악한 사실이었습니다",
  "남의 교회를 왜 육 개월씩 다니셨어요? 그분이 워낙 유력한 대선 후보여서 제가 열심히 다녔습니다",
  "참 기자라는 직업이 쉬운 일이 아니네요",
  "그런데 이명박 대통령 불도저 스타일로 유명하잖아요",
  "원하는 게 있으면 밀어붙인다",
  "뭐 청계천부터도 그랬었고 그런데 하베스트에서도 이 그런 스타일이 잘 드러나긴 했는데 이건 좀 무리수가 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "이 퇴임 후에 이게 문제가 되리라는 생각은 못 했을까요? 불도저로 유명한 이명박 전 대통령이 꼼꼼하기로도 둘째가라면 서러운 분 아닙니까? 예",
  "그런데 하베스트 인수와 관련해서 고은상 기자가 중요한 단서를 포착했습니다",
  "보통 사람들이 물건을 살 때 싸게 사고 싶어 하잖아요",
  "그런데 석유공사는 유전을 비싸게 살 수 있는 근거와 기준을 만듭니다",
  "네? 우연의 일치일까요? 그게 이명박 대통령 취임 직전에 일어난 일입니다",
  "어 이 기준에 따르면 별 볼 일 없는 유전도 명품 유전으로 둔갑시킬 수 있습니다",
  "어떤 일이 일어났는지 한번 보시죠",
  "해외 자원 개발을 결정할 때에 핵심적인 판단 기준은 자원이 얼마나 묻혀 있는지를 보여주는 매장량 매장량이 얼마인지가 나와야 유전 등의 가격을 결정하고 살지 말지에 대한 기본적인 판단을 할 수 있기 때문입니다",
  "그런데 이명박 전 대통령의 당선 한 달 전인 이천칠년 십일월 석유공사는 원유 매장량을 평가하는 기준을 아주 느슨하게 바꾸기 시작했습니다",
  "이전에는 국제적인 매장량 평가 기준을 준용했습니다",
  "원유 매장량은 생산이 확실한 확정 매장량 그리고 추정 매장량 마지막으로는 개발 여부가 불투명한 예상 매장량 이렇게 세 가지 항목으로 분류됩니다",
  "매장량을 조금만 잘못 평가해도 엄청난 손실이 나기 때문에 매장량을 고수 적으로 평가하는 것이 당연히 국제기준입니다",
  "석유공사도 이명박 정부 이전까지는 국제 기준을 참고해 매장량을 평가했습니다",
  "말 그대로 예상에 불과한 매장량 즉 불투명한 매장량은 무시했던 겁니다",
  "그런데 이명박 대통령의 당선 직전부터 석유공사는 이 기준을 완화하는 작업에 착수합니다",
  "확정 매장량을 백 프로 최대 절반만 인정하던 추정 매장량도 백 퍼센트까지 인정되고 심지어 생산도 불투명한 예상 매장량 항목도 재량껏 인정할 수 있게 기준을 대폭 완화했습니다",
  "석유공사만의 관대한 이 기준에 따르면 당연히 유전의 매장량이 늘어나 경제적 가치는 실제보다 더 부풀려집니다",
  "결국 석유공사는 같은 유전도 그만큼 훨씬 더 많은 돈을 주고 살 수 있도록 길을 열어 놓은 겁니다",
  "하베스트의 유전만 하더라도 원래 기준으로는 일조팔천억 원 정도지만 바뀐 기준으로는 삼조 원 두 배 가까이 불어납니다",
  "일조이천억 원을 더 줘야 하는 겁니다",
  "별 볼 일 없는 유전이라고 해도 석유공사의 이런 너그러운 기준으로는 큰돈을 주고 사도 괜찮은 유전으로 탈바꿈 되는 겁니다",
  "이런 기준은 이명박 대통령의 당선 직후인 이천칠년 십이월부터 즉시 적용됐습니다",
  "당시 국제자원 시장에서 한국 정부의 이런 행보는 도저히 이해할 수 없는 이상한 행동으로 비춰졌습니다",
  "실제로 하베스트 인수 당시 현지 언론들은 한국을 조롱하는 기사를 쏟아냈습니다",
  "싸게 사도 모자랄 판에 구매자가 비싸게 사기 위해 안간힘을 쓴 셈입니다",
  "석유공사는 최근 하베스트 유전 등을 살 때 면밀히 매장량을 검토하지 못했다고 털어놨습니다",
  "이런 느슨한 기준을 적용해 이명박 정부에서 석유공사가 쓴 해외 투자비는 십칠조 원에 달합니다",
  "아니 도대체 말이 되지 않는 거 아닙니까? 석유공사는 자신들이 팔 유전이 있는 겁니까? 그렇다면 가격을 올려야죠",
  "그런데 유전을 살 일만 있는 사람들이 왜 도대체 가격을 올리는 겁니까? 이해할 수 없는 일이죠. 정말 정말 이해할 수가 없습니다",
  "근데 이게 그 집권 직전에 벌어진 일인데 집권 전부터 이런 큰 그림을 그렸다는 혐의점을 둘 수는 있겠네요",
  "자원외교라는 말이 본격적으로 등장한 것은 이명박 전 대통령이 취임 직전이었어요",
  "어 당선인 시절에 처음으로 대외적으로 행보를 했는데 그것도 자원 외교 이라크 쿠르드 쪽 유전을 인수하는 일이었습니다",
  "음 기억하십니까? 최규선 씨 네",
  "네. 당시였는데 자원 강국으로 발돋움한다고 이렇게 홍보는 장밋빛으로 했는데 실상은 처참했습니다",
  "네. 실상은 처참한데 하베스트 인수를 추진한 프로젝트 이름은 굉장히 화려합니다",
  "아 그게 뭐죠? 네. 프로젝트 에르메스였습니다",
  "프로젝트 에르메스 에르메스라고 하면은 그리스 신화에 나오는 신 이름을 딴 거 아닐까요? 아니 그게 아니고요",
  "정말 명품 브랜드 에르메스 말입니다",
  "네. 다른 프로젝트 이름을 들으면 명품이란 걸 확신할 수 있습니다",
  "영국의 민간 석유회사 다나사를 인수할 때는 프로젝트 디올 앤 샤넬이었고요",
  "스위스의 아닥스사를 인수 추진할 때는 프로젝트 프라다였습니다",
  "정말 에 국가의 어떤 그 근간이 되는 프로젝트들의 이름 작명 센스가 참 천박합니다. 예",
  "해외 명품 광산을 산다면서 죄다 짝퉁을 샀어요",
  "국민들한테 짝퉁을 사기고 계속 속여왔던 거죠",
  "뭐 프로젝트 구라다",
  "뭐 이런 거네요. 말하자면 도대체 이 석유공사 정체가 뭡니까? 정부가 지분을 백 퍼센트 가진 공기업이죠",
  "사실상 국민의 세금으로 사업을 하는 곳이라고 보면 됩니다",
  "사실 이런 곳에서는 국민의 눈치를 봐야 됩니다",
  "감사도 받고 그런데 국민은 중요하지 않습니다",
  "정권의 입맛에 맞춰서 그 투자를 합니다",
  "정권 실세 몇몇에 집중되어 있습니다",
  "음 자 그래서 석유공사가 이렇게 무리한 사업을 벌일 수밖에 없었던 이유가 무엇인지를 함께 보시겠습니다",
  "취임 초 이명박 대통령은 석유공사를 다섯 배로 키우라며 해외 자원을 인수하라고 압박했습니다",
  "문제는 이전까지 한국석유공사는 회사를 통째로 사는 인수 합병 엠 앤 에이를 해본 적이 없었다는 점입니다",
  "하베스트와의 협상 초기인 이천구년 당초 석유공사는 유전을 사기 위한 협상만을 하고 있었습니다",
  "그런데 하베스트는 갑자기 매일 일억 원 가까이 적자를 보고 있던 자회사인 정유 시설까지 사라고 했습니다",
  "아예 하베스트의 주식 백 퍼센트를 인수해 회사를 통째로 사가라는 요구였습니다",
  "게다가 그런 결정을 육일 안에 하라고 시간까지 못 박으며 압박했습니다",
  "전례도 없을 뿐 아니라 사실상 억지를 쓰는 것이나 마찬가지였습니다",
  "유전을 사려는 석유공사에게 며칠 내로 회사 전체를 사가라는 하베스트의 요구는 그 자체로 실현 불가능한 것입니다",
  "하베스트가 사 가라는 일조천억 원짜리 정유 시설이 어떤 건지 묻거나 따지지 말고 즉시 사라는 것이기 때문입니다",
  "게다가 이렇게 되면 인수 방식도 문제가 됩니다",
  "유전이라는 자산을 사는 것과 하베스트라는 회사를 사는 것은 전혀 다른 일이기 때문입니다",
  "유전을 인수하는 것은 기술 인력이 유전의 경제성을 평가해 계약하는 방식 그런데 회사의 지분 즉 주식 백 퍼센트를 인수하라는 것은 하베스트라는 회사의 빚은 얼마인지 등을 회계적으로 정확히 따져야 하는 일입니다",
  "그런데도 우리 석유공사는 하베스트 회사 전체를 인수하라는 요구를 순순히 받아들여 적자투성이 정유 시설까지 인수해 버렸습니다",
  "이 과정에서 일조천억 원짜리 정유 시설에 대한 경제성 평가에 걸린 시간은 단 사흘 정유 시설에 직접 가서 평가하는 현장실사조차 아예 생략됐습니다",
  "일조천억 원짜리 시설을 제대로 보지도 않고 산 것입니다",
  "이천구년 당시 하베스트는 빚만 이조오천억 원에 상반기에만 이천억 원이 넘는 순손실을 낸 부실기업 그런데도 석유공사는 하베스트의 이런 막대한 빚까지 모두 떠안는 결단을 며칠 사이에 내린 것입니다",
  "심지어 석유공사는 정유공장을 운영해 본 경험조차 없었습니다",
  "업계 전문가들 사이에서도 대체 어떻게 이런 결정이 며칠 사이에 이루어졌는지 의혹은 무성했습니다",
  "그런데도 결국 석유공사는 주식 시장에 상장되어 있던 하베스트의 주식 백 퍼센트를 모두 사들입니다",
  "그리고 곧바로 상장을 폐지시켰습니다",
  "상장기업의 경우 경영실적과 사업 내역을 투명하게 보고할 의무가 있지만 상장 폐지로 이런 의무가 사실상 사라진 것입니다",
  "회사 경영에 대한 감시가 허술해질 수밖에 없습니다",
  "이렇게 모든 상식을 무시하며 의혹 속에 석유공사의 자회사가 된 하베스트는 이천십년부터 지금까지 사조 원대 이르는 누적 손실을 기록했습니다",
  "가지고 있던 자본마저 모두 까먹는 자본잠식상태에 빠져 있는 것입니다",
  "해외 자원을 개발하다 보면 실패도 할 수 있다는 이명박 정부의 해명은 과연 맞는 걸까",
  "땅을 파서 유전을 새로 개발하는 이른바 시추 탐사의 경우는 실패 확률이 높을 수밖에 없습니다",
  "그런데 하베스트와 같은 석유회사를 인수하는 경우는 완전히 다릅니다",
  "이미 검증된 유전을 가진 회사를 인수하는 것이기 때문에 이런 회사를 인수해 사조 원이 넘는 천문학적 손해를 보는 일은 실제로 매우 어려운 일입니다",
  "이런 어려운 일이 유독 이명박 정부에서는 끊임없이 일어났던 것입니다",
  "사조 원의 누적 적자 충격적입니다",
  "그 어느 곳보다도 투명하게 운영되어야 할 공기업 석유공사가 이런 결정 아무도 알 수 없어서 블랙박스라고 불리우는 이런 결정을 내렸다는 것 정말 믿겨지지가 않습니다",
  "아~ 아무도 모르지만 한 사람은 알고 있습니다",
  "아 더 큰 문제는요",
  "주식을 인수한 다음에 상장 폐지를 시켰다는 거 아니에요? 맞습니다",
  "상장 회사의 경우에는 주주나 일반인들을 상대로 경영실적과 사업내역을 투명하게 공개해야 되지 않습니까? 그런데 하베스트는 상장을 폐지했기 때문에 이와 관련된 의무가 없어진 겁니다",
  "회사 안에서 무슨 일이 있었는지 정확하게 알기가 어려운 거죠",
  "만약에 비리가 있다면 감추기는 훨씬 쉬워지는 겁니다",
  "상장회사를 사서 상장 폐지 시킵니다",
  "아니면 쓸모없는 회사를 사서 막대한 돈을 퍼붓습니다",
  "그러고는 헐값에 팝니다",
  "이거 많이 본 내용 아닙니까? 패턴입니다",
  "이명박 정부 때 있었던 자원외교의 패턴입니다",
  "네. 포스코도 이런 투자 때문에 엄청나게 많은 손실을 보고 지금 회사 자체 뿌리가 흔들릴 정도 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 그런데 가장 중요한 문제가 지금 남아 있습니다",
  "저런 부실기업을 사는 데 사조오천억 원을 썼어요",
  "자 돈을 까먹었어요",
  "그러면 누가 돈을 번 겁니까? 도대체 네. 저도 그게 가장 궁금했습니다",
  "그게 가장 중요한 문제고요",
  "그래서 저희가 스트레이트 첫 방송에서 저 정유 시설 날에서 맥쿼리가 돈을 벌어갔다는 걸 처음으로 보도했습니다",
  "네. 앞으로 보실 내용은 지금껏 어느 매체에서도 나오지 않은 매우 은밀한 내용입니다",
  "하베스트 자원외교를 두 달 넘게 취재하면서 알게 된 은밀한 이야기 보여드리겠습니다",
  "스트레이트 취재진은 복수의 해외 석유 업계 전문가들에게 국제적으로 유전거래가 어떻게 이루어지는지 내밀한 이야기를 들었습니다",
  "극도로 전문적인 영역인 유전을 사고파는 일에 천문학적인 돈이 오갑니다",
  "그래서 여기에는 반드시 거래를 성사시키고 돈을 받는 브로커가 백 퍼센트 있을 수밖에 없다는 것 업계에서는 이들을 랜드 맨 혹은 리스 브로커라고 부릅니다",
  "이들이 받는 수수료 규모는 상상을 초월합니다",
  "전문가에 따르면 이 업계의 수수료 관행은 알려진 것만 대개 거래 금액의 오 퍼센트 안팎 사조 원짜리 유전을 사고팔 때 오 퍼센트의 수수료가 적용됐다면 브로커는 적어도 이천억 원 정도의 돈을 받게 됩니다",
  "거래 금액이 커지면 당연히 수수료도 커집니다",
  "하베스트 인수를 전후에 뉴욕의 월가에서는 금융 정보지 이른바 찌라시가 돌았습니다",
  "여기서 말한 프리 기프트는 자문사에게 들어가는 일종의 리베이트 비용 등을 뜻합니다",
  "이 같은 소문은 금융가에서 당시 공공연한 비밀이었습니다",
  "이런 해외 유전 인수 과정에서 실세 정치인들이 실제보다 과다한 금액으로 계약을 하라며 압력을 가하는 일이 있었다고 석유공사 관계자는 증언했습니다",
  "다시 말해 거래 금액이 실제보다 부풀려지고 액수가 커질수록 누군가는 엄청난 이익을 챙길 수 있는 구조라는 겁니다",
  "당시 석유공사의 각종 해외 사업 계약 자문을 맡겠다며 메릴린치가 제출한 제안서 담당자 명단 가운데 눈에 띄는 이름이 있습니다",
  "피터 김 한국 이름 김형찬 이명박 대통령의 금고지기 당시 핵심 실세 김백준 전 청와대 총무기획관의 아들입니다",
  "메릴린치는 김형찬 상무를 담당자에 포함시켰고 이후 메릴린치는 의혹투성이인 하베스트 인수 계약 등을 담당하게 됩니다",
  "이명박 정부 당시 한국 석유공사와 광물자원공사 등 공기업 삼사가 자원 거래를 위해 투자한 돈은 삼십이조 원 전문가들은 해외로 빠져나간 막대한 돈이 이 브로커들에게 들어갔을 거라고 지적했습니다",
  "하지만 돈은 이들에게 대부분 몰래 현금으로 지급되기 때문에 장부상에는 흔적이 남지 않는다고 털어놨습니다",
  "브로커 수수료가 얼마라고요? 네. 거래 금액의 오 퍼센트입니다",
  "하베스트의 경우는 정확히 알 수 없지만 통상적인 브로커 수수료를 적용하면 사조 원의 오 퍼센트 약 이천억 원입니다",
  "와 이천억 원 이 이천억 원을 거머쥔 행운의 주인공 그 브로커는 누구입니까? 도대체 네. 그런데 안타깝게도 이와 관련된 수사는 하나도 된 게 없습니다",
  "아 브로커 다른 말로 랜드 맨 혹은 리스 브로커라고 불리는 바로 이 존재가 하베스트 인수의 모든 의혹을 풀 수 있는 열쇠가 될 수도 있겠네요",
  "브로커들이 재미있는 부분이요",
  "메릴린치와 맥쿼리 같은 자문사들이 브로커로 활동하기도 하고요",
  "또 비민주적인 국가에서는 정치 권력이 브로커 역할을 하면서 거액의 수수료를 챙기기도 합니다",
  "정치 권력 그 부분이 조금 의심스럽습니다. 저는  특히 남미나 아프리카 이런 쪽이 인제 정치 권력들이 많이 챙기고 있는 거죠",
  "그쪽에 많이 가신 우리나라 정치인들이 있습니다",
  "네. 브로커 이슈가 등장하면서 이 하베스트와 관련된 우리가 터무니없다고 생각했던 일들이 조금씩 이해가 되기 시작하는 거 같습니다",
  "브로커가 돈을 최대한 많이 가져가기 위해서는 두 가지 조건이 필요합니다",
  "첫째로 매장량을 크게 부풀려서 거래 대금을 높이는 겁니다",
  "거래액이 커야지 그만큼 수수료도 커질 테니까요",
  "네. 그런데 앞서 보신 것처럼 이천칠년부터 석유공사가 새로운 기준을 적용하면서 매장량 평가 방식을 달리했잖아요",
  "그러면서 거래 금액이 굉장히 커졌습니다",
  "대여섯 배 늘어났을 수 있습니다",
  "그리고 브로커의 두 번째 조건은 거래를 무조건 성사시켜야 하는 겁니다",
  "수수료도 못 받을 테니까요",
  "우리 석유공사도 한 차례 하베스트 인수 포기한 적 있지 않습니까? 네",
  "그런데 강영원 사장이 최경환 장관을 만나고 나서 삼 일 후에 후다닥 계약서에 사인을 했죠",
  "브로커가 활약을 했다고 볼 수도 있는 거네요? 네. 가능성을 추측해볼 수 있지만 아까 말씀드린 것처럼 이 부분에 대한 수사는 단 한 번도 진행되지 않았기 때문에 알 수가 없습니다",
  "사실 하베스트는 숨소리 하나까지 모든 게 의혹투성이입니다",
  "인수 시작부터 끝까지 철저하게 조사해야 됩니다",
  "하베스트 인수 의혹에는 핵심적인 검은 고리 네 가지가 있습니다",
  "첫 번째 이명박 대통령 당선인 시절 원유 매장량 산정 방식을 변경하라고 지시한 사람 그리고 그 지시를 이행한 사람을 철저하게 조사해야 합니다",
  "에 두 번째로는 최경환 장관도 조사대상입니다",
  "하베스트는 빚만 이조오천억 원인 부실기업인 주제에 터무니없는 가격을 요구하면서 배짱을 부렸죠",
  "그런데 그래서 석유공사 경영진이 인수 못 하겠다",
  "이렇게 포기하고 돌아온 거 아닙니까? 그런데 최경환 장관을 만나고 나서 사흘 만에 사인을 합니다",
  "석유공사 경영진에게 도대체 뭐라고 했는지 그 지시가 최경환 장관 본인의 결정이었는지 아니면 또 다른 윗선의 지시였는지 반드시 조사가 필요합니다",
  "사실 박근혜 검찰이 수사를 하긴 했어요",
  "그런데 최경환 전 장관을 부르지도 못했습니다",
  "서면 조사 한 번으로 수사를 끝냈습니다",
  "강영원 사장도 수사했습니다",
  "기소를 했는데 이심까지 무죄입니다",
  "제대로 안 했거든요",
  "하베스트와 관련해서는 처벌받은 사람이 한 명도 없습니다",
  "있다고요? 네. 그 석유공사 당시 하베스트 인수를 했던 엠앤에이팀 직원 한 명이 감봉 일 개월을 받았습니다",
  "그거는 사내에서 그냥 처벌을 받은 거죠",
  "그래도 누군가는 받긴 받았으니까요",
  "아 사조오천억 원이 날아갔는데 감봉 일 개월 말단 직원 그렇군요",
  "경영진이 아니라 그 인수팀 실무 직원이 감봉 일 개월 받았습니다",
  "세 번째 고리는 강영원 사장이 최경환 장관을 만난 다음 날 박영준 국무총리실 차장이 석유공사 경영진들을 압박했다고 했죠? 그 내용이 무엇인지 이것도 조사를 해야 됩니다",
  "네 번째로 이천억 원 이상을 받았을 것으로 추정되는 이 얼굴 없는 브로커 이 사람을 반드시 추적해야 합니다",
  "이 주변에도 누가 관계돼 있는지 조사해야 할 대목입니다",
  "네. 잊지 말아야 할 이름들이 나왔습니다",
  "최경환 박영준 강영원 이명박 그리고 얼굴을 알 수 없는 브로커 정말 하베스트 어마어마합니다",
  "고은상 기자 하베스트 후속편 분명히 준비하고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "하베스트를 인수하면서도 터무니없이 돈이 많이 들어가지 않았습니까? 네",
  "그런데 인수 후에도 지금 천문학적인 돈이 들어가고 있습니다",
  "저희는 이후에 이 돈들이 어떻게 쓰이고 있는지 보여드릴 계획입니다",
  "하베스트를 산 돈은 이명박 정부에서 자원외교라는 명목으로 퍼부은 돈은 다 국민의 세금입니다",
  "저희 스트레이트는 끝까지 이 부분을 취재했습니다",
  "네. 권희진 고은상 기자 이 부분 끝까지 취재 부탁드리고요",
  "이런 편지를 읽었습니다",
  "이제 만나면 반가운 친구로 오래오래 함께하길 바랍니다",
  "스트레이트 팀 국민이 함께합니다",
  "저희 스트레이트 시청자 게시판에 올라온 글인데요",
  "주 기자 어 이 글을 읽고 어떻게 느꼈습니까? 국민들이 언론에 바라는 바가 무엇인지 생각했습니다",
  "진실과 정의에 대한 보도를 얼마나 갈망하는지도 느꼈습니다",
  "음 이제 한 분만이 포토라인에 섰습니다",
  "네. 저야 뭐 직접 취재를 하는 사람도 아니고 우리 스트레이트의 일곱 명의 기자 그리고 주진우 기자 믿고 이분들이 취재해 온 사실들 열심히 여러분들께 전달하는 역할 맡도록 하겠습니다",
  "시청자들의 응원이 어떤 의미인지 저희는 잘 알고 있습니다",
  "이제 칼날 위에 서 있구나",
  "이런 두려움도 느낍니다",
  "하지만 진실을 향해서는 주저하지 않겠습니다",
  "부러질지언정 굽히지 않겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 탐사 기획 스트레이트의 김의성입니다",
  "드디어 구속영장이 집행됐습니다",
  "축하받을 일은 아닌데 매일 축하를 받고 있습니다",
  "음 십 년 동안 살아가면서 쫓아다닌 사람이 구속이 돼서 좀 복잡 미묘합니다",
  "그런데 나라를 생각하면 불행하다고 생각합니다",
  "이 이 사태를 불행이라고 바라보는 것 자체가 어찌 보면 좀 정치적인 정파적인 관점이라고도 생각이 되고요",
  "음 정의의 관점에서 바라보자면 죄를 지은 자는 그가 어떤 위치에 있건 그가 누구이건 간에 결국은 처벌을 받는다고 하는 그런 사필귀정의 통쾌한 기쁜 순간이 아닌가",
  "그런데 우리 대통령이었던 분한테서 쏟아진 범죄 혐의가 너무 많고 고통받은 국민들을 생각하면 불행한 역사였다고 봅니다",
  "예. 지난주 저희 스트레이트가 패럴림픽 폐회식 중계 문제로 결방됐었는데요",
  "에 많은 분들이 아쉬워하셨습니다",
  "네네. 또 주진우 기자가 미국 출장 갔기 때문에 결방된 거 아니냐",
  "이런 질문들도 많았어요",
  "제 사실 아니죠? 제 출장이 그렇게 뜨거운 관심을 갖게 될지는 몰랐습니다",
  "그런데 미국에는 왜 간 거죠? 어 대통령의 비자금을 찾으러 갔습니다",
  "아 찾았습니까? 네. 찾았습니다",
  "얼마나 찾았습니까? 많이 찾아왔습니다",
  "사실 많이 찾아왔는데 우선 말씀드릴 수 있는 것은 어 미국의 다스 법인에서 사라진 백육십억 원을 찾아왔습니다",
  "미국 다스라면은 저희 스트레이트 첫 방송에서도 취재를 해서 보도했던 내용 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 백이십억이 미국 다스 법인을 통해서 통해서 싱가포르의 페이퍼컴퍼니로 빠져나갔다는 그런 내용이었는데요",
  "더 많은 돈이 빠져나갔다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "백육십억 원을 더 빼돌렸습니다",
  "그걸 확인하고 왔습니다",
  "음 수법도 백이십억 원을 빼돌렸던 때하고 거의 동일한 수법이었습니다",
  "그런데 중요한 문제는 이 수백억 원의 돈은 빙산의 일각이라는 것입니다",
  "아니 이 이백팔십억보다 더 큰 돈이 있다는 얘기인가요? 네. 그 상상 이상의 돈이 사라졌고요",
  "그 행방을 쫓고 있습니다",
  "쫓는 거 맞습니까? 주 기자 얼굴 보면은 이미 다 찾은 것 같은데 네. 아닙니다",
  "아직은 쫓고 있습니다",
  "그럼 언제 알려주실 건가요? 곧 스트레이트를 통해 공개하겠습니다",
  "표정이 아주 자신만만하십니다",
  "그런데 미국에서 다른 것도 취재하셨다면서요? 네. 취재 열심히 했습니다",
  "삼성입니까? 음 삼성에 대한 성과도 있습니다",
  "아 그렇습니까? 주진우 기자가 쫓고 있는 사라진 비자금 그 행방이 공개되는 그날 에 기대해 보겠습니다",
  "비리와 의혹의 화수분 하베스트 시리즈 그 시리즈를 파헤치는 주역 저희 권희진 차장과 스트레이트의 에이스 고은상 기자가 오늘도 나와 있습니다",
  "김의성 씨는 하베스트 유전으로 알고 계시죠? 아 그게 무슨 질문입니까? 당연히 유전 아닌가요? 네. 그런데 우리가 산 게 사실상 유전이 아니었습니다",
  "네? 그게 무슨 얘기죠? 네. 사조오천억 원을 들여 산 유전에서 기름보다 훨씬 더 많이 나오는 게 있었습니다",
  "아 기름보다 다른 게 많이 나왔다고요? 네",
  "그럼 우리가 산 건 뭐죠? 뭐 사실상 우물이라고 할까요? 우물이라니요? 네. 듣는 것만으로는 좀 이해가 잘 안 되실 텐데요",
  "하베스트의 충격적인 실체 직접 보시겠습니다",
  "눈 덮인 캐나다 앨버타주의 크로스 필드 지역 광활한 대지 위에 펌프 잭 이른바 메뚜기라 불리는 장치 두 대가 땅속에서 원유를 뽑아내고 있습니다",
  "지난 이천구년 석유공사가 사조오천억 원을 주고 인수한 하베스트사의 유전들 가운데 하나입니다",
  "그런데 스트레이트 팀은 이 펌프 잭은 이미 고갈돼 가는 유전에 주로 사용되는 장치라는 사실을 확인했습니다",
  "실제로 석유공사가 인수한 하베스트의 이런 유전들에서 기름은 지금 얼마나 나오고 있을까? 스트레이트 팀의 취재 결과 전문 용어로 지금 이런 유전들의 평균 워터 컷은 구십팔 퍼센트 그러니까 유전에서 원유를 채취하면 평균 구십팔 퍼센트는 물이라는 뜻입니다",
  "원유는 고작 이 퍼센트에 불과 유전이라고 하기도 민망할 정도로 고갈된 상태입니다",
  "석유공사가 유전을 인수할 때는 지금보다 나았을까? 스트레이트 취재진은 이천구년 하베스트 인수를 앞두고 석유공사의 의뢰로 라이더 스콧이라는 회사가 작성한 유전평가보고서를 입수했습니다",
  "워터 컷 구십구 퍼센트 기름을 뽑으면 구십구 퍼센트가 물이라는 뜻 인수 당시에도 별반 다르지 않았습니다",
  "당시 하베스트 광부 상당수에서 이 워터 컷 물의 비율이 상당히 높게 나타납니다",
  "하베스트의 유전 대부분은 인수 당시 이미 수명을 거의 다한 것들이었습니다",
  "경력 삼십 년의 해외 석유 전문가에게 이 보고서의 해석을 의뢰했습니다",
  "이 보고서는 심지어 하베스트 측이 제시한 자료를 바탕으로 작성한 겁니다",
  "석유공사에 팔리기 전 해인 이천팔년 하베스트는 삼천억 원 가까이를 들여 이백쉰 개 남짓의 유정을 추가로 뚫었지만 생산량은 오히려 줄었습니다",
  "하베스트가 누구에게도 유전을 팔 수 없었던 이유가 바로 이겁니다",
  "폐쇄 직전의 고갈된 유전을 웃돈을 계속 얹어주며 구걸하다시피 사들인 겁니다",
  "이런 유전을 사들인 대가는 참혹했습니다",
  "이천구년 하베스트 인수 이후 시설 보수와 추가 투자 등에 들어간 돈만 사조 원 석유공사 측은 현재 유전들의 평균 워터 컷은 구십팔 퍼센트 그러니까 생산량의 구십팔 퍼센트가 물이라고 털어놨습니다",
  "그리고 인수 당시의 워터 컷도 팔십 구십 퍼센트에 이를 정도로 추정됐다는 사실을 이미 알고 있었다고 실토했습니다",
  "폐쇄가 임박한 사실상 쓸모없는 유전이란 걸 알고도 인수했다는 뜻입니다",
  "사조오천억짜리 우물 물 맛이 엄청 좋아야 될 것 같네요",
  "이 정도 되면은 하베스트는 석유공사가 아니라 수자원 공사가 관리해야 되는 거 아닙니까? 네. 그 사조오천억 원이라는 돈이 실감하기 어려우시잖아요",
  "이게 매일 천만 원씩 천 년을 써도 약 일조 원이 남는 엄청난 돈입니다",
  "여기서 짚고 넘어갈 점이 석유공사가 이 사실을 모르지 않았어요",
  "사기를 당한 것이 아닙니다",
  "워터 컷이 굉장히 높은 수준이라는 걸 알고 있었습니다",
  "전문가들은 워터 컷의 마지노선을 팔십오에서 구십 퍼센트 정도로 치고 있는데요",
  "구십 퍼센트가 넘으면 사실상 유전으로서의 가치가 없는 겁니다",
  "석유공사는 그 사실을 알면서도 이 유전들을 산 겁니다",
  "왜 왜 왜 산 거죠",
  "왜? 네. 앞서 보신 유전평가보고서는 인수 당시인 이천구년에 라이더 스콧이라고 하는 캐나다 회사가 작성한 보고서입니다",
  "이 회사는 석유공사의 기술 자문을 하고 있었죠",
  "그러니까 이 회사가 작성한 보고서를 봤더라면은 석유공사가 하베스트를 인수하기는 상당히 어려웠을 겁니다",
  "그 보고서를 보고도 샀다는 건 바보 아니겠습니까? 네. 그런데 석유공사는 라이더 스콧의 보고서가 아닌 다른 회사의 보고서를 참조해서 결정을 내린 겁니다",
  "다른 회사라면 어떤 회사죠? 네. 어 석유공사의 주 자문사인 바로 메릴린치였습니다",
  "이게 그 메릴린치에서 낸 프로젝트 에르메스 파이널 리포트라는 이름의 보고서입니다",
  "예. 프로젝트 에르메스 지난번에 들었습니다",
  "하베스트 인수를 추진한 프로젝트 이름이 바로 프로젝트 에르메스죠? 그렇습니다",
  "그리스 로마 신화에 나오는 에르메스 아닙니다",
  "명품 브랜드 그 에르메스가 맞습니다",
  "에르메스는 특별히 김윤옥 여사와 인연이 깊습니다",
  "네. 그런데 이 프로젝트 에르메스 파이널 리포트는 라이더 스콧이 작성한 보고서와는 완전히 다른 내용으로 채워져 있었습니다",
  "내용을 함께 보시겠습니다",
  "하베스트를 인수할 때 석유공사의 자문을 맡았던 메릴린치의 보고서 기름을 뽑아내도 대부분 물만 나온다는 사실이나 생산량이 급감하고 있다는 내용은 어디에도 없습니다",
  "반면 유전을 사야 한다는 이유들만 가득합니다",
  "메릴린치는 심지어 이런 유전의 가치를 삼조오천억 원이라고 평가합니다",
  "메릴린치의 보고서가 수상한 점은 이뿐만이 아닙니다",
  "검게 그을리고 시뻘겋게 잔뜩 녹슨 정유 시설인 날 거의 반세기 전인 칠십삼 년에 지어졌습니다",
  "팔십육 년에는 단돈 일 달러에 팔렸던 적도 있습니다",
  "하베스트는 이런 시설까지 함께 사 가지 않으면 유전도 팔지 않겠다고 배짱을 부렸습니다",
  "유전을 못 사서 안달이던 석유공사도 차마 낡은 정유 공장까지 인수하기는 어려웠습니다",
  "바로 이때 정유 공장의 가치를 아주 높게 평가해 주는 메릴린치의 보고서가 나옵니다",
  "북미 최신의 정유 시설 중 하나다",
  "삼천억 원만 투자하면 고품질의 기름을 생산하는 정유소가 될 수 있다라고 분석합니다",
  "위험성은 적고 이익은 높을 것이라며 일 년 수익률을 사십오 퍼센트로 예측합니다",
  "일조 원을 투자하면 일 년이면 사천오백억 원을 벌 수 있다는 마치 상가 분양 광고 같은 내용입니다",
  "메릴린치는 이 정유 시설의 가치를 일조천억 원이라고 평가했습니다",
  "단 삼일 만에 작성한 보고서로 내린 결론 이 보고서를 근거로 석유공사는 문제의 유전들과 낡은 정유 시설을 사조오천억 원에 인수합니다",
  "현지 실사조차 생략한 채 말 그대로 보지도 않고 산 것입니다",
  "석유공사는 이 정유 공장을 일조천억 원에 산 뒤 육천억 원을 추가로 투자했습니다",
  "메릴린치의 분석과는 달리 석유공사는 적자를 견디지 못해 일조칠천억 원이 들어간 이 정유 공장을 들인 돈의 삼 퍼센트도 안 되는 오백억 원에 팔았습니다",
  "같은 유전을 두고 전혀 다른 내용의 보고서가 나왔네요? 메릴린치 보고서만 보면 하베스트는 신의 선물이었습니다",
  "누구나 달려들어서 사야 할 물건이었습니다",
  "아니 가동된 지 삼십 년이 넘은 정유 시설 날을 북미 최신의 정유 시설이라고 쓰고 이건 좀 너무 심한 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이 정유 시설 날은 워낙 낡은 데다가 이런저런 크고 작은 문제를 너무 많이 일으켜서 한때 단돈 일 달러에 팔린 적도 있지 않습니까? 그 정도로 형편없는 물건을 메릴린치 보고서를 통해서 일조천억 원짜리 보물로 탈바꿈하게 된 것입니다",
  "메릴린치에는 당시 이명박 대통령의 최측근 금고지기 김백준 총무기획관의 아들 김형찬 씨가 있었습니다",
  "이천구년 일월 석유공사는 대규모 해외 자원 투자를 준비하며 자문사를 모집했습니다",
  "비앤피 파리바 메릴린치 골드만삭스 등 세계적인 투자자문사 열 개가 입찰했습니다",
  "평가 기준은 객관적인 평가인 계량 평가와 주관적인 평가인 비계량 평가 두 가지였습니다",
  "그런데 객관적 평가에서 낮은 점수를 받았던 메릴린치는 주관적 평가인 비계량 평가에서 압도적으로 최고점수인 에이를 몰아받으며 석유공사의 자문사로 선정됐습니다",
  "석유공사의 해외투자 자문사로 선정된 메릴린치의 담당자 명단입니다",
  "피터 김 김형찬 씨 이명박 대통령의 최측근 김백준 당시 청와대 총무기획관의 아들이 석유공사를 자문하는 팀에 포함돼 있습니다",
  "석유공사의 하베스트 인수 과정에서 청와대 김백준 기획관의 아들 김형찬 씨는 어떤 역할을 했을까?  국내에서 대학을 나온 뒤 삼성물산과 쥐에스 계열사에서 일했던 김형찬 씨가 메릴린치 임원이 되기 직전인 이천팔년 일월 한국투자공사는 메릴린치에 이조 원을 투자합니다",
  "당시 메릴린치는 십오조 원의 천문학적 투자 손실을 입고 파산 위기에 처해 한국투자공사에 투자를 요청했습니다",
  "한국투자공사는 이조 원을 투자한 뒤 곧바로 미국발 금융위기로 일조 원 이상의 손실을 입게 됩니다",
  "김형찬 씨는 투자공사의 이조 원 투자가 이루어지고 아버지 김백준 씨가 이명박 대통령과 함께 청와대에 들어간 뒤 곧바로 메릴린치 한국지사 임원이 됐고 이후 지사장까지 됐습니다",
  "국제투자은행들이 정부 실세의 자제들을 스카우트하는 것에는 여러 이유가 있다고 합니다",
  "이런 가운데 스트레이트 팀은 하베스트 경영진을 만나서 유전을 팔지 않겠냐는 의사를 최초 타진한 것이 바로 메릴린치라는 사실을 확인했습니다",
  "하베스트 인수라는 이해할 수 없는 거래가 바로 메릴린치로부터 시작된 셈인 것입니다",
  "어 권희진 차장 고생했습니다",
  "머리 나쁜 거 아니에요 라는 얘기 들었을 때 기분이 어땠습니까? 사실 그거는 저만 알고 있는 사실인데 통화하자마자 알아차려 가지고 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 메릴린치의 수상한 행동이 더 있습니다",
  "우리가 오백억 원을 받고 정유 시설 날을 팔지 않았습니까? 그런데 이때에도 메릴린치가 역할을 합니다",
  "정유 시설 날을 일조천억 원 주고 삽니다",
  "거기에 보수유지비로 육천억 원을 퍼붓습니다",
  "그리고 팔 때는 단돈 오백억 원을 받았습니다",
  "그렇다면 여기서 메릴린치는 어떤 역할을 한 거죠? 석유공사가 정유 시설인 날을 실버레인지 파이낸셜 파트너스라는 회사에게 팔았는데요",
  "당시 실버레이지 파이낸셜 파트너스의 자문사가 바로 메릴린치였습니다",
  "에 좀 정리해볼까요? 석유공사가 정유 시설 날을 살 때 그 자문 역할을 했던 것이 메릴린치였고 팔 때는 사간 기업의 자문 역할을 메릴린치가 했다는 거죠? 네. 다른 회사의 자문을 또 한 거죠",
  "예. 이때 정유 시설 날의 평가액은 얼마가 나왔다고요? 십억 원이었습니다",
  "우리한테는 정유 시설 날이 북미 최신의 정유 시설이라며 일조천억에 사야 된다고 했잖아요",
  "그리고 구입 후 유지 보수 비용으로 육천억 원이 더 들어갔고 네",
  "일조칠천억을 쓴 셈인데 십억이라고요? 이거 좀 황당하지 않습니까? 왜 이렇게 황당한 일이 벌어졌을까? 취재를 하다 보니 모든 의혹은 이명박 대통령을 향하고 있었습니다",
  "하베스트 인수 협상이 한창이던 이천구년 구월 친박계 최경환 의원이 지식경제부 장관에 임명됩니다",
  "최 장관은 하베스트 인수와 자신은 무관하다고 주장했습니다",
  "실제로 최경환 장관은 해외자원 개발에 큰 관심은 없어 보였다고 합니다",
  "그런데 하베스트 측의 무리한 요구에 인수 협상을 중단하고 귀국한 석유공사 경영진은 최경환 장관을 만난 뒤 즉시 협상을 재개했습니다",
  "그리고 삼일 뒤 하베스트와의 협상이 갑자기 타결됩니다",
  "석유공사는 문제의 하베스트 유전과 정유 시설을 사조오천억 원에 인수하게 됩니다",
  "최경환 전 장관은 실제로 하베스트 인수와 관련한 내용을 잘 모른다는 주장을 되풀이했습니다",
  "장관 퇴임 넉 달 뒤인 이천십일년 오월 다시 의원 신분이 된 최경환은 홀로 캐나다 하베스트 본사를 방문합니다",
  "최 전 장관은 현지 석유공사 직원들에게 하베스트 인수 과정에서 자신의 역할을 강조했습니다",
  "인수 과정에서 자신이 모종의 역할을 했음을 실토한 겁니다",
  "모종은 역할은 과연 무엇이었을까? 누군가의 뜻에 따라 자신이 중간에서 역할을 했다는 뜻으로 해석됩니다",
  "스트레이트 취재 결과 이명박 대통령의 청와대는 하베스트 인수 건을 직접 챙기고 있었습니다",
  "지식경제부 담당자들은 실제로 청와대에 수시로 직접 해외자원 인수 관련 내용을 보고하고 있었습니다",
  "사조오천억 원을 들여 기름도 제대로 나지 않는 유전과 낡은 정유 시설을 인수하기 위해 부실 덩어리 캐나다 회사를 통째로 사버린 의혹투성이 사건 이명박 대통령은 처음부터 이 모든 것을 수시로 보고받고 있던 것으로 보입니다",
  "네. 청와대가 하베스트 인수의 모든 과정을 꼼꼼히 챙기고 있었군요",
  "네. 자원 외교는 이명박 전 대통령의 주요 관심 사안이어서 매우 특별히 챙겼다는 겁니다",
  "그런데 여기에 친박 실세 최경환 의원은 왜 갑자기 등장하는 겁니까? 보험이죠",
  "이게 이명박 전 대통령의 실력입니다",
  "음 자원외교라는 명목 아래 각종 공기업에서 그리고 포스코 한전에서 엠비 측근들이 사업을 쭉 벌입니다",
  "그리고 돈이 다 사라집니다",
  "그래서 이명박 정권이 끝난 이후에 박근혜 정부 들어서 수사를 시작했어요",
  "근데 수사가 진행될 때마다 중요한 자리에 친박 진박들이 한 명씩 쭉쭉 앉아 있습니다",
  "그래서 수사가 막히고 덮였습니다",
  "그게 다 박근혜 실세들 덕분인 거죠",
  "그러니까 하베스트의 핵심은 이명박 정부가 막대한 손실이 예상되는 자원프로젝트에 어마어마한 국민의 혈세를 쏟아부었고 지금은 그 돈이 어디로 갔는지 알 수 없다는 거죠",
  "네. 바로 그 부분이 핵심입니다",
  "하지만 누가 이걸 결정했고 돈은 또 어디로 갔는지 수사가 전혀 이뤄지지 않았습니다",
  "강영원 석유공사 사장이 지금 재판을 받고 있습니다",
  "그런데 경영상 판단 이 한 단어로 인해서 무죄를 받았어요",
  "이런 국가적인 사기 사건이 벌어졌는데도 책임지는 사람은 아무도 없습니다",
  "사실 제대로 수사가 진행되지도 않았습니다",
  "예. 애초에 메릴린치를 자문사로 선정한 것부터가 좀 수상합니다",
  "네. 그래서 한국석유공사 노동조합은 이명박 전 대통령을 중심으로 한 청와대의 권력 실세들이 하베스트 인수 과정에서 어떤 압력을 가했는지 검찰 수사를 통해서 처음부터 다시 밝혀야 된다",
  "네. 그래서 석유공사 노동조합은 당시 석유공사를 지휘 감독할 책임이 있었던 최경환 전 장관을 검찰에 고발할 계획입니다",
  "최경환 전 장관은 보험입니다",
  "이게 최경환 전 장관에서 끝이 나서는 안 됩니다",
  "그 위에 누가 있었는지 실세가 누구인지 몸통이 누구인지 반드시 밝혀야 합니다",
  "철저하게 수사해서 모든 의혹들이 해결되기를 바랍니다",
  "하베스트 전문가 권희진 차장 그리고 에이스 고은상 기자 오늘도 수고하셨습니다",
  "단군 이래 최대 먹튀 먹튀의 대명사 누구입니까? 주 기자 론스타죠",
  "음 론스타가 외환은행을 팔면서 사조칠천억 원을 먹었습니다. 한 건으로 그런데 이 매각이 지연됐다고 한국 정부에 소송을 냈어요",
  "그게 오조 원입니다",
  "오조 원을 더 내놓으라고 소송을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 한국 정부는 소송을 이길 수 있는 강력한 무기 론스타가 애초에 외환은행을 가질 자격이 없었다는 걸 소송에서 지정할 수가 없어서 문제가 되고 있죠",
  "에 지난 방송에서 론스타가 고비 고비 어려움을 겪을 때마다 도와준 정책 결정자들을 취재해 오겠다고 했는데 양윤경 기자 해오셨나요? 네. 만나고 왔습니다",
  "어 그 전에 외환은행을 파는 과정이 얼마나 부실했는지 이 금융 관료들께서 과연 자신들이 외환은행을 누구한테 팔고 있는 건지 그 정체는 알고 판 건지 한번 확인해 보겠습니다",
  "스트레이트가 단독 입수한 론스타의 미국 내 영업허가 신청서 외환은행을 인수할 무렵 주소지가 조세 피난처로 유명한 버뮤다로 돼 있습니다",
  "영업 형태를 확인해 봤습니다",
  "부동산 거래라고 명시되어 있습니다",
  "은행 등 금융과는 거리가 멉니다",
  "서류상으로는 조세 피난처 버뮤다에 적을 둔 부동산 거래업체인 겁니다",
  "그럼 실제로 어떤 사업을 했을까? 론스타는 일본에서 골프장 백여 곳을 운영했습니다",
  "역시 금융과는 아무런 관련이 없습니다",
  "외환은행을 살 때 론스타가 운영한 사업은 또 있었습니다",
  "당시 론스타는 버거킹 피자헛 캔터키 프라이드치킨 등 미국 전역에서 레스토랑 체인을 운영하는 회사의 지분도 이십 퍼센트나 갖고 있었습니다",
  "금융과는 아예 관련이 없는 사실상 산업 자본이었던 겁니다",
  "우리 정부는 몰랐을까? 론스타에게 외환은행을 넘기기로 결정한 이천삼년 구월 금융감독위원회 회의록입니다",
  "외국인이 제조업과 금융업에 같이 투자하는 것에 대해 검토해야 한다는 의견이 나옵니다",
  "즉 론스타가 산업자본일 가능성이 있는데 은행을 넘겨도 괜찮겠냐는 걱정입니다",
  "그런데 은행법상 규제 장치가 있다는 엉뚱한 답변이 돌아옵니다",
  "규제 장치가 있으니 일단 은행을 넘기고 보자는 겁니다",
  "또 론스타가 건전한지 법을 위반할 가능성이 적은지라는 질문에는 운영실적을 알아보기 어렵다는 무책임한 답변이 돌아옵니다",
  "그리고 이 회의에서는 곧바로 론스타에게 외환은행을 넘긴다는 결정을 내립니다",
  "론스타의 정체를 충분히 따져보지도 않은 채 당시 핵심 결정권자들이 론스타에게 은행을 불법 매각했다는 말입니다",
  "아 정말 황당하네요",
  "구글에 검색만 해봐도 론스타가 산업자본이라는 걸 쉽게 알 수 있다는 그런 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "우리 공무원들이 그 당시를 따져보면 외환은행을 론스타한테 그냥 넘겨주려고 안달 난 사람들 같았습니다",
  "그런데 혹시 그 당시에 외환은행이 부도 위기 아니었습니까? 그렇기 때문에 저런 식으로 어 팔 수밖에 없었던 거 아니에요? 아닙니다",
  "재무적으로 건강하지 않았던 건 맞지만 부실한 은행 부도 위기다라고 하기에는 좀 과장이 있었습니다",
  "많이 약해진 은행 정도로 보시면 될 것 같은데요",
  "론스타와 협상할 때도 충분히 건강해질 수 있다라는 전망도 적지 않았습니다",
  "한마디로 당장 팔아치울 정도의 위기 상황은 아니었던 겁니다",
  "그런데 왜 이런 식으로 팔아버린 거죠? 한 전문가는 당시 정책 결정권자들이 외환은행에 일어날 수 있는 최악의 상황을 가정했다라고 말했습니다",
  "최악의 상황이요? 최악의 상황이라면 어떤 상황을 말하는 겁니까? 어 그분의 말을 그대로 인용하자면 외환은행이 당시에 거래했던 큰 거래처들이 있었을 거 아닙니까?? 그런데 그 거래처들이 모두 일제히 부도가 났을 때 상황을 가정해서 외환은행을 평가했다는 건데요",
  "당시 은행을 파는 법에 보면 부실 은행 등이라는 말이 있습니다",
  "그니까 외환은행이 부실 은행은 아닌데 부실 은행 등에 해당하기 때문에 팔 수 있다라고 붙였다는 겁니다",
  "최악의 상황이 그러면 대기업들이 다 망하는 상황이네요",
  "그런데 최악의 상황을 가정하더라도 법은 지켜야죠",
  "은행법을 어기면서까지 이렇게 매각을 하면 안 되는 거였어요",
  "국내의 법을 무시하고 외환은행을 론스타에 넘겼는데요",
  "기억하시겠지만 외환은행 지점들은 미국에도 있었습니다",
  "그러니까 미국도 우리나라처럼 그 산업자본이 은행을 못 가지고 못 가지게 돼 있기 때문 아닙니까? 그렇습니다",
  "미국의 금산분리법은 사실 가장 강력한 규제 중 하나입니다",
  "그러니까 론스타가 외환은행을 인수하면 미국에 있는 외환은행 지점 때문에 사업을 못 하게 될 수 있는 계획에 차질이 생길 수 있는 상황이었던 겁니다",
  "아 한국의 법은 그렇게 쉽게 무시했으면서 미국의 법은 쉽게 무시가 안 됐나 보네요",
  "아무래도 미국이 주 활동 무대다 보니까 우리나라에서처럼 그렇게 쉽고 만만하게 행동하지는 못했지 않았을까 싶습니다",
  "네. 그래서 어떻게 했죠? 미국에 있는 잘 운영되던 외환은행 지점들을 모두 폐쇄했습니다",
  "이게 모피아들이 일하는 방식이었어요",
  "모피아란 말이 원래 기획재정부 관료들과 이탈리아 범죄 조직 마피아의 합성어 아닙니까? 미국에서 은행 면허를 따는 건 굉장히 힘든 일이라고 합니다",
  "그래서 한 번 포기하면 다시 따는 건 거의 불가능에 가깝다고 하는데요",
  "론스타는 이렇게 어렵게 따낸 면허와 어렵게 구축한 영업망을 모두 폐쇄한 겁니다",
  "론스타가 외환은행을 인수한 지 반년 뒤인 이천사년 사월 뉴욕 엘에이 등 미국 내 외환은행 다섯 개 지점이 폐쇄됩니다",
  "외환은행이 넘어가기 직전 미국 로펌이 보내온 법률 자문서입니다",
  "미국에서는 금산분리를 상당히 까다롭게 요구한다",
  "론스타가 외환은행을 인수하려면 미국 내 외환은행 지점들의 은행 등록을 취소할 수밖에 없을 것이라고 밝힙니다",
  "론스타가 산업 자본이면 미국에서 은행업이 불가능하니 미국 내 외환은행 지점들을 모두 폐쇄해야 한다는 것입니다",
  "그래서 론스타는 외환은행 인수 전부터 이미 미국 내 지점 폐쇄를 계획하고 있었습니다",
  "외환은행을 넘겨받기 석 달 전 론스타는 외환은행 측에 자신들이 은행을 인수하기 위해 미주 지점들을 폐쇄하고 은행 업무를 중단해야 한다고 요구하기 시작했습니다",
  "국책은행 그것도 외환 업무가 주력 분야인 은행의 미국 지점들이 폐쇄되는 초유의 상황 우리나라 재경부는 어떻게 대처했을까? 외환은행이 론스타에 넘어간 직후 재경부의 검토 보고서 뉴욕 엘에이 등의 은행 면허를 론스타 인수 후 육 개월 안에 반납한다며 당초 은행 측 조정방안과 대체로 일치한다고 보고합니다",
  "지점 폐쇄는 기정사실이고 폐쇄 계획도 이미 알고 있었던 것입니다",
  "작성자는 추경호 당시 재경부 과장 보고는 당시 금융정책국장인 변영호 씨가 받았습니다",
  "이 보고대로 외환은행 미국 지점들은 육 개월 뒤 모두 문을 닫았습니다",
  "그리고 그 자리에는 소액 대출을 전문으로 하는 법인 두 개가 생겼습니다",
  "예금 유치 불가 이만 오천 달러 이상 개인 대출 불가 오만 달러 이상 기업 대출 불가 한국과 미국 간 송금 불가 국책은행의 지점들이 사실상 대부업체로 전락한 겁니다",
  "우리나라 공무원들이 우리나라 은행 문 닫는 걸 돕기 위해 물심양면으로 움직였네요. 론스타를 위해서 그렇습니다",
  "멀쩡한 은행을 폐쇄시키고 그 자리에 대부업체를 차렸습니다",
  "우리나라 공무원들은 국민을 위해서 있는 게 아니라 론스타를 위해서 있었습니다",
  "그 공무원들의 면면 정말 궁금합니다",
  "양윤경 기자 만나고 왔다고 하셨죠? 뭐라고 하던가요? 이와 관련해서 책임지겠다고 하는 사람이 있었습니까? 어 없었습니다",
  "마음의 준비를 하고 보셔야 할 것 같은데요",
  "이분들은 론스타 사태 이후에도 우리나라 각계각층에서 고위층으로 잘 나가고 계셨습니다",
  "론스타에게 외환은행이 넘어갈 때 핵심 실무 책임자는 금융위의 김석동 국장 그리고 재경부의 변양호 국장과 추경호 과장이었습니다",
  "감사원은 요건도 갖추지 못한 론스타를 금융위가 승인해줬다며 김석동 국장의 책임을 명시했습니다",
  "그러나 김석동 국장은 이후 노무현 정부 때 차관급인 금감위 부위원장 재경부 일차관을 거친 뒤 이명박 정부 시절에는 장관급인 금융위원장에 오릅니다",
  "한국의 금융을 책임지는 자리입니다",
  "그리고 금융위원장으로서 론스타가 외환은행을 팔고 떠날 수 있도록 승인해줬습니다",
  "론스타가 외환은행을 사고파는 과정에 모두 깊숙이 개입했던 책임자지만 책임은 고사하고 정권을 넘나들며 핵심 요직을 맡았습니다",
  "사조칠천억 원을 벌어간 론스타가 오조 원을 더 내놓으라는 지금의 상황에 대해 김석동 전 금융위원장의 생각을 묻기 위해 찾아갔습니다",
  "외환은행 매각을 주도했던 변양호 전 재경부 국장 론스타의 로비를 받고 외환은행을 헐값에 넘긴 핵심 인물로 지목돼 검찰 수사를 받고 기소됐습니다",
  "하지만 정책적 판단의 책임을 물을 수 없다는 이유로 일 이 삼심에서 모두 무죄 판결을 받았습니다",
  "변양호 씨는 지난 대선 때 안희정 전 충남지사의 경제 자문 역을 하다 다시 안철수 캠프의 경제특보로 영입됐습니다",
  "변양호 국장 아래서 외환은행 매각 실무를 도왔던 추경호 과장 추 전 과장은 이후 요직 중의 요직인 금융정책과장으로 영전한 뒤 이명박 정부 때에 금융위 부위원장이 됐습니다",
  "그리고 이때 김석동 금융위원장과 함께 론스타가 외환은행을 팔고 떠날 수 있도록 하는 결정을 내렸습니다",
  "박근혜 정부 출범 직후엔 기재부 일차관에 임명됐고 이어 장관급인 국무조정실장 자리까지 오릅니다",
  "그리고 재작년 박근혜 전 대통령의 지역구였던 대구 달성군에서 자유한국당 국회의원으로 당선됐습니다",
  "추 의원이 첫 단추부터 마지막까지 관여한 론스타 문제에 대해 묻기 위해 국회로 찾아갔습니다",
  "아 정말 무슨 큰 죄를 진 사람처럼 숨네요",
  "네. 간단한 질문을 했는데 갑자기 반응이 너무 격하게 나와서 저도 당황했습니다",
  "주진우 기자 사람들 쫓아다니면서 괴롭히는 거 주진우 기자 전문인데 저렇게 숨는 사람의 심리 어떤 겁니까? 잘못을 해서 부끄럽다고 해서 이렇게 피하는 것도 있지만 이 자리만 모면하면 자기는 괜찮다는 이런 생각도 하는 것 같습니다",
  "정책 판단이었지 않습니까? 네",
  "그 부분에 대해서 설명할 책임이 있습니다",
  "그리고 국회의원이었지 않습니까? 네",
  "그런데 저렇게 도망가는 것은 무책임하다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 론스타가 외환은행을 팔 때도 또 물심양면으로 도와준 사람들이 있었잖아요",
  "그 사람들 누구죠? 론스타가 외환은행을 팔고 한국을 떠나려고 했을 때 그때는 오히려 더욱더 산업자본인 게 문제가 됐었거든요",
  "그 당시 론스타를 위해 역할을 한 사람들이 또 있습니다",
  "이번에도 마음의 준비를 하고 봐야 합니까? 네. 함께 보시죠",
  "론스타가 애초에 자격이 없다는 여론과 외환은행을 팔고 나가겠다는 론스타의 압박 금융위는 결국 론스타의 손을 들어줍니다",
  "이를 결정한 회의를 주재한 금융위원장이 김석동 그리고 이 회의에 참석한 인물 중 한 명이 최종구 상임위원이었습니다",
  "최종구 당시 금융위원은 박근혜 정부 말기 한국수출입 은행장을 거쳐 문재인 정부에서는 금융위원장에 임명됐습니다",
  "최종구 금융위원장을 만났습니다",
  "론스타가 산업자본이 아니라는 이천십일년 금융위의 발표 직후 이번엔 론스타가 일본에 골프장을 갖고 있었다는 사실이 드러났습니다",
  "론스타가 산업자본임이 확인된 것입니다",
  "그러자 론스타는 이천십일년 말 이 골프장을 전격 처분했습니다",
  "그리고 바로 다음 달 금융감독원은 론스타가 골프장을 팔았으니 이제 정말 산업자본이 아니라는 의견을 냅니다",
  "이후 서울대학교 초빙교수를 거쳐 새누리당에 입당한 권혁세 전 금감원장은 현재 농협중앙회 이사와 대형 로펌의 고문을 맡고 있습니다",
  "네. 충격을 넘어서서 좀 분노를 하게 되네요",
  "최소한의 반성은 할 줄 알았습니다",
  "그런데 다시 그때로 돌아간다고 하더라도 같은 결정을 하겠다는 이야기 뭐 언론에게 호통을 치는 이런 모습들 정말 분노하지 않을 수 없습니다",
  "일개 장이기 때문에 공무원이기 때문에 더 대답해야 됩니다",
  "사조칠천억 원을 내주고 오조 원을 더 내줄 상황에 처해 있습니다",
  "뭐가 문제인지 모르고 어떻게 결정했는지도 모르고 있습니다. 우리의 공무원들이 론스타 사태가 재발할 가능성이 매우 높다는 걸 반증하고 있습니다",
  "네. 어쨌거나 일은 벌어졌고 또 수습하는 사람들이 있어야 하는데 이 사태를 수습했던 사람들은 제대로 된 사람들이었습니까? 어 그렇다고 보기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "문제를 만드는 데 참여했던 사람들이 수습 과정에도 참여하고 있었습니다",
  "아니 그게 무슨 얘기죠? 론스타가 먹튀하는데 도와줬던 사람들이 오조 원이 걸린 소송까지 담당했었다고요? 네. 그렇습니다",
  "참 이해할 수 없게도 론스타의 승인을 도와주신 분들이 론스타와 싸우고 있었습니다",
  "한국과 론스타의 소송은 국무조정실 금융위 기재부 등 여섯 개의 부처에서 각각 팀장을 선발해 대응했습니다",
  "이 여섯 명의 팀장 가운데 세 명입니다",
  "주형환 팀장 론스타에게 외환은행을 넘기기로 한 이천삼년 비밀회의에 청와대의 대표로 참석했습니다",
  "박근혜 정권 때 청와대 경제금융비서관 기재부 일차관을 거쳐 산업부 장관이 됩니다",
  "정찬우 팀장 이천십일년 론스타가 피소된 국제 중재 재판에서 론스타의 유리한 증언을 한 증인이었는데도 이후 론스타 대응 팀장이 됐습니다",
  "정 전 팀장은 박근혜 정부에서 금융위 부위원장을 지내면서 최순실 씨의 독일 금고지기에 대한 인사청탁을 한 혐의로 검찰 수사를 받았습니다",
  "그리고 추경호 팀장 론스타가 외환은행을 사고파는데 실무를 맡았던 추경호 씨는 론스타 소송에서는 국무조정실장으로 대응팀에 참여했습니다",
  "한국이 론스타와의 소송에서 이기려면 론스타가 은행을 갖고 있을 자격이 없었다는 사실을 따지는 게 가장 유리합니다",
  "그런데 이렇게 되면 론스타가 자격이 있다고 결정했던 담당자들의 책임 문제가 불거질 수밖에 없습니다",
  "실제로 중재재판정은 론스타의 자격을 따지지 않기로 우리 정부와 론스타가 합의한 것으로 안다는 답변서를 보내왔습니다",
  "우리 국민에게 오조 원을 요구하는 론스타와의 소송 전망이 어둡다는 분석이 그래서 나오는 것입니다",
  "정말 한 편의 블랙코미디 영화를 본 것 같습니다",
  "이 상황을 어떻게 해석해야 되는 거죠? 한 번 모피아는 죽을 때까지 모피아입니까? 김석동 변양호 최종구 권혁세 정찬우 추경호 이 사람들 없으면 안 되는 겁니까? 일할 사람이 없어요? 우리나라 금융위 우리나라 경제가 이 사람들 없으면 멈추는 건가요? 모피아들은 그렇게 얘기합니다. 자기들 없으면 이 나라가 안 돌아간다고 시대가 바뀌고 정권이 바뀌'어도 모피아는 살아남습니다",
  "금융 관료는 영원히 그 자리를 지키고 세습하기도 합니다",
  "이상하게도 사법 체계가 모피아한테는 미치지 않습니다",
  "이들은 자신들이 국가를 위해서 또 나라의 경제를 위해서 합리적인 선택을 했다고 할 수도 있겠습니다만 이 결정은 국민에게 큰 부담이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이들은 자신들의 결정에 책임지지 않고 또 책임질 것을 요구받지도 않고 있습니다",
  "그리고 계속해서 중요한 결정을 내리는 금융 관료로서 또 정치인으로 변신해서 살아가고 있습니다",
  "스트레이트가 계속 주목하겠습니다",
  "오늘 등장한 인물들이 어떤 자리로 가는지 그리고 어떤 결정을 내리는지 계속 주시하겠습니다",
  "그리고 여러분께 알려드리겠습니다",
  "네. 양윤경 기자의 활약 기대하겠습니다",
  "도덕적으로 흠결 없는 정부를 간절히 바랐지만 제 주변의 일로 국민들께 심려를 끼쳐드린 점 다시 한번 송구스럽다는 말씀드립니다",
  "이 정부 오 년의 공과에 대한 평가는 모두 역사에 맡기고자 합니다",
  "이명박 전 대통령의 퇴임사의 일부입니다",
  "퇴임 후 천팔백오십삼 일째 되는 날 드디어 첫 평가가 이루어졌습니다",
  "지난 목요일 이명박 전 대통령이 구속수감됐습니다",
  "그렇게 바라왔던 역사의 평가 앞으로 지겹도록 받게 될 것입니다",
  "스트레이트는 이명박 전 대통령에 대한 역사의 평가가 공정하게 이루어질 수 있도록 그와 관련된 비리 의혹들을 끝까지 파헤치겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "아유 고생 많았습니다",
  "스트레이트의 김의성입니다",
  "네. 오늘은 두 분 기자와 함께 진행해 볼까 하는데요",
  "먼저 항상 이 자리를 지키고 있는 우리 스트레이트의 붙박이라고 전문 용어로 빌트인 같은 존재 권희진 기자 나오셨고요",
  "그리고 오래 기다렸습니다",
  "에 삼성과 언론의 유착 취재하고 있는 우리 곽동건 기자 네",
  "시청자분들이 많이 기다리셨을 거 같은데요",
  "에 삼성이 언론을 어떻게 관리하고 있는지 그 관리 기법에 대해서 취재하셨다고 했는데 어떻게 잘 취재가 됐습니까? 네. 뭐 열심히 했습니다",
  "그런데 그 전에 먼저 보셔야 될 내용이요",
  "스트레이트 팀이 삼성과 언론의 유착에 대해서 방송을 했는데 그 직후에 상당히 이상한 일들이 일어났습니다",
  "상황은 더 심각해졌습니다",
  "어 삼성 제보자나 그 주변에서는 이상한 일들이 계속해서 벌어지고 있습니다",
  "언론사에 가해지는 삼성의 압박도 상당한데요",
  "음 광고가 보류되는 일도 있었습니다",
  "저희 방송 다음 날 삼성 이건희 회장의 천 개가 넘는 차명계좌와 관련해서 여기에 대해서 과징금 부과를 추진할 거다라는 정부 발표가 있었습니다",
  "굉장히 중요한 기사입니다",
  "그런데 이 기사를 위에서 쓰지 말라고 했다는 어 기자의 증언을 저희가 확보했습니다",
  "그러니까 삼성이 기사 하나하나를 미리 다 읽고 그 기사가 으 삼성을 옹호하는 것인지 비판하는 것인지 판단한 후에 광고를 줄지 말지 결정하겠다",
  "이런 이야기를 들었다는 겁니까? 최근 만들어진 삼성의 광고 정책 기조로 보입니다",
  "이거 정말 이상한 일입니다",
  "광고라고 하는 게 뭡니까? 자사 제품을 홍보하는 그런 수단이잖아요",
  "그런데 이걸 언론을 통제하는 수단으로 활용한다는 거 이거 좀 말이 안 됩니다",
  "언론이 살아야 건강한 여론이 형성이 되고 그래야 나라가 건강해지는 걸 텐데 이게 사실이라면 삼성은 나라의 근간을 흔들고 있는 거 아니겠습니까? 세계 일류 기업 초일류 기업 삼성이 정말 이런 일을 할까요? 뭐 저희가 모든 언론사를 더 확인할 수는 없었는데요",
  "하지만 여러 언론사들의 기사를 저희가 찾아봤더니 아 이런 정황이 상당히 뭐 일리가 있다",
  "이런 걸 확인했습니다",
  "중소매체의 경우 삼성의 광고비 비중이 상당합니다",
  "그래서 한 만큼 주겠다",
  "이런 말은 엄청난 압박인 거죠",
  "사실상 협박으로 들립니다",
  "네. 여기에 대해서 삼성은 절대 그런 일이 없다라고 저희에게 알려왔습니다",
  "뭐 자기 입으로 그런 일이 있다라고 말하지는 않겠죠",
  "아무튼 기자들이 삼성 비판하는 기사를 열심히 써도 데스크에서 그걸 막는다는 얘기 아닙니까? 네. 이건희 회장 차명계좌와 관련된 정부 발표는 누락됐지만 대신 이건희 회장이 미국 경제 전문지 포브스가 선정한 세계 부자 순위 육십일 위에 올랐다",
  "이런 기사는 어 일제히 실렸습니다",
  "이게 삼성의 중소매체를 관리하는 방법입니다",
  "음 그런데 좀 더 큰 언론사의 경우는 그 관리 스타일이 완벽하게 달라집니다",
  "삼성과 코드를 맞출 수 있는 기자가 영향력을 발휘할 수 있는 어떤 위치에 오를 때까지 뭐 인사는 물론이고 아주 디테일한 부분까지 챙긴다고 합니다",
  "악마는 디테일이 있다고 하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "삼성에 선택된 기자들의 그 삼성에 대한 충성심은 아주 어 특별합니다",
  "한국 최대 경제지 간부들과 삼성이 주고받은 문자를 보면은 그런 사실이 아주 잘 드러나고 있습니다",
  "국내 최고 경제지의 보직 부장이 삼성 미전실에 장충기 사장에게 보낸 문자입니다",
  "해가 바뀔 때에도 충성이라는 단어는 빠지지 않습니다",
  "삼성의 면세점 사업과 관련해 어떤 도움이 필요한지 장충기 사장에게 묻기도 합니다",
  "그런데 당시 이 문자를 보냈던 삼성 출입 김 모 기자는 이후 주요 보직 부장을 맡으며 승승장구했습니다",
  "삼성물산과 제일모직의 합병이 가시화되던 이천십오년 칠월 일 일 당시 김 기자가 속한 산업부의 서 모 부장도 삼성 장충기 사장에게 문자를 보냅니다",
  "삼성 장충기 사장은 이런 서 부장에게 선물을 보내며 격려했습니다",
  "서 모 산업부장은 지금 이 경제지의 편집국장이 돼 보도 전체를 총지휘하고 있습니다",
  "이 경제지 편집국의 핵심 중 한 명인 산업부장은 삼성 장충기 사장과 처음 식사를 같이한 뒤 삼성의 힘을 깨달았다고 고백합니다",
  "장충기 사장에게 이런 뜨거운 문자를 보낸 부장 국장들은 모두 핵심 요직에 있다는 공통점이 있습니다",
  "삼성을 출입한 경험 이후 산업부장 또는 금융부장 등을 거치고 있거나 이미 이런 자리를 거치고 마침내 편집국장으로 보도 전체를 책임지는 경로가 바로 그것입니다",
  "주요 부장 편집국장을 거쳐 논설 주관 등 언론사 최고위층으로 승진하는 출발점은 대개 삼성을 출입하는 데에서 시작된다고 합니다",
  "삼성 출입은 출세를 보장하는 발판이 된다는 설명입니다",
  "그래서 삼성 장충기 사장과 연락한다는 사실 자체가 사내에서 그 기자의 위상을 증명한다고 합니다",
  "무한 충성 사장님의 성원 덕분에 국장 자리에까지 왔네요",
  "사장님을 위해 조금이나마 도움이 되도록 노력하겠다",
  "읽기도 참 낯이 뜨거운데 어떻게 이런 걸 보냈을까요? 그런데 여기서 한 가지 이 출입 기자라는 건 도대체 뭐죠? 그 정체성이 원래는 뭐 출입처의 현안이나 아니면 문제들을 취재해서 기사를 써야 되는 게 뭐 출입 기자가 하는 일이죠",
  "예. 그런데 방금 본 출입 기자들은 좀 그 생각이 다른 것 같습니다",
  "삼성 출입 기자들은 그 자리를 승진의 발판으로 생각합니다",
  "삼성 출입할 때 결혼하면 결혼 생활이 편해진다",
  "음 음 축의금에 영 하나가 더 붙는다",
  "이런 소리도 있습니다",
  "기자 생활을 하다가 결국은 삼성에 취업해야겠다",
  "이런 거를 목표로 삼는 사람도 있습니다",
  "이런 기자들의 욕망을 삼성이 잘 공략하는 거죠",
  "아니 기자라면은 열심히 취재하고 공정하게 보도하는 게 바로 기자의 본령 아니겠습니까? 그런데 퇴직한 후에 출입처에 취직이나 생각하고 있다면 이게 기자 그만둬야 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "음 그래서 삼성 출입 기자들 사이에서는 제대로 된 삼성 기사가 나오지 않는 이유이기도 합니다",
  "아니 그러면 이 사람들 삼성에 대해서 도대체 어떤 기사들을 씁니까? 이들에게는 국민의 알 권리보다 삼성의 입장이 더 중요합니다",
  "아니 이재용 일가의 이익이 가장 중요합니다",
  "이 입장에서 기사를 써야 됩니다",
  "그래야 인정받습니다",
  "네. 뭐 삼성이 위기에 처하거나 삼성에서 뭐 신제품을 출시했을 때 그럴 때 눈에 띄게 기사를 굉장히 정교하게 잘 써주는 기자들이 있거든요",
  "네. 갤럭시 뭐 줄이 이백 미터를 넘었다",
  "아이폰 줄은 꽝이었다",
  "뭐 이번에 신상 별거 없다",
  "그런 기사들을 아주 정교하게 잘 써주는 기자들을 보면은 나중에 뭐 특파원으로 간다든지 주요 보직 부장으로 승진한다든지 이런 사례들을 실제로 저희가 굉장히 많이 보고 있죠",
  "삼성의 우호적인 기사를 쓰고 있다까지는 뭐 이제 알아들었습니다",
  "그런데 이 사람들이 어떻게 그렇게 승승장구하고 사내에서 승진을 할 수 있는지 이 메커니즘은 어떻게 되는 거죠? 네. 이미 워낙 조직에서 실력을 인정받는 기자들이기 때문에 승진이 순조롭다",
  "뭐 이렇게 생각할 수 있겠습니다",
  "그런데 또 다른 가설을 세워볼 수도 있을 것 같은데요",
  "출입처 배정은 언론사 주요 간부들이 하지 않습니까? 예",
  "그리고 주요 간부들에 대한 인사권은 언론사 사장이 갖고 있죠",
  "그런데 만약에 삼성이 언론사 사장들을 관리했다면 어떨까요? 언론사 내 인사를 삼성이 쥐락펴락한다라는 가설도 가능하다는 얘기 네. 많은 분들이 비슷한 생각을 하실 거 같습니다",
  "그래서일까요? 삼성의 언론사 최고위층 관리는 더욱 극진했습니다",
  "국내 최고 경제신문 중 한 곳에 김 모 사장에게 삼성 장충기 사장이 갓 출시된 최신 스마트폰을 선물했습니다",
  "삼성 장충기 사장은 김 사장을 살뜰히 챙겼습니다",
  "김 사장을 만나러 갔습니다",
  "이 경제지의 김 모 사장은 취재진에게 휴대폰은 받았지만 사용하지는 않았고 공연 표도 받았지만 관람하지 않았다고 밝혔습니다",
  "그런데 이 경제지에서 최근 이재용 부회장이 유럽으로 십팔 개월 만에 해외 출장을 떠났다는 기사를 단독이라며 일면 톱과 삼면 등 두 면에 걸쳐 대대적으로 보도했습니다",
  "이 단독 기사는 그동안 삼성이 이 부회장 구속 등으로 해외 거래처를 관리하고 새로운 시장을 개척하는 데 적잖은 어려움을 겪어왔다는 점에 비춰볼 때 그룹 전반에 해외 경영에 숨통이 트일 것이라는 관측이 나온다는 내용을 일면 톱으로 썼습니다",
  "또 삼면에는 삼성 관계자의 주장을 인용해 이 부회장은 앞으로 재판이나 정치적 상황에 연연하지 않고 삼성전자에 필요한 일을 묵묵히 하겠다는 생각을 갖고 있다며 현시점에서 삼성에 가장 필요한 게 이재용 부회장이 수십 년간 쌓아온 글로벌 인맥이라고 그날의 가장 중요한 단독 기사로 보도했습니다",
  "장충기 사장은 특별한 날에는 언론사 사장들에게 꽃과 와인을 보냈습니다",
  "같은 회사 부사장에게도 명절 때 잊지 않고 선물을 보냈습니다",
  "또 다른 중앙 일간지의 새로운 대표 이사가 취임했을 때에도 삼성 장충기 사장은 선물을 보냈습니다",
  "크고 소중한 우리 삼성이라는 삼성관이 어떤 것인지 물었습니다",
  "삼성은 언론사 주요 간부들의 인사를 미리 입수해 파악하기도 했습니다",
  "삼성이 대한민국만큼이나 소중하다니 참 대단한 삼성관입니다",
  "휴대폰 받기는 했지만 쓰지는 않았다",
  "칭찬해드려야 됩니까? 그리고 삼성이 준 사과는 뭐 그렇게 대단해서 최고의 식사를 그 사과 한 쪽으로 합니까? 이거 어떻게 이해해야 됩니까? 썩은 사과도 삼성이 주며 달라집니다",
  "삼성에서는 고위직에 오르면 그분의 명의를 빌려서 이건희 회장의 비자금 계좌를 만들도록 했어요",
  "그 사람은 음 삼성에서 인정받고 있다는 그런 표시로 받아들여서 영광이라고 생각했는데요",
  "삼성 출입 기자들이 선물을 받거나 관리를 받지 않습니까? 그러면 영광이라고 생각하는 기자들이 많습니다",
  "아니 말이 좋아서 비자금 뭐 차명계좌지 이거 대포통장 아닙니까? 대포통장 옛날에 예전에 그 노숙인들에게 이 명의로 개설을 해서 문제가 많이 됐었는데 노숙인 취급 당하는 게 그렇게 영광입니까? 사과 몇 알 받는 게 그렇게 영광이냐고요? 삼성 정말 대단한 기업 같습니다",
  "삼성이 정말 큰 힘을 가지고 있다는 거 잘 알겠습니다",
  "그런데 왜 그 힘을 이런 데다 써야 할까요? 그 질문이 바로 스트레이트가 삼성 관련 방송을 하는 이유입니다",
  "삼성은 막강한 돈과 힘을 가지고 있는 우리나라의 대표 기업이잖아요",
  "그런데 이 어마어마한 돈의 힘으로 법과 질서를 무력화하고 있다라는 비판을 끊임없이 받아왔습니다",
  "여론이 정상적으로 형성되고 굴러가고 이걸 바탕으로 민주주의가 이루어집니다",
  "그런데 여론을 조작하고 왜곡하는 것은 민주주의를 파괴하는 행위이기도 합니다",
  "이런 이유로 삼성을 국민들이 외면하고 있습니다",
  "지금이 삼성의 위기입니다",
  "그런데 삼성만 모르고 있습니다. 지금이 위기라는 것을 음 네. 그렇습니다",
  "저희는 삼성이 자신의 힘과 돈을 정상적인 곳에 써서 공정한 경쟁을 통해서 승리하는 기업이 되기를 바라는 마음에서 이런 방송을 하고 있습니다",
  "저희도 남들 못지않게 삼성을 아끼는 마음을 갖고 있습니다",
  "네. 부디 삼성에서 저희 스트레이트의 진심을 알아주셨으면 하는 간절한 바람입니다",
