  "객관적 사실과 배치되는 부분이 많았기 때문입니다",
  "그렇습니까? 객관적 사실과 그러면 저는 저는 상황을 알고 그것을 공천한 정당 내지는 지금 와서 이제 응 저걸 갖다가 이제  응 정치적으로 이러 지금 뭔가 응 문제를 삼는데  응 그게 앞뒤가 맞습니까? 응 그니까 이게 저는 그때도 분명히 문제 제기를 했는데 그 당시 김용판 전 총장 무죄가 나온 상황이었어요",
  "그니까 대법원 판결 전에 네",
  "그러면 당연히 이건 나중에 모해 위증으로 수사 받을 가능성까지 생각을 한다면 네",
  "당연히 공천하면 안 됐었죠",
  "아~ 그렇게 보십니까? 그니까 공천하면 안 그~ 사실 그것 때문에 네",
  "그 당시에 이겨야 될 선거를 진 거잖아요? 다 졌죠",
  "다 졌잖아요? 거의 다 그것 때문에 네",
  "음~ 거기 한군데 건지고 그~ 그럼에도 불구하고 오늘 팡도 판결에 대해서 또 사법 정의가 죽었다고 하는데 네",
  "판결문 한 번 읽어보시고 말씀하셨으면 좋겠어요",
  "자~ 공천에 대한 정의가 제가 봤을 때 죽은 거 같은데 어떻게 보십니까?  아니 아니 정의를 이야기 할 거 같으면 책임도 따라 줘야죠",
  "음~ 권은희 의원은 정의적 차원에서 이야기했다고 그러지마는 그 방법이 잘못 됐고 법원의 판결이 무죄로 낫 나타났지 않습니까? 네",
  "결국 자기의 이야기 주장이 법사에 따지면은 거짓이라는 것이 음~ 이야기가 되는 거예요",
  "그러면 그에 대한 상응하는 책임을 따라 줘야 되는 것이죠",
  "그에 따라 그~ 사람을 공천한  그 당 자체도 네",
  "마찬가지로 그에 대한 도덕적 책임 국민을 기만한 죄 예",
  "뭐 이런 것들을 당연히 책임져야 되는 거 아니겠습니까? 아하  예. 저는 뭐 이 부분 관해서는 권은희 의원이 당연히 수사를 받아야되는 것이고 수사를 받아야 된다",
  "그게 문제가 있는데 문제가 있으면은 네",
  "당연히 그에 대한 처벌을 받아야 된다 저는 생각을 합니다",
  "저는 뭐 이게  권은희 의원의 개인의 갈 길은 모르겠습니다",
  "뭐 개인의 갈 길이 개인이 개척해야 할 것이고요",
  "새정치민주연합은 지난 칠 삼공에서 네",
  "권은희 씨를 이~ 후보로 공천하면서 네",
  "자살 골을 더블로 넣은 겁니다",
  "그 우선 첫 번째로는 이~ 저~ 정치적인 문제를 스스로 야기 시켰구요",
  "또 한 사람의 내부 고발자가 될 수도 있었던 사람을 예",
  "법적 판단이 끝나기도 전에 정치권으로 밀어 올리면서 네",
  "사실은 당도 이미지가 훼손 됐고 네",
  "그 개인의 미래도 망쳐버린 겁니다",
  "우리나라에 내부 고발자의 전통이 있거든요? 김문옥 강사관이라든가 네",
  "예전에  이~ 또는 윤석양 입영이라든가 네",
  "이런 분들이 정치적인 아주 뜨거운 쟁점에 뜨거운 이~ 한복판에 있었지만 네",
  "배지 단 적 없습니다",
  "법적 판단이 끝나기도 전에 네",
  "나중에는 이제 기초 뭐 의원으로 활동하시기도 하고 그랬지만  네",
  "이번에 정말 새정치민주연합은 한 사람의 인생을 망쳤구요",
  "정말 지난 대선에서 여러 가지 또 문제가 있을 수 있었던  정치적인 쟁점을 스스로 뭉개버리는 결과를 낳았다",
  "이거는 정당이 책임져야 되는데요",
  "제가 보기엔 오일 후에 해치될 가능성이 있으니까 예",
  "뭐 스스로 어떤 입장을 표명하게 될지 네",
  "좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저희들 예측입니다. 어디까지나 예측이야 얼마든지 표현의 자유상 할 수 있는 것이죠",
  "예. 저렇게 그~ 그~ 저 시점에서 논란의 중심에 있는 사람을 왜 이제 공천을 인제 했을까 심지어 그~ 네",
  "인제 문희상 그~ 위원 자체는 뭡니까? 저 권은희 전 과장을 광주에 딸이라고까지 인제 격상을 하면서 말이죠",
  "음~ 이와 같은 그~ 광주에 딸들이 없나요?  그러니까 말 그렇게 대법원 광주는 남자들만 아들들만 삽니까? 그러니까 공천 자체가 잘못 됐다는 인제 얘긴데요",
  "그러다 보니까 이것을 분명히 예상할 수 있음에도 불구하고  했다라고 하는 것은 네",
  "어떻게 본다면 공청과 증언 자체를 막 그~ 어~ 뒷거래를 한 것으로밖에 해석할 수가 없다",
  "바꿔 얘기하면 이 박근혜 정부에 뭐 일정한 흠집을 계속 상징적으로 이어나가기 위한 하나의 그~  수단적 인물로써 상당히 그~ 간주한 것이 아닌가? 네",
  "또 그~ 권은희 전 과장 자체도 사실은 인제 일 심 결과가 나온 직후에 경찰관 신분으로서 바로 기자 회견을 했다라고 하는 것도 네",
  "음~  공무원 법상 사실은 공무원의 직무상 이해하기 상당히 어렵고 네",
  "더군다나 이 심 직후에는 나는 정치를 안 하겠다고 이렇게 공언을 했습니다",
  "나는 학업에 집중을 하겠다",
  "그러고 나서 불과 구일만에 바로 인제 그~ 선거판에 뛰어들었다라고 네",
  "했을 때 그~ 십만의 경찰이 생각할 때 어떻게 어떤 생각이 들었겠느냐? 네",
  "심지어 인제 어떤 과장급에서 일정한 정 정치적 사고를 치면 받아주는 당이 있다",
  "음~  이와 같은 어쨌든 근무 기강에 상당한 위험성도 내포 했던 뭐 그와 같은 사람으로 봐서는 네",
  "지금 어쨌든 또 사법 정의 사법인의 한 사람임이 아닙니까? 네",
  "음~  그러면 사법이 저거 죽었다라고 사법 정의가 죽었다라고 하는 것은 결국은 인제 본인의 정체성을 부정하는 네",
  "그~ 납득할 수 없는 설명이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 개인의 양심과 도덕이 죽었는데 그런 사람들이 사법 정의가 죽었다라고 사회적 목소리를 낼 수 있습니까? 내가 더러운데 자기 더러운 것은 생각지 않고 남 더럽다라고 이렇게 손가락질 할 수 있습니까? 그니까 참 정말 정치인들이 욕 얻어 먹는 게 그래서 욕 얻어 먹는 거 아닙니까? 저도 그 부분이 가장 큰 문제라고 생각하고요",
  "판결이 나한테 유리하게 나오면 아~ 사법 정의가 실현 됐다이고 예",
  "나한테 불리하게 나오면 사법 정의가 죽었다라고 하는데 네",
  "제발 사법부 만큼 사법부의 판단 만큼은 존중하는 그래도 그런 정치권이 좀 좋겠네요",
  "참 안타깝습니다. 저는 네. 대한민국에 정의가 강물처럼 흐르고 들꽃처럼 만발하는 그런 사회가 되도록  시사탱크는 더욱 열심히 노력해야 됩니다",
  "적당히 털면 안 됩니다",
  "확 털어야 됩니다",
  "자~ 북한이 최근 들어서 대남 비난을 자제하고 미국을 향한 비난전에 열을 올리고 있습니다",
  "북한은 미친 개 반미 선전 등 위험적인 용어를 써가며 미국을 연일 맹비난하고 있는데요",
  "이런 가운데 북한과 러시아가 합동 군사 훈련을 실시하겠다고 밝혀서 그 의도와 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "대북 외교 안보 핫이슈를 안찬일 세계 북한 연구센터 소장 홍현익 세종연구소 수석 연구 위원 신인균 자주 국방 네트워크 대표 이렇게 세 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자~ 북한 김정은이 미국 항공 모함을 공중과 이~ 공중과 수중에서 타격하는 이~ 공해군 합동 해상 타격 훈련을 참관하면서 미국을 향해서 가장 무서운 참변을 당할 것이다 이렇게 위협을 했습니다",
  "북한이 대변인 담화가 아닌 김정은이 직접 나서서 오바마 발언에 대응한 것이 이번 처음인데요",
  "먼저 이 기막힌 발언 내용을 담은 북한 소식 한 번 들어보시겠습니다",
  "자~ 북한이 이렇게 미국 본토를 직접 타격할 것을 위협하면서 잇따라 항공 모함 타격 훈련을 벌이는 의도가 어디있는지 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 아마 여러 가지 어~ 의도가 있겠습니다마는 네",
  "최근에 이제 러시아와 그~ 밀착하면서 뭔가 푸틴에게 좀 이쁘게 보일려는 그런 의도가 있는 거 같고 네",
  "그 다음에는 이제 항상 그~ 이천십삼년부터 뭐 지난 해 올해까지 이제 대남 비방에 어떤 말 폭탄으로 쭉 내부 긴장을 조성해 왔는데  네",
  "이번에는 미국을 향해서 그런 포문을 열어가지고 미국과 대립각을 세워서 네",
  "내부 체제를 정리하려는 것은 아닌가? 아하 그런 의도가 보이고 있습니다",
  "네. 자~ 홍 박사님 어떻게 분석하십니까? 네. 아~ 어~ 오~ 오바마 대통령이 그~ 뭐 휴가에 돌아오기도 전에 대북 행정 제재 행정 명령을 예",
  "발동하고 그리고 인제 유튜브하고 인터뷰하면서 북한은 반드시 붕괴한다",
  "내 신념이다 그리고 붕괴 시키도록 하겠다",
  "이렇게까지 했기 때문에 네",
  "완전히 김정은은 어~ 오바마하고 이젠 적이구나 이렇게 생각을 했는데 예",
  "이~ 조선 중앙 통신에서 나온 얘기 들어보면은 연초에 에~ 이지스 구축함 머스틴호가 인제 한국에 들어와서 네",
  "훈련을 했고 또 최근에는 핵 추진 잠수함 올림피아호가 또 진해항에 또 들어왔다고 합니다",
  "그니까 우리 어~ 우리 국민한테서 잘 안 알려져 있지만 군사 사항이니까 예",
  "그러나 인제 북한이 보기에는 이러한 그~ 미국에 핵 추진 뭐 잠수함이라든지 이지스 구축함 이런 게 들어오는 게 그것으로 위협감을 느낀 거 같애요",
  "그러니까 자기네들도 연달아서 그냥 계속 훈련하고 있잖아요? 그러면서 김정은 자신의 입으로 미국을 그냥 미친 개 막 이렇게 불러대면서 네",
  "그렇게 하고 있는데 이게 뭐 미 미국하고는 당분간 대화가 되기 힘들다",
  "이렇게 생각을 하는 거 같습니다",
  "이미 물 건너 갔다",
  "이렇게 판단한 건가요? 그렇죠",
  "그랬 그래도 인제 일월달에 신 아니면 남북간 간에 뭔가 대화를 할려고 하는 것도 미국이 좀 방해한 듯한 그런 어떤 모습을 좀 느낀 건가요?  예. 북한은 계속 그 얘기를 하고 있죠? 네",
  "남북간에 잘해 볼래도 미국 때문에 안 된다",
  "미국이 뭐 그~ 김대중 정부나 노무현 정부 때도 계속 하 한국에 대북 정책을 반대해 왔고 네",
  "지금 역시 마찬가지다",
  "인제 북한의 시각은 인제 에~ 그런 시각에서 인제 보는 거고요",
  "거기다가 인제 오바마 대통령으로서는 인제 자기가 쿠바하고 정상화하고 또 국내에서 인제 자꾸 그~ 너무 유화적이다라고 하니까 예",
  "북한을 강하게 때리는데 최근에 인제 성김 그~ 육 자 회담 대표가 한미 한국 중국 일본을 인제 가면서 어~ 이~ 김계관이 베이징으로 와라 그러면 만나주겠다라고 했는데 예",
  "에~ 또 북한에서는 그러지 말고 니가 와라 아하 니가 오면은 누구든 만날 수 있다",
  "김계관이든 뭐 어~ 트 강석주도 만날 수 있다",
  "아~ 불러들이는군요? 네. 예. 그러는  근데 안 가겠다고 그랬잖아요? 그랬는데 인제 거기서 제가 보기에는 인제 이~ 보 한국에 지금 언론에 나오기로는 인제 에~ 그런 얘기가 오고 가면서 결국 북한이 좀 뺐다 이런 얘기로 나오는데  네",
  "제가 보기에는 인제 급을 볼 때 성김에 맞는 급은 리영호다 이렇게 본 거 같애요",
  "근데 김계관을 나오라 그러니까 김계관은 성김보다 하나 위다",
  "북한은 인제 그렇게 보는 것 같고요",
  "그래서 리영호는 보낼 수 있다 그랬는데 또 미국이 또 리영호는 말고 안 된다",
  "김계관이 와라 그니까 어떻게 보면 어~ 재작년에 그~ 한 함 남북간에도 극과 격다대지 따지듯이 네",
  "그런 게 오고 간 거 같고 또 에볼라 때문에 네",
  "에볼라 때문에 북한에서는 외국에 나갔다 오면은 이십일일 동안 격리 시킵니다",
  "그러니깐 이 성김이 에볼라를 가져올까 봐 또 그랬는지 네",
  "할튼 그~ 어~ 지금 북미간에는 정면 대결 국면으로 계속 가고 있습니다",
  "몸매여 못 먹여서 뭐 매 뭐 많이 굶겨죽인 사람들들이 또 에볼라는 굉장히 걱정을 많이 하네요?  그런 갑다",
  "쓸데 없는 걱정을 하죠",
  "이~ 북한은 오바마 대통령을 향해서 원숭이 상이다 뭐 이렇게 인신 공격을 하더니 이번에는 김정은이 직접 나서서 공공연히 짓어대는 미국 미친 개들과는 더는 마주앉을 용의가 없다",
  "핵 전쟁을 포함한 그 어떤 전쟁도 대응할 준비가 되어있다 이렇게 지금 강조를 했는데요",
  "지금 뭐 막나가는데요",
  "쟤들도 참 방송하면서 저런 내용을 생생하게 내보내서 국민들 이렇게 시청자 여러분께 알게는 해야 되겠고 그런데 또 여러 가지 또 표현에 문제가 좀 있는 것 같고 다 고려해서 저희들이 지금 방송을 하는데요",
  "참 낯뜨거울 때도 많습니다",
  "북한이 김정은의 발언을 직접 인용하면서 미국을 뭐 미친 개라고 이렇게 지칭하고 최근에 방한한 웬드 쉐먼 미 국무부 차관에 대해서도 외교관의 탈을 쓴 악녀의 본성을 드러냈다 이렇게 이야기 했습니다",
  "그러니까 동원할 수 있는 악행적인 또 말은 다 동원하는 겁니다",
  "예순여섯 살이란 노망기와 건망증에 들어선 나이로 황천길을 제촉한다 이렇게 비난하면서요",
  "사실 할 수 없는 이야기를 했고  성김 미 국무부 대북 정책 특별 대표에 대해서는 들어와라 이렇게 이야기 했습니다",
  "왜 저럽니까?  글쎄 아마 뭐 지난 해 이제 제임스 클래퍼가 네",
  "정보국장이 북한에 갔는데 거기서도 아무런 성과를 못 거두니까 마지막 김영철 정철 총국장과의 저녁식사 때 저녁 값은 제임스 클래퍼 걸 내가 내라 이래가지고 이제 북한이 그 무례를 했는데 결국 성김을 들어오라고 하는 것은 네",
  "뭐 제임스 국가 정보국장이 들어왔는데도 어떤 합의점이 안 찾아지는데 과연 성김이 들어가서 뭐가 되겠느냐 이렇게 볼 때 네",
  "북한이 뭔가 지금 외교적인 그 잔꾀를 부리는 거 같고 네",
  "유인책을 쓰는 거 같고 일단은 어~ 오바마를 향해서 이제 쭉 그~ 앞에 나왔습니다마는 이게 원숭이 그것도 무슨 저~ 일반 무슨 뭐 후지산 줄기에 귀티나는 원숭이가 아니라 이제 그~ 열대지방에 원숭이 이렇게 네",
  "가장 그 저속적인 표현을 썼는데 일단 어~ 북한으로써는 지금 통미북남은 완전히 국 접고 네",
  "일단은 뭔가 다른 어~ 전략을 쓰는데 아마 그것이 러시아에 접근하는 이런 노력으로써 탈출구를 찾고자 하다 보니까 네",
  "부친에 비유를 맞추기 위해서 미국을 더욱더 헐뜯는 거로 대응한다",
  "저는 그렇게 판단이 됩니다",
  "자~ 러시아가 이~ 러시아 국방부가 북한과 군사 회담을 갖고 합동 군사 훈련을 실시하겠다 이렇게 밝혀서 그 의도와 배경이 궁금합니다",
  "오월로 예정된 김정은 러시아의 방문을 계기로 러시아와의 군사적 협력이 더욱 강화되는 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "무엇보다도 저희들도 좀 여러 가지 신경이 쓰이지만 중국이 중국과 미국도 굉장히 짐 신경이 곤두서 있습니다",
  "왜 이 두 나라가 왜 북한이 지금 이런 일들을 막 벌이는 건지 어떻게 보십니까? 자~ 이게 미국에 의해서 국가 붕괴 위험성을 가지고 있는 나라들의 합종 예능이다",
  "어~ 그렇게 봅니다",
  "아하 왜냐하면 과거 인제 냉전 시대에 네",
  "소련 즉 러시아의 전신이죠? 소련이 공산권의 맹수였지 않습니까? 네",
  "그러다가 냉전이 해체되고 또 러시아가  모라토리움 선언하고 경제 위기를 맞고 그때 중국은 막대한 경제 성장을 가지고 어~ 과거 공산권의 지금 동북권이라고 하죠? 예",
  "그 공산권의 맹수로 지금 올라섰습니다",
  "지금 미국과 패권 경쟁하고 있죠? 러시아로써는 그 향수가 있습니다",
  "그런데 최근에 우크라이나를 가지고 어~ 미국의 어~ 어떤 그 이익에 사실은 뭐 반하는 네",
  "어~ 그런 그~ 정면 도전을 했지 않습니까? 네",
  "미국이 큰 상처를 입었죠",
  "그랬더니 어~ 미국이 수순히 우리는 물러나는 거 같았는데 알고 보니까 어~ 셰일 가스 등을 희생을 하면서 네",
  "국세 원유가를 완전히 다운 시켜서 러시아를 붕괴 위기까지 지금 가고 있는 상황이죠",
  "경제가 곤두박칠 쳤죠",
  "그래서 최초에 미국이 만약에 경제 저지하면 러시아가 천연 가스를 가지고 유럽을 압박할 것이다라고 했는데  지금 당장 돈 한 푼이 급하니까 천연 가스를 가지고 유럽을 압박할 뭐 여유가 없는 거죠",
  "빨리 그거라도 팔아서 진짜 뭐 한 푼이라도 더 벌어야 되는 입장이니까 그렇게 그렇게 러시아가 연명해가고 있고 북한은 미국이 붕괴시킬 것이다",
  "또는 여러 가지 소프트 파워로 붕괴시킬 것이다라고 네",
  "한 그런 나라들끼리 지금 우리 손 잡고 지금 사실 북한과 러시아가 미국에 대해서 거의 뭐 뭐 몇 년간 가장 막나가는 나라 중에 하나거든요? 네",
  "그리고 중국 입장에서는  지금 자기네들이 군사적으로 아주 어~ 이렇게 에~ 압도적으로 올라서고 있는데 북한이 항상 그들의 맹망이라고 생각했는데 네",
  "이~ 북한은 어~ 미국의 대륙 진출을 막아주는 하나의 어떤 그~ 완충 지역이었습니다. 북한이라는 땅이 예",
  "그런데 이게 지금 러시아와 같이 붙어버리면 네",
  "지금 어~ 중국을 애워싸고 있는 모든 나라가 중국과 친한 나라가 없어 없게 돼요",
  "지금까지는 그래도 북한 동북 어~ 서태평양의 출근 북한이 자기네들과 맹방이었는데 이제는 그 나라를 애워싸고 있는 모든 나라가 반중 국가가 되는 것이 굉장히 불쾌하게 되는 것입니다",
  "자~ 그러 어떻게 보면은 지금 현재 미국으로부터 강한 압력을 받고 있는 소위 말해서 권력 붕괴의 위기에 처한 러시아와 이~ 소위 말해서 이~ 북한이라고 하는 바 두 나라가 반미 연합 전선을 펼치는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 뭐가 그런 측면도 있는데 있고 에~ 사실 러시아 총참모장이 한 얘기는 북한만 얘기한 게 아니고 베트남 네",
  "쿠바 브라질까지 얘기를 했어요",
  "근데 쿠바는 인제 최근에 관계 정상화 한다고 지금 그~ 회담하고 있구요",
  "브라질은 뭐 미국에 의해서 붕괴될 나라는 아니고 네",
  "베트남도 미국하고 관계가 괜찮죠",
  "그~ 지금 미국에 뭐 기지까지 제공할려고 지금 그러니까 북한에 관계에서는 맞는 얘기다 이렇게 보고요",
  "저는 무엇보다도 지금 현 상황을 우리 대한민국에 국익의 관점에서 봐야 된다",
  "지금 미국에 뭐 구축함 뭐 잠수함 들어와서 한미 연합 훈련하고 있죠? 네",
  "삼월 달에 키리졸브 하는 거와 바 별도로 지금 또 하고 있습니다",
  "북한은 나름대로 여기 대항해서 여러 가지 훈련하고 있죠? 거기다가 지금 남북 대화 지금 안 되고 있죠? 네",
  "이산가족 상봉 이 달 십구일이 설인데 안 되고 있죠? 네",
  "북미 대화 전혀 가능성 없죠? 그런데다가 북한하고 러시아하고 군사 훈련까지 한다",
  "그러면 과연 제일 이런 상황에서 손해보는 나라가 어딜까요? 저는 우리 대한민국이라고 봅니다",
  "우리 대한민국의 입장에서는 남북간에 대화도 되고 그리고 한반도에 평화 안정이 확립되면서 남북 대화도 되고 그리고 남북간에 호의적인 협력도 되고 네",
  "그래서 어떻게든 그~ 지금 어~ 위기에 처한 북한이 붕괴가 돼가지고 부드럽게 연착륙 흡수 통일이 돼야 통일이 대박이 되는데 네",
  "그게 아니라 과거 냉전과 유사한 상황이 지금 벌어지고 있습니다",
  "한미일 삼국간에 군사 동맹이 강화되고 네",
  "북한과 러시아 북한과 중국간에  지금 북한하고 중국간의 관계가 또 최근에 좋아지고 있습니다",
  "이런 걸 보면 자칫하다간 냉전 상황으로 돌아간다 그럴 때 가장 손해보는 나라가 대한민국이라는 거죠",
  "이런 상황을 큰 그림으로 보면서 우리 대한민국 정부는 이런 상황에서 한반도에 정세를 다시 평화와 안정 대화 이런 쪽으로 끌고 나가야 됩니다",
  "우리가 누구한테 중국이나 러시아나 미국한테 기댈 게 아니라 우리 대한민국의 주도권으로 이런 상황을 변화시키는 그런 국면으로 우리 외교를 펼치는 그런 시 시간이 아닌가 전 봅니다",
  "자~ 공군에 대한 남다른 애착을 보여온 북한 김정은이 최근 공군 부대를 방문해서 폭격기 추격기 연대에 이 비행 전투 훈련을 직접 지도한 데 이어서 올해 첫 비행 훈련으로 표창 휴가를 받은 전투 비행사 열일곱 명을 자신의 집무실로 불러서 이렇게 격려를 하고 기념 촬영을 했습니다",
  "또 이 상황을 조선 중앙 통신이 보도를 했는데요",
  "먼저 관련 보도 내용 함께 보시겠습니다",
  "김정은이 왜 저럽니까? 글쎄 저게 지금 김정은이 신년사 할 때 배경화면으로 나온 노동당 조직 지도부가 있는 청사입니다",
  "김정은의 이제 집무실이 곳이죠",
  "고게 이제 저~ 얼마 전에는 그~ 공군 사령관 또 참모장을 불러서 뭐 목표를 설정해 주더니  네",
  "지금 표창 받은 열일곱 명을 불러서 일일이 사진을 찍어줬습니다",
  "근데 이것은 김정은의 그~ 유별난 공군 사란 사랑이라고 볼 수 있는데 네",
  "뭐 와이프인 이설주가 뭐 공 조종사의 딸이다 그래서 뭐 공군 사랑하는 건지 네",
  "근데 사실 북한에서 지금 다른 일반 부대의 작동을 가지고 뭔가 시위를 하 무력 시위를 하기에는 대단히 어렵고 네",
  "그러나 또 공군을 가지고 무력 시위를 하면은 상당히 출혈이 심합니다",
  "그럼에도 불구하고 김정은이 저렇게 무리하게 공군을 내세우는 것은 결국 뭔가 북한군의 전략적인 이~ 가치를 예",
  "어~ 병력 집약적인 데서 좀 군사 기술 집약적인 걸로 바꿀려고 하지는 않는가? 네",
  "그래서 이번에도 뭐 이게 그~ 우리 저 뭐야 항모를 이렇게 타격하는 훈련을 하지 않았습니까? 그래서 뭐 미국이 이십구가제 두 대가 날아나서 막 폭격을 하는데 그게 아마 조지워싱턴호 키졸브 훈련할 때 들어오는 조지워싱턴호라고 볼 수 있는데 사실 조지워싱턴호에는 칠십 대의 이~ 부십육 이상의 최신의 전투기가 있지 않습니까?  그렇죠",
  "북한에 뭐 이십구 정도 몇 대날와가지고는 그~ 항모를 건드릴 수 조차 없단 말이죠? 네",
  "그럼에도 불구하고 저런 단순한 훈련을 자꾸 하는 것은 뭔가 자기 시대에 뭔가 보여줄 수 있는 전시성 액션은 저거밖에 없기 때문에 네",
  "자꾸 하고 또 최근에 뭐 중국이 어떤 그~ 열려 어~ 말하자면 북한에 대한 수출을 재개했다",
  "이런 면과 아까 앞서도 다 말씀하신 대로 러시아에 전략적 가치에서 네",
  "자신들이 뭔가 좀 위치를 확보해서 군사 훈련 한버 북한과 러시아 베트남 군사 훈련에 중심 역할을 하면서 새로운 불록에 역할론을 좀 재고할려고 저런 의도를 보이는 거 같습니다",
  "자~ 신 박사님 지금 그~ 현재 저 북한이 저렇게 자꾸 비행기 이렇게 띄우고 놀고 타고 또 조종사들 불러들이고 뭔가 이게 뭐 비행기가 뭐 해 핵 탄두를 싣고 다닐 수 있는 수송기의 역할을 할 수 있기 때문에 그러는 것인지 아니면 가미가제 특공대로 죽기 아니면 살기식으로 한 번 해보겠다는 것인지 지금 저런 비행기의 용도는 다 뜨면은 레이더에 다 잡히죠? 다 잡히죠",
  "북한의 공군력을 어느 정도 평가하십니까? 일단 어~ 우리 한미 연합 공군 또는 우리 한미 연합 전력의 컨디션이 네",
  "지금 현재와 똑같을 때는 으흠 북한 공군의 전투기가 예",
  "휴전선을 넘어 내려올 수 있는 전투기가 한 대도 없다고 봅니다",
  "그~ 또 쏠 데 다 여서 쏘우면 그냥 전부 다 떨어뜨릴 수 있습니까?  뭐야 트그 황해도 접근하면 다 떨어진다고 봐야 되죠",
  "정상적인 컨디션일 때 예",
  "그러나 북한도 사실은 칠십년 동안 전쟁을 연구한 나라인데 네",
  "아무리 자기네들이 열악한 걸 가지고 그~ 열악한 걸 가지고 계속 계란으로 바위치기를 하지는 않겠죠",
  "뒤로 치는 연구를 하겠죠",
  "뒤로 치는 어떻게 하느냐면은 네",
  "저는 삼백 미리 방사포 그리고 네",
  "장사전포 이런 것과 결합을 시켜야 된다라고 생각합니다",
  "그래 김정은이 왜 공군에 자꾸 가냐 재래식 전쟁도 자신있다",
  "핵핵 그러는데 나 핵 말고도 할 수 있어라는 아하  것을 미국에게 한국에게 보여주고 네",
  "자기네들에게도 끌고 가는 어떤 동력으로 삼고 예",
  "왜냐하면 이를 테면 우리가 방금 말씀드렸듯이 우리가 컨디션이 좋으면 예",
  "우리 전투기들이 다 격추시켜버리죠",
  "그런데 우리 전투기가 못 뜨면 어떻게 됩니까? 격추시킬 전투기 없지 않습니까? 예",
  "그러면 삼백 미리 방사포가 대구에 있는 에프십오케이 기지를 제외하고 전부 사정권에 다 들어갑니다",
  "그러면은 활주로 타격해가지고  전투기 못 뜨게 만들고 네",
  "또 북한의 삼백사십 문에 달하는 그 서울 북방의 장사전포를 가지고 네",
  "우리 서울에 있는 패트럿트 기지를 때려버리고  포로 그냥 패트럿트 미사일 기지 때려버림 네",
  "왜냐하면 레이더가 노출되어 있으니까 때려버리면은 패트럿트 그 방공망이 해체돼 버리지 않습니까? 네",
  "그럼 서울 하늘 열리는 겁니다",
  "그러면은 그때 그 여자 비행사들이 타고 있는 미그 십구 정말 허접한 육이오 때 쓰던 거라 하더라도 네",
  "그거 타고 와서 가미가제 폭격할 수 있는 거죠",
  "그러니까 그러한 가능성을 우리에게 보여주는 것이고 네",
  "아까 항공 모함에 지금 뭐 어~ 타격하는 어뢰 이렇게 날아가는 것까지 이렇게 보여줬는데 네",
  "정상적이라면은 항공 모함에 저~ 저~ 근접할 수도 없습니다",
  "그러나 잘 하면은 아이디어를 가지고 항공 모함을 한 번 깜짝 놀라게 할 수는 있다",
  "넹 왜냐면 북한에 저~ 저런 비행기 가지고도 잠수함 가지고 잠수함 가지고도 예. 비행기는 접근할 수 없습니다",
  "그러나 잠수함 가지고 잠수함이 로미오급 잠수함이 천칠백 톤인데 네",
  "그거 한 일 주 이상 작전할 수 있거든요? 그거를 동해에 한 십 키로에 하나씩 깔아놓습니다. 이를 테면 네",
  "한 그~ 어뢰 사정거리가 한 오 키로 정도 되기 때문에 네",
  "십 키로 십 키로 십 키로 열 척만 갖다 놓으면 백 키로의 어떤 그물을 만들 수 있는 것이죠",
  "조지 워싱턴이 지나가는데 들어오면 어뢰 하나 쏘우면은 네",
  "치명상을 입을 수 있죠",
  "양쪽에서 쏘면은 쏘면은 거의 뭐 기우뚱하게 만들 수 있죠? 어~ 군사 전문가들이 이렇게 우리가 판단할 때 한 여섯 발 정도로 명중 시키면 워싱턴 정도 되는 함을 격침 시킬 수 있다라고 판단을 합니다",
  "물론 여섯 발을 맞출 수는 없겠죠",
  "그러나 한 두 발 정도 때려 버리면은 워싱턴호함 기우뚱 해 버리면 작전 못 하는 겁니다",
  "넹 그런 정도로 물론 평시에 그렇게 할 이유는 없습니다",
  "전시에 우리할 수 있다라는 걸 보여주는 거라고 봅니다",
  "자~ 그런데 이~ 김정은이 석달 전부터 공군 부대를 다섯 번이나 시찰하면서 무력 시위를 벌였습니다",
  "하지만 정작 북한 공군은 연료로 쓸 기름이 부족해서 김정은이 지켜보고 있는데도 연병장에 커다란 지도를 그려 놓고는 장난감 전투기를 들고 지도 위를 이리저리 뛰어다니는 훈련을 하고 있었습니다",
  "근데 최근에 또 중국이 기름을 좀 줘 주어서 아마 저렇게 비행기를 띄우고 그러고 있는지는 모르겠는데요",
  "중국도 아마 뭐 한미 뭐 연합 훈련을 한다 그러니까 이때 북한에 기름 좀 줘서 북한 비행기 자꾸 띄워서 아무렇든 뭐 군사적이나 어떤 버프 지원을 좀 활용 할 그런 어떤 생각들을 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 되는데요",
  "기름이 없어서 비행기를 띄울 수 없기 때문에 조약한 시뮬레이션으로 실전 훈련을 대신 할 수밖에 없는 그런 모습이 공개 됐는데요",
  "김정은도 기가 막혔는지 기재들을 현대화 해야 한다 그렇게 강조했습니다",
  "그 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 뭐 장난감 놀이하는 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 중국이 인제 북한을 인제 관리를 하는데 네",
  "특히 인제 석유 가지고 하는 거 아니겠습니까? 북한의 석유에 수요에 거의 팔십 프로 이상을  다 중국에서 주는데 반 정도는 세관에 포착이 되고 반은 안 되고 인제 그런데 특히 작년에 뭐 기름을 전혀 안 줬느니 뭐 그런 얘기까지 있었습니다만 네",
  "그건 사실이 아니었고 네",
  "조금 줄인 건 사실이지만 특히 중요한 것은 항공료 같은 거는 백 프로 중국에서 오는데 예",
  "항공료를 팔만 톤에서 십만 톤 정도를 이제 북한에 주는데 팔만 톤을 그 연말에 일 일거에 줬답니다",
  "그니까 연말까지는 항공료가 없으니까 비행기가 뜰 수가 없는 거고 네",
  "연말에 인제 잔뜩 생겼으니까 이제 공군을 부쩍 방문하면서 공군을 강화하는 것처럼 이제 모양새를 했는데 네",
  "공군 자체가 현대전에서 중요하기도 하지만 이러한 기름 사정이 속에 숨어있었다",
  "이게 아이 중요한 얘기라고 봅니다",
  "자~ 그런데도 이~ 북한은 이런 조잡한 시뮬레이션 훈련을 훈련을 이렇게 하는 것이 좋다 이렇게 말을 하고 있는데요",
  "김정은 시찰 땐 그~ 뭐 이렇게 하는 척 하다가 그 외엔 또 비행기 훈련이 전혀 없는 상태로 실제를 출격은 손에 꼽을 정도니까요",
  "뭐 비행기에 자주 고장나서 떨어지니까 비행기를 안 타려고 조종사들이 그런다",
  "그 죽음의 이르는 길이다 이렇게 생각한다는 겁니다",
  "근데 김정은은 자꾸 타라 타라 조종사들한테 그러니까 속도 모르고 조종사들은 내가 비행기를 몰고 타면 이게 고물이어서 땅바닥에 떨어져서 죽는다",
  "근데 자꾸 죽으로 죽으라고 이렇게 하니까 조종사들이 굉장히 겁을 낸다는 겁니다",
  "그런데 이~ 조종사들은 땅바닥에 지도를 그려놓고 장난감 전투기를 들고 움직이며 전술 훈련을 대신 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "그래서 그런지 북한이 조종사들의 실전 감각을 익히기 위해서  시리아와 같은 시리아와 같은 분쟁 지역에 용병으로 보낸다는 그런 이야기가 있습니다",
  "자~ 사실입니까? 그런 이야기가  그렇죠",
  "아이에스에도 이제 북한뭐 어떤 젊은 이런 그~ 아~ 작전 정찰 요원들이 파견 돼 있다 이런 소식통이 자꾸 들려오고 있는데 네",
  "뭐 북한뿐만 아니라 지금 중국 마저도 전쟁의 경험이 없는 군대를 가지고 앞으로 전쟁 경험이 풍부한 미군이나 우리 한국군과 어떻게 싸우냐 이런 고민은 많다고 합니다",
  "그래서 아마 어~ 원래부터 이제 뭐 시리아나 이런 러 리비아나 이런 데 북한의 군사 고문단 특수 부대원들이 네",
  "많이 나가 있었는데 최근엔 아이에스까지 나가서 아마 전술 훈련 실전 훈련을 할 가능성이 높고 네",
  "그것은 또 이제 공군에서도 이제 말씀들 하셨지마는 이 기름을 중국으로부터 받긴 받지만 조종사들이 워낙 이게 배급이 잘 안 되다 보니까 저녁에 퇴근할 때 플라스틱에다 기름을 그~ 비행기 걸 뽑아가지고 네",
  "양쪽에 가슴에 다 이제 잠바 속에다 넣어서 그 퇴근을 한다는 겁니다",
  "그럼 그걸 또 이제 장마당에 갖다 팔면은 이 플라스틱 통 두 병만 팔아도 거의 네",
  "한 달 먹을 수 있는 식량을 산다 이런 걸 볼 때 북한 군인들이 얼마나 어려운 정도에 있는가 공군이 저정도니까 뭐 일반 보병이나 해군이나 이런 것은 더 심각하다고 볼 수 있고  그래서 이제 일년에 보통 그~ 저~ 조종사들이 하늘에 날아오르는 거는 한 번 내지 두 번밖에 못 오르기 때문에 네",
  "아까 말씀하신 대로 이게 이~ 실전타고 올라가라 하면은 겁을 먹고 이제 벌벌 떤다는 것입니다",
  "그런데 내년 오월에 김정은이 러시아에 가지 않습니까? 예",
  "거기에 가게 되면은 지금 어떻게 가는 어떤 비행기를 타고 갈지 저희들이 그것도 궁금한데요",
  "이 평양에서 모스크바까지 한 번에 갈 수 있는 비행기는 지난 번에 이~ 최룡해가 러시아에 가려다가 기체 결함으로 회항한 것으로 알려진 노후화 된 일류신 아이엘 육십이밖에 없다고 하는데요",
  "이~ 최근에 우크라이나에서 이~ 대당 한 대당 삼백억을 주고 삼백억을 주고 두 대를 들여온 안트로노프 에이엔 천사백팔십이 있기는 하지만 항속 거리가 짧아서 중간에 급유를 받아야 한다는 겁니다",
  "그렇다고 김정은이 아버지 김정일이 이용했었던 이철 이천일년에 모스크바 방문 때처럼 일주일 가량 걸리는 기차를 타고 갈 수도 없고 성질이 급해서 어떻게 보십니까? 뭘로 가야 됩니까? 고려 항공에 비행기가 예",
  "이제 여객기 한 열다섯 정도 됩니다",
  "어~ 그런데 그 중에서 그렇게 시 에~ 북한에서   한 육천 키로 됩니다. 모스크바까지 네",
  "그런데 그 장거리 날아갈 수 있는 게 말씀하신 일류신 육십이밖에 없는데 그게 최룡해가 가다가 뭐 비행기가 안 떠가지고 한 번 또 망신을 당한 적도 있고 하니  네",
  "에~ 일 호 행사에 그런 걸 동원할 수도 없고 그런데 전 세계적으로 어~ 어떤 하나의 그~ 그~ 불문율이 있습니다",
  "브이아이프 행사를 할 때는 예",
  "경호상의 문제 땜에 중간 기착을 잘 하지 않습니다",
  "그러면은 일류신 육십이를 타야 되는데 불안커든요? 그래서 저는  네",
  "그것을 어~ 다른 방산 외교와 접목해서 네",
  "어~ 이를 테면 에이엔 일사팔을 타고 중간에 하바록스크 옴스크 이런 데를 거쳐서 한 두 번 정도 거쳐서 예",
  "어~ 가지 않겠느냐? 하바록스크에 가서 수호의 삼십오 공장을 한 번 어~ 방문을 하고 네",
  "그리고 옴스크에 가서 전차 공장을 한 번 방문하고 아하  그렇게 해서 모스크바로 가지 않겠느냐? 네",
  "어~ 그렇게 하면 항 어~ 에이엔 일삼팔의 항속 거리가 삼천오백 키로니까 네",
  "평양에서 하바록스크 천이백 키로 네",
  "거기서 다시 옴스크까지 삼천 키로 그리고 다시 모스크바까지 이천 키로 네",
  "그렇게 해서 방산 외교를 하러가지 않겠느냐라는 생각을 좀 해 봅니다",
  "네. 자주 이렇게 한 두 번 정도는 중간에 내려야 되겠군요?   논스톱 논스톱으로 안 되는 군요? 그렇죠",
  "반드시 서야 됩니다",
  "참 이쪽에 와서 좀 비행기를 빌려달라고 그런다든지 그러면 좋을 텐데  자~ 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "예. 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "이완구 국무총리후보자에 대한 인사청문회 첫날 여야는 도덕성과 총리로서의 자질 등을 집중 추궁하며 격한 공방을 지금 펼치고 있습니다",
  "커져만 가는 의혹들 속에 과연 이완구 후보자가 이 가시밭길 청문회를 통과할 수 있을지 또 청문회 같은 날 열린 박근혜 대통령과 김무성 유승민 지도부와의 첫 회동에서 어떤 이야기들이 오고 갔으며 이 자리에서 한번도 증세 없는 복지를 말한 적 없다",
  "이렇게 밝힌 박 대통령의 의도를 어떻게 저희들이 해석해야될지 오늘 집중 심층 분석하겠습니다",
  "한편 연이은 강경 발언을 쏟아내고 놓고 있는 문재인 새정치연합 신임대표의 속내는 무엇이고 문 대표의 어제 참배를 유대인의 히틀러 참배에 비유한 정청래 의원의 비판 논란 저희들이 한번 세부적으로 파고 들어가 보겠습니다",
  "사실 여도 야도 지금 굉장히 미로 속에 어떻게 보면은 한치 없을 내다볼 수 없는 그런 어떤 정치권을 지금 형성하고 있는데요",
  "정치권 핫이슈를 장제원 전 국회의원 이웅혁 건국대 교수 최영일 정치평론가 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 심층 장장 오십분 동안 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 연초부터 미사일을 발사하는 북한의 속내 의도는 무엇이고 국제사회의 압박에도 김정은 집권 후에 북한경제 상황이 개선됐다는 중국 측의 주장은 또 어떤 사실에 근거한 것인지 그리고 북한 탈영병의 중국 조선족 살인사건 이후에 북중 국경 분위기를 심층 진단하겠습니다",
  "먼저 정치토론부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 오늘 오전부터 이완의 국무총리후보자에 대한 국회 인사청문회가 지금 국회에서 열리고 있는데요",
  "이 통상적인 청문회 흐름대로 야당이 공세를 주도하고 여당은 이를 막아서며 편들어주는 모습이 연출됐습니다",
  "청문회 이렇게 하면 안 되죠",
  "한국은 삼권분립의 나라죠",
  "사법부 입법부 행정부 행정부는 입법부의 견제 감독 감시를 해야죠",
  "물론 여당 입장에서 야당 입장에서 각각의 노림수는 있겠습니다마는 입법부는 입법부입니다",
  "이것을 통째로 망각하고 청문회를 하면 안 됩니다",
  "직접 청문회장을 한 단면을 저희들이 토론 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 열린 이완구 국무총리 후보자에 대한 국회 인사청문회에서는 이 그동안 제기되었던 언론사 외에 외압이 언론사 외압 의혹 관련 녹취록 파문 땅 투기 의혹 본인과 아들의 병역 관련 의혹 대학 교수채용 과정과 황제특강 의혹 차남의 소득세 및 건강보험료 미납 의혹 삼천 교육대에서의 역할과 박사학위 논문 표절 논란에 대한 의혹 의혹에 줄줄이 사탕입니다",
  "사실 또한 새롭게 도지사 재임시 국회 출장에 여러 차례 부인을 동반해 동반해서 숙박 항공료 등 여행 비용을 도 예산으로 처리했다는 의혹 주소지가 충남인 이후보자 부친의 이천일년 강남 아파트 매입 의혹 등 계속 또 의혹이 나오고 있습니다",
  "파도 파도 의혹 자판기 후보에서 양파후보라는 이야기가 나왔습니다",
  "철저하고 혹독한 검증을 예고했던 야당은 이후보의 언론관과 병영 문제 투기 의혹 등에 문제를 집중적으로 제기하고 나섰고 새누리당은 막판에 불거진 언론 외압 의혹이 발목 잡지 않을까 이런 걱정하면서 적극방어에 지금 나서고 있는데요",
  "청와대가 전국 돌파를 위한 개각 카드를 이 총리 인준 절차가 마무리된 이후에 하겠다라고 지금 못 박으면서 여당과 함께 방어 모드에 지금 들어갔습니다",
  "만약 새누리연합이 이 후보자에 총리인준을 공식 반대하고 나선다면 후속 부분 개각과 청와대개편 등 주요 정치 일정을 모두 이후보자인준이후로 미뤄놓은 청와대로서는 또 한번 큰 위기를 맞게 되고 이를 막기 위한 새누리당의 대치전선은 더 가파라질 수밖에 없다 이런 관측들이 제기되고 있는데요",
  "저희들이 지금 이 청문회장에서 이렇게 나오고 있는 의혹들을 지금부터 심층 하나하나 양파껍질 벗기듯이 벗겨가면서 저희들이 토론해보겠습니다",
  "자 저 의혹들 지금 청문회장 보시고 어떤 소감이십니까? 또 전직 의원으로서 새누리당 몇몇 의원님들의 어떤 청문회를 대하는 태도가 네",
  "제가 좀 얼굴이 낯이 좀 뜨거울 정도입니다",
  "어떻게 좀 총리 후보의 보디가드 같습니까? 보좌관 같습니다",
  "보좌관 보좌관이 아니면 네",
  "뭐 존경 이런 말을 쓸 수가 있습니까? 아무리 여당의원이지만 가장 존경한다고 그랬죠",
  "지금 이완구 총리에 국민들이 가진 의혹이 양파껍질 까듯이 막 나오는 상황에서 네",
  "응원한다는 얘기를 하는 새누리당 의원의 모습을 보고 과연 국민들이 이 모습을 보고 어떻게 생각할까 정말 답답한 노릇이고 네",
  "어 이완구 총리의 모습도 사실은 문재인 이번에 신임대표에게 취임선물을 주는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아하 사실 이완구 총리가 이번에 보면 너무 제가 원망스러운게 자신이 무너지면 네",
  "박근혜 정부가 어떤 일을 당할 건지 자기가 알면서도 이렇게 겸손하고 경망스럽게 기자들을 모아놓고 얘기를 하는 이 모습에 정말 이분이 총리의 자격이 있는지에 대해서 저는 다시 한번 생각할 수밖에 없고 저는 이렇게 생각합니다",
  "이미 상처 날대로 났고 네",
  "또 총리가 된 들 대통령께 어떻게 직언을 하겠습니까? 네",
  "오히려 대통령한테 짐이 되는 상황이니까 네",
  "저는 이쯤에서 대통령께서는 설전에 정홍연 총리를 통해서 인명재천을 받아서 인적 개선을 하고 이 이완구 총리의 인명재천 문제는 국회에 맡겨놓는 게 맞다고 생각합니다",
  "네. 자 계속해서 나온 게 의혹 의혹 의혹 먼지가 지금 의혹에 먼지가 지금 굉장히 많이 나오고 있는데 일부에서는 또 그런 주장이 있어요",
  "의혹에 먼지만 나왔지 실질적으로 지금 밝혀진 게 별로 없다",
  "그걸 본인이 밝혀야 되는 것인지 아니면 국회가 밝혀야 되는 것인지 내일까지니까 전부 밝혀지겠지마는 어떻게 보십니까? 그러니까 사실 지금 나와 있는 의혹들 중에 뭐 정말 소위 말해서 빼도 박도 못 하는 몇 개 빼고는 아직은 다 의혹인 단계라고 생각이 들어요",
  "네. 빼도 박도 못하는 몇 가지는 어떤 겁니까? 언론사 녹취록이죠. 일단 네. 일단 그 부분은 총리후보자의 언론관을 뭐 단적으로 드러낸 거기 때문에 네",
  "거기에 나왔던 얘기들 뭐 패널을 빼라",
  "뭐 내가 전화하면 뭐 죽는다 이런 얘기들은 뭐 좀 과장되어있고 사실이 아니라고 하더라도 네",
  "사실이 아니라고 하더라도 그런 생각을 가지고 계신다는 거 자체가 사실 뭐 국민 한사람으로서 바라보기에 과연 저분이 총리에 앉으면 그럼 언론을 통제하겠다라는 것인가라는 생각에 의구심이 들 수밖에 없다는 그런 부분은 네",
  "그러니까 결국 아침에도 이 부분은 뭐 거의 뭐 변명의 여지도 없이 잘못했다 쪽으로 돌파를 하시려는 거 것 같고요",
  "그거 하나랑 저는 사실은 제일 주목해서 보는 게 차남 건보료 문제예요",
  "건보료 문제 물론 불법은 아닙니다",
  "물론 불법은 아니에요",
  "그냥 피부양자로 등록을 해놓으면 안 낼 수 있어요",
  "그러니까 지금 이게 현재 건보 시스템 자체에 문제가 있긴 하니까 네",
  "그런데 이제 국민들이 바라볼 때에는 불법 합법 문제가 아니에요",
  "송파 세 모녀 그 어려운 사람 자살하는 사람들이 오만 원씩 내야 되는 상황에서 이억 넘게 매년 번 사람이 그것도 건보료를 하나도 내지 않은 사람이 네",
  "총리의 차남이다라고 생각하는 걸 과연 국민들이 감정상 받아들일 수 있는가 네",
  "그 부분은 사실 지금은 소위 말하면 빼도 박도 못 하는 문제같고 네",
  "근데 병역 부분과 관련해서는 제 개인적인 생각이지만 여러 가지 요구는 제기될 수 있어요",
  "칠십오 년도에 행정고시 패스한 이후에 외압 행사해서 그런 거 아니냐 그런데 일단 그거는 엑스레이를 기초로 해서 사실적으로 입증할 수있는 거를 가지고 해명이 가능하다고 생각을 해요",
  "그게 만약에 엑스레이 부분도 문제가 있다면 또 얘기가 달라지겠지만 네",
  "그 외에 뭐 땅 투기 의혹이나 이런 부분은 일단 들어봐야 될 거 같아요",
  "그 그 최초에 아시겠지만 모든 의혹에 관련해서 자판기처럼 다 내놨다가 네",
  "이제는 홀드하고 이제 청문회장에서 전부 다 공개하겠다고 하셨으니까 그 공개된 내용을 보고 이게 의혹인지 아니면 사실인지 이런 여부를 판단해보면 내일 뭐 청문회 끝날 때쯤이면 이완구 총리후보자가 총리가 되실 수 있는 분인지 네",
  "집으로 돌아가셔야 되는 분인지 알 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자신에 대해서 오전에 저도 청문회그 하는 모습을 이렇게 티비를 통해서 봤는데 갑자기 자신에 대한 의혹 여러 가지 어떤 해명자료를 요구하는 것이 천몇 가지가 된다",
  "그런데 이걸 내가 다 준비해서 이렇게 하기에는 너무 시간이 짧다 이런 이야기도 하던데 맞습니다",
  "지금 차남 이야기 나왔지만 차남의 건강보험 뭐 무임승차 의혹 그다음에 재산은 완전히 공개 고지 거부 의혹 이런 것들이 몇 가지가 또 있어요",
  "자 어떻게 보십니까? 맨처음에는 이완구 총리그러면은 다들 자연스럽게 받아들이는 분위기 아니었습니까? 그랬죠",
  "총리로서 대안이 없다",
  "이런 생각이었고 다 대부분 누가 총리가 될 거 같냐 그러면 이완구 총리다라고 이완구 총리가 대세였습니다",
  "이 자리에서 저도 네",
  "이완구 당시 원내대표가 총리로 올라가는 것이 맞다라고 이야기한 사람입니다",
  "네. 그런데 지금은 그리고 초기에 준비된 총리라고 생각을 했었고요",
  "그리고 해명 자판기 시원시원하고 좋았어요",
  "총리 후보치고 어느 분이 저렇게 시원하게 네",
  "자신의 어떤 뭐 처남에 대한 공개검증도 하고 말이죠",
  "이 정말 사십년 된 엑스레이도 끄집어내서 보여주고 말이죠",
  "그랬는데 지금 해명 자판기라는 별명이 아까 양파라는 얘기도 나왔습니다만 의혹 자판기로 바뀌'었다",
  "근데 오늘 오전에 저는 이제 주목해서 본 것이 뭐냐면 오늘 국회 티브이가 굉장히 시청률이 좋을 겁니다",
  "지금 많은 국민들이 보고 있고 나오는 얘기가 하나하나 회자하는데 네",
  "그 수십년간 한 사람이 살아온 인생을 이틀 동안 다 까볼 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "결국에는 이제 의혹에 핵심만 질의응답을 통해서 밝힐 뿐인데 네",
  "하루 동안에 기억을 못 할 수는 없어요",
  "오전에 한 말이 오후에 허물어지는 순간 총리 후보는 굉장히 위험에 직면하게 되는 상황입니다",
  "오전에 제가 그 건보료 문제 말이에요",
  "실수했다그럴 수 있어요",
  "사과하고 넘어갈 수도 있어요",
  "국민의 상식이나 어떤 정의 부분에서 이 정도는 할 수 없지 않는가 이 불법은 아닌데 할 수 있는데 이런 얘기를 하십니다",
  "아버지에게 피부양으로 들어가 있었어요",
  "그럴 수 있습니다. 자식이니까 해외에 지사에만 삼사년 근무했다고 치자고요",
  "그런데 거기서 형에게 또 넘어갑니다",
  "왜냐하면 부모 밑에 있을 수는 있어요",
  "결국 이 해외에서 있고 이 미국에서의 뭐 건보료를 미국 직장에서 처리했기 때문에 국내 의료보험 문제는 난 신경 쓰지 않았기 때문에 몇년간 남아있었다",
  "피부양으로 이럴 수는 있는데 형에게 옮겼다는 게 말이 안되는데 네",
  "형도 미국 대학교수라고 오늘 오전에 총리 후보가 얘기를 하십니다",
  "우리 장남은 병역도 필했고 최근에 미국에서 대학교수가 된 것으로 알고 있다",
  "그런데 재산은 없다 이렇게 얘기합니다",
  "그럼 재산이 많은 처남이 왜 재산이 없는 장남 밑에 피부양으로 들어가요",
  "그러니까 저는 오늘 총리 후보께서 하시는 말씀 자체에 논리 모순이 많이 들어있는데요",
  "오전에 핵심적인 얘기가 그 언론관에 대한 녹취록 아주 치명적이죠",
  "그런데 지금 야당 의원들이 다른 문제가 제기합니다",
  "어떤 문제입니까? 그때 이야기를 하면서 대학 총장이나 대학교수로 지인들을 밀어 넣어줬다",
  "그러니까 이제 청탁 알선해서 대학교수도 시켜주고 뭐 그랬다",
  "교수직으로 넣어줬다",
  "이런 이제 허언인지 실언인지 알 수가 없습니다",
  "뭐 사실은 또 따져봐야죠",
  "이런 이야기를 했다는 것도 문제가 될 수 있죠",
  "그러니까 내 힘으로 안되는 애들을 교수직에 밀어 넣어 줬다라는 취지의 이야기를 했다라는 질의를 하니까 절대로 그런 바 없다",
  "절대로 그런 바 없다",
  "오전에 이 공방이 몇 차례 있었어요",
  "오후에 이 녹취가 육성으로 나오면 말이죠",
  "저는 오늘 그냥 가방싸가지고 가셔야 된다고 봅니다",
  "아 나왔어요? 그런데 안 나오면 내일까지 가겠죠",
  "예. 아니 녹취록 근데 만약 나온다면 그 녹취록 나왔습니까? 지금 공개됐어요? 아직 모르겠는데 아직 모르겠는데 네",
  "지금 이제 녹취록을 전문공개하기로 네",
  "지금 속보가 조금 전에 떴습니다",
  "이 시사탱크 들어오기 직전에 속보를 제가 봤으니까 네",
  "아마 지금 정도에는 국회에서는 녹취가 돌아가고 있지 않겠는가 그러면 이완구 총리 후보가 그 녹취록이 공개되면 나 가방 싸고 싸가지고 집에 가겠다고 이렇게 호언을 했어요? 가셔야죠",
  "아니 그 얘기는 안 하셨어요",
  "그건 아직 안 했죠? 그건 아직 안 하셨는데 부인을 했습니까? 국민적인 상식으로는 오전에 하신 말씀이 오후에 번복이 되면 네",
  "그 위증 아닙니까? 네",
  "국회 인사청문회특위에서 본인이 오전에 한 말이 오후에 거짓말이 돼버리면 네",
  "그게 아무리 크든 작든 상관없이 예",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 그 녹취록을 공개하느냐 녹취록을 놓고서 토의를 하느냐 검증을 하느냐 네",
  "이것을 놓고도 사실은 이제 설왕설래 옥신각신해서 결국은 공개하기로 한 것인데 네",
  "그 과정을 감안해보면은 이제 오전에는 그 이완구 총리 후보가 아 그런 적이 없다라고 이제 이야기를 했는데 네",
  "절대로 없다라고 그랬죠",
  "절대로 없다라고 했는데 근데 이제 그것을 임박해서는 조금 이제 톤을 이제 바꾼 겁니다",
  "내가 이제 삼일동안 수면을 취하지 못했기 때문에 네",
  "기억에 있어서 그 한계가 있다",
  "아하 그래서 그런 것들을 다 고려를 해서 예",
  "내가 얘기하지 않은 것도 나오면 혹시 그 의원님들께서 다 좀 이해가 좀 필요하지 않느냐 네",
  "즉 그 오전에 입장과 그 오후에 입장은 상당 부분 달라진 그와 같은 것으로 어 볼 수가 있을 거 같고요",
  "저는 이제 이런 생각이 제일 많이 듭니다",
  "지금 이제 그 사십년을 그야말로 이제 큰 정치인이 되기 위해서 준비를 하고 나서 예",
  "어 대통령에게 이제 통지를 받고 나서 일성 자체가 쓴소리를 하는 총리가 되겠다라고 얘기를 한 건데 말이죠",
  "쓴소리가 가능하기 위해서는 본인 자체가 사실은 소리를 많이 들어야 되는 것이죠",
  "그래야 사실은 그 공평무사하게 쓴소리도 할 수가 있는 것인데 네",
  "소위 말해서 어 기자들이 뭡니까? 쓴소리를 하려고 하니까 이것을 사실은 여러 가지 유형무형의 영향력으로 어 행사를 하겠다",
  "그러면 이것이 쓴소리를 하겠다는 얘기와 자기의 목전에서 쓴소리를 듣는 것이 너무 배치되는 것은 아니냐 이것이 가장 어 정통성과 정당성 면에서 가장 큰 흠이 아니겠는가 이런 생각을 할 수밖에 없을 거 같고요",
  "또 한편으로 봐서는 이렇습니다",
  "처음에 이제 별명 자체가 소위 말해서 그 자판기였지만 자판기 모습도 국민의 입장에서 봐서는 그렇게 아름다웠던 모습은 아니었던 거 같아요",
  "이렇게 어떤 의혹이 나오면 착착 엑스레이 보여주고 뭐 보여주고 그 상당히 어떤 어떤 인위적인 모습이었는데 결국은 이제 자판기에 닉네임이 결국은 자폭기로 지금 바뀐 이와 같은 상당히 안타까운 상황에 있는 거 같은데 말이죠",
  "저는 이 청문회 이후에 그 박근혜 정부에 변곡점 적인 상황이 되지 않을까 네",
  "이 부분에 사실은 주목을 해야 될 거 같습니다",
  "처음에는 정치평론가나 여러 입장에서 봤을 때 가장 베스트카드다",
  "네. 뭐 이런 왜냐하면은 당정청에 그야말로 연결고리에 있는 네 개의 역할로서 국정운영에 동력을 잡고 그야말로 어 공무원의 개조 또 여러 가지 개헌상황에 선봉에 설 수 있는 그와 같은 베스트 카드의 입장이었는데 네",
  "내일모레 지나고 나면은 때에 따라서는 이 베스트 카드가 워스트 카드로 변할 수가 있지 않겠느냐 아하 네",
  "이 점에 사실은 삼각한 아 상당히 심각한 의미가 있지 않겠는가 즉 그 변곡점적인 위치에서 과연 새누리당은 어떤 판단을 할 것인지 네",
  "즉 목전에 어찌 됐든 그 의원 간에 친소관계도 또한 세에 많음으로 이걸 통보 아 시켜줬을 때 지금 그 지지율이 그렇지 않아도 하락하고 있는데 어떻게 평가를 할 것인지 네",
  "국민이 다 알고 있단 말이죠",
  "이런 거에 우리가 상당히 주목을 해야 될 대세가 아닌가 보입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그 일단은 제가 볼 때에 이 지금 논란에 가장 중심에 있는 것이 네",
  "이 완구 총리 내정자의 언론관 대 언론관이라고 봐요",
  "다른 다른 문제들은 건보료 문제라든지 이런 부분들은 실수라고 얘기하고 사죄하면 되는데 네",
  "이 부분은 사죄해서 될 문제가 아니다",
  "그러니까 언론에 대해서 통제할 수 있다는 거는 결국은 자신이 국보위 출신이셔서 그런지 몰라도 네",
  "국보위 수준의 대 언론관을 갖고 있는 것이고 그것도 지금 전략상 있죠",
  "두 번째 거짓말 문제입니다",
  "김채호 총리 내정자가 박영자 씨를 만났느냐 안 만났느냐 그 거짓말 한마디에 낙마를 했거든요",
  "근데 오늘 경영 문제마저도 거짓말으로 들통이 난 거예요",
  "진선미 의원이 첫 번째 이완구 내정자가 병역 병역 의혹이 나올 때 첫 번째 첫 번째에는 이 그 병원이 안 좋았고 시골이었기 때문에 허술한 데서 받았고 허술한 데서 받았기 때문에 현역이었고 네",
  "두 번째는 좋은 엑스레이를 찍었기 때문에 맞아요",
  "이거는 그 방위로 갔다 이런 얘기인데 네",
  "첫 엑스레이부터 좋은 병원에서 찍었다라는 게 진선미의원으로 드러나는 거거든요",
  "결국은 병역도 거짓말 그다음에 지금 더 큰 문제는 국민들이 만약에 야당이 이 이완구 총리내정자를 낙마를 시켰을 경우 네",
  "국정 발목 잡기라는 생각을 안 하기 시작했다는 거예요",
  "첫째는 왜 거짓말하느냐 국민이 가장 싫어하는 거짓말 두 번째는 안대희 씨가 낫지 않느냐 이렇게까지 얘기를 하고 있거든요",
  "안대희 안대희 씨보다는 훨씬 더 많은 비리가 있지 않느냐 이런 얘기이고 두 번째는 처음에 셀프 청문회를 많이 하지 않았습니까? 누가 말 안 했는데도 이런 거 내가 다 자판기처럼 얘기를 했는데 이것이 자신에 흠을 가리기 위한 하나의 어떤 그 쇼지 않았느냐 이런 쪽으로까지 국민들이 이번에 간다면 네",
  "사실은 야당이 이 이완구 저 총리내정자를 인명재천을 안 해주더라도 네",
  "국민들은 발목 잡기라고 생각 안 하는 것 이것이 더 문제가 아닌가 그러기 때문에 이게 지금 박근혜 대통령 입장에서는 이완구 카드 이거 아 아무 인적 쇄신을 안 하고 이완구 카드로 하나 밀어붙이려고 했던 이 지금 인적 쇄신 카드가 좌초된 데 이어서 굉장히 설을 앞두고 설 밥상 민심에 굉장히 큰 타격을 받을 수 있는 시기가 왔다 이런 생각이 듭니다",
  "자 만일 이번에 만일 이완구 총리 후보가 또 낙마가 되게 되면은 네 번째가 됩니까? 그렇죠",
  "그러면 정홍원 총리가 다시 또 기다리고 있다가 복귀할 준비로 이렇게 갑니까? 그렇죠",
  "불사조가 되시는 거죠",
  "그리고 저 새정치민주연합 쪽은 다시 비대위 체제로 다시 이렇게 복귀가 되는 거고요",
  "자 이것은 어떻게 보면은 지금 우리가 가장 상당히 좋게 봤고 맨 처음에 토론 들어갈 때 이완구 완벽한 총리 후보였다",
  "그리고 이 이완구 총리후보가 나오면 여야 관계뿐만 아니라고 아니고 당청 간에 관계도 조합적으로 이루어질 거고 행정 경험도 좋고 뭐 등등 다 해서 아 뭐 아무도 이의를 제기할 수 없는 그런 어떤 후보가 나오고 있다라고해서 다 대세였는데 그리고 맨 처음에 이완구 총리후보 뜨기 전에 누가 총리후보가 될 거 같냐 그러면은 다 이완구 총리 맞아요",
  "대표가 원내대표가 될 거 같다라고 동그라미를 다 들었잖아요",
  "그러다가 며칠 지나면서 한 사람씩 엑스 표가 나왔어요",
  "그러다가 두 사람 나오더니 세 사람 나오더니 지금은 이제 동그라미가 한 사람만 있게 됐는데 내일 되면은 이 동그라미마저 엑스로 이렇게 변할지는 모르겠습니다",
  "자 여기서 봤을 때 지금 어떤 평가냐 그러냐면 역대 모든 총리들에서 나왔었던 의혹을 다 합친 거 보다 더 많다",
  "이완구 후보가 갖고 있는 의혹을 네. 맞습니다",
  "근데 지금 이 의혹은 의혹으로 지금 부풀어졌는데 이걸 어떻게 확실하게 팩트로 지금 연결시킬 것인가가 지금 청문회장에 과제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지금 이완구 총리 후보자가 굉장히 많은 자료를 가지고 청문회에서 모든 것을 밝히겠다라고 했는데 네",
  "들어가기 전에 의혹은 자꾸 더 추가가 되가는 형국이라 네",
  "과연 청문회에서 이 모든 부분을 해소할 수 있을지 있을지는 굉장히 의문인데요",
  "예를 들어서 또 충남도지사 시절에 아까 아까 지금 제가 왜 이 얘기를 하냐면 네",
  "저희 새누리당 의원님께서 그런 얘기를 하셨잖아요",
  "뭐 왜 태안 거기 먼저 가셨습니까? 국가적 재난이라 먼저 갔다고 하셨는데 그 이후에 일본 출장을 이제 와이프하고 같이 갔어요",
  "같이 갔는데 사실 태안 그 기름유출사고에 일본에 그 출장을 가시는 데 와이프랑 같이 갈 이유가 있었을까 네",
  "이제 저걸 연결이 돼보니까 그리고 또 이게 문제는 공식 순방 기간이 육일에서 칠일까지였어요",
  "육일에서 구일까지였는데 이게 이틀 먼저 갑니다",
  "사일날 가서 부인은 칠일날 오시고 이완구 총리후보자는 구일날 오셨거든요",
  "그러면 앞에 이틀은 여행을 간 거냐 네",
  "이런 부분이 지금 전혀 해소가 안 되어있는 상황이에요",
  "물론 부부동반으로 출장을 갈 수도 있어요",
  "물론 뭐 예를 들어서 뭐 해외 뭐 이렇게 출장을 갔을 때 부부가 같이 가야 되는 상황도 있으니까 네",
  "그러면 이제 여러 가지 뭐 나온 스물몇 가지 중에 몇 가지 정도는 같이 가야 될 상황이었으니까 간 걸로 치더라도 이런 부분이 과연 해소가 될 것인가 네",
  "그러니까 이런 부분들이나 아까 말씀하셨던 몇 가지 의혹들이 본인 스스로 굉장히 자신만만해하셨지만 네",
  "최초 나왔을 때 제 생각엔 그래요",
  "이완구 총리 후보자께서는 차남 병역 의혹만 돌파하면 끝이다라고 생각하셨던 거 같아요",
  "그런데 문제는 차남 병역 그 공개 검증한 이후에 나온 것만해도 한 여덟아홉 가지가 되는데 네",
  "그 이후에 자판기를 닫고 청문회까지 기다리셨던 게 이걸 해소할 자료들이 부족해서 그런 게 아닌가라는 생각도 분명히 들거든요",
  "아하 그래서 저는 걱정이 되는 게 지금 추가된 거 중에 아까 언론관 이런 부분은 사실 해결이 안 되는 부분인데 이 부분을 어떻게 받아들이실지 국민들이 그 부분은 하루 정도 또 여론을 지켜봐야 될 거 같고요",
  "나머지 부분이 만약에 해소가 안 된다면 네",
  "그러면 정말 저희가 최초에 얘기했을 때 최고의 총리 카드다",
  "박근혜 대통령이 승부수를 띄웠다라고 했던 이완구 총리 카드가 굉장히 안 좋게 퇴색이 될 거 같다는 느낌이 듭니다",
  "자 뭐 이완구 후보에 대한 여러 가지 어떤 그 의혹들은 굉장히 많이 나오고 있는데 내일까지 본인이 이 의혹들을 어떻게 해소시키고 그렇죠",
  "그걸 뚤고 나가는지를 보죠",
  "그러나 이제 이 문제 이완구 총리 후보에 대한 지금 청문회장을 이 여야 간에 정치적인 대권후보 내지는 xx 주자들이 이걸 그 심리적으로 정치적으로 지금 이걸 계산을 하면서 또 그렇죠",
  "두드리고 있는 건 아닐까라고 이제 각도를 앵글을 그렇게 한번 돌려서 비추어본다면은 이명박 대통령 당시 새종시 수정안에 대해서 그 안을 좀 이렇게 제시를 해서 관찰시키려고 했더니 그 박근혜 당시 새누리당에 후보가 그렇죠",
  "대표가 강력하게 반대를 해서 좌절을 시켰죠",
  "원안대로 가고 원칙대로 간다",
  "그때 당시 이명박 대통령이 그 심부름 내지는 대행사로 역할을 시켰던 사람이 충청권 출신인 정운찬 총리였죠",
  "충청권 출신이라는 겁니다",
  "지금 자 그 점과 비추어 봤을 때 박근혜 대통령이 지금 이완구 총리 후보가 나오면 충청권 출신의 대권 후보가 하나 나올 수있다라고하는 생각을 갖고 있는 여권 내에 야권내xx 주자들이 이 문제를 과연 그냥 두고 네",
  "지나가도록 내버려 둘 것인지 그렇죠",
  "겉으로 하는 척 하지만 어떻게 해서 든지 이걸 사실 박근혜 당시 새누리당 대표가 정운찬 총리를 좌절시키듯이 이걸 유야무야 이렇게 해가지고 아무튼 이완구 총리 후보를 잠재력 라이벌로 생각하고 좌절시키는 쪽으로 키를 끌고 가지 않겠는가 대권 주자로 보는 것 아닌가 일단 맞습니다",
  "지금 말씀하신 해석이 저는 어떻게 보십니까? 적극 공감하는 입장인데요",
  "왜냐하면은 역사가 얽히고설켜서 돌고 도는데 네",
  "말씀하신 충청권 출신에 정운찬 총리가 네",
  "대망론을 폈을 때 네",
  "박근혜 후보가 브레이크 걸었다",
  "이것이 바로 엠비 회고로에나 나오는 그렇죠",
  "대통령의 시간의 해석이에요",
  "근데 그 사건에 지금 현재의 이완구 후보가 등장을 해요",
  "이 충남 도지사 한 시절에 그렇죠",
  "세종시 수정안에 반대 그러고 던지지 않습니까? 네",
  "지사직을 던지고 박근혜 후보에 이 저 대열에 선 거예요",
  "그래서 지금 총리 후보까지 온 정치적 인연이 있는 거죠",
  "그리고 또 충청권 대망론이래 말씀하신대로 네",
  "지금 총리 후보가 됐을 때 이 카드는 청와대 입장에서는 단순히 인적 쇄신을 무마하기 위한 카드만이 아니라 아니라 지금 김무성 대망론에 여권 내에서 대항마라는 겁니다",
  "저는 이 총리 후보가 굉장히 무난하게 패스를 해서 네",
  "책임 총리 비슷한 역할을 대통령에게 직언을 하는 제스처이든 쇼이든 아니면 진정성이 있는 것이든 그런 모습을 보여주고 가서 국민들의 신망을 얻었다면 네",
  "차기 대권 주자로 급부상하는 상황이거든요",
  "이미 물망에 올라갔습니다",
  "총리 후보가 된 것만으로도 네",
  "김무성이 주자하고 비등비등 왔다 갔다 근데 어찌 보면 친박계에 힘이 이쪽으로 결집되면 친박 비박 구도에서 네",
  "반기문이 아니라 떠 있는 쪽에 반기문이 아니라 이완구 대권 주자가 될 가능성이 높았단 말이에요",
  "저는 이게 여야 구도에서 야권 후보와 지금 뭐 예를 들면 문재인 당 대표가 무조건 낙마시켜라",
  "야당 총공세 이 효과는 하나 작용을 하고 있다고 보고요",
  "지금 이미 급하게 전선이 형성이 됐죠",
  "저는 여권 내에서도 이완구 이 총리 후보를 곱게 보는 시선만 있는 것은 아닐 것이다",
  "그래서 저는 가장 위험하게 보는 게 뭐냐면 야당은 보이콧하더라도요",
  "인준에 들어가면 결국은 여당의원 다 동원돼서 여당 의원만 표결할 수도 있는데 네",
  "그 표심을 한번 우리가 잘 분석해봐야 네",
  "지금 이 대권 주자 흐름에 대한 여권 내에 기류까지도 해석할 수 있다",
  "아주 중요한 시금석이라고 봅니다",
  "자자 그렇게 본다면은 지금 청문회장에서 이완구 후보에 대한 여러 가지 의혹들이 지금 많이 이렇게 나오고 있는데 의 의혹이 어떤 측면에서 보면 아까 제가 이야기했듯이 팩트로 이렇게 밝혀지기보다도 지금 의혹을 계속 부리면서 먼지가 지금 굉장히 키우고 있지 않습니까? 지금 키우고 있는 이면에 소위 이완구라고 하는 충청권 후보론에 대한 잠농으로써의 잡룡으로써의 견제구를 던지는 여야에 여러 가지 잡룡들의 정책계산이 깔려있을 수가 있고그 의혹을 굉장히 키우면서 이 기회에 이걸 좌초 시켜야겠다라고 하는 청문회장이 어떤 측면에서 보면 바깥으로 외연장으로는 청문회장이지마는 내밀하게 그 심리적으로 들어가 보면 이게 권력투쟁장으로 지금 그렇죠",
  "죽고 사냐 너가 죽냐 투비오와 낫투비 죽느냐 사느냐로 지금 완전히 들어가는 그런 어떤 각축장이 되고 있는 느낌이 하나 있다라고 한다는 거 그렇게 본다면은 지금 여기서 어 이완구 후보가 아까 여당 의원이 이야기하는 거 보니까 전국적으로 자선사업을 많이 하더구만요",
  "여기 십만 원 여기 오만 원 여기 아 깜짝 놀랐어요",
  "뭐뭐 녹색 뭐에 얼마 뭐 카톨릭 어느 교회에 얼마 이렇게 하는 데 본인이 이렇게 밝혔는데 매년 한 백만 원 이상의 자선사업을 전국 곳곳에 구석구석 소외된 구석에 이렇게 하는 걸 보고 아 이분이 대권에 대한 포석을 확실히 나름대로 깔고 있구나 그렇죠",
  "그거 괜히 하는 게 아니구나 이런 생각이 거기를 들었는데 이걸 또 하나 연결시켜본다면은 지금 이완구 후보에 대한 병역문제를 집요하게 파헤치고 아주 맨 폭등 하고 있는 야당의 그 진선미 진선미 의원을 보니까 그 후보는 문재인 당 대표가요",
  "문재인 의원의 몫으로 부산에 출신에 여자를 전국구로 줬었던 아주 문재인의 전투기입니다. 제가 봤을 때에는  그러다 보니까 딱해가지고 전폭기로 저의 가미가 이제 특공대 하다시피 아주 파고 들어가는데 아 이게 청문회장이 단순한 청문회장이 아니고 굉장히 지금 잡룡들의 권력투쟁의 장으로 심리 심연에는 깔려있구나 이런 느낌을 굉장히 많이 받았어요. 어떻게 보십니까? 그러니까 처음에 네",
  "돌아가가지고 이완구 총리 내정자가 처음에 네",
  "임명되었을 때 그거는 아마 그 아마 해석이 맞았을 거예요",
  "그러니까 충청 대망론 플러스 어떤 그 친박계의 차기 주자로서 이완구 총리가 부각됐지만 그렇죠",
  "자신이 어떻게 보면 그 청문회가 진행되는 과정속에서 너무 자충수를 많이 띄웠기 때문에 네",
  "지금 현재의 청문회 구도에서는 오히려 여권내부 김무성 대표 입장에서는 굳이 네",
  "박근혜 대통령과 각을 세워가지고 이완구 대 이완구 총리 내정자를 낙마시킬 이유가 없어졌다",
  "이미 이완구 총리 내정자는 상처가 날 대로 났고 네",
  "실제로 거짓말쟁이고 얼마나 많은 지금 이 이런 국민들의 의혹이 있습니까? 네",
  "이런 부분에 있어서 통과가 된들 과연 이분이 책임총리로서 역할을 할 것이냐에 대해서 의문을 가질 수밖에 없기 때문에 아하 사실은 김무성 대표 입장에서는 지금 굳이 박근혜 대통령한테 큰 타격을 주면서까지 낙마를 시킬 그런 생각은 없어 없는 걸로 보여지고 다만 네",
  "문재인 의원 입장에서는 신임대표 입장에서는 완전히 사활을 걸어야 됩니까? 소 손에 칼을 잡았죠",
  "그러니까 이완구 내정자를 통과를 시켜준다면 그러니까 자율 투표를 줘가지고 통과를 시켜준다면 네",
  "굉장히 큰 모습을 보여줄 수가 있고 네",
  "만약에 이걸 답문으로 반대를 했을 경우에 국민들이 국정 기 위해서 이걸 안 한다는 거죠",
  "어 이걸 그 그 야당으로서 성명성이 있다",
  "이렇게 양수의 입장으로 보고 있고 네",
  "자신들의 친노 의원들은 계속 이완구 총리를 공격하고 있고 이런 상태에서 이 이완구 총리 내정자의 청문회장은 신 아까 제가 모두에게 말씀드렸듯이 문재인 신임대표에 대한 정말 축하선물을 준 거 아닌가 그래서 지금 여당 쪽에서 상당히 코너에 몰려있는 이런 청문회에 어떤 그 내용이다",
  "자 두 가지 측면인데요",
  "이완구 후보에 대한 개인적인 여러 가지 의혹 또 가족에 대한 의혹 부동산 투기부터 많은 의혹들은 의혹대로 파헤쳐 나가 돼 철저하게 또 견제를 해서 다른 한편으로는 잡룡으로서 중원x 충청권에 이 대망론에 대한 또 이 잡룡들의 반대편에 잡룡들의 견제구적인 권력 투쟁의 성격이 좀 있다 이렇게 이제 봤을 때 문재인 후보 문재인 그 대표의 입장에서 본다면 두가지 딜레마를 갖고 있을 것으로 보이는 데 하나는 이 호남 총리론을 이야기해가지고 역풍 맞았죠",
  "그런데 사실 호남 대통령론을 이야기해야지 그래야 자기가 좀 큰사람으로 보이지 자기가 그럼 대통령 후보가 되고 호남은 그러면 총리나 하고 그런 그 말도 안 되는 소리를 많이 했는데 거기서 그러다 보니까 충청권 쪽에서 와악 했어요. 사실 그렇죠",
  "그런데 여기서 만약에 문재인 그 대표가 주원해 후보 여권 후보를 막아야 되겠다라고 하는 생각을 갖고 자신들의 특공대를 내세워서 맹폭격을 하면은 호남 총리론 발언을 한 이후에 충청권 사람들이 뭐라고그 러겠어요",
  "저거 충청권 총리를 막아내 그러면 차기 대선에서 과연 문재인 후보에 대해서 만일 그사람이 대권후보가 된다면 된다는 보장도 없지만 또 안된다는 보장도 없지만 네. 그렇죠",
  "된 경우를 가정했을 때 충청권에 표심이 어떻게 갈 것인가를 문재인 대표는 생각을 해야 된다는 것입니다. 사실 그래서 이완구 총리를 후보로 낙마시키는 게 과연 문재인 대표한테 도움이 될것인가라고 하는 전략적 계산을 한번 해볼 수가 있고 두 번째로 만일 자기가 새로운 야당 대표를 맡았는데 확실하게 박근혜 정부가 각을 세워가지고 이 문제에 대해서 야당의 선명성을 보여주지 않고 파헤치지 못하면은 자신의 어떤 야당 대표로서의 존재 자체가 사실은 무너질 가능성도 있거든요",
  "이 안쪽에 이제 문재인 후보는 당 대표는 지금 딜레마에 빠졌다고 보는데 어떻게 보십니까? 네. 아주 뭐 전략적 딜레마 상황을 어떻게 헤쳐나가는냐가 네",
  "소위 말해서 문재인 그 호에 앞으로의 성패를 좌우하는 그와 같은 요소가 아닌가 생각이 드는데요",
  "나름대로 그 비고 형량을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 지금 그 호남 총리론을 내세우다 보니까 네",
  "아 충청도에서 이른바 충청도 핫바지 충청도 홀대 네",
  "뭐 이것이 사실은 감정의 앙금으로 계속 있을 가능성이 상당히 큰 것이죠",
  "이것은 이제 향후 그 대선 국면에 이르러서도 계속 이제 꼬리표가 갈테고 그와 같은 그 이해득실에 한 축 또 만약에 이것에 어찌됐든 계속 낙마에 대해서만 만약에 표를 갔을 때 말이죠",
  "그 다 몰표로 에 예를 들면 부결하는 쪽으로 갔다라고하는 경우에 예를 들면 나름대로 정치적 타격은 분명히 줄 공산이 분명히 있습니다",
  "아 하지만 한편으로 봐서는 이 이해득실 과연 일정한 소위 말해서 어떤 에 에 뭡니까? 선전포고를 했죠",
  "그래서 일정한 선명성을 부각하는 면에서는 한편으로 득이 되지마는 소위 말해서 지난번에 그 대선에서도 이 퍼센트가 부족한 이 퍼센트가 아쉬운 이런 표현이 분명히 있을 거란 말이죠",
  "그렇다고 본다면 건 모양새는 상당히 그 집요하게 공격을 계속하는 이와 같은 형태로 어어 가지마는 결국은 어떤 뭐 당론으로 정 정하기보다는 나름대로 자율적인 에 표심에 에 보여주면서 네",
  "자연스럽게 결국은 뭐 통과가 되는 이런 모습을 하면서 네",
  "이해득실을 따져보면은 충청을 버릴 수가 없는 것이죠",
  "그래서 결국은 이제 그 호남 총리론을 희석시키는 그와 같은 전략적 선택을 할 공산이 크지 않은가 예상됩니다",
  "자 자 뭐 아까 진선미 의원은 그때 부산일보 출신이던가요? 그렇죠",
  "부산일보 출신인데 출신은 출생지는 아마 순창인 거 같아요",
  "네. 부산 아니고요",
  "진선미 의원 아니에요",
  "네? 진선미 의원 아니에요",
  "아 배제정 의원입니까? 부산의원 출신 아무튼 그 다르구나 그런데 그부분에 대해서는 부산 출신 아니네요",
  "제가 지금 확인해보니까 그런데 여기서 저희들이 이제 생각을 해봐야 될 부분이 어떤 거냐 그러냐면은 지금 문재인 후보 문재인 그 대표가 충청 총리로 충청 대망론을 무너뜨렸다라고하는 측면과 야당 대표로서 확실하게 했다",
  "어느 쪽이 득실이 클 거 같습니까? 아 이게 정치를 할 때 네",
  "투스탭전략을 씁니다",
  "전면전을 선포하면서도 통합을 또 해야 되는 네",
  "또 당내통합를 위해서는 또 외부에 적을 강하게 세우는 네",
  "투트랙 또는 투스탭을 계속 써야 되는데 네",
  "이게 대권당권 분리론이나 네",
  "아니면 당권 딛고 대권론이나 전략이 서 있는데 저는 문재인 대표의 전략은 대략 눈에 보여요",
  "이완구 총리 후보를 무너트립니다",
  "그래야 전면전에서 첫 번째 전투에 승리를 획득하는 거예요",
  "왜냐하면 지금 칼을 뽑았기 때문에 이 칼을 안 휘두르고 집어넣으면 또 아 잠깐 이 전대 때는 독한 듯 하다가 네",
  "저 양반 또 순한 양반이네 이렇게 야권 내 지지자들한테 비판을 받을 가능성이 높단 말이에요",
  "이완구 후보를 무너뜨린다",
  "이게 지금 이제 문재인 대표의 전략입니다",
  "시그널을 줬어요. 이미 네",
  "그러니까 이완구 총리 후보는 부적격하다라고 시그널을 내부에 줬습니다",
  "지금 이제 다 저격수들이 달라붙었죠? 네",
  "문제는 뭐냐하면 충청권의 민심은 내부적으로 다스리는 거죠",
  "제 제생각에는 대권후보가 만약에 돼서 대권 이 대선국면에 들어가면 네",
  "어떤 시그널이 나오냐하면 이 야권 내부에서는 또 만만치 않은 거지만 제 개인적인 정치소설임을 전제로 말씀드리면은요",
  "안희정 충남 지사를 후계 구도로 올립니다",
  "그리고 지금현재 친문 그룹이 있어요. 육인회라고 해서 이 중요한 핵심조직인데 이 중에 좌장이 누구냐면 노영민 의원인데요",
  "충북 청주에 터줏대감입니다. 삼선 의원으로 아하 충청권을 나름 자기 네트워크로 잡고 있다",
  "이완구를 허물어트림으로써 충청권의 민심을 잃지 않을 거라는 예",
  "내부적인 이게 중국식으로 표현하면 꽌시죠",
  "충청권꽌시를 이 문재인 대표는 포석을 두고 있다",
  "자 제가 잠깐 이렇게 정신없이 진행하다 보니까 이 추산 출신 배제정 의원하고 진선미 의원하고 혼 혼동을 했습니다",
  "그 부분은 양해해주십시오",
  "자 그런데 여기 여기서 저희들이 한 가지 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "지금 새정치연합에 정청래 최고 위원이 문재인 신임당대표가 전날 이승만 박정희 전 대통령 묘소를 참배한 것을 놓고 유대인이 히틀러에 묘소에 가서 참배할 수 있겠냐 이렇게 비유를 하면서 강도 높게 비판을 해서 논란이 되고 있습니다",
  "당대표가 이 히틀러로 지금 비유됐습니다",
  "정청래 의원 문제의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 문재인 신임대표 취임 이틀만에 나온 정청래 최고 위원의 비판 또 이거 문재인 히틀러다",
  "뭐 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 부적절하다는 말은 뭐 아마 여기 모든 패널분들이 다 동일하게 생각하실 거 같은데요",
  "지금 여기 말씀하시는 게 히틀러 그러니까 박 박정희 대통령이 히틀러고 네",
  "그때 이제 당시 민주화 투사들은 다 유대인 네",
  "지금 우리들이 히틀러로부터 제대로 사과지 받지 않고 어떻게 거기를 참배를 하느냐 이런 취지잖아요",
  "결국은 지금 현재 대통령으로 계시는 박근혜 대통령까지 다 싸잡아서 얘기하는 거거든요",
  "말 그대로 극한 대립으로 가는 거예요",
  "그러니까 화합이나 통합 이런 거는 없고 그러면 지금 박근혜 대통령을 지지하는 나머지 국민들은 다 나치입니까? 그러니까 이런 표현은 정말 바람직하지 않은 거 같은데 걱정적으로 일단 문재인 당 대표가 지금 야권대표로 처음으로 일단 박정희 대통령 묘소 참배를 했잖아요",
  "물론 그 부분에 대해서는 옳다 그르다 의견이 있을 수 있지만 국민 통합적 측면이나 문재인 대표 같은 경우에 저번에 과거 대선 후보 당시에도 네",
  "중도 표를 확장성 때문에 실패했단 말이에요",
  "진보에서 압도적인 지지에다가 안철수 신드롬까지 가세했음에도 불구하고 패배를 했는데 그렇다면 문재인 후보 이제 문재인 당 대표 겸 이제 차기 대선을 노리는 대선주자라고 생각을 하면 당연히 표의 스펙트럼을 넓히기 위해서는 너무나 저는 훌륭한 그 어떤 어찌 보면 하나의 행사였다고 생각을 하는데 네",
  "이제 가장 큰 문제가 새정치민주연합이 그때 당권 경쟁하는 과정에서 정말 엄청난 불협화음이 나왔잖아요",
  "그 불협화음의 신호탄이라는 생각이 좀 들어서 당대표가 어찌 됐든 가서 첫 행보를 했을 때 네",
  "아쉽지만 뭐 화해 통합을 위한 행보라고 보인다 정도로 논평을 했으면 좋았을 텐데 그거를 나치와 히틀러에 비유를 하면서 강력하게 비판을 했다는 건 또 하나 이제 문재인 대표 당대표로서 이 정치력을 발휘할 수 있는 또 하나의 이제 사건이라고 생각이 드네요",
  "네. 그 굉장히 그 저희들 입장에서는 불쾌한 측면이 있는데요",
  "이 사실 문재인 당 대표를 그렇게 찾아간 것을 역사와의 화해나 이런 어떤 화합 차원에서 통합차원에서 보지 않고 이것을 가해자와 피해자의 입장에서 피해자가 가해자를 찾아가느냐 그래서 이것을 히틀러와 사실 유대인에 비교한 것은 구십칠년만 한다 하더라도 김대중 대통령도요",
  "사실 이승만 박정희 대통령 묘역에 참배를 했는데 그러면은 최초에 수평적 정권교체를 이룩한 그 김대중 대통령도 히틀러에 비유가 되는 건가 정청래 의원의 역사적인 어떤가 그럼 자신은 히틀러 밑에 지금 복역하고 있고그 당에 나치당에서 지금 있고 그다음에 지금 나치당인가 나치당이라고 하는 건 이루 말하면 육백만에 달하는 이 유대인들을 대 학살한 제노사이드 맞습니다",
  "이건 학살 정당이라는 뜻인데 이거 굉장히 그래서 말을 조심해야 됩니다",
  "그러니까 가해자와 피해자의 이 역사관이라고 하는 입장에서 아마 여러 가지 측면을 해석하려다 보니까 좀 오바했겠죠",
  "그러나 이 당대표를 갖다가 이건 뭐 거의 히틀러의 표현을 한다라고 한다는 건 사실은 그럼 히틀러 밑에 지금 개별수라는 겁니까? 뭐 지금 이런 차원에서 이야기가xx 될 수 있기 때문에 굉장히 조심했어야 되는데 어떻게 보십니까? 그런데 저는 예",
  "정청래 의원의 어떤 발언이 네",
  "문재인 의원의 생각을 대변하고 있다고 생각이 들어요",
  "네. 아 그래요? 왜냐하면은 문재인 의원하고 정청래 의원 사이에는 굉장히 교감 있는 사이입니다",
  "우리가 세월호 단식사건 때 한번 돌아가 보자고요",
  "문재인 의원이 단식했을 때 가장 끝까지 따라오고 문재인 의원이 단식이 끝나고 계속 한 사람이 나누입니까? 네",
  "그 다음에 문재인 의원이 어저께 이승만 박정희 묘역 참배하고 난다음에 가해자이긴 하지 않았습니까? 네",
  "표정을 한번 보십시오",
  "그때 표정을 굉장히 흥분된 표 어조로 가해자가 먼저 사과하지 않는 이런 참배묘역 묘소에 참배하는 게 무슨 역사와 화해가 이게 무슨 문제야 할 수는 있지만 이거 별로 나 탐탁지 않았어라는 표정이 역력했거든요",
  "그 이후에 정청래 의원이 히틀러 나치 얘기를 한 거는 네",
  "사실상 문재인 의원의 말을 대신해준 거라 생각이 들고 네",
  "앞으로 문재인 의원이 하는 리더십의 형태를 보는 단면이기 단면적을 단면적을 보여주고 있다",
  "오늘 진선미 의원이 빵빵 이 이완구 총리를 공격합니다",
  "문재인 의원은 의혹 수준이 아니죠라고 뒤에서 있어요",
  "또 대통령 묘역을 참배합니다",
  "그리고 정청래 의원은 나치니 히틀러니 막 공격을 합니다",
  "이렇게 앞으로 돌격대들이 앞으로 공격을 하고 자신은 좀 더 큰 정치의 모습을 보이는 문재인 리더십의 한 단면을 보는 거 같아갖고 씁쓸합니다",
  "혹시 그 당에서 히틀러로 몰려가지고 무너지는 거 아닙니까? 문재인 혹시 내부로부터 공격받아가지고 침몰하는 거 아닙니까? 그렇게 되면은 그러니까 저것이 이제 국민의 눈높이에서 봤을 때에는 네",
  "대한민국의 보편적 입장에서 어떻게 히틀러가 그 박정희 대통령과 그 비교가 되는 것인지 네",
  "이승만 대통령 되는 가 왜냐하면은 아까 말씀하신것처럼 그건 전범이죠",
  "더군다나 가장 반 인간적인 범죄이자 네",
  "육백만 오백만 명을 학살한 경우 네",
  "또 마찬가지로 지금 뭐 이런 비유도 들었던 거 같아요",
  "예를 들면은 지금 사과를 일본이 한다라고 해서 우리가 그 뭐 예를 들면 신사참배를 해야 되느냐 이 비유도 그 일본이 우리의 어떤 식민지배를 한 이것으로써 대통령들 우리 그 박정희 대통령과 이승만 대통령을 비유한다",
  "그러면 과연 대한민국에 소위 말하면 제일 야당에 최고위원의 역사관으로써 우리는 어떻게 봐야 되느냐 우리 대한민국의 보편적인 시각에서는 정말 불행한 것이 아닌가 즉 아와 피야의 집합적 기억만 있을 뿐이지 네",
  "지금 뭡니까? 그 여론조사 어저께 있었죠",
  "새정치민주연합을 지지하는 그와 같은 그 당원들도 그 박 저 박정희 대통령과 이승만 대통령에 대한 참배는 그 잘한 것이다",
  "바꿔 얘기하면 이것은 그 현충원에서 우리나라 대한민국 대통령에 대한 에 뭐 예의에 그 표시로 봐야지 이것을 그야말로 그 전범과 우리 식민지배를 했던 일황으로서 비유한다는 것 자체는 사고구조가 되어있는 것에 대한 아주 심각한 의심을 할 수밖에 없는 이런 상황이 아닌가 보입니다",
  "자 다른 한편에서 보면은 말입니다",
  "이 사실 그 박정희 대통령이나 이승만 전 대통령이 물론 독재정치를 했던 측면도 있지만 부정적인 측면에서는 그렇죠",
  "민주주의에서 입장에서 본다면은 우리가 이런 이야기를 하지 않습니까? 그렇죠? 그러나 건국과 또 이 경제발전이라고 하는 측면에서 본다면 대한민국에 피할 수 없는 역사의 한 주춧돌들을 놨죠",
  "그걸 우리 국민들이 인정하는 측면이 있지 않습니까? 맞습니다",
  "인정하는 게 아니고 절대적으로 지금 또 그런 것들을 계승 발전시켜나가야 된다라고 하는 측면까지 지금 갖고 있는데 맞습니다. 예",
  "이 사람들이 이제 보수적인 시각에 입장에서 본다면은 북한에 김일성이나 김정일이나 이런 사람들은 천안함 폭침부터 한국전쟁일으켜가지고 수백만을 지금 총칼 들고 동족학살을 했는데 그렇죠",
  "또 이쪽에는 고개 숙이기를 싫어한단 말이에요",
  "그런데 이쪽에 가서 우리 그 건국에 뭐 아버지 소위 말해 경제 근대화의 아버지 이런 사람들에 대해서 일부 또 우리 국민들이 전체가 이렇게 수용하고 받아들이는 측면에 가서 화해를 하겠다 이렇게 우리 역사에 대해서 화해의 손길을 내보는 것에 대해서는 아 히틀러 뭐 일본에 야스쿠니 신사참배 그니까 소위 말해서 이 일본에 도조 히데키라고하는 군국주의자 그렇죠",
  "독일의 나치의 히틀러와 과연 이승만 박정희 전 대통령을 비교해서 그들과 비교를 할 수 있는 잣대의 시각이 옳은 것인가라고 하는 측면에서 이 문제를 한번 짚어봐야죠",
  "아 어떤 분이 아까 다른 프로를 보니까 네",
  "저주에 정치 아니냐 분노 정치 아니냐 그러는 데 저는 이 정청래 의원의 이 발언 이 워딩은 자학정치다",
  "이렇게 해석을 하고 싶어요",
  "우리 스스로 를 폄훼하는 정치 발언을 하고 계신 거예요",
  "뭐냐하면 저는 이 문재인 대표에 대한 호오를 떠나서 어제 당대표 선출 그제밤에 되고 어제 아침에 한 행보 그래서 이 현충원에 가서 방명록에 적은 글은 참 명문이라고 생각을 했습니다",
  "왜냐하면은 모든 역사가 대한민국입니다",
  "어 진정한 화해와 토 통합을 꿈꿉니다 이렇게 썼거든요",
  "그러고 그러고 이것은 사실은 구십년대 말 이십 세기가 다 끝나기 전에 예",
  "디제이 정부 때 국민의 정부 때 저는 어느 정도 꺾고 넘어간 일이다 이렇게 생각을 해요",
  "근데 이십일 세기에 이런 문제를 다시 지금 제론하고 있다",
  "친일사과 문제라든가 혹은 뭐 히틀러에 비유하는 우리 자신의 현대사를 폄훼하는 이런 부분들은 팔십년대 운동권적인 좁은 시야를 아직도 벗어나지 못하는 지금 글로벌 정치하고는 한참 동떨어진 이런 의식을 보여주는 거거든요",
  "그러니까 저는 이석기 전 의원이 왜 내란음모죄로 지금 저 상황이 됐고 통진당이 왜 해산까지 강제 해산되기까지 이르렀느냐 팔십년대 운동권 의식을 진화하는 대중 정치로 녹여내지 못한 거라고 봐요",
  "이걸 우리가 소아병이라고 부르고 유아기적 현상이라고도 부르는 데 이러한 부분들을 정청래 의원이 혼자 가지고 계시다면 네",
  "저는 아까 이제 우리 저 의원님 말씀하고는 입장이 조금 다른데요",
  "문재인 대표에게 굉장히 이 뭐랄까 요",
  "예. 어려움을 줄 수 있는 주홍글씨죠",
  "장애 적인 요인이 된다",
  "주홍 글씨 그러니까 사실 예",
  "정청래 의원이 지금 발언을 하려면 당대표가 된 분에게 직격탄을 날리고 네",
  "발목 잡게 하고 재를 뿌릴 것이 아니라 탈당을 해야돼요",
  "그래서 어디로 가셔야 되냐면 신당 쪽으로 가야 돼요",
  "오늘 아침에 제가 정청래 의원의 뭐 라디오 프로그램 인터뷰를 라이브로 나오는 걸 들으면서 이제 출근을 했는데 예",
  "거기에 이 발언을 절대 사과하거나 번복하거나 해명하지 않고 옳은 말을 했다라고 주장을 하십니다",
  "그리고 지금 이제 새정치민주연합은 이제 더 좌클릭을 해야된다 이렇게 주장을 하시거든요",
  "좌클릭하면 국민 모임이 지금 거기 가 있어요",
  "정동영 전 고문이 거기 가서 새로운 진보 이 정당을 만들겠다고 준비하고 계십니다",
  "지금 정청래 의원이 새정치민주연합에 문재인 당대표가 가려고 하는 당권 직구 대권으로 가려고 하는 길에는 분명히 저는 정권교체에 가장 앞장서서 장애 요인이 되는 허들 효과를 일으킬 것이다 이렇게 봅니다",
  "왜냐하면은 계속 시그널이 얽히거든요",
  "국민들이 문재인 대표의 입을 바라보고 있다가 정청래 의원의 얘기를 들으면 정신착란이 오는 상황입니다",
  "그러면 이거 어떻게 이해해야 됩니까? 자 정청래 의원의 개인적인 의사관은 또 본인 본인이 얼마든지 그렇게 가질 수 있습니다",
  "그러나 우리 또 우리 대한민국은 이 산업화의 기적과 경제기적과 민주화의 정치 기적을 합산해가지고 세계에 일류국가 글로벌 스탠다드로 가서 통일이라고 하는 한반도 시대를 열어야 할 이런 어떤 중차대한 시점에 그런 역사관 가지고 대한민국이 대통합 대통일을 이룰 수 있을 것인가에 대해서는 국민이 선택할 문제입니다",
  "또 그가 가져야 할 역사관은 그가 계속 갖고 가면 되는 것인데 지금 여기서 박정희 이승만 전 대통령을 도조 히데키나 하치의 히틀러에 비유하는 것은 우리 국민들이 어떻게 생각할지 그리고 그 당에 대표인 문재인 후보를 히틀러에 비유하는 그런 모습들을 앞으로 국민들이 어떻게 쳐다볼 것인지 저희들은 정말 궁금합니다",
  "어제 박 대통령은 자신이 제일 싫어하는 배신이라는 단어까지 써가면서 대선당시 공약한 증세 없는 복지 기조를 계속유지하겠다",
  "오늘 지금 복지와 증세문제를 놓고 어 여권 지도부와 함께 청와대에서 만났습니다",
  "그리고 이 발언 내용 저희들이 한번 직접 들어보고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 오늘 여당 대표와의 그런 회동이 그런 어떤 심오한 뜻이 어떤 것인가 서로 소통이 돼서 의견 합의 일치가 돼서 잘 나갈 수 있었으면 좋겠는데요",
  "어떤 결과가 나올지 저희들이 궁금합니다",
  "자 저 발언 어떻게 해석하십니까? 일단은 그 저는 그 복지 증세 문제 네",
  "이슈 같은 경우에 대통령의 뜻을 따라야 된다 고생각합니다",
  "왜냐하면은 이 박근혜 대통령이 하시는 하는 말 그러니까 증세 없는 복지로 네",
  "그러니까 그것을 하지 해보지도 않고 증세를 논하는 건 굉장히 배신행위다",
  "이 말에 대해서 지금 현재 여당 의원이나 야당 의원이나 돌을 던지는 사람이 누가 있느냐 네",
  "저는 십팔대 국회 때 복지팀이 경쟁하는 모습을 제가 옆에서 지켜봤기 때문에 네",
  "지금 정치권이 과연 증세 얘기를 하는 것이 굉장히 좀 염치가 없다는 생각이 드는 거예요",
  "자 그러면 복지 구조정 얘기가 나옵니다",
  "복지 구조정 합시다",
  "자 한다고 치면 네",
  "송파 세 모녀 사건 나오면 이 후폭풍 누가 책임 질겁니까? 복지 구조정하다가 그다음에 증세한다고 칩시다",
  "누가 어떻게 돈을 낼 겁니까? 예",
  "자 이번에 연말정산 파동 봤잖아요",
  "국민의 육십오 프로는 증세를 반대하고 있습니다",
  "그러면 만만한 게 봉이라고 기업한테 돈 세금 뜯자 그러면 그 기업이 세금 내고 난 다음에 공장 떠나고 일자리 묻고 투자 안하면 이거 누가 책임질 겁니까? 네",
  "솔직히 그러면 증세한다고 칩시다",
  "여당 내에서 유승민 대표 입장 김무성 대표 입장 친박입장 비박 입장 다다릅니다",
  "이거 어떻게 해야 될 겁니까? 네",
  "그래서 대통령이 오늘 당정청 협의를 만들어서 함께 어 소통하고 가자 하는 거는 여당의 이런 분란에 나는 동아줄을 내려준 것이다",
  "이 동아줄을 잡고 네",
  "이 증세 프레임으로 가면 무조건 여당이 분리합니다",
  "그렇기 때문에 이 경제 성장이냐 증세냐 이 프레임으로 전격적으로 돌리고 경제 살리기에 올인하는 것이 대통령 기조에 여당이 맞춰주는 것이 저는 맞다고 생각합니다",
  "네. 오늘 어떻게 결론이나 올지 궁금한데 자 한 번 더 들어보겠습니다",
  "대통령의 워딩 자체는 훌륭하시죠",
  "경제 활성화를 통해서 증세 없이 복지 다 할 수 있으면 그게 최선인데 그게 과연 가능하겠냐니까 문제가 하나 있고요",
  "두 번째는 증세 없는 복지라고 하셨는데 증세하셨잖아요",
  "담뱃값 인상하고 그리고 또 연말정산에 결국 연말정산 파동까지 불러일으킨 결국 증세죠. 그게 네",
  "근데 그걸 증세가 아니라고 계속 하시면서 증세 없는 복지는 계속하겠다고 하시니까 국민들한테 와닿지가 않는 거예요",
  "그럼 정말 증세를 안하고 복지를 맞출 수 있을 정도로 경제 활성화를 할 수 있는 방안을 내놓으셔야 되는데 그냥 경제 활성화해서 우린 다할 겁니다",
  "그러면 재원이 부족할 땐 어떻게 할 건지에 대한 얘기는 없어요",
  "그럼 결국 현실로 돌아와서 복지 재원이 부족할 때 어떻게 할건지 복지를 줄일지 증세를 할지 그럼 둘 중에 하나 발란스를 맞출지 뭔가 그 다음 단계로 넘어가야 되는데 지금 의견은 말 그대로 논의 스탑합시다",
  "그러게 저는 개인적으로 말씀하신 대로 이렇게 가는 게 최선이긴 하나 이게 과연 현실적일까국민과의 사이에 괴리가 너무 크다는 생각이 듭니다",
  "자 당대표 당선 첫 일성으로 박근혜 대통령과의 전면전을 선포했던 이 문재인 대표가 어제 첫 최고위원회의에서도 이 국민의 삶을 무너뜨린 박근혜 정부의 폭주를 막아내겠다 이렇게 해서 강경 발언을 이어갔는데요",
  "김무성 대표와의 첫 만남에서도 각오하라 이렇게 포문을 열었습니다",
  "먼저 문 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 전면전 선포전 어떻게 보십니까? 전면전을 선포를 했는데 네",
  "소위 말해서 이제 그 양 강원 전략을 함께 구사하지 않을까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 일단은 이제 전면전을 선포를 해서 본인의 성명성을 그 부각을 시키고 지금 여러 가지 계파 갈등에 있어서의 내적인 결속 뭐 구심점을 확보하는 이와 같은 것이 하나 이제 분명히 있어야 되겠죠",
  "반면에 동시에 지금 그 외연 확대가 더 중요한 지금 그 문재인 후보의 과제임을 본다라고 한다면 네",
  "언제든지 계속 강경노선으로 가기에는 상당 부분한계가 있다",
  "따라서 그와 같은 연장 선상에서 사실은 우리가 논의를 했지만 그 묘역을 그 이승만 대통령 박정희 대통령의 묘역을 방문을 해서 네",
  "그야말로 어 외 외연을 확보하는 또 지금 그 한 언급에 의하면은 그 안보에는 진보와 보수가 없다라고 하는 그 얘기 자체도 결국에는 이제 그 외연 확보를 통해서 이 대통령 선거당시에 이 퍼센트가 부족했던 것에 대한 전략적인 확보가 두 개가 함께 있어야 된다는 거죠",
  "지금 집토끼는 지키고 나를 지지했던 세력에 대해서는 흩어지지 않고 그렇기 위해서는 계속 강경노선이 필요하지만 네",
  "외연에 그 확대를 그 위해서는 사실은 온화한 어쨌든 정책적 변화 이것이 사실은 본연의 모습에는 선령 맞지 않는다손 치더라도 네",
  "득표에서의 이 퍼센트 삼 퍼센트를 확보하기 위해서는 강원 양면작전으로 네",
  "계속 갈 공산이 크지 않겠는가라는 생각이 듭니다",
  "그렇게 보십니까? 저는 정치적으로는 이념 논란을 피하고자 한다",
  "지금 명백하게 회피전략을 쓰고 있고요",
  "전면전은 경제에 대한 거예요",
  "지금 우리가 논의한 대로 증세 복지 논란 이건 굉장히 정책적이고 생산적인 겁니다",
  "그런데 오늘 좀 대통령께서 당정청 고위회의에서 증세 없는 복지를 난 말한 바 없다",
  "아까 이야기하신 것들이 좀 더 무색해져 버렸어요",
  "이거 약간 뭐지 이런 생각이 드는 상황인데 예",
  "문재인 당 대표는 이 부분을 계속 파고들 겁니다",
  "그리스 상황하고 비슷해요",
  "급진좌파가 정권 잡았죠? 복지 줄이지 않는다",
  "이게 문재인 대표얘길 잘들어보시면 복지 지키겠다가 아니고 서민 지갑은 지키겠다인데 복지는 늘리겠다는 겁니다",
  "그러면 늘리려면은 세수는 더 많이 필요하겠죠",
  "이 문제에 대한 대안을 야당이 어떻게 끄집어내 놓느냐를 가지고 여야가 이제 정책적으로 생산적인 토론을 하면 좋겠지만 네",
  "그건 제가 보기에는 역시 이념논쟁은 회피했으나 정치적인 상황을 경제로 포장해서 싸우는 전면전이 될 것이다",
  "아주 복잡해질 질 겁니다. 올해 예",
  "문제는 경기 전망이 좋지 않기 때문에 일단은 집권하고 있는 정부 쪽이 불리할 거다 이렇게 저는 예측을 해봅니다",
  "자 원세훈 전 국정원장이 국정원 대선개입항소심 재판에서 징역 삼년형을 선고받고 법정구속됐습니다",
  "일심법원은 국정원에 이 심리전단에 댓글 활동에 대해서 정치개입은 인정하면서도 선거 개입은 아니라고 판단했지만 항소심 재판부는 이를 뒤집고 국정원이 원정원장의 지시에 따라 조직적으로 지난 대선에 개입했다며 선거법 위반 혐의를 유죄로 인정했습니다",
  "자 어떤 결과가 왜 이렇게 나왔는지 저희들이 한번 진단 해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 일심 재판부에서는 네",
  "그 최초의 검찰이 천구백오십칠 개 트위터 계정 중에 증거로 인정이 됐던 게 굉장히 적었어요",
  "그 적은 걸 가지고 판단을 해 해보니 네",
  "정치 개입한 부분은 인정이 되는데 이게 선거에 개인한 것까지 보기에는 무리가 있고 원세훈 전 국정원장이 직접 지시했다고 볼 증거가 없다라고해서 네",
  "국정원법 위반은 유죄가 나오고 예",
  "아까 말씀하셨던 선거 개입 부분 공직선거법위반 부분은 무죄가 나왔던 건데 예",
  "이번에 항소심 재판부에서는 트윗 계정이 일단 인정이 됐던 게 한 여섯 배 정도 늘었어요",
  "증거능력인정한 부분이 네",
  "그러니까 굉장히 많은 양에 트윗 계정과 그 안에 달려있는 여러 가지 댓글이나 트윗 글을 확보해본 결과 네",
  "박근혜 당시 이제 대 대통령 후보가 결정이 된 이천십이년 팔월 이후부터 네",
  "정치 관련 글에서 선거 관련 글로 넘어가더라 네",
  "그러면 이건 명백한 선거 개입이다가 첫 번째고 두 번째로 예",
  "명확하게 직접 개입하라고 지시했는지는 모르겠지만 네",
  "이런 지시도 안 했는데 이 심리전단 사람들이 전부 다 이걸 조직적으로 댓글을 달았다는 건xx 칙상 납등이 불가능하다",
  "이건 사실상 지시한 걸로 볼 수 있다라는 게 항소심 재판부의 판단인데 네",
  "이 부분은 사실 이번 정권의 정통성하고 관련이 있는 부분이기 때문에 굉장히 예민한 부분이잖아요",
  "저는 대법원에서 이게 제가 일심 판결문 한번 읽어봤는데 충분히 납득이 되더라고요",
  "근데 항소심 제가 판결문도 읽어보면 아마 이것도 납득이 될 거예요",
  "그러니까 이 두 개를 가지고 대법원에서 최종적으로 어떤 판단을 하느냐에 따라서 이번 정권에 진짜 소위 정통성 문제 또 야권에선 벌써 이 부분 가지고 문제 삼고 있잖아요",
  "이건 굉장히 우리나라 지금 이번 정권에서 가장 중요한 판결이 아닌가 대법원판결이 그걸 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "자 판결에 대한 정치적 해석을 저희들이 굳이 한다면 하나는 문재인 대통령이 최근 회고록을 내가지고 박근혜 대통령을 굉장히 곤혹스럽게 빠뜨린 측에 대한 반격이다 뭐 이런 시각도 하나 나와서 그렇죠",
  "희생양으로 계속 뭐 집어넣어라 뭐 이런 그래서 자꾸 뭐 운운하지 말란 말이야 이런 어떤 측면이 있다",
  "새간에는 그렇게 해석을 한 쪽이 하나 있고 다른 한쪽은 지금 문재인 대표가 저 문제를 사실 공론화 시켜서 제기를 한 결과에 대한 지금 재판 결과가 이심에서 저렇게 떨어졌단 말이에요",
  "그러다 보니까 이 문재인 대표가 저 문제를 더욱 공론화시켜가지고 앞으로 국정원 문제를 더욱 확대시킬 거 아니냐는 이런 해석들이 있어요",
  "그래서 전국이 상당히 시끄러울 것이다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 그 박근혜 대통령께서 엠비 정부에 어떤 자서전 문제 이 문제로 원세훈 장관을 그렇게 어 어떻게 보면 감옥에 집어넣었다면 네",
  "오히려 정통성의 문제가 더 발설될 텐데 그런 부분은 아닌 거 같고요",
  "어쨌든 그 고호에 고법에 어떤 객관적인 판단이라고 보는데 네",
  "그러면 결국은 이 결과가 원세훈 그 전 국정원 원장이 그러면 왜 왜 선거법 위반을 했겠느냐 네",
  "그러면 그 박근혜 대통령한테 과잉 충청 하려고 아니면 자리보전하려고 이유가 설명이 안 되잖아요",
  "결국은 이런 판단이 대법원까지 나면 사실상 박근혜 정권의 정통성문제가 문제가 되지 않을 수가 없거든요",
  "그래서 어차피 지금 어~ 지금 새누리당이 집권 세력은 이완구 청문회 문제 증세 문제 이런 그 원세훈 판결문제 이 악재가 겹치면서 굉장히 문제가 될 수 있는 소지가 있다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "위기라고 생각이 듭니다",
  "자 이 문제는 계속해서 저희 토론해 나가도록 하겠습니다",
  "네. 북한이 지난 육일 원산에서 신형 함대함 미사일을 시험 발사한데 이어서 이틀 후인 팔일에는 원산 일대에서 동해 쪽으로 또 단거리 미사일 다섯 발을 발사했습니다",
  "북한에 미사일 발사 의도와 김정은 정권 후 북한 경제 상황이 개선됐다는 중국 측 주장의 배경 그리고 북한 탈영병의 중국 조선족 살인 사건 이후 달라진 북중국경 분위기 등을 홍연익 세종연구소 수석 연구위원 김승민 자유북한방송 대표 신인균 자주국방네트워크 대표 진리국립외교원 전임강사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "최근 북한이 왜 그렇게 동해 쪽에서 미사일 발사를 계속하고 또 포를 계속 발사합니까? 의도가 어디에 있습니까? 네. 뭐 가장 큰 이유는 미국이 의회가 이제 공화당이 대북강경파 아닙니까? 네",
  "어 의회뿐 아니라 대통령까지 나서서 북한은 반드시 붕괴한다",
  "이렇게 얘기하고 새로운 대북제재도 하고 또 이 우리 한국에서는 통일부의 만류에도 불구하고 전단살포가 있었고 네",
  "어 또 사 이 어 조금 있으면 한미연합훈련이 또 시작되고 그래서 종전보다도 훨씬 더 일찍 어 금년에는 여러 가지 그 군사훈련 강행하고 있는데 특히 어 최근에는 중국에서 그 작년 한 해 동안 주지 않았던 항공유를 팔만 톤을 줘서 비행기 비름이 이제 생겨가지고 그동안 못했던 공군훈련도 하고 미사일도 했기 때문에 금년에 에 북한에 미사일 도발이 더 강화되지 않을까 상당히 우려되는 그런 순간입니다",
  "네. 북한이 왜 그렇게 미사일을 최근에 부쩍 이렇게 쏘아댑니까? 의도가 어디에 있습니까? 아무래도 이제 오는 삼월초에 있게 될 한미군사훈련이 저들로서는 몹시 껄끄럽다고 생각할 거고요",
  "그리고 언론에도 이미 보도됐지만 오바마 대통령이 북한 붕괴론을 이야기하지 않았습니까? 네",
  "많이 김정은으로서는 화가 났다고 보고요",
  "이런 것들에 대비해서 북한은 어 해마다 진행되는 그 새해 전투 정치훈련을 네",
  "올해는 유별나게 한 달 앞당겨서 작년십일월달에 시작했습니다",
  "어 이렇게 체계적으로 여기까지 밟아 올라갔고 네",
  "때마침 여기에 북한 붕괴론을 말하는 오바마의 발언 오바마 대통령의 발언이 있고 또 우리 대한민국에서도 이제 북한에 대해서 북한이 소위 평화적 공세라고 하는 데에 대해서 원칙적으로 대응하다 보니까 네",
  "김정은으로서는 새해에 뭘 좀 해보자고 했는데 도무지 제대로 되지 않고 여기에 대해서 이제 그런 식으로 반응을 한다라고 보고 있습니다",
  "북한이 팔일 발사한 이 단거리 전술 미사일 있지 않습니까? 이것이 이번에도 항행 금지구역을 선포하지 않고 그냥 쐈어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이런 행위를 항행 금지구역을 선포를 하면 예",
  "그것을 쏘는 어떤 어떤 그들의 목적이 없어 상실되어버리죠",
  "충격요법 이런 것이 없어집니까? 네. 왜냐하면은 저는 이것이 뭐 스커어드다",
  "또는 노동미사일이다",
  "여럿 분석이 있을 수 있지만 네",
  "처는 케이엔오투 개량한 어 그런 미사일이다",
  "미사일이라고 보거든요",
  "왜냐하면은 케이엔오투라는 미사일이 고체연료를 되어있는데 사정거리가 한 백이십 키로밖에 안됐습니다",
  "근데 이것을 사정거리를 이백 키로로 늘리는 작업을 하면서 네",
  "어 그 고체연료가 주는 충격이 언제든지 그냥 버튼만 누르면 바로 날아갈 수 있는 준비가 되어 있는 것이 바로 고체 연료입니다",
  "근데 그것을 항행 금지구역을 선포하면 우리 언제 쏘겠다라고 알려주는 것이지 않습니까? 네",
  "따라서 기습적으로 쏴가지고 한미정보정찰 당국이 파악하지 못하는 상태 즉 파악했느냐 못 파악했느냐를 그것도 알아야 되는 것이고 네",
  "또 우리 입장에서는 파악 못한 상황에서 느닷없이 하늘로 솟구치는 궤적을 발견했다면 고체 연료의 미사일이 주는 어떤 충격 효과가 우리에겐 더 있는 것이고 네",
  "또 그것이 이제 사정거리가 지금 점점 늘어나고 있기 때문에 그 이백 키로내에 수많은 공군기지와 전략 시설들이 포함되거든요",
  "그거에 대한 어떤 우리 불안감 네",
  "이것을 극대화시키기 위해서 항행 금지구역을 선포하는 것이죠",
  "자 단도적 입장으로 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "저렇게 북한이 기습적으로 발사하면 우리가 레이더에 그걸 다 잡을 수 있습니까? 못 잡습니까? 레이더에는 잡을 수 있습니다",
  "네. 그런데 네. 레이더에는 지금 이제 우리가 잡기면 잡지만 미리 예방할 수 있는 그 시스템 자체가 작동이 안됩니까? 기습적으로 들어오기 때문에 예방할 수 있는 시스템이 바로 킬체인이라고 하지 않습니까? 네",
  "킬체인은 북한이 탄도미사일을 쏠 수 있는 준비를 만약에 우리가 먼저 발견하고 저기 핵에 탑재됐다",
  "또는 생화학무기가 탑재됐다라는 판단이 서면 네",
  "먼저 가서 그거를 때려버리는 게 킬체인인데 그게 예방입니다",
  "그런데 이렇게 느닷없이 쏘는 거에 대해서 우리가 지금 전혀 발견을 하지 못하고 또 앞으로도 어 뭐 우리가 글로벌호크든 위성 다섯 개를 발사를 하든 아무런 준비를 한다고 하더라도 이렇게 고체연료 또는 사전에 기습공격을 준비하는 데 대해서 먼저 우리가 발 발견하고 킬체인을 가동해서 그것을 선제타격하겠다",
  "이거는 어불성설입니다",
  "있을 수 없는 이야기입니다",
  "자 진리교수님  자 저 말씀이 중요한 말씀입니다",
  "중국은 이 남북이 균형을 이루기도 바란다고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면은 군사적으로 네",
  "지금 우리는 한국과 미국이 합동 연합군이기 때문에 네",
  "굉장히 우리 쪽으로 지금 서울 쪽에 확 내려와 있는 상황이죠",
  "거기에 중국이 북한에 군사력에 균형을 맞혀주는 역할을 또 하는 것입니다",
  "왜 한반도에 균형을 맞아야 한반도 그대로 현상 유지가 되는 것이 중국의 국익이기 때문에 네",
  "따라서 중국이 우리와 경제적으로 굉장히 밀접한 관계를 맺고 있고 우리와 너무나 어떤 그 마치 우리가 왕인 것처럼 생각이 든다고 하더라도 군사적으로는 그 균형감을 맞추기 위해서 북한을 어 더 중요하게 생각할 수밖에 없다라는 것이죠",
  "네. 자 얼마 전에 지난 십이월 이십칠일 북한군이 탈영해가지고 이 중국 쪽으로 국경선을 넘어가서 중국 마을에 넘어가서 중국인 네 명을 또 이렇게 살해한 그런 사건들이 터졌는데 그 이후에 이제 북중 국경선이 얼어붙었다 그래요",
  "탈북 루트가 이제 막히고 그런 사건이 일어나면 중국 정부나 중국 사람들은 북한에 대해서 어떤 생각을 갖습니까?  네. 그 사건이 일어나고 나서 지금 북중 국경 선호의 탈북 루트 같은 거 이쪽에 중국 공안들의 그 감시가 굉장히 엄해졌습니까? 최근 상황 혹시 들어보신 적 있습니까? 예. 뭐 들어보기도 하고 예",
  "최근에 갔다 온 탈북자들도 만나서 이야기를 들었는데 예",
  "생각한거 보다 꽤 심각하다고 봐야 됩니다",
  "그쪽 지역이 원래 어 중국 중국 국민들이 이제 탈북자들을 북에서 넘어온 사람들을 밀어내기 시작한 지가 꽤 됩니다",
  "삼사년 전부터 꾸준히 이와 비슷한 사고들이 일어났고 여기에 대해서 중국민들의 희생이 나타나면서 여기에 대해서 일단 국민감정이 국경 지역에 사는 중국 사람들이 밀어내는 입장이었는데 이번에 또 큰 사건이 터졌죠",
  "어 일단 중국에 환구시보라는 곳에서 이런 이야기를 다룹니다",
  "왜 이런 사건을 우리가 한국언론을 통해서 알게 되냐 네",
  "그리고 중국 정부는 아무리 북중 관계가 중요하다고 해도 이런 개인적인 살인사건에 대해서 왜 침묵하냐 이게 북중 관계에 뭐 흠집이라도 내냐 이런 식으로 지금 반응을 하고 있고요",
  "말씀하신 것처럼 네티즌들도 심하게 반응하고 있습니다",
  "아하 중국 쪽에서 차단하면 사실 탈북이 불가능해집니다",
  "뭐 철조망을 안 치더라도 중국 군인들이 움직이는 데서는 탈북이 절대로 불가능합니다",
  "북한을 뚫고 나온다 하더라도 아무튼 힘들다 이거죠",
  "예. 아주 불가능해집니다",
  "그리고 한편으로 북한도 북한대로 이제 공세를 강화하고 있습니다",
  "그래서 최근 들어서는 김정은 이 이 탈북을 도와줬던 군인들이 제대해서 집으로 가면 그 애까지 잡아서 처형하라라고 했기 때문에 군인들이 돈 받고 그일 자체를 못 하고 있습니다",
  "그래서 지금 꽁꽁 얼어붙었다 해도 과언이 아니다라고 이런 말씀 드려야 되겠습니다",
  "자 지난 사일 창원치한 중국 국방부장이 한국에 들어와서 의제도 없는 사드 문제를 느닷없이 국방장관회담에서 던져놨어요",
  "그리고 반대입장을 분명히 하고 서울을 떠났습니다",
  "그런데 지금 최근에 중앙일보인가 이 보도 특종 보도 같은데 지난 유월에 박근혜 대통령과 시진핑 주석이 한중정상회담을 하면서 그때 시 주석도 박근혜 대통령한테 사드 한반도 미군비지 미군기지에 배치하는 거 반대한다라는 입장을 분명히 했다",
  "왜 중국이 난리입니까? 중국으로서는 당연히 난리죠",
  "우리는 어떻게 해야 됩니까? 어 우리로서는 어 저는 사드는 배치 안 했으면 좋겠습니다",
  "그런데 우리가 배치하지 말라고 그러면 과연 미국은 안 갖다 놓을 것인지 저는 그게 더 걱정입니다",
  "우리가 갖다 놓지 말라고 그래도 갖다 놓으면 어떻게 할 거냐 네",
  "그리고 갖다 놓지 말라고 그러면 그렇다면 할 수 없이 주한미군을 감축해야 되겠다 이렇게 또 미국이 나올 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리의 이제 곤란함이 있는데 네",
  "최대로 현명한 것은 사드를 배치하더라도 중국이 그냥 묵인해주면 제일 좋죠",
  "근데 이제 중국이 그럴 태세가 아닌 게 문제입니다",
  "이미 시진핑 주석이 작년에 한중정상회담 했을 때에도 뉴스 보도가 나왔는데 네",
  "우리 정부에서는 어떻게 든 뭐 이거를 그 수면밑으로 가라앉히게 해서 보도를 안 하지 안 하도록 했죠",
  "그러나 지금 이제 중국 국방부장이 노골적으로 한중국방장관회담에서 중국이 국익에 발한다",
  "그리고 중국의 외교부 대변인이 미국을 향해서 미국도 이 자신의 국가안보를 위해서 주변국들의 안보를 해치는 방향으로 해서는 안된다라고 공식적으로 얘기를 했고 네",
  "또 지금 국무부 부장관이 왔 왔다가 이제 떠납니다",
  "국무부 부장관은 그야말로 국무부의 이인자입니다",
  "삼인자 사인자 뭐 다 왔어요. 한국에 그렇죠",
  "그런데 이게 어 미국이 지금 겉으로는 얘기를 안 하고 있지만 속으로는 사드 배치를 하려는 거로 저는 짐작이 됩니다",
  "아 따라서 우리 정부가 지금 매우 어려운 상황인데 한마디로 말씀드려서 중국이 반대만 접으면 저도 배치해도 좋습니다",
  "그런데 접을 것 같지가 않아요",
  "그럴 때 과연 어떻게 하겠느냐 네",
  "그럴 때 저는 어 우리가 외교력을 더 발휘해서 적어도 연기시키든가 아 배치 안하는 쪽으로 저는 했으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "예. 자 토니블릉컨 소위 말해서 미 국무부 부장관이 어제 그 외교부 청사에 와서 이 사드는 중국을 겨냥한 것이 아니고 북한에 핵을 겨냥한 핵미사일을 겨냥한 것이다",
  "이런 이야기를 했는데 중국을 의식한 발언을 했어요",
  "이런 이야기를 중국이 들으면 어떻게 생각하십니까?  아 재밌네요",
  "자 거기까지 들고나왔는데 자 여기서 이분 내에 사드는 왜 우리가 배치해야 되고 사드는 무엇이고 왜 이게 필요한 것인지에 대해서 설명해 주시기 바랍니다",
  "북한이 핵미사일을 쏘면 우리가 패트리트쓰리 미사일로 여객을 한다고 하지 않습니까? 네",
  "그러면 우리 국민들이 아시기에 이 분명히 아셔야 됩니다",
  "패트리트 쓰리 미사일은 사정거리가 십오 키로입니다. 하늘로 십오 키로 사정 고도죠",
  "그걸 가지고 우릴 다 막아준다고 생각을 하는데 천만의 말씀이에요",
  "자 이거 좀 클로즈업해 주십시오",
  "여기 인천 서울 원주 충주 이렇게 쭉 되어있는 이 여덟 개가 우리 패트리트 쓰리 미사일이 배치될 기지예요",
  "그런데 여기에 빨간색으로 되어있죠? 여기에 패트리트미사일 사정거리입니다",
  "자 자신이 지금 살고 있는 집이 예",
  "이 빨간색 원에 포함되는 사람이 대한민국에 몇 퍼센트 정도 되겠습니까? 네",
  "이 사람들 외에는 이 빨간색 원외에는 패트리스 쓰리의 혜택을 전혀 받지 못하고 북한에 핵미사일에 완전히 노출되는 겁니다",
  "무방비 상태라는 거죠? 무방비죠",
  "자 그러면은 사드를 배치하면 어떻게 되느냐 보여드리겠습니다",
  "평택에 사드를 배치합니다",
  "이게 사드의 여객 범위입니다",
  "자 그러면은 자 여태까지는 수도권에 서울 일원 그리고 인천 일부 이거 외에는 전부 무방비인데 이 사드를 배치를 하고 나니까 서울 경기인천 이천오백만 살죠",
  "충남남도 대부분 들어가죠",
  "충청북도 대부분 들어가죠",
  "이 모든 사람들이 사드의 여객확률 구십 퍼센트 이상을 여객확률을 혜택을 받게 되는 겁니다",
  "미국이 이 비용은 이조원인데 미국은 돈으로 내겠다는 겁니다",
  "자 그러면은 우리는 어떤 걸 선택을 해야 될까 예",
  "그러면 우리는 외교력을 발휘해서 중국이 불쾌해하니 네",
  "자 저도 중국은 그니까 왜 불쾌해하냐 네",
  "사드 레이더의 아까 말씀드린 사드 미사일의 여객거리는 이백 키로 밖에 안됩니다",
  "근데 사드 레이더의 탐지거리가 천팔백 키로미터된다 이겁니다",
  "이 각도가 사드 레이더의 탐지 각도입니다",
  "그러면은 중국의 대륙간탄도미사일이 난양 웨이난 탠슈이 여기에 배치가 되어있어요",
  "이게 미사일이 솟구쳐 올라가는 것에 초창기에 바로 미국의 사드를 본다는 거죠",
  "이게 중국은 불쾌하다는 건데 예",
  "이것 때문에 우리가 사드를 배치 우리 생명을 맡겨야 될까 이건 아니죠",
  "백번 천번 양보해서 이걸 바꾸어서 예",
  "이게 사드의 레이더입니다",
  "사드의 레이더는 현대의 레이더는 이 특히 탄도미사일을 여객 해야 되기 때문에 목표물이 날아오면 계속적으로 한 일초도 그것을 놓치지 않고 계속 바라보고 있어야 되기 때문에 옛날 레이더처럼 돌아가는 게 아닙니다",
  "항상 바라보는 것이죠",
  "아하 여기에는 수많은 위성초자들이 있습니다",
  "이것이 각자의 출력을 조절해서 네",
  "다시 돌아가서 이 탐지거리를 이런 식으로도 바꿀 수가 있고 또 이런 식으로도 바꿀 수가 있는 얼마든지 조절할 수가 있습니다",
  "그러면은 우리가 중간에서 미국에게 자 중국이 이렇게 불쾌하게 나오니 네",
  "우리 입장도 좀 생각해달라",
  "그러면은 정말로 북한에 핵미사일이 위협적이니까 이쪽 부분은 출력을 좀 줄여라",
  "그래서 이쪽 부분만 중점적으로 탐지를 하자라는 외교적 노력을 중간에서 할 수 있다는 겁니다",
  "그런 것을 우리가 이 무기 체제가 어떻게 생겼는가 어떤 성능인가를 알고 외교당국에서 중간에서 해결을 한다면 지금 이제 진 박사님처럼 무조건 사드는 우리 중국 국익에 나쁜거야라고 생각하는 거보다는 사드 그래",
  "북한에 핵을 배치 핵이 있으니까 네",
  "미국이 자기네들 부대를 지키기 위해서 사드를 갖다 놓을 거 같은데 그러면 우리 입장에서는 한국에게 어떻게 요구해야되겠는가도 판단할 수있을 것이고 네",
  "우리 정부 입장에서도 무조건 아무도 모르니까 아 사드가 그러면 레이더가 이러니까 그러면 우리 주 북 미국에게 이런 식으로 협상하자 북한만 비추게 만들자라고하는 협상을 할 수 있는 것입니다",
  "자 북한은 만일 우리가 사드를 배치하게 되면은 어떤 반응을 보일 거 같습니까? 북한은 기본적으로 한미동맹을 그 정말 가슴 아프게 생각을 하고 있고요. 저도 한미동맹 때문에 조국통일이 안된다라고 김일성 때부터 얘기하고 있습니다",
  "예. 땅을 치고 통곡하고 있습니까? 그렇죠",
  "그 연장선에서 사드가 어떻게 보면 한미동맹에 대표적인 일 수가 있는데 네",
  "여기서 북한은 반발할 겁니다",
  "하지만 신 대표님이 말씀하신 것처럼 네",
  "양국에 주변국들의 그 이익을 따져가면서 네",
  "중에서 대한민국의 국익을 우선으로 넣는다면 사드는 반드시 들여놔야 된다라 고저는 생각하고 있고요",
  "꼭 국민의 안전과 생명을 위해서 필요하다고 봅니다",
  "자 이제 저희들이 여기서 두 분이 결론을 내야 되는데 지금 한국국민의 삶 지금 북한의 무엇일 핵미사일 이런 것으로부터 이제 한국 국민들의 생명과 재산권을 보호하기 위해서는 지금 사드가 필요하다",
  "근데 사드는 공격적인 건 아니다",
  "그러나 방금 우리 그 이야기를 하셨듯이 신 박사님이 탠슈이 웨이난 난양 이쪽에 설치되어 있는 장거리 미사일을 다 탐지할 수 있는 그런 성능과 기능은 얼마든지 갖춰진다",
  "그러나 이건 공격적인 건 아니다",
  "이래도 설치를 하지 말아야 됩니까? 자 입장을 이야기해보시죠",
  "아 만약에 기본적으로 네",
  "사드를 배치해서 북한에 미사일을 다 막아낼 수 있는 능력이 생긴다면 네",
  "우리가 사다라가 사다라라도 놔야 되죠",
  "나라를 팔아서라도 해야 된다",
  "그러나 사드 배치로 인해서 북한의 미사일을 막을 확률이 커지는 건 한 오프로 정도 더 커질까요? 네",
  "백 프로 중에 오 프로 정도 더 커진다고 저는 봅니다",
  "기본적으로 북한에 미사일 쏘면 길어야 오분내에 떨어지는 데 탐지하느라고 오분 이상 지나갈 거 같고요",
  "북한에 미사일이 천기인데 네",
  "지금 우리나라 지금 팩투오 지금 기껏 있어 봐야 백 개도 안 됩니다",
  "그럼 천기가 날아오는데 그 이동식 미사일로 어디서 쏘는지도 모르는 데 그거 탐지하는데 이미 시간이 다 지나고요",
  "두 번째는 우리나라가 지금 우리 형 미사일 방어라고 미국에 미사일 방어체제에 편입되지 않는다라고 계속 얘기하고 왔잖아요",
  "자 이천십삼년에 국방부에서 얘기하기를 미국에 엠디 참여기준이라고 세 개를 얘기했습니다",
  "첫째가 지 상발사 유격 미사일 기지제공 미국한테 예",
  "두 번째는 엑스벤더 레이더 설치 세 번째 엠디 공동 연구비용 지불 네",
  "두 번째 엑스벤더 레이더 설치가 우리 국방부 스스로 정한 미국의 미사일 방어에 편입되어있는 기준입니다",
  "그런데 지금 갖다 놓겠다는 거예요",
  "그러면은 미사일 방어에 편입되는 거잖아요",
  "그렇다면 우리 대한민국 국익은 편입되지 않는 게 국익이라고 이미 국방부가 정했는데 네",
  "미국이 자기를 방어한다라고 갖다 놓는 걸 우리의 국익보다 하위 우리의 국익보다 미국의 이익을 우선시한다",
  "그걸 대한민국 정부가 그거를 해서는 안 되죠",
  "자 진리 교수님 짧게요",
  " 오바마 미국 대통령의 북한 붕괴 발언을 비롯한 미국의 대북 초강경 움직임과 삼월 초로 예방된 한미합동군사훈련인 키리졸브와 독수리훈련 때문에 북한에 신경이 매우 날카로워지고 있습니다",
  "그래서인지 북한은 지난 칠일 우리 해군에 구형초계함 등에 큰 위협이 될 수 있는 신형 스텔스 고속함을 공개하고 신형함대함 미사일에 시험 발사에 성공했다고 밝혔습니다",
  "다음날에는 동해상으로 다섯 발에 단거리 미사일을 발사했습니다",
  "이런 가운데 설명절을 전후해서 성사되기를 기대했던 남북 이산가족 상봉 행사는 불가능해 보입니다",
  "남북한 간에 대화보다는 대결과 군사적 긴장이 고조되는 기류가 다시 강해지고 있습니다",
  "이런 작금의 현실에서 한반도는 다시금 미중간에 새로운 군사적 패권경쟁장으로 변해가고 있습니다",
  "지난 삼일 방한한 창완치안 중국 국방부장은 한중 국방장관회담에서 원래 의제에도 없었던 고고도미사일 즉 사드 문제를 제기하면서 주한미군기지에 사드가 배치되지 않기를 바란다는 입장을 공개적으로 밝히고 떠났습니다",
  "곧이어서 어제는 토니 블링컨 미 국무부 부 장관이 서울을 찾았습니다",
  "그는 외교부를 방문한 자리에서 사드는 북하남위협에 대응하기 위한 미사일방어체계이고 중국을 겨냥할 뜻이 추호도 없다는 점을 분명히 밝혔습니다",
  "지금 한반도에 사드 배치 문제를 두고 미중 간에 치열한 군사적인 신경전이 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "이런 가운데 북한을 바라보는 미국과 중국의 상반된 입장이 공개돼서 관심을 끕니다",
  "지난 육일 발표된 미국에 새로운 외교안보구상을 담은 국가안보 전략보고서는 무책임한 국가나 테러리스트가 핵무기를 사용하는 것은 미국 안보와 복지에 중대한 위협이다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "그리고 한반도에 심각한 위험이 북한 핵 개발을 절대 용인하지 않겠다는 뜻도 분명히 밝혔습니다",
  "그런 반면에 중국 외교부가 매부 발행하는 학술지 세계 지식 최신원은 김정은 시대 북한은 삼차 핵실험으로 인한 국제사회에 제재국면에서도 경제 개선조치를 잇따라 시행한 덕분에 경제 상황을 호전시켰다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "북한을 보는 미국과 중국의 시각과 정책의 차이가 이렇게도 큽니다",
  "이런 미중 두 강대국이 지금 한반도에서의 영향력확보를 위해 새로운 힘의 각축전을 펼치기 시작했습니다",
  "한반도를 둘러싼 미중의 패권 경쟁 속에서 우리는 지금 무엇을 하고 있습니까? 한반도통일시대를 열어갈 정책과 정치는 지금 어디에 있나요? 얼어붙은 한반도에도 통일 한국 대한 강국의 봄은 기필코 찾아와야만 하는 것 아닙니까? 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이완구 국무총리후보자에 대한 국회 인사청문회 이틀째 언론사 외압 발언에 대한 치열한 공방에 뒤이어서 오늘은 부동산 관련 의혹을 집중 추궁하고 있습니다",
  "과연 녹음파일 속이 이 후보의 발언은 사실일까요? 아니면 과실성 허풍일까요? 오늘 저희 시사 탱크는 언론 외압 발언 등 각종 의혹이 눈덩이처럼 불어나고 있는 이 후보자의 임명동의안이 국회 인준을 통과할 수 있을지 또 제일야당 새정치연합은 총리인준에 어떤 선택을 할 것인지 집중 토론해보겠습니다",
  "바로 이어서 국정원 작품으로 드러난 안철수 룸싸롱 검색어 사건의 진실은 무엇이고 국정원의 부정선거개입은 어디까지 이루어진 것인지 또 경제에 이어서 국정원 선거 개입 등 정치 이슈에도 전면전을 선포한 문재인 새정치연합대표의 신중과 정치권 파장을 집중 논의해보겠습니다",
  "그리고 정부 혐의를 받고 있는 황선 신은미 씨의 북한 미화 찬양 발언 공개와 요즘 정치권의 최대 화두인 증세없는 복지논란을 객관적으로 심층 진단해보겠습니다",
  "오늘은 장장 팔십 분 동안 정치 토크로 지 진행합니다",
  "오늘 게스트 장제원 전 의원 이종훈 정치평론가 이상휘 세명대 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 한국 정치 전반을 핵심적으로 분석해 들어가겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 국회는 오늘 이완구 국무총리후보자에 대한 인사청문회 이틀째를 맞아서 이 후보자 차남의 재산내역 공개 이 후보자 본인과 처남의 병역 회피의혹 부동산 투기의혹 경기대 교수직 채용 의혹 삼천교육대 역할론 언론외압 계속 이렇게 하자니 할 수가 없네요",
  "계속 의혹을 계속 언제까지 제가 이렇게 이야기를 중간생략하겠습니다",
  "특히 이 후보에 부동산매입 자금출처에 대해서 집중적으로 지금 추궁을 하고 있는데요",
  "오늘 청문회를 이틀째 여러 가지 소감을 진단하면서 시작하겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 반생반사죠",
  "반은 살고 반은 죽었다",
  "네. 어떤 측면에서 반은 살고 어떤 측면에서 반은 죽었습니까? 반은 살았다는 것은 네",
  "결국 정치적으로 뭔가 어 이완구 후보자를 살려내겠다는 여당의 입장이 아직까지 남아있기 때문에 지금 아직까지 반은 살아있는 것이고 이미 반사라는 것은 나라에 결국 도덕적이고 국민의 비판 시각에서는 네",
  "이미 사장된 것이 아니냐라는 그런 것이죠",
  "아하 그래서 총리직을 수행한다하더라도 과연 총리직의 수행이 가능할 것인가에 대한 의구심마저 지금 늘고 있는 상황입니다",
  "그리고 문제는 이제 지금 인사청문회가 조금 다른 국면이 하나 있는 게 뭐냐 하면은 예전 같으면은 뭐 문창호 후보자라든가 여러 사람들이 총 후보자로 거론됐을 때는 인사청문회가 본질부터 잘못됐다",
  "인사청문회가 인재를 죽이는 어떤 그런 장이다",
  "이런 논란이 많이 있을 텐데 네",
  "희한하게도 지금의 인사청문회 인사청문회에 대한 문제점 이런 거를 제일 따지지 않아요",
  "이건 뭘 이야기하냐 그러냐면 그만큼 정치적으로 문제가 있다는 반증과 동시에 네",
  "이완구 후보자에 대한 문제점이 많다라는 어떤 것을 증명하는 그런 일이라고 봐야 되겠죠",
  "지금 보니까 문재인 이 새 대표가 뭐 청문보고서 채택 문제에 대해서 그다음에 인준 뭐 동의안에 대해서 표결 문제까지 다 합쳐서 이대로 넘어갈 수 없다",
  "이런 입장을 내세웠는데 야당이 어떻게 나올 거 같습니까? 야당은 기본적으로 반대를 할 것이 명확해 보입니다",
  "오늘 문재인 대표가 어 그냥 넘어갈 수 없는 상황이라고 얘기를 했고 네",
  "오늘이 청문회 끝나고 의원총회가 소집이 될 텐데 야당 입장에서는 어쨌든 국민 정서가 네",
  "이완구 후보자에 대해서 좋지를 않기 때문에 어 국정 발목 잡기라는 어떤 부담 안에서는 상당히 좀 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 어 분명히 어 뭐 자유투표까지도 안가고 당론으로 고부하고 투표에 들어갔 투표장에 들어가지 않을 확률이 더 높다고 봅니다",
  "네. 표결에 불참한다",
  "표결에 불참할 것 같습니까? 어 글쎄요",
  "표결에 참여할 가능성도 있다라고 봅니다",
  "과연 새정치연합이 이 이완구 후보자의 총리 임명을 어 내심 싫어할까 좋아할까 저는 당연히 반길 거라고 봅니다",
  "이미 사실은 정치적으로는 사망 선고나 사망 선고를 받은 거나 다름이 없는 상황에까지 왔다라고 저는 보거든요",
  "이 정도 의혹이 불거졌고 또 이런 정도로 치명타를 입었다라고 전제한다면 네",
  "사실은 이제 총리가 되더라도 이 제대로 일을 하기 힘든 그런 총리가 돼버렸다 이렇게 생각을 하고요",
  "그 관점에서 제가 한 가지 좀 지적을 좀 꼭 드리고 싶은 문제는 결국은 이게 인사 파동이고 결국은 인사 검증을 제대로 안 한 것이 문제였다는 겁니다",
  "청와대가 이완구 그 후보자를 좀 상당히 좀 급하게 선정하는 과정에서 네",
  "이번 역시 인사 검증시스템이 제대로 작동을 못한 거다",
  "그것이 이번에 여실히 드러나고 있고 지금 뭐 사실은 거의 의혹 자판기 아닙니까? 네",
  "자 이런 정도의 지금 또 다른 인사 파동을 난 그런 결과다 이렇게 생각을 합니다",
  "어제는 뭐 우리 패널 가운데 한사람이 뭐 이건 뭐 해결사 내지는 자판기 후보인 줄 알았더니 자폭기이다 이런 얘기까지 했는데요",
  "지금 문제는 그 본인의 어떤 병역회피 이것이 차남의 병역회피보다도 더 지금 쟁점화되어있고 언론외압설 문제가 굉장히 커져 있는데요",
  "어떻게야 됩니까? 저는 개인적으로 가장 큰 문제는 언론 외압설 아니겠는가 저는 그렇게 보고 있거든요",
  "왜냐하면 다른 문제들 본인의 병역문제 뭐 사십년 전이거든요",
  "그 문제를 사실은 지금의 기준으로 엄격하게 좀 그 옭아매는 건 사실은 좀 무리가 있다고 보고 부동산투기 문제도 뭐 투기성 글쎄요",
  "이게 투기라고 볼 수 있는지 저는 개인적으로 의문이 들어요",
  "왜냐하면 그 당시에 물론 일반적인 어떤 서민들 기준에서 보면 굉장히 바람직하지 않은 건 맞으나 그 당시에 그런 식의 어떤 재산증식과정이 우리 사회에 많았기 때문에 그걸 가지고 국무총리를 수행하지 못할 정도에 도덕적 하자라고 보진 않고 결정적으로 그것은 과거 일이거든요",
  "과거 일이기 때문에 아 그때는 그랬지만 내가 잘못했다",
  "앞으로는 조심하겠다라고 넘어갈 순 있습니다",
  "다만 언론에 관련 문제들은 과거형이 아니라 현재진행형이고 그리고 이것이 미래형이 될 수 있기 때문에 언론에 관한 어떤 이완구 총리후보자의 그 당시에 김치찌개 집에서의 그런 발언들이 어떻게 보면 만약에 그 이완구 총리내정자가 지명 철회한다든지 부결됐을 경우에 가장 큰 원인이 그것 때문이 아니었겠나 이렇게 보고 있고요",
  "이완구 총리내정자가 이것을 정면돌파해야 됩니다",
  "그러니까 제가 정면돌파라는 얘기는 뭐 잘했다고 버팅기라는 얘기가 아니라 잘못한 건 관심한 거 과감하게 인정을 하고 바로 잡겠다고 다짐을 하는 선에서 나가야지 이거를 뭐 세세한 걸 가지고 아 사실은 그때 뭐 대전이 아니고 홍성이고요",
  "뭐 이거가 무슨 뭐 뭐 동생이 무슨 뭐 미 캐나다 돈을 줬고요",
  "이런 디테일한 거를 가지고 우리가 바로 잡으려고 노력할 게 아니라 그냥 의혹이 있는 건 잘못했다라고 끊고 앞으로 어떤 다짐을 보여주는 그런 자세로 나아가는 게 혹시 맞지 않을까 지금 그렇게 보고 있습니다",
  "자 김무성 그 새누리당 대표는 그 설 연휴 이전에 네",
  "이 본회의장에서 임명동의안을 좀 처리하겠다",
  "이런 입장을 내세웠는데 네. 그렇죠. 예",
  "야당이 표결에 참여할 것인지 참여하지 않을까 불참할 것인가도 관심이지마는 네",
  "만일 임명동의안 들어가게 되면은 네",
  "이게 가결될 것인가 부결될 것인가 이것도 좀 재밌는 관전 포인트 아닙니까? 그리고 결과적으로 부결된다 하더라도 대통령이 나중에 임명하지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 어 대통령이 임명할 가능성이 일단 총리는 국무위원과는 다르기 때문에 국회 동의 절차를 거쳐야 되는 건 당연하죠",
  "십사일까지 국회특 결국 청문회 경과 보고서를 하지 않으면은 네",
