  "네. 자유한국당 장제원 의원이 서울시 국정감사에서도 얘기를 했구요",
  "페이스북에도 글을 올렸는데 삽화 예로 들었습니다",
  "이 삽화가 사회적경제 교과서 내 한정된 자원인 고등어를 어떻게 분별할 건지에 대한 이 비교를 한건데요",
  "이 왼쪽에 보시는 그 첫 번째 그 삽화 내용은 그~ 시장 자유주의 시장경제를 비유하고 있습니다",
  "정확히 사실 그런 말은 없구요",
  "자유주의 시장경제는 이렇게 돌아갈 수 있다",
  "또 오른쪽은 사회적경제는 이렇게 이렇게 돌아갈 수 있다 이런 얘기를 그림으로 보여준 건데 예",
  "장제원 의원님 주장은 시장 자유주의 시장경제는 좀 이렇게 부정적인 좀 안 좋은 이미지로 많이 쓰이고 있고 예",
  "저쪽은 좋은 이미지가 많지 않느냐 예",
  "그래서 인제 아직 좀 학생들이 아직 그런 경제관이 성립되지 않은 학생들이 보기에는 좀 자유주의 시장경제를 부정적으로 보고 있지 않느냐라는 주장을 한 것입니다",
  "예. 삽화를 문제 삼았는데 실제로 그렇습니까? 아. 실제 일단 이 삽화는 사회적경제 필요성 이 삽화는 개릿 하든이라는 미국의 생태학잡니다",
  "예. 천구백육십팔 년도에 공유지의 비극이라는 이론을 제시했는데요",
  "그분 노벨 경제학상 받은 사람 아닌가요? 아 그분 아니고 다른 다른 사람이고 예",
  "잠시 뒤에 또 그분이 나옵니다",
  "영국에 그 목초지가 있습니다",
  "마을 공용목초진데요",
  "그곳에 가축들을 방목했을 때 그거를 통제하지 않으면 각자 욕심 부리기 때문에 결국엔 목초기가 망가지다 그런 내용입니다",
  "그 공유지의 비극을 먼저 입증해주신분이 타 그 분이시군요. 예",
  "네네. 그리고 이 공유지의 비극을 가지고 이라는 예. 씨 맞아요",
  "경제학 교수가 이 공유지의 비극에 대한 해법을 제시했습니다",
  "보통 이 공유지의 비극을 국가가 해결하는 경우가 많은데 예",
  "이 교수는 공동체가 해결할 수 있다 이런 방법을 제시해서 이걸로 노벨경제학상을 받았습니다",
  "예. 그러면 이런 내용들을 다루고 있다면 그리고 또 이미 사회적경제라고 하는 게 사실은 제가 알기로는 새누리당이 막 열심히 홍보하고 막 했던 그런 내용 아닌 가요? 네네",
  "그런데 국내에도 적용되고 있는 걸로 알고 있는데 네. 우선 장 의원은 이 전제를 예",
  "사 자유주의 시장경제와 사회적경제가 대척 반대했다고 본 건데 예",
  "아까 이론적으로 보면은 학문적으로 보면은 결국 사 사회적경제는 자유주의 시장경제의 문제점을 보완하는 이론으로 이렇게 정립이 돼 있습니다",
  "예. 실제로 뭐 자유한국당의 전신 새누리당에서도 천 이천 이천십사 년에 자유주의시장 자유적 자유적 경제기본법을 당론으로 채택하고 예",
  "이 법안 입법을 추진하기도 했었습니다",
  "현재 국내에서 이 사례가 굉장히 많은데요",
  "시작은 천구백구십육 년 외환위기 이후에 여러 가지 문제가 생겨나니까 예",
  "협동조합 방식의 생산자 공동체운동을 기반으로 해서 예",
  "지역자활센터라든지 소비자생협 그다음에 사회적기업 등으로 계속 구체화되고 있구요",
  "이천칠 년에 실제로 입법이 지금 진행되고 있습니다",
  "예. 아무튼 이런 사실들을 갖다가 알고 들은 얘기를 장제원 의원이 주장했다면 좀 면구스러울 것 같은데 예예",
  "일단 팩트체크 결과는 거짓 맞죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 삽화를 개인적으로 오독할 수 있 있겠지만 교과서에 그런 내용은 없습니다",
  "교과서는 충분히 시장경제를 얘기하고 있구요",
  "그 보완책으로 사회경제를 얘기하고 있습니다",
  "그래서 거짓으로 판정했습니다",
  "지금까지 뉴스톱의 송영훈 기자와 함께 살펴봤습니다",
  "이천십육 년 오늘 시월 이십사 일 제이티비씨 뉴스룸은 최순실이 버리고 간 태블릿 컴퓨터를 입수해서 그 안에 충격적인 자료들을 단독보도하기 시작합니다",
  "그동안 최순실의 국정농단 관련 기사들이 쏟아져 나오곤 있었지만 결정적 물증이 나온 것은 이때가 처음이었습니다",
  "대통령은 사과할 수밖에 없었고 지지율은 폭락합니다",
  "그렇게 탄핵정국이 시작이 되는 것이죠",
  "이 사건은 기자다운 기자들이 있다면 언론다운 언론이 있다면 이 사회가 좀 더 나아질 수 있다는 사실을 절감하게 해준 사건이었습니다",
  "아직도 국정원을 등에 업고 기업에게서 돈을 갈취했다고 의혹에 사로잡혀 있는 일부 언론들이 이 태블릿 피씨를 가짜라고 주장하고 있답니다",
  "그분들에게 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "성경에 이렇게 쓰여 있거든요",
  "거짓 예언자들을 조심해라",
  "그들은 양의 탈을 쓰고 너희에게 나타나지만 속에는 사나운 이리가 들어 있다",
  "너희는 행위를 보고 그들을 알게 될 것이다",
  "가시나무에서 어떻게 포도를 딸 수 있으며 엉겅퀴에서 어떻게 무화과를 딸 수 있겠느냐",
  "내일 오후 두 시에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "시월 이십오일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "이른바 뜨는 상권에서 임대료가 치솟아서 기존 임차인들이 내쫓기는 젠틀 피케이션 현상이 서울을 중심으로 계속 확산하고 있습니다",
  "이에 따라 건물주에 과다한 임대료 인상을 방지하기 위한 상가 임대차 보호법 개정 작업이 힘이 실리고 있는데요",
  "서울시도 둥지 내몰림을 당하는 상인들을 위해서 공동 안심 상가를 마련하는 등 다양한 대책들을 내놓고 있습니다",
  "지역 상권이 함께 공존하는 길은 무엇인지 시시각각 큐에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "아이돌 가수 최시원 씨의 반려견의 경우처럼 목줄을 채우지 않은 반려견이 사람을 공격하는 사고가 잇따르면서 시민들의 불안도 커지고 있습니다",
  "목줄을 하지 않는 반려견 적발 사례는 한강 공원에서만 연간 약 사만여 건으로 집계됐는데요",
  "키워드로 보는 서울에서 반려견 안전 관리 실태와 대책 짚어보겠습니다",
  "하지 말라고 그만해 그만하라고 갑자기 올려버리면 여기 있는 예술가나 기존에 장사하시던 분들이 살아날 수 있습니까? 쫓겨날 걱정없이 오래도록 장사를 하고 싶다",
  "아마도 모든 자영업자들의 바람 아닐까 싶은데요",
  "수십 년간 운영된 오래된 가게 찾기가 하늘에 별 따기보다 어렵다는 요즘 지역 주민들이 마음 놓고 오래도록 장사할 수 있는 방법 과연 없는 걸까요? 두 분의 패널 모시고 자세한 얘기 나누어 보겠습니다",
  "먼저 성동구청 지속발전과의 강형구 과장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 그리고 상가 임대차 보험법과 젠트리 피케이션 전문가 구본기생활경제연구소 구본기 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 저~ 과장님 네",
  "단독직입적으로 묻겠습니다",
  "한 자리에서 오랫동안 장사 하는 게 왜 이렇게 어려운 겁니까? 네. 임대료가 이제 저렴한 지역에 예",
  "이제 개성있는 카페나 공방들이 이제 들어오게 됩니다",
  "그러면 지역에 특색있는 문화가 형성되고요",
  "그러면 또 에스앤에스나 언론 매체들을 통해서 이제 주목 받게 돼 있습니다",
  "또 이렇게 되면 이제 외지인들이 예",
  "국가로 건물을 이제 매입에 나서게 되고요",
  "그러면 대형 프랜차이가 또 들어오게 됩니다",
  "그러면 임대료가 상대적으로 또 오르게 되고요",
  "여름에 이제 내몰림을 당하는 현상이 발생이 됩니다",
  "그래서 이~ 자영업자들이 한 곳에서 오랫동안 장사하기가 굉장히 어려운 실정이라고 생각합니다",
  "애초에 들어갔던 사람들이 열심히 트 특색 있는 가게를 만들어서 장사를 잘 해가지고 동네를 띄워 놓으니까 네",
  "엉뚱한 외지인들이 다 건물을 사가지고 나가라 그렇죠",
  "이런 일들이 벌어지고 있는 건데 그렇습니다",
  "자~ 지금 우리가 이제 저번에도 이~ 젠틀 피케이션 다루어 보면서 상가 임대차 보호법 이게 문제가 많다라고 지적 했잖아요? 네",
  "오늘 완전히 서머리 하듯이  한번 정리를 해 보겠습니다",
  "상가 임대차 보험법 왜 문제입니까? 어~ 우선 상가 건물 임대차 보호법은요",
  "대부분의 임차 상인들이 적용받는 법률이에요",
  "따라서 대부분의 임차 상인들이 반드시 숙지하고 있어야 되는 법률인데 예",
  "그~ 법률을 우선 숙지 못하는 게 첫 번째 문제고요",
  "그거는 뭐 당연한 거고요",
  "임차인의 문제지만 네. 두 번째는 법 법의 문제 법률에 거 허점이 너무 많아요",
  "제가 대표적인 허점 세 가지만 말씀 드릴게요",
  "첫째는 그~ 상가 건물 임대차 보험법이 임차 상인을 보호하는 기간이 오 년까지밖에 안 됩니다",
  "그까 실제로 오 년 장사한 가게한테 임대인이 가서요",
  "오 년 장사했으니 나가시오라고 하면은요",
  "이유도 이유를 묻지도 따지지 않고 바로 나가야 돼요",
  "묻지도 따지지도 말고 네",
  "무조건 나가야 돼요",
  "지금 이렇게 돼 있고요",
  "두 번째는요. 환산 보증금이에요",
  "네. 월세랑 보증금이 일정 금액을 초과하는 임차 상인은 부자 임차 상인이니까 보호해주어야지 않겠다라는 철학으로요",
  "상가 건물 임대차 보험법이 설계 되어 있어요",
  "그런데 서울시 같은 경우는 월세 곱하기 백 더하기 보증금 금액이 사억 원 이상인 가게가 환산 보증금 초과 임차인이거든요",
  "그까 우리가 흔히 아는 신촌 대로변이나 그~ 종로 대로변에 있는 가게들은요",
  "다 환산 보증금 임차 이 에 환산 보증금을 초과하는 상인들인 거죠",
  "이 상인들은 임차 상 임대인들이 훅 바람만 불면 바로 나갈 수밖에 없는 상인들이에요",
  "아무리 돈이 있어도 네. 아무리 돈이 있어도요",
  "나가야 됩니까? 네",
  "그리고 마지막 세 번째 말씀 드리고 싶은 거는요",
  "어~ 이게 가장 최악의 허점이에요",
  "재개발이랑 재건축을 할 경우에 임차 상인들은 힘 한 번 못 쓰고 나가야 돼요",
  "그런데 이 문제가 불거졌던 게 어~ 이천구 년에 용산 사태가 이것 때문에 불거진 거거든요",
  "그런데 문제는 이천구 년에 이~ 큰 사건이 있었는데 지금은 이천입칠 년이란 말입니다",
  "이 제도가 정비가 하나도 안 됐어요",
  "네. 이~ 세 가지 법을 들 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 자~ 이런 그~ 결정적인 구멍이 세 가지가 있고요",
  "그~ 구멍들을 이용하지 않고도 또 쫓아낼 수 있는 방법들은 굉장히 다양하게 개발돼 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "한번 그~ 정리를 해볼까요? 그~ 상가 임대차 보험법에 따라서 월세를 일정 부분 내지 못하면 그냥 쫓아낼 수 있잖아요",
  "네. 어~ 가장 널리 그리고 보편적으로 예",
  "사용되는 악용되는 사례고요",
  "가장 치사한 사례이기도 해요",
  "상가 건물 임대차 보호법에 따르면요",
  "임차인이 임대인에게 그러니까 세 달의 월세죠? 세 달의 월세를 지급하지 않으면 남아 있는 계약 기간과 상관 없이 임대차 계약을 해지할 수 있도록 되어 있어요",
  "제 지인이 이런 일을 당했어요",
  "아니 돈을 집어넣고 싶은데 그 계좌가 막혀 있는 거예요",
  "주인이 다음에 아~ 그래서 계좌를 알려달라고 그랬어요",
  "안 알려줘  그래서 자기는 계속 자기 통장에 쌓아놨어요",
  "뭐 몇 월 몇 월 치 그~ 월세 그다음 치 월세 이렇게 뭐 해놓고 쌓아놨는데도 그다음에 나중에 가가지고는 그~ 결과적으로 쫓겨나는 방 그런 빌미가 됐단 말이에요",
  "이런 문제들 도대체 어떻게 막을 수 있는 건가요? 이런 문제들에 대해서는 우선 아까 제가 그~ 상가 건물 임대차 보호법에 상인들이 모른다고 했는데요",
  "이건 당연한 거예요",
  "왜냐하면 저희들은 소비자인 저희가 만약에 어~ 소비자 기본법을 모르듯이 그렇죠? 국민인 저희가 예",
  "헌법도 다 모르듯이 예",
  "그러니까 상인들을 교육 시키는데 분명 한계가 있고요",
  "제도적으로 좀 정비가 필요한 것 같습니다",
  "우선 첫째가 상가 건물 임대차 보호법을 개정해야 되는 거고요",
  "상가 건물 임대차 보험법이 개정되지 않은 그~ 사이에 그~ 관해서  조금 더 창의력을 발휘해서요",
  "어떤 행정적 장치들을 개발하는 게 중요한 것 같습니다",
  "이렇게 계좌 먹는 방법은 행정적 장치로 해결이 되겠어요? 어~ 우선은 연락을 안 받았다니까요",
  "우선 전화를 안 받아 버리고 상인 개인이 대처할 수 있는 방법은 있어요",
  "오늘은 그 변제 공탁이라고 해서요",
  "예. 공탁 같은 거 네. 그~ 하면 되는데 임차 상인들이 모르죠",
  "그러면 관에서 할 수 있는 것들은요",
  "이 부분들을 상인들한테 잘 안내해 주는 거죠",
  "이런 미시적인 어떤 정책들이 펼쳐져야 된다고 봅니다",
  "일단 그~ 대응 매뉴얼도 만드셨잖아요",
  "그까 그~ 매뉴얼의 그~ 핵심 지역인 그런 팁과 더불어서 네",
  "상가 임대차 보호법 어떤 식으로 바뀌'어야 된다라고 생각하시는지 간단하게 좀 정리해주시죠",
  "음~ 우선 상가 건물 임대차 보호법이 어떻게 바뀌'어야 되는지에 대해서 미시적으로 설명 드리자면 끝도 없어요",
  "우선 총체적 난국이에요",
  "총체적으로 예. 다만 기준점을 두고 어떻게 바뀌'어야 된다라고 말씀을 드리면은요",
  "현행 상가 건물 임대차 보호법이 어~ 갑과 을을 명확하게 구분 지어요",
  "임대인이 명확한 갑이고요",
  "임차인이 명확한 을이에요",
  "네. 하지만 우리는 계약서를 쓸 때 개인 대 개인 평등하게 쓰잖아요? 그렇죠",
  "하지만 법률에 의해서 그게 이루어지지가 않는 거예요",
  "네. 임대인 임차인의 지금 상하 수직 광고 수직 관계를요",
  "평등하게 가는 쪽으로 제도를 조금 바꿔야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "음~ 그러면서 이제 매뉴얼을 갖다가 제공 하셨을 때 그~ 핵심적인 어떤 팁이라고 한다면 두 가지 이~ 팁을 갖다가 제시해주셨잖아요? 네",
  "지금 현재 그 임대차 보호법이 바뀌기 전에 반드시 기억해야 될 거 두 가지 그게 어떤 거죠? 어~ 이거는 법률이랑 상관 없는 건데 예",
  "너무 많은 임차 상인들이 당하고 계신 거라서 분명히 말씀 드리고 싶은 게 우선 한 가지 있어요",
  "어~ 장사를 하시다가 건물주가 바뀔 수 있어요",
  "건물주가 자기 건물 매매할 수 있죠",
  "네. 건물 매매했을 때 내용 증명 같은 게 날라와요",
  "보통 이런 내용으로 날라오는데 건물주가 바뀌'었으니 예",
  "계약서를 다시 쓰자 예",
  "그리고 그때 월세를 다시 협상하자",
  "건물주가 바뀌'었으니까 계약서를 다시 쓰고 계약 조건을 다시 해야 되겠구나",
  "마땅히 그래야 될 것 같이 생각 되는데 네. 하지만 현행 상가 건물 임대차 보호법에 따르면은요",
  "예. 임차 상인이 자신이 장사한 그 자리에 사업자 등록을 하면 대항력이라는 게 생깁니다",
  "대항력이 생기면은요",
  "이전 임차인은 자기 건물을 매매를 해도요",
  "새로운 임대인이 그 두 사람의 임대차 계약을 그대로 승계합니다",
  "이 부분 절대 속지 말으셔야 하고요",
  "그다음에 두 번째로 알고 계셔야 되는 게 제 지 후 지인의 사례",
  "네. 맞습니다. 변제 공탁 예",
  "당황하지 마시고 변제 공탁 하시라 예",
  "뭔가 계좌 안 알려주면 당황하지 말고 당황하지 마시라 홍탁을 해 놓으면 그냥 깨끗하다",
  "자~ 그런데 저는 진짜로 심각한 어떤 문제 중의 하나가 뭐냐 뭐라고 생각하냐면 유력한 정치인들  사실은 국민들의 목소리를 대변해야 되는 이런 정치인들이 인류 역사상 젠트리 피케이션 막을 수가 없다 뭐 이렇게 얘기하면서  마치 이게 당연한 일인 것처럼 이렇게 그냥 규정지어버리는 이게 굉장히 참 억울했거든요",
  "그런데 성동구청의 공무원들은 무슨 소리냐 젠트리 피케이션 막을 수 있다 이렇게 주장하시고 지금 그런 대책들을 세우고 있다면서요",
  "이제 성수동에 있는데요",
  "성수동이 지난 이제 이천십오 년도부터 카페나 뭐 공방 사회적 기업들이 이제 쏙쏙 들어오고 있습니다",
  "그리고 이천십오 년도에 서울시에서 도시 재생 시범 지구로 예",
  "그래서 이제 당연히 임대료가 이제 오를 것 같아서 예",
  "우리 구에서는 이제 두 가지를 이제 선제적으로 방지를 해야 된다 해서 예",
  "어~ 젠트리 피케이션 방지 정책을 이제 도입해서 예",
  "처음 실행을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이천십육 년에 조례를 이제 제정을 했고요",
  "상생 협약을 체결하고 있고 예",
  "어~ 발전 구역도 지정을 했고요",
  "그다음에 안심 상가도 이제 조성을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 초기 단계 있 여서인지는 몰라도 아직까지는 이제 쫓겨난 임차인이 이제 발생한 사례는 이제 없습니다",
  "그러니까 뭐 기본적으로 그 구에서 조금만 노력을 해도 쫓겨나는 임차인들은 막을 수 있다라는 얘기 아니십니까? 네. 그렇습니다",
  "아니 실제로 그~ 외국의 사례들을 보면 그런 사례들이 있다면서요",
  "영국이라든가 이런 데에서는 건물주에게 일정한 규제를 하면서 좀 방 그~ 뭐라 그럴까요? 임차인들을 갖다가 좀 막는 그런 사례들이 있다면서요",
  "어~ 우선은 영국이나 프랑스 일본 같은 경우는요",
  "저희랑 임차 상인을 대하는 시선 자체가 다릅니다",
  "아까 제가 말씀드렸을 때 우리나라는 어~ 임대인과 임차인을 어떤 주종 관계 상하 관계로 규정한다고 했잖아요? 예",
  "예. 그~ 헬같은 경우는 수직적으로 봐요",
  "그러니까 임차 상인들의 영업권 영업권도 일종의 재산권으로 보는 거죠",
  "그래서 임차 상인이 임대인에 의해 내쫓겼을 때 그 피해를 보상해줘야 되는 퇴거 보상금 제도가 있습니다",
  "좀 더 자세히 짧게만 설명 드릴게요",
  "네. 어~ 임차인이 있어요",
  "임차인이 있는데 네",
  "임대인에 의해서 임차인 내쫓겨요",
  "그러면 임차인은 손해를 입겠죠? 그렇죠",
  "그럼 이 손해는 누구 때문에 입은 거죠? 임대인 때문에 입은 거죠",
  "임대인이 내쫓았으니까 예",
  "그럼 이 손해를 당연히 임대인이 보상해줘야 되는 겁니다",
  "아~ 이게 퇴거 보상 제도인데요",
  "아주 상식적이죠? 그~ 아주 상식적이죠",
  "이 상식이 우리나라에서는 통용이 안 되는 거예요. 지금 아~ 그렇습니다",
  "자~ 그러면 일단 성동구가 전국 자치구 중에서 최초로 상가를 매입해서 임대료의 상승을 막았던 그런 공동 안심 상가를 운영하고 있다고 하는데 이 공동 안심 상가에 대한 임차인들의 관심이 뜨거웠다고 하는데요",
  "정세미 아나운서가 공공 안심 상가 운영 현황을 정리해봤다고 합니다",
  "정세미 아나운서 부탁 드립니다",
  "계약금은 권리금을 요구하지 않고 임대료도 다른 곳에 육십에서 칠십 퍼센트 수준의 상가가 생기면 어떨까요? 실제로 성수동에 있는 한 상가의 얘기입니다",
  "갑질이 횡해하는 시대에 이런 선행이 가능한 건 바로 점포 주인이 성동구청이기 때문인데요",
  "성동구청은 올해 일월 지하철 일호선 뚝섬역에서 한양대 방향에 있는 서울숲 아이티 캐슬 일층을 십이억 원에 직접 매입했습니다",
  "그리고 현재 입주자를 모집 중에 있습니다",
  "임차인이 임대료 걱정 없이 안심하고 임대할 수 있다는 의미에서 이름도 공공 안심 상가로 지었는데요",
  "임차인은 젠트리 피케이션 피해 정도와 사업성 등을 심사해 선정됩니다",
  "이른바 전국 최초에 공공 임대 상가인 셈이죠",
  "서울시에서도 성동구의 공공 안심 상가와 비슷한 장기 안심 상가 제도를 운영하고 있습니다",
  "장기 안심 상가 제도는 오 년 이상 임대료 인상 자체 자제를 약속한 상가 건물주에게 리모델링비를 최대 삼천만 원까지 지원하는 제도입니다",
  "서울시는 이천십칠 년 상반기 모집 공고로 장기 안심 상가를 신청한 마흔일곱 개 상가 건물주를 대상으로 상가 리모델링 비용을 지원했는데요",
  "안심 상가 마흔일곱 곳에서 임차인과 임대인 간 총 백마흔일곱 건의 상생 협약 성과를 이뤄냈습니다",
  "자~ 자치구별로는 서대문구 예순한 개 상가로 가장 많았고요",
  "그리고 강서구가 열여섯 개 은평구 열세 개 성북구 열한 개 영등포구 아홉 개 그리고 금천 양천 용산구가 일곱 개 강남구 관악구 각각 여섯 개 그리고 성동구가 네 개입니다",
  "아~ 서울시는 상가 규모에 따라서 지원금액을 사백만 원에서 또 최대 이천이백육십만 원까지 차등 지급을 하고 있는데요",
  "다만 상생협약 불이행 등 이~ 위반 사항이 발견되면 지원금 전액과 이자 위약금까지 환수합니다",
  "소상공인의 생활권 보호는 물론 또 지역 임대료 안정을 위해 든든한 울타리 역할을 하는 장기 안심 상가 앞으로 임대인과 또 임차인이 신뢰를 바탕으로 건강한 상권을 만들고 지켜나가는 상생 모델로 정착되기를 기대합니다",
  "예. 지금 이제 성동구의 성공 사례를 들어 보니까 굉장히 아이디어가 네",
  "참신하면서도 또 그~ 단순하다 이런 생각이 들어요",
  "그까 계약금도 권리금도 없고 임대료도 저렴한 꿈의 상가를 만들기 위해서 구에서 먼저 상가를 사는 거예요",
  "그래놓고 심사를 딱 해서 네",
  "어떤 특히나 피해를 입은 시민들 중심으로 해서 그렇습니다",
  "상가를 임대해주겠다",
  "이~ 아이디어인데 그~ 성동구 내에서 이~ 공공 안심 상가 얼마나 확보 되어 있습니까? 어~ 그래서 우리 구에서는 이제 장단기로 이제 구분해서요",
  "안심 상가를 조성을 하고 있습니다",
  "아까도 이제 아나운서님께서 말씀드렸듯이 예",
  "단기 안심 상가는 아이티 캐슬 사십 평 정도 되는데요",
  "십이억 주고 이제 매입을 해서 이제 네 개로 구분을 했습니다",
  "그~ 현재 모집 중에 있고요",
  "그다음 장기 안심 상가로는 지하 일층 지상 팔층  총 옆 면적 육천구백이십 제곱미타 규모로 지금 신축 중에 있습니다",
  "그러면 이제 내년 한 십 삼월 정도 준공 예정인데요",
  "이~ 쫓겨났거나 뭐 쫓겨날 우려가 있는 임차인을 대상으로 예",
  "우리가 이제 모집을 아마 십이월쯤에 예",
  "그렇게 되고 그다음에 이제 그러면 이분들이 십 년 정도 장기간 이제 영업할 수 있도록 음~ 이렇게 할 계획이고요",
  "그다음에 지식 생업 산업 센터가 많이 들어오고 있는데요",
  "어~ 그런 부분에 건축허가를 내주면서 용적률 좀 완화해주면서 음~ 어~ 기부 체납을 계속 받고 있습니다",
  "음~ 그래서 이제 앞으로 이제 거점별로 음~ 좀 이제 계획을 하고 있고요",
  "그렇게 하다보면 주변 임대료 이제 안정에 좀 기여할 수 있지 않을까 이렇게 노력하고 있습니다",
  "사실 이제 제가 이~ 아이디어를 들으면서 관건이 일단은 그~ 공간이 문제라는 생각이 들거든요",
  "공간이 외진 데 있고 사람들이 안 오는데 예. 맞습니다",
  "있으면 아무리 싸 봤자 뭐 맞습니다",
  "그래서 지금 보니까 입주 신청자가 그~ 시월까지 별로 없어가지고 좀 곤혹스러웠다는 얘기도 들었는데 그렇습니다",
  "그런데 이~ 공간을 직접 과장님께서 선택을 하셨다면서요? 그렇습니다",
  "예. 그런데 장사가 제가 될만한 공간 맞습니까? 예. 요즘에는 뭐 인터넷으로도요",
  "판매를 많이 하더라고요",
  "그리고 이제 거기 카페가 없어서 또 중복 지정할 수는 없겠더라고요",
  "그래서 이제 분식점이나 이런 부분은 이제 괜찮다 싶은데 예",
  "아직 이제 신청을 받고 있는 상태고요",
  "지금 이걸 위해서 부동산을 쉰 군데도 넘게 돌아다니셨다고요? 제가 예. 성수 일 가에도 약 팔십 군데 정도 되는데요",
  "한 석 달 동안 돌아다녔습니다",
  "뭐 아~ 심지어 주택도 평당 사천 오천 정도 하더라고요",
  "아~ 그걸 좀 리모델링해서 이제 안심 상가로 조성을 해볼까 했는데 예",
  "도저히 엄두가 안 나더라고요",
  "그래서 이제 예산이 이제 한정돼 있고 예",
  "그다음에 서울시에서도 이제 관심을 가지고는 있지만 예",
  "많은 예산을 지원을 네",
  "어려운 부분이기 때문에 이제 십이억이라는 예산 때문에 예",
  "마침 이제 일층에 예",
  "된 상가가 있더라고요",
  "그래서 구입을 하게 됐습니다",
  "예. 일단 그~ 조건이 갖춰져야지만 거기 들어갈 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "조건 좀 정리해볼까요? 그렇습니다. 그~ 성동구 지역 내에서 예",
  "이제 쫓겨났거나 이제 나가라 이제 쫓겨날  우려가 있는 임차인이면 네",
  "이걸 신청할 수 있겠습니다",
  "이러면 일단 단기 공공 안심 상가가 그런가요? 네. 그렇습니다",
  "일단 일 년으로 하고요",
  "어~ 또 이제 일 년 정도 연장을 해서 최대한 이 년으로 이제 음~ 설정을 했는데요",
  "그래서 이 년이다. 단기라는 게 예. 그때가서 또 이제 임차인이 없으면 음~ 그~ 심사해서  더 연장할 수 있도록 이렇게 생각하고 있습니다",
  "장기 공공 안심 상가 같은 경우는 십 년까지 그렇습니다. 일단 여기는 또 그~ 조건들이 있나요? 어~ 여기는 지금 이제 계획 중에 있는데요",
  "이제 서울시에서 예",
  "이제 똑같이 쫓겨났거나 예",
  "쫓겨날 우려가 있는 이제 임차인을 대상으로 할 거고요",
  "어~ 임대료는 약 칠십 프로 선에서 주변 시세에 예",
  "그렇게 설정을 할 거고요",
  "그다음에 이제 음식점이라든지 예",
  "그린 생활 시설 일층에서 삼층까지는 그린 생활을 넣고요",
  "음~ 사층에서 이제 육층까지는 사회적 기업이나 아~ 청년 일자리 청년 일자리 그다음에 노인 일자리 청년 배척 뭐 이런 거 예",
  "이렇게 입주시킬 계획입니다",
  "뭐 많은 분들이 이 소식을 갖다가 좀 알고 성동구를 좀 몰려갔으면좋겠다는 생각도 드는데  자~ 구 소장님 네",
  "중요한 건 이게 제대로 역할을 할 수 있느냐 이게 중요하잖아요? 네",
  "어떤 효과가 있을 거라고 보십니까? 우선 무척 좋은 제도라고 봐요",
  "아~ 그래요? 예. 법률이 요지부동하는 사이에 관에서는 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "아이디어를 통해서 어떤 정책들을 미시적으로 내놔야 되니까 예",
  "어떤 그런 고민 중에서 나온 것 같아요",
  "그리고 제가 내부 결제 문서를 잘 봐요",
  "보는데 고민하신 흔적들이 역력해요. 보니까 예",
  "예. 그런데 그 와중에 우선 내부적으로 좀 수정해야 될 부분들은 분명히 있다고 보고요",
  "좋은 시도다. 하지만 한계가 분명 존재한다",
  "예를 들어서 일 년으로 끊어버리면 네",
  "단기 안심 상가 같은 경우는 네",
  "투자는 또 투자대로 해야 되잖아요. 거기를 네",
  "그런데 일 년 만에 어떻게 돈을 뽑아요",
  "현장에서 나오는 푸념은 그래서 이거예요",
  "뭘 안심하라는 거냐  아~ 네. 이게 나오는 거고요",
  "현장의 실제 목소리고요",
  "그리고 문제는 아까 말씀하신 것처럼 어떤 조건을 보고 뽑는 형식이란 말이에요",
  "그러니까 그~ 지역만의 그~ 상가만의 특수한 어떤 역할이 있어요",
  "그~ 그렇기 때문에 그~ 상가 안에 들어가는 상인들한테만 그~ 효과가 발휘된단 말이죠",
  "네. 그까 그~ 상가는 특수하다고 시장에서 치부를 해버리기 때문에 그렇죠",
  "그~ 상가 임대료가 아무리 낮아도요",
  "다른 상인들 그까 다른 상인들이 입주해 있는 건물주들은요",
  "건물의 건물주들은 임대료를 내리는데 어떤 인센티브가 발생하지 않습니다",
  "그러니까 견인 효과가 좀 적다 네",
  "네. 아~ 그래도 뭐 지금 현재 성동구가 계속 노력하고 있는 다른 노력들을 보면 일단 상생의 관점으로 들어가서 네",
  "상생 협약들을 계속 체결을 하고 그렇습니다",
  "그러면서 그~ 협약을 통해서 실질적으로 건물주가 마음이 움직여서 네",
  "이제 임대료를 놨다가 자발적으로 올리자는 이런 모색들을 하고 있다고 들었는데 현 실태가 우리가 이제",
  "어떻습니까? 예. 이천십육 년도 상반기하고 이십칠 년도 상반기를 대비를 해봤습니다",
  "그래서 우리 직원들이 직접 현장에 나가서 예",
  "임차인들을 직접 만났습니다",
  "약 칠십이 개의 업체가 이제 예",
  "어~ 거기 임대료 상승률을 따져 보니까 예",
  "약 십칠 프로였던 것이 약 한 사 프로 정도까지 삼 점 칠 프로까지 아하 떨어졌더라고요",
  "그래서 이제 건물주 분들이 많이 동참을 해주셔서 음~ 감사의 표시로 우리가 이제 안내문 협조물 이렇게 보내고 있습니다",
  "네. 실제로 지금 상생 협약에 동참한 곳들도 꽤 많다면서요",
  "그렇습니다. 육십 한 삼 점 오 프로 정도 아~ 굉장히 많다고 생각하시면 되겠습니다",
  "그러니까 성동구 전체 내 건물주 중에서 육십삼 점 오 퍼센트가 지역 카는 발전 구역이라고 우리 성수 일 가에도 이~ 지정돼 있습니다",
  "아~ 지역 발전 구역 그 구역에 구역 내에 예. 이백오십오 명 중에 육십삼 점 오 프로 그~ 관내에 사시는 분들은 거의 구십 프로가 음~ 이렇게 동참을 해주셨습니다",
  "그래서 외지인들이 가끔 이제 투자 목적으로 예예",
  "이렇게 하다보면 예",
  "또 리모델링 해서 뭐 임대료를 올리다 보면 또 나가라 음~ 이런 조금 문제가 좀 있습니다",
  "뭐 보니까 건물주하고 간담회도 많이 하셨고 네. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 일대일로 막 직원들이 가서 설득도 하고 교육도 하고 예",
  "어~ 간부 이제 공무원들 하고 일대일 매칭해서 예",
  "설득을 엄청 했습니다",
  "아~ 참 이런 노력들은 다른 구에서 정말 보고 배워야 되지 않을까 이런 생각들이 많이 됩니다",
  "다만 이제 상생 협약을 이제 해주는데 예",
  "건물주 분들이 원하는 거는 좀 인센티브 문제입니다",
  "아니 인센티브는 당연히 있어야 되겠죠",
  "네. 그래서 이제 어느 정도는 상생 발전법이 지금 국회에 계류 중인데요",
  "그게 통과되면은 이제 잘 해결될 것 같습니다",
  "다만 이~ 제가 대학로에 있어 와 가지고 그~ 건물주 인센티브만 생각하다 보면 용적률 높이고 뭐 한 층 이렇게 더 네",
  "올려주는 인센티브를 계약을 했더니 밑에다가 극장 딱 만들어 놓고 이제 처음에 임대료 받아요",
  "그래서 극장으로 다 완성시켜 놓으니까 쫓아버려요",
  "그런 일이 벌어지더라고요",
  "그니까 이런 것들도 좀 세밀하게 좀 따져봐야 될 것 같은데  젠트리 피케이션은 근본적으로 해결하기 위해서 우리 성동구에서는 어떤 그런 대책들을 쭉 준비를 하고 계십니까? 우리가 이제 일단은 조례 가지고 한계가 있기 때문예요",
  "상가 임대차 보호법하고 그다음에 특별법이 빨리 조속히 제정해달라고 촉구를 하고 있습니다",
  "그리고 정책 선관위를 지속적으로 하고 있습니다",
  "그래서 마흔일곱 개 공공기관 지자체 뭐 연구 기관 등이 음~ 찾아가서 우리가 직접 발표도 하고요",
  "그다음에 이제 성동구를 찾아오면 열심히 설명을 해주고 있습니다",
  "그리고 상생 협약도 좀 구역을 확대해 나가고 있고요",
  "그다음에 컨퍼런스도 이제 개최를 계획하고 있습니다",
  "그래서 우리 성동구가 이제 작은 실험이라고 볼 수 있는데 예",
  "지속가능하게 전국적으로 이제 공감대가 확산이 돼서 예",
  "상생 도시가 이제 실현되기를 기대하고 있습니다",
  "예. 자~ 구본기 소장님 네",
  "젠트리 피케이션을 근본적으로 해결하기 위해서 법을 바꿔야 된다 이거는 이제 이미 대전제죠",
  "지금 근본적인 대책 또 어디서 찾아볼 수 있겠습니까? 어~ 우선은 민간 그리고 관에서요",
  "그~ 상가 건물 임대차 보호법 지금 개정안 개정안이 지금 계류 중이잖아요? 예예",
  "그것이 통과하지 않더라도 그것이 통과한 것과 같은 효과를 만들어낼 수 있는 장치들을 개발할 수 있어요",
  "사실 제가 개발한 게 몇 개가 있는데 지금 가령 뭐 조례 같은 경우도 네",
  "그런 거 있죠? 조례 같은 경우도 네",
  "그런데 문제도 아까 제가 자꾸 비판적 입장으로 조금 접근해서 네",
  "죄송한데 현장에 있는 사람으로서 말씀 드리면요",
  "상생 협약 같은 것들은 추상적으로 상생 협약이라고 하니까 다 어떤 표준화된 상품이라고 사람들이 알고 있어요",
  "어떤 종로에서 하는 상생 협약도 있고 예",
  "뭐 신촌에서도 하는 뭐 성동구에서도 하는 그런데 상생 협약은 건건마다 또는 지역적마다 내용이 다 달라요",
  "어떤 거는 구속력이 아예 없고요",
  "또 어떤 거는 상대적으로 구속력이 있어요",
  "네. 이런 것들을 조금 더 다듬어서 예",
  "최대한 구속력 있게 지금 제도를 설계하는 방향이 필요하고요",
  "아직은 말씀하신 것처럼 실험 단계예요. 다 이런 것에 관해서 예예",
  "그렇기 때문에 조금 더 수위를 올려가는 조금 더 에너지를 쏟는 그런 방향으로 좀 더 갔으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 그래도 일단은 성동구에서 성공하고 있는 이런 사례들을 좀 더 다른 구나 또 다른 도시에서 네",
  "좀 이렇게 배끼기라도 좀 해서 이런 건 좀 많이 배끼어 갔으면 좋겠어요",
  "배끼면서 도전적으로 그렇죠",
  "그러면서 더 얹었으면 좋겠습니다",
  "그렇습니다. 그렇게 해 가면서 젠트리 피케이션 문제를 정말 근본적으로 해결하는 그래서 젠트리 피케이션에 기적을 좀 만들어 내는 그런 모습들이 좀 있었으면 좋겠다는 생각해 보겠습니다",
  "그래서 참고로 말씀을 드리는데요",
  "상생 협약이 지금 구속력이 없습니다. 그래서 예",
  "그~ 구속력이 발휘될 수 있도록 예",
  "국토부에 우리가 정식으로 건의한 바 있습니다",
  "그런데 국토에서는 반응이? 어~ 검토해보겠다고 검토해보겠 검토해보겠다는 거 나오면 아직까지  긍정적이라고 보기 어려운데요",
  "국토부에서도 이런 성동구에 강력한 그런 호소들을 좀 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 성동구청 지속발전과 강형구 과장님 그리고 구본기 생활경제연구소 구본기 소장과 함께 이야기 나누어 봤습니다",
  "집값 안정을 위해 팔이 부동산 대책을 내놨던 정부가 주택 투기 수요 억제의 방점을 둔 가계부채 종합대책을 발표했습니다",
  "주택 담보 대책 한도를 줄여 사실상 투기자들의 돈줄을 조이겠다는 건데 매매 수요가 집중되는 강남권을 포함해 서울 주택 시장 거래가 다소 얼어붙을 거란 전망이 나옵니다",
  "천사백조 원을 넘기며 우리 경제 최대 불안 요인이 된 가계 부채를 줄이기 위해 정부와 여당이 종합 대책을 내놨습니다",
  "가계 부채에서 가장 큰 부분을 차지하는 주택 담보 대출을 줄이는 게 핵심인데 무엇보다 다주택 소유자 등 투기 수요의 돈줄을 조이는데 방점이 찍혔습니다",
  "가계 부채 종합 대책은 그 어느 때보다도 강력하고 세심한 정책이 될 것입니다",
  "이제 빚으로 집 사서 돈 벌 수 있는 시대는 갔다라고 감히 말씀드릴 수 있습니다",
  "정부는 앞으로 신규 주택 담보 대출의 한도를 산출할 때 앞서 받은 대출 원리금을 모두 포함시켜 따지는 신총부채상환비율 이른바 신 디티아이를 도입한다고 밝혔습니다",
  "차주의 소득과 주택 담보 대출 상환 부담을 보다 정확히 반영할 수 있도록 새로운 디티아이 제도를 내년 일월부터 수도권과 주택법상 조정 대상 지역에 시행하겠습니다",
  "또한 대책 신청자의 상환 능력을 산출할 때 일반 신용대출 등 모든 유형의 대출금을 합산해 따지는 총체적 상환능력심사 디에스알도 내년 하반기 중 시행한다고 밝혔습니다",
  "이같은 조치에 금융 대출액이 되던 주택 거래 시장이 다소 얼어붙고 실제적인 집값 하락이 나타날 수 있다는 분석도 나옵니다",
  "최근 오십 층 재건축 계획을 통과시킨 잠실 주공 오 단지나 개포 주공 등 서울 강남권 재건축 단지 역시 거래가 주춤할 수 있다는 진단입니다",
  "다만 가격 하락 가능성에 대해서 전문가들의 전망이 엇갈립니다",
  "지금 가격이 부담이 된다는 것만 빼면 수요는 여전히 이제 있을 수밖에 없는 지역의 상품들이고요",
  "그렇다 보면 단기간에는 물론 이제 거래가 좀 더 감소하거나 아니면 분양 그까 신규 공급이다 보니 그냥 분양 쪽 좀 떨어질 수도 있기는 한데 가격 자체나 아니면 수요 자체가 아직 완전히 없어지는 게 아니라 이제 잠깐 관망세로 돌아서는 것뿐이라서 신혼부부 등 주택 실 소유자들은 팔이 부동산 대책에 이은 이번 조치가 집값 고공행진의 제동을 걸어주길 기대하는 가운데 정부는 디딤돌 대출 보금자리 대출 등 서민층 실수요자를 위한 금융 혜택은 계속 확대하겠다고 밝혔습니다",
  "서울시는 이천십칠 함께 서울 정책 박람회에서 선정된 다섯 개의 정책 의제에 대해 백 일 간 논의를 진행해 왔는데요",
  "어제 포스트 정책 박람회를 열고 그 경과와 계획을 시민들에게 공유했습니다",
  "이 자리에서는 언제 어디서나 직접 민주주의가 실현될 수 있도록 하는 온라인 플랫폼 민주주의 서울도 공개됐습니다",
  "지난 칠월 열린 이천십칠 함께 서울 정책 박람회에서 선정된 다섯 개의 정책 의제들 그후 어떤 발전이 있었을까? 서울시는 이십사 일 포스트 정책 박람회를 열고 정책 박람회 이후 백여 일 간의 경과 앞으로의 계획을 공유했습니다",
  "작년 촛불 이후에 우리가 선 시민들이 직접 무엇인가를 결정할 수 있다",
  "그것을 또 일상에서 그것을 실현해보자 그런 취지의 박람회가 있었고 오늘 그때 나왔던 여러 가지 제안들이 어떻게 진행이 되고 있는지 그 결과를 여러분들과 함께 공유하기 위해서 만든 자리입니다",
  "이번 정책 박람회에서 정해진 다섯 개 정책 의제는 산모와 신생아에게 필요한 생활용품 키트 마더 박스 지원 차 없는 가구 교통비 지원 전 시민 대상 무료 정신 건강 검진 시행 방안 반려 동물을 위한 공영 장례 시설 설치 보행 중 흡연 금지와 금연 거리 확대 방안입니다",
  "서울시는 관련 전문가와 검토를 거친 뒤 조례 등의 실행 기반을 마련하고 정책을 실현하기 위한 논의를 이어왔습니다",
  "검토 결과는 적극 추진하는 것이고요",
  "제도는 아까 말씀드린 것처럼 조례를 어~ 어~ 개정했고 그리고 시행 시기는 내년도 칠월에 아동 수당이 도입입니다",
  "그래서 아동 수당이 도입되면 시에서는 아동 수당과 매칭해서 한편 서울시는 민주주의가 언제 어디서나 실현될 수 있도록 하는 온라인 플랫폼 민주주의 서울도 공개했습니다",
  "시민 제한 결정 실행 서울시가 묻습니다",
  "네 가지 메뉴로 구성됐는데 시민이 제안한 정책을 직접 결정하고 실행 과정까지 확인할 수 있습니다",
  "민주주의 서울 그~ 온라인 플랫폼에서는 여러분들의 목소리가 그대로 여과없이 전달이 되고 그것에 대한 답을 드리도록 할 겁니다",
  "민주주의 서울은 모바일을 이용해서도 언제 어디서나 접속할 수 있으며 간단한 회원 가입 절차를 거치면 시민 누구나 참여할 수 있습니다",
  "한편 이날 함께 서울 정책 박람회에서 적극적으로 봉사 활동에 참여한 시민 열두 명에 대한 표창도 수여됐습니다",
  "한 주 간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기사와 아~ 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 박가현 기자와 함께 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드부터 한번 살펴 보시죠",
  "어~ 난 네가 무서워 이게 무슨 말인가요? 누가 무섭다는 얘기일까요? 네. 바로 개를 무서워하는 시민들이 내뱉는 말입니다",
  "네. 저희가 이제 공원 같은데 놀러가면 예",
  "이렇게 견주들이 개를 데리고 산책을 많이 나오는데요",
  "대부분이 우리 개는 안 물어요라고 말을 하거든요",
  "네. 그런데 주인만 물지 않을 수도 있고 예",
  "또 언제 어떻게 달려들어서 물지 모르기 때문에 그렇습니다",
  "시민들이 무섭다라고 말을 하는 거죠",
  "예. 사실은요. 저도 예전에 개를 키웠던 적이 있었는데 아~ 저희가 기르던 개가 사람을 물었던 적이 없었어요",
  "아~ 전혀 몰랐죠. 그렇게 물 줄은 그냥 품에 안고 있어서 또 이게 제지가 될 줄 알았는데 음~ 그냥 뛰쳐나가서 그냥 정신없이 가서 물더라고요",
  "그런데 그 사실은 이번에 보면 한 연예인이 네. 맞아요",
  "기르던 개가 한 식당 대표를 물어서 사망에 이르기까지 한 그런 사건이 있었잖아요? 네",
  "일단 그 사건은 일단락이 된 건가요? 네. 현재는 이~ 숨진 김 씨의 가족들이 이~ 최시원 측과 합의를 했기 때문에 따로 뭐 처벌한 의사는 밝힌 상황입니다",
  "하지만 며 여전히 청와대 홈페이지나 온라인 상에서는 이~ 견주 처벌을 조금 더 강화해야 한다",
  "혹은 뭐 동물 보호법 이 보호법을 좀 더 개정해야 한다는 목소리가 일고 있어서 파장이 쉽게 사그라들지 않을 것으로 보입니다",
  "예. 사실 뭐 최시원 씨 같은 경우도 뭐 우리 집 개의 입에서는 균이 발견되지 않았어요 뭐 이런 얘기들 자꾸 하니까 네",
  "누리꾼들이 더 화가 나는 것 같아요",
  "그런데 이~ 최시원법을 만들자는 청원 지금 주를 잇고 있는 상황이라면서요? 네. 맞습니다",
  "그~ 현재 청와대 홈페이지에 들어가서 예",
  "이~ 국민청원 코너를 들어가보면요",
  "이렇게 반려견 관련 청원 글들이 줄줄이 나옵니다",
  "이~ 내용을 자세히 보면 이~ 목줄이나 입마개를 하지 않은 견주들을 좀 더 강하게 처벌하는 일명 최시원법을 만들자는 얘기부터요",
  "이~ 문재인 대통령의 슬로건이죠",
  "이~ 사람이 먼저다에 말을 조금 더 붙여서 예",
  "개보다 사람이 먼저다",
  "뭐 그건 당연하죠. 특히 네. 그러니까 개에게 안전장치를 채워서 어떤 행동 제약을 주는 게 맞다라는 의견이 대부분입니다",
  "예. 반려견 동물을 키우는 인구가 늘어나면서 이게 자연스럽게 검토돼야 될 그런 상황이라고 보는데 일단 여론을 의식한 정부가 대책을 내놨죠? 맞습니다",
  "바로 이건가요? 네. 이렇게 예",
  "세 가지로 딱 정리가 되는데요",
  "이렇게 사태의 심각성을 인지한 서울시와 농림축산식품부에서 드디어 해결책을 내놨습니다",
  "우선 서울시에서는요",
  "이~ 여의도와 뚝섬 등 한강 공원에서 활동하는 음~ 단속 요원을 증원해서 예",
  "이~ 목줄을 채우지 않은 견주를 좀 더 꼼꼼하게 처벌하겠다고 밝힌 상황이고요",
  "예. 이게 이제 서울시의 에~ 대책입니다",
  "그럼 두 번째 대책은? 네. 이건 이제 농림축산부 농림축산식품부에서 예",
  "발표한 대책인데 원래 목줄을 미착용할 때는 벌금이 십만 원이었습니다",
  "그런데 여기서 이제 다섯 배를 올려서 벌금을 오십만 원으로 올린 거죠",
  "그리고 마지막으로는 입마개를 반드시 해야 하는 맹견을 따로 범위를 뒀었는데 예",
  "이~ 범위를 더 넓혀서 좀 더 예",
  "네. 이렇게 이전까지는 여섯 종류였거든요. 제가 기억하기로는 네. 맞습니다",
  "뭐 로트와일러라든가 뭐 이런 아주 정말 대형 맹견의 경우만 그랬었는데 지금 뭐 최시원씨가 기르던 개는 프렌치불독 네. 맞습니다",
  "그니까 범위를 좀 넓혀야 된다",
  "이렇게 얘기를 했네요",
  "그리고 또 뭐 개파라치가 등장한다는 얘기도 있는데 네",
  "그건 어떻게 된 거 개파라치란 단어가 등장했습니다",
  "사실 지자체 단속만으로는 좀 한계가 있기 때문에 예",
  "이~ 내년 삼월부터 반려견을 제대로 관리하지 않은 사람에 대한 예",
  "신고 포상금 제도가 도입됩니다",
  "이에 이거를 좀 쉽게 말해서 개파라치라는 단어로 말을 하는 건데요",
  "반려견을 반드시 등록 해 해야 되고 또 외출시에는 인식표를 부착하고 예",
  "또 목줄 같은 안전 조치를 실시하고 배설물을 즉시 수거하는 규정 등을 꼭 지켜야 하는 것이죠",
  "또 이런 신고자에게 포상금을 지급하기 위한 세부 규정은 빠른 시일 내에 해결하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "예. 이제는 이런 개를 찍어도 돈을 벌 수가 있는 그런 상황이 됐는데 그런데 중요한 거는 이게 그~ 반려 동물을 기르면서 그~ 다른 사람들한테 피해를 주지 않는 일종의 에티켓들이 지금 펫티켓이라고 하는 말이 유행인데 네",
  "이런 어~ 어떻게 보면 예의범절들을 좀 좀 더 확보되고 보호 그~ 두루두루 이렇게 알려져야 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다. 그동안 우리나라는 좀 외국에 비해서 반려견에 대한 책임이 좀 지나치게 관대한 측면이 있었는데요",
  "이런 최근 반려동물에 대한 사건 사고를 계기를 비롯해서 좀 페티켓 문화가 정착되지 않을까 기대해 봅니다",
  "이~ 페티켓을 예를 들어 보면 먼저 견주들을 외출시에 반드시 목줄 목줄을 채워서 예",
  "산책을 하시고요. 또 보행자들도 허락없이 귀엽다고 주인 허락없이 이렇게 개를 만지는 것을 좀 자제해야겠죠? 예. 이렇습니다",
  "네. 그리고 목줄이나 입마개 착용을 좀 동물학대라고 생각해서 예",
  "우리 예쁜 아이들한테 어떻게 목줄을 채우냐라고 하시는 주인분들도 계신데 이거는 동물학대가 아니라 개 사회화 훈련이기 때문에 반드시 지켜야 할 의무입니다",
  "또 주인에게는 순종하는 소형견일지라도 타인에게는 좀 맹수로 다가갈 수 있다는 점을 예",
  "미리 염두해 주셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 그러면 두 번째 키워드로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "해를 품은 지하 해를 품은 달이 아니라 해를 품은 지하 이게 뭐 어떤 얘기인가요? 네. 바로 서울시가 대형 개발을 앞둔 강남 영동대로를 의미합니다",
  "이~ 영동대로 그~ 뭐라 그럴까? 디자인 그~ 안이 선정이 됐다는 소식이 네",
  "대문짝만 하게 실려었는데 그 얘기군요",
  "네. 그~ 이~ 영동대로 지하에 들어설 복합 환승센터와 함께 지상에는 식물이 곳곳에 심어지고요",
  "또 지하에는 지하 사층까지 천장부터 지하까지 햇빛이 내리쬐도록 설계 돼서 음~ 벌써부터 언론의 주목을 받고 있다고 합니다",
  "아니 어떻게 지하 사층까지 이렇게 따뜻한 햇살이 내려가서 있는데 그~ 기술이 뭔가요? 네. 저도 굉장히 궁금하고 또 신기하기도 했는데요",
  "이곳은 이제 유명 프랑스 건축가인 도미니크 페로가 설계를 맡았습니다",
  "이 설계자가 태양빛을 흡수하고 이를 다시 지하로 내뿜는 일명 라이트빔을 설치해서 예",
  "지하에 있는데도 불구하고 마치 지상에 있는 듯한 느낌을 주교 주도록 설계 했다고 합니다",
  "또 신기한 게 이게 밤에는 반대로 이 지하에 모아놨던 빛이 다시 지상으로 뿜어져 나온다고 해서 낮 밤으로 빛을 내뿜는 새로운 영동대로를 기대할 수 있을 것으로 보입니다",
  "아~ 그럼 밤에는 또 여기가 훤하게 지하가 내려다 보여서 굉장히 명소가 될 거라고 생각하는데 하필이면 제가 이사간 다음에  이런 그~ 재건축이 있게 되네요",
  "지상에도 뭔가 변화가 있겠죠? 그렇게 되면 네. 맞습니다",
  "지상에도 좀 변화가 있는데요",
  "이~ 지하에 있는 기존 차도와 편의시설 뭐 버스 지하철 환승센터가 들어선다면 이~ 지상에는 축구장 네 배 크기에 대형 광장이 조성됩니다",
  "이 광장에는 이제 빽빽하게 나무를 채우고 예",
  "좀 이런 조경을 더 해서 예",
  "시민들의 휴식 공간으로 쓰여질 예정입니다",
  "예. 뭐 완전히 새로운 서울의 랜드마크로 등장할 것 같은데 언제쯤 공사가 끝납니까? 네. 새로운 영동대로는 조금 먼 이천이십삼 년에 만나볼 수 있고요",
  "아~ 이천이십삼 년 완공 네. 완공 전까지는 이~ 지하 공간의 열기라든지 잔디 광장을 좀 더 점거하는 시간을 가진다고 합니다",
  "음~ 그때 가서 다시 이사가면 되겠네요",
  "예. 자~ 마지막 키워드 한번 보겠습니다",
  "아듀 달빛시장 아~ 뭐 이~ 제목만 봐도 좀 알겠습니다",
  "그~ 뭔가 좀 밤도깨비 야시장과 관련돼 있는 얘기인 것 같아요",
  "바로 지난 삼월부터 이어온 밤도깨비 야시장을 뜻하는 건데요",
  "이~ 해가 지고 본격적으로 시장이 열린다고 해서 밤도깨비 야시장이라는 이름이 붙었죠",
  "이~ 각종 화려한 푸드트럭과 공연으로 도심 곳곳을 달궜던 이~ 밤도깨비 야시장이 이번 달을 끝으로 막을 내린다고 합니다",
  "아~ 그렇군요. 저도 밤도깨비 야시장에 가서 아이 데리고 가서 아~ 가보셨나요? 그래서 음식도 같이 먹고 또 거기서 영화제 비슷한 걸 하더라고요",
  "음~ 그래서 누워서 그~ 강변에서 누워서 영화도 보고 막 이랬던 기억이 나는데  자~ 이~ 마지막 밤도깨비 야시장 어떻게 하면 즐길 수 있을까요? 이번 주말에 끝난다는 거 아닙니까? 네. 이번 주 일요일에 이제 끝납니다",
  "이~ 방문 목적에 따라서 어느 야시장으로 갈 지 정하는 것도 또 하나의 즐기는 방법입니다",
  "저는 여의도 야시장에 갔었거든요",
  "아~ 그럼 맛있는 먹거리나 한밤 피크닉을 예. 맞아요",
  "즐기시는 분들이 주로 여의도 한강 공원을 향하시는데 예",
  "만약에 나는 재즈나 어쿠스틱 같은 음악 공연을 좋아한다",
  "이러면 반포 한강 공원으로 가시는 걸 추천 드리고요",
  "서래섬 그쪽을 말하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 또 문화 전시를 같이 관람하고 싶으신 분들은 동대문 디자인 플라자에 가서 볼거리와 먹거리를 같이 즐기시는 것도 또 하나의 방법입니다",
  "또 친환경 마을 장터에서 쇼핑을 하고 싶다면 얼마 전에 개관한 마포 문화 비축 기지로 가는 것도 좋은 방법입니다",
  "이~ 참고로 야시장마다 안내소랑 응급 센터가 있기 때문에 예",
  "미리 위치를 확인해두시면 좋을 것 같습니다",
  "사실은 저는 미리 시간을 알아보지 않고 가가지고 그때 꽤 많이 기다렸어요. 그런데 시간이 그~ 가 그~ 곳마다 다 다르더라고요",
  "좀 정리를 한번 해볼까요? 네",
  "그럼 정리를 해 볼 시작하는 시간들 그~ 일단 여의도와 디디피 반포 청계 광장은 예",
  "매주 금요일 토요일 오후 여섯 시부터 그렇죠",
  "열한 시까지 운영이 되고요",
  "여기에 제가 네 시부터 가서 기다렸었어요. 여의도에 아~ 좀 일찍 가셨군요",
  "그리고 청계천은 토요일 네 시 반부터 밤 아홉 시에 마무리가 됩니다",
  "예. 그렇군요. 이번 주말 어~ 특별한 계획 세우지 못하신 분들이 있다면 약간은 쌀쌀하지만 그래도 밤도깨비 야시장에서 한번 뜨거운 달빛과 도깨비들과 함께 에~ 이~ 에~ 먹거리들과 함께 네",
  "예. 특별한 재미를 한번 즐겨 보셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 박가현 기자 고생 많이 하셨습니다",
  "우와 너무 재미있어요",
  "행사가 있다고 해서 제가 그~ 회사 월차 내 내서 일부러 왔습니다",
  "좀 색다른 것 같아요. 좋다는 기분이 듭니다",
  "뽀뽀 쪽 버려진다고 내버리는 게 아니라 그거 하나하나 가지고 재활용할 수 있는 게 나무를 사용하는 방법 중의 하나예요",
  "이렇게 나무 향기도 맡고 나무를 직접 만지면서 자연하고 더욱더 친근하게 이렇게 노는 걸 아이들은 굉장히 좋아하고 또 건강에도 자연에 조금 더 접근할 수 있는 게 좋거든요",
  "이런 체험이 많이 있었으면 좋겠습니다",
  "만세 어~ 무서워 무서워 잘했어 잘했어  멋있어 최고야 또 해야지 또 해야지 나무의 매력은 뭐예요? 사람 아닐까요? 사람도 나무랑 똑같이 살아가잖아요",
  "그런 사람들이 결국 우리 사회를 유지하는 것입니다",
  "지난주 가장 감명 깊게 읽은 책이 생각을 걷다라고 하는 제목의 책이었습니다",
  "우리 방송에도 출연하셨던 인문학자 김경집 선생이 히말라야 트레킹을 다녀와서 삼 년간 숙성을 하고 쓴 책인데요",
  "어~ 여행도 독서도 걷기도 모두 생각의 지평과 깊이를 넓혀서 부활을 경험하게 하는 일이다라고 책에서는 역설하고 있습니다",
  "우리 모두는 어제와 다른 나로 부활해야만 합니다",
  "그러기 위해서는 과거의 잘못들과는 결별 하면서 새로운 가치들을 받아 들여야 하죠",
  "때로는 새로운 것을 받아드리는 게 두려울 수도 있겠지만 마치 나마스테라고 인사를 하면서 상대방 안에 있는 신을 발견하는 기쁨과 평안을 누리듯이 새로운 가치를 맞이해야 한다는 그런 말입니다",
  "그래서 오늘 시청자 여러분께 시시각각은 이렇게 인사를 드립니다. 나마스테 저희는 내일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 이십육일 김성수의 시시각각입니다",
  "한 대학생이 서울시 공공 자전거 따릉이를 타고 서울에서 부산까지 약 오백구십 미 킬로미터에 이르는 대장정 완주에 도전을 했습니다",
  "오늘 시시각각 큐에서는요",
  "따릉이를 타고 국토종주에 나선 대학생 김동겸 씨의 특별한 사연 만나보도록 하겠습니다",
  "서울의 유명 한 식당 대표가 개에 물린 뒤 숨지는 사건이 발생했죠? 시민들의 불안감은 더욱 커지고 있는 가운데 개에 물려 병원에 실려간 환자 수가 올해 팔월까지 전국적으로 천 명이 넘는 것으로 확인됐다고 합니다",
  "다날이 증가 증가하고 있는 개 물림 사고로부터 시민의 안전을 보장할 수 있는 방법 모색해 보겠습니다",
  "서울시 공공 자전거 따릉이를 타고 국토종주에 성공한 청년이 있습니다",
  "과연 어떤 이유에서 따릉이와 함께 국토대종주에 도전을 했는지 또 이번 국토대장정이 성공할 수 있었던 이유는 무엇인지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 따릉이로 국토정주 국토종주에 도전했던 김동겸 씨를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서울시 자전거 정책과 김성현 과장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 과장님께서 왜 나오셨느냐 궁금하신 분들이 있을 텐데 김동겸 씨의 국토대장정이 과장님 아니었으면 성공하기 어려웠던 그런 사연이 있기 때문에 오늘 그~ 얘기를 좀 해보려고 하는데요",
  "자~ 일단 서울과 부산을 네",
  "따릉이로 일주를 했어요",
  "뭐 직선 거리는 오백구십 키로다 이렇게 나오는데 실제론 더 길죠? 어~ 직접 가보면 네. 그렇죠. 그~ 국토종주 길 자체가 한 육백삼십삼 키로로 이렇게 기록돼 있거든요",
  "그런데 왜 오백구십 키로라고 돼 있는지 모르겠지만 예. 억울하잖아요? 예. 억울해요",
  "사십 키로가 빠져가지고 사십 키로는 더  그런데 뭐 이~ 그~ 육백삼십삼 키로를 가면서 뭐 중간에 뭐 케이티엑스로 옮겨 타지도 않고 아~ 그런 유혹은 많았죠",
  "그런데 버스도 타지 않고 네",
  "심지어 가는 뭐 트렉터나 이런 거에 올라타지도 않고 아~ 절대 그런 거 안 탔습니다",
  "따릉이로만 간 건데",
  "뭐 도대체 따릉이가 그런데 그~ 쓸만 하 했는지 이런 것들도 참 궁금하고 그 구체적으로 어디 어디를 들러서 이렇게 간 겁니까? 음~ 뭐 넘어간 그~ 고개나 이런 것들 좀 간단하게 설명해주신다면요? 네",
  "일단은 서울에서 출발한 거예요? 그~ 서울이 아니라 예",
  "그~ 인천에 그~ 아라서의 관문이라고 예",
  "거기가 이제 국토종주 길이 있어요",
  "따로 자전거 길 처음 시작하는 길 거기가 딱 영 키로 시작점이고요",
  "영 키로 시작점에서 예. 그래서 거기서부터 뭐 여주 지나서 예",
  "뭐 대구 지나서 예",
  "이제 뭐 그~ 국토종주 길을 저는 걍 계속 따라갔습니다",
  "부산에 가면 낙동강 하굿둑이 있다는데 거기가 이제 예",
  "마지막 거기 써 있어요",
  "육삼삼이라고 그렇군요. 그런데 왜 하필이면 따릉이로 국토종주를 계획한 거예요? 아~ 제가 원래 이제 자전거를 되게 좋아하는데요",
  "그래서 작년에는 그 자전거를 타고 엘에이에서부터 뉴욕까지 미국 횡단을 했었어요",
  "그리고 나서 한 두 달 반 동안 자전거만 타다 보니까 예",
  "좀 질려가지고 일 년 동안 안 타다가 예",
  "그러다가 이제 저희 집 앞에 따릉이 거치소가 생겨서 이제 좀 사용해 보다 보니까 예예",
  "어~ 다시 또 자전거에 재미가 붙게 되고 예",
  "뭔가 좀 이걸로 한 번 장거리를 타볼 수 있지 않을까라는 그러한 궁금증도 생기게 되고 그래가지고 이제 한번 도전을 해보게 되었습니다",
  "아니 저는 궁금한 게 네",
  "보통 이렇게 국토종주를 하는 자전거는 장거리에 최적화 되어 있는 자전거들을 많이 쓰잖아요? 그렇죠",
  "보통 사이클이라고 하기도 하는 그런 자전거 많이 쓰시죠? 네. 로드바이크나 로드바이크 뭐 예",
  "예. 이런 것들을 쓰신단 말이에요",
  "미국 횡단 했을 때도 그런 자전거 쓰시지 않으셨어요? 예. 그때는 그때는 좋은 거 썼죠",
  "그러니까 좋은 거 썼잖아요",
  "그건 좋은 거라고 얘기하시면 우리 과장님께서 굉장히 상처를 입으실 것 같은데 아~ 그때는 따릉이는 좋지 않은 거란 얘기신 다른 기종의 자전거를 썼습니다",
  "예. 다른 기종의 장거리에 적합한 에~ 뭐 장거리에  적합한 자전거를 썼을 텐데 지금 따릉이는 기껏해야 한두 시간 타라는 자전거란 말이에요",
  "그런데 이~ 자전거로 왜 굳이 도전을 했느냐는 거죠",
  "아~ 이제 미국 횡단을 했으니까 제가 약간 자만을 한 거죠",
  "아~ 아~ 이제 어떤 자전거든 나는 자신 있다",
  "나는 미국도 횡단 했는데 대한민국쯤이야",
  "대한민국쯤 내가 아~ 아무 자전거나 할 수 있다",
  "그리고 사실 제가 따릉이를 쓰다 보니까 이게 뭔가 뭐 제가 자전거가 지금 없어요",
  "미국에다 다 놓고 와가지고 예",
  "그래서 미국 시민이십니까? 아니요. 아니요",
  "그거 아닌데 미국에 한국인입니다",
  "그래가지고 그런데요? 이제 뭐 딴 자전거도 없고 그런데 마침 따릉이가 있으니까 되게 뭔가 한번 이걸로 도전해보고 싶다는 그냥 음~ 일부러 조금 더 어렵게 만들기 위해서 어~ 그까 평소에 따릉이를 어떻게 이용하셨어요? 평소에는 저 같은 경우에는 이제 뭐 학교 갈 때나 예",
  "아니면은 이제 제가 여의도랑 되게 가깝게 사는데 예",
  "좀 대중 교통으로 이용 하 가기에는 좀 애매한 거리거든요",
  "그래서 그런 정도의 거리를 갈 때 자주 사용합니다",
  "불편함이 없습니까? 거치소에서 거치소까지밖에 못 가는 거잖아요",
  "그런데 그~ 제가 이제 생활하는 그~ 지역 자체가 예",
  "되게 거치소가 진짜 많아요",
  "아~ 그래요? 특히 이제 좀 직장인들이 많은 지역이다 보니까 여의도 예. 여의도 그쪽에 그까 영등포구에 거치소가 참 많죠? 예",
  "그래가지고 저는 되게 편리하게 사용하고 있습니다",
  "예. 그런데 이제 아까 잠깐 자전거 기종 이렇게 얘기했는데 네",
  "따릉이는 단거리용이기 때문에 네",
  "좀 둔하단 말이에요. 그러면서 그~ 이~ 그~ 단거리용 자전거를 가지고 장거리를 뛰면서 정말 힘들었을 것 같거든요",
  "어~  자전거에 대한 원망 이런 거 없었습니까? 좀 아~ 좀 더 잘 나가는 자전거로 좀 해줬으면 얼마나 좋았을까 이런 생각 아~ 사실 버리고 싶었던 적도 많았어요",
  "그~ 제일 절망적인 거는 예",
  "이제 저는 되게 최대한 열심히 타고 이제 이렇게 페달을 밟고 있는데 막 진짜 땀 뻘뻘 흘리면서 페달 밟고 있는데 옆에서 되게 막 싱싱가죠? 예. 그냥 로 되게 좋은 로드바이크를 타신 분이 예",
  "막 그냥 이렇게 되게 편안하게 팍팍 지나가니까 이제 저는 아~ 그럴 때마다 따릉이가 기아는 바뀝니까? 삼 단이에요",
  "삼 단 삼 단입니다. 예",
  "삼 단이면 언덕 길 같은 데 이제 치명적이지 않아요? 삼 단으로 예",
  "언덕 길 정복하기가 굉장히 힘드실 것 같은데 이런 것들을 예",
  "다 정복하고 그럴 때마다 예",
  "정말 아~ 진짜 괜히 왔나",
  "서울시에  서울시에 건의해서 칠 단으로 바꿔달라고 할까 뭐 이런 생각들 자~ 일단 이런 얘기를 들으시면 좀 억울하실 것 같아요",
  "따릉이로 따릉이로 여행 하라고 한 건 아니잖아요? 예",
  "예. 간간히 그~ 생활 교통 수단으로 쓸 수 있도록 최적화 돼 있습니다",
  "예. 그러니까 원래는 전국 여행이 불가능한 게 구조적으로 돼 있죠",
  "어떤 구조가 딱 일단 그~ 잡혀 있는 거죠? 저기 따릉이는 남녀노소 누구나 탈 수 있도록 그~ 좀 그~ 일반화된 디자인으로 했고요",
  "그리고 또 평지 위주로 하다 보니까 이제 삼 단으로 돼 있고 예",
  "그리고 여러 가지 장비도 그~ 좀 저~ 많이 달려있죠. 거기에 달려있지 않은 편입니다",
  "그러니까 다른 그까 달리기 위한 장비들은 없지만 그것을 관리하기 위한 장비도 있잖아요",
  "그~ 그것 때문에 무게도 더 나가게 되고요",
  "그렇죠. 뭐 그것 갖고 딱 찝어서 뭐 예",
  "시간 뭐 체크하고 거리는 체크하고 예예",
  "이런 것들 실제로 두 시간 아~ 한 시간 이상 타면 이거 저절로 뭐 예",
  "못 타게 돼 있지 않습니까? 지금 일단 기본적으로 한 시간 내지 두 시간 단위로 그 반납과 대여를 반복할 수 있도록 되어 있는데요",
  "두 시간 지나면 두 시간 지나면 저희들이 그~ 뭔가 알려서 빨리 반납하라고 하고 그렇죠",
  "그리고 또 한 네 시간 이후 네 시간 지나면 분실 신고 딱 들어가죠? 예예. 저희들이 분실도 취급하고 있습니다",
  "예. 그러니까 구백 육백삼십삼 키로를 달린다는 게 예",
  "원래 말이 안 되는 얘기인데 일단 뭐 그냥 갖고 훔쳐서 가신 거는 아닐 테고  예예",
  "미리 양해를 구한 거죠. 그러니까 예 그~ 저~ 김동겸 씨의 그~ 제안을 받아갖고 예예",
  "저희들이 그~ 이제 이번 그~ 이 일을 기획하게 됐는데 예",
  "저희들이 시간 제약 없이 음~ 쓸 수 있도록 그~ 따릉이를 대여하였고요",
  "그리고 또 이제 혼자서 그~ 먼 길을 가다보면 음~ 여러 가지 그~ 필요한 일이 있기 때문에 예",
  "저희들이 그~ 숙식비라든지 이런 거 식 실비로 좀 제공해서 또 나중에 그~ 김동겸 씨가 그~ 동영상을 제작하면 예",
  "그~ 동영상을 가지고 저희가 자체로 그~ 콘텐츠를 만드는 걸 허락해주는 조건으로 그렇게 지원을 하게 되었습니다",
  "아~ 그러니까 왜 이렇게 특혜를 줬느냐 이렇게 생각을 했더니 일종의 따릉이 홍보하기 위한 어떤 협업을 했다 이렇게 보면 되겠네요",
  "그럼 처음에 그거를 김동겸 씨가 제안을 했다고요? 아~ 네. 그~ 예",
  "제가 이제 유튜브 채널을 운영하고 있는데 아~ 예",
  "그~ 저희 주요 콘텐츠 중 하나가 이제 뭐 한국을 좀 외국인들에게 알리는 그런 거거든요",
  "그런데 이제 따릉이를 써보다 보니까 음~ 되게 이~ 시스템적으로 되게 편리한 것 같아서 예",
  "제가 이제 다른 나라에 그런 뭐지 어~ 공공 자전거 공유 공용 자전거를 이제 써봤는데 따릉이만큼 저렴하고 편한 게 별로 없는 것 같더라고요",
  "정말입니까? 예. 이거는 그냥 프랑스 뭐 유명하잖아요",
  "프랑스는 가본 적이 없습니다",
  "아~ 가본 적 없으시고 그런데 이제 세계 일 위의 아~ 공공 자전거는 안 가보셨기 때문에 아~ 아~ 또 이런 얘기를 네",
  "뉴욕 뉴욕에서 써 봤습니다",
  "아~ 뉴욕에서 뉴욕보단 편합니다. 예",
  "뉴욕 뉴욕은 어떻습니까? 잠깐만 설명해주세요",
  "아~ 뉴욕 일단 가격이 되게 비쌌던 걸로 기억해요",
  "아~ 예. 따릉이보다 훨씬 더 비쌌던 걸로 기억하고 예",
  "네. 그래서 이제 저는 따릉이를 굉장히 잘 애용하고 있고 예",
  "그래서 이제 제가 먼저 뭔가 이거를 알리고 싶기도 하고 음~ 또 개인적으로 이렇게 도전하고 싶은 프로젝트이기도 해서 예",
  "제가 이제 과장님께 찾아가서 이런 거를 해보고 싶다고 제안을 하 하셨 했는데 되게 흔쾌히 허락해주셔서 네",
  "아~ 굉장히 용기있는 분이세요",
  "용기라기보다는 일단 특별한 뭐 무슨 프로젝트 무대뽀죠",
  "뭐 이런  이런 것들을 갖다가 제안한 것도 아니고 그니까 예를 들어서 서울시 같은 경우는 여타 사업들을 할 때 그런 걸 공모하거든요",
  "뭐 따릉이 홍보 사업 해가지고 공모 딱하면 그거를 갖다가 열심히 또 기획서 써 가지고 내고 이런 게 아니라 그냥 과장님 찾아가서 네",
  "과장님 저 이런 거 해보고 싶습니다",
  "제가 일인 미디어 이거 하고 있거든요 이렇게 얘기를 했다는 거 아니에요? 피피 피티를 한 번하고 피티를 하셨고 예",
  "약간 무식해서 용감했던 것 같아요",
  "어~ 모르니까 뭘 그런데 과장님 뭘 믿고 이~ 용감한 청년의  그~ 제안을 받아드린 거예요? 저희도 가끔가다 그~ 행사를 하다보면은 예",
  "그~ 따릉이를 타고 한 이십 키로씩 행사를 하다보면 주변에 가시는 분들이 예",
  "이걸로 끝까지 갈 수 있느냐 이런 질문을 하시는 분들이 많았습니다",
  "의심을 하시는 거 있었군요",
  "예. 그~ 마침 또 이제 그러면은 저희 자체로도 한번 그 종주단을 구성해볼까 하는 생각을 갖고 있었는데 아이디어가 원래 있으셨군요",
  "예. 그때 마침 또 이제 개인이 자신이 직접 해보겠다고 하셔가지고 예",
  "저희들이 전폭적으로 지원하게 된 거죠",
  "예. 그런데 이제 보통 그런 제안들 딱 들어오면 이제 신체 검사도 좀 해보고 뭐  중간에 따릉이를 몰고 가다가 무슨 갑자기  심장에 무리가 온다 이렇게 되면 아~ 오히려 따릉이에 에~ 홍보가 예",
  "안 될 수도 있을 텐데 저는 그~ 얘기는 들었어요",
  "이~ 일단 무게도 꽤 나고 그~ 고 높은 곳엔 적절하지 않고 그러다 보니까 가다가 짐을 막 버리셨다고 아~ 네",
  "그런 얘기를 들었거든요",
  "그~ 처음에는 이제 이것저것 다 뭐 우비도 가져가고 뭐 이것저것 다 가져갔는데 네",
  "이제 타다 보니까 자전거 너무 무거운 거죠 하나만으로도 되게 예",
  "무거운데 이제 짐까지 있으니까 너무 자전거가 힘들어 제가 아~ 제가 힘들더라고요. 너무 아~ 예",
  "예. 그래서 중간에 가다 버렸는데 예",
  "이제 나중에 비가 엄청 많이 왔어요",
  "우비를 버리고 나니까 예",
  "그래서 그때 진짜 엄청 후회를 했죠",
  "그리고 이~ 따릉이가 불빛이나 이런 것들이 충분히 네",
  "그~ 멀리까지 나가면서 이렇게 장거리를 뛸 수 있을 만큼의 그런 장비들이 있는 게 아니잖아요? 아~ 급 안전장치들은 좀 달려 있기는 하지만 네",
  "예. 그런데 뭐 밤에 깜깜할 때 이럴 때도 달렸어야 할 텐데 아~ 그~ 따릉이 자체적으로 그~ 등불이 있고요",
  "네. 헤드라이트 앞에 헤드라이트가 있고요",
  "그게 이제 배터리로 하는 게 아니라 이제 페달을 예. 페달로 가잖아요. 예",
  "밟아서 예. 그래서 그거 같은 경우에는 큰 문제는 없는데 사실 그게 뭐 엄청나게 밝은 건 아니라서 그렇죠",
  "뭐 서울에서는 사실 사용하는데 문제 없거든요",
  "그런데 산을 넘어가야 되잖아요",
  "예. 서울에서는 가로등이 있으니까 예",
  "상관 없는데 이제 산에는 아무것도 없어가지고 예",
  "제가 한번 완전히 그~ 어두워진 상태에서 예",
  "그걸 타고 한 십 키로를 내리막을 탄 적이 있어요. 그때 제가 여기 이화령 알아요. 이화령 예. 이번에 갔었어요",
  "여기 굉장히 무서운 곳인데 예. 진짜 무섭더라고요",
  "예. 그런데 여 사람도 없고 여기에 밤에 지나갔단 말이에요",
  "이 헤드라이트 하나에 의존해서 예",
  "어우 예. 대단히 예. 굉장히 용감하고 다시는 하고 싶지 않습니다",
  "대책 대책이 없다고도 생각이 드는 그런 젊은이입니다",
  "자 그런데 돌아다니시면서 지역 주민들을 만날 텐데 그럴 때마다 물어보지 않던가요? 어~ 이건 무슨 자전거예요 이렇게 어~ 그~ 이제 뭐 지방분들께서는 이제 사실 따릉이 자체를 잘 못 알아보시지만 예",
  "그~ 서울시라고 이렇게 써져 있거든요",
  "그래서 뭐 그거 보고 조금 신기해 하시고 음~ 그런데 서울분들이 되게 많이 알아보셨어요",
  "아~ 서울분 서울에서 이제 국토종주 하시는 분들이 예",
  "가다가 막 어~ 이거 뭐 이거 타고 어떻게 여기까지 왔냐 위로를 많이 하시고 예",
  "어쨌든 홍보는 많이 됐을 것 같아요. 과장님 예",
  "홍보가 많이 됐습니다",
  "지금 현재 그~ 저희한테도 문의가 오시는 분들이 많이 있고요",
  "또 기사화도 많이 되니까 예",
  "앞으로 따릉이 안전성 문제 문제에서는 예",
  "누구라도 믿을 수 있겠다 이런 홍보는 그렇죠",
  "많이된 것 같습니다",
  "아~ 육백삼십삼 키로를 탔는데 아무 문제 없었고 그렇죠",
  "그리고 그~ 높은 고개를 넘고 하는데도 네",
  "아무 문제가 없었다",
  "이거 자체가 엄청난 홍보 효과가 있고 예",
  "또 만나는 사람들이 뭐 사진 찍어서 에스앤에스에 올리고 한 것도 양이 꽤 될 거란 말이에요",
  "그러니까 동영상을 에~ 나중에 이제 보이지 않는다고 하더라도 상당히 도움이 됐을 것 같습니다",
  "자 따릉이를 이용하는 방법 지금 다시 한번 좀 정리를 해 봐야 될 것 같아요",
  "김 과장님 따릉이 어떻게 이용할 수 있습니까? 일단 그~ 자주 정기적으로 일수 이용하시는 분들은 회원을 가입하는 게 좋을 것 같고요",
  "뭐 가끔 이용하시는 분들은 뭐 회원가입하지 않고 간단하게 이용할 수는 있습니다",
  "우선 회원을 가입하려면 만 십오 세 이상이여야 되고 예",
  "그리고 또 회원 가입 후에 그 휴대폰 소액 결제나 신용카드 예",
  "그~ 이용할 수 있는데  제 개인적인 생각으로는 그 팀원이나 음~ 후불 교통카드를 등록하면 좀 편리하게 이용할 수 있으니까 그거를 좀 지금 현재 티머니 이용 좀 사용 가능한 거예요? 가능합니다",
  "예. 아우 좋네요. 진짜 그런데 다만 그~ 이용권 결제 후에 그~ 티머니 카드를 등록하는 절차가 있습니다",
  "아~ 그게 좀 복잡하군요",
  "예. 일반 그~ 버스나 지하철하고는 좀 다른 게 예예",
  "있습니다. 그런데 이미 카드 등록하면 또 환승 마일리지도 주기 때문에 예예",
  "좀 더 편리하게 할 수 있고요",
  "그런데 저희 올해 하반기부터는 이제 좀 그동안에 그~ 어렵다는 이용이 어렵다는 민원이 많이 있었는데 맞아요",
  "비회원이나 외국인에 대해서는 예",
  "총 한 육 단계를 하던 걸 한 삼 단계로 저희들이 간소화 했고요",
  "회원에 대해서는 지금 저희들이 여저 개선 작업을 시행하고 있습니다",
  "내년 한 상반기쯤에는 좀 더 편리하게 이용할 수 있도록 이걸 개선할 생각입니다",
  "예. 말씀하신 것처럼 따릉이도 많아지고 심지어는 예",
  "따릉이와 버스와 지하철이 쫙 환승되면서 마일리지 쌓고 이런다면은 예",
  "그런 체계만 갖고도 시민들이 굉장히  흔쾌히 따릉이를 좋아하고 또 사랑하지 않을까 생각이 듭니다",
  "따릉이를 알리기 위한 특별한 계획도 있으십니까? 어~ 뭐 일단은 이~ 그~ 여행 자체에 영상이 한 다섯 편 정도로 나누어 가지고 이제 그건 누가 찍어주신 거예요? 제가 혼자 다 찍었습니다",
  "혼자서 자전거 타면서 이게 혼자서 그걸 찍어요? 이게 제일 힘든 부분인데 예",
  "이제 이렇게 찍는 것도 있고 뭐 이렇게 찍는 거 그니까 그 자전거에 달아놓고 예",
  "찍는 것도 있는데 이제 뭐 제가 삼각대를 가져 갔어요",
  "삼각대를 세워놓고 거기 이렇게 다시 한 바퀴 돈 다음에 예",
  "이제 자전거를 그냥 타고 예",
  "다시 또 도 돌아서 이제 자전 그~ 삼각대를 가져가고 연출을 했다는 거 아닙니까? 예. 연출을 했죠",
  "그래서 이 이것 이런 사진도 예",
  "다 그렇게 찍은 거고요",
  "아하 그래서 그런 그~ 영상이 이제 이십팔 일부터 음~ 제 유튜브 채널 디케이디케이 티브이라고 쳐보시면 나올 건데 예예",
  "거기에 이제 공개가 될 거고요",
  "그 후이에도 뭐 과장님의 뜻이 있으시다면 저는 언제든지 언제든지 따릉이 관련해서는 또 서울시의 오케이입니다",
  "특혜를 받아서  예. 홍보를 해보겠다. 따릉이를 홍보를 위한 서울시 계획 좀 마지막으로 정리 좀 해주시죠",
  "예. 우선 그~ 시민들께서 예",
  "그~ 블로그나 카페에 예",
  "그~ 이용 후기를 올려놓으면서 그~ 적 홍보를 적극해 주고 계십니다",
  "그래서 이 자리를 빌어서 더 감사 드리고요",
  "저희는 이제 일단 대학생들을 서포터즈를 모집해갖고 예",
  "일 년에 한 번씩 그~ 안전 이용이라든지 예",
  "이용 방법에 대한 콘텐츠를 자체적으로 제작해서 예",
  "또 홍보하고 있습니다. 학생들이 예",
  "그리고 또 저희들이 그~ 자전거 축제나 자전거 대행진 때 음~ 그~ 많은 시민들이 했 어~ 참여하는 행사에서 음~ 그~ 다량의 안내 및 체험 프로그램을 제공하고 있고요",
  "또 그~ 해외 관광객들에 대해서도 예",
  "저희 체험 프로그램을 제공하고 있습니다",
  "예. 관광객들이 사랑하게 되면 정말 따릉이 타러 서울 한 번 가자 이런 얘기도 서울 오면 따릉이는 한 번 타보자",
  "뭐 그런 얘기도 나올 수 있을 것 같네요",
  "네. 지금까지 김동겸 씨 그리고 서울시 자전거정책과 김성현 과장님 모시고 이야기 나누어 봤습니다",
  "홍대 인근에 경의선 책거리로 알고 있는데요",
  "책은 아~ 그~ 친구같은 존재라서 외로울 때 심심할 때 같이 읽으면 좋은 것 같아요",
  "책거리가 여유가 있고요",
  "각 서점이 작은 서점이 작은 서점이 대단히 많아서 나와서 한 번 구경해 보시고 마음에 든 책 있으면 읽어보시면 또 스 가능하면 사기까지 하면 더욱더 좋은 것 같습니다",
  "처음부터 너무 어려운 거 말고 쉬운 것부터 접하면은 흥미가 생기지 않을까요? 제가 맨날 집이나 카페에서 보통 책을 읽는데 요즘 날씨도 좋고 밤에 여기 이렇게 가로등 켜지면 되게 경치도 좋잖아요",
  "그래서 이런 데서 한 번 책 읽어보면 좋을 것 같아요",
  "네. 나태주 시인 시집 샀거든요",
  "평소에 시를 좋아하는 편이기도 하고 관심이 가서 구입하게 됐습니다",
  "산책하기도 참 좋게 만들어져 있고 이렇게 예쁜 책거리라서 더 자주 오게 되는 것 같아요",
  "저~ 원래 카페에서 같이 이제 책읽고 이제 구상하고 얘기하기로 했었는데 이제 날씨도 좋고 사실 이 좋은 날씨가 이제 앞으로 얼마 남지 않았잖아요",
  "이제 좀 쌀쌀해지고 있는데 또 카페는 답답하고 하니까 여기서 나와서 잡지 읽게 되었습니다",
  "그~ 데미안이라는 책을 제가 되게 좋아하는데 거기에서 이제 알을 깨고 나와야지 된다라는 구절이 있는데 제가 생각했을 때 저희가 지금 도전하는 것들이 알을 깨고 나와야 성공하지 않을까라는 생각에서 갑자기 그 구절이 생각이 났어요",
  "경의선 책 숲 길에서 편하게 한 번 책 읽어보는 거  이렇게 좋은 날씨에 어떠신지 꼭 오세요. 일로  꼭 오세요",
  "서울시를 대상으로 한 국회 국토 교통 위원회 국정 감사가 지난 이십오 일 열렸습니다",
  "박원순 시장의 측근이 국감을 방해하려 했다며 야당의 건의 의혹으로 질의 시작이 오후로 늦춰지기도 했는데요",
  "이후 여야 의원들은 서울시 청년 주택 사업과 지하철 안전 문제 도시 재생 사업 등을 놓고 정책 질문을 이어왔습니다",
  "서울시를 대상으로 열린 국회 국토 교통위 국정 감사는 한 야당 의원의 돌발 폭로로 본격 질의는 오후가 돼서야 시작됐습니다",
  "자유한국당 정용기 의원은 서울시에 태양광 발전 사업 관련 감사 자료를 서울시에 요구하자 관련 기업인이 의원실에 막말과 협박을 했다며 관련 녹취록까지 공개했습니다",
  "정 의원은 또 해당 기업인이 박원순 서울 시장의 최 측근이라고 주장하면서 해당 기업인이 사업을 따내는 과정에서 서울시가 특혜를 준 게 아니냐는 의혹을 제기했습니다",
  "발효 현미 판매 사업을 하던 분이 갑자기 에스에이치 공사에서 작은 도서관 운영권을 주고 자 도서관 그~ 도서납품권을 줘요",
  "그런 식으로 서울시의 인연이 되더니 박 시장은 감사 자료 제출과 관련해 불미스러운 일이 생긴 점에 대해서 유감을 표시하면서도 해당 기업인에 대한 특혜 의혹은 전면 부인했습니다",
  "일정한 요건만 해당되면 그것을 이~ 업체를 선정하고 있고 그래서 이제 거기에서 실제 어떤 아파트라든지 민간에 가서 그거를 따는 것은 그 사람 그 계약하기에 따라 달린 것 같습니다",
  "그니까 시민들이 결정 선택하는 거지 서울시가 어디하고 해라 뭐 이렇게 해주는 거는 아니라는 거죠",
  "이어진 질의에서는 서울시의 역세권 청년 주택 사업을 놓고 고가 임대료를 지적하는 질문이 나왔습니다",
  "일인 단독입니다. 일인 단독 그~ 평균 보증금이 사천이백만 원에 삼십구만 원 받겠다고 돼있습니다",
  "그런데 우리 대학생의 평균 아르바이트 수 수입이 제가 조사했더니 육십팔만 원이에요",
  "그것의 오십 칠 프로 그러니까 육 근 육십 프로에 대 해당하는 월세 가격이에요",
  "박 시장은 일반적인 공공 임대 주택과 민간 토지를 활용한 청년 주택의 차이를 설명하면서 임대료 낮추기에 한계가 있음을 내비췄습니다",
  "일차로 벌써 저희들이 공공 기여를 받는 부분이 있고 거기서 제공되는 것은 월세 한 십만 원대로 공급되기 때문예요",
  "그런 게 있고 나머지 이차로 받는 것이 주변 시세의 하는 팔십 퍼센트 정도로 공급을 교통 분야에선 고장이 잇따른 서울 지하철 스크린 도어를 서둘러 교체하라는 지적이 나왔고 건설 분야에서 정부 지원이 끊긴 서울시 도시 재생의 전망을 따지는 질문이 이어졌습니다",
  "팔이 대책 때 도시 재생 뉴딜이 발표됐는데 서울 지역이 여기에서 투기 과열 지구로 지정 되어서 공모 지역 공모 사업지에서 제외됐죠? 서울 지역이 삼십 년 지난 부분들이 많고 건물도 이런 노후화를 갖다가 자체적으로 다 해낼 수 있을지 것인지 박 시장은 중앙 정부의 협력 없이는 온전한 도시 재생이 어렵다고 호소하면서 국회 국토 위원들의 지원 협조를 요청했습니다",
  "천구백구십오 년부터 이십이 년 동안 표류하고 있던 관악구 강남아파트의 재건축이 서울시의 지원을 받아 본격적으로 추진됩니다",
  "에스에이치 공사의 뉴 스테이와 연계해 시공사의 자금 조달이나 또 분양에 대한 부담을 줄여서 하루 빨리 재건축을 완료하겠다는 계획입니다",
  "곳곳에 창문이 깨져있는가 하면 건물 외벽에 페인트도 다 벗겨졌습니다",
  "균열로 인한 낙석 위험까지 있어 보호대가 여기저기 설치돼 있습니다",
  "지난 천구백칠십사 년 관악구 신림동에 들어선 강남 아파트입니다",
  "이곳은 이미 이천일 년에 안전 등급 디 등급을 받아 재난 위험 시설로 지정됐습니다",
  "재건축이 추진돼 왔지만 시공사의 사업 포기와 부실한 조합 운영 등으로 무산되면서 이십이 년 동안 표류 상태에 놓여 있었습니다",
  "서울시는 주민들의 열악한 주거 환경을 개선하기 위해 강남 아파트에 대한 정비 사업을 적극적으로 추진하기로 했습니다",
  "서울시는 어~ 더 이상 이러한 상황을 방치할 수 없어서 에스에이치 공사를 공동 사업 시행자로 참여시키는 방안을 강구를 했고 시공사 선정까지 에~ 통상 사 오 년 걸리는 기간을 육 개월 만에 완료하였습니다",
  "지난 이십일 일엔 에스에이치 공사가 사업에 공동 사업 시행자로 참여해 시공사 선정을 마쳤습니다",
  "서울시와 관악구는 각종 인허가 같은 행정적 부분을 도우며 에스에이치 공사는 투명한 조합 운영을 유도하고 초기 사업비를 빌려주는 등 각종 지원책을 펼칩니다",
  "특히 이번 사업은 기업형 임대 주택 뉴스테이와의 연계를 통해 분양분을 모두 민간 임대 주택 사업자에게 매각할 수 있어시공사의 자금 조달이나 분양에 대한 부담을 줄였습니다",
  "강남 아파트 재건축 사업은 내년 유월에 공사에 들어갈 예정이며 오는 이천이십일 년 칠월 준공을 목표로 하고 있습니다",
  "서울시가 지난 사 년간 주요 도로의 교통 사고 발생 현황을 분석한 결과 강남 교보 타워 교차로에서 가장 빈번했습니다",
  "뿐만 아니라 상위 열 곳 가운데 여덟 곳은 교차로인 것으로 나타났는데요",
  "이유가 무엇인지 알아봤습니다",
  "왕복 십 차선이 교차하는 강남 교보 타워 교차로",
  "서울시 내에서도 하루 종일 교통량과 유동 인구가 많은 곳으로 특히 접촉는 사고가 빈번합니다",
  "국회 국토 교통 위원회 소속 더불어 민주당 안호영 의원이 서울시에서 제출 받은 자료에 따르면 이천십삼 년부터 이천십육 년까지 최근 사 년간 서울 시내 주요 도로 가운데 강남 교보 타워 교차로에서 가장 많은 사고가 발생했습니다",
  "총 백여든두 건으로 평균 팔 일에 한 번꼴로 사고가 난 겁니다",
  "이어 백예순아홉 건으로 영등포 교차로가 이 위를 기록했고 성북구 월암교 마포구 공덕오거리 송파구 잠실교차로 등이 뒤를 이었습니다",
  "전반적으로 사고가 많이 발생하는 지역은 교차로가 많았는데 차량 사고는 신호가 바뀔 때 무리하게 진입해 신호 위반을 하거나 직진 차로에서 좌회전하는 등의 차로 위반이 주된 이유입니다",
  "이제 무리하게 정지선을 넘어가지 말고 적색신호등이 점등이 됐을 때는 반드시 정지선을 지켜야 된다는 것 황색 신호에서 무리게 접근하지 않아야 된다는 것 그다음에 좌회전 또는 직진할 때 차로 준수는 굉장히 중요합니다",
  "여기에 최근 시민들이 스마트폰을 보며 보행하는 경우가 많아 사고에 대처하지 못하는 경우도 늘고 있습니다",
  "서울시는 교통 사고 다발 구간에 대해 교통 안전 캠페인이나 단속과 같은 개선 사업을 추진해 오고 있는 가운데 사고율을 더욱 낮추기 위해서는 안전에 대한 운전자와 보행자의 의식이 뒷받침 돼야 한다고 강조했습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 끊임없이 발생하고 있는 개 물림 사건과 관련된 소식들 어~ 집중적으로 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 사실 유명 한식당 대표가 개에 예",
  "물려 숨지지만 않았더라도 네",
  "이렇게까지 정말 문제가 커질 수 있었을까? 네",
  "그리고 또 그~ 견주가 최시원 씨가 아니였으면 음~ 이렇게 커질 수 있었을까 하는 그런 생각이 드는데 맞습니다",
  "간단하게 우리 시청자들을 위해서 사건 정리부터 하죠",
  "네. 이게 사건이 벌어진 건 구월 삼십 일이었습니다",
  "그러니까 이게 강남의 아파트에서 예",
  "말씀하신대로 최시원 씨의 개 음~ 프렌치 불독이 한일관 대표 벅시죠. 이름이 이름이 벅시입니다",
  "그런데 이제 한일관의 삼 대째 대표 예",
  "오십삼 세 김 모 여인을 물었습니다",
  "개 물림 사고 그리고 이제 시월 일 일이 돼서 다음 날이죠? 이~ 문제가 점점점 내부적으로 곪아가기 시작하는데 예",
  "시월 삼 일 날 이~ 개는 생일을 맞았어요",
  "그~ 개의 생일을 해줬다는 의혹이 에스앤에스를 통해서 의혹이 아니라 제시가 됐습니다",
  "뭐 사 사진이 있으니까요",
  "에스앤에스에 최시원 씨 예",
  "여동생이 우리 개 생일 파티를 해줬다라는 예",
  "에스앤에스가 올라온 거죠",
  "그런데 그~ 육 일이 돼서 사실 오 일부터 갑자기 위독해졌다고 해요",
  "이~ 한일관 대표가 사망을 합니다",
  "육 일이 돼서 그리고 이게 그때가 언제냐면은 명절 연휴잖아요",
  "이영학 사건 시끄러울 때고 그렇죠",
  "시월 이십 일에 이~ 사건이 보도가 돼요",
  "최초로 네. 개에게 물린 한일관 대표 사망 음~ 그다음에 일이 더 커지죠",
  "견주가 최시원 씨 가족 예",
  "그리고 최시원 씨 측에서 이제 입장 발표를 하기 시작하면서 예",
  "일파만파 흘러온 겁니다",
  "아니 그런데 최시원 씨도 뭐 유명하지만 한일관 하면 우리 자주 가봤던 데잖아요",
  "저희는 그~ 이북식 예. 이북식 불고기와 냉면 냉면이 참 유명했던 저희 할머니 때부터 할머니 생신 모임을 하던 곳이에요",
  "그래서 이게 삼십구 년에 만들어져서 팔십 년이 넘은 그런 기업이에요",
  "저희가 가끔 갈 때마다 야 그래도 서울 시내에서 이만한 냉면할 수 있는데 그렇습니다",
  "여기 여기 정도가 참 좋다",
  "이랬던 얘기를 했던 바로 그곳이라서 더 충격인 거예요",
  "많은 사람들이 그렇게 알고 있는 곳이라서 음~ 그런데 지금 사망 원인이 녹농균 감염으로 인한 네",
  "패혈증이잖아요? 그렇죠",
  "그렇죠. 그런데 피해자가 이 녹농균에 감염이 됐다는 것인데 최시원 씨 측이 음~ 언 언론에 보도 자료를 내기도 하고 강남구청에 또 네. 확인을 하기도 하고 그~ 확인서를 갖다 냈는데 우리 개한테서는 녹농균이 발견되지 않았다",
  "네. 그니까 이건 뭘 의미하는 거냐면 언론의 추이를 쭉 모니터링 하고 있다는 겁니다",
  "그러니까 이제 가해자 측 가족이죠",
  "가해자는 개입니다. 여기서 예",
  "어쨌든 개의 가족이죠. 이~ 견주라고 부르기고 하지만 말씀하신 그대로 녹농균에 의한 폐혈증 사망이다 이렇게 보도가 시작되자 예",
  "바로 준비를 하고 있었던 거죠",
  "저도 사실은 궁금했어요",
  "이~ 프렌치 불독에게 녹농균이 검출되면 음~ 인과 관계가 입증이 돼 버립니다",
  "개에게 물려서  사망했다 이렇게 되는 거죠",
  "이러면 과실치사까지 가는 거예요",
  "그건 법적으로도 엄중해져요",
  "그런데 최시원 씨 쪽은 미리 자 우리 개의 타액과 혈액 검사를 다 해봤는데요",
  "녹농균은 우리 개한테 없어요",
  "그러니까 그~ 중간 다른 인과 관계가 있다라고 의혹을 던져버린 겁니다",
  "쉽게 말하면 병원 측으로 책임을 던졌다 이렇게 이~ 봐도 무방합니다",
  "병원 측이 그다음에 나서죠",
  "우리 병원에는 해당 검출된 녹농균이 없다",
  "음~ 우리 병원에서 감염된 게 아니다",
  "그리고 병원에 뭐 굉장히 오래 입원해 있었고 이게 아니라 한 시간 조치하고 환자는 가셨다 음~ 그렇다면 우리 병원에서 어떻게 감염이 됐을 됐겠느냐 가능성은 희박하다",
  "그런데 사실은 이~ 녹농균 논란 이전에 최시원 씨 가족 쪽에서는 이게 언론에 터지고 한일관 대표가 개에게 물려 사망 견주는 최시원 씨 이렇게 되자 최시원 씨 부친이 이미 해명을 하면서 예",
  "사실은 그게 사과를 하는 말인데 예",
  "사과는 하 하는 말 사이에 조금 언론이 신중해줬으면 좋겠다",
  "개에게 물려서 사망했다는 말은 인과 관계가 확인되지 않은 말이다",
  "병원에서 의료적인 문제가 발생했을 가능성도 배제할 수 없기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 보도하면 안 된다",
  "하는 뉘앙스를 잔뜩 담았어요",
  "아니 그런데 그~ 얘기는 네",
  "평론가님이 그렇게 얘기하시면은 이해를 할 수가 있어요",
  "그런데 본인이 본인이 당사자가 그렇게 얘기하는 것은 사실은 적절했나 장 예",
  "이런 질문을 던질 수밖에 없지 않아요? 장례식장에 와서 눈물을 흘리고 예",
  "그리고 이제 자 이~ 유족들이 용서해주셔서 감사합니다",
  "유족 측에 이~ 사망한 분의 직계 가족에 아들 한 분인데 맞습니다",
  "이분의 인터뷰가 훌륭하더군요. 사실은 아~ 정말 사려 깊은 인터뷰였어요",
  "예. 이런 안타까움을 당했지만 다만 우리가 용서하지 않았다",
  "음~ 사과를 받았을 뿐이다",
  "이~ 우리 어머니의 몸에 부검을 하기 위해서 메스가 들어가는 게 본인은 너무 가슴이 아팠고 어떤 일을 뭐 우리가 소송을 한다 해도 이삼 년 소송을 한다 해도 어머니는 살아오지 않는다",
  "그래서 우리는 견디고 있는 거지 용서한 것은 아니다",
  "그런데 녹농균 우리 개한텐 발견되지 않았어요",
  "이런 해명들을 자꾸 하다 보니까 유가족들도 지금 좀 심기가 예",
  "편치 않은 것으로 보도 되고 있습니다",
  "기본적으로 어떻습니까? 부검을 그~ 해야 되는 상황은 네",
  "사망 원인이 불분명할 때 주 주로 하는 것이죠? 부검이 맞습니다",
  "그런데 지금 같은 경우는 병원에서 명확하게 사망 원인을 내놨단 말이에요",
  "그리고 병원 측에서 얘기하는 것 어~ 우리가 눈 여겨 들여다 봐야 될 것이 어~ 내성이 강한 녹농균이 아니었다",
  "이~ 말은 병원에서 그~ 녹농균이 견디고 그 환경에서 있으려면 상당히 항생제에 단련된 균 그렇죠",
  "슈퍼 박테리아 정도가 살아있는 것인데 맞습니다",
  "그런데 여기 이~ 녹농균은 항생제에 금방 반응하더라",
  "이~ 얘기는 또 다른 측면에서 그~ 개의 입을 살균제가 있는 걸로 씻기만 하면 얼마든지 녹농균 맞습니다",
  "검출 안 시킬 수 있다",
  "그까 녹농균의 종류도 많고요. 패혈증에 이르게 하는 바이러스의 종류는 너무 많은데 예",
  "지금 여기서 문제가 된 녹농균은 왜 나중에 문제가 됐냐면 이~ 여성 분이 사망을 하고 나서 예",
  "사망하기 전에 혈액 샘플을 채취한 검사가 나흘 후에 나왔어요",
  "그래서 패혈 질 패혈증 사망은 당시에 확정이 됐는데 패혈증의 원인이 어떤 바이러스냐 녹농균이다",
  "이게 나중에 보도가 된 건데 예",
  "말씀하신 대로 이~ 정도 내성이 약한 녹농균은요",
  "일반적으로 물티슈나 생활용품에도 묻어 있을 수 있다는 거예요",
  "그러면 이제 집안 생활 하는데 동물 음~ 야생동물은 아니고 우리가 가축이라고 이야기하는 반려견이지만 녹농균의 여지들은 너무나 많이 산재해 있습니다",
  "그건 다 알고 있기 때문에 우리가 그럼에도 불구하고 일차 원인은 개에게 물렸고 예",
  "어떤 어떤 과정을 거쳤는지는 우리가 아직 모르나 예",
  "이~ 개에게 물린 분이 돌아가셨다",
  "이~ 사실만은 바꿀 수 없죠",
  "예. 자 여기서 이제 얘기를 조금 바꾸어서 네",
  "음~ 지금 평소에도 굉장히 사람을 많이 물었던 개로 알려져 있잖아요",
  "여러 가지 흔적들이 지금 나오고 있지만 최소 여섯 번 이상 지금 이특 씨도 여기에 물렸다는 네네",
  "그런 얘기가 나오기도 하고요",
  "이특 씨는 이 년 전에 예",
  "에스앤에스에서 자 최시원이 친구잖아요? 예",
  "슈퍼주니어 이렇게 프렌치 불독이라고 뭐 생긴 개를 키운데 예",
  "내가 보기엔 안 예뻐 어~ 이런 얘기를 재미있게 쓴 거예요",
  "이거 강아지 아니야. 이거 돼지야",
  "어~ 그런데 나 물었다. 유유 이렇게 쓴 거예요. 그러면서 최시원 씨도 네",
  "물린 적 있다면서요",
  "최시원 씨가 군복무를 하다가 예",
  "휴가를 나왔는데 이 부대로 돌아갔는데 예",
  "당시 연예 사병 사라지지 않았을 때죠",
  "사회도 보고 이랬을 때인데 여기 반창고를 붙이고 있었다는 거예요",
  "그러니까 일을 하기가 어려운 상황이라 이~ 사회 보는 걸 좀 쉬고 예",
  "이~ 군 군 무대에서 춤출 때도 주로 뒤로 빠지고 예",
  "이랬다는 거예요. 그~ 이유가 집에 가서 자신이 키우는 개와 놀다가 물렸다",
  "그러면은 주인도 물고 자 그러면 견주가 음~ 이렇게 잘 무는 개를 반드시 입마개를 하거나 네",
  "목줄을 해야 하는데 예",
  "우리가 그~ 현장 씨씨티비를 보면은 목줄도 없었고 입마개도 당연히 없었고 예",
  "그냥 공격을 해버렸단 말이죠 맞습니다",
  "이것 견주의 책임을 당연히 물어야 되는 거 아닙니까? 견주에 책임이 있죠",
  "견주는 이렇게 변명을 합니다",
  "그니까 이제 집 밖으로 데리고 나온 것이 아니라 문이 열린 틈에 이~ 개가 밖으로 나가 버렸고 엘리베이터 문이 열렸을 때 그~ 층에 하필 하필 공교롭게 그~ 엘리베이터 안에 있던 사람을 물었다",
  "음~ 근데 여기 됐던 뭐 개가 어떻게 해서 뭐 개가 자기가 알아서 물었어요 이게 아니라 예",
  "관리의 책임은 항상 견주에게 있는 겁니다",
  "그래서 이~ 부분에 있어서는 목줄 입마개 입마개는 사실 지금 현재 우리나라 현행법으로는 프렌치 불독은 대상은 아니에요",
  "그니까 최소한 목줄 또는 어쨌든 사람에게 달려들 수 있는 이~ 개를 사전에 잘 제어하지 못했다",
  "주인도 물었죠 이특 씨도 물었죠 경비원 물었다는 그렇죠",
  "주민들의 증언도 있었죠",
  "이~ 사망한 김 모 여인도 지난해에도 물렸죠",
  "두 번째 물린 거였어요",
  "그런데 이제 다만 그때는 옷만 물렸다라고 해서 예",
  "다행이기는 한데 이번엔 정강기를 물린 거고 후 그 외에 주민 증언으로는 경비원 말고도 또 물었어요 이런 얘기도 예",
  "나오니까 최소 여섯 회 이상 사람을 물었다면 상습적으로 무는 개다",
  "그런데 평소에 관리는 너무나 소홀했다",
  "이건 명 명확해 보입니다",
  "자 그런데 반려견을 둘러싼 이~ 개 물림 사고가 예",
  "지금 한 해에 지금 천사십팔 건 올 올해 이렇게 사고가 발생했다는 거예요. 올해만 네",
  "올해 팔월까지 올해 팔월까지 올해 팔월까지가 천사십팔 건이에요",
  "그러면 앞으로 뭐 거의 이천 건 가까이 발생을 한다는 것인데 그렇죠",
  "이렇게 개에 물리는 사고가 좀 증가하고 있는 추세인 이유가 뭔가요? 네. 이천십일 년에 사백여 건이었습니다",
  "지난해에 이천 건을 넘었습니다",
  "그러니까 약 육 년 사이에 다섯 배 이상 증가를 한 겁니다",
  "그~ 이유는 뭐냐면 반려견이 그만큼 늘고 있기 때문이에요",
  "우리가 올해 이런 일이 불미스러운 사고 터지기 전에 좀 즐거운 분위기로 이~ 펫팸족 예",
  "그까 펫 애완동물의 페밀리 예",
  "이~ 애견이나 뭐 애묘나 동물을 키우는 가족들이 천만을 넘었다",
  "그러면 이제 거의 우리나라 오천만 인구 아닙니까? 아~ 지금 저~ 네",
  "동영상 나가고 있는 거 보면 아이 엄마들이 다 애를 안고 그렇죠",
  "피하고 있는 거예요",
  "지금 개를 그니까 지금 어린이 놀이터에 개가 막 뛰어다니고 있는데 저건 공포예요",
  "그런데 이게 그냥 아~ 뭐 개가 무는 거 아니야? 원래 물 수도 있지",
  "저희 아이들도 어릴 때 어~ 큰 아이가 개한테 물린 적이 있는데 평생 트라우마예요",
  "개를 보면 슬슬 피하고 그렇습니다",
  "개를 이렇게 예쁘게 어루 만지지 못해요",
  "왜냐하면 이~ 아이가 한 여섯 일곱 살 무렵에 아는 집에 가서 조그만한 치와와가 네",
  "너무 예뻐서 쓰다듬으려고 하는데 손가락을 꽉 물었단 말이에요",
  "그~ 아이가 그때 느낀 공포감 제가 현장에 있었는데 뭐 어떻게 해줄 수가 없습니다",
  "그리고 개를 두려워하는 사람들 많거든요? 예",
  "그래서 자기 눈엔 예뻐 보일 수 있어요",
  "물론 애완동물이 다 예쁘죠. 아름답죠",
  "이~ 순하고 착해 보이죠",
  "하지만 이~ 주인들이 우리 개는 안 물어요",
  "주인만 안 문단 얘기예요",
  "최시원 씨의 경우에는 이~ 주인조차도 물었어요",
  "그러면 정말 민폐되지 않기 위해서는 타인에게 안 물 안 안 물면 됐지 이게 중요한 게 아니라 대소변 가리는 것부터 예",
  "공공질서 그다음에 사실은 공포감을 주는 것도 조금 조심해야 될 필요가 있는데 그니까 짓는 것도 못하게 교육을 시켜야 되는 거예요",
  "너무 방임하는 것 같은 예",
  "안타까움은 있습니다",
  "자 그런데 이~ 개 물림 사고와 관련된 처벌 규정을 저희가 들여다 봤더니 네",
  "중과실 치사상 사고가 나와도 최대 오 년 이하의 금고 또는 이천만 원 이하의 벌금 그렇죠",
  "입마개를 안 했을 때는 이번에 강화되기는 했지만 네",
  "강화되기 전에는 오만 원 과태료 맞습니다",
  "이건 너무 처벌 규정이 강화된 적은 거 아닙니까? 강화됐는데 네",
  "말씀하신 대로 과태료 수준으로 보면 기존 오만 원이 예",
  "물론 이제 한 번이 오만 원 예",
  "두 번째 또 적발되면 칠만 원 예",
  "그다음에 십만 원 이렇게 올라가기는 합니다만 예",
  "최대가 십만 원이에요",
  "그런데 지금 그것을 최대 오십만 원까지 올린 거예요",
  "내년 삼월 이후에 시행을 하게 되는데 예",
  "그러면 이제 오만 원 기준으로 하면 열배 늘렸다",
  "그런데 최시원 씨 가족을 기준으로 생각해 보면 자 개가 물었고 사망했는데 견주에게 관리 책임이 있다",
  "오십만 원 뭐 과태료 혹은 벌금 내세요",
  "이~ 큰 문제가 있나요? 네",
  "죄송하고요. 앞으로 이런 일 없도록 하겠습니다",
  "오십만 원 그리고 이 벅시라는 개는 중국에서는 쇼핑몰에 캐릭터로 활용되고 있죠",
  "뭐 햄버거에 뭐 로고로도 사용되고 있다고 하죠",
  "네. 앤사공칠 닷 컴이라는 쇼핑몰에도 예",
  "이제 떠 있는데 예",
  "이런 정도의 상황에서 너무나 우리가 좀 소홀한 게 아니냐",
  "영국을 말씀 드릴게요",
  "구십일 년에 위험한 개 법 예",
  "덴저러스 덕 액트라는 법이 통과가 됐는데 예 자 과실치사를 했다 견주에게 책임이 있다",
  "음~ 징역 십사 년까지 가능합니다",
  "이~ 정도가 되면 이제 개가 사람을 다치게 하거나 물 경우에 개 주인인 사람 나에게도 큰 일이 닥칠 수 있구나",
  "음~ 미국의 경우를 한 번 볼까요? 미국은요. 사십 퍼센트가 개를 키우는 인구예요",
  "개를 사랑하는 나라예요",
  "연간 한 사백오십만 건 정도의 개 물림 사고가 있습니다",
  "이 중에 뭐 수십 명 정도는 사망에 이른다고 합니다",
  "철저하게 미국은 개가 사람을 다치게 했어? 예",
  "혹은 사망하게 했어? 책임은 개 주인에게 있지",
  "사람이 잘 못 했지 개가 잘 못 했나 예",
  "사람에게 책임을 묻습니다",
  "그래 이런 것도 문제가 있고요",
  "사실 근데 우리 예",
  "미국의 일부 주에서는 종신형까지도 처해진다면서요",
  "어~ 살인으로 인정이 일급 살인도 인정이 됩니다",
  "그러면 종신형까지 가는 겁니다",
  "예를 들면 뭐 고의적으로 개가 사람을 물어 뜯도록 해서 사망에 이르게 됐다면 이건 명백한 고의 살인이지만 예",
  "미필적 고의거나 우리 개가 잘 무는 걸 아는데 방치하고 있었으면 미필적 고의가 되거든요",
  "혹은 적어도 과실 치사라고 해도 중형에 처해질 수 있는데 우리나라는 법적 기준이 전무하다",
  "이런 안타까움이 있죠",
  "아니 그런데  무조건 처벌만 강화한다고 문제가 해결되는 건 아니에요",
  "우리 저 개들의 대통령 그~ 강형욱 씨 같은 걸 보면은 하 말 그니까 문제가 있는 개라는 건 없다는 거 아닙니까? 교육을 시키 나쁜 개는 없다",
  "교육을 시키면 된다는 건데 뭐 견주들을 따로 모아서 교육을 받게끔 한다든가 뭐 이런 시스템들이 전혀 없다는 거는 문제 아닙니까? 있어야 되죠. 있어야 되고 예",
  "개의 종이 굉장히 많은데 예",
  "우리나라는 입마개를 이제 해야 되는 예",
  "규정이 적용되는 맹견 다섯 종 다섯 종밖에 없죠 도사견 무서운 거 알죠? 예",
  "뭐 아메리칸 피플 테리어 네",
  "알죠? 이~ 저~ 또 스탠퍼디셔 테리어 예",
  "스탠퍼디셔 불테리어 예",
  "이렇게거든요? 그런데 그외에 셰퍼트 안 뭅니까? 물죠 물죠",
  "도베르만 얼마 전에는 안 뭅니까? 저~ 진돗개한테 진돗개가 물려서 죽은 경우도 있었죠",
  "진돗개가 주인의 딸 아이 예",
  "생후 일 일 일 년 된 예",
  "아이를 물어서 사망했습니다",
  "이게 아버지가 칠 년 키우던 개예요",
  "이런 일도 벌어져요",
  "또는 이~ 칠십 대 할머니가 본인이 키우던 우리 명견 풍산개한테 물려서 네. 맞습니다",
  "사망한 일도 올 초에 예",
  "그까 이런 일이 종종 벌어져요",
  "그런데 독일의 경우에는 맹견을 열아홉 종 지정합니다",
  "독일의 개와 우리나라의 개가 그렇게 종이 다를까요? 안 그렇거든요",
  "우리나라는 너무 최소 기준으로 돼 있다",
  "그래서 말씀하신 대로 예",
  "훈련소도 더 많이 늘리고 예",
  "강화할 필요가 있겠습니다",
  "훈련을 의무화시킨다고 하나 의무화 시켜야죠",
  "이~ 제도화 해야 됩니다",
  "특히나 문제가 돼 있는 그~ 개들을 미리 검사를 해서 네",
  "훈련을 받지 않으면 거기에 대해서도 과태료 물리는 그런 제도 당연합니다",
  "좀 꼼꼼하게 사전 사후가 전부 다 이렇게 점검이 될 수 있는 그런 제도가 필요할 것 같은데요",
  "이번 사태가 되풀이되지 않게 하기 위해서 네",
  "어떤 해결점을 강력하게 처하는 게 좋을까요? 자 반려동물이 줄지 않을 거예요 예",
  "우리는 다양한 동물과 더불어 사는 사회로 가고 있는데 예",
  "생명 존중에서는 굉장히 성숙하고 좋은 사회로 가는 겁니다",
