  "욕심부려서 두 개 세 개 업어서 한번에 끝내겠다",
  "이건 안 된다?  아 업어 업거나 동시에 잡을 수 있을 때",
  "내가 한 번에 던져서 뭐 개가 나와 가지고",
  "그러면 업을 수도 있고 잡을 수도 있을 때는 무조건",
  "잡아라? 응 먼저 시작하고 무조건 잡아라? 예",
  "근데 이 저 사각형 사이에 엑스표가 없다 그러니까",
  "갑자기 제가 신뢰도가 뚝 떨어져 그게 그 과학자들이 연구할 때는 현실 자체를 그 연구하는 것이 굉장히 어려울 때가 많아요",
  "과학자들은 그거 현실보단 조금 단순화한 상황을 가정하고 그 상황에서 얻어진 결과에 기대서 현실에 복잡한 상황을 이해하려고 하는 게 표준적인 방법이에요",
  "그래서 과학자들이 어떤 연구결과를 발표할 땐 지금 정확히 하신 것처럼 약간은 의심의 눈으로 보시는 것이",
  "네. 그리고 세상물정의 물리학이란 책을 펴내서 많은 분들한테 유명해지셨고 거기 보면 또 프로 야구 선수들 일정표를 어떻게 짜야 되는 것이 옳은지",
  "이런 것도 들어 있더라고요",
  "그건 또 어떤 겁니까? 어~ 당시에 음~ 프로 야구 위원회에서 발표한 그 정규시즌의 일정표가 온라인에 공개돼 있었는데요",
  "주변에 그 롯데팬 있었어요",
  "근데 그 친구 이야기가 롯데가 불리하다고 저한테 막 얘기를 했어요",
  "일정표를 보니까? 왜냐하면 롯데는 그 부산에 있잖아요",
  "그런데 다른 팀하고 원정경기를 하려면",
  "당연히 오래 다녀야 하잖아요",
  "그래서 버스 이동 거리가 길고 따라서 선수들이 피로하고",
  "그래서 경기력이 저하될 거다라고 얘길 하더라고요",
  "일단 처음 살펴본 건 정말 그런지를 봤어요",
  "그랬더니 정말로 롯데가 다른 팀들에 비해서 이동 거리가 길더라고요",
  "상당히 더 길었어요",
  "그 다음에 생각했던 건 이동 거리가 공평하도록 일정표를 바꿀 수 있지 않을까라는 생각을 해 본 거죠",
  "그렇겠네요. 그렇겠네요",
  "예. 그래서 그거를 이제 통계물리학에서 사용하는 어떤 전산 기법들이 많거든요",
  "그 몬테카를로라는 방법이었는데요",
  "그 방법을 이용을 해서 현재 일정표를 조금씩 조금씩 바꿔 가는 거예요",
  "컴퓨터 프로그램 상에서",
  "지금 현재 상황보다 두 경기를 이렇게 바꿔 봤더니 이동 거리의 격차가 줄어든다",
  "그럼 지금보단 바꾼 게 낫잖아요",
  "그런 식으로 전체 일정표를 수백만 번 이런 시도들을 하면서 조금씩 조금씩 공평한 일정표로 바꿔가 본 거죠",
  "그랬더니 당시에 프로 야구 위원회에서 공개한 모든 그 일정표를 짜는 규칙을 다 만족하면서도",
  "그러면 이연전 삼연전",
  "그런 걸 다 똑같이 만족하면서도 그 현재 당시에 일정표보단 훨씬 공평한 일정표를 만들 수 있다는 걸 보였었죠",
  "그래서 이게 야구 위원회가 그걸 받아들였습니까? 한번 토론을 해서 그 얘기를 했었거든요",
  "근데 좀 아쉬운 게 저희 방법이 그 그쪽에서 받아들이지는 않으셨는데요",
  "왜 왜요? 왜? 이야기는 그 프로야구 그 홈페이지에서 공개한 그 규칙 말고도 고려할 사항들이 굉장히 많다고 말씀하시더라구요",
  "어떤 걸까요? 어~ 제가 받은 인상은 프로야구 위원회에서는 선수들의 이동 거리엔 큰 관심은 없다",
  "일단 한 결론이구요",
  "그분들은 당연히 각 구단의 흥행수익 같은 것도 고려해야 되고요",
  "그데 사실 좀 아쉽긴 해요",
  "저희가 쓰는 방법들이 어떤 값을 가장 작게 할까",
  "라는 방법인데 그 값은 사실 얼마든지 다른 걸 사용해도 되거든요",
  "아까 말씀하신 것처럼 일정표에서 두 경기를 바꿨봤더니",
  "이동거리 격차가 줄어들면 좋다라는 것처럼 현재 프로 야구 위원회서 사용하는 일정표에서 두 경기를 바꿔 봤더니 프로 야구 구단 전체의 수익이 올라가더라",
  "그럼 그 방법을 계속해도 똑같거든요 프로그램은",
  "그래서 저희들이 도와드릴 여지는 있습니다 아직도",
  "예. 물론 각 구단들이 좀 이렇게 마음이 동해야",
  "움직여야 될 거예요",
  "음~ 오늘 이 방송을 아마 프로 야구 선수들이 보면",
  "아니 왜 우리도 모르게 구단이 저걸 이 거부했지?  우리가 지금 얼마나 고생하는데 뭐 이런 얘기가 나올 수도 있을 겁니다",
  "바로 이 그와 같은 지금 조금 아까 설명해 주실 때 보면 통계물리학에 사용하는 뭐 아까",
  "몬테카를로의 법칙? 예예",
  "뭐 그런 거를 이용해볼까? 뭘 이용해볼까? 예예",
  "이렇게 이게 궁리하고 생각해서",
  "뭔가 문제의식과 궁금증으로 출발해서",
  "어떤 입증 내지는 나의 결론으로까지 다다르는",
  "이런 과학적인 사고? 이걸 좀 우리 시청자분들한테 그 과학적 사고의 방법을 좀 소개해 주신다면요? 음~ 저는 많은 분들이 직접 해봐야 된다고 생각해요",
  "이게 이런 방법이다라고 소개를 듣고 그 말을 이해하는 것과 직접 해보는 건 많이 다른 거 같거든요",
  "근데 저는 모든 사람들이 다 제가 이용하는 이런 통계물리학에 방법을 이용해야 한다는 생각은 전혀 없구요",
  "아~ 좀 그건 있을 수 없죠",
  "예. 그 문제는 모든 사람들이 재밌다고 생각하는 문제는 있을 수 있잖아요",
  "그것들을 각자의 방법으로 쳐다보는 이렇게 다양한 시각들이 존재하는 것이 훨씬 더 바람직하지 않을까 하는 생각은 들어요",
  "근데 어떤 시각을 택할지는 이제 본인이 관심있는 분야 본인의 전공 그런 문제 그런 분야에 따라서 스스로의 저는 무기 같은 거겠죠",
  "스스로의 무기를 하나씩 갖는 것이 그게 더 바람직한 거 같아요",
  "어~ 물리학자 파인만 교수가 이야기한",
  "예 아주 유명한 분이죠",
  "노벨상 타셨던 분이죠? 예예",
  "그분이 제안한 아주 흥미로운 일반적인 문제풀이과정이 있는데요",
  "아주 재밌습니다. 일번",
  "문제를 종이에 쓴다",
  "예 이번 골똘히 생각한다",
  "삼번 답을 종이에 쓴다",
  "아 진짜예요? 예 그분이 그런 얘길 했어요",
  "물리학자잖아요 세계적인",
  "그분이 그런 말을 했어요? 처음에 제가 그 얘길 들었을 때는 이분이 이분이 파인만씨 농담도 잘하시네요",
  "라는 책이 있듯이 정말 재밌는 사람이거든요",
  "해서는 이분이 농담처럼 했다 농담이라고 하신 줄 알았어요",
  "근데 저도 과학자로서 산 세월이 조금 지나다 보니까 이게 갑자기 굉장히 놀랍다는 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 궁금한 거는 누구나 있잖아요",
  "근데 그 궁금한 게 뭐 뭔지를 종이에 문제를 적는 과정이 이게 보통 어려운 게 아닙니다",
  "그게 일번이다? 그게 일번이에요",
  "그래서 만약에 저는 그래서 일번 이번 삼번 중에 처음에는 골똘히 생각하는 과정이 가장 중요하다고 생각했는데",
  "그게 아닌 거 같더라고요",
  "그러네요 말씀 들어보니까",
  "문제를 답을 그 종이에 적는 거",
  "특히 과학자들은 종이 위에 적을려면 그걸 정량화되고 뭔가 객관적으로 해결할 수 있는 형태로 일상의 궁금증을 바꿔야 되잖아요",
  "그 과정에서 굉장히 저는 뭐 문제의 절반은 이미 해결한 거나 마찬가지인 거 같아요",
  "종이 위에 문제를 쓸 수 있는 과정에서",
  "음 그 다음엔 골똘히 생각한다",
  "예 그 부분은 좀 뭐 골똘히 생각한다고 항상 답이 나오는 건 아닌데",
  "근데 그 골똘히 생각하는 방법과 경로는 사람마다 무궁무진하게 다양할 수 있다",
  "예 달라야 된다고 생각합니다",
  "똑같으면 답이 다 똑같을 테니까",
  "다양한 방법으로 사람들이 골똘히 생각해서 다양한 해답을 내놓고",
  "그 다양한 해답들이 서로 소통하는 것이",
  "그것이 함께지성이고",
  "어~ 이 내가 말씀드리고 싶은 걸 정말",
  "그게 민주주의다 그 말씀",
  "아~ 오늘 인제 전 파인만 교수에 대해서 놀라운 얘길 들었네요",
  "어~ 그분이 그렇게 깜짝 놀랄",
  "전 무슨 그 과학적 사고의 법칙 뭐 그래서",
  "우리가 전혀 모르는 얘기가 나올 줄 알았더니",
  "그냥 문제를 종이에 적는다",
  "앞으로 과학자로서의 계획이 있으시다면요? 특별히 큰 계획은 없고요",
  "저는 그렇게 꿈이 큰 과학자는 아니고요",
  "지금까지처럼 일상에서 궁금한 점을 찾고",
  "그런 궁금한 질문에 대한 답을 나름의 방법으로 찾아가는 그런 연구는 계속하고 싶습니다",
  "네 그래서 그런 궁금한 점을 알면 알수록 기쁨이 커지죠? 예 그런데 일단 궁금한 걸 해결하고 나면 또 과학자들의 문제가 또 흥미가 급속도로 줄어들거든요",
  "그럼 이제 또 다른 문제를 찾아야죠",
  "어 요즘 맞 주로 궁금하신 건 뭐예요? 요즘 제 학생 대학원생들하고 하고 있는 연구가 몇 개 있는데요",
  "그중에 아마 관심 있을 거 있으실 것도 같은데 그 대통령 선거 얘기예요",
  "대통령 과거에 대통령 선거 결과를 보면 지역별로 거의 고정된 성향들이 있잖아요",
  "그렇죠 지역감정이라고 불리우는",
  "그 언뜻 들은 얘기가 그게 이제 그 이유가 예를 들어 우리 서울에 어떤 지역에 사는 분들이 특정 정당을 지지하는 이유는 그 특정 정당을 지지하는 지역에 출신이 많아서다 그런 얘기도 있고",
  "그래서 그게 과거에 우리나라 사람들이 어떻게 이주를 했는지",
  "그런 데이터들을 모아서",
  "과연 많은 사람들이 이야기하는 그 가설이",
  "맞는지? 맞는지 틀리는지를 확인해보지 안 볼 수 있지 않을까? 아",
  "하는 걸 갖고 모형도 만들고",
  "실제 데이터도 모아서 하는 연구도 있어요",
  "네 한번 기대해보겠습니다",
  "그래서 하나하나 궁금증을 갖고 그걸 해결해내는 과학적 사고방식이 아~ 물리학도 이런 걸 하는구나라는 식으로 많은 분들한테 지금 이 물리학을 더 친숙하게 느끼게 하는",
  "그런 과정에도 그 큰 기여를 하실 수 있을 거라고 생각됩니다",
  "오늘 귀한 시간 내셔 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네 어~ 문제가 있으시면요 종이에 한번 적어 보십시오",
  "그게 첫 출발이고 절반의 해결이랍니다",
  "다음 시간에 다시 뵙죠",
  "여러분 안녕하십니까? 정관용입니다",
  "많아야 삼십육만 명 올 한해 우리나라에서 태어날 신생아 숫자입니다",
  "저출산이 시작되고 한 십오 년 동안 그래도 한 사십만 명 대 신생아를 유지했는데 올해 그게 무너져 버린 거죠",
  "이렇게 급속한 저출산 그리고 고령화 그래서 인구구조가 변화하게 되면 이 사회의 모든 게 바뀌어야 합니다",
  "제대로 우리가 대처하고 있을까요? 그래서 오늘 손꼽히는 인구학자 한 분을 모셨는데요",
  "이분은 미래의 생존전략으로 자기 자녀에게 농업 고등학교를 가라 그리고 베트남어를 배워라 이렇게 가르치고 있다고 합니다",
  "그 궁금증부터 한 번 풀어보겠습니다",
  "서울대학교 조영태 교수입니다. 어서 오십시오",
  "애가 지금 몇 살입니까? 지금 초등학교 육학년하고 중학교 삼학년 딸이 있습니다 둘 다 둘 다 딸? 네",
  "지금 중삼 짜리 딸한테 농업고등학교 가라고 한 겁니까? 아니요. 중삼 짜리 딸한테는 그~ 베트남 말을 배우자라고 얘기를 하고요",
  "둘째 딸한테 농업 고등학교를 가자라고 얘기를 했죠",
  "초등학생한테? 네 어~ 먼저 베트남어를 배우라고 하는 이유는 뭐예요? 어~ 이~ 이런 겁니다",
  "얼마 전에 제가 이~ 저희 딸아이가~ 한테 베트남 말을 배우지 않을 거니? 저희 딸 아이가 하는 이야기가 아빠 나는 영어도 못 하는데 왜 베트남 말을 배워야 되느냐 이거에요",
  "그래서 제가 너희 반 아이들이 영어를 다 잘하니? 전부 다 잘 한데요",
  "자기가 제일 못 한대요",
  "그래서 제가 야 그러면 남들 다 하는데 왜 너까지 영어를 잘해야 되냐? 베트남 말 잘하는 애는 있니? 그랬더니 한 명도 없대요",
  "그러니 그걸 네가 해라",
  "어 예 그래서 남들 하기 전에 먼저 네가 그거를 배워 보면 지금 현재 베트남의 성장가능성에 대한 이야기는 이미 다 알고 있는 이야기라 그렇죠",
  "예 그래서 그거를 베트남 말을 인제~ 먼저 배우자라고 이야기를 한 거죠",
  "네. 남들 안 하는 걸 해라",
  "남들이 다 하는 걸로 해서 성공하기는 사실 그만큼 경쟁이 심하니까 어려우니 남들이 주로 하지 않는 그러나 그 누군가는 해야 하고 그리고 또 전문성도 좀 있고 그리고~ 나름대로 이제 발전 가능성도 있는 그런 거를~ 하는 게 좋다라고 생각합니다",
  "베트남 경제는 지금 계속 팽창하고 있고 그렇습니다",
  "한국과 베트남 사이에 이~ 경제교류는 증가하고 있고 지금 경제교류 우리나라에서 삼 등의 교x국가죠",
  "벌써 삼 등입니까? 네",
  "네 그러니깐 필요하고 베트남어로 하는 사람이",
  "근데 여전히 부족하고 엄청 부족합니다",
  "아  그다음에 초등학교 다니는 아이한테 농업 고등학교를 가라 아~ 네 네",
  "그것도 사실 인구학적으로 본 건데요",
  "지금 우리나라의 도시 지역에 살고 있는 사람이 한 팔십오 퍼센트 정도가 있고요",
  "그럼 농촌 지역에 살고 있는 사람이 한 십오 퍼센트인데 실제로 농업의 종사하고 계시는 분들은 전체 근로 인구 중의 한 삼 퍼센트도 채 안 됩니다",
  "지금 그 정도 되시는 분들이 우리 오천만을 먹여 살리는 이제 농산물을 만들어 내시는 거거든요",
  "근데 대부분 또 연로하시죠",
  "근데 네 제가 지금 드릴 말씀이 그거였는데 굉장히 연로하십니다",
  "아마 한 오 년 내에 그~ 삼 퍼센트 정도 되시는 농업 인구가 아마 오 년 정도 지나면 아마 이 퍼센트 대로 어 그대로 간다면 한 십 년 정도 지나면 한 일 퍼센트로 떨어질 거예요",
  "으흠 그렇게 된다면 누군가는 반드시 농산물을 만들어 내야 되는데 네 그걸 만들어 낼 사람이 없으면 당연히 농산물의 가격은 올라갈 거고 어 그 희소성은 더 높아질 수밖에 없잖아요",
  "으흠 근데 지금 우리나라 사회에서 젊은이들에게 누군가 한 사람이라도 나서서 야 농업으로 가자라고 얘기하는 사람도 없고 그런 부모는 더더욱 없고 소리 그래서 제가 저희 딸아이한테 농사를 짓는 일은 굉장히 좋은 거 같다",
  "이거는 또 앞으로는 사차 산업 혁명과 결부가 되면 더더욱 그 생산성 높을 것이고 그래서 농사를 짓자라고 얘기를~ 농사라는 인제~ 산업군으로 가자라고 얘기를 한 거고요",
  "근데 이제 엄마 아빠가 뭐 농업을 모르니까 전문성을 키우려면 어려서부터 키우는 게 좋고 그래서 이제 농고를 가자라는 얘기가 나왔던 겁니다",
  "그랬더니 아이가 뭐라고 그래요? 아이는 처음에는 어~ 농부가 뭔지 모르니까 모르죠",
  "초등학생이 모르잖아요. 모르니까 아 그리고 그 아이는 도시에서 태어났을 거 아닙니까? 그럼요. 도시에 태어났죠",
  "농사짓는 게 뭔지도 모르죠. 전혀 모르죠",
  "경험도 없고 경험도 없고 보지도 못했고",
  "맞습니다. 예 그런데 그거를 이제 제가 데리고 다니면서도 보여주지만 그거보다 중요한 거는 얘가 어떻게 좀 보면 이제 성공 지향적인 그 성격을 좀 가지고 있어요",
  "그래서 본인이 성공을 위해서 어떤 것이 가장 좋을 것이냐 그런 직업 선택에 대한 고민을 지금부터 하고 있어서 초등학생이? 예. 그래서 이제 그런 이야기를 해주고 네",
  "그다음에 지금의 농사와 그다음에 내가 자랐을 때 농사는 굉장히 다르다라는 이야기를 해 주고요",
  "그리고 결정적으로 중요한 게 그겁니다",
  "저희 집사람과의 대화 속에서 아무래도 대학을 그럼 안 갈 거냐라는 이야기가 분명히 나오잖아요",
  "저는 개인적으로 어~ 제가 생각하는 대학교육은 반드시 십팔 세에 갈 필요는 없다입니다",
  "지금은 모든 사람이 다 십팔 세에 대학을 보내야 되기 때문에 재수도 하고 삼수도 하는데 반드시 그때 가지 말고 일단 먼저 지 자기가 원하는 직장에나 직업을 갖고요",
  "그리고 나서 한 사오 년 정도 지난 다음에 필요하다면 그때 대학을 가자",
  "공부하고 싶은 마음이 들고 그렇죠",
  "배워야 할 게 생길 때 예 그때 대학을 가자 사실 저는 전 국민이 대학을 다 갔으면 좋겠는 사람입니다",
  "저는 대학교수이기 때문에 예 대학은 다 가야 되는데 반드시 크게 십팔 세일 필요는 없다",
  "음 그래서 저희 집사람한테도 제가 그~ 우리 아이가 만일에 농업고등학교를 나오고 농산업에 먼저 종사를 하고 그 이후에 본인이 필요하다고 생각이 들면 그게 농대일 수도 있고 혹은 경영학일 수도 있고요",
  "혹은 뭐 다른 학문일 수도 있습니다",
  "그래서 그쪽으로 갈 수 있는 길은 충분히 있으니 예 굳이 뭐 남들 가는 그 뭐라고 그럴까요? 사교육을부터 시작을 해서~ 그~ 스펙을 쌓아가지고 좋은 대학에 좋은 대학을 가고 그렇게 하는 거보다 바꿀~ 수도 있다는 얘기를 했고 사실 좀 믿기가 어려운 일입니다",
  "왜냐하면 그럼에도 불구하고 대학을 십팔 세에 가는 게 남들 다 가는데 어~ 과연 얘가 이십오 세에 대학을 만약에 그러면 어느 대학이 얘를 뽑겠느냐",
  "어느 대학에 갈 수 있는 근데 공부를 몇 년을 놨는데 그렇죠",
  "농사일을 한 사오 년 하다가 대학 입시 공부를 언제 또 합니까? 그렇죠. 불가능한 일이잖아요",
  "그래서 제가 생각하고 있는 것도 또 하나의 시나리오가 있는데요",
  "그게 뭐냐면은 과연 대학이라는 그 입시가 지금처럼 앞으로 오 년에서 십 년 뒤에까지 계속 유지가 될 수 있느냐라는 걸 한 번 고민을 해봐야 됩니다",
  "네 지금 대학 입시는 대학을 갈 수 있는 방법이 십팔 세를 대상으로 하고 있기 때문에 수능을 보거나 아니면은 고등학교 때까지 학생 종합기록부를 보게 되잖아요",
  "학종이라고 하는 한마디로 고등학교 때까지 어떤 공부를 했고 어떤 학학 스펙을 쌓았고 그리고 수능점수가 얼마냐를 가지고 대학에서 뽑습니다",
  "그렇게 뽑는 이유는 대학에 들어가는 자리에 숫자보다 대학에 들어가고자 하는 사람의 숫자가 많을 경우에 지금까지 그렇게 해 온 겁니다",
  "그렇죠. 경쟁률이 높으니까",
  "걸러 내느라고 맞습니다. 근데 만일에 상황이 뒤집어진다면 어떻게 될까요? 대학은 정원은 많은데 학생은 없고 많은데 학생은 없고 학생은 없고 이제 앞으로 곧 그렇게 되죠",
  "그렇죠. 그게 바로 제가 이제 드리는 말씀인데요",
  "네 그게 앞으로 삼 년 뒤부터 바뀝니다",
  "삼 년 뒤부터 그렇게 바뀌어 나가면 대학들이 바로는 아니지만 응 한 오 년 내에 이렇게 학생들을 뽑으면 대학은 더 이상 정원을 채울 수가 없으니 아하 우리는 대학제도 입학제를 바꿀 수밖에 없다",
  "네 그게 사회적인 니드가 뭐 선취업 후진학에 대한 얘기가 많았지만 안 됐었던 거고 이제는 오히려 대학사회에서 먼저 우리 선취업을 하고 후진학한 사람들 다 받겠다",
  "근데 그렇게 하려면 십팔 세랑 경쟁을 할 수가 없으니 수능제도로 대학을 가는 게 아니라 얘는 고등학교 이후의 사회 경력이 어떠냐를 가지고 그렇죠 그렇죠",
  "얘를 판단해서 대학에서 뽑으면 됩니다",
  "그럴 가능성이 굉장히 높아서 너 넓어지고 있다? 대학 가는 거 문제 없을 거다? 그래서 저는 대학에 들어갈 수 있는 길이 다양해질 거라는 거구요",
  "연령도 다양해지고. 그 경우에는 저희 아이들이 먼저 취업을 하고 그리고나서 자기가 할 일을 찾은 다음에 뭐 난 여기에서 공부가 더 필요해요",
  "그럼 그때 대학을 가~ 충분히 갈 수 있다고 본 거죠",
  "또 대학 입장에서도 현장경험 사오 년 한 사람들을 받아서 그 현장과 연결된 걸 가르치는 건 더 쉬울 수도 있겠네요",
  "그렇죠. 사실은 교수 입장에서 더 전문적인 걸 가르쳐 수도 있고 맞습니다. 교수 입장에서도 훨씬 더 좋습니다",
  "어 네 그러면 전혀 고등학교 때까진 이젠 마치고 바로 애~ 들어와서 사실 공부하고 싶은 마음도 없는 애들 데리고 하는 것보다 예 자기가 뭔가를 해야 하는 성취감이 있는 친구들 그다음에 실제 실무 경험도 있는 친구들이랑 같이 호흡하면서 공부를 하는 게 대학교수 입장에서도 네 훨씬 더 유리하겠죠",
  "그~ 논리적으로 교수님 말씀이 다 맞아요",
  "네 그런데 또 누구나 선망하는 명문대학교",
  "그 몇몇 대학교 그 학교는 대학을 가고자 하는 학생 수가 아무리 줄어들어도 여전히 떵떵거릴 거 아닙니까? 그렇죠. 스 근데 그게 이제 두 가지를 좀 보셔야 될 것 같습니다",
  "첫 번째 조건은 그 대학들의 입학 그 전형이 아까 말씀드린 것처럼 지금 십팔 세에 위주에서 나중에 다른 사람도 들어갈 수 있도록 전형이 바뀐다 그러면 그거는 그~ 좋은 학교 몇 군데 학교는 안 바뀌고 그냥 가는 게 아니라 이거는 전체 전국에 있는 대학들의 제도가 다 바뀌어야 됩니다",
  "아 네 그러니까 국가적으로 정책적으로 네 정책적으로 바뀔 거기 때문에 유명 명문 대학도 현장경험 쌓은 사람들은 별도전형으로 뽑도록. 그렇게 그렇죠. 그렇죠",
  "아하 두 번째 조건은 그 이~ 대학들에 대해서 우리가 이런 겁니다",
  "그러면 좋은 대학이라고 말하는 소위 말하는 스카이대학이라고 하는 데를 갑니다",
  "거길 왜 보내느냐? 왜 거길 가야 되느냐? 좋은 직장 가기 쉬우니까",
  "그렇죠. 그럼 좋은 직장은 무엇이냐? 월급 많이 주고 안정된 대기업과 뭐~ 그렇죠",
  "예 근데 우리가 공무원분들이나 혹은 대기업에 이미 취업하고 있는 사람들한테 이게 정말 안정적이고 좋은 직장이냐고 스스로 물어보게 한다면 아~ 이게 좋은 직장인 건 맞지만 이건 우리 애들한테 이걸 시킬까? 우리 애들한테 다른 거 시키x 이렇게 얘기하는 사람도 굉장히 많습니다",
  "아 한 마디로 지금 우리가 과거에는 저희가 자라났을 때는 좋은 직장이라고 하는 거 성공의 가치라는 게 그렇게 알고 있었던 전형적인 모습이었는데 그게 이제부터는 변화될 가능성이 굉장히 높거든요",
  "네 그런 상황 속에서 반드시 애가 서울대를 가야만 혹은 뭐 명문 사립 대학을 가야만 얘가 성공한 인생이냐 그렇지 않을 가능성이 더 크다는 거죠 스 그나저나 그 초등학교 다니는 둘째 애 성공지향형이라고 그랬잖아요",
  "네 그 아이는 지금까지 아빠한테 농업 얘기를 듣기 전까지는 무얼 꿈꿨어요? 아 그 전에는 얘는 이제 아빠가 아무래도 주변에서 본 게 아빠니까 교수를 하겠다고 교수? 대학교수? 네. 근데 사실 저는 대학교수도 좋다",
  "그 뭐 농업을 공부 해가지고 실물을 가지고 만일에 농대 교수가 되면 그야말로 최고잖아요",
  "네 네 사실 지금 농대 교수님 중에 그런 분들 많지도 않고 그래서 그것도 좋다",
  "근데 저는 사실 대학교수가 되는 거를 반대합니다",
  "왜요? 어 우선 대학교가 점점 줄어들어야 되잖아요? 예. 대학의 숫자가 줄어드니까 한마디로 대학이 교수가 될 수 있는 방법이 너무 어려워지는 거죠",
  "네 굉장히 어려워지죠",
  "예 그리고 어~ 지금 박사를 공부한 우리가 뭐 워낙 공부 공부를 했기 때문에 우리 사회에 박사가 굉장히 많잖아요",
  "그러면은 사립 대학 입장에서는 어떤 사람이 한 사람이 나가면 그 자리를 대기하고 있는 소위 말하는 산업예비군이라고 얘기하잖아요",
  "너무나 많은 학생들이 있습니다",
  "그래서 그 자리를 하나 차지하고 들어가기는 너무 힘든 경쟁을 뚫어야 돼서 하늘에 별 따기가 된다",
  "그래서 저는 그렇게 어렵게 네가 성공을 하고 싶은데 왜 어려운 길을 가느냐? 예 그래서 저는 사실은 대학교수가 되는 걸 좀 반대를 하고 있는 입장입니다",
  "사람들이 보통 말하는 게 사짜 붙은 직업들 있잖아요",
  "네 의사 변호사 네 뭐 이런 그런 것도 이제는 성공이 아닙니까? 성공이죠. 의사가 돼면 좋은 거고 변호사가 돼도 좋은 거고요",
  "근데 문제는 이제 거기까지 가는 길이 과거에는 시험 한 번만 딱 통과하면 시험을 통과하면 그때부턴 탄탄대로 가는 게 딱 있었잖아요",
  "보장이 됐는데 지금 어~ 저희 아이들 세대가 만일에 그게 된다고 그 시험을 통과를 했다 탄탄대로가 있느냐 거기서부터는 누구랑 경쟁을 하냐면 그전에는 시험 보는 사람과 경쟁을 했다면 그 이후에는 사실은 이미 자리를 잡고 있는 사람과 경쟁을 해서 이겨야 됩니다",
  "기존 변호사 기존 의사",
  "네 그게 아~ 의사나 변호사는 다 자기 개인사업자이기 때문에 그 정년이 없잖아요",
  "정년이 있으면 위가 나가 주시면 밑에 사람들이 들어갈 수 있는데 네 네 지금 의사하고 변호사들에 제일 많은 연 이 인 인구 수로 제일 많은 걸 차지하는 연령대가 저희 연령대입니다",
  "저희가 베이비붐 이 세대 한 육십오 년생에서 칠십사 년생들이 제 꽉 차고 있거든요",
  "으음 근데 저희들이 언제까지 변호사를 할 거고 저희들이 언제까지 의사를 할 거냐 아마 글쎄요 칠십오 세까지 갈 거에요",
  "요즘 건강들이 워낙 좋으셔서",
  "그러게요. 게다가 에이아이가 등장해서 네 우리가 인지기능이 떨어지는 거를 에이아이로 복구할 수 있다면 마까 막아 메꿔줄 수 있다면 보완하면 아마 더 오래 할 수도 있습니다",
  "팔십오 세 막 이렇게 네 그런데 이분들은 이미 다 다 자기 그 뭐 자원을 다 가지고 계신 분들이에요",
  "저희 애가 아무것도 없는데 이제 변호사시험이 됐습니다",
  "딱 가면은 저는 할 수 있는 길은 그 밑에 들어가서 일하는 길밖에 없어요",
  "가서 나와서 뭘 하겠다 너무너무 힘듭니다",
  "왜냐하면 위가 너무나 많아서 이미 지금 로스쿨 제도가 도입된 이후에 나타나고 있는 현상 이미 나타났죠",
  "그래서 그거를 저희 아이들을 세대 보고 야 너도 변호사가 돼라",
  "저는 사실은 저희 아이 학생들한테 무슨 얘기를 하냐면 만일에 부모님이 법조계 계시거나 혹은 의학계 계시지 않으면 당신이 로스쿨을 가거나 의대를 가가지고 성공할 수 있는 길은 거의 없다라고 아예 얘기를 합니다",
  "그래서 기존의 의사 변호사들은 은퇴를 안 한다",
  "신규진입은 점점 늘어나고 있다 경쟁은 치열해진다",
  "대신에 인구가 감소하니까 예 수요는 줄어들 것이고 그렇습니다",
  "아 특히 뭐 법조계 쪽에서는 아무래도 연세가 많은 사람들이 늘어나면 그 소위 말하는 송사가 줄어들 수밖에 없거든요",
  "네네 아무래도 경제활동은 안 하시니까",
  "그런데 그 많은 인제 변호사들은 막 양산이 되면 우리 아이를 가서 로스쿨 보내서 변호사 시킬 거에요",
  "엄마 공부 잘해요 이렇게 얘기해서 보내는 거는 오히려 아이를 어려운 길로 보내는 학령인구가 그렇게 줄어든다는 얘기는 지금 선망의 대상인 교사란 직업도 이미 꽉 찬 거 아닌가요? 맞습니다. 사실 교사가 되면은 좋습니다",
  "그런데 교사가 되기까지가 굉장히 어려운데요",
  "요새 교원임용고시가 얼마나 어렵습니까? 그렇죠. 지금 임용 이번에 올해 당장 서울시의 초등교사에 임용 대란이 났습니다",
  "근데 그 대란이 났던 거가 이미 뭐 십여 년 전에 이 대란이 터질 거는 누구나 다 알고 있었던 거거든요",
  "대란이 될 거냐 약간의 그냥 혼란으로 끝날 거냐였는데 이게 대란이 된 거에요",
  "그 이유는 뭐냐하면 이천이년에서부터 우리나라가 갑자기 사십만 명 대로 아이가 태어납니다",
  "예 그전에는 육십만 명 대고 그 칠 구십년대 초반생들은 칠십오만 명이 태어났구요",
  "구십년대 말이 육십만 명 대가 태어났고 갑자기 이천이 년생서부터 사십만 명대로 줄었어요",
  "그러면 얘네들이 초등학교가 다 육학년까지 채워진 때가 되면 당연히 초등학교에 선생님의 숫자가 학생이랑 물론 선생님의 학 교사 대 학생 비율을 그동안 줄여 왔거든요",
  "줄여야죠. 그리고 예 줄이는게 맞았죠. 줄였습니다 줄였는데 더 줄일 순 없을 때까지 온 거예요 이제",
  "충분히 줄인 거에요? 충분히 줄였습니다",
  "오이씨디 평균수준까지 xx을 그 밑으로 내려왔죠",
  "이미? 아 네 그래서 그거까지 줄였기 때문에 더 이상은 못 줄이기 때문에 선생님을 더 뽑을 수가 없는 없게 된 겁니다",
  "그런데 최근까지 계속 뽑았죠",
  "지금까지도 뽑아놨죠",
  "네 그거를 하니깐 뽑으니깐 근데 굉장히 좋은 재미있는 거는요",
  "교사가 될 수 있는 방법은 교원대학교를 가야 됩니다",
  "그러면 교원대학교의 정원을 과거 한 십 년 전부터 아하 십 년 후에는 이런 일이 벌어질 거를 눈에 보이니까 네 그때부터 조금씩 줄여 왔었어야 되거든요",
  "근데 오히려 교원대학교의 정원을 오히려 늘려놨어요",
  "그 바람에 지금 예 예 근데 이게 올해 졸업하는 애들은 사실을 아무 죄가 없는 아이들이에요",
  "잘못도 한 것도 없는데 얘네들은 지금 희생을 해야만 되는 거죠",
  "정책의 희생양들이네요",
  "네 근데 그렇다면은 아 그럼 앞으로 그냥 우리 교원대학교 정원을 확 줄여요라고 말을 못 합니다",
  "그 이유는 그거를 줄이면 거기에 교원대학교에 있는 교수들과 교직원들의 일자리의 문제이거든요",
  "그래서 이거를 사실 십 년의 시간을 두고 준비를 하느냐 갑자기 준비를 하느냐는 다른 이야깁니다",
  "네 그런 일들이 있어서 교사가 되는 거가 지금 우리 애를 교사시키겠어요",
  "물론 좋기는 한데 점점점 xxx가 힘들어지겠죠",
  "오늘 교수님 하시는 말씀 중에 자주 사용하는 표현이 네 뭐 십 년 전부터 이렇게 될 게 눈에 보인다 눈에 보였다 뭐 이런 표현을 쓰세요",
  "네 또 얼마 전에 펴내신 책의 제목이 정해진 미래 아니겠습니까? 네 그렇습니다",
  "인구학을 연구하면 그렇게 미래가 이미 딱 정해져 있는 겁니까? 어~ 아주 많은 부분에 미래가 실제로 정해져 있습니다",
  "어 그니깐 뭐 임용 대란 예에서도 우리가 볼 수 있듯이 예예 아이들이 줄었기 때문에 이 아이들이 나이가 들면서 이제 경험하게 되는 거 사회 모습들이 있는데요",
  "음 그 모습들을 영향을 받을 수밖에 없어요",
  "왜냐면 그 전엔 컸는데 지금은 줄어드니까 예컨대 어~ 이 아이들이 지금 자라나면서 애들을 대상으로 하는 뭐 시장이 있다 그럼 그 시장에 영향을 받을 수밖에 없으니까",
  "어~ 얼마 전에 저한테 그~ 어떤 기업이 하나 찾아왔는데 이 기업이 뭐냐 하면은 아이들 기저귀를 만드는 회사예요",
  "응 이 회사가 이천십오년에 매출이 팔천억이었는데 이천십육년에 육천칠백억으로 천삼백억이 사라졌다",
  "줄었어요. 예 근데 이게 왜 줄었나를 봤더니 이천십오년에 태어난 아이 숫자가 사십삼만 명인데 이천십육년에 사십만 명으로 삼만 명이 줄었습니다",
  "예예 기저귀 수요는 어릴 때가 제일 많잖아요",
  "그게 이만큼의 천삼백억을 줄인 거예요",
  "그니까 얘네들의 숫자 태어나는 아이들의 숫자가 앞으로 어떻게 변화되느냐가 이 회사에 시장의 규모를 이x 결정을 하게 됩니다",
  "그리고 또 처음에는 기저귀 회사 줄어들어야 되고 그렇죠",
  "아동복 회사 줄어들어야 되고 그니까 이게 이런 겁니다",
  "숫자가 그동안 숫자가 줄어들어도 고급화 전략을 통해서 헤쳐나왔는데 헤쳐나왔습니다",
  "근데 그 고급화 전략은 한계가 있어요",
  "그 한계에 다다랐습니다",
  "네 네 그래서 우리 어린아이들의 장난감 이런 것도 고급화됐고 옷도 고급화됐고 그 고급화x 끝인 거거든요",
  "그럼 이제부터는 줄여야 됩니다",
  "네 그럼 뭐 좋은 예가 그거예요",
  "이 아이돌 그룹이면 반드시 해야 되는 광고가 두 가지가 있었습니다",
  "뭐죠? 하나는 치킨 광고구요",
  "그리고 또 하나는 교복 광고였습니다",
  "네 뭐 다리가 길어 보이는 네네네 뭐 그런",
  "지금은 교복 광고를 볼 수가 없습니다",
  "교복을 시장이 줄었기 때문이에요",
  "음 그래서 그런 것들이 이제는 얘네들이 성장하면서 고등학교 시장 그다음에 대학교 시장 가면은 영향을 다 받을 수밖에 없는 거죠",
  "그런 걸 미리미리 내다보고 대처해야 한다",
  "그렇습니다  그런데요. 제가 오늘 말씀 들으면서 저 스스로도 알고는 있었습니다만 깜짝 놀라는 게 구십년대 초반에는 일 년에 칠십오만 명이 태어났다 네",
  "근데 올해 잘해야 삼십육만 명이다",
  "불과 십 한 오육 년 사이에 절반 이하로 뚝 떨어지네요",
  "네 이런 나라가 있었나요? 없습니다",
  "우리나라가 정말로 유일합니다",
  "어 제가 칠십년대 초반생인데 저희가 거의 백만 명이 태어났고 네 저희 딸아이가 이천년대 초반생인데 사십만 명 대로 태어났거든요",
  "그럼 이미 절반으로 줄었잖아요",
  "그다음에 제가 이제 한 십오 년 지나서 이제 사십 대 중반이 됐는데 지금 태어나는 아이들은 삼십오만이 되면 백만 명이 사십 한 오 년 만에 삼십오만 명으로 줄어든 겁니다",
  "전 세계 이런 나라 정말 우리나라밖에 없습니다",
  "그래서 제가 언제나 이 언론을 통해 정보에 대한 이야기를 하는 게 우리 우리는 정부는 꼭 뭐 정책을 펼칠 때는 해외사례를 찾잖아요",
  "그래서 해외사례를 찾아보자 하는데 우리는 해외사례를 찾으면 안 되고 우리가 해외사례가 돼줘야 됩니다 아니 그나저나 이렇게 계속 줄다 보면 우리 한국은 없어지겠네요",
  "어~ 사실적으로 충분히 가능하죠",
  "왜냐하면 남녀 중에 여자만 생산이 가능하기 때문에 뭐 지금 사십만 명 대 태어난 아이들이 절반이 한 이십만 명이 한 십삼 년 뒤부터 아이를 많이 낳을 연령대에 들어가거든요",
  "걔네들도 한 명을 낳으면 이십만 명이 나오는 거거든요",
  "또 한 삼십 년 지나면 십만 명 나오는 거고 그렇죠",
  "또 삼십 년 지나고 오만 명 나오는 거고",
  "네 그러면 산술적으로 따져 보면은 이천칠백에서 팔백 년 사이에 마지막 한국인이 태어나구요",
  "걔가 한 한 그때는 백 살을 살 테니 네 한 백 년 뒤에는 나는 간다 하고 가겠죠",
  "네. 그러니까 출산율이라고 하죠 그거를? 합계 출산율이라고 얘기합니다",
  "합계 출산율. 두 명은 되어야 이게 유지가 되는 거잖아요",
  "그럼요. 둘이 만나서 둘을 나야지 유지가 되는 거니까요",
  "그러니까요. 근데 지금 몇 명이죠 우리가? 지금 작년까지는 일 점이 명이었는데 음 근데 올해 뭐 대통령이 직접 말씀을 해주셨어요",
  "일 점영삼 명이 될 거다",
  "하 그게 전 세계에서 가장 낮은 숫자가 됩니다",
  "우리나라 역사상 최접니다",
  "네 올해가 그리고 그럼 내년에 올라갈 가능성이 있느냐? 거의 없습니다 내년에도 음 그래서 앞으로 우리 이게 좀 걱정스러운 게 요게 추세로 문화가 되어 버리면 어~ 우리가 지금은 청년들이 상황이 별로 녹록지가 않아서 혼인도 안 하려고 하고 아이도 안 낳으려고 한다면 상황이 괜찮은 뭐 경제적인 상황도 괜찮고 직업적 상황도 괜찮고 뭐 이런 사람들도 이제 그냥 문화화돼서 우리도 애 안 낳을거예요 뭐 결혼도 안 할 거예요 혹은 이제는 문화가 좀 더 바뀌어서 결혼 안 해도 애를 낳을 수 있게 바뀌더라도 우리는 파트너는 하더라도 우 애랑은 상관이 없다 이렇게 갈 가능성이 있죠",
  "네 네 그게 사실 유럽의 경우에 아주 많은 국가들이 이제 혼인제도라는 게 점점 사라지고 있잖아요",
  "뭐 특히 대표적인 예가 프랑스인데 프랑스에서 두 남녀가 만나서 파트너십을 이제 파트너쉽을 형성을 하고 거기서 아이가 나오는 경우가 굉장히 많습니다",
  "지금 그렇게 나오는 아이의 숫자가 뭐 정확한 통계는 아니지만 최근에 나온 것들이 뭐 육십에서 칠십 퍼센트까지 된다고 얘기가 나오고 있는데요",
  "그니까 정식 부부가 아니라 그렇죠 동거상태에서 아이를 낳은 그럼요",
  "근데 우리나라도 지금 그런 이야기들이 나오고 있어요",
  "그런 식으로 가족의 형태가 바뀌는 것은 전혀 문제가 저는 제가 생각했을 때는 그렇게는 이제 사회적인 문화적인 뭐 지체 현상이 있기 때문에 받아들이기 어려우신 분들도 있겠지만 뭐 충분히 젊은이들은 그렇게 갈 가능성이 있습니다",
  "근데 그 상황 속에서 그러면 파트너쉽이 됐으면 결혼을 했을 때보다 더 아이를 낳을 것이냐",
  "그것은 아니라는 거에요",
  "어 결혼을 해서도 아이를 안 낳는데 예예 파트너쉽을 한다고 아이를 낳으라는 보장이 없잖아요",
  "음 그래서 이 논의가 참 가져오게 변화되는 모습을 보면서 아~ 우리도 유럽처럼 이렇게 바뀌면은 그러면 아이를 낳을 것이에요 출산율이 높아질 거다",
  "라고 이야기하시는 분들이 있는데 저는 사실은 아니다",
  "전 조금 회의적입니다",
  "네 네 방금도 교수님이 우리가 하나의 사례가 되어야 한다라는 말씀 주신 거는 역시 논리적으로 너무나 옳은 말씀인데 네 변화의 속도라는 게 그 사회가 감당할 수 있는 속도가 있고 감당 못 할 속도가 있습니다",
  "네 솔직히 저와 같은 세대에는 무턱대고 낳다 보면 거지꼴을 못 면한다  둘만 낳아 잘 기르자 네 귀에 못이 박히도록 들으며 자란 세대입니다",
  "네 저 스스로가 일곱 남매 막내로 태어난 사람이에요",
  "네 제 또래나 제 선배들은 대부분 다 대부분 한 집에 대여섯은 기본이었었습니다",
  "그러다가 갑자기 이렇게 된 거예요",
  "네 그러니까 이 사회 내에서 기성세대들의 어떤 의식구조와 사회변화에 대처하려면 뭘 어떻게 바꿔야지라고 하는 게 적응이 안 된단 말이죠",
  "이게 어떻게 가능합니까 대처가? 네 에~ 쉽지는 않을 건 확실합니다",
  "그런데 또 우리 사회가 다른 나라에 비해서 이런 문화적인 것도 바뀌는 변화의 속도가 굉장히 빠르고 응 사람들이 거기에 또 적응을 빨리 해가는 걸로 어~ 찾아볼 수 있는 예가 좀 있어요",
  "네 예를 들어서 우리가 어려서부터 계속 들었던 게 이제 우리 정관용 교수님은 둘만 낳아 잘 기르자였고 그 밑에 세대는 하나도 많다라는 거였고  거기서 아들딸 구별 말고 하나만 낳자였거든요",
  "왜 아들딸 구별 말고가 나왔냐면 하도 아들을 좋아했기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "우리는 아들을 좋아하는 사회였어요",
  "그러면서 뭐 딸아이가 백 명이 태어나면 천구백구십 년대 초반에는 남자아이들은 백십육 명이 태어났습니다",
  "맞아요 네 그게 이천년대 중반에 들어오면서 어~ 남자애들이 여자애들이 백 명이 태어나면 남자애들이 한 백오 명이 된 거예요",
  "음 그게 정상이거든요",
  "예 오~ 우리나라가 정상이 됐냐 그랬는데 뚜껑을 열어 봤더니 둘째로 낳으면 역시 백이십 아 셋째로 나면 뭐 백팔십 이렇게 됐던 거예요",
  "네네 아~ 여전히 우리는 딸을 좋아하는 아니 아들을 좋아하는구나 했습니다",
  "음 그런데 너무나 놀랍게도 어~ 이천십오 년에 그걸 똑같은 통계를 제가 다시 봤더니 첫째 아이는 백오 명 둘째 아이는 백사 명 셋째 아이도 백오 명이 되었습니다",
  "어~ 인제 그것도 없어졌네요",
  "그것도 없어졌습니다",
  "우리는 딸을 좋아하는 사회로 바뀌었어요",
  "예 이렇게 문화가 어~ 생각처럼 빨리 바뀌는 건 아니지만 그게 또 우리의 정서에서 합리적 우린 굉장히 합리적인 판단들을 하는 사람들이어서 네 합리적인 판단 속에서 어~ 이게 더 합리적이네라고 생각하면 생각보다 빨리 바뀌어 나가는 아 그렇군요",
  "저는 그런 문화도 문화 지체 현상이긴 하지만 어~ 예전에 과거에 민아 문화 지체 현상의 속도보다는 지금은 그게 압축적으로 나타나지 않을까 생각이 듭니다",
  "아무튼 이렇게 급격한 인구구조의 변화에 미리미리 대처 했어야 하는데 우리는 아직 제대로 못 했다",
  "네 이건 뭐 솔직히 인정할 수밖에 없고요",
  "네 그럼 문제는 이제부터라도 잘해야 되는 게 네 이건 뭐 세상 교수님 설명을 안 들어도 점점 생산 가능 연령은 줄어들고 네 고령화로 노령 인구는 많아지고 그럼 적은 숫자가 사회적 재화를 창출해서 세금을 아무리 많이 걷는다손 치더라도 네 그 많은 노령 인구를 다 부양한다는 것은 사회적으로 불가능하지 않습니까? 불가능하죠. 불가능합니다",
  "그쵸? 그래서 그래서 제가 이 사실 책에서도 주장하는 게 다운사이징이라는 건데요",
  "음 다운사이징은 말 그대로 하면은 그냥 줄이자라는 거잖아요",
  "근데 저는 이제 줄이자라는 것보다는 그게 언제 그런 일이 발생할지를 알고 미리 대응하자라는 뜻에서의 저는 이제 다운사이징을 얘기를 한 거예요",
  "그래서 뭐 지금까지는 우리 선거를 한 번 할 때마다 그 고령자들을 위한 이 뭐 뭐라 그럴까요 복지 혜택을 마구 늘려왔잖아요",
  "사실 없었으니까 필요하기도 했었습니다",
  "예 예 지금 선거에서도 여전히 고령자들을 위한 걸로 가고 특히 모든 것이 다 그 고령자에게 집중이 되면 그러니까 쓸 돈은 제한되어 있는데 고령자 쪽으로 우선 가면 그렇죠",
  "네네 그럼 이제 젊은이들이 빠져나가면 쓸 돈이 더 줄어들어요",
  "음 그러니까 그러면 더 힘들어요",
  "서로 힘들어지는 거죠",
  "예 그래서 오히려 그거보다는 젊은이들이 살기 좋은 곳으로 만들어줘야 되게끔 바꿔야 되는 게 필요하다 음 그런 게 필요하다는 거죠",
  "국가적으로도 이제 그런 대비들을 미리 해야 되는데 지금 안타까운 게 국가는 아무래도 막 조직이 크고 또 제도를 바꿔야 되니까 늦어요",
  "또 표를 의식해야 되는 것도 있고 그렇죠",
  "교수님도 조금 아까 분명히 인정하셨다시피 우리는 워낙 복지의 기반이 취약했기 때문에 사실 노인 빈곤율이 또 세계 최고거든요",
  "이런 상태에서 이 고령층에 대한 복지 혜택을 확 줄이자? 이것도 안 되거든요",
  "그건 안되죠 그러니까 고령층에 대한 복지 혜택을 줄이기 위해서는 고령층이 고령층이 아니도록 만들어줘야 하고 고령층이 고령층이 아니다라는 이야기는 이분들이 은퇴를 해서 노동시장에서 빠져나가는 것이 아니라 여전히 노동시장에서 일을 하도록 만들어줘야 한다는 것입니다",
  "계속 일하게 예 음 근데 이게 또 한 가지 좀 어 쉽지만은 않은 일이 이분들이 일을 할 때 필요한 게 생산성이 과연 있느냐이구요",
  "그다음 두 번째는 생산성이 좋으면 이분들 생산성이 좋으면 젊은이들이랑 경쟁해서 이분들이 이겨요",
  "예 경험도 있기 때문에 예 그래서 이런 게 쉽지 않은 일이기 때문에 지금부터 준비를 해가야 되는 거에요",
  "그래서 십 년 뒤에 당해서 지금 우리는 계속 당하면 그때 준비를 합니다",
  "맞아요 예 그러지 말고 저는 그래서 미래가 정해져 있으니 음 가만 놔두면 지금 제가 책에서 이야기했던 내용대로 갈 거에요",
  "근데 저는 제가 바라는 거는 책에서 제 책이 틀리기를 저는 바랍니다",
  "왜 제 책이 틀렸다는 이야기는 음 준비를 하려 한다는 얘기거든요",
  "그래서 아~ 당신 십 년 전에 얘기했던 거 다 틀렸다",
  "저는 그러면 굉장히 기뻐할 것 같아요",
  "네 그러니까 지금 정해진 미래에 대비해서 지금부터 해야 할 것에 방향을 좀 하나하나 정리해 봅시다",
  "네 고령층 위주의 복지혜택 증가를 이제는 멈추자",
  "복지를 멈추고 오히려 일자리 정책으로 그쪽에 가는 게 필요하다는 고령층에 대한 일자리 정책을 확대하자",
  "네 그리고 오히려 젊은 층에 대한 복지 네 복지지원을 늘려주자 입니다",
  "어~ 젊은 층에 대한 복지xx 어떤 것들이 있을까요? 어~ 지금 뭐 젊은 층도 열심히 이제 가장 중요한 거는 일자리가 가장 중요할 거 같아요",
  "네 근데 지금 우리나라는 누구나 다 좋은 직장을 갖도록 하는 거지 좋은 직업을 갖도록 하진 않습니다",
  "음 무슨 말씀이냐 하면은 어~ 우리가 좋은 대학을 가야 되는 이유는 좋은 대기업을 가기 위함입니다",
  "예 예 우리는 혹은 공무원을 만들기 위함이에요",
  "그 젊은이들로 하여간 우리는 다 임금근로자를 만들고 있어요",
  "근데 사실은 필요한 건 임금근로자들보다는 젊은이들이야말로 더 진취적으로 이 사업도 할 수 있는 네 그런 기회를 줘야 되거든요",
  "예 지금 현재는 국가가 지원해 주고 있는 아주 조그만 이제 뭐 그 대출 제도들이 있는데 그거를 가지고 젊은이가 한번 하면 당연히 해 본 경험이 없는 친구가 하면은 실패 실패할 경우 그 저기 가능성이 높죠",
  "실패하면 이 친구 그때부터 신불자가 됩니다",
  "네 신용불량자가 됩니다",
  "재기 불가가 되는 거에요",
  "그렇게 하면 안 되거든요",
  "그런 제도를 바꿔 줘야 된다",
  "오히려 이쪽에서는 젊은이들한테는 실패하면은 더 줘야 됩니다",
  "예 예 왜냐면 실패했기 때문에 성공할 수 있는 가능성이 높아지거든요",
  "음 그래서 그렇게 해서 한 세 번이건 네 번이건 할 수 있는 기회를 줘야 되는 게 젊은 쪽으로 집중이 되야 되고요",
  "저는 그래서 좀 약간 좀 우수꽝스럽긴 한데 지금 우리들의 일자리 구조를 보면은 그 은퇴하신 분들이 자영업이 되셔서 소위 말하는 뭐 치킨집이나 그렇죠",
  "프랜차이즈를 여십니다",
  "그럼 거기에 젊은이들이 아르바이트로 들어갑니다",
  "저는 그걸 바꿔주자고 주장하고 싶어요",
  "젊은이들이 프랜차이즈를 하고 젊은이들이 사업주가 되고 그리고 고령자들이 거기 아르바이트를 들어오시면 응 그게 오히려 더 이제 지속 가능한 성장을 하는 데 도움이 되겠죠",
  "네 그런 주장을 지금 하고 있는데 잘 모르겠습니다",
  "그리고 처음 우리가 얘기했듯이 뭐 다들 대기업 의사 변호사 교수 교사 생각하는 게 아니라 네 농업으로 해외로 그렇죠",
  "이렇게 막 눈을 돌리는 예 그런 방식의 전환이 필요하다",
  "네 그렇습니다. 그리고 또 사실 해외로 가는 게 굉장히 필요한 게요",
  "지금의 청년들이 워낙 교육 수준이 높은데 우리나라가 어 이 높은 교육수준 교육을 받은 사람들이 모두 다 갈 수 있는 직업이 없습니다",
  "그러면은 이 사람들이 낮은 직업적 계 직업적 지위를 가져야 되는데 그러고 싶진 않거든요",
  "네 네 그 경우에는 해외로 가야 되는 게 하나의 방법이 될 수가 있어요",
  "예 근데 해외로 그냥 국가가 당신네들은 해외로 가세요라고 얘기하면 안 됩니다",
  "국가는 이 친구들이 해외로 갔을 때 어~ 국내에서 뭔가를 하려고 했을 때 그 위험도가 예를 들어서 백이라 그러면 해외로 그냥 혼자 가면 오백이 될 수 있고 천이 될 수도 있잖아요",
  "근데 국가가 뭔가를 제도를 만들어 놓고 그 제도를 통해서 가면은 그 위험도가 백 혹 백오십 정도로 비슷하게 만들어 줘야 합니다",
  "예 예 그런 거를 국가의 채널을 통해서 가서 네 어디 가가지고 아 저는 대한민국의 청년입니다",
  "카드를 딱 들이대면 대한민국 카드를 들이대면 패스가 되는 그런 거를 국가가 만들어 줘야죠",
  "네. 그건 그런데 네 말씀하시는 그 정책들 정말 필요하고 꼭 해야 된다고 생각해서 저도 기회가 될 때마다 광주에서 이거 해야 합니다라고 설파하겠습니다",
  "그런데 지금 같은 추세로 계속해서 출산일이 뚝뚝 떨어지는 거 이건 막아야 되잖아요",
  "막으려면 네 어~ 아까 뭐 다른 나라 사례를 우린 볼 것도 없다라고 하셨습니다만 그래도 좀 봐야 될 게 네 유럽의 몇몇 나라들이 물론 속도는 우리보다 훨씬 더디지만 출산율이 떨어졌다가 다시 올라간 나라들이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리가 그 나라들한테 배워야 할 수 없을까요? 어~ 이 있습니다. 충분히 있고요",
  "예 우리가 뭐 다른 나라랑 우리가 다르니까 무조건 뭐 배우면 안 된다라고 얘기한 건 아니고요",
  "음 당연히 그쪽에서 배워야 할 것들이 많고 특히 그 출산과 관련돼서 얘기를 한다면 어~ 스웨덴이나 프랑스의 경우가 사실 많은 거를 우리한테 보여줬죠",
  "구체적으로 어떤 거죠? 뭐 프랑스의 경우에는 아이들이 태어났을 때 그 보육 시설을 굉장히 좋게 만들어서 보육 시설 국공립 보육 시설을 짐 집에 지 지금 경제적으로 어려운 아이들은 무료로 다니게 하고 네 네 경제적으로 여유가 있는 집은 돈을 많이 내게 해서 다니게 하고 같은 시설에서 같이 배우게 합니다",
  "어 그래서 뭐 그런 게 있구요",
  "그다음에 또 아이들을 통해서 아이한테 수당을 많이 줘서 아이를 키우는 게 국가적으로 어~ 뭐라 그럴까요? 우리 아이 지금 우리나라는 아이를 키우는 게 개인의 일인데 예 프랑스의 경우에는 그거는 이제 국가적인 일로 예예 그래서 아이는 낳아주었고 키워 주는 거에 대해서 아이는 당신이 낳아줬다면 키워 주는 거는 국가가 해주겠다",
  "왜냐하면 얘가 나중에 자라서 세금을 내서 그 세금으로 국가가 운영을 하지게 되잖아요",
  "그니깐 이 아이 하나의 수익자는 누구냐 개인 엄마가 아빠가 아니라 국가다라는 그런 관점입니다",
  "네 국가가 일정 부분 투자해서 예 세금으로 또 받아먹는다. 뭐 이런 거죠",
  "그래서 제가 사회 투자라는 단어를 쓰는데",
  "예예 사회 투자를 많이 하는 나라가 프랑스고요",
  "그다음에 스웨덴 같은 나라는 그 육아휴직 네 네 출산휴가 이런 것들을 굉장히 사람들이 우리는 지금 육아휴직 쓸라면 굉장히 눈치 보이고 네 그렇잖아요. 거기는 굉장히 당연하게 안 쓰면 이상하게 만들어 버려서 그래서 그런 것들은 우리가 배울 필요가 있죠",
  "근데 지금 말씀해주신 국공립 보육 시설 늘리자 아동수당 확대하자 또 심지어는 출생하면 출생 수당도 주고 이런 제도 육아휴직 그리고 출산휴가 그렇죠",
  "이건 이미 우리도 한 십오 년 전부터 하던 거 아닙니까? 바로 그겁니다",
  "그게 우리가 저출산 고령사회 기본계획이라는 것을 이천육년부터 만들어서 진행을 해왔는데요",
  "그때 들어갔던 내용들이 다른 나라를 찾아봤던 게 바로 프랑스와 스웨덴이었던 거거든요",
  "예예 이 두 나라를 조합에서 만들어 놓은 제도가 우리나라의 그 제도입니다",
  "예 그래서 제도는 잘 만들었는데 실제로 이게 돌아가기 위해서는 사회가 같이 움직여줘야 되는데요",
  "지금 아직 사회에는 돌아가질 않는 겁니다",
  "제도는 있는데 네 대기업만 사실 잘 돼요",
  "대기업 하고 공무원",
  "그러니까요. 중소기업 이하 단위로 가면 무슨 뭐 육아휴직이 있고 출산휴가 이게 문제로군요",
  "그렇죠. 예 이게 사실 국가의 토양이 너무나 다른 상황에서 제도를 먼저 채용을 했던 게 좀 미리 뭐라 그럴까요? 작동을 제대로 안 하게 하는 일인 거 같고요",
  "그래도 이거는 해야죠 계속? 계속 가야죠. 예 그건 방향 자체가 이거를 가지고 틀렸다고 얘기가 사람은 아무도 없고 실제로 방향도 맞습니다",
  "근데 이대로 또 지난 십 년동안 저출산 문제 해결을 위해서 백조가 넘는 돈을 썼다 그렇지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 출산율은 더 떨어지고 있잖아요",
  "네 거~ 다시 말하면 스웨덴이나 프랑스로부터 배워온 이것만 가지고는 우리는 안 된다는 거 아닙니까? 정확합니다. 예 저의 의견도 아주 저는 완전 동의하는데요",
  "그럼 뭘 더 해야 합니까? 그니까 거기가 그거가 뭐 충분조건 중의 하나였다면 필요조건 중의 하나였다면 또 다른 필요조건들이 있는 거예요",
  "그래야지만 이게 충분하게 딱 뭐가 맞춰질 텐데 저는 개인적으로도 볼 때는 어~ 가장 중요한 게 왜 그러면 지금 청년들이 출산을 그니까 혼인을 늦추고 출산을 하지 않으려 하는냐를 한 번쯤 주의 눈여겨봐야 될 거 같아요",
  "거기에는 고용 문제가 있을 거고 주택 문제가 있습니다",
  "이거는 올해 갑자기 이걸 해결할 순 없어요",
  "그 이야기는 얘네들이 이~ 그동안 쭉 살아왔던 모습들을 보면은 사교육부터 시작을 했고 그다음에 공교육은 굉장히 파행적으로 이년 저기 운영이 되어 왔고 네 대학은 누구나 다 무조건 가야 되는 게 대학이었고 예 그리고 대학은 무조건 가야 되기 때문에 나는 전공이 뭔지 뭐 나는 뭐야 뭐 나는 지금 모르고 그냥 등 떠밀려서 갔습니다",
  "그러다 보니까 스펙이란 것도 쌓아야 되고 네 그래서 지금에 청년들이 온 거거든요",
  "네 지금 한 십 년 뒤에 청년이 될 그 아이들",
  "지금의 십 대들입니다",
  "이 십 대들은 그 삶을 살지 않도록 해줘야 돼요",
  "초등학교 중학교의 삶을 바꿔 줘야 된다",
  "아하 초등학교 중학교 아이들이 이미 지금 뭐 사교육을 시작을 했으면 얘네들은 한 십 십에서 십오 년 뒤에도 지금 청년들이랑 똑같이 살 거에요",
  "그러면 얘네들한테 우리가 뭐 너희는 둘을 낳아요",
  "우리가 제도를 만들어 놨으니 불가능합니다",
  "그래서 그 아이들의 우린 그래서 저는 계속 주장하는 게 저출산 정책에 기본 대상을 지금 청년으로 놓지 말고 저출산 대행책의 정말 대상은 지금 청소년이 되어야 된다",
  "초등학교 중학교 네 그렇습니다",
  "이 친구들의 삶을 바꿔 주는 거가 진정한 우리가 미래를 내다보는 저출산 정책이고 그렇게 되려면 제일 중요한 게 결국은 이 친구들은 교육이잖아요",
  "그래서 교육제도가 획기적으로 바뀌어야만 한다라는 거고 거기에서 제일 중요한 거는 우리가 교육을 뭐 없애야 된다고 얘기를 하는데 저는 그거에 대해서 저는 이렇게 생각합니다",
  "공교육이 안 좋으니 사람들이 사교육을 가죠",
  "그동안 그랬다고들 하죠",
  "예 예 사교육이 물론 또 다른 걸 막 만들어내는 것도 있지만 사교육과 공교육과 두 개를 비교를 하면은 꼭 우리 이런 거죠",
  "예전에는 어린애들한테 꿈이 뭐예요? 교사요 그럼 존경받고 그러니까 교사했습니다 지금은 꿈이 뭐야 그러면 지금도 교사입니다 왜냐하면 편하니까요",
  "편안하고 안정적이니까",
  "편안하고 안정적이고 근데 사교육 선생님은 아무도 되려고 하지 않습니다",
  "힘드니까 힘드니까 왜냐하면 이거는 계속 고민해야 되고 이러면 해야 되잖아요",
  "그래서 이~ 지금은 사실은 뭐 선생님들이 공교육에 있xx 선생님들이 들으시면 기분 나빠하실지 모르겠습니다만 어~ 우리가 사교육하고 공교육에서 이렇게 사교육이 이렇게 컸다는 이야기는 상대적으로 시x 교육 시장에서 이게 훨씬 더 그~ 저~ 양질의 교육을 제공해 왔다는 얘기나 마찬가지거든요",
  "근데 이걸 바꿔줘야죠",
  "예 그래서 공교육을 정상화시켜야 되는데 지금까지는 그게 불가능했던 게 한 반에 한 삼십 명 있었으니까 교사 당 학생 수가 너무 많았죠",
  "네 그랬죠. 근데 지금 이미 전국에 거의 대부분의 중학교는 이십 명입니다",
  "네 네 강남 지역에는 몇 군데는 아니지만 빼놓고 네 거의 대부분 이십 명 밑이에요",
  "중학교 밑은 이제 우리는 공교육도 충분히 잘할 수 있는 여건은 됐다",
  "충분히 됐는데 이제 선생님들이 그러면 그동안은 삼십 명 놓고 가르칠 때랑은 바뀌셔야 되는데 여전히 우린 삼십 명 놓고 가르칠 때로 페다고지라고 하죠",
  "교습법 교습법을 배워 왔으니 이분들한테는 새로운 교습법도 가르쳐 드려야 되고 그렇죠",
  "그다음에 선생님들도 역시 마찬가지로 더 잘 가르치시려면 전문성이 더 있어야 되는데 지금 선생님들은 행정도 하셔야 되고 너무 바빠요 또 예 또 저는 그래서 이게 아이들이 줄었기 때문에 공교육 투자를 줄이자고 얘기하는 건 완전 반대고요",
  "네 오히려 투자를 늘려주고 여기서 선생님들도 저는 이랬으면 좋겠어요",
  "선생님도 교과목 담당 선생님과 그다음 학생지도 선생님 그다음에 행정 담당 선생님을 딱 분리를 해서 그래서 행정만 하시고 교과목만 지도하시고 그래서 이분들은 계속 공부해서 학원 선생님을 이겨야죠. 이분들이 예 그래서 그런 게 나오고 그다음에 중요한 게 인제 대학입시제돈데 대학입시제도는 아마도 가만 놔둬도 한 오 년 안에 바뀌지 않을까 라고 생각이 듭니다",
  "그래서 고 아이들에게 투자하는 게 아마 우리나라의 미래를 내다보는 저출산 대책이라고 저는 생각합니다",
  "대학입시제도를 변화시켜서 초등학교 중학교 시절부터 대학입시에 목매달지 않아도 되는 학교를 만든다",
  "그리고 사교육은 갈 필요가 없게 한다",
  "그럼 청소년기가 굉장히 행복해지겠네요",
  "굉장히 행복해지고 졸업하고 반드시 대학을 안 가도 되고 바로 직장을 구할 수도 있고요",
  "그럼 사실은 기업 저도 마찬가지예요",
  "기업한테 사실 씨이오들한테 여쭤보면은요 물어보면은 이분들 하시는 말씀이 사실은 우리가 대졸자를 뽑고는 있는데 대졸이 아니어도 될 일이 너무나 많아 이거에요",
  "네 근데 대졸을 뽑는 이유는 대졸이 많으니까요",
  "다 대졸이 지원을 하니까요",
  "예예예 근데 그런 경우에 쿼터를 아예 지정을 해서 이 쿼터는 고졸 밖에 못 들어오게 만들어주면 거기서 고졸을 뽑고요",
  "대신에 고졸로 들어온 친구들이 저는 평생 xx로 남으라는 이야기는 아닙니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 이 친구들도 반드시 대학을 가야 된다고 생각을 하고 그 중간에 대학을 갈 수 있는 길을 터지고요",
  "그렇게 순환이 되도록 만들어 주면은 아마 그동안은 못 했던 이유가 아까 말씀드린 것처럼 인구가 많아서였구요",
  "예 예 지금은 인구가 줄어들었기 때문에 얘네들에 맞춘 사회구조를 다시 만들면 돼요. 우리는 그렇게 해 줘야 그나마 인구를 버틸 수 있다",
  "또 방금 그 공교육 얘기하다가 사교육 얘기가 나왔는데 사교육 비용을 대느라고 지금 엄마 아빠들은 또 허리가 휘잖아요",
  "네 그래서 행복하지 못하잖아요",
  "그런 삶을 아이들이 보고 있잖아요",
  "네 그럼 아이를 안 낳으려고 하겠죠",
  "아이를 안 낳으려고 하고 그다음에 또 이 요 부모 입장도요 자기의 지금 사교육 때문에 신경 쓰고 괴롭습니다",
  "근데 괴로운 게 애들이 그럼 대학 가면 끝나냐? 아닙니다 그때는 본인이 은퇴할 거를 생각을 해야 되는데 그동안 아이들한테 교육비를 다 썼기 때문에 은퇴한 이후에 자기 노후가 없어요",
  "예 그래서 더 괴롭습니다",
  "예 아이들 키울 때는 그래도 x도 애들이라도 얼굴을 보니까 행복했는데 얘네들이 이제 성장에서 나가고 나면 나한테는 남은 게 아무것도 없게 되는 수가 많거든요",
  "그래서 그 경우에는 그러면 공적자금이 또 들어가야 되는데 맞아요",
  "공적 자금을 하면 어떻게 돼요? 못 되거든요. 그래서 그게 이제 정해져 있는 미래가 가만 놔두면 지금 저희가 이제 말씀을 나누고 있는 암담한 현실 가xxxx 그 현실로 가야 됩니다",
  "그거를 국가도 준비를 해야 되지만 저는 개인도 알아서 준비를 하라라는 그런 주장을 하고 있죠",
  "조영태 교수님은 중학교 초등학교 다니는 아이들 사교육 안 시킵니까? 저희도 사교육을 시켰었었죠",
  "예 시켰다가 생각을 해보니깐 이거를 시키는 거와 안 시키는 거와 어~ 예컨대 대학 입학 목표라면 대학 입학에 그 우리 투자 대비 이게 돌아오는 효과 효과가 있잖아 그거를 했을 때 시키 안 시키나 안 시킨 게 오히려 그게 높아요",
  "어 왜냐하면 입시제도가 바뀌어 나갈 입시제도가 바뀔 것은 거의 당연하기 때문에 당연하니까",
  "네 네 물론 학교에서 애가 공부를 잘 못하 사교육을 안 하면 좀 공부 좀 못하겠죠",
  "응 그럼 그런 거는 있으나 애는 사교육 한다고 꼭 공부 잘하는 거 아닙니다",
  "그~ 맞습니다 맞습니다",
  "그래서 얘가 오히려 집에 와서 얘는 저희 애들은 지금은 사교육 다 끊고 나니까 해피해해요",
  "응 지금 사교육 시키는 게 그~ 서예 그리고 또 저 태권도",
  "그건 사교육이 아니죠",
  "네 그렇죠. 교과목 사교육이 아닙니다",
  "사교육은 사교육이죠",
  "아니 뭐 취미활동 그렇죠",
  "예술 경험 예예 체육활동 이런 거죠 네 그런 건 할 수 있죠",
  "훨씬 또 비용도 저렴하구요",
  "네 그래서 저희는 뭐 아이들한테 쓰는 비용은 그다지 많지 않습니다",
  "그걸 이제 다 노후자금으로 비축하시는 거고요? 제가 예 저희한테 쓰는 게 더 낫다라는 주장이죠",
  "지금 초등학교 중학교 아이들을 보내고 있는 부모님들이 아니 오 년 십 년 후에 인구구조가 이렇게 바뀌어서 대학 이렇게 될 텐데 이것을 왜 모르실까요? 그게 쉽지가 않은 건 확실해요",
  "저 같은 사람은 계속 인구를 보라 바라보고 있는 사람이 직업이 인구를 바라보는 사람이니깐 저는 그게 너무나 당연하다고 느껴지는데 근데 그렇지 않고 다른 생업에 종사하시는 분들한테는 판단의 기준은 과거와 현재일 수밖에 없어요",
  "그래도 언론에서 오늘 우리 방송 같은 경우 또 신문에서도 이런 얘기는 수없이 나왔거든요",
  "네 네 근데 변화가 없어요. 우리 학부모님들의 의식에 이거 참 문제입니다",
  "판단을 미래의 미래는 아직 경험을 하지 않았기 때문입니다",
  "과거는 경험을 했고 현재는 경험을 했으니까 판단의 기준이 현재가 더 좋은 거예요",
  "그래서 두려워하는 거구나",
  "그렇죠. 그래서 판단의 기준은 서로서로 옆집이에요",
  "예 오늘 뭐 불과 한 오십 분 얘기 나눴는데요",
  "다시 우리가 어마어마한 얘기를 한 겁니다",
  "아시죠? 네 인구학을 다룬다거나 인구구조의 변화를 다룬다고 하는 것은 지금 오늘 여기서 거론된 것들은 가히 혁명입니다",
  "네 근데 우린 이걸 안 하면 안 되죠? 선택이 없습니다 사실",
  "안 하면 정해진 미래로 네 암울한 현실로 가는 거죠? 그렇습니다",
  "마음먹기 나름입니다",
  "오늘 귀한 시간 좋은 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다",
  "네 획기적으로 발상을 전환 해야 하구요",
  "또 그에 따라서 미리 준비할 정책과제는 정말 태산처럼 많습니다",
  "아~ 우리가 해내야죠 여기까지입니다",
  "다음 주에 다시 뵙죠",
  "여러분 안녕하십니까 정관용입니다",
  "한국예술종합학교 줄여서 한예종이라고 부르는 학교 여러분 많이 들어보셨죠",
  "어~ 유학 가지 않아도 세계적 수준의 예술 교육을 받을 수 있도록 하겠다",
  "이런 목표를 내걸고 이십오년 전에 설립된 어~ 국립대학입니다",
  "이젠 뭐~ 명실상부하게 한국을 대표하는 예술 종합 교육기관으로 우뚝 서 가고 있죠",
  "오늘 이 한예종에 김봉열 총장을 초대했습니다",
  "어~ 총장되시기 전에는 우리 한국 고건축 그 학자로 아주 유명하신 분인데요",
  "어쩌다가 총장을 맡게 되셨고 지금 연임까지 하셨는데 한예종 소개도 좀 듣고 한 또 김봉열의 한국 건축 이야기도 좀 나눠보고자 초대했습니다",
  "총장님 어서 오십시오",
  "네. 여기 교수 가신지는 오래 되셨잖아요? 저희가 이 미술원 이 미술원에 이제 건축가가 있는데요",
  "건축학 개원할 때가 이십 년 전이니까 천구백구십칠 년 그렇죠 이십 년 전에 이제 가서 어~ 처음에는 제가 다른 대학에 있었습니다",
  "그 다른 대학에 있다가 어~ 여기 인제 개원하고 새로운 제 교육기관을 만드는 그 꿈을 갖기도 했고 예. 예",
  "또 하나는 제 자꾸 그 전에 있던 대학에서 뭐 보직하라고 자꾸 그렇게 그래서 예",
  "이 학교 가면은 스타들이 많고 저는 또 마이너한 또 전공이니까 예술계에서는 음 조용히 공부 할 수 있겠다고 갔죠",
  "갔더니 뭐~ 예상하고 달리  교학처장 기획처장 계속 소개 시키고 결국은 총장까지 이르게 됐고요",
  "예 또 보직 싫어서 갔는데 복직 복이 터지셨네",
  "초대 총장님이 이제 갑자기 저를 이제 교학처장 교학처장 당시로서는 인제 보직이란게 유일하게 교학처장 있었거든요",
  "음 교학청장을 하라 그래서 젊은 나이이기도 하고 뭐 여러가지 이유로 할 수가 없다고 그랬더니 딱 하시는 말씀이 제가 이제 건축가가 공대 건축과를 나왔기 때문에 네 교수 중에서 수학을 제일 잘 하니까 보직을 잘 할 것이다  뭐~ 이런 이상한 논리로  뭐~ 할 수 없이 시작을 했지요",
  "네  그 한국예술종합학교 설립은 구십오년도? 구십육년 구십육년 예. 구십육년 구십육년 그리고 미술원에 건축관은 이제 구십칠년 아~ 아~ 설립은 구십삼년에 됐고요",
  "그래서 지금 개교 이십오 주년 정도로 이제 얘기를 하고 있고",
  "미술원은 이제 구십칠년 아~ 그러니까 이제 한 해씩 음악원부터 시작을 해서 맞아요. 맞아요",
  "한 해에 한 원씩 그렇게 쭉 하나씩 하나씩 개원을 했었죠",
  "그~ 처음 설립될 당시에 제가 아까 좀 소개 했습니다만 외국 유학 가지 않고도 최고 수준의 예술 교육을 받게 한다",
  "뭐 사실 우리 다 압니다만 국내 유수의 뭐 서울대 뭐~ 무슨 대 이런 대학에 예술 대학을 나오더라도 전부 유학 갔잖아요",
  "우리가 잘 아는 피아니스트 성악과 전부 다 그런 거 아니겠습니까 근데 안 가도 된다 그런 거 한번 만들어 보자 이게 목표했던 거죠",
  "아마 뭐~ 단순하게 생각하면 이제 그런 거고요",
  "예 좀 이제 격을 높여서 생각하면 정말 그 예술의 참다운 예술교육을 하자 그 전까지 이제 그 종합 대학 있는 예술대학이라고 하는 것이 이~ 강의 위주 실기 보다는 강의나 어떤 이론 위주의 예. 예",
  "이런 쪽으로 치중이 많이 됐고 뭐~ 예를 들어 아직도 안 고치는 대학들이 있는데요",
  "예술 대학 교수의 평가를 논문으로 평가하는 대학이 많습니다",
  "그러니까 이게 참 어렵죠",
  "연주회 같은 거는 실적으로 안 쳐 주고 어~ 이제 논문이나 뭐 연구실적 이런 식으로 하는 거니까 일반 인문 대학이나 이제 이런데 맞는 그 규정을 가지고 전부 예술 대학을 이렇게 만들었고 우리나라의 인제 사실 고등교육이라고 하는 것이 이 대학 교육만 있으면 이제 대학 교육이라고 하는 것이 미국 미군정 시절에 네 미국의 이제 주립대학 그러니까 일반 시민을 건상 권장할 시민들을 만드는 이 대학을 모태로 해서 고등교육의 대한 개념을 잡았거든요",
  "고등교육법도 그렇게 돼 있고 그러다 보니까 인제 이 아주 보편적이고 상식적인 수준에서 이제 교양교육을 위주로 하는 아~ 대학이 인제 싹튼거죠",
  "그게 인제 예술대학까지 와 버리니까 근데 인제 서구나 인제 유럽 뭐~ 미국의 이런 유명한 예술대학교들은 콘서바토리라 그래서 그냥 정말 실기위주의 아~ 물론 이론을 안 하는 건 아닙니다",
  "실기를 중심으로 하고 그걸 뒷받침하는 이론들이 따라가면서 이렇게 교육을 시켜서 연주자 또는 뭐 화가 뭐 소설가 이런 사람들 양성하는 건데 네 한국의 인제 대학은 좀 거꾸로 됐었죠 으흐 그런 점이 가장 아마 그 예술 학교가 인제 물론 에~ 세계적인 또 수준의 이~ 국내 대표로 만드는 이런 것도 있지만 어~ 크게 보면 아마 예술교육이 어떤 참다운 모습을 찾자 네",
  "이런 쪽이 훨씬 강했다고 생각이 들어요 그래서 학생들을 뽑는 입시과정부터 좀 다르지 않나요? 입시도 지금 우리가 이제 사십 개 학과를 갖고 있는데요",
  "어~ 사십 개 학과에 사십 가지 인제 입시 방법이 있죠",
  "그러니까 상당히 좀 학과마다 다 달라요 다 다르고 입학 시기도 다르고 그러니깐 입시의 시기 시기도 다르고 시기도 다르고 선발 방식도 다르고 어~ 그러나 중요한 것은 일차에서는 일단 좀 보편적인 수준의 기준을 가지고 좀 걸러내고 이차에서 뭐 심층면접 이라든가 심층 실기라던가 테스트를 통해서 아~ 어~ 이~ 뽑 뽑는 거죠",
  "그~ 초기에 아마 그 좀 입시의 원칙은 우리가 가르칠 학생은 우리가 뽑는다 라고 하는 굉장히 좀 그런 걸 가지고 네",
  "좀 특히하게나마 말씀드릴 수 있는 거는 이~ 워크샵 이~ 입시라는게 있습니다",
  "거의 한 사 일 정도를 이렇게 출제를 하고 그리고 심지어는 거기서 가르치기도 하고 학생들을 데려다 놓고? 그렇죠",
  "수험생들을? 예. 예. 수험생들을 삼박 사일을 같이 있어요? 다 까지는 아니고요",
  "아~ 이제 출퇴근하면서 아~ 출퇴근하면서 오~ 그래서 그 과정을 보는 거죠 결과가 아니라 아~ 예. 예",
  "제가 그래서 인제 교수님들께 좀 부탁 드리는 것은 입시라고 하는게 최초의 수업이다",
  "음 떨어진 학생이 훨씬 많습니다",
  "사실은 뭐~ 그렇죠",
  "경쟁률이 한 이십오대 일 뭐 이렇게 되니까 네",
  "한 명 붙고는 이십 여 명은 떨어지는 건데 그러나 그 학생들을 위해서도 최초의 수업답게 한번 입시를 치러 보자 아~ 그러면 이제 떨어진 학생들도 상당히 그럼 감사의 글을 올리는 경우가 많아요",
  "네 아~ 이런게 인제 예술교육이구나 하는 것을 맛을 봤다",
  "음 사실은 이제 좀 굉장히 복잡하고 지루하고 뭐~ 예산도 많이 들고 이런 과정이긴 하지만 네 그 입시라는게 단순히 이제 테스트가 아니라 교육의 일환으로 한 번 생각을 해보자",
  "그게 이제 여태 전통이기도 하고요",
  "네 그에 비하면 요즘은 다른 일반대학에 예술 학과들도 입시가 좀 변환 했습니다만 한예종이 개교 할 당시만 하면 참 어이없게도 졸업 성적순으로 뽑을 때 할게 많았었죠? 그죠? 성적순이기도 하고요",
  "어~ 이제 실기를 보는 학교 같은 경우는 뭐~ 미술을 예를 들면 어~ 거의 눈 감고도 그립니다",
  "뎃상 그 무슨 마그리빠나 이런 서양 모델들을 갖다 놓고 모범답안이 있으니깐 이제 눈 감고도 그릴 정도로 훈련이 돼있어요",
  "예 아마 우리 학교 이제 미술원이 처음 생길 때 입시 가지고 회자를 했는데 각 교실에 흑염소 살아있는 흑염소를 갖다 놓고 어 이제 그려라 그러니까 굉장히 당황들을 한거죠. 학생들이 예 살아있는 걸 그려 본 적이 없고 오~ 또 동물을 그려 본 적이 없고 근데 그림을 잘 그린 학생을 뽑는게 아니라 그 관찰력이나 그걸 통해서 자기 생각을 표현하는 학생들을 뽑으려고 그런 문제를 낸거죠 네",
  "그러니깐 흑염소 잘 그렸다고 해서 했는데 떨어진 학생도 있고 흑염소를 인제 희화화시켜서 또는 아주 이~ 추상화 시켜 가지고 그 특징만 잡아서 그린 학생은 붙기도 하고 그렇죠 그러니까 처음에는 뭐~ 항의도 많았고 그런데 인제 점차 학교의 방향을 이해하고 음 그러면서는 이제 많이 이제 익숙해진 네 방법들이죠",
  "그래서 결국엔 원석 뭐 이런 걸 가공 하는 것이 교육이다 그렇게 인제 생각을 하죠",
  "음~ 그~ 아까 미술을 예로 드셨으니까 미술 입시 전문학원에 가서 밤새도록 정말 뭐 맨날 몇 몇 년을 계속 그림만 그려서 모범답안처럼 그려내는 그림으로 뽑히던 그런 거를 지양하고자 아예 미술대학인데 그림 그리는 실기가 아니라 예 딴 거를 테스트 하는 이런 이x들도 막 생기지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런게 다 한예종이 미친 영향인 거죠",
  "저희가 이제 그거를 좀~ 그~ 새로운 입시방으로 하니까 다른 대학들에도 굉장히 자극이 돼있죠 예. 예",
  "자극이 됐는데 그걸 쉽게 못 바꾸는 거는 또 인제 우리나라 사교육하고 이게 또 많이 얽혀있습니다",
  "예 사교육에 인제 그 학원에 말하자면 이~ 장들이 대부분 졸업생인데  입시를 확 바꿔버리면은 뭐~ 할 길이 없다든가 어~ 또 한예종만 해도 새로운 입시 정보를 가지고 굉장히 파격적으로 했는데 그걸 또 대비하는 학원이 생겨요 그걸 대비합니까? 예 그러니깐 참 이게 매년 아마 우리 입시라는게 이~ 사설 매년 바꿔 줘야 되겠네요? 사설 교육기관과 인제 전쟁이다  이렇게 인제 생각이 들죠 아~ 네",
  "총장님께서 아까 원석이랑 단어를 쓰셨는데 저만 그런 느낌을 받는지 모르겠습니다만 어느 정도 이제 이십오년이 흐르다 보니까 정착이 된 듯한 감이 드는게 지금 중고등학교에서 뭐~ 음악이나 뭐~ 미술이나 이런 거 시키는 부모님들 많잖아요",
  "그런 가운데 우리 애는 학원이나 이런 거 보내는 거 보다는 좀~ 좀~ 뭔가 약간 꾀짜스럽더라도 창의력이 있어",
  "이런 쪽 아이들은 주로 한예종을 보낼려고 하고  학원 열심히 다니는 그런 아이들은 뭐 다른 대학 보내야 돼 그렇게 좀 구별 되는 거 같더라구요",
  "뭐 좋은 현상이기는 한데 아무리 창의적이래도 그래도 기본기는 좀 있어야죠",
  "아~ 물런 네. 네. 네",
  "아무래도 뭐~ 이제 학교의 스타일이 그렇게 굳어지고 보니까 좀~ 하여튼 좀~ 이렇게 모범적인 학생보다는 음~ 좀 거기서 자유롭고 자기 개성이 강한 그렇죠",
  "이런 학생들이 이제 좀 많이 오지요",
  "교수님들도 그런 분들이 많이 계시고 그렇게 행정 하기는 어렵습니다",
  "그런 분들이 많아서 또 학생들도 아주 자유롭고 어떤 그~ 강제적인 불의나 이거에 참지를 않고 바로 항의하고 그런 학생들이 많기 때문에 예 행정은 어렵지만 그게 하여튼 좋은 학교로 가는 길이라고 생각을 하죠",
  "교수뿐아니라 학생들도 총장 말을 잘 안 듣는군요",
  "아~ 제가 이제 학생들 말을 잘 듣죠",
  "많이 듣고 예 뭘 원하는지를 파악할라고 그러고 으흠 아마 총장 임무라고 하는게 에~ 많은 의견들을 이렇게 듣는게 우선인 것 같아요",
  "뭐~ 그니깐 학생도 교수 뭐 직원 또 그 다음에 사회적 요구 이런 걸 다 듣고 하여튼 하나의 방향을 정해서 이렇게 제시하면 또 많은 분들이 또 수긍을 하고 예 이렇게 오는 거 같습니다",
  "그리고 그런 식으로 좀 차별되게 뽑아서 가르치는 교육 과정도 물론 조금 다르죠? 일반 다른 대학에 대해서 어~ 다른 대학에 비하면은 이제 교육 시간이 우선 한 두배에서 세배가 많습니다",
  "어~ 그래요? 그래서 인제 무용을 예를 들면 무용실기 같은 경우는 아마 무용하는 선생님들 말씀들으면 한 시간 정도는 몸을 풀어야 된답니다",
  "그렇지 않으면 다친뎁니다",
  "안 쓰는 근육을 쓰기 때문에 근데 인제 그럴려면은 한 그 수업 텀이 적어도 한 네시간 어~ 정도를 연속적으로 해야 되는 거죠",
  "그거를 일주일에 뭐~ 세 번내지 네 번 이렇게 해야 되는 거고 그러니까 뭐~ 한 열여섯 시간 정도로 인제 해야 되는데 예. 예",
  "일반적인 인제 무용 교육은 일주일에 여섯 시간 음 한 뭐~ 두시간씩 잘라서 한데던가 이러면 이제 몸 풀다가 끝나죠 그냥 끝나는 들어가지 못하는 거지요 그러니까 교육 시간이 굉장히 음악 같은 경우도 무슨 저~ 소나타 전곡을 연주하면 한 한 시간이 걸리는데 한 학생이 그럴러면 인제 일대일로 인제 붙는 수밖에 없잖습니까? 네. 네",
  "일대일 레슨을 해서 한 시간을 다 들어야 되고 지적을 해주면 한 두시간 걸리고 음 이게 투자를 해 줘야 되는데 어~ 사립대학에선 좀 그러기가 어렵죠",
  "이 투자 문제가 그러면 한 소나타곡 또 뭐~ 앞에 일 악장만 한다던가 이렇게 하다 보니까 이제 좀 교육의 밀도가 훨씬 높고 또 이~ 많은 그~ 이~ 현장 예술가들이 퇴화가 됩니다",
  "네 저희 같은 경우 인제 전임교수가 한 백오십 명 정도고 현장 시간 강사라고 부르는 분이 천명 정돕니다",
  "어이구 아마 교육부 수치로 보면은 굉장히 없어져야 될 대학이구요 그러네요",
  "근데 전임 교수님들이 모자란게 충분히 있는데도 불구하고 음 많은 이제 현장 예술가들이 투여가 되는거죠",
  "그렇군요. 예. 예",
  "그래서 현장 예술가들의 인제 생생한 이런 교육의 방법 이런 것들이 다 작업도 되고 뭐 다 그렇게 어우러져 가지고 많은 시간이 투여가 되고 학생들이 굉장히 좀 바쁩니다",
  "어~ 적어도 한 일주일에 한 삼십 시간 정도를 교육을 받기 때문에 예",
  "또 거기를 준비를 할래면은 거의 뭐 밤 잠을 못 자고 거기 매달려서 좀 아쉽다고 생각되는 거는 학생들이 낭만이 좀 없어요",
  "너무 바빠서 예 대학 생활에 낭만 같은게 어~ 참 찾기가 어려운 학교고 뭐~ 축제를 열어도 그냥 피곤하니까 다 쉴려고 그러고  어~ 대학촌이 형성이 안 됩니다",
  "아~ 나가서 뭘 먹고 마실 시간이 없는 거예요",
  "그래서 인제 배달업은 잘돼죠",
  "불러서 이렇게 스튜디오 안에서 먹고 뭐~ 예 그런 점이 좀 좋기도 하고 어떻게 보면 정말 젊은 나이에 음 많은 걸 또 이렇게 누려야 되는데 그러지 못한 안타까움도 있고 그렇습니다",
  "교육의 양은 많고 밀도는 강하죠",
  "그럼 당연히 학생들이 힘들죠",
  "똑같은 사년제죠? 시년제죠",
  "여기 같은데는 한 오년제 육년째 하는게 맞는거 아닌가?  그러면서 쪼금 좀 시간 여유도 좀 주고 글쎄 말입니다",
  "그런데 오년제 육년제하면 여유가 있어지는게 아니라 더 바빠지나요? 그게 더 쌓여서 육년동안 더 고생을 하는게 아닐까 여기는 아무래도 학비도 좀 싸죠? 국립대학이니까요",
  "음 가장 국립대 중에서도 이제 저렴한 편이고 네 어~ 이제 학생들 많이 들어오면 인제 아무래도 설문을 할 거 아닙니까",
  "뭐 왜 왔느냐 그런 뭐~ 가장 많은 이유 중에 하나가 학비가 싸서 물론 학교의 명성이나 뭐~ 네",
  "깔려있는 거지만 음 뭐~ 특히 인제 그 나이가 들어서 오는 학생들이 많습니다",
  "다른 전공을 하고 으흠 어~ 뭐~ 법학을 한 친구도 있고 의학을 한 친구도 있고 여러가지 전공들을 하고 예. 예",
  "이제 이~ 들어오는 학생들이 많지요",
  "특히 뭐~ 글을 쓴 되던가 영화를 만든 되던가 이런 경우에 이제 거기는 뭐~ 대부분 이제 x는 어~ 의대에 가는 경우는 부모님께 효도를 다 했고  이제 자기 삶을 살겠다 이렇게도 오는데 네. 네",
  "이런 학생들은 하여튼 가정지원이 잘 안 되지요",
  "뭐~ 다 키워놨는데 뭐 또 하느냐? 근데 결국 인제 학비가 싼데를 찾을 수 밖에 없고 뭐~ 교육여건이 좋은 데를 이제 찾아서 오는 거죠",
  "네 그만큼 국가가 투자를 많이 한다는 것이구요",
  "지금 여섯 개 원에 아까 사십 개 학과라고 하셨네요",
  "여섯 개면 뭐 뭐가 있는 겁니까? 음악 무용 연극 영상 음 미술 전통예술 이렇게 여섯 개 말하자면 단과대학이라고 할 수 있죠",
  "그 안에 이제 보통 한 원이 한 뭐~ 다섯 개에서 여섯 개 일곱 개 정도 학과를 네 가지고 있고요",
  "네 일년에 신입생이 어느 정도 되는 겁니까? 신입생의 대략 한 육백 명 학부가 그렇고 음 에~ 전문사라고 하는 대학원 과정 있습니다 이게 석사과정인데 거기가 한 이백 명 삼백 명 되니까 구백 명 정도가 이제 들어 온다고 보지요",
  "여섯 개의 단과대학이라고 했는데 다 합해서 육백 명을 예. 예",
  "뽑는다는 얘기는 한 단과대학이 한 백명 백여명 학과별로는 한 열다섯 명 이십 명 작은 학과는 한 다섯 명 뽑는데도 있구요",
  "그런 식으로 뽑는다",
  "큰 학과는 한 사십 명도 뽑고 음~ 그러니까 아무래도 밀도있는 네 교육이 가능하겠군요",
  "그러니까 학생들의 익명성이 보장이 안 되어 있지요",
  "그러니까 다 노출이 되어 있고 또 학생이 들어와서 이제 졸업할 때까지 성장하는 과정을 다 알게 되니까 네 아무래도 뭐 훨씬 친밀한 교육도 되고 어떤 학생들은 그만큼 또 부담도 있고 음 어떻습니까? 유학 가지 않고도 세계적 수준의 예술교육을 하는 기관으로 이제 자리를 잡았나요? 어~ 뭐~ 자평을 하자면 뭐~ 어느 정도는 오지 않았나? 어~ 일년에 한 국제 대회에서 입상하는 학생들 뭐~ 여러 방면입니다",
  "뭐~ 영화도 있고 뭐~ 미술도 있고 한 백여 명씩 입상을 하고 입상자만 백명? 예. 예",
  "일위 수상자만 전부 통계를 내니까 한 구백칠십 명 정도 이십오년 동안에 오~ 그래요? 예",
  "이거 뭐 굉장한 업적이라는 생각이 들죠",
  "네 그 영국의 큐에스라고 하는 대학 평가기관에서 전 세계 대학 예술 대학 평가를 했는데 아시아에서는 유일하게 오십이위 권 안에 인제 한예종에 들어가 있고 오~ 사십육위인가? 뭐 이렇게 들어가 있고 저희 생각은 한 이십위 되지 않나 싶은데 으흠 하여튼 뭐~ 그런 수치가 중요한 건 아닌데 아무래도 이제 말씀을 드리기 편하니까 이런 말씀 드리는 거고요 네. 네",
  "어~ 근데 문제는 졸업을 하고 유학을 갑니다 이게 인제 가장 큰 문제라고 생각이 들어요",
  "그건 또 왜 그렇죠? 그거는 가서 배우러 가는게 아니고요 우리나라 시장이 없어요 아~ 예술 시장이 없으니까 아하~ 올해도 유럽무대에나 미국무대나 뭐~ 좀 큰 시장에 서야 되는데 그럴러면 그 쪽 그 학맥이 좀 있어야 되고 아~ 그래요? 또 기획 문제도 있죠",
  "좀 세계적 기회사들이 붙으려면 예 그쪽에 대비를 해야 되니까 그게 참 가장 아쉽게 생각하는 점 안타깝게 생각하는 점이고요 음 긍정으로 보믄 또 뭐~ 그런 기회를 통해서 글로벌하게 이케 가는 것도 있는데 가장 하여튼 이제는 그~ 공급은 예술가들의 공급은 뭐~ 세계적 수준으로 어느 정도는 하고 있다고 생각을 하는데 네. 네",
  "이 졸업생들이 나가서 설 무대들이 상당히 없다 또는 좁다라고 하는게 한국에 가장 큰 문제 우리의 시장을 키우는 일도 해야 되겠네요",
  "시장은 이제 뭐~ 생태계라고 보통 말씀을 드리면 어~ 수요가 있으면 공급이 있고 이렇게 이제 돌아갈 텐데 이게 참 고민인데요",
  "참 단순간에 된 것도 아니구요",
  "그러니까 제가 보기에는 예술 시장을 키우려면 어쨌든 그 어려서부터 아마 의무교육화 시켜서 예술기반 교육이라 그럴까요 아니면 예술 뭐~ 우리나라 예술교육은 인제 말하자면 예술가가 되는 걸 자꾸 가르쳤는데 예. 예",
  "예술을 즐기는 교육 예술을 소비하는 교육 예술 소비교육? 예. 이런 거를 인제 초등학교 정도부터 시작을 해야 됩니다",
  "시작을 해서 그래야지 인제 이 학생들이 예술 기반교육에 관해서 하면 아마 두 가지 일을 다 추가할 수 있는데 첫째는 뭐 창의성을 개발 하는 거죠",
  "아무래도 앞으로의 교육은 이 창의적 인재를 만드는 거니까 예. 예",
  "그거 예술교육만큼 그 창의성을 고양 시키는 건 없지요 과학을 하던 정치를 하던 어떤 방면으로 가던 창의적인 인재들을 만들 수 있고 음 또 이 학생들이 인제 성장을 해서 성인이 되면 자연스럽게 예술의 향유층이 되죠",
  "예술 소비층에 되서 예술 시장이 인제 확대가 되고 이렇게 되면 예술생태계가 잘 돌아가는 이런건데 이런 방법을 쓰지 않으면 인위적으로 자꾸 인제 정부에서 뭐~ 지원을 한다던가 이거까지 한계가 그렇죠. 그렇죠 굉장히 있는 거에요",
  "그래서 우리가 교육시스템을 이제 특히 정말 사차산업혁명 얘기도 나오고 이런 시대에 어떤 교육을 가야 되느냐",
  "음 하는 거는 좀 이제 정말 근본적으로 다시 좀 생각을 해야 되는 네 시점이 왔구요",
  "그 전에 가장 좋은 방법은 예술 기반을 해서 음 여러가지 교과적으로 새롭게 만드는 이런 건데 이제 우리 학교의 힘만으론 안되고 이건 뭐 전체적인 교육부나 문화부 차원에 좀 노력이 필요한 거 같아요",
  "저만해도 학교에서 배웠던 미술시간 음악시간에 어떻게 미술과 음악을 즐기는 거에 대해서는 배우 본 적이 없어요",
  "정말요. 한번도 외우고 만들고 그러니까 뭐~ 예 이런 거죠",
  "혹시 한예종에서 초등 고등학교하고 연계해서 이런 작업도 하십니까? 지금 뭐~ 저희가 이제 하는 그 영재교육이라고 있는데 여기는 아무래도 인제 예술가를 만들기 위한 이제 좀 그런 거군요",
  "그런 우수한 학생들을 뽑는거고 조금 지역봉사들을 좀 하고 있지요",
  "네 지자체하고 연결을 해서 예를 들어서요? 뭐~ 찾아가는 문화 행사라든가 음 또는 그 이 예술 봉사 차원의 좀 이~ 뭐 뭐랄까 좀 이~ 소외층들을 위한 찾아가는 것 공연 네. 네",
  "예를 들어서 지금 크게 하고 있는게 예술세상 프로젝트 라는 게 있는데요",
  "그건 이제 전라도 남원에 이~ 판소리 고장이 있습니다",
  "여기 인제 저희 안숙선 교수께서 이 악장을 쓰셔서 판소리 교육도 하고 또 인제 평창에 그~ 촌마을에 초중학생들 초중등 학생들 그 지역 주민의 학생들인데 네 이 학생들을 가지고 오케스트라 만들었어요 그래서 그~ 우리 학교 졸업생들이 지도도 하고 일년에 발표회도 하고 뭐~ 이런 건데 아무래도 인제 뭐~ 그래도 지역이 좁고 학교 전체적으로 뭐~ 전국을 커버할 순 없으니깐 학생 일년에 육백 명 뽑으시는데  어떻게 하겠습니까? 그냥 모범사례만 만들어내는 정도 예. 그런 사례들을 자꾸 만들고 있죠 네. 네",
  "예술기반교육 예술소비교육 이런 건 초중고등학교 전반적인 교과과정 개편에 필요하다는 얘기고 그렇게 되서 우리 시장이 좀 커지면 예술가는 강하다 이 소리 이제 안 해도 됩니까? 뭐~ 부자가 되긴 원친 않는데 그래도 생계를 이어 가면서 그래야죠",
  "이~ 재창조를 할 수 있는 정도는 되야 되거든요",
  "거기까진 참 어려운 학생들이 많죠",
  "그리고 특히 한예종 출신도 어려운데 음 다른 아마 출신들은 정말 더 더 어렵게 됐고 힘든 이런 것이어서 그런 부분에 대해서 뭐 정부 지원도 좀 필요하긴 한데 음 근본적으로 어쨌든 생태계가 돌아가야지 네 가는 것이고요",
  "예술가의 삶이라고 하는 것이 이~ 아마 뭐 경제적 부 하고는 그렇게 좀 먼 음 멀 수 밖에 없는 좀 소명의식을 가지고 살아야 되는 어찌 보면은 거의 종교교육 같은 생각도 들어요",
  "예술의 성지가 아닌가 어떤 면에서 보면 입학식때 신입생들한테 뭐라고 말해 주십니까? 어~ 예술은 본인에겐 정말 행복하고 가족들에겐 좀 약간 미안한 이런거라고 예 그러나 어~ 참 그 말씀은 드리기가 어려운데 예술에서 굶어 죽은 분은 없다 라고 얘기하고 싶은데 정말 실제로 발생을 하니까 발생하죠",
  "참 그게 참 가슴이 아프죠",
  "그런 면에서 네. 공공의 지원만으로는 부족하다 생태계를 만드는 그런 시장을 형성하는 그런 교육도 병행해야 된다",
  "지원 지원이라고 하는 것은 임시 방편이구요",
  "음 근본적인 문제 해결은 안 되는 거구요 그 예술기반교육에 정말 필요하다고 생각되는 게요 네 지금 인공지능 시대의 결국 마지막 기계가 대신할 수 없는 것은 예술이거든요",
  "으흠 예를 들면 무용 같은 예를 들면 로봇이 훨씬 무용을 잘 할 순 있어요",
  "예 근데 감동은 없죠",
  "로봇이니까 잘 하겠지 음 인간이 도전을 해서 어떤 몸짓을 하나 만들어 낼 때에 저건 인간의 한계를 그렇죠. 그렇죠",
  "어떤 면에서 확장시키는 예 이런 감동을 주는 거거든요",
  "그러니깐 인간이 아니면 할 수 없는 마지막 영역이 예술이라고 생각이 들고 그건 뭐~ 다 공감을 하는 부분이고 맞습니다",
  "어 또 그것이 또 인간이 인간답게 만들어 주는 이 길이라고 생각하기 때문에 네. 네",
  "이젠 좀 국가적으로 아마 다시 생각을 좀 해야 되는 부분입니다",
  "혹시 한예종에서는 이~ 일반인들을 대상으로 일반대학에 평생교육원 같은 그런 시스템으로 예술 소비 교육은 안 하세요? 평생교육단이라 그래서요 평생교육 프로그램을 인제 이년 됐나요? 최근에 만드셨군요? 네. 최근에 만들어서 이제 좀 지금 실험을 하고 있죠",
  "네 실험을 하고 있는데 이제 일반 대학의 평생교육원 같이 무슨 학점은행제 이런 부분은 아니고 아니고 예술를 좀 향유 할 수 있는 그러니까요 일반인들이 이 부분을 좀 확장시키려고 하는 노력이죠",
  "네 그래서 인제 뭐 또 무료로 하고 있기 때문에 오~ 경쟁이 좀 치열합니다",
  "들어가기 어렵겠네요? 거기 이제 물론 뭐~ 선착순 뭐~ 이런 지원인데 네 하여튼 많은 프로그램을 앞으로 좀 개발할라 그러고요",
  "예 교수님도 바쁘시더라도 그런 걸 좀 하셔야 그분들이 또 시장을 만드는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "뭐~ 이제 생태계를 위해서도 그렇고 그렇죠",
  "또 굉장히 각박한 사회 사회에 좀 아름다운 이제 이제 힐링의 어떤 장을 만드는 것도 그런 길을 통해서 가능하지요",
  "저같은 사람도 좀 한번 가보고 싶구요",
  "아유~ 선생님 하심 뭐~ 잘 하실 것 같으세요",
  "그리고 또 어쩔 수 없이 우리 시장이 좁으면 글로벌화 해외로 눈을 돌리는 거 이건 불가피하겠죠? 예 여태 인제 아마존 음악이나 무용 특히 무용 같은 경우 지금 아마 전 세계 유명한 발레단에 한 삼십여명 정도 취업을 해있거든요",
  "음 어~ 국내시장도 좁고 예 그렇게 나가는 것인데 그것도 한계가 있는 거 같고요",
  "그래서 지금 작년 재작년부터 저희가 좀 눈을 돌린게 중국 시장입니다",
  "오~ 거대한 중국 시장이 좀 거기에 우리가 좀 친숙해지고 예. 예",
  "네트웍을 많이 쌓으면 예를 들어 중국의 수 없이 많은 오케스트라나 뭐~ 무용단이나 이런게 인제 만들어 질 텐데 거기 좀 이~ 쉽게 진출 하기 위해서 저희가 향중국 프로젝트라는 걸 하고 있습니다",
  "향중국 예 뭐~ 이제 약간 중국식 표현입니다 예. 예",
  "향은 중국을 향하여 프로젝트인데 프로젝트의 내용은 중국의 인제 우리 학교 같은 예술을 학교들이 예술대학들이 있어요",
  "근데 다 분과별로 나눠져 있어서 중국의 한 여덟 개의 예술대학하고 저희하고 인제 엠오유를 맺고 학생교류나 뭐~ 교수교류나 협력 작업이나 뭐~ 영화를 같이 만든 되던가 협동 작업을 통해서 네 그 네트웍의 폭을 계속 넓혀나가는 일단은 좀 친숙해지고 음 서로가 이해하는게 필요하구요",
  "장기적으로 보기 때문에 그런 과정에 인제 학생이나 학교 교수들이 자꾸 참여하다 보면 어느 순간에 중국으로 진출도 할 거고 뭐~ 이런 그~ 계획을 좀 세우고 있습니다",
  "대중문화 한류바람 뭐 드라마수출 이런 거는 벌써 발빠르게 갔는데 예 사실은 흔히 고급 예술 이라고 부르는 이 분야쪽은 그동안 별로 없었는데 그렇죠",
  "교류가 그래제 저희가 인제 케이클래식 케이클래식 케이팝이 아니라 케이클래식이 하여튼 중국과 이~ 좀 소통을 하고 뭐 여러가지 인제 측면에 있어요",
  "물론 이제 우리가 진출하겠다는 의욕도 있지만 아마 인류학자들이 우려하는게 중국이 네 여태까지 개발도상국들이 했던 스타일대로 그 한 십오억 인구가 어~ 자원을 소비하고 어떤 그~ 가치관을 그렇게 이제 경제 위주로 가면 으흠 지구가 파탄 할 것이다라는 또 예측도 있고요 네 어~ 중국 거대한 중국의 하여튼 지금 어느 쪽으로 가느냐 하는데 좀 우리가 인제 그 클래식을 통해서 교류를 통해서 좀 도와줄려고 하는 측면도 있습니다",
  "중국의 올바른 올바르다 그럴까요?  하여튼 뭐~ 좀 바람직한 방향으로 소비문화의 바람 뭐~ 건전화 예. 예. 그 쪽으로 갈 수 있도록 네. 네",
  "좀 그 다음에 중국도 좀 인간다운 이런 그 향유를 좀 할 수 있는 이쪽으로 갈 수 있도록 뭐~ 조금 보탬이 되지 않을까",
  "네. 지구의 미래를 위해서도 큰 의미를 갖는 프로젝트라고 네 총장님께서 뭐~ 보직이 싫어 그 대학에 갔다가 웬갖 보직은 지금 다 누리시고  총장도 한번 하시고 연임도 하셨는데 연임 하시면서 슬로건을 더 깊게 더 넓게라고 하셨다고 들었습니다",
  "제가 이제 사 년 전에 그 전임 총장을 할 때는 중창이라는 표현을 썼어요",
  "중창? 건축가적 표현입니다",
  "그러니까 겹쳐서 짓는다",
  "예. 여태 있는 것들을 허물지 않고 아~ 여태 있던 구조를 좀 다 보전하면서 네 거기 새로운 구조를 덧씌우는 거죠",
  "소위 리노베이션 이런? 아~ 좀 어렵습니다",
  "리노베이션은 이제 고치는 거고 좀 다른겁니까? 아~ 예 아~ 뭐라 그럴까요",
  "지층 같이 이렇게 석단층이 있고 위에 뭐~ 흑층이 있고 이런 식으로 차곡차곡 쌓여서 쌓아져 있죠",
  "또는 무슨 시루떡 같은 거죠",
  "아~ 잘르면은 다 있는데 알겠습니다",
  "기존의 걸 두고 위에다 더 더 더 더 더해서 예. 예. 예",
  "좀 그~ 지경을 좀 풍부하게 하는 이런 것이었고 사년동안 하여튼 그 쪽으로 왔고 지금 이제 평가를 해보면 아까 계속 이제 말씀을 드렸지만 뭐~ 약간 높이 경쟁에서는 어느 정도 이제 성공을 했다고 생각이 들어요",
  "세계적인 상도 많이 타고 예 순위도 올랐고 그런데 이제 그건 예술의 본질이 높이는 아니거든요",
  "예 남 보다 내가 낫다 이게 아니고 정말 자기 스스로 인제 깨달음을 가지고 음 자기 깨달음을 사회화 시키는 거죠 이걸 이제 사회환원을 하고 네 그럼으로써 이제 사회가 감동을 하고 그걸 통해서 치유를 하고 행복하게 되는 이런 과정을 이젠 가야 된다",
  "네 이런 생각을 하기 때문에 그래서 이제 더 넓 넓게 더 깊게 더 깊게는 좀 정말 이제 내면화를 해야 된다",
  "뭐~ 어디 상 받는 것도 것도 뭐~ 그걸 어떻게 무시할 순 없는데 예. 예",
  "그거는 그냥 하나의 그 결과로서 나오는 거지",
  "어떤 자기의 그 깨달음이나 정말 자기 스스로 예술을 즐기고 뭘 창조하려고 하는 노력들 이런 것들이 이제 깊이를 가야 되는 네 창조 교육적으로 가야 계속 가야 되는 것이구요",
  "더 넓게는 이제 사회하고 인제 접점입니다",
  "사회가 요구하는 것 더 앞으로 어떻게 가야 되는가 또 과학기술과 예술이 어떻게 만나야 되는가 음~ 뭐~ 등등의 여러가지 복잡한 것들을 더 넓게 뭐~ 거기에는 인제 뭐~ 글로벌화도 향중국이나 글로벌화도 있고 이런 것도 지역적인 인제 넓이도 있지만 아까 예술을 소비 교육과 연계도 같이 네. 그렇죠",
  "그런 부분도 있고 네. 네",
  "여러가지를 좀 이제는 사회적 책무를 해야 될 때도 됐고 예술의 본질 중에 하나는 또 예술를 개인화 시키는 것이 아니죠 자기의 뭐~ 어떤 몇 명이 스타 예술가들이 나와서 뭐~ 유명해지고 이거는 이제 지나간 시대 이야기이고 어~ 한 개인의 완성이라고 하는 것이 사회의 좀 넓게 이렇게 펼쳐지고 예. 예",
  "사회로 돌아가고 이런 것이 아마 이제 해야 될 부분이라고 생각이 들구요",
  "네 그게 뭐 짧은 사년 동안 이루어지지 않겠지만 방향이죠. 방향 그 방향으로 계속 인제는 예술 학교가 가야 된다",
  "말씀 더 깊게에 대한 말씀 듣다 보니까 끄니깐 당대의 무슨 상을 탔다가 중요한게 아니라 당대에는 인정을 받지 못 하더라도 후대에 대가로 이름이 날릴 수 있는 네 이런 인 인재를 예. 예",
  "키워야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "더 좋은 건 당대에 인정도 받고  남아서 정말 인류에 고전으로 남는 거 그러니까 근데 좀 곰곰히 생각을 해보면 우리의 예술계 뭐 다른 분이라도 다 마찬가지죠 전세계화 속에서 한국의 문화라는게 자리 잡았는데 이제는 좀~ 우리가 배우는 것이 아니라 음 세계의 예술계나 문화계에 좀 내놓을 수 있는게 있어야 되고 네 이렇게 보면 뭐~ 예를 들어 백남준 선생이나 이런 분들이 정말 좀 많이 나오고 음 끊임없는 시도가 돼야 되는 건데 굉장히 손으로 꼽을 수 있는 정도 밖에 안 왔거든요",
  "항상 그~ 선진 예술로 가져 와서 뭐~ 여기다 파는 이런 정도의 중계 예술 가지고는 안 되는 것이고 그럴래면 인제 자기 깨달음이 분명히 있어야 되고 그게 또 보편적인 공감을 얻어야 되고 네 그런 노력을 계속 하다보면 그래서 인제 학교 슬로건도 그 미래 예술을 내일의 내일의 고전을 창조하는 학교 이런 쪽으로 좀 모터를 좀 걸고 내일의 고전을 아~ 멋있네요",
  "예. 내일의 고전을 창조 하는 것이 앞으로의 나갈 점이고 으흠 그것은 뭐~ 하기야 뭐~ 고전을 창조할라고 고전이 되는 건 아니죠",
  "열심히 노력하고 시도하고 하다 보면 어느 순간에 그게 될 수도 있고 확률적으로 이제 될 수도 있으니깐 음 그런 노력을 상타는 목표가 아니고 네. 네",
  "고전을 만드는 뭐~ 고전 만들려면 학생때는 안되겠죠 일생을 아마 투자하고 그렇죠. 그렇죠",
  "나가야 되는 뭐~ 그냥 귀에 싹 들어오게 미술에서는 백남준 선생을 넘어서는 음악에서는 윤이상 선생을 넘어서는 뭐~ 예~ 또는 뭐~ 연주자도 마찬가지고요",
  "자기 스타일에 연주를 하는 무슨 뭐~ 요요마나 이런 정도의 연주자 이런게 인제 학교의 인제 목표로 이제 봐야 되는 겁니다",
  "그래서 정말 대가들이 어~ 많이 좀 배출되기를 기대해보고요",
  "네 우리 총장님 학교 얘기만 쭉 했는데 사실 전공하신 우리 한국 고건축 그 얘기도 참 궁금한 거 같습니다",
  "아~ 근데 우리 건축하시는 분들 가운데 또 공대 건축학과라 그러셨잖아요",
  "네 공대 건축학과는 그야말로 건축 역사 공부 하는데도 아니에요",
  "실기 많이 가르치고 그러지 않습니까? 그러니까 수학 잘한다는 얘기까지 들으셨잖아요",
  "예 근데 어떻게 한국 고건축의 세계에 빠지셨어요? 글쎄 말입니다 이게 제 일생을 보면 네 공학 공대에서 박사 학위를 받아서 공학박사론 되 있는데 예 전공은 사실은 종교적 사상하고 건축의 관계를 다뤄요",
  "그러니까 이제 뭐~ 철학이나 거의 역사학의 인문학적이고 그 논문 심사 할 교수들은 계셨나요?  뭐~ 다 심사는 합니다",
  "그러다가 이제 어쩌다 또 예술학교에 와서 총장까지 하니깐 지금 예술가로 또 분류가 되서 그러게 말입니다",
  "공학 좋게 말하면 공학 인문학 예술을 다 통달하고 있다",
  "근데 사실은 정확하게 보면 어느 하나도 정통은 아니죠",
  "근데 어쩌다가 고건축에 매료되셨어요? 대학원땐데요",
  "뭐~ 물론 이제 저희도 그~ 이~ 대학 시절에 꿈은 세계적 건축가가 되리라",
  "뭐~ 또 자찬을 하자면 저도 뭐~ 상당히 또 설계 실력도 있었고 또 촉망받는 이런 학생이었는데 예. 예",
  "대학원 때 이 과제를 하기 위해서 경주에 있는 어떤 한옥을 갔어요",
  "한옥을 가서 이렇게 보면 굉장히 감동이 인제 오는 거야",
  "그런게 충격적이고 오호~ 어~ 이게 인제 옛날에 그 뭐랄까 골동품으로 보이는게 아니고 이게 현대 건축으로 보이는 거예요",
  "야~ 이런 현대건축 있나? 아하~ 그러니깐 물론 거기서는 이제 기와지붕 나무기둥 이런 문제가 아니라 그 한옥에 공간에 이~ 시스템이라든가 배치? 예. 그렇죠",
  "뭐~ 좀 어렵 쉽게 말씀드리면 배치 또 구조의 형식 뭐~ 하튼 뭐~ 이런 것들 있어요",
  "이런 것들을 보니까 굉장히 현대건축의 답답했던 점들이 거기서 이제 막 들어오는 거죠",
  "네 인간을 담을 수 있는 현대 건축의 문제는 건축물이 너무나 이렇게 그~ 이렇게 포장이 요란해지고 네 완벽해지다 보니까 그 인간들이 이제 소외가 되는 거죠 인간을 늘 인간은 어~ 그~ 공간에 감탄을 해야 되고 감탄하다 이제 끝이 나는거죠",
  "그 속에 주인이 되지 못하는 이런 문제들 또 어떤 주변환경관은 무시하고 굉장히 자기만 우뚝 서는 독자적으로 이렇게 서 있는 이런 문제들 이런 것들이 굉장히 저는 좀 불만이고 안타까움이었는데 그 한옥에서 이제 그런 가능성을 다 보여주는 겁니다",
  "그 가능성이 어디에 있었습니까? 한옥의 어디에요? 한옥의 마당이 있고요 마당 방이 있고요",
  "그 관계라든가 또 하나 창을 열면 빛산이 탁 들어온대던가 아~ 이런 것들이 그냥 무심코 만들어 놓은게 아니라 그런 관계를 생각해가면서 의도적으로 다 만든 이런 것들을 보고 야~ 바로 이런데 해답이 있는게 아닌가 예 그래서 그때부터 뭐~ 이제 한국 고건축이라고 부르는 연구를 했는데 체계적인 무슨 연구가 거의 독학 수준으로 제가 하기 때문에 지금 후배들을 보면 좀 부럽기는 합니다",
  "아~ 그 당시에는 한국 고건축 연구자들이 거의 없었습니까? 뭐~ 그렇게 많지는 않았구요",
  "뭐 정리된 책도 없었고",
  "아하~ 또 그쪽 방면으로 공부하면은 뭐~ 지도 교수님들도 만류를 했지요",
  "쉽게 말하면 빛도 안난다",
  "뭐 이런 일을 왜 할라 그러느냐? 근데 뭐~ 제가 좋아서 인제 하기 시작을 했죠",
  "그러니까 늘 뭐~ 현장을 쫓아다니고 현장감 자료가 없으니까 또 뭐~ 실측도 직접 재기도 하고 네 제가 인제 그~ 일찍 좀 교수가 돼서 제자들 데리고 항상 이렇게 답사 다니면서 조사하고 연구하고 이런 과정을 통해서 이제 깨달음도 많이 생기게 되고 그 과정을 한 뭐~ 십년 하니까 이제 좀 전문가가 되는 거예요",
  "아무도 잘 없으니까 네. 네",
  "그러니까 이십 년 하니까 쫌 약간 독보적인  그렇군요",
  "뭐~ 원래 생각을 해보면 제가 원래부터 좀 역사에 관심이 많았던 것 같아요",
  "아~ 어려서부터? 예. 문과 이과 쪽이었음에도 불구하고 예 역사나 철학이나 이런 쪽이 훨씬 재밌지",
  "조금 전에 말씀을 제가 제 식으로 듣다 보니까 그 현대건축 하믄 건축물 건물을 떠올리게 되고 건물과 주변에 조화 이런 거 잘 생각 안 한다",
  "이런 말씀하시는데 한옥은 주변과 조화 뭐~ 마당과 뒷산 뭐~ 이런 걸 쭉 설명을 해주셨잖아요",
  "근데 현대건축 중에서도 소위 대가들의 작품이라고 하는 것은 대부분 그 주변과의 조화가 돋보이는 예",
  "또 그렇게 되지 않습니까? 예. 예",
  "결국은 같이 일맥상통하네요",
  "그래서 현대성이라고 하는 것 하고 전통성이라는게 배치되는 건 아니구요",
  "예 그 전통 속에서 어떻게 현대적인 걸 읽어내느냐 뭐~ 이런 게 제 관심사고 그러니까 조금 이제 기존에 건축 역사학자들하고 조금 다르죠",
  "예 어떤 면에서 보면 정통이 아니다 이렇게 또 말 하시는 분도 계세요 너무 사료나 이런데 연연하지 않고 해석을 좀 더 저는 좀 집중하는 편이고 그렇군요",
  "그 해석이 어떻게 현대까지 와서 현대건축으로 치완될 수 있는가? 예. 예",
  "이런 부분에 훨씬 더 관심이 많죠",
  "예. 건축가시니까 그냥 연구만 하시는 분이 아니라  그렇지 않습니까? 예",
  "그래서 좀 이론과 실기라는게 결합해야죠",
  "이게 분리되가지고 노는 건 아닌 거 같고요",
  "네 아마 초대 총장님이 인제 아까 이강숙 총장님도 음악학자세요",
  "예 이 분이 젤 경계하는게 이론을 위한 이론 이건 필요 없다라고 생각하시는 분이에요",
  "그렇죠. 그렇죠. 네",
  "이론은 실기를 도와 줘야 되고 음~ 실기를 선도하고 이런 이론을 해야 되고 실기 하는 사람들도 그 이론적인 베이스를 가지고 그래야지 자기께 만들어지고 예 뭐~ 다 당연한 얘긴데 이게 잘 안 되는게 문제죠",
  "그게 인제 한예종의 모토가 되는 예 몇 년 전인가 미국의 어떤 대학에 성균관에 명륜당을 지었다는 말을 들었는데 이거 어떤 프로젝트였습니까? 아~ 미국에 피츠버그대학이 있습니다 피츠버그에 유명한 대학이 두 개 있는데 피츠버그 유니버시티 하고 카네기멜론 유니버시티가 있는데 인제 피츠버그 대학이 이~ 피츠버그라는 아시겠지만 철강산업으로 유명했던데죠",
  "예 그게 한 십구세기 때 철강산업 막~ 그 카네기나 이쪽에서 네 하면서 클 때 전 세계 특히 유럽의 이주민들이 많이 왔데요",
  "맞아가지고 이제 다문화사회가 돼 버린거죠",
  "근데 피츠버그대학 이라는게 이제 그 학생들이 오는데 그렇죠",
  "노동자의 자녀들이 그렇죠",
  "그래서 아마 피츠버그대학이 그~ 이~ 착안을 한게 한 그 건물 있습니다",
  "그 배움의 전당이라고 하는 이 건물이 있는데 아마도 그~ 굉장히 좀 이상하게 생겼어요",
  "배트맨 영화에도 나오는 건물이에요",
  "아~ 아주 좀 그로테스크하게 생긴 건물인데 그 건물안에 강의실 하나 하나를 뭐~ 하나는 그리스룸 또 하나는 뭐~ 오스트리아룸 이런 식으로 이주자들의 성금을 모아서 네 그 나라의 이제 강 방들은 만든 거죠",
  "그 나라의 건축 양식으로? 그렇죠",
  "그리스룸이면 뭐~ 이 신전 분위기를 갖고 있는 그런 강의실 또 뭐 이런 식으로 인제 오스트리아룸이면 궁전에 그~ 쉔부른궁전이나 네. 네",
  "궁전의 한 방 같은 느낌 거기로 이제 하나씩 만들어서 그게 어~ 벌써 한~ 거의 한~ 구십년 정도 된 프로젝트죠",
  "오~ 그러다가 한국 그~ 코리안룸이 인제 서른번째로 만들어지게 됐어요",
  "네 그 인제 상당히 많은 건축가들이 하다가 돌고 돌아서 인제 제가 이제 손을 될 수 밖에 없는 처지가 됐는데 거기서 요구한 거는 좀 교육적인 시설이 왔으면 좋겠다",
  "예. 우리나라의 성균관의 명륜당 이렇게 들여다 보니까 그 방에 딱 맞겠어요",
  "물론 전체를 못 들어가구요",
  "그 일부를 그래서 한 삼십 평 정도 되는 강의실인데 성균관의 내부 같이 이렇게 인제 꾸몄죠",
  "집을 하나 집 속의 집을 하나 더 만든거죠",
  "그렇게 해서 한 삼 년 전에 인제 준공을 했고 근데 그 방이 인제 가장 인기있는 방이 됐습니다",
  "네 물론 최근이기도 하지만 그렇죠 아~ 물량도 아주 많이 투입이 되있고 정통으로 인제 만드는 거거든요 다른 인제 일본이나 중국 방들도 있는데 여기는 그 미국에 있는 일본인이나 미국에 있는 중국 건축가가 한 거예요",
  "그러다 보니까 좀 이분들은 미국화 되버린 정통은 아니죠. 사실은 아~ 그래서 미국식 뭐~ 일본 뭐 이렇게 인제 돼버려서 네 그 맛이 떨어졌는데 여기는 뭐 설계도 물론 우리가 있지만 목수도 한국에서 갔고 그래서 모든 부제를 다 가공을 해서 자제까지? 예 자제를 다 만들어서 돌까지 다 인제 잘라가지고 예 가서 인제 거기서 조립을 했기 때문에 굉장히 인제 힘들게는 했는데 가장 아주 명품을 하나 그러셨군요 피츠버그대학 안에 남겼지요",
  "그거 한번 구경가봐야 될 것 같고요",
  "이것도 의미 있는 일이지만 저는 말씀 들으면서 구십 년 전의 발상 예 피츠버그 대학의 그 발상 아주 그~ 존경스럽죠",
  "총 세 개의 고유한 건축양식들이 다 모여 있는 어떤 복합 컴플렉스를 하나 구성한 거 아니겠습니까? 그래서 이제 그게 굉장히 피츠버그 사회를 다민족 사회를 상당히 일체화시키는데 공헌을 했고 네",
  "굉장히 또 재밌는 건 피츠버그 대학에 유명 관광코스가 돼서 유료 관광입니다. 이게 유료로? 예  삼십 달런가 내면은 그 방을 다 순례시키는 네 그런 관광코스들도 있구요",
  "네 물론 평소에는 강의실로 쓰이죠",
  "음 아마 한국식이 가장 인기가 좋아서 거긴 비어 있는 시간이 좀 없다고 들었어요",
  "네 그런 장기프로젝트도 우리 한예종도 좀 해야 되는 거 아닙니까?  저희도 인제 해야죠",
  "해야되는데 제일 문제는 인제 좀 캠퍼스를 좀 인제 아~ 마련해야되는 지금 캠퍼스가 여러 군데 흩어져 있잖아요",
  "뭐~ 농담 삼아서 얘기를 하면 아마 서울 시내 저희가 세 개를 갖고 있습니다",
  "캠퍼스를 그래서 서울 시내 세 개 캠퍼스가 있는 유일한 대학이 아닌가  이렇게 싶긴 한데 다 좀 불안정한 상태구요",
  "이게 좀 안정화가 되려면 좀 또 앞으로 이 향후에 뭐랄까 추가 발전이라고 그럴까 확장계획 이런 걸 하려면 좀 여유 있는 땅이 좀 필요하고 네 캠퍼스를 좀 하여튼 마련하는 것이 좀 제 임무이기도 합니다",
  "캠퍼스 마련 그리고 아까 여섯 개의 단과 대학들이 있다고 했는데 이것도 좀 늘리실 계획이 있다고? 뭐~ 인제 앞으로 예술의 이 추세가 지금 뭐 벌써 많이 격동을 바뀌고 있고 또 아주 정통적인 뭐~ 예술도 계속 살아남겠죠",
  "그러나 새로운 예술의 또 이 요구도 있는 거고 또 전통 예술들도 또 새로운 또 해석을 또 필요한 부분도 있고 네 그 역동성을 위해서는 뭐~ 글쎄요 그게 확장이 새로운 원이 만들어지든지 아님 기존 원이 바뀌든지 어쨌든 변화는 예측을 할 수 밖에 없고 또 그 변화를 수용해야 되는게 예컨대 어떤 융합예술과 이런거? 그렇죠 뭐~ 제일 대표적으로는 이전에 장르별로 우선 쭉 쪼개져 있던 것들이 하나의 인제 융합된 장르를 만들어서 예를 들면 뭐~ 뮤지컬 같은 게 아마 가장 융합적인 네 거겠죠",
  "또는 과학기술과의 융합이죠",
  "아~ 예술과 과학기술이 만나는 에이아이 예술이라던가",
  "어허~ 브이알 요새 한참 유행하는 예. 예",
  "이런 입체적인 이런 그 기제를 통한 예술도 있지만 궁극적으로는 과연 인간만이 예술할 수 있는가? 하는 그런 철학적인 문제도 또 생각을 해 봐야 됩니다",
  "네 기계가 만드는 예술은 어떤 것일까? 으흠 뭐~ 인간과 기계가 인제 경쟁을 하는 건 아니고 아마 장르가 다른 쪽으로 전개가 되지 않을까 싶기도 한데",
  "이런 부분도 아마 한예종이 추구를 좀 해봐서 거기까지도 한번 또 생각을 해 봐야 되는 그러려면 아무래도 뭐~ 새로운 좀 토대가 아마 기존의 아마 대학 방식하곤 많이 달라질 거 같아요",
  "그래야죠. 그래야죠",
  "그러니깐 캠퍼스라는 게 갇혀 있는게 아니라 음 하나의 플랫폼의 형식이 되서 많은 그 현장 예술가들이 왔다 갔다 하면서 남기고 네 같이 작업을 통해서 그게 예술교육이 되고 또 거기서 작품이 만들어져서 또 사회로 진출하고 이런 뭐~ 교육 창작 유통 이런게 좀 복합적인 네. 네",
  "이런 또 장도 또 필요한 거 같고요",
  "처음 개교 할 때부터 우리 예술의 교육의 지평을 좀 새롭게 개척해보자 라는 취지로 만들어졌지 않습니까? 계속 준건 중창 하셔가지고 한 걸음씩 한 걸음씩 더 앞으로 나아가는 그런 대학이 되도록 좀 이끌어 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "아유~ 뭐~ 그래야죠",
  "많이 도와주시고 예 감사합니다",
  "오늘 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네 장차 한국예술종합학교 출신들이 모인 후대 전세계인에게 기억되는 그런 대가들이 많이 나오길 기대해 보도록 하겠습니다",
  "여러분 혹시 길을 걷다가 횡단보도에서 춤을 추고 있는 발레리나들을 보신 적 있습니까? 네 발레의 대중화를 위해서 우리 발레무용가들이 협동조합을 만들고 축제까지 펼치고 있다고 합니다",
  "오늘 초대석에 이처럼 발레 대중화를 위해 평생을 바쳐온 발레 부부 스타를 초대했습니다",
  "우리나라의 순수 민간 발레단 서울발레시어터를 창단하신 두 주역이시기도 하고요. 자 발레무용가이자 안무가이신 제임스 전 교수 또 발레협동조합의 김인희 이사장 두 분을 초대했습니다. 어서오십시요",
  "네. 결혼하신지 몇 년 되셨어요? 이십팔 년 예. 이십팔 년 됐습니다",
  "발레의 부부 일호시라면서요",
  "후배들한테는 좀 생겼습니까? 발레 부부들이 많이 생겼죠. 어 굉장히 많이 생겼습니다",
  "두 분이 잘 사시는 걸 보고서는 그렇게 따라서들 그렇게 하는 거에요",
  "  굉장히 많아요",
  "저희 서울발레시어터 내에서만도 일곱 커플 정도가 음 결혼을 했습니다",
  "어떻게 만나시게 되신 거에요? 아 제가 천구백팔십칠 년도에 그 객원 무용수로 아 뉴욕에서 있었는데 와갖고 음 그때 만나 갖고 제가 잡힌 거죠 뭐   그 이후로 떠날라고 이제 다시 예 그 당시에 뉴욕에서 활동하고 계실 때 뉴욕으로 아니요. 그때 이제 저희 저는 유니버설발레단 어 초창기 멤버인데 그 당시에는 국내에서 남성 무용수를 구하는 게 쉽지가 않았거든요",
  "네네 그래서 해외에서 활동하는 무용수들을 객원으로 초청을 해서 아 공연을 했을 때 인제 제임스가 어 뽑혀서 오게 된거죠",
  "네네. 어디가 그렇게 좋으셨어요? 처음에 전혀 뭐 관심 좋지 않았고 사귈 생각도 없었구요",
  "근데요 일단 이제 그 당시에 제임스는 군무 단원들 그러니까 주로 후배들하고 연습을 많이 했었고 음 저는 이제 죄송하지만 주연 주연을 했기 때문에 연습 시간도 좀 달랐고 이렇게 지나갈 때 보면 항상 영어로 말을 하고 있어서 어 저는 한국 사람인지도 모르고 어 동남아 무슨 필리핀이나  이런 데에서 온 사람인 줄 알았어요 예 그런데 어느 날 이렇게 지나가다 보니까 한국말을 하고 있더라구요 음 그래서 어 한국 사람이네 이러고 그냥 지나갔는데 으흠 한참 후에 저에게 조카가 있는데 발레를 좀 가르쳐 줄 수 있겠냐고 오 굉장히 순수한 마음으로 저는 그때 생각을 했었는데 알고 보니까 이제 작업 네. 그게 시작이었더라구요 어 잡혔다고 아까 말씀하셨는데 그래서요 좀 억울합니다 아니네요",
  "아니 그게 아니라 이제 뭔가 흑심을 갖고 시작한 건 제임스 전 교수시군요",
  "네. 음 그 옳은 말씀인데요",
  " 그게 아니라 이제 저희가 이제 유니버설발레단 어 같이 이제 단원으로 활동하다가 저는 한 이년 동안 있다가 음 김인희씨하고 같이 미국을 다시 돌아가려고 했습니다 예 같이 결혼해서 예. 그래서 미국에서 활동하려고 했는데 예 그때 이제 와이프가 그래도 한국이 낫지 않냐 음 어머니도 계시고 장모님도 계시고 그래서 있게 됐죠",
  "제일 큰 이유는 친정 어머님을 제가 모셔야 되니까 네 갈 수 없다라고 했고 음 미국이나 유럽은 이미 발레가 다 자리를 잡은 예 상태고 저희는 이제 막 발레가 붐이 일어나게 시작하는 시기였기 때문에 남이 다 일궈 놓은데 가서 뭐 할게 별로 없을 것 같더라고요",
  "그래서 있게 됐어요",
  "김인희 이사장이 그 유학을 다녀온 한국 발레 일세대 이렇게 말할 수 있죠",
  "네네 어 뭐 이제 그전에 우리 발레계의 불모지를 개척하신 발레 일세대 분들도 많이 계시지만 음 이제 저희 때는 굉장히 운이 좋은 거죠",
  "이렇게 외국에 발레 본고장이라고 할 수 있는 유럽에 가서 직접 발레를 배울 수 있는 정말 운이 좋은 네 그런 세대라고 볼 수가 있습니다",
  "몇 살 때 시작하셨어요? 발레를 어~ 사실 저는 어~ 부모님이 두 분 다 이북 분이셨기 때문에 어 어~ 경기도 파주 그쪽에 살았었어요",
  "예예 왜냐하면 통일이 되면 바로 이북으로 돌아가실려고 네. 가야 됐기 때문에 그래서 무용이라는 걸 전혀 접하지 못하고 살다가 전학을 와서 서울로 전학을 와서 음 초등학교 사학년 때 제가 처음으로 부채춤이라는 걸 봤거든요",
  "네네네 그러면서 아우 세상에 뭐 저런 아름다운게 있나",
  "음 계기가 되어서 무용을 시작했고 음 무용을 해서 지금 제가 이제 일하고 있는 선화예술 중고등학교에 어 이제 가게 되죠",
  "어 입학을 하게 되는데 일학년 이학기 말에 정말 예쁜 외국 선생님이 예 저를 보고 발레를 해보지 않겠느냐고 하셔서 어 발레가 뭔지도 모르고 저걸 하면 저 선생님처럼 나도 이뻐지지 않을까  그래서 발레를 시작하게 됐습니다",
  "그러면 보통 다른 발레리나보다는 늦게 네 시작하신 거죠",
  "네. 굉장히 늦게 시작했어요",
  "그렇죠. 그러니까 처음에는 부채춤 그래서 한국무용을 하셨군요",
  "네. 그래서 선화도 한국 무용으로 입학을 했고 입학을 했어요. 네 어 그랬다가 발레로 옮겨 타시고 네네 고등학교 졸업하시고 여기서 대학까지 다니신 후에 유학 가셨나요 아니에요",
  "그럼 이제 고 이때까지는 음 선화에서 발레를 열심히 했고 사실 중삼 말에 우리나라에 그 로얄발레단이 백조의 호수 전막 공연을 세종문화회관에서 했을 때 예 그 발레단 관계자분들이 한국에 있는 어느 학교에서 외국인이 발레를 가르친다는 정보를 입수하시고 저희 선화에 와서 음 몇몇 학생들을 오디션을 봤습니다",
  "그래서 지금 유니버설발레단 단장이신 문은숙 단장님 또 독일에서 활동하고 있는 뭐 허용 선생님 저 이렇게 해서 여섯 명이 음 로얄발레스쿨에 입단할 수 있는 입학 허가서를 받았는데 예 어 저희가 그때 우리나라가 여행 자율화가 없을 때였어요",
  "그래서 만 십육 세까지 기다려서 어허 여권을 받을 수 있어야 받을 수 있었기 때문에 음 고 이때 이제 유학을 가게 된 거죠",
  "모나코 발레학교로 갔잖아요",
  "그래서 로얄발레로 안가고 음 저희는 바로 모나코 왕립 발레학교로 가서 모나코 왕립 발레단 네네",
  "세계 최고 아닙니까",
  "뭐 아이 뭐 다 그렇게 기준에 따라 어 다르지만 이제 그 학교는 그레이스 켈리 왕비 네",
  "영화배우로도 유명한 그레이스 켈리 왕비가 만든 학교고 뭐 지금도 굉장히 명문학교로 그러니까요 이름이 나 있습니다",
  "음 아까 중학교 일학년 이학기 때라고 하고 다른 사람보다 아주 늦게 이렇게 말씀하셨죠",
  "어 제임스 전 교수는 더 늦게 훨씬 더 늦게 아주 늦게 시작했죠",
  "어떻게 시작하시게 되셨는지 아 저는 이제 그 대학에서 저 회계 공부를 하고 있었고 아니 근데 어려서 이민을 가셨죠",
  "제가 열두 살 때 이민 갔습니다",
  "네. 부모님과 함께 이제 뭐 미국 가서 중고등학교 지금 나왔고 대학교 들어가서 이제 우리 우리 작은형님이 회계사예요",
  "그러니까 이제 형님이 회계를 하면 이제 돈 좀 잘 벌 수 있다 회계학을 공부하셨고 저는 대학에서 회계 공부하다가 제가 영화와 연극을 되게 저기 좋아했어요",
  "음 취미가 있고 그래서 아 연극반에 들어가서 취미로 한 번 활동을 하자 해갖고 찾아가서 제가 연극을 하고 싶다 그러니까 흔쾌히 들어오라고 대학 때 연극반 활동들 많이 하죠",
  "어 했는데 이제 그 그 교수님께서 어 연극하려면 무용을 할 줄 알아야 된다 왜냐하면 움직임이 되게 중요하니까 아 특히 연극은 움직임을 많이 하잖아요",
  "그래서 한 뭐 무용을 시작하면 좋겠다 해서 이제 알았다 해갖고 제가 이제 봤죠",
  "현대무용 뭐 재즈 같은 거 발레 봤는데 현대 무용을 보니까 막 바닥에 굴르더라구요",
  " 그래서 제가 왜 이렇게 땅을 닦은 건지 바닥을 닦고 다니는지 모르겠다 그래서 저건 아니겠다 하고 예",
  "제가 재즈를 보러 갔더니 아우 재즈는 뭐 히프와 뭐 허리 뭐 이게 막 돌아가는데  저건 죽어도 못하겠어서 저거는 예 그래서 이제 발레를 가서 봤어요",
  "예 그랬더니 너무 우아하더라구요",
  "어 아 그리고 제가 음악도 고전 음악을 또 좋아했기 때문에 움직임도 그렇게 뭐 과격하지 않고 부드럽고 해서 야 저건 내가 할 수 있다고 어 시작하게 된 거죠. 근데 알고보니 예 더 어려운 거에요. 더 아우 제일 어렵고 너무 어려웠죠. 근데 그때 그 저기 강사님인데 그때 샌프란시스코 발레단 단원이었어요",
  "어 그분이 일주일에 한두 번씩 와서 저를 저희들을 가르쳤는데 그분이 저 보러 이런 말씀 하시더라고요",
  "아 제임스는 뭐 음악성도 있고 음 아우 유연성도 좋다 함 무용을 하면 안 되겠냐 이런 말을 들은 거에요 제가",
  "전문적으로 무용을 네네. 해보라 그래서 그게 너무 좋아하니까 예 제가 아이 뭐 그때부터 이제 마음을 좀 바꾸게 된 거죠",
  "어 해보겠다고 어 그랬는데 한 일 년 동안 가족 모르게 몰래 발레 공부를 했다가 이제 부모님들은 회계학 계속하고 있는 줄 알고 그쵸. 우리 형님 다 되게 거기에 열심히 다니는 줄 알았죠",
  "일 년 동안 하다가 그이 년째 제가 이제 말씀드렸죠",
  "나 발레를 하고 싶다 이랬더니 뭐 빨래   무슨 너 너 황당하다 아 너 말도 안 되는 소리 하지 마라",
  "발레 하려면 최소한 여덟 살 아홉 살 때 시작해야 되는데 그러니까요 네가 무슨 발레로 성공하겠냐 하지 말라고 그렇게 반대하시더라구요",
  "음음 걱정하지 마시라고 제가 해 보겠다고 해갖고 제가 이천 불 그때 단돈 이천 불 갖고 이제 수트케이스 두 개 갖고 그냥 뉴욕으로 갔죠",
  "가서 이제 시작한 거죠 뉴욕에서",
  "왜냐하면 뉴욕에 가야지만 이제 뉴욕은 발레가 아 되게 유명했고 아니 근데 부모님들 걱정이 이해가 되는 게 나이 스물 넘은 성인인데 몸이 다 굳었을 거 아니에요",
  "태권도를 했었어요 어렸을 때",
  "제가 태권도 삼단이었어요",
  "그래서 굉장히 유연했고 되게 유연성이 있고 어 그런 것들은 이제 모 쉽게 제가 이겨 낼 수 한번 제 나름대로 할 수 있겠다 생각했습니다",
  "그래서 이제 뉴욕 가서 한 일 년 동안은 이제 뭐 아르바이트를 웨이터 하면서 그 발레학원들이 많아요 댕기는데 안 되겠더라고 그래서 내가 공부를 더 해야 되겠다 해갖고 이제 누가 저한테 그러더라고 줄리아드에 무용과가 있다",
  "예 저는 줄리아드는 음악만 있는 줄 알았어요 음악만",
  "음 그때 인제 한국 사람들이 이제 음악으로 많이 갔으니까 어~ 그래서 진짜 어~ 거기 저기 드라마하고 무용도 있다",
  "그래서 거기 가서 공부하면 한번 해봐라 그래서 제가 이제 그때 오디션 한 거지요",
  "음 근데 그때 합격 저도 모르게 합격됐어요. 저도 모르게  천부적인 소질이 있으셨던 모양이에요",
  "아니 그게 아니라 이제 그 스무 살 넘어서 시작했는데 줄리아드 우리는 지금 잘 하는 학생들을 뽑잖아요",
  "그렇죠 근데 이제 다른 유럽도 그렇고 미국도 그렇고 아 줄리아드 특히 줄리아드는 지금 잘 하는 거보다 장래에 아 잘 할 수 있는가 하는 가능성 가능성 네네. 그걸 보고 뽑는거에요",
  "근데 이제 재밌는 게 뭐냐 하면 제가 이제 그 합격한 다음에 이제 그 교수님도 그런 말씀 하시라고요",
  "제가 이렇게 들어오더래요",
  "그래서 한 그 선생들이 그때 심사하시던 분들이 야 쟤 테크닉 어마어마하겠다 뭐가요? 테크닉 테크닉이 엄청 잘 하겠다. 발레를 카리스마가 장난 아니다 들어오는데 어 제가 했대요 이거 뭐야?  영화 빌리엘리어트가 오디션 보는 그 장면 네 생각하시면 될 것 같은 음 굉장히 카리스마도 있고 당당한데 발레를 배운지는 얼마 안 됐으니까 제대로 돌지도 못하는 네네",
  "돌긴 돌았는데 웃음 그게 뭐 뭐 두 바퀴 이상 못 도니까 예 그래서 얘기를 했다",
  "야 쟤가 좀 뭐가 있긴 있다",
  "한번 트라이 한번 해 보자 그래서 저를 합격 시켰다고 그런 말씀 하시더라고요",
  "예. 정말 힘드셨겠네요",
  "되게 힘들었습니다. 네 과정 따라가시기가 네네",
  "그 어렸을 때부터 해오던 사람들하고 바로 경쟁을 그렇죠",
  "해야 되는 거잖아요",
  "네네. 그래서 제가 다른 애들은 참 잘 뭐 동작들이 잘 되니까 네",
  "저는 안 되니까 네",
  "뭐 하루에 두세 시간 더 연습하고 그러니까 어 그래서 제가 들어오고 무서운 거 모르는 애가 그런 별명도 가졌는데 네 그 덕분에 아마 제가 남들보다 몇 배 더 노력하셨으니까 지금의 제임스 전 교수가 있는 거 아닐까요",
  "뭐  뭐 그런가요. 열심히 했습니다. 진짜 열심히 했습니다",
  "그리고 이제 졸업하시고 뉴욕에서 발레단으로 활동하시다가 예 한국으로 오셨다가 객원 무용수로 왔다가 오셨다가 와이프를 만나서 어 함께 가시려고 하다가 붙잡혀서 붙잡혀서 그 다음부터는 국내에서 네네",
  "계속 활동을 유니버설발레단 그리고 국립발레단 국립발레단에 두 분 같이 계셨죠",
  "근데 국립발레단에 그리 오래 안 계셨어요",
  "네. 일 년 정도 있었는데 아 뭐 유니버설발레단에서도 그 당시에는 클라식 그 레파투아를 많이 했거든요",
  "으흠 공연이 끝나면 막 이렇게 만족감이 듣는 것보다는 남의 옷을 좀 이렇게 빌려 입었다가 음 또 벗고 또 새로운 작품을 하면 또 남의 옷을 입었다가 벗어 주는 이런 느낌이였어요",
  "저희가 왜 우리는 맨날 남들이 이미 만들어 놓은 작품만 해야 되지 백조의 호수 네네네 뭐 이런거 우리 거를 좀 만들어서 어 더 남들이 못하는 우리 걸 만들어서 오히려 우리가 미국이나 유럽 사람들 음 발레를 아는 사람들이 우리 작품을 하게 하는 건 어떨까",
  "그런 뭐 야무진 꿈을 가지고 많이 가졌죠. 예예 음 그래서 네",
  "국립 일 년 있다가 이제 뭐 그때부터 후배들하고 같이 이제 다 뭐 하다가 네 우리가 발레를 한번 만들어 해보자",
  "네 그래서 아 그때부터 시작이었죠",
  "심지어는 지금은 못해요",
  "그때는 아무것도 모르고 그냥 그게 바로 서울발레시어터 네 네 우리나라의 순수 민간 발레단으로는 이호 네 근데 거기 왜 순수라는게 붙죠? 어~ 이제 민간발레단은 사실은 유니버설발레단이 예",
  "국내 일호라고 볼 수가 있는데 예",
  "당시 기자님들께서 어~ 유니버설발레단은 이제 재단 한국문화재단이라는 아 재단에서 지원을 하는 거고 아하 어~ 정말 그렇게 민간이 자기들이 자급자족하는 거는 예예",
  "서울발레시어터 일호다라고 해서 순수 자를 그렇죠",
  "기자분들이 붙여주셨어요",
  "서울발레시어터는 정기적으로 무슨 정부 재정이나 이런 데서 지원받는 것 없이 네. 없이 네. 없이 시작했습니다",
  "창단한지 몇 년 됐죠? 아 올해가 이십이 년",
  "해수로 이십이 년 됐어요",
  "어 그래서 창작 무용들을 많이 하셨어요",
  "제가 여태까지 한 백팔 개 백일곱 개 일곱 개쯤 작품을 만들었습니다",
  "음 그중에 대표적으로 좀 장기 공연하시고 그런 것들이 어떤 것들이 있습니까? 저희들이 이제 대표적인 게 서울발레시어터 알려진 게 현존 빙 빙이란 작품이 있고요. 그다음엔 이상한 나라의 앨리스 이상한 나라의 앨리스 백설공주 호두까기인형 코펠리아 뭐 등등 가족 발레를 많이 만들었어요",
  "음 네네. 단원들은 상근으로 네. 그 당시까지는 상근으로 어 그럼 그 단원들 월급도 주고 네. 사대보험도 주고 약간 근데 운영이 됐습니까 저희는  미국이나 유럽은 네 그런 작은 단체들 대단원 이 뭐 열명 이내 작은 단체라도 그렇게 상근 단원이 있고 뭐 보험이라든가 이런 어 정규 그 급여가 나오고 하는 게 너무 당연한 거라 음 우리도 뭐 큰 단체는 아니지만 국립 시립은 아니지만 예",
  "우리도 할 수 있을거다라는 예 그런 꿈을 가졌죠",
  "아무리 힘들어도 그거를 좀 꼭 해내고 싶은 예예",
  "그런 뭐 욕심도 있고 약간의 자존심도 있고 예",
  "예. 그랬던 거 같아요",
  "그런데 네 운영이 됐어요? 뭐 운영이 적자는 봤지만 운영은 됐습니다",
  "그런 많은 지인들도 많이 도와주시고 어 그 다음에 이제 아니 저희들이 많이 노력했어요. 노력해서 공연도 많았고 예",
  "공연 수입도 많았고 예 그리고 교육 사업도 저희들 많이 해서 충당을 했긴 했는데 이제 그래도 어~ 그리고 저희가 정기적인 뭐 연 얼마의 음 국가지원은 없었지만 음 프로젝트 어 프로젝트 별로 저희가 인제 그렇죠",
  "지원을 받는 지원 사업들이 꽤 있었고 작품 작품 지원 그렇죠",
  "또 뭐 상주단체 지원이라든가 뭐 그런 다양한 혜택들이 있었기 때문에 음 저희가 버틸 수가 있었습니다",
  "네네. 서울발레시어터 이후에는 그런 민간 발레단들이 여러 개 그다음 쭉 창단이 됐죠",
  "네네. 많이 있습니다",
  "아이스 발레단이 있고 그다음에 음 이용국 발레단 이용국 발레단 뭐 서 발레단 이렇게 해서 지금도 또 후배들이 네",
  "상근은 아니지만 공연 때마다 모여서 하는 이렇게 프로젝트 음 단체들 많이 만들고 많이 있습니다. 네",
  "네. 여러 면에서 우리 발레계의 일호 기록을 많이 가지고 계시군요",
  "일호 부부 순수 민간 발레 창단 일호 네 게다가 그런 민간 발레단끼리 모여서 협동조합을 만드셨죠? 네 맞습니다",
  "그 협동조합이란 생각은 어떻게 하시게 되셨어요? 그니깐 이제 민간 발레단이 왜냐하면 그 국립발레단이 저희들이 이제 있을 때는 굉장히 열악했어요. 환경이 음 맞아요",
  "그런데 사실 국가를 대표하는 발레단이라고 하기에는 많이 부족해서 많은 지인들이나 뭐 그 주변의 사람들이 국립발레단이 좀 더 발전해야 되지 않겠냐는 예예",
  "이런 지적이 많이 있었는데 한 칠팔 년 전부터 국립발레단 연간 지원액이 굉장히 많이 늘어났어요",
  "어 그러다 보니까 이제 상대적으로 다른 민간단체들 프로젝트 단체들이 막 이제 상대적 박탈감을  느낄 정도로 예",
  "격차가 심해지니까 어 어 이건 큰일 났다",
  "왜냐하면 무용수들도 어 국립발레단의 뭐 연수단원이나 준단원으로 가는 게 훨씬 안정적인 그렇죠",
  "직업이 되다 보니 다른 단체에서는 오디션을 해도 단원들이 많이 오지를 않는 거예요",
  "그리고 민간 발레단에 있다가도 가게 되고 조금만 자라면 다 그리 가버리고 네 맞습니다",
  "어 그래서 아 이건 안 되겠다",
  "음 우리들이 모여서 뭔가 좀 힘을 합쳐서 뭐라도 해 보자 그리고 우리가 이제 정부 지원이나 이런데만 의존할 게 아니라 우리 나름대로 좀 네",
  "자생할 수 있는 방법을 찾아보자",
  "음 그 방법이 발레 시장을 키우는 거다라고 해서 그렇죠",
  "어~ 사 년 전 그 이전에는 저희가 민간 발레단 연합회로 활동을 했고요",
  "예 사 년 전 부터는 이제 협동조합 체제로 간 거거든요",
  "그러면서 전국을 돌아다니면서 저희가 아까 처음에 말씀하셨던 뭐 횡단보도 댄스라든가 네네",
  "발레축제 라든가 이런 거 관객이 올 때까지 기다리지 말고 찾아가자",
  "아 그래서 예 그게 좀 성공적으로 잘 되고 있는 거 같애요",
  "그게 그러니까 민간 발레단 하나만 가지고서는 어렵죠",
  "무용수 숫자도 적고 네",
  "하니까 여러 발레단들이 하나로 뭉쳐서 네",
  "협동조합이 되면 전국 구석구석을 그렇죠",
  "프로젝트를 가지고 찾아갈 수도 있고 네네",
  "충분한 인력을 활용할 수도 있고 네",
  "어 그런 제안을 하니까 다른 발레단 운영하시던 분들이 다 흔쾌히 동의하든가요? 그럼요",
  "어 그런데 이 제안을 하기 이전에 벌써 삼 년 전부터 저희가 연합회를 하고 있으니까 네네. 연합회를 하고 있었고 그때 이제 서울시에서 그 협동조합 법이 막 만들어지고 맞아요 맞아요",
  "네 그럴 때였거든요",
  "아 우리가 이걸 한번 연구를 해 봤으면 좋겠다 음 라고 했을 때 아 그럼 우리가 한 달 동안 다음 회의 동안 협동조합을 하면 장점이 뭐가 있고 단점이 뭐가 있을지 한번 연구를 해서 다시 만나자",
  "네. 그래서 그다음에 이제 만나서 음 하는 게 좋겠습니다라고 했죠",
  "거기도 저 유니버설발레단이 같이 그렇죠. 사실 유니버설발레단이 협동조합에 들어올 이유가 별로 없는데도 없죠",
  "어 그런데도 불구하고 어떻게 보면 제일 큰형님 예예",
  "우리가 발레의 전체를 키우는데 힘을 얹혀 주신 거죠",
  "음 그래서 뭐 한 달에 한 번 회의할 때 회의 장소라든가 굉장히 많은 배려를 네",
  "많이 해주고 있어요",
  "많이 해주고 계세요",
  "외국에도 이거와 같이 발레 협동조합 이런 게 있을 필요가 없죠",
  "없죠. 거기는 잘 되니까 없어도 잘 운영이 되기 때문에 뭐 각자 각자 하면 되니까 열심히 하면 되는데 우린 좀 그게 아니죠",
  "그래서 그 진짜 횡단보도에서 발레리나들이 그 네",
  "옷 입고 춤을 춥니까? 어 그것도 소개해 주세요",
  "어 횡단보도에 저희가 뭐 발레 토슈즈를 물론 신기는 하는데 음 공연장에서 보시는 그 이제 발레리나들이 입는 의상을 저희가 튜튜라고 하거든요",
  "좀 이렇게 많이 노출이 되는 예",
  "그런 옷은 입지 않지만 아 때로는 청바지 활동할 수 있는 음음 편한 옷들을 입고 음 저희가 하고 발레 동작을 다 보여 드리기 때문에 네",
  "그리고 어떤 데는 뭐 한 이십오 초 삽십 초 짧은 데는 한 십오 초 이십 초 사이에 어 여러 가지 뭐 열 개 이상의 버전을 만들어 가지고 저희가 음 왔다 갔다 하면서 게릴라식으로 뭐 하는 겁니까? 네",
  "그거 구경하고 싶으면 어떻게 해야 돼요? 저희가 사전에 그냥 요행술 사전에 홍보하잖아요 그죠",
  "사전에 언제 어디에서 홈페이지에서 뭘 합니다라고는 알려는 드려요",
  "아 근데 플래시몹 같은 경우는 안 알리고 그렇죠 그렇죠",
  "저희가 수원에 있는 그 행궁 앞에서도 했는데 그때는 사실 외국인 관광객들이 음 굉장히 많이 운이 좋아야 사실은 보실 수 있는 건데 그렇죠",
  "그런건 이제 이 발레 협동조합 홈페이지에 들어가서 보면 그렇죠",
  "어디 어디 이렇게 있다 네",
  "호기심 있으면 거기 한번 좀 가서 기다려 봐라",
  "재밌겠는데요. 그거 네 굉장히 재밌습니다",
  "그걸 이렇게 그냥 깜짝 놀라고 쳐다보는 분들이 많을 거 아니에요",
  "보고 차 안에서 보고 나서 반응이 뭐 뭐라고 그래요? 어 너무 놀랍다 새롭다 그래갖고 뭐 유튜부에도 많이 올려 주시고 차에서도 사진 찍고 막 그러잖아요",
  "차에서도 막 찍으시고 음 분위기가 너무 좋아요. 분위기가 그렇겠죠 예. 그리고 발레축제는 뭡니까? 아 지금 이제 올해 저희가 삼 년째 음 그게 매년 팔월 마지막 주에서 구월 넘어가는 고 주말에 네",
  "수원에 있는 수원 제일야외음악당이라는 곳이 있는데 저는 전 세계 다 이렇게 많이 돌아다녀 봤지만 그렇게 멋진 야외공연장을 본 적이 없어요",
  "어~ 이렇게 야외이지만 돔이 있어서 비가 와도 한 칠백 명 정도가 음 공연을 보실 수가 있고요",
  "잔디에 그 뒤에 잔디밭이 있는데 이렇게 언덕처럼 되어 있어요",
  "어 그래서 저녁에 거기 나오시면은 이제 식사 저녁식사하시고 가족이랑 첫 회에는 그냥 산책 나왔다가 우연히 보신 분들이 많았구요",
  "그럼요. 전부 무료로 어 두 번째 세 번째는 알고들 미리 돗자리 간식 음 치맥 그다음에 뭐 반려동물까지 다 데리고 나와서  정말 한 여름밤에 꿈이야 잔디밭 위에서 어 막 비싼 티켓을 사지 않아도 예",
  "그리고 뭐 이렇게 뭐 특수 계급들만 보고 즐기는 발레라고 음 생각했던 것들이 그냥 우리 집 앞마당에서 그러네요",
  "펼쳐지니까 굉장히 많은 분들이 즐겨 주시고 계세요",
  "또 더 좋은 것은 이제 예 프로발레단만 공연하는 게 아니라 음 뭐 동아리 뭐 이렇게 뭐 성인들 또는 학생들도 같이 출연하고 동호회나 동아리도 동호회 네 동아리 또 성인 발레라고 해서 성인 발레단도 나와서 예",
  "공연도 같이 하고요",
  "그래서 뭐 커뮤니티죠. 같이 아 같이 그야말로 축제군요",
  "어 그게 좋은 거 같아요",
  "아니 왠지 그 세종문화회관이나 예술의 전당 이런데 발레 공연을 보러 간다 그러면 왠지 넥타이도 매야 될 것 같고 네 그렇죠. 네네",
  "엄숙해야 될 거 같고 네",
  "막 그런데 반려견까지 네",
  "와인도 마시고 합니다",
  "다 담아 가지고 오셔 갖고 어 아주 좋아요",
  "정말 즐기면서 보시고 또 보다가 아이들이 같이 뒤에서 동작을 막 따라 하고 음 뭐 조용히 하세요 떠들지 마 이런 것도 없어요",
  "그냥 정말 편하게 편하게 발레를 왠지 발레공연 그러면 표현하신 것처럼 특수 계층 사람들이지 그렇죠",
