  "우리보다 많이 오른 나라들이 더 많습니다.",
  "그러면 용산 얘기하고 잠실 얘기했는데 이른바 대형 개발계획의 불가피성을 또 인정하지 않을 수 없는 거 아니에요?",
  "저는 거기에 대해서는 좀 당혹스러운데요. 전 세계에서 유일하게 이런 비판을 하는 나라일 겁니다, 우리가.",
  "개발하는 거에 대해서?",
  "개발하는 거에 대해서 특히 이제 잠실.",
  "심 교수님 말씀은 개발해야 된다?",
  "해야 된다. GBC 같은 경우에는 고용이 수십만 배",
  "네, 삼성동의 GBC 현대자동차 부지는 고용이 한 수십만 명이 발생하고, 파급효과가 250조가 넘는 사업입니다. 다른 선진국에서는 어떻게든지 붐을 일으켜가지고 하려고 하는데, 단점은 이제 집값을 부추길 우려도 있습니다. 근데 고용 창출력이 엄청나고 경제효과가 크니까, 그래서 홍 남기 씨하고 김현미 씨가 그렇게 싸운 것도 그 이유예요. 그런데 다른 선진국에서 이런 논의가 진행이 되지 않습니다. 고용 늘리고, 경제 살리는 게 최우선이지 이렇게 하면 주변 집값 ** 올라 이것 때문에 하는 것도 또 웃기고요. 그 다음에 공급확대책이 집값을 불렀다는 데 공급확대책은 발표할 때는 올라갑니다. 입주할 때는 떨어지고요. 저는 그 굉장히 음모론적으로 보는 사람들 이렇게 봅니다. 공급확대책 지금 발표하면 내 임기 때 오르는 거고, 공급은 다음 임기다. 그러면 내가",
  "다음 임기 때 집값이 떨어지는 거고?",
  "집값이 조정 ** 그렇기 때문에 안한다 이런 사람들도 있고요. 그래서 이제 선진국 대도시들을 보게 되면 꾸준한 공급확대책을 합니다, 계속적으로. 그게 이제 지금 발표를 하면 공급은 오르지만 특히 강남군 같은 경우에는 만 호 정도만 추가적으로 매년 입주를 하게 아니 입주를 하게 되면 공급 충격이 갈 정도로 어마어마할 물량입니다. 그런데 그런 물량 들을 다 잡고 있거든요. 지금 당장 집값이 오를 수 있다는 염려 때문에.",
  "저는 거기에 조금 달리 보는 게",
  "공급확대를 통해서 집값 안정이라는 거에 대해서는 큰 이론적으로는 맞습니다. 그런데 어떤 공급이냐가 되게 중요하거든요. 지금 정부의 공급은 저렴한 공공주택을 기본에 깔고 있는 공급은 아니다. 이미 시세를 조금 반영해서 거기다 조금 싼 공급을 하겠다. 또 민간이 시세 차이도 볼 수 있는 공급을 하겠다. 또 건설업계는 건축비나 토지비나 이런 것들을 부풀릴 수 있도록 허용하는 공급을 하겠다. 이게 지금 정부의 공급대책의 중앙에 깔려 있기 때문에 이것들을 알고 있는 투기 세력들이 이 부분에 대해서 집값을 끌어올릴 수 있겠다는 기대를 형성하게 될 수밖에 없다. 그리고 과거에 공급을 하면서 집값을 올라갈 것이라고 하셨지만 이명박 정부 때는 어떤 정부책이 있었냐면요 보금자리 주택이라는 정책이 있었습니다. 강남이, 잡았습니다.",
  "있었죠. 그래서 집값을 잡았다고 이명박 정부는 주장을 해요.",
  "네. 강남에 ** 아파트를 공급한 거고, 그것도 사전 예약제 방식으로 1년 전에 이미 사전에 공개를 했습니다. 그리고 실제 분양할 때 더 떨어뜨렸어요.",
  "평당 천만 원 말씀하시는 거죠?",
  "네, 천만 원이고 실제 공급할 때는 900만원대였습니다. 이러한 정착이 나왔을 때 집값도 영향을 미친다. 더 나아가서 평당 500만원짜리 건물만 분양하고 토지는 임대하는, 공공이 토지는 팔지 않는다는 거거든요. 이러한 정책들도 나왔다는 거죠.",
  "그러니까 김 국장님 말씀은 개발도 해야 되긴 하나 개발하는 과정에 세심한 정책적 배려가 필요하다는 거고.",
  "예, 6~7% 사이입니다. 근데 11%로 간다는 게 무슨 의미인지 모르겠어요. 가려면 북유럽 쪽으로 가든가 아니면 영미식으로 가든가. 그러기 위해서 길을 찾아야 하는데 그 길도 좀 이상하고. 그 다음에 지금 이제 여기서 공급 방식을 바꿔야 된다 이렇게 하지만 가장 중요한 거는 우리가 IMF 때라든가 이때는 정부가 주택공급의 50% 정도를 하거든요, 그러니까 택지를 통해서. 택지, 공공택지에서 50% 정도 주택이 나옵니다. 근데 IMF 때는 공급을 하나도 안하다가 그러다가 경기가 좋아지니까 공급량을 한 2~3배 늘렸어요. 그러니까 그 다음에 2008년 이번 사태 왔을 때 집값이 더 폭락을 하고. 최근에 경기 좋으니까 또 막 늘리고 있고. 이게 이제 정부가 안정적으로만 공급해도 집값은 움직이는 게 상당히 줄어드는데, 경기 나쁠 때는 공급 줄였다가 상황이 다시 좋아지니까 더 폭등하고. 경기 좋을 때 줄여도 시원찮을 판에 더 늘여서 나중에 더 더 추락을 하게 하고. 그런 것들로 연결된다는 거죠.",
  "근데 아까 직전에 나와 있던 박선호 차관 설명에 따르면 내년만 하더라도 지금 4만 6천 호 지금 공급이 예정돼 있다라고",
  "근데 어디냐가 중요해요. 여기가 가려운데 여기를 아무리",
  "3기 신도시는 내년에 또 공급이 돼 있다고 얘기를",
  "근데 지금 이제 집값을 촉발하는 데가 어디냐면 강남권의 신축 아파트입니다. 신축 아파트 그 쪽에 공급을 늘려줘야지 촉발하는 것들을 세력을 줄일 수가 있고, 그래서 이제 전반적으로 안정이 되는데. 강남 때문에 그리고 강남의 대규모 단지 때문에 이제 집값 폭발이 시작됐는데 저기 고양에 만들고 남양주에 만들고 그 다음에 정부에서는 또 얼마 전에 5월 달에 한 거는 가로주택 정비사업을 한대요. 국민들은 별로 가로주택 정비사업에 관심 없거든요.",
  "그렇죠. 인센티브 없이 이렇게 하면 공급량 줄고 물량 줄어서 서민이 더 어렵다가, 기존의 역사적 경험입니다.",
  "김 국장님 어떻게 정책 효과에 대한 평가하셨는데.",
  "제가 이제 하나 역사적 사실을 말씀 드리면 학계에서는 한 50년, 길게는 350년 대도시 집값을 연구한 것들이 꽤 많습니다. 그 결과를 보면 대부분이 상승하는 걸로 나옵니다. 하락한다는 건 없다라고 보시면 됩니다.",
  "그리고 또 올라가는 폭도 대도시는 실질 가격으로 봤을 때 한 0.8% 정도 매년 상승하는 게, 거기에 비하면 서울은 이제 그렇게 오른 편은 아니고요.",
  "아주 과도하게 많이 올랐죠.",
  "그러니까 논문상으로 보면 지금까지 알려진 논문은 그렇다는 건 알 필요가 있을 것 같아요.",
  "자 그러면 마지막으로 짧게 하나 질문 드릴게요, 두 분께. 실수요자들은 어떻게 해야 됩니까? 집 사야 됩니까? 기다려야 됩니까?",
  "네, 그렇습니다. 저희가 이번 규제 대상지역에서는 빠졌지만 최근에 집값이 빠르게 상승하고 있는 곳에 대해서는 엄정하게 예의주시를 하고 있습니다.",
  "네. 그래서 데이터를 수집하고 또 시장의 분위기를 탐문하고 있는데요. 규제지역의 지정이라는 거는 국민들의 재산권에 영향을 미치는 거기 때문에 저희가 자의적으로 할 수는 없습니다. 주택법에서 정하고 있는 요건에 해당이 돼야지 일단 지정이 가능한데요.",
  "기준에 부합해야만 지정할 수 있다?",
  "네, 그렇습니다. 좀 더 구체적으로 말씀 드리면 주택가격상승률의 3개월 치가 물가상승률의 1.3배를 기본적으로 넘어야 됩니다. 6.17 대책을 발표할 당시에 김포와 파주에 지표상으로는 그것에 해당이 안됐기 때문에 저희가 지정을 할 수 없었던 것인데요. 그 이후에 시장 동향이 지정 요건에 부합하는 방향으로 간다면 즉각적으로 조치를 취할 수 있도록 봅니다.",
  "그런 부분들에 대해서 일부 언론 보도가 있었지만 진짜 본격적으로 전세 품귀 현상이라든가 이런 것이 나타나고 있다고 보여지진 않습니다.",
  "네. 갭투자를 차단하는 정부의 조치 때문에 앞으로 전세 물건이 씨가 마를 거다, 라는 일부의 그런 의견들이 제기되고 있는 게 사실인데요. 사실과 다릅니다. 왜냐하면 이제 갭투자가 어려워지게 되면 지금은 갭투자로 집을 사놓고 자기는 다른 데 세를 들어 사는 게 일반적인데 갭투자를 하려고 했던 물건, 그 집에 본인이 구입한 사람이 직접 들어가서 살아야 되는 겁니다. 그렇게 되면 들어가서 살게 되는 집주인이 기왕에 세를 살던 집에는 또 다른 임차인이 들어와서 살게 되기 때문에 전 세시장의 수요공급 총량적인 측면에 있어서는 차이가 없습니다.",
  "이거는 시행시기가 아마 다음 달 아닌가요?",
  "아 시행이 들어갔습니다.",
  "들어갔습니까? 아 23일까지 아까 얘기 드렸던, 맞습니다. 토지거래허가는 그랬었던 것 같고요. 그러면 차관님 말씀은 아까 전 세대출 규제와 비슷한 맥락으로 이것 역시 실거주 목적으로 집을 구입한다면 전혀 걱정하거나 우려할 부분이 아니다라는 걸 이해하면 될 것 같고요. 자, 그러면 이번이 21번째 부동산 대책위인데 차관님 보시기에 집값은 이번 대책으로 향후 전망은 어떻게 보십니까? 잡힐 거라고 보십니까? 최근에 일부 보도를 보면 부동산 전문가들 설문조사결과인데 하반기 집값이 오를 거다라는 예상이 절반이었고, 집값이 내려갈 거다 내지는 하향 안정세를 보일 거라는 답변이 14% 정도에 불과했거든요. 시장에서는 어쨌든 집값이 더 오를 거라고 예상하는 의견들이 더 높다라는 그런 시각들인 것 같은데 차관님 어떻게 보십니까?",
  "이게 지금 공과 내지는 선 기능, 후기능 이런 부분들에 대한 평가가 지금 엇갈리고 있긴 합니다만 이종석 장관님, 최근에 이런 얘기들이 나옵니다",
  "지금 한미워킹그룹의 논란 가운데 초점 가운데 하나가 워킹그룹이 결국 남북관계의 선순환을 막고 있다는 그런 논란 부분들인 거 같은데 이거 어떻게 생각하십니까? 정치권 내에서 나오는 얘기입니다만 외교부한테 맡기고 통일부는 워킹그룹에서 빠져야 한다는 얘기 나옵니다",
  "그러니까 지금 얘기가 북한 개성 공동연락사무소 폭파 같은 충격적인 지금 모멘텀이 있었습니다마는 남북관계가 2018년 이후에 진행됐던 현재 흐름과는 분명히 이탈하는 거는 사실이다. 이거죠? 그렇다면 지금 북한 문제를 다루는 데 있어서 기존에 틀 그러니까 한미워킹그룹의 틀에서 이 문제를 다루는 부분들에 대한 어떤 재검토가 필요하다는 부분들에 대해서는 어떻게 큰 이견은 없어 보이는데 어떻습니까?",
  "저는 양면이 있다고 봅니다. 2018년 11월에 나온 한미워킹그룹이 세 가지 문제를 다룬다. 그래서 비핵화, 대북제재, 남북협력 세 가지죠. 그러니까 지금 이 장관님 말씀한 대로 비핵화나 대북제재 문제에 관해서는 이제 뭔가 미국의 좀 입장 그 다음에 남북협력은 우리의 입장이 반영되는 거죠. 그런데 이제 이 취지가 이 장관님을 말씀한 대로 미국의 남북협력이 과속, 비핵화의 속도를 추월하는 그런 것을 염려하는 측면이 분명히 있다고 봅니다. 그러나 한편으로 이게 이제 지난해 국회에서 논의됐던 패스트트랙이라고 저는 봅니다. 문제를 푸는 데 있어서 한국만 가지고는 한계가 있거든요. 왜냐면 대북제재라는 것이 국제사회 미국이 주도하고 있기 때문에 미국하고 협의하는 것은 필요하고 그런 또 필요성을 우리가 절감했기 때문에 한국 정부가 미국하고 그 제도를 만든 겁니다. 지금 문제가 안 풀리니까 그것 때문에 이제 문제가 있다고 논의를 하는데 그 12건이 한미워킹그룹에서 합의가 됐습니다. 해도 좋다.",
  "한 가지만 저도 추가할게요. 우리 이 기자님께서 아까 트럭 얘기를 했는데 미국이 마치 부당한",
  "타미플루 보내는 트럭.",
  "부당한 그런 브레이크를 거는 건데 그 한미워킹그룹은 기본적으로 제재와 ** 협력의 틀 안에서 얘기하는 거죠. 그 틀을 벗어나는 얘기를 거기서 논의를 해서 합의를 이루어내기는 어렵습니다. 이 장관님 지금 말씀한 대로 서로 기본적으로 제도 내에서 문제를 해결해보자는 거죠. 만약 북한이 비핵화 1보를 내딛고 성과를 내면 제재 완화가 당연히 수반돼야 하죠. 그런데 무조건 거기도 미국이 브레이크를 건다고 우리가 섭섭해 하고 아쉬워하는 거는 UN 대북제재 틀을 저희가 잠깐 잊어버리는 거라는 표현을 저는 쓰고 싶습니다.",
  "그렇게 보세요? 남 교수님께서는 김연철 전 장관의 사퇴와 사표수리 일련의 과정에 대해서 어떤 소회를 갖고 계시는지.",
  "여튼 하여간 통일부의 위상이나 기능과 관련돼서 이번에 국민들도 아마 되돌아보는 계기가 되지 않나, 이런 생각이 드는데 말이죠",
  "지난주에 이 자리에 나왔던 정세현 전 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "현재 정부에 보면 지북파, 그러니까 북한을 아는 사람들이 현재 정부에 거의 없다는 부분들이 지금 남북관계가 꼬이게 된 여러 원인들 가운데 하나라는 거고 지금 보면 정의용 안보실장이랄지 강경화 외교장관 그 다음에 김유근 안보실 1차장, 김현종 2차장",
  "보면 흔히 얘기하는 북한을 아는 사람이 별로 없다는 이런 거에 대한 팩트는 맞는 것 같긴 한데 이효용 기자가 보시기에 북한을 아는 사람들이 청와대나 이런 쪽에 안보실 이런 쪽으로 지금 들어가야 한다는 필요성에 대해서 공감하십니까? 어떻습니까?",
  "조총련의 학자들이 이제 아마 북한 측에서 ** 오는데, 저는 평양이 미국을 좀 더 공부를 해야 한다고 생각합니다. 물론 우리를 잊지 말라는 메시지로 무력도발을 하는 측면은 이해는 하지만 그렇다고 무력도발이 문제 해결을 가져오지는 못한다. 만약에 북한이 먼저 무력 도발하면 한.미 연합 훈련 8월에 시행할 수밖에 없거든요. 이거 평양이 달려 있습니다. 그렇게 되면 정말 11월 03일까지 아니 올해 하반기는 남북관계가 흑역사로 다시 돌아갈 수밖에 없기 때문에",
  "평양이 좀 더 냉정하고 이성을 찾아야 한다고 봅니다.",
  "자, 이효용 기자 통일외교안보 전문기자시니까 여러 소스 채널들로부터 아마 정보를 보고 들을 것 같긴 한데, 단기간 해결 가능성 낮게 보시죠?",
  "알겠습니다. 마지막으로 이종석 장관님 앞으로 이게 어느 정도 접점 내지는 전망하고 계시는 건지?",
  "북한이 가지고 있는 계획은 아마 제가 볼 때 전단지 문제를 아주 오래 끌 생각을 하지 않을 것 같습니다. 그래서 아까 말씀 드린 것처럼 전단 살포 정도까지 가면, 물론 거기 이제 비무장지대 군사분계선 안에 자기 부대 저 병력을 다시 집어넣는 것도 포함하는 일입니다만 그게 끝나고 나면 일단은 자기 자신은 숨고르기로 들어갈 가능성이 있는데 우리와의 이제 상호작용 아닙니까? 상호작용에서 뭔가 상승이 되면 이제 위기가 나올 수 있는데 그것만 넘긴다면 지금 김정은 위원장이 지금 전면에서 대남 비방을 하는 데에서는 빠져 있습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 개성 남북공동연락사무소 폭파라는 충격적인 소식이 전해진 이후에 남북관계가 2018년 이전에 대결 국면으로 돌아가는 게 아닌지 우려와 긴장이 지속되고 있습니다. 일요진단 라이프 오늘은 마치 칼날 위에 서 있는 듯한 위기의 남북관계를 긴급 점검해보는 시간을 갖겠습니다. 북한의 진짜 의도와 예고했던 도발의 현실과 가능성 그리고 현재의 긴장 국면이 어디까지 갈지 등을 전문가 세 분과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 먼저 최근에 남북 사이에 벌어진 일련의 사태를 정리한영상부터 보시고 대담 시작하겠습니다.",
  "일요진단 라이브 오늘 함께해 주실 세 분 먼저 소개해 드리겠습니다. 제 오른쪽으로 이종석 전 통일부 장관 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "고려대학교 통일외교학부 남성욱 교수 자리에 함께하고 계십니다. 감사합니다.",
  "KBS 보도본부에 통일외교 전문기자입니다. 이효용 기자 나와주셨습니다. 감사합니다.",
  "휴일인데 오늘 세 분 나와주셔서 다시 한 번 감사 드리고요. 자, 본격적인 얘기로 들어가볼까 하는데 김여정 제1부부장의 담화가 지난 4일이었고 이후에 이번 주 화요일 개성 남북공동연락사무소 폭파된 이후에 다음 날 우리 정부의 대북 경고가 있었죠. 이후에 지금 오늘이 일요일이니까 닷셋째 북한 측에서 아직 공식 담화 같은 게 안 나오고 있습니다. 현재 상황을 우리 이종석 장관께서는 어떻게 보고 계시는지.",
  "일단 북한에서 예고한 것이 2018년에 맺은 남북기본합의서.",
  "남북군사합의서에 나와 있는 거기에 따라서 비무장지대에 GP 철수한 것 있잖습니까? 병력도 일부 철수하고 이런 것들을 포함해서 군사훈련하지 않는 거",
  "이걸 제기하겠다고 하지 않았습니까? 그리고 이거가 아마 진행되고 있는 것 같고요",
  "그리고 이미 예고한 것처럼 북한도 남쪽에 대해서 대남 삐라를 뿌리겠다",
  "이게 예고돼 있는데 아마 이 정도 예고된 수순은 지금까지 북한이 해온 행동으로 보거나 또 얘기를 봤을 때는 할 것 같다",
  "그래서 아마 그걸 준비하고 있는 게 아닌가, 이렇게 판단이 됩니다.",
  "그때는 보수정부가 진보정부, 문재인 정부로 넘어가는 과정이라 자질구레한 갈등은 있었지만 이렇게 남북공동연락사무소를 폭파한다든가 우리 정부에 대한 비난이 이렇게까지 세지는 않았고요",
  "그때는 또 트럼프 대통령에 대한 기대 또 평창올림픽에 참가에 대한 여러 가지 미래 시나리오에 대해서 그래도 긍정적인 측면이 있습니다",
  "그런데 지금은 4.17 판문점선언 이후에 2년이 흘러가서 서로 해볼 것은 해봤는데 기대가 실망으로 바뀜으로써 이제는 북측 입장에서는 행동으로 보여주겠다는",
  "그럼으로써 서울 불바다론이 나옴으로써 저는 지금 작금의 사태가 가장 어려운 시기라고 진단을 감히 하고자 합니다.",
  "그런데 어제 보니까 통일부가 전단 살포 계획 즉각 중단을 요구했단 말이죠. 북한이 당연히 응하진 않겠죠?",
  "지금 그에 대한 반응이 오늘 새벽에 나왔는데요. 어제 통일부가 즉각 강한 유감을 표명하고 중단하라고 촉구를 했거든요. 오늘 한 006시 조금 넘은 시간에 관영 메시지를 통해서 보도된 것을 보면 통전부 대변인 담화가 나왔습니다. 다 깨진 남북관계에 대남 삐라 살포의 변경은 없다. 합의나 원칙에 구속되지 않을 것이다. 이렇게 얘기를 하면서 삐라를 살포하겠다는, 우리는 전 단이라고 순화해서 사용을 합니다만 북한에서는 대남 삐라 살포 계획에 변경이 없다. 이렇게 다시 밝힌 상태입니다.",
  "이효용 기자 설명대로 이걸 만약에 자유북한운동연합 측에서 대북 전단 살포를 강행할 경우에 북쪽에서 또 맞대응하는 과정에서 또 분위기가 또 격화될 수도 있겠어요.",
  "알겠습니다. 지금 전단 얘기를 지금 하고 있습니다.",
  "** 제가 잠깐 좀. 저도 남 교수님 말씀에 동의를 하는데 아까 제가 문이 두 개 있다고 한 거는 전 단지 사태를 해결하지 않으면 바로 그 본질적인 그런 얘기를 그 남북 간에 그 문제를 논하기 위해서 들어갈 수가 없다는 것이죠, 지금.",
  "확실한 정리가 필요하다는?",
  "네. 전 단지 문제는 이미 명분으로나 여러 면에서 그걸 해결하지 않고 그 다음에 아이고 너희들 우리한테 불만 많잖아. 불만 많으니까 우리가 쌀 100만 톤 지원해 줄게. 북한 안받습니다. 더 모욕으로 보죠. 그만큼 지금 전 단지 문제는 우리가 생각하는 것보다 더 심각한 남북관계의 어떤 풀기 위한 전제조건이 돼 있는 겁니다.",
  "그건 사실 누구도 예단하기 어려운데요",
  "이제 저쪽에서 북한에서 개성 남북공동 연락사무소를 폭파하면서 그 다음 날 나온 보도에 자기들 폭파한 이유를 쭉 설명하면서 마지막에 이제 향후의 행동에 대해서 이렇게 얘기했습니다",
  "지금과 같은 예민한 국면에서 자기들이 이 행동에 대해서 남쪽 당국이 어떻게 처신을 하고 처사하느냐가 자기들의 앞으로의 행동과 일정에 영향을 미친다고 이렇게 돼 있어서 아마 지금 남 교수님 말씀하신 가능성에 대해서는 배제할 수 없고",
  "다만 그것이 정말 실행될지 여부는 누구도 장담할 수 없지만 상당히 살얼음판 걷는, 그리고 또 말씀 이미 하신 것처럼 이미 북한에서 그걸 남쪽 철거해 가라, 남쪽에서 철거하라고 통보를 했는데 코로나 상황이 발생하면서 이제 그게 다 지금 연기돼 있는 상태거든요",
  "그러다보니까 여전히 가능성은 있습니다",
  "그건 아마 남북관계가 우리가 어떻게 북한에 반응하느냐 이런 것들을 보고 판단하지 않을까 싶습니다.",
  "국내에 북한 자산이 없으니까.",
  "예, 그래서 사실 쉽지는 않은 문제이고요. 그래서 말씀, 지적해 주신 것처럼 이제 우리의 자산, 엄연한 우리 자산을 폭발하고 하는 굉장히 극단적인 방법을 통해서 붕괴를 시켰는데, 이 행위가 사실 북한으로서도 엄청난 부담이 되기는 할 겁니다. 왜냐하면 향후에 북한이 이제 2018년, 19년에 여러 번 북한이 밝혔던 비약적인 어떤 경제 발전 이런 것들을 하려면 필수적으로 외자유치를 해야 하는데 북한에 유치, 외자를 이제 외국 자본이 들어가는 데 있어서 가장 큰 리스크, 그러니까 위험부담이 이런 부분이거든요. 우리가 투자를 했는데 이것이 보장될 것이냐.",
  "일단 이제 지난해 2019년 북한의 경제성장률이 한국은행에서 아마 다음 주에 공식발표, 그러니까 정부 측 발표가 나옵니다",
  "아마 마이너스 4% 내외로 지금 관측을 하고 있습니다",
  "이거는 코로나가 없던 지난해 상황이고요",
  "올해는 이제 뭐 지금 전반기가 가고 있는데 뭐 마이너스인 거는 분명하고요",
  "2019년보다 더 내려갈 것이냐에 관해서 더 내려갈 수밖에 없다",
  "일단은 이제 경제제재를 미국이 4년 하는 동안에 차단됐던 게 수출입니다",
  "수출을 못하는 거죠",
  "외국 근로자를 파견하지 못하고 광물을 수출하지 못합니다",
  "그런데 올해 들어서 이 코로나는 또 수입을 못하게 합니다.",
  "그런데도 8건이 북한에서 또 반대를 해서",
  "그렇습니다. 제도를 활용하기 나름이고 이 제도가 없으면 또 하나의 제도를 만들어야겠죠. 왜냐하면 한미 간에 소통을 해야 되고 남북 간에 소통을 해서 접점을 찾는데 있어서 그 소통 통로가 나쁘다고 말할 수는 없고요. 먼저 비핵화에 대해서 북한이 1보를 내디디면 대북제재가 또 1보를 내디디고. 그래서 문제를 푸는 이런 프로세스를 하는 과정이기 때문에 제도 자체를 탓하기보다는 북한이 비핵화에 대해서 의지가 어느 정도 있는지 그런 것이 저희로서는 좀 북한이 진전을 보여주면 워킹그룹이 생산적인 하나의 과정이 될 수 있다고 판단합니다.",
  "한 가지만 저도 추가를 할게요. 우리 이 기자님께서 아까 트럭 얘기를 했는데 미국이 마치 부당한",
  "부당한 그런 브레이크를 거는 건데 그 한미워킹그룹은 기본적으로 제재와 ** 협력의 틀 안에서 얘기를 하는 거죠. 그 틀을 벗어나는 얘기를 거기서 논의를 해서 합의를 이루어내기는 어렵습니다. 이 장관님 지금 말씀한 대로 서로 기본적으로 제도 내에서 문제를 해결해보자는 거죠. 만약 북한이 비핵화 1보를 내딛고 성과를 내면 제재 완화가 당연히 수반돼야 되죠. 그런데 무조건 거기도 미국이 브레이크를 건다고 우리가 섭섭해하고 아쉬워하는 거는 UN 대북제재 틀을 저희가 잠깐 잊어버리는 거라는 표현을 저는 쓰고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 짧게요.",
  "거기에 제가 한 말씀 드리면 제재라는 거는 제재에 저촉된다는 것도 있지만 그것이 인도주의적이거나 이런 경우에는 제재를 유예할 수 있는 게 있습니다. 유예를 안해 주는 것이죠, 인도주의적인 건데. 그럼 문제가 되는 거 아닙니까?",
  "북한 문제를 다루는데 있어서 우리 정부의 역할 그 다음에 교통정리와 관련된 지금 두 분 사이에서도 일정 논란이 지금 벌어지고 있는 걸 시청자 여러분들께서 확인하실 수 있으실 텐데 얘기 나온 김에 그제 사표가 수리됐던 김연철 전 통일부 장관 얘기를 해보겠습니다. 관련해서 먼저 김연철 전 장관의 퇴임사 관련된 부분 잠시 보시죠.",
  "글쎄요, 저도 안타깝습니다. 그런데 저 말 제가 아직 본인한테 확인은 못했습니다마는 어떻게 보면 대북정책과 관련해서 대북정책을 오로지 통일부 혼자 맡고 있는 것이 아니고 여러 기관들 그 다음에 협의체들이 있을 텐데 이렇게 나눠져 있는 몫이 있고 그 속에서 통일부가 움직일 수 있는 운신의 폭이 크지 않았는데 오롯이 여론이 볼 때는 어, 이거는 통일부가 잘못했다. 이렇게 되는 거에 대한 부담 같은 걸 말하지 않았을까, 그렇게 추측이 됩니다.",
  "그렇게 보세요? 남 교수님께서는 김연철 전 장관의 사퇴와 사표수리 일련의 과정에 대해서 어떤 소회를 갖고 계신지.",
  "판단에 대한 약간의 책임 문제를 말씀하셨지 그것이 외교안보라인의 어떤 현 상황 전체에 대한 어떤 문제이고 그러기 때문에 어떤 교체가 필요하다든가 이런 식의 얘기는 아니었습니다. 그리고 그렇게 한 다음에 크게 논의가 되지 않았고요. 또 특사 파견 관련해서도 다른 분들은 다른 의견을 말씀하셨습니다. 그래서..",
  "사람 교체하는 부분들에 대해서는 대통령이 특별한 언급이 없었고?",
  "왜냐면 거기서 사람 교체를 하세요, 라든가 그런 차원에서 그분이 문제를 제기하신 것도 아니었고 단순히 이건 좀 문제가 있지 않는가 이렇게 판단한 것은 그런 정도였습니다.",
  "알겠습니다. 자 그럼 하나, 더 하나 축이 이겁니다. 통일부에 대한 힘을 실어주기 위해서 기구를 부총리로 격상시켜야 된다는 거에 대해서 우리 남 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "그게 본질이 아니다?",
  "정부 조직 개편도 중요합니다만 본질적인 전략적인 접근에 대한 시각을 정비하는 게 더 중요하다는 뜻으로 이해를 하겠고요. 지금 북한 이슈에서 시간이 얼마 안 남았습니다만 반드시 얘기해야 될 변수가 미국 변수인데요. 뭐 최근에 계속 속보가 나오는 게 볼튼 비망록 때문에 지금 다시 계속해서 트럼프 대통령이 코너에 몰리고 있다는 얘기도 있습니다만 11월 대통령 선거에서의 트럼프 대통령 재선 여부가 현재로서는 불투명한 상황이긴 한데, 만약에 민주당의 바이든 후보가 된다면 북미 관계 어떻게 보십니까?",
  "북미 관계가 당분간 소강상태를 유지할 것이다.",
  "예. 트럼프가 돼도 또 입장변화는 북한에서 나와야 되는 상황을 가질 것이다. 지금 뭐 워싱턴이 워낙 진흙탕 싸움이기 때문에 도대체 전 세계 유엔 회원국 200개 국 중에 전직 보좌관과 현직 대통령이 회고록을 둘러싸고 진흙탕 싸움을 벌이는 것은 지금 워싱턴이 아마 초유의 사태입니다. 자 일단 11월 03일 날 재선 확률은 날이 갈수록 코로 나와 인종시위 때문에 낮아지고 있는 게 사실이고요. 바이든이 만약에 되는 시나리오를 생각하면 민주당이 생각보다 또 북한과 대화를 했던 경험은 이제 클린턴 행정부 때인데 생각보다 이렇게 양보를 많이 하는 구도는 아닙니다. 오히려 트럼프라는 개인주의 성향이 굉장히 강했던, 그 사람은 정말 재선을 위해서라면 지옥이라도 갈 사람인데 그래서 사실은 세 차례 정상회담이 이루어졌는데 바이든 입장에서 정상회담 시나리오는 아마 1년 안에 나오기는 어렵고.",
  "그렇게 되면 결국에는 평양에서 지금 여러 가지 시나리오 중 하나가 함경남도 심포에서 SLBM 잠수함 미사일을 쏘아 올리는 무력 시나리오를 과시한 것은 미국을 이제 끌어내는",
  "할 걸로 보십니까?",
  "네, 복잡한 이제 양상이 벌어지기 때문에 미국 대선도 중요한 하나의 이슈라고 봅니다.",
  "이 장관님 만약에 트럼프의 재선이 뭐 가능성이 낮은지 여부를 떠나서 만약에 재선된다면 2018년 19년도에 과감한 대북접근이 재현될 수 있다고 보세요?",
  "글쎄요, 뭐 장담하긴 어렵지만 저는 우리가 트럼프 대통령의 나름대로 개인적인 결단이나 이런 걸 높이 사서 그걸 가지고 뭔가 북미관계가 개선되고 북핵문제 해결을 우리가 희망했는데 저는 그게 좀 저 자신도 잘못된 그런 기대였다고 생각해요. 왜냐하면 그 사람 트럼프 대통령이 이른바 장사 속에서 그런 걸 하고 있지 자기 철학이나 아니면 자기의 정책을 받칠 만한 조직을 갖고 있지 않기 때문에 저는 트럼프 대통령의 당선, 재선이 된다면 한반도에서 정말 새로운 **이 일어날지 오히려 좀 비관적인 표현이고요.",
  "비관적으로 보시고요.",
  "오히려 바이든이 됐을 때는 미국 공화당과 민주당을 경험을 해 보면 역사적으로 공화당은 동맹에 대해서 약간 일방주의적인 측면이 있습니다. 지금도 우리가 보지 않습니까? 그런데 민주당은 동맹의 의견으로 어느 정도 수용하는, 또 얘기를 듣습니다. 그러다 보니까 한국 정부가 민주당의 길을 잡을 수 있는 그런 기회가 있기 때문에 오히려, 아니 물론 민주당도 북한에 대해서는 굉장히 적대적입니다. 그렇지만 한국 정부가 뭔가 말할 수 있는 공간이 생긴다는 점에서 오히려 기회가 있을 수 있다. 이거는 뭐 순수 학자적 분석입니다만 오히려 민주당 자체가 바이든 자체가 움직이는 게 아니라 한국 정부가 좀 설득할 수 있지 않을까 이런 생각을 해 봅니다.",
  "발열 체크하고 소독제 그 다음에 마스크 쓰도록 하고 있거든요. 사실은 이런 국립시설들에 대해서는 안전하다고 볼 수가 있습니다. 그럼에도 불구하고 또 상징적인 의미가 있기 때문에 지금정부부터 앞서서 그래도 시설들을 지금 휴관하고 있는 것인데 가능하면 조속히",
  "재개가 됐으면 하는 바람을 가지고 있습니다.",
  "그런데 어쨌든 확진자 감소 추세하고 지금 같이 연관되는 거기 때문에.",
  "밀접하게. 그렇습니다. 그거는 중대본에서 결정을 하는 사항이기 때문에.",
  "날짜를 정해놓고 재개여부를 결정하는 건 아니고요.",
  "추이를 좀 지켜보겠다는 이런 말씀이신 것 같고요.",
  "말씀하신 것처럼 어쩔 수 없이 공공시설의 경우에는 그렇게 휴관 조치를 단행할 수밖에 없는 그런 어려움을 말씀하셨습니다만 문제는 민간 아니에요?",
  "민간 지금 제가 드리는 말씀이 지금 중대본에서 삼밀 지역을 가지 말라고 밀폐, 밀집, 밀접 지역을 피하라는 거 아니겠어요? 그런데 국립미술관, 국립극장 이런 데 같은 경우에 아까 말씀하신 것처럼 방역조치가 잘 되고 있습니다만 단적인 예로 극장 같은 경우에 어떻습니까?",
  "사실은 극장이나 공연장 같은 경우도 철두철미하게 하고 있거든요, 오히려.",
  "오히려. 가보시면 아시겠지만 발열 체크하죠, 소독하죠, 마스크 쓰고. 그리고 극장도 가보시고 공연장도 보시면 알지만 대화 없이 앞을 보고 있잖아요. 또 얘기할 수도 없잖아요, 공연 영화 중에.",
  "네. 띄어 앉게 하고요. 그래서 그런 측면에서는 오히려 더 안전하다고 보고요. 아까 말씀하셨던 것처럼 클럽이나 유흥시설들 그리고 가까이 앉아서도 마스크 같은 거 벗고 하는 그런 이른바 사각지대 그게 사실은 훨씬 더 위험한 것이라고 보고요.",
  "저는 문화시설이나 오히려 체육시설들, 체육시설 중에서도 아직 격렬하게 운동하는 그것들은 또 고위험이라 그래가지고 저희들이 별도 관리를 하고 있요. 나머지 정상적인 문화예술시설, 체육시설은 오히려 저는 안전하다고 보고 있습니다.",
  "그렇습니까? 장관께서 지금 문화예술, 체육시설의 경우에는 철두철미하게 지금 방역조치가 단행되고 있다고 말씀하셨는데 언론보도 저도 이 부분들에 대해서 약간 의아하게 보는 게, 걱정스러운 게 문화관광 소비진작을 위해서 문체부에서 최근 문화 할인 쿠폰을 716억 원을 발급했다고 들었거든요. 이게 지금 결국 영화관 같은 데 깎아준다는 이런 얘기죠?",
  "한 736억 정도되는데요. 기본적으로 그거는 방역 상황에 맞춰서 추진해 나갈 것이고요. 지금 바로 추진하는 것은 아니고요. 다만 영화의 경우는 시범적으로 지금 하고 있는데",
  "아, 이게 시범적으로 먼저 하다 보니까 예매가 늘었다는 얘기가 나오는 거군요?",
  "그렇습니다. 그래서 한 20만 하던 것이 한 40만, 50만 해서.",
  "얼마 깎아주는 거죠?",
  "6천 원 깎아줍니다.",
  "아유, 많이 깎아주네요.",
  "네. 그리고 극장.. 영화관은 6천 원 그 다음에 일반 공연장은 8천 원을 깎아주는데요. 영화관은 시범적으로 실시를 했는데 그것도 철두철미하게 가보시면 알지만",
  "관리 잘 되고 있다?",
  "방역을 하고 있습니다. 영화관에서 누구하고 막 영화 보면서 얘기할 수도 없잖아요, 사실은. 마스크 쓰고 앞을 보고 보는 것이지.",
  "오히려 그런 곳은 저는 조금 더 안전하다고 오히려.",
  "큰 걱정은 안해도 된다?",
  "그러나 절대 안전지역은 없는 것이고요.",
  "알겠습니다. 여튼 하여간 문체부가 고민이 많을 거 같아요.",
  "이게 지금 풀기도 그렇고 다시 조이기도 그렇고 여러 가지 고민 지점이 있을 것 같긴 한데 여튼 코로나19로 직격탄 맞은 분야가 여러 가지 민생 분야도 있고 소상공인들도 있겠습니다만 대표적으로 또 여행 관광 분야 많이 어렵다고 들었거든요. 얼마나 어렵습니다.",
  "코로나로 인해서 제일 먼저 타격을 받은 곳, 그리고 가장 타격이 큰 곳 하면 아마 우리 여행사겠죠.",
  "비행기 안 타니까.",
  "비행기 안 타고 그동안 예약했던 것도 다 취소돼 버리고. 그래서 거의 100% 통계는 98%, 99%라고 그러지만 거의 100%잖아요. 그래서 우리 여행사 같은 경우는 이제 72% 정도 매출 감액이라 그러는데 실질적으로 5월 들어서는 거의 100%입니다. 한 97, 98% 되죠.",
  "매출 감소가 그 정도.",
  "그렇습니다. 그나마 이제 국내 여행하는 거. 그거가지고 하는데 그것도 대부분 인터넷 통해서 그냥 하잖아요. 그래서 가장 큰 피해를 입고 있고요. 그래서 저희들이 이제 지원 대책도 관광업계를 중심으로 해서 이렇게 했는데 해도 해도 지금 전혀 뭐.",
  "비행기를 타야 뭐.",
  "사실 굉장히 어려운 상황이고요.",
  "문체부에서 지원해봐야 한계가 있을 수밖에 없다.",
  "그럴 수밖에 없습니다.",
  "역시 시장이 활성화가 된다는 것은 교류가 왔다 갔다 해야만이 그 시장도 사는 것이고 업계도 사는 것인데.",
  "저도 장관으로서 굉장히 답답하고요. 그럼에도 불구하고",
  "관광 주무 분야 장관인데.",
  "일단은 국내 관광 활성화, 상황이 좋아지면. 거기에 신경을 써서 그나마 여행업계가 버틸 수 있도록 하는 것이고 또 상황이 좋아질 때도 대비해서 또 고용 문제나 또 운영할 수 있도록 여러 가지 융자 제도 그 다음에 지원 제도들을 좀 강구하고 있습니다.",
  "약화된 거 아니에요. 그러더니 저쪽에서 계속 통전부장 담화가 나오고 그런데도 불구하고 NSC 회의까지 열어서 결정했다는 식으로 발표하는데 엄정 대처로 끝나니까 이거는 점점 약해지는 걸로 볼 수밖에 없죠.",
  "북한에서 기대했던 거는 즉각적인 조치였었는데.",
  "그렇죠. 즉각적인 조치하고 법을 만들기 전까지는 경찰 병력을 동원하든지 군사지역이기 때문에 군병력을 동원해서라도 그걸",
  "막았어야 되는 건데.",
  "막는 장면이 보도가 되고 하면 그쪽도 아, 뭐.. 우리의 요구을 그래도 들어주는 거 보니까 앞으로 상대할 수 있는 그런 여지는 있구나, 하는 생각을 했을 텐데 뜨뜨미지근하게 나오니까 틀렸다.",
  "금지법을 만들겠다는 일정이 가시화됐으면 아마 어저께 저녁 같은 김여정의",
  "그런 담화가 안 나왔을 것이다?",
  "안 나왔을 겁니다.",
  "자, 그런데요 지금 대북 전단 살포에 대한 북한의 반발을 말씀하시고 계시는데 북한이 지금 이렇게 나오는 게 꼭 대북 전단 때문만은 아니다, 라는 그런 분석들이 나오고 있거든요. 여기에 대해서도 좀 어떤..",
  "대북 전단이 기폭제가 됐죠. 기폭제가 됐는데 지금 제가 70년대 중반,75년부터 사실 북한 공부를 쭉 해왔었습니다. 그런데 그동안에 제가 북한의 대남전략이나 대외정책 또는 그들의 대외정책 중에 그들의 대중소정책이 됐건 대미정책이 됐건 모두가 다 북한 내부 경제가 결정하더라고요. 경제 사정이 어려워질 때의 대남전략과 경제 사정이 좀 호전됐을 때 경제 사정 달라요.",
  "네, 가두 행진도 하고 그랬죠?",
  "가두 행진하고 막 데모했어요. 그러더니 이번에는 여성동맹이 나오더라고요. 그 다음에는 농업근로자 동맹이 나오고. 그 다음에 각 급, 각 층의 간부들이 나서 가지고 대남 비난을 쏟아내면서 북한 주민들의 여러 가지 관심이 남쪽으로 쏠리더라. 경제활동보다는 대남 비난 활동에 오히려 북한 주민들을 동원하는 그런 모양새가 지금 됐습니다.",
  "** 그러니까 지금 코로나로 인해서 북한도 굉장히 어려운 상황인데 이런 어려운 상황, 그 다음에 10월로 지금 다가올 예정으로 잡혀 있는 노동당 창건 기념일 앞서서 경제적인 성과를 보여줘야 되는데 구조적으로 할 수 없는 입장이다 뭐 이 얘기.",
  "가야 되고. 그 다음에 미국의 대선이 이제 어떻게 끝나느냐에 따라서 북쪽도 대미정책을 이제 새로 좀 구상을 할 겁니다. 그러니까 우리로서는 그동안에 대북 조치를 하는 것보다는 대미 조치를 서둘러야 돼요. 대미 조치가 뭐냐면 4.17 선언과 9.19 군사합의서를 사실상 이행하지 못한 것이 지금 근본 원인이 됐는데, 북한의 불만을 촉발시킨 근본원인이 됐는데 솔직히 말해서 그동안에 미국이 한.미 워킹그룹이라는 데서 사사건건 발목을 잡는 바람에 못했어요. 문 대통령이 연초에 그 얘기를 했죠. 작년 한 해 동안은 남북관계와 북미관계를 좀 선순환시켜볼까 하는 생각으로 우리가 지금 앞으로 적극적으로 나가지 못했는데 금년에는 그렇게 좀 해 보겠다 하는 얘기를 했단 말이에요. 남북관계에 있어서도 ** 하겠다.",
  "글쎄 뭐 대통령이 인사문제까지 개입을 한다는 게 조금 부담스럽긴 한데, 지금 민주평화통일자문회의 수석부의장 자격으로 하는 것은 아닙니다, 이것은. 북한 문제를 오랫동안 연구해 왔고 다뤄왔던 사람으로서 얘기를 한다면, 현재 ** 특히 청와대 내에 북한에 대해서 잘 아는 사람이 없다는 거에는 약점입니다.",
  "아 현재 청와대 안에 북한을 아는 사람이 없다?",
  "손자병법에 자기는 안다고 생각하겠지만 북한 입장에서 볼 때는 북한에 대해서 아무것도 모르는 사람들이 다 틀어쥐고 있다고 볼 거예요. 손자병법의 핵심이 그거 아닙니까? 지피지기 백전무퇴. 상대방을 먼저 알아야 전략이 나온다는 얘기인데 친북파가 없어요.",
  "네. 잘한 거로 생각합니다.",
  "어떻게 잘한 거라고.",
  "왜냐하면 일단 이것이 G7에 우리를 정식으로 들어오라고 한 것도 아니고요. 그 다음에 호스트인 국가가 초청할 수 있는 그런 여지가 있는 거고요. 자유가 있는 것이고 문제는 저는 생각보다는 좀 빨리 결정하셨고 물론 전화를 받긴 했습니다만. 왜냐하면, 시간이 갔더라면 미·중이 이걸 가지고 아마 논쟁을 하면서 편 가르기를 한 다음에 우리가 들어갔더라면 이게 또 배타적 선택이 될 뻔했는데 사실 그런 여론이 많지 않은 상황에서 선제적으로 했다는 건 오히려 잘됐다고 저는 생각합니다.",
  "그런데 신속한 결정이라고 말씀하셨는데 그럼에도 불구하고 미·중 간에 우리가 선택을 해야 되는 그런 모양새, 그리고 청와대가 지금 이제 국격 상승이랄지 국익에 도움이 될 거라고 얘기는 합니다만, 지금 상황이 미·중 간의 갈등이 첨해화되는 그런 구도 아니겠어요? 결국, 미국한테 줄 서라, 라는 그런 형태에 우리가 지금 화답하는 모양으로 해석하는 시선들도 있거든요.",
  "분명히 저의는 있을 것이고요. 그런 구도가 없다고 부정하지는 못하겠지만 이런 말이 있습니다. 코끼리를 생각하지 말라는.",
  "프레임에 우리가 너무 빨리 모든 거를 사실상 우리가 미리 짐작해서 둘 중의 하나만 선택해야 한다고 하게 되면 그야말로 초청을 했는데 안 간다고 생각을 한 번 해보십시오. 거절하면 간다는 것보다 훨씬 더 후폭풍이 컸을 겁니다. 또 하나는",
  "거절했을 경우를 생각해보십시오. 만약에 직접 전화로 초청까지 했는데.",
  "그럼 우리가 미·중 사이에 눈치 보고 좌고우면한다는 게 국제적으로.",
  "오히려 훨씬 더 그렇죠. 그다음 또 하나는 가서 우리만 그런 게 아니라 많은 국가들이 설사 G7을 G11로 바꾼 다음에 대중 봉쇄망을 한다고 하더라도 우리만 그런 게 아니거든요. 사실상 전 세계가 낀 국가라고 생각하시면.",
  "미·중 사이에 낀 게 우리뿐만이 아니다?",
  "그렇죠. 그러면 가서 이것이 대중 봉쇄망으로 바뀌어서는 안된다는 얘기를 가서 다른 국가와 연대하는 것이 오히려 바람직하지, 아직 어떤 형태가 되지도 않은 상황에서 논의하자고 부르는 것인데 당신이 저의가 있으니까 우리가 못 간다, 이렇게 하는 게 훨씬 더 심각한 거죠.",
  "미·중 사이에 낀 현실을 지금 김 원장이 말씀하셨습니다만 그제 이런 일이 있었습니다. 미국 외교차관이 우리 외교차관한테 전화를 걸어서 이거는 EPN이라고요? 경제번영네트워크에 참여를 요청했습니다. 시청자 분들께서 EPN이 뭔지 모르시는 분들이 있으실 거 같아서 EPN 띄워주시죠, 뭔지. Economic Prosperity Network라고 해서 미국 주도의 반중국 경제블록이고요. 세계 경제공급망에서 중국을 배제하겠다는 미국 중심의 경제 연합체 구상인데 미국이 우리 외교차관한테 전화를 직접 걸어와서 EPN한테 동참하라는 요구를 직접적으로 했단 말이죠. 일단 직접 하는 것 자체가 저는 좀 이례적이라고 보여지고 이거 어떻게 바라봐야 하는 건지.",
  "지금 뭐 사실상 미국 내부에 대선 국면이기도 하고 우리와는 조금 다르게 미국은 국무부, 국방부 사실 지난번에 지 소미아 했을 때도 국방부가 백악관하고는 전혀 다르게 아주 강하게 나왔단 말이에요. 그런 측면에서 좀 이해를 할 부분이 있는 것 같고요. 원칙을 얘기하는 거니까 사실 그 원칙은 하나도 틀린 게 없다고 할 수 있는 거죠.",
  "말은 뭐 틀린 말은 아니죠.",
  "틀린 말은 아닙니다. 이수혁 주미대사께서 얘기하신 부분은 실제적으로 지금 약간 오히려 한국이 러브콜을 받는 상황이 단기적이나마 있습니다. 트럼프 대통령이 전화도 했고 그 다음에 작년만 해도 사실상 시진핑 주석의 방한이 우리가 조금 더 원하는 측면이 많았는데 사실 지금은 중국이 조금 급하게 됐고 오히려 원하는 바가 굉장히 더 크거든요. 그러니까 이게 반드시 좋다고는 할 수 없지만 적어도 지금은 어느 정도로 그 부분에서 러브콜을 받는 측면이 있다고 생각합니다.",
  "말씀 드린 것처럼 오히려 지금 중국 쪽에서 방한의 필요성이 더 커진 것이라고 저는 봅니다. 그리고 말씀 드린.. 지금 재미난 통계가 하나 있는데요. 그게 뭐냐 하면 미국과 동맹 또는 준동맹의 관계를 맺은 국가가 한 60여 개국 됩니다. 그리고 중국을 무역 1위 국가로 가진 국가가 110개 정도됩니다. 적어도 60개는 우리와 비슷한, 우리가 가장 사실상 불균형적이긴 하지만 비슷한 상황이고요. 그 외에도 사실상",
  "한미관계와 같은 거라고 보면 역설적으로 많은 국가들이 한국을 쳐다보고 있습니다, 사실 우리가 최전선에 있기 때문에.",
  "숫자를 들어보니까 좀 실감이 나는 게 방금 원장님이 말씀하신 것처럼 한미 간의 같은 동맹관계가 60개 나라고 한중과 같은 경제동맹이 110개 나라라는 말씀이시죠?",
  "조금 실감 나는 부분이 있네요. 미·중 간, 그 다음에 우리나라하고 낀 이슈가 하나 더 있습니다. 최근에 홍콩 보안법 관련 부분들인데 이거 관련 자료화면 준비돼 있습니까? 홍콩 국가보안법인데요. 반정부 활동에 대한 감시와 처벌을 강화하고 외국 세력의 홍콩 내정에 개입을 금지한다는 중국에서 나온 얘기죠? 홍콩 내 중국 안 보기관 설치까지 담고 있는 홍콩 국가보안법인데 시진핑 주석이 단추 꾹 눌렀던 사진 이번에 찍혔죠? 중국이 홍콩 보안법에 대해서 중국을 지지해달라고 우리 정부한테 요청했다는 거죠?",
  "이게 이제 내정으로 보느냐, 그 다음에 이것이 내부적인 일종의 안보문제인지 반테러 문제인지를 보는 것인데요. 물론 원칙적으로는 중국 자체가 완벽한 민주주의가 아니고 권위주의에 가까운 국가니까 저는 우려는 당연하다고 보지만 이런 말씀하신 이런 상황에서, 낀 상황에서 이거를 당장에 중국을 비판한다는 거는 사실상 현실적인 외교의 그걸 무시하는 거기 때문에 지금으로써는 그 정도 원칙이 저는 맞다고 봅니다.",
  "일국양제 지속하는 게 중요하다는 정부의 입장은 큰 무리가 없다?",
  "알겠습니다. 지금 여러 가지 현안들이 굉장히 많네요. 하나 더 있습니다. 미중 얘기를 하고 있습니다. 미국 얘기를 조금 더해 볼게요. 아까 방금 미국의 인권 문제를 말씀하셨습니다만 지금 미국에서 인종차별 반대 시위가 아주 격렬한 양상 아니겠습니까? 폭력 양상은 좀 주춤해졌다고 합니다만 어쨌든 간에 이 부분이 11월로 다가오는 미 대선의 최대 쟁점이 될 가능성이 높다고 보이는데, 현재 시위 사태 대선 결과에 영향을 미칠 수 있다고 보십니까?",
  "쉽지 않을 거라고 봅니다.",
  "쉽지 않을 거 같아요?",
  "쉽지 않을 걸로 보이고요. 지금 사실상 이미 그 무역 규제 자체가 생각보다는 오히려 일본 기업에 훨씬 더 많은 영향을 끼쳤고요. 한국이 굴복할 줄 알았는데 그렇지 않았고요. 그 다음에 비슷한 의미에서의 아주 작은, 예를 들어서 일본 내에 있는 한국 기업들에 대해서 문제로 삼아서 비슷한 양의, 비슷한 금액의 할 정도가 생각될 수 있는데 일본조차도 파국으로 가는 것을 원하지 않는 건 분명하기 때문에 전 쉽지 않으리라고 봅니다.",
  "일본 외교장관이 해결을 촉구하는 게 방금 말씀하신 그런 맥락이군요, 그러면.",
  "그러니까 그런 걸 막기 위해서 나와서 한국 정부가 할 수 있는 부분을 내놓으면 되는데 가지고 오라는 거거든요.",
  "뭐 문희상안도 있었고요, 지난번에.",
  "알겠습니다. 그러면 관련해서 지금 드는 생각 가운데 하나가 말씀하신 WTO 제소 절차를 지금 제기하지 않았습니까? 우리 정부가. 이건 어떻습니까? 지소미아 부분들은 가능하다고 보세요? 다시 열려 있다고 보십니까? 그 정부 안에서 어떤 얘기들이 오가고 있는지.",
  "사실 일본이 억지를 쓰는 게 뭣이냐 하면 사실 우리를 믿을 수 없어서 무역규제를 한 거고, 자기들은 이거는 분리된 거다, 지소미아인데, 지소미아하고. 근데 그것이 안보를 못 믿다고 해서 그래서 우리는 사실상 무역정책도 조금 바꾸고요. 그 다음에 무역 안보조정관이라는 전담 부서를 만들었습니다. 그래서 일본의 기준에 맞게 해 왔음에도 불구하고 풀지를 않았거든요. 그런데 우리가 사실상 지소미아는 우리가 유예를 시킨 겁니다. 그러니까 오늘 금방 이거를 정지해도 예를 들어서 008.23이나 11월 23일까지 기다릴 필요가 없는 겁니다. 그거는",
  "언제든 제기할 수 있는 거고요.",
  "데일리 띵이죠. 하루하루 결정할 수 있는 겁니다.",
  "바로 내일이라도 할 수 있는..",
  "그렇죠, 그렇습니다.",
  "지금 미·중 간의 갈등도 얘기해 봤고요, 일본 이슈도 다뤄봤고요, 미국 대선까지 얘기했었는데 남은 시간이 짧게 얼마 안 남았으니까 하나만, 북한 얘기해 보겠습니다. 북한이 지금 우리 대북전단 가지고 격렬하게 반발하고 있지 않습니까? 이게 지금 한반도 평화 프로세스에도 중대 변수로 작용할 가능성이 꽤 있다?",
  "북한이 어떻게 보면 저렇게 나오는 게 굉장히 답답한 거죠. 사실 북한도 딜레마에 빠져서 끝이 보이지 않는 거 아닙니까? 그러다 보니 아니 4.17에 약속했고 006.10 판문점과 싱가포르에서 약속했던 두 상대자가 움직이지 않는 거에 대한 좌절감의 저는 표현이라고 생각합니다.",
  "그나마 결실이 뭐냐하면 남북 군사협의 아닙니까? 북미 간에 사실 멈춘 것이고, 그리고 합의가 어느 정도 지켜지고 있는데 그러면 그것도 깰까? 라고 얘기하는 거고. 먼저 약속을 어긴 것은 남한이라고 이렇게 얘기를 일종의 좌절감의 표현이라고 생각합니다.",
  "그렇죠. 그거에 대해서 사실상 북한을 잘 달래야 하고요. 그 다음에 이거는 굉장히 중요한 합의기 때문에 지켜야 하므로 이거를 뭐 북한과의 기 싸움이라고 보지 마시고 한반도 평화 프로세스를 이어가야 하는 중요한 동기가 부여돼야 한다고 생각을 합니다.",
  "이어서 최근 우리를 둘러싼 심상치 않은 외교안보 이슈를 살펴보겠습니다. 먼저 우리한테 직접 영향을 줄 수 있는 미중 간의 아슬아슬한 갈등상황부터 영상으로 보시겠습니다.",
  "외교안보 현안들을 다뤄보겠습니다. 이 자리에 김준형 국립외교원장 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 최근에 김 원장님께서 이런 얘기를 하셨더군요. 어떤 자리였는지 K방역에 성공했다고 국뽕에 빠지면 안된다, 이런 말씀하셨어요. 기사가 많이 났습니다만, 이거 헹가를 좀 짚어주십시오.",
  "감사합니다. 맥락이 좀 벗어났는데요. 앞부분은 사실상 K방역이나 한국의 국격에 대해서 충분히 얘기를 하고요. 그런데 이 자체에 사실상 많은 국가들은 우리 모델을 받아들이기가 쉽지 않다, 특수한 모델이기 때문에. 오히려 모델을 진출시키는 것보다 오히려 방역에 도움을 주는 국가로서의 국격을 높여야 된다는 뜻이었습니다.",
  "그런 얘기였습니까?",
  "그 얘기 말고 국뽕이라는 게 비속어긴 한데 우리가 지금 K방역에 성공했다고 해서 자만에 빠져서는 안되고 외교안보 현안들이 지금 굉장히 위중한 상황이니 정신 바짝 차려야 된다. 이런 말씀이죠?",
  "그걸 조금 구체적으로 설명.",
  "강연 자리인데 그것만 딱 따서 그렇게 하다 보니까 그렇게 됐습니다.",
  "그 표현이 좀 자극적이었다 이거죠? 알겠습니다. 최근의 현안 가운데 하나가 미중 간의 갈등이고요. 그리고 우리가 지금 어떤 선택을 해야 되는지 앞서도 영상으로 보셨습니다만, 먼저 우선 G7 정상회의에 트럼프 대통령이 문재인 대통령을 초청했고 문 대통령이 참석하기로 결정했습니다. 일단 이거는 잘한 거죠?",
  "조금 실감 나는 부분이 있네요. 미중 간, 그 다음에 우리나라하고 낀 이슈가 하나 더 있습니다. 최근에 홍콩 보안법 관련 부분들인데 이거 관련 자료화면 준비돼 있습니까? 홍콩 국가보안법 얘기. 됐습니다. 홍콩 국가보안법인데요. 반정부 활동에 대한 감시와 처벌을 강화하고 외국 세력의 홍콩 내정에 개입을 금지한다는 중국에서 나온 얘기죠? 홍콩 내 중국 안 보기관 설치까지 담고 있는 홍콩 국가보안법인데 시진핑 주석이 단추 꾹 눌렀던 사진 이번에 찍혔죠? 중국이 홍콩 보안법에 대해서 중국을 지지해달라고 우리 정부한테 요청했다는 거죠?",
  "이게 이제 내정으로 보느냐, 그 다음에 이것이 내부적인 일종의 안보문제인지 반테러문제인지를 보는 것인데요. 물론 원칙적으로는 중국 자체가 완벽한 민주주의가 아니고 권위주의에 가까운 국가니까 저는 우려는 당연하다고 보지만 이런 말씀하신 이런 상황에서, 낀 상황에서 이거를 당장에 중국을 비판한다는 거는 사실상 현실적인 외교의 그걸 무시하는 거기 때문에 지금으로서는 그 정도 원칙이 저는 맞다고 봅니다.",
  "일국양제 지속되는 게 중요하다는 정부의 입장은 큰 무리가 없다?",
  "알겠습니다. 지금 여러 가지 현안들이 굉장히 많네요. 하나 더 있습니다. 미중 얘기를 하고 있습니다. 미국 얘기를 조금 더해 볼게요. 아까 방금 미국의 인권 문제를 말씀하셨습니다만 지금 미국에서 인종차별 반대 시위가 아주 격렬한 양상 아니겠습니까? 폭력 양상은 좀 주춤해 졌다고 합니다만 어쨌든간에 이 부분이 11월로 다가오는 미 대선의 최대 쟁점이 될 가능성이 높다라고 보여지는데, 현재 시위 사태 대선 결과에 영향을 미칠 수 있을 것이라고 보십니까?",
  "그 당시에는 지난 4년 전에는 흑인들이나 이런 트럼프에 반대하는 유권자들이 투표소에 많이 안 나갔습니다만",
  "올해는 양상이 다를 수도 있다?",
  "그거에 대해서 아마 트럼프 대통령이 워낙 촉이나 정치적 감각이 좋은 사람이지 않습니까? 그런 초조함이 약간 비치는 것 같습니다.",
  "네. 그렇다고 해서 대선 결과를 예단할 수는 없지만 확실히 그 부분이 저는 영향을 줄 거라고 생각합니다.",
  "어쨌든 현재 여론 구도로 보면 조 바이든 민주당 후보가 트럼프 현 대통령보다 앞서는 건 분명하고요.",
  "예, 이번 시위를 계기로 나왔던 게 이제 지난번에 코로나가 만연됐을 때 일종의 전쟁을 수행하는 대통령 결집하는 효과가 있어서 사실상 47대 49였는데 며칠 전에 ABC하고 워싱턴 포스트는 43대 53입니다. 10% 정도로 벌어졌습니다. 물론 여기도 미국의 특별한 선거제도의 감",
  "감안은 해야 되지만요.",
  "네네, 알겠습니다. 하여간 뭐 정권이 재창출되느냐 아니면 민주당으로 정권이 너무 어가느냐에 따라서 우리한테는 지금은 북미관계라는 부분들이 핵심 현안이기 때문에 이걸 눈여겨 볼 수밖에 없는 거군요.",
  "지금 숨가쁘게 돌아가고 있습니다. 지금 이슈를 여러 가지를 다루고 있다 보니까, 이번에는 한일 관계 여쭤보겠습니다. 지난 주에 저희가 KBS뉴스에서 단독보도 한 내용이었었는데, 강제징용 배상 판결과 관련해서 우리가 지금 일본 기업에 대한 현금화 절차에 첫 단추를 뀄 다해도 과언이 아닌 뭐 이런 조치가 이루어졌지 않았습니까? 법원에서. 일본이 지금 강력 반발하고 있습니다. 실제로 일본이 보복에 나설 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "쉽지 않을 걸로 보이고요. 지금 사실상 이미 그 무역 규제자체가 생각보다는 오히려 일본 기업에게 훨씬 더 많은 영향을 끼쳤고요. 한국이 굴복할 줄 알았는데 그렇지 않았고요. 그 다음에 비슷한 의미에서의 아주 작은, 예를 들어서 일본 내에 있는 한국 기업들에 대해서 문제를 삼아서 비슷한 양의, 비슷한 금액의 할 정도가 생각될 수 있는데 일본조차도 파국으로 가는 것을 원하지 않는 건 분명하기 때문에 전 쉽지 않으리라고 봅니다.",
  "일본 외교 장관이 해결을 촉구하는 게 방금 말씀하신 그런 맥락이군요, 그러면.",
  "그렇죠. 그런 부분에서 일본의 전형적인 자세, 왜냐하면 말을 해야 되니까 와서 해야 되는데, 사실 이번에 이걸 우리가 WTO 제소한 것도 마찬가지입니다. 하겠다고 얘기해 놓고 일본은 전혀 성의를 보이지 않았기 때문에 WTO를 중지시켰던 이유가 작년 11월에 협상을 하겠다는 성의를 보였기 때문에 한 것인데 지금 6월이 다되도록 아무런 실질적인 움직임을 하지 않으니까 사실 WTO ** 제기한 거거든요.",
  "하여간 그거는 중장기적인 시간이 필요한 일이니까요. 말씀하신 것과 관련해서 하나 더 제가 여쭤보고 싶은 게 정부에서 어쨌든 나오는 얘기를 지금 듣고 계실 테니까 일본이 지금 제일 예민해 하고 있는 부분이 이 강제징용 배상 판결과 관련해서 일본 전범 기업에 대한 자산 현금화 조치 아니겠습니까? 연내에 자산 현금화 조치가 이를 테면 현실화될 가능성이 있다고 알고 계십니까? 이렇게 정부 안에서 듣는 얘기가 있을 거 아니에요.",
  "알겠습니다. 미래통합당에서는 이번 반쪽 출발, 제1 야당 없이 문을 연 21대 국회에 대해서 어떤 소회를 갖고 계신지.",
  "제가 볼 때는 여당이 좀 넉넉했으면 좋겠어요. 의석도 180석이 넘고 또 가진 자가 양보하는 거잖아요. 있는 사람이 없는 사람에 대한 배려, 기부 이런 것들을 우리가 하고 있지 않습니까? 민주당은 늘 소수의 약자 이야기를 해왔거든요. 지금 이 국회도 53년 이후로 야당을 늘 배려했습니다. 힘 없는 야당, 소수의 야당을 배려해왔었던 아름다운 전통이 있어요. 그러기 때문에 여야가 합의가 안되면 그동안 국회를 안 열었던 거죠. 그래서 80이 걸리고 그 이상도 걸리고 이랬었는데 이번 같은 경우야 특히 여당의 힘이 아주 비대해져 있고 강력한 여당한테 국민이 힘을 줬는데 야당에 대한 배려를 좀 했으면 좋겠어요. 소수에 대한 배려, 이거 되면 지금 어떤 문제도 국회에 난관이 없습니다. 바로 다 해결될 수 있습니다. 단지 법사위원회 위원장 자리 때문에 그러는 건데 저는 여당이 지금 넉넉했으면 좋겠다. 그래야 조국이 풀리고 국민들께서 편안해하실 수 있다고 하는 말씀을 드립니다.",
  "선거법 ** 관련해서 앞에 고리를 건 게 유치원 3법이었죠.",
  "유치원 3법까지 같이 걸었어요. 제가 뭐라고 했냐면 아니, 어떻게 이런 분들이 국회에 있을 수가 있냐. 법이 다 정해떼어 걸 했는데도, 그 긴 기간을 넘겼는데도 처리 안하겠다. 표결 안하겠다고 이렇게 발목을 잡냐. 국민 여러분, 180석만 넘겨주세요. 공개적으로 그때 마이크 잡고 했던 얘기예요.",
  "그런데 지금 국민들이 진짜로 그렇게 만들어줬어요. 그러면 해야 할 일은 따박따박 좀 하라는 거라고 저는 봅니다. 그런데 핵심이 뭐냐면 법사위에서 저희가 야당할 때도 저희가 야당 법사위원장 잡고 있을 때 저희 발목 잡았어요, 솔직히 말씀 드릴게요. 그런데 지난 4년 동안 국민들이 이거는 좀 합리적인 이유를 가지고 발목을 잡는 게 아니라 유치원 3법 같은 경우는 그렇잖아요. 그게 무슨 사회주의 법안이예요. 그리고 그게 무슨 사유재산을 침해하는 법안입니까? 그 법안에 대해서 그렇게 얘기하면서 계속 발목을 잡는 걸 국민들이 봤거든요. 법사위에서 사실은 그런 일이 없었으면 좋겠고 그리고 저희도 합리적으로 운영을 하겠다고 하는 전제에서 적어도 180 석. 176이예요, 사실은. 176석의 정당이 법사위에서 그냥 체계자구 심사권을 가지고 발목을 잡는 행위를 그냥 속수무책으로 바라보는 거 이거는 국민들도 원하지 않을 거다, 라는 생각입니다.",
  "잠깐만요. 체계자구 심사권 자막 준비돼 있습니까? 지금 박용진 의원이 말씀하신 체계자구심사위원이라는 게 법사위원장 자리를 둘러싼 핵심 쟁점 이슈 가운데 하나인데 지금 보고 계시죠? 다른 상임위를 통과한 법안이 헌법이나 다른 법률과 상충하는 부분이 없는지 법사위가 사전점검하는 권한을 체계자구 심사위원이라고 하는데 이 권한을 가지고 법사위원장이 해당 법안을 무한정 시간을 끌 수 있는 부분들 때문에 야당이 법사위원장을 가지면 안된다는 거고 법사위원장 양보할 생각은 1도 없다?",
  "보통 양원제 국가나 그래서 법사위가 상원이냐. 이렇게 얘기가 늘 볼멘 소리가 여당 쪽에서 나왔던 거고 국민들한테도 그런 비판을 받았던 적이 많습니다.",
  "그런데 미래통합당 입장에서는 지금 법사위원장을 내주게 되면 야당으로서서 최소한의 견제 장치마저도 무장해제될 수밖에 없다. 이거 아니에요?",
  "네, 지금 저희가 금요일 날 한 얘기인데 빠른 시일 내에 합의가 안 나오면 의장이 결단을 내리겠다는 얘기인데, 이 얘기는 지금 의장이 상임위원장을 직권으로 배정하겠다는 이런 뜻으로 해석해도 되겠죠?",
  "그렇죠. ** 지금 법사위 문제 때문에 ** 의원님하고 의견을 좀 달리하고 있습니다만 어쨌든 국회를 300명 의원들이 다 합의하는 그러니까 핵심적으로는 교섭단체들 간의 합의가 당연히 전제돼야 된다고 생각을 하고요. 근데 국민들이 그것도, 그것도 합의 못하냐? 할 경우에 어쨌든 국회 전체를 운영을 책임지고 있는 의장으로서는 뭔가 해야 된다 그 말씀이신 것 같습니다.",
  "그래서 저런 사태가 나올 걸 예상했기 때문에 여야 합의에 의해서 의장을 뽑아야 한다고 야당이 주장했던 겁니다. 이제 여당이 물리적으로 했던, 여당 단독으로 했던 지금 의장이 뽑혔잖아요? 그래서 이게 협상이 안되면 여당의 상임위를 국회의장이 그냥 지명하게 돼 있습니다.",
  "A의원은 뭐 법사위",
  "상임위원도 지정할 수 있고.",
  "그렇습니다. 저 저 상임위에 배정을 하게 돼 있습니다. 얼마나 불행합니까? 여야가 합의를 해서 전문성도 중시하고, 또 시대의 어떤 부분에 더 중요한지를 따져서 원내대표들이 알아서 상임위를 의원들의 의견을 존중해서 전문성을 고려해서 이렇게 배정을 하게 돼 있는데 이게 법사위 문제가 해결이 안되면 시간이 가면 국회의장이 상임위원을 임의적으로 이렇게 했다는 거예요. 그랬었을 때 그 피해는 어떤 의원들의 전문성 이런 걸 고려 안하고 넣을 수도 있습니다. 그렇게 됐을 경우 이 피해가 국민한테 갈 수 있다는 말씀드립니다.",
  "저는 왜 박용진 의원님이 합리적이신 분인데 제1야당의 욕심이라고 그러는데 그러면17대부터 지금까지 또 53년 만에 이러한 단독의장이 만들어졌는데 그러면 지금 민주당이 야당이었을 때 이렇게 주장해 오고, 또 이런 것을 다 이루었을 때 그러면 그것들을 다 뒤집어야 돼요",
  "야당의 욕심으으로 다 끌어왔다고 하는 그런 논리가 또 성립되는데 그렇지 않, 그렇게 되지 않기를 바라고요",
  "욕심이 아니라 지금 관례와 법대으로 원칙대으로 해 주면 되는 겁니다",
  "그래서 저는 여당이 너무 과한 욕심을 부리고 있다",
  "지금 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "왜 이렇게 법사위원장을 고집할까",
  "지금 제가 볼 때는 여러 공수처라든지 이런 후속법안을 빨리 처리하게, 처리를 해야 되겠다라고 하는 조급함의 반으로라고 생각을 합니다",
  "그래서 그것보다는 좀 긴 호흡을 가지고 야당의, 야당에게 협치, 협치하잖아요",
  "그러니까 **께서 얼마 전에 청와대으로 우리 원내대표를 부르셔가지고 식사를 하시면서 협치해 달라고 요청을 하셨잖아요",
  "그러니까17대부터 내려왔었던 이런 전례에 비추어가지고 여당이 법사 위원장을 야당한테 양보를 하면 추경이 됐든 그 어떤 협조도 빨리 박을 수, 받으실 수 있다고 생각합니다.",
  "저게 지금 미래통합당 안에서의 의미 있는 나름의 반발로까지 아직은 확산되는 모양은 아닌 거잖아요? 지금 성일종 의원님 말씀에 따르면. 박용진 의원께서는 예전에 김종인 비대위원장이 민주당에 계실 때 비서실장을",
  "역임했다는 거 시청자 분들 오늘 지금 새로 처음 듣는 분들도 꽤 있으실 것 같은데.",
  "2016년 아마 그때였을 겁니다. 총선 때",
  "16년 제가 당선되고 나서 요청을 하셔서 제가",
  "그랬죠. 그러면 저분의 저런 리더십의 행태나 언행이나 이런 부분들은 아마 박용진 의원께서는 굉장히 익숙해 있을 것 같은데, 현재 미래통합당 안에서 보여주는 저런 리더십에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "하여간 뭐 의미 있는 충격파로 작용할 가능성은 있다고 보세요? 어떠세요?",
  "정치는 늘 중도로의 확장 싸움 아니겠습니까? 그런데 김종인 대표가 저희 당에 있을 때도, 그리고 혼자 그냥 야인 시절에도",
  "일정한 뭐 본인의 주장과 그런 좌장의 이 폭이 있었습니다. 그런 것들을 이번에도 하려고 그러는데 저희 늘 경계해야죠. 이제 저희는 이제 제가 비서실장으로 뭐 당 대표로 모시고 있었습니다만 이제는 그 중도확장의 역할을 하려고 하시는데 혹시나 그쪽에서 먼저 ** 우리가 먼저 해 버리거나",
  "그러니까 자기 혁신을 더 열심히 하거나 그렇게 해서 중도확장에 있어서 저희가 밀리지는 말아야죠.",
  "오히려 그거는 바람직한 현상이라고 해석하시는 것 같고요. 김종인 리더십과 관련해서 또 하나 우리가 눈여겨 볼 이슈 가운데 하나가 최근에 불거진 기본소득인데요. 기본소득에 대한 논의가 필요하다는 이슈를 던진 건데, 관련된 김종인 비대위원장 발언 먼저 들어보시겠습니다.",
  "저걸 아마 ** 정책으로 추진할 거다라는 그런 관측도 있었습니다만, 방금 들으셨던 것처럼 기본소득을 당장 하겠다는 건 아니다라고 일단 수위를 낮췄거든요. 당내에서는 어떻게 평가하십니까? 저걸 지금 기본소득이라는 게 뭐 궁극적으로는 진보의 어젠다라고 얘기를 하지 않습니까? 그걸 지금 미래통합당에서 치고 나온 이런 형태의 그런 모양새인데.",
  "저는 저 이슈를 보면서 든 생각이 정치권에서 정치판에서 보면 논의를 선점하는 게 굉장히 중요하잖아요. 진보이슈를 보수정당이라 하는 미래통합당에서 선점했다는 이런 부분들에 대해서는 민주당과 민주당 소속 의원들이 느끼는 어떤 그 경각심이라고 얘기를 해야 되나요? 경계가 꽤 있을 것 같은데.",
  "성태윤 교수 진단을 보면 IMF 외환위기나 금융 리만쇼크 때보다 상태가 더 안 좋을 가능성이 높다는 그런 우려를 제기하셨는데 강동수 부위원장님께서는 어떻게 보십니까?",
  "전 세계적으로 볼 때는 금번 위기가 대공황 이후에 최대 위기라고 할 수 있겠습니다.",
  "공황 이후에 최대 위기?",
  "전 세계적으로 그렇습니다. 우리나라 입장에서 보면 아마 체감상이겠습니다만 외환위기 때보다는 덜 심각하고.",
  "덜 심각하고 글로벌 금융위기 때보다는 더 심각한 상황이 아닐까 싶습니다.",
  "잠깐만요. 알기 쉽게 그러니까 IMF 외환위기 때보다는 좀 나은데 금융위기 때보다는 더 상황이 안 좋을 수 있는?",
  "그게 전반적인 평가입니다",
  "우선은 IMF 외환위기 때는 사실 거의 우리나라가 속수무책으로 다른 어떤 방법이 없었던 이런 시기였던 데 비해서 지금은 그때보다는 금융이라든가 여러 부문이 좀 튼실해진 측면이 있습니다",
  "그런 부분이 아직까지는 코로나 위기에도 불구하고 금융위기로 전이되는 이런 상황은 아니라고 판단이 되고 있고요",
  "그런 부분은 좀 안심할 수 있는 부분이고 그 다음에 재정이라든가 통화정책 여력도 어느 정도는 있는 상황이다",
  "그래서 그때보다는, IMF 외환위기 때보다는 양호한 상황이라는 할 수 있겠습니다",
  "아직까지는 그렇습니다",
  "그런데 이제 하반기에 코로나 사태가 더 지속된다든가 아니면 재발된다든가 또는 그 여파로 미중 갈등이 심화된다든가 이런 부분에 대한 문제가 발생한다면 사실상 금융뿐만 아니라 실무 전 방위적인 충격이 수요와 공급 사이드에서 다 오기 때문에 그런 위험도 아직까지는 배제할 수는 없다, 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 현재 상황을 진단해 주셨는데 우리 경제가 그러면 다시 예전으로 복귀하는 시기, 회복되는 시기를 좀 전망해 주신다면 성태윤 교수님, 어떻습니까?",
  "오케이. 알겠습니다.",
  "비슷한 예로 에볼라바이러스에서 상당히 타격을 입었던 국가들이 있는데 이 국가들이 무역이 막히게 되니까 라이베이리아, 셰라리온 이런 나라들이, 예를 들면 세라리온 같은 나라는 한 20% 경제 성장하던 나라도 마이너스 20까지 떨어지고 이러거든요. 그러니까 이후 충격은 조금 더 강하게 지속될 것으로 봐야 될 것 같습니다.",
  "어쨌든 이게 회복이나 반등이나 이런 거는 결국 최대변수는 코로나19바이러스가 퇴치되는지 여부에 달려 있다고 볼 수 있겠는데 강동수 부원장님께서도 보시기에도 얼마나 이게 회복시기가 앞당겨질지는 가늠하기 쉽지 않은 거죠?",
  "비관적인 말씀도 섞어서 전망을 해 주셨는데 최 교수님 어떻게 보십니까?",
  "쉽게 말씀을 드리면 성장률에 영향을 가장 미치는 건 백신이죠, 결국은. 이걸 통제하느냐. 이게 중요한데 지금 예측은 일단 개발되고 이게 안정성이 확인하는데 한 몇 년 걸린다는 거고요. 또 과거에 우리가 1910년대에 이른바 스페인 독감 사례를 보면 이제 재유행이 되잖아요. 우리가 지금 제일 두려워 하는 거는 이제 지금 잘 통제해서 여름은 잘 견딜 수 있는데 다시 겨울이 되면 다시 전 세계적으로, 우리나라뿐만 아니라 다시 유행이 될 수 있다는 사실은 역사의 경험인데 보통 학자들이 U자형, V자형 반등을 얘기하잖아요. 정부 쪽에서는 U자나 V자를 얘기하는데 가장 설득력 있는 사실은 시나리오는 그러니까 가능성이 높은 건 안타깝지만 이른바 나이키 로고형이라 그래가지고 밑에 한 번 쭉 빠졌다가 길게 빠지는, 그 가능성이 저는 실질 지금으로서는 높다고 봅니다. 그러니까 비관적인 측면이 있는 거죠.",
  "관련해서 말씀을 드릴 부분이 있는데요",
  "이제 정부나 공공기관, 정책연구기관에서는 평균적인 것으로 발표를 하는 게 저도 맞다고 생각하고요",
  "그런데 이제 민간 경제주체들이 대응할 때는 훨씬 더 비관적인 시나리오에 대한 대응은 좀 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "왜냐면 비관적인 시나리오를 벗어나게 됐을 때 발생하는 타격이 상당히 강력할 수가 있기 때문이고요",
  "지금 최 교수 얘기하신 것처럼 실제로 재유행에 대한 우려는 지금 상당히 있는 것으로",
  "왜냐면 기존에도 이런 바이러스 형태가 재유행하면서 상황을 악화시키는, 실제로 제1차 세계대전 이후에 있었던 스페인 독감도 경제에 치명타를 입게 된 거는 2차 유행 때입니다",
  "1차 유행 때가 상당히 문제가 있다고 생각했는데 실제 거의 더 악화된 건 2차 유행 때였거든요",
  "코로나는 아직 2파가 안 온 상태 아니에요?",
  "2파가 지금은 안 왔다고 보통 생각한 거고 2파에 대해서 왜 우려를 하냐면 이게 전 세계적으로 지금 발생하고 있기 때문에 남반구하고 북반구가 있어서 지역이 안정화되더라도 다른 지역에서 문제가 생기고 이게 우리나라와 같이 무역에 상당히 노출되어 있는, 그리고 무역에 노출되어 있는 게 필요한 국가의 입장에서는 상당히 강력한 충격을 줄 수가 있습니다. 그래서 오히려 미국 같은 경우는 어떻게 평가를 하냐면 내수 위주로 되어있는 국가이기 때문에 사실은 이 내수가 사회적 거리 두기가 해소되면서 회복이 되면 오히려 회복 속도가 빠를 수 있는데 우리처럼 국제적인 통상망에 사실은 의존하고 있는 경제의 경우에는 이쪽에서 문제가 해결되는데 저쪽에서 생기고 이런 과정 속에서 악화될 수 있다고 보기 때문에 이런 부분들에 대한 준비는 좀 하고 있는 것이 훨씬 더 좋겠다, 이렇게 생각합니다.",
  "그래서 지금 강동수 KDI 부원장께서는 2022년 빨라야 3, 4년 가까이 현재 침체 국면이 이어질지도 모른다는 좋지 않은 비관적인 전망까지 제기를 하셨는데 그래서 지금 정부가 얘기하고 있는 게 현재 상황이 워낙 다급하니까 전시재정에 준할 정도의 확장적인 재정정책 투입이 필요하다는 거고요",
  "현재 1, 2차 추경으로 24조를 투입하지 않았습니까? 3차 추경이 지금 얘기 나오는 게 30조 원 이상이 지금 거론이 되고 있단 말이죠",
  "이 경우에 1, 2, 3차 추경 투입 규모가 60조 안팎이라는 건데 강동수 부원장께서 보시기에는 현재 추경 규모가 어느 정도 타당하다고 보세요? 시기적으로 어떻습니까?",
  "앞으로 70조 더 투입할 수 있는 여력이 있다?",
  "있다고 봐요. 그리고 그 충격에 비추어 보면 물론 지금 거를 몇 차에 할지, 어느 정도에 걸쳐서 할지는 모르겠지만 저는 지금 상황에서 그 정도할 수 있다고 생각합니다.",
  "자, 지금 최한수 교수께서 GDP 대비 추가적으로 1, 2, 3차 추경이 60조 정도가 지금 투입 예정인데 추가적으로 70조 정도 추가로 투입할 수 있는 여력이 있다고 얘기를 하셨거든요? 성 교수님.",
  "4% 성장은 쉽지 않잖아요.",
  "지금 현재로서는 낙관적인 상황은 아닙니다. 우선 성장률 자체도 어렵고 그 다음에 물가도 저물가 기조가 되기 때문에 그 두 개가 합쳤을 때 4% 이상하기가 쉽지는 않은데 저희가 한 4.2% 정도 성장을 했다고 가정했을 때 2023년도 말에 국가 채무비율을 한 55%에서 56% 정도 보고 있습니다. 그렇다면 거의 2024년 정도되면 60%에 대한 논쟁이 붙을 수 있다는 말씀을 드릴 수 있고요. 만약에 코로나 사태가 더 악화된다든가 다른 돌발요인이는 있어서 경제에 부정적인 영향이 있다면 이런 국가 재정건전성에 어떤 악화 속도는 더 빠를 수도 있다, 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "최 교수님 어떻습니까? 지금 재정건전성 논란을 짚어보고 있습니다만.",
  "아까 70조 원 투입 여력이 있을 거라고 말씀하셨습니다만.",
  "말씀을 드리면 저도 그 국가부채를 어떤 40%에 딱 메꿔야 된다 이렇게 생각하지 않습니다",
  "사실은 이제 우리가 이렇게 어려울 때는 정부가 적극적인 역할을 해줘야 되고요",
  "그러기 위해서는 부채비율이 어느 정도 늘어날 수 있다고 생각합니다",
  "근데 역시 아까 말씀드렸던 논의이랑 비슷하게 속도를 어떻게 늘릴지에 대한 통제장치가 사실은 필요한 건 사실입니다",
  "이제 왜 그러냐 하면 지금 이제 말씀하신 미국 같은 나라를 제외하고 이제 미국의 경우에는 우리가 상당히 좀 예외적으로 보고 있는 이유는, 미국도 그렇고 사실 이제 독일도 그런데, 왜 그러냐 하면 미국은 기축통화 국가이기 때문에 사실은 이제 채권을 찍어서 발생하는 외환시장 불안 이슈가 실제로 존재하질 않습니다.",
  "그 다음에 이제 또 하나는 이게 금융시장 이슈가 있습니다. 우리는 보통 재정만 보는데, 물론 지금 일반적인 금리는 낮아 보입니다. 근데 이 국채가 시장에 보통 쏟아지게 되면 어떤 현상들이 발생을 하느냐 하면 신용도가 낮은 기업하고, 낮은 민간 주체들을 중심으로 자금 조달이 매우...",
  "경색되는 현상이 발생을 하고 이게 신용 스프레드라는 이름으로 반영이 됩니다. 그래서 일반적인 국채 수준인 이자율이 낮기 때문에 재정건전성 문제도 좀 적지 않을까라고 생각을 하고, 자금 조달이 가능할까 생각하는데, 이게 상대적으로 신용도가 어려운 민간 부문들을 오히려 상당히 위축시키는 문제도 여전히 있기 때문에 이제 그런 부분도 좀 주의를 할 필요는 있다고 생각합니다.",
  "아까 말씀하신 법인세, 부과세, 소득세 다 줄어들게 **",
  "경기도 안 좋은데, 거기까지 이제 또 한다는 것은 앞뒤가 안 맞는 정책이 되는 거죠. 그러니까 어느 정도 경기가 회복되면 그동안 굉장히 금지시 되었던.",
  "회복되는 기미가 보여서 어느 정도 안정화되면그때부터는 증세 논의를 시작해야 된다는 이런 의미로 이해하시면 될 것 같고요.",
  "또 하나 이제 그 재정건전성을 튼실하게 방법 또는 튼실하진 않지만 지속가능하게 하는 방법은 뭐냐 하면 국채 발행 금리를 자꾸만 낮춰서 실제 이자비용이 안 발생하게 하는 방법입니다. 이게 이제 일본이 하는 방법이고요.",
  "이게 양적완화 개념이죠?",
  "양적완화를 통해서 얻을 수 있는 효과 중에 하나입니다. 양적완화 그 자체는 아니지만. 근데 많은 경우에 이런 어떤 전시라든지 아니면 재앙이라든지 이럴 때 재정이 굉장히 많이 큰 역할을 하다 보니까 채무가 늘어납니다. 그렇지만, 많은 경우에 그 부분을 원금을 어찌 보면 상환하는 것보다는 많은 경우에는 경제성장을 통해서 실제 분모를 키워서 비율을 낮추는 방법을 택하지 분자를 줄이는 방법을 택하진 않습니다.",
  "GDP 규모를 늘리는 게 필요하다는 말씀이시잖아요?",
  "그렇습니다. 그게 이제 그게 필요한데 그리고 GDP 성장률이 충분히 커지면, 이자보다 충분히 커지면 아무런 문제가 없지 않느냐 이런 것이 이제 아마 확장적 재정론자의 중요한 어떤 논거인데, 문제는 뭐냐 하면 영원무궁 그 성장률이 이자율을 높을, 높게 갈 수 없다는 점입니다. 성장이 계속 높다 보면 저축보다는 투자 수요가 많다는 얘기이고, 투자 수요가 늘어나면 금리가 상승하기 마련이거든요. 그래서 일시적으로는 그러니까 몇 년 동안은 이런 정책이 유효하지만, 중장기적으로는 유효하지 않기 때문에, 그렇기 때문에 세금을 통한 어떤 재원 조달이 필요하다는 말씀이고요. 이 부분은 시점의 문제지만, 지금 당장 금년, 내년에 이렇게 착수하자. 이런 말씀을 드리는 건 아니라고 이해하시면 되겠습니다.",
  "KDI에서 나왔던 증세론 제기는 결국 원론적인 얘기로 치환시켜도 괜찮겠네요?",
  "지금 추경을 얘기하면서 추경이라고 하는 것은 통상 당해 연도에 집행할 수 있는 돈을 쓰는 겁니다. 우리가 만약에 중장기적으로 쓸 것 같으면 내년에 본 예산에 담으면 되는 것이거든요. 추경은 전적으로 금년 내에 집행할 수 있고 언제든지 되돌릴 수 있는 대상이 추경인데.",
  "증세는 어찌 보면 중장기적으로 길게 가는 거지 않습니까?",
  "그렇기 때문에 이 부분을 같이 등가로 보시면 안되고.",
  "재정건전성이라는 관점에서 보시면 되겠습니다.",
  "최한수 교수님도 역시 이 부분들에 대해서는 공론화 과정이 반드시 선행되어야 한다. 증세 논의.",
  "한 번 더 추가 지원을 고려할 만한 검토가 있다",
  "이번 그 코로나 재난지원금, 긴급재난지원금과 관련해서 전 국민 기본소득에 대한 논의가 지금 아직 촉발된 건 아닌 것 같고요",
  "최근에 뭐 일부 정치권에서 보니까 김종인 미래통합당 비대위원장이 1호 정책으로 이걸 내건다는 얘기도 지금 나오고 있고요",
  "전 국민 기본소득제에 대한 논의가 지금 뭐 임박했다고 해도 과언이 아닐 것 같은데, 어떻습니까? 이거는 제가 세 분께 공히 질문을 드려야 될 것 같습니다",
  "이게 필요하다고 보시는 건지 그 다음에 논의할 타이밍이 됐다고 보시는 건지 어떻습니까? 성 교수님.",
  "지금 이 긴급재난지원금이 나오면서 이름을 기본소득이라고 했기 때문에 그렇지만, 사실은 앞에 분들이 얘기하신 것처럼 이건 사실은 기본소득하고는 별개의 문제라고 저는 생각이 들고요.",
  "그게 핵심적인, 핵심적인 아마 시각 차 내지는 변수가 될 것 같은데, 어떻습니까? 강동수 부원장께서는? 전 국민 기본소득제에 대한.",
  "네. 저도 비슷한 의견입니다. 기본소득제는 기본적으로 한국의 복지 체계를 어떻게 설계할 것인가에 대한 안이 나온 다음에 어떤 구체적인 실행과 어떤 계획의 일환으로서 검토해야 되는 문제라고 생각되고요. 그리고 만약에 필요하다면 필요한 이유는 지금 현재 진행되고 있는 디지털화의 가속화가 몰고 올 사회, 경제사회의 변화에 따라서는 기본소득제 논의가 좀 진지하게 검토될 필요는 있겠다는 생각이 듭니다. 왜냐하면, 디지털화라고 하는 것은 결국에 노동생산성이 비약적으로 발전하는 현상을 의미하는데요. 노동생산성이 발전하게 되면 대량의 기술 실업이 발생하게 됩니다. 일을 못하는 사람이 전 국민의 상당 부분이 차지하게 됩니다.",
  "알겠습니다. 최 교수님 최근에 기본소득제 관련된 칼럼도 쓰시고 했었던데요? 어떻습니까?",
  "제가 사실은 아까 말씀 드린 미래통합당 거기에도 가서 발표도 하고 그랬는데요.",
  "네. 저도결론부터 말씀 드리면 지금 시기에 기본소득 논의하는 건 증세이랑 비슷합니다. 그러니까 번지수가 좀 안 맞습니다.",
  "그러니까 지금 사람들이 기본소득이라고 생각하는 건 결국 우리가 한 번도 국가가 이런 시기에 국민한테 현금 형태의 복지를 지출해본 적이 없어요. 그렇기 때문에 사람들이 이걸 기본소득이라고 생각하는데, 기본소득하고 이건 다릅니다. 지금 저희가 재난지원금으로 준 건 일종의 고용, 그러니까 실업급여 같은 겁니다. 근데 선별하는 데 시간이 많이 걸리기 때문에 준 거죠. 다 준 거죠. 따라서 이건 기본소득 논의이랑 연결이 되면 굉장히 논의가 복잡해지고요.",
  "현재 한국 경제는 코로나19에 의한 상당한 어려움을 겪고 있는데, 코로나19가 오기 전에도 여러 가지 어려운 이슈들이 발생을 한 상태였습니다. 그리고 제가 보기에는 그 부분들이 일부는 정책적인 부분도 있고, 기술적인 변화와 관련된 부분도 있습니다. 그래서 이제 그런 부분에 관련된 부분에 대해서 정치적인 궤도 수정도 제가 보기에는 필요하다고 생각이 들고요.",
  "그리고 코로나19로 인해서 어려움을 겪는 분들에 대한 지원체계도 필요하다. 그리고 그런 관점에서 보면 결국은 일자리가 사라지고 해고의 위험에 노출되는 게 제가 보기에는 가장 큰 위험입니다. 그래서 결국은 어떻게 하면 우리가 자영업자 분들도 그렇고 그 다음에 기업들도 기본적으로 살아갈 수 있도록 만들어 줄 것인가에 대한 논의를 하고 거기에 지원을 초점을 두는 것이 맞다. 그러니까 재정을 쓰지 말라는 이야기는 아니지만, 재정을 쓰는 데 재정이 기본적으로 기업들이 살아서 이 기업들이 일자리를 유지시켜 줄 수 있도록 만들어가는 과정. 그 과정을 만들어 가는 게 제가 보기에 중요하다고 생각하고요. 아까 부원장께서 얘기하신 것처럼 기술적인 변화에 의해서 어려움이 생기는 부분들이 있습니다. 그러나 반대로 또 역시 다른 부분들이 새롭게 생겨나야 되는데, 그렇게 새롭게 생겨나기 위해서는 규제의 전반적인 시스템에 대한 새로운 재검토가 필요하고요.",
  "알겠습니다. 마지막으로 최한수 교수님?",
  "네. 그러니까 저는 정부랑 정치권한테 하나씩 당부하고 싶은데요.",
  "네. 정부는 핵심은 일자리와 소득을 보호하겠다는 얘기를 하는 게 좋을 것 같아요. 재정건전성 얘기보다. 그리고 국회는 사실은 전폭적으로 합의를 해줘야 합니다. 그러니까 우리 재난지원금 갖고도 굉장히 길게 끌었잖아요.",
  "지금은 그럴 시기가 아닙니다.",
  "세 분 말씀 여기까지 듣겠고요. 오늘 001시간 동안 수고 많으셨습니다. 고맙습니다. 일요진단 라이브 오늘은 저희는 여기서 물러가겠습니다. 시청해주신 여러분, 고맙습니다. 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다.",
  "참고해야 될 것 같고요",
  "이태원 클럽 바이러스 관련된 얘기는 이 정도로 정리를 하고 다시 학교 얘기로 돌아오겠습니다",
  "고3 얘기를 좀 이번에는 해볼까 하는데요",
  "대학 입시 일정과 관련해서 여러 가지 걱정들도 있고요",
  "이미 수능 시험은 2주가 연기된 상태로 지금 돼 있고요",
  "그럼에도 불구하고 지금 재학생들, 고3 수험생들이 있는 집에서는 요즘 걱정이 태산이라합니다",
  "학교도 제대로 못 갔고요",
  "재수생들, 삼수생들 같은 경우는 학원 다니면서 과외도 받는데 재학생들의 경우에는 학교도 제대로 못 갔기 때문에 이게 지금 수능시험 준비하기에도 대단히 버거운, 불리한 여건이기 때문에 그래서 나오는 게 수능 재연기론 내지는 조금 더 연기해야 된다는 얘기가 나오고 있고 교육감께서도 일전에 그 말씀을 하셨는데 그 소신은 지금도 변함이 없습니까?",
  "브라질의 재유행 말씀하신 부분들은 좀 눈여겨 볼 지점인 것 같고요. 이재갑 교수님 어떻습니까? 가을에 재유행 가능성에 대한 걱정.",
  "참 그런 시나리오는 정말 현실화돼서는 안되겠죠. 걱정도 많이 되긴 합니다만.",
  "이런 걱정, 이런 우려 학부모들의 불안 한 방에 해소할 수 있는 게 저기 교수님 백신 아니겠어요? 치료제도 마찬가지고요. 지금 어느 단계입니까? 이게 좀 궁금해서. 답답하기도 하고요. 얼마 전에 모더나  1차 임상 성공했다는 얘기도 나왔습니다만, 어느 정도 단계입니까, 지금?",
  "뭐 더 전문적인 우리 이재갑 교수가 얘기하겠지만, 이제 자꾸 그 일반인들은 백신 빨리 안 나오느냐, 안 나오느냐 하는데요. 원래 정상 과정은 5년, 10년 걸리는 겁니다. 이게 치료제가 아니고 정상인 사람한테, 건강한 사람한테 주사를 놓는 거기 때문에요. 이게 들어가서 나중에 무슨 일이 벌어질지 아무도 모르는 거예요. 폐렴구균 백신이라고 아이들한테 오랫동안 나왔던 것도 어른한테 실험해가지고 제대로 나온 때까지 시간이 굉장히 오래 걸렸습니다. 그게 없이 그냥 함부로 놨다가 나중에 무슨 일이 벌어지면 누가 책임을 질 겁니까? 그래서 아주 빨리 나오는 백신은 저는 안 맞을 생각입니다. 남들 다 맞아보고 맞아야 되니까.",
  "그래서 질병관리본부도 이제 고민을 하고 있는 부분인데, 학생들 다 맞춰야 적어도 가을, 겨울에 아이들 인플루엔자 안 걸려야 학교가 술렁술렁 거리지 않을 수 있기 때문에 반드시 이번에는 학생들은 적어도 등교 개학을 계속해서 유지한다는 것들 등 수능을 제대로 치르시려면 적어도 고3까지 다 백신을 맞춰줘야 그나마 혼란을 좀 덜 맞을 수 있겠다. 이 생각이 듭니다.",
  "그 얘기는 좀 알고 계셨습니까?",
  "그 독감 백신 부분들을 반드시 맞춰야 된다는.",
  "네. 지금 예비 대책들은 저희가 교육부나 질본과도, 그건 당연히 우리가 할 수 있는 모든 수단은 저는 다 취해야 된다고 생각합니다. 그리고 저희가 사실은 그 예산이나 이런 부분도 코로나로 인해서 여러 가지 교육 프로그램을 못 한 부분이 있습니다. 그래서 이제 저희가 예산도 미사용 예산을 원격수업 인프라를 확장한다든가 이런 데도 사용하기도 하고요. 또 급식 예산 못 한 부분은 학부모한테 이렇게 식자재 쿠폰 같이해서 돌려드리기도 하고. 저는 말씀하신 여러 가지 예방적 조치가 필요하다면 얼마든지 미사용된 예산을 총 투입해서 저는 우리 학생들의 건강을 위해서라면 모든 조치와 모든 예산을 우선적으로 활용해야 된다. 이렇게 생각을 갖고 있습니다.",
  "해야 된다. 그 부분은 오늘 저희가 프로그램을 정리하면서 꼭 유념해야 될 부분으로 교육감님께서도 반드시 참고하셔야 될 부분인 것 같네요.",
  "네, 네. 협의하겠습니다.",
  "저희가 프로그램을 마치면서 조희연 교육감님 오늘 나오셨으니까요. 전국에 학부모, 시청자 분들에게 이번 코로나19 사태와 관련해서 전하고 싶고, 또 당부하고 싶은 말씀, 강조하시고 싶은 말씀이 꼭 있으실 것 같으니까 부탁 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 마지막으로 정 교수님하고 이재갑 교수님께 학교 방역과 관련해서 당부하시고 싶은 말씀 짧게 좀 이 교수님. 이재갑 교수님",
  "여러분, 안녕하십니까? 고3 학생들에 이어서 이번 주에는 초등학교, 중학교, 유치원이 문을 엽니다. 더 이상 미룰 수 없다. 다시 연기해야 한다. 등교 결정 당시에 그때 한 달 전에 벌어졌던 논란이 지금도 계속되고 있습니다. 일요진단 라이브 오늘은 조희연 서울교육감 그리고 방역 전문가 두 분과 함께 교육 현장의 현재 상황을 집중 점검해 보겠습니다. 학교 방역에는 문제가 없는지, 학생들 요즘 입시 걱정 참 많이 하는데요. 이대로 괜찮은 건지 살펴보겠습니다. 먼저 학교 방역 실태와 관련해서 준비된 영상 함께 보시겠습니다.",
  "오늘 나와 주신 세 분의 전문가 소개해 드리겠습니다. 제 오른쪽으로 조희연 서울교육감 나와 주셨습니다. 감사합니다.",
  "워낙 조심을 하고 주의를 하면 어느 정도까지는 막을 수 있다고 봅니다",
  "다만 이제 특히 서울 수도권에서는 클럽 사태 때문에 사실은 산뜻하게 등교 개학을 못했습니다",
  "굉장히 좀 어중간한 상태에서 했는데 결국은 인천에서 그날로 바로 학교 등교를 못하는 일이 생겼죠",
  "그래서 우리 조 교육감님 말씀하셨듯이 안 가본 길을 가는 거기 때문에 결국 현장에 있는 선생님들, 또 학생들이 같이 뉴놈이라고 얘기하는 새로운 기준을 만들어가는",
  "자, 이건 해보니까 이렇게 하는 게 좋겠더라, 라면서 각 학교의 특성에 맞는, 또 각 지역의 특성에 맞는 그런 새로운 기준을 좀 만들어가야 될 때가 아닌가, 그렇게 봅니다.",
  "이재갑 교수님은 어떻습니까? 프랑스나 싱가포르 같은 경우에는 개학했다가 우르르 확진자가 나와가지고, 대거 확진자가 나와서 다시 학교 폐쇄 조치했단 말이죠? 우리나라는 그럴 가능성, 조짐이나 어떤 시그널 같은 게 아직은 안 보인다고 봐야 되겠죠?",
  "아직은 뭐 그런 정도는 아닌데요. 앞으로 상황을 잘 봐야 될 상황이라 생각이 좀 들거든요. 그러니까 학교.. 사실 학교가 등교개학을 했었을 때 가장 큰 영향을 주는 요소 중에 하나가 학원 그 다음에 PC방, 노래방 같은 주변의 시설을 통해서 환자들이 늘어나면서 학교로 다시 유입되는 그런 패턴들로 갈 가능성이 상당히 높아서 오히려 학교를 등교수업을 제대로 유지할 거면 학교는 제대로 유지를 하면서 오히려 주변에 이런 학교에 위험을 줄 수 있는 그런 요소들을 최대한 차단하든지 아니면 학생들의 접근을 막든지 이런 부분들을 아주 구체적으로 계획을 하고 넘어가야 가능한 상황들이고요. 어차피 처음 가는 길이기 때문에 처음에 시행착오가 있을 수밖에 없는데 그런 시행착오들을 겪으면서 계속 보완하면서 갈 수밖에 없는 상황이라는 생각은 들고 있습니다.",
  "네. 교육감님, 두 분 전문가 말씀 들으셨죠? 현장에서는 뭐라고 얘기하고 있습니까? 학생들, 교사들.",
  "네. 뭐 학교마다 좀 사정은 다릅니다마는 그런 어려움이 있는 데가 당연히 있습니다.",
  "그렇고요. 또 하나 이건 어떻습니까? 지금 보면 교사들이 감염병 책임자로서 홀로 매뉴얼을 짜고 발열체크도 해야 되고 소독도 해야 되고 홀로 싸워야 되는데 인력 지원이 전혀 안되고 있다, 라고 이렇게 지금 호소하고 있거든요. 여기는 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 이제 사실 보통 대구라든지 이런 데 우리가 숨은 영웅이 의사 선생님하고 그리고 간호사 분들이라고 보통 말씀을 하시는데 저는 학교 생활방역과 학교방역의 숨은 영웅이 저는 보건선생님이고 또 전체 선생님이시다, 저는 그런 표현까지도 쓰고 싶을 정도인데요. 보건교사가 원칙적으로는 한 학교에 한 분씩 있게 되어있습니다. 그런데 서울은 다행히 학교가 한 학교에 한 분이 계시는데 지방에는 없는 학교도 많이 있습니다. 그래서 보건 선생님이 있으셔도 힘드시고 또 일반 선생님들도 힘드시고. 서울 같은 경우는 이제 보건 지원 인력을 1,000명 이상되는 학교에는 이렇게 파견을 해드리고 있습니다만 그것 가지도 턱없이 부족한 그런 상황입니다. 그리고 기본적으로 말씀하셨지만 쉬는 시간에도 마스크 쓰고 거리 두기라는 두 준칙을 지켜야 되는데",
  "일시적으로 해결할 문제는 아니지 않나요? 급조할 수도 없을 것 같고.",
  "한다면 이제 보조인력들을 파견하는 정도. 또 필요하다면 더 추가적으로 하는 방안이 있고요. 저희 같은 경우는 보통 문제가 되는 게 과밀학급입니다. 보통 분류를 할 때 과대학교 하면 1,000명 이상 학교를 얘기하고요. 과밀학급은 학급당 30명 이상인 경우입니다. 그래서 다른 시도도 마찬가지입니다마는 저희들 같은 경우는 초등학교 같은 경우는 다섯 분, 중고등학교는 한 세 분 정도. 그 다음에 과밀학교는 세 분씩 더해서 초등학교 같은 경우 여덟 분의 보조선생님들을 이렇게",
  "네. 적은 데도 있습니다.",
  "그래서 이제 멀리 떨어져서 열심히 하고 본인은 자꾸 얘기하니까 힘드니까 잠깐 애들 시켜놓고 바깥에 나와서 마스크 한 번 쉬었다 들어가고. 이렇게 하는데요. 모든 학교에서 그거 지킬 수 없다고 저는 생각합니다. 그리고 특히 이제 저학년들이 등교를 하게 되면 아이들이라는 게 서로 껴안고 또 우정을 나누고 이렇게 하는 것이 학교생활 아니겠습니까? 그거 아니면 그냥 온라인으로 해도 상관이 없는 거니까요. 그래서 제가 이제 새로운 노멀을 만들어가야 된다고 얘기를 했지만 사실은 방역당국에서 특히 학교 보건을 담당하는 교육부나 교육청, 지자체에서 조금 더 세밀하게 여러 가지 사안에 대해서 지침을 좀 내려주는 게 필요하거든요. 지금 각 시도 교육청에서 FAQ 소위 자주하는 질문과 답변에 대한 홈페이지 얼마나 올려놨는지 모르겠지만 그런 것들에 대해서 사례별로 계속 정리해서 새로운 기준을 만들어나간다면 조금 더 혼란이 줄어들 수 있지 않을까, 그런 생각을 해봅니다.",
  "일단 고3 이 번, 지난 수요일 날 일단 등교를 재개했던 고3 얘기를 지금 해봤는데요",
  "나머지 학생들이 이 번주부터 또 다시 등교를 재개할 예정인데, 일정을 한 번 저희가 준비된 그래픽 화면을 보면서 설명을 드릴까요? 20일에 이 번 주였죠? 고3생들이 등교를 재개했죠",
  "오는 수요일에는 고2, 중3, 초1~2, 유치원생들이 학교에 나가고요",
  "다음 달 3일에는 고1, 중2, 초3~4학년생들 그 다음에 8일에는 마지막으로 중1 그 다음에 초등학교 5학년, 6학년생들이 학교에 갈 예정으로 지금 예정 일정이 나와 있는 이런 상태인데, 조 교육감님?",
  "이런 일정과 감안해서 지금 최근에 교육감께서 초등학교, 중학교는 준원격수업의 가능성을 뭐 자율권을 주겠다고 말씀하셨어요.",
  "그 배경을 좀 설명을 해주십쇼.",
  "지금 그러니까 아주 세부적인 그리고 그 개별 학교가 어느 지역에 있느냐 또 상황이 다릅니다. 그래서 학교의 자율성을 갖되 큰 틀에서는 저희가 가이드라인을 해 드리고요. 아까 화면에 나온 부분이 이제 등교 시점이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 등교 시점을 제외하고서는 저희가 큰 가이드라인은 드린 겁니다. 이제 고등학교 1~2학년의 경우는 격주로 하자 이렇게 되는 거고요. 초등학교, 중학교 경우는 주 1회, 그러니까 주 1회라는 것은 5일이지 않습니까? 5일 중에 하루 정도, 즉 꼭 그러니까 매주 안 나오더라도 5분의 1 정도의 등교 수업을 한다. 그래서 어떤 학교는 2주에 한 번, 중학교 같은 경우는 2주 등교, 격주 등교고요. 3주 순차 등교를 하는 학교들도 있습니다. 그렇게 되면 이제 개별 학교에서는 거리 두기를 염두에 두면 중3와 중2만 나오는 거죠. 그러면 중1이 안 나오니까 좀...",
  "이 교수님 어떻게 보십니까?",
  "요새 이제 사실 저희도 의과대학 교수니까 의과대학에 교육 방법들도 많이 바뀌는 게 플립 수업이라고 그래서 일단 온라인 수업 교재를 먼저 학생들한테 주고 그걸 공부하고 나서 이제 오프라인에서는 그 자기가 먼저 공부한 걸 가지고 교수님들하고 주로 토론을 하는 그런 수업들에 대한 방법들이 많이 제시되고 시행이 되고 있는데, 그런 방법들이 아마 정착이 돼야 되는 상황이 됐고요. 이런 온라인 수업들이 저는 조금 더 과밀도를 완화시키기 위해서는, 그러니까 온라인 수업이 주된 게 되어야 될 거라는 생각이 들고요. 조금 더 **",
  "그렇죠, 원칙으로는. 근데 이제 최근에는 이제 완화된 방식으로 해서 하는 뭐 일부 경우도 있지만, 큰 틀에서는 저희는 마스크를 쓰는 방향으로 하고 있습니다.",
  "그런데 학생들 대체적으로 뭐 벗기도 하고, 실질적으로 많이 벗기도 하는데, 저희가 지금 학교 같은 경우는 많이 쓰고 하고 있습니다. 쓰고 하고 있습니다.",
  "그러니까 이게 무슨 강제 지침은 아니긴 한데, 교육, 지금 보건 당국에서 에어컨하고 마스크 지침들을 아마 근면간에 발표를 하겠다고 하는 것 같아요. 보완된 좀 개선된 지침인 것 같은데, 어떤 방향으로 좀 강화돼야 된다고 보십니까? 어떻습니까? 학교 현장에서.",
  "저는 그 에어컨에 대해서 이제 문제가 많이 나왔을 때 물론 에어컨 문제가 있습니다만, 사실 에어컨 걱정보다는 기본적인 걸 더 걱정을 하셔야 된다 이렇게 보고 있어요",
  "겨울에 우리가 개학은 안했지만, 어떤 장소에 들어가면 난방기가 돌아갑니다",
  "그 난방기는 에어컨랑 똑같은 거예요",
  "근데도 우리 별로 얘기 안했잖아요",
  "지금 갑자기 학생들 개학한다니까 에어컨 가지고 계속 얘기를 하는데, 물론 에어컨이 순환을 자꾸 시키면 그 안에 떠 있던 바이러스가 공중에 오래 떠 있을 가능성은 있어요",
  "그렇지만, 환기를 하면 바람이 그러면 다 바깥으로 다 나갑니까? 창문 열어 놓으면 바람이 바깥에서 안으로 들어옵니다",
  "그 바람이 교실 안에서 이렇게 순환을 하게 되죠",
  "그러면 그때는 이렇게 할 건데요? 그러기 때문에 저는 마스크를 훨씬 더 철저하게 끼면 각 아이들의 숨에서 나오는 바이러스가 안 나오니까 비말 자체가 공중에 뜨질 않아요",
  "그래서 그걸 더 철저히 하면 문 닫고 에어컨 트는 거나, 문을 열고 에어컨 트는 거나 저는 큰 차이는 없다고 봅니다",
  "왜냐하면, 하루 종일 교실에 있기 때문에 어차피 그 안에 있는 학생들은 코로나19 공동체예요",
  "감염이 되면 공동체가 되는 것이에요",
  "그래서 마스크를 더 철저히 끼고 그 다음에 잠시 학생들이 바깥에 나갔을 때 환기를 철저히 해버리고",
  "그 다음에 또 하고 하면 그런 방침이 더 현실적이고.",
  "저 혹시 정말 말씀을 하셨으니까 이 프로를 보시는 정말 학부모님들이 계시면 정말 마스크 쓰는 것하고 일상적으로 손 씻기 저는 이제 이게 이 생활습관만 가져도 앞으로 코로나20, 코로나21 계속 올 가능성이 있습니다. 그래서 저는 학부모님들이 정말 경각심을 가지고 아이들한테 이 위생수칙을 생활화하도록 좀 해주시면 좋겠습니다. 물론 저희가 할 수 있는 일은 다합니다만.",
  "알겠습니다. 학교 얘기는 잠시 멈추고요. 이번에는 학교 밖으로 좀 가보겠습니다. 이태원 클럽발 집단감염 확산세 지금 확진자가 200명을 넘었죠? 확진자 숫자도 지금 문제입니다만, 거기서 나온 바이러스가 이전과는 다른 종류였다는 점 때문에 지금 적지 않은 논란 그리고 우려가 지속되고 있습니다. 관련해서 저희 KBS 이효연 기자리포트부터 함께 보시겠습니다.",
  "이효연 기자 리포트 보셨고요. 이태원 클럽 발 바이러스의 종류에 대한 얘기, 이거는 지금 이 교수님, 그리고 정기석 교수님께 질문을 드려야 될 것 같습니다, 전문적인 분야니까요. 어제 보니까 이게 나왔던 그간의 얘기, 그러니까 미국 유럽 확진자와 같은 유형의 바이러스라는 논란이 벌어졌고 이게 혹시나 백신이나 치료제에 영향을 줄 수도 있지 않느냐, 라는 그런 우려가 제기가 됐었는데 어제 중대본 브리핑을 보니까 현재까지 바이러스의 큰 유전적인 변형은 없다고 설명을 하더군요. 이거 좀 알기 쉽게 설명을 좀 해 주십시오.",
  "처음부터 이제 S, V, G 클레이드라고 얘기하지만 그냥 A, B, C로 하겠습니다. A, B, C라는 게 있다는 건 다 알고 있었고요. 그다음에 이제 뭐 A, B, C가 특정 지역에 좀 많다는 것도 다 알고 있었고 이번에 이제 질병관리본부에서 강조한 것은 이태원 발이 보니까 다 일치하더라. 다 C타입이더라, 라는 거죠. 그래서 저희가 대구에서 워낙 크게 터졌기 때문에 그때 번진 바이러스들이 이태원까지 올라왔을까? 이런 생각을 했지만 아, 이건 아니다. 유럽이나 미국 쪽에서 들어온 것이다, 라고 결론을 지었는데요. 그동안 쭉 분석을 해보면 이 C 타입이 처음 있는 게 아니에요. 그전에도 있었고요. 그냥 이번에 이제 우리가 관심을 가져야 되는 것은 이태원이 하필이면 같은 바이러스로 다 돼 있더라, 라는 점인데 아직까지는 안심해도 될 게 임상 양상을 보면요 200여 명 생겼잖아요?",
  "어제 방역당국에서 얘기한 게 맞는데요",
  "지금 얘기 나온 건 유전형 분석이거든요",
  "유전형은 그냥 바이러스가 가진 유전자가 얼마나 바뀌었는지를 하는 건데요",
  "그게 너무 많이 바뀌면 바이러스의 구조가 바뀌게 되면 항체가 바이러스에 붙는 부위가 바뀌면 이제 백신의 효과가 떨어지는데 다행히 아직까지는 바이러스의 그런 구조적인 형태가 변환되는 정도의 유전형 변이는 없다고 나오고 있고 실제로 중화항체나 이런 것들 검사를 해보면 아직 큰 변화가 없다고 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 아직까지는 백신 개발에 있어서는 상당한 큰 문제가 없을 것 같다, 얘기가 나오고 있고요",
  "이 부분은 백신 연구하시는 국제백신연구소에 있는 연구자님들하고 얘기를 해봤더니 메르스 때도 계속 해가 가면 갈수록 여러 유전형이 나오긴 나오는데 다행히 항체가 붙는 부위에 해당되는, 표면에 해당되는 유전자형은 크게 변이가 없어서 백신 효과는 메르스 때도 크게 변이는 없었다는 얘기를 하거든요",
  "그래서 코로나19도 아직까지는 그런 변이는 없겠다 정도까지는 연구가 돼 있습니다.",
  "움직이는 것도 움직이는 건데 혹시 뷔페식당이나 이런 데 보면 집게 같은 거 그건 어떻습니까?",
  "맞습니다. 그 부분도 중요한 데 그러니까 이제..",
  "집게 같이 만지잖아요.",
  "네. 집게를 만지니까 그래서 아까 장갑 얘기를 드린 건데 그러니까 집게를 만지면, 확진자가 만약에 집게를 만져버리면 거기에 바이러스가 묻어 있거든요. 그런데 식사 대부분 001시간이나 002시간이잖아요. 그 정도면 바이러스가 계속 표면에 묻어서 살아있거든요. 그렇다고 매번 한 사람 만질 때마다 집게를 바꿀 수 없는 상황이 되니까 뷔페 운영 방식도 상당히 바뀌어야 될 수밖에 없는 상황이 될 겁니다, 앞으로는.",
  "네. 그러니까 거기는 내신이 또 있고 그래서 이제 저희 같은 경우에는 만일 아까 3자 협의 틀이 된다면 대학 입시의 여러 요소 중에서 어느 부분은 비중을 완화시킨다든가 이렇게 할 수 있는 지점이 있는데, 지금은 이제 수시와 정시가 있기 때문에 정시는 기본적으로 수능이라는 단일 척도밖에 없습니다.",
  "그렇기 때문에 이러면 평가 척도 자체가 없어지는 상황입니다. 그래서 프랑스하고도 조금 다른 상황이기 때문에 일단은 현재 이런 투 트랙, 말하자면 원격수업과 대면수업을 결합시키는 방향으로 이렇게 일단은 진행하면서 추이를 좀 관망해야 될 것 같습니다.",
  "넉 달 간 느꼈던 소회 가운데 제일 큰 거는 국민들에게서 배울 수 있다는 자신감. 알겠습니다. 역시 국민들, 시청자 분들께서 정 총리에게 제일 인상깊었던 걸로 아마 기억하는 장면이라고 하면 취임 이후에 있었던 대구로 내려가셨던 그 장면으로 보여질 것 같은데 그때 002.19날 내려가지 않으셨습니까? 당시 정말 심각했었죠?",
  "네. 대구가 이렇게 가다가는 중국에서 있었던 우한 사태와 비슷한 상황이 올 수도 있는 거 아니냐, 하는 위기감이 막 엄습해오더라고요. 야, 이거 큰일 났구나. 만약에 우리가 제대로 관리를 하지 못해서 심각한 상황으로 치닫는다면 그 당시 우한은 이제 환자들이 다 집에서 사망하고 이런 상황 아니었습니까? 완전히 도시가 봉쇄되고. 이건 막아야 되겠다. 대한민국 국격이 땅이 떨어지는 것은 막아야 되겠는데 그 책무는 누구한테 있느냐. 정부에 있다고 저는 생각했어요. 사실은 주무장관은 복지부 장관인데 복지부 장관은 위기극복, 코로나와의 싸움의 일선에서 싸워야 되기 때문에 그 당시만 해도 저는 조금 이선에 있다고 볼 수 있어서 제가 가서 몸으로라도 막아야 되겠다. 그런 심정으로 대구에 내려갔죠.",
  "독자적인 외로운 결단이었다는 그런 말씀이시네요. 그러면 이게 코로나19 사태가 현재 진행형인 상태인데 이번 사태 대응해 오시면서, 대처해 오시면서 가장 힘들었던 고비라고 하면 어느 때였습니까?",
  "역시 03월 01일쯤입니다. 그때 전국적으로 하루에 909명의 환자가 발생했어요.",
  "다시 10명대 정도로 숫자가 안정적으로 관리가 되는 범위 안에 있다.",
  "희망을 그렇게 하고 있죠.",
  "알겠습니다. 이번 사태, 이번 일과 관련해서 또 국민들께서 특히 관심을 기울이고 있는 주요 지점 가운데 하나가 학생들 등교 문제거든요. 사흘 뒤죠? 고3생들이 지금 학교를 가야 되는 이런 상황인데 하여간 지난주 05월 06일 이후의 상황과 비교했을 때 좀 호전되는 듯한 모양새이긴 합니다만 여전히 등교를, 아이들 학생들 등교를 재연기해야 된다는 논란이 쉽게 가라앉지 않고 있는 상태거든요. 이 자리를 빌어서 정부의 입장을 보다 명확하게 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "원래보다 약간 조정을 해놨죠, 이미. 그런데 그 상태를 유지합니다.",
  "수능시험 일정 부분들에 대해서는 변경 가능성은 없다?",
  "네. 변경이 없습니다.",
  "그건 없다고 보시면 될 것 같고요.",
  "그러나 이제 그렇다고 막 가변적인 아니고 일단 정하면 가능하면 그걸 지키되, 특별히 돌발상황이 나면 다시 검토할 수밖에 없다는 유보적인 그런 입장도 있는 것이죠.",
  "현재 시점이라고 판단을 일단 유보했다고 말씀 이해를 하고요. 이번 일이지금 불거지면서 여론들에서 주목되는 지점 가운데 하나가 생활방역으로 05월 06일이죠?",
  "6일 이러고 전환한 시점이 과연 적절했느냐, 좀 이르지 않았느냐에 대한 논란이 분분하거든요?",
  "그 부분들에 대해서 당시 판단은 옳았다고 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "앞으로 더 지나봐야 제대로 평가를 할 수 있겠죠. 사전 아직도 지금 이태원 상황이 진행되는 상태이기 때문에 단정적으로 말씀드리기는 어려운데, 이제 우리가 그 생활방역으로 전환하기 이전에 한 3주 정도 10명 내외로 아주 안정화된 상태가 유지되었거든요? 그런 때는 이제 우리가 방역을 우선으로 하지만, 경제도 함께 생각하지 않으면 안될 시점입니다, 그때가. 그렇기 때문에 이제는 생활 속 거리 두기로 이행했는데, 현재까지 상태로 보면 그래도 그때쯤은 생활 속 거리 두기로 이행하는 것이 적절했다 이렇게 판단합니다. 왜냐하면, 경제를 계속 희생시킬 수는 없거든요. 그러니까 경제 우선은 절대 아닙니다. 방역 우선입니다. 그렇지만 우리가 국가 전체적인 입장에서 보면 민생과 경제도 감안하지 않을 수 없다. 그런 차원에서 보면 그 시점에서 그런 판단을 했던 것은 뭐 논란의 소지는 있지만, 적절하지 않았나 저는 그렇게 사후에 평가를 합니다.",
  "그런데 최근에 말씀을 드리면 이런 그 재난과 관련돼서 지급된 상품권이나 지원금이 실질적으로 지역경제 활성화에 기여를 하고 있다. 이제 소비가 좀 늘어나고 있다. 그래서 원래 지원금은 두 가지 목적 아닙니까? 생활에 도움을 주는 것과 소비를 진작하는 것. 그래서 당연히 뭐 우리가 정부, 국민세금을 들여서 정부 예산을 지원했기 때문에 성과가 있겠죠? 그런데 이제 그 성과가 우리가 기대하는 것처럼 클 거냐 아니면 좀 부족할 거냐는 사후에 평가할 일이지만, 현재까지만 보아서는 소비진작에도 기여를 하고 민생의 어려운 국민들께서 국가가 이렇게 어려울 때 우리에게 도움이 될 수도 있구나 그런 안도감이라고 할까? 그런 정서적인 도움은 되는 것으로 이렇게 평가하고 있습니다.",
  "그러면 그걸 받아서 쓰는 분들도 또 그 다음에 그걸 없어서 영업을 하는 자영업자나 소상공인들의 반응은 현재까지는 대단히 긍정적이라고 보고 받고 계시다.",
  "그런데 긴급재난지원금과 관련해서 지금 벌어지고 있는 일종의 논란 가운데 하나가 대통령도 그렇습니다만, 총리도 말씀하셨고요. 정부 여당, 공공기관 등에서 재난지원금 기부를 독려하기도 하고 그런 뿐 아니라가 형성되고 있는데, 기부에 대한 뭐 반대쪽에서는 혹시 이게 사회적인 압박감을 이게 좀 주는 게 아니냐는 그런 식의 반론도 있는 것 같고요. 최문순 경기지사 같은 경우에는 어제, 그제 이틀 연속으로 이런 얘기를 했어요. 보면 이걸 기부를 자꾸 하게 되면 국고에 환수돼서 소비진작은 안된다. 그러니까 받아서 써야 된다는 얘기를 하고 있거든요? 기부에 대한 이런 독려에 대한 분위기, 논란 어떻게 보십니까? 어떻게 봐야 됩니까?",
  "기부를 하든, 소비를 하던 다, 어느 쪽 다 양면적으로 긍정적인 효과가 있다는 말씀이시고요.",
  "방금 기부를 하면 일자리를 창출하는 데 도움이 되는 쪽으로 쓰일 거라고 말씀하셨는데, 3차 추경이 일자리 추경이라고 지금 정부에서는 얘기하고 있지 않습니까?",
  "지금 어떻게 준비되고 있습니까?",
  "지금 이제 각 부에서 일자리를 어떻게 하면 더 만들 수 있는지, 그리고 또 코로나 이후에 비대면 산업이 많이 활성화될 텐데, 그런 쪽에는 우리가 어떤 준비를 해야 될 것인지 또 과거에 전통산업 중에서 SOC를 디지털화한다든지 그런 부분이 없는지 이렇게 사업을 지금 챙기고 있습니다. 그래서 1차, 2차 추경이 신속성에 무게를 두었다면, 3차 추경은 정확성과 합리성에 무게를 두어서 준비를 열심히 지금 하고 있습니다. 이제 21대 국회가 개원이 되어야 추경안을 국회에 제출할 수 있거든요? 그래서 충분한 시간을 가지고 준비를 하고 있는데, 이제 그게 아마 개원되는 시점과 맞추어서 정부에서 국회로 보내게 될 겁니다.",
  "근데 지금 나오는 얘기, 보도 등등을 보면 30조 원 규모라는 얘기도 있고, 적자국채 발행이 불가피하다는 얘기도 있는 상황인데, 1~2차 추경에 24조 원이 들어갔지 않습니까?",
  "결국 이 부분들에 대해서는 재정건전성을 걱정하지 않을 수가 없습니다.",
  "여기에 대해서 총리께서 이 부분 입장을 좀 설명해주신다면.",
  "그 규모는 아직 확정되지는 않았습니다마는, 1~2차 추경보다 더 클 수밖에 없지 않느냐는 것이고요. 재원에 대해서는 이제 국채 발행이 불가피합니다. 그렇지만, 국채만 의존하지는 않고 현재 금년도 예산이 확정된 게 있지 않습니까? 그중에 일부는 1차, 2차 그 추경을 하면서 재원으로 활용을 했어요.",
  "네. 그러나 이번 3차 추경을 하면서 추가적인 재원을 지금 마련하고 있습니다. 다시 말해서 코로나19 사태 때문에 집행이 안되는 예산도 있고요. 또 경우에 따라서는 금년도에 집행을 하지 않고 내년으로 미뤄도 괜찮은 사업, 또 어떻게 이 코로나19 사태 이후에 지금 보니까 당장 이거보다는 실업대책 예산으로 전환하는 데 더 낫겠다고 하는 부분. 이런 부분을 집중적으로 챙겨서 상당한 정도를 현재 확정되어 있는예산으로부터 염추를 해서, 다시 말해서 세출 구조조정이죠? 세출 구조조정을 통해서 재원을 염추해서 국채발행 규모를 최소화해야 되겠다 이렇게 판단을 하고 있죠.",
  "정세균 국무총리와 지금 얘기를 나누고 있습니다",
  "이번 코로나19 사태 속에서 세계 주요국들이 잇따라 고강도 경기부양책을 내놓고 있죠",
  "우리 정부도 지금 경기를 되살리기 위해서는 한국판 뉴딜정책을, 정책을 펴야 한다고 선언을 했는데, 관련 내용을 영상을 보시고 정 총리와의 대담을 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "보신 대로 코로나19로 인한 경제 충격 뭐 일부에서는 진짜 어려움은 아직 닥치지도 않았다",
  "내년에는 아마 더 힘들 수도 있다는 그런 비관론까지 나오는 상황인데요",
  "총리님 어떻습니까? 앞으로 얼마 더 안 좋아질 거로 보시는 건지",
  "현재 앞으로 우리가 얼마나 이걸 비관적으로 봐야 되는 건지 아니면 이 터널을 언제 쯤이나 빠져나올 건지 어떻게 보시는지.",
  "심각하게 보고 있죠. 그야말로 그 우리만의 문제가 아니고 세계가 함께 겪고 있는 문제거든요?",
  "그리고 이것을 극복하는 데 있어서도 우리 대한민국이 방역에 성공했다고 해서 이 문제가 끝나는 게 아닙니다. 왜냐하면 우리 대한민국 경제라고 하는 것은 국내 소비나 투자에 의존하는 것보다 수출에 의존하는 게 훨씬 더 크거든요. 그러면 수출을 외국에다 하지 않습니까? 그래서 지금 자동차 수출이 급격하게 줄었는데, 외국에서 자동차 판매가 안되고 있잖아요. 완전히 문을 닫고 있으니까. 그래서 국내의 자동차 야드에 자동차가 꽉 차서 생산을 조절해야 될 정도의 상황인 것이죠. 그래서 지금 상황은 정말 심각하다. 그리고 우리만 해결된다고 해서 해결되는 문제가 아니기 때문에 그 심각성이 더 큽니다. 그래서 어떤 분들은 이제 V자로 이게 해소가 될 것이다.",
  "알겠습니다. 그러기 위해서 지금 정부가 내떼어 게 한국판 뉴딜정책 아니겠어요? 말씀하신 것처럼 모두에도 잠깐 언급이 있었습니다만, 디지털 말씀하셨고요. 비대면 산업에 대한 정책을 육성하겠다고 말씀하셨는데 최근에 논란이 되고 있는 것 가운데 하나가 비대면 진료를, 엊그제 또 총리께서도 말씀하셨네요. 확대하시겠다고 공개 천명을 하셨는데 이게 지금 구체적으로 어떤 계획을 갖고 계시는지.",
  "그러니까 기재부는 원론적인 입장을 표시한 거고 이 문제에 대해서는 말씀하신 것처럼 1주택자에 대한, 장기 보유 1주택자에 대한 종부세 완화론은 정치권에서 나오긴 했습니다만 추후 논의해야 할 필요성이 있다.",
  "네. 그걸 이제 종부세 완화라고 하면 종부세 기본을 흔드는 것처럼 보여질 수 있기 때문에 종부세 과세 기준, 기준을 조정할 수도 있다. 그런 정도의 미세한 그런 것을 한 번 생각해는 수준인데 너무 좀 성급하게 이 이슈가 좀 너무 부각된 그런 측면이 있습니다.",
  "알겠습니다. 추후 논의 과정을 좀 지켜봐야 되겠네요.",
  "남북관계 얘기 좀 들어보겠습니다. 문 대통령이 지난주 3주년 연설에서 북미관계만 바라보지 않고 남북 간에 할 일은 해야 한다, 라고 얘기를 했단 말이죠. 현재 남북 간에 접촉이 이루어지는 게 있습니까? 아니면 소통은 좀 지금 완전히 끊어진 건 아닌 거죠?",
  "시간이 걸릴 수도 있고 미국에 수용여부에 따라서 상황을 봐야 된다는 말씀인 것 같습니다.",
  "총선 끝났고 늘 나옵니다만, 개각이 임박하고 하반기 개각 가능성 여러 가지 기사들이 분분하게 나오는 상황인데, 만약에 개각이 조만간에 단행이 된다면 책임총리로써의 나름의 헌법적인 역할을 행사할 계획이 있으십니까? 어떻습니까?",
  "우선은 지금 경제가 어렵죠. 또 이... 코로나와의 전쟁도 지속되고 있고 그렇기 때문에 개각을 검토하고 있진 않습니다. 그래서 사실은 뭐 개각 얘기를 하는 것은 좀 시기상조가 아닌가 싶고요. 저는 항상 협치는 필요하다라고 하는 생각을 가지고 있는 사람이고요. 또 대통령께서는 금년 1월 초에 시정연설에서 그런 말씀을 하셨죠. 그런데 원래 우리 헌법에 보면 각료에 대한 인사권은 대통령께 있기 때문에 사실은 총리가 인사 문제에 대해서 자꾸 얘기하는 것은 상당히 조심스러운 측면이 있습니다.",
  "그러나 헌법이 또 정하고 있는 그런 말이 있기 때문에 거기에 충실하는 게 좋다고 생각하고 하여튼 그... 문재인 정부 남은 2년 동안 정말 좀 성과를 내는 그런 내각이 될 수 있도록 최선을 다해서 대통령을 보필하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "네, 알겠습니다. 말씀하신 헌법이 정하고 있는 표현이라는 거는 각료임명제청권 말씀하시는 거잖아요. 그렇죠?",
  "어땠든 총리님께서는 취임 이전서부터 늘 강조해 오셨던 게 야당과의 협치를 말씀하셨고, 뭐 당분간 개각은 없다고 말씀, 방금 단정 지어서 말씀하셨습니다만, 야당과의 협치, 야당 인사의 입각을 가능하면 말씀해 오셨었는데, 만약에 개각이 조만간은 아니더라도 하반기 이후에 개각이 이루어진다 하면 야당한테도 입각을 제한할 생각이 있습니까? 만약에 그렇다면 염두에 둔 야당 인사 가는지.",
  "그걸 해도 그 제안은 이제 대통령께서 하셔야 될 몫이고요. 그런 그 과정에서 총리가 대통령께 의견을 말씀 드릴 수 있다고 생각합니다.",
  "네. 그래서 그런 선에서 항상 기여하고자 합니다.",
  "그래요. 의견을 말씀하실 수 있다고 하셨는데, 시중에는 호사가들은 이런 얘기도 합니다. 제가 실명을 거론하는 게 적절한지 모르겠는데 김성식의원이랄지, 심상정, 박치원 의원 등등 거론이 되고 있거든요? 그런 뜻으로 이해하겠습니다. 괜찮나요?",
  "뭐 이제 저는 어떤 개인을 생각해 본 적은 한 번도 없습니다.",
  "알겠습니다. 대통령과의 소통은 어떻습니까? 대통령께서 총리 지명할 때 회견도 이런 말씀을 하셨거든요. 정세균 후보자와 대화의 타협을 중시하면서 항상 경청에 정치를 펼쳐왔다. 대통령도 정 총리 하여간 소통 능력을 대단히 높이 샀다는 그런 얘기인 것 같은데, 대통령과의 소통은 뭐 주례회동 등등을 통해서 잘 되고 있죠?",
  "뭐 잘 되고 있습니다",
  "근데 사실은 보니까 대통령께서 지난 3년을 이제 그 국정을 책임져 오셨잖아요",
  "그러니까 이제 아주 국정 전반에 대해서 잘 파악을 하고 계시기 때문에 이제 이 대통령님과의 그 주례회동 등을 통해서 정책 조율이 원만하게 잘 이루어지고 있고 또 대통령의 국정 철학을 저희 그 내각에서 잘 받아서 지금은 이제 소통의 문제는 전혀 없는 상태가 잘 이루어지고 있다고 이렇게 보고 있고요",
  "또 대통령께서는 이제 국무회의를 토론 같은 걸 활성화한다든지 또 그 총리나 장관들의 발언이나 말씀에 대해서 경청을 해주십니다",
  "그래서 그 내각과 대통령과의 소통은 잘 이루어지고 있어서 앞으로도 이제 그런 관계가 지속된다면 남은 2년 동안 문재인 정부가 성과를 낼 수 있을 것이다 그렇게 기대를 하고 있습니다.",
  "네. 20대 국회가. 21대 국회가 재판이 되어서는, 그런 20대 국회의 재판이 되어서는 안된다고 생각합니다. 법안이 발의되면 제때 심의가 되고 가부간에 폐기가 되든지, 통과가 되든지 해야 된다고 보고요. 21대 국회는 정말 그 정쟁보다는 여야 협치를 통해서 바람직한 국회의 모습을 국민들에게 보여주기를 바라고. 또 여야만 협치를 하는 것이 아니고 국회와 정부의 협치가 저는 필요하다고 봅니다. 지난번에 재난지원금을 결정한 2차 추경이 국회와 정부의 협치의 대표적인 사례로 저는 보고 있습니다. 앞으로도 국회와 정부의 협치를 통해서 국민에게 도움이 되는 그런 정치가 꼭 이루어지기를 바라고 저도 거기에 기여를 하고 있습니다.",
  "그거로 답변을 가름하겠다로 이해하고요. 마지막으로 코로나19 사태로 많은 어려움을 겪고 있는 서민들, 국민들, 지금 이 프로그램을 시청하고 계시는 시청자 분들께 총리께서 꼭 전하고 싶은 말씀, 당부하시고 싶은 말씀 있으시면 부탁 드리겠습니다.",
  "국민 여러분께서 정부가 코로나19와의 전쟁에서 제 역할을 할 수 있도록 정말 잘 도와주셨습니다. 이 자리를 빌어서 감사 드립니다. 이제 우리는 코로나19와의 전쟁을 하면서 동시에 또 경제를 성공적으로 이끌어야 되는 책임이 있습니다. 또한 우리 대한민국은 이제 국제사회에서 빼놓을 수 없는 그런 국가가 되었습니다. 그래서 국제사회가 방역에도 성공하고 또 지구촌의 인류가 잘 생활을 영위할 수 있는 그런 경제도 챙겨야 되는 그런 무거운 책임을 지고 있는 상황이 되었습니다. 우리 정부가 그런 역할을 잘할 수 있도록 지금까지 그래주셨던 것처럼 국민 여러분께서 앞으로도 잘 함께해주시고, 참여해주시고 또 정부가 제 역할을 하지 못할 때는 질책도 마다하지 말아주시기를 당부 드리고 싶습니다. 정부는 국민을 잘 섬기기 위해서 최선을 다하겠습니다. 앞으로도 국민 여러분의 성원과 비판과 지지를 당부 드리겠습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 이태원 클럽에서 시작된 집단감염 사태, 지금 대구 신천지에 이은 2차 쇼크 가능성에 대한 우려가 크게 제기되고 있습니다. 다시 긴장의 끈을 바짝 당겨야 할 때가 아닌가 싶습니다. 오늘로 생활 방역으로 전환한지 나흘째인데요. 강도 높은 사회적 거리 두기로 되돌아가야 하는 건 아닌지, 이번주부터 시작되는 학생들 등교를 연기해야 하는 건 아닌지 일요진단 라이브가 오늘 정밀 분석해보는 시간을 갖겠습니다. 먼저 이번 이태원 집단감염 사태와 관련해서 준비된영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "오늘 전문가 세 분 모셨는데요. 먼저 소개해 드리겠습니다. 서울대학교 의대 의료관리학 교실 김윤 주임 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 그 이유는 실제 접촉자의 숫자가 신천지, 대구 신천지 교인 숫자에 비해서 적은 편이고 그 다음에 증상 발현일로부터 진단이 돼서 정부가 역학조사에 들어가고 밀접 접촉자 찾고 하는데 그 기간이 상대적으로 짧아서 이제 이태원에서 시작한 감염이 또 다른 대규모의 2차 감염과 연결고리가 형성되지 않는다면 그 규모는 대구 규모보다는 더 작을 것 같다. 그렇지만 적지 않은 규모가 될 것 같은 것은 분명해 보입니다.",
  "신상엽 위원장께서는 어떻게 보십니까? 이게 얼마나 더 확진자가 나올 걸로 보시는지.",
  "지금 신천지 대구 유행 당시에는 02월 07일 정도에 초발환자들 한 7명 정도가 있었습니다.",
  "알겠습니다. 천은미 교수님께서는 이번 이태원 클럽 사태의 전파, 확산 가능성 대체로 얼마 정도 추가로 나올 수 있을 거라고 보세요?",
  "상당히 많이 나올 것 같습니다. 왜냐면 국내가 조금 안정화된 것 같았지만 사실은 해외에서 입국하시는 분들이 검역을 하긴 했지만 그중에 분명히 무증상 감염자나 경증환자들은 많이 놓쳤을 거예요. 그런 분들이 국내에서 조용히 전파를 했을 거고 지금 보시면 확진 자들의 많은 수가 무증상이에요. 그분들이 클럽을 다녀오셨기 때문에 본인들이 검사를 해서 확진이 되신 거고 용인 환자분도 본인이 열이 나고 증상이 있었기 때문에, 또 클럽을 다녀오셨으니까 걱정이 돼서 검사를 해서 확진이 되신 거죠. 그럼 이 클럽이 하나가 아니고 많은 클럽들이 국내에 있습니다. 그 클럽을 다니거나 다른 데에 어떤 유흥업소나 그런 곳을 다녀오신 분들 중에도 많은 분들, 특히 젊은 분들이기 때문에 증상이 없는 분들이 대다수일 거예요. 그러면 따진다면 잠복기를 따지는 것도 그동안 많이 나올 수 있고 2, 3차 감염이 될 수가 있고 또 무증상 감염의 그런 걸 고려한다면 10배에서 50배가 많다고 외국 보고들이 많이 나오기 때문에.",
  "신성엽 위원장님, 서울시에서 어제 조사를 해보니까 1,900명을 조사했더니 3분의 1도 채 전화를 안받더라, 이렇게 얘기를 하더군요. 이거는 좀 간단히 볼 문제는 아닌 거죠? 나머지 3분의 2가 지금 소재 파악이 안된다거나 전화를 안받는다 이러면 주변에 있는 근처에 뭐 카드 사용내역이랄지 핸드폰 이런 위치 추적 같은 거를 한다고 합니다만 분명히 이거 한계가 있을 걸로 보여지고, 외국인이랄지 군인들이나 이런 추적이 안되는 부분들이 있을 것 같은데 이 부분이 역학조사 과정에서 어떤 난제로 작용할 건지 설명을 좀 부탁 드릴까요?",
  "1차적으으로는 이제 증상이 이제 젊은 분들이라 없는 분들이 많아서요. 이제 증상이 나타나지 않았기 때문에 ** 하는 경우가 있기 때문에 일단은 자료 그 전수조사 확보를 해갖고 모두 다 검사를 시켜야 될 것 같고요. 또 이제 두 번째 문제는 본인이 조사 대상자가 됐을 때 숨기는 경우들이 좀 생길 수가 있어요.",
  "아무래도 이게 유흥업소다 보니까.",
  "네. 그래서 증상이 있는데도 증상의 시기를 숨기거나 없다고 해서 초발환자가 되면 그 전에 과거 경으로까지 다 확인을 해야 되기 때문에.",
  "그런 증상을 숨기는 사람들이 있는 경우도 있고, 지금 뭐 많이 겪고 있지만 본인의 이제 동선을 속이는 경우들도 있고 그런 과정에서 접촉자를 누락시키게 되면 그게 결국 지역사회에 가서 씨앗이 되어서 지역사회 유행의 단초가 되기 때문에 이제 그런 부분들을 최소화할 수 있는 그런 객관적인 정보를 최대한 많이 확보를 해야 되거든요.",
  "쉽지 않다는 거고.",
  "뭐 휴대폰 GPS 이제 CCTV 뭐 이런 것들 이제 열심히 확인해서 객관적인 증거를 이제 들이밀어야 어느 정도 다시 이제 얘기가 되는 경우들도 있어서 굉장히 역학조사의 범위가 넓고 힘든 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.",
  "근데 우리 신 교수님, 천 교수님 이런 경우에 역학조사를 할 때 무슨 법적인 강제력은 없는 거 아닌가요? 거짓말을 한다고 해서 뭐 이렇게 이걸 어떻게... 뭐 자백을 해라 할 수는 없는 문제 아닌가요?",
  "없고. 거기 가신 분들 문진표나 그런 것이 제대로 작성이 안된 거예요. 그러니까 아마 추적하기가 대단해 어려울 것 같습니다. 지금 상황으로는.",
  "그러니까 두 가지 말씀을 드리고 싶은데, 하나는 이제 신천지 경우에도 비슷한 일이 있었는데, 사회적인 뭐 편견이나 낙인효과라고 하는 게 사람들로 하여금 숨고 정보를 숨기게 만드는데, 이게 방역에 도움이 되지 않거나 장애물이 된다는 겁니다",
  "그러니까 클럽에 갔거나 또는 뭐 다른 여러 가지 어떤 클럽에 갔거나 하는 게 사회적인 가치 판단에, 개개인별로 가치 판단의 사항이긴 하겠지만, 방역에 관점에서 보면 그렇다고 해서 그런 사람들을 비난하거나, 차별하거나 어떤 낙인을 찍거나 하면 그 사람들이 숨게 되고, 숨기게 되고 그게 방역에 도움이 잘 안된다는 사실들을 좀 국민들이 이해해주셨으면 하는 게 첫 번째 바램이고요",
  "두 번째는 이게 우리가 이제 해외 입국자 관리를 했던 진화 과정을 살펴보면 처음에는 단순히 발열 체크하고, 연락처 적고 하다가 그 다음에는, 나중에는 앱도 깔고 실제로 전화되는지 걸어보기도 하고.",
  "네. 이런 식으로 강화됐는데, 물론 모든 부분에서 강화된 그런 관리 절차가 다 필요하진 않겠지만, 감염의 위험이 높은 곳 예를 들면 클럽 같은 유흥업소에서는 어떤 사람이 출입하는지에 대해서 지금 해외 입국자들 관리하는 수준의 어떤 철저한 관리, 그러니까 전화도 걸어보고, 신분도 확인하고, 연락처도 확인하고 하는 등의 그런 조치들이 있어야 이게 사건이 생겼을 때 그 이후에 대처가 체계적으로 가능할 거라고 생각합니다.",
  "근데 유흥업소에서 방금 말씀하신 신원관리나 이런 부분들이 과연 얼마나 실효적으로 이루어질 수 있는지, 예를 들어서 공항이나 이런 데서는 우리 당국에서 나와서 신분증도 확인하고 이 사람이 맞는지에 대한 확인이 가능할 텐데, 유흥업소야 결국 유흥업소 직원들이 확인하는 거 아닌가요? 이러다 보니까 이게 이 부분들이 철저한 스크리닝이 가능할지에 대해서도 좀 저희들이 노파심을 갖지 않을 수가 없어요.",
  "그런데 사실은 이제 클럽 같은 유흥업소가 어차피 지금 감염에 있어서 굉장히 감염관리의 사각지대일 수밖에 없고.",
  "현재와 같은 상황을 방치하면 제2, 제3, 제4의 이태원 클럽과 같은 사태들이 계속해서 생길 거고. 그게 코로나19가 갖는 높은 전파력이라고 하는 특성과 맞물려서 언제든지 대량 감염 사태로 발전할 수 있는 가능성과 개연성이 있다면, 그러니까 첫째 클럽을 문을 닫을 거냐 아니면 문을 닫게 하는 게 사회경제적으로 우리가 그렇게까지 할 수 없다고 한다면 출입자 관리를 철저하게 하는 수준까지는 저는 필요하다고 생각합니다.",
  "개인적인 생각이 퍼뜩 드는 게 클럽 앞에 방역당국 요원이 이를 테면 출입기록이나 이런 부분들을 좀 직접적으로 확인할 필요가 있다는 생각이 드는데, 이것도 가능한가요?",
  "네, 이번 이슈와 관련해서 저희가 또 눈 여겨 볼 대목 가운데 하나가 바로 생활방역으로의 전환 시점이 과연 적절했느냐. 이게 너무 시기상조 아니었느냐 이런 지금 논란이 벌어지고 있거든요? 6일 날 생활방역으로의 전환이 지금 단행이 됐었는데, 신상엽 원장님. 이번 일이 벌어지고 있나서 보니까 과연 생활방역으로 전환이 시점이 적절했는지에 대한 여러 가지 지금 평가가 있거든요? 어떻게 보시는지.",
  "글쎄 이제 뭐 제가 생각하기에는 생활방역으로 전환되기 위해서는 몇 가지 좀 조건들이 갖추어져야 한다고 저는 생각을 했었어요. 예를 들면 해외에서 입국한 그 입국자들의 그런 위험성이 방역당국에서 컨트롤이 되고 다만 부활절, 총선 이런 황금연휴를 지나면서 지역사회의 대유행이 확인이 되지 않고 또 하나는 이제 뭐 학교나 아니면 그런 다중이용시설이 또 이런 생활방역을 받아들일 만한 대비가 되어있고 이런 조건들이 어느 정도 갖추어진 상태에서는 일상생활과 경제활동과 이제 이런 방역이 병행이 되는 이런 생활 속 거리 두기가 가능하다고 봤는데, 사실 이제 이런 조건들이 4월 말과 5월 초를 거치면서 어느 정도 충족됐던 상황은 맞죠. 그래서 이런 부분들을 가지고 이제...",
  "방금 아까 교회, 종교시설 말씀하시는.",
  "그렇죠. 종교시설처럼 철저하게 좀 방역을 하고 그리고 만일에 그 방역을 어겼을 때는 조금 강한 제재, 뭐 완전히 영업을 못하게 하는 그런 정도의 제재까지 만일 된다면 좀 더 철저하게 할 수 있을 것 같다. 좀 걱정이 되는 거는 이제 그런 유흥시설의 출입하셨던 분들 중에 많은 분들이 이제 감염증상이 없는 분들이 많을 텐데, 그분들이 가정이나 주변에 학생들을 감염시키게 되면 그 아이들이 학교를 가겠죠? 그러면 이제 개학과 맞물려서 또 큰 문제도 발생할 수 있다는 점을 조금 알아야 될 것 같습니다.",
  "그러면 어제 서울시가 그 유흥업소에 대한 영업정지 명령을 내렸단 말이죠. 이거는 적절하다고 보시는 거죠?",
  "지금 뭐 생활 속 거리 두기를 한다라는 얘기는 이제 방역당국에서 어느 정도의 지역사회 감염은 이제 감수하고 그건 우리 방역대책을 통해서 감수하는 과정에서 또 사회적, 경제적인 문제들이 이제 큰 상황이기 때문에 공존하겠다라는 거고, 어찌 보면 이제 그 시험대에 올라서 여러 가지 시험을 받고 있는 상황이지 않습니까?",
  "근데 이제 이게 결국은, 결국 지금까지 보면 강화된 사회적 거리 두기, 약간 완화된 사회적 거리 두기 이제 생활 속 거리 두기 해서 단계를 좀 낮춰왔는데, 이걸 단계로 업 하려고 그러면 과거의 사회적 거리 두기 수준의 어느 정도 위험성과 그런 사회적인 불충분함이 이제 있어야 된다고 판단을 하는데요.",
  "촘촘한 제도적인 보완이 필요하다는 말씀으로 이해를 하고요. 이태원 클럽의 집단감염 사태와 관련해서 얘기를 지금 이어가고 있습니다만, 이번 사태와 관련해서 이어서 학교 개학과 관련된 이야기를 좀 해보겠습니다. 고3 학생들이 13일이죠? 그러니까 이번 주수요일부터 등교를 시작하는데 이번 사태가 터지면서 지금 교육당국이 바짝 긴장하고 있습니다. 다음 달이면 초, 중, 고등학생 전부가 개학을 지금, 등교를 하도록 돼 있는데 걱정이고요. 먼저 준비된영상부터 보시겠습니다.",
  "등교 개학이 가능하려면 기본적으로 전제가 등교하는 학생들 중에 확진자가 없어야 될 거고요. 또 학교도 그거에 대한 대비가 돼 있는 기본 전제조건이 있어야 된다고 생각을 합니다. 사실 뭐 지금까지는 어느 정도 가능한 정도의 조건은 갖춰졌었다고 생각을 하는데요. 지금 갑자기 클럽 관련된 유행이 생기면서 저는 좀 개인적으로 걱정이 되는 것이 고3들 중에 자기 신분을 숨기고 혹시 그런 클럽에 갔는데, 그런 부분들을 증상이 있어도 숨기고 싶을 거 아니에요, 학생들이니까.",
  "숨길 수 있겠네요.",
  "그래서 이런 아이들이 혹시 또 등교를 했다가 문제가 되지 않을까에 대한 걱정은 조금 있긴 합니다만, 지금 어찌 보면 학교를 마냥 쉬게 할 수도 없고 고3 같은 경우는 입시도 걸려도 있고 여러 가지 문제가 있기 때문에 적절한 선에서 확인을 해야 될 것 같은데 지금의 유행이 정말로 어느 정도 수준이냐. 고3들이 그거에 영향을 받고 있느냐를 따져본 다음에 13일 가능할지를 좀 확인해야 될 것 같습니다.",
  "그런데 이거 학생 확진자 나오면 학교 문 닫아야 되는 거죠? 다시 닫아야 되는 거죠?",
  "그 학교 자체는 바로 문을 닫아야 되기 때문에 의미가 없어지는 상황이 될 수도 있습니다.",
  "천 교수님 어떻게 보십니까? 개학 연기해야 되나요? 그대로 강행해야 되나요?",
  "지금 3일밖에 안 남았거든요.",
  "네. 그래서 고3은 부분적으로 자율권을 좀 줬으면 좋겠습니다. 말씀하신 대로 본인이 그런 클럽을 다녀왔거나 본인이 그런 위험을 갖고 있는 경우도 있을 거고 또 부모님 입장에서는 몸이 너무 약하거나 그런 아이들에 대해서는 조금 선택권을 가지고 며칠 경과를 봤으면 좋겠다. 그러면 대부분 부모님들이 찬성해서 고3을 먼저 등교를 하기로 한 걸로 알고 있습니다. 그렇긴 하지만 또 일부에서는 반대하는 부분도 있기 때문에 좀 몇 분은 나의 선택권으로 내가 경과를 보고 싶다. 부분적으로는 자율선택권을 주는 것이 좋을 것 같습니다.",
  "피할 수 없으면 그냥 가야 된다?",
  "그러니까 우리가 해야 될 일은 등교의 시기를 늦추는 게 아니라 학교를 감염의 위험으로부터 조금 더 안전하게 만들어야 되는 건데요. 또 그 안에는 학교의 밀도를 줄이고 발 열자 체크하고 유증상자 격리하고 이런 정도의 문제도 있지만 학교에 나오지 않아도 충분한 학습효과를 낼 수 있는 환경 또 천은미 교수님께서 말씀하신 것처럼 개인에 따라서는 감염으로부터 겪는 위험의 정도가 다를 수 있기 때문에 예를 들면 뭐 만성질환을 갖고 있는 학생도 있을 수 있는 거고요. 그러면 감염의 위험이 상존하는 상태에서 학교에 등교하기 어려우면 그런 학생들이 원격으로 수업을 받을 수 있는, 등교하는 학생들은 와서 수업을 받고 학교에 나올 수 없거나 어려운 학생들은 원격으로 수업을 참관하고 이런 정도의 새로운 시스템, 새로운 학교를 우리가 만들어 나가는 게 감염의 위험을 줄이면서 정상으로 복귀하는.",
  "그거는 방역당국이 고민할 거라기보다 교육당국이 머리를 짜내야 될 부분인 것 같네요?",
  "우리 사회의 모든 부분이 코로나바이러스 사태 이후로 영향을 받는 것이기 때문에 이게 새로운 뉴노멀을 만드는 거는 방역당국의 문제가 아니라 정부 전체의 문제고 우리 사회 전체의 과제입니다.",
  "관련해서 제일 큰 걱정이 이게 지금 만약에 등교, 개학을 강행했을 때 우리나라가 싱가포르 전철을 혹시 밟게 되는 것 아닌가. 신상엽 위원장님, 아시겠습니다만 싱가포르의 경우에 3월 말이었죠? 개학을 강행했다가 결국 보름도 안돼서 확진자가 우르르 나오니까 다시 비대면 수업, 온라인으로 지금 전환했었는데 우리 나라도 이렇게 되지 않으리란 보장은 없지 않습니까? 이 부분들에 대해서 충분히 대비를 해야 될 것 같은데.",
  "지금 코로나19가 저희가 많이 겪어보면서 어느 정도 병의 특징을 알고 있습니다",
  "코로나19가 공공시설을 이용하거나 무슨 대중교통을 이용하면서 쉽게 감염이 되진 않고요",
  "대부분 보면 밀접한 접촉을 하는데 밥을 같이 먹을 정도의 친밀한 접촉들",
  "밥 먹을 때 마스크를 벗어야 되지 않습니까? 마스크를 벗는 상황에서 보통 15분 이상의 장기간의 그런 노출이 있었을 때에 대부분 감염이 되는 양상이고 그래서 중국 같은 경우도 대부분 가족 감염 중심의 감염이 주로 이루어졌습니다",
  "우리 나라 같은 경우는 그런 상황의 시설 중심의 집단유행이 계속되고 있는데요",
  "학교 같은 경우는 여러 조건을 만족하고는 있지만 사실 제가 보기에는 마스크가 굉장히 중요하거든요",
  "마스크를 잘 착용하는 상황에서 어느 정도 학교 내부에 방역 대책을 잘 갖추고 있다는 상황이라 그러면 학교 내부에서 대유행이 이렇게 일어나고 그럴 가능성은 굉장히 낮습니다",
  "그런데 문제는 그런 것들이 잘 지켜지지 않는 상황에서 확진자가 늘어나고 그 안에 여러 확진자가 있는 경우에는 어떤 산발적인 감염의 우려는 있다고 생각을 할 수 있기 때문에 다른 집단보다 학생들이 더 위험하다",
  "학교가 더 위험하다, 라고 보기보다는 진짜 말 그대로 젊은 성인들이 클럽 가는 게 훨씬 더 위험한 상황이, 지금 상황이 아닌가.",
  "그렇게 보십니까? 방금 신상엽 위원장께서 말씀하신 부분과 관련해서 학생, 학교의 예방조치 계획을 지금 당국이 발표한 게 있거든요",
  "그래픽 화면 준비돼 있나요? 이거 보시면 제가 천은미 교수님한테 여쭤보겠습니다",
  "학교 코로나19 예방조치 계획을 보면 등교할 때는 발열 검사를 제대로 하고요",
  "수업 시간은 마스크를 착용하고 간격을 둔다",
  "점심 시간에도 칸막이를 설치하고 확진자가 발생하면 원격수업으로 전환한다는 게 일단 교육, 방역당국 같이 지금 공통으로 발표한 예방조치 계획인데 신상엽 위원장님께서는 방금 이 정도를 지키면 클럽보다는 안전할 것 같다고 얘기를 하시거든요? 어떻게 평가하십니까?",
  "근데 공기청정기는 미세먼지 농도 높을 때만 제한적으로 사용하면 되는 거 아닌가요?",
  "네, 지금 이런 상황에서는 꼭 공기청정기가 필요하진 않죠. 미세먼지가 거의 없는 상황이라서 그거는 필요 없지만 이제 날씨가 더우니까 에어컨 문제고요. 그 에어컨이, 에어컨이 이제 바이러스가 붙는 것보다는 어떤 사람이 식사, 식사시간을 제가 자꾸 강조하는 이유가 식사시간에 말을 한 마디도 하질 않거든요? 말을 하게 되면 바이러스가 나와요.",
  "말하는 것만으로. 그럼 바이러스가 나와서 그것이 공기 중에 떠 있다가 에어컨 바람에 의해서 그 지역을 순환을 하는 거죠. 그러면 다른 사람들 역시 흡입을 하게 되고, 밀폐된 공간에는 분명히 감염을 할 수가 있고. 또 중국 연구에 보면 그분이 증상이 없는 분이셨어요. 증상이 없는데 말을 해도 바이러스가 나와서 그 주변에 감염을 시켰기 때문에 그런 점을 고려한다면 학생들이 많이 있는 급식실에서 그런 일이 발생을 안한다는 보장은 없잖아요. 그런 좀 철저하게 준비을 해야 될 것 같습니다.",
  "아~ 신약은 아니고요?",
  "그렇죠. 그러니까 렘데시비르, 클로로퀸처럼 기존에 있던 약재들을 투입해서 효과가 있는 거, 부작용이 없는 약재를 이제 알려주겠다는 그런 의미로 생각합니다.",
  "근데 FTA에서 얘기했던 그 말라리아, 에볼라 치료제죠? 렘데시비르 경우에도 WHO의 임상시험 결과 이 범주에 포함될 수도 있겠네요, 그럼?",
  "네, 그렇습니다. 충분히 그렇다고 생각합니다.",
  "그러니까 치료제 부분들은, 백신 아까 말씀하셨는데 그러면 치료제는 어떻게 보시는지.",
  "치료제는 백신보다는 훨씬 더 가능성이 높다고 생각하는데요.",
  "단축될 수 있고요?",
  "네. 이미, 왜냐하면 이미 개발된 약을 다른 용도로 사용했을 때 효과가 있느냐를 검증하는 것이기 때문에 더 가능성이 높다고 생각합니다. 근데 이거는, 그러니까 그 말, 말 그대로 치료제이기 때문에 감염 발생을 줄이는 효과가 있는 게 아니고 이제 감염된 사람의 사망률을 낮추거나 치료기간을 단축시키거나 하는 효과가 있다는 점을 이해하실 필요는 있을 것 같습니다.",
  "그 복제를 할 때 이제 이게 그 유전자 아미노산 배열을 하는데, 그 배열을 못하게 되면 결국은 이제 복제가 안되면서 바이러스가 생존을 못하게 되는데, 그러니까 이런 ** 자체가 어느 정도 이게 만약에 코로나19에도 듣는다고 했을 때 굉장히 기대를 했던 부분들이 있었거든요. 근데 지금까지 나오고 있는 바로는 사망률까지는 낮추진 못했는데, 그 회복기간을 상당수 4일 정도 단축시켰다.",
  "단축시킬 수 있다.",
  "뭐 이런 얘기들이 있고 근데 이게 지금 아직 초기 연구결과고 이제 충분한 연구결과들이 지금 모여지고 있는 상황이기 때문에 그래서 미국에서도 이게 정식 승인이 나지 못하고 아주 중증환자에만 긴급으로 사용할 수 있는 정도의 그런 것만 나온 거거든요. 근데 이게 만약에 장기적으로 효과가 있다라고 했을 때 사실 이게 공존하는 데 있어서 백신을 맞아서 뭐 완벽하게 예방할 수 있으면 가장 좋겠지만, 걸려도 죽지 않는다고 그러면 그 위험성이 확 떨어지는 거 아닙니까?",
  "네네. 새로운 당선자들이 모여서 원내대표가 선출되면 좀 방향이 잡힐 것 같습니다.",
  "방향이 잡힐 것 같습니까?",
  "어떤 식으로든 결정은 되겠죠. 지금은 결정이 안되고 있는 상황이라서요.",
  "그렇습니까? 그러면 일단 원내대표 경선 결과 부분들에 대한 전망을 조금 뒤에 제가 질문을 드리고요. 총선 이후에 어쨌든 미래통합당이 여러 가지 어려움을 겪고 있습니다. 그리고 최근에 언론 인터뷰에서 우리 김세연 의원께서 얘기하신 걸 보면 총선 참패가 끝이 아닌 것 같고 조금 더 바닥으로 떨어질지도 모르겠다는 그런 우려를 얘기하셨는데 왜 그런 얘기를 했으며, 실제로 앞으로 그렇게 더 안 좋아질 거라고 보세요? 어떻습니까?",
  "20대 총선 공천 이후에 이미 그 이후에 있었던 탄핵 사태라든지 그리고 지금의 총선 참패라든지, 총선 참패 이후에도 길을 제대로 찾지 못하는 것이 이미 예정이 돼 있었던 것이 아닌가 생각을 하고요. 작년 11월에 제가 좀 강하게 말씀드렸습니다만, 인적 구성에 큰 단절이 한 번 있어야 새롭게 거듭날 수 있다고 봤기 때문에 의원 전원의 불출마와 당 해체를 제안했던 바가 있습니다. 물론 그대로 되지 않았습니다만, 그래서 지금 겪고 있는 어려움이 앞으로 당분간 더 지속될 것으로 생각합니다.",
  "더 당분간 지속될 거라고 보시는 거고 방금 11월에 세게 메시지를 던지셨다고 얘기했잖아요. 그때 말씀하신 표현 가운데 역사에 민폐랄지, 자유한국당이 좀비 정당이란 얘기까지 하셨는데 그러한 평가, 진단이 현재에 미래통합당에도 계속 유효합니까? 아니면 발전의 계기나 가능성 같은 게 보이십니까? 어떻습니까?",
  "지금 원내대표 후보군이 명확히 정리된 거는 아니어서.",
  "지금 이름은 나오고 있죠?",
  "네. 몇 분, 한 서너 분 정도 유력하게 이름이 나오고 있습니다만 본격적인 어떤 선거운동의 모습이 보인다는 관 측은 잘 없습니다. 그래서 사실 남은 시간에 비해서 어떻게 결과가 나올지 예측하기 상당히 어려운 상황이고요. 제가 수습이 될 것이라고 전망을 한다기보다는 갈림길에서 한쪽에 선택이 이루어질 거라고 보는 거고요. 그렇게 선택이 이루어진다고 해서 수습이 잘될 수 있다, 이렇게 보기는 좀 어려움이 있는 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 그럼 어느 쪽으로 간다고 해서 결론을 예단하기는 쉽지 않다는 말씀이시네요?",
  "말씀하시는 거는 그러면 이전에 당을 이끌었던 분들이 자강론을 펴는 거에 대해서는 동의하기 어렵다.",
  "최근에 합류하신 경우도 있지만 특히 당에 오랫동안 있었던 분들은 더더욱 그 책임에서 자유로울 수 없다고 보고 저도 그 책임에서 자유로울 수 없다고 보기 때문에 저도 불출마를 선언하면서 같이 다 함께 불출마하고 해체하자고 주장했었습니다.",
  "그러면 이전에 당을 이끌었던 분 가운데 대표적인 분, 홍준표 전 대표 같은 경우는 지금 당 밖에서 굉장히 센 메시지를 발산하고 있거든요. 이 분의 지금 발언 수위나 내용에 대해서는 우리 김세연 의원께서는 어떻게 보십니까?",
  "제가 뭐 특정인을 거명해서 이렇게 말씀드리기보다는 이전에 당이 새누리당 초기만 해도 상당히 괜찮았던 정당입니다. 또 한나라당 시절을 제가 초선의원으로서 경험했을 때는 정권 출범 초기에 아주 서슬이 퍼렇던 시절에도 거칢없이 아닌 건 아니라고 이야기를 하던 그런, 기개가 살아있던 정당이었는데요. 새누리당 후반으로 오면서는 급속히 망가지기 시작하는 것을 보았고요. 그런데 그 이후에 있었던 일들에 대해서는 당시에 책임이 있던 분들은 함께 책임을 느껴야 하지 않을까 싶습니다.",
  "그러면 연장선상에서 무소속 당선자들의 복당 시기도 그런 같은 기준에서 판단을 해야 된다는 그런 말씀이시네요?",
  "정리가 된 다음에 들어와도 늦지 않다는 이런 말씀으로 이해를 하고요",
  "김세연 의원과 관련해서 최근에 여러 언론들이 주목하는 발언, 얘기 많이 질문을 들으셨을 것 같은데 김종인 총괄선대위원장이 얘기했던 40대 경제를 아는 인물이 대선 후보를 맡아야 된다, 라는 게 딱 김세연을 두고 하는 얘기가 아닌가, 라는 식의 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "여기에 대해서 물론 이게 김세연 의원 맞느냐는 얘기도 있습니다만 반면에 김세연 의원이 야당 대선주 자랄지 야당을 이끌 만한 리더십을 갖췄느냐는 반론들이 지금 맞서고 있거든요",
  "이런 식의 논란에 대해서 당사자는 어떻게 생각하십니까?",
  "제가 그런 자격이 있다고 생각해 본 적이 없기 때문에 특별히 드릴 말씀은 없습니다",
  "뭐 한 가지 덧붙이자면 우리 사회가 건강한 사회가 되기 위해서는 제가 정치 입문할 때 뭐 저의 자력으로 했다기보다는 저희 선대에서 이뤄놓으신 어떤 정치적인 경제적인 기반 위에서 들어왔기 때문에 제가 이렇게 각자 처한 입장에 따라서 역할들이 다 달라져야 된다고 생각합니다",
  "그래서 가급적이면 우리 공동체를 이끌어 가시는 분들은 자기가 스스로 자기 힘으로 개척하신 분들이 앞장서시고 또 각자 역할에 맞게 옆에서 또 뒤에서 뒷받침할 사람을 하는 그런 역할분담이 필요하다고 생각합니다.",
  "네. 뭐 세대가 바뀌어야 한다는 점에서는 공감하고요. 결국, 대선후보로는 지금 헌법 그 요건 상 만 40세가 돼야 하기 때문에 당장의 일은 아니겠습니다만 저는 우리 사회 주도권이 하루빨리 30대로 넘어가는 것이 앞으로 미래를 예측하고 대비하는 데 훨씬 더 유리해 질 것이라 생각합니다.",
  "네, 그런데 당연히 리더십은 30대에서 꼭 어느 개인이 특정해서 독점적으로 행사하지 않더라도 그 역량이 역량을 갖춘 그룹이 집단적으로 행사하는 것도 가능하다고 보고요. 그런데 대선 주자가 어느 세대에서 돼야 할지, 어느 인물이 돼야 할지는 뭐 그것은 제가 지금 상황에서 예측하기는 좀 어려운 것 같습니다.",
  "위안 삼고 있는 것 같아서 이런 환각에서 깨어나는 것이 필요하다고 생각하고요. 그리고 또 근본적으로는 과거에 있었던 일이지만 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵에 대한 인식을 이제는 명쾌하게 정리할 필요가 있다고 생각합니다. 그래서 법률적, 정치적, 역사적으로 이미 한 번 우리 국가공동체 입장에서 판정을 내렸던 사안에 대해서는 이 부분은 이제 인정을 하고 넘어가는 것. 여기 한 가지 더하자면 이런 정치적인 또 법률적인 이슈들 말고 다가올 이슈로 본다면 예를 들어서 기본소득과 같은 정책적 이슈에 대한 입장 ** 우리가 한 번 명쾌하게 있어야 다음 세대에 대한 입법적, 정책적 준비가 이루어 지면서 보수정당의 재구성의 가능할 것 같습니다.",
  "좀 더 생각해 보시겠다. 이거에 대해서는 어쨌든 부산 시장이 보궐선거가 치러지는 부분들이기 때문에 미래통합당의 이른바 보수 재건을 통해서도 이 자리가 굉장히 중요한 자리기 때문에 나름의 이 부산 시장에 대한 생각을 좀 정리가 돼 있을 것 같은데요. 출마 여부 말고.",
  "제가 뭐 일단은 출마 여부에 대해서는 임기가 마무리되고 공직에서 물러나는 입장에서 지금 다른 말씀을 다시 드리는 것이 좀 적절하지 않을 것 같아서 드리는 말씀이고요. 부산 시장에 대해서는 뭐 당연히 당에 몸담은 입장에서 선거 승리가 우선이라는 생각을 하고 있습니다.",
  "돼야 하겠죠? 당에서는 당연히 부산선거, 부산 시장 보궐선거 승리를 해 낸다는 건데, 지금 논란이 되고 있는 민주당이 이번 사태와 관련한 책임지는 차원에서 후보를 내지 말아야 된다라는 민주당의 당헌 당규에서도 그렇게 지금 규정이 돼 있는 게 아닌가라는 그런 논란이 있습니다만 어떻게 보것입니까? 민주당은 후보를 내야 된다, 말아야 된다?",
  "네네. 새로운 당선자들이 모여서 원내대표가 선출이 되면 좀 방향이 잡힐 것 같습니다.",
  "네. 뭐 세대가 바뀌어야 된다는 점에서는 공감을 하고요. 결국 대선후보로는 지금 헌법 그 요건 상 만 40세가 돼야 되기 때문에 당장의 일은 아니겠습니다만 저는 우리 사회 주도권이 하루빨리 30대로 넘어가는 것이 앞으로 미래를 예측하고 대비하는 데 훨씬 더 유리해 질 것이라 생각합니다.",
  "네, 그런데 당연히 리더십은 30대에서 꼭 어느 개인이 특정해서 독점적으로 행사하지 않더라도 그 역량이 역량을 갖춘 그룹이 집단적으로 행사하는 것도 가능하다고 보고요. 그런데 대선 주자가 어느 세대에서 돼야 될지, 어느 인물이 돼야 될지는 뭐 그것은 제가 지금 상황에서 예측하기는 좀 어려운 것 같습니다.",
  "그런데 원외정당에서 30대를 키워야 된다 이런 말씀시네요? 그러면 원외정당에서. 그러니까 현재의 108명의 그 미래통합당 의원들의 현역들은 원내정당으로 그대로 존치를 하는 대신에 원외정당에서 말씀하신 830, 30대를 키우는 그런 토양으로 활용할 필요가 있다.",
  "뭐 키우는 것이 1차적인 목표라기보다는 정당의 재설계, 재구성을 이런 새로운 관점을 가진 다음 세대에게 넘겨줌으로써 우리가 마치 뭐.. 이동통신에서 3세대에서 4세대 약하면 5세대로 바로 이제 한 단계 점프해서 가듯이 그런 방식으로 가는 것이 맞고. 이제 새로운 관점을 도입 이 수용하는 것이 더 핵심적인 목표고. 그 과정에서 인재들의 성장이 자연스럽게 함께 이루어 질 겁니다.",
  "그렇습니까? 말씀하신 것처럼 사전투표에 대한 논란을 빨리 지금 발을 빼야 된다는 부분이 있었고, 탄핵, 탄핵에 대한 입장정리를 서둘러야 된다는 말씀하셨고요. 그 다음에 기본소득으로 대표되는 정책 부분들에 대한 대전환이 필요하다고 말씀하셨어요. 이 세 가지 부분들이 현재로서 가장 큰 선결과제라고 말씀하신 거고. 이거는 결국 걸림돌하고도 연결되겠네요? 보수재건을 위한 걸림돌, 이게 제거돼야 된다는.",
  "네, 제가 아까 당의 회생에 대해서 좀 회의적인 시각으로 말씀드렸던 이유는 이런 사안들에 대해서 원만한 합의가 이루어 지기가 쉽지 않아 보이고요. 따라서 짧고 강렬한 소멸을 통해서 빨리 바닥을 치고 반등을 해야 할 것인데 지금에서는 길고 지루한 소멸의 과정에 이미 접어들어서 중반 정도를 지나고 있는 것 같습니다. 그래서 이전에 있었던 2~3년 간의 몰락이 앞으로 2~3년 간 더 진행될 가능성이 높다어 보여지고요. 그래서 이 부분을 더 어떻게 이 해결할 것인가에 대해서 답이 보이지 않는 답답한 심정입니다.",
  "민주당이 후보를 내건 안 내건 스스로 결정한 것이고 시민들이 국민들이 그 결정에 대한 평가를 하실 거라고 생각합니다. 그래서 민주당의 선택의 몫이라고 생각합니다.",
  "민주당의 선택의 몫이다. 그거는 민주당이 알아서 후보를 낼지 말아야 될지 부분들에 대한 자체 판단에 맡기겠다라는 그런 답변을 듣겠습니다. 자 오늘 말씀 여기까지 듣고요, 앞으로도 정치권 안팎에서 의미 있고 생산적이고 또 발전적인 역할을 기대하고 응원하겠습니다. 감사합니다.",
  "일요진단 라이브 오늘 순서는 여기서 마치겠습니다. 편안한 휴일 되시고요. 아침 지금까지 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "네, 그렇습니다. 그리고 경호원들은 전부 마스크를 착용하고 있고요. 그러니까 북한에서도 지금 코로나19에 대한 상당한 부담을 안고 행사를 치렀다고 봐야 될 것 같아요.",
  "그렇게 된 거군요. 제가 궁금한 게 지금 웃고 있죠? 담배 연기 보이십니까? 김정은 위원장이 심장 시술했다는 얘기가 처음에 보도가 되면서 논란이 됐었는데 만약에 심장 시술을 했다면, 일부 얘기하는 심장에 도구를 집어넣는 스탠트라고 하지 않습니까? 스탠트 시술을 했을 경우에 시술 직후에 과연 담배 흡연이 가능한가, 라는 이런 부분들에 대해서 저는 의학 전문가는 아니긴 합니다만 교수님 어떻게 보십니까, 저거?",
  "저도 지금 말씀하신 것처럼 스탠트 시술이 이루어졌다면 절대 불가능한 것이라고 봐야 되겠죠. 그러니까 김정은 위원장의",
  "잠깐 이 그림 좀 세워주시겠어요? 가능합니까? 저 뒤에 준공식이라고 써있고요, 보면. 방금 스탠트 시술 말씀하셨는데 2020년 05월 01일이라고 지금 해놨거든요. 저것도 박 교수님, 그러니까 이게 페이크 뉴스, 가짜가 아니라는 거를 북한 당국에서는 대내외에 과시하고 싶으니까 저렇게 한 거 아닐까요?",
  "그럴 수도 있고요. 이 행사 자체가 05월 01일 노동절에 한 거니까. 이거 전체를 저는 가짜라고 전혀 생각할 근거는 없다고 판단이 됩니다. 아주 명확하게 05월 01일을 기념해서 순천 인비료공장이라는 게 나름대로 굉장히 의미가 있는 그런 비료공장이거든요. 그 행사에 김정은 위원장이 정상적인 모습으로 나타났다. 그것은 사실이다, 라고 생각합니다.",
  "1월 달에도 김 위원장이 이제 순천 비료공장을 갔었습니다.",
  "그렇습니다. 그때는 이제 공사가 진행되는 과정에서 갔고 이번에 05월 01일 메이데이, 북한에서는 노동절이 굉장히 중요한 국가 명절입니다. 그렇기 때문에 메이데이에 맞춰서 그런 준공식을 하고 또 김정은 위원장의 행보 자체가 20일 만에 사실은 좀 표현이 그렇습니다만 우리 한국에서 보면 정말 무덤 속에서 나온 김정은 위원장인데, 김정은 위원장의 첫 행보가 경제 시찰이었다는 것도 우리가 상당히 주목을 해야 될 것 같고요.",
  "자, 그럼 지금 나온 걸 종합적으로 판단컨대 박 교수님께서는 김정은 위원장의 잠행의 원인 내지는 배경을 어떻게 분석이 가능하다고.",
  "어느 것 하나 북한 당국이 직접적으로 설명하지 않는 이상 확인해서 얘기하기는 쉽지 않다. 김 교수님, 어떻게 보십니까? 잠행 배경.",
  "저는 이제 이번 잠행이, 잠행이란 표현을 써야 될지 모르겠습니다만 4월11일부터 20일 동안 김정은 위원장이 공식적인 행보가 안 보였으니까요. 그런데 지난 1월25일부터 002.16까지도 21일 동안이었습니다, 그때는. 그때도 김정은 위원장이 나타나지 않았었습니다.",
  "그것도 얼마 안됐네요?",
  "그렇습니다. 그런데 이제 시기적으로 보면요 1월25일부터 002.16까지 이 시기가 북한에서 아마 코로나19와 관련돼서 아마 대중적으로, 아주 본격적으로 여기에 대한 대응체계가 작동하기 시작한 시점이라고 **",
  "그렇습니다. 물론 북한에서는 지난 12월달부터 코로나19에 대한 이야기가 나오기 시작했고 또 북한에서 보면 코로나19와 관련해서 의학적 감시대상자가 8천 명 있다, 라고 하는 북한 공식통계가 나온 게 3월 초입니다.",
  "그렇습니다. 그러니까 1월 하순, 2월 중순 정도면 북한에서 코로나가.. 북한 확진자는 없다고 이야기합니다. 왜냐면 의료체계나 진단키트가 없기 때문에 확진자가 없는 그런 거지만 사실상 유사증상 자랄지 또는 코로나 환자가 분명히 저는 있었을 거라고 보고.",
  "결국 이번은 코로나로 인한.",
  "그렇습니다. 그렇게 보면 김정은 위원장이 평양에서 태양절에 이제 금수산태양궁전을 ** 자체가",
  "그건 어떻게 보세요? 우리 박 교수님.",
  "그런 부분도 있겠죠. 왜냐면 이제 이번에 우리가 죽음의 백조라고 표현을 하는데요.",
  "B-1B 전략폭격기. B-50이나 다른 전략폭격기보다 훨씬 성능이 뛰어난 건데요. 만약에 이제 B-1B 전략폭격기가 한반도나 또한 동해상에 전개가 되면 북한은 비상이 걸립니다. 북한 공군 또한 전부 다 모든 군사 분야가 비상이 걸리게 돼 있고 김정은 위원장의 동선이 드러나지 않아야 되는 게 또 북한으로서는 그런 훈련에 대한 대응이라고 봐야 됩니다. 과거에도 보면 북한에서 2016년도에도 북한에서 6차 핵실험인가요? 그때 핵실험이 있었을 때 핵실험 직후에 김정은 위원장이 삼지연에서 한 한 달 정도 등장하지 않은 적도 있었습니다. 결국 이제 그것은 경호 문제 때문에 발생하는 것들인데요. 그런 요소들도 분명히 있었다, 라고 볼 수 있겠죠.",
  "그렇습니다. 북한에서는 어쨌든 김 위원장의 행보는 그동안 계속 돼 왔는 건데 다만 언론에 공개가 안된 것이고 소규모 활동으로만 왔는데 이제는 큰 활동을 보여주면서 김정은 위원장이 자연스럽게 국제사회에 자신의 건강을 명확하게 과시하는 이런 쪽으로 정리가 된 거라고 봐야 될 것 같습니다.",
  "그거를 메이데이와 비료공장 준공으로 잡았다고 할 수 있겠고요. 아까 화면 다시 한 번 그림 좀 띄워주시겠습니까? 어제 행동이요. 어제 행사 그림을 보면서 설명을 드릴 텐데 박 교수님, 저 거동을 보시면서 김정은 위원장 건강 문제는 어떻게 보십니까?",
  "저도 비슷한 생각인데요. 김정은 위원장의 동선, 행보, 뭐 트럼프 대통령이 방금 전에 건강하게 돌아오게 된 것에 대해서 기쁘게 생각한다 이런 트윗을 또 올렸습니다. 김정은 위원장의 건강상태가 전혀 문제가 없다고 한 것은 전 미국 당국도 확인하고 있었을 거라고 보고요. 우리 당국도 역시 마찬가지인데요. 결국 김정은 위원장의 그런 동선을 영상으로 바로 보여줄 수 있을 정도로 북한은 나름대로 05월 01일 노동절 행사를 상당히 중요하게 지금의 상황들을 완전히 한 번에 불식시킬 수 있는 그런 계기로 만들었다 뭐 그런 점에서는 북한 김정은 위원장이 20일 동안은 뭐 여러 가지 설에 시달렸지만 결국 본인의 전 세계적인 주목도는 확실히 높이는 그런 반전의 또 모습을 보여줬다고 봐야 됩니다.",
  "특히 뭐 정보 측면에서는 지금 탈북자 국회의원들뿐만 아니라 북한을 하는 사람들도 거의 비슷한 일반인 수준은 비슷한 정보를 갖고 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 제가 거듭 말씀드립니다만 정부가 정보를 가장 많이 갖고 있죠",
  "그래서 이번 같은 경우에도21일부터 우리 정부가 적극적으로 나서서 특이 동향은 없다",
  "그리고 사실은 일종의 백브리핑을 통해서 원산에 있다는 얘기도 나왔었고요",
  "그리고 건강상의 문제 없다라고까지 다 확인이 된 상태인데, 저는 우리 정부가 이번에 그렇게 얘기를 한 것이 이것이 그렇게 쉬운 결정은 아니었다",
  "왜냐하면 나름대로 비용과 위험부담이 좀 따르는 일들이었거든요",
  "왜냐하면 1차적으로 우리의 정보능력을 지금 유출하는 그런 모습들이 있을 수도 있는 거고.",
  "그리고 특히 해외지도자, 꼭 북한이 아니더라도 신상에 대해서 얘기하는 것은 모든 국가가 좀 꺼리고 삼가하는 그런 모습들이죠. 그럼에도 우리 정부가 이만큼 자신 있게 얘기를 했다는 것은 그만큼 정보를 확보하고 있다고 볼 여지가 있었다라고 저는 판단이 되고요. 전에 우리 김용현 교수님이나 다른 근데 그 말씀을 하시더라고요. 정보의 정부가 그렇게 얘기를 했으면 이것은 맞을 거다. 뭐 저도 지금 상황을 보면 그것이 맞기 때문에 이번이 좀 반면교사가 돼야겠죠. 그래서 여러 면으로 할 때 우리가 신중하게 정보를 잘 취합을 하고. 특히 북한에 대해서는 이번 경우만 아니더라도 이전에도 뭐 수도 없이 아니면 약간 말고 식의 그런 얘기들도 적지 않게 나왔었거든요. 그런 것들은 우리가 좀 삼갈 필요가 있다는 생각듭니다.",
  "이거는 봐야 됩니까? 그 태영호 당선인은 고위 외교관 출신이기 때문에 언론에 주목을 많이 받았지 않습니까? 지성호 당선인 같은 경우에는 2018년이었나요? 그 트럼프 대통령의 연도교서 때",
  "그렇죠? 나왔죠? 목발도 아마 제가 알기로는",
  "흔들었던 기억이 나는데. 그렇게 하다 보니까 나름의 국내 언론에서도, 국내외 언론에서도 이 두 사람의 입을 주목할 수밖에 없는 그런 분위기가 형성된 것도 사실이거든요. 그런데 그런 부분들이 어쨌든 언론들이 주목한 그런 배경이라고 하겠습니다만 김 교수님 대북 전문가시니까 이 두 사람이 가지고 있는 대북 정보력에 대해서 혹시 이쪽 그쪽 뭐 시장이라고 얘기를 해야 되나요? 어떻게 평가하는 얘기들이 나온 게 있습니까? 어떻습니까? 왜냐하면 워낙에 얘기를 확정적으로 단정적으로 세게 얘기를 하고 있거든요, 저분들이 지금. 어떻게 보시는지?",
  "저는 두 가지를 한 번 고민을 해야 도가 보는데요. 두 분이 아마 국회에 입성을 하시게 되면 외교통일위원회로 갈 가능성이 매우 높습니다.",
  "근데 우리가 휴민트에 강하다고 알려져 있지 않습니까?",
  "그렇습니다. 우리는 거기에 비해서 말씀하신 대로 그런",
  "인적 자산이 제대로 작동할 수 있는데, 그렇지만 그건 제가 볼 때는 100%는 아니라고 보고요. 뭐 그렇게 보면 사실상 북한에 대한 정보 의존도가 높았던 것들이 탈북자들이었습니다. 또는 북한에 있는 북한 주민들에게 이 탈북자들이 연락을 해서 그들에게서 정보를 얻는다고 하는 건데, 사실상 북한에 있는 주민들이 북한의 최고 정보에 접근할 수 있다고 볼 수는 전혀 없다고 봅니다. 그런데 보면 거기에서 이제 탈북자들이 정보를 그러니까 첩보죠. 첩보를 날리면 국내에 있는 단체랄지 이런 데에서 그걸 받습니다. 그리고 그것을 이제 보수언론이 받거나 이렇게 하고 그 다음에 이제 태평양을 건너거나 또는 대한해협을 건너서 CNN이랄지 또는 뭐 일본 ** 이쪽에 건넙니다. 그러면 거기서 또 그 정보가 그 기사가 CNN 발의 돼서 한국으로 돌아오는 건데 그래서 소스는 사실 한국입니다. 그러니까 그것이 이제 악순환을 하면서 일파만파로 퍼지는 이런 상황이 발생하고 있다고 봅니다.",
  "김 교수님 방금 그 미국 언론이나 일본 언론으로 전파되는 구조로 설명을 해 주셨는데 이번 사태, 이번 일 교훈 가운데 하나가 언론보도가 과연 이대로 가는 게 맞는지에 대한 자성이나 성찰이 필요하다고 보거든요. 박 교수님 어떻게 보십니까?",
  "언론 보도들 좀 조심할 필요가 있죠. 그러니까 예를 들어서 정보라고 얘기하면서 발표되는 여러 가지 것들에 대한 좀 확인작업은 필요하다고 생각이 듭니다. 근데 북한 체제의 특성상 예를 들어서 정보 소식통에 의해서 이렇다라고 얘기를 하면 그 정보 소식통이 어디냐라고 우리가 확인을 해야 될 거 아닙니까? 보통은 얘기할 수 없다 그렇게 됐거든요. 그러면 이제 언론들은 고민을 하는 것이죠. 근데 그러기 때문에 과연 또 누가 이런 얘기를 하느냐가 또 굉장히 중요한 변수로 작동을 할 수밖에 없고요. 그러니까 전반적으로 우리 김용현 교수님 말씀하신 것처럼 우리 입장에서는 북한 정보가 굉장히 제한된다, 그리고 늘 틀릴 수 있다는 그런 생각을 갖고 접근을 하되 언론입장에서도 최대한 확인하는 작업들은 병행해야 된다고 생각을 합니다.",
  "그렇습니다. 그렇지만 그 하나의 그쪽은 반성이 또 하나 이루어 지고, 또 하나는 지금 북한에 대한 정보의 유통과 관련된 부분에서 저는 이번이 매우 중요한 하나의 전환의 계기가 돼야 된다. 이런 점에서 좀 더 적극적인 우리 사회 어떤 자정 또 정부의 여러 가지 조치는 어렵겠습니다만 거기에 대한 여러 가지 제안들도 좀 나와야 되는 시점이라고 봅니다.",
  "언론 스스로의 상호감시도 필요한 것 같아요.",
  "이 문제에 대해서 정말 많이 반성해야 될 거라고 생각하고. 마지막으로 지금 짧게 질문 드리겠습니다. 김정은 국무위원장의 공개석상 재등장, 앞으로 북미 관계는 어떻게 봐야 됩니까? 여튼 이건 박 교수님한테 제가 질문 드려야 될 것 같은데.",
  "그... 저렇게 말씀하시는 스타일이 선거 기간 중에 메시지를 전달하는 데는 아주 탁월한 능력을 발휘합니다. 근데 지금 당내 세력이 이렇게 많지 않은 상황에서 저런 것이 이제 김용호 공관 위원장이 공천 시작할 때 어디서 나온 건지 모르지만, 홍준표, 김태호 험지출마론부터 시작했거든요? 그것이 계속 괜히 발목을 잡게 되는 일이 됐고, 그 전에 그 김병준 비대위 때인가요? 그때도 전원책 변호사가 뭘 하나 맡아서 들어갔는데.",
  "네. 뭐 그때도 들어가시면서 이런저런 말씀을 미리 많이 했어요. 그래서 당내에 적들을 그냥 너무 많이 만들었죠. 그래서 결국 이제 가지 못하고 좌초했죠. 마찬가지입니다. 지금 이제 정국위원회가 있고 그런데 구체적으로 어떤 대통령 후보를 만들겠다고 너무 구체적으로 말씀하셨어요. 70년대생이 경제를 알고 뭐 그리고 이미 이제 어떤 분들은 다 끝났다, 역할이. 이렇게 됐기 때문에 사실은 그게 그런 생각을 속으로 하실 수도 있고, 그걸 막 만들기 위한, 내가 만들기 위해서 비대위를 가는 거다. 그리고 그런 기반 조성을 좀 해야겠다 이런 거를 비공개적으로는 할 수 있다고 보지만, 공개적으로 이렇게 말씀하시는 건 제가 보기에는 좀 지나치게 말씀하신 거고.",
  "재확인한 아마 기회가 아니었나 싶은 생각인데, 박 대표님 어떻게 보십니까? 이게...",
  "아니 근데 그 젊은, 그러면 사실 비대위원장도 젊은 분이 해야죠. 그 얘기는 자칫하면 나는 나이는 많지만 젊게 산다, 나는 시대를 읽는 눈이 있다 이렇게 생각하는데, 그건 이제 주관적인 거죠. 왜 지금 문제라고 생각하느냐 하면 야당은 정권을 찾아오려면 대선 주자가 많은 게 좋습니다. 경쟁을 시키는 게. 화살통에 활이 많아야 하는 거죠. 그러니까 지금 70년대생들 중심으로 당을 좀 젊게 바꿔야 한다는 거는 전적으로 동의합니다. 다 옳은 얘기이고 한데 안철수, 유승민, 홍준표는 다 지난 대선으로 검증 끝난 거 아니냐, 뭘 또 나오려고 그러냐. 전 이 발언이 더 문제가 있다고 보는 거예요.",
  "결국 저출산 때문에 벌어지는 일이라고 해도 과언이 아니겠죠?",
  "하나 더 있습니다. 지금 지난해 합계출산율, 지금 우리나라 출산율, 신생아 출산율이 이 정도로까지 심각한 규모인지 다시 한 번 확인해서 설명 드리고 싶은데 0.92명까지 떨어졌습니다. 자, 그래픽 하나 띄워주시겠습니까? 합계출산율이 뭐냐면요 가임 기간의 여성, 그러니까 여성이 평생 동안에 가임 기간 동안에 출생할 것, 아이를 낳을 것으로 기대되는 신생아 수를 얘기하거든요. 그러니까 여성 1명이 쉽게 말씀 드리면, 여성 1명이 가임 기간 동안에 낳을 수 있는 아이의 수를 지금 이렇게 얘기한다고 보시면 될 것 같은데 2012년도에 1.3명이었었거든요. 그런데 이게 지난해에 0.92명까지 떨어진 데이터를 보고 계십니다. 자, 부위원장님, 합계출산율 데이터가 지금 우리나라가 OECD 가운데 제일 낮다고 하죠? 이건 지금 얼마나 심각한 거라고 볼 수 있습니까?",
  "쉽게 설명을 드리겠습니다. 결국 합계출산율이 1.0이라는 것은 부모 세대에서 자식 세대로 가는 30년 동안에 인구 규모가 절반으로 준다는 겁니다. 60년이 가면 4분의 1이 되고요. 90년이 가면 8분의 1이 된다는 겁니다.",
  "1.0인 경우에. 그러니까 지금 2.0 정도돼야 일정한 규모의 인구가 안정적으로 유지되는데 1.0은 절반이기 때문에 그런 상황에서 단순한 어떤 우리가 경제성장이라든지 재정압박의 문제가 아니고 이 사회나 국가의 존립의 문제와 관련되는 심각한 상황이라고 **",
  "2.0이 현상유지인데 1.0도 문제인데 1.0 밑으로 떨어졌으니까 이게 얼마나 심각한..",
  "그리 되면 결혼을 기피하는 원인이나 출산 기피 원인이 똑같기 때문에 근원적인 제가 아까 말씀드렸던 우리나라의 격차나 그런 경쟁, 이 구조 자체를 완화시켜야만 결혼이나 출산도 저희들이 젊은 층들을 유도할 수 있다고 생각을 하고 있습니다.",
  "오늘 이 자리에 나오신 김에 저출산 대책 부분들에 대해서 획기적으로 타개책이라고 할 수 있는 만한 대책 하나 혹시 여기서 공개하실 거 없습니까? 예를 들어서 신혼부부들한테 아까 말씀하신 것처럼 2.4%로 GDP 대비, 예산 대비 투입할 여력이 있다면 현금 지원을 대폭적으로 확대한 달지 이런 거 있습니까?",
  "어쨌든 좀 실질적으로 그분들의 어려움. 정말 현장에 와서 확인해달라 그런 요구들이 많이 해갖고 저희들도 작년 같은 경우는 지역 순방하면서 실제 지역이라든지 현장에 있는 의견들을 많이 좀 듣고 있고. 그리고 금년도가 저희들 이제 5년짜리 제4차 기본계획을 지금 작성하고 있습니다. 거기에는 현장의 목소리 또는 지금까지 했던 다양한 제도들의 정합성을 높이는 쪽으로 저희들이 좀 집중 노력을 할 계획을 가지고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이런 걱정이 하나 있거든요? 최근에 대두가 된 게 코로나19 사태 이후에 혹시 저출산 속도가 더 빨라지는 거 아니냐 이런 걱정들을 많이 하거든요? 어떻게 평가하십니까?",
  "고령화가 지금 워낙 빠른 속도로 진행되다 보니까 정부 차원에서도 이게 정부 대응이 쉽지 않겠다는 생각이 들어요. 어떻게 지금 현장에서 평가하시는지.",
  "저출산 문제는 저희들이 과제를 해결하는 효과는 20년 후에 나타나지만, 고령화 대책은 적기에 대응해야 됩니다. 가장 큰 문제가 저희들이1955년생부터 1974년까지가 20년 간 1차, 2차 베이비부머 세대들입니다. 이분들이 지금 1700만 명이 살고 계십니다.",
  "1700만 명이요?",
  "그렇습니다. 전체 인구의 3분의 1입니다.",
  "베이비부머면 몇 살 때, 지금 몇살부터죠?",
  "이게... 지금 그러니까 지금 55년생이 65세에 들어갑니다.",
  "가장 역점적으로 지금 추진하고 있는 고령화 대책이라고 할까요, 그러면? 어떤...",
  "마찬가지로 이것도 어렵습니다. 근데...",
  "이것도 다층적이죠?",
  "패키지로 가야 되는 건데.",
  "그렇긴 한데 문제는 이제 지금 우리 전체 연령층으로 보면 한 50세 초반 되면 주된 직장은 그만 두고 그 다음에 70대 초반까지는 계속해서 일단은 사회생활을 하길 원합니다, 은퇴지만. 그럼 그 20년 동안이 그 전에 없던 새로운 우리 인생 시기가 되는데요. 그 시기 자체를 어쨌든 이분들이 사회활동, 경제활동 잘할 수 있도록 여건을 만드는 게 가장 중요한 거고. 아까 말씀 드렸지만55년생부터 74년생까지 1700만 명, 1년에 85만 명인데, 이분들이 한55세부터 74세까지 어떻게 이 사회에 짐이 되지 않고 힘이 될 수 있도록 거기에 대한 전체적인 우리의 어떤 제도나 시스템 만들어주는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다.",
  "짐이 되지 않기 위해서는 이분들의 빈곤 문제 해결도 첩경이라고 지금 보여지는데.",
  "노인빈곤 문제 해결에 대한 위원회 차원의 뭐 대책이랄지요.",
  "네. 그렇습니다. 우리나라는 다른 나라에 비하면 사회보장 자체를 늦게 시작하는 바람에 지금 현재의 노인 분들은 그 혜택을 거의 못받았습니다. 다만 이제 베이비부머 세대들은 아마 지금 현재의 노인들보다는 조금 나은 준비가 돼 있으리라고 생각하고요.",
  "비교적 여유 있는?",
  "그렇고. 그 다음에 아직도 그 전제적인 활동 여력도 있습니다. 그리고 이분들이 지금 가지고 있는 금융 자산이나 부동산 자산 자체를 그냥 돌아가실 때까지 그대로 안고 있지 말고 사전에 이걸 다시 조금 유동화시켜서 소득화시키는 방법이 있습니다.",
  "역모기지랄지 이런...",
  "그렇죠. 저기 보면 우리 주택연금이라든지.",
  "금전신탁 같은 이런 거 자체를 좀 적극적으로, 외국은 많이 활용, 이런 걸 해서 자산을 소득화시켜서 빈곤 문제를 해결할 수 있는 데 대한 저희들 제도적인 어떤 조언이나 그런 지금 변경 고민을 하고 있습니다.",
  "그러니까 노후생활 보장을 위해서는 자산을 들고, 안고만 있지 말라는 얘기 같습니다.",
  "그걸 어쨌든 본인의 소득을 위해서 그렇고 그 자산을 다시 우리 사회에 환원해서 이걸 유동화시키는 것도 우리 경제에도 도움이 됩니다. 사회에 ** 그런 측면에서는 일단 자산을 유동화시키는 쪽으로 많은 지금 노력을 해야 된다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그렇죠. 오히려 이제 이런 안정된 일자리에 대한 혜택을 추가함으로서 젊은 층들이 진입하는데 오히려 장애돼서는 안된다. 그런 측면에서는 제도적 보완이 필요하다.",
  "제도적 보완이 필요하다.",
  "그러니까 **이라든지 그 다음에 직무조정이라든지 고용조건 자체를 변화하는 그런 조정 과정을 통해서 젊은 층들에 대한, 거기에 대한 불이익을 주지 않으면서 실제 일할 수 있는 기회는 많은 고민을 해야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "정년연장은 원칙적으로 필요하지만, 그 젊은 세대에 불이익이나 이런 부분들을 예방하기 위한 세밀한 정책적 배려가 필요하다는 뜻으로 이해를 하면 되겠네요.",
  "그렇습니다. 그렇습니다.",
  "관련해서 정년연장도 저희가 또 현안 얘기긴 합니다만, 정년연장 말고 법정 노인연령 기준을 좀 상향하는 문제. 일부 법원 판결도 있었습니다만, 이런 법적 부분들에 대해서 정부 차원에서 이게 논의가 지금 되고 있지 않습니까? 어떻습니까?",
  "네. 그렇습니다. 근데 사실은 지금 정년 문제는 저희가 법제화돼 있지만, 죄송합니다.",
  "네. 천천히 말씀하십시오.",
  "노인 연령에 대해서는 우리 법률이 아직 정확하게 정해진 법이 있습니다. ** 각 제도마다 다르기 때문에 일률적으로 정하진 않는데요. 다만 아까 말씀 드렸듯이 이제는 고령화되면서 생산연령인구보다는 노인인구가 워낙 많아지기 때문에 실제 생산연령인구를 늘리기 위해서라도 일단 노년들이 생산연령에 참석을 해야 한다. 그렇게 보면 노년인구는 늘려야 된다. 제 생각은 아까 말씀 드렸듯이 일단은 실제 은퇴하기 전까지 일을 하고 싶어 하는 분들에 대해서는 그 기회를 준다고 그러면 한 74세까지는 전 좀 적극적으로 그분들에게 기회를 주는 그런 제도적 뒷받침이 필요하다고 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 60세에서 만 65세로 상향하는 부분들은 뭐 당연한 전제로 봐야 된다는 말씀으로 충분히 이해가 되고 있네요.",
  "그러면 저희가 주어진 시간이 거의 다돼서 위원장님한테 이 부분 한 번 마무리 말씀으로 여쭤보고 싶은데, 어쨌든 이게 초저출산이고, 초고령화 사회 우리가 지금 진입을 목전에 두고 있기 때문에 국민들도 이 부분들에 대해서는 인식을 좀 바꿔야 될 필요가 있다는 생각이 드는데.",
  "저출산위원회에서, 고령화위원회에서 국민들한테 당부하고 싶은 말씀이 있을 거라고 좀 생각이 드는데요. 좀 부탁을 드리겠습니다.",
  "지금 현재 우리 모든 지금 교육이나 산업이나 고용 이런 문제가 한 해 출생아가 80만, 100만 그 다음에 고령화율이 한 5%, 10% 있을 때 만들어진 제도들입니다. 근데 지금은 한 해 출생아가 20만, 30만으로 떨어져 있고, 고령화율이 30%, 40%로 가기 때문에 거기에 맞는 새로운 제도와 ** 또 만들어야 됩니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 총선이 끝나자마자 지금 거센 후폭풍이 정치권에 몰아치고 있습니다",
  "여당은 오거돈 전 부산시장 성추행 파문에 휩싸여 있고 야당은 김종인 비대위원장 출범을 앞두고 거친 말이 지금 오가고 있습니다",
  "그 뒷얘기와 더불어서 앞으로를 함께 전망해 보겠습니다",
  "일요진단 라이브 오늘은 저출산고령사회위원회 부위원장이 오늘 이 자리에 나옵니다",
  "왜 저출산 대책이 번번이 실패했다고 평가받고 있는지 고령화 대비는 걱정하지 않아도 되는지 질문을 한 번 던져보겠습니다",
  "먼저 지난주 빅데이터 분석에서 확인된 주요이슈부터 먼저 보고 오겠습니다.",
  "지역발전 공약의 경우에는 직접적인 타격이 불가피하다.",
  "네. 지연이 될 수밖에 없는 상황이거든요. 그런 부분 이제 여당으로서 상당히 당혹스러울 수밖에 없는 상황이라고 하겠습니다.",
  "그래서 제가 두 분께 오늘 개인적으로 궁금해서 질문을 드리고 싶은 거를 준비해 온 게 정치권에서 가정을 전제로 해서 뭘 물어보는 만큼 의미 없는 일은 또 없잖습니까? 그럼에도 불구하고 제가 이거는 이 사안 자체가 임팩트가 있는 사안이다 보니까 제가 질문 드려볼게요. 이게 만약에 총선 선거운동 기간에 터졌더라면 선거 결과에도 영향을 줬겠죠?",
  "어느 정도인지는 제가 알 수가 없죠.",
  "얻을 수밖에 없는 것이잖아요. 그러니까 실제 투표 참여여부에도 영향을 주는 것이니까 이거보다 훨씬 더 큰 사안이었기 때문에 미리 알려졌다고 한다면 부산에서 3석을 하는데 그것도 사실은 격차가 큰 것은 아니었기 때문에 3석 당선된 것에서도 더 줄어들 가능성도 저는 있었다고 봅니다.",
  "부산에 영향만 미치지 않고 전국에 영향을 미쳤겠죠.",
  "전국적으로 영향을 줬겠죠.",
  "전국적인 이슈가 될 가능성이 컸었다는 거고 그래서 제가 하나 또 궁금한 게 이런 이슈의 경우에는 예전에 안희정 전 충남지사 건과 비교해서 봤을 때 이런 경우는 오래 가는 이슈입니까? 아니면 유권자들 이를테면 정서에 일시적인 충격을 주고 빠지는 이슈인지 이 부분들에 대한 효력이라 할까요?",
  "그건 제가 바로 질문 드릴게요. 후보 무공천 문제 말씀하시는 거죠?",
  "그거 관련해서 지금 저희가 이 문제는 이 프로그램에서도 반드시 짚고 넘어 가야 될 게 하나가 있는데 이 문제에 대한 논란이 혹시나 피해자에 대한 2차 가해로 이어질 우려를 또 배제할 수가 없기 때문에 이 문제를 다루는 데에 있어서는 앞으로도 정치권에서 보다 세심한 고려가 필요하다는 점을 재삼 강조를 해 드리고요. 방금 윤희운 센터장께서 말씀하셨습니다만 민주당이 내년 부산시장 보궐선거에 후보를 내지 말아야 한다는 주장들이 당 내에서도 심지어 나오고 있거든요. 박 대표님 어떻게 보십니까?",
  "쉽게 예단할 문제는 아니다? 그럼에도 불구하고 민주당 당헌 당규에는 공직자 부정부패 사건 등 중대 잘못으로 직위를 상실해 재보궐선거를 하는 경우에는 후보자를 추천하지 않는다, 이렇게 돼 있거든요.",
  "당헌 당규에 규정이 일단 있는 것이고요. 지금 아까 말씀 드렸지만 이 사안이 어떤 당의 이미지 또는 진영의 이미지로 굳어지면 안되는 상황이거든요. 그러면 이것이 두고두고 더 피해가, 정치적 피해가 커질 수 있는 상황이기 때문에 여기서 어쨌든 정치적인 손실을 감수하더라도 그런 고정적인 이미지들이 박히지 않도록 하기 위해서는 저는 여러 가지 중요한 시기이고 중요한 지역임에도 불구하고 후보를 내지 않는 부분도 과감하게 결정하면서, 생각해내면서 어쨌든 부정적인 이미지가 지속되는 것을 막는 희생들인 모습들, 책임지는 모습들을 보여주는 것 고려해 볼 만하지 않을까 생각됩니다.",
  "두 번째는 2012년은 박근혜 비대위처럼 당의 대주주가 직접 나서거나 아니면 2016년 김종인 비대위처럼 문재인이라고 하는 그... 대주주가 확실히 돼서 밀어주던가 둘 중의 하나여야 하는데, 지금 미래통합당은 그렇게 밀어줄 수 있는 세력이 없어요.",
  "어떻게 보세요? 윤희웅 센터장님.",
  "일단은 비대위가 미래통합당, 보수정당 내에서 계속 반복되고 있는 것이거든요? 지난 총선, 20대 총선, 그러니까 20대 기간 중에 네 번이나 하는 것이니까 매년 있는 것인데, 저는 일단 내부 자생력을 이제 상실한 것에서의 한 표본이라고 생각합니다. 이제 안에서 어쨌든 어떤 리더십 **",
  "자체 해결, 자체 해결 노력.",
  "네. 그것이 지금 이제 상당히 약화돼 있는 것을 보여주는 의미라고 생각하고, 단기적으로 어쨌든 김종인 위원장 워낙 정치권에서 하는 표현으로 그립감이 강하다고 얘기하니까 이제 당의 혼란 좀 수습하는데 초반에는 기여할 것으로 보입니다. 언론에 주목도가 높이고 당이 이제 참패된 상황에서의 수습하거나 주목도를 높이는 부분들은 있을 것인데, 지금 말씀하신 대로 당의 여러 대권 주자들 또는 당권 주자들을 선거 시즌이 아니기 때문에 통제할 무기가 전혀 없는 상황이라고 하는 점에서 아마 다른 대권 주자들이 김종인 비대위원장이 됐을 때 과연 공정하게 경선 관리 등을 해나갈지 또는 외부에 있는 홍준표 전 대표 같은 경우는 나를 안으로 복당을 시켜줄지 이런 것에 대한 확신이 없기 때문에.",
  "관련해서 김종인 비대위원장 일단 수락한 상태인데요. 당장 내일 모레 미래통합당 전국위원회 추인을 받아야하는 상황입니다만, 전망이 지금 녹록지가 있습니다. 미래통합당 안에서 또 밖에서 나오는 얘기들이 그런 상황인데요. 어제 김종인 전 선대위원장의 언론 인터뷰 저기 그래픽 하나 준비돼 있죠? 신문 인터뷰를 하나 한 게 있었는데, 다음 대선에 대해서 이런 얘기를 했습니다. 70년대에 출생한 사람 가운데 비전과 능력을 갖춘 사람이 국가적 지도자로 부상했으면 한다. 홍준표 전 대표, 유승민 의원, 안철수 전 대표에 대해서는 미안하지만 지난 대선에서 검증이 다 끝났는데 뭘 또 대선에 나오겠다는 거냐는. 홍준표, 유승민, 안철수를 직접 언급을 하지 않았습니다만, 박 대표님 저 분이 일단 말하는 스타일이 보면 둘러서 얘기 안하고 그냥 직격하는 스타일이잖아요? 어제도 보면 이 부분들은 상당히 직공한 스타일인데, 어떻게 이걸 봐야 하는 건지.",
  "거의 같이 안 보겠다는 거 아닙니까?",
  "전면전을 시작했다는 것이라고 할 수 있겠고 아마 김종인 비대위원장에 대해서 상당히 지금 불신이 극에 달해 있고 본인, 아까 말씀드리다 만 것인데, 본인이 이제 복당을 해야 하는 상황인데 그것을 불허할 것이라고 하는 이제 강한 생각을 갖게 된 것이라고 보여요. 그렇기 때문에 직접 김종인 위원장에 대해서 흠집을 내서 이것이, 이 체제가 오래 가지 못하도록 하는 것이 본인의 대권가도에서 상당히 필요한 상황이라고 생각을 홍준표 전 대표가 한 것 같아요. 이것이 저는 상당히 이제 아까 말씀 드린 대로 일상화 될 것 같아요. 김종인 위원장을 흔들지 않으면 기회가, 대권주자로서 기회 자체가 주어지지 않는다는 위기감들이 있기 때문에 이런 일들이 이번에 이제 스타트가 된 것이고 앞으로 계속 이어질 것은 하나의 리스크가 당에는 더 안게 된 상황이라고도 할 수 있을 것 같습니다.",
  "그러면 내일 모레 예정돼 있는 전국위원회 김종인 비대위원장 추인을 위한 자리인데, 제대로 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "당선 진심으로 축하 드리겠습니다.",
  "이어서 재선에 성공하신 분이죠? 충남 서산 태안에 미래통합당 성일종 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "역시 당선 축하 드리겠습니다.",
  "얼굴이 정말 두 분 너무 좋으십니다.",
  "당 분위기와는 ** 하여간 오늘 아침 얼굴 좋으신 표정으로 나오셔서 다시 한 번 감사 드리고요. 이어서 국내 의회 정치, 정당 정치에 대해서 거의 최고 권위자로 평가받는 분이죠? 서울대학교 강원택 교수 자리에 함께하고 계십니다. 고맙습니다.",
  "고맙습니다. 먼저 이번 선거 결과와 관련해서 여아 의원들은 선거 민심을 어떻게 읽고 받아들이고있는지부터 간단하게 질문 드리겠습니다. 먼저 강훈식 의원.",
  "알겠습니다. 성일종 의원께서는 이번 선거 민심 어떻게 평가하고 계시는지.",
  "저희 당은 우선 국민 섬김이 부족했고 국민의 마음을 읽는데 저희가 실패했음을 인정하지 않을 수가 없습니다. 다시 한 번 국민들 이렇게 저희가 잘 살펴드리지 못하고 살갑게 다가가지 못한 부분들에 대해서 죄송한 말씀을 먼저 드리고 또 국민들께서 저희 당이 쇄신하고 혁신하라고 하는 여러 가지 경고와 또 말씀이 있었음에도 불구하고 저희가 당 자체를 쇄신하고 또 변화시키는데 소홀히 했음을 다시 한 번 죄송한 말씀을 드립니다. 앞으로 이런 주신 여러 가지 결과에 대해서 저희가 분석을 하고 당을 바꾸는 데 전력을 다하겠다는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 선거에 대한 복기를 이 정도로 하고요. 선거 결과를 그럼 어떻게 규정할지에 대해서 지금 논란이 꽤 커지고 있는 상태라고 볼 수 있는데 최근에 언론이나 정치권에서 나오는 얘기 가운데 하나가 이번 선거 이후에 한국사회 주요 세력의 교체랄지 일부에서는 산업화 세력이 주도세력이었다가 이제는 민주화 세력으로 우리 사회의 맨스윔이라고 하죠? 주류세력이 교체되는 일종의 정초선거가 됐을 수도 있다는 그런 평가도 있는데 이 부분은 먼저 강 교수님께 질문을 좀 드려보겠습니다.",
  "어려운 질문인데요. 그런데 물론 그런 측면이 있습니다. 네 번을 다 이겼습니다. 이런 적이 없으니까요. 그러니까 이게 결국 지형의 변화냐? 민심이 정말 바뀌었느냐, 이거에 대한 건데 그런데 4년 전 정당 투표를 생각하면, 2016년 총선을 생각해보면 그때 압도적으로 정당 투표를 많이 한 것은 새누리당이었습니다. 10% 이상 앞서 있었고 그리고 민주당이 아니라 국민의당이 2등이었고 근소한 차이로 민주당이 3등이었죠. 그러니까 4년 전 민심을 생각하면 의석수에서는 민주당이 이겼지만 그 당시에 민심이 민주당 쪽으로 기울었던 건 아니라고 볼 수 있습니다.",
  "저는 우리 강 교수님 말씀에 상당 부분 공감을 하고 있습니다",
  "왜 그러냐 하면 민주당이 사실 노무현 대통령 돌아가시고 난 이후에 지지율이 5%도 안 나왔었던 적이 있어요",
  "그리고 이 어려운 과정을 극복하는 데 10년이라는 세월이 걸렸고 그리고 정권을 잡았거든요",
  "저희가 탄핵을 당하고 나서 지금까지 왔는데 이제 권력을 민주당이 잡은 지가 3년이 됐잖아요",
  "이 3년의 기간 동안 국민의 분이 아직 안 풀리신 거죠",
  "그러면 풀 수가 있었습니다",
  "어떻게 풀었느냐? 국민에게 다가가는 것을 정말 단축시켰어야 돼요",
  "겸손하게 하고 그리고 국민의 삶에 뭐가 필요한지를 저희가 정말 세세하게 챙겼어야 된다는 거 하나하고",
  "두 번째 아까도 말씀 드렸지만 그 탄핵을 받은 당이 정말 새로운 인물 교체로 그리고 새로운 어젠다로 국민들한테 다가가면서 국민들한테 희망을 줬어야 하거든요",
  "사실 저는 이번 정권이 굉장히 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "예를 든다고 한다면 조국 사태라든가, 공정과 정의를 들고 나온 이 정권이 사실 이번 조국 사태를 바라봤을 때 국민의 눈이 있었거든요",
  "정녕 이 정권의 철학하고 맞지 않고, 정체성하고도 맞질 않습니다",
  "그리고 또 울산 부정 의혹 선거까지 이런 사건을 겪으면서 국민들이 바라봤던 시각들이 있었는데, 얼마나 저희 3년밖에 안된 이 당이 문제가 있었으면 이러한 어마어마한 경제가 붕괴되고 이러한 과정을 보면서도 저희를 버린 거.",
  "이런 과정에서 보면 아마 어느 정도의 시간을 또 다시 한 번 저희한테 반성할 기회를 가져라 이런 명령 아닌가 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이번 선거 결과와 관련해서 저희가 또 주목해야 될 게 또 하나 있습니다. 바로 유권자들의 세대별 구성의 지각변동 가능성이 제기되고 있는 이런 부분인데, 전체 유권자 가운데 지금 제일 비중이 큰 50대. 이 50대가 예전 50대가 아니라는 이런 시각들이 지금 지배적으로 대두되고 있는 이런 상황인데요. 먼저 장혁진 기자, 저희 장혁진 기자 리포트를 보신 뒤에 얘기를 좀, 관련된 얘기를 이어가보도록 하겠습니다. 지금 저 리포트에서 저희가 눈 여겨 봐야 될 부분은 유권자들의 세대별 구성 자체에 어쨌든 변화가 일고 있다는 거는 분명한 사실인 것 같아요. 민주당에서도 이런 부분들을 선거전 내내 주목했던 부분인 건 맞죠?",
  "네. 부산 같은 경우에는 득표율 자체는 43.5%입니다. 그러니까 제가 아까...",
  "부산에서. 부산 평균 득표율이 43.5%라서 이게 사실은 지난 20대 때 37.8%니까요. 한 7~8% 정도 오른 숫자라고 보는 거고요. 그리고 울산 같은 경우에는 20대 때는 16%였는데, 이번에는 38% 됐습니다. 그러니까 실제로 질적인 측면에서는 지역구도가 완화된 것이죠. 그런데 이제 제가 좀 아쉬운 것은 사실은 정당의 역할 중에 이런 지역구도 타파를 위한 노력들을 해야 되는 거 아닙니까? 그래서 우리 민주당 같은 경우에는 4번, 3번 막 떨어지는 분들이 가서 그걸 하면서 소위 밭을 가는 노력들을 한 반면에 20대 때 보면 우리가 이정현 당시 미래통합당 의원이나 정운천 의원이나 호남에 가서 당선을 했던 사례들이 있습니다. 근데 이번에 그런 모습을 좀 찾기 어려웠던 것, 이건 이제 정당들이 좀 같이 노력을 해서 지역구도 문제를 완화하는 데 노력을 해야 되겠다는 생각이 듭니다.",
  "강 교수님, 어제 신문 기고문을 제가 보니까 야당이 바닥까지 떨어졌다, 라고 그렇게 쓰셨더군요. 지금 바닥이면 더 떨어질 건 없다는 말씀이시죠?",
  "세대 인물 얘기하셨는데 정책적인 부분들에 대해서는 혹시 강 교수님께서 조언해 주실 건 없나요?",
  "그러니까 아까 말씀 드렸지만 여전히 보수정당하면 떠오르게 되는 건 안보에 대한 이미지입니다, 여전히. 많은 분들한테는 아마 그럴 것 같습니다. 그런데 지금 사람들의 관심은 사실 그거보다는 조금 더 먹고 사는 문제나 미래에 대한 문제 고민이 많단 말이죠. 그런 부분에 대한 고민이나 아픔을 같이 나누는 듯한 느낌이 있어야 되는데 그동안 가졌던 보수라는 게 일단 기득권층의 이미지가 강했고 그 다음에 연령적으로도 굉장히 강한 신념을 갖고 계신 분들이 많으니까 젊은 세대들랑 잘 소통이 안된다는 느낌이 많았기 때문에 결국은 제일 말씀 드리고 싶은 부분은 기존에 가졌던 그런 안보 중심의, 물론 중요합니다. 그거 자체 굉장히 중요한 정체성이니까. 그러나 과거 시기에 성장일변도가 지금 가능하지 않은 상황의 세상 속에서 보수가 어떻게 시대적인 아픔을 같이 공유하면서 갈 수 있느냐. 이게 정책에 담겨야 되겠죠. 그런 부분들이 중요할 것 같습니다.",
  "민주당은 2007년 대선 이후에 가파른 내리막길이었지 않습니까? 먼저 어려움을 겪었던 선 ** 입장에서 미래통합당에 혹시 조언해 준다면 현재 어려움이나 이 상황을 탈피하기 위한.",
  "알겠습니다. 야당 얘기는 이 정도로 하겠습니다. 너무 가혹한 것 같아서요. 여당 얘기해보겠습니다. 그제 이해찬 대표가 이런 얘기를 했어요. 열린 우리당에 대한 아픔을 우리가 경계해야 된다. 대승을 거둔 이후 2004년이죠?",
  "2004년 총선 때에 152석 이후에 쟁점 법안들을 처리하는 과정에서 사분오열됐고 갈등이 심화되면서 결국 열린 우리당의 이를테면 내리막길을 자초했던 이런 부분들을 경계하고 우리가 기억해야 된다는 얘기인데 이번 선거 결과에 대해서 여당이 어쨌든 자력으로 승리했다기보다 야당의 그렇죠? 반사이익이랄지 심지어는 야당이 자멸했다는 얘기나 승리했다는 평가도 적지 않습니다만, 강 교수님이 보시기에는 여당은 앞으로 어떤 기조나 이를테면 방향을 정해야 된다고 보십니까?",
  "108번뇌라는 얘기도 있었죠. 하도 자기들 의견이 강해서.",
  "네. 그렇습니다. 그래서 저희는 이 상황에 대해서 되게 엄중하게 생각하고 있습니다. 그래서 저런 국민의 민심이라는 것은 민주당에게 독주를 허락하는 것보다도 민주당이 오만하지 말고 협치에 근간해서 하지만 성과는 내라, 라는 180석을 주셨다고 봅니다. 그 180 석의 의미는 사실 개헌 빼고는 모든 게 가능한 건데요. 그렇다는 것은 결과를 좀 만들어서 먹고 사는 문제에 있어서 국민들의 화답하라는 이야기입니다. 그래서 이런 안정적인 의석수로 민주당이 해야 되는 건 크게 네 가지 정도라고 봅니다.",
  "첫 번째는 어쨌든 코로나19를 잘 극복하는 것이고요. 그리고 동시에 경제의 조속한 회복. 두 번째로 이것은 해내야 된다는 것이고요. 세 번째는 코로나19로 보여주는 문재인 정부의 국정과제들, 지난 촛불 이후에 만들어 진 이 정부의 국정과제들을 얼마나 잘 실천해야 되는 거고 마지막 네 번째가 우리 잠깐 이야기했던 열린우리당 때 저희가 반면교사를 좀 삼아라. 즉, 바꿔 말하면 안정감과 신뢰감 그리고 질문 있는 개혁들을 이루어나가라는 저는 이렇게 크게 네 가지의 국민 명령을 저희가 받은 것이라고 생각하고 그런 것들을 좀 소위 순리대로, 설계대로 척척 해나갈 수 있는 준비를 해라, 이렇게 저는 목소리를 들었다고 생각합니다.",
  "성 의원께서는 더불어민주당이 앞으로 집권여당으로서 어떤 자세를 가져야 된다고 조언해 주고 싶으십니까?",
  "지난 20대를 겪으면서 제가 보니까 여당이 굉장히 협소해요. 넉넉하지를 못해요.",
  "네. 여당은 의석이 많든 적든 힘을 갖고 있잖아요. 그러니까 야당에 대한 배려나 또 포용성 이런 것들이 좀 있어야 하는데 제가 바라보면서 여야 협상을 할 때는 딱 정해지면 절대로 양보가 없었습니다. 택일하라는 쪽이었어요. 그렇기 때문에 야당이 굉장히 운신하기 어려운 면이 있었거든요. 또 그 부분도 이해는 가요. 왜? 집권여당 자체가 의석수가 과반이 안됐었기 때문에. 그러나 이번 같은 경우는 180 석 이상이 넘어가 있기 때문에 여당의 운신의 폭이 야당을 어떻게 유인하느냐. 어떻게 양보하고 또 야당의 협조를 받느냐, 이게 굉장히 중요할 것으로 보여지는데, 이번 21대에서는 뭐 이미 180 석 이상 190석이 넘는 우호세력까지 하면 엄청난 세력을 가졌으니까 야당에 대한 배려나 이런 것들 한 번 지켜보겠습니다.",
  "네. 맞습니다. 경계해야 되고 오히려 아마 생각보다 밖에서 보면 막 되게 청와대가 소위 지시하는 관계로 보이시는 모양인데, 전혀 내용이 그렇지 않습니다. 그리고 아까 말씀 드렸지만 20대 때는 저희들의 어떤 운신의 폭이 한계가 있었다면, 21대는 훨씬 주도성을 가지고 대통령이나 청와대와 함께 더 상의하는 긴밀한 모습을 만들어야 되긴 하겠습니다만, 청와대가 무슨 당에다가 이렇게 한다거나 또는 그런 강성파가 있다거나 이제 이런 식의 이야기는 좀 적절치 않고. 저희가 뭐...",
  "그러면 청와대... 말씀해보세요.",
  "잘 논의해서 하겠습니다.",
  "그런데 하나를 눈 여겨 봐야 될 것은 이제 거대여당이 됐잖아요? 이제 차기 권력이, 문재인 대통령이 3년이 지났기 때문에 2년 뒤로 다가와 있는 대통령 이 권력에 대해서, 미래 권력에 대해서 여당이 상당한 그 안에서 아마 견제와 균형이 이루어질 거고. 심각한 권력 투쟁이 있을 것으로 예상을 합니다. 이런 것들이 청와대의 지시사항에 대해서는 어느 정도 거부할 수 있는 힘도 갖지 않을까 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "제가 볼 때는 여당이 소득주도성장 같은 경우 해서 코로나가 오기전부터 우리 경제가 다 망가졌잖아요? 또 탈원전 같은 경우로 해서 산업 생태계가 다 붕괴가 돼 버렸고. 또 강성노조에 의해서 지금 현재 굉장히 어려운 부분이 있습니다. 노동의 유연성도 떨어져 있고. 바로 이런 부분들을 이 정권이 잡을때부터 시행을 했었던 실패한 정책들을 과감하게 수정하면서 야당에 요구를 해야 될 것 같아요. 우선 국민 삶과 관련이 돼 있잖아요. 그래서 이런 부분에 요구가 있으면 저희는 한시라도 협조하면서 여당을 돕겠다는 말씀 저희가 분명히 드립니다.",
  "필요하다면 정책 전환도 과감하게 시도를 해야 된다는 여당에 대한 주문이죠?",
  "할 수 있게 됐으니.",
  "충분히 논의해서 이런 의견들에 대해서도 저희가 자체적으로 더 다른 방향도 검토해볼 수 있다고 생각합니다. 그리고 오히려 더 나아가서, 더 적극적으로 야당이 아니라든지 또 협치의 공간들도 더 열어놓고 생각해볼 수 있는 이제 상황이 됐다. 저희는 이렇게 분석합니다.",
  "알겠습니다. 국회 운영 전반에 대한 협치에 대한 전망과 기대를 지금 얘기를 하고 있습니다만, 세부적인 과제를 좀 말씀을 나눠볼까 하겠습니다. 코로나 추경안 같은 경우는 어쨌든 다음 임시국회에서 논의될 거니까 이 자리에서 얘기할 거는 아닌 것 같고요. 제가 드리고 싶은 질문은 선거법 부분들에 대한 손질 필요성이거든요? 이번 총선 과정에서 무수히 많은 비판과 비난이 많이 제기가 됐던 게 개정선거법이었지 않습니까? 강 교수님 어떻습니까? 이거는 좀 시급하게 손을 봐야 된다고 보는 거에 대해서 큰 이견이 없는 것 같습니다만.",
  "제가 아까 말씀 드린 것처럼 비례대표 자체에 대해서 부정하고 이제 논의를 하면 이게 사, 사실 또 원점이 논의를 또 우리가 소모적으로 해야 됩니다.",
  "하지만 이번에 어쨌든 드러났던 허점, 문제점들이 저는 없다고 보진 않습니다. 왜냐하면 우리가 이 연동형 비례대표제를 추진했던 취지는 민심 그대로의 국회를 반영하자는 취지였거든요? 그리고 그런 만큼 소수정당들을 좀 잘 안정적으로 보존하자는 것이 저희들의 생각이었는데, 그 부분에 대해서는 저 개인적으로는 참 국민들께 송구스러운 모습이 되어버렸다고 생각하고, 어떻게 해서라도 이걸 개정하고 또 국민, 국민들의 생각, 민심 그대로의 모습의 국회를 만들어 가는 데는 계속적인 개혁과 노력이 필요하다고 봅니다.",
  "정개특위를 좀 조기 가동할 필요도 있다고 보시는 거죠?",
  "네. 그렇다고 보고요. 비례대표는 어차피 헌법에 규정돼 있는 내응이기 때문에 없앨 수는 없고요. 아까 말씀하셨던 대구, 경북 이야기하셨지만 대구, 경북에서 미래한국당이 100% 득표를 한 게 아니지 않습니까? 그러니까 그만큼의 의석은 사실은 야당이, 저 여당이 가져가야 되고. 호남에서도 마찬가지로 민주당이 100% 득표한 게 아니라면 그만큼의 의석은 미래한국당이 가져갈 수 있도록 하는 구조가 맞는 거죠. 그래서 조속히 좀 저는 이루어졌으면 좋겠습니다.",
  "승자독식의 소선거구제랄지 말씀하신 것처럼 유권자의 비례성 부분들을 좀 더 강화하는 방향에 대해서는 큰 이견이 없는 것 같고요. 우리가 대담을 마무리할 시간이 돼서 21대 이제 국회 개원을 앞두고 총선도 끝나고 했으니까요. 국민들에게, 유권자들에게, 시청자 분들께 포부라고 얘기를 해야 되나요? 하여간 뭐 기대감이 좀 적지 않습니다. 먼저 성일종 의원께서 21대 국회를 앞두고 있는 이 시점에서 드리고 싶은 말씀.",
  "네. 두 분 앞으로 많은 기대하고요. 초심 21대 국회 마무리할 때까지 잊지 마시기를 꼭 당부 드리겠습니다. 정치권과 국회에 강 교수님께서 당부하시고 싶은 말씀.",
  "뭐 이번 선거 결과로 민주당이 크게 이기긴 했지만 그게 그동안 민주당이 잘했다 그래서 우리가 상을 줄 게라는 의미는 아닌 것 같습니다. 그거보다는 변하지 않은 보수에게 벌을 준 거다 그렇게 생각이 들고요. 이렇게 어느 한 쪽으로 힘이 쏠리는 것은 한국의 민주주의를 위해서 그렇게 바람직하지 않아 보입니다. 그래서 적절한 균형이 될 수 있도록 1차적인 과제는 보수정치에 던져졌다고 생각이 들고요. 그렇지만 또 2년 뒤면 지방선거와 대통령 선거가 있습니다. 그렇게 길지 않은 시간이기 때문에 그동안 민심이 바뀌게 되면 그때는 민주당이 벌을 받을 수도 있는 거죠. 그래서 주어져 있는 의석만큼 책임감을 갖고 오만하지 않고 이렇게 정치력을 발휘할 수 있는 그런 국정 운영이 이루어졌으면 합니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 4.15 총선 사전투표가 역대 최고의 투표율을 기록하면서 어제 오후에 마감됐습니다",
  "코로나19 사태, 비례정당 논란, 정권심판론 그리고 선거 막판에 막말 파문까지 이번 총선을 관통했던 핵심 이슈가 선거 결과에는 과연 어떤 영향을 주게 될까요? 이번에 1당은 어느 당이 차지할 건지, 또 그리고 8년 만에 과반 정당이 나올 것인지 오늘 일요진단 라이브에서는 전문가 네 분과 더불어서 사흘 앞으로 다가온 총선 전망 한 시간 동안 집중적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 이번 총선 이모저모 저희가 정리한 영상 보신 뒤에 본격 대담에 들어가겠습니다.",
  "오늘 먼저 나오신 분들 소개를 해 드리겠습니다. 명지대학교 김형준 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "대진대학교 김홍국 객원교수 자리에 함께하고 계십니다. 반갑습니다.",
  "KBS 정치합시다에 고정패널입니다. 박성민 민 컨설팅 대표 자리에 함께하고 계십니다.",
  "여론분석 전문가입니다. 윤희웅 오피니언 라이브 여론분석 센터장 나오셨습니다. 고맙습니다.",
  "먼저 앞서 영상에도 보셨습니다만, 어제 저녁 006시에 마감된 사전투표에 투표율 26.7%를 기록하면서 역대 사전투표 사상 최고치를 기록했죠. 이걸 어떻게 먼저 봐야할지부터 알아보겠습니다. 김 교수님, 먼저 이게 코로나19 사태 때문에 벌어졌던 일종의 분산투표 효과로 보는 게 맞겠죠?",
  "뭐 그런 분석도 있고요. 실제로 보면 중앙선거관리위원회가 매 4년마다 선거 직전에 유권자 의식조사를 하거든요. 그런데 동일한 질문을 가지고 하기 때문에 비교가 가능한데요. 그때 조사 결과 나왔을 때 다들 깜짝 놀랐어요. 왜냐면 아, 이번에는 코로나 사태 때문에 투표율이 낮아질 거라고 생각했는데 실제로 반드시 투표를 하겠다는 적극적 투표의사층의 비율이 지난 4년 전에 비해서 8.8% 포인트가 높았습니다.",
  "네. 거의 73% 정도됐죠. 그리고 보니까 20대는 굉장히 좀 크게 반드시 투표층이 낮았지만, 전 층에서 높았습니다. 또 하나 제가 관심 있게 본 거는 선거관심도였었어요. 선거관심도도 지난 4년 전에 비해서 10% 포인트 이상 더 높게 나왔거든요. 그러니까 투표에 참여하겠다는 적극적 의사층과 관심도가 높으면 자연스럽게 투표율이 높아질 수밖에 없는 건데, 이번에 사전투표율 보니까 그 가설이 맞아떨어지고 있는 것이 아니냐. 그래서 단순하게 이게 뭐 분리투표하기 위해서, 코로나를 피하기 위해서 했다는 것보다도 보이지 않게 선거라든지 여기에 대한 관심이 굉장히 높았다, 라는. 지난 총선 때가 58%인데요. 이런 거는 있습니다. 2017년 대통령 선거 때도 실은 사전투표율이 한 20% 됐는데요. 그때 1.4% 포인트 투표율이 올라갔어요. 그런 거이랑 비교를 하면 아, 조금 투표율이 상승할 수 있는 요인이 있는 게 아닌가, 라는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "현재 여론 흐름과 무관치 않다?",
  "그렇습니다. 그리고 호남 같이 현 정부에 대한 옹호 또는 방어심리가 강한, 강한, 높은 곳에서 이렇게 투표율이 높다는 것은, 관심이 높다는 것은 또 어떤 현 정부에 대해서 어쨌든 국정 안정을 바라는 기류들도 만만치 않음을 간접적으로 보여주는 의미이기도 하다고 생각합니다.",
  "네. 알겠습니다. 사전투표 얘기는 이 정도로 하고요. 그러면 이제는 본격적으로 선거 전 막판의 판세를 좀 분석해보겠습니다. 네 분께 제가 공통적으로 질문을 드리겠는데, 현재 언론보도 그리고 각종 여론조사를 종합해 보게 되면 대체로 여당이 유리한 분위기다. 큰 이견은 없는 것 같아요. 그런데 여론조사하고 실제 투표 뭐 결과는 전혀 별개의 얘기고, 별개의 문제니까요. 네 분한테 제가 동시에 질문을 드리겠는데, 더불어민주당이 1당을 차지하지 않을 거로 보시는 분 혹시 여기 계십니까? 제가 기사에서 일부 봤는데, 박성민 대표께서 약간 유보적으로 답변하신 게 있더라고요?",
  "저는 뭐 계속 유보적입니다.",
  "지금도 유보적이십니까?",
  "전 유, 유보적입니다.",
  "그러니까 더불어민주당의 1당 가능성에 대해서 유보적인 입장이시다?",
  "네. 선거 뭐 며칠 남지 않았는데, 제가 뭐 이걸 유보적으로 하는 게 제일 유리한... **",
  "그러면 나머지 세분은 더불어민주당의 1당을 유지할 가능성에 대해서는 큰 이견이 없는 거라고 말씀 드려도 괜찮을까요?",
  "각종 지표들이 지금 그러니까 막판에 어쨌든 선거의 변수들이 있을 수 있고 또 이변 결과 나올 수 있겠습니다마는 뭐 대통령이라든 현 정부에 대한 평가 또는 기존의 여당, 야당에 대한 정당지지율 또 코로나19에 대한, 대응에 대한 평가 등 여러 가지 지표들이 사실 여당의 우위를 가리키고 있는 것은 이제 사실인 것 같습니다.",
  "그렇게 보신다? 김 교수님.",
  "2월 넷째 주 당시에 여론조사, 한국갤럽조사를 보면.",
  "아니. 2월 넷째 주.",
  "2월 넷째 주만 하더라도 대통령 국정운영 지지도가 42%고 긍정이요. 부정이 51%로 9% 포인트 차이가 났어요. 근데 그 이후로 지속적으로 대통령의 국정운영 지지도는 높아졌습니다. 그래서 지난 금요일 날 발표한 한국갤럽조사를 보면 대통령 국정운영 지지도가 무려 57%.",
  "저도 한 말씀 드려보겠습니다.",
  "김형준 교수님의 분석에 공감하고요. 이 흐름들, 공천 과정에서 새로운 개혁적 인물의 공천이라든가 또는 막말을 하는 과정들 여러 가지 실망을 주는 요소들이 있었는데, 저는 결정적인 것들이 야당이 이후, 집권 이후에 수권정당으로서 비전과 그런 가치를 보여주지 못하고 있는 것 아닌가. 왜냐하면 강력한 대선 주자가 있고, 국민들께 신뢰를 받으면서 이 정당이 집권한다면 이후에 우리 국민들의 삶이 나아지겠구나라는 그런 것들이 있어야 되는데, 사실은 미래통합당이 그동안 공천 과정이라든가 현재 리더십의 흔들린 부분들. 왜냐하면 보편적 여러 가지 지원과 선별적 지원을 놓고도 오락가락하는 모습들을 보이면서 과연 이런 흐름들 속에서 집권했을 때 우리에게 믿음을 줄 것인가라는 그런 것들이 야당이 사실은 이길 수 있는 결정적인 변수가 되는 것이거든요?",
  "세 번째 요인이 가장 강하다는 말씀하셨죠.",
  "그런 것 같아요. 그러니까 희망회로를 돌리는 거다?",
  "그 정도의 여론조사를 그분들이 다 볼 텐데, 그렇게 봤을 때 그 정도의 10% 정도가 있어야만 원하는 결과를 얻을 수 있다 이렇게 유추해 본다면 대체로 그 안에서만 접전 지역에서 밀리고 있는 거 아닐까. 이분이 10%라고 얘기할 때는 대개 수도권에서 한 50석은 해야 되겠다. 계속 이렇게 얘기한 분이니까 그 정도의 차이가 있다면 그렇게 된다.",
  "지금 나오는 여론조사치 보다 10%를 더해야 된다 이런 얘기도 했었나요?",
  "아니 그게 10% 안쪽이면 그거는 이제 뒤집어질 수 있다 이렇게 보는 거 아닌가 그렇게 보고 있습니다.",
  "전체 유권자예요. 두 번째 요소는 뭐냐 하면 이번에 유권자들의 지형을 보면 30내지 40%, 40대의 유권자가 지난 3년 전에 비해서 110만 표가 줄었고요. 60대 이상은 210만 표, 18만 표가 늘어났단 말이에요. 이게 굉장히 중요한 변수가 될 수 있다. 그러니까...",
  "상대적으로 보수 야당에 유리한.",
  "그렇게 숨은 표가 있기 때문에 이제 일방적으로 이렇게 무슨 뭐 압도적으로 이긴다는, 다만 이제 1당의 위치만 얘기를 이제 말씀을 드렸는데, 제가 이제 박 대표님 말씀에 조금 첨언한다고 한다면 이런, 이런 두 가지 요인들이 여기에 작동하고 있고 마지막으로 뭐냐 하면 대한민국 국민들은 선거와 관련돼서 수없이 많은 경험을 하신 분들이 많습니다. 그래서 총선은 본질적으로 정권 심판을 하는 겁니다. 그러니까 회고적 투표, 정부의 경제적 성과가 있었느냐, 없었느냐 그리고 이 정부가 얼마만큼 도덕적으로 정체성이 있느냐.",
  "네. 그래서 상당히 이건 선거 사후적으로 결과를 분석할 때 얘기를 하는 것이라고 저는 생각하는데, 선거에서 메커니즘은 어떻게 작동됩니다. 뭐냐 하면 선거 당일에 내가 이제 어느 정당을 지지하거나 좋아하는 정당을 찍는 것이 아니라 만약에 우리 김 교수님 말씀하신 대로 정권 심판이나 견제의 성격의 선거로 치러지게 될 경우에는 내가 야당, 제1야당 또는 어떤 야당을 지지하거나 선호하지 않더라도 심판이나 견제 정서를 가진 사람은 내가 이번에 정부에 회초리를 들어야겠어라고 생각하시는 분은 그 날만 야당이라는 도구를 들어 쓸 수밖에 없는 것이거든요. 그러니까 사실 역대 선거에서는 모든 선거에서는 야당들이 프리미엄을 실제 평소의 정당지지 보다 높게 나오는 편이 있는 것인데.",
  "그렇죠. 일단 유시민 이사장이 저 얘기를 한 거는 역시 밴드웨건 효과, 편승 효과 우리 열심히 하고 있고 잘하고 있다.",
  "잘 나가는 쪽을 계속 **",
  "대통령 지지도 이렇게 높지 않느냐. 또 코로나19 극복 잘하고 있으니 지지해달라. 이런 효과인데 사실은 좀 위험하다고 봅니다. 저 정도 선까지 간다는 거는 선진화법을 넘어서서 야권과 적극적인 협력만 하면 개헌도 바로 가능한 선 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 수준으로 가는 것은 사실상 대한민국 역대 투표에서 불가능한 일이었거든요. 지난 선거 한 번 생각해보십시오. 당시에 새누리당이 최대 175석까지 획득한다는 그런 전망이 나오지 않았습니까?",
  "2008년 총선처럼?",
  "46%밖에 안됐죠. 그런데 이제 제가 아까 2018년 지방선거 때 예를 들었지만 최근에 선거 양상은 그렇지 않아요. 그래서 승패와 상관없이 투표하러 계속 나오려는 의지가 굉장히 강하기 때문에 오히려 저 발언들은 반대 측을 자극할 수 있는, 역효과를 낼 수 있는 이런 말이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 숫자가 주는 상징적인 의미나 그런 효과나 이런 부분들이 간단치 않다는 그런 뜻으로 아마 저도 이해를 하면 될 것 같고요. 자, 일요진단 라이브 사흘 앞으로 다가온 21대 총선 전체 판세를 지금 짚어봤고요. 이번 총선의 최대 승부처는 역시 전체 지역구 253석 가운데 절반 가까이가 걸려 있는 수도권이겠죠? 이번 총선 수도권 관심 지역 정리해봤습니다. 함께 보시죠.",
  "강서 갑이요? 자, 우리.",
  "저는 동작 을을 얘기할 수밖에 없을 것 같아요. 왜냐하면 이 지역이",
  "네. 강남과 붙어 있는,",
  "영남 표심의 바로미터가 될 거다?",
  "우리 김형준 교수님은 어디라고 보십니까? 하나 딱 찍으면.",
  "저는 뭐 딱 한 곳에 얘기하기보다는 지난 2016년도 총선에서 서울지역에서 3천 표 이내로 승부가 결정된 곳이 전부 다 아홉 곳입니다. 그런데 당시에 민주당이 승리했었던 지역이 네 군데였었는데요. 광진 갑 그리고 동작 갑, 강동 갑 그리고 영등포 을이었었어요. 이 지역을 과연 지금 얘기하는 통합당이 가져올 수 있냐는 부분들하고요. 거꾸로 얘기하면 저쪽에서 승리했었던, 미래통합당이 승리했었던 부분이 국민의당까지 합치면 관악 오신환 의원 쪽이 굉장히 나름대로",
  "관악 을이요. 또 더 나아가서 지금 뭐 송파 을은 전통적으로",
  "네. 최재성, 배현진 쪽 하고. 그리고 강동 지금 강남을도 옛날에는 전통적으로 미래통합당이었는데, 전 현희 의원이 이제.",
  "네, 박진. 이 부분들이 굉장히 나름대로 의미 있는 지금 접전을 벌이고 있는 지역이기 때문에 여기서의 흐름이 어떻게 나타나느냐가 수도권 선거 전반에 큰 영향을 미칠 수 있다고 저는 봅니다.",
  "캠페인을 하지 않습니까?",
  "그렇게 하는 것이 이제 조국 대 반조국의 그 구도를 만들어서 잘 모르겠습니다. 그 뒤에는 이게 자제가 되는 측면이 좀 있어요.",
  "요즘 그런 것 같아요.",
  "네. 그래서 열린시민당 14번 김홍걸 후보가 되느냐, 열린민주당 8번 황희석 후보가 되느냐 갖고 그래서 어느 언론에서는 14명, 8명이 다될 거다. 뭐 이런 얘기도 있는데, 그만큼 이게 민감한 얘기잖아요. 외부에서 요청이 들어갔는지, 자체 판단인지 모르지만 그 뒤에는 열린민주당의 캠페인이 조금 약화된 측면이 좀 있습니다. 그러니까 가능하면...",
  "수위가 조절되는 듯한 느낌.",
  "네. 그런 느낌을 받고 있어요. 그러니까 그런 점이 이제 열린시민당의 지지율을 좀 끌어올리고 열린민주당의 지지율을 약간 떨어뜨리는.",
  "더불어 시민당의 지지율을 끌어올려.",
  "네. 더불어시민당 그렇죠. 했는데, 이거 끝까지 유지할 건지 그건 잘 말했습니다. 그리고 상대적으로 정의당도 지금 나온 얘기, 조사 아까 국민의당과 마찬가지로 조사 결과보다는 조금 더 지지율이 나올 가능성이 전 있다고 봅니다.",
  "네. 정의당과 국민의당은 지금보다는 조금 더 올라갈 가능성이 있다고 전 봅니다.",
  "김 교수님은 어떻게.",
  "왜냐하면 지금 더불어 그 저... 안철수 의원 같은 교선의원 같은 경우에 지난 대통령 선거에서 21.4%를 득표를 했습니다. 그리고 2016년 총선에서 비례대표에서 26.7% 득표를 했어요.",
  "국민 의당이. 그러다 보니까 한 번 찍었던 분들은 다 20% 이상을 갖고 있다는 거예요. 그래서 이제 국민 의당 같은 경우에 지금 지역구를 나오고 있진 않지만, 투표도 일종에 관성의 법칙이라는 것이 있기 때문에 그러니까 중도층, 즉 진보와 보수가 이제 극렬하게 대립을 하게 되면 이 중도층에 있는 분들이 갖고 있는 선택을 나름대로 그 중도개혁정당에 대한 부분들이 있기 때문에 현재 나온 거보다는 조금 더 국민 의당 쪽에서 득표를 더하지 않을까라는 생각을 좀 하게 되는데.",
  "그거는 이제 여당 내에서 유시민 아까 이사장도 180 석 얘기했지만, 더불어민주당이 1당 가능성이 계속 얘기가 되고, 과반 획득 얘기가 나오니까 상대적으로 조금 ** 여유가 있으니까.",
  "정의당과 지역구에서 심상정 후보의 선전 그 다음에 비례정당의 정의당의 선전 가능성이 조금 더 공간은 생겼다고 볼 수 있죠.",
  "알겠습니다. 저희 대담을 거의 마무리할 시간이 돼서요. 마지막으로 저희 네 분께 1분씩 시간을 드리겠습니다. 사흘 남은 선거 운동이죠? 선거 막판 표심은 이미 결정됐다고 얘기하는 분석들도 있습니다만, 막판에 좀 신경 써야 될 막판 변수가 어떤 게 있는지 먼저 우리 김형준 교수님.",
  "네. 물론 민주화를 위해서 헌신하고 이런 분들은 또 제외되겠지만, 그 중에 음주, 폭행 뭐 별별 그런 전과들이 있습니다. 과감하게 꼭 꼼꼼하게 보시고 있잖아요. 그런 분들 배제시키고 정말로 유능하고, 경험 있고, 경륜이 있으면서 대한민국 정치를 바꿀 분 해주셔야 되고요. 선거 끝나면 또 정계개편 또 대선국면으로 갈 겁니다. 그런 측면에서 대한민국이 어떻게 하면 더 행복하고 좋은 나라, 정의롭고 민주주의가 꽃피는 나라가 될 것인지 유권자들께서 당장에 이런 옆의 관계라든가 이익보다는 정말로 대한민국의 미래 그리고 번영을 위해서 함께 고민하고 좋은 투표를 해주셨으면 합니다.",
  "선거에서 제일 중요한 것은 물밑의 바람이 어느 쪽으로 흐르고 있는가가 중요합니다. 마지막 그래서 일주일 동안 결집이 굉장히 강하게 나타나거든요. 2016년에 유선전화가 물론 부정확한 것도 있지만, 마지막에 그때 공천 파동 이후에 당시 여당에 대한 국민들의 염증이 확 강화되면서 그때 국민의당이 상당히 바람을 얻고 또여당으로부터 이탈한 표들이 많았습니다. 중요한 거는 선거 열흘 앞두고 어떤 물밑 여론이 주도하느냐인 건데 제가 지금 현장에 가보면 실제로 그렇게 나쁘지 않습니다. 물밑 여론은 역시 지난 3년 실정에 대한 비판적 여론이 대단히 크고요. 그런 부분들이 이제 소위 스노볼링 효과라 그래서 이게 선거 막바지 열흘 동안에 어떤 방향으로 이게 굴러가느냐에 따라서 선거 결과는 굉장히 달라질 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "물밑 여론 말씀하셨는데 이 물밑 여론은 굉장히 중요합니다. 그런데 이게 물밑의 여론은 그렇게 열흘 사이에 바뀌는 흐름이 아닙니다, 그거는. 다만 우리가 물밑 여론이 무엇인지를 잘 포착을 못하는 것이죠.",
  "저희가 판단하기에는 그렇습니다. 그동안 소위 보수정권의 경우는 좀 다소 도덕성이 떨어지고 권위주의적이긴 하지만 그래도 능력은 있지 않으냐, 이런 식의 인식이.",
  "또 진보정권의 경우에는 좀 도덕적 우위는 있으나 좀 능력은 부족한 게 아니냐는 인식이 있었는데",
  "그 도덕적 우위가 깨졌다는 게 이번 선거의 가장 큰 특징이죠.",
  "이번 선거의 특징이다. 알겠습니다. 거기까지만.",
  "이번에 코로나 위기를 통해서 진보정권이 훨씬 더 실력도 더 뛰어나다는 그런 국민들의 인식, 재인식이 있는 것 같습니다.",
  "거기까지만 듣겠습니다. 지금 이근형 위원장께서는 참고로 여론조사 전문가시기 때문에 이 부분들에 대해서 상당히 치밀하게 자세하게 설명을 해주셨다는 말씀을 좀 부연해서 드리고요.",
  "저도 여론조사 전문가입니다.",
  "네. 알고 있습니다.",
  "그렇게 말씀하시면….",
  "지금 더불어민주당 미래통합당의 선거 전략을 듣고 있고요. 이어서 이번 선거의 핵심 관전 포인트 가운데 하나가 바로 비례정당 투표 결과인데요. 가장 최근에 나왔던 여론조사 결과 화면을 한 번 보시면서 관련 설명을 좀 들어보도록 하겠습니다. 총선 투표 의향 비례정당인데, 여기 보시면 눈여겨 보셔야 할 게 더불어민주당의 비례정당, 더불어시민당의 지지율 내림세가 두드러지고 있다는 부분들 그리고 열린민주당의 상승세가, 지금 약진세가 보이고 있다는 부분들이 특징적으로 볼 수 있겠고요. 정당 지지율도 또 나타나 있죠? 더불어민주당이 41%, 미래통합당이 23%, 무당층이 현재 여전히 20% 이상의 무당층, 무응답층의 지금 존재한다는 부분들. 자 조사 개요 보여주시겠습니까? 갤럽에서 실시했던 이번 조사 개요를 지금 잠깐 보고 계시고요. 비례정당 투표 결과에 대한 관심들이 좀 큽니다. 박형준 위원장님 어떻습니까? 지금 비례정당 투표 결과 어느 정도 예상하시는지.",
  "그렇습니까? 어떻습니까? 지금 미래통합당과 미래한국당의 고민을 지금 들어보셨는데, 더불어민주당에서는 지금 열린민주당의 약진 때문에 아 더불어...",
  "고민, 고민은 저희가 훨씬 큰데.",
  "아들이 아닌데 자꾸 적자, 서자라고 자꾸 규정하시니까 열린민주당 쪽이 더 커지길 원하시는 건지 뭐 좀 의심스럽습니다. 근데 저희는 정말로 고민이 많습니다. 저희가 만약 비례연합정당을 하면서 우리나라 비례대표 제도의 그 취지에 그래도 가장 부합하게 부문별 전문가들 그런 활동가들을 저희가 또 선발한 것도 아니고 기관이나연합으로부터 추천을 받아서 10명을 이렇게 모셔왔고.",
  "또 우리 민주당에서도 한 20명의 비례대표 후보자들을 그 쪽에 지금 보내서 최대한 많은 숫자가 좀 당선돼야 하는데, 그렇게 해서 우리 민주당 단독으로 1당을 하더라도 해야지 다른 당하고 합쳐서 어떻게 1당을 한다, 이런 걸 생각하는 게 아니거든요. 저희 입장에서 비례의석에서 상당한 지금 차질이 생겨서, 아까 말씀 드렸다시피 지역구에서의 목표를 더 올려야 할 정도로, 이 정도로 고민이 많습니다.",
  "저는 이 부분에 대해서는 민주당이 비례정당 안 만든다고 그렇게 절대로 안 만든다고 약속해놓고 절대로 만들었잖아요. 그리고 실제로 더불어 시민당이라고 하는 데서 내는 공약을 보면 이건 민주당하고 맞지도 않거든요. 그러니까 뭐가 가짜고, 뭐가 진짜인지 모르겠어요. 근데 열린민주당은 확실하게 청와대에서 나온 사람들이 그 메시지를 갖고 지금 정당 활동을 하니 바깥에서 보기에는 열린민주당이 훨씬 지금 친문 핵심 정당인 것처럼 보인다고요. 그러니까 그거를 아니라고 막 하면서도 사실상 경쟁적으로 이 전체 파이를 키우려는 전략 아니냐 하는 생각을 가질 수밖에 없죠.",
  "더불어 시민당의 정치 얘기 저희 민주당하고 뭐가 다릅니까?",
  "이번에 선관위에 내떼어 공약이, 공약이 선관위에 내놓고 그게 실수였다 하고 접고 다시 내놓잖아요. 이게 얼마나 급조 정당의 문제를 드러내는 거예요.",
  "알겠습니다. 비례정당 얘기는 시간 관계상 이 정도로 정리하고요.",
  "마지막으로 이제 질문하나 드리겠습니다. 박형준 위원장께 질문 드리겠는데,샤이보수 규모나 파괴력을 어느 정도로 보고 계십니까? 그러니까 숨겨진 야당 ..",
  "저는 뭐 그거는 확실히 얘기할 수는 없는데, 선거 마지막에 물밑 여론이 어떤 쪽으로 쏠리느냐, 그러니까 다시 말하지만, 이 정권이 가지고 있든 예를 들어서 뭐 탈원전 하나만 하더라도 탈원전에 지금 그 정책 때문에 두산중공업이 망하고 일자리가 그렇게 많이 잃고 그런 가운데 한전이 엄청 적자를 보는데도 또 한전공대를 만들어 요. 그러면 이 탈원전 정책을 전환해야 되겠다는 게 탈원전뿐만 아니라 외교, 안보, 경제 다 있거든요. 여기에 대해서 환기를 국민들이 해준다면 그 샤이보수층은 굉장히 늘어날 겁니다. 근데 적어도 저는 뭐 5% 이상 지금 여론조사보다는 훨씬 많은 야당 표가 있다. 이렇게 생각합니다.",
  "여당, 여당의 전략은 어떤 식으로든 지금 야당의 꼬투리를 증폭시켜서 그걸로 인해서 염증을 확산하는 이런 전략인데.",
  "지금 1차적으로 궁금한 게 올해 투표율은 얼마나 나오게 될지, 혹시 투표율이 저하되진 않을까 국민적인 관심들도 꽤 있는 상태인데 코로나19 사태 때문에 투표율 저하를 예상하신 분들 꽤 있어요",
  "그래서 저희가 직전 투표율을 한 번 자료화면으로 정리를 해봤는데요",
  "한 번 보시겠습니까? 17대에서부터 지난 직전 2016년 20대 총선까지를 비교했는데 지난 직전 총선의 투표율이 58%였고요",
  "18대, 2008년에 실시됐던 총선에서는 46%로 최저 투표율을 기록했었는데 어떻습니까? 이번 투표율은 직전에 선관위 조사한 걸 보면 지난번 총선보다 오히려 투표율이 올라갈 것으로 기대하는 결과도 있던데.",
  "네. 이번 선거는 코로나19 사태로 인해서 투표율이 낮을 것이란 걱정들이 많고 저희도 그 부분을 염려하고 있습니다. 그런데 최근에 저희가 유권자들 대상으로 여론조사를 한 사례가 있습니다. 매년 저희가 선거 있을 때마다 선거 전, 선거 중, 선거 후 세 번 유권자를 대상으로 여론조사를 합니다. 그런데 이번 여론조사에서 보면 이번 국회의원 선거에서 반드시 투표를 하겠다. 적극 투표층이 72.7%가 나왔습니다. 이 수치는 지난번 16대 선거와 비교하면 그때는 63.9%가 투표를 하겠다고 얘기했습니다.",
  "거의 10% 이상 늘었네요?",
  "그런데 실제 투표율은 58%가 나왔습니다. 그래서 저희는 조심스럽긴 하지만 지난 선거보다 투표율이 낮지는 않을 것이다, 이렇게 전망하고 있습니다.",
  "그렇습니까? 그런데 투표율 하락에 대한 얘기는 결국 코로나19 사태 때문에 나오고 있긴 합니다만, 재외국민 투표도 지금 투표사무가 중단되기도 했었고요. 그날 투표소에 과연 가야 되는지에 대한 여러 가지 얘기들도 나오는 걸 보면 투표 하락을 막기 위해서 선관위 고민이 많을 것 같긴 해요. 이거 질문 하나 드려도 괜찮을지 모르겠습니다. 사전투표 기간을 늘린달지 일부 정치권에서 나오는 것처럼 공식 투표일을 연장을 한 달지 이런 거는 불가능한 거죠?",
  "지금 현행법상 사전투표일은 선거일 전 5일, 6일 이틀간 하도록 돼 있고요. 그 다음에 선거일은 004.15에 하도록 법에 정해져 있습니다. 그래서 지금 현재 상태로서 법개정 없이 선거 사전투표 기간을 늘린다거나 선거일을 연장하거나 하는 것은 불가능합니다.",
  "법적으로는 안되는 얘기고 사전투표 기간을 늘리는 것도 안되는 거고.",
  "장기적으로 그 부분은 어떤 사회적 합의나 입법정책적인 고민은 해볼 필요가 있을 것 같습니다.",
  "이번 선거에는 적용 불가?",
  "네. 적용 불가고 사실상 지금도 이제 선거를 사전투표 이틀 그 다음에 본선거 하루 이렇게 해가지고 선거를 3일을 하고 있기 때문에 사실은 선거일이 선거기간 시간이 부족해서 투표를 못하는 것은 아니지 않나 하는 분석은 있습니다.",
  "알겠습니다. 이번엔 투표를 어떻게 하는지 투표에 대한 궁금증을 한 번 질문을 제가 드려보겠는데 지금 이 프로그램 시청하고 계시는 유권자 분들이 아마 제일 궁금해하는 내용 가운데 하나가 코로나19 사태 관련해서 투표하러 갔다가 걸리는 거 아닌가, 이런 걱정들이거든요? 이거 얘기 좀 해 주시죠.",
  "저희가 이번 선거를 준비하면서 가장 많이 고민하고 또 신경을 썼던 부분이 코로나19로부터 안전한 투표소를 만드는 것입니다",
  "그래서 저희들이 몇 가지 준비를 했습니다",
  "첫 번째로는 투표를 통한 코로나19 감염을 철저하게 차단해야 된다",
  "그런 차원에서 확진 환자들 같은 경우에는 병원이나 자가에서 거소투표를 하도록 그렇게 했습니다",
  "그리고 선거일날 투표소에 나오시는 분들도 모든 선거인들을 대상으로 저희들이 발열 확인을 해서 열이 높거나 아니면 또 기침 등 호흡기 증상이 있는 분들은 임시 기표소에서 따로 투표를 하도록, 동선이 겹치지 않도록",
  "마스크 쓰고 가야 됩니다.",
  "반드시 써야 되는 겁니까? 마스크 안 쓰면 투표소에 입장이 안되는 겁니까?",
  "저희가 지금 유권자들께 반드시 마스크를 쓰고 오시도록 지금 홍보를 하고 있고요. 마스크를 안 쓰고 오신다고 하더라도 투표를 못하게 할 수는 없을 것 같습니다. 그렇다 하더라도 그분들이 정 마스크를 안 쓰고 투표를 하시겠다 하면 그분들이 투표하고 난 뒤에 다시 소독을 한 번 해서 환기를 하고 이렇게 해서 그 뒤에 투표하는 분들이 안심하고 투표할 수 있도록 그렇게 준비하고 있습니다.",
  "잠깐, 마스크 안 쓰시고 오신 유권자 분들이 투표를 막을 수는 없다는 거죠?",
  "네. 선거를 못하게 할 수는 없습니다.",
  "그러면 이분이 투표를 하는 경우에, 기표소에 들어가서 기표하고 나오는 경우에 뒷분 같은 경우에는 찜찜한 생각이 들 수도 있단 말이죠. 이걸 어떻게 한다는 얘기죠?",
  "그렇습니다. 그래서 저희들이 그분이 투표를 하고 나면 환기 한 번 더 시키고요.",
  "환기 한 번 더 시키고.",
  "그 다음에 소독 티슈를 준비해놨기 때문에 기표봉이라든지 그 다음에 또 기표하는 기표소 안 그 다음에 사용했던 필기도구 같은 건 다 소독을 하고 다음 진행을 하도록 그렇게 준비를 하고 있습니다.",
  "잠깐만요. 그러면 마스크를 안 쓴 유권자가 기표소에 들어갔다 나오는 경우에 소독을 한다는 얘기인데 또 하나 궁금증이 있거든요. 마스크를 쓰고 오신 분들이라 하더라도 뒤에서 지금 투표를 기다리고 있는 유권자 입장에서 보면 기표구를 이 앞사람이 만지고 간 건데 내가 만져도 괜찮나, 이런 거에 대한 생각들도 있을 수 있단 말이죠. 이건 어떻습니까?",
  "그래서 저희가 이제 각 투표소마다 손 소독제를 준비해놨고요. 그 다음에 비닐장갑을 끼고, 손 소독을 하고 비닐장갑을 끼고 기표를 하도록 그렇게 했습니다.",
  "아, 기표할 때 맨손으로 하는 게 아니고 모든 유권자들이 다 장갑 끼고 해야 되는 겁니까?",
  "그렇습니다. 그건 저희들이 준비를 해두고 있습니다.",
  "그렇습니까? 맨손으로 기표구를 만지는 건 아니다?",
  "봉을 만지지 않도록 그렇게 준비를 하고 있습니다.",
  "그런데 기표소 안에서 장갑을 꼈는지 안 꼈는지 알 수 없는 거 아닙니까?",
  "그래서 끼고 들어가서 벗어버릴 수도 있기 때문에 저희들이 이제 한 번 더 소독을 하고 또 진행을 하도록.",
  "개표 그렇게 한다는 얘기죠?",
  "그래서 나오는 게 개표에 시간이 많이 걸릴 수밖에 없고 또 정당 투표용지가 지금 길다 보니까 수 개표하고 하다보니 개표가 완료되는 시간이 아마 지난 20대 총선보다 훨씬 지연될 수도 있다는 얘기가 있습니다. 어떻습니까?",
  "그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "얼마나 늦어질 걸로 예상하시나요?",
  "예년 선거 같으면 한 새벽 002시? 이 정도되면 거의 실질적으로 종료가 되고 마무리를 하더라도 004시, 005시면 다 종료가 됐습니다. 그런데 이번에는 저희들은 다음 날 004.16날 아침은 돼야 개표가 종료가 될 거다, 이렇게 생각을 하고요. 또 이번에는 연동형 비례대표제가 도입이 됐기 때문에 모든 지역구 선거 결과가 다 나와야 되고 또 비례대표 결과, 모든 정당의 의석 비례득표율이 다 나와줘야 정당별 의석을 배분할 수 있습니다. 그 작업은 적어도 004.16날 오후는 돼야 나올 것으로 예상합니다.",
  "예전에는 보면 그다음 날 오전에 다 확정해서 발표를 했는데.",
  "그렇습니다. 그다음 날 오전",
  "비례당선자 명단을. 그렇죠?",
  "네. 009시 정도까지는 저희들이 확정을 했었습니다. 그런데 이번에는 오후는 넘어가야 될 것 같다, 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "여러분 들으셨죠? 지금 비례대표, 연동형 비례제를 포함한 비례 후보 당선자 명단이 지난 20대 총선의 경우에는 오전에 발표가 됐는데 이번에는 오후 늦게 발표일 가능성이 높다는.",
  "그럴 가능성이 상당히 큽니다.",
  "그렇다는 얘기시고요. 이건 참고해야 될 것 같습니다. 하나 더 질문 드릴 게 있습니다. 코로나19 사태와 관련해서 해외에서 들어오신 분들 같은 경우에 자가격리를 하고 있는데 이분들 투표할 수 있는 길이 막혀있다는 논란이 꽤 있습니다. 여기에는 대안이나 해결책 같은 거 지금 준비돼 있는 게 있습니까?",
  "자 가격리하신 분들은 감염병 예방법에 따라서 격리장소를 벗어나지 못하도록 규정을 하고 있습니다. 벗어났을 때는 과태료라든지 벌금이라든지 불이익을 줄 수 있는 걸로, 벌금을 주는 걸로 제가 알고 있습니다.",
  "어제 들어보니까 징역 1년 이하나 1,000만원 이하.",
  "1,000만원 이하의 벌금으로 이렇게 규정하고 있는 걸로 알고 있습니다. 그래서 저희도 그렇고 방역당국도 굉장히 고민을 많이 하고 있는 부분인데 선거권도 사실은 중요하지만 국민의 건강권도 굉장히 그 못지않게 중요합니다. 그래서 계속 그분들을 투표를 위해서 이동을 허용할 것이냐 하는 부분은 굉장히 어려운 결정입니다. 그래서 아직까지도 정부에서 명확하게 거기에 대한 입장 정리를 못 하고 있고요. 그런데 혹시라도 저희들은 정부에서 그분들이 제한적으로 투표만을 위한 이동을 허용한다면 시도 단위로 이제 몇 군데 별도의 사전투표소를 만들어서 그분들이 이제 대중교통이나 이런 것들 이용하지 않고 자가라든지 아니면 자치단체에서 준비하는 교통수단을 이용해서 그 장소에 와서 투표를 할 수 있도록 지금 내부적으로 준비는 하고 있습니다.",
  "이거는 우편투표 형태로 진행되는 거죠?",
  "그렇습니다. 우편투표로 합니다.",
  "사전투표 형태니까요? 규모는 지금 아직까지 얼마 정도인지 파악은 안된 거고. 아까...",
  "네. 정확한 숫자는 계속 변동이 되고 있기 때문에 아직...",
  "자 가격리 대상자가 뭐 아까 말씀 드린 것처럼 최대 10만 명 육박한다고 얘기했는데, 이게 생활치료센터에 있는 시설격리자 분들은 그 정도 규모는 안될 거다.",
  "그 숫자는 훨씬 적습니다. 그분들은 뭐 많지 않습니다.",
  "하나 더 있습니다. 재외국민 이번 그 투표하는 과정에서 투표를 못하게 된 게 지금 미국이나 유럽 등지가 워낙 심각한 상황이다 보니까 투표 사무가 중단이 됐고요. 그리고 투표를 못하게 된 재외국민 유권자들이 지금 8만 5000 정도로 추산이 된다고 얘기를 했습니다. 이 부분들에 대해서 현재로써는 이분들 투표할 수 있는 길은 막혀 있는 거죠.",
  "상대적으로 이제 많이 추천한 국가혁명배당금당이 여성추천보조금을 전부 가져가는 그런 이제 상황이 됐습니다.",
  "근데 이번 상황을 계기로 좀 큰 정당들이 여성 추천에 대해서 좀 더 적극적인 노력을 해야 되지 않느냐 또 그런 사회적 논의도 필요하지 않느냐 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "아니 근데 이게 지금 논란이 되고 있는 이유 중에 하나가 국가혁명배당금당의 행태나 그 다음에 후보들의 면면이나 이런 부분들로 봤을 때 이게 지금 국가선거보조금이라는 게 결국 국민세금인데, 이렇게 규정에 따라서 지급할 수밖에 없다고 얘기하는 게 선관위가 너무 기준을 기계적으로 적용한 게 아닌가 이런 비판들이 꽤 있을 수밖에 없거든요.",
  "네. 그런 이제 상황들이, 일련의 상황들이 국민의 법 감정에 맞지 않다는 것은 압니다. 그렇지만, 선거관리위원회는 정해진 법에 따라서 법을 집행하는 기관이기 때문에 저희들이 법을 넘어서서 이렇게 이게 올바르다 아니면 이게 바르지 않다고 해서 그거를 임의로 적용할 수는 없습니다. 그래서 저희들은 법을 집행하는 기관으로서 한계가 분명히 있습니다. 그런 부분들은 국민들께서도 이해를 해주셔야 된다. 이렇게 말씀을 드립니다.",
  "그러니까 제도적 보완이 필요하다는 뜻으로 이해를 하겠습니다.",
  "네. 그 부분에 대한 제도적 보완도 필요하고요. 각 정당들이 좀 아까 말씀 드린 대로 여성 후보자를 추천하기 위한 노력도 필요하다 그런 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 끝으로 유권자 분들께 전하고 싶은 제언이나 조언 같은 거 있으면 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "이제 늘 말씀하시다시피 우리 선거는 이제, 선거라는 것은 주권자인 국민이 자신의 어떤 자신의 주권을...",
  "대표자인 정치인한테 위임하는 행위입니다. 그래서 이번 코로나19 차례로 굉장히 힘들지만, 모든 국민들께서 반드시 투표를 해서 유권자로서의 의무와 권리를 다해주실 것을 한 번 더 간곡하게 당부를 드립니다.",
  "앞으로 투, 개표 관리에 좀 더 철저하게 준비해 주실 것을 기대를 하겠습니다.",
  "그렇게 하겠습니다.",
  "고맙습니다. 수고하셨습니다.",
  "선거 분위기는 뜨겁지 않은데 경쟁률은 뜨거운 상황이 됐는데요. 준연동형제 따라서 정당들이 많이 생겨난 부분들이 있겠고요. 이번에 35개 정당이 참여하는 것이니까 지난번 총선도 한 21개 정도가 참여했던 것으로 기억하는데요. 또 한 가지 지역구에서도 늘어난 이유는 각 정당, 주요 정당에서 공천에 대한 반발들이 일정 부분 있었기 때문으로 분석됩니다. 그러니까 공천에서 반발해서 어떤 지역의 중요한, 유력한 후보가 그것에 대해서 거부감을 느끼고 홀로 뛰쳐나가서 무소속으로 출마하는 경우들이 생기게 되면서 전반적으로 지역구에서도 경쟁률을 높이는 요인으로 작용한 측면이 있는 것 같습니다.",
  "어쨌든 경쟁률은 저렇게 높은데 이번 선거 코로나19 사태의 영향도 크겠습니다만, 인물, 정책 경쟁이나 이런 부분에 대한 관심이 실종됐다",
  "깜깜이 선거다, 이런 얘기들이 많이 나오지 않습니까? 그럼에도 불구하고 후보 등록 경쟁률은 저렇게 직전 선거에 비해서는 크게 상승한 걸 보면 조금 의아스럽다는 생각도 드는데 지금 보시는 것처럼 저렇게 정당이 난립하다 보니까 오늘 나온 얘기는 정당 투표용지가 50cm에 육박할 만큼 아주 굉장히 길다는 거 아니겠어요? 그래서 전자 개표는 불가능하고 수동 개표로 한다는 건데 수동 개표로 하는 부분들은 어떤 영향이나 어떤 영향을 미칠 걸로 보시는지.",
  "여전히 이제 지금 ARS로 시행된 조사에서는 이제 무응답 비율이 상당히 낮은데, 사람 면접원이 실시한 이 조사 같은 경우에 무응답 비율이 제법 이제 높은 것이죠, 선거 임박했음에도 불구하고",
  "그래서 무당층 분석은 여전히 이제 유효한 상황이고 할 수가 있겠고요",
  "지금은 사실 이제 조사 전문가들은 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 우리나라 진보와 보수의 어떤 비중은 비슷한 상황인데, 지금 보수야당의 정당 지지율이 지금은 여당보다 상당히 낮게 나오잖아요",
  "그렇다는 거는 무당층의 보수지만 무당층으로 이제 숨어있는 사람들, 이른바 샤이보수층들이 더 많이 포진돼 있을 가능성이 있다",
  "그래서 이 사람들이 어떤 심판론에 반응되면 실제 선거율에 투표 참여해서 여당보다는 아마 야당을 찍을 가능성이 높지 않겠냐고 해서 지금 나오고 있는 정당 간의 지지율 격차보다는 실제 선거 결과에...",
  "샤이보수라고 얘기했는데, 4년 전에는 어떤 고민, 중도보수의 고민이 있었습니다",
  "중도보수가 이게새누리당으로부터 이탈을 하고 마음에 안 들죠",
  "그 공천 파동도 있고 막 그랬기 때문에",
  "박근혜 정권에 실망했고, 공천 파동에 화가 난 중도보수가 국민의당을 좀 그때 지켜볼 시점입니다",
  "그러니까 이 정당을 찍을까, 말까 그러다 실제로 선거 막판에 가면 확 몰렸죠, 그쪽으로",
  "근데 지금도 이 저 무당층에는 그 중도층, 특히 중도보수층이 많이 들어가 있을 거라고 봅니다",
  "근데 그때는 새누리당과 국민의당 사이에서 고민하다가 마지막에 이제 새누리당, 국민의당 쪽으로 많이 갔다면 이번에는 국민의당이 없지 않습니까? 제3당이 사실상",
  "그러니까 투표장에 들어온다면 미래통합당으로, 심판론으로 가세할 가능성이 있죠.",
  "전 교수님도 현장에서 보시면 이렇게 완치률이 높아지는 게 체감하실 수 있으십니까? 어떻습니까? 의료진들이 이를테면 일손이 딸린다거나 이런 부분에 여유가 생겼다는.",
  "일단은 선별진료소의 경우도 보면 조금은 여유가 있는 것 같고요.",
  "네. 검사하는 물량 자체가 조금 줄어든다, 이런 이야기들이 나오고 있고요. 다만 이제 중환자들을 집중적으로 진료하는 대형 의료기관들에서는 아무래도 이제 우리 이재갑 교수 말씀하신 것처럼 고령층의 기저질환이 있는 환자들이 점점 늘어나기 때문에 그쪽 병원들은 좀 어려운 상황을 계속해서 갖고 있는 것 같습니다.",
  "중환자들한테는 많이 의료진들이 따라붙어야 되니까 그렇다는 말씀이시죠?",
  "아무래도 이제 유럽이나 미국에서 생활했던 우리 교민들, 또 유학생들의 경우가 그쪽 지역이 워낙 코로나19가 확산 또 급증하는 추세이기 때문에 자기 자신도 모르게 코로나19에 노출돼서 감염이 되고 그리고 입국을 한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이들 해외 입국자들에 대해서는 철저한 자 가격리 조치 그리고 2주가 종료되면 그 시점에서 확진 검사 이런 것들을 통해서 이들로 인한 지역사회의 새로운 확산 요인이 만들어져서는 안되겠다, 하는 것이 전문가들의 일치된 의견인 것 같습니다",
  "저 역시도 해외 입국자에 대해서는 현 상황에서는 철저한 자 가격리 그리고 잠복 기간 14일이 도래된 시점에서의 확진 검사를 통해서 확실하게 음성 판정을 받은, 그런 이후에 사회에 복귀토록 하는 조치가 필요하다고 생각합니다.",
  "그런데 유럽 같은 경우에 지금 전수 조사하고 있지 않나요? 그렇죠?",
  "유럽 같은 경우는 처음에 공항에서도 전수 검사하려다가 너무 입국자가 많아서 공항 자체에서 너무 대기 시간이 길어지면서 교차감염의 위험성이 높아져서 현재는 무증상자 같은 경우는 자가격리 지역에 가서 3일 안에 근처에 있는 선별진료소에서 하도록 했고요. 그 다음에 유증상자 같은 경우는 공항 외에 격리시설로 옮겨서 거기서 검사하고 검사 결과를 확인한 이후에 확진 자는 바로 생활치료센터나 병원으로 옮기고 그 다음에 음성자 같은 경우는 자가격리자로 묶는 형태로 지금 현재 진행되고 있습니다.",
  "그러니까 유럽 입국자 가운데 전수 조사를 하다 보니까 대기하다가 교차감염하고 없던 사람이 다른 감염자한테 옮기는 경우 이런 경우에 대해서는 더 이상 걱정할 없습니까?",
  "지금 개선이 되고 있는 중간이고요. 거기다가 지금 미국에서 들어오는 사람까지도 이제 전수 검사까지는 아니지만 전체 격리자 통보하든지 앱 깔든지 이런 것들이 많이 밀리고 있는데 하루에 한 2,500명 정도 지금 들어오고 있거든요, 교민 중심으로. 그래서 그런 사람들 자체가 들어오고 그런 것들 다 특별 검역으로 묶여져 있기 때문에 시간이 걸리지만 그래도 일주일 전에 유럽에 대한 전수 조사 얘기 나왔을 때보다는 조금 개선은 되고 있는 것으로 얘기를 들었습니다.",
  "이것도 그럼 결국 제한적인 효과를 기대할 수밖에 없다는 말씀이시네요?",
  "그러면 말씀하신 것처럼 무증상자 입국의 경우에는 어떻게 막아야 된다는 다른 아이디어 같은 게 있으십니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 이제 지금 2주 이상 한국에서 체류해야 되는 외국인들 같은 경우에도 자가격리 대상으로 묶거나 국내에 계실 곳이 없으면 시설 격리를 할 수 있게 되고요. 그 다음에 단기간 체류하는 분들 같은 경우는 검사를 해놓고 음성인 게 확인된 다음에 이제 단계적으로 활동하고 보내는 식으로 지금 진행하고 있거든요. 그래서 일단은 외국인들 같은 경우에는 전수 조사 범위 안에서 좀 강하게 전수 검사를 하고 있는 상황인데 다만 이게 공항하고 검역소하고 그 다음에 그런 그분들이 있어야 될 시설 자체가 가능한지에 대한 부분들을 고민해야 됩니다. 외국에서 들어온 분이 너무 많아버리면 공항 검역소에서의 부담이라든지 또는 시설에 격리를 해야 되는 그런 부담들이 있잖아요, 검사 결과 나올 때까지. 그런 부분들을 감안해서 너무 숫자가 많은 경우에는 다른 방법을 통해서 해결할 방법도 찾아야 되지 않나, 생각이 듭니다.",
  "그러면 이 교수님 그렇다면 이번에 개학을 다시 연기한 이후에 실제로 개학을 결행할 필요충분조건이라면 확진자 기준으로 대충 몇 명 정도로 떨어져야 된다고 보세요?",
  "그러니까 기준 자체를 정하긴 힘들지만 적어도 우리나라 내의 지역사회 감염이 완전히 수그러든 상황이기 때문에 대개 전문가들은 지금 심각 단계가 경계 단계까지는 완화돼야지 이제 가능하지 않을까. 왜냐하면 지역사회 감염이 심하다는 기준으로 심각 단계로 올렸거든요? 적어도 지역사회 감염이 잦아들었다는 기준으로 내려야 되는 경계 단계까지 내려가야만 개학이 가능하지 않을까. 그렇기 때문에 개학을 계속 미룰 수 없다면 온라인 개학과 같은 여러 가지 대안들을 강구할 수밖에 없다는 얘기입니다.",
  "같은 전문가인데도 개학을 둘러싸고 오늘은 좀 의견이 엇갈린다는 기분을 지울 수가 없네요.",
  "어쨌든 사회적 거리 두기를 이렇게 계속해야 된다는 부분들 때문에 여러 가지 사회에서 구성원들이 지금 힘들고, 어렵다는 얘기를. 우울증 호소하는 분들도 많고요. 이걸 언제까지 계속할 수는 없지 않습니까? 우리 교수님 입장 보시기에 시청자 분들한테 코로나 블루, 우울증을 지금 호소하시는 분들한테 드리고 싶은 제언이 있다면 어떤 게 있습니까? 마지막으로.",
  "저는 일단 이 상황을 슬기롭게 극복하기 위해서는요. 간단한 좀 체조라든지 그런 것들 가정 내에서 수시로 좀 하시고요. 그 다음에 또 너무 집에서만 이렇게 답답하게 생활하시기보다는 가까운 데 산책을 하시면서 마음을 좀 추스리는 것들도 좋다고 생각합니다. 먼 거리 여행은 삼가하시고 가까운 집 근처에서 가벼운 산책 정도를 통해서 좀 이렇게 우울해진 마음을 다스린다. 그렇게 되면 생활하기가 조금 더 편안하지 않을까 생각을 가져봅니다.",
  "아무래도 영향이 아주 없진 않을 겁니다",
  "지금 미래한국당은 이제 지역구 두 번째에 있는 정당 아닙니까? 기호 2번이고",
  "지역구 투표용지도 두 번째에 있고 비례정당 투표에도 두 번째에 있으니까 아무래도 좀 유리한 것 같고요, 자기 자리를 찾아갔으니까",
  "그 다음에 이제 뭐 더불어 시민당이 이제 정의당보다 앞서서 들어오지 않았습니까? 그건 지난주에 저희가 예측을 한 거죠",
  "정의당보다는 적어도 한 자리 앞에 가려고 지역구 의원을 보내서 의석수 그래서 그 앞자리 차지했고",
  "그 다음에 열린민주당이나 뭐 국민의당은 뒷자리에 좀 가 있습니다",
  "그래서 그거를 지지하는 분들이 얼마나 잘 찾아서 찍을 거냐",
  "그리고 그 뒤에 있는 정당으로는 아무래도 국민의당과 열린민주당이 지금 관심을 끄는 거 아닙니까? 10번과 12번인가 그렇게 돼 있는 걸로 알고 있는데, 그런데 뭐 대체적으로는 그렇게 큰 영향이 있을 거라고 보지는 않습니다.",
  "그런가요? 그런데 코로나 이슈를 지금 두 분 전문가께서 말씀하셨는데 앞으로도 충분히 더 요동칠 만한 가능성은 열려 있는 거 아닌가요? 코로나 이슈만 하더라도 처음에는 여당에 상당히 불리한, 마스크 대란도 있었고요. 그러다 이후에 해외에서 긍정적인 평가가 나오면서 다시 여론이 반전이 됐었는데 앞으로 보름여 이상 남은 상태에서 추가적으로 코로나 이슈에 대한 여론의 변곡점이 뒤바뀔 가능성도 충분히 있다고 볼 수 있겠죠?",
  "두 가지를 보고 있습니다. 하나는 코로나 때문에 이제 대통령 직무평가가 50%대로 들어가고",
  "1년 4개월 만에 최고치.",
  "네. 최고치고 그리고 이제 그 이유를 보면 코로나 대응을 잘하고 있다. 그런데 코로나 대응을 잘하고 있다는 거는 사실은 대통령이나 정부 또 질본, 의료계, 우리 국민 시민들 모두 스스로에 대해서 주는 점수일 가능성도 상당히 있고 그 다음에 이제",
  "정부에 대한 전적인 평가는 아니다?",
  "그 다음에 지자체장 중에서도 이재민 경기지사 같은 경우가 굉장히 공격적으로 방역을 하고 해서 이제 대선 지지율도 굉장히 급등하지 않았습니까?",
  "이런 것이 선거에 직접 영향을 미칠지는 저는 두고봐, 이거는 별개일지도 모른다, 선거와. 그 다음에 또 하나는 시간이 흐르면 흐를수록 지금은 코로나에 대한 방역이나 뭐 이렇게 확진자 수에 관심을 갖지만 점점점 선거가 다가오면서 여야가 쟁점이 되면서 코로나 이후에 닥쳐올 세계 경제위기, 금융위기 그건 또 다른 위기거든요. 실질적 두려움이죠. 그거에 대한, 우리가 어떻게 대응을 할 거냐. 이 정부가 그것을 잘 대응할 거냐. 아니면 야당도 잘 대응할 거냐. 전선이 이동할, 관심이 이동할 수가 있기 때문에 그거는 실질적으로 주식 투자하는 사람도 있고 부동산 투자하는 사람도 있고 이거는 자기 자산에 관한 문제이기 때문에 그 평가가 달라지면 또 달라질 수 있습니다.",
  "어떻습니까? 코로나 사태와 관련된 추세 전환이나 변화 가능성 어떻게 보시는지.",
  "어쨌든 지금 상황에서 선거가 치러지게 되면 애초 예상과 다르게 어쨌든 여권에 오히려 유리하고 야권에 불리한 상황이긴 한데요. 다만 코로나19가 지금 선거일까지 얼마 남지 않았습니다만, 상당히 이번 주 지나고 나서 안정적으로 관리가 가능한 상황이 될 경우, 그렇게 되면 코로나에 대한 얘기들이 급격히 줄어들면서 선거 관련한 얘기를 하게 되고 그러면 야권에서 얘기하고 있는 어쨌든 정부 여당에 대한 경제에 대한, 실정에 대한 심판 여부 이런 부분들을 크게 쟁점화될 가능성을 배제할 수가 없거든요. 코로나 국면이 완전히 빠르게 안정이 되느냐 여부에 따라서 경제 얘기를 얼마만큼 많이 하게 되느냐 여부, 이것이 아마도 큰 틀에서의 마지막 남은 큰 변수 중에 하나가 되지 않을까 생각됩니다.",
  "네. 스포트라이트를 받기 때문에 이것은 뭐 당에서 아무, 여러 가지 얘기가 나오고 거기에 이제 뭐 찍으면 안된다. 뭐 더불어 시민당을 찍어야 된다 이렇게 얘기하지만, 지지자들 입장에서 보면 상당 부분 이제 열린민주당을 찍을 가능성이 전 있다고 봅니다.",
  "비슷하게 보십니까? 어떻습니까?",
  "네. 어쨌든 민주당의 지지층들 중에서는 민주당 자체보다는 아마 문재인 대통령에 대한 지지 강도가 사실은 더 세고. 그 이유 때문에 민주당을 지지하는 사람들이 분명히 있을 텐데요. 열린민주당에서 제기하고 있는 것이 캐치프레이즈 진짜 친문 또는 문재인 대통령을 지킬 정당은 우리라고 하는 얘기를 강조하고 있어요. 그러다 보니까 민주당 지지자 중에서 민주당 자체보다는 어쨌든 문재인 대통령을 좋아하는 사람들이 있는 것이니까 아마도 그것이 분명히 좀 먹힐 것으로 좀 보이고. 지금 보이는 거보다 추가적으로 더 상승할 가능성도 배제할 수 없을 것이고.",
  "이 문제는 두 가지를 좀 저희 봐야 되는데, 처음에 이게 만들어졌을 때 노이즈마케팅이라고 해야 될까요 아니면 관심을 끌기 위해서 손혜원 의원이...",
  "지금 양정철이 문재인의 대통령의 복심인지 잘 살펴봐야 된다 이랬지 않습니까? 그래서 이거는 어느 정도 제가 보기에는 성공했어요. 그래서 열린민주당이 상당히 홍보가 됐기 때문에 그 뒤에는 이제 양쪽 다 자극적인 말들을 좀 안하고 있죠. 그런 면은 좀 좋아진 거지만.",
  "이 정당이 약진할 때 문제는 이번 선거에서 보수정당에서는 박근혜라는 사람, 박근혜라는 이름을 감추고 선거를 해야 되고. 민주당 입장에서는 조국이라는 이름을 감추고 해야 되는데, 열린민주당이 약진할수록 조국이라는 인물이 선거의 전면에 떠오르고, 코로나 선거가 되고 있다가 자칫하면 이게 다시 조국 선거가 될 수 있기 때문에.",
  "여전히 이제 지금 ARS로 실시된 조사에서는 이제 무응답 비율이 상당히 적은데, 사람 면접원이 실시한 이 조사 같은 경우에 무응답 비율이 제법 이제 높은 것이죠, 선거 임박했음에도 불구하고",
  "그래서 무당층 분석은 여전히 이제 유요한 상황이고 할 수가 있겠고요",
  "그러니까 우리나라 진보와 보수의 어떤 비중은 비슷한 상황인데, 지금 보수야당의 정당 지지율이 지금은 여당에 비해서 상당히 낮게 나오잖아요",
  "그래서 이 사람들이 어떤 심판론에 반응이 되면 실제 선거율에 투표 참여해서 여당보다는 아마 야당을 찍을 가능성이 높지 않겠냐고 해서 지금 나오고 있는 정당 간의 지지율 격차보다는 실제 선거 결과에...",
  "아 그렇게 보십니까?",
  "네. 그러니까...",
  "정리하자면 부동층에 숨어있는 야당 입장에서는 부동층에 숨어있는 자기 당을 지지하는 사람들을 얼마나 투표장으로 이끌어내느냐가 승리의 최대 관건이 될 수도 있겠네요.",
  "알겠습니다. 지금 정당 얘기를 지금 하고 있는데요. 아까 전에 우리가 더불어민주당과 열린민주당 얘기를 했으니까 이번에는 미래통합당 얘기를 좀 해보겠습니다. 미래통합당의 경우에는 지금 제일 먼저 얘기를 꺼내드리 싶은 게 오늘 기자회견이 예정돼 있는 김종인 총괄선대위원장 얘기를 지금 질문을 드리지가 안을 수가, 안을 수가 없는데, 이 분의 파괴력을 어느 정도로 지금 보고 계십니까?",
  "공천 문제는, 공천 잡음 문제가 있었지만 바로 그 뒤에 김종인 영입 발표가 있어서 그 뉴스를 덮었고.",
  "그 다음에 유승민, 그 지금 잠행하던 그 유승민 의원이 본격적으로 선거 지원 나서고 있기 때문에.",
  "어제 진수희 의원 뭐 격려를 했더라고요.",
  "네. 그래서 그 얘기인 즉슨 그 미래통합당 안에 많은 분열적 요소와 불만이 있지만, 이번 선거만큼은 정권 심판을 해야 된다. 이런 컨센서스가 있어서 다 움직이기 때문에 이것은 이제 정치인들뿐만 아니라 지지자들 사이에서도 짧은 기간이지만 그런 심리가 있기 때문에 그걸 어떻게 미래통합당이 끌어내느냐가 관걸일 것 같습니다.",
  "앞서 말씀 드린 대로 더불어민주당, 미래통합당의 거대 양당 비례정당을 둘러싼 논란이 지금 주말에도 이어지고 있습니다. 먼저 민주당이 참여하는 연합정당이죠? 더불어시민당이 어제 1차 당 대회를 열었는데 우희종 공동대표발언부터 먼저 듣겠습니다.",
  "더불어 시민당이 어제 첫 최고위원 회의도 가졌고요. 공관 위원도 뽑고 지금 비례대표 후보 선정 작업을 서두른다고 얘기를 하는데 비례대표 후보 검증 작업도 민주당이 주도한다고 봐야 한다면 이걸 지금 어떻게 평가를 하고 봐야 하는지 먼저 좀.",
  "글쎄, 뭐 그전에 정치개혁 연합이란 얘기를 하다가 갑자기 시민들을 위하여 파트너를 바꿨다. 이렇게 얘기 나온 거 보면.",
  "정치권에 또 이 법 개정을 주도를 한 것이기도 하고",
  "이런 상황인데도 불구하고 말씀대로 이것은 이제 비례위성정당을 민주당과 연관성이 깊은 플랫폼 정당을 통해서 시도를 하는 것은 야당이 먼저 어쨌든 그걸 했기 때문에 명분이 충분하다고 생각하는 것이고 말씀하신 대로 제1당을 확보하는 것이 무엇보다 중요하다는 판단을 하는 것 같아요",
  "제1당을 확보하지 못하게 되면 국회의장을 야당에 내주게 되는 것이고 그러면 문재인 대통령 임기 중반에 아, 후반에 안정적인 운영 자체가 어려워질 수가 있기 때문에 그것을 꼭 사수해야 한다고 하는 인식이 지금 민주당 지도부에 상당히 강한 생각으로 자리 잡은 것으로 보이고요",
  "그렇습니까? 윤 센터장님 이거 관련해서 하나 제가 궁금해서 질문하고 싶은 게 열린민주당이 지금 만들어졌잖습니까? 손혜원 의원하고 정봉주 전 의원이 지금 주도하고 있는 이런 정당인데 지금 더불어 시민당하고 겹치는 부분들이 분명히 있는데 혹시 그러니까 민주당이 의도했던 더불어 시민당의 득표 전략에 차질이 빚어지는 건 아닌 건지 이 부분들에 대해서 좀 분석을 부탁 드리겠습니다.",
  "네. 그러면 또 나중에 이것이 선거 결과를 봤을 때 어떤 문제가 발생하느냐면 제1당을 만들기 위해서 개원 전에, 선거 결과 개원 전에 미래한국당의 사람들은 미래통합당으로 합당이 될 가능성이 있고. 또 이제 더불어 시민당에서도 민주당 당선된 비례대표들이 복귀할 수가 있는데 그때 줄어들게 되면 1당 문제에서 안될 수가 있는 문제가 발생해요. 왜냐면 열린민주당이 합당을 안해 줄 경우에, 이 부분이 상당히 쟁점이 될 수밖에 없고 그래서 여권 지지층 안에서도 약간 미묘한, 열린민주당을 지지할 것이냐, 비례에서. 이런 논쟁으로 미묘한 갈등들이 있을 가능성이 좀 있지 않겠나, 이렇게 보고 있습니다.",
  "박 대표님 어떻게 두 당의 득실.",
  "저도 그렇게 보는데, 일단 당장은 비례정당제도가 독특한 제도여서 민주당이 여기 이렇게 욕을 먹으면서 들어올 수밖에 없었던 이유가 만일에 그 위성정당을 안 만들었으면 미래한국당이 의석을 상당히 많이 가져가게 그 설계가 돼 있었던 거거든요.",
  "그러니까 들어가서 이것을 자기들이 몇 석을 더 가져가느냐가 중요한 게 아니라 미래한국당의 의석을 떨어뜨리는 게 좀 중요하기 때문에 일단 그 측면은 성공한 겁니다. 그리고 또 하나 측면은 지난주에는 야당이 계속 이제 조금씩 상승해오다가 내분이 터져 갖고 주춤하거나 오히려 더 좀 약간 가라앉는 분위기 아닙니까?",
  "네. 그렇습니다. 그것은 지금 이 문제는 뭐 미래, 미래통합당이나 더불어민주당당이 1당을 하느냐도 중요하지만, 더 중요한 건 어느 진영이 과반을 획득하느냐입니다. 그것이 이제 그 뒤에 공수처라든가 여러 가지 문제와 관련해서 중요하거든요? 근데 이제 중도보수 쪽으로 보면 미래한국당 외에 국민의당이라는 당이, 지역구를 내지 않은 비례정당 국민의당이 있지 않습니까?",
  "그러니까 중도보수를 지지하는 유권자들은 미래한국당이 뭐 마음에 안 들고, 미래통합당이 마음이 안 들면 그래도 대안이 하나 있는 거예요, 국민의당이라고 하는. 거기 찍을 가능성이 있고. 마찬가지로 진보진영도 뭐 열린 민주당도 있고 더불어 시민당도 있지만 이건 정말 좀 너무 심하다 이러면 정의당으로 갈 수가 있기 때문에 지금보다는 그 정의당이나 국민의당이 의석을 좀 더 둘 수 있을 거라고 저는 그렇게 봅니다.",
  "다만 이제 이 진보진영에서, 민주당에서 비례위성정당 논란이 있어서 중도층이 이탈할 것이라고 하는 일각의 지적들이 좀 있었어요. 근데 그것은 엄밀하지 못한, 엄밀하지 못한 분석입니다. 왜냐하면, 중도층에서 이제 중도진보층이 이탈할 것이라고 하면 선택지가 있어야 하는데, 방금 박 대표님 말씀하셨습니다만 국민의당이 이제 있긴 있는데, 지난번에는 비례정당들 벌써 한 26% 이상을 득표를 했어요.",
  "근데 그때는 민주당 쪽에 약간 가까운 호남 기반이었기 때문에 근데 지금 이제 보수색채가 강화된 상황이잖아요. 그렇기 때문에 민주당을 지지하던 사람들이 이탈해서 중도 쪽으로 국민의당을 선택할 가능성은 크지 않거든요.",
  "중도진보층에서는 저는 그런 부분은 약간 좀 눈여겨 봐야 할 부분이라고 생각합니다.",
  "아니 뭐 저는 원래 이제 어떻게 될 거에 대한, 이거 뭐 선거제도 얘기할 자리는 아니니까 이 제도에 대해서처음부터 제가 반대했어요. 연동형 비례대표제라는 게 저는 대통제에 맞지 않고 내각제에 맞는 제도이기도 하고 내각제는 뭐 정당을 선택하는가 ** 그러니까 그런 면에서도 적절치 않은데, 이게 뭐 이걸 효과를 보려면 의석수를 늘리든가, 비례대표를 좀 늘렸어야 하는데, 그렇게 되지 않았기 때문에 차제에 비례대표구를 다 없애자. 이런 논의를 포함해서...",
  "그래서 여당 측에서 좀 여당 지지자들이 좀 빠질 가능성이 있는데, 아까 우리가 비례정당도 얘기하고 다 얘기하는 거에 공통적인 건 뭐냐 하면 친문, 친조국 지금까지 해왔던 그대로 한다고 했을 때 거기에 동의하지 않는, 문재인 대통령을 찍었고 지난 총선 때 민주당을 찍었던 유권자 중에 어느 정도가 이탈할 거냐입니다",
  "이탈할 때 민주당에게 이렇게 얘기하죠",
  "그래도 어떻게 미래통합당을 찍겠느냐 결국 민주당을 찍게 될 거다",
  "이렇게 얘기하는 분들도 있는데, 저는 뭐 그럴 수 있다고 봅니다",
  "미래통합당까지는 안 가더라도투표에서부터 이탈할 가능성이 전 있다고 봅니다",
  "그래서 저기 투표율이 46%까지 떨어지는 건 지금 현재로는 전 예상하기 어려운데.",
  "박성욱 한국금융연구원 거시경제 연구실장 모셨습니다. 어서 오십시오. 코로나19 사태는 현재 글로벌 경제를 강타하고 있죠? 먼저 주요국 주식시장이 얼마나폭락했는지부터 먼저 보시겠습니다. 지금 보시는 것처럼 지금 미국, 영국, 독일 3월 초 대비해서 20%, 30% 가까이 대폭 폭락한 현재 수치를 지금 보고 계시는데요. 3월 초 대비 코로나19 사태가 본격적으로 세계 증시를 강타한 이후에 현재 여파 충격을 지금 보고 계십니다. 먼저 제가 김 교수님한테 여쭤보겠습니다. 여기 지금 궁금한 게 주식시장이라는 게 실물경제를 선 반영한다고 얘기를 하지 않습니까? 이게 지금 주식시장이 폭락 장세라는 게 보면 그동안에 너무 많이 올랐던 게 코로나를 계기로 해서 빠지는 건지 아니면 실제로 코로나로 인한 부정적인 영향이나 여파 부분들이 앞으로 실물경제에 그대로 예측이 돼서 이런 형태로 나타나는 건지.",
  "그렇습니까? 어떻게 보십니까? 실장님은?",
  "네, 뭐 교수님 의견에 동감을 하고요. 1918년 스페인 독감 이후에 한 100년 만에 지금 세계적인 유행병이 다시 나왔기 때문에 글로벌 경제 전체가 다 영향을 받는다, 라는 것 때문에 실물경제가 많이 침체될 거라는 우려가 있는 거고요. 그리고 여전히 가령 트럼프 대통령 당선된 때가 2016년 11월 정도인데 그때보다는 아직도 주가지수가 높은 편이거든요, 미국 주가지수가. 그래서 그 사이에 미국 주가가 많이 올랐던 측면도 있고요. 또 하나 보태자면 최근에 산유국들이 감산 합의에 실패하면서 유가가 또 떨어진 것 이런 것들도 이제 지금 증시 하락에 영향을 준 것 같습니다.",
  "일단은 뭐 특히 글로벌 금융위기 상황랑 비교를 하면 근본적으로 약간 다른 문제가 있는 것 같습니다",
  "글로벌 금융위기 때 보시면 이제 처음에 문제가 된 게 미국의금융시장에서부터 출발을 해서 이런 금융시장 문제가 국제금융시장 연계를 통해서 세계적으로 전파가 됐고요",
  "그 다음에 이후에 사실 실물이 악화가 되면서 또 실물에 추가적인 영향력이 있었던 그런 식으로 진행이 됐는데 최근 이번 코로나 사태를 보시면 사실 코로나 사태라는 게 실물에 직접적인 영향을 줍니다",
  "코로 나가 있으면 우리가 경제활동을 못하게 되는 거 아니에요? 그래서 실제적으로 실물에 영향을, 직접적으로 영향을 미치고 지금 현재 나타난 상황은 실물에 영향을 미치는데 향후에도 안 좋을 게 더 예상이 되고 하다 보니까 갑자기 이걸 인식을 한 거죠",
  "그래서 금융 불안이 확 번지게 된 그런 상황이라고 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "장기화에도 저희가 지금 대비해야 되는 이런 상황인데요. 교수님 어떻습니까? 이게 뭐 상당폭 오래 지속될 가능성에 대해서 그리고 우리 경제가 이걸 감내할 수 있는 여력이 되는지를 좀 설명해 주십시오.",
  "지금 우리 박 박사님이 잘 말씀을 해 주셨는데 일단은 뭐 장기화될 가능성은 상당히 있어 보입니다. 왜냐면 이게 우리 나라에만 퍼져 있는 게 아니라 여러 국가에 퍼져 있는데 실제로 한 국가에만, 세계시장의 일부만 있더라도 우리나라에 영향을 주는 상태가 될 것 같습니다. 예를 들어서 미국에만 있다 하더라도 우리가 수출하는데 어려움이 있을 테고요. 예를 들어서 내수가 살아나도 수출이 어려워질 수도 있는 거고요. 세계 전체적으로 어느 정도 해결이 돼야지 나아지는 측면이 있고요. 그 다음에 코로나가 딱 끝났다 하더라도 바로 회복될지도 상당히 우리가 자신할 수 없는 상태인 것 같습니다.",
  "코로나가 딱 끝난다고 해서 원 상태로 돌아올지 아니면 기업들이 파산을 하고 또 고용도 막 노동자들이 실업자가 됐고 그런 상황에서 우리가 바로 원상복귀가 될지도 상당히 확신하기가 굉장히 어렵기 때문에 일단은 장기화될 가능성이 상당히 있어 보이고요. 그런 경우에 말씀하셨듯이 이런 상황을 갖다가 우리가 어떻게 버텨야 되는지, 어떤 식으로 파산을 막을 수 있는지 아니면 실업자를 최소화할 수 있는지.",
  "초점이 맞춰져야 된다.",
  "네. 그런 부분에 상당히 많은..",
  "말씀하신 것처럼 치료제가 나오고 백신이 나온다 하더라도 이른바 흔히 얘기하는 V자 반등은 쉽지 않을 수도 있다?",
  "실장님도 거기에 동의하십니까?",
  "처음에 올해 초에 V자 반등을 얘기했을 때는 좀 낙관적인 전망은 1분기가 지나면 좀 좋아질 거다, 라는 전망이 있었던 반면에 지금은..",
  "네. 지금은, 코로나 이전은 아니고요. 초기에 중국에만 한정됐을 때. 그런 거를 V자 반등이라고 할 수 있을지 모르겠지만 지금 현재로는 낙관적인 전망을 하는 분들도 적어도 상반기까지는 이 충격이 이어질 수밖에 없다, 라고 보고 그렇게 본다면 낙관적인 전망도 U자형 회복 정도라고 봐야 될 것 같고요.",
  "상당 기간에 침체 국면이 이어질 가능성이 높다.",
  "네. 그 다음에 그게 더 이어진다면 U자형보다도 더 어려운 L자형 같은 상황도 최악의 경우에는 대비는 해야 되겠죠.",
  "우리가 지금 외환보유액이 4,000억 달러인데 사실 액수로 보면 아주 많은 건 아니라고 생각이 들고요. 우리가 4,000억 달러가 있는데 예를 들어서 걱정이 되는데 4,600억 달러 있으면 안전하냐? 하는 문제가 분명히 있을 수 있는데 하지만 이게 지금 600억 달러로 돼 있지만 일단 해 줬기 때문에 한국에 좀 더 추가로 해 줄 가능성도 있고요.",
  "우리가 이제 정말 어려워지면 아마 추가로 해 줄 가능성도 없다고 배제하기는 상당히 어려운 것 같고요.",
  "그러면 실장님 김 교수님 말씀하신 것처럼 600억 달러 통화스와프에 대한 추가 지원 내지는 추가 확대 가능성을 지금 언급하셨는데 그 얘기를 제가 왜 말씀을 드리냐면 600억 달러에 대한 통화스와프가 과거 금융위기 때 300억 달러 2배 규모이긴 합니다만 이걸로는 충분치 않다는 얘기들이 꽤 많이 나오고 있거든요. 어떻게 보십니까, 여기에 대해서? 이게 일단 급한 불은 껐는지는 모르겠지만 이게 약발이 과연 얼마나 갈 건지에 대한 여러 논란들이 꽤 있거든요.",
  "일단은 미국과의 통화스와프라는 거는 의미를 그 규모에 두기보다는 통화스와프의 상대방이 그 달러를 찍는 중앙은행이다라는 면을 좀 두셔야 될 것 같고요. 실제로 앞으로 우리가 달러 수요가 얼마나 될지에 따라서 일단 스와프 계약을 맺었다는 거는 미 연준이 우리나라를 비롯한 글로벌 시장에서의 외화자금시장을 좀 안정시키겠다는 의지가 있는 거니까요. 실제로 우리가 너무 많이 달러가 부족해서 좀 더 자금이 필요한 상황이다, 라고 판단을 한다면 그때 가서는 추가될 수 있는 여자가 충분히 있다고 생각합니다.",
  "그러니까 통화스와프라는 게 시청자 분들께서 이해를 좀 돕기 위해서 설명을 드리자면 미국 중앙은행에다가 우리 한국은행이 마이너스 통장을 개설한 거잖아요?",
  "네. 원화를 담보로 해서 마이너스 통장을 개설한 거죠.",
  "마이너스 통장을 개설했는데 마이너스 통장 한도를 좀 더 늘릴 수 있는 여지가 있다는 게 김 교수님의 설명이신 것 같고요.",
  "네. 무조건 연장을 해 주진 않을 텐데, 무조건 늘려주진 않을 텐데 우리가 정말 어려운 상황이 돼서 아마 그런 상황이 많이 얘기를 하다 보면 아마 늘려줄 가능성은 상당히 있다고 봅니다.",
  "다만 하나 더 덧붙이고 싶은 건 미국과의 통화스와프라는 게 상당히 중요하고 2008년에 그랬던 것처럼 이번에도 외환시장을 안정시키는데 상당한 기여를 하겠지만 근본적으로 지금 외환시장이 흔들리는 거는 글로벌 시장 전체적으로 안전자산 선호가 상당히 강해지면서 모두가 달러화를 원하기 때문이거든요. 그런 달러화 강세 현상 자체는 사실은 앞으로도 상당 기간 지속될 거기 때문에 외환시장이 이것 때문에 완전히 안정될 거다, 라고 보는 거는 좀 무리가 있습니다.",
  "근데 그 효과라는 걸 전 두 가지로 봐야 된다고 생각하거든요",
  "통화정책의 효과라는 걸",
  "그러니까 하나는 지금이 이제 실물 부분으로 시작된 그 충격이 금융 경색으로 그러니까 기업이 돈을 못 갚기 때문에 금융권에서 기업한테 돈을 안 빌려주게 되면서 금융경색이 나타나서 그게 다시 또 실물을 위축시키는 2차 효과를 막아준다는 측면에서는 통화정책이 상당히 효과가 저는 있다고 생각을 하고요",
  "다만, 교수님 말씀하신 대로 지금의 위기 근본 원인 자체가 실물에서 왔기 때문에 그거를 해결해줄 수는 없는 겁니다",
  "그래서 이제 그만큼 한계가 있다고 생각을 하고요",
  "금리 인하는, 금리는 사실은 뭐 이미 거의 다 최하수준 와 있고.",
  "뭐 다 주면 좋긴 하지만 재원이 워낙 많이 들기 때문에 예를 들어서 100만원씩만 주더라도.",
  "50조죠, 50조.",
  "50조가 들어가기 때문에 그 때 우리가 생각이 나는 거는 과연 50조로 할 수 있는 것 중에서 재난, 기본재난소득이 가장 좋은 것인지 아니면 그거보다 더 효율적이고 더 효과적인 정책이 있는 건지 이런 생각을 해야 될 때인 것 같습니다.",
