  "풀기는 뭘 풉니까? 그래도 가족이라 생각했던 시어머니에게 철저히 배신당하고 말았던 겁니다",
  "이혼을 요구하는 남편과 이혼만큼은 절대 할 수 없다는 아내 과연 어떻게 됐을까요? 네",
  "무속인의 말만 믿고 며느리에게 이혼하라 또 낙태까지 시키려 했던 아~ 이게 말이 되나 싶은데요",
  "판결이 어떻게 났습니까? 남편의 이혼 소송을 걸었거든요",
  "그런데 재판부는 중간자인 남편이 역할을  다 하지 못했다",
  "유책 배우자로 봤습니다",
  "유책 배우자는 그~ 이혼 소송을 할 수가 없어서 기각이 됐고요",
  "그리고 별거하는 기간 동안 양육비와 부양비 백만 원을 아내에게 지급하라 판결이 났습니다",
  "예. 이 사건에서는 남편이 아내를 상대로 이혼 요구를 했는데 반대로 아내 입장에서 남편을 상대로 이혼 요구도 할 수 할 수 있잖아요",
  "예. 일단 혼인 파탄의 책임이 낙태를 시키려한 시어머니를  막지 못한 남편에게 있습니다",
  "그래서 만약에 아내가 이혼 청구를 했다면 당연히 아내의 이혼이 받아들여지고요",
  "또 시어머니를 상대로 한 위자료 청구도 받아들여질 것입니다",
  "다음은 건강하신가 코너인데요",
  "주요 암의 발병률이 낮아지고 있는데 유방암의 발병률은 거꾸로 올라가고 있다고 합니다",
  "그래서 예방법을 준비했는데요",
  "그게 뭐예요? 뭘까요?  알려드릴게요",
  "일단 유방암 발병률을 무려 육십 퍼센트나 낮춰줄 수 있는 식재료가 있습니다",
  "우리 주변에 흔하게 볼 수 있는 건데 지금 바로 확인하시죠",
  "중년 여성 암 사망 일 위 유방암 유방암은 초기 증상도 없을 뿐 아니라 재발률도 높습니다",
  "이렇게 발병률이 증가하는 유방암 미리 예방할 수 있는 뿌리 채소가 있으니 바로 당근입니다",
  "당근 활용법으로 건강 지키는 비법 알아봅니다",
  "육 개월 전 유방암 일 기 수술 후 현재 항암 치료 중인 황수애 씨를 만났는데요",
  "  아무것도 보이지 않는 정상 유방과는 달리 황수애 씨의 초음파 사진에는 이렇게 종양이 보입니다",
  "다행히 유방암을 초기에 발견해 수술을 받고 항암 치료를 시작했지만 그 과정도 매우 힘들었다고 합니다",
  "항암 치료가 끝나가는 지금은 머리가 자랐지만 치료 당시엔 독한 약물로 인해 탈모 증상까지 있었다고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 현재 황수애 씨의 상태는 어떨까요?  유방암 수술 후 건강 관리에 더욱 신경 쓰고 있다는 그녀  그렇다면 유방암 잘 먹으면서 예방할 수 없을까요? 이곳은 전라남도 해남입니다",
  "아내의 유방암 완치 후 건강식을 매일 챙겨 먹고 있다는 부부가 있는데 오늘의 주인공 김효신 이춘식 부부입니다",
  "십오 년 전 유방암 판정을 받은 뒤 극심한 피로감 탓에 일상생활이 힘들었다는데요",
  "이 년간의 투병 생활을 지켜보는 남편도 고통스럽긴 마찬가지였습니다",
  "자~ 그래서 활동적이던 아내의 건강 회복을 위해 부부는 귀농을 결심했다고 합니다",
  "귀농을 한 이후 다행히 유방암 완치 판정을 받을 정도로 건강을 회복했다는 아~ 아내 효신 씨 예",
  "직접 기른 유기농 채소도 건강에 도움을 줬지만 진짜 비법은 따로 있다고 합니다",
  "당근에 유방암 예방에 도움을 줬다는데요",
  "실하네요. 당근이 그쵸",
  "근데 이 실한 당근 식탁에는 안 보여요",
  "첫 번째 비법 당근 기름입니다",
  "만드는 방법 알아볼까요? 먼저 당근 한 개를 잘게 채 썰어 준비합니다",
  "자~ 그런 뒤에 프라이팬에 올리브유 두 컵 채 썬 당근을 넣고 이렇게 튀기듯 볶아내면 당근 속에 있는 영양소가 기름에 쏙 배어나옵니다",
  "튀겨낸 당근은 체에 걸러내고 기름만 따로 담아내면 당근 기름이 완성되는 거죠",
  "볶음은 물론이고 겉절이를 무칠 때도 참기름이나 들기름 대신 당근 기름을 넣어주면 풍미 가득한 맛에 건강까지 더한 당근 활용 요리가 됩니다",
  "맛은 어때요?    어~ 그리고 식사를 하고 나서 뭘 마십니다",
  "어~ 얼핏 보면 당근 주스 같죠? 예",
  "아니에요?  아~ 당근 차예요",
  "차 차 차 예. 어떻게 만드나 봤더니 당근 한 개를 곱게 채 썰어 믹서에 갈아준 뒤에 면포에 싸서 삼십 분간 물에 우려내면 돼요",
  "이렇게 국 끓일 때 육수로 써도 되고요",
  "따뜻하게 차로 마셔도 좋다고 합니다",
  "  어~ 하트 뿅뿅 나왔어요",
  "자~ 유방암 예방을 돕는 당근 다양하게 활용해서 맛과 건강 모두 지켜보세요",
  "네. 당근 하면 보통 눈에 좋다",
  "야맹증에 좋다 뭐 이 정도로만 알고 있었는데 유방암도 예방할 수 있다니까 우리 주부님들 참고하시고요",
  "당근이라는 게 저는 좋아하기는 하지만 이게 많이 못 먹는 게 금방 질리거든요",
  "근데 저렇게 차로도 만들고 기름으로도 만들면 먹기도 좋겠는데요? 그렇죠",
  "오늘 한번 만들어봐야 돼요",
  "아~ 뭐냐면 당근에는 지용성 비타민이 많기 때문에 그냥 먹었을 때 보다 기름과 함께 조리하면 예",
  "최대 여덟 배까지 영양소 흡수율이 여덟 배요",
  "확 높아진다고 합니다",
  "그니까 참기름이나 들기름도 좋지만 당근 기름도 만들어서 같이 요리에 활용하면 참 좋을 거 같아요",
  "다양하게 활용을 할 수가 있네요",
  "근데 이 당근 안에 있는 베타카로틴 때문에 유방암 예방을 할 수 있다고 합니다",
  "그렇다면 베타카로틴이 들어있는 영양제를 많이 먹는 건 어떨까요? 지금 이 베타카로틴이 대표적인 지용성 단 저~ 영양소기 때문에 예",
  "당근 기름으로 먹는 거는 아주 훌륭한 선택이고요",
  "또 차로 우려 먹게 되면 당근에 있는 수용성 그~ 비타민들이 들어오기 때문에 수용성 지용성을 다 먹어서 유방암 예방에 도움이 되는데 예",
  "영양제로 먹게 되는 거 특히 음~ 흡연자가 베타카로틴을 영양제의 형태로 먹게 되면 예",
  "폐암의 발생 위험이 더 높은 것으로 알려져 있거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 조심해야겠네요",
  "특정 영양소 하나만 영양제 형태로 먹기보다는 아~ 골고루 들어있는 식품의 형태로 드시는 게 훨씬 더 안전하겠죠",
  "저는 궁금한 게 이~ 유방암 발병률이 젊은 여성층에 굉장히 높게 나타나고 있다고 해요",
  "왜 그런 걸까요? 일단 지금 우리 나라의 식승화 식생활이 바뀐 것도 있고요",
  "그래서 비만 인구가 늘어나는 것도 있고 또 지금 출산율이 떨어져 있고 결혼을 안 하잖아요",
  "음~ 그래서 상대적으로 여성 호르몬에 노출될 기회가 많아지는 것이 음~ 유방암 발병률을 높이는 또 하나의 원인이 됩니다",
  "얼른 연애하셔야겠네요",
  "예. 결혼도 하고 출산도 빨리해야겠네요",
  "건강을 위해서 예. 알겠습니다",
  "자~ 이제 오늘 아침 마칠 시간이 됐습니다",
  "아~ 오늘 소식 여기까지고요",
  "이제 따뜻한 하루 보내시라고 인사 그렇죠",
  "어제까지는 꽤 추웠는데요",
  "다행히도 오늘부터 예",
  "아~ 영상 이 도까지 아~ 서울 기준입니다",
  "낮 기온이 올라간다고 하니까 따뜻한 하루 보내시면 좋겠는데 예 문제는 건조한 거예요",
  "그래서 오늘 아침 속보를 찾아보니까 제천 화재는 다 아실 테고 음~ 마산의 야산 대구의 주택 강릉의 마트 이렇게 오늘 어젯밤 사이에만 이렇게 세 건의 화재가 발생했어요",
  "화재 사고가 났어요",
  "불조심하셔야 됩니다",
  "예. 그런가 하면 또 이천십칠년도도요",
  "이제 사 일밖에 안 남았습니다",
  "엄주원 아나운서도 요즘 각종 연말 모임 다니고 있지 않아요? 그러니까요",
  "어제 그제 다녀왔습니다",
  "그러다 보면 안 먹을 수도 없고 과식 과음 많이 하게 되는데 네",
  "우리 몸이 여기저기서 아프다고 난리예요",
  "위 건강에도 굉장히 치명적인데요",
  "사람들이 연말 모임하면 간만 생각하기 쉬운데 사실 역류성 식도염이나 뭐 지방간이라든지 위계양이 있는 분들은 더 조심하셔야겠고요",
  "뿐만 아니라 혈관 질환이나 당뇨 있는 부는들도 꼭 그~ 식사 때 놓치지 마치고 또 과식하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 브리핑 알아볼게요",
  "칠십 대 노인이 버스 문에 손이 끼인 채 끌려가다 넘어져서 아~ 중상을 입는 사고가 있었습니다",
  "아찔했던 현장부터 함께보시죠",
  "지난 이십삼 일 광주광역시의 한 버스 정류장 한 할머니가 버스를 타려는 순간 문이 닫히더니 버스가 어~ 그대로 출발합니다",
  "다급하게 창문을 두드려보지만 그대로 달리는데요",
  "이십여 미터를 끌려가다 끝내 넘어집니다",
  "아~  대낮 버스 정류장에서 일어난 사고 왜 이런 일이 발생하게 된 걸까요? 당시 주변 행인들에 의해 신고가 접수됐는데요",
  "아~ 근처 씨시티비 화면에도 당시의 모습이 그대로 담겨 있습니다",
  "이 피해자 할머니는 왼쪽 다리에 개방성 골절을 입은 상태 현재 중환자실에서 입원 치료 중입니다",
  "인근 상인들 역시 사고가 의아하다는 입장  화면을 다시 한번 보시죠",
  "손이 끼인채 이십여 미터를 끌려가는 동안 수차례 문을 두드립니다",
  "예. 문을 두드리시는데요",
  "예. 하지만 버스 기사는 물론 승객들도 보지 못한 듯 보이는데요",
  "어떻게 이렇게 아무도 알아채지 못했을까요?  버스 블랙박스 영상에는 기사가 왼쪽 창문을 향해 손을 흔들고 있습니다",
  "승객이 타는 앞문 쪽은 한 번도 보지 않는데요",
  "그렇다면 버스 회사의 입장은 어떨까요? 현재 기사는 불구속 입건된 상태 버스 회사에도 사의를 표했다는데요",
  "버스 끼임 사고는 해마다 증가하고 있는데요",
  "주로 옷이나 신체의 일부가 끼는 경우가 대부분입니다",
  "아~ 저 압력도 강하거든요",
  "이런 문제를 해결하기 위해서 뒷문뿐만 아니라 버스 앞문에도 인체 감지 센서가 장착된 버스가 출시되고 있는데요",
  "기존 버스와 달리 신체 일부가 끼면 이렇게 문이 자동으로 열립니다",
  "하지만 무작정 센서만 믿을 수 없는 상황 이런 사고가 일어나지 않도록 안전 의식이 필요해 보입니다",
  " 추위와 멋을 한번에 잡는 부츠 많이들 신으시죠",
  "저게 그렇게 따뜻하다다면서요? 그럼요",
  "남성분도 한번 신어보세요",
  " 그런데 잘못 신었다간 고름에 괴사까지 될 수도 있다는 사실 알고 계셨습니까? 통증 때문에 고생하는 주부를 만나봤습니다",
  "마사지에 파스까지 붙이는데요",
  "엄지 발가락 측면이 도드라져 보이는 발   젊은 시절 높고 뾰족한 신발을 즐겨 신었다는데요",
  "예뻐서 신었을 뿐인데 약까지 먹을 줄은 생각도 못 했습니다",
  "저 부분이 아프기는 아파요. 구두 신으면 예",
  "불과 십 년 만에 변해버린 발 예",
  "자~ 신발장을 확인해봤는데요",
  "앞코 앞코가 뾰족한 신발들 부츠들도 하나 같이 뾰족하고 굽이 높습니다",
  "그래서 엄지발가락이 휘는 거군요",
  "지금은 통증 때문에 무조건 평평하고 앞뒤 둥근 신발만 찾는다는데요",
  "엄지발가락이 새끼발가락 쪽으로 휘는 무지외반증  예",
  "실제 환자의 팔십 퍼센트 이상이 여성 뾰족하고 높은 굽의 신발을 즐겨 신죠",
  "자~ 제때 치료를 받지 않으면 곪거나 괴사까지 진행되는 무지외반증 어~ 심각하네요",
  "그럼에도 뾰족한 신발을 고집한다는 주부가 있습니다",
  "일상에서 꼭 반창고를 붙인다는데요",
  "튀어나온 부분이 유독 빨간 것을 확인할 수가 있습니다",
  "통증 때문에 집 안에서도 슬리퍼를 신는다는데요",
  "심지어 진물까지 났다고 합니다",
  "이~ 정확한 상태를 파악하기 위해 병원을 찾아서 소견을 들어봤습니다",
  "심각하게 휜 발가락  자~ 신발 안전하게 신는 방법 알려드립니다",
  "부츠는 딱 맞는 사이즈보다는 오 밀리미터 크게 착용해야 발가락의 압박을 줄일 수가 있고요",
  "그리고 하이힐을 신기 전에 미끄럼 방지 깔창을 착용을 하면 발가락에 부담을 줄일 수가 있다고 합니다",
  "밀리는 걸 방지하는 거죠",
  "방심하면 발 건강을 위협하는 부츠 작은 노력으로 건강한 발 지키십시오",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 가지 소식이었고 첫 번째 소식은 버스 끼임 사고였습니다",
  "저는 버스는 아니고 음~ 지하철에 팔이 한 번 낀 적 있어요",
  "어머 낀 적 있어요? 물론 제가 무리하게 탄 게 잘못이긴 한데 예",
  "아~ 이게 생각보다 안 빠져요",
  "고무라서 잘 빠질 거 같은데 성인 남성이 세게 팔을 빼도 예",
  "간신히 뺄 정도 어~ 아찔했네요",
  "이 말씀을 드리는 이유는 무리하게 타시면 안 돼요",
  "음~ 그냥 보내고 천천히 가시는 게 낫지 다치니까 꼭 안전에 유의해 주시고요",
  "더 중요한 건 이~ 할머니의 상태인데 중환자실에 계신다고 했거든요",
  "현재는 어떠십니까? 다행히 생명에는 지장이 없는 상태입니다",
  "하지만 고령이다 보니까 상황을 좀 더 지켜봐야 되는 거죠",
  "예. 김태민 리포터가 그 현장에 있는 사람들 특히 버스 중 정류장 주변 분들을 만나보셨는데 예",
  "뭐라고 하시던가요? 그~ 버스가 기다리는 승객이 없으면 그냥 지나치는 경우가 많다고 해요",
  "게다가 택시와는 다르게 두드려도 멈추지 않고 가는 버스들이 많다고 합니다",
  "회사 측에서 서 는 이~ 정차 후에 반드시 승객들을 확인하고 출발하라고 교육을 하고 있지만 예",
  "일부 기사들이 이걸 지키지 않는다고 봐야겠죠",
  "음~ 얼마 전에 지하철에서도 이와 비슷한 사고가 있었는데요",
  "이렇게 신체 일부가 끼어서 대형 사고로 번지는 이런 사고들이 한 달에 몇 건 정도 일어나나요? 이천십오 년 국감 자료에 따르면 예",
  "지하철 같은 경우에 한 달 평균 스물두 건 이상의 어~ 꽤 많네요",
  "끼임 사고가 발생하고 있는 것으로 예",
  "버스 같은 경우에는 지하철보다 끼임 사고 발생 빈도 자체가 좀 낮기는 하지만 한 번 사고가 발생하면 회복할 수 없는 건강상의 피해가 발생하는 경우가 많고 그렇죠",
  "또 운전자 같은 경우에도 업무상 과실 치상 죄로 형사 처벌을 피할 수 피하기 어려운 경우가 많기 때문에 안전 수칙 반드시 지키셔서 이런 사고 발생하지 않도록 하여야 하겠습니다",
  "그런가 하면 엄지발가락이 이렇게 안쪽으로 휘는 아~ 무지외반증 이야기도 해봤습니다",
  "여성분들은 높은 굽을 예쁜 옷 맵시를 내기 위해서 포기할 수가 없어서  많이 신고 다니는데 예",
  "요즘에는 남성분들도 그러니까요",
  "구두 안에다가 키높이 이렇게 깔창을 낀다고 해요",
  "그래서 남성분들도 예",
  "무지외반증 많이 걸린다고 하는데 아니 남성분도 이~ 뾰족 구두를 신는 사람이 있어요",
  "이~ 높은 굽이 우리 몸이 어떤 영향을 미칠까요? 네. 일단은 뭐 선천적인 영향도 있지만 사실은 신발이 가장 중요한 원인으로 꼽히고 있는데요",
  "뭐 심지어 남자분들 그~ 키높이도 영향이 있다고 하는데 여성분들 특히 이제 사회생활 하시는 분들 발 자세히 관찰하면 조금씩 변형이 와 있는 경우가 많아요",
  "예. 제 발도 그래요",
  " 양승은 아나운서도 지금 뾰족한 구두를 신고 계신데 예. 매일 신어서 어쩔 수 없는 거 같아요",
  "저 같은 경우는 직장에서는 좀 편한 슬리퍼를 착용한다든지 이런 식으로 하는데요",
  "이게 초기에는 뭐 패드라든지 교정기로도 되는데 예",
  "진행하면은 또 수술을 피하기 어렵고 회복 기간도 사 주 이상 상당 걸리기 때문에 예방이 무엇보다 중요하겠습니다",
  "생활비를 오만 원씩 주는 남편이 있다는데 이 가격이 이 금액이 한 달 생활비인가요? 맞습니다",
  "아마 장 보시는 우리 주부들 같은 경우는 오만 원이면 어느 정도 살 수 있다라는 거 알기 때문에 그럼요",
  "한 달 생활이 가능해라고 물으실 겁니다",
  "그런데 가족과 떨어져 살면서 아내와 아이를 외면하는 남편이 있습니다",
  "심지어 아이가 심장병까지 앓고 있다고 하는데요",
  "지난 성탄절 밤 한 숙박 업소 모자가 크리스마스 파티를 하고 있는데요",
  "숙박 업소에서 성탄절을 보내는 이순지씨 모자 남편은 지금 가족과 떨어져 지낸다고 합니다",
  "남편이 보내주는 한 달 생활비는 고작 오만 원 때문에 모자의 생활은 파탄 지경이라고 하는데요",
  "도대체 이들 가족에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 크리스마스의 이순지 씨 모자가 빵집을 찾았습니다",
  "그런데 아들 민석이는 빵집을 낯설어하는데요",
  "초등학교 이 학년 나이에 제과점이 마냥 신기한 민석이 먹고 싶은 빵도 많죠",
  "한창 달고 맛있는 걸 좋아할 나이지만 민석이는 그저 맛있는 빵을 바라볼 수밖에 없다는데요",
  "아~ 그림의 떡이네요. 아이한테 안타깝죠",
  "아이고 간식 한번 마음 면히 못 사 먹을 만큼 순지 씨 모자는 힘든 생활을 하고 있답니다",
  "벌써 팔 년째 모자는 아버지 없는 크리스마스를 맞고 있다는데요",
  "연락이 두절된 채 생활비도 끊은 남편 마지막으로 보낸 생활비는 고작 삼만 원이었답니다",
  "믿음직할 것만 같았던 남편은 살아보니 정반대의 사람이었답니다",
  "생활력을 없을 뿐만 아니라 회사에서 쫓겨나기 일쑤 결국 남편은 자리를 찾아 모자와 따로 살게 됐다는데요",
  "시련은 여기서 그치지 않았습니다",
  "믿음직할 것만 같았던 남편은 살아보니 정반대의 사람이었답니다",
  "선천적으로 심장 질환을 앓았던 아이의 수술 하지만 남편은 아이 치료비 마련엔 관심이 없었다고 하는데요",
  "아이 때문에 일도 제대로 할 수 없다는데  연락이 되지 않는 남편에게 오늘도 아내는 문자를 보냅니다",
  "남편은 아내와 아이도 외면한 채 어디에 있는 걸까요? 수소문 끝에 남편이 한 시간 정도 떨어진 한 놀이공원에서 청소일을 하고 있다는 사실을 확인했습니다",
  "아내가 직접 찾아가 봤는데요",
  "일하는 중이라는 남편 과연 만날 수 있을까요? 그때 남편을 찾아 헤매는 아내에게 누군가 다가옵니다",
  "병원비 얘기에 짜증을 내는 남편 아직 돈벌이가 시원찮으니 기다리라는 말인데요",
  "아내는 그 말을 믿기가 힘듭니다",
  "모자가 도움을 요청할 수 있는 곳은 없을까요? 순지 씨는 유일한 가족인 친정 부모님을 찾아가 보는데요",
  "하지만 민석이는 무슨 일인지 외가에 가는 게 싫은 눈치입니다",
  "친정에 도움을 청할 수도 있었을 텐데 무슨 사정이 있는 걸까요?  친정 식구들마저 순지 씨 모자에게 냉담하다는데요",
  "과연 오늘은 뭔가 다를까요?  친정 식구들마저 버팀목이 될 수 없는 상황 순지 씨 걱정은 커져만 갑니다",
  "막막하기만 한 순지 씨 모자에겐 추운 겨울이 더욱 매섭기만 한데요",
  "이제 더 이상 물러설 곳이 없는 순지 씨 다시 남편을 찾아가 봤습니다",
  "한창 두드린 끝에 문이 열렸습니다",
  "마침내 남편과 진지한 대화를 할 수 있는 기회가 왔는데요",
  "남편이 순지 씨와 아이를 피하는 이유는 뭘까요?  자신도 생활해야 하기 때문에 어쩔 수 없다는 남편 그 말이 더욱 황당한 순지 씨  남편은 돈만 요구하며 꼬투리를 잡는 아내가 답답했다는데요",
  "설득 끝에 남편의 마음이 움직였습니다",
  "하지만 남편의 약속이 아직은 못 미더운 아내 그저 이 시련이 얼른 끝나길 바랄 뿐입니다",
  "예. 팔 년 동안 아버지 없이 크리스마스를 보냈다라는 아들의 말을 들으니까 네",
  "그동안 아빠의 빈자리가 얼마나 그리웠겠나라는 생각이 들었습니다",
  "저희 제작진과 인터뷰에서 아버님께서 함께 사시는 것에 동의를 하셨어요",
  "그럼 올 연말에는 가족이 같이 보낼 수 있게 되는 건가요? 근데 그게 조금 안타까운 게 저희가 여러 가지 사정을 살펴봤을 때 두 분이 예",
  "지금 당장 함께 살기는 조금 여러 가지 조건들이 좋지 않은 상황이었습니다",
  "그래서 저희 제작진이 여성 상담 기관과 연계를 해서 상담은 물론이고 쉼터에 입소할 수 있도록 도움을 드릴 예정인데요",
  "다시 두 분이 어~ 행복한 가정으로 아이에게 또 다른 행복감 즐거움을 좀 주시길 기도하겠습니다",
  "네. 이야기를 쭉 들어보니까 이 가족을 갈라놓은 가장 큰 원인은 돈이에요",
  "돈 경제적인 문제 경제력 때문인데 아~ 글쎄요",
  "그래서 함께 사는 것도 어렵고 그렇다고 떨어져 사는 것도 대안처럼 보이진 않거든요",
  "어떻게 해야 될까요? 그~ 경제적으로 어려운 상황이었기 때문에 함께 사는 것이 더 부담스럽게 느껴지셨던 것으로 보여지는데 예",
  "함께 사는 것이 아이 입장에서는 훨씬 좋고요",
  "또 정부에서도 함께 사는 가정에 대해서도 경제적으로 어려운 부분에 대해서 좀 지원하는 여러 가지 방안들을 마련하고 있으니까요",
  "가까운 상담 기관이나 어~ 구청에 방문하셔서 지원 방안들을 좀 알아보시는 것도 좋겠습니다",
  "잠 못 주무시는 주부님들의 이야기라고요? 그렇습니다",
  "술 먹고 늦게 들어온 남편만 코를 고는 줄 알았더니 예",
  "여성들 특히 중년의 아내들도 코를 곱니다",
  "나는 피곤해서 고는 거야라고 생각할 수 있는데 다 이유가 있습니다",
  "중년 여성들의 말 못 할 고민 바로 자는 중에 나타나는 수면 장애입니다",
  "자~ 이렇게 코를 골다가  어~ 위험하죠",
  "어이구 방치하면 돌연사할 수 있는 수면 장애 알아봤습니다",
  "어느듯 결혼한 지 삼십오 년이 된 김미숙 씨 남편과 오순도순 다정해 보이지만 최근 두 사람에겐 위기가 찾아왔다고 합니다",
  "밤이 되자 남편이 한마디를 하는데요",
  "아내 때문에 잠을 못 잔다는 남편 대체 왜 그러는 건지 부부의 자는 모습을 관찰해보기로 했습니다",
  "자~ 잠자리에 누운 지 한 시간 정도 지나자 자~ 이제부터 잘 들어보세요",
  "코를 골기 시작하죠? 예",
  "근데 숨을 안 쉬는 것 같기도 해요",
  "여기서 잠깐 멈추시네요",
  "숨을 안 쉬기 시작합니다",
  "이렇게 아내의 숨소리가 신경 쓰이다 보니 결국 남편 잠에서 깨고요",
  "걱정된 마음에 아내를 이렇게 흔들어 깨워보지만 정작 당사자는 요지부동입니다",
  "결국 남편은 거실로 나와버렸는데요",
  "이 같은 증상 때문에 벌써 십 년째 따로 자고 있다는 부부 그들의 사이를 갈라놓은 건 바로 수면 장애였습니다",
  "자~ 다음 날 밤새 잠을 설친 아내는 눈을 뜨자마자 머리를 부여잡고 두통을 호소합니다",
  "이렇다 보니 빈속에 두통약을 먹는 것도 일상이 돼버렸다는데요",
  "제대로 못 주무시면 피곤하죠",
  "자~ 지친 몸을 가볍게 하기 위해 아침으로 챙겨 먹는 것은 다름 아닌 석류였습니다",
  "그녀가 이렇게 석류를 먹는 것도 이유가 있다고 하는데요",
  "옆에서 지켜보는 남편도 매일 속이 타들어 간다고 합니다",
  "혹시 건강에 문제가 있는 건 아닐까 수면 다원 검사를 한번 받아보기로 했습니다",
  "자~ 검사를 시작한 지 십 분 만에 또다시  무호흡 증상이 나타나기 시작했습니다",
  "안 쉬죠. 숨을 예",
  "이렇다 보니 저희도 숨이 막힐 정도입니다",
  "대체 뭐가 문제일까요?  수면 무호흡증이란 말 그대로 자는 동안 숨을 쉬지 않는 증상으로 기도가 좁아질 때 발생합니다",
  "아~ 호르 호 호르몬 문제 그렇죠",
  "아~ 특히 오십 대 여성 환자 수가 많은 이유는 폐경으로 인한 호르몬 변화 때문입니다",
  "자~ 무호흡증을 앓고 있는 또 다른 주부를 만나봤는데요",
  "그녀는 나이가 들어갈수록 건강이 걱정되다 보니까 식단까지도 신경 쓰고 있었습니다",
  "하지만 노력한 것과는 달리 다른 병까지 생겨서 매일 이렇게 약을 먹고 있었는데요",
  "그나마 오 년 전에 남편이 무호흡증을 발견해 줬습니다",
  "그래서 다행히 조기에 치료 시작할 수 있었지만 예",
  "워낙 증상이 심했기 때문에 이렇게 의료 기기까지 사용하게 됐다고 합니다",
  "처음에는 마스크를 쓰고 자는 게 너무나 불편했지만 매일 사용할 수밖에 없는 이유가 있습니다",
  "이제는 양압기가 생명줄과도 같기에 여행을 갈 때도 꼭 챙긴다고 합니다",
  "현재 주부의 건강 상태가 어떤지 저희가 정밀 검사를 다시 한번 받아봤거든요",
  "그랬더니 당뇨와 고혈압의 원인이 무호흡증일 수도 있다라는 진단이 나왔습니다",
  "자~ 당뇨와 고혈압뿐만 아니라 뇌졸중과 각종 심혈관 질환을 일으킬 수 있다고 얘기하는데요",
  "  자~ 그렇다면 수면 무호흡증을 자가 진단하는 방법 알아보겠습니다",
  "매일 밤 일고여덟 시간의 충분한 수면 시간을 가졌는데도 낮에 이렇게 꾸벅꾸벅 졸리다든지 또 십 초 이상 숨을 쉬지 않는 증상이 한 시간에 다섯 번 이상 발생하는 경우 그리고 이유 모를 두통이 이 주 이상 지속된다면 수면 무호흡증을 의심해봐야 합니다",
  "자~ 나만 모르는 병 수면 무호흡증 건강한 수면 습관으로 꼭 예방하시기 바랍니다",
  "네. 코를 고는 게 단순히 시끄럽다 음~ 아니면 불면증 이런 문제를 넘어서서 수면 무호흡증 이게 진짜 위험한 거네요",
  "정작 본인은 자는 중이라 모르잖아요",
  "이거 혼자 사는 중년 여성분들 노인분들 조심하셔야겠는데요",
  "우리가 화면에서 만나봤던 두 명의 주부 모두 남편이 옆에서 아~ 얘기를 해 줬기 때문에 그러니까요",
  "수면 무호흡증이 있다라는 걸 알게 됐습니다",
  "일단 이게 조기에 발견하는 게 중요하거든요",
  "내 건강을 지키기 위해서라도 뭐 남편을 옆에다 꼭 불침번을 세워 놓고  자야 되지 않을까라는 생각이 드네요",
  "그럼 옆에 남편이나 가족이 없으신 분들은 어떻게 진단하면 될까요? 예. 사실 자가 진단이 어렵긴 합니다",
  "그런데 좀 전에도 나왔지만 내가 좀 많이 잔 거 같은데도 머리가 굉장히 아프다든지 음~ 예",
  "몸이 졸리고 그렇죠",
  "회복이 안 되는 거죠",
  "그리고 낮 동안에도 계속 졸리거나 이제 집중력이 떨어지는 경우 의심해볼 수 있고요",
  "이게 사실 수명이 수면이라는 게 우리 건강에 생각보다 중요해서 예",
  "좀 전에 보신 것처럼 뭐 다양한 질병 그 외에도 암이라든지 여러 가지 질병과 관계가 있는데요",
  "문제는 환자분들이 뭐 살만 좀 빼면 되지 호르몬 치료를 하면 될까 이렇게 이제 원인 치료만 생각하다가 정작 무호흡증을 방치하는 경우가 있습니다",
  "이런 경우는 뭐 가벼운 경우라면 배게라든지 자세로도 극복이 되지만 예",
  "심하다면 양압기 착용을 꼭 권장해드리고 싶습니다",
  "또 잠 잘 때 생활 습관도 중요할 거 같아요",
  "베개의 높이라든지 잠 자는 자세 맞습니다",
  "우리가 보통은 이제 이~ 목 건강을 위해서는 베개를 낮게 베어라 그렇게 하는데요",
  "또 질병에 따라서 이 있거나 이렇게 수면 무호흡증이 있는 경우는 오히려 칠 팔 센치 정도 높이를 좀 되는 그런 베개가 아~ 높여서 네",
  "네. 결혼 후 십 년째 불임 부부로 상당히 고생이 많았는데요",
  "갑자기 아이가 몇 년 새 둘이나 생기게 됩니다",
  "누구의 아이인지 확인해보겠습니다",
  "아이의 출생을 둘러싼 부부의 비밀이 있습니다",
  "그리고 한 여자 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  주인장의 동네 후배를 소개받는 자리였는데요",
  "음악 느낌이 오죠? 문을 열고 들어오는 그녀의 모습을 보자마자 연애 선수 한선수가 첫눈에 사랑에 빠집니다",
  "그렇게 두 사람의 운명적인 만남이 시작됩니다",
  "첫 만남부터 결혼까지 단번에 골인한 두 사람 그런데 결혼한 지 십 년이 지난 부부에게 딱 하나 걱정거리가 있었는데  사랑은 식지 않습니다",
  "언제나 그렇듯 끊임없이 노력하는 두 사람 과연 어떻게 됐을까요? 몇 달 후 다시 병원을 찾아가는데  유독 오늘은 더 떨린다고요",
  "임신에 이번엔 성공이라고 한 걸까요? 초조하게 검사 결과를 기다리는데요",
  "그렇게 단호하게 거절했는데 일 년이 지났습니다",
  "결국 정자를 제공받아서 출산까지 했는데요",
  "그런데 행복할 것만 같았던 부부의 앞날에 그림자가 드리웁니다",
  "우선순위가 바뀌'었죠",
  "육아 때문에 둘 사이는 점점 틀어지기 시작했고 이제는 툭 하면 전화도 받지 않는 일이 많아졌는데 그 와중에 오늘도 역시 만취 상태로 선수 입장  집에 있는 아내는 뒤로 하고 혼자서 골프를 치며 여유로운 시간을 보내는 한선수  그때 누군가가 다가옵니다",
  "레슨 프로인가 봐요",
  "한쪽은 선수고 프로고  그립을 잘 잡아야 되죠. 저거  밀착 레슨이 이어집니다",
  "채를 감싸는 게 아니라 몸을 감싸는 그녀 너무 밀착했는데요",
  "어~ 그렇게 가까워진 두 사람 몇 달이 지난 어느 날  유전자 검사를 벌써 했어요",
  "놀랍게도 선수의 불임이 호전된 걸까요? 몇 달 뒤입니다",
  "남의 집도 제 집처럼 아주 천연덕스럽습니다",
  "이름 잘 지었어요",
  "  당당하게 유전사 유전자 검사 결과를 보여줍니다",
  "그리고 당연한 듯 안방으로 향하는 두 사람 그렇게 남편 하나 아내 둘의 아슬아슬한 한 집 살이가 시작됩니다",
  "굴러온 돌이 박힌 돌 빼죠? 조강지처 은미란은 아주 찬밥 신세가 됐는데요",
  "바람피워서 자식까지 낳은 한선수 그 누구보다 뻔뻔하기까지 합니다",
  "몇 달 후  친아들의 출생 신고를 하기 위해 서류를 찾아 뒤지던 그때입니다",
  "서랍 안 깊숙한 곳에 보관돼 있는 의문의 종이를 발견하는데요",
  "이 종이는  사실은 이랬습니다",
  "오 년 전  나름 엘리트의 정자를 받으라는 제안이죠",
  "인장의 정자로 미란이 인공수정을 했던 겁니다",
  "모든 사실을 알게 된 선수는 당연히 불같이 화를 내는데요",
  "은미란이 은밀하게 숨겨온 비밀이 공개되는 순간  뭔가 많이 꼬였군요",
  "과연 법원은 어떻게 판결했을까요? 예. 부부가 합의 후에 정자 은행을 통해서 출산을 했는데 네",
  "알고 봤더니 남편의 친구의 정자를 받아서 출산을 했습니다",
  "이 모든 사실 안 남편은 아~ 이건 이혼이다",
  "그리고 그 아들은 내 친자가 아니다라고 했는데 법원 판결은 어떻게 났나요? 정리를 상당히 잘해 주셨는데요",
  "어떻게 보면 아내는 이 사실을 모르고 있었잖아요",
  "그니까 의사가 약간 오지랖이 많았던 게 아닌가 이런 생각도 드는데 이미 부부가 정자 은행을 통해서 인공수정에 합의한 점이 상당히 컸습니다",
  "결국 남펀이 패소하게 됐습니다",
  "어~ 예. 그러니까 결국 다른 사람의 정자를 이용해서 그것도 불특정인이 아니라 특정인의 정자를 음~ 사용해서 수정이 됐고 예",
  "아이를 낳았는데 이게 유전적으로는 친자가 아니잖아요",
  "법률상으로는 내 자식이에요? 그렇죠",
  "민법은 자연적인 성관계에 따른 출산만을 염두에 두고 제정됐기 때문에 인공수정을 통한 출산에 대해서는 법적으로 정해진 바가 전혀 없습니다",
  "하지만 최근에 인공수정 기술이 많이 발전하면서 법조계에서도 이 부분에 대한 논의가 활발히 진행되고 있는데요",
  "우리 법원은 남편이 인공수정 자체에 동의를 했다면 친생자 관계가 인정돼서 친생 부인할 수 없다고 보고 있고요",
  "반대로 남편 동의 없이 인공수정된 경우라면 친생 부인의 소를 통해서 친생자 관계를 해소할 수 있다고 판단하고 있습니다",
  "음~ 근데 또 아내 입장에서는 억울할 거 같아요",
  "남편도 어쨌든 바람을 펴서 아이를 가졌잖아요",
  "이 부분에 대해서도 아내도 이혼을 요구할 수 있죠? 맞습니다",
  "아~ 분명히 외도한 사실은 분명하기 때문에 예",
  "아내의 입장에서도 남편을 상대로 이혼을 청구할 수 있고 그 부분에 대해서도 위자료 청구도 가능하겠습니다",
  "책임이 양쪽에 있는 거군요",
  "어~ 새해를 앞두고 이맘때가 되면 예",
  "머리를 바꾸겠다 뭐 의상을 바꾸겠다",
  "마음가짐을 바꾸겠다 이런 분들이 많이 계신데 각오를 하죠",
  "오늘 사례는 어~ 집을 바꾸겠다",
  "집 안 인테리어를 네네네",
  "어떤 사연이에요? 새해맞이 인테리어 확 바꾸고 싶은데 예",
  "돈이 확 많이 들어요",
  "자~ 그래서 엉망인 거실 냉장고 주방까지 돈 한 푼 들이지 않고 전문가의 도움 없이 바꿀 수 있는 방법 지금 공개합니다",
  "주부라면 누구나 꿈꾸는 깔끔하고 감각적인 공간 하지만 치우고 또 치워도 어지럽혀져 있는 게 현실이  자~ 주부들 고민 타파할 수 있는 방법 지금 공개합니다",
  "서울 양천구의 한 빌라 정리정돈 때문에 깊은 고민에 빠졌다는 이십 년 차 주부 김희경 씨를 만났습니다",
  "고민 해결을 위해 정리정돈 전문가가 방문했는데요",
  "싱크대는 물론 냉장고까지 주방 이곳저곳을 꼼꼼히 둘러봅니다",
  "살림 다이어트의 첫 번째 관문은 바로 주방의 모든 물건을 분류하는 것입니다",
  "자~ 이렇게 분류를 하다 보면  이런 거 꼭 나와요",
  "언제 샀는지 기억도 안 나는 게 대부분이에요",
  "자~ 아래에 들어갈 바구니의 크기만큼 네트를 이렇게 구부리면 오 초 만에 초간단 수납장이 완청 어~ 이~ 찬장의 공간까지 알뜰하게 이용할 수 있죠",
  "책상 위에서만 사용할 줄 알았던 파일함엔 크기가 큰 프라이팬을 이렇게 꽂아주면 어머 어~ 정리 완료 딱 맞아요",
  "와~ 예. 조리 도구는 찬장 문에 고리를 걸어서 깔끔하게 걸어둡니다",
  "순식간에 정리된 수납 공간 어~ 깔끔해",
  "필요 없는 물건은 버리고 나니까 이렇게 바뀌더라고요",
  "요렇게 바뀌더라고요",
  "자~ 이번엔 냉장고 차례예요",
  "냉동실과 냉장고를 가득 채운 정체불명의 식재료들 자~ 물건을 모두 빤 뒤 세균 측정을 해봤는데요",
  "냉장고와 냉동실 모두 화장실의 천이백보다 더 높은 수치가 에~ 나왔습니다",
  "잘 청소를 안 하게 되긴 해요",
  "자~ 쌀뜨물과 식초를 이 대 일 비율로 섞으면 천연 세정제가 완성되는데요",
  "쌀뜨물 속의 녹말이 오염 물질을 흡착을 하고 식초 속의 아세트산 성분이 이 물질을 녹인다고요",
  "종류별로 분류만 했을 뿐인데 이렇게 깨끗해졌습니다",
  "어~ 비교가 확실하네요",
  "자~ 이천십팔년엔 부드러운 촉감과 은은한 광택의 밸벳 소재가 큰 인기를 누릴 것으로 예상된다는데요",
  "인테리어에 관심이 많다는 권정희 주부 청소하느라 뭐 좀 바빠 보여요",
  "자~ 더 이상 사용하지 않는 것들을 활용해 인테리어 소품을 만드는데요",
  "어~ 예. 안 입는 벨벳 소재 티셔츠 안에 유행이 지난 쿠션을 이렇게 넣고요",
  "자~ 두 번째 쿠션의 모양을 잡아줍니다",
  "그리고 이음새마다 글루건으로 고정을 시켜주는데요",
  "마지막으로 바느질로 모서리를 다듬어 주기만 하면 완성 보세요",
  "이 낡고 오래된 쿠션이 안 입는 티셔츠를 만나 최신 유행 인테리어 소품으로 바뀌'었습니다",
  "예. 자~ 집 안 분위기를 바꾸는 두 번째 인테리어 소품  자~ 먼저 목공풀에 뜨거운 물을 일 대 일 비율로 섞어줍니다",
  "원하는 크기만큼 풍선을 불고 그 위를 마 소재의 끈으로 감아주는데요",
  "자~ 그리고 준비해둔 목공풀을 발라줍니다",
  "마 끈이 풀리지 않도록 드라이기로 잘 말려주는데 막 목공풀이 다 마른 후에 풍선을 터트리기만 하면 초저가 초간단 야~ 전구가 완성 연말 분위기 물씬 나네요",
  "예. 와~ 분위기 있다",
  "집 안 분위기 바꾸는 마지막 인테리어 소품은 네트망만 있으면 되는데요",
  "자~ 네트망 세 개를 케이블 타이로 연결을 해서 삼각형 모양으로 만듭니다",
  "이렇게 두 개를 만든 후 뒤집어서 한 번 더 연결해 주면 네트망 테이블에 이렇게 완성돼요",
  "우와 신기하죠? 와~ 집 안 분위기에 맞게 천을 올려만 주면 간단하게 세련된 테이블이 탄생했어요",
  "어~ 괜찮죠? 어~  네. 다가오는 새해 초저가 초간단 인테리어 소품 만들기로 집 안 분위기 바꿔보는 건 어떨까요? 네",
  "네. 생각보다 쉬워서 좋고 더 좋은 건 싸다는 거 아~ 착해요",
  "혹시 기억나세요? 한창 디아이와이라고 해서 그렇죠",
  "스스로 만들어서 제작해서 쓰는 게 유행이었는데 예",
  "그거 보면서 어~ 나는 곰손이라 저런 거 못 해 음~ 솜씨가 없어 하셨던 분들도  이제는 뭐 버리는 것 중에서 골라 가지고 살짝만 바꿔주면 되니까 예",
  "음~ 어~ 괜찮은 거 같더라고요",
  "인테리어만 바꿔도 우리 건강이 좋아질 수 있다고 하는데 어떤 부분 때문에 그럴까요? 네. 아무래도 이제 불필요한 게 많다 보면요",
  "먼지도 많이 쌓이고 세균의 오염도 되기 때문에 그럴 텐데요",
  "이런 이제 유해 물질을 제거하는 방법을 베이커 아웃이라고 해요",
  "그래서 삼십오 도 정도 높여서 한 시간 동안 환기를 시키면 유해 물질이 많이 배출된다고 하니까 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 오후부터 날씨 풀린다고 합니다",
  "근데 미세먼지 농도가 어~ 나쁨 수준까지 한때 올라간다고 하니까요",
  "아~ 외출 하실 땐 꼭 마스크 착용하시기 바랍니다",
  "올해 오늘 아침 마지막 방송인데요 예",
  "안타까운 사고가 너무 많습니다",
  "음~ 먼저 어제 오전이었죠",
  "어~ 대형 크레인이 버스 덮치면서 시민 한 명이 숨졌고 예",
  "열다섯 명이 다쳤습니다",
  "예. 그런가 하면 또 오늘 새벽에도 안타까운 소식이 들어와 있습니다",
  "모든 국민이 찾기를 바랐던 다섯 살 고준희 양 실종됐던 고준희 양이 군산의 한 야산에서 싸늘한 시신으로 발견됐다는 소식입니다",
  "김승주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "십일월 실종됐다던 고준희 양 이~ 친부와 내연녀의 어머니에게서 이~ 수상한 점을 찾고 경찰들이 조사를 하고 있었습니다",
  "그러던 중에 어젯밤 늦게 이~ 친부가 자신이 고준희 양의 사체를 유기했다라고 자백을 한 건데요",
  "이~ 충격적인 사건의 전말을 취재했습니다",
  "전주에서 실종된 고준희 양의 흔적을 어디서도 찾을 수 없던 상황 사람들의 의심은 가족들로 향했습니다",
  "의심은 확신이 되고 결국 아이는 싸늘한 주검으로 돌아왔습니다",
  "준희 양은 언제 어떻게 죽음을 맞이한 걸까요? 십이월 팔일 준희 양 준희 양의 아버지가 지구대로 찾아와 아이가 실종됐다고 신고한 후 비공개 수사하던 경찰은 공개 수사로 대전환하며 대대적인 수색 작업을 펼쳤습니다",
  "그러나 어디서도 고준희 양의 행적은 찾을 수는 없었습니다",
  "야산과 수중 수색은 물론 고준희 양이 마지막으로 살았던 집까지 샅샅이 수색을 했습니다",
  "  그런데 주민들은 뜻밖의 이야기를 했습니다",
  "이웃 주민들은 준희 양을 본 적이 없다고 입을 모았는데요",
  "가족들의 증언과 전혀 다른 이야기라 확인이 필요해 보였습니다",
  "그 어떤 인기척도 않은 되지 않았는데요",
  "그런데 취재 도중 수사하던 형사들을 만나 잠시를 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "수사관들도 준희 양의 행방에 의심을 품은 상황 어렵게 친부의 내연녀와 통화를 할 수가 있었는데요",
  "그 어떤 이야기도 없이 전화를 끊었습니다",
  "실종 당시 친부 내연녀의 어머니와 함께 살고 있었다는 준희 양 내연녀의 어머니가 준희 양을 보살피고 있어 친부와는 사월부터 같이 살지 않았다고 하는데요",
  "친부의 집을 찾아가 봤습니다",
  "준희 양을 잃어버리고 힘들다는 친부의 이야기였습니다",
  "과연 준희 양은 내연녀 어머니의 집에서 지내고 있었던 게 맞는 걸까요? 준희 양의 흔적이 오리무중인 가운데 준희 양이 다녔다는 어린이집을 찾아가 봤습니다",
  "준희 양이 언제까지 어린이집에 등원을 했는지 질문을 해봤는데요",
  "삼월을 마지막으로 어린이집에도 나오지 않았다는 준희 양 준희는 도대체 어디로 사라졌을까요?  담당 형사에게 수사에 대해 질문을 해봤습니다",
  "그리고 최초 신고 접수일로부터 이십여 일이 다 돼가는 어젯밤 충격적이게도 준희 양의 사체를 유기했다고 자백했습니다",
  "실종 아동 가족이라고 생각되지 않았다는 친부의 행동 그리고 미심쩍었던 준희 양 가족들의 진술과 태도 주민들의 시선 역시 곱지 않았습니다",
  "채 피우지 못하고 시들어버린 꽃 준희 양 한 점 억울함이 없도록 수사가 이루어지기를 바라겠습니다",
  "새해를 앞두고  울려 퍼지는 주부들의 비명 소리  아~ 무슨 일이에요",
  "왜요? 원인은 툭 튀어나온 두꺼비 눈 때문입니다",
  "아~ 눈 밑에 그렇죠",
  "주부들의 최대 고민 두꺼비 눈 없애는 방법 어디 없을까요?  얼굴 나이 되돌리는 홈 케어법 지금 바로 공개합니다",
  "내일 모레면 쉰아홉 살이 된다는 최미란 주부 최근 온종일 거울만 붙들고 있다는데요",
  "그녀가 이러는 데는 다 이유가 있다고 합니다",
  "하지만 그녀의 눈이 처음부터 이랬던 건 아니라는데요",
  "두꺼비 눈의 원인이 노화 때문이라고 말하는 최미란 부부 어~ 야속해",
  "하지만 정은숙 주부는 삼십 대 후반의 젊은 나이임에도 이 두꺼비 눈으로 고민하고 있었습니다",
  "한 살이라도 더 젊어 보이고 싶은 주부들의 마음을 아는지 모르는지 어느 날 갑자기 튀어나와 인상을 심술궂게 바꾸는 두꺼비 눈의 생성 원인은 뭘까요?  이 두꺼비 눈 주부들은 얼마나 없애고 싶어 할까요?  주부 일흔 명 중 대부분이 두꺼비 눈 수술 희망하고 있었는데요",
  "실제로 이미 수술을 한 주부들도 많았습니다",
  "어~ 상황이 이렇다 보니 성형외과마다 눈 밑 지방을 없애는 수술 상담 문의가 줄을 잇고 있다는데요",
  "하지만 하지만 수술 없이도 두꺼비 눈 없애는 방법 여기 있습니다",
  "그런 방법이 있어요? 예. 십 분 눈 마사지 법을 알려줄 옥소리 마사지 테라피스트입니다",
  "바로 이 티스푼과 스타킹이 오늘의 준비물인데요",
  "이걸로 티스푼 롤러를 만들어보겠습니다",
  "스타킹 한쪽을  넉넉히 잘라서 티스푼의 머리가 위를 향하도록 넣습니다",
  "매듭을 짓고 나머지 티스푼을 머리가 맞닿도록 넣어서 묶으면 완성 이렇게 해 주시는 거죠",
  "어~ 이제 티스푼 롤러를 활용해서 마사지하는 법 알려드릴게요",
  "먼저 티스푼 롤러로 미간 사이를 지압한 뒤 눈썹을 따라서 이동해 주세요",
  "어~ 저거 시원할 거 같은요",
  "이렇게 눈가 주변을 마사지해 주면 림프와 혈액이 순환된다고 합니다",
  "그러면서 부종은 빠지고 근육 탄력은 늘어나서 두꺼비 눈이 쏙 들어가는 원리라고 하는데요",
  "이 세 가지 마사지를 십 회 삼 세트씩 꾸준히 반복하면 자~ 보시죠",
  "와~ 어~ 대단하죠",
  "코앞으로 다가온 새해 집에서 두꺼비 눈 없애고 동안 미모로 거듭나세요",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 가지 소식 보셨는데요",
  "첫 번째 소식이 우리들의 마음을 아프게 하고 있습니다",
  "실종 사십여 일 만에 준희 양이 아~ 싸늘한 주검으로 오늘 새벽에 발견됐는데요",
  "아~ 숨진 게 아~ 지난 사월이다",
  "그러니까 팔 개월이 팔 개월이 흘렀습니다. 아빠의 진술에 따르면 예",
  "그리고 유기한 것까지는 자백을 했는데 친부가 살해했는지는 아직 오리무중이라고요",
  "일단 경찰 조사에서 자신이 사체를 유기했다라고만 밝혔고 군산의 한 야산에서 준희 양의 사체가 발견이 됐습니다",
  "하지만 직접 살해를 했는지에 대해서는 아직까지 입을 다물고 있는 상황이었습니다",
  "사실 저희가 현장에서 주민들을 만나봤을 때 시간이 오래됐지만 제발 살아있었으면 좋겠다",
  "아이가 살아서 돌아왔으면 좋겠다라는 바람들을 많이 이야기하셨는데 좀 씁쓸한 소식을 전하게 됐습니다",
  "고준희 양의 실종 상태부터 김승주 리포터가 지금까지 쭉 취재를 해오셨는데 취재하면서부터 가족들에 대한 의심쩍은 부분이 한두 가지가 아니었다고요",
  "그~ 그~ 내연녀의 어머니죠",
  "또 외할머니가 살던 곳을 저희가 가봤을 때 거기가 번화가였습니다",
  "그래서 아이가 울면서 집을 나갔다더라면 볼 안 볼 수가 없다",
  "당연히 눈에 띄었을 것이다라는 이야기를 했었고 친부가 살고 있는 아파트를 찾아가 봤을 때 이웃 주민들이 애를 잃어버린 아버지라고는 믿기지 않았다",
  "일도 하고 있었고 너무나 아무렇지 않게 하는 행동하는 모습이 실종 아이의 아빠라고는 도저히 믿겨지지 않았다라고 이야기를 했습니다",
  "고준희 양이 내연녀와 내연녀의 어머니와도 이렇게 함께 살았는데 그~ 이 둘에 대한 조사도 필요하겠죠? 네. 맞습니다",
  "지금 경찰은 올해 친부와 내연녀의 어머니가 이제 군산에 다녀온 사실을 확인하고 추궁한 끝에 지금 친부로부터는 자백을 받은 상태이고요",
  "친부와 함께 내연녀의 어머니도 오늘 이제 같이 긴급 체포가 된 상태인데 내연녀와 내연녀의 어머니가 어느 정도관여했는지 지금 아직 밝혀지고 있지는 않지만 예",
  "집 앞에서 지금 내연녀의 혈흔도 발견이 된 걸로 봐서는 뭐 사체 유기나 이런 부분에 어느 정도는 관여한 것으로 보이고요",
  "사체 유기에만 관여를 했는지 그리고 아이가 어떻게 사망을 하게 됐는지 예",
  "살인죄인지 학대치사인지 예",
  "이런 부분들이 조금 더 이제 수사가 이루어지고 나면 형량에 많은 차이가 있을 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 새벽에 발견이 됐기 때문에 수사 상황을 좀 더 지켜봐야겠고요",
  "팔 개월 만에 발견이라 부검에 어려움을 겪지는 않을까 이런 걱정도 있는데 예",
  "이 아이를 위해서라도 진실 규명 또 관련자 처벌 반드시 이뤄져야겠습니다",
  "김용필 리포터 네. 어~ 보통 은퇴 이후에 들어가 살기 위해서 아니면 재테크를 위해서 전원주택 짓겠다라는 분들이 많으시거든요",
  "그 실행에 옮긴 칠십 대 부부가 있는데 이제 와서 재산권을 전혀 행사할 수가 없다고 합니다",
  "그 황당한 이유 보여드리겠습니다",
  "집에 들어가 살 수도 다른 사람에게 팔 수도 없다",
  "계약했던 땅 주인이 치매 환자였기 때문이라는데요",
  "땅을 샀다가 오히려 빚더미에 앉게 됐다는 부부의 사연을 들어봤습니다",
  "경기도 양평에 이천여 제곱미터 그러니까 육백 평의 땅을 사서 두 채의 주택을 지었다는 홍옥자 씨 부부  교직 생활을 하며 평생 모아온 삼억 육천만 원으로 이천십사년 토지를 구입했고 건축 경험이 있는 남편이 솜씨를 발휘해 전원주택을 지어서 판매할 예정이었다고 합니다",
  "하지만 삼 년 동안 손해만 보면서 비어있는 두 채의 주택 집을 마음대로 처분할 수 없기 때문이라는데요",
  "대체 어떤 사연이 있는 것일까요?  삼 년 전 팔십 대의 여성에게서 해당 토지를 산 부부 땅 주인은 계약 장소에 두 딸을 동행하고 나타났답니다",
  "당시만 해도 이상한 점을 발견하지 못했던 상황 계약 후 건물을 짓고 매매를 앞둔 시점에 홍옥자 씨 부부의 땅에 부동산 처분 금지 가처분이 걸려있다는 것을 알게 된 겁니다",
  "땅 주인이 치매에 걸린 노인이라는 것 때문에 노인의 아들은 계약이 무효라고 주장했답니다",
  "그는 자신이 모시고 있던 치매 노모를 두 여동생이 몰래 데려가 땅을 판 후 돈을 나누어 가진 데 화가 나 소송을 걸게 됐다는데 하지만 이 사실을 전혀 몰랐던 홍옥자 씨 부부는 억울할 수밖에 없습니다",
  "답답한 마음에 예전 땅 주인의 아들에게 전화를 걸어봅니다",
  "  해당 땅과 건물은 소유권에 대한 소송이 진행 중이라 매수자가 나타나질 않는답니다",
  "결국 오억 원의 빚만 떠안고 있는 셈인데요",
  "모든 것이 토지 매매 계약 후에 생겨난 일 정말 아들이 주장하는 대로 계약 당시의 땅 주인은 극심한 치매로 의사소통 능력이 없던 것일까요? 해당 토지를 중개했던 부동산 업자를 찾아가 봤습니다",
  "이렇게 증인이 있음에도 불구하고 소송은 좀처럼 끝나지 않고 있습니다",
  "매매는 이천십사년 하지만 이심에서 계약 시점보다 앞선 이천십년에 이미 치매 판정을 받았다는 사실이 밝혀지며 패소를 했다는 겁니다",
  "그렇다면 딸들은 정말 어머니가 치매 환자라는 사실을 몰랐던 것일까 아니면 알고도 의도적으로 벌인 일이었을까",
  "딸의 입장을 들어봐야겠습니다",
  "입장이 엇갈리네요",
  "예. 이~ 모르쇠로 일관하며 자리를 뜨려고만 하는 딸입니다",
  "딸은 고령의 치매 어머니가 돌아가신 후에야 상속을 포기해서 땅에 대한 소유권을 되돌려주면 될 것 아니냐고 얘기합니다",
  "그날 밤 집으로 돌아온 부부의 분위기가 심상치 않습니다",
  "결국 밖으로 나가버리는 남편 삼 년째 돈과 씨름하다 보니 부부 관계는 악화될 수밖에 없었다는데요",
  "집을 나온 남편이 향한 곳은 텅 비어있는 부부의 건물입니다",
  "함께 있으면 늘 다투기 일쑤이기에 차라리 혼자 있는 것을 택해버린 남편입니다",
  "산더미 같은 빚과 생활고 주변에 대한 미안함은 부부 사이의 높은 벽만 쌓고 있습니다",
  "당시 치매에 걸렸다는 땅 주인과 매매 계약을 체결했던 사람들은 이 부부를 포함해 모두 여섯 명입니다",
  "이 사건은 현재 대법원에서 고등 병원으로 파기 환송된 상태 이번 재판이 마지막 희망이라는데요",
  "치매 환자에게 땅을 구입한 후 땅 주인들 간의 재산 싸움에 휘말려 고통받는 사람들 구졔 방법은 없는 것일까요?  네. 정당한 돈을 받고 땅을 사고 그 위에 집을 지었는데도 불구하고 네",
  "분장에 휘말려서 지금 빚이며 대출 이자가 네",
  "한두 푼이 아니라는 텐데 지금 사 년 동안 계속 갖고 계세요",
  "어~ 지금 일단은 다음 달 일월에 이제 재판이 시작돼 결과를 봐야 되는데요",
  "이와는 별도로 이 부부가 이 치매 노인의 아들에게 이런 제안을 했대요",
  "차라리 팔천만 원 드릴 테니까 합의를 좀 해달라라고 아~ 아~ 했는데 이~ 아들이 여기서 멈추지 않고 여동생들에게도 너네들도 칠천만 원을 나한테 합의금으로 다오",
  "아~ 서로 여동생들이 이제 거부를 한 거죠",
  "그래서 합의가 되지 않은 것이에요",
  "아~ 이 부부가 사실 여유가 있어서 팔천만 원을 제시한 건 아니거든요",
  "지금 생활고를 겪고 있다 보니까 벼랑 끝에 있는 그~ 심정으로 말씀을 하시는데 정말 안타까웠습니다",
  "그리고 딸들이 그~ 땅 주인 어머니를 모시고 왔잖아요",
  "딸들은 어머니의 치매 사실을 몰랐다 이렇게 주장을 하는데 예",
  "피해자의 입장에서는 정말 몰랐느냐 음~ 이렇게 의문을 제기할 수 있는 상황이에요",
  "그 부분에 이제 입증만 되면 이제 의사 능력이 없기 때문에 매매 계약 자체는 무효가 되고 그러면 누군가에게 책임을 물어야 되는데 그 대상에 지금 딸들일 것으로 보이는데 예",
  "이제 딸들이 그때 당시 얼마나 관여를 하고 또 그 수익을 어떤 식으로 했는지에 따라서 이제 딸들에게 손해 배상 청구가 가능할 것으로 보입니다",
  "계속 당시에 할머니의 치매 수준이 치매 단계 평가 지디에스 오 단계의 판정을 받았다고 합니다",
  "이 부분이 어느 정도인지 정확히 알려주시죠",
  "네. 치매 단계가 지디에스 수치로 봤을 때 예",
  "일에서 칠까지 있습니다",
  "근데 이제 아~ 오 단계에서 오 륙 칠 단계는 이제 어~ 중증의 치매라고 이야기하는데 예",
  "오 단계는 중증의 치매 중에서 초기예요",
  "아~ 근데 지디에스 판정법 자체가 뭐 치매라는 게 명확하게 판단하기가 좀 어려운 부분이 있어서 예",
  "이것도 약간의 논쟁의 소지는 있기 때문에 예",
  "또 이제 성격이라든지 또 인지 장애라든지 이런 것들이 앞뒤가 바뀌'어서 오기 때문에 그냥 멀쩡하게 말씀을 나누시다가도 또 다르게 말씀하실 수 있기 때문에 매매 계약 당시에는 또 멀쩡하게 상황이 괜찮았을 수도 있어요",
  "그런데 어~ 모든 쪽이 다 좀 곤란한 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런가 하면 또 이렇게 매매 거래 후에 분쟁에 휘말릴 수도 있는데 그전에 내가 스스로 안전 장치를 딱 채워야겠죠? 네. 맞습니다",
  "그~ 말씀하신 치매 정도에 따라서 그~ 매매 계약 당시에 의사능력이 있었는지 없었는지가 판단될 수 있지만 그렇다고 뭐 몇 등급이 의사능력이 있다 없다 일률적으로 판단되는 것은 아니고 예",
  "매매 계약 당시에는 의사가 있었을 수도 있거든요",
  "그래서 이런 계약을 하실 때는 조금 녹음을 해두셔서 예",
  "당시에 의사능력이 있었는지 없었는지를 확인하고 그리고 또 누군가에게 책임을 물어야 된다면 그 당시 상황을 녹음해두시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "다음은 기획 취재 순서인데요",
  "새벽에 남의 집 안 소리를 엿듣는 사람이 있다고요? 그렇습니다",
  "밤 열두 시부터 새벽 세 시까지 예요",
  "이상한 기계를 현관문에 대고 집 안의 소리를 듣는 남성들이 있었습니다",
  "이들은 대체 왜 이런 행동을 했을까요? 현장으로 가보시죠",
  "모두가 잠든 새벽 헤드폰을 낀 한 남성이 집집마다 돌며 출입문에 뭔가를 갖다댑니다",
  "자~ 이 남성이 가지고 있던 기구는 소리를 들을 수 있다는 기계였는데요",
  "왜 늦은 밤 남의 집을 엿들은 걸까요? 그 이유를 알아봤습니다",
  "자~ 먼저 논란이 일어난 아파트 주민들의 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "마땅히 보호받아야 할 거주지 하지만 이곳 주민들은 자신이 잠든 새벽녘 오히려 사생활을 침해받았다며 분통을 터트렸습니다",
  "도대체 이 남성은 누굴까요?  남성의 정체는 다름 아닌 이 아파트의 경비원 어떻게 된 건지 경비원을 만나봤습니다",
  "아~ 새벽에 층간 소음이 난다는 민원이 계속해서 들어오자 관리사무소에서는 소리의 진원지를 찾으라는 지시가 있었다는 합니다",
  "그 과정에서 소리 증폭기를 사용해 정확한 증거를 잡으라고 했다는데요",
  "자정부터 새벽 세 시까지 아파트 복도를 지키며 소음을 일으키는 세대를 찾기 위해 고군분투했다는 경비원들  추운 겨울 이들은 내키지 않았지만 지시를 따를 수밖에 없었다고 말합니다",
  "네. 뒤늦게 이 사실을 알게 된 주민들은 어이가 없다는 반응이었는데요",
  "자~ 그렇다면 소리 증폭기라 불리는 이 기계 대체 뭘까요? 해당 제품을 취급하는 업체를 직접 찾아가서 알아봤습니다",
  "소음을 측정하는 기계가 아니었습니다",
  "아~ 물 떨어지는 소리를 잡는 거군요",
  "수도관에 물이 새는 부분을 찾았을 때 누수 탐지기는 이용을 하게 되는데요",
  "물 소리뿐만 아니라 진동까지 잡아낸다고 합니다",
  "이 같은 누수 탐지기를 이용해 사적인 생활 소음까지 들은 것이 뒤늦게 알려지자 주민들의 항의가 빗발쳤습니다",
  "자~ 이런 상황에서 한 경비원은 사생활 침해로 관리사무소장을 고발했는데요",
  "자~ 경비원은 지시를 따르면서도 사생활 침해에 문제가 될 수 있다고 의문을 제기했다고 합니다",
  "억울해 보이는 경비원의 입장 자~ 그렇다면 왜 관리사무소는 경비원들에게 이 같은 특별 지시를 내린 걸까요?  네. 관리사무소 측은 계속되는 층간 소음 민원 때문에 더 큰 사고가 일어나지 않게 하기 위해서 선택한 불가피한 조치였다고 말합니다",
  "하지만 문제가 불거지자 관리사무소는 사건에 대한 설명과 함께 사과문을 게시했는데요",
  "자~ 이 밖에도 층간 소음에 시달리는 많은 사람들이 저마다의 해결법을 찾고 있었습니다",
  "박정민 씨 또한 층간 소음의 고통을 호소하고 있었는데요",
  "소리 들리시죠? 예",
  "일 년 전부터 이 소리 때문에 참 힘들다고 합니다",
  "결국 그녀가 대응하기로 한 방법은  아~ 네. 위층의 소음이 멈추지 않을 때 천장을 치는 용도로 직접 도구도 사고요",
  "이렇게 만들기까지 했다고 합니다",
  "잠잠해지길 바라면서 천장을 친다는 그녀 하지만 이 같은 보복 행위도 달라지는 것은 없었다고 합니다",
  "악순환이 될 수도 있겠네요",
  "조용한 일상을 되찾기 위한 방법을 강구한다는 그녀는 층간 소음 피해자들이 모여 있는 인터넷 카페에서 위로도 받고 조언도 얻는다고 합니다",
  "많은 이가 층간 소음 해결책으로 이 같은 스피커를 사용 하 하고 있다고 하는데요",
  "스피커로 어떻게 층간 소음을 잡을 수 있다는 걸까요?  진동이 큰 스피커의 성능 때문에 보복용으로 많이들 찾는다고 합니다",
  "그런데 법적으론 괜찮을까요?  예. 이 모든 게 네",
  "층간 소음 때문이었습니다",
  "경비원과 관리원 소장 이~ 고소 고발이 난무하게 됐고요",
  "또 주민들은 사생활 침해가 아니냐 매우 불쾌해하고 있는데 그래서 저희가 직접 진원지를 찾았나요? 일단 소음의 원인은 뭐예요? 그렇게까지 했음에도 불구하고 예",
  "층간 소음이 도대체 어디서 나는지 그 근원지는 정확하게 찾지도 못했다고 합니다",
  "이 아파트가 이십 년 이상 된 아파트예요",
  "그렇다 보니까 층간 소음에 대한 민원이 계속해서 관리사무소 측으로 들어오자 결국 불가피하게 선택한 조치가 음~ 그 기계였다라고 예",
  "얘기하고 있고 입주민들 입장에서는 우리가 모르는 상태에서 왜 그런 측정을 했느냐 너무 음~ 기분 나쁘다 예",
  "아무리 층간 소음을 막으려는 의도라고는 하지만 누군가 내 집을 엿듣는다",
  "그럼 불쾌할 거 같은데 그럼요",
  "이것도 사생활 침해로 볼 수 있나요? 네. 맞습니다",
  "집은 다른 사람들의 눈과 귀로부터 자유로울 수 있는 유일한 사적인 공간인데 이런 부분에 대해서 했다는 거는 이제 사생활 침해가 당연히 인정될 수 있고 예",
  "손해 배상 청구까지도 가능할 것으로 보입니다",
  "이혼녀와 결혼한 총각이 있는데요",
  "아이가 태어난 후부터 무슨 순상 심상치 않은 일이 일어난다고 합니다",
  "한 재력가 아내에게 발생한 의문의 사건이 있습니다",
  "벌건 대낮에 누군가에게 쫓기는 상황입니다",
  "필사적으로 도망을 가다 결국 사고를 당하고 말았습니다",
  "그런데  현장에 남아있는 수상한 정황들  세 명의 용의자 과연 범인은 누구일까요? 먼저 사건 발생 십일 개월 전 결혼 오 개월 차 달달한 신혼을 즐기는 이 여자 조신한 성격이 매력이죠? 이름이 조신혜입니다",
  "성공한 사업가에 재력과 자상함까지 갖춘 완벽한 남편 그런데  아내밖에 모르는 사랑꾼이죠",
  "눈치 보는 아내  입맛이 있을 리가  있네요",
  "아이고  시어머니가 며느리를 못마땅해하는 이유는 총각인 재혁과 달리 한 번의 이혼 경력이 있기 때문입니다",
  "틈만 나면 며느리를 괴롭히는 시어머니였습니다",
  "연애 시절부터 두 사람의 관계를 반대했던 시어머니 또 다른 이유가 있는데요",
  "이혼 후에도 전남편의 폭력에 시달렸던 신혜 그런 사실을 알고도 재혁은 청혼한 건데요",
  "아~ 아~ 집안의 반대를 무릅쓰고 결혼까지 골인 어쩔 수 없이 허락은 했지만 이거 눈꼴시리죠",
  "그런데 그래  야밤에 찾아온 불청객 험악한 인상의 한 남자 바로 신혜의 전남편입니다",
  "여기까지 왔어요? 예",
  "시어머니 반응이 궁금하죠",
  "끊을 수 없는 전남편과의 악연에 점점 더 힘들어지는 신혜  끄덕끄덕하더니 오늘은 살짝 안 조신혜 씨로 변합니다",
  "시간이 흘러 삼십팔 주 후 건장한 사내 아이가 태어났습니다",
  "  그런데  아~ 그런 말이 있어요? 처음 듣는데요",
  " 출생 신고 얘기에 얼굴이 살짝 어두워집니다",
  "그런데 며칠 후 수상한 장면을 목격하게 되는 시어머니  아이를 낳은 후에도 계속되는 전남편의 괴롭힘 네",
  "다음 날  혹시나 했는데 역시나 낯선 남자와 함께 있는 신혜 딱 걸렸죠",
  "제일 수상한 사람들이 사촌 오빠예요",
  "아니 이렇게 쑥 가면 어쩌라고요",
  "시어머니와 신혜만 남기고 돌아서는 남편 그날 밤 냉랑한 분위기의 저녁 식사 시간입니다",
  "그런데  최악의 타이밍에 울리는 문자 소리 당황합니다",
  "항상 편들어주던 남편이 이젠 시어머니보다 더합니다",
  "다음 날 아침  그런데 신혜의 패션이 평소와는 좀 다르죠?  선글라스를 집 안에서요",
  "안경 밑에 감추고 있는 건 아~  키가 크니까 이상한 일들은 그 후로도 계속됐습니다",
  "갈수록 크고 작은 부상이 생기는데  전남편의 폭행 때문에 이혼을 했었던 신혜 그런데 상처가 늘어가자 시어머니는 신혜를 의심하기 시작합니다",
  "전남편과 만나는 현장을 잡기 위해 대기 중인데요",
  "그때  비명을 지르며 뛰어 나오는 이 여자 신혜입니다",
  "필사적으로 도망치는 상황 그리고 어~ 허둥지둥 뛰어가다 결국  설마 사고를 당하고 만나는데요",
  "아~ 소식을 듣고 한걸음에 달려온 재혁  에~ 경찰이 지목한 범인은 남편입니다",
  "이게 대체 어떻게 된 일일까요? 현 남편이요?  결혼 횟수랑 음식 솜씨 이게 뭐 연관이 있나요? 그리고 시어머니가 없는 사이 이런 일도 있었습니다",
  "갑자기 아내의 이혼 경력을 트집 잡으며 폭력을 쓰기 시작한 남편  무섭죠",
  "그동안 신혜가 입었던 상처들은 모두 재혁의 폭력으로 인한 것이었습니다",
  "사건 당일  완전 다른 사람이 됐는데요",
  "네. 회사까지 불러내서 또 폭행을 일삼는데  이 정도면 병이죠",
  "아내가 두려워했던 사람은 바로 지금의 남편 재혁이었던 겁니다",
  "이건 또 무슨 소리입니까? 한 명이 더 있다고요?  아들이 태어난 날  출생 신고를 미루자는 신혜였지만 재혁은 그날 주민 센터를 찾아갔습니다",
  "그런데  더하기 빼기 이게 뭐가 맞지 않죠? 남편의 양심이 짙어져 가고 있던 그때 때마침 낯선 남자와 함께 있는 아내를 목격합니다",
  "그리고 등을 돌려 곧장 의문의 남성을 뒤쫓습니다",
  "그런데 전남편과 다른 사람이죠? 예",
  "에~ 마누라 마누라 마누라라니요",
  "아내의 남편이라고 주장하는 또 다른 남자 그가 털어놓은 사실은 충격 그 자체였습니다",
  "재혁이 청혼했던 그날  재력가답게 멋진 반지도 준비를 해왔죠",
  "이건 당연히 오케이입니다",
  "그런데 재혁이 자리를 떠나자마자 뒤이어 나타난 한 남자가 있습니다",
  "맞선과 이혼을 한 방에 사실 이때 신혜는 이미 두 번째 결혼을 한 상태였습니다",
  "하지만 재력을 보고 급하게 이혼을 결심했죠",
  "아~  자~ 과연 위자료는 누가 받을 수 있는 걸까요? 네",
  "네. 남편은 결혼 횟수를 속인 아내가 잘못이다",
  "음~ 아내는 남편의 폭력이 잘못이다",
  "둘 다 문제 아닌가요?  맞습니다. 정확히 봤는데 이게 저울질이 잘 안 되는 부분이라 예",
  "혼인 파탄의 책임이 양쪽 모두에게 있다고 봤습니다",
  "다만 아~ 남편이 아이를 키우기로 했거든요",
  "아내가 남편 아내가 남편에게 아이가 성인이 될 때까지 양육비를 지급하라 판결이 났습니다",
  "예. 또 사건을 보니까 이혼 후에 삼백 일 이내에는 아이의 출생 신고를 할 수 없다라는 자막이 나왔습니다",
  "이 법률은 어떤 규정인가요? 우리 민법에 보면 예",
  "그~ 이혼 후에 삼백 일 이내에 출생한 아이는 전남편의 아이로 이제 추정이 됩니다",
  "그래서 그전에는 친생 부인의 소송을 통해서만 이제 친생자 관계를 정리를 할 수 있었는데 예",
  "이런 부분들이 좀 불합리해서 위헌 선고가 났었고 최근에 이제 개정이 돼서 좀 간편하게 허가 청구 형식으로 해서 아이의 친생자 관계를 바로잡을 수 있게 되었습니다",
  "이제 사흘만 있으면 새해예요",
  "벌써요? 아~ 아쉬워요",
  "그래서 준비한 코너 예",
  "정보가 있다고요? 예. 어~ 잘 모르면 손해 보는 그런 정보들이 있다고 합니다",
  "일단 제가 그~ 유부남이 되잖아요",
  "말리지 않았기 때문에  손해 보실 거예요",
  "자~ 어떤 제도들이 있는지 지금부터 보시죠",
  "다가오는 새해 빠져나가는 돈 잡고 부자 되려면 이것만 알면 된다",
  "이천십팔년 새로운 제도 지금 공개합니다",
  "먼저 노인들에게 희소식 어르신들의 최대 고민 바로 치매죠",
  "팔 년 전 치매 판정을 받았다는 정수분 할머니  혼자는 아무것도 할 수 없는 치매 환자를 챙기는 건 오롯이 가족의 몫입니다",
  "어르신들의 걱정에 귀 기울여 내년부터 치매 국가 책임제가 시행됩니다",
  "또한 최대 이십만 원이었던 기초 연금도 이십오만 원까지 인상됩니다",
  "지급 범위 역시 백십구만 원에서 백삼십일만 원까지 확대된다는데요",
  "자~ 다음은 주차했다 억울한 일 당한 분들을 위한 소식입니다",
  "아~ 어~ 문구 같은 거 그런 거군요",
  "주차장에서 남의 차를 긁고 도망가면 범칙금이 무려 십이만 원입니다",
  "자~ 이 정도면 괜찮겠지 생각 말고 연락처 꼭 남기시기 바랍니다",
  "자~ 이번엔 음주 운전하시는 분들 주목하셔야겠습니다",
  "관련 법규는 내년 사월 이십오일부터 시행됩니다",
  "자~ 이번엔 돈 나오는 소식 준비했습니다",
  "시간당 육천사백칠십 원이었던 최저임금이 칠천오백삼십 원으로 인상됩니다",
  "자~ 사장님들의 입장은 어떨까요?  고용인과 피고용인의 의견이 갈리네요",
  " 그래서 자영업자를 위해서 일자리 안정 자금 지원 제도를 마련했습니다",
  "우선 이천십팔년 한시적으로 시행된다고 하니까 꼭 신청하셔서 지원받으시기 바랍니다",
  "유난히 사건 사고가 많았던 이천십칠년 때문에 아직도 불안에 떠는 시민들이 많은데요",
  "발암 생리대 논란 후에 여성 용품을 사용하기가 불안하다는 함옥녀 주부를 만나봤습니다",
  "제품을 고를 기회조차 없었던 여성들을 위한 희소식  어~ 그리고 포항 지진 이후 바뀐 제도도 있다고 합니다",
  "자~ 바뀌는 제도 제대로 알고 이천십팔년엔 모두 부자 되십시오",
  "아~ 모르고 넘어갈 뻔했는데 우리 실생활에 관련된 유용한 정보들이 정말 많았습니다",
  "이~ 제도에 대해서 조금 더 알고 싶으면 어디 가서 확인할 수 있을까요? 뭐 기획재정부 홈페이지 검색하셔도 되고요",
  "검색창에 이천십팔년도는 이렇게 달라집니다 이렇게 검색만 해도 다 나온다고 합니다",
  "어~ 세부 사항까지 다 나온다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "네. 내년에 의료 분야에서는 어떤 변화가 있는지 건강 정보도 알려주세요",
  "어~ 이제 병원 가시면 원치 않는 특진비를 그냥 내야 되지 않습니까? 예",
  "일 분 상담하고 특진비 내기 참 아까우셨죠",
  "이게 일월부터 없어지고요",
  "어~ 재단적 의료비 지원 사업이라고 해서 의료비가 너무 폭탄처럼 쏟아지게 되면 그~ 하나의 그~ 가정의 재난이 될 수 있지 않습니까? 예",
  "이런 것들을 지원하는 사업이 뭐 암 질환 심장 질환 뇌혈관 질환 뿐만이 아니라 일반적인 어떤 질환에도 많은 양의 어떤 의료비가 나올 경우에는 지원이 된다고 하니까는요",
  "꼭 챙겨보시면 좋겠습니다",
  "자~ 그리고 마지막으로 전해드릴 소식이 하나 더 있습니다",
  "그동안 생방송 오늘 아침의 많은 사랑을 받았던 엄주원 아나운서와 저도 오늘 마지막 순서가 되겠죠",
  "마지막 인사 부탁드릴 게요",
  "예. 어~ 저는 솔직히 말씀드리면 예",
  "시원 섭섭 중에 시원한 게 좀 더 큰 거 같아요",
  "일주일 대타로 왔다고 할까  근데 넉 달이 흘렀는데 너무 잘해 주셨어요",
  "어~ 마음의 짐을 좀 더는 거 같아서 홀가분하기도 하고 한 가지만 말씀드리고 싶은 건 네",
  "오늘 아침 이후에는 병원 같은 데에서 주부님들 뵈면 너무 반갑죠? 어~ 예. 반갑게 다가와 주시더라고요",
  "이렇게 시청자와의 거리를 좁혀주셔서 네. 감사의 감사하다는 말씀을 꼭 드리고 싶고요",
  "저도 생방송 오늘 아침 하면서 아~ 주부 구 단은 아니더라도 한 삼 단 정도는 많이 배운 거 같습니다",
  "한 사 년 하셨죠? 예",
  "정말 그동안 많은 사랑과 관심 보내주셔서 정말 행복했고요",
  "시청자 여러분들 새해에는 원하시는 소원들 다 이루시길 기원하겠습니다",
  "건강하셨으면 좋겠습니다",
  "끝으로 인사드릴까요? 네. 그럴까요? 네. 함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  " 우렁찬 함성 소리와 함께 제야의 종이 널리 울려 퍼지며 이천십팔년 새해가 밝았습니다",
  "다사다난했던 이천십칠년 촛불로 뜨겁게 시작했던 지난해 유례없는 대통령 탄핵과 장미 대선 그리고 문재인 정부가 들어섰지만 안타까운 소식들이 계속 이어졌습니다",
  "그렇게 힘든 한 해를 보내고 다시 출발선에 선 사람들 가빴던 숨을 잠시 고르며 희망의 단꿈에 빠졌는데요",
  "과연 그들이 바라는 새해 소망은 무엇일까요?  이천십칠년 모두 수고하셨습니다",
  "새해에는 바라는 소원 모두 이루시기를 바랍니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이천십팔년 새해 첫날 인사드립니다",
  "생방송 오늘 아침의 새롭게 진행을 맡은 아나운서 신동진입니다",
  "안녕하세요? 이재은입니다",
  "이재은 씨  어~ 정말 다사다난했던 이천십칠년이 지났는데요",
  "작년 한 해 많은 일들이 있었는데 네",
  "그 힘들고 어려운 시기를 잘 견뎌낸 분들 우리 모두 소원 성취하기를 바라고요",
  "어~ 저도 개인적으로 그~ 소망하는 바가 있는데 어~ 네",
  "엠비씨와 또 우리 엠비씨 아나운서들이 예전처럼 시청자 여러분들의 많은 사랑을 받을 수 있는 그런 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "맞습니다. 저도 신동진 아나운서와 함께 오늘 아침 통해서 여러분께 더욱더 따뜻하고 행복한 아침 선물해 드릴 수 있도록 열심히 하겠습니다",
  "그리고 또 올해는 평창 동계 올림픽이 예정돼 있잖아요",
  "국가 대사인데 그렇죠",
  "우리 나라에서 최초로 열리는 동계 올림픽인 만큼 성공적으로 개최가 됐으면 좋겠고 지금까지도 열심히 땀방울 흘리면서 최선을 다하고 있는 우리 선수들에게 네",
  "힘내라고 힘내라고 응원 꼭 보내드리고 싶네요",
  "네. 파이팅 파이팅입니다",
  "이렇게 새 새 각오를 다지면서 어~ 생방송 오늘 아침 시청자 여러분들과 함께 신년 특집으로 함께하겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 신년 특집 오늘 첫 소식은요",
  "우리 주변에 숨은 영웅들을 만나고 오셨다고요? 네. 밤사이에 어느덧 지난해가 돼버렸습니다",
  "이천십칠년에도 아찔한 사건 사고들이 많았는데 그 현장에서 자신보다 남을 먼저 생각한 영웅들이 있습니다",
  "그들의 아름다운 선행 화면으로 만나보시죠",
  "지난해 십이월 십칠일 터널에서 갑자기 전복된 차량 시민들의 도움으로 운전자 무사히 구조될 수 있었습니다",
  "그리고 불이 난 승용차에 불을 끄기 위해 버스를 멈추고 달려간 버스 기사부터 갑자기 쓰러진 사람들을 구하며 이천십칠년을 빛낸 수많은 영웅들 만나봤습니다",
  "서울의 한 상가 대로변입니다",
  "여러 시민들이 한 생명을 살렸다는데요",
  "지난해 사월 길을 가던 한 남성이 갑자기 의식을 잃고 쓰러집니다",
  "그때 한 남성이 다가와 심폐소생술을 하기 시작하는데요",
  "어~  그 주인공 이종연 씨를 직접 만나봤습니다",
  "심폐소생술 끝에 멈췄던 호흡이 다시 돌아왔다는데요",
  "그때 제작진 앞에 나타난 한 남성 이분도 숨은 영웅일까요?  바로 쓰러지신 분입니다",
  "아~ 그때 그분이시군요",
  "예. 시민들의 도움으로 새 삶을 살게 됐다는 김용호 씨 감사 인사를 전하고 싶었다는데요",
  "와~  예. 팔 개월 만에 만나게 된 두 사람입니다",
  "어~ 눈물을 보이시네요",
  "저 같으면 울었을 거 같아요",
  "이제야 전하는 그 고마움  숨은 영웅이 있었기에 한 생명 그리고 한 가정을 지킬 수 있었습니다",
  "숨은 영웅들은 시민의 발이 되어주는 버스 기사 중에도 있었는데요",
  "특히 대전에서는 총 아홉 명의 숨은 영웅이 있었습니다",
  "지난해 십이월 십칠일 검은 차량에서 연기가 피어오릅니다",
  "그러자 운전 기사가 버스에서 내리더니 화재 현장으로 소화기를 들고 급히 달려갑니다",
  "자~ 이명완 씨를 직접 만나보시죠",
  "이천십칠년을 빛낸 숨은 영웅  그리고 또 다른 운전 기사 정의영 씨 이분 역시 숨은 영웅인데요",
  "지난해 팔월 십사일 버스 안에서 한 여성이 갑자기 쓰러집니다",
  "그러자 버스 운행을 잠시 멈추고 기사가 여성에게 다가가는데요",
  "구급대원이 오기 전까지 그는 곁을 떠나지 않고 계속 지켰습니다",
  "아~ 아~ 버스 안에서 저런 사고가 많이 일어나더라고요",
  "응급 조치가 없었다면 위험할 수도 있었던 상황  자~ 이번엔 마지막 숨은 영웅을 만나보겠습니다",
  "강원도 춘천으로 가봤는데요",
  "아직도 남아있는 사고의 흔적 무슨 일이 있었던 걸까요?  차와 함께 물에 빠진 여성 그때 세 남성이 물속으로 뛰어들어 여성을 구출해서 밖으로 나옵니다",
  "어~ 아주 긴급한 상황이었네요",
  "일 분 일 초가 급했죠",
  "이 영웅들이 있다는 강원도의 한 체육 고등학교를 찾아가 봤습니다",
  "네. 바로 졸업을 앞둔 세 명의 학생이었습니다",
  "어~ 사고가 난 곳에서 훈련 중이었다는데요",
  "망설임 없이 뛰어들었고  위험할 수도 있었던 상황 하지만 수영 선수였기 때문에 무사히 구조할 수 있었다고 합니다",
  "그날 이후 뜻깊은 일이 생겼다는데요",
  "타인을 향한 관심과 소중한 생명을 구해야겠다는 작은 용기만 있다면 여러분도 숨은 영웅이 될 수 있습니다",
  "네. 정말 일상사가 이런 크고 작은 사건 사고의 연속인데요",
  "저런 분들이 바로 그~ 슈퍼맨이시죠",
  "네. 저런 분들 덕분에 우리가 다시 살아갈 수 있는 힘을 얻는 게 아닌가 생각이 드는데 네",
  "어~ 정말 뭐 버스에서도 그렇고요",
  "뭐 길가에서도 그렇고 갑자기 픽 하고 쓰러지시는 음~ 그런 분들 심정지 네",
  "어~ 그래서 심폐소생술을 정말 어~ 우리가 모두 의무적으로 배워야 되는 게 아닌가 저도 배워야 되겠다는 생각이 드네요",
  "음~ 신동진 아나운서는 아침마다 시청자에게 이제 울림을 주셔야죠",
  "자~ 질병 관리 본부에 따르면요",
  "최근 팔 년간 일반인의 심폐소생물 참여가 아홉 배나 증가를 했다고 합니다",
  "목숨을 구할 뿐만 아니라 빠른 대처로 인해서 후유증도 낮출 수 있다고 하는데 어~ 심폐소생술을 배우고 싶다면 가까운 소방서에 문의를 해보시면 되고요",
  "또 단체인 경우에는 출장도 가능하다고 합니다",
  "그만큼만 심폐소생술이 굉장히 중요하다는 건데 네",
  "이유가 뭔가요? 그렇죠",
  "이~ 심폐소생술을 해야 되는 상황의 한 칠십 프로가 의료 기관이 아닌 곳에서 발생을 합니다",
  "그리고 또 골든타임이 되게 중요한데요",
  "사 분 이내에 심폐소생술을 한 경우에는 음~ 뇌 손상도 훨씬 더 줄어들고요",
  "그리고 생존율도 훨씬 더 높아진다고 알려져 있습니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 쓰러진 사람을 보면 우리 심폐소생술을 좀 배워서 용기 있게 음~ 이제 좀 구해내는 그런 기적이 있었으면 좋겠습니다",
  "근데 사실 용기를 내고 싶어도 네",
  "혹시나 더 잘못되지는 않을까 걱정이 돼서 그렇죠",
  "선뜻 나서지 못하는 경우가 있거든요",
  "이렇게 자격이 없는 사람이 구조를 시도하다가 잘못된 경우에 법적 책임은 어떻게 되나요? 이~ 천구백육십사년에 미국 뉴욕에서 제노비스라는 여성이 칼에 찔려 가지고 도와주세요 했는데 아무도 안 도와줬다고 합니다",
  "택시 기사가 갑자기 운전 중에 의식을 잃고 쓰러졌는데 승객이 나는 빨리 외국 가야 된다고 그냥 갔어요",
  "어~ 어~ 이렇게 안 도와주는 경우가 굉장히 많은데 왜냐하면 나중에 책임 추궁을 당할까 봐 네",
  "걱정이 돼서 이렇게 선뜻 나서지 못합니다",
  "그래서 응급 의료법에는 이런 조항이 있어요",
  "고의나 중과실이 없는 한 다른 사람이 혹시 다쳐도 책임을 묻지 않겠다 음~ 이런 조항이 있기 때문에 너무 걱정하지 나시고 적극적으로 도와주시고요",
  "여러분 모두 시민 영웅이 될 수 있니까 꼭 도와주시기 바랍니다",
  "네. 어~ 새해에는 심폐소생술을 배워야 되겠다 뭐 이런 계획을 세워보는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "올해의 진정한 주인공 황금빛에 개를 만나오셨다고요",
  "네. 만나고 왔습니다",
  "그렇다고 환금 칠을 한 건 아니에요",
  "오해하지 마시고 네",
  "그만큼 빛을 발할 수 있는 정말 의미 있는 개들을 만나고 왔는데요",
  "정말 보고도 믿을 수 없는 와~ 사진 한 장 아~ 저것이 믿어지세요? 아~ 저게 리얼입니까?    어~ 어~ 정말 있더라고요",
  "쭉 뻗은 다리에 자신 있게 뻗은 손 정말 사진으로 봤던 자전거 타는 개입니다",
  "심지어 자전거를 같이 탄대요",
  "와~ 와우 차가운 겨울 바람도 행복이를 막을 수는 없다",
  "어~ 정말 빠르게 달릴수록 더 좋아한다고 하는데 게다가 보세요",
  "좀 편해졌다 싶으면 아예 앞으로 엎드려서 이렇게 주변을 즐깁니다",
  "어~ 근데 갑자기 자전거 흔들리죠? 네",
  "하지만 그 어떤 흔들림에도 끄떡없는 균형 감각 그렇게 스피드를 즐기고 집으로 돌아왔습니다",
  "내리기도 싫다네요",
  "딱 봐도 그거 아닙니까? 김 기사 어머 문 열어 와~ 내려놔",
  "에스코트를 부탁하는 거죠",
  "정말 아저씨의 손길을 너무 좋아하더라고요",
  "몸과 마음이 지쳤던 시기 행복이는 아저씨의 위안이 되었고 엄마와 떨어져 우울했던 행복이도 아저씨와 함께 안정을 찾았다고 합니다",
  "소리 들리세요? 그때 뒤에 보이는 외로운 개 한 마리  얘는 또 왜 이러는 걸까요?  어~ 주인이 아니에요?  놀라운 사실 알고 보니 행복이의 주인은 따로 있었습니다",
  "바로 옆집 공방 사장님이었어요",
  "아~ 저는 진짜 주인 따로 있는 줄 몰랐어요",
  "행복이의 사랑이 향한 곳은 어디일해요? 옆집 아저씨 시작합니다",
  "과연 누구를 선택할 것인가",
  "조금의 망설임도 없이 다가가는 어~ 바로 우리 잘생긴 조연출한테  바로 가더라고요",
  "역시 행복이는 여자였습니다",
  "두 번째 시도는  보셨죠? 와~ 네",
  "바로 자전거 단짝 옆집 아저씨입니다",
  "예상대로 정작 행복이 주인 표정이 좀 안 좋아지시더라고요",
  "  자~ 그리고 소외됐던 또 한 명의 황금 개 바로 옆집 아저씨의 진짜 개 갈비입니다",
  "갈비 질투가 날 거 같아요",
  "엄청 질투하더라고요",
  "이걸 자체 제작을 하셨대요",
  "갈비가 서운하지 않도록 자전거 뒤에 갈비 태우고요",
  "어~  앞에는 행복이 태우고 와~ 이렇게 산책하신대요",
  "행복이와 갈비 더 행복해지시길 바랍니다",
  "자~ 또  경기도 안양시로 가봤습니다",
  "뭘 자꾸 오봉아 누구예요? 오봉이가  우리 아들 오봉이 바로   와~  할머니의 껌딱지 아홉 살 강아지입니다",
  "어~ 근데 오봉이 뒷다리 못 가누죠",
  "어~ 할머니는 이런 오봉이를 정성스레 돌보고 있었습니다",
  "아~ 근데 왜 뒷다리 못 쓰게 됐을까요?  어머  누구보다 재빠르고 뛰어노는 걸 좋아했던 오봉이 순식간에 벌어진 사고에 오봉이는 더 이상 다닐 수 없게 됐습니다",
  "생생하게 떠오르는 그날의 기억  심각한 상처에 병원에서는 안락사까지 권했다는데요",
  "하지만 할머니는 포기할 수 없었다고 합니다",
  "조금이라도 신경이 돌아올까 하는 기대로 하루도 빠짐없이 오봉이의 다리를 이렇게 주물러주딘대요",
  "매일 기적을 어~ 사람 다리 주물러주는 거하고 똑같네요",
  "그래서 얼마나 안쓰러우시겠어요",
  "  에유 말은 이렇게 하셔도요",
  "오봉이에 대한 사랑 너무나 각별하시더라고요",
  "어~ 어디 멀리 가시나 했더니 화장실 가시더라고요",
  "아니 화장실 간 사이도 못 참아서 우리 오봉이 안절부절 아유 그냥 불안해 혼나네요",
  "오봉이 잘 걷지도 못하는데 할머니 꽁무니를 졸졸 따라다닙니다",
  "할머니가 오봉이를 아들처럼 여기는 데는 특별한 사연이 있다고 하는데요",
  "저희에게 보여줄 것이 있다면서 오래된 앨범을 펼치셨습니다",
  "네. 대학교를 졸업한 지 얼마 지나지 않아 하나뿐인 아들이 갑작스레 교통 사고로 먼저 세상을 떠나버린 겁니다",
  "그런 아들의 빈자리를 채워준 오봉이 할머니에겐 각별할 수밖에 없는데요",
  "자~ 그런데 집 안 곳곳엔 오봉이에 대한 메모가 잔뜩 붙여져 있습니다",
  "그리고 또 지금도 메모를 하시는데요",
  "오늘도 눈에 띄는 곳에 메모를 붙여놓으셨는데요",
  "네. 이유가 사실 할머니 칠 년째 치매를 앓고 계셨습니다",
  "치매를 앓더라도 오봉이에 대한 사랑으로 극복해 나가고 계신 거죠",
  "  오봉아 오늘도 오봉이 업고 외출을 하십니다",
  "그동안 좀  추워서 못 나가셨대요",
  "아유 오봉이 좋아하네요",
  "어~ 좋아하는 거 같아요",
  "네. 올 한 해도 할머니와 오봉이 모두 지금처럼 서로에게 의지하며 더욱 사랑하고 건강하게 보내시길 바랍니다",
  "와~ 저는 정말 네",
  "어~ 앞서 보신 행복이가요",
  "저보다 자전거를 더 잘 타는 거 같아요",
  "자전거를 못 타시는군요",
  "아니 잘 타는데 네. 더 잘 타요",
  "훨씬 더 잘 타는 거 같아요",
  "아니 자전거를 잘 타고 못 타고를 떠나서 즐기더라고요",
  "한 번 앉혀놓으면 안 내려요",
  "아저씨가 내려주기 전까지 안 내리고 더욱이 그~ 행복이를 질투하는 갈비가 있잖아요",
  "둘이 조금 사이가 안 좋을 줄 알았는데 음~ 음~ 다행히도 둘이 또 사이도 좋아요",
  "그러니까 너무너무 분위기가 좋아서 저는 복을 한껏 받고 왔습니다",
  "이~ 치매에 걸린 할머니와 또 하반신 마비의 오봉이 음~ 할머니에게는 외로움을 달래주고요",
  "또 오봉이에게는 보호가 필요한데 정말 서로에게는 없어서는 안 될 존재인 거 같습니다",
  "건강도 어~ 서로 이렇게 호전되고 있다고 하죠",
  "이제 반려동물과 같이 지내는 게 이제 정서적으로도 굉장히 안정이 되고요",
  "음~ 신체적으로 굉장히 긍정적인 효과가 있다라고 알려져 있는데 실제로 이제 그~ 반려동물을 키우는 노인의 경우에 병원을 가는 빈도가 안 키우는 분들에 대해서 이십 프로 정도가 더 낮고 네",
  "스트레스 지수도 낮고 혈압도 더 낮다라는 보고가 있습니다",
  "그래서 이렇게 정서적으로 유대 관계를 갖는 게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "제가 요새 혈압이 높 높아서 걱정인데   그래요",
  "아~ 생방송 오늘 아침 신년 특집으로 함께하고 있는데 새해를 맞으면서 많은 분들이 소원을 비셨을 거예요",
  "혹시 신동진 아나운서는 어떤 소원 건강 혈압 때문에 혹시 건강해지길 소원하셨어요? 어~ 나이가 이~ 한 살 두 살  먹어갈수록 지수들이 조금씩 올라가는 경향들이 있는데요",
  "가족들도 전보다 음~ 더욱더 건강했으면 하는 바람이 있죠",
  "말씀하신 것처럼 아마 올해에 새회 소원 중에 가장 많이 나온 소원이 건강이 아닐까 싶은데 사실 우리가 네",
  "바쁘다 보니까 건강 챙기기가 쉽지 않거든요",
  "이~ 건강을 지킬 수 있는 비결을 알아보기 위해서 제가 올해 구십칠 세의 연세 할아버지신데 젊은이 못지않은 체력과 또 열정을 가지고 계신 분을 만나고 왔거든요",
  "할아버지의 건강 비결 지금 공개합니다",
  "충청남도 부여군 이곳에 언제나 청춘을 즐기는 할아버지가 계시다고 해서 찾아가봤는데요",
  "네. 제작진을 반갑게 맞이해 주시는 할아버지  어~ 네. 이~ 손수 나무를 썰 만큼 무척 정정해 보이시는데요",
  "어~ 어~ 발음 좋으세요",
  "나인틴 세븐 자~ 주민등록증을 와~ 확인하자 천구백이십 이년생 어~ 어~ 어머 이십 년대 네. 올해 개띠 네",
  "구십칠 세가 맞습니다",
  "자~ 하지만 백 세 가까운 나이라고 하기에는 정말 힘든 일도 척척 해내시는 모습  네. 이렇게 취미 생활을 가지고 계실 정도로 남다른 건강을 자랑하시는데요",
  "과연 그 비법은 무엇일까",
  "집 안으로 들어오자 운동을 시작하는 할아버지 그런데 그 운동법이 조금 특이합니다",
  "뒤로 옆으로 걸으시네요",
  "어~ 사실 이 운동은 할아버지가 직접 개발한 건강 체조로 매일 아침마다 하고 계시대요",
  "음~ 네. 자~ 그런데 이~ 운동법을 자세히 살펴 보니까 특이한 점이 하나 있었습니다",
  "어머 싼  제가 여기까진 아는데 이거는 잘 모르겠어요",
  "자~ 바로 숫자를 셀 때 세 가지 언어를 사용하는 점인데요",
  "이렇게 두뇌의 운동까지 일석이조인 셈이겠죠",
  "예. 자~ 운동이 끝나고 외출 준비를 위해 옷장으로 향한 할아버지가 선택한 옷은 놀라게도 청바지였는데요",
  "어머 예. 이~ 구십칠 세라는 내가 무색해질 만큼 뛰어난 패션 감각을 어~ 어~ 자랑하십니다",
  "자~ 모든 준비를 마치고 밖으로 나온 할아버지 그런데 직접 운전을 하시더라고요",
  "와~ 이~ 고령의 나이다 보니까 혹시나 하는 마음에 걱정이 조금 앞섰는데요",
  "되게 안정적이세요",
  "우려와는 달리 안전하게 목적지에 도착한 할아버지  네. 이윽고 한 할머니를 부축해서 나오시는데요",
  "거동이 불편한 할머니를 위해서 직접 집까지 모시러 간 거였습니다",
  "  자~ 드디어 약속 장소에 도착한 할아버지 새해를 맞아 마을 계모임 회원들이 오랜만에 한 자리에 모였습니다",
  "서로의 건강을 기원하며 술잔을 나누는 이때 할아버지는 술잔이 아닌 고기를 들고 계셨는데요",
  "자~ 그리고는 옆에 앉은 할머니에게 이렇게 먹여 주십니다",
  "할머니도 바로 받아  데요",
  "이거 어째 두 분 사이가 조금 남달라 보이시죠",
  "애정이 넘치시는데  아~ 여친이군요",
  "애인 와~ 부러워요",
  "이~ 할아버지는 어떤 상황에서도 힘든 기색 하나 없이 항상 입가에 웃음을 머금고 계셨는데요",
  "이런 할아버지의 긍정적인 마음과 웃음이 또 하나의 건강 비법이었습니다",
  "   어~ 데이트 가신대요",
  "데이트 가시는구나",
  "네. 자~ 이렇게 둘만의 데이트를 위해 모임에서 빠져나온 할아버지 커플은 사랑이 맺어진다라는 장소로 향했는데요",
  "자~ 그곳에서 드디어 둘만의 오붓한 시간을 보냅니다",
  "커플 잠바 입으셨네",
  " 뭐 여느 이십 대 커플과 다름이 없는 모습이었습니다",
  "네. 이렇게 존재만으로도 서로에게 힘이 된다는데요",
  "네. 일과를 마치고 집에 돌아온 할아버지 자~ 하지만 뭐 잠시도 쉬지 않고 또 무언가를 끊임없이 하시는데요",
  "야~ 정말 대단한 열정의 사나이십니다",
  "자~ 그리고 그날 저녁  어~ 예. 반가운 딸들이 할아버지 댁을 방문했는데요",
  "칠 남매를 두셨더라고요",
  "할아버지가 넷째 딸과 저녁 운동을 나간 사이 어둠 속에서 등장하는 둘째 딸  효녀시네요",
  "예. 올구십칠 세를 맞이한 아버지를 위해 딸들이 깜짝 파티를 준비했다는데요",
  "음~ 음~  이 사실을 까맣게 모른 채 넷째 딸과의 운동을 마치고 돌아오는 할아버지  어~ 너무 좋아하시겠네요",
  "어떤 반응을 보일까요?       할아버지를 생각하는 딸들의 마음에 무엇과도 바꿀 수 없는 큰 행복을 느낀다는 할아버지  네. 구십칠 세에도 변함없이 청춘을 외치는 조춘환 할아버지 다음번 개띠의 해가 올 때까지 건강하시기를 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 조춘환 할아버지 지금 구십칠 세시니까 이제 음~ 새해가 됐으니까 이제 구십팔 세가 되신 건가요? 어~ 지금 뭐 저 못지않게 건강하신 거 같아요",
  "너무 정정하시네요",
  "이제 삼 년만 아~ 이 년만 있으면 음~ 이제 백 세시니까 백 세의 건강은 뭐 떼놓은 당상이신 거 같네요",
  "이~ 할아버지의 건강 비결이 한 가지가 더 있었어요",
  "이십이 년생 그때도 개띠의 해에 태어나셨다고 하는데 네",
  "올해 구십칠 세가 되시는 건데요",
  "이~ 건강 비결 한 가지 더 있었는데 매일 아침 어~ 십 첩 반상을 해서 어~ 드신대요. 직접 직접이요? 네",
  "어~ 그것도 오 대 영양소를 하나도 빠뜨리지 않고 와~ 엄청난 거죠",
  "뭐 이렇게 식사면 식사 빨래 청소 모든 것들을 뭐 딸들 도움 없이 혼자서 만든 걸 다 해결하고 계셨습니다",
  "정말 대단하신데 저희가 네",
  "할아버지 일상을 쭉 살펴봤잖아요",
  "전문의의 입장에서 최고의 건강 비법을 뽑는다면 뭐가 있을까요? 일단 식사 너무 잘하시고 네",
  "운동 잘하시고 굉장히 다양한 취미 활동도 하시는데 그중에서 정말 꼽고 싶은 것은 주변 사람들과의 아주 긴밀한 유대 관계 같애요",
  "미국의 하버드대에서 칠백이십사 명을 대상으로 천구백삼십팔 년부터 쭉 추적 관찰을 해봤더니 네",
  "가족이나 주변 사람들하고 좋은 관계를 유지하는 사람들이 음~ 행복 지수도 높고 장수하더라라는 보고가 있습니다",
  "이것처럼 우리 백 세 시대잖아요",
  "좀 더 오래 살 때 이제 건강하면서 다른 사람들 잘 챙기면서 지내는 게 정말 무엇보다도 중요하지 않을까 싶습니다",
  "정말 어~ 이번 순서는 놀랄 법한 이야기인데요",
  "어~ 그~ 맨수 맨주먹으로 자수성가한 구두쇠 할아버지의 잔소리가 끊이질 않는다 그래요",
  "예. 짜도 너무 짭니다",
  "어~ 식당을 하시는데 매출이 억대가 넘거든요",
  "그런데 오백 원 짜리 하나 쓰는데도 벌벌 떠십니다",
  "종업원들은 더 괴로운데 이런 할아버지를 무장해제시킨 일이 있었습니다",
  "맨손으로 시작해 국밥집 개업 이제는 억대 자산가가 된 노인심 씨  뭔가 심기가 불편해 보이는데요",
  "오백 원 비는 건 큰 문제죠",
  "그야말로 혼수 상태입니다",
  "종업원들을 혀를 내두르게 하는 지독한 구두쇠 사장  그의 국밥집에 손님이 찾아옵니다",
  "초라한 차림새 뭔가 사연이 있어 보이는 그녀 상이 차려지자마자 마치 푸드 파이터처럼 국밥을 이거는 마시는 수준인데요",
  "며칠 굶기라도 한 걸까요? 숨 쉴 틈 없이 바닥까지 싹싹 음식들을 흡입합니다",
  "혼잣말을 너무 크게 하시죠",
  "그런데 이 손신 뭔가 이 손님 뭔가 수상합니다",
  "갈 곳 잃은 시선으로 두리번 두리번거리더니 그대로 어~ 줄행랑을 칩니다",
  "무전취식의 기본은 스피드죠",
  "하지만 이내 붙잡혀 들어오는데요",
  "무전취식 이거 범죄죠",
  "이렇게 밥값을 갚을 때까지  인심의 국밥집에서 일을 시작합니다",
  "못 보던 직원이 일도 잘해요 싹싹해요 친절해요",
  "심지어 청소까지  또 새해 첫날이니까 쫙 닦아줘야죠. 깨끗하게 네",
  "마음에 든 마음인데요",
  "어~ 마음에 딱 드셨어요",
  "축하할 소식인데 이게 못마땅한 사람이 있죠",
  "혼수와 상태 분명 나름의 이유가 있겠죠",
  "뭐예요?  찾지 말아달란 말만 남기고 떠났습니다",
  "어~ 저런  일 잘했던 꽃분을 잃은 인심 그저 아쉬운데요",
  "어~ 대체 꽃분은 왜 말 없이 떠났을까요?  혼수와 상태 무슨 일일까요?  인심의 사랑과 관심을 독차지한 상황이죠",
  "결국 박힌 돌 혼수와 상태는 굴러온 돌 꽃분을 내쫓기 위한 계략을 세우는데 그 첫 번째 작전은 바로 이겁니다",
  "갑자기 콩쥐팥쥐가 생각나네요",
  "네. 동화가 생각나죠? 네",
  "다음은 그릇을 산처럼 쌓아놓고 설거지시키기  어~ 잔소리까지  비슷하죠",
  "자~ 이제 대망의 마지막 단계입니다",
  "꽃분이가 만든 국밥 안에 어~ 몰래 슬쩍 어~ 이런 건 하면 안 되는데 어~ 정말 심한데요",
  "예. 이걸 넣었습니다",
  "누가 봐도 짧은 머리카락 그러게요",
  "그렇게 모든 사실이 밝혀지는가 싶던 순간에  어~ 무슨 일이죠?  우연이라기엔 너무도 절묘한 타이밍이죠",
  "정말 꽃분이가 인심의 돈을 몰래 쓴 걸까요? 며칠 전  다음 날  상냥하죠",
  "그리고 믿음직한 꽃분이라면 은행 업무를 맡겨도 된다고 생각했을까요? 그렇게 꽃분의 손에 들어간 통장입니다",
  "인심의 통장은 이미 꽃분과 함께 사라진 뒤였습니다",
  "며칠 후  하늘이 도왔을까요? 꽃분이 잡혔다는 소식이 뎔려왔습니다",
  "그 길로 경찰서를 찾았는데요",
  "꽃분에게도 사정은 있었습니다",
  "어~  남편 없이 홀로 키우던 딸에게 몹쓸 병이 찾아왔던 건데요",
  "에~ 그런 딸의 치료비를 마련하기 위해 돈을 구하던 꽃분이었습니다",
  "우연히 인연이 닿은 인심의 국밥집에서 딸을 살릴 수 있는  절호의 기회를 얻었던 건데요",
  "이걸 놓치지 않았던 거죠",
  "이 모든 게 오직 딸을 살리기 위한 것이죠",
  "참회의 눈물을 흘려보지만 이제는 죗값을 받을 일만 남았죠",
  "들으셨습니까? 어~ 꽃분에게 믿을 수 없는 일이 어~ 벌어졌습니다",
  "석방 얼마 뒤 자유의 몸이 된 건데요",
  "그 앞에 나타난 인심  어~ 완전 반전인데요",
  "용서해 주신 건가요? 그래서 놀랄 법한 이야기입니다",
  "반전의 연속 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 시간을 잠시 되돌려보죠",
  "꽃분과의 짧았던 만남 뒤로 꽃분이 떨어뜨리고 간 한 장의 사진을 주워든 인심 씨 아~ 사진 속에는 다정한 꽃분 모녀의 모습이 담겨 있는데요",
  "그날 이후 인심은 홀로 병상에 누워있을 꽃분의 아픈 딸을 찾아갔습니다",
  "그런데 사십 년 전 인심에게도  사연이 있습니다",
  "결국 지켜주지 아~ 못하고 보낸 어린 딸  먼저 하늘로 보낸 딸은 인심의 평생 가슴의 한으로 남았는데요",
  "결국 꽃분을 용서하기로 했습니다",
  "꽃분의 선처를 바라는 탄원서를 제출했는데요",
  "이렇게 용서를 통해 진정한 식구가 된 네 사람입니다",
  "이들의 앞날에 웃음만 가득하길 바라겠습니다",
  "이건 나눠 먹지 않아도 되는 거 같은데    네",
  "네. 할아버지의 억소리 나는 돈을 노렸던 건데 그 돈을 다 용서해 주시고 변호사까지 선임을 해 줬거든요",
  "이~ 법원 판결은 어떻게 나왔나요? 예. 이거 뭐 뭐 죄는 나쁘지만 네",
  "진심이 통했던 그런 사건인 거 같습니다",
  "분명 사기 행각은 맞 맞는데 그~ 할아버지의 노력 덕분에 집행유예로 결국 어~ 풀려나게 됐습니다",
  "네. 할아버지의 아름다운 용서가 어~ 법원의 그~ 선처까지도 불러온 거 같습니다",
  "네. 자~ 죄를 저질렀으면 그에 합당한 처벌을 받는 게 정의입니다",
  "음~ 하지만 죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라는 말이 있잖아요",
  "이렇게 이제 용서를 받을 수 있는데요",
  "바로 피해자가 용서하는 경우예요",
  "피해자가 한 명 일 수도 있지만 정치인 범죄 같은 경우에는 국민 전체가 다 피해자일 수가 있습니다",
  "변명에만 급급할 것이 아니라 자신의 잘못을 깨끗하게 인정하고 그다음에 피해자에게 용서를 구하면 언젠가는 피해자가 용서할 수도 있으니까 평생 속죄하면서 살기 바랍니다",
  "자~ 요즘 날씨가 너무 춥잖아요",
  "기록적인 한파 때문에 세계 삼 대 폭포 중에 하나인 나이아가라 폭포까지 음~ 꽁꽁 얼어붙었다고 합니다",
  "이런 추운 날씨에 먹으면 딱인 음식이 있다면서요? 딱 있습니다",
  "예. 무더운 여름에는 뭐 산과 들에서 나는 것들이 우리 입을 즐겁게 해 줬다면 네",
  "요게 요게 되게 맛있어요",
  "어~ 진짜요? 눈치 채셨나요? 대게 대게 되게 맛있습니다",
  "자~ 바다에서 건져올린 황금빛 주인공 만나러 영덕으로 가시죠",
  "어둠이 채 거치지 않은 영덕의 경정항입니다",
  "자~ 새벽 출항을 준비하는 배들이 보이는데요",
  "깊고 먼 바다까지 두 시간 넘게 달려야 만날 수 있다는 제철 맞은 오늘의 주인공은 누굴지 궁금하시죠?  이십칠 년 경력의 윤정근 씨는 겨울이 되면 매일 새벽 바다를 나선다는데요",
  "자~ 드디어 어둠이 지나 아침이 밝아옵니다",
  "우와  어때요? 오늘도 어김없이 바다에서 맞는 아침 힘차게 떠오르는 해 장관이죠",
  "해를 바다 바라보며 만선의 소망을 빌어보는데요",
  "어떻게  이렇게 노래로 활기차게   힘차게 이렇게 일출을 감상하는 것도 잠시 바다를 뚫어지게 살펴보는 선장님  며칠 전 미리 쳐놓은 그물을 찾기 위해서 였는데요",
  "자~ 그물을 건지며 본격적으로 시작된 조업 이때 그물을 따라 무언가 올라오는데요",
  "드디어 모습을 드러내는 오늘의 주인공입니다",
  "돈  부르는 게 값이라는 귀하신 몸 네",
  "쭉 뻗은 다리와 탐스러운 붉은 빛깔을 자랑하는 영덕 대게예요",
  "반갑다. 대게야 제철을 맞은 겨울에는 그야말로 물 반 대게 반이라고 할 정도로 대게가 풍년이라고 합니다",
  "진짜 크죠? 어~ 게다가 황금 빛깔입니다",
  "황금빛 자태를 뽐내는 영덕의 보물 대게는 깨끗한 모래에서만 자라 맛과 육질이 뛰어나 임금님께 진상될 정도였다고 하는데요",
  "십일월부터 오월까지 제철을 맞은 요즘 최고의 인기를 자랑한다고 합니다",
  "자~ 그물과 대게를 분리하기 시작하는 선장님 아니 그런데 힘들게 잡은 대게를 왜 다시 바다로 던지세요?  아~ 이~ 그물에서 분리한 대게는요",
  "선별 작업을 거치는데요",
  "몸 길이 구 센치 미만의 대게는 수산 자원 보호를 위해서 포획이 금지되어 있다고 합니다",
  "때문에 잡은 즉시 이렇게 바다로 돌려준대요",
  "어~  어때요? 이렇게 수게와 달리 암게는 크기가 작고 배딱지가 동그란 것이 특징으로 이 역시 즉시 방생을 한다고 합니다",
  "예. 새벽부터 오랜 시간 이루어진 고된 작업 몸과 마음이 지칠 대로 지치지만 그물 가득 잡힌 대게를 보면 하루의 피로는 어느새 싹 가신다고 하는데요",
  "자~ 고단했던 하루를 마치고 만선의 꿈을 이룬 배는 항구로 돌아왔습니다",
  "제철을 맞은 대게를 기다리는 사람들  자~ 이럴 때 인증샷은 필수잖아요",
  "본격적인 요리를 위해서 대게를 손질하는데요",
  "여기에도 비법이 있다고 합니다",
