  "아~ 그냥 별루였구 나머지 이 세 작품들은 아~ 진짜 멋있어요",
  "음~ 꼭 한번 보셨으면 좋겠어요",
  "지금 그 외국팀이 와서 캣츠하고 있거든요",
  "음~ 매진이라고 하더라구요. 요즘 네. 보고 싶네요",
  "아이와 함께 하는  아니 그니까 이런 게 문화 생활을 하고 싶다는 욕구와 예",
  "아이가 아이가 있다는 현실이   만나기 때문에 어~ 예",
  "그런 거 보러가는 거예요",
  "그 번개맨 이런 거 보러 가는 겁니다",
  "그런 게 참 음~ 아~ 아쉽네요",
  "저도 헨 어릴 때 헨델과 그레텔 이런 거 많이 보러 갔었어요",
  "아~ 그리고 꼭 어렸을 때 그런 거 보는 게 기억에 굉장히 많이 남지 않아요",
  "그래서 예. 아름다운 추억으로 남아 있죠",
  "다 얘기했었나요. 그거 예. 세 개 다 얘 세 개 다 얘기했는데 씁쓸해 지기만 하네요",
  "굉장히 씁쓸하네요",
  "그 그 이정모 작가님이 그러셨잖아요",
  "그 이 업계 초봉이 의미하는 건 예",
  "여기 시스템이 얼마나 건강한지를 보여준다",
  "음~ 음~ 처음에 들어와서 먹고 갈 수 있는가",
  "예. 그래서 신인에 유입이 제대로 될 수 있는가 네",
  "음~  요즘 어 어떻게 생각하세요",
  "저희 이 공연 예술계에 문제가 하고자 한 사람들은 너무 많은 거예요",
  "음~ 음~ 그러니까 너가 이 금액에 하고 싶지 않아 그럼 하지마 하보고 싶어 애들 깔렸어 약간 이런 게 있어요",
  "전형적인 열정 페이군요",
  "어~ 그리고 진짜 데뷔를 하고자 한 애들은 그 페이를 받고서도 데뷔를 하고 싶은 거예요",
  "음~ 음~ 요즘 같은 경우는 공연이 좀 많이 없어졌어요",
  "음~ 음~ 그니까 예잔 예전에는 한참 그 뮤지컬이 붐이 일어나서 거품이 꼈다고 우리 끼리도 사람들한테 얘기했었는데 음~ 사람들이 이제 뮤지컬 이제 붐이 일어나고 막 지방에서도 보러 오고 이러니까 공연이 쫌 잘 될 것 같아서 투자자들이 많이 붙었는데 네",
  "음~ 일단 씨제이가 거의 빠졌어요",
  "씨제이가 몇 년 하다가 아이고는 씨제이 씨제 씨제이가  빠졌으면  씨제이가 몇 년 하다 보니 이게 돈이 그렇게까지 안 되는 구나라는 거를 음~ 깨달은 거예요",
  "그리고 돈에 융통도 되게 느리고 힘들구나 음~ 음~ 라는 거를 알고 쫌 많이 발을 뺏다고 얘기를 들었거든요",
  "지금 하고 있는 진 모르겠는데 음~ 그러고 나니까는 많은 이제 투자자들이 쪼끔 투자를 포기하기도 하고 음~ 음~ 그리고 무리하게 인제 운영을 하는 그런 공연사에서 공연 하루 직 전날에 공연이 취소되는 경우도 있었어요. 작년에 어~ 어~ 로키라는 뮤지컬이 있었는데 네",
  "그 돈을 지불을 못한 거예요",
  "그 극장에다가 극장에 아~ 어~ 그러니까 극장에서 세트 반입을 다 금지한 거예요",
  "어~ 어~ 그래서 그래서 취소가 돼버렸구나",
  "예. 공연 전날인데 세트가 공연 전날이면 세트가 어느 정도 다 완성이 돼야 되거 돼야 되는 건데 그죠",
  "세트가 아예 못 들어왔다고 그러더라구요",
  "그리고 공연 전날 그 왜 왜 그럴까요",
  "어떤 이 그 예매가 부족했던 건가요",
  "뭐 어떤 문제가 있었던 거예요",
  "돈이 이렇게 계속 돌아야 되는데 네",
  "이제 사람들이 돈을 이제 계속 이케 돌려 막기처럼 하는 거예요",
  "음~ 이 공연에서 에이라는 공연에서 돈을 벌었으면 이걸 음~ 이제 비에다가 다 쏟아부어요",
  "음~ 그믄 비가 망해버려요",
  "다 잘 되면 좋겠는데 비가 망했어",
  "음~ 그러면 또 에이를 또 해서 거기서 나온 돈으로 이제 씨라는 공연을 또 만들고 음~ 음~ 또 씨에서 만든 거 갖고 또 디를 만들고 계속 이런 식으로 가는 거예요",
  "음~ 그니까는 이게 돌려 막기처럼 돼서 음~ 결국에는 어느 지점에서 이제 문제가 터지는 음~ 음~ 그러다 보니 올해 같은 경우는 공연도 많이 없고 네",
  "그리고 오디션을 공개 오디션을 하는 것 자체도 돈이 쫌 드는 거든요",
  "공간을 빌리고 그죠",
  "또 그런 스텝들을 네",
  "또 초대를 해서 그 사람들한테 오디션을 하루 종일 시켜야 되고 음~ 그러니까는 공개 오디션도 많이 없어지니까 비공개로 오디션을 하는 거예요",
  "뭐 야 뭐 고운아 좋은 사람 애들 있으면은 네가 좀 추천 좀 해줘 이러 이러한 애들 추천 좀 해줘",
  "그래서 아~ 아~ 내가 뭐 아는 애들한테 야 너 이런 오디션 있는데 볼래 근데 주변에다간 얘기하지만 비공개니까 이런 식으로 해갖고 오디션도 많이 이루어지는 거예요",
  "아~ 음~ 아~ 그러니까 그거 자체도 어떤 부담되기 때문에 예. 그쵸",
  "그런 식으로 되는 거군요",
  "이게 그거 아닙니까",
  "그니까 원래 과거제 형태로 되고 있다가   예",
  "삼국지 형태에 그 천거 형태로 가는 거잖아요",
  "그니까 이게 옛날 사람들이 생각이 없어서 과거제를 안 했던 게 아니라  그 어떤 그 비용과 사회 시스템이 안 예. 맞아요. 예",
  "안 되기 때문에 네",
  "과거제 같은 그런 음~ 그 유지할 수가 없었던 건데 네",
  "그래서 이제 천거를 바꾸고 이랬다고 하는데 예. 그렇죠. 예",
  "이제 역행하는 모습이 일어나고 있는 그 과거제 들어가는 그 종이만 해도 봐요",
  "얼마나 돈이 많이 들겠어요",
  "그거에 먹물이며 어~ 예. 예",
  "그러니까는 음~ 학 어린 학생들은 그 기회를 얻기가 쉽지가 않은 거예요",
  "음~ 음~ 그래서 뭐 만 원만 준다고 해도 일단은 시작을 하는 거죠",
  "음~ 그러다 보니 이제 저 같이 쫌 경력이 있는 배우들은 그걸 갖고 어떻게 해 지금 나를 무시하는 거야라고 생각이 드니까 저 안 할래요",
  "그러면 하지마 너 안 해도 하겠단 애들 깔려있어",
  "어~ 어~ 이렇게 되더라구요",
  "어~ 예. 참 슬픈 현실이죠",
  "어~ 참 슬픈 현실입니다",
  "어~ 일단 여기까지 들으면 뮤지컬 배우 하지말란 얘기처럼 들리는데   제가 혹시 의도를 잘못 파악했나요",
  " 사실 하지 말란 말씀이셨나요",
  "아~ 아~ 그런 건 아니죠",
  "네. 그런 건 아닙니다",
  "여기까지 들으면 물론 그렇게 들립니다만    그럼 원래는 어떤 의도셨는지는 내일 올라올 내일 내일 예. 이부에서 이부 이부 그니까 백 회 특집에 사 회 예. 예",
  " 이부에서 듣도록 하겠습니다",
  "광명시와 함께 하는 필스 교양 일단 오늘은 여기까지구요",
  "내일 이야기 이어서 듣도록 하겠습니다",
  "필스교양 백 회 특집에 사 회는 웹툰 작가 이종범 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "어제는 뮤지컬 되는 안 될 것 같은 이야기를 해봤습니다",
  "오늘은 뮤지컬 배우라는 직업에 매력에 대해 더 이야기를 해보겠습니다",
  "희귀 직업인에 애환을 알아보는 쿼츠북입니다",
  "안녕하십니까? 필수 교양에 이용입니다",
  "어제에 이어서 나비가 되려 하는 번데기  비더슈탄트 편집위원님께서 나와 계십니다",
  "그리고 저희 앞에는 뮤지컬 배우 최고운 님께서 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어제 많은 이야기가 나왔는데 네",
  "일단은 뮤지컬 배우 되면 이런 것이 안 좋다",
  "열정 페이가 강요된다라는 게 사실 요지였죠",
  "그런데 우리가 이종범 인덱 오늘 에피소드에 후원자는 이종범 인덱스를 만드신 이종범 님이십니다",
  "이종범 인덱스가 쿼츠북에서 활약하고 있다는 것을 무한한 영광으로 생각  생각해주셨고요",
  "이종범 인덱스에 이종범 님께서 후원을 해주셔가지고 참 감사합니다",
  "언제 한 번 또 나오시죠",
  "그리고 이종범 님께서는 이종범에 웹툰 스쿨이라는 팟캐스트를 아 예예예",
  "청강대학교 만화 콘텐츠 스쿨에서 이종범 님 주도로 만들어지고 있는 팟캐스튼데 많은 관심과 네",
  "이번 에피소드를 후원해주신 이종범 님에 이종범 인덱스에 따르면 네",
  "가장 많은 페이를 받는 분들께서는 사실 어마어마하잖아요",
  "근데 이게 그거였단 말이에요",
  "이 업계를 바라보는 사회적 시선을 이야기하는 거라고 이종범 님께서 말씀해주셨어요",
  "어떻게 생각하세요? 좀 과하지 않나 생각도 좀 들어요",
  "받으시는 분 입장에선 아무렇지 않을 수 있겠지만은 아유 받는 사람 입장에서는 많을수록 좋죠",
  "내가 그 입장이 되면 더 달라고 막 그럴 수 있겠지만 아직 배고픈 것이 될 수 있겠지만은 근데 그 페이로 한 사람에 페이로 너무 많은 제작비에 상당수가 나가게 되면 사실 누군가가 조금 힘들어지거든요",
  "근데 그 누군가가 뭐 막내 배우일 수도 있고 스텝일 수도 있고 아니면 뭐 우리 공연에 어떠한 질을 떨어트리는 어떠한 그런 어떤 퀄리티가 떨어지는 부분일 수도 있는 것이고 그래서 좀 그런 부분들이 좀 그렇지 않나 근데 사실 뭐 받는 사람 입장에선 정말  그렇죠",
  "사실 축구 팬이 되다 보면 그런 경우가 가끔 있습니다",
  "우리 팀에서 어마어마한 연봉을 받는 선수가 있는데 그 선수가 경기엔 잘 안 나오고 육아 프로그램에 나와가지고  주말에 이제 축구 중계에서 보다는 예능 프로에서 더 잘보인다거나 이런 경우에는 물론 구단 입장에서는 도움이 되죠",
  "그런 분들이 티비에 나오셔가지고 구단 플레이 영상이 한 번이라도 나오고 있다면 좋긴 한데 어쨌든 팬 입장에서는 좀  지난 시간에 이야기해주셨던 고액 출연료를 받는 분들이 몇 분 계시잖아요",
  "이런 분들이 사실 뮤지컬 배우로 시작해서 뮤지컬 배우하고 계시는 분은 사실 아니잖아요",
  "아 홍광홍 배우 같은 경우는 뮤지컬 배우로 시작해서 뮤지컬 배우가 된 계속 뮤지컬 배우를 꾸준히 하는 사람인데 네",
  "근데 뭐라고 말하기가 되게 어려운 게 제작자 입장에서도 그들한테 돈을 많이 주는 이유는 그 사람들이 공연에 출연함으로써 우리 공연에 흥행이 보장이 되기 때문이거든요. 사실 네",
  "그래서 아이돌이 출연하는 것에 대해서 어떻게 생각하느냐라는 질문도 굉장히 많이 받아요",
  "근데 많은 배우들이 인제는 뭐라고 하냐면 처음엔 되게 불쾌했거든요",
  "음 관객들 입장에서도 그런 게 있는 거예요",
  "굉장히 유명한 어떤 아이돌 출신에 배우가 나와가지고 주연을 한다고 하는데 누가 봐도 주연이 가장 연기를 못하고 있는 그런 경우가 있잖아요",
  "그리고 나와서 걸그룹을 오래 했었던 어떠한 가수에 경우에는 걸그룹들은 노래하면서 이렇게 윙크하는 그런 게 있잖아요",
  "그니까는 공연하면서도 아무 이유 없이 막 윙크를 날렸다고 하더라고요",
  "노래하고 하면서 네",
  "배우들 입장에선 너무 어이가 없는 거죠",
  "그 캐릭터로서에 연기를 보여줘야 되는데 자기로서에 팬들한테 팬 서비스를 한 거니까 그런 부분들이 조금 좀 그런데 그래도 좀 잘하고 있는 아이돌들도 있어요",
  "또 와서 피해 안 끼치고 잘하는 그런 사람들에 경우에는 오히려 그분들이 와서 공연이 확실하게 흥행이 되면 나에 페이도 보장이 되기 때문에 그런 것도 있더라고요",
  "흥행이 돼야 어떤 그쵸",
  "흥행이 돼야지 나에 페이도 보장을 받는 거니까 업계 자체도 보장이 그쵸",
  "그러니까 나중에는 다들 뭐라고 하면 야 어떤 공연 새로 올라가는데 시아준수 한대 그럼 다들 정말 이렇게 좋게 생각하는 거예요",
  "그 작품은 잘 될 거니까 그건 잘 되겠구나 네. 그건 잘 될 거니까 어느 정도 최소한 어느 정돈 되겠구나 그쵸",
  "예전에 뮤지컬에 도전했던 수많은 이제 아이돌이나 아니면 다른 출신에 배우들이 있었으나 그분들도 이제 어떤 무모한 도전이 약간 줄어든 거 같다는 생각은 들어요",
  "어느 정도 실력을 쌓고 하시는 분들이 많이 계시는 것 같아서 아이돌들이 초반에 다른 영역으로 많이 진출할 때는 실력이 떨어지는 경우가 많으니까 그 사람들은 금방 다른 사람 실제로 실력이 있는 사람으로 대체될 거야라고 저는 생각했었는데 나중에 보니까 아이돌들이 실력을 키워서 오더라고요",
  "옥주현이나 바다 같은 경우가 성공한 케이스잖아요",
  "노래도 꽤나 잘하고 그러기 때문에 뮤지컬 안에서도 입지를 확실하게 다져버린 그런 케이슨 거죠",
  "이쪽에서는 인지도가 진짜 중요한 것 같아요",
  "인지도가 있어야지 사람들이 그 사람에 공연에 호기심을 갖고 보기 때문에 인지도가 없는 사람들이 사실 조금 큰 역할 맡는다 그런 경우엔 조금 어려운 부분들이 있죠",
  "모험이라고 생각하실 수밖에 없기 때문에 다들 서로가 배우도 그렇고 공연하시는 공연 제작 쪽도 그렇고 보시는 관객들도 모험인 거죠",
  "저 같은 경우에 최고운이 누군지 아무도 모르는데 최고운이 하는 주인공을 하는 작품을 보러 가는데 누가 모르잖아요",
  "근데 옥주현이 한다 그러면 옥주현은 잘할 거니까 나에 십만 원이 아깝지 않을 거야 최소한 얼굴은 안다 뭐 이런 건가요",
  "그리고 내가 아는 사람이 와서 하는 게 더 재밌는 거죠. 사실 그럼 이제 예전에는 뭔가 불쾌한 것이 있었다 하더라도 요즘에는 실력이 조금 있고 인지도가 있는 연예인이 참여하는 거는 오히려 내가 하는 작품에 오히려 도움이 될 것이기 때문에 그렇게 싫어하진 않는 분위기예요",
  "그러면 이제 그 뮤지컬 배우로서 활약하신지도 벌써 십년이 넘으신 건가요? 그쵸",
  "이천육년부터 시작했으니까 그러면은 이렇게 십년 간 뮤지컬 배우로 일하시면서 이 직업에 매력이라던가 왜냐면 지금까지 너무  어두운 면만 얘기했나요? 지금까지로 따지면 뮤지컬 배우가 되려면 아이돌이 돼야 되는 안정적으로 근데 그것도 하나에 방법이거든요",
  "아 그런가요? 그럼요",
  "뮤지컬 배우가 되려면 엄청난 레슨비를 들여가지고 학교를 간 다음에 그렇게 해야 된다는데 네",
  "그럼에도 불구하고 하고 싶은 매력이 있을 것 같아요",
  "그거는 진짜 뭐라고 말을 해야 될까요? 경험에 보지 않은 사람은 모른다고 해야 될까요? 그 수백 명 수천 명이 되는 사람들 앞에서 조명을 받고 뭔가 플레이를 한다는 그 매력은 정말 뭐라고 말할 수가 없어요",
  "그래서 우리들끼리도 하는 말이 정말 뽕 맞는다라고 얘기한단 말이에요",
  "무대 위에 선다는 것 자체가 그런 정도로 너무 매력 있는 거죠",
  "내가 뭔가 다른 인물이 되고 다른 그 지금 시대가 아닌 다른 시대 의상을 입고 그 시대라고 생각을 하고 연기를 한다는 것 그 자체가 만으로도 사실 너무 설레이는 일이란 말이에요",
  "그래서 그 분장 받고 처음 공연하기 전에 분장 받고 그 의상을 처음 입을 때 엄청 설레어요",
  "이번 의상들은 어떤 게 나올까하고 진짜 막 설레어요",
  "되게 재미있고 오 그렇군요",
  "그럼 기억에 남는 작품 말씀해주세요",
  "의상 얘기가 나와서 갑자기 생각이 났는데 제가 그 지킬 앤 하이드에서 앙상블을 했었어요",
  "지킬 앤 하이드 여자 앙상블들은 그 안에서 쇼 걸 역할을 잠깐 하는 장면들이 있어요",
  "근데 의상을 연습 초반에 의상을 체크를 해요",
  "사이즈를 의상 선생님이 오셔서 제작을 하실 경우에는 사이즈를 다 체크를 해가지고 가서 만약에 그 전에 있던 의상들을 입더라도 뭐 수선을 조금 해야 되니까 오 네네",
  "사이즈를 다 재가지고 가요",
  "그리고 공연 뭐 연습이 거의 막바지에 갔을 때 공연 한 이 주 전에는 그 의상들을 가봉을 하려고 가지고 오셔요",
  "근데 그 쇼 걸 의상들을 주시는데 상의는 무슨 되게 딱 붙는 코르셋 같은 걸 주시더라고요",
  "이게 의상이야 그리고 하의를 주시는데 팬티 하나 주시는 거예요",
  "이게 하의예요? 이거 하의라고 이거밖에 없어요? 이거밖에 없대요",
  "밑에다가는 망사 스타킹 입고 까만색 팬티 하나 입고 무슨 코르셋 같은 거 되게 대신 뒤에 무슨 망사 천들이 되게 많이 있어서 네",
  "그렇게 민망하진 않았는데 좀 처음 봤을 때 되게 당황했어요",
  "팬티 하나 주셔가지고  이거 뭐지 이거 어떻게 입지 막 그러고 보면 그런 그런 걸 입고 사실 무대에 올라가는 거하고 일상 생활에서 그런 걸 입는 거하고 다르잖아요",
  "너무 다르고 일상 생활에서 사실 입긴 어렵고 예. 그래요",
  "어떤 공연 외적인 것에 대해서 또 다른 매력 좀 어필해주시죠",
  "공연 외적인 거에 또 다른 매력이라 같은 길을 가고 또 같은 일을 하고 있는 사람들을 보면 좀 흥이 많은 사람들이 많기 때문에 좀 재밌는 경우가 많죠. 아무래도 그럼 그 최고운 배우님께서도 스스로 흥이 많다고 생각하세요? 아 그럼요",
  "저에 인제 그 같이 살고 있는 저희 배우자가 항상 저한테 미쳤다고 이런 상황에서 공연을 하시는 분께 미쳤다는 표현은 칭찬일 수 있어요",
  "자긴 미친 사람이랑 살고 있다고 항상 네",
  "항상 에스엔에스에도 저를 그 항상 폄하하는 나의 아내는 미쳤다",
  "그런 글을 자꾸 올리시더라고요",
  "언젠가 명예훼손으로 고발할 거예요",
  "아 이렇게 소장을 내는 쪽이 당사자일 경우에는 고소입니다",
  "아 그런가요? 아 그렇군요",
  "고소권자가 되시기 때문에 어~ 언젠가  언젠가 한 번 법률가도 모셔야  한 청취자께서 사십 대엔 세계 여행이나 가자고 김창주 님께서 말씀해주셨네요",
  "저는 언젠가 좀 그런 거 하고 싶어요",
  "신혼여행 되게 특이한 데 다녀오지 않으셨어요? 네. 맞아요",
  "알레스카 갔다 왔어요",
  "오로라 보고 싶어가지고 아 보셨어요? 네. 봤어요",
  "어때요? 아 진짜 저는 너무 멋있었어요",
  "신랑은 생각했던 것처럼 멋있진 않았다고 했는데 뭘 기대한 거야  자기 눈이 이제 카메라처럼 보이길 바랬는지 근데 저는 되게 신기했어요",
  "그리고 그 오로라도 너무 멋있었지만은 경비행기를 타고 북극권에 있는 어떤 마을을 갔었거든요",
  "전 그게 제일 충격이었던 것 같아요",
  "왜요? 경비행기를 타고 밑에가 다 보여요",
  "밑에 아래에 땅들이 보이는데 그 땅들은 사람들이 밟지 않았을 차마 가지 못했을 그런 땅들인 거예요",
  "그런 땅들 진짜 많이 펼쳐지고 갔었던 그 마을에도 한 사십 명 이렇게 살고 있고 자연이 그대로 보존이 되어 있고 근데 되게 신혼여행을 따뜻한 데로 가지 않나요? 예. 보통은 그렇죠",
  "근데 그렇게 추운 곳으로 가야겠다는 마음을 먹으신 어~ 일단 저는 처음에 하와이도 생각을 했었고 네",
  "따뜻한 곳을 저도 생각을 했는데 일단 신랑이 남들 다 가는 데는 좀 싫다",
  "자기는 뭔가 특별한 데를 가고 싶다",
  "그래갖고 모리셔스를 알아보기 시작했었어요",
  "오 근데 모리셔스가 가는 그 비행 시간이 엄청 길더라고요",
  "어딘지 아세요? 아니요",
  "아프리카 쪽에 있는 섬이에요",
  "세이셀 옆에 있어요",
  "아 그런 데예요? 네. 세이셀하고 레위니옹 그 근처에 인도양 예. 예",
  "가고는 싶으나 이번에도 만나봐야죠",
  "그때 그 빌리우스 사건 때처럼 아 예. 빌리우스 빌리우스는 어디 수도죠? 그래서 빌리우스는 리투아니아 아 예",
  "아 아닌가 맞습니다",
  "리투아니아 리투아니아 수도였죠",
  "제가 에스토니아 수도라고 엄청  이거 봐 나 잘 알지 이러면서 그렇게 얘기했는데 아니더라고요",
  "그런 데 가려면 비행기 뭐타고 가야 돼요? 어떻게 어떻게 가야 되지 환승 때문에 아마 오래 걸릴 거예요",
  "이삼십 시간 걸릴 텐데 네. 맞아요",
  "정말 이십삼 시간 걸리더라고요",
  "그래서 그러면 알레스카로 오로라나 보러 가 그랬더니 덥석 무는 거예요",
  "그럴까 이래가지고 그때부터 알레스카를 본격적으로 알아보는데 완전 북극에 꽂힌 거예요. 제가 아~ 그러셨군요",
  "네. 그래갖고 신랑도 그렇고 저도 그렇고 북극에 완전히 꽂혀서 북극을 가자 그럼 만족하셨습니까? 너무 만족했어요",
  "다시 그 루트로 다시 가고 싶어요",
  "언젠가는 또 갈 거고 더 위로 북극 최남단에 있는 알레스카에 베로라는 도시가 있어요",
  "그 되게 황량하기 그지없대요",
  "그 도시를 너무 가고 싶어요",
  "정말 그 알레스카에 최 제일 끝에 최남단에 그 아 최남단이 아니다",
  "최북단에 마을에 가가지고 그 북극해를 보고 싶더라고요",
  "그래도 아프리카에 있는 섬 그런 섬을 스물 몇 시간 걸리는 섬을 신혼여행지로 알아보실 정도면 혼자 미치신 건 아닌 것 같은데요?  맞아요",
  "두 분 다 흥이 많으신 거 같은데 맞아요",
  "같이 좀 잘 만났더라고요",
  "저도 사실 가고 싶은 곳 중에 하납니다",
  "모리셔스나 세이셀 쪽이 그렇게 아름답다고 네. 그러게요",
  "러시아 어떨 거 같습니까? 저는 아름다운 자연을 보고 이런 거에 딱히 흥미가 없어서 아 그래요? 네",
  "어떻게 그럴 수가 있지  저는 도시를 보는 거에 대해서 흥미가 전혀 없어요",
  "그래요? 전 둘 다 흥미가 있습니다",
  "그냥 서울만 아니면 된 거 아니에요? 서울도 좋아 심지어 아 진짜요? 서울도 좋고요",
  "저는 다 좋고 음 일반적인 직장 그러니까 이른바 나인 투 식스 잡이라고도 하고 그런 직업과 뮤지컬 배우를 비교하면 뭔가 장점이 있지 않습니까? 아휴 그런 너무 다르죠",
  "일단 연습 기간 동안은 사실 조금 꽉 매여 있긴 해요",
  "몇 시부터 몇 시까지 저희도 연습 시간이 있어요",
  "어떤 경우에는 정말 텐 투 텐이라고 아침 열 시부터 밤 열 시까지 연습을 하는 경우도 있어요",
  "그리고 공연이 임박해올 수 그렇게 연습을 해요",
  "그래서 그럴 땐 정말 체력적으로도 힘들고 다른 생활이 전혀 없죠",
  "연습 오직 연습인 거예요",
  "집 연습실 집 연습실 이런데 정말 근데 그 안에서 너무 재밌어요",
  "사실 춤이랑 노래랑 그런 게 즐겁잖아요",
  "즐거운 건데 물론 이것도 네다섯 시간 하면 노동이 되지만 네",
  "그래도 기본적으로 이런 것들을 즐거워하는 사람들끼리 모여서 하는 거기 때문에 되게 재밌죠",
  "그리고 연기하는 것도 만약에 밥을 먹는다",
  "그러면 그냥 아무 생각 없이 밥을 먹는 게 아니라 그 안에서도 되게 재밌는 뭔가를 다 계속 만들어 내는 거예요",
  "그 씬에 밥 먹으면서도 이렇게 네",
  "즐거운 장면들 만들어야 하니까 밥 먹는 장면이다",
  "그럼 밥만 먹는 게 아니라 뭐 누군가는 뭔가 던지는 것 같은 액션을 취한다",
  "그럼 누군가는 받는 거죠",
  "아이씨 뭐야 이런 그러면 그런 것들도 되게 재밌고 새로운 것들 생기고 그런 막 친하면 친할수록 그런 재미있는 그런 아이디어들이 되게 많이 생겨요",
  "그러면 그 연습은 더 즐겁고 재밌고 그 작품 자체가 되게 풍성해지죠",
  "힘들단 생각도 많이 안 들고 그리고 또 끝나고 뭐 맥주 한 잔이라도 하고 그러면 더 친목도 다져지고 네",
  "그러면서 또 눈 맞는 사람들도 생겨나고  그런 경우도 많아요? 많죠",
  "왜냐면 다른 사람들 전혀 못 만나고 연습실에 갇혀있는데 아 그렇게 사는 군요",
  "갇혀있고 선남 선녀들 다 모여 있는데 다들 매력 하나씩 다들 있는 사람들이잖아요",
  "매력적이고 대단한 뭐 외모가 아니어도 다들 매력을 갖고 있는 사람들이니까 다들 있다 보면은 눈이 맞고 그러다 그 안에서 또 일이 생겨나고 재밌는 일들이 많죠",
  "누구랑 누구랑 사귀고 있었는데 걔네들이 헤어지고 갑자기 쟤가 얘랑 사귀고 뭐 이렇게 되고  이렇게 되고 막 하기도 한데 폐쇄된 사회예요",
  "그러면은 이런 이야기를 하잖아요",
  "예를 들어 이 바닥 뭐 이런 이야기를 하잖아요",
  "예를 들어 이xx 박사님 천문학자 이xx 박사님께서는 천문학자는 내가 다 알죠",
  "우리나라 천문학자는 내가 다 안다고 이런 게 있잖아요",
  "혹시 그런 게 있나요? 우리나라 뮤지컬 배우는 거의 다 안다라거나 거의 다 알지 않는데 네",
  "한 다리 건너면 다 아는 사람이에요",
  "정말 뮤지컬 바닥도 좁기 때문에 처음 만나는 배우여도 무슨 작품하셨어요 물어봐서 무슨 작품 무슨 작품 했다면 어 저 거기 누구 알아요",
  "누구랑 같이 하셨죠? 그러면 다들 아는 사람이에요",
  "한 다리만 건너면 다 아는 사람이에요",
  "시골 갔을 때 저와 같은  직접 아는 분은 별로 없는데 누구 아들입니다 이러면 아~  그런 게 그런 거예요",
  "옛날 서양 사극 같은 거 보면 이렇게 북유럽 서양 사극 같은 거 있잖아요",
  "그런 거보면 뭐 무슨 무슨 손 있잖아요",
  "비더슈탄손 뭐 이렇게 해가지고  누구 아들입니다",
  "이렇게 소개하는 게 이래서 그랬구나 하는 음 그렇군요",
  "그럼 진짜 희귀 직업인이 맞는 것 같습니다",
  "왜냐면 정진영 선생님께서는 모든 의사를 다 안다는 한 다리 건너면 모든 의사를 다 안다는 그런 이야기는 못하셨거든요",
  "그러면 뮤지컬 배우는 은퇴하시는 분들이 있을 거 아니에요",
  "은퇴는 어떤 식으로 일어나나요? 그냥 아무도 모르게 나만 그만두면 은퇴가 돼요",
  "그리고 있다가 아무도 모르게 내가 만약에 어떤 작품에 오디션을 본다 그러면은 뭐 옥주현 정도나 돼야지 은퇴 선언하고 그러지 아 그런가요? 그쵸",
  "제가 은퇴 선언 한다고 그러면 누가 아나요",
  "그런 것처럼 그냥 내가 또 그만뒀다",
  "그러면은 그냥 은퇴가 되는 거고 또 주변 사람들이 계속 공연 안 해 이거 할래 저거 할래 해도 내가 계속 나 이제 그만뒀어라고 얘기하면 점점 연락이 끊기게 되고 그러게 되면 안 하다면 만약에 또 다시 복귀를 하고 싶다",
  "그럼 또 예전에 알던 사람들 연락을 다시 하면서 오디션 자리 없느냐 오디션을 보기도 하고 아니면은 예전에 같이 알던 분들이 작은 역할이라도 주셔가지고 다시 시작하기도 하고 그렇게 하죠",
  "그렇다면 사실 어딘가에 고용 관계가 없단 얘기잖아요",
  "그렇다면 걱정되는 게 어떤 사 대 보험이나 절대 없어요. 사 대 보험 진짜요? 네",
  "사 대 보험 없어요. 저희는 그럼 어디 소속 돼 있다거나 이런 경우도 없겠네요? 소속이 되어 있는 사람들도 간혹 있어요",
  "요즘에는 뮤지컬 배우들도 무슨 그런 기획사 같은 데서 소속이 되어 있는 분들도 간혹 있거든요",
  "음 그런 분들은 뭐 사 대 보험 어떻게 되는지 그런 건 잘 모르겠지만 없지 않을까요? 그럴까요? 네",
  "여러모로 안정적인 것과는 거리가 안정적인 것과 거리가 멀기 때문에 굉장히 자유로운 직업이죠",
  "아 반대로 생각할 수 있군요",
  "반대로 생각하면 굉장히 자유로워요",
  "어떤 면에서 자유롭습니까? 일단 내가 이번 공연을 했어요",
  "내년에 세계 여행을 갈 거야 그래서 내가 삼년 동안 공연하면서 돈을 되게 아껴서 모았어요",
  "그럼 난 그 다음 해에 아무 일도 없이 떠날 수 있어요",
  "들어와서도 아무 일도 없이 복귀할 수 있고 그렇죠",
  "그래서 제 친구 중에 한 명은 필리핀에 왔다 갔다 하다가 필리핀에서 보라카이에서 스킨스쿠버에 완전 빠진 거예요",
  "그래서 애가 무슨 텀만 생기면은 스킨스쿠버 하러 거기 보라카이 가있더라고요",
  "그러더니 작년에는 아예 거기에 가서 스킨스쿠버 강사를 하고 있어요",
  "오 나 이번 공연 끝나면 나 일년 가있을 거야 이러더라고요",
  "진짜 대박 이랬더니 정말 갔어요",
  "그래갖고 작년에 잠깐 한국 나왔다가 다시 보라카이로 갔어요",
  "오 그렇게도 살 수 있어요",
  "그러다가도 다시 또 와서 오디션 같은 거 봐서 뭐 그 전에 있었던 커리어들이 있으니까 또 가서 할 수도 있고 그렇군요",
  "최근에 작품을 안 하시지 않았나요? 네",
  "저는 최근에 작품 안 했어요",
  "좀 다른 삶들도 한 번 살아보고 싶어서 지금까지 너무 숨 돌릴 새도 없이 계속 공연하고 또 공연 준비하다가 또 뭐 오디션 있으면 들어가고 계속 이렇게 끊임없이 살아서 좀 다른 삶도 좀 궁금하더라고요",
  "예를 들어 결혼  진짜 그거는 제 삶에 계획에 있을 거라고 생각하지 않았는데 정말 저희 시아버님이 정말 그 계획 실행하시는 이 행동력이 엄청나세요",
  "정말 아버님 아니셨으면 저희는 이렇게까지 빨리 결혼할 생각도 못했을 거예요",
  "사실 많이들 그래요",
  "저도 마찬가지고 결혼해야겠다는 마음을 먹기 직전까지는 인생에 결혼이 사실 내 인생에 결혼이라는 게 있을까도 생각하지 않는 그런 거였는데 사실 그런 거 같아요",
  "뭐 물론 막 이렇게 평생 아 나는 언제 결혼하지 고민하면서 사는 분들도 계신데 글쎄요",
  "결혼을 생각을 전혀 안 하다가 하시는 분들이 많이 계시는 것 같아요",
  "그러니까 저 또한 그래요",
  "저희 쪽 사람들도 굉장히 자유롭게 살기 때문에 결혼에 대해서 얽매여서 산 사람들이 거의 없거든요",
  "일찍 결혼한 사람들도 물론 있어요",
  "대학교 졸업하자마자 결혼해서 애가 둘 셋인 배우들도 간혹 있어요",
  "그런 애들도 간혹 있지만 그런 사람들보다 거의 대부분이 나이 마흔 넘어서도 싱글인 사람들이 훨씬 많거든요",
  "근데 그 사람들이 싱글이라고 해서 누구 하나 뭐 언제 결혼할 거야 언제까지 그렇게 살 거야 뭐 이런 생각하는 아무도 없고 그리고 또 사람들이 이런 정장 같은 걸 안 입어서 그런지 좀 안 늙어 보여요",
  "저 제 이렇게 제 또래에 그 친구들을 만나면 깜짝 놀랍니다",
  "정장 입고 차리고 있으면 그래도 이렇게 다들 신입은 아니란 말이에요. 이 나이면은 네",
  "그렇기 때문에 좀 어르신 같고  저는 막 스타워즈 그려진 티 쪼가리 입고 다니고 막 그러다 보니까 젊어보이는 건 있죠",
  "그래서 다들 결혼할 생각 전혀 뭐 없고 삼십 대 중반 이래도 아직도 자기는 철딱서니 없이 사는 거예요",
  "그리고 우리는 철이 안 들어야지 또 다들 그런 흥을 유지하면서 또 젊게 젊게 살아야지 또 공연도 하고 이렇게 하지 내가 너무 착 가라앉아가지고 세상에 모든 걸 다 깨닫고 정말 이러고 있으면 또 재미가 없잖아요",
  "그리고 그런 사람들이 막 또 빨리 흥을 쫙 끌어올리기도 어려운 것 같고 그럴 때는 맞아요",
  "약간 좀 뭔가 약간 방방방방 되어 있어요. 사람들이 네",
  "그러니까 다들 그냥 즐겁게 내 인생을 즐기면서 살고 있고 다른 건 몰라도 뮤지컬 배우란 직업을 소개해주러 나오셔가지고 네",
  "뮤지컬 배우에 단점을 끊임없이 이야기하고 계시거든요",
  "이거 단점인가요? 근데 단점을 쭉 이야기하셨는데 뭔지 알 것 같아요",
  "왜 그럼에도 불구하고 사람들이 그렇게 뮤지컬 배우를 꿈꾸고 뮤지컬 배우를 하시는 분들이 사실 다른 직업 예를 들어 공무원인데 돈을 그런 식으로 받으면 사실 하기 어렵잖아요",
  "내가 공무원인데 돈을 그렇게 받으면 그렇죠",
  "공무원이거나 아니면 뭐 아니면 다른 직업인들 뭐 나인 투 식스 잡을 하는데 그렇게 받으면 사실 법 위반일 수도 있어요",
  "노동법을 위반할 가능성이 매우 높죠",
  "그렇지만 말씀하신 거 들으니까 왜 이 직업을 사람들이 하려고 하고 계속 하는지 알 것 같습니다",
  "내가 너무 즐거워해야 되는 사람들인 것 같아요",
  "내가 좋아서 하는 게 가장 크지 이건 누가 시켜서 할 수 있는 건 아니잖아요",
  "누가 정말 아침 열 시부터 밤 열 시까지 열두 시간 동안 연습실 가둬놓고서 연습만 시키는데 그 진짜 그건 노동법에 위반되는 거잖아요. 사실은 노동법 위반일 수도 있고 그것보다 더 무거운 형법으로 다스릴 수도 있고  xx 이런 거 치고 싶다",
  "근데 정말 그게 힘들지만 즐겁게 한단 말이에요",
  "그리고 그 시간도 막 그 시간도 되게 부족하다라고 생각하면서 우린 연습하는 사람들이니까 너무 사실 정말 재밌어요",
  "공연 들어가서 나랑 마음 맞는 배우들이 딱 어떻게 구성이 되고 그 작품을 하면 그 작품 끝나기가 너무 싫어요",
  "너무 재밌고 제가 블러드 브라더스라는 작품 했을 때는 그 여자 배우들이 다섯 명 여섯 명 그렇게밖에 없어요",
  "남자 배우들도 그 정도밖에 없고 근데 거기에서 나이 좀 많으신 선배님들 두 명 빼고 또래가 딱 네 명 있었어요",
  "저 포함해서 네 명 이 네 명이서 같이 분장실 쓰는데 진짜 너무 재밌었어요",
  "그러니까는 들어가면은 분장 받고 순서대로 다 자기 순서가 있어요",
  "분장 선생님들 여러 명 있으셔서 그 선생님들이 맞는 배우들이 다 순서가 있어요",
  "그럼 자기 순서에 맞춰서 분장 딱 받고 그리고 내 분장실로 딱 들어가면은 문 딱 닫고서는 그때부터 네 명이서 수다 떨고 뭐 같이 뭐 운동도 하고 하면서 진짜 재밌게 막 꺄르르 꺄르르 웃고 그러고 재밌거든요",
  "그러고서는 그렇게 즐거운 마음으로 공연 딱 임하면은 그 공연도 신이 나고 막 재밌죠",
  "사실 관객들도 그런 걸 은연 중에 느끼는 것 같아요",
  "뭔가 배우들이 뭔가 재밌어 하는 게 느껴지고 그러면 사실 더 몰입되고 네. 맞아요",
  "제가 마이 페어 레이디라는 작품을 했었는데 그 작품이 오드리 헵번 나오는 영화 마이 페어 레이디였어요. 그 원작이 네",
  "작품도 너무 좋고 음악도 너무 좋은데 그게 영어 말을 가지고 노는 작품이에요",
  "그 남자 주인공이 그 길거리에서 꽃 파는 되게 험하게 말하는 그 여자 애를 데리고 와서 요조숙녀로 만들어주는 그런 작품인데 막 말을 험하게 하는데 그게 영어 철자로 되게 재밌는 건데 그게 한국 말로 번역이 되니까 진짜 이상해졌었거든요",
  "어~ 그런 건 진짜 어려운 것 같아요",
  "그게 번역 자체가 되게 어려운 작품이어가지고 사람들은 다들 이렇게 되게 재미없게 보더라고요",
  "근데 배우들끼리는 진짜 너무 흥겹고 재미나게 했었던 그런 작품도 있어요",
  "배우들끼리만 즐거운 작품들이 있어요",
  "관객들과 상관없이 관객들과 상관없이 관객들은 뭐지 쟤네들 쟤넨 되게 재밌어 보이는데 나는 이 비탄의 강에서 나에 십만 원은 어디로 이런 작품들도 있고 네",
  "그리고 제가 아까 너무 제가 운이 안 좋게도 돈을 많이 안 주는 작품들을 많이 하긴 했는데 돈을 좀 되게 잘 주는 그런 작품들도 간혹 있어요",
  "네. 간혹 그런 작품들 하면은 진짜 차를 사고 보증금을 바꿔서 집을 이사 가는 배우들도 있어요",
  "제가 운이 나쁘게도 저는 그런 작품을 못 해봤어요",
  "그러니까 이게 그거 아닙니까? 돈을 잘 벌 수도 있는 직업이에요",
  "네. 잘 벌 수도 있어요",
  "근데 잘 벌 수 있다고 누구도 장담할 수 없는 직업이에요",
  "그래서 나는 왜 이렇게 못 벌었지 싶지만은 제 주변에는 야무지게 돈 벌어갖고 사오천만 원 모아가지고 시집간 친구도 있고 오 야무지게 모은 친구들도 있고 저는 좀 그걸 벌면 레슨비로 다 쓰고 또 레슨비로 다 쓰고 그래서 돈이 항상 없었지만 또 어떤 친구들은 야무지게 모아가지고 유럽 여행 몇 년에 한 번씩 꼭 떠나고 몇 달씩 그런 친구들도 있어요",
  "물론 그 반대로 훨씬 못 버는 분들도 계실 거 아니에요",
  "훨씬 못 버는 분들도 계시죠",
  "이종범 인덱스가 무색한  그렇습니다",
  "그렇다면 너무 불안정한 느낌이 있잖아요",
  "이 불안정한 느낌에 직업을 가고 있으면서 어떤 비결이랄까요? 생활을 꾸려나가고 이 직업을 지속해나가는 비결이랄까요? 내가 이 직업을 진짜 하고 싶다는 마음이 가장 있어야 되는 것 같아요",
  "그래야지 내가 힘든 순간들도 버틸 수가 있고 그리고 어떤 사람들은 휴지기가 있잖아요",
  "어떤 작품이 끝나고 나서 그다음 작품에 바로 들어가면 좋겠지만 보통 공연들이 일년 전이나 육 개월 전 적어도 사 개월 전에 오디션들이 떠요",
  "근데 나는 이번 공연이 칠월에 끝났으니까 팔월에 연습이 들어가는 작품을 들어가면 좋겠지만 어쩌다 보니 십일월에 연습이 들어가는 작품이 있단 말이에요",
  "사 개월 뜨는 거예요",
  "그러면 그 사 개월 동안 내가 알차게 보낼 수 있는 뭔가를 있어야 되는 거예요",
  "근데 그게 진짜 힘든 시기일 것 같아요",
  "예를 들어 아무도 안 불러주면 어떡하지 그쵸",
  "내가 뭐 이렇게 해가지고 잊혀지면 어떡하지 이런 게 더 힘든 건 뭐냐면은 십이월에 만약에 연습 공연이 있다고 했어요",
  "근데 그 공연이 시월에 엎어졌어 그러면 나는 그 공연이 내년 뭐 칠월까지이기 때문에 나는 내년 상반기를 다 비워놨는데 내 상반기가 붕 뜨는 거예요",
  "그래서 일년을 쉬는 배우들도 봤어요",
  "다른 공연 들어가기에는 다 짜여 있으니까 다 차버렸고 오디션이 벌써 다 끝나버렸고 그래서 또 어떤 공연 들어갔는데 그 공연이 또 좀 별론 것 같아서 나오고 진짜 힘들겠네요",
  "그런 것들은 좀 힘들어요",
  "그래서 그런 시간들에 내가 알차게 보낼 수 있게끔 생활력이 좀 있어야 되는 것 같아요. 기본적으로 그래서 어떤 일이라도 빨리 또 들어가서 일을 딱딱딱 좀 해서 빨리 돈이 어느 정도 용돈을 벌어야지 사람이 사니까 그리고 또 그 사이에도 영화도 많이 보고 연극 뮤지컬도 많이 보고 또 책도 많이 보고 그러면서 제가 제일 아쉽게 생각하는 부분들이 제가 어렸을 때 이십 대 때는 저는 빨리 테크닉을 더 키워서 더 좋은 노래 실력을 다져서 더 좋은 배역을 얻고 싶다는 생각을 되게 많이 했어요",
  "그래서 연습을 엄청 많이 했지만 사람이 그 연습을 한다고 해서 무조건 다 쑥쑥 늘진 않더라고요",
  "그게 선형으로 늘지 않죠? 네",
  "정말 안 늘다가 어느 순간 늘어져 늘어 있고 또 일년을 연습했는데 일년 안 늘다가 그 다음 해 봤더니 어느 날 늘어있고 이런 식이잖아요",
  "제가 수학 때문에 그런 걸 느꼈거든요",
  "왜냐면 고등학교 땐 수학을 정말 정말 못했는데 대학교 일 학년 때 뭐라도 해보겠다고 덜컥 수학 과외를 잡았어요",
  "수학을 못하니까  오 그러니까 뭐 다섯 시간 공부해서 한 시간 가르치는 그런 게 되는 거잖아요",
  "아 근데 신기했던 건 고등학교 때 안 풀렸던 게 풀려요",
  "오 진짜 신기했어요",
  "시간이 지났을 뿐인데 절박함인가요",
  "물론 절박함도 있죠",
  "그렇게 왜냐면 고등학교 땐 수학 공부를 그렇게 해본 적이 없으니까  그런데 그것도 있어요",
  "시간이 지나면 저절로 느는 것도 있는 것 같아요",
  "시간이 또 좀 필요한 것 같아요",
  "그래서 저는 좀 너무 연습을 해야 된다라는 생각만 했지 뭔가 내 안에 다른 콘텐츠를 쌓아야겠다는 생각을 많이 못했어요",
  "그래서 좀 더 다양하게 책도 더 많이 접하고 그랬으면은 내가 좀 더 지금쯤이면 더 풍성한 사람이 되지 않았을까 아니면 그때 내가 좀 더 풍성한 연기를 보여줄 수 있지 않았을까 약간 그런 아쉬움 같은 거 그런 건 있어요",
  "음 앞으로는 더 잘해야겠다 예. 그쵸",
  "더 공부를 해야겠다 나에 무식함을 인정하고 굉장히 겸손하게 말씀해주셨습니다",
  "지금 저희 프로는 이천삼십년에 뮤지컬 배우를 꿈꾸는 청소년들에게 왜냐면 그 이천삼십년에 필히 청소년이 되거든요",
  "아 여러 직업을 꿈꾸는 청소년들 중에 개중에 뮤지컬 배우는 청소년들에게 하는 이야기예요",
  "이천삼십년 정도에는 뮤지컬 배우라는 직업은 어떻게 돼 있을 것 같나요? 계속 아마 배우를 하고 계실까요? 아 그건 또 잘 모르겠어요",
  "저도 요새 좀 사 차 산업혁명 이런 거 나와가지고 에이아이 완전 빠져 있거든요",
  "우린 어떻게 되지 난 어떻게 살아야 될까 이러고 맨날 고민하는데 배우는 인공지능이 대신 하긴 어렵지 않아요? 그럴 것 같아요",
  "그렇게까지 대신할 정도에 인공지능이 나오기까지도 너무 시간이 오래 걸릴 것 같고 네",
  "근데 그런 건 있을 것 같아요",
  "홀로그램 같은 거를 가지고 만들 순 있을 것 같아요",
  "아 에이 연극이 아니잖아요. 그냥 근데 그래도 그런 거랑 같이 결합을 해서 나중에는 더 발전된 형태에 뭔가가 나오겠죠",
  "배우들과 함께 홀로그램도 같이 섞어서 그러다 보면은 뭔가 열 명에 배우만 가지고도 백 명에 효과도 낼 수 있고 그러지 않을까요? 지금도 그런 비슷한 그런 것들을 하긴 하지만 네",
  "물론 그래픽 같은 걸 넣어서 하긴 하지만 지금은 약간 아 그래픽인 거 알고 그냥 속아주는 그런 건데 나중엔 좀 더 뭔가 그런 게 있지 않을까요? 드론 같은 거 요새 막 나오잖아요",
  "그러면 나중에 진짜로 뭔가 손오공에 뮤지컬 손오공이 나온다 그러면 정말 진짜 날아다니고 어 진짜 날아다니고 드론을 타고  그때쯤엔 좀 더 안전할 거 아니에요",
  "그럼 더 멋있는 그런 기술이 막 발전하면 정말 관객들은 더 멋있는 작품을 볼 수 있을 것 같아요",
  "그래도 무대 위에서 사람들이 연극을 연기를 하고 있는 그 장르 자체는 글쎄요",
  "없어지진 않겠죠? 네. 저도 그건 없어지진 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 스펙터클이나 그런 건 영화와 연극이 비교할 수 없죠. 사실 네",
  "영화가 훨씬 더 많은 걸 보여주지만 그럼에도 불구하고 연극만이 보여주는 게 있잖아요",
  "영화에서 볼 수 없는 게 있기 때문에 그때가 돼도 상관없을 것 같습니다",
  "그럼 그때는 비슷할 거라고 보세요? 이 직업이 하고 있는 형태라든가 수익구조라든가 잘 어려운 것 같아요",
  "지금 십년이 지나서 제가 처음 했을 때 보다 더 나아질 거라고 생각했는데 오히려 더 떨어지는 그런 일을 보아오고 있기 때문에 삼십 이십년이 지나도 크게 달라지지 않을 것만 같아요. 왠지 그리고 일단 중요한 거는 보는 사람들이 많아져야 되는데 이 문화 예술 사업을 조금 저는 좀 비관적으로 보는 게 우리나라 사람들은 돈이 없으면 가장 먼저 줄이는 게 문화비잖아요",
  "음 그러기 때문에 저는 조금 좋은 예술들은 탄생할 거라고 기대하나 관객들이 그만큼 들어와줘야 사실 이게 발전도 되는 거고 순환이 되는 것인데 과연 그렇게 될까 우리나라 경제와 인제 맞닿아 있지 않을까 네",
  "다음엔 경제학자를 초대해서 지난 주에 이어서 또 굉장히 막심적으로 흘러가고 있어요",
  "경제가 중요하다 경제가 활성화돼서 사람들이 소비 여력이 생기면 뮤지컬도 보러갈 테고 그쵸",
  "그때가 되면 뮤지컬 배우들도 훨씬 좋은 직업이 될 테고 그러나 이렇게 저출산이 계속되고  그렇군요",
  "하부 구조가 상부 구조를 결정하고 물론 비더슈탄트 님에 사상을 제가 확정지을 순 없지만  그러면 뮤지컬 배우는 꿈꾸는 분들한테 뭔가 해주고 싶으신 말씀 있으실 것 같습니다",
  "자기가 진짜 하고 싶은지 난 꼭 보라고 해요",
  "가끔 제가 입시학원을 가면 실제로 레슨도 하시죠? 네. 실제 레슨도 제가 많이 하는데 제가 그런 친구들도 많이 봐요",
  "너 진짜 배우가 되고 싶어서 하는 거야 아니면은 너 성적이 서울 학교 갈 성적은 안 되고 뭔가 다른 거 해야 될 것 같아서 연극영화과 가는 거야 이런 물어보는 친구도 있어요",
  "열정이 없는데 왠지 연극영화과가 더 쉬울 것 같아서 보는 친구들도 있거든요",
  "좀 내가 정말 하고 싶은지가 제일 중요해요. 여기서는 이종범 작가님이 하섰던 말인 것 같은데 아 그래요? 수능이 끝나면 모든 학생들은 자기가 공부 말고 하고 싶은 게 있어요",
  "그게 수능이 끝나면서 동시에 흥미가 없어져요",
  "공부하라는 사람이 없어짐과 동시에 수능이 끝나고도 그걸 하고 싶으면 진짜 하고 싶은 거라고 하셨죠? 네. 수능이 끝나서 너 이거 하고 싶을 거 같니라고 물어봐야 되는 거  그래서 정말 내가 하고 싶은지가 가장 중요한 것 같아요",
  "그리고 내가 재능이 있는지도 좀 제일 봐야 되는 것 같고 그게 진짜 어렵지 않아요? 내가 재능이 있는지를 내 스스로 판단하는 거 혹은 나에 부모님이 부모님이 내 자식이 재능이 있는지 없는지를 판단하는 것도 사실 진짜 어렵잖아요",
  "근데 노래는 알잖아요",
  "노래는 우리가 배우들끼리 하는 말이 연기 노래 춤 이 세 가지를 다 해야 되는데 이 세 가지 중에서 가장 타고나야 되는 건 노래 같다고 얘기를 해요",
  "어~ 연기하고 춤은 노력을 하면 정말 대단한 단계까지 안 가도 어느 정도 구색을 맞추고 주변한테 피해 안 가게 일반적인 분들이 잘 모르시는 분들이 봤을 때 어 잘하네라고 하게끔은 할 수 있겠지만 노래는 티가 탁 나는 거예요",
  "요즘에는 또 우리나라 사람들 막귀가 아니잖아요. 다들 그렇죠",
  "오디션 프로그램에 오디션 프로그램만 봐도 너무 길들어져 있어서 네",
  "그러니까는 노래는 진짜 내가 타고나야 되는 거예요",
  "목소리부터가 타고나야지 목소리가 안 좋은 사람이 목소릴 바꿀 수 없거든요",
  "네. 그래서 내가 재능이 있는지 그리고 정말 내가 이 일을 좋아하는지 그리고 해봐서 내가 안 좋아하는 것 같으면 당장 그만두는 게 사실 좋죠",
  "간혹 공연할 때 열정 없는 후배들 간혹 보거든요",
  "쟤는 왜 하지 이런 애들 많아요",
  "되게 힘들다 자기만 힘든 것도 아니고 다 같이 힘든 건데 힘들다고 이렇게 얼굴 찌푸리고 있고 무대에서도 그냥 어느 정도만 하는 거죠",
  "최선을 다하지 않고 그런 친구들 보면은 혼내도 내가 이걸 왜 얘한테 왜 혼나고 있어야 되지 이런 표정을 간혹 지으면은 진짜 혼내면서도 진짜 막 뒷골 잡거든요",
  "무서우실 것 같아요",
  "전 무서운 선배는 아니었어요",
  "나만 그렇게 생각하는 건가  한쪽에 의견만 들었기 때문에 확실히 알 수는 없지만 어쨌든 무섭진 않으셨답니다",
  "열정페이를 주는 건 잘못이지만 열정은 내가 가지고 있을 땐 좋은 가치예요",
  "사주가 강요할 땐 나쁜 가치가 될 수도 있지만 그렇죠",
  "남들이 강요해선 안 되는 거니까 열정이 있어야 좋은 배우가 될 수 있는 건 맞는 것 같아요",
  "정말 재밌는 직업일 것 같아요",
  "사실 정말 재미있고 제가 이 십년동안 했었던 그 기억이 저를 아마 나머지 인생도 동력이 되지 않을까라는 생각이 들어요",
  "정말 누구도 경험 쉽게 경험하지 못하는 삶이잖아요",
  "그래서 저는 그 제가 공연했었던 거 하나하나 떠올려보면 너무 너무 아름다운 기억이에요. 저한테 힘든 순간들도 분명 많았지만 그 무대 위에 섰던 그 순간들은 정말 너무 아름답고 그 순간들은 너무 빛나게 저한테 기억이 돼요",
  "타고 나야 되는 거죠",
  "목소리도 타고 나야 되고 그럼 난 내가 봤을 때 예쁘거나 잘생기지 않았다 외모적인 면에서 봤을 때 그렇다면 꿈을 꾸기 어려운 겁니까? 아니죠",
  "캐릭터를 만들어야 되는 거죠",
  "잘생기고 예쁜 사람들은 주인공을 하겠지만 아니면 재미난 아줌마 캐릭터를 잘한다거나 할머니 연기를 잘한다거나 나만에 무기가 있으면 좀 더 잘 승부를 볼 수가 있는 거죠",
  "아니면 뭐 사투리를 되게 맛깔나게 해서 그걸 애드립을 되게 재미나게 칠 수 있다 그러면 그 사람은 그런 걸로 또 그 사람을 쓸 수 있고 그니까 나만에 하나에 캐릭터를 갖고 있으면 그게 무기가 될 텐데 그런 캐릭터가 만약에 없거나 그렇게 됐을 경우에는 좀 힘들죠",
  "자기 자신에 대한 객관화가 일단 돼야 되는 거네요",
  "네. 그게 진짜 어려워요",
  "내가 잘생겼는지 예쁜지 아니면 잘생긴 얼굴은 아니지만 어떤 캐릭터를 만들 수 있는지 그쵸",
  "내가 노래를 잘하는지 못하는지 그렇죠",
  "끝없이 자기 객관화를 해야 되는 네. 네",
  "그래서 자괴감도 많이 들고 그러다 보니까 좀 우울해지기도 하는 것 같아요",
  "배우들 사이에서 보면은 네",
  "내가 기획사가 되고 내가 나를 나에 매니저가 되고 그렇게 해서 나를 연마해나가지 않으면 안 되더라고요. 이 일이 힘들지만은 모셔가지고 얘기를 들으니까 어떤 것 같으세요? 굉장히 재밌는 직업이라는 생각을 하는데 그걸 재밌어 하는 사람만 할 수 있는 직업 같아요",
  "전 사실 쓸데없는 걱정이 많은 타입이거든요",
  "쓸데없다는 얘기는 뭐냐면 딱히 내가 손을 댈 수 없는 부분이거나 아니는 내가 하지 않아도 되는 걱정을 하는 타입이에요",
  "제가 만약에 배우라면 연습을 하거나 무대에 올라가는 사이에도 그 걱정 때문에 몰입하기가 어려울 것 같아요",
  "음 이것도 돈 안 나오면 어떡하지 제가 어떻게 할 수 없는 거잖아요",
  "되게 웃긴 게 무대 위에 딱 올라가잖아요",
  "그럼 밖에서 생각했던 거 기억이 안 나요",
  "왜냐면 거기서는 정말 죽을 똥 쌀 똥하고 무대 위에서는 관객들을 위해서 내가 연기를 해야 되기 때문에 배우들이 아파요",
  "공연하다 보면 아픈 경우가 있잖아요",
  "어디가 아프고 저기도 아프고 그런데 무대에서는 아픈지 모르고 해요",
  "그러다가 나오면 앓아요. 또 무대에서 내려올 때 막 앓다가 무대에 올라가면 또 기억이 안 나고 내가 아픈지 그만큼 거기에 집중하는 거예요",
  "내가 해야 될 것들 실수하면 안 되니까 프로잖아요",
  "프로니까 실수해선 안 되고 또 그 사람한테는 나한테는 오늘도 공연하고 내일도 공연하고 모레도 공연하지만 그 오는 관객들한테는 오늘 단 하루에 공연이잖아요",
  "그것도 큰 맘 먹고 왔는데 네. 큰 맘 먹고 왔는데 그리고 그 사람들은 나를 오늘만 보고 그니까 오늘 내가 바보가 돼서 연기를 하면 아 쟨 진짜 쟤는 안 되겠다라고 생각을 할 수도 있고 그러니까 이런 게 돼야 된단 말이에요",
  "그 정도 집중력이 있어야 되기 때문에 그래야 된다는 거죠",
  "앞으로에 계획은 어떻게 되세요? 앞으로는 좀 새로운 공부를 해보고 싶어서 지금까지 했었던 공부 말고 좀 다른 공부해보고 싶어서 지금 사이버 대학교에 등록을 했어요",
  "그래서 구월부터 상담 심리에 대해서 좀 공부해보려고요",
  "심리 이런 데 관심이 좀 있어가지고 해보고 너무 어려우면 때려칠 거예요",
  "근데 공부해보고 싶어가지고 일단 등록을 한 번 해봤어요",
  "네. 이런 쿨한 마인드  이런 공부를 해야 되는데라는 그 동기가 다른 것 같아요",
  "내가 이걸 알아서 더 내가 더 어떤 깊이 있는 뭔가를 만들어 내야겠다는 생각을 가지고 하시는 것 같아서 너무 신기합니다",
  "신기하고 재밌고 부럽기도 해요. 정말 장단점이 극명한 직업인 것 같습니다",
  "희귀 직업인 것도 맞고요",
  "많은 분들이 이렇게 꿈꾸고 선망하는 직업인 것도 맞지만 그만큼 현실적인 부담도 있는 특히 경제적인 경제적인 안정성 면에서 약간 단점이 있는 근데 좋아하는 사람이라면 그걸 다 덮을 정도에 장점이 있는 것 같아요",
  "그러니까 이렇게 수많은 분들이 뮤지컬 배우를 꿈꾸시는 거겠죠",
  "네. 정말 근데 정말 이거는 해본 사람들만이 알 수 있는 그 짜릿함이 있어요. 정말 그래서 또 하고 싶게 만들고 또 하고 싶게 만드는 그런 매력이 있어요",
  "공연이라는 자체가 그렇군요",
  "아 그리고 정말 그 얘기는 해보고 싶은 것 같아요",
  "청소년들한테 누구나 할 수 있어요",
  "제가 애들한테 하는 이야기가 누구나 할 수 있지만 아무나 할 수 없다라고 얘기하거든요",
  "연기는 누구나 할 수 있어요",
  "우리가 생활을 하고 수많은 감정들 느끼고 살기 때문에 하지만 그게 아무나 다 그렇게 표현이 되진 않더라고요",
  "그래서 청소년들한테 하고 싶은 말들은 니가 정말 하고 싶은 일인지 일단 너무 많이 생각을 해보고 그 도전해보아라 하지만 안 될 때는 빨리 접어라 그럼 그 어~ 연기자를 꿈꿨던 고 이 땐가요? 네",
  "고 이 때로 돌아가게 된다면 그 꿈꾸고 있는 고 이 때 자기 자신에게 계속 해라 말아라 뭐라고 말씀하시겠습니까? 저는 일단은 살아봤잖아요",
  "그니까는 그때로 돌아간다면 다른 삶도 살아봐라  다른 공부도 좀 하고 다른 삶을 살아봐라 그리고 나서도 얼마든지 뮤지컬 배우는 할 수 있으니까 네",
  "배우는 얼마든지 할 수 있어요",
  "꼭 연극영화과에 가지 않아도 돼요",
  "오히려 더 다양한 삶에 경험이 있으면 더 큰 도움이 되기 때문에 다양한 것들을 경험하고 다양한 경험을 위해서 영화 같은 것도 많이 보고 그리고 다양한 사람들도 만나서 이야기를 듣고 그런 것들 책도 많이 보고 그런 것들이 정말 중요하다",
  "그런 거 해라라고 말씀하시고 싶으신 예. 그런 걸 해보라고 이야기하고 싶어요",
  "필스교양 백 회 특집 이번에 네 번째 시간이죠",
  "네 번째 백 회 특집이라는 뭔가 좀  백 회에 사 회였습니다",
  "백 회 특집에 사 회 뮤지컬 배우 최고운 님을 모시고 이야기를 해봤습니다",
  "저는 연극해보라는 사람들이 많았어요",
  "그래요? 대학교 때 왜냐면 그 표정이 커서 그랬던 것 같아요",
  "아마 그분들이 보기에는 하지만 그 제한돼 있죠",
  "그리고 전 피아노 치라는 사람도 많았어요",
  "손가락이 길다고 하지만 그 손가락을 비롯해서 몸 전체를 다 올리지 못한다는 걸 사람들은 강요하고 있었던 건데  어쨌든 해보신 적은 있나요? 저요? 네",
  "중학교 때 이렇게 띵띵띵 해봤죠",
  "그 정도 딱 보면 알죠",
  "떡잎부터 연극은 연극은 해보신 적 아예 없나요? 없죠",
  "굳이 도전할 필요까지  굳이 재능을 확인하기 위해서 도전할 필요가 사실 없었어요",
  "그런 것이었기 때문에 비더슈탄트 님은 혹시 뭐 그런 적 있었습니까? 연극이나 해본 적 없는 것 같은데요",
  "진짜 도전 한 번 해보세요",
  "아 그래요?  노래를 잘 하시나 모르겠네요",
  "그때 우리 방송에 노래 한 번 나가지 않았나요? 제가 녹음이 분명히 꺼진 줄 알고 뭐 불렀죠? 그때 그 뭐야 흥남부두 편에서 아 맞아 흥남부두 불렀지 맞아 근데 동의도 안 하고 내보내셔가지고 사생활 침해를 당했잖아요",
  "고발이 아니라 고소라 그랬죠?  법정에서 만납시다",
  "너무 재밌게 이야기를 들었네요",
  "늦었지만 다시 한 번 결혼 축하드리고요",
  "네. xxx와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까집니다",
  "희귀 직업인에 애환을 알아보는 쿼츠북 뮤지컬 배우 편이었습니다",
  "다음번에는 또 다른 어떤 백 회 특집으로 찾아오게 될지  어 아마 다음에 그분이 나오실 걸요? 소규모 아카시아 밴드에 아 그런가요? 예예",
  "저희는 더 나은 미래를 위한 xxx를 쓰겠습니다",
  "근데 돌고래하고는 어떻게 만나시게 된 거예요? 페이스북으로 제가 친구 신청을 했어요",
  "그러면서 저 공연하는 사람이라고 공연 한 번 나중에 보러 오시라고 그랬더니 초대해주시면 꼭 가고 싶다고 그러더라고요",
  "그래서 그리고 한 두 달 뒤에 그때 제가 공연이 올라가가지고 혹시 공연 뭐 하는데 보러 올 거면 오시라고 그랬더니 한 그로부터 또 두 달 뒤에 왔어요",
  "그래갖고 아예 안 오나보다 그냥 뭐 이러고 말았는데 온다고 연락이 와가지고 한 달 동안 다음 주에 가도 되나요? 못 갈 것 같은데 그 다음 주에 가도 되나요?  와가지고 이제 공연 끝나고 얼굴보고 얘기하고 하는데 되게 얘기하는데 재밌더라고요",
  "친구가 됐어요. 그래서 그렇게 된 것이었군요",
  "필스교양 백 회 특집의 오 회는 까까 이모님의 후원으로 제작됐습니다",
  "오늘은 유명 싱어송라이터 한 분을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "굳이 코츠북이 아닐 수도 있을 것 같습니다",
  "필스교양 백 회 특집 다섯 번째 시간입니다",
  "제 곁에는 오늘도 어~ 멋 내기 대학생 비더슈탄트 님이 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 박혜숙 뮤비 비더슈탄트입니다",
  "어~ 한 분이 더 나와주셨습니다",
  "코츠북 출연자이자 네",
  "오늘은 음악 예우가로 나와주신 네",
  "정진용 선생님이십니다",
  "아~ 이~ 좀 기쁜 소식 하나 있으시죠? 아~ 제가 셋째 낳았습니다",
  "아~ 네. 아~ 축하드립니다",
  "네. 아 요즘 같은 세상 셋째 되면 뭔가 이렇게 나라에서 뭘 주나요? 그게 제 자세히는 안 알아봤고 있다고 여러 가지 있다고 하고 낳자마자 하는 거는 청력검사를 무료로 해주더라구요",
  "아~ 셋째 뭐 소득 수준 이런 걸 원래 따져서 주는 쿠폰이라고 하는데 몇째신가요? 셋째입니다",
  "하니까 바로 지급 그래서 이제 청력검사를 무료로 했습니다",
  "네. 참 신기한 게 조그만한 얘기를 놓고 청력 검사를 하는데 네",
  "어~ 애기가 반응한다는 게 너무 기 너무 신기했던 기억이 갑자기 나 나면서 네",
  "음~ 논증을 잡겠네요",
  "어~ 아마 아마 그럴 겁니다",
  "아마 어~ 못살아가지고  국가 국가에서 네",
  "자비를 베풀어주셨던 것 같기도 하고 어~ 정확한 건 아니기 때문에 어디를 가면 정확하게 알 수 있습니까? 자신이 혜택을 받을 수 없는지 뭐 많은 혜택이 주어진다고 하는데 저도 그냥 닥칠 때마다 그때그때 받아먹어가지고 아직은 잘 모르겠어요",
  "의사 선생님도 딱히 이렇게 평소에 알고 계시지는 않고 계시지는 않는 것 같습니다",
  "닥치면 다 알게 되더라구요. 네",
  "아~ 그리고 미리 말씀드릴 게 있는데 오늘 날씨가 너무 더워요",
  "네. 그래서 저 죽는 줄 알았어요",
  "그래서 지금 비더슈탄트 위원께서 백팩을 매고 오셨는데 네",
  "백팩 띠 모양으로 티셔츠가  너무 아~ 그럼요",
  "예. 그렇게 되어있더라구요",
  "예. 그래서 너무 더운데 아~ 학교 괜히 올라갔다 왔어 네. 오늘 같은 날씨에 에어컨을 끄고 녹음을 하면 네",
  "너무 괴로울 것 같아가지고 그~ 우리 유언이 되겠죠",
  "진짜 너무너무 더워가지고 에어컨을 켜놨습니다",
  "기기가 어떻게 해주겠지라고 생각하면서 기기께서 알아서 해주실 거야 라는 예",
  "마음을 가지고 제발 잘되기를 양해해 주실 거에요",
  "다들 좋은 분인 것 같아요",
  "네. 일단 살고 봐야 되니까요",
  "오늘은 어~ 특별한 게스트를 모셨습니다",
  "어떤 분이 되실지는 아마 코츠북 정진용 편을 들으신 분들께서는  눈치채셨을 수도 있습니다",
  "게스트를 모시기 전에 백오 회에 대표 스폰서는 까까 이모님이세요",
  "까까 이모님께서 이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "유익한 내용이고 색다른 시선의 이야기들인지라 나중에 제 조카들이 듣고 조금 다른 시각으로 여러 가지를 생각할 수 있는 사람으로 자라기를 바랍니다",
  "까까를 잘 사줘서 까까 이모인데  아 실제 과자뿐만 아니라 영혼에도 즐거움을 줄 수 있는 까까라고 생각하고 후원합니다",
  "아~ 아~ 아~ 아름다운 마음이시네요",
  "백 회까지 잘 버텨주셔서 제가 다 고마워지네요",
  "피티티피 님 정도는 안 될 테지만 이제 좀 더 후원하겠습니다라고  해주셨습니다",
  "네. 어렸을 때 네",
  "많은 어른들이 있지만 네",
  "제일 좋은 어른은 과자 많이 사주는 어른이었어요",
  "제 기억이 미치는 곳이 어디까지인지 모르겠는데 네",
  "제 기억이 미치는 한 저는 돈이 조금 더 좋았던 거 같아요",
  "어른들이 사주는 과자는 되게 그렇게 이상한 과자들이 많았어요",
  "평소에 자기가 먹 손대지 않는 것들을 가끔 예",
  "되게 할 특히 할머니 할아버지들이 평소에 자신이 어렸을 때 못 먹어서 아쉬웠던 과자들을 사주셔가지고 아~ 저는 싫어하는 과자 없었는데 아~ 진짜요? 네. 연양갱 뭐 이런 것도 맛있게 먹었거든요",
  "어~ 전 양갱 좋죠",
  "예. 양갱의 재발견은 아마 네",
  "훈련소에서  양갱의 재발견 아~ 눈물을 흘리고 먹겠죠",
  "아~ 그래요? 제 친구 하나는 훈련소에서 갑자기 이렇게 전화가 오더래요",
  "전화가 와 가지고 이렇게 자연스럽게 손 이렇게 주머니에서 꺼내는데 훈련소에 들어갔는데 전화기가 있을 리가 없잖아요",
  "그런데 양갱이 이렇게 나왔데요",
  "전 전화를 받을려고 꺼내는데 양갱이 티어나왔다는 그런 거는 주로 할머니 할아버지들이 그렇잖아요",
  "아~ 저희 할머니는 그~ 저희 시골에서 가게를 하거든요",
  "그래서 뭘 사주는 게 아니라 알아서 집어먹어라 였거든요",
  "아~ 아~ 그래 그래서 그랬구나 가장 가장 부러운 집   예",
  "아이스크림 하루에 다섯 개 먹고 배탈 나고 막 그랬었는데 이런 이런 사회 지배층들과 함께 하는 네",
  "어~ 까까 이모님께서는 네",
  "칼세이 건이나 의사 과학 혁명의 구조에 후원하고 싶다고 하셨는데요",
  "어~ 그러면서 다른 것도 좋다고 하셨는데 아마 네",
  "마음에 드시지 않을까 예",
  "어~ 팥빵 댓글 소개해드리도록 하겠습니다",
  "사만일 통 님께서 뮤지컬 배우까지 섭외하시다니 우와 죽자는 돌고래 님의 배우자셨군요",
  "다양한 이기 직업인을 소개해서 나중에는 진짜 책을 만들 수도 있을 것 같습니다",
  "그리고 오랜만에 파멸해라 전 남친님께서 네",
  "이번 코츠북도 솔직한 질문과 솔직한 답변 덕분에 재미지고 흥미돋게 청취했습니다",
  "정말 나중에 책으로 나와도 좋을 것 같아요",
  "어~ 책으로 내라는 이런 말씀을 해주시네요",
  "어떻게 생각하십니까? 출연자로서 아 그럼 좋죠. 뭐 많이 많이 사서 뿌릴게요",
  "네. 알 알겠습니다",
  "한 백 부 사주  네. 알겠습니다",
  "그리고 어~ 뭐라고 읽어야 됩니까? 비더슈탄트 좀 읽어주시죠",
  "뭐라고 읽어야 하죠? 네",
  "다크 알 에스 더블유 이거 한글 자판으로 치면 뭐 나오는 거 아니에요? 어~ 알 알에스 아닌가 아닌가 알 에스 더블유 알 그느드 아~ 그래요? 아~ 그느즈 기억 이은 지읒이네요",
  "네. 아무것도 아닙니다",
  "아내가 코츠북을 옆에서 듣더니 저보고 희귀직업이니까 한번 섭외를 당해보면 어케 어떻겠냐 길래 다시 어떻겠냐 길래 다시 한번 어~ 제가 한국어로 발음한 게 굉장히 오랜만이에요",
  "네. 아~ 진짜요? 물론 다른 언어를 발음하신 적이 있는 거는 아니잖아요",
  "그냥 언어를 발음한 지가 예예. 그렇죠. 예",
  "어~ 막 돌아오신 거에요? 그러면은 아니요",
  "저 저 집에 있으니까 아니 방에서 집 골방 골방에서 방금 돌아온 네",
  "아~ 그 그 추운 나라에서 온 아~ 아닙니다",
  "아직 아니구요. 예",
  "저보고 희귀 직업이니까 한번 섭외를 당해보면 어떻겠냐 길래 제가 나가면 재미없어서 폭로할 것 같다고 했습니다",
  "아내도 동의하더군요",
  "매번 잘 듣고 있습니다",
  "다른 희귀직업인들도 많이 소개해주세요",
  "어떤 희귀직업인이실까요? 어~ 너무 궁금하네요",
  "살짝 궁금하게  한번 한번 찔러보지 않을래 이렇게 말씀하시는 것 같은 이 물어봐 드려야 되는 네",
  "진짜 무슨 직업을 가지고 계신지 네",
  "진짜 희귀 직업인이시라면 네",
  "저희가 모시지 않을 이유가 없죠",
  "사전 질문 하나 슬쩍 하세요",
  "한국에 비 직업이 몇 분이나 계시죠? 이런 거 네",
  "약간 무례한가 그렇 아~ 그렇죠",
  "그 업계 사람들을 다 알고 계십니까?  아~ 예",
  "하면 진짜 희귀직업인이고 어~ 궁금하네요",
  "네. 한 다리 건너면 다 알죠",
  "하면은 꽤 희귀 직업인이고 그렇죠",
  "스무고개 해도 되겠다",
  "세글자입니까? 세글자 업 다운  아~ 그렇게 해도 되겠네요",
  "어쨌든 그~ 필수코스 엣 지메일 닷컴도 있고 하니까 네",
  "연락을 주시기 바랍니다",
  "트위트에는 뭐 재미있는 거 있었습니까? 디 어메이징 모리스 님께서 아~ 예",
  "필스교양 유교 편 다시 듣다가 인 갓 위 트러스트는 우리가 믿는 신 안에서가 아니라 그냥 위 트러스트 인 갓에 도치 아닌가 우리는 신을 믿는다라는 어~ 유교 이야기하니까 그~ 갓이 아~ 예예",
  "그런데 그~ 진짜 그런가요? 인 갓 위 트러스트도 우리가 믿는 신 안에가 아니라 위 트러스트 인 갓의 도치인가요? 전치사구가 도치되면 주어와 동사의 문 그~ 위치가 바뀌지 않나요? 음~  그럴 것 같아요",
  "도치 아닐 것 같은데 네. 필스교양 영어 편  어~ 짠 거 좋아 님께서 이 제사 써서 좀 이상하지만 배사문 님 편 들으면서 코츠북 배사문 그 프로파일러 예예",
  "그편을 들으시면서 좀 찡하셨다고 합니다",
  "혼자 산지 십년이 넘었는데 처음으로 내가 모르는 누군가가 내 안전을 걱정하고 있구나 하는 생각이 들었거든요",
  "필스교양은 사랑입니다",
  "야~ 그게 참 프로파일러를 비롯해서 네",
  "그 군경에 계시는 분들이 사실 이런 분들 아닙니까? 그렇죠",
  "안전 네. 안전 어~ 그리고 의사 선생님들께서도 그러시지 않나요? 아~ 그렇습니다",
  "안전을 위해 무병장수  부귀영화 광명정대를 위해 네. 그렇죠",
  "그리고 제가 이 배 아픈 휴먼님의 네",
  "어~ 트윗을 보고 깨달은 사실인데 이렇게 말씀해주셨거든요",
  "코츠북 첫 여성 출연자 최고은 님 처음인가요? 장하나 그분은 코츠북은 아니셨죠",
  "아~ 그런가요? 코츠북은 아니셨죠",
  "아~ 그랬나 그 그 육아 이야기 나오셔서 아 그렇군요",
  "어~ 그래서 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 더 많은 여성 출연자를 코츠북으로 오라고 해주셨습니다",
  "전두엽 대표님도 코츠북 아니었고 네",
  "이렇게 많은 분들께서 후원과 댓글 남겨주셨습니다",
  "셋째 생기셨다고 하셨죠? 예예. 셋째를 일요일에 낳았습니다",
  "네. 애국 애국자시네요",
  "애국자 애국자 예. 진짜 애국자 이게 진짜 얼마 만이에요",
  "십 십년이라고 해야 될 것 같아요",
  "네. 정말 그 고창 예",
  "고창 의사 시절 막 하시는 것 같은데  예. 하면 정말 십년 전이죠",
  "그때가 이천팔년도였으니까 어~ 오 마이 갓 예. 어~ 지금 어~ 여러분 느끼셨겠지만 게스트께서 오셨습니다",
  "어~ 녹음 녹음 시작했습니까? 예. 계속 녹음이 되고 있었습니다",
  "너무 구식 얘기 계속되고 있었어  신경 써서 얘기해야지 네",
  "아니 그~ 저기 예. 알겠어요",
  "예 예고해드렸던 것과 마찬가지로 오늘 모신 분은 소규모 아카시아 밴드의 싱어송 라이터 송은진 님입니다",
  "아이참 유명하신 분을 이렇게 뵙게 되니까 아~ 그런가요? 제가 유명한가요? 네",
  "그런데 궁금한 게 있는데 보통 여러 분야의 분들을 게스트로 모시나요? 네. 그렇습니다",
  "매우 많은 분 많은 분야의 분들을 모시죠",
  "그~ 그 여러 분야 분 중에 한 분이 의료계에 계시는  그래서 의료계에 관한 뭐의 학적인 어떤 지식이라던지 이런 얘기를 해주시나요? 어~ 예. 그랬어요",
  "저는 나는 어떻게 지금의 내가 됐는가 요런 얘기를 했죠",
  "천문학자 나오신 적 있고 힙합 가수 웹툰 웹툰 작가 아~ 프로파일러 프로파일러 뮤지컬 배우 시사평론가 그런 분들이 나오셨기도 했고 그런 분들이 나오셔서 내 이야기 자신의 이야기를 해주시는 거죠",
  "이천삼십년에 청소년이 될 아이들에게 아~ 네. 해주는 겁니다",
  "어~ 사실은 오늘은 그 그 코너는 코츠북인데 네네",
  "어~ 코츠북으로 하기는 뭔가 그럴 필요가 있냐 하는 생각이 들어가지고 그냥 음악 얘기해 주시고 네네",
  "그냥 이야기해 주시면 좋을 것 같아요",
  "와~ 이천삼십년이면은 생각보다 얼마 안 남았어요",
  "그런데 정말 생각보다 얼마 안 남았다고 생각하기 싫다",
  "청취자 여러분들께 자기소개 좀 부탁드려요",
  "저는 송은지라고 합니다",
  "어~ 들으신 바대로 소규모 아카시아 밴드라는 팀에서 보컬로 활동을 했구요",
  "그리고 요즘에는 솔로로 활동하려고 준비하고 있어요",
  "폭스 폭스 파인더 네네. 폭스 파인더 오월에 발매됐고 두 번째 싱글 허밍버드를 준비하고 있어요",
  "어~ 어떤 그 동물 특집인가요?  그렇죠",
  "그~ 폭스 파인더라는 거는 연극이 원작이었던 노래였구요",
  "아~ 예. 연극을 보고 보고 그 작품을 모티브로 해서 만들었던 곡이고 허밍버드는 제가 지금 솔로 앨범 프로듀서가 장기하와 얼굴들의 베이스 치는 정중엽 씨세요",
  "아~ 네. 중엽 씨가 쓰신 곡에 제가 노래를 붙이고 가사와 노래 멜로디를 붙여서 곡을 하나 만들어서 지금 녹음하고 있어요",
  "연극 하시나요? 연극 네. 했었죠",
  "올해는 제가 아~ 진짜요? 네. 한 이삼년삼년 정도 이천십삼년에 저의 오 집 앨범이 나오고 그길로 나는 영극 할 거야 하고 나서  저기로 뛰어가서 아~ 진짜요? 어~ 진짜 몰랐 진짜 몰랐다",
  "네네. 연극을 한 한 대 여섯 번 한 것 같아요. 지금까지 어~ 되게 재밌었어요",
  "연극배우시기도 하군요",
  "네. 그런데 이제 주로 뭐 심리 사실주의 뭐 이렇게 정말 어떤 캐릭터가 돼서 막 이야기를 전달하는 이런 역할보다는 주로 어~ 노래 부르는 역할 아~ 본인하고 비슷한 네네. 노래 음악을 많이 쓰시는 연출님 극단에서 작업을 했어서 좀 음악적인 요소가 많은 작품들이었거든요",
  "그래서 주로 노래를 거기서 많이 불렀었어요",
  "사실 저희가 진짜 궁금한 건 여기 계시는 정진용 님과 어떻게 서로 아시는지 모르겠어  저도 나오기 전에 곰곰이 생각해봤는데 너무 오래된 일이라 기억이 안 나 공연 끝나고 이제 인사하고 아~ 공연 공연을 찾아가셨군요",
  "인사하고 얘기한 두 마디 해주시고 고러다가 알게 됐고 공연을 좀 몇 번 자주 오셨었어요. 예",
  "그러다가 크리스마스 파티를 한번 한 적이 있었어요",
  "그 바쁜 와중에도 공연을 아~ 시간을 쪼개가지고  예. 진료 중에 네",
  "크리스마스 파티 아우라에서 했었어요",
  "아우라라는 클럽에서 했었어요",
  "음~ 그때 인사하고 말씀 한두 대 한두 마디 나누다가 이제 저 근무하는 그 보건위가 돼서 네",
  "거기 오셔가지고 그때도 인연이 됐고 했죠",
  "그 얘기 전에 해드렸고 네네",
  "그게 그게 바로 고창 위원 예",
  "고창군 이거 검색하면 그~ 노래가 나와요",
  "네. 아~ 고창에 관한 노래 그래가지고  아~ 고창군을 검색하려고 했던 건 아닌데 어떻게 타고 타고 넘어가 보니까 네",
  "그~ 고창군에 대한 여러 가지 사실들 이래가지고 이렇게 나와 있더라구요",
  "고창군에 가시면 고인돌도 있고 읍성 선원사도 있고 네. 거기 읍성이 유명 그런데 고창에는 왜 가셨던 겁니까? 아~ 당시에 저희 그~ 밴드 같이 활동했던 민홍 씨와 네",
  "어~ 여행을 다니면서 노래를 여행지에서 한 곡씩 만들어서 그렇게 음반을 만들어 보자 그렇게 얘기를 해서 여행 중이었어요",
  "정말 계획 없이 발길 닿는 대로 다니다가 고창에 복분자주가 유명하다고 그래서  그래서 진짜 그런 그런 이유 때문에 진짜 가신 거에요? 아~ 그런 이유도 물론 있었지만 선원사가 너무 가보고 싶은 거에요",
  "제가 선원사라는 곡을 되게 좋아해서 그래서 여기는 꼭 가자 이랬더니 마침 예",
  "약간 그 사실관계가 뒤집어졌네요",
  "그래가지고 고창에 가서 고창에 의사 의사 선생님 계시니까 한번 연락을 해보자 그래서 복분자주를 들고 오셨죠",
  "그건 잘 생각 안 나요",
  "기억하시나요? 마시기는 했는데 마시기는 했는데  운전하고 가서 많이는 못 마셨던 거 같아요",
  "그게 아직도 아쉬우신가요? 어~ 들고 갔나 가서 예",
  "아직도 많이 못 마셨던 거를 한 번인가 제가 담근 적이 있어요",
  "담근 술인지 아닌지 잘 생각이 안 나네요",
  "누가 주신 거에요",
  "갑자기 철에 뭐 술 담그는 것밖에 방법이 없어가지고 어쩌면 그 술이었을 거에요",
  "네. 그랬나 그래서 그 뭐 음원으로 올라와 있는 게 그럼 그 자리에서 같이 부르신 거예요? 그렇죠",
  "그래서 만취 상태로 막 혀가 꼬여가지고 막 에~ 이러면서  그런 게 막 다 들어가 있더라구요",
  "아~ 그랬어요? 예. 그리고 이건 공개된 건 아닌데 그 당시에 그~ 저희 밴드를 이렇게 따라다니면서 다큐멘터리 작업을 하시는 감독님이 한 분 계셨었어요",
  "그 다큐 아주 재밌게 봤습니다",
  "그런데 그런데 소규모 아카시아 밴드 이야기 네네",
  "카메라를 들고 다니면서 이제 저희 모습을 막 이렇게 촬영을 해 놓은 게 있었는데 그게 다큐에 들어가지는 않았어요",
  "그런데 이렇게 뭐 인터뷰도 아마 그때 하셨나 네. 했었어요. 네 네. 맞아요",
  "인터뷰를 하고 나서 갑자기 편집했던 그~ 하셨던 게 얼굴 빨개져 가지고 막 이렇게 쉐이크를 흔들고 있는 장면으로 한번은 그런 게 있었었어요",
  "그런 게 있었었어요",
  "영화에 안 들어갔는데 영화에서는 영화는 저는 제가 언제 나오나 이 관점으로 받는데 확실히 안 나왔어요",
  "아니 그거를 어떤 방송국에서 자료로 쓰겠다고 자료를 받아가지고는 그냥 허락도 없이 틀어버리는 거에요",
  "아~ 진짜요? 아마 티비 다큐 뭐 어딘가에 나올 거에요",
  "문화 사생 네. 맞아요",
  "케이비에스 문화 사생  예예. 아~ 결국에는 어쨌거나 나오긴 나왔네요",
  "네. 자정 무렵에 하는 프로  정확히 기억하고 계시는구나 본인의 얼굴을 확인하시고 아이 그럼요",
  "그 마트에 이렇게 바닷가에 있는데 제가 쭉 가서 반갑게 인사하는 장면이 잠깐 나왔어요",
  "네. 아무튼 그렇네요",
  "비더슈탄트 님은 소규모 아카시아 밴드의 음악을 좀 들으셨나요? 어~ 많이 들어 보진 못했는데 몇 개 들어본 거 있어요",
  "그~ 이번에 오신다고 그래가지고 몇 개 들어 봤는데 익숙한 노래들이 몇 개 있더라구요",
  "네. 그래서 되게 유명하신 분이구나 하고 예",
  "참고로 구십칠년생이구요. 네",
  "잠깐 구십칠년생이면은 어~ 생각하시면 비참해집니다",
  "아니 이제 스무 살 되신 거예요? 저~ 스물한 살이요. 예",
  "그래가지고 그렇구나 구십칠년생이구나 이렇게 생각해보면 가끔씩 깜짝 놀랄 때가 있어요",
  "네. 이렇게 두 분이 진행하시는 네",
  "믿겨지지 않지만  자 본격적으로 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "어떻게 가수가 되셨나요? 음~ 일단 데뷔를 했죠",
  "그~ 사실 노래를 어릴 때부터 정말 많이 불렀었거든요",
  "합창단을 한다던지 그런데 제가 공부를 좀 잘했었어요",
  "그래서 어머니께서 너는 다른 거 하지 말고 공부를 해야 한다",
  "그래서 저 강경화 장관님처럼 네",
  "이렇게 유엔이라던지 이런 데서 일을 하는 그런 멋진 여성이 되어라 그렇게 해서 잠깐 그러면 여기 다들 공부를 잘하셨군요",
  "아~ 본인들도 잘하셨다고 지금 아니요",
  "저~ 저 저 저는 잘못했었어요",
  "그림을 그린다던지 예능 이런 걸 하고 싶었는데 그걸 계속 못 한 거죠",
  "그리고 이렇게 그걸 그런 걸 이렇게 지원해주실 만큼 집안 형편이 넉넉했던 것도 아니고 그래서 어찌저찌 하다가 대학을 갔는데 대학교에서부터 뭐 밴드를 하고 너무 그 당시에 베이스 기타라는 악기에 빠져가지고 너무 그게 쳐보고 싶은 거에요",
  "그래서 정말 들 들 힘도 없는데 막 끙끙대면서 이렇게 다니면서 막 래슨도 받고 막 합주도 하고 막 공연도 하고 막 이러면서 시간을 보내다가 그러면서 이제 많이 듣잖아요",
  "정말 멋진 노래 음악들을 많이 듣고 네",
  "그 안에 정말 뭐라고 말할 수 없는 세계가 담겨있고 언젠간 나도 이런 노래를 만들어야지 이런 생각을 조금씩 하게 된 것 같아요",
  "그런데 이제 우연히 민홍이 오빠와 만나서 일 집 음반을 내게 됐는데 그게 되게 반응이 제가 생각했던 것보다 엄청 컸더라구요",
  "저 그 뒤에도 잘 몰랐는데 그 뒤에도 한참 지나서 아~ 그랬었구나 이렇게 생각은 했었는데 되게 좋았었더라구요",
  "저는 그 과정이 궁금해요",
  "그분을 만나서 어~ 그러니까 이렇게 팀이 돼가지고 아~ 네네",
  "음반을 내야겠다는 그 결심을 하는 과정이 잘 안 와닿잖아요",
  "네. 그렇게 쉽게 쉽게 되는 일만은 아니었을 것 같은데 저도 되게 집중해서 듣다가 우연히 만나서 음 음반을 예",
  "우연히 만나서를 추가 질문하고 싶었어요",
  "그런데 그~ 또 어떤 경우에는 또 쉽게 쉽게 되더라구요",
  "그러니까 처음에는 어떤 느낌이었냐면 김민홍 프로듀서의 프로젝트에 제가 보컬로 참여한 정도의 그런 느낌이었어요",
  "그런데 이제 처음에 그래서 녹음한 첫 번째 두 번째 곡이 나비라는 곡하고 소 굿바이라는 곡이었는데 그 곡이 굉장히 인터넷에서 반응이 좋아가지고 음반도 내기 전에 뭐 티저로 막 쓰이고 영화 티저로 막 쓰이고 이런 식으로 좀 알려졌어서 이게 몇 년도죠? 이게 어~ 한 아홉 살 열 살 때쯤  열 살도 전이신 것 같은데 아~ 그래요? 이천사년 삼년 사년 아이스크림 다섯 개 먹고 막 그랬는데  지금 그래서 집에서 할머 할머니가 과자 마음대로 먹으라고 하셨는데 그래서 어~ 그리고 그게 인터넷에 이렇게 떠돌아다니다가 그걸 듣고 어떤 운이 음반을 제작해주겠다고 연락을 해오셨어요",
  "그래서 어~ 이때면 사실 좀 그~ 트랜디 하다고 소문난 분들이 싸이월드 배경음악으로 해놓으면  이슈가 확 되던 그런 네네. 그~ 소울샵이라는 제주도에서 계시던 분이 운영하신 혼자서 운영하시는 레이블이 있었는데 그 레이블에서 음반을 내주겠다",
  "그래서 제주도로 내려갔어요",
  "민홍 씨가 그래서 저는 그러면은 나는 여기까지 하겠다",
  "나는 뭔가 다른 걸 하겠다",
  "그러고서는 사실 그만뒀었는데 네",
  "음반이 진해이 안되는 거에요",
  "내려가서 만난 보컬이랑 뭔가 잘 안 풀리고 뭐 시간이 너무 오래 걸리고 막 되게 답답해하고 오빠가 그래서 그러면은 이 음반 마무리까지 하자 그러고서는 일 집을 어떻게 어떻게 완성하게 됐는데 그게 그 어떻게 어떻게 누 누락된 그 음반 네. 그렇죠",
  "어떻게 어떻게 뭐 비행기 타고 내려가서 아~ 진짜요? 딱 하고 소주 마시고 막 이런 거  열심히 네",
  "밤새면서 그때 민홍이 오빠가 제주도에 숙소가 없었어요",
  "그 그럼 어떻게 녹음실에서 그냥 자는 거에요? 어~ 그래서 녹음하는 예",
  "녹음하는 장소에서 녹음실도 이렇게 마련된 이런 식의 스튜디오가 아니라 학교 네",
  "그~ 그때 그 레이블 소울 샵 레이블 대표님이 학교 선생님이셨는데 아~ 그 선생님 사무실에서 녹음 장비 이렇게 갖다 놓고 거기서 먹고 자고 하면서 작업을 하고 그랬거든요",
  "아~ 그래서 그렇게 만든 앨범인데 그게 되게 반응이 좋았어요",
  "그래서 다음에 대중 음악상 신인상도 받게 됐고 그 이천육년이죠? 상 받으셨던 게 네. 그게 이천육년 네네",
  "그러니까 이천사년 말에 나왔는데 이천오년도에 발매된 걸로 이제 해서 이천육년에 이제 상을 받았었죠",
  "에스비에스 네. 에스비스에서도 그~ 상 탈 때 되게 좋아했었어요. 예",
  "아~ 진짜요? 아~ 그러니까 좋아하는 밴드 아~ 티비 보시면서 좋아하는 밴드가 상을 타고 있으니까 네네. 아~ 네네",
  "네. 아~ 뭐 그렇게 와서 네네",
  "아~ 그런데 그때 정말 아침에 막 가가지고 하루종일 저 덜덜 떨면서 하루종일 대기하고 정말 괴로웠던 기억이 나요",
  "거기 상 받는 다른 팀들하고 좀 느낌이 다른 팀이었잖아요. 소규모 아카시아 밴드가 어~ 어~ 그 어떻게 기억하고 계세요? 어~ 저는 그냥 우연히 봤던 거 같은데 이제 연말 가요 대전 있지 않습니까? 네네. 맞아요",
  "뭐 뭐 빅뱅 나오고 이런 네네",
  "아마 잘 잘 기억안나지만 네네",
  "그러던 중에 소규모 아카시아 밴드가 나와 너무 반가워서 네",
  "어~ 네네. 그 가요 대전에 인디 밴드 상이라고 그해에 아마 새로 생겼었나 뭐 그랬었어요",
  "그래서 그거를 주시더라고요",
  "참고로 저희 프로에는 우리나라 인디 음반 일호를 맡으신  어~ 기타리스트 원종호 님께서 지금은 과학 커뮤니티에서  그분께서 나와주셨습니다",
  "일호 앨범 네. 일호라고 어~ 주장하셨을 거에요. 아마 주장 주장되고 있는 어떤 어떤 앨범 어떤 앨범 베드 테이스트인가 베드 테이스트 맞죠? 베드 테이스트 예",
  "베드 테이스트 아마 이런 밴드였을 겁니다",
  "아~ 예. 잘 생각은 안 나네요",
  "아마 태어나시기 전에 만들어진 네. 그랬을 것 같은데요",
  "그랬었던 거 같아요",
  "그랬었던 거 같고 예. 왠지 그랬을 같아요",
  "우리의 정진용 선생님께서는 어떻게 하다가 소규모 아카시아 밴드를 알게 되셨어요? 저는 클럽 데이에 갔어요. 그때 사운드 데이었나 당시에 네",
  "네. 지금도 조금하고 있고 한 달에 한 번 홍대 앞에 한 열 개 정도 클럽에서 네",
  "한 클럽에서 한 네다섯 팀이 나와요",
  "그래서 한 사십 분에서 한 시간 주고 하는데 티켓 한 장으로 클럽을 돌아다녀요",
  "마지막 금요일 정도 되는데 너무 재밌고 좋죠",
  "그 축제 그래서 그때 봤어요",
  "그래서 그전에 이제 좀 관심 있어서 가다가 아~ 홍대 앞 클럽에반스에서 처음 봤어요",
  "그래서 클럽에 클럽에반스 클럽에반스 공연 갔을 때 처음 뵙고 어~ 네. 기억나요. 그 공연 네",
  "그때 좋아서 앨범사고 따라 따라다니다가 진 진짜 진짜 대단하시다",
  "어떻게 이걸 다 기억해 진짜 음~ 아니 이거는 매우 디테일하게 기억하는 건 아니고 네",
  "그~ 클럽 데이는 제가 이천 어~ 오 육 칠팔년도에 너무너무 좋아하던 이벤트였어요",
  "아~ 너무 좋아했어요",
  "지금도 그때 생각하면은 너무 좋았는데  네",
  "그~ 여러 팀을 볼 수가 있기 때문에 네",
  "홍대앞에 인디밴드들 또 여럿 뭐 재밌는 밴 팀이 많이 나와요",
  "왔다가 사라져가는 여러 팀들이 나와서 공연을 하는데 나름 굉장히 그~ 풋풋하고 요런 것 같지마는 굉장히 또 치열한 분들 무대입니다",
  "왜냐하면 티켓 한 장으로 좀 어디라도 갈 수 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "딱 들어가서 마음에 안 들면 바로 나와요",
  "어~ 보기보다 어떻게 보면 또 이렇게 되게 치열하고 살벌한 판인데 마음에 안 들면 바로 나와요",
  "다른 데 가면 되니까 네",
  "그래서 거기서 봐가지고 되게 좋아해서 공연 찾아다니고 그랬고 네",
  "당시에 그~ 작은 밴드 좀 이렇게 인디 밴드들이 단독공연이 안 될 때 두세 팀 묶어서 하는 이벤트도 많이 있었어요",
  "고런대도 좀 몇 번 보고 그랬었죠. 예",
  "아~ 음~ 어떤 점이 그렇게 좋으시던가요? 뭐 좋으면 좋은 거지 뭐  좋잖아 들어봐요",
  "아이참 예. 그럼 그 다큐멘터리는 네",
  "어떻게 만들게 되신 거에요? 그렇게 그~ 선생님이 말씀하신 것처럼 딱 다니고 있었어요. 여러 군데 공연을 그리고 당시에 요조라는 친구가 네",
  "저희 대원으로 같이 활동을 하고 있었어서 어떤 감독님이 아~ 공연을 또 중앙대로 공연을 갔었구나 네",
  "네. 그래서 그 학교 공연을 하고 그러고 나서 그 선생님을 알게 됐는데 너와 내 밴드 다큐를 만들고 싶다",
  "괜찮겠냐라고 물어보시길래 뭐 알아서 하시라고  오~ 오~ 되게 네네. 그런데 알 나중에 알고 보니까 그분이 갈등 삼부작 이런 걸 기획하고 계시더라구요",
  "그래서 뭐 첫 번째 저 보지는 못했는데 첫 번째 영화는 연극 연출가랑 배우들이 이렇게 갈등한다고 그런 배역이고  두 번째는 저 있고 네",
  "세 번째는 또 어~ 저기 사회적 기업 네",
  "아~ 사회적 기업 하시는 분들 서로 이렇게 일하면서 이렇게 네",
  "갈등이 생기는 이런 것들을 어떻게 이렇게 헤쳐나가는지  그런 걸 이렇게 나름 기획을 하셨던 거라고 들었어요",
  "네. 아~ 그런데 뭔가 그~ 갈등의 조짐이 보여 보였나 그랬나 봐요",
  "이제 그~ 영화가 이해가 돼요",
  "그~ 그~ 그분의 어떤 필터가 장착되어있었는지  아~ 이해가 안 되셨어요? 그 영화가 아니 이해는 됐는데 갈등 삼부작이라는 그 필터를 딱 대입하니까 네",
  "영화가 단박에 또 이해가 훅 되네요",
  "예. 그 그 영화가 아~ 갈등이 없을 수가 없죠",
  "아무리 좋아서 하는 일이라고 해도 예",
  "예. 아~ 그 영화가 참 이렇게 와 저렇게 이렇게 저렇게 표현해도 되나 저한테 다가와도 되나 뭐 이런 예. 그런 좀 그런 게 있었는데 이해가 되네요",
  "왜 저 그렇게까지 만들어야 했나 또 궁금한 건 네",
  "그~ 알려진 인디 뮤지션이시잖아요",
  "아직도 되게 이상해요",
  "알려 알려졌나 뭐 이렇게 이렇게 생각이 돼요",
  "그리고 특히 소규모 아카시아 같은 경우는 그 말 그대로 인지도라고 하죠",
  "그 음악이 뭐였는지는 모르더라도 이름은 누구나 한 번쯤 다 들어봤고 네네. 이름이 길어서 그런 가봅니다",
  "아~ 이름은 정하신 거에요? 아~ 이름을 그 당시에 일 집 작업하고 막 이런 당시에 호란이라는 친구랑 되게 친하게 지냈었어요",
  "네. 그분 그래서 그 친구가 꿈에서 본 이름이에요",
  "아~ 그래요? 예상하지 못했던 예. 그 친구가 꿈에서 뭘 예지몽 같은 것도 되게 많이 꾸고 예상 밖에 인물이 제 고등학교 친구거든요",
  "아~ 진짜요? 아~ 네. 그래서 같이 뭐 중창 동아리 이런 것도 하고 그랬었는데 그런데 그~ 그 당시에 이제 꿈을 꿨는데 세 명이서 식당에 레스토랑에 밥을 먹으러 갔데요",
  "예약이 그 이름으로 되어있었다고 하더라구요",
  "아~ 예. 그래서 당 무슨 좀 무서운데요",
  "그래서 이름이 필요할 때가 되어서 네",
  "그럼 그 이름으로 하자 이름 예쁘니까 어~ 그래가지고 어쩌다가 밴드가 돼버린  그게 뭐 만약에 아카시아 클럽이라던지  뭐 아카시아 뭐 유니온 이런 거 뭐 이런 거였으면 조금 달랐을 수도 있는데 주식 투자 소규모 아카시아  컴퍼니 뭐 이런 거였으면은 네. 소규모아카시아 재벌 모임 뭐 이런 거  부자가 됐을 수도 아~ 이렇게 사람들에게 많이 알려진 인디밴드의 멤버로서 사는 게 어떤 건지 사실 많이 궁금해요",
  "저 사람들은 유명하니까 돈을 많이 벌지 않았을까 아니면 뭐 아니면 자기가 하고 싶은 걸 하니까 그만큼 행복하지 않을까 음~ 모든 선택에는 좋은 점과 또 그만큼의 반대급부가 따르는 것 같아요",
  "뭐 유명한 인디밴드라고 말씀하셨지만 사실 유명한 밴드 유명한 인디 밴드 이게 참 의 무슨 의미인가 싶기도 한데 한때는 솔직히 말씀드리면 많은 음악 하시는 분들이 그런 생각을 한번 하실 거에요",
  "이렇게 내 이 삶을 바쳐서 네",
  "노래를 만들고 녹음을 하고 들려드리려고 노력하고 이렇게 해왔는데 어쩜 이렇게 경제적인 보상이 이루어지지 않을까 그런 그 이미 뭐 구조적으로 그렇게 돼버렸으니까 네. 그런 면도 있고 뭐 우리 우리나라만 유독 그런 것도 아니고 그 유독 그런 면이 없지 않아 있긴 하지만  그래도 아무튼 그런 생각에 되게 허무한 기분에도 빠지고 그랬었던 거 같아요",
  "뭐 뭐 때문에 내가 그렇게 청춘을 다 들이부어서 그렇게 생활을 했을까 누군가에게는 나한테 이미 지나간 노래들이지만 네",
  "내가 더 이상 부르지 않고 공연하지 않으니까 뭐 그렇지만 누군가에게는 그 노래를 듣고 있는 누군가에게는 그게 현재인 거잖아요",
  "그래서 아 내가 그런 후회는 절대로 하지 말아야겠구나 그런 생각을 했어요",
  "아~ 이거 너무 솔직하게 말씀드렸네",
  "진짜 진짜 그러세요? 저는 이제 계속 살고 있는 사람인데 남긴 건 없어요",
  "그런데 남긴 것이 있는 분인 거 같아요",
  "그런 뿌듯함은 쉽게 가질 수 없는 어떤 뿌듯함일 수 있을 거 같아요",
  "세분의 자녀가 계신데 남은 게 없다고  제 제 자녀를 보고 아~ 이게 내가 그런 생각도 해요",
  "애를 낳고 하는 생각이잖아요",
  "어~ 나는 이제부터는 저 애가 크는 걸 도와주는 사람이라는 생각을 해요",
  "좀 묘한 생각이에요",
  "이것도 묘한 생각이고 어~ 그러게요",
  "결론적으로 꽤 유명한 인디밴드의 멤버로서 살아간다는 건 별로 특별한 건 없는 것 같아요",
  "네. 뭐 똑같이 하루하루 일을 해야 되고 하루하루 물론 출퇴근을 뭐 할 때도 있지만 아르바이트 뭐 하면은 출퇴근해야 되고 그런 것도 다 정말 살아가는 모습은 똑같은 거 같고 다만 정말 내가 내 내 것 우리 것 우리만이 할 수 있는 것 무엇이라고 이렇게 소개를 했을 때 그거를 들어 주시고 좋아해 주시고 하는 거는 정말 너무 귀한 말씀하신 것처럼 되게 특별한 경험이라서 네",
  "감사하면서 살아가야겠다고 생각합니다. 네",
  "네. 지금도 만약에 그때로 돌아가면 또다시 인디 뮤지션이 되실 거에요? 아니요",
  "뭔가 다른 건 할 거 같아요",
  "아마추어 댄서라던지 네",
  "아니면 연극 네. 연극을 더 일찍 한다던지 어~ 그럴 것 같아요",
  "그 아~ 그렇구나 왜 왜요? 글쎄요",
  "그런데 여전히 인디 뮤지션으로서 뭔가 하기는 했겠죠",
  "예. 십년이라는 그~ 얘기를 처음에 뵙고 했잖아요",
  "그게 되게 어렸을 때 보내는 십년과 꽤 성인이 되고 나서 보내는 십년의 어떤 느낌이 너무나 다르더라구요",
  "예. 그래서 그 십년을 돌아보면서 되게 많은 생각을 했었는데 한 최근에 한 이삼년 정도 동안 네",
  "그래도 아마 노래를 부르고 그랬겠죠",
  "그 그런데 내가 조금 더 이러이러하였으며 이러지 않았을까 이런 또 생각은 또 하게 되더라구요",
  "그런 생각을 하게 되는 나이인가 봐요",
  "삼십 대 후반 중후반 뭐 이런 이런 나이가 그~ 잘 알지는 못하지만은 그~ 한참 활동하던 거 그다음에 좀 덜 활동하시던 거 다른 거 하시던 거 또 오랜만에서 이런 네",
  "얘기 들으니까 설명을 잘 된 건 아니지마는 네",
  "그리고 제가 살아온 얘기를 다 아는 건 아니지마는 어~ 제가 안다고 하면 좀 어쭙잖지만 정서는 전달이 되는 거 같아요",
  "그~ 다는 아니겠지만은 어떤 느낌이 있었다는 게 와닿는 부분이 있어요. 예",
  "십념 얘기를 했는데 저는 애 키우며 십년을 보냈는데요",
  "다사다난한 십년 네네",
  "결국 이렇게 모여있네요",
  "이~ 결국에 음~ 그냥 서 지 진행하기 어렵겠다",
  "얘기 그렇게 해서  어~ 그러면 좀 어~ 이야기를 어~ 일목요연하게 하기 위해서 이종범 인덱스를 이야기해볼까요? 어~ 그거 쑥 들어 오네요",
  "이종범 인덱스 어~ 이종범 인덱스 이종범 인덱스라는 게 있습니다",
  "설명해드려야 되나요? 네. 그게 뭐에요? 어떤 직업을 어~ 환납하는 데 있어서 매우 중요한 세 가지 요소에요",
  "어~ 이것은 웹툰 작가 이종범 님께서 출연하셔가지고 말씀 스스로 만들어놓고 가셔서 계속 사용하고 있습니다",
  "첫 번째는 그 업계에 초봉이구요",
  "그리고 두 번째는 십년간 일했을 때에 연봉이에요",
  "그리고 마지막은 그 업계에서 최고로 가장 성공한 사람이 받는 수익 어떤 한 사람의 수익을 물어본 것도 아 것보다 이게 훨씬 더 그 업계를 객관적으로 바라본 인덱스라고 설명해주셨어요",
  "네네. 제 기억엔 제가 첫 공연을 해서 받았던 돈이 만오백 원이였나 만오백 원 어~ 그 오백 원에 네. 그랬었어요",
  "예. 아마 이만 천 원인가 받았을 거에요",
  "그래서 민홍 씨랑 반 나눠가지고 만오백 원 그걸로 그걸로 이걸 기념하겠다며 음반을 하나 샀었어요. 그 돈으로 어~ 어~ 전체적인 업계의 공정함은 모르겠는데 그 팀에서의 공정함은 확실하네요",
  "그리고 십년 후에 십년 후에는 저는 밴드 활동을 안 하고 있었죠",
  "일 일반적으로 어떻게 되나요? 어~ 십년 후에 이건 그런데 좀 굉장히 경우마다 다 달라서 십년 후에 막 티비에 나오시는 분들도 있지만 네",
  "굉장히 극소수에 사실 해당하는 얘기고 아~ 그러게요",
  "아~ 아 그리고 궁금한데 만오백 원이었는데 이게 만약에 만오백 원짜리가 만약에 뭐 하루에 몇 개 있으면 얼마를 벌 테지만 그 첫 회에는 어느 정도 벌 수 있는지 뭐 이런 게 있지 않을까요? 아니요",
  "왜냐하면 공연을 정해놓고 하는 게 아니라서 이게 뭐 그게 의무적으로 매일 뭐 매주 해야 된다",
  "이런 식의 공연이 아니기 때문에 네",
  "굉장히 그때마다 다르고 어떤 때는 또 전혀 활동 안 하는 시기도 있고 그런데 이~ 정진용 선생님 뵀을 때 고 무렵에는 정말 닥치는 대로 전부 다 하던 시절이었어요",
  "그래서 일주일에 막 세 번 네 번씩도 막 하고 아~ 예. 무슨 힘으로 막 그렇게 했는지 모르겠어요",
  "정말 우리 돈을 써가면서 가면은 한 많이 받으면 이만 원 막 이렇게 받거나 아~ 진짜요? 예예. 계속 한참 동안 계속 그렇게 지냈었는데 그래서 잘 모르겠어요",
  "저희가 잘 어떤 이걸 더 경제적으로 더 윤택한 삶을 위해서 이걸 더 잘 꾸려보자 이런 식의 각오가 부족해서 그랬는지 뭐랄까 정말 이 인덱스에는  뭐라고 대답 드릴 그게 없네요",
  "기준이라는 거 자체가 아예 없네요. 네",
  "음~ 저도 그 인덱스에 다 답 나름 답을 했어요",
  "나름대로 지 지금까지 나온 분들 중에 꽤 상위권을 찍으신 분들니까 아~ 네",
  "그런데 인디밴드는 적용하기는 쉽지 않을 거 같아요? 네. 정말 그래요",
  "제가 십년 전에 좋아하던 팀들은 많이 지금 활동 안 하고 계시는 분 맞아요",
  "그~ 무대들 그 클럽들 많이 없어졌구요",
  "정말 이제 거의 없어졌어요",
  "그런 인디밴드들의 이 설 수 있는 토양이 좀 줄어든 거라고 봐야 되나요? 그럼요",
  "그리고 이건 정말 너무나 구조적인 문제라서 일단 어떤 음반이라던지 예전에 실물을 팔아서 수익을 받을 수 있었던 구조가 완전히 지금은 사라진 상태고 네",
  "그리고 계속 그렇게 임대료가 올라서 공연할 수 있는 장소도 사라지고 아~ 맞아요. 아~ 예",
  "저는 제 나이가 사 마흔 하나인데 네",
  "마흔 하나에 새로운 음악을 잘 안 들어요",
  "제가 음악 새로운 음악을 잘 안 듣는 시기와 주위에서 나는 가수다 같이 옛날 음악들만 계속 찍어 시기와 묘하게 겹쳐가지고 네네",
  "내가 새 음악을 안 듣는 것인가 새 음악이 내 귀에 잘 안 들어오는 것인가 음악은 찾아서 듣는 것도 있지만 요즘에 그 또 손에 잡혀야지 또 듣는 데 손에 잘 안 잡히더라고요",
  "그래서 굉장히 음악 좋아하던 사람이 음악 잘 안 듣게 되는 거에 대해서 저도 곰곰이 생각해봤는데 또 그런 회원도 있습니다",
  "제가 아는 그~ 엠에스 티라는 이름으로 음반을 내셨던 분께서는 네",
  "이게 원래 힙합 씬과 인디씬이 서로 이렇게 주고받는 게 있는데 그거 두 개를 가지고 그런데 힙합 씬으로의 관심이 집중됐다가 그렇죠",
  "안 돌아오고 있다는 거에요",
  "아~ 이제 그것에 큰역할은 쇼미더머니 어~ 음~ 그런 의견도 있습니다",
  "많은 의견들이 있죠",
  "어쨌든 어~ 힘들어졌다",
  "라는 거라고 보면 될까요? 어~ 힘들어졌다? 뭐 다 힘들어졌죠",
  "모두 다 힘들어지는데 히 힘들어지죠. 네네",
  "모두 다 힘들어졌죠",
  "그래서 뭐 유독 우리만 그래 뭐 이런 거라기보다 그런 게 아니고 뭐랄까 그래서 더 이런 생각들도 하는 거 같아요",
  "어차피 힘든 거 그냥 정말 더 하고 싶은 대로 더해야지 이런 생각을 하시는 분들도 많은 거 같고 아~ 그렇군요",
  "업계 최고를 물어보는 것도 의미가 없겠군요",
  "업계 최고 최고 인디밴드의 업계 최고라고 하는 건 누구일까요? 김창환 선생님  김창환 선생님 같은 분이 업계 최고라고  아~ 그런가 그분은 인디 느낌이 나죠",
  "그리고 좀 더 젊은 연배는 장기하 장기하와 얼굴들 할까요? 네. 아~ 장기하 어~ 아~ 장기하 어~ 어제 이비에스 장기하 나오는 거 오 집 보다 잤는데 나오더라구요",
  "희망을 버리지 말아야 되겠다",
  "사실 그 다큐멘터리 보면서도 되게 놀랐던 부분이거든요",
  "되게 고민하시는구나 저한테는 되게 좋은 영화였던 거 같아요",
  "갈등 삼부작 갈등 삼부작 저는 첫 번째 영화는 못 보고 그~ 미스터 컴퍼니라는 그다음 작품을 봤었는데 네",
  "예. 또 두 분이 또 이렇게 갈등  갈등상태로 계시더라구요",
  "네. 그 감독님이 조절하시거나 그런 건 아니죠? 그런 건 아니고 네",
  "이렇게 약간 이런 거에 관심이 있으셨던 거 같아요",
  "이렇게 뭐 정기적인 보상이 확실하게 이렇게 네",
  "보장되는 분야도 아니고 그냥 자기들이 뜻으로 하겠다는 일들을 하고 있는 사람들이 그~ 실상은 어떨까 이런 거에 좀 관심이 있으셨던 거 같아요. 예",
  "아~ 그~ 그 작품 그 영화 마지막 부분인가 펜타포트에서 인가 네",
  "그게 이렇게 신나게 공연하시는 모습이 저희 기억에 남네요",
  "관객이 정말 많았었어요",
  "정신이 하나도 없어가지고 감독님 감독님 듣고 계시면 연락주세요",
  "이 이 두분을  하는 두 분은 어~ 어떻게 잘 지내고 또 때때로 잘 못 지내는 가 네. 일단 뭐 저희는 뭐 사실 일주일에 한 번 만나서  일주일에 한 번 보고 사실 어~ 잘 몰라요. 예",
  " 가 감독님이 갈등을 만들어 주실 수도 있어요",
  "아~ 아 갈등이야 아무래도 만나가지고 말을 해야 되는 사람이니까 이런 사람들이 자주 만나가지고 사실 좋을 건 없다고 생각하거든요",
  "그래서 가끔 만나서 안부도 마이크 앞에서 하는 정도고  예예",
  "그런데 뭐 조금만 더 붙여놓으면 갈등 만드는 건 정말 쉽지 않을까요?  일주일에 한 세 번 만나면 이제 그때부터 예. 순회도 전국 순회도 한번 시켜보고 그래가지고 이렇게 서로서로 분리해서 따로 상대방이랑 인터뷰를 시키면서 예",
  "지금 할까요? 인터뷰  아~ 좋네요",
  "찍을 게 없지만 예",
  "그~ 인디 음악 씬이라는 것도 그렇고 어떤 다양성에 관한 거잖아요",
  "음악이라는 것이 반드시 그 정말 명곡이라는 게 누구나 다 알고 있는 멜로디에 누구나 알고 있는 가사 명곡도 있지만 또 네네",
  "또 그 노래만이 음악이라고 생각하는 어떤 그런 관점과 사운드의 질감이라던지 이런 거까지 다 이렇게 해서 뭐 감상을 하는 이런 음악이 있는가 하면 여러 가지 방식으로 편곡이 돼서 또 이렇게 멋지게 들려줄 수 있는 그런 노래란 것이 있는 것이고 네",
  "그런 어떤 다양성이 사실 되게 필요하잖아요",
  "그래서 오죽하면 다양성 영화라는 말이나 있겠어요",
  "너무 깜짝 놀랐는데 네. 그렇죠",
  "소규모 아카시아 밴드 이야기도 다양성 영화 중에 하나죠. 네",
  "다양성 영화 중에 하나일 수 네",
  "그래서 그런 건 참 필요한 것 같아요",
  "그랬는데 생각해보면 때로는 어떤 그런 책임감이나 의무감을 내가 갖고 있었던 게 아닐까 이런 생각도 하게 되고 어 어떤 책임감이요? 그러니까 어떤 다양성을 만들어내야 한다",
  "그러니까 이~ 뭔가 다른 걸 만들어내야 한다",
  "예. 뭔가 이런 것도 있다라는 그런 음악을 하고 싶었어요",
  "음~ 그러면 음~ 일단 시간도 좀 됐고 네네",
  "그러면 다음 시간에는 좀 음악 이야기를 들어보고 싶습니다",
  "필스교양 백 회 특집 다섯 번째 시간 네네. 다른 말로 되고 예",
  "끝나지 않는 백 회 특집 소규모 아카시아 밴드의 송은지 님 모시고 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "물론 어~ 정진용 선생님도 나와계십니다",
  "광명 씨와 함께 하는 필스교양이구요",
  "필스 교양 백 회 특집에 육 회는 박지숙 님에 후원으로 시작되었습니다",
  "음악 신이 바뀌'었나 제가 늙었나 이런 생각이 있는데 대답을 대충은 알고 있거든요",
  "네가 좋다라는 대답이  네가 내가 아 알지 나는 아는데 예",
  "아이 그~ 쉬운 답이긴 한데  예",
  "아~ 아으 인정하기가 싫어요",
  "아~ 씬도 바뀐 거 같애 예",
  "쇼 미 더 머니를 보면서 제일 고통스러운 게 뭐냐 하면 네",
  "잘하는 사람하고 못하는 사람이 구분이 안 돼서 제는  제가 듣기에는 어~ 어~ 그래서 와 잘하는 거 같은데 하면 막 다음에 막 그 지옥 불 속에서  막 내려가고 있고 막 어렵게 가봤는데 클럽 데이에 너무 소리가 크더라고요",
  "예. 그래서 저 적응이 안 됐어요",
  "그것도 늙었다는 증거인가 왜 이렇게 시끄러워 음악이 큰 음악이 적당히 들리면 진짜 늙은 거고   싱어송라이터 송은지 님 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "오늘은 본격적인 음악 이야기 나눠보겠습니다",
  "백 회 특집에 여섯 번째 시간입니다",
  "오늘도 번데기 비더슈탄트 님 나오셨습니다",
  "예. 근데 그~ 번데기는 사실 굉장히 위험한 상태 아닌가요? 그~ 자연에서 따졌을 때 어~ 가만히 있으면 천적한테 잡아먹히기 쉽잖아요",
  "위험하기도 하고 네",
  "이렇게 인간에게 사육되는 경우라면  이렇게 예",
  "고 고치를 빼앗기고 예",
  "기름에 볶아지는 예. 그런 그런 거요?  아니 네. 뭐 그런 아~ 예",
  "상태가 되기도 하고요",
  "그리고 음악 애호가 정진용 선생님 모셨습니다",
  "아~ 예예. 아~ 이~ 요새 좀 들 애호해요",
  "아이 그~ 또 애 키우느라 그렇습니다",
  "예. 열심히 애 키우느라고 그리고 다시 한번 축하드립니다",
  "셋째를 예. 얻으셔가지고 네네",
  "네. 그리고 오늘 게스트 싱어송라이터 송은지 님 모셨습니다",
  "음~ 백 회 특집에 육 회 스폰서 박지숙 님에 메시지를 읽어드리고 시작하겠습니다",
  "오늘 저에게도 의미 있는 날이라 미루고 있던 후원을 합니다",
  "저희 부부에 아이가 필과 같은 성별이라는 것을 확인하고 온 날입니다",
  "이제서야 좀 실감이 나기 시작하네요",
  "언제나 즐겁게 듣는 필스 교양 백 화를 축하드립니다",
  "부디 오래오래 방송해 주세요라고 이야기해주셨는데요",
  "음~ 어~ 사실 이분은 자신에 본명을 숨기신 거 같애요",
  "웹툰 작가 이동건 작가님이신 거 같습니다",
  "막 숨기셨는데 말해도 돼요? 어~ 그러 어~  어떻게 어떻게 아셨어요? 네",
  "어떻게 하셨어요? 아니 뭐 이메일 주소 나오고  아~ 아~ 젤 아~ 죄송합니다",
  "이거 참 이거 익명에 그~ 웹툰 작가라고 합시다",
  "일 익명에 독지가께서 네",
  "오십만 원을 후원해주셨습니다",
  "그리고 의미 있는 날이라고 하신 이날은 칠월 십삼일이었습니다",
  "음~ 그래서 어~ 굉장히 좋은 아버지가 되실 거 같고요",
  "저희 피디님께서 유일하게 태어나서 유일하게 본 웹툰이 이동건 작가님에 유미에 세포들입니다",
  "음~ 그래서 어~ 참 의미 있는 어~ 후원이 아닌가 하는 음~ 생각이 들고요",
  "또 본인에 정체를 숨겨달라고 말하신 또 다른 그 웹툰 작가께서   예",
  "저한테 그~ 본인에 어~ 단행본과 더불어 네",
  "그~ 구십년 대에 나온 만화 중에 네",
  "그~ 미스테리를 미스테리를 추적하는 그~ 엠엠알이라는 아~ 그래요? 그 만화가 있는데 엠엠알은 그~ 무슨 예방 접종 이름이 엠엠알 아니에요? 아~ 그렇습니다",
  "미즐 멈스 루벨라 네",
  "야~ 이거 정말  아~ 이거 보십시오",
  "이거 이~ 어디 가서 이런 정 의학 정보를 얻겠습니까? 어~ 그런데 그~ 내용은 정말 네",
  "어~ 뭐라 이루 말할 수 없는 내용입니다",
  "그래서 아~ 그 모든 음모론을 집대성해놓은 아~ 아~ 예",
  "이것은 실화에 바탕으로 했습니다라고 나오는 예",
  "그런 만화를 어~ 전권을 구해서 어~ 예",
  "아~ 웹툰 작가분들께 사랑받는 팟캐스트입니다",
  "네. 약간 통하는 얘기 질문 하나 해도 될까요? 예",
  "그~ 웹툰 작가님이 후원을 하셨어요",
  "웹툰 작가는 웹툰을 그려서 돈을 버셨겠죠",
  "그럼 이렇게 저는 항상 캐쉬가 어떻게 흘러갈까란 생각을 좀 할 때가 있거든요",
  "그분은 우리가 웹툰을 볼 때 어떠 어떻게 뭐 유추되는 경로가 있잖아요",
  "뭐 광고가 있고 뭐 플랫폼에 그걸 이렇게 모아서 어떻게 어떻게 해서 줬겠지 이런 대략 이런 게 있는데 네네",
  "아~ 그냥 그런 그런 게 궁금했고 네",
  "또 하나는 팟캐스트가 후원을 받잖아요",
  "그리고 잘나가는 음악인들 클래식하는 분들 이런 데는 금호 아시아나 이런 데서 후원을 하지 않습니까? 그~ 잘나가면은 아~ 이~ 소규모 아카시아 밴드 같은데 후원을 해야지 이런 생각을 했 한 적이 있었어요. 제가 음~ 아니면은 돈 많은 그룹에서 이런 데 후원해도 되지 않을까 음~ 안 하지마는 뭐 좋은 음악 만드는 약간 어려우게 돈을 들 버시는 분들한테 그런저런 생각들이 그냥 들었습니다",
  "음~ 어떻게 마무리할진 모르겠지마는 어~ 예",
  "그까 뭐 이게 에스케이가 후원하면 밴드 이름에 행복 날개 같은 거 붙어있는  어~ 여기서 제일 중요한 건 캐시에 흐름이라는 음~ 예예",
  "그~ 그까 얼마를 버는지와는 별개로 음~ 네",
  "어떻게 버는지는 또 궁금하기도 하거든요",
  "음~ 음악인들에 가장 큰 수익은 공연이에요",
  "음~ 공연에 가서 음~ 인제 공연료를 받고 네",
  "음~ 그리고 씨디를 팔아서 얼마를 받고 이런 거는 불가능하니까 씨디 자체가 이제 플레이어가 를 그렇죠",
  "구입하기도 어려워요",
  "으음 인제는 엘피도 유행이 지나고 네",
  "영국 이런 데서는 씨디 봐 이거 되게 예쁘지 귀엽지 이러면서 아~ 애들이 네",
  "음~ 엘피보다 씨디를 또 산다고 하더라고요",
  "네. 아~ 씨디를 모르는 세대 아~ 아~ 엘 엘피는 애들이 아예 그~ 아예 어떤 그런 것 자체가 없군요? 예",
  "그리고 그~ 아~ 방송 활동 또 하시는 분들은 방송 음~ 출연료 이런 것이 또 있을 수 있겠고 또 저희에는 해당되는 게 없는데 노래방에서 음~ 불려지는 게 저작권료로는 제일 크다고 하더라고요",
  "아~ 그래요? 그래서 왜 누구나 모든 팀이 들어가서 한번씩 부르는 그런 노래 있죠? 어~ 네네",
  "뭐 뭐 말달리자라든지 네네네",
  "말하자면은 아~ 예",
  "어디 언제나 불려지는 그런 노래들을 예",
  "보유하신 분들은 음~ 또 꽤나도 어~ 음~ 괜찮다고 그렇게 들었어요",
  "어~ 그럼 우리가 일반적으로 알고 있는 뭐 스트리밍이나 음원이나 이런 것들은 어때요? 어~ 그거는 사실 정확하게 제가 잘 몰라서 하는 얘기일 수도 있는데 스트림 음원을 통으로 뭐 얼마를 결제하잖아요",
  "그래서 이렇게 횟수당 어떻게 어떻게 정산하는 방법이 있다고는 하는데 뭐 한 달 만 원 뭐 이런 식으로 가나요? 그니까는 통으로 하더라도 네",
  "이 곡이 몇 번이 플레이가 됐는지는 체크를 해서 볼 수가 있잖아요",
  "음~ 그래서 그걸 근거로 지급이 된다고 하기는 했는데 그게 얼마나 정확하게 되고 있는진 잘 모르겠어요",
  "그리고 음~ 보통 원 단위까지 이렇게 네",
  "되기 때문에 음~ 아~ 예",
  "그~ 어~ 음악상을 수상하신 수상자께서 네네",
  "트로피를 판매하신 분  오십만 원 네",
  "즉석에서 오십만 원을 예",
  "돈이 안 되는군요? 그런 건 그~ 음원이라는 것은 사실 거의 기대하지 않아요",
  "음~ 기대하지 않는 거 같애요",
  "음원으로 돈을 벌겠다라는 거는 음~ 뭐 그 곡이 어떤 광고에 쓰인다거나 네",
  "뭐 영화에 삽입된다거나 드라마에 쓰인다거나 이거와 좀 다른 얘기긴 한데 네",
  "이~ 음원 그~ 스트리밍 서비스를 하는 그런 종류에 사이트들에서 얼마간에 돈을 벌 수 있다라는 기대 자체를 아예 안 하는 그~ 소규모 아카시아 밴드 같은 경우에는 네네",
  "음~ 좀 제 개인적인 느낌은 음악이 어렵다였어요",
  "음~ 어~ 그까 어~ 어려 이거 어렵다는 게 막 클래식 음악에 어려운 게 아니라 예",
  "음~ 어떤 그~ 떠먹여 주지 않았나요?   아~ 그까 이런 이런 것일 수도 있겠네요",
  "음~ 어렵다? 음~ 대중적이지 않다라는 음~ 느낌을 받기도 하는 거 같더라고요",
  "그러 의식적으로 음~ 아~ 꼭 어려운 음악을 만들어야지라는 건 아니었지만 음~ 너무 뻔하게 음~ 뻔한 어떤 도식적인 그런 편곡이라든지 막 이런 것들이 좀 있긴 하거든요",
  "그런 거를 하지 않 않으려고 음~ 그~ 그렇게 그런 방식으로 작업을 해온 거 같고 살짝 낯설면은 그게 또 재밌고 맛있고 하는 거니까 네네",
