  "박근혜 전 대통령 그리고 박정희 전 대통령 이 부녀가 제가 봤을 때는 어~ 사삼 희생자들 세 번 죽였어요",
  "어~ 오늘 완 투 쓰리를 많이 하시네  그니깐 일단 희생당 이렇게 당했을 때 죽었고 박정희 전 대통령이 그 시기에 이 박정희 대통령 전에 우리가 사일육 이 아~ 사일구 사일구 이후에 잠시 어떤 사회 분위기가 유지적인 분위기가 있어서 제주 도민들이 어~ 이 사삼 희생자들을 기리는 활동을 조금 도모를 시작을 하셨어요",
  "그래서 이제 예전에 학살당했던 데를 발굴도 하고 거게에 위령비처럼 특히 대전 알뜨르 비행장 옆에 가면 이날 같이 우리 조상들이 희생을 당했으니 우리는 같은 조 인제 제삿날에 같은 후손이다",
  "그렇게 해서 그런 비석도 세우고 이런 활동 시작 하려고 했는데 군사 정부가 들어서고 이~ 군 대한민국 군대가 이런 오점을 남겼다는 것을 알리면 안 된다",
  "그 비석을 박살을 내 버려요",
  "오호 그 박살 낸 것들을 그대로 지금 전시하고 계시죠",
  "그때 박정희 전 대통령 때 한 번 죽었고 예",
  "그다음에 뒤에 박근혜 전 대통령 국정 교과서로 사삼을 단지 몇 문장으로 그리고 그동안 해 해 와서 명예 회복이 이제 될려고 하는 것들을 전부 후퇴시켜 버리는 원점으로 되돌리는 다시 사삼을 항쟁에서 사태로 격하시키는 그런 어떤 명예를 또 죽였기 때문에 저는 이렇게 해서 세 번 두 번 죽었는데요? 세 번 세 번 첫 번째 뭘로 죽였죠? 박정희 육체의 죽음 예. 아~ 두 번째 비석에 죽음 세 번째는 역사의 죽음 아하 뭐 잘 해석 하시네 딴청하고 있었어요",
  "조금 보충하면 천구백육십년에 이제 사일구가 나오고 나서 국회에서 이제 그 이런 양면 학살에 대한 그 조사 위원회가 꾸려져서 제주도에도 와서 조사를 하러 하고 가고 그런 활동들이 있었습니다",
  "그게 오일육이 나오면서 거꾸로 다 뒤짚혀서 거기에 참여했던 사람들이 오히려 다 감옥에 가고 그랬었죠",
  "어~ 느닷없는 질문이 궁금한데 예를 들어갖고 어~ 이게 이렇게 군부 독재 정권이 들어서게 되면 법과 원칙을 세운다고 하면서 인제 사회악을 이수한다라고 하는 이런 얘길 해요",
  "그때 당시 인제 박정희 그 오일육 군사 쿠데타 이후에 군부 정권이 들어서면서 조폭 깡패 이런 거 예",
  "그다음에 소매치기 싹 쓸어갖고 제주도 벌판에서 제주도 종주도로 오일육도로 만들면서 예예",
  "깡패들을 다 제주도에 보냈거든요",
  "이게 무슨 사삼이랑 관계가 있나요? 그거는 관계가 있는 것 같지 않는데 저는 갈 때마다 궁금하더라고요",
  "일부러 깡패들 보냈나 아~ 그 하여간 제주도 오일육 지금도 오일육 도로란 명칭이 살아있죠",
  "오일육 도로라는 게 있죠",
  "거기하고 이제 어선생 저주지하고 두 개가 이제 깡패 들 들을 동원해 가지고 만들었다곤 하는데 사삼과 관련 있다는 생각은 못 해 봤습니다",
  "예. 자 아까 인제 잠깐 객관적으로 말씀을 하셨는데 뭐 역사적 사실이니깐 재밌어요",
  "얘기하면 그래도 이거 알아야 됩니다",
  "우리 시청자분들이 사 사십칠년 삼월 칠일 경찰의 발포 사건으로부터 다시 시작하시죠",
  "예. 그니깐 법에 사십 주년 삼월 일일날로 기점이 잡힌 거는 그 발포 사건 때문입니다",
  "그런데 저는 다른 의미에서 사실은 사 삼 사십 주년 삼월 일일 시작이라고 보는데 왜냐하면 그 당시에 그 관덕정이라고 제주시 중 중심에 제주도민 삼만 명이 모였거든요",
  "그리고 제주도 전체로 이제 씨 읍면동 그 지방 지역까지 하면 약 육 만에 가까운 그 그 도민들이 삼월 일일 날 제주도 대회에 모였어요",
  "그때 제주 인구가 얼마였었나요? 한 이십칠만 정도 되었습니다",
  "이십칠만 중에 육만 어우 많이 모였는데요",
  "오 분의 일이 넘는 그렇죠",
  "지금으로 보면 우리가 촛불 시위 때 이백만이 모였다 삼백만이 모였다 이렇게 얘기하지만 한 칠팔백 명이 모인 그런 정도의 어어어 한 번의 시위에 예예. 한 번의 시위에 그분들이 뭘 원했느냐라는 게 그러니까 그것이 오히려 저 항쟁의 측면에서 보더라도 그게 이제 말하자면 사삼의 시작이다",
  "그 사십칠년도에 해방되고 난 다음에 다 삼일 운동을 기념을 했을 텐데 유독 제주에서 많이 모인 이유가 있을 꺼 아니에요? 예. 사십칠년 그때쯤이 이제 말하자면 이제 분단 그러니까 이제 단독 정부 수립이 가시화된 되 되던 때였고 거기에 반대해서 그때 이칠 구국 투쟁이라는 게 있었습니다",
  "제주도는 이 이월 칠일날 했던 거는 아니고 예",
  "어 제주도는 그 당시에 좀 여러 가지 측면에서 육지하고 다르게 움직인 독자적으로 움직인 측면도 있었는데 예",
  "그때 이제 삼월 일일날 군중집 대중 집회를 한 거고 그때 이제 요구했던 것이 바로 이제 중요한 것 중에 하나가 이제 분단에 반대하고 통일된 나라를 건설해야 된다",
  "이게 이제 중요한 요구였죠",
  "그런 의미에서 이제 그 중요한 항쟁의 출발이었다라고 볼 수 있겠죠",
  "단독 정부 수립을 반대하고 남북 공동 정부를 수립하자라고 하는 근데 사건은 그걸 하면서 이제 사건이 여섯 명이 죽는 사건이 그 자리에서 벌어진 거죠",
  "예 뭐 기마 병관이 탄 말에 그 어린아이가 치이는 사건이 있었고 예",
  "이에 분노한 군중들이 경찰에 경찰과 인제 숙전 하면서 경찰 쪽으로 이제 항의하러 가 가니까 경찰 쪽에서 그 그 사람들 얘기로는 경찰서를 습격하는 줄 알고 싸웠다",
  "이렇게 얘기를 하는데 사실은 그거는 그 군중들이 전혀 아무런 무장도 없 없고 맨손이었기 때문에 뭐 습격을 할 수도 없는 상황이었고요",
  "또 그 당시 우리가 주목해야 될 것은 그 발포한 현장에 그 그 경찰들이 사실은 제주도 경찰 원래 제주도 있던 경찰들이 아니고 예",
  "그 육지에서 파견되어 온 경찰들이었습니다",
  "아~ 그니깐 그 경찰 안에도 이미 서청이 많이 들어 있었어요",
  "소속에 예. 경찰들 제주갔기 그때 당시 기록도 그렇고 지금도 지난번에 제가 그 어 해군 기지 할 때 가봤더니 예예",
  "제주 도민들은 육지에서 파견되어 온 경찰들을 까마귀라고 부르더라고요",
  "아하 그렇습니까? 그게 무슨 특별한 의미 의미가 있나요? 그거는 저도 잘 모르겠습니다",
  "제가 어려서 저 어려서 그 떠나 어려서는 아닌데 대학교 때 오면서 떠나서 그런 얘기들을 많이 쓰는지 모르겠습니다",
  "지금 아니 지금 이제 그 여 제주 해군기지 건설을 얼마 안 되었을 때 아니에요",
  "그때 갔을 때 나이 드신 분 들이 육지에서 온 경찰들 육지 까마귀들이라고 아~ 아마 제가 대학교 올 때까지만 해도 그런 얘기 자체가 금기시 돼 있었기 때문에 아~ 사삼 뭔가 사태가 있었다는 거는 어렴풋이는 어른들이 얘기해서 알고 있었지만 사실 저도 대학교 들어올 때까지 그런 사 사태가 있었는지를 몰랐습니다",
  "그리고 이제 경찰이 발표하니까 그때 당시 미군 정부 시절이었단 말이에요",
  "어쨌든 책임을 미군정에게 돌렸을 꺼 아니에요? 군정 경찰이죠",
  "군정 경찰 예. 그 상황을 설명해 주시죠",
  "그러니까 자기들이 잘못해서 사람을 죽였으니까 거기에 대해서 사죄하고 책임자를 처벌하는 요구가 당연히 나올 수밖에 없고요",
  "그러면서 이제 아 삼월 십일날 도민 총파업이 열립니다",
  "사월 십일 날 삼월 십일 날 삼월 십일 날 예",
  "도 도민 총파업이 열리는데 어떻게 보면 세계 사상 거의 유례없는 민관 합동 총파업입니다",
  "아~ 그 당시에 구청 모든 직원들은 물론이고 경찰까지도 이제 제주도 출신 경찰들까지도 파업에 동참하고 오호 그래서 그 당시에 파업에 동참하는 인원이 사만 이천 명이라고 그러는데 그 당시에 제주도는 농업지였기 때문에 직장 다니는 사람이 그렇게 많지 않았어요",
  "사만 이천 명이 파업에 동참하다는 건 직장이 있는 사람은 다 파업했다는 얘기가 되거든요",
  "사만 얼마요? 사만 이천 명 정도가 이제 파업을 하는데 그래서 이제 총파업으로 항의를 하고 이십칠만 명 중에 사만 이천 명이 파업을 했으면 이십칠만 명 중에 근무하는 사람들 다 파업했겠네요",
  "그럴 정도로 제주도민들한테는 인제 그게 부당하다는 게 다 인식되어 있었던 거고 그래서 당연히 중앙에서 와서 조사를 하면 그 그 당시에 미군정이나 이런 쪽에서도 경찰이 잘못했다는 얘기를 했어요",
  "근데 이제 막상 이제 아~ 현실적으로는 자기들이 이것을 진압해야 되겠다",
  "이렇게 생각을 했기 때문에 특히 그 당시에 조병옥 병무 국장이 내려와서 이제 그 책임을 다 이제 좌익들을 일으킨 그걸로 이제 다 매도하고 그러면서 이제 거기에 대해서 사과하기는커녕 오히려 이제 주동자들을 잡아 가두는 그런 대대적인 검거 전 벌어지게 되는 거죠",
  "예. 손수호 변호사님 이게 보니까 저는 이 얘기를 들으면서 우병우가 생각이 나요",
  "어~ 우병우가 어떤 말씀이십니까? 이천십삼년에 정윤회 그 비선 실세의 어~ 국정 개입 국정 농단 사태 네",
  "이 사건이 터지니까 우병우가 어우 이거 잘못된 잘못된 거다",
  "그때 인제 김명환 민정수석은 인정하지 않았다는 거 아니에요? 네",
  "인정하고 사과하자 근데 우병우가 어떻게 했냐 하면 무슨 얘기냐 이거는 그 정보 유출 국기 문란사태다 하면서 왜곡을 시켜 버린 거거든요",
  "이 사건 그렇게 해 갖고 사만칠천 명이 파업을 하면 십오 퍼센트쯤 십오 퍼센트라고 한다면 직장 다니는 사람들 다 파업하는 거예요",
  "그러면 이때에 대해서 왜 이런 사태가 나타났고 왜 이런 사태가 발생됐고 원인은 무엇이며 하면서 사과하고 인정하는 쪽으로 갔어야 되는데 네",
  "똑같이 이것은 어~ 남로당의 이 빨갱이들의 난동이야 어떻게 빨갱이가 사 사만칠천 명이 있을 수 있죠? 그 당시 참 그 당시도 네",
  "지금 위원님 말씀하신 대로 왜곡이 시도되었던 것 같고요",
  "시도된 게 아니라 시도해서 이 참상이 벌어지게 된 거 아니에요? 근데 더욱 큰 문제는 왜곡 시도가 최근까지도 계속되고 있습니다",
  "법적으로 계속되고 있습니다",
  "아~ 뭐냐하면 일단 그 질문을 잘하는 것 같네",
  "준비하고 있었던 것 같아",
  "네. 특별법이 특별법이 만들어지고 진상 조사 보고서 채택되었잖아요",
  "국가 원수가 공식적으로 사과를 하고 또 이제 그 아 추내밀도 이제 국가 이념으로 치자면 된 상태입니다",
  "그런데 이 일련의 과정에서 어~ 보수 단체라고 통칭할 수 있는 예",
  "그런 분들이 헌법 수호 심판을 제기하는데 아하 이게 그 실제로 사삼 특별법 이조가 헌법 위반이다라고 주장하는데 어떤 내용으로 되어있는데요? 실제로 이게 그 이 조에 보면은요",
  "그 희생자 유족의 정의 규정이 있습니다",
  "이들은 희생자도 아니다",
  "희생자라고 볼 수 없다라고 한 것이죠",
  "아하 그러면서 이제 그 사상 특별법 이 조 이후에 대한 희생자 구조에 대한 위헌 확인을 구하는 데 각하되고요",
  "그다음에 근데 여기서 그치지 않습니다",
  "일부 희생자 결정을 합니다",
  "일부 그 심의를 거쳐가지고 희생자라고 이제 그 위헌 안을 결정을 하는데요",
  "이 결정에 대해서도 이게 헌법 위반이다라고 헌법 소원 심판제기 하는데 이것이 각하됩니다",
  "그런데 이게 끝이 아니고요",
  "여러 가지 또 행정 소송을 제기합니다",
  "실제로 사상 위원회가 여러 명의 그 희생자 결정을 하는데요",
  "만 삼천여 명으로 기억합니다",
  "그런데 이 중에서 일부에 대해서 희생자 결정하면 안 된다",
  "이건 무효다라고 하면서 무효 확인 소송 제기하거든요",
  "물론 이렇게 했다가 다 패소는 합니다만 여러 차례 걸쳐가지고 이제 그 이게 본명 말해도 되는지 모르겠는데 실명을 말해도 되는지 모르겠습니다만 뭐 아주 보수적인 그런 그 정치인들도 그 대표적으로 해서 원고에 들어갑니다",
  "법적으로 있는 거를 왜 얘기를 안 하세요",
  "이철순 씨 아~ 그 예",
  "이제 여러 가지 그런 관변 단체에 소속되어 있었죠",
  "자유 총연맹인가요? 정확하게 모르겠는데 그러면서 아~ 이제 계속 피고가 대한민국이에요",
  "또 피고가 제주 사삼 위원회고 국무 총리이고 이런 소송을 계속 제기합니다만 물론 다 패소를 했어요",
  "그런데 패소에도 불구하고 여러 차례 이렇게 흠집을 내고 계속해 가지고 아~ 현재에도 이런 사실을 왜곡하려는 시도가 있다는 점에 대해서는 굉장히 안타깝고요",
  "또 이러한 시도에 앞장서는 변호사도 많이 계시거든요",
  "물론 의뢰를 받으면 열심히 일하는 게 변호사 의무이기도 합니다만 좀 생각을 해 볼 필요도 있는 것 같습니다",
  "그 역사에 대해서도 일가견이 있으시잖아요",
  "아하 근데 저는 이 보면은 저는 궁금한 게 그래서 인제 이렇게 어~ 발포가 있었고 파업이 있는데 사월 삼일 이전까지 이른바 인제 아주 강력한 진압을 하잖아요",
  "진압할 때 내려간 게 우익 청년 청년단이라고 하는 서북 청년단 서북 청년회 소속의 경찰 또 서북 청년 소속이 경찰로 변신을 해서 네",
  "그런 기록도 있단 말이에요",
  "서북 청년회는 이승만과 서북 청년회는 박근혜와 박사모 이런 관계 아닌가요? 고 부분 숙제는 박찬식 위원장에 조금 맡기고 저는 인제 역사적인 맥락에서 약간 조금 글로벌하게 보자는 의미에서 저런 얘기를 드리고 싶어요",
  "그러니까 사삼은 지금의 사드와 닮은 꼴입니다",
  "아하 그러니까 그 당시에 단독 정부 반대는 제주만 우리 단독 정부 반대하는 게 아니라 전국적으로 구십 프로 이상이 압도적으로 반대하던 그런 국면이었는데 그렇죠",
  "그런데 그런 남한 만의 단독 정부를 구성하려는 군정의 입장이었고 그 군정은 군정은 자의적으로 이렇게 판단한 것이 아니라 그 전에 얄타 체제까지 가서 얄타 회담에서 이 소련의 스탈린 그리고 루즈벨트 처칠이 모였을 때 거기에 이미 이 대한민국 이렇게 한반도의 운명을 결정지을 때 그들을 이걸 원제 의식이 있었어요",
  "음 그때 그때 결정한 게 신탁통치인가요? 그러니까 그때 뭐냐면 소련을 이쪽에 이 전선에 참여하기 위해서 여러 가지 결정을 하는데 나중에 한반도에 어떤 그 분할 그 부분을 이렇게 약속을 하게 되는 거죠",
  "원래른 얄타 회담에 모인 거는 가해자였던 그런 나라들 독일이나 일본에 대해서 어떤 식으로 이제 가해할 수 없게 나중에 할 것인가 그거를 논의해야 되는 자리인데 독일 같은 경우는 독일을 분리시켰잖아요",
  "그런데 우리는 그 논리라면은 일본을 분리시켜야 되는 게 맞는데 그러니까 전범 국가가 그렇죠",
  "전범국가를 처벌해야 되는데 소련을 이쪽 전선으로 끌어당기기 위해서 미국이 약속한 게 한반도였던 것이고 그러다 보니까 분리하는 것이 맞았고 거기에서 단독 정부를 남한만 구성하는 이 구성으로 갈 수밖에 없던 이미 우리의 운명이 얄타 체제에서 예정돼 있었기 때문에 아~ 예",
  "미국은 그쪽으로 그 방향으로 삼팔을 해서라도 막자 왜냐하면 나뒀다가 통합 정부했다가 한반도가 전부 공산화되면은 어떤 미국의 방어선에 지상 라인에 위협이 간다",
  "이 이런 논리로 해서 그걸 정해졌기 때문에 아마 더 뒤에 설명하시겠지만 그 뒤에 여러 가지 중간에 합의를 보고 소요가 어떤 정리되는 국면이 있었는데 강하게 진압하라는 어떤 미군정의 요청을 받면서 강경 진압을 가게 된 것입니다",
  "그러니까 요약을 하면 그 사삼이라는 게 국제 정치적으로 보면 그 냉전과 분단 냉전 체제가 이제 미소 냉전 체제가 수립되는 과정에서 결국 이제 한반도를 대소 전진 기지로 만들려고 했던 미국의 그 분단 국가 수립 이 부분이 결국 사삼으로 이어진 거고요",
  "어떻게 보면 오늘 아까 말씀하셨는데 사드 같은 경우도 미중 간의 대결 구도 속에서 뭐 사드뿐만 아니라 제주도 강정 해군 기지 같은 경우에도 아시아에서 다시 이제 소위 신냉전이라고 할 수 있는 미중 간의 어떤 강대국 대립이 격화되는 속에서 자칫하면 또다시 인제 제주도가 그런 역사적인 비극을 반복할 수 있는 그런 상황에 있다라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "미군정의 타겟 타겟이 되었단 말이에요",
  "그 정치적 그 상황이 어땠었나요? 당시에 그러니까 이게 이제 사월 삼일이면 삼일 절에서부터 사월 삼일까지 십삼 개월 동안 예예",
  "그때 탄압의 강도가 엄청났었나 봐요? 그 이후에는 말 말 할 것도 없었고 뭐 이러니까 거 아시다시피 이제 사십팔년 오월 십일날 남북 아니 남한의 단독 선거가 예정되어 있지 않았습니까? 단독 정부 수립 그래서 그 단독 정부의 정통성을 부정하는 행위에 대해서 이제 본떼를 보이겠다 이게 이제 그 큰 방향이었고 아~ 거기에 이제 이승만 정권이 어떤 자기의 정권 강화랄까 저 장악이랄까 정통성의 확립이라고 하는 차원에서 그렇죠",
  "그러니까 그 실제로도 오월 십일날 선거에서 전국 모든 선거구 중에서 제주도에 두 선거구만 선거가 무효가 되었거든요",
  "그 당시에는 과반수가 안 못 넘으면 이제 선거가 무효가 됐는데 그래서 제주도 두 선거구만 역사적으로 지금 그 당시 단독 선 단독선거에서 반대한 무효로 된 무효로 된 예예예. 지역으로 남아있죠",
  "어마어마가 항쟁의 그 도시였네요",
  "제주가 예. 그러니까 그것이 자기들의 정통성이나 정당성에 대한 어떤 그 흠결이 된다라고 해서 이거를 빨리 진압을 할려고 했던 거죠",
  "예. 사삼 이후에 어~ 오십사년도 인제 금독령이 해 해제될 때까지 그때의 그 진압이 참혹하잖아요",
  "실제 기록은 이십칠만 명 중에 어느 정도 학살이 이루어졌다고 했어요? 그때부터가 학살기죠? 그때가 그렇죠",
  "그러니까 본격적인 그러니까 물론 그 이전에도 사삼이 일어난 이후에 이제 충돌이 되면서 이제 학살들을 꽤 많이 일어났는데 본격적인 학살은 사십팔년 시월에 이른바 이제 초토화 작전이라고 해서 해안선으로부터 오 킬로 떨어 오 킬로 더 산 쪽으로 있는 남아 있는 모든 사람은 공비로 간주하겠다라고 해서 그때부터는 무참히 해안선에서 오 킬로 오 킬로까지 오 킬로 넘는 지역에 산 쪽으로 오 킬로쯤이 지적이 인제 중산간 지역이란 말인데 중산간 지역을 넘어간 산간 지역은 다 공비로 간주한다",
  "예예. 그런데 이제 대부분 사람들이 거기에 이제 자기들 그 그 말하자면 뭐 저기 소 돼지 소 돼지도 키우고 있었고 텃밭 농사도 짓고 있었잖아요",
  "그러니까 내려오지 못한 분들이 많았죠",
  "그러니까 그때부터는 그전까지는 일종의 교전 상태거나 아니면 좀 젊은 사람들이 주로 죽었다면 사십팔년 시월부터는 남녀노소 가리지 않고 그냥 사십팔년 시월부터 예예. 마을을 다 불태워버리고 뭐 불태우니까 나오는 사람은 다 그냥 죽여버리고 이런 이제 무차별적인 대량 학살이 벌어져서 그 시기가 이제 대부분의 학살이 사십팔년 겨울에 이루어졌고요",
  "어~ 그 학살 전체 숫자가 얼마냐 그 당시에 여러 가지 추정이 이미 있었어요",
  "많은 경우는 구만 명까지 있었고 어~ 적어도 최소한 이제 이만 명 정도 해서 근데 이제 진상 조사 보고서를 작성하면서 그 진상 조사를 하면서 대략적으로 그 당시 인구 변화라든가 이런 거를 추정해 본 결과로는 대략 한 삼만 명 정도가 죽었을 것으로 이제 추정이 되고 아~ 지금 현재 신고된 사람은 인제 만오천 명 정도입니다",
  "전체 인구 중에 십 프로가 넘어가는 십 프로 넘죠. 예",
  "역사상 그런 전시 상황이 아닌데 예",
  "자국민에 대한 학살 그런 일이 많지는 않을 텐데 예를 들어갖고 인제 그 최근 현대사에 들어갖고 중동에서 인종 학살하고 그랬을 때 예",
  "그럴 때를 제외해 놓고는 다 절대적인 숫자로 보면 뭐 제주도 보다 훨씬 많은 경우도 많지만 상대적으로 예",
  "단일 사건에 그리고 아주 단기간에 아~ 그렇게 많은 사람이 이제 학살당한 경우는 세계적으로 거의 유례가 드문 경우다라고 할 수 있겠죠",
  "예. 그리고 이제 더 가슴 아픈 게 공산 공부의 소행 예",
  "자신들의 이 악행이나 이런 거를 정통 정통성 없는 정권의 잘못을 덮기 위해서 이것 이념 분쟁으로 몰고 갔단 말이에요",
  "네. 그러니까 아~ 뭐라고 할까요? 사삼이라는 거를 아까 역사 교과서 문제도 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 어떤 그 이전에 쭉 맥락이 있었던 겁니다",
  "그 사람들 지역 공동체를 자기 나름대로 가꾸어 갔던 과정이 있었고 또 통일된 나라를 그 요구하는 요구가 있었고 그런데 그걸 탄압하면서 이제 거기에 대한 저항이 벌어진 거거든요",
  "근데 이제 마치 이제 아무 일도 없다 갑자기 사월 삼일날 사회주의 국가를 건설하자",
  "폭동이 일어난 것처럼 이런 폭동이 일어난 것처럼 이런 식으로 이제 낙인을 찍고 그래서 이제 말하자면 아까 이제 헌법 소원을 제기했다 이러는데 그 여지가 뭐냐면 경찰이나 군이 군부 군이 정당하게 합법적으로 진압하는 과정에서 말하자면 부수적으로 좀 불가피한 희생이 있었다",
  "불가피한 희생이었다",
  "이런 식으로 사건을 전체적으로 왜곡하는 거고 거기에 인제 빨갱이라는 이제 것까지 씌워가지고 이제 꼼짝 못 하게 했던 거고 그러다 보니까 한 오십년 가까이는 거의 말하자면 울 수도 없었어요",
  "말도 못 하고 울어도 잡혀가는 상황이었으니까 아하 지금 이 우리가 어떤 국민들이 주장을 할 때 다 저 빨갱이 들이다라고 하는 어떤 그런 덮어씌우기 그거에 어떤 출발점으로 제주 사삼 사건이 언급될 수도 있을 것 같고 그리고 근데 인제 보면은 당시에 관에 있으면서도 그런 명령에 대해서 따르지 않았던 서귀포 경찰서장 제가 정확하게 성산포 경찰서상 성산포 경찰서장 같은 경우에는 이런 이제 그 그런 학살 명령에 대해서 따르지 않으면서 전신으로 명령을 거부하는 것에 대해서 보내는데 불의함 부당함으로 따르지 않겠다 그렇게 했던 음 기록이 있네요",
  "그런 기록이 그렇게 했던 네. 그런 그래서 그런 분들이 있어서 관에서 그렇게 그런 흔적들을 남겨가지고 나중에 정통성을 회복하는 데 도움 되고 그리고 사실 인제 거기에 이때는 당시에 남로당이든 아니면 남한 공산당이 관여된 부분이 전국적으로 아직 있던 시절이었고 이렇게 나름대로 활동하던 시점인데 지금 몰아가는 건 그들의 무장 공비로 몰아가는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "완전히 왜곡한 시점 그런데 네. 그런데 인제 남로당 전체 차원에서 공개를 하라고 한 게 아니라 오히려 거기에서는 공개할 일이 그러니까 공개해서 안 된다라는 판단이 있었고 그러니까 당시 현장의 분개와 분노 상황이 있었기 때문에 현장에 일부 결합했을 그런 문제였죠",
  "그러니까 이게 이념 항쟁이 아니고 그때 당시 슬로건을 봐 봤더니 천구백사십팔년 사월 삼일 어~ 무장 항쟁 붕괴가 일어났는데 탄압이면 항쟁이다",
  "원인은 왜 우리 정당한 요구를 무자비하게 탄압하냐 지난 십삼 개월 동안 이런 이유가 있었던 거거든요",
  "지금 저희가 사십 분에 말씀드리기에는 너무나 짧은 시간이에요",
  "앞으로 이 문제를 지금 말씀하시면서 그때 당시에 오십년간 울 수도 없었다 하면서 가슴이 먹먹한 그런 원래 제주도 출신이시죠? 예. 맞습니다",
  "앞으로 이 문제를 만약에 민주 정부가 들어서고 천육백만 촛불이 결국 박근혜 대통령 끌어내리는 탄핵이 탄핵이라고 하는 역사적 경험도 있었고 어떻게 이 문제를 해결해야 되고 배보상 문제 진상 규명 문제를 어떻게 했으면 좋습니까? 예. 일단은 그 우리가 아까 이제 그 특별법의 한계에 대해서 말씀하셨는데 예",
  "김대중 정부 시절에 제가 저도 그 당시에 이제 오십년이었어요",
  "그때가 구십팔년에 오십 주년이어서 그 당시에 범국민 연대가 만들어졌습니다",
  "구십팔년이면 오십 주년 맞네요",
  "그래서 이 사삼의 진실을 덮어놓고 대한민국이 정상적인 나라가 될 수 없다",
  "이 아픔을 치유하지 않고 대한민국이 이십일 세기로 나갈 수 없다",
  "그래서 거기에 많은 국민들이 이제 어른들이 동참을 해 주셨어요",
  "그래서 그 힘으로 특별법을 제정했는데 다만 인제 그 당시에 국무 총리 디제이피 연합이라고 해가지고 김대중 정부가 완전한 민주 정부가 아니었잖아요",
  "너무나 취약한 정부였었죠",
  "그러다 보니까 이제 배보상이라던가 이런 게 다 빠졌어요",
  "그래서 결과 결국 한마디 얘기하면 뭐냐면 과거사를 치유하는 청산의 기본은 이제 정의의 원칙이거든요",
  "근데 이제 정의가 배제된 그냥 억울하게 죽었다라는 것만 인정한 그런 정도로 그 제도적으로 한 단락이 맺어졌던 거고요",
  "그나마 그 이후에 이제 노무현 정부까지는 그 측면에서라도 진전이 있었는데 그래서 평화공원 만들어지고 여기까지 갔는데 예",
  "지난 십년 동안은 그것마저도 이제 막 흔들어 가지고 이제 거꾸로 돌릴려고 하는 이런 거를 방어하는 데 급급했고요",
  "에~ 오늘 조금 시간이 되었습니다만 오늘 사삼 그 오늘 제가 수료식에 갔다 왔는데 십년 만에 날씨가 좋았습니다",
  "딱 노무현 정권 노무현 대통령이 이제 오셨었는데 그때 날씨가 좋고 그 이후에 십년 동안은 계속 비가 오고 눈이 오고 막 그랬었어요",
  "아~ 사삼 추모식 할 때 오늘 추모실 할 때 오늘 모처럼 날씨가 좋았는데 아마 인제 위에 계신 영령들도 이 역사를 거스려려는 자들이 이제 쫓겨나고 있는 이 현실을 보 보면서 좀 미소 짓는 게 아닌가 그런 느낌을 받았는데요",
  "그래서 이번 칠십 주년에 제 일을 다시 한 번 국민들에게 호소하고 내년이죠. 네네",
  "네네. 그러면서 이제 범국민 위원회 다시 구성했습니다",
  "시민 사회 모든 단체들과 함께 그래서 거기서 원하는 하는 거는 크게 두 가지죠",
  "하나는 정의로운 청산을 해야 된다",
  "정의로운 청산 예예",
  "정의가 빠진 알맹이가 빠진 청산이 아니라 제대로 된 청산해야 된다",
  "거기에는 이제 피해자 피해에 대한 구제 조치도 분명히 피해 배보상이나 구제 조치도 있을 것이고 그다음에 가해자에 대한 사법적 처벌까지 이미 지나갔으니까 그렇다 하더라도 역사의 단죄가 있어야 되고 누가 어떤 책임을 져야 되는지에 대한 분명히 기록과 공표 이런 것들을 있어야 되고 또 그 중요한 책임자의 하나인 미국에 책임을 묻는 과정도 있어야 될 것이고요",
  "그리고 이제 또 하나 두 가지 두 번째 측면에 정면이라고 흔히 이야기합니다",
  "사삼의 성격을 제대로 보자",
  "예예. 사삼 성격 사삼 성격 간단하게 그러니까 단순히 제주도민들을 피해와 희생의 대상으로만 보는 게 아니라 그 당시의 사회의 주인이었고 역사의 주체로서 무엇을 요구하고 원했던가 라는 측면을 다시 이제 우리 국민들이 같이 봐줬으면 좋겠다라는 것이죠",
  "제주 사삼 항쟁 육십구년 전 한국 현대사에 한 획을 그었던 비극의 사건입니다",
  "친일의 잔재가 청산되지 않은 상황에서 좌우 이념 대립 속에서 쓰러져 간 무고한 희생자들 아무리 세월이 흘렀더라도 진상 규명과 가해자 처벌은 후손들의 몫입니다",
  "박근혜 대통령의 탄핵과 구속은 더 이상 친일과 독재 후손이 당당하게 큰소리치며 이 땅에 살아서는 안 된다는 선언인 것입니다",
  "그것이 천육백만 촛불의 명령이며 새로운 대한민국으로 향하는 첫걸음이 될 것입니다",
  "사삼 사건 육십 구 주 구 주년을 맞아 가져야 할 대한민국의 각오이기도 합니다",
  "제주 사삼 항쟁 정의로운 청산이라는 말씀을 다시 한 번 가슴 속에 새기는 하루가 되었으면 하는 바람입니다",
  "사월 삼일 월요일 정봉주의 품격 시대 마시겠습니다",
  "여러분의 오늘 확 뒤집겠습니다",
  "혼란의 시대 폼나는 국민의 대변자 정봉줍니다",
  "십구 대 대선이 삼십오일 앞으로 다가오면서 대선 구도가 어떻게 펼쳐질지 관심이 모아지고 있습니다",
  "현재까지는 여러 후보가 경쟁하는 다자구도에 무게가 실린 상황인데요",
  "실제 다자구도가 쭉 이어질지 아니면 또 다른 구도가 형성될지 오늘 전망해보겠습니다",
  "검찰이 오늘 박근혜 전 대통령 구속 후 첫 조사를 어~ 지난 데에 이어서 모레 오전 우병우 전 수석을 소환합니다",
  "국정 농단 사태 핵심 인물인 박 전 대통령과 우 전 수석의 칼끝을 겨눈 검찰 과연 성과가 있을까요? 사월 사일 화요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "사월 사일 화요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "문재인 전 대표가 더불어 민주당 대선 후보로 선출되면서 원내 오 자구도가 사실상 확정 되었습니다",
  "본격적으로 개막한 대선 레이스 앞으로 어떤 구도 속에서 치러지게 될지 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 아침에도 뵙고 저녁에도 뵙고 정들겠습니다",
  "예. 제가 원래 정치를 해서 정이 잘 드는데 제가 번쩍 들어 올리겠습니다",
  "예. 자 조대진 변호사 예. 안녕하십니까? 예. 변론은 아예 안 하세요? 아뇨",
  "변론 열심히 하고 있습니다",
  "아~ 열심히 하고 방송도 열심히 하고 예. 그렇습니다",
  "네. 이정렬 판사는 잘 계십니다",
  "예. 사무장 지금 앞에 계십니다",
  "이경수 교수님 예. 안녕하세요? 오랜간만에 나오셨습니다. 예",
  "지금 학기 중이시죠? 예예",
  "강의 열심히 하고 계세요? 그럼요",
  "학생들 싸인 해달라고 안 그래요? 아이 아직 그 정도는 아니던데요",
  "티비세 나온다고 아~ 보는 학생들이 굉장히 많아요",
  "그래서 아니 그게 보통 일반 저기 종편 저~ 방 채널이 아니라서 어떻게 보냐 그랬더니 아 교수님 지하철에서도 보고요",
  "어~ 그다음에 그~ 지하철엔 목소리 안 나올 텐데 그랬더니 아 그 집에 가서 따로 봅니다",
  "아니 우리 티비에스 방송이 국정원 방송이거든요",
  "어느 채 채널에서 했는지 아무도 몰라요",
  "아~ 알고 있던데요? 아 알고 있어요? 이백십사 번 원래는 이백십사 번이라는 어~ 얘기가 있던데요",
  "아~ 그거를 그 중간고사 때 아 그럴까요? 시험 문제 한 번 내세요",
  "네. 주관식 오십 점짜리  자 아~ 시청자 여러분들 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시길 바라겠습니다",
  "아 그럼 자막으로 반영해드리도록 하겠습니다",
  "자 문재인 대표 확정됐죠? 네",
  "그럼 지금 오늘 이 순간 아마 안철수 대표도 확정될 거고 네. 이변은 없을 것 같습니다",
  "어제 문재인 전 대표가 더불어 민주당 대선 후보로 확정됐는데 예",
  "최종 득표율이 오십칠 프로 어~ 표로 환산하면 구십삼만 육천사백십구 표고요",
  "음 그래서 결선 없이 본선에 직행을 하게 되었고 역대 국민 경선 중에 최대 득표라고 합니다",
  "예. 그런데 전체 투표율은 몇 프론지 안나 안 나왔나요? 아~ 그거 지금 제가 자료가 없는데 예",
  "뭐 다른 후보들 보면은 일단 안희정 후보의 득표율이 이십일 점 오 프로 예",
  "그리고 이재명 후보의 득표율이 이십일 점 이 프로 최성 후보가 영 점 삼 프론데 예. 안희정 후보와 이재명 후보의 차이가 영 점 삼 프로에 불과합니다",
  "아하 그니까 막판에 이재명 후보가 수도권에서 상당히 선전했었습니다",
  "자 아~ 압도적인 지지를 받았다고 볼 수 있나요? 어~ 조대진 변호사님 압도적인 지지를 받 아 은 것으로 봐야겠죠? 예",
  "첫 주에는 뭐 안 지사의 뭐 추격세가 아주 만만치 않다",
  "그리고 이재명 그~ 어~ 전통적인 지지팬 지지층이 뭐 강 견고하다 이런 부분들 때문에 또 뭐 추격 결선투표까지 가지 않을까라는 이런 기대까지 있었거든요? 예",
  "하지만 이제 결과를 놓고 보니까 아까 말씀 주신대로 국민 경선 상 최대 득표를 어~ 확정 지으면서 어~ 후보로 선출됐습니다",
  "이거는 어떻게 보면 야권 그~ 더불어 민주당 지지층에서도 이제는 정권을 바꿔야 되겠다라는 열망이 좀 이길 수 있는 사람한테 몰아준 결과가 아닌가라고 보는 거고요",
  "그리고 좀 유의미한 결과가 지금 이 위가 이 위하고 삼 위 차이가 거의 영 점 몇 퍼센트 차이 밖에 안 나거든요",
  "그렇기 때문에 차차기에 관련된 부분도 인제 어떻게 보면 그~ 이후에 대권이 끝난 뒤에도 경쟁의 구도가 또 열릴 수 있다라는 것까지 점쳐볼 수 있을 거 같습니다",
  "xx경선에서 국민보다 중요한 이념은 없다",
  "국민 대통령 시대를 열겠다",
  "이번만큼 국민이 강조되는 시기는 없어요",
  "왜냐하면 어찌 보면 국민들이 촛불을 들 들어서 이뤄진 대선이라고 이렇게 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 의미는 뭘까요? 국민보다 중요한 이념은 없다",
  "방금 앵커까지 말씀하셨듯이 이번 대선은 사실은 촛불에 의해서 사실 국민의 힘에 어떻게 보면 국민 혁명에 의해서 이번 대선이 xx적으로 이뤄지지 않았겠습니까? 당연히 국민이 주인이다라는 것이 화두가 됐었죠",
  "그래서 심지어는 평상시에 거의 얘기를 허던 헌법 제 응 헌법 제 일 조 조항까지 나오면서 대한민국 민주공화국이고 어 그~ 모든 권력은 국민에게서 나온다",
  "모든 권력은 국민에게서 나온다라고 하면서 예",
  "국민이 크게 화두가 됐었죠",
  "아마 그런 차원에서 어~ 문재인 후보께서 국민 그리고 국민이 권력 그리고 국민 대통령 국민에 정부 아마 이런 화두를 꺼내는 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 조대진 변호사님 예",
  "인제 그~ 처음에 아~ 많은 정치 평론가들이 이런 예측을 했었어요",
  "한 오십오 퍼센트쯤 얻고 어~ 오십 퍼센트 넘고 일 차에서 끝낼 것이다라고 하는 게 인제 그~ 대체적인 평가였었고 예",
  "안희정 지사가 이 위는 할 것 같은 데 이 위 삼 위가 누가 이 위 삼 위 할지 무척 관심 사항이다",
  "평론가들에 대체적인 흐름을 다 제대로 본 거예요",
  "그~ 여론조사에 관련된 부분이 거의 다 맞았다고 보는 게 맞습니다",
  "뭐 일부에서는 여론조사가 틀리다",
  "뭐 신뢰할 수 없다라는 얘기하고 있는데 민주당 경선에서 나온 전국 득표율이라든지 이런 부분은 거진 다 맞았거든요",
  "뭐 육십 퍼센트를 얻을 거다 이런 부분들도 다 맞았었고요",
  "그리고 지금 이번에 최종 경선에 관련된 득표율에 예상도 거진 맞은 거로 보 봐 봤을 때 관련된 부분이 어느 정도 예측대로 가지 않았냐 이렇게 보여지고요",
  "인제 문제는 조금 예상과 다르게 나온 부분이 아까 말씀드린 대로 이 위와 삼 위 음 어떻게 보면 저는 저도 개인적으로 안지선 안희 안희정 지사가 조금 이재명 시장보다는 조금 그 오차범위 내에 포인트 내로 앞설 거라고 생각을 했었는데 이재명 시장이 영남권부터 수도권까지 되게 일 위를 이 위를 했었거든요",
  "그니까 이런 부분들을 봤을 때 영남권도 이 위를 했었나요? 예. 영남권도 이 위를 했습니다",
  "그래서 이 영남권에서도 이 위를 한 거로 봐서 전체 누적 득표수에서 수에서는 안 지사한테 졌지만 향후에서는 차차기 대선에 관련해서는 전통정 지지층으로 봤을 때는 이재명 시장이 오히려 아~ 그~ 문 문재인 전 대표의 뒤를 이을 가능성도 꽤 있다",
  "이렇게 좀 점쳐지고 있습니다",
  "오 그렇게 보세요? 저는 그렇게 봅니다",
  "오 희망 사항이 아니고? 그 왜냐하면 사실상 안지산 안지 안희정 지사가 그~ 본선에 대비해서는 경쟁력이 있다고 했지만 그래도 막판에 이재명 시장한테 이렇게 추격을 당한 이유가 아~ 어떻게 보면 적 전통적인 야당의 특성을 보여 주지 못했다",
  "그래도 한 식구에서 이렇게 가질 수 있는 기본적인 특성 이런 부분을 더 이재명 시장이 어~ 선명하게 보여줬다는 것들 때문에 그래도 이번에는 문재인이라는 사람이 후보가 돼야 되겠지만 다음번에는 그~ 이재명 시장이 더 좋지 않냐라고 생각하는 사람들이 그~ 지지층이 많이 올라갔다 이정 이렇게는 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그런데 이 등하고 교수님 예",
  "이 등하고 삼 등하고 차이가 저는 없는 걸로 보이거든요",
  "뭐 거의 영 점 삼 프로면 이십일 점 오 대 이십일 점 인데 최성 후보가 안 나왔으면 영 점 삼이 이재명 탔으면 이십일 점 오로 똑같았을 뻔했어요",
  "그렇지만 어쨌든 간에 인제 뭐 오차범위고 거의 뭐 똑같다고 봐야 됩니다. 사실은 예",
  "다만 인제 아~ 지금 우리 조대진 변호사께서 인제 말씀을 저기 하신 가운데 아마 차기에 대해서 이제 네",
  "조 변호사가 말씀하신 과연 문재인 포스트 문재인 그러니까 차차기가 되는 거죠",
  "차차기 후보에 과연 두 분이 얼마나 위임이 돼 있을 것이냐라는 물음에 대해서는 저는 이제 조금 다르게 보는 게 핵심이 말이에요",
  "왜 이렇게 차이가 따블스코어로 일 차에서 끝났느냐",
  "아하 어떻게 보면은 두 가지 의문이 있는데 첫째는 아~ 문재인 후보가 갖고 있는 대 대중적인 인지도가 있어요. 기본적으로 예",
  "지난번 대통령 선거에서 거의 박근혜 대통령하고 차이가 거 없어서 바짝 따라 붙어었거든요",
  "어쨌든 재수생 재수생 예. 그렇죠",
  "거기에 대한 거고 두 번째는 혹시라도 하도 뭐 결선투표제 해가지고 뭐 저기 나오니까 결선투표제 어떤 예측할 수 없는 결과가 벌어질지 모르기 때문에 아예 아마 확고하게 지지층이 뭉쳤던 두 가집니다",
  "안희정 지사나 이재명 시장이나 둘 다 중앙 정치의 경험이 별로 없으신 분들이에요",
  "다시 말해서 대통령이 되기 위해서는 중앙 정치 무대에 일단은 발을 담궈야 됩니다",
  "그래야지 전반적인 거 것과 조직을 비롯해서 모든 걸 갖출 수 있거든요",
  "우리나라 역대 대통령 중에서 중앙 정치를 거치지 않은 분은 한 분도 없어요",
  "이명박 시장 같은 경우도 그분이 시 저기 시장 하기 전에 국회 한 번 하셨죠? 아~ 근데 중앙 정치 무대라고 하면서 국회를 한 번 그렇죠",
  "왜냐하면은 이명박 대통령 같은 경우도 일단은 장점이 있어요. 하나는 예",
  "하나는 이상득이라는 형이 바로 그 당시에 한나라당을 장악하고 있었다",
  "그다음에 두 번째 풍부한 자금 있잖습니까? 그다음에 세 번째로 청계천 효과가 요 세 가지가 어울러졌는데 불행하게도 안희정 지사하고 이재명 시장은 그와 같은 것들이 아직까진 보여지지 않아요",
  "음 오년 뒤에 차차기를 노리려면 중앙무대를 거쳐야만 그런 것들이 보완될 수 있는데 과연 이분들이 어떠한 선택을 할지 앞으로 오년 동안 더 지켜봐야 과연 차차기에 과연 이분들이 가느냐 안가느냐 거기에 좀 예",
  "갈림길이 있을 겁니다",
  "자 안희정 이재명 이~ 지사와 시장을 얘기하기 앞서서 네",
  "자 이 두 분이 받은 표가 과연 본선에서 어디로 갈 거냐 이것도 간접 포인트 아닌가요? 예. 두 후보에 역할까지 좀 어~ 연관 지어서 봐야 될 거 같은데요",
  "일단 지금 막상막하였는데 이들이 차기에 누가 더 앞서갈 수 있느냐는 남은 본선에서 어떤 역할을 하느냐에 또 달려있는 것 같습니다",
  "그니까 이 본선에서 아~ 남의 일 보듯이 한 어떤 그~ 이 후보에 대해서 사람들 국민들이 좀 더 지지를 거둘 가능성이 크고 예",
  "어~ 제 일처럼 좀 더 더 나서는 그~ 후보에게 더 관심이 집중될 것 같아서 그리고 아까 말씀하셨던 그들을 지지했던 어떤 지지자들이 얼마나 달려올 것인가 이것도 아~ 물론 그 후보가 아~ 그렇게 하는 역할에 따라서 이~ 다 온 거 다 올 순 없겠지만 그래도 그 부분에 있어서는 후보에 예",
  "어느 정도 적극적이냐에 따라 다를 것 같습니다",
  "특히 어~ 제가 봤을 때는 안희정 지사의 역할이 중요한 것 같습니다",
  "왜냐하면 이~ 당선 가능성이 인제 경선에서 이길 가능성이 떨어지면서 아~ 급격히 지지 세력 빠지는 게 나타나지 않았습니까? 예",
  "그리고 그~ 지지세가 바로 안철수 전 대표에게 갔었는데 그 남은 기간에도 아직까지 또 남아있는 것 같습니다",
  "이 기간 동안 얼마나 더 적극적으로 역할을 하느냐에 따라서 지켜야 되느냐 그리고 거기에서 어떤 본인의 향후 정치적 가능성도 열릴 것 같습니다",
  "왜냐하면 상대적으로 이재명 시장에 지지세는 아까 말씀하셨다시피 아~ 견고하지 않습니까? 예",
  "그리고 전통적인 지지층이고 그래서 앞으로 큰 변동이 없는 한 계속 유지 될 가능성이 큰데 아~ 이~ 안희정 지사에 지지세는 흩어질 가능성이 더 큽니다",
  "그거 그래서 본인에 어떤 그런 지지세도 모을 겸 좀 더 더 적극적인 역할이 요구되지 않나 싶습니다",
  "예. 통상적으로 xx변에서는 통상적으로 이제 여론 조사 기간에 결과를 보게 되면 안희정 지사의 지지는 안철수 이제 후보가 되지 않았을 경우에 가상으로 해보면은 안희정 지사 지지하는 사람들을 이 차 다시 조사해보면 안철수 쪽으로 제일 많이 가고 어~ 그다음에 문재인 이렇게 나눠지거든요",
  "나머지 좀 흩어지고 근데 인제 반면에 이잼 이재명 시장의 지지층은 육십 퍼센트 정도가 문재인 후보한테 오고 네",
  "안철수 쪽한테 쫌 많이 안가고 아마 이제 전통 지 지지층 때문이기 그럴 거 같은데요",
  "실질적으로 이런 것도 중요하지 않나요? 끝나고 나면 어~ 떨어진 후보들에게 무슨 선 공동선대 위원장 말긴 다든지 네",
  "그런데 안주 안 주지 않을까요? 안 줄 것 같은 느낌이 그건 뭐 제가 내부 관계자가 아니어서 모르겠습니다마는 어쨌든 지금 전화해보시면 안 돼요? 제가 번호를 몰라서요",
  "어쨌든 내부적으로는 그런 논의가 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 되게 흥행도 했었고 경선 자체가 예",
  "서로 이제 어떻게 보면 좀 각이 서는 얘기도 하지 않았습니까? 무엇보다도 안희정 지사 측에서는 문재인 전 대표를 싫어하는 네 그리고 선택을 안 할 것 같은 사람들도 지금 많이 지지 세력이 들어와 있거든요",
  "그니까 그~ 문재인 전 대표의 그 단점으로 지적됐던 부분이 확장성 아니었습니까? 이런 부분을 보완할려면 안희정 치사 지사 측을 적극적으로 끌어안는 모습을 보여야 되는데 아마 그 일환으로 관련된 중책을 맡기지 않을까 싶고요",
  "그니까 이런 부분에 있어서는 문재인 전 대표 측의 노력만이 아니라 안 지사 안희정 지사 측에서도 이런 적극성을 좀 보여 줘야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 본인이 지금 이번만이 선거가 끝 끝이 아니지 않습니까? 다음번 차차기를 또 노려야 되는데 예",
  "만약에 이번에 안희정 지사께서 어~ 문재인 전 대표 관련된 부분을 어물쩡 미지근하게 도와주는 척을 모 모습을 보이게 되면 민주당 지지층도 실망을 할 수 있게 되거든요",
  "그니까 이런 부분들을 예전에도 학습을 통해서 아마 보셨을 겁니다",
  "예전에 안희 안철수 후보가 문재인 전 대표를 적극적으로 지지하지 않는 듯한 모습 때문에 실망해서 조금 안지 안철수 후보에 관련된 부분을 철회하신 분이 많아었거든요",
  "음 그 이런 부분을 볼 때 다음번 대통령 선거를 생각한다면 어~ 본인에 관련된 역량을 총동원해서 문재인 전 대표에 문재인 대 문재인 후보에 관련된 당선을 압도적으로 이끄는 게 본인에 정치적인 미래를 위해서도 도움이 된다라고 생각을 할 겁니다",
  "예. 이경수 교수님 예예",
  "정보를 들은 게 있으신 것 같아요",
  "정보를 들은 게 아니고요",
  "지금이 저희가 이제 차제 알아둬 둬야 될게 있어요",
  "이재명 지사나 안희정 시장 안희 안희정 아니 제가 거꾸로 얘기했네요",
  "이재명 시장 안희정 지사 맞습니다",
  "두 분은 현직 공무원이시거든요",
  "이분들은 법적으로 선거 대책 기구에 들어갈 수가 없어요",
  "아하 지지를 할 수가 없어요",
  "누구를 그러기 때문에 들어갈 수 있죠",
  "아니 아니 못 들어갑니다",
  "공 아니 사표 내면 아니 사표 내시겠어요?  저 보궐선거 해야 하는데 그 그건 아니고 그래서 현실적으로 두 분은 선대기구에 모시고 싶어도 모실 수가 없는 입장입니다",
  "그렇기 때문에 공은 누가 해야 되느냐 하면은 문재인 후보가 공을 떠 떠안은 거예요",
  "음 두 분 어떻게 할 수 없으니까 예",
  "예를 들어 가지고 좀 상당히 경선기간 중에서 상당히 뭐 껄끄러웠던 예를 들어 가지고 저~ 박영 박영선 의원 예",
  "적극적으로 선대 위원장으로 앉힌다든지 대신에 예를 들어가지고 그거 그런 문재인 지지층에서 반대할 것 같은데 에이 그렇게 하면 안 되죠",
  "예를 들어가지고 안희정 지사 저기 대신이다라는 생각을 갖고 그렇게 모시는 그런 포용력을 있는 것들을 보여줘야만 아마 적극적으로 올 거예요",
  "아니 물어보는 포용할려고 그러는데 거기 그 캠프에 있는 사람들 또 한 가닥 승질 한 가닥 하는 사람들 지금 앵커께서 굉장히 중요한 말씀 하셨는데요",
  "제가 아까 우리가 어~ 전 전반적으로 그~ 문재인 대세론을 얘기하면서 예",
  "과연 이게 끝까지 갈 것인가 말 것인가는 키포인트 지가 바하 바로 그거예요",
  "아직 그 얘기는 안 했어요",
  "할 예정이에요? 전부다 예",
  "미리 얘기하게 되는데 예",
  "핵심은 두 가진데 반드시 상대편에 있는 후보를 얼마만큼 적극적으로 끌어안느냐는 부분 그 첫 번째 보여지는 부분이고요",
  "예. 두 번째는 소위 말하는 측근들이 예",
  "사고 치지 말아야 됩니다",
  "아하 네. 두 개가 핵심이에요",
  "끌어들이는 거 하나 그다음에 측근 사고 치지 말아야 되는 거 네네",
  "하나 자 그래서 고재열 기자님 네",
  "지금 이제 역대 어~ 선거에 비해서 그렇게 난타전이 심하진 않았다",
  "진흙탕 싸움이 심하지 않았다",
  "그러는데 그래도 옆에서 우리가 지켜보는 관점에서 좀 아프게들 싸웠다 말이에요",
  "어~ 몽둥이로 두들겨 패진 않았는데 송곳 바늘로 콕콕 찔렀단 말이에요",
  "바늘 찌르는 것도 아프 아프거든요",
  "네. 그래서 xx질까요? 특히 이~ 안희 특히 안희정 지사를 지지했던 예. 지지자들에 어떤 그런 상처들이 분명 있는 것 같습니다",
  "그래서 어~ 인제 이 경선 끝날 무렵에 임종석 비서 실장이 그런 어떤 공격에 대해서 좀 자제하는 게 좋겠다 뭐 그런 선거 끝난 다음에 아님 선거 와중에 다 끝나고 다 끝나서 자제 하기 전에 잔뜩 xx해놓고 다 끝나서 자제하라고 하면 자기들 자기들 유리한 거만 하 하려 하지 않나요? 저희가 저도 그렇게 만시지탄을 느끼지만 그래서 이제 뭐 상처 난데에 소금 뿌리지 말라는 정도에 뭐 그런 표현이겠죠",
  "오호 나중에 보니까 그런 어떤 이야 에쓰앤에쓰상에서 공격을 했던 예",
  "사람을 알고 보니까 또 육십 대 할머니였다 그런 보도도 나오고 했는데요",
  "그런 것들을 사실은 그 전에 충분히 어느 정도 이렇게 좀 뭐랄까 통제라는 좀 표현은 그렇지만 음 자제 요청을 할 수 있거든요",
  "심지어 요새는 아이돌 팬클럽들도 그렇게 하는 게 오빠한테 도움이 안 된다",
  "그러면 바로 한나절 만에 진압이 돼요",
  "어~ 오빠한테 도움 안 된다 누나한테 도움 안 된다",
  "예 그러니 그러 그러고 심지어 이렇게 뭐 그~ 어떤 보도에서 항의메일 보내다가 그런 이제 어떤 그~ 컨센서스가 이루어지면 사과메일까지 막 와요",
  "오 그럴 정도로 되는 데 다 어른들 아니에요? 어른들이 그리고 저 멀리 정말 어떤 뜻을 함께하지 않는 그런 그~ 다른 정당에 후보에 대한 것도 아니고 같은 정당에 경선 하나 치르는데 그렇게 이~ 갈라지게 어~ 질리게 만드는 것에 대해서는 예",
  "어~ 이거는 이~ 그 과정에서 먼저 좀 다지고 왔어야 되는 데 좀 너무 늦었던 거 같기도 합니다",
  "그 변호사님 아까 이제 당위를 얘기했는데 현실은 그렇게 녹록치가 않다는 말이에요",
  "그러니까 안희정 이재명 지지 특히 안희정 지사로 지지했던 측이 갖고 있었던 요거도 쫓아오고 하는 힘이 약한데 일방적으로 당했다라고 하는 심정이 있고 네",
  "그다음 문재인 후보 지지층이나 그쪽 캠프에서는 야 해도 해도 너무하는 거 아니냐 질겁하게 만든다라는 얘기를 새벽 두 시에 어 페이스북에다 올려놓고 또 현장에 가서 똑같은 얘길 하고 뭐가 그렇게 사람을 질겁하게 만드냐 이런 등의 감정이 있을 터인데 이게 이제 계란 닭과 계란의 관계란 말이에요",
  "뭐가 먼저 뭐가 나중의 이런 문제가 아니고 야 니네가 먼저 잘하면 우리가 잘하지 그러면서 상대방이서 무슨 얘기야 먼저 하니까 먼저 했지 이런 식의 끝나지 않는 싸움으로 갈 가능성이 있거든요",
  "부부싸움하고 똑같습니다",
  "남편 말만 들으면 남편 아내가 제일 잘 잘못한 것 같고 본인의 문화적 그~ 일상하고 다른 사람을 일반화시키지 변호사로서 알겠습니다",
  "어쨌든 그런 부분처럼 서로 그~ 서운하고 이렇케 감정적인 부분만 얘기만 하면 끝이 없거든요",
  "결국에는 어~ 큰 목표를 생각하는 게 나을 것 같습니다",
  "어쨌든 민주당에 경선에 참여한 어~ 민주당 더불어 민주당 후보를 지지하는 입장에서 지금 경선에 참여한 거 아닙니까? 그렇다면 민주당 후보에 그~ 관련된 사람들이 대통령 후보로 대통령이 되기를 바라는 사람일 거고요",
  "그렇다고 본다면 어쨌든 후보가 결정되지 않았습니까? 그러면 그 마음을 모아서 관련된 더불어 민주당이 뭔가를 할 수 있도록 만들어 주는 게 어~ 최종의 목표니까 화해를 해야죠",
  "결국에는 사랑 싸움 정도다 뭐 말할 때는 상처받고 말할 때는 속상하지만 그래도 이거를 화해하는 거 그니까 누구 선후 따지지 않고 화해하는 거 자체가 목표라고 생각하고 이제 선후를 따질 게 아니라 인제 서로 이해하는 과정이 필요할 것 같습니다",
  "당내 문제는 없고 인제 문재인 후보의 입장에서는 어쨌든 대선이 형성돼있는데 네네",
  "넘어야 할 산이 첩첩산중이에요",
  "그래서 어쨌든 지금 문재인 후보에 적극적이고 전통적인 지지층만으로는 안되고 네. 맞습니다",
  "외연을 확장해 나가야 되는 데 자 내부에서 이렇케 반대했던 사람들이 당내경선이 끝나고 난 다음에 당 외에 있는 안철수 후보에게 넘어가는 것도 골치 아프고 그다음에 반문 정서라고 하는 것을 갖고 끊임없이 여론에서 생산해내고 있고 또 하나는 나머지 세 개의 당이 정의당을 빼 뺀 제외한 자유한국당 바른정당 국민의당이 집중포화를 퍼 퍼붓고 있잖아요",
  "그거는 어떻게 극복해야 되는 거예요? 두 가지 방법이 있습니다",
  "내부에 대한 결속은 아까 제가 말씀드렸듯이 아~ 승자가 예",
  "넓은 아량으로 적극 포함 껴안아야 돼요",
  "그래서 주위를 또 설득하는 것도 그것도 리 리더의 역할입니다",
  "예. 그래서 자기 측근 이런 사람을 적극적으로 설득을 해서 그분들 껴안는 모습 보여주면 자연스럽게 치유가 되는 데 한 가지는 좀 저기 안심해도 될 부분이 안심이라는 말을 좀 한국에 좀 안 맞습니다만 안희정 지사의 지지층을 전부 다 그렇다 건 아 아니지만 상당 부분이 사실은 반기문 지지자가 반기문 총장이 그 저기 낙마하면서 낙마하면서 옮겨갔고 그중에서 일부가 또 저기 안철수 안철수 지지층으로 넘어간 거거든요",
  "그러니까 그렇게 볼 때 어~ 안희정 지사에 어떤 그런 뭐 지지층 전체를 갖다가 뭐 다 백 프로는 껴안기는 어려울 겁니다",
  "그래 상당 부분 껴안은 모습 보여주면 되고 예",
  "그다음에 밖에 있는 당들의 공격은 어떻게 피할 거예요? 그거는요",
  "고거는 정면 돌파를 해야죠",
  "피할 수 없이 예. 그거는 어차피 선거전입니다",
  "선거전에는 포지티브 전략도 있고 네거티브 전략도 있는 거예요",
  "상대방의 아픈 점을 팩트로 밀면 상대의 아픈 점도 계속 예",
  "찌르는 게 그게 선거예요",
  "거기에 대해서 되게 당당하게 나가는 게 맞고 또 인정할 건 또 인정해야 돼요",
  "오히려 자꾸 아니다",
  "아니다하면 나중에 그게 사실은 어떤 경우로 밝혀지면 더 큰 상처가 오니까 네. 알겠습니다",
  "그래서 개인적으로 조대진 변호사님 같은 경우는 문재인 후보를 지지할 거 같은 느낌이니까 질문을 안 하고 중립입니다",
  "안 그런 것 같은데요? 중립입니다",
  "바른대로 얘기 안 하면 감옥 갑니다",
  "이경수 교수님 같은 경우는 문재인 후보를 약간 비판적일 것 같아서 제가 여쭤보면 네네",
  "바로 대답하시는 거 보니까 맞네요",
  "비판적으로 보고 있습니다",
  "비판적으로 보고 누굴 찍으실 거예요? 아니 아니 누구 찍는 거 상관없이 깜짝 놀라시는데요",
  "아니 아니 저 놀래 놀래진 않았고요",
  "다만 조언을 드리고 저기 제 삼 자 입장에서 조언을 드리고 싶은 거는 어~ 지금 아직 질문 안 끝났는데 아 죄송합니다",
  "아들 문제가 있잖아요",
  "아들 문제가 아~ 이거 갖고 정말 아들 문제가 이미 팩트가 아니다라고 하는 것이 어느 정도 검증이 됐다고 보는 데 이제 이번에 뭐 짜증 짜증 비슷하게 냈다 말이에요",
  "마 마 고마해 부 부산 롯데 그~ 응원 야구 가보셨어요? 알죠",
  "마 하는 거 마 들 들었습니다",
  "이~ 호남 쪽 표현으로는 거시기거든요",
  "다 통하는 거거든요. 그냥 네. 맞습니다",
  "오죽했으면 얘길 할까 아들 문제는 어떻게 넘어가야 될 것 같아요? 아~ 이 부분은 사실은 저도 뭐 내용을 잘 모릅니다. 솔직한 얘기로 그럼 기자한테 물어볼까요? 그게 맞는 것 같고 사실은 인제 아들 문제에 대해서는 일단은 국민들한테 감정법상으로는 조금 이케 약간 약이 오른 사안입니다",
  "오 그래요? 네. 거기 당시 실세인데 이케 아들이 그런데 이케 오 급이라니까 좀 높게 보신 거죠",
  "사실 오 급 공무원이 아니라 이~ 공기업에 오 급이니까 다른 것인데 인제 그런데 어~ 이전에 뭐 참여정부 시절 때 입사한 건가요? 네. 근데 열아홉 단계에서 그런 인제 검증이 이루어진 것도 맞고 근데 어~ 그리고 사실은 이~ 문재인 후보에 어떤 팩트 검증에 대해서 가장 자세하게 이 설명한 사안이 이 사안이기도 합니다",
  "그래서 자세히 설명도 돼 있는데 그럼에도 불구하고 저는 후보가 더 친절할 필요가 있다",
  "아하 더 적극적일 필요가 있다고 생각해요",
  "아~ 마 고마해는 지지자들 안에서만 음 통용될 수 있는 해법이에요",
  "표현이고 예. 그리고 이 일반 국민들은 그 문제구조에 사실 잘 몰라요",
  "그리고 해명이 됐다는데 어떻게 해명이 됐다는 것이냐 십년이 흘렀다고 하지만 아는 분들만 알지",
  "여기 있는 분들도 지금 잘 몰라요",
  "그리고 그 사안에 대한 쟁점이 상당히 여러 가지가 있어요",
  "오 그니까 아직 핵심적인 거만 한 열 가지 정돈 있고 그런데 이야 이미 해명은 잘했어요",
  "그러면 그렇더라도 반복적으로 최선을 다해서 전체적으로 계속 전 할 필요가 있다고 생각해요",
  "그래서 그런 다음에 그럼에도 불구하고 부분 부분으로 또다시 어떤 의혹이 있을 수 있습니다",
  "그러면 그것에 대해서 다시 따지더라도 왜냐하면 어~ 이 부분에 대해서는 이제 새로 문재인이라는 정치인을 좀 더 적극적으로 들여다보려고 하려는 그런 인제 이제 결정을 하려고 말려고 하는 유권자들에 대한 예의라고 생각합니다",
  "그런데 그런데 이게 인제 이른바 마녀사냥을 하 하면 저는 이 아들 얘기가 어떻게 돼 됐고 어떻게 해명이 됐는지 잘 모릅니다",
  "조대진 변호사는 잘 아세요? 대충은 압니다",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 지금 이제 그 고재열 기자 같은 경우는 좀 더 친절하게 계속 해명해라",
  "근데 저는 언제 이 집단 집단적인 집단지성에 대해서 늘 그 긍정적으로 보지만 아~ 집단적으로 이지메 하는 것도 문제가 있다 싶은 게 오래전에 타진요라고 하는 네. 그렇죠",
  "사 사건이 있었어요",
  "타 타진요가 누구죠? 타블로입니다",
  "타블로의 진실을 요구합니다",
  "그런데 얘를 갖고 그 대학을 갖고 졸업장을 가져오고 학장이 맞다라고 얘길 해도 동일 인물이라고 얘기해도 졸업장이 조작됐고 학장은 매수됐다 이런 식으로 얘기하면 이게 진실이 xx 되거든요",
  "그러면 인제 굳이 문재인 후보에 입장에서 얘기한다고 한다면 뭘 해명한다고 한들 어느 꼬투리를 안 잡겠냐 맞습니다",
  "이런 느낌으로 올 수도 있단 말이에요",
  "네. 최초의 설명을 아예 안 하고 그냥 암묵적으로 넘어갔다면 문제죠",
  "그런데 여러 번 그리고 장시간 동안 여러 번의 검증을 거쳤거든요? 그리고 지금 문재인 전 대표도 그 얘기를 하고 있습니다",
  "반대 정권에 그리고 더더 더더군다나 저번에는 대통령 후보로까지 나섰거든요",
  "그런데 그 이후로 문제가 없었습니다",
  "물론 그리고 본인이 관련된 해명도 충분히 했었고요",
  "그런 부분 있습니다",
  "자세히 설명을 안 하면 모르지만 자세한 너무 사소한 걸 자세히 설명을 하면 변명으로 또 느껴지는 경우들도 있거든요",
  "그렇기 때문에 예를 들면 제가 아무리 쥐 지구인이고 내가 얼굴 봐도 사람인 것 같은 데 남들이 저를 보고 예를 들면 외계인 같애요",
  "아무리 지구인이라고 설명을 하더라도 이해가 안 되면 외계인 같기도 해요",
  "그니까 그런 부분을 자세히 설명할 필요가 없어진다는 거죠",
  "왜냐하면 더 이상 설득해도 나에 관련된 진실 항변은 더 이상 의미가 없다라고 생각되는 순간 그 얘기를 그만하자라고 말하는 수밖에 없다는 얘기가 되는 겁니다",
  "그~ 이~ 문재인 후보를 지난 이천십이년 대선 때 보니까 어떤 측면이 있냐면요",
  "이 대선은 나의 일이고 가족이 같이 대선을 치르는 건 아니다라는 생각이 있어요",
  "부인까지는 같이 정치영역으로 오지만 자녀들이 이 내 대선 때문에 영향을 받을 필요는 없다",
  "아~ 그니까 자녀를 끌어들이는 데에 대해서는 제가 봤을 때 소극적이더라고요. 이천십이년 아~ 보통 보통 부모들이 네",
  "자기가 국회의원 되고 대통령이 되기 위해서 자식이 집에서 싫다고 하는 데 두들겨패고  경선 과정에 보면 예",
  "안희정 지사 이렇게 그 아들도 나왔던데 요즘은 인제 오히려 그 자녀들이 더 화제가 되기도 하고 그렇죠",
  "이렇케 인제 그게 좀더 더 인제 적극적으로 보일 그리고 사실 선거 운동 과정에서 보면은 그런 인제 직계존비속이 유리하기 때문에 예",
  "그니까 다른 선거 운동원 쓰는 기간까지 저 전에 가족이 할 여지가 더 많아서 인제 그런 부분이 있는데 거기에 되게 소극적이더라고요",
  "이를 테면은 사실은 이천십이년에 박근혜 전 대통령과 경쟁할 때 아~ 어떤 가족사진이 노출되면서 가장으로서 모습이 거기서 되게 유리했을 거예요",
  "그런데 어~ 문재인 후보 같은 경우에 당시에 대한민국 남자 음 이런 식으로 이렇케 어떤 선거 슬로건을 갔었어요",
  "그런데 그러면은 이거는 오히려 이제 대한민국 아빠 그랬을 때 좀 더 그렇죠",
  "여성분들한테 또 그래 갖고 비판 받았잖아요",
  "네. 대한민국 남자는 괜히 한 일이 돼 버리고 바로 넣었어요",
  "그렇지만 대한민국 아빠라고 했을 때는 그러면 박근혜 후보는 대한민국 엄마라고 말을 못 하거든요. 뒤에 가족이 없으니까 그렇지",
  "이를테면 그렇게 해서 가족들을 뭔가 가족을 건사하면서 어떤 그~ 이런 인제 안정감을 줄 수 있었는데 그런 거를 안 전혀 안 했어요",
  "그러니까 본인이 되게 유리하게 쓸 수 있는 카드를 쓰지 않아었는데 그래서 지금도 보면은 이 아들이 정면에 들어서는 그런 모습을 보이지 않고 있는데 제가 봤을 때는 아~ 오히려 이 문제에 적극적일 수 적극적일 필요가 있다",
  "노무현 대통령 트라우마 때문 그러지 않을까요? 뭐 그런 부분도 있겠죠",
  "재밌는 게 이 아들에 대해서 사람들이 궁금해졌잖아요",
  "그리고 이제 어떤 그 공모전에서 어~ 그런 이 주목받은 작품이 있어서 이제 그렇게 됐다 그래가지고 그~ 공모전 작품을 유튜브에서 이제 음 사람들이 찾아봤는데 뜻 밖에 반전이 있었어요",
  "오 작품이 너무 좋은 거죠",
  "아하 그 그 작품에 대해서 이거는 되게 대단하다",
  "오 상당히 그~ 검색해보시면 예",
  "작품에 대해서 반응이 좋아요",
  "그래서 제가 봤을 때는 조금 더 친절하게 나갈 필요가 있겠다",
  "적극적으로 나서서 그렇게 지금 이 이 문제로 깊이 들어가면은 음 부분 부분에 어떤 쟁점이 된다면 이게 논란이 되는 사건이 돼 버리는 거예요",
  "그 프레임으로 가기 전에 제가 봤을 때는 어차피 나오게 됩니다",
  "아들이 근데 빨리 초기에 나와버리는 게 더 나을 수도 있겠다",
  "알겠습니다. 아니 그런데 어~ 정말 이게 한 십년 동안 물고 늘어지면 골치 아플 거예요",
  "전례가 있어서 그래요",
  "소위 말해 이해찬 그렇죠",
  "아들 문제 때문에 그거 때문에 처음에 어~ 디제이피한테도 사십오 퍼센트 졌는데 고다음에도 노무현 대통령하고도 이 차 전 붙었을 때도 또 또 그 문제가 나오면서 떨어졌거든요",
  "그러니까 이 문제 자식에 관한 문제는 이게 감성에 관한 문제거든요",
  "차라리 정책 같으면 얼마든지 치고받을 수 있는데 자식 문제는 치고받을 수 없는 그런 대응을 하면 할수록 점점 더 이상해지고 그게 그래서 사실은 어찌 보면 이 부분이 더 아플 수도 있는 겁니다",
  "자 이제 구돈데 예예",
  "자 국민들 관심은 최근에 무슨 그~ 한 신문지에 신문에서 언론에서 이자가 붙게 되니까 안철수하고 문재인 양자구도가 되 양자구도가 되니까 안철수가 이기는 뭐 이런 결과가 나왔다고 예",
  "좀 발칵 뒤집혀져서 예",
  "또 웅당탕탕하는 데 예",
  "어느 칼럼을 봤더니 네",
  "일 대 일 구도라고 하는 것은 환상이다",
  "나머지 세 개 정당이 어떻게 후보를 포기하겠느냐 그리고 세 개 정당은 다 보수정당이고 하 하나만 빼놓고요",
  "근데 이제 오 자구도 관계도 보니까 서로 간에 지금 부모들끼리 이제 이 공격을 하기 시작했어요",
  "절대 단일화가 되지 않을 것 같은 구도로 보이는데 어떻게 보세요? 저도 이번 대선은 적어도 사 자구도는 갈 거라고 저는 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "어떻게 사 자구도? 그러니까 예를 들어가지고 일단 의석수로 얘기하겠습니다",
  "문재인 그다음에 안철수 자유 자유한국당에 의석수로 예. 의석수로 자유한국당에 홍준표 홍준표 예",
  "그다음에 인제 안철수 안철수 그다음에 저기 정의당에 유승민 아니요. 유승민 빠지고요",
  "유승민 의석수는 네 번짼데 아니 그러니까 거긴 자유한국당하고 단일화된다고 봐야죠",
  "아~ 정의당 심상정까지 예예. 그래서 그렇게 사 자구도로 저는 예상하고 있는 게 예",
  "지금 유승민 저기 후보가 돼 있는 자유한국당 지금 굉장히 커다란 딜레마에 지금 빠져있어요",
  "이기고 지는 거 둘째 문제고 일단 만약에 그 저기 보수가 소위 말하는 보수라고 마 말하시는 분들이 이번 대선에서 지게 되면 그 모든 화살은 다 바른정당 유승민 후보가 받을 가능성이 높게 지금 그런 구도가 돼 있거든요",
  "아~ 그러기 때문에 어떤 식으로 치루 치루든지 간에 두 후보는 아마 단일화가 막판에 극적으로 단일화가 아마 될 것이다라고 보여집니다",
  "어~ 그래서 저는 사 자 구도로 예상하고 있습니다",
  "저는 어~ 저는 간단히 좀 말씀을 드리면 그~ 아까 그~ 여론조사 관련된 말씀을 하셨지 않았습니까? 예",
  "근데 이런 여론조사가 왜 나왔는질 잘 모르겠습니다",
  "이제 정치도 현실 가능성을 전제로 해가지고 여론조사도 해야 하는 데 불필요한 여론조사가 너무 마 많은 것 같습니다",
  "예를 들어 이거는 그거거든요",
  "한국하고 일본하고 힘 합쳐가지고 미국하고 싸우면 이길까 뭐 이런 거하고 똑같은 것 같습니다",
  "물론 그렇게 전쟁 날 수도 있겠죠",
  "근데 지금 그런 의문을 가질 필요가 있나요? 왜냐하면 아까 말한 아니 남북한이 손잡고 일본과 싸우면 이길까? 네. 그런xx 무기로 미사일이 더 많다 이거밖에 몰라요",
  "계산은 할 수 있죠",
  "근데 그거를 왜 지금 이 시점에 왜 계산을 왜 해야 됩니까? 그리고 무엇 무엇보다도 지금 국민의당에서는 양자 프레임을 자꾸 만들어 가려는 것 같아요",
  "안철수 대 문재인 뭐 이렇게 해가지고 우리가 이긴다",
  "문재인 전 대표가 적폐 세력인가요? 그니까 예를 들면 안철수당은 안철수 국 대표는 그~ 보수까지 다 합쳐가지고 자유한국당 다 합쳐가지고 문재인한테 맞서겠다는 얘긴데 소위 국민들은 지금 자유한국당을 적폐 세력으로 보고 반성하라고 지금 요구하고 있습니다. 촛불집회에서 심지어 유승민조차도 자유한국당 네. 그렇죠",
  "친박 세력은 청산 대상이다",
  "근데 그 세력을 모아서 우리가 일 대 일로 문재인을 무찔러야 된다? 예",
  "그런 국민적인 요구를 누가 했나요? 저 안 했어요",
  "저한테 자꾸 그러지 마세요",
  "그런 그런 프레임을 만드는 것 자체가 어~ 어디서 나온 건지 저는 이해를 할 수가 없습니다",
  "그런 것들을 선거 전략상 왜 한지를 궁금합니다",
  "그런 게 지금 조 변호사께서 예",
  "그 프레임이 왜 나오냐는 것은 그거는 물론 국민의당 큰 전략 중 하나죠",
  "소위 말하는 국민의당이 어 무슨 당이에요? 민주당에서 떨어져 나간 당이잖아요",
  "거기에 대한 전통성 확보하기 위해서는 그렇게 갈 수밖에 없는 게 그 당의 전략이에요",
  "그런데 거기에 숨겨져 있는 뜻은 우리가 잊어선 안 돼요",
  "그게 뭐냐면은 소위 말하는 각 후보들에 대한 비선호도 조사를 해보면 그~ 비선호도 일 위가 문재인 후보다",
  "오 라는 거를 결코 요거는 꼭 잊지 잊어선 안된다",
  "그런데 그~ 유승민 후보가 이렇게 얘기했어요",
  "홍준표 후보는 지금 이 심에서 무죄가 났지만 대법 확정 판결 기다리고 있으므로 무자격 후보다 그리고 그러니까 홍준표 말도 재밌어요",
  "큰집으로 돌아오라  그래서 이것을 또 정치 평론가들이 이렇게 얘기했어요",
  "홍준표가 내세우고 있는 전략 전략은 흡수통합설 그러니까 이제 유승민 후보가 또 뭐랬냐면 대구에 가서 누가 보수의 적자인지 판단할 것이다",
  "자연선택설  제가 봤을 때는 흡수통합설하고 네. 자연선택설 합의통합설 정도의 싸움이고 자연 통 자연 통합설이라고 표현했지만 자연선택설 어~ 저기 합의통합설인데 예",
  "그러니까 어~ 홍준표 지사의 어떤 지금 구상은 그냥 굴러 들어올 것이다",
  "아하 가만히 있으면 굴러 돌아올 것이다",
  "그니까 못 버티고 올 것이다라는 그런 자세인 것이고 예",
  "그런 태도인 것이고 그리고 어~ 유승민 이~ 의원 같은 경우에는 제가 봤을 때는 우리가 버틸 때까지는 버텨본다",
  "그런데 이미 본인이 경선에 나섰을 때 어~ 단일화 가능성이 있다라는 걸 열어놨었어요",
  "그랬다 자강론으로 돌아섰잖아요. 하도 욕을 먹으니까 그런데 그런데 인제 하도 저쪽에서 홍준표 지사가 얄밉게 나오니까  곱게 가진 않겠다",
  "그래서 몇 자 구도로 보세요? 저는 그~ 저는 거의 이케 사 저도 사 자구도 쪽인데 아~ 그 절대로 국민의당 쪽으로 가는 그~ 예",
  "유승민 후보가 국민의당 쪽으로 가진 못합니다",
  "왜냐하면 지금도 티케이가면 기본적으로 배신자라고 그러잖아요",
  "어~ 그런데 국민의당 호남당 후보와 단일화해버리면 배신자에서 역적이 됩니다. 본인에 배 배신자 너는 배 배 배신자 그래서 절대 이제 정치적 기반을 잃게 돼서 현실 가능성이 정말 제로에 가까운 일이에요",
  "아~ 국민의당은 안 간다? 네. 그래서 만약에 이렇케 우리가 어~ 어떤 정치라는 게 가변적인 예",
  "유일한 지금 이번 대선에서 유일한 가변성은 국민의당 국민의당 아니 자유한국당과 바른정당 너무 막 새로운 게 많이 생겨서 헷갈리는데 네",
  "거기에 단일화 가능성이 열려 유일한 부분이고요",
  "그 선을 그~ 이렇케 얘기하면 안 될까요? 눈치 흡 통합설  눈치 보다가 알겠습니다",
  "두 분은 여기는 오 자 구도로 그대로 간다",
  "이경수 교수님은 사 자 구도로 간다",
  "저는 원하는 대로 갈 것이다",
  "자 아~ 각 당의 대선후보가 결정된 아~ 내용을 저희가 살펴봤습니다",
  "사 자 구도로 갈지 혹은 오 자 구도로 갈지 그리고 국민의당에서 주장하듯이 양자구도로 갈지 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "정봉주 품격 시대에서는 여러분에 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "사월 사일 화요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "우병우 전 청와대 민정수석 비서관이 오는 육일 다시 검찰의 검찰에 피의자 신분으로 나와 조사를 받습니다",
  "직권남용 직무유기 등 혐의를 받고 있는 우 전 수석 과연 이번에도 검찰의 수사망을 빠져 나나갈 수 있을까요? 검찰은 오늘 서울구치소에 수감된 박근혜 전 대통령을 찾아가 구속 뒤 나흘 만에 첫 번째 조사를 하고 있습니다",
  "이 문제 관련 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님 자리 계속 지키고 계시고요",
  "예. 안녕하세요? 남국 남쪽 나라 영원히 종북이 될 수 없는 변호사  김남국 변호사 그렇죠? 예. 안녕하세요? 예. 최진봉 교수님 오랜간만에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 같이 다니던 분은 요즘 안보이죠? 어디 정토회에서 열심히 털고 계시더라고요",
  "자 우리 근데 우병우 전 청와대 민정수석 국민들은 스트레스받는 데 저희는 행복해요",
  "계속 얘기할 수 있는 밑밥을 줘 네",
  "이분마저 가면 우리 누구 얘기해? 박근혜 전 대통령 구속하고 좀 뭔가 이렇케 허한 느낌이 있었는데  그럼요",
  "느닷없는 공황장애 네",
  "뻥 뚫린 것 같애 그래도 아직 큰 숙제가 남아서 예",
  "그나마 우리가 버티고 있는 것 같습니다",
  "옛날 같으면 한 일년 전만 해도요",
  "이런 얘기 못 해요",
  "앞뒤가 똑같은 우병우 이런 얘기 하면 다 감옥 가  근데 우병우 수석 어떻게 됐죠? 지금 이제 이~ 검찰이 막바지 수사를 하고 있는 데 예",
  "어~ 우병우 전 수석에 어떤 수사에서 우리가 좀 주목해 봐야 되는 게 예",
  "어~ 정말 많은 의혹을 가지고 있는데 검찰이 어디까지 건드려 줄 것인가 그래서 최순실 국정농단과 관련된 부분 그리고 우병우 라인으로 대표되는 어떤 검찰 인사 개입 여기까지 완벽하게 건드려 줄 것인가 그런데 지금 팔분 능선까지 와있습니다",
  "어제 오늘 소환되신 분들 소환이 아니죠",
  "참고인 조사를 한 분들을 보면은 예전에 세월호 수사 관련해서 어떤 그~ 압력을 행사한 것에 대한 참고인 조사를 할 수 있는 당시 부장검사와 당시 지검장에 대한 어~ 참고인 조사 어제와 오늘 해서 어~ 그 부분까지는 이번에 정리를 하고 예",
  "넘어가지 않을까 싶습니다",
  "어~ 별안간 든 생각인데요",
  "그~ 우병우 수석을 얘기하면서 어~ 제가 방금 얘기한 게 어찌 보면 어~ 좀 놀리는 듯한 자칫 잘못하면 명예훼손이 될 수 있는 예를 들어 앞뒤가 똑같은 우병우 이건 팩트지만 예",
  "듣는 사람에 따라서 기분 나쁘 나쁠 수 있거든요? 근데 우병우 수석이 지금 이렇게 풍전등화 위험한 환경에 처해있는데 그럼에도 불구하고 저를 명예훼손으로 고발할까요? 안 할까요? 안 할 것 같습니다",
  "고발인가요? 고소인가요? 고소인데요",
  "명예훼손으로 고소가 되려면 어떤 명예를 훼손하는 어떤 구체적인 사실을 적시해 가지고 해야 되는 데 사실은 앞뒤가 똑같은 우병우 우병우 이거는 사실은 명예훼손 사실이라고 볼 수 없는 거죠",
  "팩트라고 볼 수 있는 거죠? 아니요. 그니까 팩트에 의해서 명예훼손이 되지만 아하 이름이 앞뒤가 똑같다라는 그 말로 그 아하 우병우 민정 전 민정수석 명예를 훼손할 수 있는 내용이냐라는 그 평가가 달라질 거고요",
  "우병우 수석이 전 수석 입장에서는 왜 개돼지 같은 인간이 나를 내 이름을 거론하냐 아니죠",
  "다만 이런 게 이런 게 있을 수 있죠",
  "지금 우병우 전 민정수석 같은 경우에는 국민에 굉장한 지탄을 받고 있잖습니까? 예",
  "그런데 제가 정봉주 의원님께 이런 우병우 같은 놈 이렇게 하면은 사실은 어떻게 보면 이거는 명예훼손이 될 가능성도 있는 거죠",
  "저 저에 명예훼손이요? 우병우에 명예훼손이요? 아니죠",
  "정봉주 의원님의 명예훼손이 되는 거죠",
  "저는 명예는 없어요",
  "아~ 그러니까 지금 이렇게 해도 명예훼손으로 고소 못 한다",
  "네. 우병우 뭐 이런 거에 대해서는 뭐 아~ 이름이야 앞뒤가 똑같다라는 게 그게 어떻게 명예훼손이 되겠습니까? 제가 좀 트라우마가 있어 갖고  명예훼손으로 감옥을 갔다 온 적이 있어 갖고 최 교수님 예",
  "아~ 진짜 우리는 진짜 우병우 수석한테 어떻게 이렇게 오랫동안 버티죠? 그러니까요",
  "국민들의 분노가 이렇게 큼에도 불구하고 예",
  "구속영장도 기각이 되고 네",
  "지금도 계속 활보하고 계시는 네",
  "모습을 보면 국민들이 참 안 이게 화도 나고요",
  "안타깝기도 하고 이런 거죠",
  "그래서 이번에는 정말 검찰이 마흔여섯 명을 참고인 조사를 했다고 합니다",
  "그중에는 세월호 당시에 어~ 광주지검장을 했던 분도 조사를 했고 예",
  "지금 변호사로 개업해있고요",
  "고검장 승진을 못 하고 옷을 벗었다는 분이죠? 그렇죠",
  "그게 왜냐하면 일이삼정장을 어~ 처벌하려고 했더니 그걸 못하게 했는데 처벌을 했거든요",
  "그러다 보니까 그게 문제가 돼서 이건 설입니다만 그거 또 확인되지 않은 거니까 검찰은 아니라고 얘기하겠죠",
  "그거 때문에 고검장 승진에 탈락했다라는 그런 말들이 있습니다",
  "그거 때문에 변호사로 개업을 했고요",
  "그분까지 조사를 했고 또 실제 그~ 어~ 민정수석실 근무했던 사람들도 불러서 조사를 했고 그래서 검찰이 일 일단 칼을 가는 것 같아요",
  "왜냐하면 아시는 것처럼 특검에서 마지막 박영수 특검이 그런 얘기 했지 않았습니까? 식사하는 자리에서 다음번에 청구하면 백 퍼센트 발부될 거다",
  "그런데 검찰에서 청구를 안 하거나 또는 발부 못 받았을 때 구속영장 그랬을 때 후폭풍이 클 수밖에 없잖아요",
  "또다시 봐주기 논란이 생길 수밖에 없는 상황이기 때문에 철저히 준비를 하는 거 같습니다",
  "다만 이번에는 개인 비리 문제는 포함시키지 않았어요",
  "아하 그 그 부분은 아마 여러 가지 정황적으로 근거 자료가 증거가 부족했는지 그 부분은 집어 넣지 않고 세월호 사건 관련해 또 직권남용 이 부분에 대해서만 최순실 사태를 제대로 파악하거나 아니면 조치하지 못한 부분 이 부분에 대해서 어~ 조사를 해서 이 부분을 가지고 아마 어~ 구속영장을 청구할 가능성이 높다고 봅니다",
  "예. 타방송에서 그~ 방송하는 거 봤더니 우리 고재열 기자가 이런 얘길 하더라고요",
  "잡범과 중범 사이에서 예",
  "그리고 이것이 이제 국기문란 어~ 국기문란 국기문란이 아니라 그~ 뭐죠? 국정농단 예",
  "여기까진 안 갈 것 같다라고 이렇게 봤는데 예",
  "김남국 변호사님께서 보기에 지금 세월호 수사 외압 의혹에 대해서 지금 어~ 줌을 그~ 오므리고 있거든요",
  "줌업을 하고 있는 중이에요",
  "왜 그러 왜 그렇습니까? 이게 무슨 혐의고 예",
  "무슨 법률 위반이고 예",
  "왜 검찰이 이 부분에만 집중적으로 카메라를 들이대고 있는지 네. 세월호 사실은 이제 세월호와 관련된 수사의 외압을 행사했다라고 지금 하는 이 부분은 예",
  "직권남용과 관련된 범죄입니다",
  "검찰 특수 본부에서 이 부분에 대해서 초점을 맞춘 이유는 입증이 쉽다라고 생각을 하는 것 같습니다",
  "아하 시쳇말로 딱 떨어진다",
  "딱 떨어진다라기보다는 조금 더 증명하기 십 쉽다라고 판단을 하는 것 같습니다",
  "아하 그러면 똑 떨어진다",
  "왜냐하면 이제 직권 남용 관련해서 외압이 실제 있었는지 여부를 조금 확인을 하려고 한다면 예",
  "첫 번째는 우병우 전 민정수석이 당시에 거 검사에게 수사 검사에게 직접 전화한 사실이 인정돼야 됩니다",
  "음 그런데 뭐 이천십사년도 일이기 때문에 사실은 녹취나 통화기록을 찾기가 확인하기 어렵습니다",
  "그런데 이제 이 부분 관련해서 우병우 전 민정수석이 지난 청문회 때에 전화한 사실을 인정했죠",
  "그렇기 때문에 일단 전화한 사실은 인정됐기 때문에 한 단계는 넘어간 것이죠",
  "다만 이제 우병우 전 민정수석은 이~ 전화한 내용과 관련해서 당시에 수사팀과 해경과의 어떤 충돌이 있었기 때문에 청와대 입장에서 이 부분을 조금 정리할 필요가 있어서 내용을 전달한 것일 뿐이다라고 얘기를 했지만 이 부분에 대해서 수사를 했 진행했던 윤대진 그~ 형사 이 부장 광주지검에 형사 이 부장은 현재 부산지검 이 차장 이 차장으로 있는데 이 부분과 관련해서 명확하게 진술하고 있는 것으로 보입니다",
  "아하 외압이였다라고 지금 형 평가를 이야기를 하고 있고요",
  "단순하게 외압에 그친 것이 아니라 영장 집행을 막았다라는 겁니다",
  "이 영장 집행이 어디를 막았냐라고 하냐면 이 해경에 본청이 있고 예",
  "그 상황실에 전사한 서버실이 있는데 본청에만 압수수색을 하고 상황실의 서버를 하지 말라라고 했다는 겁니다",
  "근데 수사팀 입장에서는 받아들이기 어려운 입장 주장인 것이죠",
  "아니 영 영장에 이렇게 적시 되어 있지 않나요? 본청에 대한 압수수색입니까? 아니면 세월호 관련한 압수수색이었습니까? 그거는 중요한 것이 아닙니다",
  "중요한 게 아니에요? 영장을 발부받을 때에 어떤 구 어떤 곳 본청이다라는 어떤 위치를 특정하게 되어 있는데요",
  "사실은 만약 본청만 특정되어 있다라고 한다면 당시 영장을 청구 해가지고 그~ 서 전사 서버실을 또 압수 수색 하면 되는 겁니다",
  "그런데 우병우 전 민정수석은 우병우 전 민정수석이 원하지 않았던 것은 이 해경에 상황실 서버를 압수 수색 하지 말라는 겁니다",
  "이 상황실 서버가 왜 중요한 거냐면 이 상황실 서버에 사실은 교신기록이나 이런 내용이 있기 때문에 오히려 본청에 어떤 컴퓨터나 서버보다는 더 중요하죠",
  "상황실의 더 중요한 것이지요",
  "청와대하고 교신한 기록이 있기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 잠깐만요",
  "잠깐만 우리 시청자분들이 헷갈릴 수 있으니 네",
  "자 그러면 우병우 그~ 양자의 이~ 증언이나 증인 진술을 중요해요",
  "우병우 수석은 본인에 주장이 그거 별관이나 이런 이 이런 것은 적시되어있지 않으므로 별관에 있는 서버를 압수 수색을 할려면 영장을 다시 받아와라라고 얘기를 한 건지 아니면 별관에 있는 서버는 압수수색 품목에서 제한하고 했던 건지 그게 중요하지 않는 겁니다",
  "그게 중요하지 않아요? 왜 그러냐 하면 민정수석이 예",
  "민정수석의 역할이 뭡니까? 민정수석이 법원에서 압수수색을 하는 것에 대해서 하라 마라라 할 수 있는 권한이 있습니까? 아~ 전혀 없는 것이죠",
  "해경에서 이것은 압수수색이 영장에 범위를 넘어가는 것이기 때문에 우리가 받아들일 수 없다라고 해경은 그렇게 주장할 수 있을지 모르겠지만 해경에서 반대 후 영장을 다시 받아와라고 다시 받아오라고 할 수 xxxx 그렇죠",
  "느닷없이 민정수석이 민정수석에서 하지 말라라고 할 수 있는 것이 아닌 거죠",
  "감 놔라 감 놔라 배 놔라 할 일이 아니다",
  "그다음에 이제 하나 또 이제 물론 이제 내용이나 어떤 이런 부분을 서로가 다르게 주장을 할 순 있지만 이 부분과 관련해서 형사 이 부장 일개 부장 검사가 청와 해경의 전사실 서버를 압수수색 하느냐 마느냐 그런데 민정수석에서 하지 말라라는 어떤 전화가 왔다라고 한다면 이거를 본인 선에서 결정할 수 있을지 않았을 거라고 생각이 됩니다",
  "분명히 당시에 지검장이 있던 광주 지검장이었던 그 변창욱 예",
  "지검장에게도 보고 가 보고를 했을 것으로 보고를 했죠. 예",
  "그렇다고 한다면 이 부분에 대해서는 수사팀 간에 논의 그리고 또 변창욱 지검장이 어떻게 하라라고 하는 어떤 그런 지시가 있었다라고 한다면 두 사람의 진술 내용에 확보가 된다라고 한다면 우병우 전 민정수석이 이 부분에 대해서는 빠져나갈 수 없다라는 겁니다",
  "또 특히나 이분이 이 두 사람에 어떤 진술이 그냥 보통 일반인에 진술이 아니라 수사를 수십년간 하는 어떤 법조인과 검사의 진술이기 때문에 예",
  "훨씬 신빙성이 높고 직권 남용과 관련해서 법적으로 유죄를 처벌하는 데 굉장히 유력한 증거가 될 수 있다라는 것이죠",
  "이~ 여기서 이거는 그냥 이~ 좀 참 부차적인 것이긴 하지만 어쨌든 그 뒤에 윤대진 부장 검사는 차장으로 승진을 했고 그다음에 이~ 변창욱 당시 광주 지검장은 옷을 벗었잖아요",
  "예. 검 고검장 승진이 안 되는데 잠깐만요",
  "그렇게 넘어가기 전에 예",
  "고검장 승진이 유력했던 분 분이가요? 어떻게 되는 건가요",
  "변창욱 그건 잘 모르죠? 예. 그건 잘 모르겠습니다",
  "근데 광주 지검장이면 고검장 승진에 어쨌든 케이스에는 들어가 있다는 얘기고 예. 제가 일단 광주 출신이고 광주 법조계를 좀 알기 때문에 오 제가 그때 당시에 광주에서 들은 법조인들한테 들은 이야기는 예",
  "사실은 인제 세월호 조사 같은 경우는 굉장히 국민적 관심이 높은 수사 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 굉장히 수사나 이런 부분에 있어서 고생을 했고 힘들었기 때문에 일반적으로 이런 큰 국가적인 사건을 수사를 하고 나면 영전을 하는 게 맞다라고 합니다",
  "아 고검장으로 그런데 그 부분과 관련해서 영전을 하지 못하고 오히려 승진에서 누락됐기 때문에 이 부분과 관련해서 결국에는 청와대 심기를 거스른 거 아니냐 아하 라는 그런 얘기가 있었습니다",
  "그~ 동명이인일 수 있는데 예",
  "윤대진 검사가 아~ 이 이천일년에 이용호 게이트 특검팀에 우병우 검사가 당시 어~ 특별수사관으로 일했는데 예",
  "거기에 윤대진 검사 이름이 나와요",
  "동명이인일 수도 있지만 어쨌든 이제 그런 그 같이 일했을 수 있는 이제 그런 게 있고 어쨌든 그 뒤에 한 명은 승진을 하고 한 명은 옷을 벗었단 말이에요? 그리고 조사를 윤대진 차장은 사월 삼일날 하고 사월 사일에 어~ 변창욱 변호사를 했는데 그때 어떤 그~ 이~ 받아들인 사람과 받아들이지 않은 사람 오 어떤 차이 진술의 차이 이게 미세하게 있을 수도 있는 것 같습니다",
  "그니까 어허 그런데 그러면 그게 몇 년도라고요? 이천 이천일년 십이월에부터 시작했던 이천일년 십이월 무슨 수사요? 이영호 게이트 특검 이영호 게이트 특검 네",
  "야 근데 이게 애매하네요",
  "그~ 윤대진 차장 검사하고 우병우 수석하고 나이는 엇비슷하고요",
  "우병우 수석은 십구 긴데 여기 윤대진 검사는 이십오 기거든요",
  "이십오 기면 이천일년도에 검사가 됐나요? 충분히 될 수 있는 나이죠",
  "이십오 기면은 몇 년도에 임관 임관이죠? 이게 그거는 인제 임관은 예",
  "반드시 검사를 뭐 졸업했다고 연수를 수료 대 대체로 대체로 한다고 하면 한 스물 이십삼년 전 정도로 봐야 될 거 같습니다",
  "구십년 중반쯤에 예예",
  "왜냐하면 우리 후배가 이십사 기거든 아~ 그러니까 고 때쯤인데 그러면 이천일년 이용호 특검 이게 비슷한 때 사건이기도 하겠네요",
  "네. 하여튼 뭐 이거는 기회 좀 다시 한번 제가 자료를 보다 보니까 예",
  "동명이인인지 이름이 나와서 고 때 둘이 싸웠대요? 아니아니 그게 아니고 그때는 당시에 이미 어~ 삼 인방으로 불리면서 수사를 제법 잘했던 것 같습니다",
  "아~ 같이 있었는데 지금은 이제 세월이 흘러갖고 좀 다른 포지션에 있었 있었을 수도 있겠다",
  "이걸 지적하신 거예요? 그리고 이~ 우병우 전 수석에 경력을 쭉 보다 보면은 음 수사에 관한 압력을 많이 받아요",
  "예. 그래서 또 이 너무 거물을 건들리다가 물을 먹기도 하고 음 이런 일련의 과정을 겪으면서 노하우가 생겼을 수도 있고요",
  "예. 아니 우병우 수석은 유명하기는 저거 그~ 최진봉 교수님 예",
  "엠비 정권 출범하자마자 예",
  "아~ 김윤옥 여산가요? 예 엠비 그~ 부인이 부인이 김윤옥 여사에 사촌 언닌가 예예. 있었죠",
  "공천한 거 땜에 구속되는 사태가 있는데 예. 그랬었죠",
  "조사한 사람이 우병검사예요",
  "그래갖고 엠비 정권 내부에 내내 네",
  "두 가지 일 때문에 그렇게 어~ 친인척을 건드렸다라고 하는 것 또 하나는 예",
  "노무현 대통령을 결국은 줌으로 몰고 가는 그랬었죠",
  "그 수사를 일선 수사 담당 검사였기 때문에 엠비 정부로서도 승진시키거나 검 검사장으로 승진시키는 부담스럽다라고 하는 있었죠",
  "하는 후문 있었다고 합니다",
  "수사 아주 핵심적으로 특수부 통해서 수사는 제일 잘하는 검사로 그랬었죠. 예",
  "그렇게 알려져 있었는데 그랬었죠",
  "예. 진급을 못 했잖아요",
  "예. 그런데 일이삼정은 또 예",
  "어떤 내용이죠? 그게 일이삼정같은 경우에는 일이삼정장이죠? 정장이죠",
  "그러니까 그~ 배에 선장이라고 할 수 있겠죠",
  "근데 치 업무상 과실치사 혐의가 있어요",
  "그니까 제대로 구조를 안 했다고 하는 거잖아요",
  "업무를 하는 과정에 있어서 과실이 있어서 사람이 사망에 이르게 했다는 거 아니겠습니까? 그 범죄행위로 예. 기소를 하려고 했어요",
  "겁 그때 당시에 광주 지검장이 음 그랬는데 우병우 전 수석이 전화를 해서 하지 말라고 압력을 넣은 거죠",
  "예예. 과실치사 혐의로 기소하지 말라고 기소를 하지 말라고 아하 그러면 결국은 뭐냐면 일이삼정의 장은 책임이 없는 거잖아요",
  "왜냐하면 일이삼정장이 책임 있게 되면 국가가 제대로 생명을 구하지 못했다고 하는 구조작업을 제대로 하지 못했다",
  "왜냐하면 해경은 국가 기관이지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 결국은 우병우 전 수석 입장에서는 아하 정부의 책임을 좀 무마시키기 위해서 일이삼 일이삼정장을 업무상 과실치상으로 치사로 기소하는 것을 방해하기 위한 작업을 했다고 볼 수 있죠",
  "이것도 사실은 고의에 어떤 그~ 광주 지검장 업무에 영향을 미쳐서 제대로 처벌을 못 하게 만드는 그런 요소로 볼 수 있기 때문에 이것도 직권남용이라고 볼 수 있는 부분인 거죠",
  "윤대진 검사와 관련해서 저희 법조인 어플이 있어가지고 확인을 해보니까요",
  "변호사와 이제 검사 판사 다 검색이 될 수가 있는데요",
  "윤대진 그~ 법조인은 딱 한 명 윤대진 지금 이~ 부산 이 차장 검사 딱 한 명으로 나오는 거 보면 이용호 게이트 삼 인방 중 한 명이 맞는 것 같습니다",
  "오 우병우하고 예예. 동부지청에 형사 육부에 함께 근무한 것으로 확인이 되는 것 같습니다. 예",
  "야 그러면 둘이 그때는 무척 그 팀에 있으면서 꽤 친밀한 관계였었는데 그랬을 가능성이 높죠",
  "왜냐하면 당시에 이제 이용호 게이트와 관련해서 예",
  "특검 삼 인방이라고 불리면서 수사를 굉장히 잘했다",
  "라고 평가를 지금 받았기 때문에요",
  "아마도 그랬을 가능성이 높아 보입니다",
  "우리가 우병우 라인이 구축되는 게 이천십오년 일원에 우병우 비서관이 수석이 됩니다",
  "그리고 이천십오년 이월에 검찰 인사가 대대적으로 있었는데 그때부터 어떤 이제 우병우 라인이 구축기로 들거든요",
  "그런데 보면은 세월호 당시 이천십사년에는 부장 검사였고 그다음에 그 뒤에 에~ 차장검사가 됐단 말이에요",
  "정확한 수석이 되는 시점은요",
  "이천십오년 일월경 예. 이천십오년 일월경 그러니까 그~ 김용환 수석이 옷을 벗고 예예",
  "그때는 실질적으로 김용환 수석은 있어도 이천십사년 십일월에서부터는 거의 식물 수석으로 네",
  "우병우 비서관이 김기춘 실장과 직보하는 관계가 있었던 고 때죠",
  "예. 그리고 검찰 수사 이천십오년 이월 이후 인사를 그렇죠",
  "우병우 라인으로 구축되는 인사로 보고 있습니다",
  "예. 김 어후 그~ 김남국 변호삽니다",
  "예. 김종북 검사라고 부를 뻔했습니다",
  "특수부에서 우 전 수석의 직무유기를 했는지에 대해서 어~ 민정수석실 대응 문건 이것도 또 문제가 되는 거 아니에요? 이것도 직무유기 아니냐 어떤 문건이 나온 건가요? 예. 문건의 내용이 굉장히 좀 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "사실은 민정수석실에서 역할 자체가 청와대 관계자나 아니면 국가 공무원의 어떤 비위 사실 있다라고 한다면 이것을 덮는 것이 아니라 이것을 철저히 수사하고 케내는 거죠",
  "사실은 민정수석의 역할이라고 할 것입니다",
  "그런데 지난해 구월에 인제 케이 스포츠 재단과 미르 재단 문제가 터졌을 때에 민정수석실에서 이 부분과 관련된 법률 검토를 한 것으로 보입니다",
  "그런데 이 부분과 관련해서 사실은 수사에서 낱낱 하게 조사를 해서 낱낱 하게 사실을 밝힌 것이 아니라 이것을 좀 덮는 방향으로 조금 했던 것 같습니다",
  "그래서 실제로 최순실 씨가 케이 스포츠 재단과 미르 재단과 관련해서 돈을 빼내거나 유용한 사실이 없는 거 아니냐 그렇다고 한다면 사실은 이거는 법적으로 문제가 없다라고 지금 평가를 한 겁니다",
  "그러면서 인제 사실은 이 대응 자체를 사실은 제일 문제가 된 거는 케이 스포츠 재단과 미르 재단에 자금이 유용됐다는 부분이 아니라 모금 과정에 불법성이 있는 것이기 때문에 사실은 그 부분에 초점 맞춰 가지고 판단을 하고 법적인 조언을 했어야 되는 데 그렇게 하지 않고 작은 유용 부분에 초점을 맞추게 한 겁니다",
  "사실은 모은 과정이 지금 법적으로 문제가 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "거기에 불법성이 있는 거니까요",
  "모금과정이 강요냐 아니면 뇌물죄냐 뇌물이냐 여기에 있는데 모은 것으로 선의로 모았고 자발적으로 모았고 이것이 이~ 돈을 유용하지 않아 근데 그때 비슷한 논조의 언급이 대통령으로부터 있었습니다",
  "제가 이제 그~ 문건 안에 들어 있는 내용을 그대로 불러들이면요",
  "재단 출연금 모금 과정이 아니라 재단 자금 유용 등 불법성이 없다는 프레임으로 전환을 해야 된다라고 하면서 결국엔 이천십오년도에 문건 유출 그때 당시에 국정농단 있었던 십삼 시 문건 유출 그 사건을 사실은 국정농단이 재판 아니라 문건 유출로 프레임 전환하듯이 이것도 역시 마찬가지로 아~ 자금유용 프레임으로 바꾸려고 한 겁니다",
  "프레임 전환에 대 전문가네요",
  "그러니까 사실은 이거와 관련해서 민정수석실이 책 본인에 어떤 역할을 한 것이 아니라 예",
  "그것을 더 넘어서서 완전히 이것은 직무를 유기했다라고 또 평가를 할 수 있하는 것이 것일 것 같습니다",
  "그런데 이게 그래가지고 안종범 전 수석 이승철 전 전경련 부회장한테 전달한 거 잖아요",
  "그 말은 결국 증언할 때 이걸 참고해서 증언하라는 거 아니겠습니까? 증거인멸도 되는 거 아니에요? 그러니까 예를 들어 이 사람들이 예를 들면 조사받는 과정에 있어서 프레임을 자체를 이렇게 바꿔서 재단 모금에 집중 돼 있는 조사과정이나 언론의 보도 내용을 물타기 해서 재단 모금은 전혀 밖에 나오지 못하게 하고 유용한 적이 없다라고 하는 점들을 강조해서 본인들을 불법성을 숨기려고 했던 의도가 있는 것이고 그러기 위해서 안종범과 아~ 이승철 부회장한테 이걸 전달한 거죠",
  "근데 본인은 지금 뭐라고 주장하냐면 본인은 모른다고 얘기해요",
  "어허 이해가 됩니까? 이게 민정수석실에 문건인데 그렇죠",
  "본인이 작성 안 했을 수 있지만 본인이 이걸 모르는 상태에서 그럼 밑에 비서관이 스스로 작성해서 이걸 전달했다는 거잖아요",
  "아니 본인이 전결사항이겠죠",
  "민정수석실 문건이면 당연하죠",
  "수석실에서 나오는 문건을 이야 수석이 모르고 밑에 비서관들이 일방적으로 행정관이나 비서관이 작성해서 이승철 부회장이나 아니면 안종범 수석한테 전달했다 이걸 누가 믿을 수 있겠습니까? 예",
  "말이 안 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 김남국 변호사님 예",
  "이게 이쯤 되면은 우병우 수석이 내가 그 국가 중요 직책으로 있으면서 청와대 중요 직책으로 있으면서 어~ 국정농단도 눈을 감았고 사실 이마저마해서 이런 일를 했습니다라고 하면서 국민들에게 양심고백하고 자백하는 게 맞는 게 아니에요? 아이 당연히 맞는 거죠",
  "법률적으로 죄가 되느냐 안되느냐를 떠나서 사실 최순실 씨의 국정농단을 방조한 거 맞지 않습니까? 예",
  "막지를 못했고 사실은 적극적으로 뭔가를 막아었야 했는데 그런 역할을 하지 않았던 거 자칫 오히려 그런 프레임으로 전환해서 그러니까요",
  "범법행위를 가리려고 했던 그러니까요",
  "그게 지금 한 번이 아니라 예",
  "두 번 아니겠습니까? 그렇죠",
  "한 번 성공했고 이천십오년도에 한 번 그때 있었는데 그걸 문건 유출로 프레임을 전환해서 한 번 완전히 성공을 한 거죠",
  "근데 그 이천십사년 십일월입니다",
  "이천십사년 십이월 해 가지고 예",
  "이천십이월 수사가 아마 이천십오년도에 수사가  종료가 됐습니다",
  "당시에 인제 제가 그때 고발장 작성에 참여를 했었습니다",
  "아하 그래가지고 오 인제 그때 인제 참 왜 참여했어요? 거기 예? 어디 소속인데 아~ 저는 그 변호사인데요",
  "변호사기 때문에 고발장 작성을 xxx 아~ 어디 단체에서 했을 거 아~ 단체 아~ 그~ 이제 그~ 당시에 새정치민주연합이 그때 인제 박범계 의원님이 진상 조사 위원이여가지고 아~ 그때 거기 그래서 외부에 인제 변호사들을 위촉해가지고 고발장 작성과 으흠 법률적인 어떤 조언을 해주는 어떤 그~ 예예",
  "변호사 변호산 줄 알고요",
  "그래서 차제에 우병우 수석에게 인제 양심고백하고 자수하라고 아~ 자수하는 게 아니라 인제 좀 국민들에게 이런 부분에 대해서 좀 자백하고 검찰 출두해서 좀 잘해라 영상메시지 한 번 하시죠",
  "자 카메라 어~ 클로즈업해 주세요",
  "아~ 김남국 변호사님 우병우 수석이 지금 보고 있어요",
  "우병우 전 수석이 예. 안녕하세요",
  "우병우 씨 제가 잘은 모르지만 어~ 국민을 대신해서 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 아마도 여러 가지로 곤혹스럽고 곤란한 상황일 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 이 부분에 대해서 너무 부담스럽게 생각하지 마시고요",
  "서울 구치소로 가게 되면 모든 게 해결이 된다라고 생각이 됩니다",
  "본인에 어떤 잘못이 있다라고 한다면 지금이라도 국민에 앞에서 국민 앞에 서서 정말 잘못했다라고 치 뉘우치는 반성하는 모습을 보이는 게 필요하다라고 생각이 되고요",
  "본인이 법조인이기 때문에 이게 죄가 안돼냐 죄가 되느냐 안되느냐와 관련해서 법리적으로 많은 고민을 하고 계실 것으로 생각이 되는 데 그런 어떤 법리적인 고민보다는 정말 국민 앞에서 이 국정 농단 사태를 막지 못한 도의적인 책임 공직자로서의 도리를 조금 더 생각해 주셨으면 하는 바람입니다",
  "그렇기 때문에 본인에 어떤 책임지는 모습을 가지고서라도 의왕구치소로 좀 가셔서 의왕시에서 지금 국무회의가 열릴 수가 없다라고 지금 하고 있지 않습니까? 본인이 지금 없다고 하셔가지고 그러니까 하루빨리 잘못한 것을 국민 앞에 용서를 구하고 의왕 구치소로 가실 수 있으면 좋겠습니다",
  "예. 자 김남국 변호사님께서 어~ 우병우 수석 전 수석에게 보내는 어~ 영 영상메시지고요",
  "한마디만 더해도 될까요? 예. 다시 잡아주세요",
  "아니요. 짧게 예에",
  "죄가 있다고 죄가 있다라고 제가 판단을 드리는 것은 아니고요",
  "죄가 있다라고 한다면 수사를 철저히 받고 으흠 의왕교도소로 가시라는 겁니다",
  "의왕구치소로 의왕구치소로 서울구치소로 예. 알겠습니다",
  "어~ 재미가 들렸고 이제 이 차까지  일 차로 끝내지 않고 어~ 우리 피디님들께서 그~ 방송이 끝난 다음에 어~ 짤방으로 만들어서  특히 이제 김남국 변호사가 우병우 전 수석에게 보내는 영상메시지 왜냐하면 국민들이 실질적 우병우 수석에게 이런 얘기를 전할 수가 없습니다",
  "그래서 영상 메시지를 만들어서 어~ 유튜브나 어~ 이런 데 올려드리면 또 많은 우리 어~ 시청자분들께서 여기저기 쪼 쫌 퍼 날라서 우병우 전 수석과 우병우 어~ 전 수석에 아~ 측근들이 꼭 볼 수 있도록 도와주셨으면 하는 바람입니다",
  "자 계속 진행하도록 하겠습니다",
  "많은 분들이 지금 박수를 보낼 것 같아요",
  "예. 근데 맛이 들려서 그런지 좀 길게 하네 좀 당황  준비를 좀 해오라고 하시면 제가 준비를 해올 텐데 준비해갖고 하면요",
  "너무 읽는 거 같애갖고 재미가 없어요",
  "아~ 왜냐면 국민들도 예기치 않은 상황에 늘 그~ 당한 거든요",
  "그러면 그 예기치 않은 상황에 대해서 대응하는 훈련을 좀 하셔야지 알겠습니다",
  "자 박근혜 대통령 수사 조사 네",
  "어떻게 되고 있어요? 근데 그 징역을 잘살고 있는지 이런 얘기 좀 나오고 있나요? 뭐 그렇게 구체적으로는 나오지 않는 것 같은데요",
  "근데 어쨌든 뭐 우리가 크게 걱정하진 않아도 될 정도로 무난히 소화를 하고 있는 것 같습니다",
  "음 근데 그 그 소장이 자꾸만 문안인사를 드린다라고 하는 것 때문에  좀 문제도 좀 되고 있고 이러지 않나요? 이 소장님이 그~ 조금 되게 간이 작으신 분인 것 같아요",
  "이전에서부터 쭉 보면은 예",
  "뭐 일련의 과정에서 어 예전에 이케 이 국회의원들이 최순실 씨 조사하러 갔을 때 예",
  "보면은 이~ 교도소에만 계셔가지고 세상이 어떻게 지금 바뀌고 있는지를 모르고 예",
  "너무 이케 최순실 씨에게 편의를 봐주는 것 같앴는데 여전히 조금 아~ 왕조가 바뀌고 있는데 예",
  "조금 이~ 바깥세상 소식을 지금 잘 모르시는 분인 것 같습니다",
  "음 사실은 그~ 박근혜 전 대통령이 그~ 교도소 생활을 잘 적응하고 있느냐 이 부분과 관련해서 서울구치소가 함구령을 내렸는지 일체 좀 확인을 해주고 있질 않습니다",
  "그래서 간접적으로 좀 확인할 수밖에 없는 상황인데요",
  "음 인제 사실은 서울 구치소 소장이 주말까지 뭐 장시간 면담을 했다",
  "이 부분은 특혜가 아니냐 여러 가지 인제 논란이 있는데요",
  "우리가 인제 학교 다닐 때 생각을 해보면 보통 담임선생님이 면담을 많이 한 친구들은 공부를 잘한 친구들이 아니라 음 문제가 많은 친구들입니다",
  "그런 것을 조금 반추해보면 또 교도소도 마찬가지입니다",
  "뭐 교 보안 과정이라든가 교도관들이 뭔가 제소자들을 면담을 많이 한다라고 하는 것은 문제가 많은 아마도 심리적으로나 어떤 교도소에 어떤 적응 문제와 관련 구치소에 적응 문제와 관련해서 어려움이 있다라는 거거든요",
  "그래서 뭐 여러 가지를 뭐 생각해볼 수 있겠지만 박근혜 전 대통령이 지금 이제 오일 정도 육일째 이렇케 되는 상황인데 예",
  "안에서 인제 조금 심리적으로 많이 적응을 못하고 있는 것이 아니냐 그래서 교도관들이 교도소장에게 이야길 해가지고 자꾸만 인제 긴장이라든가 이런 것들을 좀 풀어주겠끔 예",
  "면담 시간 늘리긴 것이 아닌가 이런 쪽으로 생각을 또 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그거 교도소 안 가본 상태에서 그런 얘기 막 함부로 하시면 안 돼요",
  "근데 저거는 특혜는 맞아요",
  "아~ 예. 왜냐하면 소장이 아무리 요시찰이라고 할지라도 주말에 나오는 경우는 일년에 한두 번 정도밖에 안 나옵니다",
  "특히 일요일은 혹시 만나보셨습니까? 또 저 소장 제가 있을 때 있는지 있었던 사람 중 어 잘 모르겠는데 교도소 소장 구치소 소장은 일요일날 거의 안 나옵니다",
  "그래서 인제 저거는 뭐냐면 어~ 지금 인제 요시찰을 상담하는 이런 경우도 있지만 요시찰을 상담한다는 핑계로 어~ 조금 이렇케 편히 있을 수 있게끔 특혜를 주는 이런 측면도 있어요",
  "그래서 언론에서 저거 전 잘 잘 썼다고 봐요",
  "음 자 그런데 최 교수님 예",
  "어~ 지금 전면 부인하고 있는 상태라고 계속 보도가 나오고 있잖아요? 그렇죠. 네",
  "그런데 어~ 저희가 지난번 다른 방송에서도 얘기하고 그랬지만 예",
  "이 변호사들 박근혜 전 대통령에 변호사들이 실수한 것 중에 하나가 자 삼성으로부터 뇌물 받은 거 아닙니까? 예",
  "라고 하게 되면 부인하게 될 때 예",
  "안종범 수석이나 이 이런 서 서로 xx노트를 보게 되면 그렇죠",
  "공정거래위원회 이런 등등의 해갖고 압수 수색 해갖고 증거 나왔는데 예",
  "내 수첩을 보면 예",
  "내가 수첩 보고 얘기했습니다",
  "내 수첩 보면 안종범 수석의 수첩과 전혀 다른 내용이기 때문에 예",
  "안종범 수석이 소설을 쓴 겁니다",
  "하면서 자기 수첩을 증거로 내놔야 되거든요? 그렇죠. 예",
  "그런데 수첩을 보고 있었는데 수첩이 하나도 없어요",
  "예. 그 말은 결국 내용이 다르다는 거 아니겠습니까? 그 수첩을 박근혜 전 대통령에 특징이 뭡니까? 수첩xx로 수첩 공주 예",
  "예. 수첩 공주라고 불렸잖습니까? 예",
  "그리고 안종범 수석에 증언에도 보면요",
  "지시하기 전에 본인에 수첩을 보고 얘기했다는 증언이 있어요",
  "그럼 두 수첩을 맞춰보면 싱크로율이 구십 프로 넘을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 인제 범죄행위가 명확하게 드러나는 거잖아요",
  "그러니까 안 내놓는 겁니다",
  "감춰놓 아~ 왜냐하면 그게 증거가 되는 게 아니겠어요? 예",
  "문제는 뭐냐면 대통령에 조그만 깨알 수첩도 대통령 기록물법상 기록물에 포함이 되는 거예요",
  "왜냐하면 지정기록물인데 그게 그렇죠",
  "왜냐하면 본인이 국정 운영하는 가운데 필요한 내용이 거기에 포함돼 있으면 개인 수첩이라도 지정기록물이 되는 겁니다",
  "거기 정말 개인에 사생활만 적 적었 적었다면 모르지만 안종범 전 수석에 증언에 따르면 지시하면서 그걸 보면서 지시했다고 그랬어요",
  "또 인사도 거기 써놓고 하잖아요",
  "거기 이름 봐가면서 그러면 안종범 수석에 증언에 따르면 이러잖아요",
  "지금 받아적고 있죠? 예. 그런 식인 거죠",
  "대면 조사도 아니고 예",
  "그 대면 면담도 아니고 전화로 얘기하면서 예. 확인해가면서 예",
  "본인이 늘 습관인 거죠",
  "그러면 업무 수첩 자체가 사실은 본인이 그 박근혜 전 대통령이 갖고 있는 수첩 자체가 이 범죄행위를 증명해줄 수 있는 중요한 근거가 되고 또 대통령 기록물 기록물법상 대통령 기록물이기 때문에 그걸 폐기하거나 없애거나 숨기는 것은 법에 어긋나는 행위잖아요",
  "범법행윕니다. 그거는 네",
  "그런데 그걸 내놓지 않는 거 지금 어디 갔는지 몰라요",
  "아무도 찾지도 못했고 그런 상황이라고 하면 청와대에 없을까요? 거기에 있을 가능성이 있겠죠",
  "아니면 윤전추나 이영선을 통해서 어디로 빼돌렸을 가능성도 우리가 고려해볼 수 있을 것 같고요",
  "그니까 윤전추 행정관도 사표 내겠다고 하면서 아직도 안내고 있어요",
  "지금 보도된 거 보면 이십일 꽉 채워서 이십일 동안 쓸 수 있다고 하거든요? 예",
  "연간 이십일 쓸 수 쓸 수 있는데 꽉 채워서 한다면 사월 칠일이에요",
  "사월 칠일까지 그러면 끝까지 휴가로 박근혜 전 대통령 보좌하면서 청와대는 안 들어가고 월급은 받고 버티고 있다가 왜냐면 그사이에 모든 걸 뭐 증거가 있다면 증거를 인멸해야 될 것이고요",
  "박근혜 전 대통령을 위해서 여든 간에 처리를 해야 될 상황이 있기 때문에 청와대 계속 들어갈 이유가 있는 것이고 또 오늘 예",
  "어제도 그~ 신동욱 그~ 씨에 발언에 따르면 박근혜 전 대통령이 그거에 맞는지 안 맞는지 확인해봐야겠지만 윤전추 행정관하고 윤영하 변호사만 면담을 할 수 있도록 조치를 취해놨다는 거예요",
  "그렇다고 하면 윤전추 행정관을 통해서 일정 부분 증거 인멸을 했을 가능성도 우리가 어 생각해 볼 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "자 그~ 뇌물죄 뇌물죄에 대해서 박근혜 대통령 뇌물죄 그다음에 삼성 이재용 그다음에 아~ 최순실 씨 같은 경우도 공동지갑 예",
  "이렇게 그 삼 자가 지금 트라이앵글로 엮여 있는 거 아니에요? 예",
  "최순실 씨가 지금 일 차 공판 있었어요",
  "첫 재판에서 자신에 억울함을 토로했다고 하는 데 어떤 주장을 한 겁니까? 아~ 일단은 인제 이~ 본인이 직접 이재용 부회장과 접촉한 거 아니지 않습니까? 예",
  "그러니까 그거과 관련해서 얘기를 하는 거예요",
  "나는 그런 큰 기업과 예",
  "관련도 없는 사람이고 어허 네. 그런 사람하고 이~ 그런 그~ 엄청난 기업에 경영 지배 구조나 그런 것도 알지도 못하는 사람인데 예",
  "아~ 나를 이렇게 거기에다가 엮었다",
  "그래서 이제 억울하다 뭐 그런 얘기고요",
  "그리고 음 어떤 검찰 수사 과정에서 언어 폭력적이고 뭐 인간 아닌 수사를 받았다 이제 뭐 또 그런 주장들 음 그리고 뭐 대한민국이 법치주 주의 국가가 아니고 아~ 죽고 싶어서 죽 뭐 하여튼 이런 식으로 계속 아~ 전체적인 어떤 그 부정 프레임으로 보았는데 보면은 지금 박근혜 전 대통령이 거주하던 집에 구매과정에서 최순실 어머니 임선이 씨가 관련했던 그 의에 아 식 의식주에서 주에 관한 부분들이 지금 이제 특검에 의해서 많이 규 규명이 됐었고 그다음에 이제 최근 수사를 보면은 박 전 대통령에 옷 제작자 월급을 예예",
  "최순실 씨가 줬었다",
  "한 삼년 동안 그렇게 했었다고 그러더라고요",
  "오래전서부터 기사가 이제 바로 요 우리 방송 나간 게 바로 직전에 기사가 나왔는데 최순실 씨가 계속 박근혜 대통령이 만든 옷을 옷값을 준 게 아니라 그 재단사 디자이너에 월급을 준 거 아니에요? 몇 년 동안 월급을 주고 예. 사무실 임대료나 예",
  "이런 것들 줘서 그니까 의식주 중에서 의와 주 아마 제 생각에 식도 박근혜 전 대통령이 식은 혼밥이니까 네",
  "그래서 이 정도면 뭐 거의 한정치산자에 가까운 거잖아요",
  "우리가 성인이 자기 의식주주를 부탁한 사람은 어우 부담스러워 질문하고 싶지 않아",
  "아니 그런데 자 김남국 변호사님 예예",
  "지금 재판이 공소 유지가 되고 있어",
  "박근혜 대통령 부인 이재용 부인 최순실 부인 어떻게 유죄를 만들 거예요? 그건 검찰의 역할이라고 생각이 드는데요",
  "아니 검찰로 내가 지금 임명했어요",
  "예? 검찰로 임명했다고 어떻게 공 아~ 증거로 저는 인정 할 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "인제 뭐 각각의 인제 이재용 부회장이라든가 최순실 씨라든가 박근혜 전 대통령은 예",
  "사실은 부인을 하고 있습니다",
  "아~ 뇌물죄는 다 부인하는 거 아니에요? 기본이 부인 아니에요? 다 부인하고 있는 상황인데요",
  "그런데 인제 이런 부분에 어떤 그런 것들을 사실은 인제 뭐 본인들이 직접 했다라고 하면은 문제가 좀 덜 하겠지만 음 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 본인에 어떤 범죄 혐의와 관련된 사실을 본인이 직접 하는 게 아니라 안종범 전 수석을 통해서 모든 것을 통해서 다했습니다",
  "그렇기 때문에 안종범 전 수석에 아~ 증언 업무수첩과 진술이 굉장히 입증하는 데 유력한 증거라고 생각이 되고요",
  "그리고 인제 예컨대 제가 어떤 공무원에게 돈을 주고 어떤 혜택을 받았다라고 한다면 그러면 그게 어떤 대가성 있다라 있다 없다라는 거를 입증할 필요가 있을까요? 없을까요? 제가 공무원에게 돈을 주고 어떤 혜택을 받았다",
  "그렇다고 한다면 그 사실 자체만으로 대가성이 있다라고 추정이 될 수 있는 거죠",
  "그런데 최순실 씨 같은 경우에는 지금 박근혜 전 대통령에게 수년 동안 옷값 뿐만 아니라 의상비와 의상실의 운용비까지 지금 지급했다라고 지금 그렇죠. 예",
  "그리고 최순실 씨가 그냥 주고 말았느냐가 아니지 않습니까? 최순실 씨가 본인에 어떤 청탁이라든가 케이디 코퍼레이션이라든가 제 자신의 어떤 아는 사람들을 박근혜 전 대통령에게 부탁해가지고 사기업에 인사 청탁을 한 어떤 그런 것들이 있었기 때문에 이 부분 관련해서 뇌물죄의 입증이 어렵진 않다라고 보여집니다",
  "이 뇌물죄 부인한 게 뇌물죄 유죄가 안되면 네",
  "최순실 씨가 국정 개입에 개입을 허용했고 그리고 어~ 그로 또 인 인해서 탄핵됐그것조차 무효가 되는 거 아니에요? 그렇게 되면 어~ 탄핵 자체가요",
  "그렇게 되면 안 되죠",
  "탄핵 자체는 그 자체가 문제가 있는 거니까 탄핵을 한 거고요",
  "헌법재판소에 재판과 형사재판의 재판은 또 분리된 거니까 예",
  "그래서 제가 볼 때 탄핵은 그대로 가면 되는 거고요",
  "형사재판도 분명히 죄가 있다고 결과가 나올 걸로 확신합니다",
  "자 문재인 안철수 후보를 끝으로 사 개정 오 개정당에 대선 후보가 확정됐습니다",
  "대선 후보 선출 과정에서 가장 많이 나온 표현은 국민이였습니다",
  "그만큼 이번 선거는 촛불에서 시작해서 국민에 뜻에 부응해야 한다는 의미가 남다른 선거로 보입니다",
  "권력의 횡포에 맞서 분연히 일어선 결과로서 치뤄지는 선거인만큼 민주주의에 뜻이 깊이 새겨져야 할 것이며 모든 판단에 기준과 근거에는 역시 국민이 있어야 할 것입니다",
  "겉으론 국민을 외치면서 실상은 자신들만의 리그를 치르는 정치가 된다면 반드시 외면받을 뿐만 아니라 심판의 대상이 될 것이라는 점을 새기길 바라겠습니다",
  "사월 사일 화요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "여러분에 오늘을 확 뒤집겠습니다",
  "어제 진행된 박근혜 대통령 구속 후 첫 조사에 결과 박 전 대통령에 태도는 전과 달라진 게 없다고 합니다",
  "여전히 혐의 부인 모르쇠로 일관했는데요",
  "내일 다시 조사를 기획하고 있는 검찰이 과연 박 전 대통령으로부터 중요한 진술을 이끌어 낼 수 있을까요",
  "정치적 중립성을 지켜야 할 공직자가 스마트폰 메신저 채팅방에 가짜 뉴스를 유포한 것으로 알려져 논란입니다",
  "그런데 이 가짜 뉴스에 국정원이 개입됐다는 의혹이 제기돼 이 논란은 더욱 가열되고 있습니다",
  "오늘 이 문제도 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "사월 오 일 수요일 정봉주 품격시대 시작하겠습니다",
  "사월 오 일 수요일 정봉주 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "박근혜 전 대통령이 구속된 지 나흘 만인 어제 서울 구치소에서 검찰 조사를 받았습니다",
  "조사는 열한 시간 가까이 진행됐지만 박 전 대통령은 여전히 혐의를 부인한 것으로 전해졌는데요",
  "장윤선 오마이티비 방송 국장 나오셨습니다",
  "예. 취잰 다 끝났어요? 네? 취재 다니느라 못 나오셨잖아요",
  "지난 주에 아~ 아니 계속 대통령 선거가 진행 중에 있기 때문에요",
  "지방 출장이 많아서 아~ 그래서 저는 장윤선 기자 나오셔서 대통령 선거가 끝났나  하는 생각이 들었습니다",
  "다음 중에 이러다 또 못 나오는 거 예. 자~ 양지열 변호사 예. 안녕하세요",
  "아침에도 뵙고 저녁에도 뵙고 네",
  "밤에만 안 뵈면 됩니다",
  "밤에는 술자리에서 봬야 될까요. 그러면  저 술 못 마셔요",
  "아~ 그러세요? 알콜 드링킹만 합니다",
  "제가 영어가 짧아서 예예",
  "자~ 예. 최영일 평론가님 자리해주셨습니다",
  "이게 그 직접 들어가서 서울 구치소는 취재가 안되잖요",
  "서울 구치소 관계자나 네",
  "어~ 취재 원천이 어떻게 되나요",
  "그 검찰이 브리핑을 하나요? 그렇죠",
  "검찰 브리핑에 의존해서 기사를 쓸 수밖에 없구요",
  "사실 대개는 그~ 피의자가 검찰로 나오죠",
  "나와서 조사를 받는게 관례인데 예",
  "이번 경우에는 어쨌든 인제 구치소 앞에서 박근혜 전 지지자들이 집회도 하고 있고 시위도 벌이고 있고 또 안전상에 경호상에 문제가 있기 때문에 음~ 검찰이 안에 들어가서 조사를 한 이런 방식이었는데요",
  "어~ 예상했던대로 혐의를 다 부인하고 정치적 이유가 더 큰 거 같아요",
  "그니까 본인에 정치적 정당성을 위해서 버티는 시민들이 저렇게 많은데 내가 여기서 무너질 수 없다",
  "그래서 계속 버티는 것이 아닌가 이런 분석들을 음~ 정치권 일각에선 하고 있더군요",
  "정치적 사유 때문에 버티고 있다",
  "뭐 그런 얘기도 있는 것 같습니다. 예",
  "음~ 검찰은 당혹스러하던가요? 아니면 예상했던 수순이다 이렇게 보고 있나요",
  "검찰 입장에서는 뭐 기본적으로는 박근혜 전 대통령에 태도가 예",
  "뭐 갑자기 뭐 정보지원께서는 감옥 들어가면 바로 바뀐다",
  "그런 말씀을 주셨지만 실제로는 이게 그 적응하는 데 음~ 삼 일에서 오 일 정도 걸린다 그래요",
  "그니까 그~ 공간에 이동이 된 것이기 때문에 음~ 평소 자신이 머물던 거처에서 완전히 공간 완전히 새로운 곳에 와 있기 때문에 삼 일에서 오 일 사이는 상당히 어안이 벙벙한 음~ 뭐 그런 시간이 지나가고요",
  "그리고 그다음에는 굉장히 모든 것을 부인하고 인정할 수 없는 그니까 화가 굉장히 많이 분노 분노 예. 분노가 치솟는게 보름에서 이십 일 음~ 그래서 이제 자신에 현실을 인식하는 단계까지 약 한달 정도 걸린다고 한달정도 예",
  "전직 검사들이 그런 설명을 해주더라고요",
  "전직 검사들에 설명은 예",
  "취조하면서 느낀거거든요",
  "막상 안에 있는 심정은 잘 모릅니다",
  "어~ 안에 있는 심정은 의원님께서 잘 아시겠네요",
  "어~ 꽤 오래가 적응 한 한달쯤 지나면 이게 적응되는게 아니고 예",
  "그 기간이 상당히 오래가는 사람부터 부터 짧은 사람들이 있는데 어~ 네",
  "일단 감옥은 고통스럽습니다",
  "음~ 심지어는 다산 정약용 선생께서 네",
  "감옥은 삶아있는 지옥이므로 음~ 감옥에 들어간 사람들에게는 인도주의적으로 배려를 잘해라 어~ 그래서 지금 이런 얘기가 있을 정도로 네. 그래서 뭐 변기 교체 얘기도 나오고 뭐 여러 가지로 나오는데 예",
  "지금 뭐 여러분들이 한 열세 분 정도 예",
  "어~ 그 공범이라고 할 수 있는 분들이 그렇죠",
  "이제 감옥에 가 있는데 그중에 이제 서서히 이제 보도들은 안나오지만 정보들은 나오는데 에~ 징역에 적응을 못하는 분들이 예",
  "또 있고 그런거 같더라고요",
  "일부 보도 나오고 있죠",
  "예. 감옥가고 싶으세요? 아니요",
  "어~ 갑자기 어~ 갑자기 두려움이 확 어~ 깜짝 놀랐습니다",
  "훅 들어갔는데 그냥 안당하는데 양지열 변호사님은 네",
  "그 하루 체험 해보셨죠",
  "변호사 될 때 아~ 하루 체험은 들어가 있질 않고요",
  "연수원 있었을 때 이제 내부 견학 형태로 가기고 하고 예",
  "이제 검찰 시보라고 하죠",
  "음~ 검찰청에서 수속 생활을 거칠 때 이제 법무부 감찰청 안에서 같이 들어가서 예",
  "교정 그~ 점거할 때 같이 가기고 하고 그렇습니다",
  "음~ 연수원에서 이렇게 난다 긴다 하는 그 연수생들은 제가 감옥 특강을 한번 하고 싶어요",
  "음~  아니 특강 한 시간 끝나면 제 눈빛을 못볼거야. 아마 실제로 검찰에서도 일부 생각있는 검사들 중에서는 예",
  "뭐 이 박 삼 일 정도 이렇게 체험을 하는 분들이 계세요",
  "왜냐면 자신에 손으로 구속을 해서 사람에게 이런 정도에 형을 매긴다고 하는게 얼마만큼 그 사람에 무거운 일인가를 자기도 알아야 예",
  "이걸 함부로 하지 않고 그만큼 엄정한 집행를 한다라고 해서 음~ 하 그렇게 하는데 실제로 말씀하신 것처럼요",
  "겪어본 사람들은 정말 못할 짓이라고도 하더라고요. 진짜 그렇죠",
  "그 독방이 정말 고통스럽거든요",
  "당연히 자~ 그런데 그~ 박근혜 전 대통령이 지금 조사를 받는데 문제는 이제 관심 있었던 게 어~ 지금 유영하 변호사 접견 하는데 예",
  "본인이 접견을 받기 싫은 사람도 접견 제한 명단에 올리그던요",
  "그런 사람있습니까라고 물어봐요",
  "그런데 들어가자마자 서양희 변호사를 그 제한 명단에 놓다고 하네요",
  "그게 제한 명단인가요? 아니면 제가 알기로는 유영하 변호사하고 윤전추 행정관은 내가 만나겠고 예",
  "그 두 사람이 데리고 온 사람도 만나겠으나 네",
  "나머지는 다 거절 일단 거부한 거부한걸로 예. 일단 그러면 그거 제한을 시킵니다",
  "그 제한을 시킨 제가 감옥갔을 때 예",
  "어~ 강용석 의원이 예",
  "어~ 면회를 오겠다 그랬어 어~ 면회를 왔어요",
  "실제로 이거 운동를 하는데 아~ 진짜요? 어~ 어~ 변호사 면회왔습니다를 변호사 면 면회옴 다 접견을 시키잖아요? 그렇죠",
  "그 누굽니까 그랬더니 강용석이래요",
  "그래서 어~ 내가 귀를 의심했죠",
  "이게 그를 강용석이 맞나 어~ 그랬더니 왔어요",
  "예~ 그~ 안 만났죠? 근데 꼭 만나달라 그래서 다음 주에 오라 그랬죠",
  "그래 다음 주에 왔어요",
  "아니 근데 진짜 또 안 만났어요",
  "진짜 진짜 이상한게 네",
  "저는 그래서 다 이해는 가요",
  "그니까 너무 많은 사람들이 찾아오고 하면 음~ 본인도 또 위치도 있고 혹은 뭐 아직 지지하는 사람들도 있기 때문에 그런 사람들이 일반인 면회로도 신청을 하게 되면 구치소 입장에선 그때마다 확인을 해야 되잖아 본인한테 예",
  "굉장히 신경적으로 뭐 좀 안좋을 수 있기 때문에 나 이런 저런 사람들만 만나겠다",
  "문제는 왜 거기에 박지만 이지 회장이라든가 네",
  "올케이 서양희 변호사가 빠져있을까 음~ 특히 서양희 변호사 같은 경우에는 이게 올케이고 친인척이지만 동시에 변호사이기 때문에 변호사죠",
  "그거를 이~ 뭐 어떻게 해서 특별접견 할 수 있잖아요",
  "음~ 오랜 시간 같이 있을 수도 있고 편히 얘기도 나눌 수 있는데 아예 막아버렸다는 게 도무지 이해 안가 유영하 변호사만을 이렇게 전적으로 신뢰하고 있는게 뭐 이유가 뭔지를 모르겠어요",
  "음~ 저는 이렇게 생각이 돼요",
  "안에 있으면은 어~ 처음에는 들어가서 지금 이제 공간 이동이 삼주 삼 일에서 오 일 쯤 걸린다는데 그때 막 불안하거든요",
  "음~ 그~ 이게 도대체 뭐지 체감이 안 와요",
  "음~ 체감이 안 오는데 어~ 그때 뭔가 내가 잘못함 무너지겠다라고 하는 그 두려움이 제일 커요",
  "아~ 그니까 지금 뭔가 정리가 안 되어있기 때문에 음~ 평상시 신뢰했던 사람들 이외에는 만나게 되면 어떻게 상황이 변 변할지 모르는 그두려움 음~ 불확실성에 대한 두려움이 제일 클 때에요",
  "음~ 저도 들어가서 누구 누구만 만나겠습니다",
  "아~ 아니 그니까 심지어 친박계로 분류되는 여건 인사들 중에서도 예",
  "워낙 박 전 대통령이 딱 갖춰진 모습 우리 올린 머리 스타일있지 않습니까? 예",
  "그 모습이 아니면 다른 데서는 좀처럼 모습을 드 다라내기 싫어하기 때문에 예",
  "그런 것도 기여를 했을 것이다",
  "기인을 할 것이다라고 얘기는 하는데 음~ 그런데도 불구하고 어쨌든 그 중에 들어가는 사람이 변호사만 들어가 고 음~ 행정관은 들어가는 데 정작 가족들 그니까 박정x 회장같은 경우에는 어찌됐든 영장 받으러 가기 전엔 한번 또 잠깐 보기도 했었잖아요",
  "그 사람들을 뺀다라는게 음~ 참 이해가 안가요",
  "이런 두려움이 만약 이렇게 되면 서영희 변호사 박지영 그~ 박지만을 만났는데 혹은 서영희 변호사 만나는데 얘기하다가 복받쳐서 눈물이 터지면 어떻게 돼요",
  "그런 부분을 스스로가 감당을 두려운거죠",
  "그런게 역시 아니 그니까 지금은 거기서 뭐 무너지지 않는다고 했는데 무척 여러 갈등이 있을 거예요",
  "아~ 이걸 어떻게 작전을 세워야 되지 근까 지금은 이제까지 믿어왔던 유영하 변호사 이외에 음~ 윤전추 인제 뭐 그 거의 뭐 처럼 이렇게 예",
  "음~ 수발을 받은거 아닙니까? 거기 이외엔 만나는게 본인이 이게 어떻게 될지 부 불안한거야",
  "저는 그걸 보면서 아~ 이게 무척 그 불안해하고 있구나 하는 느낌이 들드라고요",
  "음~ 지금 말씀하신 게 인제 감옥에도 해당되는 게 이게 심리 용어로는 네",
  "쾌락 쾌락 적응이라는 표현을 쓰거든요",
  "음~ 우리 농담처럼 그런 얘기하잖아요",
  "뭐 차를 바꾸면 육 개월이 가고 음~ 뭐 여자 친구 남자 친구가 바뀌면 일 년 간다 뭐 이런 얘기가 좋은 거든 나쁜 거든 일정 기간이 지나면 바로 적응을 한다는 건데 예",
  "그게 인제 구치소에 있는 경우에는 사람마다 다르긴 하지만 아마도 말씀하신 거에 비추어 박 전 대통령 같은 경우에는 그런 적응이 다른 사람 보다 더 더 오래 오래 예",
  "좀 오래 걸릴 것 같습니다",
  "자~ 그런데 최영일 평론가님 네",
  "어~ 계속 이제 열 시간 동안 부인했다라고 하는 것은 이미 예측된 바 아닐까요",
  "검찰도 예측했을 거고 예",
  "한웅재 부장 검사도 당연히 예측했을 거고 음~ 지금 뭐 옥에 가둬 뒀다고 딱 구속 후에 만나면 자 제가 이게 진실을 실토하겠습니다",
  "음~ 뭐 일반 국민도 그런 예측도 안했을 거예요",
  "아~ 이렇게 냈겠죠",
  "제가 이제부터 진실을 실토하겠습니다",
  "아~  진실이 드러나고 있다",
  "뭐 인제 저 손병규 변호사나 유영하 변호사 얘기하고 같은데 지금 세 분이 이렇게 저~ 이~ 박 전 대통령에 구치소에서에 어떤 상태 예",
  "또는 심리 상태 이걸 지금 논리적으로 분석하는 걸 이렇게 보면서 많이 거리가 있다",
  "음~ 느낀게 뭐냐면 매우 지금 정상적인 상황에 사람을 놓고 분석을 하신거 같아요",
  "제가 보기에는 좀 많이 달라요",
  "음~ 저희 얘들 엄마가 심리학 박산데 오호 제가 어깨 너머로 이렇게 본 바로는 어~ 깨알같은 깔대기  노멀 노멀 싸이칼러지 아~ 정상 심리학에 범주 세x를 하신건데 예",
  "그 외에 정상적으로 이~ 가늠할 수 없는 예. 업 업싸이클 노멀 예",
  "싸이칼러지가 있는 거죠",
  "이게 이상 심리학이라고 하는데 음~ 이상 심리학 안에 음~ 범죄 심리학도 들어가는 거고 음~ 오호 일탈 행동 예",
  "또는 여기에 뭐 우리가 싸이코 패스니 쏘시오 패스니 뭐 이런 부류도 들어가요",
  "전 박 전 대통령이 지금 구치소에 갇혀 있는 이 정신적인 심리 상태는 일반인 정상적인 경우를 상정하기가 어렵다",
  "음~ 지금 이 어떤 어찌 어찌보면 좀 종교적 이~ 뭐 상태에 돌입해있는지 음~ 아니면 지금 일반적인 청와대에서 생활 삼성동 자택에서에 생활 음~ 또 구치소에서 서에 생활 독방 생활을 비교하고 있는지 아 아무것도 모르겠는데 한 가지 제가 추정하는 건 자유에 박탈이라고 하는 점에서는 굉장히 속은 부글부글 끓고 있을 것이다",
  "지금 화나있는 상태죠. 예",
  "근데 이게 다른 거보다도 몇 가지 선택권에 문젠데 제일 지금 치명적인 게 채널 선택권이 없다는 거예요",
  "그렇죠. 아하  가보셨으니까 이게 그~ 보라미 티비 예",
  "법무부 교정 당국에서 예",
  "그리고 아침에 틀어주기 시작해서 밤에 끝나면 소등하고 자야 돼요",
  "그니까 뭐 심야까지 아~ 하루종일 틀어주지 않습니다",
  "하루종일 틀어주지 않죠",
  "그리고 며칠 지난 것 오전에 두 시간 오후에 두 시간 그렇죠",
  "저녁에 서너 시간 그렇죠",
  "이건 저밖에 모릅니다",
  "아~ 저녁에 뉴스만 생방송 저녁에 뉴스도 제한적으로 여섯 시 뉴스론 네",
  "열두 시 낮 뉴스를 편집해서 음음 아~ 아~ 낮 뉴스를 편집해서 그때 생방 안나옵니다",
  "절대 모든 건 생방은 없어요",
  "그 굉장히 화가 날 일이죠",
  "드라마는 나옵니까? 드라마 나옵니다",
  "심사에 품격이런거 심사에 품격봤어 제가 안에서 아~  그럼 지금 다음께 나오고 있겠네요. 네",
  "자 그리고 또 한 가지는 인제 이 메뉴에 선택권이죠",
  "음~ 일일 삼식을 주는데 주는 대로 먹어야 되고 영치금을 일부 쓰면 매점에서 뭐 햄이라든가 예",
  "멸치 조림이라든가 음~ 한 서너 가지 김이라든가 요런 거는 더 추가할 수 있는 것으로 알려졌으나 예",
  "그게 박 전 대통령이 평소에 누리고 먹던 식단과는 음~ 천양지차잖아요",
  "우선 먹는 문제 음~ 보는 문제 그다음에 그 어떤 의상 선택에 문제 올림 머리와 메이크업은 뭐 고사하고 아~ 그니까 이런 문제 때문에 사실은 굉장히  본인이 꽤 오랫동안 지켜왔던 일종에 생활에 룰이에요",
  "육십 년간을 지켜온 건데요",
  "네. 그걸 우리가 리촐이라고 해요",
  "이게 그 개인에게는 의식적인 행위에요",
  "음~ 내가 아침에 일어나서 타인으로부터 전문가로부터 화장을 받는다 음~ 머리를 올린다 음~ 골라주는 의상을 입는다 옷을 입는다",
  "그리고 내가 나간다 음~ 사람들을 만난다",
  "음~ 근데 이게 지금 다 허물어져 있기 때문에 아~ 지금 매우 원래도 업 노멀 예",
  "이상 상태에 빠져있는 분이지만 예",
  "더 더군다나 매우 패닉 상태에 있을 것이다",
  "다음 시간에는 우리 최영일 평론가에 사모님을 한번 모셔  박사 심리학 박사 이게 공무원이라서 예",
  "음~ 여기 여기가 공무원들 나오는 곳이에요",
  "아~ 그래요? 아~ 그런가  예. 티비에스 교통 방송 제가 한번 전시 교통 방송 타진을 해보도록 하겠습니다",
  "안 흐트러진 부분이 있는 거 같아요",
  "음~ 저는 이제 이거는 실현 가능성 극히 낮지만 좀 기대하는 게 맨날 혼자 있었잖아 사실 네",
  "어쨌든 그리고 사람들한테 자기 모습 아까 말씀드린거처럼 정도 안주고 안 보여주는 그런 스타일이잖아요",
  "지금도 그건 지켜주고 있거든요",
  "음~ 사실 최근에 저도 자꾸 심리학 용어를 쓰고 있는데 인간에 뇌 자체가 혼자 가두어져 있을 때 정상적으로 작동할 수 없게 돼 있다는 게 최근에 연구 결과거든요",
  "그래서 왜 그~ 전쟁 포로들 같은 경우에 고문 방법 다른 거 안 쓰고 그냥 완전히 고립시켜 둔 상태만 둬도 며칠 못 견딘다는 거예요",
  "음~ 근데 박 전 대통령 스타일은 아주 특이하죠",
  "음~ 혼자 있는 그 자체를 좋아하기 때문에 그래서 저는 가능성은 낮지만 어떻게 보면은 좀 인간적인 깨달음 자기에 문제 여는 걸 깨닫는 거 더하기 음~ 그동안 갇혀 지내왔던 스스로에 틀을 깨는 데도 어쩌면 혼거가 굉장히 도움이 되리라고 생각을 해요",
