  "음~ 기욤을 만나면서 이제 모딜리아니가 서서히 어~ 화가로서 또 그림을 판매할 수 있는 길을 열어줬던 아주 모딜리아니의 그~ 작품을 전파하는 데 중요한 역할을 했던 화상 중에 음~ 한 사람입니다",
  "그런데 이번 전시에는 주목해야 할 화제작이 또 있습니다",
  "감독님 이 작품은 좀 앞에서 봤던 작품들과 좀 달라 보이네요",
  "네. 이 작품은 우리가 이제 모딜리아니가 조각가의 길을 가기 시작하면서 등장하게 되는 아주 독특한 형태의 작품이 되겠습니다",
  "선과 형태의 단순화 작업에 대한 연구를 집중적으로 해 가는 그런 평면 평면작업이 바로 이런 작품을 통해서 보여주고 있죠",
  "지금 이 붉은 여인상 기둥 이 작품의 또 다른 뭐 재미있는 점이 있다고 하는데 어떤 거예요? 어~ 이 작품은 특이하게도 어~ 세 가지 작품이 공존하고 있는 작품이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 뒷면은 이 뒤에요? 어? 오~ 바로 한 개의 캔버스에 두 개 이상의 그림이 공존하는 양면화입니다",
  "왜 굳이 이렇게 양면으로 그렸을까요? 어 그만큼 가난했던 어~ 당시 화가들의 어려운 생활에 대한 반영이기도 하고 또 어~ 가난했지만 그림에 대한 어떤 열정을 마음껏 표현하는 어~ 그런 형태를 보여주는 것이 바로 양면화가 가진 특징이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "작품이 세 개가 있다고 했는데 앞면 뒷면 하나는 어디 어디 있어요? 어~ 이 작품은 엑스선을 촬영해 본 결과 네",
  "또 다른 그림이 어~ 작품 속에 숨어 있다는 거를 발견하게 됐죠",
  "그 작품은 모딜리아니의 누이였던 네",
  "마게리타의 초상을 그린 작품으로 확인이 되었습니다",
  "그래서 모든 세 개의 작품이 공존하고 있는 아주 특이한 형태의 작품이 되겠습니다",
  "관람객의 시선을 집중시킨 양면화는 또 있습니다",
  "어~ 그럼 여기 그려진 이 여인은 누구예요? 모드 아브랑트라는 네",
  "모딜리아니의 최초의 연인으로 알려져 있고 어~ 이 작품에서 특이할 만한 점은 어~ 세잔느풍의 어~ 색채처리랄까 공간처리가 고스란히 어~ 드러나는 작품이고 모딜리아니의 천구백십 년 이전의 가장 걸작으로 여겨지는 작품이 되겠습니다",
  "모드 아브랑트 그림 뒤에 숨은 또 다른 여인 도발적인 눈빛으로 응시하는 이 초상에도 사연이 있죠",
  "어~ 이 여인은 인제 모딜리아니가 남긴 최초의 누드화입니다",
  "모딜리아니 모딜리아니가 당시에 파리에 유행하던 다양한 그~ 미술사조의 에~ 부분부분적 요소들을 간헐적으로 표현하고 있는데 얼굴은 세잔풍이고 어~ 입술은 뭐 입 마티스와 같은 야수주의풍 어 그리고 전체적인 형태는 입체주의의 영향이 어~ 묻어나는 모딜리아니가 자기의 양식으로 만들어가는 음~ 하나의 과정에서 등장하는 그런 작품으로 볼 수가 있습니다",
  "여기서 또 하나 놓칠 수 없는 하이라이트가 있습니다",
  "모딜리아니 작품 중 최고가는 이천십 년 육천구백만 달러에 낙찰된 아름다운 로마 여인인데요",
  "이번 전시에 나온 최고가 그림은 과연 무엇일까요? 이 작품이 바로 어~ 모딜리아니 작품 중에서는 작품 가격이 가장 어~ 높은 그런 작품이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 왜냐하면 모딜리아니의 누드 작품은 삼 점밖에 안 되기 때문에 희소성으로 인해서 어~ 작품 소장자들이 가장 선호하는 작품이 음~ 바로 인제 모딜리아니 누드화가 되겠고 또 누드화가 가지는 어떤 표현의 절대미랄까? 이런 어~ 그림의 전달하는 어떤 그 호소력이 음~ 어~ 그 미술 어~ 소장자로 하여금 아주 가장 선호하는 작품이 되겠습니다",
  "특히 이 작품 같은 경우는 모딜리아니의 첫 개인전이자 네",
  "마지막 개인전이 열 열 열렸던 어~ 천구백십칠 년 전시에서 어~ 전시된 작품이기도 합니다",
  "어 그래요? 하지만 그 전시가 아~ 하루도 못 가고 전시를 문을 닫게 되는 에피소드가 발생하는데 어~ 당시에 시대 상황에 비춰봤을 때 네",
  "아~ 이런 이유로 인해서 경찰이 출동을 하는 사태가 발생하고 아~ 그래서 전시가 취소되면서 처음이자 마지막 개인전이 수포로 돌아간 그런 어~ 음~ 그런 에피소드가 있는 어~ 작품이 바로 이 작품이 되겠습니다",
  "첫 전시를 실패한 모딜리아니는 결국 천구백이십 년 겨울 결핵으로 사망하게 되죠",
  "천국에서도 모델이 되어 달라는 남편의 유언을 지키려는 듯 잔느 또한 모딜리아니의 뒤를 따르는데요",
  "이후 둘은 한 묘지에서 영원한 안식을 얻게 되죠",
  "서른다섯 강렬한 삶이 남긴 모딜리아니의 그림 어떻게 보셨나요?  살아생전 단 한 번도 부와 명예 영광의 순간을 누리지 못한 화가 모딜리아니 먹먹한 슬픔과 동시에 평화를 안겨준 아름다운 선물 모딜리아니전이었습니다",
  "알아도 어렵고 몰라도 어렵다는 재즈 재즈는 다섯 가지 기본 요소에서 출발합니다",
  "제 삼 음과 칠 음을 반음 낮춰서 연주하는 블루노트 당김음 싱코패이션 다른 리듬을 동시에 연주하는 폴리리듬 대화하듯 연주를 주고받는 콜 앤 리스폰스 그리고 즉흥연주 임프로비제이션이죠",
  "이런 용어는 다 몰라도 이 특징이 왠지 낯설지 않은 건 우리에게도 재즈와 유사한 국악 바로 민요가 있기 때문입니다",
  "선창과 후창 지역과 창자에 따라 달라지는 즉흥성이 특징인 민요 이 민요와 재즈의 공통점에 주목한 젊은 재즈밴드가 있습니다",
  "재즈의 가능성을 여는 유쾌한 서곡 재즈밴드 프렐류드입니다",
  "올해도 어김없이 돌아온 한여름 대표 음악축제 여우락 페스티벌 우리 음악의 즐거움이 있는 곳으로 관객들 속속 모이는 그 시각",
  "오늘의 주인공들도 긴장과 기대가 교차합니다",
  "저희 프렐류드 십일 년 역사상 가장 덩치를 불린 그런 프로젝트거든요",
  "되게 너무 색다르고 좋은 것 같애요",
  "드디어 재즈밴드 프렐류드와 국악인 전영랑이 한무대 올랐습니다",
  "사실 이들의 첫 만남은 이천십일 년 즉흥성이라는 공통점으로 민요와 재즈를 접목하는 프로젝트를 시작했죠",
  "궁금하기도 했고 과연 내가 이렇게 해 볼 수 있을까? 할 수 있을까? 사실 두렵기도 하고요",
  "어~ 이게 호흡이 같은 어~ 장점이 어~ 있구나",
  "호흡 속에서 모든 음악들이 이루어지고 작업을 하게 되지 않았나 싶어요",
  "무슨 곡을 하더라도",
  "어떻게 진행이 될지 솔직히 잘 몰라요",
  "그러니까 던져주면 그걸 인해서 반응을 하는 거기 때문에 그래서 항상 그게 너무 재미있고 그런 어떤 인터플레이가 우리를 인제 계속 어떻게 보면 성장하게 만들어주는 거죠",
  "이곳은 재즈밴드 프렐류드의 아지트 프렐류드는 버클리 음대생들이 뭉쳐 이천삼 년에 만든 밴드죠",
  "프렐류드의 팬이었다가 멤버가 된 한웅원 록밴드 출신 베이시스트 최진배 스물다섯 뒤늦게 재즈에 빠져든 리더 고희안 교포의 정체성을 음악에서 찾은 리처드 로까지 출신도 개성도 다른 네 명의 남자들 이들은 이천십삼 년 그해 최고의 재즈 연주자를 뽑는 투표에서 모든 멤버가 각 악기별 일 위를 차지하며 역량을 인정받았습니다",
  "이런 탄탄한 실력이 한팀을 십일 년간 유지해 온 저력이었죠",
  "국내의 손에 꼽히는 장수 재즈밴드 프렐류드 거의 매년 음반을 내는 것도 팀의 자존심입니다",
  "사실 이렇게 그 음반을 매년 녹음한다는 게 그 역량을 매년 이렇게 집중해야 되기 때문에 사실은 쉬운 일은 아니에요",
  "그 밴드가 최고의 모습을 보여준다는 것도 있지만 사실은 밴드가 지금 살아 있다는 걸 보여주는 어떻게 보면 증거 같은 게 되거든요",
  "그리고 밴드가 이 계속 가고 있다는 그 발자취를 남기는 셈인거죠",
  "유학시절부터 호흡을 맞춰온 터라 이젠 눈빛만 봐도 다 아는 사이 국악프로젝트 편곡 또한 그들만의 방식으로 이루어졌습니다",
  "어~ 제가 밀양아리랑을 들었을 때는 다 이렇게 밝게 느껴지는 게 많은데 저는 그 안에서 뭔가 애절함을 느꼈어요",
  "정말 날 봐달라는 긴장감 있는 그런 느낌을 담고 싶어서 베이스 진행이 딱 떠올랐던 게  그럼 피아노가  천구백칠십 년대부터 구십 년대 이후까지도 맹렬히 재즈를 공부하는 그런 어 시대였다면 이제 이천 년대를 넘어서면서 음~ 재즈를 우리가 우리 스타일로 창조하고 창작하고 또 즐기는 그런 단계에 왔습니다",
  "프렐류드는 그러한 변곡점에서 상징적인 팀이라고 생각을 해요",
  "일 집 음반부터 동요 섬집 아기를 편곡해 실으며 남다른 재즈의 길을 찾았던 프렐류드  우리의 한국적인 그런 필이 있거든요",
  "그걸 없앨려고 없앨려고 노력을 굉장히 많이 했어요",
  "유학 가서도 그렇고 어떻게든 외국 사람처럼 연주하고 싶고 그게 목표였는데 없어지기는 굉장히 힘든 것 같고요",
  "그걸 잘 접목화시켜서 우리의 사운드로 만드는 게 예 그게 프렐류드 사운드고 한국적인 재즈인 것 같습니다",
  "이천십이 년에는 멤버 모두가 극영화에 주인공으로 출연해 안 되는 연기도 하며 대중과의 접점을 넓혔습니다",
  "저희는 새로운 걸 하는 걸 굉장히 좋아해요",
  "항상 새로운 걸 계속 예 기다리고 있어요",
  "저희가 자주 하는 말이 그거예요. 만나면은 야 뭐 재미난 일 없냐? 새로운 거 없을까? 항상 새로운 것 재미를 찾아나서는 이들 익숙한 팝을 재즈로 유쾌하게 풀어내기도 했습니다",
  "어 프렐류드의 색깔은 그~ 저희도 처음에는 몰랐어요",
  "왜냐하면 색깔이라는 건 계속 바뀌는 거고 근데 어느 순간에 딱 이르르다 보니까 프렐류드만의 색깔이라는 게 근까 저희도 몰랐지만 뭔가 어떤 표현할 수 있는 색깔로 바꿔져 있더라고요",
  "프렐류드만의 색깔을 찾아가는 과정으로 여러 장르의 보컬과 협업하기도 했죠",
  "이 연주자들은 그 자기의 역량을 다 이렇게 내보이고 싶은 욕심이 누구에게나 다 있거든요",
  "근데 이제 아무래도 보컬하고 함께하게 되면 그 노래가 드러나야 되고 가사가 잘 들려야 되니까 아무래도 그 어느 정도 좀 우리를 희생하고 그 팀플레이를 해야 되는 부분이 있죠",
  "근데 또 이게 그 보컬하고 하는 거랑 연주로 하는 거랑 그 각각 다른 매력이 있는 것 같아요",
  "재즈에 신명과 즐거움을 더해 흥겹게 놀고 싶은 이들 프렐류드는 서로에게 팀 이상의 존재입니다",
  "프렐류드는 저에게 무엇을 해도 다치지 않고 그 서로 상처주지 않고 그냥 그야말로 저는 굉장히 재미있게 놀고 있는 것 같애요",
  "새로운 색깔 찾고 새로운 도전을 할 것이며 우리 이 놀이터에서 재미있게 놀다 보면 또 새로운 것이 생길 거고 음 그렇게 해서 여러분들에게 계속 다가갈 거니깐요",
  "재즈의 지평을 열어가는 유쾌한 재즈밴드 프렐류드입니다",
  "반복되는 일상이 지루할 때 우리는 가끔 재미난 상상을 합니다",
  "어느 날 서울거리에 외계인이 나타난다면 지구는 슈퍼히어로가 지켜줄까요? 우주 유에프오 타임슬립 같은 상상은 우리를 현실로부터 한걸음 걸어 나오게 해서 또 다른 세상을 만나게 합니다",
  "이런 상상을 실현할 에스에프영화는 스타워즈에서부터 매트릭스 인터스텔라 그리고 최근에는 쥬라기월드까지 시대와 세대를 가리지 않고 사랑받는 장르가 되었는데요",
  "이러한 영화가 탄생할 수 있었던 바탕에는 에스에프소설이라는 든든한 뿌리가 있었습니다",
  "흥미로운 에스에프문학의 세계로 친절하게 이끌어줄 오늘의 길라잡이는 이십 년간 에스에프 대중화의 선두에 선 박상준 평론가입니다",
  "에스에프라는 용어는 언제 어떻게 생긴 건가요? 예. 에스에프가 이제 사이언스 픽션의 약자잖아요",
  "천구백 한 이십 년대 삼십 년대 이 때에 미국의 휴고 건즈벡이라는 사람이 있었어요",
  "이 사람도 에스에프작가인데 이 사람이 처음으로 과학적인 소설 이런 의미로 음~ 사이언티 픽션이라는 말을 그때 처음 만들어냈어요",
  "오~ 네~ 한 단어로 네~ 이게 나중에는 그냥 사이언스 픽션 이렇게 돼서 전 세계에서 에스에프라는 말을 특 특 그 특유의 인제 용어로 쓰고 있죠",
  "로맨스 소설 같은 경우에는 네",
  "독자들로 하여금 사랑의 감정을 그렇죠",
  "이렇게 나오게 하고 예",
  "추리 소설은 또 호기심을 그렇죠",
  "에스에프소설은 어떤 감정을 자극시키나요? 우리가 살고 있는 이 시간 이 공간이 아닌 다른 시간 다른 공간을 배경으로 펼쳐지는 이야기들 그리고 그런 이야기들에서 우리가 느끼는 어떤 신기하고 이질적인 느낌 음~ 그 정서 그 감정 그걸 즐기는 장르를 이제 에스에프 그리고 사실은 판타지까지 포함해서 아~ 이렇게 얘기들을 해요",
  "근데 이제 이런 경이감을 느낌으로 해서 우리가 얻는 게 뭐냐하면 세계관의 전복이랄까? 네",
  "뭐 기존에 당연한 거라고 생각했던 가치관 패러다임 같은 것들을 뒤집어서 생각해 보게 만드는 것 음~ 이것들 때문에 아~ 에스에프를 읽는 사람들은 뭔가 세상에 대해서 좀 다시 보게 만드는 그런 게 있는데 이런 게 인제 에스에프의 장점이다",
  "환기가 되는 거네요. 한번 그렇죠",
  "에스에프소설의 소재가 굉장히 다양하잖아요",
  "중요한 소재별로 저희가 에스에프 소설을 좀 분류해 본다면 예예",
  "어떻게 분류할 수 있을까요? 예",
  "대표적인 게 미래소설이라고 흔히 얘기하잖아요",
  "가까운 미래든 먼 미래든 다가올 미래의 모습들을 어떻게 특히 인제 이거를 유토피아로 묘사했느냐? 디스토피아로 묘사했느냐? 네",
  "그래서 사실은 그 조지 오웰의 일구팔사가 대표적으로 가까운 미래사회를 아주 암울한 유 저~ 디스토피아로 묘사한 미래소설이기도 하죠",
  "또 한 가지 또 우리가 늘 에스에프 하면 연상할 수 있는 게 저 넓은 우주 그렇죠",
  "예. 우주를 배경으로 한 이야기들도 굉장히 많죠",
  "그 시초격인 작품을 따지면 그 에이치쥐 웰즈의 우주전쟁이라는 작품이 있죠",
  "그다음에 아~ 로봇이나 인공지능을 다룬 작품들 중에서는 이 로봇이라는 단어를 세계 최초로 탄생시킨 작품이 있어요",
  "체코의 인제 카렐 차페크라는 희곡 작가가 있는데 네",
  "소설도 쓰시고 이 사람이 쓴 알유알이라는 희곡이 있어요",
  "그 뒤로 이제 뭐 아이작 아시모프의 뭐 아이로봇이라든가 음~ 굉장히 많은 로봇소설들이 있었죠",
  "음~ 가상현실세계에서 또 굉장히 여러 가지 일들이 일어날 수 있잖아요",
  "예. 이런 것들의 효시 격으로 뽑히는 작품이 윌리엄 깁슨이라는 소설가가 쓴 뉴로맨서라는 작품이 있어요",
  "이 에스에프 문학이 정말 소재도 다양하고 무궁무진한 이야기가 많은데 이 출발점을 네~ 언제 어떤 작품으로 봐야 할까 궁금해요",
  "네~ 첫 번째가 그 토마스 모어의 유토피아라는 작품이 있는데 이거는 인제 십육 세기에 나온 굉장히 오래된 작품이죠",
  "예. 사실 이 작품은 토마스 모어라는 사람이 그 당시에 영국의 어떤 현실 사회현실에 대한 비판 풍자의 목적으로 음~ 그 당시의 영국과는 완전히 대비가 되는 이상적인 낙원을 굉장히 좀 사실적으로 묘사한 작품이에요",
  "그다음에 아마도 이것도 아실 텐데 그 메리 셸리라는 여성 작가가 쓴 프랑켄슈타인이라는 작품 네",
  "닥터 프랑켄슈타인이 인조인간을 만들 때 죽은 사람의 시신을 가지고 다시 어떻게 사람 모양을 만들어서 여기다가 번개를 이렇게 연결을 시켜서 네~ 전기를 통해서 다시 생명을 불어넣는다는 지금 보면 과학적으로 말이 안 되지만 그때 당시에는 굉장히 과학적인 상상력이었다는 거죠",
  "음~ 그래서 메리 셸리의 프랑켄슈타인을 또 현대 에스에프의 하나의 시조 격인 작품으로 꼽기도 하고 음~ 그런데 역시 오늘 이 시간에서 에스에프의 고전이나 시조 격으로 말씀드릴 수 있는 작가는 그 에이치쥐 웰스라는 사람하고 쥘 베른이라는 사람 음~ 영국 작가 프랑스 작가인데 네",
  "이 두 사람이 오늘날 현대 에스에프의 기틀을 다진 뭐 부모라고 해도 과언이 아니죠",
  "음~ 십구 세기 프랑스 출신 과학 모험소설의 선구자 쥘 베른 열기구와 잠수함 등 과학기술을 총동원한 다양한 기계로 모험을 펼쳤습니다",
  "쥘 베른의 팔십 일간의 세계 일주 네",
  "같은 경우에는 모험소설로 많이들 알고 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 왜 에스에프 소설의 선구자라고 지금 말씀하신 건가요? 예. 저도 사실 예전에는 네",
  "팔십 일간의 세계 일주는 말 그대로 그냥 팔십 일 동안 세계를 한 바퀴 돈다는 얘기로 네네",
  "봤는데 이게 뭐 에스에프로 볼 수 있나? 라고 생각을 했는데 네",
  "발전하는 과학기술로 인해서 팔십 일 만에 세계를 한 바퀴 일주한다라는 이야기가니깐 쥘 베른의 다른 작품들 뭐 해저 이만 리라든가 뭐 기구를 타고 오 주간이라든가 네",
  "과학 모험소설이라는 컨셉이 딱 들어맞는 그런 음~ 에스에프 시조라고 보면 될 것 같애요",
  "쥘 베른의 팔십 일간의 세계 일주에서는 열기구가 나오고 네",
  "해저 이만 리에는 잠수함이 나오고 네",
  "그리고 또 지구에서 달까지는 대포가 나와요",
  "아주 커다란 그런데 그런 것들이 십구 세기에는 없었던 것들이잖아요? 그렇죠",
  "해저 이만 리 같은 경우도 거기에 인제 주인공으로 등장하는 게 노틸러스라는 그~ 잠수함인데 네",
  "그 잠수함이 과언 어떻게 움직이는 건지 어떤 미지의 그 새로운 에너지원 같은 걸 살짝 보여주는 장면이 나오는데 나중에 미국에서 실제로 인제 원자력 엔진이 탑재가 된 잠수함을 만들었거든요",
  "미국에서 이제 이십 세기 들어서 천구백오십 년대에 해저 이만 리에 나오는 잠수함 이름을 따서 노틸러스호라고 노틸러스호라고 이름을 붙였어요",
  "그다음에 인제 지구에서 달까지라는 소설도 보면 주인공들이 그 대포로 쏘아올린 탄환을 타고 이제 달까지 날아가는 모양이 나오는데 네~ 이런 것들이 나중에 미국에서 실제로 우주선을 만들고 발사기지를 만드는 그런 지리적인 장소하고도 굉장히 가까웠다고 그래요",
  "나중에 실제로 그~ 미국의 인제 나사 우주 비행사들이 우주여행을 하고 난 다음에 쥘 베른의 후손한테 편지를 쓰기도 했대요",
  "오~ 당신 할아버지가 쓴 소설하고 굉장히 비슷한 걸 우리가 사실 경험을 좀 했다",
  "네~ 음~ 어~ 그러한 작품들이 어~ 오늘날 에스에프의 어떤 현대 고전이 되고 시초가 되었다는 거죠",
  "아 정말 한편 동시대 소설가 허버트 조지 웰스는 외계인 침공 시간여행 등 소재 안에 과학 이론과 철학을 담아 현대 에스에프의 기틀을 마련합니다",
  "쥘 베른은 과학 모험소설의 그렇죠",
  "선구자고 그러면 웰스는 어떤 작가였나요? 네. 웰스는 한마디로 아~ 과학철학이라고 할까요? 오늘날에는 웰스는 그냥 이런 타임머신이나 우주전쟁 투명인간 같은 이런 에스에프작품을 쓴 작가로만 기억을 하고 있지만 네",
  "사실 그 당시에는 굉장히 사회적인 에세이 사회논평 평론 이런 글을 굉장히 많이 썼다 그래요",
  "어~ 웰스의 에스에프 작품들을 읽어보면 발전하는 과학기술로 인해서 모험을 넘어서서 이게 우리한테 어떤 새로운 영향력을 철학적으로 끼칠 수 있는지 그런 것에 대한 탐구를 많이 했어요",
  "특히 최초로 시간여행에 과학이론을 접목한 웰스의 대표작 타임머신 주인공은 자신이 개발한 타임머신을 타고 팔십만 년 후 미래로 향합니다",
  "그리고 그곳에서 지성을 잃고 무위도식하는 엘로이족 어두운 지하에서 노동만 하는 몰록족 이렇게 오직 두 계급으로만 나뉜 채 퇴화한 인류의 미래를 목격합니다",
  "이게 사실은 웰스가 이 타임머신이라는 작품을 쓸 당시에 영국사회의 모습을 비판적으로 묘사한 거라고 얘기를 해요",
  "어~ 그 산업혁명이 일어나고 이제 영국을 비롯한 유럽에서는 기계에 의해서 대량생산이라고 하는 게 이제 가능해진 시대가 인류 역사상 처음으로 등장을 했거든요",
  "이런 식으로 노동계급은 죽어라고 일만 하고 그다음에 인제 자본가 계급은 그 축적된 자본을 바탕으로 여가시간에 어떤 자기의 여흥에만 몰두하고 음~ 이런 모습이 계속 가다 보면 팔십만 년 뒤의 미래사회에서는 극단적으로 노동계급과 노는 유한계급이 완전히 퇴보한 상태가 되지 않겠는가? 라고 사실은 이렇게 될 수도 있으니까 우리 정신 차리자라는 음~ 의미의 어떤 그~ 반면교사적인 풍자소설이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그럼 이 에스에프소설들이 비단 재미만 추구하는 소설들은 아닌 것 같아요",
  "더 중요한 것은 이런 에스에프 소설을 읽으루 읽음으로 해서 시공간적인 시야가 이제 넓어지는 거죠",
  "그래서 그 앨빈 토플러라는 유명한 미래학자는 그냥 아이들한테 미래를 대비할 수 있는 가장 좋은 방법이 에스에프를 읽히는 거다",
  "음~ 그래서 에스에프를 읽으면 가까운 미래에 어떤 과학기술들이 새로 등장하겠구나라는 거에 대해서 미리 인제 알 수 있을 뿐만 아니라 그걸로 인해서 정치적 사회적으로는 또 어떤 새로운 문제가 발생할 수 있겠구나",
  "이것까지 알 수 있는 거예요",
  "웰스의 작품이 문학뿐만 아니라 거꾸로 과학자들에게도 영향을 줬다고요? 그런 사례가 굉장히 많아요. 이십 세기 들어서는 아~ 웰스가 타임머신을 쓰고 나서 인제 불과 몇 년 안 지나서 아인슈타인이 상대성 이론을 발표해요",
  "그 일반 상대성 이론에 따르면 그 정지해 있는 물체보다 움직이고 있는 물체에서는 시간이 천천히 간다라는 사실을 밝혀냈어요",
  "이건 인제 에스에프가 아니라 사실인 거예요",
  "음~ 아인슈타인에 의해 밝혀진 결국은 오늘날 시공간과 관련된 윤리학 이론들이 나오게 되는데 또 하나의 어떤 영감을 제공하지 않았을까? 저희가 그러면 다음 주에는 어떤 주제로 에스에프 소설을 다뤄볼까요? 에스에프의 황금기라고 할 만한 시대가 왔어요. 이십 세기 초에 천구백 인제 삼십 년대 사십 년대 한 오십 년대까지 그래서 다음 시간에는 한번 이런 에스에프의 황금시대에 음~ 어떠한 작가 어떠한 작품들이 있었는지 한번 또 말씀을 드려보도록 하죠",
  "문화는 누구에게나 어디서나 언제나 함께한다는 취지로 칠월 한 달간 이십칠 개국 백쉰다섯 개 도시에서 열리는 행사가 있습니다",
  "하우스콘서트를 기획하고 성공시킨 박창수 작곡가가 주최하는 원먼스 페스티벌인데요",
  "올해는 국립국악원 등 공연장을 비롯해서 전국 열 개 초등학교 또 카페 등에서 총 백여든네 개 공연이 열립니다",
  "출연진도 가야금 명인 황병기 바이올리니스트 정경화 등 그 면모가 화려한데요",
  "관심 있는 분들은 아래 주소에서 정보 얻어보시기 바랍니다",
  "그 외에 가볼 만한 문화 현장도 살펴보시죠",
  "하늘 이미지를 사진과 조각에 담은 전시입니다",
  "직접 촬영한 하늘 사진 위에 레진으로 수천번 마티에르를 만든 작가 부조와 입체 작품 안 겹겹으로 빛을 품은 레진타레를 통해 관객과 교감하고 싶은 최은정의 호프 희망읽기 전입니다",
  "서울시향이 복잡하고 강렬한 리듬의 스트라빈스키 봄의 제전을 연주합니다",
  "지휘는 프랑스의 차세대 기대주 알렉상드르 블로슈 더불어 바이올린 신동으로 알려진 베로니카 에베를레가 협연하는 서울시향 콘서트입니다",
  "루게릭병으로 타계한 김영갑 작가의 십 주기 전시회입니다",
  "한라산 오름과 마라도 제주 들판과 거친 바람 천구백팔십 년대 중반부터 이십 여 년 촬영한 제주의 진경사진이 서울 나들이를 합니다",
  "김영갑의 오름에서 불어오는 영혼의 바람 전입니다",
  "천구백팔십육 년 런던 웨스트핸드 초연 당시 다수 상을 휩쓴 뮤지컬 체스가 삼십 년 만에 아시아 최초로 한국에서 공연됩니다",
  "아카데미상 토니상을 수상한 팀 라이스의 역작 체스 세계 체스 챔피언십에서 만난 두 경쟁자의 대립 안에 냉전시대 미국과 소련의 대결 상황을 녹여낸 뮤지컬 체스입니다",
  "공자와 제자들이 세상이치를 문답한 고전 논어 동양철학의 진수 논어가 다섯 권 만화로 완간됐습니다",
  "도올 김용옥의 한글번역과 주석을 보현이 만화로 표현했는데요",
  "논어 전 스무 편 사백아흔아홉 장 전체를 만화 다섯 권으로 흥미롭게 풀어낸 책 도올만화 논어입니다",
  "모든 오케스트라 악기를 다 소화할 수 있다고 해서 일명 작은 오케스트라로 불리는 악기가 피아노죠",
  "십구 세기 관현악 연주를 접할 기회가 없었던 유럽의 대중들은 집에서 교향곡이나 왈츠 오페라를 피아노로 편곡해서 즐기곤 했는데요",
  "특히 스승과 제자 어머니와 딸 연인들이 함께 연주할 수 있는 피아노 이 중주는 당시 최고의 인기 장르였다고 합니다",
  "오늘은 두 대의 피아노가 아니라 두 명의 피아니스트가 한 대의 피아노에서 들려주는 연탄곡의 세계로 들어가보겠습니다",
  "피아노와 연주자의 가장 로맨틱한 만남 지금 시작됩니다",
  "오랜만에 반가운 단비가 내리던 날 한 클래식 공연장에서 특별한 무대가 열렸습니다",
  "무대엔 단 한 대의 피아노 그런데 앞에 앉은 건 두 남녀  한 몸인 양 질주하는 네 개의 손  피아노 앙상블 듀오 비비드입니다",
  "올해 결성 십일 년차인 듀오 비비드는 이천사년 이탈리아 피렌체에서 데뷔한 뒤 유럽에서 활동한 피아니스트 부부입니다",
  "이탈리아 유학 시절 피아노의 거장 라자르 베르만의 제자로 만난 두 사람  오 년 열애 끝에 이천삼년에 결혼했고 이듬해 듀오를 결성했죠",
  "이천구년 국내에 첫선을 보인 이들이 오늘 새로운 도전에 나섰습니다",
  "우리가 가장 사랑하는 바로 그 음악이라 할 수 있는 곡 지하철이나 비행기 안내방송에서도 들리는 바로 그 곡 비발디의 사계인데요",
  "현악기로 연주되는 이 곡을 한 대의 피아노로 들려주겠다는 겁니다",
  "과연 어떻게 준비하고 있을지 제가 직접 찾아가봤습니다",
  "홍대 인근의 한 건물  음악소리를 따라 들어간 이곳에서  공연을 앞두고 호흡을 맞추고 있는 두 사람을 만났습니다",
  "네. 이번 공연에서 사실 한국 사람들에게 참 익숙한 곡이기도 한데 비발디의 사계를 선택을 하셨네요",
  "예. 세계에서 가장 잘 팔리는 클래식 음악 중의 하나인데 피아노로 연주하는 경우는 거의 없어요",
  "그리구 게다가 피아노 한 대로 두 명이서 연주하는 경우 뭐 제가 알기로는 거의 없고 원곡 자체가 피아노는 전혀 생각하지 않고 만든 곡이라서 어쩜 저희만 연주할 수 있을지도 몰라요",
  "어~ 저희한테 딱 맞는 편곡으로 어 새롭게 피아니스틱하게 했습니다",
  "예전에 편곡했던 곡들하고 이번 사계 곡하고 쫌 달랐던 점이 있었나요? 어 일단은 바로크 음악을 편곡하기가 처음이구요",
  "이~ 사계라는 곡이 정말 처음부터 끝까지 백 퍼센트 그 스트링을 위한 곡이기 때문에 네",
  "그걸 피아니스틱하게 바꾸는 게 많이 힘들었어요",
  "말로 하는 거보다 직접 보여드릴까요? 알겠습니다",
  "네. 어 스트링 앙상블은 결국은 네 개가 있다고 생각하시면 돼요. 현악기가 네",
  "퍼스트 바이올린 음",
  "세컨드 바이올린 비올라 첼로 혹은 베이스 음",
  "한 악기를 부여를 합니다",
  "오~ 그래서 오른손 퍼스트 바이올린 네",
  "두 번째 오른손이 세컨드 바이올린 네",
  "그다음에 비올라 네",
  "그다음에 첼로 오~ 가을의 삼 악장인 경우에는 이~ 컨셉을 가지고 어~ 첫 번째 소절이 끝날 때까지 네",
  "연주를 한번 해 보겠습니다",
  "듀오 비비드는 사실 이탈리아와 한국에서 솔리스트로도 활약 중인 중견 피아니스트입니다",
  "치하루 아이자와는 현재 이탈리아에서 교수와 연주자로 활동 중이고 데뷔 삼십일 년차 피아니스트 박종훈은 학구적인 연주와 파격의 아이콘으로 두터운 팬층을 확보한 연주자지요",
  "특히 이천구년엔 리스트 초절기교 연습곡 열두 곡을 국내 처음으로 전곡 연주해냈고  이천십일 년에는 파가니니에 의한 대연습곡 전곡을 연주하는 등 도전적인 행보를 멈추지 않았습니다",
  "뿐만 아니라 클래식 대중화를 위해 재즈 탱고 록음악까지 편곡 연주하며 자유롭게 장르의 벽을 넘나들었죠",
  "최근엔 클래식 해설에서 다큐 드라마에서도 활약했는데요",
  "의견 충돌이나 이런 것두 있을 거 가태요",
  "왜냐면 두 분 다 개성이 뚜렷한 솔리스트 피아니스트기도 하시잖아요",
  "근까 그런 경우가 있다면 어떻게 대처를 하세요?  두 분이서 인제 각각 솔리스트로 활동을 해 오셨다가 듀오를 하셨잖아요? 피아노 듀오만의 매력이 있다면 어떤 게 있을까요? 피아노라는 악기는 하나만 있으면 충분한 거 같아요",
  "마치 한 사람이 네 개의 팔을 가진 것처럼 연주를 할 수 있다",
  "악기에서 나올 수 있는 소리가 어디까지인지 네",
  "혼자서는 절대로 못하는 걸 할 수 있다",
  "라는 게 가장 큰 매력인 거 같아요",
  "자 이번 공연에서 이탈리아 칸초네를 선곡을 하셨어요",
  "어떤 이유로 선곡을 하셨는지 들어볼까요?  이탈리아 민요의 여운 뒤에 이어진 건 한국의 아리랑 네 손의 노래가 시작됐습니다",
  "네. 민요 같은 경우는 노래잖아요? 네",
  "그래서 많이 달라요",
  "오~ 그 민요는 한 사람이 노래를 계속하는 거기 때문에 네",
  "저희는 역할을 완전히 나눴습니다",
  "어~ 저는 반주 네",
  "노래 끝 처음부터 끝까지 정말 열심히 반주를 하고 음~ 열심히 노래를 하고  사계에서 이탈리아 한국 민요까지 네 손 피아노 연주 어떠셨나요?  그 음악회를 보시고 사십 대의 부부가 같이 만들어내는 음악 같이 만들어내는 호흡 이제 그런 것까지 느끼실 수 있으면 참 좋겠다",
  "한 대의 피아노에서 부부가 빚어낸 환상의 호흡 열정의 멜로디  함께여서 더 아름다운 듀오 비비드였습니다",
  "전 세계를 뒤집어봐도 돈키호테보다 더 숭고하고 박진감 넘치는 픽션은 없다",
  "대문호 도스토예프스키가 말했습니다",
  "십구 세기 프랑스 소설가 플로베르도 돈키호테 속에서 나의 근원을 발견했다고 고백했죠",
  "이렇게 세계 유명작가들이 첫손에 꼽는 소설 돈키호테가 올해로 출간 사백 주년을 맞았습니다",
  "사 세기가 지난 지금도 엉뚱한 상상과 저돌성의 대명사로 불리는 돈키호테 꿈을 쫓아 이어가는 이 돈키호테를 꼭 닮은 예술가를 오늘 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "구불구불 이어진 시골길을 한참 달려 도착한 곳 조용한 논밭 사이에 눈에 띄는 한 공간이 있습니다",
  "들어서자마자 반겨주는 건 범상치 않은 형상들 마당 곳곳엔 대형 조각들이 무심하게 서 있습니다",
  "이곳을 이십 년째 지키는 한 사람 안녕하세요",
  "바로 조각가 성동훈입니다",
  "금방이라도 온갖 기계가 쇳소리를 내며 돌아갈 것 같은 공장의 모습이죠?  그 가운데 유독 시선이 머무는 건 높이 이 미터 무게 오백 킬로그램이 넘는 초대형 두상 사람이 한 일 메다 정도 가까이 갔을 때 이 자동으로 어~ 사람의 열을 감지해서 어~ 머리가 열리죠",
  "쩍 갈라진 거대한 머리 속엔 복잡해 보이지만 사실 사소하고 유치한 뇌 구조가 드러납니다",
  "작가의 머릿속을 쉼 없이 돌아다니는 욕망 걱정 잡다한 생각들이죠",
  "사람의 머릿 속에 무엇이 들었을까 해서 사람 개개인마다 다 다르고 직업에 따라 틀리고 하지만 이 제 개인의 머릿 속에 무엇이 들어 있는지를 형상화해서 표현한 작품입니다",
  "이렇게 철근 시멘트 등 거친 소재로 작업을 해 온 그가 최근 주목한 건 용광로 바닥에 남은 철 슬러지  이런 불규칙하면서 내추럴한 듯한 느낌 자연적인 느낌은 어~ 표현하기 힘들죠",
  "기암괴석 같은 그런 느낌이 어 이 철의 매력이 아닌가",
  "이 재료를 처음 만난 건 이천십사년 대만 철강회사의 제작지원작가로 선정되면서부터입니다",
  "금속조각가 어 하 딱 한 명을 선정을 해요",
  "그래서 그~ 선정이 된 작가한테 어 그 공장에 있는 철강을 어~ 수십톤을 제공을 하고 그 크레인과 지게차 뭐 아파트 뭐 기타 등등 모든 그런 편의시설들을 제공을 하고 작업을 하게 합니다",
  "값비싼 고급 철강재료 다 마다하고 그가 선택한 건 가공하기 어려운 철 부산물  공장 담당자분들께서는 이 재료는 다루기 힘들다",
  "한 번도 다룬 적이 없다",
  "또 어~ 어떤 재료로서도 가치가 없다",
  "하지만 용광로 바닥에서 꿈틀대던 첫인상을 잊지 못한 그는 결국 버려지는 철 슬러지와 무모한 싸움을 시작했고 오십 톤에 달하는 재료를 한국까지 실어와 작업에 매달렸습니다",
  "어떤 재료와 제가 만난다는 것은 어~ 어떤 친구를 만나는 것과 어떤 인연을 만나는 것과 그 흡사한 것이 아닌가 생각이 돼요",
  "그 용광로 슬러지 그 상태와의 만남은 아 뭐 운명이 아니었던가 싶습니다",
  "이렇게 만들어낸 신작으로 육 년 만에 한국에서 개인전도 열었습니다",
  "시간과 땀으로 축적된 성동훈의 내공이 잘 드러난 작품들  거친 철 슬러지는 온갖 풍상 다 겪은 자연의 형상으로 거듭났습니다",
  "이 작품 같은 경우는 아주 기암괴석 같은 바위 같은 느낌이 들죠",
  "아주 자연석 같은 느낌 그 상태 용광로에서 막 나와서 변형된 느낌들 이거는 어~ 하나의 어떤 자연의 일부 같은 어 느낌이에요",
  "달을 입에 물고 이상을 좇는 거북 그가 특히 애착하는 작품입니다",
  "용광로의 그~ 어 철물이 삭 물결이 생기면서 딱 굳어진 이런 부분들은 자연스럽게 그대로 살리고 오히려 등이라든지 이런 부분들은 연마와 가공을 통해서 어 대비될 수 있는 같은 철이지만 이르케 머리라든지 등 배 다리 다른 어떤 텍스처를 가지고 있는 어~ 특징이 있습니다",
  "이번 신작엔 철 슬러지에 청화백자나 망가진 비행기의 부품 등 전혀 별개의 재료들이 뒤섞여 있습니다",
  "이를 통해 표현하려는 주제는 가짜왕국 진실과 거짓이 뒤섞여 그 진위 여부도 모호한 현대사회 이야기입니다",
  "사람의 형태는 추락한 비행기 잔해 아주 현대 물질문명과 아주 기술을 상징할 수 있겠고 그 속에 있는 가슴은 어~ 조선백자의 어 유약으로 테크닉으로 작업을 한 것이죠",
  "그 사람의 머리는 구름의 형태인데 모조를 상징하고 있는 비즈라는 재료입니다",
  "플라스틱이죠? 이 네 가지의 극명하게 틀린 재료들의 만남으로 해서 저는 이 혼재돼 있는 이~ 세상에서 우리가 어떤 것이 진실한 것인지 어떤 것이 거짓인지 어떤 재료가 오리지날리티가 있는 것인지 분간하기 힘든 세상에 대해서 이 작품으로 표현하고자 하는 것입니다",
  "그런데 이 코뿔소를 탄 사람의 형상은 그의 출세작을 연상하게 합니다",
  "바로 로시난테를 탄 돈키호테  이십 대 시절 답답한 현실을 돌파하려고 만든 이 돈키호테가 부산조각대전에서 일 등을 하며 그의 인생을 바꿔놨죠",
  "이후 무식한 돈키호테 연작은 그를 스타작가의 반열에 올려놨는데  돈키호테를 어 주문이 많았었죠",
  "수 십 개의 어떤 작품들을 한 똑같은 어떤 형태로 만들어내는 과정 속에서 어 저는 굉장히 회의감을 느꼈어요",
  "돈을 버는 것만이 이게 작 좋기는 하겠지만 굉 굉장히 아이러니한 어 과정에서 저는 그 작품을 어 관둘 수밖에 없었습니다",
  "천구백구십팔년 그는 작업실 문을 걸어 잠그고 또 다른 출구를 찾아 떠납니다",
  "해외에서 자연미술프로젝트에 참가하면서 집중한 주제가 바로 자연 그 결과물로 탄생한 것이 소리나무입니다",
  "이 작품은 이천오년 코스타리카를 시작으로 대만 카오슝에 설치돼 명물이 됐고 대만 미술관은 물론 중국 상하이에도 세워졌죠",
  "전 세계에 화제를 모은 소리나무 연작 지금도 성동훈의 트레이드마크인 이 작품은 여전히 고된 수작업을 요구합니다",
  "스테인리스 파이프로 지금 나무의 기둥을 만들고 있고 우에 요 작품이 인제 나무의 숲을 이루는 거예요",
  "두 개가 조인이 돼서 작품이 완성되는데 한 육 메타 정도 높이의 작품입니다",
  "십 년째 애정을 쏟고 있는 소리나무 그에겐 남다른 의미가 있는 작품이죠",
  "돈키호테 이후 스톱한 이후 오 년간의 어떤 다양한 체험과 그 이후의 그 결과물이 아니겠습니까? 어떤 그 정점을 찍은 제 개인에 있어서는 어~ 작업이 소리나무다 라고 할 수 있겠습니다",
  "그리고 이천육년 그는 직접 자연 속으로 돌진합니다",
  "일곱 명 다국적 예술가들과 함께 사막에서 십사 일 간 머물며 작업하는 프로젝트를 시작한 거죠",
  "조각 같으면은 뭐 용접이나 그라인더 뭐 이런 기구 공구를 사용할 수가 없어요",
  "그러면은 그 사막에 있는 그 척박한 땅에 있는 재료들을 찾아야 됩니다",
  "어 그림을 그리시는 작가분들은 그 쪼끄만한 열매 열매에서 나오는 그 컬러 어 어떤 그런 어떤 재료를 찾아서 움직이는 그리고 그것을 즉흥적으로 표현해내고 스타일리시하는 그런 어 프로젝트인 것이죠",
  "그리고 그 네바다 사막 한가운데에서 그는 잊지 못할 결혼식도 올렸습니다",
  "사막프로젝트를 함께한 아내이자 예술 동반자 다발 킴 이 작품이 어~ 인도 타르 사막을 저희가 어~ 갔을 때에 그때 작업을 했던 작품이에요",
  "현지에서 제작한 십 미터 롤페이퍼엔 그날 타르사막의 모랫바람이 그대로 담겼습니다",
  "그렇게 이천육년 이천구년 이천십이년에도 이어진 사막프로젝트 그 엔진은 꺼지지 않았습니다",
  "이 이천이십오년까지 그 삼 년에 한 번씩 진행을 지금 하고 있고 그리구 또 계획입니다",
  "예술가들에게 있어서는 아마 굉장히 다시 초심으로 돌아가는 어떤 프로젝트가 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "전 세계를 주유하고 이제 거울 앞으로 돌아온 성동훈 이번 전시엔 작가 인생 이십오 년 만에 처음 만든 자화상도 내놨습니다",
  "나는 지금 여기서 이렇게 살고 있다",
  "아주 머리보다는 가슴이 더 튀어 나와 있는 느낌 저는 오히려 어떤 어~ 이지적이고 머리를 쓰는 것보다도 이 가슴이 움직이는 듯한 느낌을 어 가지고 살아 가고 있는 것이 아닌가 라고 생각해서 표현한 작품입니다",
  "마음 가는 대로 가슴이 시키는 대로 질주하는 자유로운 영혼의 조각가 그가 성동훈입니다",
  "계속 새로운 것을 찾아 나가고 작품에 안주하지 않고 기존 상업적 시스템에 안주하지 않고 시스 시스템적 작가가 되기보단 저는 제가 제 마음을 지키면서 제 이 생각들을 지켜 지키면서 제가 하고 싶은 작업들을 찾아 나가는 작가로 남기를 원합니다",
  "제가 누구냐? 돈키호테죠",
  "무식한 끓어오르는 용광로 조각가입니다",
  "머나먼 우주 미지의 세계를 향한 인류의 오랜 꿈 하지만 발전한 과학기술은 그 꿈을 실현가능한 현실로 만들어왔습니다",
  "한국 또한 이천십삼년 우주발사체 개발에 성공하면서 우주탐사에 첫발을 내딛게 됐지요",
  "천구백오십칠년 러시아가 세계 최초의 인공위성 스푸트니크 일 호를 발사한 후 천구백육십일년에는 유리 가가린 천구백육십구년에는 닐 암스트롱이 우주탐사의 새 역사를 열게 되죠",
  "하지만 그들보다 우주여행을 먼저 떠난 사람들이 있습니다",
  "바로 에스에프작가들인데요",
  "오늘은 그들이 말하는 우주 이야기를 얘기해 봅니다",
  "천구백이십육년 미국 소설가 휴고 건스백이 세계 최초의 에스에프잡지를 창간한 이후 천구백삼십 년대 다양한 에스에프잡지가 등장하면서 에스에프소설의 황금기가 시작됩니다",
  "이때 에스에프잡지를 통해 수많은 작가가 배출되는데 특히 빅 쓰리로 불리는 거장들이 출현 에스에프문학의 새 장을 열게 됩니다",
  "천구백삼십 년대 이후에 에스에프소설이 황금기를 맞이하게 됐는데요",
  "당시에 그렇게 많은 대중들이 에스에프소설에 열광했던 이유는 뭘까요? 미국 사람들이 인제 십구 세기 말까지만 해도 서부 개척 이야기들이 굉장히 인기를 끌었거든요",
  "그런데 이게 이제 이십 세기루 넘어오면서 새로운 어떤 모험 이야기를 아~ 지구가 아닌 우주를 배경으로 다시 말해서 과학적 상상력과 모험 서사가 결합이 된 그런 새로운 어떤 이야기가 사람들한테 열광적으로 좀 인기를 끌게 된 거 가태요",
  "서부개척시대의 그런 카우보이들의 어떤 그 영웅활극담을 어 이거는 인제 말 타고 다니는 어떤 활극이라 그래갖구 호스 오페라라는 별명으로 불렀었대요",
  "근데 재미있는 게 어~ 이제 우주를 배경으로 똑같이 또 영웅활극담이 펼쳐지는 게 그때 새롭게 나온 이제 에스에프이야기니까 이걸 가지고서는 스페이스 오페라라는 말이 또 나왔어요",
  "천구백삼십 년대 최고의 인기를 구가하던 에스에프잡지의 편집장 존 캠벨은 신인작가들을 대거 발굴했는데 그중 가장 유명세를 떨친 이가 바로 로버트 하인라인입니다",
  "과감한 주인공과 금기를 깨는 파격적인 설정으로 독자를 사로잡은 그의 작품 중 대표작은 밀리터리 에스에프의 효시인 스타쉽 트루퍼스 미래의 지구군과 외계 거미종족 간의 치열한 전투를 박진감 있게 그려내고 있습니다",
  "이 하이라인의 대표작 스타쉽 트루퍼스는 배경이 군대잖아요? 그것도 굉장히 독특한 거 가태요",
  "예. 이렇게 저 미래의 어떤 군대나 미래의 전쟁무기 에",
  "같은 게 주요하게 묘사되는 걸 이제 밀리터리 에스에프라구 해요",
  "미래에 외계인하고 싸우는 어떤 지구인 군대 이야기를 아 전쟁무기하고 그 무기의 어떤 나름대로의 어떤 과학적 원리 그리구 더 중요하게는 그 전우들 간의 어떤 끈끈한 전우애라든가 그다음에 인제 외계생물하구 싸울 때의 어떤 그 전술 전략 이런 것들을 굉장히 이제 또 어~ 설득력 있게 잘 묘사를 해서 야 이게 과학적 상상력으로 에스에프를 쓰는 것 중에서 이런 또 밀리터리 에스에프라는 것이 재미가 있구나",
  "이걸 독자들이 또 새롭게 깨달은 거죠",
  "이 소설에서 굉장히 인상 깊었던 부분이 강화복에 대한 묘사거든요? 강화복은 우리에게 더 날카로운 시력 더 날카로운 청력 더 나은 지구력 그리고 더 우수한 방어력을 제공해 준다",
  "이 묘사한 걸 보니까 요즘으루 따지면 어 아이언맨이 입는 강철수트 느낌이 들어요",
  "강화복의 개념을 사실은 이 하인라인이라는 작가의 이 스타쉽 트루퍼스에서 거의 최초로 굉장히 좀 사실적으로 묘사를 한 거예요",
  "그래서 나중에 일본의 그~ 로봇 애니메이션들 중에 보면 사람이 탑승해서 조종하는 인간형 거대로봇의 설정이 많이 나오잖아요? 네네",
  "뭐 우리가 어렸을 때 봤던 뭐 마징가 제트 같은 맞아요",
  "영화도 그런 식인데 사실 그런 아이디어가 이 작품에서 처음에 비롯된 것이라고들 해요",
  "어 근데 이제 미국에서는 이거를 실제 군인들이 이런 걸 착용 해 할 수 있도록 실제 제픔이 인제 나오게 돼 있죠",
  "어 미국의 어떤 특수부대 군인이 부상을 입어가지구 인제 병원에 입원을 해 있는 동안에 우연히 이 스타쉽 트루퍼스 소설을 읽었다고 그래요",
  "이 사람이 이걸 읽구 나서 어 이건 진짜루 만들 수 있지 않을까 싶어서 자기가 여 열심히 막 이르케 저르케 고안두 해 보구 해가지고 네",
  "팔십 년대 중반에 실제로 시제품을 만들었어요",
  "예. 라이프 수트라는 이름으로 이제 제목 붙이고 나중에 그걸 계속 인제 개량형을 거듭해서 만들어갖고 네네",
  "지금은 미군에서 실제로 이 여러 가지 버전의 어~ 이런 강화복 뭐 영어로는 인제 뭐 엑소스켈레톤 이런 표현도 쓰는데 네네",
  "그런 제품들이 지금 많이 나와 있어요",
  "이 작품에는 또 명장면 중 하나가 외계종족하고 싸우는 그 지상전인데요",
  "이 전략과 전술이 실제 전쟁을 방불케 해요",
  "실제로 미군들이 전쟁을 했던 뭐 베트남전 당시 인제 월남군들의 어떤 땅 속 터널이라든가 그다음에 또 아프가니스탄에서 대게릴라작전을 할 때 구사했던 전술들이 실제로 이 스타쉽 트루퍼스에 나왔던 외계생물과의 전투장면하구 굉장히 흡사한 점이 많다고 해요",
  "하인라인이 사관학교 출신의 장교 군인이었던 경력 때문에 아마 훨씬 더 사실감이 있지 않았겠나",
  "그르케 생각할 수 있겠죠",
  "비슷한 시기에 영국에선 하드 에스에프의 대가 아서 클라크가 활동하기 시작합니다",
  "그는 치밀한 과학적 이론 안에 인류와 우주에 대한 깊은 성찰을 담아냈죠",
  "특히 스탠리 큐브릭 감독과 함께 만든 이천일 스페이스 오디세이는 인류의 진화를 도운 외계의 지적 생명체와 인간이 지구 밖 미지의 세계로 탐사를 떠나는 내용을 담고 있습니다",
  "아서 클라크의 작품에는 머나먼 우주 혹은 외계 생명체가 등장하는데요",
  "일관된 주제가 있을 거 같아요",
  "아서 클라크는 무엇보다도 어~ 우주를 향한 인간의 동경 그리구 거기에 더해서 우리 인간들보다 더 초월적인 지성을 가지고 있는 어떤 다른 외계의 어떤 뭐 뭐랄까 좀 고귀한 생명체? 외계의 지성체? 음~ 이런 것들이 우리 인간들을 뭐 이끌어준다 라는 이런 설정도 많이 나오고 그래요",
  "우리의 어떤 시공간적인 시야를 넓혀서 넓은 우주에 어떤 우리가 알지 못하는 것들이 많이 숨어 있을지 모르잖아요? 네",
  "우주의 신비로 계속 가서 눈을 돌리자 라고 얘기를 하는 사람이 이제 아서 클라크라고 할 수 있어요",
  "아서 클라크의 작품 속에 이 담겨진 과학 정보들은 거의 뭐 과학 교과서를 넘을 정도로 대단하다",
  "이런 얘기가 있더라구요? 그 아서 클라크두 이차대전 때 영국 공군 소속으로 네",
  "그 레이더 전문 장교로 복무를 했거든요? 이 사람이 이차대전이 이제 끝나기 직전에 아~ 인공위성을 특정한 위치에다 배치를 하면 이거를 우리가 장거리 통신을 중계하는 통신위성이라는 용도로 만들 수 있겠다 라는 아이디어를 처음으루 이 사람이 어 발표를 했어요",
  "그래서 그 세계 전자통신 공학계에서 주는 아서 클라크라는 상두 또 있어요",
  "오~ 이 사람의 어떤 그 가장 원초적인 아이디어의 그 가치를 높이 평가를 한 거죠",
  "에스에프 대중화에 기여한 또 한 사람이 바로 아이작 아시모프입니다",
  "그는 인간 친화적인 로봇을 등장시킨 단편집 아이로봇을 시작으로 여러 권의 로봇 연작소설을 통해 미래의 인공지능사회를 예견했고 은하제국의 흥망성쇠를 다룬 전 칠 권의 파운데이션 시리즈를 집필합니다",
  "아시모프는 스물한 살 때부터 오십 년 동안 총 일곱 권에 달하는 대하소설이죠? 파운데이션을 집필하는데요",
  "이렇게 긴 호흡의 소설을 쓴 이유는 뭘까요? 사실 아시모프가 이 파운데이션이라는 작품을 쓰게 된 동기는 그 에드워드 기번의 로마제국 흥망사라고 하는 유명한 저작이 있죠? 이런 이야기를 우주적인 범위로 확장시켜서 가상의 은하제국의 흥망사라는 그런 가상의 거대한 히스토리를 한번 소설루 써 볼 수 있지 않을까? 그르케 영감을 받아서 집필을 하게 됐대요",
  "아시모프도 처음부터 이 파운데이션 시리즈를 이르케 오랜 기간 쓸려고 했던 건 아니었다고 해요",
  "근데 전체 일곱 편 중에서 첫 세 편을 천구백오십 년대까지 집필을 하게 됩니다",
  "그리고 나서 서는 이제 이 작품을 그동안 잊고 있다가 파운데이션의 네 번째 작품을 천구백팔십 년대 초에 발표를 했는데 놀랍게두 이게 그 당시 미국의 종합 베스트셀러 순위에 올랐대요",
  "그래서 거기에 고무가 고무가 돼서 그때 이후로 이 작품의 후속편을 몇 편을 더 쓴 거죠",
  "이 소설에는 아주 중요한 역할을 하는 학문이 있는데요",
  "심리역사학이라니 무슨 말이오? 제 개인적으로 미래에 대한 가능성을 이론적으로 탐구해 들어가는 학문을 심리역사학이라고 규정한 것입니다",
  "이 심리역사학이 실제로 있는 학문인가요? 실제로 있는 학문이 아니고 네",
  "아시모프가 이 파운데이션 소설을 쓸 때 네",
  "이 소설 안에서 있다고 가정해서 쓴 가상의 학문이었어요",
  "그니까 어~ 쉽게 말해서 심리역사학이라는 것은 어~ 일종의 사회적인 미래예측기법인데 네",
  "요즘 아마 많은 분들이 잘 알고 계시는 이 빅데이터라고 하는 것이 네",
  "사실은 이 아시모프가 파운데이션 소설 속에서 묘사했던 미래를 예측하는 그런 설정이었거든요? 이제는 심리역사학이라고 할 수 있는 그런 사회적 예측기법이 이제 점점 가능한 시대가 되어가고 있지 않나",
  "지금 그렇게 보는 거죠",
  "아시모프가 다루는 에스에프 영역은 엄청나게 방대해요",
  "뭐 로봇에서부터 은하세계까지 말할 수가 없는데 그럼에도 불구하고 공통분모가 있지 않을까요? 대부분의 작품들이 우리 인간들이 먼 미래에 우주 이곳저곳까지 진출을 해서 그 지구인들의 후손이 우주인이 되는 그런 이야기인 거예요",
  "그리고 그 과정에서 한 번은 또 인간들이 거의 다 멸망을 하고 그 대신 인간들의 유산을 충실히 계승을 받은 로봇들이 인간의 문명을 잘 보존했다가 다시 인간들이 부흥을 할 때까지 또 기다리고 나중에 이것이 이제 파운데이션의 역사로 이어지고 이런 식으로 음~ 모든 자기 작품들이 하나로 통합되는 하나의 거대한 시간 줄기에 속하는 이야기로 이렇게 구상을 하는 작업을 아시모프두 했죠",
  "네. 그럼 다음 주는 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 그~ 인공지능 로봇 네",
  "그리고 우리 인간들 인조인간들 음",
  "그리구 이 과학기술 문명사회에서 흔들리는 우리 인간들의 정체성 음",
  "뭐 이런 이야기를 가지고 한번 또 말씀을 나눠보겠습니다",
  "네. 그럼 다음 주도 기대하겠습니다",
  "무더웠던 칠월 하루 지루한 일상을 깨우는 마법 같은 아트 이벤트가 대학로 횡단보도에서 펼쳐졌습니다",
  "보행자를 위한 초록불 신호등이 깜빡이는 사십 초 동안 퍼커션 리듬에 맞춰 비보이와 현대무용수들이 댄스타임을 벌인 건데요",
  "이 춤추는 횡단보도 프로젝트는 제 오 회 융복합공연 예술축제 파다프의 일환으로 올해 처음 시도된 겁니다",
  "앞으로 서울 시내 곳곳에서 예고 없이 깜짝 이벤트를 펼칠 예정이라고 하는데요",
  "아무 생각 없이 걷기 바쁜 횡단보도에서의 삼사십 초 시간도 소중한 순간으로 만들어주는 아트 이벤트 여러분도 우연히 만나게 된다면 일상의 작은 활력소가 되지 않을까요? 이번 주 주목할 만한 문화현장도 챙겨보시죠",
  "매년 오만 이상의 인파가 열광하는 안산엠밸리록페스티벌이 시작됩니다",
  "노엘 갤러거 등 해외 정상급 아티스트와  장르 불문 국내외 인기밴드 팔십 여 팀이 참가하는  한여름 축제 안산엠밸리록페스티벌입니다",
  "폭군의 대명사 연산군을 현대적으로 재조명한 연극 천구백구십오년 흥행 돌풍을 일으킨 문제작이 십이 년 만에 돌아왔습니다",
  "연출가 이윤택이 전통연희를 접목하고  소리꾼 이자람이 일 인 이 역과 작창 음악감독까지 맡아 열연한 연극 문제적 인간 연산입니다",
  "이십 세기 위대한 여성사진가로 꼽히는 마거릿 버크화이트는 반드시 포착해야 하는 완벽한 순간들은 너무 빨리 소멸해버린다",
  "사진은 순간을 영원히 포획하는 단두대다",
  "이렇게 표현한 건 현대사진의 거장 앙리 카르티에 브레송이죠",
  "이렇게 사진가에게 꼭 필요한 감각이 바로 결정적인 순간을 포착하는 집중력인데요",
  "찍히는 대상도 모르게 영원의 한 순간을 기록했지만 생전에는 사진작가로 불리지 못한 한 여성이 있었습니다",
  "십오만 장의 필름으로 남은 수수께끼의 여성 오늘 그녀의 숨겨진 이야기가 밝혀집니다",
  "서울의 한 미술관  사진 전공생에서 기성 사진가들까지 누군가 한번쯤 이 전시장에 주목하는 건 바로 특별한 주인공 때문입니다",
  "오늘은 비비안 마이어라는 한 여성을 소개하려고 합니다",
  "사십 여 년을 늘 카메라를 목에 메고 다니면서 주변을 찍었다고 합니다",
  "그런데 특이한 건 정작 그녀 주변 사람들은 그녀가 사진을 찍는 줄 몰랐다고 합니다",
  "이랬던 그녀의 사진이 우연한 계기로 세상에 알려지게 되는데요",
  "어떤 이유에서였을까요?  이천칠년 책을 집필하던 존 만루커가 옛날 사진을 구하기 위해 우연히 시카고 경매장을 찾습니다",
  "그리고 사진 필름이 가득 담긴 상자를 삼백팔십 달러에 낙찰받게 되죠",
  "그는 이천구년 이 정체 모를 필름의 일부를 인화해서 웹사이트에 게재하는데 인터넷상에서 폭발적인 반응이 일어납니다",
  "그리고 이천십년 덴마크를 시작으로 전세계가 한 무명작가의 사진에 열광하게 되죠",
  "바로 사후 일 년 만에 천재 사진가로 떠오른 비비안 마이어입니다",
  "전시장에서 먼저 눈에 띄는 건 비비안 마이어가 자신의 모습을 스스로 찍은 사진입니다",
  "이른바 셀카사진의 원조라 불리는 그녀는 상점 유리창 거울 등 자신이 비치는 곳이면 어디서나 카메라 셔터를 눌렀습니다",
  "제가 쭉 한번 살펴봤는데요",
  "지금 어~ 열 개 정도가 되는 작품이 전부 다 자화상 그러니까 셀카더라구요",
  "어 비비안 마이어가 이르케 셀카를 자주 찍었나 봐요? 자신의 모습을 들여다보면서 나는 누구인가 내 자신에 대한 물음이 강할 거 같구요",
  "그리고 또 하나는 이 세상에 내 모습이 어트게 비칠까? 다른 사람 눈에 내 모습이 어떻게 비칠까 하는 여러 가지 네 생각을 하고 본인의 모습을 많이 찍은 거 같습니다",
  "둘러봤을 때 촬영기법도 재미있는 게 많더라구요",
  "뭐 이 사진 같은 경우는 지금 뒤에 이제 거울이 여러 장이 인제 겹쳐서 보이는 것처럼 어~ 좀 특이한 방법으로 촬영을 했는데 예",
  "이렇게 찍은 예 이유도 있을까요? 아 일종의 거울놀이라고 하는데요",
  "거울을 양쪽으로 대고 마치 우리가 엘리베이터 탔을 때 맞아요",
  "그거 양쪽에 에 거울이 보 보이면서 내 자신이 무한증식되잖아요? 여러 장의 나의 모습이 반복적으로 나오죠",
  "우리가 일상에서 느끼지 못했던 내 모습이 거울을 통해서 아주 의미 있게 또는 색다르게 나타나기 때문에 계속해서 이것을 찍었든 거 가태요. 네",
  "천구백오십육년 미국 시카고로 이주한 비비안 마이어 독신이었던 그녀는 사십 년 넘게 남의 집에서 보모생활을 하며 살아갑니다",
  "아이들에게 비비안 마이어는 어떤 보모였을까요? 네. 비비안 마이어는 키가 컸고 네",
  "그르구 아이들에 비춰진 그 모습은 마치 거인 같고 어~ 쪼끔 무서운 존재였다고 해요",
  "그리고 말이 없었고 절대로 자기 방을 보여준 적도 없고 어 그리고 항상 미스 마이어라고 어 굉장히 존칭을 써서 불러주길 원했고 어~ 그래서 굉장히 엄격하고 네",
  "쪼끔 무서운 네~ 그런 보모였다고 기억하고 있습니다",
  "평생직업으루 삼는다는 게 보통 사람들에게는 익숙하지 않은 거 같은데 그랬죠",
  "비비안 마이어가 그르케 평생직업으로 삼았던 데는 어떤 이유가 있었을까요? 그~ 비비안 마이어가 보모를 하기 전에는 그~ 미싱공 일을 했다고 그래요",
  "뉴욕에서 근데 그 일이 굉장히 힘들고 네",
  "어 여가시간도 없었고 네",
  "어~ 그래서 음~ 사진을 찍기 위한 환경을 아마 찾아서 보모라는 직업을 오~ 하지 않았나 생각합니다",
  "선생님 또 궁금한 게 지금 이 사진이나 또 이 사진 같은 경우를 보면은 아이들이 마냥 이르케 예쁜 모습만은 아니고 얼굴에 이르케 때도 껴 있고 옷두 좀 막 이르케 꼬질꼬질하다 네",
  "이런 사진인데 이런 거까지도 이르케 찍었나 봐요? 심지어는 위험한 동네에까지 가서 네",
  "버려진 아이들 뭐 소외된 아이들까지도 카메라에 담았다고 합니다",
  "굉장히 따뜻한 감성이 있는 그러한 작가였던 거 가태요",
  "음~ 그래서 아름다운 것 뿐만 아니라 우리 인생의 다양한 그 모습들을 그 골고루 찍었던 거 같습니다",
  "천구백오십이년 새로운 카메라를 산 비비안 마이어 시카고와 뉴욕 등 도심 곳곳을 누비고 다니며 천구백오십 년대 대도시 사람들의 일상을 카메라에 담기 시작합니다",
  "도시를 이르케 배경으로 찍었을 땐 어떤 특징들이 있을 거 같은데 어떤 게 있어요? 어~ 스트리트 포토그래퍼라 그래서 거리사진가라고 하죠? 네",
  "어 길거리를 서성이면서 어떤 그~ 포착하고자 하는 장면이 나타나면 순간적으로 잡아내는 거죠",
  "그래서 이 작품도 그 중에 하나인 거 같습니다",
  "음~  행인끼리 신문 한 장을 나눠 보거나 시비가 붙은 살벌한 현장까지 거리에서 마주친 소소한 사건사고를 놓치지 않고 생생하게 포착해냈죠",
  "옆에 있는 사진 같은 경우에는요",
  "열두 장의 사진을 붙여놨어요",
  "네. 비비안 마이어는 본인의 그~ 롤라이 플렉스 카메라로 네",
  "그 필름은 딱 열두 장으로 구성되어 있습니다",
  "어~ 아 그래서 보면 한 장도 그~ 어 반복적으로 찍지 않고 네",
  "그날 열두 장을 으 카메라에 장착하고 나가서 그 도시의 다양한 모습들을 한 컷 한 컷 이렇게 어~ 찍었기 때문에 어~ 아 비비안 마이어가 그날 어떤 거리를 어떻게 해서 무엇을 찍었고 이렇게 그의 그~ 하루의 일과를 추적할 수 있는 흥미로운 사진이라고 할 수 있습니다",
  "번화한 대도시 풍경 속에서도 그녀가 유난히 애착을 가졌던 건 당시 사람들이었습니다",
  "정면이 보이는 게 이제 거리의 사람들 이 사진을 제가 사실 아까부터 음음",
  "딱 사진을 봐도 이 노인분이 굉장히 고집이 있을 거 같고 네",
  "뭔가 좀 독단적일 거 같고 네",
  "그런 인물의 개성까지도 드러나는 그런 사진인 거 같단 말이죠? 네네네",
  "어~ 비비안 마이어는 본인이 이~ 마음에 드는 인물이 나타나면 어~ 그 인물을 추적해서 네",
  "어~ 찍었다고 합니다",
  "근데 때로는 그~ 상대방 몰래 카메라를 어 들이대고 찍은 경우두 있구요",
  "오~ 어~ 어떤 경우는 이렇게 인제 찍는 것을 피사체가 어 상대방이 본인이 찍혀지는 것을 알구서 어~ 이르케 미소를 한껏 포즈를 취해 주는 작품도 있구요",
  "비비안 마이어는 도시를 오가는 숱한 익명의 사람들 속에서 당시 복장과 헤어스타일 패션경향에 주목했고 더불어 내면의 성격까지 한 컷에 실어냈습니다",
  "거칠게 카메라를 들이대거나 밀착해 들어가는 대범함도 보이죠",
  "음~ 이 사진 속 주인공이 제가 지금 맞게 본 게 맞다면 오드리 햅번인 거 같은데요",
  "굉장히 좀 흔들려서 찍혔네요? 네. 맞습니다",
  "어~ 이것은 천구백육십사년 그~ 오드리 햅번이 마이 페어 레이디 시사회에서 나오는 장면을 네",
  "어~ 비비안 마이어가 기다렸다가 그 순간을 포착한 사진입니다. 네",
  "어 그럼 되게 오래 기다렸겠네요? 어~ 뭐 뭐 열 시간 이상을 헤 기다렸다고 합니다",
  "어 오드리 햅번뿐만 아니라 커크 더글러스도 찍었구요",
  "그리고 뉴욕 현대미술관에서 나오고 있는 살바도르 음",
  "달리도 추적해서 찍은 그 기록물이 있습니다",
  "우리가 알고 있는 비비안 마이어는 굉장히 쪼끔 소극적이고 내성적이고 또 폐쇄적인 성격처럼 보이지만 사실 이렇게 사회의 어떤 행사 네",
  "뭐 페스티벌 어떤 커다란 역사적인 사건에 반드시 본인이 참석해서 그 장면을 그 기록한 걸 보면 굉장히 그 적극적으루 당시의 삶에 참여했던 거 같습니다. 네",
  "음~ 이번 전시엔 비비안 마이어가 사십 년간 갖고 다니며 십오만 컷 이상을 찍은 카메라 전 기종이 등장했는데요",
  "특히 이십오 년 간 목에 메고 다니며 촬영했던 이안 리플렉스 카메라가 눈에 띕니다",
  "이 도대체 어떤 점이 이르케 매력적이고 좋아서 이 카메라만을 이르케 고집했던 걸까요? 롤라이 플렉스의 장점은 피사체가 본인이 찍히는지 사실 모르거든요? 네",
  "왜냐하면 렌즈가 두 개이기 때문에 저희가 직접 그 눈높이루 사진을 찍는 것이 아니라 이 가슴 정도의 높이에서 그 뷰파이더를 바라보고 반사된 이미지를 보기 때문에 그렇습니다",
  "어 그래서 오랫동안 어~ 비비안 마이어는 그~ 롤레이 플렉스 카메라를 사용했어요",
  "천구백오십 년대부터 컬러사진에 관심을 갖기 시작한 비비안 마이어 천구백칠십삼년부터 본격적으로 발랄한 색감의 컬러사진을 찍기 시작합니다",
  "비비안 마이어의 컬러사진의 특징은 어~ 보시다시피 굉장히 대비되는 색들이 경쾌하게 음",
  "어떤 공간을 만들구 있어요",
  "그림자와 또 노란색 꽃과 초록색 잔디 굉장히 선명하고 경쾌합니다",
  "색채의 경쾌한 대비효과를 즐기며 촬영한 듯 그녀의 컬러사진은 명랑하고 강렬하면서 때때로 유머감각까지 전달해 줍니다",
  "노년까지 촬영한 숱한 사진을 공개하지도 버리지도 않고 품고 살았던 비비안 마이어 엄청나게 쌓인 필름상자는 보모 일을 구하는 데도 걸림돌이 되죠",
  "결국 필름만을 끌어안고 가난속에서 살다 외로운 죽음을 맞고 마는 비비안 마이어  그렇게 그녀의 인생은 이천구년에서 멈추고 말지만  보석 같은 사진은 이렇게 세상에 나와 울림을 던집니다",
  "팔십 평생 카메라만이 친구였고 기쁨이었던 비비안 마이어 그리고 꽁꽁 숨겨두었던 유일한 재산 사진 비밀스러운 한 여성의 삶이 지금 이 사진 속에서 펼쳐집니다",
  "음반녹음현장 그리고 가수가 노래하는 무대 뒷자리에 항상 자리한 사람들 특정 악단에 속하지 않은 전문연주자를 우리는 세션맨이라고 부릅니다",
  "카메라 앵글에 잘 잡히지도 않고 화려한 조명이 닿지도 않는 자리지만 대중음악에서 세션이 차지하는 역할은 그야말로 막중하죠? 한 나라의 대중음악 수준은 세션 연주자들의 질과 양에 비례한다는 말이 있을 정도로 세션은 음악의 완성도와 흥행까지 좌우하는데요",
  "오늘은 한국 대중음악의 수준을 한 차원 끌어올린 명세션 독보적인 기타리스트를 만나봅니다",
  "뭐 제 음악 인생에서 제일 어떤 중요한 몇 사람을 뽑아봐라 그러면 일 첫 번째 손가락으로 함춘호 씨가 떠오를 정도고 내가 함춘호란 기타리스트와 같은 시대에 가수가 돼서 굉장히 행복하다",
  "따뜻한 선율로 건네는 이야기 기타리스트 함춘호입니다",
  "한 소규모 공연장 이른 시간부터 바쁜 한 사람이 있습니다",
  "음향 체크에서 밴드 리허설까지 진두지휘하는 이는 대한민국 대표 기타리스트 함춘호입니다",
  "요 앞에서 건반이 좀 크게 나오니까 기타 소리가 자  내께 내껄 울리면 좀 이케 피드백이 생기죠? 지금 함 쳐보세요",
  "많이 큰데요. 이게 지금  한번 해볼게요",
  "숱하게 섰던 무대지만 오늘 특별히 좀 더 긴장한 건 바로 이곳이 그가 자신의 이름을 걸고 주역으로 나선 무대이기 때문이죠",
  "내로라하는 대중가수 음반 열 장 중 일곱 장은 그가 참여했다고 할 정도로 한국 가요의 역사와 함께해 온 세션맨 함춘호 드디어 그가 가수 뒷자리에서 걸어 나와 당당히 무대 중앙에 섰습니다",
  "그리고 칠공팔공 명곡을 함춘호 버전으로 들려줬죠",
  "요 뒤에 항상 있다가 요기서 여기까지는 뭐 한 걸음 정도 앞으루 나온 거잖아요? 어 이 한 걸음 앞으로 나온다는 그 의미가 대단하드라구요",
  "그 정말 단지 한 걸음 앞으로 나왔을 뿐인데 뭔가 주인공이 된다는 것은 참 어려운 일인 거 가태요",
  "다른 악기가 얼만큼 감성을 잘 표현해낼 수 있는지 대중들하고 또 호흡을 얼만큼 잘 맞춰나갈 수 있는지 다양한 방법에 대한 시도 이런 것들을 본다면은 이 공연이 갖는 의미는 조금 남다르지 않나 싶네요",
  "그에게 기타는 악기를 넘어 자신의 목소리이자 가장 오래된 친구 그 인연을 찾아가봅니다",
  "특별할 것 없는 그의 집에서 맨 먼저 반겨주는 건 집안 곳곳에 식구처럼 자리한 기타들 모양도 음색도 사양도 제각각이지만 하나같이 주인장의 보물이죠",
  "어떤 음악을 할 건지 그 음악에 따라 성격에 따라서 기타를 인제 선택을 해서 연주를 하죠",
  "그 그러다 보니까 어~ 일 년에 한 번씩 사용하게 되드래도 꼭 있어야 하는 기타들 때문에 이렇게 종류가 많게 됐습니다",
  "맨 처음 기타를 손에 쥔 건 성악을 전공하던 열네 살 중학교 시절 이후 사십 년 기타는 그의 속깊은 벗이었습니다",
  "기타가 정말 멋진 소리를 내 줄 때가 있어요",
  "분명히 기타와 나하고 둘이 서로 교감을 하는 건데 에~ 제 마음을 읽어주고 지나간 그 같이 했던 시간들이 어쨌든 쫙 생각이 나요",
  "수업료로 덜컥 기타를 사버린 소년 대형사고를 치고도 마냥 기타가 좋았던 그에겐 당시 까마득한 우상이 있었습니다",
  "수 백 번도 더 연주했던 노래의 주인공 바로 송창식입니다",
  "송창식 선배님의 음악을 들으면은 코드는 잘 모르겠는데 뭔가 구성이 남다르드라구요",
  "그래서 너무 흥분했던 거 가태요",
  "그리구 그런 음악이 멋있어 보였고 그래서 송창식 선배의 노래를 참 많이 따라했든 거 가태요",
  "세월이 흘러 어린시절 기타에 빠지게 만든 우상과 나란히 무대에 서게 된 함춘호 매번 초심으로 돌아가는 순간입니다",
  "내 멘토 나의 어릴 때 롤모델을 내가 지금 옆에서 뫼시고 같이 할 수 있구나 라는 기쁨두 있는 거죠",
  "그리고 그의 음악인생에서 빼놓을 수 없는 또 하나의 이름이 있습니다",
  "어 여기 시인과 촌장 오 이 앨범이 있네요",
  "전설의 포크그룹 시인과 촌장 하덕규의 제안으로 천구백팔십육년 듀오로 활동하면서 이 집 음반도 냈습니다",
  "스물네 살 열정과 자신감 에너지가 넘치던 시절이었죠",
  "어 하덕규 선배가 되게 이쁘게 예쁘게 생겼거든요",
  "정말 아무리 봐도 내가 시인이구 싶어도 나를 시인이라고 그럴 거 같지는 않은 거야",
  "그래서 누가 시인이구 누가 촌장이세요 그러면은 그때는 그렇게 물어보는 사람 진짜 싫었어요",
  "이렇게 막 딱 이 째려봤어",
  "저에게 있어서 시인과 촌장은 나의 인생에 한 획을 그었던 커다란 사건이야 라고 감히 얘기할 수 있는 정말 소중한 경험이고 좋은 추억이죠",
  "대한민국 명세션으로 널리 알려진 함춘호 전문연주가로 나서기 전 그에게도 굴곡은 있었습니다",
  "사회로 나와가지고 전인권 선배를 만나면서 둘이 같이 음악을 하게 된 상황이 생겼는데 정말 워낙 노래를 뛰어나게 하시니 입을 벌릴 틈도 없고 나는 기타만 치기 바빴고 그러면서 그 같이 했던 시기에 기타에 많이 어~ 시간을 투자했던 거 가태요",
  "내 내가 마음대로 노래할 하면 함춘호 씨는 알아서 그 노래를 막 이렇게 빛내주는 그런 굉장한 실력이 있는 분이죠",
  "개인적으로는 저에게는 연주자 이상의 존재이기 때문에 근까 멘토 혹은 약간 기댈 수 있는 버팀막 같은 존재예요",
  "그렇게 최고의 세션으로 걸어온 세월 삼십 년 문득 고개 드는 허전함도 있습니다",
  "뒤돌아보니까 정말 정신없이 살았어요",
  "자구 깨면은 나가야 되고 누군가의 악보를 받고 연주를 해야 되고 어느 순간 그런 생각이 들었어요",
  "내 음악인생 삼십 년 그르케 남의 음반을 십 집 십일 집 십오 집까지 만들어주는데 함춘호 음반이 없는 거예요",
  "그~ 대체 난 뭐지?  대한민국 으뜸세션으로 인정받고 이제 이름 석 자가 가치가 된 함춘호 후회없이 질주해온 이 길 위에서 그는 잠시 묻었던 꿈 하나를 꺼내봅니다",
  "슬픈 건 슬프다고 기쁜 건 기쁘다고 아프면 아프다고 그런 상황에 대해서 그걸 기타라는 악기를 통해서 잘 전달해 줄 수 있는 함춘호의 곡을 연주를 하는 그날이 된다면은 제가 정말 그~ 나이가 딱 들어서두 육십 넘어서 칠십 돼서도 삭 머리 흰머리 휘날리면서 세계 각지를 휘날리 돌아다니면서 연주를 하는 그런 상상을 하게 됩니다",
  "그런 날이 올 거 가태요",
  "시끄러운 소음과 거친 불꽃 속에서 탄생의 도전이 시작됩니다",
  "차가운 쇳덩이에 숨결을 불어넣는 작업 인간의 손에서 빚어진 기계 생명체가 바로 로봇이죠",
  "단순하지만 조심스런 움직임 섬세한 몸짓  인간의 외형까지 닮아가는 로봇  하루가 다르게 발전하는 과학기술로 인해 이십일 세기 로봇은 눈부시게 진화하고 있죠",
  "편리한 삶을 위해 인간이 만들어낸 로봇 하지만 만약 이 로봇이 인간과 똑같은 감정과 지능을 갖게 된다면 인류의 미래는 어떻게 될까요? 오늘은 로봇과 인조인간 그리고 이들을 만들어낸 인간의 정체성을 다룬 에스에프소설을 만나봅니다",
  "귀찮은 집안일도 척척 해내는 든든한 가사도우미이자  친밀한 교감을 나누는 친구가 되기도 하지만 때론 세계 정복을 노리고 인간을 위협하는 악당으로 변신하는 로봇  로봇이라는 용어를 처음 쓴 건 천구백이십년 체코 작가 카렐 차페크이죠",
  "그의 희곡 알유알은 인간의 노예로 만들어진 로봇이 어느 순간 지능과 감정을 갖게 되면서 인류를 파멸시킨다는 비극적인 결말을 담고 있습니다",
  "예. 에스에프소설과 영화 속에 끊임없이 등장하는 소재가 바로 로봇인데요",
  "그 원형은 어디에서 비롯된 건가요? 그 고대 그리스 서사시 일리아스에 거기에 보면은 대장장이의 신 헤파이스토스가 나오는데 네",
  "그 견 그 사람이 그 황금으로 만든 하녀들의 부축을 받는 장면이 나와요",
  "예. 근데 이 황금으루 만든 하녀들이 스스로 뭐 어느 정도 뭐 생각두 좀 할 수 있는 것처럼 묘사가 돼 있고 시키는 여러 가지 복잡한 명령들을 이르케 잘 수행을 한다",
  "이렇게 나오는 묘사들이 보면 분명하게 이것은 오늘날 우리가 얘기하는 로봇의 그 캐릭터에 음음",
  "그리구 또 유대교의 신화에 보면은 진흙으루 빚은 골렘이라는 인형이 나오는데 이것도 어~ 주인이 시키는 명령을 그대로 충실하게 잘 따르는 어 요즘으로 보면 그 마치 뭐 만화 같은 데서 나오는 거대한 로봇의 모양을 음~ 연상시키는 그런 어떤 인형의 캐릭터가 이 골렘이라는 이 존재에 들어가 있어요",
  "그런데 차페크는 로봇을 인간을 파멸시키는 아주 부정적인 존재로 그리고 있거든요? 왜일까요? 작품 안에서 로봇들이 사실은 그~ 피착취계급이나 노동계급을 은유하는 거였어요",
  "그래서 이 작품에서 로봇이 인간들한테 반란을 하는 것도 그~ 실제 작가의 의도는 어~ 우리 사회의 어떤 그~ 좀 계급 간의 갈등이라든가 사회의 어떤 부조리한 구조 모순 이런 것들을 인제 풍자하기 위해서 작품 속에서 로봇들이라는 그런 존재의 어~ 이름을 빌려서 우리 사회의 어떤 문제점을 얘기할려고 했던 거죠",
  "하지만 로봇에 대한 부정적인 인식은 아이작 아시모프에 의해 바뀌게 되죠",
  "그의 소설 속 로봇들은 인간에게 충실하고 친절한 비서이자 동반자로 그려집니다",
  "특히 그는 현재까지도 통용되는 로봇의 윤리강령 즉 로봇공학 삼 원칙을 만들어서 로봇을 통제했습니다",
  "아시모프는 카렐 차페크와는 좀 다르게 로봇을 봤는데요",
  "인간에게 순종하는 로봇으로 그렸어요",
  "이유가 있을까요? 아시모프는 이 로봇이라는 캐릭터를 통해서 본인의 작품 속에다가 과학기술적인 낙관주의 같은 걸 조금 인제 투사한 거 가태요",
  "그래서 아시모프의 로봇 소설들을 보면 인류가 흥망성쇠를 겪는 과정에서도 늘 인간들의 어떤 유산을 보존하고 계승해서 심지어는 로봇에 의해서 다시 문명이 재건되는 그런 상황까지도 묘사가 되고 그래요",
  "음. 아시모프의 소설 속의 로봇이 실제 산업과 과학계에 아주 큰 영향을 미쳤다구요",
  "세계 최초의 산업용 로봇이 천구백육십 년대 초에 미국에서 등장을 했어요",
  "유니메이션이라는 회사였는데 그 회사를 설립한 사람이 대학생 때 아시모프의 에스에프소설에 등장하는 로봇을 보고 어 이걸 현실에서도 만들 수 있으면 어떨까 음음",
  "이런 생각을 했다 그래요",
  "그러니까 이건 뭐 로봇이 등장하는 에스에프소설이 현실의 과학기술에 직접적인 영감을 준 사례라고 볼 수가 있는 거죠",
  "반면 아시모프와 정반대의 세계관을 가진 작가가 필립 케이 딕입니다",
  "그는 현대문명이 가져올 암울한 미래와 그 속에서 인간들이 겪게 될 자아상실을 다루고 있는데요",
  "특히 그의 소설 속 로봇은 단순한 기계가 아니라 인간과 유사한 사고력을 지닌 존재로 등장해서 사회에 혼란을 일으킵니다",
  "그런데 필립 케이 딕 소설 속의 로봇은요",
  "이 아시모프가 그려낸 로봇과는 상당한 거리가 있어요",
  "필립 딕 소설에 나오는 로봇은 자기 스스로가 자기는 인제 인간이라고 믿는 로봇이 나와요",
  "음~ 근까 자기한테 주어진 원래의 명령이라든가 이런 거 조차도 까맣게 모르고 사람들이 자기를 막 쫓아다니고 잡으려고 하니까 도망을 가는데 도망가면서도 왜 자기를 잡으러 쫓아다니는지 막 모르는 거예요",
  "뭔가 인간이든 로봇이든 자기 스스로의 존재에 대해서 확신을 갖지 못하고 늘 불안해하면서 살고 있는 음",
  "뭔가 붕 뜬 거 같은 이런 생각을 갖고 있는 캐릭터 이게 인제 딕의 소설에서 굉장히 중요한 요소 중에 하나입니다",
  "그래서 그런지 딕의 소설의 그 대부분의 배경이 암울한 미래사회이거든요? 이게 성격이 반영됐다고 볼 수 있을까요? 이 사람은 근까 어린 시절에 이차대전과 그다음에 핵폭탄 같은 것들을 인제 경험을 한 세대죠",
  "약간의 어떤 피해망상과 그다음에 세상 사람들 중에 누군가가 자기를 어 좀 몰래 스토킹을 하거나 자기의 흔적이나 뭐 자료 같은 걸 막 계속 뒤지구 다니거나 이러지 않는가 라는 의심을 계속 갖고 있었다는 그런 얘기가 있거든요? 오십 년대부터 육십 년대 칠십 년대 이 시대는 우리가 흔히 말하는 고도산업사회의 성장기에 본인의 어떤 삶에 대한 어떤 허무함이랄까 공허함 같은 걸 느끼기 시작한 시기하고 좀 일치해요",
  "음~ 이십 세기의 산업사회에서 그냥 거대한 기계 속의 이름 없는 작은 톱니바퀴 같은 역할? 그냥 무미건조하고 회색빛 존재 같은 삶을 계속 사는 그런 현대인의 일상을 이 작가의 에스에프소설에서 좀 묘사가 된 거죠",
  "음~  특히 필립 케이 딕의 대표작 안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가는 천구백팔십이년 영화 블레이드 러너의 원작이죠",
  "핵전쟁 이후 황폐해진 미래사회를 배경으로 인간의 감정과 욕망을 지니게 된 로봇 안드로이드와 이를 제거하려는 인간의 갈등을 다루고 있죠",
  "인간과 구별이 잘 안 되는 인조인간 안드로이드가 나와요",
  "그런데 사실 우리가 인조인간 하면 사이보그가 가장 먼저 떠오르거든요",
  "사이보그랑 안드로이드랑 차이점이 뭐가 있나요? 먼저 로봇이라는 단어가 그렇죠",
  "우리한테 익숙하고 네",
  "또 안드로이드라는 단어두 있고 휴머노이드라는 단어두 있고 어 맞어요",
  "예. 그다음에 또 사이보그라는 단어가 있어요",
  "사이보그는 우리 인간의 몸하고 기계가 결합이 된 거를 사이보그라 그래요",
  "가장 대표적인 작품으루 많이 생각하실 수 있는 게 로보캅 로보캅은 온 몸이 기계몸인데 머리 두뇌는 인간이잖아요? 그쵸",
  "근까 이 사람은 로봇이 아닌 거예요",
  "어~ 이제 이제 안드로이드라는 말은 어 로봇 중에서도 겉으로 보기에 행동하는 거나 말하는 게 우리 인간하고 전혀 구별이 안 될 정도로 인간하고 똑같은 것을 안드로이드라고 얘기를 하는데 사실 아직 현실에는 이런 안드로이드가 아직 안 나왔죠",
  "휴머노이드 같은 경우는 인간처럼 생겼다 라는 뜻이거든요? 네",
  "우리나라에서도 이런 휴머노이드형 로봇을 만드는 기술이 많이 발달을 했어요",
  "음~ 그래서 뭐 카이스트에서 휴보라는 네네",
  "그런 로봇이 또 유명하죠",
  "자 다시 소설로 돌아가보면 소설 속 주인공 데커드의 직업이요",
  "그러니까 안드로이드 사냥꾼인데 이 안드로이드가 인간과 굉장히 유사하잖아요",
  "구별해내는 방법이 달리 있나요? 우리 인간은 기본적으로 어떤 그 양심이나 또는 측은지심 뭐 동정심 배려심 같은 걸 갖구 있잖아요? 네",
  "사람이라면 누구나 그런 감정들은 몸으로 또 이렇게 먼저 표현이 되기 마련인데 네",
  "안드로이드들은 이제 그런 게 없으니까 그런 미세한 어떤 신호 같은 거 몸짓 이런 반응 같은 걸 보고도 판별을 해내는 그러한 장면들이 묘사가 되죠. 예",
  "그런데 워낙에 안드로이드와 인간이 유사해서인지 주인공 데커드가 안드로이드를 제거하는 과정에서 자신의 행위에 대해 굉장한 죄책감을 느끼거든요? 이런 생각까지 하게 됩니다",
  "사실은 나에 관한 모든 것이 부자연스러워지고 말았어",
  "나는 부자연스러운 자가 되고 말았어",
  "주인공이 굉장한 혼란을 겪는 듯해요",
  "중간에 어~ 어떤 오페라 가수루 위장을 한 안드로이드가 등장을 하는데 그~ 어 안드로이드가 이 주인공한테 질문을 던져요",
  "당신두 우리 같은 안드로이드가 아니냐? 그때부터 뭔가 자기 자신에 대해서도 더 좀 혼란스러워하고 갈등을 하게 되거든요? 이런 사회 속에서 살고 있는 우리 현대 인간들은 과연 우리 스스로가 기계문명에 종속된 어떤 로봇과 같은 존재는 아닐지 이거에 대해서 한번 스스로 한번 성찰을 좀 해 보자",
  "도대체 우리 인간들의 미래의 모습은 이대로 가면 어트게 갈 건지 이거에 대해서 딕은 여러 작품들을 통해서 계속 질문을 던진 것이다",
  "저는 그르케 파악을 합니다",
  "결국 인간이란 무엇인가 라는 정체성에 대한 고민이 에스에프소설 속에 담겨 있는 건데 그렇다면 에스에프소설 속에서 인간의 근본을 흔드는 것이 뭐 로봇이나 인조인간 뿐은 아니죠? 그렇죠",
  "과학소설 에스에프를 보면은 굉장히 여러 가지 다양한 배경이나 설정들을 가지고 인간의 정체성에 대한 질문을 던지거든요? 어~ 예를 들어서 그 조 홀드먼이라는 인제 미국 에스에프 작가가 있는데 이 사람이 아~ 영원한 전쟁이라는 그런 소설을 또 칠십 년대에 발표해서 굉장히 높은 평가를 받았어요",
  "우리나라에두 소개가 됐었고",
  "이 소설에 등장하는 주인공은 머나먼 외계로 가서 외계인들하고 전쟁을 벌이고 다시 지구로 돌아와봤더니 지구상의 모든 인간들이 다 똑같은 모습 딱 한 가지만 있는 거예요",
  "아 우리 인간들은 어느 시점에서 아~ 현재 지구상에 있는 인간들 중에서 가장 뛰어난 자질을 가진 사람 한 명을 딱 골라서 그 사람의 복제인간으로만 계속 어~ 후손을 잇게 되었다",
  "어 그러다 보니까 모든 사람들이 다 똑같은 모습을 하게 되었다",
  "변화하는 과학기술 안에서 적응하지 못하고 약간 혼란스러워하는 인간들의 모습 역시도 투영이 된 것이 아닌가",
  "그렇게 볼 수 있을 거 같아요. 예",
  "네. 그럼 다음 주는 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 사이버스페이스라든가 가상현실 그리고 인제 온라인을 통해서 인간들이 뭔가 네트루 접속이 되는 그래서 아마 사이보그로 진화할 수도 있는 가능성 네",
  "이런 것들에 대해서 한번 말씀을 나눠보고 싶습니다",
  "벌써부터 기대가 되는데요? 그럼 다음 주에 뵙겠습니다",
  "앞서 고전의 유혹에서 에스에프문학을 쭉 살펴보고 있는데요",
  "이 에스에프문학은 단순히 허구의 이야기만이 아니라 실제 산업이나 과학계에도 큰 영향을 미쳐 왔습니다",
  "그 대표적인 예가 상대성 이론인데요",
  "올해가 아인슈타인이 일반 상대성 이론을 완성한 지 꼭 백 년이 되는 해지만 막상 상대성 이론을 이해하는 대중은 드문 게 현실이죠",
  "그래서 팔 걷고 나선 사람들이 있습니다",
  "대학생 회사원 주부 등 일반인들이 이 암호문 같은 상대성 이론의 핵심 장방정식에 도전한 겁니다",
  "그 과정이 바로 이 책 한 권에 자세하게 담겨있는데요",
  "상대성 이론에 기초한 인터스텔라도 천만 관객이 즐겼던 것처럼 이 대중과학서를 통해서 말로만 듣던 상대성 이론의 새로운 매력에 빠져보시면 어떨까요? 더불어 이번 주 챙겨볼 만한 문화현장도 만나보시죠",
  "천구백구십년 데뷔한 미국 스윙재즈그룹 체리 파핑 대디스가 첫 내한무대를 갖습니다",
  "경쾌한 스윙 리듬에 록 펑크 레게 등 다양한 장르를 결합시킨 독자적인 스타일의 밴드인데요",
  "신나는 재즈파티를 펼쳐줄 체리 파핑 대디스입니다",
  "천구백팔십이년 오프 브로드웨이에서 초연한 퓰리처상 수상작 연극 잘자요 엄마가 돌아왔습니다",
  "삶을 마감하기로 결심한 딸과 이를 말리려는 엄마의 마지막 밤을 그린 작품인데요",
  "한국의 대표 어머니상 나문희 김용림 배우가 다시 무대에 올라 열연하는 연극 잘자요 엄마입니다",
  "중력이 사라진 물 속의 신비한 세상 다양한 피사체를 통해 아름답고 몽환적인 풍경을 담아낸 수중사진전이 열렸습니다",
  "십 대 때 스쿠버다이빙 강사로 활동하다 사진작가가 된 제나 할러웨이 그녀의 이백 여 점 사진과 함께 수중촬영의 극한과정을 담은 영상도 만날 수 있는 제나 할러웨이 더 판타스틱 사진전입니다",
  "이탈리아 오페라의 황제 주세페 베르디의 아이다 라 트라비에타 리골레토 자코모 푸치니의 오페라 나비부인 투란도트 라보엠 등 이탈리아 오페라는 오늘날까지 전세계 극장에서 쉼없이 공연되는 기본 레퍼토리죠? 하지만 이보다 이백 년 더 앞서 근대 오페라의 새시대를 연 작품이 있습니다",
  "십칠 세기 근대적인 오페라의 시초라고 불리는 이 작품이 사백팔 년의 세월을 뛰어넘어 국내 무대에 처음 올려졌습니다",
  "그 현장으로 가보시죠",
  "어두운 지하세계까지 달려가 죽은 아내를 구하려는 순정남 오르페우스 그리스 신화 중 가장 애절한 사랑이야기가 오페라가 되어 한국 무대에 올랐습니다",
  "국내 초연되는 한 오페라를 보기 위해 수많은 관객이 모여든 이곳 마침내 모두가 기다리는 첫 막이 열렸습니다",
  "아름다운 목소리와 연주로 신은 물론 산천초목까지 감동시킨 최초의 음악가 오르페우스  아름다운 연인 에우리디체에게 사랑을 고백하는 장면으로 극은 시작됩니다",
  "서로의 마음을 확인하고 세상을 다 가진 듯 행복한 두 사람 요정들의 축복 속에 결혼서약을 맺습니다",
  "이 오페라를 작곡한 이는 이탈리아 작곡가 몬테베르디 천오백구십년부터 반 세기 동안 궁정과 성당에서 악장으로 활용한 바로크 초기 대표 작곡가죠",
  "천육백칠년 그는 근대 오페라의 출발점으로 꼽히는 오르페오를 발표합니다",
  "오르페오는 어 재미있는 오페라들이 가지고 있는 모든 요소를 다 갖추고 있습니다",
  "어~ 스토리도 아주 짜임새가 있구요",
  "그리구 주인공들에게 적절하게 배역들이 분배돼 있고 지루함이 없이 계속 이르케 빨려들어가는 그런 어~ 오페라의 구성미를 그대로 가지고 있는 작품입니다",
  "뭐 두 말 할 것 없이 오페라의 그~ 모델을 만들어준 작품이라고 보면 됩니다",
  "하지만 결혼의 기쁨도 잠시 오르페오에게 난데없이 하늘이 무너지는 기막힌 소식이 전해집니다",
  "아내 에우리디체가 독사에 물려 죽었다는 믿기지 않는 소식을 접한 오르페오 비통한 마음을 다잡고 결심합니다",
  "그 몬테베르디 이전의 작곡가들은 음악이 질서를 표현하는 어떤 수단이라고 생각해서 음악의 어법을 벗어나는 일을 굉장히 극도로 조심을 했었어요",
  "근데 인제 몬테베르디는 처음으로 음악이 규칙들을 어기드래도 인간의 감정들을 가장 잘 표현하는 방법이 있다면 어 음악의 어 법칙을 어겨두 된다고 생각한 첫 번째 사람이거든요",
  "그래서 인제 강렬한 슬픔을 표현하는 것이 몬테베르디의 특징이다",
  "그르케 얘기할 수두 있구요",
  "사백 년 전 바로크시대에 창작된 몬테베르디의 오페라에선 고악기가 바로크 특유의 저음 반주를 들려줍니다",
  "십오 년 전 실현되지 못하다가 마침내 올해 바로크 오페라의 특징을 살려낸 거죠",
  "콘티누오라는 파트가 있습니다",
  "주로 쳄발로 오르간 류트 뭐 이런 악기들이 담당하는 첼로 뭐 이런 악기들이 담당하는데 그 소리가 계속 어~ 오페라 전체를 통해서 울려간다는 것이 어 바로크 오페라의 특징이기도 하고 바로크 음악의 특징이기도 하구요",
  "초연된 지가 사백 년이 지난 작품이지만 그래도 현대악기하고 어 그다음에 이제 그 당시 시대에 그런 그~ 원전악기의 연주법을 어느 정도 절충해서 어 연주를 했습니다",
  "현악기 같은 경우는요",
  "어 악기 자체는 이제 모던악기로 사용을 했구요",
  "그다음에 어 활은 바로크 활을 사용을 하고 어 그다음에 뭐 비브라토를 최대한 억제한다든지 어 그런 그 그 연주법 자체를 그 당시의 연주법을 이제 사용했다고 얘기를 할 수가 있습니다",
  "한편 지옥 입구에 당도한 오르페오 지하세계로 건너가게 해 주는 뱃사공 카론테에게 절절하게 호소하지만 거절당합니다",
  "결국 오르페오의 노래에 취해 카론테가 잠이 들자 지옥의 사자들이 너나 없이 나서서 오르페오에게 지하세계로 가는 길을 만들어줍니다",
  "시극을 어떤 그 극적으로 형상화하기 위해서 일단은 길이라고 하는 주제를 잡았습니다",
  "어 지하세계로 현세에서 내려가는 길이 있구요",
  "다시 또 아내를 잃는 에 에 길이 있구요",
  "나중에 슬퍼한 에 남자주인공 오르페오가 하늘로 올라가는 길이 있습니다",
  "그러고 무엇보다 중요하게 오르페오 마음 속에 마음의 길이 있다고 생각을 했구요",
  "이 다양한 길을 어트게 형상화할 수 있는지 고민을 했습니다",
  "더불어 이 무대의 또 하나의 포인트 바로 전막에 등장하면서 주인공의 기쁨과 슬픔을 증폭시키고 관객에게 배우의 감정을 전달하는 무용수들입니다",
  "바로크 오페라는 아주 많은 그~ 섬세한 에 동작 그다음에 연기가 필요합니다",
  "그래서 작품 그 만드는 초반부터 으~ 작전을 하나 세웠는데 그게 뭐냐면 처음부터 끝까지 무용수가 모든 성악가들과 함께하는 거였습니다",
  "그래서 그러한 처음부터 같이하기의 작전이 이번에 음~ 제 생각에는 아주 효과적으로 에 적용됐다고 생각합니다",
  "결국 지옥의 마왕 플루톤을 만난 오르페오 그를 설득해 에우리디체를 지상으로 데려가도록 허락 받습니다",
  "그런데 단 하나의 조건이 있죠",
  "마침내 사랑하는 아내 에우리디체를 데리고 지하세계를 떠나는 오르페오 하지만  지상으로 나가는 길목에서 의심과 불안에 휩싸이는 오르페오  또다시 아내를 잃을지 모른다는 극심한 불안에 시달리다 결국 뒤돌아보고마는 오르페오 돌이킬 수 없는 실수를 후회해 보지만 이미 엎질러진 물 지옥의 사자들은 에우리디체를 다시 지하세계로 끌고 갑니다",
  "순간의 실수로 영원히 아내를 잃고 만 오르페오 자책하며 몸부림치는 그 앞에 에우리디체가 메아리가 되어 나타납니다",
  "더 이상 울지 말라고 에우리디체는 오르페오를 위로하고 영원의 세계로 사라지죠",
  "본격 오페라의 시초로 꼽히는 오르페오를 국내에서 처음 접한 관객들 어떠셨나요?  모든 희망을 잃고 슬픔에 빠져사는 오르페오 그 모습을 안타깝게 여긴 아폴로신이 그를 찾아옵니다",
  "사실 고음악은 우리나라에 많이 알려져 있지 않지만 사람의 마음에 아주 쉽게 다가간달까? 그런 어떤 어~ 순수한 표현을 볼 수 있죠",
  "여기가 아직도 남들이 많이 안 하는 우리가 그~ 도전해서 좋은 성과를 낼 수 있는 그런 장소죠",
  "사랑하는 아내를 되찾기 위해 지옥까지 찾아갔지만 결국 가슴 시린 이별로 끝나고 만 오르페오의 이야기  감동과 여운으로 기억되는 바로크 오페라의 진수 오르페오였습니다",
  "매년 팔월이면 영국의 한 소도시는 전세계에서 모여든 아티스트와 관람객으로 북새통을 이루는데요",
  "바로 삼 주 간 펼쳐지는 에든버러 프린지 페스티벌 때문이죠",
  "사실 이 축제는 천구백칠십사년 대형극장들이 주도한 에든버러 국제페스티벌에 초대받지 못한 단체들이 에든버러 주변에 모여서 공연을 벌인 것이 시초인데요",
  "주변부에서 출발했지만 지금은 에든버러의 가장 핵심적인 축제로 발전했죠",
  "이 에든버러 프린지 페스티벌에서 올해부터 한국 콘텐츠를 선보이는 코리안시즌이 시작됩니다",
  "그런데 이 코리안시즌이 열리기 이전 이미 에든버러를 점령하고 돌아온 밴드가 있다는데요? 지금 만나보시죠",
  "한여름 열기보다 더 뜨거운 록페스티벌 현장 젊은 에너지 가득찬 이곳에  막 도착한 차 한 대  먼저 꽉 채운 짐을 빼내는데 이 심상치 않은 물건들은 모두 악기 서양악기 국악기 국적도 장르도 가지각색입니다",
  "도무지 하나로 조합될 거 같지 않은 이들의 정체는 바로 밴드 고래야 과연 록페스티벌과 어울릴까 싶죠",
  "국악기를 쓰는 밴드가 록페스티벌에 스는 일이 거의 없는데 오늘 한국의 힘을 보여드릴게요",
  "국악이 신난다는 걸 보여드리겠습니다",
  "국악은 지루하다는 편견을 깨고 관객과 함께 뛰고 호흡하고 싶은 밴드 고래야 오늘 무대에 지원사격을 나선 이는 뮤지션 하림입니다",
  "이들의 인연은 사 년 전으로 거슬러 올라가죠",
  "이천십일 년 하림은 한 신인 오디션에서 고래야를 처음 만났고 지금까지 응원해 주는 선배가 됐습니다",
  "신인이지만 탄탄한 연주력이 일단은 기대되는 예 그런 팀이었고 뭔가 새로운 사운드를 만들어낼 가능성이 엿보이는 예 그런 팀이었죠",
  "앞으로 뭔가를 많이 할려고 시도를 많이 해요",
  "자신 있게 계속 나가갖고 예 자기들 것을 마음껏 보여줄 수 있는 그런 자신감이 있죠",
  "오히려 그런 게 매력인 거 가태요",
  "사실 고래야는 창작국악경연대회에 참가하려고 조합한 일회성 팀이었죠",
  "프로젝트는 거기서 사실 끝이었으니까 근데 저희는 음악이 아까웠어요",
  "국악에서 어떤 가능성도 저는 처음 발견했고 국악에 재미있는 부분이 너무 많았고 여섯 명으로 이제 제대로 한번 밴드를 해 보자",
  "독립적인 밴드를 그때부터 시작돼서 지금 오 년째 이제 하고 있죠",
  "전공도 취향도 모두 다른 멤버들이 모인 덕에 일 집은 정말 다채로운 곡으로 채워졌습니다",
  "저희가 이르케 일이 되기 위해선 다들 육 분의 일을 해야 되잖아요",
  "그게 진짜 어려웠던 거 가태요",
  "그 안의 그~ 자존심두 꺾어야 되고 목소리두 맞춰야 되고 일 집은 저희가 할 수 있는 걸 다 할 수 있는 앨범 같구요",
  "다 했던 그래서 정말 막 인도에 갔다가 브라질에 갔다가 막 이런 느낌이에요",
  "이천십삼년엔 고래야 특유의 음악으로 에든버러 프린지페스티벌에 참가해 낯선 도시를 발품 팔고 다니며 그들의 존재를 알렸죠",
  "그러나 공연 첫 날 모인 관객은 단 두 명 어~ 처음에 좀 놀라긴 했죠",
  "이르케까지 안 오나 싶어서 놀라긴 했는데 뭐 거기서는 아무도 사실 저희를 모르니까요",
  "근까 악기를 들구 계속 거리를 돌아다니면서 저희 공연프로그램을 나눠주면서 이르케 저희 홍보를 했었고 뭐 그런 식으로 해가지고 관객이 쪼금씩 쪼금씩 늘기는 하더라구요",
  "그게 또 되게 보람찬 일이었어요",
  "그래서 거의 마지막 주에는 거의 이제 만석 가까이 어 공연을 했었죠",
  "말도 통하지 않는 팝의 본고장에서 국악을 들고 정면승부를 펼친 고래야  이제 언어의 장벽이 가장 가기 전부터 사실 걱정이 많이 됐었어요",
  "근데 언어의 장벽을 쫌 뛰어넘고 그 노래 하나만으로도 이 사람들과 이 소통할 수 있다는 거를 좀 많이 느 깨달은 거 같았어요",
  "여세를 몰아 올 유월엔 세계 삼 대 뮤직마켓인 프랑스 깐느 미뎀에도 참가해 호평을 받았습니다",
  "예. 안녕하세요. 여러분 안녕하세요",
  "저희는 드디어 어~ 깐느에 도착했고 저희 뒤에는 이제 아름다운 지중해가 펼쳐져 있습니다",
  "예. 보이시나요? 우 엄청나",
  "저희가 뭐 그렇게 어필이 될까 그것이 궁금은 했죠",
  "궁금했는데 어~ 그분 근까 오히려 해외의 그런 프로그래머나 마케터 분들의 반응은 저희 음악을 어 저희 바램대로 근까 진짜 쫌 색다른 케이팝으로 바라봐주시는 분들이 많더라구요",
  "시도와 도전은 이 집 음반으로도 이어졌죠",
  "한국 토속민요를 새롭게 탄생시킨 이른바 조상님과 콜라보레이션입니다",
  "저희가 하고 싶었던 건 옛날 걸 그대로 갖다가 복원을 하는 게 아니라 옛날 정서를 가지구 있고 어~ 그 맛을 가지고 있지만 지금은 우리는 지금 시대의 음악을 한다는 걸 말하고 싶었어요",
  "그래서 한 구십 퍼센트는 조상님이 남겨주신 가사에 우리가 한 십 프로만 더해서 발표를 하고 대신에 저작권은 포기하고 조상님들께서 어 그래서 이런 뭔가 진짜 함 함께 만들었다는 기분이 들었어요",
  "작업 내내  그렇게 전국의 민요를 수집하고 분석한 지 이 년 책과 씨디에서 뽑은 수 천 곡 중 고래야의 색을 입힌 열세 곡이 탄생했습니다",
  "강원도 지역에 있는 아리랑이 되게 되게 박자가 쫌 어 남 다른 지역이랑 좀 달라요",
  "아이고 답답 이 한 곡에도 전국 다섯 개 지역의 서로 다른 민요가 한 소절씩 담겨 있습니다",
  "특히 이 민요 연주를 위해 토속악기도 발굴했죠",
  "조상들이 악기삼아 연주했던 노동 현장의 일상도구들을 그대로 활용한 겁니다",
  "이 악기는 인제 활방구입니다",
  "소리를 낼 땐 바가지 위에 얘를 이렇게 얹혀놓구요",
  "활을  튕겨서 소리를 내요",
  "그래서 소리를 잠깐 내보면  싸리비의 머리 머리 부분을 그대로 싹둑 잘라서 이렇게 그냥 쫙 묶어놓은 아이예요",
  "그래서 이 바닥을  치면 이렇게 찰찰찰 소리가 나죠",
  "그래서  제주 옹기마을 전라도 조롱박 농장 등 전국을 수소문해서 모은 이 악기로 음반을 녹음했고 실제 공연에서도 사용하고 있죠",
  "고루한 편견을 시원하게 깨뜨리는 잘 노는 밴드 고래야의 질주는 계속됩니다",
  "너른 바다를 누비는 고래처럼 자유롭게 항해하는 이들  고 고래야 음악은 래 내일 들어도 좋은 음악 야 야호  내일을 향해 달려갑시다",
  "내일은 더 멀리 더 높이 비상할 밴드 고래야입니다",
  "혼자 있는 시간 멀리 있는 누군가가 문득 생각날 때 우리는 주저없이 그를 부릅니다",
  "업무중이거나 정보를 찾을 때 가장 빠르고 가장 편리하게 답을 주는 것도 항상 내 손 안에 들려 있는 아이티기기입니다",
  "이십일 세기 현대인의 필수품은 바로 이 아이티기기죠",
  "마치 개인비서처럼 우리의 삶을 편리하게 만들어주는데요",
  "앞으로 다가올 미래엔 이 아이티기기들은 인간과 어떤 모습으로 공존하고 있을까요? 오늘은 정보통신사회의 에스에프문학에 대해 이야기해 봅니다",
  "인간처럼 스스로 생각하고 판단하는 인공지능과 교감을 나누고 게임 속 캐릭터와 실제로 대화하는 미래사회 이런 모습은 이미 삼십 여 년 전 에스에프 속에서 실현됐죠",
  "천구백팔십 년대 개인용 컴퓨터의 등장과 함께 시작된 정보통신의 혁명은 에스에프문학계에서도 새로운 바람을 일으킵니다",
  "브루스 스털링 윌리엄 깁슨이 중심이 된 에스에프 바로 사이버펑크죠",
  "팔십 년대 이후 에스에프에 새로운 바람을 몰고 온 사조가 바로 사이버펑크라구요? 네",
  "그 사이버펑크가 뭔가요? 사이버펑크라는 말이 사이버네틱스라는 말하고 펑크 이 두 단어를 이제 만들어서 새로 조합을 한 거예요",
  "네. 그래서 사이버라는 말은 컴퓨터라고 이해하시면 되고 펑크라는 말은 왜 파격적이고 음",
  "기성세대의 질서나 이런 것에 반하는 자유로운 정서를 담은 그런 건데 아시다시피 구십 년 팔십 년대 구십 년대에 우리 어~ 인간들한테 가장 새롭게 일어난 과학기술적인 환경의 변화라면 바로 이 컴퓨터라고 할 수 있겠죠",
  "즉 개인용 컴퓨터 피씨 그래서 이 피씨라고 하는 것이 우리들한테 어떻게 영향을 미쳤는지 그것을 이 윌리엄 깁슨을 포함한 여러 에스에프작가들이 좀 선구적으로 묘사하면서 이 스타일에다가 사이버펑크라는 이름을 인제 자연스럽게 붙이게 된 거예요",
  "삼 대 에스에프문학상을 석권한 사이버펑크의 기수 윌리엄 깁슨  특히 그는 천구백팔십사년에 펴낸 소설 뉴로맨서에서 사이버스페이스라는 용어를 처음 사용했습니다",
  "이 소설은 사이버스페이스에서 정보를 훔치는 주인공과 인간보다 뛰어난 지성과 능력을 가진 인공지능과의 대결을 그리고 있죠",
  "그런데 윌리엄 깁슨이 이 뉴로맨서를 쓸 당시에 컴퓨터를 부팅도 못할 정도로 컴맹이었다구요",
  "그런데 어트게 이런 소설을 쓸 수 있는 거죠? 이 윌리엄 깁슨이 쓴 뉴로맨서 소설을 보면 정말 가상현실이라든가 컴퓨터 인터페이스라든가 여러 가지 하드웨어에 대한 용어 같은 것들을 네",
  "아주 저기 치밀하게 묘사를 잘했기 때문에 아 이 사람은 굉장한 컴퓨터 전문가인가 보다",
  "소프트웨어도 잘 알고 네",
  "그럴 거 같은데 저두 나중에 알았지만 집필 당시에는 컴맹이었다는 거예요",
  "깁슨이 자기 아이가 컴퓨터 오락하는 모습을 보구서 뭐 버튼이나 조이스틱을 조작하며 컴퓨터 화면에서 벌어지는 일들을 가지구 점수를 따는 거니까 음~ 아이가 그 컴퓨터 게임 화면 안에 완전 몰두해 있는 모습을 보고 이런 아이디어를 얻었다 그래요",
  "음~ 그런데 깁슨이 이 사이버스페이스를 소설 속에서 어떻게 묘사했냐면 빛의 선 음",
  "이라고 했거든요? 사이버스페이스라고 하면 우리는 컴퓨터 속의 가상현실 이렇게 알고 있는데 아 사이버스페이스의 가장 시초는 옛날에 있었던 전화나 전신이 이루어지는 그~ 전기선 안에 있는 어~ 어떤 그 정보가 오고가는 것이 가상의 공간의 시초다",
  "아~ 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "예. 그런 것들은 기본적으로 과학기술이니까 네",
  "수학이 적용되는 것이고 그래서 아 기하학적 빛의 공간 또는 전자들이 오고가는 공간 아마 그런 의미에서 사이버스페이스도 그르케 표현을 할 수가 있는 거죠",
  "그러면 우리가 정말 잘 아는 영화 매트릭스 여기서도 가상현실 속의 인간을 그려냈잖아요",
  "이 소설과도 좀 연관이 있을까요? 아 그렇죠",
  "영화 매트릭스야말로 이~ 뉴로맨서 작품에서 직접적으로 영향을 받은 그런 직계 어트게 보면 후손 중의 하나라고 오~ 할 수가 있는데 아~ 주인공이 가 컴퓨터 가상공간 안에 들어가면 원래 자기가 전에 할 줄 몰랐던 무슨 무술을 한다거나 네. 맞아요",
  "또는 무슨 헬리콥터 조종을 금방 다운로드 받아서 자기가 한다거나 네",
  "이런 게 있는데 이런 모든 묘사가 아 어트게 보면 인간의 지적인 활동이 이루어지는 영역을 새롭게 창조했다고 볼 수가 있어요",
  "마침내 지성에 감성까지 결합해서 완벽한 존재로 거듭나는 인공지능 윈터뮤트 인간은 인공지능에게 조종당하는 꼭두각시에 불과합니다",
  "그런데 또 충격적이었던 게 주인공을 고용해서 일을 시킨 게 인간이 아니었어요",
  "인공지능 윈터뮤트였는데요",
  "그런 게 인간과 기계의 갑을관계를 전복시키는 거잖아요? 네네",
  "왜 이런 설정을 했을까요? 어~ 이 윈터뮤트라는 인공지능은 어~ 예 한 사람의 인간이 가질 수 있는 어떤 종합적인 사고능력이라든가 지혜로운 판단 이런 범위를 훨씬 뛰어넘는 굉장히 스케일이 큰 인공지능이에요",
  "음~ 단순히 뭐 터미네이터나 매트릭스의 인공지능같이 인간은 무조건적인 뭐 박멸대상 이렇게 좀 뭐랄까 좀 단순 네네",
  "단순한 사고를 하지는 않는 그래서 복잡한 인공지능인 거죠",
  "음~ 이 결국에는 인공지능 윈터뮤트가 쌍둥이 인공지능 뉴로맨서와 결합을 하게 되면서 완전체로 거듭나게 됩니다",
  "그리고는 이렇게 말해요",
  "난 이제 윈터뮤트가 아니야",
  "그럼 뭐지? 난 매트릭스야. 케이스 그럼 다음 목적지는? 어디도 아냐",
  "그리고 모든 곳이지",
  "나는 모든 것의 산술총합이며 쇼 자체야",
  "마치 자신이 전지전능한 신이 되었다",
  "이런 얘기를 하는 것만 같아요",
  "네. 새로운 어떤 인간을 초월한 그야말로 말씀하신대로 신과 같은 존재로 나아간다는 의미로 볼 수가 있는데 네",
  "나는 어디든지 다 있다",
  "그게 우리가 흔히 얘기하는 건데 이제 도처에 다 이 저기 존재할 수 있다는 의미에서의 유비쿼터스라는 네네",
  "말도 표현도 하고 지금은 지구상에 존재하는 거의 뭐 팔구십 퍼센트 이상의 정보가 디지털 형태로 존재하고 있다고 음~ 하거든요? 결국은 이 모든 디지털 정보들은 이 인공지능의 어~ 그 영향력 안에 들어간다고 볼 수가 있는 거죠",
  "음~  천구백구십 년대엔해커들의 헤밍웨이라 불리는 에스에프작가 닐 스티븐슨이 주목받죠",
  "그는 천구백구십이년 소설 스노우 크래쉬에서 메타버스라는 가상공간 속에서 활약하는 해커의 모습을 그려내는데요",
  "특히 이 가상공간에서 주인공의 역할을 대신하는 아바타라는 용어가 바로 이 소설에서 처음 등장합니다",
  "이 소설에서는 메타버스라는 가상의 공간에서 사건이 벌어지는데요",
  "이 윌리엄 깁슨의 사이버스페이스랑 어트게 다른가요? 아~ 이 두 작품이 발표된 연대가 대략 한 팔 년 구 년 정도 차이가 나는데 그 사이에 컴퓨터 과학기술이 또 많이 발전을 해서 어~ 그래픽의 해상도가 많이 올라갔거든요? 그만큼 우리의 실제 현실에 가깝게 아주 생생한 그~ 고해상도를 음~ 재현할 수 있게 된다는 얘기인데 윌리엄 깁슨의 뉴로맨서의 주인공은 자기가 지금 컴퓨터 가상공간 안에 있다 라는 거를 명확하게 깨달으면서 네네",
  "그 안에서 어떤 활동을 펼치지만 메타버스에 이르러서는 너무나 현실하구 똑같이 재현이 되어 있기 때문에 어~ 예. 사람에 따라서는 내가 지금 컴퓨터 가상공간 안에 있는 건지 아니면 실제 내가 현실에 지금 있는 건지 어~ 이거를 헷갈릴 수도 있는 그런 상황까지 묘사가 되는 거예요",
  "음~ 그래서 아마 매트릭스 같은 영화에서 등장했던 가상현실은 아~ 메타버스라고 표현하는 게 어~ 더 가깝지 않을까? 음~ 그렇게 볼 수 있을 거예요",
  "이 메타버스에서 주인공 대신에 활동하는 그 가상의 분신을 아바타라고 작가가 부르더라구요",
  "우리도 요즘 게임할 때 이 자신의 캐릭터를 아바타라고 하잖아요? 네",
  "거기서 비롯된 건가요? 맞습니다",
  "어~ 예. 아바타라고 하는 그 말 네",
  "그다음에 그리고 컴퓨터 가상공간에서 나를 대신하는 캐릭터라는 그 의미 이거 다 이~ 스노우 크래쉬라는 소설에서 처음 비롯된 오~ 것이라고 해요",
  "그리스 신화에서 신들이 어~ 우리 인간세상에 자기를 대신하는 어떤 모습으루 형상화가 될 때 그것을 아바타라고 한다고 하는데 어~ 그런 설정을 이 작가가 그대로 컴퓨터 가상공간 안에 가져다가 인용을 한 거죠",
  "이런 사례를 보면은 인제 그런 말이 생각이 나요",
  "미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 창조하는 것이다 라는 말이 있는데 네",
  "에 닐 스티븐슨이야말로 이런 어~ 아바타라는 말이 음~ 자기가 창조한 그대로 미래가 현실이 되어버린 케이스라고 할 수 있을 거 가태요",
  "음~  한편 일본 만화 공각기동대에선 인간이 컴퓨터로 진화하기도 합니다",
  "전자두뇌를 지니고 몸의 일부를 기계로 대체한 인간 즉 사이보그 주인공이 사이버 범죄와 테러 등 미래사회를 위협하는 각종 사건을 해결해나가는 내용이죠",
  "그런데 이 뇌를 컴퓨터에 직접 연결해서 네트워크에 언제든 접속할 수 있게 하잖아요? 네",
  "이쯤되면 인간이 스스로 컴퓨터가 되었다 라고 볼 수도 있을 거 같아요",
  "저는 그런 상상을 해 보는데 만약 이 스마트폰이 손톱만하게 작은 칩으로 작아져서 우리 두뇌 안에 이식해서 집어넣을 수 있게 되면 만약 그렇게 되면 우리 인간들은 말 그대로 두뇌가 전자두뇌하고 결합이 된 일종의 새로운 사이보그 인간화가 되는 거잖아요? 네",
  "근데 이게 공각기동대에서는 이게 당연한 걸로 설정이 돼 있는 거예요",
  "아~ 그리고 공각기동대 같은 데서 묘사되었던 상황들이 어 실제로 우리 현실이 되면 음~ 그런 세상이 생각보다 빨리 올 수도 있겠다",
  "음~ 예. 그런 생각도 듭니다",
  "그럼 이렇게 인간과 기계의 경계가 모호해지는 부분을 통해서 작가가 우리에게 이야기하고 싶었던 건 뭘까요? 어 이 작품들 뉴로맨서라든가 스노우 크래쉬라든가 또 이 공각기동대 같은 작품들을 보면 다 배경이 시대적으로 좀 가까운 미래예요",
  "결국 저는 이것이 정말로 미래가 이렇게 될 것이다 라고 예측이나 예언을 한다기보다는 이대로 가면 우리 인류문명의 모습은 이런 방향으로 갈 가능성이 가장 높다",
  "아 예 우리들한테 경고 내지는 음~ 다가올 미래의 모습들을 좀 환기시키기 위해서 음~ 어 에스에프작가들이 미리 좀 보여주는 거다",
  "음~ 이렇게 볼 수 있을 거 가태요",
  "오늘까지 사 주 동안 네",
  "이 에스에프소설에 대해서 이야기해 주셨는데요",
  "어떠셨나요? 뭐 한 사람의 에스에프 독자로서도 그렇고 네",
  "또 우리나라에 아직까지 많은 분들이 함께 나누지는 못하고 있는 이 에스에프라는 영역에 대해서 어~ 여러분들한테 좀 말씀을 드릴 수가 있는 기회가 되어서 굉장히 좋았구요",
  "과학기술이 점점 갈수록 빨라지구 있잖아요? 발달속도가 네",
  "이렇게 급격하게 변하는 세상 속에 잘 적응을 할려면 에스에프를 읽는 게 굉장히 많은 도움이 된다",
  "저는 이걸 마지막으로 드리고 싶습니다",
  "음~ 다음 시간부터는 고전 중의 고전이죠? 그리스로마문학의 세계로 들어가봅니다",
  "작가는 소설 한 편을 완성하기 위해 얼마나 많이 쓰고 고치고 다시 쓰는 공을 들일까요? 지금 국립한글박물관에서는 작가의 집필공간과 그 속에서 탄생한 소설 문장을 전시하고 있습니다",
  "이곳엔 소설가 김중혁이 한 문장을 끊임없이 고쳐 쓰는 모습을 직접 촬영한 영상과 황순원 조정래 작가의 펜 김훈 소설가의 몽당연필 등 집필도구도 볼 수 있구요",
  "전시장 한쪽 부스에서는 소설가 배상민이 소설 쓰는 모습까지 만날 수 있습니다",
  "표절 시비 등으로 문학계가 어수선한 요즘 한 문장 한 단어에 피땀을 쏟아내는 작가의 비밀공간에서 한국문학을 한 번 더 챙겨보시면 어떨까요?  발달장애인 음악가를 위해 마련된 세계 유일의 축제 이천십오 평창 스페셜뮤직앤아트페스티벌이 열립니다",
  "개막식에선 피아니스트 김태형 바이올리니스트 임지영이 공연하고 한 손 피아니스트 니콜라스 메카시와 서울바로크합주단의 협연무대도 펼쳐집니다",
  "음악으로 화합하는 평창 스페셜뮤직앤아트페스티벌입니다",
  "세계인이 함께하는 신명의 한 판 세계사물놀이겨루기한마당  국악명인 김덕수가 주축이 된 전통문화축제인데요",
  "국내외 이백오십 여 개의 단체 삼천 여 명이 참가해서 기량을 뽐내는 세계사물놀이겨루기한마당입니다",
  "서울의 명소가 된 디자인 플랫폼 디디피에서 묵향 가득한 사군자전이 열립니다",
  "문인화의 소재로 사랑받아온 매난국죽 사군자  단원 김홍도 추사 김정희 등 조선의 화가 문인들이 그린 사군자 백 여 점과 조선 중기 대표적인 화첩 삼청첩이 처음 공개되는 매난국죽 선비의 향기전입니다",
  "해마다 칠팔월에는 무리한 다이어트 때문에 십 대와 이십 대 여성 빈혈 환자가 급증한다고 합니다",
  "사실 늘씬한 팔등신 몸매는 현대인들의 공통적인 욕망인데요",
  "그런데 통통하다 못해 빵처럼 부풀어오른 비만한 몸을 트레이드마크로 내세우는 화가가 있습니다",
  "북남미 유럽 아시아의 유명 미술관에서 오십 회 이상 단독 전시를 열만큼 세계가 사랑하는 한 사람 남미의 피카소라고 불리는 그의 그림이 우리나라를 찾았습니다",
  "오십오 년 간 지속된 내전  납치 테러 사회혼란 마약밀매국이란 그림자로 기억되는 콜롬비아  하지만 아름다운 풍광과 더불어 콜롬비아가 내세우는 자랑이 있습니다",
  "바로 라틴미술의 전설 페르난도 보테로입니다",
  "극심한 무더위도 아랑곳없이 남녀노소가 삼삼오오 매일같이 구름처럼 모여드는 한 미술관  오늘 이곳에 인파가 집중한 이유는 단 하나  남미의 피카소라 불리는 한 화가의 그림을 보기 위해서입니다",
  "이천구년 첫 한국전 이후 육 년 만에 다시 찾아온 보테로의 작품들  관객의 머릿 속엔 한 가지 인상이 먼저 새겨집니다",
  "페르난도 보테로의 대표 수식어는 바로 풍만함  풍선처럼 잔뜩 부풀린 어마어마한 체구에다가 동물까지 뚱뚱하게 그려놓았죠",
  "보테로가 이렇게 풍만하게 인체를 표현한 이유는 뭘까요?  보테로는 어~ 풍만함의 미학이라고 얘기할 수가 있죠",
  "사물의 비례를 달리했을 때 아 느낄 수 있는 비현실적인 신비로움 그다음에 조형성을 강조하기 위해서 어 고의적으로 뚱뚱하게 그림을 그려왔습니다",
  "이것을 어 보테로 몰프라고 어 쉽게 정의내리곤 합니다",
  "당연히 가늘어야 하는 발레리나를 육중하게 묘사해 놓은 이 그림에는 보테로 특유의 형태미학이 곳곳에 담겨 있습니다",
  "보테로 그림은 대부분이 무표정이에요",
  "그래서 저런 꽃장식이라든가 의상을 제외하고 나면 남자인지 여자인지 성적 구분이 잘 안 됩니다",
  "무표정한 이유는 어떤 표정을 줌으로 인해가지고 관람자가 거기에 몰입되는 것을 막기 위함입니다",
  "그래서 그림 전체를 보기 위한 아~ 보테로식의 장치라고 할 수 있죠",
  "그다음에 구도가 갖고 있는 안정감입니다",
  "형상을 또 하나 배치하고 난간이라든가 색깔을 통해가지고 어 구도를 어 오히려 단단하게 잡아주는 역할을 하게끔 어 배치를 해놓고 있습니다",
  "스무 살부터 콜롬비아를 떠나 세계의 미술관을 떠돌았던 보테로  스페인 프라도 미술관에서 본 십육십칠 세기 회화에 빠져 르네상스와 낭만주의 화가들을 모작했는데 특히 벨라스케스는 그에게 큰 영감을 줬죠",
  "십칠 세기 벨라스케스의 작품 시녀들 공주 옆에서 시중을 들고 있는 한 시녀를 보테로는 자신의 방식으로 재창조했고 파란 드레스 차림의 사랑스러운 공주 역시 풍만하게 부풀려 표현했는데요",
  "그는 왜 고전명화 속 주인공까지 뚱뚱하게 그린 걸까요? 보테로가 고전명화들조차도 뚱뚱하게 어 표현한 것은 어 일각에서는 기존 가치에 대한 저항이라는 음 주장두 있구요",
  "해석이 분분한 상황이에요",
  "근데 제가 봤을 때는 고전과 어 그동안 익힌 다양한 그 경험과 지식을 통해가지고 어 내 것으로 소화하기 위한 하나의 과정으로서 보는 게 더 타당하지 않을까",
  "네. 그런 판단이 들어요",
  "보테로는 나아가 근대미술의 이정표가 되는 고흐와 십구 세기 신고전주의 엥그르의 작품까지 다양한 시대의 명화를 변주했는데요",
  "그렇다면 보테로가 부풀린 고전영화 속엔 또 어떤 이야기가 숨어있을까요?  이 그림이 원래는 얀 반 에이크의 아르놀피니 부부의 초상인 결혼증명화라는 것을 어 여러 상징과 어 기호를 통해서 드러내고 있는데 보테로는 그런 것들을 다 배제를 하고 있어요",
  "예를 들면 샹들리에에 켜 있는 촛불 사실 원본 어 원작에는 있는데 여기는 없구요",
  "고다음에 거울 속에 비쳐 비쳐진 그~ 상은 원래 화가하고 조수가 등장을 해야 되는데 부부만 등장을 하게끔 그려놨구요",
  "여기에 얀 반 에이크가 있었노라고 하는 결혼증명서라고 할 수 있는 그런 문구도 다 배제했고 음 결국엔 그것이 고전이든 동시대의 어떤 것을 차용을 하든 어 추구하고자 했던 것은 풍만한 볼륨감과 양감 그리고 하나 덧붙이자면 색감이라고 할 수 있습니다",
  "보테로는 인물화뿐 아니라 정물화도 많이 그렸는데요",
  "사물조차 뚱뚱하게 변형시켰죠",
  "이 그림 속엔 그 단초가 숨어 있습니다",
  "보테로가 어느 날 이런 만돌린을 그렸는데 우연히 가운데에 점 하나를 찍었어요",
  "점 하나를 찍었더니 작은 화면 속에서도 그 점으로 인해가지고 주변이 굉장히 풍만하게 보인다는 것을 발견하게 됩니다",
  "만돌린의 점 하나가 보테로의 양감을 극대화시키는 데 중요한 역할을 했다는 거죠",
  "보테로 정물화의 또 다른 특징은 원근법입니다",
  "보테로는 어느 한 곳에만 응시하는 것을 별로 좋아하지 않았어요",
  "그래서 원근법 무시하고 저 멀리 있는 것까지도 가까이서 보는 것처럼 세세하게 또는 크기도 더 쫌 더 확대해서 평평하게 그리는 특징이 여기서 만들어지게 되죠",
  "그리고 보테로 정물화의 또 하나의 포인트는 바로 색감이죠",
  "정물화 가운데 유독 관람객의 눈길을 사로잡은 작품은 바로 이 거대한 꽃 연작  보테로한테는 음 색도 양감을 표현하는 데 중요한 도구였구요",
  "꽃의 색깔과 배경의 색깔 그다음에 화분의 색깔과 탁자의 색깔을 동일한 색상으로 하고 함으로 인해서 더 볼륨감을 넓혀보이게 하는 네 확장되게 하는 그런 현상을 어 이 안에서 소화해내고 있구요",
  "또 하나는 작은 꽃들을 밀집하게 그림으로 인해서 볼륨감이 쪼금 더 풍부한 느낌을 선사하게끔 예 그런 장치를 이 안에서 구현하고 있다고 보시면 됩니다",
  "또 하나는 노랑 파랑 빨강 세 가지 색깔로 지금 똑같은 화분이 놓여져 있는데요",
  "콜롬비아 국기를 상징하구요",
  "아~ 보테로의 국가에 대한 애정을 확인할 수가 있습니다",
  "천구백육십칠년 화가로 성공한 보테로는 고향 콜롬비아로 돌아와 작업에 몰두합니다",
  "하지만 콜롬비아의 사회는 여전히 불안했고 납치와 테러의 위협에 노출된 보테로는 정착을 포기하고 다시 유랑을 떠나게 됩니다",
  "하지만 보테로는 이후 자신의 그림 속에 콜롬비아의 이야기를 담아냈는데요",
  "콜롬비아의 과거와 현재 노동하는 서민의 모습과 춤과 음악을 즐기는 문화  흥겨운 일상의 면면은 물론 콜롬비아 국민의 삶을 지배했던 정치가 군인도 빼놓지 않습니다",
  "대통령의 모습도 풍만하게 그려냈죠",
  "이 작품은 대통령이라는 제목을 하고 있는데 어~ 근데 자세히 보면 금색으로 된 화려한 어 말 안장을 하고 있구요",
  "휘장을 둘르고 있어서 이 사람의 권위가 매우 높은 사람이라는 것을 알 수 있습니다",
  "반면에 모자는 그냥 일반적인 서민 모자를 착용을 하고 있습니다",
  "일종의 권력자들이 갖고 있는 서민적 코스프레 그런 것에 대한 풍자를 담아내고 있다고 보입니다",
  "가톨릭 종교세가 강했던 콜롬비아 메데인에서 태어난 보테로 어린시절 자연스럽게 체득한 종교적 도상을 콜롬비아의 현실을 보여주는 척도로 사용합니다",
  "종교는 항상 정직해야 하지만 실상은 많이 그렇지 않은 경우도 있죠",
  "바티칸 욕실이라는 이 작품을 보면은 어~ 성직자가 욕조 속에 잠겨 있구요",
  "그림 속에서는 수도꼭지의 물이 계속 나오고 있거든요? 위태위태한 종교적 상황에 대한 예. 일 차적으로는 그렇게 해석이 될 수가 있습니다",
  "보시면 욕조 속에 앉아 있는 네 성직자가 굉장히 크게 그려져 있구요",
  "반대로 다른 앞에 있는 성직자는 매우 작게 축소되어 있습니다",
  "같은 성직 성직자지만 누가 누구를 모시는 네 그런 위계도 네 읽을 수가 있습니다",
  "그런데 이 두 개를 연결해 보면 종교는 과연 그들을 구원할 수 있을 것인지 그들에게 어떤 메시지를 전달할 수 있을 있는지에 대해서 보테로는 풍자적으로 표현하고 있는 거 같습니다",
  "종교의 현실을 표현한 작품 중엔 보테로가 콜롬비아를 걱정하고 안타까워하는 마음을 담은 그림도 있습니다",
  "이 작품을 보면 일단 형상은 어 과거의 성모자상에서 빌려왔구요",
  "성모가 눈물을 흘리고 있죠? 콜롬비아 국민 넓게는 라틴아메리카쪽 사람들의 어 어떤 질곡의 삶과 그런 역사 속에서 겪었던 아픔들을 이 성모자상이 대신 눈물로써 어 닦아주거나 그 자체를 표현하고 있는 것이 아닌가 싶구요",
  "이 소년이 들고 있는 쪼그만 손을 보면 국기가 들려있는데요",
  "바로 콜롬비아 국기입니다",
  "미래 밝은 미래를 나아가기 위한 하나의 어 희망적인 메시지를 함의하고 있다고 봐도 될 거 같습니다",
  "고국을 떠난 지 수 십 년 팔순 노인이 된 보테로는 어린시절 추억을 담아 삼십 년 넘게 투우 연작을 그려오고 있는데요",
  "그에게 투우 그림은 어떤 의미일까요?  보테로는 어린시절 근까 열두 살 정도에 투우학교를 잠시 다닙니다",
  "근데 투우에 대한 음 관심과 재능은 별로 없었던 거 가태요",
  "대신 투우 장면을 오히려 수채화로 남기는 그림에 더 역량을 발휘하게 되구요",
  "그 이후부터 지금까지 연작을 많이 어 만들어오고 있습니다",
  "근데 이 작품들을 보면 투우가 갖고 있는 예술적인 측면하고 폭력적인 측면 그런 것들도 현재 어 그림 속에 곳곳에 숨겨져 있다는 것을 알 수 있어요",
  "어린시절 경험을 토대로 세밀하게 연출한 보테로의 투우 연작  그의 투우 그림 속엔 삶과 죽음 예술성과 폭력성 생명의 역동성이 함께 내재돼 있습니다",
  "뿐만 아니라 보테로는 어린시절 보았던 서커스의 기억과 그리움을 화폭 속에 녹여냈습니다",
  "예술성과 상업성 두 토끼를 모두 잡은 화가 페르난도 보테로 관객들은 어떠셨나요?  타국에서 활동하지만 자신의 근본 뿌리는 조국 콜롬비아임을 잊지 않는 화가  밝은 색감 부드러운 질감 풍만한 양감으로 마음까지 따스하게 만들어주는 페르난도 보테로전입니다",
  "종로오가역 사거리에서 혜화로터리를 잇는 총 길이 일 점 육 킬로미터의 도로 바로 동숭동 대학로죠? 서울 문화예술거리의 대명사인데요",
  "대학로라고 처음 명명된 천구백팔십오년 당시만 해도 한적한 주택가였던 이곳에 천구백팔십 년대 후반 소극장이 속속 들어서면서 한국 연극의 메카로 떠올랐죠",
  "한때 이백 여 곳에 이르렀던 소극장들이 이천 년대 들어서는 치솟는 임대료와 경영난 때문에 하나둘 문을 닫더니 현재는 백삼십 여 개 소극장만 남았다고 합니다",
  "올해도 역시 이십팔 년 역사의 대학로소극장 등 세 개 극장이 폐관됐는데요",
  "이렇게 하루가 다르게 위기에 내몰리는 소극장을 한평생 묵묵히 지켜온 연극인이 있습니다",
  "아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "배우라는 게 그래요",
  "늘 자기를 버리고 비우고 참 많은 인생을 살았습니다",
  "돌아보니 참으로 꿈 같은 시절이었습니다",
  "대학로의 한 극장 바쁜 연극인들이 한자리에 모였습니다",
  "오늘의 주인공은 배우 이승호 선후배 동료들이 한달음에 달려와 인사를 건넵니다",
  "어 연극을 중심으로 해가지고 하나하나 다져서 올라간 배우 또 평생 연극한 배우 묵직하게 이 빛이 삭 스며드는 배우 어 우리가 어쩔 수 없이 이~ 꽃다운 청춘을 다 바치고 인제 머리가 허얘졌는데 제 이의 인생막을 연다 생각하고 열심히 형이 해주기를 바라는 그런 마음이에요",
  "묵묵히 무대 위에서 살아온 오십 년 세월을 책 한 권에 담아낸 이승호 지금 현존하는 배우들 중에서 야 나 뭐 내가 최상은 아니지만 나는 행복한 행복하게 에 왜 살아온 해 온 연극배우다 라고 나는 자부하고 싶어요",
  "천구백육십사년 열여덟 살에 데뷔한 후 오십 여 년 동안 백오십 편의 작품 백열네 명의 다른 인생을 살았던 배우 이승호 반세기 그가 걸어온 길은 한국 연극의 역사와 맞닿아 있습니다",
  "외도없이 오직 무대만 보고 살아온 그는 예순여덟에도 여전히 현역입니다",
  "공연하러 왔는데 아이고 이거 더워서 손님들 많이 오셔야 하는데 이거 어트게 될 지 모르겠습니다",
  "이거  오늘 공연은 무려 일 인 십 역의 모노드라마  그런데 백전노장이 들어선 곳은 극장이 아닌 카페 무대도 따로 없는 이곳에 익숙한 듯 짐을 부려놓습니다",
  "야~ 이 이 더위에 이 겨울 가운을 입을래니 이거 정말 엄두가 안 난다",
  "의상뿐 아니라 소품 하나까지 직접 꼼꼼히 챙기며 무대를 준비하는데요",
  "분장도 화장실 세면대 거울에서 쓱싹 해냅니다",
  "이젠 노인 분장은 따로 필요 없을 정도로 연륜이 새겨진 얼굴 오늘도 믿고 보는 그 얼굴을 위해 관객들이 하나둘 모였습니다",
  "이 공연은 육십 세 이상의 원로배우가 극장이 아닌 곳을 찾아가 여는 일인극 프로젝트 숱한 무대에 섰지만 가장 긴장되는 것이 개막 직전 이 순간이죠",
  "아니 별로 별로 안 왔어",
  "저렇게 찾아와주는 것만도 정말 고마운 거예요",
  "그르니깐 한 명 한 명이 값진 관객이지",
  "그리고 모차르트와 그의 천재성을 시기한 살리에르의 이야기가 시작됐습니다",
  "꼭 무대에서만 하는 게 아니라 이 터만 있으면 어디서라도 할 수 있다 라는 것을 보여주는 것이고 우리 곁에 배우가 있구나",
  "어 옆집에 배우가 살아? 관객에게 에 다가가는 공연이 되리라 믿구 있습니다",
  "그가 연극배우로 첫 발을 디딛은 건 고교시절 오십일 년 전 섰던 첫 무대를 오랜만에 다시 찾았습니다",
  "아 저 건물은 옛날 그대로예요",
  "저  거침없이 열정과 청춘을 불살랐던 그때 그 시절 첫 무대를 마치고 하염없이 울었던 소년은 그 길로 평생 연극의 외길을 걸었습니다",
  "부푼 꿈을 안고 아 배우가 되고 싶어서 지금까지 왔는데 근까 지금 인제 햇수로 말하면 오십일 년 오십이 년째네요",
  "젊은 배우들의 열기가 뜨거운 한 연습실  오십이 년차 배우 이승호가 오늘 이곳을 찾은 데는 사실 남다른 이유가 있어서입니다",
  "이 작품이 바로 올해 한국 초연 사십 주년을 맞은 피터 셰퍼의 연극 에쿠우스  천구백칠십오년 극단 실험극장이 처음 무대에 올려 한국 연극 사상 최장공연 최고관객동원을 기록한 역사적인 작품이죠",
  "수많은 스타배우를 배출한 작품 에쿠우스  이 연극에서 빠질 수 없는 한 사람이 바로 이승호 안석환이 맡은 의사 다이사트 역은 사실 초연 때부터 이승호 배우가 도맡아하던 배역입니다",
  "뭐 여기가 막 열기가 올라오지",
  "하고 싶어서 하고 싶기도 하고 지금 연습하는 거만 봐도 참 좋은 작품이구나 라고 생각되고 역시 자 좋은 작품은 언제 봐도 응 그 응 좋아",
  "어 에쿠우스는 정말 내가 정말 어~ 나를 탄탄하게 연극배우로 만 아 길로 가게끔 만들어준 연극의 길로 정말 너는 가야 된다 라고 그냥 밀어준 작품이에요",
  "그와 에쿠우스 초연 때부터 호흡을 맞춰온 실험극장의 동지는 배우 이한승 그는 이번 한국 초연 사십 주년 기념 에쿠우스 공연의 연출을 맡았습니다",
  "그땐 모두가 다 젊었으니까 그 에너지라는 건 뭐 음",
  "뭐 말할 수가 없을 정도로 음",
  "이승호 씨 그땐 대단했지? 우리가 무대인사를 하는데 저는 넥타이를 맸어요",
  "그래서 이렇게 하면은 이 넥타이에서 물이 줄줄줄줄줄 바닥으로 흘러요",
  "정말 좋은 배우들의 어 집합소 같은 그런 곳이었는데 그중에서도 어~ 가장 그 이렇게 무대에서 빛나는 배우 그런 배우였죠",
  "스물아홉 청춘의 모든 에너지를 쏟았던 작품 에쿠우스 첫 대본엔 당시의 땀과 눈물 벅찬 기쁨이 고스란히 배어 있죠",
  "그렇게 노배우의 집안 구석구석엔 오십 년 한국 연극사의 현장이 켜켜이 쌓여 있습니다",
  "낡고 빛바랜 대본뭉치 속엔 뜨거웠던 한 시절의 기억이 오롯이 피어나죠",
  "옛날 대본들이라는 게 말하자면은 그 이 철필로 긁어가지고 이런 식으로 활자로 하는 게 아니라 빨리 할라 그러면 반반씩 나눠가지고 이 또 해서 하므는 인제 글씨체가 달른 거야",
  "인제 전후반이 이거 뭐 한 다섯 명이 긁으면 다섯 개가 다 다른 거지",
  "이거도 묵지 대고 이제 긁으면은 한 다섯 부 나와요",
  "이제 다 다섯 번째 맨 마 바닥에 있는 거는 흐려가지고 그거 인제 그거는 인제 후배들이 보는 거지",
  "이제 저기 앞에 건 선배들이 보고 뭐 이런 식으로 해서 이르케 대본이 돼 있어요",
  "참 일일이 하나하나 이르케 썼잖아요?  그렇게 한 편 한 편 쌓인 대본 중엔 특별히 의미 있는 작품두 있습니다",
  "천구백칠십칠년 국내 초연작 아일랜드 후배 서인석과 함께한 이인극이죠",
  "흑인 죄수 분장 때문에 웃지 못할 에피소드도 많았습니다",
  "그 이승호 배우가 결혼을 막 해야 될 때인데 죄수 역이라서 머리를 빡빡 깎았어야 돼요",
  "그래서 머리를 결국은 깎고 가발을 쓰고 결혼을 했던 기억이 나는데 그래서 그르케 쉽게 이르케 뭐 매력이 드러나는 배우가 아니고 오래 이르케 이르케 보고 있으면은 그 진가가 나는 그런 배우였였어요",
  "당시 십사 개월 장기공연이라는 이례적인 기록을 세운 아일랜드 그에게도 잊을 수 없는 시간입니다",
  "감옥에서 일어나는 일들만 암울하게 이케 하다 보니까 십사 개월을 지났다는 것이 실제로 나는 십사 년을 아 십사 개월을 복역한 느낌으로 살아왔다는 거",
  "그래서 저에게는 뿌리 깊게 그게 이 심적에 남아있습니다",
  "정식 극장이 아니어도 함께 호흡하며 감정을 나누는 관객들은 배우의 에너지원이죠",
  "무대에 올라가면 나이라는 것도 잊어버리고 자신도 모르게 막 힘이 막 나는 거지. 그냥 그것은 일종의 중독이죠",
  "중독  많은 역할 속에서 다 다양하잖아요? 그러면 그 인생으로 파고들어간다 이거죠",
  "그러면 그 인물이 되는 거니까 그 이승호는 이미 어디로 가버리고 연구하고 하다 보면 막 막 그때서부터 막 열이 올라오는 거죠",
  "그 희열 그 이상의 희열은 없죠",
  "가슴 벅찬 희열 하나로 오십 여 년을 걸어온 배우 이승호 절망과 환희를 동시에 안겨준 무대 위에서 살고 또 살아갈 그는 오늘도 내일도 배우 이승호입니다",
  "서양화의 일 등 모델 석고상  세밀한 윤곽선 굴곡진 음영 하나까지 표현해내는 것이 서양회화의 첫 걸음이죠",
  "이 석고상의 주인공들은 대부분 그리스 로마시대의 신이나 영웅들입니다",
  "이들의 조각상이 서양미술을 이해하는 데 기초가 되는 것처럼 서양의 역사 예술 문화 역시 그리스로마문화라는 관문을 거쳐야 하는데요",
  "오늘부터 넉 주 동안 고전의 유혹은 그리스로마문학의 세계로 떠나봅니다",
  "자칫 난해한 항해가 될 수 있는 여정에 친절한 길잡이로 나선 한 분이 있습니다",
  "고대 그리스 문학을 연구하며 우리말로 번역 소개해 온 강대진 박사입니다",
  "최근 막대한 국가부채로 인한 경제위기로 세계의 이목을 집중시킨 그리스  기원전 이십 세기 유럽의 동쪽 땅에 터를 잡고 기원전 팔 세기부터 화려한 문화를 꽃피웠던 서양문명의 모태입니다",
  "특히 호메로스 헤시오도스 등 위대한 시인들의 작품은 서양문학의 든든한 뿌리가 됩니다",
  "서양의 언어 철학 예술 정치까지 모두 그리스로부터 시작됐다 라고 하잖아요? 예",
  "그럼 문학 역시 그리스가 모태인가요? 예. 물론이죠",
  "기원전 팔 세기와 칠 세기에 서사시 칠 세기와 육 세기에 서정시 그리고 오 세기에 비극과 희극이 번성했습니다",
  "사실 희랍이 유럽 전체에서 제일 먼저 문화가 발전할 수 있었던 거는 근동문화의 영향을 많이 받았기 때문입니다",
  "핵심은 메소포타미아입니다",
  "거기가 굉장히 문화가 일찍 발전했고 그 영향을 유럽의 제일 동쪽에 있는 희랍이 제일 먼저 어 받아가지고 거기서 문화가 발전했구요",
  "또 희랍인들의 사고에다가 깊이를 주었던 것 같습니다",
  "특히 기원전 팔 세기 음유시인 호메르스에 의해 쓰여진 서사시 일리아스는 서양 최초의 문학작품이죠",
  "트로이의 왕자 파리스가 그리스 스파르타의 왕비 헬레네를 데려가면서 촉발된 트로이전쟁이 그 배경인데요",
  "그리스의 용맹한 전사 아킬레우스와 적군인 트로이의 수장 헥토르가 대치하며 갈등구조를 이룹니다",
  "뭐 실존인물이 아니다",
  "이런 이야기가 굉장히 많아요",
  "어떤 인물이었어요? 사실 호메로스에 대해서는 아무것도 알려져 있지 않습니다",
  "어~ 대개 한 십팔 세기쯤까지는 그냥 전통적으로 전해지는 대로 그 눈 먼 가객이었다 이렇게들 알고 있었는데 그~ 십구 세기쯤에 야 이거 아무래도 여러 명이 쓴 작품 아니냐? 그런 주장들이 나와가지고 호메로스라는 사람은 사실 없다 라는 주장두 있었는데요",
  "오늘날에 와서는 요 일리아스와 그리고 우리 다음 번에 다룰 오딧세이아라는 작품 고것이 그 문자 없이 만들어져가지고 오랜 세월 내려오다가 마지막에 아마도 굉장히 뛰어난 어떤 시인이 있어가지고 그 시인이 정리한 게 아닐까 라는 그런 의견이 상당히 지금은 인제 주류처럼 되어 있습니다",
  "그런데 일리아스가 정말 오랜 세월 동안 수많은 사람들의 입에 오르내렸잖아요? 예",
  "그 그런데 그게 음",
  "뭔가 있을 거 가태요",
  "일단 형식이 굉장히 뛰어납니다",
  "일리아스는 전체가 스물네 개의 부분으루 돼 있는데요",
  "일 권과 이십사 권 이 권과 이십삼 권 그리고 삼 권과 이십이 권이 짝이 탁 맞게 돼 있습니다",
  "앞에 나왔던 주제가 뒤에 다시 살아나고 이런 식으루요",
  "어~ 그리고 의미에 대해서 얘기하자면요",
  "요게 서양문학 최초의 작품이고 사실은 요게 서양에 남아 있는 최초의 문헌이에요",
  "길이가 이만한 것으로는 저는 세계 최초의 작품이라고 얘기합니다",
  "메소포타미아에 물론 길가메쉬 서사시두 있었지만 길이가 좀 짧아요",
  "그래서 이게 대단히 길면서 그런 작품인데 첫 작품답게 인간의 가장 기본적인 문제 인간이 언젠가는 죽어야 한다 라는 그 문제를 직시하고 있습니다",
  "이거 시작할 때부터 이런 엄청난 작품이 나왔다는 건 거의 기적입니다",
  "그러면 당시의 그리스 시민들두 네",
  "이 작품을 참 좋아했나요? 판소리하고 정말 비슷한 데가 있습니다",
  "그래서 이렇게 그 유흥거리로 같이 모여서 즐기는 것도 있구요",
  "그리구 또 하나 중요한 거는 이게 일종의 교육용 교재로 쓰였습니다",
  "오~ 그래서 어휘두 굉장히 풍부하구요",
  "그 안에 거의 백과사전같이 온갖 지식이 나오거든요? 그래갖고 그거를 외는 거를 옛날에 일종의 초등교육처럼 그렇게 했습니다",
  "그래서 플라톤두 어~ 대화편에 보면은 자기가 외웠던 호메로스 구절들을 굉장히 많이 인용을 해요",
  "바다의 여신 테티스와 인간 사이에서 태어난 영웅 아킬레우스  자신을 모욕하고 전리품까지 가로챈 총사령관 아가멤논의 처사에 분노하며 전투를 거부합니다",
  "덕분에 한동안 기선을 제압해 가던 그리스군은 엄청난 위기에 몰리게 되죠",
  "노래하소서. 여신이여",
  "펠레우스의 아들 아킬레우스의 분노를 저는 사실 예",
  "이 시작이 파리스의 황금사과 예예",
  "이야기로 시작을 해서 예",
  "트로이전쟁 발발 예",
  "시작할 줄 알았는데 예",
  "아킬레우스의 분노에 대해서 예",
  "이게 그~ 일리아스라고 하는 작품이 대개 트로이아전쟁에서 가지고 온 것으로 알려져 있잖아요? 전쟁이 십 년 계속됐는데 십 년의 마지막 며칠 간만 탁 보여주고 거기서 그냥 끝냈습니다",
  "요게 오늘날로 얘기하면 말하자면 단층촬영한 것처럼 전체를 다 보여주지 않고도 이르케 탁 잘라가지고 전체를 보여주는 그런 작품인데요",
  "이케 분노라고 하는 감정에서 시작해가지구 트로이아전쟁 전체를 우리가 알 수 있게 앞으로 어떤 일이 일어날지도 보여주는 게 바로 호메로스의 선택이었고 요게 바로 사 세기에 기원전 사 세기 아리스토텔레스가 굉장히 칭찬했던 점이기도 합니다",
  "일리아스를 읽다 보면 굉장히 인상 깊은 장면이 아주 자세하게 기록된 전투장면이에요",
  "그런데 읽다 보면 예",
  "이렇게까지 자세하게 예",
  "쓸 필요가 있었나? 예예",
  "옛날 사람들이 그런 걸 좋아했으니까 많이 들어봤겠죠? 사실 많은 사람이 전쟁 나가는 걸 사실 사실 좀 선호했어요",
  "그러다 적들이 도망치구 나면 전리품을 굉장히 챙길 수가 있거든요",
  "그래갖고 말하자면 돈 버는 기회루 옛날에 전투라는 게 그다지 위험하지 않았다는 주장두 있어요",
  "오~ 그래서 어떤 분은 오늘날의 미식축구보다도 쪼끔만 더 위험한 정도다 라구요",
  "결국 이를 보다 못한 친구 파트로클로스가 아킬레우스 대신 전투에 나서지만 큰 공을 세우는 것도 잠시 적군 헥토르의 칼에 맞아 죽게 됩니다",
  "친구 잃은 슬픔에 식음을 전폐하던 아킬레우스  결국 복수를 위해 다시 전쟁터로 나가게 되고 원수인 헥토르를 쓰러뜨리고 맙니다",
  "아킬레우스가 아가멤논의 화해를 받아들였다면 예예",
  "친구인 파트로클로스가 예예",
  "안 죽지 않았을까 네네네",
  "하는 아쉬움도 있어요",
  "요거는 그 아리스토텔레스가 그 시학이라고 하는 책에서 특히 그 비극에 대해서 얘기를 많이 하고 있는데요",
  "비극의 기본적인 구조는 어떤 사람이 행복하다가 불행으로 빠지는 것이고 고 중간에 어떤 실책이나 흠이 작용한다 라고 그랬는데 바로 요 부분이 아킬레우스 일리아스 구 권 아킬레우스가 화해를 거절하는 데가 아킬레우스의 실책에 해당되는 거 아니냐 라고 얘기하는 사람도 있습니다",
  "그래서 그 구 권이 상당히 그 비극론 말하자면 일리아스 전체를 비극으로 보는 그 해석의 중요한 그런 부분입니다",
  "아킬레우스가 결국에는 헥토르를 죽이고 예",
  "친구의 복수를 하게 되죠",
  "아킬레우스의 입장에서는 굉장히 통쾌한 순간인데 네",
  "시인은 어쩐지 그 헥토르의 죽음을 애도하는 네네",
  "시민들의 모습을 네네",
  "독자들이 읽었을 때 네",
  "저도 좀 짠해지더라고요",
  "많은 사람이 저 헥토르에게 쫌 동정심을 보이는 이유 중에 하나가요",
  "여기 헥토르 가족을 이렇게 부각시킨 장면이 하나 들어있어서 그렇습니다",
  "여기 보면은 자기 그 아들을 이렇게 안고서 신들에게 이 아이가 훌륭한 어른이 돼가지고 나중에 자기 어머니에게 기쁨을 주기를 축원하고 그런 장면도 있거든요? 그런데 이거는 저는 이거 볼 때마다 굉장히 가슴이 아픈데 이제 이 사람들이 어떻게 될지 사람들이 다 알고 있습니다",
  "이 작품 끝나기 전에 남편은 죽을 것이구요",
  "그러고 나면 트로이아가 함락돼서 아이는 성벽에서 내동댕이 쳐가지고 온몸이 부서져서 죽을 거구요",
  "그리구 아내는 외국에 노예로 끌려가게 될 거예요",
  "요것두 어찌 보면은 지금 대개 희랍군 중심으로 이야기가 진행되고 있지만서도 그 트로이아 사람들이 무엇을 이렇게 지키기 위해서 싸우는지 그런 걸 보여주고 그 희생자에게 관심을 갖게 하는 장치도 되고 그래서 그런 그런 의미가 있습니다",
  "그런데 헥토르의 아버지가 아킬레우스를 찾아와서 예",
  "이렇게 구걸을 해요",
  "자신의 아들의 시신을 그렇죠",
  "그런데 또 거기에서 매몰차게 굴 줄 알았거든요? 네",
  "그런데 아킬레우스가 변화된 모습으로 예",
  "어떻게 된 일인가요? 네",
  "아킬레우스가 헥토르의 아버지를 보고서 자기 아버지를 떠올려가지고 아킬레우스의 변화된 모습을 보여주는 겁니다",
  "그러다가 맨 마지막에는 저 위에서 제우스가 내려다보는 것처럼 인간의 운명을 봅니다",
  "인간은 언젠간 죽게 되어 있고 그 사이에도 굉장히 불행하게 살게 되어 있는데 그리고 제우스보다도 더 뛰어난 점이 하나 더 있어요",
  "그 하찮은 인간들 가운데 자기 자신이 있다는 거",
  "그걸 아킬레우스가 보고 있습니다",
  "음~ 그래서 저는 이것이 그 신들두 도달하지 못한 어떤 인식의 수준이고 이런 것들이 인간됨의 존엄함이라고 말 말할 수 있는 게 아닐까",
  "그리고 이런 것들이 고전에서 우리가 발견할 수 있는 뛰어난 점이 아닐까",
  "호메로스가 아킬레우스를 영웅들의 대표로 세워서 네",
  "이 주인공으로 만들었잖아요? 네네",
  "이걸 통해서 이야기하고 싶었던 게 뭘까요? 예",
  "요 아킬레우스가 헥토르를 죽이러 나갈 때 그의 어머니가 헥토르 죽이면 그다음 네가 죽을 차례다 라고 얘기하는데요",
  "그때 또 아킬레우스가 이렇게 얘기합니다",
  "제우스의 저 뛰어난 아들 헤라클레스가 죽었으니까 나도 죽음을 받아들이겠다 라고",
  "요거 쪼금 연장하면은 그 뛰어난 아킬레우스가 죽었으니까 우리도 죽을 수 있다 라는 겁니다",
  "옛날 사람들이 어떡하면 이 죽음이라는 운명을 수용할 것인지 아킬레우스 특히 그 운명을 잘 이르케 민감하게 느끼는 사람을 앞에 내세워가지고 이르케 보여주는 게 아닐까",
  "저는 그게 일리아스의 가장 주된 의미라고 그렇게 생각합니다",
  "일리아스가 사실 굉장히 방대한 양이기 때문에 예",
  "약간 헷갈렸는데 예",
  "어 결국엔 인간의 죽음과 예",
  "운명에 대한 이야기였네요",
  "저희가 다음 주에는 어떤 그리스 작품을 만나볼까요? 예. 다음 번에는 오딧세이아입니다",
