  "어 우리가 그냥 어 상식적으로 알고 있던 바리데기하고 아주 다른 어 바리데기 이야기로 오늘 여러분도 들으셨을 거라고 생각합니다",
  "어 정말로 우리가 이렇게 모르는 대목들이 있습니다",
  "그리고 사실은 그 속에 에 우리 민족적인 어떤 심성의 어떤 고갱이 같은 게 그 밑에 숨어 있구나 하는 생각도 하게 됩니다",
  "자 일단 오늘은 여기까지 듣고요",
  "아 다음 주에 에 한 번 더 나와 주실 것을 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘 라디오 인문학 조현설 교수와 동아시아 신화로 읽는 우리 에 들어봤습니다",
  "오늘 라디오 인문학 함께 하신 소감 남겨주시면 추첨을 통해 한겨레 출판에서 출간한 조현설 교수의 우리 신화의 수수께끼 에 보내드리겠습니다",
  "어 문자는 샵 일공사오번 단문은 오십 원 장문은 백 원이 부과되고요",
  "반디앱이나 카카오톡 플러스 친구는 무료로 보내시면 됩니다",
  "네. 공감시대 일부 여기서 마무리하겠습니다",
  "잠시 후 이부에서는 아 박태근의 세상을 바꾼 책 백 권과 저자 초대석 만나봅니다",
  "박주원과 최백호가 함께 부르네요",
  "방랑자 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구월 십오일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저들을 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 어 벌써 세 번째 시간입니다",
  "지난주에는 레이첼 카슨 맞습니다",
  "의 에 침묵의 봄으로 이야기를 나눴었는데요",
  "오늘은 어떤 책일까요? 네. 오늘 가져온 책은요",
  "이 과학책이라고 해야 할지 인문학책이라고 해야 할지 헷갈리는 책인데요",
  "생물학자 에드워드 윌슨의 통섭이란 책입니다",
  "음 이 책은 이천오년에 최재천 교수의 번역으로 한국에 소개가 되었는데요",
  "이 통섭이라는 제목이 그 이후에 한국의 여러 사회문화적인 영역에서 쓰이면서 책이 꾸준히 알려졌고요",
  "어 영문판은 천구백구십팔년 그러니까 지금으로부터 이십 년 전에 네",
  "출간이 된 책입니다",
  "네. 딱 이십 년 전에 나온 책인데요",
  "정말로 이 책 그 번역돼서 소개된 다음 이 통섭이라는 말이 참 많이 쓰였어요",
  "과하다 싶을 정도로 흔히 쓰였죠",
  "이 사실 그 잘 쓰지 않던 말이었거든요",
  "예. 무슨 말인지 이 처음에는 좀 의아해했던 음 어 그러나 하여튼 어디든지 갖다 붙이면 되는 말이 됐었어요. 한때는 예. 이 에드워드 윌슨이요",
  "이 영어로 컨실리언스 음 이 제목을 정할 때 자체도 네",
  "그러니까 정합 일치 뭐 이런 뜻을 담는 게 좋을지 네 뭐 통일 통합 이런 뜻을 담는 게 좋을지 예",
  "이런 고민 끝에 어 컨실리언스라고 정했다고 하는데요",
  "그러다 보니까 이 단어를 한국에 소개할 때도 네",
  "이 번역자인 최재천 교수가 고민을 많이 하셨다고 해요",
  "어 이 통섭이라는 말은 없던 말은 아니죠",
  "뭐 조선 말기의 최한기의 기학에서도 쓰였고 또 화엄 사상에서도 나오는 용어이니까요",
  "으 주변 나라들에서 이 책을 어떻게 번역했는지 네",
  "이것도 살펴보면 재미있을 것 같은데 예",
  "지의 도전 아 과학적 지성과 문화적 지성의 통합 이렇게 소개되었고요",
  "통섭 대신에 융통이라는 말을 써서요",
  "지식 대융통 이렇게 번역했다고 합니다",
  "그리고 중국에서는요",
  "계합을 논하다 지식적 통합 음 각기 나라마다 조금 다르게 옮겼는데요",
  "이 최재천 교수가 최종안에 두고 고민을 했던 것이 융섭과 통섭이라고 해요",
  "이 가운데 이제 어 통섭이라고 결정을 했는데 뭐 큰 줄기를 잡다",
  "또는 모슨 모든 것을 다스리고 총괄한다",
  "뭐 이런 뜻을 갖고 있는 단어라고 할 수 있겠죠",
  "네. 자 일본 쪽에서는 통합이라는 말을 썼고요",
  "어~ 또 중국에서는 그 특히 대만에서는 이제 융통이라는 융통 말을 쓰셨 썼다",
  "그러다 보니까 통합하고 융통을 합치면 융합이네요",
  "융통의 융하고 통합의 합을 맞습니다",
  "합 어 붙이면 어 그런데 인제 그것과 달리 이 우리는 최재천 교수가 번역하면서 통섭이라고 했다는데 통섭이라는 말이 굉장히 멋져 보이네요",
  "예. 그 하나를 하나로 보고 또 하나가 하나로서 존재하기 어려운 세상 같다",
  "뭐 이런 생각도 네",
  "이 에드워드 윌슨의 기획은 이런 거였습니다",
  "그러니까 학자들 사이에서는 철학자든 과학자든 이오니아의 마법에 빠졌다",
  "이런 얘기를 종종 하거든요",
  "이오니아의 마법이요? 네. 이게 왜 그런고 하니 탈레스라고 있잖아요. 최초의 철학자라고 불리는 예",
  "모든 만물의 근원이 물이다",
  "이렇게 이야기했던 네네",
  "당시에 탈레스를 비롯해서 이후의 그 이오니아 지역의 많은 학자들이 이렇게 세계를 이루는 물질적인 기초 뭐 자연의 통일성 네",
  "이런 거를 품고 있는 물질을 찾을려고 노력을 했잖습니까? 예",
  "그래서 이런 것에 집착하고 빠져드는 것 이것을 이오니아의 마법이라고 영미권에서 부른다고 하는데요",
  "뭐 대표적으로 아인슈타인의 이론들도 이 이오니아의 마법에 빠져서 나온 거라고 합니다",
  "어 이렇듯이 이오니아의 마법은 일류가 지식 세계 또는 학문 세계를 만들어오면서 꾸준히 노력해왔던 어떤 방향인데요",
  "이것이 이제 중세가 무너지고 나서 아 과학혁명이 일어나고 산업혁명이 일어나면서 이 개별 학문들로 다 쪼개지기 시작한 거죠",
  "다시 말하면 지식 자체가 쪼개진 건 아닌데 그 지식을 탐구하는 방법이라든지 사람들이 이제쪼개지기 시작한 겁니다",
  "그렇게 한 삼사백 년이 지나서 쪼개진 학문들 사이에서 엄청나게 많은 학문의 양이 쌓였는데 네",
  "도대체 이걸 다시 엮을려고 하니까 예",
  "방법이 안 보인다는 겁니다",
  "그래서 그걸 한번 해보자",
  "이런 생각으로 기획한 것이 바로 통섭입니다",
  "아하 그 어 최재천 교수가 평소에 역설하는 바가 여기에서부터 출발했다 하는 느낌이 확 와요",
  "어 특히 그 어 우리는 지금도 고등학교에서 문과 이과 나눠서 가르치는데 그렇죠",
  "저희가 고등학교 다닐 때도 의당 그러는 줄 알았어요",
  "어 또 그렇게 하는 게 왠지 또 멋있어 보이기도 했어요",
  "아 전공을 찾아간다",
  "뭐 전문 분야를 찾아간다",
  "이런 것 때문에 근데 그게 결국 근대 과학의 소산일 뿐인데 네",
  "너무 그런 거에만 그게 무슨 진리인 것처럼 따라갔던 것은 아닐까 하는 생각 드는데 이런 논쟁 하고도 연결이 되겠어요. 이 책이 네. 그런 문제의식은 음 최근에 나온 건 아닙니다",
  "이 스노우의 두 문화라는 책도 굉장히 유명한 책인데 네",
  "이 책은 천구백오십구년에 스노우가 케임브리지대학교에서 강의했던 내용입니다",
  "당시 강연의 제목은 두 문화와 과학혁명이었는데요",
  "이 스노우가 문과와 이과 아 두 학문 다시 말하면 인문학과 자연과학이 네",
  "점차 멀어지고 있다는 것을 굉장히 안타까워했고요",
  "본인이 물리학자이자 소설가이자 공직자로도 일을 했거든요",
  "이차대전 때 그런 걸 생각을 한 겁니다",
  "본인이 공직자로서 전쟁 목적을 위해서 과학자들을 동원하는 일을 했던 거예요",
  "이런 걸 맞닥뜨려보니까 이 어느 한쪽에 권력을 권력이 쏠렸을 때 그 지식의 내용과는 상관이 없이 이런 것들이 다른 방식으로 활용될 수 있다",
  "이런 문제의식을 가졌던 거죠",
  "결국 과학자든 인문학자든 혹은 행정을 관리하는 사람이든 이 양쪽에 대한 문제의식을 동시에 갖고 있어야 되는 생각을 했던 겁니다",
  "뭐 이런 얘기는 최근까지도 이어지고 있는데요",
  "얼마 전에 그 조희연 서울시 교육감도 이것과 관련해서 인터뷰를 하셨더라고요",
  "어 문이과 통합교육 요새 얘기가 되지 않습니까? 네",
  "그래서 고교 교육과정 기본수학 교육과정에서 기하와 벡터를 이제 수능에서 제외하는 것 이게 꽤 이슈가 됐었거든요",
  "과학계에서 반발도 적지 않았고요",
  "그런데 조희연 교육감 이렇게 얘기 하더라고요",
  "지금 어떤 수학의 내용을 가르치는 것이 중요한 게 아니라 수학 자체를 포기하는 학생들이 너무나 많기 때문에 아 그래요",
  "이 수학하고 과학 교육을 결국 살려내려면 수준 높은 것들을 많이 가르치는 것 못지않게 네",
  "많은 학생들이 흥미를 유지하고 따라올 수 있게 하는 것도 중요하지 않느냐",
  "자 통섭에서 시작한 이야기가 인제 문이과 교육까지 이어지고 있는데요",
  "그렇다면 이쯤에서 어 오늘 소개 에~ 해드리는 책 어 에드워드 윌슨의 통섭 가운데 한 대목 그걸 좀 읽어보고 네",
  "어 그 내용을 좀 더 깊이 들어가 보는 게 어떨까 싶어요",
  "통섭을 추구하는 일은 산산 조각난 교양 교육을 새롭게 하는 길이기도 하다",
  "사실 르네상스와 계몽사상이 유산으로 물려준 학문의 통합이라는 이상은 지난 삼십 년 동안 대체로 포기 상태에 있었다",
  "약간의 예외가 있기는 하지만 미국의 종합대학과 단과대학들은 학과를 잘게 쪼개고 과정을 세분화하여 커리큘럼을 만들었다",
  "각 기관에서 학부생이 수강하는 과목의 평균 숫자는 두 배가 되었지만 일반교양 과정의 필수 과목 비율은 반 이상으로 줄었다",
  "이 시기에 과학도 격리되었다",
  "내가 이 글을 쓰고 있는 천구백구십칠년만 해도 학생들에게 자연과학을 반드시 한 과목 이상씩 수강하도록 하는 학교는 전체의 삼 분의 일밖에 되지 않는다",
  "모든 학부생들은 다음과 같은 질문에 답할 수 있어야 한다",
  "과학과 인문학의 관계는 무엇이고 그 관계가 인간에게 어떻게 중요한가",
  "모든 대중지식인과 정치지도자도 그런 질문에 답할 수 있어야 한다",
  "미국 의회에 계류 중인 법률의 절반 정도는 중요한 과학 기술적 요소들을 이미 포함하고 있다",
  "인종갈등 무기 경쟁 인구 과잉 낙태 환경 가난 등은 자연과학적 지식과 인문사회과학적 지식이 통합되지 않고는 해결할 수 없다",
  "경계를 넘나드는 것만이 실제 세계에 대한 명확한 관점을 제공할 것이다",
  "균형 잡힌 관점은 분과들을 쪼개서 하나하나 공부한다고 얻을 수 있는 것이 아니다",
  "오직 분과들 간의 통섭을 추구할 때만 가능하다",
  "학문의 커다란 가지들 사이의 간격이 좁아지는 만큼 지식의 다양성과 깊이는 심화될 것이다",
  "이것이 가능한 것은 역설적이게도 학문들의 기저에 존재하는 응집력 때문이다",
  "저 수평선 너머에 넘실거리는 것은 혼돈이 아니라 질서다",
  "그곳으로 모험을 떠나는 일을 어찌 망설일 수 있겠는가",
  "네. 어~ 대체로 수긍이 되는 이야기고요",
  "근데 이제 그 저 같은 경우에 이제 그 대학에 있다 보면 네. 선생님 어 제가 있는 학교가 또 좀 그런 특성이 있는 학교이기도 합니다마는 과학에 바탕한 공학이 음 굉장히 비중이 커요",
  "비대할 정도로 그러다 보니까 총장도 늘 거기서만 나와요",
  "학문 세계에도 그런 권력이라는 게 예",
  "또 존재할 수밖에 없는 거겠죠",
  "작가가 이런 얘기를 합니다",
  "철학 즉 모르는 것에 대한 숙고는 그 통치권이 점점 약해지고 있다",
  "우리의 공동 목표 중 하나는 철학을 과학으로 최 최대한 빨리 전환시키는 것이다",
  "이게 한편으로는 되게 무서운 얘기를 하는 느낌도 드는데요",
  "자 그런데 이제 그렇게 주장은 물론 하지마는 어 정말 그렇다는 걸 이제 증명을 해내야 할 텐데 네",
  "어 이 그 저자는 어떻게 논증하고 또 어떻게 설명을 하고 있습니까? 아 고대부터 현대까지 여러 분과 학문들이 생겨서 발전하는 과정들을 자연과학과 맞닿아서 설명을 합니다",
  "이게 떨어져 있지 않았다라는 얘기를 결국 하고 싶은 건데요",
  "뭐 예술과 과학도 그렇고 문학과 과학도 그렇고요",
  "최근에는 심리학이나 경제학도 사실 과학적인 사고를 바탕에 두지 않고서는 이 나아갈 수가 없는 지경에 이르러 있지 않습니까? 네",
  "이제 그런 예시들을 통해서 이 두 학문의 영역은 결국 만날 수밖에 없다",
  "다만 에드워드 윌슨은 여전히 우리가 환원주의라고 하는 예",
  "그러니까 많은 것들을 다 우리가 역으로 이제 과학은 논증해서 설명하지 않습니까? 예",
  "요소요소들을 쪼개서 아 설명할 수 있다",
  "이런 태도를 갖고 있기 때문에 이제 과학에 중심을 두고 있기는 합니다",
  "그래서 인문학도로서 저도 이제 인문학을 전공했는데 네",
  "읽어가다 보면 언뜻 아 너무 과학에 답을 갖고 있다라는 거를 당연시하는 게 아닌가라는 생각이 들기도 하는데요",
  "그래서 이 통섭이라는 게 한국 사회에서 유행하고 인기를 끄는 상황에 대해서 비판하는 지식인들도 있었습니다. 한국에서 네네네. 자 그게 인제 어~ 현실의 넘을 수 없는 어떤 큰 벽이 있긴 있어요",
  "너무 오랫동안 또 이렇게 나누어져서 공부를 했습니다",
  "어 제가 대학을 다닐 때 저는 문학을 전공을 했는데 에 그 어떤 책이 하나 번역돼서 나왔는데 그 제목이 너무나도 매력적이었어요",
  "책 제목이 시인을 위한 물리학 아 네. 유명한 책이죠",
  " 그래서 제가 시인이 되고 싶었으니까 당연히 이 정도 물리학은 음~ 알아야 된다 해서 그 책을 읽기 시작을 했는데 네",
  "에 뭐 십 분의 일도 못 가고 포기를 했죠",
  "도저히 이해가 안 돼요",
  "그렇게 지금 우리가 서로 갈라져 버린 거예요. 사실은 네",
  "이제 그걸 이제 어떡하든 이제 좀 어 다시 한번 통섭해보는 분야 쪽에서의 공부도 필요하다고 하는데 현실이 그렇지 못한 걸 어떡하느냐라고 하는 음 비판이 나올 수밖에 없겠죠",
  "네. 이게 상황을 소극적으로 대응하다 보니까 네",
  "방법을 찾기가 어려운 것 같아요",
  "자 이 통섭과 함께 읽으면 좋을 책 한 권 어 골라오셨다고요? 네. 최근에 나온 철학책인데요",
  "독일 철학자 마르쿠스 가브리엘의 나는 뇌가 아니다라는 책입니다",
  "그러니까 앞서 말씀드린 환원주의에 정면으로 반박하는 책인데요",
  "자유의지 뭐 사유 이런 것들을 우리가 과학적으로 증명 불가능한 부분 아니겠습니까? 네",
  "그렇지만 현대 영미 철학에서는 이것 역시 다 증명할 수 있다고 얘기를 하죠",
  "그리고 실제로 그런 주장을 하는 사람들이 훨씬 더 막강한 힘을 갖고 지금 어 학문의 세계를 호령하고 있는데요",
  "이 독일 철학자는 그것에 한 번 내가 싸워보겠다",
  "어허 그런 것을 인간의 본질이라고 하지 않고서 우리가 도대체 어떻게 인간은 인간이라고 하겠는가라는 예",
  "아주 고리타분한 얘기를 굉장히 현대적인 필치로 그려내고 있습니다",
  "마르쿠스 가브리엘의 나는 뇌가 아니다",
  "같이 한번 좀 읽어보시면 좋겠고요",
  "어 통섭 어 어쨌거나 우리들에게 주어진 과제입니다",
  "아 한번 간단히 정리해보면 이제 우리 어떻게 해야 될까요? 네. 이 통섭이 매력적인 이유는요",
  "이게 완전하지 않더라도요",
  "인간의 조건 문화 지향 이런 것들에 대해서 한번 좀 우리가 다른 방향에서 고민해보게 한다는 게 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 인문학자들은 인문학 영역에서만 자꾸 한쪽 방향으로 생각을 하게 되는데 네",
  "자연과학의 생 방향에서 한번 생각을 해보게 되고 자연과학자들도 마찬가지로 반대 입장이 있다는 것 그 사람들의 생각을 들어볼 필요가 있다라는 것 네",
  "이러한 생각을 한 번쯤 해볼 수 있다는 것만으 이라 이 것만 해도 어 어떤 의미가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 자 아 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 아~ 세 번째 책 소개해주셨습니다",
  "아 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 에 온라인 서점 알라딘에 박태근 엠디와 함께했고요",
  "어 퀸의 노래로 듣습니다",
  "원 비전  책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 오늘 함께 읽은 책은 번안 사회입니다",
  "천구백삼십 년대 식민지와 천구백육십 년대 근대화의 현장을 오가면서 번안이라는 어 키워드를 가지고 우리 사회를 살펴본 그런 책입니다",
  "어 한국 사회는 어떻게 만들어졌고 또 과거의 역사들이 지금 어떤 영향을 미치고 있는지 이 점검해 본 책인데요",
  "번안 사회의 저자 서울과학기술대학교 백욱인 교수 이 자리에 모셨습니다",
  "아~ 먼저 저자 자신이 뭐 직접 소개하는 게 조금 쑥스러우실런지 모르겠습니다만 어 번안 사회 어떤 책인지 간단히 좀 소개해주신다면 어떻습니까? 예. 번안 사회라는 책은 그~ 식민지 시대와 어 천구백육십 년대 어 우리가 흔히 어~ 산업화 근대라고 불르는 시대 그 두 시대 그리고 현재 우리가 살고 있는 그로발 근대라고 부르는 네",
  "세 개의 커다란 시기들을 예",
  "근대라는 그~ 주제를 잡아서 각 시대별로 우리가 어떻게 외국의 제도와 문화와 어 문물을 번안하고 네",
  "우리 것으로 어 적응하고 네",
  "어떻게 전유하고 이랬는가",
  "그런 것들을 다룬 책입니다",
  "네. 어~ 백욱인 교수에 대해서 아무래도 좀 잠깐 소개를 해드리는 게 좋을 것 같습니다",
  "어~ 미디어가 사회에 미치는 영향력을 분석해온 연구자시고요",
  "어 그야말로 전방위적으로 어 비판과 또 지향점을 내놓으셨습니다",
  "재미있는 말씀을 한 어 제가 하나 읽었는데요",
  "늙어가는 연구자는 겁 없이 행동하고 제한 없이 연구하고 주저 없이 말해야 한다",
  "이건 무슨 뜻입니까? 아 이거는 네",
  "그 지난번에 제가 쓴 책의 네",
  "그 소개를 누가 이렇게 썼었는데 아 제가 썼었군요",
  "그 지난번에 그 인터넷에 관한 책을 하나 썼었는데요",
  "어 저는 그 인터넷이 갖고 있는 여러 가지 문제점들에 대해서 그때 비판적으로 좀 접근을 하면서 네",
  "이제 나이도 좀 들어가고 그래서 그 비판적으로 어~ 연구주제에 접근해야 된다",
  "이런 생각에서 지난번 썼던 책에 예",
  "네. 그런데 우리가 그 상식적으로예 생각할 때는 나이가 들어가게 되면은 젊어서는 겁 없이 행동하다가도 좀 조심스러워지고 또 많은 걸 하다가도 어느 한쪽으로 집중하게 되고 뭐 그런 게 오히려 상식적이고 일반적이지 않겠습니까? 제가 거꾸로 사는 모양입니다",
  "예. 자 이 이야기는 어 우리 오늘 그 이야기를 나누는 끝에 가서 한 번 다시 이 되새겨봐야 될 것 같은데 저는 굉장히 굉장히 그 뭐랄까요",
  "감동적으로 이 얘기를 들었어요",
  "그래서 한번 다시 말씀드리도록 하겠습니다",
  "먼저 오늘 책과 관련해서 이제 좀 더 집중을 해보겠는데요",
  "말씀하신 것처럼 이제 한국의 근대 이제 이십 세기 백 년을 이제 전반적으로 다 한 번 어 종횡으로 훑어보시는 거죠? 네",
  "그런데 에 그의 어떤 특징으로 번안 문화라고 하는 것으로 연결을 지으신 것 같은데 어 그런 어떤 특별한 이유가 있으실까요? 어~ 사실은 제가 그 석사 때에 사회사를 논문에 쓰고 네",
  "어 천구백이십 년도에 계급구조에 관한 연구라는 석사 논문을 썼었습니다",
  "그 후로 주로 그 우리의 수 에 생활이나 소비구조 이런 거를 분석을 하다가 어 천구백구십 년대 중반부터는 주로 인터넷에 관한 연구를 해왔습니다",
  "그러다가 갑자기 이 무슨 사회사 사회 문화사를 에 관한 책을 내니까 중간에 인터넷 연구에 관한 책들에 익숙한 분들은 좀 뜬금없이 왜 갑자기 사회사 문화사냐",
  "이런 의문을 가질 수도 있을 것 같은데 네",
  "사실은 이 사회사 영역은 제가 석사 때부터 관심을 가졌던 것이고 네",
  "또 하나 이유는 특히 근대의 문제가 식민지 근대에 관한 여러 가지 논의도 있었고 근대 특히 천구백육십 년대 근교화에 대한 여러 논의들이 저희 사회에서 이슈가 되고 있지 않았습니까? 네",
  "에 그래서 저는 근 아 그리고 또 포스트모던이라는 아 그 문제 제기 논의도 많이 진행이 됐는데 네",
  "도대체 그렇다면 한국의 근대의 문제라는 것을 어 우리가 다시 한번 어떻게 어 현재 위치에서 더듬어봐야 할까 하는 것이 저의 문제의식이었습니다",
  "그런 그럴 때 근대라는 것은 두 가지 저는 두 가지 의미가 있다고 보는데요",
  "근대에 대한 시대 규정을 어 우리가 어떻게 내릴 것인가에 대해서 네",
  "근대는 일단 현재에 닿아 있습니다",
  "그니까 현재로 들어 현재에 여전히 영향을 미치고 현재 일부인 것이 근대이고 그렇지요",
  "또 아주 반대로는 현재에서부터 계속 빠져나가는 아하 과거로 가는 네네",
  "과거로 밀려 나가는 예",
  "그런 이중적인 의미를 갖고 있습니다",
  "그래서 근대는 지나간 것이기도 하고 네",
  "현재에 묻어있는 것이기도 합니다",
  "그래서 우리의 그 현실을 현재를 돌아 지금 여기에 우리 현실을 돌아보는데 근대의 문제는 대단히 중요한 네",
  "우리가 꼭 한 번 어 정리를 하고 넘어가야 되는 예",
  "구체적으로 우리의 식민지 시대와 천구백육십 년대 그리고 그 이후 글로벌 근대의 문제를 이 책에서 다루어 보려고 했던 것입니다",
  "네. 어 그러니까 사실 최근 들어서 우리 이 백욱인 교수의 작업이 어 인터넷 빨간책 디지털이 세상을 바꾼다",
  "정보 자본주의 디지털데이터 정보 지식 이런 책 제목을 놓고 봐도 새로운 미디어로 등장하고 각광받는 이제 인터넷에 관해서 집중적으로 연구를 하셨는데 이번에 내신 책이 인제 번안 사회라고 해서 어 이십 세기 한국의 근대 사회를 사회사적으로 바라본 그런 책이니까 뭐 인터넷 첨단 음 분야아로 어 미디어를 비평하시다가 왜 갑자기 돌아가셨나? 이런 이런 의문이 이제 들었던 것 같군요",
  "주변 사람들 저도 역시 그런 생각을 했습니다마는 그런데 오늘 이 책의 제목 번안 사회라고 하는 걸 이제 제목을 보다 보니깐 이제 원래 번안이라고 하는 말은 어 뭐 외국의 작품을 번역을 할 때에 단순히 번역이 아니라 어 뭐 완전히 우리식으로 바꾸어서 작품을 새롭게 만드는 그럴 때 인제 우리가 번안이라는 말을 쓰지 않습니까? 네",
  "그래서 어 처음에 저는 어 이게 무슨 문학 관련선가라고 생각을 했었죠",
  "그런데 그게 아니고 번안이라는 말이 가지고 있는 그런 뜻을 사회사적으로 어 우리 사회를 해석하면서 핵심적인 언어로 하나 차용을 하신 것 가태요",
  "아 원래 그 번안이라는 말은 우리가 번안 연극 네",
  "어 뭐 이런 데 익숙해 있고 좀 낯설은 말입니다",
  "번안이라는 말 자체가 예",
  "근데 저는 여기서 말하 제가 쓴 번안은 그러한 그 예술 장르에서 외국의 작품을 우리의 배경이나 이름으로 바꾸는 것뿐만이 아니고 네",
  "외국의 서양 특히 일본의 제도와 일상생활과 그리 그리고 문화 전반에 걸친 것들을 것들이 식민지 시대와 천구백육십 년대에 우리 사회로 어떻게 이식이 되고 네",
  "우리가 그 다른 배경 다른 토양에서 예",
  "그것을 어떻게 변화시켰고 그 그런 데서 어떤 형태로 드러났는가",
  "제도와 일상생활과 문화가 네",
  "거기에 일본이 서양을 번안한 것 예",
  "그리고 그것이 그대로 식민지 시대에 이식되었고 네",
  "해방 이후에도 그 잔재들이 많이 남아 있었고 예",
  "천구백육십 년대에 어~ 미국의 문화 제도 이런 것들이 다시 또 밀려오죠",
  "그럼 미국의 문화와 문물을 또 우리식으로 바뀐 천구백육십 년대의 상황 속에서 예",
  "어~ 저 거기에 적응해서 새로운 번안을 시도했고 네",
  "그다음에 글로벌 근대라고 하는 천구백구십년대 이후부터 인터넷을 통한 전 지구화 시대로 접어들면서 네",
  "이제 문화적인 조건이 또 바뀌는 거죠",
  "예. 이런 세 가지 근대의 시기에 네",
  "우리 외국의 제도와 어 일상생활과 관련된 것 네",
  "문화 이런 것들이 어떻게 우리의 토양 속으로 들어와서 네",
  "그리고 그것이 어떤 의미를 갖고 있는가",
  "이런 것들을 다뤄볼려고 했던 것입니다",
  "네네. 어 지금 말씀 중에 인제 이식이라고 하는 단어가 나왔는데요",
  "어 그러다 보니까 생각나는 것이 일제강점기 시기의 대표적인 우리 문학사가였던 임화라는 사람이 네",
  "어 우리 문화의 그 특징을 한마디로 얘기하면서 이식문화라고 그렇게 규정을 지었었단 말씀이죠",
  "어 임화라고 하는 사람은 물론 그 해방 후에도 어 활동을 했지마는 어 월북을 해서 인제 저 남한 사회하고는 이제 그 인연이 끝났었는데 네",
  "임화가 봤던 문화는 이제 일제강점기 때까지의 문화고 네",
  "또 그가 경험했던 건 그거고요",
  "그런데 인제 이십 세기를 전체적으로 바라볼 수 있는 어 오늘 백 교수님께서는 그 이후에 어떻게 됐는가를 한 번 더 보신 거 아니겠어요? 네. 그렇죠",
  "그랬는데 재밌는 것이 재밌다기보다는 쫌 또 어 안타까운 면도 없지 않아 있습니다마는 천구백육십 년대라고 하는 사회도 일종의 번안 사회고 어 천구백구십 년대 이후도 또 다른 번안 사회가 펼쳐지더라",
  "근데 결국은 그런 말씀 아니시겠습니까? 어 방금 말씀하신 그 천구백삼십 년대 혹은 이십 년대 말에 그 임화 아까 얘기한 네",
  "그 이식 이식문화 예",
  "이식문학 이런 것들은 사실은 그 기울어진 권력 관계 제국주의에 의한 식민지 지배의 틀 속에서 네",
  "이루어지는 이식과 아주 수동적인 번안 아하 아 일제가 해놓은 제도와 일상문화들이 예",
  "그대로 그 기울어진 권력 관계에서 강제되고 네네",
  "우리는 우리는 그들의 번안한 서구의 제도와 일상생활과 문화를 네",
  "그대로 어 별 지배 관계 속에서 네",
  "받아들이기 때문에 네",
  "수동적 번안 혹은 예",
  "더 극단적으로 이식문화라고 불렀을 것 같은 생각이 듭니다",
  "육십 년대에는 우리가 해방이 되고 어~ 자주적인 정권도 성립이 되고 네",
  "어 그랬지마는 어 오일육 쿠데타에 의한 어 의해서 정권을 잡은 박정희를 비롯한 세력이 네",
  "우리 사회 그들이 이삼십 대에 식민지 경험을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 정 사오십 대 적령기에 에 권력을 잡은 이후 네네",
  "그들이 식민지 때 경험한 여러 가지 것들 예",
  "우리의 어 경험에 익숙한 유신이란 말 자체도 메이지 유신에서 왔고 예예",
  "식민지 시대의 교복이 천구백팔십 년대 초반까지 지속이 되고 그렇습니다",
  "그다음에 우리의 말 자체도 여러 근대에 에 일본이 만든 근대어들이 네",
  "별 지금 그거 없이는 우리 소통도 못 할 일상화 돼버린 거죠",
  "그런 여러 영역에서 에 이런 것들이 이루어졌는데 하여튼 육십 년대도 아이러니하게 네",
  "하 아주 그 식민지 시대에 번안이 기 그 골격이 네",
  "다시 한번 반복되는 예",
  "그런 경험들에 제가 좀 집중을 했다 네",
  "그런데 그 천구백육십 년대라고 하는 것은 어 지금 어 백 교수께서 말씀하신 것처럼 일제 강점기 때처럼 어떤 절대적인 힘에 의해서 수동적으로 받아들이는 그런 시대가 아니었음에도 불구하고 그런데 그들의 젊은 시절에 몸속에 배어 있었던 그 그 당시에 근대가 다시 한번 펼쳐지게 됐다",
  "이거 아니겠습니까? 제 생각에는 그것이 똑같이 펼쳐지지는 않았을 겁니다",
  "일단 배경이 다르고 네네",
  "그니까 두 가지를 저희가 생각을 하면 좋을 꺼 같은데요",
  "번안에서는 배경과 형태라는 개념이 중요합니다",
  "배경과 형태 배경과 형태 예",
  "어떤 배경에서 어떤 형태가 놓이느냐에 따라서 의미가 달라지지 않습니까? 네",
  "배경은 맥락으로 이해하셔도 좋을 것 같고 예예",
  "형태는 텍스트로 이해를 해도 좋을 것 같습니다",
  "그래서 이 이 식민지 경 식민지 체제가 끝나고 독립국가가 만들어진 이후에 어~ 새로운 근대화를 위해서 정부가 한 당시의 저 박정희 정권이 한 근대화 정책은 네",
  "사실은 굉장히 적극적인 번안이었습니다",
  "아하 식민지 시대가 예",
  "소극적인 번안 네네",
  "이식이었다면은 예예",
  "예. 이것은 굉장히 적극적으로 바뀌'어진 토양에서 어 새로운 모델을 만들어내고 네",
  "새로운 경제정책을 수행하고 네",
  "이런 적극적인 측면이 있습니다",
  "다만 그 형태를 식민지 때 일제가 수행한 여러 가지 것들을 전범으로 모델로 다시 한번 썼다는 것이 네",
  "어떻게 보면 우리 근대화의 시기의 역사에 에 좀 가슴 아픈 예",
  "일이라고 보여집니다",
  "그러나 식민지 근대를 포함해서 육십 년대 칠십 년대에 이루어진 그 산업화 근대조차도 예",
  "우리의 에~ 우리의 것이고 우리가 만들어낸 것이고 네",
  "따라서 그것이 갖는 부정적인 측면이 분명함에도 불구하고 네",
  "여전히 그것이 갖는 적극적인 차원을 네",
  "우리가 새롭게 찾아내고 전유하고 다시 바꾸고 네",
  "이렇게 해야 될 필요가 있지 않나 하는 생각이 드는 것이죠",
  "그런데 어 그래서 이제 제삼 단계로 설정하셨던 천구백구십 년대 이후 특히 인터넷에 의해서 변화하고 있는 지금 사회에서도 여전히 또 다른 형태 번안은 횡행하고 있다라고 보시는 거 아니겠습니까? 아 저 거기에서는 인제 여러 생각이 좀 다를 수 있는데요",
  "저는 천구백 그~ 서울 올림픽이 진행된 천구백팔십 년대 말 네",
  "구십 년대 특히 인터넷이 대중화되기 시작한 구십 년대 이후에는 예",
  "이 사회적 터전이 번안의 조건이 불필요한 그~ 배경으로 많이 바뀌'었다고 생각합니다",
  "아하 불필요하다라고 하는 것은 어떤 의미가 어~ 직접적으로 서구 문물을 대하게 되고 아 예",
  "해외 여행객 수도 많아지고 예",
  "인터넷이라는 것을 통해서 전 지구적 동시성이 이루어지게 되고 네",
  "그니까 해외제도나 일상생활이나 문화가 다른 매개 없이 네",
  "다른 나라의 매개 없이 직접 어 사람들이 접하게 됨으로 해서 번안이 더 이상 필요 점차 없 약해지는 그런 사회적인 배경 네",
  "사회적인 터전으로 바뀌'었다",
  "바뀌고 있다라고 하는 것이죠",
  "그리고 그간에 축적된 에 우리 사회의 저력도 여러 가지 그 부정적인 측면은 있습니다마는 저력도 증가했고 네",
  "그런 차원도 또 번안이 갖는 의미를 약화시키는 아 예",
  "그런 차원이 있다고 생각합니다",
  "예. 자 아 지금 이제 그 책 전체적인 아 그리고 아 저자가 그 의도한 아 분석이 어떤 틀을 가지고 먼저 좀 이렇게 말씀을 나눠보고 있는데요",
  "어 어쨌건 일제 강점기에 어 일본의 절대적인 영향 아래 에~ 서구 근대문물이 일본을 통해서 우리에게 번안되는 그런 시대를 보냈고 어 천구백육십 년대에 에~ 정권을 잡은 사실 인제 군사정권으로 시작한 것 아니겠습니까? 그들이 이 모델로 삼았던 것이 오히려 어 일제시대 때 또는 일본의 근대화의 모델인데 그것은 뭐 안 받아들여도 되는 그 식민지가 이미 끝났는데 그래도 그것을 받아들인 거를 오히려 지금 어 백 교수께서는 그래서 적극적인 수용이라고 그렇게 말씀을 해주신 것 가태요",
  "근데 그 스 그것 때문에 생긴 여러 가지 부조리한 것들이 있고 예",
  "그게 그러면 천구백구십 년대 이후에 지금 말씀하신 인터넷 보급 이후에 변화하는 사회 속에서 어 결론적으로 간단히 말씀을 좀 부탁드리고 싶은 게 어느 정도 극복되고 있다고 보십니까? 어~ 그 쉽게 얘기하기는 힘들 것 같습니다",
  "여 완전히 극복이라는 것은 네",
  "어~ 어떤 번안 물을 청산하거나 예",
  "그것을 없애버린다고 극복이 되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "적극적인 전유나 우리 식의 의도와 목적에 맞게 변형시키고 네",
  "새로운 것을 받아들여서 다시 새롭게 만들고 예",
  "이런 능력이 갖춰져야 되는 것이죠",
  "그래서 적극적인 번안이라는 말이 좋은 의미를 갖는 것만은 아닙니다",
  "적극적으로 했으니까 좋을 것이다",
  "좋기도 하고 나쁜 결과 그 결과물에 따라서 달라지는 것이고 네",
  "그렇기 때문에 지금도 역시 번안의 문제가 완전히 없어졌다고 보기도 힘들고 예",
  "다만 터전이 예전에 비해서 많이 바뀌'었다라고 바뀌'었다",
  "네. 자 그렇다면 조금 더 구체적으로요",
  "어 이 책에서 기술하고 있는 내용을 바탕으로 한 가지만 더 좀 여쭤보고 싶은데 그렇다면 그 천구백육십 년대 산업화 과정 속에서 번안도 계속되었다",
  "그렇다면 그때 생활문화 속에 번안 사의 모습들을 좀 예를 들어서 한두 가지 설명해주시면은 우리 청취자들이 더 이해하기가 쉬우실 것 같습니다",
  "천구백육십년대 네네",
  "번안이라고 하면 우리 천구백육십 년대 경험 중에 지금도 영향을 미치고 있고 지금도 우리가 완전히 극복하지 못한 부분이 월남 파병의 문제가 있을 겁니다",
  "그 경우는 저는 어떤 그 연상을 받냐면 식민지 시대에 이루어졌던 그 일제에 의한 만주에 진출한다든지 침공 예",
  "그 태평양 전쟁을 일으킨다든지 예",
  "그러면서 수많은 어 우리 에 동포들이 징용이나 네. 징병 징용 예",
  "징병을 당하지 않았습니까? 네",
  "그런 것들이 육십 년대 다시 한번 반복된 경험으로도 이해할 수 있을 것입니다",
  "뭐 똑같은 것은 아니지만 네네",
  "어쨌든 그 과정 속에서 이루어진 여러 가지 것들도 좀 색다른 네",
  "아 아 번안의 반복이라고 저는 표현을 했던 것이고요",
  "그다음에 대표적으로는 유신이라는 것 네",
  "어 시월 유신이라는 것 자체가 네",
  "그 메이지 유신의 네",
  "그것이 지향했던 바도 똑같은데 네",
  "다만 터전이 달랐던 것이죠",
  "그다음에 저희가 기억하고 있는 거는 국민교육헌장이라는 것도 네",
  "식 일제의 교육칙어에 변화된 환경에서의 번안이었고 아 사 이렇게 하나하나 따지다 보면은 우리 일상생활 속에서 진행된 그런 유사성을 갖는 반복되는 번안의 그 틀들이 네",
  "어 책 속에서 예를 들어주셨던 뭐 국민교육헌장도 그렇고요",
  "또 어 천구백칠십 년대 그 가정의례 준칙이라고 하는 것도 만들어지는데 네",
  "그것도 검소하게 살자던 그 천구백삼십 년대 일본 사회의 그런 어떤 틀을 역시 그대로 가져온 게 아닌가 하는 그런 생각도 들었습니다",
  "그~ 그런 경험이 있으시겠지만 분식 장려 분식점 예",
  "새마을 복을 입는다든지 예",
  "전시 동원체제 천구백삼십 년대 사십 년대에 전시 동원체제가 네",
  "칠십 년대 유신 이후에 다시 반복된다든지 네",
  "이런 것들이 어 우연이라고 보기에는 너무나 많은 네",
  "그 번안의 반복 어~ 이 이루어졌기 때문에 예",
  "식민지 청산이나 혹은 새로운 우리들의 그 주체적인 문화들이 그만큼 지연이 됐다고 네",
  "어 해방 직후의 그 반민특위 이~ 활동이 성공을 거두지 못한 다음에 에~ 청산해야 할 일제 역사를 청산하지 못하고 아직까지도 우리가 짐을 지고 있다",
  "그런 얘기를 우리가 많이 하고 있는데 지금 백 교수님 설명을 듣다 보니까 천구백육십 년대 이후에 이른바 제이의 번안의 시대를 통과하면서 식민지가 청산되기는커녕 더 강화된 것 같다 그런 느낌을 받게 됩니다",
  "그 정치적 의미에서의 식민지는 사라졌다고 보죠",
  "물론 은밀하게 작용하는 어 강대국의 여러 가지 영향은 여전하겠으나 네",
  "그러나 우리의 일상생활과 문화 속에 들어와 있는 그 식민지적 요소들은 의외로 많이 남아 있고 네",
  "그러나 그거는 뭐 불가피한 부분도 있었겠죠",
  "그러나 그 정체를 저희가 파악을 하고 그것에 대한 우리 식의 그 뒤집기 바꾸기 네",
  "우리 것으로 만들기 이런 것들이 조금 더 적극적으로 진행될 필요가 있지 않나 하는 것이 예",
  "조 사회 각 분야에서 네",
  "학문 그다음에 정치 경제 문화 모든 부분에서 네",
  "어 이런 것들이 좀 더 의식적으로 이루어질 필요가 있겠다 하는 게 제 생각입니다",
  "네. 그런 주장이 또 이 책 속에 에~ 담겨 있는 것이고요",
  "네. 어 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "아~ 번안 사회의 저자인 백욱인 교수와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "어 우리 백 교수께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 에 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 에 오늘 저자의 책 번안 사회를 선물로 어 보내드립니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 번안 사회의 저자 서울과학기술대학교 백욱인 교수 함께하고 있습니다",
  "아 네. 에 계속해서 좀 더 구체적으로 어 번안된 근대에 대한 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "음 소설 만화 미술 음악 쇼 같은 이제 이런 이른바 문화적인 장르에서 이 번안이라는 게 훨씬 더 아 가깝게 다가오지 않을까 싶은데 그러다 보니까는 이런 분야에 이 번안의 영향력이 더 광범위하지 않았을까 싶습니다",
  "그 아까도 말씀을 드렸지만 그 xx의 번안은 제도 문물 문화 예",
  "그니까 제 정치제도 경제 제도 교육제도 학문 과학 이런 데서도 다 아 우리식으로 어 바 바뀐 배경과 토양 속에서 새로운 형태를 만들어내는 것 이것을 번안이라고 규정을 하면 네",
  "그 문화 영역뿐만이 아니고 제도 영역에도 적용할 수 있을 것이고 네",
  "그 밖에 갖은 문물들에도 적용을 할 수 있을 것입니다",
  "특히 그런 제도와 문화나 문물이 우리한테 영향을 미치지 않습니까? 네",
  "그럼 번안 사람이라는 말도 가능할지 모르겠습니다",
  "일단 우리의 이 의식과 생 그 생각 속에도 네",
  "그런 요소들이 틀림없이 영향을 미치고 네",
  "내재되어 있을 거라는 예",
  "예. 거기다가 말씀이지요",
  "이게 번안이 한 번으로 끝나는 게 아니라 번안에 번안 그 특히 어 일본을 통해서 받아들였던 근대라고 하는 것은 일본이 번안한 근대를 어 우리가 다시 번안한 그런 그 이중의 번안의 문제 또한 있지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 제가 문제의식을 가졌던 거는 특히 이중 번안 예",
  "다른 또 번역에 있어서는 그걸 이중 번역이라고 하죠",
  "그니까 원어가 원어를 다른 나라 말로 바꾼 것을 예",
  "다시 한번 또 번역을 하면서 예",
  "원래의 원 아~ 그~ 베끼거나 번역한 것들이 점차 왜곡되고 흐려지는 것이죠",
  "그래서 일본이 서양을 번안할 때는 자신들의 토양과 자신들의 목적과 의도에 맞게 번안을 했겠죠",
  "굉장히 적극적으로 예",
  "번안한 것이 일본의 십구 세기 이~ 이십 세기 초까지 예",
  "이십 세기 초까지 아니었습니까? 예",
  "그러면 그것이 식민지에 그대로 이식되면 우리는 그 일본의 눈을 통해서 일본이 한 번안을 그대로 별 그~ 생각 없이 네",
  "사용하게 되기 때문에 그~ 거기서 나타나는 여러 가지 왜곡된 네",
  "서양에 대한 왜곡된 인식이나 상들 네",
  "이런 게 더 문제로 될 수 있다라는 것입니다",
  "예예. 어 음 간단한 예입니다마는 그 그 유명한 어 햄릿의 한 구절 사느냐",
  "그것이 문제로다라고 하는 것도 어~ 사실 일본의 그 번역가들이 번역해 놓은 걸 직역하다 보니까 그렇게 됐는데 원문을 보니깐 내용이 좀 다르더라",
  "이렇게도 나오는 대목들이 있는데요",
  "그런데 그 어 대중문화 속으로 들어가 보면 지금 이 책에서도 제삼 부가 번안과 대중문화라고 돼 있는데요",
  "어 대중문화 속의 그 번안은 훨씬 더 문제가 심각하지 않은가 하는 생각을 하게 되었습니다. 이 책을 보면서 어 구체적인 한두 가지 예를 들어서 설명해주시면 어떻습니까? 그 저희 어릴 때 육십 년대 보던 그 만화 영화들이 있죠",
  "뭐 아톰이라든지 예",
  "요괴 인간이라든지 그다음에 김일이 김일 선수가 나오던 레슬링 아 예",
  "이런 것들도 다 번안 문화 아~ 의 네",
  "근데 안타까운 것은 저희가 그~ 아 동요도 마찬가지입니다",
  "동 저희가 초등학교 때 배웠던 동요의 상당 부분이 출처가 나와 있지 않습니다",
  "그래서 우리나라에서 만들어진 노래인 줄 알았다가 나중에 우연히 보면은 어 서구의 민요이거나 아하 다른 나라의 노래이거나 예",
  "일본 노래인 경우도 있습니다",
  "그니까 이러한 것들이 예",
  "대중문화 속에서 들어와 있는 번안인 것을 알지 못했기 때문에 네",
  "그것을 우리가 우리의 것으로 착각한 것들이 많죠",
  "그중의 일부는 표 의도적 표절한 것도 있을 것이고 예",
  "아~ 또 우리 식으로 번안한 것을 출처를 밝히지 않았기 때문에 네",
  "그 자체가 우리가 만든 것인지 오해할 수 있고 또 더~ 나아가서 또 재미있는 것은 트로트라는 네",
  "흔히 뽕짝이라고 불르는 그런 가요를 예",
  "어 어떤 사람들의 경우에는 그것이 전통가요라고 부르자라는 말도 있지 않습니까? 예",
  "그런 것이 바로 이런 그 번안의 역사에 대한 확인을 제대로 하지 못할 때 나오는 네",
  "그 잘못된 지점들의 대표적인 경우라고 볼 수 있을 겁니다",
  "일제 번안 물을 벗어나기 위한 가장 유력한 방법은 그것을 직시하고 의도적으로 폐기하는 수준을 넘어 더 이상 그것이 필요 없는 근거와 터전을 만드는 일이다",
  "이렇게 책에서 쓰셨어요",
  "어 뭐 결론적인 얘기도 될 것 같습니다마는 이런 어떤 번안 사회가 어떤 새로운 틀을 맞이하기 위해서는 구체적으로요",
  "어 우리들이 일상생활에서 어떤 실천이 뒤따라야 된다고 생각하시는지요",
  "그 예를 들면 돈가스가 일본이 번안한 서양 음식이기 때문에 네",
  "우리는 그것을 먹으면 안 된다든지 예",
  "돈가스는 일본식이니까 그것을 우리 식으로 더 개량을 해야 된다든지 예",
  "이런 논의는 무의미한 것 같습니다",
  "이미 돈가스라는 것 자체는 예",
  "우리 사회의 큰 영향력도 미치지 못하고 네",
  "그만큼 터전이 달라진 것이죠",
  "그 그 밖에 많은 것들이 어 이제는 더 이상 힘을 발휘할 수 없는 번안 물로 이미 되어버렸기 때문에 네",
  "굳이 저희가 이걸 이런 것들을 새롭게 에~ 아 신경을 쓸 필요도 없는 것 네",
  "으로 변해 있습니다",
  "그만큼 터전이 바뀐 것이죠",
  "근데 한 가지 저희가 생각해 볼 것은 한류라는 것에 저희가 열광하지 않습니까? 요즘 그렇죠",
  "이거는 사실은 어떻게 보면 거꾸로 뒤집힌 번안 문화일 수도 있다는 겁니다",
  "아 거꾸로 뒤집힌 번안 문화 제가 쭉 이제까지 얘기한 그런 식민지 시대와 아~ 산업화 근대 시기의 번안 문화가 아니고 예",
  "글로벌 시대에 나타나는 뒤집힌 번안 문화 네",
  "그것이 갖는 문제점 뭐 길게 얘기할 수는 없습니다마는 그런 부분도 있을 것이다라는 생각이 들고 네",
  "어쨌든 그 식민지 근대화와 그다음에 산업화 근대의 유산들을 혹은 잔재들을 네",
  "저희가 현재의 입장에서 우리식으로 다시 쓰고 고치고 뒤집고 이렇게 하다 보면 네",
  "이미 달라진 터전에서 그것이 갖는 긍정적인 차원들을 더욱더 넓혀나갈 수 있을 것이다",
  "예. 아 마지막으로요",
  "어 이 번안 사회 속에서 어~ 저자가 직접 뽑은 어 책 속의 한 문장 우리 청취자 여러분에게 좀 들려주고 싶으신 부분이 있다면 어느 대목일까요? 좀 부탁하겠습니다",
  "예. 제가 그 한 문단을 읽어드리겠습니다",
  "제국의 역사 또한 식민지의 흔적을 지니고 있으며 그들이 본뜬 서구라는 원본이 존재한다",
  "하물며 서구 또한 다른 나라와 지나간 시간을 번역하고 번안했다",
  "서구를 모방한 제국을 또다시 모방한 식민지 번안이 갖는 이중 번안의 껍질이 하나씩 거칠 때 번안의 원본을 그 배경과 함께 재배치할 수 있을 때 더 이상 매개자를 통한 번안이 필요 없게 될 때 강건하게 내 장소와 내 것과 남의 것을 내 식으로 융합하고 배열할 수 있을 때 식민지 번안의 지긋지긋한 유령은 이 땅에서 사라질 것이다",
  "네. 그 유령이 사라지는 사회가 아마도 더 성숙한 우리만의 문화가 어 널리 퍼지는 그런 사회가 아닌가 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "오늘 그 이 번안 사회를 통해서 저도 참 많은 생각을 하게 됐고 또 큰 배움을 얻게 됐는데요",
  "오늘 저자 초대석 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 서울과학기술대학교 백욱인 교수와 함께했습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 토요일은 어 인문학의 향연으로 펼쳐드렸는데요",
  "어 오늘의 여러 코너들을 여러분 어떻게 들으셨습니까? 어 주말 편히 쉬시고요",
  "두 번째 딸 장필순이 함께한 그 여름 가장 조용한 바다 들으시고요",
  "저는 물러나겠습니다",
  "대학 수시 모집 원서가 마감된 가운데 교육부에 대학 기본역량진단에서 구조조정 대상에 포함된 대학의 경쟁률이 관심의 대상입니다",
  "대부분의 수시 모집 경쟁률이 전년 대비 하락한 것으로 나타났습니다",
  "그러나 상승하는 거도 것도 있어서 대학 기본역량진단의 효과는 속단하기 어렵게 됐습니다",
  "구 월 십칠 일 월요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘 아무래도 남북정상회담이 가장 큰 화제였겠죠? 그렇습니다",
  "남북정상회담 관련해서 자세히 좀 전해 드리구요",
  "그다음 인제 연구비라는 키워드로 또 소식 하나 전해 드리고 일 주택자 꿈이라는 키워드도 오늘 많이 언급이 됐습니다",
  "네. 첫 번째가 주제에 남북정상회담 네",
  "삼 차 남북정상회담 많은 사람들의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "선발대 구십 여명이 오늘 낮 열두 시쯤에 육로로 먼저 도착을 했구요",
  "그다음에 이제 내일 오전 여덟 시 사십 분에 문재인 대통령하고 수행단이 어 비행기를 타고서 출발합니다",
  "그래서 어 공식 환영행사가 그 이후에 펼쳐지는데 열 시에 지금 평양에 도착할 예정이구요",
  "그다음에 내일 오후에 첫 회담이 예정이 돼 있고 모레 오전에 또 두 번째 회담이 이제 준비가 되어 있습니다",
  "뭐 옥류관에서 식사라든지 뭐 여러 가지가 준비가 되어 있고 공식 수행원과 특별수행원을 합한 총 수행원 규모가 육십육 명이에요",
  "그까 이천 년에는 이제 서른다섯 명 이천칠 년에는 예순한 명이었는데 그때 비해서 이까 정상회담성과와 직접연관 있는 수행원 비율이 상당히 늘어났다는 거죠",
  "그 어떤 실무적인 합의가 다방면으로 좀 이뤄질 것으로 예상되는 부분이구요",
  "전체적인 규모는 이천칠 년 삼백 명보다는 좀 줄어서 이백여 명 정도인데 그래도 정치 경제 문화 이 다양한 인물들이 포함이 되어 있습니다",
  "그리고 공식 수행원이 열네 명인데 이 중 여덟 명이 정부부처 수장이구요",
  "강경화 외교부 장관이나 뭐 조명균 통일부 장관 그리고 후임이 결정 되 퇴임을 앞둔 송영무 국방부 장관 외교안보부처장관 세 명이 처음 모두 방북을 하게 되고 또 뭐 청와대 정의용 국가안보실장을 포함해서 또 여덟 명 이렇게 돼서 사실 다방면으로 좀 협의가 이뤄질 것으로 보이고 좀 구체적 협의한 이번에 나올 것으로 많은 분들이 기대를 하고 있어요",
  "일 차와 이 차 때는 어떤 큰 틀에서의 합의였다면 예",
  "이번엔 무언가를 사실 구체적인 합의를 들고 와야지만 국민들도 더 납득할 수 있는 그런 부분이 있기 때문에 그런 점에 있어서 많은 분들도 기대를 하고 있는 그런 점입니다",
  "네. 그래야 이제 진전됐다는 평가를 받게 되겠죠",
  "오늘 이백 여명의 그 대표 중에서 어 두 사람의 청소년 대표가 도리어 주목을 받았어요",
  "우리 두 명의 청년 대표도 처음으로 수행단에 합류했는데 네",
  "그중에서 이제 강원도 양양 중학교에 삼 학년 김규현 양이 최연소 수행원이 됐습니다",
  "중학교 삼 학년 학생이네요. 예",
  "네. 이 김양의 할아버지가 지난 팔 월에 이산가족 상봉행사에서 육십팔 년 만에 북측 형을 만나셨는데 네",
  "당시 이 김양의 큰할아버지에게 보낸 손편지에서 어서 남북통일 돼서 큰할아버지 얼굴 뵐 수 있는 날이 오도록 기도하겠다라고 해서 감동을 줬었는데 네",
  "이게 현실이 될 수도 있을 것 같아요",
  "이제 전화를 받았을 때 사실은 보이스피싱을 의심을 했었데요",
  "그 정도로 아 믿기지 않는 일이었다라고 이야기를 했구요",
  "그다음에 인제 또 다른 한 명은 통일부 대학생 기자단으로 활동 중인 이에스더 이 숙명여대 중어중문학과 학생이구요",
  "신문에 북한 얘기 나와서 우리에게 중요한 존재일까라는 호기심을 갖고 있었는데 이번에 아 통일이 내게도 책임 있는 일이고 나도 이렇게 연관 있는 일이구나 이 젊은층들도 이제 먼 발치에서 아 통일은 다른 사람의 일 정도로 생각했다가 네",
  "이번 수행단에 이렇게 청소년들이 청년들이 또 합류가 되면서 이제는 우리 국민 모두의 일이 될 수 있는 그런 또 첫걸음을 띄게 됐습니다",
  "자 구체적인 진전이 있었으면 좋겠다는 말씀을 조금 전에 해 주셨는데 과연 어떤 얘기들이 오갈고 오 오갈 것으로 예상하나요? 오늘 인제 세 가지 의제가 발표가 되었습니다",
  "임종석 대통령 비서실장이 이 의제가 남북관계 개선 그리고 비핵화를 위한 북미 대화 중재 그리고 군사적 긴장 완화가 될 것이다",
  "그 일단 가장 중요한 거는 이미 하미 합의가 된 판문점 선언의 이행상황을 남북 정상이 또 함께 확인하고 그동안의 성과를 바탕으로 해서 지속 가능하고 구체적인 발전방향을 논의하겠다 이렇게 밝혔구요",
  "그다음에 이제 중요한 게 비핵화를 위한 북미 대화 중재거든요",
  "이 이후에 있을 또 북미회담이 또 예정되어 있기 때문에 네",
  "어 어떤 중재를 할 것이고 또 서로가 원하는 것들을 어떻게 전달 할 것인지 우리의 역할이 굉장히 중요해졌거든요",
  "그래서 인제 평화적 관계설정을 위한 진정성 있는 대화를 좀 조속히 제기하도록 또 진전된 비핵화와 미국의 상응 조치를 추진하도록 하는 역할 이게 굉장히 중요한 역할을 보이구요",
  "마지막 의제는 군사적 긴장과 전쟁위협 종식입니다",
  "그래서 사실 어떤 이런 신뢰 구축을 위한 포괄적 합의가 추진될 것으로 보이거든요",
  "뭐 그 외에도 이산가족 문제라든지 뭐 경제 협력 방안이라든지 또 어떤 예술 분야에서의 교류라든지 또 구체적인 방안들이 나올 것이기 때문에 어쨌든 이 세 가지의 의제를 중심으로 해서 좀 국민들이 납득하고 또 외신들이나 해외에서 봤을 때도 야 이번에 정말 제대로 된 음 합의를 이뤄냈구나 이런 좀 평가를 받기 위한 네",
  "노력들이 좀 이루어질 것으로 보입니다",
  "네. 갈수록 문 대통령의 어깨가 무거워진다는 느낌이 있어요",
  "네. 재벌총수들도 이번에 함께 갑니다",
  "어 김정은 위원장이 직접 요청했다는 말도 있구요",
  "지금 삼성 현대차 에스케이 뭐 엘지 이렇게 사 대그룹을 포함한 제계 주요 인사들이 인제 함께 방북을 하게 되면서 대 대북사업 모색에 굉장히 관심이 쏠리고 있어요",
  "그 김정은 위원장이 의중도 확실히 드러나는 겁니다",
  "이제 경제에 있어선 최대한 협력하고 우리가 큰 도움을 좀 받아서 어 앞으로 경제를 좀 재건하고 살리는 데 있어서 좀 큰 방점을 두겠다 이런 목표가 보이구요",
  "삼성과 엘지 같은 경우는 이제 뭐 티비나 휴대폰 예전에도 사실은 이 공장을 가동했었거든요",
  "그래서 이게 아마 재개될 가능성이 높아 보이구요",
  "현대자동차는 인제 자동차조립공장 설립을 검토를 사실 김대중 정부 시절 했었는데 이번에 현실화가 될지 좀 주목받는 부분이구요",
  "그 현대로템이란 회사가 있는데 전동차 그 고속전철 철도차량 만드는 회사 거든요",
  "그까 사실 지금 남북철도연결도 중요한 사안이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분 관련해서 좀 어떻게 역할을 할 것인지에 대해서 좀 나올 것으로 보이구요",
  "어 사 대그룹 외에는 포스코가 북한에서 사업기회가 좀 가장 많은 기업으로 부상되고 있는데 낙후된 어떤 북한 경제개발 초기 단계에서 자원개발 하고 인프라 구축을 또 그런 역할들을 할 것으로 좀 예상이 되고 있습니다",
  "네. 북한에 대한 경제제재 조치가 풀리지 않은 상태에서 이제 이런 협의하고 하는 것은 시기상조다라고 냉소적으로 비판이 있어요. 예",
  "말하는 그런 목소리가 있습니다만 풀릴 걸로 희망하면서 우리가 이 준비하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "예. 자 빅데이터 상에서는 어떤 반응들이 나왔습니까? 음 지난 한 달간 십만이천여 건 언급되면서 관심도가 쭉 올라가고 있는 상황이구요",
  "평양에 방문하는 것에 대한 관심 그리고 어 의제와 비슷합니다",
  "비핵화라든지 평화 북미회담이라는 단어를 국민들의 바람에서도 볼 수가 있거든요",
  "어 이외에는 어떤 일정들이 준비가 되어 있는지 또 경제협력에 대해서도 많은 분들 관심 갖고 있더라구요",
  "그리고 어떤 결과를 도출해 낼지 결과라는 단어도 볼 수가 있고 종전선언 이게 인제 최종적인 또 희망이 되고 있는데 감성어 긍부정 비율도 오십이 점 칠 대 십팔 점 사로 굉장히 기대감이 지금 팽배 있습니다",
  "그래서 평화나 성공 완전한 새로운 시작 기대한다 기쁘다 이런 단어들 보이고 있구요",
  "부정 감성어도 있죠",
  "늘 뭐 우려의 목소리들 나오고 있으니까 약간 졸속이 다 바람직하지 않다 우려 뭐 우물 안 개구리 뭐 이런 단어들로써 사실은 어 지난번과 같이 그냥 어떤 큰 틀에서 합의로 그냥 돌아오는 게 아니냐 그냥 이벤트성으로 또 끝나는 게 아니냐 이런 좀 우려들도 나오고 있습니다",
  "자 내일 아침 공항에 김정은 위원장이 나오느냐 안 나오느냐가 맞습니다",
  "상당히 관심이 될 수밖에 없겠네요",
  "자 두 번째 전해주실 검색어는요",
  "연구빈데요. 사실 이게 화제가 된 게 한 대학교에서 박사 과정을 마치고 이젠 학교를 떠나온 사람인데 이 사람의 연구비와 관련해서 뭔 것을 이제 폭로를 했습니다",
  "그러면서 화재가 됐구요",
  "뭐 누군가는 좀 관행이다 넘겼고 어떤 이는 횡령이라고 하면서 이를 악물었던 연구비 공동관리 문제가 거듭 지금 수사와 재판으로 이어지면서 여론 재판의 어떤 수면 위로 부상하고 있는 겁니다",
  "이 얼마 전에 서은경 전 과학 창의 재단 이사장이 전북대 교수 재직 시절에 연구비 유용 의혹을 받고서 취임 구십구일 만에 또 사퇴해서 물의가 있었구요",
  "뭐 이외에도 과학기술정보통신부가 이천십사 년 이후 지난 칠 월까지 연구비 연구개발비 횡령으로 인한 피해액이 백이십사억이나 된다 밝히면서 또 불을 지피고 있습니다",
  "아 지난해 일 월부터 십이 일까지 전국 법원에서 선고된 대학 연구비 횡령 관련 판결이 지금 쉰여덟 건에 달하고 있는데 사실은 음 이 부분에 대해서도 많은 분들이 관심을 갖고 또 앞으로 재조정 돼야 되지 않느냐 뭐 이런 목소리가 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 참 저도 대학 사회 일원이다 보니까 이런 소식이 들릴 때마다 아 같이 부끄러워질 수밖에 없는데 어 안타까운 안타까운 얘기예요",
  "근데 사실 언 대다수는 아니고 네",
  "아 아까 통계를 봤더니 뭐 올해 한 서른 건 정도기 때문에 네",
  "소수의 몇몇 또 교수와 뭐 연구실에서 또 이런 일들이 벌어지는데 예",
  "사실 전체 대학에 대한 이미지가 좀 추락할 수 있기 때문에 그렇죠 빠른 조치가 필요해 보입니다",
  "예. 그야말로 미꾸라지 한 마립니다",
  "세 번째 검색어 일 주택자에 꿈 네",
  "어 어떤 내용인가요? 그 정부가 주택자뿐만 아니라 일 주택 보유자까지 구일삼 대책에 타깃으로 삼다 보니까 일 주택자들의 불만이 굉장히 목소리가 여기저기서 네",
  "터져 나오고 있는 겁니다",
  "그래서 일 주택자 같은 경우는 주택 담보 대출 전세대출 각종 대출이 막힌 건 물론이고 청약 시장에서도 소외가 됐는데 사실 이런 목소리가 나오는 거에 일단 작은 집 마련해 놓고 네",
  "우리가 돈을 모으고 또 열심히 일해서 또 집 평수를 늘린다든지 좀 더 좋은 곳으로 가고 자는 꿈을 네",
  "이런 목소리가 나오는 거거든요",
  "그래서 사실 지금 뭐 국민청원과 인터넷 카페 등에 이번 대책에 보완을 요구하는 그런 목소리가 많이 나왔어요",
  "일 주택자는 이천십육 년 자룐데 칠백팔십오만 가구 무주택자 다음으로 많기 때문에 네",
  "아 이 사람들이 피해자가 되어서는 안 되겠다 뭐 이런 이야기가 굉장히 많이 나오네요",
  "네. 이번 사실 구일삼 대책이 이제 뭐 크게 종부세하고 어 이 대출 규제로 요약해 볼 수가 있는데 네",
  "에 효과는 저는 대출규제에 더 클 거라고 봐요",
  "종부세 내는 사람 몇 명 안되거든요 이 프로밖에 안 된다고 하더라구요",
  "예. 그래 거기서 뭘 응 보다도 최근 들어서 무리하게 대출을 받아서 심지어는 갭 투자를 한다 할지 무리하게 집을 어 키워 간다 할지 뭐 이런 것이 전체적으로 지금 문제를 야기하고 있으니까 우선 대출부터 막자라고 하는 것이 아니었는가 하는데 네네",
  "문제는 그것 때문에 아 정말로 어 깔끔한 희망을 가진 사람까지도 어 묻혀 버리게 된 그렇죠. 투기세력이 아니고 네",
  "사실은 조금씩 이제 뭔가 넓혀 가고 또 내가 일하는 곳과 가까운 곳으로 또 이동하려는 사람들까지도 그게 예",
  "규제대상이 되다 보니까 네",
  "어떤 개정안이 나오나요? 그까 그동안 가점을 받기 어려웠어요 일 주택자는 처음 나온 그런 개정안 같군요",
  "추첨제로 넌 아파트에 청약해서 새집 마련할 기회를 그러나 이제 얻게 됐는데 투기과열지구에서는 전용 팔십오 제곱미터 초과 아파트에 오십 퍼센트 그다음에 조정대상 지역에서는 전용 팔십오 제곱미터 이하 아파트에 이십오 퍼센트 그다음에 칠십 퍼센트가 추첨제 물량이었습니다",
  "일 주택자 대상으로요",
  "근데 이제 이 대책 이후에는 이 비율이 너무나 줄어들었던 거죠",
  "그래서 일단은 음 추첨제 물량 백 퍼센트를 무주택자에게 우선 배정 하고 남은 걸 일 주택자에게 주기로 했는데 과연 이게 돌아올 것이냐에 대해서 굉장히 회의가 있었죠",
  "네. 이런 불만이 이어지다 보니깐 어제 국토교통부가 추첨제 물량에 오십에서 칠십 퍼센트를 무주택자한테 배정을 하고서 삼십에서 오부 오십 퍼센트 남는 것은 이제 무주택자와 일 주택자를 대상으로 하기로 방침을 바꾼 겁니다",
  "그래도 어느 정도 가능성은 열어 준 건데 예",
  "물론 예전보다는 약간 그 퍼센테이지는 줄어든 건 사실입니다",
  "네. 자 아 오늘 퀴즈 하나 좀 내주실까요? 네. 첫 번째 검색어로 전해드렸던 남북 정상회담 관련 문제입니다",
  "내일 있을 이번 남북정상회담에 최초로 이 안건이 의제로 들어가게 됐는데요",
  "핵확산과 반대되는 말로 핵무기를 폐기하는 것을 의미하는 이 안건은 무엇일까요",
  "네. 참여방법 까지요",
  "네. 짧은 문자 오십 원이구요",
  "긴 문자 백 원 샵 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "네. 자 핵확산과 반대되는 어 가장 중요한 이번 의제죠",
  "세 글자 아 보내 주시구요",
  "조용필 꿈 들으시구요",
  "공감인터뷰로 이어가겠습니다",
  "새 학기를 맞은 전국 중 고등학교에서 스쿨 미투운동이 다시 이 벌어지고 있습니다",
  "이달에만 벌써 서른 곳 정도에 학교인데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 탁틴 내일 아동 청소년 성폭력 상담소 이현숙 소장 연결해 관련된 이야기 자세히 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 이번 학기에는 중고등학교예요",
  "어 벌써 서른 곳 넘은 학교에서 이렇게 에 발생하고 있는데 네",
  "내 무릎에 앉으면 수행평가 만점을 주겠다",
  "이 교사가 학생한테 이렇게 말을 할 수 있습니까 상상하기 어렵죠",
  "사실 상식적으론 생각할 수 없는 건데 네",
  "또 돌이켜 본다면은 과거에도 유사한 사례들이 많이 있었고 예",
  "사실 여성들이 모이면은 옛날 학창시절 얘기하면은 그런 경험담들이 같이 얘기하는 경우가 상당히 많이 있어요",
  "이 오랜 그 예전부터 있 네",
  "정말 오랜 잘못된 인습이 네",
  "고 고 고쳐지 않고 그대로 이어지고 있다는 얘기겠군요",
  "네. 특히 지금에 이 학교 내에 그런 성폭력 성희롱이 이렇게 빈발하는 이유를 어떻게 보십니까? 아 그까 그게 이제 많이 드러나는 이유를 말씀하시는 거죠? 네",
  "네. 아무래도 사회적인 분위기하고도 연관이 있는 거 같애요",
  "올해 초에 미투가 있었고 네",
  "그러고 나서 인제 학교에서도 그 학교에서 있었던 성희롱 성폭력 피해 사실을 이야기하기 시작했었고 네",
  "초기에는 이제 졸업생들이 먼저 이야기를 꺼내기 시작을 했었는데 네",
  "사실 이제 그 그런 그 일상에서의 폭력을 근절하는 것 뭐 혜화 시 시위라든지 이런 것들과 이제 결부되면서 예",
  "그럼 또 용기 있게 아이들이 나서 이야기를 하기 시작한 거 같습니다",
  "그 앞어 앞 단계 그 앞 단계 네",
  "그런 성폭력 일어나는 이유는 어 어디에 있다고 보는가요? 성폭력이 일어나는 이유는 결국 성폭력은 늘 권력관계에서 발생을 하잖아요",
  "학교라는 곳도 그 선 그 선생님들이 가지는 권력이 워낙 강하다 보니까 특히 수업에서의 통제권이라든지 또 그 성적만 잘 나올 수 있다면은 뭘 해도 용인되는 약간 이런 문화가 있다 보니까 네",
  "그런 것들을 그 수업 분위기를 좋게 한다는 이유로 뭐 성적인 농담을 하거나 아이들을 성적인 대상화시켜서 그렇게 또 수업을 통제하기도 하는 네",
  "이런 것들이 있다 보니까 성희롱 성폭력 사건들이 끊임없이 있는 거 같습니다",
  "자 아 조금 전에 인제 그 학생들이 용기를 내서 어 네",
  "미투운동에 동참한다는 말씀해 주시면서 그 인제 과거와 달라진 에",
  "모습을 이렇게 보여 어 보여주고 있다라고 했는데 네네",
  "어 이제 그만큼 학생들이 인권에 대한 또는 감수성이 늘어났다라고 볼 수 있을까요? 아무래도 우리 아이들 같은 경우는 예전에 비해서는 가족 분위기도 많이 바뀌었구요",
  "상식적이긴 하지만 학교에서 어릴 때부터 인권 교육 이라든지 성폭력 예방 교육을 받아온 아이들이에요",
  "그래서 그 작은 폭력에도 민감하고 또 그런 문제가 있을 때는 드러내고 얘기하라고 교육을 받아왔기 때문에 예",
  "아무래도 이제 그런 예 예전에 어른들 같으면은 아이 나만 참고 견디면 되지 뭐 했던 부분들을 아이들이 참지 않고 그 문제제기한 그런 감수성이 높아진 것들이 아무래도 그 차 그 원인이 되고 있다고 봅니다",
  "학생들이 보통 어떤 식으로 그러면 폭로를 하고 있나요? 지금 뭐 가장 손쉬운 방법으로는 이런 그 에스엔에스를 이용해서 네",
  "요 그 이야기를 꺼내고 있기도 하구요",
  "또 그렇게 문제를 드러냈을 때 학교에서 미온적인 태도를 취하면은 포스트잇이나 이런 형식으로 네",
  "극단적인 방식으로 피해 사실을 드러내고 있기도 합니다",
  "일단 뭐 본인 이름이 감춰져서 피해를 보 이 이른바 이 차 피해라는 거라든지 네",
  "이런 건 없 없는 상태인 거죠? 아무래도 익명으로 하게 되면은 이 좀 덜 드러날 가능성이 높죠",
  "자 그런데 어 학교 어 에 그 대응은 네",
  "여전히 미온적이거나 아니면은 옛날 방식 고대로 네",
  "예. 어떤 문제점들이 있습니까? 어 학교마다 좀 편차가 있긴 있어요",
  "그 분쟁을 잘 해결하는 학교도 있는데 네",
  "아무래도 인제 언론에 드러나거나 문제가 되고 있는 학교들은 예전과 같은 방식으로 사건을 덮으려고 한다라든지 예",
  "아이들이 또다시 통제한다라고 하든지 해서 아이들이 그 이 문제를 해결하려고 그 그 얘기를 꺼냈는데 네",
  "해결되지 않고 더 악화되는 이런 상황들에 더 분노하고 더 외부로 얘 알리고 이러한 일들이 반복되고 있는 거 같습니다/ 네",
  "에스엔에스에 오르든지 아니면 포스트잇으로 네",
  "붙인다든지 하는 걸로 이미 다 밝혀진 거거든요",
  "그거를 그렇죠. 네",
  "덮을려고 한다라고 하는 거 자체가 참 어리석은 어 태돈거 같애요",
  "그런데 아 특히 사립학교가 더 심하다 이런 얘기를 하는데 왜 그렇지요? 아 사립학교 같은 경우에는 아무래도 이제 오랜 시간동안 근무하시는 선생님들이 계시고 예",
  "그런 그 선생님의 그런 습관을 고치치 못하는 한 케속 지속적으로 피해갈 이 이 이어질 가능성이 굉장히 높구요",
  "또 사립학교 같은 경우에는 이제 권력관계에서 재단에서 또 파워를 가진 선생님이시거나 그럴 경우에는 네",
  "그분이 문제 행동을 해도 주변에서 개입하기 어려운 이런 상황들이 있다 보니까 네",
  "조금 더 어려운 것 같습니다",
  "그리고 또 그 징계를 할 때도 국립학교 같은 경우에는 교육청에서 개입이 가능한데 사립학교는 그 재단에서 결정을 해야 되는 거기 때문에 네",
  "징계를 권고를 한다고 하더라도 그 수위대로 받아들이지 않는 경우들도 있구요",
  "그러다 보니까 제대로 처벌이 안 되고 징계를 받지 못하니 안 하니까 네",
  "그냥 그 근절되지 않는 이런 문제들이 있는 거 같습니다",
  "그런데 이번에 이제 정확하게 스물여섯 개 중고등학교에서 어 네",
  "사태가 발생을 했는데요",
  "그런데 정말 어 이해할 수 없는 것이 이 학교의 교직원들이 어 성폭력 성 관련 폭력예방교육 평가에서 네",
  "우수한 성적을 받은 학교라는 겁니다",
  "어 아무래도 이제 그거는 평가 지표에 의해서 하는 것이고 그 한시가 그니까 그 정해진 시간과 얼마나 많이 참석해 했는가 뭐 이런 것들을 가지고 하는 거기 때문에 네",
  "형식적으로 한다고 하더래도 그 지표를 만족을 시키면 점수가 높게 나올 가능성이 높아서 예",
  "또 그런 문제가 생기는 거 같기도 하구요",
  "또 한편으로는 인제 학교 문화 자체가 좀 여케 여러 가지 어려움이 있다고 한다면 한 번의 교육으로는 쇄신되지 않는 이런 또 한계들도 있죠",
  "이제 그러다 보니까 그 평 그 교육은 우수하게 했지만 실제로는 그런 일들이 발생하는 것들이 그 그런 이유 때문이라고 생각을 합니다",
  "교육 했다는 그 평가 지표 자체를 믿을 수가 없겠어요",
  "그 평가지표는 의무 교육을 얼마나 잘 이행하고 있는지를 평가하는 것이기 때문에 네",
  "정해진 시간과 그 그까 이 그 그리고 인제고 그 이런 얘기하 숫자만 채우면 되는 거죠",
  "예. 숫자만 채우면 되는 거죠",
  "기관장님께서 참석하시거나 그러면 높은 점수를 받기 때문에 그 조건만 충족하면 되는 거라서 네",
  "실제로 어떤 내용으로 교육이 이루어 졌는지는 파악하기 어렵구요",
  "그러다보니까 좀 이렇게 형식적으로 일어났 했다고 하더라도 그렇게 지표는 채울수가 있는 거죠",
  "네. 저희 청취자가 가운데 이지영 님이 네",
  "학교 성희롱 폭력 최근에 일어난 일이 아니라 이제야 드러난 거라고 봐야겠죠라는 문자를 주셨어요",
  "이제야 드러난 거라고 볼 수 있구요",
  "그전까지는 그냥 개인이 알아서 해결하거나 참고 견뎠거나 그냥 별거 아닌 걸로 축소했다라고 한다면 지금 이제 아이들이 얘기하기 시작하고 또 그런 것들이 목소리가 나오기 때문에 세상에 드러났다라고 보시면 될 거 같애요",
  "자 그렇다면 인제 우리가 해결책을 마련해야겠습니다",
  "지금까지 나왔던 여러 가지 어 해결책도 있긴 있었지만 근절되지 않는 지금 이런 상태에서 네",
  "그런 어떤 근절을 위한 대책 아 이 소장님께서 생각하시는 방안들 좀 소개해주시죠",
  "우선은 그런 문제행동을 했을 때 바로 문제 그 드러나고 적절하게 징계를 받을 수 있어야 된다고 생각을 하구요",
  "이 그런 분들이 뭐 소통심사위원회라든지 행정소송을 통해서 돌아오거나 이런 일이 없어 좋겠구요",
  "그리고 더 중요한 거는 학교라는 것이 가장 안전한 공간이어야 되고 또 어떻게 보면은 그런 그 인권 감수성이 굉장히 높아 되는 곳이거든요",
  "교육의 현장이기도 하기 때문에 네",
  "사회에 나가기 전에 그런 걸 배워야 되는 학교라는 공간을 생각을 한다면 교사가 되기 전에 그런 교육들을 의무적으로 받는다라든지 뭔가 그 성인지역이나 인권감수성을 평가 받는 그래서 그런 자격이 있는 사람들이 학교로 올 수 있게 한다라든지 또 그런 교육들이 이케 그 회원 받아서 그 그 형식적인 것이 아니라 제대로 이루어질 수 있는 네",
  "그런 것이 필요할 것 같구요",
  "그 사립학교에서 문제가 생겼을 경우에 개입할 수 있도록 하는 그 법을 좀 개정될 필요가 있을 것 같기도 하고 네",
  "또 지금 계속 일어나는 미투같은 경우에는 공공연하게 그 수업 시간에 일어나기 때문에 피해자도 굉장히 많고 함께 연대해서 그 대응할 수 있는 사안이라고 한다면 네",
  "어떻게 보면 좀 좀 더 심각한 상황같은 경우에는 비밀스러운 관계를 형성하면서 아이들을 성적으로 이용하는 경우들도 가 보도가 되고 있거든요",
  "그게 무슨 말씀이시죠? 비 아 그거는 뭐냐면은 그 일 대 일로 어떤 네",
  "그 교사가 자기를 좋아하는 감정을 가진 아이를 이용해서 접근해가지고 네",
  "성적으로 이용을 하는 거죠",
  "하 강간을 한다라든지 예",
  "예. 이런 경우는 이제 드러내기 굉장히 어려운 사안이기도 하고 네",
  "또 그 피해를 입증하기도 어렵고 그런데 그래서 외국 같은 경우에는 이런 그 만남 자체를 원천적으로 봉쇄하기 위해서 네",
  "보호자한테 알리지 않고 교사가 사적으로 아이를 만나거나 일 대 일로 차에 태우거나 뭐 이 개인적으로 에스엔에스로 관계를 만 맺는다라든 이런 거 자체를 금지하고 있거든요",
  "그래서 이런 비밀스러운 어떤 성적인 착취 그 관계를 만들지 않기 위한 예방 조치 그런 윤리강령 행동강령 같은 걸 만들어서 네",
  "교사들이 글너 문제 행동을 했다을 때 그 했다는 것만으로도 징계를 한다라든지 이런 것들이 이루어지면 네",
  "그 이 비밀이 일어나는 그 어떤 성적인 착취도 좀 예방할 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "지금 그러니까 드러내놓고 학생들 앞에서 그 언행이 네",
  "나쁜 교사가 있는가 하면 네",
  "어 그렇게 일 대 일 관계 사실 그쪽이 네",
  "더 문제가 되지 않겠습니까? 뭐 아 뭐 어느 쪽이건 그렇죠",
  "어느 쪽이 다 문제긴 하지만 예",
  "일 대 일 관계일 경우에는 그런 가해 교사일 경우에는 학교에서 인기가 만는 많은 경우도 있고 네",
  "되게 이 좋은 교사로 소문나 있는 경우들도 있고 예",
  "또 아이들 같은 경우에는 교사를 좋아하는 마음들이 있잖아요? 네",
  "그런데 그 아이가 가지고 있는 뭐 진로 문제라든지 교우관계라든지 가정문제라든지 이런 문제로 또 고민을 하고 있어서 접근을 해서 친해 친밀감을 형성하기 좋고 네",
  "그런 좋은 마음을 이용해가지고 그 외향적으로 볼 때는 xx한 관계처럼 네",
  "이렇게 되는 경우들도 있어서 네",
  "어떻게 보면은 그 아이에게 피해자 아이가 자기 사건을 해석하는 데도 굉장히 시간이 오래걸리고 예",
  "또 이후에 그 어떤 그 아이에 인생이 미치는 영향을 생각을 한다면은 훨씬 더 심각한 문제가 될 수 있기 때문에 네",
  "이런 것들 어떻게 예방할 것인가에 대해서도 학교에서 좀 더 많이 관심을 가져야 된다고 생각을 합니다",
  "무엇보다도 교사들 자신의 네",
  "어 자기자신에 대한 정말 철저한 재인식이 필요할 때가 아닐까 네",
  "어 그런 생각도 듭니다",
  "네. 지금까지 탁틴내일 아동 청소년 성폭력 상담소에 이현숙 소장이었구요",
  "어 신혜은 님 어 정말 저런 교사들 퇴출시켜야 해요",
  "저런 사람 몇 때문에 열심히 하는 교사들까지 욕먹고 힘 빠집니다",
  "삼공오오 번님 저도 여고 나왔는데 예뻐한다는 말로 매일 학생들 터치하는 남교사들 있었어요",
  "그때는 선생님이 더 무서웠기 때문에 말하는 건 꿈도 못 꿨지요",
  "그래요. 이런 것이 하나의 인습으로 내려오고 있는데 이제 정말 끊어야 될 때 아니겠습니까? 우리 교사들의 담시 한번 분투를 촉구하는 바입니다",
  "네. 에 같이 에 의견과 또 어 의견 나누면서 어 공감시대 에 진행하고 있습니다",
  "더 리얼 그룹의 투데이 들으시고 돌아오겠습니다",
  "자 이번엔 아이티 동향 살펴보면서 사 차 산업 혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간입니다",
  "아 나오실 때마다 제가 힘을 얻어요",
  "아 그러세요? 네. 목소리도 힘이 있으시고  우리 청취자 여러분들도 그래서 기다리시는 거 같아",
  "그런데 오늘은 이제 이 아이티와 관련해서 네",
  "어 저희가 인제 사물 인터넷을 처음 얘기를 했었구요",
  "지난번에 인제 인공지능 얘기 많이 했었고 근데 오늘은 이제 이 특히 그 사람들의 건강문제에 개입하고 있는 아이티 얘기를 아마 오늘 중심적으로 진행해야 될 것 같아요 네네. 맞습니다",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이 최근에 의 기술의 동향을 보면 아주 재밌는 게요",
  "그 과거에는 뭔가 기술이 어떤 특정 분야에서 뭐 아니면은 어떤 기술과 관련된 정말 오롯이 네",
  "그런 분야에 많이 있었다고 그럼 요즘에는 생활의 여러 가지 기술이 다양하게 녹아드는 것 같애요",
  "특별히 이제 최근에는 여러 가지 뭐 사물인터넷뿐만 아니라 특히 인공지능 기술이 다양하게 도입되고 있는데 오늘은 그래서 인공지능 기술 중에서 이 의료 그리고 헬스나 어떤 건강을 관리해주는 또 음식까지 이런 것까지 네",
  "관리해주는 다양한 어 인공지능 서비스 얘기 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 무엇부터 살펴볼까요? 네. 일단은 인공지능에서 우리가 뭐 여러 가지 것들이 있을 텐데 최근에는 인공지능 기술이 말씀드렸던 것처럼 우리 생활에 스며들어 가고 있다 라고 저는 표현하고 싶어요",
  "뭔가 특정분야나 이런 게 아니라 서비스나 재밌는 것들이 많은데 그중에서 이번 주에 이 대부분 지금까지 전 개인적으로 안탔던 안타까웠던 건 해외서비스 많았는데요",
  "이번 주에는 국내에서 사양 당히 좀 이슈가 되는 이런 네",
  "서비스 인공지능 기반에 서비스들이 있었습니다",
  "그중에서 먼저 좀 얘기해 볼려고 하는 건요",
  "듣기만 해도 아 아마 이 다이어트나 여러 가지 몸 관리 하시는 분들 저도 그 아주 필요한 앱이긴 한데 예",
  "그런 것들에 대해서 아주 즈 좀 많이 들어보신 분들 아주 좋을 것 같아요",
  "뭐냐면 먹는 음식을 요 찍는 순간에 까 우리가 스마트폰으로 먹는 음식을 찍으면 예",
  "바로 그 음식의 칼로리가 나와서 다이어트를 도와주는 이런 이제 앱이 이제 우리나라에 출시가 되었습니다",
  "하 찍으면 바로 나와요? 네. 그니까 어떻게 보면 우리가 보통 다이어트를 예",
  "할 때 운동도 중요하지만 파란이 팔 할이 식단이다",
  "그만큼 먹는 거에 대해서 많은데 최근에 기존에 있었던 이 건강관리 음식 앱들도 있어요",
  "근데 그러한 앱들은 내가 어떤 걸 먹었다라고 제가 기록을 해야 됩니다",
  "근데 그 기록을 하면 두 가지 단점이 있어요",
  "첫 번째는 이자 귀찮죠",
  "네. 그래 두 번째는 제가 그 음식에 대해서 정확하게 사람이 솔직히 먹는데 내가 몇 그램을 먹고 있고 음음 이거 몇 칼로리 이런 거 잘 모르잖아요",
  "파악하기가 어렵단 말이죠",
  "그리고 또 그 고기를 먹더라도 이 어떤 종류의 고기인지도 모르고 이런 부분이 있는데 이런 거를 그냥 간단하게 사진만 찍으면 그걸 통해서 그 사진에 있는 이미지를 분석을 해서 거기서 네",
  "어떤 음식이고 그리고 그게 몇 칼로리를 가지고 있고 또 얼마만큼의 음식양을 먹었다라는 거를 포 표현해주는 이런 앱이 이제 국내에 출시가 된 것이죠",
  "국내의 기술을 통해서요",
  "예. 아니 그 많은 음식들을 그러면 그걸 다 어 저기 네",
  "저장하고 있다는 얘기입니까? 네. 이까는 이 인공지능의 어떤 원리 중에 하나로 우리가 좀 같이 얘기하면서 하면 좀 더 쉬우실 텐데요",
  "이 인공 지능이란 것은 이제 기본적으로 기존에 있는 데이터 분석하고 가장 큰 차이가 학습이라는 과정이 있습니다",
  "학습 예. 그러니까 어떻게 보면은 우리가 아이들도 뭔가 이제 공부를 할라면 원래 이제 우리가 수많은 책을 읽혀주면 거기에서 또 창의력이 나오잖아요? 네",
  "이제 마찬가지 원리로 인공지능에 요즘에 도입되는 것들이 사람의 뇌나 사람의 교육하고 비슷한 과정을 가지고 있어요",
  "그래서 그중에서 제일 대표적으로 어떤 상관없는 데이터 같거나 관련된 데이터를 수많은 걸 일단은 학습이라는 과정을 거치게 되는데 네",
  "이건 어떻게 된 거냐면요",
  "수십만 장 수십만 장의 음식 사진을 가지고 먼저 학습을 시켜 놓은 겁니다",
  "아 그러니까는 미리 뭐 이 정도 이제 요게 있는 게 뭐 예를 들면 돼지고기 불백이다",
  "아니면 이거는 제육볶음이다",
  "이 우리나라식으로 이렇게 맞춰서 네",
  "수십만 장의 데이터를 일단 학습을 시키구요",
  "근데 그 정도면 한국에서 먹을 수 있는 대부분의 음식들이 포함이 된다구래요",
  "그래서 이 또 이 이 서비스가 매 이제 매달 만 장씩의 사진을 실제 사진을 계속 업데이트를 한다고 합니다",
  "이게 계속적으로 공부가 되다 보니까 지금은 이제 그 보면은 한 정확도가 구십오 퍼센트 정도까지 네",
  "그리고 그 음식별로 또 칼로리도 역시 이 각자 이제 입력을 해 놨다고 합니다",
  "그러니까는 사진과 음식이 매치가 되면은 바로 입력된 칼로리를 안내를 해 주기 때문에 네",
  "이제 그거에 인데 그거는 아직 양까지 구분하기에는 조금 어려워서 오차범위가 일이십 퍼센트 정도라곤 해요",
  "이제 그럼에도 분유하고 이제 내년 초까지가 되면 더 정확하게 이제 기술을 만들어서 측정 하겠다라고 얘기하고 있는데요",
  "실제 저도 이걸 써 봤는데 좀 상당히 놀랐던 게 오늘도 제가 아침 이제 오기 전에 그 와이프가 좀 간식으로 먹으라고 무화과를 줬어요",
  "근데 무화과 모양이 좀 이렇게 다양하기도 하고 좀 울퉁불퉁하잖아요",
  "그래서 이걸 과연 얘가 얼마나 감지할 수 있을까라고 해서 그냥 아무 생각 없이 그앱으로 찍어 봤는데 네",
  "무화과라고 딱 그 사진 가운데 그 사진 찍는데 가운데에 글자로 무화과 이렇게 나오고 네 개 이렇게 나오면서 네",
  "거기에 있는 칼로리가 나오면서 뭐 이거 더 드셔도 됩니다",
  "아니면은 뭐  이거는 이것만으로 끼니 하시기엔 부족합니다 뭐 이런 것까지 나오더라구요",
  "이제 그러다 보니까는 실제로 어 이거를 쫌만 활용하면은 진짜 음식관리가 되겠네라는 생각이 좀 처음에는 든거 같애요",
  "그러니까 그 어 알파고가 네",
  "수많은 바둑 기보를 학습을 해서 그렇죠 그래서 즈 스스로 어 축적된 학습으로 어 이세돌 구 단을 만났던 것처럼 네",
  "지금 이 앱에도 역시 음식에 대한 학습이 돼 있다는 거죠",
  "수십만 장의 이제 이미지를 통해 네",
  "그 이미지 안에 있는 음식들이 이제 학습을 하는 거죠",
  "그래서 그걸 통해서 응용을 하는 어떤 음식이고 어느 정도 양이고 네",
  "거기에 칼로리가 얼마만큼 된다 그렇죠",
  "라고 하는 것을 고 크기만 가지고도 네",
  "파악을 해 낼 수가 있다",
  "아 음식이 좀 상했다 이런 건 모 모르겠네요? 어 그런 것들도 아마 조금 더 개발되면 될 수 있을 것 같아요",
  "그런가요? 왜냐면은 상한 것도 이미지의 형태에 따라서 볼 수도 있지만 예",
  "정말로 그 정도까지 되면은 이제 더 이상 사람이 필요 없지 않는 순간이  되지 않을까 뭐 이런 생각 해봅니다",
  "예. 자 그런 이게 이제 벌써 출시가 됐구요",
  "또 역시 계속해서 업데이트가 되고 있고 그렇죠",
  "아 그럼 이제 물론 이제 처음에는 단순히 다이어트를 위해서 참고자료로 그죠 한번 찍어 보는 걸로 네",
  "간단하게 활용하겠지만은 응용할 수 있는 방법이 여러 가지가 있겠네요? 네. 그렇습니다",
  "실제로 이제 이 서비스에 궁극적인 목표도 단순 다이어트가 아니라 뭐 이렇게 생존이 밀접 연관된 환자들을 환자들을 위해서 사용하는 것이라고 하는데요",
  "그래서 이 서비스 외에도 이 회사에서 이제 당뇨 환자들을 위한 또 별도의 서비스를 만들기도 했어요",
  "그렇죠. 그러니까 이 식단 당뇨 환자들이 먹는 음식 관련돼서 예",
  "너의 어떤 상태에서 이런 음식을 먹어도 된다 안 된다 이런 것들까지 나오고 있는데요",
  "그것뿐만 아니라 실제 그거 이제 기본적으로 모든 사 차 산업혁명도 그렇고 인공지능도 그렇고 그 어떤 특정 도메인 분야의 전문가가 반드시 껴야지 그것이 좀 더 확대가 되는 부분이 있어요",
  "그래서 이거 같은 경우에도 이제 그런 사진을 인식해서 하는 것들은 아이티 기술자가 만들었지만 네",
  "거기에 이제 이 팀에서 함께 보면은 임상영양사를 또 같이 고용했다고 합니다",
  "그러니까 이제 영양사가 실제 칼로리를 계산하고 그걸 통해서 나오는 어떤 솔루션까지 붙여 주는 개념인데요",
  "그렇게 실제에 있는 어떤 의학적 지식 그리고 그것과 아이티 기술이 합쳐지는 것이구요",
  "그것도 지금 한 병원과 함께 실제 그 당뇨 환자를 위한 서비스도 공동적으로 연구하고 있다 그래요",
  "그 지금은 단순히 위험합니다 수준인데 예",
  "그걸 넘어서서 인제 음식을 추천해 준다든가 음 아니면 헬스케어 전반을 케어해줄 수 있는 거를 네",
  "또 서울에 있는 병원과 함께 지금 연구하고 있다고 합니다",
  "그렇다면은 거기에는 어 물론 단순하지만은 그래도 의료행위가 들어가는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이제 그 부분이 아하 뒤에도 이제 아무래도 이제 좀 같이 설명할 때 중요한 부분인데 네",
  "그 부분이 바로 의료라는 범위를 어디까지 정할 것인가에 대해 그래요",
  "아주 민감한 부분도 사실 좀 있는 거 같습니다",
  "조금 있다 다른 안이 또 하나 있으니까 네",
  "그때 같이 한번 또 설명을 듣도록 그렇게 하겠구요",
  "자 음 그런 의료 관련해서 또 다른 어떤 인공지능기술이 활용되는 부분들은 뭐가 있을까요? 네. 이제 앞서서 제가 설명 드렸던게 음식 사진을 학습하는 거잖아요? 네",
  "근데 이제 이미지 또는 사진을 학습한다 그러면은 우리가 있는 이 의료분야 중에 상당히 그 사진과 관련된 학과가 있지 않습니까 예",
  "바로 영상의학과 네네",
  "그 엑스레이와 관련된 거라고 예",
  "보심 되요 그런데 보통 우리가 그러면 생각을 해보면 엑스레이가 찍힌 것을 보고 의사선생님들이 자신의 지식이나 경험을 활용해서 이 사람의 지금 상태가 어떻다 라는걸 분석하지 않습니까? 네",
  "그럼 반대로 그 여러 가지 지금까지 거 거의 뭐 백년 정도 축적된 의료지식을 만약에 인공지능이 학습한다라고 하면은 엑스레이 사진을 입력을 했을 때 과거의 어떤 다른 사람들과 비교해서 이런 증상일 것이다라는 게 당연히 될 거라는 게 우리 논리적으로 좀 이해가 되지 않습니까? 예",
  "이 부분 그러니까 인제 영상 의혹 영상 의료분야에서 이 딥러닝 기술을 활용한 네",
  "인공지능들이 상당히 많이 발전이 되고 있어요",
  "실제로 이제 이 엑스레이나 흉부라 흉부선 이런 것들도 어 어떻게 보면은 지금부터 한 오십 년 전부터 계속적으로 만들어지고 있는 부분인데 이 부분도 처음에 그니까 천구백칠십 년도 정도에는 이제 패턴을 기반으로 해서 사람들의 지식을 활용해서 나온 것이 지금의 영상의학 기술이라고 보시면 돼요",
  "그러니까는 기존에도 의사분들이 아 이게 정말 맞나 저게 정말 맞나라는 게 계속 패턴적으로 학습이 되지 않습니까? 네",
  "근데 그 학습이 되는 것들인데요",
  "그런데 이런 것들이 전 세계적으로 보면은 정말 엑스레이를 많이 찍잖아요? 예",
  "그러니까 이게 정말 큰 데이터가 되는 거예요",
  "그래서 예를 들면은 이천십육 년에 이제 구글에서는 어떤 당뇨병과 관련돼서 또 이천십칠 년에는 스탠포드 대학에서 피부암과 관련돼서 이미지를 분석을 해서 인공지능을 통해서 아 사람이 예측하는 것만큼 사람이 보는 것만큼에 수준이 나오게 만들었는데요",
  "그것을 위해서 십만 건씩의 영상데이터를 썼어요",
  "하 그러니깐 사람이 어떤 엑스레이 십만 장을 본다라는 게 시간적으로 상당히 오래걸릴 텐데 네",
  "인공지능한테는 이제 십만 건을 보여주면서 이 케이스일 때는 이런 병이 있었다 네",
  "라는 걸 시켜 주니까 예",
  "거기서 이제 자연스럽게 되는 것이죠",
  "네. 그러다 보니까는 인제 국내에서 아주 전 또 중요한 것 중에 하나가 국내에 있는 스타트업들 중에서 네",
  "이런 의료영상 인공지능으로 아주 승부를 건 한국 스타트업들이 있는데요",
  "그 세계적으로도 아주 상당한 수준인 회사들이 한 두세 곳 정도 있습니다",
  "예 그중에 인제 한국 같은 경우에는 실제 이제 미국이나 이런 데서도 인제 전 세계적으로 백 대 에이아이 기업의 또 한 곳이 뽑히기도 했어요",
  "근데 그부분 같은 경우에도 이런 영상 기술을 활용하는 암 진단을 하겠다 혹은 또 그 외에 뭐 여러 가지 의료와 관련된 뭐 예를 들면은 뭐 요즘에 그 아이들이 어떤 소아성장과 관련된 문제들이 있는 부분도 이런 것들도 뼈 관련된 엑스레이를 찍어서 네",
  "그걸 통해가지고 보는 등 이런 식으로 이제 이미지 기술을 활용하는 어 이런 인공지능이 최근에 이제 의료분야에서 중요하게 여겨 지고 있구요",
  "그리고 그와 함께 한나 더 말씀드리면 또 개인의 치료 데이터들을 활용을 해서 네",
  "예를 들면 에이 병원에서 내가 치료했던 치료 진료기록을 활용해서 예",
  "향후에 이 사람의 상태가 어떨 것이다라는 걸 예측하거나 아니면 기존에 있었던 병원 관련된 우리가 뭐 한 때 이제 뉴스에서 이런 것들 나왔었죠",
  "뭐 암을 치료하는 인공지능이다 뭐 이런 식의 그렇죠",
  "그런 이제 데이터기반의 인공지능 기술 역시도 상당히 또 화제가 되고 있는 부분입니다",
  "네. 아 지금 어 유수연 님이 어플 이름 힌트 좀 주세요",
  "하시는데 저희가 이제 방송으로 직접 말씀을 드리기는 어렵구요",
  "어 어떤 키워드를 너 보면 검색이 네",
  "가능 할까요 역시 아무래도 다이어트 그리고 뭐 응 그리고 뭐 카메라 카메라 아니면 뭐 인공지능 뭐 이런 것들을 인공지능 잘 조합을 해보시면 그래요",
  "아마 뭐 화제에 뭐 앱 요리조리 이렇게 예예예예",
  "나오는 거 같더라구요. 네",
  "아마 그러면 나오지 않을까",
  "싶습니다. 유수연 님 양해해 주시구요",
  "자 지난 주말에 네",
  "음 애플이 그 새로운 어 스마트폰을 출시를 했지요? 그렇죠",
  "어 이름은 그 텐 네. 엑스 이고 그냥 텐인데 텐에 종류들이 예",
  "여러가지가 있었죠? 다른 종류들이 이제 나오고 네",
  "뭐 화면도 커지고 했다고 하는데 에 뭐 우리나라에는 십일 월이나 돼야 판매를 한다고 하니까 그런데 아 상당히 중요한 얘기가 있더라구요",
  "이게 의료하고 관련된 부분이 드디어 거기 나왔어요",
  "그전에도 뭐 저 간단한 건 있었지만요",
  "네. 실제 극 외소 상당히 중요한 게 말씀하신 스마트폰도 있지만 네",
  "워치가 이제 삼 시계 에 그까는 어떻게 보면은 이제 사물인터넷이라고 우리가 얘기할 때 과거부터 한때 이것이 정말 의미가 있느냐 없느냐 가장 얘기했던 게 바로 손목에 차는 이제 웨어러블 기기잖아요? 예",
  "한때 우리나라에서도 뭐 웨어러블 열풍이 불어서 사람들이 어 되게 스마트 시계 막 이렇게 있었는데 네",
  "최근에 보면 손목이 다 허전하세요",
  "요즘 잘 안 치시거든요",
  "네. 그까 어떻게 보면 의미가 없는 거 같거나 네",
  "뭐 이제 이걸 내가 왜 차지라는 부분에 대한 의심이 많은 거 같앴는데 이번에 이 애플워치가 그것을 좀 사람들에게 왜 이걸 차아야 되는지에 대한 필요성을 얘기하면서 나온 게 바로와 관련된 것입니다",
  "이제 여러 가지 기능이 있지만 거기서 두 가지 정도를 얘길하면 일단은 응급상황을 추적하는 기술이 생겼어요",
  "이건 뭐냐 하면은 이제 우리가 이거를 차고 있는데 요게 센서가 있잖아요",
  "그래서 지금 뭐 수면을 어떻게 했다 이런 것들은 패턴이 인식되는데 네",
  "그걸 넘어서서 예를 들어서 어르신이 낙상을 하셨다 심하게 넘어졌다",
  "이런 것들 쓰러졌다. 이렇게 예예 예예",
  "이런 것들도 이 스마트 이제 우리가 이걸 차고 있으면 예",
  "이게 떨어질 때 모습 있지 않습니까? 네",
  "그걸 통해서 이제 예측을 해서 실제 데이터를 보내 주는 이런 걸 이제 네",
  "하나의 기술로 만들었구요",
  "그래서 그래서 그렇게 한다고 그러더라구요",
  "뭐 예를 들어서 한 몇 분간 어 일어나지 않으면 그렇죠",
  "어 이상이 있다고 판단해서 주치의에게 바로 전화를 걸어준 맞습니다 그 워츠가 말이죠",
  "그런 부분 처럼 이제 실제 하드웨어적인 문제 사람의 어떤 동작과 관련된 게 하나가 있구요",
  "두 번짼 이제 심박과 관련된 겁니다",
  "근데 이 슴 심박이 중요한 게 지금까지도 심박을 체크해주는 것들을 몇 개가 있었는데 단순한 체크가 아니라요",
  "이게 이십사 시간 계속 체크를 하면서 이제 에프디에이 승인까지 받아서 데이터 자체가 이제 신뢰성을 가진 데이터가 스마트폰 안에 계속 파일로 쌓인다는 거예요",
  "그까는 오늘의 성태가 어땠다라는 걸 자동으로 스마트폰에 연동을 해서 리포트를 만들어준다는 것인데요",
  "그럼 그렇게 됐을 때 예를 들어서 제가 어떤 심장에 문제가 있어서 주치의를 만나거나 병원에 갈 때 이 전화기에 있는 데이터가 자동으로 넘어가면 네",
  "매일 매일의 것들이 모니터링이 되는 이런 것들까지 이제 최근에 발전이 되고 있어서 네",
  "의학과 관련된 중요한 변화 예",
  "가 이 부분인 거 같습니다",
  "이제 이게 바로 그 부분인데요",
  "아까 저희가 얘기를 좀 나눌려고 부분인데 지금 미국에서는 이제 지지난주에 출시를 하면서 어 애플 워치의 그 기능 네",
  "어 그 어 그 네. 심박과 관련된 네",
  "심박과 관련된 것과 다음에 이제 이게 이제 일종의 원격진료란 말이죠",
  "그렇죠 근데 우리는 지금 원격진료를 허용하지 않고 있죠",
  "그래서 십일 월에 우리나라에서 이 애플워치가 들어온다고 할지라도 그 기능은 쓰지 못할 가능성이 네",
  "높죠 네. 말씀하신 대로 아마 쓰 지금 상황에서라면 쓰지 못할 가능성이 예",
  "거의 확실시 되고 있죠",
  "그런데 이제 과거랑 다르게 이제 애플 같은 경우에도 좀 영리해 진 게 과거에 그랬으면 아예 기계 자체를 출시를 안 했는데 예",
  "지금은 국가의 정책에 따라서 소프트웨어로 막아 버려요",
  "그러니까는 기계가 있더라도 우리 입장에선 껍데기뿐인 기계가 될 수 있는 그렇죠",
  "그런 안타까움이 있는데 네",
  "말씀하신 이 의료분야가 참 이 규제와 상당히 밀접한 영향이 있습니다",
  "특히 이 국내에서는 앞서서 말씀드렸던 그 인공지능과 관련 의류기업들도 왜 우리가 잘 모르냐 면요",
  "대부분 주 비지니스를 미국에서 하고 있어요",
  "이게 이제 지금의 우리나라에 가장 안타까운 거죠",
  "이제 의료법이 워낙 방대한 상황에서 말씀하셨던 원격진료나 여러 가지 이슈 혹은 식약청이나 여러 가지의 이슈를 때문에 결국에는 국내에서 못 하고 해외로 돌리고 있는데요",
  "분명히 이 부분은 어떻게 보면은 생명과 연결된 부분이라 중요하기도 하지만 또 반대로는 이 기술의 발전에 있어서 규제와 법에 대한 좀 조화가 필요하기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 해결이나 논의에 대한 분명한 필요성이 있구요",
  "실제 이것 때문에 한 스타트업 같은 경우에는 이천십육 년도에 이미 아주 혁신적인 제품을 만들고도 네",
  "국내에 출시를 못 했어요",
  "정확하게 말씀드리면 예",
  "그래서 오히려 해외에서 출시를 했고 우리나라에는 이제야 승인을 조금 받는 네",
  "그래서 이제 국내에는 이제 곧 출시가 될진 모르겠는데 이런 부분들이 좀 아이티 일을 하는 입장에서는 조금 안타까운 부분입니다",
  "아 뭐 사실 인제 이거는 이거는 굉장히 복잡한 문제를 또 안고 있는데 어 병원에 그 영리를 인정해주는 어 그 문제도 있고 그렇죠",
  "또 좀 전에 말씀드렸던 이제 원격 진료 어 를 허용해야 하여야 하는 그런 부분도 있고 어 최근에 뭐 우리 사회에서 화제가 됐던 어 은산분리 은행과 산업 네",
  "분리같은 경우에도 사실 문재인 대통령까지 나서서 부분적으로 좀 해제하자라고 하는 데도 또 내부적으로 그게 조율이 안 되구요",
  "규제를 푸는 것이 이 그것을 무조건 푼다고 다 능사는 아니지만 그렇다고 아이티 기술은 이렇게 계속 발전에 가는데 뭔가 이게 쓰임새를 찾지 못한다면 네",
  "이거 우리 이러다가 정말로 뒤떨어지고 고사 하는 건 아닐까 하는 걱정도 든단말이죠",
  "그렇죠. 그 부분이 제일 안타까운 건데요",
  "실제로 사례도 있죠",
  "이제 한 엄마가 희귀병을 이제 그 어떻게 보면은 해결하기 위해서 아들을 위해서 의료기기가 이제 우리나라에 수입이 안 되니까 그래서 수입을 해 달라 해 달라고 해서 정 안 되니까 예",
  "본인이 개인이 이제 가지고 와서 그거를 또 이제 약간 그 비슷한 병을 겪는 아이들을 위해서 자기가 이제 아이티 출신으로 개조를 했어요",
  "이제 그렇게 팔았는데 이분이 이제 고발당했죠",
  "식약처에 고발을 당했죠",
  "근데 이 부분도 이제 문재인 대통령이 나서서 네",
  "이런 게 없어야 된다라고 얘길해서 이슈가 되긴 했는데 저희가 두 주 전에 그분하고 인터뷰했었어요",
  "그러니까 그런 것들이 산재되어 있는 것들이 예",
  "대통령께서 이것만 고쳐라가 아니라고 전반적인 것들이 분명히 중요한 게 있기 때문에 네",
  "좀 전체적인 논의가 필요하지 않나라는 그래요",
  "부분이 데 개인적인 좀 안타까움이었습니다",
  "네. 그거는 이 아이티 산업이라고 하는 것 자체에 대한 이해를 높여야 돼요",
  "예. 이거는 어 단순히 어떤 한두 가지 편리를 도모하자의 차원이 아닌 거 같애요",
  "네. 말씀하신 대로 비즈니스 관점에 또 중요한 게 이제 가장 달라지는 게 말쓰 우리가 지금 얘기했던 것처럼 그 애플이라고 하는 회사는 결국 원래 아이티회사 잖아요? 네",
  "그런데 의료라고 하는 것들을 플랫폼의 개념으로 접근을 하고 있어요",
  "그러니까는 사 차 산업혁명에서 제가 옐슨 말씀드렸 탈경계라는 부분이 바로 이런 것인데 예",
  "지금 이 이미 미국에서는 더 이상 뭐 의 병원 또는 보험 또는 아이티라고 하는 경계들이 무너지고 있거든요",
  "결국 그것을 만드는 것이 아이티 기술의 발달의 규제에 대한 이야기인데 예",
  "이 부분에 대한 논의도 우리가 좀 하루빨리 진행이 돼야 되는 부분이 분명히 존재하는 같습니다",
  "네. 다음 주에 한 번 더 진지하게 얘기해 가지고 어 이야기를 나누도록 하시죠",
  "김덕진 부소장 어 다음 시간도 기대하겠습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드립니다",
  "내일 있을 이번 남북정상회담에 최초로 들어가게 된 의제 핵 확산과 반대되는 말로 핵무기를 폐기하는 것을 의미하는 것은 무엇일까요? 정답은 비핵화였습니다",
  "지오디의 길 들으시구요",
  "구 월 십칠 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "예. 오늘의 한 컷 어떤 장면 들여다보나요? 삼십 년전 오늘이죠",
  "천구백팔십팔 년 구 월 십칠 일 바로 제 이십사 회 하계올림픽이 서울에서 개막을 했습니다",
  "네. 그때부터 이제 시 월 이 일까지 십육 일 동안 열렸는데요",
  "뭐 다들 아시겠지만 대한민국이 도약하는 네",
  "그런 중대한 계기를 제공했던 올림픽이라서 네",
  "오늘 한 번 들여다보겠습니다",
  "그렇군요 어 제가 이때로부터 꼭 십 년 뒤에 일본 유학을 갔었는데요",
  "만나는 사람마다 그때 일본인들에게 에 들었던 얘기가 아 한국에 대해서 언제부터 관심이 있었느냐라고 하면 정말 열에 아홉은 네",
  "서울 올림픽이라고 했었어요",
  "예. 정말로 그게 컸구나 하는 걸 새삼 거기 가서 알게 되었던 일인데요",
  "어 정말 이즐 잊을 수 없는 잊을 수 없는 날이 됐고 에 삼십 년 전 오늘 개막식을 했었네요",
  "음 이제 정해지던 날이 또 있죠? 그렇습니다",
  "예. 이날도 올림픽의 성공적인 개최만큼이나 네",
  "굉장히 쾌거로 기록 기억이 되는 날인데요",
  "천구백팔십일 년 구 월 삼십 일 당시 서독이었죠",
  "바덴바덴에서 아이오씨 총회가 있었습니다",
  "팔팔 올림픽 개최 장소를 지명하는 음 그런 총회가 있었는데 어 투표를 했죠",
  "한국의 서울과 일본의 나고야 둘이 어 경합을 해서 오십이 대 이십칠 거의 더블류 스코어에 가까운 압도적인 표 차이로 어 서울이 올림픽 개최지로 확정이 됐었습니다",
  "네. 어이 결정되던 때가 이제 저 같은 경우는 이제 대학생 땐데 아 네",
  "때 당시 정권이 에 자기들에 어떤 잘못을 덮으려고 하는 어 것이다",
  "그 올림픽 자체로 보면야 뭐 나쁠 것도 없지만 네",
  "그래서 이게 아주 막 기쁘다 그런 생각이 안 들었던 그런 게 기억이 지금도 납니다",
  "아 유치과정에서 그래서 당시 국내에 불안한 상황들 아 또 사실 재정문제도 네",
  "그때 정말 우리가 올림픽을 할 수 있으냐 있을 수 있을까에 대한 반문도 있고 그랬었죠",
  "그 말씀 하셨던 대로 대학가에서도 한 천구백팔십삼 년 경에도 올림픽 때문에 민중에 대한 수탈이 일어난다는 시기였 대자보가 붙기도 했었는데 예",
  "특이한 것은 초창기 올림픽 유치 전에 어 유치 시도를 할 적에 남덕우 국무총리도 이 올림픽 치르다가 망한다 하고 반대를 했었고 예",
  "정부 내에서도 부정적인 기류가 상당히 컸습니다",
  "그리고 서울특별시 측에서도 아 예산이 너무 많이 들어가서 네",
  "이 대회는 치를 수 없다라고 해서 그렇게 반대를 했었던 적이 있구요",
  "그리고 유치가 확정이 된 다음에도 예를 들면 천구백팔십칠 년 유 월 항쟁 때 네",
  "어 굉장히 민주화 시위가 거세게 일어났기 때문에 네",
  "국제사회에서 보기에도 아니 저렇게 최루탄 터지고 하는데 어떻게 올림픽 치르지 일 년 남겨 놓고 네",
  "말이죠 취소해 버릴까? 다른 나라로 옮겨 버릴까? 이런 논의들이 또 있었습니다",
  "근데 또 아이러니하게도 전두환 정부 입장에서 이 올림픽을 치르기 위해서라도 사회를 안정시켜야겠다 네",
  "예. 그럼 분위기 속에서 또 육이구 선언이 발표가 되고 네",
  "평화적 정권교체를 보장해주는 직선제 개헌이 이루어지는 측면도 있었죠 아 참 아이러니하네요",
  "예. 그렇게 우여곡절 끝에 제 이십사 회 에 서울 하계 올림픽이 개최됐습니다",
  "간단하게 당시 올림픽에 대해서 좀 정리를 해 볼까요? 일단 선수단 만삼천여 명 그리고 팔천삼백구십일 명의 선수가 참여한 굉장히 큰 규모의 올림픽이 되었고 무엇보다도 미국 소련 양쪽을 다 망라한 네",
  "예. 백육십여 개의 나라가 출전을 했다는 것이 큰 네",
  "그전에는 뭐 모스크바올림픽 예",
  "엘에이 올림픽 다 반쪽 반쪽이었죠",
  "네. 예 게 한 천 천구백팔십 년에 모스크바 올림픽이 네",
  "에 아프가니스탄 사태 때문에 반쪽 올림픽이 됐고 서구 쪽에서 참견을 안 했으니깐요",
  "사 년 뒤 팔십사 년이 엘에이 네",
  "올림픽이었는데 역시 이제 동구권에서 그에 대한 보복으로 네",
  "참가를 안 하는 바람에 반쪽이 됐구요",
  "그 마침 팔팔 올림픽 때는 공산권에서도 참가하자 네",
  "라는 게 대세여서 예",
  "뭐 북한 쿠바 정도 빼고는 공산권도 많이 참여를 했습니다",
  "그리고 이제 아시다시피 그 대회 끝나고 나서 한국도 뭐 소련이나 중국과 수교를 맺는 음 그런 흐름까지 가게 되는 역사적인 올림픽이었었구요",
  "관중도 한 삼백만 명 정도가 십육 일 동안 경기장을 찾았습니다",
  "또 때마침 대한민국이 열두 개에 금메달 따면서 종합순위 사 위를 기록했었구요",
  "그 당시에 뭐 레슬링에 김영남 양궁에 김순영 복싱의 김광선 유도의 김제혁 그리고 뭐 어 여자 탁구 복식이죠",
  "금메달리스트로 양영자 현정아 조가 나왔고 네",
  "남자 단식에서도 유남규 선수가 금메달을 땄던 그래서 메달도 좀 풍성하게 나왔었던 그런 올림픽이었습니다",
  "네. 현정화 선수 아직 그 어린 나이에 국가대표로 그렇죠",
  "어 선발되고 정말 다부지게 네",
  "경기하던 모습이 지금도 눈에서 선해요",
  "현정화 선수 그런가 하면 또 그 옆에 양영자 선수는 조금 중견이었죠",
  "포근한 어 언니처럼 옆에서 이렇게 네",
  "받쳐주던 그래서 그 두 사람이 에 복식에서 금메달을 따던 모습이 참 지금도 눈에 선합니다",
  "예. 서울 올림픽이라면 참 이제 추억이 됐고 어 지금 젊은이들은 태어나기도 전에 있었던 네",
  "그래서 어 얼마 전 그 티비 드라마를 통해 가지고도 어 이때 팔팔 올림픽 때의 풍경들이 그려지곤 했는데요",
  "그 올림픽 열풍 있던 시절 우리나라의 모습이 어땠었습니까? 팔팔이라고 단어가 네",
  "들어간 것이 많이 나왔죠",
  "뭐 심지어 팔팔 담배가 술 담배를 예",
  "기르 어 더 많이 팔린다거나 예",
  "뭐 심지어는 문방구까지 팔팔 들어간 것이  많이 나왔었구요",
  "그리고 호돌이 같은 경우는 올림픽 역사에서도 좀 역대급 캐릭터로 그렇게 평가했죠 자리매김을 했습니다",
  "네. 이 당시 이제 팔십이 년도에 현상공고를 해서 디자이너 김현 씨가 만들었다 네",
  "그 어 호돌이가 마스코트로 정해졌구요",
  "그때 또 여 다음으로는 좀 군사독재 시절이고 해서 그 관계자들은 국제적으로 좀 센 이미지가 아니었으면 좋겠다는 생각에서 네",
  "토끼가 마스코트가 되는 게 더 좋지 않을까 아하 이런 생각도 했었다고 합니다",
  "예. 그리고 이제 올림픽이다 보니까 세계 사람들이 많이 오고 거기에 대비해서 올림픽 영화라는 것이 또 유행을 했어요",
  "그래서 올림픽에 대비해서 오 혹시나 외국인과 만나면 어떻게 대화하지 이러면서 어 공부를 하기도 했었구요",
  "그리고 뭐 올림픽 복권 팔팔 올림픽 고속도로 파 팔십육 년에 착공됐던 아 준공됐던 올림픽대로 네",
  "예. 이런 것들이 다 올림픽의 흔적들이 남아있는 이름들입니다",
  "네. 가장 기억에 남는 장면을 뽑으라고 했더니 역시 사람들이다 그 굴렁쇠 소년 네",
  "이 굴렁쇠 소년 이벤트가 특별했던 것은 막 올림픽 개막식에 절정에서 굉장히 큰 소리도 나오고 네",
  "막 환호가 나고 이런 것이 어떻게 보면 정석인데 네",
  "구요.와 적막 속에서 네",
  "한 소년이 굴렁쇠를 굴리기 시작했던 것이죠",
  "그라운드 위에서 예 그것에 처음에는 어 이게 무슨 일이지 하던 외국인들도 많이 있었구요",
  "이제 하나 이벤트였다는 것이 확실해지면서 어 그 소년이 굴렁쇠를 들고 손을 흔들 때 네",
  "큰 환호성에 나왔었습니다",
  "또 두 번째로는 손기정 옹이 예",
  "성화봉송에 나서서 모습을 드러냈던 것 예",
  "그래서 어 일제시대에 겪었던 아픔을 이날 어느 정도 씻어 냈던 예",
  "그런 것들도 이제 크게 기억 속에 남아 있죠",
  "네. 뭐 늘 좋은 일만 있을 어 리라는 법은 없으니깐요",
  "그런 기간동안에도 또 안 좋은 일도 많이 있긴 있었어요",
  "올림픽을 준비하는 과정에서 도시빈민들이 좀 탄압을 받았습니다",
  "네. 부랑자 정신장애인이나 네",
  "뭐 걸인 이런 분들에 대해서 집중단속 있었고 예",
  "막 수용이 되고 또 그 수용시설 예를 들어서 형제복지원이라든가 네",
  "이런 쪽에서 최악의 인권 유린 사태가 예",
  "벌어지기도 했었구요",
  "또 성화봉송로 라든지 선수단이 입국하는 경로에 위치한 판잣집들이 네",
  "미관상 좋지 않다는 이유로 마구잡이로 철거가 예",
  "그러면서 또 재개발 되었고 현재 목동이나 상계동이 바로 그렇게 재개발되는 지역이기도 했죠",
  "네. 그 예전에는 이제 동네에 그 입구마다 골목에 포장마차들이 네",
  "그 저녁 되면 귀가하던 사람들이 거기서 한 잔씩 하고 들어가고 했는데 이 올림픽 때 없어졌어요",
  "그 예전에 방송사에서 그 내보낸 화면이 있는데 예",
  "어떤 기자가 골목길을 돌아다니면서 이 좀 미관이 좋지 않다",
  "아 아직 멀었다 고쳐야 된다 이런 식으로 이제 이 하나하나 훈수 두듯이 예",
  "하면서 지나가는 그런 화면 또 있습니다",
  "예. 자 그렇지만 무엇보다도 팔팔 서울 올림픽 이후로 우리 사회는 변화하기 시작을 했는데요",
  "어 머릿속으로 스쳐 가는 것들 참 많습니다",
  "몇 개만 좀 짚어 주실까요",
  "교통통신이 많이 바뀌었어요",
  "제 일 기 지하철 계획이 마무리가 되었고 지하철 이 호선에서부터 사 호선까지 팔팔 올림픽 계기로 깔리게 됩니다",
  "그리고 카드형 공중전화나 커피 자판기 이런 것들도 확산이 되기 시작하구요",
  "뭐 아파트 붐이 일어나고 마이카 시대에도 열리게 되는 그래서 다이나믹 코리아가 되는 그런 이 뭐 그런 역사가 또 벌어지기도 합니다",
  "또 올림픽 전후로 프로축구 프로씨름 프로야구 프로농구 이런 것들이 출범이 되면서 프로스포츠가 한국사회에 안착을 하는 그런 계기가 되기도 하죠",
  "네. 자 끝으로 팔팔 서울 올림픽이 오늘날까지 우리에게 끼치고 있는 영향 오늘의 한 줄평으로 네",
  "부탂 드릴까요? 당시 아이오씨 사마란치 위원장이 어 개회사로 말했던 것이 상당히 실현되지 않았나 싶어요",
  "세계는 서울로 서울은 세계로   예",
  "오늘의 한 줄 평입니다",
  "네. 아 오늘의 한 컷 어 오늘 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 팔팔 올림픽에서 탁구 종목에 주역이었습니다",
  "여자복식 경기에서 양영자 선수와 함께 환상의 호흡으로 금메달을 땄던 선수입니다",
  "내일 있을 삼 차 남북정상회담 특별수행원에도 포함되어 있는 데요",
  "이 선수의 이름을 맞혀 주시면 되겠습니다",
  "일 번 현정화 이 번 유남규 정답까지 좀 보 어 정답 보내는 곳까지 소개해 주시겠어요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "이비에스 반디 앱 카카오톡으로 보내시면 어 무료로 보내실 수가 있습니다",
  "감사합니다 네. 제 이십사 회 팔팔 서울 올림픽 탁구 여자 복식 경기에서 양영자 선수와 함께 금메달을 딴 선수의 이름 여자 복식 경기입니다",
  "일 번 현정화 이 번 유남규 다 아시겠지요? 무한궤도 그대에게 들으시구요",
  "아 제 이십사 회 팔팔 서울 올림픽 탁구 여자 복식 경기에서 양영자 선수와 함께 금메달을 딴 선수 일 번 현정화 선수였죠",
  "예. 이유화 님 정답은 일 번 현정화 맞춰 주셨구요",
  "제 중학교 선배입니다",
  "어디 중학교 이신지까지 써주셨으면 학교 많이 알려드렸을 텐데 이삼공공 님 일 번 연정화 아 맞춰주셨습니다",
  "정화 씨 팔십팔년 너무 감동이었습니다",
  "김혜선 님 핑퐁 외교로 풀지 못하는 과제를 풀었으면 좋겠어요",
  "아~ 내일 어 현정화 씨가 어 방북수행단의 일원으로 같이 가니까 아마 이 문자를 주신 거 같은데요? 그 으 옛날 중국이 이 핑퐁외교로 서방세계와 아 문을 열었던 것처럼 어 그런 핑퐁외교가 됐으면 좋겠습니다",
