  "결론적으로 보면 반대 당사자를 위해서 여러 가지 편익을 제공한 꼴이 되기 때문에 예",
  "상당 부분 비난 가능성도 높다고 봐야 되겠죠",
  "편익을 좀 알아 볼게요",
  "이~ 중요 정보들을 이~ 자신의 의뢰인이 아니라 상대 측 아내에게 넘겨 준 건데 양 변호사님 네",
  "뭘 넘겨준 것입니까? 대체 어~ 예를 들어서 이렇게 친권자라도 부부라고 할지라도 예",
  "이렇게 이혼 소송 하고 그럴 때에는 어느 한쪽의 허락 없이 그~ 자녀들을 마음대로 이렇게 데려가면 예",
  "부모 중의 한쪽이 데려가도 이른바 약취유인죄 그~ 납치가 될 수 있어요",
  "왜냐하면 부부가 공동으로 이게 아이들을 양육할 책임이 있으니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그런데 남편이 데리고 있는 아이들을 아내 쪽으로 빼돌리는 데 도움을 줬고요",
  "또 이~ 소송 과정 중에 아내 자동차를 남편이 임의로 좀 처분했답니다",
  "이거를 문제 삼는 고소장 작성까지 좀 도와줬다라고 하네요",
  "아니 그 그러니까 의뢰인이 아니라 아내 편에서 아내를 위해 고소장을 / 아내로서는 모르고 있는 일을 알려주고 아~ 예",
  "거기에 더해서 자 이거는 형사처벌 대상이 될 수도 있습니다라고 하면서 예",
  "고소장까지 쓰는 걸 도와줬답니다",
  "근데 여 여기에 더 당황스럽고 황당한 내용이 있습니다",
  "자 의뢰인인 남편이 다른 여성과 교제한 사실 이 내용을 이 불륜에 빠진 이 아내 아내는 모르고 있었는데 알려줬다면서요? 음 그렇습니다",
  "이혼할 때에 가장 중요한 사유에 중에 하나가 배우자의 부정 행위 아니겠습니까? 그렇죠",
  "결국 이혼 소송을 하는데 그걸 막기는커녕 상대방한테 예",
  "이혼할 수 있는 사유를 알려줘서 예",
  "우리의 자기의 의뢰인을 패소하도록 유도했다라고 한다고 하면은 어~ 도대체 본인이 그~ 돈을 줘서 수임한 변호사가 예",
  "상대방의 그와 같은 그~ 어~ 소송을 지도록 했다? 이거는 정말 변호사 윤리를 떠나서 이른바 형법상 업무상 비밀 누설죄가 성립된다라고 저는 보이는 것 같은데요",
  "아니 업무상 비밀 누설이라면은 좀 센 벌 아닙니까? 어~ 지금 이것 같은 경우에는 예",
  "그~ 삼년 이하 징역 또는 예",
  "칠백만 원 이하의 벌금에 처할 수가 있는데요",
  "다만 이 건 가 같은 같은 경우에는 이른바 친고죄여서 예",
  "안 때로부터 육 개월 내에 혀 형사 고소를 해야 됩니다",
  "그런데 이게 언제 안지는 모르겠습니다만 오늘 그~ 전체적인 기사를 보면 한 작년쯤 알았다라고 하고 예",
  "이~ 그~ 서울 지방 변호사회에 징계 요청은 올해 사월인가 왔습니다",
  "그래서 이 부분이 앞으로 이제 뭐 그~ 법리적으로 봐야겠습니다만 형사적으로 지금 이~ 그~ 남편 측에서 예",
  "어떤 식으로 지금 고소할지는 조금 지켜봐야겠습니다만 어쨌든 본인이 수임했는 변호사가 예",
  "본인이 패소하도록 유도했다는 점에서 이것은 용서받기 어려운 그런 캐이스가 아닌가 싶습니다",
  "변호사법상 보면은 이~ 비밀 유지의 의무라고 있습니다",
  "이~ 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 된단 규정인데 이 규정도 지금 위반한 것으로 현재까지는 보이는데 자 그러면 이 교수님 네",
  "이 해당 변호사는 이 불륜 혐의들에 대해서 뭐라고 합니까? 교제 사실 자체는 그~ 인정하고 있는 상태인 것 같습니다",
  "다만 이제 그~ 상대방 그~ 아마 아 아내죠",
  "아직 이혼 관계가 완전히 그~ 정리되지 않아서 예",
  "교제 자체를 자제하고 있다 이렇게 입장을 밝히고 있습니다",
  "네. 그래서 사 상당히 납득하기 어렵지만 예",
  "어찌 됐든 일정한 부분의 그~ 연인 관계는 있는 것으로 예",
  "인정하고 있는 것 같습니다",
  "다만 이제 그 그럼에도 불구하고 어~ 제가 볼 때 형사적 책임을 질 수 있는 부분은 계속 부인하고 있는 것은 아닌가 예",
  "즉 미성년자 약취 유인 그것은 그런 적 없다라고 한 얘기와 예",
  "또 그~ 이~ 반대 당사자 즉 아내에게 일정한 유리한 사실을 준 예",
  "이 사실이 없다 이것도 결국은 업무상 비밀 누설에 대한 혐의 자체는 에~ 부인하고 있는 예",
  "즉 개인적인 연정은 인정하지만 형사적 책임질 부분은 여전히 부인하고 있는 태도가 아닌가 생각됩니다",
  "자 여기서 의뢰인인 남편이 좀 걱정이 됩니다",
  "이게 자기 변호사한테 믿는 도끼에 발등 찍힌 거 아니에요",
  "배신을 당해도 이렇게 당할 수 없는 거죠",
  "정말 그~ 아내가 모르고 있던 소송당x 아내가 모르고 있던 정보까지 다 지금 통째로 넘겨준 거잖아요",
  "이런 경우에는 변호인으로서 당연히 해임 사유가 되고요",
  "수임료 줬다면 다 당연히 되돌려줘야 되고요",
  "거기에 대해 더해서 이렇게 그~ 직무에 위반하는 행위를 한 데에 대한 손해배상도 톡톡히 물릴 수 있는 사건이라고 생각합니다",
  "변호인한테 그거를 소송을 제기할 수 있다? 네. 그렇습니다",
  "자 누구보다도 법에 대해 잘 아는 변호사가 이런 행동을 한 심리는 뭐였을까요? 심리 전문가의 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 여기 변호사 분들이 좀 나와 계신데 이런 사례를 뭐 비슷한 경우라도 불륜이 아니더라도 보신 적 혹시 있습니까? 뭐 정보를 통째로 갖다 넘겨주는 경우 아유 좀 심각한 얘기를 하신 것 같아요",
  "저희 저희 영업에 지장 있습니다",
  "그렇게 말씀하시면 아~ 그렇군요",
  "저희 변호사끼리도 예",
  "오전에 굉장한 화제가 됐어요. 이 사건이 그렇죠",
  "뭐 저도 여러 가지 뭐 단체 있는데 예",
  "다들 뭐 완전히 뭐 정말 불 지른 것 같은 분위기예요",
  "어떻게 이런 일이 있을 수 있냐 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 자기 의뢰인하고 가끔 부적절한 관계가 있는 경우들도 있어요",
  "그것도 물론 징계 사유입니다",
  "그런데 상대방 하고 손을 잡아서 뭔가를 해볼렸다? 예",
  "이거는 뭐 이혼 소송을 떠나서 일반 민사에서도 도저히 불가능한 경우예요",
  "저희가 변호사 윤리 시간 같은 때 제일 먼저 다루는 소재 중의 하나가 예",
  "내 의뢰인이 정말 중대 범죄를 저지른 걸 알고 있다",
  "그런데 의뢰인이기 때문에 변호사니까 이 사람이 중대 범죄를 저질렀더라도 이거를 수사기관에 의혹을 알려야 될 의무가 있느냐 없느냐 이런 걸 가지고 갑론을박할 필요로 예",
  "정도로 의뢰인의 비밀을 지키는 건 저희들의 가장 가장 기본이거든요",
  "이게 이걸 깨뜨린 건데 이거 자주 없습니다",
  "이런 말씀 하시면 그렇군요",
  "자 그러면 변협에서 지금 징계를 논의 중이라고 하는데 최 변호사님 네",
  "절차가 어떻게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "변협에 대해서 이제 예",
  "어쨌든 서울 그~ 전국에는 열네 개의 지방 변호사회가 있습니다",
  "그 지방 변호사회를 대표하는 데가 대한 변호사 협회인데요",
  "이~ 서울 지방 변호사회에서 내부적인 조사를 거쳐서 네",
  "이 혐의가 있다라고 하면 마치 경찰이나 검찰처럼 이~ 그~ 징계의 주체는 이제 대한변협이 되는데 네",
  "거기에 사건을 넘깁니다",
  "그럼 내부적인 또 조사 위원회를 거쳐서 예",
  "징계 개시를 결정을 하게 그렇게 되는데요",
  "말씀 드 한 것처럼 변호사 법상 그~ 징계 같은 경우에는 뭐 예",
  "영구 제명도 있고 또 정직도 있고 이런 것들이 있는데 가 종종 이런 그~ 케이스가 똑같지는 않습니다만 예",
  "어떤 그~ 변호사의 어떤 그~ 어~ 직무 성실 의무라든가 이런 부분으로 올 수 오기는 합니다만 예",
  "예전보다는 예전에 사실 그~ 솜방망이 처벌이지만 그렇죠",
  "요즘은 이~ 처벌 수위 점점 높아지고 있는 부분이기 때문에 예",
  "이 부분은 현 단순한 윤리 문제가 아니고 형사적인 책임에 문제가 있기 때문에 아마 그~ 제재 수준이 굉장히 높지 않을까 싶습니다",
  "변호사 자격이 박탈될 수도 있습니까? 그렇죠",
  "사실 뭐 이론적으로는 예",
  "변호사회 징계가 제명에서 예",
  "영구 제명까지 있어요",
  "지금 영구 제명은 그야말로 영영 앞으로 변호사 자격을 예",
  "그런 사례는 없긴 한데 제명 사례는 이제 과거에 왜 그~ 법조 비리 사건 있잖아요",
  "거기서 최유정 홍만표 변호사가 이제 제명 사례가 있었는데 그렇죠",
  "제가 보기에는 이 사태가 그렇게 뭐 제명까지 갈 것 같지는 않고요",
  "사실 이게 징계가 별로 그렇게 세지가 않거든요",
  "그~ 뭐 좀 뭐 이 이 말씀 예예",
  "일단 언론에 알려지고 지금 사회적 파장이 크기 때문에 네",
  "변협에서도 이 점은 고려를 안 할 수가 없겠네요",
  "그리고 양 변호사님 제가 마지막으로 하나 궁금한 게 지금 이 남편 입장에서는 이혼 소송 중이라도 아내의 불륜을 알게 된 거잖아요",
  "그러니까 이런 경우에는 이게 뭐 아까 예",
  "잠깐 이야기가 나온 것처럼 예",
  "변호사 측에서는 음 우리가 적극적인 교제는 자제하고 있다라고 예",
  "조금 한 발을 빼는 얘기가 나오지만 예",
  "사실 이혼 소송에서 부정한 행위는 예전에 형법상 간통죄보다는 좀 많이 낮거든요",
  "그니까 교제 정도로도 이혼 사유는 충분히 되는데 한편으로는 이런 것도 있어요",
  "이미 이혼 소송을 진행할 정도로 혼인 관계가 파탄이 난 상황이라면 예",
  "그때는 더 이상 이제 뭐 불 부정한 행위를 했거나 불륜을 했더라도 손해배상을 안 물어도 된다고 그러는데 만약에 그게 아니라 이 변호사 때문에 혼인 관계가 파탄이 났다고 볼 정도가 되면 예",
  "이~ 그~ 혼인의 파탄에 대한 정신적인 손해배상도 물어줘야 될 수도 있어요",
  "그런데 이번 사건은 이혼 소송을 진행하면서 알게 된 거라는 거잖아요",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 그~ 소송의 정도에 따라 다를 것 같기는 합니다",
  "이번에 전해드릴 내용은 모처럼 따뜻한 뉴스입니다",
  "고속도로에서 위험을 무릅쓰고 다른 운전자를 구한 한 사십 대 남성의 이야기인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "비가 내리는 고속도로입니다",
  "달리던 차량이 갑자기 쿵 보셨죠? 좌측 중앙분리대를 들이 받았습니다",
  "그런데 어찌 된 일인지 차량 옆이 긁히는데도 멈추지 않고 계속 달립니다",
  "운전자에게 무슨 일이 생긴 걸까요? 이때 한 승용차가 앞질러서 오더니 급브레이크를 잡습니다",
  "사고 차량은 그대로 승용차 뒤에 쿵 하고 부딪히고 나서야 이 고속도로 위에서 멈추는데 자 양 변호사님 어떻게 된 상황입니까? 지금 저게 이제 사고차량 안의 블랙박스기 때문에 사 상황이 안 보이는데요",
  "이 운전 에쓰유비 차량을 운전하시는 분이 건강 상태가 안 좋았는데 예",
  "운전 중에 정신을 잃은 겁니다",
  "근데 차가 중앙분리대를 들이 받았을 정도지만 아마 몸의 기운이 빠지니까 액셀레이터를 계속 밟고 있었던 모양이에요",
  "이 점 오 키로 간 거예요",
  "그러니까 사람들이 지나가면서 어 저 차 왜 저래 해서 일일이 신고를 했는데 네",
  "지금 다른 차량 승용차 운전 차량이 예",
  "그~ 그걸 보시고 자기 차로 이 앞을 가로 막은 겁니다",
  "그리고 브레이크를 밟은 거예요",
  "그래서 차로 차를 막은 겁니다",
  "근데 뒤에 차량이 말씀드린 대로 에쓰유비 차량이라서 저게 밀어내는 힘이 굉장히 좋은 거 거거든요",
  "그까 그 충격도 컸을 텐데 진짜 자기 생명을 걸고 지금 사람을 구한 겁니다",
  "어떻게 이런 행동을 하게 된 건지 의식 잃은 운전자를 구한 한영탁 씨의 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 운전 중 의식을 잃은 아찔한 상황 이게 생각보다 원래 처음에 알려진 거리보다 더 갔어요",
  "네. 그~ 평소 그~ 뭐 지병이 있었고 예",
  "바로 전날 그~ 과로를 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 운전하는 중에 의식을 잠깐 놓은 것 같습니다",
  "그런데 이것이 삼백 미터 사백 미터 이렇게 옆에 있는 것을 쭉 긁고 간 것으로 알려졌는데 예",
  "실제로는 그보다 훨씬 긴 거리였던 것 같습니다",
  "무려 일 점 오 키로미터 이상 계속 어~ 진행이 됐었는데 꽤 긴 거리예요. 일 점 오 킬로미터면 아무래도 그~ 액셀레이터 위에 예예",
  "무의식적으로 그~ 발이 그대로 놓여진 그~ 상태가 아니었던가 이렇게 추정됩니다",
  "이제 그러다 보니까 이것이 이 시점에서 막아지지 않았으면 예",
  "연쇄 추돌이라든가 이후에 더 큰 참사가 일어났을 것도 같은데 지금 의인이 나타나서 예",
  "일부러 이제 사고를 내면서 자신의 차량이 손상되더라도 그렇죠",
  "상당히 그~ 친사회적인 행동을 한 것에 예",
  "그야말로 감명이 깊은 사건이 아닌가 생각됩니다",
  "이 고속도로 의인 최 변호사님 네",
  "어떤 분으로 밝혀졌습니까? 어~ 이~ 참 평범한 우리 이웃 집인데 예",
  "이렇게 따 가슴 따뜻한 사람이 있었다는 게 예",
  "사십육 세 정도 되는 남성분이시고 예",
  "이~ 크레인 운전 기사라고 합니다",
  "그래서 운전을 해서 이제 일하러 가는 길에 그것을 발견을 하고 예",
  "자기도 모르게 이~ 평소 때는 좀 어떻게 보면 이런 부분에 대해서 의협심이 좀 있었던 것 같은데요",
  "어쨌든 본인으로서는 어떤 그~ 그~ 긴박 긴급한 상황을 두고 두 뭐 자기 차 이~ 다치고 예",
  "이런 것 그냥 생각없이 어떻게든 사람을 구해야 된다는 이~ 그~ 생각으로 이렇게 했는 것 같은데 정말 그~ 시 그~ 국민의 한 사람으로서 예",
  "따뜻한 박수 한번 보내주고 싶습니다",
  "한영탁 씨는 자신에게 언론사에서 계속 연락이 오니까 자기는 뭐 자기도 모르게 한 일이다",
  "이렇게 계속 겸손한 태도를 보였는데 아니 행동을 보니까 지금 맨손으로 차창을 깨서 네",
  "구조를 하려고까지 했다고 하는데요",
  "자기 몸을 던져서 그 차를 세운 거는 물론이고 맨손으로 차 유리를 깨가지고 네",
  "차창을 깨가지고 이제 운전자를 구하려 했던 거예요",
  "그런데 사실 보시면 아시겠지만 그~ 에스유비 차가 튼튼하니까 네",
  "그게 맨손으로 깨지겠습니까? 그러니까요",
  "안 되니까는 지나가는 차들한테 이~ 도움을 청했다는 거예요",
  "그래서 지나가는 차량 운전자로부터 예",
  "이렇게 망치 해머를 건네 받아서 그거를 유리창을 깨고 운전자를 구하기까지 했다고 합니다",
  "아니 이웅혁 교수님 이~ 한영탁 씨 입장이 됐을 돼보면은 이게 일 점 오 킬러미터를 가는 동안 다른 차량들은 그냥 지나쳐 갔던 거예요",
  "이~ 자신의 차량을 급브레이크를 밟았을 때 자기도 사실 다칠 수 있는 거잖아요",
  "우리가 보면은 사실 방관자 효과라고 해서 예예",
  "괜히 그~ 사건 사고에 그~ 연루가 되면 나만 손해본다",
  "그리고 이~ 고속도로 이런 도로에서는 내가 또 다칠 수도 있다",
  "그~ 대부분 아마 구십구 퍼센트는 예",
  "관여를 안 하는 것이 보통이 아닌가 생각됩니다",
  "그런데 이분은 그것을 더 넘어서서 그렇죠",
  "나의 그~ 차량 자체가 손상이 된다고 하더라도 예",
  "지금 급한 상황을 먼저 예방을 하고 예",
  "방지를 하게 해야 되겠다",
  "그야말로 그~ 의인이라고 하는 친사회적 행동을 할 수 있었던 예",
  "이 점 이것 때문에 사실은 이~ 소위 말해서 아직도 우리 세상은 살 만한 것이 아닌가 예",
  "이러한 그~ 국민들의 반응이 나오고 있는 상황인 것 같습니다",
  "그런데 문득 걱정이 되는 부분이 있습니다",
  "이분이 지금 교통사고를 고의로 낸 건데 최 변호사님 네",
  "설마 처벌받습니까? 걱정 붙들어 매십시오",
  "아니 아니죠? 아~ 한 마디로 법무 그~ 형법적으로 봤을 때는 예",
  "업무로 인한 행위 내지는 긴급피난이 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 한마디로 정당한 행위를 했기 때문에 설령 고의적으로 사건을 냈다 하더라도 예",
  "거기에 대해서는 면책이 된다 이렇게 보면 되실 것 같고 그리고 또 하 하는 과정에서 이~ 그~ 피해자의 차도 찌그러졌지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 민사적으로 봤을 때도 예",
  "이른바 긴급 사무 관리라는 게 있습니다",
  "그래서 타인의 생명이나 재산을 지키기 위한 긴급한 상황 속에서 이와 같은 일을 했을 때는 그와 같은 피해가 고의나 중과실에 의하지 않을 때는 예",
  "배상할 필요가 없고 오히려 그와 같이 그~ 사무과를 해주는 비용을 청구를 할 수 있는데 예",
  "이번 같은 경우에도 실질적으로 이~ 피해자 저~ 그러니까 국 구출 당한 예",
  "그분한테 어~ 내 차 찌그러진 거 어~ 비용 돌려주십시오",
  "이렇게 월 원칙적으로는 청구할 수도 있습니다",
  "자 그런데 보니까 한영탁 씨 차량도 조금 망가졌을 것 같은데 망가질 수밖에 없죠",
  "망가졌어요. 보니까 망가졌죠",
  "왜냐하면 제가 저 뒤에 사고가 난 차량을 제 제가 사용을 해봤거든요",
  "저 차 승용차 저렇게 들이받잖아요",
  "저~ 승용차 정말 그야말로 종잇조각처럼 찢어진다",
  "완전히 차체가 달라요",
  "근데 어쨌든 이분은 그냥 아~ 내가 보험료 오르더라도 예",
  "그냥 내가 처리하겠다라고 했는데 다행히 다행히 저 한영탁 씨의 차를 만들어준 회사에서 예",
  "다 물어주기로 했답니다",
  "자동차 회사에서 또 다 아유 좋은 정말 잘하신 거죠",
  "정비를 다 해주겠다",
  "자 경찰도 경찰도 한영탁 씨에 대해 고마움을 표했는데 들어보겠습니다",
  "이렇게 도로 위에서 다른 차량 다른 차량의 운전자를 돕는 일 뭐 많지는 않지만 그래도 종종 발생을 합니다",
  "불길에 휩싸인 차량 속으로 뛰어든 버스기사님도 있었어요",
  "정말 진짜 위급한 순간에서 예",
  "굉장히 큰 희생을 감내하고 이제 이런 일을 하셨는데요",
  "그~ 지난 일월달에 있었던 일이에요",
  "전북 전주의 한 도로에서 차량 세 대가 잇따라 추돌하는 그런 사고가 발생을 했습니다",
  "그래서 이제 그~ 한 소령 소형 차량에서 막 연기가 치솟는 거예요",
  "그런데 그 현장을 지나가던 버스기사 한 분이 예",
  "이~ 여기 내려가지고 지금 불길이 치솟는 상황에서 그 사고 차량의 운전자를 구해주신 거예요",
  "거기서 더 진짜 예",
  "정말 큰일을 하신 게 지금 보면 영상 보면은 저런 상황이었어요",
  "정말 진짜 보는 것만으로도 예",
  "어후 이게 진짜 보통 상황이 아니다 싶은데 예",
  "그 상황에서 지금 운전자를 구해내고 더 정말 그~ 천만다행인 거는 이렇게 구해내자마자 펑 하는 소리와 함께 폭발음이 나면서 차량의 측은 폭발이 일어났다는 거죠",
  "자 목숨을 걸고 다른 소중한 생명을 구한 당시의 버스기사의 이야기를 들어보겠습니다",
  "이야기를 들어보니까 더 아찔한 상황이었습니다",
  "지금 이중근 씨도 화상을 입었다고 해요",
  "지금 운전자를 구출하는 것에 그치지 않고 예",
  "다시 이제 그~ 소화기를 갖고 와서 소화기로 다 진화를 하게 됐고요",
  "또 이것을 보고 있던 옆에 있는 시민들도 다 하나씩 소화기로 이렇게 진화를 했습니다",
  "그런데 그 과정에서 그~ 눈썹이 좀 탔고요",
  "또 그~ 바지에 그~ 이렇게 그~ 그~ 불이 붙어서 조금 그~ 화상을 입기는 그~ 했습니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 정말 그~ 위험을 그~ 두려워하지 않고 예",
  "소화기까지 그리고 자신이 정말 어떻게 보면 화상을 감수하면서까지 친사회적한 행동에 대해서 예",
  "뜨거운 가슴에 박수를 보내고 싶습니다",
  "자 이중근 씨 그래서 이 일로 의인상도 받았다고 하죠? 그렇습니다",
  "그~ 전주에서 전주시에서 예",
  "어~ 공무원들과 그~ 시장님이 해서 이~ 감사패와 또 금일봉을 했다라고 하는데 예",
  "육십육만 명이 전주시민을 대표해서 이 의인상을 준다라고 했고요",
  "더불어서 그~ 경찰청과 또 예",
  "한 그~ 대기업에서 어~ 또 이 그~ 의인에 대해서 또 추가적인 그~ 배 보상을 해주겠다라고 얘기를 했는데 예",
  "모처럼 어떻게 보면 가슴 훈훈해지는 그렇죠",
  "그런 얘 얘기이었던 것 같습니다",
  "이번 지금 이~ 고의로 충돌을 한 운전자분도 표창을 검토 중이라고 해요",
  "어~ 일단 사고를 접수한 경찰 측에서 예",
  "인천 경찰서에서 그렇죠",
  "보고를 하면서 아~ 이건 상 주셔야 됩니다라고 했답니다",
  "아~ 안 그렇겠어요? 주셔야 합니다",
  "저~ 저~ 사실은 저 일일이에 그렇죠",
  "경찰분들 입장에서는 상황에 갔는데 그렇죠",
  "저기서 막 더 큰 사고라도 났으면 예",
  "큰 정말 생명에 희생이 여러 가지 따랐는데 그 일을 막아주신 거잖아요",
  "자 다음 달 십이일 열리는 미북 정상 회담 관련 속보를 잠깐 보겠습니다",
  "북한이 회담을 앞두고 이번 달 말 핵 실험장을 폐쇄합니다",
  "원산에 프레스 센터를 설치하고 국제 기자단은 특별 열차와 버스로 이동해 폭 폭파 현장을 취재합니다",
  "박경준 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "함경북도 길주군 풍계리 이곳은 여섯 차례 핵실험이 실시된 곳입니다",
  "열흘 뒤 풍계리엔 한국 기자를 포함한 미국과 중국 러시아와 영국 기자들이 들어가 취재를 하게 됩니다",
  "기자단은 이곳까지 비행기와 열차 버스를 갈아타며 꼬박 하루 정도 이동할 전망입니다",
  "원산과 풍계리까지의 거리는 직선거리로만 이백칠십 킬로미터 이상입니다",
  "다소 거리가 멀지만 여객기가 착륙할 만한 곳은 원산 국제 공항이 유일하기 때문입니다",
  "기자단은 원산에 짐을 푼 뒤 원산역에서 특별 열차를 타고 풍계리로 이동할 전망입니다",
  "이동에는 대여섯 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "풍계역에서 핵 실험장까지 거리는 이십 킬로미터 남짓 떨어져 있습니다",
  "산골짜기를 따라 버스를 타고 한 시간 가까이 가면 십년 넘게 세계의 관심을 받았던 풍계리 핵 실험장 갱도에 도착합니다",
  "당초 약속했던 핵 전문가 초청 계획은 없을 전망입니다",
  "북한은 원산에 설치된 프레스센터에서 취재 내용을 송신하게 하도록 하겠다고 밝혀 별도 생중계는 어려울 것으로 보입니다",
  "티비 조선 박경준입니다",
  "모발 심으려다 돌연사 이게 지금 모발 이식 수술 도중에 네",
  "사망 사건이 벌어졌어요",
  "네. 저도 정말 깜짝 놀랐는데요",
  "그~ 지난 십일일날 있었다고 합니다",
  "광주의 한 그~ 병원에서 모발 이식 수술을 받던 한 남성이 지금 그~ 심장이 멈추는 증상을 보였어요",
  "그래서 그~ 가까운 종합병원으로 옮겼지만 저~ 결국에 사망을 했는데요",
  "이 경우에 사실 뭐 제일 의심되는 게 이제 사실 마취량이라는 거 아닐까 이제 그게 제일 의심이 되는데 예",
  "뭐 이~ 남성은 전신 마취도 아니고 국소 마취 상태였다고 합니다",
  "그래서 더 지금 사인이 지금 의문스러운 상황인데 예",
  "경찰에서 저~ 부검을 의뢰한 상황입니다",
  "국소 마취를 받은 상태에서 모발 이식 시술을 하던 중 사건이 발생한 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "모발 이식 수술 요즘 뭐 하는 분들이 점점 늘고 있는데 생각보다 간단한 시술이 아닌가 봐요? 음 그렇습니다",
  "여성에게 성형 수술이 있다고 하면은 예",
  "많은 남성들에게는 모발 이식 수술이 있다 이렇게 하면 될 것 같은데 그렇죠",
  "최근에 미용에 관심이 있다 보니까 남성들도 이와 같은 모발 이식 수술을 하는데요",
  "모발 이식 같은 경우에는 보통은 말씀하신 것처럼 국소 마취를 많이 하는데 예",
  "경우에 따라서는 이~ 수면 마취를 하는 케이스가 있다고 합니다",
  "특히 통증에 이 통 그~ 모낭을 이식하는 과정에서 통증을 호소하는 케이스 더불어서 이~ 그~ 국소 마취를 해보면 소리가 막 들리지 않습니까? 예",
  "그런 소리에 민감한 그런 케이스 같은 경우에는 수면 마취를 하는데 더불어서 이게 그~ 수술의 특성상 이렇게 엎드려서 하는 케이스가 있다고 합니다",
  "만약에 수면 마취를 하는 데 엎드릴 경우에는 기도가 폐쇄되는 등 이 사망의 위험성이 높다고 합니다",
  "그래서 이런 그~ 그~ 모발 이식할 때 어떤 일반적인 성형외과 가기보다는 마취 전문의가 있는 예",
  "성형외과를 가서 하시라라는 것이 이 전문가들의 공통적인 견해인 것 같습니다",
  "그러면 만약에 의료진의 과실이 있다 이러면은 뭐 피해 보상은 물론 형사처벌까지 받을 수 있습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 잠깐 최 변호사가 말씀을 하셨는데요",
  "마취가 마취라고 하는 게 크게 두 개로 나뉘어요",
  "첫째 통각을 마비시키는 그야말로 마비시키는 게 있고 예",
  "그 시간 동안 잠에 빠지게 만드는 수면이 있거든요",
  "그~ 두 개가 있어서 깨어나는 시간을 잘 조율해야 되는데 예",
  "그 과정에서 또 호흡이 곤란할 수가 있기 때문에 호흡 측정이 반드시 필수입니다",
  "근데 이렇게 손가락에 끼워놓고 산소가 제대로 공급되고 있는 측정을 해야 되는데 네",
  "이천십삼년경에 삼십 대 후반 대학 교수분이 시술을 받다가 예",
  "이게 불량이 나는 바람에 저산소증에 빠진 걸 몰랐던 거예요",
  "아~ 그래서 식물인간이 된 겁니다",
  "그래서 이 가족들이 한 칠억 원가량의 손해배상을 받게 됐고 예",
  "이제 의사도 이~ 이~ 업무상 과실치상으로 처벌을 받았습니다",
  "이~ 마취 전에 동의서 쓰는 경우들도 있잖아요",
  "뭐 그거는 효력이 없습니까? 아~ 동의서는요",
  "정상적인 시술을 하던 과정에서 아~ 그렇군요",
  "혹시 모를 불의의 사고인 건데 예",
  "조금 전에 말씀을 드렸지만 기계가 불량인 기계를 써서 예",
  "사람이 산소를 제대로 공급을 못 받고 있는데 이거를 못 알아챘다는 것은 그냥 이~ 시술한 쪽의 잘못이죠",
  "이 교수님 조심해야겠어요",
  "진짜 이거 받으 뭐 받는 건 좋지만 그렇죠",
  "사실 그~ 제 동생이 그~ 작년에 모발 이식을 했습니다",
  "네. 아~ 받았습니까? 예. 저와는 달리 좀 머리가 없어 갖고요",
  "그래서 이것을 그~ 하기 위해서 예",
  "그~ 전문 그~ 성형외과 중에서 모발 이식만 하는 데만 그~ 찾았습니다",
  "이렇게 이제 가장 안전한 방법은 성형외과 중에서 모발 이식 전문하는 데 네",
  "이런 곳을 찾아야 될 것 같고요",
  "그중에서도 특히 이제 마취과 전문 의사가 있는 곳에서 예예",
  "안전이 상당히 중요하기 때문에 이것을 그~ 꼼꼼히 체크해서 하는 것이 예",
  "이러한 피해자가 되지 않는 방안이 아닐까 생각됩니다",
  "자 다음 키워드로 넘어갑니다",
  "자 활주로의 뜻밖의 접촉사고 이게 지금 여객기와 여객기가 지금 활주로 위에서 충돌을 한 건데 아~ 지금 영상이 나가고 있어요",
  "어떤 상황입니까? 그렇습니다",
  "어~ 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "그~ 현지 시간으로 어~ 십삼일 그~ 이스탄불 내에 있는 그~ 터키 이스탄불에 있는 예",
  "국제공항에서 일어났던 사건인 것 같습니다",
  "지금 이 아시아나 항공기가 이 세워져 있는 움직이면서 예",
  "이~ 그니까 활주로를 움직이는 과정에서 아시아나 항공기에 오른쪽 날개로 예",
  "이스탄불 어~ 항공기의 꼬리 날개 부분을 쳤습니다",
  "그~ 어~ 쳤는데 공교롭게도 이~ 그~ 이스탄불 항공기에 예",
  "그~ 꼬리 날개가 부러지면서 거기에서 갑자기 화재가 났다라고 하고 예",
  "더불어서 그~ 아시아나 항공의 오른쪽 날개도 일부 손상이 됐다고 합니다",
  "근데 그~ 다행히 정말 다행히도 이~ 아시아나 항공에도 한 이백여 명 그리고 이~ 그~ 터키 국적기 항공에도 이백여 명이 있었는데 예",
  "사람이 다친 일은 없습니다만 예",
  "그~ 양국의 그~ 비행기가 다 손상을 입음으로써 애",
  "제때 추 그~ 어떤 그~ 출국을 하지 못해서 아주 큰 혼란이 있었다 이런 부분인 것 같습니다",
  "그러니까 아시아나 항공 여객기가 터키 항공에 여객기를 들이 받은 건데 이게 영상을 보면은 이게 어떻게 비행기끼리 이런 사고가 날 수 있나 무슨 골목길이나 도로 위에서 사고가 난 것처럼 보여요",
  "딱 그런 상황이에요",
  "그니까 뭐냐 하면 터키 비행기는 게 그~ 게이트로 들어가려고 예",
  "주차가 아니라 주기라고 합니다",
  "주기를 하려고 가는 길이었고 예",
  "우리 아시아나 항공기 같은 경우에는 이륙을 하려고 가는 길이었던 거죠",
  "그러니까 도로가 주행 중인 차가 있고 예",
  "하나는 주차하려는 찬데 이게 어찌 된 일인지 터키 여객기가 다른 주기 비행기보다 예",
  "꼬리 쪽으로 좀 뒤로 길게 빠져 있었다고 합니다",
  "그니까 이게 과연 비행기들은 공항 내에서 그냥 움직이지는 않습니다",
  "관제탑의 지시를 받고 움직이기 때문에 관제탑에서 이 지시를 잘못 한 건지 네",
  "아니면 터키 항공기는 왜 저렇게 뒤쪽으로 꼬리를 빼고 있었던 건지 예",
  "아니면 아시아나 여객기는 설령 지시를 받고 하더라도 예",
  "육안으로 봤을 때 꼬리가 명백하게 나와 있는 걸 볼 수 있었는데 못 보았는지 예",
  "과실 여부를 먼저 따져봐야 될 상황입니다",
  "이게 그래서 지금 아시아나 항공 네",
  "그리고 터키 항공 그리고 이거 이 해당 공항까지 네",
  "이 과실을 놓고선 분쟁에 여지가 굉장히 높아 보여요",
  "충분히 그럴 수 있고요",
  "저는 뭐 셋 다 복합적일 거라고 봐요",
  "이게 상황이 마치 이제 어떤 거냐 하면 주차장 입구에다가 차를 이상하게 대놔가지고 네",
  "거기 주차하러 들어갔다가 그~ 미처 못 보고 이렇게 접촉 사고 나는 그런 경우있잖아요",
  "약간 그런 경운데 주차를 이상하게 했더라도 일단은 친 차의 네",
  "책임이 없을 수가 없어요",
  "전방 주시 의무를 소홀히 했기 때문에 그렇죠",
  "그런 책임도 있지만 또 이상하게 차를 대놓은 예",
  "그 차도 책임이 있고 여기는 이제 비행기 같은 경우에는 이제 뭐 관제탑이라는 또 다른 쪽이 있잖아요",
  "거기서 통제를 못한 잘못도 있고 그래서 아마 세 삼 자의 잘못이 복합적으로 나오지 않을까 싶습니다",
  "몇 퍼센트씩 이 손해를 부담하느냐 이를 놓고서 싸울 것 같은데 이 교수님 네",
  "이 항공기 날개의 길이와 네",
  "이~ 내가 지나가는 길과 이~ 항공기 사이의 거리를 계산을 못 하나요? 네. 그러니까 우리가 운전을 할 때 뭔가 예",
  "그~ 감각이 있지 않습니까? 예",
  "사실 뒤로 갈 때나 옆으로 갈 때나 그렇죠",
  "그런데 이것을 비행기 같은 것은 그것에 의존하기보다는 아무래도 관제사의 그~ 통제 같은 것을 주로 의존하다 보니까 예",
  "이것을 옆으로 보고 확인하는 작업들을 하지 않고 그냥 지시만 하지 않았을까 이렇게 생각되는데요",
  "어쨌든 간에 그 뭐 부주의한 이유가 아닐까 그리고 xx 계류하고 있는 장소가 예",
  "무엇인가 통제 범위에서 벗어난 것이 아닌가 예",
  "이것이 아마 그~ 사고의 원인이 아닐까 추정해 보는데 사고 경위가 지금 조사 중에 있지 않을까 생각됩니다",
  "이 여객기의 승객들은 이제 큰 불편을 겪었다고 합니다",
  "자 뭘 없애려다 펑 일까요? 먼지 없애려다 펑 이게 지금 한 아파트에서 청소 도중에 갑자기 폭발했다면서요. 뭔가가 그~ 지난 토요일 오후에 있었던 일인데요",
  "남성이 말씀하신 것처럼 이~ 그럼 보통 파는 이렇게 먼지 제거하는 스프레이가 있답니다",
  "냉장고 뒤편에 그 스프레이를 뿌린 다음에 그다음에 진공청소기를 돌리려고 돌렸는데 예",
  "갑자기 펑 하고 불꽃 튀면서 폭발이 일어났답니다",
  "근데 이게 폭발이 유리창이 깨질 정도에 상당히 강력한 폭파 폭발이었고 이 남성 팔 다리에 이 도 화상을 입어서 응급실 실려간 상황입니다",
  "자 그러면은 이~ 현장에 출동했던 소방대원의 이야기를 잠깐 듣고 이 사건 좀 더 보겠습니다",
  "이~ 언뜻 이해가 안 가실 수도 있는데 이 먼지 제거 스프레이 이~ 대체 뭐길래 네",
  "저도 살짝 이해가 안 되거든요",
  "어떻게 이런 사고가 발생합니까? 그렇죠",
  "이게 사실 먼지 제거가 뭐 어떻게 먼지 제거가 되냐면요",
  "에어 스프레이라고 하는데 이게 공기가 들어가 있는 게 아니라 고압 가스가 들어가 있어요",
  "가스가 들어가 있다",
  "아까 녹취에서도 잠깐 나왔지만 예",
  "엘피지 가스가 들어가 있는 거예요",
  "그래서 이제 그~ 고압 가스가 강력한 바람으로 이제 먼지를 제거를 하는 건데 아~ 이게 그~ 바람이 나가면서 그렇죠",
  "깔려 있는 먼지를 후후 날아가게 만드는 거군요",
  "그게 일반 공기로는 그런 일반 공기로 그런 압력이 안 나오기 때문에 예",
  "지금 엘피지를 쓰는 건데 이 사고가 이게 처음이 아니에요",
  "이런 사고가 났었어요",
  "컴퓨터 청소하면서 먼지 제거를 아~ 지금 나가고 있네요",
  "저러면 저런 식으로 이~ 먼지를 제거하는 거군요",
  "근데 보통 보기에는 평범한 스프레이처럼 보이는데 예",
  "저게 굉장히 위험할 수가 있어요",
  "그래서 컴퓨터 청소하다가도 예. 이게 지금 예. 그렇군요",
  "예예. 저렇게 자판에 있는 예",
  "그런 그~ 사이사이에 낀 먼지들 제거하는 데에도 지금 예",
  "겉을 충분히 청소를 할 수가 있잖아요",
  "그 과정에서도 이제 그~ 폭발 사고가 난 적이 있습니다",
  "예. 조금 전에 이~ 녹색깔 병은 이거는 에프킬라라고 합니다",
  "조금 전 게 이제 그렇고 자 그런데 보면은 사고날 때들 공식이 똑같습니다",
  "이 먼지 제거 스프레이가 진공청소기를 만날 때 이런 사고가 발생해요",
  "실질적으로 어~ 어떻게 보면은 그~ 용매가 예",
  "녹이는 그~ 용매가 이제 그~ 엘피지 개스를 쓰는 케이스다 보니까 네",
  "이런 일이 있는데 넓은 공간에서는 이런 일이 벌어질 가능성이 없죠",
  "왜냐하면 학 그~ 확산이 되니까 대신에 아주 좁은 공간 밀폐된 공간 예",
  "이런 과 과정에서 속에서 이와 같은 먼지 제거제를 많이 쓸 경우에 밑에 깔려 있던 그~ 어~ 그~ 개스가 예",
  "불꽃과 스파크를 튀면서 뻥 터졌었는데 실제로 그~ 여러 가지 그~ 그~ 먼지 제거제 중에 예",
  "개스가 들지 않은 것도 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 개스가 들지 아니한 것을 사는 것도 한 가지 방법이고 또 이와 같은 그~ 개스가 든 것이라고 한다면 예",
  "환기시키는 것 가장 중요한 키워드가 환기 정말 그~ 이걸 사용했다고 하면은 예",
  "먼저 창문 여는 것 꼭 필요할 것 같습니다",
  "자 셀카 찍으려다 자 아기 추락인데 이게 자신을 이제 스스로 찍는 셀카라고 아실 겁니다",
  "셀카를 찍다가 엄마가 아이를 떨어뜨렸다고요? 아유 정말 끔찍한 사건예요",
  "그~ 인도에서 한 쇼핑몰에서 일어난 사곤데 이~ 지금 이제 그~ 한 부부가 그~ 아이를 안고 이제 에스컬레이트를 올라가는 네",
  "이제 그런 길이었어요",
  "근데 그 셀피 그러니까는 그 미니 홈피 저~ 저~ 블로그 같은 데 올린 그~ 사진을 찍기 위해서 예",
  "지금 아빠가 이제 자세를 바꿔달라고 이제 엄마한테 요청을 했어요",
  "어~ 지금 그~ 화면 보시면 나오는데 이게 너무 끔찍한 사고예요",
  "이거 사고가 난 뒤에 지금 상황이고요",
  "그렇게 해서 이제 사진을 찍기 위해서 이렇게 약간 그~ 자세를 바꾸다가 예",
  "엄마가 이제 아이를 들고 있으면 아이를 떨어뜨렸어요",
  "그래서 아이가 지금 그 한 삼 층 높이에서 떨어져서 예",
  "그~ 사망을 했던 사고입니다",
  "그 아이를 안고선 지금 에스컬레이터를 타고 올라가다가 아이를 떨어뜨린 건데 결국 이 아이는 안타깝게도 숨졌습니다",
  "자 이러면은 이 철없는 부모 뭐 처벌을 받게 됩니까? 어떻습니까? 아마 인도나 우리나라나 예",
  "법제가 거의 비슷하지 않을까 싶은데요",
  "뭐 고의로 그랬을 가능성은 없죠",
  "결국 이른바 과실치사가 될 가능성이 높은데요",
  "엄마가 있다가 그 아이를 떨어뜨렸지만 예",
  "실질적으로 그와 같은 그~ 어~ 우리가 얘기하기는 셀카를 찍는 것은 예",
  "아빠하고 서로 하는 과정에서 어~ 고 이른바 공동의 과실로 예",
  "아이를 떨어뜨렸다라고 한다고 하면은 결국 형사적인 책임은 이 부부 모두가 이른바 어~ 그~ 예",
  "과실 치사죄가 성립될 가능성이 매우 높고 다만 직접적인 행위를 했는 것은 예",
  "행위 불법이 더 큰 것은 엄마이기 때문에 엄마의 형사적 죄책이 좀 더 크지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 형사 처벌은 처벌인데 부모가 받았을 충격이 가늠이 안 돼요. 사실 아~ 정말 예",
  "저도 뭐 아이가 있는 그~ 부모입니다만 예",
  "자기 아이를 먼저 보내는 것은 정말 하늘이 무너지는 아픔일 건데 예",
  "그렇다 한다 하더라도 본인의 행위에 대한 책임은 예",
  "반드시 져야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 이 무리하게 이렇게 셀카를 찍다가 사람이 다치는 사고 뭐 인도뿐만이 아니라 우리나라도 그렇고 네",
  "전 세계적으로 문제라고 해요",
  "거의 뭐 전 세계적으로 예",
  "발생하는 사건이 아닌가 생각이 됩니다",
  "호주의 한 그~ 관광 그~ 명소에서 어~ 영국인이 그~ 셀카를 찍다가 예",
  "추락사하는 이런 사건이 발생하는가 하면 말이죠",
  "마찬가지로 러시아에 그~ 고층 건물에서 십 대가 또 찍다가 예",
  "거기서 떨어져서 사망을 해 하다 보고 그러다 보니까 인도나 중국 같은 경우에는 아예 셀피를 예",
  "못 찍는 금지 구역을 이렇게 설정해 놓는 아~ 금지 구역도 있군요",
  "예예. 그리고 또 이번 같은 경우 예",
  "그~ 칸 영화제에서 중간에 또 여러 가지 촬영 셀피를 찍을까 봐 예",
  "아예 특정 지역은 셀피 금지 구역 예",
  "이렇게 그~ 설정을 해놨습니다",
  "그만큼 전 세계적으로 어~ 셀카에 의한 사망 사고가 예",
  "많이 생기는 이유가 아닐까 그렇죠",
  "셀피 셀카 다 똑같은 말인데 네",
  "자 양 변호사님 그런데 이 셀카 찍으려고 특히 문화 유적지가 문제가 많이 돼요",
  "그까 모 연예인 같은 경우도 해외여행 가가지고 예",
  "그 나라 문화재에 올라가서 사진을 찍어서 예",
  "자신의 에스엔에스에 올랐다가 정말 국제적 망신을 산 적도 있었고요",
  "우리나라에서도 지난해에 여학생들이 술을 나눠마시고 나서 예",
  "첨성대에 올라가서 사진을 찍는 그러니까요",
  "그런 정말 지금 나오고 있습니다",
  "어이없는 저기 이제 이제 이게 뭡니까? 도대체 진짜 대학생 세 명에서 소주 한 병 나눠 마시고 예",
  "저렇게 옆을 타고 올라갔다고 하네요",
  "글쎄 저거 천년 문화재인데 저러다가 혹시라도 무슨 일이라도 있었으면 저~ 조명까지 켰어요? 아니 문화재 보호 법 위반으로 입건 됐어요",
  "형사처벌까지 받게 됐는데 자 뭐 그런 일들이 종종 일어나고 있습니다",
  "그리고 저런 곳에서는 안 됩니다",
  "셀카 자 마지막 키워드 보겠습니다",
  "그림 읽어주는 자 연예인 자 무슨 내용입니까? 그러니까 그~ 이제 수애 씨가 예",
  "그~ 재능 기부를 한 셈입니다",
  "오디오 그~ 재능 기부나라고나 할까요? 그래서 현대 미술관 그~ 서울 그~ 관에서 예",
  "지금 평소에 그~ 정확한 발음 또 어~ 의미 있는 그~ 감정 전달 예",
  "이런 것을 통해서 아~ 사진작가 예",
  "그~ 아카이브 아티스트라고 불리기를 원한다고 하는 그 사진작가에 에~ 바람에 인상에 상당히 그~ 자극을 받아서 예",
  "이것에 대해서 차곡차곡 그~ 설명을 하는 그래서 관객들이 예",
  "그 의미를 더 쉽게 이해할 수 있는 하나의 재능 기부 역할을 지금 하고 있다",
  "그러니까 이~ 배우분들이 아무래도 발음과 발성이 좋다 보니까 이~ 듣는 사람들 입장에서도 좋을 것 같아요",
  "또 이~ 수애 씨뿐만 아니고 예",
  "어~ 배우 송해교 씨 또 배우 이정재 씨 같은 경우에도 예",
  "이미 그~ 목소리 재능 기부를 하고 있는데요",
  "특히 송혜교 씨 같은 경우에는 프랑스에 있는 베르사유의 이~ 그~ 뮤지엄 그~ 궁전에 갔었을 때에 예",
  "그~ 본인의 목소리로 해서 한국어 안내를 하고 있고 네",
  "또 뉴욕에 가 보면은 뉴욕 현대 미술관 모모가 있습니다",
  "거기에서도 이제 하나하나 하는 것을 목소리를 했다는 점에서 정말 자랑스럽고 예",
  "더불어서 이정재 씨 같은 경우에도 이천십사년부터 현대 미술관 예",
  "홍보대사로써 하고 있는데요",
  "덕수궁에서 열리는 이중섭 백년의 신화라고 하는데 예",
  "어~ 여기에서도 지금 목소리로 여 했는 했는 것이 있을 정도로 예",
  "이~ 배우들의 그~ 어떤 예술과의 만남 네",
  "정말 그 국민들에게 쉽게 다가갈 수 있는 어~ 길을 열어주는 것 같습니다",
  "이게 배우들에 사실 목소리만으로도 광고를 하는 경우가 있는데 이~ 친숙한 목소리로 이런 설명을 들으면 귀에 좀 더 쏙쏙 들어올 것도 같습니다",
  "십칠년 전 부산에 한 등산로에서 이십 대 여대생이 숨진 채 발견됐습니다",
  "잠옷 차림에 구두를 신고 산으로 향했던 피해자 그녀는 왜 이른 아침 산속에서 잔인한 죽음을 맞게 된 걸까요? 미궁에 빠져 있는 배산 여대생 살인 사건 프로파일러 이수정 교수 새로 모시고 추적 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 십칠년째 미궁에 빠져 있는 사건인데 이천일년 그날 무슨 일이 있던 겁니까? 이월이었어요",
  "낮에는 뭐 아직 추운 때인데 부산에 가시면 부산이 산이 많은 지형이지 않습니까? 예",
  "그 산 바로 아래에 주택가에서 이~ 날이 추우니까 난방비 좀 아끼려고 예",
  "어머니하고 대학생 딸하고 중학생 남동생이 한 방에서 잤습니다",
  "그러다가 어머니는 이제 고향이 경주시인데 용왕제라는 지역 축제가 있어서 새벽에 일찍 나갔고 예",
  "뭐 중학생은 그대로 곤히 계속해서 자고 있었는데 누나가 안 들어왔다는 거죠",
  "그런데 딱히 특별한 생각도 없이 그냥 일찍 나갔나 보다 하고 예",
  "봤는데 이상하게 뭐 지갑도 집에 그대로 두고 나가서 왜 이상하다 하다가 티비에서 갑자기 오후에 예",
  "아니 뒷산에서 여성의 시신이 발견됐다는 뉴스가 나오니까 시신이 발견됐다",
  "굉장히 깜짝 놀라기는 했는데 예",
  "다행히 뭐 남동생은 다행이라고 생각 한 게 뉴스에는 어~ 피해자가 운동화를 신다라고만 나온 거예요",
  "그러니까 아유 뭐 누나는 구두 신고 나갔으니까 우리 누나 아니겠구나라고 안심을 했는데 예",
  "그게 아니었던 겁니다",
  "뉴스가 잘못 나간 거였어요",
  "아~ 피해자가 구두를 신고 있었던 겁니다",
  "누나가 숨진 게 맞았고 그니까 누나가 숨진 뉴스를 봤다는 거고 예",
  "이후로 대대적으로 사건 수사에 나섰는데 예",
  "말씀하신 것처럼 십칠년째 미궁에 빠져 있습니다",
  "자 어머니가 용왕제 때문에 집 밖을 나갈 때만 해도 깊은 잠에 빠져 있던 여대생 김 씨 왜 갑자기 산에 갔을까 의아한데 이게 굉장히 이른 시간 집을 나간 걸로 보여요",
  "네. 새벽 시간대에 어머니가 먼저 나가셨습니다",
  "새벽 다섯 시 이십 분에 나가셨고요",
  "그리고는 이제 뒤늦게 이~ 중학생 아들이 일어나 가지고 자기가 일어나자마자 한 일이 만화 영화 본 거다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 만화 영화가 여덟 시에 시작을 한답니다",
  "그니까 그 사이에 이미 누나는 집을 나가고 없었던 상황이었던 거죠",
  "그런 다음에 이제 다섯 시 삼십 분 오후 다섯 시 삼십 분에 예",
  "시신이 이제 산길 숲에서 이제 발견이 됐으니까 결국에는 여덟 시 이후 다섯 시 삼십 분까지 그 사이에 이제 사망했을 가능성이 있다 이렇게 이제 추정이 되는데 예",
  "부검의는 여덟 시 이십 분 이전에 사망을 했던 것 같다 이렇게 이제 추정을 해서 여덟 시 이십 분에 예",
  "그러니까 결국에는 지금 비교적 새벽 시간대에 나가서 인적이 드문 시간대에 예",
  "사망에 이른 게 아니냐 이렇게 이제 추정을 하고 그다음에 이제 아마도 뭐 지금 사망한 경위는 예",
  "예기를 이용한 그런 자상을 입고 사망했다",
  "이렇게 이제 보고가 되고 있습니다",
  "일단 피해자가 집을 나간 시간 다섯 시 이십 분 아 아침 새벽 다섯 시 이십 분에서 음 오전 여덟 시 사이다 이렇게 보인 건데 자 이른 새벽이었지만 등산로로 향하는 길목에는 교회도 있고 목욕탕도 있었습니다",
  "이 새벽에 새벽임에도 유동인구가 꽤 있는 곳으로 보이는데 목격자 없었습니까? 네. 목격자가 없다는 게 이 사건의 정말 답답한 점이에요",
  "지금 말씀하신 대로 사실 뭐 이~ 지금 시간이 약간은 날씨가 추울 때고 새벽이라서 네",
  "뭐 유동인구가 없을 것 같지만 주변에 교회가 있어요",
  "교회 같은 경우에 새벽 기도 가시는 분들 있잖아요",
  "또 등산로가 있으니까 또 새벽 산행 가시는 분도 있어서 그렇죠",
  "누구라도 그니까 새벽에 사실 젊은 여성이 예",
  "그리고 범상치 않은 차림으로 지나가게 되면은 봤으면은 누구라도 기억이 났을 법한 그런 상황인데 목격자가 지금 하나도 없다고 합니다",
  "더군다나 이 주변에는 예",
  "요즘 같은 경우에는 이제 씨씨티비가 그물망처럼 촘촘하게 많이 있는데 네",
  "씨씨티비도 없어서 지금 다른 자료가 없다고 합니다",
  "씨씨티비 영상도 없고 목격자도 없었다",
  "자 피해자 옷차림을 보겠습니다",
  "잠옷 대용으로 입는 티셔츠에 구두 운동을 위해 나간 옷차림은 아닌데 교수님 혹시 극단적 선택 가능성은 없습니까? 뭐 그럴 가능성을 염두에 두고 예",
  "수사를 했던 것으로 보입니다",
  "아무래도 범행 동기 뭐 이까 뭐 딱히 타살에 증거가 없기 때문에 예",
  "그래서 이~ 젊은 여성이고 하다 보니까 아마 극단적인 선택을 한 게 아니냐 이런 생각을 가지고 이제 수사를 했는데요",
  "문제는 예기에 의한 두 번 두 군데 자상인데 보통 이제 자살을 시도하는 경우에는 이제 주저흔이라는 게 발생을 합니다",
  "주저흔 뭡니까? 네. 본이 본인이 본인의 몸을 결국은 날카로운 예기에 의해서 상해를 입히는 과정 중에 네",
  "고통스럽기 때문에 일어나는 어쩔 수 없는 이제 흔적들인데요",
  "문제는 지금 이~ 이제 시신에서 남은 흔적이 전혀 주저흔이 발견이 안 됐다는 겁니다",
  "아주 깨끗한 이제 자상이라는 게 예",
  "그렇기 때문에 결국은 뭐 별다른 몸싸움도 없이 예",
  "이런 흔적이 남은 타살이 아니냐 이렇게 이제 결과적으로 어~ 의혹이 이제 정리가 됐죠",
  "자 그러니까 누군가에 의한 타살이란 겁니다",
  "그런데 시신에 남아 있는 두 개의 상처 일반 살인 사건과는 다른 형태를 띠었다고 하는데 무슨 내용일까요? 법의학자의 설명을 듣겠습니다",
  "살인사건은 보통 시신에 남은 상처로 당시 상황을 추정합니다",
  "그런데 이 사건은 추정이 어렵다는 게 법의학자의 설명인 건데 자 공격 당시에 피해자 그리고 가해자의 움직임이 둘 다 없었다 이런 건가요? 네. 그니까 도대체가 예",
  "이게 사실은 움직이는 이제 두 사람 사이에 일어난 사건으로 보기에는 예",
  "지금 이~ 상해의 흔적이 너무 흉터가 깨끗하다 이게 이제 문제거든요",
  "보통 이제 이게 한 번이라면 모르겠는데 두 번이기 때문에 한 번에 이제 상해를 입으면 예",
  "두 번째는 틀림없이 방어를 하기 위한 여러 가지 노력들을 할 텐데 지금 상처가 두 번 다 굉장히 깨끗하게 예",
  "이제 자상이 남아 있다 이게 이제 어~ 의심이 돼서 혹시 약물을 먹여가지고 저항할 수 없게 만든 다음에 예",
  "결국 이런 일을 벌인 게 아닌가 이런 흔적들까지 조사를 했으나 예",
  "지금 약물을 주입한 증거는 어디에서도 발견을 못 한 그런 상태였던 거죠",
  "그러면 이~ 피해자가 공격에 대해 전혀 예상하지 못했을 경우 응 이 경우를 가정할 수 있습니까? 그렇습니다",
  "인까 공격을 할 만한 상대라고는 생각지 않아서 예",
  "무방비 상태로 이제 당했을 가능성 무방비 이런 것들이 염두에 둘 수가 있는데 예",
  "그러면 그렇게 되려면 이 관계가 그렇죠",
  "예컨대 아주 서로 간 잘 알고 있는 지인이 아니면은 예",
  "그렇게 무방비 상태로 그냥 공격을 당하기는 일단 어렵죠",
  "그렇기 때문에 이거는 비면식 관계에서는 일어나기 어려운 사건이다 이렇게 보입니다",
  "아는 사람과 대화하는 도중 뭐 이런 가능성 배제할 수 없는 건데 자 피해자 휴대전화 기록도 좀 봐야겠죠",
  "확인된 게 없습니까? 어~ 특별한 기록이 없어요",
  "전날에 동아리 모임 때문에 친구하고 짧게 통화를 했던 내용은 있다라는 거고요",
  "근데 정말 이상한 게 이런 겁니다",
  "혹시 그러면 전화 안 했으면 미리 약속이라도 새벽에 했을까? 예",
  "여대생이 티셔츠에 반바지 구두 신고 약속한 상태에서 그렇게 나갈 리가 있어요? 그렇죠",
  "그거는 말도 안 되잖아요",
  "그것도 산으로 그것도 왜 그~ 예",
  "산 얘기 하시니까 그러면 산에 운동 삼아 갔을까? 이 피해 여성이 운동을 별로 좋아하지를 않았고 예",
  "바로 집 뒤가 산이라도 그 전에 단 한 번도 산에 간 적이 없답니다",
  "그것도 이상하고 구두 신고 산을 왜 갑니까? 그리고 자 그래서 경찰은 이~ 피해자가 수면 상태였을 거란 가정을 배제하지 않았습니다",
  "경찰 수사 당시 용의자들을 지금부터 한 명씩 볼 텐데 자 먼저 첫 번째 용의자입니다",
  "자 남동생인데 이게 남동생이 네",
  "아니 집에 같이 있었잖아요",
  "왜 용의자가 됐습니까? 당시에 지금 말씀하신 대로 사실 피해자가 네",
  "이 지금 면식범에 의해서 살해당한 게 굉장히 의심되는 상황이고 그렇죠",
  "전혀 방어한 흔적이 없잖아요",
  "그러면은 자고 있는 동안에 살해당했을 가능성도 제 배제할 수가 없는 거예요",
  "그렇게 봤다면은 자고 있는 동안에 살해할 수 있는 지금 유일한 사람이 가족 중에서는 남동생밖에 없거든요",
  "사실 뭐 가족을 용의선상에 올린 게 굉장히 정말 그~ 가슴 아프고 예",
  "참 있어서는 안 될 일이기는 한데 어쨌든 가족을 두고 봤을 때는 아버지는 경비일 하러 나가셨고 예",
  "어머니도 그~ 용왕제 때문에 일찍 집을 나가셨고 결국 같이 현장에 있었던 남동생을 일 차적으로 용의선상에 올려 놓을 수밖에 없었던 거죠",
  "근데 배제가 됐죠? 네",
  "왜 배제가 됐습니까? 일단은 예",
  "집 안에서 범행이 이루어졌어 봤을 때 뭐 흔적이 있어야 되는데 예",
  "집 안에 전혀 혀 혈흔이라든지 범행 흔적이 없었어요",
  "예. 자 누나의 죽음에 용의자로 몰렸던 남동생 일단 용의자 선상에서 배제가 됐습니다",
  "심경이 말이 아니었을 것 같은데 유족들이 의심한 유력 용의자는 따로 있었다고 합니다",
  "바로 전 남자친구인데 자 이~ 전 남자친구 내용을 지금부터 하나씩 보겠습니다",
  "사건 발생 보름 전 헤어졌다고 해요",
  "네. 보름 전에 헤어졌는데 문제는 이제 여자가 헤어지자고 통보를 했는데 예",
  "이 전 남자친구가 헤어지기를 거절을 했다고 합니다",
  "그래서 계속 매달리면서 뭐 다시 만나달라고 어~ 구애를 하는 상태였고요",
  "그러면서 문자를 보냈는데 동생 동생이 그~ 누나의 휴대전화가 남겨져 있으니까 예",
  "휴대전화도 안 갖고 나가는 상황이었고요",
  "그래서 남겨져 있었던 휴대전화를 보니까 이 남자가 그~ 누나에게 죽어도 후회 안 하느냐 이런 문자를 보낸 적이 있다고 합니다",
  "죽어도 후회 안 하느냐 네. 그래서 이제 경찰에서는 이 문자를 토대로 해서 그래서 결국은 이 누나에게 해코지를 한 거 아니냐 예",
  "이렇게 가지고 이~ 이제 남자친구를 조사하기 시작했는데요",
  "그런데 문제는 범행이 일어난 날이 이월 사일인데요",
  "이 남자친구라는 자가 이월 삼일날 서울을 갔다 그럽니다",
  "그래서 서울에 지금 형이 결혼 준비를 해야 돼서 형을 도우러 간 다음에 누나네 집에서 어~ 숙식을 이제 했다고 예",
  "해결했다고 하니 하는데 문제는 지금 이~ 이 사람의 행적이 추적이 되는 게 이월 삼일날 오후 세 시 백화점에서 한 번 보이고요",
  "그다음에 이제 그 다음 날 아~ 열두 시에 슈퍼마켓에서 채소를 구입하는 것이 예",
  "씨씨티비에 잡혀서 그러면은 결국에는 범행이 일어난 이월 사일 새벽에 예",
  "혹시 삼일날 밤에 내려가서 새벽에 전 여자친구에게 해코지를 하고 예",
  "그날 올라와가지고 열두 시에 슈퍼마켓 서서 채소를 구입한 것 아니냐 알리바이를 이제 부산에 왔다가 다시 서울로 올라갔을 가능성 그렇죠",
  "그럴 가능성이 있지 않느냐 예",
  "이걸 놓고 이제 수사를 했는데요",
  "그런데 문제는 그러기 위해서는 지금 이 사람이 운전을 딱히 할 수 있었던 사람은 아닌 것 같고요",
  "그러다 보니까 버스로 이동을 했을 가능성을 염두에 두어야 되는데 예",
  "사실 그~ 버스로 이동했다는 어떠한 흔적도 확인을 못 해가지고 예",
  "결국에는 이 남자친구도 용의선상에서 배제가 됩니다",
  "조력자가 있을 가능성은 없을까요? 글쎄 조력자가 있을 수도 있겠죠",
  "뭐 여대생이었고 아주 미모였기 때문에 예예",
  "남자 남학생들이 굉장히 관심을 많이 두던 여학생이다 보니까 인기가 되게 많았다고 하더라고요",
  "네. 인기가 많아서 물론 뭐 공범 가능성을 열어놓고 당시에 여러 명을 사실은 조사를 했습니다",
  "그런데 문제는 알리바이가 성립하는 사람이 일단 많지 않았었고 예",
  "그리고는 이제 그렇게 하려면 이게 굉장히 동기가 분명해야 되는데 네",
  "남자친구 말고는 딱히 사귀'었던 사람도 뭐 예",
  "있다고 보기가 어려웠기 때문에 그래서 여러 그~ 대학생들을 예",
  "조사했지만 지금 용의선상에서는 다 빠져나간 그런 상태였습니다",
  "의심이 가는 남자 선배들을 당시에 조사를 했는데 다 모두 알리바이가 확인이 됐다",
  "결국은 수사가 답보에 빠졌는데 자 여기서 아주 중요한 수사가 진행이 됐습니다",
  "피해자 남동생이 최면을 받아보겠다 이렇게 직접 수사에 나섰죠",
  "뭐 피해자의 남동생인데 저희도 조금 전에 유력 용의자 일 번으로 꼽았잖아요",
  "그니까 누나가 죽었는데 자신이 살인 범인일지도 모른다는 걸로 수사를 받았고 예",
  "또 같이 한 방에서 자고 있었는데 내가 좀 잠이라도 일찍 깼으면 누나가 안 나갔으면 이런 일을 겪지 않았을까라는 예",
  "굉장한 자책감에 시달렸다고 합니다",
  "그래서 십육년 만인 지난해에 최면을 통해서라도 그날의 기억을 되돌려보려고 했는데 예",
  "뭔가 좀 찾아낸 거예요",
  "이렇게 그 사건 전날 밤에 누나한테 누나 같이 놀아달라 내일 뭐하냐 그러니까 예",
  "집에 있겠다라는 얘기를 했다라는 걸 떠올렸고 예",
  "그날 새벽에도 잠결에 희미하게 전화가 들리는 게 밖에서 이제 아버님이 경비원으로 일을 하시거든요",
  "전화를 걸어서 어머니한테 어~ 아직 안 나갔냐라고 하니까 어머니가 이제 나간다라는 이야기까지도 들었던 거예요",
  "그때까지 누나 같이 방에 있었어요",
  "그런데 잠시 후에 대문에서 노크 소리가 난 겁니다",
  "노크 소리 났다? 사람이 왔었던 거예요",
  "사람이 왔었고 실제로 문이 열러서 예",
  "찬 바람이 들어왔던 것까지 이 남동생이 기억을 해냈습니다",
  "그니까 누군가 왔던 겁니다. 집으로 자 이른 새벽 찬바람이 들어오고 누군가 집에 찾아왔다",
  "자 최면 수사에서 나온 이야기인데 전혀 예상치 못한 이야기가 여기서 여기서 전개가 됩니다",
  "자 세 번째 누구인지 알 수 없는 용의자인데 자 여성이다",
  "이게 무슨 말입니까? 지금 이 아까도 말씀하신 대로 예",
  "십육년 만에 최면 수사를 해가지고 네",
  "이 동생이 진술한 내용 중에 똑똑 노크 소리가 들리고 예",
  "누군가가 방문했다라는 사실까지 진술을 하거든요",
  "그런데 그때 들었던 목소리가 여자 목소리다",
  "남자 목소리가 아니라 여자 목소리다",
  "이렇게 이제 이야기를 해서 그러면 도대체가 이 이제 진술을 네",
  "믿어야 되느냐 말아야 되느냐를 놓고 예",
  "사실은 굉장히 이제 뭐 여러 가지 혼란에 빠져 빠져 있는 지금 그런 상황입니다",
  "그래서 지금 여러 가지 가능성을 열어놓고 당시에 예",
  "최면 수사가 어느 정도 신뢰를 할 만하냐 하는 걸 놓고 지금 뭐 상당히 분분했던 그런 이제 사건이죠",
  "자 이 십육년 전 남동생의 기억을 되살린 최면 수사인 건데 얼마나 신뢰할 수 있을지 그리고 수사 어떻게 진행되는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 그러니까 십칠년 전 그날에 이 여성의 목소리를 들었다",
  "이 남동생의 최면 수사에서 이야기한 내용인데 이 얼마나 신뢰할 수 있을지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 청각에 대한 기억은 오류율이 적다",
  "이게 지금 최면 전문가의 설명인데 수사 상황이 좀 바뀌는 양상이에요",
  "사실 이~ 뭐 그~ 목소리도 그렇지만은 그~ 상처의 그~ 높이로 봤을 때도 네",
  "그~ 범인이 여자일 가능성이 굉장히 좀 있다라고 지금 보이는 거죠",
  "피해자가 키가 굉장히 작아요",
  "백사십팔인가 그러는데 백사십팔 센티미터 그렇죠",
  "만약에 키가 큰 남성이었으면은 예",
  "상처 부위가 뭐 목이라든지 그 윗부분이 될 가능성이 높겠죠",
  "그런데 지금 그 상처가 이제 복부에 남았어요",
  "그리고 수평으로 돼 있어서 예",
  "결국 피해자 하 하고 키가 차이가 크게 나지 않는 사람 그러면은 여성일 가능성일 높지 않겠느냐 네",
  "지금 이렇게 나오고 있는 거죠 백육십 대 중반 정도로 추정을 또 하고 있는데 자 피해자의 집을 알고 그리고 피해자에게 의심을 사지 않고 산까지 걸어 갔을 여성 뭐 여성이라고 단정 지을 순 없겠지만 앞으로 그러면 수사가 어떻게 진행이 되어야 하는 겁니까? 글쎄요",
  "수사가 난항을 겪고 있습니다만 그렇죠",
  "그러나 이제 이~ 최면 수사의 내용을 예",
  "완전히 무시하기 어려운 게 이게 상당히 의미 있는 이제 예",
  "감각적인 정보 같은 것들 지금 저~ 진술을 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 지금 좀 전에 이제 말씀하셨지만 키가 크지 않다",
  "그렇다면 백육십 백오십 이제 삼에서 백육십 정도되는 사람들은 남자들만 꼭 있는 게 아니지 않습니까? 예",
  "근데 그~ 버 사건 당시에는 사실 남자들만 용의선상에 놓고 수사를 하다 보니까 이게 예",
  "오리 오리무중이 된 이런 이제 경향이 있어서 이번에는 주변에 있던 여성도 대상군 안에다가 예",
  "포함을 시켜야 될 것 같다라는 생각이고요",
  "그러면 여성군 중에 아침에 새벽 시간대에 집을 방문해서 똑똑 하고서는 예",
  "잠깐 친구를 불러낼말한 그러한 과거의 친구가 혹시 관계가 없었느냐 하는 걸 예",
  "다시 한번 살펴봐야 될 거고요",
  "그리고는 여자일 가능성이 굉장히 높아보이는 게 남자가 만일 방문을 했다면 예",
  "잠옷 차림에 그렇게 구두를 신고 코트를 걸치고 그냥 휘리릭 준비도 안 하고 나갈 가능성이 굉장히 없어 보이는 게 그러네요",
  "이 여학생이 굉장히 예쁘장하게 생기고 예",
  "뭐 남자들한테 인기가 많았다는 거 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 지금 그런 외모로 준비도 되지 않은 채 새벽에 따라 나서는 대상으로 보면 예",
  "아마 굉장히 친분이 있는 그런 이제 동성일 가능성도 완전 배제하기가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 이제 그런 부분에서 지금 핵심은 뭐냐 하면 예",
  "이~ 자상 자국인데요",
  "이게 사실은 과도로 추정되는 이제 그~ 예",
  "뭐 뭐 도구가 이제 발견이 됐어요",
  "그렇기 때문에 뭐 도구 자체는 특이하지 않지만 문제는 남은 자상이 특이합니다",
  "그렇기 때문에 움직이는 상태 같으면 이게 벌어져서 이제 상처가 좀 특이하게 남는데 문제는 전혀 방어흔이 없고 없었다",
  "그리고는 굉장히 빠른 속도로 예",
  "한 방향으로 들어갔다 나온 흔적이 있기 때문에 이것은 여성이면서 생각보다 예",
  "뭐 여성이든 남성이든 굉장히 그~ 무기에 대해서 사용 능력이 있는 사람일 예",
  "가능성이 없는 능력일 인 경우보다 훨씬 더 높아 보인다 이런 가능성도 염두에 둬야 될 것 같아요",
  "그렇기 때문에 그런 이제 조합인 뭐 동성 여성이든 예",
  "아니면은 주변에 남성이 있었을 것이냐 예",
  "하는 거 이제 뒤져 봐야 될 것으로 보입니다",
  "자 경찰의 의지가 중요할 것 같습니다",
  "현재로서는 뚜렷한 증거가 없는 십칠년 전 미제 사건 하지만 시신 없는 살인사건도 유죄 판결이 내려진 바 있습니다",
  "피해 여대생들의 여대생의 죽음 죽음을 경찰이 잊지 않길 바랍니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "국정농단 사건의 불씨가 된 이대 학사 비리 재판이 오늘 마무리됐습니다",
  "정유라의 엄마 최순실에게 징역 삼 년형 원심이 그대로 확정됐는데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까",
  "오늘 대법원 선고가 있는데 확정이 된 거죠",
  "그럼 이제 음~ 그렇습니다",
  "학사 비리와 관련된 것이 공교롭게 스승의 날 대법원에서 결판이 났기 때문에 그러니깐요",
  "굉장히 좀 그 어~ 타이밍이 절묘합니다",
  "아~ 아시다시피 일 이심에 있어서 이게 서로 검찰은 일부 무죄라는 것에 대해서 예",
  "대법원에 유죄를 해달라고 상고를 냈고 이 최순실 씨 같은 경우에는 이 양형이 부당하다",
  "또 일부 무죄다 이렇게 해서 냈는데 결국 검찰과 최순실 씨의 모든 상고를 다 기각한다라고 해서 네",
  "실제 이 심에서 최순실 씨에 대해서 이른바 이대 학사 비리에 대해서 징역 삼 년을 그대로 확정이 됐습니다",
  "아시다시피 일 이 심 같은 경우에는 어떻게 보면은 그~ 갑질이 이지 않습니까? 예",
  "이 그 입학 절차나 이런 것과 관련해서 법 절차를 무시했고 원칙을 어겼다라고 해서 어떤 공평에 대한 예",
  "신뢰를 어긴 것에 대한 엄중한 책임을 묻는다 이렇게 해서 징역 삼년인데요",
  "업무방해와 관련해서 징역 삼년 상당히 높은 거이 거이 것이었는데 예",
  "대법원에서도 하급심을 그대로 인정했다는 저에서브 점에서 네",
  "의미가 있는 판결이 났습니다",
  "물론 이제 국정농단 사건 중에서 징역 이십 년형이 선고가 된 재판은 그대로 지금 항소심이 진행이 되고 있는 겁니다",
  "자~ 이대 특혜 의혹이 제기된 지 벌써 이 년 가까이 돼 가는데 이에 대한 최순실 씨 측 입장을 들어봤습니다",
  "정확한 입장은 판결문을 보고 난 다음에 해야 되겠지만은 최순실 씨는 뭐 따로 이야기하신 건 없으세요? 어~ 그건 뭐 없었어요",
  "아~ 그렇구 어제 수 수술해가지고 뭐 어제 겨우 퇴원했는데 뭐 오후에 나중에 예. 간단한 입장문을 내는 쪽으로 그렇게 하겠습니다",
  "이경재 변호사 뭐 저도 여러 차례 뭐 취재를 해보기는 했지만 뭐 징역 이십 년형이 이미 있어서 이번 거에 대해서 크게 의미를 두지 않는 걸까요? 뭐 그렇게 아쉽다 뭐 이런 말도 없었어요",
  "근데 이제 이렇게 나올 것이라 예",
  "지금 예상을 했기 때문에 아닐까",
  "예상했었다? 왜냐하면 대법원에서 상고가 기각되기 위해서는 일 이 심에서 법리 판단을 잘못했다라고 하는 것이 예",
  "확인이 돼야 하는데 현재 지금 다른 거 같은 재판을 받은 다른 뭐 남궁권 소장이라든가 아니면 김경숙 뭐 대학원장이라든가 예",
  "이런 사람들에 대해서 다 같은 맥락으로 얘기가 됐기 때문에 뭐 변호사들 입장에서는 상고는 기각될 거라 사실 다 누구나 생각을 하고 있었던 것이었습니다",
  "그니까 그거 자체가 중요한 건 아닌데 그럼에도 불구하고 조금 줄었으면 하는 마음은 있었겠죠",
  "이십 년형이 선고됐는데 만약에 그게 확정이 된다면 이것까지 합쳐서 이십삼 년을 살아야 하기 때문에 그냥 그냥 단순히 더하기를 합니까? 그렇죠",
  "이십삼 년을 살아야 되는 거예요? 네. 형이 두 개 형이 두 개가 되는 건데 예",
  "이쪽 것하고 그거를 같이 병합해서 할 수 있겠지만은 예",
  "이게 지금 심금이 너무 달르기 때문에 사실 그게 불가능한 상황이거든요",
  "그니까 그렇게 되면은 결과적으론 두 개를 합치는 수밖에 없습니다",
  "그러면 어~ 뭐 처음에 이십 년 받은 거 가지고 좀 조금 나왔다라고 생각할 수 있지만 이것까지 합치게 되면 사실 너무 중형이기 때문에 예",
  "어차피 이렇게 사나 저렇게 사나 마찬가지 아니냐 네",
  "자~ 이십 년형이 만약에 대법원에서 확정이 된다고 가정을 하면 이십삼 년을 교도소에서 지내야 되는 건데 자~ 이대 학사 비리 이 교수님 네",
  "뭐 국정농단 사건을 두고 민심이 이 폭발하게 된 이 발화점이기도 했어요",
  "이 뭐 여러 이야기들이 불거졌었죠. 당시에 네. 그렇습니다",
  "사실은 인제 그 국정농단에 국민들의 반감을 예",
  "비 불 에 지피는 하나의 그 추동력이 됐지 않은가 생각이 되는데요",
  "가장 그 핵심적인 것은 일단 학교에 그 들어갈 때부터 우리가 기억합니다",
  "이렇게 그 손나발이라고 하는 이런 걸 통해갖고 네",
  "금메달 이렇게 그 학 학생처장이 외쳤다는 거죠. 면접위원들에게 예. 예",
  "이게 면접위원들에게 부당한 영향력을 행사했다는 점 입학부터 이렇게 됐는데 네",
  "수업까지 사실은 이제 수업을 다 나와야 되는데 나오지 않고 예",
  "그랬음에도 불구하고 정상적인 학점을 받았고 에~ 리포트까지 사실은 이제 교수가 대신 써주는가 하면 예",
  "또 그 수업의 육 분의 일을 다 채우지 못하면 에프로 처리가 돼야 되는데 예",
  "이것을 무마시키기 위해서 사후적으로 학칙까지 인제 그 바꿨습니다",
  "그래서 소급효까지 적용을 하게 되는 그러니까 모든 것을 사실은 그~ 이~ 정유라를 위해서 학교가 움직였다 이런 비판이 있고요",
  "이웅혁 교수님도 교수님이잖아요",
  "말이 안 되는 행동을 했고 이게 오늘 대법원에서 잘못한 게 맞다 확정을 한 거예요",
  "그래서 이제 그~ 지금 업무 방해 그~ 삼 년이라고 형이 확정됐고 예",
  "이 대학 오기 전에 있었던 고등학교에서 그 체육교사를 호통치면서 예",
  "잘라버리겠다 이렇게 해서 고등학교 업무 방해한 것 합쳐서 결국은 대법원에서 형이 확정이 되었죠",
  "이게 지금 이호선 교수님도 역시 교수님이시잖아요",
  "맞춤법도 틀리고 비속어까지 포함됐던 리포트가 뭐 학점은 정상적으로 나왔어요",
  "어~ 뭐 예를 들어서 교포들은 맞춤법 틀릴 수 있죠",
  "어~ 그런데 정유라 씨는 일단 교포가 아니고요",
  "어~ 한국에서 어쨌든 정식 교육을 어~ 받았던 걸로 알려져 있지만 사실 그마저도 조금 문제가 있어가지고 예",
  "이제 학력에 조정이 일어났었는데 실제 우리가 정유라 씨의 페이퍼를 전 국민이 그때 봤었습니다",
  "리포트 그때 당시 운동 생리학 과목의 리포트였는데 저도 그 리포트를 보면서 깜짝 놀랐던 게 예",
  "세 가지에 놀랐습니다",
  "하나 아~ 내용이 어떻게 이런 내용이 가능할까라는 예",
  "내용의 가벼움에 굉장히 놀랐고요",
  "두 번째로는 뭐 맞춤법 이런 것도 있지만 거기에는 비속어 욕설이 아주 자연스럽게 예",
  "그 글 안에 녹아 들어가 있을 뿐만 아니라 우리가 보통 최근 젊은 친구들이 얘기하는 복붙 복사해서 그대로 붙이는 예",
  "인터넷에서 그대로 복사를 한 다음에 리포트에 갖다 붙인 이런 양식이 일어났는데 문제는 이것과 관련해가지고 교수가 이 부분을 어떻게 채점을 했는가",
  "첫째 이 리포토에 대해서 리포트에 대해서 칭찬을 했고요",
  "두 번째 비 학점을 줬거든요",
  "근데 이 얘기는 사실 교수 입장에서 보자면 일단은 어~ 제대로 읽었는지 좀 궁금하고요",
  "두 번째 만약에 읽었다면 이 부분에 대해서 다른 학교 학 그까 학생들과 이런 형평성의 문제가 반드시 발생하거든요",
  "양자가 모두 문제가 있었던 거죠",
  "자~ 학교에 가지 않고 엉터리 리포트를 제출해도 정상 학점이 나왔던 정유라 그럼에도 본인은 억울하다 이런 입장을 내비쳐 논란이 되기도 했는데 지난해 입국 당시 이야기를 듣겠습니다",
  "엄마가 다 했다 나는 죄가 없다 이렇게 이야기를 했었는데 사실 검찰이 정유라에 대해서 영장을 두 번이나 청구를 하고 기각된 뒤에 아무런 움직임이 없습니다",
  "뭐 하고 있습니까 대체 지금 정유라는 아무도 모릅니다",
  "뭔 며느리도 모르고 아무도 모르는 것 같은데요",
  "예. 어버이날에는 뭐 엄마를 만나러 갔었다면서요? 그렇습니다",
  "그 아마 그 엄마 그 최순실 씨 이름의 예",
  "그 미성빌딩에 있는 것으로 알려져 있었습니다만 예",
  "지금 실제 어디 거주하는지도 아직까진 언론에 나오지 않은 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 오월 육일날 어버이날 어쨌든 어머니를 그 면접을 하기 위해서 예",
  "찾아갔었는데 이 교정당국 그 동부구치소 같은 경우에는 아직까지 뭐 오 오늘 지금 선고됐습니다만 예",
  "이와 같은 그 본인과 관련된 그 이대 입시 비리와 관련된 사안이 예",
  "대법원 확정이 안 된 상태이고 그리고 다른 사건 같은 경우에도 이른바 공범으로서 입을 맞출 위험성이 있다",
  "이런 것을 들어서 이 면접을 거부를 했다라고 합니다",
  "그렇기 때문에 그 이후에 뭐 그 기자들이 쫓아가서 어디 사는지까지는 확인을 안 하고 예",
  "그것도 어떻게 보면은 개인적인 생활이다 보니까 그렇죠",
  "사생활이다 보니깐 또 추정을 하지 않고 있는데 아이 그러면은 이 정유라는 엄마를 계속해서 만날 수가 없는 겁니까? 이 법리적으로는 어떻습니까? 그 부분은 그 부분은 예",
  "판단하기에 나름 나름인 것 같습니다",
  "이제 또 특히 정유라 씨와 관련된 사건이 예",
  "유죄 확정이 됐기 때문에 네",
  "이제는 만나줄 수도 있다라는 부분이 예",
  "있을 수 있어서 교정당국 같은 경우에도 예",
  "추후에 검찰과 협의를 해야겠다",
  "이 정도의 그 어떤 견해가 있는데 실제 저희가 실무 그 실무를 해보면은 그냥 만나다 하더라도 이른바 접촉 차단 시설 이 보면은 유리창이 있고 구멍 뽕뽕 뚫린 데 예",
  "마이크로 얘기하지 않습니까? 그리고 얘기하는 것들은 다 이제 녹음이 됩니다",
  "그러다 보니깐 그런 점을 고려할 경우에는 앞으로 어떻게 보면은 그~ 모녀 간의 상봉이 이루어질 가능성도 예",
  "여전히 남아 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "참고로 최경희 전 이화여대 총장도 징역 이 년의 실형이 확정이 됐습니다",
  "이 스승의 날을 참 씁쓸하게 만드는 그런 사건이기도 합니다",
  "경찰을 매달고 도주하던 무면허 차량을 막아서며 범인도 잡고 경찰도 구한 용감한 시민이 화제가 되고 있습니다",
  "후방 깜박이를 켠 채 서 있던 흰색 차량이 갑자기 출발합니다",
  "운전석 쪽을 보니 이게 지금 뭡니까? 경찰 한 명이 매달려 있습니다",
  "보기에도 위험천만한 상황인데 다른 경찰이 따라가지만 역부족입니다",
  "이때 다른 차량이 그 앞을 막아섰습니다",
  "뒤따라 온 경찰이 운전자와 몸싸움을 벌이는 사이에 범인을 가로막은 시민이 달려오죠",
  "그리고 보조석 조수석으로 탑니다",
  "차량 열쇠를 뽑고 도주를 차단하죠",
  "운전자는 결국 경찰에 제압을 당하는데 아니 이게 지금 경찰이 차량에 매달린 채로 끌려갔어요",
  "정말 큰일날 뻔했죠",
  "지금 상황을 보기만 해도 저희가 깜짝 놀랠 정도인데 이 일이 지난 오 일에 일어났습니다",
  "오 일 무면허 단속을 하고 있던 경찰이 예",
  "지나가던 차량 한 대를 붙잡고 면허를 제시하라고 얘기했더니 갑자기 이 차가 출발을 하더니 네",
  "지금 문이 열리고 경찰을 매달 지금 끌어내리는 상황이 보이시죠? 예",
  "그런데 저 상황에서 이제 출발을 하게 되는 거죠",
  "굉장히 위험천만한 상황인데 오십 미터가량을 질주를 하게 됐고요",
  "그 순간에 그 상대편에서 맞은편에서 오던 에스유브기 한 대가 갑자기 나타나더니 예",
  "사실 그 에스유브이 시 그 차량이 신호를 기다리고 있다가 네",
  "사실 신호가 아닌데도 불구하고 일부러 이쪽으로 온 거예요",
  "그래서 상황을 봤더니 굉장히 위급하다고 판단을 했던 건데 예",
  "그야말로 용기와 기지가 함께 있었기 때문에 한 생명을 구해낸 게 아닐까 싶습니다",
  "자~ 위기의 순간에 어떻게 무면허 차량을 막게 된 건지 이 윤자운 씨라는 분인데 저희가 윤 씨의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "이 지금 영상에서 특히 이 막아서는 장면도 있지만 이 무면허 운전자 차량을 막은 뒤에 시동을 끄는 모습이 저는 인상적이었어요",
  "예. 아주 그 그 세밀하게 예",
  "지금 차를 어떻게 멈춰야 되는가 하고 예",
  "합리적으로 생각을 한 것 같습니다",
  "그가 평상시에 예를 들면 그 법 집행 작용에 대해서 예",
  "여러 가지 관심이 있거나 아니면 본인이 일정한 뭐 전문성을 일궜을 가능성 예",
  "아니면 누가 좀 얘기를 해주거나 이런 가능성이 있지 않는가 생각이 듭니다",
  "더군다나 그 촉박한 상황에서 지금 저 차가 위험 상황으로 변할 수가 있다",
  "하나의 그 움직이는 흉기로 돌변할 수도 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 먼저 차를 끄낼려고 한 한다면 시동을 끄는 것이 그 가장 합리적이니까 그렇죠",
  "아주 그 침착하게 법 집행의 요령을 아는 이와 같은 모습을 우리가 볼 수 있는 것 같습니다",
  "이게 몸싸움을 경찰이랑 하더라도 이 발은 엑셀레이터를 밟을 수 있는 거잖아요",
  "네. 이제 그런 상태에서 보면 예",
  "지나가는 행인에게 돌진할 수도 있고요",
  "또는 그 지나가는 차량하고 추돌할 수도 있고 예",
  "또 예기치 않게 행 에~ 핸들 자체가 옆으로 가게 되면은 또 그 상가 쪽으로 돌진할 수도 있기 때문에 예",
  "이것을 멈추는 것이 가장 지금 긴급한 에~ 구호 또는 에~ 현장 조치다",
  "이렇게 그 판단한 점에서 더 칭찬을 해줄 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이게 지금 노 변호사님 아버지가 경찰이라고 하시더라고요",
  "어릴 적부터 아버지가 어떻게 일해 오는지를 봤을 거 아니에요",
  "그 점이 또 이런 행동에 영향을 미치지 않았을까 이런 생각도 들어요",
  "근 이분 얘기가 우리 아버지가 경찰이었는데 예",
  "아버지였더라면 이 상황에서 어떻게 했을 것인가",
  "아버지였더라면 그서 내가 이렇게 행동하는 것은 너무 당연한 행동이었다. 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "어제오늘 계속 훈훈한 소식이 들어와서 사실은 상당히 기분이 좋습니다",
  "그런데 사실 한 가지 또또 조금은 좀 걱정스러웠던 점은 예",
  "저런 식으로 하다가 사실은 위험에 빠질 수도 있었던 거예요",
  "차가 차라고 하는 것은 언제든지 돌발 상황이 을 예상할 수 있는 부분이 있었기 때문에 예",
  "본인은 지금 잘하긴 잘했는데 이게 만약에 제대로 이렇게 막아서지 못하고 조금이래도 비껴갔다면 예",
  "자기 스스로도 또 다칠 수 있는 상황이었거든요",
  "근데 아마도 본인이 반사적으로 행동했다라고 하는 얘기를 들어보면은 그렇죠",
  "저 상황에서 나는 무조건 저 경찰을 구해야 되겠다",
  "이런 마음으로 본인이 다치는 건 생각하지 않고 저렇게 좋게 행동한 것 같습니다",
  "또 차를 돌린 게 이 운전석 쪽이 아니라 그렇죠",
  "조수석 쪽으로 돌렸기 때문에 부딪혀도 이 정도 속도에서 부딪혀도 큰 부상은 입지 않을 것이다",
  "뭐 제 추측입니다만 그런 생각도 했을 것 같고 일단 경찰에서는 감사의 의미로 포상을 했다고 해요",
  "그 청주에 있는 상당경찰서인 거 같은데요",
  "상당히 잘했다 뭐 이렇게 얘기를 하고 싶었습니다",
  "실제로 감사장과 포상금까지도 전달했다라고 하고 있었 있는데요",
  "어~ 특히 요즘 최근에 보면은 이쪽 그 청주 지역에 있는 분들 아주 좋은 소식이 계속 들려오는 그런 거 같은데",
  "아마 그 좋은 일들이 이렇게 이렇게 잘 예",
  "그 해피 바이러스처럼 잘 되는 거 같은데 예",
  "이것이 그~ 지금 노 변호사님 말씀하신 것처럼 예",
  "결과가 좋기 때문에 좋은 것인데 예",
  "자칫하면은 또 큰 사고가 일어질 수 있는 거기 때문에 평소 때의 어떤 경찰의 어떤 방범 활동 예",
  "굉장히 중요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "윤자운 씨 이 덕분에 무면허 운전자가 붙잡혔는데 자~ 노 변호사님 어떤 처벌을 받게 됩니까? 그냥 단순히 무면허 운전하다가 걸리게 되면 예",
  "도로교통법상의 그 처벌만 받게 되는 거예요",
  "그런데 이분 같은 경우는 예",
  "경찰을 위험한 차에 매달고서선 달렸기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 되면은 특수공무집행방해가 됩니다",
  "달리는 차는 위험한 흉기라고 사실 우리가 보거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 상당히 심한 죄 그~ 중한 죄에 처해질 수 있기 때문에 예",
  "아마 이분에 대해서도 당연히 고의로 이런 행동을 했기 때문에 물론 본인은 자기도 모르게 그렇게 행동했다라고 변명을 했습니다만은 예",
  "어쨌든 간에 매우 위험한 상황이었기 때문에 중형이 선고되지 않을까 싶습니다",
  "인 차량에 경찰을 매달고 달아나는 사건들이 생각보다 많이 발생을 합니다",
  "자료 영상이 하나씩 나갈 텐데 자~ 이호선 교수님 네",
  "아니 사람이 매달려 있다. 그것도 경찰이 매달려 있다",
  "아니 어떻게 그냥 갈 수가 있는 건지 저는 아무리 생각해도 이해가 안 돼요",
  "그니까 보통 어떤 범죄가 발생했을 때 예",
  "제일 먼저 드는 생각은 도망가는 겁니다",
  "일단 내 스스로를 보호하는 게 예",
  "사람의 일차적인 반응이기 때문에 예",
  "도망가겠다는 생각을 해서가 아니라 일단 그냥 도망가고 보는 거예요",
  "그다음에 나중에 돌이켜서 뭐 스스로 자수를 하는 경우도 있기는 합니다만 예",
  "이번 사고 같은 경우에는 아무리 급하다 하더라도 사람이 매달려 있다는 얘기는 예",
  "굉장히 위험한 상황인데다가 실제 본인의 죄를 감추기 위해서 더 큰 상황이 벌어질 수도 있었던 거잖아요",
  "근데 이런 상황에서 저 사람들은 도망가는 것도 도망가는 거지만 저는 이번에 이 영웅 이야기를 잠깐 해야 될 거 같은 게 예",
  "저는 이분이 요새 오늘 스승의 날이잖아요",
  "학교에는 학업의 선생님이 있다면 예",
  "이런 분들은 저는 사회의 선생님이라고 부르고 싶은 것이 예",
  "실제 이런 행동들은 내가 보통 이런 영웅들이 하는 얘기가 저라도 그랬을 것입니다",
  "다른 분이라도 그랬을 것입니다. 이렇게 이야기하지만 그렇게 되지 않는 거거든요",
  "아마 아버지로부터 많은 이야기를 들었을 것이고 예",
  "그걸 통해가지고 이런 평균 도덕성도 굉장히 높아졌을 가능성이 높고요",
  "더군다나 이런 행동들이 자주 노출이 되면 말은 그~ 저분 말마따나 다른 분들도 이런 비슷한 선한 행동을 할 가능성이 굉장히 높아지기 때문에 예",
  "오히려 범죄는 줄어들고 선한 행동은 증가할 가능성이 매우 높을 겁니다",
  "이게 지금 차량을 매달고 달아나는 사람들 이야기를 하고 있는데 이웅혁 교수님 예",
  "잡히지 않을 거라고 혹시 착각하는 경우도 있습니까? 그래 순간적으로 이제 그 예",
  "판단을 잘못하는 것이죠",
  "지금의 이 목전만 예",
  "그 피하게 되면은 네",
  "나를 잡지 못할 것이다라고 하는 이런 판단을 하는 경우가 있고요",
  "또 지금 그 경찰이 앞에 그 보이는 거 자체가 상당 부분 이제 부담스러업다 보니까 예",
  "일단 편하고 보자 뭐 이런 그 잘못된 생각을 하는 경우가 많이 있습니다",
  "그런데 가장 큰 중요한 것이 인제 이 그~ 저~ 도주하는 과정에서 네",
  "제이 차 제삼 차 그~ 피해자가 또 생기기 때문에 예",
  "상당 부분 그 경찰에서도 이 판단을 계속 추적을 해야 될 것이냐 예",
  "말아야 될 것이냐 이렇게 하는 것도 사실은 이제 중요한 에~ 하나의 그 정책 요소로서 우리가 봐야 할 것 같습니다",
  "조금 전에 이호선 교수님이 이야기해주신 것처럼 이 고속도로에서는 이제 어제 그제 고의로 사고를 내 의식을 잃은 운전자를 구한 의인도 지금 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 자~ 최 변호사님 네",
  "아예 새 차량을 받게 됐다",
  "저희가 어저께 방송을 할 때는 수리비를 지원해주겠다. 무상으로 수리를 해주겠다. 이렇게까지만 들었는데 그새 또 바뀌'었나 봐요",
  "아~ 이게 또 뭐든 할 때는 예",
  "화끈하게 해주는 것이 예",
  "또 도움이 되는 것 같습니다",
  "실제로 이제 그~ 앞에 가는 차를 막아서 예",
  "뒷범퍼로 그~ 뒤에 오는 차를 막다 보니깐 뒷범퍼 일부와 이 깜빡이가 이게 그 고장 고장이 나서 그것을 이제 그 예",
  "자기 보험사에 연락해서 수리를 하겠다라고 했는데 그 사실을 그 제조사에서 알고는 처음에는 수리를 해주겠다라고 했지만 예",
  "봤더니만 그 차가 좀 연식이 오래된 것 같습니다",
  "그래서 그런지 이번에 새로 나오는 어~ 젊은 그런 어떤 그 범 스포츠카 스카 예",
  "비슷한 건데 그걸로 그대로 주겠다라고 했는데 이게 어제 실시간 검색어 일 위에 오르는 등 오늘도 저런 검색어에 계속 올라와있더라고요",
  "어떻게 보면 서로 그렇습니다",
  "서로 윈윈하는 그런 모습이어서 예. 예",
  "이 댓글을 봤을 때도 상당히 훈훈한 그런 모습을 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그런데 저 차는 예",
  "저 한 씨라는 분이 차량 수리비 얼마 안 들었으니까 예",
  "안 받겠다 그랬어요",
  "차량 수리비를 안 받겠다고 하니까 오히려 현대차에서 예",
  "새로 나온 이천만 원짜리 벨로체를 주겠다라고 한 거니까 예",
  "처음에 좋은 마음을 가지고 본인이 극구 예",
  "나서는 걸 사양하니까 이런 일이 생기는 거죠",
  "한마디로 금도끼 그 예",
  "쇠도끼 줄까 했는데 그거 괜찮다고 하니까  금도끼 준 딱 그런 케이스인 것 같습니다",
  "한영탁 씨 소감을 저희가 직접 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "뭐 물론 회사 차원에서는 홍보용으로 쓸 것이 아니라고 했지만 뭐 저희가 지금 이렇게 이야기를  나눈 거 나누는 거 자체가 그렇죠",
  "홍보가 되는 것 같고 오늘도 지금 검색어에 그렇죠",
  "계속 오르고 있습니다",
  "어제 오후 원희룡 제주 지사 예비후보가 날달걀을 맞고 기습 폭행을 당했습니다",
  "원 후보는 일단 가해자 처벌을 원치 않는다 이렇게 밝혔는데 사건의 이면을 지금부터 짚어보겠습니다",
  "아니 갑자기 누군가가 나타나서 뭐 날달걀을 던지고 폭행까지 했어요",
  "제주지사 예비 후보 합동 토론회가 있었었는데 갑자기 달걀룰 던지면서 이제 결과적으로는 그~ 원희룡 지사가 폭행을 당한 셈이죠",
  "오십 대 남성이 지금 화면에서 보는 것처럼 단상에 올라가서 달걀을 투척을 하고 있는 모습인데요",
  "그리고 더 중요한 게 주먹으로 얼굴하고 팔을 가격하는 영시 나옵니다",
  "근데 저 장면을 보고 또 일부 그~ 본 사람들이 왜 피하지 않느냐 예",
  "이거 일부러 한 거 아니냐 이제 이런 식으로 또 얘기를 하고 있어가지고 뭐 그런 논란이 있기는 했지만 예",
  "확인이 된 건 없죠",
  "그래서 게다가 이제 그런 얘기가 나오고 나니까 예",
  "원희룡 지사의 딸이 있어요",
  "따님이 좀 전에 글을 올렸습니다",
  "당신들도 우리 아버지와 같은 예",
  "그 사람이 되어봐라",
  "당신들 딸아 아들 딸이 있지 않느냐",
  "어떻게 나한테 그런 말을 할 수 있냐 이런 일을 하고 있는데 아마도 원희룡 지사 입장에서는 많이 놀라고 그랬을 텐데 식구들이 보는 식구들도 예",
  "역시 많이 감 감정이 안 좋았을 거 같애요",
  "그런데 최 변호사님 이 그~ 에스엔에스에 원희룡 후보 에스엔에스에 올라왔던 글이에요",
  "이 글 표현을 두고선 또 조금 논란이 있었죠? 어~ 결국 그런 부분도 뭐 없진 않습니다만 예",
  "사실 사건의 핵심 자체는 예",
  "어제 있었던 그런 폭행과 관련되는 네",
  "폭행을 넘어서 이건 상해인 것이죠",
  "실질적으로 어~ 얼굴을 때리고 또 거기다가 자해까지 했는 거기 때문에 네",
  "실제 뭐 에스엔에스 그것은 어떻게 보면 약간의 어떤 그 해프닝일 수가 있는 것인데 네",
  "실질적으로 이 문제 같은 경우에는 선거와 관련되는 진행 중에 했기 때문에 예",
  "이른바 이~ 선거 자유 방해죄로써 이제 후보자 폭행 예",
  "이것 같은 경우에는 실제로 지 선거법상에 그~ 주범 같은 경우에는 예",
  "오 년 이상의 유기 징역에 처할 정도로 아~ 그렇군요",
  "굉장히 중한 죄입니다",
  "그리고 이게 친고죄가 아니기 때문에 예",
  "선처를 바란다라고 한다고 하지만 아예 처벌이 되지 않진 않고 아~ 그렇군요",
  "다만 처벌 수위가 조금 낮아질 뿐인 것이지 예",
  "처벌되지 않을 수밖에 없는 그런 상황인 거 같습니다",
  "그러면 이웅혁 교수님 네",
  "지금 원희룡 예비 후보는 가해자 처벌을 원치 않는다 이렇게 밝혔지만 뭐 처벌을 아예 안 할 수는 없는 거네요",
  "네. 이게 반의사 그 불벌죄가 그 아니고 예",
  "더군다나 지금 그~ 선거라고 하는 예",
  "그~ 중요한 민주적인 절차라고 하는 토론장 속에서 어~ 정치 폭력이 그~ 발생했다",
  "그런 면에서는 더 그 강한 처벌이 있어야 되지 않느냐 예",
  "뭐 이런 여론 상당 부분 있습니다",
  "그래서 지난번에 그 김성태 원내 대표 구속 영장 구속 심사가 예",
  "될 거냐 안 될까 논란이 있을 때도 법원의 입장이 아니 이것은 민주 절차에 반하는 것이기 때문에 예",
  "구속이 꼭 필요하다 이런 입장으로 봐서는 지금 그~ 에~ 처벌 자체가 분명히 또 심하게 강하게 예",
  "원래대로 원칙대로 이루어질 이와 같은 예",
  "필요성이 있는 것이 아닌가 생각하고 다만 인제 원희룡 그 예비 후보의 입장에서는 이 폭행범의 에~ 입장도 다시 한번 생각을 하기는 한다",
  "오죽했으면 이제 이런 일을 했겠느냐",
  "그리고 이 두 사람이 에 서로 상당 어~ 부분 에~ 서로 아는 관계인 것 같습니다",
  "왜냐하면 제이 공항에 대한 반대를 하나의 그 명분으로 해서 예",
  "사십이 일 동안 에~ 단식을 했었고 이 원 지사가 이 현장을 방문해서 또 이렇게 얘기를 나눴기 때문에 예. 이게 공격한 이유인 거죠 지금 네. 그렇습니다",
  "사실은 이제 그 제이 공항 자체를 예",
  "에~ 설립할 필요가 없다라고 한 주장을 한 것입니다",
  "왜냐하면 환경에 있어서의 그 문제가 있고 제이 공항에 있어서 타당 조사를 했는데 예",
  "통제가 뭔가 잘못됐다 이런 입장인 것 같고요",
  "원 지사는 그것이 아니다",
  "지금 현재의 공간이 예",
  "공항이 너무 그 포화돼 있어서 안전과 편의 시설을 위해서는 예",
  "필요성이 꼭 있어야 된다",
  "그래서 오히려 이 상황이 전화위복이 됐으면 좋겠다. 이런 입장을 피력하고 있는 상황입니다",
  "자~ 원희룡 예비 후보 이제 측근을 통해서 가해자를 이해한다. 이런 입장을 밝혔는데 들어보겠습니다",
  "자~ 제주지사를 놓고 다투는 다른 예비 후보들도 이번 사건에 대해서 유감을 나타냈어요",
  "그렇게 유감을 나타낼 수밖에 없죠",
  "실제 이런 폭력은 발생해서도 안 되고 예",
  "이번 일에 대해서 이제 원 지사가 뭐 처벌을 원치 않는다 이런 얘기를 했지만 앞으로도 이런 가능성이 있기 때문에 지금 함께 그~ 상대 후보로 어~ 나왔던 분들 같은 경우도 빨리 안정을 찾았으면 좋겠고 예",
  "절대 폭력은 안 되는 거다 이런 부분을 강조하고 있고요",
  "더군다나 지금 이제 얘기가 나오는 게 그러면 이런 정치 행동에 대해서 발생하는 테러에 대해서 우리가 누구도 안전하지 못한 거 아니냐",
  "그래서 사실 물리적인 폭력이나 이런 부분들이 그냥 이 발생했던 부분은 아니고 물론 뭐 국가 간에 해결해야 될 문제들이 많이 있지만",
  "일단 어떤 차원에서든 폭력은 안 된다라는 게 모든 후보들의 공통적인 이야기죠",
  "자~ 폭행이 당연히 해결법이 될 수가 없는 건데 이 정치인을 향한 날달걀 투척 끊이지를 않습니다",
  "불과 몇 달 전에도 이 교수님 네",
  "박지원 의원이 달걀에 맞았잖아요",
  "예 그 작년 그 십이월이었습니다",
  "얼른 또 지금 나가고 있는 영상인데요",
  "네. 네. 몇 개월 그 안 됐습니다",
  "그~ 김대중 마라톤 대회의 첫 번째 그 행사였는데 예",
  "지금 그 으 폭행자가 아~ 박지원 대표를 믿었었는데 예",
  "국민의당을 그 와해시킬려고 하는 이런 입장에서 상당히 그 실망을 했다라고 하는 그런 의미에서 예",
  "이 달걀을 투척을 했습니다",
  "그렇게 경찰에 진술했었죠",
  "그런데 그 박지원 대표 입장은 에~ 차라리 네",
  "그 내가 지금 그 맞은 것이 그나마 그 낫다",
  "그리고 지금 이렇게 맞은 것을 난 별로 많이 다치지 않았고 예",
  "날 이렇게 닦아내렸다 이렇게 얘기를 했지만 어쨌든 그 정치적인 그 의사 표현을 예",
  "공개적으로 제도적으로 해야 되는데 저 달걀이라고 하는 것이 때에 따라서 위험한 물건도 될 수가 있습니다",
  "그런 의미에서 지금 에~ 우리의 그 정치 문화의 수준이 상당 부분 절차적인 그 으 궤도를 벗어날려고 하는 예",
  "이런 위험성이 있는 것은 아니냐",
  "암만 마음에 안 들고 다에 다에 다른 표현을 한다고 하더라도 에~ 제도 속에서 법 속에서 의사 표현을 하는 것이 필요한 상황이라 생각됩니다",
  "안상수 창원시장의 경우에는 이제 당시에 시의회장에서 공격을 당했잖아요",
  "야구장 문제 때문에 예",
  "사실 이런 일이 벌어졌었는데 이천십사년 경남시 창 경남 창원시 시의장에서 예",
  "시의원한테 사실은 달걀을 투척을 당했죠",
  "근데 좀 심했어요. 보기에도 예. 저 엄청나게 세게 예",
  "사실은 야구공 던지시 던졌다 뭐 이런 얘기까지 사실 그 당 나왔는데요",
  "그 당시에 저 사람이 한 얘기는 마산 창원 진해를 강제로 통합시키고 예",
  "야구장까지 뺏어가느냐 이제 이런 얘기였었었는데요",
  "결과론적으로는 저분은 저 행위로 인해서 시의원직을 그~ 잃었죠",
  "의원직을 상실했습니까? 예. 에 일 심하고 이 심에서 예",
  "집행유예를 선고받았기 때문에 의원직을 상실을 했는데 지금 그~ 상해가 사실은 상당히 심각한 부분이었고 또 하나는 예",
  "지금 그~ 의원이 의정 의원 회장에서 시의회장에서 일하고 있는 상황에서 그것도 공무원 스스로가 예",
  "그런 행동을 했기 때문에 저런 경우는 엄벌에 처하는 게 맞았다라고 보죠",
  "그때 중요한 건 구속됐었습니다",
  "예. 구속이 됐었죠",
  "그렇기 때문에 일 심에 구속되고 하다가 항소심 가가지고 예",
  "집행 유예가 됐지만 저 정도 지금 그때도 이제 예",
  "실형을 선고했던 이유가 봄 보면은 직접 편향해서 강하게 던졌고 예",
  "또 상해까지 입었고 정치적 의사 표시로 용인될 수 있는 범위를 넘은 폭력이다",
  "이렇게 해서 엄벌에 처했는데 사실 그 상황을 보면은 예",
  "그때 상황과 이번 어제 있었던 상황이 굉장히 유사합니다",
  "그렇기 때문에 워룡 지사가 선처하기를 지금 바라고 있긴 합 하지만 아마 법원으로서는 엄벌에 처할 가능성이 적어도 이 높지 않을까 싶습니다",
  "사실 전직 대통령들도 달걀 투척을 피하지 못한 분들이 꽤 있어요",
  "우리가 그전에 김영삼 대통령 사건 아마 다들 기억하실 겁니다",
  "붉은 페인트 달걀 다들 기억하실 텐데",
  "페인트가 담겨 있던 달걀을 던졌죠",
  "그때 당시에 재미교표인 박 씨가 예",
  "아~ 달걀 안에다가 붉은 페인트를 주입해서 예",
  "그때 마침 일본으로 출국을 하려고 했던 김영삼 대통령을 향해서 그 계란을 던진 거거든요",
  "그때 당시에는 아이엠에프에 대해서 책임져라",
  "이런 의미로 계란 투척이 저 있었고요",
