  "말이 나와서 자기는 공모한 적이 없다 라고 하는데 변호사 말 들어보니 사실 관계가 맞으면은 공모를 하자라고 해서 공모를 인정한 그 정도로의 말한 거로 봐야죠",
  "네. 이것도 뭐 좀 풀리 발견인가 뭐 그런 용어에 해당이 되는 겁니까? 아니요",
  "저건 자기가 뭐라고 얘기를 해도 사실은 그냥 누가 봐도 공모거든요",
  "아이 문자를 일 년에 천 통 이상 보냈으면 하루에 세 통 네 통 청와대 업무와 관련해서 계속 오고 간 거 아니겠습니까? 그믄 제가 변호사라도 야 그게 공모 아니면 도대체 뭐가 공모냐? 그니까 이게 뺀질거리고 부인을 할라 그래도요",
  "사실은 심장에 털이 나야 되는데 조윤선 우병우 김기춘 이런 분들이 심장에 털이 났지만 이분은 심장에 털이 안 난 거예요",
  "이게 잡초 그 심장에 잡초 근성이 없는 거예요",
  "털이 안 난 게 좋은 거죠? 좋은 거죠",
  "비교적 순진한 거죠",
  "그니까 본인은 공모라기보다는 나는 시키는 대로 했을 뿐이다",
  "시키는 대로 한 것이 어떻게 공몬가? 이런 아마 항변인 것 같아요",
  "자 충심 박 대통령 퇴임 후에도 모실 것 내 운명이다",
  "얘기했다가 최순실이 말을 두서없이 말을 해서 녹음한 거다",
  "이런 추측을 했었죠? 네. 이거 녹음 안 하면 쉽지 않아요",
  "백 번 정도 들어야 되는 이야기기 때문에 국정 개입 결정적 증거 이 년 동안 이천구십이 번 통화했습니다",
  "이거는 국정 완전히 농단에 핵심이라는 증거가 될 수 있겠죠",
  "하루에 세 번꼴 우리 김경진 의원이 얘기했지만 최순실이가 손 봐준 연설문에 비문투성이 태블릿 피씨는 최순실 것이다",
  "여기 본인이 진술을 얘기했습니다",
  "최순실 의견 듣고 싶다는 대통령 뜻에 따라 문건을 전달했다",
  "대통령 지시가 범죄 같이 비춰 가슴 아프다",
  "자 최순실 정호성 가운데서 문건 전달한 적 있다 라고 이영선 행정관이고 윤전수 어떤 행정관은 최순실 씨가 대통령 해외 순방 일정표를 보유하고 있는 걸 본 적이 있다",
  "네. 이렇게 윤전추 씨가 이름이요",
  "추석 전날 태어나서 윤전추랩니다. 전추 그런 얘기인데 구정 전에 태어났으면 별로 중요하지 않는 얘기를 대단히 중요한 것처럼 말씀하시네",
  "네네네. 대통령 해외 순방 일정표를 보유하고 있는 걸 본 적이 있다",
  "자 우리 정호성 씨에 대해서 우리 황영철 의원은 어떻게 생각하십니까? 어~ 이제 그 특검에 수사가 진행이 되면서 이제 물증이 하나 하나씩 나오는 거죠",
  "그니까 확실하게 부인할 수 없는 물증들을 내놓고서 이제 신문이 진행되다 보니까 이제 그런 부분까지도 부인할 수는 없잖아요",
  "그렇게 되다 보니까 그런 증거의 입각한 이제 검찰의 신문에 대해서 인제 인정할 수밖에 없는 상황이 되는 것이죠",
  "인제 그런 것들이 오늘 어~ 재판에서 나왔다",
  "그 저 안에서도 균열이 이미 시작이 된 거예요",
  "최순실이 하고 장시호 사이에서도 벌써 태블릿 갖다 바치고 에서도 인정하냐",
  "지금 이 게임 시작됐잖아요. 보면 그다음에 문체부 장관 그 블랙리스트 무장해 버렸잖아요. 보면 그니까 블랙리스트 관련해서도 빨리 인정한 사람 중간에 인정한 사람 그다음에 뒤늦게 수갑 차고 들어가서 인정하는 사람 뭐 이렇게 순차적인 차이가 있으니까 아마 변호사가 정호성 씨 변호사가 저 이번에 보면서 이번에 보면서 느껴지는 게 우리 국정 조사도 정말 검찰 수사하듯이 저런 중요한 자료들에 대해서 좀 제출받거나 우리가 좀 뭔가 확실하게 받을 수 있는 그런 권한이 있으면 아마 국회에서도 상당 부분 진실을 규명하는 데 보탬이 됐을 거예요",
  "조직 관계라는 게 이제 상하 수직적 관계에서는 균열이 쉽게 일어나요",
  "이제 그 동지적 관계 정말 어~ 사상 이념 철학 이런 걸로 뭉쳤다",
  "수평적 관계 수평적 관계로 정말 뭉쳤으면 균열이 적게 일어날 텐데 지금은 완전히 수직적 관계거든요? 그니까 현재 상황을 종합해 보면 대통령 있고 밤에 비서 실장은 최순실 낮에 비서 실장은 김기춘 그렇단 말이에요",
  "그리고 어~ 밤에 비서 실장은 관저 비서 실장이죠",
  "그리고 집무실 비서 실장은 김기춘이고 그니까 대통령이 관저에 주로 있는 거예요",
  "그니까 실질적인 비서 실장은 최순실이고 비서 실장이면서 실제로 배우 조정을 다 하고 정호성은 여기에 이제 시중드는 이런 관계라는 게 확인이 된 거란 말이에요",
  "그니까 대통령의 말씀을 녹음을 다 한 것처럼 최순실의 말씀을 다 녹음을 해야만 문제가 안 생기는 그 이렇게 입증이 된 거잖아요",
  "그리고 이 정호성은 기본적으로 시키는 걸 하는 사람이기 때문에 새로운 상황이 발생했을 때 지금은 시키는 사람 없죠",
  "어~ 시키는 사람 없으니까 자기 이 굉장히 얼굴도 착하게 생겼잖아요",
  "그냥 고분 고분하게 일만 하는 친구예요",
  "그러니까 지금 상황에서는 자기 양심에 따라서 인제 기본적으로 이야기를 하고 싶은 거예요",
  "근데 어느 수준이 대통령의 도움이 되고 어느 수준이 안되고를 판단하는 게 어렵고 그러니까 사실을 부인할 수 없는 상황에서 다 사실을 인정하는 거예요",
  "지금은 뭘 부인하기에는 너무 많은 증거들이 나오고 있고요",
  "증거들이 나오고 있어서 저는 저 안에서 있으면 온갖 생각이 다 들 텐데 가끔은 아우 될 대로 되라 라는 생각도 들고 그냥 다 불어버릴까? 이런 생각도 들고 뭐 여러 가지 생각이 들 것 같아요",
  "그래서 이제 그런 것들이 영향을 미치지 않을까 싶어요",
  "가장 큰 생각은 이럴 거예요",
  "그 안에 들어가 있으면은 아~ 이번 궁이 어떻게 끝이 날까? 이 판이 어떻게 될까 라는 걸 가장 보고 있을 거예요",
  "그런데 최근에 있었던 우리 그 국정의 청문회에서 증인들 네 명 나오고 열 스물다섯 명 안 나왔잖아요",
  "그 사람들은 검찰에 그런데 가서 조사를 안 받아본 사람들이에요",
  "뭔말이냐? 검찰에 뭘 얼마나 자료를 들고 있고 이 사건이 어떻게 갈지를 노팃을 안 받은 거예요",
  "그런데 정호성 아님 뭐 문체부 장관 비서관들은 가득한 좀 차례 조사를 받아보니 증거들이 꼬박 빼곡이 있는 거예요. 빼곡이 그래서 아~ 이건 이미 께임이 끝났다",
  "그러니까 나도 거기에 맞춰 이야기를 할 수밖에 없구나",
  "거짓말이 아닌 이상할 수밖에 없다",
  "그렇게 판단한 것이고 것이고 정호성도 담당 변호사가 설명했을 거예요",
  "요거는 우리가 암만 입 맞춰서 공모 아니라고 해 봐도 대한민국 백 명의 변호사 백 명의 판사 백 명의 검찰을 보더라도 이거는 공모로 간다",
  "그렇다면 왜 쓰잘데 없는 매를 맞냐",
  "사실 관계 다 인정을 해라",
  "이렇게 코치를 하셨을 거예요",
  "그러니까 공모라는 게 동등한 관계가 아니고 주범과 종범도 공모란 말이에요",
  "그니까 인제 종범을 시키는 거 한 거죠",
  "그것도 이제 공몬데 그 정호성은 그게 딱 주체적으로 한 게 아니니까 계속 쫌 전에 말씀하신 것처럼 본인이 뭐 주도적으로 한 거 아닌데 공모에 대해서 거부감은 생기겠죠",
  "거기다가 처음에 들어갈 땐 틀림없이 대통령이 어떤 식으로 인제 시그널을 줬을 거예요",
  "한두 달만 버티고 있어봐라",
  "잘 버티면 판이 바뀔 가능할 것이다",
  "웬걸 가면 갈수록 복잡한데 그건 뭐 최순실 최순실 귀국하라고 했을 때도 그렇게 하지 않았을까요? 잠깐 들어와라",
  "잠깐 들어와서 잠깐 들어가 있으면 어~ 뭔가 방법이 생길 거다 했는데 뭐 이게 그게 아닌 거 잖아요",
  "이거는 수사를 저는 수사를 받아 봤잖아요",
  "유일하게 감옥 갔다 오신 분이죠",
  "이게 어떤 상황이 되냐면 방에 하나 씩 따로 따로 분리대가 있어요",
  "그래서 이 사람한테 막 물어보는 거예요",
  "하태경이가 이런 이야기 했다",
  "가상으로 물어보는 거예요",
  "너 왜 거짓말하냐? 이 계속 조지다 보면은 또 하나 튀어나와요",
  "그럼 이거 가지고 얘가 이런 이야기 했는데 너 죽을래 이러면 또 뭐가 또 튀어나와요",
  "이게 지금 몇 명입니까? 지금 제 사건 당시에는 한 일곱 명이었거든요? 항복이에요. 항복 일곱 명만 되도 한 세 두 명이 되면은 버틸 수가 있었을 거예요. 두 명 세 명 근데 지금은 뭐 몇십 명 아닙니까? 게다가 이제 보면은 인제 머리로 공약 생각하고 있을 건데 누가 먼저 부는 거예요",
  "예를 들면 문영표 장관 가서 불고 온 다음에 아니다",
  "아니다고 계속 아니 불고 오고 그 밑에 차관이 했다고 했더니 갔다 왔더니 신문을 봤더니 야 인제 사실대로 말하더라",
  "그리되니까 방법이 없는 거죠. 인제 먼저 진실 뭐 진술의 차이라던지 인제 이런 부분들은 또 진술의 차이라는 걸로다가 또 이렇게 그 넘어갈 수도 있는데 뭐 여기 거기 두 검사님들 계시는데 제가 뭐 검사님들 앞에서 뭐 좀 하기 좀 그러지 않는데 오 검사 검사 어쨌든 이 재판 과정에서 인제 증거가 제시 검찰에 증거가 제시됐을 때 이 증거에 대한 동의 부동의 여부를 인제 네. 하게 돼잖아요",
  "그런데 확실한 증거물에 대해서는 아~ 누구라도 이 변호사 입장에서도 인제 동의할 수밖에 없는 그런 부분들이 있어요",
  "그러면은 그런 거에 준해서는 답변이 나와야 되기 때문에 지금은 상당 부분 어~ 특검 조사를 통해서 어~ 이 범죄를 뒷받침할 수 있는 이런 인제 증거물들이 제시되고 있고 인제 그거에 맞춰서는 인제 어쩔 수 없이 인제 부를 수밖에 없는 인제 사항이 인제 되는 것이죠",
  "네. 자 등 돌린 정호성 제 살길 찾기냐",
  "대통령께서도 뭔가 더 잘해 보려는 취지였습니다",
  "그런데 국정 농단했다는 얘기를 들으면 가슴이 아픈 측면이 있습니다",
  "이분이 이런 뜻이고 큰 틀에서 박 대통령 의견을 따라 최 씨에게 문건을 전달하고 정정한 절차를 거친 것을 인정한다",
  "대통령이 최 씨 의견을 듣고 반영할 부분이 있음 반영하라고 했다",
  "예. 사실대로 다 얘기합니다",
  "박 대통령 공모는 재판부가 판단해 달라",
  "아~ 정호성 이야기는 뭐 이정도까지 하고 오늘도 네. 중요한 이야기가 좀 많이 있죠",
  "뭐 준비를 많이 하셨네요",
  "네. 아우 오늘 판넬만 열 개입니다",
  "박종진 박종진 준비 많이 하십니다. 진짜 자 다음 주제로 일단 넘어가겠습니다",
  "화면 한 번 보시겠습니다",
  "네. 과유불급 지나친 것은 부족함만 못하다 라는 말이 있는데 최순실에게 이틀을 전방위적으로 수사하고 있는 박영숙 특검 팀이 예. 뭐 또 일부 언론에서 또 오버하는 것 아니냐",
  "이런 또 사설 같은 것들이 나와서요",
  "굉장히 국민들도 약간 혼란스러울 것 같다는 생각이 듭니다",
  "관련 내용을 좀 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "네. 오늘 이게 굉장히 저 중요한 얘긴데 두 분의 검사가 있기 때문에 오늘 이야기가 잘 풀릴 것 같다",
  "특검이 오버 논란인데 기업의 무차별 수사를 했습니다",
  "구속 사유가 넘친다는 게 특검보 이규철 특검보 얘기구요",
  "삼성은 과잉 수사다",
  "방어권 보장을 해줘야 된다",
  "사백삼십억 뇌물공여 혐의 이재용 구속이냐? 영장 기각이냐? 내일 결정됩니다",
  "세 차례나 압수수색 했고요",
  "증거 인멸 가능성이 과연 있는 거냐",
  "이분이 도주를 입는 거냐",
  "이건 아니지 않느냐",
  "그리고 조 의원 영장판사 판단은 또 어떨까? 이십사 회 이분이 사실 그죠? 네. 저의 동기입니다",
  "동기십니까? 어떤 스타일인지 좀 궁금한데 블랙 요 얘기 일단 먼저 할게요",
  "블랙리스트 쫌 다음 내용이에요",
  "자 우리 조 위원 영장판 조 위원 판사 어떤 분입니까? 어~ 먼저 기록을 꼼꼼히 한다고 소문이 나 있습니다",
  "기록을 꼼꼼히 봐서 쩌 재판부 가면 재판 늦어진다",
  "어~ 늦어진다 할 정도로 꼼꼼히 봅니다",
  "그래서 예. 늦어진다는 데 대해서는 뭐 변호인이나 피고인들이 있는 사람들이 좀 불만에 있지만 그 결론에 대해서 의의를 당하는 사람들은 거의 없다",
  "논란 거리를 제공하는 판사는 아니다",
  "보통 판사들중에 논란이 많은 판사들 있잖아요",
  "예상을 뒤엎는 그런 자 이 결론이 어떻게 날까요? 내일 나오는데요",
  "오늘 나올 수도 있습니다",
  "오늘 밤 오늘 나올 수도 있습니다. 오늘 밤 네. 뭐 자정 내에 나올 수도 있고 자정 넘어서도 나올 수도 있고 어쨌든 제가 제가 하기로 했으니까 지금 상태 이재용 부회장 상태가 구속이 돼 있는 상태입니다",
  "그니까 그 구속 영장 심사 끝나면 그 수갑을 차고 포승줄을 묶어요",
  "포승줄을 묶고 그 판사가 어디서 사람 보내라고 결정하는데 서울 구치소로 보냈어요",
  "그럼 서울 구치소 들어갈 때 어떻게 들어가냐",
  "그 무죄인 사람이 들어가는 게 아니라 유죄인 사람이 죄수가 들어가는 것처럼 심사 다 받고 옷 다 벗고 속옷 안에 뭐가 없는지 다 검사하고 그다음에 그 죄인들이 들어가는 감방 안에 들어갑니다",
  "지금 현재 그러고 있습니까? 지금 그 상태에 있습니다",
  "그니까 감방 안에 지금 구속이냐? 아니냐? 기다리고 있는 거예요",
  "이 시간이 이 시간이 실제 구속되었을 때 그 이후에 상태보다 훨씬 지금 심적으로 초주검 상태입니다",
  "자기가 구속돼냐? 안 돼냐? 가지고 지금은 전화 통화도 안 돼요",
  "면회도 면회도 안 해요",
  "역시 구속당해 본 사람이 경험이 있으니까 지금 이 시간이 이 시간이 이재용 부회장 입장에서는 자기 인생에서 아마도 지금까지 살아온 그리고 앞으로 살 인생 중에서도 심적으로 가장 복잡하고 제 경험상 지금 한 몇 년 산 것 같을 거예요",
  "그리고 평소에 자기가 잘못했던 사람들 쫌 더 잘해줄 걸 온갖 생각이 주마등처럼 지나가고 이 시간 그래 저는 이재용 부회장이 개인적으로 이 시간을 본인이 인간적으로 성숙하는 데 잘 썼으면 좋겠다",
  "그게 하나 그리고 하나만 더 말씀드리면은 그냥 다 이실직고해라",
  "이실직고 고백하고 정경유착 끊겠다",
  "그러고 그러면 뭐 구속 고민할 거가 뭐가 있어요",
  "그러고 벌 받고 벌 받고 그럼 불구속 돼거든요",
  "그런 결단을 지금이라도 좀 했으면 좋겠다",
  "근데 저는 이게 만약에 구속 영장이 발부가 안 돼면 법원도 엄청난 역풍을 맞을 겁니다",
  "차기 정권에 의해서 당장의 법원에 대해서 철저한 사법 개혁 논란이 아마 생길 것 같구요",
  "이게 그니까 저게 지금 대통령 레이저 눈빛 때문에 이재용이가 쫄아서 그 돈을 주기로 주고 주기로 약속했느냐",
  "이 문제가 아니고 저게 삼성 물산하고 제일 모직하고 일 대 영점 삼 오의 비율로 하느냐",
  "일 대 영점사육의 비율로 하느냐",
  "원래 객관적인 평가 기간은 일 대 영점사육 정도가 적당하다고 이미 가이드 라인이 제시가 됐었어요",
  "내부적인 평가를 전문가들의 평가를 근데 일 대 영점 삼오라고 하는 비율에 의해서 결정을 하면서 이게 삼성 측에서 또 이재용 부회장 측에서 엄청난 개인적인 이득을 얻은 거예요",
  "네. 몇 조까지 이득을 봤다랍니다",
  "예. 그 이득을 보고 그 이득의 대가로 최순실 정유라한테 한 사백억 떤져준 거 아니에요",
  "떤져 주거나 떤져 주기로 약속한 거 아니에요",
  "그러면 저런 사안이 구속이 안 된다면 법원도 상당한 비판을 받아야 되고 실은 이 사건에는요",
  "특검도 비판받아야 맞아요",
  "왜냐면 저게 곧바로 이재용을 조사하자마자 영장 청구를 했어야 맞아요",
  "사 일을 뜸을 들였잖아요",
  "무려 사 일이나 뜸들 이유가 없어요",
  "바로 영장 청구하면 돼요",
  "근데 뜸을 들였다고 하는 것은 뭐냐면 괜히 우리 사회와 삼성에 대해서 작업을 할 수 있는 시간을 줘 버린 거예요",
  "괜히 특검이 고민할만한 여지가 있는 것처럼 착각하게 만들어서 삼성이 지금 각 언론사에 이상한 사설 쓰고 있는 언론사들 많지 않습니까? 이상한 사설 이상한 사설 네",
  "대한민국 경제를 위해서 이재용 구속은 뭐 이게 옳지 못하다",
  "뭐 경제를 생각해야 된다",
  "뭐 이 순간에 우리가 뭐가 중요하냐",
  "뭐 이런 식의 헛소리들 하고 있는 지금 언론사들 상당히 많거든요",
  "그런데 삼성이 당장의 광고를 엄청나게 풀었거나 또는 조만간 풀기로 약속을 했을 겁니다",
  "제가 지난번에 그 국정 조사 기간에 얘기를 했는데 저 합병의결 전후해 가지고 삼성이 집중적으로 전 그룹에서 이백억 정도의 광고를 그때 한두 달 상간에 풀었어요",
  "그때 만약에 풀었다면 이재용 부회장 저하고 약속 위반이에요",
  "그때 기사를 그 딜로 광고 풀지 않는다",
  "이거 조사해 가지고 풀었으면은 추측이죠",
  "그래서 어쨌든 추측이라고 하고 추측이라고 하고 이게 뭐냐면 첫째 특검도 괜히 머뭇거리는 모양을 보이면서 잘못했다",
  "두 번째 저 사설 쓰고 있는 언론사들 과연 똑바른 생각을 가지고 사설을 썼는지 한 번 자기 손에 양심 주의 손을 얹고 한 번 생각해 보라고 그 얘기를 드리고 싶습니다",
  "아니 근데 뭐 제가 보기로는 특검이 인제 실수를 한 게 하나 있어요",
  "방금 인제 영장을 청구를 하면서 영장 청구 사유로 이걸 대해서 정의를 세우겠다",
  "근데 이거는 정의를 세우겠다는 것이 아니라 이미 언급한 것처럼 이미 해당 법률 사실에 대한 증거가 충분히 있는 거예요. 충분히 그래서 어느 누가 보더라도 법 질서에 따라 법의 창에서 본다면은 이거는 구속영장 청구가 되는 사안이다",
  "단지 무슨 정의를 위해서 영장 청구한다는 게 아니라 이런 사안은 형사 사고의 질서에 있어서 당연히 구속 상이다",
  "이걸 기소해야 되는데 뜬금없이 정의를 세워야겠다 하는데 정의라는 것은 각자 각각 마다 사람들마다 다를 수가 기준이 다를 수가 있어요",
  "그러나 법 질서의 기준이라면 공통 기준을 보더라도 누구라도 이 사안은 구속해야 하는 사안이다",
  "이걸 멘트로 했으면 좋았을 건데 정의를 세우겠다고 하니까 각자의 정의가 다를 수 있다",
  "그거는 잠깐 좀 의견이 있는데 제가 지금 우려하는 거는 역풍이 불 가능성이에요",
  "무슨 이야기냐면 지금 프레임이 구속이 되면 대통령이 탄핵이 되고 불구속이 되면 대통령 탄핵의 어떤 문제가 생기고 이런 프레임이 만들져 있어요",
  "근데 이재용 구속과 탄핵은 완전히 별개의 문제에요",
  "그니까 지금 아까 조 위원 판사는 굉장히 모범생이고 교과서적으로 판단할 사람으로 보입니다",
  "그러면 구속이냐? 아니냐는 두 가지잖아요",
  "증거인멸의 우려 도주의 우려 도주의 우려 없다",
  "그럼 증거 인멸의 우련데 만약에 지금 뭐 자료 나올 게 다 나왔다",
  "추가로 나올 게 없다",
  "그니까 인멸할 증거가 없다 라고 판단이 되면 조 의원 판사는 불구속 재판을 해야 됀다",
  "근데 불구속을 해도 유세가 나올 가능성이 전 많다고 보거든요",
  "구속해도 유죄가 나오는 것이고 그런데 그 유죄가 불구속해도 인멸할 증거가 없어서 불구속을 결정했는데 지금 언론에서는 구속이면 유죄고 불구속이면 무죄고 대통령 탄핵도 안 되고 그래서 저는 오늘 국민들 헷갈리면 안 됩니다",
  "불구속되더라도 대통령 탄핵하고 완전히 별개의 문제고 불구속되더라도 이재용 유죄 대통령도 유죄 탄핵이 된다",
  "그래서 이걸 구속 불구속과 연관시키지 않았으면 좋겠다",
  "그러니까 제 말씀은 근데 인제 지금 저 불구속이 되면 안 되죠",
  "지금 언론사에서 지금 전화가 왔는데요",
  "광고 뭐 이런 얘기는 사설하고 전혀 관계가 없다는 항의가 좀 있다",
  "항의가 지금 그러기를 기다렸지 그러기를 바로 다른 언론사에서 아니 증거를 인멸할 증거가 더 이상 남아 있지 않다",
  "어쩠다 하는 건 우리가 판단할 거는 아닌 것 같고요",
  "지금으로서는 이재용 회장이 부회장이 불법을 저지른 것은 확실한 것이고 증거를 추가적으로 인멸할 여지가 분명히 있다 라고 하면 구속 수사를 하는 것이 원칙인 것이죠",
  "저는 원칙에 따라서 박영수 특검이 진행을 했어야 되는데 그것이 쪼금 늦었다",
  "나름대로 뭐 고민을 했겠지만 왜 이렇게 뜸을 들었을까 라고 하는 아쉬움은 좀 있는 거죠",
  "증거 인멸의 가능성을 법리적으로 본다면 이거야 현재 이주영 부회장이 자백을 안 하고 있어요",
  "그러고 세 차례 걸쳐서 압수했다는 말은 일차 압수수색 때 없던 자료가 새로 나오고 있다는 거예요",
  "숨겨났던 자료 또 나오는 거죠",
  "만약 이재용 부회장이 자백을 했다",
  "그럼 증거 인멸의 가능성 없다고도 볼 수는 있어요",
  "하지만은 모든 객관적인 사실에 비추어 보면 알았을 것 같은데 찾아 헤맸을 것 같은데 안 하고 있다고 부인 자백 안 하고 있다는 것은 어딘가 숨겨져 있는 다른 증거를 아직도 안 내놓고 있다는 거죠",
  "근데 특검이 지금 모 쓰는 게요",
  "지금 밑에 최지성 장춘기 박상진 이 세 사람이 사실상 공범이에요",
  "실무진 공모 공모한 사이에요",
  "근데 이 세 사람은 다 불구속으로 이미 결정을 했어요",
  "그것도 특검이 정말 잘못한 거예요",
  "아~ 무슨 이야기냐면은 만약에 이재용이 진술을 안 하고 있는데 다른 세 사람이 모두 진술을 했으면 진술을 했으면 이제는 못 빠져나가요",
  "그죠? 근데 분명히 이재용이 진술을 안 하고 있다는 것은 이 세 사람 중에 누군가는 이재용과 말 맞추면서 진술을 안 하고 있는 거예요",
  "그러면은 세 사람 중에 누군가 혹은 세 사람 다 구속 영장을 신청을 했어야 돼요",
  "근데 이 세 사람은 전부 다 불구속인데 이재용만 구속이다? 이거는 아까 법리 원칙에 충실한가? 특검이 여기에 대해 문제 제기를 할 수 있는 것이고 그리고 제가 우려하는 건 그래요",
  "저도 구속 가능성이 많고 구속돼야 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금 이 상황 세 사람을 불구속한 상태에서 재판부가 저도 조 위원 판사 한 학번 선배들하고요",
  "알아보니까 그냥 공모만 한 사람이에요",
  "모범 이거 교과서에만 충실해요",
  "원칙대로 하는 사람이에요",
  "근데 이 사람이 판결하는 것에 대해서 정치성에 해석을 하면 안 된다는 거예요",
  "자 그니까 이게 삼성이 대한민국에서 정말 권력 중에 권력인 게 뭐냐면 다 특검이 딴 사건 수사 다 잘했어요",
  "근데 이 삼성에 대해서만은 여전히 특검도 삼성 앞에는 약해져요",
  "쪼끄만 해져 뭐냐면 제가 먼저 좀 얘기할게요",
  "여기를 왜 이렇게 약해지지가 않습니까? 두드리고 두드리고 또 두드리고 가야 합니다",
  "왜냐면 저 한 번 보세요",
  "블래리스트 사건을 좀 보셔요",
  "거기 장관 구속했잖아요",
  "그다음에 청와대 비서관들 둘 구속을 했잖아요",
  "셋이 구속이 됐어요",
  "지금 김경숙 학장 구속됐지 그다음에 입학 제정 입시 체제인가? 입학 제정 구속했잖아요",
  "하나의 사건으로 두 명 세 명씩이 다 같이 구속이 되는 거예요",
  "근데 삼성 이 지금 이재용 말고 장춘기 박상진 그다음에 홍 뭐 아~ 최 뭐 최지성 이렇게 다 같이 영장을 넜으면 통상적으로 우리가 사건을 처리하는 흐름에서 봤으면 아마 밑에 있는 부하 사장급 중에서 한두 명 정도 영장로서 기각 돼고 이재용과 그 밑에 있는 이 전략 케이스 사장 하나 정도는 같이 구속 영장이 틀림없이 발부될 확률이 높아요",
  "근데 삼성 삼성에 대해서만은 지금 영장을 딱 이재용 하나만 넜어요",
  "그것 역시 특검이 삼성 앞에서 무진장 약해진다",
  "약해지고 반증이라는 게 특검이 경제보다 정의를 생각했다",
  "근데 또 나온 이야기가 이재용이 구속이 되면 삼성 경영할 사람이 없어 세 사람은 불구속이다",
  "그게 경제보다 저거를 생각을 한 거야 당연히 안 돼지 말이 안 맞는 게 좀 황영철 위원님 마인드도 좀 이렇게 반론 좀 얘기해 주십시오",
  "지금 반론이 아니고 반론이 아니고 어~ 아무래도 저기 뭐야 그 지난번에 좀 나왔으니까 좀 덜 얘기해도 되는 것 같아서 다른 분들 많이 하시더라고 제가 제가 있는데 일단 특검 오보 논란이잖아요",
  "그니까 오보하지 않았다",
  "예. 저는 특검이 지금까지 정말 충실하게 원칙적으로 잘해왔고 그리고 지금 국민들은 지금 특검 수사에 상당히 지지를 보내고 있다고 생각해요",
  "그리고 어~ 지난 주말 사이에 이재용 부회장의 구속 영장 청구 관련돼서 좀 고민 충분히 됐을 거라 생각해요",
  "그것이 바로 경제의 문제와 관련돼서 지금 대한민국이 경제적으로 굉장히 어려우니까 우리 대한민국 최고의 글로벌 기업에 어~ 최고 경영자를 구속한다는 것이 결코 쉬운 결단이 아니죠",
  "그런 고민들은 전 분명히 했을 거라고 봐요",
  "트럼프 초청도 받았다고 그러는데 네. 그러니까 뭐 등등 여러 가지 사항들에 대해서 어~ 고민을 했을 텐데 그러나 그것보다도 중요한 것은 원칙에 따라서 정의를 세우는 것이 중요하다고 얘기를 했고 그런 결단을 내린 거예요",
  "그래서 저는 대단히 어~ 이 합리적인 결단을 하는 거 보고 특검이 잘했다",
  "예. 그래서 더 이상 뭐 아니 지금까지 잘해 오고 있었고요",
  "잘하고 있다고 생각을 하는 거고 좀 아쉽다",
  "이번에 이번에 최순실 국정농단에서 국민들이 가장 그 분개하는 것이 특혜라는 거예요. 특혜 그니까 무슨 권력에 의한 특혜 돈에 의한 특혜 이런 부분들에 대해서 국민들이 분노했던 것이거든요",
  "그럼 특검 입장에서 아~ 이번에 이재용 부회장에 구속 영장 청구를 만약에 안 했을 경우에 국민들이 특검을 어떻게 바라볼 것이냐? 유독 재벌에 대해서 돈에 대해서 특혜를 준다 라고 인식할 수밖에 없기 때문에 고민은 했지만 그러나 이 원칙을 지켜 나기 위해서 굉장히 잘했다",
  "오보로 볼 수 없다",
  "삼성으로부터 여기 다섯 분 혹시 후원금 십만 원도 안 받으셨습니까? 후원금은 받을 수 있잖아요",
  "십만 원씩 보냈는지 어떻게 알아요",
  "모르제 삼성 직원이 그 안에 있는지 없는지 그걸 어떻게 알아요? 아~ 그건 모르는 겁니까? 의미심장하게 눈치를 주고 그래도 삼성 편을 좀 드는 사람을 질문을 이재용 부회장한테 후원금 받은 사람 있습니까? 이렇게 물어봐야죠? 아~ 그래요? 아이 후배 중에 친구 중에 삼성 직원들 있을 수 있잖아요",
  "그거는 있을 수 있고 그래요",
  "그럼 뭐 후원금 받을 수 있죠",
  "그럼 이재용 부회장한테 혹시 후원금 받으신 적 없습니까? 어~ 저는 안 받았어요",
  "저도 아닌 것 같아요",
  "이재용 부회장도 인제 해줘도 되는데 이재용 부회장이 아이 십만 원까지는 세금 저거 돼잖아요",
  "안 해주는 게 도와주는 거죠",
  "그 삼성 경우에 있어서는 사실 저 그 이제 지역에도 삼성 관련된 또 사업체도 있고 인제 다 있기 때문에 그리고 그만큼 대한민국에 경제에 미치는 영향이 있잖아요",
  "그런 측면에서 봤을 때 어~ 굉장히 안타깝게 생각하는 부분이 있죠",
  "근데 제가 쭉 어디 인제 쫌 기사를 보다 보니까 이런 얘기가 있더라고요",
  "에스케이 같은 경우 최태원 회장이 구속되어 있는 기간 동안에 영업 이익이 결코 안 떨어졌데요",
  "오히려 전문 경영인이 할 때 훨씬 더 좋았다는 거예요. 보면 그니까 원화에 의한 뻘 짓이 없을 때 기업은 제일 건전하게 운영이 된다는 거예요. 보면 그래 이 전 부회장 구속 영장 청구되는 날 주가 막 올라갔잖아요",
  "아~ 주가 올라갔습니까? 주가 오르고 오늘 리스크가 없다는 거 아니에요? 보면 의원님 그러면 지금 삼성이 그 미르 케이 재단에 돈 넣는 것도 여기 들어가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면은 여기에 기업체 오십 개 이상이 들어가 있잖아요",
  "자 그럼 이게 매물로 만약에 본다면 다른 기업들도 똑같은 조건에 가잖아요",
  "그럼 에스케이든 뭐든 다른 대가성을 물론 해야 되겠지만 대가성을 예측하게 되지만 근데 이제 직위 적으로 그 투자 위원회 국민 연금 투자 위원회에서 삼성하고 삼성 물산과 제일 모직 합병이 찬성하는 거는 칠월 십일이에요",
  "그리고 대통령과 이재용 부회장이 독대한 거는 칠월 이십오일이잖아요",
  "그래서 지금 특검에서는 칠월 십일전에 뭔가 모의가 있었다는 것을 입정을 해야 입증을 해야 된단 말이에요",
  "그리고 그런 자료를 가지고 있다 라는 자신감이 있는 거구요",
  "근데 이거는 삼성이 입증되었다고 다른 기업들한테 자동적으로 입증되는 것이 아니라 모든 기업들의 다 그 케이스 바이 케이스로 다 입증을 해야 돼요",
  "그래서 삼성이 이 들어가면 구속이 되면 모든 정수들도 자동적으로 다 구속됀다",
  "그런 상황은 아니다",
  "그런데 이게 대통령이나 국회의원은 사실은 포괄적 뇌물죄 조항이 있어요",
  "그래서 포괄적 뇌물죄 이 원칙을 정말로 그냥 엄정하게 적용을 해 버리면 다 걸리는 거죠",
  "구지 기업들 뭐 뭐 뭐 뭐 이렇게 구지 청탁성 입증할 필요도 없어요",
  "대가와 한계가 그런 게 아니라 직무 관련성만 있으면 충분히 되는 거죠. 충분히 이야 특검이 사실은 보면 개별 기업에 어느 범위까지 지금 인제 이 뇌물죄 적용할지는 두고 봐야 되는데 지금도 사실은 다 가능한 상태예요",
  "그러면 다른 기업들은 인제 특검이 지금은 지금은 대가성의 좀 치중해서 다 다른 기업도 가능하다니까요",
  "정말로 대가가 있었는지와 관련한 부분만을 보는 것 같아요",
  "그렇게 포괄적으로 다 적용하는 건 아니라 야 다른 기업들도 지금 떨고 있겠네요. 그러면 당연하죠",
  "특히 에스케이 씨제이 같은데는 인제 삼행이라든지 관련해서 두 총수가 연관돼 있다는 게 다 나타나 있잖아요",
  "근데 하나만 지금 총수들이 다 구속되는 상황이 올 수도 있는 거예요",
  "근데 하나만 이게 중국하고 저는 뭐 그렇게까지 갈 보지 않습니다",
  "그렇게까지 하면 너무 위험하잖아요",
  "이게 중국하고 우리나라 정도만 오너 내지는 오너 이 세 오너 삼 세들이 대기업에 기업에 실제 경영에 참여해서 기업을 지배하고 있는 거지 해외는 이 사주 가족들이 아예 계단 기업에 들어가질 않아요. 보면 전문 경영으로 쭉쭉 커서 그 사람들이 오히려 더 잘하는 거예요. 분명 일찍 주주로만 남아있죠",
  "예. 그니까 유일하게 보면 우리나라에 봉건 그니까 김정은 김정일 뭐 이 왕조 형태가 우리나라 대기업에 여전히 남아 있는 거예요. 보면 그럼 어쩌면 이번 기회에 그 문화를 짤라 버릴 수 있는 이런 계기를 만든다면 특검이 대한민국 기업 문화를 위해서 또 다른 이 그거야말로 너무 오바하시는 거 아니에요? 지금 이거야말로 지금 혁명적인 아니 혁명이 아니고 당연히 가야 될 방향인데 우리나라의 기업 문화가 너무 후진성이 남아 있는 거예요",
  "종목 일가에 치우쳐져 있는 기업 문화 때문에 사실은 기업이 글로벌 할 한 상태로 커져 나가고는 있지만 사실은 그걸 견디기가 어려운 정도로 리스크가 많은 거죠",
  "근데 이번에 우리 국민들도 어~ 맘을 단단히 먹어야 된다고 보고요",
  "지금 촛불 민심이라는 거는 정말 혁명을 해서라도 기존에 우리 사회의 모순들을 바꿔달라 하는 것이고 정경유착의 고리를 근본적으로 꺾겠다고 하면 정말 재벌 총수들 다 구속되는 한이 있더라도 원칙대로 해라",
  "이런 이런 기준을 확실히 세워야 된다고 생각해요",
  "예를 들어서 한 명 구속하고 두 명 구속하고 한 다섯 명 하니까 너무 많네? 경제가 흔들릴 것 같네? 그럼 우리가 후퇴할 겁니까? 그니까 그런 각오를 가지고 지금 시작을 해야지 지금부터 뭐 아휴 뭐 경제 경제 절반 생각하고 정의 절반 저는 특검이 지금 그런 게 조금 있다고 생각이 됩니다",
  "그래서 거기에 대해서 국민들이 확고히 지금 마음을 다잡고 대한민국 중심을 바로 잡겠다",
  "이 정신을 가지고 해야 된다는 거예요",
  "자 우리가 국회에서도 당에서도 어떤 정책을 놓고서 이제 어떤 것이 좋을지에 대해서 인제 논란이 있잖아요",
  "근데 이 논란이 그냥 어느 한순간에 탁 정리되는 게 아니에요",
  "적어도 두 번 세 번에 어~ 논의를 하고 의총을 거치면 거기서 합리적인 의견이 나오는 거죠",
  "결국 그니까 특검의 경우에 있어서도 어~ 정말 이재용 구속하는 것이 맞냐? 틀리냐를 가지고 내부적으로 저는 굉장히 아주 신중한 논의들이 있었다고 보고 있어요",
  "그리고 나온 결론이 구속 영장 청구 하자예요",
  "그러면 이런 기본적인 원칙이 딱 정해지고 나면 그다음에는 그 원칙하에서 특검이 계속 일관되는 방향을 갈 수 있는 거죠",
  "저는 그래서 그런 부분으로 봤을 때는 굉장히 어~ 뭐 고민은 있었지만 그 원칙적으로 맞는 결론을 내렸고 잘했다",
  "굉장히 예. 이제 충실하게 갈 거다",
  "인제 뭐 오너들이 인제 재벌대 운영이 크게 관여를 하잖아요",
  "근데 없어도 잘 돌아가는 예를 들면은 최근에는 어떤 씨제이 이미경 부회장 쫓겨나서 미국에 이 년 동안 있는데 아무런 문제 없이 잘 돌아가고 있어요",
  "아무런 문제 없어요",
  "아무런 문제 없이 잘 돌아가지만 오너들이 감옥에 가 있는 동안 수차례 투자나 이런 거를 할 때 직접 가서 흔히 말하는 보고 하고 또 컨펌받고 하는 그런 절차들은 다 거쳤을 거라고 봐요",
  "근데 투자가 또 제대로 안 이루어지는 부분도 있어요",
  "일부로도 안 하는 거죠",
  "그래야지 내가 나가서 투자한다. 이렇게 하면 그렇게 올리기가 싫다",
  "야 이거 사고의 전환이네. 여기서 기업은 돈 벌 기회만 있으면 자기 확실히 돈 벌린다 싶으면 물불을 안 가립니다",
  "그게 기업이여야 합니다",
  "이번에도 이번에도 사오백억 갖다 바친 게 사오백억 갖다주고 작게 보면은 사조에서 육조 정도 이득을 얻었다고 그러거든요",
  "누구든 누군들 사조 정도 얻겠다고 하면 사백억 갖다 바치죠? 어~ 그게 이번 사건의 핵심인 거예요",
  "제가 하 이쪽 편을 들어야 되는데 논리가 막 생각해야 예. 알겠습니다",
  "굉장히 기울여져 가지고 예",
  "네. 그게 그게 정의라고 생각하세요",
  "아~ 생각해 보니까 팔삼 학번 팔사 팔오 팔육 팔칠 옛날 다 삼팔육 사팔육 세대에 저까지 포함해서 여기 다 모여있는 거야 그 세대가 어떤 공유하는 그런 개념들이 딱 있는 것 같애 그렇죠? 다 비슷 비슷한데 보니까 아니 뭐 지금 다 야당만 불러왔으니까 그러네",
  "그렇게 되는데 서대 걸 굉장히 힘들어요",
  "요즘에 새누리당 의원 섭외하기가 하늘에 별 따기입니다",
  "아니 더불어민주당은 왜 한 명 더 불러주세요",
  "더불어 홀로 말고 더 불러 주세요",
  "원래 다 같은 당 아니였어요? 자 블랙리스트에 매달리는 특검 수사 방향 맞나",
  "자 블랙리스트 이 특검법은요",
  "박근혜 정부의 최순실 등 민간에 의한 국정 농단 의혹 사건 규명을 위한 특별 검사의 인맥에 관한 법률 이례서 여기에 사실 블랙리스트는 여기 주요 열네 가지 항목에 들어가 있지 않는 내용이에요",
  "그런데 블랙리스트 수사의 근거가 위 수사 과정 중 인지된 사건 수사다",
  "요 열다섯 번째 항 요것 때문에 블랙리스트가 이제 들어가는데 국정 농단 수사 가운데 블랙리스트를 인지하는 그런 이유가 되는데요",
  "김기춘 비서 실장 블랙리스트 작성을 지시했고 정문수 블랙리스트 작성했다 라는 그런 의혹 몸통은 청와대다",
  "이 블랙리스트에 관해서 과연 특검이 이렇게까지 해야 할 이유가 있느냐",
  "이런 또 사설도 오늘 좀 몇 개 봤어요",
  "이 특검법에 여덟 번째 항목에 이런 내용이 있어요",
  "공무원을 불법적으로 인사 조취한 의혹 사건이라고 딱 규정이 들어가 있어요",
  "근데 그 규정이 들어가 있기 때문에 그 규정에 그 규정은 결국 어~ 이 문화 체육부 공무원들의 어~ 이런 뭐 증말 나쁜 사람으로 지목돼서 어~ 인사 조치 당하는 등 몇 군대에서 그런 인사 조치가 있었기 때문에 그런 부분들을 다 포괄하고 있다고 보구요",
  "그래서 구지 뭐 제 열다섯 번째 뭐 인지한 사항으로 늣치 않더라도 충분히 어~ 이 특검법에 포함된 내용을 하고 있다",
  "여기인가요? 최순실 씨 정부 정책 사업 인사 개입 여기에 들어가는 건가요? 네. 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 그 지금 특검법은 어~ 좀 포괄적으로 해왔어요",
  "왜냐면 최순실이 워낙 미로 같고 많은 사건들이 있기 때문에 거기에서 또 새로운 사건들이 발생될 수 있는데 그때마다 이걸 할 거냐? 말 거냐? 결정할 수 없어서 포괄적으로 해놨는데 근데 기본적으로 국민들이 이야기 쉽게 이제 말씀드리면 특검은 대통령 탄핵과 직결된 거예요",
  "근데 블랙리스트는 헌법상 사상의 자유 양심의 자유 이 부분을 정면으로 위한 사건이기 때문에 바로 대통령 탄핵과 직결되는 것이고 헌법 위반 관련된 것이고 그래서 특검에서 하는 게 굉장히 자연스러운 거예요",
  "이게 이냐 무리가 아니고 그리고 애시 당초 법사위에서 저 십오 호 조항을 넣을 때 저런 상황을 염두해 두고 넣는 거 보면 그렇게 합의가 된 거예요",
  "자 우리 의원님 같으면 검사로 부장 검사로 돌아가서 어떻게 김기춘 조윤선 구속 사유가 된다고 보십니까? 당연히 구속 사유죠",
  "내일쯤엔 아마 영장 청구되고 한 사오 일후에 저기 예",
  "좀 크게 얘기 하세요",
  "왜 이렇게 자신 없게 얘기하세요",
  "아~ 쪼금 이렇게 약해 약합니까? 아~ 아니 아니 그게 아니고 그니까 내일쯤 영장 청구가 될 것이고 누구 김기춘 조윤선 장관 조윤선 네. 그다음에 한 오 일 후쯤에 국비에 의해서 식사를 하시게 될 거예요",
  "국비 오일 후쯤에 국가가 제공하는 식사를 건강식을 드시지 하지 않을까? 이용주 이용주 검사는 어떻게 보십니까? 아우 그렇습니다",
  "같이 봅니까? 그렇죠",
  "이제 아까 말한대로 제가 오늘 판넬 하나 준비해 왔거든요",
  "얘기하시니까 꺼낼까? 이제 예. 이번 지금 이제 블랙리스트 작성 관련해서 네. 거기다 하시면 됩니다. 네",
  "예. 문화 예술계 좌파 각종 책등에 투쟁 지원 대응하라",
  "이게 김기춘 실장의 지시 내용이에요",
  "잇따라서 영화계 좌파 성향 인적 네트워크 파악을 해서 정리해라",
  "여기 보니 누굴 통해서 할 것이냐? 어~ 경찰 국정원 팀을 구성해서 해라",
  "리스 만들어 추적하자",
  "정보 수집해서 경찰 국정원을 팀 구성해서 해라",
  "그렇게 구체적으로 돼 있다는 거죠",
  "이게 어디서 이루어진 것이냐? 청와대에서 이루어졌다. 청와대에서 저 줘 보세요. 좀 그거기 갖고 있지 말고 이야 이걸 준비해 가꼬 왔네요",
  "그죠? 아주 훌륭해",
  "아니 진짜 뭐 어떻게 해야 됩니 대 들어 줄까요? 이야 이게 이 국정 감사에서 잘 쓰던 것을 여기까지 가져온 겁니까? 예. 그렇죠",
  "굉장히 아주 성실한 겁니다",
  "아~ 여기까지 갖고 온 겁니까? 이야 구체적으로 이 다 이 수첩에서 나온 거죠? 그렇습니다",
  "이게 김영원 민정수석 수첩인가요? 뒷조사해라",
  "경찰 국정원 팀 구성까지 해라",
  "야 내일 영장 청구하고 오일 후에 국비 식사를 하고 있을 것이다",
  "오늘 뭐 또 다른 의견 없습니까? 어~ 제가 지금 쫌 정말 너무 좀 안타까운 것 중에 하나가 인제 다른 분들 같은 경우는 인제 전직이고 뭐 그런데 조연선 장관은 현직 장관이에요",
  "사실 현직 장관이 구속 영장이 발부가 돼서 구속이 된다? 아~ 이건 정말 정말 너무도 안타깝게 생각이 들고 어~ 그래서 저희가 지난번에 청문회 때도 얘기를 했습니다만 그 국정 우리 청문회 참석하던지 아니면 장관직을 내려놓던지 두 개 중에 하나 결정하라",
  "오전에 저 출석 안 했을 때요",
  "인제 그렇게 하니까 또 인제 오후에 이제 출석을 했는데 아~ 만일 이 상황이 어~ 구속 영장이 청구되는 사항이 되면 어~ 조윤선 장관은 그 청구 되기에 앞서서 우리들의 거치를 보러 바로 내는 것이 도리가 아닐까? 이렇게 생각이 들어요",
  "근데 조윤선 장관은 보면 박근혜 정부에서 가장 혜택을 많이 본 사람인 것 같아요",
  "여가부 장관 하다가 법무 수속하고 또 문체부 장관 이렇게 길게 공직을 계속 갖고 있기가 쉽지가 않거든요",
  "우리 국회의원 공천했다가 안 되서 이제 다시 또 장관 시키고 그렇죠",
  "그래서 어찌 보면 박근혜 대통령이 참 그 애정을 가지고 지켜봤던 거 같애요",
  "근데 김기춘 실장은 제가 참 인간적으로 어~ 저분한테는 원망스러운 게 그 박정희 대통령부터 모신 분이잖아요",
  "그리고 본인 마음에서는 이제 하늘에 있는 박정희 대통령이 내 딸 좀 잘 보필해 줘라",
  "문제없게 나라 잘 이끌게 근데 어쨌든 명백히 존재하는 최순실의 존재를 알았습니다",
  "알았음에도 불구하고 이거를 쳐낼려고 노력을 안 했어요",
  "마지막 인생 마지막 말년에 충신을 안 하고 간신을 했고 그 결과 대통령도 망치고 나라도 망치고 국민 힘들게 하고 근데 이 순간까지도 사실 본인은 인제 역사에 있어서 제가 청문회 때도 그 말씀을 드린 거예요",
  "여기에 국민한테 이야기해라",
  "무엇이 나라를 위한 것이고 대통령의 신하가 아니지 않느냐",
  "그런데 제가 참 이해가 안 됐다는 게 그날 이해가 됐는데 청문회장 나와서 나와서까지도 대통령의 하명이란 말씀이시더라고요. 하명 그니까 이거는 딱 수직적 관계예요",
  "주군이라는 표현도 많이 썼죠",
  "그러니까 명령을 내리면 무조건 복종을 해야 된다",
  "틀린 명령이라도 그래서 아직도 근데 이런 마인드를 가진 분을 대통령의 비서 실장으로 쓴 것은 대통령 본인도 민주주의자가 아니다",
  "군주로서의 마인드를 가지고 있고 옛날에 그니까 군사 독재 시대 때의 그 영애 시절에 그 마인드에서 그대로 머물러 있다",
  "그리고 김기춘 비서 실장도 그때 공항 검사할 때 마인드가 그대로 있고 그니까 천구백칠십 년대의 통치하는 통치자의 기준으로 봐서 이념적 사고 좌표 수준을 이천십 년도에 고대로 갖고 와서 그걸 고대로 써먹을라 한 거예요",
  "그니까 박근혜 대통령이 씨제이 그 변호인 그 노무현 대통령을 모델로 했다고는 그 영화를 보고 씨제이 아~ 왜 이렇게 좌파성 문화 예술 작품 영화를 많이 만드느냐",
  "씨제이 뭔가 좀 방향 전환 있어야 되지 않겠냐고 옆구리 푹 찔렀다는 거 아닙니까? 어~ 그거는 진술 나왔죠",
  "그니까 접근법이 다른 거죠",
  "우리 같으면 우리 세대는 어~ 변호인보다 더 인기 있는 보수 영화 우리가 함 만들자",
  "저기는 경쟁을 시키자",
  "이런 접근이 아니라 얘 죽여야지 우리껄 키우는 거에 더 집중하기보다는 그러니까 시대에 안 맞는 블랙리스트가 나오고 그니까 김기춘 실장은 애초에 자기가 시대를 꺼꿀로 돌릴 수가 없는데 그니까 역사에 대항해서 본인 혼자 싸운 거예요",
  "그러니까 최순실도 종교가 문제가 아니었고 어~ 지금 저기 하태경 의원 말대로 거 제대로 됐으면 인제 그런 영화를 보고 나서 아~ 이 영화가 가지고 있는 참뜻이 뭔가",
  "이런 것들을 생각해야죠",
  "그니까 오히려 이 영화를 이길 수 있는 따른 영화를 만들어 보자라든지 무슨 대항 뭐 이제 카운터 파트너를 만들어서 거기서 대항하게 하겠다",
  "뭐 이런 방식이 아니라 정말 본인과 다른 생각 어~ 그리고 또 다른 측면에서 바라본 여러 가지 것들에 대해서 뭘 자기가 인제 금과옥조처럼 여기는 그런 마인드가 있어야 되는 건데 근데 그런 거를 김기춘 전 실장한테 그 기대하는 건 좀 무리인 거 아닌가요? 그분이 평생을 살아오신 방식이 그것과는 전혀 관계없는 방식으로 사실은 살아왔는데 박정희 시대 때 총에 맞는 어찌보면은 그 꼬마 검사로부터 시작해 가지고 이렇게 이렇게 살아왔고 그게 최고였고 그것을 통해서 본인은 성공했고 수많은 자리에 올라가고 하는 명예를 누렸었고 그리고 인제 그 딸을 다시 한 번 똑같이 그분이 자리에 올려놓는 그것인데 지금까지 배워오고 살아왔던 방식을 전면적으로 부정하는 방식으로 무엇을 얘기할 수 있었겠어요? 저는 그건 불가능했다. 애초에 근데 사실은 이 모든 문제가요",
  "지금 우리가 조윤선 장관도 이런 말 하면 안 돼지만 이 사실은 진짜 범인은 최순실과 어찌 보면 모든 책임을 져야 되는 것 대통령 아닙니까? 그렇죠",
  "제가 보기로는 우리가 그 얘기를 빼고 전부 다른 얘기만 하니까 그것도 좀 답답한 부분이 있어요",
  "아니 아니 근데 조윤선 우병호한테는 해 주고 싶은 얘기가 있어요",
  "거의 비슷한 또래들이에요",
  "우리 지금 삼포 팔육 세대들은 속히 말하면 네. 딱 우리 세대입니다",
  "예. 거기 서울대 나온 사람들이에요",
  "무엇이 민주주의의 정신이고 무엇이 헌법 가치인지 아는 사람들이에요",
  "배울 만큼 배운 사람들이에요",
  "그 사람들이 자기 출세하기 위해서 장관 하기 위해서 민정수석 하기 위해서 헌법에 어긋난 짓 서슴없이 한 거예요. 보면 참 그러니까 인제 특검에서 이 블랙리스트를 구지 뭐 법정 논란을 두고도 하는 이유는 그거예요",
  "김기춘 조윤선을 처벌하기 했다고 보지 않아요",
  "최종적으로 박근혜 대통령을 염두해 두고 하고 있는 거예요",
  "대통령을 염두해 두고 아까 고 영화 영화 이야기에서 하나 더 만들어 왔어요",
  "이 광해 변호인 이것 때문에 지금 그랬다는 거 아닙니까? 이 두 영화 때문에 대통령을 화를 나게 했던 광해란 영화 변호인이라는 영화 아까 인제 하태경 의원님이 말해서 근데 광해는 왜 화가 나죠? 나 이해가 안 돼네",
  "노무현 대통령을 연상시킨다",
  "뭐 이랬다는 거예요",
  "저는 저 광해 보고 광해 보고 나서 이야 정말 훌륭한 훌륭한 아니 이게 그 당시 그 문재인 후보 이천십이년 그 문재인 후보께서 이 영화를 보고 우셨어요",
  "노무현 대통령이 생각난다 라고 해서 영화를 보고 울었는데 이게 기사화가 많이 된 거예요",
  "그러니까 저는 대통령은 이 영화 보시지도 않으셨어",
  "싫은 거야 그냥 보시지도 않았는데 그냥 노무현을 연상하게 해? 그리고 문재인 후보가 그걸 보고 울어서 이게 기사가 나 이러니까 싫은 거예요",
  "그래서 아까 하태경 의원님이 말한 것처럼 이런 영화가 나왔으면 더 좋은 영화를 만들러 해야 되는데 만드는 방법이 틀린 거예요",
  "이 똑같은 회사를 통해서 억압을 해서 다른 영화 만들어 봐라 해서 똑같은 씨제이에서 이런 영화를 만들어 가꼬 와요",
  "자 국제 시장 인천상륙작전 재밌었잖아요",
  "같은 회사에서 만들어 온 거야 같이 만들어서 자 이게 몇 년도냐",
  "이천십이년 이천십삼년 만들고 그다음에 이천십사년 이천십육년 이 두 개를 만드는 거예요",
  "이 사이에 어떤 변화가 생겼냐",
  "그대로 두고 계세요",
  "예. 어떤 변화가 있었냐",
  "대통령이랑 청와대를 통해서 억압이 있었다는 거예요",
  "문화를 블랙리스트를 통해서 그랬더니 영화가 이리 바뀌'어 나온 거예요",
  "저는 사실 네 개 다 재밌게 봤는데 저는 이게 다 재밌게 봤어요",
  "다 재밌는 영화에요",
  "근데 이면에 그런 사건 뭐 이렇게 압력이 있었고 이런 거 전혀 상상 못 했어요",
  "근데 우리가 생각하는 건 이거죠",
  "아~ 다 예술적으로 다 훌륭한 영화였잖아요",
  "그런데 이게 누군가에 의해서 조종되서 만들어진 영화다 라고 생각한다면은 기분 나쁘죠",
  "우리의 사상을 누군가 조종할 의도가 있다",
  "이것은 민주주의 공화국이 아니라는 거죠",
  "국제시장하고 인천상륙작전도 사실 좌우라고 딱 따지기 어려워요",
  "국민들이 이제 사랑할 수 있는 영화고 재밌게 봤어요",
  "그리고 인제 억압되어서 만든 영화면 그렇게 창일 하게 나올 수가 없어요",
  "그래서 저거는 씨제이 측에서 만들 때는 물론 뭐 동기가 과정이 어땠는지는 이영주 우리 의원님이 좀 밝혀 주시면 저도 인제 참고를 하겠지만 일단 그 온 국민들이 다 좋아하는 영화를 가지고 지금 뭐 이제 탄압받아서 근데 시기적으로는 이제 고게 맞는 얘기죠",
  "시기적으로는 그런데 영화사에서는 영화사에는 수도 없이 많은 시나리오가 영화 제작해 달라고 요청이 인제 어플라이가 되어 있는 상태였으면 이죠",
  "근데 그거 그런 많은 것들이 있는 건데 근데 씨제이 입장에서는 국제시장하고 인천상륙작전 같은 경우를 쪼그나마 아마 뒤로 밀어놨을 거예요",
  "근데 대통령으로부터 인제 그런 지적을 받고 나니까 인제 아~ 그런 류의 어~ 시나리오를 찾아보라 해서 아마 적극적으로 인제 밀어준 그런 사항이 많이 있죠",
  "근데 이게 저는 이걸 봐요",
  "사실은 우리가 박근혜 대통령 탄생할 때 국정원 댓글 사건 있었잖아요",
  "그건 뭐냐면 부패한 보수 절차적 정당성을 무시하는 보수가 어느 시점부터 국가 공권력을 동원해서 묘한 기묘한 방식으로 국민들의 머릿속의 생각을 돌릴 수 있다",
  "전부 우리 메트릭스의 영화에 스미스를 다 만들어 낼 수 있다",
  "이 생각을 하는 거예요. 보면 그게 국정원 댓글 사건을 통해서 보수 후보 박근혜 후보에게 투표하도록 이끌어 가는 낚시 일종의 미끼들이었고 저것도 다 일년의 연장 선상에 있는 것들이에요",
  "오보 오보의 여람을 통한 관계 대모 그 있어. 연장선상에서 보수 아니죠. 뭐 그니까 부패한 부패한 집단들이죠. 보면 그래서 부패한 집단이라고 얘기해야죠",
  "거기도 인제 보수라 아니 보수라고 그래야지 보수를 이렇게 나쁜 의미로다가 이렇게 하면 쪼금 달라요",
  "부패하면은 저런 식으로 억압할 수 없어요",
  "부패하면은 눈치 보고 돈 많이 벌려고 사이 극대화잖아요",
  "최순실은 그런 것 같아요",
  "최순실은 보수라고 하기도 어렵고 자기 사귀는 사람들 보세요",
  "보수입니까? 그냥 그냥 그냥 사익을 취하는 사람 사익을 취하는 사람들 밑바닥에 사익을 취하는 사람이고 김기춘 실장은 이념적 보수인 거예요",
  "그니까 최순실 코드랑 김기춘 실장하고 완전히 달라요",
  "다르고 그래서 요 블랙리스트는 저는 개인적으로 그래요",
  "최순실 리스트가 있는지 없는지 잘 모르겠지만 어쨌든 여기에 주인공은 김기춘이다",
  "김기춘 실장이고 대통령과는 물론 연관되어 있겠죠",
  "대통령 코드하고는 맞아요",
  "그래서 고건 쪼끔 분리를 해야 된다",
  "그리고 아주 수구적 보수라는 거죠",
  "옛날 과거로 유신 보수죠. 유신 보수 우리 이용주 의원이 한 건 했어요",
  "지난번 국정 가문 회 때 조윤선 장관 그 열일곱 벌인가요? 예쓰 올 노 열여덟 번 열여덟 번 계속해서 결국은 인정을 받았잖아요",
  "블랙리스트가 있어요? 없어요? 예스입니까? 놉니까? 아~ 계속 계속 예",
  "아니 그러고 보면 박근혜 대통령이 참 참 복도 없으신 게 주변에 있는 사람들이 수구적 이념적 보수 그리고 사익을 취하는 사람들 아무 생각 없이 자기의 출세만을 위해서 그냥 시키는 대로 일하는 사람들 이런 사람들만 주위에 쓰셨는데 그것도 보니 아니 쓰셨던 사람은 단데 보냈죠",
  "그게 본인이 갖고 있는 한계였던 게 그냥 갖고 계신 수첩 안에는 고런 사람들만 요렇게 적어 놓으시고 그다음 그 외에 사람들은 아예 쓰려고 하질 않았으니까 스스로가 어찌 보면 저는 뭐 자멸의 길로 간 거다",
  "네. 자 이제 정치 이야기로 주제를 좀 바꿔보도록 하겠습니다",
  "네. 차기 대선 지지도 일등 이등을 다투는 문재인 전 더 민주당 대표와 더불어민주당 대표와 네. 반기문 전 유엔 사무총장이 오락가락 행보에 하루가 멀다 하고 지금 뭐 언론에서 굉장히 논란이 끊이질 않고 있는데요",
  "구설에 휩싸인 두 사람의 행보를 집중적으로 짚어 보겠습니다",
  "자 아~ 요 요게요",
  "레이스 여기 줄 쳐져 있는 게 레이스입니다. 레이스 우리 운동장 백 미터 달리기 여기가 이제 꼴인 지점이에요",
  "그래서 문재인 후보가 그래도 앞장서고 있어서 여기다 해 놓고 반기문 어~ 사무총장을 이쪽 바로 이등을 돼서 삼십일 프로 이십 프로 요즘에 이렇게 나오고 있는데요",
  "오락가락한 문재인 지지율 대 예상 밖 미풍 그니까 원래 좀 강풍이 불 줄 알았는데 이십 프로 반기문 지지율 원래 생각했던 거는 너무 작다",
  "이렇게 생각하는 사람들이 있어서 저희가 미 예상 밖 미풍이라는 단어를 썼습니다",
  "자 우리 반기문 사무총장부터 얘기를 할게요",
  "나는 진보적인 보수주의자 이게 굉장히 논란이 되고 있죠? 네. 문재인 진짜 보수라고 그랬어요? 예",
  "네. 문재인 후보는 내가 진짜 이재명 시장도 내가 진짜 보수라고 그랬습니다",
  "지금 근데 오히려 나를 보수주의자로 보고 있지만 나는 진보적인 사람이다 라고 얘기한 게 오히려 또 반기문 총장인데요",
  "지금 논란이 되는 반기문 리스트 이거는 근데 사실 쫌 공항 철도에서 이만 원 이거는 뭐 이것 잘못 이렇게 두 장 겹쳐서 했을 수도 있고요",
  "이걸 에이아이 방역 현장 방문 연출 논란 이거는 정치인들이 많이 했던 거죠. 연출은 턱받이 앞치마 이것도 뭐 있을 수 있는 얘기라고 보고 사람 사는 세상인데 사회라고 한 거 또 오늘은 그 애국가 이렇게 할 때 이렇게 인사한 거 있잖아요? 고거 가지고 또 어~ 굉장히 오늘 언론에서 얘기가 나오는 그죠? 그니까 저도 가끔은 그래요",
  "근데 또 그럴 수 있다고 봐요",
  "나도 모르게 이렇게 약간 정치 교체한다더니 입당을 지금 희망하고 있다",
  "돈 부족해 힘들고 당에 들어가야 할 것 같다",
  "여기서 잠깐 고 얘기 좀 하까요? 예. 모아 놓은 돈 다 쓰고 있다",
  "내가 꼭 돈 때문에 정당에 들어가야 한다는 것은 아니지만 쩜쩜쩜 매달 수천만 원인데 마포구 오피스텔 사무 곳 사무실 두 곳 임차하고 보증금 삼천만 원 월세 이백오십만 원 그랜져 소나타 차량 두 대 구입 두 명 비서 예전에는 자동차 이런 거 다 지원받았었는데 반기문 재산은 장관 시절에 십이억이고요",
  "여러 가지 계산해 보니까 저희가 한 이십억 원 정도 있지 않을까? 이렇게 생각하는데 참 이 정치인들이 볼 때는 어떻습니까?  뭔가 마음에 와닿을 것 같은데 확 와닿아요",
  "확 와닿습니까? 자 얘기 좀 해 보시죠",
  "이게 정치인으로서 처음 진입할 때 어떻게 예. 자기 이 준비를 어떤 식으로 조직하느냐에 따라서 굉장히 많이 달라져요",
  "그니까 고건 아~ 그니까 제 이야기를 할게요. 그냥 저도 그 정치할려고 데뷔를 했잖아요",
  "그러면 아파트 구해야 되죠",
  "사무실 구해야 되죠",
  "근데 제일 힘든 거는 그 누가 핵심인지 조직을 어떻게 만들어야 되는지 막막하다는 거예요",
  "그런데 입당을 하면 당에 당에서 전략 공천을 받으면 그 사람들이 알아서 와요",
  "오는데 그렇지 않고 혼자 있으면은 꾼들이 와요. 꾼들이 꾼들이 와 가지고 돈 달라 그러죠",
  "예. 내가 몇 명을 모아 줄 테니까 조직을 만들어 줄 테니까 얼마를 달라",
  "그러면 처음 여기서 실수를 하는 거예요",
  "여기서 잘못 엮이면은 약점 잡히는 것이고 계속 끌려다니는 정치를 하는 거예요",
  "그래서 지금 전 굉장히 인간적인 토로다",
  "그니까 이제 훈련이 안 된 프로 프로 정치인 아니에요",
  "프로 정치인이면 저런 이야기를 안 하죠",
  "굉장히 아마추어하고 엄청 힘들 거예요",
  "누구 이야기 맞고 온 사람 이야기가 다 들어오고 거기서 고거는 고건 전 총리는 드럽혀 버렸죠",
  "그래서 지금 우리 이용주 의원이 말한 것처럼 포기야 고어냐? 드랍이냐를 이 상황을 잘 넘기면은 그냥 고어를 하는 거예요",
  "아주 부드럽게 그래서 저는 반 총리가 정찰 내공이 있는지 없는지 이거는 반 총리 반 총리가 아니구나",
  "반 총장이 이거는 본인이 결정하는 거예요",
  "누가 해 줄 수 있는 게 대신해 줄 수 있는 게 아니에요",
  "자 이런 거 여하튼 저희 프로 선수 삼성 프로 선수 아이 그니까 저 상황이 인제 그 김해에서 제가 인제 그 저때 같이 있었던 이 치맥 파티에 참여했던 기자와 오늘 인제 점심을 가치면서 얘기를 좀 나눴는데 어~ 사실은 기자들끼리 따로 인제 그 치맥을 하면서 인제 하루 일과를 좀 서로 이렇게 좀 위로하는 자리였는데 반 총장이 인제 거길 들르신 거죠",
  "그래서 자기들 생각에는 한 십 분 정도 인사 정도 하고 그리고 갈 줄 알았더는 거예요",
  "근데 거기서 반 총장이 직접 와서 어~ 저기 소주도 따라 주고 그러면서 같이 치킨도 나눠 먹으면서 한 시간 이상을 같이 가서 사실 거기 있었던 기자들은 굉장히 좋아했다 라는 거예요",
  "그러다 보니까 사실 그런 자리가 되면 정말 이제는 무슨 후보로서 떠나서 기자들하고 구지 정치인하고는 인간적으로 좀 토로할 때가 좀 많이 있잖아요",
  "근데 거기서 나온 얘기들이 였었는데 비보도 전제예요. 사실 아~ 그렇습니다",
  "사실 그랬기 때문에 어~ 그래서 그래서 저 자리에서 한 얘기는 상당 부분 본인의 그 인간적인 내면에 부분을 이야기했던 것이고요",
  "인제 오늘서부터 다시 정제된 얘기들이 나오잖아요",
  "그리고 저는 뭐 지금 반 총장이 드롭할 가능성이 있다 라고 얘기가 뭐 나온다고 하는데 저는 정말 그 오히려 우리가 반 총장이 드롭하지 않도록 지지해 줄 필요가 있겠다",
  "왜요? 적어도 지금 이십 퍼센트 이상의 지지력을 얻고 있는 그런 대권 후보자가 이런 인간적인 고민들 뭐 이런 것들 때문에 후보직을 포기한다",
  "이건 우리나라 역사적으로 굉장히 불행한 일이 될 수 있어요",
  "그리고 인제 보수진영 측의 입장에서 봤을 때는 한 총장이 굳건히 서져 있는 것이 보수 재건에 큰 역할을 할 거라고 보고 있고 그래서 그런 측면에서 봤을 때 만약에 반 총장님이 행여나 인제 그런 고민을 하고 있다면 뭐 주변에서 상당 후보 격려하고 그리고 함께 해 줘야 될 그럴 필요가 있다",
  "근데 뭐 아직 적응이 안 돼시는 거죠? 그렇지요",
  "그리고 저는 그 기자들이 치맥 하는데 가서 한 시간 정도 있었다는 것도 아마 주변에서 누군가 얘기를 했을 거예요",
  "왜냐면 지금 언론에 비춰지는 반기문 전 총장에 대해서 그렇게 호의적인 기사들이 나오고 있지 않으니 기자들하고 쪼금 접촉을 늘렸으면 좋겠다",
  "그게 편하게 이렇게 하는 자리가 있으면 좋지 않겠냐 해서 가서 일부러 그렇게 아마 대화도 좀 하신 것 같은데 아니 그걸 또 또 나쁘게 얘기하시네",
  "아니 나쁜 거 아니고 저는 그거 좋다고 봐요",
  "왜냐면 그리고 지금 인제 나오는 기사들이 약간은 쪼금 쪼금 악의적인 기사들도 있고 하니까 그건 뭐 그렇게 하는 게 나쁘지 않은데 그런 게 다 사실은 이미 정치권에 들어와서 계신 지금 대선 후보로 뛰고 계신 분들이 이미 그런 검증들을 다 거친 거죠",
  "그 거친 환경 속에서 어쨌든 살아남아서 지금 저렇게 후보로 다 뛰고 계신 건데 거기다가 저는 또 하나 이제 느끼는 게 이분이 유엔 사무 총장으로 십 년 그전에 외교부 장관 그리고 외교부 사실은 보좌관 전 청와대도 있었습니다",
  "청와대도 있었고 그니까 본인이 직접 뭘 해 보신 적이 없으신 거예요",
  "지금 보면 다 만들어진 일정에 만들어진 자리에 가기만 하면 됐었었는데 이제는 지금 그게 아닌 게 아니라 정당에 어디에 들어가 계신 게 아니니까 혼자서 뭔가를 누군가하고 이렇게 만나 가지고 일정도 좀 짜야돼고 이것도 해야 돼고 저것도 해야 돼고 뭘 해야 되고 하는 그런 걸 하시는 게 여전히 아직은 적응이 좀 안 돼 있으신 거죠",
  "그래서 아마 저런 토로가 나오지 않았나 싶어요",
  "지금 저기서 얘기했던 것 중에 앞전 중요하게 얘기했던 것이 돈 얘기 하셔서 뭐 사람들이 뭐 그런 것도 모르고 들어왔느냐",
  "뭐 이런 식으로 인제 또 뭐 지금 더불어민주당에서 비판적인 이게 정당이 현금 인출기인 줄 아냐 이랬는데요",
  "싱크 한 번 들어 보겠습니다",
  "이것만 놓고 보더라도 이런 문제가 있어요",
  "이제 우리 저 황영철 의원님께서 반기문 전 총장이 좀 크게 얘기해 주셔도 좋습니다",
  "반기문 전 총장이 높은 지지율을 받고 있다 하고 했잖아요",
  "저기 표에서 이십 퍼센트 정도 그 지지율은 국민들이 반 총장에 대해서 아무것도 모르는 상태의 지지율이였다",
  "백지 상태의 지지율 자 그래서 지금 반 총장이 들어온 지가 한 십 일 정도 됐어요. 십 일 정도 근데 입당 문제만 하더라도 의의 있어요",
  "한 들어온 지 한 사 일 정도 될 때는 뭐 정당한테 입당 같은 거 고려하지 않고 있다",
  "그 말한 지 불과 사 일 만에 어떤 이유에서 경제적인 이유 어떤 이유나 했는데 입당하겠다",
  "이런 말이 나오신 거예요",
  "정치적 스케쥴이란지 정치적 문제에서 아무런 생각을 안 하고 살아오신 거예요. 지금까지 그런데 그런 분이 대통령 대선 레이스에 뛰겠다",
  "지금 지금으로 본다면은 좀 준비를 하고 오셨어야 되는데 그 문제조차 준비가 안 되어 있는데 어떻게 끝까지 갈 수 있는지 의문이죠. 의문 저는 오히려 반기문 총장님이 상당히 솔직한 편은 아니에요",
  "사실 지금 대선 후보로 들어와서 정당에 있는 것도 아니고 본인이 캠프로 끌어서 뛰는데 본인 돈이 많이 들어가는 거 저는 이거 굉장히 솔직한 고백이라고 생각해요",
  "예. 만약에 그것이 아니고 우리나라로부터 지금 대선 후보로 뛰고 있는 사람들 중에 이렇게 자기가 자기 돈 들어가는데 솔직하게 얘기 해 본 사람 있어요? 근데 저기 따른 사람들도 똑같이 얘기를 해서 그럼 대선 후보로 뛴 사람들 지금까지 그 활동비 또 보좌진들 어떻게 다 저 꾸려서 했는지 솔직하게 다 내놔보자",
  "이렇게 얘기할 수도 있는 거죠",
  "반 총장은 인제 들어 올 들어 올 당시에 자는 정당 일단 고려를 않고 있다는 고려 하지 않고 이런 말을 했다는 게 문제라는 거죠",
  "처음부터 들어올 때부터 아~ 은교 시점 초에 되면은 정당 입당에서 고려하겠다",
  "말을 했으면은 아~ 그럴 수 있다 하는데 정당 입당을 고려하지 않고 있다 하다가 갑자기 사 일 만에 말을 바꾸고 입당한다고 그러면은 전혀 고려되지 않고 주되지 않았다는 거죠",
  "근데 저는 제일 드리고 싶은 얘기는 이거예요",
  "저게 이런 부분들 발권기 그다음 뭐 생수 연출 턱 받지 제가 볼 때는 이거는 그냥 사소한 문제인데 사소한 문제죠",
  "근데 넘어가야 돼 이런 거는 예. 넘어갈 수 있는 문제예요",
  "근데 저는 뭘 그렇게 크게 보냐면 인천 공항에 들어오는 순간 사실은 지금 우리 국민들이 몇 달째 고통을 받고 있는 게 박근혜 대통령 실정이에요",
  "대형 사고 친 거 최순실 박근혜 이 게이트 농단 때문에 우리 국민들이 얼마나 불안해하고 마음 아파하는 거 그 부분에 대해서 명확하게 비행기에서 내리는 순간 첫 일선이 그 얘기가 나와야 돼요",
  "아무 얘기가 없잖아요",
  "그리고 엊그제 통화해 가지고 잘 넘기세요",
  "그게 뭡니까? 거기에서 국민의 당이 굉장히 화가 났죠",
  "아니 그니까 도대체 이분은 누굴 바라보고 정치를 하는 겁니까? 쓰러져 가는 박근혜 대통령을 바라보고 정치를 하는 겁니까? 아니면 국민들의 마음을 바라보고 정치를 하는 겁니까? 당신이 바라보는 대상은 도대체 누구입니까? 김경진 의원님이 저기 당은 다르지만 그 부분에 대해서만큼은 백 퍼센트 동의합니다",
  "이 부분에 대해서 이견이 없고 저는 인제 돈 문제 관련해서 오히려 반기문 총장 좋게 봤어요",
  "왜냐면 두 가지 메시지인데 때 묻지 않았어요",
  "저런 이야기를 한다는 것은 기성 정치에 오염이 되지 않았다는 거를 지금 이야 해 주고 있어요",
  "하나 그리고 돈 때문에 걱정이 많다는 것은 또 다른 측면에서는 부정한 돈을 받고 있지 않다는 거예요",
  "그리고 받을 의사도 없다는 거예요",
  "예를 들어서 돈 문제가 해결이 되고 있잖아요",
  "그런 돈을 받아서 그럼 돈 걱정이 없어요",
  "그러면 돈 이야기 안 나오는 거죠",
  "그게 하나 있고 또 한 가지는 당에 들어온다고요",
  "돈 문제 돈 안 줘요",
  "당에 들어오면은 그니까 지금도 이제 캠프는 독자적으로 꾸려야 되고 빌려주는 것도 없나요? 그런 돈 안 줘요",
  "아니 뭐 본인이 본인이 빌려야죠. 진짜 본인이 그리고 또 한 가지는 아니 근데 정당에 들어가면 좀 달라지는 건 하나 있죠",
  "그 달라지는 게 뭐냐면 쪼금 측근들이 지금 모양이 보기 안 좋잖아요",
  "옛날 사람들 많이 있고 이런 사람들이 정당에서는 전략적으로 판단을 해서 좀 반 총장한테 도움이 되는 사람들 쫙 붙어요",
  "배척을 할 수 있겠죠",
  "인제 그런 면에서 예를 들어 우리 당에 들어오면 저는 사실 반 총장 잘 모르겠어요",
  "예를 들어서 제가 막 반 총장 잘해라",
  "잘 해라 했다가 본인이 하기 싫다",
  "나가떨어지면 저만 바보 되는 거잖아요",
  "그래서 그 굉장히 힘든 거예요",
  "리스크를 거기가 근데 당에 들어오면은 이제 우리 당 후보니까 그렇게 해서 도와주는 거거든요",
  "그래서 당 힘이라는 게 작지 않아요",
  "때문에 이제 반은 제가 볼 때는 마지막으로 미리 준비를 해야 된다",
  "유엔 사무 총장 해야지 무슨 정치 준비를 합니까? 그니까 오히려 반기문 총장은 다른 사람하고 달리 미래 대선 준비하고 있다 하는데 전혀 준비 안 한 거예요",
  "유엔 사무 총장 일에 충실했고 이제부터 준비를 하고 있는데 온갖 시행 착오를 저는 그래요",
  "오히려 저런 모습을 앞으로 계속 보여줘 줘라",
  "그래서 처음 출발한 정치인과 옛날 정치인 본인이 정치 교체 이야기를 했잖아요",
  "그걸 조금 더 대비를 시켜 봤으면 좋겠어요",
  "하태경 의원님은 어~ 그래서 순진하다",
  "뭐 이렇게 하시는데 본인은 아마 유엔 사무 총장 십 년 외교부 장관 뭐 이렇게 했던 것처럼 자신이 들어오면 이렇게 다 준비가 되어 있을 것이다 라고 생각했을지도 몰라요",
  "내가 그 위에 떠서 다니면 되는데 수지 들어와 봤더니 떠서 되는 게 아니라 내가 다해야 되는 거네",
  "인제 이렇게 된 것이고 그죠",
  "숟가락만 언질라 했는데 이제 밥상 차려야 되는 이게 우리가 인제 선거 공직선거법상 보면은 대선이 십이월 이십 일이라고 하면은 이백사십 일 전에 예비 후보로 등록할 수가 있거든요",
  "무소속일 경우에는 근데 아직 이백사십일은 아직은 탄핵이 된 건 아니니까 인용된 건 아니니까 안 되죠",
  "이백사입 일이 안 됐어요",
  "그러면은 어느 기존 정당에 들어가면 정당에서 예를 들어서 정당에서 가지고 있는 경선 룰에 따라서 예비 후보로 정당 경선에서 예비 후보로 등록을 하고 나면 뭐 아닌 게 아니라 후원에도 열 수 있고 이런 것들이 있어요",
  "그니까 이제 고거는 아마 좀 들으신 어디서 들으신 것 같애 그래서 정당에 들어가면 쪼끔 뭘 좀 할 수 있다 라고 하는 걸 들으신 게 아닌가? 그래서 저런 말씀하신 게 아닌가 싶네요",
  "반기문 총장님이 이제 각각 멀지 않는 시기 시일에 이제 평가가 인제 아마 끝날 거예요",
  "그러니까 아마 오래가지 않을 거라고 보는데 지금에 있어서의 이런 실수 그다음에 뭐 솔직한 고백 뭐 이런 부분들은 지금은 이해될 수 있을 거예요",
  "근데 쪼금 더 이런 부분이 이어지면 이어지면 아마 그때 반 총장에 대한 지지가 상당 부분 거품이 될 것이고 거품으로 꺼질 것이고 그게 아니라 지금의 이런 부분들을 딛고서 새로운 정치인으로서의 리더십을 보여주게 된다면 지지도는 급상승할 수 있다",
  "이 두 가지 기로에 서 있다고 보면 되죠",
  "자 반기문 총장을 두 가지 질문을 드릴게요",
  "먼저 자 입당하겠다고 합니다",
  "자 어느 당에서 받으시겠습니까? 자 국민의 당부터 여기가 훨씬 적극적인 것 같은데 아~ 국민의 당 아~ 저희는 몇 가지 조건이 있어요",
  "첫째 국민의 당에 정강 정책 뭐 특히 경제 정책 이런 부분에 대해서 철저하게 받아들이고 인정하겠다고 또 검증까지 받겠다고 동의를 해라",
  "아니 그니까 사실은 거기 계셨을 때는 국민의 당에서 무조건 막 우리 당으로 와야 된다 했잖아요",
  "그런 조건 안 걸었잖아요",
  "아~ 그때 박지훈 대표도 국민의 당 다 그랬죠",
  "에이 그랬어요? 대표 생각하고 달라요",
  "내가 보니까 대표 생각은 그냥 무조건 맞는다는 건데 안 그랬어요? 무조건 국민의 당에 들어와라",
  "이렇게 안 했습니까? 그런 얘기 없었어요",
  "아~ 내 기억이 잘못됐나요? 아~ 기억이 잘못된 거예요",
  "이런 조건을 걸었었나요? 예. 그다음에 첫째가 그렇고 두 번째가 뭐냐면 자 본인이 아까도 얘기했지만 박근혜 정부 실정에 대해서 명확한 입장을 내놔야 돼요",
  "그게 두 번째고 세 번째는 최근에 한 삼사 년 동안 은근슬쩍 박근혜가 박근혜 대통령이 자기 후계자로 대통령 후보로 세울려고 하면 그 배에 올라타서 그냥 이렇게 꽃가마 타고 그냥 이렇게 갈려고 그랬어요",
  "자기 행태에 대한 철저한 반성이 있어야 돼요",
  "이야 굉장히 조건 까다로와요",
  "어~ 거의 거의 불가능하다고 봐요",
  "예. 모욕 수준입니다",
  "아~ 모욕 모욕은 근데 그 만약에 저 반기문 총장이 정말 이번 대선에서 나라를 바꾸겠다",
  "확실한 집권 의지를 가지고 하겠다고 하면 갈릴 거는 분명히 갈라야죠",
  "그래서 밟고 넘어갈 부분이 있으면 밟고 넘어가야 돼요",
  "예. 그렇게 돼야만이 되는 것인데 그런 것이 아니라 밟고 넘어갈려는 것이 아니라 지금 살짝 보여지는 것은 뭐 안 밟고 슬쩍 뭐 디디고 넘어갈려고 그러는 게 보여져서 저는 그런 부분은 굉장히 어~ 뭐 논란이 있을 수밖에 없다고 보고 있고요",
  "정치 교체 못 일어나요. 그거는 정치 교체하겠다 라면 선명하게 교체할 수 있도록 해야죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 바른 정당에 들어오면 막진 않겠으나 추대는 없다",
  "경선 치열하게 해야 됩니다",
  "근데 이 경선이 본인은 지지율이 높지만 경선 과정에서 역전이 충분히 가능해요",
  "실제로 국내 정치 잘 모르시잖아요",
  "여러 가지 실수 많이 하시잖아요",
  "우리 당에 지금 유승민 난경필 굉장히 훈련이 되신 분들이에요",
  "그래서 티비 토론 막 해 가지고 반 총장이 떨어질 수도 있어요",
  "그래서 바른 정당에서도 바른 정당에서도 만만 들어오는 게 만만치 않다",
  "아~ 치고 들어온다",
  "입장이 좀 많이 열흘 만에 많이 바뀌네요",
  "저는 저는 저기 저는 지금 반기문 총장과 그 지금 캠프 지내다가 정말 진지하게 얘기하고 싶은 것이 반기문 총장은 어쨌든 보수진영의 후보예요",
  "그럼 보수진영의 후보는 본인의 대선 승패를 떠나서 이 처참하게 무너진 보수를 갱신해야 될 의무도 같이 시대 정신으로 가져가야 되는 거예요",
  "그거를 반기문 총장이 견인해 내는 역할을 해야 되겠죠",
  "근데 그것이 아니라 본인만 어쨌든 대선에서 유리하게 국면을 받아 가겠다? 그러면 결국 그것이 저는 패일이 될 거라고 보구요",
  "충실하게 이 건강한 보수진영을 재건하고 견인해 가는 그런 과정 결국은 바른 정당에 와서 바른 정당이 중심이 돼서 그런 역할을 할 수 있게끔 견인해 가면 저는 충분히 더 가치 있는 역할을 하고 그 속에서 지지도가 올라갈 것이라고 보고 있어요",
  "그래서 하루빨리 들어오시라",
  "원래 민주당 사람이여서 원래 결친이 이쪽이에요",
  "아~ 그런가요? 아이 그럼요",
  "디제이 때부터 시작해서 노무현 대통령 다 장관 하시고 어쩌면은 민주당하고 지금까지 함께 하셨던 분이죠",
  "제가 그때는 현장에 옆에 있어서 그렇지 아니 그 정당의 입당하는 거는 물론 이제 생각은 보수적인 것 같지만 가장 가까웠던 게 민주당이였어요",
  "정당에 입당하는 거는 본인 의사예요",
  "민주당으로 가실 수 있어요",
  "제가 볼 때 다시 초심으로 가서 예",
  "아니 그 뭐 오실 수 있죠",
  "네. 오실 수 있죠. 예",
  "민주당에서 환영입니까? 아니 뭐 오실 순 있어요. 네",
  "아니 뭐 오실 수 있다고 환영은 아니고 환영은 안 하시지 제가 보니까 바른 정당에서 강력한 의사를 보이고 있고 새누리당에서는 뭐 오고 싶어 하는데 본인이 안 간다 하고 있으니 결국은 뭐 바른 정당 국민의 당인데 국민의 당에는 아마도 보수의 저런 보수주의라고 자체라 보수주의를 세우겠다는 생각을 갖고 있으면은 저의 당으로서는 거의 들어오기 어렵다",
  "제가 봐서는 지금 이제 반기문 전 총장의 그 행보가 약간은 국민의 당과 바른 정당 사이에서 이렇게 또 이렇게 조금 좀 재시는 것 같아요",
  "그니까 지금 좀 내는 메시지나 이런 것들이 명확하지가 않아요",
  "그리고 이 우리 국민들이 느끼기에 이게 좀 와닿는 메시지들이 별로 없어요",
  "그게 인제 어쨌든 이게 그래서 아~ 너무 외국에 오래 계셔서 그러나",
  "그리고 이 탄핵 정국을 받아들이는 우리 국민들의 정서에도 여전히 부합하지 못하고 계신 거예요",
  "준비가 안 된 거죠. 준비가 그래서 이게 너무 너무 오랫동안 너무 오랫동안 딴 곳에 계셨구나 라고 하는 그런 느낌을 자꾸만 받게 돼요",
  "그래서 이거를 빨리 어쨌든 본인이 정리를 하시고 정확하게 양쪽 당에서 어딘지도 정해야지만이 메시지가 명료하게 갈 수 있는데 이게 정리가 안 되니까 메시지도 정리가 안 되는 거죠",
  "국민의 당은 김경진 의원 때문에 안 될 것 같아요",
  "오시지 마라고 그러세요",
  "요기 가시기 요기 가시라고 욜로 가시라고 예",
  "제가 볼 때는 반기문 전 사무 총장도 박근혜 최순실 게이트에 공범은 아니지만 큰 틀에서 보면 소극적인 부역자예요",
  "아니 그건 좀 너무 갔다",
  "아니 그러니까 어떤 의미에서 얘기를 드리냐면 아니 그거는 좀 아~ 위험한 말 한 번 들어보고 일단 얘기를 하세요",
  "네. 의원 반론 듣겠습니다",
  "소극적 부역자 시대에 뒤떨어진 새마을 운동을 유엔 사무 총장이 여기 저기 수출하겠다고 뛰셨던 분이에요",
  "박근혜 대통령 박정희 시대의 그 생각 그러면 인제 새마을 운동이라고 하는 것이 그냥 우리가 부지런히 열심히 일을 하자",
  "이 관점에서 보면 뭐라고 할 것은 없으나",
  "그게 보면 박근혜 정권이 이 최근 삼 년 사 년 동안 통치를 하면서 이념적으로 대한민국 국민들에게 했던 부분하고 큰 틀에서 궤를 같이하는 거예요. 보면 그래서 소극적인 의미에서는 부역자로 볼 수 있는 이야기가 충분히 있어요",
  "새마을 운동은 훌륭한 운동 아닌가요? 반론 자 황 위원부터 아니 우리 지역에 계신 우리 새마을 가족들을 대신해서라도 이야기할게요",
  "지금 새마을 운동을 시대에 뒤떨어졌다 라고 얘기하는 건 이거 정말 동의할 수 없어요",
  "이게 이제는 새마을 운동이 자생적인 그런 운동이 되었고 인제 그분들이 지역에서 얼마나 헌신 봉사하고 있는지 인제 김경진 의원님도 잘 알고 계시잖아요",
  "그래서 그거를 뭐 이렇게 뭐 이렇게 동의해 주고 인제 이랬다 그래서 거기다가 더 나가서 또 뭐 이 최순실 부역자 뭐 이렇게까지 얘기하는 거는 정말 뭐 뭐 아니 물론 굉장히 좀 양심적인 소극적인 그러니까 이런 이런 거예요",
  "그니까 구지 얘기를 하자면 박근혜 대통령이 얘기하는 거 하고 꾀를 이 공명을 같이해서 박근혜 대통령이 후임 대선 후보로 지명을 해 주면 낼름 받아먹고 그 곶감을 타고 가겠다 라고 하는 이 국민계 모습을 자 정치라는게 정치라는게 생물 같은 거 아니에요? 그 시점 시점에 본인의 스트레스가 있을 수 있고 그것은 달라질 수 있어요",
  "다만 그 지금 현재 시점에서 그 스트레스가 오르냐? 그르냐를 놓고 우리는 판단할 수밖에 없어요",
  "저희가 지금 인제 신당을 나와서 탈당해서 신당을 만들었잖아요",
  "저희들은 지금 옳다고 생각하여 그러나 인제 장기적으로 봤을 때 과연 우리의 결단이 옳았는지 그런 의지에 대해서는 사실 우린 모르는 거예요",
  "그렇기 때문에 유엔 사무 총장으로서 있을 때 대한민국 대통령과의 대화의 수준과 이제 한 대통령의 후보자로서 정치 교체를 하겠다고 나온 사람의 입장에서는 분명히 달라야죠",
  "분명히 메시지도 달라야 되고 행동도 달라야 돼요",
  "근데 그런 부분들을 이제 반기문 총장이 빠른 시일 내에 제 자리를 찾고 보여줄 것이냐? 말 것이냐? 이거에 대한 국민적 평가가 있을 거라고 보고 그것을 못 바꿔 내면 실패할 수밖에 없어요",
  "그래서 제가 안타까운 것은 박근혜 대통령한테 굉장히 원망스러운 것은 이번에 박근혜 대통령의 잘못으로 박정희 대통령의 잘한 유산까지도 모두 다 부정당하는 그 시대가 완전히 부정당하는 이런 악영향이 있어요",
  "근데 새마을 운동은 지금 아프리카나 아시아 라틴 아메리카 괜히 발언 한 번 해 가지고 지금 새마을 운동으로 주제 빨리 가야 되는데  모범 사례로 모범 사례로 좋아해요",
  "그리고 국내 와서 교육을 받고 있고 제가 인제 그런 사람들 만나 가지고 때문에 이 새마을 운동까지는 폄하하지 말자",
  "방금 말하는 것처럼 저희 지역구에도 새마을 운동하는 사람들 많이 있어요",
  "사람들 괜찮고 합니다",
  "제가 인제 제가 인제 말하고 싶은 거는 이거예요",
  "반기문 총장이 천구백칠십 년대에 임용고시 합격해서 그때부터 공무원 생활을 했습니다",
  "근데 우리가 알고 있는 칠십년대 팔십년대 구십년대 이천년대 이천십 년도까지 여러 가지 역사의 사실들이 있었잖아요",
  "또 그렇다고 한다면은 그 중 어느 하나에 대해서도 멘트가 있었잖아요",
  "예를 들면 민주화 운동에 대한 멘트라든지 독재 시절에 대한 반성이라든지 아까 말한 대로 황영철 의원이 말한 대로 황영철 의원이 말한 것처럼 이번에 국내에 들어왔을 때 세월호라든지 아니면 촛불 민심이라든지 무언가에 대해서는 멘트를 준비를 해왔고 와야지만이 대선 후보 국민을 대변할 수 있는 사람이 되는 건데 아무런 준비도 없는 아무런 메시지도 없는 맹탕 후보가 돼야 꼬는 어렵다",
  "안철수 안철수 대표의 전처를 밟을 가능성도 있어요",
  "안철수 후보가 굉장히 떴잖아요",
  "근데 정말 준비가 안 돼 가지고 계속 깎아 먹고 깎아 먹고 하다가 근데 이번 총선 때 다시 결단 잘해 가지고 떴잖아요",
  "근데 상당한 시간이 걸렸어요",
  "근데 저는 반기문 총장이 생물학적으로 아무래도 연령도 많고 더 빨리 적응할 수 있을 것인가",
  "그건 좀 한 번 보고 싶은데 네. 고건 제가 다음 질문으로 드리고요",
  "자 반기문에 거의 문 닫았다",
  "예. 박 전 대표가 대표 됐어요. 국민의 당 그죠? 그렇죠",
  "꽃가마 태워 갈 줄 알았더니 야 유엔 사무 총장 시절에는 서로 데려 갈려고 내가 분명히 기억하는데 이제 여러 가지 그 뭐 여러 가지 실수한 다음에 또 인제는 반기문 새누리당 입당 외에는 대안이 없다",
  "그리고 행정당은 네. 아직 생각이 있는 것 같은데 자 반기문 러브콜할 생각 없다",
  "임명진 의원님 그리고 정우택 네. 의원 반 입당은 개인 문제이다",
  "새누리와도 검증이 필요하다",
  "여기 지금 새누리당 아닙니까? 정오택 의원 그죠? 새누리도 검증이 필요하다",
  "반기문 반기문 저기 총장 입장에서는 굉장히 머리 아플 것 같은데 자 싱크를 한 번 틀어 보겠습니다",
  "각 당 대표들 이야기하는 거  이제 완전히 저렇게 되면은요",
  "혹시 드롭 얘기도 나오고 그니까 포기하는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 있지 않습니까? 아까 김기춘 실장하고 조윤선 장관 내일 구속 영장 치고 오 일 후에 국비로 식사한다고 했잖습니까? 자 이거는 어떻게 예언하십니까? 또 또 우주의 기운을 모아서 한 번 예. 예. 미래를 한 번 예측해 볼까요? 구정 직후쯤 해서 그냥 쪼끔 여생을 좀 편안하게 사시겠다 라고 얘기가 나올 것 같은데요",
  "아~ 아직 공식 출마 선언 안 했으니까 안 했으니까 저는 생각이 다른 게 구정 직후에 포기할 것이다",
  "이분이 체력이 너무 좋아요",
  "제가 보니까 일정을 저 많은 일정을 그니까 체력이 좋다는 것은 에너지가 많고 욕심도 많다는 거예요",
  "그리고 또 본인은 그 적응력이 뛰어나요",
  "그니까 기름 장어라는 별명이 딴 데 붙은 것이 아니라 새로운 상황이 발생했을 때 잘 적응하고 지금 저 욕 듣는 거 있잖아요",
  "욕 듣는 것을 개인의 반성 성찰적인 자산으로 소화를 하면 본인이 또 정치인으로 새로 태어날 수 있는 거예요",
  "근데 여기 한 가지 문제는 지금 반기문과 같이 가는 그룹이 생각하는 것은 개연이라는 거거든요",
  "혼자 가겠다고 생각하는 것이 아니라 우리는 팀으로 가겠다는 생각이 기본적으로 깔려 있어요",
  "그 부대의 박지원 대표도 있는 것이고 바른 정당의 많은 부분도 개연을 해야 된다고 생각하는 것이고 그렇게 되면 저는 어~ 반기문 후보가 이제 후보가 되면 연립 정도 구상을 내어놓아도 된다고 봐요",
  "그러면은 이 연립 정부의 우리 김경진 의원께서 하신 여러 가지 조건이 있잖아요. 비전 비전들에 대해서 합의를 하고 그러면은 결국은 결국은 반기문이 끝까지 가는 그림이 될 수가 있다",
  "근데 문제는 문제는 그런 결단을 빨리 내리는 게 없다",
  "반기문이 이것을 하는 건 본인의 내공이라는 거죠",
  "지금 먼저 아까 계속 밀리신 것 같은데 먼저 하시고 이야기할게요",
  "그럴려면 그게 아니라 본인이 그러면 진짜 빨리 결단을 하는 것이 어느 정당이든 정당에 몸을 담고 그 정당의 이념과 정책 스펙트럼과 이것을 받고 거기에 맞게끔 움직이는 것이 낫다",
  "저는 뭐 지금 청년들을 향해서 던지는 메시지도 노력을 더 해라",
  "그다음에 일자리가 없으면 자원 봉사라도 이런 이거는 진짜 너무 정제되지도 않고 너무 현실 모르고 대한민국 청년들은 뭐 아무것도 안 하고 그냥 뭐 감 떨어지는 거 기다리고 있나? 그니까 너무 현실감이 없으신 거예요",
  "근데 이걸 그나마 보안해 줄 수 있고 해줄 수 있는 게 그나마 정당에서나 해줄 수 있다 라고 봐지 거든요",
  "그래서 본인이 더 이상의 실패를 빨리하지 않으려면 어느 정당을 하나 빨리 선택해서 들어가셔서 따른 치열하게 하듯이 더 민주당 갈 것 같은 생각도 있어요",
  "아니 왜 그러십니까? 저는 정치는 생물이기 때문에 아니 왜 그러십니까? 제가 보기는 그런 생각을 하고 있어요",
  "제가 보기로는 우리 반 총장께서 어~ 사실 칠려면 방금 하태경 의원이 말하는 거와 마찬가지예요",
  "개헌을 매개로 해서 움직일 수밖에 없어요",
  "그렇게 한다면은 국민의 당이나 바른 정당보다는 더불어민주당에 있는 김종인 의원과 모정의 의사 연락이 있어야지만이 발판을 마련할 수가 있다",
  "아~ 그리고 더 민주당으로 가는가요? 가든 안 가든 아니면 네. 가든 안 가든 김종인 의원이 일파 또 밖으로 나오면은 나오는 판에 김종인 의원이 탈당에서 나오든 네",
  "그게 되어야지만이 설 자리가 있을 것이다",
  "이제 반기문 총장이 이제 지금까지 정치를 안 했던 분이잖아요",
  "정치를 안 했다는 것은 새로운 정치 실험을 할 수 있는 여백이 굉장히 많다는 거예요",
  "그리고 본인이 저는 정치 교체라고 선언 했을 때 굉장히 좀 의미 있게 받아들였어요",
  "국민들이 바라는 거고 그럼 정치 교체를 하기 위해서 무엇을 해야 될 것이냐? 결국은 패권주의와 싸워야 돼요",
  "그리고 패권주의라는 것은 결국 권력에 독점하고 싸우는 것이거든요",
  "그러면 이것을 박근혜 귀환 어떤 그 메시지라든지 또 정책들이 나와야 되겠죠",
  "그리고 두 번째는 진보적 보수주의라고 얘기했던 것은 이념을 뛰어넘어 보겠다는 거예요",
  "저런 이념을 뛰어넘는 정치가 나오길 바래요",
  "그걸 결국 그런 메시지들을 내놔야 돼죠",
  "또 세 번째는 뭐냐면 지역주의를 극복해야 돼요",
  "그 지역주의를 극복하기 위한 노력들을 해야 됩니다",
  "그니까 지금 인제 며 칠 동안은 계속 뭐 주어진 스케쥴에 따라서 현장 방문하고 사람 만나고 했지만 이제 자기가 생각해 왔던 것들을 국민한테 내놓고 그런 걸로 승부를 이제 걸어야 될 때가 됐다고 봐요",
  "그럼 그 시점에 그것을 가장 뒷받침해 줄 수 있는 정당이 어느 정당이냐",
  "혼자서는 안 되는 거예요",
  "지금의 캠프 가지고는 도저히 그런 것들을 뒷받침할 수가 없어요",
  "그래서 저는 인제 이번 설날 전까지 뭐 상당히 고민을 하고 그리고 설날 이후에는 결단을 내놔야 된다고 생각하고요",
  "시간이 얼마 없어요",
  "솔직히 말해서 쪼금 빠르게 결정할 수 있다면 이십사 일날 저희 바른정당이 창당하는데 창당 전에 이같이 이동하자는 거예요",
  "바른정당이 그래도 가장 적극적이네요",
  "아이 저희는 적극적으로 해야 된다고 봐요",
  "근데 반기문 총장이 아까 예. 김경진 의원님이 말씀하셨지만 정말 잘못한 게 대통령하고 통화할 때 하해하라고 말씀하셨어야 돼요",
  "즉각 하해하라고 그니까 진보적 보수도 과거에는 탄핵 조치 받고 있는데 하야하라고 어떻게 이야기합니까? 아니 뭐 경상도 말인가 전라도 말인지 뭔지 모르지만 우사하잖아요",
  "얼마나 챙피스러워요. 대통령이 그냥 그냥 다 내려놓으시고 그리고 진보적 보수라는 것도 지금 시기에 안 맞아요",
  "보수라는 걸 고집하고 싶으시다면 혁명적 보수를 해야 돼요. 지금 보수 완전히 판 가르기를 해야 돼요",
  "지금 새누리당에서 일하는 거 보세요",
  "서로 안 죽겠다고 지금 싸우고 있는 거 아니에요",
  "그니까 완전히 지금 북한 말로 하면 숙창을 해야 되는 이러한 지금 상황이란 말이에요. 정치적인 그니까 그것처럼 지금 여기서 왜 북한 말이 나옵니까? 아이 죄송합니다",
  "제가 북한 전공이여 가지고 근데 인적 청산 우리나라 말로 하면 인적 청산을 해야 되고 이 청산이라는 거는 진보 보수 개념이 아니고 이 혁명의 개념이에요",
  "우리 광장에 나온 국민들도 그걸 요구하고 있고 왜 이재용에 대해서 일단 구속을 해야 된다",
  "그것은 바로 똑같은 거예요",
  "대통령에선 무조건 탄핵해야 된다는 것처럼 구시대의 잔재를 쓸어 버려야 된다",
  "그리고 쓸어 버리는 그 첫 단추로서 바로 이재용 구속이 나오는 거예요",
  "이게 국민의 열망인 거예요",
  "그래서 반기문 총장은 지금 민심을 너무 모르고 있고 아직도 외교 하듯이 정치하고 있다",
  "이건 뼈저리게 반성해야 되는 겁니다",
  "하의원이 옆에 딱 있으면 될 것 같은데 그니까 하의원 말이 맞는 게 반기문 전 사무 총장 생각은 세력들하고 연합해서 어떻게 보면 가보겠다",
  "이 생각 이상도 아니고 이하도 아니에요",
  "아무 문제 없을 거예요",
  "근데 지금 반 총장한테 부족한 거는 사람도 부족하지만은 시간이 부족한 거예요. 시간 만약에 대선이 올 십이 월달에 있다",
  "그럼 지금부터 차근 차근 준비해 가도 갈 수 있을 거라고 봐요",
  "그런데 지금은 빠르면 조기 대선이 거의 기정 사실로 돼 있어서 삼월 설 사월 서 오월 서 늦어도 유월 설까지 돼 있는데 그 안에 시간이 없다",
  "그 내부부터 청산해야 돼 아~ 반기문 캠프 내부부터 청산해야 됀다",
  "청산해야 돼요. 내부 예. 인적 청산 자 그거는 저기 저기 그 반드시 저거 좀 정정을 해 줘야 되겠는데 하태경 의원님이 무슨 내부에 캠프에 뭐 이렇게 정리해야 될 사람이 많다 그랬는데 지금 캠프에 별로 없으세요",
  "그분이 고생하고 고생하고 있고 전혀 캠프에도 들어가지 않고 무슨 반기문 총장 어디 간다 그러니까 그 주변에 늘어선 분들 이런 분들 말씀하시는 거죠? 맞아요",
  "주변에 있는 사람 참석을 해야 돼요",
  "제가 그거는 동의할 수 있어요",
  "아까 그 우리 한정애 의원이 얘기를 했지만 일반적인 대선은 원래 이제 국가가 보조랍니다",
  "공직 선거 운동 기간에 선거 이십삼 일부터 거의 한 달정도 쓰는 돈은 국가가 다 보존을 해 주는데요",
  "물론 십오 프로인가 십 프로 넘어야죠? 예. 예비 후보 등록 후부터는 사실 후원금 모금을 해서 돈을 만들 수가 있는데 이게 조기 대선 하다 보니까 예비 후보 등록이 탄핵 심판 위원들 다음날부터예요",
  "이러다 보니까 후원금 모금도 제대로 할 수 없고 선거 운동도 할 수가 없어요",
  "고스란히 여기서 문제가 발생하는 게 사비로 충당해야 되는 거죠",
  "이천십이년 대선 경선 비용에서 박근혜 후보가 공식적으로 쓴 돈이 경선 비용에서만 십이억 원 그리고 문재인 후보가 공식적으로 쓴 돈이 칠억 원입니다",
  "사비 플러스 후원금으로 쓴 돈인데요",
  "그리고 정당 국정 보정금에서도 일부 여러 가지 항목으로 쪼끔 충당한 부분이 있죠",
  "그런데 소속 정당조차 없으면은 개인 출혈이 클 수밖에 없는 이 상황에서 과연 버티기가 쉽지 않을 것이다",
  "이런 사태가 나오는 거죠",
  "예상 못 했을 거예요",
  "아니 소속 정당이 있으면 소속 정당의 경선을 위해서 예비 후보 캠프를 채랠 수가 있거든요",
  "그때부터는 후원을 받을 수가 있어요",
  "근데 지금 뭐 당에 안 들어가 계시니까 그것도 안 돼시는 거죠",
  "그 이번에 저희가 제 없었던 일이 일어나니까 법적으로도 굉장히 인제 시스템 자체가 미비하게 되어 있는 것들이 있어요",
  "그래서 그런 부분들은 저기 저 새로 또 저기 뭐야 수정도 좀 있어야 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "아~ 나는 두 분 선거 운동한 것 중에 이분들은 두 분은 이제 검사 출신에다가 초선이래서 이 과정을 충분히 겪었고 또 이분들이 맨날 뇌물죄 뭐 이거 전부 두들기고 구속 시켰던 사람들인데 누가 돈 주는 거 함부로 받지도 않았을 거고 어떻게 하셨습니까? 본인의 이 선거할 때 지금 굉장히 마음에 와닿죠? 김경진 의원 열심히 해야죠",
  "열심히 해야 되는데 네. 돈 문제 어떻게 했냐고요? 아이 그니까 어짜피 원래 또 검사 출신들이 정치권에 나오면 거기 다 사람들 못 살게만 했던 것이 아니라 여러 가지로 또 인간적으로 배려한 분들 이런 분들이 또 후원도 잘해주세요",
  "근데 선거는 돈을 가지고 딱히 해결되는 건 아니에요",
  "돈을 쓴다고 해서 지지율이 오르는 것도 아니고 돈을 쓴다고 해서 인지도 오르는 것도 아니에요",
  "그니까 선거에 돈이 들어갈 수밖에 없다고 하는 것이 상식인데 저 빠져나가지 마시고요",
  "제가 볼 때는 아니 진짜가 맞는데 저는 저 말하는 전적인 김경진 의원 말이 나도 동감하는데 제가 동의 안 하는데 이제 돈으로 표를 살 수 있는 시대는 지났어요",
  "공천을 공천을 받는데 우여곡절이 별로 없으셨고 제가 처음에 공천 공천 받기 전까지 예비 후보 등록 전까지 돈이 많이 들어요",
  "이 돈을 잘못 충당하면 이게 다 족쇄가 되고 정치 자금법 선거법에 걸리는 거예요",
  "근데 저는 원래는 제가 서울에 나올려고 그랬어요. 서울에 그래서 서울에 아파트도 구하고 사무실도 구하고 거기서부터 돈이 깨지기 시작했어요",
  "근데 갑자기 당에서 부산이 위험하다",
  "그래서 처음에 낙동강 벨트 당이 시키니까 내려갔죠? 근데 또 당 내부에 막 공천 쌓아 가다가 또 안 됐어요",
  "거기도 아파트를 구하고 사무실을 구했어",
  "그 그거도 청산해야 되잖아요",
  "그리고나서 이제 마지막에 어떻게 인제 된 거예요",
  "지금 있는 제 지역구에 그래서 또 제 고향으로 갔어요",
  "네. 결국은 결국은 제 고향으로 갔어요",
  "제 고향에 못 갈 줄 알았는데 제가 너무 신인이어서 근데 이동 제가 서울에 있으면서 낙동강으로 가서 쓴 돈 이게 다 빚이에요",
  "없어지는 돈 아니잖아요. 그거 별 직업도 없었잖아요. 그때 다 빚이에요. 이게 이게 다 빚이고 지금까지도 남아 있어요",
  "그래서 그래서 반 총장도 저는 저기 인간적으로 굉장히 와닿는 거예요",
  "그니까 이번에 저한테 점수 땄어요",
  "저딴 사람한테는 아마추어로 보였는지 모르겠지만 저렇게 현실적인 판단을 해야 저기서 사람들은 정치적으로 머리 굴리잖아요",
  "아~ 그러면은 당에 안 들어가고 내 주가로 올릴려면 검은돈을 받아야 돼요",
  "근데 그러지 않으니까 근데 검은돈을 받기가 쉽지가 않으니까 근데 뭐 오늘 솔직한 얘기가 좀 됐으면 진짜 이거 돈 때문에 아니 근데 사실은 자기 집 팔고 저당 잡고 해서 선거 운동해야 되는 거예요",
  "아~ 이번에 저당 잡혔어요? 네. 저도 어쟀든 구지 구지 얘기를 안 하겠는데 정치인들이 얼굴은 멀개고 훤해 보이긴 하지만 속으로 골병든 사람이 한둘이 아니에요",
  "돈 때문에 김경진 의원님은 그래도 선거 나오기 전에 종편에 많이 나오셔서 스타가 돼 있어서 선거 운동이 쉬었어요",
  "얼굴도 이미 알려져 있고 일등 했잖아요",
  "전국 투표 일위 그쵸",
  "저 같은 경우는 그러지 못해 가지고 재산 때부터 좀 수월해요",
  "그럽니까? 다음엔 조금 수월해지기를 바라겠습니다",
  "이용주 의원 지금 저는 이제 같은 경우는 변호사를 삼 년을 했습니다. 삼 년 벌어가면서 했죠. 벌어가면서 벌어가면서 쓰는데 인제 집 사람 입이 이만큼 나오는 거죠. 이제 벌어서 예전엔 갔다 주더니 안 갔다 준다",
  "그리고 선거에 출마하는 변호사들은 선임료도 비싸게 못 받아요",
  "싸게 받아야 되고 그것도 잘 안 줘요",
  "설마 나를 고소 보고만 하겠어? 이래 가지고 그 명예와 돈을 두 개 다 하겠다는 거 자체가 잘못된 생각이죠",
  "우리 한정애 의원은 비례도 하시고 지역구도 하셨는데 확실히 다르잖아요",
  "비례하고 지역구는 다르죠",
  "인제 비례는 한반도와 그 부속 도서를 지역으로 하고 있고 지금은 인제 강서병을 지금 운영하고 있기 때문에 완전히 다르죠",
  "아~ 어땠어요? 이번에 이거 돈에 전쟁에서 아니 저도 인제 쪼끔 대출 받아 가지고 쓰고 또 이렇게 힘들었죠",
  "예. 그렇게 뭐 다 비슷할 거예요. 아마 돈 문제로 마음 고생 많이 해요",
  "예. 다들 뭐 비슷하고 그니까 뭐 동생한테도 손 벌리고 뭐 이런 식으로 해서 하기 때문에 후원금 상한제는 쫌 없애야 된다",
  "이런 목소리도 있는데 동의하십니까? 아니 근데 그거 없애면 또 안 될 것 같아요",
  "저는 저는 오히려 후원금이 지금 인제 어떻게 되어 있냐면 지금 십만 원씩 내면 다시 이제 그 인제 세액공제를 다 해주잖아요",
  "인제 이렇게 해서 인제 걷어 들이는 것을 다시 인제 요 지불 환급을 해주는데 그게 굉장히 많아요. 비율이 어차피 세금으로 환급을 해주니까 그거를 정말 오히려 의정 활동비로 투명하게 쓸 수 있기는 나중에 저희들이 정확하게 또 정산하면 되니까 그런 방법으로 좀 개선할 필요는 있다",
  "그래서 액수는 그럼 상향할 필요는 있다 했고 이억인가 그러죠? 지금 네. 네",
  "일억 오천 뭐 저는 쫌 더 바라는 부분이 있다면 지역구가 여러 개 군이 포함된 지역 이런 지역들은 좀 구분했었으면 좋겠다",
  "황영철 의원은 특별히 올려야 돼요",
  "네 개 군이면 다섯 개 사무실이 각각에 보통 하나씩 둬야 돼요",
  "왜냐면 안 두면 우리 지역만 차별하냐",
  "제가 두 개를 써봤거든요? 두 개만 써봐도 이러고 제가 봐선 안 돼요",
  "그니까 후원금은 좀 상향 조정할 필요가 있다",
  "그런 것도 포함돼 가지고 좀 법 개정을 해야 될 것 같은데 저희가 오늘 이거는 좀 좀 야심 차게 준비를 했습니다",
  "이게 이제 그 우리 동네 시장 도지사는 대선 출마 중입니다",
  "이분들이 지금 현직이거든요",
  "그러다 보니까 사실은 어차피 대선 이외에 또 활동을 하다 보면 아무래도 또 자기 그 도정이나 시정에 쫌 문제가 있지 않을까? 이런 우려를 했던 거예요",
  "오늘 다 취재를 해 봤는데 가장 활발하게 뛰시는 분들이 이제 이재명 남규필 도지사 이런 분들이 굉장히 활발하게 뜁니다",
  "모든 촛불 집회에 다 나가시고요. 요즘에 저희가 날짜까지 다 뽑아 봤는데요",
  "예. 이게 근데 이 날짜까지 다 뽑으면서 아~ 굉장히 전국적으로 많이 다니시는구나",
  "이런 인제 느낌을 좀 받기는 받았습니다",
  "이재명 성남 시장 같은 경우는 뭐 일월 시월 십육일 십일월 십육일 십일월 십구일 십일월 이십육일 십이월 이제 쫙 나오는데 성남 촛불 집회는 참석을 안 하지만 같은 날 광주 촛불 집회는 갔어요",
  "네. 이런 약간 좀 이해하기 힘든 일정도 굉장히 많으시고 박원순 시장도 보면은 일월부터 십일일 십삼일 십오일 십팔일 전국을 다 다니십니다",
  "전라북도 광주 부산 청년 광주 죄송합니다",
  "남경필 도지사도 마찬가지고 다만 이제 안희정 충남도지사는 그나마 활동이 굉장히 상대적으로 좀 적었던고 저희가 이제 다 전환을 해 봤는데 이제 안희정 도지사는 도정이라고 겹치면 무조건 움직이지 않았다 라는 어떤 원칙을 세우고 움직였었던 분이여 가지고 여기 다 같이 껴 놓긴 좀 했는데 어찌 됐든 아무래도 현역 지자체 단체장은 아무래도 여러 가지로 이제 스트레스를 더 많이 받을 것 같다는 생각입니다",
  "정상적인 실용 활동은 모두 다음에서 시정 공백 없도록 최선 다하기 때문에 전혀 지장 없다는데 이 전혀라는 단어는 사실 국민들이 쫌 이해하기가 쫌 쉽지 않죠",
  "경선 시작되면 직무대행 체제로 전환된다",
  "종행무진 전국 누비며 각종 인텀 행사 참여하기 때문에 여러 가지 어떻게 보면은 돈도 좀 들 수밖에 없지 않느냐",
  "사실상 대선 운동이고 비용은 어떻게 조달할까? 그리고 데리고 다닌 비서진 식사값 차량 유지비 등이 혹시 도정이나 시정 거기서 쓰는 건 아니냐",
  "이런 또 굉장히 의구심도 있습니다",
  "자 우리 하의원부터 그러면은 아주 예리한 지금 이 처음 나오는 문제 저기죠? 네. 저희 자체적으로 창의적으로 저희가 만든 겁니다",
  "저기는 새로운 법 제정도 필요할 수 있다고 봐요",
  "이게 사실은 문제가 되죠",
  "왜냐면 반기문 총장 그 돈 얘기 하면서 허 그렇다면 이분들은 지금 어떻게 하고 있을까? 이런 생각을 해 봤습니다",
  "의혹을 제기해 보는 거죠",
  "그래서 저 부분은 이번에 한 번 투명하게 공개할 필요가 있고 그리고 선거 운동에 해당하는 비용과 그다음에 인제 시도 행정에 비용을 구분할 수 있도록 해줘야 되는데 아마 지금 구분 안 하고 있을 가능성도 있고요",
  "근데 이거를 법적으로 규제해 줘야 저분들도 인제 자유롭게 할 수가 있고 그리고 행 정공백 행정 공백은 이거는 그이건 비판받을 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그리고 저분들은 또 그다음 재선 삼선 도전을 하잖아요",
  "거기에서 심판받을 수 있다는 생각이 들고 근데 만약에 저 분들 대선 그렇다고 굉장히 큰 제약을 가하면 또 우리나라 나라를 이끌 그런 지도자군에서 손실일 수도 있기 때문에 이 부분은 국회 내에서 정말 한 번 머리 맞대고 어~ 고민할 필요가 있을 것 같습니다",
  "예리한 게 이걸 한 번 고민할 필요가 있겠다",
  "이런 생각을 좀 해 봤어요",
  "근데 요게 그니까 현역 지자체장들인데 가량 회사 사장이다",
  "가량 뭐 삼성 물산의 사장인데 제가 자기가 다음번 선거에 나오고 싶다",
  "그럼 역시 비슷한 행태들을 보이는 측면들이 있거든요",
  "그래서 저게 문제 제기는 아주 정확하고 분명한 초점이 있는 문제적인데 해답을 찾기는 정말 머리 아플 거예요",
  "저는 근데 이게 먼저 하세요",
  "아까 이러한 얘기를 고맙습니다",
  "그 아까 이재용 부회장 구속 되도 삼성 잘 굴러갈 거다 라고 얘기할 때하고 또 다른 말씀을 좀 하시는데 저분들 어느 정도 시간 빼서 어~ 대선과 관련된 일정들을 소화해도 이제 해당 자치 자체들은 잘 꾸려 갈 굴러갈 거라고 봐요",
  "그리고 그렇게 굴러갈 수 있게 만들어 놓는 것도 하나의 능력인 거예요",
  "그냥 그렇게 잘 준비해 놓고 시스템을 갖춰 놓고서 자리를 비우는 것들을 좀 잘 할 거라고 보고 어~ 그리고 저는 저런 분들이 그래도 지자체장들이 어~ 유력한 대선 후보로서 등장하는 건 대단히 바람직스럽다",
  "네. 이것도 분명히 문제가 될 것 같애 어느 순간에는 그죠? 저 부분에 대해서는 지금 상당히 신경 써서 하고 있는 것으로 제가 알고 있어요",
  "근데 제가 황 의원님 같은 당이지만 이 부분은 좀 차이가 있는데 네. 삼십 초 일 분 남았습니다",
  "다 벌써 백 분 지나갔습니다",
  "제가 기업 생활을 해봤는데요",
  "그 제가 활동을 할 때 그 오너가 구속이 됐어요",
  "한 이삼십억 이상 투자 결정을 못 해요",
  "기업에 굉장히 큰 제약이 있고요",
  "시도 똑같다고 봐요",
  "안 그래요. 지금은 한정애 의원 일 분 남았어요",
  "그 박근혜 대통령이 관저에 있으면서도 공백이 있었어요",
  "그래서 어~ 아이 책임을 맡고 이러니까 그거는 무능과 유능의 차이고 저분들은 지금 움직이면서도 행정 공백이 전혀 일어나고 있질 않아요",
  "그것은 능력의 문제인 것이고 하기 때문에 그거를 문제 삼을 수는 없을 것 같아요",
  "하긴 어쩌면 황영철 의원 얘기대로 대한민국의 미래 대선 후보군을 늘린다는 의미에서는 쪼끔 눈을 감아줄 수도 있어요",
  "아~ 눈을 좀 감아주자",
  "지역 주민들이 그런 측면에서 동의를 상당히 하고 있긴 해요",
  "그리고 인제 업무에 대한 로스가 생기는 것은 국민들이 참아 줄 수가 있을 겁니다",
  "하지만은 아까 말한 듯 데리고 다니는 식사비 차량 유지비 이런 부분에 대해서는 명확한 정의가 필요하다",
  "그 정도 감수할 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 돌아와서 정리하도록 하겠습니다",
  "네. 일 분 후에 뵙겠습니다",
  "자 일 분 남았어요",
  "결선 투표제 관련해서 찬성 이영주 의원 저는 찬성을 하고 있습니다",
  "왜 그냐하면은 후보 단위로 하자",
  "이런 게 비공식적으로 선거가 가잖아요",
  "그래서 공식적인 참고를 만들기 위해서는 대선 결선 투표제는 법률적 정치가 필요하다",
  "이게 필요하다고 봅니다",
  "네. 반대 이번 선거에 물면 이야기해요",
  "선관위에서 이미 물리적으로 시간이 너무 짧아서 결선 투표제 할 수 없다",
  "무이면 이야기를 자꾸 해 봐야 무슨 의미가 있어요",
  "그래서 다음 대선 때 이야기하시라",
  "본인은 찬성하는데 개인적으로는 아니요",
  "시간 때문에 안 돼는 거예요? 지금 시점에는 개헌이 더 중요하다",
  "결선 투표제보다 결선 투표제 이야기하면 개헌이 무친다",
  "최순실과 네. 하루에 두세 번 연락했다",
  "차명폰으로 대통령도 차명폰을 갖고 있다",
  "도감청 논란이 있질 않냐",
  "그래서 대통령과도 차명폰으로 통화했다",
  "차명폰이 뭡니까? 흔히들 대포 폰이라고 하는 바로 그겁니다",
  "근데 대포 폰은 이 범죄자들이나 쓰는 건 줄 알았던 이 대포 폰을 왜 대한민국 대통령이 사용했단 말이죠",
  "대통령 대포 폰 사용 의혹이 처음 제기됐을 때 청와대는 뭐라 했습니까? 터무니없는 허위 주장이라고 맹비난했습니다",
  "지난 십일월 청와대 홈페이지에는 오보 계단 바로 잡기 이것이 빽 팀이다 라는 제목으로 다음과는 해명이 실린 바 있습니다",
  "대통령이 그 대포 폰을 사용했다고 주장한 안민서 의원의 의혹 제기는 공작 정치의 전형이다",
  "대통령은 청와대에서 공식적으로 지급하는 전화기 외에는 다른 전화기는 사용하지 않는다",
  "대통령과 문꼬리들과 비선 실세들이 모두 대포 폰으로 통화를 하고 그 의혹을 제기한 언론에게는 오보 괴담이라고 비판하고 야당 의원에게는 공작 정치라고 했던 이 청와대를 어찌해야 합니까? 속 시원한 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 다시 돌아옵니다",
  "대한민국 정치판에 숨겨진 특종과 이슈를 포착해서 집중 분석해 드리는 라이브쇼 오늘 목요일 순서입니다",
  "특종과 이슈에 강한 전 현직 기자들이 모두 뭉쳤습니다",
  "광화문 기자 클럽 먼저 영상으로 만나 보시겠습니다",
  "네. 오늘 기자 클럽에는 특별한 손님을 모셨습니다",
  "박정희 전 대통령 경호원과 측근들의 모임인 송모회의 핵심 인사인 이형도 전 회장님 함께 합니다",
  "요즘 최순실 농단 이 사건 보면서 야 이거 벌써 한 삼십 년 전에 내가 다 예상했던 거다",
  "이런 느낌이 들겠습니다",
  "어때요? 요즘 소감이 어떻습니까? 국민의 한 사람으로는 참 수치스러운 일을 겪고 있는 거죠",
  "개인적으로는 뭐 이런 말씀을 드리기는 좀 뭣 하지마는 예측하고 있었습니다",
  "예. 한 이년 정도면은 사단이 나지 않겠느냐",
  "최순실이 평소 행실로 봐서 또 뭐 십이 년 당시 대선 당시에 대통령께서 사람을 보내온 일이 있어요",
  "십이 년 전에 예. 아니 박근혜 대통령 이천십이년 선거 때 그 선거 때에 그때 제가 그런 말씀을 전해라 했습니다",
  "대통령은 안 하는 것이 좋지 않겠느냐",
  "그리고 개인적인 의견을 전한 일이 있죠",
  "아~ 박근혜 대통령에게 사람을 통해서 대통령을 안 하시는 게 좋 아니요",
  "이 그때 이춘상 비서관이 찾아왔었습니다",
  "아~ 이형도 회장님을 예. 예",
  "그때 대통령을 안 하시는 게 좋을 것 같다",
  "예. 그런 말씀을 내 뜻이니까 전하라고 했습니다",
  "최순실 그면 알고 계셨습니까? 오래전부터 아~ 그렇죠",
  "구십 년도에 그 아버지 최태민을 뒷바라지할 때부터 그 조용히 바라보고 있었죠",
  "그때는 제가 병아리라고 불렀습니다",
  "네. 송모회는 도대체 어떤 모임입니까? 이 송모회는 최태민 때문에 만들어진 단체입니다",
  "최태민을 인제 유병 재단에서 몰아내고 박 대통령의 유혹을 바로 세우고 이런 가족 간의 정리를 할라 하면은 최태민인가 있어서는 안 된다",
  "그런 취지에서 발족된 단체가 송모회입니다",
  "죄송하지만 뭐 송모회 그 회원들 중에 혹시는 뭐 의문사나 이런 거 당하시는 분들은 글쎄요",
  "뭐 그런 얘기들이 있는데 뭐 정도원 의원이 하도 이제 그런 걸 주장하셔서 그런 건 없죠? 그니까 송모회가 시기에서 반채팀의 모임이네요",
  "예. 그렇게 보시면 정확하게 되 겠죠",
  "그리고 결정적 계기가 뭐 있었습니까? 최태민 씨가 혹시 뭐 예. 인제 결국은 불을 질른것은 팔칩 년도에 그 유경 재단내에서 그 어깨 동무 책도 패간을 새기고 직원들을 삼 년에 걸쳐서 한 삼백사십 명을 해고 시킵니다",
  "그런 과정이 거치면서 직원들끼리는 직원들끼리의 문제가 있었고 또 지만 그 장남인 박재남 회장하고 동생 박근영 씨가 우리 집안을 바로 세울려면 이건 안 된다",
  "이렇게 해서 팔을 걷어 부치고 인제 나섰죠",
  "일차적으로 청와대에 탄원을 넣고 이런 일을 노태우 대통령한테 예. 그렇죠",
  "그러면서 인제 구십 년도 초에 이 문제가 기폭제가 되어서 부글 부글 끓고 지나가다가 결국은 그 시월 이십팔일 날 인제 그 비둘기를 위한 파티라는 것이 이렇게 됐어요",
  "그게 뭡니까? 비둘기 파티 그니까 최태민이 물러 나아가는 그런 권리 대여가 공식적으로 있게 되는 거죠",
  "이야 이게 벌써 이십 그러니까 지금 이천십칠년인가요? 지금이요? 어우 세월이 빨리 흘렀네요",
  "그니까 삼십 년 전에 벌써 이걸 이런 사건이 있었던 거예요. 벌써 그죠? 걸기대가 있까지 있었어요",
  "근데 왜 그걸 기대에는 실패했습니까? 성공했다면은 우리가 지금의 이 역사를 되풀이하지 않았을 텐데 아니 근데 그때에 그 최태민이 하고 박근혜 대통령은 이사장을 사인하고 최태민이 그림자 그 유경 재단에서는 치웁니다",
  "그러고 그 최태민은 구십사 년도에 죽음을 물어서 뭐든 일은 끝나는데 인제 뼝아리 최순실이가 인자 자라서 괴물이 된 거죠",
  "아~ 뼝아리가 커서 괴물이 됐다",
  "그때 유경 재단 있을 때도 부설 유치원을 최순실이 경영 했었죠",
  "그거는 인자 부설 유치원이라고 초이 유치원이라는 그 새로 인자 본인이 하고 있음에서 유경 재단 유치원에 관여를 했죠",
  "이러쿵 저러쿵 아~ 유치원이 따로 있는데 아~ 그렇죠",
  "아~ 유경 재단 유치원이 따로 있는데 예. 한 천오백 명정도 되는 아주 대한민국 제일 크죠",
  "저기 강남에 있었던 거죠",
  "유경 재단 안에 어린 얘가 난해 있었고 본인 거는 강남에 그 초이 유치원이라고 이렇게 있었죠",
  "아~ 그죠? 그런데 자꾸 관여했다",
  "병아리라고 그러셨는데 그 병아리 최순실 씨의 그런 모습과 그것도 아버지 최태민 씨의 그런 그 횡포 이런 걸 보셨을 텐데 주로 어떤 부분에 대해서 특히 좀 문제가 있었다고 보셨나요? 최순실은 그때 나이가 인자 삼십 대 중반이니까 뭐 그때 김영호라는 남편하고 인자 이혼하고 뭐 그러고 있을 땐데 아버지가 인자 고문으로서 정권을 장악하고 있고 나름대로 인제 자기가 능력이 있다고 생각해서 뭐 편집에도 관여하고 또 유치원에도 관여하니까 발끈 한 거죠",
  "그렇게 하면서 거 나쁜걸로는 인제 시작하는 것이 인제 그 최순실이가 그때 그게 씨앗이 되는데 어쨌거나 중요한 것은 아버지가 죽고 난 다음에 정권을 최순실이가 쥐었다는 거죠",
  "그게 쉽습니까? 그게 쉽지 않는 건데 아니 그래서 저는 사실 쫌 궁금했던 게 있었는데요",
  "회장님에 대한 인터뷰 내용을 좀 보면서 이렇게 쫌 뜻이 맞는 사람들끼리 이제 송모회를 만드셨잖아요",
  "그 저능을 이제 두고만 볼 수 없다",
  "근데 솔직히 박 대통령에게는 그 두 동생만 있는 게 아니라 아버지 어머니의 인척들과 어른들도 많으셨거든요",
  "그리고 다 성공해서 좋은 자리에 가 계셨던 분들인데 이런 것을 좀 모르지는 않았을 텐데 그런 점에 대해서 뭐 박 대통령한테 뭐라고 좀 경고를 한다거나 좀 주의를 준다던가 이런 사람들은 하나도 없으셨던 거예요? 그 제일 큰 집안 어른으로 보면 제이피가 계시죠",
  "제이피가 있고 유씨 집안으로 보면은 또 유병재 지사 은내 자식들 그 홍 씨들 자식들도 있고 쭉 다 주변에 뭐 그런 오빠들도 있고 다 집안들이 있는데 우리가 상식으로 이해하기 곤란할 정도로 절대로 그거 누가 나서서 말 한 마디 할 수 없는 분위기였다",
  "그것을 우리가 염두해 두고 얘기해야 됩니다",
  "아~ 그 정도 그 제이피 어른도 그때 상당한 어려움을 겪으면서도 그 처제 되는데 그 뭐 입을 다물고 계시고 있 그러는 상태였죠",
  "그때도 역시 마찬가지였습니다",
  "아니 진짜 진짜 궁금한게요",
  "아직도 이 저 궁금한 게 안 풀어지는 게 하나 있습니다",
  "뼝아리라고 말씀하셨잖아요",
  "최순실 씨를 뼝아린데 지금 이 최순실이 이 국정농단이라고 해서 증거들이 나오는 걸 보면 모든 것들을 다 하나씩 하나씩 다 개입을 해요",
  "하다못해 외교부터 뭐 안보 뭐 경제 그런데 보면 어~ 고개를 끄덕이는데 목도 있어요. 보면 전문적인 판단 어~ 이렇게 전문적인 판단이 있었나 할 정도의 좌지우지를 하거든요",
  "그런데 뼝아리라고 말씀하셨는데 그럴 정도의 자질이 있는 그니까 우리 대통령을 그렇게 개입을 해서 모든 걸 할 수 있는 그런 자질이 분명히 있었습니까? 근데 제가 보는 최순실은 그 지금 현재의 자연인 최순실로 보면은 가장 졸부들이 하는 여자의 못된 짓은 골라가면서 하잖아요",
  "이렇게 뭐 그건 뭐여 뭐 방송에서 얘기하기가 곤란할 정도로 그런 정신 세계를 갖고 있으면서 뭐 이렇게 글 쓰는 거를 봐도 뭐 맞춤법이나 표현력에도 그런데 누군가 필요하면 조언을 받는지 그것까지는 깊숙히는 모르겠으나 정말 노련하다면은 이렇게 나타났겠습니까? 아버지 최태민은 겁이 많았어요",
  "최순실은 그냥 일 저질르면서 결국은 다 드러내 놓고 이런 치부를 갖다가 이런 짓을 함으로써 결국은 그거에 대한 몽땅 상처는 인제 대통령이 있고 국민은 힘들어졌고 결국은 이런 문제까지 발전된 것이 아니냐",
  "근데 정말 대통령은 보면 뭐 속옷까지 다 최순실한테 의존했다는 것 아니겠습니까? 근데 정말 대통령 입장에서 보면 최순실이 없으면 정말 못 삽니까? 어떻게 생활할 수가 없나요? 인제 그것 문제는 말이죠",
  "우리가 다른 측면에서 그걸 가령 그 자연인이 아닌 청와대에서 보호받던 입장이 자연인으로 돌와왔을 때의 자연으로 흡수될 수 있는 경우에 대해서는 우리가 좀 이해하고 봐야 될 부분은 있습니다",
  "있는데 결국은 보호 속에서 보호를 함으로서 자생력을 가질 수 있는 기회와 시기를 잃어버리는 거죠",
  "그러니까 적어도 우리가 그 박 대통령 돌아가시고 나서 신당동 생활을 하고 성북동 일부 생활에서는 뭐 박근혜 대통령께서 동생 지만이가 중이 때에 뭐 이렇게 요리도 해 주고 아니에요",
  "인자 서울에 와서 인자 근무를 하고 출퇴근을 신당동에서 하니까 그때 콩나물국도 끓여서 맥이고 늦잠 자면 깨우고 네. 들었습니다",
  "그랬던 좋았던 시절도 있었습니다",
  "반드시 뭐 부정적인 것은 아니고 최태민 아버지 최태민 목사 씨가 다시 보였던 모습들 그 당시는 어떻게 보셨는지 하고요",
  "그리고 이제 후계자로 그 조순재 씨 녹취록에 따르면은 사실은 조순재 씨가 후계자로 지정이 돼서 굉장히 박 대통령을 돕다가 나중에 인제 후계자로 최순실 씨로 바꿨다",
  "최태민 최태민 씨가 그런 얘기들이 나오던데 그 상황들은 어떻게 보세요? 그렇지 않고요",
  "어~ 일단은 그 최태민의 후계자가 되는 최순실이는 나름대로 그 보면은 임선희라는 여자 사이에서 니 새끼 내 새끼 우리 새끼가 생기는 거예요",
  "그러니까 임선희 입장에서 보면은 전 남편의 자식이 있고 또 내 어~ 전 부인의 자식이 있고 임선희 입장에서는 또 내가 전 남편의 자식이 있고 또 우리 새끼가 생겨가 복잡한 것을 임선희가 정리하는 과정에 있어서도 최순실이가 그 중심에 섭니다",
  "그런 까닭이기 때문에 전혀 그 뭐 조순재가 거기에 낄 수 있는 서열이나 입장이 아니죠",
  "전 남편의 아이 방 서열에 밀린다는 아이 전 부인의 아이 이쪽은 열외고 우리의 자식 그죠? 거기에 집중돼 있다",
  "내 새끼 내 새끼 그것도 둘째인 최순실한테 최순덕 최순실 최순철 이러지 않습니까? 언니가 있는데 왜 그랬죠? 언니들이 뭐 최순덕 씨도 있고 최순영 씨도 있고 최순영 씨는 원래 조순영인데 그 인제 최 씨 아니 성을 아버지 성을 버리고 이제 그 성을 고쳐서 그 집안에 편입이 된 겁니다",
  "그럼 조순재 씨가 왜 안 고쳐요",
  "아들이니까 안 했죠",
  "그러니까 인제 그 적어도 이렇게 업무적으로 훈련되고 키워나간 것은 그 최순실이다",
  "그거는 뭐 명백한 일입니다",
  "네. 자 이제 궁금한 것 좀 물어보셨을 때 이제 진도 좀 나가면서 또 궁금한 거 예. 묻도록 하겠습니다",
  "자 아까 오프닝에서 제가 그 대포 폰 얘기를 했지 않습니까? 이건 정호성 그 비서관이 다 이제 이야기한 겁니다",
  "자 그 요거 오 엑스 한 번 할게요",
  "우리도 이제 오 엑스 좀 합시다",
  "예. 오 엑스 좀 하는데 자 대포 폰 대포 폰 이거 대통령이 대포 폰 사용하는 거 그리고 비선실들이 이렇게 청와대 뭐 부속 실장도 사용했어요",
  "자 이거 있을 수 있는 일이다",
  "이거 말도 안 됀다",
  "엑스 있을 수 있는 일이다",
  "저희도 한 번에 보시죠",
  "아니 여기서 오를 하면 사회에서 매장당합니다",
  "이런 질문에 어떻게 오를 아니 솔직히 여기서 대포 폰 사용하신 분 있습니까? 솔직히 왜 왜 사용합니까? 예",
  "정말 재료에 직권한 무슨 이유가 있어야 사용을 하는 거잖요",
  "사실 뭐 신용 불량이라든가 아니면은 뭐 내가 무슨 죄를 지어야 된다",
  "그리고 이게 뭐 도청당하면 절대로 안 돼는 일이 있다",
  "이럴 때 쓰는 거기 때문에 그렇지 않으면 대포 폰을 구지 그 불법인 줄 알면서 써야 할 이유는 전혀 없는 거죠",
  "여기도 이제 정호성 비서관은 도청 때문이다 라고 얘기를 했어요",
  "아니 청와대 거기서 도청을 안 당하려고 이제 굉장히 좀 디지털 상태가 되지 않는 인제 전화기를 많이 쓰고 있잖아요",
  "도청을 방지하기 위한 여러 가지 장치들이 있는데 구지 대통령이 누구와 통화하기 위해서 대포 폰을 써야 되는지 이것은 사실 뭐 국민적으로 상상을 할 수 없는 일이죠",
  "저도 일이 많아 가지고 핸드폰을 두 개 했는데 다 제 이름으로 두 개를 만들어서 요금 다 내고 정식으로 썼습니다",
  "대부분 다 그렇게 쓰지 정말로 뭔가 불투명하거나 본인이 뭔가 그런 그 밝혀서는 안 되는 그런 부분이 있을 때 쓰는 거죠",
  "그리고 불법인데 했으면 안 돼죠",
  "아니 그리고 청와대가 가장 보완이 잘 되어있는 집단이에요",
  "거기서 또 대포 폰을 하면 더 위험하지 않을까? 난 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐면 대포 폰이라는 게 인제 요금이 나오지 않습니까? 그러면 이게 지금 한 한 달 정도 밖에 못 써요",
  "그리고 비용도 굉장히 비쌉니다",
  "그니까 대포 폰 같은 경우에 예. 우리가 인제 전화 가입하러가믄 전화 요금을 좀 깎아줄 테니까 혹시 두 개로 만드시고 하나 쓰시라",
  "그러면 이제 전화 요금을 전화기값을 좀 깎아 주겠다",
  "이렇게 요구하는 사람들이 있어요. 전화하는 사람 그게 뭐냐면 결국 대포 폰 하나 만드는 것이거든요",
  "그래서 결국은 그쪽에서 하나를 만들어서 이걸 돌립니다",
  "그러면 인제 내가 대포 폰을 사용하면 이게 오래 사용하면 노출이 돼요",
  "내가 아니라는 게 명의자가 아니라는 것들이 그럴 때 대포 폰을 계속 갈아줘야 돼요. 사실은 그니까 보면 이게 주로 폴더폰들을 많이 쓰지 않습니까? 그니까 청와대 같은 경우도 또 비화폰이라고 해서 공식적으로 도청 방지용 폰이 있습니다",
  "공일칠로 시작하는 거 있어요",
  "다 국정원에서 다 씁니다",
  "쓰기 때문에 근데 왜 하필 대통령이 지금 그걸 쓰느냐",
  "정호성 비서관이 전화가 오면은 정호성 바꿔 줍니다. 대통령한테 근데 정호성이 오늘 증언한 게 재밌는데 뭐냐면 그게 아니고 대통령이 따로 가지고 있었던 폰이 대포 폰에 있었다는 것이거든요",
  "그건 뭐냐면 자기도 모르게 대통령이 정말 누구와 통화하는 내용 그건 뭐냐면 최순실이 자기 통해서 한 것도 있겠지만 직접적으로 대통령한테 다이렉트로 연결한 전화가 있었다는 인제 그 이야기를 오늘 한 것이죠",
  "네. 이건 있을 수 없는 없다 라는 생각이 듭니다",
  "이종근 실장도 뭐 마찬가지죠",
  "이 자리에서 한 번 제가 말씀드린 적이 있는데요",
  "청와대 직원으로 인제 저 채용이 되면 제일 먼저 각서부터 쓰거든요? 이 청와대에서 준 핸드폰을 내가 사용함으로써 내가 감청당해도 그거는 아까 감청이든 도청이든 다 그 자료를 이 줄 수 있다",
  "청와대에 어떤 줄 수 있다 라는 서약서를 씁니다",
  "그니까 이것 자체가 이 청와대의 전체적인 통제하에 내가 전화를 쓰는 것을 허락을 하겠다는 그 각서거든요",
  "아니 직원들은 전부 다 그 각서를 쓰게 해 놓고 대통령은 대포 폰을 쓴다? 이건 말이 안 되는 거죠",
  "정말로 말이 안 되는 거죠",
  "만약에 대포 폰을 쓴다는 건 그만큼 꺼꾸로 도감청의 위험이 훨씬 더 많아지는 것이지 그니까 이 뜻은 뭐냐면 우리들끼리 이너 써클들 끼리만 통화하겠다",
  "청와대과 통제해서도 벗어나겠다",
  "이 뜻으로밖에 받아들일 수 밖에 없는 것입니다",
  "혹시 일본이나 중국이나 미국에서 혹시 대통령 핸드폰 뭔가 도청할까 봐 또 거기서 한 번 더 생각해서 할 수도 있지 않을까? 뭐 이런 생각을 해봤긴 했는데 아니 아까 그 정호성 비서관의 마지막 말이 정말 코미디였어요",
  "아니 뭐냐면은 다 아시지 않냐고 정치적인 이건 아픔이 있다고 세상에 정치적인 아픔이 있어서 청와대도 청와대 스스로를 못 믿고 대포 폰을 쓴다고요? 아니 그니까 이건 전 정권에서 절대 있을 수 없는 일입니다",
  "그니까 전 정권 전 정권의 전 청와대들이 전부 다 그렇게 썼다고 지금 이야기를 하고 있는데 그거는 절대로 있을 수 없는 일이죠",
  "이형도 회장님은 이번에 특검에 소환되셨죠",
  "예. 예. 참고인으로 갔다 왔습니다",
  "예. 왜 가셔서 무얼 얘기했습니까? 인제 그쪽에서 알고 싶어 하는 것들 이 재산 문제에 대해서 너무 이렇게 제보도 많고 방대하니까 사실은 이리 팩트가 어디에 있느냐 하는 중심을 잡기 위해서 그쪽에서도 굉장히 그 문제를 어려워했어요",
  "그래서 한 열두 시간 정도 이렇게 전반적인 이야기를 다 나누고 왔습니다",
  "네. 제사 문제에 대해서 네. 주로 인자 그런 문제죠",
  "정호성 일 라운드 술술 인정하는 정호성 이제 비서관은 심정이 이제는 완전히 바뀌'었습니다",
  "맨 처음에는 좀 약간 부정 모드였다가 그죠? 변호사가 바뀌면서 그때 조금 부정적이였죠",
  "그때 자기 안 변호사가 바뀌면서 쪼금 증거도 인정 안 하고 했는데 다시 오늘 헌지에 가서는 보니까 상당히 이제 솔직하게 이야기를 하고 인제 저는 아주 인상적인 게 뭐냐면 최순실을 어떤 사람으로 표현했냐면 대외적으로는 존재하지 않는 사람이다",
  "그랬더니 변호사가 그게 바로 비선 실세 아니냐? 이렇게 이야기를 했습니다",
  "자 최순실과 통화 녹취 내용 모두 사실이다",
  "아~ 이건 결정적인 얘기죠",
  "헌법재판소나 앞으로 법원에서 증거 채택에 있어서 결정적인 진술이라는 생각이 듭니다",
  "반면에 최순실은 정호성 녹취록 증거 성립할 수 없다",
  "아유 법적인 용어를 썼어요",
  "증거 성립할 수 없다",
  "그죠? 최순실 비문 많았다",
  "말이 안 돼는 문장이 많았다",
  "이런 얘기죠? 네. 대통령 연설문은 감정 부분만 다뤘을 뿐이다",
  "그런데 제가 알기로는 근거 나온 것만 봐도 정책 관련해서 많이 얘기를 했습니다",
  "나는 최순실을 선생님이라고 불렀다",
  "최순실은 나에게 정 과장이라 불렀다",
  "그런데 이것도 최순실 씨가 거짓말을 합니다",
  "전 비서관이라고 했다",
  "한숨 쉬고 다른 질문 하면서 정 과장 이렇게 호칭 아~ 이것도 굉장히 인제 참 최순실 씨가 예. 자 또 이 라운드 볼까요? 대통령도 차명 휴대전화 갖고 있었다",
  "이거 결정적인 지금 이제 이 얘기를 한 겁니다. 저희가 청와대 대통령 폰 대포 폰 사용은 사실이 아니다",
  "삼 라운드 정윤희 문건은 기가 막힌다",
  "조한규 세계일보 사장은 전 사장은 정윤회 문건 구십 퍼센트 진실이다",
  "자 권세진 기자 정호성 비서관의 이 이야기를 총 봤을 때 이제 정호성 비서관은 진실을 이야기한다는 이야기가 생각이 좀 듭니까? 어떻습니까? 이게 진실을 얘기하면서 이제 본인의 잘못은 좀 이렇게 정당화를 시키려는 얘기로 오늘 많이 해요",
