  "자 그 구조부터 저희들이 한번 여쭤보고 싶은데 예",
  "그 경력이라고 하는 것은 그 배에서 한강 유람선에서 근무하는 그것이 경력입니까? 아니면은 그 배를 타고 난 이후부터 본격적으로 어떤 해운사 자격증 항해사 자격증을 취득을 하신 겁니까? 아 그게 아니고 네",
  "아~ 선박을 유람선을 타면서부터 그게 경력이 시작이 되는 거예요",
  "그래서 거기서 삼년 이상 되면은 어떤 그 자격의 조건의 그~ 되면은 거기서 자격시험을 보게 됩니다. 항만청에서 항만청에서 예",
  "그래서 해운사 항해사 예예",
  "뭐 이 이런 것에 대한 항해사 육 급부터 시작해서 육 급 오 급 사 급 이렇게 올라갑니다",
  "네. 한강 유람선 그때 그 사고 났었었죠",
  "구십년대 초반에 네. 예예",
  "구십일년돈가요? 제 기억에 네. 맞습니다",
  "구십년 구십년도 구십년대 초반입니까? 예",
  "그때는 이미 이 세모 쪽에서 일을 하고 있었지마는 그 우리 이청 씨께서는 이 선장이 된 것은 보니까 구십 구십이년부터니까 이년 후에요? 예. 맞습니다",
  "그러면 그때 그 사건은 잘 알고 계십니까? 예. 그때 사건을 잘 알고 있습니다",
  "예. 사건 원인이 왜 일어났습니까? 아~ 홍수로 인하여 크게 보기에는 홍수로 인한 건데요",
  "아~ 옆에 두 개 회사가 있었는데 예",
  "그쪽 반대편에 있는 회사에서 아~ 이렇게 물살에 떠밀려서 이렇게 세모 유람선을 친 거죠",
  "네. 그런데 그때 사고 원인이 유 전 회장의 지시로 상시 이 정원초과 탑승 운항을 했다는 주장이 나왔어요",
  "그것은 어떤 내용입니까? 그거는 조금 강한 발언인데요",
  "제가 거기서 선장으로 근무할 때 어~ 인원들을 많이 태우더라구요",
  "그래서 제가 나중에는 체크기로 어느 정도 타는 가하고 이렇게 갑판장한테 지시해서 타봤더니요",
  "상당한 많은 숫자를 태우고 있었어요",
  "네. 초과 정원이라고 하는 것은 한 몇 배 정도 더 많은 숫자를 태운 겁니까? 아~ 제가 정확히 이렇게 체크를 해본 결과 이백이십 백구십오 명부터 시작했거든요",
  "이백삼십 명까지 되는 배였었었는데 보면은 뭐 사백 명도 태우고 오백 명도 태우고 그랬었습니다",
  "두 배 세 배까지도 태웠군요",
  "그러면 돈벌이에 정신 없다보니까 그렇게 태운 거겠죠? 돈의 영향이 크죠",
  "당시에는 돈을 잘 벌었습니까? 한강 유람선이 아~ 초창기에는 유람선이 그~ 상당히 인기가 좋았죠",
  "그런데 정원 초과 탐승운항 같은 것은 뭐 유 회장의 허가가 있어야 가능합니까? 아니면 유 회장이 지시를 하는 겁니까? 아니면 유 회장의 소위 말해서 양해가 있어야 가능한 겁니까? 아니면 이 선장이 자발적으로 돈을 많이 벌기 위해서 자체적인 판단을 그렇게 하는 겁니까? 지금 구조를 설명을 해야 되겠는데요",
  "유람선 같은 경우는 아~ 누가 지시보다는 선박 근무자와 사무실 근무자 간의 이렇게 어떤 분리가 돼 있어가지고요",
  "어떤 사무실 근무자들이 선장을 지배하려고 하는 그런 것들이 많이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 선박 인원에 대한 거는 사무실에서 매표소에 지시를 해서 얼마를 끊고 이렇게 하지 네",
  "선장이 제재를 해도 거기에 대해서 어~ 상당히 그 실효성이 없었습니다",
  "아 선박 회사에서 예",
  "선박 회사에서 더 실어라",
  "그냥 말도 안하고 몽땅 끊어서 내려 보냅니다. 선박으로 아 그렇게 예예",
  "아~ 그러니까 기다리고 있는 사람들을 인원제한없이 그냥 우루룩 다 타도록 그렇게 내려보내면은 그 숫자가 다 타는 군요",
  "그것이 꼭 뭐 백이십 명에서 뭐 백사십 명 정원이 아니라 삼백 명 내려보내면은 삼백 명을 태워야 되는 군요",
  "그러니까 그 모든 것은 그 선박 회사에서 얼마를 태우고 안태우고는 결정권을 가지고 있다",
  "네. 그러면은 그 선박 회사에 당시 오너는 선주는 유병언 씨죠? 어 예. 유병언 전 회장 네",
  "네. 그때 유병언 씨가 그때도 이렇게 실명으로 네",
  "드러나지 않았습니까? 아니면 실명을 내세우고 그 회사를 운영했습니까? 그때 정확하게 제가 모르지만 유병언 회 전 회장이 여의도에 있는 여의도 나루 이 층에서 항상 상시 있었습니다",
  "아 그때는 상시 근무를 했었습니까? 예예",
  "그런데 일부에서 한강 유람선 설계와 증개축 네",
  "뭐 한강 유람선에 관한 뭐 여러 가지 배 이름까지도 작명까지도 유병언 씨가 전부 직접 이렇게 지시를 해서 해왔다",
  "사실입니까? 예. 그건 사실입니다",
  "제가 어 구십 팔십오년도에 선박 건조 때에 거기에 참석을 했었는데요",
  "어~ 선박로드호 아~ 이십일세기호 원앙세호 그다음에 아이리스호 이렇게 작명을 이런 모든 부분 설계 부분 모두 그림으로 그려서 설계로 넘기는 이런 과정까지 유 회장이 전체 증개축 문제도 전체 다 이렇게 관여를 했었습니다",
  "네. 그러면은 그러면은 이번에 청해진 해운 같은 경우도 네",
  "사실 이 세월호 같은 경우도 위에 보면은 뭐 전시장을 만들기 위해서 최근에 아 네. 봤습니다. 뉴스 그 뭐 증축을 했지 않습니까? 네네",
  "그것이 이제 무게중심을 사실 흔들어서 네",
  "저런 사고가 났다라고 하는 가운데 사고 원인 가운데 하난데 네",
  "그런 것도 전부 유병언 회장의 지시와 재가 없이는 불가능하다",
  "이렇게 보십니까? 아~ 전에 그~ 청해진에도 제가 잠시 이천팔년도부터 아 나중에 저 모르게 이렇게 퇴직이 됐던데요",
  "내가 이제 거기서 탈출한 이후에 다 퇴직이 됐더라구요",
  "근데 그 전에도 오하마나호나 그 앞쪽에 배들을 지시하는 걸 직접 봤습니다",
  "아~ 유 회장이 직접 예예",
  "그러면은 이 서류상으로 청해진 해운을 비롯한 이 계열사와 아무런 관련이 없다",
  "이렇게 돼 있지마는 네",
  "실질적으로 그 회사의 실 그 운영에 관련된 모든 것들은 유 회장이 직접 지시를 하고 지시를 받고 그렇게 해서 경영이 진행됐었군요? 네. 맞습니다",
  "그러면 서류상만 유 전 회장이 나타나 있지 않은 겁니까? 예. 맞습니다",
  "아~ 청해진 해운에 계실 때도 그랬습니까? 예",
  "그런데 그런 경우는 모든 사람이 그럼에도 불구하고 유 전 회장을 따를 수밖에 없는 그런 구조였습니까? 구원파 신도였기 때문에 아~ 이 사업에 구원파의 사업은 네",
  "유 전 회장이 처음부터 부터 시작을 했었고 이 모든 전 전후좌우 전무하죠",
  "뭐야 유 유 전 회장이 제시한 하지 않은 일은 없어요",
  "어떤 식으로 지시를 합니까? 아~ 예를 들어서 이제 청해진 해운 해운에 근무하실 때 같은 경우라든지 세모 한강 유람선 예",
  "이렇게 운영하고 선장하실 때 예",
  "구체적으로 유 전 회장이 자 지시를 했었던 사례 케이스 이런 식으로 지시를 한다",
  "이런 걸 지시를 한다",
  "좀 시청자들 앞에 말씀을 해주시죠",
  "아~ 청해진 해운에 안 안 사장이 네",
  "있을 때 보고를 하는 걸 봤습니다",
  "배를 가지고 들어와가지고 지금은 고인이 됐던 이복훈 사장이 배를 가져 오고 들어오는데 모든 걸 유 유 전 회장한테 다 컨펌을 받는 걸 봤고요",
  "그다음에 운영은 이제 안명수 사장이 하고 있는데 아 그때 그런 얘기를 제가 지나가면서 드 들었습니다",
  "아~ 어떤 얘기를 들었냐면은 화물이 돈이 된다고 보고를 하더라구요",
  "그러면은 유 유 전 회장이 듣다가 아 그러면 더 큰 걸로 준비하자",
  "승객보다는 화물 예",
  "승객보다는 화물이 돈이 됩니다하고 보고 하는 거 봤습니다",
  "예. 아 그래서 그때부터 주로 이 승객 여객기 중심에서 화물과 여객기를 동시에 하는 다중선으로 이렇게 바꾸기 시작한 겁니까? 원래 다중선인데 규모를 이때 크게 늘린 것 같습니다",
  "네. 유병언 씨를 가까이에서 이렇게 지켜보셨는데요",
  "구십칠년부터 유병언 전 회장하고 함께 같이 사셨다는 것으로 저희들이 듣고 있는데 네. 맞습니다",
  "어디에서 사셨습니까? 아~ 제가 구십칠년도 여름 그때 기억으로는 땐데요",
  "어 한강 유람선에 제가 선장으로 근무하고 있으니까 유 전 회장이 그때 수영인 고모 씨와 여럿이 왔었어요",
  "그 전에 연락을 받았고요",
  "지금 자금 담당 김 모 씨한테 연락을 받았습니다",
  "이사를 오라고 그랬었고 아~ 그다음에 유람선에 와서 직접 유 회장이 그 따라 오던 사람들을 물리치고 네",
  "저하고 직접 독대를 하고 이사를 와라 해서 연락 받았습니다하고 그 이후에 한 달 내에 이사를 했었습니다",
  "네. 어디로 이사를 했습니까? 유 전 회장 지금 그 저택에 염곡동에 있는 저택에 바로 밑에 집으로 이사 아 염곡동이 그 저택입니까? 거기가 예예",
  "네. 그 바로 아래층으로 가신 겁니까? 아랫집 아랫집으로 가신 겁니까? 예예",
  "왜 본인을 선택했다고 생각하십니까? 아~ 저는 그때는 어 일 할 사람이 없다고 생각을 했었는데요",
  "제가 나중에 육개월 일년 이렇게 있으면서 좀 어 유 전 회장의 아~ 부인하고의 어떤 여러 가지 미묘한 어떤 그런 흐름을 봤어요",
  "그래서 제가 그런 부분에 남의 사생활에 관여하고 싶지 않아서 네",
  "제가 거기를 나가려고 했었습니다",
  "그랬더니 유 전회장이 여기서 나가면은 너하고 나하고 끝이다고 하면서 좀 엄포를 놨어요",
  "그러다 보니까 육년 반이라는 세월이 흘렀습니다",
  "같이 있어달라라고 하는 요구는 뭐였습니까? 왜 왜 못 나가게 끝이다",
  "나가면 이런 이야기를 했을까요? 아 그때 이제 어느 정도 제가 전부 거기에 아~ 내부 사정을 사람들을 다 알고 있었습니다",
  "네. 부인하고는 어떤 관계였습니까? 뭐 본인 본인과 언론 보도도 그렇고 네",
  "뭐 두 번에 걸쳐서 이혼할 그런 또 위기도 있었다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 그러는데 예. 그런 거는 자세히 모르겠지만 네",
  "아~ 상당히 그~ 좋지 않는 어떤 말들이 오가고 그랬었습니다",
  "좋지 않는 말들이라고 하는 건 어떤 내용입니까? 그 주위에서 어~ 왔다 갔다 하는 여자들이 몇 명 있었는데요",
  "그것 때문에 그러더라구요",
  "그 여자는 어떤 여잡니까? 전양자 씨도 있었습니까? 아~ 전양자 씨는 지금 티비에서 많이 부각되는데요",
  "탈렌트를 이용해서 뭔가 카바하는 쪽이 아닌가",
  "전양자 씨는 아닌데 하면서 제가 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 그게 무슨 말입니까? 예. 전양자 씨는 내용은 자세히 모르지만 전양자 씨도 저 갈 때 거기에 있었거든요",
  "그랬는데 지금 전양자 씨는 부각시키는 거는 언론에서 잘못 잡고 있습니다",
  "아니 그건 사실상 현재 뭐 많은 실질적인 대표기 때문에 수사를 할 수밖에 없고 그렇죠. 예예",
  "그럴 수밖에 없는데 실제 그러면 언론이 실제 누구를 겨냥을 해야 되고 예예",
  "검찰이 어느 쪽을 겨냥해야 제대로 중심을 잡는 수사가 된다",
  "이렇게 생각하십니까? 제가 지금 한 달 가까이 되죠? 한 삼 주 되나요? 검찰 특수분가요? 인천 지검으로 제가 와달라고 그래서 예",
  "아~ 제가 근무를 끝나고 가서 한 여덟 시 반부터 열한 시 반까지니까 그 정도 시간에 이렇게 조사를 마쳤습니다",
  "그래서 제가 거기서도 얘기를 했습니다",
  "아~ 여기는 가장 자금 흐름이나 모든 사실을 밝히고 싶으면은 네",
  "김혜경이라는 이분을 이 사람을 조사를 하는 게 가장 빠를 겁니다",
  "얘기도 하고 나왔습니다",
  "김혜경은 지금 미국으로 도피했지 않습니까? 네. 항상 그 어떤 일이 있으면은 유 전 회장이 어 김혜경을 제일 만 먼저 도피를 시킵니다",
  "김혜경과 유 전 회장하고의 관계는 어떤 관곕니까? 음~ 제가 그 부분을 한번 이렇게 아~ 조 뭐야 너무 엄청난 일이어서 네",
  "옆에 사람 그 구원파에 있는 지금 할머닌데요",
  "상의를 한번 했다가 고소를 당한 적 있습니다",
  "명예훼손이라고 하더라구요",
  "그렇기 때문에 그런 문제는 좀 미묘한 문젠데요",
  "보신대로만 이야기하세요",
  "어떤 관곕니까? 어~ 유 전 회장하고 특별한 관곕니까? 예. 특별한 관곕니다",
  "예. 특별한 관계라고 하는 것은 어 저희가 저희 아내가 그 집에 들어간 것도 네",
  "김혜경과의 문제의 완충작용으로 우리를 사용을 했구요",
  "그다음에 그때 기사가 없었을 때 저를 사용할 때도 유 전 회장이 김혜경의 집에 왔다 갔다 하는데 저를 사용했습니다",
  "그때 김혜경 집은 어디였습니까? 반포였습니다",
  "이분 그 유병언 회장 집은 염곡동이었고 예예",
  "어디 반포 아파트였습니까? 반포에 우성아파튼데 예",
  "지금은 거기에 여러 채가 있기 때문에 네",
  "어쩔 때는 이쪽으로 가고 어쩔 때는 저쪽으로 가고 그랬습니다",
  "유 전 회장의 기사로서 이렇게 몇 년이나 복역을 하셨습니까? 아~ 근 근무를 기사로 근무를 예",
  "전적으로는 안 하구요",
  "그때 부도가 났기 때문에 모든 사람들이 막 이렇게 어~ 쳐들어오고 돈 달라하고 막 유리창도 유 전 회장 집에 유리창도 다 깨는 사람도 있고 그런데요",
  "좀 제가 가족을 데리고 들어가 가지고 굉장히 후회를 많이 했습니다",
  "저희 가족에게 이런 것까지 보일 필요는 없는데 하고 네",
  "굉장히 마음에 저도 충격을 받았지만 저희 자녀들이 많이 그럼 당시 유 전 회장이 그 김혜경 씨 집에 가서 은신해 하기도 했습니까? 아 그렇지 않았어요. 그렇지는 않고 일주일에 몇 번이나 거기 왔다 갔다 했습니까? 아~ 그렇진 않고 염곡동에 기거하면서 아~ 필요 때마다 저한테 연락이 오면은 제가 운전을 하고 네",
  "김혜경이 집을 왔다 갔다 했던 그냥 바라다만 주고 나오셨습니까? 아니요. 기다렸다 데리고 아니 뭐 이렇게 그 아래층에서 기다리시고 아니요. 근처에서요",
  "집에서 기다리신 건 아니고 기다려 기다려라는 장소가 또 따로 있습니다",
  "그러니까 유 회장은 들어가고 집 아파트로 들어가고 예예",
  "그 김혜경 씨 집으로 들어가고 예예",
  "그다음에 저 이청 씨는 그 주변에서 기다리고 예",
  "그리고 다시 이제 끝나고 가자 그러면 다시 부르면 차로 이렇게 네. 그런 경우가 많았어요. 예예",
  "드라이브해서 이렇게 염곡동 자택으로 이렇게 모셔다 드리고 이런 식이었군요",
  "자 그러면은 유병언 회장이 그때 뭐 하러 김혜경 씨 집을 이렇게 왔다 갔다 한다고 생각하십니까? 어~ 만약에 이런 부분들이 법에 저촉이 안 될까 지금 언론에는 다 나오고 있어요",
  "예. 저촉이 안 된다며는 모든 사실을 다 알고 있는 사실을 얘기할 수가 있는데요",
  "이것만은 얘기할게요",
  "나중에 저희 가족들이 어~ 상당한 구원파의 피해를 받고 고소를 열한 번 당하셨다는 이야기를 제가 들었는데요",
  "예. 그래서 지금 보니까 그~ 변호사님이 유 전회장의 대변인으로 나와서 하는 것 같아요",
  "그분하고도 마지막 사건이 마무리지고 엘리베이터에서 그분이 미안하다",
  "이런 얘기 하더라구요",
  "그래서 제가 미안하면 다냐고 난 당신한테 감정 있다",
  "남의 가정을 이렇게 헤쳐 버릴 수가 있느냐",
  "그랬더니 어~ 보니까 지금 천해지에 사장으로 있는 변기춘하고 이 손 모 변호사하고 친분이 있더라구요",
  "그러면서 그~ 천해지의 변기춘을 얘기를 하더라구요",
  "인사 좀 하라 했다고 안부 좀 전하라 했다고 네",
  "변기춘도 그 안에 있으면서 제가 잘 알 보고 잘 알았습니다",
  "자 지금 유병언 회장의 알파자 오메가 처음이자 끝이라고 이야기하는 핵심축이 이 김혜경인데 네",
  "김혜경은 지금 미국 도피 돼있고 영주권 갖고 있고 네네",
  "또 지금 보면은 뭐 아이가 뭐 딸 하나 아들 하나 있다는 이야기가 있어요",
  "아~ 예. 제가 어~ 저희가 인제 이런 고소나 모든 걸 당하고 네",
  "어떤 여잔가 정확하게 조사를 한번 해봤습니다",
  "그랬더니 부모님이 아~ 김혜경이 없을 때는 부모님이 애들을 기르고 있었고요",
  "위에 첫째 이름이 제익이었습니다",
  "뭐 김혜경 씨가 제익아하는 부르는 소리도 다 들었습니다",
  "네. 딸은요? 딸은 제가 기억이 잘 안 나는데요",
  "지금 몇 살 몇 살이나 됩니까? 아 그 당시에 제가 보기로는 아 오년 전이니까요",
  "오륙년 전이니까 초등학교 한 오학년 정도 큰 애가 기였습니다",
  "그 아이가 김혜경 씨는 지금 이렇게 호적에 보면 결혼하지 않은 여자로 이렇게 아~ 예. 저도 그렇게 알고 있습니다",
  "그 아이가 그러면은 김혜경 씨가 직접 낳은 아이로 생각하십니까? 누구 아이라고 생각하십니까? 저는 그 자기 아이가 아니면은 양육하지 않을 거라고 봅니다. 그래서 자기 아이가 아니면 예. 보니까 전에도 그 문제로 저한테 고소를 해가지고요",
  "고소를 당했었는데 음~ 제가 이렇게 공개한 것도 아니고 네",
  "너무 엄청난 일들을 이렇게 봤기 때문에 네",
  "아~ 나이 많은 분들하고 상의를 했던 건데 예",
  "그걸 어떻게 알고 저희를 불러 다른 사람을 이용해서 불러들여서 예",
  "녹음을 해서 녹취를 해서 고소한 사건이 여기에 지금 있습니다",
  "그래서 제가 그 부분을 변호사를 통해서 그러면 유 유전자 검사가 검사를 한번 해보자",
  "아 디엔에이 검사를 하자",
  "예예. 그랬더니 그 뒤로 잠잠해 졌습니다",
  "자 그러면은 그때 뭐라고 이야기했길래 고소당했습니까? 그러고 유전자 검사 하니까 한번 해보자라고 하니까 예",
  "뭐라고 이야기 했습니까? 그때 어~ 그 김혜경 씨의 두 아 두 아이들에 대해서 아~ 그니까 애들이 있다",
  "이 부분에 대해서 없다고 주장하더라구요",
  "그까 그 아이들은 누구 아이들이다",
  "김혜경 애들이라고 보 봅니다",
  "그러니까 남자가 있어야 될 거 아닙니까? 뭐 무슨 성모 마리아도 아니고 무슨 마리아도 아닌데 자기가 그냥 이렇게 잉태를 합니까? 네. 그래서 제가 전에 그~ 검찰 수뇌부에 그 검찰총장 그 내용을 보면서 네",
  "아~ 저런 사건들이 비슷하구나",
  "네. 지금 추측하기로 유 전 회장의 자식들이다",
  "이렇게 보고 있습니까? 그것까지는 발언이 좀 조금 자제하는 게 좋을 것 같아서 제가 네. 그렇습니까? 예",
  "네. 디엔에이 검사해 보면 다 나온다",
  "아~ 자 그렇게 봤을 때 현재 유 전 회장이 국내에 있을 땐 주로 어디에 머물고 어디서 사람을 만납니까? 어디서 아~ 전에 제가 오륙년 전에는 염곡동에 자택이나 그 이후에 한 일이년 후에는 기흥에 아~ 하일랜드라는 그 아파트가 있었습니다",
  "이렇게 옮겨가면서 그때그때 사람도 바꿔 가면서 그다음에 수행비서나 이런 분들을 바꿔가면서 있는데 지금 현재 안성에 뭐 주거한다고 그러는데요",
  "오년전 얘기니까 네",
  "그 근처에 무슨 이렇게 산호원 조용한 집에 있지 않나 그렇게 생각합니다",
  "주로 아파트를 이렇게 사서 조용한데 사람들 안 눈에 안 띄는 곳에서 사람들을 만납니까? 네. 그렇게 합니다",
  "거기에 뭐 이 정재계 관계 문화계 사회계 인사들도 이렇게 불러서 만납니까? 그런 거는 정확히 보지는 않았는데요",
  "나중에 고 모 씨와 그~ 선거 때 한번 얘기하는 거 듣기만 했습니다",
  "고 모 씨는 어떤 사람입니까? 아~ 지금 전 세 지금 세모 사장이죠",
  "어~ 그때 대통령 선거 땐데요",
  "양쪽으로 로비를 했다",
  "이런 얘기만 들었습니다",
  "아~ 그러니까 대선 후보가 이제 두 후보가 막강한 양쪽 후보가 나오면 예",
  "양쪽 다 이 발걸이를 해놓자",
  "그 얘기를 주고받는 걸 들었습니다",
  "그래서 양쪽 다 아~ 그러면은 대권후보 내지는 대권후보 캠프들도 만일 그 발언이 사실이라면은 이~ 유병언 씨의 이 정치자금을 좀 받았겠군요",
  "그렇게 봐야 되지 않습니까? 저는 본 게 아니니까요",
  "아니 그러니까 말씀을 들 들으셨다면서요? 그 얘기만 들었습니다. 예예",
  "그 유병언 씨가 뭐라 그러시던가요? 그 부분에 대해서 그 부분에 대해서 아~ 안전장치라고 얘기하던데요",
  "어느 대 어떤 사람 될 줄 모르니까 안전장치를 해 논 거다. 이렇게 얘기 안전장치다",
  "그때는 언제쯤 됩니까? 시기가 시점이 그때 지금 고~ 아~ 음~ 예측이 가능했습니까? 아니면 예측 가능 않고 불확실하니까 양쪽 다 지금 보험을 들어놓자",
  "그때는 불확실했었어요. 예",
  "근데 양쪽 다 캠프에다가 그러면은 일정 정도의 정치자금을 좀 후원을 한 것으로 그렇게 생각하고 계시군요",
  "네. 그 이후에 그~ 거 그거에 대한 얘기하는 걸 들었습니다",
  "그 이후에도 계속 그 이~ 그걸 했습니까? 그 이후에는 제가 그 내용에 대해서는 선거 이런 개입의 문제는 별로 듣지 못했습니다",
  "네. 그 역할은 주로 이 최측근 고 모 씨가 예. 맞습니다",
  "그 선생님 이청 씨가 이렇게 봐왔을 때는 고 모 씨가 주로 해왔었습니까? 예예",
  "액수는 대강 얼마 정도 됐던 걸로 기억합니까? 그 돈 오고 간 거는 얘기를 안 했기 때문에 정확하게 알지 못합니다",
  "네. 그 유병언 씨는 그 담배를 하십니까? 담배 안 하더라구요",
  "술은 술도 술은 약간 합니다",
  "술은 하십니까? 예",
  "그러면은 지금 현재 세간에 나와 있는 전양자 씨라고 하는 사람하고 유병언 회장하고는 얼마나 자주 만났습니까? 자주 보다는 수요일이나 토요일인데요",
  "같은 이렇게 어 거기에 유 전 회장을 만나는 사람들은 따로 있습니다",
  "평신도 말고 따로 이렇게 유 전 회장이 아~ 허락지 않는 사람만 빼놓고 거기에 이렇게 모여서 이렇게 하는데 예",
  "같이 있는 중에 있는 건 봤습니다",
  "아 그러면 어떤 사람입니까? 탈렌트들입니까? 다 아 탈랜트도 또 어~ 있었고 양 양 모 씨도 있었고 양 모 씨 어 그다음에 가수에 양 모 씨도 있었습니다",
  "아하 근데 뭐 그런 분들이 와서 직접 뭐 만나고 이런 거 보다는요",
  "이렇게 여럿이 있는데 이렇게 만나는 건 봤습니다",
  "네. 지금 현재 세간에 나와 있는 전양자 씨와 이 유병언 회장과의 관계는 언론 보도에 따르면은 상당한 밀착관곈데 보면은요",
  "그리고 전양자 씨가 지금 현재 그 유병언 씨의 처남하고 지금 살고 있는 것으로 누구 누가요? 전양자 씨가 부부인 것으로 그렇게 지금 세간에 세간에 그렇게 언론이 보도 하고 있지 않습니까? 잘못된 것 같은데요",
  "아닙니까? 예. 이 궈 권 씨는 지금 네",
  "의 치과 의사 권 씨를 얘기하는 것 같은데요",
  "둘째면은 어~ 그 분은 결혼해가지고 자녀가 제가 둘인가 셋 이렇게 봤는데요",
  "네. 그러면은 이 유병언 권오규 송재화 전양자 이 언론에 지금 나오고 있는 예",
  "이 관계는 어떤 관곕니까? 그래서 그거는 제가 네",
  "보지 않은 사항이고 자세히 잘 모르겠는데요",
  "지금 언론이 어~ 다른 쪽에 네",
  "바지 사장 쪽을 너무 두드리고 있지 않냐 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 실질적으로 그 얼굴 내세운 바지 사장이 예예. 맞맞 예",
  "실소유주가 아니고 실질적인 역할자들이 아닌데 네",
  "그 바지 사장의 얼굴 이면에 그 업계를 주무 주무르고 있는 실질적인 사장들이 있습니까? 예. 안 나타나고 있어요",
  "그것까지도 감춰놓고 있습니까? 지금 예. 근데 지금 보니까 전양자 씨가 막 부각돼서 네",
  "아 탈랜트 얼굴값 하구나",
  "그렇게 생각하고 있었습니다",
  "아~ 그러면은 유 전 회장이 그 그런 사람들을 소위 말해서 위장막이로 예",
  "그 유명한 사람들을 그냥 거기다 겉다리로 이렇게 대리 사장 내지는 대리파로 이렇게 기용을 했다",
  "이런 생각을 갖습니까? 예. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아 그러면 실질적으로 예",
  "지금 그 유 전 회장의 이 실질파들은 변 씨나 고 씨나 이 김혜경 씨나 이런 사람들 말고 또 몇 명 칠 인방 있다는데 어떤 사람들입니까? 아 그런 사람들은 주로 신 씨나 김 씨 정 씨 이런 사람들은 실질적으로 돈을 이렇게 모으는데 아~ 주로 모으는 일을 하고 있습니다. 비자금 같은 거 예",
  "그래서 제가 지금 이렇게 가져왔는데요",
  "그거 뭡니까? 지금 저희 아내가 예. 예금 거래 예금 거래 실적 증명서라 그렇게 돼 있네요",
  "예금주는 이 사모님이십니까? 예예. 맞습니다",
  "아하 그래서 아내가 예",
  "아~ 아내를 이용한 대포통장이라고 생각하면 됩니다",
  "그래서 제가 그걸 나중에 이렇게 심부름 하면서 저의 아내 거 있는 거 알고 네",
  "제가 며칠 전에 이걸 전부 뽑아가지고 가져온 건데요",
  "그것뿐만이 아니라 상당한 양들이 많 많이 있습니다",
  "이건 뭡니까? 이것도 저축예금 거래명세푠데 예",
  "지금 아니 그러니까 제가 보기에는 뭐 폰당행 폰당행 폰 우리은행 뭐 해서 뭐 각자 은행들이 막 나오는데요",
  "이것을 전부 차명 내지는 가명으로 지금 그 사람들이 그 사모님 이름으로 금융 거래를 해왔었던 예",
  "그 거래 내역입니까? 지금 시중은행에 몇 군데만 이렇게 했구요",
  "실질적으로는 세모 신협이나 한평 신협 저도 제 이름을 갖다 대포통장으로 세모 신협에 사용을 했습니다",
  "네. 그러면은 지금 모든 신도 내지는 신자들이 그~ 유병언 씨의 어떤 그 세모 그룹 그쪽으로부터 이렇게 차명 거래 내지는 실명 거래를 차명으로 해서 실명 거래를 위장해서 지금 이렇게 금융 거래를 하고 있군요",
  "네. 그렇게 했습니다",
  "그런 사람들이 몇 사람이나 될까요. 지금 아~ 주로 관리하는 사람이 세 명이었구요",
  "어~ 그다음에 그걸 받아가는 사람이 김 씨 네",
  "그 옆에서 아~ 경리로 돕는 사람이 손 씨입니다",
  "그래서 이런 구조가 있었습니다",
  "그래가지고 거기 보면 한번 인출이 일억 이억 이렇게 되는데요",
  "어떤 돈이 모아지면 유 전 회장이 얼마 모았냐고 해가지고 김혜경에 주라",
  "그다음에 어디로 주라",
  "이렇게 지시를 다 하는 걸 제가 봤습니다",
  "예. 그러니까 이건 사모님 한 사람의 이름으로 지금까지 예",
  "그들이 차명을 빌려가지고 이름을 빌려가지고 금융거래를 해왔었던 금융실명법 위반이군요",
  "그러니까 소위 말해서 예. 한사람뿐만이 아니라 네",
  "제 하부의 한 사람이죠",
  "있는 또 한 사람 예",
  "야~ 그러면은 도대체 한 천 명 정도를 잡고 이렇게 차명 거래를 한다고 그랬을 경우에 네",
  "그쪽 재산은 전부 다 은닉을 할 수가 있겠군요",
  "예. 그래서 그렇게 되는 것 같습니다",
  "찾을 때는 항상 저도 찾아 다 줬는데요",
  "현금으로 찾아다 갖다 줬습니다",
  "이렇게 지금 여기도 여기도 그런데 이거하고 이렇게 많습니다",
  "이렇게 이게 한 사람의 이름으로 지금 이렇게 차명 거래를 해왔었던 금융거래 내역인데요",
  "일부입니다. 일부 이 이것도 아주 일부라 그럽니다",
  "지금 시청자 여러분 이거 잘 보셔야 됩니다",
  "지금 대한민국의 금융 실명제가 완전히 파탄 났습니다",
  "그리고 법이 있으나 마나구요",
  "이게 지금 에~ 대한민국 경제 질서 경제 질서 내지는 경제 민주화라고 하는 것은 이미 여기서부터 무너졌다",
  "이런 이야기가 나오고 있는 것이 지금 거짓말이 아닌데 도대체 이~ 정계 관계 재계 이런 쪽까지 쭉 합쳐가지고 구원파 신도들이 어디까지 지금 뻗쳐 있다고 생각하십니까? 아~ 제가 이렇게 들을 봤는데요",
  "어~ 이렇게 지명을 하는 게 아니고 예",
  "구원파 신도중에 어~ 안기부나 검찰 네",
  "아 그다음에 경찰 국정원 국정원 예. 국정원이요",
  "그다음에 검찰 예. 그다음에 아~ 경찰 예. 경찰 이런 조직들이 와서 어~ 유 전 회장이 불러다가 이렇게 법적인 문제나 네",
  "아~ 그다음에 대북관계 문제나 이런 부분들을 얘기하는 걸 제가 직접 봤습니다",
  "아~ 상의를 하십니까? 아니면은 주장을 하십니까? 주장을 주로 하죠",
  "그러면 그 사람들을 주로 만날 때는 어디서 만나십니까? 어~ 유 전 회장 있는 데로 불 불러서 보고 그랬습니다",
  "그럼 보실 때는 어디서 만났습니까? 어 저가 있을 때는 주로 염곡동이니까요",
  "예. 염곡동 사택에서 사택으로 예",
  "그리고 그분들하고 식사도 하십니까? 예. 저의 아내가 그 식사를 담당했었습니다",
  "네. 그리고 나서 돌아갈 때는 또 여비도 주십니까? 그런 건 못 봤습니다",
  "그런데 거기에 오실 때 정계 관계 재계 국정원 직원까지 다 있었습니까? 네. 국정원 직원도 있었구요",
  "정계 재계 인제 어떤 그 이런 분들은 제가 뭐 회사 근무하니까 못 봤습니다",
  "네. 국정원 직원 같은 경우는 이 종교 담당 직원일 수도 있거든요",
  "그런데 그런 차원에서 그걸 보셨습니까? 아니면은 이건 구원파 신도다",
  "이런 생각을 가지셨습니까? 신도 제가 아는 신도였구요",
  "종교 담당이 아니고 대북관계 담당자였습니다",
  "케이비에스 뉴스 뉴스에 아 정세가 불안하면 그 분이 꼭 이북 관계 전문가로 이케 나오는 걸 봤습니다",
  "아하 지금 보니까요",
  "그~ 대부분은 그쪽에서 활동을 하다 나오신 분들을 보면 뒤에서 이 추적을 하고 네",
  "미행을 시키던데 맞습니다",
  "본인도 미행을 당해 보셨습니까? 예. 당했습니다",
  "어떻게 구체적으로 당하셨습니까? 아~ 제가 이천팔년도 네",
  "아~ 팔월 경부터 제가 어~ 저희 가족이 이래서는 안 되겠다",
  "그래서 제가 인제 어~ 탈출하다시피 했는데요",
  "계속 저를 쫒고 아~ 그다음에 제가 지금의 안산으로 이사를 어쩔 수 없이 했습니다",
  "그러다 보니까 저희 딸에가 둘째 딸에가 지금의 엄청난 사건이 일어난 단원고 지금 애들의 삼년 선배고요",
  "이건 지금 사실 북받쳐서 출연자가 지금 말씀을 제대로 못할 정돈데요",
  "차분하게 말씀하십시오",
  "그래서 제가 그 사건을 접하고 아~ 제가 한 삼일 동안은 마치 쉬게 된 계기가 돼서 티브이를 처음부터 끝까지 새벽 계속 봤습니다",
  "보면서 왜 이런 사건들이 꼭 일어나야 되고 왜 어린 애들이 이렇게 희생을 돼야 되냐",
  "이거는 어른들의 장난이다",
  "어른들이 그 코흘리개 돈을 탐이 났지 않냐",
  "그러다 보니까 이 젊은 애들이 희생이 됐고 무자비한 돈 때문에 욕심 때문에 불러진 사건이라고 저는 생각합니다",
  "네. 지금 그 이 세월호 참사에 이 배후에 이런 부패 구조와 이런 잘못된 어떤 그 이 종교가 우리 사회를 어떻게 이렇게 큰 이 참사와 재앙을 지금 불러일으키고 있는 가에 대한 저희들의 진단 과정 속에 지금 이런 그~ 대담을 계속 이어나가고 있는데요",
  "유병언 회장이 지금 모든 이 세모부터 시작해서 관련된 오십 개 달하는 계열사의 자기 이름으로 사실 대표라고 돼 있거나 계약서를 직접 자기 싸인으로 해서 이루어진 것이 없기 때문에 항간에서는 검찰이 이렇게 수사를 한다하더라도 네",
  "유 유 전 회장은 다 빠져나가고 다 피해나갈 것이다",
  "그래서 콩깍지만 털지 알갱이는 털지 못할 것이다",
  "이런 주장도 나오고 있는데 설득력이 있다고 보십니까? 네. 예. 그렇게 될 거라고 저도 생각하고 있었습니다",
  "방송사나 모든 언론 이렇게 실제로 응하면 제가 응하지 않고 그다음에 얼굴 내미는 것도 하고 싶지 않았습니다",
  "그런데 제가 이런 걸 보고는 그 되어져 가는 걸 보고는 어~ 언젠가는 제가 한번 이런 부분에 숨겨지지 않고 다음에 어~ 더 큰 일이 벌어지지 않으라면은 네",
  "이런 부분에도 철저히 밝히고 네",
  "뒤에 배후에 숨어있는 사람을 밝혀서 네",
  "처벌받아야 될 자가 받 받아야 되겠지 않냐해서 제가 위험을 무 무릅쓰고 지금 나왔습니다",
  "그~ 본인이 그 미행을 당할 때요",
  "어떤 식으로 미행하던가요? 아 주로 이렇게 아 제가 볼 때는 아~ 경찰 거기에 정 모 씨가 그~ 대장이고요",
  "거기에는 현직 경찰이 지금 아 잡고 보니까 경찰이었어요",
  "아~ 잡았어요? 직접요? 예. 제가 직 경찰을 잡았습니다",
  "그 배후 조종을 받고 그렇게 미행을 한 사람인지 어떻게 확인을 하셨어요? 아무래도 아니라 그럴까봐 예",
  "구원파에서 나오는 글소리를 가지고 갔습니다",
  "연제 연제해 놓은 사실들이 이렇게 있더라구요",
  "그래서 포순이의 일지라는 게 있어서 네",
  "들고 와서 이 인물이 당신이 아니냐",
  "그랬더니 그때부터 얘기를 다 하더라고요",
  "자 자신이 구원파 신도였다고 예",
  "네. 하면서 자기도 억울하게 아~ 이 모 씨가 네",
  "유병언 회장 유병언 전 회장의 이 모 비서격인 이 모 씨가 주소를 두세 개를 줘서 네",
  "조사 나왔다고 얘기 하더라구요",
  "집안 수색도 했습니다",
  "직접 이청 씨 집에 들어와서 예. 수색도 했습니다",
  "그러면 압수수색 영장도 없이 그냥 없이 하고 갔어요",
  "경찰이 마침 그 자리에 없었는데 네",
  "남의 집에 이렇게 묵고 있었습니다",
  "어디 갈 때가 없어서요",
  "그래서 집을 알아보고 있는 중인데 그 집을 급습했더라구요",
  "본인이 본인이 사실 구원파 저쪽으로부터 유병언 전 회장 쪽으로부터 이렇게 지시를 받아서 내가 지금 이렇게 그 사람들 민원해결해 주고 있다라는 식의 이야기를 하셨다",
  "이런 말씀이죠? 네. 녹음 내용 있습니다",
  "경찰에 그 아 그 녹음 내역 녹취록을 갖고 계세요? 예. 지금 여기 그부 그 분이 이야기 했었던 그 녹취록을 예. 있습니다",
  "오늘은 시간이 없어서 저희들이 그걸 공개하지 못하겠는데요",
  "자 그렇게 해서 그 사람한테 그러면은 용서를 해주셨습니까? 용서를 해준 게 아니라 제가 그~ 아 그 당시에 세 번에 걸쳐서 내용증명을 이렇게 보냈습니다",
  "아~ 이 주소를 가르쳐줬던 사람도 보내고 네",
  "그래가지고 니가 이런 부분에 경찰로서 이런 못된 행동에 대해서 사과해라",
  "이렇게 했더니 일체 얘기 했었는데요",
  "제가 그때 음~ 이런 그때가 몇 년돕니까? 음~ 구십이년돕니다",
  "지금까지 현직 경찰로 계속 복무를 하고 있습니까? 구십이년돈가 가만 있어봐라 아 이천이년 이천이년도 아니 아니 자 그건 중요 정확히 근데 지금까지 그 사람이 지금 현직 경찰관으로 근무를 하고 있습니까? 아 예. 현재 경찰 확인했습니다",
  "구원파인 사람을 이용한다고 생각하시면 되죠",
  "네. 그럼 그런 어떤 조직 속에 정부 조직 속에 요직 속에 구원파의 사람을 심기도 합니까? 심는다는 잘 모르겠는데 네",
  "있는 것들을 봤습니다",
  "네. 자~ 지금 오늘 이청 씨와의 이 생생한 라이브 대담을 저희들이 가졌는데요",
  "오늘 중요한 몇 가지 이 단서를 지금 얻었습니다",
  "이게 구원파가 이렇게까지 참사를 일으키게 된 그런 어떤 뒤 배후에 존재하지마는 그 또 다른 그 배후가 원존해서 이렇게 올 수 있었던 그 과정을 저희들이 사실 지금 대담을 통해서 나눴습니다",
  "그 과정은 대통령 후보들에게까지도 로비를 해서 안전장치를 해왔을 정도라면은 그것이 어디 한번 두 번이겠는가라고 하는 생각이 들구요",
  "이게 어디까지 지금 이 구원파의 이 세월호 참사의 부패 사슬이 이 난마처럼 뻗쳐있고 얽혀있는지 시청자 여러분들은 지금 통분하실 건데요",
  "지금 경찰도 현직 경찰이 지금 미행을 하면서 잡혀서 나는 구원파고 그쪽으로부터 이 민원을 받아서 내가 할 수밖에 없었다라고 하는 그런 사죄를 실토할 정도까지 왔으니까요",
  "해경의 저런 어떤 수사 정보국장들이 구원파 신도였다",
  "아니였다라고 하는 이야기는 빙산의 일각입니다",
  "그래서 이 대한민국의 이 단면이지마는 이 부패구조 내지는 부패 사슬을 저희들이 어디까진지를 계속 한번 저희들이 대담을 통해서 나눠가 보겠습니다",
  "앞으로도 가겠습니다",
  "그러고 내일 이후에도 계속해서 이 문제를 저희들이 심층적으로 대담을 나눠서 차근차근 대한민국이 위험사회에서 안전사회로 부패사회에서 투명사회로 발전해 나가는데 저희 시사탱크가 일익을 담당하겠습니다",
  "끝으로 하시고 싶은 말씀 있으면 하십시오",
  "아 예. 경찰에 대해서 조금 더 말씀드려도 될까요",
  "아~ 제가 거기에 구원파에 머물고 있을 때 아~ 유병언 회장 전 회장이 그 정동섭 교수를 네",
  "고소상에 오가는 걸 제가 봤고요",
  "그 정 모 씨가 그걸 이렇게 미행하고 그다음에 저기 어디 유성 톨게이트에서 어~ 정동섭 교수는 하이패스로 나가고 네",
  "이 이 사람들은 하이패스가 없어서 놓쳤습니다",
  "이 보고 하는 걸 제가 봤습니다",
  "아 우리가 하이패스가 없어서 정동섭 교수를 놓쳤다",
  "경찰이 보고를 해요? 예",
  "자 내일 또 저희들이 이 탄 나가겠습니다",
  "세월호 구조 현장에서 십일일 동안 이십 시간도 채 잠을 자지 못했고 잠수병이 와서 머리가 어지롭고 안면 마비 증세가 와도 다시 물속으로 뛰어 들어간다는 어느 해난구조대의 한 상사는 다음과 같은 말을 했습니다",
  "선체 내에 한번 들어가면 한 사람 데리고 나오기도 벅차지만 목숨 걸고 셋을 한꺼번에 묶어서 데리고 나옵니다",
  "그 순간 아~ 이러다가 내가 죽을 수도 있겠구나 하는 생각도 들지만 배안에 갇혀있는 이들이 나 좀 데리고 나가달라고 손짓하는 그 모습을 도저히 도저히 외면할 수가 없습니다",
  "이 구조대원의 말을 듣는 순간 이런 생각이 들었습니다",
  "세월호 승객들이 살았을 때 도와달라고 내밀었던 손도 잡아주지 못했던 우리는 지금 죽어서까지 도와달라며 그들이 내미는 손도 잡아주지 못하고 있구나라는 생각 말입니다",
  "그러나 이들의 손을 잡아주고 있는 유일한 사람은 구조대원뿐입니다",
  "어제 박근혜 대통령이 팽목항 사고 현장을 방문했습니다",
  "총리와 몇몇 정치인들도 찾아갔습니다",
  "그러나 이들에 대한 실종자 가족들의 반응은 썰렁했습니다",
  "실종자 가족들은 이렇게 말했습니다",
  "지금 높은 사람 다 아무 필요 없어요",
  "여기 와서 사과할 시간 있으면 잠수사들 안마나 해주고 밥이나 해주세요",
  "팽목항을 찾은 대통령 총리 그리고 장관과 정치인들은 모두 대한민국의 선장이자 구조대원들입니다",
  "그러나 대한민국호의 승객인 이 승객인 국민이 이들을 과연 자기 목숨을 내놓고 구조작업에 헌신하고 있는 세월호 참사 현장의 구조대원들처럼 생각하고 있을까요",
  "지금 대한민국호의 필요한 리더십은 침몰한 세월호 선장의 뺑소니 리더십이 아니라 목숨의 위험을 무릅쓰면서까지 구조 작업에 사투를 벌이고 있는 구조대원들의 사투 사투 리더십입니다",
  "오늘은 불기 이천오백오십팔년 석가탄신일입니다",
  "부처님의 일체중생만유불성 대자대비의 뜻이 지구촌 널리 퍼지길 기원하겠습니다",
  "조계종에서는 오늘 봉축사를 통해서 아이들에게 더 이상 부끄럽지 않도록 안전한 사회 상식과 양식이 통하는 사회를 만들어야 한다",
  "소중한 아이들을 잃은 가족들이 더디더라도 기운을 내고 슬픔을 이겨내기 바란다라고 말했습니다",
  "세월호의 침몰은 우리 사회의 안전불감증 돈벌이의 탐욕 잘못된 종교적 가치관이 초래한 우리 사회 안전의 침몰인 것입니다",
  "저희 시사탱크는 어제에 이어 오늘도 한 잘못된 종교적 가치관이 우리 사회에 어떤 참상과 참화를 불러왔는지에 대해서 심층 대담으로 진행하겠습니다",
  "자 오늘 저희들이 에~ 아주 독특한 분을 한 분 모셨는데요",
  "검찰이 유병언 전 회장의 최측근으로 알려진 이 고창완 세무대표와 변기춘 천해지 대표를 전격 재소환하면서 이들의 실체에 관심이 집중되고 있습니다",
  "과연 이들은 누구이며 어떤 일들을 했고 또 유병언과는 어떤 관계인지 과거 구원파 유병언의 최측근으로써 삼십이년동안 고창완 변기춘 씨의 활동을 지근거리에서 지켜봐온 이청 전 세모 한강 유람선 선장과 현재 유병언과의 땅 소유권 분쟁 중에 있는 장호은 씨를 모시고 유병 유병언의 이 감춰진 전모에 대해서 전격 해부해 보겠습니다",
  "에~ 구원파 쪽에 가담하신지가 얼마나 되셨습니까? 천구백칠십년도에 같이 생활을 시작했습니다",
  "네. 장 선생님은 그러면 총 몇 년 동안 그 쪽에 계신 겁니까? 칠십년도부터 이천팔년도까지라고 보면 되겠어요",
  "아 약 삼십년 사십년 정도 지내셨네요",
  "맨 처음에 어떤 계기로 구원파에 가입을 하게 된 것입니까? 처음에 그 인생이라고 하는 문제에 대해서 좀 상당히 해이를 느꼈었는데 네",
  "그 가정에서 인제 그것이 발견되어지고 알아진 후에 네",
  "기독교 복음침례에 함께 하게 됐어요",
  "네. 그 전엔 원래 다른 교회 나가셨습니까? 예",
  "모태신앙이십니까? 아닙니다",
  "그렇진 않습니까? 예",
  "후회는 없습니까? 후회가 많습니까? 구원파에 가입한 이례로 지금 인생을 이렇게 생각해 보셨을 때 오늘 이 자리를 빌려서 말씀을 드린다면 참 인생이라는 것이 너무 허탈하고 네",
  "허무하고 좀 착잡하다라고 말씀을 드릴 수가 있어요",
  "왜 이 자리에 한동안은 여름수행회라는 것을 통해서 한 지붕에서 한밥 한솥밥을 먹고 둔 사람들이 이제 이렇게 이 자리에 서서 또 다른 말을 해야 하는 그런 입장이 된 것 그 자체가 참 비애를 느낍니다",
  "네. 이 종교적인 어떤 교리나 이런 거에 맨 처음에 매력을 느끼셔서 그쪽에 들어가신지 한 삼십년 동안 생활을 해오셨는데 예",
  "이제 와서 이렇게 구원파로부터 이렇게 탈퇴하게 된 특별한 어떤 동기가 있습니까? 탈퇴라기보다는 네",
  "그냥 내 스스로가 이렇게 나왔다고 할까 그 표현이 더 좋을 것 같아요",
  "왜냐면 기독교복음침례회에서는 탈퇴래든가 밀어낸다는 말은 절대 안 합니다",
  "다만 여건을 그렇게 만들고 형성하는 과정에서 스스로 나가게 만들지 내보내거나 내쫒는 일은 없습니다",
  "네. 그러면 스스로 들어가셨다가 스스로 나오시게 된 것이군요",
  "그럼 왜 스스로 나오셨습니까? 그 문제는 결국 지금 내가 그~ 세모와 소송 중에 있기 때문에 네",
  "그 소송에 관계되면서부터 인제 마음이 좀 달라졌고 그 전부터 이렇게 지내오는 과정 속에서 그 유병언의 말과 행동이 좀 뭔가 조금씩 조금씩 다른 것 네",
  "이것은 아니다라고 하는 그런 생각이 계속 내 눈에 보이기 시작했어요",
  "그래서 어~ 어떤 때는 내가 그런 얘기까지 들어 구십팔년도의 일로 기억하고 있는데 어~ 나한테 공갈치나 하는 그런 말까지 들어봤어요",
  "유병언 씨로부터요? 예",
  "어떤 이야기를 하셨길래 유병언 전 회장이 나에게 공갈치나 이런 이야기를 하게 된 겁니까? 그것은 한마디로 많은 사람들 기독교복음침례회 신자들은 유병언의 말이 거의 절대적이다시피 잘 따르고 순종하는데 저는 그런 스타일이 아니었어요",
  "아니면 아닌 것은 아니에요",
  "그래서 꼭 그 말이 지시가 되고 전달이 된다 할지라도 저는 내 기준에서 생각했을 때 아닌 것은 아닙니다",
  "그렇다 보기깐 때에 따라서는 유병언의 말보단 행동이 언행일치 안 되는 그런 부분이 보이니깐 이제 그런 이야기를 하게 되죠",
  "유병언 전 회장의 이 말과 행동이 일체하지 않는 부분은 어떤 부분들이었습니까? 그런 부분 이렇다고 보면 됩니다",
  "예를 들어서 가평에 지금 사건을 경유해서 보면은 네",
  "처음에 명의신탁으로 매 매입이 되지만 네",
  "그 후에 그곳에다가 그 토지들을 관리하기 위해서 건물이 필요하다라고 얘기가 됐죠",
  "그래서 건물을 짓게끔 선택을 합니다",
  "그 건물이 미국산 스틸하운슨데 네",
  "그 건물을 짓도록 하고 진행하는 과정 속에서 인제 문제가 계속 하나둘 이케 출연되죠",
  "자~ 그 시청자들은 갑자기 지금 이 분이 이 유병언 측과 어떤 관계가 불편해서 지금 이런 이야기를 하는 것인가",
  "아 이런 부분들에 대해서 인제 궁금해 할 것 같으니까요",
  "본격적으로 저희들이 인제 본론으로 한번 들어간다며는 네",
  "현재 장 선생님께서는 가평군 북면의 임야 이십일만 팔천여 평방미터를 놓고 지금 이~ 세모 측과 소송 소유권 이전등기 문제로 지금 소송 중에 있죠? 예",
  "이 땅 문제가 왜 소송에 대상이 된 겁니까? 맨 처음에 어떻게 이 땅의 원주는 누구고 왜 이것이 세모 측과 지금 장 선생님 사이에 이 소송 논쟁이 분쟁이 붙게 된 겁니까? 그것은 이제 가평에 거주하고 있는 분이 계신데 예",
  "그 분의 소유의 땅을 내가 처음부터 그 분을 몰랐고 여기에 등장하지 아니하는 소천섭 목사라고 하는 그 분이 계셨는데 예",
  "그 분이 관여해서 일이 시작이 됐어요",
  "근데 어느 날 한강고수부지에는 처음에 여의도와 잠실선착장이 있었고 네",
  "그 후에 그 잠실에 또 선착 잠실이 아니라 뚝섬에 선착장을 만듭니다",
  "그래서 선착장이 거의 만들어진 단계에서 어느 날 우연하게 고수부지에서 만나게 되는데 네",
  "어~ 내 이름으로 땅을 사도 좀 되겠냐 그래서 그냥 어 편한대로 하라고 아하 그렇게 해서 이제 진행이 됐던 거죠",
  "아 세모 측이 그러면 장 선생님의 명의를 차명해가지고 땅을 산 겁니까? 세모 측이 산 겁니까? 그렇죠. 예",
  "그러면은 지금 이 소송은 장 선생님이 세모 측을 향해서 소송을 제기한 게 아니고 그 쪽에서 장 선생님을 향해서 소송 제기를 한 것입니까? 예. 그렇죠",
  "그것은 이제 소유권에 관계되기 때문에 이제 소송을 한 건데 네",
  "지금 참 내가 억울하고 좀 어이가 없는 것은 네",
  "기독교복음침례회에서는 대부분의 사람들이 내가 원고로 돼 있습니다",
  "현재 난 피곤데 네. 그런데 지금 일 심 재판 이 심 재판 있었습니까? 네",
  "재판 결과가 나왔습니까? 대법원까지 다 갔습니까? 지금 대법원에 계류 중인데 일 심에서는 어~ 완패했고 이 심에서는 일부 승소 일부 패소 이렇게 돼 있고 대법원에 현재 계류 중에 있습니다",
  "자 저쪽에서 인제 장 선생님의 명의를 도용해가지고 차명으로 빌려가지고 땅을 샀다며는 네",
  "에~ 왜 일심 재판에서 패배했습니까? 패배 원인이 뭡니까? 일 심에서 주로 이~ 건물 공사비와 관련된 그런 내용이에요. 좀 땅 보다도 네",
  "저는 솔직히 그 임야에 대해서는 관심이 없어요",
  "왜냐면 너무 경사가 지고 높고 그래서 활용가치가 아주 낮은 그런 산이기 때문에 네",
  "산 자체에 대해선 별로 관심 없고 네",
  "그런데 단 건물을 짓도록 하고 네",
  "그 후에 건물을 짓는 과정 속에서 이제 문제가 발생을 하죠",
  "네. 현재 그 땅에 공시지가는 얼마나 갑니까? 공시지가는 상당히 낮아요",
  "아마 지금 땅은 계산해서도 아마 뭐 돈 만 원 넘어가지 가지 않을 거예요",
  "네. 저희들이 이제 차근차근 이 문제부터 그 건축 비용까지 예",
  "토론을 해보고 싶어 하는 것은 예",
  "현재 제가 입수한 자료에 따르며는 세모측은 법인이 농지를 사들일 수 없었던 지난 천구백팔십구년 일월 장 선생님 명의로 이 지역 임야 오필지 십구만 구천이백육십삼 평방미터 그리고 전 십일 필지 이 밭이죠",
  "밭 십일 필지 만칠천오백팔십육 평방 그다음에 대지 일 필지 천삼백십이 평방미터 이 뭐 사들였다",
  "그래서 현재 공시지가는 삼억 육천만 원 가량 된다 그러는데 유 전 회장 일가와 세모 측이 자신들의 명의로 구입할 수 없는 땅을 지금 선생님의 이름을 빌려서 사실 이 땅을 샀던 거 아닙니까? 차명 매입 아닙니까? 예. 그렇게 보면 됩니다",
  "그러면 세모 측이 그 재산을 은닉하기 위해서 차명으로 한 것 아닙니까? 그 당시에는 은닉이라는 차원이 아니고 네",
  "약간 내용이 좀 다릅니다",
  "내가 아까 칠십년도부터 발을 들여놓고 신앙생활을 한다고 했었을 때 예",
  "어~ 시간이 가면서 많은 신도들이 늘어납니다",
  "그때 얘기가 뭣이냐면 우리 교회에서 예",
  "안전한 먹거리를 생산해서 우리가 생산하고 소비하자하는 그러한 주제가 튀어나왔어요",
  "그래서 그 일에 나도 참여하게 됐고 또 많은 신도들도 그 일에 참여하게 되는데 네",
  "어 그 일을 하기 위해선 가장 기본적인 것이 땅이죠",
  "땅을 사기 위해서 이제 여러 여러 사람들이 같이 인제 동참을 해서 땅을 사게 됐고 네",
  "그 후에 또 여러 사람들이 함께 같이 일하면서 생활할 수 있는 그런 터전을 만들자라고 해서 이제 사업이 시작이 됩니다",
  "그런데 어 그때 처음에 시작한 참 아름답고 다라고 저는 봅니다",
  "근데 그것이 계속 시간이 가면 갈수록 지금에 와서는 결국 감당하기 어려운 단계까지 이르게 됐다고 봐요",
  "다시 말해서 강한 사람은 자기의 감정 욕심을 자제할 수 있는 그런 사람이여야 하는데 내가 봤을 때 유병언 씨는 욕심과 탐심을 자제하지 못한 것 같아요",
  "그래서 지금 이런 일이 발생했다라고 나는 봅니다",
  "자 지금 이 장 선생님께서 유병언 씨는 욕심과 탐심을 자제할 그런 어떤 수 없는 사람인것 같다",
  "그것이 지금 오늘의 이런 상황을 만들었다",
  "어떤 점들이 유병언 씨의 욕심과 탐심을 자제할 수 없는 일들이었습니까? 예를 들면 그렇죠",
  "아까 땅을 이런 취지에서 우리가 구입을 하자해서 구입을 하잖아요",
  "근데 그것이 시간이 가면 갈수록 그러한 건들이 이제 상당히 많아지죠",
  "많은 사람들의 차명을 도입할 거고 네",
  "예. 많아지는데 그런 것들이 어떤 한계를 넘었다고 저는 보는 거예요",
  "왜냐면 오히려 땅을 사면은 우리가 실제 그 땅을 이용할 수 있는 방법 그런 것들이 중요한데 네",
  "거기에 결정적으로 그 뒷바라지 해줄 수 있는 그러한 좀 사람들이 없었어요",
  "네. 혹시 그 땅을 이렇게 차명 매입할 때 예",
  "나중에 그 유병언 씨가 다시 자신이 전부 그 땅을 반환받고 돌려받기 위해서 네",
  "그 차명한 사람에 대해서 어떤 땅을 차명해준 차명으로 그 땅을 이렇게 산 그 상황에서 어떤 그 전제조건 같은 걸 뭐 계약서로 이렇게 그 차명이나 뭐 함께 이렇게 작성을 하고 그렇습니까? 혹시 음~ 내 경우는 그런 것이 있었어요",
  "왜냐면 지금 아까 얘기한 산 또 대지 네",
  "그런 부분에 대해서 분명히 포기각서를 내게 요구했고 아하 포기각서를 분명히 인장을 찍어줬습니다",
  "그러니까 이 장 선생님하고 이렇게 장 선생님이 차명해 줄 때 네",
  "뭐 등기권리권이라든지 예를 들어서 토지이용에 대한 어떤 소유나 관리권을 장 선생님이 일체 갖지 않는다",
  "포기각서 일종의 그러니까 그런 어떤 포기각서를 직접 쓰도록 강요를 한 겁니까? 요구를 한 겁니까? 요구라기보다는 그 양식을 만들어가지고와서 네",
  "그 목록 그런 부분을 다 표기하고 네",
  "그 부분을 날짜와 이름을 해서 인장을 찍게 인장을 찍도록 한 거죠",
  "아~ 그러면은 그~ 그 당시에는 그~ 일체의 권리를 포기토록 하는 포기각서를 쓴다 하더라도 관계가 좋았기 때문에 흔쾌히 각서를 써주셨겠죠? 그렇죠",
  "네. 나는 그런 욕심도 없었고 네. 그런데 지금 지금에 와서 이제 예를 들어서 장 선생님의 이름을 이렇게 빌려가지고 그런 토지매입을 하고 예",
  "그런 과정을 보면은 이런 어떤 유병언 씨의 이 사례가 장 선생님에게만 국한된 건 아니겠죠",
  "모든 차명인들에게 거의 그와 같은 방법으로 거래를 했다고 생각되지 않습니까? 나도 그렇게 생각합니다",
  "네. 그런데 이 땅은 그래서 지금 포기각서에 따라서 장 선생님이 땅을 포기하신 겁니까? 네. 지금 거론하고 있는 그 땅들은 일부를 포기가 됐고 예",
  "일부는 이제 재판과정에서 네",
  "내 소유로 넘어왔고 그렇습니다",
  "그러면 장 선생님 끝까지 이 부분에 대해서 포기각서를 당시에 쓰셨음에도 불구하고 포기할 생각이 없으신 가요? 아 그것은 아니고 예",
  "재판과정에서 부당이득금을 반환하고 해서 부당이득금을 지불했어요",
  "그러니까 그 땅은 현재 내 소유가 됐다고 보게 되죠. 일부는 예",
  "그리고 지금 얘기하고 있는 그 산 그 부분은 아직까지는 이제 원고 소유로 돼 있고 예",
  "다시 말해서 지금 차명을 하게 되는 이유는 간단합니다",
  "전 농지법에 보면은 법인은 농지를 소유할 수 없게 돼 있어요",
  "근데 땅은 사야하고 그럼 법인은 소유권 이전이 안 되고 네",
  "그런 관계 때문에 다시 말해서 차명을 통해서 토지를 매입하는 그런 일들이 발생하는 거죠",
  "혹시 그 차명을 이름을 빌려주고 네",
  "그렇게 이 세모 측하고 거래를 하던 과정 속에서 장 선생님이 크게 개인의 어떤 사적 재산이나 부를 많이 잃거나 손해를 본 적 있습니까? 이 사건과 관련해서요? 네",
  "현재는 뭐 정도가 아니라 많죠",
  "어떤 겁니까? 구체적으로 뭐 예를 들어서 예",
  "지금 그 대지에 그 땅들을 관리하기 위해서 건물이 필요하다라고 집을 지으라고 합니다",
  "그래서 집을 짓는데 그 처음에 집은 미국산 스틸하우스였어요",
  "근데 그것을 유병언 동생 병호라고 하는 사람의 이름으로 인제 그 집을 짓게 합니다",
  "왜냐하면 그 동생이 예",
  "내가 그때까지는 동생이 전혀 건축업에 관련하지 않았는데 네",
  "건축업을 한다면서 동생에게 집을 짓도록 나한테 이제 권합니다",
  "그래서 인제 그 말을 듣고 동생병호한테 전화를 합니다",
  "내가 현재까지 알기로 건축업을 한 일이 전혀 없는데 너 현재 집 어디다 지었냐",
  "그래서 인제 얼마 전에 이제 노출됐던 보길도 그곳에다 작은 집을 하나 지었다 그래서 제가 일부러 그곳에 가서 하룻밤을 자고 왔어요",
  "자고 와서 한 얘기가 그겁니다",
  "그걸 집이라고 지었냐고 난 그런 집 지으면 안 지을랜다고 내가 딱 잘랐습니다",
  "근데 결국은 이제 파워게임에서 또 제가 밀립니다",
  "그래서 할 수 없이 인제 그 동생으로 하여금 집을 짓게 합니다",
  "그래서 건물 허가는 설명을 드리면 이렇습니다",
  "예. 어떤 집을 지은 겁니까? 처음에 이 위에가 입체도가 이것이 평면돕니다",
  "이 건물을 지으라고 해서 이리 줘 보십시오",
  "잡고 잡고 잡고 해보십시오. 예",
  "예. 이 건물을 지으라고 해서 이 건물을 기준으로 해서 아~ 가평군으로부터 이제 건축허가를 받죠",
  "건축허가를 받고 그것이 음~ 구십육년 십이월 이십일일자로 이제 건축허가를 받습니다",
  "어떤 용도의 건축허가를 받습니까? 처음에는 사실 이곳에다가 청소년 수련 시설을 하려고 했었는데 네",
  "여건이 허가를 받을 수 없는 그런 여건이었어요",
  "도로사정 때문에 네",
  "그래서 할 수 없이 인제 근린생활시설로 이 건물을 짓는 것으로 결정이 됐죠",
  "그래서요? 그 과정에 그래서 건물을 짓기로 했는데 그 후에 아까 얘기한 동생으로 하여금 인제 집을 지으라고 해서 구십칠년 이월 십구일 선 와 일억 이천구백에 건설 계약을 합니다",
  "그리고 인제 그것이 진행되는데 이상하게 시간이 지나면서 계속 자제가 도착이 안 돼요",
  "그래서 할 수 없이 다시 인제 이 건물 어~ 이 건물의 모형들을 만들어가지고 이 집을 지으라고 모형도만을 줍니다",
  "설계도면도 없이 예",
  "그래서 나는 이제 이~ 이 집을 계속 짓게 되는데 그 집을 지을 때요",
  "돈은 누가 댔습니까? 경비는 어 처음에는 이제 회사 사정이 여의치 아니하다고 해서 네",
  "이 토지를 담보로 해서 그 건축비를 사용하기로 그렇게 얘기가 됐었어요",
  "그러면 토지는 어디 은행이나 뭐 제 삼의 제 이의 금융 뭐 이런 업체에서 토지담보해가지고 돈을 예예. 전에 구 축협 축협으로 인제 일억 삼천만 원으로 대출을 받죠",
  "그것은 누구 이름으로 장 선생님 이름으로 예",
  "대출은 그러면 일억 삼천만 원을 건설 공사비를 지금 대출 받아가지고 예",
  "장 선생님 명의로 지었습니까? 그래서 결국 그래서 인제 집을 처음에 이 집을 짓기 위해서 대출 받은 건데 네",
  "이것이 변경이 된 것이 이집인데 네",
  "나는 그 대출금을 이 집을 지읍니다",
  "예. 그게 지금 현장에 있는 집입니까? 예",
  "지금 지어놓은 그거 사용하고 있습니까? 예. 현장에 집입니다",
  "어 현재는 사용을 못하죠",
  "왜냐면 작년 팔월 이십육일날 네",
  "이 심에서 판결이 이 집에 대해서 내가 부당점유를 해서 부당이득을 취했으니까 부당이득은 반환하고 집을 돌려줘라해서 작년 팔월이십육일날 집을 한마디로 공사비 이자 그런 비용들을 단 일 원도 못 받고 빼앗겼어요",
  "아 집을 빼앗겼어 빼앗기셨어요? 예. 왜냐면 내가 정당하게 돈을 받았으면 빼앗겼다는 표현을 안 하는데 네",
  "단 돈 일 원도 못 받고 집을 내줬으니까 결국 내 입장에서 봤을 때는 빼앗긴 거죠",
  "네. 그러면은 장 선생님 명의로 지금 그~ 이 토지를 담보로 해가지고 일억 삼천만 원 공사비를 그렇게 축협으로부터 그렇게 끌어냈는데 예",
  "그 일억 삼천만 원 건설 공사비는 그러면 세모 측에서 유병언 씨가 나중에 보상을 해 보전을 해주시던가요",
  "아니면은 그것은 장 선생님의 개인의 채무로 그대로 지금 남아있는 겁니까? 변제를 해줬다면 이런 사건이 안 생기죠",
  "아~ 그럼 일억 삼천만 원이 지금 장 선생님 부담으로 빚으로 이렇게 남아있습니까? 그렇죠",
  "그것이 현재 십팔년째 지금 매월 이십삼일이면 이자를 지급하고 있습니다",
  "그러면 장 선생님은 그 돈을 지금 갚아달라고 지금 변제해 달라고 지금 소송을 하고 계신 것도 있습니까? 내가 소송을 한 것이 아니고 네",
  "어~ 원고 쪽에서 모든 공사비와 이자 관리비 그런 것을 모두 줬다라고 추정을 하고 소송을 한 거죠",
  "네. 실제로 받지를 않았는데 그렇죠",
  "네. 혹시 뭐 받고 안 받으셨다",
  "또 그렇게 깜빡 잊어먹거나 그런 건 없습니까? 그건 아니죠",
  "네. 그러면 전체 그들로부터 지금 손해 받는 그 액수가 일억 삼천만 원밖에 안 됩니까? 아니죠",
  "왜냐면 처음에 이제 일억 삼천을 대출받고 네",
  "그 공사를 시작을 하죠",
  "근데 돈이 모자랍니다",
  "근데 문제는 구십칠년 칠월십오일날 일억 삼천 대출을 받고 네",
  "공교롭게 구십칠년 팔월 십이일 네",
  "십육억 칠천만 원을 막지 못해서 세모가 부도가 납니다",
  "그래서 세모로부터 지원을 받을 수 있는 여건이 상실돼 버렸어요",
  "그래서 계속 나는 이제 일을 진행하는데 네",
  "한쪽에서는 유병언은 교회에서 모든 것을 책임질 테니까 공사를 진행 계속해라라고 인제 얘기하죠",
  "나는 인제 그 말을 또 믿고 계속 진행을 하고 네",
  "그러니까 계속 공사비는 발생을 되고 예",
  "또 업자들은 연말이 되면 계속 독촉을 하죠",
  "그래서 인제 그 대출금으로 공사비를 주고 모자란 금액을 우리 가족들한테 대여를 해서 그 공사비를 갚습니다",
  "근데 그것이 현재 구십칠년도에 발생한 대 대여금이 네",
  "아직까지 변제되지 아니하고 현재까지 계속 와 있는 거예요",
  "처음 그러면은 그~ 유병언 씨로부터 손해 받은 그 액수는 얼마나 됩니까? 건물에 대해서 입니까? 아니면 전체 비용 전체 다요",
  "전체 비용을 작년 십이월 말 기준하니까 한 팔억이 좀 넘어요",
  "그것은 지금 현재 소송 중에 있는 것도 있고 소송 대상에 포함되지 않는 것도 있고 그러니까 현재 문제는 이제 제가 좀 억울하다라고 또 이해할 수 없는 그런 부분이 뭐냐면 네",
  "이런 것들이 재판과정에서 증언을 통해서 이것이 이제 밝혀집니다",
  "밝혀지는데 이상하게 이 촌로의 머리로썬 상상할 수 없는 그런 부분이 나타납니다",
  "지금까지 그 장 선생님께서 손해 본 액수의 총액이 팔억 정도 된다 그러면은 팔억에 대한 어떤 그 보상 내지는 변제를 보존을 해달라고 하는 그 손해배상 청구는 그쪽에다가 개인적으로 하고 있는 건 없습니까? 그것은 하고 있는 것은 없고 예",
  "그런 과정들을 문제는 사법부에서는 다 지급한 것으로 인정을 하고 있는 거예요",
  "문제는 여기 있습니다",
  "나는 받지 못했는데 온 거는 그렇게 주장하고 예",
  "사법부도 그렇게 또 주장을 하면서 온 거에 편승을 해갖고 그렇게 판결을 하니까 아까 얘기한 것처럼 집도 일 원 한 장 못 받고 집을 결국 빼앗기게 된 거죠",
  "자 유병언 씨가 가끔 설교를 했습니까? 네. 그것은 사 뭐 가끔이 아니라 한동안은 계속적으로 했었죠",
  "주로 어디서 했습니까? 어~ 전에는 이제 교회에서도 했었고 네",
  "또 지금 말이 많은 금수원에서도 상당 기간 했고 네. 선생님도 금수원도 자주 가셨었습니까? 네. 한 동안은 자주 드나들었어요",
  "네. 금수원은 어떤 곳입니까? 금수원은 한마디로 표현한다면 어~ 여러 사람들이 같이 모여서 예배도 드리고 생활할 수 있는 그런 터전인데 처음에는 현재와 같은 그렇게 넓은 면적은 아니었었어요",
  "넓은 면적은 아니었었는데 나도 이번 이제 항공사진을 보면서 야~ 이렇게 비약했나라고 좀 놀랬습니다",
  "아 그러니까 맨 처음에는 그렇게 넓은 그~ 이 부지가 아니었는데 차근차근 그 주변을 전부 사 들여서 지금 그렇게 큰 부지를 확보했다",
  "이렇게 보시는 군요? 그렇죠",
  "그렇게 시작이 됐 아 처음에는 그렇게 시작이 돼서 뭐야 그렇게 큰 면적이 아니었었어요",
  "지금 일부에서는 유병언 씨가 이 사업가다",
  "이 목사가 아니고 교인이 아니고 구원파하고는 아무런 상관이 없다",
  "그리고 지금 일어나고 있는 모든 이런 어떤 그 사업상의 어떤 그 일들과 유병언 씨와는 직접적인 관련이 없다",
  "이렇게들 다 구원파 신도들도 주장하고 또 농성도 하고 그러는데요",
  "지금 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 글쎄 뭐 오늘부터 인천지검에서 그렇게 그런 행동들을 한다고 그러는데 항의시위한다고 나는 그 사람들한테 반 반문하고 싶어요",
  "왜 유병언이라는 사람이 교회와 사업체와 관계없다면 왜 그 사람들이 거기 나가서 항의합니까? 항의할 이유가 없잖아요",
  "난 그 자체가 이해가 안 가는 거예요",
  "그것은 그 사람들이 항의하는 것은 결과적으로 연계가 되어있기 때문에 그것을 막기 위한 방법이지 네",
  "아무 연관이 없다면 왜 가서 그 그런 행동들을 해요",
  "그 유병언 씨가 연계가 없는데 연계 있다고 자꾸 언론이나 뭐 검찰 쪽에서 수사를 하고 그러고 있으니까 그 사람들이 그렇다라고 생각은 한 번도 안 해보셨습니까? 그렇지 않으면 유병언 씨를 보호하기 위해서 누구나도 깊숙이 들어가 있는 핵심이기 때문에 보호하기 위해서 그들이 지금 그런 항의를 농성을 하고 있는 것으로 생각하십니까? 난 후자에 가서 선택합니다",
  "네. 전혀 관련이 없는 것은 아니고 왜냐며는 기독교복음침례회 네",
  "또 사업체 이런 모든 것들이 표면적으로 네",
  "진짜 먼지 털어도 안 날 정도로 깨끗합니다",
  "근데 모든 것은 유병언의 말 말로 움직입니다",
  "그는 깨끗해요. 진짜 특히 팔십칠년 그 오대양 사건 관련돼서 말이 많았고 인제 그런 사건 이후에 더욱더 철저합니다",
  "그 전에도 그랬었는데 네",
  "그 사건 난 이후에는 더 아주 깨끗하게 정말 털어도 안 날 정도로 자기 명의로 된 것은 아무 것도 없어요",
  "아~ 오대양 사건을 겪고 난 이후부터 자기와 관련 없도록 그렇게 깨끗하게 자기 주변처리를 하면서 원격조정을 해온 그런 어떤 사업 운영을 해왔군요",
  "네. 그것은 어~ 그 사건 이전에도 결국은 싸인을 하는 스타일이 아니었었어요",
  "네. 주로 이렇게 금수원 같은데서 유병언 씨가 나와서 설교를 하면 무얼 강조합니까? 신도들에게 신도들에게 강요하는 것은 그런 자리에서는 안 합니다",
  "다만 성경을 가지고 성경말씀을 하지 사업과 관련된 어떤 금전적인 문제는 전혀 어필을 안 합니다",
  "아~ 공개적인 석상에서는 예",
  "그러면은 그 사업과 관련된 부분들을 얘기할 때는 어 어떤 방식으로 어디에서 주로 하십니까? 예를 들어서 아까 이제 땅 얘기가 나왔는데 네",
  "음~ 뭐 어느 곳에 에이라고 하는 땅이 이제 나타납니다",
  "그럼 그 땅을 매입을 해야죠",
  "그 매입하는 과정에서 한마디로 나쁘게 표현한다면 바람몰이라할까",
  "한두 사람이 나서서 그런 동기와 배경을 설명하면서 이러이러하기 때문에 이 땅이 우리에게 꼭 필요한 것이다라고 말을 합니다",
  "그러면 거기에서 이제 많은 사람들이 동참하게 되죠",
  "아~ 한두 사람의 바람잡이가 인제 바람을 이렇게 이렇게 일으키면 네",
  "거기에 많은 사람들이 신도들이 인제 그 바람에 이렇게 펄럭이면서 이렇게 휩싸이는 군요",
  "그것은 이제 비록 서울에서만 끝나는 것이 아니라 네",
  "그것이 인제 각 지역 지방에 교회들이 있으니까 그 교회를 다니면서 계속 인제 그런 스타일로해서 이제 돈을 좀 모으게 되죠",
  "예. 그러면은 그 바람잡이들은 유병언 회장의 측근이어야 되겠군요",
  "꼭 측근이라고는 말할 수 없죠. 왜냐면 그래도 의중과 복심을 잘 알고 있어야 되지 않겠습니까? 물론 그런 것도 있고 네",
  "신앙생활하다보면서 이 기독교복음침례회에서 하는 얘기는 항상 이제 구원이라는 얘기가 나오고 이제 깨달았다고 하는 그런 얘기를 합니다",
  "어떠한 과정을 통해서 나는 이렇게 이렇게 깨달았다고 하면서 그런 간증을 하게 되죠",
  "그럼 그 간증을 듣고 많은 사람들도 아~ 나도 나도 하면서 이제 그 일에 참여를 하게 되는 거죠",
  "그러면은 많은 신고들이 그 바람잡이들이 어떤 땅을 사거나 어떤 어떤 사업을 하려고 했을 때 기본 자금을 이렇게 조성하려고 하면 바람잡이들이 이렇게 인제 성도들을 상대로 해서 바람을 이렇게 일으키면 네",
  "많은 사람들이 이제 부화뇌동해서 그 바람에 휩쓸려 가지 않겠습니까? 네",
  "그러면 휩쓸려 들어서 거기에 동참하는 사람들은 전부 차명으로 그 사업체에 등록을 하게 되는 겁니까? 그중에 등록도 하고 또 돈도 거기서 각출을 당하게 되는 겁니까? 음~ 전체가 차명을 했다라고는 볼 수 없죠",
  "왜냐면 그중에는 자기가 경제력 있는 사람은 자기의 돈으로 참여를 하고 네",
  "경제력이 좀 약한 부족한 사람들은 이제 대출을 통해서 그 일에 참여하게 되죠",
  "네. 그러니까 돈이 있는 사람은 자기 돈을 내고 그렇죠",
  "그렇지 않은 사람은 아무튼 뭐 집을 잡히건 뭐 다른 것을 담보로 잡히건 은행에서 돈을 빌린다는 거죠",
  "음~ 그러기 때문에 있는 사람 없는 사람 할 것 없이 그 바람몰이에 휩쓸려 가는 사람들은 전부 아무튼 경제적으로 일정 정도 부담을 지게 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "동참자가 되는 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "제 이야기가 맞죠? 예",
  "그런 사람들이 대략해서 지금 얼마나 된다고 생각하십니까? 글쎄 그런 숫자는 내가 얼마라고 알 수도 없고 알지도 못하는 부분이지만 네",
  "기독교복음침례회 몸에 담고 있는 사람들은 거의 그 일에 동참을 합니다",
  "아~ 그러면 장 선생님은 그 유병언 씨가 개인적으로 불러서 내가 어떤 사업을 어떻게 할 테니까 당신이 바람잡이를 한번 해 달라",
  "아니면 당신이 좀 주축이 돼 달라",
  "이런 것을 직접 설득당해서 바람잡이도 역할을 해본 적도 있습니까? 그런 것은 전혀 해본일이 없어요",
  "제가 지금 궁금한 것은 시청자들도요",
  "과연 어떤 사람 핵심들이 주로 바람잡이 바람잡이 역할을 할 것이며 주로 어디에서 그런 사람들을 불러서 그것도 한두 사람이 아닐 텐데 한두 사람이 아니라면은 상당히 많은 유병언 씨의 측근들이 여전히 지금도 그런 작업들을 하고 있지 않겠냐",
  "이런 의문입니다. 지금 근데 그런 방법들은 네",
  "어떠한 한두 사람이 연속적으로 그 일을 하는 건 아닙니다",
  "아하 그때그때 마다 등장하는 인물이 다르죠",
  "아까 얘기했지만 성경에서 네",
  "난 말씀에서 이러이러한 사실을 깨달았다고 간증을 하죠",
  "그 간증이 결국은 기폭제 역할을 하는 거예요",
  "그러면 유병언 씨는 공개적인 석상에서만 설교나 이 성경 이야기를 하고 사석에서는 뭐 성경 이야기를 하지 않습니까? 일체 사업 이야기만 합니까? 물론 물론 얘기하는 가운데 네",
  "성경 얘기도 나오지만 거의 사업과 관련된 그런 부분입니다",
  "다시 말해서 처음에 장인 되신 권신찬 목사님과 유병언 사이에서는 좀 약간 좀 동일 말 통일되지 않은 의견이 나옵니다",
  "왜냐면 그 장인 되시는 분은 하느님 말씀 성경을 기준으로 해서 말씀을 전하려고 하는 그 의지가 상당히 강했고 네",
  "유병언 측은 항상 사업을 통해서 돈을 벌려고 하는 그런 생각이 강했어요",
  "그래서 이 두 분 사이에서는 항상 좀 대립 내지는 갈등이 계속 이어져 왔었죠",
  "아하 그래서 결과적으로 누가 그러면은 힘을 얻게 됐습니까? 그 과정 속에서 음~ 결과적으로 봤을 때 그 장인 되시는 분이 설교 상에서 유병언을 이제 인정을 합니다",
  "그래서 그때부터 인제 더 힘을 받았다 할까 뭐 그런 부분 그렇게 보면 되죠",
  "자 장호은 선생께서는 그~ 오대양 사건이 발생했을 때 그 쪽에 계셨었죠? 저는 전혀 그 일은 관여하지 않고 아 그 일과는 상관없이 구원파에 그때 활동을 하신 거죠? 아 그때는 인제 구원파에 있었죠",
  "근데 그때 구원파 쪽에서는 오대양 사건을 어떻게 봤습니까? 저는 그 당시에도 네",
  "현재도 분명히 말하지만 이 기독교복음침례회는 오대양 사건하고는 관계가 없다라고 생각을 하고 네",
  "또한 그 일에 수사를 담당했던 검사도 오대양 사건하고는 관계가 없고 네",
  "다만 그 이전에 발생한 부채 관계 그런 것이 걸려가지고 이제 결국 수사를 받게 되고 결론을 내렸어요",
  "근데 그 사건 번호가 대법원 천구백구십이년 구월 이십일 선고 구십이 다 일칠오일 판결 상습사깁니다. 제목이 네",
  "근데 거기에 보면은 오대양 사건하고는 관련을 안 시켰어요",
  "다만 그 차입권 그런 것들이 얽혀갖고 종교를 빙자한 상습사기로 구속이 되죠",
  "그 최순자 씨가 오대양 사건의 중심축이었던 최순자 씨가 아 박순자 씨가 죄송합니다",
  "어~ 대전 지역 그 자금 총책 아니었습니까? 글쎄 그 부분은 박순자라고 하는 사람을 나는 현재까지 본적이 없습니까? 인물이 전혀 내 얼굴에 떠오르지 않아요",
  "네. 그 부분은 뭐 장 선생님이 잘 모를 수도 있으니까 더 이상 질문을 하지 않겠습니다",
  "그 부분은 저기 저분이 더 잘 아실 것 같아요",
  "지금 그 현재 이 인천 특수지검에서 네",
  "이 세모 관련해서 세월호 참사 과정을 지금 수사를 하고 있는 중인데 네",
  "여기 보면은 오늘 그~ 핵심 인물 두 사람이 지금 이 소환을 당하고 있는데 이 변기춘 천해지 대표 변기춘 씨 혹시 개인적으로 잘 아십니까? 잘은 모르지만 좀 알고 있어요",
  "오랫동안 같이 지내지 않으 않으셨어요? 삼십년 동안 거기 계시면서 서로 인제 얼굴을 알고 지내긴 하지만 어~ 지금 이 사건과 관련된 가평 건물을 지을 때 네",
  "좀 다른 사람들보다 상당히 우 우호적이었어요",
  "가평 건물 지을 때 변기춘 씨하고 좀 거래는 있 있으셨습니까? 사적인 거래는 그때는 변기춘 씨가 어떤 현재와 같이 그런 사업체의 이름을 올렸었던 그런 시기는 아니었어요",
  "아 실체는 그 실세는 아니었고 그 당 그 당시에는 그런데 그때 경험해본 변기춘 씨는 어떤 사람이었습니까? 뭐 이래서 이제 집을 짓는데 돈이 좀 필요하면은 네",
  "다른 사람들은 이제 돈을 언제언제 준다고 말을 합니다",
  "근데 그것이 전혀 이행이 안 돼요",
  "근데 이제 변기춘 씨는 그런 부분에 대해서 좀 확실하게 협조를 해왔었어요",
  "아~ 약속을 지키십니까? 예. 그래서 나는 기독교복음침례회 신도들 중에서는 그래도 변기춘이가 제일 낫다라고 생각하고 네",
  "지금 내가 가슴 아파하는 것은 어떻게 보면 참 이름 빌려줘 갖고 네",
  "그런 일에 지금 얽혀갖고 어려운 문제가 있다라고 생각을 하고 고창완이는 또 성격이 다릅니다",
  "그분은 어떤 사람입니까? 그 사람은 모사가 아주 많은 사람이에요",
  "어떤 일에 실질적으로 모사를 당해 보셨습니까? 예. 당했죠",
  "어떤 일로요? 고창완이는 아~ 나보다 복음침례회 늦게 들어갔어요",
  "늦게 들어갔는데 그동안 인제 그 회사에서 유제품을 생산을 해요",
  "유제품을 생산해서 각 교회에서 나이든 사람들 모임을 성인회라고 하는데 네",
  "그 성인회가 주축이 돼서 그 유제품들을 팔기 시작했어요. 전국적으로 네",
  "근데 서울에서 한 삼년 정도 팔다 보니까 적자가 납니다",
  "적자가 나니까 성인회에서 이것을 폐업을 하기로 결정이 됐어요",
  "그때 나와 내 주변의 몇몇 사람들이 그래도 앞으로 이 일을 우리가 포기한다면 전국적으로 영향을 미칠 텐데 네",
  "그렇게 하지 말고 우리 몇 사람이라도 이 일을 그냥 다시 맡아서 일을 하자라고 이제 시작을 합니다",
  "그것이 이제 사모상사라고 하는 조그만 이름을 하나 걸고 시작하는데 그때 사모상사의 대표를 에~ 저로 결정을 했어요",
  "그래서 그런 일을 하는데 얼마 후에 고창완이 나타났죠",
  "처음에 우리가 그 일을 할 때는 네",
  "혹 어떠한 일이 앞으로 발생할런지 모르니까 우리가 좀 자금을 마련하는 그런 차원에서 오백만 원 짜리 구좌 네 구좌를 들었습니다",
  "그래서 인제 계속 그 적금을 불입하는 과정 속에서 나중에 고창완이가 이제 거기에 같이 동참을 하게 되죠",
  "그런데 어느 날 부천공장에 모임이 있어서 갔었을 때 이천만 원이 없어서 강당 증축과 식당 증축을 못한다는 거예요",
  "그때 저는 아무 말 않고 돌아왔어요",
  "근데 얼마 후에 며칠 후에 고창완이가 와서 이 돈을 내놓기로 결정을 하고 왔대는 거예요",
  "그럼 그런 결정을 하기 전에 원래 멤버들하고 같이 의논을 해서 결정을 해야 되는데 자기가 일방적으로 결정을 하고 왔기 때문에 할 수 없이 그냥 또 내놓습니다",
  "그런데 사모상사라든가 여러 사람의 이름으로 그 돈을 내놨으면 괜찮은데 이 사람이 자기 개인 명의로 돈을 내놨어요",
  "그렇게 되면서 한강의 한강유람선이 운행이 되면서 업무부장으로 딱 발탁이 되더라구요",
  "그렇게 지금 현재 시작이 됩니다. 나하고는 그리고 인제 배를 운항하면서 그 세모에는 그 당시에 사우회가 없었어요",
  "사우회를 좀 만들자라고 하는 그런 얘기가 인제 두 사람 사이에 나옵니다",
  "나하고 그 당시에 이십일 세기에 선장을 했던 지 모 씨라고 하는 분하고 얘기가 돼서 사우회를 결성을 하게 되죠",
  "근데 그때는 내가 세모에 정식으로 입사를 하고 있지 않았을 땐데 그때 그 배경 설명을 모든 사람들 직원들을 모아놓고 기숙사에서 설명을 내가 하고 있었어요",
  "어 그런데 이 고창완이가 나타나갖고 나 내 얘기하는 얘기가 세모 직원이 아니니깐 그러면서 나를 딱 막았어요",
  "그래서 내가 두 번째 당합니다. 고창완이한테 그런 일이 있었는데 내가 어느 날 그런 얘기를 했습니다",
  "편지에도 그런 내용이 있고 유병언 씨한테 고창완이가 현재까지 일 맡아서 하는 것 중에서 하나라도 빛 보는 거 있느냐",
  "근데 왜 그런 사람한테 고급 승용차와 비싼 월급 주는지 난 도저히 이해할 수 없다 그랬어요",
  "그때 한 얘기가 있습니다",
  "나도 고창완이 때문에 머리 아파 죽갔다",
  "아하 그 얘기를 합니다",
  "아 유병언 씨가 예",
  "근데 유병언 씨의 스타일은 뭐냐",
  "자리 이동 자리 이동이 참 쉬워요",
  "말 한마디면 어느 누구든지 이의를 달지 않고 그냥 따릅니다",
  "그럼 일반 회사에서는 자리 이동하면 그동안에 근무하는 년수와 년수에 비례해서 뭐 퇴직금 같은 거 다 계산하죠",
  "근데 여기는 그런 게 없어요",
  "그냥 말 한마디로 어디 가서 사장해 어디 가서 사장해 그렇게 그런 스타일이에요",
  "북한의 김정은이처럼 그냥 아예 그냥 뭐 만사 그냥 바로 일직선으로 통하는군요",
  "말이 곧 명령이군요",
  "그렇게 보시면 틀림없어요",
  "네. 그럼에도 불구하고 그 골치 아픈 고창완이를 왜 씁니까? 그것은 나는 이렇게 생각해요",
  "고창완이도 이제 계속 그 유병언 옆에서 인제 빙글빙글 돕니다",
  "유병언이가 현재까지 해오는 일들 중에 다 그것이 합법적이고 정당한 일은 아닌 것도 있을 수가 있죠",
  "요런 내용들을 누구보다도 고창완이가 잘 알고 있는 거예요",
  "네. 소위 말해서 유병언의 모든 아킬레스건을 다 측근으로써 알고 있다",
  "네. 나는 그렇게 생각해요",
  "그렇기 때문에 내치질 못한다",
  "예. 왜 다른 스타일로 보면 그래요",
  "나쁘게 말해서 제주도 청송 요즘 많이 나오잖아요",
  "거기 가서 사장하면 그걸로 끝납니다",
  "그러면 옆을 떠날 수밖에 없잖아요",
  "그런데 그 사람은 그걸 없어요",
  "그렇게 하질 않아 항상 주변에서만 맴돕니다",
  "네. 자 이청 선생님 네",
  "어제 저희 방송에 나오셔가지고 여러 가지 인제 이야기를 많이 하셨는데 네네",
  "에~ 저희들이 내일 인제 더 본격적인 그 대담을 나눌 텐데요",
  "아~ 오늘 보니까 지금 이런 이야기가 나왔어요",
  "이 세월호 참사를 당하고 나서 지금 젊은 꽃들이 아직은 바다 밑 속에 지금 있다든지 아니면은 지금 세상을 떠났는데 그것을 이용해서 정치집회를 하려고 하는 또 촛불집회를 하려고 하는 그런 어떤 그 장면들이 조금씩 나오는데 그것을 구원파에서 지금 활용을 하려고 한다라고 하는 뭐 이야기가 있다면서요? 어떤 내용입니까? 제가 그 내용이 조금 다른 것 같은데요",
  "어~ 전에 제가 거기 있을 때 그~ 전 정부 이명박 대통령 때요",
  "촛불집회가 이렇게 시작이 됐는데 거기에 촛불집회 수뇌부에 김 모 씨가 드나들고 있었어요",
  "그래서 그런 부분들에 뭐 사진을 찍고 뭐 이런 부분들을 지시하는 사람이 있었습니다",
  "그래서 그걸 보고는 저도 깜짝 놀랬는데 나중에 그 김 씨를 어~ 경찰에서 수배를 내려가지고 쫒는다는 얘기도 들었습니다",
  "근데 보니까 이름은 동생 이름으로 쓰고 있고요",
  "그다음에 나중에 피신해가지고 숨었다는 그런 얘기도 듣고 그랬는데 제가 이렇게 집회 얘기를 듣고는 깜짝 놀랬습니다",
  "지금 집회할 땐가 저도 그 속에 있었으면 똑같은 사람으로서 집회를 하고 있었을 겁니다",
  "저도 전에 엠비씨 그다음에 제주도 아 청송 그다음에 아~ 삼성동에 그~ 한전 앞에서 네",
  "데모할 때 저도 항상 참석을 했었는데요",
  "이런 부분들이 지금 보니까 깜짝 제 마음에서 지금은 놀랠 수 지금 이 상황에서 데모를 한다",
  "그래서 제가 그때 생각이 나서 지금 말씀을 드리는 건데요",
  "아~ 제가 봤을 때 그게 반정부 시위에 가 아니었나 그런 생각이 드 듭니다",
  "예. 자~ 저희들이 오늘 그~ 이 토론을 하는 과정 속에 대담을 나누는 과정 속에 시간이 벌써 지났는데요",
  "어~ 내일 저희들은 또 이청 씨를 모시고 과거 육년 동안 유병언 씨를 직접 차로 태우고 다니면서 일어났었던 여러 가지 모든 사항들을 하나씩하나씩 듣도록 하겠습니다",
  "그리고 오늘 장호은 선생님 대단히 감사합니다",
  "오늘 불기 이천오백오십팔년 석가모니 탄신일을 맞아 세월호 참사의 근원적인 원인이 어디서 비롯되었는지에 대한 성찰을 해봅니다",
  "우리가 겪고 있는 고통의 원인은 다름 아닌 탐 진 치에 있습니다",
  "소위 나만 잘 살고 보자는 식의 끊임없는 인간의 탐욕 성냄 그리고 사리를 올바르게 판단하지 못한 어리석음이 바로 세월호 참극을 초래한 근본적인 원인입니다",
  "남이야 고통의 바다에 빠지건 말건 나만 구원받고 나만 잘 살고 나만 천당 가면 그 뿐이라는 이 잘못된 이기적 구원관과 그칠 줄 모르는 물질적 욕망이 결국 그토록 소중한 우리의 젊은 생명을 잃게 만든 것입니다",
  "이는 곧 우리 사회의 오늘의 자화상이기도 합니다",
  "그러나 문제는 문제는 이로 인해 터져 나오는 분노를 어떻게 다스리고 억눌러야 하는 것일까요",
  "그리고 그 희생자와 유족들을 어떻게 위로하고 보듬어야 하는 것일까요",
  "오늘 석가탄신일을 맞아 세월호 참상의 원인 제공자들 모두에게 아니 대한민국에 살고 있는 우리 모두에게 이 한마디는 이 한마디는 꼭 하고 싶습니다",
  "불교에서는 산 목숨 죽이는 살생하지 말라라는 말을 부처님의 첫 번째 계율로 삼고 있습니다",
  "이 말은 곧 나만 살겠다고 자기 행복만을 위해 남을 희생하고 불행으로 내몬다면 이는 살생보다 더 잔인한 일이라는 부처님의 엄중한 경고입니다",
  "오늘 부처님 오신 날에 우리 모두는 남을 배려하는 지혜의 등불을 저마다 가슴 속에 밝혔으면 합니다",
  "그래야 우리 곁을 떠난 젊은 영혼들에게 미안한 마음이 덜할 것 같습니다",
  "그래야 대한민국이 생명위험 국가에서 새로운 생명안전 국가로 거듭날 수 있을 것 같습니다",
  "검찰이 유병언 전 회장의 최측근들을 소환해서 강도 높은 조사를 벌인 가운데 이르면 다음 주 유 전 회장을 소환할 것으로 알려졌습니다",
  "지난 이틀간 저희 시사탱크에는 과거 유병언 회장의 최측근이었던 두 분이 출연해서 유 회장의 실체에 대해서 충격적인 증언을 해주셨습니다",
  "방송이 나간 이후 시청자 게시판에 올라온 글 하나 소개해 드리겠습니다",
  "정말 속이 시원하네요",
  "굴하지 말고 끝까지 파주세요",
  "구원파 실체 내일 방송도 기대하겠습니다",
  "그리고 오늘 인터뷰에 응하신 전 세모 유람선 선장님도 끝까지 싸워 주세요",
  "누군가는 이런 일을 해야 대한민국이 침몰하지 않습니다",
  "이처럼 대한민국이 침몰하지 않고 바로 설 수 있도록 오늘도 저희 시사탱크는 삼십이년간 무려 삼십이년간 유병언 전 회장의 최측근 수행원으로 계셨던 이청 씨를 모시고 유 회장의 횡령 배임 등의 온갖 비리는 물론이고 정관계 로비설에 의혹의 여자관계까지 유병언과 구원파의 충격적인 전모를 본격적으로 파헤쳐보겠습니다",
  "자~ 먼저 어~ 이청 씨께서 과거 구원파 소속 현직 경찰로부터 미행을 당했던 생생한 상황을 녹음한 파일을 저희들이 입수했습니다",
  "그래서 저희 시사탱크팀에 제공해 주셨는데요",
  "먼저 경찰이 왜 이청 씨를 미행했고 그 미행하면서 이청 씨와 나눈 대화녹취록을 이청 씨의 제공으로 지금 한번 저희들이 들려드리겠습니다",
  "먼저 그 내용을 들어보시고 나서 토론 시작하겠습니다",
  "마지막 말이 이청 씨의 이야긴데 완전 미행 당했구먼 네",
  "언제 어떤 미행을 당하신 내용입니까? 그리고 어떤 내용입니까? 저게 저 내용은 저희가 아들을 데려왔습니다",
  "졸업식 때 데려왔는데요",
  "어~ 이 친구들이 저희가 잠 잠시 집에서 나가있었는데 이 친구들이 경찰을 대동해가지고 한 너댓 명이 이렇게 와가지고 저희 어~ 같이 지내는 분의 집을 급습을 했어요",
  "그리고 주위에 다니면서 피디피로 이 사람은 그~ 범죄자다",
  "이렇게 하고 다녔답니다",
  "네. 무슨 졸업을 하는 상황이었습니까? 아들이 아들이 사년제 대학을 졸업했었습니다",
  "네. 그때 이미 구원파 신도로서 활동을 하고 있었던 상황이었던 가요? 네. 원래 저희가 삼십일년간 살았기 때문에 아들은 그 뭐야 어렸을 때부터 자동적으로 교인이 됐습니다",
  "아 어머니 아버지하고 같이 이렇게 입교를 하셨군요",
  "그런데 어머니 아버지는 지금 탈교를 했는데 아들은 아직도 거기 구원파로서 활동을 하고 있습니까? 네. 제가 두 번을 데려 왔는데도 도로 이렇게 데려가 버리고 하는 상황인데요",
  "한 가지는 전 그 강 변호사님이 이제 소송 중에 네",
  "그 쪽 변호사에게 연락을 했답니다",
  "내가 청 청소년 전문간데 왜 남의 아들을 가 데리고 있냐",
  "내놔라 그러니까 그러면 가서 그쪽 변호사가 어~ 유 씨한테 얘기를 해서 네",
  "얘기를 하겠다해가지고 한 삼 주 만에 연락이 왔는데요",
  "죽을 때까지 내 아 뭐야 내 아들을 못 내놓겠다",
  "니 아들 못 내놓겠다고 합니다",
  "아 유병언 씨가 예예",
  "유병언 씨가 유병언 씨의 변호사를 통해서 예예",
  "지금 이청 씨가 아들을 돌려 달라 내 놔라",
  "구원파로부터 이제 탈교를 시키려고 예예",
  "그렇게 인제 요구를 하니까 예",
  "유병언 씨가 변호사를 통해서 절대 내가 죽을 때까지 아들을 못 내놓겠다",
  "왜 어~ 거기서 아들이 본 게 많은 것 같습니다",
  "그러니까 유병언 씨의 최측근으로 지금 활동을 하고 있습니까? 예예",
  "유병언 씨의 최측근으로 활동을 하면서 유병언 씨의 사생활이나 많은 비밀들을 아들이 알고 있습니까? 예. 김혜경을 많이 보좌를 해가지고 예",
  "그런 것들을 많이 알고 있을 것 같습니다",
  "김혜경 그러면 유병언 씨 최측근으로서 마지막 돈이 다 글로 모이는 네",
  "사실 사실상 유병언의 돈 저장소내지는 돈 금고다",
  "그러면은 유병언과 김혜경 사이에 돈을 이동시키는데 아들이 중요한 중간다리 역할 그런 어떤 중책을 맞고 있는 겁니까? 그런 거는 쟤가 얘기를 안 하니까 잘 모르겠는데요",
  "뭔가 이렇게 많이 보고 알 아는 듯했습니다",
  "네. 그런데 경찰이 왜 미행을 합니까? 아 저 경찰 아 예",
  "그래서 저희 아들을 데려다가 저희가 어~ 같이 살려고 하는데 경찰이 어떻게 보면은 위협해서 데려간 거나 마찬가지죠",
  "대학 졸업식장에서요? 아니요. 대학 졸업식장에서 집으로 데려왔는데 네",
  "나중에 그렇게 미행하고 쫒아 다니고 집에 막 이렇게 협박하고 그랬습니다",
  "그 미행은 그 아 아드님을 미행을 했다는 겁니까? 저희 가족을 가족을 예예",
  "가족 가족과 아들까지 다 포함해서 예예",
  "그래서 그러면은 그 경찰이 한 명입니까? 두 명입니까? 경찰 한 명에 그~ 어~ 유 어~ 전 회장의 미행팀이 같이 있었습니다",
  "몇 명이나 됐습니까? 아 다섯 명으로 알고 있습니다",
  "그럼 이렇게 조를 짜가지고 그렇게 했 했겠군요",
  "그런데 자제분을 이렇게 데리고 갔을 때 네",
  "부모는 몰랐습니까? 그것을 아 그때는 데려간 게 아니었습니다",
  "그 사람들이 왔다가고 이렇게 어~ 파출소도 거기에 인근에 있는 파출소에다 하지 않고 네",
  "어 먼 파출소의 직원들이 와서 그렇게 자꾸 집안을 오는 그런 경우가 있었어요",
  "좀 이상한 행동들이 많았습니다",
  "자 시청자들의 이해를 돕기 위해서 네. 네",
  "방금 우리가 그~ 이 경찰관하고 예",
  "저기 이청 씨를 지금 미행하고 있는 경찰관하고 이청 씨하고 지금 예",
  "전화한 저 전화통화내용인데 그것을 이청 씨가 지금 녹취를 한 것 아니겠습니까? 그게 아니고요",
  "그러면요? 제가 아~ 누가 왔다갔는가 이제 그~ 찾으면서 네",
  "분명히 전에 제가 어 미행팀으로 활동하고 있는 걸 봤기 때문에 네",
  "그 이 모 씨가 걘줄 알았습니다",
  "아하 그래서 그 이 모씨를 제가 이렇게 글소리라고 유 그쪽 구원파의 네",
  "책자를 찾고 나중에 이름으로 경찰청이나 이런데서 수소문해서 서울에 있는 걸 알고요",
  "제가 파출소를 찾아갔습니다",
  "그때 같은 그 저 증인들하고 같이 찾아가서 파출소장님께 이 모시기가 여기 있습니까 그랬더니 있다 그러더라고요",
  "그랬더만 잠깐 화장실 갔으니까 조금 기다려 왜 그러냐 그래서 아니 파출소 소장님이 네",
  "저희 집을 수색하라고 보냈습니까 그랬더니 깜짝 놀라더라고요",
  "우리는 그런 거 안 한다 이거죠",
  "그러면 이 모 씨가 와서 우리 집 수색한 건 뭡니까 그랬더니 이 파출소 소장님이 엄청 화가 나가지고요",
  "이 누구 이리와 봐 그러더만 똑바로 얘기하라 그러더라고요",
  "그랬는데 이케 자꾸 거짓말하는 걸 우리가 거짓말하고 있습니다 그랬더니 다시 불러다가 파출소장님이 저 안으로 데려가서 뭐라고 얘기한 다음부터 사실대로 전부 얘기 털어 논 게 제가 녹취 녹음을 했습니다",
  "그 자리에서 녹음을 하신 겁니까? 예예",
  "그러면 그 이 모 경찰도 녹취하고 녹음한 줄을 다 알고 모를 겁니다",
  "자 그러면은 그 부분은 저희들이 다시 잠시 후에 논하기로 하구요",
  "그 경찰이 처음 한번 미행한 건 아니었다",
  "저희만 미행한 게 아니고 네",
  "어~ 모든 사건의 그 미행팀에 정 모 씨가 대장인데요",
  "그 속에 저 이 모 씨가 들어있는 거예요",
  "그러니까 이 모 씨 이 이 모 경찰관은 네",
  "확실히 구원파의 신도다",
  "그러니까 저 유병언 씨나 저쪽으로부터 사실 지시나 오다를 받고 나서 제가 직접 봤습니다. 지시하는 걸 구원파로부터 이렇게 이렇게 탈교했었던 사람들을 주로 감시를 하고 미행을 하고 네. 맞습니다",
  "소송이나 어떤 이런 있는 사람들을 미행하고 감시하고 녹음하고 네. 신변위협같은 거 느꼈습니까? 예. 저 많이 느꼈습니다",
  "어떻게 신변위협을 해왔습니까? 어~ 자동차의 볼트를 이렇게 시멘트에 갈아가지고 박아 볼트를 박아놓은 경우도 있었고요",
  "그다음에 자동차 물을 완전히 이렇게 빼버리는 경우가 그~ 엔진에 그다음에 한번은 어~ 이게 어떻게 됐는지 다 이케 엔진이 서는 경우도 있어요",
  "그래가지고 폐차한 경우가 있습니다",
  "그것을 그들이 했다라고 하는 증거가 있습니까? 아 예. 전에 그~ 어~ 얘기하는 걸 들었습니다",
  "뭐 엔진룸에 엔진 그 열고 설탕을 넣으면은 네",
  "그 엔진 그 부셔진다는 얘기를 하는 걸 들었습니다",
  "현직 경찰이 멀쩡한 사람을 미행하는 것은 불법사찰이죠",
  "그다음에 인권유린이고 네네",
  "그다음에 만일 인터넷이나 이런 걸통해서 위치추적을 하거나 뭐 전화통화 내용을 엿듣거나 했다며는 이것은 정보통신비밀보호법에 다 어긋나는 것입니다",
  "전부 굉장히 직권남용인데요",
  "그런데 그런 상황이 있고 나서 왜 그때 당시 그 경찰관의 그런 어떤 불법상황에 대해서 정식 법적인 어떤 그 항의를 하지 않았습니까? 제가 아~ 또 한 번 얘기를 해야 되겠는데요",
  "지금 제가 이거 소장인데요",
  "소장이나 이런 것들이 지금 엄청난 사건을 이리 줘 보세요",
  "이게 다 지금 구원파와 관련해서 지금 소송을 할 당시에 그 소송 관련 일집니까? 예. 탈출 재판 기록입니까? 제가 탈출하고 그 뒤로 전부 재판 기록입니다",
  "예. 모두 전체 몇 번이나 재판을 했습니까? 어~ 사건이 그러니까 재판은 동시에 거의 이루어졌는데요",
  "민형사상 제가 사건을 세어보니까요",
  "열한 건으로 제가 알고 있습니다",
  "그런데 그때 왜 그 경찰의 미행에 대해서 직원남용에 대해서 예",
  "불법사찰에 대해서 예",
  "소송을 제기하지 않았습니까? 이 경찰이 이 사건도 알고요",
  "하튼간 검찰이나 경찰이 저희 말을 안 믿더라고요",
  "아무리 가서 진술을 해도요",
  "다른 말로 접근하고 이렇게 적어가지고 제가 다시 그런 걸 발견하고 수정하고 이런 적도 있습니다",
  "네. 결과적으로 그래서 소송을 제기해서 예",
  "문제 제기를 했는데 받아들여지지 않았다",
  "이런 입장 소송을 할려고 제가 지금 소송장까지 다 써 놨습니다",
  "써 놨는데 너무너무 형사 아니 경찰 검찰에 네",
  "에~ 이런 사건들을 넣으면은 저희를 반대로 이상한 사람으로 몰기 때문에 네",
  "언젠가는 할 것이다 하고 제가 기다리고 있었던 거예요",
  "네. 그럼 지금 이제 시점이 왔다",
  "그 경찰은 현재도 지금 경찰로 복무를 하고 있다",
  "예. 서울에 있습니다",
  "네. 자 여기서 한 가지 저희들이 궁금한 것이요",
  "왜 자식을 이렇게 데리고 들어갈 때 아들을 네",
  "같이 이제 부모님이 데리고 들어가지 않았겠습니까? 입교당시에 네네",
  "근데 이제 부모님은 여러 가지 어떤 실망을 해서 탈교를 했는데 네",
  "자식은 왜 못 데리고 나왔습니까? 어~ 자식이 좀 어~ 어떤 어~ 사상이 네",
  "거기에 저를 봤을 때 저도 그런 사상으로 저희 부모가 얘기할 때 듣지 않았거든요",
  "그런 사상이 완전히 박혀 있었습니다",
  "아무리 부모로서 얘길 하면은 받아들여지지 않아서 그래도 가서 얘기해서 데려 왔는데 네",
  "이 사람들 인터넷이나 이런 걸로 해가지고 제가 전화기를 뺏어놨어요",
  "뺏어 인터넷 이런 거를 접속을 해가지고 결국은 데려가고 데려가고 두 번이나 군대 갔다 와서 또 데려왔는데 또 데려갔습니다",
  "아~ 대학 졸업하고 데려가고 예예",
  "다시 이제 군대 군대갔다왔는데 또 데려갔습니다",
  "그 군대 갔다 온 사람을 데려갈 때는 네",
  "누가 어떻게 데려갔습니까? 그러니까 학교를 또 어~ 유 전 회장이 뭐 다른 학교를 다니라 해갖고 또 삼년제를 다니고 있습니다",
  "그래서 저는 처음에는 반대를 했지만 배우는 건 좋지 않냐하고 놔뒀는데 또 최근에는 어~ 그 쪽 근처 사람 시켜서 학교를 그만두라고 또 하는 그런 얘기들도 있었어요",
  "그래서 제가 아~ 이거는 저 전부 제가 겪었기 때문에 네",
  "이건 전부 뒤에서 조종하고 있구나",
  "그걸 알고 제가 학교 그만두지 말라고 한 적도 있습니다",
  "자 그럼 여기서 이 아들이 아드님이 못 빠져 나온 겁니까? 자신이 좋아서 거기에 계속 머무르고 있는 겁니까? 아니면 그쪽에서 놔두지를 않는 것입니까? 어떤 부륩니까? 그러니까 여러 가지가 복합돼 있어요",
  "어떤 사상도 있지만 부모하고 살고 싶은데 데려가는 것도 있고 예",
  "상당히 갈등 속에 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "그러면은 이 유병언 씨 쪽에서는 워낙 유병언 씨의 사생활을 많이 알고 있기 때문에 놔두지 않고 공갈협박으로 붙잡아두는 측면도 있지마는 빠져나가지 못하도록 하기 위해서 여러 가지 회유도 하고 있고 네. 맞습니다",
  "또 그 자체 내에서 많은 것을 좀 좀 우대를 해주고 대우를 해주고 좀 그런 측면도 있다고 보십니까? 우대 대우는 아니지만 이렇게 잡아두려고 하는 어떤 그런 작전이라고 생각하고 있습니다",
  "네. 그러면 유병언 씨를 직접 만나서 네",
  "내 아들을 돌려 달라라고 단판을 짓지 그렇습니까? 아 예. 제가 소송을 이렇게 많이 하고 어~ 어 전에는 어~ 사람 모든 사람들이 탈출한 사람들이 저 사람을 두려워합니다",
  "너무 쫒고 막 이렇게 하고 막 경찰을 보내고 그래서 두려워했었는데요",
  "어~ 제가 제 아들을 찾기 위해서 어떻게 보면 가장 큰 게 제 아들을 찾기 위한 거고 그다음에 저 속에서 저 응 속임수에 놀아나는 사람들을 위해서 제가 용기를 내서 요즘에는 제가 실물을 공개하고 이렇게 나왔던 겁니다",
  "네. 자 그러면 여기서 어~ 지금 어떻게 이 유병언 구원파에서는 남의 자식까지도 내놓지 않고 소송을 해도 변호사를 통해서 내가 죽을 때까지는 돌려보내지 않겠다라고 이렇게 잡고 있는 것인지",
  "또 아들이 거 그곳에 머물길 원해서 그러고 있는 것인지",
  "사실 부모 입장에서는 자식까지도 지금 구원파로부터 이~ 되찾아오지 못하는 그런 어떤 심정인데요",
  "최근에 이청 씨께서는 저희 프로그램 방송 출연 이후에 경찰에 신변보호 요청을 하셨다고 합니다",
  "현재 어떤 상황인지 그 쪽에서는 구원파를 탈퇴하면은 지금 인천특수지검에 가서 측근들이 많은 이 조사를 받고 있지마는 그들이 유야무야 말문을 쉽게 열지 않는 이유 가운데 하나가 검찰 쪽에서도 흘러나온 이야기지마는 보복이 두렵다",
  "복수를 할까 그게 두렵다",
  "조직적으로 미행을 하고 협박한다",
  "바로 그런 점 때문에 모든 이야기를 솔직하게 못한다",
  "이렇게 되면 거의 이것이 종교집단이 아니고 테러집단이라고 봐야 되겠죠",
  "자~ 보호신청했습니까? 했습니다",
  "어떻게 하셨습니까? 어제 제가 아~ 방송을 마치고 가면서요",
  "이걸 어떻게 해야 될까 하고 일일리에 한번 문의를 했습니다",
  "그랬더니 아~ 어떤 상황인데 신고를 하십니까",
  "그래서 제가 특수지검에 가서 검사를 맡았 아니 뭐야 음~ 진술을 했는데요",
  "그리고 지금 제가 실물로 방송도 나가고 있습니다. 세월호사건으로 예",
  "근데 제가 아무래도 전에 그런 경력도 있고 경찰이 아~ 저를 미행과 집안에 이렇게 음~ 수색까지 한 그런 사실들이 있어서 네",
  "제가 할려 그럽니다 그랬더니 거기서 일일이에서 당장 조치를 취해준다고 형사를 집으로 보낼까요",
  "그래서 저희 어머니가 와 계시거든요",
  "그래서 어머니가 계시니까 내가 가까운 파출소로 가겠다",
  "그래서 가까운 파출소에 가서 다 이렇게 했습니다",
  "네. 지금 그래서 이제 보호신청을 해놓은 상태구요",
  "그동안에 최근에 이제 방송 나오고 난 이후에도 여러 가지 심리적으로 네",
  "에~ 주변에서 미행하고 위협감을 좀 느꼈다",
  "그래서 보호신청을 하셨다",
  "네. 오늘 제가 아까 오면서 문자를 받았는데요",
  "저희 시골에도 어떤 사람이 와서 계속 주위에 맴돌면서 제 상황을 묻고 이랬다고 아까 문자로 받았습니다",
  "자 대한민국에 대명천지에 자유민주주의 국가에서 사생활을 보호받는 이런 국가에서 불법 미행을 하는 일은 있을 수가 없죠",
  "이건 검찰과 경찰이 해야 될 일입니다",
  "대한민국은 종교집단이 이 테러집단이 돼서는 안 됩니다",
  "이런 테러집단은 구일일 이후에 가차 없이 전 세계적으로 씨를 말리는 그런 어떤 상황입니다",
  "테러 우리가 경계해야 될 상황이지마는 없어야 될 상황입니다",
  "자 지금 현재 이 세월호 참사 뒤에 구원파 종교 집단이 있고 유병언 집단이 있다라고 하는 것이 지금 만천하에 드러났는데 네네",
  "유병언 그러면 역시 오대양 사건 네",
  "이 집단 이 죽음의 사건을 떠올리지 않을 수가 없는데 네",
  "그때 오대양 사건 일어났을 때 계셨습니까? 아 예. 저도 그쪽에서 일을 하셨습니까? 예. 오대양 사건에 아~ 그 대전에 박순자 씨는 지금 고인이 되셨지만 박순자 씨는 대전이고요",
  "저는 광주 지역에서 있었던 사람입니다",
  "지금 보면은 기록에 김동현해가지고 이렇게 나왔잖아요",
  "그 사람들하고 같이 일을 활동하고 있었습니다",
  "아 박순자 씨 그 죽었던 박순자 씨 말이죠",
  "오대양의 총 우두머리 그 당시 예",
  "그쪽에서 가장 많은 돈을 사실 그 만들어서 예",
  "당시 유병언 쪽에 이렇게 올려 보냈다라고 하는 이야기가 있는데 맞습니까? 예. 사실입니다",
  "저는 한마디로 얘기한다면은 돈 때문에 그런 사건이 벌어졌다고 생각합니다",
  "어떤 돈 때문에 어~ 모든 돈들을 그때 그~ 송 씨를 통해서요",
  "유 씨가 송 씨를 통해서 어~ 돈을 걷어 들였는데 네",
  "고액의 그 이자를 드 주고 막 했었는데 이게 너무 많이 올라가다 보니까 네",
  "이제는 그~ 그런 차입이라고 했어요. 그걸 네",
  "그랬었는데 그게 인제 문제가 생겼습니다",
  "그러니까 인제 와서 어~ 채권자들이 예",
  "뭐 폭력을 휘둘고 교회에 가서 난동을 부리고 대전 쪽에 그랬다고 얘기를 들었거든요",
  "저희 쪽도 그랬으니까 광주 지역도요",
  "아 그래가지고 대전 지역에서 박순자 씨하고 그 분들이 아~ 그 송 씨를 통해서 돈을 좀 숨통 좀 트이게 좀 내려달라",
  "그래 했더니 아~ 내려가는 거는 법이 아니다",
  "저도 그 얘기를 들었습니다",
  "우리 광주 지역에 맡아있는 사람으로 써요",
  "그 분이 얘길 하더라고요",
  "그래서 광주 지역도 그걸 돈을 좀 달라고 몇 번을 가고 제가 갔었던 사람입니다",
  "돈을 옮겼던 사람이고요",
  "돈을 좀 달라고 갔었던 사람인데 법이 아니다고 그렇게 차단하였습니다",
  "네. 그러면은 그 당시에 이 대전 지역의 돈 자금책이었었던 네",
  "이 박순자 씨와 같은 그런 어떤 자금책들이 네",
  "전국에 몇군데정도 있었습니까? 아~ 제가 정확히 얼마는 모르는데 한 이십군데 있었지 않나 그렇게 생각합니다",
  "아~ 그렇게 많았습니까? 예",
  "그러면 그 이청 씨도 그 당시 광주 전남 지역에 그런 어떤 박순자 씨와 같은 그런 역할을 예. 똑같이 했습니다",
  "책임지고 맡고 있었군요",
  "저는 책임자보다는 광주도 박 모 씨가 그걸 맡아있었어요",
  "기 모 씨하고 둘이 맡아있었는데 네",
  "아 대전은 박 그 박순자 씨가 맡아서 한 거죠",
  "그러면 당시 유병언 씨가 서울에서 네",
  "그런 어떤 전국적인 한 이십 곳 정도 되는 그 자금 동원책들에게 예",
  "돈을 좀 해올려라 할 때는 예",
  "어떤 방식으로 어떻게 해서 돈을 모아가지고 뭘 하겠다고 올리라고 그런 겁니까? 아~ 아 제가 유 전 회장이 어~ 이렇게 직접 얘기하는 건 듣진 않았습니다",
  "송 씨가 나와서 성경 얘기를 이케 인용을 해가면서 회사가 지금 뭐 유 회장이 그 개발 잠깐만요",
  "그 송 씨는 그 당시에 그~ 이 유병언 씨의 자금을 총괄 지휘하는 서울 본부의 핵심책임잡니까? 예. 맞습니다",
  "그러니까 지금 이 김혜경과 같은 그런 사람이었습니까? 아 예. 송 씨 다음에 지금 김 김 씨입니다",
  "아 그렇습니까? 예예예",
  "아 계속 말씀하시죠",
  "네. 송재화 씨가 예. 예. 아 예. 송재화 씨가 그 성경을 인용해가지고 어~ 얘기도 하고 뭐 사도바울 같은 사람이다",
  "이런 얘기도 하고요",
  "그다음에 돈을 그~ 얘기를 하면서 아 돈 보다는 아 유 씨가 너무너무 많은 개발을 해놨는데 상품을 만들며는 돈이 되는 건데 그런 돈이 없어서 뭐야 상품을 못 만든답니다",
  "그러니까 그걸 들은 그 교인들이 그때 막 재산이고 빌리고 다 해서 다 냈던 거예요",
  "저희 아내는 그때 어~ 나중에 빚을 저희 장모님이 갚았는데 네",
  "그 당시에 삼천만 원을 갚고 나머지 지금 지금도 못 갚고 있습니다",
  "그때 삼천만 원이면 팔십칠년도에 삼천만 원이면은 네",
  "어마어마한 액수 아니겠습니까? 팔십칠년도 그 전입니까? 바로 아~ 그 오대양 사건이 팔십칠년도에 일어난 거 아닙니까? 용인에서 어~ 팔십칠년 맞을 겁니다",
  "아 예. 연수는 잘 모르겠습니다",
  "제가 좀 제가 이청 선생님하고 인터뷰를 하기 위해서 기본 자료를 좀 봤습니다",
  "팔십칠년 전이니까 팔십이년도부터 일년도부터 이런 일이 벌어졌습니다",
  "그런데 그 당시에 유병언 씨가 예",
  "어떤 명목으로 돈을 조달을 해 달라 요구를 개발비 개발비라고 이렇게 종교적인 헌금은 아니고 예. 개발비라고 이렇게 그런 것을 걷었는데요",
  "그때 권 권 권 목사는 그걸 반대하고 둘이 이렇게 어떤 그런 안 좋은 상황들이 있었습니다",
  "네. 그때 이미 뭐 사모트레이딩 같은 그 회사를 건설회사를 인수인계를 해서 경영하면서 대표이사로 있을 때였습니까? 아니요. 건설회사가 아니고 아~ 사모트레이딩 전자회사 예",
  "아~ 자 그러면 결과적으로 네",
  "그 오대양 죽음이 유병언과 무관치 않다",
  "그렇게 보시는 군요? 무관치 않습니다",
  "자 그러면은 그 박순자 씨가 그 많은 돈을 네",
  "구해가지고 대전 지역에서 가장 많은 돈 보따리를 올려 보냈다",
  "근데 그게 다 인제 이 차입해서 올린 거다",
  "그러니까 그 사람들한테는 이자를 주기로 지금처럼 이자를 주기로 하고 차입을 당시에도 했습니까? 예. 했습니다",
  "그런데 나중에 이자도 안 주고 네",
  "그 차입한 돈을 다시 되갚지도 않고 네",
  "변제도 하지 않 않고 예. 안했습니다",
  "그러면은 이제 빚쟁이들이 예",
  "소위 말해서 박순자와 그 차입했었던 그 구원파 신도들에게 이제 몰려들어오니까 몰려갔어요. 예예",
  "이 사람들이 이제 박순자 씨가 인제 그 빚 독촉에 지금 사실 굉장히 압력을 받고 버거웠다",
  "이런 말씀이십니까? 네. 맞습니다",
  "광주도 똑같은 상황에 있었습니다",
  "아 그러며는 그 사람들이 그래서 서울로 전화를 해가지고 유병언 씨가 있는 본부에다가 찾아갔죠",
  "찾아갔습니까? 예. 찾아갔다고 하는데 안 만나주더라고 얘기하더라고 아 유병언 씨가 안 만나줘",
  "그러면은 그 사람들이 찾아가서 요구한 그 이야기는 우리가 너무 지금 빚 독촉에 이 몰려있으니까 예",
  "이걸 좀 완화시켜줘라",
  "예. 숨통 좀 트게 하자",
  "숨통 좀 트게 좀 몇 푼이라도 줘서 좀 예",
  "일단 좀 무마를 시키자라고 하는 그런 요구를 하러 갔었습니까? 예. 그랬다고 전해 들었습니다",
  "그런데 그것을 인제 안 안 들어줬다는 거죠? 이쪽에서 네네",
  "그러면 결국 거기에 이제 숨이 막혀서 네",
  "그 사람들이 그때 당시 자살을 했는지 타살을 했는지 그 아 예. 그 뒤로 인제 그런 것들이 오 그 채권자들이 와가지고 대전 교회도 막 찾아가고 이런 일이 벌어지니까 예",
  "권 목사가 제명을 시켜야 된다고 유 씨한테 얘기를 했다 그래요",
  "아 오대양 그 오대양에 거기 있는 박순자부터 시작해서 예",
  "그 서른두 명 죽은 사람들 예. 그 사람들을 제명을 시켜야 된다고 얘기를 해가지고 예",
  "이렇게 안 된다고 하다가 나중에 결국 허락을 해서 제명을 시켰습니다",
  "기독교복음침례회에서 그 사람들 네",
  "그러니까 이 사람들은 돈 다 갖다 내고 올 때 갈 때 몰린 거죠",
  "그래서 결국 구원파에서 제명이 됐습니까? 예. 제명이 됐습니다",
  "그니까 그런 어~ 메시지가 내려가면은 아무도 그 사람들하고 대 대하지 않죠",
