  "이거는 지금 지금 나온 것만 해도요",
  "응 제가 준비한 거만 해도 아홉 개 이상이 돼요",
  "큰 거만 다섯 개고요. 탄핵 내용이 자 오늘 대통령 변호인으로 애쓰고 계시는 서석구 변호인님 오늘 굉장히 뜨겁게 저랑 통일 저기 뭐야 토론을 했었는데요",
  "제 입장에서는 아무래도요",
  "일방적으로 방송이 가면 안 된다는 확신이 있기 때문에 네. 우리 변호사님 철저히 반대편에서 반론을 한 겁니다",
  "변호사님께서 워낙 말씀을 잘하셔서 저도 오늘같이 좀 힘줘서 반론을 해봤습니다",
  "우리 모두 대한민국 국민이고 우리나라 사랑하는 마음은 똑같다는 사실 잊지 말았으면 좋겠고요",
  "오늘 뭐 토론하는 도중에 예",
  "조금 감정이 격했는데 예",
  "그거 민 우리가 서로를 인정하고요",
  "민주주의 사회에서는 생각이 다르면 얼마든지 인정하고요",
  "얼마든지 언론의 자유에서 네",
  "기탄없이 서로 논쟁을 벌릴 수 있는 공산주의자들이 민주주의자 책 읽을 수 있고요",
  "또 민주주의자가 공산주의 책 읽을 수도 있고요",
  "네. 얼마든지 서로 상대방을 인정해야죠",
  "그러나 대한민국은 민주공화국이라는 아 그거는 맞고요",
  "그거는 저도 백 프로죠",
  "대한민국 주권은 국민에게서 나오는 거죠",
  "한 번 더 모셔야 되는데  이걸 반도 못 했는데 아 오늘 지금 전화도 엄청 많이 오고요",
  " 네. 좀 마음 좀 가라앉히고 예. 다음 코너 준비하도록 하겠습니다",
  "네. 정치 교체를 외치며 반기문 전 유엔 사무총장이 본격적인 대선 행보를 시작했는데요",
  "빨라지고 있는 이십 대 대선 정국 그리고 한 주 간에 답답한 정치권 상황을 좀 속 시원하고 예리하게 분석해보겠 네. 이제 김동길 교수님이 금요일로 네. 오늘 자리를 옮겼는데요",
  "오늘은 일단은 시조라도 한 편 좀 듣고 시작해야 될 거 같은데  생각나는 시조 없으십니까? 아 왜 없어",
  "백설이 잦아진 골에 구름이 머흘에라 반가운 매화는 어나 곳에 피었는고 석양에 홀로 서서 갈 곳 몰라 하노라 그게 어쩌면 이 세계 시 한 수인데 조국의 오늘이 현실을 말하는 거 아닐까 아 응 석양에 홀로 서서 갈 곳 몰라 하노라 크 어저께 반기문 응 사무총장이 들어왔습니다",
  "으응 좀 씁쓸했습니다. 저는 응 만약에 대통령 출마에 대해서 분명한 입장을 네",
  "응 출마 안 하겠다",
  "이렇게 만약에 미국에서 딱 하고 들어왔다면 네",
  "행복한 더 행복하지 않았을까 이런 생각은 해봤습니다",
  "어 그래도 그저 다들 자꾸 이렇게 돌아오는 사람보고 하는 거보다는 우리부터라도 오는 건 환영해야죠",
  "어 우리부터라도 지금까지 반기문 총장은 위원 총장이면 됐지 대한민국에서 뭘 하려고 하느냐",
  "그게 우리 두 사람의 의견이었어요",
  "그러니까 그 그 존경하는 의미에서고 네",
  "자기 본분 자기 하던 일을 계속해서 사회 우리 사회의 존경뿐 아니라 세계의 존경받는 인물로 한국인이 남아있으면 좋은 거 아니냐 그런데 기어코 정치 일선에 뛰어드니까 이제부터는 그이가 뭐 잘못됐다 뭐 이런 거 가지고 얘기할 필요 없어요",
  "응 왜 이제는 그 레이스 참가했으니까 네",
  "아주 대등한 입장에서 뭐 검증도 받고 해야 할 사람이니까 네",
  "그런데 다들 냉대하는 건 사실이에요",
  "뭐 물론 어느 정당에서 아 환영한다",
  "그 있고 또는 정당의 대벼든이요",
  "금의환향해서 좋다고 야유는 아니고 네",
  "솔직한 말이 한국인 종주에서 태어나서 아니 유엔 사무총장을 그렇게 여러 해 해서 네",
  "그래서 세계에서 뭐 영국에 토니 블레어가 뭐라 그랬다",
  "뭐 누구 뭐 어느 수상이 뭐라 그랬다 하기 전에 연에 반기문 총장은 이렇게 말했다",
  "그런 인물이었고 그런 사람이 한국인이었으니까 금의환향하는 것이다",
  "하는 말에도 의미가 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 이제 반기문 총장이 사실상 이제 와서 정치 안 한다고 할 순 없습니다",
  "제가 볼 때는 출마 선언하고 네",
  "어저께 그래도 모양이 뭐 기름 장어 이런 별명이었는데 기름 장어 같진 않았어요",
  "네. 어제 혹시 기자회견 보셨습니까? 봤는데 그 어 어우 굉장히 당당했던 모습이셨었어요",
  "어 아니 당당한 것도 좋고 뭐 조국을 위해 이 목숨 불사르겠다 하는 각오도 좋고 네",
  "어쩌면 성삼문이 같은 각오를 가지고 나왔는지 모르니까 네",
  "근데 이제 지금 서민 중의 한 사람인 거를 국민에게 알려주려고 그동안 하지 않던 일을 해야 되는 거 아니에요? 네네",
  "지하철도 타고 뭣도 타고 뭐 그냥 컨비니언스도 가고 네",
  "뭐 이렇게 하는 것이 네",
  "국민이 싫어하진 않아요",
  "어 그러는 것이 일시적으로만 하고 뭐 환심을 사기 위해서 하는 거면은 별 가치가 없고 네",
  "이제 차차 지나면서 검증이 될 거니까 네",
  "무엇이 진실인가? 정말 조국을 위해서 목숨을 불사를 각오를 하고 지금 나타났는가? 그러면 조국 정치상에 문제는 될 겁니다",
  "그런 죽음을 결심하고 이 레이스에 뛰어드는 사람은 없으니까 거의 네",
  "한번 목숨 걸고 하겠다",
  "나는 정권 교체를 원하는 게 아니고 나한테 정권 교체라는 얘기보다는 정치 교체 좀 새로운 단어를 제가 들었습니다",
  "네. 인제 그렇게 하면 뭐 듣는 사람들이 무슨 얘기지 이러니까 관심은 생기죠",
  "그렇지만 내용이 구체적으로 미리 있는 거 내가 예전에 이렇게 말했지 않느냐",
  "이러이러한 걸 내가 하고 싶어 하는 거다",
  "그건 아니고 이제 새로 말을 만들어서 정권 교체라는 말 많이 있는데 정치 교체라는 건 무슨 뜻인지 나도 잘 모릅니다",
  "어떻게 정 정치 교체가 되는 건지는 모르겠지만 하여 바꾸어 보자 그런 거 아니에요? 근데 어떻게 바꾼다는 게 있어야지",
  "바꾼다면 뭘 뭘 바꾸는 건지 그런 것이 차차 차차 나타날 거고 드러날 거고 검증이 될 거라고 봅니다",
  "네. 그게 아무래도 이제 모든 사람들이 대부분의 사람들은 이제 전문가 정치 전문가들은 이제 개헌을 의미하는 게 아니냐 그래서 개헌 그 정도 가지고 되겠어요? 아 개헌은 떠드는 사람 많은데 네",
  "어 이이가 독특하게 난 이렇게 나가겠다",
  "그런데 내가 그저 한 개인으로 얘길 하면요",
  "그 모시고 다니는 부인은 참 모습이 좋더라고요",
  "부인은 차분하시던데요",
  "차분하고 그건 아주 국민들에게 좋은 인상을 주었을 거예요",
  "그런데 나는 반기문 전 총장이지만은 너무 서둘러서 그 한 십년 가까이 공백 된 거를 당장에 메우려고 이것도 해보고 저것도 해보고 하는 것은 어쩌면 실수가 있을 수가 있으니까 네",
  "조심하는 것이 응 몸을 조심하는 것이 좋지 않을까 하는 그런 말씀을 드려 두겠습니다",
  "지금 이 개헌에 대해서요",
  "개헌파들이 이제 어떻게 보면 친문파 문재인을 밀고 있는 민주당의 친문파를 제외하고는 거의 지금 개헌을 하자 뭐 이런 쪽 분위기입니다",
  "그런데 사년 중임제 얘기 나오고요",
  "의원 내각제 뭐고 나오고요",
  "이원 집정부제 이야기가 나옵니다",
  "박사님은 대한민국이 어느 쪽으로 가는 게 맞다고 보시는지요",
  "나는 개헌에 큰 중점을 두진 않아요",
  "개헌 자체 어떻게 운영하느냐에 달렸지",
  "그것은 대통령도 누차 박근혜 대통령도 건의를 했지만은 대통령 중심제지만은 내각 체인지를 하쇼 그런 걸 하면 활기가 생깁니다",
  "그러나 헌법이 잘못돼서 그런 게 아니라 그이가 그런 일을 해볼 아무 의욕이 없으니까 안 되는 거예요",
  "그래서 헌법이라도 바꿔 보자 하겠지만은 네",
  "저~ 오늘 중요한 건요",
  "한일 관계 문제 아니에요. 한일 크아 나는 네. 오늘 중요한 얘기 그 얘기죠",
  "어 나는 왜 그런가 하니 요새 한국인으로서 네",
  "여러 가지 아주 피곤함을 느껴요",
  "왜 한국 일본의 그 관계는요",
  "우리처럼 나이가 많은 사람은 일제 시대에 태어나서 일제 시대에 살고 일제 시대에 시달리고 해방을 맞이하고 그 소위 말하는 위안부 오늘의 할머니들이지만 그때에 그 애들이 붙잡혀 가거나 자원해서 가거나 그는 몰라요",
  "정신대 일본 말로 대신 딸이라는 걸 모집을 했어요",
  "모집을 하기도 하고 뭐 강제로 데려가기도 하고 그래서 그이들이 공장에도 일하고 그러다가 다 그 저 많이가 그 일선에 군인들 전쟁하는 터에 거길 끌려가서요",
  "속아서 간 거 아닙니까? 속아서 가 아 참혹한 일을 많이 당했어요",
  "그렇지 않아요? 네. 속아서 갔죠",
  "어 뭐 속아서 가나 강제로 간 거죠",
  "네. 강제로 갔고 어 속아서도 아 내가 안 갈래 그럼 되는 게 아니라 다 가게 돼서 끌려간 건 사실 강제로 갔다",
  "그 할머니도 오늘 할머니지만 뭐 처녀들이야 대개 왜 시집 간 사람 안 데려가니까 그 고생을 하고요",
  "또 살아서 돌아온 사람 시집가야죠",
  "얼마나 괴로웠겠어요",
  "그 사실을 말하지 않았어요",
  "이제는 내가 이런 일이 있었다",
  "누가 데려갑니까? 그런 사람을 그러니까 그렇게 살다가 나이도 많아지고 또 사회 여론이 점점 한국뿐 아니라 여러 나라가 그 위안부 문제라는 것이 국제적인 문제다",
  "이렇게 되니까 힘을 얻은 거예요",
  "오늘 현실 문제를 우선 얘기합시다",
  "나는 한국과 일본이 사이가 좋을 수가 없는 관계라는 걸 알아요",
  "그렇지만 우리가 국제 정치라는 것은 장기를 두거나 바둑을 두는 거 마찬가지로 그 수가 있고 무슨 말을 어떻게 써야 되고 하는 게 있는 거 아닙니까? 그러면 한국과 일본이 이대로는 안 돼요",
  "에 그 이대로 안 되느냐? 한국이 국제 사회 챙피하게 됐어요",
  "왜 아니 십억 달러를 받았다면요",
  "받은 것은 일본이 양해하기를 그렇게 무슨 소녀상을 세우고 그런 걸 안 하기로 하고 한 거다",
  "그런 약속이 없다 하지만은 일본이 그렇게 생각하고 있다 그러면 그게 문제가 있는 거예요",
  "문제가 서로 이해가 잘못됐든지 간에 나는 도대체 한국 정부가 말이야 일본에서 위안부 문제로 돈을 받는다는 것은 근 양심이 없는 짓입니다",
  "그 돈을 받을 일이에요? 그게 그 나눠준다고 하더라도요",
  "아니 돈을 받아서 나눠줘서 그들의 청춘이 되돌아올 겁니까? 그거는 안 될 일 아니에요? 그는 이제 지나간 일이니까 우리나라 예산으로 해버리죠. 아예 그 백억 우 우리나라 예산을 할 뿐 아니라 국민의 모금을 하는 건 가능해요",
  "위안부들 우리가 먹여 살리고 다 옷도 해 입히고 우리가 하자",
  "그 사람들이 잘못했다는 말을 안 하는데 잘못했다고 하라",
  "이것도 유치한 겁니다",
  "그렇게 하면 안 돼요. 사람이 싫어 그러면 지금 좋은 기회가 생겼어요",
  "뭔가 하니 우리가 우리가 먼저 용서하겠다",
  "네? 우리가 용서하겠다",
  "그렇지만 정신적으로는 커요",
  "일본을 향해서 당신네 정식으로 사과 안 하지? 우리가 용서 용서해줄게",
  "이렇게 하고 이 일을 시작해야 한일 문제가 풀려나가죠",
  "이제 뭐 배상을 받는 거야 뭐이 배상받으면 끝난 겁니다",
  "돈은 받으면 끝난 거예요",
  "잘못한 게 있어도 용서가 되는 거예요",
  "법에서도 그렇지 않아요",
  "이 벌금을 내면 끝난 겁니다",
  "이제 돈을 받아가지고 그게 일본 사람이 그 얘기를 하잖아요",
  "점잖지 않게 그런 얘기를 하잖아요",
  "아 돈을 받고 또 그러면 어떡하느냐? 그런데 그 문제는요",
  "왜 그런가 하니 소녀상 그 소녀가 아름다워 세계 그 소녀상이 자꾸 퍼져요",
  "그런데 우리가 그걸 반드시 뭐 부산에 일본 총영사관 앞에다 그걸 꼭 놔야 될 이유가 뭐예요? 또 여기에 뭐 무슨 대 저 일본 대사관 앞에다 갖다 놓겠다",
  "그것은 그들의 양심을 자극하려는 겁니까? 그이들이 싫다는데 아니 불교 하는 사원 앞에 무슨 마리아상을 만들어다 놓고 매일 보라",
  "아 또 가서 넌 개신교 신자들이 찬송가를 부르고 그러는 게 아니에요. 사실 인간이 응 그렇게 해서 뭐를 얻자는 거야",
  "문화 민족입니까? 그래도 문화 민족이면 일본이 우리가 잘못했습니다",
  "하는 양심적인 인간들도 있습니다. 일본에 와다 하루키 동경 대학 교수요",
  "우리가 초대 초대도 했었어요",
  "뭐라 그러나 일본은 정부는 한국에 대해서 매일 잘못했습니다",
  "이런 매일 하라는 거예요",
  "그래서 한국 사람들이 이젠 그만해 할 때까지 하라우 그게 와다 하루키라는 양심 있는 일본인입니다",
  "그리고 지금 아니 저 부산에 와서 총영사로 일본 사람 그 출세해서 거기 왔는데 네",
  "그 사람 부인은 한국 사람이에요",
  "응 그런데 그 사람이 한국을 미워하는 사람은 아니에요",
  "난 만나본 적은 없지만은 네",
  "소문에 한국을 굉장히 좋아하는 사람이에요",
  "지금 일본에 있는 뭐 육십만 교포들이요",
  "아니 이렇게 사이가 나쁘면 우린 일본에 어떻게 살라는 거냐 네? 그러니까 해결책이 없는 거 아니에요",
  "네? 다 그 가족들이 생각할 땐 용서 못 합니다",
  "응 아니 내 누님을 어 뭐 다 그렇게 생각해보세요",
  "아니 그런 데 끌려가서 그렇게 했는데 우리가 어떻게 용서해 그냥 용서해야 돼요",
  "개인적으로 할 말이야. 그게 내 형님은요",
  "일제 시대의 말기에 천구백사십오년 칠월에 저 소망 교회 어디서 징병에 끌려가서 전사했습니다",
  "그래서 우리 아버지 어머니가 가서 유골 그걸 상자에 넣어가지고 왔어요",
  "네? 평양역에 우리 아버지 어머니가 기차에서 내릴 때 궂은 비가 내렸습니다",
  "다 그런 걸 안고 있어요",
  "나도 그렇지만 난 일본 용서했어요",
  "아니 우리 형 참 재주 좋고 그런 사람이었어요",
  "근데 그렇게 해서 전사했다고 통지하고 유골 찾아가라 할 때 그 유골로 돌아온 형이 스물두 살이었습니다",
  "나는 그런 트라우마가 있는 사람이에요",
  "일본 사람 그 때문에 미워하지 않아",
  "그건 일본에 도조 히데키 어 뭐 야마시다 뭐 호붕 이런 사람들이 군국주의자들이 한 거지",
  "오늘의 아베도 책임지라 그래도 못 져요",
  "하지도 못해요. 그런 일 지금 할 수도 없어요",
  "그러니까 나 나 자신이 뭐 잘난 사람은 아니지만 내가 당신들보단 한 수 높다",
  "우리 형 때문에 무슨 배상금 내라 그랬어요? 내가 나 그런 말 안 했어요",
  "일본 사람을 만나면 반드시 그 얘기 안 해요. 그런 얘기 그거는 내 가슴 속에 있는 문제지만은 나는 한평생 그걸 안고 삽니다",
  "우리 부모는 더 했어요",
  "응 아니 일본군에 끌려가서 아들을 잃어버린 사람이 그런데 오늘 위안부의 가족들 얼마나 가슴 아프겠어요",
  "그렇지만 용서하지 않으면 이 문제를 어떻게 합니까? 네? 그 아름답게 생긴 소녀상을요",
  "왜 민 저 일본 대사관 앞에 세워놓고 수모를 받게 합니까? 아니 저 파고다 공원에 갖다 놓고 많은 한국 사람이 아 그렇게 아름다운 여성들이 당했구나",
  "그걸 한국인이 생각할 거지 일본들은 안 하겠다는 사람을 하라 그래요? 아 부산에 영도산 공원에다가 갖다 올려놓으면 될 거지",
  "아니 그거를 왜 아니 총영사관에다 세워놓고 한국 사람이 부끄럽다고 말이여 그 싫다는 걸 남이 싫다는 걸 갖다 놓고 뭐 꽃을 그 할머니들이 그러자는 게 아니에요",
  "다 주변에 또 그걸 조장하는 자들이 있어요",
  "조국이 살려면 일본과의 관계가 좋아야지",
  "중국이 우리를 먹겠다고 댐비는데 말이여 아니 어떻게 한국과 일본의 관계 한국과 미국의 관계 이게 정상화가 되지 않으면은 우리 민족이 지금 북한에 김정은은 저 중국을 믿고 그러는데 또 어쩌다 다행히 이 트럼프라는 사람이 나와서 아 중 중국은 치더라고요",
  "당신네는 왜 북한에 핵 무기를 해결 못 하고 말이야",
  "무슨 대만에 이러고 저러고 하지 마",
  "야 그 굉장하더라고요",
  "그런 판국에 우리가 삽니다",
  "우리가 한 수 위에 올라가야 돼요",
  "이런 일을 놓고 절대 용서할 수 없다",
  "그 뭐할 거야. 절대 음 절대 용서를 해야 돼요",
  "한국이 하면 잘못됩니까? 우리가 과거에 그런 일이 있었지만 다 용서할게",
  "그리고 십억 달러 돌려줄게",
  "그 돌려주고 우리 국민들이 다 모아서 우리 할머니들 위안부 할머니들 한평생 편안하게 살게 해드릴게",
  "이런 계기로 삼는 것이 옳지 않을까 일본에 사는 육십만 우리 동포들도 생각을 해주어야지 그이들의 입장이 얼마나 어려워요",
  "네. 우리나라 돈으로 백억도 그냥 가져가라",
  "그럼 그리고 부산 총영사관에 있는 소녀상도 우리가 용두산 용두산 공원이나 그 다른 곳으로 옮기겠다",
  "그럼 그건 왜 절 앞에 마리아상이나 그러니까 교회 앞에 부처상이나 똑같은 내용이니까 안 되는 거 아니냐 이 말이야",
  "너희들 보기 싫은데 빼겠다",
  "그럼 그리고 너희 용서하겠다",
  "용서하는 건 우리가 용서하잔 말이야",
  "어 너희들 사죄 내가 용서하겠다",
  "사죄 안 해도 안 안 돼 된다",
  "그렇게 그거는 우리 가족을 놓고도요",
  "우리 가족은 내게 형님이 한 분이었으니까 최대의 비극입니다. 가족에 응 그러면 내 누님은 시 위안부는 안 갔지만 말이여 고생을 많이 했어요",
  "마음 고생이 어딥니까",
  "응 해방이 될 때에 그래도 그 형이 살아서 돌아올 거니 그렇게 생각하는 부모 기다리고 있어요",
  "유골을 안고 오고도 말이야",
  "이게 사실이 아니지 않을까 그런 거를 다 겪고도 오늘 있으면서 나밖에 누가 그 얘기를 합니까? 나는 그걸 겪고도 일본을 사랑하고  일본하고 사랑하는 사이가 돼야 세계 평화가 있지",
  "그래 다 일본 밉다",
  "아니 과거를 잊을 줄 알아야 살지요",
  "과거에 매달립니까? 용서 못 해",
  "그럼 뭐해 다 죽자 그 말이에요? 일본이 용서 못 하는 건 그 나라 사정인데 알겠다",
  "용서 못 하는 걸 용서를 받겠다고 하지 않겠다",
  "이 정도는 돼야 한국인이 멋있는 거 아닌가 그런 생각 자 우리 박사님 말씀에 저도 이제 맨 처음에는 굉장히 흥분했었어요",
  "왜냐하면 부산 그때 동군가요",
  "네. 거기서 동구청장이 끝까지 거부 이 사람이 왜 이런가 계속했는데 제가 좀 그건 근시안적으로 본 부분이 있었다",
  "네. 왜냐면 지금 한 사십 개가 넘는 동상이 소녀상들이 전국에 있는데 꼭 굳이 거기서 세워서 지금 한일 관계를 나쁘게 할 필요가 있느냐",
  "그래서 지금 뭐 각 언론사의 특파원들이 응 네. 주일 그 특파원들이 이제 쓴 글들을 보니까 응 우리 박사님의 어떤 그런 관점에서 네",
  "좀 더 크게 보자 네",
  "우리가 백억도 주고 백억도 주고 돌려주자 그런 말이에요",
  "그 운동 하자 말이에요",
  "네. 소녀상도 더 멋진 곳으로 이동하고 그럼 xxx 저 소녀상 보기 싫어하는 굳이 일본 영사관 앞에서  필요 없고 안 돼요",
  "멋진 곳에 하고 그리고 용서하고 그리고 이 돈 백억 빨리 돌려주고 그럼 예. 그렇게 하면 멋지다",
  "그거를 위해서 모금을 하게 되면 네",
  "나도 낼 수 있는 데까지 낼게요",
  "어 그럼 우리 박 앵커도 낼 수 있는 데까지 내야 돼",
  "민간이 거둔다 그러면 저 박사님만큼 이상 내겠습니다",
  "네. 그래 두 배  그죠? 잘 됐어요",
  "어 아주 국민이 어느 정도 희망을 가질 거예요",
  "그리고 일본을 우리가 사랑하지",
  "사랑을 하는 사람이 큰 사람이지",
  "사랑을 받겠다고 말이야",
  "잘못했다고 말 좀 해라",
  "그래 내가 용서할게",
  "한국이 경제적으로 일본에 떨어지고 말이야",
  "세계가 우습게 보지만 정신은 네",
  "일본 사람이 따르지 못하는 큰 정신을 가졌다",
  "아 그 지금 한국 여자하고 사는 저 부산에 사는 그 총영사 그 사람 떠나면서 얼마나 와이프 두고 가고 속상하겠어요",
  "빨리 돌아와 다 다 우리가 다 할게",
  "그렇게 하는 멋있는 한국인이 돼야 되는 것이다",
  "근데 그 아베 총리인가요",
  "그 일본에 고관들이 말이야",
  "한국은 피곤한 나라다",
  "아 참 피곤한 나 이런 날 기사 보면 아 정말 막 어떻게 보면은 막 화가 막 납니다",
  "근데 우리 자신에게도 화를 내야 돼요",
  "우리 자신에게도 우리에게 지 지루하게 부르지 않아요",
  "그 왜 받아와요. 그런 돈을 어 한일 국교 정상화할 때도  그런 거를 다 묻어 두기로 하고 받았다",
  "우린 그거는 일본도 그렇게까지 한 건 아니다",
  "그러니까 문제가 되는데 아이 요 최근에 일 아닙니까? 십억 줬다",
  "근데 십억을 넙죽 받아 그 받으면 어떻게 하겠다는 거예요? 그 다 나눠주면 그 나눠줘서 그이들의 상처가 아뭅니까? 네? 그이들의 청춘을 되살릴 수 있습니까? 불가능한 거예요",
  "그러니까 우리가 크게 그 아주머니들 할머니들은요",
  "용서했으니까 살아있지",
  "아니면 할복 자살해야 될 거 아니야",
  "그래서 그런 뜻으로 한번 멋있는 새로운 시대를 한일 관계 열고 네",
  "그 여세를 몰아서 네? 중국하고도의 관계를 멋있게 하자",
  "중국이 한국을 왜 두려워하느냐? 처음에 왜 박근혜 대통령을 그렇게 청에 가고 아주 잘 지냈냐 미국이 무서워서 그런 거지 한국이 무서워서 그런 겁니까? 그런 중국인 거 이번에 보면요",
  "뭐 하는 짓이 많잖아",
  "뭘 많아 아 이것도 안 된다",
  "뭐 화장품도 들여오지 말라",
  "나는 그걸 들으면서 중국은 아직도 수준이 낮은 거다 그렇게 봐요",
  "네. 저도  무슨 뭐 비행기까지 뭐  어 전세 비행기 저 여행객들 아이 보세요",
  "오는 거까지 하는 거 뭐 그리고 한국인이 대국이 아니라 그럼 중국이 소국 같다는 생각이 들었습니다",
  "어 아 뭐 소국까지 아닌데 중국 중국 가운데쯤 되지",
  "아 소국은 아니고 중국이다. 그냥 그럼 중국이지",
  "저기가 중국인인데 아 대국은 아니 네",
  "대국은 아니다 그 말이야",
  "네. 알겠습 인명진 그 뭡니까? 으흠 비대위원장인가요? 어어 목사님 어어 목사님이 왜 거기 비대위원장 또 가셔서 어찌 됐든지 굉장히 머리가 아프세요",
  "이것도 탈당한 사람들 다시 또 탈당계 반려하고 막 그랬습니다",
  "어허 새누리당 어떻게 해야 됩니까? 새누리당 네",
  "우리가 전에 얘기했잖아요",
  "네. 빨리 해체하라 그랬죠",
  "다 탈퇴하고 해체하고 다시 하라",
  "이랬는데도 말을 안 듣잖아요",
  "그러니까 그~ 인명진 비대위원장이 나와서 하는 일이 네",
  "어떤 모르는 의미가 있는 겁니다",
  "그걸 다 이제 극렬분자들이다",
  "친박에 더 나가서 진박에 아주 그게 광적으로 박근혜를 지지하는 사람 네",
  "이것도 이 세한테 좋은 거죠",
  "근데 그 사람들의 분풀이를 지금 듣는 거예요",
  "왜 이렇게들 너희가 여당이면서 말이야 응 여기다 동의해서 아니 탄핵을 당하게 만들고 이게 뭐냐 이러고 있는데 국민은 그걸 못마땅하게 생각해요",
  "누구든가 박근혜 편에 서서 박근혜가 잘했다 하는 거는 국민이 규탄해요. 다 네",
  "누구라고 말할 건 없어요",
  "어 누구든지 간 대한민국의 미래는 밝습니다",
  "자유 민주주의가 한반도에 이 대한민국에서 북에까지 가고 중국도 대한민국 때문에 평화를 유지할 수 있는 새로운 시대를 기대합니다",
  "네. 대통령을 탄핵 심판대에 오르게 한 장본인 최순실 씨가 오늘 마침내 헌법 재판소 탄핵 심판에 증인으로 출석했습니다",
  "네. 헌법 재판소는 뭐 피의자 이런 게 없답니다",
  "피고인 이런 게 증인으로 출석 증인으로 출석해서 하는 말이요",
  "그리고 억울하다 합니다",
  "어불성설 증거가 있냡니다",
  "네. 증거가 있냐 네. 그리고 유도 심문 하냐 네. 대단합니다",
  "아 역시 대통령을 망친 국정 농단 장본인답습니다",
  "이미 빼도 박도 못 할 수두룩할 증거들이 엄청 있는데도 한사코 부인합니다",
  "이렇게 부인할 수 있는 대담성 아 이거 참 뭐라고 얘기해야 될지 모르겠습니다",
  "일반인 스케일이 아닙니다",
  "자기들은 이래 놓고 어이없게도 국회의 심문이 정확히 얘기하면 국회의원의 심문이 수준 미달이라면서 나무라기까지 했습니다",
  "형사 재판이 아닌 대통령에 대한 탄핵 심판인 만큼 그 수준에 맞게 심문이 이뤄졌으면 하는 바람이다",
  "이렇게 얘기했는데 네. 객관적으로 국민 한 사람이 보는 입장에서도 네. 어이가 없는 사람이 꽤 있을 거 같습니다",
  "지난 금요일 저희 라이브 쇼에서는 대통령의 변호인이 출연해서 네. 서석구 변호인이 출연해서 대통령은 죄가 없다",
  "모든 것은 최순실이가 한 것이다",
  "이렇게 항변했는데요",
  "그것이 사실이라고 하더라도 네. 저런 최순실을 끝까지 곁에 둔 건 분명히 대통령 잘못이라는 생각을 네. 국민들이 할 것이라는 느낌입니다",
  "속 시원한 방송 박종진 라이브 쇼 오십구 초 후에 본격적으로 다시 돌아와서 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 그 본격적으로 토크 들어가기 전에 먼저 준비한 화면을 함께 보시고 이야기를 나누겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 비선 실세 최순실 씨가 탄핵 심판 증인으로 나와서 국회 소추위원들의 질문에 발끈하고 지나치게 당당한 태도를 보였습니다",
  "국민들의 공분을 자아내는 최순실 씨 발언을 지금부터 자세히 짚어보겠습니다",
  "네. 너무 이렇게 혈압이 높아질 수 있습니다",
  "네. 혈압 높으신 분 네. 조심하시기 바랍니다",
  "판넬 보기 시작합니다",
  "국정 농단 최순실 헌법 재판소에서 잡아떼기 모르쇠 적반하장입니다",
  "거짓 있으면 위증의 벌 이게 뭡니까? 이게 네. 검찰서 진술한 조서 인정 못 한다",
  "자 제가 그날 지난해 시월 삼십일 독일에서 오자마자 정신이 없었기 때문에 검찰 조사받은 거 제대로 된 것이라고 인정하지 않겠다라고 공식적으로 했습니다",
  "그리고 귀국한 날 서른한 시간 동안요",
  "에이 은행에서 네 개의 계좌를 해약했습니다",
  "도착하자마자 서른한 시간 이 기회를 준 거 이거 잘못됐다는 생각이 듭니다",
  "민영삼 교수부터 얘기를 하시죠",
  "아이 귀국 전부터 독일에 구월 삼일 날 피신해 가서 시월 이십 며칟날 그 귀국할 때까지 대통령하고 통화하면서 다 준비하고 왔는데 그 하루에 귀국해가지고 서른한 시간 그건 저는 정말 그 조족지혈이라고 봅니다",
  "그 정도로 철두철미하고요",
  "최순실 씨가 얼마나 철두철미합니까",
  "자기 이익을 지키기 위해서 자기 딸한테 사위한테 재산 포기 각서 쓰란 이런 분 아니에요",
  "아 자기의 이익이 걸려 있으면은요",
  "철저하다고 xx가 이 헌법 재판소에 나오는 것은 형사 재판은 최순실 씨가 포기할 수 있어요",
  "워낙 증거가 많고 자기가 처벌을 받더라도 대통령을 구해 놓으면은 박근혜 대통령이 탄핵 재판에서 살아나면은 자기는 성탄절 특사를 받을 수가 있어요",
  "자기가 살 수 있는 길이 있단 말이에요",
  "그러기 때문에 최순실 씨는 오늘부터 나와가지고 헌법 재판소에서는 백 프로 천 프로 만 프로 박근혜 대통령을 구하기 위한 증언을 하든지 아니면 잡아떼든지 이럴 거라 이건 저는 최순실 씨가 완전 철저하게 준비해서 이 기조하에 나와서 할 것이다",
  "뭐 사실 최순실 씨가 시월 삼십일 귀국을 했는데 그 딸인 그 정유라가 독일에서 덴마크로 피난 갔다가 처음 긴급 체포됐을 때 여러 조건을 내세우면서 입국에 따른 상황을 만들어 갔잖아요",
  "그런 거처럼 이랬을 수가 있어요",
  "최순실 씨가 그래 입국하겠다",
  "그런데 국내에 귀환을 하면 귀국을 하면 일정한 시간을 달라라고 그때 당시에 검찰 특수본에다가 요구했을 수가 있습니다",
  "그런데 사실 이 서른한 시간이 제가 볼 때는 무엇보다도 증거 인멸 하는 데 아주 중요했을 겁니다",
  "그리고 또 국내에서 어~ 입 짜 맞추기 또 서로 간에 어떤 공조적으로 해야 될 것들이 많을 거예요",
  "그런 부분들의 조치를 다 했을 겁니다",
  "서른한 시간에 뭘 못하겠어요",
  "충분히 그런 시간으로 활용했고 한 가지만 더 음 말씀을 드리면은 지금까지도 마찬가지입니다만은 최순실 씨 입장은 지금 그 그동안의 국회에 국조특위라든지 검찰 수사나 특검 헌재에 이르기까지 그 부분 전반에 대해서 본질적으로 인정을 하질 않는 거 같아요",
  "그리고 자기만의 방법과 자기만의 바 그 주장으로 이 문제를 해결하겠다",
  "원칙을 딱 세워놓은 거 같아요",
  "전혀 인정하지 않습니다",
  "이런 말 해도 될지 모르지만 해도 됩니다",
  "농담으로 옛날에 그런 이야기 합니다",
  "자 너 정치하면 잘하겠다",
  "왜 두 가지를 댑니다",
  "하나는 눈 똑바로 뜨고 거짓말할 줄 아느냐가 관건이고 두 번째 어제 한 말 잊어버리면 정치에 자질 있다는 겁니다",
  "그런데 현실에 적응하면 상당히 유효한 거 아닙니까? 최순실이 저런 거 해서 정치에 기질이 있다",
  "왜냐 총평을 하자면 오늘 조금 제가 볼 때 발x한 게 딱 하나 있습니다",
  "그전에는 검찰에서는 나는 청와대에 간 기억이 없다고 그랬다가 오늘은 드디어 나 청와대에 간 갔다",
  "처음으로 고백한 겁니다",
  "근데 이거를 보는 국민들은 정말 아까 이야기했지 분노의 게이지가 끝없이 올라갑니다",
  "그리고 몇 번 갔냐 하니까 몇 번 갔는지는 말할 수 없다",
  "그리고 박근혜 대통령 사생활 도우러 갔는데 구체적인 내용은 말할 수 없다",
  "그렇지만 저는 최순실이가 대단한 게 오늘도 뭔가 메시지 하나 던지고 갔습니다",
  "뭐냐 윤전추 이영선이 한 했듯이 대통령 의상실에서 옷 산 거 있지 않습니까? 그거 대통령이 돈 냈다",
  "이 메시지 말고 나머지는 자기 하고 싶은 대로 화도 냈다 웃었다가 오늘 원맨쇼한 거 아닙니까",
  "근데 저는 정말 대한민국이 관대한 나라인 게 저 여자의 저런 거짓말을 갖다 정말 들어주고 생중계하면서 우리가 이렇게 울분을 토해낼 이 현실이 너무나도 비참합니다",
  "예. 검찰에서 진술한 조서를 인정 못 한답니다",
  "이게 다 법적으로도 문제가 있죠",
  "아니 그 헌재 재판소에서는 검찰 조서를 인정 못하고 인정하고 관계없습니다",
  "형사 재판에서는 인제 증거의 증거 능력이 이게 참 중요하기 때문에 임의로 자기 자의 자유 의사에서 진술됐냐 참 중요한데 헌재에서는 증거로 나오는 거지 그건 의미는 없고 아까 그 저기 왜 그~ 삼십일 시간 동안 최순실이 어~ 이렇게 증거를 갖다 한 시간을 줬냐 이건데 이거는 최순실이 잘못이 아 잘못은 잘못인데 검찰에 책임을 물어야죠",
  "인간은 성선설 아닙니다",
  "네? 성악설입니까? 성악설도 아닙니다",
  "그럼 뭡니 저는 쾌락설이라 보는데 쾌락설 쾌락설이요? 네. 자기 자신한테 가장 이익이 되는 방향으로 움직인다는 거죠. 저는 아 그게 원래 선하지도 않고 본래 나쁘지도 않고 음 가장 내한테 유익한 방향 그걸 쾌락설이라고 합니까? 제가 알기로 아 쾌락이라는 걸 이상하게 생각하시는 같은데  쾌락이라는 게 꼭 정신적 만족도 쾌락이고요",
  "아 정신적 쾌락 예",
  "아유 그니까 그래서 네",
  "최순실 씨가 들어오면 그렇게 할 건 누구나 예상할 수 있고 아마 보통의 사람이면 전 그렇게 할 겁니다",
  "그러면 검찰이 있죠",
  "독일까지 갔다가 독일에서 귀국했는지 영국에 귀국했는지 모르지마는 체포 영장을 발부받아가지고 네",
  "공항에 도착한 순간에 체포했어야죠",
  "그걸 안 한 검찰의 잘못이고요",
  "그다음 헌법 재판소에서 아까 우리 앵커께서 상당히 분노하시던데 저는 뭐 재판을 오래 들은 지 분노 전혀 안 되는 게요",
  "그 당연히 당연한 겁니다. 그거는 뭐가 당연하다는 얘기예요? 아 그 부인하고 하는 게 당연하죠",
  "아 자기 죄를 부인하는 게 당연합니까? 당연하죠. 그거는 저는 그렇게 안 배웠는데요",
  "자기 죄를 인정하는 게 당연한 거 아닙니까? 아니 자기 어떻게 판사님이 그렇게 얘기하십니까? 자기 죄를 부인하는 걸 당연하고 그래서 판사 검사가 있는 겁니다",
  "그걸 가려내라고 보통 사람이 만일 전부 다 판사가 무슨 신입니까? 어떻게 가려냅니까? 그거를 아니 그러니까 저 딴 증거도 있 그러니까 오판이 또 나올 수 있는 거 아닙니까? 아니 최순실이 말밖에 증거가 없습니까? 그렇지",
  "응응 그러면은 엘리베 처음 출두해서 엘리베이터 탈 때 죽을죄를 지었습니다 했다면서요",
  "그럼 그 무슨 아 그거는 도덕적인 거 이야기한 거죠",
  "도덕적인 걸 그는 무슨 죄예요? 그럼 그것도 거짓말이네요",
  "지금 도덕적인 걸 얘기하는 거죠",
  "지금 여 변호사 여 변호사 말도 일리가 있다고 다만 질문한 게 여기 부장 판사 출신입니다",
  "예. 그러니까 질문한 게 이겁니다",
  "피의자가 피고가 네",
  "자기 어떤 그 항명을 하기 뭐 나름대로 억울함을 호소하기 위해서 거짓말하고 자기 보호를 하기 위해서 하는 건 있지만 오늘 저 자리는 일반 재판정이 아니라 헌법 재판소의 심리고 대상은 박근혜 대통령의 탄핵 여부입니다",
  "그러면 최순실은 일종의 뭐 증인 아닙니까? 증인 본인 이야기를 하는 게 아닌데 그렇게 거짓말하는 거는 맞지 않지 않습니까? 안 믿었지만 지금 우리가 거짓말인지 아닌지 지금 거짓말일 가능성이 아주 많아요. 제가 보기에도 예",
  "그치만 그걸 거짓말한 전제를 완전히 깔아놓고 하면 최순실 말이 진짜 가증스럽고 증오스럽죠",
  "그렇지만 우린 모른다는 전제에서 재판을 있죠",
  "재판장이 이미 결론을 내린 듯한 태도를 취하고 재판을 하는 순간에 이 재판의 신뢰를 받을 수 없습니다",
  "그게 나중에 결과가 결과적으로 맞더라도 재판장은 이 사 일단 모른다고 생각하고 재판을 하는 게 원칙입니다",
  "판사는 그렇게 하고 당연한 거죠",
  "그건 당연한 건데 네. 그러니까 최순실이가 저렇게 말한 거에 대해서 분노를 하면 안 돼요",
  "국민들이 분노하면 안 돼요? 아 근데 분노를 돼요",
  "국민들은 해도 되죠",
  "우리는 아니 그니까 네",
  "이 이 어우 갑자기 또 분노를 하던 뭐 우리 판사님 얘기에 내가 분노하네. 지금 네",
  "그러니까 국민들은 분노할 자격이 충분히 있고 좋아요",
  "근데 재판장이나 이 재판에 관여하는 법률가들은 분노하면 안 돼 오히려 더 냉정해져야 돼요",
  "하면서 최순실 말을 가지고 저 사람이 자백할 걸 기대하면서 네? 재판할 게 아니고 저 사람이 거짓말할 걸 전제로 해서 더 유력한 증거 최순실이 꼼짝 못 할 증거를 들이대면서 바른 말을 하도록 하는 게 재판이지",
  "최순실의 말에 의존해가 최순실아 빨리 자백 자백 좀 해주세요",
  "살살 비면서 하는 거 네? 이건 재판 아닙니다",
  "바로 이 대목에서 증언에만 의존했어야 됐다면은 최순실에 대해서 국민이 분노를 하면서도 어쩔 수 없었을 거예요",
  "우리가 확실하게 분노할 수 있는 거는요",
  "우리 대한민국을 이렇게 뒤흔들어 놓고 각 분야 분야에 빨대를 꽂아서 온갖 그 국정 농단이 벌어졌던 거는 확인이 되거든요",
  "그런데 증거가 있어요",
  "증거라는 것도 많아요",
  "우리가 지금 가장 많이 국민들에게 각인됐던 게 고영태가 녹화했던 씨씨티비라든지 또 안종범 전 수석의 그 여러 업무 수첩 또 김영환 전 민정수석 업무 수첩 그리고 정호성 비서관의 그 녹취 파일들 등등 계속 나오거든요",
  "그렇게 해서 사실 관계가 확인된 게 있습니다",
  "그런데도 거짓말을 하는 거를 보면요",
  "국민 감정에서는 당연히 분노가 느껴지죠",
  "아 그 분노하는 게 맞다니까요",
  "근데 내 말은 녹취 파일 이런 걸 부인하지 할 수는 없어요",
  "재판부도 그렇고 그러면 최순실이가 저이들 거짓말하면 자기가 스스로 함정에 자기가 쓴 무덤을 서로 자기 무덤을 스스로 판다는 게 됩니다",
  "그러면 나중에 이게 있죠",
  "최순실이의 말이 잘못됐다",
  "거짓말이다 할 때 재판관들이 어떻게 생각하겠습니까? 이 사람은 최순실이는 박근혜 대통령에서 저렇게 거짓말을 밥 먹듯이 하는 사람이다",
  "이게 탄핵 그 결정에 그 유리할까요? 불리할까요? 네",
  "그거는 재판관의 몫이라는 겁니다",
  "오늘 그 현장에 그 헌법 재판소 재판관 있었던 야당 측 네",
  "청구인 측에 야당 국회의원이 전한 바에 의하면은 최순실 씨가 아까 그렇게 해서 모두에서 얘기하신 대로 증거 대라",
  "그다음에 유도 질문하지 마라",
  "그러니까 하 그러면 전부 다 심지어는 고영태가 전부 조작해서 한 거다",
  "이렇게 얘기를 하니까 이 야당 의원 전언이 그렇습니다",
  "헌법 재판관이 어이없는 표정을 짓더래요",
  "그걸로 되는 겁니다",
  "헌법 재판관이 어이없는 표정 지으면 돼요",
  "네. 자 헌법 재판관이면은 아 이런 질문 하면 어렵죠",
  "기각할 건지 인용할 거 이런 거 좀 어렵죠? 이런 거 얘기하면 그러니까 제가 드릴 수 있는 딱 한 마디는 네",
  "지금 청구인 측 국회 소추인 측에서 주장한 탄핵 사유 있지 않습니까? 네",
  "그중에 한 서너 개만 인정돼도 나머지 기각될 수도 있어요",
  "그래도 인용 가능성이 아주 많고 네",
  "아마 거의 팔십 프로 정도 기각되면은 네",
  "아니다 이렇게 나오면 기각되겠죠",
  "근데 뭐 재판관 헌법 재판관 대단한 자리인데도 지난번에 보니까 오늘 최순실 씨 말고 딴 재판 때 이정미 재판관이 막 픽 웃기도 했답니다",
  "왜냐 최순실뿐만 아니라 헌재 나온 이영선 윤전추 등등등등이 말하는 것들이 너무 상식적으로 볼 때 물론 거짓말인지 아닌지 우리 모릅니다. 신이 아니니까 그렇지만 누가 봐도 거짓말로 추정되는 말만 합니다",
  "심지어 오늘 뭐라고 했습니까? 아니 윤전추한테 크리스마스 카드 보낸 거 있지 않습니까? 거기 뭐 거기 보면 자 빨리 결혼해라",
  "이런 말까지 있는데도 나 기억 안 난다는 거 아닙니까",
  "물론 기억이 안 난다 그러니까 우리가 뭐 기억이 안 나는 거 아니라고 안 했으니까 뭐 할 말 없지만 기억 안 나는 것이고 또 저는 화가 나는 게 이겁니다",
  "오늘 어떤 일이 있었습니까? 대한민국 최고의 글로벌 기업 삼성전자의 이재용 부회장이 구속 영장이 청구됐습니다",
  "그런데 최순실은 뭐라고 합니까? 나나 박근혜 대통령은 돈 한 푼 받은 거 없다는 거 아닙니까",
  "지금 증거가 어마어마하게 나왔는데 나는 참 강아지 패드까지 거기서 썼으면서 이제 와서 없다니 참나 어 돈 받은 거 없다는 거 아닙니까",
  "이거를 보고도 우리가 참 너그럽게 예. 아이 진짜 아유 그럴 수 있겠군요",
  "하기에는 정말 대한민국 경제가 지금 흔들리는데 저 여자의 저 말 듣고 있는데 우리가 화를 안 낼 수가 있습니까",
  "근데 나는 아까 판사님이 모든 사람이 다 부인한다. 자기 죄를 방어권이죠",
  "그거는 xx 아니 나 그거는 방어권이고 뭐고 간에 만약에 모든 죄인들이 진실을 다 자복하면 네",
  "참 행복할 거 같아요",
  "재판 필요 없죠. 뭐 아주 쉽고 근데 아니가 검 검사도 편하고 판사님도 계속 편할 진술 거부권 부인권은 헌법에도 있는 권리입니다",
  "아 위증권이 있어요? 본인에 관 본인에 대한 거는 위증권이 아니라 자기에 대해서 자기가 유죄로 왜냐하면 최순실 씨는 있죠",
  "가능해 솔직히 말하면 이 증언대에 섰지만 자기가 관련된 부분이 거의 대부분이라서 이게 인정되면 자기가 죄책을 질 사안입니다",
  "증 단순한 증인이 아니고 이 증언대에서 말한 게 전부 다 나중에 특검이나 지금 형사 재판 진행되고 있지 않습니까",
  "거기서 유죄로 될 수 있는 진술들입니다",
  "거기에 대해서는 증언을 거부할 권리가 있어요",
  "그래서 제가 아까 그 거짓말할 권리라는 게 아니고 자기가 부인할 권리가 있다는 거죠",
  "아 부인할 권리라는 게 거짓말할 권리 이거랑은 다른 겁니까? 하고 다르죠",
  "제가 좀 이게 왜냐면 테레 티브이를 보는 시청자들이 여기 우리 또 판사 아 거짓말할 권리가 전직 판사 출신의 우리 또 여상원 변호사가 모든 사람이 부인하고 그걸 당연하 그게 권리다 이렇게 해버리면 오해해서 들을까 봐 조금 제가 정리해서 드리는 부인할 권리는 있죠",
  "아니 근데 저는 만약에 죄를 지어서 가면 저는 그대로 자복할 거 같거든요",
  "아 그 훌륭한 사람이죠. 그거는 아 저 훌륭한 사람입니까? 예. 알겠습 그~ 박종진 앵커가 꼭 그럴 거 같다는 생각까진 안 들기도 하는데 본인 얘기하세요. 본인 한번 한번 나중에 본인 얘기하세요",
  "어떤지 한번 보는 걸로 하고 네네. 뭐 나중에 그럴 일이 없어요. 저 예",
  "근데 인제 국민 입장에서는 국민 입장에선 이럴 거예요",
  "그 사실은 거부권이 있다 하더라도 진술 거부권이 있다 하더라도 최순실에게 그런 권리까지 부어져야 되느냐? 이런 감성적인 부분이 있는데 그 부분을 떠나서 최순실에서 다른 부분을 우리가 조금 주목할 필요가 있어요",
  "오늘 나온 부분인데 뭐냐 하면은 최순실이란 사람에 대해서 앞으로는 모든 상황을 본인은 본인에게 유리하게 조작해서 만들어 가려고 노력하는 사람이다",
  "요 부분을 우리가 꼭 주목해야 돼요",
  "왜 그러냐 하면은 지난 그 시월 삼십일 날 귀국할 때도 고 직전에 바로 전화해가지고 뭐라 그러냐면 미르 재단하고 케이 스포츠 재단 이런 거 할 때에 이 모든 상황을 이성한 전 사무총장이 조작한 걸로 몰아가라 그랬거든요",
  "그게 최순실이거든요",
  "그리고 오늘 그~ 어~ 헌재에 그 변론을 하면서도 그래요",
  "고영태 이름만 나오기로만 하면은 이 사건 전체가 관련된 일부 부분 부분이 아니 전체가 고영태에 의해서 조작됐다고 주장을 하거든요",
  "이게 뭐냐면 본인이 조작을 해가겠다는 그 반증이거든요",
  "그리고 또 이따 뭐 한번 설명 나올 때 더 하겠습니다마는 이런 조작 부분에 대해서 더 해가지고 공작 부분도 이따 한번 짚어야 돼요",
  "공작 근데 고영태 씨 부분은요",
  "최순실 씨 너무 양심이 없어요",
  "제가 방송에서 다 자 구체적으로 말씀을 못 드리지만 정말 고영태 씨하고 스무 살 연하의 남 그 그 어린 그 고영태 씨하고 같이 회사 운영을 하든 무슨 일을 했든지 간에 둘이가 아주 은밀하게 타블렛 피씨에서 같이 이렇게 대통령 연설문 고치고 보여주고 이렇게 했던 것을 상상해보면은 고영태 엄청 가까운 사이인 거 확실하죠",
  "태블릿 피씨 이만한 것을 갖다 같이 보고 이렇게 할 정도면 보통 가까운 사이가 아니잖아요",
  "정유라 강아지 놀러 갈 때 맡기잖아",
  "이건 보통 가까운 사이 가족이라고 봐야 되는 근데 고 고영태는 정말 중요한 존재인 게 그러 아이 그 민 교수님 말씀처럼 중요한 게 그럼에도 전면 부인하고 있다는 거 아니에요",
  "근데 이거는 제가 좀 갈라야 되는 게 이겁니다",
  "지금 자꾸만 우리가 이제 언론인으로 보면 법적 영역을 비판할 수가 있고 또 하나는 프라이버시 그니까 좀 엿보깁니다",
  "사생활 엿보기가 있는데 공인들에 대해선 어느 정도 사생활 엿보기가 인정되지만 지금 저는 고영태라는 사람이 본인 입으로 말하지 않았습니까",
  "이년 동안 갖은 수모를 당하면서 이 진실을 밝히기 위해서 자기가 뭐 숨어서 노력했다는 건데 자 그러면 고영태 씨가 과거에 최순실 씨랑 어떤 관계인지 사적으로 저는 그거는 사적 영역입니다",
  "알아서 하시고 두 번째 그럼에도 불구하고 오늘 대한민국 대통령의 탄핵 사태까지 불 불러온 사람이 누굽니까? 저는 고영태라고 봅니다",
  "가장 중요한 증인은 고영태인데 고영태가 지금 신변에 위협을 느낀다는 것이고 또 하나는 저는 고영태가 갖고 있는 그 하나는 이겁니다",
  "씨씨티비에 보면 나오지 않습니까? 박근혜에 대해서는 옷을 해주고 가방을 주고 그런데 정작 고영태 본인은 xx를 해준 거 아닙니까",
  "백 벌 가까이했는데 사천만 원 오천만 원 줬다는 건데 그러면 고영태가 소개했다는 분들 있습니다",
  "차은택 이 사람은 공직도 하고 돈도 벌고 또 이 사람의 관련자들은 장관도 되고 실제로 고영태는 제가 볼 때는 뭐 고은의 만인보에도 나오는 굉장히 가족사 애절한 분인데도 불구하고 건짐이 하나도 없습니다. 제가 볼 때는 피만 봤는데 아이 그런 사람에 대해서 지금 전부 다 공격하는 거 아닙니까",
  "그리고 강아지 고영태 씨를 강아지 제대로 보호 못 해서 야단만 맞고 그러니까 그렇죠",
  "인자 오 발단이 그겁니다. 발단이 예",
  "이를테면은 강아지 강아지 강아지 사람 대접 못 받아서 그 원한 아닌 원한을 품었고 그 무슨 또 다른 뭐 관계 때문에 치정으로서 원한을 품었고 그런 것은 제 관심사가 아니에요",
  "이 시대를 살아간 지식인으로서 예",
  "고영태 씨의 사생활을 탈하고자 하는 것이 아니라 그렇게 가깝게 지냈으면서 최순실 씨가 왜 그걸 갖다 전부 고영태 씨가 조작했다라고 이렇게 오리발을 내미냐 이거예요",
  "이걸 누구한테 믿으라고  거기에 대해서 제가 맞아요",
  "분노 지수가 다시 올라간다 이겁니다",
  "긍까 그 사랑이 증오로 바뀌는 거죠",
  "그것도 그렇고 고영태 씨가 제가 볼 때는 그런 건가 그런 거죠",
  "박 대통령 쪽에서도 그렇고 최순실 쪽에서도 그렇고 가장 원망스러운 사람은 고영태일 겁니다",
  "고영태가 처음에 최순실이 연설 고치는 걸 말만 안 했더라도 오늘의 이 사태는 없습니다",
  "그러니까 공격받는 거죠",
  "아이 그런데 이게 참 이야기가 이게 인자 법적인 영역하고 지금 이 언론이라든 참 다른데 저는 있죠",
  "지금까지 저도 인자 확률은 구십 프로 이상이다",
  "지금 나타난 걸로 보면은 최순실의 국정 농단 맞지만은 우리는 있죠",
  "이 법조인들은 십 프로의 오 오류 가능성도 생각해야 되는 거거든요",
  "그니까 이걸 모든 걸 갖다가 지금 거의 확정된 걸 전제로 이 논의를 펴가니까 최순실이도 괘씸하고 고영태도 어쩌고저쩌고 하는데 제 생각에는 조금 냉정할 필요는 있다",
  "우리는 국민들은 분노해도 돼요",
  "그분들이 분노한다 해도 뭐 판결이 달라지거나 이런 게 아니니까 그렇지만 좀 더 냉정하게 네",
  "우리 저 헌법 재판소라든가 저도 냉정하려고 하는데 아 냉정이 잘 안 돼가지고 아 그는 뭐 그 근데 예 당사자로서는 뭐 저는 이해합니다",
  "네. 이해가  법정에 있죠",
  "그 판사들은 아주 웃지도 않고 가만있는데 방청객에서 어떤 재판에서 아주 괘씸한 사람이 막 아주 그 저기 뭐 딸을 갖다가 강간하고 이런 것도 가끔 오거든요",
  "난리 납니다. 밖에서 그거는 우리가 물론 방청석에 그러면 안 되지만은 그거는 일반 국민이 이해하는데 이 재판에 관여하는 직접 관여하는 사람들 진실을 밝혀야 될 사람들은 냉정해야 한다",
  "근데 요거 하나는 좀 짚어가야 될 거 같은데 네네. 예",
  "그 고영태 씨 문젠데 사실 최순실 씨와 국정 농단을 했던 삼 인방이든 사 인방 중에 한 명의 원천적 책임은 있습니다",
  "그런데 아까 그 연설문 고치는 게 즐거운 일상이었다라는 거처럼 거기에 더해가지고 이 사건 터지게 된 게 태블릿 피씨인데 그 태블릿 피씨가 고영태 사무실하고 그 과정에서 나온 것이고 또 그리고 최순실이 오늘 그~ 헌재에서도 가장 중요했던 게 옷 값은 자기 돈으로 했다 이래가지고 그 근거를 끊을라고 했다는 건데 그 옷 값을 지갑에서 꺼내주는 그 장면 자체가 고영태 사무실이란 말이에요",
  "그리고 국회 청문회에서도 국민에게 그나마 시원하게 돌아가는 속 사정을 보여준 게 고영태라는 부분은 있어요",
  "저 잠깐만 저 화면인데요",
  "저게 저거 밑에 자막을 좀 빼버리 빼버리시면 안 될 거 같은데요",
  "네. 자 자만 좀 빼주세요. 자막 저 보면 저기 노란 봉투가 있습니다",
  "지금 최순실이가 돈을 자기 지갑에서 꺼내주는데 저 앞에 노란 봉투 보입니까? 저 노란 봉투 안에 뭐가 들어있는데 저게 돈인지 뭔지 아무도 모릅니다",
  "그런데 지금 이영선이나 윤전추나 최순실과 일관되게 이야기하는 게 뭐냐면 노란 봉투에 돈이 들어있었다",
  "그래서 노란 봉투에 든 돈을 전달했다는 건데 저 장면 저 노란 봉투 저겁니다",
  "제가 볼 때는 어디 노란 봉투 저기 있잖 밑에 밑에 아 저 서류 서류 대봉투 대봉투 저게 노란 봉투에 돈이 들었는지 뭐 서류가 들었는지 모르겠으나 윤전추가 저 말 첨 합니다",
  "대통 처음에는 이영선도 최순실이가 돈을 냈다 그랬다가 뒤에 말을 바꾸는데  노란 봉투에 돈이 들었을 것으로 보이고 갖다줬다고 하는데 지금 우리 눈에 보일 때는 저 노란 봉투가 대통령께서 최순실한테 준 돈으로 보입니까? 아니에요",
  "저 서류 봉투인데요",
  "서류 봉투 저는 그러니까 이해 안 근데 일관되게 오늘도 최순실이가 저 부분은 분명하게 이야기합니다",
  "왜 오늘도 헌재에 갔을 때 윤전추 자 이런 분들은 계속해서 대통령이 뇌물죄입니다",
  "저게 자 다시 나옵니다",
  "저 자 저 저 노란 봉투 앞에 있는 거 노란 봉투 아닙니까",
  "요거 요거 서류 봉투 예",
  "제가 볼 땐 티비 조선에 저 영상을 보고 근데 돈은 지갑에서 나오죠. 지금 예. 이렇게 말을 짜 맞춘 게 아닌가 하는 의혹이 있습니다. 저 저는 보통 돈은 그 편지 봉투 네",
  "저 대봉투에는 안 담죠",
  "그러니까 돈을 그리고 청와대가 저렇게 현금으로 지급하는 거는 저는 본 적이 없습니다",
  "그리고 저기 흰 봉 예",
  "영수증으로 이게 다른 거로 하지 저렇게 현금을 갖다줍니까",
  "네. 그리고 또 흰 봉투가 나와요",
  "여기 흰 보 보통은 흰 봉투인데요",
  "그죠? 그는 영수증 같고 저거를 제일 잘 아는 사람이 고영태구요",
  "아 여기 여기서 내가 흰 봉투 얘기 저 흰 봉투 아닙니까? 저거는 인제 보너스 주는 거 같아요. 직원들한테 저거 돈 맞죠? 저거 아마 그 최순실이가 돈을 담아가지고 직원들한테 보너스를 주는 듯이 주는 거 같기도 하고 어쨌든 아 가방 안에 아직 돈이 많은 거 같습니다",
  "저 장면이 굉장히 아팠던 겁니다",
  "그러니까 대통령의 변호인들은 계속해서 저걸 갖다 일관되게 지금 이야기하는 거 같아요",
  "네. 연설문 감정적으로 표현만 손봤다고 국정 농단을 부인했어요",
  "감정적 표현만 감정적 표현만 이게 여기 핵심입니다",
  "근데 예산안 처리할 때 야당을 질책한 지시를 했다는 게 어떻게 감정적 표현인지 네. 국어를 저도 국어 공부 열심히 한 사람인데 이해 안 갑니다",
  "또 외국인 투자 촉진법이 통과할 때 경제적 이득이 저 얼마든지 뽑아 봐라",
  "수학적 이걸 어떻게 감정적 표현이라고 할 수 있는지요",
  "그죠? 다음 날 박근혜 대통령 국회 시정 연설에 포함됐던 내용이에요",
  "그리고 중국어로 한마디 국빈 방문 시 했던 얘기 있지 않습니까",
  "말이 안 돼 문화와 인문 교류 단어도 안 되는 말도 안 되는 걸 또 그대로 또 청와대 연설에서 중국말로 했습니까",
  "이거 인문 교류라는 말이 어딨습니까",
  "인적 교류 이런 건 있어도 그죠? 이거 기자들이요",
  "인적 교류라고 바꿔 하도 말이 안 되니까 바꿔서 썼더라고요",
  "그런데 실질적으로 그날 연설 보면 문화와 인문 교류 아닙니까",
  "네. 이렇게 감정적 표현이 아닙니다. 이런 거는 전부 막 중국어로 해라",
  "경제적 이득 뽑아라",
  "이거 감정적 표현이라 볼 수 없죠",
  "그러니까 지금 그 최순실이 말을 명명 그대로 받아들이면은 네",
  "저런 그 외국인 투자 촉진법에 뭐 이득 같은 건 이미 다 청와대에서 나왔고 네",
  "거기서 표현만 좀 더 감 으 좀 우리 감정에 맞게 네",
  "고치라 했던 건데 과연 그런 것인지 네",
  "청와대에서 나올 때 어떻게 나오는지 원본을 봐야지 지금 최순실이 말이 틀린지 맞는지 알 수 있는데요",
  "지금 그 원본 나온 거 있습니까? 아니 이거는 지금 모든 녹취록하고 이건 다 나온 거니까요",
  "그러면 거기에 사실입니다. 이거 나온 그대로 보고 판단하면은 네",
  "최순실이 말이 이게 그대로 최순실이가 어~ 손댄 다음에 이게 들어갔다",
  "이거는 네. 변호사님 이거는 뭡니까? 에이 은행에서 네 개의 계좌 해약하면 이거 추적 못 합니까? 계좌 해약하면 계좌 추적은 할 수 있지만 현금으로 뽑아가지고 네",
  "이미 다 소비했다 그러면 어떻게 하겠어요",
  "아니 해약해버리면은 못하나요? 십오억을 십오억 통장에서 돈 왔다 갔다거린 거 그거는 추적 가능합니다",
  "그건 가능합니까? 네네",
  "아 이거 대단한 겁니다. 이것도 그런데 연설문 부분인데 저 연설문들은요",
  "우리가 지금 이 국정 농단 사건에 법적 자료로 삼지를 못해요",
  "특히 그 대통령 기록물 관리법으로 걸려면은 저게 완성된 최종 문건이라야 되기 때문에 그 과정이라서 아 우리가 다 어~ 수위가 낮아져 버리고 네",
  "자꾸 저 부분을 이야기하다 보면은 결국은 끽해야 적용할 수 있는 게 공무상 비밀 누설죄인데 그것도 약하대요",
  "약하고 그래서 사실은 다른 부분에 우리가 초점을 더 맞춰야 되고 다만 최순실이 국정 농단에서 사실은 대통령의 메세지가 국민 전반에 미쳐지는 직접적인 건데 그런 점에서 우리가 주목한다",
  "요런 차원에 짚고 가면 될 거 같아요",
  "xxx 근데 이제 그렇죠",
  "근데 현 교수님 말씀은 법적 처리 재판정에서의 문제는 그런데 이건 헌법 재판소의 심리 과정입니다",
  "대통령이 박근혜 대통령이 대통령으로서 탄핵 사유가 되느냔데 이거는 법조인 문제가 아니라 대통령이 대통령직을 제대로 수행했느냐? 아니면 대통령이 뽑지 않은 또 다른 대통령이 대통령 행세를 했느냐인데 제가 볼 때는 이것도 중요하지만 이를테면 자 청와대 수석 회의를 지시를 합니다",
  "최순실이가 감히 그 말이 안 되죠",
  "자 지시하고 대통령이 아 합니다. 그대로 게다가 저는 이거 보면 느끼는 거지만 이렇게 해가지고 결과적으로 최순실이가 시키는 대로 대통령이 했다고 치면 더 좋아졌습니다",
  "무슨 말인가 하면 최순실이가 해를 끼쳤다기보다는 이렇게 해서 대통령의 위신을 높이는 데 기여했다",
  "특히 뭐 청와대 연설 같은 거는 기자들도 잘했다고 막 그랬지 않습니까",
  "그런 걸 보면 최순실이가 과연 혼자 힘으로 했을까",
  "이분이 단국대 청강생인데 전 오히려 뒤에 또 다른 그룹이 있어가지고 박근혜 대통령의 사설 내각이 뒤에 있던 게 아닌가",
  "그러면 이거는 탄핵 사유가 되는 거죠",
  "저는 국정 농단이 이거 말고도 어마어마하게 많습니다",
  "심지어는 뭐 인사 자료까지 주고받고 했는데 오늘 최순실이 뭐라고 했습니까? 나는 뭐 김종 이런 사람들 인사 자료 준 적은 있으나 판단은 대통령이 한 거고 나는 인사에 추천한 적은 없다",
  "어 추천한 적이 없다",
  "이런 무슨 궤변이야",
  "이거 말이 이야 미치겠다",
  "이게 술 마시고 운전했는데 음주 운전 아니라는 거 어 와 근데 궤변이 정말 저는 박근혜 대통령이 하신 거짓말하고 딱 코드를 맞춘 거예요",
  "와 이거 말도 안 돼 박근혜 대통령 일 차 담화 때 그러잖 아니 말이 일 차 담화 때 그러셨잖아",
  "연설문 조금 그것도 청와대 보좌진이 갖춰지기 전까지만 박 대통령이 거짓말 그것도 거짓말했죠",
  "그것도 박 대통령이 거짓말하셨잖아요",
  "이력서 줬다는 자체가 추천이라는 게 인사 개입 안 했다는 거 아닙니까. 근데 그게 묵인 그게 깔려있는 건데요",
  "자 국정 농단 최순실 헌법 재판 잡아떼기 모르쇠 적반하장 내용으로 정호성 통화 녹취 내용 다 인정 못 한다",
  "아니 자기 목소리가 들어가 있는데 인정 못 하는 거 뭡니까? 이거 아 이런 황당한 일 있습니까? 판사님 할 말이 없는데요",
  "네. 진짜 판사님 이렇게 판결할 때 이렇게 자기 목소리 녹취 내용 나와 있는 것도 인정 못 한다고 하는 죄인 본 적 있습니까? 못해가지고 가끔 가끔 과학 수사 연구소에 갑니다",
  "성문 분석이라 해가지고 아 목소리를요? 예",
  "그렇게 왜냐하면 녹음이란 게 깨끗하게 뭐 디 요새 디지털식으로 돼서 모르 옛날 녹음 테이프 있죠? 네",
  "지지직거리고 그러면은 이분은 그걸 얘기하는 거 같진 않은데요",
  "부인하는 사람 꼭 있어요",
  "그리고 지금 이 녹취 내용이 상당히 오래전 거 아닙니까? 어 지금 이삼년 전 거니까 하여튼 증대 제가 볼 때는 최순실이가 이걸 정말 인정 못 해 못 하는 게 아니고 이게 계속 시간 끄는 거죠",
  "여기서 인정 못 해 네? 그리고 대통령 대리인 쪽에서 이거 봐라",
  "최순실 인정 못 하는데 이거 우리 그 저기 검증해주십시오. 과학 수사 연구소에 야 이게 최순실이 목소리 맞느냐? 그거 하는 데 한 보통은 두세 달 걸립니다",
  "이 재판은 인자 물론 빨리 오겠지만은  이 재판은 뭐 제가 볼 땐 헌법 야 미치겠다",
  "아니 헌법 재판소에서 채택을 할 리가 없고 채택하더라도 금방 결과 나오 그런데 아 최순실이 말을 갖다가 액면 그대로 받아들이지 말고 이게 왜 그런 말 하느냐",
  "지금 말씀대로 명백한데도 왜 하느냐",
  "그러면 좀 뻔하잖아",
  "그죠? 왜 아주 나쁜 사람으로 시간 끌기 그 이유가 있는 거죠",
  "예. 연설문에 인사 자료 본 적 없다",
  "인사 자료 본 적 없답니다",
  "그리고 정호성 씨는 최순실 정책과 공직자 인사 자료 전달했다고 정호성 비서관은 그래도 인정을 했습니다",
  "야 이거 상대방이 있는 저게 그러니까 이 부분도 네? 인사 자료 본 적 있어",
  "이러면 정호성 비서관 증인으로 나올 필요 없죠",
  "그죠? 아 그렇잖아요",
  "정호성 비서관 한 말도 같으니까 그래도 그런데 인사 자료 본 적 없으면 둘이 말이 누구 말이 대조해야 될 거 아닙니까",
  "판사님 정직한 회사 나라가 돼야잖아요",
  "뭔가 좀 아 근데 부정직한 사람도 많잖아요",
  "아니 그러니까 이렇게 참 이렇게 같이 일했던 사람 아이 그래서 재판하는 거 아닙니까",
  "아 통화 녹취까지 나오는데 그걸 부인하는 그러니 재판하는 거 아닙니까",
  "왜 재판하지 말자고 그러세요",
  "아 근데 재판하지 말자는 게 아니라 청와대 한 번도 안 갔다 할까 싶었어요",
  "아니 정말 정직한 이야기를 듣고도 재판할 수 있잖아요",
  "최순실은 내가 모르겠지만 네",
  "정호 정호성 안종범 이런 사람들은 정말 청와대에서 근무한 분들 아닙니까",
  "그런데 또 이분도 보니까 말을 지금 바꾸기 시작했습니다",
  "이런 걸 보면 박근혜 정부 인사들은 법에 대해서 무슨 생각하는 건지 저는 지금 박근혜 대통령이 혹시라도 법적인 대응은 하지 않고 인제 정치적인 대응을 하려는 게 아닌가",
  "이런 말 이게 말이 됩니까? 진짜 자 정호성에게 차은택 김종 이력서 줬지만 추천 아까 아까 얘기했죠",
  "김기춘 자체를 모른답니다",
  "김기춘은 비서 실장인데요",
  "모든 국민이 아는데 자체를 모른다고 개인적으로 모른다 이 말이겠죠",
  "아니 그렇게 말 표현을 자체를 모른다 이건 좀 이해가 안 가요",
  "저 부분은 그 아니 이렇게 생각하시면 원론적으로 쉬울 거 같아요",
  "오늘 최순실 씨가 법정에 저~ 헌재에 와서 변론 시작한 이후로 사실 인정한 게 딱 하나예요",
  "제일 처음에 청와대 간 적 있다",
  "그것도 횟수는 기억 못 한다 그랬습니다마는 지난번에는 간 적 없다 그랬다가 이번에 간 적 있다고 처음 바꾼 거예요",
  "사실 최순실 씨 앞 뒤 안 맞는 거짓말은요",
  "이따 시간 있으면 짚으면서 되겠지만은 많아요",
  "그런 부분에서 최순실 말에 우리가 귀담을 부분은 아닐 거 같고 그런데 이제 저기에서 그~ 몇 가지 중요한 대목이 있는데 김기춘 씨하고도 그 어떤 연계성을 할려면은 우리가 정황적으로는 밀접한 연결 고리란 걸 다 알 수가 있잖아요",
  "그런데 김기춘 전 비서 실장도 그렇고 서로가 다 모른다라고 가기 때문에 그 연결 고리 중간에 있는 사람을 해서 그~ 우리가 이제 입증을 하고 또 우리가 이해를 해야 되겠죠. 그 부분은 차은택에게 김기춘 만나라 가자라고 만나라고 한 적이 없다고 얘기했어요",
  "어 이건 완전히 누군가 거짓말 차은택은 최순실 씨가 가보라고 해서 갔답니다",
  "판사님 잘 들으세요",
  "이게 이거 어떻게 판결했나 왜 잘 자 차은택 씨 변호사는요",
  "이천십사년 육칠월 때 청와대 비서 실장 공관에서 당시 김 비서 실장 김종 전 차관 정성근 문체부 장관 내정자를 같이 만난 적이 있다",
  "아까 이야기했지 않습니까",
  "네? 지금 차은택 말만 들어도 되고 네",
  "정호성 말만 들어도 다 인정되는 거 아닙니까",
  "근데 왜 나중에 대조하면 뻔히 드러날 거짓말을 지금 왜 하겠냐 전 끌어내 끌어내 달라는 거죠",
  "네? 시간 끌기 네. 그러니 정호성도 좀 끌어서 저 심문하고 네",
  "차은택도 심문해봐라",
  "그러면 시간 가는 거 아니냐 이거죠",
  "그 네. 또 이거 세 번째 화면 보겠습니다",
  "청와대 출입한 적 있어",
  "야 이거 하나 있어",
  "야 이거 하나 이것도 없다고 했으면 아니 그~ 검찰에선 없다 그랬어요",
  "지금 뭐 전부 다 지금  윤 윤전추 다 이야기했잖아요",
  "근데 저는 재밌는 게 출입 빈도는 기억 안 나서 그랬잖아요",
  "얼마나 자주 드나들어 출입 빈도가 몇 번 셀 수가 없다는 이 말 아닙니까",
  "아 한두 번이면 금방 기억나죠",
  "그러니까 일요일마다 김밥 사서 갔다는 거 아니에요",
  "그러니까 이 말이 오히려 자기는 있죠",
  "출입 빈도 기억 안 난다 할 때는 내가 뭐 이렇게 별로 이렇게 관계없다는 말투로 했는지 몰라도 법관이 듣기에는 얼마나 자주 갔으면 그런 생각이 들어요",
  "자 이거 형사 재판이라고 치고요",
  "헌법 재판소 말고 네",
  "이것도 얘기하면 곤란한가",
  "나 좀 헷갈리는데 뭐 판사를 하셨으니까 네네",
  "이분 말 여러 가지 내용 다 아시잖아요",
  "이제 프로그램도 뭐 시사 프로그램 그 그렇죠",
  "몇 년형 정도 받을 거 같아요? 여러 가지 그냥 그 뇌물죄가 인정돼야죠",
  "예예. 그러니까 뇌물죄 인정되면 한 팔년에서 십년 정도 안 가겠어요? 아 십년 정도 보십니까? 네네",
  "무기징역 뭐 이런 얘기 했는데 그건 아니고요? 아이 그건 조금 냉철한 분이시니까 얘기하는 거예요",
  "저는 좀 더 갈 거 같습니다",
  "십오년  십오년 갈 거 같은 십오년 네. 우리 민영삼 교수 최순실이 얼마쯤 나오겠냐고 형이 아니 그~ 어떻게 되냐 전 팔년에서 십년 십오년 뇌물죄 된다 치고 저는 십오년 여기는 팔년 얘기했습니다",
  "뇌물죄 되면은 금액이 억대로 가니까 아니 그러니까요",
  "이현종 위원님 네. 죄송합니다",
  "같이 끝났는데 밥 먹고 오셨습니까? 예",
  "아니 차가 좀 늦어서 네",
  "한 십오년 정도 나오지 않을까 싶어요",
  "뇌물죄도 인정이 되고 여타의 또 혐의도 있기 때문에 그 정도는 나오지 않나 싶습니다",
  "이게 지금 배심원이다 생각하고 하는 거예요",
  "우리 현경병 위원은 저는 뭐 십년 이상으로 인제는 확실히 방향은 잡아가는 거 같은데 근데  십년 이상이 무기징역까지 사형도 십년 이상인데 그런데 지금 저렇게 헌재에서든 특검에서도 다 부인하고 있잖아요",
  "지금 저 자세로 인해서 형량이 많이 더해질 걸로 그렇게 기대는 해봅니다",
  "예를 들어서 오늘도 좀 열 받게 한 게 이런 겁니다",
  "케이디 코퍼레이션이라고 인제 정유라 친구 친구 소개 네",
  "어 친구 아버지가 하던 그 중소기업에서 네",
  "이제 서 돈을 오천만 원어치 받았다는 걸 물어보니까 돈 받은 적은 없고 명절 때 선물로 샤넬 백 하나 받았다 그랬습니다",
  "그리고 자기도 뭐 명절 선물로 과자를 보냈다고 하는데 과자가 얼마짜리인지는 모르겠으나 과자 보내주고 한 천만 원 상당의 샤넬 백 받고 이거를 그냥 스스럼없이 말하는 겁니다",
  "듣고 있는 재판관이 괘씸죄가 좀 저는 되기 때문에 더 세게 그 코퍼레이션 케이디 코퍼레이션 사장 부인이 부인이 이천만 원 천만 원 그니까 이천만 원 샤넬 백 줬다는데 최순실 씨는 안 받았다니까 안 받았다는 거예요",
  "누가 받아  요거 끝까지 읽어볼게요",
  "최순실 매주 스키야끼 먹고 집에 갈 때 김밥도 싸 달라 하신다",
  "스키야끼 한번 먹어보고 싶어요",
  "뭐예요? 이게 스키야끼가 일본식 일본식인데 조금 이제 안 늦게 국물에 불고기 넣은 거라고 야채와 고기를 넣어서 인제 좀 이렇게 아 그래요? 한번 나 못 먹어봤어. 이거 계란에 찍어 먹으면 한상훈 전 청와대 조리장 얘기고 대통령 개인적인 일 돕기 위해 청와대 출입했다 얘기했는데 개인적인 일은 또 뭘까요? 뭐 알아서 뭐 다 뭐  말 안 하겠대요",
  "네. 방송에서 제가 말하기도 그러네요",
  "최순실 청와대 주말 회의 개최했죠",
  "정호성 문고리 삼 인방하고요",
  "한상훈 전 청와대 조리장이 이분은 아무런 사시 없으니까 진실을 얘기할 수 있는 그렇죠",
  "제 삼 자의 객관적 진실 두어 개 최순실이 거짓말하냐 저 부분에 관해서 네",
  "한상훈 조리장이 거짓말하냐 최순실은 그걸 부인 받으면 자기는 형이 내려가는 거고 네",
  "한상훈 조리장은 그거 거짓말해도 나중에 혼만 나지 뭐 아무것도 되는 게 없어요",
  "한상훈 그럼 이쪽에 힘이 더 실리는 거죠? 재판장한테 아이 힘이 실리는 정도가 아니고 한 최순실은 당사자 본인이고 응 한상훈 조리장은 옆에서 볼 증인 저 성격 아닙니까? 네",
  "예. 함 생각해보십시오",
  "네. 이쪽에 판사 입장에서는 아 당연하죠. 그거는 판사도 우리 국민의 상식에  의거하죠? 상식과 양심 제가 한마디만 할게요",
  "아까부터 계속 저보고 그러시는데 네? 근대 국가에서 옛날 근대 국가 이전에 판사의 사법권 독립이 국가 권력 뭐 이런 거 독립을 말했는데 지금 여론으로부터 독립이 제일 중요한 시대가 돼 버렸어요",
  "언론이 너무 발달하고 에스엔에스가 너무 발달하면서 판사도 여론에 좀 지장 그~ 영향을 받는 영향을 받는 거 아니냐 그래서 이 판사가라고 해가지고 우리 국 우리 판사들을 믿어야 됩니다",
  "우리 국민들하고 똑같은 국민이잖아요",
  "국민이지만 판단을 하는 국민이잖아요",
  "아니 내 얘기는 그냥 네",
  "똑같은 국민이죠. 뭐 특별한 다른 인조 인간들 아니잖아요",
  "그죠? 아 그래도 그럼 안 됩니다",
  "특별한 국민인 거 같아요",
  "특별한 국민입니까? 왜냐하면 다른 사람을 갖다가 어떤 인신 구속을 포함해서 사형 제도가 있기 때문에 그렇게 할 수 있는 권리를 가진 사람은 대한민국에 판사밖에는 없습니다",
  "현재는 그래서 제가 말씀드린 게 의사가 있죠",
  "수술 방에 들어가서 흥분하면 안 돼요",
  "그러면 환자의 생명을 그르칠 수 있거든요",
  "그러니까 판사는 아무리 나쁜 죄인을 만나서도 냉정해야 되거든요",
  "우리 국민 아까도 이야기했잖아요",
  "얼마든지 분노하고 할 수 있지만 우리 네. 알겠 자기 아들 학대하고 이런 그 범인들 봤을 때 분노했지만 있죠",
  "판사는 분노하면 안 돼요",
  "변호사는 좀 분노하면 됩니까? 변호사도 저는 그럼 안 된다고 생각합니다",
  "아 그럼 이 얘기 들으면서 분노 안 하십니까? 우리 여상원 변호사는 저는 분노 안 합니다",
  "지금 판사 아니시잖아요",
  "저게 인자 확정이 확정이 돼가지고 네",
  "저게 드러나면 그때는 분노할 겁니다",
  "지금은 드러나지 않았다 이런 얘기 아직 모른다는 거죠. 저는 모른다고 예. 아직 판사 저기를 옷을 꽤 벗으셨는데 오랫동안 자 청와대 관저 인테리어 시공도 기억이 안 난답니다",
  "이 정도는 기억 날 텐데요",
  "벽지 골라줬다면서요",
  "네. 세월호 당일의 행적 나는 어제 일도 기억 못 한답니다",
  "지능 지수 검사를 좀 해봐야 되는 건망증이나 그렇지",
  "오늘 일도 기억이 안 난대 오늘 일도 그러니까요",
  "이 정신적으로 문제가 공 공황 장애가 있으니까 더 그러 정치인 되면 딱 돼요",
  "정치인 자질이 있어요",
  "네. 윤전추 청와대 행정관으로 나 추천 안 했답니다",
  "네. 윤전추에 보낸 크리스마스 카드 기억 안 난답니다",
  "그래도 이렇게 쓴 거 보면은 기억이 날 텐데요",
  "윤전추 얼굴은 알지만 볼 시간이 별로 없답니다",
  "네. 의상실 관련 질문에는 답변이 곤란하다 그러고 대통령으로부터 의상비 받은 적이 있다고 합니다",
  "야 이거는 진짜 그 땜에 나간 거 같아요",
  "요 부분이 결정적인 얘기죠",
  "의상비만 근데 그것만 인정을 했어요",
  "왜냐하면 그 인제 소추 위원들하고 재판관이 그렇게 질문했습니다",
  "그러면 받았으면 어떻게 받았냐 얼마를 받았냐 하니까 그건 또 말할 수가 없대요",
  "받았다는 사실 자체만 인정을 하고 나머지 구체적인 사항에 대해서는 다 모른다고 이야기를 하고 있어요",
  "또 이야기할 수 없다라고 이야기하고 있고 예를 들어서 사천억인가 사천억이 아니고 사천만 원 사천만 원 오천만 원이면 그거를 대통령이 다 안 주고 반만 줘도 이게 문제가 되는 거죠? 근데 지금 특검에서 되죠",
  "둘이 뭐 경제 공동체니 같은 지갑 쓴다 하는데 그렇죠",
  "그 돈을 갖다줬을까요? 안 줬 그러니까 우리 추정하는 것인데 추정은 안 줬겠지",
  "저분들은 노란 봉투에 돈을 들었다는 것이고 또 하나는 전 이게 웃기는 겁니다",
  "윤전추 얼굴은 알지만 볼 시간 별로 없다",
  "아까 화면 보면 나오지만 어쨌든 윤전추가 뒤에 있지 않습니까",
  "씨씨티비에 찍힌 의상실 화면 본인 앞에 있고 윤전추가 뒤에서 시중들고 있는데 같이 의상실 가놓고 얼굴도 모른다고 하면 이거는 재판관들이 어떻게 생각하겠습니까",
  "그러니까 얼굴은 안다",
  "그렇지만 모른다고 심지어 무슨 말까지 했냐 하면 윤전추는 새벽에 트레이닝을 갖다 지도를 했고 자기는 그 시간에 안 갔기 때문에 우리는 원래 몰라 나 추천 안 했어",
  "근데 그걸 누가 믿겠습니까",
  "그래서 최순실 안하무인이라 그러면 이 사람이 없잖아. 자기 눈 밑에는 윤전추 행정관을 누가 추천했을까요? 저 뒤에 있잖아. 저 뒤에 저 얘기 상상 저 뒤에 있잖아",
  "아니 안 했다잖아요. 최순실이가 그러니까 누가 추천 아니 정황에서 최순실이 다니던 그 운동하는 곳에서 본인이 추천을 해서 들어간 거로 뭐 지금 정황적으로 다 나오는데 본인은 다 부정하는 것인데 저는 그 아까 그~ 여 변호사님 말씀에서 야 저렇게 얼굴 얼굴까지 부딪힐 뻔했는데 어떻게 모른다 그러지",
  "윤전추가 삼 급 행정관인데 저게 부속 실장급으로 일하고 있는 겁니다",
  "최순실이든 그 밑에 이영선도 그렇고 둘 하는 거 보세요",
  "핸드폰 닦아주시고 뭐 그게 보면 하부 하부 뭐 부하 직원 같아요. 둘 다 아 그래 그래서 제가 딱 한 말씀만 할게요",
  "윤전추 행정관이 저번에 증인 나왔죠? 그때 왜 그걸 안 물었는지 저는 지금도 궁금해요",
  "청와대에 들어가셨죠? 행정관으로 그러면 누구 소개로 들어갔습니까? 그걸 안 물었더라고 그죠? 그러네",
  "그 한마디만 물어보면은 대통령하고는 모르는 사람 아닙니까",
  "윤전추하고 본래 청와대 들어가기 전까지는 그러면 누군가를 이야기할 거라고요",
  "응 저도 모르겠습니다",
  "이렇게 할 거 같은데 근데요",
  "아 그런 사람이 어디 있습니까",
  "이야기를 말 안 하지",
  "뭐 청와대에 그 윤전추 이영선 행정관은요",
  "아니 아니 청와대 입사 시험 치고 들어갔습니까",
  "누구 소개로 들어가죠",
  "저 아니 저분들 말씀을 함 보세요",
  "노란 봉투에 돈 넣었다는 건 뭐냐면 박근혜 대통령이 공짜로 받은 게 아니라고 뇌물죄 땜에 그런 건데 네네",
  "자 직접 돈을 줬다는 것이고 그거 말고 이영선 윤전추 최순실 다른 이야기 합니까? 안 합니다",
  "왜 저분들 저 자리에 간 이유가 박근혜 대통령을 보호하러 간 겁니다",
  "뇌물죄에서 왜 저 사람들이 아니 아니 그렇다 하더라도  그 누구 소개로 들어갔냐 분명히 말할 수 있는 겁니다",
  "아이 판사님도 순진하시네요",
  "근데 아니 그거는 그 오히려 부 아무 소리 안 하면은 아니 그 부인한다면서요",
  "아까 부인했던 거에 대해서 아 부인이 아니라요",
  "그거는 이야기 안 할 수가 없잖아",
  "누군가의 소개로 들어가야 되니까 아니 안 할 수가 없는데 네",
  "일반적인 국민들은 안 할 수가 없는데 저분들은 안 합니다",
  "그럼 나는 그냥 내 발로 들어갔다 그럽니까",
  "기업 기업체에도 빽으로 들어간 사람들 있지만 너 어떻게 들어와 누가 다 알고 있지만 국가 기밀 국가 기밀입니다",
  "이렇게 하 국가 기밀입니다",
  "말 안 해 지난번 청문회에서 이영선 행정관하고 윤전추 행정관은 어떤 부분도 불리하면 말을 안 해요",
  "그래서 이번에도 누구 소개로 왔느냐 그랬을 때 말을 안 했을 건데 제가 방금 말씀드렸듯이 누구나 정황으로 봤을 때 윤전추도 그렇게 소개받았고 말 나온 김에 이영선 행정관은 또 누구냐 하면 최순실의 그 언니의 아들의 친구예요",
  "이런 어떤 형태로 됐고 그리고 다시 한번 뭐요? 이영선  그러니까 최순실의 언니가 최순득 씨잖아요",
  "최순득 씨 최순득 씨의 아들이 있어요",
  "그 아들의 친한 친구예요",
  "이영선 행정관이 그런데 그러면 전 체계에 안 걸리는 사람 없겠다",
  "그죠? 아니 딱 원 투 쓰리 포 네",
  "제가 이 말씀을 드리는 게 아까 그~ 어~ 최순실이 그~ 박근혜 대통령을 돕기 위해서 들어갔다는 표현에 그렇게 볼 수도 있으나 저는 그거보다는 어떻게 보면요",
  "청와대에서 대통령과 가까이 있는 사람은 최순실이 다 박아 넣은 겁니다",
  "그래서 본인은 따뜻한 봉사를 받았다고 생각하실지는 모르겠으나 제가 볼 때는 인적으로 갇혀 있었던 겁니다",
  "최순실에 긍까 하도 추천한 사람이 많아서 그런 거예요",
  "이렇게 물으면 돼요",
  "아이 최순실 소개로 들어왔냐 예스 노 이 노 노 노 그러면 위증이 되죠. 그대로 아 저분들 노라고 하죠",
  "증거 대라 그러죠 최순실의 xx 뻔뻔한 어법을 잘 이해를 해야 된다니까요",
  "이력서는 줬는데 추천하지 않았다",
  "그러니까 야 카드는 자기가 쓰긴 했는데 보내기는 기억이 기억이 없다",
  "우체통 우체통에 다른 사람이 보낸 거예요",
  "우체통에다 다른 사람 보냈지 최순실 씨가 우체통 가서 넣겠습니까",
  "아이 내가 현경병 의원하고 좀 친해도 아무리 잘 아는 사이고 뭐 고정 출연자라 그래도 이 정도로 친해도 강아지 봐 달라 그러면 화낼 걸 내 강아지 봐 달라 그럼 예를 들어 내가 볼 때 고영태랑 최순실은 친한 사이야",
  "이거 왜냐면 나도 강아지 키워봐서 아는데 강아지 맡길 정도면 진짜 친한 사이야",
  "친한 게 하인이지. 하인 이거는 진 아니 이럴 수도 있죠",
  "하인인가요? 하인일 수 있는 게 뭐냐면 정유라는 강아지를 좋아하지만 최순실은 싫어합니다",
  "귀찮아서 최순실이가 딸 강아지를 맡겼다는 거는 그만큼 그 당시에 고영태에 대해서 함부로 했다는 거 같고 아 하인 또 하나 이영선 윤전추 한 번 더 말씀하지만 거의 가족 관계예요. 가족 가족이라고 봐야죠",
  "진짜 여상원 변호사님은 너무 순수하신 게 저분들이 얼마나 흉측한 분들이냐 하면 들어보세요",
  "청와대에 지금 저는 근무 안 하는 줄 알았어",
  "근데 지금도 근무하고 있는 사람들인데 거 봐 저 저거 뒤에 국회 청문회 나오라고 하니까 휴가 내고 그 또 휴가 기간도 없어요",
  "휴가 내고 아예 잠적해버렸습니다",
  "지금 다 근무하고 계셔 이영선 야 정말 이영선 윤전추 청와대 행정관이고 정동춘 이사장은 저 케이 스포츠 이사장이 월급 나가요",
  "현직 아 지금 다 현직인 청와대 직원들이 그러고 나서 증인 나와서 그렇게 헛소리하고 있어",
  "아 좋은 직장이에요",
  "이영선 행정관은 이제 경호관입니다. 지금  경호실 소속이에요",
  "아 경호실 시험 보고 들어간 거예요? 예를 들어 에~ 아니죠",
  "원래 저분은 이천십이년도 대선 때 사적으로 특채가 돼서 대통령 사적 경호를 하다가 청와대 입성하면서 들어갔는데 그때는 비서실 소속으로 있었습니다",
  "근데 이제 경호실로 바뀌'었는데 왜 바뀌'었냐면 대통령이 떠나고 나시면 삼성동으로 가지 않습니까",
  "그러면 삼성동에는 경호실에서 이제 공식적으로 경호를 하게 돼 있습니다",
  "거기에 따라가기 위해서 신분을 바꿔준 겁니다",
  "아니 아 우롱하는 거 우습게 보는 거죠",
  "야 국민들이 이러면 정말 최순실 너무 만만하게 보지 마세요",
  "저요? 간단치 않습니다",
  "네. 자 누리꾼들의 속 시원한 한방 이야기 좀 들어볼까요? 어~ 검찰 특검 수사가 강압적이다",
  "이렇게 얘기를 한 부분에 대해서 범죄자 취조하는데 그럼 상전 모시듯 하겠습니까",
  "이렇게 프리님께서 그다음에 스카이케이님께서 지금껏 살아온 거에 비하면 뭔들 강압적 아니겠냐 뭐 이런 얘기 강압적이겠냐 조금 이따가는 식단 투장 투쟁 투정도 하겠네",
  "요 말 나는 아미님께서 말한 게 이게 지금 이게 국민들 같이 음 공유하는 거 동감하는 부분이 있을 거 같애 당신 때문에 내가 죽을 지경이다",
  "네? 국민들이 지금 제일 맞는 말이네요. 한마디로 네. 이 말 참 강압 수사 프레임 씌워 검찰 특검 쪽으로 비난의 화살 가게 하려는 거 다 안다",
  "이거는 뭐 이제 굉장히 합리적 아이 근데 최순실이 아까 만만치 않은 사람 최순실을 두고 누가 검찰이 강압적으로 할 수 있겠습니까",
  "그러니까 무서워서 아주 잘해줘도 아마 강압적이라 할 사람인데 네. 그거 문자 하나 하나 다 조목조목 붙을 거 같습니다",
  "자 근데 이제 들어올 때도 보면 서른한 시간 동안 사실 검찰에 소환도 안 했지 않습니까",
  "자 자기를 보게 하고 자 봐주고 특검도 지금 한 번밖에 안 나갔어요",
  "그런 걸 가지고 지금 한 번 나간 거 가지고 강압적이라 이야기하면 말이 안 되죠. 사실 네. 정말 누 돈에 눈이 먼 걸까요",
  "비선 실세 최순실 씨가 하다 하다 이제는요",
  "오늘도 이 뉴스 보면서 어우 거의 막 아 우리 경찰들 너무 불쌍해가지고요",
  "막 눈물은 안 났지만 진짜 막 화가 막 나는데 그래도 제가 진행자니까 참아야죠",
  "경찰 제복을 교체하는 네. 거기에 또 관여를 했는데 이 경찰 제복이 엉망이었다는 거죠",
  "네. 요런 이 의혹이 제기됐습니다",
  "네. 해당 업체는 특혜가 아니다",
  "이렇게 반박했는데요",
  "누가 봐도 특혜처럼 보이죠",
  "네. 품평회에서 꼴찌인 업체가 사업자로 선정 과정에서 제기된 이 석연치 않은 게 아니라 분명히 이상한 부분들을 지금부터 자세히 짚어 보겠습니다",
  "오늘 이게 뉴스에 새롭게 떴어요",
  "자 요거 다들 읽고 한번 보죠",
  "최순실 돈 되는 거라면 다 했다는 건데 이분 업체한테 뭘 받았는지 이것도 조사를 해야 될 거 같아요",
  "물 빠지는 제복이랍니다",
  "이게 쉽게 얘기해서 염료 같은 거 있잖아",
  "한번 빠지면 요즘에 이런 옷감 없어요",
  "물 빠지는 옷감 요즘에 이런 거 없어요",
  "근데 옛날 이게 한 진짜 이게 엉망인 회사들인데 일반 회사였다면은 망여 망했다",
  "이 검찰 총경의 얘기입니다. 우리나라 네. 업체 대표 이 사람 뻔뻔 아유 얼굴 지웠군요",
  "네. 십년 만에 바뀐 경찰 제복 최순실 씨 작품이냐 이거는 물음표인데 내가 볼 때 그냥 심증은 가죠",
  "납품 업체 평가가 엉터리였다",
  "객관적 점수는 달랐다",
  "예를 들어서 이게 과학적으로 전부 뭐 예를 들어서 이 실이 어떻고 어떻고 하는 객관적 점수는 달랐고 주관적 점수는 같고요",
  "이상한 기술 평가고 연필 위에 덧썼다",
  "덧쓰게 했다. 연필 위에 수정은 마음대로 했다",
  "완전히 조작이라고 봐야 되겠죠",
  "자 물 빠짐 의혹에도 이십삼억 삼 낙찰을 받았는데 이 회사 이름은 보광직물입니다",
  "이건 모든 언론에 나왔으니까 공개하겠습니다",
  "보광직물 이 사람도 자복하시기 바랍니다",
  "이천십오년 말에 최순실 씨가 이권 개입을 본격화할 때 이십삼억 원 바지 원단 납품 업체로 선정됐습니다",
  "중소기업 입장에서 이십삼억 원은 큰돈입니다",
  "새로운 경찰 제복이 물 빠짐이 심하고요",
  "보풀이 일어나 품질이 논란이 됐는데 제가 볼 때 이 제복을 빨았던 경찰 부인들이 무척 화가 났을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "의혹 경찰관 대상 품평회에서 가장 낮은 점수를 얻은 디자인이 이 업체가 선정됐다는 거 보광직물 대표 사 이름은 차순자입니다",
  "그러니까 이 여자 여자로 그려져 갑자기 이름이 어디서 많이 들어 최순자 헷갈렸어요",
  "약간 근데 차순자입니다",
  "이게 여자로 돼야 되는 거 아니에요? 예. 이거 그냥 예. 잘못 썼 잘못 그렸습니다",
  "여자 여자입니다. 이게 네",
  "보광직물 대표 차순자입니다",
  "네. 최순자 괜히 최순실 씨 친척으로 보면 안 됩니다",
  "예. 차순자 새누리당 소속 대구광역시 비 비례 비례 예. 의원입니다. 이분 최순실 씨와 친분설이 있습니다",
  "보광직물 박 대통령 해외 순방 경제 야 이거 중소기업이요",
  "제가 청와대에 오래 있었지만 경제 사절단 한번 하면서 이거 열 기업체 돌아다니 돌아 돌리면서 해야 해도 될까 말까인데 한 개 업체가 열 번이나 갔다는 거는 이건 누구나 봐도 이거는 잘못됐다는 생각이 듭니다",
  "자 여기에 대해서 자 우리 민영삼 교수부터 논평을 해주시죠",
  "이 최순실 씨의 수법이 이가 순위를 바꿔서 해주는 거잖아요",
  "그럼 본인한테 저기 자 공석이 났어요",
  "뭐냐 하면은 정유라 양 국가 대표 선발할 적에 순위 성적이 안 되는데 다른 사람 탈락 시키고 살짝 그다음에 이화여대 입학 다른 사람 안 되는데 탈락 시켜 정유라 입학 해가지고 피해자가 김 야 계속 얘기해 더 더 더 얘기해요",
  "김영재 그 의사 그 화장품 예",
  "네. 업체 다른 업체에서 또 탈락 네. 그리고 그 광고 그거 친구 그렇죠",
  "플레이 그라운드 어 현대 자동차에 납품하는 케이디 코퍼레이션 xxx 그다음에 케이디 코퍼레이션 네. 계속 또 해요",
  "그래서 피해자가 발생하는 아주 악질적인 이 이 여 최순실 씨와 박 대통령 표현대로 하면 민원 민원을 한 겁니다",
  "이게 민원입니까? 이게 브로커들이 하는 완전히 그 악질적인 아주 죄질이 나쁜 브로커 짓 아니요",
  "브로커 짓 이건 이건 정말 요즘 우리 젊은 애들의 드렉이죠",
  "아니 이게 왜냐면 피해자가 있잖아요",
  "상대성 게임이기 때문에 중소기업을 위한다고 대통령이 얘기하면 안 돼요",
  "이런 걸 중소기업 위한다고 얘기하면 안 돼요",
  "우리 방위 산업체 맨날 그 이야기하는 게 바로 이거 아닙니까",
  "뭐 군화 뭐 신발 전부 다 그거는 대대적으로 조사하면서 여기 이십삼억 원 그 납품 업체 선정했죠? 저 이익이 이십삼억 원이 아닙니다",
  "경찰청에 납품했다는 걸 내세우면요",
  "우리나라 어지간한 그 공기업 이런 데 다 납품할 수 있는 자격이 주어져요",
  "저게 보증서가 돼가지고 이 때문에 이 지금 보광직물인가요? 네",
  "여기가 최순실 덕분으로 이십삼억 원 번 거 저거는 새 발의 핍니다",
  "지금 중소기업에서 이십삼억 크다 그러죠? 중소기업에서 이십삼억 이분이요",
  "자기 하청 업체에 또 줬거든요",
  "재하청을 또 줬어요",
  "여러 그 내용을 이게 지금 근데 그 재하청은 돈도 안 줬어요. 또 왜 인제 어이없냐 하면 삼 개월째 안 주고 지금도 사실은 인제 경찰들 제복을 삼년에 사년 텀으로 한 번씩 바꿉니다",
  "그럼 예를 들어서 이제 의복을 바꿀 때는 미리 예산을 책정해 놓은 게 있잖아",
  "디자인비 책정해놓지 않습니까",
  "이번에 왜 저게 의혹을 받나 하면 일단 첫 번째 예산을 책정 안 했어요",
  "그래서 기업 예산 긴급 예산을 편성해서 바꿉니다",
  "캬아 바꿀 때가 아니었다는 것이죠",
  "전체 예산 규모는 취 취재 많이 갖고 오네",
  "백십억 정도 규모인데 인제 이 야 보광직물에 인제 하청을 준 것이죠",
  "이십삼억 정도 했는데 네",
  "문제는 디자인도 그렇고 사실 옛날에 제가 볼 때도 그 경찰 복장보다 훨씬 더 못해졌어요",
  "색깔도 보면 좀 여보세요",
  "푸른색 계통에서 좀 이게 뭔가 색깔도 안 좋아지고  그리고 저게 아후 처음에 이제 공급이 됐을 때 그 경찰 터져 나온 의혹이 뭐냐면 왜 이거 빨면은 전부 다 물이 빠지냐는 것이었어요",
  "옷 사서 빨아서 물 빠지는 게 있습니까? 없습니다",
  "그런 면에서 일단 의혹이 있었고 사실 인제 이게 경찰 지금 그 퇴임하신 경찰청장 있을 때 일인데 보광직물이란 회사가 대구 지역에 아무래도 섬유가 많으니까 근데 이 회사가 보면 아까 말씀하신 경제 사절단에 열 차례 포함이 됐고 지금 새누리당 소속 의원이고 최순실과 친분이 있다는 것이죠",
  "그렇다 보면 전체 백십억 중에서 사 분의 일을 이 회사가 가져간 겁니다",
  "자 그러면 이 보면 기본적으로 이 처음에 시작할 때부터가 졸속적으로 준비가 됐고 디자인도 보면 긴급하게 했기 때문에 옛날 디자인보다 훨씬 못하다는 그 저~ 소리들이 경찰 쪽에서 많이 나왔어요",
  "색깔도 칙칙하고 바지가 저 보셨죠? 후줄근 지금 보니까요",
  "그런 면에서 볼 때는 이 사업 자체가 상당히 특혜성이 있다란 할 수밖에 없죠",
  "옛날 베트남이나 태국 갔을 때 본 경찰들 그~ 그러니 아니 그 특정 국가를 말하긴 그렇지만 아니요",
  "특정 xx 얘기하면 안 돼요",
  "후진국이고 이번에 죄송합니다",
  "잠깐만 요거만 좀 베트남 태국 죄송합니다",
  "그러니까 그건 아닌 거 같고 후진국 아 이거 좀 뭐라고 말하기는 그런데요",
  "예. 그러고 이번 사 네네. 이번 사건에서요",
  "그~ 최순실 씨로 인해가지고 직접적인 피해자가 가장 많았던 이 사건일 수도 있어요",
  "정식 경찰만 해도 십만 명이 넘거든요",
  "그래서 이번에 그~ 게다가 물 빠지는 것부터 해서 어~ 그동안 뭐 문제 아까 지적을 하셨지만은 보물부터 해서 뭐 또 보니까 아까 그 문양도 나중에 문제가 될 거 같아요",
  "태극 문양까지는 뭐 어떨지 몰라도 제복에 태극을 잘 넣지도 않는 데다가 그 우리가 오방낭이라 그래서 최순실 씨 종교적인 거 관련되는 사괘를 또 집어넣어가지고 또 그거 논란도 있고 해서 지금 이 옷은 계속 입기에는 힘들기 때문에 또 예산 낭비가 될 거예요",
  "근데 그런 측면도 있고 네",
  "그리고 또 무엇보다도 이 사건을 저 진행하면서 지금은 최순실 씨와의 관련이 직접적으로 안 나오고 있어요",
  "간접적인데 저는 참 지금 의아스러운 게 특검도 그렇고 다 가장 중요한 이 사건의 전반적인 거에서 알고 있고 또 그러고 헌재에서도 해야 되는 관련자 중에 정말로 안 나오고 있는 사람이 물론 못 찾고 있다 그러지만 이재만 전 총무 비서관하고 안봉근 전 국정 홍보 비서관이거든요",
  "지금 이 부분에서 안봉근 전 비서관하고 또 경찰과의 관련성이 특히 고위직과의 관련성이 굉장히 많이 떠돌고 있어요",
  "인사에 개입했다는 맞죠",
  "그러니까 해명이 돼야 되는 거예요",
  "그래서 이게 해명돼 그리고 또 또 하나는요",
  "저기 이거 주목해야 저겁니다",
  "새누리당 소속 대구 시의회 의원입니다",
  "비례 그것도 비례 대표입니다",
  "자 비례 대표로서 서울시 의회 의원이 된다는 거는요",
  "이 어마어마한 파워입니다",
  "대구광역시고 가 그러니까 대구 대구 대구광역시 의원 그러니까 무슨 이야기냐면요",
  "자 소위 보면 구의원도 있습니다",
  "대구에 보면 구의원도 있고 시의원도 있는데 특히 시의원 비례 대표는 당에서도 그 대구에 있는 새누리당 지부 위원장들끼리 모여가지고 서로 이 사람 앉히자 저 사람 앉히자 난리가 나가지고 되는 사람이 이 자리입니다",
  "그러니까 저는 그래서 의혹을 증폭시키는 게 지금 최순실 씨가 직접적으로 관련된 지는 모르겠으나 자 만약에 됐다면 이거는요",
  "단순히 최순실 게이트가 아니라 새누리당 대구시당도 뭐 의혹을 가질 수 있는 거 또 하나는 안봉근 이야기 나왔지만 자 경찰 인사나 경찰관 된 모든 일에 안봉근이 개입됐다는 주장들이 많이 나왔습니다",
  "그렇다면 안봉근도 과거에는 전 대구에 국회의원 비서관을 했던 사람이기 때문에 네",
  "박 대통령이 그쪽이니까 그러면 이거는 게이트가 될 수가 있죠",
  "게다가 제가 화면을 보니까 박 대통령이 해외 나갔을 때 그 뒤에 이분이 있습디다. 이분이 네",
  "차순자 씨가 그렇다면 여자죠",
  "어떻게 해서 이분이 대통령 따라다니면서 해외에서 사진까지 찍히느냐",
  "그렇다면 최순실 빽이 없다면 이거는 정말 힘든 것이다",
  "물 물론 최순실 말고 또 다른 빽을 잡았을 수도 있습니다",
  "그렇지만 예단할 순 없으나 지금 분위기만 봐가지고는 정말 일 호기를 열 번 탔는데 상상하기 힘듭니다",
  "일 호기 일 호기를 열 번 탔고요",
  "일 호기를 열 번 탔는데 최순실 씨 빽 아님 대통령 빽이지 아니면 어떻게 되겠어",
  "그리고 이 대통령하고 이렇게 다니고 그리고 자기가 대통령 이렇게 배려해주고 그러면 최순실 알든 모르든 이렇게 경찰 우리나라 대한민국 경찰 제복을 납품하게 됐다면은 제발 보풀 어 일어나지 않고 물 빠짐이 돈을 좀 손해를 보더라도 좋은 거 했으면 이런 얘기 안 나오잖아요",
  "그래서 색깔도 멋진 걸로 좀 디자인 좀 하고 이 사람들 양심이 없는 사람들이에요",
  "양심이 없고 저렇게 품질이 나쁜 걸 납품하는 네",
  "저런 업 경찰 제복에 그치지 않고 저는 정말 방위 산업 쪽에 갔으면은 최순실 씨의 손길이 도대체 어디까지 펼쳐졌을까 만에 하나라도 최순실 씨가 방위 산업에까지 손을 무기 무기 그러니깐요",
  "에프엑 에프엑스 사업에도 만약 관여했다",
  "아이 잠수하지 못하는 잠수함 부품 하나 잘못 쓰면 잠수함이 물에 못 들어가요",
  "그거 에프엑스 사업에 관여했다는 설이 있지 않습니까",
  "그다음에 방탄이 안 되는 방탄 헬못 네",
  "그다음에 물 빠진 xx 한번 입으면 쫙 우리 군복 우리 군인들한테 군복 그런 군복 줬다고 생각해 좀 아찔해요",
  "지금 그거 전투기 수입하는 거에 관여했다는 거 있지 않습니까",
  "린다 김과 관련된 이야기도 나오고 있죠",
  "그래서 정말 이 특검이 좀 더 그것도 철저히 조사해야 돼요",
  "철저하게 그리고 제복이면 특검 특검 기한을 이번에 법률로는 한 일년으로 연기해야 돼",
  "이건 정말 뿌리 뽑아야 되는 게 네",
  "아니 저는 개인적인 생각이지만 제복 입은 사람들 소방관 군인 경찰관 정말 이분들 과거에 비판받고 했지만 얼마나 봉사하는 분들입니까",
  "근데 이런 분의 옷을 갖다가 돈 좀 뺏들어먹고 해가지고 이상한 디자인에 촌스런 디자인에 물 빠지고 그러면요",
  "국민들이 경찰관에 대한 존경심도 사라집니다",
  "모양을 생각해보십시오",
  "자 우리 민 교수 아들이 경찰이라면서요",
  "경찰 공무원 아니 경찰 시험 준비하고 있죠",
  "아 공무원이 될려고 예예",
  "다 둘 다 의경 출신이고 아 시험을 준비하는군요",
  "네. 일 차 한번 합격했고 네. 속이 상합니다",
  "네. 그죠? 나는 진짜 있을 수 없는 일이라는 생각이 들어요",
  "최순실이 나는 그거 김영재 씨 그 화장품 납품하는 것도 나는 굉장히 난 아이 그 내일 특검에서 출두하라 했어요",
  "눈여겨보고 중소기업 그 광고 준 광고 그 당연히 케이티에다 광고 주라고 한 것도 나는 지분이 있을 거라는 확신이 있습니다",
  "개인적으로 그러는데 그런 이야기들이 많이 있어요",
  "자 이제 세 번째 이야기로 가볼까요? 이천팔년 삼성 특검 때 비켜갔던 검찰의 칼날이 최순실 게이트에서 이재용 부회장에게 네. 총수 구속 영장 일 호로 비수처럼 박혀 박혔습니다",
  "네. 영장 발부 여부 등 향후 수사 전망 네. 판넬 보면서 이야기 나누기 전에 일단 브이씨알 화면 보이겠습니다",
  "네. 경제보다 정의를 세우는 것이 중요하다",
  "오래간만에 국민들 마음이 좀 시원한 워딩 같습니다",
  "네. 특별 검사가 이재용 삼성전자 부회장이 구속 영장을 청구했습니다",
  "이거 논란이 많습니다",
  "먼저 특검의 구속 영장 청구 관련 지금 발언 들었죠? 네. 이제 토론을 진행해보도록 하겠습니다",
  "자 판넬 한번 볼까요? 일단 구속 영장 청구 이재용 결정적 역할 휴대 오늘 발표한 내용이죠",
  "이게 오후 한 시예요",
  "뇌물 공여 및 횡령입니다. 혐의는 네. 뇌물 공여 부분은 이백 아 사백삼십억 나왔고요",
  "횡령은 그중 일부라고 했죠",
  "구속 영장 사유는 혐의를 부인했고 증거 인멸 우려 삼성 임원들과 진술이 엇갈리는 점이 구속 영장 사유다",
  "자 지난해 십일월 검찰서 참고인 조사 정유라 승마 지원 논의 사실 없다고 했다가 특검 수사 때는요",
  "박 대통령이 승마 지원 문제로 화를 내서 어쩔 수 없이 지원을 했다",
  "말을 바꿨으니까 이게 위증죄에 이제 해당이 되고요",
  "박상진 휴대 전화에 무엇이 담겼나 박상진 이 사장이죠",
  "삼성 미래 전략 사장인데 검찰 수사 착수 전에 임직원들에게 컴퓨터 하드디스크 포맷 그다음에 휴대폰 교체를 임직원에 권고했다",
  "이거는 뭔가 찔리는 게 있으니까 이래겠죠. 뭔가가 했는 그쵸",
  "이건 권고했다라는 얘기 자체가 뭔가 고위 관계자 대부분이 휴대폰을 그래서 교체했고요",
  "이게 뭐 하는 건지 모르겠습니다",
  "박상진 사장은 이천십사년부터 사용한 휴대 전화를 근데 파기를 안 했습니다",
  "이 파기 안 한 부분이 이제 지금 굉장히 어~ 어떤 사건 증거가 되고 있는데요",
  "내용은 삼성이 정유라 지원하기 위해서 대한 승마 협회를 비롯해서 최순실 측과 접촉한 흔적이 담겨 있다고 합니다",
  "자 판사님 이재용 구속 영장 청구한 부분에 대해 개인적으로 이거 논란이 많아요",
  "소신을 얘기해주세요",
  "소신만 이야기하면 됩니까?  네",
  "네. 그런데 그 이게 그~ 뇌물 부분이 있죠",
  "사실적으로 법리적으로 문제가 좀 있었던 부분이에요",
  "그죠? 제 삼 자 뇌물 제공이라 그럼 부정한 청탁이 입증이 돼야 되고 그러니까 어~ 삼성 물산의 그 합병에 관해서 국민 연금이 찬성한 게 과연 부정한 청탁에 이루어졌느냐? 아니면 국가 경제적인 관점에 했느냐? 그 당시에 언론 보도를 지금 보면 그런 거 하나도 없어요",
  "부정한 청탁이란 말이 거의 다 그 미국의 뭐 엘리엇인가요? 거기가 삼성을 갖다 잡아먹으려 그러니까 국가 방위적인 차원에서 한다",
  "국민 연금이 백기사로 나서야 한다",
  "이런 기사만 있어요",
  "그러니까 지금 그~ 대통령이나 삼성에는 그 논리를 대고 있는 거고요",
  "그다음 반면에 단순한 뇌물 수수가 될라면은 박 대통령에 직접 받아야 돼 돈을 근데 최순실이가 받은 거 아닙니까",
  "최순실 승마 지원이 어쨌든 대통령한테 네",
  "암것도 안 하고 예를 들어서 네. 네. 네",
  "제가 돈이 좀 많아서 네",
  "대통령님 이건 쓰십시오",
  "그냥 줘도 뇌물죄예요? 직무에 관해서 주면 뇌물죄가 되는 아 그니까 직무 안 하고요",
  "그런 돈 주는 게 세상에 어디 있습니까? 있을 수 있죠",
  "아 그 있을 수 있다 치고 그거는 나중에 말씀하시고 어머니가 그럴 수도 있고 형제가 그럴 수 그 부분은 괜찮아요? 아니 가정에 형제간은 그럴 수 있죠",
  "그 부분은 정치자금법 위반으로 가는 아 그 정치자금법 그거는 형제간은 뭐 그럴 수 있는 거고요",
  "그래서 두 군데 다 문제가 있어요",
  "그래서 지금 이 이번 영장 청구에도 박 대통령 이름이 안 나와요",
  "그냥 어~ 이재용이 뇌물을 공여했다",
  "요거만 나오는데 그래서 이 부분에 관해서 문제가 저는 상당히 많다고 보고 네",
  "왜 횡령으로 그러면 집어넣어서 이때까지 횡령이란 말 안 나왔잖아요",
  "횡령을 왜 넣었을까 이게 뇌물이든 아니든 기업의 본래 목적과 다른 용도로 돈이 기업에서 나가면요",
  "그 대기업 회장의 어떤 변호사비 있죠",
  "형사 변호사비 이걸 기업체에서 나가면 전부 횡령으로 봅니다",
  "다 개인으로 나가야죠. 이거는 개인 자기 주머니 나가야죠",
  "자기 돈으로 써야죠",
  "그래서 영장 청구가 기각될 걸 뇌물이 기각될 걸 대비해서 횡령을 넣은 게 아니냐 플러스 위증까지 네. 그 말 되거든요",
  "자 제 삼 자 뇌물 수수 부분은 아까 부정한 청탁이 있어야 된다 그랬잖아요",
  "자 부정한 청탁은 뭡니까? 그러니까 그건 xxxx 합당한 청탁을 얘기해보세요",
  "합당한 청탁 합당한 청탁이라는 거 없죠",
  "그러면 그냥 청탁이라 해놓으면 되지 그 앞에 형용사 부정한 청탁 해서 국민들이 헷갈리잖아요",
  "그러니까 허가가 허가 아니 허가 본래 나올 건축 허가 나올 수 있는 걸 부탁했다고 해가지고 이걸 부정한 청탁이라 할 수 없지만 그런 경우에 보통 뇌물죄로 갑니다",
  "뇌물죄로 그래서 이런 경우는 아주 드문 경우예요",
  "청탁도 합당한 청탁이 있어요? 그러니까 그 저기 청탁을 하는데 이건 당연히 허가 날 걸 갖다 다시 청탁한다",
  "이거는 부정하다고 볼 수 없죠",
  "제 제가 변호사님께 제가 궁금한 거 질문할게",
  "뭐냐면 첫째 지금 말씀하신 거처럼 일단 최순실한테 돈을 준 거지 박근혜 대통령 이름은 빠져있습니다",
  "왜 박근혜 대통령은 특검으로부터 조사에 안 받았습니다",
  "제가 항상 주는 일단 이재용 부회장을 갖다가 구속을 하려면 일단 돈을 받았다는 사람을 수사를 해야 됩니다",
  "그게 상식적인 건데 지금 대통령은 조사도 안 받았고 또한 오늘 이철준 특검보 언론 브리핑을 네. 이규철 이규철 이규철 특검보가 뭐라 했냐면 본인도 인정했습니다",
  "경제적 뭐 동반자 이런 말들은 법률적 용어는 아니다",
  "그거 쓰지 않겠다 그랬죠",
  "그렇지만 어 그렇지만 우리가 볼 때는 박근혜 대통령과 최순실 씨는 경제적이든 뭐던 간에 이해 관계가 맞아 떨어진다",
  "이런 말씀을 했는데 과연 이것을 최순실이가 공무원도 아니고 민간인인데 뇌물죄의 주체입니다",
  "그러면 이걸 입증할 수가 있겠느냐? 그리고 또 하나는 국민 감정인데 지금 국민들은 무조건 이재용 구속시키랍니다",
  "저도 개인적으로 심증이 갑니다",
  "그런데 물증이 있느냐? 그래서 저는 오히려 별 건 수사로 지금 말씀하신 거처럼 횡령이나 또 위증죄를 또 넣었습니다",
  "그게 뭐냐 혹시라도 판사들이 자 이거 구속 사유 아니야",
  "나가 할 때 위증이나 횡령으로 잡아둘라는 거 아닌가",
  "근데 이렇게까지 간다면 저는 특검이 그동안 특검이 쌓았던 그 공이 있지 않습니까",
  "이게 깨질 거라고 봅니다",
  "왜 그동안에 삼성만 겨냥해서 지금까지 이까지 온 거 아닙니까",
  "뭐 복지부 장관도 조사하고 뭐 조사하고 그런데 마지막 순간에 이재용을 놓고 제가 만약에 특검이라면 그날 밤에 이재용 잡아넣었습니다",
  "지금까지 있다가 사흘인가 지난 뒤에 갑자기 국가 경제보다는 정의가 중요하다 그러고 영장 친다",
  "이틀 뒤에 만약 영장이 기각되면 어떻게 될까요? 자 이규철 특검보 얘기를 먼저 좀 들어보고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 이게 제가 질문을 그냥 구체적으로 드릴게요",
  "구속 영장 청구를 특검이 한 것이 합당하고 잘한 거냐 자 우리 여상원 변호사부터 딱 얘기해보세요",
  "아이 전 판사 출신이니까 제일 나중에 하는 게 맞지 않습니까",
  "마지막 판결이 딱 자 다 들어보고 민영삼 교수 당연히 영장 청구해야죠",
  "당연히 영장 청구해서 법원한테 떠밀어야죠",
  "국민 정서에 지금 해서 이 정경유착을 처벌해주기를 바라는 이 국민 정서에 특검이 부합하지 않으면은 누가 부합합니까",
  "특검에서는 처벌 의지를 갖다가 원하는 국민 정서에 부합해서 영장을 신청하고 법원에다 딱 맡기는 거예요",
  "법리적 논 논 논란이 좀 있더라도 근데 법원에서 판단한 것은 우리 국민들도 받아들여야 됩니다",
  "뜨거운 감자를 넘기라",
  "네. 이현종 위원님 저는 뭐 특검이 외통수였다 봐요",
  "왜냐면 사실은 이번 특검이 넘어야 될 중요한 산인데 사실은 인제 대통령에 대한 뇌물죄를 못하면 사실은 이번에 어떤 여러 가지 탄핵 소추라든지 이런 데 많이 영향을 미칠 수 있지 않습니까",
  "특검이 그동안 해온 xxx 여러 가지 증거도 있을 것이고 그러면서 본다면 특검 입장에서는 기존 검찰과는 다릅니다",
  "만약에 기존 검찰이었다면 여러 가지 고려를 했겠죠",
  "뭐 대통령 허가도 받아야 되고 뭐 검찰 총장 결정도 해야 되고 할 텐데 기존 검찰이었다면 아마 안 했을 가능성이 높아요",
  "그렇지만 특검이기 때문에 특검이기 때문에 어차피 존재에 대한 자기 존재를 과 일단 과시되지 않습니까",
  "그런 측면에 봤을 땐 특검으로선 어쩔 수 없는 저는 청구했다고 보고 네",
  "그런 면에서 보면 특검은 최대한 하여튼 법률적으로 뭐 이게 맞 맞게끔 어떤 조율을 했고 그거에 대한 판단은 아마 법원한테 넘기는 걸로 보여집니다",
  "제가 볼 때는 그 삼성이 그~ 흔들린다든지 우리 국가 경제에 악영향 있고 이렇게 생각하진 않습니다",
  "우리 대기업들이 에스케이라든지 롯데든 회장 상황이 있다고 해서 언제 발전을 안 했습니까",
  "비약적인 발전을 했는데 요 근자에만 그것보다는 정의를 생각했다는 부분이 저는 주목하고 싶습니다",
  "그 곁가지 빼고 사실 그동안 여러 차례의 그 검찰 수사 그다음에 국회 쪽 특위 있었지만은 우리 국민이 바라볼 때 그렇게 만족에 들지가 않았을 거예요",
  "근데 특검은 제가 볼 때 내용적으로나 진행 방식에서 만족 수준으로 저는 생각을 합니다",
  "특히 특히 빙 둘러가질 않고 바로 뇌물죄를 겨냥을 했고 그러고 그중에서 가장 주 타겟으로 해서 삼성에 직공을 날린 부분에서 그리고 더 그 끝으로 누구 그 주변에 뭐 미래 경영실 차장이든 사장이든 승마 협회장이든 이런 분들을 하지를 않고 최종 책임자인 이재용 부회장을 정공법으로 선택한 부분에서는 전 잘했다고 보고요",
  "다만 이런 점은 있을 겁니다",
  "이 영장 실질 심사 과정에서 지금 현재로서 봤을 때는 법리적인 부분에서는 xxx해야 된다 안 된다가 있지만은 이재용 부회장의 경우는 증거 인멸 도주 우려가 전혀 없다고 보여지는 정황이거든요",
  "과연 이렇게 구속까지 해서 갔느냐? 이런 부분에서 저는 어~ 기소되지 않을 가능성 구속되지 않을 가능성도 상당히 높게 봅니다",
