  "이렇기 때문에 이 다음 주 초에 결정이 될 겁니다",
  "이 부분이 저 어릴 때 육칠십년 대는 우리나라 티비에서 북한 얘기 나오는 건 막 비난하고 문제 삼는 거였어요",
  "근데 어느 시점인가 팔십년대 후반부터는요",
  "북한을 보여준다니까 있는 그대로 그 파견 오는 사람들 중에 전 항상 우리나라 언론에서도 저는 좀 약간 불만인 게 왜 항상 미녀 응원단이에요?  아니 근데 굉장히 좋은 질문이에요",
  "아 진짜 꼭 미녀 응원단을 그렇게 여자를 그 수준으로 보는 나라에요",
  "부각을 해야 될까 그러니까 신문을 좀 꼼꼼히 읽어야지 예",
  "오래전부터 나왔잖아요",
  "북한 응원단을 하나 뽑는데 이 전국에서 고등학교 우리로 치면 고등학교 때부터 관리합니다",
  "미인들 다 뽑아가지고 그 인제 음악 무용 그다음 응원단 배치를 하잖아요",
  "그래서 그만큼 예. 최고 대우를 받고 관리를 받고 훈련을 하고 연습을 합니다",
  "이러 이러니까 지난번에 왜 김정일 그 사진 아 김 김정일과 김대중 대통령 플랜카드가 그 플랜카드가 이 비에 젖으니까 버스 세우게 하고 내려서 플랜카드 뺏게 하고 막 모시고 눈물 질질 흘리고 그러잖아요",
  "그냥 가슴 아픈 거에요",
  "저는 그것도 참 정부에서 뽑아서 제가 그래서 그래서 그 당시 아니 잠깐만 한번 아니 제가 친북 좌파니까  제가 눈물이 핑그레 돈 경험 하나 얘기할게",
  "좀 십 년쯤 전인데 북한의 어린이들이라고 그래 갖고 초등학교 저학년 애들을 화면에 막 비치는데 전부 비만이에요",
  "음 우리는 이러면 안 되는 거잖아요",
  "비만이면 살 빼야 되고 들 먹여야 되고 운동시켜야 되잖아요",
  "근데 북한은 그걸 자랑이라고 내보낸 거에요",
  "이렇게 퉁퉁한 애들 한 삼사십 명이 모여있으면서 북한의 어린이라고 있는데 진짜 눈물이 납니다",
  "근데 그런 걸 보고 눈물이 왜 나요? 우리나라 수복되면 내 거기 가서 살거유 수복 와 수복 아니 그 미녀 미녀 그 수복이란 표현은 내 박수를 칩니다",
  "그 표현은 아주 정확한 표현이에요",
  "평안남도 강서 김갑수 옹 발언에 지금까지 방송 수십번 내같이 하면서 처음으로 박수쳤어 수복 맞습니다",
  "옛날에 우리가 공동 선수단 구성해갖고 네네",
  "남북한 공동 입장도 하고 정확하게는 어느 선수권 대회였는지 기억이 안 나는데 뭐냐면 미녀 응원단이 막 그때 언론에서 미녀 응원단 엄청 부각이 됐어요",
  "근데 어느 인제 그 북한 선수가 나왔을 때였는데 공동으로 다 응원단 구성하고 한 거였거든요",
  "근데 자기네 팀 나왔을 때는 엄청 응원하고 난리서 모든 언론이 스포트라이트를 딱하고 있는데 그다음이 대한민국이었어요",
  "근데 우리 선수단 딱 할 때 완전히 썰물처럼 다 나가는 거에요",
  "음 그 미녀 응원단이 미녀 응원단이 이렇게 해서 예",
  "근데 그럴 때 우리 선수들이 어떤 심정이었을 거 같아요? 그게 인천이였나 대구였나 그래서 예. 저도 기억을 합니다",
  "예. 기억하시죠? 예. 예",
  "그래서 제가 그때 속으로 엄청 속상하면서 무슨 생각이 났냐면 이럴려고 공동 응원단 이거 뭐 공동 응원단이야 그냥 각자 하면 되는거지",
  "이런 생각이 퍼뜩 든 거예요",
  "저는 제가 볼 땐 이번 이번에도 왜 공동 입장하네",
  "무슨 공동 얘기 많이 나오는데 공동 입장해야죠",
  "그 제가 볼 때는 그래서 뭐 한반도기를 든다",
  "태극기를 뭐 안 든다",
  "막 그러는데 제가 볼 때는 여러 가지 경험으로 지금까지 과거의 경험으로 봤을 때 우리는 태극기를 이번에 포기하면 안 돼요",
  "예. 굉장히 큰일 나요",
  "개별 선수들은 태극기 들고 왜 평창 이후를 걱정해야 된다",
  "전체 깃발은 한반도기해야지 아니 아니 그건 올림픽 사상 그런 적이 없어요",
  "우리가 이 남한으로 자꾸만 축소해서 우리 xx 생각해요",
  "아니 아니 이번엔 우리가 개최국이잖아요",
  "수없이 많이 했잖아요",
  "이거 개최국으로서 공동 개최가 아닌 한은 에~ 우리가 태극기를 들고 입장을 해야 되고 태극기를 게양을 해야만 합니다",
  "저희 어떻게 보세요? 태극기 한반도기 한반 어떤 거를 들고 입장을 해야 된다고 생각하세요? 평창 올림픽 때 지금 이제 논의가 되고 있는 것이 개 폐회식 때 한반도기를 에~ 들고 입장을 하는 것이 지금 인제 논의가 되고 있는 것 같아요",
  "개회식 때 개인적으로는 우리 또 대한민국에서 정말 어렵고 개최되는 그런 국제적인 올림픽인 만큼 태극기를 들고 입장을 했으면 좋겠다라는 그런 개인적인 그~ 소망은 가지고 있습니다",
  "근데 이게 만약에 우리가 태극기를 들고 입장을 하는 것이 근데 지금 현재 남북 간에 회담을 하고 평창 올림픽에 이 북한이 참여하는 데 있어서 걸림돌이 될 때 여기에 인제 우리가 어떻게 대응을 할 것인가 이게 인제 우리의 깊은 고민이 있는 거죠",
  "한반도기하고 우리가 개최국이니까 태극기하고 둘을 같이 이렇게 입장하는 방법도 가능한가요? 그렇게 그건 더 안 되죠",
  "두 개를 같이 하는 거는 근데 근본적으로 하나 우리가 아셔야 될 것이 있습니다",
  "한반도기는 전 세계에 그 국기로 존재하지 않는 국기입니다",
  "한반도기가 어디 있어요? 그거 우리가 만든 거예요",
  "시드니 올림픽 때 그 급하게 만든 게 한반도 지도를 지도 모양을 그냥 깃발을 만든 거에요",
  "북한을 바라보는 인식의 차이가 어쩌면 경험에서부터 비롯된 것인지도 몰라요",
  "어~ 지금 얘기하시는 왜 북한에 끌어 끌려 다녀야 되고 거기 왜 이렇게 해줘야 하는 속상함 어 뭐 그걸 이해 못 할 바는 아니죠",
  "근데 저 같은 사람은 오히려 어~ 좀 독특한 경우겠죠",
  "지금도 북한에 물자를 보내고 저희 가족이 북한에 있으니까 돈도 보내고 아니 아니 그런데 사진이 오고가요",
  "아니 아버지가 언제 북한에 가신 거에요? 아니 북한 사람이죠",
  "태어나서 이 육이오 때 인민군으로 내려왔다가 예",
  "국군 시야시로 전향을 해서 어 저 방첩대원이었어요",
  "다시 월북한 거에요? 아니 원래 평안도 사람이라니까 평안남도 강서 사람이야 원래 근데 전쟁 때 내려왔다고 아~ 북한에 이복형이 있고 거기서 결혼해서 낳고 살다 내려와서 깜쪽같이 속이고 예",
  "새장가를 들어서 예예",
  "왜 남의 가정사까지 그러니 내 지난 일주일 내내 고민했어",
  "북한에 이복형이 있다",
  "이북에서 애 낳고 가족이 어떻게 되나 내 굉장히 고민했어",
  "일주일 동안 살다 내려와서 보통 이북형하는 사이 나빠 나빠야 될 텐데 어떻게 그렇게 심복이 됐어요?  아니 만 아세요? 만나셨어요? 아니 편지 주고 받고 열심히 먹이고 사진 주고받으니까 돈도 보낸다 이러잖아요",
  "봉수 형님이 아마 또 디비디로 몰래 이 프로를 볼지도 모르죠",
  "아 제 얘기는 뭐냐면 그 북한이 형님이 김 김갑봉입니까? 김봉수 아 김봉수 예",
  "갑수가 아니고 아 난 김갑봉 갑봉인 줄 알았네",
  "누님도 있다는데 그분은 돌아간같아 처음에 북한에 물자 보내게 될 때 사람들이 우리 비슷한 사람들이 다 백화점 가서 물건 샀네",
  "보냈는데 옷을 입을 수도 없고 신발을 신을 수가 없어요",
  "너무 좋으니까 그래서 북한에 보내는 물자를 구입해주는 분이 따로 있어요",
  "돈 얼마 드리면 갖다줘요",
  "여기서 가장 허접한 걸 보내야 돼요",
  "이 이 거기서 편지를 보내오면요",
  "그 용어 참 옛날 똥포 종이라고 하는 거 있어요",
  "생선 살 때 이렇게 싸주는 그 가장 하급지 있거든요",
  "재생지 예. 재생지 중에 제일 아주 꺼칠어지는 그걸 펜촉을 펜에 찍어서 씁니다",
  "그리고 오 오늘도 우리는 이 장군님의 은총을 받아 풀베기 전투에 나갑니다 이러고 써요",
  "실제로 북한 실상을 너무나 봅니다",
  "그 사진이 오면 사진 뒤에 이렇게 사진 뒤에 배경이 있잖아요",
  "어떻게 사는지가 너무 보이는데 제일 놀라운 거 그 교류가 오간 지 이십년 동안 우리 집안에는 돌아가신 분이 아무리 찾아도 한 두 분인데 북한은 편지가 올 때 마다 누가 돌아가네 고모 돌아가셨데고 누구 돌아가셨데고 계속 그니까 평균 수명이 너무 짧은 거야",
  "의학 의료가 나쁘니까 북한 실상을 이케 체험으로 안다면요",
  "막 남북의 대결이 아니라 아이쿠 이들을 조금이라도 어떻게 감싸서 돌바봤고 멕여 살려주면 우리 바짓가랑이 늘어지고 살겠지",
  "그 생각만 먼저 아니 그러니까 그게 잘못된 거에요",
  "제가 북한에 제 형제가 있어 갖고 그렇게 고통을 받으면 저는 그 분노가 막 생길 것 같아요",
  "왜 김정은 정권은 응 좋은 정치를 못 해 가지고 왜 거기에 있는 국민들이 다 그렇게 불쌍하게 살아야 되냐고요",
  "그렇게 생각해서 김정은 정권에 대해선 분노를 갖고 있어야 되고 되게 굉장히 이상한 사고방식인 게 거기에 있는 동포에 대해서는 따뜻함이 있어야 되는데 지금 김갑수 선생님 그 말씀 그 말씀에 대해서는 사회주의는 김갑수 선생님은 그게 분리가 지금 안 되고 있는 거에요",
  "제가 보기에는 크루즈 선박은 어떻게 되는 거에요? 그 그것도 안 될 겁니다",
  "아니 최문순 지사가 크루즈 선박을 보내겠다",
  "이렇게 얘기했는데 그런 희망 사항을 표현을 하는 거죠",
  "근데 방법은 그거밖에 없을 겁니다",
  "북한 선 선수단하고 대표단 의사 아이오씨 지원해준다",
  "이러는데 나머지 응원단부터 따라온 사람들은 아마 외상으로 일단 묵고 그 외상 대금은 결국 실갱이를 하다가 우리 정부가 끝내 야 이거 안 갚으니까 할 수 없이 우리가 일단 대납을 하겠다",
  "대납 형식을 취하지 않을까? 난 이렇게 생각합니다",
  "음~  자 강경하던 트럼프 대통령 왜 김정은에 대한 태도가 바뀌'었을까요? 그전에는 북한과의 굉장히 인제 대립적인 그런 제스처를 하다가 이번에 인제 문재인 대통령에게 북한과의 대화를 백 프로 지지한다라는 표현도 하고 또 적절한 시기와 상황이 되면 북한과 트럼프 대통령도 이젠 대화를 하겠다",
  "이런 인제 말씀까지 하셨잖아요",
  "근데 그거는 저는 태도가 바뀌거나 생각이 바뀐 건 아니라고 생각해요",
  "저는 트럼프 대통령이 미국 내에서 굉장히 정치적으로 안 좋은 상황이잖아요",
  "그리고 국민들의 지지도 낮고 그리고 특검 이런 수사도 받고 있고 그래서 미국에서의 트럼프 대통령의 지지율을 반등이라든지 좀 이런 걸 이끌어내기 위해서는 트럼프 대통령으로서도 북한과의 대화를 이끌어내는 것은 굉장히 필요한 그런 사항일 거라고 생각을 해요",
  "근데 지금 평창 올림픽 이후를 참 걱정을 많이 해요",
  "저를 포함해서 왜 여기서 조금이라도 만약에 북한이 미사일을 또 쏜다던가 무슨 위성 실험을 한다든가 뭐 이런 식으로 도발을 또 한 번 하면 지금까지 하고의 이 정국 변화와 상관없이 트럼프 대통령 스스로 미국 스스로가 참아내기 좀 어려운 상황이 되지 않을까? 정미경 의원님 말씀하신 부분에 대해서 그런 우려에 관해서는 똑같은 좀 걱정을 가지고 있습니다",
  "그래서 우려하는 것이 이 기간 동안 북한이 핵을 아이씨비엠이나 이런 것을 완성하는 시기가 또 대략 평창 올림픽이 끝나는 시기 이즈음이 될 수도 있지 않을까? 그거 씨아이 보고서죠",
  "그 부분에 관해서도 우리는 대비는 해야 된다 생각을 해요",
  "그런 측면에서는 인제 저는 더 대화가 필요하다는 거죠",
  "근데 핵 얘기 안 하겠다는데 어떻게 대화한데요 아니 지금 그 핵이 비핵화의 원칙을 우리가 가지고 있는 거고요",
  "그리고 만약에 우리가 그 북한을 어떻게 그렇게 잘 아세요? 평화올림픽을 하지 않고 잘 알아요",
  "북한과 대화를 하지 않고 혼자만 잘 아셔 이대로 인제 만약에 북한과의 대화를 단절하고 계속 이런 냉전 상태에서 사후를 맞이한다면은 그때는 우리가 할 수 있는 방법이 사실상 없잖아요",
  "평창 올림픽 때 대화가 이루어지면 평화가 온다",
  "북한은 핵 무력이 완성됐다고 보이지 않기데 앞으로도 계속되는 문제는 있죠",
  "그런데 내부적으로 대화할 수 통로를 마련해가는 과정인데 지금 답답하기를 핵 포기 안 한데잖아요",
  "아니 한방에 만나서 할 포기할거면 김갑수 선생님 아무 문제도 없죠",
  "그러면 우리가 왜 과거를 봐요",
  "전쟁 한번 하자고요? 맨날 위장 평화 공세하고 난 다음에 그다음에 도발한 그 수많은 역사가 우리 앞에 놓여져 있는데 위장 평화 공세가 아니라 어떻게 걱정을 안해요? 우리 정권에서 이래 말해봤자 다 편집돼",
  "편집 안 당하게 짧게 얘기할게",
  "정말 약수터에 오신 두 부부 싸움같아요",
  "진짜 아니 이 김정은이가 평창에 뭐 참가하겠다",
  "이렇게 하는 와중에도 평승에서 아이씨비엠 발사준비를 하고 있잖아요",
  "그건 언론보도에 귀퉁이에 나옵니다. 지금 참 놀라와요",
  "월스트리트 저널에 삼단으로 나오는 게 왜 우리 쪽에는 조그맣게 그 그냥 몇 줄로 보도되는지 그리고 어차피 우리 한미 연합 군사 훈련을 지금 연기를 하지만 삼월 십팔일 경부터는 할거란 말이에요",
  "패럴림픽이 다 끝나면 합니다",
  "그런데 북한은 이것이 하지 마라는 거에요",
  "자기들 아직까지 아이씨비엠에 재진입 기술이 확보 안된 건 아마 국제적으로 거의 공개 사실같아요",
  "이러니까 아니 우리는 확보를 했다",
  "이거 만방에 보이기 위한 또 하나의 아이씨비엠 발사 시험이 필요하단 말이에요",
  "그래서 북한은 도발할 명분을 찾을 거에요",
  "그게 난 한미 연합 훈련이라고 봐요",
  "그러게 되면 다시 지금까지 우리가 평창 올림픽에 참가했느니 미녀 응원단이 왔느니 이러지만 그때가면 또 말짱 꽝이에요",
  "자 문재인 대통령 트럼프 김정은이 벌이는 평창 삼각 경기 자 그 결승전 모습을 우리 강적들이 예상을 해볼까요? 결승전이라는건 무엇을 향해서 결승 그 골인으로 가느냔데 사실은 우리가 비핵화잖아요",
  "지금 우리는 그러면 비핵화를 위해서 그 결승전 모습을 상상을 해보면 뭐냐? 결국은 김정은이는 핵을 포기하지 않을 거기때문에 결국 김정은이는 금메달 트럼프 대통령는 은메달 그다음에 문재인 대통령이 동메달이겠죠",
  "그래도 응? 노메달은 없네",
  "아니 그 올림픽에 노메달 무슨 노메달이에요? 그냥 금 은 동으로 그냥 해주는 거지",
  "문재인 트럼프 김정은에 평창 삼각경기라는 표현이 옳은데 이거는 이제 링이 마련돼서 평창 올림픽이 폐막된 이후로 계속 게임이 시작되는 장거리 게임입니다",
  "그리고 문 대통령은 그냥 지금까지 해왔던 정치 과정과 비슷하게 남북 과정도 좀 가져갔음 좋겠는데 굉장히 힘들어 하면서 파이널리 위너가 되는 모습을 항상 보여 왔어요",
  "문재인 대통령의 그 정치가 항상 그렇더라고 오년의 집권기간 동안에 남북 평화나 이런 부분을 아주 훌쩍 진전시키는 모습으로 그 과정상의 어려움이 배경으로 깔렸으면 좋겠어요",
  "그면 전 의원님 예",
  "지금 우리 한반도에 평창 올림픽과 현재 남북 대화라는 이런게 없었다고 생각을 한다면  북한이 궁극적인 목적이 뭘까 이 생각을 했을 때 이후에 잘 될 거다",
  "이런 생각을 아무도 하지 않아요",
  "더 말씀하셨봤자 분명히 편집됩니다",
  "이 방송 시간 총 한 시간이거든요",
  "아무리 길게 해봤자 소용없어요",
  "그래서 이번에 평창 올림픽을 계기로 대한민국과 미국과 북한 간에 삼각 경기가 이루어진다고 할 때 저는 평창 올림픽을 계기로 한반도 평화와 세계 평화를 만들어내는 어깨동무하는 그런 경기를 하시면 좋겠다 생각합니다",
  "에 저도 한마디 좀 할게요",
  "지금 이 평창 올림픽이 그래도 성공하고 흑자를 보고 이랬으면 좋겠는데  정상적으로 그 재단 법인에 돈을 모아서 각 했고 칠백팔십억 끌어 모아 갖고 지금껏 긴 얘기를 어떻게 다시 합니까? 칠백오십억 그대로 남아있어요",
  "그 그 변호사님 그거 질문에 대답해주세요",
  "이거 이거 삼각 경기 결승전 결과 경기 결과 빨리 어 아 그 질문에 답하는 그거 지금 빨리해달라고 결승전 모습 죄송합니다",
  "앞에 거 듣고 있었어",
  "이 평창 올림픽이 삼각 경기에서 누가 누가 우리가 지금 뭔가를 백 프로 주면 남북 간에 대화 물길을 트이고 정말 평화가 오고 우리 문화로 올라가고 우리도 북한을 더 이해할 수 있고 북한이 개방으로 나가면 얼마나 좋습니까? 그런 장밋빛 내일이 하지만 그런 일은요",
  "북한에 김정은이가 무너지지 않으면 이루어질 수 없는 일입니다",
  "그 점을 우리가 좀 냉정하게 볼 줄 알아야만 합니다",
  "그래서 이번 평창 올림픽에 누구도 승자는 없다",
  "자 이 검찰의 수사가 속도를 내는 이유 어디에 있을까요? 일단 크게 두 가지로 보는데 뭐냐면 투트랙으로 지금 수사가 진행되고 있거든요",
  "서울 중앙 지검에서는 다스가 비비케이에 투자한 돈 백사입억을 회수하는 과정에서 국가 기관이 동원된 것은 아니냐는 그런 의혹 수사가 있고요",
  "서울 동부 지검에서 지금하고 있는 다스 수사는 다스의 비자금 조성 의혹에 관한 것과 정호영 전 특검 직무유기 혐의에 대한 걸로 지금 투 트랙으로 가고 있는데 저는 사실 제가 수사를 했던 사람으로서 생각을 해보면 이걸 영화로 본다면 등장인물이 똑같거든요",
  "근데 이걸 지금에 와서 또 의혹을 제기하고 또 수사를 해요",
  "이게 일반인의 일반 사건이면 이렇게 했을 것이냐? 이런 지적 두 번째는 뭐냐면 어떤 사람이 어느 시점에서 했던 진술 그 진술들이 시점마다 다 다를 때 과연 그 진술에 신빙성이 있느냐 그면 수사 기관에서는 어느 지점에서 진술했던 진술이 옳다고 픽업할 거냐? 요런 문제들이 지금 있어요",
  "우리가 특검팀이 구성이 되면 예를 들어서 사오십 명 정도의 팀멤버가 만들어져요",
  "그러면 정호영 특검이 자기가 어떤 수사의 내용을 원하는 방식대로 가져간다? 제가 볼 땐 그건 거의 불가능해요",
  "왜냐하면 이게 팀 수사이기 때문에 그럼에도 불구하고 이 정호영 특검에 대해서 직무유기로 수사를 시작한다",
  "그러면 앞으로 지금 이 다스 사건 수사팀 이 수사팀에 수장이 누구냐? 윤석열 지검장이에요",
  "이분은 나중에 이걸 어떻게 감당하시겠어요? 정권이 바뀌면 이분도 그 대상이 될 수가 있어요",
  "직무유기 직권남용 그래서 검찰에서 지금 이거 수사할 때 검찰 출신들 그다음에 내부에 있는 많은 검사들이 이런 지점을 걱정하고 있다는 거를 명심해야 될 거 같아요",
  "정미경 의원님이 검사 출신이잖아요",
  "제가 좀 여쭙고 싶습니다",
  "본인이 만약에 이 관련된 수사를 하는 입장이라면 검사의 경우에는 어~ 일단 무혐의를 낸 사건이라도 거기에 부합하는 새로운 증거가 나오면 수사를 해야 되잖아요",
  "그는 검사의 당연한 의무잖아요",
  "소유주가 이명박 대통령이 아니냐? 이런 것을 언론과 또 새로운 증거와 증인들과 자료들이 계속 지목을 하고 있거든요",
  "그러면 검사로서 어떻게 해야 됩니까? 새로운 당연히 새롭게 수사를 아니 지금 감정적으로 해야 되는 거 아닌가요? 얘기하는 건데 수사를 할 때 보면 이미 그 무혐의로 종결을 하고 시간이 많이 지났어요",
  "항고 후의 인제 시간도 다 지났어요",
  "그러면 그런 경우에 새로운 증거 나타났다고 할 때 그 새로운 증거가 뭔지를 살펴야 되는 거에요",
  "그냥 새로운 증거가 나타났으니까 다시 수사를 해라",
  "그렇게 해서 수사하는 검사가 어딨어요",
  "일단 새로운 증거가 뭔지를 살펴 봐야되는데 지금 그런 과정을 밟고 있는 예를 들면 아니죠",
  "우리가 지금 그때 만약에 일반적인 사건의 경우라면 새로운 증거가 나타났다고 할 때 그 새로운 증거가 나타나는 거는 그냥 의혹 제기만 갖고는 안되는 거에요",
  "지금 그다음에 두 번째는 뭐냐면 진술이 단순히 바뀐 거 그것만 가지고 새로운 증거가 나타났다고 보지 않아요",
  "말씀 잘하셨는데 왜냐? 그전에 왜 그런 진술을 똑같은 말씀이에요",
  "안 하고 지금 와서 진술이 지금 와서 바뀌'었다는 바뀌'었다는 것만 가지고 수사를 하는 건 아니거든요",
  "그것만 가지고는 수사를 안 해요",
  "검사라면 당연히 새로운 증거가 나타나고 새로운 자료가 나타나면 기존에 무혐의 난 사건이라 하더라도 새롭게 수사를 하는 것은 검찰의 당연한 의무고 그것을 막는 법은 없어요",
  "전현희 의원님도 변호사 하셨잖아요",
  "그쵸? 근까 솔직해지셔야 돼는 필요가 있어요",
  "아 저는 그다음에 제가 검찰에 군산지청에 있을 때 전현희 의원님 변호사로 또 오신 적도 있잖아요",
  "일반적인 사건의 경우에 의뢰인들이 굉장히 많이 와서 억울하다고 해요",
  "지금 새로운 증거가 나타났다고 하면서 굉장히 사건 다시 수사해 달라고 하는 경우가 많잖아요",
  "그럼 원래 원래가 그러면은 지금 다스가 어~ 모든 국민들이 궁금해하고 있고 그리고 이거는 정치적 사건이 아니에요",
  "잘못이 있고 증거가 있고 여기에 수사에 필요성이 있기 때문에 수사를 하는 것이지 여기에 대해서 정치 보복이라든지 이런 프레임을 씌우는 그게 저는 바로 정치적인 거라고 생각을 하거든요",
  "여기에 대해서 자꾸 우리 정미경 의원은 다스는 명백히 엠비께 아니라고 결론이 났지 않느냐? 이런 얘길 자꾸 하는데 사실 다스가 엠비거냐 아 아니냐 이게 여러 가지 정황적으로 충분히 의심을 살 수 밖에 없는 내용이 다스가 김재정 회장 그리고 이 그 형인 이상은 회장 이 두 사람이 절반씩 갖고 있었는데 김재정 회장이 이분이 딱 돌아가시고 나니까 지금 상속이 제대로 자식들이 이루어지지 않았단 말이에요",
  "김재정 회장 몫이 그 김재정 회장의 아들들에게 그대로 상속이 됐으면 아 그 다스는 김재정 회장께 맞구나",
  "어 이렇게 다 고개를 끄덕이겠죠",
  "그게 아니라 이 이시형이라카는 엠비의 아드님에게 이 다스가 자연스럽게 넘어가도록 여러 가지 정황이 자꾸자꾸 나오니까  그런데 하필이면 인제 문재인 정부 떡 들어와서 이걸 수사를 하는데 마치 새로운 사실 발견된 것처럼 다스는 누구 겁니까? 이래서 여러 가지 그 뭐 시민단체에서 가 고발장을 넣고 하니까 결국 이게 뭔가하면 정치 보복으로 비친단 말이에요",
  "정치 한풀이로 이제 박근혜 정부 다치고 나니까 엠비 정부도 치자",
  "이런 정치 보복으로 비치는 거에요",
  "솔직히 말해서 그 당시 특검이 출발했을 때를 우리가 함 되돌아봅시다",
  "그때 대통령 선거가 십이월 십구일 있었는데 삼일 전에 광운대 동영상이 터졌습니다",
  "그리고 동영상이 터졌을 때 이걸 검찰이 수사를 안 했어요",
  "광운대 동영상 내용 보시면 아시겠지만 그 내용 보시고 나면요",
  "아 이걸 어떻게 중요한 증거로 채택을 하지 않고 왜 수사를 하지 않았지? 그 당시에 당연히 엠비에 엠비를 불러서 검사 앞에 앉혀놓고 자 이 동영상에 당신이 비비케이를 내가 김정일이라 카는 사람과 합작을 해서 신기술로서 이러한 비비케이를 만들었다",
  "어 학생들에게 자랑스럽게 얘기했지 않느냐? 이 뭐냐? 그러면 함 물어는 봐야 될 것 아니냐 그런데 미안하지만 대통령 선거가 끝나고 나서 특검이 만들어졌잖아요",
  "당선인을 상대로 특검이 만들어진 거에요",
  "이 특검이 진작부터 있었던 게 아닙니다",
  "다 아시겠지만 대통령 당선인은 어떤 의미에선 최고의 권력자입니다",
  "정말 무소불위의 권력자에요",
  "그런데 그 이후에 여러 가지 말이 나온단 말이에요",
  "지금 정호영 특검이 강제 수사를 단 한 번이라도 했느냐?  지금 다스 문제가 다시 터지니까 다스 본부 압수수색하고 근데 관리자들 집에 뒤늦게 들어가서 전부 다 압수수색하고 난리가 났잖아요",
  "근데 그 때 압수수색 한 번도 없었습니다",
  "법원에서 영장을 기각했어요",
  "나 솔직히 모든 걸 다 얘기하겠어요",
  "본인이 지금 자꾸 다스에 대해서 더 할말 없다",
  "이럴 문제가 아니에요",
  "이게 국민적 의혹이 이 정도로 나오고 우리가 이런 강적들에서 이런 논리까지 벌일 정도라면 엠비가 지금쯤 기자 간담회든 기자 회견이든 어떤 형식이든 열어서 야 다스 실무 사실이랬고 솔직히 털어놓든지 네네",
  "그게 아니니까 국민적 의혹은 계속해서 늘어나는데 나는 이 부분에 있어서는요",
  "엠비가 나 잘못하는 부분이 있다고 생각을 해요",
  "자 그러니까 지금 말씀에다가 살짝 숟가락만 짧게 얹을게요",
  "새로운 사실이 뭐가 나왔느냐 그래요",
  "그냥 두 가지만 얘기를 할게요",
  "지금 말씀 속에 있는 건데 두 가지 얘기하면 젓가락까지 얹는 거지",
  "젓가락은 또 따로 있어요",
  "김경준이가 스위스 은행에다가 숨겨둔 백사입억원을 왜 청와대와 엘에이 총영사가 나서 갖고 뺏어서 아니 미국 법원에서는 주라고 팩트를 저렇게 팩트를 완전히 틀리게 말하니까 엘에이 총영사가 한 거 아니에요",
  "다스는 뭐냐하면 엠비의 친인척 기업이에요",
  "대통령이 되고 나서는 민정에서 친인척 기업 친인척에 대해서 다 관리하게 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 그게 엘에이에서 법원에서 미국 법원에서 뭐 스위스에서 어떤 일이 벌어지는 거에 대해서 그건 다 청와대에 보고 할 의무가 있는 거에요",
  "어떻게 보면 근데 지금 보고한 그걸 가지고 문서가 나왔 에~ 아 이런 여러 가지 의혹들을 생산해 내고 있어요",
  "지금 그 정미경 의원님 말씀을 사실 그대로 받아들인다고 하더라도 지금 이미 이 사건은 국민적 관심사가 되었고 모든 국민들이 궁금해하고 있어요",
  "그러면은 해명을 해야 되는 거에요",
  "그리고 수사를 통해서 이 만약 관여가 없다 하면은 관여가 없는 그런 조사 결과를 받으면 되는 거죠",
  "그러기 때문에 수사 자체를 아예 하지 말라 이거는 말이 안 된다",
  "그리고 이 수사를 반드시 해야 되는 이유는 지난번 비비케이 특검이 국민들에게 신뢰를 못 줬거든요",
  "그래서 이 당시에 뭐 꼬리곰탕 먹고 조사를 마무리했다",
  "이런 얘기도 있고 또 백이십억 원이나 되는 직원이 횡령을 한 사건을 수사 중에 인지를 했는데 그러면 특검이 그 조사 범위가 아니라고 한다면은 수사 중에 인지한 관련 사건에 사 관해서는 사실상 수사를 할 수 있어요",
  "그런데 수사를 하지 않고 그걸 접었어요",
  "근데 그걸 접었으면 검찰에 넘겨야지",
  "검찰에게 자료를 넘겨서 이 수사를 해라라고 정식적으로 입건 절차를 발 밟아달라고 요청을 해야 되는데 그것도 하지 않고 그냥 통보라는 이런 절차도 하지 않고 기록만 이척을 했거든요",
  "그거는 이례적인 거죠",
  "지금 백이십억 횡령했다는 그걸 밝혀낸 건 노무현 대통령 검찰에서 한 게 아니에요",
  "특검에서 나온 거에요",
  "그런데 여기에 대해서 직무유기했다",
  "이렇게 얘기하면 어느 검사가 그걸 받아들이겠습니까? 지금 백이십억 횡령을 밝혀냈는데  그걸 밝혀낸 게 특검이라니까요",
  "그러면 수사를 하고 처벌을 하는 절차를 밟아야되는  정부 들어와서 적폐 청산이란 이름으로 이 박근혜 정부 털 만큼 다 털었습니다",
  "국정원 컴퓨터까지 다 공유 해버렸잖아요",
  "다 털었단 말이에요",
  "다 털고 나서 이제 드디어 엠비 쪽으로 넘어왔다",
  "그래서 다스 이 점만 하더라도 이게 다스에 대해서 말끔하게 개운하게 내 기억 적으로 해소된 적은 없습니다",
  "그래서 내가 다스 문제 나오면 내가 보수 논객이지만 엠비 편을 절대 들 수 없는 거에요",
  "이 여기서 전원책 발 명언을 하나 하겠습니다",
  "전원책 발 명언 하나 하겠습니다",
  "명성만큼 추악합니다",
  "이 우리가 이면을 뒤집어 보면요",
  "추악하지 않은 사람 아무도 없어요",
  "내가 엠비보고 아까 다 공개를 해버리라는 이 그 이유가 있습니다",
  "우리가 무대 위에 딱 올라서 가지고 조명을 확 이케 받지 않습니까? 그러면 그림자가 안 지니까 이 조명을 환하게 받는 말 다 보여버리면 오히려 상처가 안 보이는 거에요",
  "나 감 나 그냥 감추려 이해를 못 하겠어요",
  "정말 이게 정치 보복으로 보이면 안 된단 말이에요",
  "다스니 뭐니 이런 문제가 왜 자꾸 정치 보복으로 보이고 한풀이 수사로 보이냐는 거에요",
  "그런데 그렇게 안 보면 될 거 아니냐 이렇게 말하면 안 돼요",
  "지금까지 해 온 정부의 태도 검찰의 태도가 꼭 정치 보복 수사로 보이기 너무 좋게 어~ 그런 언론 플레이를 하고 그런 발언들이 계속되고 내각에서도 청와대에서도 그런 말이 계속 나온단 말이에요",
  "여당에서도 적폐 청산을 정치 보복으로 몰고 가는 그 자체가 저는 그러면 털면 털면 차라리 예",
  "군사정권은 또 몰라도 문민정부 들어와서 다 지금 적폐 청산은 지금 문민정부 들어와서 다 잘못된 제도와 관행을 고치겠다는 겁니다",
  "그리고 검찰이 하는 것은 기존에 불법에 대해서 검찰 본연의 자세로 수사는 하는 거에요",
  "그런데 거기에 대해서 청와대나 정부가 검찰수사를 이렇게 해라",
  "저렇게 해라 하고 있는 게 아니거든요",
  "민정수석도 지금은 기존에는 검찰 수사에 관여를 했지만 지금은 손 놓고 있어요",
  "그러기 때문에 지금은 검찰의 자율적인 판단하에 잘못된 위법 부분에 관해서 수사를 하는 있는 거고 지금 하고 있는 적폐 청산은 정부에서는 기존의 정 행정부나 이런 정권 차원에서 잘못된 부분에 관한 제도와 관행을 새롭게 민주적인 절차에 맞춰서 고치고 하는 그런 절차를 하고 있는 거에요",
  "그래서 적폐 청산을 정치 보복이라고 이 프레임을 씌우는 것은 기존의 잘못된 관행에 대해서 그것이 두려운 쪽에서 하는 그런 프레임이라고 생각합니다",
  "아니 아니 나는 잘못된 것은 고쳐야 나라가 바로 선다",
  "지금 민정수석이 검찰하고 아무 얘기 안 한다",
  "과거처럼 지금 근데 수사 주체가요",
  "누굽니까? 윤석열 서울 중앙 지검장입니다",
  "특검 수사에서 박근혜를 몰아 부쳤고 그리고 삼성 이재용을 구속시켰던 바로 적폐 청산의 주체에요",
  "검찰이 주첸건 당연하죠",
  "아 아 그분이 최 일선에서 행사를 하는 거는 총지휘를 한단 말이에요",
  "그게 잘못된 게 아니죠",
  "제 말씀 좀 제 말 좀 들어보세요",
  "마치 적폐 청산이라는 것이 정말 적폐를 다 뜯어내는 것처럼 얘기하는데 정말 적폐를 다 뜯어내고 하면 거기 반대할 사람이 누가 있겠습니까? 근데 개성공단을 중단하고 철수를 했잖아요",
  "그걸 박근혜 대통령의 독단으로 몰아 부쳐버렸습니다",
  "적폐라고 적폐로 몰아부치 나 그거 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "야 선을 넘어도 너무 넘는다",
  "뭐 다른 여러 가지 대통령의 결정 어 이런걸 독박으로 몰아부치면 모르겠는데 개성공단을 철수하는 것을 박 대통령의 독단으로 몰아부치고 이걸 또 마치 이게 불법행위인 것처럼 통치행위라고 또 표현한다",
  "이게 뭐 하는 짓이냐? 그럼 뭐예요? 대통령 행정 수반으로서 당연한 결정이고 그런 식으로 따지면요",
  "문재인 대통령 당선되고 나서 뭐 했어요? 인천공항에 가서 비정규직 제로 그야말로 독단이죠",
  "인천공항 같은 공기업에 가서 비정규직 제로 그 대통령이 할 얘깁니까? 국정 방향이에요",
  "비정규직 철폐는 그 그 그 말 하면 문 대통령이 말하면 좋은 국정 방향이고 박 대통령이 말하면 독단이고 자 이 검찰이 다스에 이어서 국정원 특활비 상납까지 정조준하면서 김백준 전 청와대 총무 기획관을 소환 조사했는데요",
  "자 검찰의 소환 조사에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 이 다스 연장선으로 보는지 아니면 엠비를 겨냥한 다른 수사로 보는지 우리 강적들이 또 한 말씀씩 해 주시죠",
  "특수 활동비가 청와대도 있지만 국정원 돈을 갖다 썼다는 거 아니에요",
  "그것 때문에 지금 그 칼을 들이대는 건데 이렇게 되면 아마 이게 극심하게 진영적인 이 싸움이 될 가능성이 있습니다",
  "과연 김대중 노무현 정부 깨끗했느냐? 그때는 국정원 특활비 손 안 댔느냐? 청와대 특활비 어디 썼느냐? 온갖 그 지저분한 얘기들이 나오고 문자 그대로 진흙탕 싸움이 돼요",
  "나는 그래서 최소한 우리가 적을 공격하더라도 좀 치사한 싸움으로 보이는 건 안 했으면 난 좋겠어요",
  "또 이게 되풀이된단 말이에요",
  "역사가 반복되는 거에요",
  "난 좀 안 그랬으면 좋겠어요",
  "에~ 김백준 씨 같은 경우도 박근혜 정부 특활비 수사 과정에서 그야말로 돌출적으로 튀어나온 사안이거든요",
  "용처를 캐는 게 굉장히 중요합니다",
  "즉 어~ 나랏돈을 갖다가 맘대로 개인 사비처럼 썼다 그러면 이것은 조금 용납되기 어려워요",
  "구태여 이 국정원 특활비가 이때만 쓰였느냐? 아니라면 그 전 정권도 다 넘어가야죠",
  "노무현 정부 김대중 정부 또 김영삼 정부까지 추적이 가능한 한에 있어서는 이~ 이런 국가 공금이 어떻게 남용됐는지에 대해서는 사실을 밝혀야죠",
  "그 공소시효가 다 지났을 텐데 수사할랑가 어~ 처벌 이전에 그것 때문에 사실을 밝혀야죠",
  "지금 그 얘기 하는 거죠",
  "그 적폐 청산 위원회가 각 정부 부처에 들어가서 그 서버를 다 해치어 보고 이렇게 해서 던져주는 그런 수사를 지금 검찰이 하고 있는데 이제는 정부가 멈추지 않겠다는 뜻으로 보여지는데 결국 뭐냐면 그 관행을 또 만들어주는 것 같아요",
  "앞으로 정권이 바뀔 때마다 전 정부를 다 털어서 이제 특수 활동비 어디에 썼냐 이런 관행 아구 겁나라 이런 경우가 지금 관행처럼 되서 다음 정부에서 또 끊임없이 이런 일이 벌어지는 거 그래서 제가 볼 때는 멈추는 것도 용깁니다",
  "이번 정권이 다음에 똑같이 그런 정치 보복이나 적폐 청산으로 당할 것이냐? 저는 만약에 잘못한 거 있으면은 그때도 마찬가지로 처벌받고 당연한 거죠",
  "수사를 해야 된다 생각합니다",
  "당연히 처벌하고 조사 그러기 때문에 지금 하는 것은 정권의 문제가 아니라 우리나라 역사에 있어서 잘못된 기존 그런 관행을 고치고 앞으로 이 과정을 잘 넘기면 이런 불행한 과거는 되풀이되지 않을 거다",
  "그런 기대를 합니다",
  "우리가 광장의 피를 자꾸 보는 걸 좋아하면요",
  "비극으로 가게 되거든요",
  "우리가 적폐 청산 적폐 청산해야 됩니다",
  "하는 것도 제도를 바꾸고 지금까지 나온 나쁜 관습을 다 뜯어고치고 그게 적폐 청산이죠",
  "사람을 처벌하고 한풀이를 하는 데 방점을 두면 그런 거 아니죠",
  "그거 적폐 청산이 아니고 또 다른 한을 낳게 만드는 겁니다",
  "자 최근 문재인 정부의 경제 정책이 거센 후폭풍을 몰고 왔습니다",
  "섣부른 정책이었다는 비난과 함께 오락가락 반복하는 모습에 여당 내에서도 불만을 표하고 있는데요",
  "최저 임금 가상 화폐 집값 문제는 지방 선거의 최대 변수로 떠올랐습니다",
  "자 이 문 정부의 부동산 대책은 어떻게 보세요? 의원님 어~ 팔이 부동산 대책으로 시장에 어~ 상당히 고강도의 부동산 대책을 지금 현재 내놓은 상탠데요",
  "아직 이게 시장에서 그대로 정책이 실행되고 효과를 드러내는 것은 아직은 좀 더 기다려봐야 된다고 생각을 하거든요",
  "저도 국토위에 있습니다만 국토위에 이 정책을 담당한 책임자분들의 말씀을 들어보면 올해 사월 정도쯤 돼야 그동안 국토부에서 부동산 대책으로 내놓은 정책들이 효과가 서서히 나타날 거다",
  "그래서 좀 어느 정도 좀 사월 오월 정도는 기다려 봐야 된다",
  "그래서 사실상 규제랑 전혀 상관없이 돈을 엄청나게 많이 가지고 있으면서 부동산 투기를 하는 이 세력을 잡는 것은 실질적으로 어렵거든요",
  "그래서 이런 부동산 투기 건을 잡는 정책이 결국은 나올 수밖에 없는게 아닌가 지금 정부에서 신중히 검토를 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아니 강남에 지역구 국회 의원이시니까 좀 질문을 해볼게요",
  "정부의 부동산 대책에 대해서는 좀 시간이 필요하다",
  "어 효과가 볼려면 이렇게 말씀을 하셨는데 지금 세 들어와 가지고 일주일 사이에 어느 강남 아파트값이 지금 일억원 이상 올랐다고 해요",
  "그러면 지금 말씀하신 대로 투기 이렇게 지금 강남 아파트 집값이 막 뛰는 게 투기 때문이라고 생각하세요? 그럴 가능성이 높죠",
  "그리고 뭐 공급이 부족하다든지 교육 문제라든지 또 무엇보다도 강남을 선호하는 수요가 식지 않은 이런 여러 가지 이유가 있다 생각하는데 오히려 지금 전 의원님이 아마 말씀하고 싶은 거는 정부 정책이 잘못돼서 강남 집값 올라가는 거 아니냐? 이런 말씀 하고 싶으신지는 모르겠지만 저는 그건 아니라는 거죠",
  "강남에 집값은 계속적으로 오르고 있고 정부의 정책은 이것을 조금이라도 낮추겠다는 의도에서 정부 정책이 나왔는데 어느 정도 시간 타임이 필요한 그런 상황이다",
  "제가 먼저 질문했으니까 끝낼게요",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 정부의 정책이 잘못됐다 보다 먼저 정부의 진단이 잘못됐다라고 말하고 싶은 거에요",
  "정부의 진단이 뭐냐면 이게 투기 때문에 집값이 뛴다라는 이 생각을 버려야 돼요",
  "왜 강남이 단순히 투기때문에 집값이 뛰는게 아니에요",
  "예를 들면 제가 말씀드렸잖아요",
  "집값 오른 이유를 아니 그러니까 무슨 얘기냐면 보세요",
  "교육 정책하고 굉장히 밀접해요. 강남은 예를 들면 저는 아직도 아이가 어려서 제가 학부모 엄마기 때문에 이거에 대해서 민감한 사람이에요",
  "현실이 안돼서 그렇지 돈이 없어서 그렇지 다 강남에 대치동에 살고 싶어 해요",
  "대치동이라는 동네에 굉장히 주목하고 있어요",
  "왜 그러냐? 지난번 정부가 교육부에서 뭐라 그랬냐면 특목고하고 자사고 없애겠다",
  "결국 나중에 나온 건 뭐냐면 선발 우선권 폐지하겠다",
  "그러고 나서 집값의 변동을 보면 바로 제가 말씀드린 강남구 그 대치동 집값이 엄청 뛰어오르기 시작하는 거에요",
  "저는 정부의 다음 정책이 예측이 돼요",
  "왜 집값이 아무리 부동산 대책을 지금 내놔도 계속 집값은 뛸 거거든요",
  "강남 아파트값 못 잡습니다",
  "그러면 결국 뭐냐 이제는 세금 폭탄으로 세금을 매기고 그다음에 뭐예요? 세무 조사 시작하겠죠",
  "다 잡아들이겠다고 그러면 이렇게 됐을 때 우리는 또 과거에로 돌아가 봐야 돼요",
  "왜 노무현 대통령 때도 지금 그대로 이 한 정책을 반복하고 있어요",
  "그래서 강남 집값 잡았나요? 못 잡았어요",
  "그러니까 이 실패를 또 반복할 거냐 빨리 그 진단을 바꿔야 돼요",
  "이십오억짜리 아파트가 이십육억이 돼서 일억이 올라서 지금 과열이다",
  "언론들도 근데 사실을 보면 그것도 팩트가 다르다",
  "자연상승돼서 차이가 안 나요",
  "에 그 가 몇 달 만에 입육억짜리가 이십오억이 된 거에요",
  "아 그니까 최근 언론을 내 어제 신문 다 보고 왔는데 그래 저 팩트 하면 안 되죠",
  "그동안에 내린 거를 감안을 안 하셔서 그래요",
  "왜 팩트를 바꾸세요? 근데 정말 참 너무들 하네",
  "팩트를 자꾸 거꾸로 얘기하면 안 되지",
  "전 의원님 말씀들을게요",
  "예. 하튼 정부가 강남이 투기 때문에 집값 오른다",
  "고것만 가지고 진단을 했다? 절대로 그건 아닙니다",
  "정부가 그런 식으로 아마추어처럼 정책을 하지 않고 계속 아마추어 아마추어 하는데 그건 지나치게 폄하하는 것 같아요",
  "아마추어 좋아하는데 정부가 지금 현재 다 대학 나온 아마추어예요",
  "강남에 집값이 오르는 게 이게 정국의 집값을 견인을 하고 부동산에 투기 문제 아 견인을 못 해요",
  "투기 문제가 지금 화성하고 일어난다",
  "동탄은 집값이 짐 떨어지고 있어요",
  "지금 서울의 집값이 거의 전체적으로 오르고 있거든요",
  "그래서 지금 강남만 오르고 있어요",
  "강남이 오르면 서울이 오르고 현장을 모르고 얘기하시는 거에요",
  "제가 또 얘길 할게요",
  "일단은 방금 말씀 하신 대로 교육 문제라든지 강남의 인프라 문제라든지 집을 마련하고자하는 그런 입장에서는 강남이 매력적인 곳이죠",
  "그러다 보니까 수요가 많으니까 또 공급이 부족하니까 집값이 오르는 거잖아요",
  "그면 정부가 대책을 세우는 것은 이 모든 것을 감안한다는 거죠",
  "아무런 고민을 하지 않고 단지 아 여기가 투기 때문에 강남 집값이 오른다",
  "이런 판단은 한 건 아니라는 거죠",
  "저는 그 천구백칠십이년에 일월 달에 서울에 올라와서 지금까지 강남에서 단 하룻밤도 잠을 자본 적이 없습니다",
  "이 강북에서만 살아왔고 강북에서만 잠을 자고 사무실만 강남에 있습니다",
  "근데 왜 사무실은 강남에 그 법원이 있었으니까 아 네",
  "사무실만 거기에 있는데 내가 그래서 강남 사람을 대변할 이유는 전혀 없어요",
  "그 아까 교육 문제 얘기했잖아요",
  "사실 이게 정학 중에 하납니다",
  "내가 자사고 특목고 폐지해야 되는 거 나도 주장했어요",
  "우리나라 짐 법원에 가 보세요",
  "특정 외고 출신들이 x판사에 삼 분의 일입니다",
  "이 뭐 하는 짓입니까? 옛날에 xx 일류 고등학교 왜 없애야 되느냐? 어 권력과 부를 세습시킨다",
  "이것들 없애야 된다",
  "이 주장했거든요? 그 결과 어떻게 됐어요? 고교 평준화를 하니까 사교육이 난리를 쳐버리고 사교육 비용이 두 번째 세 번째를 차지합니다",
  "그런데 이게 집값을 좌우하는 게 또 사교육하고 연관되는 교육 문제란 말이에요",
  "그것도 아까 말한 대치동 같은 데가 가장 선호하는 곳이 돼 버렸고 어떻든 노무현 정부에서 이 부동산 정책 아주 작게 세분함 서른한 번 내놓았습니다",
  "그만큼 부동산 정책은 어렵습니다",
  "자칫 잘못되면 아마추어란 얘기를 들어요",
  "그리고 일부 중산층 그룹에서는 짐 가계부채 우리 걱정하잖아요",
  "이 집값 올라야 가계부채 해소됩니다",
  "어떻게 보면 이쪽으로 갈라카면 이쪽이 걱정스럽고 이쪽으로 갈라카면 이쪽이 걱정스러워요",
  "집값 걱정하니까 이 중산층들이 은행에 쥐고 있는 주택 담보 대출 이게 걱정이 된단 말이에요",
  "또 그런데 집값이 너무 올라가면 이건 해결이 되는데 그럼 집값 올라간 서민들은 어느 세월에 집을 사요? 이러니까 모든 정책은 장기적으로 일관성 있게 만들어야 되는데 짐 디티아이니 뭐니 하면서 그게 아니 잠깐만요",
  "내 말 좀 결론만 좀 내릴게요",
  "아 실컷들 다 얘기했잖아 나 제일 마지막에 얘기하는 거에요",
  "대충 규제하겠다는 거 아니에요? 신 신 디티아이나 엘티브이나 이게 전부다",
  "대출 규제로 짐 해결될 문제는 이미 넘어섰습니다",
  "이 전부 다 배짱 가 왜 나오는가 하면 인제 앞으로 보유세 올리겠다? 아마 보유세 올리겠죠",
  "이렇게 되면 은퇴한 노인 부부들 이 사람들만 징벌을 받는 셈이 될 거에요",
  "엄청난 또 다른 반발이 나올 겁니다",
  "내가 강남에 단 하루도 안 사는 입장에서 하는 얘기에요",
  "정말 정부가 뿌리부터 바꿔야지 제일 그 표면적인 어떤 그 현상을 보고 이걸 치료하겠다고 계속 단기적으로 정책 내놓으면 모든 정책이 실패해버립니다",
  "자 이 법무부 장관이 가상화폐 거래소를 폐쇄한다고 강력하게 나섰다가 국민들의 반발이 심해지니까 정부가 말을 바꿨습니다",
  "박상기 법무부 장관이 십일일 거래소를 통한 가상 화폐 거래를 금지하는 특별법을 시행하겠다",
  "그랬는데 그다음에 어떤 일이 벌어졌냐면 그 청와대에 그 청원 사이튼가요? 네",
  "홈페이지에 난리가 난 거에요",
  "육만 명 이 공 삼 공대 연령층이 대부분이 그렇다고 지금 하고 있는데 어떤 식의 얘기가 홈페이지에 올라와 있냐면 문 대통령님께 표를 던진 내가 부끄럽다",
  "누구를 위한 대통령이냐? 이런 성토 글들 이 너무 많이 올라온 거에요",
  "그러니까 어떤 일이 벌어졌냐면 일곱 시간 일곱 시간 만에 청와대에서 얘기를 합니다",
  "법무부 장관이 어떤 방침을 발표한다는 건 이미 내부 준비 다 끝났다는 거에요",
  "본인도 얘기했지만 그런데 그렇게 중대 발표를 해놓고 나서 일곱 시간 만에 청와대가 완전히 꼬리를 감쳐버리듯이 얘기를 해버린 거에요",
  "그러니까 어떻게 됐냐면 롤러코스터처럼 완전히 비트코인 시장이 엎치락뒤치락 막 그런 일이 벌어졌어요",
  "그래서 이것만 봐도 제가 말씀드리지만 지금 정부가 제대로 하고 있는 거냐? 응 잘 모르는 분들이 뭐든지 못한다 지금 이제 섣부르게 하다가 시장을 막 지금 망치고 있는 것이 아니냐? 이런 우려를 하고 있어요",
  "자 우리 그 하나부터 물어봅시다",
  "그 그 비트코인이 그 돌덩거리에요? 아니면 닫혀있는 어떤 화폐에요? 어느 겁니까? 모 아니면 도라고 표현할 수 있는 건 아니에요",
  "이거 전국적인 이 도박판 막지 않으면 나중에 이거 국가가 위태로워집니다",
  "이거는 나 박상기 법무부 장관 판단이 전적으로 옳았다고 생각을 해요",
  "그런데도 청와대가 네",
  "어 뒤늦게 윤 윤영찬 수석이 이십 대 삼십 대의 수많은 발언이 그기 무서 우니까 한발 한발 발을 뺀 거야",
  "변호사님 이게 물론 문제가 지금 굉장히 많지만 이 전 세계적인 추세 자체가 이것을 개발하고 조금 더 문제점 보완하는 그 추세로 간다면 우리나라가 지금 안에 문제가 있다고 해도 이거를 문제점 보완으로 가야지 이거를 그냥 폐쇄시키는 거는 세계적인 추세하고도 안 맞는 거 아닐까요? 아니죠",
  "앞으로 우리가 비트코인 같은 어떤 가상 화폐의 시대가 올 것을 대비를 한다카면 우리 국가 차원에서 가상 화폐를 연구를 하고 거기에 맞춰서 대비를 해야 되겠죠",
  "지금 무분별로 해외에서 마구마구 만들어지는 이 가상화폐들 수 없는 가상화폐들 우리나라 거래소에서 도박판이 벌어지도록 만들어지는 것은요",
  "이건 무조건 막아야 됩니다",
  "그니까 이 이걸 막지 않으면 우리나라 청년층이 무너져버리는 이걸 방만하게 이 거래소를 그 운영이 되도록 방치를 한 이 정부가 나는 난 좀 잘못했다고 봐요",
  "우리 변호사님 말씀은 정부가 비트코인을 규제를 하는 것은 옳다",
  "그리고 박상기 법무부 장관이 잘했다",
  "그리고 비트코인이 이렇게 폭등을 한 것은 문재인 정부 잘못이다",
  "그거 저는 말씀이 옳지 않다 생각합니다",
  "근데 지금 근데 지금 그 비트코인의 문제가 이렇게 커지고 규제가 없고 이 문제는 누구의 잘잘못 따질 문제는 아니라고 아니죠",
  "누구의 잘잘못을 따질 문제 아니라고 생각해요",
  "문재인 정부가 뭘 잘못했는지 압니까? 지금부터 은행에 가상계좌를 만들어 두도록 방치를 했잖아요",
  "그건 막을 도리가 없어요",
  "왜 막 지금은 다 지금은 막고 있지 않습니까? 그 비트코인 문제가 과열되어 있고 여기에 대해서 대책을 세우는 것 정부의 일이에요",
  "그런 측면에서 법무부 장관의 발표는 비트코인에 대해서 정부가 규제를 하겠다라는 메시지를 던졌다는 데 저는 의미가 있다고 생각을 하고요",
  "근데 그게 갑자기 급격하게 시장에 폐쇄라는 그런 신호를 던졌기 때문에 좀 연착륙을 해서 사차산업에 이런 형 그 기술 보호라든지 이런걸 할 수 있는 여지도 두면서 투자자도 보호할 수 있는 이런 대책을 세우는 방향 가면 되는 거에요",
  "어 집권 이 년 차에 문재인 대통령의 경제 정책만을 두고 성적을 좀 한번 메겨보죠",
  "일단 저부터 얘기하면 매우 낮은 점수를 주고 싶어요",
  "어~ 거의 혁신적으로 국가 자체가 개조되는 수준에 혁신적 경제정책을 원하는데 의원 입법이 안 된다는 것 때문에 너무 조심하고 있어서 지방 선거 이후에 전국 장악을 한 다음에 거대한 거대한 경제 정 정책에 전환이 에~ 있길 기대합니다",
  "정말 높은 점수를 드리고 싶은데 그게 잘 안되고 공약을 지금 많이 얘기하시는데 이제 그런 거 너무 고집하지 마시고 미래를 보고 좀 가야지",
  "단순한 느낌이 들도록 이 정책을 피면 안 될 것 같아요",
  "점수를 드리기보다는 정말 부탁을 드리고 싶어요",
  "우선 국가 부채에 대해서 아무런 그 생각이 없다",
  "미래 세대 지금 이십 대 삼십 대가 짊어질 빚을 마구마구 내고 있습니다",
  "그런데도 그런데에 대해서 완전히 눈을 감아버리는 그 이 정부의 소득 주도 성장 정책 그 가계부채 같은 이 폭탄을 안고 있는데 너무 제대로 보지 않는다",
  "그리고 아주 단발적인 것만 계속 눈에 들어온다",
  "그래서 굳이 점수를 매기자면 제가 과락을 메기지 않을 수가 없습니다",
  "뭐 점수는 공개하지 않겠습니다",
  "과락으로만 말씀드리겠습니다",
  "저는 최선을 다하고 있고 주어진 상황하에서는 잘하고 있다",
  "수출이 점점 늘어나고 있고 또 대외무역 수지가 또 흑자로 전환이 되고 있고 코스피 지수도 만약에 정부가 정말 잘못하면 올라갔다 내려갔겠죠",
  "근데 지속적으로 상승하고 있고 경제 성장률도 어느 정도 유지를 하고 있고 국민 소득도 또 삼만 불을 바라보는 이런 그런 거는 그러한 상황에서 시작한 정부가 짧은 기간 내에 굉장히 잘했다라는 점수를 저는 줘야 된다",
  "전 의원님 오늘 첫 나오셨 첫 출연이신데 오늘 가장 강적은  누구셨는지 제가 물어보면서도 뭘 굳이 물어볼 필요가 있나 싶긴 한데 예",
  "무슨 소릴 해 난 너무 즐거운 얘기만 해 미인이라고 했지  온화하다",
  "그랬지 아 그것 때문에 그리고 덕담해줬지",
  "아 그것 때문에 그러신 거에요? 아니 우리 모든 분들이 대단하시다",
  "그런 측면에서 강적인데 굳이 한 분을 뽑으라면 아무래도 우리 또 전원책 변호사님 박수 이기 강적들이 좋은 게 아니라니깐 제가 근데 우리 전원책 변호사님 말씀 들으면서 공감이 가는 부분도 참 많이 있어요",
  "그리고 또 제가 오늘 이 인터뷰를 봤는데 어~ 우리나라를 떠나고 싶으시다",
  "이민 가고 싶으시다",
  "이런 말씀을 하셨더라고요",
  "나갈 때 한마디를 했거든 어떨 때는 이 나라를 떠나고 싶은 진지한 고민을 할 때가 있었다",
  "그니까 고런 마음이 든 게 나는 정말 납세의 의무 국방의 의무 다 한 사람인데 이제 떠날 권리도 있다고 생각했다",
  "그럴 정도로 화가 났다",
  "그래서 전원책 변호사님 같은 분이 대한민국이 정말 살만한 곳이다",
  "이런 생각이 들 정도로 아마 저는 문재인 정부가 앞으로 임기 내에 그런 대한민국을 만들거다 생각을 하고요",
  "그건 안될 거란 생각을 합니다",
  "자 센 토크쇼 강적들 저흰 다음 주에 뵙겠습니다",
  "안 해요? 이제 없애버렸네 아유 고생하셨어요",
  "저는 역대 토론 중에 가장 세게 했어요",
  "화이팅 아유 수고하셨습니다",
  "우리 정미경 살아있네",
  "역시 대단한 강적들인 것 같아요",
  "지금 문재인 대통령께서 어려운 상황에서도 인수위 없이 대통령직 시작하면서 어~ 최선을 다해서 열심히 잘하고 계신데 좀 더 많이 믿고 힘을 좀 모아주셨으면 좋겠다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "자 지난 십칠일 이명박 전 대통령이 검찰 수사와 관련해 전격 입장 발표를 했습니다",
  "문재인 대통령은 이 전 대통령에 성명에 대해  그래서 준비한 이슈는 엠비 대 문정부의 정면충돌입니다",
  "자 이번 주에는 시청자분들의 궁금증을 시원하게 해소해 줄 특별한 두 분을 모셨습니다",
  "전 정권 내 최측근들이시죠",
  "이명박 정부의 정무 수석이었던 김효재 전 의원과 노무현 전 대통령의 비서관 서갑원 전 의원과 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요?  사실 수석이라는 게 권력의 핵심 중에 하나일 수가 있거든 우리나라는 그렇잖아요",
  "청와대가 권력권 가지니까 이번에 그 엠비가 성명 발표할 때 네",
  "옆에 쫙 서있는데 네 번째 서가 있습디다",
  "그 서열은 썩 그렇게 중요하지 서열이 난 굉장히 중요해 보이던데 근데 사실은 지금 엠비를 최일선에서 변호를 하고 계시던데 무슨 기자들이 전화 많이 오죠? 아주 전화는 너무너무 많이 오고 있습니다",
  "김효재 의원이 아주 유명한 명언을 하나 남겼죠",
  "다스는 다스 겁니다",
  "그게 정답 아니겠습니까? 네",
  "자 그러면은 우리 에~ 서갑원 의원님 소개 좀 해주세요",
  "노무현 대통령을 지지하는 몸통 이렇게 생각하는 그 뼈노중에 뼈노시죠",
  "왜냐하면 노무현 변호사가 정치인이 됐을 때 최초로 선택한 비서가 바로 서갑원 의원이에요",
  "그건 보통 인연이 아니죠",
  "그로부터 지금까지 조금도 한 번도 흔들림 없이 활동을 하고 계시죠",
  "일단 녹화 전에 두분이 인제 약간 호형호제하시면서 굉장히 분위기가 좋으셨어요",
  "그 저 국회에 있을 때는 네",
  "근데 저를 매우 괴롭혔는데 제가 그냥 화내지 않고 네",
  "아 연 연배는 제 한참 위신데 예",
  "제가 재선이고 네네네",
  "분위기가 벌써부터 지금  이명박 전 대통령 입장 발표 이후에 후폭풍이 아주 거센데요",
  "갑자기 입장을 발표한 의도를 먼저 좀 의도라기보다는 네네네",
  "사실은 지금 문재인 대통령 그 집권 이후에 네",
  "지난 한 구 개월 정도 동안 전방위적으로 맨 먼저 시작했던 게 사대강 재감사죠",
  "그다음에 롯데 뭐 무슨 방산 비리 응 또 뭐 국정원 댓글 예전에 수사했던 거 국정원 특활비 이것까지 오게 되니까 결국은 그 모든 것들이 수사가 이루어지면서 사실 이 대통령하고 같이 일했던 사람들 이 대통령과 함께 뭔갈 했던 사람들이 참 에~ 매우 큰 고통을 받게 되죠",
  "그런 면에서 이 대통령에 입장에서는 그 목표가 나일 텐데 나를 향하기 위해서 이 주변을 이렇게까지 먼지 털이 식으로 총체적으로 떨 필요가 있는가 목표가 나라면 차라리 내게 물어봐라라고 이제쯤은 말하는 게 맞다",
  "라는 생각을 하시게 된 것이죠",
  "그러면 그 말씀 하신 일 년의 일들이 일어날 때 네",
  "그때는 그냥 측근들한테 어떤 언급이나 그런 걸 좀 표시를 하신 게 있으신가요? 아니 언급했다기보다는 늘 걱정을 하고 있었죠",
  "왜냐면은 가령 예를 들어서 사대강에 관한 그게 재판을 거쳐서 대법원 판결이 났습니다",
  "지금 그때 그런 식으로 했거나 했던 분들의 머릿속에는 틀림없이 돈먹었다",
  "이렇게 큰 사업을 했는데 돈먹지 않을 리가 없다라는 생각으로 아마도 착수했을 겁니다",
  "근데 그거는 단 한 건도 나온 바가 없거든요",
  "긍까 그런 상황이 지금 일년 내내 계속된 겁니다",
  "일년 내내 계속됐잖아요",
  "근데 앞으로도 사년 내내 계속 될 거에요",
  "뭐 각오하고 있습니다",
  "그 이유를 우리가 잘 알아야 되는데 탄핵 과정이 없었으면 네",
  "지금 새로운 정권 인수위가 있는 상태에서 박근혜 정부 시기일 거에요",
  "그런데 지금 가만히 생각해보면 탄핵이 일어나고 갑자기 대통령 선거가 만들어지고 했어요",
  "왜 그랬냐하는 거에요",
  "이명박 박근혜 정부 시기 동안에 수많은 의혹 제기가 있었어요",
  "지금 언급하신 게 다 그런 거에요",
  "그래서 이게 도대체 조사를 했다 그래도 제대로 안되고 묵살되고 또는 그야말로 아무 것도 아닌 일인냥 처리가 되니 시민들이 그래서 가만 안있었던 거에요",
  "에 그람 뭐 촛불 시위가 뭐 엠비때문에 일어난거에요",
  "또 이명박 박근혜 정부 시기 동안에 있었던 여러 의혹들이 쌓이고 쌓여서 촛불 항쟁까지 터져서 문재인 정부란 성격은 거기에 대해서 시민들에게 제대로 석명 풀어서 내용을 에~ 밝혀주지 않는 한 정권 유지가 안됩니다",
  "이 정권이 등장한 사명 자체가 그거에요",
  "촛불이 이명박 박근혜 정부에 그 적폐 때문이라고 말씀하시면 그렇죠",
  "그게 아니면 어떻게 그러면 촛불을 들었던 분들에 대해서 약간 모욕하는 거에요",
  "아니 그러면 그게 아니면 어떻게 대통령 탄핵이 일어나고 대선이 최순실 게이트 때문에 일어났죠",
  "그 이상한 얘길 자꾸 해요 그거는 주관적인 생각이죠",
  "뭐가 주관적인 생각이에요",
  "매우 주관적인 지금까지 신문방송이 지금 난 게 그건데 말씀 좀 드릴게요",
  "이런 자리가 아무리 그렇지만 자꾸 이 진영론에 빠져갖고 자꾸 그런 이상한 얘기를 하고 시민 사회 의견이란 말이에요",
  "무슨 시민 사회 의견이 그런 의견이 있어요? 신문 보고 방송까지 했는데 전변호사님 전변호사님 하시고요 저도 말씀좀 그건 너무 지나친 얘기니 그러지 이렇게 토의가 안 되고 얘기가 안 되잖아요",
  "그런 이상한 얘길 하면 아니 이상한 얘긴 아니고요",
  "일단 듣고 가겠습니다",
  "저도 저도 좀 얘기 좀 네. 하시죠",
  "사실 엠비 정권 네",
  "정부 하면 아~ 우리 국민들 머리속에 들어있는게 뭐겠습니까? 최순실과 데비아스 사자방입니다",
  "사자방 이른바 사대강 방사 자원 방산 아닙니까? 그게 박근혜 정권에서도 이 문제를 가지고 계속 수사를 하고 했어요",
  "그러고 그 속에 들어 있는 많은 의혹들을 사실 궁금해하거든요",
  "이런 건들이 가장 믿었던 측근들이 줄줄이 검찰에 불려갑니다",
  "그리고 그 검찰에서 진술한 것들이 언론을 통해서 나옵니다",
  "그중에서도 가장 핵심이었던 김희중 부속실장까지 나오거든요",
  "불과 하루도 되지 않아서 이른바 어~ 이 전두환 코스프레 했던 이 그 기자회견 골목 성명 골목 성명 이 코스프레가 나오지 않습니까? 얼마나 급했으면 뭐가 그리 급했는지 어~ 참 궁금합니다",
  "나도 하나 궁금합니다",
  "분노와 관련해서 문재인 대통령이 사실은 후보 시절에 한번 분노 논쟁이 있었죠? 기억하십니까? 분노하지 않고 어떻게 정의를 이룰 수 있나 네",
  "라고 하니까 당시 후보였던 안희정 충남지사가 지도자의 분노는 피바람 그런데 그런데요",
  "우리 서갑원 의원님 말씀 고대로를 제가 돌려드릴게요",
  "무슨 얘기냐면 뭐 뭔가 찔리는 게 있었는지 그 성명을 발표하느냐? 정곡을 찔리신 모양이죠",
  "청와대가 대통령의 분노를 그대로 전하는 게 그게 국민이 뭐라고 생각할까요? 예. 그 자 제가 제가 잠깐요",
  "제가 한가지 좀 얘기해도 될까요? 저는 사실 뭐 어느 한쪽에도 다 속해있지 않아서 또 양비론으로 갈 수도 있긴 하겠습니다마는 이명박 전 대통령께서 또 노무현 전 대통령의 죽음을 거론한 것도 그건 좀 불편하고요",
  "그렇다고 해서 또 현 대통령의 분노까지라는 표현을 써서 대응을 하는 것도 이게 과연 바람직한것인가",
  "이 왜 두 큰 어른들이 그 국민들을 아~ 대놓고 왜 싸우는 모습을 연출을 해야 하는 거죠? 어~ 문재인 대통령에 이 말씀 네네",
  "어~ 참 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "저도 깜짝 놀랐고 저 말씀은 안 했으면 좋았을 텐데 아니 어떤 말씀 분노 분노 분노의 예",
  "그 감정을 금할 수 없다",
  "저 말씀은 안 하셨으면 좋을 건데 이 싸움벌이자고 저 말씀 듣자고 지금 엠비 골목 성명낸건데 이런 순간적으로 골목 성명이 아니고요",
  "순간 순간적으로 골목 골목 성명이 아니구요",
  "골 골목에 서서 한 적 없습니다",
  "계속 아니 계속 아니 반복해서 전 대통령 골목 비유해서 엠비 골목 성명이라고 부르 우리 서의원이 반복해서 골목 성명이라 하시는데 엠비 입장 발표라고 표현 입장발표 예예",
  "저는 왜냐하면은 그건 반복 어~ 반복해서 하면 떠나지 않아요",
  "내 머릿속에는 이게 떠나질 않아요",
  "우리 서의원이 굉장히 교묘하신 분이에요",
  "계속 골목 성명이란 말씀을 지금 한두 차례가 아니라 계속 반복하고 성명이래 입장발표 입장발표 입장발표라고 하겠습니다",
  "엠비 입장 발표의 결국 그 프레임에 말려드는 건데 이런 걱정을 사실했습니다",
  "개인 문재인 개인 그다음에 대통령 문재인 문재인 개인은 분노한다",
  "노무현 대통령의 죽음까지 끌고 가는 대한민국 어 전직 대통령의 언행에 대해서 분노한다",
  "이 사법 질서를 지금 부정하잖아요",
  "보수 궤멸시키기 위한 정치공작이다",
  "노무현 대통령의 죽음에 대한 정치보복이다",
  "검찰이 기획해서 수사한 것도 아니고 본인의 측근들이 나서서 하나 하나 분 걸 가지고 그래서 나온 것 가지고 정치 공작으로 이렇게 몰아가는 것을 보고 네",
  "대통령 입장에서 얼마나 어이없겠습니까? 하~ 아니 그 기획 아니 기획수사 아니 저는 기획 수사라는게 아니고 김희중 씨가 검찰이 가만히 있는데 김희중 씨 쫓아가서 나 옛날에 이런 일이 있었어요",
  "뭐 뮈 이런 식으로 했는가죠 아 좋아요",
  "왜 싸우냐고 그러시는데 저희들은 싸운적이 없습니다",
  "일년 내내 괴롭힘을 당한 겁니다",
  "자 괴롭힘을 당하니까 그렇게 내 주변을 괴롭힐려면은 그러지 말고 궁금한 거 있으면 나한테 물어봐 뭐 뭐 그것도 상관없는데 이게 이게 이 대통령의 답변이었고 그다음 날 문 대통령의 답변은 분노를 금할 수 없다였습니다",
  "국민들 눈에 싸움으로 비친 거죠",
  "김효재 수석께 제가 좀 얘기를 할게요",
  "이명박이 사자방으로 무슨 비리 저질렀을 것 같아 그케 나라고 생각하시면 오해란 얘기에요",
  "지금 유행어가 뭐예요? 헬조선 금수저 흙수저에요",
  "이 격차가 엄청나게 벌어졌죠",
  "그걸 대통령 탓만 할 순 없겠지만 적어도 이명박 박근혜를 거치는 동안에 한국 사회에 힘을 쥔 사람들이 다 그야말로 빨대 꽂아서 먹을 수 있는 조건마련에 너무나 이 정부가 수수방관했거나 뒤에서 뒷배를 대줬다 하는 그것 때문에 국민적 분노도 생겨서 민주당으로 정권 넘어간 겁니다",
  "그래서 그 근원을 캐는데 그 추상적인 정책을 처벌할 순 없는 거 아니에요? 그러니 비위 사실에도 하나하나 들여보면서 한국 사회 특권 구조가 어떻게 작동됐는지를 지금 보고 있는 중이에요 그래서 나라 바로 세우기를 하는 과정이어서 솔직히 말하면 내가 이명박 대통령 쪽이라면 부당한 공격도 있고 오해받는 것도 있겠죠",
  "이 처리 과정중에 다 드러날 겁니다",
  "근데 거기에 대해서 노 대통령 돌아간 것까지 들고 나오고 이러면 진짜 싸움 되는데 아니 그러니까 굉장히 중요한 문제니까 내가 꼭 짚고 넘어가야 됩니다",
  "지금 박근혜 적폐 수사 그리고 엠비 적폐 수사 이 순차적으로 일어나고 있는 일 년의 사건을 두고 아 이게 검찰이 우리가 기획 수사한 적 없다",
  "고구마 줄기 캐듯이 계속 나오니 이 얘기 아니에요? 그죠? 예? 그러면 이게요",
  "그 말씀 듣고 우리 국민이 그 말씀에 아~ 정말 고개 끄덕끄덕거리고 아 맞다",
  "어~ 전 정권의 나쁜 일을 계속 캐내다 보니까 이 고구마 줄기처럼 캐져 나온 것이구나 이렇게 알고 있는 사람이 얼마나 될까요? 자꾸 그 노무현 대통령의 죽음 그~ 측근들 또는 노무현 대통령 사람들이 한풀이식 아~ 하고 있다",
  "이렇게 하는데 한 가지고 있죠",
  "한 가지고 있습니다",
  "어떻게 안 가질 수 있겠습니까? 그러나 노무현 대통령의 죽음을 이명박 대통령을 구속시키는 게 노무현 대통령의 한풀이라고 생각하지 않습니다",
  "단지 우리는 노무현 대통령이 인간적으로 정치인으로서 하고자 했던 그 정신 가치 이런 것들을 승화시켜서 정말 우리가 이 사회를 사람 사는 사회로 세상으로 어~ 만들겠다고 우리가 그렇게 생각하고 고민하고 노력하지 그렇게 한풀이 정치하지 않습니다",
  "또 하나 더 말씀드리고 싶은 것은 검찰 권력 정치 권력의 시녀로 사용하지 않았습니다",
  "노무현 대통령 문재인 대통령도 하지 않습니다",
  "그거 하지 말라는 게 촛불 국민의 명령이었고 또 그게 적폐 청산의 가장 중요한 덕목입니다",
  "정 중요한 핵심 과젭니다",
  "그 우리 저 아 서갑원 의원님은 서갑원 의원님은 뭐 검찰 권력 시녀로부터 사용하지 않는다",
  "뭐 이렇게 그렇게 해오셔서 누구든 그렇게 주장을 하지요",
  "그렇게 생각하실지 모르겠습니다마는 이렇게 생각해보면 예",
  "그러나 결과적으로 지금 벌어지고 있는 일을 자 다 분석을 해보면 하나의 패턴이 있습니다",
  "이른바 친여 매체가 뭔가 이상한 의혹을 보도합니다",
  "그리고 곧바로 그다음 날 여당의 최고 위원회의 또는 상임 위원회에서 국회 의원이 면책 특권을 활용해서 요것을 문제 제기를 합니다",
  "그리고 곧바로 어떤 일이 벌어지느냐? 시민단체가 고발합니다",
  "그럼 신속하게 검찰은 그 주변에 있는 일만 수사에 착수합니다",
  "수사에 착수하고 나서는 중계 방송됩니다",
  "이게 하나의 일정한 패턴이에요",
  "그러면 이거는 제가 저 신문사 사회부 기자를 꽤 오래 했는데요",
  "이거는 누군가가 기획하고 누군가가 총괄 조정하지 않으면 이런 패턴은 이렇게 일정하게 나타날 수는 없습니다",
  "기획자가 있다? 기획자가 있고 그건 전 모르죠",
  "언론과 권력 기관과 도구화 돼서 저는 제가 기획자가 누구인 줄 모르고  예",
  "어떤 날이 되면 여기저기 요기 저기에 기사가 동시다발로 나옵니다",
  "그리고 그 매체가 어떤 매체를 통해서 어떤 기사를 내느냐 하는 것도 사실은 정보를 가지고 있는 쪽에서 보면 얼마든지 메내 플레이트가 가능한 겁니다",
  "그게 그게 지난 정권 전 정권에서 이명박 박근혜 정권에서 실제로 그렇게 했잖아요",
  "국정원을 통해서 그랬다고 다 보도되고 또 다 그게 그거가지고 지금 문제되고 있잖아요",
  "블랙리스트 만들어서 아 그까 서 의원님 그러면 이명박 정부에서 했던걸 가지고 그러면 이렇게 물어볼께요",
  "그걸 지금 바로 잡겠다는 것인데 그렇게 얘기를 그런 거 우리는 안 하겠다 하시드니 그렇게 얘길 하고 있잖아요",
  "똑같은 거하고 계신 거 아닙니까? 자 이명박 전 대통령의 입장 발표 이후 이 전 대통령의 측근들이 우리도 알만큼 알고 있다면서 반격 카드를 꺼내들었습니다",
  "자 이명박 전 대통령이 가진 카드는 뭘까요? 아시는게 있으십니까? 전 카드 에~ 그 문제와 관련해서는 그 저는 이런 그 생각과 입장을 가지고 있습니다",
  "이명박 대통령이 집권 오년 하지 않았습니까? 네",
  "그 오년 동안 우리라고 왜 이러저러한 얘기들을 몰랐겠습니까? 그러나 아는 것과 그걸 내놓는 것은 그건 전혀 다른 차원의 문젭니다",
  "저는 이런 문의가 있고 할 때 저는 그건 절대 안 된다",
  "우리가 어떤 곤경한 상황에 처한다 할지라도 그것은 우리가 안고 갈 일은 안고 가는가는 게 맞다",
  "지금 말씀하신 거를 영어로 표현하면 페인트 모션 또 블러핑 뭐 보통 이렇게 얘길해요",
  "그래서 제 의견 또는 에~ 그 말을 들은 사람들 주위의 모든 지인이 웰컴 그래요",
  "뭐냐면 다 꺼내세요",
  "우리가 가진 것 없겠냐 얘기하신 거에 대한 답이에요",
  "왜그러냐면 그 노무현 대통령이 특성이 있어요",
  "그야말로 샅샅이 다 드러내는 존재죠",
  "그리고 아~ 노 대통령을 보좌했던 사람 저도 뭐 어떻게 어떻게 하다 보니까 몇몇 친구도 있고 그래요",
  "도대체 야 여기는 정권 안에 성역도 없나 할 정도로 완전한 공개된 정권이에요",
  "그러기때매 그런 얘기들 하잖아요",
  "영상 저 회의 자료도 누가 갖고 있고 뭐 뭐 등등 우리가 차마 공개 못할 것들이 있지만 우리가 도의적으로 안 한다",
  "등등 얘기하시니까 그러지 마시고 다 꺼냅시다",
  "다 꺼내는 게 밝은 세상 만드는 거 아닙니까라고 하여간 이 이명박 대통령의 측근들이 그 성명 이후에 막 얘기했던 이전투구 해 볼까요? 김두우 아마 수석이 얘기했겠죠? 이전투구도 괜찮고 뭐 그냥 있는 거 없는 거 다 꺼내셔도 아무 상관 없습니다",
  "웰컴이라고 근데 그렇게 자신하실 수 있을 있는 있을까요? 그냥 지금 물론 어떤 카드를 갖고 있을지는 모르겠지만 그게 과연 다 오픈이 됐을 때 뭐 아무 상관 없습니다",
  "전혀 아무런 예. 제가 폭풍이 없을 거라고 자신할 수 있을까요? 예",
  "자신할 수 뭐 있든 없든요",
  "뭐 근까 있으면 있어서 문제가 되면은 처벌받으면 됩니다",
  "그걸 그걸 마다하지 않습니다",
  "그면 국민의 피로감은 신경 안 써 이게 네",
  "왜 이게 국민의 피 국민이 왜 이문제를 가지고 국민이 피로하겠습니까? 잘못한 게 있으면 정권이 국정을 운영 국정을 운영하면서 위법한 행위들을 했으면 물론 바로 잡아야죠",
  "그건 당연히 사법 처리 돼야 되는 것이고 네",
  "그게 그거 그것이 나라다운 나라를 만드는 것이고 역사가 하나 하나 진보하는 거 아니겠습니까? 당연한 거요",
  "어~ 우리 저 김쌤 오년 동안 이 정권 그 유지하셨으니까 얼마나 많이 갖고 있느냐 그러는데 갖고 있으면 우리 김쌤 말씀대로 다 까세요",
  "걍 다 까면 됩니다",
  "우리 문민정부 들어서 나는 단 하나도 성공하고 그렇게 도덕적인 정부없다고 생각을 해요",
  "마치 노무현 정부 때 아니면 김대중 정부 때는 정말 대단히 어~ 민중과 서민을 위한 정부고 대단히 깨끗했는데 어떻게 보수 정권들은 다 그렇게 타락을 했느냐? 이런 식으로 얘기를 하면 내같은 사람은 발끈할 수 밖에 없습니다",
  "나는 보수논객 이런 진영논리를 떠나서 이 뭐 하는 짓이냐 그래요",
  "자기 눈에 대들보를 못 보면서 남의 눈에 있는 티끌은 보인다",
  "이게 뭐 하는 짓이냐는 생각이 자꾸 든단 말이에요",
  "가령 그리고 아까도 우리 서의원이 아니 노무현의 죽음을 왜 자꾸 끌고 가느냐 그러니까 대통령이 분노할 수밖에 없느냐는 얘길 없다 이렇게 얘길하는데 노무현 대통령의 죽음으로 자꾸 끌고 간 쪽이 어디 쪽입니까? 솔직히 말해서 이 엠비 정부 이게 카드가 지금 뭐냐 짐 이런 거 아니에요? 엠비도 그 카드가 있으면 내놓은면 되는 거고 뭐 카드 내놔라 이얘기아니에요? 그럼요",
  "사실 이게 그런 서로의 말을 하고 자극적인 말을 한 것도 나는 좀 선을 넘고 있다",
  "어~ 나는 말씀드리고 싶은 건 있어요",
  "그냥 말씀드리고 싶은 게 노무현 대통령은 기록의 대통령이라고 합니다",
  "그래서 기록에 관련된 이 제도를 만들었고 법까지 해서 어~ 정말 어~ 모든 걸 다 만들었죠",
  "그리고 모든 것을 다 기록으로 남겼습니다",
  "모든 것이라 하면 청와대 대통령을 면담하러 온 사람들과 대통령을 만나면은 만나서 얘기하면 아주 사소한 것들도 다 기록으로 남아서 지금 기록관에 가 있습니다",
  "녹음까지 돼 있습니다",
  "녹음까지 이명박 정권 때 수천 건을 어~ 열어봤다고 보도에서 봤습니다마는 어떻든 그렇습니다",
  "제가 제가 첫 초대 의전 비서관이었는데 그때 아직 이 법이 만들어지기전부터 전부터 그렇게 하셨습니다",
  "그렇게 진행하시면서 이 법까지 만들어서 어~ 기록을 유지를 했습니다",
  "왜 대통령에 기록이 역사이기 때문에 정부기 때문에 그렇게 했다는 말씀을 드리기 때문에 뭐 까 까본 것 가지고 뭐 뭐 있으면 까서 뭐 사법처리할 사람 사법처리하면 되고요",
  "그거는 뭐 그거에 대해선 누구도 누구도 저는 어~ 부정하지 않는다고 생각합니다",
  "노무현 정권에서의 특활비 청와대 특활빕니다",
  "국정원 특활비는 안 받았습니다",
  "최소한 제가 의전 비서관이었는데 의전 비서관실에 외교부의 외국 대통령이 외국 순방 가실 때 어~ 이 돈의 집행을 의전실 의전비서관이 합니다",
  "물론 어~ 이 그 외교부에서 큰 것들은 하지만은 의전에 필요한 어~ 비용들은 저희들이 하는데 과거 김대중 대통령 때까지 김대중 대통령 첫해 처음 외국 가시는데 국정원에서 가져왔데요",
  "그거를 돌려보냈답니다",
  "돌려보냈고 그 그러고 나서 김대중 대통령 때도 최소한 의전실에서는 받지 않았다고 그랬고 저희도 마찬가지였고요",
  "그리고 어~ 그래서 국정원 특활비는 받았쓰지 않았다고 확신을 합니다",
  "두 번째 청와대 특활비 아까 정상문 비서관 얘기하셨는데 정상문 비서관 그거가지고 처벌받았습니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀 딱 하납니다",
  "어~ 현 정부가 전 정권 초기에 전 정권의 특수 활동비를 샅샅이 파헤친 최초의 정권이라는 거 우리는 문민정부 들어와서 이 특수활동비를 어느 누구도 손데지 않고 얘길 삼는 심사대상도 아니고 소실되는 돈도 아니고 국정원 청와대를 빌려서 우리나라 권력 기관들 검찰 경찰 다 이 특수 활동비를 쓰잖아요",
  "이 특수 활동비에 대해서 처음으로 다 들여다보고 문제 삼아버린 정권이다",
  "이건 아마 앞으로 기록이 되겠죠",
  "에~ 대단히 좋은 기록이라고 생각합니다",
  "왜 국정원 특활비 그럼요",
  "아 저는 간첩 잡으라고 쓰고 그담에 이 범죄자 범죄 수사하는데 쓰라고 주어놓은 국정원 특활비를 청와대에서 머리 옷 사 입는데 뭐 머리하는데 무슨 뭐 저 어 저 최순실한테 주는데 이렇게 갈 어 이렇게 쓸거라고 누가 생각을 했을 것이며 아니 아니 아니 아니 잠깐만 한 말씀 더 드릴게요",
  "그담에 전 변호사님 한 말씀 더 그렇게 말씀하시면 온당치 않다",
  "제가 드리고 싶은 것은 뭔가 하면 내가 아주 짧게 얘기할게요",
  "지금까지 특수 활동비는 여야가 다 알고 있었습니다",
  "뭐든 정권들이 상호 보험 들듯이 왜냐면 국회 특수 활동비 부담보세요",
  "원내대표들은 사천만 원씩 갖고 가고 상임 위원장들 일이천만 원씩 다 갖고 가잖아요",
  "그 돈 영수증처리합니까? 그 돈 다 공식적으로 사용합니까? 심지어 집에 생활비 썼다",
  "그런 얘기들이 법정에서 공공연히 나오는데도 처벌습니까? 그뿐이에요? 검찰 생일날 법무 검찰 생일날 법무부에서 쓸 수 있다 합시다",
  "그 특수 활동비 어떻게 썼어요? 전부다 금일봉으로 검사들이 봉투로 나눠준 게 다 나왔잖아요",
  "생활비로 쓴 거는 아 지금까지 홍준표 대표였죠",
  "특수 활동비가 공적으로 백 퍼센트 사용됐다고 장담할 수 있습니까? 아닙니다",
  "여든 야든 이 특수 활동비에 대해서 큰소리칠 수 있는 사람은 나는 없다고 봐요",
  "어~ 제가 세금을 삼십오 점 팔 프로를 내더라고",
  "야 열나게 일했는데 이제 거의 반이 요번에 과표 올랐으니까 사십 프로까지 내게 될 거에요",
  "그러면 좀 아깝게 않겠어요? 세금 적게 내고 싶지 않겠어요? 그런데 내야 된다고 생각를 해요",
  "왜냐면 저도 저도 그래도 사회에 이제는 어른이에요",
  "그럼 그 대신 그 돈이 누구 옷치장에 쓰인다면 저가 얼마나 원통한 거에요? 그래서 특활비에 사람들이 이렇게 예민해진 겁니다",
  "다 끄네 세금을 내는 게 보람있는 기분이 들도록 만들어야 되거든 동의합니다",
  "자 그 엠비 소환을 만약 일월 말 지금 얘기를 하시는데 그럼 지금 정부에서는 평창 올림픽 붐을 막 조성을 해야 되는데 거기 일월 말에 갑자기 엠비 소환을 하면 거기 완전 찬물을 끼얹는 그래서 격이 될 것같은데 일월 말 소환이 가능할까요? 엠비가 입장표명 할 때 말미에 아주 우리 뭐 전문가들이 측근에 계셔서 정교하게 배치를 했어요",
  "올림픽 신경 안 쓰고 지금 토끼몰이하는데 신경 쓰고 있는 정권입니다",
  "이렇게 보여주고 싶다고 배치를 그렇게 딱 해놓은 거다",
  "엠비 측의 의도였다",
  "성명 발표 보면서 그렇게 보인다",
  "그런 느낌을 받았는데 그럼 그 부분 제가 얼마 전 며칠 전에 예예",
  "방송 중에 정두언 의원이 그러더라고 김희중 부속실장이 가지고 있는 그야말로 키맨으로서의 그 역할들이 엠비로서는 그냥 끝났다",
  "그렇게 얘길 하더라고요",
  "검찰 시기가 그만큼 빨라졌다라고 믿는 겁니다",
  "자 그러면 아니아니 하나만 물을게 정두언 의원 왜 그런데요? 처음에 이상득 의원하고 싸움 붙어서 밀려버리잖아 권력 초기에 근데 뭐 그리 청와대 일을 낱낱이 아는 것처럼 저렇게 방송마다 매체마다 얘기를 김희중 씨하고 친해갖고 얘기를 어 얘기를 많이 들었데요",
  "아 둘이가 친하구나",
  "얘기를 굉장히 많이 들었데요",
  "굉장히 친하데요 둘이 친한 거 어떻게 알아요? 본인이요",
  "저는 장애가 있습니다",
  "어떤 장애냐면 물어보면 있는 데로 말하는 장애가 있습니다",
  "이러면서  정두언 의원이 정두언 의원이 방송에 대고 한 얘기에요",
  "아 훌륭한 분이네 거짓말 절대 안 하는 분이다",
  "그냥 알고 있는 건 그냥 꺼내 놓는게 자기 지병이래요",
  "이명박 대통령이 왜 갑자기 기자회견을 했을까요? 어 급했던 모양이에요",
  "문제는 그 서 의원 얘기하는 것처럼 짐 김희중 씨가 딱 그래 버리지 거기다 김주성 비서 실장이 짐 특수활동비를 공개를 해버렸단 말이에요",
  "그러 김희중은 그걸 받았다",
  "이래 버렸단 말이에요 이러니까 인제 엠비도 코너에 몰린 것 아니냐? 앞에 박근혜 대통령 때 특수 활동비 때문에 사람들 많이 좀 들어갔잖아요",
  "심지어 그 문고리 삼인방 들어갔는데 문고리 삼인방하고 비견할 수 있는 게 바로 이 김희중 씨잖아요",
  "근데 김주성 씨는 문자 그대로 당시에 기조실장이었거든요",
  "뭐 그 당시에 국정원에 삼인자였단 말이에요",
  "이러니까 엠비가 지금 그래서 어 네. 일단 평창올림픽 전에 소환이냐 아니냐 이 얘기가 나오고 있는 거에요",
  "김희중이라는 심복 중에 심복이지 않습니까? 이미 신문에 다놨으니까 얘기를 할게요",
  "김희중이란 심복이 제일 부속 실장이란 말이에요",
  "제일 부속 실장은 대통령의 모든 뒷바라지를 다 하잖아요",
  "그런데 돈 일억 얼마 먹었다",
  "이래 가지고 이제 감옥을 딱 갔는데 부인이 생계를 유지할 게 없었답니다",
  "끼니 거리가 없었다",
  "이렇게 쓴 기사가 하나 있더라고요",
  "그런데 그때 엠비가 정말 내 몰라라했다",
  "그런데 그 부인이 자살했지 않습니까? 엠비 쪽에서 한 번도 문상을 가지 않았고 꽃도 보내지 않았다",
  "가족에 대해서 그 그동안에 보살핌도 전혀 없었고 쉽게 말해서 말씀드리면 자기의 최애적인 수발을 들었던 사람인데 설령 좀 미운 점이 있다 하더라도 도의적으로 좀 베풀어줄 걸 못 베풀어준 것 아니냐 그래서 김희중 씨가 지금 나는 이제 말해야 된다",
  "그건 그 이 김희중 씨 상당했을 때 화환 보내지 않았다는 거는 잘못 잘못된 얘깁니다",
  "화환을 보냈을 뿐만이 아니고 많은 그 같이 근무하든 그 청와대같이 근무하던 비서관이나 행정관 동료들이 화환이 왔단 말 안 했는데 동료들이 화환을 보냈습니다",
  "그건 제가 확인을 한 겁니다",
  "그거보다 더 중요한 것은요",
  "사실은 에~ 김희중 씨는 섭섭한 구석이 없지 않을 겁니다",
  "그건 뭐 인간적으로 그러리라고 봅니다",
  "이해하는 측면이 있고요",
  "지금 사실 김희중 씨가 가장 충격적인 거는 자기 초등학교 다니는 아이가 있는데 그렇죠",
  "그 아이는 엄마가 사고로 돌아가신 것으로 여태까지 알고 있었습니다",
  "그걸 정두언 의원이 자살했다고 표현을 해서 아~ 이게 지금 김희중 씨는 견디기 어려운 아마 심리적인 어떤 고통을 당하고 있는 것으로 저는 알고 있습니다",
  "근데 김희중 씨가 인제 재직시절에 수혜 사건으로 구속이 되었죠",
  "이 대통령이 그 임기 마치기 직전인 이천십삼년 일월 이십구일 날 사면을 단행을 합니다",
  "그 인제 그때 당시 김희중씨가 감옥에 있었습니다",
  "일월 이십구일날 사면이 이뤄질려면 그 해 한 달쯤 전까지 네",
  "형이 확정된 사람을 대상으로 사면을 하게 됩니다",
  "음~ 근데 김희중 형 확정된 게 일월 십팔일입니다",
  "근까 형식 갖쳐지지않아서 사면이 안된 겁니다",
  "긍까 본인은 그런 법적인 절차와 관련 없이 얼마나 서운했겠어요",
  "그쵸 근데 뿐만 아니라 그해 팔월 십오일날 박근혜 대통령이 또 한번의 사면을 하게 되는데 그때는 가석방이 얼마든지 가능 감 가능했습니다",
  "기대하고 있다가 에~ 여기서 계속 더 살아야 된다 하는 생활고도 있었고요",
  "근까 인제 이 자살을 하게 된 건데 그러면 아까 그 전 변호사님도 말씀하셨지만 생활고까지 겪었다면 그거는 좀 어느 정도 지원을 해줬어야되는거 아닌 그런 것들이 이제 그런 것들이 예예",
  "세심하지 못한 배려가 아니었나 그런 아쉬움은 남습니다",
  "그러나 김희중 씨는 나름대로 네",
  "자기 나름대로 법에 법 앞에서서 뭔가 자기가 할 말이 있다고 생각해서 했을 거라고 네네",
  "저는 그렇게 생각하고 믿고 있습니다",
  "아 그니까 김희중 씨가 감정이 생겨서 그랬다 하면 그건 김희중 씨를 모욕하는 것이죠",
  "그렇지 않겠습니까? 김희중 씨가 서운해서 진술한 게 아니죠",
  "그러기 때문에 이 문제는 쿨하게 김희중 씨의 진술이 맞는지 아닌지 이걸 봐야되는 겁니다",
  "김희중 씨가 서운해서 불었다고 생각하지 않습니다",
  "그분도 인생에 이력이 있는 사람인데는 그 정도 분별력이 없는 그럴 수가 있겠어요? 제가 그분을 개인적으로 아는 건 아니에요",
  "그분의 말은 검찰 말이 아니라 친구들하고 얘기한 것들이 한 다리 걸쳐서 지금 나오는 중이에요",
  "지금 진술 내용들은 검찰에서 캐기 이전에 이 측근이었던 사람들이 이리저리 주변 사람에게 말한 것에서부터 시작됐고 가장 결정적인 건 김희중 씨가 무언가 결심을 했다는 사실이에요",
  "나는 가족앞에 부끄러운 사람이 되고 싶지 않습니다가 가장 중요한 동기에요",
  "그래서 이 진술이 나오고 있는 거에요",
  "여기에 대해서는 우리가 토 달 수가 없는 문제에요",
  "지금 그~ 이명박 대통령한테 불리한 진술은 전부 이명박 대통령 측근에게 서 나와요",
  "원세훈 유우익 김주성 김희중 다 그렇습니다",
  "그러면 주었다 그러면 받은 사람이 있어야 되지 않겠습니까? 예예",
  "근데 저희들이 알아본 바로는 아직은 받았다고 한 흔적은 저희들은 발견하지 못했고요",
  "김주성이란 사람은 제일 먼저 이 사건 수사가 시작되었을 때 출국 금지가 됐습니다",
  "그게 작년 구월입니다",
  "지금 김주성은 누구의 지시를 받아서 누구로 하여금 주었다라고 진술하고 지시를 했다는 사람은 그런 소리가 어딨냐? 음 내가 언제 너한테 그런 지시를 했냐? 음 또 받았다는 사람은 내가 언제 그걸 받았냐? 이러고 있어요",
  "진술 대 진술이 있는 겁니다",
  "그러면 누구의 진술에 신빙성을 둘 것인가 하는 문제가 남게 되는 것입니다",
  "김주성은 왜 지난 넉 달 동안 무슨 변화가 있었을까요? 저는 그에게 무슨 변화가 있었다고 저는 보고 있고 네네",
  "역시 마찬가지 아니 제가 질문 역시 마찬가지로 검찰이 방송국입니까? 왜 중계 방송합니까? 그것도 확정되지도 않은 피의 사실을 이 언론 저 언론 시도 때도 없이 근데 흘리고 있는거에요",
  "대한민국 특수 수사에 가장 전형적인 행팹니다",
  "일단 만신창이를 맨들어놓고 나중에요",
  "나중에 나중에 지금 나온 얘기들 기소장에 전혀 안 들어갑니다",
  "그쵸 거기서 냉정하게 봐야 될 게 이게 그러면은 이 문재인 정권이 검찰에게 특활비를 수사해라 그랬냐 이 특활비 박근혜 정권의 에~ 국정원 특활비를 수사하다가 원세훈 국정원장이 네",
  "청와대 갖다줬다는 거 아닙니까? 그다음에 김희중 부속실장 김주성 국정원 기조실장 엠비의 최측근이었습니다",
  "엠비 독대해서 청와대 들어가서 독대해서 이 돈 쓰면 큰일 납니다",
  "문제 생길 수 있습니다라고 얘기를 했고 그랬더니 김희중 수석을 비롯한 이 측근들이 독대할 위치에 있지 않다라고 반박하셨죠",
  "그랬는데 바로 그다음 날 보도된 게 유우익 실장이 내가 그 자리에 그 자리를 주선해줬다. 독대자리를 이게 기획 수사를 해서 나온 게 아니고 엠비의 십육년 그야말로 분신 중에 분신 김희중 그다음에 원세훈 그다음에 김주성 최측근들의 입에서 나온 얘기를 가지고 마치 이것을 정치 보복인냥 또는 기획 수사인냥 이런 프레임으로 몰고 가는 것은 그것은 사례에 맞지 않고 합당하지 않죠",
  "우리 국민들이 예예예",
  "그렇게 어리석지 않습니다",
  "자 이명박 전 대통령이 입장 발표 때 평창 올림픽을 언급했습니다",
  "이것이 검찰 이월 소환설과 어떤 연관성이 있다고 볼 수 있을까요? 아니 지금 그거는 공소시효가 그~ 정해져 있습니다",
  "그 이월 이십일일인가 그렇죠? 아마 공소시효가 있으니까 어찌할 수 없는 거에요",
  "첫째 소환은 불가피하다",
  "둘째 어느 시점에 대해서 도저히 알 수가 없다",
  "왜 누군가가 기획한 게 아니라 이건 검찰이 하는 일이기 때문에 검찰 속마음을 들여다볼 수 없다",
  "소환은 검찰이 하는 것 아닙니까? 예",
  "근데 속마음을 모르시면서 어떻게 그렇게 단언하시십니까? 검찰이 왜 수사를 했겠어요? 지금까지 드러난 혐의 때문에 시민 사회적 의혹땜에 하고 있는 거에요",
  "단지 검찰의 시계는 다행히 빨리 지고 있는 것 같다",
  "왜 김희중 아까 말씀드렸다시피 김희중 그~ 부터 시작해서 엠비 최측근들의 증언들이 너무 이 구체적이고 어~ 지금 분명하잖아요",
  "보도에 의하면은 어~ 그런데 엠비도 뭐 또 모든 책임은 나에게 있다",
  "내가 책임지겠다라고 얘기했잖아요",
  "그러기 때문에 지금 이 상황에서 엠비의 소환은 불가피할 것 같은데 그 시기 문제들을 이제 검찰에서 확실히 언제 할 것인지 어~ 그 문제들은 검찰들이 마련하겠죠? 올림픽 전에 가능할 것 같다? 보통 일월말 소리 들을 많이 하죠",
  "일월 말 통상 검찰 소환이 된다면 소환되면은 포토라인에 서지 않습니까? 그러니까 공소시효가 있으니까 이 어찌할 수 없는 거에요",
  "만약에 이 현재 검찰에 의지가 엠비를 샅샅이 파헤쳐서 위법 사실을 찾아내면 기소까지 하겠다는 게 있으면 그전에 소환을 당연히 할 수밖에 없는 거에요",
  "그리고 그 기간이 지나면 그 소환한다고 해서 당장 공소시효 뭐 이 그걸 충족하는 게 아니거든요",
  "그때 기소를 해야 되지 않습니까? 공소시효니까 그날까지 기소를 하려면 최소 그 앞에 열흘 전이라도 조사를 다 마치고 거기에 대해서 법리 검토하고 그리고 언론에 브리핑도 하면서 이 결과 발표하면서 기소를 해야 되겠죠",
  "근데 참 그 제가 보기에도 보기가 좀 그래요",
  "공소시효에 아슬아슬하게 맞물려서 아니요",
  "그 하필이면 평창올림픽이 개막식있으니까 아니요",
  "부르니 안 부르니 이런 얘기가 오고 가는 게 전 변호사님 그 문제는 전 변호사님 말씀하신 것은 다스와 관련된 어떤 혐의를 전제로 하고 계신 건데 아 글쎄 말이에요",
  "그걸 만약에 처벌한다면 공소시효 제가 처벌하자는 게 아닙니다",
  "다스와 관련해서 뭔가 그~ 이 유죄를 예감하고 계신 것 같은데요",
  "저는 다스와 관련된 문제라면 이명박 대통령이 검찰에 불려가시는 일은 없을 것이라고 저는 단언합니다",
  "왜냐하면 다스와 관련해서 이 대통령에게 어떤 혐의를 줄 수가 있죠? 다스에 관련돼서 혐의는 없지마는 이런게 있습니다",
  "가령 거기에서 그 예",
  "비자금을 조성을 해가지고 예",
  "투자가 됐다면 그건 업무상 횡령 뭐 이런 거 그게 이명박 대통령이 횡령한 겁니까? 아니 글쎄 그 아주 작은 건데 이건 정말 제 궁금증 하나 물어볼게요  아직 한국에서는 그래도 네",
  "자기가 회사를 갖고 있는 오너면 자기 아들 주지 않겠어요? 그러겠죠",
  "근데 이상은 회장이 다스의 회장으로 돼있는데 왜 자기 아들 이동형한테 요직을 안 주고 이동형은 조끄만 회사띄어서 나가있고 이명박 대통령 아들 이시형 씨가 중요 직책을 다 차지하고 그러고 있나요? 보통 회사는 그러니까 이거는 전형적인 승계 과정인데 이건 왜 그럴 까요? 아니 그거는 이시형 씨한테 능력이 있느냐 없느냐하는 것을 봐야 되는 거지 이시형 씨의 탁월한 경영능력 때문에 아니 믿겠습니다",
  "아니 그래야지 긍까 다스 문제와 관련해서는 우리 전 변호사님이 말씀하시니까 제가 이 설명을 좀 해야 되겠습니다",
  "제 질문에 답을 안 주셨어요",
  "아니 이시형씨 능력에 관한 문제를 그 개인 회사의 인사를 왜 아니 그럼 이시형 씨가 왜 뭐라 그러느냐 이시형 씨가 그 회사를 지금 소유하고 있습니까? 승계 절차를 밟고 있는 것은 객관적으로 명확하거든요? 승계란 승계란 소유권을 넘겨주는 것이 승계고 아니 그것까지 부정하시면 안 되고 아니 생각해 보세요",
  "승계란 승계란 김재정 회장이 가지고 있는 주식을 이시형 씨한테 줬습니까? 그러니까 이시형이가 물려받는 건 아니다? 그렇죠",
  "예. 아니 그러면 지켜보면 되죠",
  "전 국민이 다 지켜보면 되죠",
  "아니 저 이렇게 한번 예",
  "이명박 대통령의 손자 김재정 돌아가신 김재정 회장의 손자 이상은 씨의 손자 때가 됐다고 가정을 해보겠습니다",
  "그런데 그때 이명박 대통령의 손자가 두 사람들에게 야 사실은 그때 아니라고 그랬지만 이거 우리거야 줘 그러면 줄까요? 아니 그러니까 선택을 해야지 이명박 대통령은 뭘 선택합니까? 아이 아 그니까 남의 얘기를 이쪽에 얼 얼마든지 어떻게 설명을 해도 듣지 않으려고 하는 거에요",
  "저는 개인적으로 저는 이 말씀은 먼저 전제하고 얘길 하겠습니다",
  "저는 이명박 대통령의 자산 관리인이 아닙니다",
  "저는 이명박 대통령 대통령 시절에 정무 수석일 뿐입니다",
  "정무 수석을 했을 뿐이니까 그렇죠",
  "근데 이 문제가 생기고 나서 제가 그분에게 물어보고 또 제가 가지고 있는 상식으로 답변을 드릴게요",
  "다스가 누구의 것이냐? 다스는 제가 주주의 것이라고 말씀을 드리잖아요",
  "다스가 다스 거지 누구 겁니까? 그런데 이명박 대통령의 것이 되기 위해서는 몇 가지 조건이 필요합니다",
  "첫째 이명박 대통령이 다스의 주식을 가지고 있어야 됩니다",
  "안 가지고 있죠 안 가지고 있어요",
  "둘째 이명박 대통령이 다스의 영업 이익을 정기적으로 늘 갖다 써야됩니다",
  "셋째 예. 다 답변할 수 있어요",
  "이게 이게 결정적입니다",
  "주식의 명의는 부군 김재정 회장이나 아니면 이상은 회장 앞으로 되어있지만 사실은 이거는 당신들 이름으로 하고 언젠가는 예",
  "아까 그 손자 얘기했지만 그 주장을 위해서 요거는 내거야 이름만 당신 걸로 하자라는 계약서가 필요하겠죠",
  "이를 테려면 상식으로 따져보자면 차명 계약서죠",
  "그쵸? 차명 계약서 있습니까? 제가 이제 세 가지니까 고 세 가지 답변드리고 서갑원 의원 얘기해주시는데 첫 번째 어~ 이명박 대통령이 한 주도 갖고 있지 않아요",
  "근데 그래서 소유자가 아니면 우리나라에 차명소유란 얘기를 없애야 됩니다",
  "차명소유란 아 일단 일단 그거는 말 자체를 없애야 돼요",
  "두 번째 수익을 하나도 안 갖지 않았느냐 하는데 그러면 그 비자금은 어떻게 조성된 건지를 들여봐야겠죠",
  "왜 비자금을 만들었을까? 아 그 사람들이 맨든 비자금이에요",
  "이명박 대통령이 한 푼이라도 그거 갖다 썼습니까? 아 그러니까 비자금을 왜 만들었을까? 왜냐면 그 회사의 공식계정으로 돈을 쓰면 되는데 왜 비자금을 만들었을 까? 아 그건 다스의 문제죠",
  "그 그 그러니까 저 김효재 수석님 네 그 김재정 전 회장이 아무리 처남이라고 해도 돌아가셔서 상속세를 내는데 그 상속세를 물납으로 뭐 금 할 수 있죠",
  "주식으로 근데 그 모든 일을 왜 청와대에서 했을까요? 그걸 왜 청와대에서 합니까? 청와대에서 했다고 다 보도됐습니다",
  "다 서류가 나오고 그래서 뭐 그래서 우리 국민들이 여전히 아~ 다스는 누구 것이냐? 그면 이속에 그러면 뭐 주식 회사 아 주식 회사죠",
  "근데 문제는 여기에서 많은 문제들이 파생되고 있잖아요",
  "길거리 지나가는 사람더러 도둑있네 도둑놈이라고 한사람이 그 사람이 도둑놈이란 사실을 입증해야 됩니다",
  "그쵸? 그 얼마나 억울해요? 근데 도둑놈으로 지목된 사람이 내가 억울한 일을 너무나 많이 겪었어",
  "도둑아니라는 걸 입증합니까? 너무 많이 겪었어",
  "지금 다스가 이명박 대통령의 것이다라고 지정학 저 지목한 사람이 그걸 입증하면 되는 거에요",
  "운전기사 엠비 엠비 소환하면 그 참모들이 앞에서 그 어떻게 할겁니까?  아 그 얘기 좀 합시다",
  "엠비를 만약에 검찰이 이월 구일 만약에 평창 올 그걸 몸으로 막아서 요? 제가 보기로는 제가 예언을 하는데요",
  "아니 아니 일월 일월한 삼십일 일쯤 소환할 거 같거든 지금 느낌이 자리 자리 피셨어요? 아 근데 어떻게 하실거에요? 그날 뭘 어떻게 하실겁니까? 그때 정말 골목 성명 또 발표 하실 겁니까? 성명의 발표가 그때는 정말이지 골목 성명 그때는 우리가 무슨 힘이 있습니까? 전쟁이라 하지만 우리가 무슨 대포가 있습니까? 총이 있습니까? 바로 그거에요",
  "화살이 있습니까? 우리는 바로 그거에요",
  "우리는 힘 있을 때 그러셨음 안되는 거에요",
  "자 이명박 전 대통령과 문재인 정부에 대립을 사자로 우리 쫌 간단하게 표현을 쫌 해주시죠",
  "근데 이 대통령하고 문 대통령의 대립이라고 생각 않습니다",
  "이 대통 이 대통령의 처벌 과정이라고 생각해요",
  "이명박 전 대통령을 향해서 요새 유행하는 예능이 착하게 살 자에요",
  "근데 그게 다섯잔가 글자가 안 맞아요",
  "그래서 네 글자 겨우 생각해보고 착하그라 그 얘길 하고 싶지 착하그라 저는 제갈공명이라고 하고 싶어요",
  "이명박 전 대통령과 문재인 대통령이 각각 제 갈 길을 제 갈 길을 아 아 그래서 예",
  "제갈공명이에요? 제 갈 길을 가고 있습니다",
  "아 네 결국은 모든 것이 공정하고 명백하게 명백하게 밝혀질 것다",
  "그거 언제 생각하셨어요? 핫 뭐 찾아줘서 이번에 생각했습니다",
  "바로 생각하신 거에요? 어~ 제가 좀 챙피해졌는데 유치해서 수준이 높다",
  "저는 그저 그냥 단순하게 하겠습니다",
  "두 사람의 정치 보복입니다",
  "저도 사자성어를 방금 내가 생각을 해서 여기 이 세분 세분이 특히 주고받는 말씀하신 것 들으면서 황희 정승이 옛날에 전국을 떠돌 때 검은 소 하고 황소가 농사를 짓고 그랬는데 농부에게 물었잖아요",
  "어느 소가 일을 더 잘합니까? 했더니 만은 그 농부가 찾아와서 황희의 귀를 잡아당기단 말이에요",
  "그러고 저 검은 소가 일을 더 잘합니다",
  "그래 왜 그리 속삭이느냐? 이랬더니만 제가 하는 말을 저 소는 알아듣습니다",
  "그래서 황희 정승이 그때부터 장단불언 불언장단이다",
  "장단을 얘기하지 마라",
  "불언장단 이 사자도 그렇게 길게 말해 이 넉 자를 황희가 죽을 때까지 늘 언급을 하고 남들이 얘길 하면 꾸짖는데 그 말씀을 가장 많이 사용했다 그래요",
  "길고 짧은 자꾸 얘기하지 마라 남의 흠만 계속 자꾸 파헤치면 스스로가 어 모나게 된다는 거에요",
  "이제까지 직선제로 저 당선된 모든 대통령 가운데 와이에스가 팔십삼 퍼센트로 가장 높았어요",
  "그걸 경신한 게 문재인 대통령이에요",
  "그걸 정책을 잘해서 정치를 잘해서 팔십사 퍼센트가 나왔겠냐? 아니죠",
  "이전 정권에 대해서 얼마나 실망을 했으면 그 반사적 에~ 지지라고 봐야 볼 수 밖에 없죠",
  "이건 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "전 잘하고 있다고 생각을 해요",
  "그러니까 무조건 지지하냐 그럴 텐데 한 정권이요",
  "무조건 박수받을 일만 하면 안 되죠",
  "가령 남북 단일팀 만드는 하키 선수팀도 당장 그렇게 생각해요",
  "이십 대들은 아~ 그 고생한 선수들이 엔트리에 빠지는 게 이게 말이 됩니까? 소릴 하는데 민간 선수권 대회가 아니라 국가대표라고 하면 이 올림픽 같은 특정한 국가에서 선발한 대회에 있어서는 사실은 국가적 목표 평화 도모라고 하는데 기여하는 역할이라고 한다면 불가피하게 희생자가 나는구나 하고 양해가 되는데 이십 대들은 그런 국가 목표나 인류 평화라는 건 사실은 현재에 관심이 아닌 거에요",
  "선수들이 더 안타까운 거에요",
  "이래서 막 뭐라 하고 비판도 하고 지지율도 떨어져요",
  "근데 저는 이게 정부라면 감수해야 돼요",
  "지지율 하락을 감수해야 돼요",
  "그 대의를 위해서 조금은 당신들이 양보할 이유도 있는 것 아니겠느냐 라는 얘기도 할 수는 있겠죠",
  "그런데 아시다시피 대한민국에는 여자 아이스 하키 선수단이 없습니다",
  "유일한 선수단이 국가대푭니다",
  "그리고 그분들 한 사람 한 사람이 다 스토리가 있는 사람들이에요",
  "근까 미국에서 공부하다가 아이스 하키가 좋아서 자기 돈을 들여다 가지고 연습하고 또 피아노 학원 다니다가 하고 네네",
  "그 피땀 흘리는 훈련을 거쳐서 이제 드디어 올림픽 출전을 눈앞에 둔 시점인데 그 좌절감이란 자기가 그 당사자라면 얼마나 그 좌절감이 심했겠습니까? 그리고 지금 이십 대들의 자기들이 처해있는 그 처지 취업도 안 되고 취업난고에 이런 것도 어려움을 그 사람들에게 동일시하게 된 겁니다",
  "그쵸 그러면서 본질을 가리는 올림픽 문제까지 이게 옮겨붙은 그런 양상이 됐거든요",
  "뭐 맞는 말씀이예요. 예",
  "근데 또 한 가지 원래 국가적인 행사지만 올림픽이란 도시가 주최하는 거 아니겠습니까? 금강산에서 전야제를 하기로 했죠? 네네",
  "평창 주민들 입장에서 보면은 날벼락인 거죠",
  "금강산도 강원도에요",
  "세 번에 걸쳐서 세 번에 걸쳐서 걸친 도전 끝에 평창으로 가져왔는데 전야제를 여기저기서 나눠서 하자? 그러면 이건 그야말로 그 사람들에게는 좌절감을 넘어선 분노가 있을 수밖에 없는 얘긴 겁니다",
  "아니 이번에 평창 올림픽에 그~ 국민적 동의를 구하지 않고 단일팀을 만든다 한반도기를 든다",
  "이러한 일들에 대해서 대통령의 독단으로 보이는 것이 지금 나는 역대 어느 정부 때보다도 너무 많은 것 아니냐 그걸 이제 그쪽 진영에선 아 이걸 적폐를 청산하다 보니까 그렇다",
  "이렇게 하면 나는 진짜 할 말이 없어요",
  "그런데 이게 지금까지 단일팀은요",
  "과거 그 시드니 올림픽 같은 경우 입장을 할 때 그 한반도기를 들고 공동입장을 했습니다",
  "하지만 단일팀은 아니었어요 청소년 축구 탁구 이런 데서 단일팀을 만든 사례는 있습니다",
  "하지만 올림픽 전체를 단일팀화 한 적은 내가 알기론 이번이 처음입니다",
  "이거 단일팀 처음이죠. 올림픽에서 분명한 건 입장식 때 선수단이 한반도기를 들고 갑니다",
  "그런데 인제 우리가 주최국이기 때문에 입장 시 제일 모드에 첫 번째로 태극기가 입장을 하고 이제 선수단들이 인제 쭉 가거든요",
  "그다음에 두 번째로 메달 땄을 때 그렇습니다",
  "메달 땄을 때 단일팀만 그렇지 여자 아이스 하키팀만 우승을 하거나 또는 준우승 뭐 동메달 따면은 한반도기가 올라가고 나머지 어~ 북한은 북한대로 남한은 남한대로 각 종목에서 메달을 따면은 딴 선수의 국기가 아~ 게양된다는 말씀을 드릴게요",
  "거 애국가가 울리네요? 예",
  "입장식 퇴장식때만 그렇죠",
  "그러면 평소에 그 개최국 위에 올라 올라가 있는 메인스타디움에는 태극기가 올라갑니까? 그렇습니다",
  "한반도기가 올라갑니까? 태극기가 올라가죠",
  "태극기 올라가요? 당연히 개최 그다음에 이삼십대들 과거에 사오십대 세대들 하고 확실히 차이가 있는 것 같습니다",
  "왜냐면은 어~ 지난 십 년간 남북 교류 협력보다는 화해 협력보다는 남북이 대립 상태에 있었거든요",
  "갑자기 지금 이렇게 공동 개최 그러더니 또 단일팀 급기야는 다른 팀도 아니고 사실 여자 아이스 하키팀이라는 게 비인기 종목 아니겠습니까? 이삼십 대들의 가장 큰 이 특징이라고 한다면 지금 특히 또 이 촛불 더 그랬던 게 이 불공정한에 대한 분노 공정한 사회에 대한 열망 이런 것들인데 이 하나의 픽트로도 우리 이삼십대를 보면 이건 이거는 맞지 않지 않냐 이런 것들이 참 이삼십 대들을 어~ 실망시켰다고 봅니다",
  "자 이공삼공 세대가 여자 아이스 하키팀 구성을 반대하는 이유로 믿었던 문재인 정부마저 선수 개인의 권리를 무시하고 일방적으로 정책을 펼친 것에 대한 반감이라는 의견이 있습니다",
  "자 이거에 대해서 어떻게 생각을 하시나요? 네",
  "지금 아이스 하키라는 게 선수 다섯 명이 항상 현장에 들어가잖아요",
  "상대 팀은 막 열명이 다툰단 말이에요",
  "근데 뭐 일이 분마 다 계속 교체를 합니다",
  "스물세명 중에 그래 출전을 번갈아 가면서 계속하는데 그 세 명 내지 네명을 한 조로 해서 두세 명 한 조로 해서 끊임없이 그 팀웍을 연습한다 그래요",
  "그게 아이스 하키 훈련이랍니다",
  "그래서 북한 선수들을 받아들인다 했을 때 대여섯 명 올 것이다",
  "그래서 그 선수들이 지명권은 우리 외국인 감독이 해라",
  "그런데 그 외국인 감독 표현이 쇼크받았다는 거 아니에요",
  "쇼크다라는 표현을 쓰잖아요 그래서 아이 아이스 하키가 다섯 명 여섯 명 하던 게 열두 명으로 늘어났단 말이에요",
  "그래서 한국팀은 쁘라스 알파도 한참 쁘라스 알파에요",
  "이 단체 경기에서 가령 우리가 동메달 땄다고 합시다",
  "한반도기를 올리고 아리랑을 올리겠다",
  "지금까지 자기의 청춘을 희생하고 열심히 훈련하고 연습해온 그 젊은 친구들은 뭐가 됩니까? 그러나 어쨌든 이것으로 인해서 이 아이스 하키팀으로 인해서 평창 올림픽이 세계에 어~ 좀더 주목받는 계기도 되었고 또 한편으로 우리 국민적으로도 우리 국민들 입장에서도 어~ 여자 아이스키 여자 아이스 하키팀들의 존재나 또 그들을 이해하려 하자 하는 마음들도 저는 훨씬 더 좀 더 커졌을 거라고 생각을 합니다",
  "그게 사실 평창 올림픽이 지금 좀 안타까운 게 뭐냐면 순수한 올림픽 정신보다는 이게 이게 남북 이 문제에 어떤 정치적 문제가 너무나 이슈가 부각이 되다 보니까 그 화합의 장 그 축제의 장이 많이 퇴색되는 것 같아서 그게 지금 안타깝고요",
  "사실 그래서 실제 아이스 하키 선수 한 선수가 또 이런 얘기를 했어요",
  "이 국가대표 수당을 하루 육 만 원만 받으면서 올림픽만 바라보고 운동해온 선수들의 노력이 물거품이 될까 두렵다라고 했는데 이게 북한을 신경 쓰느라고 정작 우리 선수단은 홀대하는 것이 아니냐 이런 비판도 지금 있거든요 올림픽을 정치에 이용한다는 얘기는 도대체 어느 나라에서 나온 말인지 모르겠는데 올림픽은 기본적으로 정치에요",
  "전쟁하던 아테네 국가들이 잠깐만 우리 전쟁을 멈추자 하고 해서 게임을 했던 게 올림픽 정신 이고 지금까지 이어지는 겁니다",
  "그래서 아니 지구상에 남북한처럼 지금 분 그 전쟁 위기 국면에 있는 나라가 어딨냐고요",
  "이 두 나라가 화해의 장을 마련해서 스포츠를 합니다",
  "하면 다른 나라 정상들 이 발언한 것처럼 굉장히 좋은 일이군요",
  "하고 해야 될 일을 우리가 스스로 나서 갔고 좀 반대해요",
  "지금 여성 아이스하키팀이 엔트리가 서른다섯 명으로 늘어서 전체 참여는 되요",
  "근데 실제 얼마나 출전 기회를 갖느냐는 그거는 이~ 외국인 감독 에~ 마음이기 때매 알 수는 없죠",
  "그런데 가능한 기회 줄려고 노력을 하겠죠",
  "이 정도 애를 쓴다 하면 개인 이익을 도모하는 민간 경기도 아니고 국가대표라고 한다면 그 정도가 양해가 안되면 도대체 국가 차원에서 할 수 있는 수많은 경제 정책 경제 정책 전부 다 풍선이에요",
  "여길 누르면 저기로 삐져나오고 저길 누르면 여기로 삐져나오는데 그래도 어느 계층이나 혹 어떤 상황을 어~ 관리할것이냐 땜에 정책을 취하는 건데 아무 것도 하지 말란 소리에요",
  "정부가 북한 마식령 스키장 공동 훈련을 진행하기로 합의하자 이 바른정당은 마식령 스키장은 인권 탄압의 상징이라며 비판을 했는데요",
  "자 어떻게 생각하시나요? 내 기억이 맞다면 북한에 원래 스키장이 없었던 것으로 나 알고 있습니다",
  "근데 이 김정은이가 집권하고 나서 이천십삼년 그때 그 김정은이가 마식령에다가 국제적인 스키장을 만들어라 이래서 슬로프가 열 개인 그 스키장을 만듭니다",
  "그리고 객실이 한 이백몇십 개 되는 호텔도 짓고 사백만 평이 넘는 엄청난 초대형 스키장을 구개월에 만듭니다",
  "그래서 마식령 속도 라는 말이 북한에서 나올 정도로 그런데 외신 기자들 이 가 보니까 군인들도 동원되고 아이들도 동원되고 온 주민들 이 다 동원이 되서 슬로프를 손으로 어 고르고 하더라는 거에요",
  "그래서 이게 어떻게 보면 이게 뭐 인권 단체에서 몇 번 거론이 됐습니다만 이 인권에도 문제 있는 그런 스키장이다",
  "자 근데 만약에 에~ 마식령 스키장 건설에 주민이 강제 동원됐고 어린이들이 거기서 고생했다는 걸 문제 삼으면 우리 커피 마시면 안되죠",
  "농장 노동하는 사람들 거 착취해서 마시는 커피 안되죠",
  "우리 경부 고속도로 타면 안 되죠? 그 고속도로땜에 희생된 사람이 칠십칠명인데 이런 식으로는 과잉된 얘기고 어~ 북한 체제 내에서 우리가 시설을 이용할 수 있는 거는 북한으로서는 아마 대외적으로는 자랑할 거리가 될 거에요",
  "우리가 스키장이 있는데 남한에 선수들이 와서 막 이걸 탄타",
  "그래갖고 멋있게 찍은 다음에 북한이 얼마나 멋진걸 갖고 있는 지를 자랑하겠죠",
  "자랑 좀 시켜주면 안 되냐고요? 예",
  "그네들이 갖고 있는 게 고작 그건데",
  "저는 이게 인권 이게 오히려 인권 탄압의 상징이 이게 문제가 아니라 아니 지금 올림픽하고 상관이 없는 지금 스키장에 연습하러 가는 게 지금 올림픽 안에 프로그램에 왜 들어가야되는 건지 이해가 안된다는 거에요",
  "이게 우리 국민들의 일반적인 의심이에요",
  "마식령 프로그램을 왜 넣느냐 그거에요",
  "우리가 인제 변호사님 왜 와이 아까 우리 김쌤이 말씀하셨듯이 그래 어린이들 인권 문제 안타깝죠",
  "우리 가슴속에 우리가 다 알고 있는 사실이고 또 그래서 안타깝게 생각을 하지만 결국은 이 올림픽을 통해서 우리가 얻고자 하는 것 그러면은 아 저쪽에서도 지금 협상을 하는 것 아닙니까? 남과 북이 하나 줘야 될 거 아닙니까? 체제선전 도와주자? 아니요",
  "사실 우리도 북한 올림픽을 통해서 세계 이 한반도에 이 평화를 보여주겠다는 것 아니겠습니까? 그러면 북한에도 우리도 뭔가 하나 보여줘야 될 거 아닙니까? 그래 마식령 가서 올림픽 선수들도 아니고 일반 스키선수들 가서 좀 이렇게 한번 타주는게 뭐가 그리 대단하겠습니까? 그런데 그 말씀에는 우리 그 대한민국에 이 아이돌 그룹 에~ 아이돌 그룹이 한 서너 팀이 북한 그 전 지역을 순회공연을 할 수 있으면 모르겠습니다",
  "이 마식령도 보여주고 북한 미녀 응원단도 오고 신승훈이도 오고 하는 게 서로 인제 이런 게 교류가 되는건데 앞으로 해야죠",
  "북한은 절대 그런 거 안 받아 들입니다",
  "아니 변했으니까 해요",
  "지난번에 또 우리가 또 육일오 정상회담때나 더 십사 정상회담 때 했잖습니까? 윤도현도 가고 조용필 뭐 이미자 씨 다 갔다 왔잖습니까? 평양의 아주 제한적인 공연을 했죠",
  "아따 .특구 평양 특구 시민들 아따 평양에 제한적으로 가든 가든 어디를 가든 일단 북한에 북한 땅에 들어가는 게 중요한 거 아닙니까? 지금 아따 그랬어요? 그러나요? 아따가 나오네",
  "이번에 그 올림픽에 그 남북 단일팀 만들고 한반도기 오르고 아리랑 오르면 정말 이게 남북간 긴장이 완화가 되고 평화에 기여할까요? 저는 최소한 그 길로 가는 거라고 생각을 합니다",
  "아 거 그러지 말고 내가 실제를 묻는 거에요? 단답형으로 아 저는 실제 기여한다고 생각하십니까? 기여한다고 봅니다",
  "아 왜냐하면은 그게 저하고 인식 차이가 너무 그러니까 아 그렇죠",
  "저도 좀 그렇게 생각합니다",
  "우리도 서로 대화가 안 되는데",
  "우리는 전 지구상에 유일한 분단 국가이고 아직도 휴전 국가입니다",
  "그리고 북한에 저 독재자는 미사일을 빵빵 싸대고 있거든요",
  "세계 어느 사람들 이 이 한반도가 평화롭다고 생각하겠습니까? 그런데 이 올림픽을 계기로 해서 보니까 저 나라가 전쟁하는 나라인 줄 알았더니 손잡고 들어가고 단일팀까지 구성해서 가고 있는 이 모습이 이 모습이 결국 올림픽 정신아니겠냐? 저는 이게 평화를 결코 가져오지 못한다",
  "그건 판단이시고 뿐만이 아니고 일시적으로 일시적인 착시현상만 일으킬 뿐이다",
  "외부적으로 보여주는 그런 이벤트만 있으면 그거 그냥 본질에 관계없이 열광해버리는 그런 현상이 있거든요",
  "그렇다면 이런 것들이 바로 문제의 본질을 흐리게 된단 얘깁니다",
  "그렇다면 정부는 정부는 바로 그 너머를 봐야되는 것이고 깊이 성찰해야 되는데 그게 아니라 겉모습을 보여서 뭔가를 그냥 모면하려는 그런 느낌을 주는 겁니다",
  "느낌이 아니라 그렇게 될 겁니다",
  "지난 십 년간에 북한은 지금 올림픽을 통해서 시간벌기를 하고 있을 뿐입니다",
  "우리 국내적으로 보면은 올림픽이나 아시안게임 또 그전에 뭐 각종 대회에서 아홉 번의 단일팀을 이~ 구성해서 공동개최를 했는데 이렇게 국론이 분열돼서 정쟁의 대결로 또 언론까지 남북 그 공동의 그 입장식하고 단일팀 만드는 구성하는 데에서 이렇게까지 어~ 이~ 그 국내적 대립이 있었던 적이 없거든요",
  "심지어는 나경원 의원 같은 분은 단일팀 구성에 대해서 이 반대 주라고 스위스가 아이오씨 본부에 직접 편지까지 보냈다는 거 아니겠습니까? 그런 요인들까지 다 이삼십 대들에게 잠깐 잠깐 영향을 미쳤을 거라고 봅니다",
  "서갑원 의원님이 아홉 차례 이렇게까지 반대한 적이 없다고 하셨잖아요",
  "그러면서 의문이 지난 십 년간에 적대적 관계 때문에 이십 대가 그런 인식을 갖게 됐다",
  "그것도 하나의 요인 네. 그거는 사태를 잘못 보신 거라고 생각하고요",
  "지난 아홉 번의 단일팀과 이번과 결정적으로 다른 게 딱 한 가지입니다",
  "긍까 지금 일상화되어있는 핵과 미사일 위협 이거에 우리 국민들이 노출되어 있는 사실 속수무책으로 지금 당하고 있는 겁니다",
  "그런 것들이 우리가 직시해야 되는 그런 것들이 같이 포함돼있다",
  "북한 핵을 너무나 잘 현실이고 그것도 하나의 요인이다",
  "그런 거에 이 올림픽이 이용된다는 데에 대해서 국민들은 화가나는 북한 핵을 어떻게 관리하느냐의 차원에서 근까 올림픽이 이용되는 거 맞아요",
  "네 그런데 그러면 안 합니까? 평화를 도모할 수 있는 그야말로 고양이 손이라도 모으는 과정에 올림픽이라고 하는 전 세계가 주목하는 아주 좋은 이벤트가 있어요",
  "이게 교류의 장이 돼서 어떻게든 지금 휴민트 다 끊어졌죠? 휴민트라도 복원을 하고 있는 거에요",
  "아니 남북한 단일팀 휴민트 복원한다고? 네네",
  "휴민트가 뭔데요? 인적 관계 만나갖고 술도 마시고 얘기도 나누는 국정원에서 얘기하는 휴민트가 그냥 남북한이 다 인정하는 인적관곕니까? 아 휴민트 모릅니까? 거 다 끊어졌잖아요",
  "아 근데 무슨 그 무슨 그 남북한의 공동개최 자 무슨 휴민트를 만들어요",
  "만들기를 질문을 드릴게요. 서 의원님께 어~ 국민들의 학습효과가 있지 않겠습니까? 그전에 사실 뭐 어떤 어~ 북한 응원단이 오고 남북 단일팀 구성을 하고 이렇게 해서 곧장 화해 모드가 올 것 같으면서지만 그걸로 끝난 경우가 굉장히 많이 있거든요",
  "사실 지금 이공삼공뿐만 아니라 전 사십 댄데 사십대에도 그런 생각을 할 겁니다",
  "어떤 전쟁의 위협을 준 사람과 갑자기 우리가 단일팀을 구성해 심지어 우리팀의 선수까지를 희생해가면서 이걸 어떻게 편안하게 받아들입니까? 극우발언 극우발언 저도 국민적 동의와 저저 최소한의 그 합의 절차들을 네",
  "좀 더 어~ 진지하게 시간을 갖고 했으면 좋겠다",
  "이런 생각을 사실 했습니다",
  "그러나 시간이 이제 얼마 남지 않았잖습니까? 아~ 이런 이 절차적 문제들의 어려움도 있었을 것이라고 어~ 나름대로 뭐 그냥 좀 합리화를 에~ 해보고 개인적으로는 했습니다마는 우리가 한번 생각해봐야 될게 냉정하게 사실 트럼프가 어떤 사람이었습니까? 책상 위에 핵 버튼 누가 큰 핵폭탄 갖고 있냐라고 둘이 경쟁하고 있었고 곧 북한에 미사일 어~ 때릴 것 같은 일촉즉발의 상황에서 어떠한 경우에도 대화 없고 그냥 굴복만 해라라고 했었는데 결국 트럼프도 대화를 용인했고 인정을 했고 필요하다면 대화하겠다라고 했잖아요",
  "평화의 제전 올림픽을 계기로 해서 세계 평화에 좀 기여할 수 있는 뭔가를 찾아보자 그래서 공동 개최를 요구를 했고 해서 끊임없이 노력을 했고 심지어는 그런 것들이 이제 좀 더 욕심을 부려서 단일팀 구성까지로 이렇게 해서 좀 더 효과를 극대화하자고 했던 것 아니겠습니까? 이 평화를 위한 노력들 남북 화해 협력을 위한 노력 북한이 미사일을 포기하게 하기 위한 노력들을 단 한순간이라도 우리가 멈 멈춰서는 안되고 조금씩 조금씩 그래도 이런 노력들을 통해서 세계 모든 국가 심지어는 트럼프에게까지도 대화 모드를 확인시켜주고 그래서 한국을 통해서 어~ 북한과의 그 이 그 대화를 촉진시킬 수 있다",
  "지금 이른바 문재인 운전자론 아니겠습니까? 지금 그렇게 최소한 지금까지는 그렇게 가고 있잖아요",
  "그것만 해도 얼마나 다행이고 얼마나 진전된 것입니까? 근데 그 지금 뭐 외국 정상들이 남북 평화 뭐 올림픽 성공적 개최 다 기원합니다",
  "다 말은 그렇게 하고 근데 난 안 가 그러잖아요",
  "지금 근데 북한하고 올림픽 한 번 한다고 북이 북한이 핵을 포기하냐? 이렇게 얘기하면 할 말이 없어요",
  "왜냐 북한은 올림픽을 했다고 핵을 포기하지 않거든 자유 이기때문에",
  "그런데 이게 계기가 되는것을 분명히 에~ 모멘텀으로 보는 게 지금 생각하시기에 북한은 계속 핵 개발을 할 거라고 저도 봐요",
  "왜냐면 보는 관점이 다른데 저는 북한이 핵이 자기 자국 방위용이라고 보거든요",
  "그러나 그걸로 인해서 일촉즉발 전쟁 위기 상황까지 계속 가느냐 아니면 그래도 대화라도 하면서 스텝을 늦추냐의 이 판단 차이에요",
  "현송월이 일박 이일 일정을 마치고 북한으로 돌아갔습니다",
  "현송월은 이천십오년 중국에서 공연할 당시에 세시간 전에 공연을 취소한 이력이있는데요",
  "자 평창 올림픽에서는 변수가 없을까요?  저 스타일이 김정은이가 그렇게 좋아하는 스타일이래 밍크 목도리하고 왔네? 근데 현송월이가 오는 게 사실 뭣 때문에 온 거에요? 지금 이게 이 대한민국을 이거 평창 강릉을 사전 점검하겠다는 거 사전답사 아닙니까? 거 사실 웃기는 얘깁니다",
  "답사가 아니라 점검입니다",
  "점검이든 뭐든 점검이라고 데 가 있어요",
  "그리 용어 그렇게 용어 철저히 해야 된다고 따지대 남과 북이 조금 저 저 단어가 좀 다릅니다",
  "현송월이 싫으세요? 싫죠",
  "왜 싫어요? 왜 우리가 북한에게 점검을 받아야 되고 그게 아니고 왜 우리가 북한 체제의 그 선전에 이용되어 에~ 이용되어야 됩니까? 그건 너무 꼬이신 거고 현송월이 온 게 아니라 정확히 말하면 북한 점검단이 온거죠",
  "그리고 그거는 어디나 그런 답사팀은 다니기 때문에 하나도 이상할 건 없는데 다만 망외에 화젯거리가 된 건 맞죠",
  "혹시 일본 우리가 선수단이 점검단을 저렇게 대규모로 보냅니까? 미국 선수단이 보냅니까? 에~ 아까 말씀드린 대로 잠시 전쟁 중에도 뭐 올림픽은 있는 것이다라고 해서 북한 선수들을 저희들이 초청한 것이죠",
  "그 오면 되는 거 아닙니까? 무슨 점검을 합니까? 저기 있잖아요",
  "공연하러 공연하러 오면은 사전에 와서 공연장 체크도 해야 되고 무대 무대 배치도 해야 하여튼 민감한 문제잖아요",
  "이런 거 그런 것들이 뭐 그렇게 보면 될 것 같기도 하고 우리 국내적으로 보면은 남북이 서로 공동 입장하고 단일팀을 구성해서 이번에 이 평창 올림픽이 평화 올림픽 평화 대전이 된다는 것은 국내적으로도 붐업시킬 필요가 있죠",
  "또 북한에도 현송월 북한에 인기스타라면서요",
  "예? 뭐가 인기 스타에요? 권 권력자란 말이겠죠",
  "그러면은 현송월이 남한에 왔는데 북한에서도 이거 뉴스 내보낼 거 아닙니까? 그러면 북한사람들도 이~ 그~ 저~ 평창 올림픽에 대해서 또 남한에 대해서 또 알게 되는 거잖아요",
  "서로 그게 이게 나쁜 겁니까? 아니 아니 김효재 수석이 좋아하실 얘기를 그리고 제 말씀 좀 들어 들어보십쇼",
  "이걸 지금 현송월이가 점검단을 보낸다",
  "그러면 점검할 수 있겠어요? 뭐 그런 식으로 하면 그런데 진짜 내 놀라운 건 우리 정부의 태돕니다",
  "진짜 내 놀라운 것은 우리 정부의 태돕니다",
  "현송월이가 남한에 오니 안오 안 오니 하면서 느닷없이 이틀 뒤에 안 온다 그랬습니다",
  "이러니까 우리 통일부 우리 정부가 전전긍긍하는 태도를 보여요",
  "거 왜 못 오십니까? 전전긍긍한다고 들었어요? 가만있어 봐 아이오씨 아이오씨 그 파워 위원장하고 북한 체육상하고 문체부 장관하고 회의를 하고 협상을 하는데 그 협상 결과를 보고 오겠다는 거 아니겠어요? 깨놓고 말해서 아이오씨 박 위원장의 발표를 하면서 현송월이가 내일 가겠다",
  "거 일방적 통보에요",
  "하~ 말은 안 하지만 감사합니다",
  "그 오늘 지금 그래 지금 강릉으로 가는데 우리 국민들이 이거 모르겠어요? 그리고 네",
  "이 사람들이 우리를 얼마나 우스개 알았으면 자기들 마음대로 개인에게 인격이 있다면 국가에겐 국격이 있는 것인데요",
  "우리 국민들은 어떻게 생각할까요? 그런데 어떻든 이 현송월에 대해서 아까 자꾸 인기스타 하니까 뭐 이런 식으로 표현을 하는데 한국인이 다 알죠",
  "그런데 이걸 시진핑 부인이 북한에서는 대단히 미안하지만 북한 주민들에게 선전의 도구로 쓴단 말이에요",
  "북한에 그 불쌍한 북한 주민들에게 어 남한도 이렇게 우리의 관혁악단 소리에 이렇게 매혹돼서 이렇게 박수를 치고 눈물까지 흘리더라 왜 왜 이런데 우리가 이용당하느냐는 거에요",
  "아니 우리가 왜 그런 자릴 깔아줘요? 우리가 우리가 그 사람들이 옴으로써 우리는 이 올림픽을 성공적으로 개최하는데 우리가 더 도움이 크잖아요",
  "더 이익이 많잖아요",
  "그럴까요? 국민들이 생각하는 북한이라는 그~ 나라는 지금 사실 과거에 생각하면 우리 같은 민족이다",
  "이러기보다는 핵을 만들어서 우리의 삶을 위협하는 적대적인 존재로 보고 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "근데 그런 사람들에게 우리가 유치한 올림픽에 잘 깔아준 것에 대해서 국민들이 그렇게 환호할지 그렇게 될지 안 될지는 두고 봐야 될 거라고 전 보고 있습니다",
  "자 이 북한의 평창 올림픽 참가가 문재인 정부의 국정 운영에 어떤 변수가 될 것으로 보이는지 좀 간단하게 좀 대답을 해주시죠 예. 두 가지 있다고 생각을 합니다",
  "이게 국민의 정부나 참여정부 때에 남북 관계로 지금 당장 복원시킨다는 건 아니죠",
  "목표가 어쩌면은 그 실타래처럼 얽혀있는 매듭들을 이제 어디서부터 풀지 저는 찾아가는 첫 번째 이 시도라고 생각을 합니다",
  "첫 번째 계기가 됐다고 된다고 생각을 합니다",
  "또 이 평화의 제전을 통해서 최소한 우리가 한반도에 운전자로서의 운전대는 잡았다",
  "이래서 우리 한반도가 아~ 좀 더 대화 대화 화해 화해의 국면으로 넘어가고 어~ 궁극적으로 북한이 핵을 포기하기 할 수 있게 하는 비핵화로 가는 계기가 되길 기대해봅니다",
  "그 약간 저는 짐이 되지 않을까 싶습니다",
  "뭐냐면은 무엇보다 북한에게는 사실 미국과의 그~ 초긴장 상태의 대결 국면에서 시간이 필요했습니다",
  "그 시간이란 거를 평창 올림픽으로 그~ 이 상당히 상당한 시간을 벌게 되었고요",
  "김정은의 신년사를 보면 올림픽과 이 저 핵 개발과는 전혀 별개라고 보여지기 때문에 결국은 문재인 정부는 북한 김정은의 핵 개발과 미사일 개발에 시간을 벌게 해줬다는 비판에 좀 직면 할 수 있을 것이라고 보고요",
  "그러기 때문에 그것은 지당한 각오를 해야 되는 거 아닌가 그런 생각을 저는 하고 있습니다",
  "자 두 분 오늘 어려운 자리 정말 힘들게 함께 하셨는데 오늘 어떠셨는지 먼저 얘기하시겠어요? 많이 도움이됐습니다",
  "한 개별 개별 사안을 가지고 어~ 또 저렇게도 생각할 수 있겠구나",
  "또 옳고 그름을 떠나서 정말 배우는 자리였습니다",
  "뭐 비슷한 기분입니다",
  "음~ 한 나라에 나서 비슷한 교육을 받고 어~ 비슷한 경험을 한 사람들이 이렇게까지 서로 생각이 다를 수가 있구나",
  "열 좀 받으신 것 같은 데 제가 좀 부쳐드리겠습니다",
