  "가로 정비 같은 경우에는 같은 민원인데도 강남구에서는 팔천백 건밖에 들어오지 않는데 강동구는 오만 삼천 건이 넘습니다",
  "아하 이제 전체 가로 정비에 수가 사십칠만 건 정도인데 그중에서 오만 삼천 건이 강동구에 그만큼 많이 들어온 것이구요",
  "그 외에 뭐 청소 같은 경우에도 강남구나 이~ 이제 성북구 관악구에 비교를 볼 수 있는데 이런 것들은 어떻게 보면 그 도로에 환경 또는 그 지역에 특성들이다라고 설명드릴 수 있을 거 같애요",
  "예를 들면 가로 정비 같은 경우에는 대부분이 이제 입간판이나 불법 광고물과 관련된 것들인데 상대적으로 도로가 넓다",
  "음 그리고 이제 사람들이 잘 편하게 다닌다라고 하믄 음 그게 덜 불편할 것이잖아요? 그렇겠죠",
  "근데 쫍은 골목이면 상당히 불편함을 느끼죠",
  "그리고 두 번째는 만약에 입간판 같은 거에 상당히 강력한 과태료를 메긴다라고 하면 예",
  "그런 것들이 좀 상대적으로 적어질 텐데 예",
  "그렇지 않은 부분들 때문에 이 두 가지 이유 땜에 해석할 수 있는 부분이 있고 청소 같은 경우에도 이제 성북구나 관악구에 특징 인제 아시다시피 음 언덕이 많고 예",
  "골목이 많다 보니까 그렇죠",
  "불법 쓰레기 투기나 이런 부분 땜에 나오는 부분을 볼 수 있구요",
  "아 환경 같은 경우엔 대부분이 이제 사명과 관련된 얘기입니다",
  "아 그래요? 네. 인제 사명과 관련된 얘기에서는 강남구가 이제 다른 데보다 높은 것을 알 수 있어요",
  "음 이것만 보더라도 이제 저녁 시간에 이제 주거 시설과 상가 시설 또는 근무 시설 요즘에 연합되어 있는 강남구 특징 어떤 부분들에서 이런 민원 신고가 많이 들어온다라는 걸 볼 수 있구요",
  "이런 걸 통해서 각 지역별 지역구에서 사시는 분들이나 아니면 지역 활동가들이 어 이런 부분을 우리가 좀 놓칠 수 놓치면 안되겠구나라는 부분을 좀 볼 수 있지 않나라고 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "이 그림으로만 보면 환경적으론 도봉구가 제일 살기 좋은 네. 네",
  "예. 자~ 그러면 그~ 이 빅데이터들에 어떤 분석 네",
  "이걸 어따 써먹을 수 있는지 그리고 네",
  "또 이런 것들에 한계점은 없는지 음 이걸 좀 마지막으로 좀 정리해 주시죠? 네. 어~ 앞서서 우리가 이야기한 내용들에 좀 많이 담겨있는 거 같은데요",
  "일단 제일 중요한 것은 우리가 어떤 의사 결정을 할 때 감가 감이 아니라 이제 데이터를 기반으로 의사 결정을 할 수 있다라는 것이 아 예",
  "이제 상당히 큰 장점인 것이죠",
  "뭐 예를 들면은 과연 누구에게 민원이 우리 지역이 어떤 민원이 많이 들어왔어요라는 거를 내가 다 알 수 없기 때문에 예",
  "이런 걸 데이터 기반으로 알 수 있다라는 걸 중요한 부분이 있구요",
  "하지만 이제 거기에서 해석에서 중요한 부분이 우리가 이야기 했었던 것처럼 이 모든 이 데이터에 특성을 알아야 된다는 겁니다",
  "이 데이터에 특성은 긴급함을 가지고 있거나 바로 해결될 수 있다라는 것인데요",
  "근데 이것을 좀 자세히만 생각해보면 선거 전략을 짜거나 아 여러 가지 프로모션을 하거나 내가 지역 활동가다라고 하면은 소위 주민들이 좋아하는 예",
  "또는 주민들에게 상당히 어필할 수 있는 주제가 뭔가라는 걸 또 반대로 알 수 있는 예",
  "그니까 데이터를 하나 를 보더라도 다방면으로 생각해보면 전략적이든 아니면 사회적으로 볼 수 있는 부분들이 많구요",
  "그런 것을 그 데이터에 특성에 맞춰서 잘 해석해서 예",
  "인사이트를 뽑아낸다면 분명히 우리 정책에 또는 사람들에 생활에 도움을 줄 수 있는 것들이 많이 나올 수 있다라고 해석을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "저희가 사실 서울시 교통 정책에 대한 부분을 그~ 상당히 많이 다루는데 그렇죠",
  "거기서 빠짐없이 나오는 게 불법 주정차 문제였거든요",
  "그만큼 시민들이 불편하게 생각하니까 그만큼 민원이 많고 그리고 또 그 불편한 것들이 쪼금만 신경을 쓰면은 그렇죠",
  "단속만 좀 잘해도 음 바로바로 해결될 수 있다는 점 맞습니다. 맞습니다",
  "이런 점을 또 하나 확인을 하는 거 같습니다",
  "네. 에~ 오늘 김덕진 부소장과 함께 아주 흥미로운 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘은 식품 안전에 날입니다",
  "지난 이천이 년에 처음으로 식약처가 지정을 했구요",
  "이천십 년에는 식품 안전 주관으로 더 강조가 되었고 이천십육 년부터 아예 법정 기념일이 되었습니다",
  "하지만 많은 법과 관리 시스템 또 법정 기념일 지정에도 불구하고 여전히 먹거리 불안은 가시지 않고 있습니다",
  "왜 그럴까요? 십 년 전 광우병 쇠고기 수입을 우려하며 국민들이 촛불을 들고 건강권을 지켜내었을 때 당시 정부는 언론에 오보를 탓하며 소송전부터 벌였습니다",
  "국민들에 알 권리를 위해 헌신했던 언론인들이 수갑을 차고 나타난 모습",
  "국민들에게 씻을 수 없는 상처가 되었는데요",
  "또 지난해 살충제 계란 파동이 났을 때도 정부에서는 최초 현장조차 제대로 살피지 않은 채 안심하라는 말만 하다가 낭패를 보기도 했습니다",
  "언론과 시민 단체에 노력이 이어지자 뒤늦게 전수 조사를 하면서도 언론에 대응 또 국민들에 불안증 지적을 했던 게 정부였습니다",
  "그나마 소신 있는 언론과 깨어있는 시민들에 강력한 문제 제기 그리고 헌신적인 전문가들과 책임감 있는 국민에 대표들이 있었기 때문에 광우병도 막아낼 수 있었고 살충제 계란에 피해도 줄일 수 있었습니다",
  "그런데 묻고 싶은 건요",
  "먼저 고민하고 먼저 대응하는 게 정부에게는 그렇게 어려운 일이었을까 하는 건데요",
  "최소한 국민이 문제 제기를 할 때 먼저 겸허하게 듣고 검토하는 것",
  "어~ 좀 필요한 일이 아닐까 싶습니다",
  "발 빠른 보도와 촛불 집회가 막아낸 광우병을 기억하는 시시각각 여기까지입니다",
  "오 월 십오 일 화요일 어~ 김성수의 시시각각입니다",
  "데이트 폭력과 가정 폭력에 관련된 소식이 연일 이어지고 있는 가운데 폭력에 노출된 여성을 위한 예방 대책 마련이 시급하다는 사회적인 목소리가 높아지고 있습니다",
  "남녀관계에 폭력사건에 이어지는 이유 어~ 한 번 살펴보고요",
  "과연 예방책은 어떤 게 있을지 고민해보는 시간도 가져보겠습니다",
  "오 월은 유난히 축제가 많은 달이죠? 특히 전국의 대학가가 인제 막바지 축제를 준비하거나 축제를 진행 중인 곳이 정말 많습니다",
  "그런데 문제는 축제의 암표가 등장하는 가하면 아~ 대책조차 마련되지 않은 상황에서 주류 판매는 금지가 됐죠? 논란이 일고 있는데요",
  "문화의 수다에서 어~ 오늘 그 대학가 축제와 관련된 소식들 짚어보겠습니다",
  "최근 한 여성의 죽음이 에~ 논란에 중심에 섰습니다",
  "동거 중 이던 남성에서 상습적인 폭행을 당했더니 여성 법원에 탄원서까지 제출하면서 남자를 용서해줬는데요",
  "결국 살해당하고 말았죠",
  "이처럼 연인 간 폭력을 행사하는 사건을 일컬어 데이트 폭력이라고 하고 해당 사건이 끊임없이 사회 문제가 되고 있는데요",
  "논란은 되고 있지만 시작 시기서부터 인지하지 못하는 여성들이 많아서 대책이 시급한 상황입니다",
  "먼저 건국대학 경찰학과 이융역 이웅혁 교수님 모셨습니다",
  "죄송합니다. 제가 마 발음이 꼬여가지고 네",
  "자 다음은 대한 법률 구조 공단에 김현주 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 사실 이 데이트 폭력 끊임없이 이어지고 있고 최근에는 신고 건수도 굉장히 늘어나고 있는데요",
  "어~ 뭐 범죄가 사흘에 한 번꼴로 발생하고 있다는 그런 통계도 있습니다",
  "범행 수법도 인제 지금 이별 살인 같은 경우는 굉장히 잔혹해지고 있다는 그런 통계들이 있는데요",
  "지금 얼마나 많은 피해자들이 발생하고 있는 건가요? 네 대략 일 년에 팔천 사백 건의 데이트 폭력이 발생하고 있다",
  "이렇게 기억할 수 있습니다",
  "신고 검수만 그런 거죠",
  "네. 공식적으로 잡힌 것만 그러니까 예",
  "신고하는 비율이 사실 오 퍼센트가 안 되기 때문에 맞아요",
  "네. 이것을 암수 범죄가 높다",
  "어두울 암자가 써서 그것까지 하면 훨씬 더 많다고 봐야 되겠는데요",
  "어쨌든 공식적으로 보면 아~ 일 년에 팔천 사백 건이 발생하는데 예",
  "그걸 유형별로 보게 되면 일단 폭행과 상해가 육천 이백 건입니다",
  "그러니까 자기가 가장 사랑하는 또 여자 친구 또는 사귀는 또 애인을 이렇게 때린다",
  "이것이 육천 사백 건이 생긴다",
  "그리고 감금하고 또 협박하는 것이 천 건이 생깁니다",
  "그리고 성폭행을 하는 경우가 이백 건이고 심지어 이별 살인이라고 지금 말씀하신 바와 같이 사랑하는 연인으로부터 이별을 에~ 선고받고 통보받고 통보받고 에~ 그것에 대해서 응징과 복수 때문에 죽여 버리는 살인이 오십 건이 훨씬 더습니다",
  "그러니까 우리가 생각하는 거 이상으로 더 수위가 높다고 생각해야 될 것 같구요",
  "사실은 어제도 사실 또 사건이 있었죠",
  "아 프랑스에서 맞아요. 맞아요",
  "네 취업 비자로 왔는데 네",
  "한 이 개월 그 교제를 했는데 마치 인간이 아니고 곤충처럼 뭐 이렇게 가해를 당했다",
  "이런 얘기가 그 또 어저께 있었습니다",
  "우리가 기억을 보 반추해보면 의전원에 있는 그 여학생이 남자친구 전화가 왔는데 왜 전화 빨리 안 받느냐 이래서 폭행을 심하게 당하는가 하면 예",
  "청혼하자고 해서 인제 좀 생각해보겠다고 했는데 프러포즈를 했는데 신체 특정 부위를 뭐 잘라버린다던가 또 염산 테러를 한다던가 예",
  "우리가 생각하는 거 이상으로 인간 특히 그 여성의 인권이 유린되는 심각한 범죄가 매일 매일 발생하고 있다 이렇게 요약 할 수 있겠죠",
  "정말 데이트 폭력이 심각하다는 것은 뭐 그 밥 잘 사주는 예쁜 누나 그 요즘 있잖아요? 굉장히 인기 있는 드라마에도 데이트 폭력이 굉장히 중요한 소재로 다뤄지기도 한 걸 보면 알 수 있습니다",
  "그런데 이런 데이트 폭력에 근본적인 원인을 좀 알고 싶거든요",
  "왜 그런 걸까요? 사실은 데이트 폭력이라는 단어가 언급이 된 시점이 별로 오래되지가 않아서 그렇죠",
  "데이트 폭력에 이 개념 자체가 아직은 정확하게 정립되지가 않았습니다",
  "그래서 국내 발생하고 있는 실태를 보면 그냥 사귀고 있는 미혼 남녀 사이에도 많이 발생을 하고요",
  "또는 부적절한 남녀관계에서도 굉장히 데이트 폭력이 사실은 많습니다",
  "예 단지 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 이 암수 범죄율이 굉장히 높죠",
  "그래서 신고율이 낮은 것뿐이지 굉장히 그때도 많이 발생하고요",
  "헤어진 관계에서도 사실은 많이 발생을 하는 게 바로 이 데이트 범죄라고 할 수 있는데 이 관계들의 공통점을 보면 가해자 피해자가 굉장히 가까운 사이였죠",
  "그래서 아무래도 데이트 범죄가 일어나는 이유를 가해자가 피해자를 자신의 소유라고 생각하는 예",
  "잘못된 인식에서 비롯된 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 그 뭐 남성이 주로 이제 데이트 폭력의 가해자지만 여성 가해자도 최근에 좀 생겨나고 있다는 거죠",
  "그렇지만 하 확실히 그 비율상으로는 아직까지는 남성이 가해자인 경우가 거의 압도적으로 많죠",
  "그래서 뭐 일각에서는 일 일단 남자들에게 연애하는 법부터 학교에서 가르쳐야 되는 거 아니냐",
  "그런 얘기들도 나오고 있는데 지금 경찰이 데이트 폭력 전담팀 꾸렸다면서요",
  "사실은 뭐 작년에서 그 뭐 있었구요",
  "그러니까 이 특정 시기에 그 만들어졌다가 조금 이완되기도 하고 합니다",
  "근데 어쨌든 공통적인 것은 그 형사 과장이 하나의 그 팀장으로 어~ 위치를 맡고 이십사 시간 엄격하게 데이트 폭력에 가능성만 있어도 뭐 수사를 한다든가 그리고 거기에 그 피해자에 대한 심리적인 원조 서비스가 필요하니까 네",
  "어~ 여성 그 경찰관으로 하여금 심리적으로 안정감도 하는 이것이 하나의 그 대형 팀입니다",
  "그런데 이렇게 형식적으로는 꾸려지지만 실제에 보면은 에~ 미숙한 점도 우리가 많이 좀 발견을 했죠",
  "왜냐면 신고를 접했는데 했는데 예",
  "막상 보니까 처벌을 원치 않는다라고 해서 그냥 훈방을 하고 예",
  "그러고 나서 그 집에 들어가서 짧은 시간 안에 끔찍한 보복 폭행을 해서 예예",
  "뭐 사망이라고 하는 결과까지 생기는 그러니까 상당히 그 데이트 폭력이 그 심각함에도 불구하고 형사 사법 기관에서 인지하는 정도는 사실상 좀 부족한 것이 아니냐",
  "바꿔 얘기하면 연인 간에 사소한 다툼으로서만 치부하고 끝이고 예",
  "정말 심각한 거보다는 무엇인가 조금 그럴 수도 있겠지",
  "이런 것으로 돌려보내는 뭐 이런 것이 가장 큰 인제 문제점이 아닌가 생각되기 때문에 예",
  "팀을 특별 팀을 꾸리는 거 못지않게 정말 이 데이트 폭력은 여성의 인권을 유린하는 심각한 오늘 그 문재인 대통령이 말씀하신 것처럼 중대한 범죄다",
  "이런 인식을 형사사법기관 예 종사자들이 경찰관뿐만이 아니고 검사라든가 또는 그 판사 역시 예",
  "이렇게 에~ 감수성 즉 인 여성에 인권에 대한 인성 감수성 또는 그 젠더 감수성을 높이는 곧 함께 좀 있어야 되지 않는가. 이렇게 생각되죠",
  "사실은 저는 뭐 제가 인제 기 때문에 드라마를 항상 이렇게 보는 것들이 있거든요",
  "근데 라이브라고 하는 경찰을 다루고 있는 드라마에서도 이 경찰에 딸이 어~ 강제적인 상태에서 그 뭐야 기습 그 키스를 당하는 그런 일이 있었는데 그 부분을 그 경찰은 분명히 폭행이라고 얘기를 하는데 여성은 오히려 그렇지 않아 않게 대응을 하면서 갈등이 되는 장면이 있었어요",
  "근까 지금 우리가 생각할 때 심각한 그런 폭행이 아니라고 해도 실제로는 어~ 그게 일종에 뭐라고 해야 됩니까? 신고 신호 신호라고 봐야 되는 것들이 있는 것이죠? 폭언이라든가 맞습니다",
  "그 데이트 범죄 특성이 시작을 굉장히 경한 범죄에서부터 시작을 해요",
  "서로 굉장히 친밀했던 사이에서 발생을 하기 때문에 처음에는 그런 가벼운 폭행 또는 어떤 가벼운 성추행 강제추행이죠 예",
  "뭐 이런 거에서부터 시작을 해서 이제 스토킹 또는 방금 말씀하신 심각한 중상해까지 이어지는 경우가 많은데요",
  "그런 가벼운 어떤 단초가 되는 사건에 그 방금 말씀하신 시그널 그런 사건이 발생했을 때 국가 기관이 얼마만큼 적극적으로 개입하는가가 사실은 그렇죠",
  "이 데이트 범죄를 바로 잡을 수 있는 관건이라 할 수 있습니다",
  "자 지금 그 말씀 하셨듯이 인제 데이트 폭력 그래서 이게 이런 그 큰 살인까지 이어지는 상황들을 가끔 이렇게 보면 어~ 정말 말도 안 되는 그런 케이스들이 많단 말이에요",
  "황당한 이유 때문에 발생한 사건 사례를 좀 소개를 해주시겠어요",
  "뭐 가장 황당하다는 이유는 그 메신저죠",
  "카카오톡 메신저를 조금 늦게 확인했다거나 또는 읽고 답을 하지 않았다는 이유로 상대 그 사귀던 여성을 굉장히 처참하게 폭행한 사건도 있는데요",
  "문제는 그 가해자분들이 그 위법성이 인식이 없어요",
  "에~ 그냥 내가 기분 나빠서 무시당하는 거 같아서 상대방을 그렇게 폭행을 했다는 거에 대해서 큰 반성 여지가 없는 그런 사건들이 많죠",
  "아니 근데 진짜 교수님 그 무시당한다는 게 폭행을 가하는 이유가 될 수 있다고 생각을 하는 남자들이 있나 봐요. 아직도 그러니까 자신이 온전하게 상대방 여성을 다 장악을 해야 되는데 예",
  "조금만이라도 나의 자긍심에 손상이 되는 언급과 행동을 했다",
  "그럼 이것을 용납을 못 하는 거죠 근까 지극히 가부장적인 생각을 갖고 있는 사람들이 예",
  "이와 같은 이별 살인이라든가 데이트 폭력의 공통적인 그 성격의 그 성격의 특성입니다",
  "그러니까 어떻게 본다면 자존감이 낮은 거죠",
  "아~ 그러다 보니까 상대방 여성이 그런 뜻은 아니었는데 그 신호를 잘못 해석해서 그렇다 본다면 내가 지금 바로 이 응징과 나름대로 처단을 해야 되겠다",
  "감히 나한테 그 도전을 해? 예",
  "뭐 이런 그 생각들을 보통 많이 갖고 있습니다",
  "그래서 심지어 예를 들면 전화를 한번 했는데 안 받는다? 그러면 나의 권위에 도전하는 것은 아니야라고 해서 받을 때까지 어허 오십 번 백 번까지 하는 거죠",
  "사실은 때에 따라서는 전화를 다른 곳에 두고 오거나 또는 무음 상태로 되고 있거나 특별한 사정이 있어서 그럼 여성에 그 그와 같은 상황을 인정을 해줘야 되는데 예",
  "이와 같은 데이트 폭력 가해자들은 그걸 인정 못 합니다",
  "그래서 끝까지 인제 그 전화 받을 때까지 인제 확인을 하고 그러고 나서 여기에 대한 나름대로 응징행위를 하는 것이요",
  "그것이 심각한 데이트 폭력으로 인제 연결되기 때문에 어허 그 우리가 생각하는 이 사랑이 아닌 것입니다",
  "집착을 넘어서 폭력이죠",
  "근데 본인이 얘기할 때는 내가 그만큼 너를 아끼기 때문에 혹시 다른 곳에 있었을까 아니면 다른 남성을 만날까 그것을 나는 도저히 그 용납할 수가 없다",
  "음~ 그만큼 나는 너를 사랑한 것이다",
  "어떻게 보면 에~ 사랑이라고 하는 가식의 가면 속에 위장된 심각한 폭력이 계속 지속되고 있는 그런 공통적인 문제점들이 데이트 폭력에 또아리를 틀고 있습니다",
  "그런데 이 데이트 폭력이 계속 그 반복되면서 더 심해진단 말이에요",
  "그러니까 아예 어떤 폭력이 딱 어~ 시도가 됐을 때부터 가해자를 갔다가 확실하게 처벌하는 그런 방법들이 좀 있어야 되지 않을까 생각이 드는데 지금 현재 형사도 그렇고 민사도 별로 그 제대로 피해 보상을 받기가 어렵다고 들었거든요? 제도상으로는 예",
  "그 가해자에 대한 형사처벌 요구하는 거랑은 별개로 민사상 손해 배상을 청구할 수가 있죠",
  "인제 만약에 폭행이나 상해를 당했을 때 경우에는 병원비를 같은 경우에 실비 청구를 할 수가 있고 예",
  "또 어떤 위자료 받은 부분에서도 충분히 청구도 가능한데 문제는 그 위자료액수가 사실은 크지가 않아요",
  "그래서 그거를 청구하기 위해서 또 변호사를 선임을 해야 된다는 사실상의 문턱이 있죠",
  "그거 때문에 제도는 마련되어있지만 실제 그 범죄 피해자분들이 이 제도를 잘 활용하기는 어렵죠",
  "아~ 우리는 폭력에 대해서 좀 둔감한 사회가 아닌가. 그런 생각도 들어요",
  "웬만한 폭행 사건에 발 발생하면 그냥 뭐 상해가 없다고 그러면은 정말 벌금 정도도 제대로 안 나오더라구요",
  "그러니까 그것이 어떻게 본다면 우리 그 곳곳에 예를 들면 그 학교 체육부는 체육부에서 집에는 그 집에서 또 그 지금 보면 그 정치 유세하는 과정 중에 또 유권자가 뭐 폭행을 가 가하는 일이 많이 생기지 않습니까? 예예",
  "그 폭력이 만연한 사회라고 하는 것은 사실상 우리에 그 민주적 성숙도에서는 무엇인가 좀 안 맞는 이와 같은 형태인 것 같습니다",
  "아니 정치인한테 가해진 폭력은 굉장히 심하게 바로 구속하고 그러던데 아니 그것은 또 다른 단순 폭력하고 예",
  "소위 말해서 인제 그 정치적 그 자유의 의사표시가 돼 있어야 되는데 예예",
  "이것을 유추시킨다는 것은 크기 때문에 한 것인데 어쨌든 간에 폭력이라고 하는 것이 우리 그 사회 곳곳에 있는 거 이것이 가장 큰 문제이고 더 중요한 것은 가정에까지 있는 것이구요",
  "지금 데이트 폭력이라고 하는 것이 사실은 사귀는 사람 사이에서 있는 폭력 아닙니까? 예",
  "그러면 가장 사랑스러워야 되고 가장 평온스러워야 돼야 되는데 거기서 그 폭력이 있다",
  "이것이 가장 큰 인제 문제점으로 봐야 될 것 같고 예",
  "이것을 인제 보고 자란 자란 자란 아이들이 커서 자신이 여자 친구가 생기게 되면 나는 그러지 말아야지 생각을 했지만 막상 생기게 되면 폭력을 행사하게 됩니다",
  "근까 가정 폭력과 데이트 폭력은 서로 인과관계 같은 있는 것이구요",
  "또 어떤 큰 틀에서 본다면 사회 전체의 그 폭력 그 수준을 좌우하는 중요한 척도다",
  "그런데 드라마에서도 그러더라구요",
  "피해자가 오히려 경찰을 자꾸 이렇게 개입하지 말라고 하고 또 그 피해 사실을 드러내기 꺼려해요",
  "왜 이런 일이 벌어지는 거죠? 그러니까 그 그것이 여러 가지 요인이 있는데요",
  "일단은 인제 폭력 사실 알려지게 되면은 자신이 일단은 조사를 받아야 되겠죠",
  "그러면 형사사법기관에 의한 이 차 피해자화라고 얘기하는데 아~ 어떤 상황에서 그와 같은 일이 있었는지를 계속 진술해야 됩니다",
  "그 이것에 대한 상당한 정신적인 그 압박감과 부담감이 있기 때문에 예",
  "공식적인 선 어~ 신고를 안 할려고 하는 것이구요",
  "또 한편으로는 이것이 알려지게 됐을 때 예",
  "이 남자친구가 어느 순간 나에게 돌변해서 보복 복 보복 복수 이것에 대한 상당한 두려움이 그 있습니다",
  "그리고 한편으로는 이 가해자들이 제일 잘하는 것이 뭐냐면 용서를 구하는 것에 아주 뛰어난 기술을 갖고 있습니다",
  "내가 정말 잘못했다",
  "이번 용서해 달라 그러면서 선물 공세도 하고 예",
  "무릎 꿇고 나서 여러 가지 감성적인 호소를 하는 거죠 예",
  "그러면 또 이렇게 착한 그 여성 피해자들은 그래 내가 이번은 용서하고 내가 한 번만 잘하게 되면 이 성격을 바꿔줄 수 있겠다",
  "이렇게 잘못 판단한 경우두도 있구요",
  "그리고 이것이 상당 부분 시간이 지나게 되면 이른바 학습된 무력감에 빠지게 됩니다",
  "근데 이럴 수도 없고 저럴 수도 없고 그러다 보니까 그냥 에~ 피해 자체를 숨길려고 하는 그래서 결국 이 악순환에 고리에 있는 상태다",
  "아니 사실은 뭐 말씀하신 것처럼 그 피해자가 학습이 되다보면은 내가 맞아야 사랑받고 있는 거 아니야",
  "이런 착각에도 빠지게 된다는 몇몇 문학작품이라든가 뭐 웹툰이라든가 이런 데서의 그 작품에서도 그런 사례들이 보고 된 적이 있거든요",
  "그러니까 인제 어떻게 보면 법적으로 제대로 보호 받 받을 순 없고 그렇지만 자기의 상황을 극복할 수 있는 어떤 방법이 없으니까 그거를 그냥 그렇게 받아들이게 자기 인식을 바꿔버리는 게 아닌가. 이런 생각이 드는 드는 데요",
  "법적으로 보호받을 수 방법 어떻게 짐 마련돼 있는 겁니까? 그 방금 말씀하신 예 중에 예",
  "가정 폭력하고 데이트 폭력은 근거 법률이 현재로서는 다릅니다",
  "데이트 폭력은 현재로서는 사실 근거 법률이 독자적으로 마련되어 있지는 않아요",
  "아~ 글쎄 일반 형법이나 그냥 뭐 특례법을 기준으로 해서 저희가 규율을 하는데 네",
  "방금 말씀하신 것 중에 가정 폭력 같은 경우에는 그 심각성이 조금 일찍 인지가 됐죠",
  "그러다 보니까 특별법이 제정이 됐고 예",
  "그것 때문에 피해자가 한층 두텁게 보호되는 경향은 있습니다",
  "하지만 방금 말씀하신 것처럼 제도는 그렇게 마련되어 있지만 피해자들이 그 입는 이 차 피해 어떤 사실적인 부분에 대해서는 아직까지는 효과적인 대비책이 없다고 봐야겠죠",
  "아~ 지금 그러면 사실 특히 나 많은 피해를 받고 있는 여성들 같은 경우는 어~ 이 차 피해가 두려워서 오히려 법적인 어떤 구제 자체를 생각을 못 한다고 있는 거 아니에요? 아우 그럼요",
  "더군다나 이 데이트 폭력이 길 가는 사람한테 당한 게 아니잖아요",
  "굉장히 친밀하게 많은 것을 공유했던 사이였기 때문에 예",
  "이 차 피해가 발생할 수 있는 여지가 굉장히 큽니다",
  "뭐 직장 가족 굉장히 많아요",
  "그래서 그런 것 때문에 오히려 더 피해자분들이 신고를 꺼리시고 음 또 수사 기관에 인지가 된다 하더라도 적극적으로 처벌 의사를 밝히기를 굉장히 두려워하는 경우가 많습니다",
  "처벌 의사 잘못 밝혔다면 그쪽 부모님도 와가지고 또 난리 치고 뭐 이럴 수도 있기 때문에 오히려 조용하게 끝내자 이런 생각들이 많은 것 같애요",
  "근데 이런 이런 부분들은 법으로 좀 어떻게 그 방지해줄 수가 있을 것 같은데 해외에는 지금 데이트 폭력과 관련돼있는 그 조금 진보적인 그런 법들이 나와 있다면서요",
  "근데 크게 보면 인제 그 데이트 폭력도 외국에선 그 가정 폭력에 한 범주로 보고 있습니다",
  "왜냐하면 인제 그 데이트 사이에서 함께 뭐 동거하면서 사는 경우도 많이 있기 때문에 그래서 인제 그런 경우에 신고가 되게 되면 의무적으로 우리식으로 보면 구속함을 원칙으로 하고 있죠",
  "그렇게 만들었습니다. 왜냐하면 예",
  "형사 사법 기관이 이 그 데이트 폭력 가정 폭력 문제를 사소한 것으로 봐서 예",
  "가급적 훈방으로 할려고 하는 이런 경향이 있다 보니까 예",
  "이게 상당히 문제점이 많다",
  "그러면 의무적 체포를 하게끔 하는 정책이 만들어졌구요",
  "검찰의 단계에서도 의무적으로 인제 그 기소를 하도록 설령 에~ 이 피해 여성이 처벌 원치 않는다고 하는 소위 말해서 그 반의사 불벌죄 반의사불벌이라고 하는 처벌 불원서를 제출해도 여기서 받아주지 않고 예",
  "무조건 기소를 하게 되는 아하 이런 강력한 그 정책으로 보고 있는 거죠 예",
  "그만큼 가정 폭력에 또는 데이트 폭력에 그 취약점이 에~ 피해자들이 나중에 가서는 처벌 원치 않는다",
  "이런 표시를 하게 되면 우리 이 사례에서도 처벌할 수 있는 방법이 없 없습니다",
  "그래서 그런 것이 외국에 하나의 중요한 에~ 대책 중에 하나인 것 같구요",
  "또 지금 그 이렇게 사귀는 과정에서 과연 저 사람이 폭력성이 농후한지 어떤 지를 파악을 할 수가 없죠. 그 처음에는 그렇죠",
  "네 그러다 보니까 공식적으로 외국 같은 경우에서 그 클레어법이라고 하는 것이 만들어져갔고 예",
  "전과 조회를 공식적으로 요청할 수가 있고 예",
  "경찰관서에서는 이 남자가 전과경력이 있는가라고 하는 제 정보를 제공합니다",
  "그러면 이걸 사실은 에~ 개인 프라이버시의 문제가 있긴 하지만 예 소위 말해서 사회적 법익이 더 크다",
  "음 개인의 프라이버시가 설령 침범된다 손 치더라도 네",
  "이렇게 폭력 있는 사람은 만나지 말라고 하는 또는 스스로 잘 판단을 잘해봐라",
  "이렇게 폭력성이 있는데 이런 그 법 제도가 그 있습니다",
  "그래서 우리나라에서도 지금 이 데이트 폭력 가해자에 약 칠십 퍼센트 이상이 폭력적인 전과가 많이 있는 것으로 나타나 있습니다",
  "아하 통계 통계적으로 예예",
  "그렇다 본다면 클레어법이 도입된다고 하면 사전에 이런 그 대상하고는 교제를 하지 않는 네",
  "하나의 정보자료로 활용할 수 있는 장점이 있겠죠",
  "어떻게 생각하세요? 짐 우리나라에 클레어법 도입해야 된다는 그런 주장들이 있었는데 일각에서는 말씀하신 대로 이 한 번 범죄에 대한 대가를 치렀는데 거기에도 한 이 중 삼 중에 또 어떤 어~ 그 처벌이 되는 거 아니냐. 이런 반대가 만만치 않았거든요",
  "우리나라에서는 어떻게 진행이 좀 되고 있나요? 클레어법 시행 도입에 대해서는 상당히 많은 유관 기관들의 어떤 회의가 있었어요",
  "있었는데 방금 말씀하신 그런 이유 또 개인 정보 어떤 보호와의 상충되는 부분 때문에 사실은 아직까지 시행이 되고 있지는 않죠",
  "음~ 그 이게 시행이 된다 하더라도 과연 그러면은 어느 관계까지 상대방의 폭력 전과를 이거를 공개를 해줄 것이냐에 대한 논제도 사실상은 저희가 생 심각하게 생각을 해봐야 되는 문제이기는 합니다",
  "근데 지난 어~ 이천십칠 년 십이월 달에 그 발의한 된 의안이 하나 있는데 그게 데이트 특별법이에요",
  "근데 그 의안에 보면 실질적으로 그 클레이법에 어떤 취지를 그대로 본따서 검사가 직권 또는 사법 경찰관에 어떤 신청을 받은 경우에는 예",
  "그 가해자에 폭력 전과를 공개해달라고 법원에 청구할 수 있도록 하는 요 의안이 있기는 한데 발의는 돼 있다? 아직 예 발의 돼 있고 아마 짐 심사 중일 텐데 이게 통과가 될런지는 또 미지수죠",
  "뭐 제 개인적인 생각으로는 통과가 돼야 된다고 보는 것이고 왜냐면은 인제 그런 게 있잖아요",
  "뭐 폭력 전과 있는 것을 이렇게 알게 된 이런 그 정보 정보를 위해 그 통해 가지고 알게 된 사람이 막 그 사람 전과자야 이렇게 알리고 다니면 또 명예훼손으로 얼마든지 또 처벌할 수가 있잖아요",
  "아 그 부분에 있어선 그러니까 그런 그 법들이 좀 잘 서로가 견제할 수 있으니까 특정한 제안들만 두고 좀 통과가 돼야 되는 게 아닐까 그런 생각이 있는데요",
  "아마 짐 시기상으로는 현재까지는 그게 도입이 안 됐지만 예",
  "저는 아마 시간 문제라고 보고 있고요",
  "또 최근에 상반기 안에 법무부가 아마 이 스토킹이라든가 데이트 폭력 범죄를 대비해서 예",
  "특별법을 지금 발의할려고 준비 중인 걸로 알고 있는데요",
  "아마 그런 특별법 내용 안에는 그런 정보공개청구에 대한 부분이 들어가 있지 않을까 기대를 좀 개인적으로 해보고 있습니다",
  "아니 문재인 대통령께서도 몰카라든가 데이트 폭력에 대해서 중앙에 다 실어야 된다",
  "이렇게 의지를 보여주셨는데 뭐 이 의지에 좀 걸맞는 그런 노력들이 좀 있어야 되지 않을까 이런 생각이 됩니다",
  "데이트 폭력과 그게 데이트 폭력이 이게 좀 범죄로 이렇게 음~ 이어지기 전에 미리 예방할 수 있는 그런 대책 같은 거 좀 우리 시청자들께 알려주시면 어떨까요? 일단은 인제 이제 스토킹 그다음에 데이트 폭력 가정 폭력 이게 그 한 연장선상에 있다라고 이제 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 지금 그 질문에 답변을 드리면 이 헤어짐에 대한 선언을 했을 때 지속적 추근거림을 계속하는 거죠",
  "그러면 우리는 지금 처벌할 수 있는 근거가 없습니다",
  "범칙금 한 팔 만 원 십 만 원에 불과한 거죠",
  "그게 스토킹 뭐 법인가 그거잖아요",
  "그러다 보니까 사전에 무엇인가 강제할 수 있는 법적 인제 근거가 마련되는 것이 가장 필요합니다",
  "그리고 아~ 일정한 사람에게는 가 강제적으로 정신감정도 받게 할 수 있는 이런 법적 근거가 인제 마련되어야 될 것 같구요",
  "왜냐하면 집착과 분노가 결국 공격행위로 이렇게 이어지게 되거든요",
  "그런데 우리는 지금 그렇게 할 수 있는 것이 없습니다",
  "예 근데 외국의 법규에서는 지금 제가 말씀드린 것이 법적 근거가 있다 보니까 사전에 이런 것으로 억지 효과가 분명히 있을 수가 있다",
  "아하 그리고 또 가장 중요한 것은 이 그 피해자가 자신에 그냥 개인 프라이버시로 이렇게 치부하고 말 것이 아니고 적극적으로 주변에 알려야 됩니다",
  "그래서 공식적 비공식적 개입을 해서 이 잠재적 가해자에게 엄중한 메시지를 보내야 되는 것이죠",
  "너 이것을 위반하게 되면 강제적으로 정신감정도 바 받을 수가 있고 아주 엄벌에 그 어~ 처할 수가 있다",
  "이와 같은 사전적인 그 법 제도 같은 것이 마련이 돼야 되는데 예",
  "지금 그런 것이 없습니다",
  "그런 것이고 만약 개인적인 차원에서 봤을 때는 예",
  "예를 들면 상대방에 의사를 강제하려고 한다든가 뭐 집착해 한다든가 예를 들면 문자 메세지 같은 거 빨 빨리 응답안하면 이렇게 그 꾸짖을려고 하는 모습이라든가 예",
  "너 오늘 뭐 했느냐 시간대별로 다 얘기해봐라 예",
  "이런 사람들은 나중에 소위 말해서 데이트 폭력 가해자가 될 수 있기 때문에 이런 사전징조가 있는 경우는 교제 문제를 사전에 조금 더 결정할 볼 필요가 있다",
  "아하 그것도 사전에 예방할 수 있는 하나에 단초가 될 수 있는 것이죠",
  "그러니까 뭐 벽으로 밀치고 키스를 시도한다거나 이런 사람은 만나지 마라. 아예 그렇죠",
  "그게 인제 그 아름다운 사랑의 힘이 아닙니다",
  "그러니까 뭐 남자다워서 남자다운 게 그것이 아니죠",
  "과거 잘못된 생각이 예를 들면 열 번 찍어 안 넘어가는 에~ 나무가 없다",
  "그렇게 갖고 있는 사람이 사실은 가장 유명한 유 위험한 위험한 데이트 폭력에 가해자가 될 수 있다",
  "이런 판단을 해야 되지 않나 그러면 지금 현재 데이트 폭력이나 가정 폭력 등에 피해를 경험한 여성이 바로 도움을 받을 수 있는 방법은 없나요? 결국에 인제 그 경찰관서에 예를 들면 신변 보호 요청을 하는 방법이 하나 인제 있겠죠",
  "예를 들면 에~ 어느 시기에 자주 오니까 상당히 위험하다",
  "그러면 이제 경찰에서 심의위원을 구성해서 예를 들면 인제 긴급 구호 서비스 같은 거 예",
  "웨어러블을 인제 제공을 합니다",
  "그것을 이걸 누르게 되면 바로 출동할 수 있도록 한다든가 또 주변에 순찰횟수를 늘린다든가 뭐 이것이 인제 공식적인 도움을 받을 수 있는 방법이구요",
  "아~ 그 외에 여성 가족부라든가 각 지자체에 여성 핫라인에 전화를 통해서 예",
  "여러 가지 구체적 상담도 하나의 도움을 받는 방안이라고 생각됩니다",
  "예 저는 피해자가 그 지금 말씀하신 것과 같은 그 긴급할 때에 요청받을 때 있는 그런 것 말고 좀 상대적으로 좀 긴 기간 동안에 라도 사회의 안전을 보장을 받을 수 있는 이런 대책도 있어야 되지 않나는 생각이 들거든요",
  "이 집착을 갖고 있는 사람이 뭐 하루 이틀만 그 집착을 부리다가 마는 게 아니잖아요",
  "언제 그 그런 보복을 할지 모르기 때문에 그렇죠",
  "좀 장기적인 어떤 안전대책들이 필요하지 않을까요? 더군다나 그 합의를 안 해준 피해자분들 같은 경우에는 정말로 그런 부분이 시급합니다",
  "나중에 그 사람이 그 형을 받고 나서 맞아요",
  "다시 나에게 찾아와서 상호적인 보복을 가하지 않을까 이 부분이 사실은 가장 우려하시는 부분인데 예",
  "가해자분들이 만약에 그럴 경우에는 현재 지금 특정 범죄 가중 처벌법에 의해서 처벌되는 거는 논외로 하고 피해자 보호가 되는 부분은 사실은 조금 미흡해요",
  "그래서 이제 상반기에 그 새로 발의될 법안 안에는 피해자와 가해자가 서로 접근을 인제 못하게끔 예예",
  "접근 금지를 쉽 손쉽게 청구를 할 수 있는 방안이라든가 예",
  "방금 말씀하신 것처럼 스마트 워치를 배부를 한다든가 또 전화 같은 걸로 접근을 하지 못하도록 예",
  "통신차단을 한다든가 이런 것을 임시구조 조치를 통해서 그 임시조치를 통하면 법원에 그 오랜 시간에 기다리지 않고 굉장히 그 빨리 나오거든요. 결정이 급하게 네",
  "그래서 고런 내용이 포함이 되어있기는 합니다마는 그럼에도 불구하고 현재 실무상 그 가해자의 신상정보공개나 고지가 실질적으로는 그렇게 명령이 잘 떨어지지 않거든요",
  "그래서 가해자가 실형을 받고 난 이후에는 합의를 해주지 않은 범죄의 그 피해자분들은 혹시나 출소한 이후 우리 가족이나 나를 찾아와서 해코지를 하지 않을까 굉장히 두려워하는 부분이 있습니다",
  "좀 시급하게 좀 실질적인 그런 어~ 법률적 어~ 대안들 이런 것들이 만들어졌으면 좋겠는데 간단하게 그러면 데이트 폭력을 예방하기 위한 그 가장 그 필요한 대책 좀 정리를 해주시죠",
  "네 일단은 인제 그 피해자가 그 공식적 비공식적 수단을 다 써야 됩니다",
  "그러니까 위험한 사람이라고 생각이 되면 가족 친구에게 다 알려서 직접적인 경고를 한다든가 예",
  "또는 가장 좋은 것은 인제 경찰기관이 공식적인 경고를 하는 이와 같은 적극적인 신고 같은 가장 중요하고요",
  "또 두 번째는 젠더 감수성을 경찰 검사 판사가 높여야 된다",
  "지금 같은 경우 너무 경미하게 처벌을 했고 네",
  "사소한 개인 간에 사랑싸움으로 치부하는 경향이 있기 때문에 젠더 감수성을 높이는 작업도 꼭 있어야 되지 않나 생각됩니다",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 데이트 폭력이 피해자한테 입히는 치명적인 영향을 생각을 하면 가해자에 대한 엄중한 처벌보다도 피해자한테 어떤 사전 예방적인 조치가 필요한데요",
  "그래서 아까 얘기한 그런 어떤 임시 조치 적인 부분이 어~ 시급히 그 제도로 도입이 돼서 네",
  "피해자분들이 손쉽게 이케 가해자로부터 좀 보호받을 수 있도록 하는 게 제 개인적인 바램입니다",
  "뭐 사실 전 남자친구가 두려워서 뭐 우리 집 이민 가 뭐 이러면서 거짓말을 해야 되는 그런 상황이 현재 상황이에요",
  "그러다 보니까 좀 더 적극적인 어떤 그 보호 대책들이 좀 마련이 되어야 되지만 데이트 폭력이란 말이 좀 사라지지 않을까라는 생각들 좀 해봅니다",
  "지금까지 건국대학교 경찰학과 이웅혁 교수님 또 대한 법률 구조 공단에 김현주 변호사님 모시고 데이트 폭력과 가정 폭력 등으로 피해를 입은 여성을 위한 대책 마련에 중요성 이야기 나눠봤습니다",
  "청년 실업률은 십일 퍼센트를 웃도는 데 중소 기업은 사람이 없다고 울상입니다. 이런 양분화를 해결하기 위해 시가 중소 기업 지원에 나섰습니다",
  "지원을 통해 사내 복지를 개선하고 또 청년들에 중소 기업 취업을 유도하겠다는 계속인데요",
  "서울형 강소기업으로 선정된 뒤 청년 신규 청년 정규직을 신규 채용하면 지원금을 최대 육천 만 원까지 받을 수 있습니다",
  "지난 삼 월 청년 실업률은 십일 점 육 퍼센트 이 년 만에 최악의 성적입니다",
  "그런데 중소 기업은 오히려 인력난을 겪고 있어 근로자들이 휴가나 육아휴직을 제대로 쓰지 못하는 경우도 있습니다",
  "이에 서울시가 서울형 강소기업 지원제도를 펼칩니다",
  "청년에 일자리 창출과 일과 생활이 균형을 이루는 일명 워라밸 문화 실천 가능성이 높은 기업을 선정해 지원에 나섭니다",
  "사내 복지가 잘 갖춰진 강소기업을 발굴해 청년들의 중소 기업 취업을 유도하겠단 계획입니다",
  "그 청년들이 이제 일하고 싶은 중소 기업에 대해서 이제 발굴을 해서 청년들에 어떤 그 일 생활 균형을 지원할 수 있는 제도들을 지원하고 육아휴직이라든지 유연근무제라든지 노동시간 단축 등을 실천할 수 있도록 해서 어~ 청년들이 많이 이런 기업들에 채용될 수 있도록 지원하는 제도입니다",
  "우선 서울형 강소기업 지원제도에 선정된 뒤 청년 정규직을 신규채용하면 근무 환경 개선금 최대 육천 만 원을 지원합니다",
  "지원금은 사내 복지를 개선하거나 근로자 자기 계발비 지급 휴게시설이나 육아시설을 만드는데 쓰일 수 있습니다",
  "또 직원들이 마음 놓고 육아휴직을 쓰일 수 있도록 육아휴직자를 대신할 청년 인턴을 최대 스물세 달 동안 배치합니다",
  "아울러 노동시간 단축 유연 근무 이용자 수 등을 평가해 선정된 우수기업 신고세는 기업 당 최대 천만 원을 포상합니다",
  "서울 소재 공공 기관 인증 기업이라면 다음 달 일 일까지 이메일과 우편을 통해 서울형 강소기업 지원제도에 신청할 수 있습니다",
  "과도한 빚이나 연대보증으로 어려움을 겪는 사람들은 서울 금융 복지 상담 센터에서 개인 파산이나 채무자 대리인 지원 등을 받을 수 있습니다",
  "서울시 복지 재단 내 서울 금융 복지 상담 센터는 과도한 부채로 회생이 어려운 시민을 상대로 면책을 지원한 금액이 지난 오 년 동안 일조 원을 넘었다고 밝혔습니다",
  "센터는 지난 이천십삼 년 칠 월 문을 연 이후 파산면책이나 개인회생 등을 통해 시민 사천 삼백 일곱 명의 가계부채 총 일조 칠십 억 원의 면책을 지원했다고 설명했습니다",
  "이들 가운데 구십육 퍼센트가 개인 파산 면책을 나머지 사 퍼센트는 개인 회생을 통해 지원을 받았습니다",
  "서울 금융 복지 상담 센터는 채무 조정 지원뿐 아니라 시민이 생활비와 주거비를 마련할 수 있게 재무 상담과 주거 일자리 등 복지서비스도 연계 지원하고 있습니다",
  "국토 교통부가 최근 오만 오천 여명의 청약자가 모인 하남 강일 지구에 포웰시티에 대해 위장전입 여부를 조사합니다",
  "국토부는 지난 삼 일 일 순위에서 오 만 오 천 여명이 청약한 포웰시티에 대한 위장전입 직권조사를 진행할 예정이라고 밝혔습니다",
  "국토부는 아파트계약이 시작되는 오는 이십삼 일부터 당첨자와 계약자들에 위장전입 여부를 조사해 위장전입 등 불법 청약이 의심되는 사람은 특별 사법 경찰에 의뢰해 추가조사를 진행할 예정입니다",
  "국토부는 당초 위장전입 조사를 가 청약 가점제 물량이 많은 투기 과열 지구를 중심으로 진행할 계획이었지만 최근 서울 강남 등에서 실시한 위장 전입자 적발이 성과를 내면서 그 외 지역으로 조사를 확대하고 있습니다",
  "운전자 없는 버스가 승객을 태우고 일반도로를 돌아다니는 분석 언 듯 상상해도 낯설기만 한데요",
  "이르면 내년 말 아 보고 상암동에서 무인 자율 주행 버스를 탈 수 있을 것으로 보입니다",
  "서울시가 상암 디엠씨 저녁에 일반도로를 자율 주행 기술에 시험장으로 구축한다고 발표했습니다",
  "자동차가 운전자 없이 운행을 하려면 신호는 물론 차량과 보행자의 움직임 도로의 상황을 정밀히 판단할 수 있어야 합니다",
  "이는 차량 자체의 기술만으론 어렵고 도로 곳곳에 감지센스와 씨씨티비 관제장비까지 초고속 통신망으로 연결돼 정보를 주고받아야 가능합니다",
  "차세대 지능형 교통 시스템인 이른바 씨아이티에스 기술입니다",
  "교통 분야에 사 차 산업 혁명인 무인 자율 주행 인프라를 마포구 상암동에 최초로 구축한다고 서울이 밝혔습니다",
  "이를 위해 서울시와 국토부는 이곳 상암 디엠씨를 씨아이티에스의 구축대상지로 선정했습니다",
  "내년까지 이곳에 도로들을 고도 자율 협력 주행 기술에 시험장으로 만들 계획입니다",
  "자율주행을 목표로 차량을 개발해서 운영하고자 하는 어떤 기업이나 연구소나 이런 데서 차를 만들면 저희 기업에 와가지고 테스트를 하도록 해보자 하는 게 이 테스트 베드입니다",
  "이에 따라 시민들은 이르면 내년 말부터 상암 디엠씨에서 무인 자율 주행 버스를 탈 수 있을 전망입니다",
  "무인주행버스는 지하철 육 호선 디지털 미디어시티역을 기점으로 상암 디엠씨 내 주요거점을 두 개 노선으로 나눠 무료로 운행됩니다",
  "이러한 자율 주행 버스는 수도권에선 성남시 판교에서 시범 운영 중입니다",
  "서울시는 상암 디엠씨에서의 시범 운행이 성공적으로 마무리되면 스마트폰으로 버스를 불러 타는 시스템을 상용화하는 방안도 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 이 수다 어~ 최근에 대학마다 축제가 한창이죠? 그런데 갑작스런 주류 판매 금지 통보로 전국에 대학가가 그야말로 비상에 걸렸다고 하는데요",
  "자세한 이야기 김은식 평론가와 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 예. 아니 이게 웬일입니까?  아니 사실은 저와 같은 경우는 저희 학교 서울 밭에 앉아가지고 축제 때면은 어우 어~ 뭐 아시는 군요?  축제 때문에 이렇게 어~ 한잔하면서 저는 실제로요",
  "그 처음에 동아리를 만들어서 네",
  "그 공연을 할 돈이 없어서 그렇죠",
  "그 술을 팔아서 공연비를 마련해가지고 그 낮에는 연습하고 밤에는 그 술 팔고 이래가지고 공연비를 마련했었어요",
  "그래서 우리가 관점을 좀 달리 봐야 될 부분이 그 부분인데요",
  "사실 음주 문화 이전에 주점문화가 있거든요",
  "근까 주점이라는 건 결국에는 그냥 뭐 즐기기를 위해서 그런 거라기보다는 뭔가 좋은 일을 하기 위해서 오늘날도 얘기하면 클라우드 펀딩 같은 개념들이 개입된 부분이 있거든요",
  "그런 부분들까지도 지금 음주를 이제 어떤 단속한다는 차원에서 어~ 접근하고 있기 때문에 좀 본질에서 어긋난 감이 있다고 보여집니다",
  "아니 일단 그 지금 교육부가 주류 판매 금지통보를 보냈다면서요",
  "그럼 그 주점을 허락하지 않겠단 얘기잖아요",
  "그래서 이제 그동안에는 여러 가지 지적이 있었어요",
  "어우 뭐냐면 어~ 인제 그 음주를 금지하는 이유는 위험사고가 많다",
  "이렇게 해서 접근했을 때 이번에는 이 고문을 보면 좀 약간 다릅니다",
  "무면허 주류 판매시 처벌하겠다. 이렇게 밝혔어요",
  "그래서 적용 어~ 법이 바로 주세법입니다",
  "참 내 에~ 판매업 면허를 받지 않고선 주류를 판매할 수 없다",
  "어기게 되면 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처한다. 그랬구요",
  "가장 문제가 되는 게 여기 보시면 무면허 소매 행위에요",
  "소매행위 같은 경우가 구백 만 원 이하의 벌금인데 사실 대학가에서 이뤄지는 그르 주류 판매는 대부분 소매행위에 해당되거든요",
  "그렇기 때문에 이이 구백 만 원 이하의 벌금을 대부분의 대학생들이 이제 맡게 되는 그런 상황이 벌어졌는데 문제는 이 교육부에서 공문을 내렸구요",
  "원래 이거 국세청 산하에요",
  "국세청 인제 적용해야 될 부분인데 그러면 교육부에서 왜 이 공문을 보낸 거냐 라고 했을 때 좀 고개가 갸우뚱거리는 그런 상황이 인제 벌어지게 되는 거고 그리고 공문을 처음으로 보낸 겁니다",
  "예전 같으면은 그냥 금지해야 된다라는 식으로 이제 정해야 된다",
  "그리드구 각 개별적인 대학수준에서 그렇게 했었거든요",
  "그 교육부에서 일괄적으로 국세청이나 서나 해야 될 일들을 지금 공문을 보냈기 때문에 더욱 더 문제가 되고 있습니다",
  "아~ 근까 공문을 보내는 것도 사실 이거는 굉장히 좀 제 생각에는 네",
  "전근대적인 그런 방식인 것 같구요",
  "그리고 지금 공문이 오 월 일 일 날 나갔다면서요",
  "그럼 뭐 이게 인제 가장 문제가 된거죠 아니 축제를 갔다가 다 준비를 다 해놨는데 갑자기 난데없이 이런 공문 던지면 이거는 뭐 어떡하라는 거에요? 근까 아마 교육부 자체도 예",
  "대학가 축제의 기본적인 성격을 잘 모르고 있는 것이다 볼 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 말씀하신 것처럼 이게 연간 단위 사업이기 때문에 미리미리 술 같은 경우 계약을 해서 그렇죠",
  "이제 뭐 집으로 하는 경우도 있구요",
  "그렇기 때문에 오 월 일 일 날 공문을 발생하게 되면 이미 계약이 다 성립된 상황이라서 위약금을 물어야 되는 상황들이 벌어지다 보니까 예",
  "결국에는 대학 축제의 실제를 잘 모르고 심지어는 그런 손해를 끼치는 그런 상황이 됐기 때문에 그러고 가장 인제 학생들이 분노하는 것은 사전에 협의한 내용도 없었다는 거죠",
  "어~ 뭐 이런 인제 이제 주세법을 위반해가지고 대학가에서 일종의 면허 없이 어~ 음주를 이제 주류를 판 매하고 있기 때문에 네",
  "이런 부분에 대해서 어떻게 우리가 어~ 개선해야 되느냐 라는 어떤 사전의견수렴이 하나도 없는 상태에서 공문부터 발생을 했기 때문에 예전에 어떤 권위주의 정부 시절에 아니 대학 내에서 술을 못 팔게 하진 않았어요",
  "그 정도 돈 독재 때도 예를 들면 독재정권에서 그렇게 했다면 난리가 났겠죠",
  "전국적으로 시위가 이뤄지고 그런 상황이 벌어지기 때문에 그럼에도 오히려 조용한 것이 좀 의문이다라는 생각이 들고요",
  "그래서 개막이 사실은 이 주 앞뒀다고 얘기를 하고 있지만 사실 오 월 초에 하는 경우도 있고요",
  "그렇기 때문에 너무 이제 갑작스럽게 이뤘다는 것이고 일단 학생들 측에서는 잘못하면 법적 책임과 처벌이 이루어질 수 있기 때문에 의결은 했습니다",
  "특히 연세대 총학비 대위 같은 경우는 페이스북을 통해서 이렇게 밝힌 것인데 네",
  "어쨌든 학생실정을 고려하지 않았고 근까 학내 실정을 고려하지 않은 것이죠",
  "의견 청취 과정 그러니까 민주적인 의견수렴과정이 없었다는 겁니다",
  "그렇기 땜에 앞으로 이 사전대안적인 어떤 제도 등을 마련해야 되는 것 아니냐 네",
  "공분 한 장 발송한다고 해서 다 되는 게 아니다라는 주장인 것이죠",
  "아니 그리고 진짜 말이 안 되는 게 정말 술판을 걱정했다면 네",
  "그러면 술 사 왔고 들어오는 것도 막아야 되는 거 아니에요? 네 그 그게 더 아니 이건 그 그야말로 주점을 통해서 어떻게 보면 선하게 그 자금을 마 마련할려고 하는 그걸 차단시킨 거지 네",
  "술 마시는 행위를 차단시킨 게 아니잖아요",
  "그러니까 대학축제 본질을 너무나 잘못 알고 있다는 거죠 그리고 우리가 대학가예 음주 문화를 많이 지적했던 이유는 안전 문제 때문이었어요",
  "그래서 뭐 신입생들 뭐 그런 오리엔테이션도 문제가 됐지만 인제 대학축제과정에서 술을 먹다가 불의에 사고를 당하는 경우가 있기 때문에 그런 걸 막기 위해서 주류반입을 좀 검토해야 된다라는 지적들이 많이 있었던 것이 그러니까 뭐 사발줌 이런 거 네 그렇습니다",
  "이런 것들은 전혀 못 막는 거에요",
  "지금 지금도 그리고 또 뭐 사실 신입생들 같은 경우는 몸 상태가 다 체질이 다 다르기 때문에 뭐 알코올 분해 요소도 다르기 때문에 예",
  "그걸 감안해가지고 안전조치가 먼저 가야 되는데 그렇죠",
  "왜 난데없이 주세법이 여기에 등장하냐라는 것이 문제의 소지구요",
  "다만 학내에서도 여기서 이제 사진 보시면 아시겠지만 물론 이것이 인제 몇 명이 먹은 건 아니고 굉장히 수많은 사람들이 먹을 거라고 인제 생각이 들기는 하지만 예",
  "뭐 무분별한 음주 문화가 있을 순 있지만 예를 들면 학내주점과 같이 좀 선예 과정 근까 선예 으떤 기획을 통해서 뭔가 좋은 일을 하기 위해서 자금이 필요한 경우에는 따로 음 그것을 배려할 수 있는 조치들이 필요한데 그런 구분이 없었다라는 것 무조건 문제시했다는 것 자체가 이제 문제라는 거죠",
  "우리는 음주 문화는 개선돼야 된다고 봅니다. 그렇죠? 네",
  "그거는 당연한 일인데 이런 걸로 개선될 것 같지 않기 때문에 지금 이런 문제 얘길 하는 거에요",
  "지금 음주 문화가 뭐 언론에서 많이 좀 안 좋은 부분들을 부각해서 그런 것이지 예",
  "전반적으로 많이 개선이 됐어요",
  "그리고 그 사건이 터지는 경우 같은 경우는 특정 어~ 어떤 학과적인 어떤 유폐 유습 같은 것이 남아있어가지고 맞아요",
  "사건이 벌어지기 때문에 고런 것들을 분별해가지고 체계적으로 접근해야 되는데 그렇지 못하고 다 일괄적으로 금지라고 네",
  "또 그 기준이 주세법이다라고 하면 이거는 누가 인제 수용을 할 수 있겠느냐라는 측면에서 설득력이 없죠",
  "저는 솔직히 대학가 축제가 음주 문화도 문제지만 더 큰 문제는 네 대학가 축제에 대학생들이 전부 객이 돼버리는 사건 네",
  "특히 나 유명 연예인들만 나오면 그렇게 돼버리잖아요? 네",
  "이게 더 큰 문제가 아닌가? 열심히 돈 모아가지고 연예인들한테 한방에 다 털어 넣어버리는 이런 일 거기서 인제 이제는 이~ 이렇게 암표까지 등장한대요",
  "이런 문제를 개선해야 되는 거 아니에요? 교 그렇습니다",
  "이제 학생들 사이에서 그런 얘기가 있는데요",
  "지금 최고 잘나가는 아이돌이 출연하지 않으면 우리 학교가 이 수준밖에 안 돼?  라는 식의 얘기가 나오는 것이고 심지어는 모 언론에서는 올해 대학가에 이 출연하는 그런 출연진 리스트가 돌아다녀요",
  "그런데 그 이유는 원래 취지는 이제 외부의 그런 주민들이라든지 또 시민들까지도 같이  이 참여를 하면서 일종의 대동 문화를 형성하겠다는 것이 원래 태 대학축제의 의미이기 때문에 허용을 했는데 네",
  "아이돌이 너무 많이 출연하다 보니까 외부 이제 어~ 그런 아이돌을 보기 위한 팬들이 많이 나오고 그걸 티켓으로 또 판매하다 보니까 암표로 돌아다닌 건데요",
  "또 공연 자체도 문제가 있을 수 있어요",
  "뭐냐면 자신들이 좋아하는 아이돌이 나오면 열광을 하다가 어~ 이제 무대가 끝나면 썰물처럼 빠져나가요",
  "그래 순간적으로 썰렁하기 때문에 예",
  "결국 너무 아이돌 위주의 음악에 치중하고 있는 거기에 도 어~ 돈도 굉장히 많이 투입하고 있기 때문에 자체적인 어떤 기획력과 대학축제 만에 성격이 좀 많이 변질되고 있기 때문에 예",
  "그런 점에서 이런 문제들이 계속 발생하고 있다고 보겠죠",
  "우리 김은식 평론가도 비슷한 세대를 살았던 걸로 알고 있는데 우리 땐 대동제라 그러지 않았나요? 대동제라고 했구요",
  "그걸 특히나 외부가수들 같은 경우에도 아이돌 보다는 민중 가수들이 굉장히 많았었죠",
  "일단 가수를 그 아이돌이나 그런 사람들을 부르진 않았어요",
  "그러면 대학문화를 파괴한다고 해가지고 그렇죠",
  "아까 말한 민중 가수라고 하는 분들도 대학과 근까 문화적으로 유대감이 있는 그런 분이나 선택이 된 거지 그렇죠",
  "뭐 굉장히 막 유명한 사람이라고 다 부르고 그러지 않았거든요",
  "심지어 답답한 게 뭐냐면요",
  "아이돌들이 와서 여기가 어느 대학인지도 모르는 경우도 많아요",
  "그리고 그 대학이라든지 그 대학구성원들에 해당된 사항들을 노래 노래 사이에 뭔가 언급을 해주면서 네",
  "이제 이야기해야 되는데 자기도 홍보하기 바빠요",
  "이것은 결국에는 인제 이천 년대 들어서 가지고 대학 문화 자체가 예",
  "자체 이제 어떻게 보면 자본주의에 저는 저격을 당했다고 생각을 하는데요",
  "이 대학생들에서 어떤 취직 경쟁 이제 그런 일자리 어떤 관점에서만 대학을 접근했기 때문에 그런 점들이 다 연관이 되고 있지 않나 이런 생각이 들고요",
  "어쨌든 중요한 것은 저는 요즘에 미닝아웃을 대학 주체에 저는 결합시켜야 된다고 생각을 합니다",
  "그러니까 뭔가 의미와 가치를 추구하는 행위 이런 것들이 대학축제에도 있어야 되고요",
  "오히려 시중에 있는 아이돌만 좀 그 어떤 부끄러움 그런 느낌도 들었어야 되는데 이런 점들에 대해서 좀 하지 않아요",
  "그래서 이번에 그런 음~ 음주에 관련된 조치가 있는 것을 기회로 해서 네",
  "전반적으로 대학 주체의 어떤 자생력 차별성 이런 것들을 같이 고민해야 되지 않나 싶습니다",
  "저희는 제가 문화부장을 할 때  김광석 씨 거리에서 불러서 바로 뜨고 있었을 때 김광석 씨를 초청한다. 그랬을 때 욕을 바가지로 먹었던 그런 기억이 납니다",
  "아~ 그거 굉장히 중요한 지적인데요",
  "이제 아~ 그때 그것처럼 이제는 영압이 발굴의 의미를 전 두어야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 어~ 대학이라는 거 자체가 어떤 문화적 기능이 그렇게 있는 것이기 때문에 비록 뭐 김승수 지 진행자처럼 욕을 먹을지라도 뭔가 새로운 뮤지션들이나 어~ 음악적 다양성들을 발굴하는 것이 저는 대학축제이고 당장에 흥행성을 아~ 기하는 것은 좀 어~ 본질에서 좀 어긋난다고 생각합니다",
  "그래서 그때 김광석 씨를 부르지 못하구요. 창작 가요를 아이고 그 발표하는 그런 장을 축제를 만들어서 창작하는 친구들을 많이 그 거기서 실어냈거든요",
  "그래서 그런 부분으로 좀 생각을 많이 했으면 좋겠다는 생각이 들고 그렇죠",
  "요즘에는 오히려 인터넷이 발달했기 때문에 예",
  "그런 것들이 입소문이 돌게 되면 당장에 권위성을 갖는데 좀 더 아쉽네요",
  "뭐 예전에는 자매결연 맺은 그 농촌에 네",
  "그 농산물들을 판매해주는 그런 지역과 함께 할려고 하는 장터들도 있었는데 그런 거 다 사라져버린 상업이 지배하는 축제는 반드시 개선되어야 된다고 생각합니다",
  "김은식 평론가와 함께 했습니다",
  "오늘은 스승의 날입니다",
  "참되거라 바르거라 가르쳐주신 스승의 은혜는 어버이시라 이 노래 가사가 와 닿을 만큼 스승이라고 부를 수 있는 분들 살면서 얼마나 만나셨습니까? 학교에서 매년 새로운 선생님을 만나고 또 대학에 가서는 과목마다 새로운 선생님을 만납니다다만 어~ 뭔가 지칠 때마다 생각나는 스승 그리 많지는 않은 것 같습니다",
  "하지만 곰곰이 들여다보면 이 사회가 스승을 사라지게 만들고 있는 건 아닐까 하는 생각이 드는 데요",
  "갈팡질팡하는 교육정책에 스승을 종부릇 하는 치맛바람 또 비리투성이에 사학재단은 교육보다 채용 장사에 열중하고 교원 어~ 들에 경쟁을 붙이는 정책에 교육 실패의 책임은 다 스승에 몫으로 떠넘기는 이 상황 그러니 참되거라 바르거라 가르쳐주실 스승들은 다 교단을 떠나고 있는 건 아닐까요? 그래서 이런 사회에 존재하는 스승의 날은 꽃 한 송이 제대로 달아드리지 못하는 부담스러운 날이 되어버린 것은 아닐까? 그죠 안타까울 따름입니다",
  "오늘은 열 살짜리 꼬마에게 노래와 이야기의 가치를 알려주시면서 나중엔 암과 싸우면서도 제 걱정을 하시던 돌아가신 스승님의 미소 참으로 그리워지는 날이기도 합니다",
  "스승의 날을 제대로 기념하고 싶은 시시각각은 오늘 여기까집니다",
  "오 월 십육 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "환경부가 폐기물을 줄이고 재활용률을 높이기 위한 전방위적인 대책을 내왔는데요",
  "생산부터 재활용이 쉬운 제품을 만들도록 하고 당장 이달부터는 텀블러나 머그잔에 커피를 마실 경우 다양한 혜택을 제공하기로 했습니다",
  "그런데 정작 쓰레기를 대란에 근본 원인이었던 재활용품 시장 구조 개선에 대한 대책 빠져있는데요",
  "이런 비판들에 대해서 시시각각큐에서는요",
  "어 재활용 폐기물 관리 대책 내용과 문제점을 꼼꼼히 짚어보면서 따져보겠습니다",
  "올해 일 분기 서울시에서 가장 평균 시급이 높은 지역은 종로 어~ 중구로 조사가 됐습니다",
  "중구를 근무지로 하는 아르바이트의 평균 시급은 팔천 사백 구십삼 원으로 서울시 전체의 아르바이트보다 무려 백 구십 사 원을 더 벌었던 것으로 나타났는데요",
  "서울시 스물다섯 개 자치구별 평균 시급 자세히 알아보겠습니다",
  "우리가 열심히 분리 수거했던 재활용 쓰레기 하지만 재활용이 가능한 것은 생각보다 많지 않다고 하죠 환경부가 그래서 얼마 전에 재활용 쓰레기 종합 대책을 내놨는데요",
  "과연 실효성이 있을까요? 재활용 쓰레기 대란 한 달이 지난 지금 무엇이 달라졌는지 또 근본적인 대책은 무엇인지 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 김미화 자원 수난 사회 연대 사무총장 나오셨습니다",
  "예 박인례 녹색 소비자 연대 공동 대표도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예 재활용 쓰레기 대란이 일어났을 때 우리 총장님이랑 같이 얘기를 했었잖아요",
  "예. 근데 현재 지금 어떤 상황인지 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "어~ 그 제가 파트를 이렇게 주루루 좀 돌아봤습니다",
  "돌아봤더니 대부분 예전에 비해 갖고는 비닐봉투를 굉장히 깨끗한 것들을 인제 분리배출을 하고 있고요",
  "어~ 그리고 인제 서울 같은 경우에는 약 구십 퍼센트는 수거를 해갑니다",
  "근데 한 십 퍼센트는 아직 수거 업체들이 못 가져가겠다",
  "이렇게 해서 서울시가 직접 수거를 하는 인제 이런 상황입니다",
  "아니. 그러면서 그 안에서의 갈등이나 이런 것들은 많이 좀 조정이 된 상황입니까? 지금 네. 뭐 어느 정도 조정은 됐다고 보여주는데 예",
  "제가 종사했다고 아~ 느낀 점은 그 시민들이 굉장히 열심히 재활용을 배출을 했는데 예",
  "이제 그게 재활용이 안 된다고 하니까 예",
  "아~ 정부 정책에 대한 좀 허탈하죠",
  "정부 정책에 대한 불신이 아직도 저는 좀 많이 있다",
  "또 기업에 대해서도 그 플라스틱을 그렇게 마 어렵게 만들어서 음~ 배출하는데 어떻게 우리를 고생시키냐는 기업에 대한 불만도 상당히 많은 것 같앴습니다",
  "그런데 특히 재활용 업체에서는요",
  "이 사건 이후에 상당히 깨끗하게 해서 이렇게 비닐을 배출을 하더라 하는 그런 얘기도 있어서 나름대로 좀 그 교육 효과도 있지 않았나 좀 그런 생각도 해봅니다",
  "저는 뭐 교육 홍보의 효과도 있었지만 진짜 시민들이 대단하다고 느낀 게 그렇습니다",
  "저도 인제 그 분리수거를 가끔 내놓잖아요",
  "그러면 정말 예전에 그 대란이 있기 전에서보다 비닐 자체를 정말 깨끗하게 씻어서 내놓는 모습을 보고 정말 깜짝 놀랐어요",
  "그렇게 열심히 따라줄 마음이 있구나. 시민들은 예",
  "그런데 왜 제대로 된 정책을 내놓지 못하는 질문을 던질 수 있었는데 자 이천십삼 년 오이씨디 통계에 따르면 한국에 폐기물 재활용률이 독일 육십오 퍼센트에 이 여러 이어서 오십구 퍼센트로 세계 이 위라고 이렇게 하더라구요",
  "근까 재활용에 재사용률은 굉장히 높다고 일단은 오이씨디 통계는 나와 있는데 이게 맞습니까? 아~ 약간의 좀 이케 허수 이런 것들이 있습니다",
  "우리나라에 통계와 그 유럽에 통계 시스템이 다르구요",
  "우리는 이제 가정에서 분리배출을 한 이걸 가지고 가서 이렇게 어~ 재활용을 하기 전에 이제 부 배를 하면 재활용 통계를 잡습니다",
  "아언 그러다 보니까 재활용 백 퍼센트 인제 이렇게 잡는 거고 유럽 같은 경우에는 수거해서 재활용품을 만들어 논걸 통계로 잡습니다",
  "어허 그렇다 보니까 우리나라는 어~ 다시 가서 인제 재선별을 하기 땜에 거기서 쓰레기가 한 오십 퍼센트 육십 퍼센트가 나오거든요",
  "그걸 빼야 되는데 그걸 넣어갔고 재활용을 하다 보니까 그 통계가 좀 모순이 있는 거죠 그래서 세계적으로 보면 이 위에 이제 올라가 있는데 이러한 것들은 약간 문제가 있습니다. 예",
  "이건 오이씨디를 속인 거 아닙니까? 그러니까 이 통계 방식이 우리나라가 어~ 그 일반 단독 주택은 지자체가 할 일은 하는데 아파트는 예",
  "그 또 아파트와 수거 업체가 단독으로 계약을 해서 하다 보니까 정확한 통계를 잡지 못한 그런 문제도 있고요",
  "또 인제 어~ 외국 같은 데는 이런 빌딩 대형 빌딩에서 생활하면서 나오는 것들도 생활 폐기물로 잡는데 예",
  "우리나라는 이런 빌딩에서 나오는 것들은 사업장 폐기물로 잡기 때문에 아~ 생활 폐기물 잡히지 않는 통계에 있어갖고 약간의 분류가 좀 다르다",
  "그러니까 한 마디로 그 다른 선진국들은 굉장히 엄격한 예",
  "잣대로 통계를 집계하는데 네",
  "우리는 그냥 좀 설렁설렁하게 통계를 잡고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있는 건데요",
  "그러면 실제로 재활용 되는 비율 좀 그 어~ 통계가 나와 있는 게 있나요? 실제로 재활용되는 비율 그 지금 결국은 공공부문 환경 분야 이런 데에서 이 그 나타나는 통계를 얘기를 하게 되는데 예",
  "아까 말씀하셨듯이 약 뭐 한 오십구 퍼센트 이 정도 된 된다고 하는데 결국은 제가 생각하기에는 재활용 쓰레기 그 우리가 말한 모수죠",
  "전체 폐기물 그 배출량에 대한 통계가 이루어지지 않기 때문에 예예",
  "이게 저는 통계의 오수가 오류 오류가 있다",
  "그러니까 예를 들면 아직두요 농촌에 가면 이런 재활용 비닐이라든지 플라스 이런 것들을 그냥 소각해버리는 이런 것들이 많다고 그렇죠 태워버리죠 네",
  "그러면 그 잡히지가 않게 되는 거죠",
  "아~ 그런 어~ 문제점을 이번에 좀 정부가 적극적으로 나서서 좀 대처해야 된다",
  "그 우리 국민들이 하루에 이케 버리는 인제 버리는 인제 배출한 쓰레기 한 일 키로그람 정도로 보면 되구요",
  "그것이 인제 음식물 쓰레기가 한 이십오 퍼센트 그다음은 인제 포장 폐기물 한 사십 퍼센트 그다음 기타 등등인데 그러면 재활용 하는 게 음식물 쓰레기 이십오 퍼센트를 잡고 한 그 한 이십 퍼센트는 재활용한다고 잡고 그다음 포장 폐기물 지금 현재는 그 사십 퍼센트 단지 백 으로 잡고 있거든요",
  "근데 제가 보기에는 한 오십 퍼센트가 다시 인제 쏟아져 나오기 때문에 쓰레기로 적어도 포장 폐기물에 사십 퍼센트를 이십 퍼센트로 빼갖고 인제 반은 쓰레기 반은 재활용품 그래서 전체적으로 봐 사십오 퍼센트 정도에 우리가 재활용을 한다",
  "이렇게 보시면 적당할 것 같습니다",
  "아니. 근데 사십오 퍼센트란 것도 음식물 쓰레기 말씀하셨지만 이십오 퍼센트는 재활용 안 되잖아요. 음식물 쓰레기는",
  "어~ 그럼에도 불구하고 인제 중간 음식물 쓰레기는 우리가 배출을 하면 대부분에 중간재로 가서 재활용은 되거든요",
  "그렇기 땜에 그렇게 잡을 수가 있습니다",
  "예 다만 인제 포장 폐기물에 있어갖고 사십 퍼센트를 전체 백으로 잡는 거는 모순이 있다",
  "그래서 인제 지금서부터는 우리나라에 재활용률에 실태를 좀 더 꼼꼼하게 따져볼려고 하거든요",
  "일단 가장 많이 사용하는 것이 페트병이지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 환경부가 재활용이 용이하다라고 분류한 일 등급 제품은 고작 일 점 칠오 퍼센트밖에 되지 않는다는 통계가 지금 나왔습니다",
  "아니. 페트병이 에~ 전체 뭐 굉장히 많은 페트병들이 있겠지만 뭐 그중에서 뭐 어~ 어떤 것들은 또 그 뭐 이 등급으로 분류돼서 네 재활용이 되기도 하겠지만 우리가 말할 때 일 등급이라고 할 수 있는 것이 일 점 칠오 퍼센트밖에 안 된 이거는 진짜 사실상 상품 가치가 있는 그 재활용품은 얼마 안 된다고 볼 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 제가 이거 입은 옷도 바로 인제 페트병으로 만든 옷이거든요",
  "그 폴리스트라고 그래 가지고 이런 옷들을 만들어낸 거 최고의 최상급 일 등급으로 만든 건데 우리나라 페트병은 대부분 이런 옷을 못 만든다라는 그러니까요",
  "그래서 우리나라는 사실은 전 세계적으로 이런 페트병으로 실을 추출해서 인제 옷을 만든 이런 기술이 아주 뛰어나갔고 전 세계로 수출을 합니다",
  "근데 우리나라 페트병은 못 하고 다 유럽이라든가 아니면 그 캐나다라든가 호주 이런 데서 수입을 해서 쓴다라는 거죠",
  "그 원인에 있어갖고는 페트병이 칠십오 퍼센트 이상 되는 페트병들이 일 등급이 아니기 때문이다",
  "그냥 그 정도는 이 등급이 되면 연료밖에 사용하지 못하는 거죠",
  "아~ 연료 뭐 기타든지 안 좋은 플라스틱 예",
  "뭐 이렇게 보면 인제 하수도에 이렇게 뭐 덮는 거라든가 아니면 도로 이렇게 뭐 공사할 때 옆에 이렇게 안전망 설치하고 맞아요 이러한 것들은 대부분 이제 그런 걸로 사용을 한다라는 거죠. 그래서 예",
  "그러면 맥주병으로 요즘에 그 만들어지는 페트병이 굉장히 많잖아요",
  "근데 이 맥주병도 재활용이 안 된다는 거죠. 지금? 네 근까 지금 이제 갈색으로 되어있지 않습니까? 근까 이게 그 일반 그냥 페트병 하나의 재질이 아니라 예",
  "삼 중 구조로 되어있다. 그래요",
  "그래서 소위 플라스틱과 나일론을 이렇게 같이 겹쳐서 제조를 하기 때문에 이게 인제 재활용 공정에 가면 페트병은 어~ 이백 육십 도에서 이게 녹는데 나일론은 사백 도에서 녹는다고 그래요",
  "그러니까 이거를 분리하는 하는데 너무 어려움이 있기 때문에 아예 포기하고 폐기할 수밖에 없다",
  "아니. 그거는 우리들 잘못은 아니잖아요",
  "그렇죠 시민들은 열심히 페트병을 분리해서 내놓는데 그 재질 자체가 그렇게 이 중 삼 중으로 되어 있어서 안 되는 것은 저희 저희들 책임이 아니지 않습니까? 글쎄 저희가 이번에도 기업에 대한 이런 책임을 참 많이 좀 우리가 요구를 해야 될 것 같애요",
  "이 맥주 업계 얘기를 들어보니까 아~ 그 갈색 병이 아니면 판매할 수가 없다",
  "맞아요. 맥주가 상한대요",
  "네 상하고 이케 탄소 겉에서는 산소가 투입 못 하게 하고 안에서는 탄소가 못 나가게 하고 이렇게 하기 하기 때문에 현재 우리 기술로서는 뭐 어쩔 수가 없다는 이런 뭐 변명이에요. 그래서 아니. 페트병 맥주를 안 만들려면 되잖아요? 그렇죠",
  "병 병으로 충분히 유 유통이 되는데 안 만들던지 아니면은 새로운 기술로 해서 이게 단일 재질로 예 만들던지 그 기업의 선택이고 이거를 정부에서는 강력하게 좀 규제해야 되지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "예. 저 샴푸 세제 용기 이런 것들도 재활용이 힘들다는데 왜 그렇습니까? 그렇습니다",
  "이 이 보면 샴푸 병은 대부분 인제 페트로 되어있는데 이 펌프 있지 않습니까? 예 펌프는 또 다른 재질로 되어 있습니다",
  "그니까 그걸 다 인제 누가 그럼 일일이 분리를 해가지고 다른 재질 뭐 이런 재질은 다 분류를 해줘야 되는데 그런 분류를 할 수가 없거든",
  "그렇다 보니깐 재활용을 하더라도 질이 안 좋은 재활용을 할 수밖에 없다",
  "인제 이런 그 문제가 있습니다",
  "편의점에서 판매하고 있는 휴대용 커피 있잖습니까? 그리고 휴대용 주스 제품도 요즘에 굉장히 많아졌습니다. 다양하게 이것도 재활용이 안된다구요? 이건 또 왜 그렇습니까? 그렇죠. 저는 아무튼 편의점이 참 문제인 것 같애요",
  "우선 또 편의점에서 파는 그 지금 주스나 커피를 보면요",
  "이 포장 상태를 보면 몸통 몸통이 있죠",
  "뚜껑 뚜껑을 요렇게 열면 거기에 알루미늄 덮개 같은 게 있어요",
  "알루미늄 뚜껑이 또 있죠. 속 뚜껑 네. 있고 빨대도 있습니다",
  "그렇습니다 네 가지 재질이 다 달르기 때문에 어 이게 분리해서 이게 재활용을 쓸 수가 없다는 것이죠",
  "어떤 것들은 또 라벨도 겉에 라벨도 있어서 그 라벨에 뭐 잉크라던지 또 떨어지지가 않기 때문에 예",
  "뭐 소비자들이 어떻게 배출을 할 수가 없고 그렇다고 편의점에서 수로 이걸 배출하냐 하면 그렇지도 못하고 예",
  "그러니까 이게 그대로 매립이나 예",
  "뭐 그 저기 소각 이렇게 갈 수 없는 그 제가 볼 때 그 우리가 요즘 자원 순환 쓰레기 감량하는데 정반대에 현상이에요 일어나고 있다",
  "짐 요즘에 특히 일 인 가구 증가로 도시락 뭐 이런 거 많아 졌구요",
  "편의점에서 그런 것도 팔잖아요? 네네",
  "그리고 또 배달 문화가 굉장히 그렇습니다",
  "광범위하게 넓어지면서 배달올 때 다 플라스틱 용기로 와요",
  "근데 이것도 재활용이 좀 어렵다고 들었는데 그런가요? 그니까 대부분 인제 그 단일 재질 우리가 페트라든가 피피 라든가 피이 라든가 이런 것들은 단일 재질이라고 이야기를 하거든요",
  "그런데 재질에다가 다른 또 화학 제품들을 첨가제를 넣습니다",
  "아 이걸 뭐 좀 더 잘 구부러진다라거나 부드럽게 한다라거나 이런 걸로 이렇게 첨가제를 넣어서 복합재질을 만들거든요",
  "그러면 그 복합재질은 재활용 하기가 힘들다라는거죠",
  "지금 플라스틱이 대부분 복합재질로 갔기 때문에 재활용 하기 힘들다",
  "그니까 언 듯 봐도 도시락 같은 거는 보면 뚜껑 색깔하고 바닥 색깔이 다르잖아요",
  "그러니까 그거 자체가 이미 두 가지 재질이라고 딱 눈에 들어오는 거죠",
  "예예. 그리고 즉석밥 이렇게 이런 거 요즘 많이 먹잖아요",
  "즉석밥 많이 예 그런 것도 보면 안에 인제 코팅 같은 걸 다해 놓고 이렇기 때문에 그 이렇게 재활용 하기가 되게 힘들다라는 거죠",
  "자 참 재활용이 가능할 거라고 생각하고 열심히 씻어서 그렇죠. 네",
  "열심히 어~ 분류해서 내놓는데 이게 생산 단계로부터 재활용이 안 되는 제품들이 이렇게 많다는 거 이 사실은 굉장히 어~ 우리들을 허탈하게 만들고 있는데요",
  "한 번 그림으로 생산 단계부터 재활용이 어렵게 제조되는 제품들을 한번 살펴볼까요",
  "지금 편의점 영 커피 컵 얘기 나왔습니다",
  "뭐 생수 음료수 페트병들 일회용 커피 컵 또 페트병 맥주 용기 샴푸 세제 용기 이런 것들인데 이거를 생산 단계에서 재활용이 가능하도록 만드는 게 그렇게 어려운 일일까요? 글쎄요",
  "저는 기업에서 의지가 있다면 이게 뭐 그렇게 어렵겠습니까? 예예",
  "그냥 기업에서 그냥 그 그저 경제적인 어떤 저는 좀 심한 얘기지만 그 이익만을 추구하기 때문에 이런 일이 일어나지 않나 생각이 드는데요",
  "근데 이번에 좀 놀라운 게 제가 그 저기 업계에 몇 번 의견을 좀 물어보니까요",
  "어~ 그 기업에서조차도 자기들이 생산하는 이런 용기가 이렇게 재활용이 어려운지를 몰랐다고 하는 이런 답변이  참 너무나 어렵더라구요",
  "아~ 결국은 기업이 진짜 그 뭐 포장에 재질부터 방법 이 친환경적으로 이 재활용을 높이고 하는 데 대한 기술개발만 할려고 한다면 저는 안 될 일이 없다라고 이렇게 보여지구요",
  "또 정부 차원에서도 어쨌든 기업에게 올바른 어떤 지침이나 시스템을 줘서 재활용이 잘되는 제품을 생산하도록 그 그런 것들을 포장 용기로 만들도록 그렇게 해야 되는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아니. 전 세계적으로 지금 쓰레기가 문젠데 예 우리가 만약에 좀 더 촘촘한 그런 법을 통해서 기업들이 재활용이 가능한 제품을 안 만들면 안 되게끔 해놨다면 벌써부터 기술적으로 그냥 세계시장을 선점했을 가능성도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그니깐 항상 인제 정부가 기업을 옹호하는 뭐 경제가 우선이다",
  "이런 입장에서 인제 기업을 그냥 이렇게 배려하다 보니까 이러한 문제가 생겼고 예",
  "그리고 기업에서도 사실인 가능인 것 같습니다",
  "이 인제 재질을 바꾼다 그래 큰 비용이 드는 건 아닌 거거든 근데 귀찮음 이런 것들이 있기 때문에 간헐적으로 계속하는 것 같애요",
  "그래서 이번부터는 이제 우리가 바꿔야 된다",
  "이건 우리나라뿐만 아니라 지금 미국이라든가 영국이라든가 이유 같은 경우에도 지금 전체적으로 플라스틱을 단일 재질로 만들자",
  "그다음 플라스틱을 최대한 적게 쓰자 예",
  "그리고 나오면 무조건 재활용을 하도록 하자",
  "이런 정책을 갖고 있기 때문에 우리나라도 반드시 그렇게 가야 됩니다",
  "아니. 그러니까 이 요거 하나만 바꿔도 될 것 같애요",
  "뭐 이 중 재질로 뭐 용기를 만들었을 때 그거를 고발하게 되면 네",
  "고발 한 분한테는 배상금을 주고 뭐 고발한 그 고발당한 기업한테는 뭐 패널티를 물게 하고 패널티를 물게 하고 그러면 뭐 금방 사라질 것 같은데 지금 뭐 뽁뽁이도 굉장히 큰 문제죠",
  "지금 포장재들이 심각한 문제잖습니까? 심각한 문제 우리가 인제 지금 소비패턴이 바꼈습니다",
  "옛날엔 직접 가서 구매했던 것들이 지금 집에 앉아서 다 택배로 받거든요",
  "택배로 받는데 이렇게 보면 어~ 뽁뽁이라든가 비닐이라든가 이런 것들이 상품에 혹시 훼손이 있을까 싶어 갖고 굉장히 많이 사용하는 충전재라고 하죠",
  "네 그래서 그런 것들 때문에 더 많은 쓰레기가 발생하고요",
  "또 하난 요즘 식자재도 다 인제 택배로 받아먹다 보니까 이렇게 이 식자재 상할까 봐 이렇게 보호 아이스팩 같은 거 아이스팩 같은 이러한 것들도 엄청나게 많이 쏟아지거든요",
  "근데 이거에 대한 어떤 가이드라인이 없다라는 지금 시민들이 이걸 어디에다 분리 배출해야 되지 재활용품인가 아닌가? 이거에 대해서 모릅니다",
  "저희는 그냥 그게 내 냉동실에 있어요",
  "그래서 계속 얼구 있어요",
  "그니까 이걸 이제 어디다 분리 배출할 줄 모르니까 근데 비닐에도 버리고 뭐 플라스틱에도 버리고 이렇게 되니깐 그 같이 들어가다 보니까 재활용이 안 되는 이런 부분도 있습니다",
  "그래서 정부가 새로운 어떤 소비문화가 이렇게 바꼈으면은 새로운 소비문화에 맞게 분리배출 시스템이라든가 교육이라든가 이런 것들 다 달라져야 됩니다",
  "우리나라가 그 세계 일 위에 그 비닐봉지 사용 국가다",
  "이런 오명이 있는데요",
  "어느 정도 사용하고 있는지 인제 그림으로 한번 먼저 확인을 해보겠습니다",
  "이천십오 년 기준으로 우리는 일 인당 사백 이십 개의 비닐봉지를 사용하고 있는데요",
  "그리스의 거의 두 배 가까이 되고요",
  "스페인의 두 배가 넘네요",
  "그리고 지금 저게 핀란드는 네 개 쓴답니다",
  "야~ 이게 국격이 드러나는데요",
  "비닐봉지 사용량으로? 아니. 근데 비닐봉지 같은 경우 재활용이 잘되지 않는다고 들었는데 어떤 상황인가요? 지금 비닐봉지는 일단은 그 고형연 태워서 고형연료로써 인제 재활용은 되지만 실은 뭐 음식물이 묻은 이런 그 이물이죠",
  "묻어있기 때문에 어~ 재활용률이 뚝 떨어지고 근까 실은 재활용 공정에서도 거의 육십 퍼센트는 버릴 수밖에 없는 거 이런 현상이라고 하거든요",
  "그 지금 아~ 아까도 우리 보듯이 그 비닐봉지 지금 핀란드에 비하면 제가 뭐 숫자로 만은 백 배에요",
  "백 배죠 백 배 네 그래서 지금 뭐 저기 저희가 대형마트에서는 어~ 비닐 봉투를 못 쓰게 돼 있지요? 비닐봉지 예예",
  "거기서 모두나 그러나 우리가 그 속지라 그래요. 미성 봉지라고 하는데 네",
  "그거는 뭐 무제한으로 곳곳에 그 야채 코너에서 막 쓰고 있거든요",
  "이거에 대해 근데 이번에 또 그 정부 정책을 보니까 그것만 따로 뭐 이렇게 모아서 어~ 비닐봉투를 하나 하튼 수거를 하겠다하는데 그거는 대안이 아닌 것 같애요",
  "그래서 어쨌든 저희들이 이번 개 기회에 어~ 이 제가 말한 그 속지 예",
  "이거를 어떻게 우리가 같이 규제하느냐 근데 요거는 소비자나 뭐 기업이나 정말 정부가 같이 좀 고민을 해야 되는 일이라고 이케 보여집니단 아니. 예전에는 이 말은 해야 될 것 예 예전에는 거의 다 신문지를 싸서 준다든가 뭐 종이 재질에 그런 걸로 다 그냥 싸서 주셨잖아요",
  "그런데 이게 다 비닐로 대체가 되면서 이런 문제가 벌어진 건데 고형연료 같은 경우도 보면 그 보면 초미세먼지 미세먼지 발생 원인이다라고 그런 지적도 있어가지고 그렇죠. 예",
  "지금 결과적으론 그것도 사라져야 되거든요",
  "그니깐 사백 이십 장도 이제 그 우리 단체가 그렇게 정유를 해서 만들어논 인제 그 양인데 사실은 사백 이십 장보다 훨씬 많이 쓸 거고요",
  "그래요? 그다음은 예 비닐종이 외국 같은 덴 사실 우산 비닐커버라든가 뭐 이런 세탁소 비닐커버 이런 것들은 아예 들어가지도 않거든요",
  "아~ 맞습니다. 맞습니다",
  "음 그런데 우리는 그런 것까지도 굉장히 많은 비닐이 있습니다",
  "그러면 일 인당 천 장 이상 쓴다고 저는 이케 보고 있거든요",
  "이러한 부분들에 있어 가지고는 정말 줄여야 되구요",
  "사실은 인제 비닐이 잘 분리 배출하면 물질 재활용도 할 수 있습니다",
  "그래요? 근데 물질 재활용을 할 수 있는 게 굉장히 제한적이라는 거죠",
  "그리고 또 말씀하셨던 것처럼 에스알에프 고형연료로 사용했을 때 미세먼지의 문제라든가 기타 등등 문제가 있기 때문에 그리고 인제 또 너무 많이 만들어갖고 갈 때도 없습니다",
  "그래서 줄일 수밖에 없다",
  "일회용 종이컵 사용량도 우리나라가 세계 일 위 수준이라고 하던데 그 뭐 종이컵이 칠천 만개라고 ? 그렇죠",
  "뭐 그 연간 뭐 일곡 칠천 만개? 네 이렇게 나오는데 엄청납니다",
  "그러니까 인제 우리나라가 지금 그 한 그 오 만개 정도에 커피숍이 있습니다",
  "커피숍이 있는데 저희들이 조사를 해보니깐요",
  "하루에 평균적으로 한 백 개 정도에 커피 종이컵이 나옵니다",
  "백 개 정도가 나오고 그러면 오 만개의 커피숍에서 하루에 백 개가 나오면 어떻게 어마어마하죠",
  "예. 그니까 이러한 것들을 정말 이렇게 대책을 강구해야 됩니다",
  "그래서 그동안에도 보면 환경부가 매년 짐 이렇게 일회용 컵이 많이 나오는 패스트푸드나 뭐 커피 전문점 대상으로 자율협약식 네",
  "뭐 이런 걸 해서 뭐 감량도 하고 회수율도 높이겠다 하는데 결국은 보면 다 그게 뭔가 행사 치레에요",
  "예 잘 안 지켜져요",
  "예. 그리고 점점점 일회용품에 대한 규제는 좀 완화가 되고 그렇습니다",
  "그러다 보니까 결국은 이렇게 그냥 그 일회용품 왕국이다라고 보여집니다",
  "자 재활용 쓰레기가 넘쳐나는 반면 다시 재활용되는 비율이 적다는 사실 우리가 지금 확인을 해봤는데요",
  "그래서 환경부가 얼마 전에 에~ 재활용 쓰레기 종합 대책을 내놨습니다",
  "한번 우리가 그래픽으로 살펴볼까요? 자 페트병을 만들 때 에~ 이천 이십 년까지 무색으로 다 전환해서 재활용 어려운 용기를 제작을 할 때는 분담금을 크게 높이겠다",
  "또 생산자 책임 제도 이피알이라고 해서 에~ 예순세 개품목 비닐류 구십 퍼센트에 이것을 적용을 하겠다",
  "또 포장이 있어서 택배와 전자제품에 포장기준을 신설해서 줄여보겠다",
  "이런 얘기를 내놨구요",
  "그다음에 또 일회용 컵 같은 경우 텀블러를 썼을 때 할인율 십 퍼센트로 확대하고 컵 보증제도를 부활시키고 재질을 단일화하겠다",
  "비닐봉투는 대형마트에서 계속 사용 금지하고 속 비닐도 오십 퍼센트로 감축해보겠다",
  "또 편의점 대형봉투 종량제라든가 제과점 무상제공 금지 이런 것들도 해보고 고형연료를 사용하는 거 환경 기준을 강화시켜서 이제 생활제 폐비닐들을 확대 사용할 수 있게끔 해보겠다",
  "이런 얘기들을 어~ 내놨는데 그런데 지금 현재 보니까 어~ 우리가 얘기를 했지만 페트병을 단일 재질로 바꾼다",
  "흰색으로 다 바꾸겠다",
  "이러면 재활용에는 좀 도움이 되는 거죠? 그렇죠",
  "그렇게 되면은 좋 지금도 현재도 그 페트병 생수 같은 경우 또 뭐 신선하게 한다고 여튼 색깔을 넣으니까 이 저 제대로 그 뭐죠",
  "분리가 안 되죠 분리가 안 된다는 거에요",
  "그러다 보니까 폐기를 하게 되고 그 부분에서 그래도 이게 그 재활용을 높일 수 있다고 보여지고요",
  "그리고 뚜껑과 몸통과 뭐 이케 그 저 라벨 이런 것까지 단일 재질로 한다면 아~ 좋은 성과가 있다",
  "그러면 재활용하기도 굉장히 쉽겠네요",
  "생산자 책임 제도 있잖아요",
  "이피알 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "이피알 제도는 말 그대로 생산자가 자기네 제품들을 만들어내면 그 제품을 책임지고 수거해서 재활용하는 그런 제도입니다",
  "그래서 어~ 만약에 인제 코카콜라가 콜라를 만들었다",
  "그러면 적어도 코카콜라가 그 수거를 해서 병을 다 이제 재활용하도록 하는 그런 인제 비용과 모든 책임을 지는 제도입니다",
  "예. 그래서 이런 제도는 쉽게 이야기하면 어~ 우리가 이제 오염자 부담 원칙 그러니까 생산자들이 뭐 물건을 만들었으면 오염을 시키는 것들은 당연하기 때문에 책임을 져라. 이런 것입니다",
  "그러니까 기업에도 이제 사회적 책임을 좀 더 묻는 그런 제도인데 일회용 컵 보증금 제도 이게 좀 실효가 있 있나요? 어떻게 생각하세요? 저는 그때 당시에 했을 때 그렇게 실효가 없었던 것 같은데 글쎄 저는 이제 뭐 실효성 따지기보다",
  "실효성을 확보하도록 우리 지금부터 뭐 새롭게 시작해야 되지 않는가? 예 좀 그런 생각이 듭니다",
  "그게 또 그건 아닙니다",
  "저희들이 인제 이천이 년도부터 꾸준히 모의 트레이닝을 했는데 그 당시에는 종이컵이 오십 퍼센트가 줄었구요",
  "굉장히 감량 효과가 컸습니다",
  "그래서 인제 사실 통계를 보면 이천칠 년도에는 일회용 컵이 한 그 백삼십 억개 정도가 이렇게 음 줄었어 그 발생을 했는데 일회용 컵 보증금 제도가 폐지된 이 이천팔 년도에 폐지가 됐거든",
  "근데 이천구 년도에 통계를 보면 그 백칠십 만개가 갑자기 예. 그 한 이십육 퍼센트 껑충 뛰고 해마다 이십 퍼센트 껑충껑충 뛰어갖고 지금은 정말 엄청나게 많다라는 거죠 알겠습니다",
  "그래서 이런 컵 보증금 제도 이런 것들이 소비자가 불편해하겠지만 그래도 시행을 하면서니까 하나라도 줄일 수 있으면 줄여야 되겠다",
  "그런 거고 또 사용한 거는 최대한 수거해갖고 재활용하는 이런 부분들이 필요하다",
  "무슨 아니. 그런데요",
  "이 대책에서 아쉬운 점이 많다고 하셨잖아요",
  "어떤 점이 아쉬운 거에요? 어~ 이제 공공부문의 역할이 너무 빠져있다",
  "아하 이번에도 그 재활용 쓰레기에 수거 책임이 지자체에 있는데 예",
  "지자체는 아무 역할도 못 했거든요",
  "맞아요. 그걸 다 그냥 아파트에 떠넘겨 버렸잖아요",
  "예. 그냥 민간업체와 또 그 아파트 거 그냥 사적계약으로 했는데 예",
  "이번에도 그런 거에 대한 어떤 그것이 나타나지 않고 있다고 보여져요",
  "아니. 그러면 그런 재활용 시장 구조 개편은 어떤 식으로 진행을 하면 될까요? 어~ 일단은 그 재활용 시장이 사실은 재활용품을 팔아서 돈을 버는 시대는 아닙니다",
  "근데 이건 국가 공공에서 인제 비용을 지급을 해줘야 되거든요",
  "그래서 수거 시스템에 좀 현대화 그 외국 하면 굉장히 현대화 되어있거든요",
  "사람이 일일이 선별하는 게 아니라 그러니 현대화 이런 것들을 정부가 지원을 해주고요",
  "또 이제 재활용품을 만들었으면 판매해주고 그다음 지자체의 역할은 어~ 이런 것들이 제대로 분리배출을 되는지 예",
  "잘 이케 수거가 되는지 이런 것들을 감시하는 게 지자체 역할인데 지금까지 못 했기 때문에 이런 문제가 생겼다",
  "인제 이런 부분이고 또 하나 이번 대책에서 약간 아쉬운 점은 재사용에 대한 정책들이 안 나왔다",
  "아하 사실은 쓰레기를 감량할려면 재사용을 많이 해야 되거든 예",
  "재활용보다는 재사용에 대한 감량에 대한 정책들이 없어갖고 그건 아쉬웠는데 이후에 재사용을 어떻게 확대시키고 지원을 하고 이걸 그 할 것인가 이러한 부분들이 좀 더 마련되어야 된다고 봅니다",
  "예 사실은 근데 뭐 저희 집도 재생을 할려고 하지만 예 위생적인 문제나 이런 것들이 발생한다고 자꾸 뉴스에 나오고 하니까 찜찜한 거거든요. 이거를 네",
  "근까 정확하게 재사용할 수 있는 방법들도 많이 우리 시민들한테 좀 가르쳐주셔야 되지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "아무튼 오늘 원래 원고에는 재활용에 대한 시민의 역할을 어떤 것이 있는가 묻는 게 있었는데 저는 지금 얘기를 듣다 보니까 시민의 역할보다 지금 공공의 역할 그리고 기업의 역할이 훨씬 더 중요한 것 같구요",
  "시민들은 정말 방침만 제대로 이제 세워주시면 충분히 따라할 수 있는 그런 의지와 또 인식들이 되어 있다는 사실 어~ 우리가 이번에 확인했으니까요",
  "공공과 기업이 먼저 나서주길 간곡히 부탁드립니다",
  "지금까지 김미화 자원 수난 사회 연대 사무총장 그리고 박인례 녹색 소비자 연대 공동 대표와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 핀테크 창업을 지원하기 위해 지난달 개관한 서울 핀테크 랩에서 첫 투자 유치가 이뤄졌습니다",
  "한 스타트업에서 당초 목표 액수를 훌쩍 넘는 사십 억 원 규모의 투자금이 확보가 됐는데요",
  "이번 투자가 다른 입주기업 비즈니스 모델에 긍정적으로 기여할 것으로 기대됩니다",
  "지난달 개관한 서울 핀테크 랩 기존 금융업에 이동통신과 인터넷 기술이 결합된 핀테크 산업에 대한 예비 창업자를 지원하고 관련 스타트업을 육성하는 전문기관인 이곳에 일 호 투자 유치 기업이 탄생했습니다",
  "서울시는 중소기업과 온라인 투자자를 연결해주는 서비스를 제공하는 기업인 한국어음 중개가 투자사인 한국 투자 파트너스로부터 사십 억 원에 투자금을 확보했다고 밝혔습니다",
  "한국어음 중개에 피투피 플랫폼을 이용하면 전자지급 결제수단을 통해 저렴한 비용으로 자금 조달과 투자가 가능합니다",
  "중소기업에 매출 채권 등 전자어음을 담보로 하고 있어 기존 피투피 시장과 차별화된 장점을 가지고 있다는 게 투자사의 판단입니다",
  "소상공인들이나 중소기업이 갖고 있는 여러 가지 가치가 있는 재원들이 있는데요",
  "이것들을 저희가 새롭게 발굴을 해서 투자자한테 연결을 해주고 투자자는 그거를 통해서 수입을 얻을 수 있고 중소기업은 대출을 편하고 또 쉽고 당초 연간 삼십 억 원 규모의 자금유치를 목표 했던 서울시는 이번 투자를 긍정적으로 평가합니다",
  "설립 일 년 이하인 스타트업 한 곳에 목표치를 넘는 투자가 결정됐고 이는 다른 입주기업에도 상당한 동기부여가 될 것으로 기대합니다",
  "특히 이 우리 입주기업에 비즈니스 모델을 충분히 어~ 인정했고 또 투자 가치를 수용했기 때문에 향후에 어~ 우리 입주기업들이 투자를 유치하기에 더 긍정적이고 서울시는 향후 제 이 제 삼 의 투자를 이끌어내 핀테크 스타트업에 안정적인 성장 발판을 마련할 계획입니다",
  "티비에스 구균진입니다",
  "불이 났을 때 초기 진압을 지연시키는 것 중 하나가 바로 도로와 골목에 차량들이죠",
  "서울시가 주차로 인한 화재 늦장 대응을 예방하기 위해 소방차 진입을 막는 골목 주차선을 다시 정비합니다",
  "서울시 도심에 있는 구백여든아홉 개 주차구역이 칠 월까지 재정비됩니다",
  "제천 스포츠 센터와 밀양 세종 병원 화재 당시 불씨를 키운 건 다름 아닌 불법주차였습니다",
  "소방차 진입을 막는 주정차 차량 탓에 골든타임을 놓친 겁니다",
  "서울시가 이처럼 화재 진압에 방해되는 차량을 줄이기 위해 총 구백팔십구 개에 주차 구획을 정비합니다",
  "오는 칠 월말까지 거주자 우선 주차구역을 줄여 소방차 통행로를 확보하기로 한 겁니다",
  "특히 폭 삼 미터가 안 되는 좁은 골목이 우선 정비 대상입니다",
  "현재 서울시는 주민과 협의해 긴급 차량 진입을 막던 이백팔십팔 면에 주차선을 지웠습니다",
  "또 도로 모퉁이와 소방용수시설 비상 소화장치가 설치된 오 미터 이내 주차 공간도 정비합니다",
  "그동안 소방 시설 이용을 막았던 주차선들은 위치를 옮기거나 삭제합니다",
  "서울시는 사라진 주차구역을 대체할 수 있도록 별도의 주차 공간을 마련하고 있습니다",
  "먼저 차량 소통에 여유가 있는 도로를 대상으로 노상주차장 설치 가능 지역을 발굴해서 이미 경찰서 소방서 협의 중에 있습니다",
  "건물주에게 투자장 시설 개선비 지원을 통해서 현재까지 만 팔백 여 주차면을 확보한 바 있습니다",
  "자치구 주차장 관련 조례 개정도 동시 추진하고 있습니다",
  "현재는 이면도로 폭이 육 미터 미만이어도 노상 주차장을 만들 수 있지만 조례가 통과되면 긴급 차량 통행에 지장이 없는 경우에만 설치가 가능해집니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요",
  "이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠",
  "오늘은 이예진 기자와 함께하겠습니다",
  "네 안녕하세요? 네 반갑습니다",
  "첫 번째 키워드 좀 살펴보겠습니다",
  "서울시 시급 킹은 아까 우리 오프닝에 말했던 시급이 제일 높은 자치구의 얘기군요? 이게? 네. 맞습니다",
  "중구가 제일 높다고 아까 그랬던 것 같은데요? 네. 맞습니다",
  "그 한 아르바이트 사이트에서 어~ 지난 일 분기 서울시 알바 공고 빅데이터를 분석을 했습니다",
  "평균 시급이 서울에서 가장 높은 곳 네 중구로 말씀하신 것처럼 시급이 팔천 사백 구십삼 원이 나왔는데요",
  "네네 이는 서울시 전체 아르바이트보다 평균 어~ 백구십사 원이 높습니다",
  "어~ 그렇군요? 네 이 위는 어~ 동대문구가 차지를 했구요",
  "다음으로 강남구 강북구 또 영등포구가 두루 뒤를 이었습니다",
  "반면에 그 시급이 가장 낮은 구는 자치구는 구로구로요",
  "팔천 오십 원대를 기록했는데 일 위인 중구보다 아~ 사백 삼십 여원이 낮은 것으로 분석이 됐습니다",
  "아~ 저는 생각에 강남구가 제일 높지 않을까 이렇게 생각했는데 일 위가 중구였거든요",
  "중구에 아~ 자영업자들이 좀 후하다 이렇게 생각할 수 있는 건가요? 뭐 잘 모르겠어요",
  "그런데 알바 일자리가 가장 많은 곳도 또 이렇게 집계를 해보셨다면서요",
  "네 방금 말씀하신 것에 답이 있는데요",
  "강남구가 일 위를 차지했습니다",
  "아~ 그것도 어~ 표를 보시면요",
  "압도적으로 일 위를 차지 했는데요",
  "그 해당 사이트에 등록된 지난 일 분기 강남구 알바 공고는 팔만 삼천 여건이었습니다",
  "서울시 전체 공고의 십삼 퍼센트를 차지했는데요",
  "송파구가 사만 삼천 여건이니까 어~ 이 위와 한 사만 여건 차이가 나는 압도적인 일 위라고 분석이 됩니다",
  "마포구 서초구도 그다음으로 공고가 많이 난 것으로 분석이 됐습니다",
  "예. 뭐 그만큼 강남구에 뭐 어 알바생들이 일할 자리가 많다는 건데 사실 우리 사장님들이 인제 좀 이 사 분기에는 조금 더 장사가 잘 돼서 시급도 좀 더 올려주시고 예",
  "일자리도 많이 늘어나는 그런 에~ 일들이 있었으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 키워드로 넘어가 보겠습니다",
  "빗물 터널 아~ 빗물이 지나가는 터널을 말하는 것 같은데요",
  "이게 뭐 새롭게 만들어진 데가 있나요",
  "지금 오늘도 현재 전국적으로 많은 비가 내리고 있잖아요",
  "이렇게 많은 비가 내리면은 상습적으로 이제 어~ 침수되는 지역은 골머리들을 앓기 마련인데요",
  "어~ 대표적인 지역이 양천구 신월 지역입니다",
  "예 이게 당시 상황인데요",
  "이게 이 이전에 빗물 터널이 없을 때 네 이천십 년도 구 월에 실제 피해 침수 상황입니다",
  "이 신월 지역 일대에 집중호우로 시간당 최대 백 미리미터에 비 비가 내렸다고 하는데요",
  "예 이 수치는 오늘 하루 종일내리는 이 비가 한 시간에 몰아 내렸다고 보시면 되겠습니다",
  "정말 어마어마한 양인데 이걸로 인해서 양천구는 주택이 어~ 표를 보시면은요",
  "이천 삼십 여 가구 또 상가가 사백 오십 여도 정말 많은 피해를 입었고 예예",
  "서울시는 이러한 침수로 인해서 육십이 억 원에 재산피해가 접수가 됐다라고 밝히기도 했습니다",
  "근데 바로 이 지역에 서울시가 천 삼백 팔십 억 원을 들여서 네 빗물 저류 배수시설을 만들었습니다",
  "네 아니. 뭐 어떤 분들은 야 천 사백 억이나 들여가지고 이런 배수시설을 갔다가 왜 만들었을까 이렇게 생각을 할 텐데 직접 다녀와 보셨다면서요",
  "네 화면 한번 보시겠습니다",
  "일단 저류시설 규모부터 말씀을 드리면은요",
  "일단 제가 지하 사십 미터 처음으로 내려가 봤습니다",
  "아~ 그래요? 네 엘리베이터 간이 엘리베이터를 타고 덜컹거리면서 내려갔는데요",
  "그 일 분도 채 걸리지 않는 시간에 네 정말 비가 한줄기도 보이지 않더라구요",
  "이 내려가 봐 봤더니 조명이 있기는 한데 너무 밝아서 오 미터 앞에 있는 사람이 네 저렇게 너무 밝습니다",
  "그래서 오 미터에 있는 사람이 얼굴이 식별이 안 되고 목소리로 서로 교류를 하는 그런 상황이었구요",
  "이게 지금 어~ 내려가면은 폭 오 미터 어~ 그리고 높이 오 미터의 유도 터널이 일단 세 개가 나옵니다",
  "그리고 이유도 터널을 지나면은 그림처럼 보시는 바와 같이 본격적인 빗물 저류 배수시설이 나오는데요",
  "이게 넓이가 어~ 십 미터 높이가 십 미텁니다",
  "오~ 우리가 일반적으로 아파트 한 층의 높이를 이 점 사 미터라고 보는데요",
  "아파트 네 개를 합한 것보다 높은 높이라고 보시면 되겠습니다",
  "그러니까 거의 한 오 층 정도 되는 네",
  "그런 그런 공간이 그냥 터널로 뚱 뚫려있는 거군요",
  "네 삼 점 육 킬로미터가 쭉 이어져 있는데요",
  "서울시는 어~ 침수 피해가 발생할 정도에 강우량이 지속되면은 이 신월 저수 시 지역에 총 삼십 만 톤에 빗물을 저류할 계획이다",
  "저장과 동시에 흘려보내겠다라는 뜻인데요",
  "이렇게 되면은 이곳에 일 톤짜리 트럭이 어~ 삼십 만개가 들어갈 수 있는 빗물을 저장할 수 있게 됩니다",
  "그러면 사실 양천구분들이 부러울 수밖에 없을 텐데 아~ 다른 곳에도 이런 터널들이 있나요? 서울뿐만 아니라 지자체 최촙니다",
  "아~ 네. 따라서 집중호우로 피해가 많이 발생되는 지역이 서울은 굉장히 많은데요",
  "대표적인 지역이 그 태화강 지역입니다",
  "그래서 울산 같은 커다란 지자체에서 예산이 많은 지자체에서는 실제로 벤치마킹을 와서 설계에 착수하는 것을 정말 집 적극적으로 검토를 하고 있다고 합니다",
  "만약에 이 저류시설이 만들어지면은 이 수십 아까 육십이 억 원 상당이라고 말씀을 드렸는데요 이러한 재산피해가 거의 없다 싶을 거라고 전문가들이 말을 하는데요",
  "직접 공사 관계자의 말 한 번 들어보시겠습니다",
  "일본 또는 저 말레이시아 어~ 선진각국에서는 많이 하고 있는데 국내에서는 이천십 년 구 월 그 폭우로 인해서 하루에 한 삼백 미리 정도 폭우가 내렸습니다",
  "그때 시간당 백 미리미터 정도 강우가 내렸고 이천십 년 구 월과 같은 폭우가 내리더라도 각 세대들에 대해서 침수 피해가 전혀 없고 그 강서구 화곡동 신정동 신월동 일대에 그 침수 피해를 거의 뭐 완벽하게 어~ 막을 수 있다고 생각됩니다",
  "이야 네 엄청난데요",
  "지금 이 터널이 강 양천구뿐만 아니라 강서구 지역에서에 침수 피해까지 한꺼번에 막으니까 이런 대비책들을 가지고 정말 좀 더 다양하게 늘려나가서 네",
  "이제 뭐 여름에 비 많이 오더래도 안심하고 다닐 수 있는 그런 서울을 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 인제 세 번째 키워드를 한번 살펴보겠습니다",
  "이거는 뭐 봄 축제 얘기 이런 게 나올 것 같아요",
  "혹시 그 엠씨까지는 인생샷 하나 있으신가요? 뭐 저는 인생 인생샷이 우리 촬영 감독님께서 찍어주신 이 스튜디오 안에서의 몇몇 샷들이 네",
  "아주 날씬하게 나와가지고 아 그렇다면은 올봄에도 하나 남길 수 있는 답을 알려드리겠습니다",
  "한 면 한 면 보시면은요",
  "바로 서울 장미 축제가 그 답인데요",
  "현재 축제 실시간 검색어 일 윕니다",
  "네 올해 사 회 째를 맞는 서울 장미 축제는 이제 모레죠",
  "십팔 일부터 일요일까지 사흘 동안 열리는데요",
  "지난해에만 백구십이 만 명이 다녀왔습니다",
  "서울에 예 대표적인 축제로 자리매김했는데요",
  "일단 보시는 것처럼 그 수만 평의 축제장 전역을 포토존과 프러포즈장으로 만들었구요",
  "또 웨딩아치 포토존 엘이디 웨딩드레스 전시 등 여러 가지 이벤트 등이 마련돼 있습니다",
  "또 뭐 우리가 시 사진을 찍을 때 의상도 중요하잖아요",
  "한복과 웨딩드레스를 대여 할 수 있는 곳도 마련됐다고 합니다",
  "예 뭐 저는 간다면 아내의 날에 가야 될 것 같은데 예",
  "장미 축제에 어떻게 즐기는 좀 핵심적인 프로그램 좀 소개를 해주세요",
  "주요 포인트를 날짜별로 좀 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "중요한 거가 첫날에는 장미의 날을 테마로 잡았습니다",
  "육사 군악대 등 스물네 개 에 근까 참여하는 장미 퍼레이드가 좀 볼만한데요",
  "그 밖에도 장미 재즈 콘서트 등 음악적인 그런 테마들이 많이 장미의 날에 이루어져 있고요",
  "어~ 다음날 둘째 날 토요일에는 연인의 날입니다",
  "그 일렉트로닉 댄스 뮤직 파티가 열리는데요",
  "디스코파티인데 소리가 나지 않는다고 합니다",
  "이렇게 뭐 헤드폰을 쓰고 뭐 이렇게 듣는 건가요? 직접 가보시면 알 것 같구요",
  "예. 한마디로 소리가 없지만 장미 향에 몸을 맡겨서 한번 디스코파티를 즐겨보자",
  "그런 의미로 주최 측은 얘기를 했습니다",
  "마지막 날 말씀하신 것처럼 네. 아내의 날인데요",
  "부제가 사랑하는 아내 당신에게 꽃길만 걷길 해줄게요 입니다",
  "그런 거짓말은 자꾸 하면 안 되는데 저도 꽃길만 걷고 싶은데요",
  "그 케이비에스 교향악단에 클래식 공연 또 어~ 화려한 레이저쇼가 가미된 미디어 불꽃 쇼가 볼만하다고 하니까요",
  "시간이 없는 분이더라도 이 마지막 날에는 저녁에는 한번 가볼 것을 권유하고 있습니다",
  "저는 그 드럼 페스티벌이 그렇게 그 관심이 있는 축젠데 드럼 페스티벌도 조금 있으면 시작하지 않나요? 맞습니다",
  "다음 주 금요일부터 이틀 동안 진행이 됐는데요",
  "벌써 이십 회 째를 맞았습니다",
  "맞습니다 네. 서울에 정말 장수 축제가 됐죠",
  "처음 시작할 때는 진짜 규모가 작았는데 아~ 이제는 정말 아주 성공적으로 이제 자 자리 매김한 페스티벌이 됐던 것 같아요? 네 말씀하신 것처럼 젊은이들 사이에 벌써 에스앤에스 등에서는 화제가 되고 있습니다",
  "올해 슬로건은 가슴이 뛰어야 진짜 축제다",
  "열정을 하나로라고 잡았는데요",
  "매일 메인 공연이 서울 광장에서 다음 주 금요일부터 이틀 동안 열리구요",
  "출연진 한 분 소개를 해드려 볼까 하는데요",
  "그 유튜브에서 백만 조회를 넘기기가 정말 쉽지 않거든요",
  "근데 이 백만 조회를 넘나드는 세계적인 드럼 스타 베니그램이 오구요",
  "또 올해 이 드러머 일레트로닉 드러머라는 건데요",
  "이게 올해에 일레트로닉 제일 이슈가 되는 이슈메이커라고 보면 되는데요? 이거를 무려 세 번이나 수상한 전자 드럼기에 살아있는 전설 마이클 샤크도 공연을 펼친다고 합니다",
  "다행히 공연관람료는 모두 무료 무료구요",
  "그 축제에 관한 사항은 아래에 나가고 있는 홈페이지를 통해서 확인하실 수 있습니다",
  "그 밖에 뭐 문화유산들 좋아하시는 분들 봄에 한번 이렇게 다녀보시면 좋잖아요? 그렇습니다",
  "우리 또 한양도성을 빼놓을 수 없잖아요",
  "길이 참 자라길이 참 예쁜데요",
  "이 한양도성 다산성곽길 예술 문화제가 또 한 번 추천해드려 볼까 합니다",
  "이 장 신라호텔 뒤편이죠",
  "장춘 체육관 뒤편에서 다산팔곽정에 이르는 일 킬로미터 구간 가운데 일부 구간에서 진행이 되는데요",
  "우리가 요즘에 많이 이슈가 되고 있는 스몰 웨딩 또 국악 토크 콘서트 시니어 패션쇼까지 다양한 프로그램이 준비가 돼 있고요",
  "마지막 순서가 볼만합니다",
  "이 엘이디 청사초롱을 들고 이 다산성곽길 쭉 따라서 소원을 비는 시간이 마련돼 있다고 하니까요",
  "시간 되시는 분들은 한 번 참석해 보는 것이 어떨까 싶습니다",
  "풍성한 프로그램들이 있 있고 토 특히 이번 주말 같은 경우는 뭐 비도 그친다고 하니까 한 번쯤 나들이 에~ 서울 시내로 한번 와보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "오늘 고생 많았습니다",
  "이예진 기자였습니다",
  "천 구백 육십일 년 오 월 십육 일 새벽 세 시 제 이 군 사령부 부사령관인 소장 박정희와 육사 출신에 정치군인들 삼천 오백 여명의 반란군들을 이끌고 한강을 넘고 방송국과 서울의 주요기관들을 점령합니다",
  "당시 대통령인 윤보선은 국제 연합군 사령관 매그루더의 진압재가 촉구에도 불구하고 국군끼리 전투를 벌여서 서울이 불바다가 되면 북한 공산군이 남침한다 하면서 끝까지 반대를 했습니다",
  "당시 주한 미 대사 그린은요",
  "각하의 이번 결정으로 한국에서는 오랫동안 군부 통치가 될것입니다라고 경고를 했다는데요",
  "결국 그의 경고가 현실이 되고 맙니다",
  "박정희 신화가 뿌리내리는 삼십이 년 동안 대한민국의 민주주의는 고사됐습니다",
  "경제 발전의 과실은 재벌과 정권이 독차지했고 반군 국시 아래 수많은 사람들이 간첩으로 조작됐습니다",
  "집회 언론 결사의 자유도 전부 사라졌죠",
  "만약 좀 더 유능한 인재들이 효과적으로 그때 당시 쿠데타를 막았다면 지금 대한민국은 어떤 나라가 되어있을까요? 쿠데타를 혁명이라 우기는 이들에게 두 번이나 속은 국민들 하지만 세 번은 속지 않을 것입니다",
  "민주 공화국을 재건해 가고 있는 국민들이 자랑스러운 시시각각 여기까집니다",
  "오 월 십칠 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "라돈이 검출된 침대를 향한 소비자의 불안이 높아지고 있는 가운데 방사성 물질 라돈의 원인으로 지목된 음용가로 모나자이트가 해당 침대 업체 외에도 다수의 업체에도 공급된 것이 밝혀져서 충격이 더해지고 있습니다",
  "오늘 시시각각큐에서는요",
  "일명 라돈 침대 논란을 통해서 생활 속 방사능 안전관리 대책에 필요성 확인해보겠습니다",
  "국내 산업 재해 사망률은 오이씨디 국가 중 일 위랍니다",
  "산업 재해 위험을 원청에서 하청으로 전가하면서 안전관리가 안 되기 때문이 기도하고요",
  "특히 사무직 서울의 사무직 비율이 높은 서울의 경우엔 감정 노동과 스트레스 등을 호소하는 노동자들이 많은데요",
  "뚜렷한 대책이 없다는 그런 문제 때문이 기도합니다",
  "시민 건강 플러스 시간에서는요",
  "보다 안전한 일터를 위해서 필요한 것이 무엇인지 고민해보는 시간 가져보겠습니다",
  "국내 한 침대 회사에서 판매한 제품에서 인체 발암 물질인 라돈이 다량으로 검출돼서 논란이 되었습니다",
  "편히 누워서 수면과 휴식을 취하는 침대가 오히려 방사능 노출에 근원이 된 건데요",
  "과연 라돈이 얼마나 위험한지 또 생활 속 라돈으로부터 안전을 보장받을 수 있는 대책은 없는지 전문가 두 분 모시고 알아보겠습니다",
  "먼저 사회 안전 소통 센터의 안종주 센터장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 다음은 환경 안전 건강 연구소에 김정수 소장님 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 라돈 침대 때문에 정말 시끄러웠습니다",
  "뭐 지금도 아직까지 그 논란이 가시지 않았는데요",
  "생활 밀착형 가구인 침대에서 발암 물질 라돈이 검출됐다는 소식 소비자들의 불안을 가중시켰는데요",
  "자 이 라돈 침대가 논란의 중심에 서게 된 이유부터 좀 살펴봤으면 좋겠습니다. 센터장님 예. 어~ 되게 침대는 우리 편안하게 잠자서 그다음 날 아침에 상쾌하게 깨게 되는 그런 공간인데 어~ 그래서 이제 이 되게 지금까지는 아무런 문제가 없었는데 예",
  "이번에 보니까 음이온을 많이 방출해준다",
  "이런 침대에서 특정 회사의 침대에서 어~ 음이온이 아니라 이 방사능 물질이 예예",
  "예. 방사선이 나오고 막 방사성 물질이 상당량이 나온다 하는 것이 어~ 소비자 소비자가 이것을 언론사에 제보를 했고 그것이 결국은 인제 원자력 안전 위원회에서 이것을 조사를 해봤더니만 일 차 특히 이 차 조사에서 어~ 정보가 가지고 있는 기준보다 무려 열 배 가까이 음~ 아 방사성이 많이 나오더라 그래서 충격을 주고 있죠",
  "그냥 일반적인 침대라면 문제가 안 되는데 그림을 한번 보실까요",
  "근까 이 문제가 되는 침대에서는요",
  "저렇게 침대에 그림 좀 보여주세요. 예",
  "저렇게 이제 겉 커버 안쪽에 에~ 속커버가 있고 그 속커버 안으로 보니까 모자나이트 분말이 이 도포가 돼 있는 그런 소재가 들어가 있고요",
  "그 앞뒤로 도포가 돼 있네요",
  "그리고 스펀지가 들어가 있는 이런 구조입니다",
  "그 속커버 앞뒤로 모자나이트 분말이 도포가 돼 있는데 여기서 어~ 토론과 라돈이 발생한다",
  "이렇게 지금 분석이 되어있는데요",
  "자 소장님 이 라돈 어떻게 인체에 유해한지 좀 설명을 해주시죠",
  "에~ 지금 사용된 그 모자나이트라는 광물에는 그 토륨과 우라늄이 포함이 돼 있습니다",
  "우라늄이 들어가 있다구요? 예예 그래서 일부 성분이 인제 포함돼 있는데요",
  "그래서 이제 토륨이 이제 분해가 되면서 토론이 되고 예예",
  "또 이 우라늄이 분해가 되면서 그 라돈이 되는데 예예",
  "라돈에는 그래서 토론과 라돈이라는 두 개에 그 핵종으로 구분을 할 수가 있고요",
  "각각의 방사능을 갖고 있기 때문에 건강에 이제 영향을 줄 수가 있는데요",
  "어~ 라돈 같은 경우에는 뭐 색이나 맛이나 이런 게 전혀 없습니다",
  "아~ 그러기 때문에 사실 사람이 감각으로 느낄 수가 없고요",
  "어~ 그리고 이제 반감기를 보면 라돈은 약 그 삼 점 팔일 정도의 그 반감기를 가고자 있는 데 반해서 어~ 토론은 어~ 오십오 점 육 초 정도 굉장히 짧은 반감기를 갖고 있고요",
  "그래서 라돈은 사실 영향을 주는 것은 라돈에 인체에 들어가더라도 예",
  "그 반감기가 상대적으로 길어서 바로 나오는 어~ 그러한 특성을 갖고 있기 때문에 라돈이 영향을 주는 게 아니고 라돈에 그 자핵종이 이제 몸에 들어갔을 때 몸 안에서 어~ 붕괴가 되면서 예",
  "이제 폐포나 영향을 미치게 됩니다",
  "아~ 그럼 폐암 같은 경우 그렇게 많이 발생한다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "이 기관지나 이 폐포에 인제 영향을 주게 되고 그렇게 해서 세계 보건 기구에서도 상당히 폐암을 유발하는 주요 물질로 하고 있고 예",
  "현재 흡연 다음으로 폐암를 유발하는 것으로 되어있고요",
  "현재 폐암 환자 가운데서는 환 육 에서 십오 퍼센트 정도가 라돈으로 인한 발병으로 보고 있습니다",
  "아니. 우리나라에서는 뭐 화강암 지대가 많기 때문에 자연 안에서도 라돈이 많이 분출된다",
  "이런 얘기가 있던데 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "그래서 우리나라에서는 아~ 화강암 지역이 그 특히 라돈이 많이 분포하고 있고요",
  "어 그래서 얼마 전에 또 인제 지하철노동자가 인제 그 예",
  "라돈으로 인한 그 폐암 직업성 그 판정을 받은 바도 있고요",
  "아하 그리고 이제 그 주요 어~ 지역역별로 보면 어~ 화강암 반 구조에 있는 그런 역들에서는 라돈농도가 아~ 상대적으로 높은 것도 알 수가 있습니다",
  "예. 그렇습니다. 아니. 그런데 지금 해당 침대 업체가 네",
  "이걸 음이온을 발생시키는 물질이라고 그러면서 발랐단 말이에요",
  "이게 음이온 라고 하는 게 진짜 인체에 얼마나 좋은 지도 잘 모르겠는데 일단 음이온은 발생을 하는 겁니까? 여기서 그 부분도 확실치가 않습니다",
  "확실치가 않아요? 예. 그렇습니다",
  "어 그 부분을 저 오늘도 어~ 저희 제가 이 이 소속 돼 있는 네",
  "사회적 참사 특별 조사 위원회에 안전소위에서 원자력 안전 위원회에 국장하고 그다음에 환경부나 산업 통상 자원부 과장들하고 정부 관계 부처하고 전문가들을 예",
  "전부 다 오늘 한군데 모아서 저희들이 긴급 점검 회의를 했거든요",
  "거기에서도 실제로 어~ 정부가 혹은 공신력 기관에서 음이온이 많이 발생한다는 뭐 이 팔찌나 뭐 목걸이 혹은 침대나 뒤에 또 벽지나 이런 곳에서 실제로 어떤 음이온이 에~ 얼마만큼 발생하는지를 실제로 조사한 적은 없다고 그래요",
  "흔히 음이온들은 이제 폭포라든지 계곡물에서 뭐 음이온이 많이 발생해서 우리 인체에 좋다. 이렇게 하는데 예예",
  "거기서 말하는 음이온하고 이런 광물질 광물질에서 인공적으로 나오는 음이온하고는 똑같지가 않습니다",
  "아하 아~ 그리고 음이온이 뭐 꼭 좋다는 뭐 그런 이야기도 어~ 현재 입장 된 바는 없고요",
  "뭐 그 부분 나중에 우리 김정수 소장님께서 말씀하시겠지마는 어~ 해당 대진 침대라는 것이 큰 대기업에나 이런 기업이 아닙니다",
  "자그마한 기업입니다",
  "자기들이 처음부터 모나자이트라는 광물을 수입해서 국내에서는 이제 모나자이트라는 광물이 이 방사성 광물이 생산되지가 않거든요",
  "그래서 외국수입해서 이렇게 만든 것이 아니다",
  "원료를 수입하는 모나자이트 수입 업체가 있고 그 수입 업체가 가공을 해서 어~ 저렇게 매트리스 커버라든지 또 밑에에 스펀지 이런 데다가 도포를 해서 그 도포를 해서 코팅을 해서 그래서 우리나라 사람이 최근 한 어~ 최근 상당 십 년 전부터 특히 최근 삼십사 년 전부터 음이온 하면 음이온하면 모두가 좋은 걸로 그렇게 해서 음이온 공화국이란 말이 생길 정도로 예",
  "어~ 그렇게 하다 보니까 마 침대 회사도 아~ 저 음이온 침대 하면 우리가 다른 침대 회사보다 좀 경쟁력이 있겠다",
  "이렇게 해서 그냥 그쪽에서 뭐 이다 침대를 마 매트리스도 다 다른 데서 어서 와서 예",
  "대진 침대란 곳은 그냥 조립만 해서 하는 것이기 때문에 마 이 회사도 실은 이렇게 문제가 심각할 줄 또 그 안에 있어 어~ 음이온만 좀 발생할 줄 알았지 진짜 이런 라돈이나 이런 방사성이 발생할 줄 꿈에도 생각하지 몰랐을 걸로 저는 생각을 합니다",
  "아니. 근데 센터장님 지금 그 말을 들으면 이제 소비자들은 뭐라고 생각하냐면 아니. 기업이 자기가 물건을 만들면서 거기서 실제로 음이온이 나오는지 아니면 방사능 물질이 나오는지 이런 것도 점검해보지도 않고 제품을 만들어서 광고하느냐 이런 얘기가 나올 거거든요",
  "그게 현실입니다. 우리 가습기 살균제 참사가 아하 이천십일 년도에 이제 드러났지마는 천구백 구십사 년부터 팔렸거등요? 예",
  "그런데 그 옥시레키뱅키지즈나 우리가 어~ 거기에 뭐 여러 가지 대기업들도 삼성이나 롯데나 애경이나 어느 기업도 그 제품이 실제로 흡입을 했을 때 안전한지 안 한 지 실제로 실험을 하거나 연구를 한 적이 없습니다",
  "안전성이 담보가 되지 않은 제품을 그렇게 안전하다",
  "어린애에게도 백 퍼센트 안전 이렇게 하고 팔아왔던 것이죠",
  "그리고 지금 현재 어~ 무려 육천 명의 어~ 들이 신고를 했고 그중에 그 죽은 사람만 사망자만 어~ 아직까지 정부로서 인정받지는 않았습니다마는 천 명이 넘습니다",
  "근데 아직까지 얼마나 더 많은 사람이 있는지 모르잖아요",
  "사실은 그냥 병원 병원에서 죽어간 사람 중 에도 실제로는 가습기 살균제 때문에 죽었는데 그 원인이 붉어지지 않아서 모르는 사람들까지 합하면 더 많은 사람들이 죽었을지도 모르는데 그렇죠",
  "그래서 지금 이게 제 이 의 가습기 살 살균제 사건이다",
  "뭐 침실의 세월호 사건이다",
  "이런 얘기를 하는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "굉장히 충격적인 얘긴데 소장님 지금 원자력 안전 위원회에서 널뛰기 발표를 해버렸어요",
  "예 그래서 한번은 뭐 기준치 이하다",
  "그래가지고 또 일부 법 보수언론에서는 또 회사를 죽이는 오보다",
  "뭐 어쩌 그러면서 난리를 쳤었다가 다시 제대로 발표를 했다고 볼 수 있는데 자 일단 아~ 이런 안전 에~ 원자력 안전 위원회에서 이런 그 실수를 한 이유는 뭐며 그리고 또 아홉 배나 그 기준치를 초과했을 때 어떤 인체에 영향을 있는지 이거 좀 설명을 좀 해주세요",
  "예. 가장 큰 문제는 아까 인제 처음에 말씀드린 것처럼 모나자이트라는 광물에는 예",
  "우라늄하고 토륨이 있기 때문에 거기에서 방사능에 핵종이 두 종류에 라돈이 있습니다",
  "라돈하고 토론이라는 이제 두 종류에 핵종이 있는데 어~ 일 차 때에는 그 라돈 라돈에 라돈만 그 주 대상으로 해서 어~ 발표를 했었구요",
  "이 차 때는 그 라돈에 다른 핵종인 토론까지 포함해서 아하 발표를 한건데요",
  "어~ 참고로 이제 그린 땡땡이 그 제품을 보면 아~ 이거는 이름이 다 노출돼 있으니까요",
  "뭐 그린에스투같은 경우 보면 라돈 농도가 인제 삼오 점 일삼 베크렐이고 토론이 천삼백 육십사 점 사오 베크렐입니다",
  "어허 그래서 라돈보다 토론에 그 초점 농도 값이 굉장히 크고 예",
  "상대적으로 라돈에 비해서 토론이 이제 인체에 영향은 적다고 하지만 농도가 그만큼 높기 때문에 그 피폭선량을 그 하루 열 시간에 매트리스 이 센치 높이에서 엎드려서 호흡한다고 가정했을 때 선량으로 계산을 해보면 라돈은 그 영 점 삼구 밀리시버트인 반면에 토론은 팔 점 구육 미리시버트가 됩니다. 그래서 합계로 하면 구 점 합계로 하면 구 점 삼오 미리시버트가 돼서 구성을 보면 라돈 중 에~ 라돈보다 라돈 중 에~ 토론이 기하는 게 상당히 그만큼 크고 예",
  "어~ 토론의 농도가 그만큼 높다라는 것을 알 수가 있고요",
  "어~ 이렇게 이제 구 점 삼오 미리시버트면 일 미리시버트를 기준으로 했을 때 예",
  "그 인체에 그 영향을 미치는 게 이제 아홉 배 이상에 높은 그 영향을 미친다",
  "그렇게 볼 수가 어~ 있겠습니다",
  "특히 나 인제 토론 같은 경우에는 반감기가 오십오 점 육 초 정도 되기 때문에 굉장히 그 짧은 반감기를 갖고 있어서 이제 거리에 따라서 예",
  "조금만 거리가 떨어져 있어도 이동하면서 반감기가 줄어들기 때문에 예",
  "그만큼 이제 안전성이 높아지기 때문에 이제 침대로부터 거리에 따라서 이제 상당히 그 조금만 떨어져도 영향을 줄 일 수 있는 그런 특성은 갖고 있지만 아무튼 처음부터 원자력 안전 위원회가 제대로 라돈에 대한 정의를 좀 하지 못한 상태에서 어~ 발표를 하다 보니까 어~ 그게 지금 처음에는 안전하다. 기준치 이내다",
  "그렇게 해서 사람들에게 뭐냐 그러면 그다음 우리는 왜 이렇게 됐냐 이렇게 답을 못한 상태에서 예",
  "다시 인제 어~ 토론까지 포함해서 실제 이제 내부 피폭이 일어나는 음 기준으로 어~ 봤을 때는 이제 아홉 배 이상에 초과되는 이런 결과를 어~ 발표하게 된 겁니다",
  "그래서 처음에 일 차 발표 때도 다들 아니. 왜 그 라돈에 핵종이 두 가진데 왜 라돈만 가지고 이야기를 하냐 근데 문제 제기가 있었는데 이 차 때 인제 그러한 부분들이 좀 수정이 돼서 어허 반영이 된 결과 어제대로 아~ 이제 인체 노출에 대한 어~ 평가가 이루어졌다",
  "어~ 아니. 근데 일단은 질문이 막 생기는데요",
  "일단 반감기가 짧으면 말씀하신 대로 조금만 침대에서 떨어져 있더래도 안전하다라고 얘기를 할 수 있는 겁니까? 그 반감기가 근데 그 이게 예",
  "이제 그 방사능에서 어~ 중요한 건 이제 라돈같은 경우에도 인제 라돈 자체는 반감기가 길기 때문에 인제 들어갔다가 체내 바깥으로 나올 수 있는 여유가 있는데 여유가 있어요",
  "자핵종은 그 안에 들어가서 반감기가 짧아서 그 안에서 붕괴되기 때문에 붕괴가 예",
  "바로 이제 폐포나 기관지에 영향을 줄 수가 있고 근까 토론이 더 문제라는 거 아니에요? 마찬가지 토론도 인제 짧아서 안에 들어갔을 때 체내에서에 방사능 영향을 줄 수가 있고 예",
  "그만큼 농도가 높기 때문에 어~ 체내에서에 방사능 영향을 그 많이 주는 그러한 결과로써 볼 수가 있겠습니다",
  "그러니까 침대 같은 경우는 떨어질 수 없는 게 엎드려가지고 자다가 계속 그 침대에 코를 박고 숨도 쉬고 이런 단말이에요",
  "그럼 토론 같은 경우가 오십오 초 정도 지나면 그래도 붕괴를 하기때문에 떨어져 있으면 안전하다고 하지만 실제로 거기선 구르고 생활하는 사람들 같은 경우는 계속 그걸 마시고 또 그게 더 폐로 바로 들어가서 붕괴를 하니까 더 위험할 수도 있다라고 하는 말씀 아닙니까? 그래서 이제 그 개별적으로 같은 농도라고 한다면 토론이 약하지만 예",
  "아~ 같은 농도가 아니라 토론농도가 훨씬 더 높기 때문에 높으면 더 토론이 주는 훨씬 크다",
  "어 그리고요. 센터장님 지금 우리가 언론에서 발표하기로는 처음에 그렇게 수치가 낮게 나왔던 것은 속커버만 그냥 그렇죠",
  "그 했기 때문에 그랬다라고 했는데 지금 말씀하시는 거 보니까 아예 뭔가 축소할려고 했던 건 아니냐 일 차 오 월 십 일날 발표했을 때도 라돈하고 토론을 각각 구분해서 검출 발표를 했고요",
  "했었어요? 네 했었습니다",
  "어~ 그래서 이제 우리가 반감기가 길다는 반감기가 길다는 것은 예",
  "그만큼 오랫동안 있으면서 계속해서 방사선을 낸다는 것이고요",
  "그래서 라돈같은 경우는 뭐 토론도 라돈에 이제 같은 이제 형제지간인데 형젠데 네",
  "같은 집안인데 어~ 예로써 라돈은 반감기가 삼 점 팔일 이기 때문에 폐에 들어간다 그러면 이 안에서 어~ 계속해서 방사선을 오랫동안 내는 거죠",
  "아 에~ 토론은 짧게 내고 아하 어~ 그러나 어~ 반감기도 물론 중요한 거지만은 얼마나 밀도가 밀 방사 그를 많이 가지고 있느냐? 예예",
  "이것이 방사선을 세게 내느냐 이것이 중요한 것이죠",
  "예 그렇게 돼 있고요",
  "어 그래서 이제 지금 현재 그 우리 일 차 때는 실제 사용 환경하고 똑같은 조건에서 해야 되는데 예",
  "실험의 기본원칙이고요",
  "그 기본원칙을 안 지켰습니다",
  "실제론 매트리스 없이 누가 잡니까? 어 저 아니. 아니. 스펀지 다 있는 상태로 하거등요? 그렇죠",
  "원래 그런 상태로 해야 되는데 실험 일 차 실험부터가 근본적인 문제가 있었던 거에요",
  "그 실수라 보기에는 매우 힘 근까 실수라 볼 수 없습니다. 그것은 실험하는 사람에 기본이기 때문에 아 아~ 없구요",
  "어 그렇기 때문에 일 차 매우 어설픈 어~ 실험 중간발표였다",
  "어 그래서 상당히 비판이 쏟아지니까 다시 이제 제대로 했는데 이제 그 원자력 안전 위원회 이야기는 침대를 많이 구하기가 힘들어서 오 월 십 일 날 침대 하나만 가지고 했고 그 뒤에 몇 개 침대를 구해서 해보니까 지금 무려 어~ 오 개 타입에서 그리고 무려 기준치보다 열 배나 가까운 그런 게 나왔다",
  "아니. 그게 변명이 안되는 게 지금 여기 지금 아까 우리 도표도 봤지만 칠 종 연간 피폭선량 조사결과 좀 다시 한번 보여주시면요",
  "일곱 개가 전부 기준치 이상이 나왔어요",
  "근데 원자력 위원회에서 처음 발표했을 때는 기준치 이하다",
  "그러기 때문에 안전하다",
  "이랬기 때문에 원자력 위원회에서 뭔가 이 축소해서 발표할려고 했던 건 아닌가 하는 강한 의심을 시민들이 가질 수밖에 없는 거거든요 아니. 왜 이런 그 의혹을 살만한 행동들을 원자력 안전 위원회가 했을까요? 음~ 그러니까 본인들은 뭐 열심히 나름대로 뭐 한 했겠지만은 예",
  "이 문제가 아~ 어~ 사실은 이문제가 드러나면 드러날수록 원자력 안전 위원회가 일종의 코너에 몰리게 되어있거든요",
  "이것을 하는 주무부처이고 예",
  "그다음에 모나자이트라든지 이런 광물들을 관리하죠",
  "원자력 안전 위원회는 수입업체는 신고하고 등록을 받아서 하게 돼 있습니다",
  "그런데 오늘 저희들이 이제 여러 가지 조사를 해보니까 그 뒤에 이것이 어디에 가운데서 어디에 쓰였는지는 전혀 관리 감독을 하지 않았던 것입니다",
  "몰랐던 것이죠. 원자력 안전 위원회도 아니. 그건 그건 더 충격입니다. 사실은 그리고 음이온 제품에 대해서도 정부가 조사를 얼마 전에 있었는데 침대만 딱 빼놓고 했어요",
  "어~ 그런 것들을 가리기 위해서 혹시라도 축소해야 된다는 그런 의지가 발동한 건 아닌가라는 추측을 해보는데요",
  "이천칠 년도에 이미 모나자이트 이번에 문제는 모나자이트가 들어간 돌침대에서 상당량에 방사성이 나온다라는 것이 돼서 어~ 저 그 기사 기억이 납니다",
  "네 그래서 그 그 후로 관리 감독를 해서 그 못쓰도록 그렇게 조치를 했습니다",
  "그런데 우리가 십 년 넘게 그대로 그 뒤에 모나자이트가 계속 십 년 가까이 쓰였는데도 깜깜이였던 거죠",
  "아니. 그러면 지금 현재 뭐 리콜을 한다든가 뭐 못쓰게 하는 그런 사후조치만으로도 문제가 해결 안 된다는 말입니까? 이천칠 년도에 똑같은 문제가 지금 또 나왔으니까 말이에요",
  "이 리콜은 일반제품은 그냥 리콜만 해주면 뭐 됩니다마는 이제 품은 리콜로 가지고 해결될 수 있는 문제가 아닙니다",
  "이미 많은 사람들이 짧게는 일 년 길게는 십 년 동안 계속 피폭을 받았기 때문에 어~ 불안하죠 예",
  "그리고 잠재적인 피해자일 수가 있는데 그렇죠",
  "오늘 원자력 안전 위원회에서 하나의 그 우리 원자력 의학원이라는 최고의 전문기관이 있습니다",
  "의학원에서도 어~ 이거 책임자가 나와가지고 어~ 급성 어~ 우리 저 피폭해서 예",
  "사람들이 뭐 이 생긴 것은 현재 드러나지 않았지마는 예",
  "폐암과 같은 것은 상당히 좀 장기적으로 예 그럼요",
  "그런 집단들을 추적관찰을 할 필요가 있다",
  "이렇게 그렇게 밝혔습니다",
  "아니. 그러면 소장님 예",
  "당장 지금 원자력 안전 위원회 책임을 좀 묻고 그리고 음이온 방출 뭐 물질들에 대해서 전수조사를 좀 해야 되는 거 아닐까요? 예 지금 원자력 그 안전 위원회 그 원자력 위원 재단에서 예",
  "그 조사를 한게 있습니다",
  "어 보면 우리나라에서 이제 음이온을 발생시킨다는 그 광고하고 있는 제품들을 가지고 조사를 해보니까 예",
  "어~ 구십 퍼센트 정도가 모나자이트를 사용한 제품으로 어~ 돼 확인됐다고 하고요",
  "어~ 그렇다는 것은 굉장히 많은 음이온 이케 광고하는 제품들 대부분이 지금 모나자이트를 사용했다라고 볼 수가 있고요",
  "그다음에 이천십칠 년에 그 생활 주변 방사선 안전 관리 사업 실태 조사보고서를 보면 거기에 이제 백이 개 제품에 대해서 조사를 했는데 음이온이 나온다고 선전한 광고제품 칠십오 개 가운데 오십칠 개 제품에서 그 우라늄 물질 방사능 농도를 이제 초과하는 것으로 이케 확인이 됐습니다",
  "그래서 어~ 이런 정도로 모나자이트가 인제 원자력 안전 위원회에서는 그런 보고서도 갖고 있었지만 그 이후에 이런 제품에 대한 관리나 이런 부분들 하지 않았던 게 좀 확인이 되고 있습니다",
  "아니. 원자력 안전 위원회가 도대체 뭘 했는지 모르겠습니다",
  "보고서가 분명히 나와 있는데 이렇게 일흔다섯 개 중에서 쉰다섯 개 에서 오십칠 개요. 네",
  "오십칠 개에서 발견이 됐는데 그거를 밝혀도 어~ 언론이나 이런 걸 통해서 제대로 안 하고 그 이후에 그 모나자이트 같은 걸 관리를 안 했단 얘긴데요",
  "아니. 이 부분 좀 짚고 넘어갔으면 좋겠는데 소장님 예",
  "예 고 부분은 원자력 안전 위원회라는 게 지금까지 우리는 인공방사선이라든지 원전 어~ 핵발전소 고다음에 폐기물 이런 쪽에만 좀 더 관심을 저 주로 돈 돈이나 인력이나 차하지 예",
  "생활 방사선 사 사실은 어떻게 보면 더 중요하고 예",
  "이번 사건은 세계에 이 초유의 사건이거든요",
  "세계적으로 처음 있는 사건이고요",
  "가습기 살균제도 대한민국에서만 발생한 사건이고 이 라돈 침대도 대한민국에서 초유에 사람도 한두 명이 아니에요",
  "지금 뭐 이렇게 가면 한 십 만 명 뭐 더 늘어날 수도 있습니다",
  "엄청난 아마 세계적으로 참 어떻게 보면 어~ 외국에서 우리나라에 참 국격이 떨어지는 창피한 그런 사건인데요",
  "그래서 앞으로 우리가 원자력 안전 위원회도 이 생활 방사선 문제에 대해서 더 관심을 가지고 어~ 연구를 좀 해야 될 필요가 알겠습니다",
  "그런데 안 센터장님이 말씀하신 대로 음이온이 아무런 그런 인체에 유해 유 저 이로운 효과가 없다라고 하는 게 이미 외국에 학술지나 이런 데서는 다 밝혀졌다면서요",
  "그 음이온이 인제 발생되는 경로는 크게 보면 예",
  "그 세 가지 정도로 어~ 볼 수가 있는데요",
  "어~ 첫 번째로는 인제 전기 방전을 통해서 만드는 방법 예",
  "근데 이 부분은 오존이 발생이 되기 때문에 예",
  "인제 오존에 대한 문제 그리고 그렇죠",
  "어~ 충격으로 발생되는 것은 우리가 보통 인제 샤워라던가 폭포 샤워나 폭포 이런 데에서 이제 발생이 되는 건데 이런 것은 인제 물이 증발하면서 인제 상쾌한 기분을 주는 자연적인 부분이고 건강에 대한 뭐 특별한 그 문제는 일으키지 않는 데 문제는 이제 광물 방사선을 이용해서 음이온을 낼 때 이제 문젠데 예",
  "미국에 이제 원자력 규제 위원회에서는 어~ 사용하고 있거나 주변에 이걸 사용하고 있는 것을 알고 있는 사람 있다면 당장 갖다버려라",
  "이렇게 권고를 하고 있는 이런 상황이고 실제로 음이온이라는 것은 굉장히 많은 물질들에 합이고 예",
  "어떤 효과가 있다라는 것은 실은 그 자체가 넌넨스에 불과한 것입니다",
  "왜냐면 굉장히 많은 물질들이 각각의 어떤 효과가 있 특정한 그 물질이 그 효과가 있는 건데 예",
  "음이온이라는 그런 통칭 해서 우리가 굉장히 그 잘못 왜곡되게 짐 음이온이 인식돼 있고 어~ 그러다 보니까 지금 뭐 일부 광고를 보면 뭐 뭐든 문제의 만 만병통치약처럼 맞아요",
  "음이온이 이렇게 좀 마 말을 하고 있고 사용되고 있다 보니까 사람들이 거기에 너무 현혹되고 예",
  "그 이런 것들이 오히려 정말 그 우리 몸에 가까이 있어서는 안 되는 예",
  "그러한 것들을 그 활용해서 음이온을 방출시키는 이러한 문제가 인제 가장 짐 숨겨져 있는 가장 심각한 문제라고 볼 수가 있습니다",
  "여기서 근까 우리 소장님께서 말씀하시는 거는 음이온이 그렇게 좋다고 생각되시면 샤워를 자주 하시라는 오히려 그게 더 안전한 음이온이라는 그런 말씀이세요",
  "자 그런데 학교에서 지금 라돈 막 검출되고요",
  "기술 이상으로 예예",
  "유치원에서도 지금 보니까 국공립 에~ 병설 유치원 중심으로 조사를 해봤더니 강원도 같은데는 꽤 많은 유치원에서 라돈이 기준치 이상으로 발견이 되는데 이 원인이 뭡니까? 아~ 지금 학교나 유치원에서 인제 라돈이 높게 나오는 것은 그 지역이 그 화강암 지대로 이렇게 돼 있고 땅속에서 인제 라돈이 나오게 되는데요",
