  "검찰도 사실은 명분이 있거든요",
  "아~ 수사하지 않을 예. 명분이 있는데 본인은 자기하고 다 무관하다",
  "그러고 수사에 거부해버리기 때문에 네",
  "김윤옥 여사가 어쨌든 그중에 네",
  "특활비가 일부가 김윤옥 여사에 전달됐다",
  "그다음에 이시형 뭐 내곡동 네",
  "사저에 관련해서 이시형 몫 아들 몫 부분이 예",
  "결국 김윤옥 여사에 육 억이 예",
  "김윤옥 여사에서 나왔다는 거잖아요",
  "드러난 부분을 검찰이 마무리를 안 하면 안 하면 이게 수사 미진이거든요",
  "음~ 검찰에게도 그러니까 명분을 직무유기가 되는 명분을 줘야 되잖아요",
  "명분을 안 준 거죠",
  "아~ 이명박 전 대통령이 검찰이 수사하지 않을 명분을 안 주고 있다",
  "그렇죠. 그래서 그러니까 아들 문제도 예",
  "아들이 알아서 한 것이다고 해버린 셈이에요",
  "그 마누라도 마누라 앞 마누라가 알아서 범죄를 한 행위다",
  "마누라 이렇게 이야기해버리니까 예",
  "별개의 독립된 범죄로 취급할 수밖에 없는 거예요",
  "검찰이 곤혹스럽겠어요",
  "그런데 이제 국민적 정서상 예",
  "그래도 영부인 일가족 전체를 그렇게 다 구속수사하고 이게 좀 어~ 너무한 거 아니냐라는 동정론 그 이런 것을 정치권에서는 의식 용산 참사 때요",
  "아버지 아들을 다 구속시킨 맞아요",
  "그러니까 용산 참사 어~ 분들은 그렇게 하고 이명박은 뭐 또 그러냐",
  "이렇게 바로 또 논리적인 명분과 근거들을 또 국민들이 제시할 수 있어요",
  "그러니까 제가 봤을 때 이런 상태로 가면 네",
  "아들도 구속시키고 네",
  "그리고 형님들도 구속시키고 네",
  "뭐 이렇게 해야 되는 거 아니에요? 그런데 그니까 이게 다 하기 나름인데 네",
  "사실은 법도 법에도 눈물이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "변호사님 맞죠? 눈물 있죠",
  "법전에 눈물 떨어트리면서 공부한 적 있잖아요",
  "법에 눈물이 묻어 있어요",
  "검사 변호사 판사들도 판 판단하는 사람이 사람이 하는 거기 때문에 그러니까요",
  "사람이 그거 대한민국에 구성원 중에 네",
  "일부가 판결을 하는 거잖아요",
  "음~ 그렇습니다. 그런데 이 통념에 따라 판단하는 거예요",
  "그런데 이명박 전 대통령은 이거는 내 책임이 아니다라고 지금 수사에 비협조하고 있기 때문에 예",
  "검찰로서는 어쩔 수 없이 김윤옥 수사도 별건 예",
  "그리고 이시형 씨에 대해서도 별건으로 예예",
  "수사에서 사법처리하지 않을 수 없는 상황에 있다",
  "이명박 대 전 대통령은 네",
  "꼼수를 부리다 보니까 네",
  "이 머리의 회전이 잘 안 되는 것 같아요",
  "왜냐하면 본인이 다 시인을 하더라도 머리 회전이 너무 잘 아니 되는 거 아니에요?  머리 회전이 너무 되다 보니까 그렇죠",
  "삼백육십 도가 돼 버려",
  "백팔십 도만 돼야 되는데 제자리야",
  "막 돌아. 너무 빨리 돌아서 그러다 보니까 예",
  "자기 이 김윤옥 여사라든가 네",
  "아들이 이런 을 내가 다 했다 하더라도 음~ 사실상 형량이 크게 뭐 자부되는 게 없어요",
  "음~ 제가 봤을 때 아~ 자기가 다 끌어 안고 예",
  "간다고 하더라도 아니 이십 년 이십오 년 막 이렇게 형량이 나올 것으로 예상이 되는데 네",
  "거기에 내가 다 했다라고 인정한들 네. 그런다고 삼십 년 뭐 이십 년이 이렇게 되지 않는다는 이백 년이 되는 것도 아니고 예",
  "이십오 년이 뭐 무기가 되는 것도 아니에요",
  "음~ 그래서 이거는 오히려 내가 다 떠안고 간다 하는 것이 예",
  "태도 점수에 있어서 높은 점수를 받아서 오히려 양형에 음~ 참조될 가능성이 있어요",
  "이런 식으로 하면 예",
  "감경 이유가 없어요",
  "그런데 왜 이러는 걸까요? 이명박 전 대통령이 그런데 저는 왜 이렇게 이제 저도 이제 그 예",
  "지금 아마 변호사들이 아주 곤 곤혹스러울 거예요",
  "변호사들의 주로 이렇게 말을 잘 안 듣는 것 같아요",
  "음~ 그거는 아마 이 이명박 전 대통령은 현대자동차 시절부터 네",
  "이렇게 돈을 뭐 횡령을 한다든지 빼먹고 여러 가지 탈법 편법 네",
  "이런 것들이 익숙해진 사람이잖아요",
  "음~ 본인이 이 문제에 대해서 대충 보면 잘 한다는 그 이렇게 착각에 빠진 것 같아요",
  "아~ 내가 제일 잘 알기 때문에 예예",
  "나 그 수십년 동안 그렇게 해도 큰 탈 없이 지내왔다",
  "음~ 수많은 위기를 넘어 넘어서 네",
  "지금 이 자리에 왔다는 생 확신을 확신이 아~ 이러한 어떤 좀 불행을 좌초하시는 것 같아요",
  "그렇군요. 최 최병국 변호사 예",
  "한나라당 국회의원이기도 한데요",
  "새로 변호인단에 합류를 했어요",
  "좀 변화가 있을까요? 이분 말은 좀 듣겠습니까? 하~ 이분 연세가 좀 있으셔서 그런데 이제 이분 연세가 칠십육 세면 칠십육 세 예",
  "어려워요. 뭐 죄송한데 네",
  "칠십 세 넘으신 분이 법정에서 주로 활약을 하는 경우는 음~ 시대가 많이 바뀌'었기 때문에 네",
  "이 참 xx을 외우기가 일종의 뭐 실질적인 네",
  "그 도움을 주기는 어려울 거예요",
  "어~ 그런데 뭐 재판부에 일종에 전관예우 같은 아니 칠십육  만 칠십육 센데요",
  "지금 재판부는 그 부장은 네",
  "일 심 법 부장은 많아도 오십 대 초반인데 음~ 뭐 할아버지 지금 뭐야 지금 아버지 뻘이 되는데 네",
  "인맥 관계가 전혀 없을 거고요",
  "음~ 개념이 그러니까 말 생각이 세대가 두 세대가 차이나잖아요",
  "사고방식 자체가 틀 틀려요",
  "음~ 그러니까 합리적 설득하기는 어렵죠",
  "그런데 굳이 아니 아니 이명박 전 대통령이 본인에 맞추어서 네",
  "변호인을 선임하는 건데요",
  "음~ 아~ 같은 또래 변호사 예",
  "또래 변호사 그러니까 젊 본인도 젊었다고 생각하니까 아~ 최병국 변호사도 젊고 옛날에 뭐 어느 실력이 있었는지는 모르지마는 예",
  "현재도 실력이 있다고 착각하시는 거죠",
  "음~ 그런데 이 정치인 출신이거든요",
  "의원님 어떻게 봐야 될까요? 정치 이게 사실 변호인으로서보다는 정치적으로 동지 이렇게 봐야 됩니까? 그런데 저 분이 일단 이제 뭐 법사위도 하고 뭐 이렇게 했을 거예요",
  "했는데 뭐 벌써 국회의원 한 지도 굉장히 오래 지났고 음~ 그리고 지금 법정에서는 네",
  "저도 이제 감옥을 가보고 재판을 받아봐서 아는데 음~ 네",
  "말 잘한다고 되는 게 아니에요",
  "음~ 법 조항에 맞게 기록 그리고 기록을 열심히 봐야 되는데 그렇죠. 기록을 열심히 보고 네",
  "그리고 증거 채택을 잘 해야 되고 음~ 이런 거 아닙니까? 네",
  "그런데 아무래도 그런 활동력이 좀 떨어지지 않겠습니까? 우선 그 국회의원을 하시다가 옛날에는 국회의원하고 변호사가 겸업을 했잖아요",
  "유명세가 있으면 사건도 선입이 네",
  "잘 됐는데 지금은요",
  "우리 국민들이 어~ 국회의원들 뭐 법사위가 아니면 겸업할 수 있거든요",
  "국회의원에게 사 그 사건 수임을 하는 사람은 없어요",
  "어~ 그리고 일단 불성실해요",
  "그러니까  자기 기록에 국회의원이 바꾸기 때문에 예. 자기 기록을 열심히 봐주고 해줄 수가 없다 그러죠? 그 신경을 많이 써 주는 사람을 변호사 선임하거든요",
  "어~ 이 분은 아마 음~ 그~ 이명박 전 대통령과 인연 때문에 아~ xxxx도 넣은 수준이다",
  "아~ 특별하게 역할은 없을 것이다",
  "궁금한 게 하나 있는데 이재화 변호사를 만약에 그 선임하고자 한다면 응하겠습니까? 저는 안 안 응하죠",
  "안 하죠?  같은 학교 출신이잖아요",
  "왜 왜 안 응하십니까? 아~ 저는 기본적으로 개별 개별 범죄 사건은 선임을 하는데 예",
  "국정농단 사건은 뭐 잘 모르는 사람 제한테도 예",
  "연락이 많이 오는데 네",
  "음~ 어~ 거절을 하신 거네요",
  "적폐청산의 일환으로서 제가 거기에   가담을 하면 안 되죠",
  "적폐청산 하는데 거기에 가담하라고  그러시면 되겠습니까",
  "아까 딱 말씀 들었죠",
  "변증법 얘기하시잖아요",
  "그러니까 우리 이재화 변호사님은 그런 거 물어보시면 안 되죠",
  "정의가 더 소중하다",
  "정의를 위해서 돈을 다 버릴 줄 아는 자 두 분이 지금 그런 정의로운 변호사군요",
  "두 분이 서로 지금 서로  응원하면서 참 좋은 분위기입니다",
  "저~ 그 시청자분들께서도 의견이 많이 들어오고 있는데요",
  "자원외교 비리는 절대 그냥 넘어가면 안 됩니다",
  "이 변호사님 어느 이발소신가요  아니 아니 갑자기 어~ 티비에서 아니  이재화 변호사님 왜 이렇게 핸섬해지셨습니까",
  "아 이거 정청래 의원에 그 핸섬에 대해서도  평가해주시기 바랍니다",
  "어찌됐든 지금이 이 상황이라면 그~ 이명박 전 대통령에 대해서도 재판이 이제 시작이 될 텐데 재판에는 이분은 출석하시겠죠? 재판 거부할까요? 어떻게 보십니까? 저는 지난번 왜냐하면 박근혜 대통령 방송에도 이야기했는데요",
  "지금 첫 번째 인제 기소된 이후에 네",
  "아니 그 구속영장 발부된 이후에 변호인이 강훈 변호사가 재판에는 임하겠다",
  "재판에는 성실하게 임하겠다고 네",
  "이야기를 했고 주말에도 어~ 임하겠다는 취지로 이렇게 네",
  "음~ 그 부분 그 부분 이명박 박근혜 전 대통령하고는 좀 다를 겁니다",
  "이명박 대통령은 이럴 것으로 봐요",
  "지금까지 그 옥중조사를 거부한 이유는 네",
  "사자방으로 확대되는 거 확대되는 거를 막으려고 확정되는 것을 막고자 하는 게 딱 하나 있었고 예예",
  "또 하나는 지금 주변 측근들이 네",
  "이명박 전 대통령의 입장으로 보면 다 배신했잖아요",
  "음~ 무슨 진술을 어떻게 했는지 몰라요",
  "그런데 기소장을 봐야 알 거 아니에요",
  "음~ 괜히 기소장을 보기 전에 본인이 섣불리 대항했다가 아하 더 큰 화를 불러일으킬 수 있다",
  "야 전략적으로 그래서 패를 보고 하자",
  "음~ 그래서 기소가 됐으면 이제 기소장이 날라갈 거 아니에요",
  "이명박 전 대통령으로 예예",
  "그걸 보고서 하나하나 이제 반박할 거예요",
  "오늘 저녁부터 잠을 못 잘 거예요. 이제 아~ 이거 공부해야 되니까 그걸 다 이렇게 반박해야 되니까 반박하려면 논리를 세워야 되니까 그러니까 패를 아직 보기 전에는 네",
  "내가 대응하지 않겠다",
  "아~ 그러니까 이제 xx 패가 까였기 때문에 네",
  "이 패를 보고 전략대응을 하겠다",
  "이렇게 보인다는 거고 재판에는 제가 이런 냉철한 판단에 대해서는 맞습니다",
  "어떻게 생각하십니까? xx하고 잘하고 계세요",
  "강훈 변호사가 큰 사건을 특히 많이 했습니다",
  "음~ 특히 엠비 시절에서는 네",
  "주요 영사사건을 주 주심 변호인 역할을 많이 했었는데 네",
  "이게 아마 검찰이 이명박 전 대통령이 그 왜 진술에 따라서 네",
  "재판 가기 전에 어~ 참고인들이 음~ 지금 굉장히 많이 준비돼 있잖아요",
  "참고인들을 통해서 진술을 의미없게 만들어버리는 수사를 할 것을 가장 우려했던 것 같아요",
  "음~ 그 부분은 침묵을 하다가 네",
  "법정에서 어~ 공격방법 그러니까 예",
  "정 총장님 말씀하셨던 네",
  "패를 보여주면서 하는 것이 어~ 재판상 유리하다 이렇게 보는 것 같아요",
  "그렇군요. 어찌됐든 그러니까 우리도 구속돼 있을 때 네",
  "옛날에 학생운동하다가 기소가 되면 공소장이 날라와요",
  "음~ 그걸 보면서 네",
  "이 국가보안법 칠조 사항 오항 어 공x촬영죄 이건 없어져야 돼",
  "너무 동일시해서 말씀하시는 거 아닙니까? 이명박 전 대통령의 심리를 아니 이제 보통 그렇게 된다",
  "그 안에 들어가다 보면 그렇게 돼요",
  "그리고 공소장이 어떻게 써져 있을까 예",
  "음~ 그리고 그걸 보면서 하나하나 이제 대응을 밤새 공부하면서 어떻게 해야 되겠다",
  "그리고 변호사하고 접견을 통해서 그렇군요",
  "그러니까 뇌물자금법 정치적 자금법 사건에서는 이른바 무죄 공략하는 그 루트가 두 가지예요",
  "하나는 알리바이 증명 음~ 뭐 참고인 돈을 줬다는 사람 네",
  "또 받았다는 사람 진술 중에 내가 그 현장 음~ 그 시간 현장에 그 장소에 없었다",
  "어~ 현장부재증명이라고 그러는데 알리바이 증명을 네",
  "해서 무죄를 받는 방법이 있고 예",
  "또 하나는 공소사실에 부합하는 진술 예",
  "그러니까 공여자나 돈을 받았던 전달받았다는 네",
  "사람의 진술을 탄핵하는 방법이 있거든요? 음~ 진술이 믿을 수 없다",
  "이 두 가지 방법이 있는데 예",
  "이명박 전 대통령은 두 가지 방법으로 전략을 짤 거다? 그러니까 통상적인 예",
  "두 가지 방법이 예",
  "있는데 그 문제는 본인이 한번 이야기를 잘못해버리면 아~ 법정에서 번복하기 어렵거든요",
  "전체적인 수사 기록을 다 본 후에 음~ 빈틈을 공략하는 거죠",
  "지금 시간이 얼마 안 남아가지고요",
  "빨리 좀 해야 될 것 같은데 나 오늘 자료를 너무 많이 준비해왔는데 너무 많이 준비를 해오셨는데 박근혜 전 대통령 방송을 좀 연장합시다",
  "십 분 정도  그랬으면 참 좋겠습니다",
  "그런데 그게 안 되는데요",
  "어쨌든 지금 여론조사 결과가 나왔는데 박근혜 전 대통령 이십사 년 징역형 받았는데 우리 국민 열 명 가운데 다섯 명은 형량이 부족하다",
  "이런 반응이 나왔습니다",
  "제가 박근혜 대통령 예",
  "일 심 선고 어~ 오늘 준비 백 분 동안 진짜 많이 해오셨어요",
  "어~ 기자처럼 다 받아적었거든요? 예",
  "근데 그거 좀 보여주세요",
  "카메라가 나가고 있으니까 이 삼성 뇌물 부분 했 했을 때 예",
  "무죄가 나오는 거야. 말 세 마리하고 뭐 네. 그렇죠",
  "xx한 거 칠십x빼고 그 즉시 너무 화가 나고 음~ 나서 네",
  "어~ 세계 어느 기자가 쓰기 전에 제가 트위터를 썼어요",
  "이건 삼성 불패 신화가 드디어 또 입증이 되는구나",
  "그런데 그 부분은 아니 롯데와 에스케이는 돈을 줘도 유죄고 삼성은 돈을 줘도 이백 억이나 줘도 무죄예요",
  "음~ 이거는 말이 안 되는 판단이에요",
  "그래서 제가 그 티비 생중계를 보면서 그 김세현 부장 판사가 네",
  "그 부분을 읽을 때에 네",
  "엉뚱하게도 음~ 언론과 뭐 경제 전문가들이 이 부분이 네",
  "승계 현안이 있었다고 보는 것 같지만 법정에서는 다르다",
  "음~ 법정에서 다르긴 뭘 달라요",
  "음~ 그래서 제가 오늘 내가 작정하고 나 나왔는데 네",
  "이게 뭐냐 하면 청와대 문건에서 승계 음~ 대통령이 이재용을 만날 때 독대할 때 말씀 자료에 네",
  "거기에 분명히 나와 있어요. 승계라는 단어가 네",
  "현황으로 음~ 아니 법정에서는 이런 것을 안 본다는 거예요? 음~ 그리고 이건희 회장이 네",
  "왕이고 이재용이 세자다",
  "그러기 때문에 왕이 존재할 때 세자 책봉해야 된다",
  "이런 거 다 나오는 거예요. 문건에 그런데도 이것을 인정하지 않은 재판부에 대한 비판을 해주시고 있는데요",
  "이십 초밖에 얘기할 시간이 없어요",
  " 어쨌든 이게 뭐 팔십 분이 모자라요",
  "그 문제는 항소심에서 또 쟁점으로 다퉈질 거고요",
  "제가 그 한 삼십 년 네",
  "이명박 전 대통령이 이래 삼십 년으로 제가 국민에 법 감정 법 감정을 대변한 건데요",
  "일 년 동안 재판에 그렇게 불성실하게 임하고 네",
  "그~ 뇌물 액수도 그렇게 음~ 많고 이렇게 하는데 그러니까 어~ 이십사 년은 네",
  "실제 국민들이 그런 입장이 나왔습니다",
  "그런데 이제 재판부는 그 생각을 할 거예요",
  "지금 추가적으로 네",
  "두 개의 재판이 더 있다는 걸 네",
  "좀 고려하지 않았나 알겠습니다",
  "시간이 다 돼서 어~ 마무리해야 될 것 같고요",
  "다음 주에 또 얘기를 해야 될 것 같은데 방송 연장 안 됩니까? 방송 연장 안 됩니다",
  "이 정규 방송 시간입니다",
  "사월 구 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 정신이 바짝 나는 꼭 알아야 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 기죽겠습니다",
  "사월 십일일 일 화요일 이슈 파이트 지금부터 출발합니다",
  "오늘 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 자리 하셨습니다",
  "한 주 사이에 직함에 바뀌'었어요",
  "소속사도 바뀌'었고요",
  "기자가 좋지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 기자죠. 영원히 한 번 기자 해병대 그거  한 번 기자는 영원한 기자 계속 취재하게 되잖아요",
  "네. 아이 앞으로 활약을 기대하겠습니다",
  "감사 미디어 전문 기자 네",
  "청와대 조선일보 전면전 미디어 전문 기자답습니다",
  "조선 일보 핫하죠",
  "김기식 금감원장 외유 논란이네요",
  "아 어떤 건가요? 최근에 이례적인 일이 하나 벌어졌거든요",
  "청와대 김의겸 대변인이 네",
  "조선 일보 보도를 두고 아고 아주 공개적으로 발끈했습니다",
  "말씀하신 것처럼 김기식 원장의 국외 해외 출장 외유 논란을 두고 네",
  "지금 계속 논란이 벌어지고 있는데 이거와 관련해서 조선 일보가요",
  "어제 김의겸 대변인의 발언 그러니까 이건 실패한 로비다 이렇게 발언한 내용을 가지고 일 면 톱기사로 보도를 합니다",
  "실패한 로비 이거를 누가 얘기를 했다는 건가요? 김의겸 김의겸 대변인이 네",
  "이제 백브리핑 흔히 말하는 백브리핑 네",
  "이래서 얘기를 한 건데 이걸 가지고 이제 조선 일보가 일 면 톱기사로 보도를 하니까 김의겸 대변인이 원래 화를 잘 안 내는데 황당해 했을 것 같은데요. 네",
  "굉장히 어제 발끈했습니다",
  "사실 뭐 비판을 할 수는 있죠",
  "김기식 원장 외유 논란 건을 가지고 언론이 비판을 할 수는 있는데 네",
  "지금 그 김의겸 대변인이 발끈한 이유는 네",
  "비판했다는 자체가 아니라요",
  "좀 상도의를 지키지 않았다",
  "상도의 네. 이런 맥락에서 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 사실 이 김기식 원장 외유 논란이 본격화 되기 시작한 게 지난 칠 일입니다",
  "그러니까 이제 김의겸 청와대 대변인이 청와대 출입 기자들을 부르지 않겠습니까? 네",
  "그래서 상황 설명을 하죠",
  "뭐라고 이제 전후 설명을 어떻게 하느냐 네",
  "아니 그~ 대외 경제 정책 연구원이 김 의원을 당시 유럽에 데리고 갔는데 네",
  "혹 유럽 사무소 선거 이제 사무실을 개설하기 위해서 네",
  "결국 사무실 개설 안 했다",
  "김기식 의원이 그때 당시 네네",
  "결국 그게 실패한 로비 아니냐",
  "응~ 이렇게 이제 얘기를 한 거죠",
  "아~ 그런데 여기서 실패한 로비라는 것은 김의겸 대변인의 생각인 거잖아요",
  "그냥 개인적으로 이런 거를 기자들에게 쭉 설명을 하면 하면서 상황 설명을 쭉 하면서 사실 이거는 사실 실패한 로비야라고 얘기를 했겠죠",
  "사실 김의겸 대변인도 기자 출신이기 때문에 그렇습니다",
  "청와대 출입 기자도 했고 그래서 기자들에게 설명을 했을 뿐인데 그걸 조선 일보가 대서 특필을 했군요",
  "그리고 그 유명한 통상 백브리핑이라고 하는 건 이제 그 관계자 말로 쓰죠",
  "관계자 말로 쓰거나 네. 그게 뭐 다 업계 관행 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 약간 거친 표현이 있더라도 그렇죠",
  "기자들이 좀 정제돼서 순화해서 그렇습니다",
  "이렇게 기사를 쓰는데 그걸 그대로 이제 사용하니까 김의겸 대변인이 굉장히 발끈했습니다",
  "조선 일보가 이렇게 한 데는 악의적이다 이렇게 봐야 하는 겁니까? 그런데 그렇게 볼 문제만은 아닌 것 같고요",
  "일단 김기식 원장 자체가 당시 국회의원 신분이긴 하지만 어찌됐든 피감 기관의 예산을 가지고 네",
  "외국을 나간 것 아니겠습니까? 네",
  "이건 비판 받을 소지가 분명히 있습니다",
  "그래서 그걸 뭐 비판하는 것은 무리수라는 생각이 안 드는데 네",
  "김의겸 대변인이 자신도 나중에 이 발언이 문제가 될 만한 사실을 알고 네",
  "그 발언에 대해서 사과를 합니다",
  "잘못됐다라고 이제 표현을 합니다",
  "그러면 기자들이 통상적이라면 이걸 안 쓰거든요",
  "그런데 사과를 했음에도 조선 일보가 네",
  "그것도 월요일자로 네",
  "일명 톱기사로 보도를 하니까 네",
  "굉장히 이 김의겸 대변인이 봤을 때는 조선 일보가 대단히 악의적으로 기사를 쓴 것이다 이렇게 반발을 한 것으로 보입니다",
  "갑자기 이제 채동욱 전 검찰총장 사건이 생각이 나는데요",
  "이 혼외자 논란이 사실 저쪽에 써도 휴지통 정도로 다뤄도 되는데 그거를 일 면 머리로 썼거든요",
  "일종의 망신 주기 같은 것일 수 있는데",
  "얘기를 들어보면 이런 것 아니겠어요? 원래 이제 그 이 이 뭡니까? 대 대회 경제 연구원 네",
  "여기에서 원래 미국에 있는데 유럽 지사도 우리가 좀 내야 되겠다",
  "그래서 유럽에 한 번 가시자",
  "그래서 당시에 여야 간사인 김용태 의원 네",
  "그리고 여기 김기식 의원 이천십사넌에 같이 모시고 갈려고 하는데 김용태 의원하고 또 두 분 친하시잖아요. 김용식 의원하고 그렇죠. 네",
  "그래서 같이 갑시다 했는데 김용태 의원이 뭐 강연 일정 때문에 도저히 바꿀 수가 없어서 저는 못 가니 형만 가세요",
  "막 이렇게 됐다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 다녀온 건데 이제 그게 이제 문제가 됐는데 어찌됐든 피감 기관으로부터 이런 일종의 로비성 해외 출장을 가게 된 것은 분명히 명백하게 잘못된 것이지만 다녀오고 나서 이것을 설명하는 과정에서의 발언을 가지고 굉장히 이제 침소봉대하는 측면이 있는 것은 아닌가 이런 반론도 가능할 것 같아요",
  "사실 뭐 비판했다는 것 자체보다는 네 과연 이게 일 면 톱기사로 올라갈 만한 사안인가 그렇죠",
  "여기에 이제 좀 발끈한 것으로 보이는데요",
  "청와대가 이렇게 발끈하니까 네. 조선 일보 가만히 있을 수 없죠",
  "네. 반격을 해야 되겠죠. 네",
  "그래서 오늘 어떻게 하나 아~ 제가 조선 일보를 아주 면밀하게 지켜봤습니다",
  "난리 어떻게 난리였습니까? 일 면 기사 실었고요. 삼 네네. 일 면 머릿기사입니까? 머릿기사입니다",
  "아~ 삼 면에서 네",
  "김기식 원장을 둘러싼 의혹을 네",
  "더 부풀려서 보도를 했습니다",
  "음 그리고 기자 칼럼도 등장을 했고요",
  "사설까지 또 등장을 했더라고요",
  "그러니까 한 마디로 융단폭격 네",
  "아주 대대적으로 보도를 했는데 네",
  "사실 뭐 백 번을 양보해서요",
  "조선 일보가 지면 배치하는 건 조선 일보의 그럼요",
  "편집국장이라든가 네",
  "편집부의 자유지 않습니까? 편집권이죠. 편집권 네. 이걸 뭐라고 하는 건 아니지만 네",
  "그래도 한 가지 비교 준 거 틀이 있다면 네",
  "오늘 대다수 신문들의 주요 기사가 네",
  "뭐 이명박 대통령 기소 응 아니면 삼성 증권 사태라든가 네",
  "삼성의 어떤 노조 문건 네",
  "이런 걸로 많이 장식이 됐거든요",
  "동아 일보는 교육 문제에 집중해야죠",
  "그러 대학 입시와 관련해서 xxx 있었던 거죠",
  "조선 일보는 그런 사안들과 비교했을 때 김기식 원장 이 사안에 김기식 원장을 너무 띄우는 것 아닙니까? 굉장히 집중하는 그런 양상을 보였습니다",
  "예. 그 제목이 제목부터 굉장히 청와대 삼 야 에? 김기식 대치 그렇습니다",
  "김기식이 전선이에요",
  "김기식 원장이 전선이 됐다",
  "이 그런데 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같아요",
  "여기에 조선 일보가 이렇게 집중하는 특별한 이유가 있습니까? 저는 특별한 이유가 있다고 봅니다",
  "아~ 일단 기본적으로 김기식 원장의 이 외유 논란은 네",
  "비판 받을 소지가 분명히 있습니다",
  "그래서 그런 언론의 비판이 부당하거나 이러는 건 아니고요",
  "특히 이분이 이제 김영란 법을 만들면서 그렇습니다",
  "엄청나게 엄격한 기준 특히 이제 기자들도 포함돼야 된다",
  "그리고 굉장히 확대했거든요",
  "그래서 기자들한테 더  찍혔죠. 한 마디로 네",
  "더더군다나 김영란뿐만 아니라 김영단 법뿐만이 아니라 피감기관의 돈을 받아서 국회의원이 해외로 나가는 것 있지 않습니까? 네",
  "또 유독 또 강도 높게 비판을 했던 분이에요",
  "그래서 지금 더 비판을 받고 있긴 한데 네",
  "다만 조선 일보가 지금 김기식 원장 비판에 집중하는 이유는 일단 김기식 원장이요",
  "금융 개혁이라든가 재벌 개혁에 대해서 대단히 목소리를 높여왔던 그런 인물입니다",
  "그렇죠. 참여 연대 활동할 때부터 그랬었죠",
  "그리고 보수 신문 같은 경우 특히 조선 일보 같은 경우 참여 연대에 대해서 유독 또 부정적이거든요",
  "그런 데다가 혹시 기억하실지 모르겠지만 김상조 공정거래위원장 네",
  "청문회 혹시 보도 때도 그랬습니다. 예",
  "네. 그때 김상조 위원장이 대표적인 재벌 개혁론자이지 않았습니까? 그렇습니다. 예",
  "그래서 보수 신문이라든가 당시 야당이 정말 장난 아니게 집중적으로 보도를 했었거든요",
  "이번 김기식 원장을 이렇게 조선 일보라든가 보수 신문이 집중적으로 비난하는 그 맥락도 역시 김상조 공정거래위원장의 그 맥락과 비슷한 어떤 연장선 상에 놓인 게 아닌가 이런 해석이 좀 나오고 있습니다",
  "저는 개인적으로 김기식 원장이 시민 단체 출신 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 어떤 사람들보다 더 엄격하게 자신을 관리했어야 됐다",
  "그 측면에서 보자면 대단히 부적절한 행동이었다고 보고요",
  "김영란 법을 만들어야 한다고 생각할 정도로 매우 심각한 이 일종의 로비 백태 네",
  "관행이 있었기 때문에 이걸 끊어야 된다고 생각했으면 본인 스스로도 그런 일은 하지 말았어야 됐다라는 생각이 좀 들고 네",
  "사실 이게 김상조 김기식 장하성 재벌 개혁 트로이카 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대한민국에 그래서 이 세 분이 어쨌든 재벌 개혁 금융 개혁을 미뤄 가는데 개혁 역할을 해야 되는데 어쨌든 큰 틀에서 보면 일단 다리를 좀 꺾어 놓고  힘을 좀 빼 놓고 시작하자 이런 생각은 아닌가라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "어쨌든 이 논란이 계속 갈까요? 내일은 일 면 머리가 뭐가 될까요",
  ". 갑자기 조선 일보 내일의 일 면 머릿기사가 궁금해집니다",
  "뭐 청와대가 오늘 특별한 입장을 내놓지 않은 한 네",
  "뭐 일 면을 내일 또 쓸까 이런 생각이 들기는 하는데 네",
  "그런데 한편에서는 이런 생각도 듭니다",
  "왜냐하면 지금 전선 자체가 원래 이 논란 자체는 청와대와 조선 일보가 전면전 양상으로 네",
  "가는 그런 양상이었는데 네",
  "지금은 청와대와 보수 야당 보수 신문 이렇게 대결이 전선이 좀 확대가 됐거든요",
  "응응. 확대됐어요. 예",
  "이게 왜냐하면 어 지금 뭐 북미 정상회담한다고 그러죠",
  "사 월 또 우리 또 정상회담 있죠",
  "개헌 문제 있죠. 그리고 유월 지방 선거있죠",
  "이런 지금 굵직한 이슈들이 앞으로 예정되어 있는 상황에서 네",
  "자유한국당 입장에서는 김기식 원장을 공격하는 것만큼 좋은 소재가 없습니다",
  "지금 앵커께서도 말씀을 하셨지만 이게 비판받을 소지가 충분히 있거든요",
  "그러니까 이걸 비판한다고 해서도 뭐라고 할 수 없습니다",
  "그래서 상당히 공격적으로 지금 청와대를 압박할 수 있는 카드이기 때문에 네",
  "당분간은 계속될 가능성이 있다고 보고요",
  "그런데 청와대 입장에서는 네",
  "또 물러날 수도 없는 그런 상황이에요",
  "그렇죠. 인사 문제이기 때문에 인사도 문제도 있고 지금 전임 그 최용식 금융 감독원장이 채용 비리 의혹 때문에 물러 났거든요",
  "그런데 만약에 또 김기식 원장까지 이런 뭐 외유 논란이라든가 이런 것 때문에 물러나게 된다면 네",
  "이건 문재인 정부 입장에서도 상당한 타격이 예상이 되기 때문에 네",
  "또 선뜻 물러나게 할 수도 없는 그런 상황입니다",
  "그러니까 이 문제가 보수 야당과 보수 신문이 아주 집중적으로 공격을 할 것으로 보입니다",
  "네. 내일 조선 일보 일면 뭐 썼는지 전화 좀 주세요",
  "네. 꼭 전화 주시기 바랍니다",
  "평창과 이건희 사면 무슨 관계가 있습니까? 평창과 이건희 사면 삼성이 요즘 바람 잘 날이 없습니다",
  "그러니까요. 요새 계속 사고가 있어요",
  "삼성증권도 심각한 문제고요",
  "그런데 어제 에스비에스가 네",
  "메인 뉴스에서 이걸 여덟 꼭지로 보도를 했거든요",
  "에스비에스가 에스비에스가 아~ 엠비씨도 아니고 삼성 한겨례 신문도 아니고 네",
  "아니 그런데 이례적인 보도고요",
  "엄청나게 집중적으로 보도를 했습니다",
  "그런데 정말 신기한 게 네",
  "에스비에스가 메인 뉴스에서 이 정도 보도를 했으면 네",
  "이게 좀 회자가 돼야 되거든요",
  "삼성이라서 그런 겁니까? 그런 것 같습니다",
  "아~ 그래서 제가 지금 소개를 해 드리려고 나왔는데 네. 이슈 파이터를 여러분들께서 집중해서 보셔야 되는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "포털에서도 이걸 집중적으로 보도를 안 하기 때문에 아~심각합니다",
  "이 내용이 굉장히 유의미한 그런 내용입니다",
  "에스비에스가요. 지난 겨울에 수상한 이메일 여러 통을 확보를 합니다",
  "음~ 이메일에는 네",
  "삼성이 평창 올림픽을 유치하기 위해 가지고 아이오씨 위원들을 상대로 편법 탈법 로비 의혹을 한 정황이 고스란히 담겨 있다고 합니다",
  "하~ 그러니까 이건희 삼성 전자 네",
  "회장의 특별 사면하고 네",
  "평창 올림픽이 상당히 밀접한 관계에 있다",
  "응~ 이 내용을 어제 에스비에스가 대대적으로 보도를 했습니다",
  "예. 대대적으로 그런데 정말 여덟 꼭지나 보도를 했으면 어마어마한 건데요",
  "사실 이천팔넌 특검 이후에 삼성 이건희 회장에 대해서 원포인트 사면을 이명박 정부가 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그때부터도 사실은 이거 좀 뭔가 이상하다 뭔가 사연이 있을 것이다라고 기자들이 막 취재를 했는데 취재가 잘 안 됐어요",
  "그런데 그 일단이 이번에 에스비에스 보도로 좀 나온 겁니까? 나온 겁니다",
  "사실 뭐 특혜 논란은 당시부터 제기가 됐고요",
  "사실 뭐 백 번을 양보해서 네. 그때 그런 이야기도 있었어요",
  "아니 그래서 재벌 회장 그 경제 활성화였거든요",
  "평창 올림픽 유치와 경제 활성화 그리고 이건희 회장을 사면하면 그럼 경제가 확 좋아지냐 결코 그렇지 않다",
  "그런데 백 번을 양보해서 네",
  "평창 동계 올림픽을 유치를 했다",
  "뭐 그러면 어느 정도 고개를 끄떡일 수가 있습니다",
  "그런데 아무리 그렇다하더라도요",
  "이건희 회장이 복기를 해서 평창 동계 올림픽 유치 활동에 힘을 보태는 그런 차원과 네",
  "삼성이 편법 로비를 동원을 해 가지고 회사 자금과 조직을 동원하는 거는 네",
  "완전히 다른 문제거든요",
  "음~ 에스비에스가 이 문제를 지적을 한 겁니다",
  "도대체 어떤 내용인지 그거를 좀 깨알같이 깨알알 네",
  "브리핑해 주시기 바랍니다",
  "깨알알이지만 네. 네",
  "간단하게 요약하면 이렇습니다",
  "이천십넌 오월 칠일에 네",
  "이용국 당시 삼성 전자 상무가 삼성 관계자들의 이메일을 하나 보냅니다",
  "어떤 이메일이냐 네",
  "컨피덴셜 리스트 음? 비밀 리스트라는 그런 제목 아래 아 영화 제목입니까? 뭔가 좀 비밀스러운 분위기가 나지 않습니까? 네. 네. 네",
  "영문 이름이 아주 빽빽하게 나열이 되어 있는데요",
  "이게 스물일곱 명이거든요",
  "아 영문 이름이 스물일곱 명 그렇습니다",
  "당시 이천십넌 당시 국제 올림픽 위원회 아이오씨 위원들인데 네",
  "올림픽 개최지 투표권을 가진 그런 사람들입니다",
  "파파 디악 누구냐 국제 육상 경기 연맹 회장이자 네",
  "당시 아프리카 아이오씨 위원이던 라민 디악의 아들이라고 합니다",
  "파파 마사타 디악 그렇습니다",
  "그런데 줄여서 파파 디악이라고 하더라고요",
  "그런데 중요한 거는 이 리스트를 왜 이렇게 삼성 관계자들에게 보냈느냐",
  "목적 아니겠습니까? 그렇죠",
  "삼성 관계자들에게 보낸 이메일 안에 목적이 분명히 나와 있습니다",
  "파파 디악과의 미팅 결과다 이렇게 언급이 되어 있으면서요",
  "그러니까 그 아버지 있지 않습니까? 아 네",
  "아버지를 대신해서 파파 디악을 대리인으로 세워 가지고 네",
  "리스트 속에 있는 인물들을 직접 찾아 다니면서 평창을 위한 로비 활동을 하는 게 목적이다 이렇게 딱 명시가 되어 있습니다",
  "와~딱 딱 걸렸네요",
  "더 좀 심각한 거는요",
  "리스트만 보냈느냐 그렇지 않다는 겁니다",
  "파파 디악이 아이오씨 위원 스물일곱 명의 명단만 보낸 게 아니고요",
  "성공 보수 뭐 후원금 로비 자금 변호사 합니까? 변호사?  성공 보수라니 이게 무슨 말입니까",
  "그러니까 이 평창 동계 올림픽을 이야 올림픽을 유치하고 나면 성공 보수를 준다는 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "뭐 이것 저것 막 보냅니다",
  "얼마입니까? 얼마 다 해서 에스비에스가 이 돈에 규모를 대충 계산을 해봤거든요",
  "그러니까 정확히 얼마인지 모르는 성공 보수만 딱 제외를 하더라도 당시 그 천이백만 달러 에~ 우리 돈으로 한 백사십억 정도 계산이 된다고 합니다",
  "그러면 이 백사십억의 돈을 삼성이 줬습니까? 그게 이제 포인트 아니겠습니까? 그렇죠",
  "삼성은 정말 집행을 했는가 그렇습니다",
  "삼성이 이걸 집행했는가를 네",
  "에스비에스가 또 집중적으로 캐묻습니다",
  "아~ 그런데 답변을 안 내놓습니다",
  "그냥 뭐 그렇습니다. 비밀 유지 조항 때문이라고 하면서 답변을 안 내놓는데 국정원 특활비입니까? 그런데 에스비에스가 그냥 물러날 또 취재진이 아닙니다",
  "취재한 내용을 보니까요",
  "가능성이 전혀 없는 게 아니에요 왜냐하면 아~ 국제 육상 연맹이 주관하는 다이아 다이아몬드 리그라는 게 있거든요",
  "이 영상을 또 에스비에스가 확보를 했습니다",
  "파리에서 열린 대회 이름 앞에 삼성이 붙어 있어요",
  "삼성 다이아몬드 리그 줬어요",
  "그 뒤에도 전 세계 주요 도시에서 육상 경기를 치르는데 네",
  "삼성 전자가 노출이 됩니다",
  "광고비인가요? 요거는 어떻게 해석을 해야 될까요? 이야그러니까 제가 보기에는 사실 이 정도면 한 팔십 프로까지는 근접을 했다",
  "이~ 사실 삼성 특검을 했었던 이유가 있어요",
  "이게 김용철 변호사가 양심 고백으로 그동안 얼마나 불법 로비 그리고 차명 계좌를 통해서 기업에 잘못된 자금을 얼마나 비자금을 얼마나 모았나 이거를 전부 폭로한 사건이거든요",
  "그 잘못에 대해서 특검을 한 거예요",
  "그러면 죄를 묻고 그 죄에 대해서 본인이 책임을 져야 되는데 이명박 대통령께서 친히 사면을 해줬거든요",
  "그 사면을 해줬기 때문에 여론이 굉장히 안 좋았거든요",
  "그 여론을 뒤집기 위해서 삼성 쪽에서 이렇게 무리하게 편법까지 동원해서 하~참내 유치 활동을 벌인 게 아닌가 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "어찌됐든 이 사건 왜 이렇게 조용한지 모르겠는데요",
  "저희 이슈 파이터라도 계속 팔로우하면서 삼성의 문제 저희가 계속 지적하고 있거든요",
  "어쨌든 권력과 자본 앞에 당당한 미디어 돼야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "시간이 없기 때문에 조금 빠르게 보겠습니다",
  "우리 유월에 만납니다",
  "우리 유월에 매일 만나는데요",
  "우리 내일도 만나지 않습니까? 트럼프 대통령하고요",
  "북한 김정은 노동당 위원장 얘기인데요",
  "아 오월 아니었습니까? 오월 오월이라는 얘기도 있긴 한데 네",
  "유월쪽에 더 방점이 좀 찍히고 있습니다",
  "지금 왜냐하면 저는 이럴 때마다 장기하 씨의 노래가 자꾸 생각이 납니다",
  "우리 지금 만나 당장 만나 이게 사실 굉장히 유의미하게 짚어야 될 게 네. 네",
  "하나만 있기 때문에 그것만 딱 체킹했는데요",
  "미국의 그 이른바 외교안보 라인이 매파 네",
  "그냥 매파도 아니고 슈퍼 매파로 바뀌'었다는 점 슈퍼 매파 네",
  "그래서 그렇게 바뀌'었을 때 존 볼튼 유명한 매파죠. 네",
  "국내 보수 진영 일각에서 야 이 북미 정상회담 이거 아웃 되는 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 해석이 나왔었는데 트럼프 대통령이 직접 네",
  "오월이나 유월에 만나겠다",
  "북한 만나겠다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그러니까 이런 우려를 상당히 본인이 직접 불식 시킨 것으로 보이고요",
  "굉장히 순조롭게 앞으로 진행될 가능성이 높아졌다",
  "그래서 트럼프 대통령이 그만큼 네",
  "북미 정상회담에 대한 의지가 본인이 있다는 걸 일단 대외적으로 밝혔기 때문에 당분간은 순풍이 좀 예상되고 있습니다",
  "북미 관계 순조롭게 풀린다는 사실을 좀 믿어 주셨으면 좋겠다 그렇습니다",
  "의심하지 말지어다 아니 그리고 이게 얼마나 세계사적 빅 이벤트입니까",
  "이걸 성사를 지켜야죠",
  "네. 그런데 자꾸 안 될 것을 가정해서 흔들지 말고 될 것을 가정해서 우리는 어떻게 살아 남을까 그렇죠",
  "이것을 보수 정치 보수 언론들이 좀 자각하시기를 당부하면서 네",
  "이슈 파이터 이 부는 세상에 모든 경제를 알아 보는 시간입니다",
  "줄여서 세모경 시간인데요",
  "천원을 입금해야 하는데 주식 천 주를 넣었습니다",
  "영화에서나 나옴직한 일이 실제로 벌어진 것인데요",
  "삼성 증권이 우리 사주 조합원들에게 배당금을 지급하는 과정에서 보유 지식 한 주 당 천원씩 입금해야 할 것을 한 주 당 천 주씩 계좌에 넣었다는 사실입니다",
  "이 직원 가운데 열여섯 명이 오백만 주 가량을 매도해서 주가가 한때 십이 퍼센트나 폭락하는 그야말로 황당한 사건이 벌어진 것인데요",
  "논란이 일파만파 커지면서 지금 청와대 게시판에는 공매도 금지를 요구하는 청원이 빗발치고 있습니다",
  "매주 화요일에 뵙는 분이시죠",
  "세모공 세모경지기 정남구 한겨례 신문 논설 위원과 함께 자세히 알아 보겠습니다",
  "네 안녕하십니까? 저도 이 사태가 너무 힘들어서 버버거렸어요. ",
  "너무 황당해 가지고 네",
  "말을 잇지 못하겠습니다",
  "이런 일이 어떻게 벌어졌나 싶기도 한데요",
  "김동연 경제부총리는 삼성 증권 무차입 공매도 사건 네",
  "이렇게 명명하셨습니다",
  "우리 정남구 기자님께서는 어떻게 이름 부르십니까? 저는 그보다는 유령 주식 매도 사건 이렇게 보는데요",
  "유령 지식 매도 사건 네. 무차입 공매도 사건이라고 보는 이유는 이제 어려워요. 예",
  "공매도라는 게 없는 주식을 파는 거긴 한데요",
  "우리나라에서는 차입해서 즉 빌려서 파는 것만 허용이 돼 있습니다",
  "아~ 그런데 이번 삼성 증권 사태를 보면 네",
  "빌린 게 아닌 것 네",
  "무차입 차입이 없었는데 네",
  "공매도를 한 사건이니까 네",
  "외형적으로 보면 그렇게 보이긴 합니다",
  "그런데 애초에 이 사건이 공매도를 하려던 일인가 공매도를 하다가 문제가 생긴 사건인가 네",
  "제가 보기엔 그렇다기보다는 잘못 입그 입고된 주식을 팔면서 생긴 사건이라고 보기 때문에 애초에 유령 주식 매도 사건이다 네",
  "저는 그런 쪽으로 보고 있습니다",
  "하나하나 여쭤봐야 될 것은데요",
  "우선 주식을 하시는 분들은 공매도가 익숙했을 수도 있는데 주식을 안 하시는 분들은 네",
  "공매도가 뭐야 어떤 의미이지 이게 좀 쉬운 설명이 필요할 것 같아요",
  "이 공 자가 빌 공 자예요",
  "빌 공 자 빌 공 자인데",
  "공수레 공수거할 때 그 공 자입니까? 그 공 자고요. 네",
  "아무래도 이게 일본어에서 빌려온 것 같아요",
  "일본어에서는 이 공 자를 가라라고 하거든요",
  "가라 가라 가라 많이 쓰는 표현 우리 가라 많이 쓰죠",
  "뭐 좋은 말은 아닌데 네. 그렇습니다",
  "없는 걸 갖다가 판다는 뜻입니다",
  "즉 주가가 떨어질 것을 예상했을 때 네",
  "미리 주식을 팔고 나중에 사서 되갚는 것이 공매도입니다",
  "그걸 누구나 다 할 수 있습니까? 누구나 할 수는 있는데 네",
  "음~ 우리나라에서는 반드시 다른 사람의 주식을 빌려서만 팔 수 있게 돼 있습니다",
  "그러니까 주식을 갖고 있지도 않은데 빌려서라도 갖고 있지 않으면 팔 수 없어요",
  "그리고 기관 투자자나 외국인 투자 같은 거 큰 기관들은 네",
  "에~증권 예탁원이나 다른 연기금 네",
  "내에 보유하고 있던 주식을 네",
  "중계인 즉 증권사를 통해서 빌려 가지고 이렇게 파는 일이 흔하고요",
  "개인 투자자들 같은 경우에는 증권사가 보유하고 있는 주식을 빌려서 팔 수가 있습니다",
  "그런데 이게 굉장히 까다로워서 쉬운 절차는 아니라는 건데",
  "개인들은 굉장히 어렵다는 건데 그런데 이 사건을 좀 하나하나 들여다 보면 혹시 뭐 일상적으로 있었던 일은 아닌가라는 생각마저 좀 의혹이 들기도 합니다만 네",
  "어쨌든 삼성 증권에 어느날 갑자기 천원을 입력해야 하는데 천 주씩을 우리 사주로 나눠 준 겁니다",
  "이 금액이 엄청난 건데 어쨌든 그날 잘못 배당한 주식이 이십팔억주예요",
  "이십팔주도 아니고 이백팔십주도 아니고 이십팔억주 네",
  "어마어마하게 큰 주식인데 이거 어떻게 회사가 하루동안 몰랐다는 것 아닙니까? 네",
  "어떻게 이런 일이 가능할까요? 아주 초보적인 실수 같아요",
  "아 실수 왜냐하면 실수 같은데 전츠 직원이 실수했다는 말을 믿고 싶은데 왜냐하면 네",
  "이십팔억 원을 배당해야 되거든요",
  "이백팔십만주 정도 갖고 있으니까 네",
  "이십팔억 원 좀 넘게 이제 배당금을 입금해야 되는데 네",
  "그걸 갖다가 주식으로 보고 이십팔억주가 들어가 버린 거죠",
  "왜 그랬을까요. 이게 어떤 그렇다면 숫자가 같거든요",
  "주식으로 입고하는 것과 네",
  "이제 현금으로 입고하는 것 현금 배당과 주식 배당이 있습니다",
  "그 현금 배당분을 주식 배당분으로 잘못 처리했는데 아~ 워낙 이 시스템이 간단하게 만들어진 옛날 시스템이라 음~ 그걸 반대로 다른 쪽에다 넣고 체크하는 시스템을 갖추지 않은 그런 거 아니었나 아 크로스 체킹이 안 되는 시스템이었다? 이게 과도하게 지불이 되면 뭐가 문제가 있다 해가지고 거기에서 어 이거 이상하네 해야 될 텐데 오작동이다 뭐 이거 어떻게 하면 안 된다 뭐 이 그런 게 전혀 갖춰지지 않는 옛날 거의 뭐 엑셀 프로그램 같은 그런 단순한 xx 쓴 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "에? 아니 그런데 엑셀 프로그램을 쓴다고 하더라도 그러니까 뭐 주를 입력하는 공간과 원을 입력하는 공간이 다를 것 아닙니까? 그것까지는 이제 조사를 해 봐야 알겠는데 그래도 네",
  "저는 그래서 너무 궁금해요",
  "그러니까 주를 입력하는 공간와 원을 입력하는 공간이 네. 다르겠죠. 당연히 현금 배당과 주식 배당은 다를 테니까 네. 당연히 다를 이 칸이 다를 텐데 네",
  "그런데 어떻게 이런 오류가 생겼을까라는 생각이 좀 드는데 어쨌든 회사가 몰랐다는 것도 문제고요",
  "하나하나 좀 짚어보면 문제는 지금 그 열여섯 명의 직원들의 행동입니다",
  "이게 자기 돈이 아니잖아요",
  "그리고 자기가 배당 받을 금액도 아니잖아요",
  "그러면 그러면 어 잠깐만요",
  "이거 이상해요 왜 이렇게 저한테 이게 금액이 입금됐을까요",
  "이 주식 잘못된 것 같은데요라고 네",
  "회사에 문의를 했어야 되잖아요",
  "그런데 아싸하고 팔았어요",
  "그렇죠. 좀 이해가 안 가는 일이에요",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 일반인들 같은 경우에도 내 계좌에 누가 잘못해서 송금을 했다",
  "일반인들은 모를 수도 있어요",
  "이거 혹시 친구가 보낸 거 아니야?  우리 어머니가 몰래 나한테 물려주신 거 아니야? 그래서 쓸 수도 있을 텐데",
  "이거 장롱에 있던 그거 안거든요",
  "잘못 입금된 돈을 빼서 쓰면 네",
  "이게 점유 이탈물 횡령죄라고 하는 게 대법원 판례예요",
  "아~점유 이탈물 횡령죄 횡령죄 네. 그렇습니다",
  "주식이라고 안 그러겠어요? 네",
  "증권사 직원들이 이거 몰랐을 리는 없다고 생각이 돼요. 특히나 금융 회산데 당연히 교육도 했겠죠. 회사에서 금융 회사 직원들이니까 당연히 이런 법적 문제를 몰랐을 리가 없을 텐데 네",
  "눈이 멀지 않고는 할 수 없는 일이죠",
  "제일 많이 판 사람은 들어보니까 백만주예요",
  "백만주 백만주 백만주이라면 이분이 원래 삼성증권 주식을 천 주를 가지고 있었다는 얘기예요",
  "아~ 천 주를 가지고 자사 주식을? 예",
  "자사 주식을 천 주를 가지고 있었고 거기에서의 배당을 하니까 네",
  "천 주씩 주당 천 주씩 배당 하니까 백만 주가 들어온건데 네",
  "백만주면 얼마죠? 엄청난 돈인데요",
  "제가 알기로는 삼백오십억 원이라고 들었습니다",
  "삼 주당 사만 원 가까이 하니까 네. 삼만 구천 원 정도 하니깐 그럴 거예요. 네",
  "삼백오십만 원이 아니라 네",
  "삼백오십억 원 그 정도 되겠네요",
  "갑자기 부자가 된 거예요",
  "그런 걸 잘못 입고됐다고 생각해야지 네",
  "그걸 팔아 가지고 어떻게 잠깐 이득을 얻겠다는 생각을 할 수 있다는 게 좀 이해가 안 가는 거죠",
  "이게 저는 대부분은 안 팔았거든요",
  "그런데 이제 열여섯 명이 팔았다는 건데요",
  "열여섯 명이 그랬다는 그런데 이 열여섯 명이 함께 판 걸까요 아니면 다 개인적 판단으로 그랬을까요",
  "조사해 봐야 알겠어요",
  "그러니까 조사를 해 봐야 돼요",
  "열여섯 명이 오백만 주를 팔았단 말이에요",
  "오백만 주를 그러면 한 사람당 평균 삼십만 주예요",
  "평균 삼십만 주를 팔았다",
  "그러니까 이게 이게 지금 보면 어쨌든 횡령죄로 처벌이 가능하겠죠",
  "지금 오늘 아침 보도를 종합해 보니까 네",
  "개인적으로 어떤 분들은 토해내야 될 돈이 이십억 원 두 가지죠 네",
  "그러니까 형사상의 책임도 물게 될 거고요",
  "또 민사상으로 손해배상 책임도 져야 될 겁니다",
  "그런데 이런 피해는 없습니까? 이를테면 이분들이 갑자기 없던 주식이 생겼고 네",
  "그 주식을 팔아서 현금화 했고 네",
  "그러면 이것 때문에 갑자기 주가가 떨어졌으니까 아 요때 사야 돼 네",
  "그래 가지고 요때 들어가서 피해본 사람들이 있을 수도 있잖아요",
  "그러면 이분들은 어떻게 합니까? 그부분은 네",
  "명확한 인과관계를 입증하기가 매우 어렵기 때문에 법적으로 다퉈봐야 돼요",
  "이야 아이고 왜냐하면 우리가 저기 어딘가에 제때 도착하지 못하면 큰 손해를 보는데 응응",
  "그때 비행기를 예약하기만 했는데 비행기가 늦어 가지고 못 탔다",
  "그렇다고 해서 비행기 회사에 우리가 요구를 못 하거든요",
  "아~ 이런 경우도 비슷하게 직접적으로 그분이 누군가 그런 행동이 나한테 직접적인 영향을 미쳐서 나에 내가 손해를 봤다 그러니 물어줘라 네",
  "이것은 법원의 판단을 받아 봐야 합니다",
  "그런데 어찌됐든 억울한 피해자가 생기지 않도록 만일에 억울한 피해자가 생겼다면 그것은 삼성 증권이 됐든 이거 뭐 누구한테 책임을 xx적으로 보면 삼성 증권이 책임을 져야 되지 않겠습니까? 책임을 져야 되는 거죠? 이거 뭐 정부 책임 이런 거 아니죠? 네",
  "민간 기업과 관련된 것이니까 이 책임을 좀 져야 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데요",
  "어찌됐든 이번 사태에 대해서 피해자들이 그러니까 특히 개인 투자자들은 네",
  "혹시 이 사람들 이거 이번에만 그런 거 아니지 않냐 네",
  "어떤 그러니까 하락장에서 네",
  "공매도 같은 것을 계속 해왔다는데 일상적으로 이런 거 했던 거 아니야라는 네",
  "의혹을 좀 갖고 계신 분들이 있어요",
  "네. xx하는 분들이 그런 것 같아요",
  "그래서 네. 그래서 청와대 그 청원 게시판에도 네",
  "이 공매도 자체를 금지해야 된다라는 청원이 굉장히 많이 올라온 걸로 알고 있습니다",
  "네. 굉장히 많은 청원이 올라왔고요",
  "구만 명이 넘게 네",
  "그중에 이제 그 공매도 금지 삼성 증권 시스템 규제와 공매도 금지라고 하는 제목의 청원은 네",
  "이십만 명이 넘었더라고요. 서명자가 와~이십만이? 네",
  "오늘 뭐 오 일 만인데 이십만이 넘었으니까 그러면 대단하네요. 네",
  "개인 투자자들이 얼마나 공매도에 대해서 불만을 많이 갖고 있는지 알 수 있죠",
  "공분이군요. 국민적 공분을 사고 있다 이렇게 이야기를 해도 과언이 아닌 건데 자 어떻게 보십니까? 공매도 자체 금지해야 된다",
  "이 건을 어떻게 볼 것이냐인데요",
  "제가 볼 때는 이게 삼성 증권이 불법으로 공매도를 한 사건인가 거기에 대해서는 의문이 꽤 있습니다",
  "음~ 물론 그렇게 보자면 볼 수도 있는데 두 가지예요",
  "첫째 그렇게 하려면 굳이 자사주를 배당하는 방식으로 네",
  "주식 배당하는 방식으로 그 계좌에 넣고 할 필요가 있는가예요",
  "두 번째는 삼성 증권 주식을 공매도에서 무슨 득을 보겠는가 하는 거예요",
  "자기 회사 주식을 공매도해서 득 보기는 어렵다",
  "그런 점에서 이번 건이 불법 공매도 무차입 공매도가 일상적으로 이루어졌다가 꼬리가 잡혔다 이렇게 보기에는 약간 무리가 있다는 게 제 생각입니다",
  "그런데 이제 많은 분들은 실제 무차입 공매도가 있었다 있을 수 있다는 증거가 아니냐 이야기 하거든요",
  "그러니까 이번이 처음은 아닐 거다",
  "무차입 공매도를 했든 안 했든 상관없이 네. 네",
  "그런 일이 과거에도 얼마든지 있을 수 있는 일이고 네",
  "앞으로 또 xxx 않으면 벌어질 수 있지 않겠는가 벌어질 수도 있고 네. 네",
  "그런 문제 제기를 하는 것이죠",
  "그러니까 지금 많은 개인 투자자들이 이번 사태에 대해서 그야말로 공분을 금치 못하는 네",
  "가장 큰 이유는 일상적으로 이런 일이 있다가 이번에 이제 덜미가 잡혔다 보는 의혹이 있는 거예요",
  "그게 의심이 있는 거고 그렇기 때문에 이 공매도 자체를 금지해서 아예 이런 일이 없도록 해야 된다라는 주장을 하고 있는데 그렇죠",
  "세계적으로 어떤가요",
  "이 공매도 제도라는 것 자체에 좀 문제가 있습니까? 아니면 이게 주식 시장에 뭐 신뢰와 안전성 이런 것 때문에 어 뭐 어쩔 수 없이 하고 있는 이런 측면도 있는 겁니까? 원래 전문가이 모든 거래가 처음에 시작될 때는 현물을 사고 파는 거래만 하죠",
  "그 뒤에 점차 파생 상품이 발달하면서 선물 거래도 하고 네",
  "옵션 거래도 하고 그렇습니다",
  "그리고 이제 공매도도 그런 이제 새로운 금융 기법에 의해서 거래가 이루어지는 거죠",
  "그런 새로운 거래들이 처음에는 시장에 변동성을 키우지만 길게 보면 원래 시장을 안정화시킨다",
  "그래서 이런 제도들이 시간을 두고 안착되어 왔던 것이 사실입니다",
  "공매도라고 하는 것은 주가가 거품이 생겼을 때 네",
  "나는 이 주가가 계속 지속되기 어렵다고 본다",
  "그러니 나는 하는 쪽 떨어진다 하는 쪽에 걸겠습니다",
  "아~ 물론 시장 전체에 대해서는 선물을 매도한다든지 네",
  "또는 이른바 풋옵션을 산다든지 네",
  "이런 거래 방법이 있긴 한데 특정 종목에 대해서는 이렇게 종목에 대해서 공매도를 미리해서 네",
  "떨어진다는 쪽에 배팅한다 이런 거거든요",
  "외국에도 증권 시장이 많이 있죠",
  "육십여 개국이 있습니다",
  "그런데 증권 시장이 있는 나라 가운데 사 분의 삼 정도는 네",
  "이 공매도 제도를 갖고 있어요",
  "아~ 그리고 공매도 제도를 한 번 도입했다가 네",
  "이걸 폐지한 경우는 없어요",
  "물론 일시적으로 시장이 급격히 하락할 때는 네",
  "공매도가 주가를 계속해서 떨어뜨리는 구실을 하기 때문에 네",
  "공매도를 규제하는 일이 있습니다",
  "아~ 이천팔 년 세계 금융 위기때 그랬죠",
  "우리도 그랬었습니다",
  "그런데 어떻습니까? 이제 지금 이십만이 넘었기 때문에 국민 청원이 네. 네",
  "이제 청와대 정부가 이제 관련해서 답변을 해야 되는데 해야겠죠",
  "어~어떤 입장을 낼 수 있을까요",
  "정부가 지금 말씀하신 대로 전체에게 육십여 국에 육십여 개국에 주식 시장이 있고 그중에 사 분의 삼 정도가 공매도 제도를 유지하고 있고 없앤 예는 없 있다가 없앤 적은 없다라는 게 이제 국제 추세인 건데 네",
  "그렇다면 우리 정부는 국민들의 이런 요구를 어떻게 수렴할 것인가 이 개인 투자자들이 공매도 제도에 대해서 불만을 갖고 있는 것을 어떻게 정말 이해하고 받아들이고 네",
  "최대한 수렴할 것인가 이게 정책 당국의 고민이어야 해요",
  "예전에서 보면 공매도를 통해서 주가를 조작한 사건도 있었어요",
  "아 그래요? 네. 증권사 직원이 네",
  "그 다음 날 어떤 사건이었죠? 그 다음날 네",
  "이제 특정 종목을 대량 매매를 하는데 네",
  "대량 매매를 하려면 그 전날 정가가 어떻게 되느냐가 중요하거든요",
  "그래서 그 가격을 좀 어떻게 좀 떨어뜨릴까 하고 대규모로 공매도를 했다가 아~ 적발된 사건이 있었어요",
  "물론 이건 살짝 그때 대량 거래하는 데만 영향을 미치고 그게 지나고 나면 또 시장에서 주가가 바뀌니까 큰 의미가 없겠죠",
  "그런데 또 공매도를 통해서 네",
  "특정한 세력들 정보를 많이 가진 외국인 투자가나 기관 투자자들만 유리하다 이런 불만을 개인 투자자들이 제기한 사건이 예전에 있었는데요",
  "한미 약품 건입니다",
  "아~ 한미 약품이 그때 주가가 많이 오르는 때였어요",
  "외국에 대규모 기술 수출도 하고요 네",
  "그랬는데 어느날 보니까 굉장히 악재가 터져 나왔어요",
  "외국에 이제 기술 수출 계약을 맺었는데 깨졌다",
  "음~ 그런 악재가 나와 가지고 주가가 급락하는데 아 그때 한미 약품이 그때 뭐 특별한 무슨 기술 그렇죠",
  "프랑스 파 프랑스의 무슨 기술을 수출해서 뭐 엄청난 그렇습니다",
  "그래서 막 주가가 엄청 올라가 엄청 뛰었을 때인데 그걸 뭐 직원들한테 나눠줬다고 해서 네",
  "아 한미 약품 다니고 싶다 막 그때 주가가 떨어졌는데 네",
  "사실 그 전에 약간 전에 네",
  "공매도가 어마어마하게 나왔어요",
  "아~ 그래서 공매도를 한 세력들은 돈을 벌었죠",
  "그래서 개인 투자자들은 그런 불만 터뜨렸죠",
  "저 사람들은 무언가 xxx 무언가 아~ 우리가 모르는 미공개 정보를 이용해서 미리 공매도를 헤쳐놓고 네",
  "그러는 것 아니냐 네",
  "우리는 뭐냐 이런 불만을 제기한 일이 있었습니다",
  "결국은 공매도 제도를 그때도 좀 손봤어요",
  "이게 공매도가 많은 종목이 있습니다",
  "그리고 공매도가 다른 종목보다 훨씬 어떻게 많고 특정 시기에 또 집중되는 그런 종목 그래서 공매도 과열 종목이라고 하는 것을 둬서 네",
  "그런 종목을 이제 그 다음 날 공매도 거래를 제한하거나 네. 네",
  "규제하는 방식으로 도입을 했고요",
  "또 작년 여름에는 과열 공매도 과열 종목 지정 요건을 좀 완화해서 네. 네",
  "좀 더 적극적으로 과열 종목으로 지정하도록 그런 일도 있습니다",
  "그런데 그것만 가지고도 역시 불만이 해소되지는 못하고 있는 게 네",
  "워낙 기관 투자가와 개인 투자자들 사이에 공매도와 같은 그런 거래 방식을 이용할 수 있는 기회의 편차가 너무 커요여도 그렇군요",
  "개인들은 사실 증권사가 안 빌려주면 빌려서 팔 수가 없어요",
  "빌려줘도 육십 일밖에 못 빌리거든요",
  "그렇다 보니까 개인 투자자들보다는 거의 외국인 투자가 독무대예요",
  "아~ 그래서 개인 투자가들이 나는 주가가 떨어지는 쪽에 배팅을 하고 싶다하면 네",
  "좀 더 쉽게 파생 상품 거래로 개별 종목에 대해서 네",
  "할 수 있도록 그런 좀 장치도 상품도 발달해야 되지 않겠나 생각합니다",
  "어쨌든 정부가 언제 어떤 대책을 내올 내놓을지 저희가 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "시간이 다 됐지만 그래도 꼭 여쭤봐야 될 게 네",
  "이 다시 돌아온 분들이 있어요",
  "미국계 헤지펀드 엘리엇 엘리엇이죠",
  "원래 이제 그 당시의 삼성 물산 제일 모직 네",
  "인수 합병 때 상당히 반대를 했었죠",
  "화제가 됐던 헤지펀드인데 이분들이 이번에는 현대 자동차로 돌아왔네요 네. 돈 벌러 온 거죠",
  "돈 벌러 왔어요? 아~ 주가가 오르거나 단기적으로 배당을 많이 받거나 그런 거겠죠",
  "아~어떻습니까? 그 지금 보면 이 삼성에 의해서 현대 차까지 돈을 벌겠다고 들어온 엘리엇의 의도가 있을 텐데 뭔가 약점이 있고 빈틈이 있을 거라고 보는 거죠",
  "현대 차 내부에요? 네. 앞으로 이제 현대 차가 순환 출자 구조를 해소하면서 지배 구조를 바꾸기로 했죠여도 아 네",
  "지금 엘리엇이 일 점 사 퍼센트 xxx 현대 차 기아 차 모비스에 대해서 일 점 사 퍼센트밖에 안 갖고 있다",
  "일 점 사 퍼센트밖에 안 갖고 있어요",
  "그래도 일 점 사 퍼센트를 가지면 주주로서 여러 권한을 행사해서 소송도 낼 수 있고 자료도 요구할 수 있고 그렇습니다",
  "그렇다고 해서 경영권을 흔들 수도 없고 그렇잖아요",
  "하지만 일 점 사 퍼센트를 가지면 다른 주주들을 설득해서 네",
  "현대 차가 하려고 하는 게 대주주에게만 이익이 되는 것이고 우리 소수주들에게는 불리하다 그러니 내 편을 들어주세요라고 이야기할 수 있을 겁니다",
  "앞으로 이제 지배 구조를 이렇게 개선하라 요구할 거고 배당을 많이 하라 요구할 건데 현대 차 기아 차가 영업 이익률이 많이 떨어지고 있어서 배당 쪽은 제가 볼 때는 크게 가능성이 높지 않아 보이고 네",
  "앞으로 이제 순환 출자 구조 해소하는 과정에서 네",
  "이제 현대 모비스가 이제 분활해서 글로비스랑 합병을 할 텐데 네",
  "그때의 이제 합병 비준이나 비율이나 이런 것은 문제 삼지 않겠나 생각합니다",
  "어쨌든 이제 국민들 입장에서 볼 때는 지배 구조 개선 관련해서 투명성을 확보하는 데 헤지펀드긴 하지만 더 잘되면 서로에게 이득이 돼요",
  "이익이 될 수 있지 않을까라는 생각도 해봅니다",
  "어찌됐든 돌아온 헤지펀드가 현대 차 내부에서 어떠한 역할을 하게 될지 저희가 주목해서 지켜보도록 하겠습니다",
  "이슈 파이터 삼 부 이어가겠습니다",
  "교육부의 대입 개편안 시안 발표가 내일로 예정이 되어 있는데요",
  "이것을 앞두고 교육 시민 단체들의 장외전이 뜨겁습니다",
  "수능 절대 평가 수시 최저 등급 폐지 수시와 정시의 비중 이런 것들이 주요 쟁점이 되고 있는데요",
  "수능의 대입 영향력을 약화하자는 쪽과 아니다 반대로 강화해야 한다 이런 쪽의 입장이 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "오늘 이 문제를 좀 짚어 보겠습니다",
  "국회에 교육 문화 체육 관광 위원회 위원이신 전재수 더불어민주당 의원 모시고 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "제가 이 스튜디오에서는 의원님을 처음 뵙습니다",
  "저는 두 번째입니다",
  "아 그런가요?  아 이런 식으로 바로 치고 들어오시는 어쨌든 오랜만에 너무 반갑습니다",
  "그 저는 이걸 안 물으려고 했는데 저희 작가들이 사진을 하나 준비를 했더라고요",
  "뭐 이천십팔 년 수능 아직 많이 남아있기는 한데요",
  "그 수능 보는 수험생들한테 응원 메시지를 보내면서 어 시험을 잘 치르라 이러면서 전재수  전 콤마 재수  그런데 원래 재수 안 하셨다면서요",
  "네. 재수는 안 했습니다",
  "그러니까 어 그 수능 수험생들에게 네",
  "응원 메시지를 보낸 것이죠",
  "음~ 그런데 이름이 제가 재수다 보니까  야 뭐 응원하면서 재수하라는 이야기냐 아~ 그런데 저는 재수를 하지 않았습니다",
  "그 대신 이제 선거를 이제 사 수를 했죠",
  "선거 사 수 사 수 네",
  "이름이 재수래서 네",
  "선거 나가서 떨어지더라도 재수만 하겠지 네",
  "이런 믿음이 있었습니다",
  "음~ 그런데 결국 선거를 사 수를 했습니다",
  "아 그런데 제가 그때 부산 선거 운동 하실 때 같이 그 현장 취재 했었잖아요",
  "그런데 정말 인기가 좋으시더라고요",
  "그리고 참고로 문재인 대통령도 재수 아닙니까?  재수가 꼭 나쁘진 않다 이런 말씀을 좀 드리면서 이야기를 시작하지요",
  "어제 진보적인 교육 단체 그리고 또 보수적인 지역 그 교육 단체 두 군데가 동시에 청와대 앞에서 기자회견을 했는데요",
  "어쨌든 이제 이천이십이 년 교육 그 입시 제도 개편 때문에 서로 쟁점이 막 붙는 것 같습니다",
  "그 정도로 뭐 교육 문제에 관한한 대한민국은 굉장히 예민하다 이렇게 봐도 과언이 아니겠죠",
  "그 대한민국 국민 전부가 교육 전문가라 할 수가 있습니다",
  "그러다 보니까 교육부든 청와대든 교육과 관련된 정책 네",
  "특히 대입 정책과 돼서 네. 네",
  "엄청 신중해야 될 필요가 있고 충분히 공론화 과정을 거치고 사회적 합의를 이끌어내는 그런 과정들이 중요하다고 볼 수가 있는 것이죠",
  "네. 공론화 과정 사회적 합의가 굉장히 중요하다라는 말씀도 주셨는데요",
  "그 지금 요새는 그런 얘기를 많이 합니다",
  "옛날보다 대학 가기가 더 어려워졌다",
  "그러니까 이제 의원님이나 저나 학교 다닐 때는 정말 영어 단어 열심히 외우고 수학 문제 열심히 풀고",
  "뭐 이렇게 해서 문제지 풀고 하면 시험 봐서 대학 가는 구조였는데 요새는 뭐 이렇게 준비할 게 많아서 제가 그 얘기도 들었어요",
  "강남에 컨설팅 학원이 있다는 거예요",
  "그래서 중학교 때부터 컨설팅을 받아서 어느 대학 어떤 과를 갈지를 스펙 관리를 해야 한다라는 거죠",
  "거기에 이제 당연히 비용이 들어가는 건데요",
  "제도가 점점점점 복잡해져서 생기는 문제가 아닌가 싶기도 합니다",
  "문재인 대통령께서도 늘 이제 그 대학 입시와 관련돼서 말씀을 하실 때는 네",
  "딱 두 가지를 말씀 하십니다",
  "첫 번째는 대학 입시가 공정해야 된다",
  "좀 전에 말씀하셨듯이 대학 입시가 단순해야 된다",
  "대학 입시는 공정과 단순 네",
  "요 두 가지 대원칙하에서 네",
  "좀 진행이 된다면 네",
  "좀 전에 말씀 주셨듯이 이게 워낙 전형 방법이 너무 다양하고 그다음에 특히 학종 같은 경우에 학생부 종합 전형 같은 경우는 네",
  "이미 학부모들로부터 신뢰를 많이 상실한 상태 아닙니까? 그러니까 공정하지 못한 것이죠",
  "그래서 어떻게 하면 교육 정책에 공정성과 단순함 네",
  "이것을 추구할 것인가 이것이 제가 볼 때는 가장 이 문제 핵심이라고 생각을 합니다",
  "지금 여러 가지 쟁점이 있는데 하나하나 좀 여쭤 볼게요",
  "우선 수능 절대 평가 수시 최저 등급 폐지 그리고 수시와 정시의 비중 이렇게 있는 것 같은데 우선 수능 절대 평가는 대통령께서도 공약하셨던 바죠",
  "네. 그러니까 어떻게 수능 절대 평가를 하면 변별력을 어떻게 세울 거냐 이런 비판도 있기는 했었습니다만 그 제도를 도입해야겠다고 생각한 취지가 있으실 것 같아요",
  "일단은 우리가 그 우리가 저 대통령 선거 때 네",
  "교육 정책을 입안을 할 때는 네. 네",
  "수시는 수시답게 그리고 정시는 정시답게 네",
  "그런데 수시가 우리가 처음 애초에 도입이 된 것은 뭐냐하면은 네",
  "학생들을 성적순으로 일 등부터 꼴찌까지 쫙 줄을 세우는 것 아닙니까? 이래 가지고는 네",
  "우리가 우리 학생들의 끼라든지 네",
  "또는 재능을 발견해서 그 재능을 키워주는 교육이 되지 못하기 때문에 맞습니다",
  "이제 수시가 나온 것 아닙니까? 네",
  "그래서 이 수시와 정시의 비율의 문제 또는 수능 최저 학력 기준 폐지의 문제 네. 네",
  "이것들을 종합적으로 좀 봐 가지고 저희들이 국가 교육 회의를 통해서 최종적인 안을 좀 도출해야 되겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 수능 대통령께서 공약을하셨던 수능 절대 평가는 네",
  "정책에서 철회를 했다거나 후퇴를 했다거나 이것은 전혀 아닙니다",
  "음~ 지금 교육부에서 국가 교육 회의로 이제 안을 넘기고 네",
  "국가 그 교육 회의는 어 공론화 과정을 거치고 네",
  "또 사회적 합의를 도출하는 과정을 반드시 거쳐 가지고 네",
  "저희들이 삼 년 예고제라고 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "중학교 삼 학년들에게 네",
  "아 이 학생들이 삼 년 뒤에 대입을 볼 때는 어떤 제도로 볼 것인가 미리 예고를 해서 맞습니다",
  "미리 준비할 수 있도록 삼 년 예고제를 하고 있는데",
  "이천이십이 학년도 요것에는 국가 교육 회의가 네",
  "다양한 공론화 과정과 사회적 합의 작업을 거쳐서 대입 정책을 내놓을 것이다",
  "내일 이제 그 시안이 나온다고 해서 많은 시청자분들이 내일이 사월 십일 일입니다",
  "십일 일 네. 십일 일입니다",
  "오늘이 십 오늘이 십 날이고",
  "내일이 십일 일이기 때문에 내일 교육부에서 이제 안이 나올 텐데 그 안이 나오면 또 뜨거워지겠죠",
  "그런데 지금 뭐 하나하나 여쭤보려면 네",
  "우선 그 수시 최저 등급 폐지라고 되어 있는데 이 수시 폐지 등급이라는 건 어떤 건가요? 입시생들 아니면 잘 모르겠어요",
  "수능 최저 학력 폐지죠",
  "xxx 수능 최저 학력 폐지 정확하게 최저 학력 네",
  "네. 그러니까 뭐냐면은 지금 우리가 크게 보면 대입 전형이 수능 아 수시와 정시로 나눠져 있지 않습니까? 네. 수시와 정시 네",
  "그런데 수능 최저 수능 최저 학력 기준이라는 것은 뭐냐면 수시로 학생들을 뽑을 때 네. 네",
  "수시로 뽑을 때 제일 많이 쓰는 게 이제 그 학종 아닙니까? 그렇죠",
  "학종 이게 이제 학생부 종합 전형 네",
  "학생부 종합 전형 이게 있는데 이 학생부 종합 전형으로 아이들을 뽑더라도 네",
  "합격을 시켜놓더라도 네",
  "예를 들면 수능 점수가 이 등급이 돼야 된다",
  "삼 등급이 돼야 된다",
  "아~ 또는 사 등급이 돼야 된다",
  "이 기준이 있습니다",
  "그러니까 수시로 합격을 하더라도 그러니까 우리 학교에 오려면 그렇죠",
  "우리 학교에 오려면 수시로 합격을 했어도 수능 등급 기준이 있는 거예요",
  "어 등급 삼 등급 이하는 안 돼요",
  "뭐 예를 들어 사 등급이다",
  "기준은 삼 등급 이상으로 해놨는데 사 등급으로 사 등급인데 수시는 합격 했어요",
  "그러면 사 등급이래 가지고 탈락하는 겁니다",
  "아 이거 없애야 되겠네요",
  "네. 그래서 이게 학생들에게 부담이 많이 되는 거죠",
  "그래서 수능 최저 학력 기준 폐지 문제도 지금 많이 나오고 있는데",
  "지금 이 대학들이 자율적으로 선택할 수 있게끔 되어 있거든요",
  "지금 현재 수능 최저 학력 이 제도를 폐지한 대학은 지금 연세 대학교가 대표적이고요",
  "나머지 학교를 대부분 이 기준을 가지고 있습니다",
  "그래서 학생들의 사실은 상당히 부담이 되죠",
  "수시로 합격을 했는데도 수능 커트라인도 맞춰야 되니까 이중 부담인 것이죠",
  "그러니까 요새 애들은 공부도 잘해야 되죠",
  "그리고 또 뭐 이런 학종도 하려면  뭐 책도 많이 읽어 가지고 독서 기록도 다 막 꼼꼼히 해야 되 일 년에 스무 권을 해야 된다는 거예요 그럼요",
  "뭐 독서 기록도 써야 되죠",
  "또 봉사도 해야 되잖아요",
  "그것 뿐만 아니고 어디 그리고 인성도 좋아야 돼요",
  "인성도 좋아야 돼고 네",
  "어디 봉사도 많이 해야 되고 네",
  "어디 경진 대회 나가 가지고 상도 많이 받아야 되고 상도 많이 받아야 돼 어떻게 해",
  "그다음에 선생님해서 이거 저 써 주시잖아요",
  "그럼 평가 잘 봐야 돼",
  "그것도 잘 평가도 잘 받아야 되고 네",
  "그다음에 자기 소개서도 잘 받아야 되고 네. 애들이 숨쉴 수가 없어요",
  "숨 쉴 시간이 없어요. 정말 네",
  "그래서 저희들은 수시는 수시답게 해야 됩니다",
  "수시로 뽑았는데 네",
  "학생부 종합 전형 가지고 뽑았는데",
  "거기다가 또 수능 네",
  "최저 등급을 가지고 몇 등급 이상을 받아야 되고 이건 아니 거죠. 사실은 그래서 수시는 좀 수시 답게",
  "그다음에 정시는 정시답게 네",
  "다만 이 수시와 정시의 비율 어떻게 가져갈 것인지 네",
  "이거를 잘 조합하는 이것이 저는 중요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 어제 오늘 논란이 되고 있는 것 중 하나가 박춘남 교육부 차관이 직접 이제 대학에 전화를 해서 이천이십 학년도 대입 때 정시 비중을 좀 늘려 주십사 당부를 하시고 실제 늘린 대학이 있고 뭐 이래서 논란이 좀 있습니다",
  "이거는 어떻게 보십니까? 그래서 저희는 사실은 사월 육 일날 네. 네",
  "국회 민주당의 교문위원들하고 네",
  "그다음에 청와대하고 그다음에 당이 이제 네",
  "당정청 협의를 했습니다",
  "그래서 교육부 차관이 나서서 전화 드릴 때는 전화 드리고 네",
  "또 면담을 한 곳은 또 면담을 했는데 네",
  "이 부분은 좀 여당과 어떻든 여당도 이제 국정 운영을 수행하는 한 축이지 않습니까? 네",
  "사전에 협의 없이 진행한 부분에 대해서 저희들이 의사를 명백하게 네",
  "이제 전달을 했고 네",
  "어 그러면 이게 당하고 전혀 협의 없이 이런 음 사전 논의가 없었죠",
  "어~ 그래서 저희들은 이제 문제가 있다",
  "그래서 이제 저희 당의 입장을 전달을 했고 네",
  "그 뒤에 이제 어제도 교육부와 협의가 좀 있었고 네",
  "지금은 당정청 간에 네",
  "협의가 잘 이루어지고 있다는 말씀을 드리고요",
  "다만 교육부 차관이 대학 총장들에게 전화를 하고 또 일부는 면담을 한 것은 뭐냐면 네",
  "지금 이제 학종에 대한 우리 국민들의 불신이 워낙 심하지 않습니까? 네",
  "그다음에 가면 갈수록 학종 비중이 높아져 가고 있지 않습니까? 네",
  "정시가 확 줄고 네",
  "그래서 이미 학종 비율이 너무 높고 그다음에 또 정시 비중이 너무 낮은 대학들에 대해서 일정한 수준의 정시 비율을 유지를 해달라는 것이고 그다음에 이천이십 학년도에 정시 비중을 확 낮추게끔 예정돼 있는 대학들에게 네",
  "일정한 수순을 좀 유지해달라 이 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 이걸 마치 교육부에 또는 문재인 정부에 대입 정책이 바뀐 것이 아니냐 정시 확대로 바뀐 것이 아니냐 네",
  "이렇게 이제 언론에서 많이 보도가 된 것 아닙니까? 네",
  "그런데 이 자리에서 제가 분명히 말씀을 드리지만 네",
  "문재인 정부의 대입 정책 중에서 정시 확대로 교육부에 입시 정책이 완전히 바뀌'었다",
  "이것은 전혀 사실 무근입니다",
  "그러면 우리 언론들이 왜 그렇게 쓰고 있습니까? 그러니까 이제 차관이 나서서 차관이 혼자서 했겠냐 아~ 그래서 이제 그렇게 이제 유추를 할 수가 있는 것이죠",
  "그런데 분명한 것은 이미 정시 비중이 너무 낮은 대학 네",
  "또는 이천이십 학년도에 정시 비중을 대폭적으로 낮출 대학들에 대해서 네",
  "일정한 수준의 정시 비율을 유지해 달라 네",
  "이렇게 협조 요청을 한 것입니다",
  "판단은 각 대학이 알아서 판단하는 것이고 그런 것이죠",
  "그런데 알아서 판단하기에는 좀 어쨌든 정부에서 전화가 오면 그런데 어쨌든 알아서 판단하기는 좀 어렵지 않을까요? 정부 요청 사항인데 그런데 지금 결과적으로는 그걸 수용한 데도 있고 무시한 데도 있지 않습니까? 어찌됐든 지금 보면 핵심은 그 문재인 정부의 대입 정책이 정시 확대로 바뀐 것은 아니다",
  "비중을 어떻게 할지는 지금 이제 결정이 좀 돼야 될 것 같은 상황인데 그래서 지금 정부 여당에서 지금 가지고 있는 프로세스가 어떻게 되어 있냐면요",
  "네. 그걸 설명을 좀 해주세요",
  "교육부에서 교육부에서 그동안에 논의됐던 모든 논의 내용들을 다 정리를 해서 네",
  "장단점을 다 기제를 해 가지고 음~ 그 국가 교육 회의로 넘깁니다",
  "그러면 국가 교육 회의는 회의에는 네",
  "각 분야별로 전문 위원회가 설치가 돼 있고 네",
  "그다음에 특히 대입 정책과 관련해서는 국민들의 관심과 네",
  "이게 또 교육 이게 입시 정책이 중요한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이럴 경우에는 특별위원회를 설치를 해서 공론화 과정을 반드시 거치게끔 되어 있습니다",
  "그리고 이 공론화 과정을 거치면 당연히 일정한 사회적 합의가 나올 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "이렇게 됐을 때 국가 교육 회의가 발표를 하는 이런 프로세스를 저희들이 상정을 하고 있습니다",
  "그런데 지금 교육부 차관이 전화 한 통화 한 것을 가지고 문재인 정부의 대입 정책이 바뀌'었다",
  "정시 확대 정책으로 확 바뀌'었다",
  "이렇게 하는 것은 너무 앞서 나가는 것이죠",
  "어쨌든 이슈 파이터를 통해서 이런 내용이 정정되고 있으니까 여러분들 참고삼아 꼭 이것을 주변에 널리  전제수 의원님의 인터뷰를 좀 널리 그 확산시켜주시면 좋을 것 같다는 생각이 좀 드는데 그런데 어찌됐든 중요한 포인트는 대학 입시 제도가 일종의 무슨 신분제 같은 거지 않습니까? 그래서 이제 어느 대학을 가느냐에 따라서 고등학교 때 공부 잘한 것이 자신의 인생을 평생을 좌우하는  이런 학 세월 사회란 말이에요",
  "그래서 이 문제를 좀 바꿔야 된다",
  "그리고 이제 학생의 부담을 줄여서 정말 공부할 사람들은 열심히 공부해서 연구자가 되는 것이고 굳이 대학을 가지 않더라도 일상 생활을 하는데 문제가 없도록 하는 그런 세상이 좀 돼야 되는 것 아니냐 그렇습니다",
  "네. 모두가 대학을 가야 되고 모두가 경쟁을 해서 정말 에 이렇게 인제 레드오션화 되어 있는 세상으로 가야 되는 거냐 그렇지 않다 또다른 대안 네",
  "이건 좀 그래 그래서 그래서 저희들이 이제 미래 인재상을 교육부도 잘 찾고 있더라고요",
  "예로 들면은 우리가 흔히들 이미 왔는지 안 왔는지는 모르겠지만 네",
  "사 차 산업혁명 시대라고 이야기를 그렇습니다",
  "흔히들 이야기를 하는데 네",
  "이 이십일 세기에 맞는 인재상이라는 것은 뭐냐면 단순하게 이 수능만 해 가지고 네",
  "점수를 잘 받아서 어디 대학 가고 이런 것이 아니고 네",
  "사람들마다 다 자기가 가지고 있는 고유한 재능이 있지 않습니까? 네",
  "이 재능을 제대로 발견하고 재능을 키울 수 있는 쪽으로 네",
  "하면은 대학을 갈 수 있는 이런 제도가 돼야 되는 것이죠",
  "그러니까 그렇 그렇게 됐을 때 제가 볼 때는 큰 틀에서 수시는 수시대로 정말로 네",
  "정시는 정시 같은 경우는 왜 중요하냐면 네",
  "예를 들어 재수생이라든지 네",
  "그다음에 만학도들 있지 않습니까? 네",
  "이런 분들은 예로 들면은 학교에 내신이 안 좋다거나 학생부 종합 기록부가 안 좋다거나 네",
  "이럴 때는 방법이 없지 않습니까? 그러니까 이런 사람들을 위해서라도 정시는 일정한 비율이 유지가 돼야 되고 네",
  "다만 수시와 정시의 비율을 어떻게 가져갈 거냐 아니면 수시만 할 거냐 정시만 할 거냐 아니면은 수시와 정시를 결합한 또 다른 형태로 할 거냐 네",
  "이 비율은 어떻게 할 거냐 이것을 다만 저희들이 이제 국민들의 여론을 수렴을 해서 네",
  "잘 정해 나가는 것이 네",
  "우리 아이들이 정말로 불필요하게 대학을 가거나 네",
  "또한 정성에 맞지 않는 대학에 가 가지고 네",
  "허송세월 한다거나 그렇죠",
  "이런 일을 이젠 막을 수 있다는 거죠",
  "점수에 맞춰서 전부 대학을 가고  마음에 안 드는 전공을 한 다음에 이걸 내가 왜 했을까 후회하면서 구석기 시대죠",
  "전혀 다른 구석기 시대 교육이죠",
  "분야에서 일을 하고 있고",
  "그러니까 그 전공을 내가 왜 했는지 지금도 이해가 안 가고 그러니까 뭐 이제 이런 사회에 계속 살고 있는데 우리 아이들은 이제 그런 시스템에 교육은 이제 그만해야 된다라는 것인데 정시 오십 퍼센트 확대 얘기가 나옵니다",
  "이것은 그러면 어떻게 되는 겁니까? 근거가 없습니다",
  "아 근거가 없습니까? 네. 분명히 제가 아까도 말씀을 드렸듯이",
  "정부 여당이 지금 상정하고 있는 프로세스가 있습니다",
  "그래서 최종적으로 네",
  "국가 교육 회의에서 결정이 되는 것이고 결정을 해서 국민들에게 발표를 할 것이다",
  "조금만 기다려 기다려 주시면 네",
  "제대로 좀 안을 만들어서 네",
  "내일 그럼 교육부가 내놓을 시안은 그러면 어떤 내용에 포커스가 맞춰져 있을까요? 어 일단 교육부에 출입하는 기자들에게는 오늘 아마 네",
  "비보도를 전제로 브리핑이 네. 네",
  "브리핑이 된 걸로 알고 있습니다",
  "발표는 내일 이제 발표를 할 텐데요",
  "교육부에서 특별한 안을 만들었다기보다 그동안 학종에 대한 국민들의 불신 네",
  "그다음에 정시를 확대해 달라는 요구 네",
  "그다음에 수능 최저 등급 기준 폐지와 같은 네",
  "학생들의 부담을 가중시키는 여러 가지 문제들 네",
  "그다음에 수시와 정시를 통합할 거냐 말 거냐 그다음에 수시와 정시와 또는 수시 정시를 플러스 시킨 요거를 비율을 어떻게 가져갈 거냐 네",
  "이 논의들을 다 모으는 겁니다",
  "모아서 이걸 국가 교육 회의에 넘기는 겁니다",
  "그래서 국가 교육 회의가 충분한 숙의 과정을 거쳐서 네",
  "안을 내올 수 있도록 그래서 내일 아마 발표될 교육부의 안은 네",
  "그동안 논의된 것들을 좀 종합해서 국가교육회의에서 넘기는 그런 절차가 아닐까 생각을 하고 있습니다",
  "일종의 교육부 안이 나오는 것이고 그 교육부 안이 확정되는 것이 아니라 아닙니다. 네",
  "이 안을 가지고 국가 교육 회의에서 넘겨서 그렇습니다. 네",
  "전체 민의를 수렴해서 국민들의 의견을 담은 내용이 이제 확정될 거다",
  "그러면 그건 언제 확정이 되는 겁니까? 올해 안에 결정이 됩니까? 그래서 국가 교육 회의에서 지금 논의를 하고 있는데 적어도 네",
  "삼 년 예고제가 있기 때문에 네",
  "올 팔월 정도 팔구월 요정도로 좀 예상을 하고 있습니다",
  "아~올 팔구월에는 팔구월 정도에 국가 교육 회의가 발표를 할 수 있을 겁니다",
  "아 올 팔구월에는 이천이십 학년도 입시제도 이천이십이 학년도 이천이십이 학년도 네. 네",
  "그 대입 제도에 대한 안이 나온다는 것인데요",
  "그런데 또 이런 얘기도 있습니다",
  "그러니까 너무 우리는 대학 가기가 어렵고 대학 가서는 공부를 안 하고 안 하고 이게 너무 오래 됐다",
  "들어갈 때는 천재였는데 왜 나올 때는 바보가 나올 때는 바보가 돼서 나온다",
  "그러니까 이게 지금 그 심각하거든요",
  "그러니까 대개의 유럽 같은 경우에는 들어가기는 다 들어가잖아요",
  "나오기가 어렵고 어렵죠",
  "공부를 해야 나오지 졸업 못하는 대학생들 굉장히 많은데 우리는 그냥 무난하게 졸업을 한다는 거죠",
  "그러니까 이제 이 시스템이 굉장히 오래됐기 때문에 스무 살 때 성적이 제일 중요한 거예요. 인생에서  그러니까 저는 이런 제도를 좀 바꿔야 되고 그리고 이 어떤 일종의 대학 서열화 대학 서열화가 존재하는 한 한국의 그 신분 혹은 차별은 이건 계속될 수밖에 없다",
  "그래서 이 대학 서열화를 파괴해야 하는 것이 제일 중요한 정책이다",
  "이런 이야기를 많이 하지 않았습니까? 네. 동의합니다",
  "그래서 이번에 교육부에서 국가 교육 회의로 넘기는 안에는 대학 서열화 문제가 아마 네",
  "중심이진 않고 아하 다만 네",
  "어~예를 들면 고교 학점제가 이제 전면적으로 확대가 된다든지 네",
  "이렇게 되면 굳이 영어 수학을 잘할 필요가 없거든요. 대학을 가기 위해 고교 학점 제도라는 것은 자기가 관심있는 과목을 선택을 해서 네",
  "그쪽으로 자기 자신을 특화 시키는 것이거든요",
  "그러면 그쪽으로 특화돼 있는 대학을 갈 거 아닙니까? 네. 네",
  "이런 것들이 교육 현장에 좀 뿌리를 내리다 보면 네",
  "굳이 서열화돼 있는 대학에 맞춰서 가야 되는 네. 네",
  "그런 것들이 좀 없어지지 않을까 큰 틀에서 보면 네",
  "그래서 요러한 효과를 좀 기대를 하고 있습니다",
  "그래서 대학 서열화 문제를 전면 전면에 부각을 시켜서 하기보다는 네",
  "여러 가지 정책 수단들을 통해서 고착화 돼 있는 대학 서열화 문제를 개선해 나가고 종국 쪽으로는 대학 서열화를 없애는 쪽으로 안 나가는 그런 정책 수단들을 좀 모색을 하게 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 그 고교 학점제라고 하면 뭐 이런 건가요? 이를 테면 그 고등학교는 정해진 시간표에 따라서 수업을 받는데 그러니까 본인이 수강 시간표를 짜서 그렇습니다. 네",
  "나는 음악이 좋아 그러면 음악을 뭐 이렇게 일종의 대학에서 하듯이 전공 필수 그렇습니다. 네",
  "이런 것이 생기는 건가요? 그래서 그 이제 시범 실시가 되고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 학생들이 원하는 과목을 네",
  "우리가 대학에서도 수강신청을 하게 되면 그 열 명 이하가 수강 신청을 하면 그 과목이 폐지가 되잖아요",
  "그래서 그런 것처럼 여러 가지 이제 과목들을 개설을 하고 네",
  "그리고 그 개설된 그 시간표에 따라서 학생들이 수강 신청을 다 합니다",
  "그러면 굳이 내가 수학과에 앞으로 살아가는데 수학과 영어를 가지고 내가 할 일이 아니고 다른 문화 예술을 해야 한다고 그러면 네",
  "수학 영어를 들을 필요가 없지 않습니까? 그래서 학생들의 선택권을 철저하게 보장을 하고 네. 네",
  "그리고 이 학생들이 거기에 맞춰 가지고 대학도 가는 이렇게 되면 굳이 서열화 돼있는 대학에 자기 성적을 억지로 끼어 맞춰서 네",
  "갈 이유가 없는 것이죠",
  "이것이 당장은 효과가 안 날지 몰라도 네",
  "삼 년 오 년 십 년 되다 보면 대학 서열화 체제 자체가 이제 붕괴될 수 있는 그래서 각 대학들이 네",
  "외국의 사례들처럼 특화되어 돼 있는 네",
  "어디 경제학은 어디 아하 어문학은 어디 네",
  "이렇게 되는 것 아니겠습니까? 이러한 이 정책적 그 효과를 낼 수 있는 정책들을 계속해서 가미해 나가는 것이죠",
  "그러니까 초반에 그런 얘기가 있었어요",
  "그러니까 서울대 폐지 이 급격하게 그건 굉장히 어려운데 뭐 막막하잖아요",
  "그러면 어떻게 할 겁니까? 이걸 그래서 이제 국공립 대학 네트워크를 통해서 한국대 응",
  "뭐 이런 이야기도 나왔었거든요",
  "그러니까 그런 이야기 나왔었죠",
  "그러니까 통합화 그건 어떻게 되고 있습니까? 그 정책은 지금 네",
  "거점 국립 대학 정책이라 거점 네",
  "거점 국립 대학 정책이라 그래서 네",
  "거점 별로 그 그 거점 대학이 있습니다",
  "그래서 여기를 중심으로 해서 네",
  "지금 어차피 학령 인구가 계속 줄기 때문에 그렇죠",
  "국립 대학도 구조조정을 해야 되거든요",
  "오~ 그런데 모든 서울대든 부산대든 전남대든 네",
  "다 이것저것 다 해가지고는 이게 네",
  "이게 경쟁력이 없는 것 아닙니까? 그래서 거점 국립 대학을 좀 특성화 시키고 네. 네",
  "그렇게 하는 대학에 이제 재정 지원도 하고 이런 정책들이 지금 추진되고 있죠. 계속해서 예산과 같이 예산 지원과 같이 연계를 해가지고 네",
  "그런 이야기가 있었어요",
  "이제 한국대가 생기면 더 이상 드라마에 한국대가 안 나오겠구나 그러니까 파리 같은 경우 네",
  "이제 대학 이름을 다 없애고 파리 일 대학 파리 이 대학 이런 식으로 한다 아닙니까? 일 대학 이 대 팔 대학 이렇게 네. 네",
  "우리가 뭐 그대로 뭐 우리 현실하고 그대로 따라 갈 수는 없겠지만 네",
  "그 비슷한 형태로 지금 거점 국립 대학 정책들이 추진되고 있고 네. 그렇죠",
  "저는 이런 것들이 좀 생겨야 이렇게 수도권 과밀화 수도권 집중 현상이 아니라 그렇 지방분권이 되고 균형 발전도 가능할 것 같아요",
  "그러니까 대학을 중심으로 도시가 발달하기도 하지 않습니까? 그럼요",
  "서양용 공으로 보면 우리는 너무 이게 다 서울에 몰려있기 때문에 이게 균형 발전이 안 되는 측면이 있어서 이 교육 개혁을 해야 정말 나라다운 나라 그렇습니다",
  "제대로 된 강남 집값도 마찬가지 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "강남에 있는 학생들은 수능에 엄청나게 강합니다. 예? 그러니까 그 서울대 칠십 퍼센트가 강남 출신 아니 그리고 서울대 공대에 네",
  "뭐 외고 뭐 저 자사고 몇 개 대학이 한 날 한 시에 동창 회의를 해 버리면 공대 건물에 학생들이 싹 비어 버린다는 아이고 이런 이야기까지 있죠. 그때 그러니까 제가 보기에는 지금 이 상황이라면 이 교육 격차 해소가 굉장히 어렵기 때문에 아프더라도 가야 되는데 이 진보 보수 양 진영의 교육 단체들이 이번 일종의 이제 정시를 확대하는 것에 대해서 보수 단체는 환영을 하는데 또 진보 교육단체는 또 반대하는 또 이런 양상이에요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 그러니까 우리가 네",
  "그 보수 쪽에서 교육을 어떻게 바라보냐면 네",
  "우리가 고려 시대 이후 지금 천 년 동안 고려 시대 이후 고려 시대 이후 천 년 동안 우리 교육이 뭐냐면 입신양면 또 출세의 수단으로 기능을 해왔습니다",
  "그리고 그 이면의 철학적 바탕은 뭐냐면 똑똑한 아이 한 명이 십만 명 백만 명을 먹여 살릴 수 있다라는 그런 철학적 근거를 가지고 그렇게 이제 사고를 하는 것이죠",
  "그런데 세상에 그런 게 어디가 있습니다",
  "잘났건 못났건 다 사람이라는 것은 일정한 자기 재주와 또 관심 분야를 가지고 있는 것 아닙니까? 그럼요. 저마다의 달란트가 있죠",
  "그래서 이 사람들이 각기 잘난 걸 가지고 하고 싶은 걸 하고 살면은 네",
  "그것이 공동체가 풍요로워지는 것이고 그렇죠",
  "그것이 국가의 경쟁력이 되는 것 아닙니까? 그래서 기본적으로 철학적 베이스 부터가 틀린 것이죠",
  "그래서 우리는 수시를 수시를 도입한 것도 아이들마다의 다 장점들을 다 키워서 또 자기가 꼭 하고 싶은 것 네",
  "그것을 재능을 발휘를 하고 찾을 수 있는 기회를 제공을 하는 것이 교육이 돼야 된다는 것 아닙니까? 네",
  "이제는 우리가 출세하고 입신양면하기 위한 교육이 아니고 지금도 이 그 저 출생률이 엄청나게 낮은데 네",
  "이제는 아예 한 명 한 명을 그야말로 열과 성을 다해서 우리 공동체가 키워야 되거든요",
