  "또 시사인 인터뷰도 양회정에 자의가 아니라 네",
  "양회정이 혹시 검찰에 가서 부인할 때에 대비해서 강제적인 인터뷰였다고 보고 있기 때문에 네",
  "거기에도 자신이 그~ 지금 그렇지 않다라는 걸 뭔가 과시를 하나 심어놓은 걸로 보이고요",
  "검찰청사를 갖다가 출입한 이후에 저렇게 됐는데 검찰이 양회정을 불러서 재수사하지 않을 경우에 현재 나타나는 양회정 미스터리에 일조하고 있다라는 비난을 받을 수밖에 없다고 말씀드리고 싶습니다",
  "자~ 한 구원파 신도에 제보에 따르면은 현재 양회정이 금수원에 없다고 합니다",
  "아~ 누가 어디서 그를 데리고 있는지 궁금합니다",
  "지난 칠일 이후에 검찰 소환 조사를 받고 있지 않고 있는 그에 신변에 혹시 이상이 생긴 건 아닌지 궁금합니다",
  "지금 유 씨 사망에 비밀을 알고 있고 그가 입을 열면 수사가 마무리되는 국면이 완전히 뒤집혀질 수 있는 상황에서 검찰 금수원 그리고 그에 죽음과 관련되어있을 수 있는 또 다른 제 삼에 집단이 그가 입을 열까 봐 지금 입을 틀어막고 핸드폰까지도 다 안 주고 있는 상황입니다",
  "그런데 여기서 저희들이 관심 있고 봐야 될 부분이 부분이 양회정 부인입니다",
  "양회정 부인 양회정 부인이 이~ 김 엄마라고 하는 사람하고 같이 양회정 부인이 이~ 김 엄마라고 하는 사람하고 같이 함께 자수를 하고 함께 출퇴근하면서 검찰 조사를 받았습니다",
  "왜 그 둘이 꼭 붙어 다니는 건지 어쩌면 김 엄마가 양회정을 위협하던 정체불명에 벙거지 모자를 쓴 남자들에 역할을 이~ 양회정 부인에 대해서 하고 있는 것은 아닌지 굉장히 궁금합니다",
  "이런 부분들에 대해서 언론에 접근권과 국민에 알 권리와 이런 관련해가지고 양회정을 공개해서 기자회견을 시켜야 되는 겁니다. 지금 그래야 국민적 의혹 오십 칠 프로가 유병언 사망에 대해서 풀리고 해소가 되는 겁니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 그~ 어~ 양회정 신분 자체가 범인은닉 도피에 피의자 이런 단순한 신분이 아닌 거 같애요",
  "아주 그~ 중요한 이러한 사건에 증인을 알 증인으로서에 신분이기 때문에 네",
  "그렇다라고 본다면 이~ 형사사법기관이 증인 보호라고 하는 예",
  "이~ 신변 안전조치가 있어야 되지 않은가 하는 생각이 들고 예",
  "그것을 통해서 국민에 의혹 자체가 아~ 에~ 해소될 수 있는 시작이 되지 않나 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 양회정 수사결과 발표하던지 네",
  "아직 수사가 수사하면 구속수사 하던지 두 개 중에 하나 선택해야죠",
  "지지미진 하지 말고 예. 짧게 정리하시죠",
  "예. 양회정 키맨 분명합니다",
  "그리고 신유나에 진술 다시 한번 확인을 해야 됩니다",
  "예. 저는 그~ 이번에 금수원 장례식에 양회정에 모습이 보이지 않으면 내주에 검찰청에 탄원서를 내어서요",
  "양회정에 신원에 대해서 안전한지 확인을 하고 불러서 재수사를 해달라고 요구를 하겠습니다",
  "오늘 아침 서울대 아시아 연구소와 조선일보가 공동조사한 한국경제에 관한 결과분석은 우리에 가슴을 철렁 내려앉게 만듭니다",
  "우리 경제가 세계 최고 경제 강국인 미국에 접근하는 경제 추격속도가 중국 홍콩 싱가폴 대만은 물론이고 일본 독일 등 선진국들에 비해서도 떨어지는 것으로 나왔습니다",
  "경제 규모 세계 십오 위 소득 수준 세계 이십사 위가 한국 경제에 현주소입니다",
  "그런데 주변에 중국인도와 같은 거대한 국가들이 잠에서 깨어남으로써 이미 성장 속도에서 우리를 앞서고 있고 경제에 규모도 한국 경제를 능가했습니다",
  "한국 경제가 더 빠른 성장 속도를 내지 못하고 주춤하고 있는 이유는 단 한 가지였습니다",
  "기존에 성장을 주도했던 한국경제에 패러다임이 이제 새롭게 달라진 대내외적인 환경변화에 탄력적으로 적응하지 못했기 때문인 것입니다",
  "지금 국회에는 서민들에 등을 휘지 않게 하기 위한 서민 민생법안이 세월호 특별법과 야당 정치인들에 장외투쟁에 볼모로 잡혀서 꼼짝 못 하고 있습니다",
  "특히 지난 이월 송파 세 모녀 죽음으로 내몰면서 충격과 비통함을 초래했던 미완에 기초생활 보장법 등이 지금 국회에서 통과를 기다리고 있습니다",
  "약 사십만에 사십만에 서민들이 이~ 기초생활 보장법이 하루라도 빨리 통과되길 간절히 기다리며 발을 동동 구르고 있습니다",
  "조세특례제한법도 마찬가지입니다",
  "이 법이 국회를 통과하게 되면 내년부터는 연간 월세 육백만 원에 십 프로인 육십만 원을 아낄 수 있게 되고 백오십만 무려 백오십만 명에 달하는 전국에 월세 세입자들이 혜택을 볼 수 있습니다",
  "지금 대한민국은 세월호법 때문에 서민과 민생경제라는 또 다른 한 축이 늪에 빠져있습니다",
  "세월호 유가족들도 구조해야 하지만 살아있는 서민들도 구제해야 합니다",
  "정치인들이 그동안 말로만 민생 국회 민생 국회를 외치고 다닐 것이 아니라 이제는 행동으로 민생정치를 보여줘야 할 골든타임을 놓치지 말아야 합니다",
  "민생을 살리고 민심을 얻는 그런 정치를 보고 싶습니다",
  "지금 야당은 자신들에 권력 탐욕을 채우기 위해 정권투쟁에 나설 때가 아니라 서민들을 살리기 위한 민생투쟁에 민생투쟁에 나서야 할 시점입니다",
  "그래야 민심을 얻습니다. 민심을 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "새정치민주연합에 지지률이 폭락하고 있습니다. 폭락 세월호 특별법 제재협상을 촉구하며 장외 투쟁을 병행하고 있는 새정치연합의 지지률은 삼십 점 칠 프로에서 이십삼 점 이 프로로 두 달 전에 비해 칠 점 오 프로나 하락한 것으로 드러났습니다",
  "그런데 어떤 여론 조사는 십사 점 오 프로 정도밖에 되지 않습니다",
  "지금 새정치연합에 장외 투쟁을 잘하고 있다라고 보는 여론은 오 프로밖에 되지 않았습니다",
  "광주에서도 육 점 육 프로밖에 되지 않습니다",
  "지금 바로 재보궐선거를 치르면 호남에서도 새정치연합은 전패할 수 있는 분위깁니다",
  "이것은 민심이 이제 그들의 유통기한이 뜬 끝난 것이 아닌가 이렇게 보고 있고 이 시대에 투쟁 정치 농성 정치 장외 정치 그리고 길거리 노숙 정치는 더 이상 없어야 한다 오직 민심과 민생 경제에 투쟁해야한다라고 하는 대국민에 위대한 메시지가 이번 세월호 특별법 새정치연합에 농성 정치를 통해서 드러나고 있습니다",
  "그것은 중요한 민심을 잇는 교훈입니다",
  "이런 가운데 단식을 해왔던 세월호 유가족 김영오 씨가 단식을 중단하면서 특별법 제정에 물꼬를 트는 타협에 실마리가 될 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다",
  "정치권 핫이슈를 김진 중앙일보 논설 의원과 긴급 진단하겠습니다",
  "이어서 탄도 미사일 발사 가능한 위협적인 잠수함 건조 의혹을 받고 있는 북한 동향과 장례식 참석을 위해 구조집행정지 허가를 받은 유병헌 일가 속보도 차례차례 진단하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈부터 다루어나가겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘 김영호 씨가 단식을 중단했습니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 어~ 박근혜 대통령이 원칙을 지켜내니까 네",
  "단식 중단하지 않습니까? 예",
  "단식이 한창일 때 저는 그렇게 주장을 했습니다",
  "개인이나 특정 세력이 어~ 명분 없는 단식이나 농성 같은 투쟁을 할 때  네",
  "국가가 절대로 흔들려서는 안 됀다",
  "토니 블레어 전 영국 총리가 이런 얘기를 했습니다",
  "권력자가 권력을 지키는 유일한 방법은 네",
  "법과 원칙을 지켜내는 것이다 결국 사실은 이~ 공동체가 마지막으로 기댈 곳은 법과 원칙밖에 없거든요",
  "이번에 김영오 씨의 단식이 과거에 김대중 대통령이나 김영삼 대통령이 했던 단식처럼 보편적인 가치 민주화라든가 인권 같은 보편적인 가치를 위한 투쟁이었으면 정권이 굴복을 하거나 네",
  "국민들이 지지를 했을 겁니다",
  "하지만 보편적인 가치의 투쟁이 아니라 특정인 또는 특정 세력의 갈등구조 속에서 나온 이익을 위한 투쟁이기 때문에 네",
  "대다수 국민들이 하지 않은 것이죠",
  "오늘 아침 중앙일보하고 조선일보에 난 여론 조사 결과가 결정적으로 저는 김영오 씨의 마음을 움직였다고 합니다",
  "아하 자 단식에 반대하는 의견 새정치연합에 당 장외 투쟁에 반대하는 의견 그리고 야당이 국회에 들어가서 민생 법안을 세월호 특별법과 별도로 처리해야 한다는 의견이 네",
  "그렇지 않은 의견보다 두 배 이상 많았던 것 아닙니다",
  "이렇다면 이것은 압도적인 다수가 장외 투장과 단식에 대해서 반대하고 있다는 것이 드러났거든요",
  "김영오 씨가 그 신문에 여론 조사를 보고 결국 사십육 일 만에 단식을 접은 것 아닙니까? 네",
  "문재인 의원도 동조 단식을 하다가 뭐 그거 결국 접은 것 아니겠습니까? 네",
  "때문에 결국 민심에 줄기가 이런 이~ 명분 없는 과격한 투쟁에 대해서 반대하는 뜻을 정확하게 나타내니까 사태가 움직이고 있다",
  "저는 그동안 대통령과 정부가 네",
  "일단은 법과 원칙을 지킨 것은 잘했다고 봅니다",
  "때문에 오늘 아침에 여론 조사 결과는 상당 부분 고비가 될 겁니다",
  "새정치연합이 계속 장외 투쟁을 버티고 있지만 네",
  "저것도 시간 문제라고 생각합니다",
  "자 결과적으로 박근혜 대통령이 만나주지 않았기 때문에 원칙과 명분을 지켰기 때문에 김영오 씨가 굴복한 것이다 이렇게 보십니까? 아니면은 김영오 씨가 또 다른 어떤 타협 전선을 장기적으로 끌고 나가기 위해서 아니면 투쟁 전략을 장기적으로 구가 시켜 나가기 위해서 죽지 않고 살아서 밥 먹고 계속해서 투쟁해 나가겠다라고 하는데 악센트가 찍힌 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 저는 전자로 봅니다",
  "왜냐면 후자에 이~ 단식이라든가 과격한 투쟁에 동력은 이제 상당 부분 상실됐습니다",
  "일 차로는 지난 칠삼공 재보선 결과 이 차로는 오늘 아침에 발표된 여론 조사 결과로 과격한 투쟁은 더 이상 설 자릴 잃게 됐습니다",
  "때문에 김영오 씨가 겉으로는 장기전이다 장기 투쟁을 위한 것이라는 명분을 대고 있지만 네",
  "일단은 저는 민심에 굴복한 것이라고 봅니다",
  "사실 김영오 씨가 여러 지난번에 박근혜 대통령이 찾아 갔을 때 대통령을 앞에 두고 상당히 과격한 언사로 육두문자까지 써가면서 네",
  "대통령에게 그랬던 사람 아닙니까? 그런 어떤 강경한 투쟁에 이미지가 네",
  "아~ 김영오 씨가 하는 단식 투쟁이라고 하는 것이 무슨 보편적인 가치를 위한 것이 아니구나 네",
  "상당 부분 국민에 눈에는 이상한 것으로 비춰졌죠",
  "명분도 없고 때문에 여론 조사결과가 이렇게 나온 거 아닙니까? 네",
  "김영오 씨가 결국은 사십육 일만에 물러날 수밖에 없습니다",
  "때문에 결국은 이런 것이 이제 하나에 중요한 고비가 돼서 다른 여러 곳에도 파장을 미칠 겁니다",
  "새정치연합도 결국은 말이죠",
  "지금 새정치연합 내에 열다섯 명의 의원들이 장외 투쟁에 반대하는 서명을 했지 않습니까? 네",
  "제가 그 열다섯 명의 명단을 오늘 신문에서 오려가지고 제 수첩에 붙여놨어요. 일부러 네. 예",
  "제가 열다섯 명의 이름을 전부 다 외울 겁니다. 앞으로 네",
  "왜냐면 이 사람들은 굉장히 용기있는 사람들입니다",
  "새정치연합 내에서 강경파에 이년 후에 총선 공천때 공천을 못 받을 수 있습니다",
  "저는 박영선 원내 대표가 속으로는 장외 투쟁에 반대하면서 네",
  "속으로는 세월호 합의안에 찬성하면서 네",
  "왜 저렇게 강경 투쟁으로 돌 수밖에 없는 중요한 이유 중에 하나는 네",
  "공천 걱정이라고 생각을 합니다",
  "박영선 의원 같은 삼 선 의원도 다음에 총선 공천 받는다는 보장이 없습니다",
  "강경파에게 찍히면 네",
  "지난 이년 전에 총선 때 어떤 일이 있었습니까? 새정치연합에서 공천에 중요한 기준을 당에 정체성 후보에 정체성 정체성이라는 게 뮙니까? 선명성에 투쟁성 투쟁에 선명성 충성도  이런 것들이 새정치연합에서 얘기하는 정체성 아닙니까? 이 정체성을 기준으로 공채를 하겠다",
  "이번에 장외 투쟁에 반대하는 의원을 의원 중에서 한 명이라도 발언을 예를 들자면 지금 열다섯 명의 의원들에 이런 그~ 공개 비공개의 증언록을 쭉 보면 네",
  "지금 새정치연합에 의원 총회라고 하는 분위기가 상당히 심각합니다. 폭력적이고 네. 네",
  "다수 의원들이 말이죠",
  "강경파에 다수가 이십 년 삼십 년 경력이 있는 운동권 출신의 투사들이라는 것 아닙니까?  네",
  "이 사람들이 의원 총회 지배 분위기를 완전히 지배하고 있어요",
  "열다섯 명에 서명파 의원들을 보면 이런 운동권 의원들이 한 명도 없습니다",
  "대부분 정부 강력을 가지고 있거나 학자 출신이거나 이런 군인 출신이거나 이런 온건 합리파 의원들이 이번에 그런 강경파 의원들에 방해에도 부릅쓰고 무릅쓰고 서명을 한 것은 예",
  "대단히 용기있는 일입니다",
  "특히나 호남 출신에 여덟 명이나 있어요",
  "잘 아시겠지만 호남에서는 공천을 못 받으면 그걸로 끝입니다",
  "호남에서는 무속 출마도 안 되고 예",
  "그런데 그런 공천에 위험도 감수하면서 열다섯 명이 이번에 사실상 쿠데타를 일으킨 겁니다",
  "근데 다수가 절반이 넘는 다수가 공감을 하고 있던 것 아닙니까? 네",
  "하지만 이 사람들은 공 공천이라든가 이런 걱정 때문에 공개적으로 을 못하는 것이고 네",
  "열다섯 명이 이번에 쿠데타를 일으켰다",
  "이 파도가 결국은 새정치연합을 진로를 바꿀 것이다 이렇게 봅니다",
  "자 결과적으로 김영오 씨의 단식 투쟁 중단 두 가지 의미가 있다",
  "어떤 측면에서 하나는 세월호 특별법 유가족 대표들이 지금 새정치 저~ 여~ 새누리당하고 여러 가지 어떤 협상 단계에 들어가고 있기 때문에 모종에 긍정적인 사인 읽은 것 아닌가 메시지를 받았을 것이다 그런 신호가 하나가 있고 또 하나는 순수한 측면에서 그 작은딸과 그 어머니가 지금 병마에 시달리고 있고 작은딸에 강력한 권유가 있었기 때문에 그만뒀다고 그러는데 그건 그렇게 해석할 건 아니다 이렇게 생각하시는군요",
  "어머니와 작은딸의 상황은 네",
  "오늘의 상황이 아닙니다",
  "네. 어제 오늘의 상황이 아니다? 그건 단식 시작할 때부터 그랬습니다",
  "사십육 일 동안 이어온 상황입니다",
  "그렇지 않습니까? 그럼 그것은 그만두기 위한 하나의 핑계다 이렇게 보시는군요? 저는 명분이라고 봅니다",
  "물론 물론 단식을 중단한 것이 다행스러운 일이죠",
  "김영오 씨의 건강과 또는 이런 전국 혼란을 막기 위해서  저는 다행스러운 일이라고 봅니다",
  "하지만 중요한 것은 우리가 이 사태에서 어떤 교훈을 얻어야 되느냐 네",
  "어머니와 딸의 상황 때문에 중단한 게 아니라는 것이죠",
  "법과 원칙을 대통령과 정부가 지켜내니까 전체적인 상황을 국민이 판단하니까 대통령과 정부가 하는 일이 옳다 이 말입니다",
  "그러니까 여론이 그쪽이 가니까 여론 조사결과가 두 배 이상으로 대통령과 정부편을 들어준 것 아닙니까? 그럼 여론에 굴복한 것이다? 저는 여론에 굴복한 것으로 본 보는 것이죠",
  "때문에 아주 중요한 교훈을 얻었습니다",
  "지난해 십이월에 코레일 철도 노조에 불법 파업에 네",
  "얼마나 그때도 반대 여론들이 많았습니까? 대통령이 가서 대통령이나 또는 정부에 책임자들이 가서 네",
  "노조원들을 만나고 노조원들하고 협상하고 하는 이라는 이렇게 하는 요구와 주장이 얼마나 많았습니까? 네",
  "하지만 박근혜 대통령이 버텼지 않습니까? 네",
  "레이건이 연방 항공 관제사들에 압력에 굴복하지 않은 것처럼 네",
  "불법 파업에 굴복하지 않았죠",
  "법과 원칙을 지켜내니까 결국 코레일 불법 노조 파업이 어떻게 됐습니까? 끝나지 않습니까? 자 자 지금 문재인 의원 같은 경우는 이제 어떻게 합니까? 또 김영오 그~ 뭐 를 따라 가야 됩니까? 저쪽은 지금 단식 투쟁을 중단했는데 문재인 의원은 계속 단식 투쟁을 해야 됩니까? 철회해야 합니까? 어떻게 해야 됩니까? 문재인 의원은 단식을 시작할 때 네",
  "본인이 어~ 김영오 씨 더러 단식 중단할 것을 촉구하기 위한 단식이라고 했지 않습니까? 했습니까? 예",
  "좀 이해하기도 어려운 단식인데 예",
  "어쨌거나 자기 명분에 맞는 김영오 씨가 단식을 중단했기 때문에 예",
  "문재인 의원도 단식을 중단할 명분이 생긴 것이죠",
  "아하 뭐 당식 단식 중단할 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 그래가지고 이제 단식 중단했는데 예",
  "다시 김영오 씨가 다시 단식을 하면 또 문재인 의원도 다시 따라 합니까? 뭐 어떻게 김영오 씨가 다시 단식을 할 가능성은 뭐 낮다고 없습니까? 봐야 낮다고 봐야되지 예",
  "그러면 김영오 씨가 등산 다니고 뭐 이렇게 가면 문재인 씨는 거기 뒤에 또 등산 다니고 따라 다녀야 됩니까? 어떻습니까? 정치를 이번에 문재인 의원은 말이죠",
  "참으로 그~ 전직 대통령 후보로서 해서는 안 될 행동을 했습니다",
  "전직 대통령 후보는 대통령과 똑같이 행동해야 됩니다",
  "그것은 자기가 대통령처럼 행동하라는 게 아니라 네",
  "대통령 같은 주인의식을 갖고 행동을 해야 됩니다",
  "왜냐면 내가 의 대통령으로써 이 나라와 공동체에 전체의 법과 질서를 지키면서 공동체를 책임지겠다고 나섰던 인물이기 때문에 네",
  "대통령 후보였던 사람은 일반 국회의원처럼 행동해서는 안 됩니다",
  "주인 의식을 가져야 됩니다",
  "주인 의식이라고 하는 것은 나무를 보는 게 아니라 숲을 보는 것 아닙니까? 네",
  "특정 세력의 이익이 아니라 공동체 전체에 법과 질서 이익을 보는 거 아닙니까? 네",
  "머슴 의식은 뭡니까? 숲을 보기 보다는 나무 특정 세력 특정인 이 이익에 얽매는 사람들이 머슴 아닙니까? 네",
  "전직 대통령 후보는 자기가 대통령처럼 주인 의식을 가져야 되는데 이번에 완전히 문재인 의원은 전직 대통령 후보로서 머심 머슴 의식으로 행동을 했다",
  "이번에 단식 와 중에 은 안 가고 또 여러 가지 지역구에 물난리가 났는데 그런 데는 안 가고 또 국회 들어가서 원내 복귀는 하지 않고 노무현 단식 중에도 노무현 뭐 음악제라든지 무슨 뭐 영화제라든지 뭐 이런 데를 가겠다 아니면은 또 갔다오고 이런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 뭐 저는 상당히 비판적입니다",
  "왜냐면 문재인 의원은 노무현 정권에 제 이인자였지 않습니까? 네",
  "말기에는 비서실장이었지 않습니까? 근데 노무현 정권에 마지막 해에 무슨 일이 벌어졌습니까? 김한길 의원이 대표 가 돼서 주동자가 돼서 이십여 명의 의원들을 이끌고 일 차 탈당을 했지 않습니까? 네",
  "집단 탈당을 해서 대통합민주 신당을 만들어서 장외에 네",
  "결국 그것이 지금 현재 새정치연합이 된 것 아닙니까? 네",
  "그 새 대통령 민주신당에 노무현 의원 노무현 대통령을 지지했던 사람들 전부 다 줄줄이 다 따라갔습니다",
  "천정배 의원 이해찬 의원 한명수 전 총리 다 따라 갔어요",
  "자 그때 떠나는 김한길 의원을 포함한 이런 집단 탈당파들이 노무현 정권을 이렇게 비판을 했습니까? 네",
  "완전히 이것은 부도난 정권 부도난 회사인 것처럼 노무현 정권에 안주해서는 미래가 없다 대통령 선거에 승리 가능성이 없다라고 침을 뱉으면서 떠났지 않습니까? 네",
  "그 김한길 의원이 종전까지 새정치연합에 공동 대표를 맡았지 않습니까? 네",
  "그 김한길 대표를 포함한 집단 탈당파들의 논리에 따르면 네",
  "노무현 정권은 부도난 회사라는 겁니다",
  "결국 대통령 선거에서 오백삼십일만 표로 졌지 않습니까? 네",
  "자 그렇다면 우리가 냉철하게 역사적으로 평가를 할 때 오백삼십일만 표로 지고 그리고 열린우리당 정권내에서 집단 탈당파들이 스스로가 부도난 회사 부도난 정권이라고 규정을 했던 그 정권에  네",
  "이인자라면 부도난 회사에 부사장인 이라 이었던 것 아닙니까? 자 그렇다면 앞으로 지금 현재 다시 한번 정권을 달라 내가 대통령 선거에 다시 한번 도전한다",
  "당권에 재도전한다면 부도난 회사에 부사장 출신으로써 이제는 모 어떤 것도 부도내지 않겠다라는 새로운 투자자들을 모아 모으는 무슨 신뢰에 프로그램을 내놔야 될 것 아닙니까? 네",
  "그게 예 그게 이른바 우리나라에 진보 정치가 가야 할 길은 재산에 길이거든요",
  "천구백구십칠년에 십팔년 보수당 정권을 깨고 노동당에 십년 집권에 길을 열었지 않습니까? 네",
  "토니 블레어가 그때 개혁을 선언하면서 이렇게 얘기했습니다",
  "진보 정치를 낡은 이념에 틀로부터 구해내야 된다",
  "좌도 우도 아닌 제 삼의 길로 아울러야 된다",
  "지금 과거에 노동당 정권은 노동자들을 이념화해서 노동자들을 자꾸 노동 계급에 국한 시켜서 투쟁에 투쟁에 원동력으로 삼았다",
  "하지만 진짜 노동자나 서민들이 원하는 것은 어떡하면 내가 중산층으로 갈 수 있을까 네",
  "어떡하면 기회에 사다리에 올라탈 수 있을까라는 것이다",
  "그렇다면 당이 해주고 정권이 해줄 것은 그 노동자 계급 서민 계급이 중산층으로 갈 수 있게 전체 국가에 부의 볼륨을 키워서 네",
  "그 사람들이 기회의 사다리를 스스로 올라갈 수 있게 해주는 것이 정권이 해야 될 일이다",
  "이것이 토니 블레어 식의 노동당 개혁이었지 않습니까? 네",
  "토니 블레어가 한 유명한 말이 있습니다. 노동당에 최대의 적은 노동당이다",
  "우리가 목적은 고귀하게 가져도 네",
  "수단은 비열하게 해야 된다",
  "그 비열한 수단을 위해서 내가 배신자 변절자라는 말을 들어도 나는 노동당 개혁이라고 하는 가치있는 목적을 위해서 비열한 수단을 택하겠다",
  "그래서 결국은 성공하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 노도 노 토니 블레어가 십년 집권 마치면서 네",
  "막판에 이라크 전쟁 때문에 굉장히 고전했습니다",
  "고든 블라 브라운이라고 제하는 하는 재무장관 네",
  "제 이인자가 엄청나게 자기를 비판하고 도전을 해 왔어요",
  "하지만 토니 블레어는 입장을 바꾸지 않았습니다",
  "토니 블레어가 여정이라는 회고록에 결론을 뭐라고 맺었냐면 권력자는 항상 권력을 놓을 준비를 해야 된다 하지만 권력을 지키는 유일한 방법은 법과 원칙을 지키는 것이다",
  "레이건 대통령이 그렇게 해서 성공했고 네",
  "마가렛 대처가 그렇게 성공했고 토니 블레어가 왜 나중에 대처의 아들이란 얘기까지 들었습니까? 네",
  "노동당 출신의 총리가 보수당 총리에 아들이라는 소리까지 들을 수 들을 정도로 네",
  "그런 부시의 사냥개라는 말을 들어갈 정도로 조롱을 받아가면서도 법과 원칙을 지키면서 네",
  "이라크 전에 참전하고 노동당을 개혁했지 않습니까? 네",
  "이런 토니 블레어 같은 사람이 왜 이 나라 새정치연합엔 없느냐 네",
  "문재인 의원이 가야 할 길은 토니 블레어 길입니다",
  "엉뚱하게 지금 장외 투쟁해가지고 동조 단식해서 김영오 씨 옆에 쭈그려 앉아있을 게 아니라 예",
  "토니 블레어 길로 가서 진보 정치에 새로운 리더가 가지가 돼야죠",
  "김한길 안철수가 망해서 뒤로 물러났니까 예",
  "지금 완전히 지금 무주공사 아닙니까? 노마크 찬스 아닙니까? 네",
  "이 좋은 기회를 동조 단식이라고 하는 어리석은 행동으로 날려버렸다",
  "아~ 토니 블레어가 부시에 사냥개라고 하는 이야기를 들었습니까? 이라크 전에 제가 개 개에 대해서 관심이 좀 많아서요",
  "푸시에 푸들이라는 이야기를 저는 기억하고 있거든요",
  "자 지금 둘째 문제로 저희들이 그러면은 현재 이 민주당에 의원들로부터 나온 이야기는 어떤 거냐 그러면은 의총장을 가기가 겁이 난다",
  "의총장은 완전히 반균 반군에 의해서 이~ 사실 점령 당한 것 같다",
  "이게 자연스러운 의원들에 의견을 개진하는 자리가 아니고 감히 이 자기와 같은 이~ 중도 보수 내지는 중도 실용자들은 발언할 수가 없는 상황이다",
  "그래서 거기 들어가는 것 자체가 너무 혐오스럽고 겁이 난다 이런 이야기를 하고 사선 중진 의원들 조차도 발언을 하면은  발언하기가 겁이 난다",
  "완전 무장군들로 다 장악되는 그런 어떤 상황에서 어떤 초선 의원은 발언을 한 순간 자기는 완전히 왕따의 고립섬에 갖혀 버린 사람으로 끝나버릴 것이 두려워서 발언할 기회를 갖지 않는다",
  "그래서 실질적으로 반군과 같은 그런 어떤 그~ 이~ 호전주의자들과는 다른 굉장히 좋은 실용적인 생각을 갖고 합리적인 의정 활동을 하자라고 하는 생각을 가진 의원들이 많은데 그 분위기에 압도돼서 겁이 나서 발언을 못한다",
  "심지어 같은 경우는 프리미엄 조선에 유사한 인터뷰를 했어요. 그와 관련한 이 민주당에 이 민주라고 하는 정치적 디마크라틱 파티라고 하는 자율적인 토론과 창조적 아이디어를 가지고 얼마든지 디베이팅할 수 있는 토론할 수 있는 그런 어떤 그~ 토론에 만개에 장이 민주당이어야 되는데 이게 완전히 그냥 지금 이 호전주의자들에게 잡혀가지고 발언하기가 겁난다",
  "의총장이 드러나기가 겁난다",
  "이 분위기 때문에 발언을 못한다라고 하는 부분이 하나가 있고요",
  "또 하나는 오늘 일부 네티즌들도 그렇지만 바깥에서 보는 여론은 이제 장외 투쟁에서 장내 투쟁으로 가면서 민주당 의원들이 엄청난 어떤 의정치로 내지는 정책 법안직을 가지고 들락날락하는 그런 모습이 아니라 그 헌이불 베개 돗자리 이런 걸 짊어지고 을 왔다갔다 하는 모습을 보면서 일부 국민들이 뭐라고 그러느냐면 국회가 너희들 여관이냐 국회가 너희들 모텔도 아니고 여인숙이냐 이렇게 비판의 소리를 내고 있는데 어떻게 보십니까? 그리고 민주당은 어디로 가야 됩니까? 민주당이 아니고 새정치민주연합은 아니 어떤 당이 그~ 제 일 야당이나 되는 정당이 왜 이렇게 질서가 없습니까? 네",
  "의원 총회가 열리면 우리가 정당이 아니라 모든 조직체에서 인간 사회가 그렇지 않습니까? 네",
  "질서라는 게 있지 않습니까? 예",
  "나이 많은 순서대로 어~ 예를 들자면 다선 오선 사선 삼선 이선 초제서는 자기가 아무리 똑똑하다 하더래도 네",
  "경험이 많은 원로 의원들에 의견을 좀 경청하고 어~  이런 저 경험이 많은 사람들이 전체적인 분위기를 이끌어가면서 네",
  "이렇게 해야 되는데 의원 총회만 열리면 지금 새누리당에 그~ 비례대표들은 전부 초선 아닙니까? 비례 대표는 재선이 될 수 없으니까 네",
  "근데 두 명에 한 명은 여성을 공천해야 되지 않습니까? 네",
  "그니까 비례대표에 절반은 여성 초선의원들입니다",
  "이 사람들이 강경파에 주류를 형성하고 있어요",
  "아니 무슨 당이 어떻게 다 정당이 이럴 수가 있습니까? 네",
  "나이 많은 남성 삼선 사선 오선 의원들은 어~ 속에 생각이 있어도 제대로 발언을 못해요",
  "그리고 강경파 강경파에 다수론자들이 다수파가 누구냐면 대게 운동권 출신들 초재선들 시민단체 출신들 네",
  "어~ 예를 들면 과거에 최연소 동학 어~ 저~ 동학원설지휘 그 회장집에 들어가서 혁명 자금을 마련한다고 하면서 칼로 강도짓을 해서 징역을 살았던 사람 네",
  "이런 사람들 진부 전부 다 새정치연합에 지금 국회의원입니다",
  "예? 이런 사람들 또는 강경파 각 대학에 학생회장 출신들 네",
  "뭐 지금은 사팔육이지만 삼팔육이라고 불리우는 네",
  "과거에 저 전대협 출신들 이런 사람들 그리고 친노 과거에 저~ 그~ 탄핵돌이라고 그래서 탄돌이라고 그래서 어~ 탄핵 역풍 시절에 초선 국회의원이 돼서 국회에 들어온 사람들 네",
  "이런 사람들이 강경파를 형성하고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이 사람들이 의원 총회만 열리면 완전히 분위기를 지배해서 지금 그런 열다섯 명에 서명표를 포함한 예",
  "이런 이~ 상당한 숫자의 온건 합리파들이 말을 못해요",
  "일단 이 사람이 배신자 정체성 없는 사람 예",
  "한마디로 정체성이 부족한 사람으로 찍히거나 왕따가 되면 네",
  "이 사람은 이년 후에 공천을 못 받는 겁니다",
  "때문에 그 공천 걱정 때문에 말도 못하고 네",
  "그래서 이 지금 저 예결의 회의장에서 예결의 회의장에서 농성 밤샘 농성하고 담요와 베개와 이런 거를 들고 나오는 사진 예",
  "이런 사진은 사실 선진국 의회에서 볼 수가 없는 사진입니다",
  "네. 자 제가 워싱턴 할 때 예",
  "미국 하원의원 중에서 자기 의원회가 사무실에서 기거하면서 이렇게 밤에 잠을 자는 국회의원이 있었어요",
  "하지만 그 사람은 지역구가 너무 멀어서 네",
  "왔다갔다 하려면 비행기 값이 너무 많이 드니까 그리고 워싱턴이 임대료가 비싸서 워싱턴에 방을 구하면 돈이 많이 드니까 네",
  "단순히 돈과 시간을 절약하기 위해서 미국 하원의원회관에서 밤에 잤습니다",
  "간이침대놓고 간이침대를 놓고 네",
  "내가 제가 이런 의원은 봤어도 네",
  "멀쩡하게 국회가 열려있는데 예결의 회의장에 네",
  "그것도 의원회가 자기 사무일도 아니고 네",
  "예결의 회의장에 담요 깔아놓고 배게하고 배게하여 해서 밤샘 농성하는 장면이 말이 됩니까? 네. 자 그~ 이제 단원 고등학교 그~ 살아남은 그~ 여고생들이 대통령 면담을 신청한다고 그러는데 어떻게 보십니까? 대통령이 여고생들 살아남은 여고생들도 저기 만나주지 말아야 됩니까? 어떻게 생각하십니까? 대통령을 만나기를 원하는 사람들을 대통령이 만나줄 때는 네",
  "여러 가지로 잘 고려해서 모양새로 잘 갖추면 됩니다",
  "명분 그리고 그 사람이 요구하는 것이 옳으냐 네",
  "명분 있는 일이냐 그리고 그~ 대통령은요",
  "일국에 국가 원숩니다",
  "우리 전체 국민의 가장 대표 되는 얼굴 아닙니까? 네",
  "그런 사람이 함부로 어떻게 활동을 할 수는 없는 것이거든요",
  "때문에 그 단원고 학생들이 왜 무슨 얘기를 하기 위해서 네",
  "어떤 간절한 바램으로 대통령을 만날려고 하느냐 네",
  "그것이 만약에 합리적이면 대통령이 못 만나줄 이유가 없는 것이죠",
  "하지만 불쑥 아무때나 사람들을 특히 유가족들 단식농성하는 사람들 네",
  "이런 사람들 불쑥 아무때나 대통령이 만나면 네",
  "대통령의 품위와 통치의 위신이 손상을 받고 네",
  "앞으로 그런 나쁜 선례를 만들면 네",
  "자꾸 그런 것이 반복이 됩니다",
  "갈등이 있을 때마다 그러면 코레일 불법 파업 노조원들 노조원들도 우리도 어~ 하기 위한 투쟁이다 대통령 만나달라 네",
  "이렇게하면 그 사람들 피할 이유가 명분이 또 없지 않습니까? 네",
  "그래서 나쁜 선례를 만들지 않게 합리적인 수준에서 신중하게 처리돼야된다 이렇게 생각합니다",
  "자 이~ 성공을 보장하는 한 가지 강력한 조합은 독수리의 눈과 이~ 사자의 심장을 갖는 것이다 그런 이야기를 한 사람이 있는대요",
  "지금 이 새정치민주연합이 이런 관점에서 본다면은 이 독수리의 눈이 아니고 노무현을 따라 하는 노무현의 앵무새입 그다음에 소위 말해서 이~ 사자의 심장이 아니고 썩은 고기 과거라는 썩은 고기만 쫓아다니고 냄새를 맡고 다니는 하이에나의 코 이런 것 가지고 정권 교체할 수 있겠습니까? 끝으로 저는 독수리의 눈이 아니라 참새의 눈이라고 봅니다. 현재 새정치연합은 아~ 그렇습니까? 왜냐하면은 독수리는 좀 더 내려가면 뱁새의 눈까지 내려 내려 예",
  "아~ 저는 그렇게 표현하지는 않겠습니다",
  "왜냐하면 참새는 예",
  "그~ 으~ 저~ 연산군이 쓴 시 중에서 이런 귀절이 있습니다",
  "참새들이 나무가지를 타둔다",
  "예. 숲 전체를 보는 게 아니라 네",
  "독수리는 숲을 숲 위로 날아올라서 네",
  "벼랑 끝에 올라가지 않습니까? 네",
  "벼랑 높은 곳에서 숲 전체를 보고 네",
  "초원 전체를 보고 먹잇감이 나타나면 그때 날아와서 늑대도 잡고 네",
  "토끼도 잡고 이게 독수리의 눈이 아닙니까? 네",
  "이것이 제가 말씀드린 전직 대통령 후보가 가져야 될 주인 의식이라는 것이거든요",
  "참새들은 저는 머슴 의식이라고 봅니다",
  "숲 전체를 보지 않고 자기들의 가치인 나무가지 안 주려고 가지를 다투는 거예요",
  "연산군의 시처럼 네",
  "가지를 다투는 참새 참새 꼴이 머슴 의식이며 네",
  "그것이 현재 문재인 원인을 포함한 일부 새누리정 새정치연합내에 강경파들의 처지다 저는 이렇게 봅니다",
  "제발 참새의 숲을 떠나서 네",
  "독수리의 벼랑 위로 날아오르라 네",
  "저는 이렇게 주문하고 싶습니다",
  "자 참새는 주로 버드나무 가지에서 많이 다투더군요",
  "네. 북한이 탄도미사일을 발사할 수 있는 잠수함을 개발 중이라는 의혹이 미국에서 제기됐습니다",
  "사실일 경우에 북한이 잠수함을 이용해서 미국 전역을 직접 타격할 수 있다는 의미여서 정부의 진위에 관심이 모아지고 있습니다",
  "북한에 신양 신향 잠수함 개발 의혹과 북한 동향을 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 이소연 전 북한군 상사 통일부 안보 전문 강사를 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 우리나라에 온 이~ 탈북자가 이~ 생계가 어려운 북한에 가족을 위해서 생활비를 보내는 일은 흔하게 볼 수 있었는데요",
  "요즘 그 반대 현상이 확인됐습니다",
  "한 북한 관련매체가 역으로 북측에서 남한의 가족에게 역으로 송금을 한 것을 처음 확인했다고 보고를 했는데요",
  "함경북도에서 가전제품을 팔고 있는 자매들이 탈북해서 남한에 있는 막냇동생이 생계가 어렵다는 말을 듣고 무려 만 위안 중국 돈으로 한국 돈으로 환산하면 약 백육십오만 원씩 모두 네 차례 송금한 것으로 알려졌습니다",
  "이 북한에 상황을 감안하면 적지 않을 돈인데요",
  "이 돈을 어떻게 모을 수 있었는지 이런 역송금 사례가 많이 있는지 요즘 북한 주민들 사이에서 한국이 살기 좋다는대 그 정도 뿐만 그 정도 뿐만 밖에 안된다는 건지 더 많은 것이 그렇게 나올 수가 있는 것인지 자 먼저 좀 분석을 해주시죠. 홍박사님 네. 그러니까 뭐 상식에 어긋나는 일이 이제 벌어졌는데 네. 개가 사람을 문 거죠",
  "아이 사람이 개를 문 거죠",
  "두 가지 점이 두드러져 나타난 거죠",
  "북한에도 꽤 버는 사람이 있다",
  "남한에 온 탈북자분들이 상당히 어렵게 사는 분들이 꽤 많다",
  "따라서 어~ 지금 세 달에 한 번씩 백육십오만 원 보낸 겁니다",
  "근데 보낼 때마다 단계마다 십 프로씩 떼면 돼요",
  "그니까 북한에 중계인 네",
  "중국에 중계인 남한에 중계인 세 번에 걸쳐서 삼십 프로 이상을 띠고 나서 백육십오만 원이니까 네",
  "이~ 주로 뭘 파냐면 한국산 또는 일본산 가전 제품을 파는 사람들이에요",
  "그니까 장마당이 꽤 발달했다는 거 알 수 있고 북한에도 신흥 부자들이 이제 속출하고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그러니까 북한이라고 해서 다 굶주리고 있는 것은 아니다",
  "우리로써는 아~ 이렇게 자본적인 요소가 많이 들어가고 있으니까 네",
  "이게 조금 더 확산 시키면 잘하면 북한을 무너뜨릴 수 있겠다",
  "북한이 좀 잘 살면은 아~ 체제가 안정이 된다고 생각할게 아니라 네",
  "북한은 사회주의적인 이념으로 통치하고 있기 때문에 그~ 통치 그~ 논리가 깨지면 무너집니다",
  "따라서 이게 오히려 우리한테는 잘 된 일이다",
  "잘 사는 사람이 생겨야 된다",
  "아~ 시장에 요소 자본주의에 요소가 확산돼서 시장에 자율성이 커지면은 국가에 상대적 자율성이 그만큼 좁아질 수 있고 그렇죠",
  "국가의 공산주의 주체사상 이런 것들이 전부 와해될 수가 있다 이렇게 보시는 군요",
  "국가 권력이 도 보면 국가 공산당 권력이 상대화 됨으로써 네",
  "공산당을 무서워하지 않고 자유롭게 시위하다가 무너졌거든요",
  "북한도 진짜로 무너질려면 아주 못 살면 그냥 치라하면 되지만 네",
  "조금 사는 사람이 생기면 머리가 자유로워지고  네",
  "이~ 어~ 이게 뭐야 김정은이 없으면 우리 더 잘 살 수 있겠구나 이런 생각들이 사회에 전연에 만 만연되면 네",
  "거꾸로 북한이 무너질 수 있다 이런 생각을 우리가 해볼 시기라는 거죠",
  "네. 자 이소연 씨 지금 주변에서도 이~ 북한으로부터 혹시 돈을 역으로 이렇게 송금받은 그 세터민들이 계십니까? 자유인들 뭐 흔한 일은 아닙니다",
  "흔한 일은 아니고 돈보다는 북한에서 물건 같은 것을 받는 친구들은 있어요",
  "어떤 어떤 형식으로 해서 물건을 받습니까? 무슨 물건을 북한으로부터 그 북한에서 생산되는 고사리나 네",
  "또 북한에서 나오는 책자나 네",
  "예. 이런 것들을 중국을 드나드는 브로커를 통해서 아하 중국까지 들여오게 되면 예",
  "그니까 그 사람들이 지금 두만강을 사이에 두고 못하는 일이 없다는 겁니다",
  "탈북자도 생기고 네",
  "그러다 보니까 중국까지 오게 되면 중국에서 바로 예. 비행기에서 실어놓으면 바로 다음 날도 받습니다",
  "예. 이런 일들이 생기긴 하는데 북한에서 정말 백오십오만 원이라는 돈을 거꾸로 송금한 사례 돈이 거꾸로 온 사례는 저는 정말 간혹 간혹도 아니고 정말 뭐 영 점 일 프로 있는 일이 아닐까 싶습니다",
  "그런데 북한에서 이 사람들이 가전제품 장사를 해서 돈을 벌었다라고 하는데 네",
  "실질적으로 북한 내에서 가전제품하게 되면 다 중국으로 들어오는 거죠",
  "또 중국으로 들어오고 옛날에는 중국 일본산 제품들이 좀 인기가 많아서 네",
  "강원도 원산 쪽으로 해서 받기도 했습니다",
  "근데 그거 지금 차단시켜놨기 때문에 중국산 지금 가전제품 새제품들을 들여다가 장사를 하는데 네",
  "그니까 이 사람들이 거기에서 막대한 이윤을 챙길 수가 없습니다. 이제는 네",
  "왜냐하면 장사하는 사람이 하도 많습니다. 이제는 네",
  "뭐 이제는 시장이 생긴지가 이십년 돼 가고 돼가고 있기 때문에 이십년동안 한 분은 이제는 축적을 한 사람들이 간혹 있다는 거죠",
  "근데 우리가 여기서 한 가지 또 조심스럽게 봐야될 부분이 북한에서 지금 부익부 빈익빈이 사회양국화가 아주 심하게 갈라지고 있습니다",
  "이가 지금 또 늘어난다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 이런 사람들이 있고 또 한쪽으로는 권력이나 뭐 당 군 같은 것을 등에다 업고 네",
  "막대한 부를 축적하는 사람이 있고 그니까 정말 비정상적으로 돌아가고 봐야 되죠",
  "굉장히 지금 재밌는 현상을 저희들이 보고 있는데요",
  "이 남북한 간에 이~ 관계가 지난 십년동안 지금 단절되지 않습니까? 국가대 국가에 어떤 소통 관계가 지금 단절 되다 보니까 탈북자 소위말해서 북한에서 이렇게 자유를 찾아서 내려오시는 이 세터면 이 자유민들을 통해서 가족이 있는 분들 북한에 가족이 있고 남한이 가족이 있는 저는 이제 신이산가족이다 이렇게 표현을 하는데 이 신이산가족간에 소통을 한단 말입니다",
  "그래서 맨 처음에 이~ 한국에서 돈을 벌어서 북한에 있는 가족들에게 생계유지형으로 이렇게 지원비를 이렇게 돈을 보내주었었던 그런 어떤 활발한 현상이 역으로 이제는 북한에서 돈을 좀 버는 신흥부자나 아니면 부모들이 한국에 있는 자식을 위해서 농산물이나 뭐 귀한 식품같은 경우를 브로커를 통해서 돈을 주고 받는 브로커를 통해서 다시 보내오는 현상이다 그러면 이것이 국가가 국가간에 교류가 이렇게 단절되니까 우선은 이 신이산가족들 사이에서 자유로운 어떤 그~ 소통내지는 유통내지는 교환 관계가 지금 물물교환관계가 이런 식으로 지금 뚫고 드나드면서 열리고 있는 것 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "또 하나는 지금 이 북한에서 돈을 보내주고 또 생필품을 이 한국에 가족에게 보내준 이 현상을 어떻게 설명하실 수 있는 것인지 조수아 씨는 저는 이게 만약 진짜 정말 극히 드문 일이고 네",
  "앞으로 이게 더 확산될 수도 있는 거고 네",
  "오히려 이게 더 잘 된 상황일 수도 있지만 네",
  "어떻게 보면 이분들이 목숨을 걸고 보내는 거지만 네",
  "한국에서 보내는 건 그래도 중국을 통해서 어느 정도 우리가 중국이라는 곳에서 정확히를 할 수 있고 지금 상황에도 우리가 통화를 할 수 있단 말입니다",
  "그런 상황인데 북한에서 다시 보낸다는 거는 이분들이 그~ 처음에 시도를 벌써 세 번이라고 하면 네",
  "작은 금액이 아니거든요",
  "그러면 이분들이 앞으로 좀 대비해서 북한에서에 잘 사는 신흥 철 신흥 세력보다는 네",
  "한국에서 올 수 있는 발판을 닦기 위해서 아하 준비하는 게 아닐까 네",
  "그런 왜냐하면 자기 동생이 그렇다고 하지만 정말 이분들이 저는 그렇게 생각해요",
  "니네가 보낼바에는 차라리 오는 게 낫지 안 그렇습니까? 네",
  "자기들이 그 정도 능력이면 자유라는 공간에서 와서 네",
  "북한에서 그렇게 좁게 다니면서 하는 것보다는 얼마나 감시가 심하고 네",
  "그거 한 가지 생각해보는 볼 수 있고 두 번째는 북한이라는 사회가 우리가 생각하는 남한에서 통일 대비 야~ 정말 통일했을 때 비용이 들지 않을까 걱정을 많이 하지만 네",
  "그거는 옛날이라는 거죠",
  "이미 김일성이 죽음 이후부터 해서 그 급격한 식량난으로 손톱이 긴 놈은 다 죽었다는 소문이 있습니다",
  "그니까 손가락이 길면은 게으르다는 이라는 거든요",
  "내가 얼마큼 땅을 야 얼마큼 내가 땅을 더 밟고 더 해야 네",
  "이 사람들이 살아남을 수 있을까 그래서 죽을 놈은 게으른놈은로서 다 죽었다",
  "그러면 장사를 하던 북한에서 딱 막았기 때문에 내가 자본주의로 사람이 생존의식이 강하기 때문에 네",
  "식의주가 해결이 안 되면 죽을 수밖에 없습니다",
  "그럼 이분들이 지금은 북한 주민에 거의 팔십 퍼센트 이상이 네",
  "장사를 한다고 해도 과언은 아닙니다",
  "아~ 국가가 이제 식량 공급을 못해주니까 네",
  "자신들이 이제 장사를 해서 먹고 사는 자구책으로 장사를 할 수밖에 없다? 네. 그렇죠",
  "그렇게 된다면은 북한은 상당히 개인시장내지는 개인장사꾼들이 늘어남으로 인해가지고 시장 확대가 골목골목 주석까지 전부 확산되고 있다 이렇게 봐야되겠군요",
  "이~ 중요한 거는 사회주의국가는 계획 경제를 통해서 당국이 권위를 가지는 거는 주민들에게 먹을 거는 나눠주기 때문에 권위가 생기는데 그렇죠",
  "이제 더 이상 못 나눠주니까 네",
  "어떻게 보면 북한 주민들이 장마당을 통해서 조금씩 부를 쌓아나누는 게 네",
  "북한 정권이 안정되는 것이 아니라 북한 정권한텐 위기가 닥쳐오는 거죠",
  "굉장히 급속도로 불안정이 확산되고 있다",
  "예. 김정은에 입장에서는 주민들을 먹여살리기는 해야 되겠는데 자기가 벌어서 나눠주면 좋겠죠",
  "그렇다고 굶길 수 없니까 허용해주는데 그~ 현상은 결국 자기에게 창을 겨누고 있다",
  "굉장히 불안할 수밖에 없죠. 예",
  "소위말해서 이 집안에서 가족이 많은데 그 가족을 완벽하게 잘 먹고 잘 살도록 가장이 뒷바라지 해서 완벽하게 키워나가고 보호하면은 그 가장의 권위와 힘은 가정으로부터 굉장히 높게 평가를 받는데 아무것도 못한 실업자가 만일 될 경우에 역으로 네",
  "그 좀 권위가 많이 떨어지고 파워도 많이 어 없어지는 그런 어떤 상황과 북한에 그 최고통치자가 북한 인민들와의 관계가 좀 비슷하다고 봐야되겠군요",
  "네. 아무래도 지금 네",
  "뭐 옛날에 팔십년대 구십년대 초반까지는 배급이라는 걸 줬습니다",
  "그러면서 월급은 이십 원 삼십 원 만들어 놓고 네",
  "국가가 쌀을 주니까 네",
  "너희는 그냥 이 돈으로 된장 간장이나 사먹어 네",
  "그것도 국영상점에 가서 이런 식으로 체제를 유지해 나갔다는 거죠",
  "근데 들어오면서 배급 체제가 무 거 마비 마비가 되고 전혀 못 주고 있으면서 네",
  "시장 경제가 지금 아주 활발하게 커졌습니다",
  "가장 단편적인 신뢰도 중국므로 교역이 제일 많지 않습니까? 지금 네",
  "그니까 뭐 해령이나 원성이나 그~ 두만강 옆에 이런 지역에서 세간들에서는 개인이 중국에 대방을 찾아서 네",
  "차를 가지고 정말 오 톤 뭐 십 톤 트럭을 가지고 트럭으로 생활필수품 쌀 같은 것을 나르는 정도에 큰 장사하는 사람들 그니까 이 사람들은 그냥 개인적으로 이름만 걸어놨을 뿐이라는 거죠",
  "이렇게 서로 서로가 그냥 정말 할 수 없는 사람은 집 안에서 빵이라도 만들어가지고 나와서 네",
  "조금 이득을 남겨서 그냥 옥수수라도 남겨서 생계를 유지하는데 네",
  "하다 보니까 지금 김정은으로서는 체제 유지를 위해서 주민들에게 할 수 거 쌀을 못 주기 때문에 핵 미사일 개발에 매달릴 수밖에 없다는 것입니다",
  "겉으로는 저렇게 폼을 잡고 다녀도 내부적으로는 굉장히 통치적 전통성이 지금 허물어져가고 있다 이렇게 들립니다",
  "북한 김정은이 의도적으로 살을 찌우고 머리스타일까지 할아버지 김일성을 흉내낸다는 것은 이미 알려진 사실입니다",
  "그런데 왜 김정은은 할아버지 김일성과 함께 찍은 사진을 공개하지 않은 것인지 이것만큼 아마 뭐 조작을 해서라도 내보내야 할 텐데 그걸 안 하고 있습니다",
  "그런데 이것만큼 백두혈당에 선전에 큰 효과적인 방법은 없을 텐데요",
  "다음 리포트를 보시면은 그 이유를 잘 알 수 있게 됩니다",
  "자 백두혈통이라고 말은 이야기하지만 지금 후지산 혈통이다라고 하는 것 때문에 김일성으로부터 지금 정식적인 이~ 손자 대우를 받지 못했다라고 하는 새로운 분석이 나오고 있는데요",
  "이것도 정치적 전통성에 굉장히 그~ 취약성을 드러낸 측면이 있다고 봅니다",
  "김일성에 사망 연도가 천구백구십사년이고 당시 김정은은 열 살이었음을 감안할 때 충분히 김일성이 손자 김정은과 함께 사진을 찍었을 것 같은데요",
  "공개되지 않고 있습니다",
  "김일성이 생전에 인정하지 않았던 고영희가 제일교포 출신이기 때문인 것 같습니다",
  "일부에서는 품에 안겨 사진 찍는 것은 고사하고 김일성 주변에 제일교포 출신인 고영희 씨가 얼신거리지도 못해다라고 하는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 김일성은 북한을 세울 때 항일빨지삼 운동 소위 말해서 일본과의 저항 운동을 통해서  자신에 어떤 정치적 기반과 국가 건립에 전통성을 뿌리 박혀 뿌리를 박았습니다",
  "그런데 이 며느리가 제일교포 출신 후지산 혈통이라고 하니까 그렇게 보면은 이게 어떻게 된 것인지 자 저런 것이 일리가 있습니까? 어떻게 보십니까? 저 상당히 좀 일리가 있다고 보고요",
  "일단은 김정 김정일 좋아했던 게 성혜림입니다",
  "성혜림은 남한 출신인데 예",
  "배운데 배우까진 좋아요",
  "근데 유부녀였습니다",
  "그니까 남편 있는 남자를 좋아한 거예요",
  "그래서 성혜림 아주 고생 많이 좋죠. 김일성이가 그래서 그랬는데도 불구하고 김정남을 놓았죠",
  "지금 싱가포른가 저 마카오에 지금 피신해 있는 네",
  "그런데 그다음에 그래서 김일성이 소개해준 게 자기 빨치산 친구인 친구에 딸인 김영숙을 부인 그 며느리로 맡았어요",
  "그니까 정실 부인은 김영숙입니다",
  "그거서 낳은 자식이 바로 김설송 김춘송 딸만 둘을 낳았어요",
  "아들을 낳았으면 아마 역사가 바뀌'었을지 모릅니다",
  "딸만 둘을 낳았어요",
  "그러니까 이제 김정일이 어~ 고용희 지금 말씀하신 제일도폰데 네",
  "정확하게 말씀하신대로 항일 빨치산 투쟁에서 정통성이 있는데 이~ 그~ 몇 소위 그~ 가칭 며느리가 될 며느리로 볼 수 있는 고영희가 남한 사람 남한 제주도 출신 제일동폰데 남한 사람이긴 하죠",
  "한국사람이긴 하지만 일본 국적을 가졌다는 사람이라는 거죠",
  "그러니까 이게 정통성이 있을 수가 없는 거죠",
  "그러니까 제일동포 출신이 돈이 있어서 어느 정도 사회적인 지위를 조금 인정 받긴 받지만 예",
  "그렇다고 해서 김일성에 며느리가 될 수는 없다는 거죠",
  "따라서 거기 슬하에서 낳 어~ 그~ 김정은이는 할아버지를 아예 만나지도 못했을을 가능성이 있다",
  "그래서 지금 항간에 나오는 얘기가 김설성이 오히려 에~ 남자였으면 대권을 받았을 테고 네",
  "그런 여자였기 때문에 김정일이 자체도 구십년대는 김설성을 데리고 다니면서 역으로 썼다는 겁니다",
  "그러니까 사진이 없을 가능성이 있고 네",
  "그러기 때문에 조작을 할 가능성이 있지 않을까 아~ 굉장히 중요한 이야기입니다",
  "뭐 조작이 다 가능하니까 조작을 해서 내보일 언젠가를 내보일 수도 있지 않을까 하는 추측을 해봅니다",
  "그 사진을 찾을 수 없기 때문이었을까요? 이 김일성과 김정은이 나란히 앉아있는 초상화가 만수대 창자사에 의해서 극비리에 제작되고 있다는 이야기가 들리고 있습니다",
  "내년초에 전격 공개될 것이라고 북한 전문 매체인 자유북한 방송이 평양 소식통에 말을 인용해서 이십이일 보도했습니다",
  "북한에서 그렇게 다 비밀리에 한 거 다 지금 우리나라로 들어옵니다",
  "그렇게 조작하고 뭐하는 거 다 들어옵니다",
  "그러고 여기서 다시 방송에서 북한 인민들에게 다 전달이 됩니다",
  "대북방송이 필요가 없다는 거 아닙니까? 지금 정편 때문에 특히 장성민에 시사탱크 때문에 대북방송이 별도의 방송이 필요가 없다는 것 아닙니까? 이 김일성에 무릎에 앉아있는 사진 한 장이 나오면 백두혈동 개성은 어떤 설명도 필요없이 인민들에게 각인될 것이기 때문에 없는 사진 대신 그림으로 그려보자 이런 작업을 하고 있다는 대요",
  "북한 인민들이 만일 김정은에 어머니가 저~ 후지산 출신이다 뭐 이렇게 소문이나면 백두혈통개통이라고 하는 정통성은 와르르 무너지는 겁니까? 어떻습니까? 지금 북한에서 올해 육월달에 네",
  "시가 한 편이 나왔습니다",
  "우리 어머님이라는 시가 나왔는데 네",
  "고영희에 대한 시예요. 이것이 예",
  "근데 거기에 지금 뭐라고 나왔냐면 실지 그~ 지금 고영희가 제일교포 출신이라는 얘기가 지금 밑으로부터 지금 계속 지금 돌고 있기 때문에 네",
  "거기에다 지금 보태서 뭐라고 했냐면  우리 어머님의 고향은 묻지도 마시라 아~ 묻지 마라 이거죠",
  "알려고 하지 마라 예",
  "알려고도 하지 마시라  어머님의 고향은 장군님에 성근영도를 받드는 길에 있다는 겁니다",
  "그래서 고향을 묻지 말어라라고 북한 주민들에게 했습니다",
  "근데 지금 내년 일월 팔일에 김일성과 김정은이가 나란히 앉아 있는 사진을 만수대 창작해서 만든다고 합니다",
  "그 사진이 나오는 순간 북한 주민들 정말 우리 종반 종방 채널을 통해서 정말 이거 조작됐다는 거 또 네",
  "제일교포 출신인 고영희 밑에서 나온 김정은이라는 거 이미 지금 알고 있는데 네",
  "이런 사진이 나왔을 때 그 배신감 또 김일성이 환생해온 것처럼 지금 북한 주민들에게 다가가려고 하지만은 네",
  "그에 대한 나중에 정말 변심이 그 마음은  북한 정부도 책임지지 못하지 않을까 정말 제일 두려워 하는 것이 아닐까 싶습니다",
  "우리 어머니의 고향도 묻지 막 말고 예",
  "또 뭘 묻지 말아요? 뭐 이름도 묻지 마시고 이름도 묻지 마라  고향 고영희 같은 고  그런데 지금 고향을 묻지 마라 고향이 어디십니까? 조수아 씨는 저는 평양입니다",
  "그런데 북한 가면은 고영희 씨 고향 어디냐고 묻지 마라고 그렇게 그럼 물을 수 없는 상탠데 저렇게 고향을 묻지 마라라고 하는 이야기는 고영희 씨를 의식하고 지금 나온 이야기다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "저 일본내지는 제주도라고 하는 예. 북한이라는 나라는 한반도 한민족을 강조한다는 말입니다",
  "한민족을 엄청나게 강조하기 때문에 네",
  "북한 주민들이 한 핏줄이라는 말을 그래서 우리는 항상 한 핏줄 네",
  "피는 빨개야 되고 머리부터 발 끝까지 우리는 사상은 항상 빨개야 된다 그래서 애들한테도 휘장을 달아줘도 넥타이를 매줘도 다 빨간거란 말입니다",
  "근데 김일성에 항일 부터 내려오던 그 진짜 지금까지 지켜낸 삼 대 세습이 김일성 때는 김정숙이가 등장했습니다",
  "왜냐하면 영부인이라고 그런데 김성희가 돌아섰을 때는 김정은 이가 질투하면서 네",
  "이것도 뭐 엄마냐 이거는 훗 엄마고 계엄마 이래가지고 전국에 도에다가 계모 학원을 하나 세웠습니다",
  "내가 계모 안 되게 고생 많이 했으니까 네",
  "우리 아이들이 얼마나 고생하갔니 이래가지고 세웠는데 중요한 건 지금에 와서 뭐 아버지도 죽고 할아버지도 죽고 나니까 자기 또 혈통을 그래도 이제라도 각인을 시키고 싶으니까 네",
  "그런데 지금은 조작된 사건을 사진을 내놓을 수밖에 없는 게 네",
  "지금으로써 본인이 인민들에게 뭔가 잘한다는 걸 보여줘야 되는데 네",
  "그렇다고 언론에서도 지금 인민들이 김일성이 살았을 때는 주는 거 그래도 주니까 받아서 꿀떡 꿀떡 잘 먹었는데 네",
  "이제 주는 것도 없으니까 야 그래도 너네 안 주니까 이제 장마당을 가라 그러면 김 김정은 이는 저리가라 말입니다",
  "이런 상황에서 고영희라는 인물을 다시 한번 부각 시키지 않으면 네",
  "이설주가 뭐 저리가라하겠습니까? 네. 예",
  "그니까 이설주가 지금 내세운 상황에서 인민들 궁금하지 않습니까? 네",
  "아니 도대체 와이프가 중요하니가 중요하니 네",
  "북한은 이란 말입니다",
  "북한은 모든 면에서 다 어머니당입니다",
  "조직과 행정있다고 그러면 조직은 어머니입니다",
  "아버지는요? 아버지는  아버지는 왕땁니까? 어쨌든 기둥이니까 기둥 예",
  "그래서 남자는 항이라는 말을 세워놓고 네",
  "여자들이 자꾸만 뒷골 차기로 뒷골목으로 세 세워가니까 네",
  "그래서 막 여성은 꽃이라네 하는 이 노래를 아무리 불러봤자 네",
  "그래서 이제 이설주를 세워놓는데 어머니라 부르기는 너무 젊단 말입니다",
  "아니 저 여자가 무슨 어머니 같니 그러니까 이제는 이제라도 어머니부각을 시키기 위해서 네",
  "고영희를 세운단 말입니다",
  "아~ 그러면 고영희를 세우기 위해서는 김정은이 이때까지 아버지나 할아버지 밑에서 같이 사진 찍은 것들 네",
  "활동 사진이 나와야 되는데 예",
  "이제부터 뭔가 재빠르게 움직여야 남조선에서 가만있지 안 갔습니까? 네",
  "그래서 지금부터 하나 하나 수작업하는 것 같습니다",
  "네. 자 팔월 이십오일은 이 김 씨 일가에 선군정치를 기념하는 이른바 선군젤었는데요",
  "북한은 이날을 전으로 우리군과 미군 수장들을 각종 동물에 빗대는 비난 수위를 높였습니다",
  "특히 비유에는 늑대 승냥이 삽살개 등 각종 개과 동물들이 많이 나왔는데요",
  "네. 이 영상을 보면 각종 개과 동물들에 이름을 동원해서 박근혜 대통령을 모독하고 또 김관진 전 국방부장관 한민국 국방부장관 그리고 존케리 국방부장관 부시 대통령까지 노골적으로 비난하고 있는데요",
  "왜 하피 개 이름을 써서 비난하는 건지 그 하구 많 많고 많은 동물들 가운데서 북한 내에서도 사람을 개과 동물에 비유해서 혹시 비난하는 것인지 이런 것들이 이~ 그런데 어떻게 보면 또 오바마 대통령은 개 대신 원숭이로 이렇게 비유를 했는데요",
  "그 이유가 뭔지 자 왜 그렇다고 보십니까? 오바마 대통령은 아무래도 저~ 사실 서양에서는 최악의 욕이 그~ 인종주의자라 그러는데 네",
  "오바마 대통령은 이 유색 인종이라는 거 때문에 네",
  "아무래도 이 아프리카를 연상해서 아프리카에 그럼 뭐 없을까 네",
  "그래서 그~ 원숭이를 뜻하는 잔나비 네",
  "에 비유한 것이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "다른 뭐 개과에 속하는 건 물어 뜯는다",
  "개가 주로 물 물잖아요",
  "늑대나 승냥이 그니까 맘에 안 들거나 물어 뜯어다는 걸 비유하기 위해서 개과를 비유하는 게 아닌가 봅니다",
  "그러면 나는 자신들은 무슨 갭니까? 하늘이 주신 신인데 어떻게 욕을 하겠습니까? 아~ 북한에서는 저런 이야기 많이 듣습니까? 저도 북한에 있을 때는 저런 욕을 많이 했는데 네",
  "한국에서 들어보니까 저분들은 정신적으로 약간 이상이 있는 것 같습니다",
  "그러면 북한에 들었을 북한에 있을 때는 저런 이야기가 나와도 그렇게 이상하지 않았습니까? 정상적이었습니까? 네. 오히려 저렇게 비유하는 것이더 약과하다고 생각했었습니다",
  "아~ 그러면 저 이상에 더 뭐 더 심한 욕을 네",
  "예. 뭐 진짜 아예 물어 떠 물어 뜯어가지고 말려가지고 네",
  "아예 가분해가지고 죽여야 된다",
  "왜 저럽니까? 그니까 북한에서 지금 북한 주민들 결속하기 위해서는 네",
  "이전에 주민들이 아니라는 겁니다",
  "이전에는 그냥 뭐 미국하게 되면 철전지 원수 이 미제 이 정도로만 했는데 네",
  "이제는 북한 주민들을 내부 결속하기 위해서는 그보다 더한 그니까 북한 주민들이 마음을 끄집어내기 위해서는 네",
  "정말 정말 뭐 마음이 와서 꼭 찝어내는 이런 말들을 써야 된다고 생각을 하고요",
  "또 더욱이 젊은 지도자다 보니까 그 밑에 아첨쟁이들이 갖은 욕을 만들어서 아마 승진하려는 네",
  "이런 의도도 않지 않을까 싶습니다",
  "아~ 저렇게 언론에서 저렇게 얘기하는 것이 실제로 주민들은 이전에 그 북한 주민들이 아니라는 거죠",
  "북한 주민들은 저 욕을 보면서 아~ 너무 하는 거 아니야 솔직히 한국에도 수많은 탈북자 가족들이 내려왔기 때문에 네",
  "남한 실정을 모르는 거 아니거든요",
  "그니까 옛날에는 저희가 구십년대는 우리가 먹을 것이 없으니까 개 있지 않습니까? 개라는 거는 많이 말라가지고 네",
  "빼빼 마르니까 개들이 막 먹을 것이없으니까 학학 되고 뭘 잡아먹을려고 막 이런 거를 비유했고 네",
  "돼지라고 비유하려면 돼지는 살찌면 잡아먹으면 맛있지 않습니까? 네",
  "근데 개는 살이 빠져가지고 먹으면 맛이 없지 않습니까? 네",
  "그리고 오히려 더 막 이빨을 앙 하니까 예",
  "그 개를 어떻게 먹겠습니까? 네",
  "그럼 이런 거를 우리가 막 보도할 때도 대학 때도 성동 때도 얘기하면은 미친개는 몽둥이로 다수듯이 에 미친개를 쳐부술 것이다",
  "이런 얘기를 많이 한단 말입니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 저렇게 막 할 할 수록 하면 할 수록 인민들이 더 자극하고 더 반발심이 일어나야 하는데 안 하니까 네",
  "오히려 더 대통령을 모욕하고 막 자기네한테 어떤 약간 불리할 때마다 네",
  "인민들에게 봐라 우리 지도자는 젊은 지도자는 인민들을 먹여살기 위해서 이렇게 노력을 하고 있다",
  "너네들이 우리가 봤을 때도 불쌍하지 않니 네",
  "동정심을 주는 거예요",
  "네. 요즘 북한 티비 방송이 변하고 있습니다",
  "승마를 배우는 여성 미니 골프장에서 퍼팅을 겨누다 이 겨누다가 아내에게 진 남편 스포츠 뉴스 시간에는 머리를 짧게 이 짧게 잘라서 멋을 낸 꽃미남 앵커가 영국 프리미어리그나 독일 분데스리그 같은 소식을 전하기도 합니다",
  "네. 저 뭐 북한 지금 뉴스데스크 이런 거 보면 시사탱크 비슷한 것 같기도 하고 이 부르주아 무슨 날랄리풍이라고 옛날에는 비판했을 텐데 저희들 방송을 많이 보고 이렇게 뺏 그림 이런 거 아니면 좀 젊은 자본주의 사회자 같지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "네. 많이 바뀌'었습니까? 변했습니까? 몇 가지 라고 보이는데 김정은이가 이제 스위스에서 유학을 했으니까 네",
  "이게 뭐 큰 돈드는 거 아니지만 주민들에게 작은 돈으로 뭔가 세상에 변화를 알려주는 이런 게 있고 네",
  "어~ 그다음에 이제 김정은이가 젊으니까 네",
  "일단 아나운서를 젊은 사람으로 네",
  "앵커를 젊은 사람으로 해서 젊은 사람이 세상을 주도한다",
  "이런 걸 보여주는 거고 또하나는 아까 처음에도 나왔지만 북한에도 잘 사는 사람들은 이제 누리면서 사는데 네",
  "더 이상 숨길 수가 없다는 거죠",
  "잘 사는 모습을  사회에 일부로써 존재하는 게 당연히시 되는 것처럼 보여줌으로써 자신들이 잘 살면서도 죄의식을 안 느끼게 하려고 저렇게 하는 거 아닌가 그렇게 어떻게 보십니까? 그~ 작은 촛불 하나가 네",
  "방안을 밝힐 수 있고 작은 불씨가 전세계를 밝힐 수 있지 않습니까? 네",
  "북한도 이미 남한을 향해서 자기네도 뭔가 따라 가고 있다 그거를 아~ 보여주는 것 같습니다",
  "그래서 북한도 발빠르게 발전하고 있고 우리도 거기에 맞춰서 북한이 이제는 우리 적대국이 아니라 네",
  "하나였던 동포로써 민족으로써 우리가 또 좋은 시각으로 바라보면서 그들을 향해서 우리가 어떤 준비를 갖춰야 될지 네",
  "미리 생각을 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "세계 변화에 대세에 편승하고 싶다",
  "갈 수밖에 없다 그렇게 보십니까? 아뇨. 자본주의 문화는 아편이라고 북한에서 늘 말하고 있습니다",
  "그니까 한마디로 북한은 지금 외화를 벌어들이기 위해서 네",
  "세계에 지금 우리가 이런 문화 이런 스포츠가 있기 때문에 돈을 가지고 와라라는 식의 형식이고 예",
  "현재 북한 주민들은 꽃잽이를 계속하고 있다는 것을 알아줬으면 좋겠습니다",
  "자 세 분 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 유병헌 씨의 장례식을 앞두고 법원이 구속 중인 유병헌 일가 네 명의 구속 집행 정지를 허가했습니다",
  "유 씨 형 유병일 씨에 대해선 보석을 허가하면서 유 씨 일가 모두잠례식에 참석할 수 있게 됐습니다",
  "유병헌 장례식 전망과 사라진 유병헌에 가방 미스터리를 오윤성 수 교수 송수호 전 월간 조선 취재 팀장 황장수 미래경영연구소장 염건웅 한양대 교수 이렇게 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 자 먼저 대경찰청이 어제 유병헌 사채를 놓고도 일반변사처리했던 순청지청을 감찰한 결과를 발표했습니다",
  "사건 지휘 책임을 물어 담당 검사와 부장검사에 대해서만 감봉이라는 솜방망이 징계를 청구했고 지청장과 차장 검사는 무혐의 처리에서 꼬리 자르기식이라는 지적이 나오고 있습니다. 먼저 관련 리포트 보시고 진행하겠습니다",
  "자 유병헌 씨 시신 발견하고도 그 신원 제대로 파악하지 못해서 사십일 동안 군부대까지 동원되고 반상회가 열리는 등 건국 이후 최대인력이 동원해서 막대한 국력을 낭비하고 수사기관에 대한 국민적 불신 가져온대에 대한 처벌이 이것입니까? 지난 번 김수창 지검장 사태에도 빠르게 사표 추리를 사표처리를 하더니 이번에도 꼬리를 자르기로 책임 자들은 처벌을 하지 않는 걸 보면  유병헌과 구원파 수사에서 경찰이 한 한수 배운 건가 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이거 좀 웃기는데요",
  "지금 국민들은 세월호 사건에 진상 침몰 뭐 이 균형 원인을 두고 네",
  "나라가 이렇게 몇 달째 난리지 않습니까? 네",
  "정말 뭐 대통령까지지 거론되면서 온 나라가 난린데 진짜로 중요한 것은 유병헌으로부터 돈을 받은 유병헌 골프채 오십억 네",
  "그리고 유병헌으로부터 돈을 받은 계좌 추적 리스트만 규명하면요",
  "세월호가 왜 그랬는지 낱낱이 밝혀지 게 돼 있습니다",
  "거기 수사와 관련해서 이~ 징계를 받은 검사 있습니까? 경찰은 좀 밝혀 주길 바랍니다",
  "제가 아는 게 있으니까요",
  "예를 들어서 이~ 유병헌 골프채 수사와 관련해서 수사를 잘 못했다고 징계한 사람이 있는지 네",
  "안 그러면 수사를 덮었다고 징계한 사람이 있는지 좀 밝혀 주기 바랍니다",
  "자 그런데 기껏 시신 갖고 사십일요? 네. 윤 교수님 어떻게 보십니까? 네. 네. 지금 뭐 일단 그~ 역대 이런 사건이 사실 처음이었습니다",
  "뭐 인력도 거의 뭐 거의 이만 명 가까운 인력이 동원됐던 상황이었고 또 뭐 검경에 수사 공조 문제도 이번에 나왔던 부분이 네",
  "이런 사건이 사실 없었거든요",
  "그전까지 뭐 이런 큰 사건이라고 하면 단순 탈주범 사건 뭐 신청훈 사건 정도였는데 이것은 이제 국민적 관심이 굉장히 컸던 게 네",
  "어쨌건 세월호에 실소유주고 세월호가 침몰하는 그 과정상에서 그 유병헌 씨의 비리로 인해서 비리를 저지르고 또 신도들의 자금을 착취한 부분 예",
  "그것이 결국은 세월호에 과적으로 인해서 세월호가 칠몰하게 된 그 원인을 규명하는 거였거든요",
  "근데 그 과정상에 굉장히 사실 부실한 부분이 너무 많았습니다",
  "특히 뭐 검찰과 경찰이 뭐 좀 이런 말을 해도 모르겠는데 사실 뭐 뒷통수를 치는 예",
  "그런 과정도 사실 보였어요",
  "예를 들어 시체를 발견했는데 뭐 영장을 재청구한다든지 이런 여러 가지 과정들에서 사실 국민 불신이 너무 가중됐고 또 이런 와중에서 수사를 잘 마무리 지어야되는 그런 상황에서 최근에 경찰 발표까지 그런 나온 상황이었는데요",
  "그래도 결국은 유병헌 씨에 대한 어떤 의혹이 해소되지 않았다",
  "그런 부분이고 이런 부분이 해소되려면 이~ 수사에 부실을 그~ 누가 했는가 수사를 부실 수사 부실에 대한 책임자들에 대한 처벌도 중요한 건데 네",
  "김수찬 지검장 같은 전 지검장 같은 경우도 사실은 뭐 그~ 비공직자에 대한 처벌 규정에 의해서 네",
  "중징계상 아니면 사실 처벌하지 말고 의원면직 하면 안 되는 그런 상황이었거든요",
  "왜냐하면 의원면직을 하게 되면 거기서 결국 자기가 퇴직금과 연금을 받게 되는 그런 상황이기 때문에 이번도 마찬가지로 그런 부분에 철저한 지금 조사와 발표가 이루어져야될 것이다라고 보여집니다",
  "자 어제 어제 유대견에 재판이 열렸는데요",
  "여기에 전 체코 대사가 방청에서 눈길을 끌었습니다",
  "그런데 검찰에 의해서 유병헌 씨 도피 총책으로 지목되고 있는 범인 도피 혐의로 다음 달 재판을 앞두고 있는 피의자 신분인 오 씨가  시신 확인에 시인 인수 장례식 준비에 있어서 조카 재편 조카 재판에까지 방청을 나갔어요? 교수님 어떻게 보십니까? 지금 사실 거의 고감렬이라고 하는 존재는 이번 사건에 있어서 매우 그~ 유해 양혜정 씨와 함께 중요한 그~ 역할을 하는 분이에요",
  "어~ 물론 이 사람이 지금 오랫동안 그~ 공직 생활을 해왔다라고 하지만 범인이 지금 현재 그~ 불구속 수사 중인 그런 사안이거든요",
  "근데 이제 그 의외로 이 사람이 마치 물론 이제 그 거의 대부분의 그 가족들이 다 구속이 돼 있는 상태긴 합니다만 예",
  "이 사람이 지금까지 고위 공직자를 했다라고 하는 그 이유만으로 대단히 그 어~ 어떤 그 후광 효과에 의해서 예",
  "이 사람이 그~ 유병헌의 어떤 그~ 장례식 처리해나가는데 있어서 거의 그 대부분의 역할을 이 사람을 전담하는 듯한 네",
  "그런 느낌을 많이 갖는 다는 것이죠",
  "그러나 우리가 여기서 일반 국민들이 대부분이 다 그 가족들이 구속돼 있는데 오갑률 씨가 구속이 돼 있지 않는다라고 해서 아~ 저 사람이 이제 어떤 그~ 어~ 어떤 범죄 사실과 예",
  "관련성이 없다라고 착각을 할 수도 있다라고 하는 것이죠",
  "그리고 이제 작년에 어~ 어떤 그~ 예. 신도들 하고 문제가 생겼을 때도 이 사람이 그 가운데서 이~ 중재하는 그런 모습을 보여요",
  "그것은 마치 이 사람은 직접인 관련성이 전혀 없고 제 삼자인 입장에서 어떤 그 사 어~ 전반적인 사정을 컨트롤해가는 예",
  "그런 느낌을 많이 우리가 받기 때문에 네",
  "사실은 어떻게 보면 오갑률이라고 하는 이 사람 자체가 이번 사건에 있어서 핵심적인 그~ 어떤 키를 가지고 그런 인물로 대두되는 거 아닌가요? 자 송팀장님 네",
  "지금 오갑렬 씨 그러면 유병헌 회장 매제 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 사진 전시 등 대외 활동을 굉장히 책임져 왔고 그다음에 검찰이 도피 총책으로 지목을 했었고 한 때 네네",
  "그런데 이런 사람이 오월 이십오일 이후에 유 씨 행방이 묘연할 때도 전혀 찾으러나서질 않았어요? 어떻게 보십니까? 반대로 말하면 그 이유는 오갑률 씨는 행적을 다 알고 있었던 거죠",
  "그렇게 보십니까? 그렇게 봐야됩니다",
  "그리고 조금 전에 세 분 말씀하셨지만 네",
  "이 오갑률 씨에 대해서 검찰이 구속 수사를 하지 않는 이유를 제가 모르겠어요",
  "자 범인 도피 은닉 이 부분에 대해서 네",
  "친인척이기 때문에 구속 안 한다 치자 이거죠",
  "조금 전에 말씀하셨다시피 검찰 본인이 오갑률 씨가 도피 총책이라고 이야기했고 네",
  "그다음에 유병헌 씨 사진전이 네",
  "처음에 어디부터 시작됐습니까? 오갑률 씨가 체코 대사할 때 그때 처음 열렸어요",
  "그리고 사진전 과정에서 많은 자금이 해외로 빼돌려졌잖아요",
  "그랬으면 마지막 거 사진 전시 미국 사진 전시하고 할 때도 오갑률 씨가 거의 다 기획을 다 해왔고 네",
  "실제 자금 집행은 차남인 혁기가 와서 했다는 것이죠",
  "이 다 알려진 내용이잖아요",
  "그런데 그것만 갖고도 네",
  "제가 법조인은 아니지만은 네",
  "제가 언론 그~ 법적 출입 그~ 기자 경력으로 봐서도 충분히 구속하고도 남아야 되는데 네",
  "아직도 이 장례 절차를 못 통화하고 예. 예",
  "저는 그래서 이번에 세월호 사태에 관한 해서는 네",
  "우리나라에 적어도 검찰과 경찰은 네",
  "앞으로도 없을 것 같다",
  "이 말씀을 드리고 싶어요",
  "사건을 이렇게 국민적 의혹을 풀어주고 수사를 하는 게 아니고 좀 막 덮고 가리고 그거를 회피하고 뭐 그런 쪽으로 후다닥 정리를 하는 쪽으로 지금 정신 없이 가는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "자 간단하게 한 번 생각해봅시다",
  "네. 어떻게 보십니까? 지금까지 정확하게 말씀하셨습니다",
  "중요한 것은 뮙니까? 자 몇 가집니다",
  "유병헌이 어떻게 죽었느냐 네",
  "그다음에 유병헌은 과연 어떻게 재산을 축적했고 부도에서 벗어나서 지금까지 왔느냐 네",
  "그러고 유병헌 가차명 재산과 네",
  "구원파 신도들의 재산은 또 어떻게 될 것이냐 예",
  "숨겨논 해외로 또 빼돌린 재산은 뭐냐 예",
  "그런데 다섯 가지 중에 명확하게 드러난 게 뭐가 있습니까? 하나도 없죠",
  "도리어 시간이 흐르면 흐를 수록 의혹만 계속 증폭되고 있어요",
  "이런 사건 참 처음봅니다",
  "장례식 치르고 나면 이 의혹이 가려지고 덮어진다고 보십니까? 끝난다고 보십니까? 아마 검찰이나 경찰은 장례식 치러지면 조금 더 의혹이 이제 가라앉길 바라겠지만은 예",
  "그렇게 되지 않을 겁니다",
  "자 어떻게 보십니까? 황소장님 자 지금요",
  "이 플리바겐이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠? 가면요",
  "내가 죄를 지었지만은 네",
  "내가 지은 죄보다 더 본질적이 핵심에 인물이나 핵심적인 내용을 제보하는 대가로 내 죄를 갖다가 전부 밝히는 대가로 면책 받는 게 플리바겐이지 않습니까? 네",
  "자 오갑률을 도피 총책이라고 팔월 십이일날 검찰이 스스로 밝혔어요",
  "수사 상황 검찰에 수사 상황과 구원파에 동향을 갖다가 유병헌한테 오월 중순까지 편지로 전달한 사람이 오갑률이다 했습니다",
  "자 검찰에 수사 상황을 전달했다라는 것은요",
  "이거는 이~ 일종에 도피 뭐 은닉 그런 어떤 방조 이런 차원이 아니라 네",
  "궁극적으로 공무행 방해 이상에 중대한 범죄에 해당되는 거고 또 경찰 안에 영화 무반도처럼 오갑률이 꽂아놓은 네",
  "어떤 빨대가 있었을 수도 있다라는 이야깁니다",
  "안 그러면 어떻게 찾아낼 수 있습니까? 네",
  "이런 짓을 저 이 자행한 사람을 갖다가 지금 이 있다고 한때는 긴급 체포했던 사람을 네",
  "시신 인도에 대상자라고 그 사람이 데리고 온 구원파 출신 치과 의사를 말을 듣고 네",
  "그 유병헌에 시신 그 치열 기록과 일치한다라고 시신 지금 넘겨줬지 않습니까? 네",
  "자 검찰와 오갑률이 거래했습니까? 예",
  "뭘 거래했습니까? 약점을 잡혔습니까? 네",
  "이 검찰에서 빠져 나간 수사 상황에 관한 내용을 오갑률을 다 확보를 했습니까? 검찰 입장 똑바로 밝히세요",
  "유병헌 씨 사망 원인을 밝히 수 있는 또 하나의 중요한 단서는 바로 일 번 가방을 포함한 사라진을 가방들 해방과 그 내용물입니다",
  "과연 몇 개의 가방이 더 있으며 가장 중요한 물건이 담겨 있을 것으로 보이는 일 번 가방 일 번 가방 이거 누가 갖고 있는지 그리고 그 안에는 어떤 물건 물건들이 들어있었고 관심에 초점인 전 관계 로비관련을 비밀 장부와  유 씨 차명 재산 목록은 어떻게 되었는지 아무런 검찰 경찰이 밝힌 게 없습니다",
  "여기에 뭐가 잡혔는지 의문을 풀게 되면 유 씨 죽음의 원인과 과정에 한 발 더 다가 다가갈 수 있을 것으로 보이는데 우선 아무도 모르고 있던 가방에 존재에 대해선 맨 처음에 입을 연 사람은 유 씨와 함께 도피했던 여비서 신윤아 씨였습니다",
  "신윤아 씨 그런데 신 비서는 검찰 체포 이후에 첫 진술에서 이십사 밤과 이십사일 새벽 사이에 유회장이 누군가와 함께 나갔다 이렇게 진술했습니다",
  "이후 한달 후에 다시 진술을 번복했습니다",
  "윤 씨가 이 층 비밀 벽장에 숨어있었다고 이렇게 밝혔는데요",
  "이것은 제가 봤을 때는 짜고 치는 고스톱 판 거짓 진술이라고 봅니다",
  "신 씨에 진실성은 진술에 첫 번째 진술이었다고 봅니다",
  "검찰이 여기서 사오 번 가방을 발견하게 됩니다",
  "과연 신 씨는 왜 진술을 번복 했는지 어느 진술이 사실인지 여기서 한 가지 주목할 내용은 신 씨가 이번 보석 신청자 명단에 들어있었고 검찰이 이를 허용하려고 했다는 점입니다",
  "지금 말이 됩니까? 말이 법이 무슨 국민 앞에 국가를 세우는 이 법이 손 끝에서 조물딱 조물딱 이게 법치가 되겠습니까? 대통령 대통령님 이런 나라에 원칙과 법칙이 있겠습니까? 법치가 서겠습니까? 누가 법을 믿고 따르겠습니까? 서민 피레미나 잡으려고 법을 만들어 놓은 겁니까? 지금 국가 내부에 통치력이 무지 무지하게 썩어들어가고 있는 것입니다",
  "무너지고 있는 것입니다",
  "법치가 무너지고 있다라고 하는 건 대한민국에 국가 기강이 국가 존립이 지금 무너지고 있다는 뜻입니다",
  "유병헌이 하나에 무슨 발목이 잡혔길래 나라가 이렇게 법치가 속으로 썩어 들어가면서 무너집니까? 보석으로 풀어주는 대가로 신 비서로 하여금 검찰이 원하는 진술을 하도록 했을 가능성이 있을지도 모른다라고 하는 의혹이 또 생기고 있습니다",
  "사오 번 가방에 존재를 발견하게 된 신 비서의 진술 어떻게 보십니까? 참 조금 전에 정확하게 지적하셨는데 네",
  "자 근데 간 방법은 간단해요",
  "제가 검사라면은 자 유병헌에 사인 가방 일 번 가방부터 몇 번 있었느냐 그다음에 검수내 비자금 관여 얼마나 있었느냐 네",
  "이 모든 의혹들을 여기서 유병헌만 지금 없지 네",
  "사망했지 나머지 관여자들은 다 주위에 있습니다",
  "그러면 오갑률 오갑률 여동생 유경희 네",
  "아 저 저 오갑률 씨 부인 유경희 씨 그다음에 양해정 네",
  "신 엄마 김 엄마 예",
  "이 다섯 명에 대한 수사만 정확하게 하면은 게임 끝납니다",
  "모든 의혹이 다나옵니다",
  "예. 게임 끝납니다",
  "근데 이 사람들을 왜 수사를 이렇게 못할까요? 우리나라 검찰이 이제까지 이 정도 수준밖에 안됐을까요? 이 사람들이 도피 했다면 또 이해가 돼요",
  "못 밝히는 경우 예",
  "근데 주위에 다 있습니다. 지금 혹시 수사를 해놓고 진술 다 받아 놓고 다 잡아 놓고 이걸 공개하면 안 되겠기에 그러니까 어떤 정권 실세가 이걸 막고 있기 때문에 그러니까 별의별 의혹이 다 등장이 되고 네",
  "이러니까 이제 제가 볼 때 앞으로 검찰이 참 네",
  "국민들에게 이 사건 제대로 못하면 네",
  "신뢰성 회복하기 굉장히 어려워져요",
  "자 어떻게 보십니까? 교수님 일 번 가방에 대한 그 존재를 확인하지 않고는 네",
  "이 사건은 실체적인 진실 발견에는 이미 물건너 간 거죠",
  "다시 말해서 이제 영구 미제 사건이 될 수 그런 조짐이 자꾸 보인다는 말이죠",
  "영구 미제 사건을 만들고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "캐려고 하는 거보다 네. 지금 예",
  "그래서 저는 이제 개인적으로 이 언론에서 지금까지 근 몇달에 걸쳐가지고 이 사건과 관련돼서 이것들이 궁금하다",
  "라고 하는 얘기들을 계속 제시를 했잖아요",
  "지금 항소장님도 아까 말씀하셨고 네",
  "그런 것들을 아예 그 우리 국민들이 일반 국민들이 이해하기 쉽도록 네",
  "매트릭스로 만들어서 예",
  "아~ 이 이러한 의혹은 이렇게 진술했다",
  "라고 만약에 검찰이 발표를 하게 된다면 예",
  "지금 사실 저희들이 이렇게 앉아가지고 얘기할 필요도 없는 거죠. 사실 예. 자 수수께끼를 푸려고 하는 것이아니고 더 많은 수수께끼를 계속해서 만들고 있어요",
  "신 비서에 이어서 돈가방에 실체를 공개한 사람은 김 엄마인 김명숙 씨 입니다",
  "그런데 처음에는 가만히 있다가 자수한지 거의 이 주만에 왜 스스로 실토해서 돈가방을 내놓은 것일까 이걸 왜 이걸 캐지 못합니까? 일부에서는 그녀가 일부 구원파들로부터 협박을 당했기 때문이라는 주장이 나옵니다",
  "일 번 가방 돈가방 이백 백칠십 억 당신이 가져갔지 이런 협박까지 당하고 있는 것인지도 모른다 그것을 모면하기 위해서 그렇다면은 김명숙 씨 그의 남편이 뭐 부장 부장검사 출신이었다고 그러는데 여기서 지금 모종에 커넥션을 다 가지고 있는 거 아닌가 저희들 의혹에 화살 화살은 급속도로 이동하고 있습니다",
  "지금 검찰과 여러 가지 어떤 보이지 않는 커넥션이 있다면은 오갑률 씨는 겉다리고 대외적인 어떤 행사용이고 내부에서 국민적 의혹이 갈 수록 이렇게 커져만 가는 그 뒤에 배후 최조종자 이 시나리오는 김명숙 씨 남편이 아니겠는가 그래서 내가 가진 것은 이것밖에 없다 나도 일 번 가방이 어딨는지 정말 궁금하다 진술했던 것일까요? 또는 일 번을 포함해서 나머지 가방들과 거액에 현금은 소위 비밀팀을 통해서  유 씨를 제거한 인물 세력이 다 차지 하고 몇 개만 를 통해서 제출해서 꼬리 자르기식으로 갔을 가능성에 대해서도 의문입니다",
  "아니면은 김 엄마가 나머지 가방들을 모두 가지고 있었는데 스스로 자신은 이것밖에 없다고 셀프 꼬르 꼬리 자르기식으로 이렇게 했을 가능성도 있다 이렇게 봅니다",
  "세상에 이런 논리적으로 생각해야 됩니다",
  "자 일 번 구 번 가방이 두 개 더 있다고 네",
  "각각 한 십 억씩 담아가지고 한 총 오십 억이고 네",
  "총은 다다라고 내놓으면 그만 일 일을요",
  "왜 이~ 앞으로 수사를 할 수 있는 여지를 애써 남기겠습니까? 네",
  "아 그러면 돈을 좀 더 분산 시켜 놓 남기던지 예",
  "별 쓸모없는 쓰레기 문서를 넣어서 일 번에 나왔다고 해도 되죠",
  "안 그러면 뭐 세면 도구를 넣어서 나와도 되고요",
  "굳이 일 번 가방을 안 남이고 있다는 것은 네",
  "일 번 가방의 존재를 남겨둠으로써 제가 볼 때는 정치권에 보내는 메시지를 던지고 있다고 봅니다",
  "자 일 번 가방 안에 리스트 있다 여기서 한 번 해볼래 네",
  "우리 더 조지고 유병헌 법 만들고 네",
  "우리를 엄격하게 처벌할라고 들고 네",
  "우리한테 책임을 더 덮어씌우면 우리는 공개하겠다 유병헌 골프채 오십 억 다 까겠다",
  "그 협박을 일 번 가방을 안 내놓은데 있는 거 아닙니까? 네",
  "저는 기본뭐 하수인이라고 봐요",
  "김 엄마 남편이 뭐 검사고 어쩌고 네",
  "저는 사실이 아니라고 봅니다",
  "거기에 대해서 흘리는 많은 이야기들이 뭐 저한테도 일부러 흘려온 사람도 있어요",
  "김 엄마 남편이 부장검사 출신 변호산데 뭐 실력자고 뭐 전부 저는 거짓이라고 보고요",
  "그래서 일 번 가방을 애써 놓은 부분은 유병헌 법 만들지마라 네",
  "유병헌과 관련된 수사 더 이상 진행 시키지마라 네",
  "여차하면 다 공개하겠다",
  "터주겠다라고 하는 협박으로 남겨놓은 거라고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 그 구원파에 정리 단계 상황에 그~ 들어간 내용 중에 네",
  "지금 모든 게 사실 다 시나리오대로 잘 맞춰지고 있습니다",
  "구원파가 정리 단계가 유병헌 사망이나 유병헌에 어떤 그~ 이상 상태를 알고서부터 구원파가 정리 단계 들어갔다라고 봐야 될 것 같은데 거기에 있어서 유병헌에 어떤 그~ 사망과 관련한 의혹과 관련해서 네",
  "경찰에서 또 발표했습니다",
  "근데 거기서 말한 게 유병헌이 있어야 될 것들이 없었거든요",
  "예를 들어 휴대폰이 없다라든지 네",
  "안경이 없다라든지 왜냐면 조력자를 만나야 되는 상황에서 안경이나 휴대폰은 꼭 필요한 그런 상황인데 그 안경이나 휴대폰을 왜 안 썼냐 그러니까 네",
  "뭐 양해정이나 뭐 김 엄마나 이런 사람들 조력자들 끝까지 있던 사람들에 진술에 의해서 네",
  "유병헌 씨 생활 태도가 그랬을 것이다 그래서 그런 거 그니까 안경과 휴대폰은 필요없을 것이다 뭐 이런 얘길 했거든요",
  "그니까 모든 상황을 이제 경 경찰과 검찰도 수사의 어떤 정리 단계를 들어가는 과정상에 네",
  "그~ 어떤 시나리오를 맞춘듯한 그런 느낌이 너무 든다는 겁니다",
  "여기 또 돈 보내면 일 번 가방은 분명 있을 것이라고 느껴지는 게 네",
  "유병헌 씨가 평소에 보면 수집력이 있었고 예",
  "그다음에 어떤 정리하는 그런 버릇이 있었고 네",
  "기록하는 버릇이 있었습니다",
  "그니까 일 번 가방이 있을 것이고 이것을 꼭 찾아야 되는데 여기 그 오갑률씨와 김 엄마와 친엄마 네",
  "이런 사람들을 꼭 조사해서 일 번 가방이 어딨는지 네",
  "자 조사 다 했을 텐데 공개 안 했을 텐데 지금 자 작게 정의하시죠",
  "조사 안 했을 리가 없죠",
  "그거 우리가 궁금한데 검찰이 조사 안 했을 리가 없죠",
  "제가 한 말씀만 드리면 양해정 씨에 대한 수사 내용이 전혀 흘러 나오지 않고 있어요",
  "무슨 내용을 진술했는지 저는 여기에 키가 있다고 보고 네",
  "검찰이 국민으로부터 신뢰성을 회복하려면 양해정 수사 결과를 빨리 밝혀야 됩니다",
  "네. 흔적 없이 네",
  "지금 저 양해정 씨가 그~ 신변에 위협이 있다라고 하는 그런 보도도 흘러나오고 있거든요",
  "만약에 이렇게 하다가 혹시 만에 하나도 양해정 씨에 어떤 신상에 병고가 있다라면 앞으로 어떻게 감당을 할 것인가 네",
  "어~ 거기 굉장히 귀추가 주목됩니다",
  "오늘 아쉽지만 예. 저 잠깐만 할게요",
  "세월호 침멸 침몰에 진상 규명을 위한 조사 위원회 때문에 야단인대요",
  "침몰에 진상은 골프채 오십 억 검찰이 밝히면 다 끝나게 돼 있습니다",
  "왜 침몰했는지 골프채 오십 억 안에 다 나오게 돼 있습니다",
  "빨리 있는지 없는지 검찰 입장을 밝히세요",
  "네. 지난 팔월 구일 미국 미주리 주 퍼거슨 시에서 한 백인 경찰이 마이크 브라운이라는 열여덟 살 흑인 소년에게 모두 여섯 발에 총격을 가해 숨지게 하는 사건이 발생했습니다",
  "이 사건은 순식간에 분노한 흑인들에 격렬한 항의 시위를 촉발했고 폭동으로까지 커지면서 인근 주와 도시로까지 확산 되었습니다",
  "마침내 미주리 주지사는 주 방위까지 투입시켰고 오바마 대통령은 즉각 법무부 장관을 급파해서 연방 차원에 진상 조사를 지시했습니다",
  "그리고 대통령은 긴급 기자 회견을 열어 이렇게 말했습니다",
  "경찰에 대항한 폭력은 절대 용서할 수 없다",
  "그리고 경찰 또한 평화적 시위를 폭력적으로 진압하는 것도 용서할 수 없는 일이라고 말했습니다",
  "오바마 대통령이 강조한 한 가지 이 한 가지 핵심 메시지는 폭력적 시위도 폭력적 진압도 용납할 수 없다는 강력한 반폭력 주의였습니다",
  "이로 인해 흑인 의원 모임인 블랙 호커스는 의원 차원에 진상 조사에 나섰고 민주당 의원은 경찰 무장 제안법을 발의하겠다고 말했습니다",
  "그러나 이 브라운 사건이 더 이상 확대 되지 않고 진정 시킨 결정적 요인은 브라운에 장례식에서 행한 그에 아버지에 다음과 같은 한마디였습니다",
  "제가 말하고자 하는 것은 오직 평화입니다. 평화 제 아들을 편히 눕힐 수 있는 것 그것이 제 부탁에 전부입니다 그는 이렇게 말하 말했습니다",
  "그는 아들에 죽음으로 미국에 고질적인 사회 분열에 화약 구조인 인종차별 흑백 갈등에 다시 폭발될 것을 극도로 경계했던 것입니다",
  "브라운 사건을 계기로 미국은 경찰에 과도한 총기 사용권을 막고 강력한 미국 사회에 통합을 이루는 방향으로 문제를 해결해 나가고 있습니다",
  "지금 세월호 특별법을 놓고 교착 상태에 빠진 정부와 장외 투쟁에 나선 야당 정치인들 그리고 단식을 멈추고 협상에 나선 세월호 유가족들은 이 브라운 사건으로부터 무엇을 우리가 미국으로부터 얻어야 되고 무엇을 가장 경계해야 하고 그리고 우리는 어디로 나아가려 하는지를 잘 들여다 봐야 할 것입니다",
  "미국에 어떤 흑인 정치인도 정치적 목적를 위해 이 흑인 소년 사망 사건을 이용한다거나 사회적 갈등과 분열을 부추긴다거나 이 사건 해결을 볼모로 다른 의정 활동을 포기했다거나 시대 착오적인 정권 투쟁에 나섰다는 뉴스는 눈을 싹 싹 비비고 찾아봐도 보이지 않았습니다",
  "지금 세월호 특별법을 주장하면서 민생 경제를 외면하고 의회 정치 대화와 타협 정치를 포기하고 정권 투쟁을 위한 농성 정치 노숙 길거리 정치 투쟁에 나서고 있는 야당 정치인들에 모습은 후진적이어도 너무 후진적인 것입니다",
  "이들에 정치 활동은 이제 유통기한이 다 끝났습니다",
  "시청자 여러분 세 술은 세 부대에 담아야 한다는 진리가 새삼 다가오는 시점입니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 내일 이시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한 김정은에 비자금을 관리해온 북한 금융기관 고위급 인사가 거액에 자금을 챙겨서 망명길에 오른 것으로 전해졌습니다",
  "이 고위금 인사는 윤태형 조선 대선 은행 수석 대표로 약 오백만 달러 오백만 달러를 챙겨서 러시아를 통해 망명한 것으로 알려졌습니다",
  "우리나라 돈으로 약 오천 억 상당합니다",
  "지금 어~ 아침에 인터내셔널 소위 말해서 뉴욕 타임 지역주 지역판에는 오억 불이라고 그렇게 나와있습니다",
  "그래서 오억 불로 저희들이 지금 생각하고 있는데요",
  "오억 불 오천 억 오천 억입니다",
  "북한에 재정이 곳간이 흔들릴 상황입니다",
  "북한이 윤태형 체포를 위해서 러시아 공안 당국에 협조를 요청한 가운데 그동안 베일에 쌓여있던 김정은에 비자금 실체가 드러날지 관심이 높아지고 있습니다",
  "김정은 비자금 관리인 망명설과 최선 북한 동향을 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 김광진 국가 안보 전략 연구소 연구 의원과 긴급 진단하겠습니다",
  "그리고 거센 여론에 밀려서 국회 복귀를 고려하고 있다는 새정치민주연합당 소식과 정치권 동향을 잠시후에 전해드리겠습니다",
  "이제 막 유병언 씨의 장례식 참석을 위해서 그와 관련된 친척들이 지금 속속 석방되고 있습니다",
  "어~ 생중계로 보도가 약간 되기도 했습니다마는 유병언 씨의 장남 유대균 씨는 석방되는 교도소 문을 나서면서 기자들에게 아버지 장지에 간다 이렇게 이야기했습니다. 유병언 구원파 금수원에서 어떤 일이 일어날 것인지 장장 사십 분 동안 전격 전문가들 모시고 대담 나누겠습니다",
  "먼저 북한 이슈부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한 김정은에 비자금을 관리해온 북한 금융기관 고위급 인사가 거액에 자금을 챙겨서 탈북해서 망명길에 올랐다는 설이 제기됐습니다",
  "이 러시아에서 일어난 일인데요",
  "대북 핵심 소식통은 이십팔일 북한 조선 대승 은행에 수석 대표인 윤태형이 지난주 러시아 라오까에서 오백만 달러 오백만 달러 오백만 달러로 정정하겠습니다",
  "오백만 달러에 아~ 혁명 자금 우리나라 돈 우리나라 돈으로 오백만 달러면은 오십억 칠천만 원 정서 정도됩니다",
  "오십억 칠천만 원 정도 혁명 혁명 자금 이 김정은에 통치 자금을 가지고 잠적한 것으로 파악됐습니다",
  "현재 제 삼국 망명을 타진하는 것으로 알 알려졌는데요",
  "북한이 러시아 정부에 공식적으로 이 친구를 체포해달라고 요구를 했습니다. 지금 이 소식통은 윤태 윤태형인데요",
  "이 대외적으로 은행장 역할을 해온 인물입니다",
  "러시아 극동지역 등에서 김정은 위원장에 비자금 조성과 그 관리를 책임져 왔었던 사실상에 비자금 당담관입니다",
  "이 때문에 북한은 윤태형을 체포하기 위해서 러시아 공안당국에 지금 협조를 요청한 상태인데요",
  "이 조선에 대승 은행은 어떤 성격에 기관이고 주로 비자금을 어떻게 관리해오고 있는지 윤태형이라는 사람은 김정은 비자금 관리에 있어서 어느 정도에 위치에 있는 인물인지 이 분야에 전문가 지금 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "자 하겠습니까? 어떻게 보십니까? 예. 큰 사건입니다",
  "오백만 달러라고 하면 옛날에 김일성이 있을 때부터 네",
  "백만 불만 불면은 이제 공화국 를 줬거든요",
  "근데 이제 오백만 불이라면은 그 영웅들이  다섯 명의 영웅들이 볼 돈을 번 돈을 네",
  "다 가지고 이제 망명했다는 얘긴데 김정은으로서는 큰 문제이고 또 비자금 관리 가장 북한 정권에 핵심에 있는 인물들이 네",
  "이렇게 이제 흔들리고 네",
  "이거는 이제 큰 문제입니다. 김정은에게 지금 현재 이런 일이 중국에서 왜 일어나지 않고 이 러시아 쪽에서 이렇게 일어나고 있죠? 러시아 쪽으로 이렇게 금융 창구를 옮긴 것입니까? 통치 자금에 금융 창구를 예. 그렇습니다",
  "그~ 이천오년에 비대의 사건이 있죠",
  "마카오 델 방코텔 타운에 네",
  "미국이 제지하면서 어~ 북한 운행들이 보따리 싸들고 이제 중국 메일랜드로 옮겼습니다",
  "근데 중국이 작년 그~ 삼 차 핵실험을 하면서 네",
  "중국이 또 제재를 가하기 시작했죠",
  "목줄을 조이는 겁니다",
  "그래서 이제 다른 쪽으로 옮겨가고 있는데 이~ 조선 대승 은행이 언젠가 몽골에 현금 다발을 들고 들어가다가 잡힌 적이 있습니다. 비행장에서 예",
  "그런 식으로 하면은 사실 이제 금융 국적 금융 시장에서는 그렇게 센터가 되지 못하죠",
  "아무도 눈을 이렇게 주지 않는 외진 곳이죠",
  "그럼에도 불구하고 그런 쪽으로 이제 살펴갔고 네",
  "이제 출구를 찾는데 지금은 러시아 이제 사건이 발단이 됐다 이거죠",
  "러시아도 역시 금융 시장에서는 그렇게 뭐 우리가 많이 특히나 모스크바면 괜찮은데 네",
  "하면 이제 아주 소외된 지역이라고 볼 수도 있는데 외진 지지 지역이다",
  "근데 그쪽에서 벌써 오백만 불 이런 사건이 터졌다",
  "이거는 북한이 금융 를 이 출구를 찾기 위해서 얼마나 쓰고 있는지 그런 것들을 또 엿볼 수 있는 모습이라고 보고 있습니다",
  "북한에서 오십억 통치 자금이면은 그~ 적지 않은 금액이죠? 네네",
  "이런 현상을 어떻게 보십니까? 북한에 김정은 체제와 관련해가지고 지금 체제 들어서고 나서 핵심 심복들이 지금 자 비자금까지 통치 자금까지 관리하는 이런 측근들이 지금 탈북 현상이 일어나고 있는 것은 체제 상당히 어떤 그~ 붕괴 시점이 다가왔다 이렇게 해석하시는 겁니까? 어떻게 보시죠? 맞습니다",
  "북한 경제라는 게 뭐 내부 경제라는 건 뭐 이미 피폐될 때로 피폐됐고 이 외화에 의존하는 이런 대경제 요점을 두는데 네",
  "그런 그 대외 은행 책임자가 오백 억 당 아 저저 오십 오백만 달러를 들고 튀었다는 것은 김정은 체제 상당히 그 위기가 오고 있다는 것이고 예",
  "이제 우리 김 박사께서 잘 설명했지만 이 러시아 지역이라는 게 또 벌목이라든지 또 원량어업에서 들어오는 그 블라디보스톡에 와서 다 처리하다 보니까 비교적 외화들이 좀 많이 모이는 그런 지점이었기 때문에 네",
  "쉽게 좀 이런 덩어리를 들고 튈 수 있지 않았는가 이렇게 보여집니다",
  "자 그러면은 현재 이~ 김정은이 김정은이 군만 장악하면 모든 것이 끝난다고 생각하는데 장성택 숙청이후에 예예",
  "지금 현재 이런 어떤 대외적으로 자신에 비자금을 관리해온 어떤 통치 세력들 네네",
  "이 경제 핵심 주축 세력들 아닙니까? 그렇죠",
  "이 세력들이 지금 기회를 봐서 이탈을 하고 있다",
  "이탈을 한다라고 한다는 것은 그만큼 김정은 체제가 아직 제자리를 못잡았다 이렇게 해석해야 됩니까? 네. 그런 것 같습니다",
  "이제 아무래도 이수용만 하나 장악하면 뭐 비자금 이 다 관리 될 것 같지만은 네",
  "실제로 김정은 김정일 사망 이후에 제정경리부 부부장 김효 네",
  "에 아버지 김정일에 마지막 부인에 아버지 아닙니까? 네",
  "이 사람도 잘리고 김옥도 잘리고 그러면서 이 제정 경리 분야가 상당히 혼란을 겪고 왔기 때문에 네",
  "이번에 이런 그~ 어~ 이 사람이 이제 윤태형이 탈출한 것은 그 와중에서 장성택 처형 이후에 그~ 칠팔십 퍼센트 장성택 사람들을 정리하는 과정에서 이 사람도 뭔가 희생이 다가오니까 네",
  "돈을 들고 튀지 않았는가 이렇게 볼 수 있죠",
  "자 조선 대성 은행에 위치는 이 북한에서 어떤 정도 됩니까? 어느 어느 위칩니까? 그 삼십구호실 네",
  "그리고 대성 총국이라고 잘 알려졌고 아주 악명 높은 곳이죠",
  "미국과 유엔에 제재를 받고 있는 기관들인데 네",
  "삼십구호실하면은 김종일 비자금 조성 그리고 관리에 본산입니다",
  "이 조직에 자금 관리를 하는 은행이 바로 이 조선 대승 은행이죠",
  "그래서 조선 대승 은행에 그를 대표부 그 대표가 망명 했다는 것은 사실 북한으로써는 엄청난 사건이고 네",
  "큰 손실이라고 볼 수 있겠습니다",
  "저희들이 지금 굉장히 궁금한 부분들이요",
  "그동안에 이 사실 그 반코델타 아시아 은행 그~ 비리에 사건 이후로 이후로 이 김정은에 통치 자금 사건이 이렇게 미국에에 의해서 발각된 이후로 또 중국이 그다지 북한 과의 좋은 관계가 아니다 보니까 현재 이 중국에서 금융 거리를 이렇게 비밀리에 해왔었던 모든 거래를 이제 러시아 쪽으로 옮긴 것 같다 이런 느낌이 우선 하나 들고요",
  "또 하나는 방금 말씀하셨습니다마는 이 유엔과 미국에 제재를 받고 있는 소위 말해서 북한에 조선 대승 은행이 대승 중앙 은행이 어떻게 러시아에서 이 버젓이 이 지점을 내가지고 이렇게 금융거래를 하면서 통치 자금을 숨길 수가 있었겠는가 이것을 아무래도 이 미국으로부터 이 좀 영향력이 좀 상당히 강한 러시아가 좀 버텨줄 수 있기 때문에 중국은 버티지 못하기 때문에 러시아 쪽으로 자금 통로를 지금 이동하다가 생긴 일이 아니겠는가 이런 어떤 분석도 나올 수 있을 것 같은데요",
  "중국이 그 북한에서 삼 차 핵실험을 한 이후에 태도가 완전히 달라졌습니다",
  "그리고 얼마전에 시진핑 국가주석이 우리나라를 방문하지 않았습니까? 네",
  "북한 김정은도 만나주지 않았고 김정은 초청 언제 초청 할지도 모르는 상황에서 서울을 먼저 방문했었죠",
  "그리고 그~ 중국 은행 방콕 차이나를 포함해서 주 중국에 사 대 은행이 있습니다",
  "사 대 은행이 북한 운행들과의 거래를 중지하겠다",
  "특히나 조선 무역 은행 에프티빈데 그~ 북한을 대표하는 국가 은행이거든요",
  "그 운행하고의 거래도 중지하겠다는 그런 발표를 했습니다",
  "실질적으로 그들이 어떻게 구체적으로 대 그 뮙니까? 조취를 취하든지 간에 북한으로써는 엄청난 타격입니다",
  "그리고 이미 비리 사건을 이후로 예",
  "북한이 그 출구를 찾기 위해서 그 뮙니까? 러시아를 포함해서 네",
  "뭐 이런 쪽 옛날 구소련 지역이죠",
  "그~ 금융 계좌를 많이 옮기고 있다는 그런 정황들이 포착이 됐었거든요",
  "몽골도 포함해서 하니까 아마 조선 대승 은행에 대표가 나호까에 가서 활동을 했다면은 네",
  "중국에 우로부터 이제 자금을 옮기고 그리고 거래처를 옮기는 그런 자업들이 진행이 됐고 이번 사건도 역시 아마 그 과정에서 그 일어난 그런 사건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 결과적으로 이런 사람들이 김정은에 통치 비자금 혁명 자금을 소위 말해서 유지하고 지키고 또 벌어들이는 어떤 그런 그 기관들이라고 할 수가 있는데 북한이 아시다시피 지금 장성택 이~ 처형 이후로 김정은에 통치 자금이 굉장히 지금 모자른다 매말랐다 곳간이 비어있다",
  "지금 이런 상황 아닙니까? 네네네",
  "그러면은 지금 조선 대승 은행에 수석 대표 윤태형이 이렇게 통치 자금을 가지고 삼십육계를 놓을 정도면은 다른 어떤 저변에 있는 그 통치 자금 관리인들도 기회만 있으면 이렇게 뛰쳐나가겠다 이런 어떤 그~ 생각을 갖고 있는 것으로 봐야 되는 것입니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "지금 평양에 고위층들은 네",
  "삼백 명 이상이 삼십만 불 모으기 운동을 한다",
  "즉 삼십만 불만 가지면 미국이나 어디든 이제 이민을 갈 수 있는 이민 자금에 멕시멈이 삼십만 불이다 그래서 그거를 운동을 한다고 하니까 네",
  "이게 외화라는 게 이 사람 지금 아주 고액을 들고 움직이다가 아마 이것은 이제 또 우리가 뭐 하나의 가능성이겠습니다마는 이제 우크라이나 그~ 에서 이제 최근에 북한이 그 김정은 전용기를 구입하지 않았습니까? 네",
  "또는 그 대금을 뭐 가다가 또 뭐 움직였다가 또 사고 났을 수도 있다 이렇게도 가정할 수 있겠습니다만 어쨌든 이 돈을 들고 이렇게 오백만 불까지 들고 엘리트가 탈출했다는 건 다른 엘리트 계층에서도 마찬가지로 김정은 체제에 대해서 기회만 오면 네",
  "등을 돌리겠다 이런 자세들을 가지고 있다고 봐야할 것 같습니다",
  "예. 일단 체제 붕괴에 오동잎이 지금 떨어지고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "이런 와중에 최근 피바다 가극당 출신 평양 음악 무용 대학 황 모 교수가 탈북했습니다",
  "이 굉장히 중요한 인물인데요",
  "북한 고위층이 크게 동요하고 있다고 합니다",
  "그런데 이 황 교수가 바로  김정은에 부인 리설주와 스승과 제자 사이라고 하는 사실이 지금 알려지고 있습니다",
  "굉장히 충격적인 일입니다",
  "지금 리설주라고 하는 김정은에 이~ 최고 통치자에 부인 이 부인을 연구하고 이 부인을 안다라고 한다는 것은 김정은에 이 내정에 절반을 알 수 있다라고 하는에 기회라고 지금 서방 세계에서는 볼 수도 있습니다",
  "황장협 이후에 굉장한 북한 내정을 알 수 있는 상당한 어떤 인물이 지금 또 다시 탈북하고 있는 것 같은데요",
  "리설주와 관련된 많은 고급 정보들을 갖고 있을 것으로 해석하고 있습니다",
  "지금 미국도 그렇고 모든 국가에 이 주변국가들에 정보국이 초미에 관심을 갖고 있습니다. 지금 만약 황 교수가 한국행을 택하면은 향후 남북 관계가 어떻게 갈 것인지 우리는 그를 통해서 뭘 얻을 수 있을 것인지 리설주에 입지에도 영향이 미치지 않겠나 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "자 이렇게 북한에서 좋은 대접을 받고 있는 예술 최고위층도 탈북하는 상황이 북한 사회내에 고위층에 동요와 체제 불안을 어떻게 얼마나 심각하게 영향을 주고 있고 흔들리고 있다라고 하는 어떤 그 증상으로 봐야 될 것인지 어떻게 해석하십니까? 네. 이 홍 교수는 제가 알기론 이름이 이제 황석철이고 나이는 사십 한 일 세 정도 황석철 예. 알고있습니다",
  "그래서 이 사람이 이제 뭐 리설주가 아~ 금성 학원을 다닐 이천오년에 어~ 인천 그~ 육상 경기 대회에 왔었습니다마는 네",
  "어~ 그 이후에는 이제 평양 음악 무용 대학을 졸업 했기 때문에 당연히 이~ 황 교수로부터 어떤 음악적인 지도를 받았을 것이 분명한 사이고 그래서 아마 스승과 제자 사이로 알려지고 있는데 네",
  "그렇게 될 경우 이 사람은 그전에 이제 그~ 나수 광연 악당에 악단장을 하다가 지금 수용소 가있는 문현진이라고 하던지 네",
  "이런 사람들보다 오히려 더 리설주의 근황과 성격이런 걸 잘 알 수 있고 예",
  "그래서 제가 뭐 추론하건데는 이 사람에 지금 탈북과 또 이번 아시안 게임에 북한 응원단에 어떤 폭이 네",
  "리설주와 과거 연계가 되어 있기 때문에 약간 연기 시켜볼 수도 있지 않을까 이렇게 추론을 해보고 네",
  "어쨌든 이런 그~ 이 사람은 또 가족이 뭐 조평통 서기 또 외무송에 있다 보니까 이번에 이제 윤 어~ 수석 대표도 마찬가지겠습니다마는 네",
  "이런 사람들이 북한에 등을 돌릭있다는 사실이 김정은 체제가 상당히 위기에 직면하고 있다 이렇게 봐야 할 것 같습니다",
  "지금 뜻하지 않게 지금 이~ 김정은 체제에 들어서서 뭐 탈북자들이 대거 이~ 자유인들이 지금 남하를 하고 있는 것은 그~ 말할 것도 없지만은 지금 그~ 이 자금 총책이 어떻게 보면 핵심 심복들이 지금 나오고 있고 이 통치 자금을 만지고 있는 그다음에 부인에 스승이라고 할 수 있는 사람이 이렇게 또 북한을 또 이탈하는 현상이 나오고 있고 우리로써는 이런 사람들이 한국으로 들어온다면 김정은 체제를 보다 정밀하게 분석할 수 있는 중요한 정보와 데이터들이 지금 들어오는 것이나 다름 없다 이렇게 해석해야되지 않겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "그 김종일 비자금 관리 내역들이 좀 많이 알려졌고 네",
  "지금은 이제 김정은 시대 아닙니까? 예",
  "근데 이~ 그~ 대성 은행 대표가 총책임자가  만약 탈출을 했다면 네",
  "지금 김정은 시대 들어와서 자금 관리들이 어떻게 변화되고 있는지 네",
  "그리고 어느 쪽으로 이제 비자금들이 흘러들어갔고 관리가 되고 있는지 외화를 이~ 통치자금을 어떻게 마련하는지 이런 정보들이 아주 많이 그~ 확보 가능할 것 같고요",
  "그리고 이제 황 교수 리설주는 지금 그~ 조선 평양에 어머니로 지금 어~ 우상화하려는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 지금 당국이 북한 당국이 그 주변을 종리하는 차원 지금 단계 종리하고 있는 거죠",
  "그래서 과거 그들 같이 노래부르던 친구들 과거에 같이 노래 부르던 친구들이 아니다. 이제는 네",
  "그리고 지금 뭐 황 교수 얘기도 나왔습니다만 스승과 제자가 아니다",
  "그리고 평양에 어머니다",
  "이런 관계를 설정을 해야 되기 때문에 주변들을 통제하고 아마 그~ 정리하는 과정에서 아마 튀어 나왔을 나왔을 가능성이 높고 네",
  "그러다면은 이설주에 대한 그 비하인드스토리들 네",
  "공부는 어떻게 했는지 예",
  "어떤 게 문제였는지 예",
  "그리고 김정은과 어떻게 만날 수 있었는지 예",
  "그들의 궁합이 잘 맞는지 안 맞는지 예",
  "뭐 그런 것들 구체적으로 이제 내용들을 잘 알 수 있는 예",
  "그런 인물이기 때문에 아마 북한 정권에 그 핵심 그~ 정보들을 예",
  "좀 많이 어~ 줄 수 있는 그런 어~ 그 원천으로 보여집니다",
  "아~ 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 황석절 황석절이라고 하는 이설주에 지금 스승 금성학원 다니다가 이 소위 말해서 평양 무용 학원에서 이제 리설주를 가르쳤다",
  "자 그러면은 이 사람이 만일 한국으로 들어오게 된다면은 리설주에 소위 말해서 출신 성분부터 그렇죠",
  "또 뭐 기호 식품 그렇죠",
  "뭐 뭐 에 오만가지를 지금 다 느낄 수 있고 또 알 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러고 이~ 예술에 대한 이~ 조회라든지 이 탈랜트 그렇죠",
  "소위 말해서 재능이 어디에 많이 있고 네네",
  "어떤 걸 좋아할 것이다",
  "좋든 싫든 이 김정은과에 육체적 정신적으로 가장 가까이에 있고 그렇죠",
  "보내는 시간이 많기 때문에 김정은에게 미치는 절대 영향력을 갖고 있는 여자라고 봐야하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 여자에 모든 것을 분석할 수 있고 정보를 취득할 수 있는 절호에 기회라 생각하십니까? 그렇죠",
  "이제 다 일일이 다 지적하셨지만은 그 중에서 또 가장 중요한 건 리설주도 다 사춘기를 겪었을 텐데 네",
  "분명히 이 황 교수 밑에서 평양 음악 무용 대학을 다닐 때 남녀 관계가 있었을 수도 있습니다",
  "그전에 이제 은하수관현악단이 입 잘못 놀렸다가 여러 사람 다쳤지만은 예",
  "이 남녀관계 연애 관계이런 게 이제 만약에 황 교수를 통해서 그야말로 공표 된다고 할 때 이제 그 평양의 어머니를 조작하는데 이게 뭐 김정일 이제 백두산에서 났다는 게 증언을 통해서 백두산에서 안 낳은 것으로 밝혀졌듯이 리설주에게 뭐 연애 관계 있었다든지 남자 관계가 있었다든지 이렇게 발표 되면은 김정은에 어떤 평양에 어머니 작업은 밑에서 흔들린다는 것이죠",
  "네. 이 미국 정부에 고위 당국자들이 한미 연합 군사 훈련인 을지 프리덤 가디언 연습 직전에 비공개에 북한을 방문한 것으로 이십팔일 확인돼서 관심을 모으고 있습니다",
  "북미 관계에 정통한 미 국방부 핵심 인사에 따르면 지난 십육일 일 박 이 일 일정으로 미 정부 인사가 평양을 극비리에 방문 했다며  미공군기를 이용했습니다",
  "한국 정부에 도움을 받아 북한 연공에 진입한 것으로 지금 알고 있다고 전했습니다",
  "우리 정부 고위 당국자도 한미 간에는 사전에 정보를 주고 받을 정도로 신뢰가 두텁다",
  "누가 갔는지 어떤 협의가 있었는지는 외교 관례상 공개할 수 없지만 미군용기가 북한을 방문한 건 사실이다",
  "왜 들어갔는지 그것이 궁금합니다",
  "미당국자들이 자국에 공군기를 이용해서 평양을 방문한 건 이천십이년 팔월 이후 이년만이라고 하는데요",
  "여기서 주목해야될 부분이 특히 을지 프리덤 가디언 훈련 시작 전날 바로 그 전날 이 공군기에 평양 착륙을 허가했습니다",
  "고귀급 접촉을 한 것은 북미 관계에 새로운 진전입니다",
  "이와 관련해가지고 워싱턴 외교관에서는 로버트 킹 북한 인권 특사가 방북했을 것이다 이런 소문도 지금 나돌고 있습니다",
  "자 어떤 논의가 있을 것으로 있었을 것으로 생각하십니까? 네. 이제 말씀하신 이제 이천십이년 팔월에 그~ 괌에서 들어간 미공군기는 제가 알기로는 어~ 오바마 대통령 선거에 북한이 좀 협조해달라 네",
  "말썽 일이키지 말고 협조해 달라 이런 얘기들을 한 걸로 봅니다마는 이번엔 과연 무슨 얘기가 와 와겠느냐 네",
  "지금 뭐 동북아에서의 북일관계 북중관계가 대단히 첨예하니까 네",
  "뭔가 진전이 없는 북미관계를 뭔가 새로운 단계로 좀 업그레이드 하는 데 논의가 있었을 텐데 아마 제가 볼 때는 사 차 핵실험은 절대 안 된다",
  "장거리 로켓 발사도 우리는 좌시하지 않겠다 이런 원인이 있었고 그 외에 뭐 남북관계 개선이라든지 이런 데에 대해서 좀 북한이 어~ 적극적으로 나서달라 이런 주문이 있었지 있을까 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 이~ 공교롭게도 한미 군 당군은 이십구일까지로 예정됐던 유에프지 연습을 하루 앞당겨서 이십팔일 오후에 종료했다는 얘기가 들립니다",
  "이 훈련이 예상보다 빠른 속도로 진행돼서 빨리 끝냈다는 군당국에 설명에도 불구하고 유에프지 연습을 조기 종료한 것은 북미간에 모종에 교감이 있었던 것 아닌가 이런 어떤 예측을 가능케 만드는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그럴 가능성이 있습니다",
  "그~ 군용기가 북한 평양에 들어간 것이 이제 하루 전 아닙니까? 훈련 시작하기 전 네",
  "그리고 또 이십팔일 그 하루 먼저 이제 끝냈죠",
  "이런 것들 보면은 충분히 북미 사이에 이제 물밑 접촉 이런 것 그 합의 이런 것들 갖 했을 가능성이 높고요",
  "아마 제 생각에는 로버트 킹 인권 특사 아니면 시드니 사일로라고 있습니다",
  "미국 백악관에서 이제 한반도 담당해서 맡아보고 있는 북한 관련 네",
  "그래서 아주 그~ 유능한 그런 그~ 관료가 있는데 그분이 이제 갔을 가능성도 있고요",
  "지난 시기 이천십이년에 또 그 사례도 있습니다",
  "그래서 아마 아~ 북한이 오판을 하지 마라 네",
  "아~ 지금 크림 반도 우크라이나 사태 그리고 이라크 수리아 이 사태도 미국이 계약 군사적으로 개입해야 되는 그런 사안들이 지금 국제적으로 많이 발생하고 있는 것이죠",
  "그래서 북한이 자칫 잘못 오판하고 있으면은 이제 한반도에 또 네",
  "그 엄청난 이~ 뮙니까? 그~ 좋지 않은 일이 있을 수 있기 때문에 그런 것들을 좀 사전 예방하는 차원에서 갔을 수도 있고요",
  "두 번째는 순정 순수하게 인권 차원에서 네",
  "미군 미국인이나 세 명이 잡혀있지 않습니까? 북한에 네",
  "이 세 명을 석방 시키기 위한 그런 차원에서 갔을 가능성도 있습니다",
  "최근에 그 이~ 미국 그 북한 쪽에서요",
  "이 미국인들을 많이 세 명 정도 지금 납치 시켜서 그렇죠",
  "인질로 잡고 있는데 예",
  "지금 이~ 중동 이라크 시리아 뭐 이집트 등등에서 소위 말해서 미국인들이 기자들 참수 당하고 많은 이런 어떤 인질 외교가 네네",
  "아주 처참하게 오바마 행정부에 그 외교 정책에 실종으로 지금 기록되고 있는데 그렇죠",
  "미국인들이 이렇게 처참하게 참수당하는 그런 과정 네네",
  "이 시점에 미국인들이 굉장히 신경질이 날카로워져 있을 것이다라고 하는 것을 북한 친구들이 알고 그걸 이용하려는 것인지 그렇죠",
  "지금 갑자기 시작해서 억류돼 있는 미국인 인질 세 명을 에이피 통신하고 자꾸 인터뷰를 시켜서 예",
  "우리를 빨리 좀 장기형을 받지 않도록 좀 구제해달라 미국 정부가 네네",
  "그러면서 자꾸 그~ 이~ 참수 당하고 있는 중동에서 참수 당하고 있는 이런 어떤 그 현실과 타이밍을 북한이 지금 인질 외교를 하면서 대미 인질 외교를 하면서 많이 활용하고 있는 느낌이 든다 이런 생각은 안 드십니까? 아~ 그런 측면도 상당히 고려해야 할 것입니다",
  "북한이 지금 뭐 이년이 넘게 가고 나머지 두 미국인도 마찬가집니다마는 뭐 북한이 뭔가 무언에 압박을 워싱턴을 통해서 보냈을 수 있고 예",
  "또 미국 정부로써도 지금 북미관계가 진전이 전혀 없으니까 직접 대표를 평양으로 보내가지고  이 세 사람을 극적으로 석방하는 문제 이걸 이제 해결하게 되면 그만큼 이제 오바마 정부가 재신임 문제에서 결정적인 포인트를 차지하기 때문에 네",
  "그런면에서 아마 미국이 이런 결단을 내렸을 가능성도 있다고 봅니다",
  "방금 우리 김광진 연구의원께서 이야기하셨던 백악관에 한반도 담당 새로운 전문가 이~ 시드니 사일로라고 말씀을 하셨는데 그 아들이 지금 한국에 와있어요",
  "한국에 예. 안보 문제 연구소에서 일을 하고 있습니다",
  "부인은 또 한국 부인은 한국분 예. 굉장히 좋은 일이죠",
  "한미관계를 위해서 예. 그~ 예",
  "정보를 총괄하는 지엔아이가 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "거기에 그 지엔아이에서 어~ 네",
  "그분하고 같이 이제 북한 관련 예",
  "이제 어~ 업무를 하셨는데 네",
  "한반도 그리고 특히 북한 관련해서 아주 상세하게 파악을 하고 있고 정보를 잘 알고 있는 네",
  "그런 이제 고위 관료들이 움직이고 있고 또 북한 하고 이제 어~ 뭐 이게 연결을 맺고 있기 때문에 아마 북한 관련해서는 어떤 측면에서는 이제 일들이 잘 풀려가지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "자 끝으로 한 가지만 더 저희들이 토론해보겠습니다",
  "지금 북한이 갑자기 아시안 게임에 엄청난 응원단들을 그렇죠",
  "미녀 응원단들을 내려보낸다 이렇게 했다가 어제 그제 뭐 전격 확 줄여서 네네",
  "뭐 에이급 선수들만 지금 보내는 것으로 이렇게 발표를 했는데요",
  "그동안 그 미녀 선수단들을 내려보낸다다고 했을 때 우리나라에서 분석하기로 네",
  "상당히 많이 스파이들을 지금 대거 교육시켜서 파견 시킨다",
  "그리고 한국에 남자들을 전부 홀리기 위해서 훈련 시켜가지고 보낸다",
  "그런데 전부 이~ 소위 말해서 그~ 결혼하지 않은 미혼에 아가씨들로 이렇게 구성해서 보낸 줄 알았더니 삼 분의 일이 유부녀다",
  "뭐 이런 것까지 이쪽에서 속속들이 다 이제 파해치고 네",
  "캐내고 해서 그런 미녀 응원단을 내려 보낸다 하더라도 자신들의 소개 목적을 네",
  "대한민국 남자들을 막 흐리게 만들는 네",
  "휘둥둘게 그런 어떤 목적 달성이 어렵다고 판단해서 일까요? 뭐 어떤 정체가 들어나서 일까요? 확 줄였어요",
  "왜 그랬죠? 네. 뭐 글쎄요",
  "그런 측면이 지금 뭐 너무나 그~ 북한이 노골적으로 나오는데 네",
  "아직도 그러나 이십일이라는 기간이 남아있기 때문에 네",
  "북한이 어떤 최고당국자 참가 자체는 조선민주주의인민공화국 공화국 정부 성명으로 했기 때문에 네",
  "일단 철회하는 건 지금 일부 개별적 인사들이 하기 때문에 약간에 희망이 있고 또 한 가지만 더 지적하고 싶은 건 리설주와 연계 시켜서 최고 존엄 문제 네",
  "리설주 문제가 지금 황 교수 이후에 너무 공개될까봐 그런 두려움도 아마 이번 철회에 포함되지 않나 생각됩니다",
  "네. 북한에서 미녀 응원단을 보내면 한국에서 미남 응원단으로 맞대응 하자 이렇게 제가 제안을 한 적이 있는데 그래서 효과가 없을까봐 안 보낸 건가요? 어떻게 생각하십니까? 아~ 안 보낸다고 하니까 한쪽으로는 섭섭도 하긴 합니다만 좋은 구경 거리를 지금 놓쳤다고 이렇게 생각하시는군요? 아이 뭐 저는 제 개인적으로 사실 네",
  "많은 사람들이 내려와서 네",
  "우리 한국에 변화상 이런 것들을 사실은 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "그 점 때문에 기분 나빠서 안 보낸 것 아닙니까? 아~ 그럴 수도 있겠죠",
  "변화에 가 커질까봐 그럴 수 있죠",
  "아~ 육백 명 이상을 보내서 네",
  "그 모든 사람들이 이제 한 입 건너 두 입 건너 자기 가족들한테 얘기 할 거 아닙니까? 네",
  "인천에 가니까 이럴더라 네",
  "인천상륙작전이 있었던 그 장소에 가니까 네",
  "이~ 천지개벽이 됐더라 이거 얘기하면은 네",
  "어떻게 되는 겁니까? 파급 효과가 지금 김정은이 돈 만지던 사람도 가겠다고 하고 네",
  "리설주 뒤 아는 사람도 오겠다고 하는데 네",
  "그 응원단 그 사람들도 또 그렇게 쉬운 간단한 사람들이 아닙니다",
  "다 핵심 엘리트에서 추천 되고 거른 사람들이기 때문에 예",
  "엄청난 파급 효과가 있거든요",
  "이참에 비용도 자기네가 대기도 싫고 예",
  "육백 명씩 보냈다가 이거 자칫 이 자기네 뭐 부메랑 펑크날 수 있으니까 네",
  "그니까 아마 그런 것들 우려해서 좀 예",
  "그런 측면에서 본다면 우리 정부가 좀 저런 부분들을 신축성 있게 좀 대응을 했으면 좋았을 텐데요",
  "바로 바로 그 점 예를 들어서 뭐 천 명 보낸다고 그러면은 한 오천 명 보내달라 그렇죠",
  "우리가 얼마든지 섭섭치 않게 다 해주고 맞습니다",
  "여행 스케줄까지 다 짜서 맞습니다",
  "포항 공대까지 네네네",
  "구경 다 시켜서 이렇게 보낼 테니까 네",
  "아무튼 안심하고 돈 문제 걱정하지 마시고 다 보내달라 그렇죠",
  "그렇게 해서 투어를 한 번 시켜서 맞습니다",
  "휙 보내 놓으면은 네네네",
  "그들이 변화에 되지 않겠어요? 아이 맞습니다",
  "저도 전적으로 그렇게 생각하고 만약에 칠백 명이 왔다",
  "그러면 우리는 돈 한푼 안 들이고 그 사람들이 돌아가면 북한 지역에 전단을 뿌려 버리는 거나 똑같다는 것이죠",
  "그 사람들 아무리 통제하고 감시해도 이~ 남한에 가서 보고 느낀 걸 말하지 않을 수 없습니다",
  "또 우리가 비용 다 대주면서 뭐 삼성전자 포항제철 다 보여주는 조건으로 비용 다 대겠다 이렇게 좀 과감하게 나갔으면 하는 아쉬움이 없지 않습니다",
  "자 국회의원들 넉 달째 일 한 건 안 하고 법안 한 건 처리 안 하고 천억을 혈세로 받아가는데 그 천억 말입니다",
  "그 국회의원들한테 주지 말고 네네",
  "저 북한에 응원단들 좀 많이 좀 내려 보내서 그렇죠",
  "천억 그런 데다 소위 말해서 쏟아부으면은 통일이 앞당겨질 수 있을 것 같은데 맞습니다",
  "이십억만 쏟아부어도 됩니다",
  "입법부당인 노을부에 천억을 공짜로 너무 아까워요",
  "네. 세월호 유가족 김영호 씨의 단식 중단으로 세월호 정국이 중대 전환점을 맞은 가운데 여야가 정국 정상화 여부를 놓고 팽팽한 신경전을 이어가고 있습니다",
  "세월호 법을 둘러싼 전국 정상화 해법과 정치권 핫이슈를 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구소장 박상병 정치 평론가장성호 배재대 정치언론학과 교수 장제원 전 새누리당 의원 이렇게 네 분을 모시고 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 사일째 장외투쟁을 이어가고 있는 새정치연합이 거센 비판 여론에 밀려서 국회 복귀를 고려하고 있는 것으로 전해졌는데요",
  "당초 두 번이나 여야 합의를 깨고 그런 이유에 세월호 특별법을 제정하라면서 국회에서 밤샘 농성하고 국회를 여관방처럼 베개나 돗자리 깔고 돌아다니면서 잠을 자고 청와대에서 구호를 외치던 새정치연합이 이제와서 무슨 명분으로 장외투쟁을 접는지에 대한 비판이 거세게 이르고 있습니다",
  "온건파는 들어와라 지금이 원내 복귀 때다 이렇게 주장하고 있고 강경파는 복귀할 명분이 없다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "여야 간에 지금 원내 복귀를 다투는 것이 아니라 새정치민주연합 내에 강경파와 온건파 간에 야 빨리 국회 들어와라 아니 지금 들어가지 못한다 이런 논의를 하고 있습니다",
  "국회를 뛰쳐나가면서 배가 난파하고 있다며 한가하게 국감할 때가 아니다 이렇게 주장했었는데요",
  "불과 며칠만에 난파한 배는 멀쩡해져서 할 일이 없어졌으니 이제 심심한데 국감이나 해볼까 이런 심보인지 한 번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 방금 아까 말씀드렸지만 요번달 어~ 저기 천억을 국회의원들이 받아갔다고 하지 않았습니까? 예",
  "돈을 받았으니까 일을 해야죠",
  "그러나 야당이 지금 일할 곳이 있습니까? 무대가 없어졌습니다",
  "세월호라는 새로운 정당같은 그런 집을 만들어서 네",
  "거기에 쳐서 야당이 설곳이 없습니다",
  "그래서 야당이 일하는 모습을 보여주기 위한 가장 좋은 것은 네",
  "장외로 나가서 뛰어다니는 거죠",
  "네. 우리 박상병 전문가님한테는 맨 나중에 묻겠습니다",
  "그다음에 어떻게 보십니까? 저는 이번 세월호 특별법 관련해가지고 이~ 장외 정치가 벌어지는 모습을 보고 네",
  "꼭 이런 말을 하고 싶어요",
  "대한민국에 대의 정치가 실종되고 네",
  "이것에 복원에  가장 큰 지금 우리가 교훈을 받아야 된다",
  "다시 말하면 이 국회가 사회적 갈등을 봉합하고 해결하고 합의를 이뤄내지 못하면 네",
  "국민들이 피곤하고 국민들이 싸우게 된다",
  "지금 한 번 봅시다",
  "정부는 민생 법안을 들고 직접 에 끼어들었습니다",
  "대통령 아이 국무총리나 최경안 부총리 같은 경우에 민생 법안을 가지고 지금 막 국회를 압박하지 않습니까? 네",
