  "그래 가지고 그 피가 양식을 하셨겠네요. 그러면 네",
  "양식을 하셨는데 제가 그~ 어떤 음식이던 간에 약간 간을 잘 맞추는 거 같아요",
  "그래서 저희 가족들이 저한테 가끔 맡기시고 제가 해주고 아 그래서 저 블로그를 가봤더니 예",
  "연어로 매운탕을 끓인 아~ 맞아요",
  "그걸 레시피를 본인이 다 찍어 가지고 블로그에 올렸더라고요",
  "보통은 우리가 연어 하면은 예",
  "그냥 연어 회처럼 먹고 하는데 네",
  "연어로 매운탕을 그렇게 어떻게 끓일 생각을 했는지 발상의 전환이에요",
  "사실 그거를 동생이 먹고 싶다고 사왔어요",
  "시장을 재료를 다 사와 가지고 근데 제가 다 찾아보니까 어~ 이런 식으로 하면 되겠다하고 약간 눈이 뒤집히면서 요리를 막 하기 시작했는데 네",
  "그게 되게 맛있더라고요",
  "노래할 때도 되게 행복한데 네",
  "요리를 할 때 뭔가 그 또 다른 그런 뭔가 잠깐만 네",
  "잠깐만 긴급 속보 들어왔어 어떤 거 조정민 네이버 실검에 올랐답니다. 십이위 찾아 봐야지 빨리 말도 안 돼 이거 저희가 조정민 씨 지금 뭐라고 하셨어 거짓말 하는 거 아니야 방송에서 말도 안 돼 십위이까지 지금 조정민 씨 감사합니다",
  "더 올라가야 됩니다. 여러분 여러분 지금 빨리 실검에다가 접속 하셔가지고 검색창에 조정민 이렇게 검색하시면 어머 어떻게해요. 너무 행복해요 어제 오늘 같이 올라가는 거야 있네 정말 십이위에 있어요. 정말 감사합니다",
  "태풍이 십일위고 네",
  "십이위가 조정민 아~ 태풍 바로 밑이군요",
  "십삼위가 서울대공원 네",
  "이 변사체 발생했다는 거 십사위가 아시안 게임이에요",
  "자~ 그러면 조정민 씨 여러분 아시안 게임을 재치고 조정민 씨가 십위이야 우와 사랑해요",
  "조정민 씨의 인기를 더 우리가 높이기 위해서 아니 십육등이 아시안 게임 축구 일정인데 그니까 알겠어요. 식사 우리나라 축구보다도 더 인기가 있는 거야 지금 조정민 씨가 신곡 신곡을 들어야지 더 올라갈 거 아니에요",
  "오케이 행복해요. 어떡해 알겠습니다",
  "자~ 이 노래 우리가 라이브로 청해볼게요",
  "삶은 힘들어도 속은 든든해야죠 제일 맘에 들어요",
  "이게 우리가 살다가 힘들면 밥먹기도 싫을 때가 있어요",
  "그렇다고 밥 안 먹으면 더 처지거든요",
  "그 앞으로 조정민 씨 이 노래가 전국 네",
  "홍보 송으로 채택이 될 것이다 이런 제 꿈이 이 노래가 전 국민의 식사 송이 되었으면 좋겠어요",
  "아~ 공 사일사칠번님이 인생 뭐 있니라는 노래랑 콜라보 하면 잘 어울릴 거 같다고 이 노래 인생 뭐 있니 노래 알아요? 잘 모르겠어요",
  "노래는 선 아까 들어봤거든요. 사실 예",
  "선생님 노래 좋더라고요",
  "가사 직접 쓰셨잖아요. 그렇죠",
  "저도 저작권료 받아요",
  "한 달에 얼마 받는지 아세요? 얼마 받는데요? 사천구백 원 오~ 많이 나오네 그래도 진짜 많이 나오시는 거예요",
  "많이 나오는 거예요? 예",
  "그러니까 아예 안 나와 거의 안 나와요 그래요? 네",
  "네. 그 스트리밍 가지고는 돈이 안 되더라고요",
  "그러니까 육칠공오번님이 조정민 씨 노래도 잘하고 미인이기도 하고 요리도 잘하고 다 잘해요라고 하는데 여기에 더불어서 연기도 하고 웹 드라마에서 주연을 맡기도 했고 또 일본 진출 일본 활동도 지금 예",
  "한다면서요 이거 어떻게 된 거야 다 설명을 해주세요",
  "시간은 없지만 설명을 할 시간 드리겠습니다",
  "제가 웹 드라마로 이제 여러 번 이제 연기를 했는데 네",
  "사실 노래를 더 잘하고 싶어서 연기를 배웠었거든요",
  "근데 어떻게 하다가 또 캐스팅이 돼 가지고 드라마를 해봤는데 너무 재밌는거예요",
  "그래서 앞으로 기회가 있으면 계속하고 싶어요",
  "팔방미인이시네 팔방미인이셔 그러니까요 감사합니다",
  "일본에서는 어떤 곡으로 활동하시는 거예요? 아빠라는 노래인데요",
  "그 노래가 인제 나카무라 타이지라는 선생님께서 이분이 앵카의 전설이라고 불리는 분 아닌가요? 맞아요",
  "앵카의 전설이시고 어~ 김인숙 선배님한테 곡을 드린 적이 있었고 네",
  "근데 그분이 이제 제가 사랑밖에 난 몰라를 열린 음악회에서 부르는 모습을 영상을 통해서 보신 거예요",
  "그래서 저한테 어~ 러브 콜을 하셔서 제가 가서 선생님 앞에서 테스트를 받았는데 그 자리에서 두 곡이 떠오르신다고 하시더라고요",
  "그래서 하나는 아빠 그리고 하나는 오또상 오또상 근데 아빠라는 그 제목이 네",
  "제목을 아빠로 그냥 쓰셨어요",
  "아~ 우리 말로 예",
  "그래서 재일교포를 위한 노래예요",
  "재일교포 일 세대에서 이제 한국을 떠나서 등지고 일본으로 넘어와서 우리 가족을 위해서 이렇게 희생하는 아버지를 위한 그런 노랜데 어~ 그 노래를 듣고 되게 많은 분들이 사실 재일교포가 있으시더라고요",
  "공감을 많이 하시겠죠",
  "네. 눈물도 흘리실 거고 저는 너무 신기한 게 아버지가 돌아가셨잖아요",
  "노래 제목이 아빠였어요. 그래서 이 노래를 받자마자 그냥 눈물이 막 어~ 그랬겠네요",
  "그때 이제 처음 이제 녹음하고 나서 어~ 이 노래는 정말 선물이다 아빠의 선물인 것 같앴어요",
  "전혀 그 얘기를 모르고 계신 예",
  "우리 나까무라 타이즈 선생님께서 네",
  "딱 보고 떠올랐다는 거예요? 예",
  "아~ 신기하네요. 진짜 그니까 그 녹 그 노래를 본 저~ 우리 조정민 씨 노래하는 걸 보고 네",
  "나까무라 타이즈 선생님 네",
  "그 양반이 그걸 보고 스카우트를 했다는 거죠 네",
  "제가 사랑밖에 난 몰라 아까 불러드린 것처럼 거니까 어느 무대에서 부르셨다고요? 거기 이제 조그만 무대를 준비를 해주셔가지고 그래서 저를 위해서 자기 이렇게 해주셨는데 그때 이제 그래요 예",
  "아니 그러면 요세 행사 같은 것도 많이 하시죠? 네",
  "어 어때 많이 바빠지셨겠어요",
  "이제 일본은 한 달에 한 번씩 네",
  "왔다 갔다 하면서 남은 기간에는 이렇게 식사 하셨어요를 부르고 여러분들 찾아뵙고 다니죠",
  "다음 후속 곡은 저거 어때요 제목으로 뭐요 디저트 하셨어요",
  "아이스크림 아니 이일구팔번님 음~ 우리 전통 가요 음악에 딱 맞는 음성이네요",
  "전통 가요 음악 많이 홍보해주세요라고 주셨어요",
  "아니 그리고 또 지금 건반도 가지고 오셨는데 네",
  "절대 음감 한번 들으면 오~ 맞아 한 번 들으면 바로 연주하신다 그랬는데 절대 음감이라면서요 맞아요",
  "저 부탁 좀 하나 해도 돼요? 어떻게요 바쁘시겠지만 네",
  "인생 뭐 있니 한번 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 한번 연주 좀 해보세요",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 오케이 또 뭐든지 말씀해주시면 야~ 그 뭐 구 구공팔오번님 문자가 너무 와 가지고 예",
  "국내에서 차세대 트로트 가수로서 손색이 없는 거 같다고 네",
  "황우슬혜 닮았어요. 팔팔일이번님 감사합니다. 처음 들어요 배우 진짜 근데 황우슬혜 씨 느낌이 약간 있네요. 실제로 이렇게 제가 보고 이렇게 뵙고 있으니까 누구예요? 그~ 엄청 미모의 여배우가 있어요",
  "그리고 오팔팔이번님은 일구 형님은 정민 씨 노래에 끼어들지 않는 걸로 하시죠라고 제가 언제 끼어들었다고 그래요 박수 한번 쳤는데 왜요 전 좋아요",
  "자~ 앞으로의 계획이나 뭐 활동을 어떻게 하실 예정인지 아~ 전 네",
  "앞으로 식사하셨어요가 전 국민의 식사 송이 될 때까지 열심히 뛰어다닐 거고요",
  "어~ 식사 때마다 생각나는 가수 그리고 여러분의 건강을 책임지는 그런 가수가 되고 싶고요",
  "어~ 항상 여러분들께서 불러주시면 어느 무대든지 어~ 기쁜 마음으로 달려가는 그런 가수가 되겠습니다",
  "지금 마무리할 시간이에요",
  "어~ 아까워요 아깝습니다",
  "자~ 마지막으로요 선배 가수 현철의 사랑은 나비인가 봐를 새롭게 편곡하셨다고요",
  "불후의 명곡에서 한번 불렀던 노래인데요",
  "피아노 편곡을 했었거든요",
  "직접 하셨어요? 편곡도 네. 같이 아~ 그래요 돈스파이크 네",
  "선배님이랑 같이 그래요",
  "자~ 그러면 현철의 사랑은 나비인가 봐 네",
  "연주와 노래 들으면서 다음에 또 조정민 씨 뵐 날 기약하면서 여기서 헤어져야 되겠습니다",
  "슬퍼요 슬프죠 다음에 또 나와주시면 돼요",
  "나중에 혹시 너무 인기 많아져가지고 저 바쁜데 이러시면 곤란합니다",
  "저 그런 사람 아닙니다",
  "그런 사람 아닌 거로 믿고 오늘 실검 퀴즈 정답도 발표해 드리겠습니다",
  "정답은 사 번 태권도가 정답이었고요 저희가 선물 받으실 분들은 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "최일구 디제이도 네",
  "하실 말씀 저도 여기서 인사 드릴게요",
  "날씨는 흐려도 웃으면서 시작하겠습니다",
  "시작부터 힘들게 하더니 여름의 끝도 쉽지는 않을 듯합니다",
  "하루에도 몇 번씩 냉탕과 온탕을 오가는 기분이죠",
  "켜켜이 쌓인 구름 사이로 파란 하늘이 고개를 내밀었다 숨었다 합니다",
  "한반도의 중형 태풍이 직접 상륙하는 건 육 년 만이라고 하죠",
  "당장 내일 또 어떻게 바뀔지 알 수 없지만 우리나라에 상당한 영향을 끼치게 될 건 분명해 보입니다",
  "그렇게 기다리던 태풍이건만 효자 태풍이 될지 불청객이 될지는 좀 더 두고 봐야겠어요",
  "별다른 피해 없이 비만 뿌려달라면 욕심일까요? 폭염을 몰고 오는 고기압과 태풍이 지금 한반도 상공에서 힘겨루기 중이라고 하는데요",
  "실컷 줄다리기 하다가 부디 둘 다 재풀에 나가 떨어졌으면 좋겠습니다",
  "팔월 이십일일 화요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "분위기있게 시작합니다",
  "어나더 데이  네. 오늘 첫 곡 씨엘의 어나더 데이 들으셨습니다",
  "목소리 정말 감미롭습니다",
  "가수 할려 그러면 이 정도 목소리는 갖고 있어야 되는도 말이죠",
  "자~ 지금 태풍 쏠릭이 북상 중입니다",
  "남해 제주 해상에 지금 현재 태풍 예비 특보가 내려져있고요",
  "지금 태풍 쏠릭은요 일본 가고시마 남동쪽 해상에서 우리 한반도를 향해서 오고 있습니다",
  "내일 밤에는 제주도 모레에 새벽부터는 전남 해안에 상륙할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "태풍 피해 없도록 만전을 기해야 될 거 같고요",
  "그리고 어제 여러분들 그~ 키르기스스탄 하고 축구 보셨습니까? 이기긴 했는데 역시 손흥민 선수가 논스톱 발리 슛으로 해서 이름값으로 어유 멋진 슈팅을 해서 일 대 영으로 이기긴 했습니다만 아 좀 골이 좀 더 들어갔어야 되는 거 아닐까 약간 좀 아쉬움이 있던데요 뭐 저 만의 생각입니까? 어쨌든 십육강에는 올라갔어요",
  "십육강의 대진 상대가 이란이라 그러잖아요",
  "잘 돼서 결승전까지 갔으면 좋겠습니다",
  "오늘 아이야 중국 있는 날입니다",
  "삼부에서요 대한민국 대표 중국어 강사 문정아 소장과 대한민국의 진짜라 진짜 개그맨 하지 마 빠꾸 윤성호 씨가 오늘은 어떤 중국에 대한 재밌는 얘기 들려줄지 삼부 세시 육분을 기대해주시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 어제 소통 시간에는 남북 이산 가족 상봉을 추억하고 기념하면서 이산 가족 분들 실향민 분들 또 가족하고 멀리 떨어져서 생활할 수밖에 없으시거나 또 그렇게 생활하고 계시는 분들의 사연을 문자로 받아봤습니다",
  "사업 실패로 가족이 뿔뿔히 흩어 자 사는 분 이산 가족 상봉에 신청했지만 아쉽게도 다음 기회를 기약하신 분 울릉도에 사는 딸과 사위 손녀가 늘 그리운 분 등등 많은 분들이 사연을 보내주셨어요",
  "그 가운데 이번에 이산 가족을 만나러 북에 가신 아버님을 둔 청취자 박광수님과 통화하면서 그동안 아버님께서 겪어오셨을 고충과 애환 들어봤죠",
  "아무쪼록 북에 있는 가족분들과 행복한 시간 보내다가 오셨으면 좋겠습니다",
  "어제 이렇게 좋은 사연 많이 보내주셔서요 시간 관계상 채 못 전해드린 사연도 많습니다",
  "그래서 오늘도 한번 더 이 주제로 소통을 해볼까 합니다",
  "가족과 멀리 떨어져서 생활하고 계시는 분들 지금 바로 사연 보내주시기 바랍니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비돼 있는지요 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고를 드립니다",
  "누가 누가 선물 받아가실까? 네",
  "히든 싱어에 참여했던 가수죠 아이큐 노래 잘하는 가숩니다. 늑대  네",
  "아이큐의 늑대 잘 들었습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일부 순서 여기까지 고요",
  "두 시 삼십분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째는 소식입니다",
  "양승태 대법원이 헌재 재판관들의 토의 내용 등등 내부 정보를 빼낸 정황을 검찰이 포착했는데요",
  "헌법재판소에 파견됐던 최 모 부장 판사 등의 사무실을 압수수색한 결과 지난해 박근혜 전 대통령의 탄핵 심판 진행 내용도 빼낸 것으로 드러났습니다",
  "이밖에도 박정희 전 대통령 시절 긴급 조치 배상 판결 과거사 국가 배상 소멸 시효 관련 판결 현대 자동차 노조 업무 방해죄 판결 등등 헌재 재판관들 개인적 견해는 물론 일선 연구관들의 보고서까지 일부 빼돌린 것으로 확인됐습니다",
  "하나 하나 진실이 밝혀질수록 사법부의 추락은 계속되고 있습니다",
  "이런 데도 여전히 도 넘은 재식구 감싸기만 계속 할 겁니까? 다음 소식입니다",
  "국민 연금을 기존보다 더 오래내고 늦게 받는 방안에 국민 반발이 거센데요",
  "김성주 국민 연금 공단 이사장이 현재 언론들이 국민 연금의 불안감을 부추기고 있다",
  "아무리 설명을 해도 언론에서 보도하지 않는다고 토로했습니다",
  "오늘 아침 티비에스 김어준의 뉴스 공장에 출연해서 미국은 우리보다 더 빠른 이천삼십오 년에 연금이 고갈되는 데도 고갈 공표에 대한 이야기는 언론에서 전혀 나오지 않고 있다",
  "스웨덴 독일 같은 경우도 법적으로 일이 개월어치만 보관하고 있는데 국민이 연금을 못받았다는 얘기는 단 한 번도 들어본 적이 없다",
  "한국은 현재 육백조가 넘는 큰 돈을 국민 연금에 쌓아놓고 있어서 걱정할 필요가 없다고 말했습니다",
  "또 수익률이 좋지 않다는 비판에 대해서는 세계 일 이위 기금을 가지고 있는 일본과 노르웨이에 비해서 수익률 부분에서도 현재 선방하고 있다고 밝혔습니다",
  "어제 문재인 대통령이 이런 말을 했습니다",
  "정책에서 무엇보다 두려워야 할 것은 국민의 신뢰를 잃는 것이다",
  "결국 국민 연금의 동력은 국민의 믿음이라는 사실 꼭 기억하고 더 잘 해주시길 바랍니다",
  "비엠 떠블유가 화재 원인으로 추정되는 배기 가스 재순환 장치 이지알 부품 교체를 시작한 가운데 비엠 떠블유 차량에서 또 불이 났습니다",
  "어제 오후에 경북 문경시 중부 내륙 고속도로에서 비엠 떠블유 오이공 디 차량이 전소됐는데요",
  "이달 초 안전 진단을 받은 차량으로 비엠 떠블유 측이 주장하는 화재 원인에 대한 의구심은 더 커지고 있습니다",
  "특히 교통 안전 공단 측이 화재 원인 규명을 위한 자료 제출을 요구했지만 비엠 떠블유 측이 세 차례나 묵살한 사실도 드러났습니다",
  "기한 내 자료를 제출하지 않아도 과태료 겨우 백 만 원 중대한 결함을 은폐하더라도 과징금 달랑 천만 원만 내면 그뿐이라고 하네요",
  "이러니 국민을 넘어서 이거 국가까지 호구로 보는 거 아니겠습니까? 돈으로 국회 의원들이 해외 출장 다녀온 걸 두고서 가불 관계를 악용한 외유라는 비난이 많은데요",
  "알고 보니까 의원들뿐만이 아니었습니다",
  "국회 의원 보좌진까지 공공기관 돈으로 해외 출장 다녀왔습니다",
  "지난해 유월 여야 사 개 정당의 의원 보좌관 비서관 비서 등 등 열네 명이 총리 비서실 돈으로 해외 정책 연수 출장을 다녀왔습니다",
  "사차 산업 혁명 정책 연구라나 뭐라나 이런 명칭과는 다르게 실제론 말입니다",
  "팔박 구일 동안 로마 콜로세움 바티칸 스위스 융프라우 등등 관광 일정만 잔뜩 채워져있었습니다",
  "연수 결과 보고서에는 인터넷 검색만 해도 나오는 사차 산업 혁명의 개념 같은 걸 주로 써놨습니다",
  "청탁 금지법이 시행된 이후에 같은 명목의 출장은 세 번 이루어졌고 사십 명의 국회 보좌진과 정당 직원이 다녀온것으로 알려졌는데요",
  "한 번에 약 일 억씩 모두 삼 억에 총리 비서실 예산이 집행됐습니다",
  "허허 윗물이 구정물인데 아랫물인들 맑겠습니까? 의원님이나 보좌관님들이나 외국으로 싸돌아다니지 마시고 지역구나 잘 돌아보시기 바랍니다",
  "운전 기사들에게 상습적으로 폭언을 해 갑질 논란을 빚은 이장한 종근당 회장의 재판에 당시 운전 기사들이 증인으로 출석했습니다",
  "이 회장은 폭언을 한 사실이 없다면서 자신들의 진술을 뒤집었습니다",
  "피해자 김 씨는 경찰 조사에서 뒷좌석에 이 회장으로부터 버스 전용 차로로 주행하라는 지시와 함께 너 이 엑스 엑스 내 말 안들어 짤리고 싶어 이 꼴통 엑스 엑스야라는 폭언을 들었다고 진술한 바 있었는데요",
  "하지만 김 씨는 이날 법정에서 그런 말을 들은 적이 없다",
  "사년 전 일이라 정확히 기억나진 않지만 심한 욕을 듣진 않았다고 증언했습니다",
  "또 다른 증인 박 모 씨도 경찰 조사에서 교차로에 노란색 신호에 정차하려하자 이 회장에게 심한 욕을 듣기도 했다고 진술했지만 법정에서 임마 그냥 아 정도였지 폭언은 없었다고 주장했습니다",
  "진술을 번복한 이유에 대해선 조사 당시 늦은 시간이라서 다음 날 아침 일찍 출근해야 해서 빨리 가고 싶은 마음에 대충 대충 말했다면서 원하는 쪽으로 이야기하면 빨리 끝날 줄 알았다고 설명했습니다",
  "참 어떤 게 진실인지 왜 갑자기 말을 바꾼건지 알 순 없지만요 영화 베테랑의 대사 갑자기 생각납니다. 우리가 돈이 없지 자존심이 없냐 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "오늘도 허리케인 데스크 답답한 뉴스 많았습니다",
  "어떻게 합니까? 샌드패블즈가 부릅니다. 나 어떡해  네",
  "샌드패블즈 나 어떡해 정말 오랜만에 들어봅니다",
  "자~ 오늘도 어제에 이어서요",
  "가족과 멀리 떨어져 생활하시는 분들의 사연을 받아봤습니다",
  "사실 저도 부모님하고 어릴 때부터 떨어져서 살았습니다",
  "저도 안성에서 서울로 전학 가가지고 초등학교 졸업할 때까지 부모님하고 함께 살다가 중학교 입학하면서부터 부모님이 도로 안성으로 귀향을 해버리시는 바람에 그때부턴 어쩔 수 없이 따로 떨어져서 살 수밖에 없었는데요",
  "오늘 사연 받아보니까 아~ 이런 분들 참 많으시네요",
  "자~ 그래서 몇 분을 지금부터 소개해 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째입니다",
  "칠육오오님께서 우리 딸이 올 삼월 달에 결혼하고 바로 일본으로 워킹 홀리데이를 떠났어요",
  "몸이 멀리 떨어져있다 보니 너무 그립습니다",
  "어제도 통화하면서 딸이 보고 싶어서 찔끔 울었습니다",
  "칠이공칠님 쉰네살 가장입니다",
  "우리 가족은 몸이 멀리 떨어져있다기 보다는 마음이 멀리 떨어져있는 것 같습니다",
  "아들 딸 모두 나가서 자취생활을 해서인지 요즘 따라 유독 적적합니다",
  "삼칠사육님 저희는 주말 부부인데요",
  "저는 서울에 있고 남편은 세종시에 있어요",
  "결혼한 지 이 년밖에 안 된 신혼인데 직장이 뭔지 돈이 뭔지 너무 허전합니다",
  "오늘도 너무 보고싶네요",
  "주말 부부 하시나 봐요",
  "공구오칠님께서는 열일곱 살 아들이 혼자 필리핀에서 공부 중입니다",
  "아이가 원해서 보낸 건데 먹는 건 잘 먹는지 자는 건 잘 자는지 늘 걱정뿐입니다",
  "얼른 공부 마치고 돌아왔으면 좋겠어요",
  "자~ 오늘 세 분께 선물 보내드리겠어요",
  "칠이공칠님 삼칠사육 공구오칠님 이렇게 세 분께 그리고 전화는요 일본에 있는 따님이 보고 싶다는 칠육오오님께 한번 해보도록 하겠습니다",
  "칠육오오님 네. 여보세요",
  "이거 그 최일구 앵커님 하고 통화를 할 수 있고 아유 영광입니다",
  "평소에 굉장히 존경하고 있었거든요",
  "아유 가만 예. 감사합니다",
  "저는 저 어머니인 줄 알았더니 아버님이신가 봐요",
  "아니 짧은 문장으로 보면 예",
  "꼭 엄마의 그~ 글솜씨 같은데 아~ 제가 좀 여성성이 좀 있나요? 아~ 올해 결혼을 하셨다고요",
  "예. 올해 삼월 일일날 했습니다",
  "따님이 몇 살이었어요? 몇 살입니까? 스물네 살이요",
  "어~ 그러면은 저기 저 사위는요? 지금 스물일곱이요",
  "자~ 결혼이 따님이 스물넷 요즘으로 따니면 옛날로 따지면은 뭐 정년긴데 요즘으로 치면은 빠른 결혼 나이 아니에요? 그렇죠",
  "빠른 데다가 딸 아이가 대학 삼학년 마치고 휴학계를 냈어요",
  "저기 유아 교육 학과 다니는데 다니는데 평생을 유치원 선생님으로 살기 자신 없다고 다른 일을 하면서 무엇을 하면서 살아야 되나 검토하겠다고 휴학계를 내고 이년 차 접어들었는데 그래도 졸업은 해야 되지 않겠나 그러고 있는데 덜컥 결혼 먼저 하겠다고 그래서 굉장히 당황했습니다",
  "아~ 그러면 아직 졸업은 안 하고 휴학계 내고서 예",
  "거기다가 사위도 그 신학 대학원생이라 대학원이 삼년 과정인데 일년 마치고 휴학계를 그 친구도 내고 일본으로 간 거거든요",
  "아이 그 금지옥엽 키운 딸인데 아까워서 어떻게 보내셨어요. 그래 아~ 그건 뭐 어차피 보내야 될 거니까 그것도 어차피 언젠가는 보낼 건데 자기가 원하는 사람 만나서 원하는 데 가겠다고 하니까 저 나쁜짓 하겠다는 것도 아니고요",
  "말씀 들어보니까 어차피 보내야 한다 그러니까 어차피 처리해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 뉘앙스처럼 들리기도 하고요",
  "아~ 그건 그런 것도 조금 있죠",
  "큰 애예요? 예. 큰 딸이에요. 저한테는 아들 하나 또 있는데 따님 하나 아드님 하나 이런 자녀분 두고 계시구나 예",
  "그 일본은 결혼해서 언제 갔어요. 바로 갔어요? 삼월 이일날 갔습니다",
  "삼월 이일날 갔어요",
  "삼일절날 결혼했다며요",
  "오~ 그 다음 날 바로 간 거군요",
  "일본 어디로 갔어요? 고베 쪽으로 갔습니다",
  "저 어딘지 잘 모르는데요. 뭐 저도 모르겠는데요. 고배 온천 많대요. 거기 더워서 죽겠다고 여기가 더 덥다고 고베가 어디쯤 있는 거예요? 오사카는 저 한번 가본적 있는데 아~ 그 저도 잘 그거는 잘 모릅니다",
  "한번 뭐 겸사겸사 놀러가시면 되겠네요",
  "근데 제가 워낙 그 그 일도 좀 바쁘고 해서 예",
  "갈 갈 스케줄은 못 만들었고요",
  "딸 아이한테 그저께 통화하면서 갑자기 울컥하더라고요",
  "딸 아기가 앞에 없으 없으니까 보고싶긴 한데 예",
  "아 그래서 그냥 울먹하더라 허저 허전하니깐요",
  "얌마 빨리 와 멀리 있으면 그 다시 또 안 와 아니 결혼해서 지금 다른 사람하고 살고 있는데 빨리 와 그러면 어떻게 해요 어떻게 와요 아~ 그래도 자기 아빠 마음이 그렇다는 걸 예",
  "알려줘야겠다고 생각이 들더라고요",
  "그래서 딸 아이 하고 사위하고 의논해서 좀 일정 땅 당기겠다고 그래요 들었습니다. 예",
  "워킹 홀리데이 일정은 저~ 얼마나 두고 갔 간 거예요? 원래 계획은 딸 아이가 그 십이월달 귀국하고 사위가 십이 십일월달 귀국하는 걸로 하고 갔는데요",
  "제가 상황 그랬는지 아무튼 뭐 시월달 정도에 귀국 귀국할 예정이라고 하더라고요",
  "그러면 그 일본에 가서 워킹 홀리데이라는 게 인제 가서 일하면서 뭐 하는 거 아니에요? 무슨 일을 하고 있어요? 딸 아이는 그~ 지하철 역사에 있는 커피점에서 바리스타 하는 걸로 알고 있고요",
  "사위는 투잡 한다는데 사실은 그 저기 잘 몰라요",
  "호텔을 청소하는 건 하나는 알고 있는데 또 하나 투잡 한다 그랬는데 그건 잘 모르겠어요",
  "그~ 그 가장 걱정되는 건 뭐예요? 그~ 딸 아이들 졸업을 하고 아무래도 맞벌이를 해야 될 거 같은데 예",
  "혹시 만에 하나 그 사이에 애가 생기면 다 개인 계획이 틀어질까 봐 그게 사실은 제일 큰 걱정입니다",
  "아니 저 그~ 신혼 부부가 지금 벌어논 돈도 없을 텐데 아기를 덜컥 임신하면 진짜 걱정되시겠네요",
  "그래서 이거 혹시 내가 또 딸 아이 뒷바라지 또 해야 되는 건 아닌가 뭐 사실 그 각오도 지금 자꾸 하고 있거든요. 딸 아이 그러니까요 저 걱정하지 마세요",
  "데려다 키우셔야지 뭐 어떻게 할 거예요",
  "아무튼 걱정 걱정이 되니까 되는 건 사실입니다",
  "사위는 뭐 믿을 만합니까? 예",
  "저기 그~ 인사하러 왔는데 제가 겁줄라고 야 너 면접볼 때 큰아 큰 아빠도 올 거고 고모도 올 거야 그랬더니 그 남자친구 오면 청문회 할지도 몰라 그렇게 그렇게 만났는데요",
  "아~ 그 어른들 앞에서도 인상 좋게 웃어가면서 미소 지어 가면서 자기가 하고 싶은 이야기 조리있게 어른들에게 설명하는 걸 보고 아~ 반했습니다. 사위한테 아~ 그러면 됐죠. 뭐 예예",
  "그래서 사위 하나 저는 잘 놔뒀다고 형님이나 누나도 다 칭찬하시더라고요",
  "아유 그러면 됐죠 뭐 건강하고 씩씩하고 그럼 됐죠 어른들한테 잘하면 지금부터 시작인데요. 뭐 아이들한테는 그러게요. 아~ 그래도 자~ 일본 고베에 있는 따님하고 사위한테 한말씀 한번 해보세요. 시작 얘들아 너무 보고 싶다",
  "얼른 온나 다 하셨어요? 예예",
  "어쩔 수 없이 뭐 이제 뭐 저 출가를 시켰으니까 앞으로 그래도 계속 뭐 떨어져 살아야 합니다만은 예",
  "연말에 돌아온다 그러니까요 네. 하여튼 행복한 가정 꾸리시기를 바랍니다",
  "전화 인터뷰 잘 했습니다",
  "허리케인 라디오 이부 여기서 마치고요",
  "삼부에서 아야 중국어 기대해주시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 해피 해피 해피 데이 김에지입니다",
  "어~ 행복 멘트 좀 청취자 여러분께 날려주세요",
  "행복은 늘 가까이에 멀리서 찾지 마세요",
  "가까이에 행복이 있어요",
  "너무 멀리서 찾는 경향이 있는데 근데 잘 안 보여요. 가까이 있다는데 어 안 보이세요? 예",
  "전 보이는데 그래요? 예",
  "저는 일구 쌤 오늘 눈빛에서 행복을 봤습니다",
  "아~ 초롱 초롱 너무 항상 맑은 그 눈빛이 전 집에 가면서도 생각나더라고요",
  "아이 안 보이세요? 그래도 아 보여요. 알았어요",
  "감사합니다. 하여튼 예",
  "자~ 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 이산 가족 상봉 이틀째인데 네",
  "이산 가족 개별 상봉을 많이 검색하시군요",
  "상봉 둘째 날을 맞아서 오늘 오전 남북 아 이산 가족들이 개별 만남을 가졌습니다",
  "그리고 조금 전 세시부터 금강산 호텔에서 단체 상봉 중인데요",
  "단체 상봉은 두 시간 동안 진행될 예정이고요",
  "이 만남을 끝으로 둘째 날 일정이 마무리됩니다",
  "상봉 마지막 날인 내일은 오전 열한시부터 오후 한시까지 작별 상봉과 점심 식사를 갖는다고 하는데요",
  "일분 일초가 진짜 너무 아쉬우실 것 같습니다",
  "네. 어제 뭐 뉴스 화면 보니까 뭐 눈물의 바다더라고요",
  "정말 너무 안타깝습니다",
  "자~ 두 번째입니다",
  "태풍 쏠릭 북상 임박 어~ 현재 태풍 쏠릭은 강한 중형급 세력을 유지한 채 일본 가고시마 남동쪽 해상에서 북상 중인데요",
  "수요일 밤에는 제주도에 목요일 새벽에는 전남 해안에 상륙해서 한반도를 관통할 것으로 뵙니다",
  "가고시마 남동쪽에 있대요",
  "그냥 돌아갔으면 좋겠어요",
  "피해 갔으면 좋겠습니다",
  "교도소 에어컨 설치 논란 이거 얼마 전부터 계속 됐죠",
  "내부 온도가 삼십오 도에 달한다는 교도소 수용실 소식에 이어서 교도소 에어컨 설치를 반대한다는 청와대 국민 청원 게시글까지 올라오면서 교도소 에어컨 설치를 둘러싼 논쟁이 뜨겁게 들끓고 있는데요",
  "이를 두고 법무부가 입장을 밝혔습니다",
  "현재로서는 교도소 수용실 에어컨 설치 계획은 없을 거라고 전했는데요",
  "근무지 냉방을 수용실 냉방으로 오인한 것 같다는 게 법무부 입장입니다",
  "네. 그렇군요 기초 연금 소득 증액분 이건 어떤 내용입니까? 어~ 앞으로 소득이 월 삼천 원에서 오천 원 정도 조금 올랐다고 해서 기초 연금을 이만 원씩이나 깎아서 지급하는 일이 없어진다고 합니다",
  "이 같은 개정은 내년 일월부터 시행된다고 하는데요",
  "실제 상승한 소득 만큼만 깎아서 기초 연금을 준다고 합니다",
  "터널 역주행 사고 안타까운 사고가 있었어요",
  "어젯밤 강원 고성군 인제 방향 미시령 터널 입구 근처에서 차량 두 대가 정면으로 충돌하는 사고가 났습니다",
  "이 사고로 두 명이 숨지고 네 명이 중상을 입었다고 전해졌는데요",
  "경찰은 차량 한 대가 도로에 잘못 진입해서 삼킬로미터 정도 역주행 하다가 사고가 난 것으로 보고 정확한 경의를 조사 중이라고 합니다",
  "참~ 이게 역주행이 사고가 많이 나나 모르겠습니다. 참 이게 길을 진짜 잘 보셔야 돼요",
  "새벽에는 특히나 더 좀 조심해야 겠습니다",
  "뭐 음주의 가능성도 있는 거고요",
  "자~ 선풍기 전자파 이거 며칠 전부터 계속 이야기 나오고 있는데 실검에도 떴네요",
  "많이들 들고 다니시죠",
  "올여름 폭염에 손에 들고 다니는 이 휴대용 선풍기 그런데 일부 제품에서 인체 보호 기준을 훌쩍 넘는 전자파가 검출됐습니다",
  "안전하게 사용하기 위해서는요 팔꿈치를 살짝 굽힌 정도인 이십오 센티미터 거리 유지 가급적 손잡이를 잡지 않고 세워놓고 쓰는 게 좋다고 합니다",
  "저도 어제 뉴스 봐서 아는데 네",
  "아니 선풍기를 어떻게 이십오 센티 멀찍히 떨어뜨려서 그걸 누가 써요",
  "그~ 너무 작죠 그러니까 말이에요",
  "우리 저 강세희 작가가 맨날 저거 분홍색 선풍기 저 밖에 봐 지금도 들고 있잖아",
  "더 큰 걸로 좀 준비해주세요",
  "우리 선생님 얼굴보다 더 큰 사이즈로 그런 건 어떻게 들고 다닐 수가 없고요",
  "안 되나 선풍기 대신에 네",
  "부채질 부채질 부채나 나갔을 때는 저 밖에 돌아다닐 때는 양산 쓰고 다니면 돼요. 우산 이 선풍기보다 훨씬 나은 거 같애 날씨가 빨리 시원해졌으면 좋겠네요",
  "시원해지고 있습니다. 지금 아~ 예",
  "네. 어제 이천십팔 아시안 게임과 관련된 퀴즈 내드렸었다면서요? 예. 오늘도 아시안 게임 관련 퀴즈 준비했습니다",
  "이 종목에 남자 개인 사브르 결승전이 어젯밤에 펼쳐졌는데요",
  "우리 대표팀 선수들이 나란히 결승전에 진출해서 그야말로 집안 싸움으로 치뤄졌죠 결국 금메달은 구본길 선수가 은메달은 오상욱 선수가 차지했는데요",
  "후배 금메달을 빼앗았다고 생각한 이 구본길 선수는 경기장 내려와서 하염없이 우는 모습 보이고 많은 분들에게 안타까움을 자아냈습니다",
  "자~ 오늘 퀴즈는요 어제 감동의 모습을 보여준 바로 이 종목을 맞혀주시면 됩니다",
  "구본길 선수가 이런 말을 했다면서요? 단체전에서 반드시 금메달을 따서 후배한테 좋은 기회를 만들어주고 싶다",
  "단체전에서도 꼭 좋은 모습 보여주길 저도 응원하겠습니다",
  "현아 양 현아 양도 어제 경기 봤어요? 메달 색깔 상관없이 박진감 넘치는 모습 때문에 손에 땀을 쥐고 봤습니다",
  "검객 오빠들 완전 멋있어요",
  "오늘 퀴즈 정답 힌트 드릴게요",
  "이 종목은 검을 가지고 상대하는 두 선수가 찌르기 또는 베기 등의 동작으로 승패를 겨루는 스포츠입니다",
  "검에 따라 플레레 에페 사프르 종목으로 나뉩니다",
  "이 검객 오빠들이라고 부를 수 있는 우리 현아 부럽습니다",
  "우리 인공지능 현아 양이 갈수록 말이 많이 많아 지고 있는 거 같지 않아요? 그 제가 자리를 뺏길 것 같네요. 조만간 얼마 전까지만 해도 짧게 짧게 얘기를 하더니 갈수록 말이 많아 졌어 실력이 늘었어요",
  "그러면 해준 김에 보기도 주실래요? 보기 나갑니다",
  "일번 검도 이번 펜싱 삼번 야구 사번 자치기 자치기 자치기 아니 인공지능이 자치기를 어떻게 알아 인공지능이라 똑똑한가 봐요 자치기까지 섭렵을 했네요. 대단합니다",
  "정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고를 드립니다",
  "실시간 검색어 요정 행복 전도사 김예지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "오늘도 행복했습니다",
  "양수경의 노래 듣겠습니다",
  "사랑은 창밖의 빗물 같아요",
  "창밖의 빗물 같아요",
  "아~ 양수경 씨 이 노래 참 옛날에 저도 많이 따라했던 노래였는데요",
  "간만에 잘 들었습니다",
  "매주 화요일 중국의 사회를 들여다보는 시간입니다",
  "차이니스 아카데미 아야 중국어 대한민국 대표 중국어 강사 문정아 소장 중국 전문 유일 개그맨 빡구 윤성호 씨 두 분 나왔습니다. 니하오 토엔팅구로 따자 하오 따자 하오 짜장 두 그릇 아~ 짜장 두 그릇 배고프신가 봐요. 지금 한창 배고플 때인데 그렇죠",
  "아야 이 아야가 뭔 뜻이에요? 네",
  "감탄사에 해당한다고 보시면 됩니다",
  "아파 중국어 그래도 안 돼요? 그러면 아야가 우리 말로 하면 아야 뭐 가시 찔렸을 때 아야 그러잖아요",
  "뭐 여러 가지 표현할 수 있어요",
  "아퍼 중국어 그래도 돼요? 그건 좀 이상하네요",
  "아~ 그건 이상해요? 예",
  "짜장면 두 그릇 먼저 드시고 시작할게요. 네",
  "자~ 그 빡꾸 씨는 저 중국어 배운 중국 전문 개그맨이고 네네네",
  "쩐다 쩔어 노래도 뭐지 뭐 쩐다 쩔어가 아니고 쩐더야 쩐더 다시 노래 시작 쩐더야 쩐더야 쩐더 쩐더야 정말 쩐다",
  "아우 쩐다. 야 진짜라 진짜 네네. 진짜라 진짜입니다",
  "진짜라 진짜 그래 저~ 하여튼 저 빡꾸 씨는 좀 특이하니 근데 문정아 소장님도 네",
  "얘기들어보니까 중국 가서 한약을 공부하셨다고요? 네. 맞아요",
  "제가 유학 실홥니까? 네. 실홥니다. 제가 중국에 사건 얘기 좀 해줘보세요",
  "어~ 처음에 중국에 가게 된 계기가 어머니의 허리 병으로 인해서 중국에서 의학을 배우신 분의 침술 두 번으로 엄마가 자리에서 이렇게 일어 서시는 걸 보고 완전 기적이었어요",
  "중국 침술로요? 네네네. 그래서 저는 그래서 그게 동기 부여가 돼서 중국 가서 한의학을 하시게 된 거예요? 한의학을 하게 됐죠",
  "예. 침술 배우러 그 자격증 실제로 대학 가서 공부를 하셨어요? 네",
  "공부하고 국가 자격증 그러니까 중국 내에서 보는 유학생들이 보는 그~ 국가 자격증도 취득을 하고 왔는데 한국에서 인정을 안 해주시더라고요",
  "그래서 한약 벤처회사에서 좀 일도 하다가 어~ 강의를 하게 됐죠 아~ 그러셨구나 아~ 너무 그러면 중국에 지금 가시면은 그 한의원 차릴 수 있어요? 중국 가면 다시 또 시험 봐야 된대요. 지금 법이 개정이 돼서 그랬군요",
  "이 침술 두 방으로 어떻게 일어날 수 있다는 게 너무 기적 같죠",
  "제 침술 두 방을 제 머리에 맞으면 제 안에 있는 모근도 일어나나요? 아~ 그건 연구해봐야겠는데요",
  "아~ 그래요? 저는 땡칠이 할게요",
  "아~ 이거 아재 개근데 이거 우리 앵 디 형님 좋아하는건데 아니요",
  "영구 할게요. 땡칠이 할게요",
  "그거 아주 진짜 중요한 사업 수단이에요",
  "아~ 근데 빡꾸 씨도 침 몇 대로 이 모근이 살아난다 그러면 뭐 대단하죠 스티브 잡스 이상 가는 그럼요",
  "재력을 확보할 수 있을 걸요? 대한민국의 천 만입니다. 천 만 저와 이렇게 비슷한 동지 여러분들이 천 만인데 천만의 말씀을 하시지 마시고 네. 만만의 콩떡이요",
  "아~ 아재 개그가 남발하고 있습니다",
  "아재 개그 말고 아 아줌 개그도 하나 만들어야 되는 거 아니에요? 아줌 개그 아~ 지금 벌써 삼 분 지났어요. 지금 아~ 죄송합니다",
  "오늘 저 차이니스 아카데미 중국 공부해야 되는데 네네네",
  "자~ 빡꾸 씨 네네",
  "청취자 여러분들한테 그 참여 안내 좀 부탁드릴게요",
  "일단 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 공구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가하고 보내주시면 저희가 궁금증을 말끔하고 깔끔하게 해소해드리겠습니다",
  "자~ 그러면 오늘 아야 쭝꾹어 본격적으로 시작해 볼게요",
  "네. 지난 시간에 오늘 어떤 얘기 해주실 거예요? 네",
  "지난 시간에 우리 일구 디제이님께서 어~ 궁금증을 해소해드리려고 저희가 노력하다 보니까 많은 이야기를 못 나눈 거 같아 가지고 지난 주에 큐알 코드 얘기하다 말았잖아요",
  "그래서 중국의 큐알 코드에 대해서 다시 한번 더 심도 깊게 이야기를 나눠보기로 하겠습니다",
  "중국의 뭐 홍빠오 뭐 인터넷 그런 데도 보면 이제 홍빠오 문화 이런 게 있는데 네",
  "홍빠오라는 게 그게 용돈 주는 거예요? 아~ 홍빠오 홍이여 어~ 빨간색이란 뜻이고요",
  "붉을 홍 빠가 지갑이에요",
  "그 빨간 지갑 빨간 지갑 네네네. 그러니까 그래서 새뱃돈이라든지 뭐 축이금이라든지 상대방에게 돈을 줄 때 네",
  "빨간 봉투를 다통 빨간 봉투에다 담아주면 기란 의미예요",
  "안 좋은 악한 기운을 없애주는 좋은 뜻으로써 홍빠우를 주게 됐거든요",
  "중국 사람들이 또 빨간색 좋아한다면서요? 네. 맞아요",
  "그래서 하여튼 그~ 홍빠오가 이제 용돈이라는 의미라고 하는데 홍빠오 용돈을 줄 때도 이게 큐알 코드로 준다는 데 이거 맞아요? 네. 맞아요",
  "축의금도 보통 큐알 코드로 주고 네",
  "새뱃돈도 큐알 저기 홍빠오로 주는데 어~ 보통 결혼식장 같은 경우에서요 결혼식장에서도 깜빡하고 축의금을 안 가지고 올 수 있잖아요. 그럴 때는 축의금을 깜빡하고 안 가지고 오고 안 가지고 가는 하객으로 간다고요? 네",
  "그런 분들이 계세요. 중국에 그래서 이제 그 현금을 찾는 경우 많잖아요. 그 현금 지급기에 가서 아~ 에이티엠 가가지고 네네",
  "준비를 안 해갖고 준비를 안 해 갔을 경우 그래서 그런 경우에는 이제 축의금을 큐알 코드로 받도록할 수 있게끔 그~ 큐알 코드가 새겨진 목걸이를 네",
  "목에다 걸고 돈을 받는 아~ 접수대에서요 접수대에서 그렇게 돈을 받기도 하고요",
  "그러면 접수대 어떤 사람이 목걸이로 큐알 코드 뭐 예를 들어서 오만 원짜리 그렇죠",
  "칠만 원짜리 십만 원짜리 네네",
  "큐알 코드를 차고 네",
  "있으면 거기다가 하객이 와 가지고 축의금만 내는 거죠 나는 오만 원만 낼래 그러면 오만 원짜리를 디리릭 대면 돈이 나간다 이런 얘기예요? 네",
  "지난 주에 말씀드린 것처럼 금액을 본인이 설정할 수도 있거든요",
  "네. 그래서 설정해서 송금하고 그래요",
  "그리 그리고 위치 이게 같은 경우에 안에서 그런 큐알 코드 없어도 서로 계좌 이체가 되게 간편해요",
  "문자 보내듯이 그렇게 계좌 이체가 돼요",
  "제가 우리 그~ 앵디님한테 이렇게 돈을 보낼 수도 있고 하여튼 왜냐하면 보내보고 얘기하세요",
  "아니 앵디님이 이제 결혼하실 때 제가 뭐 참석을 못해요",
  "다른 사람한테 축의금 부탁을 해야 되잖아요",
  "그럴 필요가 없이 그냥 바로 돈을 보낼 수가 있어요",
  "그니까 한번 보내보고 얘기해주시라고 결혼을 다시 한번 해보세요",
  "그러면 제가 보내드릴게요",
  "언제 하라고 얼마 줄 건데 그 자제분 네",
  "얼마 줄건데 나보고 결혼을 다시 하라 그래 많이 주면 다시 할 거예요? 그건 생각해 봐야지 아니 근데 우리도 깨톡으로 저는 한 번도 안 해봤습니다만 네네네네네",
  "우리도 깨톡으로 해서 보낼 수 있다 그러던데요",
  "보낼 수가 있다고 하잖아요",
  "중국은 인제 다 거의 한 팔십 프로 거의 한 인구의 거의 절반 이상이 다 그걸 쓰기 때문에 정말이에요? 네",
  "정말 그러면 우리처럼 이 축의금 봉투 축화운 해가지고 얼마 짚어넣고 접수대 봉투 내는 그런 문화가 거의 사라졌다는 얘깁니까? 점점 점점 점점 사라지고 있는 추세고요",
  "점점 사라지고 있습니다",
  "점점 사라지고 있어요",
  "네. 때로는 청첩장에다가 큐알 코드를 이렇게 새겨 넣어가지고 네",
  "아예 청첩장을 주면서 동시에 이제 초대 받는 사람들이 청첩장을 보고서 송금을 미리 해버리게끔 그렇게 하는 시스템도 있어요",
  "그러면 저 서울에서 만약 우리나라에서도 그런 문화가 생긴다 그러면 네",
  "어~ 그런 게 있잖아요",
  "결혼식장 가야 되는데 복잡하고 가기 힘들고 그럴 때 못 갈 때 그렇죠",
  "미안하기만 하고 네",
  "그럴 땐 전화해서 계좌 번호 좀 불러줄래 하기도 미안하고 네",
  "그럴 때 큐알 코드로 그냥 남한테 부탁하기도 어렵고 그러니까 이럴 때 경우에는 이제 간단하게 큐알 코드를 통해서 계좌 이체를 핸드폰으로 할 수가 있어요",
  "근데 참 옛날에만 해도 아이티 강국 코리아였는데 예. 맞아요",
  "아니 어느 순간에 이렇게 역전이 돼 가지고요 그니까 그런 게 중국한테 이런 거를 배워볼까 하는 생각을 다 갖게 되네요",
  "그런 얘기가 있어요",
  "대한민국이 예전에는 굉장히 다 빨랐잖아요",
  "근데 지금은 중국보다 빠른 건 인터넷 속도만 빠르다는 얘기를 하는 사람들도 있어요",
  "그래요? 그게 이유가 뭐라고 생각하세요? 윤성호 씨 그거는 일단 중국이 예",
  "일단 인구가 많기 때문에 모든 걸 다 실험을 해볼 수가 있고 윤성호 씨가 이 년 동안 중국 유학 갔다와서 이렇게 된 거 아니에요? 혹시 아~ 지금 무 무슨 얘기를 하시는 거예요? 지금 이걸 이걸 어떻게 받아야 되나 하여튼 뭐 우리 아이티 강국 코리아였는데 중국이 어느새 이렇게 우리보다 이 큐알 코드 분야 분야에서 앞서 간다는 게 네",
  "한편은 답답하기도 하고 야속하기도 하고 그러네요",
  "근데 이제 중국에서 큐알 코드가 더 많이 보급되고 확산된 이유가 카드 단말기가 설치될 수 있는 그런 여건이 좀 우리나라보다는 덜 조성이 됐어요",
  "카드 단말기라는 게 카드 단말기 그러다 보니까 카드로 대뿌 대부분 카드 결제를 했었잖아요. 우리나라는 예",
  "카드 결제기 예. 카드 결제기 예",
  "근데 그 카드 결제기를 도입할 필요가 없이 큐알 코드는 그냥 휴대폰 하나만 갖고 있으면 상대방은 큐알 코드만 있으면 되고 네",
  "나는 휴대폰만 있으면 결제가 가능하니까 가드 필요없이 그 카드 단말기 그 시스템을 뛰어넘은 거죠",
  "그니까 정리를 하면 그니까 우리는 저~ 현금으로 하다가 이제 카드 결제기를 음식점이나 어~ 어느 상점이나 다 그게 설치가 돼 있는데 네네",
  "중국은 그런 과정을 안 거치고 바로 휴대폰 모바일로 모바일로 한 거죠. 네",
  "네. 그렇게 생각하면 되겠군요",
  "그리고 지난 시간에 말씀드렸듯이 위조 지폐에 대한 맞아요",
  "위험성 때문에 그렇죠",
  "중국인들이 서로를 못 믿기 때문에 예",
  "큐알 코드를 하면 정확하게 송금이 되니까 예. 알겠습니다",
  "근데 그 신분증도 큐알 코드로 나옵니까? 신분증을 큐알 코드로 하는 건 아니고요",
  "큐알 코드를 이용해서 신분증을 대신하는 거죠",
  "그래서 예를 들어 기차 역에서 기차 티켓을 구매하고자 할 때 얼굴 스캔으로 안면 인식으로 신분 확인을 거친 다음에 신분증을 대야 되거든요",
  "근데 그 신분증을 만약에 내가 가지고 오지 않았으면 큐알 코드를 대서 임시 신분증을 발급 받는 거죠. 그래서 안면 인식하는 시스템도 다 이 있어요",
  "상 상용화가 돼 있어요? 네네",
  "그래서 중국 공항에 가시면 중국인들은 안면 인식으로 홍채 인식으로 식별을 해요",
  "저는 해외 나가본 지가 하두 오래돼가지고 인천 공항에선 어떻게 해요 요새 홍채 인식 그런 거 합니까? 안면 인식 아 아직 안 하죠",
  "홍채 인식을 한다고요? 네네",
  "어~ 일단 신분증 검사하는 곳이 너무 많아요",
  "기차 표 끊는 데도 신분증 검사해요",
  "우리는 열차 표 끊을 때 돈만 내고 계산만 하면 되잖아요. 신분증 필요없이 네",
  "근데 중국은 모든 곳에 다 신분증 검사를 해요",
  "워낙 또 인구가 많아서 또 사고도 많이 나고 민족이 또 많다 보니까 사고도 많이 나고 인천 공항은 아마 지문 인식 아마 할 거 같아요",
  "자~ 또 이 중국 공부하다 보니까 어느덧 시간이 다 됐어요",
  "오늘도 중국어 한 마디 배워봤으면 좋겠는데 오늘은 어떤 거 알려주실 거예요? 네",
  "지난 시간에는 제가 얼 웨이 마아라고 해서 큐알 코드를 알려드렸었는데요",
  "오늘 이 시간에는 정말 편리해요",
  "그렇지 편리하다라는 표현을 배워볼까 합니다",
  "큐알 코드 쓰니까 큐알 코드 쓰니까 편리하니까 큐알 코드는 정말 편리하잖아요",
  "그래서 팡 비엔 팡 비엔 팡 비엔 네",
  "팡 그거 저 영화 배우 황비홍 딱 생각하면 되겠네요",
  "팡 비엔 팡 비행 황비홍이 아니고 팡 비행 팡 비엔 비엔이라고 비엔 어~ 팡 팡 비엔 네",
  "팡 비엔 알겠습니다",
  "한국어로는 방편이거든요",
  "네. 아~ 방편 네네네네",
  "방편을 중국어로는 팡 비엔 한자로 방편을 팡 비엔 네",
  "네. 팡 비엔 알겠습니다",
  "정말 팡 비엔이군요",
  "어~ 이렇게 중국어를 팡 비엔하게 배울 수 있다니 감사합니다",
  "예예. 팡 비엔 아야 중국어 이 시간 마무리할 시간이에요",
  "자~ 지금까지 개그맨 빡구 윤성호 씨 그리고 중국어 강사 문정아 소장과 함께 했습니다",
  "두 분 다음 주에 또 뵐게요. 짜이찌엔 네. 다음 주에 또 만나요",
  "짜지찌엔 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "조용필의 돌고 도는 인생   작은 물을 틀어 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 아침 저녁으로 선선한 날씨가 이어지면서 역대급 폭염이 차차 꺾이고 있죠",
  "그런데 최근 인터넷상에서 올겨울에 한파가 몰아칠 거란 이야기가 벌써부터 나오고 있습니다",
  "그동안에 경험에 비춰봤을 때 폭염이 지나면 한파가 온다는 속설 때문인데요",
  "여기서 잠깐 정말 폭염 이후에 한파가 오는 걸까요? 실제로 유달리 더웠던 지난 천구백구십사년 또 이천십이년 또 이천십칠년엔 혹한과 폭설이 이어졌는데요",
  "결론적으로 말하면 폭염과 한파의 관계가 이론적으로 증명된 건 아니지만 어느 정도 연관성은 있다고 합니다",
  "바로 제트 기류 때문입니다",
  "제트 기류는 지구 좌전의 영향을 받아서 서해에서 동으로 부는 띄 모양의 바람을 말하는데요",
  "남방과 북방구에 존재합니다",
  "이런 제트 기류는 여름철엔 한반도로 올라오는 적도의 열기를 밀어내주는 역할을 하고요",
  "겨울철엔 북극에서 내려오는 냉기를 막아주는 역할을 합니다",
  "극지방이 춥고 열대 지방이 따뜻해야 제트 기류가 강해지는데요",
  "하지만 지구 온난화로 극지방이 따뜻해지면서 제트 기류의 세력이 약해졌고 이 때문에 폭염과 한파가 발생한 거라고 합니다",
  "지난 일월 서울이 영하 십칠 점 육도까지 내려가서 모스크바보다 추웠던 것도 지구 온난화로 약해진 제트 기류가 모스크파에 있어야 할 북극 한파를 막지 못했기 때문입니다",
  "따지고 보면 결국 인간이 만든 이상 기온이 원인인 셈인 거죠",
  "폭염을 겨우 견뎠는데 올겨울 한파가 올 수도 있다니 참 벌써부터 걱정이 앞섭니다",
  "신지가 부릅니다. 착한 여자  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 오늘도 티비에스 간판 아나운서 블리 블리 블리 최 블리 아나운서 나왔어요",
  "어제 그~ 누구였죠? 조정민 씨 네",
  "와~ 그러니까 어제 네이버 실검에도 오르고 실검에도 오르고 덕분에 허리케인 라디오 출연자 중에 네",
  "실검에 오른 분이 아마 지난번에 그~ 힘든 싱어할 때 네",
  "에~ 첫 가왕 힘내세요. 가왕 나미애 씨 네",
  "그때 실검 올랐었고 예",
  "두 번째로 아~ 조정민 씨가 예예예",
  "대단했어요. 하여튼 네. 조정민 씨 나오니까 뭐 저는 처다도 안 보고 그냥 누가요? 제가요? 네",
  "일구 디제이 아~ 무슨 무슨 말씀을 그렇게 섭하게 하십니까? 아니 근데 그럴 수 있었어요",
  "충분히 너무나 매력적인 분 아니고요. 예",
  "오늘은 뭐 뭐 배울 거예요? 자~ 대학생들 여름 방학 기간이 이제 뭐 슬슬 끊나고 있는데 방학 동안 학생들이 가장 많이 하는 건 뭘까요? 공부하겠죠 뭐 알바 하고는 오~ 알바 공부 예",
  "그래요 스펙 넓히기 이런 거 맞아요",
  "여러 가지가 있는데 그 가운데 오늘 할 얘기는 알바 아르바이트와 관련된 얘깁니다",
  "실제로 한 구익 구직 포털 사이트에서 조사를 했습니다",
  "올 칠팔월 아르바이트 지원자 가운데 약 팔십육 퍼센트가 이십대래요",
  "분명히 그건 확실하죠",
  "이십대 학생들과 알바 이 뗄래야 뗄 수 없는 그런 관계인데 땔감 같은 관계 땔감 네",
  "얼마만에 듣는 표현인지 순간 땔감에 이어서 예",
  "갑자기 곶감이 생각났는데 땔깜 얘기 하니까 자~ 아르바이트를 하는 학생들이 정말 조심해야 하는 건 뭘까요? 알바할 때 조심해야 될 거요? 네",
  "건강을 헤치지 않았으면 하는 바람이 있고요",
  "그다음에 뭐 그 정도 생각이 나네요. 일단은 건강이 우선시 돼야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 오늘 소개해드릴 내용은 알바 하는 학생들이 조심해야 하는 것 바로 고수익을 위장한 위험 알바 아~ 사기 당하지 말라 이게 설명을 해드릴 거예요",
  "대학 등록금이나 학자금 대출 생활비 때문에 목돈이 필요한 데 일자리는 구하기 어려워졌잖아요",
  "그래서 요새 에스 엔 에스 상에서 고수익 불법 아리 아르바이트가 판을 친다고 해서 특히 여름 방학 기간에 이십대 대학생들이 이런 유혹에 넘어가는 경우가 많대요",
  "아니 그래 지금 그 어린 대학생 학생들을 상대로 해가지고 그런 거 사기를 치는 사람들이 있단 말이에요? 네",
  "한번 얘기를 알려드릴게요",
  "절박함을 이용하는 범죄 고수익 알바 유혹에 휘둘리는 청년들이라는 제목의 기삽니다",
  "내용을 소개해드리면 극심한 취업난이 계속되면서 대학생이나 취업 준비생 등 청춘의 절박함을 이용한 아르바이트 공고 사기 범죄가 활기를 치고 있다",
  "고수익을 미끼로 내건 보이스 피싱 조직의 뀀에 넘어가 평범한 이들이 대포 통장을 모집하거나 범죄 수익금을 인출 또는 송금하는 등 한순간에 범죄의 늪에 빠지고 있다",
  "보이스 피싱뿐만 아니라 불법 유흥 업소 부작용 위험이 있는 임상 시험과 생동성 시험 등 위험 아르바이트의 종류 또한 다양해져서 더욱 문제가 되고 있다",
  "아니 이런 불법 알바 공고가 구인 구직 인터넷 사이트에 버젓이 올라온다는 거예요? 그래요",
  "구인 구직 사이트나 에스엔에스 상에서 아주 쉽게 찾을 수가 있어서 요새 빠르게 퍼지고 있다고 하는데요",
  "사실 과거에는 이 정보지 있죠",
  "그~ 약간 신문 형태로 나온 네",
  "그 지역의 정보지 예",
  "거기에서 확산이 됐기 때문에 지역 정보지 예. 그렇죠",
  "뭐 교 모 로 이런 거 네",
  "그런 거 그런 거 거기에 있어서 사실 가담하는 연령대도 과거에는 좀 높았대요",
  "그런 어떤 불법 아르바이트나 위험한 아르바이트 그런데 요새는 에스 엔 에스를 통해서 이 정보들이 퍼져 나가면서 이삼십대를 청년들의 비중이 굉장히 높아졌다고 하고요",
  "실제로 금융 감독원에 따르면 지난해와 올 상반기까지 대포 통장 명의자 가운데 이삼십대 청년 비중이 절반에 육박한다고 합니다",
  "지금 최지은 아나운서가 이런 정보를 청취자 여러분들한테 알려드리는 이유가 뭐죠? 조심해야 한다",
  "청취자분들 중에 이제 어~ 부모님 세대들이 많을 거 같은데 예",
  "아~ 요새 젊은 대학생들을 상대로 여름 방학을 맞이해서 이렇게 고수익 상품이다 이러면서 미끼를 던지는 그런 거 그렇죠",
  "조심해주십사 하는 맞습니다",
  "취지에서 저희가 이런 말씀을 드리는 거니까 네",
  "이따가 최근들 하셔가지고 집에 가서 자녀분들한테 혹시 너희 이런 거 뀀에 빠져본 적 있는지 한번 점검을 해보시는 게 좋지 않을까 해서 저희가 알려드리는 거죠? 맞습니다",
  "더 구체적으로 어떻게 그러면 사기를 치느냐 예",
  "어떻게 한대요? 사기라기 보다는 어떻게 공고를 하느냐 에스 엔 에스 상에서 고수익 아르바이트 공고를 낼 때 고수익 꿀알바 단순 업무 뭐 이런 제목과 함께 월 이백에서 오백만 원의 월 수입을 보장해준다",
  "월 이백에서 오백을 보장해준다 그러면 젊은 학생들이 혹하죠",
  "필이 꽂힐 수밖에 없죠",
  "그런데 구체적으로 어떤 일은 잘 하는지에 대해서 설명은 없고 네",
  "휴대폰 번호나 이런 거 그렇죠",
  "이제 고수익이라는 말에 귀가 솔깃해서 연락을 하면 보이스 피싱 대포 통장 대여 성접대 이런 쪽으로 이어지는 사례가 굉장히 많고요",
  "또 일부에서는 고수익을 내줄 테니까 미리 얼마를 나한테 돈을 성금으로 내야 된다",
  "그래서 그 돈을 받은 뒤에 잠적하기도 하고요",
  "참 이 청년들의 절박한 심리를 이용해서 나쁜 돈을 취하려는 건데 진짜 못됐네요",
  "그리고 등록금이나 생활비 등 돈이 필요한 학생들을 상대로 유사 유흥 업소 공고를 올리는 경우도 있어요",
  "유사 유흥 업소 공고는 또 뭐예요? 그니까 윤락이나 유흥 이런 단어를 직접적으로 언급하는 게 아니라 예",
  "바 있죠. 바 영어 비에이알 술집 그렇죠",
  "그거를 삼 스탠드 빠 할 때 빠 그렇죠",
  "그런 단어를 써서 마치 이게 뭔가 음~ 합법적인 그~ 테두리 안에 있는 아르바이트인 것처럼 어~ 문구를 써서 이 빠라는 단어로 유혹을 하면 이제 알바 포털에 빠라는 단어를 검색하잖아요",
  "그러면 건전한 빠를 가장한 유흥업소 알선이 팔을 판을 쳐요",
  "그런데 이게 알바 포털 사이트들은 고수익을 내주는 광고이기 때문에 이걸 포기하기가 어렵겠죠",
  "포털 사이트 입장에서 보면 말이죠",
  "그 그 알바 포털 사이트에 아니 그렇다면 이 당국에서라도 이런 거를 좀 조살해서 미연에 방지를 해야 되는 거 아니에요? 근데 이런 것들은 포털 사이트에 유사 광고가 등재되지 않도록 좀 당국이 뭐하고 있어요. 그래 감독 당국인 고용 노동부는 유흥 업소를 알선한다고 보기 어렵다라는 이유로 또 손을 놓고 있는 상황이라고 합니다",
  "아까 최 블리 아나운서 잠깐 말하고 넘어갔는데 임상 시험 알바도 있다 그러는데 네. 임상 시험 이거 뭐예요? 임상 시험 알바는 이거는 어~ 뭐라 불법이라고 볼 순 없는데 예",
  "조금 위험한 아르바이트라고 볼 수 있습니다",
  "왜요 왜 대개 신약 같은 거 개발할 때 앞 약물이 과연 안전한가 안 안전한가를 좀 테스트를 해봐야 되잖아요",
  "그래서 일단 비용은 많이 줍니다",
  "참가하는 일원 인원들에게 적게는 삼십만 원부터 많게는 백만 원까지 알바비로 제공을 하는데 예",
  "그래서 구십 퍼센트가 대학생이고요. 참여하는 네",
  "임상 시험의 문제라고 하면 뭘 꼽을 수 있을까요? 어~ 처음 접해보는 약물 같은 걸 투여를 할 테니까 네",
  "이거 역시 건강에 문제 그렇죠",
  "부작용 같은 게 생길 수 있는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "부작용이 문제입니다",
  "뭐 단순한 빈혈이나 두통 설사 이런 거처럼 금방 치료되는 게 있을 수도 있는데 심각한 경우에는 뭐 기형이나 사망 등의 위험한 부작용도 발생할 수 있다고 해요",
  "뭐 개인의 선택이라곤 하지만 학생들이 돈을 위해서 자신의 몸을 건 알바를 선택해야만 한다는 게 네",
  "참 마음 한 구석이 씁쓸합니다",
  "그래서 오늘의 결론은 위험 알바는 생각보다 가까이에서 대학생들에게 위험의 손길을 내미니까 조심해야 되고 아직까지 법적으로 정비가 된 게 없잖아요",
  "그러니까 결국 개인이 판단하고 결정해야 한다는 얘긴데 한순간 개인 학생 개인이 판단할 수 없을 때도 있으니까 주 부모님들 청취자 여러분들께서 부모님들 중에 한번 자녀분들하고 혹시 이런 일들이 있는지 한번 맞아요",
  "이야기를 해보는 게 좋을 거 같아요",
  "한순간의 유혹에 못 이겨서 더욱 어려운 상황에 빠질 수 있으니까 예",
  "그래서 오늘 위험한 알바 학생들에게 이런 위험한 알바의 유혹이 있을 때 이렇게 말하라고 제가 어~ 이 노래를 골랐습니다",
  "무슨 노랩니까? 마마무의 너나 해 알겠습니다",
  "자~ 최 블리 아나운서 네",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 이 번 펜싱이죠",
  "자~ 선물 받아보실 분들은 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "오늘 끝 곡은요 힘든 싱어에 출현했던 가수죠 허송의 내 사랑 영미 띄워드립니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "오늘 고추 잠자리 봤습니다",
  "지금 가장 갖고 싶은 게 뭐나고 누가 묻는다면 시간이라고 대답하는 분들 계실겁니다",
  "이렇게 헤어지면 또 언제 만나려나 가는 시간이 아쉽고 야속해서 지금 발만 동동 구르고 계실 텐데요",
  "이박 삼일간의 짧은 만남을 뒤로 하고 남북 이산 가족들이 각자 집으로 발걸음을 돌렸습니다",
  "누구에게는 오늘이 생에 가장 좋은 날이 될 수도 있고 누구에게는 가장 안타까운 날이 될 수도 있을 겁니다",
  "또 여느 날처럼 오늘도 그저 바람 부는 대로 흘러가는 날일 수도 있을 텐데요",
  "오늘 만큼은 일 초 이 초 가는 시간이 안타깝고 떠나는 발걸음이 천근 만근인 분들에게 위로를 드리면서 시작하겠습니다",
  "팔월 이십이일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 가톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡입니다. 이글스 데스 페라도  이글스의 데스 페라도 들으셨습니다",
  "오늘 신문 보니까요 칠십육년에 발매된 이글스의 대어 그레이티스츠 히츠 음반이 미국에서만 삼천 팔백만 장이 팔렸댑니다",
  "이 음반 수록곡 중의 한 곡 데스 페라도 들어봤습니다",
  "제 앨범 뭐 인생 뭐 있냐는 집계가 안 됩니다",
  "이글스는 칠십일년에 결성이 돼서 전성기를 보내다가 팔십년에 해체됐다가요 구십사년에 재결성 됐는데 이천십육년에 보컬 글렌 프레이가 사망한 이후에는 지금까지 활동을 안 하고 있습니다",
  "자~ 오늘 아침에 마을 버스 타려고 정류장에 버스 기다리다가요 고추 잠자리 봤어요",
  "파란 하늘 배경으로 잠자리 보니까 가을이 오는구나 싶더군요",
  "그런데 이런 고요함이 사실은 지금 폭풍전야 아니겠습니까? 십구호 태풍 쏠릭이 점점 다가오고 있습니다",
  "벌써 제주는 태풍의 영향을 받고 있다고 하는데요",
  "한반도를 관통할 것으로 예상되는 쏠릭은 이천십이년 이후 육년 만이죠",
  "강풍과 폭우를 동반한 중형급의 강한 태풍인 만큼 큰 피해가 우려되고 있습니다",
  "아무쪼록 여러분 이번 태풍 대비 단단히 하셔야 할 거 같습니다",
  "그래서 오늘 이부에서는요 어~ 기상청의 윤기환 통기보관과 전화 인터뷰 하도록 하겠습니다",
  "어~ 그때 태풍 쏠릭에 대해서 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "안진걸 암행어사 출두하는 날입니다",
  "민생 이 민생 속사포 안진걸 소장이 오늘은 또 어디로 출두했을지 삼부 안진걸의 암행어사 함께해주시기 바랍니다",
  "유튜브에 검색창에다가요 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭 딱 하시면 보이는 라디오 보실 수 있습니다",
  "사이팔팔님께서 네. 출석 체크합니다",
  "내일 태풍 쏠릭이 올라오고 있다는 데 아무 피해 없이 지나갔으면 좋겠습니다",
  "예. 모든 국민의 바람이죠",
  "공사삼공님께서는 태풍 오기 전에 너무 고요하네요",
  "길거리도 조용하고 차들도 조용합니다",
  "군포는 태풍 대비해서 그늘막도 전부 철수했네요",
  "태풍이 무사히 지나가길 기원해봅니다",
  "어~ 군포에서는 그 버스 정류장 앞에 있는 그늘막 횡단보도 앞에 있는 그늘막 얘기하시는가 보죠",
  "어~ 서울도 그늘막 이런 거 다 철거하고 있나 모르겠네요",
  "예. 자~ 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두시 십팔분 오십초입니다",
  "서울 시내 교통 상황 먼저 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 날씨는 아주 맑아요. 지금 네",
  "청취자분들이 말씀해주시는 거 마냥 네",
  "태풍 전야 고요긴 한데요",
  "이 내일 아마 저녁부터는 서울도 어~ 폭풍에 이제 슬슬 영향을 받을 거 같애요",
  "날씨의 영향도 많이 받으니까 내일은 웬만하면 차는 좀 두고 오시는 게 좋을 것 같습니다",
  "지하철 같은 대중 교통이 좋을 거 같애요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 티비에스 앱으로요 바이올렛님께서 큭큭 일구님의 대도 않는 스타 야욕 감히 이글스 이야기하다가 인생 뭐 있니 말씀 드려서 죄송합니다",
  "재밌게 하자고 말씀드린 거라 생각해주시면 감사하겠습니다",
  "자~ 문자로 집어디님께서 청취만 하다가 출책합니다",
  "최일구 쌤 파이팅입니다",
  "어~ 집어디님 짱입니다. 네",
  "어제 제가 평택 그~ 시민 회관에 가서 특강을 했었어요",
  "그랬더니 허리케인 라디오 듣는 분들 많으시더라고요",
  "그래서 저희가 준비했던 제가 스티커를 좀 가져가서 나눠드리고 그랬는데 어제 평택에서 제 특강 들으신분 혹시 이 방송 듣고 계시면 문자든지 뭐 좀 하나 좀 올려주시면 제가 소개 좀 해드릴게요",
  "자~ 오늘 소통 시간에는요 지난 번에 한번 했었죠",
  "허리케인 라디오 삼 차 여론 조사를 갖도록 하겠습니다",
  "일 차 이 차 했었는데요",
  "오늘 삼 차 여론 조사 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자~ 청취자 여러분의 연령대 첫 번째는 연령대 나 사십대다 십대다 이십대다 그다음 두 번째는 성별 세 번째는 여러분이 좋아하는 노래 예. 네 번째는 허리케인에 바라는 점 이 네 가지 적어서 지금 바로 좀 보내주십시오",
  "자~ 오늘 소통 시간은 제 삼 차 허리케인 라디오 여론 조사 갖도록 하겠습니다",
  "지난 번에 일 차 이 차 여론 조사 분석 결과 예. 십대에서부터 육칠십 대까지 상당히 다양한 연련층에서 우리 프로그램을 청취하고 계시더라고요",
  "그만큼 좋아하는 곡도 발랄한 아이돌 음악부터 구성진 트로트까지 다양했습니다",
  "오늘 삼 차 여론 조사 결과는 어떨지 궁금합니다",
  "여러분의 성별 나이와 함께 평소 좋아하시는 노래 신청해주세요",
  "이번 조사 결과 역시 프로그램 제작에 저희가 적극 반영하도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 준비돼 있는지 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 드립니다. 문자 뿅 뿅 오늘 삼 차 여론 조사에 참여하신분 중에 다섯 분을 추첨하겠습니다",
  "커피 쿠폰 그리고 두 분께는 다섯 분한테는 커피 쿠본이고요 두 분께는 인공 지능 스피커 그러니까 총 일곱 분의 상품을 보내드리도록 하겠습니다",
  "고추 잠자리도 아침에 본 김에 딕펑스가 부릅니다. 고추 참자리 이거 원래 용필이 형 노래인데 이 어떻게 리메이크 했을까요 한번 들어보겠습니다",
  "네. 노래 좋습니다",
  "리메이크 송도 멋있네요",
  "조금 전에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개 멘트 했는데요",
  "하나 빠뜨린 게 있습니다",
  "자~ 오늘 소통 시간에 삼 차 허리케인 라디오 청취자 여론 조사하고 있습니다",
  "네. 참 다양하십니다",
  "지금 김경래 피디가 머리를 막 쫑긋쫑긋 세우면서 종잡을 수가 없다",
  "분석하기가 예. 지금부터 일단 저 소개해 드리겠습니다. 몇 분 자~ 첫 번째는 저는 오십 대 후반 남자 임재범의 고해 허리케인 일구님의 더 센 더 독한 시사 풍자 독설을 기대합니다",
  "저는 사십 대 남자 아이돌 여자 아이 아이돌을 여자 아이돌들도 출연시켜주세요",
  "지금도 충분히 일구 형님 재밌습니다",
  "세 번째 사십 대 남자입니다",
  "마마무의 별이 빛나는 밤에 좋아합니다",
  "뉴스 내용을 바라는 점 뉴스 내용을 좀 더 늘렸으면 좋겠어요. 이상 끝 네. 자~ 다른 분입니다",
  "좋아하는 가수는 나훈아입니다",
  "예. 또 다른 분이에요",
  "저는 삼십 대고 남성이고 구십년 대 중반부터 이천년 대 초까지 나온 발라드를 좋아해요",
  "신청곡은 물음표에 내 입술 커피처럼 신청해요",
  "이게 뭔가요? 물음표의 내 입술 커피처럼 네. 조금 이따 알려드릴게요",
  "새싹 성취 새싹 청취잡니다",
  "네. 오늘 처음 들어오신 청취자라는 거죠",
  "그동안 듣기만 하다가 처음으로 보내봅니다",
  "삼십 대 워킹맘입니다",
  "가끔 정치 내용 필요합니다",
  "노래는 알리의 킬리만자루 신청합니다",
  "매일 열두 시간씩 즐겁게 신청합니다",
  "네. 아까 이~ 앱으로 있었는데요",
  "어우 막 올려주셔 가지고 제가 일 소개해드릴라 그런 게 사라졌네요. 예",
  "이미 하고 싶은 거 다 해라라는 분이에요",
  "사십 대 후반 여성이고요",
  "방탄소년단 노래 다 좋아합니다. 지금 이대로 네",
  "자~ 청취층 참 다양하십니다",
  "저희가 귀중한 자료로 활용을 할 겁니다",
  "삼 차 여론 조사하고 있습니다",
  "자~ 저희가 일곱 분을 추첨을 하겠습니다",
  "그래서 나중에 커피 쿠폰 다섯 분 인공 지능 스피커 두 분 추첨해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두시 이십구분 삼십칠초입니다",
  "허리케인 데스크 첫 번째는 소식입니다",
  "당정이 소상공인 자영업자 지원 대책을 마련했습니다",
  "먼저 오 인 미만 소상공인에게 지급하는 일자리 안정 자금 지원 금액을 현행 십삼만 원에서 십오만 원으로 올리기로 했습니다",
  "또 현행 오년인 상가 세입자의 재계약권을 십 년으로 늘리고 소액 임대료만 보호하는 환산 보증금 기준도 높이기로 했습니다",
  "환산 보종금은 월세를 보증금으로 환산해서 원래의 보증금에 더한 금액인데요",
  "현행 기준은 서울의 경우 육억 천만 원입니다",
  "영세업자의 경우 국민 연금 고용 보험 건강 보험료 지원을 강화하기로 했고요",
  "업종별 맞춤 카드 수수료 개편과 세금 부담 완화를 통해서 소상공인 자영업자의 경영 비용을 덜어주기로 했습니다",
  "서민이 잘 먹고 잘 사는 사회 일한 만큼 대가를 받는 사회 그게 정말 좋은 사회가 아닐까요? 또 한 가지 서민을 자영업자로 내몰지 않는 것도 자영업 대책이라는 사실 기억해주시기 바랍니다",
  "조연천 전 국군 기무 사령관이 불법 대여금을 한창 준비하던 와중에 청와대를 방문했던 것으로 확인됐습니다",
  "더구나 방문 시점은 박근혜 대통령이 국회에서 탄핵되던 바로 그날이었습니다",
  "기무사령부의 원래 역할 대로라면 기무사령관이 직무가 정지돼서 군 통수권을 잃은 박 대통령을 만날 이유가 전혀 없습니다",
  "계엄을 구체적으로 논의한 게 아니냐는 의문 커질 수밖에 없는데요",
  "군 관계자는 기무 사령관이 청와대에 다녀온 이유 기무사만 아니라 합동 참모본부 등에서도 계엄과 관련한 이야기가 본격적으로 나오기 시작했다고 전했습니다",
  "탄핵이 되고도 미적거리면서 청와대를 떠나지 않은 이유가 이거 혹시 계엄 선포 나길 기다린 거 아닙니까? 상상대로 됐다면 도대체 이 나라에 어떤 일이 일어났을까 광화문에서 촛불 들었던 한 사람으로서 가슴이 철렁합니다",
  "중형 태풍 쏠릭이 한반도를 향해 차츰차츰 다가오고 있습니다",
  "오늘 오후 세 시 제주 서귀포시 남쪽 약 이백사십 킬로미터 부근 해상까지 북상할 것으로 예보가 됐습니다",
  "기상청은 이번 태풍의 최대 고비는 목요일부터 금요일 아침까지 될 것으로 내다 보고 있습니다",
  "태풍은 모레 자정 무렵 충남 서해안에 상륙해서 새벽 세 시 이후 수도권을 관통한 뒤에 오전 아홉 시쯤에 속초 북서쪽 휴전선 부근까지 진출할 전망입니다",
  "이번 태풍은 비도 비지만 바람이 워낙 강해서 더 걱정입니다",
  "기상청은 태풍 쏠릭으로 인해서 목요일과 금요일 사이에 전국에 최고 사백 밀리미터의 폭우가 쏟아지고 초속 사십 미터가 넘는 강풍이 불 적으로 전망했습니다",
  "폭염 한숨 돌렸더니 이번에는 태풍입니까? 그저 비만 뿌리는 효자 태풍만 기대했었는데요",
  "자연 앞에서 그저 속수무책일 수밖에 없군요",
  "그래도 철저한 대비로 조금의 피해도 없기를 바랍니다",
  "잠시 후에 기상청 윤기환 통보관 연결해서 더 자세한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "빚값에 전셋값에 요즘 대출 없는 집 별로 없죠? 최근 대출 금리가 가파르게 오르면서 올 상반기 시중 은행의 평균 대출 금리가 삼 점 사 퍼센트로 높아졌습니다",
  "하지만 은행 직원들은 이런 금리 걱정 안 해도 됩니다",
  "신한과 우리 한화 등 육 개 시중 은행이 자기 직원들에게는 일 퍼센트 때 싼 금리로 대출을 해주고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "이런 일 퍼센트 때 대출은 복지 차원에서 일 인당 이천만 원까지만 가능하지만 은행들은요 규정을 어기고 일억 원 넘게 빌려주면서 자기 직원들만 챙기고 있습니다",
  "참 대출 이자는 매번 오르는데 예금 이자는 언제나 제자리죠",
  "은행들이 서민을 상대로 이자 장사해서 번 돈이 상반기에만 이십 조 상반기에만 이십 조 원 가까이 된다고 하는데요",
  "이렇게 서민 등꼴 뺏어 번 돈으로 자기들만 자기들만 돈 잔치 하고 있었군요",
  "국내 최대 음악권 단체인 한국 음악 저작권 협회가 수십 년간 경리 업무를 해온 여성 직원에게 단란주점 유흥업소 같은 현장 저작권료 징수 업무를 맡기겠다고 해서 갈등이 일고 있습니다",
  "저작권료를 내지 않는 단란주점이나 유흥업소 노래방 등을 직접 방문해서 저작권료를 납부도록 독촉하는 업문데요",
  "늦은 밤까지 현장 방문을 해야 하는 데다가 업소 관계자와 승강이를 벌이는 일이 잦다고요",
  "협회 측에서는 자연스러운 직무 전환이라는 입장이지만 협회 안팎에서는 근속 연수가 긴 경리 여직원들이 높은 급여를 받는 걸 못마땅하게 여긴 협회가 여성 직원을 내보내기 위해서 꼼수를 쓴다는 비판이 나오고 있습니다",
  "꼼수 국어 사전 찾아 보니까요 시시하고 치사한 수단이나 방법을 꼼수라고 합니다",
  "진짜 치사하다 못해 치졸하군요",
  "보람산 정 여사님께서 일구님 점심 먹고 듣고 있는데요",
  "저는 육십오 세 여성이고요 신유를 엄청 좋아하는 신유 바봅니다",
  "그래서 신유 노래 무엇이든 되는 걸로 들려주심 감사하겠습니다",
  "태풍님 순하게 지나가기를 비나이다",
  "예. 보람산 정 여사님이었습니다",
  "네. 자~ 오늘 삼 차 허리케인 라디오 여론 조사하고 있습니다",
  "네. 성별 좋아하는 가수 예. 허리케인에 바라는 점 이런 거 받고 있습니다",
  "유튜브 허라버라 댓글창에요 유영옥님께서 이렇게 보내주셨어요",
  "여자 가수 좋아합니다",
  "핑클 박정현 엠씨 더 맥스 시시 프로도 좋아합니다",
  "같은 시간 때에 타방송 아 시시 프로가 아니고 죄송합니다",
  "시사 프로도 좋아합니다",
  "같은 시간 때 다른 방송의 음악 프로를 이십 년 가까이 청취해 온 골수 팬인데요",
  "일구님을 보고 채널을 바꾸었습니다",
  "어우 유영옥님 실홥니까? 예",
  "타방송 음악 프로라면 어떤 거예요? 아~ 씨비에스인가요. 음악 프로 네",
  "유영옥님 한번 스튜디오 한번 놀러오세요",
  "자~ 오늘 저 십구 호 태풍 쏠릭 이야기 지금부터 기상청의 윤기환 통보관 연결해서 자세히 알아보도록 해야 되겠습니다",
  "연결돼 있죠? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 기상정 통보관 윤기환입니다",
  "네. 최일구 앵디입니다. 네",
  "자~ 지금 뭐 기상청에 계신 거죠? 예. 맞습니다",
  "자~ 쏠릭 어디까지 와 있어요? 현재 쏠릭은 열두 시 현재 서귀포 남남서쪽 한 삼백 킬로 해상에 위치하고 있고 시속 한 이십 킬로 정도에서 서북서진하고 있습니다",
  "지금 뭐 여기 서울은 아직 뭐 태풍 전야여서 그런지 뭐 가을 초가을 날씨 보이고 있는데요",
  "언제쯤 영향권에 우리 시민들이 느끼실 때가 언제쯤부터 같아요? 일단은 서울을 말하기 전에 제주도는 이미 태풍 영향권에 들었다고 오시면 되고요",
  "그래서 제주도는 해서 높은 파도 하고 바람이 강하게 불고 있고 비도 오고 있고 요게 인제 남해안에 오늘밤에 비 이렇게 해서 차차차 올라오다 보면 서울에서는 내일 오전이나 낮부터 실제로 피부 체감 지역으로 점잔 태풍이 다가오는 걸 느낄 수 있을 걸로 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "그러면 쉽게 얘기하면 내일 출근 시간 때부터 좀 태풍의 영향권에 들 것이다 이렇게 생각을 하고 있으면 될까요? 예. 출근 뭐 전후나 출근이나 또는 후에 이렇게 들 걸로 예상을 하고 있습니다",
  "자~ 이 태풍 쏠릭이 처음엔 안 그랬는데 이제 올라오면서 이제 중형 태풍이라고 지금 규정이 되고 있는데요",
  "청취자분들께서 가장 궁금해 하는 게 과연 어느 정도 위력을 갖고 있느냐인데요",
  "설명 좀 해줘보실래요? 일단은 지금 중형이라고 말씀하신 부분은 사이즈 크기로 말씀하는 거죠",
  "보통 태풍의 반경에 우리나라 뭐 서울부터 강남까지 한 삼백 킬로 된다고 하면 그 태풍의 반경이 삼백 킬로 이상일 때 어~ 중형이라고 합니다",
  "그리고 태풍의 강도를 말할 때는 강한 중심 바람 속도를 가지고 말을 하는데 현재 중심 바람의 속도가 강 강이고 초속 사십삼 미터 시속으로 한다고 하면 백오십 키로 정도 이 정도의 강풍이 부는 구역이 나타나고 있습니다",
  "우와 시속 백오십 키로요? 네. 맞습니다",
  "그거 저~ 가장 세게 부는 부분은 예",
  "아니 그니까 이 약간 좀 뭐 비유를 하자면 메이저리그 엘에이 다저스의 류현진 선수가 던지는 공이 시속 백 키로 백오십 킬로짜리잖아요",
  "그 정도 속도로 이 스피드를 갖고 있단 말입니까? 이번 태풍이 이런 태풍에 있어서 가장 관측을 했을 때 가장 최대로 나타나는 풍속이 이런 풍속도 같이 나타나는 거 말씀드립니다",
  "골고루 나타나는 건 아니고요",
  "그~ 지난 이천십년에 그~ 피해를 냈던 그 곰파스 하고 지금 비교들을 많이 하고 계신데요",
  "그 곰파스보다 강하다면서요? 일단은 곰파스에가 저기 경기 사이로 해서 서울로 상륙을 했을 때 저 중심 풍속이 한 삼십 미터 퍼 세크 초 초속 삼십 미터 정도 이렇게 불었었는데 고거보다는 일단은 비슷하거나 약간 강할 걸로 예상을 하고 있습니다",
  "그리고 어~ 더군 좀 다른 것이 있다고 하면 그때 곰파스는 이렇게 소형 사이즈였습니다",
  "보통 소형 사이즈라고 그러면 삼백 키로 미만 아까 말씀드렸던 태풍 반경이 삼십 킬로 미만인데 이번에 들어올 때는 중형 태풍으로써 삼백 키로 이상이라서 일단 느끼는 범위가 훨씬 더 넓을 것으로 예상을 하기 때문에 그때보다는 따른 지역에서 조심 해야 할 걸로 예상을 하고 있습니다",
  "잠깐 정리를 하면요",
  "이천십년 곰파스보다 에~ 일단 저 규모가 더 크고 그렇죠",
  "곰파스는 소형이었고 지금 쏠릭은 현재 상태로 중형이고 예. 맞습니다",
  "스피드도 지금 곰파스는 삼십 미턴데 예예",
  "아~ 이번 쏠릭은 사심삼 미터로 지금 예상이 되고 있는 거고요",
  "상당히 큰 거구만요",
  "예 그때보다는 그니까 단순하게 말한다면 그때와 비슷하거나 적어도 그때보다 낫진 않다",
  "그때와 그때와 비슷하거나 그때보다는 더 높은 바람과 영향을 줄 것이다 이렇게 판단하시면 됩니다",
  "현재 예보상 이제 그런 거고요",
  "이게 앞으로 더 클지 요 상태로 갈 건지 아님 더 낮아질지 이거는 시시각각 변하는 거겠죠? 예. 시시각각 변하는 데 이제 추세로 본다고 하면 저희가 예보한 거 보다는 조금 이동 속도가 느려지면서 어~ 뭐 어 일단은 저희가 새벽 정도 상륙을 서해안 쪽으로 해서 새벽 정도 상 상륙을 할 걸로 보는데 충남 서해안 쪽에 그게 조금 늦어진다 그러면 오전 정도 상륙하면서 뭐 충남에 좀 새 새벽이 아니고 내일 밤 정도 해서 늦은 밤에 상륙을 할 걸로 예상을 하는데 요게 조금 늦어지면 이십사일날 새벽에 어~ 상륙하면서 조금 어~ 실제로 태풍의 이동 속도가 약간 느려질 수는 있습니다",
  "그래서 앞으로 기상 태풍 정보에 대해서 그 점을 좀 신경쓰시고 보시면 됩니다",
  "잠깐 또 요 부분 정리하면 하여튼 서울 시민이 느끼기에 체감하는 태풍 쏠릭의 영향이 내일 아침 출근 전후부터 시작이 된다. 그래서 출근 이후부터라고 출근 이후부터 실감을 하게 될 것이고 내일 밤부터 빠르면 내일 밤부터 아니면 모레 금요일 새벽 아주 본격적인 태풍 영향권에 수도권이 놓일 것이다",
  "이렇게 일단은 이해를 하고 있으면 되는 거죠? 예. 맞습니다",
  "뭐 언제든지 또 변할 순 있는 거니까 그리고 말이죠",
  "이 도넛 태풍이라고 그러는데 이게 뭐예요? 도넛 태풍 쏠릭 태풍보고 도너츠 모양 닮았다 그래서 그런 거예요? 왜 그런 거예요",
  "구름 모양으로 볼 때 구름 영상을 찍은 태풍의 영상을 보시면 동그란 원형 하얗게 구름이 나타나고 그 안에 태풍 눈으로 해서 이렇게 맑은 구역이 나타나는데 요걸 봤을 때 뭐 비슷한 형태라고 해서 도넛이란 언어를 용어를 쓰기도 하는데 실제로 뭐 기상 용어는 아니고요",
  "어~ 이해하기 쉽게 언론에서 쓴 걸로 이렇게 알고 있습니다",
  "근데 여기서 중요한 점은 태풍의 눈이 그렇게 강하게 나타나면 마치 세탁기에서 탈수기를 돌릴 때 빨리가 벽으로 붙고 아~ 가운데가 비어있는 것처럼 어~ 태풍도 강하면은 안에 어~ 구름이 다 끼는 게 아니고 안에 태풍 안에 눈이 맑은 공기 나타나가지고 이렇게 도넛처럼 나타나는 현상인데 요거는 일단은 태풍이 매우 강하다는 것을 보여주는 한 상징적인 이미지로 보시면 됩니다",
  "그래서 도넛처럼 생겨서 가운데가 태풍의 눈이 엄청 크잖아요",
  "근데 이게 이게 하여튼 모양새는 도넛처럼 생겼으나 아주 규모가 크다 이렇게 이해를 하면 될 거 같네요",
  "자~ 이게 보통 태풍이 아니군요. 이번 태풍이 자~ 그 이동 속도가 좀 느려진다 그러는데 느려지면 피해가 더 커져요? 예",
  "일단은 하나 조금 정리하고 간다고 하면 이동 속도는 지금은 느린데 앞으로 우리나라 쪽으로 빨라집니다",
  "빨라지는데 이 빨르다고 하더라도 보통 우리나라에 접근할 때 어~ 태풍 속도 보다는 느리다는 느리다는 겁니다",
  "그래서 느리다 느려지는 게 아니라 느리게 올라간다 요 표현이 좀 맞을 거 같고요",
  "느리게 올라가면 왜 문제가 되냐면 빨리 올라가면은 강 강풍이나 바람도 짧은 시간에 끝나는데 느리게 올라가면 강풍 시간도 길어지고 그리고 강도가 강한 비가 오더라도 요게 횟수가 이렇게 잦아집니다. 이렇게 네",
  "느리게 올라가면 속도가 알겠습니다",
  "그럼에 따라서 누적 강수량도 엄청 많아지고 실제로 체감적으로 강풍이 부는 시간도 엄청 많아지기 때문에 피해는 그와 비례해서 누적돼서 나타날 걸로 예상하기 때문에 좀 크게 우려되는 상황입니다",
  "자~ 하여튼 태풍 쏠릭이 심상치가 않습니다",
  "네. 자~ 윤기환 통보관님 오늘 말씀 감사하고요",
  "내일이나 모레 더 한번 연결을 좀 해도 되겠죠? 예. 언제든지 네. 시간 좀 내주세요",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 궁금해하시니까요",
  "네. 지금까지 기상청 윤기환 통보관으로부터 쏠릭 예보 들어봤습니다",
  "자~ 지금 저 티비에스 앱으로요 문자가 한 통 왔는데요",
  "영어로 써서 보내셨어요",
  "이걸 제가 어떻게 읽을 수 있나 모르겠는데 살다 살다 영어 문자는 처음 받아보네요. 참 이분이 외국인인지 아니면 한국인이신데 일부러 영어로 말하는 아이디도 영어로 쓰셨어요",
  "다우산드신데 다우산드 디 오 유 에스 에이 엔 디 도대체 뭔지 모르겠고 제가 한번 읽어봐 드려볼게요",
  "체크 인 포스트 타임 씬스 아이 리슨 투 디스 프로그램 퍼니 위티 컨빈싱 테러픽 초이 초이 예. 이거는 최일구 초이를 얘기하신 거 같은데 아~ 그니까 뭐 뭔가 좀 퍼니 재밌고 뭐 위트가 있다",
  "뭐 한마디로 뭐 들을 만하다 뭐 이런 거 아니겠습니까? 아무튼 저 다우산드님 예. 땡큐 쏘 머치 고맙단 얘기죠",
  "네. 장미영 리포터 네",
  "예. 땡큐 땡큐 네",
  "아니 어떤 다우산드라는 분이 영어로 저~ 그 사연을 보내주셔 가지고 갑자기 오늘 따라 영어를 좀 하게 됐습니다",
  "자~ 저는 세 시 육 분 삼 부에 실검 퀴즈 그다음에 안진걸의 민생 와 함께 돌아오겠습니다",
  "홍원빈의 배움 노래 들으시고요",
  "이 양반 홍원빈 씨 엄청 잘생겼더라고요",
  "네. 세시 육분 삼십이초 지나고 있습니다",
  "실시간 검색어 요정 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "아~ 정말 오랜만이에요",
  "그동안 뭐하셨어요? 네",
  "뭐 하시느라고요? 원조 아닙니까?  원조 그러니까 어디 음식점 간판 생각이 나요",
  "티비에스 원조 아나운서 아~ 그러기에는 제가 좀 나이가 어리지 않나요? 그러니까 뭐가 원조라는 거예요? 예쁨에 원조  이런 말 참 민망합니다",
  "조금 전에 뉴스할 때 네",
  "아~ 잠깐 좀 밖에 나갔다 왔거든요",
  "어우 날이 푹푹 찝니다. 지금 그러니까요",
  "그러나 살을 이렇게 따갑게 할 정도로 덥더라고요",
  "예. 근데 아까 저~ 윤기한 통보관 에~ 이부 끝에 인제 전화 인터뷰했었는데 네",
  "내일 인제 출근 이후가 되면 태풍 솔릭에 영향권에 슬슬 가시권에 든다고 그러잖아요",
  "에~ 지금은 태풍전야인 거 같은데 음~ 이천십년에 곰파스하고 이제 이번에 이천십팔 솔릭을 비교한 걸 다시 한번 정리를 해드리면 네",
  "이천십년 팔년 전에 거는 소형이었대요",
  "삼백 키로 미만이었고 지름이 음~ 이번 거는 중형이 삼백 키로 이상인 거고 아~ 사이즈가 일단 크고 네",
  "그다음에 또 그~ 초속 풍속이 이~ 팔년 전 거는 삼십 미터 흠~ 초속 네",
  "그다음에 이번 거는 사십삼 미터 근데 그때 곰파스 때도 엄청 피해가 컸었잖아요",
  "그런데도 우와 그런데 이거보다 에~ 팔년 전 곰파스보다 네",
  "이번에 오는 솔릭이 더 규모나 풍속 부문에서 더 위험한 거 같습니다",
  "조심을 하셔야 될 거 하이 하이튼 네",
  "자~ 실검 알아보도록 하겠습니다",
  "드루킹 특검 수사 기관 연장과 관련해서 특검이 조금 전에 입장을 발표했다면서요? 네. 드루킹 댓글 조작 사건을 수사 중인 허익범 특검팀이 조금 전 기자회견을 통해서 수사 기한 연장을 신청하지 않기로 결정을 했습니다",
  "특검이 수사 기간 연장을 신청하지 않는 것은 이번이 처음인데요",
  "아울러 수사 결과는 오는 이십칠일에 수사 결과를 발표한다고 합니다",
  "자~ 특검 연장 안 하는 게 특검 사상 최초라는 점 네",
  "그다음에 다음 주 월요일 날이네요. 이십칠일 네",
  "수사 결과 발표한다는데요",
  "주목해봐야 될 거 같습니다",
  "음~ 자~ 두 번째 실검이에요",
  "제주 공항이 실검에 올랐네요",
  "네. 태풍에 솔릭에 영향을 가장 먼저 받는 제주도에 비상이 걸렸습니다",
  "제주 공항은 현재까지 이상 없이 운항되고 있지만 태풍 솔릭에 영향을 고려해서 오후 네시를 기점으로 운항을 취소하는 등에 조치를 취할 예정이라고 합니다",
  "더불어 제주도에 스물세 개 학교가 오늘 등하교 시간을 조정하거나 휴교하는 것으로 전해졌습니다",
  "네. 지금 뭐 이따 밤 뉴스 보면 알겠지만 네",
  "에~ 제주도가 지금 영향권에 본격적으로 들었다고 그러니까요",
  "음~ 네. 지금 아마 비도 오고 바람 엄청 불 거예요",
  "그러다 보니까 제주 공항이 실검에 올랐군요",
  "큰 피해가 없었으면 좋겠는데요",
  "용화여고에 졸업생 미투 이건 뭐에요? 네. 졸업생들에 폭로로 교사 성폭력 사실이 드러난 서울 노원구 용화여고에서 사건에 관련된 교사들이 무더기로 징계를 받게 됐습니다",
  "징계 수준은 파면과 해임 각각 한 명 기간제 교사 계약 해지 한 명 정직 세 명과 견책 다섯 명 견고 아홉 명 등인데요",
  "한편 용화여고 졸업생들은 지난 사월에 재학생 시절에 교사들로부터 상습 성취행을 당해왔다고 주장을 했습니다",
  "이 상습적이었던 네 명에 남자 교사들은 수업 도중에 뭐 성적 발언을 일삼고 여학생들에 엉덩이나 가슴을 툭툭 치거나 입술이나 볼에 입을 맞춘 것으로 알려졌네요",
  "참 아니 선생님들이 이러 이러케 합니까 그래",
  "자~ 국방백서에 문구가 수정된다면서요? 네. 국방부가 올해 십이월 발간 예정인 이천십팔 국방백서에서 북한군을 적으로 지칭하는 문구를 삭제하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "북한군이 실질적인 대화 상대라는 현실적인 인식에 따른 조치로 풀이되는데요",
  "국방부는 적으로 표기된 문구를 삭제하는 대신에 군사적 위협 등에 표현으로 대체하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "엽총 난사 네. 어제 사건인데요",
  "네. 어제 칠십대 남성이요",
  "경북 봉화군에 한 면사무소를 찾아가서 엽총을 난사해서 공무원 두 명이 숨지는 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "총을 쏜 남성은 평소 이웃 주민들과 물 문제로 다툼을 벌였던 것으로 파악됐는데요",
  "봉화군은 유명을 달리한 공무원들에 장례를 군청장으로 치르기로 했고요",
  "합동 분양소를 설치했습니다",
  "자~ 마지막으로 베네수엘라 강진 네. 베네수엘라 동북부 해안 지역에서 현지 시간으로 이십일일 오후 규모 칠 점 삼에 지진이 발생했다고 합니다",
  "인명 피해는 아직까지 보고되지 않은 것으로 전해졌는데요",
  "한편 최근 베네수엘라는 극심한 경제난을 겪고 있어서 이 소식이 더 안타까운데요",
  "지난해에는 전 국민에 평균 몸무게가 십일 킬로그램 이상 감소하는 등 심각한 기아 상황에 놓일 정도라고 알려졌습니다",
  "네. 오늘도 이천십팔 아시안게임 관련 퀴즈 준비했습니다",
  "우리나라에 류한수 선수가 어제 이 종목에서 금메달을 수확해서 화제가 되고 있는데요",
  "결승 상대는 아시아권 우승자로 실력이 만만치 않았죠",
  "하지만 우리나라에 류한수 선수가 사 대 사 동점이었던 종료 이십초 전에 일점을 따내면서 짜릿한 승리를 거뒀습니다",
  "어제 모습을 보면서 아~ 이래서 많은 분들이 이 종목을 좋아하는 거구나 싶기도 했었어요",
  "바로 이 종목을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "음~ 자~ 어떻게 보면은 이거 보기 없으면 맞히기 어려운 저~ 퀴즈 같은데요",
  "어~ 이 기 이 종목에 김현우 선수가 출전한다고 합니다",
  "아시안게임 이회 연속 우승을 노리고 있는데 좋은 모습을 보여줬으면 좋겠죠",
  "자~ 인공지능 허라야 자~ 어때요? 어떻게 생각해요?  오빠라뇨",
  "오 오빠 아닌 거 같은데요",
  "팔십사년생 개띠라면서요",
  "네. 보기도 좀 들어볼까요? 예",
  " 음~ 뭘까요? 아시겠죠? 네",
  "자~ 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오에 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "이가희 아나운서 선물 안내도 좀 부탁드릴게요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 원조 요정 이가희 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "자~ 지금 허리케인 라디오 청취자 분석 삼차 여론 조사 설문 조사 받고 있습니다",
  "몇 분 소개해드릴게요",
  "칠공구육 님 제가 바라는 점은 게스트 나왔을 때 형님 멘트 좀 줄여주세요",
  "이가희 아나운서  나 지금부터 말하지 말까 봐",
  "아니 엠씨가 어떻게 말을 안 합니까? 알겠어요. 칠공구육 님 하셔야죠",
  "제가 자꾸 줄일라고 해도 아~ 버릇이 이게 쉽게 안 고쳐지네요",
  "지금도 말이 많으셨어요. 말씀이 조금 아~ 그래요? 네",
  "자~ 두 번째 칠오팔이 님 저는 사십오세 에~ 여자고요",
  "에~ 자발족 자발적 솔로입니다. 자발적 솔로  네. 저는 락을 좋아합니다",
  "음악을 첫 곡으로 한 번씩 나오면 온 몸에 소름이 돋습니다",
  "음~ 일삼칠구 님 즐겁게 가볍게 듣기는 좋으나 시사 측면은 팩트 체크 강화 및 기피가 부종 부족한 듯하며 음악 부분은 상식이 좀 음~ 갑자기 가슴이 아프네요. 네",
  "어여 아재 탈출하세요. 네",
  "딸 따끔한 질책 감사하겠습니다",
  "네. 좀 더 노력하겠습니다",
  "네. 계속해서 오늘 삼차 여론 조사 받고 있는데요",
  "음~ 청취자분들 연령대도 참 다양하시고요",
  "취향도 폭이 굉장히 넓으십니다",
  "아무튼 귀한 의견 제작에 반영하도록 하께요",
  "자~ 칠오팔이 님께서 조금 전에 음~ 락 음악만 나오면 소름이 쫙 돋는다고 하셨는데요",
  "이 노래 어떠십니까? 강산애 바람  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번에 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑봉이 민생 속사포  민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 에~ 그래요",
  "일주일에 두 번씩 보니까 더 반갑네요",
  "예. 그~ 금요일에 네",
  "힘든 싱어 그~ 노정렬 개그맨하고 예. 하실 때 제가 이제 노정렬 개그맨님이랑 그~ 티비에스 티비 장윤선에 이슈 파이터에 고정 출연하고 있거든요",
  "민생 만담이란 프로그램 하고 있는데요",
  "끝나고 둘 다 바쁘긴 한데 저희 약속을 했어요",
  "뭐라고요? 그 힘든 싱어에 나와서 힘들게 경합하는 분들을 응원을 하자",
  "아~ 예. 그래서 밖에서 그래서 매주 금요일만 되면 예",
  "xx 그 시간에 이렇게 올라오시는군요",
  "예. 최일구 앵커님도 뵙고 네",
  "힘든 싱어들도 응원하고 예",
  "어~ 그리고 그~ 그래요",
  "실제로 많은 청취자들이 또 그 그 코너를 되게 좋아하시더라고요",
  "민생 속사포라고 제가 별명을 만들어 드렸는데 마음에 들어요? 예. 저~ 하나라도 좋은 정보를 빨리 알려드리려고 칠월 십삼일부터 노인 세대 통신비 감면 만 천 원 구월 이십일일까지 아동 수당 십만 원 신청하시는 거 잊지 마셔야 됩니다",
  "이십오 프로 선택 약정 요금 할인도 일일사로 전화하면 바로 가능합니다",
  "이런 정보들 알려드려야 되니까 그래서 속사포로 할 수밖에 없다",
  "예. 작년 말부터 빈곤층은 만 천 원씩 추가 감면이 되고 있습니다",
  "속사포 속사포님 예",
  "그래서 지난주에 제가 거참 말 많네 끝에 노래 틀었다가 안진걸 씨 팬들한테 혼났어요",
  "사람 비하하느냐고 아이 전혀 그런 맥락은 아니었잖아요",
  "에~ 제가 대신 사과드리겠습니다",
  "제가 선곡한 게 아니고 저~ 밖에 있는 김경래 피디  저 아저씨가 선곡한 거거든 그니까 우리 피디님이랑 앵커님이 인제 일종에 재미로 한 거니까 예",
  "다들 이해하주십시오. 예",
  "잠깐만 저~ 본론 들어가기 전에 저~ 한분 댓글 소개해드리고 갈게요",
  "저는 허리케인 아나운서님 목소리가 더 많이 나왔으면 좋겠어요",
  "허일구 아나운서님 목소리 웃음 소리가 넘 구수하고 잼나요",
  "아직도 제 이름을 저 최일구라고 해요",
  "허 씨가 아니고 허 허일구가 아니고요",
  "어~ 인생 엠비씨 스포츠 뉴스 방송한 지가 제가 몇십 년인데  인생 헛살은 모양 엠비씨 스포츠 뉴스 진행자 허일후 아나운서가 있거든요",
  "거기 있죠. 허일후 아나운서라고 예. 그래서 헷갈렸나 봐요",
  "설만 허리케인 최일구 줄여서 허일구 이렇게 하신 건가요? 아~ 그랬을 수도 있을 거 같은데요",
  "아~ 그래 주시면 진짜 멋진 분이실 거 같고요",
  "굉장히 좋은데요? 예. 멋진 분이시네요",
  "자~ 지금부터 안진걸 암행어사 그러면 본격적으로 시작을 해보겠습니다",
  "오늘은 어디로 출두했습니까? 예. 우리 교통 방송 가장 많이 듣는 분들이 인제 택시 기사님들 또 트럭 운전하시는 분들 또 운전하시는 분들이잖아요",
  "또 가장 많이 듣는 분이 전국에 이십만 명으로 추정되는 대리 운전 기사님들입니다",
  "왜냐면 이분들 같은 경우에는 더더욱이나 조금이라도 빨리 어~ 이동을 해드리고 그다음 또 콜을 하나라도 더 받아야지 먹고 살 수가 있기 때문에 교통 정보도 굉장히 많이 들으시더라고요",
  "그래서 대리 기사님들이 전국에 이십만 명이나 되는데 문제는 이분들이 다 자영업자로 분류가 되어 있습니다",
  "딱 보기에도 굉장히 저소득 노동자들이신데 어~ 그리고 어~ 정확한 이 대리 운전 기사들에 권익이라든지 그 대리 운전 시장에 공정 시장을 위한 법이 없어요",
  "세분들이 굉장히 밤에 사실 음주 운전을 예방해주는 정말 공익적인 역할을 하시는 분들이잖아요",
  "그리고 인제 밤중에 이분들이 많이 돌아다니시면서 범죄도 예방해 주십니다",
  "얼마 전에 실제로 성추행범 길거리 성추행범을 목격하고 추적해서 잡아내신 분이 대리 기사님들이었습니다",
  "아~ 그랬습니까? 이게 큰 화제가 됐었거든요",
  "그니까 우리에 소중한 이웃들인데 너무 열악하게 살지 않도록 저희가 관심을 좀 가져야 될 것 같습니다",
  "그러면 오늘 전국 이십만 대리 기사님에 어떤 권익 고충 이런 현장으로 출두했다 이런 말씀이죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 간단한 통계 몇 가지 말씀드리면 xx 대리 기사와 관련된 공식적인 통계는 없습니다",
  "우리나라에 왜냐하면 법도 없고 관련 담당 부처도 없어요",
  "다만 이십만 명 정도로 추정이 되고 그 중에서 어~ 전업으로 하는 분들은 한 십만 명정도 네. 전업이라면은 그~ 다른 투잡이 아니고 예. 투잡 오로지 대리 운전만 하시는 분 대리 기사님들 이렇게 대화해보시면 알겠지만 투잡이랑 스리잡까지 하시는 분들도 있습니다",
  "아주 힘드시니까 근데 어~ 최 하루에 콜이 추정 콜 수가 그니까 대리 기수님 부르는 건수가 있잖아요",
  "사십만 건에서 오십만 건으로 추정되더라고요",
  "전국적으로요? 예. 정말 많잖아요",
  "그 정도로 밤마다 우리를 안전하게 이동시켜주시는 거거든요",
  "음주 운전 예정해주고 그니까 너무 귀한 분들입니다",
  "그리고 음주 운전 시에만 이분들 이용한다고 생각하는 분들 있는데 그렇지가 않습니다",
  "과로 운전도 예방해줍니다",
  "날 새고 운전해서 집으로 가거나 어디를 가야 되는데 너무 피곤하잖아요",
  "잘못하면 사고나잖아요",
  "운전하다가 졸릴 거 같고요",
  "그 경우에도 대리 기사님들이 와주시고요",
  "그다음에 탁송이라든지 폐차장에 차 보내는 거라든지 신차를 뽑았는데 대리점 가서 갖고 올 수가 없잖아요",
  "이런 업무까지 다 해주세요",
  "굉장히 그니까 우리 생활 속에서 택배 우체국 못지않게 굉장히 귀한 일 해주시는 분들인데 네",
  "이분들에 처지와 조건은 매우 열악하고 아까 말씀 한 자영업자로 분리했기 때문에 노동 조합 설립도 안 되고 있습니다",
  "그나마 인제 대구 경북에서 노조 설립이 됐거든요",
  "한 군데 근데 전국 단위 노조는 지금 안 되고 있고 오~ 당연히 자영업자니까 사대보험도 하나 거의 적용이 안 되고 있죠",
  "그러면 대구에서만 대리 기사님들 노조가 만들어졌다고 그랬는데 예. 지자체에서 서울에는 없어요? 그니까 지자체에서 지자체가 노조 신고를 받을 수가 있거든요",
  "예전에 청년 유니온이라고 하는 대표적인 노조도 박근혜 정부에서 거부했을 때 그~ 박원순 서울 시장이 인제 신고 필증을 받아준 적이 있었거든요",
  "지자체가 그 업무를 할 수 있어서 그니까 대구 경북은 지금 설립이 됐는데 전국 단위는 지금 어~ 노동부에서 신고를 아직 안 받아주고 있는 상황이어서 얼마 전에 그~ 어~ 택배 기사님들 노조도 전국 신고가 났잖아요",
  "그니까 특수 고용직이라고 하잖아요. 이런 게 네",
  "그니까 사실은 노동자랑 똑같은데 자영업자로 분류되어 가지고 노동삼권에 보호를 못 받는 분들 그래서 빨리 노조 설립에 그~ 권리는 보장해야 된다 이렇게 제가 주장하고 있습니다",
  "잠깐 갓길로 좀 빠져 가지고 댓글 하나 소개해드려야 될 거 같아요",
  "삼육오구 님께서 저는 수요일 날 암행어사 들으려고 알람을 해놨습니다",
  "아~ 너무 고맙습니다. 정말 열심히 하셔야 될 것 같아요",
  "예. 더 열심히 하겠습니다",
  "에~ 그러면 지금 전국적으로 하여튼 대구 경북 지역에만 대리 기사님에 노조가 결성됐고요",
  "이분들 평균 수입은 어느 정도로 추산이 되고 있어요? 딱 정말 저소득층들입니다",
  "그래서 전업으로 아주 열심히 하고 콜을 많이 받으신 날은 그렇게 하면 한 이백만 원 안팎도 되는데 월 예",
  "이백만 원이 안 되는 경우들이 대부분이시죠",
  "근데 어~ 하루에 네다섯 콜이나 대여섯 콜 정도도 못 받으신대요",
  "그니까 한 콜 받으면 얼른 가잖아요",
  "그분이 그래서 이동하는 시간 있죠",
  "그다음에 인제 중장거리를 뛰잖아요",
  "그러면 한 시 그~ 다음 콜을 받는 데까지 또 한두 시간이 걸리기 때문에 열 시간 꼬박 일해도 대여섯 콜 정도밖에 못 받는다",
  "근데 여기에 또 콜을 받으면 제가 인제 사실 택시 기 비용보다 조금 더 저렴하게 내신다고 다들 생각할 거예요",
  "그래서 제가 아는 분들은 이거 너무 미안해 해서 택시비에 맞춰서 돈을 조금 더 내고 오는 분들도 있어요",
  "자발적으로 이러는데 어~ 대부분 대리 업체가 지금 전국에 한 육천 개에서 팔천 개 정도가 있습니다",
  "난립되어 있죠? 예",
  "기사님 숫자도 너무 많습니다",
  "그니까 일단은 자격 조건이 없기 때문에 아무나 하기 때문에 경쟁이 좀 격화되어 있기도 하죠",
  "근데 일단 대리 업체에서 수수료로 이십 프로에서 이십오 프로를 뗍니다",
  "우리가 보통 이만 원 삼만 원 많이 내잖아요",
  "그중에서 사천 원 육천 원 칠천 원까지 이렇게 수수료를 떼 가는 겁니다",
  "그거 인제 에~ 그니까 콜 이렇게 해주고 그러니까 예",
  "그래서 수수료로 예",
  "이십 퍼센트 그렇죠",
  "우리가 그~ 일오일육 이거로 시작하는 번호로 전화하잖아요",
  "그러면 그쪽에서 연결해주는 그 비용으로만 예",
  "사실 큰 비용이 안 드는 건데 넘 너무 많이 떼 간다는 xx 받고 있고요",
  "그 외에 이제 이분들이 대리 기사님 보시면 알겠지만 이렇게 피디에이라든지 스 스마트폰을 계속 찾아보는 것이었죠",
  "그게 뭐냐 하면 어플을 설치해 가지고 거기에 인제 그~ 콜이 주문이 들어오면 얼른 클릭해 갖고 그걸 경쟁을 해 가지고 그 자리에 달려 오시는 거예요",
  "꼭 어디서도 다큐멘터리로 텔레비전에서 하는 거 보면 이분들이 휴대폰을 한 대만 들고 있는 게 아니시더라고요",
  "예. 여러 대도 갖고 있습니다",
  "왜냐하면 어플을 여러 개를 깔아놔 가지고 어플을 동시에 몇 개를 보면서 그니까 이 대리 사업을 중계해주는 어플 회사들이 있거든요",
  "근데 그 어플 회사들이 또 하나당 막 만 오천 원씩 어플 비용을 한 달에 받습니다",
  "아하 세 개를 깔면 오만 원이 나가죠",
  "이야 그다음에 그것도 공짜로 하는 게 아니군요",
  "그다음에 이 대리 기사님들이 사고나면 이게 문제가 복잡해지잖아요",
  "회사가 책임을 져야 할지 기사님들이 책임져야 될지 예",
  "차량 소유주가 책임져야 될지 그래서 보험에 많이 가입 보임을 보험을 다 의무적으로 요즘 가입을 합니다",
  "보험 가입 안 하면 큰일 나잖아요",
  "이 보험료로 십만 원 십이만 원씩 막 내고 계세요",
  "그니까 근데 이 보험료가 너무 과다하다는 지적을 지금 대리 기사님들이 계속 하고 계십니다. 그래서 그 보험료는 대리 기사님 개인이 내는 거예요? 개인들이 다 내십니다",
  "그니까 이백만 원 안팎 힘들게 받아도 거기에다가 차비 들죠",
  "뭐 대단한 야식도 드셔야 되죠",
  "거기에 수수료 떼이죠",
  "어플 비용 내고 나면 어~ 남는 게 많지가 않은 거죠",
  "그렇게 해서 백에서 이백만 원밖에 소득이 안 된다라는 게 이분들에 일관된 주장이시고요",
  "물론 이제 아주 개중에 정말 잘하는 분은 뭐 이백오십도 벌고 삼백도 버는 분들도 있다고 합니다",
  "그니까 순소득으로 예. 예",
  "순소득으로 예. 예",
  "근데 한 이백을 순소득으로 버신다고 그러면 전체는 한 뭐 삼백 정도는 벌지만 예",
  "예를 들면 백 정도는 이 이렇게 뭐 그렇죠",
  "앱 비용으로 나가고 에~ 에~ 맞습니다",
  "보험료로도 나가고 그러다 보면 맞습니다",
  "그 정도밖엔 박봉을 받을 수밖에 없다",
  "그리고 저기 이렇게 손님이 이제 주문을 했는데 너무 늦게 오면 막 콜이 취소되는 경우가 있잖아요",
  "그런 경우에는 벌금을 내기도 하고 아~ 예",
  "그 대리 기사하는 회사에 예. 예",
  "그러니까 우리가 조금 기다려주는 여유도 필요합니다",
  "사실 그리고 인제 이분들이 빨리 올려면 또 택시를 타고 막 오는 경우도 있어요",
  "그니까 우리가 막 재촉하고 그러면 얼마 한 백에서 이백만 원 버는데 또 택시비까지 내면 굉장히 힘들잖아요",
  "근데 아마 지금 청취자들께서 예전에 이런 거를 제일 많이 물어보셨던 거 같애요",
  "그 산속 깊숙이 막 시골 깊숙이 대리 운전해서 들어가는 경우 있잖아요",
  "어떻게 대리 기사님들이 나가냐고 저도 많이 물어봤었어요",
  "오~ 답이 너무 너무 단순하죠",
  "걸어 나오세요. 진짜로 그래요",
  "왜냐면 방법이 없으니까 거기까지 만약에 콜택시 부르면 돈이 훨씬 많이 들기 때문에 진짜 산속 깊숙이까지 갔다 와도 십 키로까지 막 걸어 나오시고 그런대요. 그니까 저희 지방 같은 경우에 제 고향 같은 경우에 전에 한번 이용을 했더니 에~ 규모가 작으니까 예",
  "다른 차가 한 대 뒤따라오더라고요",
  "그래서 인제 도로 원위치하는 그런 경우는 봤는데 맞습니다",
  "그 경우는 뭐냐 하면 인제 업체에서 아주 멀리 갔을 때 예",
  "따라와 가지고 인제 싣고 나오는 건데 그래서 실제로 셔틀 대리 회사가 대리 운전 회사 셔틀 버스를 운영을 하는 경우가 있습니다",
  "그게 인제 그 지역을 돌아요",
  "셔틀 버스가 거기까지 걸어오거나 뭐 전동차 같은 걸 타고 와 가지고 전동 조그만한 전동 휠체어 타고 휠체어 말고 전동 스쿠터 같은 거 갖고 다니시는 대리 기사님들도 있으세요",
  "그걸로 인제 그 현장을 와 가지고 천 원이나 이천 원 삼천 원 내고 그~ 인제 손님들 많은 곳으로 또 가는 거죠",
  "아~ 그래서 그렇게 이용하시기도 합니다. 예",
  "잠깐 다시 갓길로 빠져서 댓글이 한분 소개해드려야 될 거 같아요",
  "아까 안진걸 소장 그~ 애청자 언급에 예",
  "저~ 알람해 놓는다는 그~ 댓글에 이런 문자를 보내주신 분이 계십니다",
  "팔팔구하나 님께서 버스 승무원도 많이 듣습니다",
  "버스 운전하시는 기사님들도 많이 들으시죠",
  "이분들 저희 입장에서는 가성비 좋은 청취자거든요",
  "틀어놓으면 그 많은 승객분들이 다 들어야 되니까 전국에 버스 기사님들 만세 예",
  "우리 버스 기사님 마을 버스 기사님들이 제일 많이 듣고 많이 틀어놓으니까 예",
  "다른 분들도 듣고 좋죠. 에~ 제가 깜빡했네요",
  "자~ 그~ 다시 인제 본론으로 돌아와서 예",
  "그~ 어떤 뭐 회사 측에 내야 되는 돈도 돈이 많고 예",
  "거기다가 또 손님도 너무 인제 술 취하신 분들이고 있고 그러면 예. 예",
  "소위 그~ 진상 손님들한테 당하는 경우도 많지 않습니까? 그러니까요",
  "예전에도 저희가 이분들하고 무슨 집회도 하고 캠페인도 했는데요",
  "신논현역에 보면 우리 대리 기사 쉼터가 있습니다",
  "서울시에서 잘 설치해주셔 가지고 어디 있어요? 신논현 신논현역 부근에 가보면 있어요",
  "구호선 신논현역이요? 예. 예",
  "그니까 그쪽에 제가 매일 버스 타는 덴데 예",
  "그 교보문구 있는 데 거기요? 예. 거기 xx 거기 가보시면 심야랑 새벽에 보면 대리 기사님들 많이 모여 계세요",
