  "오늘은 더위가 가시고 선선한 바람이 불어오기 시작한다는 절기상 처서인데요",
  "제주에서 북상 중인 태풍 솔릭 때문에 걱정이 큽니다",
  "네. 태풍 솔릭의 강력한 위력으로 피해가 속출하고 있는 상황인데요",
  "어제 저녁 서귀포 한 폭포에서 관광객이 파도에 휩쓸려 실종되는 사고가 있었는데요",
  "현재 태풍 때문에 수색 작업이 쉽지 않다고 하는데 빨리 구조되기를 바랍니다",
  "네. 철저한 대비가 필요한데요",
  "흔히 유리창 파손을 막으려고 유리창에 직접 신문지나 테이프를 엑스자로 붙이는 경우가 많은데 그건 별로 효과가 없고요",
  "창과 창틀 사이 틈을 잘 메우고 튼튼하게 테이프로 단단히 고정하는 게 더 효과적이라고 합니다",
  "네. 태풍 영향권에 있는 지역의 주민들께서는 피해를 최소하기 위해서 대비를 철저히 해주시기를 바랍니다",
  "오늘 아침 첫 소식은 사건추적으로 시작하는데요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 지난 이십일일입니다",
  "경상북도 봉화군의 한 조용한 마을에서 끔찍한 총기 난사 사건이 일어났습니다",
  "이 사건으로 두 명이 숨지고 한 명이 어깨에 큰 부상을 입었는데요",
  "그런데 해당 주민들은 사건이 예견된 참극이었다 얘기하고 있습니다",
  "이곳은 경상북도 봉화군 들으신 것처럼 총 네 발의 총성이 울렸습니다",
  "마을 사람들은 그날 무슨 일이 있었는지 알고 있었을까요?  총기가 난사했던 해당 면사무소 안은 보시는 것처럼 이렇게 총알이 박힌 흔적이 고스란히 남아 있었습니다",
  "대체 이곳에서는 무슨 일이 일어났던 걸까요",
  "자 해당 일이 있었던 밤입니다",
  "해당 면사무소 관계자와 만나서 얘기를 들어봤는데요",
  "면사무소에 들어오자마자 직원 둘을 향해 총을 난사했다는 겁니다",
  "그 자리에서 총을 맞은 해당 공무원 두 명은 병원으로 이송되던 중 사망했는데요",
  "현장은 참혹했다고 합니다",
  "들으신 것처럼 총기난사가 한 차례 더 있었다고 합니다",
  "면사무소로 오기 전 팔 키로미터 떨어진 인근 마을에서 이미 십팔 분 전에 또 다른 범행을 저질렀다는 피의자 첫 번째 총기난사가 있었던 인근 마을로 다시 가봤습니다",
  "마을 부근 한 사찰 앞에서도 이웃 주민인 스님에게 세 차례에 걸쳐서 엽총을 난사했다고 하는데요",
  "면사무소의 직원 두 명은 가슴과 어깨에 총상을 입고 헬기로 병원 헬기를 통해서 병원으로 옮겨졌지만 이미 숨졌고요",
  "또 다른 피해자인 스님의 집에서는 스님이 몰고 다니는 트럭인데요",
  "총알이 그대로 박힌 흔적 보이시죠? 네",
  "그렇다면 피의자 김 씨 왜 이런 범행을 저질렀던 걸까요?  피의자 김 씨는 혼자 이렇게 작은 아로니아 농장을 운영하고 있었다고 합니다",
  "이천십사년도에 왔으면 이제 귀농한 지 사년이됐네요",
  "사년 전에 귀농을 해서 마을에 살았는데 마을 사람들과 전혀 교감이 없었다고 합니다",
  "그런데 그는 왜 이렇게 총기를 난사한 걸까요?  그러니까 가뭄이 들어 물이 공급이 잘안 되면서 마을 주민들과 갈등이 있었다는 얘기입니다",
  "그게 총을 난사할 이유가 됐었을까요?  그는 갈등의 폭이 깊어지자 심지어 총기 소지 허가를 받은 이후 마을에서 이렇게 총기를 쏘는 연습을 했었다고 합니다",
  "들으신 것처럼 쏴 죽여버리겠다는 진정서를 경찰에 제출했었다고 하는데요",
  "총기를 가지고 있는 것 자체가 마을주민들에게는 공포의 대상이 됐었다고 합니다",
  "경찰은 그럼에도 불구하고 사고가 있었던 당일 날 총기를 출고를 했습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 어제였는데 브리핑을 했습니다",
  "그러니까 말에 의하면 진정서를 받기는 했지만 그 문제가 없었기 때문에 해당 당일 날 출고했다고 얘기를 하는 거죠",
  "이렇다보니 마을 주민들은 이게 예견된 어떻게 되면 참극이 아니냐라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이번 사건으로 인해 안타까운 두 명 공무원이 사망을 했습니다",
  "현재 합동 분양소가 마련이 돼 있는 상황입니다",
  "이번 사건으로 유명을 달리한 공무원분들과 유가족들에게 정말 깊은 애도를 표합니다",
  "조용한 시골 마을에서 벌어진 총기난사사건 정말 충격적이네요",
  "경찰이 일단 피의자에 대해서 살인혐의 등을 적용해서 어제 구속영장이 발부가 됐고요",
  "그리고 총기 관리상에 있어서 허술한 점이 없었는지 집중 조사하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "일각에서는 이번 사건을 두고 아무리 시골 마을에서 유해 동물 그러니까 농작물을 방해하는 동물들을 포획하거나 내쫓기 위해서 총기를 소지하도록 허가를 했다고 하지만 그 과정상에서 허술한 것이 있지 않았는지 또 이후에 안전 관리가 제대로 되지 않았는지 그래서 이 부분에 대해서도 지적이 커지고 있는 상황입니다",
  "미국에서도 항상 총기 소지에 대한 규제에 대해서 논란이 있지 않습니까? 수렵 면허증을 취득만 하면 총기를 가질 수 있다고 하는데 이게 너무 쉽게 주는 게 아닌지 기준을 조금 더 강화해야 되지 않을까요? 그렇죠",
  "지금 전과라든지 정신 병력같은 결격 사유만 조회되지 않으면 면허자가 얼마든지 총기를 소지하고 사용할 수 있고 특별한 제한이 없는 상황인데그래서 얼마든지 마음을 먹으면 총기를 범죄에 사용하는 것도 막을 수가 없는 것도 현실입니다",
  "하지만 수렵의 필요성도 있지만 국민들의 생명이나 안전하고 직접적으로 연결되는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "대단히 엄격한 관리라든지 규제 보안이 필요하겠습니다",
  "많은 사람들이 나이 들면 시골에 가서 귀농해야겠다고 꿈 꾸시지만 귀농할 때 제일 필요한 게 보니까 경험자들의 말에 따르면 주변 사람들 지역 사람들과 소통이라든가 교류가 정말 필요하다고 그러더라고요",
  "그런데 이분의 나이는 연세도고령이시지만 전혀 소통이나 공감이 되지 않았던 게 제일 문제였던 거 같고 그리고 수차례에 걸쳐서 큰일을 저지르겠다 총을 여덟 차례나 했는데도 불구하고 이런 지자체나 이런 데서 너무나 좀 소홀히 생각한 게 아닌가라는 생각에 참 가슴이 안타깝습니다",
  "무방비 상태에서 무차별 폭행을 당한사람들이 있다고요",
  "코뼈가 부러지고 또 폭행으로 시력까지 잃어가고 있다고 하는데요",
  "생업도 포기할 정도로 무차별 폭행이 있었다는 그날 도대체 어떻게된 것일까요? 취재했습니다",
  "지난 이일 새벽 한 승객으로부터 시작된 사건  돌발행동에 운전마저 불가능하고  욕설과 폭행까지 대체 그날 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해를 당했던 사람을 직접 만나봤습니다",
  "갑작스럽게 벌어진 무차별 폭행으로 인해 망막이 찢어지고 코뼈가 부러지는 피해를 당했다는데요",
  "심지어 팔까지 물려온 남편의 모습에 큰 충격을 받았다는 아내  택시 경력 이십오년에 피해자 김상현 씨도 처음 겪는 일이라는데요",
  "당시 사건에 대해서 들어봤습니다",
  "이날도 평소와 다름이 없이 운행 중에 문제의 손님을 만났습니다",
  "이때까지도 큰 문제는 없었다는데요",
  "목적지를 듣고 이동하는 택시  유턴이라는 말에 차선을 바꾼 그 순간  폭언과 협박에 차선까지 넘나들고 급기야 폭행으로까지 이어지더니 차 안에 있던 블랙박스도 떼갑니다",
  "폭행을 당한 장소 근처에는 지구대와 경찰서가 있었지만 도움을 받을 수는 없었다는데요",
  "그날 신고를 받고 출동했던 지구대에서 당시의 상황을 들어봤습니다",
  "상황은 끝이 났지만 최근 들어 그날의 기억이 자꾸 떠오른다는데요",
  "그런데 사건 이후 이상을 느낀 김상현 씨  충격이 굉장히 했군요",
  "혹시 눈에 문제가 생긴 건 아닌지 제작진과 함께 안과를 찾아 정밀 검사를 받아봤습니다",
  "확인 결과 망막이 찢겨나간 상황  생각보다 상태가 좋지 않았었는데요",
  "이 의사 선생님의 말에 시한부 선고를 받은 듯 돌아가는 발걸음은 무거울 수밖에 없습니다",
  "결국 참았던 눈물을 보이고 마는 아내 그런데 이런 사건이 또 있었다는데요",
  "제보자를 직접 만나봤습니다",
  "해당 영상을 보여주는 제보자 당시 영상 속에는 일방적으로 폭행을 당하는 모습이 고스란히 담겨져있습니다",
  "도대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까요? 현장을 다시 찾아가 봤는데요",
  "사건이 있었던 현장 그곳에는 마침 씨씨티비가 있어서 사건의 전말을 확인할 수도 있었다고 합니다",
  "갑작스러운 폭행에 넘어진 피해자  이날의 폭행으로 인해서 몸을 심하게 다친 이후 생활도 불편해졌다는데  씨씨티비 증거 자료와 또 경찰이 있어 큰 문제가 없을 거라 생각했던 피해자 자 그런데 의외의 결과가 나왔다고합니다",
  "맞기만 했을 뿐인데 때린 사람들과 똑같은 벌금형에 내려졌다고요",
  "왜 그런 걸까요? 대체 어떻게 된 일인지 지구대를 다시 찾아가 봤습니다",
  "직접적인 대답을 피했는데요",
  "일방적으로 폭행을 당했을 당시 근처에 있던 가게에서도 이 장면을 목격했다는데요",
  "혹시 그들이 기억하는 그날은 어땠을까요?  피해자들의 억울한 부분은 이뿐만이 아니었습니다",
  "처음에는 잘못을 인정했다가 다음 날 갑자기 돌변했다고 하는데  주장대로라면 연인들에게 뛰어가야했지만 앞에 있는 남성들에게 다짜고짜 폭행을 가한 건데  영상을 다시 한번 확인해 봐도 폭행 이유가 쉽게 이해가 되지 않는 상황입니다",
  "해당 가해자가 근무한다는 곳을 직접 찾아가 봤는데요",
  "현장에서 만나지 못한 가해자 제작진은 메신저를 활용해 대화를 시도해 봤지만 어떤 대답도 들을 수는 없었습니다",
  "그렇다면 대체 왜 맞기만 했을 뿐인데 쌍방과실이 된 것일까?  폭행을 말리기 위해 상대방의 머리카락을 잡아던 게 문제가 됐다는데요",
  "하지만 경찰의 판단이 과했다는 입장도 있습니다",
  "순간의 감정만 앞선 행동으로 인해 고통받는 피해자들은 없어야 될 것으로 보입니다",
  "네. 일방적으로 많이 맞았더라도 방어 차원에서라도 한 대를 가격을 했다면 이게 쌍방과실로 된다는 게 참 이게 법에 어떻게 보면 약간 이해할 수 없는 부분이기도 합니다",
  "욱해서 벌어지는 사회적인 범죄가 계속해서 발생을 하네요",
  "이천십칠년 경찰청의 통계에 따르면요",
  "폭력으로 인해서 발생한 어떤 동기를 봤을 때 삼십육점사 퍼센트가 우발적이었다고 합니다",
  "가장 큰 이제 퍼센트를 차지하고 있었는데요",
  "앞서 보셨던 취재했었던 두 사건의 공통점이라고 한다면 피의자들이 다들 음주 상태였다는 것이었는데 아무리 음주상태라고 하더라도 처음 보는사람들에게 이런 무차별적인 폭행을 가해진 것은 쉽게 납득이 되지 않는 부분이었습니다",
  "오늘 피해를 당했던 택시 기사님의 경우에는 사실 운전을 하는 게 생업인데 이 생업을 유지할 수 없을 만큼 운전석에만 앉으면 그날 기억이 폭행당했던 기억이 떠오르고 밤에 잠도 잘 못 주무신다고 하는데요",
  "즉 이런 불안과 관련된 증상이 이미 나타나고 있습니다",
  "이런 증상이 계속 진행이 되면 계속해서 그날의 기억을 자꾸 재경험하면서 일상 생활도 유지하기 어려운 이런 침습 증상이 나타나게 되는데요",
  "이런 신체적인 치료뿐 아니라 이런 정신적이라는 지지와 치료도 반드시 필요해 보입니다",
  "누군가 공격을 막 해오는데 결국에는 쌍방과실로 결과가 나지 않기 위해서는 이런 상황에서는 이러면 어떻게 해야 됩니까? 우리 법원은 정당당위를 굉장히 좁게 해석을 해서 방해 정도가 좀 과하다고 보여지는 경우나 부당한 침해가 이미 종료가 되었는지도 방해가 지속된다고 보는 경우에는 방금 말씀하신 것처럼 쌍방으로 봐서 정당방위를 인정하지 않는 경우도 상당히 많습니다",
  "그러니까 억울하지만 부당한 침해 행위가 있다면 일단 방어만 하면서 그 자리를 피하시고 경찰에 신고를 통해서 해결하시는 것이 좋겠습니다",
  "이번주에 저희가 비상에 걸린 밥상물가 전해드리고 있는데요",
  "밥상 물가 때문에 싸움까지 일어났다고요",
  "네 많은 분이 좀 예민해져 계신 거 같아요",
  "요즘 흔히 살인적인 물가라고 표현을 하는데 실제로 김치를 사다가 주먹다툼까지 일어났다고 합니다",
  "이렇게 화를 부르는 물가부터 그 대안까지 살펴봤습니다",
  "멈출 줄 모르는 고공행진 여기도 껑충 또 저기도 껑충 시장가를 점령한 살인적인 밥상 물가  육해공 가릴 것 없이 휘청거리고 있는 상황인데요",
  "물가대란으로부터 우리의 밥상을 지키는 법 만나보시죠",
  "이십일일 광주에서 일어난 폭행 사건 사건이 일어난 이유를 들어봤는데요",
  "그러니까 바로 이 배추 때문이었다고 합니다",
  "배추와 함께 오른 김칫값 때문에 폭행까지 이어졌다는 건데요",
  "그리고 심지어 식당에서는 이것을 좀처럼 보기 힘들다고 합니다",
  "회를 먹을 때 꼭 찾는 곳이지만 요즘은 이 회보다 더 귀한 몸이 됐다는데요",
  "그만큼 이렇게 소중히 들고 나오시는데 이것의 정체는 바로 쌈채소예요",
  "좀 비교해드릴게요",
  "현재 나가는 쌈채소고요",
  "지금 보시는 것이 한 달 전의 이전 양보다 훨씬 더 줄어든 거 차이가 보이시죠?  이렇게 적어진 쌈채소가 손님들도 아쉽기는 마찬가지입니다",
  "그렇다면 장바구니 물가는 안전할까요? 저녁 찬거리를 사러 동네 마트를 나온 황경선 주부는 신중히 둘러보다가 배추 앞에서 한번 멈춰서시는데요",
  "지난달에 비해서 무려 구십 퍼센트나 올랐다고 합니다",
  "배추 한 통에 만 원을 육박하는거니까요",
  "그리고 활용만점 효자 채소인 무도요",
  "육십 퍼센트나 올랐다고 해요",
  "그렇다면 수산물은 어떨까요? 국민 생선 고등어 살펴봤는데 삼 퍼센트가 오른 상황이라고 합니다",
  "평소처럼 찬거리를 사왔지만 비싼 물가 때문에 장바구니는 허전하기만 합니다",
  "이때 마트로 들어오는 한 주부 후광이 나는데요",
  "이렇게 마트를 휘저으며 거침없이 의문의 재료를 집어드는 이정선 주부 총 가격을 살펴봤는데요",
  "이만 원도 채 안 나왔습니다",
  "이렇게 싼 재료로 맛있는 한 상을 차릴 수가 있다고 해요",
  "여러분 이 물가에 가지 하나에 오백 원인 거 알고 계시나요?  그런데 뭘 뿌리시는데 가루가 뭘까요?  갖가지 재료를 넣고 간을 하면 묵굿만큼 시원한 가지국이 완성됐습니다",
  "보기에는 시원해 보이네요",
  "고등어조림의 핵심이죠",
  "무 대신에 양파를 넣는데요",
  "여기에 또 무에 시원한 맛을 대신할 콩나물까지 얹어주면 저렴하고 시원한 조림이 완성됩니다",
  "이번에는 얼핏 보니까 샐러드 재료 같은데요",
  "비싼 배추 겉절이 대신에 이 아삭함이 별미인 토마토 겉절이를 만드신다고해요",
  "지켜보니까 배추만 없을 뿐 과정은 똑같죠",
  "이정삼 주부만의 꿀팁 양념 대신에 김치 국물을 이용한 초간단무침인데요",
  "싸지만 근사한 이정선 주부표 한 상이 차려졌습니다",
  "과연 그 맛은 어떨까? 정말 궁금한데요",
  "맛이 어떠세요?  저도 오늘 해먹을 거예요",
  "이렇게 살인적인 밥상대란 우리 함께 현명하게 헤쳐나가보자고요",
  "네. 이 밥상 물가가 이제 급등하다 보니까 생물 고등어 대용으로 통조림 고등어가 나오는 등 지혜가 많이 나오고 있는 상황이네요",
  "그런데 요즘 물가가 많이 올라서 걱정을 하실 텐데 폭염으로 인한 피해였잖아요",
  "그런데 조금 더 걱정이 되는 것은 이제 앞으로 다가올 태풍의 피해가 폭염이 사십 퍼센트였다면 태풍이 지나간 후에는 팔십 퍼센트까지 오를 수 있다고 하니까 좀 주의하셔야겠습니다",
  "저도 어제 고기를 먹었는데요",
  "물가 비싼 거 아니까 쌈채소도 달라고 하기 좀 미안하더라고요",
  "저는 쌈밥을 엄청 좋아하는데 이제는 무한리필 되던 쌈 채소를 주지도 않고요",
  "사실 집에서 저는 상추라든가 좀 키워먹거든요",
  "그런데 이번 올여름 폭삭망했습니다",
  "폭염 때문에 얘네들이 시들시들 말라 비틀어져서 너무 가슴이 아팠는데 이제 사실 이거 보면 농가도 불행하고 소비자도 불행하고 폭염이 올해만의 일이 아닌 것 같아서 정부 차원에서도 이런 수급이라든가 공급 같은 데 좀 신경을 써줬으면 좋겠습니다",
  "사실 저도 다이어트하는 분에게 고기나 회 드시러 가실 때 쌈채소 많이 챙겨드세요 했는데 이제 그것도 좀 어렵게됐어요",
  "그래도 덕분에 오늘 소개해주신 좋은 재료가 상대적으로 저렴하고 구하기도 좀 쉽고 영양도 풍부해서 좀 다행이라는 생각이 들었는데요",
  "하지만 전반적인 물가가 좀 안정이 되면 좋겠습니다",
  "특히 제 주위에는 내년에 건강보험료까지 오른다고 해서 많이 걱정들 하고 계시거든요",
  "더 오른다고 하네요",
  "그래서 부디 우리 정부나 지자체에서 좀 머리를 맞대고 좋은 정책을 마련해 주셨으면 합니다",
  "임현주 아나운서 잘 안 보인다고 했을 때 나중에 알고 보니까 혼자 고기 먹고온 건데 다음부터는 꼭 불러주시기를 바랍니다",
  "이번 코너는 티비 신문고 시간인데요",
  "매일같이 수십 명의 사람들이 모여서 대책 회의를 하고 있다고요",
  "한 오피스텔에서 발생한 전세 계약사기 그 피해자들입니다",
  "그 금액만 육십억 원이 넘는다고 하는데요",
  "왜 이들이 감쪽같이 속을 수밖에 없었는지 지금부터 유심히 봐주시기 바랍니다",
  "전세 구하기 쉽지 않은 요즘 전세계약을 유독 많이 성사시킨 전세왕이 있습니다",
  "불경기에도 유독 많은 전세 계약으로 매몰을 거의 독점했다는 한 공인중개사  그런데 지난 육일 십이년간 하던 부동산을 닫고 갑자기 사라져버렸답니다",
  "설상가상으로 피해자들이 부지기수 생기기 시작했는데 이번 일로 잠도 못 이룬다는 세입자들 대체 무슨 일일까요?  오십 대 후반의 남성이 운영했다는 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "주변에서는 그를 어떻게 기억하고 있을까요?  다른 중개업소보다 유독 많은 전세 매물을 가지고 있었다고 합니다",
  "이곳 얘기 들어보니 무려 피해자만 백삼십 여 명에 피해 금액만 오십억 이상이라는데요",
  "대체 어떻게된 일일까 세입자들은 어느 날 갑자기 집주인으로부터 이런 전화를 받았다고 합니다",
  "전세로 계약을 했는데 월세로 내라니 무슨 말일까? 이 황당한 마음에 확인을 하기 위해서 해당 부동산으로 찾아가 봤지만 이미 사무실은 굳게 잠긴 상태였다고 합니다",
  "또 다른 피해자를 만날 수 있었는데요",
  "계약 기간이 끝나 이사를 가려는 상황에서 문제가 생겼다고 합니다",
  "현재 문제의 중개사는 전원이 꺼져있어 통화가 불가능한 상태입니다",
  "세입자들은 불안한 마음에 집주인에게 연락을 해보기로 했다는데요",
  "잘못됐음을 느끼고 피해자들 간에 정보를 공유하기 위해서 매일 밤 일 층에서 만나고 있다는데요",
  "계속 늘어가고 있는 겁니다",
  "문제는 이 피해자의 대부분이 사회 초년생이라는 겁니다",
  "전 재산이 한순간에 사라졌다는 사실 감당하기가 쉽지 않습니다",
  "그렇다면 왜 이런 일이 발생한 것일까 이 담당 경찰의 이야기를 들어봤습니다",
  "전세 보증금이 더 높죠",
  "월세보다 전세를 선호하는 임차인들을 속여서 가짜 계약서를 작성하게 한 뒤 전세보증금과 월세 보증금의 차익을 챙긴 것입니다",
  "하지만 계약할 때 해당 사무실에 공인중개사만 있었던 것은 아니었다고 합니다",
  "같은 중개업소에서 일을 했다는 실장과 어렵게 연락이 닿았는데요",
  "그래서 피의자의 아내를 수소문해보기로 했습니다",
  "역시 부동산 관련 일을 하고 있었는데요",
  "그의 아내는 이미 다른 부동산으로 옮긴 상태라고 합니다",
  "수소문 끝에 제작진은 그의 아내와 전화 통화를 할 수 있었는데요",
  "가족도 남겨두고 그는 과연 어디로 떠난 걸까요? 그는 지금쯤 어디에 있는 걸까요? 경찰 조사 결과 해외로 출국했다는 사실은 확인이 된 상태입니다",
  "피해자들이 억울한 것은 이뿐만이 아닌데요",
  "집주인의 신분증도 확인을 했다는 겁니다",
  "직접 집주인까지 만나서 계약을 했다는 것이고요",
  "또 집주인이라는 여성의 신분증까지도 대조를 했다는 겁니다",
  "알고보니 공범이 있었습니다",
  "집주인까지 사칭을 했다는 건데요",
  "과거부터 이 피의자 김 씨와 친분이 있었던 사람이었습니다",
  "심지어 실제 임대인과 임차인이 직접 연락할 수 없도록 번호까지 조작을 했다고 하는군요",
  "치밀하게 계획된 범죄였습니다",
  "손해배상 보험에 가입되어 있기는 하지만 지금으로서는 유명무실한 상태입니다",
  "왜 일까요?  건 당 일억이 아닙니다",
  "이 서러움을 감출 길이 없는데요",
  "사전에 이런 피해를 막을 수는 없던 것일까요?  이런 일이 더 이상 발생하지 말아야 할 것입니다",
  "재차 확인은 해야 되겠지만 제도적으로 보완할 방법은 없는지 고민해봐야 할 것입니다",
  "참 범행 수법이 치밀하고 계획적이어서 속기 쉬웠겠다 이런 생각이 드는세요",
  "또 사라진 피의자에 대한 조사는 어떻게 진행되고 있나요? 경찰 쪽에서도 인터폴에 공조 요청을 해서 지금 적색 수배가 내려져있는 상황이고요",
  "주변인들 얘기를 들어보면 이 피의자가 평상시에도 수시로 이 해외 골프여행을 자주 다녔다고해요",
  "때문에 혹시나 미리 오가면서 은신처를 마련해 놓고 준비해 놓고 이번에 출국한 것 아니냐 이런 추측도 나오고 있는 상황입니다",
  "누구나 이 똑같이 볼 수 있는 전자계약서 이거 외에도 이중 계약을 막을 수 있는 방법은 어떤 게 있나요? 법원은 기본적으로 대리권의 조사확인 의무를 거래 상대방에 두고 있기 때문에 임대인의 대리인을 사칭한 사람이 이렇게 작정하고 속인다면 임차인이 궁극적인 피해를 다 볼 수밖에 없습니다",
  "전세권 설정 등기를 하시면 등기부에 기재가 되기 때문에 그 부분에 대해서는 임대인을 포함한 제 삼 자에게도 대항할 수 있는 부분이 있거든요",
  "전세권을 설정을 하는데 일부 비용이 들기는 하지만 보증금 전체를 지킬 수 있다는 어떤 보험이라고 생각하시고 꼭 전세권 설정 등기를 요구 하시기 바랍니다",
  "그런데 뭐 젊어 고생은 사서도 한다고 했지만 젊어서 사기 당하면 평생 트라우마가 된다고 생각을 합니다",
  "이런 이중계약이라든가 이런 사건이 연간 이만 건 이상 발생을 한다는데 지자체에서도 무료 법률 상담이 있기는 하지만 가보면 전화 거는데만 한 시간 이상 기다려야 뭐 연결해드립니다하고 되지도 않고요",
  "답답한 경우가 되게 많은데 경기도에서는 이제 바로 어제 발표를 했죠",
  "이런 상담 제도를 예약이 아니라 즉시 상담으로 바꾸겠다고 했지만 얼마나 실효성을 가지는지 잘 모르기 때문에 이런 분쟁이 수많이 일어나는 것에 대해서 좀 복잡하지 않고 덜 피해를 받을 수 있는 제도가 좀 만들어져야 될 것 같습니다",
  "다음은 오늘 아침 실험실인데요",
  "저 이거 정말 궁금했어요",
  "마트 가면 물이 정말 많잖아요. 종류가 네",
  "무슨 차이가 있나 싶었는데 오늘 박진우 리포터가 알려주신다고요",
  "네. 일단 가짓수를 좀 세어봤거든요",
  "국내 생수 브랜드가 한 이백 개 그리고 해외 물까지 같이 팔고 있으니까 가짓수가 어마어마합니다",
  "물이 거기서 거기겠지 하시겠지만 맛도 다르고 종류도 천차만별입니다",
  "메이크업을 받던 중에 갈증이 나더라고요",
  "금세 한 통을 비웠죠",
  "프랑스 물  스리 프랑스  그렇죠",
  "수정 씨가 왜 여기 있을까요? 이 물은 화장실 물  시중에서 판매하는 생수 열 통을 준비해봤습니다",
  "수소가 들어갔다는 얘기죠?  분명 물처럼 생겼잖아요",
  "유형이 혼합 음료 다른 생수들의 식품 유형도 살펴봤더니 거의 다 먹는 샘물로 표기가 되어있습니다",
  "혼합 음료 어떤 차이가 있을까요?  그리고 먹는 샘물은 환경부에서 혼합 음료를 식약처에서 관리감독 하고 있었습니다",
  "본격적인 실험 들어가죠",
  "먼저 프랑스물 따를 때 소리도 다르죠?  남태평양 피시섬 물부터 뭐 제주도 경기도 강원도  뭔가 기분 좋죠",
  "저런 물도 있어요?  수소가 따를 때 막 날아갔대요",
  "수소수 잔뜩 기대했는데 그냥 평범해 보이기도 했습니다",
  "뽀글뽀글 기포가 올라왔던 탄산수를 제외하고는 그냥 전부 물이죠",
  "그래서 열 개의 생수를 모두 맛봅니다",
  "화장실 자주 갈 것 같아서 조금씩 먹었습니다",
  "블라인드 테스트 첫 번째 물 미각으로 승부를 겁니다",
  "어쨌든 해외 물이죠?  그렇죠?  빵점 세 개 다 틀렸습니다",
  "이분을 찾아갔습니다",
  "김하늘 워터 소믈리에 이분의 도움을 받기로 했는데요",
  "물 맛이 다르기는 한 걸까요? 본격적인 테이스팅을 시작하는데요",
  "맛과 풍미 부드러운 균형 감각을 평가합니다",
  "이 기술 탐나더라고요",
  "피지의 물 맛은 어떨까요?  다른 얘기를 하고 있나 전혀 모르겠거든요",
  "측정 방법은 없을까?  생수에는 각종 미네랄이 있는데요",
  "미네랄 함유가 많을수록 부드럽고 모래등의 특유의 비릿한 그런 맛이 난다고요? 제주도 에이는 삼십팔  프랑스는 이백육십칠 꽤 높습니다",
  "미네랄이 많은 순서대로 나열해봤습니다",
  "미네랄이 많을수록 몸에 좋다는데 정말일까요?  미네랄이 몸에 좋은 거는 맞지만 극소량이기 때문에 큰 영향을 끼치지는 않는다고 합니다",
  "다음 실험 물의 산성도  우선 산성과 만나면 이렇게 노랗게 변하고요",
  "염기성과 만나면 푸른색을 띠는 지시약인데요",
  "본격적인 실험 들어갑니다",
  "먼저 프랑스 푸른색이죠? 피지 물도 비슷하게 푸른색을 띕니다",
  "푸른색은 염기성 제주도 에이 푸른색  예. 초록색은 중성이죠",
  "노란색 약산성입니다",
  "수소수도 약염기성입니다",
  "한번 볼까요? 형형색색 색색이 빛을 내고 있는데요",
  "나 산성 나 염기성 이렇게 소개하는 것 같죠? 네",
  "이 중에서 수소수가 가장 약알카리성이고요",
  "탄산수가 산성입니다",
  "국내 대부분 생수는 약알카리성입니다",
  "마지막 이런 얘기를 들었어요",
  "탄산수로 반죽을 하면 빵이 더 맛있어진다",
  "사실일까요?  왼쪽이 생수고 오른쪽이 탄산수반죽인데요",
  "살면서 제가 탄산수로 팬케이크를 구울까요? 상상도 못했습니다",
  "생수로 반죽한 팬케이크는 매끈하고 반면 탄산수는 작은 기공들이 더 있습니다",
  "달 표면처럼 숭숭 뚫렸죠? 네",
  "생수로 반죽한 팬케이크 맛은요",
  "맛이 달라요?  아까 이건 호떡 같았어요",
  "안에가 좀 두툼한 것 같기도 하고요",
  "방을 만들 때 물보다 탄산수를 한번 이용해 보는 건 어떨까 싶어요",
  "여러분의 궁금증이 해결될 때까지 오늘아침 실험실은 계속됩니다",
  "이렇게 판을 확 뒤집어야 한다고요",
  "물에 대해서 많은 궁금증이 해소가 됐는데 하나 남았습니다",
  "가장 비싼 물은 얼마나 비싼가요? 저도 그 궁금증 때문에 확인해 봤는데 깜짝 놀랐습니다",
  "일단 물 보여드릴게요",
  "이 물 얼마일까요? 이게 억대 나가는 물이거든요",
  "세상에 일억천만 원 다이아몬드 병으로 만들어져 있어요",
  "아홉 병밖에 없대요",
  "그리고 가장 비싼 물이 십억 짜리 물이 또 있어요",
  "세상에 그러니까 아니 십이억 정도면 세상에서 좋다고 하는 물 이 세 병의 물을 다 마실 수 있을 것 같습니다",
  "마지막 한 병도 보여주시죠",
  "이게 바로 십억 짜리거든요",
  "희소성 때문에 물값이 매겨지는 것 같아요",
  "저런 물을 마시는 사람이 있나요? 저는 줘도 못 마실 거 같아요",
  "그런데 이 나이가 들수록 피부가 푸석해진다고 하잖아요",
  "나이와 체내 수분 함유량이 연관성이 있는 건가요? 네. 안타깝게도 관련이 있습니다",
  "우리가 신생아 때는 거의 체내 수분보유량이 약 구십 프로라면 육십 대가 되면 약 오십 프로 정도까지 떨어집니다",
  "더군다나 우리가 나이가 들면서 갈증을 느끼는 이런 감각 기능도 저하되기 때문에 실제로는 만성 탈수인 상태인데도 잘 모르시는 경우들이 많아요",
  "그래서 활동 많이 하는 낮 동안에는 목이 마를 때만 물을 드시지 마시고 습관적으로 물을 좀 섭취하실 것을 권해드립니다",
  "저는 체내에 수분이 넘치기 때문에 하루에 물을 잘 안 마십니다",
  "그러십니까? 다음 순서입니다",
  "빚더미에 앉아서 고통스러운 분들도 재기에 성공을 할 수 있는 방법을 알려주신다고요",
  "가계 부채 천조 시대라고 하죠",
  "그만큼 불어나는 빚 때문에 개인 회생 또는 파산 신청을 하는 채무자들이 늘어나고 있다고 하는데요",
  "복잡하고 까다로운 절차 대신 조금 더 쉽게 신용회복위원회가 있다고 하거든요",
  "오늘 아침에서 만나보시죠",
  "올해 일 분기 가계부채 총액은 천사백육십팔조 원 빚으로 인한 사건 사고도 끊이지 않고 있는데요",
  "최근 청년들의 부채마저 급격하게 늘어나고 있는 상황이라고 합니다",
  "사회에 진출하기도 전에 신용 불량자가 됐다는 청년  지금 생각하면 후회가 가득하다고 합니다",
  "결국 작년에 파산 신청을 했다는 지환 씨  조금이라도 돈을 더 벌기 위해서 쉴 틈이 없다는데요",
  "하루 빨리 채무를 해결할 방법은 없는 걸까요? 몇 년 전까지만 해도 채무에 시달렸다는 사례자가 또 있습니다",
  "힘들었던 모습은 온 데 간 데 없고요",
  "김선희 씨를 괴롭게 했다는 약 삼천만 원의 카드 빚  아픈 남편을 대신해서 세 아이를 키우면서 가장의 역할을 해냈다고 합니다",
  "집안일을 할 때면 유독 다리가 신경 쓰인다는 선희 씨  빚을 갚기 위해서 일을 하느라 무릎이 아픈 줄도 몰랐던 그녀입니다",
  "보여줄 게 있다면서 방으로들어갔는데요",
  "이 통장의 정체는요?  한 달에 삼십만 원씩 꾸준하게 칠년을 다 갚은 결과입니다",
  "여든아홉 번에 걸쳐서 그동안의 노력이 이렇게 느껴집니다",
  "채무자의 상황에 따라서 매월 값을 갚을 수 있는 금액을 정해주는 채무조정지원 제도입니다",
  "정말 홀가분해 보이네요",
  "김철민 씨 또한 빚 때문에 고민이 많다고 합니다",
  "드디어 오늘이 결전의 날인데요",
  "겉잡을 수 없이 불어난 빚은 무려 약 일억 원에 달했다고 하는데요",
  "파산 신청 결과는 어떻게 됐을까요? 떨리네요",
  "모든 빚이 면책된 상황입니다",
  "축하드려야 되는 거 맞죠? 네",
  "김철민 씨가 도움 받은 제도는 무엇일까요?  파산을 도와주는 제도인신용회복위원회의 패스트트랙 제도 절차가 간단하다는데요",
  "법원과의 연계를 통해서 개인 회생 파산 신청을 빠르고 안전하게 지원해준다고 합니다",
  "채무자들의 재기를 도와주는 신용회복위원회  채무자의 상황에 맞는 적절한 지원을 해주는 신용회복위원회 여러분들도 도움 받아보시기를 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드려야 될 거 같은데요",
  "태풍이 빠르게 북상하고 있으니까 철저히 대비하셔야겠습니다",
  "저희는 다음 이 시간에 다시찾아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 이십칠일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 바로 어제 아주 기분 좋은 소식이 전해졌어요",
  "아시안게임 여자 카누 용선 오백 미터에서 남북 단일팀이 금메달을 목에 걸었습니다",
  "국제 종합 대회에서 남북 단일팀이 우승한 건 처음인데요",
  "단일 대회에서는 천구백구십일년 지바 세계 탁구 선수권 대회에서 남북 단일팀이 우승한 적이 있었습니다",
  "한반도 기가 지금 가장 높은 곳에 걸리고 있고요",
  "아리랑이 이~ 시상식장에 울려퍼지는데 정말 감동적인 모습이에요",
  "네. 정말 저 때가 몇 년도였죠? 아~ 저때가 몇 년도가 아니라  네네",
  "저 때는 최근입니다",
  "네. 앞으로도 좋은 소식 계속해서 기대해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 바람이 정말 선선해졌어요",
  "오늘 전국적으로 비가 내렸는데 네",
  "곳에 따라서 국지적으로 장대비가 내리구요",
  "충청 지역에는 최대 이백 밀리미터에 많은 비가 예상된다고 하니까 비 피해 없도록 주의 하시기 바랍니다",
  "네. 어~ 조금 전에 제가 그~ 지바 세계 탁구 선수권 대회 네",
  "구십일년도에 남북 단일팀이 우승한 적이 있다고 했는데 네",
  "저는 그때 군인이었거든요",
  "임현주 씨는 그때 제가 유치원생이었죠",
  "유치원생과 군인이 아~ 이십칠년 후에 만나서 네",
  "이렇게 생방송 오늘 아침에 엠씨가 됐네요",
  "어르신 제가 잘할게요",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 지난주 토요일이었습니다",
  "충북 옥천에 한 아파트에서 삼십 대 엄마와 세 딸이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "발견 당시 네 모녀에 입에는 거품이 물려 있었다고 하는데요",
  "도대체 어떻게 된 일인지 사건에 전말을 취재해 봤습니다",
  "숨진 채 발견된 네 모녀  지난 이십오일 대체 이곳에선 무슨 일이 일어난 걸까요? 사건이 있었던 해당 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "네 모녀가 숨진 채 발견된 집 앞입니다",
  "지금 이렇게 폴리스 라인이 쳐져 있는데요",
  "그렇다면 네 모녀는 왜 이곳에서 사망을 한 것일까요? 혹시 주민들은 그 이유를 알고 있지 않을까요?  네. 마을 주민들은 그저 충격에 빠져 있는 모습이었습니다",
  "네. 출동 당시 이미 네 모녀는 숨져 있는 상태였구요",
  "근데 이상한 점이 하나 있었다고 합니다",
  "네. 네 모녀에 집에서 약들도 발견이 됐었다고 하는데 자~ 그렇다면 이들을 가장 먼저 발견한 건 누구일까요?  최초 신고자는 아내에 여동생이었다고 합니다",
  "자~ 네 모녀에게 닥친 비극 이유가 뭘까요",
  "게다가 일주일 전부터 아이들을 학교에도 보내지 않았다고 합니다",
  "네 모녀가 약을 먹고 사망했다라는 얘기가 들렸는데요",
  "평판도 참 좋았습니다",
  "그렇다면 누가 이들에게 약을 먹인 걸까요?  그런데 사건 당시 집에 또 다른 한 사람이 있었습니다",
  "네 모녀에 곁에 있었던 남성에 정체는 다름 아닌 남편이었는데요",
  "네. 네 모녀는 이미 숨져 있었고요",
  "남편은 호흡이 남아있었다고 합니다",
  "네. 단란했던 가정에 왜 이런 일이 일어난 걸까요?  자~ 그래서 남편이 운영했다는 검도관을 찾아가 봤습니다",
  "문은 굳게 닫혀있었는데요",
  "하지만 그동안 운영을 해왔던 흔적이 그대로 남아있었습니다",
  "남편은 지역 신문에도 여러 번 보도가 됐었다는데요",
  "네. 그리고는 다음 날 원생 부모들에게 집안에 변고가 있어서 이번 주는 학원을 운영하지 않는다라는 문자가 전송이 됐다고 합니다",
  "네. 그저 안타깝다는 주민들 가족에게 이런 비극이 닥친 이유 뭘까요",
  "네. 안타까운 네 모녀에 죽음 오늘 부검이 진행될 예정입니다",
  "철저한 원인 규명을 통해 다시는 같은 일이 반복되지 않기를 바랍니다",
  "어려운 경제 상황이 이런 끔찍한 사건에 원인으로 지금 밝혀지고 있는데요",
  "그렇다고 해도 이런 어~ 사건은 정말 들려올 때마다 너무 가슴이 아픕니다",
  "처음 발견한 동생 충격이 굉장히 컸겠습니다",
  "네. 일단 경찰이 보호하에 안정을 취하고 있다고 하고요",
  "사건이 일어나기 며칠 전에도 언니가 동생을 찾아와서 아~ 나 생활비 때문에 너무 힘들어라는 얘기를 했었대요",
  "그리고는 사건 당일날 언니와 연락을 닿으려고 했는데 닿지 않으니까 느낌이 이상하다 해서 집으로 방문했더니 그 같은 비극이 일어났고 최초로 신고를 하게 됐다고 합니다",
  "현재 경찰에서는 남편을 유력한 영의자 용의자로 보고 있구요",
  "또 남편이 그 당시에 자해를 하고 있는 상황이었습니다",
  "그래서 자해를 해서 병원으로 이송했지만 어제 의식을 좀 회복을 했다고 해요",
  "그래서 오늘부터 본격적으로 진술 조사가 진행될 예정입니다",
  "네. 사건이 일어나기 며칠 전 그~ 남편은 검도관을 홍보하는 그~ 기사를 지역 신문에 광고까지 냈다라고 해요",
  "이때까지만 해도 재기 의지가 있었는데 아~ 이후에 이제 월요일날에 사채업자가 찾아옵니다",
  "사채업자가 찾아온 이후에 아마 심경에 변화가 일어났을 것 같고요",
  "그 이후에 이제 생활고를 비관해서 가족들을 나 없이면 나 없 내가 없으면 가족들을 살릴 수 없을 것이다",
  "이런 아~ 잘못된 판단을 했고 이런 것이 이제 범행동기가 된 것 같습니다",
  "지난주 우리 프로그램에서 개인 파산 신청을 해서 네네",
  "더구나 오십 대였음에도 불구하고 다시 새 삶을 찾은 경우가 되게 많지 않습니까? 사실 빚 없는 사람이 대한민국 국민 중에 뭐 몇 프로나 되겠습니까? 사채건 뭐건 굉장히 압박감이 있었겠지만 조금은 좀 담대하게 생각을 하셔서 가족들과 동반 뭐 살인 사 뭐 자살 생활고 이런 기사가 너무 끝없이 일어나는데 이런 채무나 빚에 대해서는 조금 사람들이 마음에 의식을 좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "네. 최근에 읽었던 어떤 책 내용 중에 합리적으로 경제 활동을 하는 우리는 왜 점점 가난해지는가 이런 내용이 있었습니다",
  "요즘 경제가 많이 어렵다고 하는데요",
  "근데 이 범죄 전력이 없는 경우에 파산 면책 인용률이 구십 퍼센트 이상이라고 하니까 극단적인 선택을 하지 말기를 바랍니다",
  "네. 계속해서 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해주시죠",
  "네. 요즘 역쇼핑이라 그래서 네",
  "겨울을 대비해 패딩 구매하시는 분들도 상당히 많으실 것 같아요",
  "근데 여성용 패딩에 뭔가 수상한 점이 있다고 합니다",
  "그 수상한 점 뭘까요",
  "미리 장만한 겨울용 패딩 점퍼 그런데  아니 여성용이라 더 비싸다? 핑크 택스에 비밀을 파헤쳐 봤습니다",
  "얼마 전 남편과 함께 겨울 옷을 장만했다는 손선하 주부 고가에 패딩 점퍼지만 예약 주문까지 해가며 겨우 받은 제품이랍니다",
  "근데 이 패딩 점퍼에 뭔가 수상한 점이 있다는데요",
  "그래요?  아~ 그래요? 분명 같은 새옷인데 느낌이 뭔가 다르다는 겁니다",
  "확인해 보니 원단과 충전재 비율도 같았거든요",
  "이것도 입어보고 다시 또 이것도 입어보고 번갈아 가면서 비교를 해봤습니다",
  "자~ 왼쪽이 여성용 오른쪽이 남성용인데요",
  "부피 차이가 좀 나죠? 어~ 달라 보이네요",
  "그런데 두 옷에 가격은 같았습니다",
  "대체 이유가 뭘까요",
  "해당 매장으로 가서 물어봤습니다",
  "아니 충전양이 다른데 가격이 같다고 하네요",
  "자~ 그렇다면 다른 매장은 어떨까요",
  "오~ 차이가 있군요",
  "에~ 들으셨죠? 예",
  "그 저희가 그래서 세 가지 브랜드에 패딩을 비교해 봤거든요",
  "대부분 여성용이 남성용에 비해서 충전량이 백오십육 그람 정도 덜 들어가 있더라고요",
  "어~ 많게는 두 배도 차이가 났었어요",
  "자~ 보온성에 차이는 없는 걸까요?  아~ 그래서 패딩 제조 업체에게 다시 물어봤습니다",
  "아니 그렇다면 왜 같은 가격을 받는 거예요?  또 다른 브랜드에게도 물어봤습니다",
  "아니 이게 대체 무슨 황당한 소리일까요? 그러니까요",
  "점점 커져가는 논란 대체 왜 이런 상황이 벌어진 걸까요?  네. 여성용 제품에 웃돈을 매기는 것을 이른바 핑크 택스라고 합니다",
  "우리 주변에서도 쉽게 볼 수 있는데요",
  "자~ 그렇다면 시민들은 핑크 택스에 대해서 알고 있을까요?  그래도 일단 가격은 같겠지라는 답변이 일 위였습니다",
  "근데 확인해 보니까요",
  "분홍색 신발이 무려 사천삼백 원 더 비쌌습니다",
  "어떻게 보세요?  자~ 이뿐만이 아닙니다",
  "대부분에 미용실에서 남성과 여성에 헤어 커트비도 다르게 나오더라고요",
  "이렇게 다양한 분야에 퍼져있는 핑크 택스 개선할 방법 없을까요?  네. 사회적 구조와 관행을 먼저 둘러봐야 될 시점인 것 같습니다",
  "네. 사실은 뭐 그동안 여성용이 좀 비싸도 왜 그런가 보다 하고 넘어갔었는데요",
  "같은 브랜드에 같은 값인데 패딩에 충전량이 다르다 하니까 좀 생각해 보게 되네요",
  "왜 그런 걸까요? 뭐 여성 거에 디자인이 더 들어갔다",
  "손질이 갔다라는 것을 이해하더라도 아까 그 담당자가 밝힌 대로 남성들에게서 손해 본 것을 여성 가격을 높여서 보충을 하겠다라는 거는 뭐 제가 여성이 아니라 누구라도 아마 이해가 되질 않을 겁니다",
  "그래서 여성 일부 여성 단체나 이런 데서는 어~ 뭐 매주 뭐 한 번 매달 한 번씩 소비 총파업을 일으킨다는데 결국은 이런 불평등이 생산 업체들에 대해서 불이익으로 다가갈 수 있기 때문에 이런 일 좀 없었으면 좋겠고요",
  "핑크 택스라는 개념이 수백년 만에 나타난 개념인 것 같은데 곳곳에서 혹시나 또 뭐 성별이건 뭐 다른 거라도 차별이나 차등을 두는 건 좀 없어졌으면 하는 바람입니다",
  "우리가 살면서 제일 억울한 게 차별 받는다",
  "느낄 때 정말 억울하잖아요",
  "여자로서도 차별 받는다고 느끼는데 옷이 비싸면 얼마나 더 억울하겠습니까? 그래서 미국 캘리포니아에서는 이렇게 차별적으로 가격 책정하는 금지하는 법이 있는데 우리나라에는 헌법에는 분명히 모든 인간은 평등하다고 되어있는데 구체적인 법이 없습니다",
  "일반적으로 모든 사람이 모든 영역에서 평등할 수 있는 차별 금지법이 하루 속히 재정돼야 될 것으로 보입니다",
  "네. 저는 그~ 핑크 택스라 그래가지고 영수증이 분홍색인가 그랬습니다",
  "오늘 또 하나 배웠네요. 네",
  "아재 개그 참 오늘 생방송 오늘 아침 유익한 프로그램인 것 같애요",
  "자~ 다음 순서는 사건의 실체를 낱낱이 파헤쳐보는 사건 프로파일인데요",
  "오늘은 어떤 이야기가 준비돼 있습니까? 네. 한 사십 대 여성이 거금에 돈을 들고 집을 나간 뒤 실종이 되어 버렸습니다",
  "그런데 이 여성뿐만 아니고 모두 다섯 명이 사라졌는데 십년이 훌쩍 지난 지금까지 행방은 오리무중입니다",
  "동일범 소행으로 보이는데요",
  "화면 보시고 시청자 여러분도 판단해 보셨으면 합니다",
  "다섯 명에 여성이 흔적도 없이 사라졌다",
  "그런데 여성들은 모두 거액에 현금을 들고 집을 나섰다는데  다섯 명에 여성들이 사라지기 전 만났다는 의문에 한 남성 그는 대체 누구였을까? 사건을 추적해 봅니다",
  "매일이 지옥 같다는 한 사람이 있습니다",
  "딸이 집을 나가면서부터 악몽이 시작됐다는 어머니 서정윤 씨입니다",
  "결혼 후 보험 설계사 일을 하던 딸 선영 씨는 누구보다 착하고 성실한 사람이었습니다",
  "때문에 갑자기 끊겨 버린 딸에 소식은 큰 충격이 아닐 수 없었는데요",
  "그렇게 흘려 보낸 세월이 어느덧 십삼년째입니다",
  "사라진 선영 씨에 사연 주민들은 어떻게 기억하고 있을까요?  선영 씨에 행방에 갖가지 소문만 무성한 상황 그런데 그 소문 중에 가벼이 여길 수 없는 이야기 하나가 있습니다",
  "살인 사건이라는 또 다른 주장 대체 무슨 말일까요?  당시 선영 씨가 집을 나가면서 목돈을 들고 나갔기 때문이랍니다",
  "누군가로부터 해를 입었을 것이라는 주장 이렇게 의심을 하는 이유는 무엇일까 선영 씨에 시댁 식구들을 만날 수 있었습니다",
  "가출로 봤기 때문에 수사를 안 했다는 겁니다",
  "일년 뒤에 또 다른 실종자가 발생했다는데요",
  "그런데 이 사람 선영 씨 가족도 잘 알던 여성이었다고 합니다",
  "이듬해 실종된 미영 씨는 평소 선영 씨 어머니와도 친분이 두터웠다는군요",
  "평소 친분이 있었다고는 하나 일년 차를 두고 서로 다른 시기에 실종된 두 여성 그런데 이 두 실종 사건이 묘하게 닮아 있었습니다",
  "미영 씨 역시 약 사천만 원에 이르는 현금을 인출한 뒤 그 모습을 마지막으로 사라졌는데요",
  "이후 소식이 들려온 건 나흘 뒤였습니다",
  "그녀에 차량이 누군가에 의해 훼손된 채 발견되면서부터입니다",
  "당시 취재를 했던 기자에 이야기를 들어봤습니다",
  "사천만 원이라는 거액을 들고 어디론가 향했던 미영 씨는 바로 이 다리를 운전해서 건넜다는데 그런데 그 옆에 한 남성과 함께였다고 합니다",
  "미영 씨와 함께 있었던 그 남성 대체 누구일까요",
  "그런데 이 의문에 남성 존재를 알고 있던 이는 뜻밖에도 앞서 실종된 선영 씨에 시댁 식구입니다",
  "당시 마흔네 살에 덤프트럭 운전사 송일섭 씨는 선영 씨와 미영 씨 모두와 친분이 두터웠다는데요",
  "그런데  선영 씨와 미영 씨뿐만이 아니었습니다",
  "비슷한 시기에 김해 지역에서 실종된 여성이 모두 다섯 명에 이른다는데요",
  "이들은 실종 직전 송 씨를 만난 정황이 포착됐습니다",
  "이 남성과 다섯 명에 여성 무슨 관계였던 것일까",
  "확인 결과 선영 씨와 미영 씨를 마지막으로 앞서 이미 세 명에 여성이 실종된 상태였던 겁니다",
  "염건웅 프로파일러와 함께 이 사건을 추적해보고자 합니다",
  "당시 사건은 곳곳에 흔적이 남아있었는데 첫 번째가 바로 한 남성에 흔적입니다",
  "평소 주변 평판이 좋았다는 송일섭 씨  하지만 아무리 그렇다고 해도 왜 실종된 여성들은 거액에 돈을 이 남성에게 의심없이 건넨 것일까요?  오랜 시간 쌓아온 신뢰를 바탕으로 여성들에게 사업을 제안한 송 씨 투자금을 유도하며 이들에게 모은 돈만 현금 이억 원에 달했다는데요",
  "그렇다면 어떻게 다섯 명이 실종될 동안 경찰에서는 모르고 있었던 걸까요",
  "범인으로 의심되는 송 씨가 거짓 정보를 흘려 단순 가출인 것처럼 가족과 경찰에게 혼선을 줬다는 주장입니다",
  "그리고 실종된 날짜를 보면 치밀한 공통점이 또 하나 있습니다",
  "바로 여성들이 실종됐던 날마다 비가 왔다는 점입니다",
  "이 모든 정황을 종합해 보면 사건에 열쇠는 한 사람을 향합니다",
  "경찰에 끈질긴 추적 끝에 이듬해 송 씨를 검거했지만 그것으로 끝이 아니었다고 합니다",
  "이런 결과에 대해 주민들도 납득이 가지 않는다는 입장입니다",
  "심증은 있으나 물증이 없어 살인 혐의를 물을 수 없었던 겁니다",
  "그 사이에서 채워지지 않는 실종자 가족에 조각난 마음 과연 실종된 다섯 명에 여성들은 어디에 있는 것일까요? 네. 단순 실종이라 보기에는 의심스러운 정황들이 좀 많은데요",
  "특히 실종된 여성들이 모두 사십 대였다는 공통점이 있네요",
  "네. 그때 당시에 아~ 남편과에 갈등을 겪고 있거나 이혼을 한 여성들이 있었어요",
  "그래서 아~ 아마 이런 부분에 있어서 생활에 안정이 좀 필요했고 누군가에 좀 의지하는 그런 부분이 필요했을 것 같애요",
  "그래서 아~ 이~ 지금 그~ 송일섭 씨가 이~ 여성들과 좀 오랫동안 관계를 하면서 뭐 생일 때는 꽃다발도 선물을 하고 이런 식으로 좀 환심을 사서 좀 이제 그~ 서로 간에 호감이 있게 이렇게 만든 상태에서 결국은 이렇게 비용을 투자한 것보다는 오히려 좀 고수익을 주는 그런 상황 때문에 아~ 이렇게 좀 투자를 하고 또 실종이 되고 이런 상황이 된 것 같습니다",
  "한 지역에서 다섯 명에 여성이 인제 사라졌는데 십이년 십삼년 전에 일입니다",
  "아직도 범인이 잡히질 않았는데 이렇게 초동 수사가 늦어진 이유가 뭔가요? 수사 초기에 이제 그~ 가족들에게 전화가 왔었어요",
  "전화가 와서 어~ 이제 살아있다라는 식으로 이제 얘기를 했었고요",
  "또 어~ 한 여성이 찾아와서 살아 있으니까 걱정하지 말라 이런 식으로 이제 수사에 혼선을 줬던 상황이죠",
  "그래서 이제 단순 가출로 보이게 했던 그런 상황이기 때문에 경찰이 경찰도 마찬가지로 이것을 별건으로 보고 하나로 합쳐서 묶지 않는 그런 상황이었다는 거죠",
  "그러니까 초기 수사 단계에서 초동 수사에서 이것을 아마 어~ 가출이 아니라 실종으로만 좀 엮었어도 이 사건이 좀 빨리 해결될 수 있었을 것이고 어~ 현장에 가보면 사실 훼손된 증거들이 너무 많았습니다",
  "그래서 초동 수사에 대한 부분이 좀 안타까운 부분이 있었습니다",
  "이 살인죄가 유죄가 되려면 직접적인 증거 시신이 발견된다든지 하다 못해 간접적인 증거 뭐 혈흔이 나오든지 해야 되는데 이 사건 경우에 짐 아무 증거가 없습니다",
  "지금이라도 경찰이 좀 추가적으로 보강 수사를 해야 될 것 같고요",
  "제 생각에는 이렇게 시신이 발견되는 거보다는 그래도 살아서 집으로 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "다음 순서는 고은주 리포터가 우리가 잘 몰랐던 신기하고 유용한 정보를 전해주신다고요? 네",
  "주방에서 정말 많이 사용을 하는데 제대로 쓰는 방법을 모르는 것이 있어요",
  "그게 바로 전자레인지입니다",
  "제대로 쓰려면은 꼭 챙겨야 하는 것이 있다고 하는데요",
  "저도 이번에 아하 이거구나 싶더라고요",
  "간단하게 요리를 할 수 있는 부엌에 재간둥이 전자레인지 그런데  이것만 바꿔도 음식 맛이 좋아진다고 하는데요",
  "나만 모르고 있던 전자레인지 사용 꿀팁 함께 파헤쳐 볼까요? 전자레인지에 숨겨진 사용법을 잘 알고 있다는 황지영 주부입니다",
  "평소 전자레인지를 즐겨 사용한다고 하는데요",
  "만두에 볶음밥 고로케까지 전자레인지로 한 상 뚝딱 차려냈는데요",
  "안 먹어볼 수 없잖아요",
  "제작진 맛이 어때요?  맛까지 보고나니 더욱 궁금해지는 주부에 꿀팁 대체 뭘까요?  어~ 음식 놓는 모양이요? 감이 잘 안 오는데 혹시 주부들은 알고 있을까요? 평소 전자레인지를 사용할 때처럼 그릇 위에다가요",
  "음식을 놓아보기로 했습니다",
  "과연 그 결과는  음식을 떨어트려놔야 열이 골고루 분산된다는 의견 그리고  예. 나름에 규칙을 가지고 놓는다는 의견도 있었습니다",
  "그런가 하면   과연 이 중에 정답이 있을까요? 자~ 이제 황지영 주부가 알려줄 차례예요",
  "주부가 말했던 모양에 정체 뭔가요?  제작진도 그릇 위에다가 음식을 올려놔 봤습니다",
  "우리 담당 피디는요",
  "가지런히 일렬로 줄을 세워놨는데요",
  "저렇게 많이 하죠",
  "자~ 주부에 음식 모양 유심히 살펴봤는데 어~ 마치 꽃모양 같지 않아요? 예",
  "자~ 주부에 비법 첫 번째는 바로  자~ 정말 음식을 놓는 모양만 바꿨는데도 맛에 차이가 날까요? 일단 전자레인지에 돌려보겠습니다",
  "먼저 꽃처럼 펼쳐놨던 주부에 만두 열 감지 카메라를 통해서 관찰을 해보니요",
  "다섯 개 모두 골고루 따뜻해졌죠",
  "그런가 하면 앞으로 나란히 놓았던 제작진에 만두는요",
  "사이사이가 초록빛으로 덜 데워진 모습이 관찰이 됐습니다",
  "어떻게 이런 차이가 생기는 걸까요?  그렇다면 전자파는 음식에 어느 부분에 닿게 될까요",
  "전자파에 반응하는 전구를 활용해서 실험을 진행을 해 봤습니다",
  "음식을 올려두는 유리판이 돌아가며 비교적 골고루 전자파가 닿는 것처럼 보이는데요",
  "유심히 살펴보면 어때요? 중앙보다는 가장자리 쪽 전구가 불이 더 많이 켜지는 모습 어~ 그러네요",
  "보이십니까? 예. 그렇기 때문에 그릇에 중앙은 비우고 황지영 주부처럼요",
  "가장자리 쪽으로 음식을 펼쳐놔야 더 좋다라는 거죠",
  "아니 팁 하나가 또 있다고요? 아무리 찾아봐도 만두 놓는 모양 말고는 평소 전자레인지 쓸 때랑 다른 점이 없는 것 같은데요",
  "음~ 이번에는 그릇이라고요? 아시겠어요? 어~ 예? 그릇에 따라 맛까지 달라진다는데요",
  "자~ 그렇다면 이 많은 그릇들 중에서 전자레인지에 쓸 그릇 어떤 게 좋을까요?  재질부터 색상까지 과연 이 중에 정답이 있을까요?  그렇습니다",
  "두 번째 팁 바로 그릇에 모양이었습니다",
  "정말 그릇 모양에 따라 음식 맛이 달라질까요? 같은 볶음밥을 담은 그릇에 따라 어~ 전자레인지에 한번 돌려봤습니다",
  "열 감지 카메라를 통해서요",
  "음식에 온도를 재 보니까 확실히 네모난 그릇에 비해서 골고루 데워진 둥근 그릇에 볶음밥 보이시죠? 네",
  "왜 이런 차이가 나는 걸까요?  열이 닿으면 파란색에서 빨간색으로 변하는 스티커를 이용해 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 둥근 그릇에 비해 네모난 그릇에 파란 부분이 조금 더 많죠",
  "그러니 이제 그릇은 이왕이면 둥근 모양으로 고르자고요",
  "자~ 그렇다면 음식 놓는 위치와 그릇에 모양만 기억하면 되는 건가요?  어~ 이건 물이잖아요",
  "주부에 마지막 꿀팁은 바로 물을 이용해서 음식에 수분을 지켜주는 것입니다",
  "이 적힌 키친 타월을요",
  "음식 밑에 싹 깔아주면 끝이에요",
  "자~ 전자레인지 돌리면 수분까지 다 날아가서 음식이 돌처럼 딱딱해진 적 있으시죠? 이렇게 수분만 잡아주면요",
  "겉과 속에 촉촉함을 유지할 수 있다고 해요",
  "어때요? 보면 볼수록 신기한 전자레인지 꿀팁 그릇은 둥근 그릇 음식은 가장자리에 마지막으로 수분까지 잡아주기 꼭 기억하자고요 오늘은 고은주 리포터가 전자레인지 사달라고 할까 봐 긴장을 했는데  안 사달라고 할게요",
  "아휴 진짜 예. 다행입니다",
  "네. 그~ 전자레인지에 들어가는 그릇에 모양과 음식 모양에 따라서 네",
  "음식에 맛이 달라지는 건 정말 처음 알았네요",
  "그런데 하나 더 살펴봐야 되는 게 그릇 올려두는 유리판이 있잖아요",
  "요길 자세히 보시면은 회전되는 게 있고 고정되어져 있는 것이 있는데 네",
  "특히나 고정된 유리판 같은 경우에는요",
  "이~ 전자파 에너지가 가장자리에 더 집중이 되기 때문에 이럴 때 꼭 둥근 모양에 그릇과 그리고 꽃 배열로 이렇게 배치하는 거 기억하셔야 더 맛있게 드실 수가 있습니다",
  "저런 저 처음 봤어요",
  "주부들은 다 어디서  저는 삼십년 주부인데 저런 거 한번 해본 적이 없는데 네네",
  "전자레인지 되게 많이 사용하는데 사실 제가 또 하나 꿀팁을 드린다면 전자레인지를 용기에 재질도 굉장히 중요합니다",
  "뭐 절대 금속이라든가 테두리가 된 것도 안 되고요",
  "특히 살펴봐야 될 게 밑바닥 보면 피피라고 돼 있거든요",
  "폴리 프로필렌이라 그래서 네네",
  "내열성이 강하고 그다음에 그~ 환경 호르몬이 나오지 않는 용기가 있기 때문에 그 용기에 피피만 좀 보시고 사셔도 훨씬 더 쉽고 안전하게 전자레인지 사용할 수 있을 겁니다",
  "오늘은 어떤 사연인가요? 네. 무려 십칠년 동안 살았던 집에서 하루 아침에 쫓겨나게 생겼다는 한 여성에 사연입니다",
  "빚 때문이라는데 이 빚이 있는지 전혀 몰랐다고 합니다",
  "십삼년 만에 소장이 날라왔다고 하는데 자세한 내용 알아봤습니다",
  "돈을 빌린 적도 없는데 이억 원을 갚아야 한다는 한 여성  무려 십삼년 만에 드러난 나도 몰랐던 빚 대체 그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "매일 누군가를 만나러 이곳을 찾는다는 정희자 씨  집에서 쫓겨나게 생겼다며 사기꾼을 찾는 듯한데 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 희자 씨에게 좀 더 자세한 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "십칠년 동안 이 집에 주인이었다는 희자 씨 하지만 지금은 언제 쫓겨날지 모르는 상황이라는데  약 칠년 전 어느 날 갑자기 집이 압류됐었고 이억을 빌렸으니 그 돈을 갚으라는 소장이 날라왔다고 합니다",
  "돈을 빌린 적이 없다는 희자 씨 그런데 이억 원을 빌렸다는 차용증엔 정희자 이름 석 자가 쓰여져 있습니다",
  "본인에 글씨와 다르다며 필체를 비교해서 확인시켜줬는데요",
  "십삼년 만에 나타난 종이 한 장 때문에 빚이 생기고 집까지 빼앗겨버린 상황  그렇다면 이 차용증은 대체 누가 쓴 걸까요",
  "희자 씨와 오래 전부터 알고 지냈던 지인 이정섭 씨 사실 확인을 위해 그를 만났습니다",
  "희자 씨는 그동안 참아왔던 억울함을 모두 쏟아냅니다",
  "당시 급전이 필요해 어쩔 수 없었다는 이정섭 씨 지금은 그저 할말이 없다고 합니다",
  "십삼년 전 명의를 빌려달라는 이정섭 씨에 부탁에 인감을 건냈었던 희자 씨  그 인감으로 차용증을 위조했답니다",
  "당시 사업을 했던 이정섭 씨 호전될 줄 알았던 금전 상황이 더욱 악화됐고 결국 희자 씨 명의를 도용한 차용증으로 빚을 지게 됐었다는 겁니다",
  "하지만  이정섭 씨는 당시 본인이 가지고 있던 집이 부동산이 경매로 넘어가며 빚을 모두 갚았다고 주장합니다",
  "하지만 돈을 빌려준 사람이 돈을 다 받지 못했다며 자신에 아들에게 남은 돈을 받으라고 양도했다고 합니다",
  "당시 돈을 빌려줬다는 사람을 만나야겠습니다",
  "본인은 아무것도 모른다며 이미 다 끝났다고 말합니다",
  "받아야 할 돈이 있어 아들에게 채권을 양도했을 뿐이라는데  더 이상에 대화는 불가능한 상황 채권자에 아들과 전화 연결이 닿았습니다",
  "일부가 남았다. 심지어  계속된 고소로 감정에 골이 깊어진 상황  돈을 다 갚았다는 친구와 다 받지 못했다는 사람 두 사람 사이에서 난감한 건 오직 희자 씨뿐입니다",
  "이 모든 상황이 억울하기만 하다는 정희자 씨 대체 어떻게 이런 판결이 나오게 된 건지 십삼년 전 상황을 짚어봤습니다",
  "우선 강찬숙 씨에게 이억을 빌렸고 부동산으로 빌렸던 돈을 모두 변제했다는 희자 씨에 주장 그런데 칠년 뒤 채권자가 소송을 걸었고 법원은 채권자에 손을 들어주었습니다",
  "증거가 없다는 게 그 이유  돈을 다 갚았다는 확인서를 제대로 받아두지 않으면 그 사실을 입증할 길이 없다는 겁니다",
  "그렇다면 분명히 도용당했고 위조된 차용증임에도 정희자 씨가 돈을 갚아야 하는 이유는 무엇일까요?  공소 시효가 지나 형사 처벌이 불가능한 상황이라면 이 또한 입증이 어렵다는 겁니다",
  "아무것도 할 수 없는 상황이라 더욱 힘들다는 정희자 씨  차용증을 쓴 적도 이억을 빌린 적도 없다는 희자 씨 십삼년 만에 날아든 종이 한 장에 평생 일군 재산마저 모두 잃어버렸습니다",
  "이제 그녀에게 희망은 없는 걸까요",
  "나도 모르게 빚이 생겼다면 정말 억울할 것 같은데요",
  "근데 희자 씨를 두고 돈을 갚았네 안 갚았네",
  "이~ 채무자와 채권자에 말도 다른데요",
  "왜 이런 일이 생긴 걸까요? 네",
  "증거가 부족하다는 게 그 이유인 것 같아요",
  "그러니까 빌려줬다는 차용증은 있는데 돈을 갚았다는 확인증 영수증 이런 게 명백하게 없기 때문에 이런 일에 휘말리게 됐던 걸로 보입니다",
  "확인증이 없더라도 돈을 갚았다면 뭐 계좌이체라든가 이런 흔적이나 증거 같은 게 남아있지 않나요? 예. 그~ 채권자가 지금 주장하는 돈이 금액이 이억인데 네",
  "아~ 계좌 흔적을 뒤져봤더니 칠천만 원은 보내줬다는 흔적이 있는데 나머지 일억 삼천에 대한 흔적이 없어서 더욱 안타까운 상황입니다",
  "이렇게 금전 거래를 할 때는 증거가 가장 중요해요",
  "예를 들어서 제가 유 기자님한테 돈을 이케 꿔줬어요",
  "근데 유 기자님이 나중에 돈을 내가 꾼 적이 없다고 우길 수가 있지 않습니까? 꾼 적 없어요. 저는  한 번두 그러면 저는 억울해서 소송을 하겠죠",
  "근데 어~ 판사가 신이 아닌 이상 증거가 없으면 제가 패소할 수가 있어요",
  "반드시 돈을 꿔주는 사람은 차용증을 받아요",
  "이렇게 차용증을 꼭 받아셔야 됩니다",
  "자~ 그리고 이제 변제 기일에 인제 돈을 갚게 되잖아요",
  "돈을 이제 저한테 갚으세요",
  "돈을 갚았는데 제가 돈을 갚은 적이 없다 받은 적이 없다 우기면 또 어떻게 할 겁니까? 네",
  "그러면 재판에서 또 억울하게 패소할 수가 있거든요",
  "그래서 반드시 돈을 갚을 때는 채무 변제 확인서를 이렇게 받으셔야 됩니다",
  "에~ 여기  저기 이렇게 제가 써 왔는데요",
  "자~ 이렇게 채무자 변제 확인서 이러면 괜찮을 것 같은데 이것만 가지고 부족합니다",
  "뭐가 부족할까요? 뭐 금액도 있고요",
  "부족한 게 없어 보이는데 구체적인 내용이 좀 빠졌어요",
  "아~ 어~ 특히 여러 차례 금전 거래가 있을 경우에는 이게 일부 변제였는지 이자가 포함됐는지 다툼이 있을 수가 있기 때문에 네",
  "저렇게 자세히 적으셔야 됩니다",
  "아~ 그래서 현재 이 증서에 작성 날짜까지 모든 채무 원금과 이자를 다 갚았다",
  "그리고 앞으로 일체 이의제기 하지 않겠다 이런 변제 확인서를 꼼꼼하게 받으시는 게 좋습니다",
  "근데 이거 위조한 거잖아요",
  "제가 직접 쓴 것도 아니잖아요",
  "근데 그 위조했다는 것도 입증하는 게 어려워요",
  "아~ 특히 가족 간에는 이렇게 동의를 받고 또 썼다고 할 수 있기 때문에 네",
  "굉장히 또 어렵고 또 공소 시효가 지나면 처벌하기도 어렵습니다",
  "아이고 그래서 인감 도장 같은 거를 함부로 넘겨주지 마시고 마녀가 만약에 위조가 됐을 때는 빨리 민형사 소송을 제기하시기 바랍니다",
  "제가 이~ 팔월 이십칠일 오늘 자로 변제한 걸로 되어 있어서 아주 다행입니다",
  "없습니다. 아무것도 네네. 아무튼 뭐 그~ 빚을 졌을 경우에는 나중에 그 빚을 갚았다는 증거물을 꼭 어~ 갖고 있어야 되겠습니다",
  "자~ 다음 순서는 백소영 리포터가 준비하셨는데요",
  "올여름을 잘 마무리할 수 있는 방법을 알려주신다고요",
  "이 여름 마무리만 잘 해도 돈을 절약할 수 있는데 올여름 골칫거리 전기 요금을 특히 아낄 수가 있거든요",
  "그리고 그 비법이 바로 필 송 냉 평양냉면이 아니에요",
  "필 송 냉인데 이 정체 지금 공개해 드리겠습니다",
  "올여름 열심히 일한 냉방기기들을 보내줘야 될 때가 왔습니다",
  "자~ 그런데  내년 전기 요금 미리미리 아껴주는 필 송 냉에 정체 지금 공개합니다",
  "가을맞이 청소만 잘해도 돈을 벌 수 있다는 주부 한은경 씨를 만났습니다",
  "에어컨 선풍기 또 에어컨에 선풍기만 총 세 대 자~ 올여름 전기 요금 꽤 많이 나왔을 것 같죠? 네",
  "아니 이 모든 걸 다 돌려쓰면 전기 요금이 줄 수가 없을 텐데요",
  "어~ 와~ 정말이에요",
  "도대체 그 비법이 뭘까요",
  "에~ 비법이 냉방기기 청소라고요?  필 송 냉이라고요?  자~ 이~ 필 송 냉에 정체가 뭔지 혹시 아시나요?  필 필서기 누구 집 아들인가요?   네. 주부 구단들도 알쏭달쏭한 필 송 냉에 정체  에어컨 안에 꽁꽁 숨어 있다는 필 송 냉 어디요",
  "어디 있는 거예요? 자~ 이때 에어컨 옆구리에서 무언가를 뽑아내는데 아니 이게 뭔가요?  자~ 첫 번째 필 필터였습니다",
  "이~ 필터 사이사이 먼지가 가득한데  자~ 그러면 이제 청소법을 알아볼까요",
  "우선 필터를 분해한 후 중성 세제인 샴푸를 이용해 구석구석 먼지를 제거합니다",
  "자~ 그리고 흐르는 물에 세제를 깨끗이 씻어내고요",
  "자~ 그 다음 물기를 완전히 말리고 나서 다시 끼워넣으면 끝 어머나 보이시나요?  이렇게 먼지가 싹 사라졌습니다",
  "자~ 이제 송에 정체를 밝힙시다",
  "아니 송을 알려주신다면서 덮개는 왜 빼는 거예요?  이게 송이라고요?  어~ 네. 송에 정체 바로 송풍기였습니다",
  "자~ 송풍기 청소 어렵지 않더라고요",
  "물로 살짝 헹구기만 해도 세상에나 이렇게 검은 구정물이 콸콸콸 자~ 구석구석 놓치지 않고 세척한 후 마찬가지로 물기를 말리면 끝 송풍기 먼지 안녕  자~ 필터와 송풍기까지 깨끗이 씻었겠다",
  "이제 남은 건 냉 냉은 뭘까요?  자~ 날개를 열면 보인다는데 어디 봐요",
  "살짝 뭐가 보이기는 보이는데 어머나 저게 냉인가요?  대망에 냉은 냉각핀이었습니다",
  "자~ 에어컨 덮개를 여니 냉각핀에 숨은 먼지가 가득 자~ 이제 에어컨 전기 도둑 냉각핀 청소법을 알아봅니다",
  "소량에 주방세제와 물을 섞고 냉각기에 뿌려준 후 천으로 닦아내기만 하면 되는데요",
  "와~ 정말 시커멓게 먼지가 묻어나더라고요",
  "네. 자~ 에어컨 청소는 끝 그런데 정말 이렇게 해서 전기요금을 아낄 수 있을까",
  "에어컨 청소 전과 후에 전력 소모량을 비교 실험해봤습니다",
  "삼십 분 만에 삼십와트 이상 전력이 줄었어요",
  "오~ 신기하죠?  네",
  "자~ 올여름 열심히 돌고 돈 선풍기 선풍기 청소도 놓치면 안 되겠죠",
  "자~ 날개에 쌓여 있던 먼지를 깨끗이 씻어내는데 어우 깨끗해졌어요",
  "뭐 이 정도면 들여놔도 되겠죠?  아니 이렇게 깨끗한데 뭐가 남았다는 걸까요?  에~ 이거 모터 아닌가요? 그래서 열어봤더니 어머나 여기에 먼지가 숨어 있었습니다",
  "자~ 그렇다면 이 모터 속에 숨은 먼지 청소 왜 중요한 것일까요",
  "자~ 이~ 선풍기 모터 청소 시작해 볼까요",
  "청소기 흡입구에 고무 고무줄로 칫솔을 고정을 하고 모터에 붙은 먼지를 살살 긁으면 이 먼지가 바닥에 떨어지지 않고 깔끔하게 청소가 가능합니다",
  "청소 전과 후를 비교하면 먼지가 정말 말끔히 사라졌는데요",
  "청소 전과 후 모터에 온도를 비교해봤는데 먼지가 있는 모터가 없는 모터보다 무려 십 도나 더 높게 나왔습니다",
  "네. 내년 전기 요금 미리미리 꽉 잡는 냉강 냉방 기기 청소법 숨은 먼지와 필 송 냉 꼭 기억하셔서 내년 전기 요금 미리 줄여보시자고요",
  "날이 선선해져서 아~ 이제 에어컨 넣어야겠다라는 생각했는데 네",
  "조금 귀찮더라도 내년을 위해서 미리 꼭 청소해놔야겠어요",
  "이렇게 청소 하지 않은 상태에서 장시간 방치를 할 경우에는 그 안에 있는 습기 때문에 뭐 곰팡이라든지 각종 세균이 번식을 할 수 있다고 하니까 반드시 청소를 하시고 송풍으로 완전 건조까지 하셔야 되는데 이 필 송 냉에서 마지막 냉 냉각핀이 사람으로 따지면 에어컨에 심장 같은 존재라고 하거든요",
  "어~ 그래서 여기에 있는 먼지는 반드시 제거해 주셔야 전기 요금 절약할 수가 있습니다",
  "여름 내내 그렇게 혹사시켜 놓고 네",
  "청소라도 깨끗이 목욕이라도 시켜서 보내주는 게  예의일 것 같고 그래야 돈이 절약되는 거 같구요",
  "혼자 보내면 또 안 됩니다",
  "선풍기 같은 경우에 우리 김이라든가 옷에도 보면 가습 제습제 있잖아요",
  "고걸 좀 넣어서 비닐에 씌워주면 그것이 습기를 빨아들여서 훨씬 더 뽀송뽀송하게 잘 있다고 합니다",
  "안녕히 가시기를  요즘 그~ 집 청소가 제 취미 중에 하나인데 어~ 에어컨 청소를 안 했네요",
  "빨리 집에 가서 에어컨부터 청소를 해야 되겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "오늘 전국에 비 소식이 있으니까 비 피해 없도록 미리 대비를 하셔야 되겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 이십구일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 오후 늦게부터 삐 소리 때문에 깜짝 놀라서 보니까 이게 전부 그~ 긴급 재난 문자였어요",
  "많이들 받으셨을 텐데요",
  "어제 기습 폭우가 쏟아져서 에~ 서울 일부 지역에서는 시간당 오십밀리미터가 넘는 많은 비가 내렸었습니다",
  "그래서 곳곳에서는 비 침수도 있었고 비 피해도 많이 잇따랐습니다",
  "네. 갑자기 많은 비가 내리면서 신촌 번화가 일대가 침수됐고요",
  "불어난 물에 차가 잠겨 구조 작업이 펼쳐지기도 했는데 서울 노원구 월릉교 부근에선 차량 침수로 결국 한 명이 숨지는 인명 피해가 발생했습니다",
  "현재 청계천과 잠수교 일대에 보행로 출입이 통제되고 있으니까요",
  "네. 지금 현재 그~ 서울 지역에 호우주의보는 해제가 됐는데 네",
  "중북부 지방에는 아직도 그~ 적지 않은 비가 내릴 것으로 예상이 되니까요",
  "비 피해가 없도록 미리 대비를 하셔야겠습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 첫 번째 순섭니다",
  "어제 하루 인터넷을 뜨겁게 달군 사건 현장에 다녀오셨다고요? 네",
  "네. 지난 이십칠일 네",
  "승용차가 갓길에 세워져 있던 화물차 두 대를 들이받는 사고가 발생했고 두 명에 사망자가 아~ 발생을 했습니다",
  "그런데 운전자가 유명 배우에 남편으로 알려져서 화제가 됐는데요",
  "순식간에 일어난 충돌 그리고 두 명에 사망자가 발생한 사고 강변북로 토평나들목 인근을 달리던 승용차 한 대가 갓길에 주차된 화물차를 들이받는 사고가 일어났습니다",
  "그야말로 순식간에 일어났는데요",
  "현장은 아수라장이 됐습니다",
  "이 사고로 승용차에 타고 있던 두 명이 숨지고 세 명이 부상을 입었는데요",
  "게다가 운전자에 신원이 밝혀지면서 화제가 됐습니다",
  "바로 배우 바 박해미 씨에 남편 황 씨였는데요",
  "박해미 씨와 함께 방송 프로그램에 출연까지 했던 공연 연출가 황 씨 대체 왜 이런 사고를 낸 걸까요?  모두가 궁금한 상황 두 명에 소중한 생명을 앗아간 안타까운 사고 곳곳에는 당시에 잔해들이 고스란히 남아 있었습니다",
  "자~ 인명피해까지 발생했는데요",
  "최초 어떤 상황이었을까요? 당시 화물차를 세우고 휴식을 취하던 운전자 직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "황 씨에 차가 화물차에 측면을 충돌한 뒤에 앞에 있던 일톤 트럭에 또다시 부딪힌 겁니다",
  "자~ 왜 피하지 못했을까요?  운전자 황 씨가 음주 상태였다는 것  혈중 알코올 농도 측정 결과 영점일공사 퍼센트 면허취소 수준이었습니다",
  "과거 예능 프로그램에서 남편과 술에 대한 에피소드를 이야기한 적이 있었는데요",
  "음주운전 사고로 사망한 두 사람은 박해미 씨 부부가 운영하던 극단에 뮤지컬 배우였다고 합니다",
  "입장을 들어보기 위해 부부가 운영하고 있다는 사무실을 찾아가 봤는데요",
  "아무도 만날 수는 없었습니다",
  "박해미 씨와 연락을 시도해 봤습니다",
  "박해미 씨는 한 언론사를 통해 세상을 떠난 두 배우는 사랑하는 제자들이었고 어떻게 사죄해야 할지 모르겠다는 참담한 심정을 전했는데요",
  "유가족은 하루 아침에 아들을 잃었다는 사실을 쉽게 받아들일 수가 없습니다",
  "꿈 많았던 막내 아들 이렇게 허무하게 가족에 곁을 떠날 줄 누가 알았을까요? 이제 조금씩 얼굴을 알리고 있었다고 합니다",
  "자식을 먼저 보낸 부모에 슬픔 살아 생전 해주지 못했던 것들만 떠올라 가슴이 무너집니다",
  "한순간 사람에 생명을 앗아갈 수 있는 범죄 행위 음주운전 좀 더 강력한 처벌이 필요하지 않을까요? 네. 인명피해를 부른 안타까운 사고였는데요",
  "김태민 리포터가 현장을 다녀오셨는데 현재 운전자 황 씨에 대한 조사는 어떻게 진행되고 있습니까? 음~ 의식을 회복했는데 죄책감에 지금 시달리고 있다고 합니다",
  "경찰에 따르면 사고 당일 다 같이 축구 경기를 보면서 술을 마셨고 이동하던 중에 차선을 변경하다가 이~ 갓길에 세워져 있던 화물차를 미처 발견하지 못한 것으로 보고 있는데요",
  "지금 박해미 씨 입장에서는 남편이 사고를 냈고 또 제자들이 사망한 상태이다 보니까 중간에서 참 난처할 것 같습니다",
  "유명인과 관련된 사고를 떠나서 음주운전에 대한 처벌이 강해져야 된다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "네. 정말 사고가 나면 돌이킬 수 없는 인명 피해가 발생하기 때문에 더욱 경각심을 가져야 되는데요",
  "이런 음주운전에 경우 처벌이 약하다 뭐 이런 의견도 좀 있어요",
  "예. 사실 인제 이게 인식에 변화에 문제인데요",
  "인제 음주운전을 하면은 내가 뭐 그냥 처벌 받거나 아니면은 손해를 배상하면 된다 이렇게 생각하시는 분들 많은데 사실 이거로 그치는 게 아니라 이 사건처럼 사망 사고까지 이르게 될 수가 있습니다",
  "그래서 음주운전은 바로 흉기라는 우리 인식이 좀 필요할 거 같고요",
  "이 경우에 인제 특가법 사이에서 위험 운전 치사상으로 해서 실형이 반드시 나올 수 있는 사안이고 피해자가 많기 때문에 처벌을 좀 면하기는 좀 어렵지 않을까 생각을 합니다",
  "근데 여기에서 중요한 것은 동승자들도 반드시 같이 음주운전을 말려야 한다는 겁니다",
  "그렇지 않으면 본인도 사실은 처벌을 면하기 어렵다는 점도 같이 우리가 좀 유의했으면 좋겠습니다",
  "어제 도로굣 교통공단에서 자료를 발표했는데 지난 십 년간 일어났던 음주 운전 관련 사고가요",
  "이십오만 오천건이 넘습니다",
  "그동안 상해를 당한 사람들 사십오만 명이고요",
  "사망자도 칠천여 명에 이릅니다",
  "어마어마한 숫잔거죠",
  "그래서 음주운전을 하는 건 곧 그~ 준살인 무기다라고 하는데 그럼에도 불구하고 우리나라에서는 음주운전 기준이 너무 낮습니다",
  "소주 두 잔 정도는 오케이 그래서 뭐 와인 한잔 마시고 좀 지 식히고 갈까 절대 안 되고요",
  "양 변호사도 얘기했지만 그 사람이 상사건 후배건 누구던 설사 부모님이건 자식이던 간에 음주 운전 핸 담에 핸들을 잡겠다면 강력히 말려야 됩니다",
  "그것이 우리에 생명을 구하는 길이고 그 운전자에 생명도 지키는 길입니다",
  "네. 두 번째 브리핑 소식도 전해주시죠",
  "네. 요즘 기념일에 꽃다발과 함께 이렇게 두둑하게 현금 넣어서 드리는 네",
  "용돈 상자 예. 유행인데 그런데 이~ 용돈 상자가 금융 사기에 이용되고 있다고 합니다",
  "화사한 꽃다발과 함께 현금을 담아 선물하는 용돈상자 유행인데요",
  "그런데 이 용돈 상자가 범죄에 사용되고 있다고 합니다",
  "전국에 꽃집을 돌며 용돈 상자을 구입해간 남성  그리고 은행에서 보내온 금융 거래 정지 메시지  아이고 대포통장이 됐다",
  "무슨 일일까요?  그리고 지목된 곳은 엉뚱하게도 건강원이었습니다",
  "대체 건강원과 꽃집은 무슨 연관이 있는 걸까요? 자~ 피해를 당했다는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "어느 날 한 통에 전화가 걸려 왔고 삼십만 원 상당 약을 주문했다는데요",
  "얼마 후 다시 연락이 와서 실수로 더 많은 금액을 입금했으니 차액을 돌려달라고 했다고 합니다",
  "자~ 문자로 알려온 입금 상황 당시에는 믿을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "바로 이 문자 메시지입니다",
  "자세히 보시면 은행에서 보낸 안내 문자를 똑같이 모방해서 보냈는데요",
  "비교하기가 어렵습니다",
  "범인은 잘못 보낸 차액을 돌려달라며 건강원에게 꽃집 계좌를 알려줬고요",
  "이~ 꽃집은 그 돈으로 용돈 상자를 만들어 손님인 줄 알고 현금과 함께 범인에게 넘겨준 겁니다",
  "이 때문에 꽃집으로 돈을 넣었던 건강원은 꽃집을 신고를 하게 됩니다",
  "뭔가 복잡하죠? 네",
  "자~ 꽃집은 그저 손님에 주문을 받아서 용돈 상자를 만들어줬을 뿐인데 졸지에 범행을 도운 꼴이 돼버렸습니다",
  "이렇게 현금이 든 용돈 상자를 가지고 달아난 범인 전국을 돌며 범행을 했고 일억 오천여만 원에 피해가 발생했습니다",
  "게다가 건강원 사장님은 이 사건 때문에 예정에도 없었던 빚이 생겼다는데요",
  "그저 한숨만 나오는 상황 피해는 또 있었습니다",
  "다른 건강원들도 비슷한 전화를 받았다는데요",
  "수법도 내용도 똑같았습니다",
  "이렇다 보니 공범으로 의심받는 상황 하지만 꽃집도 피해가 상당합니다",
  "입금된 돈으로 제품을 만들었을 뿐입니다",
  "전혀 의심을 하지 못했고 후에 은행에서 연락을 받고 나서야 범행 사실을 알게 됐다는데요",
  "사건 이후 거래 정지까지 돼버렸다는데요",
  "상상치도 못 했다는 황당한 사기 사건 예방할 수 없었을까요?  날이 갈수록 지능화되는 사기 수법들 더 이상 피해를 입는 사람이 없도록 대안에 대한 고민 필요해 보입니다",
  "네. 사기 수법이 다양해지면서 의심하지 않으면 정말 당할 수밖에 없겠다 이런 생각이 드는데요",
  "이 경우에는 건강원과 꽃집 피해자가 둘인데 피해를 구제받을 길이 있을까요? 사실 이 상황에서 건강원 입장에서는 보낼 이유가 없는 돈을 보냈기 때문에 꽃집에게 돌려달라고 할 수가 있고 꽃집이 이걸 돌려주지 않으면은 꽃집이 또 문제가 발생할 수가 있습니다",
  "따라서 꽃집은 그까 피해자이기는 하지만 건강원에 대해서는 돈을 돌려주셔야 될 것 같고요",
  "그러면 인제 이~ 꽃집에 대해서 어떤 피해를 보상해 배상을 누가 해야 되느냐에 문제인데 결국에는 범인이 해야 하지만 과연 그 범인들이 그런 자력이 있겠느냐가 문제일 것 같아요",
  "그래서 화면에도 나왔지만 그~ 문자메시지에 대한 신뢰를 우리가 조금 확인을 해야 할 필요성을 우리가 요즘 배워야하지 않겠나 해서 잔고까지 확인하고 전화로 확인까지 하는 거 우리가 좀 배워야 할 것 같습니다",
  "아~ 이런 그~ 사기 범죄는 언제쯤 없어질까요? 이~ 장례식장에 조화를 가지고 또 장난치는 사람들도 있는데 어~ 좀 그~ 처벌을 강화해야 될 것 같습니다",
  "그~ 임현주 아나운서 그~ 여행 좋아하시잖아요",
  "네. 패키지 여행은 잘 안 가시죠? 패키지는 별로 가본 적이 없는데요",
  "이번 소식이 패키지 여행에 갔다가 어~ 네",
  "끔찍한 여름 기억을 안고 돌아온 사람들에 이야긴데 전해주시죠",
  "네. 보통 패키지 여행은 가족 단위로 많이 가잖아요",
  "그런데 가족들끼리 야~ 행복한 추억을 만들자고 떠났는데 이상한 일을 겪은 정말 기막힌 사연들이 많이 있었다고 합니다",
  "도대체 어떤 일을 겪었는지 얘기 한번 들어보시죠",
  "일년 중 가장 기다려왔던 여름 휴가 가족들과 함께 행복한 순간을 만들고 싶었다는 사람들 그런데 막상 여행을 와보니 이런 상황이었습니다",
  "어머  도대체 이들은 무슨 일을 겪었던 걸까요? 자~ 모처럼 떠난 여행이 끔찍한 기억으로 남았다는 피해자를 만났습니다",
  "그가 겪었던 얘기를 한번 들어봤는데요",
  "네. 휴가를 위해서 오랫동안 준비해왔던 가족 여행이었다고 합니다",
  "베트남을 여행하며 가족들과 즐거운 시간을 가졌던 것도 잠시  여행 네. 들으신 것처럼 여행 첫 날 가이드가 권해준 식사를 하고 참을 수 없는 통증이 찾아왔다고 합니다",
  "네. 단체 관광이라 남에게 피해가 될까 봐 가족들은 아픈 몸을 이끌고 따라 나섰답니다",
  "하지만  네. 여행 이후에 항의하는 가족들에게 돌아온 여행사에 답변 어이가 없었다고 합니다",
  "큰 돈을 들여 떠난 여행에서 피해를 봤지만 주어진 건 십오만 원에 위로금뿐이었다고 합니다",
  "사성급 호텔이라는 광고를 믿고 떠난 여행 하지만 호텔 욕실에서는 이렇게 어~  벌레 아니에요?  네. 보셨죠? 네",
  "녹물뿐만 아니라 물속에는 정체 모를 벌레까지 보였던 겁니다",
  "자~ 해당 영상을 찍은 피해자에 얘기를 들어봤는데요",
  "아이고 사건이 있고 난 뒤 피해자는 피부염까지 앓게 됐다고 합니다",
  "사성급 호텔 맞아요? 네. 자~ 그렇다면 해당 패키지 상품을 판매한 여행사는 어떤 입장일까요? 직접 찾아가서 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 피해 내용조차 파악하지 못했던 여행사는 취재 이후에야 보상 절차를 진행하겠다고 밝혔습니다",
  "자~ 이렇게 황당한 패키지여행 피해 또 있습니다",
  "현지 가이드가 소개했다는 옵션 여행표인데요",
  "네. 추가금을 지불하지 않은 관광객들에겐 관광 대신 지루한 기다림이 이어졌다고 합니다",
  "선택 관광을 강요하는 것처럼 느껴졌다는데요",
  "네. 얘기를 들으면 좀 황당하죠? 네네",
  "네. 가이드 팁만 환불을 해준답니다",
  "이 같은 보상금에 근거는 뭘까요? 자~ 여행사 측은 내부 판단 기준에 의해 측정된 것이라고 하는데 과연 이게 보상이 되는 걸까요?  추억도 뺏어간 거죠",
  "즐겁게 떠난 패키지 여행에서 발생되는 피해 사례 참 많습니다",
  "부실한 현지 관리와 또 가이드에 선택 여행 강요 등 피해는 끊이지 않았는데요",
  "이미 패키지 여행에 대한 내용은 언급이 여러 번 됐습니다",
  "네. 들으신 것처럼 여전히 피해 사례는 증가하고 있습니다",
  "그렇다면 이런 피해를 입지 않으려면 어떻게 해야 될까요?  네. 행복한 시간을 위해 지불한 패키지 여행 이용자들은 그만큼 권리를 누려지 하지 않을까요? 네. 이~ 아나운서 계에 여행 전문가 임현주 아나운서 네",
  "그~ 어~ 어떻게 보셨습니까? 네. 사실 저런 패키지 여행은 저보다 저희 부모님이 좀 가시는데 네",
  "좀 어렵기도 하고 어디 가야 될지 모르고 믿고 가는 거잖아요",
  "믿고 갔는데 저런 일이 생기면 얼마나 황당하겠습니까? 네",
  "이런 경우에 피해는 어떻게 구제 받을 수 있는 거예요? 일단 말씀드리고 싶은 게 모든 패키지 상품이 다 그렇다는 건 아닙니다",
  "일부 패키지여행 상품에서 그럼요",
  "이런 피해사례가 늘고 있다라는 얘기인데요",
  "주의하셔야 될 점은 일단 여행 가기 전에 계약서와 영수증 꼭 챙겨두시구요",
  "여행을 갔는데 이런 피해가 생겼다라고 할 때는 여행자가 직접 그 증거를 확보해 놔야 됩니다",
  "그까 동영상이나 사진 등을 찍어서 여행 이후에 이~ 증거 자료를 제시하면서 보상 체계를 논의를 하셔야 될 것 같애요",
  "이런 경우 여행자에 대한 보상이나 또 여행사에 대한 처벌 이런 법적인 그 근거와 또 앞으로 그~ 문제는 어떻게 해결이 됩니까? 예. 사실은 인제 일반적인 민법이나 뭐 형법사안으로 해결할 수는 당연히 있습니다",
  "그런데 이제 중요한 거는 이런 사안이 그까 피해가 많이 발생할수록 이런 업계에서 규제가 좀 필요할 것 같은데요",
  "얼른 생각해볼 수 있는 거만으로도 이런 피해를 배상하기 위해서 그까 여행사를 하기 위해서 일부 금액을 좀 예치시키도록 한다던가 네",
  "피해 보상을 위해서 이것이 쓰여질도록 한다던가 단체적으로 좀 보험을 강제하는 방법 이런 것들에 대한 좀 대책이 좀 마련됐으면 하는 생각이고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이 계약은 여행사하고 맺은 계약인데 여행사한테 책임을 구하려면 내가 책임을 구하는 이유가 있어서 반드시 증거가 필요하거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서 증거를 좀 챙겨 놓으시는 것이 필요할 거 같습니다",
  "건강도 걱정이 되네요",
  "어른들 모시고 가족 여행 가면 여행 마무리가 배탈과 설사로 마무리가 되는 경우가 아이고 피부병도 예",
  "어른 드신들이 잠도 제대로 못 자고 음식도 바뀌고 또 여행지 우리 동남아 같은 데 가면은 과일하고 해산물 먹게 되는데 그~ 과일을 어떤 물로 씻었느냐에 따라서 아~ 과일 몸에 좋은 거라고 생각했는데 먹고 탈 나는 경우가 무척 많아요",
  "그래서 이제 상비약으로 지사제를 가지고 가는데 네",
  "세균성 장염이 생겨가지구 설사를 쫙쫙할 때는 지사제로 틀어 먹으면 어우 네",
  "그~ 독이 안 빠져서 오히려 병이 더 악화가 돼요",
  "그럴 때두 사실은 현지 병원을 꼭 방문을 해야 되는데 문제는 병원을 찾기도 어렵고 진료비도 만만치 않아요",
  "그래서 저는 어르신들 모시고 여행 갈 때는 반드시 의료비까지 보장되는 여행자 보험을 꼭 들고 가시라고 권하고 싶네요",
  "여행 갈 때 이재성 원장님하고 같이 가면 건강 걱정 안 해도 될 것 같아요",
  "예. 저희 어머니 아버지도 장염이 걸리시더라고요",
  "네. 애써 말씀해주셨는데 신동진 아나운서 오늘 축구 보실 거죠? 어~ 바 당연히 봐야죠",
  "네. 이~ 아마 이~ 축구보시면서 오늘 치킨 드시는 분들 많으실 거예요",
  "치킨과 함께 따라 오는 게 콜라잖아요",
  "오늘 이 콜라에 비밀을 파헤쳐본다구요? 그렇습니다",
  "이~ 배달음식과 함께 오는 콜라와 네",
  "편의점이나 마트에서 사는 콜라가 과연 같을까요",
  "다를까요? 자~ 그 비밀을 제가 낱낱이 따져봤습니다",
  " 배달 음식에 빠질 수 없는 것 바로 탄산음료죠?  맞아요",
  "어유 많이 당황하셨어요? 예. 저~ 업소용 라벨이 붙은 제품들 표기를 한 만큼 뭔가 달라도 다르지 않을까? 자~ 업소용에 비밀을 파헤쳐볼 제 이름은 백셜록  명탐정이에요",
  "그렇게는 안 보시죠? 자~ 아유 어색하죠? 자~ 맛도 영양도 다르다",
  "업소용 제품 너희 정체를 반드시 밝혀내겠어  시민들은 무엇이 다르다고 생각할까요?  어~ 맞아 그런 느낌 들 때가 있어요",
  "그렇죠? 예. 저도 느낀 적 있어요",
  "자~ 차이가 있다 없다 예. 서로 의견이 엇갈리는데 여러분은 어떠세요? 차이를 느끼신 적이 있으신가요? 나는 있다",
  "자~ 탄산에 정도와 당도가 다르다고 느끼는 시민들이 일반적인 생각인데요",
  "자~ 그래서 라벨을 가리고 맛 평가를 진행했습니다",
  "과연 두 제품을 구분할 수 있을까  네네. 그렇죠",
  "자~ 다시 신중하게 맛을 봅니다",
  " 사람마다 좀 다 달라요",
  "블라인드 테스트 결과 다르다고 생각하는 이유는 있었지만 두 제품을 구분하지는 못했습니다",
  "자~ 그렇다면 콜라에 대한 오해와 진실 하나 업소용이 더 달다? 오해인지 진실인지 밝히기 위해 두 제품에 당도를 측정해봤는데요",
  "결과는 양쪽 모두 구점칠 브릭스 오해와 달리 당도는 같았습니다",
  "자~ 콜라에 대한 오해와 진실 두 번째 탄산양에 차이가 있다? 탄산에 정도를 확인하기 위해서는 콜라에 녹아 있는 이산화탄소량을 확인해야 되는데요",
  "외부 온도를 높였을 때 방출되는 양으로 측정할 수가 있습니다",
  "뜨거운 물을 붓자 즉각적으로 풍선이 부풀어오르기 시작하는데 부풀어오르는 시점은 달랐지만 같은 시간 동안 같은 크기로 부푼 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "자~ 당도도 탄산도 같은 두 제품 자~ 그렇다면 왜 업소용 라벨을 붙여서 판매하는 것인지 제조사에 문의해봤는데요",
  "제조사에서는 맛과 성분은 동일하며 다양한 유통 채널에서의 판매 촉진을 위해 용량과 유통 방식을 단순화한 것이라고 답변했습니다",
  "자~ 콜라 업체에 답변처럼 가정용 콜라에 경우 일점오리터로 제작 판매를 위해 바코드가 붙어 있는 것에 반해 업소용 콜라는 일반 소매점에서의 판매를 막기 위해 바코드가 없는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "열량과 성분은 동일했고요",
  "자~ 식용유부터 고추장 된장까지 가정용으로 판매되는 거의 모든 제품이 업소용으로 생산된다고 봐도 무방할 정도로 다양한 제품들이 있었습니다",
  "참치예요. 저거 어~ 와~ 정말 크네요",
  "일년 먹겠는데요? 일년 네",
  "네. 가정용 참치는 팔십오그램당 천원에 판매가 되고 있었는데요",
  "자~ 비교를 해보면 업소용 참치가 팔십오그램당 약 삼백원이 저렴하고요",
  "일점팔킬로그램 업소용 참치를 구매했을 때는 칠천원가량을 절약할 수가 있습니다",
  "근데 가격에 비하자면 함량 차이는 적게 나는 편이었는데요",
  "마요네즈는 어떨까요? 용량이 큰 업소용에만 산화방지제가 첨가 다른 성분은 동일한 것을 확인할 수 있었습니다",
  "가정용 케첩과 비교해 보면 업소용 케첩이 백그램당 약 삼백원이 더 저렴합니다",
  "저 정도는 들고 가야죠",
  "자~ 가성비가 워낙 좋다 보니 최근에는 업소용 제품을 사기 위해 식자재 마트를 찾는 주부들도 늘고 있었습니다",
  "저거 뭐예요?  그렇죠",
  "그리고 뭐 특별한 날 잔치가 있을 때는  이~ 성분은 크게 다르지 않고 가격은 배 이상으로 저렴한 업소용 제품 어떻게 이런 가격이 가능한 것일까요?  그런데 말입니다",
  "케첩에 경우 가격만큼 차이가 나는 성분이 있었습니다",
  "이~ 두 배가량 함량 차이가 나는 이유를 제조사에 문의해봤는데요",
  "업소용 제품은 업체별 요구에 따라 제조해 성분이 다르다고 밝히며 토마토페이스트에 함량을 줄이는 대신 식초 등에 함량 조정을 통해 가정용과 같은 맛을 만들어냈다고 밝혔습니다",
  "그럼에도 불구하고 끝끝내 풀리지 않는 의심 하나 글씨는 왜 이렇게 못 쓰는 거예요?  뭔 말이야  자~ 정말 맛이 같은지 확인하기 위해 요리를 전문적으로 배우는 주부 구단을 찾았습니다",
  "업소용 케첩과 가정용 케첩 이분들이라면 맛에 차이를 확실히 느낄 수 있지 않을까    맛에 있어서는 전문가라는 주부들  오감을 총동원해 케첩 감정에 나섰는데 자~ 감각만으로 두 제품을 구분할 수 있을까요?  전원 에이가 업소용 케첩이라고 선택 정답 맞습니다",
  "이~ 업소용 제품에서 훨씬 더 단맛을 느꼈다는 공통된 의견 자~ 정말 당도에 차이가 있는지 확인하기 위해 실험을 진행했는데요",
  "정확한 결과를 얻기 위해 동일한 비율로 물에 희석을 해 당도를 측정해봤습니다",
  "자~ 그 결과 업소용 제품이 영점구브릭스 더 단 것을 확인할 수 있었는데요",
  "자~ 그렇다면 양념으로 사용할 경우에도 차이가 느껴질까 동일한 재료에 케첩만 다르게 넣어서 맛을 비교해봤습니다",
  "아이들 간식으로 안성맞춤인 케첩 미트볼 조림과 피자 바이트 자~ 이번에도 신중하게 맛을 보는데  음 어때요? 요리를 해서 먹어도 맛에 차이가 느껴지시나요?  네. 하지만 업소용에 경우 당분이 높아 조금 걱정스럽기도 하는데 방법이 있다고요?  속속들이 파헤쳐본 업소용 제품에 비밀 저렴하게 구입해 현명하게 사용하는 살림에 지혜 발휘해보자고요",
  "네. 업소용과 가정용 성분과 함량이 이제 같은 것도 있고 네",
  "조금 차이가 나는 것도 있는데 그때 그때마다 그~ 제품을 좀 비교해서 사는 게 좋을 것 같습니다",
  "그런데 어~ 제 생각보다는 차이가 그렇게 뭐 크지는 않았네요? 그러니까요",
  "케첩에 경우에 조금 좀 특별하다고 볼 수가 있을 것 같은데 이제 업소용은 말 그대로 한 번에 많은 양에 음식을 하기 위해서 그에 적합한 맛과 또 성분이 좀 들어가 있다라고 생각하시면 될 것 같아서 뭐 개인들도 충분히 이용하셔도 될 거 같고요",
  "자~ 오늘 보셨던 것처럼 일상생활에서 어~ 이거 좀 파헤쳐 보고 싶고 따져 보고 싶은데 혼자는 안 되는 것들 있잖아요",
  "그럴 때 제가 나서드릴게요",
  "백 탐정이라고요  많이들 제보해주시면 낱낱이 따져보겠습니다",
  "안경을 쓰시니까 훨씬 지적으로 보이셨어요",
  "이~ 업소용 말이죠",
  "손님들이 좋아하는 맛을 만들어야 되 되잖아요",
  "손님들이 좋아하는 게 맛있는 게 즉 단맛이란 말이에요",
  "그러니까 토마토 케첩을 하더라도 이~ 토마토 페이스트는 낮추고 단맛이 들어가는 설탕이나 과당 같은 거를 더 넣은 거죠",
  "그~ 핫도그에 케첩 뿌려 먹으면 맛있잖아요",
  "사실은 설탕 맛이에요",
  "가격과 맛뿐만이 아니라 사실은 건강을 좀 더 생각하는 소비자가 되시면 더 좋을 것 같습니다",
  "네. 다음 이야기인데요",
  "음 억울한 방화 사건으로 가족을 잃고 힘든 시간을 보내고 있는 분을 만나고 왔다고요",
  "올해 일월에 있었던 방화 사건에 피해자 그 유가족을 만났습니다",
  "사건이 발생한 지 칠개월이 지났지만 아직 그날에 멈춰서 고통 속에 살고 있다고 하는데요",
  "무슨 사연인지 화면으로 만나보시죠",
  "잊을 수 없는 그날에 기억 가족들과 함께 왔던 이곳을 이제는 홀로 오게 됐다고 하는데요",
  "함께하는 것만으로도 행복하다던 가족에게 찾아온 비극 그에게 도대체 무슨 일이 일어났던 걸까요? 지난 일월 이십일 새벽 세 시경 한 남성이 휘발유가 담긴 통을 들고 유유히 걸어옵니다",
  "그리고 얼마 지나지 않아 종로에 한 여관에서 검은 연기와 함께 불길이 치솟았는데요",
  "삽시간에 퍼진 불은 이층 건물을 모두 태우고 한 시간 만에 꺼졌지만 이 사고로 열명에 사상자가 발생했습니다",
  "이중에는 서울 여행을 왔다가 참변을 당한 세 모녀가 있었는데요",
  "아내와 두 딸을 잃은 영민 씨 여전히 가족들에 빈자리가 실감나지 않는답니다",
  "한순간에 찾아온 뜻하지 않은 이별 받아들이기가 쉽지 않은데요",
  "하루하루 살아갈 의지조차 없다고 합니다",
  "예고 없이 찾아오는 그리움에 자주 드나든다는 딸들에 방입니다",
  "환하게 웃고 있는 두 딸과 아내 하지만 세 모녀에 미소는 영정 속에 갇혀 있는데요",
  "이전에 더 잘해주지 못했던 기억만 남아 미안함이 앞선답니다",
  "뜻밖에 사고로 세상을 등진 두 딸을 아이들이 좋아했던 간식으로 위로하는데요",
  "연예인이 꿈이었던 큰딸 꿈을 미처 펼쳐보지 못한 채 별이 되고 말았습니다",
  "유독 애교가 많았던 작은딸 커가는 아이들을 보며 힘을 냈었다고 하는데요",
  "일이 바쁜 탓에 함께하지 못했다고 하는데요",
  "계획에 없던 여행을 하게 된 세 모녀는 그 어느 때보다 즐거운 시간을 보냈다고 합니다",
  "넉넉지 않은 살림에도 아이들만은 남부럽지 않게 키우겠다는 일념으로 바쁘게 지내온 엄마 오랜만에 딸들과 하는 여행에 얼마나 설렜을까요",
  "서로를 위하고 걱정하는 모습이 한눈에 보이는데요",
  "그때는 이때 주고 받은 대화가 마지막이 될 줄 몰랐습니다",
  "서울에 도착한 첫날 경비를 아끼고자 여관에 묵었던 세 모녀 고대하던 여행이기에 빠듯하게 채운 일정 때문인지 평소보다 더 깊이 잠에 빠져 들었는데요",
  "뜨거운 화염 속에서 점차 의식을 잃어갔을 가족들 생각에 마음이 착잡해집니다",
  "두 딸과 아내를 지켜주지 못한 마음을 달랠 길이 없는데요",
  "사건 당일 투숙하기 위해 여관을 찾은 손님이었다는 범인 성매매 여성을 요구한 범인은 여관 주인과 실랑이를 벌이다 홧김에 방화를 결심했답니다",
  "그리고 검거된 범인 지난 구일 결심 공판이 있던 날 재판부는 최종적으로 무기 징역을 선고했습니다",
  "재판 결과가 합당하지 않다는 유가족에 입장  한순간에 가정을 파멸로 몰고 간 방화범을 이대로 용서할 수 없어 탄원서까지 제출했다는데요",
  "그러나 예상과 다른 결과를 받아들일 수밖에 없었다고 합니다",
  "사형 구형이 두 번이나 기각된 이유는 무엇일까요?  다시 찾은 사건 현장입니다",
  "시간이 지나 사람들에 기억 속에서 그날은 잊혀지고 화마가 휩쓴 자리 역시 새로운 모습으로 준비 중이었는데요",
  "하지만 아빠에 시간은 지울 수 없는 상처를 안은 채 여전히 칠 개월 전 그날에 멈춰 있습니다",
  "혼자 남겨진 그가 할 수 있는 일은 사진으로나마 그리움을 달래는 것 앨범을 한참 들여다보던 그가 갑자기 방을 뒤돌아 나가는데요",
  "함께한 시간을 들여다 보니 사무치는 그리움과 미안함 때문이랍니다",
  "모든 걸 자포자기 하고 싶은 심정이라는데요",
  "답답한 마음에 집을 나선 영민 씨 생각이 많아질 때면 찾아오는 곳인데요",
  "함께 떠나지 못한 가족 여행을 대신해 집 근처 자주 왔던 바닷가를 그리움이 밀려올 때마다 찾는다고 합니다",
  "종종 가족들끼리 나들이 왔던 곳에 이제는 넷이 아닌 혼자 왔습니다",
  "유일하게 가족에 추억이 깃든 장소라 발길을 끊을 수가 없다는데요",
  "하루 아침에 온 가족을 잃은 가장에 텅 빈 마음은 어떤 말로도 표현할 수 없을 텐데요",
  "어떤 것으로도 채워지지 않는 허전함과 보상받지 못한 아픔 언제쯤 그 상처가 아물 수 있을까요? 사실 이 방화 사건에 가해자가 재판 과정에서 눈물을 흘렸었다고 합니다",
  "자신으로 인해서 고통받은 분들께 용서를 구한다",
  "이렇게 이야기도 했었다고 하는데요",
  "하지만 이 가족을 잃은 유가족에 입장에서는 쉽게 용서할 수가 없을 겁니다",
  "또한 가해자가 선처를 호소하면서 자신에 가족 이야기를 했기 때문에 유가족은 그 이야기에 오히려 화가 났었다",
  "오늘 사연에 주인공도 아마 가장 속상했던 건 법정에서 피해자 가족으로서에 아픔이나 상처를 제대로 알리지 못했다라는 것 그리고 아무도 귀 기울여 들어주지 않았다는 것에 좀 분노하고 계신 거 같은데요",
  "아~ 사실은 피해자 가족들에 상처는 상상을 초월할 만큼 큽니다",
  "또 외국에서는 국가가 뭐 이런 그~ 가해 피해자 가족 치유 센터를 마련해서 정부에서 담당을 하고 있지만 네네",
  "우리 뭐 민간에서 센터 정도 있을 뿐이고 심하면 신경 정신과를 찾는다던가 이것뿐이라서 좀 안타깝기는 한데 아버님한테 드리고 싶은 말씀은 이렇게 술 마시고 그리워하는 것을 원하지를 않을 겁니다",
  "부인과 딸이 하늘에서 볼 때 좀 건강하고 자랑스러운 아버지가 되시기를 바랍니다",
  "네. 다음은 휴가가 끝나고 물놀이 용품 정리하는 법에 대해서 알려주신다고요? 네",
  "물놀이 용품이 생각보다 가격이 비싸요",
  "그래서 한 번 사려면 큰맘 먹고 사야되는데 제대로 관리를 하지 않으면 일회용품이 될 수 있다고 합니다",
  "내년에도 새 거처럼 보송보송하게 쓸 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "튜브 주입구에 세균이 있다고요? 어~ 아니 물로 깨끗하게 씻었는데요",
  "세균 측정 결과 공중 위생 기준치 사백 알엘유를 마흔배나 훌쩍 넘는 기준치입니다",
  "아~ 어떻게 하면 좋아요?  이~ 소독제 만드는 법 간단한데요",
  "이~ 물과 베이킹 소다 식초를 잘 섞어주기만 하면 되는데요",
  "이~ 완성된 천연 소독제를 면봉에 묻혀서 주입구 부분을 닦아주세요",
  "닦기 전과 비교해보니까요",
  "세균 수치가 오십배나 감소하는 놀라운 결과를 확인할 수 있었습니다",
  "어머머머머머  이~ 세균에 노출되기 쉽다는 돗자리 이것 역시 세균 측정해봐야겠죠? 결과는 삼천삼백팔십팔알엘유 역시 기준치보다 높은 세균이 측정됐는데요",
  "이~ 세균을 없애기 위해서 무언가를 묻혀서 돗자리를 닦는 주부 이번에도 측정을 해볼까요? 수치가 감소하는 거를 확인할 수 있었습니다",
  "아니 도대체 뭘 묻혀서 닦은 거죠? 궁금해지는데요",
  "이~ 세균 잡는 액체에 정체는 바로 식초입니다",
  "이~ 식초만 사용했을 뿐인데 세균이 확 줄어들었네요",
  "세척만큼 중요하다는 보관법  튜브에 수명을 연장해준다는 하얀 가루에 정체는 바로 밀가루입니다",
  "이~ 튜브가 접히는 면에 밀가루를 발라주면요",
  "고무가 서로 달라붙지 않아서 보송함을 유지할 수 있다는데요",
  "또 여기에 하나 더  세균 제대로 잡고 보관하는 방법까지 이제 아셨죠?  이~ 물안경은 물에 담가서 염분과 소독제 성분을 빼준 다음에 수건으로 물기를 제거해주시고요",
  "오래 사용하기 위해서 물 안경 겉과 안쪽에 꼭 발라줘야 하는 게 있다는데요",
  "치약 에~ 치약에 계면활성제 성분이요",
  "얇은 보호막을 생성해서 뚜렷한 시야 확보에 도움을 준다고 합니다",
  "단 치약이 물안경에 남아 있지 않도록 깨끗이 헹궈내는 것 잊지 마세요",
  "내년에도 새 거처럼 쓸 수 있겠죠?  세탁기도 안 돼 탈수기도 안 돼 아니 왜 이렇게 안 되는 게 많아요",
  "다 안 돼 다 안 돼  그렇죠",
  "그런데 또 안 된대요",
  "물에 중성세제를 풀어서 손으로 조물조물 빨아준 다음에 수건을 이용해서 톡톡 눌러서 물기를 제거해주세요",
  "보송보송하게 다 마른 수영복  김 안에 들어 있던 방습제 버리지 말고 넣어주면 좋겠죠? 어~ 또 구명조끼도 세탁할 때 주의점이 있다는데요",
  "세탁할 때 꼭 빼줘야 한다는 것 바로 물에서 붕붕 뜨게 해주는 이 부력제입니다",
  "분리하지 않으면 세탁과 건조가 제대로 되지 않아서 곰팡이가 생길 수 있다고 하네요",
  "이~ 부력제를 뺀 구명조끼 외피는 수영복과 동일하게 중성 세제를 이용해서 조물조물 빨아준 다음에 물기는 꾹꾹 눌러서 그늘에 말려주시면 됩니다",
  "여름이 지나면 사용이 뜸해지는 선크림과 수딩젤 이 선크림에 경우는 유통기한도 짧은데요",
  "다 안 돼 다 안 돼  청소할 때요? 청소가 가능할까요? 이~ 매일 사용하는 만큼 쉽게 더러워지는 수도꼭지인데요",
  "얼룩진 수도꼭지에 선크림만 바르면 손쉽게 청소가 가능하다는데요",
  "아~    이십 분 뒤에 묻어 있던 선크림을 닦아내 보니까요",
  "반짝반짝해졌죠? 와~ 네. 차이가 확실하네요",
  "청소에 활용할 만합니다",
  "이것도 많이 남아요",
  "어~ 이~ 남은 수딩젤과 정제수만 있으면 오케이 이~ 깨끗이 씻은 용기에 정제수 칠 수딩젤 삼에 비율로 넣어준 다음 흔들어 주시면 됩니다",
  "셰킷셰킷   잘못 보관했다가는 일회용품으로 전락할 수 있는 물놀이 용품 내년에도 새것처럼 사용할 수 있는 관리법 꼭 기억해 주세요",
  "예. 오늘 저희가 전한 알뜰 정보 잘 활용해보시기 바라고요",
  "생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데 오늘 오후 다섯 시부터 경기는 여섯 시에 있는데 네",
  "대한민국 대 그~ 박항서 감독이 이끄는 베트남 경기가 있습니다",
  "이~ 어디를 응원해야 될까요? 우리나라 응원해야죠",
  "예. 저희는 아무튼 흥미진진하게 경기를 지켜보도록 하겠습니다",
  "팔월 삼십일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 아주 그 기분 좋은 소식이 네",
  "아시안 게임 축구 남자 축구 준결승전에서 우리 대표팀이 베트남을 삼 대 일로 이기고 결승에 진출했는데요",
  "이승우 선수에 지금 첫 골 장면이 나오고 있는데 네",
  "이승우 선수가 두 골 황의조 한 골 이렇게 해서 세 골을 합점을 했고요",
  "베트남이 프리킥으로 한 골을 만회 하 했는데 결국 삼 대 일로 이겼습니다",
  "네. 이번 승리로 우리 대표팀은 구월 일일 토요일 저녁 여덟시 반에 네",
  "파칸사리 스타디움에서 네",
  "일본과 금메달을 향한 대망에 결승전을 치르게 됐습니다",
  "아시안 게임 축구 이연패를 향한 우리 대표팀에 도전 계속해서 응원할게요",
  "저는 그 구십칠년도에 있었던 도꾜대첩을 일본 현지에 가서 이제 봤었는데요",
  "오~ 어~ 이번에는 그~ 파칸사리 스타디움이요? 네. 네",
  "아침부터 냉면사리가 생각이 사리대첩 네. 네. 사리 사리대첩 네",
  "네. 오늘 아침 어~ 생방송 오늘 아침 브리핑을 시작합니다",
  "김태민 리포터가 전해주실 거죠? 네. 어제도 비가 엄청나게 많이 내렸습니다",
  "지금 기습 폭우로 인해서 침수는 물론이고 사망 사고까지 발생했는데 피해 현장을 다녀왔습니다",
  "지난 이십팔일부터 수도권을 중심으로 쏟아진 기습 폭우 기상청도 예측 못한 폭우로 곳곳에 발이 묶여버린 시민들 엄청난 양이었는데요",
  "그에 따른 피해도 속출했습니다",
  "서울 강서구에서는 한 아파트에 주민들이 긴급 대피하는 소동이 있었다고 하는데요",
  "폭우로 인해 높이 사 미터에 석축이 무너졌다는 겁니다",
  "해당 빌라 주민들이 긴급 대피해 외부에 있는 상황이었는데요",
  "이미 아파트 앞쪽으로 쏟아진 벽돌과 흙더미가 위태로워 보였습니다",
  "건물 자체가 위험할 수도 있는 상황 추가 붕괴 가능성에 대비해 진단이 이루어지고 있었는데요",
  "구청 측에 입장을 들어봤습니다",
  "소방당국과 구청은 폭우 여파로 석축이 무너진 것으로 보고 복구 작업을 벌일 예정이라고 합니다",
  "자 기습 폭우로 도로가 침수되면서 구조 작업도 이어졌는데요",
  "이 폭우로 우이천이 급격히 불어나면서 산책로를 걷던 육십대 여성이 갑자기 불어난 물에 이십분가량 고립되다 구조되기도 했습니다",
  "아찔한 상황이었는데요",
  "자 그때에 사고 흔적 그대로 남아있었는데요",
  "출구가 멀다 보니까 제대로 걸어갈 수가 없었던 상황입니다",
  "상습 침수 구역이라고 하는 이곳 비가 오지 않는 상황에서도 유량은 참 많아보였습니다",
  "자 역시 이번 폭우로 여지 없이 물에 잠겨버린 곳입니다",
  "위험하다는 경고 현수막이 곳곳에 걸려있는 모습이었는데요",
  "출입을 통제하고 있었습니다",
  "갑작스러운 폭우로 인해 침수 피해는 물론 인명 피해까지 발생을 했는데요",
  "지난 이십팔일 밤 아홉시쯤 서울 월계동 중랑천 아래에서는 원롱교 아래를 지나던 차량 다섯 대가 물에 잠기는 사고가 있었습니다",
  "긴급 구조가 됐는데요",
  "당시 어떤 상황이었을까요",
  "침수된 차량들에서 다섯 명이 긴급 대피됐고 두 명이 구조 됐지만 사십대 김 모 씨는 실종 여섯 시간 만에 결국 숨진 채 발견됐습니다",
  "사고가 발생한 지점이 어딘지 한번 찾아가 봤는데요",
  "자 그러다보니 물이 급격하게 빨리 찰 수 있었는데요",
  "아직 남은 폭우로 인한 인명 피해 더 이상 일어나지 않도록 안전 사고에도 각별히 유의하셔야겠습니다",
  "네. 이번에 수도권을 중심으로 마치 하늘에서 막 구멍이 뚫린 것처럼 짧은 시간에 많은 비가 내려서 피해가 컸던 거 같은데요",
  "이런 자연재해는 정말 철저한 대비밖에 없겠죠? 그렇죠",
  "위험 지역에 있는 분들은 네",
  "미리 좀 비상 대비소에 위치나 또 대피 요령들을 숙지해 주시면 좋을 것 같은데요",
  "안전 디딤돌이라는 앱을 활용하시면 기상 특보에서부터 이 대피와 관련된 모든 정보가 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "뭐 임현주 아나운서가 말씀하셨지만 네",
  "하늘에 한강이 있는 게 지상으로 그대로 낙하한 느낌이다",
  "표현도 이번에 나오고 있는데요",
  "어~ 이런 폭우가 있을 때마다 이게 차량 침수 피해가 잇따르고 있는데 이럴 때 생기는 차량 침수에 대한 그~ 보상 규정이 있습니까? 자연재해로 차량이 침수되거나 파손되는 경우에는 자기 차량 손해 담보 보험에 가입되어있는 경우에 네",
  "이런 경우에도 썬루프나 창문이 열려있어서 물이 차량 안으로 들어왔던 경우에는 보상이 어렵고요",
  "보험은 그~ 차량 자체에 대한 손해를 배상하는 것이기 때문에 차량 안에 있었던 물건에 대한 손해 배상은 어렵겠습니다",
  "또 차량뿐만이 아니고 주거지 침수 피해도 조심을 해야 하잖아요",
  "이렇게 주거지에 침수 피해가 왔을 때 또 가장 주의해야 되는 부분 중에 하나가 오염된 물로 인한 감염병입니다",
  "아무래도 이런 침수 피해를 입으신 분들은 물을 반드시 끓여서 드시거나 생수를 드시는 게 좋겠고요",
  "또 전기나 뭐 이런 것들이 단전이 되면서 냉장고 안에 있는 식품들도 좀 위험할 수 있거든요",
  "관리에 주의를 기울이셔야 합니다",
  "마지막으로는 이제 고열이 나거나 내지는 설사나 복통 또 피부에 이상이 생긴 경우에는 즉시 병원에 방문하셔서 진료를 받으시는 것이 좋겠죠",
  "오늘 아침 브리핑 다음 소식은 뭔가요? 네. 절도 관련 소식인데요",
  "어~ 집 안에 있던 현금 일억 오천여만 원이 어느 날 갑자기 감쪽같이 사라졌다고 합니다",
  "이 돈에 존재는 가족들밖에 모르고 있었다고 하는데요",
  "지난 오일 광주 광역시에서 발생한 절도 사건 주민들을 만나 당시 상황 이야기 들어봤습니다",
  "일억이 넘는 현금이 사라졌다",
  "집 안에서 감쪽같이 사라진 일억 오천여만 원 도대체 누가 어떻게 훔쳐간 것일까요",
  "먼저 피해자를 만나봤습니다",
  "떠올리는 것 조차 힘들다는 피해자 어렵게 모은 돈이었기 때문에 없어진 사실을 알고 더 망연자실 할 수밖에 없었다는데요",
  "도매상을 운영하며 종종 현금 거래를 해 왔다는 피해자 자 그렇다면 내부 사정을 잘 아는 사람일까요",
  "그리고 약 이십일 만에 검거된 범인 그런데  범인 중 한 명은 해외에 거주 중이다",
  "수사를 통해 드러난 다섯 명에 범인 중 중심 인물인 정 씨는 현재 필리핀에 거주하고 있는 것으로 확인이 됐는데요",
  "바로 정 씨가 피해자가 고액에 현금을 집에 보관하고 있다는 정보를 입수한 후에 범행을 제안한 것입니다",
  "철저한 역할 분담을 통해 계획대로 움직인 다섯 명에 범인들 유일한 출입구였던 현관문을 열기 위해 열쇠에 수리공까지 범행에 가담시키기도 했습니다",
  "빌린 차량에 번호판을 가리고 국도로만 이동을 했다는데요",
  "차량 추적을 불가능하게 만들어 경찰 수사에 혼선을 주는 치밀함까지 보였습니다",
  "번호판도 가렸습니다",
  "하지만 예상치 못한 곳에서 실마리가 잡혔습니다",
  "바로 신원을 숨기고자 피해자 차량 블랙박스에 페인트를 뿌리는 모습이 고스란히 포착이 된 것인데요",
  "치밀한 듯 보였지만 결국 꼬리가 잡혔습니다",
  "자 이들이 사전 답사까지 한 사실도 밝혀졌는데요",
  "피해자를 미행까지 했다고 합니다",
  "확실하게 외출한 것을 확인한 후에 범행을 실시했다고 하는데요",
  "문을 열고 들어가 돈을 훔쳐 나오는 데 걸린 시간은 고작 십분  역할 분담까지 하며 나름대로 치밀한 계획 하에 범행을 저지른 다섯 명에 범인들 하지만 완전 범죄는 없었습니다",
  "완전 범죄는 없었네요",
  "네. 그~ 체포가 돼서 정말 그 다행인데 그~ 범행을 지시한 범인이 현재 필리핀에 거주 중이라고 하는데 현재 조사가 어떻게 진행되고 있습니까? 음~ 경찰에게 반성하고 사죄한다",
  "그리고 어~ 돈을 변제하겠다라는 뜻을 밝혔다고 해요",
