  "오늘은 최근 극장가를 강타하고 있는 한국 영화들에 흥행 비결과 관련된 소식 얘기 나눠보겠습니다",
  "어~ 영화 평론가 중에 가장 탁월한 입담을 자랑하고 계시는  오동진 평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 저는 가장 늙은 이런 소리 나올 줄 알았어요",
  "최영일 평론가가 문화 잇 수다를 많이 했는데요",
  "영화에서는 오동진 평론가에 안 된다",
  "아~ 그니까 무조건 오동진 평론가님을 모셔야 된다",
  "아~ 본인이 그렇게 알고 있죠 잘 아~ 본인도 알아서 자리를 갖다 피해 줬어요",
  "최영일 씨가 워낙 요새 바쁘잖아요",
  "사실은 오동진 평론가님이 요즘에 티비에스에서 맹활약하시고 계신데 아~ 그 프로 예",
  "그 영화 속에 있는 서울을 막 찾아다니는 그런 것 그렇죠. 네",
  "그거 좀 어~ 맹활약이라기보다는 이제 고생을 하고 있죠",
  "직접 가시는 거예요? 고 앞에 인제 요번이 무슨 해죠? 예",
  "무술년 이제 근데 아~ 아직은 안 됐지만 네. 어쨌든 정인년이 이제 가고 있습 있는데요",
  "네네. 하튼 고 앞에 강아지가 붙잖아요",
  "그렇게 고생을 하고 있죠",
  "고렇게 고생하고 있는데 이제 이게 예",
  "아~ 사실은 어~ 그~ 시즌 원 제작은 끝났어요",
  "네. 이제 시즌 투 제작을 해야 되는데 예",
  "우리 티비에스 과장님께서 이 예산을 빨리 마련해 주셔야 아~ 네. 예산 안 마련해 주시는 거 같아서 저희 아버님께선 굉장히 좋아하는 프로그램입니다",
  "영화 속 서울 찾기를 보시면서 어~ 본인이 네네",
  "아~ 서울에 이런 공간이 있었지 하면서 맞아요. 네네",
  "거기를 갖다 직접 한번 가보시고 네",
  "제가 어~ 하기 전에 기획 전에는 예",
  "뭐~ 뭐~ 그냥 그랬었는데 직접 다니면서 저도 굉장히 재밌게 느끼고 있구요",
  "제가 한강 다리 밑에 안 가본 데가 없어요",
  "한강 다리가 굉장히 많구나 이런 것도 새삼 느꼈고 왜 이렇게 영화를 한강 다리 밑에서 많이 찍는지 예",
  "제가 추울 때 고생 좀 했습니다",
  "예. 시민들에게 가장 추천해 주고 싶은 다리는 아~ 아무래도 이제 괴물 찍은 원효 대교 원효 대교 아~ 고기가 좀 또 좀 독특해요",
  "고 밑에가 가보셨잖아요",
  "고기 약간 영화적이에요",
  "그~ 누가 디자인했는지 한번 알 알아보고 싶을 만큼 예",
  "고런 데는 또 산책로도 굉장히 좋으니까 그렇죠",
  "우리 한국이 사실은 뭐~ 요즘 뭐~ 외국분들이 와서 한국 처음 왔다 뭐~ 이런 관광 모 프로도 있는 것 같은데 예",
  "어~ 한국 굉장히 예뻐지고요",
  "어~ 시스템이 굉장히 구비가 잘돼 있어요",
  "그래서 영화를 찍는 촬영 장소를 한번 찾아가 보시는 거 정말 예",
  "어~ 독특한 맛을 느끼실 수가 있을 겁니다",
  "원효 대교는 진짜 아~ 독특한 풍광이어서 네. 네",
  "괴물 정확하게 괴물 첫 장면 기억하세요? 예. 그럼요",
  "거기서 그~ 한 사십 대쯤으로 보이는 남자가 예",
  "뒷모습인데 이제 뛰어내리는 거잖아요",
  "그래서 영화적으로 보면 그 남자가 이제 예",
  "괴물이 됐거나 뭐~ 이런 건데 알겠습니다",
  "그 당시에 우리가 좀 힘들었잖아요",
  "오늘 오늘 그 얘기를 하려 그러는 게 아니고 그 얘기 하는 게 아니죠",
  "자 한국 영화에 작년 막판 스퍼트 대단해요",
  "제가 박스 오피스를 찾아봤더니 빅 쓰리 영화가 이십이 일서부터 이십팔 명 팔 일까지 육백오십만을 동원했더라고요",
  "그러니까 신과 함께 네",
  "그까 맨 처음에 이제 십이월 십사 일에 네네",
  "으~ 강철 비가 딱 개봉했고 개봉 개봉을 하고 네",
  "그리고 이제 신과 함께와 쌍끌이 흥행을 하다가 네",
  "자연스럽게 강철비가 좀 뒤로 물러서면서 일구팔칠이 탁 마지막을 장식해 줬는데 네. 네",
  "어~ 그~ 요건 이제 극장가에선 흔히 낙수 효과라고 얘기를 해요",
  "고 이제 이명박 정부 때 한국 경제엔 낙수 효과가 없지만 네. 그렇죠",
  "한국 영화에는 낙수 효과가 있는 거죠",
  "그 낙수 효과 낙수 효과 했지만 못 했잖아요. 그분께서는 예",
  "근데 이제 극장간 가끔 낙수 효과를 보입니다. 이렇게 예",
  "그래서 어쨌든 쌍 끌이든 삼 끌이든 예",
  "어~ 몇 개에 그 강한 영화들이 있는데 그래도 그중에서 하나가 독주를 해요",
  "기본적으로 앞으로 치고 나가고 그 영화들이 넘치는 부분들이 한 편 혹은 두 편이 같이 그렇죠",
  "어~ 그룹 샷을 형성하는 거죠",
  "그래서 그 영화 보러 갔다가 그렇죠",
  "다른 영화를 봐도 재밌더라 그렇죠",
  "이래야 이제 맘 놓고 극장갈 오시는 거죠",
  "어떤 분들은 이런 분도 있어요",
  "신과 함께가 너무 잘되니까 예",
  "얄미워서 안 보러 갔다가 예",
  "그~ 일구팔칠 보러 갔는데 요것도 이 시간대가 안 맞거나 이제 또 예",
  "그러면 아이 강철 비라도 보자 내지는 신과 함께 보자 뭐~ 이렇게 되는 거죠",
  "그니까 서로 막 주고 받기 하고 있는 거예요",
  "요게 인제 근데 강철 비도 진짜 만만치 않은 영환데 그렇죠",
  "오늘 고 얘기를 좀 해보자고요",
  "일단 신과 함께 제 지금 천만을 돌파했잖아요",
  "그러니까 이 얘기를 안 할 수가 없는데 이 흥행 몰이에 비결이 뭐라고 생각하세요? 두 가지가 있 뭐~ 여러 가지가 있겠죠",
  "이제 크게 보면 일단 씨지가 너무 끝내줘요",
  "제가 이런 표현해서 방송에 죄송합니다만 예",
  "어~ 전 덱스터라는 회사가 어~ 김용화 감독이 예",
  "이 영화를 만든 감독이 덱스터란 그~ 특수 효과를 회사를 만들었는데 그게 마치 조지 루카스가 음~ 스타 워즈 만들고 나서 아이엘엠 만든 거랑 비슷해요",
  "그렇구나 그니까 이제 그렇다면 과연 과연 그~ 테크니컬한 측면들이 따라가느냐 이런 것인데 예",
  "한국에 그 컴퓨터 그래픽 특수 효과 기술이 아세아 최고예요",
  "아~ 아세아 최고일 뿐만 아니라 예를 들면 유럽 쪽은 아예 못 따라오고 예",
  "그~ 말씀드린 조지 루카스에 아이엘엠에 기술과 그렇게 큰 차이가 없어요",
  "아~ 그니까 신과 함께는 내용 자체가 지옥 문을 일곱 개를 통과해야 되잖아요",
  "일곱 개 지옥 문 근데 우리가 이제 지옥 문이 어떻게 생겼는지 현실에선 못 봤잖아요",
  "그걸 상상 속에서 펼쳐 보여지는데 예",
  "그게 그럴 듯하지 않으면 이야기를 아무리 그러면 에~ 이렇게 되죠",
  "딱 이야길 내 이야길 아무리 붙여도 네",
  "사실 별로 예. 몰입이 안 되는 거예요",
  "그런데 그~ 이~ 덱스터에 특수 효과 기술이 굉장히 뛰어났어요",
  "음~ 그래서 아주 그럴 듯한 이야기 구조를 펼쳐 보였고 또 하나는 게 가장 중요한 것은 대중적 친근함이 굉장히 놀라운 영화예요",
  "그까 이 영화는 모성 음~ 그렇죠",
  "그리고 소방관에 희생 예",
  "그까 공 공직자의 희생 예",
  "그담에 뭐~ 형제애 예",
  "그리고 기본적으론 아~ 착해야 바르게 살아야 된다",
  "그까 이승에서 착하게 죗값을 다 물지 못하면 저승에서 묻는다",
  "일곱 개 문을 근데 이~ 예",
  "저는 제가 해봤어요",
  "제가 어~ 몇 개 문을 통과할 것인가 그~ 김성수 씨하고 저는 하나는 통과할 수 있어요",
  "나태에 문은 통과할 수 있어 맞아요",
  "우리가 나 나태하진 않잖아요. 우리가 네. 맞아요",
  "그런데 고런 재미들도 있어요",
  "이게 일종에 어~ 저는 그~ 히어로 판타지 물이다",
  "저승 차사들에 액션들도 굉장히 볼 만하잖아요",
  "그니까 어벤져스를 보는 그런 재미도 그렇죠",
  "의외로 여기서 만날 수 있으니까 그 액션이 그~ 다이나믹했으니까 그게 좋다는 거고요",
  "또 하나는 이게 정치적인 측면도 있어요",
  "이게 뭐냐면 그~ 세월호 사건이 있었을 때 곡성이나 아수라 같은 영화가 만들어졌다는 거거든요",
  "그니까 우리 사회에서 이상한 죽음이 많고 해석할 수 없는 죽음이 많고 그 억울한 죽음이 많은 예",
  "그게 영화적으로 반영이 됐단 말이에요",
  "근데 작년에 어쨌든 정치적 탄핵이라고 하는 과정 다 이루어내고 냈는데 이젠 사실은 거대 담론과 큰 얘기보다는 일상에 얘기 우리 가족에 얘기 예",
  "가정에 얘기 착하게 살면 어떻게 보상받는다는 얘기 예예",
  "속담과 전설 같은 얘기 예",
  "이런 것들도 사실 대중들이 회기하고 있는 거랑 비슷해요",
  "그럼에도 군 의문사를 다루거나 네",
  "그리고 사법부에 그 답답한 그렇죠",
  "판결들이 막 나올 때 그렇죠",
  "신과 함께 뻥 치고 나와 가지고 그렇죠",
  "더 훈훈한 느낌을 줬던 거 같아요",
  "그리고 이제 여야 간에 막 싸웠잖아요",
  "소방관에 그~ 뭐~ 예산을 증액하느냐 마느냐 증액하느냐 마느냐 이거 보면 한 방에 끝나요. 네",
  "네. 이거 보면 증액해야죠",
  "당연히 증액해야 된다",
  "당연히 고 소방 공무원을 더 뽑아야 된다",
  "이런 생각을 그니까 영화가 정치나 언론이 굉장히 복잡하게 얘기하는 걸 예",
  "한 두 시간 동안을 편하게 얘기해 주는 거예요",
  "그걸 그냥 어~ 관객들이 보면서 공명하고 공감하고 있는 것 이런 것들이 인제 천만 관객을 넘어가게 한 요소예요",
  "맞아요. 그니까 영화는 친절해야 돼요",
  "그래야지 천만 관객이 넘어가죠",
  "그까 시대 정신을 담고 친절하게 다가갈 줄 알아야 그렇죠",
  "고고하게 있으면 네",
  "천만이 안 되는 거죠",
  "그까 상업 영화 블록 버스터 영화는 그런 요소들을 갖고 있어야지만 알겠습니다",
  "기획적으로 천만 관객이 넘어갈 수 있다",
  "일구팔칠 얘기를 해보죠",
  "저는 이 하~ 일구팔칠 처음 딱 시작해서 그~ 앰블런스가 네",
  "대공 분실로 향하는 그 장면부터 울기 시작해 가지고 그렇죠. 네",
  "끝까지 울다가 나왔어요",
  "그런데 그런 분들 많아요",
  "그~ 평론가 님께서 네",
  "이 겨울 작품 중에서 가장 뛰어난 작품이라고 뛰어난 영화 평점을 갖다가 막 사정없이 주셨던데 그렇죠",
  "왜 그랬어요? 이 작품은 사실은 그~ 박종철 군 예",
  "그 박종철 씨가 의 그~ 고문사한 게 일월 십사 일이잖아요",
  "그리고 이 이한열 열사 또 이한열 씨가 최루탄에 맞아서 사망한 게 유월 구 일 육월 구 일이란 말이에요",
  "요 사이 한 오 육 개월에서 오 개월 사이에 굉장히 복잡한 굉장히 역동적인 만약에 이거를 장준환 감독이 그냥 나열식으로 병렬식으로 쭉 진행만 했다면 이건 다큐멘타리겠죠",
  "이 복잡한 얘기를 드라마로 묶어 냈어요",
  "드라마로 묶어 냈는데 그~ 이~ 강약이 있잖아요",
  "악인이 나오고 뭐~ 악인까지는 아니지만 뭐~ 중간에 있는 악 네. 악한 행동 쪽에 예",
  "속할 수밖에 없는 사람들  뭐~ 이렇게 굉장히 다양한 캐릭터와 다양한 군상들의 모습을 그~ 있는 그대로 표현하되 드라마틱하게 표현한 낸 거예요",
  "그러니까 그것이 갖고 있는 응집력과 그~ 관객들에 대한 어떤 그런 어~ 포용력 예",
  "뭔가 과 관객들 끌어들이는 예",
  "그런 어떤 어~ 그 착지점이 굉장히 놀라운 영화라는 거죠",
  "그까 그런 측면에서는 장준환이 장준환 감독이 스토리 텔러로서에 뛰어난 능력을 맞아요",
  "이거를 어~ 일월 십사 일에서 유월 구 구 일까지 촘촘히 기록하는 것도 참 예",
  "그~ 버거운 일인데 예",
  "거기에 러브 스토리까지 넣잖아요",
  "그~ 이한열 그~ 봐 본 사람들이 이한열 열사 뭐~ 이한열 씨가 예",
  "그 당시에 정말 저렇게 사랑이라도 했었으면 마음이라도 좋겠다는 맞아요",
  "생각을 갖 갖게 하거든요",
  "그 그 어린 나이에 연애도 못 하고 저런 일을 당했으면 얼마나 거대한 담론에 치여서 그렇죠. 네",
  "그~ 억울한 죽음을 당한 거잖아요",
  "그니까 그런 이야기까지 다 집어 넣어서 어~ 사람들로 하여금 천구백팔십칠 년을 기억하게 하고 예",
  "더 중요한 건 뭐냐면 어~ 많은 정치 평론가들이 간과하고 있는 사실인데요",
  "왜 장준환 감독이 일구팔칠로 돌아갔을까거든요",
  "삼십 년 전으로 이천십칠 년에 왜 삼십 년 전에 일구팔칠 워낙 드라마틱한 사건이 많아서 갔을까 예",
  "그거보다는 그게 아니죠",
  "이 이 이공일칠 이천십칠 년에 삼십 년이 지나도록 한국에 사회 민주화가 진화하거나 진보한 것이 아니라 바로 그죠",
  "이렇게 본 거거든요",
  "그럼 뿌리를 찾아간 거예요",
  "원점으로 한번 돌아가서 예",
  "우리가 어떻게 지금 생각과 행동을 해야 예",
  "흔히 얘기하는 진정한 어떤 민주화와 어~ 사회적 어떤 그런 공적인 시스템들을 회복할 것인가 예",
  "이러한 것들을 얘기하고 싶었던 거예요",
  "그러니까 그거를 관객들이 받아들이고 있는 거죠",
  "그래서 지금 영화를 보면은 특히나 영화는 스 그냥 밋밋한 그 글로 기록된 스토리가 아니라 영상과 네",
  "상징물로 기록하잖아요",
  "가령 어둠에서 시작해서 빛으로 끝난다든가 으흠 뭐~ 그담에 또 그~ 안경에서 시작해서 운동화를 끝난다든가 뭐~ 네. 그렇죠",
  "그리고 또 뭐~ 초가 착~ 이렇게 정리가 되면서 음~ 네",
  "또 다른 어떠한 것들을 연상시킨다든가 네",
  "이런 것들 굉장히 탁월하더라고요",
  "어~ 이미지로 그~ 정치적 메시지를 영화는 충분히 던질 수가 있기 때문에 예",
  "이 영화 일구팔칠에서 그런 것들이 보여지는 것이 대단한 거죠",
  "저는 사실은 어~ 인포메이션이 그렇게 많지 않았어요. 일구팔칠에 대해서 예",
  "제가 직업적으로 어~ 이 이 이런 영화들을 미리 좀 알 알고 볼 텐데 어~ 사실은 이제는 다 아시겠지만 강동원 씨가 나올 때 예",
  "어~ 저도 깜짝 놀랐고 예",
  "어~ 관객들도 굉장히 깜짝 놀라잖아요",
  "저도 거기서  나도 모르게 웃으면 안 되는데 아내랑 같이 영화를 보고 있는데  네",
  "또 하나 중요한 거는 예",
  "강동원 씨가 그~ 이한열 씨 옷을 입고 있는데 맞아요",
  "가장 잘 어울리는 배우예요",
  "그까 생각해 보면 다른 배우한테 그걸 입히 입혔으면 네",
  "안 맞았을 거 같아 예. 예",
  "안 어울렸을 거 같고 그건 얘 얘 뭐 무슨 얘기냐면 장준환 감독이 이 영화를 위해서 그~ 배우들을 캐스팅할 때 예",
  "굉장히 예민하게 했다는 것이죠",
  "관객들에게 정말 정확하게 꽂히고 있다는 얘기고요",
  "다 정말 놀라운 것은 모든 배우들이 한 신 한 커트 정도에 나오는 것에 구애받지 않고 맞아요",
  "이 영화에 출연하 출연해서 자기 역할 다 하고 있어요",
  "오달수 씨 같은 경우는 아~ 진짜 그~ 편집국에서 머리채 끌려다니는 예",
  "그리고 뭐~ 고창석 씨도 몇 신 안 나오고 근데 그~ 이른바 내로라하는 배우들이 예",
  "이 영화를 위해서 이 역사적인 어떤 그런 아이템 영화를 위해서 다 출연하고 있다는요 그리고 거기서 자기 최선에 역할을 다하고 있다는 점도 세상에 정인기 배우는 이 한 신을 위해서 그렇게 살을 뺐잖아요",
  "김승훈 신부 역할을 하려고 네",
  "그 사실은 이런 것들이 다 어우러져서 네",
  "하정우 씨도 마찬가지고 예",
  "다 사실은 내로라하는 스타들이잖아요",
  "근데 여긴 주연이 없잖아요",
  "사실은 주연은 어~ 여진구가 맡았던 박종철 그렇죠",
  "강동원 씨가 맡았던 이한열 이한열 나머지는 다 사실은 조연이죠",
  "근데 그걸 주연이 신이 몇 개 안 돼요",
  "그니까 다 그 동 동의하고 예",
  "그러한 것들도 영화적 합이 굉장히 좋게 느껴지잖아요",
  "아마 관객들이 그것을 알아보고 있다고 생각합니다",
  "저는 강철 비 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "이 영화도 굉장히 잘 만든 영화고 그렇죠",
  "그리고 특히 우리 오늘날에 현실을 정말 정확하게 보고 있죠. 네",
  "정확하게 꿰뚫어 낸 그런 영화가 아닌가 네네",
  "그런 생각이 드는데 이 영화에 강점은 네",
  "그야말로 현실에 충실하면 관객들이 알아준다",
  "이런 얘기 아닐까요? 어~ 양우석 감독이 무지하게 공부를 한 거예요",
  "인제 구 북한에서 쿠데타가 일어난 것도 여러 가지 요소가 있을 수 있겠죠",
  "뭐~ 그 군부에 불만이라고 하는 것이 한두 가지가 아닐 테니까 예",
  "근데 그것을 정확하게 씨뮬레이션을 한 거예요",
  "최선의 씨뮬레이션을 뽑아내는 거예요",
  "아~ 그러기 위해서는 양우석 감독이 국제 정치학을 공부한 거예요",
  "아~ 근 한반도를 둘러싼 사 대 강국에 어떤 얘기뿐만이 아니라 예",
  "전체적 세계에 흐름 자체 그 조류를 보고 있는 거죠",
  "그 가운데 이야기를 끄집어 낸 거예요",
  "아~ 그니까 어~ 사실은 제가 국제 부 기자들이랑 국제 부장들하고 신문사 이제 뭐 뭐~ 아는 분들하고 얘기할 때 이거 국제 국제 부 기자들이 봐야 될 일이다",
  "왜냐면 특정한 씨뮬레이션 하에서 어떻게 작동할 것인가 예",
  "그~ 남한에 상황과 북한에 상황 예",
  "그리고 뭐~ 예컨대 틸러슨으로 대표되는 미국 국무 장관이 어떻게 발언할 것이고 예. 예",
  "아베 정부는 어떻게 움직일 것이며 맞아요",
  "중국에 공산당은 어떻게 움직일 것이다",
  "이런 것이 이 영화에 다 드러나고 있거든요",
  "그까 사실은 매우 지식인 주도형 영화예요",
  "음~ 일부 제가 대중들을 폄하하는 얘기가 아니고 생업에 바쁘신 분들은 음~ 이~ 잘 볼 수가 없잖아요",
  "신문이나 뭐~ 외 외신들 잘 볼 수 없어서 이 얘기가 무슨 얘길까라고 생각하실 분들도 있지만 예",
  "조금 공부하신 분들이라면 이 영화가 굉장히 개연성이 높다는 것을 알고 있거든요",
  "그까 이거 보면 정치 평론가들이 조금 불쌍해진다는 얘기들도 있더라고요",
  "아이 그니까 요 영화 보고 뭐~ 정치 평론가들 이십 일 동안 떠들 얘기를 예",
  "두 시간으로 그냥 해결해 주니까 그러니까요",
  "그까 그런 부분에서는 이 영화가 갖고 있는 뭐랄까 이렇게 이~ 지식에 함의가 높고 예",
  "그것을 대중들이 좀 따라가고 싶어 하는 거예요",
  "이 영화를 보다 아~ 내가 바빠서 예",
  "잘 못 따라갔던 얘기를 영화에 영화가 가르쳐주고 있구나 한마디로 영화가 언론과 뭐~ 내지는 공적 기관이 해야 될 역할들을 해주고 있는 셈인 거죠",
  "한국 영화가 나아갈 방향을 이 세 영화가 보여주고 있다고 보는데 네네",
  "한국을 열심히 공부해라 네",
  "그러면 좋은 영화를 만들어서 세계로 나갈 수 있다",
  "이거 아닐까요? 제가 예를 들면 브라질 상파울로 같은 데 예",
  "지구 끝 아니겠습니까? 예",
  "그런 데 가서 그~ 한국 영화가 거기서 사람들이 누가 볼까 그러는데 무지하게 많이 보고 있고요",
  "아~ 어~ 예를 들면 곡성이란 영화나 이런 영화를 보면서 예. 예",
  "한국을 공부하는 거예요",
  "아~ 아~ 왜 이런 영화가 만들어지고 있을까 예",
  "한국에서 지금 과연 무슨 일이 일어나고 있을까 예",
  "무슨 말씀인지? 그렇죠",
  "어~ 한국 영화에 희망 찬 네",
  "이 세 영화가 열어주지 않은가 생각하면서 오늘 말씀 고맙습니다",
  "예. 오동진 평론가였습니다",
  "지난 삼 일 오후 서울 소공동 우리 은행 본사에 자유 한국 당 김재경 이종명 의원을 비롯해서 주옥순 엄마 부대 대표 등이 들이닥칩니다",
  "바로 이 그림 때문이었습니다",
  "한 초등학생이 그린 이 그림은 이십이 년 동안 진행돼 온 미술 대회에 수상한 그림이었고요",
  "이 그림이 달력에 실어져 있는 것뿐인 데도 더군다나 그 심사도 미술 대 교수들이 독자적으로 진행한 것뿐인 데도 우리 돈 다 빼겠다며 은행장을 나오라고 큰 소란을 피웠던 그들 장재원 자유 한국 당 수석 대변인에 일월 일 일 논평이 이 그림에 대한 비판이었구요",
  "홍준표 자유 한국 당 대표에 신년 인사에 화두도 인공기가 은행 달력에 등장하는 세상이었습니다",
  "주옥순 엄마 부대 대표는 초등학생들이 인공기를 알고 그렸을 리 없다",
  "누가 가르쳐줘서 꽂아 넣은 것이다",
  "이렇게 종북 몰일 했는데요",
  "이 그림들도 한번 보실까요",
  "이명박 정권 시절에 통일부 장관 상 받은 그림 박근혜 정부 시절에 통일부가 주최한 그림 대회에서 입상한 그림들이 여기 나와 있습니다",
  "자 그럼 이때는 얼마나 종북 정권이어서 이렇게 많은 인공기를 학생들이 그려 넣었스 겠습니까? 제 일 야당에 새해 첫 논평이 초등학생 그림을 가지고 은행을 흔든 것이었다니 그래서 은행에서 돈 다 빼고 영업 방해해도 괜찮다며 소란을 피우다니 법은 도대체 어디에 있는 것일까요",
  "이런 생각이 헌법을 무시한 블랙리스트 파동으로 이어졌던 건 아닌지 국민들은 참으로 안타까울 수밖에 없습니다",
  "법치를 원하는 시시각각 여기까집니다",
  "일월 오 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "충북 제천에 스포츠 센터 화재를 키운 원인 중에 하나로 인근 도로에 불법 주정차가 거론되고 있지요",
  "그 가운데 화재 골든타임에 대한 관심도 커지고 있습니다",
  "신고 뒤 오 분 안에 현장에 도착해야 하는 선착대에는 화재 진압에 골든타입과 직결되는 척도라고 할 수 있는데요",
  "화재가 났을 때 인명을 구조할 수 있는 초반의 금쪽 같은 시간 이 골든타임을 방해하는 요인을 진단해보겠습니다",
  "그리고 골들타임을 골든타임을 지킬 수있는 조건도 확인해보겠습니다",
  "새해 들어서 건강을 위해 운동을 하려고 헬스장 등록 고려하시는 분들 많으실 텐데요",
  "하지만 처음 마음 먹은 거 것과는 달리 기간을 다 채우지 못하고 돈만 버리는 경우가 많습니다",
  "헬스장으 환불을 요구해도 이를 거부하거나 턱없이 적은 금액을 환불해주겠다고 해서 얼굴을 붉히는 경우도 종종 있는데요",
  "친절한 생활 법률에서는 헬스장 이용권과 관련된 다양한 법적 분쟁 알아보겠습니다",
  "최근 제천 화재에 참사하고 수원 광교 신도시에 공사장 화재 등에 안전사고가 연이에 발생하면서 화죄 골든타임 확보 중요성이 강조되고 있습니다",
  "생명과 직결되는 화재 골든타임 사수할 방법은 없는지 두 분 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울시 조방 소방재난본부에 현장대응단 최재권 소방관 나오셨습니다",
  "아~ 이영주 서울시립대 소방방재학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 우리 그 소방 대 재난본부 현장대응단에 최재권 소방관께 여쭤보고 싶은데요",
  "네. 제천 화재 참사에서 이 골든타임 얘기가 참 많이 나왔어요",
  "불법 주정차된 차들을 그냥 확 밀고 지나갈 수만 있었어도 어~ 좀 더 그 화재진압이 빨 빠를 수 있었다",
  "이런 얘기들이 나오거든요",
  "실제로 그렇습니까? 어~ 그 화재는 화재는 네",
  "이제 처음 오 분이 가장 중요한데요",
  "이제 그 이후에는 화재가 이제 급속하게 확대되는 확대되면서 이제 화재 진압을 하기가 굉장히 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "네. 이번에 그 제천 화재 같은 경우에는 예",
  "그~ 필로티 주차장에 있는 이제 차량과 예",
  "그리고 가연성 외장재 그 때문에 화재가 이제 급속하게 예",
  "전소가 확대가 되면서 예",
  "예~ 정말 일 분 일 초가 그런 급박한 그런 순간이었는데 예",
  "그런 뭐 주차된 차량들 때문에 그 소방 활동이 좀 지연이 됐다는 거는 예",
  "뭐 좀 안타까운 일인 거 같습니다",
  "사실 제천 화재가 발화 이후에 한 삼십 분 정도 지났을 것이다 추정되잖아요? 예. 맞습니다",
  "아이 바 바 보니까 그러면 진짜 더 그 오 분이 굉장히 중요한 시간이었을 거 같아요",
  "어~ 실제로 이제 일반적인 상황으로 본다면은요",
  "사실은 인제 소방대가 화재 현장에 빨리 도착할수록 그래서 이제 빨리 예",
  "진압이 이루어지거나 구조가 이루어졌으면 그만큼 이제 인명 피해도 줄고 재난 피해도 예",
  "훨씬 줄일 수 있는 건 제 당연한 얘긴데요",
  "사실은 또 이렇게 이제 실제로 이런 과정에서 주차된 차량들이 없었더라면 예",
  "더 빨리 접근할 수 있어 이런 가능성이 더 높아지는데 예",
  "다만 이제 이런 제청 화재 같은 경우에 최초 화재가 발생한 이후에 이 한 신고가 되기까지 한 이십 분에서 삼십 분이 이미 지나가버렸거든요",
  "이러한 경우라면 사실은 아무리 소방대가 빨리 어 그 신구 신고를 받고 도착했다하더라도 이미 이십 분에서 삼십 분이 경과된 이후라면 화재가 거의 최성기에 이제 접어들면서 아하 사실은 이런 부분들의 피해를 뭐 좀 더 줄이기에는 좀 어렵지 않았을까 예",
  "사실 저는 이 중요성을 경험해봤는데 제가 인제 개포동에서 한 빌라에 살 때 사 층에서 살았거든요",
  "근데 지하 일 층 가 반지하층에서 화재가 난 거예요",
  "소방차 소리가 나서 깨서 딱 나와 보니까 이미 뭐 거의 진압이 돼 있더라고요",
  "음 그만큼 소방차가 굉장히 빨리 와서 주변분들한테 여 여쭤봤더니 신고하고 나서 한 삼 분 정도밖에 안 됐다",
  "물론 송서가 굉장히 가까이 있긴 했었습니다",
  "근데 삼 분 만에 출동이 돼서 지하를 어~ 원천진압을 할 수 있었기 때문에 위 사람들 다 살앙 살아났던 거거든요",
  "그리 실제로 그 지하에 계신 분도 목숨을 구할 수가 있었고",
  "그래서 이 오 분에 골든타임 굉장히 중요하다고 얘기하는 거 같은데",
  "이 오 분 왜 중요한지에 대해서 좀 그 소방관에 입장에서 설명을 좀 해주시죠",
  "아까도 이제 말씀드렸듯이요",
  "그~ 이제 화재는 정말 오 분 이내에 그까 저희가 이제 도착을 해서 진압을 하지 않으면은 그 뒤에 진압하는 데 이게 엄청 어려움이 발생하거든요",
  "까 특히 뭐 가연성 이게 물질이 많이 있어가지고 예",
  "많이 있어서 이제 뭐 화재 하중이 높은 경우에는 예",
  "그런 경우에는 이제 뭐 최성기가 더 빨리 도달하기 때문에 아~ 그 부분도 중요한 거 같아요",
  "우리가 그래픽 준비돼 있는데요",
  "한번 보시면서 같이 얘기하시죠",
  "지금 보니까 화재 발생 오 분 후면은 연소가 확산되고 속도가 증가되고 피해 면적이 급증하게 된다",
  "음 그리고 심정지 오 분 이상이 경과되면은 이제 이 뇌에 산소 공급이 중단되고 뇌 손상이 발생해서 생존율이 반 이하로 떨어진다",
  "어~ 굉장히 무서운 얘기예요",
  "이게 그이까 아까 이제 어~ 음~ 소방관님께서 말씀하셨듯이 사실 실제로 화재가 확산될 땐 처음에는 천천히 타다가두요",
  "일정 시간이 지나면 급격하게 연소 확대가 돼서 이제 건물 전체가 동시다발적으로 타는 이런 현상이 벌어지는데 이걸 이제 플래시 오버라고 하거든요",
  "근데 이런 플래시 오버가 일반적인 건축물에선 대략 한 오 분에서 십 분 이내에 이렇게 발생이 아~ 되기 때문에 예",
  "이렇게 전면적인 화재 확대가 이루어지기 전에 초기 화재 때 진압을 할 수 있으면 충분히 화재가 진압이 되는데 이 시기를 놓치면 사실사 소방대가 온다하더라도 진압이 굉장히 어려워지는 시점이고요",
  "또 제 구급 활동에서도 아까 이제 진행되는 얘기 그래픽을 잠깐 보면서 말씀하셔 주재 주셨지만 환자가 실제로 심정지 환자라든지 이런 분들이 예",
  "사 분이 경과됐은 이후에는 일 분이 지날 때마다 소생률이 한 칠 퍼센트에서 십 퍼센트식 점점 감소해서 카~ 생존 확률이 그만큼 떨어진다라는 거거든요",
  "이런 걸로 봤을 때는 오 분이라고 하는 기준이 인명 피해라든지 화재 진압이라든지 이런 측면에서 굉장히 중요한 이런 시간 요소라고 보시면 될 거 같애요",
  "이 오 분을 사수하기 위해서 소방서에선 계속 그렇게 막 훈련도 하고 또 인제 그 소방 출동을 으~ 그~ 더 신속하게 하기 위해서 노력들 하는데",
  "근데 의외의 변수들이 많다는 거예요",
  "뭐 지금 불법 주차돼 있는 차도 얘기가 됐지만 예",
  "주로 어떤 것들이 이렇게 의외의 변수로 작용을 합니까? 뭐 많은 변수들이 있겠지만요",
  "이제 그중에서 뭐 가장 큰 변수는 이제 차량 정체라고 이제 볼 수 있습니다",
  "예~ 그래서 특히 서울시 같은 경우는 이제 교통량이 많기 때문에 아~ 예. 그리고 또 출퇴근 시간에 이제 도로가 꽉 막혀 있거든요",
  "그럴 때는 이제 그 시민들이 이제 양보를 해주고 예",
  "되 협조를 해주시는 게 정말 절실합니다",
  "데 그 외에도 이제 또 변수가 있다면은 이제 불법 주정차가 아~ 이제 변수가 되겠는데요",
  "실제로 저희가 현장에서 불법 주정차 때문에 게 도로가 협소한데도 불법 주정차가 있어서 이제 현장을 이제 돌아서 가느면서 이제 음 시간이 좀 지연되는 음 경우도 이제 종종 있구요",
  "그리고 이제 또 이제 음~ 그 도시 이제 오래된 이제 도시 구조로 인해서 예",
  "이제 도로 협소가 이제 그런 것들이 문제가 되는데 아~ 예",
  "데 이런 이제 문제점을 보완하기 위해 가주고 이제 저희 서울소방재난본부는 이제 서울에 이제 소방차가 진입이 이제 곤란하거나 불가한 지역을 팔백오십일 개소로 이제 지역을 정해가지고 그 지역을 이제 전수조사하고 이제 관리를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 그 지역에는 이제 바닥에 소방차가 통행하는 길이라고 이제 노면에 표시를 해서 아하 주차를 이제 하지 않도록 이렇게 좀 예",
  "독려를 하고 있고요",
  "그리고 그런 지역에 이제 비상 소화장치나 음 보이는 소화기를 설치해가지고 이제 주민분들께서 이제 사용을 할 수 있도록 예",
  "그렇게 할 수 하고 있습니다",
  "지금 그 말씀하신 것들을 보면은 그 차량 정체 때 차들이 잘 안 비켜줘서 당혹스러워한 경우가 많다라는 그런 얘기를 하셨는데 우리나라에서만 이걸 무슨 모세의 기적이다 이렇게 얘기해",
  "이 기적이 아니라 당연한 일 아닙니까? 예",
  "뭐 소방차가 뒤에서 빵빵거리면 당연히 무 열어줘야지 이게 이걸 왜 기적이라고 하는지 모르겠어요",
  "예. 그러니까 사진 이제 사실 최근에 이제 뭐 방송이나 언론에서 많이 보도되는 게 이제 이런 모세의 기적이 이제 심심치 않게 보도가 되고 있는데요",
  "사실 이게 좋은 측면으로는 사실 많은 분들이 이렇게 저 소방 이 차 길 터주기에 동참을 하셔서 이런 것들이 이제 실제로 행해지고 있다라는 것들은 참 어~ 긍정적인 부분인데요",
  "또 한편으로는 어~ 진행자님 말씀하신 것처럼 이게 기적이나 정말 특별한 일이 아니라 당연히 해야 되는",
  "일상이 돼야 되는 거죠",
  "당연한 일이어서 사실 이런 것들이 일어났다하더라도 정말 이게 보도가 될 만큼의 이런 특이한 사항이 아닌 사회가 돼야지 되는데 아직까지는 예",
  "이런 것들이 잘 된 사례고 굉장히 어 특이한 사례로 이렇게 이제 회자되는 것 자체가 예",
  "사실 어떻게 보면 우리가 아직 더 좀 더 노력을 해야 될 여지가 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그러면 이런 방해 요인 때문에 오 분 내로 그 도착하는 확률이 뚜 떨어질 거 같은데",
  "그 확률 조사가 된 거 있나요? 네. 실제로 이제 뭐 서울시 같은 경우에 이천십사년도에는 거의 이제 오 분 이내에 골든타임 이내에 도착하는 그 비율이 구십칠 점 이 퍼선트로 굉장히 높았거든요",
  "근데 이 그 이후에 이듬해에는 팔십구 점 칠 프로 그리고 이천십육년 칠월까지 보면 팔십육 점 이 퍼센트 정도까지 떨어졌거든요",
  "아하 근데 이제 이 떨어진 이유는 사실은 이제 뭐 일 실제로 이제 지연 출동하는 데 시간이 더 많이 걸렸다기보다는 이제 이런 부분들 이제 산정하는 시간 방식이라든지 이런 부분이 약간 좀 더 이제 어~ 더 구체화됐기 때문에 그런 제 현상으로 어~ 이 통계로 보여지게 됩니다",
  "실제로 현장에서 그 네",
  "짐 삼 년 동안 계속 하락했다는데 네",
  "왜 그런 거예요? 현장에서 짐 느껴지기에는 어떤 것 때문에 그러신 거 같아요? 까 이 출동 가 저희가 이제 이제 신고를 접수하고 예",
  "현장에 이제 도착하는 것까지 그런 출동 과정을 이케 세부적인 단계로 이렇게 나눠서 보면요",
  "일일구에 이제 신고가 접수되면은 그렇죠",
  "이제 소방서로 이제 출동 지령이 출동 명령 예",
  "출동 명령이 내려가고 그면 이제 출동 명령을 받은 이제 소방서에서 그 출동 명령에 따라가지구 이제 소방차에 탑승해서 그 출발을 하게 되는데요",
  "예. 그 출발하는 시간까지는 지금 계속 이제 감소가 되고 있는 추세입니다",
  "그래서 최근 이제 삼 년 동안에도 어~ 평균 이십칠 초 이십칠 초 정도가 이제 아하 감소된 것으로 이제 통계치를 뭐 말씀드릴 수 있는데요",
  "아~ 근데 이제 그럼에도 불구하고 이제 오 분 이내에 현장에 도착하는 그 도착률이 감소하는 거는 그~ 출발을 하고 난 이후에 교통 상황이라든지 이제 교통 상황 그이까 뭐 즉 차량 정체라든가 예",
  "아니면은 불법 주청자나 예",
  "그런 문제들이 그런 외부적인 문제들이 그 접목돼서 이제 발생하는 뭐 그런 결과가 아닐까 싶습니다",
  "긍까 소방관들은 역카심이 노력해가지고 그냥 뭐 몇 초를 당길려고 그렇게 노력을 하는데 차가 함 대가 안 비켜주면은 그 초가 날라가버리는 거예요",
  "까 이런 황당한 일들이 벌어지는 건데 자 일단 어~ 꼼꼼히 이 소방차들을 막고 있는 요인들 으~ 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 관문이 꽉 막힌 도로 자 근데 이게 잘 안 지켜준다는 거예요",
  "그 도로가 이렇게 열리는 것들이 잘 안 지켜진다는 건데 어~ 지금 그 이영주 교수님 보기에는 예",
  "어 우리가 외국이랑 비교해서 어느 정도 수준이라고 생각하세요? 어~ 실제로 이제 뭐 우리나라에서도 이런 최근에 이제 모세 아까 말씀드린 모세의 기적 이런 것들 이제 보여주시면 많이 보도가 되면서 외국은 어떻게 되느냐 근데 외국 같은 경우는 이미 이제 이러한 길 터주기에 관련된 부분들은 이미 생활화가 되어 있습니다",
  "심지어는 무리가 뭐 실제로 보도되는 부분뿐만 아니라 여러 가지 생활 이름 외국에 이제 영화라든지 또 생활 속에서 보면 이런 부분들은 정말 이상한 일이 아니거든요",
  "당연히 그렇게 돼야 되는 일들이어서 이런 길 터주기라든지 이런 이미 우리나라보다는 선진국들이 상당히 생 생활화돼 있고 일반화돼 있다",
  "다만 이제 우리나라 분들 같은 경우에 이런 부분들이 사실은 이제 본인의 불편을 감수하면서 이런 부분들 적극적으로 동참하지 않은 않는 부분 음 또 하나는 또 이런 것들이 실제로 상황이 발생했을 때 어떻게 길을 터줘야 되는지 이런 부분들에 대해서도 자세히 잘 모르고 있으셔서 사실 우왕좌왕해서 오히려 이제 이런 이 진로를 막는 경우 이런 경우들도 심심치 않게 있거든요",
  "아~ 그래요? 그서 이런 부분들에 관심도 필요하지만 어떻게 요령도 필요하다? 행동해야 되는지 이런 부분들에 대해서 네",
  "좀 적극적으로 알려야 될 필요가 있습니다",
  "예. 어떻게 그 실제 사례들이 있으십니까? 예. 실제로 이제 출퇴근 시간 같은 경우에는 예",
  "차량이 많기 때문에 이게 차량이 이게 양보를 해주는 게 좀 그 어려운 면이 있습니다",
  "그래서 그 도로에 차가 꽉 막혀있기 때문에 이제 이동하는 거 자체가 아~ 좀 어려운 그런 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "문제가 있기 때문인데요",
  "근데 이제 너무 꽉 막혀 있으면 진짜 차가 그냥 네",
  "근데 서 있는 상태에선 틀 수도 없죠",
  "보통 이제 비켜줄 뭐 길도 예",
  "그런 확보하기가 예",
  "근데 이제 저희가 화재 출동을 나갈 때는 차량 이제 여러 대가 줄지어서 이렇게 출동을 하다 보니까 예",
  "그이까 이제 시민분들께서 이제 그나마 그래도 이게 길을 이게 잘 터주는 편인데 예",
  "이제 구급 출동 같이 단독적으로 이제 구급차가 아~ 출동을 하는 경우에는 예. 양보를 이제 받기가 좀 어려운 게 짐 현실이긴 합니다",
  "실제로 어떤 분들은 막 일부러 그 구급 출동차 앞을 딱 막고 너 빨리 갈려고 이 그냥 그런 거지? 뒤 문 열어 봐",
  "뭐 이런 사람들도 있었어요",
  "뭐 간혹 그런 사례들이 이제 보도가 되니까 아~ 진짜 오히려 이제 그런 것들 때문에 호도가 돼서 예. 맞습니다",
  "자 그러면 요령 말씀주셨잖아요. 교수님 예",
  "그러면 소방차 또는 일일구 구급대 사이렌 같은 게 딱 울렸단 말이에요",
  "그러면 어떻게 행동을 해야 됩니까? 예. 일단 기본적으로 이제 몇 가지 이제 도로 상황에 따라서 약간씩 차이는 있겠습니다만 예",
  "우선 일 기본적으로 소방차나 이를테면 구급차가 온다라고 하면 예",
  "우측 가장자리로 일단 이동을 하셔서 우측 가장자리 예",
  "일단 이제 정지를 하시는데 이러한 경우엔 대부분 이제 교차로라든지 일방통행로라든지 예예",
  "일 차 편도 일 차로 같은 경우는 아하 바로 이제 우측으로 붙여주시면 예",
  "그 옆쪽에 이제 넓은 공간으로 차들이 지나갈 수가 있구요",
  "그다음에 편도 이 차선인 경우에도 이제 우측 일 차 이 차선 쪽으로 이동을 하시면 일 차선을 통해서 비워줄 수가 있으니까 차량들이 갈 수 예",
  "다만 이제 이 편도 삼 차전 이상인 경우에 쪼끔 다른데요",
  "이 차선으로 지날 수 있게끔 일 차로 이 차로 쪽으로 차들을 비껴주시면 예",
  "주로 이제 비상차량들이 이 차로를 중심으로 해서 빨리 갈 수 있게끔 이렇게 음~ 저 터준다라고 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 요러한 부분들만 쪼끔만 좀 이해를 하시면 아마 충분히 여 이런 비상 상황에서 행동을 하실 수가 있을 거 같습니다",
  "자 골든타임을 방해하는 두 번째 방해 요인 골목길에 불법 주차 이걸 좀 어떻게 하면은 막을 수 있을지를 좀 얘길해 보고 싶은데요",
  "자 어~ 우리 소방관께서 네",
  "그~ 직접 그~ 경험한 그런 사례들이 있으시지 않습니까? 네",
  "그~ 화재 그~ 신고를 받고 현장에 나가게 되면은 이제 도로에 그~ 골목길이래든가 근데 불법 주차된 차량 때문에 저희 소방차가 들어가지 못하고 예",
  "이제 되돌아서 뭐 간다던가 아니면 뭐 어쩔 수 없이 그 자리에서 수관을 이렇게 소방호스를 이렇게 연장해서 못 들어가니까 예",
  "들어가는 경우도 있습니다",
  "그리고 어~ 이제 아시다시피 소방차는 소방차는 이제 다른 이제 승용차보다 폭이 넓기 때문에요",
  "그런 도로에 그~ 차량이 주차가 돼 있으면은 지나갈 수 없어 없습니다",
  "근데 까 이 차로라고 해도 지나가기가 굉장히 힘든 거죠? 예예",
  "근데 이제 일 차로라고 하면 당연히 뭐 지나갈 수가 없는 상황이 돼 버리는 거죠",
  "데 이런 문제는 이제 고가 사다리차 같은 경우면 이제 더 문제가 되는데요",
  "이번에 뭐 제천에 그~ 화재에서도 이제 봤듯이 고가 사다리차가 사다리를 이렇게 쭉 필려면은 이제 아웃트리거라고 하는 이제 지지대를 옆으로 음 옆으로 이제 연장을 시켜서 고정을 해야 되는데 맞아요. 예",
  "이제 그 아웃트리거를 연장을 할 수 있는 공간이 확보가 안 되면은 그 장비를 제때 이제 활용하는 것도 이제 좀 어려운 아~ 일이 있습니다",
  "예. 그리고 그리고 뭐 소방 그 뭐 뭐라 그라죠? 소화전",
  "소화전 앞은 막으면 안 되잖아요",
  "예. 소화전 는 이제 그 근처는 이제 주차가 이제 그~ 주차를 할 수 없도록 이케 법적으로 이게 규정이 돼 있습니다",
  "그렇죠. 한 삼 미턴가요? 뭐 오 미터 네. 네. 오 미텁니다",
  "오 미터를 제 소화전에서 떨어져서 주차를 해야 되는데 네",
  "그 앞을 막는 차들은 굉장히 많단 말이에요",
  "에. 에 그런 경우도 이제 저희가 이제 그런 경우가 있으면은 가서 이제 단속을 핫곳 있거든요",
  "그런 것도 이제 시민분들께서 쫌 인식을 하시고 예",
  "예. 그~ 소화전을 저희가 사용을 그 현장에 갔는데 소화전을 사용할 수가 없으면은 굉장히 곤란하거든요",
  "가 그런 걸 그런 이제 시민 의식이 좀 필요한 거 같습니다",
  "아니 근데 그~ 미국의 동영상을 보니까 소화전 앞에 딱 차가 놓여있으니까 유리창을 그냥 깨가지고 예",
  "아~ 그럴 수는 없는 거예요? 네. 현재 소방 기본법에서 이제 강제 처분이나 이제 이에 따른 손실 보상 그~ 제도가 이제 규정이 돼 있긴 한데요",
  "그런데 이제 그~ 개인에 대한 이제 면책 조항이 없기 때문이 소방관들이 부담을 느끼는 거 같습니다",
  "아~ 우리는 왜 개인의 면 예. 참 에 근데 이제 그런 이제 제도를 좀 보완하기 위해서 예",
  "서울시에서는 재난 활동 그~ 물적 손실 보상에 대한 그~ 조례를 제정해서 이제 시행을 하고 있고요",
  "그리고 저희 소방재난본부에 현장 그~ 현장 민원 전담팀을 신설을 해가지고요",
  "그런 현장에서 발생되는 그~ 손실이 있으면은 그 예",
  "보상 업무를 제 전담토록 이렇게 하고 있습니다",
  "이렇게 소방관들이 이제 적극적인 현장 활동을 할 수 있도록 제도적으로 보완하는 노력을 하고 있습니다",
  "아니 근데 한 동영상이 화제가 됐어요",
  "캐나다의 소방관들에 활동이라고 하는 것이 담겨져 있는 동영상이 굉장히 에스엔에스를 타고 많이 돌았는데 소방차고 그냥 확 밀어버리더라고요",
  "그래서 그 앞차가 그냥 주차돼 있는 상태로 범버 다 찌그러지고 쭉 앞으로 밀리는 그런 장면을 동영상으로 봤거든요? 예",
  "그리고 그 소방 소화 소화전을 갖다 열어서 전개를 하던데 예",
  "음~ 미국 캐나다에서는 이런 거 가능하다는 거 아니에요",
  "이제 아까 여 소방관님 말씀하셨듯이 이러한 부분들 우리나라에도 사실은 이런 부분들을 할 수 있는 이런 제 법 법률적 근거는 있는데요",
  "미국이나 캐나다랑 다른 부분들은 뭐냐면 이러한 활동 상에서 발생하는 이런 제 이 금전적 손실 이를테면 손해 보상에 관련된 부분들은 전부 이제 그~ 나라에서 이런 부분들을 전부 다 책임져주는 이러한 부분들이 명확하게 명시가 돼 있거든요",
  "아니 불법 주차돼 있는 차가 부서졌는데 그걸 왜 나라에서 책임을 져주죠? 그래도 어쨌든 간에 뭐 불법에 관련된 부분들에 대해서는 별도로 이런 부분들 이제 뭐 이를테면 책임을 묻지만 예",
  "사실은 그런 것들이 개인적인 어떤 잰 재물손괴 제 아~ 예",
  "재산상의 손실이 다면 그건 또 다른 차원이기 때문에 예예",
  "그런 보상에 관련된 부분들에 배상이 정확하게 돼 있고 이루어져 있는데요",
  "우리나라 같은 경우는 이런 법적 근거는 있어도 실제로 이런 부분들을로 인해서 발생하는 이제 민형사상의 책임 혹은 또 여기에 재산상의 좀 민원 이런 음 부분들에 대해서 소방관이 직접 션장에서 그런 활동을 한 소방관이라든지 그런 것들을 지휘한 지휘 책임자들이 직접 이런 부분들을 책임하고 소 소명해야 되는 이런 부분들 상당히 좀 불편하고 어렵기 때문에 예",
  "사실 현장에서 화 활동하시는 분들이 소극적으로 할 수밖에 없는 그런 제 어떤 현실인 거죠",
  "아이 그래서 국회에서 법 바꾼다고 하는데 예",
  "이거 왜 통과를 못하고 있는 거고 어떤 부분를 바꾸겠다는 겁니까? 어~ 그냥 국회에서 이제 이런 부분들을 사실 이제 이렇게 대형 재난이 나면 뭐 입법 활동들을 굉장히 많이 하시는데요",
  "사실은 한편으로 아쉬운 것들은 입법을 하시면서도 이런 것들 실제로 법안화될 때까지 지속적으로 노력이 돼야 되는데 맞아요",
  "입법을 해놓으시고는 그 이후에는 또 금세 관심이 사라져서 사실은 대부분 그냥 계류 중이고 예. 계류 중인데요",
  "지금 현재 입법유로 지금 제 올라가 있는 것들 중에 하나는 뭐냐면 이렇게 제 아까 말씀을 드 소방 도로라든지 또 소방차 활동상 이제 문제가 되는 부분들의 이런 과태료를 두 배 이상으로 이렇게 아~ 올리는 부분 예",
  "또 그러고 주 어~ 주거 시설이라든지 이런 부분들에는 별도에 소방 차량이 이제 이 접안할 수 있는 소방 차량 이제 정차할 수 있는 곳을 의무화한다든지 예",
  "이런 법안들은 지금 현재 이제 계류 중인데요",
  "음~ 사실상 이러한 부분들은 사실은 이제 법안이 신설돼야 되는 필요성도 있지만 사실 기존에 법으로도 사실 충분히 할 수 있는 부분들도 있거든요",
  "그이까 사실은 법안을 만들 때도 정말 필요한 법안을 정확하게 만들어되는 부분들도 있고 또 이런 법안이 실제로 이제 만들어지면 소망에서도 이런 부분들 좀 더 적극적으로 이런 부분들을 예",
  "현 현장에서 이제 이런 분들 활용해야 되는 그런 필요성도 있습니다",
  "사실은 그 개포동에서 그 화재가 있고 굉장히 아찔해가지고 그 골목이 좀 넓은 데로 이사로 하고 지금 이제 신도시로 이제 이사를 간 이유가 고런 부분도 있었거든요",
  "신도시 가봤더니 뭐 아파트 위에는 전부 차들이 없잖아요",
  "그리고 소방차가 오면은 바로 전개가 될 수 있게 네. 비상시 비상시 도로는 완벽 완벽하게 구축하게 돼 있거든요",
  "그리까 그런 안전들이 최우선이란 사실을 우리 그~ 국민들이 진짜 어~ 절감해야 되지 않을까 생각이 들었는데 이 부분도 짚어봐야 될 거 같아요",
  "일단 여러 가지 뭐 소방기기 또 야외 소화전 이런 건 많이 만들어 놓는단 말이에요",
  "아까 말씀하셨듯이 제가 성북동에 살 때는 진짜 그거를 절감했었는데 소방차 도저히 들어올 수가 없어요",
  "근데 군데군데 보니까 소화전들이나 비상 소화기기들이 비치돼 있는 곳들이 있드라고요",
  "근데 문제는 이번에도 보니까 물이 없었대요",
  "그럼 비치봤자 문제가 되는 거 아닙니까? 이런 부분들은 어떻게 개스 개선해야 됩니까? 어~ 저희는 이제 소화전 같은 경우는요",
  "소방용수 시설은 저희가 이제 월 일 회 월 일 회씩 이렇게 점검을 하고 육안 점검을 하고 있고요",
  "그리고 연 이 회씩 정밀 점검을 하고 있습니다",
  "서 그 정밀 점검을 해가지고 정밀 점검을 하든 육안 점검을 하든 그러면서 거기서 이제 만약에 고장이 발생이 됐거나 그럼 발견이 되면은 예",
  "즉시 이제 고장 용수로 관리를 하고 예",
  "이제 수도 사업소에다가 보수 요청을 해가지고 예",
  "바로 바로 보수를 할 수 있도록 그렇게 그렇군요",
  "아니 그렇게 노력을 하시는데 아니 얼마 전에 우리가 얼마 전이지 한 작년 얘기했는데 예",
  "소방 호 소화전에서 물을 빼서 물대포에다 막 갖다 꼽고 막 이랬잖아요",
  "아~ 이렇게 쓰면 안 되는 거 아니에요",
  "그러다 보 소화전에 물이 비어버릴 수가 있는 거 아닙니다",
  "이렇게 열심히 소방관들은 노력하고 있는데 엉뚱한 데 쓰잖아요",
  "예. 일 때 기본적으로 이제 소방 시설을 임의로 사용하는 행위들 자체는 일단 불법입니다",
  "그렇기 때문에 이제 실제로 이제 공공의 이런 소화전 같은 경우에 이제 이를테면 임의로 사용한다거나 이런 부분들에 대한 문제점은 개선이 돼야 될 필요가 있고요",
  "또 실제로 이제 이런 건물 내에서도요",
  "소화전이라든지 이런 소방기기들을 뭐 청소하시는 데 사용한다거나 이런 여러 가지로 예",
  "사용하시거나 또 이런 부분들 일부 개조해서 이렇게 사용하시는 분들이 있는데 이러한 부분들은 사실은 뭐 긍정적인 면 부정적인 면 두 가지가 있습니다",
  "이를테면 그렇게 사용해봄으로써 아~ 이게 항상 제대로 작동하고 있는 있구나  이런 것들을 확인하는 그런 과정일 수도 있고 다만 이제 이런 부분들은 이건 농담이시죠? 아뇨",
  "실제로 이제 그런 부분 아~ 실제로 필요 다만 이제 이런 것들이 비상시에도 항상 기능할 수 있게끔 항상 갖춰놓는 것들 예",
  "사용은 하더라도 그런 부분들 좀 필요하겠죠",
  "자 사고나 사건에서 생명을 지키기 위한 금쪽 같은 시간 오 분의 골든타임 근데 이 시간 동안에 우리가 견뎌야 되지 않습니까? 화재가 있거나 뭐 어떤 뭐 위급한 상황이 왔을 때 예",
  "그러면 이 오 분 동안 나를 지킬 수있는 방법 혹시 없을까요? 아~ 골든타임은 그까 화재 골든타임은 오 분인데요",
  "이제 뭐 대피를 하는 방법이라던가 뭐 대처하는 요령은 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "네. 여러 가지가 있겠지만 그중에서도 가장 이제 중요한 거는 그 순간에 그 상황 판단이라고 생각됩니다",
  "아~ 불이 났으면은 이 불을 내가 불을 꺼야 되나 아니면은 빨리 대피를 해야 될까",
  "그런 판단을 빨리 하는 게 중요한 거 같은데 예",
  "이제 그런 판단을 이제 쉽게 할 수 없는 경우에는 예",
  "그냥 빨리 일단 대피를 하는 게 아~ 게 가장 중요한 한 거 같습니다",
  "가지고 대피를 할 때는 예. 길을 잃어버리지 않도록 예. 손으로 벽을 이렇게 짚으면서 예예",
  "그러면서 허리를 숙이고 제 젖은 수건으로 코하고 입을 막고서는 예",
  "하면은 연기로부터 예. 쫌 그~ 연기가 들어오는 걸 좀 많이 막아야죠",
  "막을 수가 있어 예",
  "예. 막을 수가 있는데 이제 뭐 이케 낱개로 포장이 돼 있는 그런 물티슈늘 그런 거를 사용해도 좋은데 예",
  "그런 것도 없을 경우에는 이제 양말을 사용하는 것도 벗어서 예. 그런 방법도 있습니다",
  "물이 있다면 물에 축여서 예예. 그리고 대피를 할 때는 이제 다른 사람들도 대피를 할 수 있도록 주변에 알리는 것도 가장 중요하고요",
  "그리고 신고를 할 때는 밖으로 나가 안전한 장소로 대피를 하고 나서 예",
  "신고를 해주시는 게 이제 그럴 예. 그렇게 좀 해주시면은 더 더 안전할 거 같습니다",
  "그리고 뭐 비상구에 뭐 이상한 거 적치해 놓고 이런 것들 좀 안 했으면 좋겠어요. 이제는 네. 네",
  "좀 우리가 뭐 이만큼 세계 십이 위국에 그~ 경제 대국으로 성장했는데 아직도 비상구에 막 물건 쌓아놓고 이서 나갈 수 없게 만드는 거 이런 일들은 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "자 끝으로 화재 골든타임 확보를 위해서 우리 시민 여러분들 이것만은 꼭 지켜주세요",
  "짧게 한 말씀씩 좀 부탁드립니다",
  "예. 골든타임을 확보하기 위해서는요",
  "그~ 무엇보다도 이제 시민들의 자발적이고 적극적인 협조가 필요합니다",
  "뭐 재난 상황이 발생했을 때 이제 일일구에다가 신고를 해 하시면은 이에 그 위치가 어딘지 정확한 위치를 조 설명을 좀 해주는 거나 예",
  "그리고 뭐 주변에 사람들한테 알려서 그 사람들이 빨리 대피할 수 있도록 하고 또 인근에 이제 소방차가 도착을 하게 되면은 그 소방차가 진입할 수 있도록 예",
  "소방차를 유돌 한다든지 예",
  "아니면은 신고 접수를 받는 직원과 통화를 하면서 네",
  "현장 상황을 계속 이제 정보를 예",
  "그리고 뭐 운전 중에 만일 사이렌 소리가 들린다면은 소방차가 통행할 수 있도록 예",
  "제 차를 이제 피항을 해주는 예",
  "이제 그런 이제 시민들의 행동으로 인해가지고 예. 모든 재난 현장에서 골든타임을 확보하는 데 많은 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "예. 교수님 네. 뭐 저는 아가 말씀해주셨으니까 조금만 덧붙여서 부득이하게 불법 주차를 하거나 노상 주차를 할 때는 본인에 연락처를 꼭 차에 남겨주십사 하는 거 예",
  "말씀드리겠습 왜냐 부득이하더라도 비상 상황시에 연락해서 차를 빨리 뺄 수만 있으면 그래도 예",
  "그런 부분들 꼭 잊지 마시구요",
  "또 한 가지는 우리가 이런 관심과 또 이런 면입 필요성을 알고 있어도 어떻게 해야 되는지에 대하게 우리 스스로 지식을 습득하고 이런 부분들을 알아가는 과정 이런 부분들 좀 중요하거든요",
  "그래서 앞으로 이런 부분들 필요성을 인식하신 만큼 스스로 어떻게 행동해야 되고 어떻게 생활 속에서 실천해야 되는지를 좀 진지하게 생각해보셨으면 합니다",
  "예. 뭐 해돋이 보러가셨다가 강릉 소방센터 앞에 불법 주차해노시고 나중에 소방차가 막고 있들 소방차 빼달라고 하셨던 분들 어~ 이번 방송 보고 계실지 모르겠지만 좀 부끄러워하셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 현장에서 소방대원들은 일 초 일 초를 아끼기 위해서 그렇게 노력하고 계신데요",
  "그것들이 확실하게 에~ 생명을 구하는 시간으로 확보되기 위해서는 무엇보다도 시민 여러분들의 도움이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "지금까지 서울시 소방재난본부 현장대응단 최재권 소방관 그리고 이영주 서울시립대 소방방지학 교수와 함께했습니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민을 속시원히 풀어보는 친절한 생활법률 시간입니다",
  "오늘은 감기에 걸려있는 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 김남x 변호사입니다",
  "아니 그렇게 그~ 주중에 무리해서 술자리를 가지시더니 결국 감기 걸려서 이 짐 이 방송 오신 거 아니에요? 제가 술을 먹고 예",
  "이 난방을 안 하고 집에서  잠이 들어가지고요",
  "저희 집 이제 바로 제가 자는 방에 바로 인제 외풍이 있는 데로 있는 방이다 보니까 예",
  "감기를 걸려버렸습니다",
  "하이가 자기 관리를 잘하셔야죠",
  "그리 방송에 나와서 좋은 모습을 보여주셔야죠",
  "예. 자 오늘의 사례 화면으로 한번  만나보겠습니다",
  "저 오늘까지만 다니려고요",
  "남은 헬스장 이용료 빨리 환불해주세요",
  "중도해지는 불가능합니다. 회원님 아~ 일 년 계약하고 한 달도 못 다녔는데 왜 돈을 못 줘요? 중도 해지 시 등록비는 돌려주지 않는 다",
  "계약서에 확인하시고 싸인하셨죠? 저희는 원칙대로 하는 겁니다",
  "아이 저도 이런 경험이 있어요",
  "실제로 그~ 양재동에 그쪽에 살 때 네",
  "거기 헬스클럽에 석 달치를 한꺼번에 끊으면 엄청나게 할인해준다 그래서  그래서 저는 다행히 석 달치만 딱 끊었는데 네",
  "한 달도 채 못 다녔거든요",
  "특히나 이렇게 연말에 네",
  "이런 때 인제 특별 할인 행사 들어가셔가지고 맞어요",
  "장기로 끊는 경우가 있는데요",
  "그래놓고 한 달밖에 못 다녔다고 뭐라고 투덜투덜대니까 기간을 늘려주더라구  그래서 기간 늘려준 데 합의하면 이제는 뭐 돈 못 받는다",
  "뭐 이런 식으로 나중에 나와가지고 네",
  "결국은 한 달 이상을 다니지 못했던 기억이 납니다",
  "저도 지금 딱 십 일 전에 제 네",
  "동생이 백삼십만 원을 주고 일 년 헬스클럽을 끊어가지고 환불을 해야 되는 상황이어가지고 그 동생분 왜 그러십니까? 도대체  그래주구 동생이 가서 환불 간 찾아가니까 환불을 안 해줬고요",
  "아버지가 또 찾아가도 환불을 또 안해줘가지고 그래서 변호사가 그래서 제가 갈려고 했는데 제가 이런 거까지 할 수가 없어가지고  이 구청에따 연락을 해가지고 예",
  "이 헬스클럽에 전화를 하니까 그제서야 음 환불을 해주더라고요",
  "아이 진짜 단도직입적으로 환불 못 받는 겁니까? 이럴 때 아니요",
  "환불할 수가 있습니다",
  "계약서에 이렇게 환불이 안 된다라고 한다고 하더라도 예",
  "그것은 전부 다만 무효힌 약속이고요",
  "이 방문 판매 등에 관한 법률 삼십일 조를 보게 되면 계속적인 거래와 관계에 있어서는 특별한 해지 사유 법정 해주 사유나 약정 해지 사유가 없다고 하더라도 해지를 할 수 있다라고 음 규정되어 있기 때문에 예",
  "이 법조항에 반하는 해지를 할 수 없다거나 해지 시에 해지는 못 해주구 기간을 연장해준다거나 예",
  "아니면 해지하고 싶으면 이것을 다른 사람에게 양도하는 예예",
  "방법으로 나가라라는 이러한 모든 약정은 전부 다 무효인 약정입니다",
  "그 다 제 제가 들었던 말이에요",
  "아~ 일단 처음에 많이 할인해줬으니까 환불을 해줄 수 없다라고 하는 얘기가 땅 들리니까 그럴듯하게 들리드라고요",
  "그거 맞나요? 그건 틀린 이야기구요",
  "그 특별한 해지 사유 그이까 이야길 할 때에 뭐 이사를 간다거나 예",
  "아니면은 우리 신문 보시는 분 그런 이야기 되게 많이 듣는데요",
  "신문이라던가 헬스클럽이나 이렇게 이야길 할 때 해지할 때 정당한 해지 사유가 있어야 된다라고 이야기하는데요",
  "정당한 해지 사유가 없다고 하더라도 해지를 할 수가 있는 것이고요",
  "아~ 위약금 십 프로와 예",
  "지금까지 사용한 그 해지 시점까지 사용한 사용료만 어~ 반납하시면 나머지 돈은 다 받알 수가 있습니다",
  "예. 그런데 자기네들이 원래 받던 돈이 그만큼이었다 그러면서 그러니까 그걸 계산해서 한 달에 얼마씩 짜르면 나중에 남는 돈 없어요",
  "아~ 무슨 말인지 알 거 같습니다",
  "이까 특별 할인 비용이다라고 해서 예예예",
  "원래 헬스클럽은 한 달에 십만 원인데 예",
  "할인해가지고 일 년이나 아니면 육 개월하면 뭐 육만 원으로 해준다라고 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "이야기를 하면서 예",
  "그렇게 결제를 하고 예",
  "해지 시점에는 할인할 때에 금액으로 하는 것이 아니라 원래 예",
  "원래 정상인 한 달에 십만 원 이렇게 비용으로 하는데요",
  "이거는 전부 다 법원이라든가 소비자원에서 인정하지 않는 x이구요",
  "결제한 금액 매달 육만 원씩 결제를 했다라고 한다면 그 해당 월 일을 기준으로 해당 그~ 월 회비를 기준으로 해서 예",
  "이 위약금이라든가 반환금이 책정이 되도록 되어 있습니다",
  "아니 저는 그리고 그런 제안을 받았다니까요",
  "실제로 기간을 늘려준다",
  "그리고 양도를 해라",
  "뭐 이런 얘기 그리고 심지어는 어떤 데는 제가 있던 데는 안 그랬지만 옆에 거기는 양도할 때 양도 수수료 내야 한다",
  "이런 얘기를 한 하더라고요",
  "그래서 저는 기간 늘려주는 게 제일 좋다 그래갖고 기간을 늘렸는데  그런데 이게 다 불법인가요? 어~ 전부 다 기게 인정이 안 되는 것이구요",
  "어~ 아까 제가 말씀드린 대로 계속적인 거래 관계에 있어서 해지 사유가 필요하지 않고 본인이 원하지 않는다라고 하면 위약금을 물은 물 물고 해지를 할 수가 있는 것이구요",
  "이제 가장 문제가 되는 것이 인제 또 양도하면서 네",
  "뭐 양도 시에는 양도 수수료라는 것을 에~ 예예",
  "물려가주고 이야길 하는데 이것은 이 이용권과 관련된 채꼰자와 다른 어떤 양도자 사이에 계약을 체결하는 것이고 예",
  "이 다른 어떤 그~ 헬스클럽과는 또 상관이 없는 계약 관계입니다",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 뭐 과도한 수수료를 문다거나 이것은 전부 다 인정될 수 없는 것이기 때문에 아~ 처음에 계약을 체결할 때에 과도한 수수료를 문다라고 되어있는 약정 있다라고 한다면 반드시 그것을 문제 삼아서 이것은 전부 다 인정이 될 수 없다라고 이야기하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그리고 연강권을 끊었어요",
  "영화권을 끊었는데 주인이 중간에 바뀌'어버리네? 그러면 뭐 아이 헬스장이 갑자기 관리가 안 되고 이럴 수가 있잖아요",
  "그럼 나 중도해지하겠다",
  "이럴 때 환불받을 수 있습니까? 어~ 해 이 그 주인이 해지 그 주인이 바뀌'었다라고 해서 해지를 해 하 하겠다라고 이야기를 하면서 위약금 없이 해달라 해지해달라라고 하는 것은 안 되구요",
  "주인이 바뀌'었다고 하더라도 계속으로 계속적으로 영업을 하게 되고 또 인제 저희 상법에 보게 되면 상호를 속욕하는 속용하는 영업 양수인의 책임이라고 해서 예",
  "이 채권자들을 전부 다 인수하지 않고 전 그~ 헬스클럽 주인이라던가 관장이 회원들에 대해서 모든 책임을 지겠다라고 공고를 하고 회원들에게 알리지 않았다라고 한다면 새롭게 이 양수한 그 주인이 모든 회원에 대한 책임을 지도록 되어 있고요",
  "일반적으로 이 채권 양도 그리까 이 헬스클럽에 대한 영업을 양도를 할 때에 그 부분을 명확히 하고 있기 때문에 회원들께서는 그러한 부분을 유념하면 될 거 같습니다",
  "아이 실제로 새로 받은 사람이 나는 이런 거다 인정 못 하겠다",
  "그냥 다 중도하야지했다",
  "이런 경우도 있다는 거 아니에요",
  "실제 그런 경우가 많구요",
  "가장 이제 문제가 되는 게 새로운 주인한테 이야기를 하니까 새로운 주인은 나는 모른다라고 어~ 예",
  "하면서 전 주인한테 가라 그러고 그 전주인한테 따지니까 또 전 주인은 아이 그거는 새로운 주인이 하기로 했다라고 하면서 이렇게 서로 책임을 떠넘기는 경우가 꽤 있는데요",
  "어~ 이런 경우에는 이 전 주인이 아니라 새로운 주인에게 대해서 회원과 관련된 권리를 주장을 할 수 있구요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 여러 가지 법률적인 문제가 있기 때문에 장기간 계약을 체결하는 경우에는  바로 일시불로 계살을 하기보다는 할부로 아~ 에~ 계산을 해서 좋은 방법이네요",
  "예. 혹시나도 이런 문제가 발생한다라고 한다면 바로 카드사에 연락을 해가지고 네",
  "할부금 납입 중단이라고 하는 이런 방법이 있기 때문에 예",
  "이렇게 할부 거래를 하는 것도 하나의 방법입니다",
  "그리오 인제 못 받은 거는 할부 긍까 카드 회사가 알아서 저쪽에 xx할 수 있는 거죠",
  "예. 그쪽에서 받아내겠죠? 자 그리고 이런 경우 있어요",
  "갑자기 폐업을 해버려",
  "그러면 어떻게 해야 돼요 이거? 아~ 요즘 문 닫는 데 되게 많아요",
  "네. 사실 이게 정말 답이 없는데요",
  "저희 고등학교 선생님이 한 이 년 전에 폐업을 당했다라고 해가주고 남아있는 회원권 비용 자체를 계산해 보니까 한 삼십삼만 원 정도라고 말씀을 예",
  "그래서 저 보고 이걸 소송을 해달라고  근데 제 광주까지 돼가지고  선생님 그냥 포기하세요라고  말씀을 드렸었는데요",
  "사실 이런 문제가 발생을 하고 저한테 상담을 온다면 저도 사실은 포기하라고밖에 말씀을 드릴 수밖에 없는 게 어~ 어~ 지급 명령이라든가 아니면 일반적인 소송을 통해가지고 받아낼 수는 있지만 어~ 소위 말해서 배보다 배꼽이 크다라고 그렇죠",
  "그러죠? 그래서 남아있는 회원권은 한 십팔만 원 십몇만 원밖에 되지 않는데 본인이 막 법원에 출석해야 되고 또 비용이 들고 여러 가지 어려움이 있기 때문에 네",
  "까 폐업할 만한 데는 아예 가지 않는 게 좋아요",
  "가지 않x 긍까 너무 갑자기 막 회원 할인을 해주고 이런 데는 조심해야 된다는 맞습니다",
  "갑자기 이렇게 뭐 특별 할인이다라고 해가지고 영업을 엄청나게 사람들을 회원권을 예",
  "이러면 쪼끔 조심을 해야 되고요",
  "그다음에 만약에 소송을 이렇게 해야겠다라고 한다면 본인이 혼자 할려고 하면 소송비용이 많이 되니까 여럿이 같이 같이 여러 명 예",
  "회원을 이렇게 모집을 해가지고 예",
  "여러 명으로 해가지고 변호사 한 명을 선임하는 건 비용은 따로 들지 않거든요",
  "그렇게 하면 될 거 같습니다",
  "자 건강을 위해서 헬스장 찾는 겁니다",
  "그런데도 이렇게 막 소비자 피해가 증가하고 있잖아요",
  "일 이런 피해 방애하려면 뭘 기억해야 되는지 알려주시죠",
  "네. 제일 중요한 게 장기 계약보다는 단기 계약으로 체결하시는 게 아우 좋구요. 네",
  "이제 비용을 많이 할인해준다라고 해서 뭐 일 년이나 삼 년으로 이렇게 회원권을 끊는 경우가 있는데 일 년이나 삼 년 동안 이렇게 하는 동안 영업을 잘한다라고 하면서 중간에 폐업이 되는 그런 어떤 많아요",
  "헬스클럽들이 많기 때문에 단기 계약으로 하시는 게 좋구요",
  "그다음에 제 계약 체결과 관련해서는 계약서를 반드시 교부받고 네",
  "꼼꼼하게 확인한 게 좋습니다",
  "그리교 그리고 아까 제가 말씀드린 대로 혹시나 문제가 될 가능성이 있기 때문에 할부 결제 맞습니다",
  "아유 좋은 방법이에요",
  "삼 개월 이상 장기 계약할 때는 신용카드로 할부 계약하시는 게 좋구요",
  "그다음 인제 계약 해지할 때 정당한 사유 없이도 언제든지 계약 해지할 수 있다는 거 명심하시면 좋을 거 같습니다",
  "내용증명 우편으로 탁 보내버리면 문자도 괜찮습니다",
  "네. 간단따다 예. 뭐 이렇게 정리하면 되겠네요",
  "김남국 변호사였습니다",
  "감기 빨리 나으시고요",
  "북한이 드디어 우리가 제의한 구 일 판문점 평화에 집 고위급 회담 제안을 수락했습니다",
  "오늘 오전 열 시 십육 분경에 우리 측에 회담과 관련된 전통문을 보내 으 왔다는데요",
  "고위급 회담을 위해 구 일 판문점 평화에 집으로 나갈 것이라고 밝혔다고 합니다",
  "북측은 전통문에서 북남 당국이 평창 동계올림픽 참가를 비롯한 북남 관계 개선 문제를 논의하고 그 출로를 열어 나가기 위한 북에 제안에 호응한 데 대해서 환영한다라고 적시했다고 합니다",
  "자 이렇게 예정대로 구 일 회담이 열리면 문재인 정부 들어서 첫 당국 회담이 열리는 것이구요",
  "지난 이천십오 년 십이월 남북 차단급 회담 이후 차단됐던 남북 고위급 회담이 이 년여 만에 열리게 되는 것입니다",
  "어렵게 마련한 이 대화의 테이블을 걷어 차버리고 싶은 사람들 도처에 있는 것 같습니다만 이 기회를 살려서 이 엄혹한 전쟁 위기를 벗어나고 다시 자유 교류와 평화 협정에 길로 나아가는 노력이 이어지길 간절히 바랍니다",
  "올해는  꼭 아들과 아내와 함께 금강산에서 인증샷을 찍어서 시청자 여러분들께 보여드릴 수 있기를 소원합니다",
  "통일을 기다리는 시시각각 여기까지입니다",
  "일월 팔 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "오는 이월 구 일부터 십칠 일 동안 진행되는 이공일팔 평창 동계올림픽 이제 한 달여 앞으로 다가왔습니다",
  "아흔다섯 개 국가에 이천구백여 명의 선수들이 총 열다섯 개 종목에 걸쳐서 백두 개의 금메달을 놓고 경쟁을 벌일 예정인데요",
  "평창 동계올림픽에 현재까지에 준비 상황 점검해보겠습니다",
  "새해가 되면 가족과 함께할 소망을 계획하거나 가정을 꿈꾸는 청년들에 경우엔 가족 계획을 생각하게 되기 마련이지요? 빅데이터로 보는 서울에서는요",
  "과연 가족이 가져다주는 의미가 무엇인지 확인해보는 시간을 가져보겠습니다",
  "지구촌에 축제인 제이십삼회 평창 동계올림픽 약 한 달 정도 남았습니다",
  "팔십팔 년 서울올림픽에 이어서 대한민국에서 열리는 두 번째 올림픽이죠",
  "평창 동계올림픽에 바야흐로 세계의 이목이 집중되고 있습니다",
  "열두 개 경기장에서 십칠 일 동안 펼쳐질 열전을 앞두고 현재 진행 상황은 어~ 어떤 정도로 되어 있는지 두 전문가 모시고 알아보겠습니다",
  "먼저 한양대학교 관광학부에 이훈 교수 나오셨습니다",
  "다음은 여러분들이 목소리로 아주 익숙하신 분이죠? 최동호 스포츠 평론가 모셨습니다",
  "예. 사실은 목소리만은 최 평론가님 너무 젊어서  지금 이렇게  예. 시청자 여러분들께서  보시면서 충격 받으시는 분들도 계실 거 같아요",
  "자주 나갔어야 되는 건데 오늘 드디어 실물을 보여드리게 됐습니다",
  "라디오에서 로 계속 이렇게 들으실 때는 정말 예",
  "청년 같은 목소리시잖아요",
  "아무튼 어~ 한 달 후에 그~ 평창 동계올림픽 그~ 지금 열리지 않습니까? 예",
  "짐 막바지 짐 준비가 한창일 거 같은데 어떻게 진행되고 있습니까? 음 내일 우리가 인제 보통 엠피씨라고 얘기를 하거든요",
  "깐 올림픽 메인 프레스 센탑니다",
  "취재기자들이 인제 업무를 보는 공간인데 내일 그~ 개장을 해요",
  "실제적으로 취재기자들이 와가지고 업무에 들어간단 얘기거든요",
  "아하 이깐 이 말씀을 드리는 이유는 뭐냐하면은 어~ 눈에 보이는 거 예",
  "이까 하드웨어적인 측면은 조직위 관계자들의 말씀에 빌려서 어~ 말씀을 드리면은 예",
  "아~ 백 펀드 준비됐다고 얘기를 합니다",
  "자 그런데 지금서부따 한 달 정도 남았죠? 예",
  "어~ 어~ 이 소치 동계올림픽 때 이런 일이 있었습니다",
  "어~ 선수촌에서 선수가 화장치에 들어갔다가 네",
  "문이 고장나 나오지를 못했어요",
  "그 유명한 사건이었죠? 예",
  "에쓰엔에스에 뭐 난리가 났었어요",
  "예. 그리고 그 이전에 이 리우올림픽 때 예",
  "이 셔틀버스 운전기사가 아~ 길을 몰라가지고 엉뚱한 곳에다가 선수들을 내려줬어요",
  "이게 뭐냐하면 리우나 소치나 조직위원회가 보는 서류상에 어~ 계획으론 완벽하다고 아마 결론이 나 났을 거다",
  "자 그런데 이 기사나 아니면은 이 부실공사 이런 것들을 인원 배치하고 예산을 배정하고 서류상으논 완벽하지만 이 씨스템이나 제도를 운영하는 것은 결국에는 사람이죠",
  "까 남은 기간 동안에 중요한 것은 이 조직위원회 일하시는 분들이 어떤 책임감 있는 자 자세 그리고 예",
  "자원봉사자들의 이 사람을 배려하는 이런 마음들 예",
  "이런 것들이 잘 다듬어져야지 어~ 올림픽 성공을 담보할 수 있다고 봅니다",
  "예. 사실 국내에서 삼십 년 만에 열리는 올림픽 아니겠습니까? 그리고 동계올림픽으로는 사상 첫 개최인데요",
  "기존에 열렸던 여러 국제 스포츠 행사보다국민적인 관심이 크지 않다",
  "이런 분석이 나오는 이유는 뭘까요? 예. 사실은 동계올림픽은 굉장한 사실 이벤트입니다",
  "메가 이벤트고 전 세계인이 주목하는 예",
  "엄청난 인제 사건인데요",
  "준비하는 과정에 사실 우리가 많은 사건들이 또 있었습니다",
  "예를 들면 내부적으로는 사실 국정농단이라고 하는 이런 사태가 사실 올림픽에도 영향을 미쳤고요",
  "또 대외적으로는 북한에 핵미사일과 같은 경우 아~ 예",
  "또 최근에는 이제 중국과의 이제 사드 논란 역시 크게 영향을 미쳤고요",
  "또 올림픽에서 보면 상대적으로는 하계올림픽이 종목 수나 우리가 좀 익숙한 종목들이 많기 때문에 조금 더 붐업되는 경향들이 있는데요",
  "이제 다행히 최근에 어~ 북한이 아마 참여할 가능성을 굉장히 높아지면서 예",
  "새로운 전기를 맞지 않을까라고 생각합니다",
  "평화 올림픽으로서의 가치를 높일 수 있는 아~ 그렇죠",
  "이번에 아~ 그~ 어떤 그~ 순간들이 왔기 때문에 향후에는 조금 더 인제 붐업될 수 있는 가능성이 훨씬 높아졌다 네",
  "평창 동계올림픽 개막이 한 달 앞으로 다가오면서 이에 대한 관심도 서서히 달아오르고 있는데요",
  "사실 말씀하신 대로 북한이 참여할 수 있다라고 하면서 국민들에 관심이 정말 집중되고 있는 걸 쓸 피부로 느낄 수가 있습니다",
  "그렇지만 이 동계올림픽 에~ 어떤 대회인지 아직 잘 모르시는 분들도 꽤 많아요",
  "어떤 종목이 있는지도 모르시는 분들이 많아서 알기 쉽게 일단 평창올림픽 주요 내용들 정리해드리도록 하겠습니다",
  "엄지민 아나운서가 정리해주십니다",
  "네. 이천십팔 평창 동계올림픽 개막이 이제 약 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "지난 천구백팔십팔 년 서울올림픽 이후 정확히 삼십년 만에 국내에서 열리는 두 번째 올림픽인데요",
  "오는 이월 구 일 강원도 평창에서 열리는 개회식을 시작으로 십칠 일간의 대장정이 시작됩니다",
  "특히 강릉에서는 빙상 종목 전 경기가 펼쳐질 예정이고요",
  "또 정선에서는 알파인 스키 활강 경기가 개최되는 등 각 지역마다 경기 종목이 다르다는 점 참고하셔야 합니다",
  "먼저 경기 종목을 세부적으로 살펴보면 설상 일곱 종목과 빙상 다섯 개 종목을 비롯해 슬라이드 세 개 종목까지 총 열다섯 종목 백두 개 경기가 진행될 예정인데요",
  "동계올림픽 역사상 최초로 금메달 수가 백 개가 넘는 대회가 열릴 예정이다 보니 전 세계 동계 스포츠 선수들의 발길이 대한민국 평창을 향해 있다고 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "특히 이천십팔 평창 동계올림픽에서는 처음으로 스노우보드 빅에어 경기와 매스 스타트 또 컬링 믹스 더블과 알파인 스키 혼성 단체전 등 여섯 개 세부 종목이 새롭게 추가될 예정이고요",
  "또 역대 동계올림픽 사상 가장 많은 여성 그리고 혼정 종목의 경기가 진행될 예정입니다",
  "국내에서 처음 열리는 이번 평창 동계올림픽에 대해 한국 대표팀의 각오도 남다를 텐데요",
  "우리나라에 경우 지난 이천십사 년 소치올림픽에서 금메달 세 개와 은메달 세 개 또 동메달 두 개 등 모두 여덟 개의 메달을 획득하며 종합 십상 위를 기록했습니다",
  "이번 평창에서는 금메달 여덟 개와 은메달 네 개 동메달 여덟 개로 종합 사 위의 달성을 목표로 하고 있습니다",
  "현재 우리나라가 보유하고 있는 역대 동계올림픽 메달 쉰세 개 중 무려 마흔두 개가 쇼트트랙 부무에서 나왔는데요",
  "한국 쇼트트랙에 전설이라 불리는 김기훈 선수를 비롯해 쇼트트랙에 여왕이라 불리는 전이경 선수와 역전에 드라마로 감동을 선물한 박승희 심석희 선수 등 쇼트트랙 부문에선 끊임없이 스타 선수를 배출해왔던 만큼 이번 대회에서도 쇼트트랙에서 대표팀의 승전보를 기대해봅니다",
  "또 여기에 이상화 이승훈 모태범 선수의 활약으로 우리 대표팀에 메달 효자 종목으로은 스피드 스케이팅 앞서 세 선수 모두 이번 대회에 출전할 예정이라고 하니까요",
  "짜릿한 승리의 소식을 기대해봐도 괜찮겠죠? 지금까지 이천십팔 평창 동계올림픽에 대회 개요와 함께 우리 대표팀에 메달 기대 종목에 대해 확인해봤습니다",
  "예. 어느 때보다 분위기는 참 좋다는 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 현재 입장권 판매가 이달 초 기준으로 육십오 퍼센트 돌파했다는 보도가 나왔어요",
  "그러면 결과적으로 너무 저조한 수준 아니냐",
  "이런 얘기가 나오는 거 아니겠습니까? 어~ 제 말씀하신 대로 이달 초 기준으로 육십오 퍼센트이거든요",
  "이 육십오 퍼센트 인제 기준이 이 목표치의 육십오 퍼센트입니다",
  "목표치가 이 전체 티켓의 한 구십 퍼센트를 팔아보겠다는 목표를 세웠고요",
  "구십 퍼센트인 육십오 퍼센트를 파는 겁니다",
  "아~ 이 개막이 다가올수록 조직위는 더 많이 팔릴 것이다라고 인제 기대는 하고 있고 예",
  "뭐 지금 추세대로라고 한다면 한 팔십 퍼센트 정도 팔리지 않을까라는 인제 생각을 하고 있는데 예",
  "그런데 여기를 제가 보이는 함정이 있습니다",
  "이 한 구월 팔월까지만 하더라도 이게 너무 저조했거든요",
  "그래서 대통령께서도 관심을 보이고 예",
  "어~ 정부 기관에서 인제 공기업에 많은 인제 시그널을 보내니까 이 단체 표가 많이 팔렸어요",
  "이 단체 표가 많이 팔릴 때에는 약간에 좀 부담이 있습니다",
  "어~ 표를 받아서 배포를 했습니다. 우리 그렇죠",
  "김성수 진행자님께 예",
  "관심 없으면 안 가실 수도 있죠",
  "아니 저는 관심은 있지만 가시죠? 근데 너무 추우면  못 가죠",
  "애를 데리고 가야 되는데 표는 팔렸는데 빈 자리가 나올 수가 있고 그래요",
  "또 학생들이 단체로 갈 경우에는 어~ 우리 선수 응원한다고 이 단체 그룹을 줘가지고 야구장에서 응원하듯 또는 축구장에서 응원하듯 응원할 수두 있거든요",
  "자 그런데 피겨 경기장 같은 경우에는 절대 선수들이 예",
  "이 그룹으로 왔을 때는 이런 경우도 있기 때문에 예예",
  "이런 거에 대한 대비를 조직위가 좀 해야 되지 않을까하는 생각이 좀 들죠",
  "예. 근데 이 부분은 꼭 짚고 넘어가야 될 거 같아요",
  "그~ 표들을 안 사는 이유 중에 하나가 물가가 너무 비싸졌다",
  "특히 숙박을 할 수가 없다. 너무 비싸져서 그리까 표를 못 사는 거다",
  "이런 얘기 하시는 분도 있었거든요",
  "이거 이제 좀 그~ 지 진정이 됐다 그러는데 좀 어떻게 대책들이 좀 마련이 되고 지금 현재에 상황은 어떤가요? 네. 아~ 한때 그~ 올림픽 특수를 놀리려고 인제 지역 업체들이 너무 과하게 아~ 그~ 요금을 올린 그런 예",
  "그런 경우들이 생겼습니다",
  "xx 모텔 하루 숙박비가 사십만 원이 넘었다고 하는데요",
  "전 백만 원짜리도 봤습니다",
  "네. 보통은 우리가 숙박이 인제 시기마다 조금씩 가격을 달리하긴 합니다",
  "이제 성수기와 비성수기 또 극성수기가 있는데요",
  "이번 경우는 그 극성수기에서도 한 두 배에서 세 배 정도 비싼 예",
  "그~ 사실은 이런 문제에 있어서 강원도하고 최문순 지사님도 인제 나서서 예",
  "문제를 해결할려고 속초라든지 다른 지역에 숙박두도 확보를 하고요",
  "또 어~ 좀 이렇게 가격을 그 공개를 하겠다 음 해갖고 전반적으로 대책을 내놓고는 있습니다",
  "또 한 가지의 그~ 대안으로 나오는 거는 공유 민박이라고 해서 예예",
  "예. 에어비앤비와 같이 일반 아~ 그~ 주민들이 있는 남는 방들을 좀 활용해서 숙박으로 대체할려고 하는 이런 노력들도 하고 있고 요거 지금 아~ 법안으로 계류 중이기도 합니다",
  "이런 것들이 사실은 효과를 보긴 볼 텐데요",
  "관광에 실질적인 지역 경제 효과는 관광 이후에 나타납니다",
  "그렇죠. 음 그래서 사실은 조금 더 아~ 그~ 구수한 강원도의 인심을 보여주는 것이 음 향후에 멀리 지역 경제를 위해서는 바람직한 일이라고 생각을 합니다",
  "뭐 안 그래도 붐업이 잘 안 되고 있다 이런 얘기가 있었는데 이제 뭐 바가지 논란이 빚어지니까 흥행에 적신호가 들어온 게 아니냐 이런 분석도 있었는데 지금 현재는 좀 상황이 많이 달라졌죠? 특히 북한에 참가 소식 들리고 하면서 실제로 평창에 꼭 가야 되겠다 네",
  "그런 얘기들 많이들 하시드라고요",
  "네. 지금은 조금 분위기가 좀 나아졌고요",
  "기본적으로 우리가 그~ 메가 이벤트 같은 경우를 좀 운영을 잘하는 편입니다",
  "그 대회를 잘 치러낼 수 있는 그 역량이 충분히 있다라고 생각이 됩니다",
  "막상 닥치면 굉장히들 다 열심히 하기 땜에 잘 이루어낼 텐데요",
  "결국 아까 좀 전에 얘기했듯이 아~ 우리가 인제 꼼수보다는 진정성을 가지고 예",
  "지역 경제나 관광객을 대하는 태도가 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "네. 저는 저도 인제 비슷한 의견이긴 합니다마는 예",
  "제 반대로 인제 우리가 해외 취재 나갔을 경우에 네",
  "우리가 인제 해외에서 열리는 올림픽에 나갔을 경우에 어~ 뭐 시설이 좋다 이 스태디움이 아주 근사하게 지어졌다",
  "그거 보고 인제 감탄하는 거는 한순간입니다",
  "뒤돌아보면은 뭐 기억이 그르케 안 나요",
  "아~ 사진으로밖에 안 남아요",
  "데 기억에 남는 거는 가서 취재하고 한 근 한 달 동안 머무른 경우도 있거든요",
  "거기서 기억이 나고 다시 한번 가보고 싶은 마음이 생기는 거는 사람과의 어떤 특별한 맞아요",
  "고마움을 느꼈을 때 예. 맞아요",
  "그 사람이 바로 자원봉사자나 그~ 시민이나 그렇죠",
  "아니면 관계자거든요",
  "그런 거로 봤을 때 뭐 숙박이 쪼끔 불편하거나 교통이 불편하도 사람에 마음을 우리가 감동받게 되면은 좋은 이미지 갖고 있으 있기 때문에 이런 신경을 좀 많이 써야 된다 이 말씀을 드 솔직히 숙박도 좀 저렴한데 너무 따뜻한 대접을 받고 오면 예",
  "올림픽이 아니라고 또 가죠",
  "또 가서 거기서 스키 타고 또 거기서 여러 가지 다른 재미들을 갖다 얻어볼려고 하지 않겠어요? 근데 그런 투자라고 생각하시고 이번에 좀 릉이나 좀 어~ 정선 이런 분들이 좀 숙박료로 뭔가를 해결할 좀 안 하셨으면 좋겠다는 생각이 드는데 아~ 일단 예",
  "북한에 참가 가능성 저 어떻게 보십니까? 일단 뭐 구십 퍼센트를 넘어섰다라고는 그 무슨 분석도 요즘에 나오던데 실제로 그렇다고 보세요? 구십 퍼센트를 넘어섰다는 얘기는 뭐 지금 분위기로 봐선 누구나가 다 내놓을 수 있는 예",
  "거의 인제 확실하게 아~ 확실하다고 봐도 되겠죠",
  "뭐 내일 판문점에서 이 이 고위급 남북 당구 회담이 열리고요",
  "그 이번 주 내에 이 장흥 북한 아이오씨 위원이 어~ 토마스 바흐 아이오씨 위원장과 만나서 북한 선수들에 참가 규모 예",
  "이깐 몇 명 어느 정도 어느 종목에서 나오고 예",
  "참가비 지원은 어떻게 받느냐를 어~ 협의를 하게 됩니다",
  "결정이 나 날 거 같구요",
  "그리고 뭐니 뭐니 해도 신년사에서 북한 체제에 특정 특성상 예",
  "어~ 김정은 노동당 위원장이 이 참가할 용의가 있다라고 밝혔는데 이 협의 과정이 뭐 논란이 있더라도 결국에는 북한에서는 이 노동당 위원장이 얘기했으면 참가 해야죠",
  "거의 확실하다고 봐x 되겠죠",
  "그래서 중요한 거는 예",
  "북한 선수단이 지금 오느냐 안 오느냐가 중요한 것이 아니 아니라 어느 규모로 선수들은 오는데 어느 규모 또 선수단 이외에 문화예술단이나 예",
  "또 동시에 입장이나 또 어~ 응원단이 어느 정도로 오느냐 예",
  "이런 게 오히려 던 인제 중요하게 예",
  "어~ 살펴봐야 될 과제로 이제 떠오르게 된 거죠",
  "아니 그런데 일부 언론에서 말이에요",
  "뭐 그~ 아이오씨가 체제비를 갖다가 준다고 했는데 뭐 그~ 북한이 웃돈을 요구했다 러면서 북한을 막 조롱하고 막 이런 기사들을 막 쏟아내던데 아니 돈을 더 줘서라도 진짜 대규모들이 왔으면 더 좋지 않겠어요? 음 그렇게 돼야 뭐 이 지금 이 평창올림픽에 대한 어떤 뭐 안전에 대한 문제 이런 것들 지금 제기되고 있잖아요",
  "그런 것들이 좀 사라지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 생각하세요? 교수님 어~ 북한이 참가해서 사실은 평화 올림픽이 되는 거는 우리만 원하는 게 아니고 전 세계가 다 원하 그러니까요. 예",
  "그리고 이거는 또 올림픽에 가치로 보면 올림픽에 정신을 높일 수 있는 그런 형태이기 때문에 요번엔 사실 우리가 좀 투자하더라도 예",
  "정말 평화 올림픽의 그 분위기와 기반들을 잘 만들어서 한번 세계에 좋은 이슈메이킹을 하는 그런 대회가 됐으면 좋겠습니다",
  "그니까 그 뭐 아이오씨가 안 주믄 우리라도 좀 이케 모아서 모금을 해서  좀 대규모가 왔으면 좋겠어요",
  "예를 들어가지고 어~ 지난 끄 리우올림픽 때 예",
  "까 난민 팀을 와일드카드로 초청했거든요",
  "그 경비 다 지원을 하죠",
  "경비 다 지를 하고 아이오씨에 이상 자체가 예",
  "어~ 평화 화합이죠? 까 한반도 같은 특수한 상황에서 바로 직전까지 북핵 문제 때문에 한반도 기진장이 고조된 상황에서 예",
  "이 북한에 평창올림픽 참가로 인해서 그 이후에 해빙 모드나 대화에 채널을 개축 구축한다는 것이 아이오씨 입장에서도 세계 평화에 기여한다고 어~ 이바지한다고 자부심은 느낄 수 있는 상황이기 때문에 그렇죠. 예",
  "어~ 지원할 바가 분명히 있다라고 보구요",
  "그 가장 중요한 것은 이제 올림픽을 얘기하면서 우리가 보통 이제 이 평화와 화합을 얘기하죠",
  "다소 좀 이상적인 측면이 있습니다",
  "모든 올림픽은 개최국에 정치 경제적인 목적 달성을 위해서 개최가 되는 겁니다",
  "데 우리가 가장 바라는 바가 무엇이냐",
  "그 평화를 어떻게 일궈낼 것이냐",
  "북한에 참가로 인해서 단순히 보름 동안에 평창 동계올림픽 동안 평화를 보장한다는 얘기가 아니라 그렇죠",
  "올림픽에 옴으로 해서 여러 가지 대화 채널을 개설해서 가속 대화를 나눌 수 있는 모멘텀을 만들어낸 낸다는 게 더 중요한 것 입니까? 그렇죠",
  "여기에 우리가 인제 비용을 가지고 어~ 북한 퍼주기 막 이러잖아요",
  "따져 따져볼 바는 아니라고 생각 하죠",
  "그니까 저는 참 답답해요",
  "이런 거는 왜 투자가 아니라 퍼주기라고 하는 이상한 프레임들을 갖다 붙이고 결과적으로 통일을 가로 막을려고 하는 그런 세력들이 아닌가 그런 예",
  "자 화제를 좀 바꿔보께요",
  "해외에서 우리나라 아이티 기술에 아주 주목하고 있잖아요",
  "근데 이번에 뭐 일부 보도들을 보니까 워 진짜 눈앞에서 내가 경기를 하는 것처럼 이렇게 아이티 기술을 활용해서 막 중계도 하고 그러드라고요? 예",
  "뭐 기존 올림픽과 어떤 게 많이 달라지는 건가요? 음 그깐 눈앞에서 이깐 이 매번 올림픽 때마다 올림픽은 인제 다른 측면에서 보면은 에~ 최첨단 기술과 상품에 경연장이라고 볼 수가 있거든요",
  "이깐 이 새로운 기술이 등장하는 거니 평창 동계올림픽만은 아닙니다",
  "매번 대회 때마다 최첨단 기술이 등장이 돼서 워낙 인제 세계인에 관심 받다 보니까 홍보를 많이 했거든요",
  "자 그러면 평창 동계올림픽에서 우리가 보여줄 새로운 신기술은 무엇이냐",
  "일단은 그 브이알 예",
  "그리고 이 아이씨티 올림픽이라고 우리가 인제 규정하기로 했는데 정보 통신 기술에 우리가 강점이 있다보니 아~ 정보 통신 기술이 어떤 그 새로운 기술들을 선보이는데 대표적으로 평창 동계올림픽에서 어~ 세계 최초로 이 정보 통신에 오 세대 기술을 우리가 예",
  "아~ 그리고 자율 주행 차량이 등장해서 하~ 여러 가지 예",
  "안내들을 하게 되구요",
  "요 강릉에는 지금 뭐 이 사 차 산업혁명이 지금 유행이지 않습니까? 예",
  "이 사 차 산업혁명의 이 현실을 그대로 느껴볼 수 있는 에~ 강릉에는 이 그~ 사물인터넷 스트리트가 예",
  "조성이 되기도 합니다",
  "뭐 이런 것들이 어떻게 보면은 긍정적인 요인이 되어서 네",
  "제 제가 교수님들한테 이런 질문할 때마다 좀 면구스러운데  앞으로 관광에 대한 어떤 기대 효과 네네",
  "이런 것들이 어느 정도 규모가 될 것인지 아마도 사실 예",
  "올림픽이라고 하는 거는 미디어에 의한 효과가 가장 크잖아요",
  "지금 말씀하셨듯이 예전에는 이제 경기를 보는 그런 형태였다면 인젠 느끼는 어~ 경기로 바꿔내는 게 지금 아이씨티 기술에 의해서 가능한데요",
  "이렇게 알려지게 되면 사실 어~ 평창이라고 한 곳이 세 전 세계에 알려지는 이런 효과를 가지고 있어요",
  "지금 저희가 인제 여러 데이타들을 특히 국토연구원이라는 이런 데이타들을 이렇게 분석을 해보니까 우리가 보통은 아이오씨 회원국하고 아이오씨 패밀리 또 기자단이라든지 관계자들 했을 때 한 육만 오백 명 정도 이 정도 참가할 것이 시다 이렇게 보고 있고요",
  "또 전체적으로 올림픽과 연관해서는 내외국인 합쳐서 한 백이십삼만 명 정도 와 니까 외국인이 한 십이만 명 정도를 포함해서 음 더 순수 어~ 관광객이 증가할 것이다",
  "그래서 이천십팔 년 전체로 보면은 개최 지역을 중심으로 해선 한 이천삼백만 정도의 예",
  "관광객 효과가 있을 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "여 인제 중요한 게 그겁니다",
  "아까도 계속 우리가 논란을 얘기했듯이 어~ 올림픽이 있는 그때 사실 는 늘어나는 관광객 수보다 이후에 이것이 잘 알려지고 나서 늘어나는 수가 훨씬 더 중요하다는 거죠",
  "예. 그러기 위해선 우리가 좋은 이미지를 만들어야 되고 예",
  "좋은 브랜드를 창출해야 된다고 생각합니다",
  "정선에 가서 좀 아라리도 좀 들어보고 네",
  "거기 뭐 그~ 곤드레밥 이런 거 먹어보고 그러면 분명히 다시 올 거라고 저는 생각을 하는데 문제는 비싸게 하고 막 제 악 각박하게 해서 안 오게 하면 그렇죠",
  "그게 문제라는 생각이 들거든요",
  "아니 근데 거기에서 예",
  "저도 인제 저 시 해외 시 해외 저 시간이 별로 없어가지고 예예",
  "해외 취재를 나가보면 예",
  "화날 때가 너무나 많아요",
  "그들도 다 보 그~ 바가지 요금 다 씌웁니다",
  "아~ 그래요? 우리도 좀 벌었으면 좋겠는데 네예",
  "상식선에서 예. 알겠습니다",
  "그~ 지켜가지고 벌어야 되겠죠",
  "그렇 상식선을 지키자",
  "아이 근데 이제 기록 얘기를 좀 해봐야 돼요",
  "시간이 없어 죽겠는데 예",
  "지금 일단 동계 스포츠 팬들 어떤 선수 주목하면 되겠습니까? 이번 올림픽에서 어~ 이번에 가장 확실한 그~ 금메달 후보들을 말씀을 드리면은 예",
  "밝히라고 할까요? 예",
  "예. 스피드 스케이팅 남자 매스 스타트에 이승훈 선수 있고요",
  "그이 여자 쇼트트랙에 심석희 최민정 선수 있습니다",
  "아~ 여자 쇼트트랙은 최대 네 종목인데 예",
  "네 종목 전 종목 어~ 석권 석권을 기대를 하고 있습니다",
  "그리고 기적과 같은 스토리가 있죠",
  "우리가 언제 봅슬레이 스켈레톤 봤습니까? 아~ 평창 유치해놓고 네. 맞습니다",
  "그때부터 선수 육성해놓은 거든요",
  "근데 어느새 이들이 자라나가지고 세계 랭킹 일 위까지 갔습니다",
  "스켈레톤에 윤성빈 선수 예",
  "금메달에 확실한 후보구요",
  "어~ 그 정돕니까? 벌써 예. 어느 정도냐면 세계 랭킹 일 윈데 인제 짐 대회 직전에 짐 열리고 있는 대횐데 예",
  "월드컵 시리즈가 지금 어~ 다섯 번 열렸거든요? 예",
  "그중에 금메달 세 개 은메달 두 개예요",
  "봅슬레이 이 인승에 원윤종 서영우 선수두 기대를 해보시면 되고 예",
  "스피드 스케이팅 여자 매스 스타트에 김보름 선수 아~ 이상화 선수도 기대를 해봐야지 되겠죠",
  "예. 아니 진짜 뭐 이승훈 선수 같은 경우는 뭐 이미 쇼트트랙에서 물 밀려난 선수인 줄 알았는데 어 공부하셨네요",
  "아~ 다시 돌아오고  제가 그래도 스포츠를 참 좋아해서요",
  "예. 좋아하시죠. 예",
  "우이 북한 선수는 혹시 이번에 피겨 폐회에서 어떻게 금메달 불가능할까요? 아~ 메달권은 좀 힘들다고 봅니다",
  "이깐 임 보도가 많이 돼서 렴대옥 김주식 선수들을 많이 알고 있죠",
  "북한에서는 유일하게 이 이 그~ 예선을 통과해서 출전권을 획득한 선수인데 예",
  "아~ 북한이 참가하게 된대면 우선 영 순위로 어~ 이 올림픽에 참가할 것으로 보이구요",
  "북한이 추운 나라지만 이케 동계스포츠를 으 좋은 기록이 없습니다",
  "그래서 많은 선수가 사실은 오기가 힘들어요",
  "그중에도 올 수 있는 선수를 뽑자고 한다면 쇼트트랙에 예",
  "아~ 이 올림픽 출전권이 걸린 월드컵 시리즈 일 이 차 대회 때 참가했던 선수들이 있거든요",
  "이 선수들하고 지난해에 예",
  "아~ 크로스컨트리하고 알파인 스키 월드컵 대회에 참가했던 선수들이 있습니다",
  "이 선수들 정두이기 때문에 예",
  "열 명 안팎이 댈 많아야 열 명 안팎이 될 것이다라고 예상하고 있죠",
  "으 응원단 많이 오고 많이 오면 좋죠",
  "자 일단 그러면 우리 최동호 평론가께서 한 열 개 정도에 메달은 이제 딸 것 같이 이르케 계산을 해주셨는데 최대 최대  또 갑자기 도망갈 구멍을 이렇게 만들어 놓으시고요",
  "자 강원도가 봄이 다시 저 다소 늦게 오긴 하지만 인제 패럴림픽도 삼월에 진행되잖아요? 네",
  "이때 혹시 너무 날씨가 좀 풀려서 네",
  "경기하기 힘들어지지 않을까 이런 걱정도 있더라고요",
  "근데 생각보다 사실은 어~ 평창이 가지고 있는 굉장히 큰 장점이 우리나라 최대에 적설량을 아~ 가지고 있는 지역이구요",
  "우리가 기록으로 보니까 아~ 월 평균 강수량과 평균 눈 일수가 이월보다 예",
  "삼월이 더 많았습니다",
  "그래서 사실 지금 이 어~ 통계 지표로 봤을 땐 삼월이라고 해서 그르케 걱정할 수준은 아니라고 생각을 합니다",
  "아하 예. 아니 혹시 그리고 평창에서 또 제 사후에 이런 경기장들 뭐 활용하지 못해서 네",
  "문제되거나 그래서 또 이 뒷말 나오지 않을까요? 그것도 걱정이 되던데 그건 참 오래 전부터 많은 얘기들을 해왔고요",
  "그럼에도 불구하고 좀 아쉬움은 많이 남습니다",
  "그렇지만 현재로 봤을 때는 개막식장은 좀 축소해서 예",
  "제 관리하는 거로 돼 있고 예",
  "사실 여러 가지 시설들은 아 향후에 뭐 계속해서 고민들을 많이 해봐야 되고요",
  "어~ 사신 경기장을 운용하는 건 이외에도 방문객 수를 늘리는 방식으로 해서 예",
  "지속적으로 경제적인 효과들을 높여가는 게 역시 가장 중요하다고 생각합니다",
  "이제 마지막으로 두 분께 짧게 예. 이 평창올림픽 개최를 통해서 우리가 얻을 수 있는 그런 것들 그리고 시민들께 그~ 당부하고 싶은 것들 좀 어~ 정리를 좀 해주시죠",
  "예. 저는 사실은 이 동계올림픽이 스포츠 경기만은 아니라고 생광을 합니다",
  "우리가 삼십 년 만에 올림픽을 하는데요",
  "그 전에 서울올림픽 때도 한국 사회가 정말 많이 변했거든요",
  "요번 동계올림픽에선 한 가지 좀 주목했으면 좋은 게 패럴림픽하고 같이 하면서 우리가 인제 장애인에 대한 접근성을 높이는 이런 사회적 분위기와 예",
  "그~ 어떤 기반들이 같이 마련되면 좋겠다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이제 우리 사회가 성장하는 데 있어서 선진화되는 데 있어서는 장애인에 접근성 그리고 장애인에 접근성을 통한 모두를 위한 관광과 같은 것들이 예",
  "만들어졌을 때 한 단계 질적으로 성장하는 한국 사회가 될 수 있다고 생각합니다",
  "이런 얘기는 먼저 얘기해야지  그 이깐 올림픽과 같은 메가 스포츠 이벤트는 아이오씨는 이 평화와 화합을 얘기하지만 실질적으로는 아~ 정치 경제적 목적을 갖고 개최하거든요",
  "아~ 때문에 이런 관점에서 봤을 때에 우리는 평창 동계올림픽을 통해서 무엇을 얻고자 하는 것인가 아~ 주 중앙정부 입장에서 보면은 아~ 북한에 참여로 인해서 평화 올림픽을 내걸고 북한과의 대화 채널을 확보하고 개설하고 예",
  "대화 국면으로 접어 가장 큰 목적이기 때문에 이게 달성될 수 있기를 바라고요",
  "강원도는 무엇을 얻고자 하느냐",
  "강원도는 강원도 개발입니다",
  "뭐냐면 인프라가 구축이 됐기 때문에 예",
  "나머지 절반은 올림픽 폐막 이후에 이 올림픽 네거시를 활용해서 계속적인 관광과 동계 스포츠에 보고를 만들어가는 작업이고요",
  "스포츠적으로 봤을 때는 무한한 선물입니다",
  "뭐냐하면 아~ 이전까지 우리 동계 스포츠에 피겨하고 쇼트트랙 스피드 스케이팅밖에 관심이 없었거든요",
  "스피 어 스포츠적으로 보면은 많은 그 시설과 함께 선수 저변 그리고 썰매 종목에까지 우리가 세계적인 선수를 배출했기 때문에 예",
  "스포츠저는 커다란 성공을 이미 거뒀다라고 봅니다",
  "오늘 이렇게 뭐 그~ 짧은 시간이지만 평창 동계올림픽에 의미와 또 그리고 기대효과들 정리를 해봤습니다",
  "어~ 좀 설렌다는 느낌이 들기도 하는데요",
  "앞으로 평창을 통해서 어~ 정말 눈부신 성취들이 특히나 남북 관계에 있어서의 눈부신 성취가 있기를 간절히 기대하겠습니다",
  "지금까지 한양대 관광학과 이훈 교수 그리고 최동호 스포츠 평론가 모시고 평창 동계올림픽 점검해봤습니다",
  "서울시가 올해 주요 정책 마흔일곱 가지를 발표했습니다",
  "출산 가정에 지원 확대와 사회 초년생을 위한 주거 지원 대출 증액 등 실생활에 밀접한 정책이 많은데요",
  "알면 알수록 혜택이 보이는 서울시에 이천십팔 년 주요 정책 소개해드립니다",
  "이천십팔 년 달라지는 서울시의 정책에서 가장 큰 변화를 보인 건 출산 지원 분야입니다",
  "올해부터 모든 출산 과정에는 육아에 필요한 지원금과 물품이 제공되며 희망하는 경우 시가 파견하는 건강 관리사를 통해 가정에서 산후조리 서비스를 받을 수 있습니다",
  "또 올해 말까지 국공립 어린이집을 천 개소 확충하고 오십구 개월 이하 어린이까지만 제공되던 인플루엔자 무료 예방 접종을 만 십이 세 이하까지로 확대합니다",
  "신혼부부의 주거비 부담을 줄이기 위한 대출 지원금도 늘어납니다",
  "최대 이천만 원까지 가능했던 신혼부부에 임차 보증금 대출이 올해부터는 오백만 원 증액돼 이천오백만 원까지 지원받을 수 있습니다",
  "기본적으로 아이를 키울 수 있는 환경이 되어야 아이를 낳을 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 국공립 어린이집도 확충하고 신혼부부를 위한 임차보증금 지원을 확대하는 등 화재와 지진 등 재난 관리를 위한 정책도 추가됐습니다",
  "오는 삼월부터 건물 소유주와 목욕탕 등 다중 이용 업소에 관리자를 대상으로 소방 시설 점검과 관리 방법을 교육하며 시민이 지진 대처 요령을 배울 수 있는 지진체험시설을 자치구별로 확충합니다",
  "공원 내 음주로 인한 소음과 사고를 막기 위해 시가 직접 관리하는 스물두 개 공원은 음주 청전 지역으로 지정됐습니다",
  "이들 공원에서 음주 후 소음이나 폭행 등 다른 사람에게 혐오감을 주는 행위를 할 경우 십만 원 이하의 과태료가 부과됩니다",
  "이밖에도 일본군 위안부 피해자에 생활 안전 지원금 확대 등 마흔일곱 개 정책이 새로 추가되거나 변경돼 적용되며 전체 내용은 서울시에 전자책 서비스 홈페이지와 정보소통광장을 통해 누구나 확인할 수 있습니다",
  "사우디아라비아 등 중동 지역을 방문할 때 메르스 감염에 각별한 주의가 필요할 것으로 보입니다",
  "서울시는 지난해 서울에서만 예순네 명의 메르스 의심 환자가 발생했다며 사우디아라비아를 중심으로 메르스 확진 판정이 지속적으로 나오고 있는 만큼 여행 중 감염을 막기 위한 예방 수칙을 철저히 지켜줄 것을 당부했습니다",
  "예방 수칙은 손씻기 등 개인 위생 수칙과 함께 낙타 접촉 삼가와 현지 병원 방문 자제 마스크 착용 등이며 여행 후 발열 증상이 나타나면 병원을 찾기 전 반드시 질병관리본부에 신고해야 합니다",
  "서울시는 핀테크 창업 기업을 전문적으로 지원하는 서울 핀테크랩이 오는 삼월 개관한다고 밝혔습니다",
  "서울 핀테크랩은 모바일 간편결제와 소액 외화 송금 등 핀테크 관련 창업 기업에 사무실 무상 임대와 투자 법률 상담 서비스를 제공하며 개발한 금융 서비스를 실제와 똑같은 환경에서 테스트할 수 있도록 비공개 전산망도 구축합니다",
  "현재 입주 기업을 모집 중이며 자세한 내용은 서울시 홈페이지에서 할 수 있습니다",
  "천구백이십 년대에서 천구백오십 년대 지어진 한옥이 밀집한 서울 종로구 익선동 일대가 십사 년 만에 재개발 지역에서 해제됩니다",
  "서울시는 지난 사 일 익선 지구 단위 계획 구역과 계획 결정안을 공개하고 주민과 이해 관계자들의 의견을 수렴하고 있습니다",
  "의견 청취 기간이 끝나고 이르면 다음 달쯤 안건이 서울시 도시건축공동위원회를 통과하면 익선동 일대는 재개발 지역에서 해제되는 동시에 지구 단위 계획으로 묶여 관리됩니다",
  "서울시는 기존 한옥을 최대한 보존하고 돈화문로와 태화관길 등 가로변과 접한 곳에선 건물 높이를 오 층 이십 미터 이하로 제한하기로 했습니다",
  "프란차이즈 업체와 대규모 상전도 익선동에 들어올 수 없게 됐습니다",
  "충북 제천에 스포츠 센터 화재 당시 골든타임을 놓친 건 불법 주차 때문이었습니다",
  "주차난이 심한 서울도 예외는 아닌데요",
  "노란색으로 표시돼 있는 소방 통행로 위에도 버젓이 주차가 돼 있는가 하면 지하식 소화전은 아는 사람들이 많지 않아서 불법 주차가 반복되고 있습니다",
  "충북 제천에 스포츠센터 화재 당시 신고 칠 분 뒤 소방차가 도착했지만 본격적인 구조 작업은 삼십 분이 지나서야 시작됐습니다",
  "소방차 진입을 막는 불법 주차 탓이었습니다",
  "주차난이 심한 서울도 예외는 아닙니다",
  "서울 소방재난본부는 불법 주정차 때문에 골든타임을 놓치는 상황을 방지하고자 서울 시내 소방 활동 장애 지역과 상습 불법 주정차 구역 오백여든 곳에 소방차 통행로를 표시해왔습니다",
  "소방차가 진입하기 어려운 이런 좁은 길에 노란색으로 긴급 차량 통행로가 표시돼 있습니다",
  "그러니까 불이 나면 소방차가 들어올 수 있도록 이곳을 비워두란 뜻이죠",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 표시 위로 주정차돼 있는 차들이 많이 보입니다",
  "저녁에 와서 한번 찍어보세요",
  "그럼 주차가 생각보다 많이 돼 있어요",
  "그때가 문제가 되지 법적 강제성이 없어 실효성이 떨어지는 겁니다",
  "소방차 통행로 노면표시는 법적 설치 근거가 없이 설치되어 단지 시민의 의식 변화를 위한 것으로 한계가 있는 것이 현실입니다",
  "주차허가제 차고지증명제 불법 주정차 과태료 현실화 등 근본적인 정책 변화가 필요합니다",
  "그런데 소화전 주위 불법 주정차는 처벌 규정이 있어도 여전히 일어나고 있습니다",
  "화재 시에 소화전에서 소방차로 물이 공급될 수 있도록 공간이 확보돼야 하기 때문에 주정차 금지구역으로 지정됐지만 이를 아는지 모르는지 소화전 부근에 차가 버젓이 세워져 있습니다",
  "얼핏 상하수도 맨홀 같아보이지만요",
  "지하식 소화전입니다",
  "이 소화전 주위 오 미터 이내에 주차를 하다 적발되면 사만 원에서 오만 원의 벌금을 내야 합니다",
  "빨간 옥외 소화전이 통행에 불편을 준다고 해서 지하식으로 바뀌는 추센데 시민들은 이것이 소화전인지도 모릅니다",
  "혹시 이거 평소에 알고 계셨어요? 잘 몰라요",
  "우리는 맨홀로 그냥 하수군 줄 알아요",
  "그러니 소화전이 설치된 부근이 주정차 금지 구역인지도 알 턱이 없습니다",
  "혹시 모르시는지 그게 궁금해서",
  "이게 긍까 항상 궁금하기는 했는데 아~ 항상 어떤 맨홀에만 이렇게 돼 있 여기 항상 대기는 하는데 제천 화재와 같이 골든타임을 놓치는 일이 되풀이되지 않기 위해선 촘촘한 법망 구축뿐만 아니라 불법 주정차에 심각성에 대한 시민 의식을 보다 높일 필요가 있어보입니다",
  "빅데이터를 통해 서울의 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "오늘은 빅데이터로 보는 서울을 먼저 만나보겠습니다",
  "한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 오늘의 주제를 먼저 어~ 소개를 받았으면 좋겠는데요",
  "네. 모통 이제 우리가 가족이라고 하는 게 영어로 이제 패밀리 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 그 어원이 원래는 이제 라틴어에서 파밀리아라는 것에 유래가 됐는데 그렇죠",
  "예. 인터넷에서는 이 패밀리에 대해서 다른 해석들이 좀 에스엔에쌍에서 있습니다",
  "많이 들어보셨겠지만 데 빠덜 앤 마덜 아이 러브 유 어~ 이래가지고 이제 패밀리라는 게 아빠 엄마 사랑합니다라는 이제 그런 의미를 담고 있다",
  "아니 그 진짜 앞글자만 따니까 패밀리가 되네요? 그렇죠",
  "마 앤 마더 앤 마더 아이 러브 유 예",
  "그렇게 되는 건데 아버지 어머니 사랑합니까라 사랑합니다라고 이제 표현이 되는 것인데요",
  "에~ 이천십팔 년 이제 새해를 맞아서 오늘은 가족의 의미에 대해서 한번 생각해보는 빅데이터 분석을 한번 준비를 해봤습니다",
  "예. 뭐 최근에는 가족에 형태가 너무 다양합니다",
  "실제로 뭐 어~ 예전에는 아빠 엄마 그리고 아이들 것도 둘 이상 이래서 뭐 기본적으로 사 인 가족 이래야 그렇죠",
  "가족이라고 했는데 지금은 뭐 한부모 가족들도 많구요",
  "일 인 가구도 가족이라고 봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 이제 다양한 형태가 됐잖아요",
  "네. 말씀하신 것처럼 그~ 일 인 가구부터 시작해서 특히나 이제 작년 재작년 같은 경우에 일 인 가구 열풍이었다라고 이야기할 정도로 그렇죠",
  "다양한 미디어에섯 들에서도 일 인 가구에 대해서 이야기를 했는데요",
  "제 그러다 보니까 일 인 가구하머 함께 생각나는 키워드가 바로 혼밥이라는 키워듭니다",
  "네. 그 혼밥이란 게 과거에는 몬가 혼자 있을 때만 이제 혼자 밥을 먹는다라는 개념이었는데 최근에는 집에서 가족들과 함께있는 상황에서도 혼밥을 하는 이까 아~ 집에서 혼밥을 하는 사람들도 늘어나고 있다고 합니다",
  "그거 뭐 거의 집에서 쫓겨나기 일보 직전의 사람들인가  하게 되는 어~ 제가 볼 때는 예",
  "어~ 모 오십 대 이상 분들 예예",
  "남성 분들은 그런 위기다라고 생각할 수 예. 맞어요",
  "있는데 요즘 젊은 친구들 좀 생각이 다른 거 같아요",
  "혼밥 굉장히 많이 하네요",
  "보시면은 이제 식구들은 다 나가고 집에 혼자 남을 때 이제 혼밥을 한다는 건 어떻게 보면 좀 당연한 것들이구요",
  "예전에도 있었어요. 이런 일은 네. 그렇죠",
  "이제 그다음부터가 재밌습니다",
  "제 가족과 식사하는 시간을 맞추기가 어렵다 이 말은 어떻게 보면은 아~ 같은 가족이라도 이제 같이 라이프스타일이 다 달라졌기 때문에 진짜 어렵습니다",
  "네. 거기에 맞춰서 그냥 뭐 그냥 편안하게 내가 예",
  "즐기고 싶은 대로 밥을 먹겠다라는 게 예",
  "이 비슷한 것들과 또 재밌는 것은 아무 이유없이 그냥 배고파서 그냥 그냥 혼밥 먹어요라는 게 예",
  "어떻게 보면 이게 되게 중요하다고 저는 보는데요",
  "과거에는 아무리 배가 고파도 야 밥을 먹을라면 아빠 엄마가 있어야 되고 기다려야 됐어요",
  "예. 그리고 어른이 먼저 숟가락을 들어 그렇죠. 그렇죠",
  "그르지 않았습니까? 예",
  "근데 요즘에는 뭐 그냥 배고프면 양 혼자 먹는 거죠",
  "이유가 있어요라고 얘기할 정도로 이런 밥 먹는 문화들도 참 많이 달라진 것을 볼 수 있습니다",
  "혼자 먹는 게 편해서 이건 좀 짠하다",
  "긍까 이건 뭔가 남들과 같이 먹으면 그 시선이나 네",
  "이런 것들 불편하다는 거거든요",
  "사실 직장에서 특히나 상사들하고 같이 밥 네",
  "먹으로 갈 때 진짜 힘들잖아요. 사실 네. 맞습니다",
  "뭐 제가 알기로는 우리 방송하시는 피디께서도 네",
  "그~ 상사들하고 밥 먹는 거는 별로 지끼지 않는다고  그런 적이 있었는데 네",
  "아~ 어쨌든 이르케 혼밥을 x 정말 많이 하네요",
  "그리까 가족이랑 집 안에 함께 살아도 그래도 혼자 지내는 게 이렇게 편해졌다는 걸 보이 보여주는 거 같아요",
  "그렇죠. 이제 같은 공간에 있다고 같이 있는 게 아니다라고 좀 설명을 드릴 수 있을 거 같아요",
  "제 그만큼이나 한 공간에서도 각자가 이제 즐기는 것들이 있을 수 있는데요",
  "실제로 그래서 실제 가족과 함께하는 시간은 어떻게 됐는지와 관련해서 어~ 예",
  "한번 분석을 해봤습니다",
  "보시는 것처럼 네. 함께하는 시간이 과거 대기 증가했 아 까 작년과 이제 이제 일 년으로 봤을 때 예",
  "제 이렇게 이야기하신 분이 십칠 프론데 아하 에~ 줄었다라고 얘기하는 분들이 이십삼 프로 그런데 아하 거실에서 가족과 함께 보낸 시간이 이제 많이 줄었다라고 이야기하시는 분들이 많구요",
  "이제 혼자서 보내는 시간은 오히려 더 많아졌는데 혼자 밥을 먹는 경우도 이제 과거 대비 증가했다",
  "거실보다 이제 방에 혼자 있는 시간도 늘어났다라는 겁니다",
  "아~ 제 어떻게 보면 이걸 전체적으로 해석허면 혼자 밥을 먹고 이제 집에서도 같이 있는 공간인 이런 거실보다는 제 내가 방 안에서 어떻게 뭐 혼자 밥을 먹는 이런 것들이 많아졌다고 할 수 있는데 예",
  "이런 거는 뭐 멀리 볼 거 없이 상상해보시면 간단합니다",
