  "진짜 어제까진 아무것도 하기 싫었던 날씨였다면 오늘은 뭐라 좀 뭐라도 좀 해볼까 싶어지는 그런 날씨가 아닌가 싶습니다",
  "오랜만에 해님과 함께 하는 금요일인데요",
  "오늘 다들 어떤 계획들 가지고 계신가요? 앞에서 얘기한 것처럼 비 와서 못했던 그 밀린 빨래며 세차할 계획 있으신 분들 많을 거 같구요",
  "오늘도 역시 지금 휴가 떠납니다 하시는 분들도 많을 것 같은데 네~ 오늘 어떤 계획이 있는 있으신지 지금 어디서 뭐 하면서 듣고 계신지 어~ 듣고 싶은 노래와 함께 사연 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개 되신 분들께 선물 챙겨드릴게요",
  "티브이에스앱과 카카오톡으로도 참여 하실 수가 있습니다",
  "매앵꽁이 님께서 파란 하늘 눈 부신 햇살 정말 반갑네요",
  "귤디도 방가방가라고 해주셨구요",
  "샤랄라 님께서 빨래 두 번째 돌리고 있습니다",
  "뜨거운 태양이지만 빨래 말리기엔 마냥 반갑죠라고 해주셨습니다",
  "저도 어제 밀렸던 오랜만에 아주 오랜만에 밀렸던 이불 빨래를 쫌 했어요",
  "쫌 뜨거운 태양이긴 하지만 정말 바짝 잘 마르더라구요. 네",
  "밀렸던 빨래 못 하신 분들 오늘 하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "팔육육오오 님께서 오늘 토요일인 줄 길거리 차들 어디로 갔나요? 휴가가 뭐예요? 흐흐 그래도 귤모닝 입니다 라고 해주셨습니다",
  "진짜 휴가가 뭐예요? 먹는 건가요? 아 자꾸 먹을라 그래 뭘 그러고 보니까 제가 자꾸 그르네요",
  "삼팔사육 님께서 휴가 맞이해서 시골집에서 복숭아 따고 선별하고 포장해서 택배 보내고 있답니다",
  "퐁당퐁당 들으면서 일하는데 맛있는 복숭아 주문이 오늘도 많이 들어오길 응원해 주세요 라고 해주셨습니다",
  "음~ 복숭아 너무 맛있어요. 네",
  "지금 막 딱딱한 복숭아도 나오구요",
  "백도도 나오고 약간 물렁물렁한 복숭아도 막 나오구요",
  "정말 맛있는데 지금 많이 많이 드세요. 네",
  "많이 많이 주문하셨으면 좋겠습니다",
  "매직피넛 님께서 이곳 전주는 오전부터 숨이 턱 막힐 만큼 더워요",
  "하루하루가 너무 덥다 보니 지치기만 하네요",
  "귤디 신나는 여름 노래 하나 부탁합니다",
  "쿨의 이쓰 이 여름 썸머 네~ 신청해요라고 해주셨는데요",
  "아~ 이 여름 썸머 네",
  "매직피넛 님이 신청해주신 곡 입니다",
  "저 이 노래 처음 듣는데 어우 왠지 이 여름에 정말 잘 어울릴 것 같습니다",
  "쿨의 이 여름 썸머 네 함께 들을까요?  네. 매직피넛 님께서 신청해주신 곡이었습니다",
  "쿨의 이 여름 썸머 제가 들어본 적이 있네요",
  "라디오하니까 정말 좋은게 노래하고 제목하고 잘 몰랐었는데 노래만 듣고 제목은 몰랐었는데 라디오 하면서 그게 이렇게 연결이 되니깐 그 순간 연결되는 순간 그 오는 희열이 있어요",
  "네. 쿨의 이 여름 썸머였습니다",
  "쿨의 노래는 정말 여름에 정말 잘 어울리는 거 같애요",
  "음~ 김경희 님께서 쿨 노래 진짜 좋아요",
  "그동안 쌓였던 진득한 습기가 다 날아가는 느낌 저는요 하늘이 파랗다는 말씀 듣고 날이 더 더워지기 전에 놀러 가자는 우리 애기 들쳐매고 광교 호수 공원에 산책 나가려구요",
  "라디오 쭉 들으면서 다녀올게요 잘 다녀올게요 하셨는데요",
  "아유 네 즐거운 하루 되시구요",
  "선물 하나 드릴게요. 네",
  "좋은 걸로 생각해서 네 선물 드릴게요",
  "커피 좋으시려나? 음~ 오늘 새싹 문자가 되게 많이 오네요. 네",
  "이일구삼 님께서 귤디 님 출첵합니다",
  "지금 현장에서 일하고 있는데 쫌 덥긴 해도 오랜만에 파란 하늘을 보니 너무 아름답네요라고 해주셨습니다",
  "진짜 날씨의 영향을 많이 받는 거 같애요",
  "음~ 아니야 괜찮아 하다가도 이렇게 해가 쨍하게 되게 뭐 이케 뭔가 볕이 따뜻하다 뭐 이런 느낌의 그 해가 탁 떴을 때 뭔가 몸에 몸 안에 있는 그 습기가 싹 마르는 거 같구 음 오늘은 왠지 좋은 일이 생길 거 같구 마음도 되게 경쾌해지고 하는 거 같습니다",
  "음~ 오랜만에 해가 싹 이케 따뜻하게 쨍하게 나니까 참 좋습니다",
  "기분 님께서 지하철이 한산해요",
  "다들 휴가 가셨나 봐요",
  "저도 휴가 가고 싶어요",
  "휴가 못 가는 규리 매니저님 화이팅 갑자기 갑자기 우리 매니저 화이팅 다들 휴가 가셨나요",
  "재민아 미안해 누나가 잘할게",
  "이거 혹시 매니저가 짐 보낸 거 아니야? 가족 아닐까요? 네. 대신에 제가 맛있는 거를 사 주는 걸로 하겠습니다",
  "황종대 님께서 파란 하늘과 현적한 도 한적한 도로 너무 행복합니다",
  "지금 휴가 떠나고 있어요",
  "현재 상황 보고 드립니다",
  "모두들 행복하세요라고 해주셨습니다. 네",
  "도로도 한적하고 네~ 지금 모두 행복하시라고 황종대 님께서 문자 보내주셨습니다",
  "천리향 님께서 날 좋으면 놀러 갈 생각이 나던 때도 있었지요",
  "이젠 아침에 눈 뜨자마자 밀린 빨래 생각이 나는 거 보니 씁쓸하기도 하고 어휴 얼른 돌리자 힘내게 되네요 라고 해주셨습니다",
  "제가 선물로 응원드릴게요. 흠 칠팔삼육 님이 신청해주신 곡 우리 함께 들을게요",
  "퀸의 아이워즈본투러뷰  김규리의 퐁당퐁당 보고 또 봐도 좋을 영화만 콕 짚어서 소개해드리는 시간입니다",
  "금요일엔 퐁당 극장 오늘도 문 활짝 열었구요",
  "제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내할 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 앉아 계십니다",
  "한 주간 어떻게 지내셨어요? 더워요. 습하고  네",
  "그리고 요즘에는 여름 영화들이 많이 나와서 네",
  "챙겨보기에도 쫌 바쁜 계절이기도 하네요",
  "음~ 영화가 지금 많이 나왔나요? 그쵸",
  "인제 여름 시즌 여름 방학 방학이니까",
  "맞이해서 뭐 한국 영화도 많이 준비를 하고 있구요",
  "네. 그래서 그냥 영화 보고 다녔어요",
  "네~ 제가 근황 토크를 할 때마다 네",
  "제가 참 재미없게 살고 있구나 라는 반성을 맨날 영화 영화만 보고 계시고 일만 하고 있어 갖고 근데 진짜 네",
  "이럴 때는 왜 후덥지근하니까 네",
  "시원한 곳에 있고 싶어 하잖아요",
  "근데 시원한 곳 하면 대표적인 곳들이 몇 군데가 있는데",
  "하나는 은행이 있을 거구요",
  "근데 그중의 하나가 바로 극장이에요",
  "많은 분들이 인제 그렇게 생각하시는데 네",
  "저는 일 년 내내 극장에 있기 때문에 추위 많이 타시죠? 어디 좀 딴 데 가고 싶어요",
  "네. 저는 사실 바다도 본 지가 좀 오래됐고 음~ 여름엔 바다보단 좀 계곡이 낫다고 생각하는데 어쨌든 음~ 계곡은 태양을 피할 데가 있잖아요",
  "네. 그래서 그냥 취향이 있을 텐데 저는 약간 바다보다는 계곡 쪽이 계곡 쪽으로 흔히 말하는 피서지로는 네",
  "더 적당하지 않은가라는 개인적인 취향만 갖고 있고 못 가본 지가 꽤 됐습니다",
  "네. 올해는 그 휴가 계획이 없으시다고 네. 올해는 뭐 못 갈 거 같아요",
  "그 여러 가지 우리 교통수단들이 있잖아요",
  "우리에게는 버스 지하철 택시 네",
  "네. 운전하는 자동차 배 비행기 등등등 네",
  "작가님은 어떤 거 탈 때가 가장 좋으세요? 뭐 내가 운전하는 자동차도 좋긴 한데 음",
  "사실은 거의 하루 중에 유일하게 혼자 있을 수 있는 시간이 음",
  "생각해보면 제가 운전하는 차 안에서 제가 혼자 있을 때더라구요",
  "어 그런 사람들 되게 많더라구요",
  "그게 뭐 누가 같이 있는 게 싫다는 게 아니라 음",
  "하루에 그래도 일종의 혼자 있어야 하는 시간의 총량이라는 건 있는 거 같애요",
  "최소한 어느 정도는 혼자 있는 시간이 필요한 거 같은데 음",
  "그게 대부분 제가 운전하는 차이긴 하지만 음",
  "젤 좋아하는 건 남이 운전하는 기차 예",
  "남이 조종하는 비행기 아 남이 해주는  이동 수단 근데 교통수단 그중에서도 저는 저는 네",
  "기차 여행이 사실은 허~ 네",
  "젤 좋은 거 같애요",
  "기차가 갖고 있는 네",
  "그 어떤 약간 안정감도 있구요",
  "기차 여행만이 있을 수 있는 거기에 그 기차 타고 있으면 창문 밖을 바라보고 있으면 네",
  "영화를 보는 거 같은 느낌이에요",
  "그리고 기차가 약간은 규칙적으로 쫌 리듬이 있잖아요",
  "그쵸. 지칭지칭 덜컹덜컹하는 지칭지칭 네",
  "그런 리듬감도 좋구요",
  "근데 사실은 교통수단보다 저는 사실은 비행기는 솔직히 비행기보다는 공항을 더 좋아하는 거 같애요",
  "공항을? 예. 그냥 공항을 왜요? 비행기 안에 있는 순간보다는 네",
  "비행기를 타기 직전의 설렘 음~ 그다음에 어디 갔다가 비행기에서 내려왔을 때 안도감 음~ 그 느낌이 더 좋은 거 같고 그쵸 그래서 저는 공항을 더 좋아해요. 네",
  "그 예전에 알랭 드 보통이란 작가도 예",
  "자기 뭐 우울하면 괜히 공항 간대요",
  "괜히 공항에 있는대요? 공항 가서 비행기가 뜨고 내리는 것만 바라보고 있어도 어~ 그러면서 저 비행기는 어딜 갈까? 저 비행기에 탄 사람은 지금 어떤 상황에서 무슨 생각으로 네",
  "저 비행기에 있을까를 상상하는 것만으로 그 시간이 잘 가고 음",
  "뭔가 맘이 편해진다는 글을 봤거든요",
  "네~ 제가 감히 알랭 드 보통에  필적할 수 있는 사람은 절대 아닙니다만 취향이야 뭐 네",
  "알랭 드 보통 얘기를 들으니까 음",
  "나도 비행기보다는 공항을 더 좋아하는 거겠구나 음~ 라는 생각을 하게 됐어요. 네",
  "그러고 보니깐 비행기를 좋아하는지 공항을 좋아하는지 한 번도 생각해본 적이 없네요. 저는 비행기 자체는 사실 음",
  "불편하잖아요. 답답하고 아니 저는 좋아해요",
  "저는 되게 좋아하는 게 뭐냐면 비지니스 타시나요? 아니요 아니요. 그게 그런 게 중요한 게 아니라 네",
  "그냥 비행기는 어딘가를 네",
  "저를 데려다주는데 네",
  "내 그 삶의 일상에서 좀 많이 떨어진 곳을 낯선 곳을 네",
  "제가 소개할 영화가 영화를 좋아하시지 않을까 네",
  "비행기가 정말 원 없이 나오는 영화이기 때문에 네",
  "그리고 아마 이 영화 주인공이 그 누구보다 비행기에 있는 시간을 사랑하는 사람이기 때문에 저는 마침 영화를 잘 가져온 게 아닐까 생각이 드네요",
  "음~ 네. 그래서 먼저 음악으로 힌트를 좀 드리려고 하구요",
  "어~ 일단 오늘 소개해드릴 영화 주인공은 특이하게도 일 년에 삼백이십이 일을 하늘에 보내는 사람이에요",
  "승무원인가요? 어~ 아닙니다",
  "승무원도 아닌데 일 년 내내 비행기 타고 계속 돌아다니는 주인공이 나오는 음~ 영화를 네",
  "소개해 드리려고 해서 무엇이 힌트 송으로 좋을까? 그래서 아주 일 차원적으로 골랐습니다",
  "거북이의 비행기  어 나 이 노래 너 이거 여름에도 되게 잘 어울리는 곡이에요",
  "네. 그래서 그냥 거북이 너무 좋은데 그 노래 자체도 좋은데 네",
  "이게 영화에 나오진 않구요",
  "거북이의 비행기를 들으시면서 단순하게 비행기여서 그 일 년 내내 비행기를 타고 하늘을 날아다니는 어떤 남자의 이야기 네",
  "외국영화 어~ 를 떠올려 보시면 어떨까? 한번 어떤 한번 맞춰보시면 어떨까? 네. 어떤 영화일지 한번 이 노래를 들으시면서 맞춰보시기 바랍니다",
  "자 거북이의 비행기 힌트송 나갑니다",
  "네. 김세윤 작가님과 함께 하고 있는데요",
  "자 오늘의 정답 김세윤 작가님께서 직접 말씀해주세요",
  "네. 아까 힌트송이 비행기 네",
  "비행기하면 빼놓을수없는 영화 인 디 에어 인 디 에어 이라는 작품이에요",
  "원래 제목은 업 인 디 에언데 네",
  "한국에서는 앞에 업은 빼고 음~ 인 디 에어로 개봉을 했고 네",
  "이천구 년 작품인데 한국에서는 이천십 년에 어 개봉을 한 한 영화구요",
  "일단 주인공은 조지 클루니 음~ 예. 그래서 조지 클루니가 여행 가방을 들고 서 있는 게 아마 포스터 였던 걸로 제가 기억을 해요",
  "아마 공항에서 서 있는 컷이 포스터였던 걸로 기억을 하고 그냥 이 영화를 고른 이유는 다른 거 없구요",
  "본격 휴가철이 시작되는 이때 남들은 다 타는 거 같은 비행기 음~ 전 탈 수가 타질 못하고 여름이 갈 거 같아서 네",
  "영화로나마 원 없이 비행기를 타 보고 싶어서 네",
  "진짜 원 없이 비행기 타는 영화가 뭐가 있을까?  가장 먼저 떠오르는 영화가 역시 인 디 에어 인 디 에어 라는 작품이었구요",
  "이 영화를 만든 감독이 제이슨 라이트먼인데 제가 이 감독 좋아하거든요",
  "음~ 이 제이슨 라이트먼의 아버지가 만든 영화는 아마 다들 아실 거예요",
  "이반 라이트먼이 인제 아버지인데 네",
  "이반 라이트먼이 만든 영화 중에 가장 유명한 게 고스트 버스터즈거든요",
  "음~ 고스트 버스터 예. 고스트 버스터즈를 만든 그 이반 라이트먼의 감독 아들도 역시 영화감독인데 이 감독이 만든 영화 중에 가장 주노라고 하는 작품 네",
  "그 최근에 샤를리즈 테론이 주연한 툴리라고 하는 작품 이런 영화들을 혹시 보신 분이 있다면 어~ 나 제이슨 라이트먼 감독 혹시 그런 영화 스타일 좋아해 하시는 분 중에 인 디 에어를 못 보셨다면 이 영화는 아이고 저를 얘기하시는 깜짝 놀랐네요",
  "뜨끔 이 영화는 꼭 챙겨보셔야 하지 않을까? 네",
  "하는 생각에 오늘 가져왔구요",
  "아까 일 년의 삼백일십이 일을 하늘에서 보낸다고 그랬잖아요",
  "음~ 계속 비행기 타는 사람이에요",
  "음~ 그리고 고향이 어디냐고 물어보면 심지어 나의 고향은 하늘이라고까지 이야기 흠~ 음~ 할 정도로 땅에 있는 시간보다 하늘에 있는 시간이 더 많고 그만큼 공항에 머무는 시간도 많고 그냥 집에 있는 거 자체가 불편한 음~ 남자 라이언 빙엄이라는 남자가 주인공인데 이 사람이 그렇게 비행기를 타고 다니는 이유는 일 때문이구요",
  "음~ 그 승무원도 아닌데 왜 이렇게 비행기를 많이 타느냐면 이 사람의 직업이 좀 특이해요",
  "음~ 해고 전문가예요",
  "해고 전문가 예. 그 해고 전문가 어떤 거냐면 어떤 회사에서 네",
  "정리해고를 해야 될 때 네",
  "그 정리해고를 대신해 줄 사람을 인제 외주를 주는 거죠",
  "아~ 그니까 약간 본인 입으로 말하기가 그러니까 네",
  "이걸 아예 업체에 맡겨서 음~ 해고 전문가인 라이언 빙엄이 그 회사 가서 정리해고 당할 사람들을 선정을 해서 사람들에게 통보를 해 주는 네. 최대한 기분 나쁘지 않게 아~ 기분 나쁘지 않게 그 뭐 전문가의 모습으로 약간 그런 거죠",
  "약간 좀 같은 말인데 당신 이 당신 이제 해고됐어요가 아니라 네",
  "당신은 인제 제이의 인생을 살 수 있는 기회를 얻은 거예요",
  "라는 식으로 라는 식으로 통보하는 그것이 직업인 사람이에요",
  "아~ 근데 같은 말을 해도 그렇게 들으면 네",
  "조금 그래도 마음이 편해지는 것 같애 그쵸. 막상 영화를 보면서 네",
  "듣는 사람 입장에서는 그쵸. 해고를 당하는 거니까 감언이설에 불과하다고 느끼는 사람도 있고 네",
  "또 반대로 실제로 그런 말에 위로를 받는 사람도 있고 다양한 반응들이 존재합니다",
  "근데 어쨌든 미국 안에서 음~ 미국 각지에 있는 회사에서 이 우리 회사에 와서 해고 좀 처리해 주세요라고 요청을 하면 가서 해고를 하는 사람인데 네",
  "그런 사람이 일 년에 삼백이십이 일을 하늘에서 보낸다는 건 음~ 그만큼 해고를 해야 되는 회사가 많다는 뜻이고 네",
  "그만큼 해고를 당하는 사람이 많은 시대라는 반증이기도 한 거죠",
  "그니까 이 좀 영화가 묘한 게 음~ 영화의 시작은 그 파란 창공에 계속 비행기 타고 다니고 음~ 그렇게 살아가는 조지 클루니 삶이 나빠 보이진 않거든요",
  "왜냐하면 이 사람이 어떤 일을 하는지까지 구체적으로 생각하면 마음이 불편해지지만 음",
  "이 사람의 목표가 뭐냐면 곧 인제 눈앞에 와 있는 목푠데 음",
  "마일리지 천만 마일리지를  달성할 수 있는 상황이에요",
  "비행기를 쪼금만 더 타면 네",
  "우리는 우리가 평생을 타도 달성하기 힘든 마일리진데 네",
  "이 사람은 인제 자기 삶의 작은 목표 중의 하나가 네. 어~ 이제 거의 다 채운 거예요",
  "네. 조금만 더 비행기를 타면  천만 마일리지를 달성하면 플래티넘 카드가 나와서  어마어마한 혜택을 주는 카드를 받게 된다는 거죠",
  "이제 그거를 목표로 열심히 비행기를 타고  열심히 해고를 하고 하러 다니는 사람이에요",
  "네~ 근데 이 사람이 하는 일을 잠시 영화 보는 동안 생각을 안 하기만 하면 음~ 이 영화 자체는 굉장한 좀 일종의 로맨틱한 면이 있는 거거든요",
  "음~ 하늘을 원 없이 비행기 타고 전국 각지를 회삿돈으로 공짜로 다니면서 음~ 마일리지는 내 껄로 쌓았는데 그게 벌써 천만 마일리지예요",
  "그런 생각을 하면 뭔가 그 영화가 묘한 거죠",
  "그렇게만 생각하면 한없이 상쾌한 영화인데 네",
  "영화가 진행될수록 사실은 이 사람이 천만 마일리지를 얻기까지 얼마나 많은 사람들의 눈물이 음~ 있어야만 했는가에 대한 이야기를 뒤에 차근차근 풀어내 가면서 음",
  "자기 인생밖에 생각하지 않던 음",
  "그리고 자기밖에 어쩌면 모르던 그리고 그니까 그런 주인공이 차츰차츰 조금씩 시야를 넓혀가는 이야기이기도 해요",
  "음~ 그게 아주 중요한 이야기는 아니지만 근데 이 그래서 아까 말씀드렸듯이 천만 마일리리지가 눈앞에 와 있는데 이 사람에게 큰 위기가 닥치면서 영화가 시작이 돼요",
  "그게 뭐냐면 시대가 바뀌'어서 음",
  "이제는 해고도 온라인으로 하는 시대 아~ 화상통화로 해고를 통보하는 시스템을 회사가 도입하려고 하면서 자신의 직업은 없어지기 일보 직전이 되는 건가요? 어~ 직업을 유지할 순 있는데 음~ 인제는 그냥 본사 사무실에 앉아서 화상통화로 통보를 해야 되는 상황이 아~ 네네네",
  "곧 곧 닥치게 될 이제 위기에 처해 있는 주인공이 음~ 네",
  "그러한 상황에서 이야기가 인제 시작이 돼요",
  "그래서 어~ 새로 들어온 신입사원 나탈리라는 신입사원과 함께 일종의 좀 멘토와 멘티 관계로 음",
  "함께 출장을 다니면서 겪는 이야기 음~ 인 디 에어라고 하는 작품입니다",
  "음~ 그래서 저는 이 영화는 이 이 제이슨 라이트먼 감독 영화의 특징이기도 하지만 어~ 항상 그런 그런 느낌의 영화를 만들 거거든요",
  "그니까 그 쥐어짜지 않는 웃음과 음~ 쥐어짜지 않는 눈물 네",
  "그런 느낌을 갖고 있어요",
  "그니까 이게 약간 쫌만 더 하면은 크게 웃을 수 있을 것 같은데 음",
  "굳이 그렇게 하지 않구요",
  "조금만 더 밀어붙이면 펑펑 울 것 같은 장면인데도 그렇게 하지 않아요",
  "음~ 그냥 딱 적정한 수준에서 멈춰주는 감독이고 음~ 그 뒤에 그 그 뒤에 더 웃거나 우는 건 관객의 몫으로 남겨 두는 거죠",
  "아~ 그래서 어떤 분들에게는 그게 약간 좀 좀 싱겁게 보일 순 있지만 네",
  "제이슨 라이트먼 감독 영화가 취향에 맞는다면 그냥 이 라이언 빙엄이라는 한 사람의 그 삶을 한 두 시간 정도 그와 함께 비행기를 타고 음~ 그와 함께 비행기에서 내리고 그와 함께 공항을 가로질러 나와서 음~ 그와 함께 해고를 통보하고 그와 함께 그 해고 통보한 뒤에 씁쓸한 마음을 함께 인제 곱씹는 그 경험을 관객에 하고 나면 그 뒤에 웃든 울든 그건 관객의 몫으로 남겨두는 것이죠",
  "음~ 그래서 저는 이 영화가 갖고 있는 그 묘한 기운이 좋아서 음~ 사실은 사실 공항 가고 싶을 때 비행기 타고 싶을 때 이 영화를 많이 생각해요",
  "네~ 그게 뭐 일단은 뭐 원 없이 비행기가 나오긴 합니다",
  "음~ 원 없이 공항이 나오기도 하구요. 네",
  "음~ 제이슨 라이트먼 네",
  "감독이 되게 매력적이네요",
  "말씀을 해 주시니깐 이 감독의 인 제가 뭐 작품을 굳이 세 작품 정도만 꼽으라면 인 디 에어랑 그담에 주노라는 작품과 주노 주노 최근에 어린 친구들의 네",
  "성장 이야기죠? 그쵸",
  "그리고 최근의 샤를리즈 테론이 주연했던 툴리 툴리 라고 하는 요 세 작품 정도를 보시면 제이슨 라이트먼 감독의 색깔은 확실히 아실 수 있을 거구요",
  "어~ 하나만 더 말씀드리면 영화에서는 해고 통보를 받는 분들이 있잖아요",
  "그중에는 뭐 유명한 배우도 물론 있는데 음~ 그 위 플래시의 선생님도 그 해고 통보받는 어~ 사람들 중에 한 명으로 출연을 해요",
  "그런데 그렇지 않은 흔히 말하는 그니까 비전문 배우들도 많이 출연을 해요",
  "그분들은 실제로 해고를 당했던 경험이 있는 있는 사람들로 일반인을 모집을 해서 어~ 영화 속에 실제 당시에 디테일이 있네요",
  "네. 실제 당시에 해고 통보 받았을 때 어 소름 끼쳤어요. 금방 실제 당시에 해고 통보를 받았을 때 그 느낌을 영화에서 네",
  "표현해 달라라고 음~ 왜냐하면 이 영화가 이천구 년 작품이잖아요",
  "그니까 이천팔 년의 그 유명한 서브프라임 모기지 사태로 네",
  "실제로 미국에 경제가 힘들었을 때 이 영화를 만든 거예요",
  "음~ 그래서 그때 흔적들이 담겨 있는 그래서 그러한 그 땅 위에 그러한 풍경을 뒤로 한 채 계속 하늘을 날아다니는 음",
  "주인공의 어떤 좀 좀 대비되는 상황이 영화의 묘한 기운을 만들어냅니다",
  "네. 해고 통보 해고전문가라고 얘기를 듣고 얘기를 네",
  "쭉 들어보니까 비행기가 하늘에 떠 있을 때 그 주인공이 느꼈을 것 같은 네",
  "혹은 그 공허함이 자기한테는 더 잘 맞아라고 느끼지 않았을까란 생각이 또 들었습니다",
  "네. 그 우리가 왜 흔히 하는 말이 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극이라고 비극이라고 그러잖아요",
  "비행기에서 내려다보는 세상은 언제나 멀리서 보죠",
  "음~ 그래서 멀리서 보는 땅의 풍경은 그냥 마냥 아름답고 음~ 뭔가 오밀조밀한 것처럼 보이지만 네",
  "막상 비행기에서 내려서 그 속으로 들어가면 우리가 감당해야 될 어떤 문제들은 그 속에 있는 거죠",
  "네~ 그걸 감당하기 싫어서 사실 이 남자는 계속해서 어떻게 보면 하늘로 약간 도망치는 그런 것 같애요",
  "잠깐 떠나 있다가 뭐 이런 그쵸",
  "음~ 느낌이 드는 그 이 사람은 지금 일에서의 문제도 아니고 약간 뭐 개인사에서도 음~ 풀어야 할 숙제들이 있는데 네",
  "사실은 그 숙제로부터 계속해서 도망쳐서 하늘로 가는 사람인 거죠",
  "네~ 근데 하늘의 본질은 음~ 영원히 머물 수 없다는 거 그렇죠",
  "결국엔 땅으로 와야 한다는 이야기로 어~ 네~ 이 영화는 아주 멋진 방식으로 풀어놓고 있습니다",
  "아유 역시 공식 헤리포터 답네요",
  "영화를 꼭 봐야겠어요",
  "자 영화 인 디 에어 만나봤는데요",
  "그래서 골라 온 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 인 디 에어 사운드 트랙 굉장히 좋은데 네",
  "그중에서 그냥 제가 제일 좋아하는 곡은 이 곡이에요",
  "댄 아우어바흐의 고잉 홈이라는 곡을 준비했습니다",
  "댄 아우어바흐의 고잉 홈 이 곡 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "네. 영화 인 디 에어의 어~ 삽입곡이죠",
  "댄 아우어바흐의 고잉 홈 함께 들었습니다",
  "육사칠사 님께서 귤디 방가 처음 신고합니다. 충성",
  "상큼 통통 튀는 목소리 어~ 웃음소리가 축쳐진 마음을 힘 나게 합니다",
  "너무 좋아서 앞으로 쭉 채널 고정할 것 같애요",
  "방송 잘 들을게요라고 해주 셨습니다",
  "육사칠삼 님 함께해요",
  "칠공육칠 님께서 언니 아파트 공장 공사장에서 알바하고 있어요",
  "두 달째 되어가고 있는데요",
  "땀이 땀이 이제 흐르다 못해 하얗게 마르네요",
  "그래도 열심히 할게요",
  "선물 주시면 정말 행복할 거 같애요",
  "좋은 하루 되세요라고 해주셨습니다",
  "맞아요. 우리 땀 흐르고 마르고 흐르고 마르고 그러다 보면 어 검정색 티셔츠를 입었을 경우 하얗게 변하죠. 네",
  "하얗게 마르고 있다고 합니다",
  "아파트 공사장에서 어떤 알바를 하고 계시나요? 날 진짜 더운데 정말 더위 안 먹게 조심하시구요",
  "화장품 선물 보내드릴게요",
  "어울릴 거 같습니다",
  "신도우 님께서는요 아빠랑 며칠 동안 공장에서 지내고 있습니다",
  "스무 살인 저도 다른 친구들처럼 놀러 가서 바다도 보고 맛있는 것도 먹고 싶지만 미래를 위해 열심히 일하고 있습니다",
  "성공한 미래를 위하여 이번 여름휴가는 포기하겠습니다",
  "어유 정말 멋진 청년일세",
  "돈 씨에게도 도우 씨에게도 선물 보내드릴게요. 화이팅 어~ 신도우 님 진짜 멋지다. 네",
  "오육삼사 님께서는요 귤모닝 날씨 엄청 맑아서 어디 나가고 싶지만 만삭이라 어디 가질 못하고 길디 목소리 들으면서 에어컨 바람 쐬고 있어요",
  "더위는 워워 스트레스도 워워 아기랑 청량하게 들을 곡 신청해요라고 하시면서 신청을 해주신 곡이 미카의 아이스크림입니다",
  "가만히 있어도 더운데 진짜 만삭이시면 더 덥고 힘들 것 같애요",
  "덥지 않아도 그냥 힘든데 거기에 더위까지 얹어줬으니 얼마나 힘드시겠어요. 네",
  "오육삼사 님 응원하는 의미에서 신청해 주신 곡 미카의 아이스크림 지금 들려드릴 거구요",
  "선물도 보내드릴게요",
  "오육삼사 님의 신청 곡 들려드렸습니다",
  "미카의 아이스크림 팔사삼육 님께서 아침부터 너무 더워서 엄마한테 평양냉면 먹고 싶다 했다 등짝 스매시 스매싱 당했어요",
  "아 이러면 더 먹고 싶어지지 않나요? 평양냉면 슴슴하니 맛있잖아요",
  "아~ 여름엔 냉면이지",
  "또 먹는 얘기를 하고 있었군요. 제가 칠오사팔 님께서 오늘 폭염 특보래요",
  "경북 영주로 가족끼리 피서왔는데요",
  "더워서 밖을 못 나가고 민박집 안에서만 라디오 듣고 있어요라고 하셨습니다",
  "허 경북 영주 가면은 그 이순신 장군께서 장군님께서 승전하셨을 때만 드셨다는 칠향계 먹어야 되는데 근데 진짜 더울 때는 무리하지 말고 그냥 그 시원한 그 민박집 안에서 수박 시원하게 이렇게 잘라서 먹으면 참 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 가족과 함께 즐거운 휴가 보내시길 바랍니다",
  "자 오늘 끝 곡은요 제 신청곡이에요",
  "오늘 아침에 일어났는데 문득 이 노래가 듣고 싶어지더라구요",
  "공일오비의 신인류의 사랑 추억이 방울방울한 이 노래 들려드리면서 저는 인사드릴게요",
  "주말 즐겁게 보내시구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  진짜 하늘에서 날씨 관리하시는 분이 우리 방송을 듣고 있는 걸까요? 비록 제 부탁대로 방향은 못 틀었지만 그래도 오자마자 알아서 사라져 줬으니 고마워해야겠죠",
  "덕분에 서울은 그래도 태풍이 왔나 싶게 조용히 지나갔는데요",
  "남쪽엔 비가 꽤 많이 왔다고 하죠",
  "강원도 쪽엔 아직도 비바람이 몰아친다고 하네요",
  "여러분 다들 안녕신가요",
  "지금 여러분이 계신 그곳의 날씨는 어떠신가요",
  "걱정되니깐 다들 안부 인사 좀 나눠주세요",
  "더 쿠어스의 왓캔아이두 였습니다",
  "다들 밤새 안녕신가요",
  "그래도 이만하면 태풍이 좀 조용히 지나가는 편인 것 같은데 큰 피해 없으셨길 바라고요",
  "그런데 사라진 태풍이 뒤끝이 좀 있는 것 같애요. 그쵸",
  "지금 서울도 비가 좀 내리고 있구요",
  "강원도 쪽에는 비가 꽤 많이 온다고 하네요",
  "네. 구유구구 님께서 규리 씨 점집 깃발 달아야겠네요",
  "어떻게 작두 좀 타나요? 모두 모두 모두 행복해져라",
  "네~ 깃발을 다는 것도 괜찮겠네요",
  "네~ 박종변 님께서 태풍이 규리 씨 미인계에 넘어갔네요 큭 이라고 해주셨구요",
  "공팔칠육 님께서 귤디 귤디 말대로 큰 피해 없이 지나간 것 같아요",
  "비가 오니 그래도 좀 시원하네요라고 해주셨구요",
  "아이 뉴스 턱스 님께서 여긴 인천 안녕니다라고 해주셨구요",
  "네~ 팔일일공 님께서 안녕세요",
  "대부도의 하늘은 멋지게 네~ 맑아지고 있습니다라고 해주셨구요",
  "공이칠삼 님께서는요",
  "평택으로 출장 가는 길 방금 전까지 비가 막 내리다가 점점 줄어들고 있습니다",
  "지금은 맑은 하늘에 조금씩 내리고 있어요라고 평택 소식 알려 주셨구요",
  "이쁜 여우가 사랑한 그대 님께 선요",
  "아침부터 푹푹 찌네요",
  "여긴 좀 비가 왔으면 합니다",
  "주룩주룩 어~ 아산에는 비가 안 왔나 봐요",
  "음~ 육구구팔 님께서는요",
  "비 오는 날 운전하면서 듣기 좋은 첫 곡이네요",
  "항상 잘 듣고 있습니다",
  "부천은 비가 적당히 시원하게 옵니다라고 부천 소식을 알려주셨습니다",
  "여러분 이렇게 안부 인사 좀 오늘 나눠주세요",
  "지금 계신 그곳의 날씨는 어떤가요",
  "그리고 지금 어디에서 뭐 하시면서 듣고 계신가요",
  "하고 싶은 이야기 또 듣고 싶은 노래 함께 나누어 주시기 바랍니다",
  "오늘도 소개되신 분들께 선물 나눠드릴께요",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드려야겠쭁? 문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "여러분 사연 오는 동안 네~ 노래 한 곡 듣게 들을께요",
  "사오칠삼 님의 신청 곡입니다",
  "더 클래식의 여우야  네. 더 클래식의 여우야 함께 들었습니다",
  "아~ 여러분이 보내주시는 안부 문자들을 지금 보고 있는데요",
  "안부 문자들만 봐도 마치 전국 일주를 하는 기분이에요",
  "전국에 지금 날씨가 어떤가 둘러보고 있습니다",
  "네. 육오이공 님께서 전남 구례에서 서울로 출발하려고 대기 중입니다",
  "구례 날씨는요 약간의 구름과 햇빛이 조화롭습니다",
  "지리산 쪽도 멋집니다라고 전남 구례 소식을 알려주셨구요",
  "밍기 뉴 님께서 울산 출장 가는 길 상주는 구름만 많아요 귤디방가라구 네~ 상주에 지금 구름이 조금 많다고 말씀해 주셨습니다",
  "여기 일이칠사 님께서는요 여기는 전라남도 목포 햇빛이 쨍쨍 내리고 내리쬐고 있습니다",
  "비 한 방울도 구경 못 했어요",
  "아침 준비하고 이제 퇴근할 남편 기다리고 있네요라고 해주셨습니다",
  "어~ 목포도 비가 않왔구나 꼬마 여사님께 선요 광주는 햇볕은 쨍쨍 여름 바람 살랑 딱 좋은 날씨네요",
  "오랜만에 에어컨 끄고 자연 바람 맞고 있으니 정화되는 기분입니다",
  "거기에 귤디 목소리까지 들으니 네~ 더할 나위 없네요라고 해주셨습니다",
  "어~ 광주도 지금 햇볕이 쨍쨍하데요",
  "바다 동화 님께서는요 전주는 아주 맑음 어제저녁에 살짝 올려고 빗방울 조금 떨어지더니요",
  "안오더라구요라고 전주 어~ 전주가 지금 맑다라고 소식 전해주셨구요",
  "사일삼구 님께서 강원도 가는 길에 듣고 있습니다",
  "여행 가는데 비가 오네요",
  "도착하면 비가 꼭 그치면 좋겠네요라고 해주셨습니다",
  "네~ 강원도 지금 어떤지 그리고 강원도 쪽 좀 비가 오고 있는 것 같죠",
  "네~ 우리나라가 이렇게 넓었나요",
  "어디는 비가 오고 어디는 해가 쨍쨍하고 신기합니다",
  "엔에이치케이구팔일이 님께서 안녕세요 편의점에서 근무하면서 차분한 마음으로 경청하고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "음~ 편의점에서 이 노래가 흘러나오면 왠지 기분이 좋아지실 것 같아서 골라봤습니다",
  "삼칠이일 님의 신청 곡인데요",
  "이승훈의 비 오는 거리 우리 함께 들을께요",
  "클래식 음악 하면 어떤 생각이 드세요",
  "사실 뭐 저도 크게 다르지는 않는데요",
  "그래도 아마 어디서 우연히 들은 클래식 음악에 와~ 진짜 좋다 감동받았던 순간은 다들 있지 않으신가요? 근데 뭘 알아야 좀 찾아서 듣죠",
  "멀게만 느껴졌던 클래식 음악을 조금 더 가까이 네~ 친근하게 만들어 주실 클래식 아티스트분들이세요",
  "인터넷 콘텐츠 분야에선 무척 유명한 분들이라고 하시더라구요",
  "네~ 클래식계의 유재석으로 불리는  트럼페터 나홍준 씨 그리고 클래식 언니 줄여서 클 언니라고 부르는 바이올리스트 이수민 씨 나와 주셨습니다",
  "귤 모닝 어~ 이거 해야 되는 거 아니예요?  어~ 귤 모닝을 아시네요",
  "우리 퐁당 가족들한테 인사 좀 부탁드릴께요",
  "저는 트럼펫 연주자 나홍준입니다",
  "저는 그림 그리는 바이올리니스트 이수민입니다",
  "음~ 그림 그리는 바이올리니스트면 그림도 같이 그리시는 건가요? 네. 제가 클래식 음악을 듣고 네",
  "영감을 받아서 그림을 그려요",
  "음~ 그래서 이렇게 샘플도 쪼금 갖고 왔는데 아~ 저 보여주세요",
  "이게 음~ 어~ 네",
  "이게 제가 이번에 해설을 맡은 청소년 클래식 사용법에 네",
  "서 인제 생상의 동물의 사육제 해 해설을 하거든요",
  "동 생상의 동물 의 사육제 의 사육제 네",
  "그 중에서 나오는 아쿠아리움 그림을 좀 아~ 그려봤어요",
  "물고기 같은 느낌 네. 물고기 네네",
  "그리고 밑에는 피아니스트 네~ 라는 그림입니다",
  "나홍준 씨는 책도 내셨네요",
  "네. 얼마 전에 책이 나왔습니다",
  "알아두면 쓸모 있는 최소한의 클래식 이야기 네",
  "최소한의 클래식 이야기를 최소한 어~ 이 책을 읽으면 알 수 있나요",
  "네. 굉장히 클래식을 얇고 넓게 폈습니다",
  "아니 그나저나 클래식계의 유재석이라구요",
  "본인이 직접 지으신 거예요? 아니요. 아니요",
  "이렇게 지었다가는 네. 그래서 네",
  "어~ 저를 그 조금 이쁘게 봐주신 분들이 아~ 네. 이제 칭찬처럼 이렇게 네",
  "해주셨던 말인데 유머러스하신 가봐요? 뭐 그렇지도 않은데 그닥 이수민 씨는 별명이 클 언니 네",
  "지금 유튜브 방송도 하고 계시죠? 네. 맞아요",
  "음~ 유투브 시작한 지는 얼마 안 됐는데 음 이제 이런 클래식 분야에서 유튜브 하시는 분들이 하나둘 씩 계시더라구요",
  "네. 그런 분들이랑 쪼금은 차별화된 음 그런 콘텐츠를 제공해 드릴려고 이제 시작을 하게 됐습니다",
  "네. 오늘 이 두 분이 우리 퐁당 가족 여러분에게 그 클래식을 좀 더 가깝게 또 친근해질 수 있게 만들어 주셔야 돼요",
  "클래식하면 왠지 뭔가 되게 어려울 것 같구 좀 멀리 있는 것 같고 가까이 다가가기 쉽지가 않은데 네",
  "클래식 클래식 음악은 어떤 음악인가요? 그니까 이 클래식은 음 그냥 말 그대로 음악인데요",
  "우리가 천육백 천칠백 천팔백 년대 유럽에서 네",
  "인제 유행했던 음악을 에 그냥 저희는 클래식 음악이라고 통칭해서 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 그래서 뭐 다른 거 없이 그냥 예전 유럽에서 유행했던 음악을 우리는 인제 클래식이라고 부르는 거구요",
  "음~ 네. 그래도 왜 이제 클래식이 어렵다고 이야기들 하시잖아요",
  "그러니까 처음부터 이게 유럽에서 오래전에 만들어진 그 사람들을 위한 음악이기 때문에 네",
  "현시대에 사는 우리가 어떤 음악을 처음 듣고 아 좋다",
  "음 편하다. 재밌다",
  "이렇게 공감하기가 처음부터 굉장히 어려운 음악이기는 합니다",
  "어쩌면은 편견을 먼저 가지고 있어서 더 어렵다고 느껴지는 걸 수도 있겠네요",
  "음~ 왜냐면 이케 막 느끼는 거는 거의 다 비슷비슷하잖아요",
  "네. 두 분이 생각하는 클래식 음악의 매력은 뭘까요? 제가 생각할 때는 어느 나라 사람이 연주를 하고 네",
  "또 어느 나라 사람이 들어도 이제 그 언어를 초월하게 느껴지는 감정이란 게 있잖아요",
  "그래서 우리가 가끔씩 막 우울하고 힘들 때 어떤 음악 들으면 막 눈물이 막 나면서 네",
  "공감도 되고 그런 경험 많이 해보셨잖아요",
  "그래서 그런 감정끼리 이렇게 연결된 된 듯한 그런 느낌이 음 클래식 음악의 매력이 아닐까 전 생각이 됩니다",
  "네. 나홍진 씨는요",
  "어~ 그러니까 아까 그 느끼는 거 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 옛날 그 유럽 천칠백 년 대 그때 유럽과 지금 우리와는 비교를 할 수 없지만 안 변한 건 하나 있습니다",
  "아까 이수민 선생님이랑 같은 맥락이긴 한데 사람이 안 변했구요",
  "음~ 좀 더 정확히 얘기하자면 사람의 감정 네",
  "그래서 우리가 지금 느끼는 감정도 그 시대의 유럽 사람들도 똑같이 느꼈을 거란 말이죠",
  "뭐 삐지구 뭐 사랑하고 음  분노하고 네",
  "이런 다양한 감정들 삐진 일이 최근에 있으셨나 봐요",
  "아 쪼금 사랑부터 나올 줄 알았는데 네",
  "삐진 거부터 나오시길래 어 그래서 얼굴이 빨개지셨어요",
  "어 그니까 그 클래식은 천칠백 년대부터 네",
  "우리 인간의 감정을 위로해주고 행복하게 만들어 음~ 만들어준 음악이 네",
  "지금까지 몇백 년 온 음악이에요",
  "그러니까 다른 음악보다 우월하다는 것보다는 음 훨씬 더 베테랑이고 인간 감정에 대한 데이터베이스가 많이 구축돼 있는 음악이다",
  "음~ 그래서 이게 클래식의 정점이다",
  "이렇게 얘기하면 조금 더 어렵게 느껴지는 것 같아요",
  "아 그래요? 팔구삼공 님께서 저는 클래식은 잘 모르니 지루하고 졸려요",
  "그리고 잘 모르겠고 재미있게 듣는 방법 없을까요라고 해주셨는데 음 어떻게 재미있게 쉽게 들을 수 있는 방법 없을까요? 있죠. 네",
  "오 오늘 그 방법을  알려주러 이 두 분이 나와 주셨습니다",
  "어~ 그런 매력을 갖고 있는 클래식 음악을 왜 이렇게 많은 사람들이 어렵다고 생각하는지 네~ 어떻게 생각하세요",
  "어~ 아까 나홍준 선생님께서 말씀하신 것처럼 음 삼사백 년 전 유럽 사람들에게 어필이 됐던 음악을 지금 저희가 듣는 거잖아요",
  "이제 이거를 조금 한국 케이스로 바꿔보면 음 저희 용비어천가 아시죠",
  "이게 천사백 년 대 이제 한글로 된 최초의 노래가사인데 음 음 그거를 지금 저희가 이해하기가 너무 힘들잖아요",
  "지금 쓰는 언어도 아니고 그때 그런 감수성도 틀리고 그래서 그런 거를 지금 이 시대 사람들이 다시 들여다본다고 생각하면 아무래도 쪼금 공부나 이런 역사적인 배경을 음 좀 알고 어 하면은 더 좋지 않을까라는 생각을 전 해봐요",
  "음 공부 없이 쉽게 다가갈 수 있는 건 아무것두 없잖아요",
  "네. 나홍준 씨는? 네. 아까 제가 이야기한 것처럼 네",
  "네. 처음부터 우리가 공감할 수 없는 음악이 클래식 음악이긴 하다",
  "그거를 인정하고 네",
  "네. 처음 다가가면 좋겠다",
  "라고 해주신 거죠? 네. 그것부터 시작을 하면 네",
  "네. 좀 거부감이 들해질 거예요",
  "음~ 디제이 입장에서는 곡명을 소개하는 게 되게 어렵더라구요",
  "어~ 이 노래가 나중에 딱 이케 우선은 그 제목을 소개를 하고 난 다음에  어 이 이게 뭔진 모르겠어 하여간 근데 음 노래가 딱 나오면 아 그제서야 아이게 이 곡 명이었구나라고 느낀 경우들이 되게 많은데 왜 그 작곡자 이름에 무슨 장조 몇 악장 음 봐도 어떻게 읽어야 될지 클래식은 되기 어려운 것 같애요",
  "음 어~ 그 그 다 읽는 게 사실 좋긴 한데요",
  "음 구지 또 그렇게 다 읽는다고 뭐 그렇게 뭐 우월하거나 좋거나 정확한 정보는 아니예요",
  "음~ 그래서 그 어떻게 생각하시면 되냐면 어떤 가수가 네",
  "아~ 우리가 옛날 감성을 조금만 과거로 가서 음 어떤 가수가 몇 집 앨범을 냈는데 음 그 안에 몇 번째 곡이다",
  "음~ 이 이야기를 클래식 언어로 푼 게 누구의 어떤 뭐 쏘나타의 작품 번호 몇 번의 음~ 몇 악장은 이렇게 네네네",
  "푼 거라고 보시면 됩니다",
  "어~ 그러면 그러고 보니깐 어~ 클래식도 이야기가 안에 있을 것 같애요",
  "그 그 음악을 만들게 된 작곡가에 그때 상황이라든가 음 그 안에 음악에서 어떤 걸 표현하고 있다던가 그런 걸 좀 더 많이 알게 되면 관심을 두면 음악이 클래식이 더 쉽게 느껴지지 않을까란 생각이 문득 들었습니다",
  "두 분이 퐁당 가족분들을 위해 골라 오신 클래식 음악 지금 한 곡 들어볼까 하는데요",
  "직접 소개를 해주시겠습니까",
  "어떻게 들으면 이 음악과 또 좀 더 친해질 수 있을지 네. 소개해주시면 감사하겠습니다",
  "어떤 음악을 준비하셨죠? 우선 저는 네",
  "동물의 사육제에 네",
  "인제 두 곡을 골라왔는데요",
  "인제 이 곡은 생상스라는 프랑스 작곡가가 작곡을 했어요",
  "그래서 사실 이 곡이 지금은 인기가 굉장히 많지만 네",
  "그 당시에는 작곡가가 이 곡을 연주하거나 출판하는 것조차 굉장히 싫어했다고 해요",
  "어~ 왜 그러냐면 조금 유치하다고 할까",
  "음 그니까 본인이 되게 진지하고 좀 진중한 곡들을 작곡하는 정식 작곡가로 인정 받길 원했는데 음 이제 이 곡은 너무 이제 명확하고 주제가 명확하고 또 약간은 애들을 위한 그런 느낌이 또 있어요",
  "음 그래서 생전의 백조 우리 뭐 냉장고 씨에프나 네",
  "이런 거에서 들을 수 있는 많이 많이 들었을꺼예요",
  "여러분 들으시면 딱 아실 거예요",
  "이제 출판과 연주 싫어했는데 이제 저희가 이번에 청소년 클래식 사용법 네",
  "그래서 그때 연주할 곡 중에 두 곡을 지금 네에",
  "들려드리려고 합니다",
  "첫 번째는 피아니스트라는 곡이에요",
  "이 곡이 이제 하농의 스케일 있죠",
  "저희 피아노 학원 가면은 네. 하농 따라 따라라 네",
  "그런 걸 일부러 못 치게 못 타는 사람처럼 치게끔 음 이제 지시가 되어 있어요",
  "그래서 실제 공연장에서도 굉장히 잘하시는 분이지만 이제 피아니스트 두 분이 나오셔서 굉장히 못 친 듯한 제스처를 취하실 거예요",
  "음 그래서 약간의 인제 풍자 같은 게 들어가 있는 거죠",
  "음~ 또 두 번째 곡은 거북이라는 곡인데요",
  "인제 저희가 잘하는 칸칸 곡이죠",
  " 네. 다들 아실 거예요",
  "굉장히 빠르고 현란한 곡이잖아요",
  "그 곡을 한 네 배는 느리게 연주를 합니다",
  "아~ 그래서 거북이인가요",
  "아~ 거북이가 자기 나름대로는 굉장히 노력을 하고 있지만 느릿느릿 지나가는 그런 모습을 묘사를 한 곡이에요",
  "굉장히 재미있습니다",
  "네. 함께 듣겠습니다",
  "생상스의 동물의 사육제 피아니스트 먼저 듣구요",
  "그리고 교통정보 듣고 와서 거북이 만나볼께요",
  "네. 생상스의 동물의 사육제 피아니스트 네~ 교통정보 전해 들으셨구요",
  "바로 이어서 들으신 곡은 거북이 함께 만나봤습니다",
  "삼일일구 님께서 들려주신 생상스의 동물의 사육제 피아니스트 꽤 흥미롭게 들리네요라고 해주셨구요",
  "음 실성사이다 님께서 마음이 차분해진다",
  " 실성 사 화가 가라앉는다",
  "온 세상이 평화롭다 라고 네~ 실성사이다 님께서 네~ 보내주셨습니다",
  "음 꼬마여사 님께서는요",
  "초대받은 전시회에서 이해 못 할 그림들을 잔뜩 보고 온 적이 있어요",
  "잊혀질 그림들이라 생각했는데 어떤 음악을 들으면 비슷한 느낌에 그때 그림들이 하나씩 떠올르 드라구요",
  "음 클래식도 그런 것 같아요",
  "듣고 나서 잊을 것 같지만 저 깊은 곳에 남게 되는 재산 같은 거 음 음 네~ 라고 보내주셨구요",
  "귤디 저는 우연히 처음 본 클래식 공연에서 콘트라베이스의 첫 시작이 가슴을 울려서 클래식이라는 장르를 좋아하기 시작했어요",
  "대중음악도 좋아하는 곡이 있듯이 클래식 음악도 모두를 좋아하기보다는 사람마다 좋은 곡이 다를 거라고 생각해요라고 해주셨습니다",
  "음 이거 어떻게 생각하세요? 그쵸",
  "자기만의 인생곡이 또 하나씩 있죠",
  "그리구 그런 것도 있는 것 같아요",
  "악기마다 주는 그 그 느낌이 다른 거 음 뉘앙스가 조금씩 다르죠",
  "뉘앙스들이 다른 악기들의 매력들도 다르고 네",
  "아까 그 방금 그 베이스 콘트라베이스 보고 네. 콘트라베이스 네. 사실 그 음악에서 베이스 악기들이 멜로디는 없는데 네",
  "음 사람의 그 본성을 자극하는 그런 장점을 가지고 있어요",
  "아~ 음이 되게 낮잖아요",
  "네. 왜 우리 클럽 가면 음 위에서 쿵쿵 되잖아요",
  "아 클럽 안 가봤어요",
  "그렇게 베이스의 역할은 사람을 이렇게 네",
  "약간 흥분시키는 음~ 그런 본능을 자극하는 거고 그리고 인제 멜로디 악기들은 이제 감성을 자극하는 음~ 약간 이렇게 역할이 구분돼 있습니다",
  "기분 님께서 오늘은 새로운 길로 출근 중인데요",
  "클래식이 마음을 차분하게 해주시네요라고 해주셨습니다",
  "음~ 참 저 그거 궁금해요",
  "그 클래식 공연을 보러 가면 공연장에서 그 가져야 될 에티켓 같은 게 있잖아요",
  "음 그 아~ 클래식은 좀 어려워 좀 생각이 드는 것 중에 또 하나가 맞아",
  "뭘 입고 가야 되는지 음 어떻게 해야 되는지 어떤 걸 들어야 되는지 잘 모르거든요",
  "그 하나씩 하나씩 좀 여쭤볼게요",
  "어떤 복장을 어떻게 뭐 꼭 입고 가야 되는 그런 게 있나요? 그런 거는 딱히 없는데 네",
  "저는 사람들이 이런 질문을 해주시면 딱 한 마디로 정리해드려요",
  "음 우리가 결혼식 갈 때 막 입고 가지 않잖아요",
  "뭐 쓰레빠 신고 반바지 슬리퍼 슬리퍼 어우 네네네",
  " 어 요즘 같은 시국에 슬리퍼 슬리퍼 신고 네",
  "뭐 반바지 뭐 민소매 이런 거 입고 가지는 않잖아요",
  "그냥 적당히 차려입고 네",
  "적당한 격식을 차린 그러한 복장을 입는데 음악회도 똑같에요",
  "음~ 우리가 뭐 막 비싼 정장 명품이라고 입고 갈 필요 없고 그냥 깔끔하게 네",
  "어 그렇게만 입고 가시면 됩니다",
  "아 그냥 너무 어렵다고 생각하면은 아 결혼식장을 내가 어떻게 입고 갈까 네 예. 맞아요",
  "라고 생각하고선 입구 가시면 되겠군요",
  "신발은 슬리퍼만 아니면 다들 괜찮은 거죠? 그러면 참고로 이런 말씀 드리기 좀 그렇지만 제가 연주 때 빼고 구두를 신고 연주회 장을 가본 적이 없는 거 같애",
  "꼭 구두를 이렇게 막 갖춰서 막 그렇게 네",
  "신고 가지 않아도 된다",
  "편한 거 그냥 운동화도 네",
  "그 공연을 보다 보면은 어디에서 박수를 쳐야 될지 모르겠어요",
  "음~ 음 그 어디에서 박수를 쳐야 되나요? 사실 그 박수에 대해서 이야기가 네",
  "사실 그냥 사람이 치고 싶을 때 치면 되긴 하거든요",
  "음~ 그냥 감탄했을 때 치면 되는데 박수란 게 네",
  "근데 그 박수가 클래식 공연장에서는 자칫 다른 사람의 감상을 방해할 수도 있어서 음 어~ 정확하게 말씀을 드리면 그 복잡하겠지만 연주자분들이 나오시고 음 들어가시고 인사하실 때만치시면 됩니다",
  "인사라고 하면은? 어 맨 처음에 연주자분들이 나오셔서 나올 때 박수치시구 네. 박수치고 그다음에 뒤돌아서 관객분들에게 음 처음 인사를 할 때 음 그때 쳐주시고 인사가 끝나면 연주자 나름의 준비 시간을 갖고 음 음악을 시작을 합니다",
  "그리고 중간에 뭐 악장과 악장 사이에도 약간 그 긴장을 갖고 인사를 안 하고 잠깐 쉬었다가 음악을 연결하는데 네",
  "그리고 다 끝나면 긴장은 다 풀고 다시 관객분들에게 인사를 합니다",
  "음~ 그때만 박수를 치시면 돼요",
  "왜 우리가 생각할 때는 한 곡이 딱 끝나면 박수를 쳐야 되는 게 맞거든요",
  "근데 클래식은 다라 달라요",
  "그 한 곡이 끝나고 박수를 치다가 사람들이 안 쳐서 어 민망해지 이상하다",
  "왜 안 치지? 음 라고 할 때가 있는데 그 왜 그런 거죠? 그 클래식 음악들이 그니까 몇 악장 나눠져 있는 것들은 네",
  "사실 우리가 일 악장 이 악장 분리시켜서 보는데 음 사실은 크게 하나의 이야기입니다",
  "하나의 이야기 그래서 네 그래서 우리가 얘기 한창하고 있는데 네",
  "끝나기 전에 중간에 누가 말 딱 자르면 네",
  "어~ 약간 당황하고 기분 상하죠",
  "음~ 약간 그런 그 맥락이라고 보시면 됩니다",
  "음 그러면은 어 그 그 이야기가 끝나지 않았을 때 음악이 끝나지 않은 건데 근데 그거를 어떻게 저희는 관객들로서는 그걸 파악을 할 수 있을까요",
  "어 많은 분들께 얘기해 드리는데 예습을 하고 가세요",
  "예습 한 번씩 들어보시고 가시면 아~ 어디에서 해야 된다",
  "언제 시작하고 언제 끝나는구나 음 느끼실 수가 있잖아요",
  "저 요즘 멜론이나 뭐 유튜브 음악을 접할 수 있는 그 루트가 굉장히 많아요",
  "음 그래서 한 번씩 들어보시고 가면 훨씬 더 풍요롭게 즐기실 수 있을 것 같아요",
  "그런 얘기도 있던데 지휘자분께서 정말 모르겠으면 지휘자분께서 그 손을 내릴 때 네. 맞아요",
  "그때 박수를 치면 된다라구 손을 내리시고 뒤돌아서 인사를 하실 때 네",
  "인사를 할 때가 네~ 박수를 치는 순간이다",
  "근데 딱 한 마디로 네",
  "남들이 칠 때 치시면 돼요",
  " 그 남들이 누구냐에 따라 틀려 오일일공 님께서 박수는 남들이 칠 때 따라치면 되는 건 줄 알았는데 아~ 크크크크 그래서 열심히 눈치 보느라 바쁩니다",
  "클래식 공연 보면 이라고 해주셨습니다",
  "또 그런 것도 있어요",
  "기침이 막 음 아 기침하면 안되 기침하면 안되 했더니 안 나올 것 같은 기침도 갑자기 생기거든요",
  "기침은 언제 해야 되는 거예요? 기침이야말로 남들 할 때  네. 기침 어떻게 어~ 참을 수가 없어요",
  "기침은 근데 너무 미안하기도 하고 음 막 참을려고 더 참다보면은 기침이 작은 기침도 갑자기 커지고 막 그러거든요",
  "음~ 저 같은 경우는 물을 항상 챙겨가요",
  "음 그리고 공연장에 음식물 반입이 안 되지만 네",
  "이 페트병에 담긴 생수는 들고 갈 수가 있어서 생수는 괜찮다",
  "네. 꼭 페트병에 담긴 거요",
  "빨대 말구 음 그래서 저는 기침 나올려고 할 때 물을 마시거나 이 목캔디 같은 거 있죠",
  "근데 미리 까놔야 되죠",
  "공연 중간에 막 부시럭 거리면 그죠",
  "그게 더 그거 왜 그거 있잖아요",
  "어~ 그 그 껍질을 까는 데 소리가 날까 봐 천천히 까는 데 푸시럭 푸시럭 네. 맞아요",
  "푸시럭 이렇게 해서 더 거슬리구 더 거실리게 음 네. 그런 경우도 있죠",
  "아~ 물은 생수는 괜찮다는 거 네",
  "그리고 요즘은 공연장 들어갈 때 네",
  "그 사탕 같은 걸 나눠줍니다",
  "음~ 혹시나 기침이나 이런 것 때문에 아~ 네. 그래서 요청을 하면 그 요즘 나눠주시더라구요",
  "음 아 그런 그렇군요",
  "공연장 갔을 때 사탕 아~ 모든 공연장이 그렇지 않은데 네",
  "우리가 흔히 이제 클래식 공연장이라고 하는 네",
  "예술의 전당 네. 그런 곳들은 그럼 한번 쯤 문의해 보는 것도 네",
  "요즘처럼 덥고 축축 처지는 여름에 들으면 좋은 클래식 음악 있을 것 같은데 혹시 한 곡 추천해 주시겠어요? 네. 그 저는 그 차이콥스키 교향곡 오 번 삼 악장을 추천해 드리고 싶은데요",
  "교향곡 오 번 오 번 에 삼 악장 오 번에 삼 악장 네네. 그니까 저는 이제 이 클래식 음악들을 많은 분들한테 인제 사용을 먼저 해보면 어떨까 하고 이야기를 하거든요",
  "음~ 우리가 이해하고 즐기고 이 전에 그냥 사용부터 한 번 해보시자고 사용 네. 왜냐하면 우리가 어떤 물건을 팔 때 네",
  "이 물건이 어디 어떻게 좋습니다라고 얘기를 하고 팔잖아요",
  "그런데 클래식은 좋다고만 이야기했지 음 음 어떻게 사용하면 좋다고는 이야기를 많이 안 한 것 같더라구요",
  "제 나름대로 음악을 듣고 음 아 이 상황에 이 음악을 들으면 좋겠다",
  "음 이런 걸 풀어서 인제 그 팟캐스트도 운영을 하는데요",
  "네. 그래서 제가 인제 요즘 여름에는 아무래도 가장 좋은 것이 에어컨 빵빵 한 곳 네",
  "시원한 곳 네. 그래서 마치 에어컨 바람과 비슷한 멜로디를 가진 음악을 찾아봤는데 아~ 그게 바로 인제 차이콥스키 오 번 삼 악장입니다",
  "아 그러면 약간 좀 더운 날이라든가 네",
  "비가 와서 꿉꿉한 날 그렇죠",
  "그런 시원한 바람이 필요할 때 네",
  "듣는 곡이 바로 차이콥스키의 오 번의 삼 악장이다",
  "네. 차이콥스키 교향곡 교향곡 음 오 번 삼 악장 네. 어떤 곡인지 한번 우리 함께 들어보도록 할까요? 차이콥스키 교향곡 오 번의 삼 악장  네. 차이코프스키의 교향곡 오 번 삼 악장 일부를 들었습니다",
  "마치 김연아가 딱 나와서 아이스링크에서 갈라쇼를 할 것 음 같은 그런 음 살랑살랑함이 있습니다",
  "네네. 이 언제 저는 되게 좋았냐면 네",
  "굉장히 무더운 곳에 있다가 음 에어컨 바람을 딱 처음 처음 맞이했을 때  그 상쾌함 시원함이 있잖아요",
  "음 그때 이거를 듣고 건물 안으로 들어갔는데 네",
  "어~ 음악이랑 그 에어컨 바람이랑 너무 잘 맞아서 네",
  "제 기분이 약간 더 그 극대화되더라고요",
  "음 음 그래서 아 이렇게 에어컨 바람에는 차이콥스키 교향곡 오 번 삼 악장이 좋구나 이렇게 아이디어를 좀 적어놓은 다음에 네",
  "네. 컨텐츠 하나 만들었습니다",
  "오늘 같은 날 정말 잘 어울리는 네",
  "음 그런 곡이었습니다",
  "그 차이콥스키는 음악들이 네",
  "들어보면은 참 경쾌하고 네",
  "차이콥스키에 대해서 간단하게 좀 어~ 부탁드릴게요",
  "어 그 차이콥스키에 인생보다도 네",
  "저는 이제 차이콥스키 음악 스타일에 대해서 음 약간 이야기를 드리고 싶은데 음 네",
  "어떤 이제 학문적인 시각보다는 음 왜 우리나라 사람들이 차이콥스키 음악을 들었을 때 다른 뭐 브람스 베토벤 이런 작곡가들보다 조금 더 공감하고 즐기기 편할 수 있습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 네",
  "러시아가 그래도 아무래도 우리나라에서 가장 가까운 유럽 대륙이잖아요",
  "음 그리고 차이콥스키가 주 보통 천구백 년 대 초반의 음악들을 만들었기 때문에 천팔백 년 후반 천구백 년 초반 이렇게 만들었기 때문에 네",
  "그나마 그 인간의 감정이 우리가 비슷합니다",
  "음 네. 그리고 가까운 대륙이었고 그래서 정서가 약간 비슷해서 음 처음엔 조금 어려우신 분들은 차이콥스키 음악을 들어보시면 음 웅장하고 멋있고 약간 난해함보다는 멋찌다",
  "이런 이야기가 더 많이 나올 것 같애요",
  "기분이 음 네. 이수민 씨는 어떻게 생각하세요? 전 차이콥스키 음악 중에서도 네",
  "이제 좀 우울한 거 음 멜랑꼴리한 거 이런 음악이 네",
  "그의 매력을 되게 잘 표현하지 않았나 생각이 되는데요",
  "제가 제일 좋아하는 곡이 센티멘탈 왈츠라는 곡이에요",
  "음~ 센티멘탈 왈츠 네. 제목부터가 그냥 그런 우울한 네 그런 왈츠 근데 왈츠네요",
  "한번 들어보시면 굉장히 매력적이 약간 경쾌하면서도 가벼우면서도 우울한  네",
  "음~ 오늘 같은 날 듣기 딱 좋네요",
  "삼일일구 님께서 주위가 갑자기 시원해지는 느낌이네요",
  "음 음악에 놀라움이라고 해주셨구요",
  "음 오우 음악의 놀라움이라고 표현을 해주셨어요",
  "음 더 러버님께선은요",
  "오페라랑 클래식은 다른 건가요",
  "아 같은 것보다 클래식이 좀 더 넓은 범주죠",
  "그 밑에 인제 오페라가 있고 음 교향곡이 있고 이렇게 나눌 수가 있어요",
  "왜 그 밑에 오페라가 있고 교향곡이 있나요? 어 그 클래식은 그냥 음악이에요",
  "우리가 음악을 두 개로 네. 음악을 두 개로 나누면 음 노래와 악기 이렇게 나눌 수 있잖아요",
  "그러니까 노래 쪽은 오페라 악기 쪽은 오케스트라 이렇게 어~ 개념을 이해하시면 좋을 것 같아요",
  "이렇게 쉽게 클래식을 즐길 수 있는 특별한 연주회를 준비하고 계시다고요? 네",
  "어 어떤 거죠? 저희 팔 월 이십사 일 토요일이죠",
  "그날 다섯 시인가요? 네. 오후 다섯 시 네. 오후 다섯 시 예술의전당 콘서트홀에서 청소년 클래식 사용법이라는 특별한 음악회를 이제 주최하게 됐는데요",
  "제가 일부에서 생상스의 동물의 사육제 네",
  "나레이션을 맡았고 아~ 이제 앞에 계신 나홍준 선생님께서 네",
  "곡 전체 공연 전체 해설을 맡으셨어요",
  "나레이션 나래이션 네",
  "그래서 이 부에는 아까 제가 말씀드린 것처럼 아 실질적으로 우리 일상에서 네",
  "클래식을 한 번 사용을 해보자 음 이야기를 하고 네",
  "어~ 아침에 일어날 때부터 잠들 때까지 음 우리가 생활하는 동안 클래식을 아 어떤 순간에 이 음악을 틀면 좋겠다",
  "음 이 음악들을 라이브로 한 번 연주해보려고 합니다",
  "음 그러면 음악만 듣는 것이 아니라 설명도 설명이 있는 음악회 인 건가요",
  "이 팔월 이십사일 오후 다섯 시 예술의전당 청소년 청 청소년을 위한 클래식 클래식 사용법 콘서트 클래식은 청소년을 위한 클래식 사용법 사용법 콘서트 콘서트 어 길다",
  "어유 여러분 많은 관심 부탁드립니다",
  "네. 이제 마지막 곡 들려드려야 될 것 같은데요",
  "네. 마지막 곡 들려드리면서 저희는 함께 네~ 인사를 드려야 될 것 같은데 네",
  "이번에 소개해주실 마지막 곡은 어떤 곡을 준비하셨나요? 어 그 캐틀비의 네",
  "페르시아 시장 안에서인데요",
  "저는 인제 보통 이 음악을 어떻게 사용을 하라고 하냐면 음 주말에 우리 마트 가면 음 계산대 줄 너무 길잖아요",
  "어 근데 기다리기 짜증 나잖아요",
  "어 표현이 너무 네",
  "그 순간에 들으면 좋은 음악입니다",
  "어~ 이 말 그대로 네",
  "그 페르시아 시장이 왁자지껄한 모습 왕의 행차들을 음 음악으로 표현한 음악인데요",
  "들어보시면 처음에 그런 시장에 약간 중동 네",
  "음 이런 시장에 왁자지껄한 분위기를 연출하다가 뒤에 왕의 행렬이 나타납니다",
  "음 굉장히 우아한 멜로디가 나오는데 처음엔 왁자지껄은 그 되게 복잡한 마트에 분위기를 상상하시고 음 뒤에 우아한 멜로디는 자신이 카트를 우아하게 끌고 가는 모습을 한번 상상을 해보시면   그 마트 현실적입니다",
  "네. 마트 줄이 긴 거에 네",
  "그렇게 짜증 나지만은 아닐 거예요",
  "음 그 순간을 이 클래식 음악으로 좀 달래봤으면 좋은 의미에서 네",
  "음 네. 이 음악을 준비했습니다",
  "마지막으로 준비해주신 케텔비의 페르시아 시장 안에서 함께 들으시면서 우리 다 같이 인사드릴께요",
  "오 오늘 두 분 감사했구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  어렸을 때 방학만 되면 부모님께 이렇게 조르곤 했죠",
  "우리도 어디 놀러 가면 안 돼 친구 누구는 어디로 놀러 갔다던데 우리도 가자. 응 엄마 어딜 꼭 가고 싶었다기보다 그냥 심심하니까 친구들이 다 어디 놀러 간 다니까 괜히 나두 싶은 마음이 더 컸던 거겠죠? 몸은 훌쩍 컸는데 마음은 그때나 지금이나 별로 달라진 게 없는 것 같아요",
  "남들이 다 갔다니까 또 간다니까 나도 따라가고 싶어지는 극성수기 휴가철 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘은요 크리스티나 아길레라의 커먼오버로 신나게 문을 열어봤습니다",
  "지난주부터 정말 많은 분들이 휴가 중이신 것 같아요",
  "휴가 중입니다 하는 문자도 정말 많이 왔구요",
  "동네 가게들만 봐도 휴가라고 써 붙인 곳들이 꽤 많이 눈에 띄더라고요",
  "휴가 못 가는 사람들끼리 하는 최고의 위로는 이거 아닐까요? 지금 가면 뭐해",
  "사람만 많고 복잡하지. 뭐 맞아. 그리고 지금 가면 엄청 비싸잖아",
  "그래. 맞아 고개를 끄덕이면서도 왠지 모르게 씁쓸해지는 이 기분은 뭘까요? 그래서 준비했습니다",
  "우리 휴가 못 간 사람들끼리 잠깐이나마 모든 걸 잊고 음악으로 휴가를 떠나보자고요",
  "모두가 다 아는 듣기만 해도 휴가를 떠난 것 같은 기분이 드는 그런 음악들로 준비했습니다",
  "노래 따라 부르면서 잠깐 즐기시고요",
  "이따 문 여는 퐁당극장에서 좋은 영화 한 편 보시면 뭐 이것도 꽤 괜찮은 휴가가 아닐까 싶습니다",
  "오늘은 문자 보내주세요 이런 말씀 안 드릴 테니까요",
  "그냥 볼륨을 조금 높여서 그냥 이 시간 함께 즐겨주시기 바랍니다",
  "퐁당퐁당에서 준비한 금요일의 급휴가 떠날 준비하시는 동안 마음의 준비 먼저 하시라고 잠깐 사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "자 그럼 우리 슬슬 시동 좀 걸어볼까요? 윤종신의 노랩니다. 고속도로 로맨스  어 예 사랑하는 사람과 고속도로를 달려 떠나는 그곳은 그곳이 바로 낙원 아닌가요? 싸이와 쿨 이재훈이 함께 부릅니다",
  "낙원 어~ 나도 가고 싶다",
  "휴가는 역시 바다죠",
  "아~ 진짜 반가운 노래입니다",
  "유핍니다. 바다 나의 바다야 나의 하늘아  노래 따라 부르고 계신 가요? 역시 여름 하면 이 노래죠",
  "듀스의 여름 안에서  아~ 네 쫌 신이 납니다",
  "이렇게 다 같이 노래 함께 따라 부르면서 진짜 여행 가면 좋겠지만 자 좋은 영화 한 편 어떠세요? 네. 퐁당극장 지금부터 문 열게요",
  "매주 금요일 안 보면 후회할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 금요일엔 퐁당 극장 영화가 곧 시작합니다",
  "가장 편안한 자리 골라서 앉아주시고요",
  "오늘도 제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해주실 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "아 저는 너무 기대가 돼요. 작가님하고 이야기를 영화에 대해서 이야기하면 네",
  "아~ 그 전에 어떤 얘기를 해주실까 어떤 영화를 또 골라와 주셨을까 되게 기대가 됩니다. 오늘은 네",
  "영화를 소개하기 전에 네",
  "이런 질문 좀 해도 되나 실례일 것 같기도 하고 한데 안됩니다",
  "가 아니 뭔지 모르지만 안됩니다",
  "안 될 것 같습니다",
  "어유  김세윤 작가님을 보면 볼수록 그 네",
  "되게 매력 있으시네요",
  "아내 되시는 분을 어떻게 만났을까 좀 궁금해요",
  "어 학교에서요. 대학교 때 대학교 때? 네",
  "씨씨에요? 그렇죠. 엄밀한 의미에서 말하면 저는 대학교를 다니고 있는 상황이 아니었고 네",
  "대학교를 졸업했으나 딱히 갈 데가 없어 학교를 그냥 가고 있던 백수 졸업생이었고 음~ 그때 막 대학교 들어온 신입생 아무것도 모를때  그걸 강조하시네요",
  "세상 물정을 모를때 네",
  "그냥 어쩌다가 그냥 예",
  "저한테 코가 꿰갖고 네",
  "첫눈에 반하셨나요? 네. 저는 약간 그런 게 좀 있었어요. 처음 봤을 때 우와 네",
  "종이 울렸나요? 아니 종 사운드가 아니라 시각적으로 시각적으로? 예. 보통 우리가 그 청춘물 같은 걸 보면 네",
  "남자 주인공들은 음",
  "사 분단이 아니라 일 분단에 주로 앉아요",
  "네. 여러분 잘 생각해보시면 사 분단에 앉아 있는 아이들은 그 뭔가 나중에 방과 후에 옥상에 올라가는 아이들이 주로 사 분단 쪽에 앉고 문 근처니까 네. 그 뭔가 여학생들의 선망의 대상이  되는 학생은 맞아",
  "일 분단에 앉아있어야 맞아. 창가를 쳐다보며 그렇죠",
  "창에서 들어오는 햇살로 후광효과를 만들어낼 수 있고 바람도 창가 창가에서 부는 바람도 살짝 머리카락이 날려주고 그쵸. 거기에 이제 또 커튼이 또 하늘하늘하면서 약간의 좀 그  그 필터 효과까지 만들어주기 때문에 아~ 네",
  "저는 그러한 그 지형지물의 힘을 이고 지형지물 일 분단에 있는 남자 주인공이 더 멋있어 보이는 거거든요? 아 그런가요? 근데 제가 이 친구 처음 봤을 어 일 분단 앉아야겠습니다",
  "지금 생각하면 이 친구가 약간 그때 창문을 등지고 있어서 그런지  그때 봄이었는데 네",
  "네. 그래서 창을 등지고 있어서 그랬는지 약간 후광 후광 효과와 함께 음~ 예. 뭔가 약간 눈부신듯한 시각적인 효과는 있었어요",
  "청각은 잘 모르겠고 예",
  "음~ 그렇게 돼서 그렇군요",
  "네. 벌써 네. 만난 걸로 치면 이십삼 년 어우 네",
  "삼 년 되네요. 네",
  "아~ 이렇게까지 디테일하게 얘기해 주실 줄 몰랐지만 네",
  "어 이 듣고 나니까 그 두 분이 어땠을까 이렇게 상상하니까 너무너무 행복했습니다",
  "자 그래서 오늘 소개해주실 영화는 어떤 영환가요? 오늘은 어쨌든 뭐 연애 혹은 로맨스 네",
  "가 관련된 영화이기도 한데 네",
  "일단 힌트송을 준비했고요",
  "힌트송은 그냥 이 영화에 그 삽입된 노래구요",
  "이 영화에 출연한 배우분들이 직접 부른 곡이에요",
  "노래를 불렀다고요? 박신혜 씨와 이민정 씨가 함께 부른 노래 당신이었군요 라는 노래를 힌트송으로 오늘 여 영화 준비했구요",
  "너무 쉬운 거 아니에요? 그렇죠. 그래서  박신혜 씨와 이민정 씨가 출연한 영화가 바로 오늘 제가 함께 출연한 영화 오늘 소개해 드릴 작품입니다",
  "자 그럼 힌트송 함께 듣겠습니다",
  "자 오늘의 정답 작가님께서 직접 말씀해 주세요",
  "이천십년 작품이고요. 시라노 연애조작단 시라노 연애조작단 네. 뭐 아까 그 힌트송 불렀던 박신혜 씨 이민정 씨 최다니엘 씨 박철민 씨 또 엄태웅 씨 등등이 출연한 작품이고요",
  "이 영화를 만든 김현석 감독이 어~ 전 한국에서 영화를 만드는 수많은 감독님 중에 제 생각에는 나름 중요한 위치를 차지한다고 음~ 생각을 하고 있는 감독님이에요",
  "왜냐면 한국의 어떤 흔히 만하는 장르 편식 음",
  "혹은 장르 편향이 좀 보이잖아요? 많죠",
  "뭐가 하나 유행하면은 뭐 그쪽으로 그걸 촥 하고 네",
  "몰려가거나 근데 김현석 감독은 계속 자기 스타일대로 영화를 만들어 오는 게 음~ 그래도 좀 한국 영화의 장르 다양성에 음~ 계속 일조를 해오시는 분이라고 생각을 하고 있고요",
  "일단 대 대표작으로는 광식이 동생 광태 아~ 네",
  "라는 작품을 만들었고 또 제가 오일팔 광주를 다룬 수많은 한국 영화 중에 개인적으로 가장 좋아하는 작품이기도 한 스카우트 음~ 라고 하는 네",
  "작품도 있구요. 그리고 최근에는 쎄시봉이라는 작품도 있었고 네",
  "나문희 선생님이 주연했던 아이캔스피크라는 영화도 있었고 너무 좋았죠",
  "그 뭔가 그러니까 대중적인 감성을 잃지 않으면서 네",
  "뭐 로맨스면 로맨스 아니면 드라마면 드라마 근데 기본적으로 로맨스를 많이 만드는 음~ 네. 감독이 바로 김현석 감독이죠? 네",
  "김현석 감독의 이천십년 작품이 바로 이 작품 시라노 연애조작단 네",
  "이라는 작품이고 이게 인제 시라노라는 말이 좀 특이하게 들리잖아요? 맞아요",
  "근데 이거는 시라노라는 영화가 있었어요. 예전에 음",
  "저는 이거 비디오로 봤나",
  "비디오 때면은 이거 예전에 예",
  "천구백구십년 영화고요",
  "그 지금은 요즘은 좀 활동이 뜸하신데 예전 프랑스 배우 중에 네",
  "제라르드 빠르디유라고 네? 갑자기 굴리셔서 네",
  "깜짝 한 번만 다시 말씀해주세요",
  "제라르드 빠르디유라고 그래서 네. 제라르디 빠르디오 코가 이렇게 크신 아~ 알아요",
  "프랑스 배우 있어요",
  "그래서 딱 보면 코만 보이는 네네",
  "한 때 프랑스 배우가 한참 활동할 때 출연한 영화고요",
  "이 시라노의 주인공도 음",
  "그러니까 그 사랑하는 사람이 있으나 외모 때문에 그 사랑의 마음을 잘 표현하지 못하는 어떤 한 남자의 이야기 음~ 대충 요약하면? 네",
  "그런 이야기를 다루었던 그런 유명한 작품인데 이제 그 작품에서 일단 모티브를 따와서 어~ 사랑하는 마음이 있으나 자기 마음을 제대로 전하지 못하는 사람들을 위해서 그러니까 이 그 시라노의 주인공 연애편지를 대필해주는 그 설정이 나오거든요? 네",
  "그런 것처럼 사랑하는 마음이 있으나 그 사랑을 제대로 표현할 줄 몰라서 연애를 시작하지 못하는 사람들을 위해 도와주는? 예. 도와주는데 연애편지를 써주는 수준이 아니라 네",
  "아예 그냥 사랑에 빠질 수 있게 전체적으로 셋팅해주는 어떤 그 업체가 있다는 상상을 해요. 인제 말 그대로 예",
  "그렇게 해서 연애를 조작하는 그 연애조작단 회사의 이름이 바로 시라노 에이전시 음~ 네",
  "이 이름을 짓고 활동하는 곳이에요",
  "그래서 그게 제목이 시라노 연애 조작단이 됐고요",
  "근데 제가 사실은 그래서 아마 이 영화를 이제 기억하시는 분은 어~ 한국에서 최근에 많이 보기 힘든 로맨틱 코미디 장르로 아마 기억을 하실 거고 실제로 저도 이 영화를 굉장히 재밌게 봤구요",
  "예. 중간에 연애를 조작하는 그 순간순간의 과정들이 또 어떨 땐 풋풋하기도 하고 어떨 땐 또 유쾌하기도 하고요",
  "근데 제가 사실 오늘 이 영화를 고른 이유는 뜻밖에도 음",
  "제가 지난주에 인디 에어 소개해드렸잖아요",
  "특집이라고 말씀 네네",
  "드리진 않았지만  네. 내적 특지 내적 특지 사실은 이번 주 영화도 네",
  "휴가철 때문에 고른 영화였어요",
  "이거하고 휴가철하고 뭐가 연관이죠? 별로 연관이 없는데 네",
  "이상하게 이 영화 속에 나오는 대사 하나 때문에 어? 네",
  "저에게는 이상하게 휴가철 그리고 바다 네",
  "휴가 혹은 바다하면 떠오르는 영화가 돼버렸어요. 왜냐면 영화 속에서 네",
  "이민정 씨가 하는 대산데 예전에 인제 연애할 때 했던 바로 질문이었어요",
  "오빠 음~ 속초 바다랑 강릉 바다랑 색깔 다른 거 알아?  라는 질문을 해요",
  "속초 바다랑 강릉 강릉 바다랑 네",
  "색깔 다른 거 알아?  라고 물어봐요. 그러면 네",
  "그냥 그러면 뭐라고 뭐라고 그러냐면 속초 바다는 코랄 블루고 어~ 네",
  "강릉 바다는 코발트블루라 그래요",
  "코랄 블루하고 코발트블루하고 그래서 제가 뭐 미술에 조예가 깊거나  제가 색을 다루는 일을 해보지 않아서 저는 그냥 말만 들어서 코랄 블루하고 코발트블루의 차이를 당최 알 수가 없는데 영화라는 게 그렇잖아요",
  "그러니까 뭔가 이 또 확실한 이야기를  해주는 영화도 여운이 오래 갈 수 있지만 네",
  "내가 잘 모르는 이야기를 네",
  "영화 속의 주인공은 뭔가 잘 알고 있는 것처럼 얘기하고 나면 음~ 이상하게 그 뭐 대사든 장면이든 그게 좀 오래 가요",
  "나는 모르는 세계를 어 어떻게 영화 속의 쟤는 저렇게 잘 알고 있지 그게 대체 뭐길래 하고 쫌 더 그 알고 싶기도 하고 음~ 뭐 그런 걸 영화 남겨주는 영화가 있거든요? 네",
  "이 영화에서 뜬금없이  속초 바다는 코랄 블루고 코랄 블루는 뭐고 코발트블루는 또 뭐지? 강릉 바다는 코발트블루라 그러는데 나중에 가면 같은 대사를 이제 네",
  "이건혁 예 예전에 이민정 씨가 극 중에서 네",
  "과거의 연인과 나눴던 대화인데 음~ 그때 했던 남자의 대답과 이제 새로 만나는 남자의 대답을 비교하고 싶은 마음이 있는 거예요",
  "그래서 그때의 그 남자는 뭐라고 대답했냐면 음",
  "바다엔 색이 없고 음",
  "그냥 그 바다를 보는 사람의 기분에 따라 색이 음~ 달라 보일 뿐인데 음",
  "나랑 같이 가면 바다가 예뻐 보일 거다란 식으로 이야길 해요",
  "음~ 그러니까 약간 좀 야 약간 전형적인 허세가 있는 남자의 대화를  이제 한 거죠",
  "그 나중에 인제 이 시라노 연애조작단의 도움을 받아서 만나게 된 남자에게 같은 질문을 하거든요? 네",
  "그때는 뭐라고 하냐면 약간 좀 풀어줘요",
  "코랄 블루와 코발트를 약간 풀어서  똑같은 질문을 하지만 속초 바다랑 강릉 바다랑 색깔 다른 거 알아요",
  "그래서 속초 바다는 맑은 청색이라면 음 강릉 바다는 탁한 청색  이라는 이야기를 해요",
  "근데 그 질문을 했을 때 이제 이 새로 만난 이 새로 만나보는 남자의 코치를 해주는 사람이 음",
  "바로 사실은 과거의 그 연인이었던 남자잖아요? 헉 네",
  "그 설정에다가 그렇습니다",
  "또 이 사람이 이제 학습을 한 거죠",
  "과거에 자신의 대답이 별로 좋은 대답이 아니었다는 걸 알기 때문에 음",
  "이 새로 남자에게 인제 해주는 대답은 나랑 같이 가면 바다가 달라 보일 거라는 이런 식의 대답이 아니라 음",
  "그냥 자기 이야기를 합니다",
  "자기가 예전의 어떤 힘들었던 시기에 그때 봤던 바다가 뭐 어떤 느낌이었다",
  "이런 식으로 그냥 이렇게 담담하게 자기 얘기를 하는 대답을 하는 장면이 있어요",
  "그래서 영화를 보는데 두 번이나 나온 거잖아요? 속초 바다랑 강릉 바다랑 색깔이 다른 거 알아라는 말이 약간  머릿속에서 박혀서 네",
  "알아 알아 알아 알아 이런 메아리처럼 약간 남아서 나한테 네. 근데 그 뒤에도 제가 속초 바다를 보거나 강릉 바다를 본 적이 있는데 음",
  "사실 가서도 이 가서도 이 영화의 대사를 사실은 떠올려봤거든요",
  "그런데 제가 속초와 강릉 바다를 동시에 본 게 아니기 때문에 비교가 잘 안 되는 거죠",
  "속초 바다만 보고 오거나 강릉 바다만 보고 온 거라 네",
  "속초와 강릉 바다를 하루에 다 같이 봐야 비교가 될 것 같은데 어쨌든 네",
  "그래서 저는 이상하게 특히 인제 여름에 뭔가 뭐 바다가는 분들 많고 음 이런 그 이런 시즌이 되면 이상하게 이 영화 이 대사가 떠올라요",
  "음~ 그래서 뜬금없이 저에게 시라노 연애조작단은 네",
  "휴가철에 바다를 가기 전에 한 번 한 번 봐야 될 영화  예",
  "휴가철에 혹시 바다를 가실 계획이 있다면 영화 자체가 일단은 재밌고 유쾌하니까 혹시 못 보셨으면 이 영화를 보면서 네",
  "속초 바다랑 강릉 바다랑 색깔이 다른 거 알아라는 대사 한마디를 가슴에 넣고 네",
  "강원도를 만약에 가시게 되면 네",
  "네. 속초 바다와 강릉 바다가 과연 다른가",
  "속초 코랄 블루와 코발트블루의 차이는  무엇이며 예",
  "맑은 청색과 탁한 청색이 과연 내 눈엔 달리 보이던가 네",
  "그리고 여기에 따라 나오는 영화의 대사죠? 바다는 그 바다를 보는 사람에 따라 색깔이 달리 보인다라는 대사에까지 네",
  "이어지면 내가 올여름에 어딘가에 가서 지금 내가 보고 있는 바다의 색깔은 어떤 색깔인가를 곰곰이 생각해보시면 네",
  "지금 나의 마음이 어떤 상태인가 아~ 나를 다시 비춰서 볼 수 있는 예",
  "이 바다의 색깔이 말해주고 있는 지금 나의 마음의 상태는 무엇인가를 생각해보게 해주는 영화라고 저는 감히 주장을 합니다",
  "그래서 저는 물론 시라노 연애조작단이 마지막에 바다에 가는 장면도 실제로 나오기도 하고요",
  "뭔가 그냥 음~ 이런 영화 중에는 이런 장르의 영화 중에는 한국에서 특히 이런 이 이천십 년 작품이잖아요",
  "이천십 년 이후로 이런 영화 이런 장르의 영화가 많이 안 나왔거든요? 맞아요",
  "그래서 저에겐 굉장히 반가운 작품이기도 하고 네",
  "약간 보고 나면 조금 좀 청량한 기분이 드는 그런 로맨틱 코미디라서 영화 자체도 좋고요",
  "네. 바다가실 분들은 한 번 더 보셨으면 네",
  "바다가시는 분들은 속초와 강릉 바다의 색깔의 차이를 네",
  "네. 꼭 한 번 확인을 해 보시면 참 좋을 것 같습니다",
  "강원도 일주를 해안도로를 따라  해안도로 따라 달리시면서 예",
  "어 그것도 괜찮은 방법이네요",
  "코랄 블루가 코발트블루로 과연 이게 색깔이 달라지는지 예",
  "코랄 블루가 무슨 색이고 그쵸",
  "코발트블루가 무슨 색인지를 예",
  "우리에겐 인터넷이 있으니까요",
  "그래서 한 편 보고 나서 네",
  "코랄 블루와 코발트블루의 차이만 알게 되었다고 해도 네",
  "네. 그 영화를 본 시간은 헛되지 않았다라고 전 생각을 합니다",
  "아~ 근데 가만히 생각해보니깐 바다하면 네",
  "그냥 바다는 푸른색 네",
  "근데 거기에서 진한 푸른 색이냐 아니면 약간 에메랄드빛이냐 이 정도만 생각을 해봤지 네",
  "그냥 바다는 푸른색이라고만 생각을 했던 거예요",
  "그쵸. 근데 근데 바다의 색깔들이 모두가 다르다라는 생각은 왜 해보지 못했을까란 생각이 또 듭니다",
  "근데 사실 이런 영화는 이런 대사를 듣고 이것를 또 이과적으로 생각해서 이과 예. 무슨 색의 뭐 뭐 빛의 산란 뭐뭐 이런 식으로 네? 자꾸 이렇게 접근하시면 안돼요",
  "그런 거 아니고 예",
  "감성적으로 문과적으로 접근하셔야죠",
  "문과적으로 감성적으로 접근하시면 좋을 것 같습니다",
  "바다의 색이 똑같은 바단데 내가 한 십 년 전에 와서 봤 봤던 바다의 색깔과 지금 바다 색깔이 다르다면 네",
  "이게 과학적으로 왜 그럴까를 따지기보다는 음",
  "네. 인문학적 인문학적으로 네. 인문학적으로 접근하게 해주는 영화가 바로 이 작품 시라노 연애조작단입니다",
  "그리고 또 이렇게 속초와 강릉이라는 곳으로 네",
  "딱 비유를 해준 게 그쵸",
  "저는 그게 참 좋은 거 같애요",
  "이게 왜냐면 사람도 사실은 그렇거든요",
  "자기 인생의 어떤 그 시기에 대한 비유일 수 있고요",
  "속초와 강릉은 사실은 굉장히 쫌 가깝게 느껴지지만 네",
  "실제로는 떨어져 있는 어떤 두 곳의 바다인데 마찬가지로 뭐 내 인생에 어떤 두 시기가 그런 느낌일 수도 있고요",
  "내가 만난 어떤 사람이 그럴 수도 있고요",
  "일종의 그냥 은유이기도 하다고 저는 생각을 해요",
  "자 영화 시라노 연애조작단 만나봤는데요",
  "그래서 골라온 오늘 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 이 영화 덕분에 저도 알게 된 노래라서 예 노래를 되게 좋아하게 됐어요",
  "또 저도 사실 오랜만에 쫌 듣게 돼서 반가운 곡이구요",
  "어~ 아그네스 발차의 아스프리메라 께야마스라는 곡인데 네",
  "우리에게도 좋은 날이 되었네라는 제목의 우리에게 더 더 좋은 날이 되었네 좋은 날이 되었네 이분이 아마 그리스 가순가 아마 그럴 거예요",
  "아~ 아그네스발 어 뭔가 좀 있어 보이려면 다시 한번 막힘없이 제목을 말해보겠습니다",
  "아그네스 발차의 아스프리메라 께야마스  없어 보이네요",
  "많이 연습하고 오신 것 같애요",
  "더 좋은 날 되시라고 이 곡 골라주신 것 같은데요",
  "자 이곡 들려드리면서 김수현 작가님과는 인사 나눌게요",
  "네. 오늘 퐁당 극장 영화 시라노 연애조작단 함께 만나봤습니다",
  "김세연 작가님은 가셨고요",
  "자 우리 시원한 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "비치 보이스가 부릅니다. 서핑유에스에이  금요일 김규리의 퐁당퐁당 어느덧 마칠 시간이에요",
  "왜 이렇게 빨리 가죠? 시간이 음~ 한 주간 놀고 싶은 마음 꾹꾹 누르고 열심히 달려온 여러분 수고 많으셨습니다",
  "그래서 오늘 준비한 마지막 곡은요",
  "한 주간의 피로와 스트레스는 이제 뜨겁게 안녕하시라고 이 곡 마지막으로 준비했습니다",
  "토이의 뜨거운 안녕 주말 잘 보내시고요",
  "우리는 월요일에 만나길 바래요",
  "김규리의 퐁당퐁당  몸 따로 마음 따로 인 거 같아도 그렇지가 않죠",
  "마음이 힘들면 몸도 따라 아프고요",
  "몸이 고단하면 마음도 힘을 못 쓸 때가 많습니다",
  "영양제 같은 게 몸에만 필요한 건 아닌 것 같아요",
  "때론 지친 마음을 달래줄 비타민 같은 일들이 더 절실할 때가 있지요",
  "후덥지근한 날씨 때문인지 이상하게 몸도 마음도 자꾸 지치는 요즘 여러분에겐 가장 필요한 영양제는 어떤 건가요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당 퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "네. 박혜경의 레몬트리였습니다",
  "날씨 때문인지 아니면 제 주위의 사람들만 저의 제 주위의 사람들만 그런 건지 잘 모르겠는데 어째 요즘 어~ 주변 사람들이 다 피곤해하고 힘이 없더라구요",
  "휴가를 못 떠난 사람은 못 떠난 대로 힘들다고 하고 또 휴가를 다녀온 사람들은 또 다녀온 사람대로 피곤하다 싫 일하기 싫다 이렇게 중얼거리고 있는데요",
  "이런 몸과 마음을 다시 업 시켜 줄 뭔가 사이다 같은 시원한 반전이 필요한 요즘인 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 이런 문자 한번 받아 보도록 할게요",
  "지금 이 순간 나에게 필요한 영양제는 어떤 건가요? 지금 나는 이것만 있으면 불끈 힘이 날 것 같다 이런 일이 생긴다면 나는 신이 신이 나서 열심히 일을 할 수 있을 것 같다 뭐가 있으신가요? 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "그리고 듣고 싶은 신청곡도 함께 신청해주시길 바랄게요",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 선물 쏘겠습니다",
  "음 아이고 이런 말 들으려고 제가 그런 건 아니었는데 팔오공사 님께서 아침 피로회복제이자 영양제는 귤디에 퐁당퐁당 좋으네요. 아이궁 감사합니다. 파오공사님 선물 드릴게요",
  "아 그런데 그런 말 그런 이런 말 들으려고 어~ 그런 주제를 꺼낸 건 아니고요",
  "그래도 왜 아~ 나한테 지금 이런 게 있다면 이걸 하게 된다면 쫌 힘을 받을 수 있을 것 같다 그리고 말하는 것만으로도 쫌 피로감이 풀리잖아요",
  "네. 그래서 함께 이야기하자고 주제를 꺼냈습니다",
  "이공공팔일 님께서 지친 일상 지친 아침에 김규리 퐁당퐁당만한 영양제가 있을까요? 어머 머머 어머 이분도 드려야겠다",
  "이태리 타올 님께서 비타민 같은 방송들을 들을러 왔어용 이라고 해주셨습니다",
  "선물 보내드릴게요. 감사합니다",
  "오늘도 여러분의 기대에 부응하는 비타민 같은 영양제 같은 퐁당퐁당이 되도록 하겠습니다",
  "밖에서 피디님이 진정해 진정해 이렇게 하시네요",
  "네. 삼육육용 님께서 야근을 안 하겠다는 사장님의 말씀과 언니 웃음소리요. 큭큭 일주일 내내 야근한다고 하시는데 죽을 거 같아요",
  "허 일주일 내내 야근을 한다구요? 어~ 너무 피곤하시겠다",
  "야근을 안 하겠다는 사장님의 말씀 꼭 듣고 싶다고 하시네요",
  "저의 웃음소리요? 네. 많이 웃고 싶은데 네. 이렇게 웃는 것도 괜찮으시겠죠? 아~ 여러분이랑 같이 있는 시간이 너무 행복해서 사실 제가 언제 웃는지도 잘 몰라요",
  "계속 웃고 있는 것 같아요",
  "공사팔칠 님의 신청곡 준비했습니다",
  "아주 상큼한 노래예요",
  "더 코스에 쏘영 함께 듣겠습니다",
  "공사팔칠 님이 신청해 주셨던 곡 더 코스에 쏘영 함께 들었습니다",
  "네. 지금 이 순간 우리 퐁당 가족들에게 힘이 불끈 나게 해줄 수 있는 영양제 같은 일들 뭐가 있으신지 사연 받아보고 있는데요? 계속해서 소개해 드릴게요",
  "일구육삼 님께서 이주 뒤에 개강하는 대학생인데요",
  "다시 종강하면 힘이 날 것 같아요. 따흑 따흑 이라고 하셨습니다. 네",
  "이칠오이공 님께서 지금 제 문자가 소개되며 힘이 날 것 같아요",
  "주말 알바까지 했더니 피곤 피곤해요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 주말에 알바까지 하셔서 피곤하시대요",
  "공공구일 님께서는요",
  "안녕하세요. 초등학교 육 학년 학생입니다",
  "비를 뚫고 수업 가는데요",
  "동생이 말 잘 들으면 힘이 날 거 같아요",
  "아구 동생이 그렇게 말을 안 들어요? 초등학교 육 학년 학생 이래요",
  "지금 비 오고 있나 봐요. 그쪽 지역에는 음~ 동생은 항상 말을 잘 안 듣죠",
  "선물 보내드릴게요. 우리 아이한테 이구팔육 님께서 추석 보너스 넉넉하게 주시면 힘이 솟겠어요 라고 해주셨구요",
  "아 그러고 보니깐 곧 있으면 추석이네요. 음 사구일칠 님께서 귤디 방가워요 저는 개라 계약하러 갈 곳이 있으면 힘이 나겠어요",
  "영업직인데요 지난달에는 실적이 꽤 좋았는데 이번 달에는 휴가의 더위에 힘드네요",
  "그래도 파이팅합니다 라고 해주셨습니다",
  "더 파이팅하시라고 선물 보내드릴게요",
  "그리고 이런 문자 정말 많이 왔어요",
  "구구삼일님께서 일본이 과거사를 진심으로 사과하고 위안부 강제노동 징용자 어르신들께 찾아가 진정 어린 사과와 배상을 했으면 좋겠어요",
  "이러면 신날 듯 요 이라고 해주셨구요",
  "공이이공님께서 아베가 강제 징용 피해자와 위안부 할머니들께 석고 대죄한다면 기분이 엄청 좋을 거 같아요 큭큭 이라고 해주셨고요",
  "구칠이공 님께서는요. 치아교정을 시작했는데 너무 힘들어요",
  "제대로 먹지 못하고 입안이 욱신욱신 계속 온 온통 욱신거리고 괜히 시작했나 싶을 정도예요",
  "치아교정이 끝났다고 생각하면 힘이 날 것 같습니다 라고 해주셨습니다",
  "제 남동생도 보면 이제 막 끝났그든요",
  "근데 되게 고생을 많이 하더라구요",
  "오육사칠 님께서는요 귤디 안녕하세요",
  "어제 비가 와서 그런지 많이 후덥지근하네요",
  "지금 저에게 가장 필요한 것은 여친 애인입니다. 흐흑 사랑하는 사람이 있으면 이 무더위도 금방 지나갈 것 같네요 라고 해주셨습니다",
  "그러고 보니까 이번 주 목요일 내일모레 팔월 십육일 네네",
  "팔월 십육일 아니지 네 목요일 팔이오로군요",
  "죄송합니다. 제가 제 생일이랑 계속 날짜를 헷갈리네요",
  "팔일오 예 광복절이죠. 목요일인 네. 그렇습니다",
  "삼육이칠 님의 신청곡 준비했습니다",
  "장범준의 그 모습 그대로 우리 함께 듣겠습니다",
  "장범준의 그 모습 그대로에 이어서 들으신 곡은 저 오늘 이 노래 되게 듣고 싶었거든요",
  "저와 마음이 통한 공구팔칠 님의 신청곡이었습니다",
  "이소은의 키친 함께 들었습니다",
  "육삼이사 님께서 배우 규리님 맞으세요? 처음 참여해 봐요 흑이라고 해주셨는데 네. 여기서는 귤디 라고 부릅니다",
  "저희와 퐁당퐁당과 함께 해주시길 바랍니다",
  "육사사사님께서 언니 십육일 생일이세요? 전 오늘 생일인데 어제 술을 많이 마셔서 힘들어요",
  "미역국도 못 먹을 것 같아요",
  "다가오는 귤디 생일을 미리 축하해요",
  "디제이 오래오래 해주세요",
  "사랑해요 라고 해주셨는데요",
  "네. 문자에서 왠지 술 냄새가 알콜 냄새가 싹 나는 거 같은 느낌이 듭니다",
  "네. 그 생일 축하하는 의미에서 선물 보내드릴게요",
  "그리고 부끄러우니깐 제 생일 얘기는 그만했으면 좋겠습니다",
  "정말 아이 나 제가 아까 전에 노래가 나가는 동안 자책을 이렇게 많이 했어요",
  "너가 그게 틀릴 게 아니잖아. 그거는 광복절을 갑자기 십육일 웬일이니 스스로 자책을 너무 많이 하고 있었습니다",
  "죄송합니다. 여러분 네. 저도 모르게 제 마음이 툭 튀어 나갔네요",
  "일공이구 님께서 이 순간에 비타민 규리님이 퐁당 가족들에게 여러분 택시 많이 타세요 외쳐주시면 힘 되겠습니다 라고 하셨는데요",
  "여러분 택시 많이 타세요",
  "네. 버스도 많이 타시고 지하철도 많이 타주세요",
  "우리 교통 어~ 교통수단 사랑해주시길 바랍니다",
  "어~ 사삼칠오 님께서 음 안녕하세요",
  "양계장에서 근무하는 팬입니다",
  "요즘 계란값이 너무 안 좋아요",
  "귤디 님께서 계란 쫌 많이 먹으라고 얘기 좀 해주세요",
  "그럼 힘이 날 것 같아요 라고 해주셨습니다",
  "네. 건강에 너무 좋죠",
  "단백질 음 간단하게 단백질을 빨리 먹을 수 있는 방법 계란 네",
  "삶아서도 먹을 수 있고 후라이루도 먹을 수 있고 네. 그렇습니다. 국에 다가도 이렇게 풀어가지고 먹으면 참 맛있죠",
  "그런가 하면 벌써 비타민 영양제 같은 일을 선물 받으신 부러운 분들도 계시네요",
  "김미경 님께서 야호 오늘 중이 큰 애가 개학했어요",
  "집이 넓어진 것 같아요",
  "집이 넓어진 거 같대요. 아이구 중이 다컸네요. 인제 네. 이구팔육 님께서 추석 보너스 넉넉하게 해주신다고 하네요",
  "신나게 일하고 있습니다 라고 해주셨고요",
  "이거 힘 되죠 되게 힘 크게 될 것 같아요",
  "정희영 님께서 오늘 아침 남편이랑 투닥투닥 거리면서 서로 출근했는데 지금 이 순간 남편의 미안해 화 풀어 이 한마디면 그게 최고의 영양제가 되겠죠 라고 보내주셨는데요",
  "네. 방금 또 문자가 왔네요",
  "네. 정희영 님께서 와 글자 적자마자 남편한테 전화 왔네요. 딱 미안해",
  "귤디의 효과인가 봐요 라고 해주셨습니다",
  "오늘은 최고의 영양제로 아침 시작합니다 라고 해주셨는데 정희영 님 아 큰 선물 받으셨네요",
  "네. 화해한 김에 이 분위기 그대로 이어서 이 노래 어떨까 싶습니다",
  "사이오삼 님의 신청곡입니다. 식스펜스에 넌더리처에 식스펜스 넌더리처에 키스미 키스미 함께 들을게요",
  "안녕하세요. 저는 서울 은평구에 사는 류혜진이라고 합니다",
  "아침마다 옷 입을 때마다 스트레스거든요",
  "요즘 여름이여 가지구 몸매 여기저기가 드러나는데 막 작년에 입던 옷이 안 맞구 아 또 뭔가쫌 블록 튀어나온 것 같고 이러면 막 속상할 때 진짜 많거든요",
  "근데 사실 너무 바빠가지구 운동하고 관리할 틈이 없었어요",
  "최근에 사실 여름이 되기 전에 노력을 했어야 하는데 그리고 여름이 되고라도 했어야 하는데 못했거든요",
  "저 자신에게 지금이라도 혜진아 아직 늦지 않았어",
  "지금이라도 열심히 운동해서 스트레스 받지 않고 예쁜 옷들을 입을 수 있도록 노력했으면 좋겠다",
  "기운 내 이런 말 하고 싶네요. 파이팅  네. 오늘은 은평구에 사시는 류혜진 씨가 자기 자신에게 네 어 보내준 보내는 음성편지였습니다",
  "아침에 옷 입을 때마다 살이 찐 게 느껴져서 속상하시다구 여름이 되기 전에 다이어트를 했어야 됐는데 하지 못해서 스트레스를 받고 있는데 지금이라도 늦지 않았으니 살 빼서 예쁜 옷 입어 보자고 다짐하는 그런 메세지였습니다",
  "근데요 혜진 씨 이미 충분히 예쁘세요",
  "그러니까 자신을 더 많이 사랑해주시기 바랍니다",
  "자~ 나도 누군가에게 영상 편지를 남기고 싶다 하시는 분들 이렇게 신청해주시길 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 우리 가끔 그럴 때 있잖아요",
  "혼잣말로 내가 나 자신한테 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 살았으면 좋겠어 라고 하는데 네. 어떻게 보면 내가 내 자신을 응원해주는 게 가장 큰 응원이 아닐까 라는 생각을 문득 들었습니다",
  "김종환 님께서 시원한 남반구로 휴가 가는 상상만 해도 힘이 나네요",
  "현실은 못 가니 귤디가 종환 씨 힘내세요 라고 해주시면 힘이 날 것 같아요 라고 해주셨는데요. 종환씨 힘내세요",
  "힘 되셨으면 좋겠습니다",
  "발 빠른 달팽이 님께서 열대야 때문에 뒤척였더니 너무 피곤한 아침이지만 일어나자마자 강아지 두 마리가 밥 달라고 재롱떠는 거 보면 웃음이 절로 나와요",
  "아침을 일어나게 만드는 녀석들입니다",
  "맞아용. 네. 애기들 너무 귀여웠겠다. 네",
  "정수은님께서 안녕하세요 딸 경아가 이 박 삼 일 캠프를 가는 데 준비하며 함께 듣고 있어요",
  "저는 엄마가 있어 행복해 사랑해요 라는 말을 들을 때 없던 힘도 생깁니다",
  "우리 딸 캠프 건강히 잘 다녀오고 엄마도 우리 경아가 있어 행복하다구 전해주세요 라고 해주셨습니다",
  "아이고 어머니도 딸도 너무너무 예쁘시네요",
  "네. 경아 친구 이 박 삼 일 캠프 조심히 잘 다녀오구요",
  "즐거운 시간 됐으면 좋겠고 엄마가 사랑한대요. 음~ 육팔구칠 님께서 나에게 진짜 필요한 영양제는 애석하지만 귤디는 아니구용",
  "애석하네요. 애석해야지",
  "사랑하는 딸과 아내예요",
  "출장 다녀오느라 계속 얼굴도 제대로 못 보네요",
  "우리 집 두 여자 떠오르는 노래 트와이스의 예스 올 예스 들려주세요 라고 신청해주셨는데요",
  "그럼요. 들려드릴게요. 네",
  "트와이스의 예스 올 에스 함께 듣겠습니다",
  "네. 사연 계속해서 읽어드릴게요",
  "삼육이사 님께서 이틀만 일하면 목요일에 쉬니까 그 생각하면서 열심히 일하고 있어요",
  "저는 요리도 잘하는 구부 주부 구단 허주부랍니다",
  "규리님 응원차 듣고 있어요 라고 해주셨는데요. 선물 보내드릴게요",
  "칠사오공님께서 들어서 기분 좋아지는 비타민이 있다면 바로 퐁당퐁당 무거운 거 들다가 허리 삐끗해서 며칠째 누워만 있어야 하는 저에게 퐁당퐁당은 치유의 효과도 함께 있어요 라고 해주셨습니다",
  "아이고 무거운 거 들다가 허리 삐끗하셨구나",
  "네. 치유의 효과에 좋은 무언가를 보내드릴게요",
  "공구칠공님께서 와 어쩌면 모든 모두가 문자들을 예쁘게 다들 잘 보냈는지 아~ 저는 명함도 못 내밀겠어요",
  "그래도 방송은 매 날마다 챙겨 듣고 있습니다 라고 공구칠공님께서 보내주셨고요",
  "조용민 님께서는요 귤디 여자친구 어머님이 갑자기 쓰러지셔서 같이 가기로 한 여행 취소하고 걱정하는 여자친구의 얼굴에 어~ 속상하네요",
  "어머님이 빨리 건강 찾으시고 여자친구 웃는 모습을 보면 힘 날 것 같아요 라고 해주셨습니다",
  "여자친구 어머님께서 네. 쓰러지셨다구 아유 걱정 많이 되시겠어요",
  "빨리 쾌차하셨으면 좋겠네요",
  "음 좋은 걸로 잘 찾아서 선물 보내드릴게요",
  "여행 못 갔으니까 육이공 육이육공 님께서는요 강원도 홍천으로 납품갑니다",
  "비록 여행 아닌 납품이지만 여행가는 기분으로 즐겁게 가려구요 라고 해주셨습니다",
  "네. 강원도 홍천 조심히 다녀오세요",
  "육사사삼 님께서는요",
  "이사 이 주 앞두고 혼자 이것저것 정리하는데 귤디 님의 목소리처럼 알고는 있었는데 낯선 물건들이 툭툭 자꾸만 잡히네요",
  "잊고 있던 추억이 퐁당에서 흐르는 음악 들으며 네. 힘내고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "아까 일주일 내내 야근해야 한다고 사연 보내주셨던 삼육육육 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "요즘 많은 사랑을 받는 곡이더라구요",
  "네. 태연의 그대라는 시 우리 함께 듣겠습니다",
  "태연의 그대라는 시 함께 들었구요",
  "이 노래 신청해주신 삼육육육 님이 문자 또 보내주셨어요",
  "언니 감동 흐으 저 혼나서 우울했는데 혼나셨어요? 제가 신청한 노래 나와서 허어어어 이 정말 헐롱 이렇게 보내주셨어요",
  "언니 가 감동이에요 라고 해주셨습니다",
  "아이구 왜 아침부터 혼났어요",
  "그래도 위로가 됐다니까 정말 다행이네요",
  "노래 한 곡 더 이어드리겠습니다",
  "칼라 부르니에 스텐 바이 유어 맨 함께 듣겠습니다",
  "나를 어~ 힘내게 해주는 사연들 받고 있는데요",
  "안혜정 님께서 귤디 님 처음 문자 보네요",
  "아가는 쪽쪽이 하고 저는 빨래 개고 퐁당퐁당 듣는 이 시간이 너무 좋네요",
  "오늘 선곡이 정말 좋아요",
  "자주 들을게요 라고 해주셨습니다",
