  "거의 돌아와서 지금은 외국 국적선적에 타고 있는 사람들이 극소수로 바뀝니다",
  "해서 현재 같은 경우 우리나라 국적선 해운업이 세계 육 위까지 올라와 있어요",
  "요 육십 년대 칠십 년대 거의 없던 선박이 없던 것이 지금은 육 위까지 올라왔습니다",
  "조선산업 몇 위예요. 세계에서? 일 위 일 위죠",
  "그 정도로 급격하게 이 팔십 년대 이후로 들어오면서 해운 해운이 발달하면 조선이 따라올 수밖에 없습니다",
  "배를 지어야 되니까 우리나라에서 못 짓게 되면 결국 외국의 어딘가 부탁을 해서 지어야 되죠",
  "그러니까 이게 모든 것들이 어떤 어 상승작용을 일으킨다 그럴까",
  "이런 식으로 해서 같이 인제 움직여준 어떤 고와 같은 어떤 형태로 해서 요 때 팔십칠 년부터 이때부터는 이제 외국으로 송출해서 나가는 외국 국적 선박에 타는 사람들이 급격하게 줄어드는 고와 같은 어떤 아 과정을 거치게 됩니다",
  "그럼 졸업하고 어떤 배들을 타는가 하는 것들인데 지금 요와 같은 배들 컨테이너죠? 컨테이너입니다",
  "지금 요것은 이 배 사진은 한 만 삼천 티유 정도 될 겁니다",
  "티유가 뭐의 약자입니까? 어렵죠? 예",
  "대답할 수 있는 학생? 네",
  "뭐 쉽게 이야기하면 아주 풀어쓰면은 트웬티 피트 이퀴벌런트 유니트입니다",
  "그니까 그냥 이야기하면 이십 피트 길이라는 이야기예요. 길이 요 한 개 한 개가 이십 요건 지금 사십 피트 길이 같은데 우리가 기본적으로 우리가 컨테이너를 취급할 때는 요와 같은 고거 이십 피트 길이 짜리를 몇 개 실려야 하는 이야기가 되고 우리나라에 현재 운항하고 있는 것은 만 삼천 티유가 제일 큰데 지금 외국 같은 경우 이만 삼천까지 나가 있습니다",
  "이만 삼천 개 싣는다는 것이 얼마나 큰가 하는 것들이 쉽게 여러분들이 이해가 안 갈 텐데 아 이십 피트 같으믄 미터 단위로 따지믄 이십 피트가 감이 잘 안 오죠? 네",
  "육 미터입니다. 약 육 미터거든요",
  "그렇게 해서 따지고 보면 이만 개를 싣는다 하면은 육 미터 같으면 얼마예요? 백이십 킬론가 나옵니다",
  "부산 서울 길이보다 깁니다",
  "우리가 기차에 컨테이너를 싣고 가 다니는 걸 봤죠? 네",
  "고 한 량에 싣는 것이 이십 피트짜리 두 개 실어요. 두 개 기차 한 이십 량이나 요렇게 하는데 고렇게 하면 사십 개밖에 못 싣습니다. 사실은 그러니까 얼마나 이 크다는 것을 알 수가 있고 뭐 어떤 크기만 보더라도 이만 삼천 티유짜리는 사백칠십 미터의 길이가 됩니다. 사백 배의 길이가 여러분들 요 앞에 운동장 길이 얼마 돼요? 아마 이백 미터 되면은 상당히 긴 운동장을 갖고 있습니다",
  "종합운동장이나 요런 데가 이백 미터 남짓해서 트랙에 사백 트랙을 만들죠. 한 바퀴 돌아서 그러니까 그 일직선 길이가 사백칠십 미터 이렇게 간다는 거 엄청나게 큰 뭐 상상할 수 없는 크깁니다",
  "크기고 요것은 엘엔지죠",
  "엘엔지고 고와 같은 것들 요것은 인제 케미컬 종류 화학제품을 싣는 배 그다음에 요것은 브이엘씨씨 뭐 약자는 그냥 원 원유선이지요. 원유 원유를 싣고 다니는 한 오십만 톤 삼십만 톤 내지 오십만 톤 되는 원유선 그럼 요렇게 해서 배를 탈 때 어떤 식으로 타게 되느냐 하는 보통 아 하게 되거나 크게 배에는 구분을 두 가지로 합니다",
  "항해사하고 기관사 요 두 가지로 구분을 하게 되고 항해사는 운항하는 쪽 기관사는 엔지니어입니다. 엔지니어 기기들을 관리하고 정비하고 하는 엔지니어들이고 졸업하면 보통 삼항사 삼기사 정도로 타고 타게 됩니다",
  "요렇게 해서 시간이 지나면서 이항 기사 그다음에 일항 기사 그다음에 선기장 요것이 마지막으로 올라가는데 요 위의 부분을 우리가 토탈해서 상선 사관 이런 식으로 불러주고 있고 요 밑에 사관 밑에는 으레 군대 같으면 병에 해당하는 부원이 나옵니다",
  "갑판부원 사주부원 기관부원 사주부원이 뭐 하는 사람이에요? 예? 뭐가 있어요? 그냥 한자를 모르드래도 뭐겠어요?  예. 배가 있으면 필요한 게 뭐 있어요? 주방 주방 그렇죠",
  "예. 밥하는 사람들입니다",
  "요런 식으로 전체적인 구성이 돼 있고 보통 에 진급하는 어떤 기관들입니다",
  "삼 항 기사에서 이 항 기사로 올라갈 때 십이 개월 이 항에서 일 항이 십팔 개월 일 항에서 선장이나 기관장 올라갈 때가 삼십육 개월 정도 승선 근무를 요하고 있습니다",
  "요하고 있고 지금 보통 보면은 보수 연봉으로 따 보수가 얼마가 되느냐 하는 이야기가 되는데 에 삼 항 기사 같은 경우 인제 약 사천오백만 원 전후입니다",
  "뭐 선박에 따라 그건 큰 차이가 이건 없어요",
  "고렇게 해서 한 일 년 지나면 한 육천만 원 그다음에 에 일 항 기사 올라가면은 거의 일억에 육박 구천만 원에서 일억 이런 식으로 서 요 때부터는 인제 선박의 어떤 종류라던가 엘엔지 이런 것들이 많습니다",
  "선박의 종류나 요런 것에 따라서 약간 차이가 납니다",
  "나기 때문에 상당히 많이 올라간다",
  "그러면은 사실은 일항 기사 올라가는 거 얼마나 걸리느냐",
  "졸업하면은 보통 스물네 살이라 보면은 스물여덟 살 정도밖에 안 됩니다",
  "고 정도 되는데 뭐 월급을 받는 걸로  사업을 하는 사람은 별개로 하고 월급쟁이로서는 엄청난 월급이죠. 사실은 그러나 그만큼 고생은 따릅니다",
  "그다음 제가 조금 아까 이야기했듯이 소속돼있는 것이 해양플랜트 돼있고 해양플랜트는 배와 비슷하면서도 또 다른 차이점을 갖고 있습니다",
  "요기부터 나오는 것은 해 인제 해양플랜트 타고 있는 사람들한테 쭉 받은 사진들이 되는데 우선 해양플랜트 들어봤죠? 네",
  "해양플랜트란 소리를 원체 많이 들었을 겁니다",
  "어쨌든 크게 보면은 해양플랜트의 어떤 정의라 그럴까",
  "그와 같은 것들이 되는데 우리가 광의란 표현을 씁니다. 넓은 의미에서 요것은 석유 시추를 위한 구조물 그다음에 해상호텔 레저시설 부두 등 모든 어떤 해양에서 일어나는 어떤 공사에 관련된 것들을 우리가 해양플랜트라 이야길 합니다",
  "뭐 육상플랜트란 이야기도 쓰죠",
  "건물 짓고 하는 어떤 공장 짓는 하는 육상플랜트라 하듯이 바다에서 짓는 어떤 공장이나 이런 것들을 모든 것을 포함해서 해양플랜트라 하는데 일반적으로 우리가 해양플랜트 어쩌구 하는 이야기는 좁은 의미에서의 의미고 그건 석유 시추하고 관련된 이야기가 됩니다",
  "일반적으로 해양플랜트 하면 석유를 시추하고 정제하고 운송하고 이런 것들을 인제 해양플랜트라고 이야기하고 저희도 해양플랜트 하면 그냥 밑의 걸로 흔히 쓰고 있습니다. 단순히 뭐 신문이나 이런 데서도 마찬가지죠. 보통은 요와 같은 해양플랜트 종류들 배들 배의 계통의 어떤 종류들이 어떤 게 있느냐 하는 것들이 되는데 요것이 지금 에 구멍을 뚫는 겁니다",
  "그러니까 어떤 어 이 해양플랜트란 자체는 바다 밑바닥에 있는 어떤 어~ 오일이라든가 아니믄 광물자원을 이런 걸 빼내기 위한 거죠",
  "그러기 때문에 맨 처음엔 어떤 곳에 구멍을 뚫을까",
  "거기에 기름이 있을까",
  "이런 걸 조사하는 게 있습니다",
  "고런 어떤 과정 탐사 과정이라 이야기하는 고와 같은 과정을 거치게 되면은 어차피 요와 같은 배가 가갖고 구멍을 거기에 뚫게 됩니다",
  "고 구멍 뚫는 배입니다",
  "드릴쉽이라 하는 좀 배하고 모양이 좀 틀리죠",
  "이건 물건을 실어나르는 게 아닙니다",
  "작업하는 배기 때문에 고렇게 해서 구멍을 뚫어서 기름이 상업성이 있는 경우 기름이 충분해서 여서 빼내면 되겠다 하게 되면은 요 배는 철수하고 철수하고 인제 요런 배가 들어옵니다",
  "에프피에스오 전부 약자가 됩니다",
  "에프피에스오라 이야기하는 요것은 정유공장이에요. 일종의 정유공장입니다",
  "그럼 요 배가 들어가서 기름을 빼내고 요 배도 대우서 만들은 배입니다",
  "만들은 배고 요 배가 지금 여기 보면은 일일 생산이 육십만 배럴이가 나왔습니다",
  "사실 육십만 배럴 같으면 한화로 계산하면 아마 몇백억 될 겁니다. 저거 몇백억 될 겁니다",
  "하루에 빼내는 원유량이죠",
  "고렇게 빼내면 여기에서 기본적인 정유 설비가 있기 때문에 기본적인 정유를 다 해버립니다",
  "해버리고 인제 조금 아까 브이엘씨씨 봤었죠. 배에서? 그 배가 와서 인제 싣고 나가게 돼 있는 고와 같은 어떤 형태로 되어 있습니다",
  "되어 있고 요것 역시 에 에프피에스오의 일종인데 요것은 엘엔지 가스를 빼내서 정제하는 에프피에스오 앞의 배 같은 경우가 배 가격이 약 일조 됩니다",
  "일조가 넘고 요것은 그것의 두 배가 됩니다",
  "배는 더 작고 볼품없이 생겼지마는 훨씬 더 비쌉니다",
  "시설 이런 것들 때문에 그렇습니다",
  "요 요 조그만 배 예쁘장하게 생겼죠? 지금 요와 같은 것을 우리가 지원선이라 해요",
  "해양플랜트 지원선이라 이야기하는데 앞에 있던 배들 있죠? 고기의 새끼 배라 보면 됩니다",
  "앞에 있던 에프피에스오나 드릴쉽이나 요런 게 있으면은 보통 요와 같은 배들이 여섯 척에서 열 척이 같이 붙어서 작업을 지원해주는 겁니다",
  "뭐 물건도 가져다주고 줄 잡으라면 줄도 잡아주고 이런 어떤 지원해주는 배들이 한 여섯 척에서 열 척이 붙습니다",
  "요것을 우리가 토탈해서 종류는 엄청나게 많습니다마는 토탈해서 지원선 해양플랜트 지원선이라고 불러줍니다",
  "오프 쇼어 플랜트 서포트 베슬 해갖고 오에스브이 이런 식으로 불러주고 있어요",
  "해양플랜트 내부로 고 조금 들어가 한번 보죠",
  "요게 지금 헬리콥터죠",
  "뭐 상선 같은 경우는 이제 물건을 싣고 이 항구에서 저 항구로 계속 다니는 거지마는 쪼끔 아까 이야기했듯 해양플랜트란 건 한 곳에 정박을 하고서 작업을 하게 되죠",
  "그니까 교대 이런 것들을 하기 위해선 반드시 헬기로 다니고 있습니다",
  "해서 보통 요거 헬리데크 쪽이 되고요",
  "중요한 부분이 지금 요거 드릴쉽이나 이런 덴 바로 드릴 쪽이에요",
  "엄청난 큰 장비가 됩니다",
  "장비가 되는데 실제적으로 이것은 사람 손으론 움직이질 못합니다",
  "움직이지 못하다보니까는 아 제어실이 있습니다",
  "요와 같은 어떤 제어실이 있는데 개집이라고 불러줍니다",
  "영어로 하면 뭐겠어요? 영어 개집 도그 하우스 예. 도그 하우스죠",
  "바로 도그 하우스라고 불러주고 있습니다. 그대로 어 우리말로 번역하니 개집이에요",
  "요기서 여러분 게임할 때 조이스틱 쓰죠? 조이스틱 갖고 바닷속 그다음에 바깥쪽 이런 것들을 다 감시하면서 조종을 하기 때문에 실질적으로 힘드는 것은 없습니다",
  "보통 해양플랜트는 선박하고 쪼끔 틀린 점이에요",
  "선박은 쪼끔 아까 이야기했던 뭐 어 이만 삼천 티유짜리건 뭐건 간에 스무 명인가 타고 있는 사람이 스무 명에서 스물다섯 명 사이입니다",
  "그 이야기는 엄청나게 사람이 크기에 비해서 적다는 것이고 적다는 것은 우리가 생활공간이 넉넉하다는 이야기고 방 같은 것들이 상당히 큽니다",
  "오히려 커서 좀 문제가 됩니다",
  "청소 같은 거 하는데 힘듭니다",
  "본인들이 자기 방 청소를 해야 되기 때문에 아 힘든 어떤 그런 것들이 있지만 해양플랜트는 그거보다도 훨씬 작으면서 백오십 명에서 이백 명이 타요. 여기는 하기 때문에 상당히 공간이 적어서 보통 침실 하나에 두 명이 쓰는 고와 같은 어떤 형태로 되어 있고요",
  "뭐 식사하는 부분인데 사실은 우리나라 사람들이 해양플랜트 나가 있는 사람들이 어려움을 겪고 있는 것 중의 하나가 이제 식사랍니다",
  "보통은 한 다섯 개 나온대요",
  "양식 중식 뭐 어 인도식 어쩌구 해가 한 다섯 가지 나오는데 쪼끔 지나면 못 먹는답니다. 거의 뭐 여러분들 고기 좋아하기 때문에 계속 양식만 먹으면 되겠네 하겠지마는 거의 나중에 가면 못 먹는답니다",
  "매운 게 먹고 싶고 어떤 그런 어떤 가장 어떤 큰 문제 그 어려운 점 중 하나가 인제 에 가장 어려운 점은 역시 언어입니다",
  "말이 사람끼리 말이 통해야 되겠죠",
  "언어가 될 것이고 그다음에가 쪼끔 아까 헬기 봤지마는 이동하는 거 뭐 하루 이상 비행기 타고 가서 또 자고 그다음 날 헬기로 들어가고 어쩌 하는 그다음이 세 번째가 이 밥 먹는 거 이게 그렇게 힘들답니다",
  "뭐 해양플랜트 쭉 한번 봤었고요",
  "요게 쪼끔 해양플랜트 조직은 선박 조직하고 좀 틀립니다",
  "해양플랜트에서 보게 되면은 에 급료를 보게 되면은 선박하고 게임이 안 됩니다. 여기는  쪼끔 아까 제가 이야기했는데 육십만 배럴을 하면 하루에 몇백억을 퍼 올리기 때문에 가장 중요한 게 안전이지 거기에 돈하곤 별 상관이 없어요",
  "안전에는 엄청나게 쏘아 붓습니다. 돈은 하기 때문에 해양플랜트 타는 경우는 특별한 경우가 북해 같은 덴 이 주 일하고 이 주 교대 이러한 식으로 일하고 일반적으론 사 주 일하면 사 주 휴가입니다",
  "이런 식으로 철저하게 그 피로가 쌓이지 않게끔 일하는 사람들 그런 식으로 거의 뭐 강제화 되어 있는 건 아닌데 고와 같은 어떤 형태로 일을 하게 되고 급료를 보게 되면 쪼끔 아까 뭐 우리가 이 기사가 한 육천만 원 배에서 주기 여기에 지금 기본적인 거고 작업하기에는 작업 수 어 위험수당이 붙기 때문에 사실 일억 팔천 정도 된다 합니다. 일억 팔천 이 엄청나게 많은 돈이죠",
  "그러나 가기가 그렇게 만만치 않습니다",
  "쪼끔 아까 이야기했던 가장 큰 문제는 어학입니다. 어학 영어입니다",
  "말이 안 통하면은 이거 이야기가 안 됩니다",
  "거기에는 뭐 한 열 개 나라 사람들이 섞여 타다 보니까 기본적으로 우리가 같이 말을 통하는 것이 있어야 되기 때문에 결국은 그럼 공통 언어가 뭐예요? 영어죠? 우리가 영어 공부하기 위해서 하는 것이 아니고 서로 대화를 하기 위해서 한다",
  "여러분들 너무 영어를 내가 점수를 몇 점 받아야지 그것보다는 결국 나중에 졸업하고 사회생활을 하다보면은 결국 내가 말하기 위한 점수는 사실 그렇게 중요한 게 아닙니다",
  "말하는 거 그것이 상당히 필요하다 하는 것들이요. 예",
  "승선 후에 그러면은 직업 요런 것들이 어떤 식으로 인제 해양계 이 이 대학을 졸업할 경우 어떤 식으로 나가느냐 하는 이야기이고요",
  "기본적으로 쪼끔 아까 이야기했듯 병역 때문에 삼 년은 타야 됩니다",
  "안 그럼 군대를 갔다 오던가 해야 됩니다",
  "그 군대 다녀오는 학생은 뭐 졸업생은 거의 없으니까는 거의 배를 탄다고 보면 되고 계속 인제 승선을 하게 되면은 이제 선기장을 하게 되겠죠",
  "선기장을 하게 되고 특히 인제 선장들 같은 경우 기관장은 안 됩니다",
  "딱 기관장하고 틀린 점 한 가지가 도선사가 될 수 있다 돈 하는 것이 있습니다",
  "도선사 도선사가 뭐예요? 배 배에서 파킹 배 파킹해주는 거 네",
  "쉽게 얘기하면 발레파킹하는 자동차 발레파킹 하는 거 똑같습니다",
  "부두에 오면은 배 대주는 사람들이죠",
  "저게 최종 목표로 해서 배를 계속 타는 사람들이 있습니다",
  "있는데 보수가 엄청 높죠? 네",
  "예. 항구마다 틀리지마는 부산항 같은 데 에 아마 사오억 될 겁니다",
  "항구마다 틀립니다",
  "그니까 저거를 목표로 하는 사람 약 도선사 우리나라 한 이백 명 남짓 있습니다",
  "있는데 엄청나게 에 셉니다",
  "기관장 출신은 절대 갈 수가 없는 곳이 딱 한 군뎁니다",
  "에 저희가 학교에 있으면서 어~ 이런 배를 타는 사람을 가르치고 하지마는 계속 배를 타라고 보통은 이야길 하질 못합니다",
  "하기 때문에 보통 일 항 기사 왜 일 항 기사 어쩌구 이야길 하나 하는 것은 배의 전체적인 어떤 시스템을 이런 것들을 알려 하면은 일 항 기사를 해야 됩니다",
  "바로 대학을 졸업하면 삼기사로 가게 되면은 일에 바로 투입이 됩니다",
  "누가 도와주는 사람 기관장이 약간씩 도와주는 거 말고는 아니면 선장이 약간씩 도와주는 거 말고는 그대로 자기 직책을 해야 됩니다",
  "대신 모든 책임은 선장한테 있습니다",
  "그러기 때문에 어떤 협수로라든가 위험한 이럴 경우에는 선장이 반드시 같이 그것은 일 항사도 마찬가지예요",
  "사실은 선장은 스물네 시간 당직 체계예요",
  "고와 같은 것들이 있다 하는 것이고 대부분 해서 이제 에 삼 항 기사나 이 항 기사 같은 경우 자기 담당 기기가 있어요",
  "고 정도 보고 이제 일 항 기사 우리가 관리직이라 이야기하는 일항 기사가 올라와야지만이 결국은 배의 전체를 볼 수 있고 어떤 시스템을 볼 수 있다는 거예요",
  "해서 일 항 기사 정도만 해라 하는 이야길 하고 선기장 올라가면 봤듯이 월급 차가 원체 나기 때문에 잘못하면 배 못 내립니다",
  "그러기 때문에 너무 길게를 타라고는 교수들도 그렇게 추천을 하질 않습니다",
  "물론 그래도 계속 타는 분들도 있고 하 하기 때문에 유지해 돼 나가는 것이죠",
  "그래야지만이 정상적으로 전체 해운산업이 돌아갈 수가 또 있습니다",
  "보통 선기장 하다 쪼끔 아까 봤듯이 뭐 일억 얼마 받다가 육상 내리게 되면은 사실은 반 이하로 월급 떨어집니다",
  "육상에 그렇게 주는 데 없습니다",
  "그러다 보니까 선기장 올라가면 쉽게 타던 사람이 배 내리기도 쉽지 않다는 거예요",
  "고와 같은 것들 또 결혼하게 되면 뭐 가정하고 떨어지는 어떤 그런 문제도 또 같이 있죠",
  "보통 고렇게 올라갈 때가 인제 삼십 대 뭐 중반 이런 식으로 되다보니까는 해서 보통 하선에서 곧장 에 관련 업계로 나가는 경우가 있고 최근에 어떤 어 최근에 젊은 친구들 이런 상당 부분이 한 삼 년에 오 년 타면은 충분히 돈을 모읍니다",
  "배에는 돈 쓸 데가 없습니다",
  "돈 쓸 데가 없어요",
  "그니까 월급 받은 거는 고대로 다 남는다는 이야기고 그 돈 모아서 유학 가는 친구들이 많습니다",
  "자기의 어떤 전공을 쌓아서 관련 업계로 들어가는 아니면 뭐 해상 관련 국제변호사가 된다거나 이런 식으로 하는 친구들도 상당히 많다는 거예요",
  "그것이 가능한 것은 여러분들 부모님한테 돈 달라 손 안 벌려도 된다는 이야기예요",
  "스스로 해결할 수 있다는 그런 어떤 능력이 생긴다는 겁니다",
  "네. 승선 후의 직업은 뭐 항해나 기관이나 거의 같다고 보면 돼요",
  "약간씩 차이가 있지마는 단지 기관하고 차이점은 도선사 기관사는 이 도선사는 절대로 안 된다 하는 거 고거 말고는 거의 비슷하다는 겁니다",
  "해운기업이 있죠? 해사 공무원 네 뭐 해양수산부가 되겠죠",
  "해양수산부도 어 승선한 공무원들이 상당히 많습니다",
  "또 특채로도 자주 뽑습니다",
  "특히 인제 항만의 브이티에스라든가 아니면 관세청 이런 쪽에는 특채로서 많이 들어가고 해양경찰청 마찬가지죠",
  "고 외에 뭐 연관 기업들 검사기관이죠? 검사기관 요 조선업계 있는데 조선업계도 에 엄청나게 많습니다",
  "대부분 공채가 아니고 특채로 들어갑니다",
  "승선 경력을 바탕으로 해서 특채로 대부분 들어가 있습니다",
  "뭐 기관 계열도 쪼끔 아까 이야기했던 데 비슷하고 항해 계열하고 똑같지만 지금 국방 쪽 알오티씨 출신들이죠",
  "알오티씨 출신들 지금 뭐 상당히 많이 나오고 있기 때문에 알오티씨 국방 쪽에도 상당히 들어가 있다 하는 고런 이야기들이 됩니다",
  "이제 마지막이 되겠습니다",
  "사실은 젊은 친구라 쪼끔 저희가 못했기 때문에 좀 바라고 싶다 하는 것은 사실은 무지 상당히 많은 어떤 발전 해야 될 어떤 그런 것들이 해양에 남아있다는 것이고 특히 좀 개인적으로 좀 바란다 하는 것은 어떤 이미지가 되지마는 요와 같은 뭐예요? 해상호텔이 됩니다",
  "떠다니는 호텔입니다",
  "멋지죠? 요런 배를 만들 수 있는 어떤 젊은 친구들이 좀 나왔으면 좋지 않을까 하는 어떤 기대를 하면서 오늘 마무리를 할까 합니다",
  "하고서 뒤에 앞에 이야기했던 아 부분들 다시 한번 쪼끔 여러분 보면서 정리하면서 마치겠습니다",
  "뭐 주로 하는 직업 이건 이야기했던 것이고 두 번째 특별한 계기 제가 들어온 뭐 어떤 특별한 계기랄까 이쪽 분야 저도 아무 생각 없이 들어왔습니다. 사실은 아무 생각이 없었어요. 예",
  "그 당시 인제 특채였고 이렇게 해서 해운업에 들어왔고 들어와 보니까 이렇더라 하는 것을 느꼈습니다",
  "지금 학생들이야 주로 성적 맞춰서 온다고 하더라고요",
  "어 뭐 특별한 어떤 계기는 없었다고 보면 될 것이고 이 직업에 맞는 성격 흥미 가치관 이것은 어느 사회생활이나 마찬가집니다",
  "좀 적극적이고 긍정적인 사고를 좀 가져달라",
  "뭐 고런 어떤 오히려 제가 여러분한테 좀 부탁을 하고 싶은 어 말이 되겠습니다",
  "말이 되겠고 구체적인 업무능력 뭐 전부 다 다 중요합니다",
  "중요하지만 쪼끔 아까도 이야기했듯 어떤 대인관계 그다음에 외국어 뭐 국어를 쪼끔 잘하니 어떤 그런 어떤 문제 영어를 잘하니 그 문제보다 우리가 서로 사람끼리 만나면 이야기가 돼야 말이 통해야 될 거 아녜요",
  "그니까 결국 인제 어 영어가 상당히 이쪽 분야가 중요하다 하는 것은 해운업이란 자체가 국제적으로 완전히 개방됐습니다",
  "완전히 개방됐고 누구도 이거 터치할 수 없는 어떤 분야가 돼 있기 때문에 뭐 나라별로 어떤 물품 같은 거 규제하고 이런 게 있는데 해운업은 그것이 전혀 없습니다",
  "완전히 개방돼있기 때문에 요와 같은 어떤 것들 때문에 외국어 이것은 상당히 중요하다",
  "뭐 다른 회사 가드래도 위에 간부로 올라가면 외국어를 하지 않으면 안 됩니다. 그거는 아 힘들어졌던 점 바로 위에 오 번 하고도 연관이 되는 이야긴데 아 연관이 이야긴데 이 준비하는 과정 그것이 사실은 상당히 힘들어요",
  "뭐 여러분들 자유분방하게 이러게 학교생활 하다 아 여기는 해양계 대학 오면 갇혀갖고 훈련받고 국제법에 따른 어떤 훈련들이 엄청나게 많습니다",
  "그와 같은 훈련을 받고 이런 것들이 사실은 가장 힘들었던 게 아닌가. 제 개인적으로 하 지금 학생들도 아마 그렇게 느끼는 거 같애요",
  "고와 같은 것들이 어 상당히 힘들었던 거 같고 고 외에는 뭐 특별히 뭐 배를 타면서 쪼끔 힘들었던 어떤 저도 한 구 년 반 정도 배를 탔습니다",
  "탔는데 어 어떤 고런 것들이 쪼끔 어 가족하고 떨어져 지내는 거 이런 것들이 쪼끔은 힘들었지 않았는가 하는 생각이 들고 최근의 선박들은 인터넷은 거의 다 됩니다",
  "뭐 이미 지었던 배는 안 되는 것들도 안 되는 배들 꽤 있지만 지금 짓고 있는 배는 거의 백 프로 다 인터넷이 다 됩니다",
  "그러니까 환경이 많이 바뀌어 있어요. 선박이란 뭐 가장 보람 있었던 점이라 한다 하면은 역시 제가 살아오면서 해운 그다음에 조선 이런 것들이 상당히 많이 발전했다",
  "내가 몸담고 있는 분야에서 엄청나게 많이 발전했고 그런 학생들을 많이 좀 가르켰다 하는 어떤 그런 것들이 아니었나 시 싶고요",
  "어 나쁜 점 선박을 탈 때 경우 쪼끔 아까도 이야기했던 가족하고 떨어져 지내야 된다",
  "뭐 인터넷 같은 게 아무리 잘 되드래도 보지 않는 그 자체는 쪼끔 괴롭습니다",
  "괴로운 어떤 그와 같은 것이 나쁜 점이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "안정성 향후 발전성 이것은 뭐 산업이 어떻게 변 변화할지라도 점점 국제적으로 개방되죠. 모든 것이 지금 모든 어떤 국제간의 교역의 구십구 프로는 배로써 이송을 합니다",
  "앞으로도 그것은 변화가 없을 겁니다",
  "절대적으로 배가 있는 한은 배와 관련된 산업은 위축되지는 않을 겁니다",
  "반드시 커지면 커지지 절대 위축될 위험은 전혀 없다는 거예요",
  "예. 요기까지 제 이야기를 마치고 혹시 뭐 궁금한 것이 있다거나 하나면은 질문을 한 십 분간 받겠습니다. 예",
  "교수님께서 해양플랜트에 관련된 걸 말씀해주셨는데 해양플랜트 학과는 항해 계열과 기관 계열 중 어느 계열인지 궁금합니다",
  "기관 계열 예. 제 기관 계열이 맞고요",
  "그 일 자체가 거의 엔지니어 계통이 많기 때문에 저희가 지금 입학정원은 서른다섯 명 뽑아요",
  "서른다섯 명 유일하게 있습니다",
  "사년제 대학에서 있는 해양플랜트 학과는 우리 학교가 유일하게 있는데 서른다섯 명 중의 스물다섯 명이 기관 계열 그다음이 열 명이 항해 계열입니다",
  "일 학년 이 학기 때 전공을 나눕니다",
  "그니 어느 쪽도 갈 수가 있습니다",
  "예. 또 또 누가 질문 예",
  "아까 교수님이 해양기술연구원에 대해서 얘기했는데 거기서 자세히 뭐 하는지 듣고 싶습니다",
  "예. 그 해기사라고 우리가 표현하는 그 예 상선 사관 교육을 받습니다",
  "약 이 년 과정일 겁니다",
  "고렇게 했을 때 고기에 들어가기 위해서는 이 년 이상의 대학을 필해야 됩니다. 예",
  "혹시 정년퇴임이나 그런 나이가 있는지 궁금합니다",
  "선박에 계속 배 탈려고요? 정년퇴임은 없습니다",
  "이쪽에 가장 좋은 게 정년퇴임이 없다는 거예요",
  "원래는 회사마다 육십 세로 있는데 그대로 계속 탑니다",
  "칠십 대도 자기가 탈려면 탑니다",
  "저도 이미 육십 가까이 올러오는데 어 제 같은 동기들이죠",
  "동기들도 배 타는 친구가 최근에 나가서 배 타는 친구도 있습니다",
  "최근에 다시 나가면 상당히 힘듭니다",
  "원체 그 당시 한 이십 년 전하고 지금 배하곤 엄청나게 많이 바뀌'었어요",
  "그니까 상당히 힘들 겁니다",
  "에 정년이 없다는 게 이 해운계의 또 다른 특징이에요. 사실은 정년이 없습니다",
  "그러다 보니까 어떤 자기가 하든 일들이 있기 때문에 어디에 가도 그대로 써먹을 수 있다",
  "그니까 본인 스스로 아 나 고만 일해야지 하지 않는 이상은 거의 일을 합니다",
  "예. 다른 질문? 네",
  "우리나라에서 배를 타게 되면 주로 어느 나라로 가는지에 대해서 알고 싶습니다",
  "선박마다 그건 틀리고 어 그렇습니다",
  "뭐라고 딱 이야길 하질 못하고 어떤 나라든 갈 수가 있다",
  "그다음에 그 배가 안 가는 곳은 못 간다 하는 식이기 때문에 이제 컨테이너 같으면은 유럽 쪽 미주 쪽입니다",
  "미주 쪽이 정기선들이 많기 때문에 그쪽으로 많이 가고 이제 그~ 정기선이 있고 부정기선이 있어요",
  "부정기선은 화물 따라다닙니다. 화물 따라 회사에서 그 택배 기사가 뭐 우리 집에 전화해서 택배 부치면 우리 집에 와서 갖구 가죠? 그런 어떤 형태기 땜에 부정기선은 고렇고 이제 정기선들은 모아서 요것은 조건 좋은 쪽에만 간다",
  "어떤 고와 어떤 형태 고런 식으로 되기 때문에 어딜 가고 어딜 못 간다",
  "그것은 사실은 그 선박마다 틀리기 때문에 뭐라고 콕 집어선 대답을 할 수가 없습니다",
  "재미있습니다. 배 타도 괜찮습니다",
  "참고로 제 자식도 지금 배 타고 있습니다",
  "지금 인도에 일합니다",
  "다른 뭐 질문 없으면 마칠까요? 예. 수고했습니다. 예",
  " 평소에 우리가 이렇게 체험 그까 선생님에게 직접 강의를 들을 수 있는 시간이 솔직히 없다고 생각하는데 이렇게 직접 와서 강의를 해주시니까 정말 좋은 기회라고 생각합니다",
  "저는 꿈이 해양대학교 가서 해기 항해사가 되는 게 꿈입니다",
  "어 그럼 딱 맞았네. 오늘 예. 그래서 직접 더 집중해서 들었습니다",
  "오늘 강의 되게 재밌었고 평소 해양에 관심 있었는데 어 해양 쪽에 더 가고 싶단 마음이 들어서 좋았던 강의인 거 같습니다",
  "가자. 해양으로 저의 해양호텔로 오세요",
  "이비에스 스타강사 특강 드디어 하늘을 날았다",
  "비행기 안에서도 책에 손을 놓지 않는 이 남자 이비에스 대표 강사 이남승 선생님  그가 도착한 곳 우리나라의 보물 제주도 많은 내용 알려드리겠습니다",
  "다양한 이야기를 가지고 찾은 이곳 제주도의 명문 대정여자고등학교 남승 샘 하영 사랑하우다게",
  "와~ 이남승 선생님과 제주 소녀들의 즐거운 만남 지금 시작합니다",
  "와~ 네. 안녕하세요",
  "네. 만나서 반갑습니다",
  "와~ 어 오늘 유월 이십오 일인데요",
  "오늘 대정여고에서 우리 고등학교 일 학년 손들어 볼래요? 네. 고등학교 이 학년 네",
  "고등학교 일 학년 고등학교 이 학년 여러분들에게 성공적인 수험생활 방법에 대해서 선생님이 이야길 조금 해줄게요",
  "어 선생님도 몇 년 전까지만 해두 여러분과 같은 수험생이었어요",
  "친구들과 비슷한 옷을 입구 비슷한 밥을 먹고 매일 똑같은 스케줄 속에서 끝이 보이지 않을 것만 같은 그 터널 속을 걸었습니다",
  "여러분들은 고민이 뭐가 있어요? 무엇이 고민이에요? 성적 성적 진로 진로 어~ 어  훌륭해요",
  "어 선생님이 이런 이런 대답이 나올 줄 알았어",
  "아 오늘 석식이 맛이 없었어요",
  "이 학년 되니 살이 쪄서 교복이 안 맞아요",
  "그렇지 않아요? 아~  뭐 예예",
  "에 공부에 관련된 고민을 하고 있다니 참 대단합니다",
  "선생님은 어떤 고민이 많았냐면요",
  "이 고민이 많았어요",
  "선생님은 잠이 많았습니다",
  "여러분 잠 안 많아요? 많아요",
  "수면시간 어느 정도 수면시간 해야 하는지 그죠? 네",
  "어 선생님은 근데 특히나 하~ 아침잠이 너무 많았어요",
  "아침에 일어나기가 너무 힘들었어",
  "그래서 어떻게 해결했느냐",
  "선생님 먹는 걸 되게 좋아했거든요",
  "먹는 거 좋아하다 보니까 고삼쯤 되니까 어 막  돼지가 돼 있어요",
  "선생님 고삼 때 별명이 목욕탕 아저씨였습니다",
  "덩치가 너무 커져서 목욕탕 헬스장 아저씨였는데 여하튼 살이 많이 쪄서 잘 밤엔 안 먹구 아 그러면 아침에 먹방을 찍음 되겠다라고 생각했어요",
  "그래서 엄마에게 이렇게 얘기했죠",
  "엄마 나 고삼이고 너무 힘든데 아침에 맛있는 걸 먹으면 체력 회복이 돼서 공부를 잘할 것 같애",
  "아침에 음식 향기로 삼겹살 우리 도새기 도새기 맞죠?  도새기 향기로 날 깨워줘라고 얘길 했어요",
  "그래서 선생님 어머니는 매일 아침 삼겹살 구우시구 만두를 굽구 귤을 까서 선생님 코에다가 대고 일어나 일어나 하면  크~ 이렇게 받아먹으며 일어났죠",
  "네. 여튼 선생님이 여러분에게 해주고 싶은 첫 번째 얘기는요",
  "어 주변 사람의 도움을 적극적으로 구하라라는 겁니다",
  "여러분 주변에는 여러분들 사랑하구 여러분들을 도와주구 싶어서 안달이 난 사람들이 많죠",
  "저기 우리 대정여고 선생님들 계시구 부모님들 계시구요",
  "주변 사람들에게 도움을 적극적으로 구하시길 바랍니다",
  "네. 여튼 선생님은요",
  "평범한 일반적인 학생이었습니다",
  "서 어머니뿐만 아니라 학교 선생님 그리고 주변 친구들의 도움을 얻어가주구 선생님은 네 서울대학교 지리교육과에 입학하고 아~ 졸업을 했습니다",
  "어 네. 그리고 지금은요",
  "이비에스에서 또 막 경쟁을 뚫구 이비에스 강사에 합격해서 지금 오 년째 강의를 하고 있구요",
  "또 전국을 돌아다니면서 이렇게 여러분에게 이야기를 하고 있습니다",
  "선생님 이렇게 생각해요",
  "선생님이 수험생활 때 그리고 지금 많진 않지만 지금 나이 동안 선생님 받은 내용을 받은 도움들을 여러분에게 도와주고 싶습니다",
  "정말 많이 도와주고 싶거든요",
  "나를 적극적으로 이용하세요",
  "좋습니다. 그럼 시작하겠습니다",
  "자 오늘 주제가 뭐였죠? 고일 고이 그대들이 성공적인 수험생활을 하기 위한 방법에 대해 알려드리도록 하겠습니다",
  "뭐가 제일 중요할까요. 여러분들?  마음 마음이 제일 중요합니다",
  "네. 서 성공적인 수험생활에는 마음이 바로 그 시작입니다",
  "여러분 공부하다 보면 좀 마음이 불편할 때가 많지 않나요? 나는 그랬어요",
  "아 공부 이거 해야 되나? 대학 가야 되나? 대학 안 가구 나 지금 재밌는데 지금 놀구 대학 때 이십 대 열심히 공부할래",
  "그럼 안 될까? 또 공부를 하다 보면 어 내가 과연 성공할 수 있을까? 수능 실패하면 어쩌지? 이런 고민들을 안 해요? 해요",
  "그죠. 바로 이 마음이 문젭니다",
  "마음을 다잡는 것 이 단단한 마음 그리구 여유가 넘치는 여유 있는 마음을 가지는 것이 바로 그 시작입니다",
  "선생님은요 수험 생활의 마음을 어~ 이거 같아요",
  "선생님 경험한 수험생활 마음은요 치과 진료를 앞둔 환자 여러분 좋아해요? 아뇨",
  "정말 무서워요. 그죠? 네",
  "정말 아프고 웬만하면 가고 싶지 않잖아",
  "입을 벌리라고 하구 혀를 갖다 내리라고 하구 기계 돌아가는 윙윙 소리가 들리구 이 모든 것이 밖이 아닌 신체 안 그것도 입안에서 이뤄진다는 것이 너무 끔찍합니다",
  "그죠? 침은 나오는데 침은 삼킬 수 없고 물은 고이구  아우 정말 선생님 웬만한 치과를 안 갈려고 해요",
  "하지만 치과를 안 가면 어트게 돼 어트게 되죠? 아파요",
  "우린 평생 그 이를 이용해서 음식을 먹어야 되구요",
  "반드시 해야만 합니다",
  "나중이 되면 어떻게 되죠? 더더 이는 아파집니다",
  "이것두 마찬가지예요",
  "공부도 마찬가집니다",
  "공부 지금 하기 싫어요",
  "하지만 지금 안 하면요",
  "언젠간 해야 됩니다",
  "더 힘들어질 거예요",
  "대학 학점을 위한 경쟁을 해야 되구요",
  "졸업 후에는 취업 전쟁에 또 공부를 해야 합니다",
  "공부 언젠간 해야 되고 만약 해야 된다면 지금 하는 것이 가장 효과적이라는 것이죠",
  "자 그런데 말입니다",
  "공부는 왜 하는 걸까요? 왜 하는 거야. 얘들아? 대학 좋은 대학을 가기 위해서 그래 만족할 만한 다이어 대답이 나왔다",
  "또 좋은 직장을 가지기 위해서 그지? 돈을 많이 벌거나 명예를 얻기 위해 공부를 하는 거 맞죠",
  "아 그런데 그거 말고 쫌 더 중요한 뭔가가 있지 않을까? 행복한 삶을 살려고 행복한 삶? 그래. 그래",
  "그런 것들 뭔가 있잖아. 그지? 이런 거예요. 여러분 지금 우리 둘러봐요",
  "그렇지 않니? 비슷한 우린 옷을 입구 비슷한 헤어스타일을 하구 별로 꾸미지두 않구 그지? 어. 비슷한 맨날 같은 밥을 먹구  비슷한 스케줄을 살고 있습니다",
  "수능시험이 끝난 그 뒤부턴 달라집니다",
  "이젠 같은 옷을 안 입어요",
  "우리들 이름 앞에 대학이 다릅니다",
  "그렇지 않을까? 나는 재수를 하고 있는데 친군 대학생이 됐어",
  "그리고 같이 대학을 가도 어느 대학에 다니냐에 따라서 삶이 달라지지 않나요? 질 거 같죠? 우리가 살아가고 있는 장소도 달라집니다",
  "그리구요 우리가 만난 남자친구두 달라질 거예요",
  "이십 대는요 끊임없이 나와 남을 나와 너를 갖다 비교하면서 거기서 스트레스를 받고 삽니다",
  "하지만 여러분들 삼십 대가 되면 점점 그런 게 무의미해져요",
  "진짜 삼십 대가 되면 어느 순간 우린 비슷해져 있어",
  "좋은 대학이든 안 좋은 대학이든 혹은 대학이 아니든 어떻게든 사회에 진출했구요",
  "비슷한 월급을 받고 살구 있구요 비슷한 걸 먹구 남자들 같은 경우는 남 삼십 대 남자들은 뭐 야구 좋 야구 보고 치킨에 맥주 좋아하구 똑같아요",
  "결혼한 친구들두 있구 너희들도 마찬가지예요",
  "삼십 대가 되면 어 애 한둘 키우고 있구 뭐 직장에서 비슷한 똑같은 고민을 하고 있을 겁니다",
  "사십이 되면 어떨까요? 더 비슷해져요",
  "육십 칠십이 되면요? 똑같애",
  "경로당 가서 할머니 할아버지들이 야 너 우리한테 지금 너무 중요해",
  "야 너 내신 몇 등급이야?  야 할멈 너 대학 어디 나왔어? 이런 얘기 할 거 같애 안 할 거 같애? 안 해요",
  "요거 공부 대학 의미 없어져요",
  "하지만 점점 중요하지 않아",
  "내 무슨 얘길 하고 싶으냐면요",
  "너희들에게 편안한 마음을 가지라는 것입니다",
  "음? 자 우리 심호흡 한번 해볼까요",
  "자 심호흡하는 방법 가르쳐줄게요",
  "코로 숨을 쉬어야 돼요",
  "수 코로 숨을 들이마시고 입으로 숨을 내쉬는데  그래 잘했어. 너 소리를 내면서 숨을 내쉬어야 돼요",
  "자 다시 한번 이 뱃속까지 코로 내시  들이쉬고 부끄러우니까 입으로 한 번에 아~ 됐어요",
  "하~  어깨를 올렸다 내려놓은 것처럼 하~  좋아요",
  "자 심호흡을 했어요",
  "너희들이 정말 하고 싶은 거 뭐예요? 뭘 하면 좀 즐거워질까? 뭘 하면 죽기 전에 아 난 이 일 해서 즐겁다",
  "그런 거 떠오르는 거 있어요? 자 그 떠오르는 직업을 갖기 위해서 공부가 필요하다면 대학이 필요한가요. 그 직업을 갖기 위해서? 만약에 공부가 필요하고 대학이 필요하다면 우리는 어떻게 해야 될까요? 공부를 해야 돼요",
  "단순히 우리 공부를 하는 데 있어서 대학이 아니라 돈이 아니라 명예가 아니라 내가 어차피 편하게 생각해서 어 죽기 전에 정말 즐겁게 일을 하고 싶은데 그 일을 하기 위해서는 공부가 필요하고 수능 점수가 필요하고 대학 공부가 필요해",
  "그럼 어떡해야 돼요? 해야죠",
  "지금 하는 것이 나중에 하는 거보다 훨씬 더 유리합니다",
  "나중으로 갈수록 기회의 문은 점점 좁아지거든요",
  "자 첫 번째 내가 그대들에게 얘기한 거예요",
  "뭐죠? 마음을 편안하게 편안하게 가지세요",
  "그리고 진짜 내가 하고 싶은 일이 할 때 공부가 대학이 필요하다면 해",
  "그리고 만약에 만약에 말이죠",
  "우린 보통의 인간이기 때문에 의지가 약하고 상황이 안 될 수가 있어요",
  "실패할 수도 있습니다",
  "원한 대학에 못 갈 수도 있어요",
  "하지만 내가 이걸 원해가지구 결심을 하구 내가 노력을 해서 그 과정을 열심히 했다면 실패한다고 해도 그 과정 속에 의미가 있습니다",
  "또 다른 도전할 수가 있거든요",
  "그러니까 지금 생각을 했다면 공부가 필요하다면 대학이 필요하다면 시작을 하십시오",
  "자 이제 공부하는 방법 대해서 알려줄게요",
  "내가 그거 전문가잖아",
  "내가 치과의사가 아니라 공부 가르쳐준 그 의삽니다",
  "여러분에게 진단을 내려주겠습니다",
  "자 인강 활용법에 대해서 이야기해줄게요",
  "인강이 뭐죠? 동영상 강의 이비에스 강의 인터넷 강의입니다",
  "이비에스 아유 좋아요",
  "이비에스에서 나오셨나요? 네. 이비에스에만 인터넷 강의 있는 거 아니구요",
  "이비에스가 대표를 하고 있습니다",
  "네. 인터넷 강의를 인강이라고 합니다",
  "인터넷 강의 인강은요",
  "정말 어마어마한 어마어마한 것입니다",
  "시간적 공간적 제약을 없애줬어요",
  "여러분들은요 원하는 강의를 어디에서 어느 장소에서든 어느 시간에서 어떤 선생님의 강의를 원하는 만큼 마음대로 반복해서 공부를 할 수가 있습니다",
  "뭐를 통해서요? 인강 인강을 통해서요",
  "이제는 내가 서울에 안 살아서 강남 대치동에 안 살아서 내가 우리 집이 돈이 넉넉하지 않아서 나는 인터넷 강의로 공부를 못했어",
  "난 점수가 안 나왔어라고 얘길 못 합니다. 이제는 이비에스는 무료입니다. 여러분들 집에 인터넷이 없다면 학교에도 많습니다",
  "그죠? 들을 수 있는 환경은 충분히 구현되어 있습니다",
  "인터넷 강의를 같은 선생님의 강의를 같이 공부를 해도 점수는 천차만별입니다",
  "선생님은 어떤 과목을 가르치고 있죠? 한국 지리 네. 맞아요",
  "한국 지리 선택자 수가 몇만 명일까요? 혹시 알아요? 네",
  "삼 등이야. 삼 등 열 개 과목 중에 와~ 생윤 사문 다음에 한지인데 조만간 일 등으로 올라갈 거 같아요",
  "너희들이 한지 선택할 거니까 자 약 한 십만 명 정도 수능을 보는데요",
  "선생님이 이비에스에서 한국 지리 듣는 학생들이 육에서 칠만 명 정도입니다",
  "그런데 학생들이 수능 끝나면 난 수능 정말 잘 봤어요",
  "감사합니다 선생님 하는 친구들두 있구요",
  "어떤 친구들은 욕을 쓰진 않지만  게시판에서 사라집니다",
  "왜 이렇게 점수가 다를까요? 열심히 안 해서 그렇죠. 정답입니다",
  "활용법에 대해서 아직은 부족하기 때문에 그래요",
  "그래서 선생님이 너희들에게 너희들 꿈을 실현시킬 수 있는 이 인강을 이백 퍼센트 활용할 수 있는 방법을 전문가인 내가 알려드리도록 하겠습니다",
  "크게 세 가지 방법이 있습니다",
  "첫 번째는 무엇이냐",
  "첫 번째는요 뭘까요? 편리함 버리기 편리함을 버려야 됩니다",
  "불편하게 해야 돼요",
  "나 스스로 불편하게 해야 돼",
  "인강은 정말 편리한 교육 매체지만 동시에 강제성이 없어요",
  "학교 수업 방과 후 수업두 아니구 학원도 아니기 때문에 어 듣다가 안 들어 상관이 없구 듣다가 뭐 딴짓해도 누구도 뭐라 하지 않습니다",
  "오로지 자기 자유의지에 의해서 시작하구 끌어나가야 되고 강의를 들어야 되고 완강까지 너의 의지를 통해서만 강의가 시작돼야 됩니다",
  "그래서 여러분에게 편리함을 버려야 됩니다",
  "방과 후 수업 학원 수업처럼 강의 계획을 세우세요",
  "나는 이 강의를 선택했으면 완강을 하겠다",
  "정해진 요일에 정해진 시간에 일주일에 얼마큼 듣겠다란 계획을 꼭 세우세요",
  "알겠죠? 그리고 계획을 세우고 달성하면 어트게 해야 되죠? 스스로 칭찬 보상을 줘",
  "나는 나에게 도새기를 줬어",
  "만화책을 조금 읽기도 하구 음",
  "잠을 좀 많이 자기두 했어",
  "잘했으면 자 이렇게 보상을 주고 꼭 계획을 세워 공부하십시오",
  "그리고 한번 시작했다면 완강을 하시기 바랍니다",
  "알겠죠? 자 두 번째 편리함 버려라는 무엇이냐",
  "핸드폰을 버리십시오",
  "우리 핸드폰 뗄래야 뗄 수 없는 사이잖아요",
  "그죠? 핸드폰을 버려야 돼요",
  "인강을 들을 때 핸드폰을 매너 모드 이런 거 말구 딱 전원을 꺼버려요",
  "그리구 책상 위에 두면 나도 모르게 눈이 가거든",
  "서랍에 넣거나 가방에 넣으세요",
  "근데 나는 선생님 핸드폰으로 들어요 한 친구들은요",
  "어 우리 메신저 그 강의들을 때 오면 안 되잖아",
  "메신저를 갖다가 수신 차단해버려. 그때는 무음 오는지 안 오는지 모르게 그지? 이렇게 의도적으루 환경을 비슷하게 만들어놔야 돼요",
  "학교 방과 후 수업이나 학원 같은 경우는 내가 지켜보고 있잖아. 너를 그래서 너가 공부를 안 하면 뭐라 하잖아",
  "근데 인강 그렇지 않단 말야",
  "근데 우리는 보통의 학생이구 의지가 나약하기 때문에 그런 환경을 우리가 스스로 조성을 해줘야 됩니다",
  "반드시 그렇게 하십시오",
  "알겠죠? 자 두 번째입니다",
  "두 번째 우린 인강 이백 퍼센트 활용법은요",
  "멈추어 생각하기입니다",
  "자 세 명의 학생이 있습니다",
  "한 학생은요 인강을 들을 때 아 그래 이 사람 이렇게 설명하는구나",
  "오케이 이해했어 하고 넘어간 친구가 있구요",
  "두 번째 학생은요 이해를 하고 난 뒤에 아 이거 중요해 하고 필기는 막 합니다",
  "세 번째 친구는요 이해를 하구 어 중요해 필기도 하구 어 얘가 왜 이렇게 이 남승이가 왜 이렇게 설명을 했지? 이 지형 왜 이렇게 설명할까? 이 자료를 왜 이렇게 해석할까? 고민을 한번 해봅니다",
  "어떻게? 강의를 멈추고요",
  "그리고 중요한 포인트를 그걸 필기합니다",
  "자 몇 번째 학생이 제대로 공부를 하는 걸까요? 세 번째 학생 그렇죠. 너희들 그렇게 공부를 해야 된단 말야",
  "아이 자식 설명 잘하고 있네",
  "오늘따라 머리가 이상한데? 얼굴이 부었네",
  "뭐 이렇게 하지 말구 어? 이해하구 얘가 왜 왜 이런 설명하는지 멈추구 생각을 꼭 하란 말이야",
  "그리고 그걸 필기하십시오",
  "인강은 멈췄다 플레이했다 멈췄다 플레이했다 자유자재로 됩니다",
  "꼭 이런 식으로 공부를 하세요",
  "바로 복습하기입니다",
  "복습의 중요성 뭐 더 말할 것도 없죠",
  "여러분 일 년 전에 공부해 일 년 전에 우리가 봤던 버라이어티쇼나 영화 내용 기억하나요? 아니요",
  "그런데 그 당시에 아 버라이어티쇼 어려워",
  "아 이 영화 왜 어렵지? 이해가 안 돼라고 생각한 친구 있어요? 없어요",
  "그런데 우린 기억하고 있지 않습니다",
  "왜요? 이 세상엔 아무도 없습니다",
  "버라이어티쇼를 복습하고 필기에서  그래 이 영화 주인공이 이런 대사를 했어",
  "인강도 마찬가지예요",
  "음~ 끄덕끄덕 넘어가면 머릿속에 안 남어",
  "에이 자식 이렇게 가르쳐서 내가 이 모양이야",
  "뭐가 부족한 거야? 복습하는 것입니다",
  "복습을 몇 번 하느냐",
  "세 번 최소한 세 번 하십시오",
  "첫 번째 복습은 언제 하느냐",
  "강의가 끝나고 나면 복습을 바로 시작하십시오",
  "강의 보통 오십 분이잖아요",
  "멈추고 강의 듣고 하면 몇 분 정도 걸릴까요? 음? 육십 분 하자. 그지? 한 시간 딱 걸려",
  "한 시간 하면 최소 한 시간이면 복습을 최소한 이십 분 하십시오",
  "알겠죠? 육십 분 이십 분 복습 과목마다 조금 다르겠죠",
  "하튼 기본은 육십 분 이십 분이에요",
  "오케이? 자 두 번째 복습 언제 하느냐",
  "오늘 내가 열심히 공부하고 자기 전에 복습을 하세요",
  "근데 이 두 번째 잠자기 전에 복습의 포인트는 무엇이냐",
  "눈을 감고 하는 거야",
  "눈을 감고 내가 오늘 공부했던 내용 큰 내용만 살펴봐",
  "그 오늘 같은 경우는 어 이남승이란 사람이 대정여고 와서 오늘 어떤 내용을 얘기했지? 끝나고 나는 야자 집에 가서 공부를 뭘 했지? 대략적으로 머리에 생각해 봐요",
  "생각이 안 나면 어트게 해야 돼? 그땐 탁 눈을 뜨고 책을 보세요",
  "이렇게 하지 말구 그지? 그래서 자기 전에 침대 스탠드 딱 두구 스탠드 껐다 켰다 하면서 책을 보고 이렇게 해서 하세요",
  "알겠죠? 이게 엄청나게 중요해요",
  "마지막 세 번째 복습 언제 할까요? 그 주일의 일요일 오전 오후 저녁 중에 딱 한 타임을 딱 통으로 비워내세요",
  "게 그 시간에 일주일 동안 인강으로 전과목 인강으로 공부했던 내용을 자세하게 복습하세요",
  "너희들이 필기했던 거 있잖아",
  "필기했던 내용을 보면서 아 이때 선생님이 어떤 설명을 했는데 어 잘 모르겠어",
  "금 다시 듣기도 하고 그러면서 한 주 동안 공부한 내용을 완벽하게 정리하세요",
  "그 일주일 일주일 일주일이 모여가주구 여러분 내신 점수와 수능 점수가 달라질 겁니다",
  "오케이? 자 복습 몇 번 하는 거라구? 세 번 세 번 하는 것입니다",
  "이런 식으로 꼭 하시기 바랍니다",
  "음 우리 여학생들은 필기를 아주 잘합니다",
  "그죠? 색깔별로 하구 형광펜도 하구 근데 왜 필기하는 거죠? 잘 볼려구 잘 언제 잘 볼려구? 선생님한테 잘 보일려구?  그래요",
  "복습할 때 잘 보일려구 하는 거예요. 복습할 때 복습할 때 잘 보일려구 그리고 궁극적으로는 필기한 내용을 어디에 넣기 위해서? 머리 그렇죠",
  "머릿속에 넣기 위해서 공부를 하는 겁니다",
  "필기만 화려하게 하고 아우 나 공부 잘했어",
  "끝내지 말고 제발 우리 여학생들 그게 문제예요",
  "필기는 화려하게 다른 거 다 화려하게 하는데 머릿속에 안 넣으면 안 돼요",
  "결국 공부는 바로 머릿속에 넣는 것입니다",
  "자 우린 지금까지 어떤 내용에 대해서 얘기해봤죠? 여유로운 마음을 가지자",
  "그리구 공부가 정말 필요하다면 시작하자",
  "그리고 공부를 하는 데 있어서 인강을 적극적으로 활용하자",
  "인강만 잘 활용하면 너희들이 어느 곳에서 공부를 하던 지금 내성적이 어느 점수이던 노력만 한다면 원하는 점수 반드시 얻을 수 있습니다",
  "적어도 한국 지리 세계 지리는 내가 그렇게 만들어 줄게",
  "이제 뭐가 필요하지? 그 내가 원하는 대학 그래 대학에 합격을 해야지",
  "대입에 대해서 얘기해 드리도록 하겠습니다",
  "대입에서 자유를 얻기에 정말 매력적이지 않아요? 자유를 얻어요",
  "내가 원하는 대학에 가는 거야",
  "대학들이 막 나를 오라구 해",
  "내가 골라서 가는 거야",
  "얼마나 매력적이에요",
  "어떻게 하면 자유를 얻을 수 있을까요? 자 수시 정시 우린 고민이 많습니다",
  "수시 정시 어떤 기준을 세워서 수시 정시에 힘을 쏟아야 되죠? 어떻게 알고 있어요? 우리 대정여고 예쁜 고일 고이 여러분들은 내신 내신이 좋으면 수시 모의고사 점수 잘 나오면 정시 그렇죠",
  "이렇게 생각할 수도 있는데 그거보다는 이젠 조금 패러다임이 바뀌'어야 됩니다",
  "어떻게 바꿔야 하느냐",
  "음? 수시는 필수예요",
  "즉 내가 가진 강점이 무엇이냐에 따라서 수시 방향을 선택해야 되는 거지 나는 내신 점수가 내신 등급이 좋다고 무조건 수시 모의고사 정시 이거보다는 내가 가진 강점 내가 교과의 내신 점수에 강점이 있는지 아님 비교과에 강점이 있는지 아니면 논술 글쓰기에 강점이 있는지 이 강점에 따라 수시의 방향을 정해야 되구요",
  "그리고 수능 점수는 이 대입 전형 요소 중에서 가장 중요합니다",
  "왜? 수능 점수를 가지고 수시에서 최저가 좌우가 되니깐요",
  "그죠? 제일 중요한 거 뭐라구요? 수시고 정시고 이걸 고민할 필요가 없어. 너희들은 뭐야? 수능 점수입니다",
  "특히나 우리는 힘을 가지구 있어요",
  "어떤 힘을 가지고 있어요. 이 대입에서? 우린 유리해",
  "뭐가 유리하니? 농어촌 그렇죠",
  "아~ 아~ 오~ 그래요",
  "대정읍 농어촌 전형을 적극적으로 활용하셔야 됩니다",
  "자 우리는 농어촌 전형을 활용하면 우리가 올라가야 할 우리가 겟 해야 할 수능점수는 그렇게 우리한테서 멀리 떨어져 있진 않다라는 것입니다",
  "중요한 건 뭐라구? 우릴 대입에서 자유롭게 해주는 것은 뭐라구요? 수능 점수입니다",
  "수시 정시 고민하는 것이 아니라 바로 수능 점수라는 거죠",
  "자 지금부터 이 수능 공부를 해야 됩니다",
  "고일은 어떻게 준비해야 할까요? 모의고사 예",
  "고일 내신이든 수능이든 모두 인강을 활용하세요",
  "학교 수업도 중요하지만 인터넷 강의 이비에스 강의를 활용하세요",
  "어떻게? 인강 활용법을 가지구 어",
  "지금 준비를 하면 돼요",
  "차근차근 그리고 모의고사 진도가 잘 안 맞잖아. 학교 진도랑 그럴 때 아우 나 진도가 안 맞아",
  "진도가 안 맞아서 난 점수가 낮었어",
  "이렇게 우리 정신 승리 이제 하지 말구  모의고사 지 진도는 다 나와 있어요",
  "진도가 딱 발표되면 거기에 맞게끔 우리 내신 준비하듯이 모의고사도 그 범위에 맞는 강의를 들으세요",
  "내신 대비 강의도 이비에스에 있고 모의고사 일 학년 이 학년 강의두 다 탑재되어 있습니다",
  "그리구 탐구영역 같은 경우는 내신 수능 구분이 없어요",
  "같이 공부하시면 돼요",
  "자 우리 고이는 어떻게 해야 되죠? 지금 이제 여름방학이 너무너무 중요합니다",
  "여름방학에 너희들 뭐 할 거예요? 우리 고이 뭐 할 거야? 고이 여름은 내가 수학과 영어 중에서 부족한 과목을 오로지 그것만 집중해서 할 수 있는 마지막 시간입니다",
  "안녕 하는 거야. 이 시간 지나면 수학이든 영어든 내가 부족한 부분 있지? 그러면 고이 여름에 내 너 너를 잡구 내 원하는 일을 한다",
  "내 너를 잡구 내 원하는 대학에 간다라는 생각으로 이 녀석만 잡고 한번 미치게 파보십시오",
  "알겠죠? 그리고 내신 중요하니까 내신하구 모의고산 아까처럼 모의고사 진도 발표되면 학교 진도랑은 조금 다르지만 그에 맞춰서 등급을 유지하는 연습을 해 보십시오",
  "그죠? 그리고 이제 고이 너희들한테 가장 중요한 것은 바로 고이 겨울입니다",
  "고이 겨울부터 공부를 해야 돼요",
  "왜? 고삼이 되면 내신 공부하느라구 수능 공부할 시간이 얼마 없거든",
  "그러면 우리는 어떻게 되느냐",
  "난 나는 수능 공부할 시간도 없고 점수도 모의고사 점수 안 나오니까 그냥 수시 내신 점수에 맞게끔 그냥 나 갈래",
  "하구 그냥 포길 해버려요. 일찍 유월 모평을 지금 바로 포길 해버려",
  "너희들 고이들은 그 그렇게 안 될려면 어트게 해야 되느냐",
  "고이 기말고사를 끝나고 십이월 일월 이월 내신에 상관 안 하구 오로지 모의고사 공부만 할 수 있을 이때 국어 수학 영어 공부를 너희들 전체 공부에서 머릿속에 기억하니? 정리? 팔십 퍼센트의 시간 비중을 국수영 집중하세요",
  "그 나머지 이십은 탐구과목 탐구 두 개 중의 하나의 개념은 무조건 끝을 내야 돼요",
  "알겠지? 팔 대 이로 이렇게 해야 돼",
  "겨울방학이 정말 중요해",
  "응? 알겠지? 제발 부탁이야",
  "이렇게 공부를 하면 돼요",
  "수능 고득점은 너희들에게 다른 세상을 보여줄 겁니다",
  "정말 내가 아까 심호흡하고 내가 꿈꿨던 직업을 갖게 해줄 거예요",
  "갖게 해주는 대학을 합격하는 데 수능 고득점이 필요해요",
  "자 그러면 수능 연계 이비에스 칠십 퍼센트에 대해서 얘기해 드리도록 하겠습니다",
  "이런 이야기 많이 들었죠? 이비에스로 공부를 해야 될 건 같기도 한데 어 공부해야 되나? 무슨 의미지라고 생각하는 친구 많을 건데요",
  "선생님 예를 들어서 설명해 드리겠습니다",
  "여러분 이제 기말고사 곧 다가오는데요",
  "음~ 나는 남들보다 좀 시험을 잘 받아 겠어. 점수를 등급 잘 받아야겠어",
  "그래서 교무실 가서 내가 친한 선생님한테 가서 몰래 얘기해요",
  "선생님 나 등급 잘 받아야 되니깐 어디서 시험 문제 낼 건지 어느 교재에서 문제 바꿔서 낼 건지 좀 알려주세요 하구 얘길 해요",
  "그러면 여러분들 좋아하는 그 선생님이 아 그래 우리 예쁜이는 내 특별히 얘기해 줄게",
  "어느 문제집에서 요렇게 요렇게 문제 쪼끔 바꿔서 낼 거야라고 얘기해주심 돼요? 안 돼요? 안 돼요",
  "만약에 가르쳐주셔요",
  "그럼 너희들은 어떻게 할 겁니까? 신고해요",
  "공부를 하겠죠. 미친 듯이  신고를 하면 아 아우 그래요",
  "신고하기 전에 그렇게 물으면 안 되지",
  "자 그게 바로 수능 연계입니다",
  "그게 수능 연계라구요",
  "이비에스에서 몇 가지 교재에서 문제를 개념을 변형하거나 자료를 변형하거나 문제를 변형하거나 이걸 약 칠십 퍼센트를 내겠다라고 외친 것이 수능 연계 이비에스 칠십 퍼센트라는 것입니다",
  "우린 어떻게 해야 되죠? 공부를 해야 합니다",
  "수능이란 시험 있죠. 여러분들? 음~ 크게 어려운 시험은 아닙니다",
  "우리가 수능이란 시험은 머리가 똑똑하구 머리가 나쁘냐에 따라서 점수가 좌지우지되는 시험은 아니에요",
  "수능이란 시험은 문제난이도가 그렇게 어렵지 않구 내용이 엄청 많은 시험이 아닙니다",
  "누구나 보통의 노력을 한다면 적어도 이비에스 연계 교재를 가지구 세 번 정도 공부를 한다면 일정 점수 받을 수 있는 시험이 바로 수능 점수예요",
  "너희들이 포기만 하지 않는다면 음? 그래서 이제 우리 고이 여름방학입니다",
  "뭘 하라구요? 수학 영어 부족한 부분을 집중적으로 투자를 하세요",
  "그리고 이 학기 지나갈 거예요",
  "기말고사가 끝나는 그 순간 우리는 시작이다",
  "내게 기회가 왔다라고 생각하셔야 됩니다",
  "십이월 일월 이월 바로 수능 모드로 돌입해야 됩니다",
  "이비에스 연계교재 수능 특강이 일월 초면 나옵니다",
  "그전에는 수능 개념이라는 연계교재는 아니지만 이비에스에서 강의를 한 선생님들이 기본적인 수능 공부를 하기 위한 교재를 만들어요",
  "그게 수능 개념 교재구 그 교재로 공부를 하세요",
  "그러다 수능 특강 연계교재로 공부를 하신다면 보통의 노력 세 번 정도만 연계교재를 본다면 일정 수준 이상의 점수를 받을 수 있고 특히나 우리에게는 힘이 있어요",
  "농어촌 그걸로 가는 거야",
  "훨씬 남들보다 유리한 입장에 서 있습니다",
  "우린 할 수 있어요",
  "자 이제 많은 얘길 했습니다",
  "공부는 머릿속으로 하는 거죠? 정리해 볼까요? 처음 우리가 뭐 얘기했죠? 마음 마음에 대해서 얘기했어요",
  "단단하면서도 여유롭게 편안한 마음을 가집시다",
  "어? 그리고 내가 해야 될 일이 공부가 필요하다면 대학이 필요하다면 시작을 하자구요",
  "어떻게 시작하느냐? 인터넷 강의를 적극적으로 활용하십시오",
  "어떻게 활용해야 되죠? 계획을 세우고 핸드폰을 꺼",
  "그리고  멈춰서 멈추고 멈 멈추고 생각해야 됩니다",
  "그리구요? 복습을 하는데 복습은 몇 번? 세 번 하~ 너무 공부를 잘하는 아냐. 너희들?  이게 공부야",
  "그리고 대입에서 자유를 얻을래면 어떻게 해야 된다고? 수시 정시 이게 중요한 게 아니라 뭐다? 수능 점수 수능 수능 점수를 올리는 것이 길을 열어줍니다",
  "그래도 난 수시에서 궁금한 우리 고일 친구들은 있겠죠? 어떻게 해야 되냐면요",
  "고일 친구들 이 수시 준비의 핵심이 이겁니다",
  "내가 어떤 꿈이 있고 어떤 공부를 대학에서 하고 싶은지 요거에 대한 준비를 해야 되구요",
  "그런 공부를 하기 위해서 나는 어떤 노력을 해왔는지 고등학교 삼 년 동안 요것을 차근차근 준비하시면 돼요",
  "일단 나는 뭐 특정 전공 관련된 대학을 진학하고 싶은데 그와 관련된 고등학교 내신 점수 안 좋으면 안 되겠죠? 그와 관련된 점수는 좋아야 될 거구요",
  "그럼 납득이 안 되는 거야. 입학사정관들은 음? 그래야 되죠",
  "그담 비교과 교내 관련된 대회에 가서 수상해야 되죠",
  "그리고 내가 어떤 전공을 어떤 공부를 하고 싶다면 그거와 관련된 책을 읽고 나 혼자 연구도 해보고 글로 써보는 트 포트폴리오도 만들어야 되죠",
  "이런 것들이 수시 준비입니다",
  "응? 고이도 아직 안 늦었어. 얘들아 하지만 핵심은 뭐라고? 수능 공부라는 것입니다",
  "알겠죠? 자 그러면 이제 수능 고득점을 위한 최고의 학습법에 대해서 알려드리도록 하겠습니다",
  "최고의 학습법은 뭐죠? 혹시 여러분들 아나요? 최고의 학습법 정답이 있을까요? 없어요",
  "최고의 학습법 정답이 없어",
  "매년 새로운 학습법이 나와요",
  "난 이렇게 해서 수능 성공했다",
  "어? 근데 정답은 없어",
  "많은데 나한테 맞는 학습법이 있는지 없는지예요",
  "그리구 우리 대정여고 우리 고일 고이 너희들도 성공을 해서 또 너의 학습법을 이 자리에서 서서 너희들 후배들한테 이야기할 날이 꼭 올 겁니다",
  "너희들의 학습법을 최고의 학습법이라고 얘기를 해줄 수 있으면 좋을 거 같아요",
  "자 최고의 학습법 네 가지루 얘기해 드리도록 하겠습니다",
  "질문을 많이 하셔야 돼요",
  "선생님은 사실 질문을 하는 것을 되게 부끄럽게 생각했어요",
  "선생님한테 질문하면 선생님 귀찮아하지 않을까? 날 싫어하지 않을까? 뭐 이딴 걸 질문해? 이런 것도 몰랐어라고 얘기하면 어쩌지? 친구한테 질문하면 어 뭐야? 아 귀찮아",
  "이렇게 얘기할까? 질문을 별로 안 했어요",
  "그러다 보니까 일정 점수 이상 올라가지 않더라구요. 수학이란 과목에서 그래서 어느 날 이러면 안 되겠다",
  "지금까지 공부했던 악습관을 한번 바꿔보자라고 해서 질문을 해봤어요",
  "나보다 공부를 잘하는 친구한테 그럼 그 친구가 해설서에는 해답지엔 없는 방식으루 교재에는 없는 방식으루 나한테 설명해주는데 그게 헤~ 머릿속을 쿵 때렸습니다",
  "왜 진작 난 질문하지 않았지? 그러면서 친구들 적극적으로 친구한테 물어봤고 그런 친구들 도움에 받아서 선생님은 서울대 합격할 수 있었어요",
  "질문하는 걸 두려워하지 마십시오",
  "알겠죠? 여러분 주변에는 여러분을 도와주기 위해서 정말 훌륭한 선생님들 많이 계십니다",
  "대정여고 지금 이 늦은 시간까지도 퇴근 한 하시구 너희들 지켜준 선생님 있으 계세요",
  "질문을 많이 하세요",
  "질문을 하고 친구들한테 질문을 받으면 내가 친구에 대한 답을 하면서 그 내용이 정확하게 또 머리가 정리됩니다",
  "친구가 질문하면 음~ 내 이 공부하는 거야라는 마음으로 공 질문 답을 꼭 하시구요",
  "최고의 학습법 두 번째는요",
  "수업 자세 수업 선생님이 얘기했죠",
  "선생님 잠이 문제였다구 수면시간 몇 시간이 적당할까요? 여섯 시간 일곱 시간 일곱 시간 여섯 시간 다섯 시간 네 시간 뭐 이것두 천차만별입니다",
  "선생님 이렇게 이야기하고 싶어요",
  "적당한 수면시간은 어떻게 정하느냐",
  "내가 낮 시간 동안 수업 시간 동안 집중할 수 있을 정도의 수면시간을 확보해라",
  "음? 내가 네 시간 자는데 다섯 시간 자는데 수업 시간에 잠자 졸아",
  "그러면 그 네 시간 다섯 시간 나한테 적당한 수면시간이 아니라는 것입니다",
  "나는 일곱 시간 자야지 낮 시간 동안 내 컨디션 백 퍼센트로 집중해서 공부할 수 있어라고 생각한다면 일곱 시간 주무세요",
  "엄마가 야 왜 이래 하고 한심하게 쳐다봐도 상관없이 난 일곱 시간 자야지 엄마 이십사 시간에서 일곱 시간 빼면 몇 시간이야? 열일곱 시간 열일곱 시간 동안 나는 밥 먹는 시간 세 시간 빼면 열세 시 열네 시간 동안 집중해서 공부하구 있어라고 얘길 하란 말이죠",
  "음? 너희들 소신을 가지고 하라고 그지? 물론 고삼 되면 일곱 시간 좀 많죠? 여섯 시간까지 줄이구요",
  "그 낮 시간 동안의 수업 시간에 졸지 않을 정도로 밤에 공부를 하라구요",
  "나는 밤에 공부를 잘한다 해서 잘 된대서 이 두세 시까지 공부하고 수업 시간 졸면 아무런 상관이 없어요",
  "아무런 그 의미가 없습니다",
  "오케이? 자 수면 시간 수업 시간에 졸지 않을 정도로 수면시간을 정하세요",
  "그리구 중요한 건 바로 이 수업 레이저 쐈네요",
  "이렇게 앉는 친구가 있구 이렇게 앉는 친구가 있어요",
  "어떤 자세로 공부해야 되죠? 어 두 번째 두 번째 두 번째입니다",
  "우리 대정여고 우리 예쁜이들은 아무도 이렇게 안 앉어 있네요",
  "이렇게 앉아 있음 안 돼요",
  "이 허리가 누워 있음 누워져 있는 있는 만큼 원하는 대학에 합격하는 시간도 더 늦어진다라고 합니다",
  "항상 전투적인 자세로 딱 엉덩이 딱 뒤로 하고 등받이 대면 안 돼요",
  "딱 집중해서 전투적인 자세로 그래 너 설명해 봐라",
  "오른손은 필기구 딱 쥐고 전투적인 자세로 딱 공부를 해야 되요",
  "수업 시간에 졸지 않구 음 수업 시간 졸음이 오면 어떻게 해야 될까요? 이것도 너희들이 많이 물은 질문이지",
  "어트게 하 어트게 해요. 여러분들은? 때려요",
  "얼굴 때려?  친구는 안 때리죠?  네",
  "얼굴 때리는 거 좋지만 그래두 어트게 이리 고운 얼굴을 때릴 수가 있습니까?  물을 물을 물을 물을 항상 떠다 놓으세요. 물 찬물도 좋은데 요즘에 선생님이 들으니까 찬물 먹는 게 그렇게 안 좋대요",
  "찬물이 왜 안 좋은지 알아요? 차가와서 차가운 물 먹으면  네",
  "차가운 물 먹으면 이 배의 찬 균이 많으면 지방이 잘 낀대요",
  "아~ 똥배에 가장 안 좋은 게 찬물 먹는 거래요",
  "그 말을 듣고 선생님은 선생님 제일 좋아하는 음식 중의 하나가 아이스 아메리카노거든요",
  "땀을 뻘뻘 흘리지만 뜨거운 것만 마셔요",
  "다이어트는 참 자 이 진지 이거 진짜예요",
  "그래서 물을 마시면서 잠을 깨되 찬물도 좋지만 우리 또 대학교 때 빼기 또 힘들잖아?  그래서 물을 하여튼 많이 마시세요",
  "물은 정말 피부에 좋죠",
  "그리구 선생님 이렇게 깨요",
  "음 뺨을 선생님 좀 때리고 뭐 이 꼬집기도 하구 막 이 누르기도 했는데 선생님은 확실한 거는 이 귀를 만지는 거드라구요",
  "만져봐. 빨리 어때요? 아파요? 몰랑몰랑해요? 네",
  "잘 접혀요. 선생님처럼? 네",
  "이게 잘 접혀야지 건강하대요",
  "어린 애기들은 귀가 엄청 몰랑몰랑해요",
  "그런데 이 살면서 귀는 왜 그 이 뭐죠. 이게? 막 찌르는 거 수지침 수지침에 이 귀가 온몸이랑 연결돼 있다고 하거든",
  "그래서 어떤 부분이 아프다라는 것은요",
  "어떤 몸의 어떤 부분이 안 좋다는 거래요",
  "그래서 귀를 갖다 계속 만지작거리는 정말 아파요",
  "그리고 잠이 확실히 깹니다",
  "알겠죠? 응 친구 귀 잡으면 안 돼",
  "자기 귀만 이렇게 해요",
  "그러면 잠이 확실히 깰 거예요",
  "응? 수업 시간 졸면 안 돼",
  "정말 잠 확실하게 깨",
  "자 절대 안 됩니다",
  "자 세 번째 엉덩입니다",
  "엉덩이의 말은 어떤 의미일까요? 어? 뭐라구? 큰 엉덩이  왜 그래?  자 어 박진영 이런 게 아니구요",
  "노력의 중요성 이런 것도 있습니다",
  "노력의 중요성 중요하지만 더 선생님 여기서 얘기하고 싶은 거는요",
  "엉덩이는 집중력을 키우셔라는 것입니다",
  "어?  우린 왜 공부하지? 다시 한번 그래",
  "수능시험 잘 보기 위해서 연습은 항상 실전처럼 해야 되거든",
  "근데 실전인 수능은 몇 시에 시작해서 몇 시에 끝날까요? 여덟 시 십 분까지 입실해야 됩니다",
  "그리구요? 몇 시에 나올까요? 네 시? 음~ 네 시 십오 시 오십이 분에 딱 끝이 나요",
  "총 약 아홉 시간을 앉아 있어야 돼요",
  "아홉 시간을 앉아 있어서 그 장소에서 처음 보는 그 장소에서 그 긴장된 그곳에서 초등학교 육 년 중학교 삼 년 고등학교 삼 년 십이 년 동안 공부했던 걸 쏘사내 쏟아내야 돼",
  "집중력을 가지구 아홉 시간 앉아 있어서 얼마만큼의 체력이 필요할까요? 어마어마한 체력이 필요합니다",
  "가장 긴 시험은 몇 분일까요? 수학 수학 백 분입니다",
  "백 분 동안 집중해서 수학 문제 풀어야 돼",
  "한 오십 분하고 선생님 저 십 분만 쉴게요",
  "다시 어 내 후반에 안 된 안 되거든요",
  "그래서 이 그래서 그래요",
  "우리 여학생들이 공부를 잘하다가 수능 실전에서 남학생들에게 조금 밀리는 경우가 있거든요",
  "체력이 조금 약해서 그래요",
  "아홉 시간 앉아 있다 보니까 일 교시 국어 이 교시 수학 삼 교시 영어 하다 보면 사 교시 헤~ 탐구는 내 실력의 반도 발휘 못하구 실수하는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 우리는 어트게 해야 된다구요? 연습은 어트게? 실전처럼 해야 됩니다",
  "한자리에 앉아서 엉덩이를 무겁게 하고 한 자리에서 오랜 시간 동안 공부하는 연습을 꼭 하셔야 됩니다",
  "우리 야자 시간에 선생님 화장실 갔다 올게요",
  "선생님 물 마시러 갔다 올게요",
  "선생님 졸려서 그런데 일어나서 공부할게요",
  "그러면 안 된다라는 거야",
  "한 번에 하긴 힘들 거예요",
  "시간을 조금조금 늘려나가자",
  "삼십 분 나는 앉아서 집중해서 공부해",
  "사십 분 오십 분 그러면서 몇 시간 정 몇 분까지는 해야 돼? 백 분 수학 백 분 동안 최대한 집중 좀 하자구",
  "그 연습을 고일 고이 아직 시간 많잖아",
  "지금부터 하면 돼요",
  "그리구 이제 고삼 되면 모의고사 많이 보잖아요",
  "모의고사 볼 때 제발 아 나 등급이 중요해",
  "아 몇 점 나 실수로 틀렸어",
  "이것보다는 그 연습을 하는 거예요",
  "아홉 시간 동안 집중해서 내 모든 것을 쏟아내는 연습 정말 모의고사를 볼 때 수능이라 생각하구 쉬는 시간 친구들이랑 얘기도 하지 말구 정말 집중해서 한번 문제를 시험을 풀어보는 연습을 하십시오",
  "알겠죠? 연습은 실전 실전처럼 좋습니다",
  "자 마지막 머립니다",
  "공부의 시작은 마음 다지기였다면 마지막 끝은요",
  "머릿속에 잘 넣으셔야 돼요",
  "머릿속에 잘 넣는 방법을 인강 활용법으로 말씀드렸구요",
  "머릿속에 넣을 때 어떻게 해야 되냐",
  "최고의 학습법 알려드렸습니다",
  "항상 공부를 하면 머릿속에 잘 들어있는지 확인하는 연습을 하세요",
  "책을 보구 의자에 앉아서 책을 보구 펜에 손에 펜을 잡구 뭐를 쓰는 것만이 공부는 아니다. 여러분들 아무것도 안 가지구 운동장을 거닐어도 좋구요",
  "제주도 얼마나 좋니? 주말에 올레길 걸으면서  아 힘든 올레길 말구요",
  "아~ 쉬운 올레길을 편한 올레길 걸으면서 아~ 한 주 동안 내가 뭘 공부했지?  한국지리 지형 한반도 형성이 뭐지? 해안 퇴적 지형과 침식 지형 뭐지? 생각하면서 한 번쯤 걸어봐요",
  "생각이 안 나면 조금 우리 메모해 놓은 거 잠시 보면서 아 이거였지 하고 생각하구 아~ 좋다",
  "자 이 수험생활의 끝은 우리 오늘 이야기의 끝은 무엇이냐",
  "아무리 내가 얘기한 걸 잘 듣구 머릿속에 잘 넣구 마음을 잘 편안하게 다잡는다구 해두 이게 없음 아무것도 안 됩니다",
  "실천 행동을 하셔야 됩니다",
  "마음 편하게 가지세요",
  "어차피 서른이 되면  삼십 대 후반이 되면 우리 애 한 명 두 명의 아주머니가 될 겁니다",
  "아니면 골드미스가 되거나요",
  "육십 칠십이 되면 경로당 할머니이구  아 할멈 너 아유 너 너 육지 가서 서울대 가더니 뭐 여기도 똑같네? 뭐 이런 얘기  대학 얘기 안 해요",
  "어차피 우린 똑같이 늙어 가",
  "근데 우리에게 미련이 남는 건 뭘까? 내가 정말 하고 싶은 일 그 일을 하는 데 있어서 대학이 필요하지 않다",
  "공부가 필요하지 않다면 공부 안 하셔두 돼요",
  "근데 내가 해야 될 일이 공부가 필요하다면 지금 하는 것이 효과적이라는 것이에요",
  "치과 진료처럼 대학교 가서 할 거야. 나는 대학교 졸업하고 할 거야 하면 그때는 돼요",
  "하지만 점점 더 힘들어집니다",
  "그래서 지금 하시는 게 효과적이라는 거예요",
  "알겠죠? 자 선생님이 참 좋아하는 말이 있어요",
  "어어어어 무슨 뜻이죠? 위드아웃 헤이스트 위드아웃 웨이스트 위드아웃 헤이스트 위드아웃 웨이스트 무슨 뜻이죠?  낫죠? 위드아웃 헤이스트 위드아웃 웨이스트 뭐예요? 주저하지 마 그래",
  "주장하지 서두르지 마",
  "여유로운 마음을 가지구 서두르거나 서두르지 말고 어떻게 하라는 거죠? 서두르지 말고 그러나 시간을 낭비하지 말라는 거예요",
  "바로 그것은 그렇습니다",
  "조급해할 필요 없어요",
  "서두를 필요 없습니다",
  "마음의 여유를 가지구 공부를 하되 우리 고일이 시간 많이 남았거든요",
  "충분히 여유롭습니다",
  "너희 성적 올릴 시간 많습니다",
  "하지만 절대 시간을 낭비하지 마십시오",
  "자 공부의 시작은 마음이었구 끝은 머리였습니다",
  "오늘 선생님이 얘기했던 내용을 다시 한번 우리 머릿속에 정리해 볼까요?  정리가 공부야. 얘들아 나는 너희들한테 처음 이런 얘길 했어요",
  "그대들 사랑하는 사람을 적극적으로 이용하세요",
  "부모님이든 선생님이든 나든 그지? 그리고 우리 국가에서 무료로 제공하고 있는 이비에스 강의든 그지? 그리고 그다음 뭐죠? 마음은 편안하게 편안하게 먹구 단단히 먹구 내가 하고 싶어 하는 일이 대학 공부가 필요하다면 공부를 하세요",
  "지금이 가장 적기입니다",
  "자 그리구 공부를 하는데 어떻게 하면 공부를 잘 할 수 있느냐",
  "인터넷 강의를 확실히 활용하세요",
  "인터넷 강의 어떻게 하면 활용할 수 있죠? 첫 번째 계획 계획을 세워야 돼요",
  "불편함을 버려야 돼요",
  "계획을 세우고 핸드폰을 꺼야 됩니다",
  "두 번째는요? 멈추고 멈추고 생각하세요. 수업을 들을 때는 멈추고 생각하구요",
  "그다음 세 번째는 복습 복습을 해야 되는데 세 번을 해야 됩니다",
  "수업 끝나고 대략 이십 분 그다음에 잠자기 전에 복습할 때는 뭐 어떻게? 눈 감구 눈을 감고 생각이 안 나면 책을 펴고 확인하고 세 번째는 일요일 주말 그렇죠",
  "일요일 주말에 한 번 몰아서 공부를 할 때 잘 기억이 안 나는 것은 책을 보고 안 되면 인강을 그 부분만 다시 확인하고 요렇게 복습을 하십시오 오케이? 자 그리고 대입에 이제 대학을 가야 되는데 대입은 수시 정시가 중요한 것이 아니라 뭐다? 수능 수능 고득점이 너희를 자유롭게 할 겁니다",
  "수능 고득점을 위해서는 인강을 적극적으로 활용하고 또 수능 연계 칠십 퍼센트인 이비에스 교재를 세 번 정도 보통의 노력만 하면 일정 점수 이상을 받을 수가 있습니다",
  "자 마지막으로 뭐였죠. 여러분들? 머리다 최고의 학습법 뭐지? 질문 그렇죠",
  "질문하는 데 주저하지 마세요",
  "수업 수업 수면시간 수업 집중할 수 있는 수업 자세 전투적으로 그다음 엉덩이 엉덩이 체력을 길러야 됩니다",
  "집중력을 길러야 돼요",
  "엉덩이를 너무 좋아하는데 자 그래 이제 마지막 이제 마지막 뭐죠? 머리 머립니다",
  "지금 하는 거 머릿속에 잘 들어있는지 항상 확인하세요",
  "책을 보고 뭐를 적어야지만 공부하는 것이 아닙니다",
  "머릿속에 있는 거를 끄집어 확인해 보세요",
  "아니면 백지에다가 머릿속에 있는 것을 끄집어내서 써보는 것도 좋은 방법입니다",
  "머릿속에 있는 걸 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "그럼 마지막으로 뭐지? 행동 행동을 하십시오",
  "실천하십시오 위드아웃 헤이스트 위드아웃 웨이스트 알겠죠? 자~ 여기까지 이남승이었구요",
  "우리 대정여자고등학교 고일 고이 여러분들 수능 대박 나시기를 선생님이 끝까지 도와드리겠습니다",
  " 똑같이 이비에스 보면서도 활용법을 잘 몰라서 잘 공부 못 했었는데 아 공부 성적이 아 잘 안 올랐었는데 이거 듣구 이제 어떻게 하는지 알 거 같애요",
  "멀리서 와주셔서 되게 감사했구요",
  "저두 열심히 공부해서 이남승 선생님처럼 멋진 사람 돼서 다음에 또 만나 뵙고 싶어요",
  "선생님이 말한 것처럼 열심히 할꾸다이",
  "세상은 어떤 정답을 정해놓구 이게 정답이기 때문에 너희들이 여기에 맞추는 것이 인생의 성공이다",
  "아 취직이 안 될 때 안 되더라도 지금 나는 내가 하고 싶은 걸 하구 싶어",
  "여러분 자신의 인생의 주인은 바로 여러분 자신이다 라는 걸 여러분 하나하나는 다 소중한 정답이다 하는 거예요",
  "우열이 없는 나는 누구인가? 난 무엇을 하고 싶은가? 주변 사람들의 평가 이런 것 두려워하지 말고 여러분이 선택하고 결정하고 그다음엔 어떻게 해야 돼요? 밀고 나가야지",
  "네~ 어우 저는 작년 팔월에 서귀포로 이사 와서 서귀포 시민이 되었어요",
  "그래서 우~ 그래서 이르케 젊은 친구들을 만나게 돼서 특별히 반가운데요",
  "학교 수업하는 거보다 지금 여기 와서 이렇게 방송 수업하는 게 좋아요? 네",
  "저는 이 자리에서 여러분들한테 제 자신이 여러분들의 보다 인생을 더 많이 산 뭐 어른이다 선배다 이런 걸 다 떠나서 여러분들하고 똑같은 그 나이를 지나서 지금 이 시점에서 다시 여러분 나이로 돌아간다면 내가 내 인생을 어떻게 살까 라는 내 얘기를 여러분들한테 들리듯 들려드릴려고 해요",
  "왜냐하면 인생에는 정답이 있을까요? 없을까요? 없어요",
  "인생의 정답은 없어요",
  "내 인생의 정답은 누가 알아요? 우리가요",
  "여러분 자신이 여러분 인생의 정답이에요",
  "그런데 세상은 어떤 정답을 정해놓구 이게 정답이기 때문에 너희들이 여기에 맞추는 것이 인생의 성공이다 라고 얘기하는 거 같을 때가 있어요? 없어요? 있어요",
  "그런 때가 굉장히 많아요",
  "그러나 저는 여러분 자신의 인생의 주인은 바로 여러분 자신이다 라는 것 그담에 두 번째는 여러분 하나하나는 다 소중한 정답이다 하는 거예요",
  "우열이 없는 근데 성적순 외모순 뭐 가정환경순 이런 걸루 세상이 많은 걸 나눠놓은 거 가태서 여러분이 어떤 때는 열등감도 들고 스트레스도 받고 미래가 희망보다는 절망적으로 느껴질 때두 있을 거예요",
  "그러나 그런 것들에 절대로 속지 마세요",
  "저는 굉장히 가난한 집 딸이었어요",
  "그리고 형제가 사 남매였는데 제가 막내딸이에요",
  "어 언니 오빠들두 누구두 대학을 가지 못했어요",
  "어 언니들 둘은 저 자기 스스로 집안이 가난하기 때문에 그냥 상업학교를 가서 얼른 취직해서 가정경제에 보탬이 돼야지 라고 생각을 했던 거 가태요",
  "그 제가 고등학교 일 학년이 되었을 땐 아 아버지가 갑자기 돌아가셔서 집안 형편이 더 어려워졌어요",
  "그러니까 주변에 친척들이나 아는 어떤 사람들두 다 제가 대학을 가리라곤 생각하지 않았어요",
  "그런데 저는 내 인생은 생각할 때 내가 고등학교만 졸업하고 직장생활 한다고 하면 우리 언니들처럼 살아야 되는데 고등학교를 졸업한 여자가 취직할 수 있는 자리는 그렇게 많지도 않았고 또 그렇게 월급이 많거나 장래가 보장되거나 안정성이 있는 자리도 아니었어요",
  "근데 저는 이미 고등학교 일 학년 때 내가 어른이고 내 인생을 책임질 수 있다 라는 자신이 있었어요",
  "어 막 삼 학년이 되려고 하니까 주변에 친척 어른들이 우리 집에 와서 걱정을 하기 시작했어요",
  "제가 대학에 가면 안 된다는 거예요",
  "왜 대학에 가면 안 된다고 그랬을까? 딱 생각해보니까 혹시라도 경제적으로 어려워지면 자기들 집에 와서 돈을 학비를 보태 달라고 손을 내밀면 곤란할 거라고 생각을 해서 저한테 대학을 가지 않도록 이제 권할려고 온 거였어요",
  "제가 그때 처음으로 알았죠",
  "아 세상이 경제적 자립이 안 되면 내 삶을 내가 주도적으로 살 수 없는 거구나",
  "그래서 제가 그 친척 어른한테 말했어요",
  "제가 대학을 가더라도 절대로 제 학비를 대달라고 하거나 부탁드리지 않을 겁니다",
  "그러니까 걱정하지 마세요",
  "그리구 저는 그때 딱 무슨 생각만 했냐면 집이 어려워서 내가 이런 수모를 당하는구나",
  "이런 생각 하나도 안 하구 정신 바짝 차리고 공부 열심히 해서 내 앞길을 내가 개척해야 되겠구나 라고 생각을 했어요",
  "사람들이 흔히 말하는 명문대학을 갈 것인가? 아니면 그냥 내 실력에 맞는 편안한 대학을 살 것인가를 선택하는 거였어요",
  "여러분이 지금 인생을 이 정도 살았으면 여러분도 아마 느꼈을 거예요",
  "우리 안에는 뭐가 있어요? 다 남으로부터 인정받고 싶은 욕구가 있어요",
  "그래서 남들이 와 멋있다 누가 어디 갔대 누가 어떻게 됐대 라고 하는 얘기를 들을 때 자기 스스로 만족이 오는 때가 있어요",
  "지금 여러분의 나이는 제일 그게 심한 나이예요",
  "그래서 어떻게 보면 가장 위험한 나이죠",
  "나를 위해서가 아니라 세상의 평판과 세상의 잣대에 휘둘려서 어떤 면에서는 나를 배신할지도 모를 수 있는 위험한 나이기 때문에 그래요",
  "근데 저는 그때 딱 생각했어요",
  "세상 사람들 말은 사흘이다",
  "누가 어디 갔대 누구는 어느 학교를 갔대 이런 거 다 잠깐이다",
  "아마 일 년두 안 갈걸? 그러나 내 인생에서 선택한 것은 내 평생 가는 거야",
  "그렇다면 나는 무엇을 선택할까? 그래서 제가 생각하기에 내가 안전하게 안심하고 들어갈 수 있고 왜냐하면 떨어지면 재수란 없거든요",
  "우리 집은 재수를 시켜줄 만한 형편도 아니고 재수하겠다고 할 수 있는 명분도 없고 그리구 들어가서도 내가 편안하게 친구들에게 막 너무 잘하는 애들한테 치여서 몰리기보다는 그냥 그 친구들하고 무난하게 따라갈 수 있는 학교를 정하는 게 좋겠다 라고 해서 주변에서 그보다 조금 더 알아주는 명문대를 갈 수 있다고 함에도 불구하고 그냥 제가 제 주장대로 선택을 했어요",
  "대학에 들어가서 제가 전과자가 된 거예요",
  "전과자는 뭐냐면 범죄를 한 저 지은 전과자가 아니라 예. 과를 한 번 바꾸는 거예요",
  "제가 대학에 들어갈 때는 그 대학의 영문과가 최고로 좋은 과라고 그래서 많은 사람들이 영문과를 선호했어요",
  "저두 대학에 들어갈 때는 무슨 과가 있구 내 적성이 뭔지 모르구 그냥 들어갔어요",
  "그리구 거기가 좋다고 하니까 별 생각 없이 영문과를 들어갔는데 이 년쯤 영문과 공부를 하고 보니까 내가 그렇게 영문학에 맞는 사람도 아니구 특히 외국어인 영어로 하는 문학에 감흥이 오거나 이걸 좋아하거나 재미가 있질 않았어요",
  "그러다가 우연히 학생식당에서 고등학교 때 친구를 한 명 만났는데 걔가 자기가 오늘 사회학과라는 과에서 과 설명회를 하는데 가게 됐다고 마침 거기 가면 저녁밥을 준다는 거예요",
  "그래서 가난한 저는 그때 아르바이트를 해서 학비를 내고 있었기 때문에 용돈도 굉장히 부족하고 밥 한 끼 한 끼 사 먹는 것도 돈이 아까운 처지였어요",
  "사회학과에 갈 마음은 없었지만 친구 따라 저녁밥 먹으러 사회학과 설명회를 간 거예요",
  "그게 바로 제 운명을 바꾸게 됐어요",
  "가서 사회학과 과목을 쭉 들으니까 인간은 어떤 존재고 사회란 어떤 거구 그 속에서 인간은 어떤 선택들을 한다",
  "이런 걸 가르쳐주는데 귀가 확 열리고 눈이 확 띄이는 게 너무 재밌어 보이는 거야",
  "야~ 난 이 과로 와야 되겠다",
  "근데 대학이라는 곳은 사 년 안에 졸업을 할려면은 어 전공 수업이 사십오 학점 정도를 따야 돼요",
  "근데 나는 벌써 이 년 동안 다른 과목을 공부했기 때문에 앞으로 이 년 동안에 사회학을 선택할 경우에 사십오 학점이란 전공 학점을 택할 수가 없는 거예요",
  "이걸 했다가는 졸업을 못 할 수두 있는 거예요. 사십오 학점이 안 돼서 제가 매우 고민했어요",
  "그러다가 뜻이 있는 곳에 길이 있다",
  "내가 하기 싫은 영문과 공부를 하는 거보다는 내가 이렇게 취미 있어 하는 사회학 공부를 하는 것이 훨씬 낫겠다 라고 생각을 한 거예요",
  "그래서 제가 드디어 사회학과로 전과를 하게 됐어요",
  "그 사회학과로 전과를 하고 그리구 많은 사람들이 너 그 과 가면 취직 안 된다",
  "영문과는 취직이 잘 되지만 사회학과는 취직이 안 된다",
  "그런데도 저는 아 취직이 안 될 때 안 되더라도 지금 나는 내가 하고 싶은 걸 하구 싶어",
  "뭐라구요? 내가 하고 싶은 걸 하고 싶어",
  "그게 제일 중요한 거였어요",
  "내가 하고 싶은 것을 한다 라고 하는 것은 이미 그거 자체가 이게 성공의 시작이었든 거예요. 나중에 생각해보니까 근데 저는 그때 정말 내가 의미도 모르겠고 재미도 없는 이걸 남들이 좋은 과 나왔다고 얘기하고 취직이 잘 될 거라는 그 세상의 얘기만 듣고 하기보다는 정말 내가 하고 싶은 걸 하면서 이 시간을 보내고 싶었든 거예요",
  "그 후에 뭐가 어트게 되든 그건 다음 문제다",
  "난 지금 너무 이 사회학이라는 게 매력 있고 사회학이란 걸 하구 싶어",
  "그래서 사회학과로 전과를 했어요",
  "그리고 사회학과를 졸업했죠",
  "그리구 과연 영문과를 나온 내 친구들은 졸업식을 앞두고 속속 취직이 되었으나 저는 취직이 되지 않았어요",
  "그래도 저는 후회하지 않았어요",
  "내가 하고 싶은 걸 했기 때문에 대학 생활이 의미 있구 즐거웠으니까",
  "그리고는 이제 사람들한테 막 아는 사람들마다 만나서 뭐든지 나는 할 수 있으니까 취직을 시켜 달라",
  "취직자리가 있으면 알려달라 라고 했는데 그 해에 한국에서 소비자 운동이라는 것이 막 붐을 일으키기 시작했어요",
  "근데 그 소비자 운동에는 사회학을 공부한 사람들이 그 소비자 운동을 많이 시작했기 때문에 사회학과 출신들을 많이 필요로 하게 됐어요",
  "어디에서? 기업체에서 각 기업이 소비자 보호 업무라고 하는 것들을 만들어서 소비자 보호 업무를 할 수 있는 직원을 채용하는데 소비자보호단체를 만든 사람이 사회학과 출신이 많으니까 그런 것들을 잘 맞춰서 기업체에서 사회학과 출신들을 자기네 소비자 보호 업무를 할 수 있는 직원으로 뽑겠다구 사회학과마다 추천을 의뢰하기 시작했구 저는 취직을 해야 된다고 하도 여러 사람들한테 말하고 졸르고 있었기 때문에 제가 취직을 하게 된 거예요",
  "어트게 보면 인생은 기적 같은 일들이 일어나요",
  "언제? 내가 그 일에 뜻을 두고 내가 포지 포기하지 않고 주장하기만 하면",
  "우리 속담에 이런 말이 있죠? 우는 애 젖 준다",
  "우는 애 젖 준다는 건 결국 뭐예요? 끈질기게 자기가 요구하고 그걸 주장하면 결국 그게 이루어진다는 거예요",
  "여러분들 어려서 부모님 졸라서 장난감 얻어본 적 있죠? 결국 질기게 요구하면 부모님들이 결국은 사주게 돼 있어요",
  "인생두 그런 거예요",
  "여러분이 정말 이게 내가 하고 싶은 것이다 라고 질기게 요구하기만 하면 이루어질 수 있는 것들이 의외로 많아요",
  "근데 중요한 건 뭐죠? 내가 뭘 좋아하고 뭘 원하는지 모른다는 거예요",
  "내가 정말로 좋아하고 내가 정말로 하고 싶은 것은 어디서 그런 질긴 힘이 나오는지 내 안에서 질긴 힘이 나오게 돼 있어요",
  "그래서 자기가 좋아하는 것들을 알고 그 좋아하는 것들을 주장해 나간다 라는 것이 성공의 첫 번째 단추라는 거죠",
  "사회학과를 조 졸업하여 이제 소비자 보호 업무를 열심히 하기 시작했어요",
  "일 년쯤 직장을 다닐 무렵이 됐는데 제가 새로운 사실을 알게 됐어요",
  "우리 회사는 여자가 결혼을 하면 그만둬야 되는 금혼조항이 있었든 거예요",
  "남자들은 이해할 수 없는 여성 차별의 시대가 있었든 거죠",
  "나는 이 일을 이르케 좋아하고 이 일을 열심히 하고 평생 이 일을 할려고 생각하구 있는데 나는 결혼을 하면 그만둬야 된다? 근데 결혼을 안 할 것 같진 않았어요",
  "왜냐면 그때 사귀는 남자친구가 있었거든요",
  "난 결혼도 하고 직장도 다니고 싶은데 그럼 이걸 어떻게 해야 되나 제가 고민에 빠졌어요",
  "이렇게 어렵게 들어온 직장을 또 그만둬야 된다는 거 그만두고 나가면 어디 갈 데두 없는데 생계 문제두 있구 이걸 어떻게 해야 되나 고민했어요",
  "그러나 내 인생에서 결혼을 한 다음에 아무 일도 할 수 없다는 건 상상할 수 없다",
  "나는 평생 직업을 가지고 내 일을 할 것이다 라고 생각했는데 그렇다면 나는 이 젊은 나이에 그때 제 나이가 스물네 살이었어요",
  "이 스물네 살이라는 이 나이에 곧 그만둬야 될 지도 모르는 이 직장에서 하루하루를 허비하기보다는 내가 평생 일을 할 수 있는 초석을 그 텃밭을 만드는 일에 지금 나서야 되는 게 아닌가",
  "그래서 과감하게 사표를 내고 대학원 입시를 준비했어요",
  "근데 그 해에 또 제가 우연히 길을 가다가 아는 선배를 만났던 것이 결정적으로 대학원을 진학하게 된 계기가 됐어요",
  "뭐였냐면 내가 아~ 직장을 다녀야 되나",
  "이걸 그만둬야 되나",
  "그만두면 생계는 묘연하고 계속 다니자니 희망이 없고 또 고민하고 있는데 길에서 우연히 대학 시절의 선배를 만났는데 그 선배가 자기가 여성학과 대학원이라는 델 다닌다는 거예요",
  "그래서 제가 아니 여성학과 대학원이라는 게 언제 있었냐 그랬더니 그게 생긴 지 일 년 반이 됐대요",
  "저는 그때 왜 우리 사회는 여자를 이렇게 차별하나",
  "내가 사회학을 공부할 때는 다 뭐라고 얘기했냐면 여자나 남자나 평등하다 그랬는데 막상 사회에 나오니까 여자는 차별받드라",
  "그름 나는 이 세상에서 어떻게 살아가야 되나",
  "아 여성학이라는 걸 공부해보자",
  "그래서 여성학과 대학원에 들어가게 됐어요",
  "그리고 여성학과 대학원을 정말 이 년 동안 또 논문 쓰는 횟수까지 하면 삼 년 동안 너무 재밌구 즐겁게 내가 어떤 인생을 살아야 되는지를 알면서 졸업을 했어요",
  "물론 취직이 안 되죠",
  "그리고 저는 그때 막 결혼을 했어요",
  "그리고 이제 첫 아이를 낳았어요",
  "그쯤 되었을 때 또 우리나라 사회에 변동이 오게 됐어요",
  "바로 국책과목이라고 그래서 고등학교에 대학에는 반드시 교련과 그래서 남학생들은 교련 또 여학 어 국민윤리라는 수업이 필수로 들어 있었는데 그게 없어지기 시작했어요",
  "그르니까 학교에서 그 수업이 없어지고 나면 대체 과목으로 다른 과목이 만들어져야 되는데 학생들한테 너희들이 원하는 과목이 뭐냐 라고 물어봤을 때 굉장히 많은 대학에서 여성학이 듣고 싶어요 하구 요구가 있었기 때문에 여성학이라는 과목이 각 대학에 너무너무 많이 만들어져서 또 제가 애기 낳구 집에서 쉬고 있다가 어느 대학에 여성학 강사로 출강을 하기 시작하게 된 거예요",
  "결국 사회라고 하는 것은 우리의 의지와 상관없이 변해요? 안 변해요? 변해요",
  "그 변하는 속에서 우리는 살아가야 되는 거예요",
  "그름 변하는 사회 속에서 살아가기 위해서 우리에게 필요한 건 뭘까요? 방금 제가 말했어요",
  "내가 좋아하는 것 내가 하고 싶은 것 그것을 놓치지 않고 있으면 세상의 변화와 이것이 저절로 알아서 교묘하게 맞아떨어져서 살아갈 수 있게 한다는 거예요",
  "그래서 제가 대학 강사를 이 년 동안 열심히 하게 됐어요",
  "그런데 어느 날 케이비에스 텔레비전이라는 곳에서 토론 프로그램이 있는데 거기 세상이 이렇게 변해가면서 남자와 여자의 의견이 다른데 남자들은 이 주제에 노 대해서 이렇게 생각하고 그때 첫 번째 제가 방송에 나갔던 주제가 맞벌이 토론이라는 거였어요",
  "지금은 우리가 다 맞벌이 안 하면 경제적으로 먹구 살기가 어려워요",
  "여러분의 어머니 중에서두 말은 뭐 전업주부구 가정주부다 라고 하지만 보이지 않게 크고 작은 일들이 끊임없이 하실 거예요",
  "여러분들 학교 보내고 학원 보내고 과외 시켜야 되니까 그쵸? 네",
  "근데 삼십 년 전만 해두 맞벌이라고 하는 것은 해야 되나 말아야 되나 찬반 토론을 하던 시절이었어요",
  "그래서 제가 맞벌이 찬성 토론자로 텔레비전에 한 번 나가서 제가 하고 싶은 말을 다 했어요",
  "평가가 잘 나왔어요",
  "그래서 그 다음번에 저보구 또 출연해달라고 했어요",
  "한 네 번쯤 그 토론 프로에 나갔더니 알게 모르게 말 잘하는 여자가 된 거예요",
  "자기 하고 싶은 말 자기가 생각하고 있는 말을 정확하게 한다",
  "근데 제 나이 또래에 저만큼 말 못 하는 친구가 있냐? 없어요",
  "여러분들 어머니들 중에도 저 못지않게 말 잘하는 사람이 계실 거예요",
  "그런데 그분들은 왜 텔레비전에 안 나가게 됐을까? 물론 기회도 있지만 자기 생각과 자기주장을 한 번도 타협하거나 굽히지 않고 하고 싶은 말을 꾸준히 해왔던 습관이 저한테는 남아 있었던 거죠",
  "내가 이 말을 하면 남들은 어떻게 생각할까? 우리 가족은 어떻게 생각할까? 나를 아는 사람들은 뭐라고 할까? 이런 거 생각 하나두 안 하고 내 생각을 내 있는 그대로 말할 수 있는 경험이 저한테 있었든 거예요",
  "그래서 그 프로그램에 몇 번 출연한 후에 그 프로그램이 개편하면서 칠십 분짜리 토크쇼 지금처럼 이케 객석에 방청객을 앉혀놓구 제가 진행하구 어떤 생각을 가진 사람들을 얘기를 듣는 생방송 여성이라는 텔레비전 칠십 분짜리 토크쇼가 새로 열리게 됐는데 전격적으로 제가 엠씨루 발탁이 된 거예요",
  "저한테 그 프로를 진행해 달라",
  "그런데 저는 고등학교 시절에도 방송반을 해본 적이 없어요",
  "방송이란 쪽으로 내가 나가서 일을 할 거라고 생각해 본 적이 없어요",
  "근데 오로지 내가 할 수 있는 잘할 수 있는 그리고 좋아하는 말하기 하나를 놓치지 않았기 때문에 칠십 분짜리 생방송 토크쇼를 하는 진행자가 될 수 있었든 거예요",
  "그리고 제가 이십 년 동안 방송인이란 이름으로 텔레비전 라디오의 진행자로서 또 패널로서 토론자로서 활동을 하다가 오늘날 여러분 앞에 서서 이런 얘기까지 하게 된 거죠",
  "자 그러면 어트게 보면 내 자랑질일 수두 있어요",
  "아 이렇게 이렇게 해서 했구나",
  "그러나 여러분도 앞으로 인생을 살면서 세상의 변화에 맞 맞춰서 여러분들의 삶이 이렇게 진행될 거예요",
  "저는 여러분들한테 또 이 얘기를 꼭 해주구 싶어요",
  "누구나 자기 안엔 신의 한 수가 있다",
  "그 신의 한 수는 뭔가? 내가 알아요",
  "내가 좋아하는 거 내가 하구 싶은 거 뭔지 자 내 안에 있는 신의 한 수를 나는 지금 알고 있다",
  "옆 사람 보지 말구 누가 뭐라 그래두 나만 아는 거예요",
  "흐~ 내가 깜깜해서 지금 저 뒤에는 잘 안 보이지만 내리세요",
  "왜 그를까요? 여러분이 오염돼서 그래요",
  "뭐에 오염됐어요? 성적에 오염돼서 그래요",
  "세상은 다 공부 잘하고 성적순으로만 여러분을 평가하기 때문에 공부 잘하는 애가 나는 신의 한 수가 있다 라고 손들면 누구나 다 아 쟤는 알겠지 라고 하지만 나는 공부두 잘하지 못하는데 내가 이거 손들면 니가 뭐가 있어 이러지 않을까? 그래서 여러분 스스루 어트게 돼 있어요? 예. 자기를 믿지 않아요",
  "내가 나를 믿지 않는데 어떤 사람이 나를 믿겠어요? 그쵸? 네",
  "내가 나를 존중하지 않는데 어떤 사람이 나를 존중하겠어요? 네",
  "자 옆에 있는 친구한테 말해주세요",
  "너에게 신의 한 수가 있어",
  "시작 너에게 신의 한 수가 있어",
  "어이 이게 목소리 너무 작다",
  "어 친구한테 확신을 확 심어줘야지",
  "그렇게 너에게 신의 한 수가 있을까? 없을까? 이런 식으로 얘기하면 못 믿죠",
  "다시 한번 시작 너에게 신의 한 수가 있어",
  "그게 세상에서 높이 평가하는 것이든 아니든 그런 거와 상관없이 여러분한테는 누구나 다 신의 한 수가 있어요",
  "그리고 그 신의 한 수는 결국 죽기 전에는 한 번씩 그 빛을 반드시 나타내게 돼 있습니다",
  "자 여기 일흔네 살의 그 신의 한 수가 세상으로 나온 할머니 화가 한 분의 작품을 제가 소개하겠습니다",
  "잘 보이세요? 여러분 네",
  "일흔네 살에 그림을 시작하신 할머니예요",
  "이 할머니는 그림을 미대를 나온 것도 아니구 그림을 평생 배운 적이 없어요",
  "그런데 일흔네 살이 된 어느 날 이렇게 앉아서 그림을 그리실 수 있게 된 거예요",
  "이 할머니는 고향이 이북이라 중학생 때 금강산으로 수학여행을 가셨대요",
  "어때요? 잘 그리셨죠? 네",
  "여기 있는 글씨가 그림 제목이에요",
  "이건 다 할머니가 정하신 거예요",
  "이 호랑이는 다리가 매우 짧죠? 네",
  "할머니가 키가 작으세요",
  "왜 이 그림의 제목이 이렇게 됐냐 하믄요",
  "할머니가 방에 이 그림을 그려놓으셨는데 시계가 여기 있었어요",
  "달마 대사 눈동자가 할머니를 보고 있는 거 같은 거예요",
  "그래서 시계를 보구 있는 거 같은 거예요",
  "그래서 그 그림 제목이 지금 몇 시냐가 된 거예요",
  "이 할머니는 한국 할머니 아니고 미국 할머닌데요",
  "이 할머니두 일흔여섯 살부터 혼자 그림을 그리기 시작해서 백한 살까지 그림을 그리다 돌아가신 미국 할머니 모제스라는 이름의 할머니세요",
  "근데 이 할머니가 그린 아구 옆의 그림이 어때요? 너무 아름답죠? 네",
  "예. 할머니가 그린 배운 적 없다는 게 믿어지지 않죠? 그래요",
  "앞에 이 그림 여기까지 보니까 여러분 그림 보니까 좋았어요? 네",
  "할머니 그림 잘 그리셨죠? 네",
  "그 그림을 그리신 할머니가 바로 이 자리에 와 계세요",
  "오~ 바로 요기 앉아 계시거든요? 자 그 옆에 있는 학생 할머니 좀 잠깐 일 일으켜 드릴래요?  네. 할머니 손 좀 한 번 흔들어 주세요",
  "이쪽 저쪽 학생한테 손 좀 한 번 흔들어 주세요",
  "우~ 할머니는 지금은 여든여섯 살이세요",
  "팔십육 세신데 오늘두 제가 이 할머니를 모시러 댁에 갔더니 그림을 그리구 계시드라구요",
  "다음 주에 손자가 결혼해서 그 손자 결혼 선물루 줄려고 그림 그리신대요",
  "일흔네 살부터 그림을 그리셔서 십이 년 동안 팔십육 세가 되는 십이 년 동안 그림을 그려오셨는데 이 할머니는 일흔네 살 동안 자기 안에 이렇게 그림을 그릴 수 있는 당신 안에 그런 능력이 있었는데 아이들을 키우고 살림을 살고 그러시느라고 손주까지 봐주느라고 그림의 재능이 나오질 않았어요",
  "그렇지만 할머니의 신의 한 수는 어쨌든 늙은 나이에도 세상 밖으로 나왔죠? 네",
  "그 신의 한 수가 어떻게 나오시게 됐을까? 저 때문이에요",
  "사실은 저 할머니는 우리 어머니예요",
  "오오 제가 제 인생을 돌아봐도 그렇고 주변 사람들을 많이 봐도 아 사람들한테는 누구나 신의 한 수가 있구나",
  "그렇다면 우리 어머니에게도 신의 한 수가 있을 텐데 우리 어머니의 신의 한 수는 뭘까 라고 해서 어머니한테 이것저것 해보시도록 권했어요",
  "어머니가 일흔이 넘게 됐을 때 근데 우리 어머니의 신의 한 수가 그림이었든 거예요",
  "그래서 우리 어머니가 지금 여기 여러분에게 보여줬던 이 그림을 전시해서 다 팔았어요",
  "그리고 그 판 돈을 다섯 군데 시민단체에 기부하셨어요",
  "지금 박수 친 여러분들은 바로 뭐예요? 인생이 뭔지를 안다는 박수예요",
  "인생이라는 게 자기 하고 싶은 걸 해서 그걸로 세상과 나누면서 하 참 보람 있구나 하구 산다면 그게 바로 성공한 인생 아니겠어요? 네",
  "그러니까 인생은 고등학교 때 공부를 몇 등을 했냐",
  "국영수 점수는 몇 점을 받았냐",
  "그게 인생의 행복일까요? 아니요",
  "지금 나이에 여러분이 정말 해야 될 건 아~ 나는 뭘 해야 행복하고 나는 뭘 해야 좋은가 그걸 알아가는 게 여러분이 해야 될 이 시기의 숙제인 거예요",
  "그런데 실지루 여러분은 어떻게 하고 살고 있을까요? 자 여러분들이 고민하는 문제가 뭐냐? 제일 많은 게 뭐예요? 성적 성적 네. 성적이에요",
  "지금 여러분들은 성적을 고민하구 있어요",
  "그러나 진짜 여러분이 고민해야 될 건 성적이 아니라 내가 정말 좋아하고 내가 정말 하고 싶은 내 꿈 나의 신의 한 수를 내가 찾았나 못 찾았나 그걸 고민해야 되는 거예요",
  "성적은 오히려 그보다 뒤예요",
  "그래서 여러분이 그걸 찾고 나면 그다음에는 내가 인생을 어떻게 살아야 될지를 알기 때문에 공부를 할 것이냐 말 것이냐 내가 내 인생을 뭐를 하며 시간을 보낼 것이냐가 다 저절루 결정이 되죠",
  "자 여러분이 고민하는 첫 번째 문제 뭐였다구요? 성적 예. 성적이에요",
  "근데 이 성적은 여러분을 항상 어떻게 해요? 예. 열등감에 빠지게 하죠",
  "그리구 인생이 즐겁다고 생각하지 못하게 하고 친구들과의 관계에서도 비교 경쟁 이런 것들을 만들어내지 우정을 만들어내지는 못해요",
  "자 이제부터 여러분이 청소년기에 고민이라는 게 무슨 고통스러운 고민이 아니라 무엇을 해야 될 것인가? 진지하게 모색하고 생각을 많이 한다는 의미에서 고민이라고 한다면 뭘 해야 된다구요?  그렇죠",
  "내가 진짜 하고 싶은 게 뭔가",
  "나를 행복하게 하는 게 뭔가",
  "그걸 해야 되는 거예요",
  "그런데 실지루 여러분은 주말이나 휴일에 뭘 하며 시간을 보내고 있어요? 자 여러분이 제일 많이 하구 있는 게 뭐예요?  네",
  "티브이 시청을 제일 많이 하고 있어요",
  "그다음에 많이 하고 있는 게 뭐예요?  게임 컴퓨터 게임이에요",
  "그다음에 많이 하는 게 뭐예요?  네. 친구 만나 노는 거죠",
  "물론 이 세 가지를 하면서 여러분이 끊임없이 나의 신의 한 수는 뭔가",
  "내가 뭐를 할 때 가장 즐거운가",
  "이런 것들을 할 수 있다면 좋지만 그렇지 못할 경우가 많아요",
  "왜냐하면 이거 세 가지는 다 뭐예요? 내가 피동적으로 끌려가는 것이지 내가 주체적으로 하고 있는 일이 아녜요",
  "제가 오늘 여러분한테 이 통계치를 보여주는 이유는 여러분이 꼭 그렇다는 게 아니라 현재 우리나라 청소년들이 이런 식으로 시간을 보내고 있다 라는 객관적인 자료를 여러분에게 보여주는 거예요",
  "왜요? 내가 숲에 들어있을 때는 내가 안 보여요",
  "근데 내가 숲 밖으로 나와서 숲을 보면 그때 비로소 내가 보이죠",
  "여러분이 지금 이렇게 시간을 보내고 있는 거예요",
  "앞으로 여러분이 하고 싶은 여가 활동이 뭡니까 라고 청소년에게 물었을 때 제일 많은 게 뭐예요? 여행 여행 자 여기에 공감하는 사람 한번 손들어보세요",
  "난 진짜 여행이 하고 싶다",
  "뭐 팔십 퍼센트 정도가 손들었어요",
  "이건 굉장히 좋은 겁니다",
  "여행은 여러분들을 성장시키는 길거리 학교예요",
  "여러분이 길을 걸으면서 많은 걸 깨닫고 생각하고 배울 수 있어요",
  "여기 나 제주 올레길 걸어봤다",
  "올레길 이십일 코스까지 나 완주했다",
  "와~ 오~ 열 명이나 넘게 열 명 넘는 거 가태요",
  "여러분이 생각하기에 여행이 어디 먼 데 가는 거 집 내가 살고 있는 고장을 멀리 떠나는 게 여행이죠? 그러나 이 제주는 이 자체가 세계적인 여행지예요",
  "저는 여러분이 여기 태어난 거 너무 부러워요",
  "나는 여러분보다 사십 년이나 지나서야 이제 여기 와서 올레길을 걷기 시작했어요",
  "내 이번 여름 목표가 올레길 완주거든요",
  "여러분이 여행에 대한 꿈을 가지구 있다는 건 굉장히 중요하고 긍정적이고 꼭 필요한 거야",
  "여행을 많이 하세요",
  "그런데 언제 여 어떻게 여행하냐? 여러분 주변에 있는 가까운 곳에 있는 거부터 특히 제주는 여행할 코스가 많은 여행이라고 하는 게 관광지를 얘기하는 게 아니에요",
  "자연과 더불어 내 자신을 힐링하고 내 자신을 계발할 수 있고 나를 찾 바라볼 수 있는 공간이 되는 게 여행이에요",
  "제가 자주 가는 편의점에 고등학교 일 학년 이 학년 삼 학년 학생 셋이 알바를 해요. 야간에 밤잠도 못 자고 알바를 하는 거예요",
  "이렇게 돈 벌어서 뭐 하냐? 뭐 한다고 그랬을 거 가태요? 여행 여행 여행 여행이라 그랬으면 얼마나 좋았겠어요",
  "핸드폰 요금 내고 친구들하고 맛있는 거 사 먹어요 이렇게 말했어요",
  "그게 사실이든 아니든 그 말 그대로를 믿고 보면 굉장히 아까운 시간을 보내구 있는 거예요",
  "여러분이 알바를 한다면 그 돈을 모아서 꼭 여행을 가길 바래요",
  "근데 여행을 갈려면 알아야 되겠죠? 네",
  "어디를 가고 뭘 해야 되는지 요새 우리나라에서 최고로 인기 있는 게 인문학이에요",
  "인문학 인문학은 뭐냐면요",
  "인생을 우리가 어떻게 살아야 될 것인가를 생각하는 학문이 인문학이에요",
  "이제 사람들이 너무 물질문명이 발달하고 경쟁이 치열해지고 이런 속에서 힘들어지니까 무슨 생각을 하기 시작했어요? 인간은 어떻게 살아야 되나",
  "인간은 도대체 뭘 하고 사는 존재인가",
  "여러분은 그런 고민을 지금 해야 되는 거예요. 꼭 그 제일 좋은 학교가 여행이에요",
  "여행을 많이 하길 바래요",
  "그다음에 여기 자기계발이라고 나와 있죠? 하고 싶은 여가 활동에 예 자기계발 어떤 뜻으루 자기계발을 했는지 모르지만 액면 그대로 이해한다면 여러분이 여행을 하는 것도 사실은 자기계발에 굉장히 중요한 방법이에요",
  "다음에 제가 또 여러분에게 보여주고 싶은 게 휴대전화 이용 형태야 뭐 여러분이 다 알아서 하겠죠",
  "근데 여기 보면 제일 많은 게 뭐예요? 게임 자 게임이 제일 많고 그다음에 채팅이고 그다음에 통화 예. 통화예요",
  "그런데 여기 인터넷 남학생 육 점 영으로 나왔는데요",
  "실지루 인터넷을 통해서 여러분이 굉장히 많은 정보를 얻을 수 있어요",
  "여러분이 혼자서 인터넷만 잘 이용해도 인문학 공부를 많이 할 수 있어요",
  "근데 문제는 뭐를 찾아봐야 될지 모른다는 거예요",
  "그래서 우리에게 실지루 필요한 게 뭐냐? 독서예요",
  "그런데 한 달 평균 독서량 몇 권이 제일 많아요? 한 권 두 권 네",
  "한두 권이 제일 많아요",
  "많은 사람들이 독서가 중요하다고 얘기하는데 어떤 면에서 여러분 초등학교 땐 독서 많이 했을 거예요",
  "숙제 많이 냈잖아요? 네",
  "그리고 부모님도 책 많이 읽으라고 책도 많이 사주고 그랬어요",
  "근데 실지루 고등학생이 되면 교과서 외에는 책을 읽을 시간이 없죠? 네",
