  "여러 차례 연락을 한 바 있다라고 하거든요",
  "하지만 나경원 원내 대표가 그러니깐요 다시 한번 반박을 하면서 이렇게 했는데요",
  "제가 그래서 전화 번호를 아는데 안 받았나 열심히 봤더니 저한테 전화 번호가 없고 저한테 전화가 온 지도 모르겠다라고 이야기하면서요 조 장관 전화 번호가 저장되어 있지도 않고 모르는 전화는 받지 않았다라는 취지에 이야기를 했다라고 합니다",
  "아~ 네. 다만 비서실을 통해서 통일부에서는 연락이 왔었다라고 하는데요",
  "조 장관이 찾아오겠다라는 말이 없었다라고 이야기 했다고 하더라고요",
  "아~ 찾아오겠단 말은 들은 적이 없다",
  "그리고 이게 자기한테 직접 온 것은 모르겠다",
  "근데 보좌관 통해서 갔을 수 있는 거잖아요",
  "모르는 번호는 전화를 받지 않는다고 이렇게 또 이야기를 했는데요",
  "아~ 모르는 번호는 전화 받지 않는다",
  "근데 저는 되게 재밌었던 게 그~ 자유 한국당 의원들하고 이제 굉장히 비판을 많이 했잖아요",
  "근데 원유철 의원이 그런 말을 했어요",
  "어~ 이 착공식이 붕어 없는 붕어빵이다",
  "원래 붕어빵에는 붕어가 없죠",
  "원래 붕어 붕어가 없죠 원래는. 네",
  "네. 붕어빵을 별로 안 드셔보신 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "그런가 봅니다. 네",
  "네. 또 국회 관련된 소식인데요",
  "바른 미래당에서 최근 탈당 행렬이 이어지고 있습니다",
  "바른 미래당 육일삼 지방 선거 인재 영입 일호인 신용한 전 충북 도지사 후보가 있는데 이 인사가 지난 이십육일 탈당을 선언했습니다",
  "이학재 의원이 자유 한국당으로 복당한지 팔일 만에 있었던 일인데 신 전 후보는 입장문에서 바른 미래당은 자신에 소신이나 비전 가치 철학과 너무 결이 어긋나 있다라고 주장했습니다",
  "뿐만 아니라 류성결 전 의원 등 대구 경북 바른 미래당 열 명도 자유 한국당으로 복귀했습니다",
  "지금 어제도 잠깐 얘기가 나왔는데요",
  "어~ 유승민 의원 지역구 쪽에서 많이 나갔단 말이에요",
  "그니까 많은 사람들이 어?유승민 의원이 지금 자유 한국당으로 가려고 잠깐 포석을 깔고 있는 게 아니냐라는 얘기들이 좀 나오고 있어요",
  "네. 그에 대해서 굉장히 많이 관심을 많이 끌고 있는데요",
  "하지만 유승민 의원은 이에 대해선 별다른 입장을 내지 않고 있다라고 하고요",
  "자유 한국당 김병진 비대 위원장은 아직 유 의원 등과 만나거나 연락한 적은 없다라고 밝히고 있습니다",
  "또 관심이 있는 게 개인적으로 이언주 의원 어~ 언젠가 그~ 자유 한국당 그 자리에 가갖고 네. 심지어 네",
  "네. 게다가 특정 지역 이름까지도 거론된 바가 있는데요",
  "부산 영도에 출마한 게 아니냐라는 네네",
  "예측이 나온 바가 있죠",
  "본인은 얘기가 없어요?아직 뭐 아직까지 구체적인 이야기들은 없는데요",
  "가장 관심 받는 소위 행렬이 아닐까 네",
  "이~ 싶은데요. 우선은 김병준 비대위원장은 물론 자락은 깔아 놨습니다",
  "야권 통합과 관련해서 시나리오를 미리 준비하기보다는 그때 그때 일어나는 상황에 맞춰서 대처할 수밖에 없다라고 했기 때문에요 또 아주 닫혀 있다고 보기 어려운 상황입니다",
  "열려 있네요. 닫혀 있지 않다는 게 아니라 아~ 알겠습니다",
  "네. 검찰 과거사위 관련된 소식인데요",
  "지난해 십이월달에 출범한 바가 있습니다",
  "법무부에 검찰 과거사 위원회 활동이 내년 삼월 말까지 다시 연장되게 되는데요",
  "원래라면 이번 달 말에 활동이 끝날 예정이었지만 일부 사건 조사가 마무리 되지 않아서 연장 요구를 수행하기로 했다라고 하는데요",
  "어제 전체 회의를 열어서 활동 기간 연장을 결정했다라고 밝혔습니다",
  "특히 조사 추가 대상에 들어가게 되는 것들은요 용산 지역 철거 참사 사건 기억하실 텐데요",
  "또 법무부 김학의 전 차관 성접대 의혹 사건 등이 있습니다",
  "아~ 이게 아직 어~ 다 안 된 거군요. 그러니까 원래는 끝났어야 되는데 네. 그리고 가장 관심 많이 끌고 있는 장자연 씨 사건도 그렇고요",
  "네네. 아~ 장자연 씨 사건도 아직 안 돼 있고 네",
  "그~ 계속 진행을 할 예정인 건가요?그러면 네. 그렇죠",
  "왜냐면 아직까지 제대로 조사가 마무리 되지 못했기 때문에요 남아 있는 기간 동안 더 박차를 가해야 되기 되고요",
  "아직 제대로 핵심 상대자들을 소환도 못한 상황이기 때문에요 완벽한 조사가 이루어졌다고 보기 어려운 상황입니다",
  "그럼 내년 삼월 말까지 이게 다 될까요?그렇다고 네. 그렇기 때문에 좀 더 걱정이 되는 사안들이 있는데요",
  "우선은 뭐 검찰 과거사 위원회 분들은 열심히 하겠다라는 거고요",
  "당장 기한 연장에 굉장히 많은 또 에너지를 써야 되는 시간들이 있었거든요",
  "내부에서도 기한 연장하면 안 된다라고 반발하는 목소리들이 있어서요",
  "아~ 왜요? 아~ 그러게요",
  "아~ 그건 잘 모르시는구나",
  "아무래도 예. 검찰에 대해 검찰에 과거사가 드러나는 것들에 대해서 강한 부담을 가지는 내부 목소리가 뒤늦게 좀 힘을 발휘하는 게 아니냐라는 인상도 있고요",
  "또 소위 김학의 전 차관이나 장자연 씨 사건 같은 경우에는 아주 검찰에 전현직 고위 관계자가 연관이 되어 있거든요",
  "굉장히 고위층이 연결이 돼있죠",
  "예. 그러다 보니까 그러한 사건에 대해서는 알게 모르게 방해하는 움직임이 있는 게 아니냐라는 걱정도 있고요",
  "음~ 그러다 보니까 속도가 좀 느려진 게 있습니다",
  "물론 또 과거 사건이기 때문에 조사하는 게 어려움이 있는 것들도 있었고요",
  "알게 모르게라기보다는 굉장히 드러나게 방해를 하고 있는 것 같은 느낌이 네",
  "사실은 많이 듭니다",
  "예. 트럼프 대통령 관련된 소식 어제도 전해 드렸는데요",
  "트럼프 대통령이 또 방위비 분담금 증액에 압박을 했다라고 합니다",
  "미국이 불이익을 당하면서 무한한 자금이 있는 부자 나라들에 보조금을 지급하길 원하지 않는다라고 이야기 했는데요",
  "트럼프 대통령은 어제도 트위터에다가 미국이 부유한 국가에 군대에 실질적 보조금을 지급하고 있지만 이들 국가는 미국을 이용하고 있다라고 트집 잡은 바가 있습니다",
  "네. 트럼프 대통령이 지금 잠깐 트위터가 조용해요",
  "다 이라크를 간 걸로 알고 있는데요. 네",
  "네. 또 크리스마스 행사를 또 치르느라고 조용하나 생각 했었는데요",
  "외국 행사를 가느라고 그랬군요",
  "네. 이게 서프라이즈 비짓이라고 나오더라고요",
  "그니까 얘기를 안 하고 그냥 갑자기 저도 오늘 아침에 이렇게 뉴스 보고서는 딱 뜨길래 봤는데 갑자기 이라크를 갔다 그래서 보통은 어디 방문할 때 나오거든요",
  "근데 아~ 이게 약간 좀 또 깜짝 쇼를 하러 또 이라크까지 날라갔구나",
  "그니까 아마 처음일 거예요. 외국에 주둔해 있는 군대 분쟁 지역에 가는 것은 그래서 뭐 사진도 많이 나왔더라고요",
  "멜리니아 여사랑 같이 뭐 사진 찍고 뭐 셀카 뭐 군인들이랑 찍고 있는 사진도 나왔는데 하여튼 어~ 관심을 자기한테 집중 시키는 것만은 정말 동물적인 감각을 타고 난 사람이다라는 생각이 그렇죠. 네",
  "국내 뉴스적으로는 굉장히 불리한 상황에 처해 있기 때문에 외국을 나가서 그런 사진을 찍고 좋은 이미지를 만들려고 하는 건가 보죠? 그게 어~ 국민들 그니까 미국 국민들한테는 굉장히 효과가 있어요",
  "그니까 특히 이제 뭐 우리도 저는 그런 점을 조금 음~ 좀 본 받아야 된다고 해야 되나? 어~ 닮았으면 좋겠다라는 생각이 드는데 미국 사람들이 그 군인에 대한 어떤 존경과 경외심은 정말 대단하거든요",
  "우리는 사실 이제 군인 좀 무시하는 발언들 많이 하잖아요",
  "네. 더 사실 우대해드려야 될 분들인데요",
  "나라를 위해서 목숨을 바치고 희생했던 분들이기 때문에요",
  "네. 그래서 뭐 비행기를 타도 뭐 먼저 자리를 준다든지 뭐 이런 게 굉장히 커요",
  "근데 거기서 또 군인들을 위해서 이야기를 하고 군인들하고 사진 찍고 뭐 위문을 가고 이러면은 그게 인제 인기가 좀 높아지는데 이제 톡톡히 일조를 하죠",
  "네. 크리스마스에 이제 그런 신경도 썼다라는 걸로 보이네요",
  "네. 근데 또 트럼프 대통령에게 안 좋은 소식이 있습니다",
  "경찰 순찰대에 구금돼 있던 과테말라 출신 여덟살 소년이 감기와 고열에 시달리다가 숨을 거뒀다라고 하는데요",
  "강경한 반이민 정책을 펴고 있는 트럼프 대통령이 하지만 그날도 국경 장벽 예산이 의회에서 통과되지 않으면 연방 정부 일시적 업무 정지 그러니까 셧 다운이 계속될 것이다라고 이야기 했습니다",
  "이게 처음이 아니에요. 이 아이가 숨진 게 지금 두 번째거든요",
  "그전에도 이제 그~ 물론 이제 불법 이민자 아동이긴 했지만 어~ 이번 달 들어서 두 번째로 제가 알고 있거든요",
  "여 일곱살짜리 여 여 그러니까는 여자 아이가 어~ 탈수 뭐 네. 인도적 문제가 당장 제기될 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "근데 이~ 멕시코 장벽 때문에 지금 미국도 이제 셧 다운을 하고 있는 건데 사실 트럼프 대통령이 후보 시절에 했던 얘기는 이 장벽 비용을 멕시코 정부에 물게 하겠다 그랬거든요",
  "근데 지금 이제 미국 의회에서 이걸 통과를 시켜주지 않는다고 민주당 이제 비난을 하면서 어~ 연방 정부 셧 다운이 들어가 있는 상황이고 그리고 물론 뭐 미국 입장에서도 사실 이제 뭐 불법 이민자들 자꾸 들어오는데 이걸 막아야 되고 뭐 그런 입장은 충분히 이해는 갑니다마는 이제 아이가 이게 죽어가니까 사실 굉장히 좀 국제적으로 비난을 받고 있는 상황이기는 합니다",
  "그래서 원래는 이제 이렇게 어~ 구금을 해놨다가 뭐 석방을 빨리 해준다든지 그렇죠. 예",
  "뭐 이런 식으로 하는데 이렇게 장기로 이렇게 있다가 아이들이 죽어나가고 이런 네. 일곱살 여덟살 아이가 탈수로 숨졌다라고 하는 건 참 네",
  "이거는 뭐 좀 드문 경우기 때문에 또 이게 트럼프 또 트럼프 대통령 싫어하는 입장에서는 많이들 비판을 하고 있는 것으로 어~ 보입니다",
  "네. 오늘 소식 여기까지인가요? 네. 여기까지인데요",
  "오늘 미리 인사드리고 가겠습니다. 진행자께 아~ 예. 이틀 동안 감사했습니다. 네",
  "네. 남은 시간도 화이팅입니다",
  "지금까지 시사인에 김은지 기자였습니다",
  " 네. 이천십팔년 한 해를 돌아보면 한반도 평화에 바람이 불었다라고 해도 과언이 아닙니다",
  "뭐 국제적인 성과는 어떤 것이 있고 또 남은 과제는 어떤 것들이 있는지 예",
  "뉴스 공장이 정말로 사랑하는 분들이죠",
  "이 분야 최고 고수 분들과 함께 짚어보겠습니다",
  "정의당에 김종대 의원 한동대 김준형 교수 경상대 박종철 교수 함께 하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 김준형 교수님 어제 착공식 다녀오셨죠?개성에 제가 다녀왔나요? 날씨 굉장히 추웠을 것 같은데 어떠셨어요? 아~ 예. 개성 벌판에서 야외에서 착공식을 하느라고 아흐 예",
  "어~ 그래도 뭐 역사적인 자리였습니다",
  "아~ 좀 소식 좀 전해주세요. 어떤 느낌이셨는지 어땠어요?말씀하시는 게 추워서 그러셨나? 그니까 제가 개성 연락 사무소도 갔고요",
  "아~ 그다음에 금강단 이십 주년도 갔고 네",
  "그다음 지금 착공식까지 갔는데 그~ 약간 뭐 뭐 앙꼬 없는 찐빵이라 그럴까요? 그니까 이게 제재 문제가 해결이 안 되니까 음~ 뭐 북한 측 반응도 뭐 남한 쪽에서 원하니까 그리고 역사적인 의미가 있으니까 착공식을 하는데 결국 알맹이 없는 거 아니냐",
  "실질적인 게 해결이 안 되니까 그니까 약간은 우리를 이해하는 듯하고 미국에 잡혀있는  말하자면 또 약간은 불만이고 그러니까 아주 묘하게 자존심 상했습니다",
  "아~ 그러셨구나 음~ 아주 막 기분 좋은 경험만은 아니었다라는 말씀이신 것 같아요",
  "네. 북한도 의미는 아는데 이런 거 우리는 계속 뭐 착공식만 하고 공부만 조사만 합네까? 뭐 이런 아~ 그런 느낌이 실제적으로 그런 이야기도 했고요",
  "그럼 언제 우리 경합은 들어갑네까? 뭐 약간 이런 거군요",
  "뭐 그런 그니까 언제까지 뭐 공부만 할 겁니까 뭐 이런 말이 있었는데 근데 그럼에도 불구하고 뭐 역사적인 의미는 뭐 인정한다 정도였던 것 같아요",
  "밥도 우리끼리 먹고 아~ 네. 도시락 가져가서 밥도 우리끼리 먹고 네네",
  "물론 이제 이게 최 안 됐잖아요",
  "그니까 마지막 순간에 결정이 됐기 때문에 북한에 이런 것들을 다 맞추기가 그렇죠",
  "힘들어서 개성 원래는 개성 시내까지 가서 먹기로 하는 걸로 추진했는데 좀 너무 이제 급하게 추진 되다 보니까 그냥 따로 먹고 도시락 우리는 네",
  "현대 아산 건물에 가서. 개성공단 거기서 따로 저 도시락 먹었습니다",
  "개성도 음식 맛있다던데 아~ 그건 못 먹고 네. 못 먹고 오는 거 아닙니까 네",
  "그냥 서울 음식을 가지고 가서 먹었는데 크게 맛있지는 않았습니다",
  "네. 어째 좀 갔다 오셔서 네",
  "기분이 썰렁한 건 느낌이 별로 안 좋아요",
  "그런데 어~ 저번에 이제 김준형 교수님하고 금강산에 같이 갔다 왔습니다",
  "이십 주년 기념행산데 예",
  "그때도 북측 반응은 왜 이렇게 남측 정부가 더디냐 음~ 좀 뭔가가 화끈하게 결단해서 빨리 빨리 민족 사업이 있으면 하지 네",
  "왜 이렇게 좀 더디냐 하면서 굉장히 좀 어~ 남측에 어떤 속도에 대해서 불만스러워 하는 눈치였어요",
  "근데 이번에도 비슷한 느낌이 듭니다",
  "그게 뭐 근데 우리 마음대로 사실 할 수 있는 것도 아니잖아요",
  "저희도 사실 안타깝죠",
  "빨리 이제 뭔가 진행이 돼갖고 물꼬를 텄으면 좋겠는데 뭐 경제 제재가 좀 걸려 있고 미국도 그렇고 뭐 유엔도 사실 이번 것도 좀 봐준 거잖아요. 어떻게 보면은 네. 그렇습니다",
  "그래서 좀 안타까운 부분이기는 합니다",
  "근데 자유 한국당이 안 갔잖아요",
  "김종대 의원님 자유 한국당 안 간 자리 대신 가셨으면 좋았을 텐데 아니 글쎄 아직까지 군번이 안 돼가지고  예. 번번이 저 못 간 행사가 많았는데요",
  "자유 한국당은 지금까지 올해 초부터 간 적이 없죠",
  "간 적이 없기 때문에 새삼스러운 건 아닙니다",
  "그러면서 계속 뒤에서 발목 잡거나 이렇게 비아냥 거리는 네",
  "그런 태도 아니겠습니까? 이번에도 예외가 없었고요",
  "앞으로도 당분간 안 갈 겁니다",
  "어~ 박종철 교수님한테 좀 여쭤보고 싶은 게 중국 얘기를 여쭤보고 싶어요",
  "지금 그니까 남북 간에 이제 철도 물론 이제 착공식이라고 하지만 아주 뭐 된 건 아니죠",
  "그렇지만 중국에선 어떤 입장으로 바라볼지 궁금하거든요",
  "예. 북경과 평양은 매일 지금 정기적으로 네",
  "네. 기차가 운행이 되고 있고요",
  "그 외에도 만포라든가 이제 여기에서 그~ 북한과 중국 사이에 철도가 그~ 운행이 되고 있습니다",
  "잘 아시다시피 이제 중국에 동북이라든가 북경을 포함하 하면은요 인구가 한 일억이 넘고요",
  "우리 또 남한이 한 오천 만 정도가 되는데 이 두 개의 시장을 연결을 하고 싶어합니다",
  "중국에 전반적으로 큰 프로젝트로는 일대일로라고 해가지고 예",
  "그 중국과 유럽을 잇고 또 전 세계를 잇는 그 교통 물류망을 만들고 싶은데요",
  "어~ 중국에 입장에서는 이번에 에~ 착공식을 한 게 굉장히 의미가 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "그 일대일로가 근데 잘 모르겠어요. 저는 그게 한국한테 좋기만 한 것인지도 잘 모르겠고 왜냐면 일대일로라면서 중국이 이제 훑고 지나간 자리들에 보면은 과히 그렇게 평가들이 좋지가 않거든요",
  "근데 뭐 실질적으로 이제 성과를 보면은 상당히 좋은 성과들이 있는데 네",
  "이제 한국 언론에 이제 부정적인 게 좀 많이 실린 그 경향도 있고 또 중국 같은 경우는 현재 특히 동북 지방이에요",
  "동북 삼성 같은 경우에는 네네",
  "상당히 낙후되어있는데 그렇죠",
  "한국과 연결을 하고 싶어하는데 이제 연결에 핵심이 예. 철도 도로가 됩니다",
  "지금 현재는 항만으로만 연결이 되어 있는데 네",
  "북한이 길을 터준다라면은요",
  "어~ 중국 동북이 에~ 도약할 수 있는 하나에 좋은 기회가 되리라고 생각이 되고 있습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 일종에 이제 미국 프레임도 그래서 새로운 무슨 어~ 뎁트다",
  "이거는 빚 빚 잔치하는 거다",
  "또는 새로운 제국 주의다",
  "뭐 이렇게 미국에서 얘기를 하는데요",
  "어제 그~ 중국에 제가 정확한 직함명은 모르겠는데 철도를 담당하는 사람도 왔었고요",
  "그다음에 러시아에서도 왔고 몽골 아~ 그리고 추궈홍 대사도 오고 네",
  "그다음에 러시아 대사도 오고 상당히 많이 왔습니다",
  "그 부분에 대해서 적극적으로 네. 참여하는 아~ 중국에서 굉장히 관심을 갖고 있긴 하네요",
  "네. 그 부분은 좀 의미가 있다고 저는 생각합니다",
  "상당히 이제 이런 문제들도 우리가 창조적으로 한번 고민해 볼 것이 있는데요",
  "착공식이 아니라 개통식으로 넘어가도 되지 않을까라고 저는 생각을 합니다",
  "이제 철도를 갖다가 우리 식으로 상당히 고속화 한다 빨리 간다 이렇게 생각을 하는데 안전 문제만 담보가 된다라면은 다소 느리더라도 예",
  "지금 현재 그~ 단동에서 신의주 신의주에서 평양까지 네",
  "노선이 한 오십 키로 이상 달리고 있습니다",
  "문제가 되는 게 평양에서 개성 이제 개성 밑에는 또 그~ 어~ 개성공단을 운영을 하면서 우리 측이 현대화를 해놨기 때문에요 네",
  "어~ 이 구간이 좀 느린데 그럼에도 불구하고 일억과 오천만이라는 굉장히 산업화 된 지역에 사람들 또 관광 수요가 있는 또 물류가 있는 지역이기 때문에 에~ 개통식을 조만간 해도 좀 느린 기차지만은 문제가 되지 않고 이제 그~ 유엔 그~ 안보리 제재 문제에 있어서 유류 문제가 지금 문제가 되고 있는데 네",
  "어~ 실제로 기름을 실고 다니면 됩니다",
  "예. 서울에서 실고 다녀요?  네. 유류차를 한대 실고 유조 유조차를 실고 네",
  "유조차를 가지고 가면 되는 거죠",
  "그래서 파주에서 네. 그 도라산 역에서 기름을 실고 또 그~ 그~ 중국을 통 아니 뭐야 그~ 평양을 통과해가지고 신의주를 통과해서 개성까지는 가고 또 개성에서 다시 급유를 받아가지고 돌아오는 방식도 여러 가지 생각을 할 수가 아~ 그렇게는 할 수 있는 거예요? 그러지 않을까? 네. 당연하지 않겠습니까? 아니 그니까 진짜 좋은 말씀하셨는데 그 생 그런 창조적인 생각을 좀 못하는 게 안타깝거든요",
  "결국 미국에 눈치를 보는 거잖아요",
  "착공식조차도 거기에 물자가 얼마나 들어간다고 사실 미국이 허락을 해야 착공식을 하고 지금 착공식만 세 번째거든요. 제가 알기로는 그렇죠? 그렇죠",
  "그 경의선 할 때도 했고 그다음에 시험 운행까지 하고 지금 착공식만 세 번이잖아요",
  "개통이라는 것을 굉장히 고속화 되어만 개통이 된다는 것도 상당히 그~ 생각에 사고를 갖다가 그 한계를 짓는 건데요",
  "만약에 개통식을 한다 하면 파주에 또 서울에 얼마나 많은 관광객들이 모이겠습니까",
  "아마 이것은 한국 사람들만 평양이나 어~ 단동이나 북경을 요 루트를 통해서 가고 싶은 게 아니라 정말 많은 사람들이 통과해보고 싶은 길이고요",
  "실제로 자꾸 그 시베리아 철도만 연결하는 걸 이야기 하는데요",
  "사실 그 북한에 동해선이라든가 네",
  "또 평양에서 그~ 두만 두만강리 역까지는요 상당히 노선이 낙후되어 있기 때문에 실제로 운행하기가 힘듭니다",
  "예. 북한에서 산업화 되어있는 신의주 평양 개성이 먼저 뚫는 것이 상당히 순서인데 지금 우리로 보면 영동선이나 충북선도 사실은 그 정도 속도밖에 안 됩니다. 삼사십 키로 네",
  "그래도 많은 관광객들이 그~ 느림에 미학 그 여행을 하고 싶어하는데 음~ 네. 제가 보기에는 충분한 관광 수요가 있고 네",
  "결의안에 전혀 위반이 되지 않는다라고 판단이 되고 결의안에 위반이 되는 유류 문제가 있다라고 하면요 유조선을 실고 다니면 됩니다",
  "그러니까 이제 경의선하고 동해선이 있는데 동해선 쪽은 이제 우리가 시베리아 생각을 하니까는 그쪽에 자꾸 집중을 하지만 사실은 거기는 너무 낙후가 돼서 거 좀 보수를 많이 해야 되고 산업적으로 많이 좀 발달돼 있고 그래도 갈만한 경의선을 우리가 먼저 해보는 것도 하나의 방법이다라는 말씀이신 것 같애요",
  "일주일에 수십 회씩 북경 심양 대련에 항공 노선이 있습니다",
  "또 페리 노선이 있는데요",
  "이것을 철도가 상당 부분 흡수할 수 있거든요",
  "배타고 다니는 분들 이 느림에 미학을 즐기는 분들 같은 경우에는 철도에서 천천히 네",
  "그래도 배보다도 빠릅니다",
  "아~ 저희 부모님이 사실은 두 분 다 이북에서 오셨어요",
  "근데 저희 어머니 이제 외가 쪽은 이제 의주 그리고 외할머니가 신의주 출신이에요",
  "그니까 저희 어머니가 한 번 그런 말씀을 하시더라고요",
  "딴 건 다 모르겠는데 신의주는 한번 가보고 싶다",
  "아~ 네. 그런 얘기를 하시더라고요",
  "제가 이제 그~ 단동 여행을 굉장히 자주 하는데요",
  "저 일월 초에도 단동 여행이 예정이 되어 있는데 예",
  "단동역 근처에 가보면은요 중국인만 있는 게 아니라 네. 각국에서 온 네",
  "특히 일본 이런 데서 온 많은 국제 관광객들이요 네네",
  "북한을 들어가기 위해 대기를 하고 있거든요",
  "음~ 이제 그런 공간이 파주나 서울역이 되는 겁니다",
  "음~ 굉장히 좀 어~ 어떻게 보면 두근거리는 저희 어머니 같은 분들한테는 두근거리는 이야기인데 빨리 모시고 와야겠네요",
  "김종대 의원님이 빨리 저기 정부에 예. 건의를 압박을 하셔가지고 아니 그런 얘기를 좀 정부에 이렇게 자꾸 해주셔야 될 것 같은데 뉴스 공장 들으시면 되죠 뭐 뉴스 공장 잘 안 들어요",
  "네. 직접 해주셔야 됩니다",
  "그러면 이제 북측에서 거꾸로 예. 중국과 우리 한국 측에 제안을 하면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 사실 이 시간에 어~ 올 한 해 문재인 정부에 외교 정책 좀 약간 결산하는 시간으로 마련을 했거든요",
  "그래서 이천십팔년 문재인 정부 외교 안보에 관련된 그니까 점수를 준다면 먼저 몇 점을 줄 것인지 그리고 조금 약간 평가들을 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "김종대 의원님 먼저 말씀 해주시죠",
  "예. 이제 중재자를 넘어 촉진자 역할까지 원만히 수행을 했다고 봅니다",
  "근데 국제 질서는 참으로 냉엄해가지고 우리가 아무리 잘해도 어~ 어떤 그 지정학적인 문제를 헤쳐나가기에는 아직까지 우리가 중견 국가로서에 그~ 역할을 다 했다고 볼 수는 없거든요",
  "저는 한 팔십 점 정도면은 그래도 원만하지 않을까",
  "어~ 앞으로가 더 과제겠죠",
  "이제는 저기 예비 시험 정도를 잘 치른 걸로 봐야 되고 내년에 본 고사가 있다고 봐야 되겠습니다",
  "이제 구체적인 결과로 말해야 되는 해고요",
  "지금까지는 과정으로 말했으나 내년에는 이제 성과와 결과로서 말해야 되는 시기가 됐다",
  "그런만큼 일련에 예비 고사 기간을 잘 치렀는데 아~ 한 팔십 점 정도 팔십 점 네",
  "김준형 교수님은 뭐 저도 합리적인 점수라고 생각하는데요",
  "보시면 이천십칠년은 전쟁 위기에 해였잖습니까",
  "그럼 이천십팔년은 이 땅에 전쟁이 그니까 그 전쟁 위기를 해소한 해단 말이에요",
  "그런데 그게 완전히 비가역적으로 만들지를 못했기 때문에 이천십구년은 십칠로 가느냐 또는 십팔에서 못한 것들를 이루느냐에 문제 지금 말씀하신 것처럼 그게 관건인데요",
  "그니까 전반기는 굉장히 뭐 실력도 저는 뭐 실력들이 있었다고 생각하는데 운이 좋았죠",
  "그래서 전반기는 뭐 우리가 기대한 예상보다 훨씬 더 좋았지만 후반부에 와서 뭔가 삐꺽거리고 난기류 교착 이런 것들을 겪었는데요",
  "결국은 말씀하신 것처럼 미국을 어떻게 뭐 미국 스스로가 해법을 주면 좋지만 안 될 경우에는 우리가 뭔가 좀 과감하게 미국을 설득시킨다는 부분에 있어서에 큰 숙제를 남기고 넘어간다",
  "그래서 팔십 점을 줄 수도 있고 아니면 아이라는 학점이 있습니다",
  "인컴플릿 아시죠? 인컴플리트  그걸 보통 이제 대학원이나 이런 데서 일년 안에 점수를 따야 되는 그래서 좀 박하게 주면 아이고요",
  "그리고 뭐 성과를 평가한다면 비 음~ 뭐 팔십 점 정도 줄 수 있을 것 같습니다",
  "우리 교수님 학생들 점수 잘 안 주실 것 같애요",
  "좀 짜신 걸로 제가 알고 있어요",
  "조금 짜다는 느낌이 약간 들어요",
  "네. 그렇게 소문은 좀 나 있긴 해요",
  "아~ 근데 지금 되게 끔찍했던 게 이천십칠년으로 되돌아가냐 말씀을 하셨는데 그때 생각하면 정말 끔찍하거든요. 사실 아~ 네",
  "사람들 많이 잊어버린 것 같애요",
  "네. 그 당시에 굉장히 많은 사람들이 물어봤었어요",
  "우리 전쟁 나는 거야? 우리 전쟁 네. 저도 무수한 전화를 받았습니다",
  "네. 안 날 거예요라고 얘기는 했지만 굉장히 좀 뭐 뭐랄까 약간 불안한 거는 있었거든요",
  "대통령이 또 미국에 뭐 트럼프도 하다 보니까 네",
  "근데 아~ 그 당시를 잊어버리고 이천십팔년에 좋았던 이제 뭐 남북 정상 회담 뭐 북미 정상 회담만 생각하다 보니까 약간 좀 그 무렵 이맘 때 네 트럼프가 한국 국회에 와가지고 북한을 거의 악마로 묘사 했습니다",
  "네. 한국에 와서 그랬었죠",
  "제가 아주 듣는 사십분 내내 살이 떨려가지고 혼났어요",
  "아니 어떤 한 지도자가 국제 정치에서 외교적 공간에서 어떤 특정 국가를 지목해서 거의 종교적 신념으로 악마화 하는데 네",
  "아~ 정말 아주 듣기에 정말 전율했다고 해도 과언이 아닙니다",
  "박종철 교수님 몇 점 주시겠어요? 네. 제가 지금 대학 교수가 된 이후에 제일 싫은 게 평가입니다",
  "평가를 되게 많이 하는데요",
  "아직 못 끝냈습니다",
  "네. 지금 기말 고사 채점 기간인데요",
  "아~ 점수 아직 안 올리셨구나",
  "네. 현실에는 냉정해야 되지만은요 네",
  "굉장히 이제 미래 전망이 있는 정권입니다. 제가 봤을 때는요 그래도 두 분보다는 저는 굉장히 긍정적으로 음~ 에이는 맞지 않았나 가장 중요한 게 사실은요 그 우발적 충돌을 상당히 해소했다라는 점입니다",
  "한반도에 실질적인 위험이 핵도 문제가 되겠지만은 핵보다는 재래식 무기입니다",
  "그리고 군사 분야가 굉장히 돋보였는데 요 분야가 좀 부각되지 못한 것 같습니다",
  "특히나 그 한미 간에 군사 훈련이 연기와 중단이 되어 있는데 이것이 상당히 평화에 도미노 현상을 불러 일으키지 않았나라고 생각을 합니다",
  "미국에 항공 모함이라든가 핵 잠수함 또 핵 전략 폭격기가 한반도에 진입을 하면은요 중국 러시아 북한도 대응 훈련을 하는데 이게 사실은 까딱하면은 전쟁으로 들어서는 어~ 길이 되어 있는데 이천십팔 년도에는 해소가 되었고 이천십구년 이후에도 이런 우발적 충돌이 없는 그런 공간을 만들어냈다는 거에 대해서는 굉장히 긍정적인 점수를 줘야 되지 않나",
  "몇 점 아휴 훌륭하십니다",
  "에이 에이 에이니까는 구십 점은 넘은 것 같습니다",
  "구십 점 오 네. 오 그리고 네. 그러나 다만 문제가 이제 플레이어가 이제 국내 정치에서 플레이어가 뭐 청와대 안보실이라든가 국정원에 수뇌부라든가가 눈에 뜨이고 사실은 그 부처하고 정부 간에 그렇죠",
  "손발이 잘 맞지는 않은 것 같습니다",
  "물론 뭐 좀 정부를 위해서 변명을 한다라고 하면은요 어~ 너무나 이제 상황이 급박하다 보니까는요 조율을 할만한 시간이 없었다 치더라도요 그~ 뭐 통일부라든가 외교부 외교부가 열심히 그~ 활동하는 모습이 조금 적게 보이지 않았나",
  "예를 들면은 팔십구년 전후에 서독 같은 경우에 보면은요 이 평화에 예. 외교를 하는 공간에서 미국 대사라든가 어~ 또 각국 대사들이 굉장히 활발했는데 우리나라 같은 경우에는 조금 각국에서 한반도 보조를 어~ 청와대만 주시하고 네. 각 그 대사라든가 또는 통일부를 좀 주시를 덜 하지 않았나",
  "음~ 홍보 면에서는 상당히 문제가 있고 지체가 있지 않았나라고 평가가 됩니다",
  "구십 점을 주셨지만 어~ 이천십구년에는 부처에 활약상이 좀 더 보였으면 좋겠다라는 말씀이신 걸로 들리고요",
  "어~ 제가 사실은 이제 그전에도 그~ 김어준 공장장이 이런 질문을 저한테 하면 진짜 싫었거든요",
  "북미 정상 회담 이차 북미 정상 회담 언제 열릴까요?  제가 이 입장에 서니까 진짜 하고 싶네요. 이 질문이 어떻게 보세요? 김준형 교수님 아~ 말씀하세요",
  "음~ 지금 미국에서 계속 긍정적인 사 싸인이 나오고 있고 그다음에 여러 가지 정치적 그~ 이~ 이~ 그~ 북한과 미국에 국내 정치적 상황을 보면 일월 말. 빠르면요 네",
  "일월 말은 조금 급하긴 한데 이월 안에는 열리지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 일월 말에서 이월 네",
  "김준형 교수님께서는 일월 말에서 이월로 말씀 하셨고요",
  "그때 열리지 않으면 상당히 좀 더 어려워질 것 같습니다. 오히려 네",
  "아~ 꼭 그때 좀 열려야 된다는 어떤 바램도 있으시고 김종대 의원님은 언제로 보세요? 예. 지금까지는 뭐 실무 회담이라는 게 거의 이루어지지 않은 가운데 안전 밸브 역할을 정상 외교가 했다고 봐야 되거든요",
  "정상 회담이 안 열릴 땐 친서를 주고 받아가지고 어~ 거의 뭐 러브 레터 같은 형식에  애정과 신뢰를 확인하는 걸로 파국을 막아온 네",
  "정세라고 볼 수 있습니다",
  "지금이 그것이 가장 절실하게 필요한 시기가 됐죠",
  "다만 북한 입장에서는 그~ 여러 차례 미국에 사인을 보냈는데 왜 협상안을 좀 북한이 응할 수 있는 협상안을 제시 안 하냐 네",
  "그니까 정상 회담에 시기 조율보다는 협상안이 준비 됐느냐를 더 따지는 듯한 형국입니다",
  "그거는 연내 답방 김정은 위원장에 서울 답방 문제도 같은 문젠데 우리는 항상 정상 회담 언제 열리냐 시기가 언제냐 이렇게 조금 본말을 전도해서 지금까지 봐왔던 것 같아요",
  "그래서 저도 어~ 늦어도 일이월에는 열려야 된다는데는 동의하지만은 네",
  "그만치 채워낼 내용이 준비 됐느냐 이 점이 아직 퀘스천이에요",
  "음~ 그래서 최근에 비건 대표가 방한했을 때도 비상한 관심사가 뭐였냐 하면은 이제 북한에 대한 어떤 협상안다운 협상안이 준비가 됐는가 예. 이런 것들이 관심사거든요",
  "어떻게 보셨어요? 예를 들면은 뭐 핵 신고 사찰에 대해서도 미국이 기존 생각을 좀 바꾼다든가 네",
  "또는 그~ 어~ 북한에 어떤 가시적 행동 뭐 영변 핵 시설을 폐기한다든가 동창리 미사일 시설을 파괴한다든가 했을 때 그럼 미국은 뭘 줄래 네",
  "그 상응 조치가 있다면 폐기하겠다 그랬지 않습니까? 네네",
  "그 상응 조치는 이거야 뭔가 이렇게 좀 내놓을 수 있는 이런 준비가 돼서 대화에 톱니바퀴가 돌아갈 그게 나온 게 사실 지금 별로 없잖아요",
  "네. 그런데 그런 얘기가 전혀 안 들리니까 네",
  "그럼 뭐 답방이라든가 여러 가지 정상 회담 일정도 다소 영향을 받을 수 있겠다 그런 상황이죠",
  "북한이 지금 죄송합니다",
  "북한이 지금 미국에 계속 되는 실무 협상 요청을 다 거절하고 있거든요",
  "북한은 정상 회담에서 실무 회담으로 넘어가면 꼬인다고 생각을 하고 음~ 오히려 바로 담판하자고 얘기하는 게 북한에 입장이라면 미국은 이렇게 실무 협상 없이 만약에 가면 다시 싱가포르 모호한 협상이 될 거다 이게 지금 좁혀지지 않거든요",
  "그 말씀하신 것처럼 근데 미국은 강자에 디엔에이라 그럴까요? 뭔가 자기들이 스스로 교환 조건을 만든다든지 로드맵을 만드는 걸 굉장히 부담스러워 합니다. 거기에 자기가 묶인다고 생각하니까 음~ 근데 협상이 되려면 협상안을 갖고 나와야 되는데 미국은 원칙하고 목표만 얘기하지 실제적인 협상을 가져오지도 않는다는데에 문제가 있는 겁니다",
  "협상한다는 거 자체가 사실은 미국 입장에서는 이해가 안 가는 이해가 안 가는 거죠",
  "미국이 무슨 협상을 해요? 미국은 미국인데  일 위와 백팔십 위 국가가 네",
  "같은 자리에 앉는 것만 해도 자존심 상하는데 뭘 협상을 어. 같이 앉아주는 것만도 고마워해라 뭐 약간 이런 거죠",
  "실제로 그런 게 그렇게 느껴지고 그렇게 얘기합니다. 미국에서 음~ 미국 측에서 뭔가 협상안이 좀 나와줘야지 북한도 응하고 같이 할 텐데 지금 네. 아니 그래서 뭐 큰 로드맵 정도는 아니더라도 어느 정도 신뢰를 쌓을 수 있는 또 기존에 어떤 씨브아이디나 에프오에프브이디 같이 완강하고 원칙적인 거의 검증 원리 주의적인 어떤 이런 식에 어떤 얘기에서 조금 우리 생각을 유연하게 바꿀 수 있다",
  "이런 정도 이야기는 해줘야 그래도 북한이 참여에 애쓰지 않겠어요? 음~ 그렇군요",
  "지금 방위 분담금 얘기가 나오고 있어요",
  "지금 거의 두 배 일 일조 사천억 뭐 얘기까지 나오고 있더라고요",
  "어떻게 보세요? 지금 네. 사실 두 배는 이제 트럼프 대통령이 한 얘기고 한 얘기고 네",
  "어~ 실무진에서는 오십 프로 정도 인상안이 오십 프로 정도 미국에서 국방 당국 회담에서는 나오고 있어요",
  "그런데 오십 프로도 지금 있는 방위비 분담금도 줘도 쓸 데가 없어 은행에 저금해 놓는 게 주한미군인데 그렇죠",
  "지금 병력은 계속 줄었죠",
  "한미 연합 훈련 안 열리잖아요",
  "이 돈 어디다 쓰냐고요",
  "그러면은 결국은 이 주둔 비용이 계속 감소돼 왔기 때문에 뭐 어떨 땐 일조 원 넘게 은행에 예치해서 이자 놀이도 하고 그랬지 않습니까? 그 이 정도 그~ 예산 저 방위비 부담금을 올려달라고 해도 쓸 데가 없습니다",
  "근데 단지 미국 입장에서는 트럼프 대통령에 자존심이고 그렇죠",
  "또 이걸 대폭 올려가지고 안보에 무임 승차론을 어~ 불식시키고자 하는 이런 동맹국에 대한 압박 형식으로 이게 다가오고 있기 때문에 어~ 올려줄 명분은 없지만 그러나 어떤 정치적 관계를 위해가지고 또 마냥 무시할 수도 없습니다",
  "만약에 이게 잘못 풀리면 또 한미 자동차 협상이라든가 음~ 어~ 어떤 다른 어떤 대외 무역에 영향을 줄 수도 있고 네",
  "또 비핵화 문제에서 트럼프 대통령에 협조를 구하는데도 다소 좀 어려움이 있을 수 있겠다 이런 문제를 고민하는 거지 이 오십 프로 자체는 자체 논리는 없다고 봐야 돼요",
  "그럼 원래 현실은 미국이 그~ 외교 통상이라든지 이런 걸 안보랑 같이 연계를 시켜서 하는 건 맞잖아요",
  "근데 예전 같으면은 경제적으로 뭐 협력을 하고 협상을 하고 그래갖고서는 이거 아~ 우리가 관계가 공고해지고 그리고 안보까지 협상 뭐 협력을 하고 이런 방향으로 가는데 지금은 같이 연계를 시켜갖고 이거 안 해주면 저거 안 해줄 테니까 하든지 말든지 어떻게 할래 양자택일해 네네",
  "막 이런 식으로 지금 나오고 있어갖고 그니까 트럼프 그게 트럼프식 행태죠. 네",
  "그니까 뭐 동맹이고 뭐고 없고 사실은 모두가 비즈니스 뭐 카운터 파트다",
  "뭐 이런 식으로 보고 있는 것 같애요",
  "중국 얘기 좀 여쭤볼게요",
  "사실 작년에 그~ 어~ 북미 정상 회담 있기 전에 종전 선언 이야기 나오고 막 이랬을 때 중국이 굉장히 예민 했었거든요",
  "왜 우리를 빼놓고 그런 얘기를 하느냐 그랬는데 어느 순간부터 조용해졌어요",
  "이제 트럼프 대통령하고 이제 힘겨루기 하다가 중국 측에서 약간 좀 꼬리를내린 게 아닌가 싶은 생각이 드는데 내년에는 어떤 입장을 취할 것인지 또 예측 한번 해주시기 바랍니다",
  "예. 그~ 올해 그 중미 그~ 전략적인 경쟁이 굉장히 그~ 강화된 것처럼 보였는데요",
  "실질적으로 현재는 뭐 마찰 수준이 심화된 건 아니라고 봅니다",
  "일단은 마찰로 갈지 또는 그~ 경쟁적인 아니 그~ 전략적인 네",
  "협력 관계로 갈지는요 현재는 어~ 분기점에 와 있는 것 같습니다",
  "특히 미국에서는요 중간 선거가 있었기 때문에 트럼프로서는요 외부에 적을 만드는데 중국도 활용하지 않았나라고 보입니다",
  "그래서 내년 상반기에는 이~ 지금과 같은 이~ 협조 기조로 갔다가 하반기로 갈수록 그~ 이제 미국에 대선이라든가를 두고 네",
  "어~ 갈등 구조로 갈 가능성이 높지 않나 이렇게 네. 보입니다",
  "또 어~ 이천 아~ 내년도 그~ 시월달이요 북중 수교 칠십 주년이 되는데 아마 북중 관계에 있어서는 굉장히 아~ 그~ 하이라이트적인 그런 행사가 많을 건데 네. 북한을 놓고 네",
  "시월 전후에 굉장히 갈등이 있을 가능성이 높습니다",
  "네. 북한과 중국이 밀착했다라는 논리가 나올 것 같은데요",
  "그러기 때문에 가능하면은 팔구월 이전에 네",
  "북핵 문제도 북한에 입장에서는 상당히 성과를 좀 거두고 예. 북중 칠십 주년을 해야 미국과 협상이 좀 원활하지 않을까",
  "좀 부담이 덜하겠네요",
  "네. 그렇게 보입니다",
  "마지막으로 세 분께 그~ 새해에 정말로 꼭 듣고 싶은 한반도 관련 뉴스가 무엇인지 한번 네. 짧게 한마디씩 부탁드릴게요",
  "네. 김종대 의원님 아이고 저부터 합니까? 네",
  "예. 뭐 듣고 싶은 이야기는 참 많지만은 네",
  "역시 비핵화가 본격적인 수순에 진입했습니다",
  "이런 앵커 멘트를 꼭 듣고 싶습니다",
  "아~ 그렇게 하면서 연쇄적으로 다른 문제까지 술술 풀려나가고 어~ 더 나가서 이제야말로 우리 대한민국 팔자를 고치는구나 이런 어떤 그 새로운 그~ 에너지로 네",
  "우리 침체된 국가 경제도 활력을 띄고 더 나아가서 우리에게 불안에 시대를 넘어 희망에 시대로 가는 이런 어떤 그 첫 머리 앵커는 드디어 비핵화에 어~ 진입 했습니다",
  "이런 어떤 뉴스가 참으로 듣고 싶습니다",
  "비핵화에 본격적으로 진입을 했다라는 네",
  "뉴스를 듣고 싶으시다는 정의당에 김종대 의원님이셨고요",
  "한동대에 김준형 교수님 저는 이월달 이차 북미 정상 회담에서 북미 정상이 비가역적 조치에 합의했다. 비핵화에 비슷하시네요? 아~ 비가역적 조치에 합의했다는 조금 설명을 해주셔야 될 것 같은데 어려운데 네",
  "아~ 가장 중요한 거는 지금 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "시간이 부족해서 설명은 다음에 나오실 때 듣는 걸로 하겠습니다",
  "시간이 없군요. 네",
  "네. 박종철 교수님 짧게 한마디만 네. 이천십팔년도에 한반도가 상당히 많은 성취를 했다라고 보이고요",
  "남 한국도 북한 또 미국도 많은 성취를 했는데요",
  "이천이십년에 평화 협정 체결이 아직도 굉장히 좋은 시간이 오고 내년도에는 북미 연락 사무소가 평양과 워싱턴에서 개설되기를 희망합니다",
  " 네. 정치 구단주 시간입니다",
  "어~ 정치 구단에서 십사단까지 승격을 하신 분입니다",
  "민주 평화당에 박지원 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕 못합니다",
  "안녕 못하세요? 예",
  "왜요? 어제 금년에 사실상 북한을 네 번 다녀왔지만은 네",
  "판문점 음~ 영하 육도의 추위 속에서 남북 철도 도로 연결을 네네",
  "거기 식에 참석했지만은 네",
  "언제 착공을 했지만 공사가 시작될까",
  "음~ 이걸 생각하면 도저히 안녕할 수가 없습니다",
  "그렇죠? 예. 굉장히 답답하죠",
  "어제 네. 다녀 사실은 제가 박지원 의원님 나오신다 해서 옛날 생각이 좀 났어요",
  "이 철도하면 또 사실은 김대중 전 대통령에 어떤 큰 그림 중에 하나였잖아요",
  "굉장히 큰 그림 중에 하나였기 때문에 그렇죠",
  "예. 생각이 좀 났고 또 감회가 좀 남 다르셨을 것 같은데 어제 다녀오신 이야기 좀 풀어주세요",
  "글쎄요 김대중 대통령께서 네",
  "역사적인 이천년 육일오 남북 정상 회담을 하시고 돌아오셔서 이제 한반도에 전쟁은 없다",
  "그리고 부산에서 목포에서 출발하는 기차가 서울 평양 신의주 그리고 시베리아를 거쳐서 런던 파리까지 가는 네",
  "철의 실크로드 시대가 열린다",
  "그러면 우리는 대한민국은 섬 나라에서 이제 육지 네. 대구 이~ 전 세계로 대륙으로 뻗어가는 그런 계기가 된다고 해서 굉장히 감회가 깊었고 네",
  "사실 에~ 북한에서 동해안 팔백 키로미터의 사전 조사를 응한 것은 제가 볼 때는 김정은 위원장이 결코 한반도에서 전쟁은 하지 않는다",
  "음~ 거기를 보여준 것은 얼마나 많은 우리가 구글에 검색해봐도 나오잖아요",
  "군사 시설을 사실상 우리에게 공개한 거나 같은 거예요",
  "아~ 그래서 저는 굉장히 평화가 오는구나",
  "그리고 철의 실크로드 이제 오는구나 했지만은 착공만 하고  착수만 하고 네",
  "끝낸다고 하는 것은 뭐 끝내지는 않겠죠",
  "어떻게 됐든 그렇죠",
  "언제 이걸 정말로 연결을 해서 이걸 우리가 타고 왔다리 갔다리 하고 고속 철도 연결 이게 인제 좀 요원하다라는 생각이 들어서 좀 갑갑해하시는 분들이 많더라고요",
  "여기다 대고 무슨 어?한국당에서는 뭐 갑으로 해서 어쩌니 이런 비난도 하는 게 우리 민족에 슬픔이고 또 남남 갈등도 갈등할 게 있지 네",
  "철도 연결마저도 정략적으로 그렇게 이용하는가 특히 김병준 위원장은 노무현 대통령에 정책 실장할 때는 그러하지 않고 적극적이다가 네",
  "이제 또 상황이 바뀌니까 비대위원장으로서 그런 말씀을 하는 것은 과연 저분이 어떤 인격과 학식을 가졌는가? 음~ 그래도 교수 출신이 이런 생각도 했습니다마는 네",
  "결국 어~ 저는 순 오어 레이러 곧 시작된다고 봅니다",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 엊그제도 김정 아이 러브 김정은 했잖아요. 지금도 네",
  "지금은 우선 순위를 아이 러브 시진핑으로 대중 무역 전쟁을 이제 해결을 하려고 하는데 결국 시진핑도 극복을 하겠지만은 트럼프는 자기 대선 가도에 네",
  "미국 민주당과 차별할 수 있는 것은 나는 김정은 위원장과 이 문제를 해결할 수 있다",
  "클린턴도 오바마도 힐러리도 못한 것을 나는 할 수 있다 하기 때문에 그 이년 대선 가도 일정을 잘 쪼개서 비핵화 하는 방향으로 갈 것이다",
  "그러면은 북미 간에 합의만 되면 우리 철도를 달릴 수 있다",
  "트럼프 대통령에 이제 재선 스케줄에 좀 맞춰서 뭐 가지 않겠냐라는 이제 생각들을 저도 사실은 좀 하고는 있는데 어제 가셔서 그~ 북한 측 인사들도 좀 만나셨잖아요",
  "그쪽 반응은 어떤가요? 글쎄요 의도적인지 네",
  "자연 발생적인지 모랐 몰랐지만은 저는 좀 그쪽 분들을 많이 알잖아요",
  "어~ 또 그쪽 분들은 굉장히 저를 뭐 김대중 대통령과 박지원 장관 선생이 없으면은 오늘이 있었겠느냐 아~ 육일오 남북 정상 회담을 높이 평가한단 말이에요",
  "그 공을 또 이렇게 알고는 있군요",
  "아~ 뭐 심지어 음~ 제 아내가 네",
  "불행해진 것도 다시 또 위로를 하면서 아~ 네",
  "건강 어떠시느냐 우리 그 리성권 네",
  "어~ 위원장은 건강하셔야 됩니다",
  "민족을 위해서도 건강해야 됩니다",
  "어떻게 됐든 그러한 위로를 하면서 어~ 두 분과 저랑 상당한 얘기를 했어요",
  "그런데 그분들이 아주 절실해요",
  "아~ 우리가 오늘 이렇게 착공했는데 이 공사가 이어져서 평화를 가져와야 될 것 아니냐 네",
  "그런데 왜 미국이 우리에 진실을 저렇게 몰라주느냐 우리는 비핵화 한다",
  "음~ 그러기 때문에 최소한 응? 미국도 우리에게 성의는 보여줘야 될 것 아니냐 아~ 응? 자꾸 미국에 대해서 좀 섭섭하고 갑갑한 게 있군요",
  "아~ 섭섭하고 오히려 섭섭하다 그런 것보다는 네",
  "굉장히 애절하고 간절한 그 생각을 느끼게 하더라고요",
  "개성공단이나 금강산 관광 철도 같은 것을 열어서 평화를 공고히 하고 우리 비핵화 한다",
  "그런데 왜 미국이 저러느냐 그런 얘기를 설명을 하더라고요",
  "그래서 이제 보니까 문정인 에~ 뭐 특보 특보 네",
  "를 만나서 얘기를 했더니 자기한테도 보위부 출신 한 사람이 와서 그러한 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 이종석 전 통일부 장관과 네네",
  "문정인 박지원 이렇게 셋이서 좀 그 의견을 나눠봤어요",
  "그러기 때문 그러니깐 간절한 에~ 미국에 경제 제재 완화를 요구하면서 비핵화에 대한 의지를 우리에게 설명을 한다",
  "그리고 특히 우리가 주목할 것은 북한도 변해가지고 어~ 지금 김정은 위원장의 신년사 작년 또 신년사에 의거해서 그렇죠",
  "평창 동계 올림픽이 평화 올림픽이 됐고 오늘에 온 거 아니에요",
  "아~ 이천십구년 신년사에 또 굉장히 그렇죠",
  "그래서 어~ 내년 네",
  "신년사에도 무엇을 담을 것인가 하는 것을 좀 청문하는 청취하는 아~ 네. 그러한 것도 보여서 어~ 사실 금년 내년 김정은 위원장의 신년사는 미국에서도 굉장히 워칭할 거예요",
  "굉장히 주목할 거예요",
  "그래서 그러한 중요성들 가지고 있는 것 같으니까 네네",
  "우리도 어~ 김정은 위원장에 신년사를 좀 기다려보자 네",
  "그런 결론을 내렸습니다",
  "지금 사실 좀 갑갑한 건 맞아요",
  "왜냐면은 지금 북미 정상 회담 이차 북미 정상 회담 뭐 이천십팔년 내에 한 번 더 열릴 것 같았는데 일월 뭐 내년 일월이나 이월일 것이다",
  "날짜가 아직 나오지도 않았고 고위급 회담도 사실은 안 이뤄지고 있고 그리고 김정은 위원장 답방도 있을 거라는 얘기는 많았는데 지금 이것도 사실 안 돼서 내년으로 미뤄진 상태고 지금 이런 인제 약간은 뭔가 얽혀져서 안 보여 좀 잘 안 보이는 이 상황을 어떻게 타개를 해야 되는가 우리 또 정치 또 십사 단이신 제가 그거를 네",
  "이제 어제 북측 인사들에게 설명을 했고 네네",
  "리성권 위원장에게도 잠깐 얘기를 했어요. 귀에다 대고 네",
  "이거 해야 된다 한 것이 지금 제가 볼 때는 고위급 회담은 폼페이오 네",
  "김영철 간에 이루어지면 좋지만은 에~ 아직 해결은 되지 않을 거예요",
  "음~ 그러기 때문에 지금 폼페이오도 강경하기 때문에 해결은 되지 않고 제가 볼 때는 김정은 위원장과 문재인 대통령이 이제 이 문제를 해결해야 돼요",
  "그래서 저는 김정은 위원장이 약속대로 답방을 하라 그 답방 자체가 역사적인 일이다",
  "그리고 마치 구월 선언처럼 에~ 문재인 대통령과 김정은 위원장이 능라 오일 경기장에서 십오만에 평양 시민 북한 인민들에게 우리는 비핵화 한다 하는 것을 선언해서 우레와 같은 박수로 공인 받았지 않냐 네",
  "다시 한번 김정은 위원장이 서울에 와서 전 세계를 향해서 나는 비핵화를 한다",
  "그러기 때문에 미국에 성의 있는 태도 즉 경제 제재 완화를 해라 요구 해라 이것을 서울 선언식으로 하면은 음~ 미국에 여론도 움직일 것이다",
  "그리고 세 번째 중요한 것은 내가 이렇게 약속 지켰으니까 내가 이렇게 비핵화를 전 세계인들한테 선언 했으니까 네",
  "아~ 트럼프 대통령 당신도 나에 대한 약속을 지켜라 하는 정치적 메시지를 보낼 수 있다",
  "이렇게 되면은 지금 현재 트럼프 대통령이 네",
  "미국 내에서 여론이 나쁜 건 사실이에요",
  "음~ 뭐 국내 정치나 여러 가지로 네",
  "그렇게 됐을 때 바로 이차 남북 정상 회담으로 이어질 수 있다",
  "북미 정상 회담으로 아~ 참 이차 북미 정상 회담으로 이어질 수 있다",
  "여기에서 두 정상이 북미 정상이 탑다운 식으로 네네",
  "싱가포르처럼 이런 일을 해야지 지금은 너무 문제가 있다",
  "결국에는 이제 정상이 움직여서 뭐 김정은 위원장이 먼저 답방하고 거기서 분위기 만들어서 북미 정상 회담으로 이어지는 수순으로 가야 된다",
  "실무진이 뭐 할 수 있는 상황은 아닌 것 같다라는 말씀인 것 같아요",
  "네. 지금 네. 지금은 그렇다고 생각한다",
  "그러기 때문에 이러한 일을 문재인 대통령이 전에는 네",
  "손흥민 선수처럼 골을 넣지 않고 어시스턴트 했지만은 이번에는 네",
  "문재인 대통령이 황의조 선수가 돼야 돼요",
  "그래서 답방도 만들어내는 골을 차고 네",
  "응?또 북미 이차 정상 회담을 성사시키는 골도 차야 된다",
  "그러니깐 김정은 답방 네",
  "문재인 황의조 이걸 좀 잘하면은 그 결과물은 네",
  "이차 북미 정상 회담으로 이어져서 다시 비핵화의 길로 간다",
  "저는 그렇게 보고 네",
  "그걸 그 관계자들에게도 리성권 위원장에게도 이결 해야 됩니다 하는 얘기를 했습니다",
  "국내 정치 얘기를 좀 해볼게요",
  "의원님 가신 동안에 뭐 하루였지만  예",
  "밤낮 한 건데 뭐 그걸 밤낮 하는 거긴 한데 답답하니까 이게 또 굉장히 그렇잖아요",
  "지금 뭐 어~ 오늘 마지막이죠?마지막 본회의 김 박사님도 똑같네. 성 씨가 김 씨라서 그런지 김어준 공장장하고 그~ 국내 정치는 다른 사람한테 물어보는 게 좋은데 무슨 아니 정치 십사단이시니까 뭐 아니야 예. 북한 이야기도 하시고 지금 뭐 아시다시피 김용균 법 그리고 유치원 삼법 안 될 것 같애요",
  "지금 뭐 오늘 좀 기다려 어려운 것 같애요",
  "네. 기다려봐야겠는데 지금 나 자유 한국당에서 민정 수석 운영위 출석을 해라 이거 연계 시켜갖고서는 지금 안 하겠다는 그게 없으면 안 하겠다는 약간 그런 태도를 보이고 있거든요",
  "어떻게 보세요?지금 저는 네",
  "조국 민정 수석은 네",
  "비서관 감찰관의 일탈 행위에 대해서는 책임이 있죠",
  "그렇지만은 제 청와대 경험 근무 보면은 저도 뭐 수석도 하고 비서 실장도 하고 또 장관 할 때도 청와대 일을 다 봤는데 네",
  "음~ 그리고 이 감찰관 이런 분들은 본래 일이 그러한 일이기 때문에 또 과거 정부에서부터 흘러오는 게 있기 때문에 타성에 젖어서 밤낮 그런 일을 하는데 예?이걸 수석이 보고도 받지 않았는데 책임을 진다 하는 것은 있을 수 없고 네",
  "저는 보다 중요한 것은 촛불 혁명에 산불로 태어난 문재인 정부이기 때문에 조국 민정 수석이 사법부 개혁 검찰 개혁 검경 수사권 조정 공수처 신설 이 큰 것을 맞추지 않으면은 영원히 못합니다",
  "하나도 된 게 없잖아요. 지금 된 게 없죠",
  "그런데 지금 상당히 저도 이고 검경 소위 위원인데요",
  "상당한 진전이 이루어지고 있어요",
  "음~ 그런데 제 경험에 의하면은 김대중 대통령도 어떤 대통령도 다 이러한 개혁을 하고 했다고 하다가 내부에 집단 이기 주의 음~ 응?법조인들에 그러한 것에 막혀서 못 이루어졌는데 네",
  "이번에 절호의 찬스예요",
  "그래서 저는 조국 수석은 어떠한 경우에도 또 관계가 없기 때문에 네",
  "에~ 지금 계속 일하면서 개혁을 맞춰라 이것이 촛불 혁명에 요구다라고 얘기하는데 네",
  "단 한국당에서 그렇게 요구한다고 하면은 민정 수석이라고 국회에 안 나오겠다는 하는 것은 있을 수 없어요",
  "나와서 당당하게 얘기를 해야 되는데 마침 한국당이 또 조국 수석을 고발인지 고소인지 했어요",
  "했기 때문에 현재 수사 중인 사건에 대해서는 자기가 당당하게 이건 수사하는 사 사건이기 때문에 나는 답변할 수 없다 하더라도 나는 조국답게 조국을 위해서 국회에 나와라 저는 그렇게 얘기를 합니다",
  "음~ 수사 중이기 때문에 답변할 수 없다라는 말을 하기 위해서라도 국회에 나왔으면 좋겠다라는 말씀이신 거예요? 그렇죠",
  "할 수 있는 말은 하고 네네",
  "조국 교수가 실력이 없습니까? 말을 못합니까? 어?당당하게 내가 이런 것은 몰랐다 안 했다",
  "하는 것도 국민 앞에서 얘기해주는 게 좋지 네",
  "왜 밤낮 청와대에 앉아서 나는 수석이니까 못 나가겠다 이게 나는 정당하지 옳 한 방법이 아니라고 생각해요",
  "나와서 정면 돌파를 해라라는 말씀이시고요",
  "아~ 지금 뭐가 잘못한 게 있습니까? 알겠습니다",
  "응?김태우 검찰관에 그~ 응?나쁜 일탈 행위를 가지고 네",
  "모든 것을 응?뭐 민간 사찰 했다 뭐 너희도 했지 않냐 그게 뭐가 잘못된 게 있어요? 그 개인이 미꾸라지인 것만은 분명하지 그렇죠. 네",
  "그러나 청와대에서 초동 대처를 잘못하니깐 국민이 지금 기분 나빠 있어요",
  "음~ 미꾸라지니 뭐 흙탕물이니 디엔에이니 이 말꼬리 가지고 지금 이 개혁과 네",
  "국정을 혼돈해서는 안 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "최근 또 불거진 얘기가 어~ 유시민 문재인 재단 아 노무현 재단 이사장이 팟캐스트 시작하고 정계부 해석까지 나오고 있는데 근데 이쯤에서 잠깐 문자가 하나 온 게 있어요",
  "어~ 홍준표에 홍카콜라 티비가 대박이 났다는데 박지원 대표님은 언제쯤 유튜브를 하시나요? 저도 하시면 구독을 할 생각이 있는데 하실 생각은 없으신지 저도 지금 준비 중입니다",
  "아~ 정말요? 예. 그래서 아~ 이름도 지으셨어요? 저는 홍준표 식으로 하지 않고  시시비비를 가리는 일을 하려 그래요",
  "네. 아~ 그러면은 유시민 이사장하고 좀 비슷하네요",
  "유시민 이사장도 이제 페이크 가짜 뉴스 유시민 노무현 재단 이사장은 네",
  "탈렌트 쉽이 굉장히 높은 사람이에요",
  "뭐 의원님도 만만치는 않으세요. 예",
  "아~ 그렇지만 이분이 하면은 상당히 바람을 일으킬 거예요",
  "그러면 이게 정계 복귀 그리고 대선 후보 얘기까지 사실 나오고 있거든요. 유시민 이사장에 글쎄 본인은 네",
  "그렇지만 제가 많은 정치인 저를 포함해서 봤지만은 안 한다고 하더라도 하더라고요",
  "아~ 정말요? 네. 그래서 잘 모르겠어요",
  "저희가 사실은 백 제가 백분 토론에서 네",
  "유시민 이사장님 굉장히 많이 섭외를 해볼려고 노력을 했는데 결코 안 나오시더라고요",
  "안 나오는 게 나오는 것 같은데? 아~ 그게 또 그런 게 있군요",
  "대권 하겠다라고 벌써 얘기하는 것은 공격을 그만큼 많이 받을 수 있는 거예요",
  "그러니깐 안 하겠다",
  "여론 조사에서 내 이름을 빼주라 하면서 아~ 팟캐스트도 하고 뭐 여러 가지 한다고 하면은 네",
  "나는 그게 조금 냄새가 나는 것 같애요",
  "아~ 몰라요. 그러나 그렇군요",
  "아~ 그러면 우리 정치 십사단이신 박지원 의원님에 예상은 안 나온다 안 한다라는 이야기를 과연 믿을 수 있을까 좀 더 두고 봐야 된다",
  "절대 못 믿는다라는 말씀이신 것으로 네",
  "지금 문재인 대통령 지지율이 하락세인 것만은 맞습니다",
  "그래서 뭐 이~ 이거를 이제 얘기도 하셨고 호남권에서도 조금 뭐 소식이 좀 안 좋은 소식이 들린다고 하시는데 한 말씀 짧게 문재인에게 뭐 조언이라든지 하고 싶으신 말씀 있으시면 어떤 지금 현재 네",
  "긍정적 평가가 사십이 네",
  "부정적 평가가 오십이 네",
  "이렇게 한 십 프로 포인트 어~ 데드 크로스를 넘어서 상당히 간격이 벌어졌어요",
  "그러나 아직도 호남에서는 거의 칠십 프로 네",
  "지지를 보여주고 있기 때문에 이것도 나온다",
  "그러면 문재인 대통령은 호남에 감사해야죠",
  "그렇고 제가 호남 목표에서 국회 의원 하지만은 문재인 대통령 지지하는 것은 변함이 없어요",
  "단 경제 정책 응?이런 뭐 대처하는데 소위 전라도 말로 빈정 상하게 기분 나쁘게 무슨 응? 음~ 미꾸라지니 어쩌니 하니까 너희 뭐야 하고 화를 냈을 뿐이에요",
  "좀 더 강단 있게 밀고 나갈 수 있겠다. 네",
  "그래서 저는 이~ 대통령께서 말씀하셨잖아요",
  "최저 임금이나 어~ 노동 시간 단축에 대해서 탄력적으로 적용하겠다",
  "그럼 그렇게 하셔야지 음~ 왜 노동부 장관은 네",
  "다른 소리하고 또 국무 총리랑 그~ 경제부 친 총리는 다른 소리하느냐 네",
  "그러니까 그게 약하게 보이는 거예요",
  "의원님 시간이 다 됐어요",
  "그러니깐 강단 있게 하시라 네",
  "그리고 다음 문재인 대통령 뭐 부산 시장도 안 나오고 국회 의원 안 나올 건데 이것 상관하지 말고 삼십 프로대로 떨어지더라도 강하게 나가라 알겠습니다. 네",
  "지금까지 민주 평화당에 박지원 의원이었습니다",
  " 네. 그것마저 알려주마 어~ 김 리얼미터에 김주영 이사 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김주영입니다",
  "네. 어~ 문재인 대통령 국정 평가 어~ 많이 떨어졌네요. 네",
  "네. 처음으로 이제 부정 평가가 네네",
  "긍정 평가를 앞서는 그런 결과가 나왔는데요",
  "네. 긍정 평가가 삼 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 사십삼 점 팔 퍼센트를 기록했고 예. 부정 평가는 오 점 오 퍼센트 포인트 상승한 오십일 점 육 퍼센트를 기록 했습니다",
  "아~ 삼주 째 내림세가 계속 이어지면서 취임 후 처음으로 사십 퍼센트 선 아래로 하락했다는 결과가 나왔습니다",
  "부정 평가는 오십 퍼센트가 넘어갔네요",
  "뭐 이유가 뭘까요? 네. 여러 가지 하락 요인이 있겠지만요",
  "뭐 김태우 전 청와대 감찰반원에 그런 폭로 사태가 네",
  "그리고 이 민주당 의원이 김종오 의원이 공항 갑질 논란 그다음에 음~ 법정 주휴일을 최저 임금에 포함시켜야 된다는 그런 논란이 있었고 이런 언 이런 논란들이 언론 보도에 확산하면서 또 야당 공세에 힘입어 하락에 요인이 되지 않았나 싶습니다",
  "제일 많이 이탈한 층이 어딘가요? 네. 가장 큰 이탈 지역와 계층으로는 중도층입니다",
  "중도층 중도층이 예. 사십팔 퍼센트에서 삼십육 점 칠 퍼센트로 큰 폭에 이탈이 있었고요",
  "네. 오십 대도 사십일 점 오 퍼센트에서 삼십이 점 일 퍼센트 그다음 경인 지역도 오십 점 이 퍼센트에서 삼십구 점 칠 퍼센트로 크게 이탈이 있었습니다",
  "예. 직업군으로는 노동직 자영업 삼십 대 사십 대 호남 피케이 민주당과 바른 미래당 한국당 지지층과 무당 층 역시 상당 폭 이탈이 있었습니다",
  "그니까 이게 이제 전반적으로 다 이탈을 했는데 그 중에서도 중도층하고 오십 대가 굉장히 이제 눈에 띈다는 게 오십 대가 사실 이탈하는 게 이게 좀 크긴 하거든요",
  "오십 대 같은 경우는 이제 꾸준히 정치에도 관심을 보이고 사실 투표장에도 아주 꾸준하게 가는 세대기 때문에 네. 그래서 주요 이탈 요인에서 네",
  "하락 요인이 정말 좀 큰 요인으로 작용하지 않았나 싶고요",
  "네. 이탈이 있으면 또 결집이 있지 않습니까? 네네",
  "결집하는 지역은 티케이와 서울 이십 대와 보수층 진보층은 이~ 결집하는 양상을 보였습니다",
  "저희가 이~ 어~ 이십일일 금요일 사십팔 점 일 퍼센트로 이제 긍정 평가가 나왔는데 네",
  "주말 동안 어~ 아까 위에서 말씀드렸던 하락 요인들이 크게 이제 확산하면서 크리스마스 전날인 이십사일 사십오 점 칠 퍼센트로 하락했고요",
  "어~ 청와대 특별 감찰관실 압수수색 소식이 이루어지면서 네네",
  "사십삼 점 팔 퍼센트라는 기록을 했었습니다",
  "그 날짜에 따라서 조금씩 더 하락하는 모습을 보이고 있는 거네요",
  "금요일에 이제 좀 네",
  "사십팔 점 일 퍼센트로 하락에 조짐이 조금 더뎌지는가 싶더니 이제 중간에 다시 월요일 수요일 이렇게 계속 하락을 했다",
  "대통령 지지율이 이렇게 빠지면은 사실은 이제 정당 지지율에도 영향을 미칠 수밖에 없는데 네. 대통령 지지율과 여 뭐 여당 네",
  "여권에 지지율은 항상 함께 가는 그런 양상을 보이고 있는데요",
  "민주당에 지지율은 일 점 칠 퍼센트 포인트 하락한 삼십육 점 삼 퍼센트로 작년 오월 집권 후 이~ 삼십 퍼센트 대 중반 수준으로 하락했습니다",
  "아~ 한국당은 영 점 이 퍼센트 포인트 상승한 이십오 점 육 퍼센트로 네",
  "오주 째 이십 퍼센트 중반을 유지하고 있습니다",
  "네. 정의당은 영 점 오 퍼센트 포인트 상승한 팔 점 육 퍼센트 바른 미래당은 이 점 육 퍼센트 포인트 상승한 팔 점 이 퍼센트 이~ 평화당은 영 점 일 퍼센트 포인트 하락한 이 점 삼 퍼센트 무당 층은 일 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 십육 점 육 퍼센트를 나타났습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼 미터가 십이월 이십사일과 이십육일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천세 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준은 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 구 퍼센트입니다",
  "리얼 미턴데 전화 면접을 하셨네요? 보통은 자동 응답을 많이 하시는데. 리얼 미터는 네. 저희는 그 호남 호 혼용 방식으로 혼용 방식으로 네네",
  "예전에는 자동 응답이 주였거든요",
  "그래갖고 이 리털 미터 조사를 보면은 항상 자유 한국당 그니까 안 좋을 때 자유 한국당 그~ 지지율이 좀 높게 나왔어요",
  "그니까는 이제 다른 조사 이제 전화 면접으로만 하는 이제 때에 비하면은 사실은 네. 저희는 이제 예",
  "이제 전화 면접 뭐 뭐 혼용으로 해서 이렇게 혼용 방식을 사용하기 때문에 좀 더 어~ 네",
  "네. 대선 때도 그랬거든요",
  "홍준표 당시 후보에 지지율이 리얼 미터에서 유독 좀 높게 나왔어요",
  "그래서 우리가 샤이 홍들이 리얼 미터에서는 자동 응답으로 하니까 대답들을 좀 많이 잘 하나 보다라고 그게 굉장히 확연하게 드러났었거든요",
  "근데 요새는 이제 전화 면접도 같이 섞어서 하시는 것 같은데 알겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령 그리고 더불어 민주당에 지지율이 이제 좀 하락을 하고 있다라는 소식을 전해 드렸고요",
  "어~ 다른 조사도 하셨어요",
  "이천십팔년 올해 최고에 인물 네. 이천십팔 올해 최고에 인물 하면 네",
  "두구두구두구 이런 긴장감이 좀 있어야 되는데 뭐 없죠",
  "긴장감 전혀 없어 보입니다",
  "네. 없고 전혀 없습니다. 네. ",
  "그냥 발표해주세요. 네",
  "네. 일 위는 문재인 대통령이 차지했습니다",
  "네. 이 위는스즈키 컵을 십 년 만에 그 베트남에 베트남 축구 선수들을 이제 일 위로 만든 박항서 감독입니다",
  "오 박항서 감독이 이위를 하셨고요",
  "네. 박항서 감독이 이 위를 제가 이~ 박항서 감독 인터뷰를 내용을 잠시 제가 인용을 하자면요",
  "어~ 베트남 국민 박항서인 나를 사랑해준 것도 고맙다",
  "하지만 내 조국이 대한민구국 대한민국도 사랑해줬으면 좋겠다라는 말에 아~ 정말 외교관이 따로 없으시구나 아~ 이런 게 공공 외교인 거예요",
  "이게 박항서 감독님 사랑합니다",
  "네. 지금 작은 하트를 살짝 그려보이셨는데 아~ 네. 제가 좀 소심해가지고 에이형이라 네",
  "네. 유튜브에 올라가면 네. 그니까는 이제 외교관들이 나서서 외교를 하는 것도 중요하지만 이렇게 좀 민간에서 이런 식에 어~ 뭐랄까요 그~ 한국을 알리는 맞습니다",
  "또 한국과 베트남은 좀 아픈 과거가 있잖아요",
  "네. 특히나 이런 의미에서 박항서 감독이 베트남에서 인기가 있고 또 한국에 대한 선전도 이제 하시면서 이게 이제 정말로 중요한 공공 외교다라는 생각이 듭니다",
  "네. 공동 삼 위는 뭐 방탄 소년단과 그다음에 어~ 그~ 닥터 헬기 닥터 헬기로 우리나라 긴급 의료 체계를 개선을 계속 요구하고 있는 이국종 교수가 삼 위를 차지 했습니다",
  "네. 아~ 이국종 교수님 이국종 교수님 책 골든 아원가요? 저 읽어봤는데 재밌있더라고요",
  "사실은 그~ 의사 분들이 쓰신 책들이 과히 그렇게 재밌는 경우가 없어서 살짝 어~ 망설였었는데 네",
  "사실 저는 읽어보진 않았지만 꼭 읽어보도록 하겠습니다",
  "네. 굉장히 뭐 뭐 굉장히 가슴 아픈 이야기 또 흥미로운 이야기도 많았고 그래서 방탄 소년단 역시 또 세계에 한국을 알리는데 아주 톡톡히 일조를 하고 있는 여기도 또 공공 외교인 거죠",
  "네. 방탄 소년단과 이국종 교수님 어~ 공동 삼 위를 했고요",
  "사 위는 누군가요? 네. 사 위는 그 트럼프이 차지했습니다",
  "아~ 네. 나왔군요. 드디어 트럼프 대통령 네. 왜냐면 예. 뭐 블랙 크리스마스를 만든 뭐 만든 장본인이긴 하지만 어떤 뭐 그~ 강경 외교와 뭐 남북 정상 회담 때 네",
  "그다음에 북미 정상 회담 때 보였던 그런 뭐 회담 음~ 이런 제스추어들이 좋게 작용 작용한 것 같습니다",
  "김정은 위원장도 있긴 있어요. 좀 약간 순위가 떨어지긴 하지만 네. 김정은 위원장도 네",
  "아마 이게 문재인 대통령과 이제 계속 언급이 되면서 네네",
  "김정은 위원장도 또 네. 그렇겠죠",
  "약간 이~ 일 위를 꼽는데 특징들이 좀 있다고 나와 있어요. 지금 보면은 네. 뭐 지역으로는 네",
  "문재인 대통령은 뭐 대부분 지역과 연령에서 네네",
  "직업군에서 일 위를 차지했고요",
  "박항서 감독은 피케이와 오십 대 자영업 뭐 보수층 중도층에서 지지를 얻었습니다",
  "특이점은요 문재인 대통령에 고향인 피케이에서 네",
  "박항서 감독과 이국종 교수에 이어 문재인 대통령이 삼 위를 기록했습니다",
  "삼 위 아~ 이것도 참 네. 재미있는 결과치고요",
  "그다음 한국당 지지층은 트럼프를 그다음에 정의당 지지층은 문재인 무당 층은 방탄 소년단을 이 위로 꼽았습니다",
  "이런 점이 그렇군요",
  "아마 무당 층이 젊은 층이 많아서 방탄 소년단이 이제  네. 좀 높이 올라간 게 아닌가라는 생각이 들고 저도 팬입니다. 네",
  "네. 아~ 그러세요? 아미?  알겠습니다",
  "남성들 그리고 학생들 사이에서 문재인 대통령과 박항서 감독이 일이 위 우열을 가리기 어렵게 굉장히 팽팽했다",
  "네. 문재인 대통령과 박항서 감독 네. 그렇게 결과가 나왔습니다",
  "아~ 역시 이 축구가 또 남성 분들에 디엔에이는 뭔가 특별한 게 있다라는 생각도 드는 것 같은데요",
  "축구 예. 참 요즘 언급하기가 좀 어려운 그런 사태가 아닌가 싶습니다",
  "저도 뭐 축구 상당히 좋아합니다",
  "모든 스포츠를 좋아합니다마는 알겠습니다",
  "뭐 네. 오늘 어~ 리얼 미터에 김주영 이사 나오셔서 어~ 문재인 대통령 국정 지지율 그리고 정당 어~ 지지율 그리고 이천십팔년 올해 최고에 인물 누가 선정이 됐는지 발표해 주셨습니다",
  "네. 어제 박원순 서울 시장이 주택 공급 오대 혁신 방안을 발표를 하면서요",
  "어~ 부동산으로 인한 투기 이익을 없애는 방안으로 토지 공개념 방안을 꺼냈습니다",
  "올해 삼월에도 개헌 이야기가 나오면서 지난 개 정부 개헌안에 포함이 돼서 좀 약간 이야기가 많이 나왔었습니다",
  "그래서 이게 이제 사유 재산을 침해한다라는 얘기도 있었고 부동산 시장을 안정화시키기 위해서 꼭 필요하단 얘기도 있는데 오늘 이~ 어~ 토지 공개념 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 경제 건국대 경제학과 최배근 교수님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 토지 공개념 개 어~ 이거 사실은 한번 했었어요",
  "저희가 굉장히 많이 나왔었는데 한 번 더 쉽게 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "저는 뭐 앞에서 이제 그니까 부동산 시장 안정화를 위해서 필요하다 이런 표현이 있었는데 저는 부동산 시장 안정화보다 정상화가 필요하다고 이렇게 표현하는 사람인데요",
  "부동산 정상화 시키기 위해서 가장 좋은 제도라고 저는 이렇게 먼저 정의하고 싶고요",
  "그니까 쉽게 얘기하면 공공에 이익을 위해서 네",
  "개인에 소유와 처분을 좀 제한을 할 수 있도록 이제 하는 것이 네",
  "토지 공개념에 이제 핵심적인 내용이 되겠고요",
  "어~ 여기서 이제 우리가 공공에 이익을 이렇게 이렇게 전제로 하고 있듯이 이게 이제 사유 재산권 침해한다 이런 이제 그 반론과 더불어도 이제 얘기한다면요 경제학에서 우리가 가장 중요하게 추구하는 목표가 효율성인데요",
  "효율성은 사회 전체에 경제적인 이익이라고 정의를 하고 있습니다",
  "그걸 극대화시키는 것을요",
  "그런 점에서 이제 공 공공에 이익을 전제로 했다는 점에서 이거는 시장 경제하고 충돌하는 개념은 아니라는 것을 먼저 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 많은 분들이 이 토지 공개념 얘기가 나오면은 예",
  "아니 토지 공개념이 내가 가진 내 땅을 왜 니네가 같이 쓴다는 식으로 예",
  "이렇게 생각들을 하세요",
  "이제 국유화랑 약간 좀 헷갈리신 것 같은데 그렇죠",
  "근데 이제 우리가 우리 나라가 어떻게 보게 되면 이 사회 과학에서 많이 사용하는 개념들이요 네",
  "좀 더 과잉된 부분들이 가끔 있어요",
  "그니까 최근에 보게 되면 이제 공유라던가 뭐 협력 네",
  "이런 말 나오게 되면은 과거 우리가 이제 그니까 분단 시대 속에서 살면서 뭐 이~ 사회 주의나 공산 주의에 대해서 굉장히 우리가 이 냉전적인 사고가 지배하다 보니깐은 에~ 사회 공유라는 개념을 그냥 그러니깐 거의 이제 네",
  "뭐 사회 주의 공산 주의하고 등식화 시키는 이런 경향이 있는데 최근에 우리 보게 되면은 공유 경제 이렇게 남 나오고 있듯이 그렇죠",
  "공유 경제 얘기 나오죠. 네",
  "그 부분에 대해서는 이제 그런 시비 안 걸거든요",
  "안 걸고 있는 것처럼 공유라는 것은 사실 인류 역사에서 보게 되면요",
  "상당히 일반적인 하나에 소유권 중에 하나였었어요",
  "예. 우리나라에서 사실 사유 재산권 같은 경우에도 보게 되면요",
  "김 박사님도 잘 아시겠지만은 제가 하나 예를 들면요",
  "사유 재산권이라는 것은 우리가 이제 경제학에서 사실은 그 시장 경제라는 제도를 가장 합리적인 제도로 도입을 하고 있잖아요",
  "도입하는데 시장 경제가 작동하기 위해서 이제 영국과 미국 같은 경우는 개인 주의 문화가 발달하다 보니까는 경쟁에 원리에 의해가지고 이제 그러니까 이 사람들에 네",
  "이제 행위를 유도를 했어요",
  "근데 이 경쟁에 원리가 잘 작동시키기 위한 하나에 소유권이 바로 뭐냐면 사유 재산권으로 간 거예요",
  "왜 그러냐면 열심히 한 사람이 더 많이 가질 수 있게 해주는 게 사유 재산권이니깐요",
  "그런데 사유 재 재산권이라는 것이 굉장히 포괄적인 하나에 소유권 개념인데요",
  "우리가 그래서 부동산 토지라든가 건물 같은 경우 보게 되면요",
  "거기에 한 가지 권리만 있는 게 아니라 여러 가지 권리들이 사실은 이렇게 우리가 결합돼 있는 겁니다",
  "예를 들면 그니까 보게 되면 네",
  "토지를 보게 되면 우리가 내가 토지를 소유하고 있을 때 사용할 수 있는 권리가 있죠",
  "그다음에 그 토지를 이용을 해서 이익을 내가 추구할 수 있는 권리가 있죠",
  "그다음에 그 토지를 처분할 수 있는 권리도 있죠",
  "음~ 그런데 이렇게 다양한 권리가 사실은 이렇게 네",
  "네. 합해 있는데 이 모든 걸 혼자가 다 독점적으로 갖는 게 사유 재산권인데요",
  "이 모든 걸 다 에~ 갖 갖지 않아도 시장 경제하고 전혀 충돌하지 않는 게 음~ 우리가 예를 들어서 뭐 상가를 임대해서 쓴다고 할 때요",
  "사 사용권하고 용의 우리가 이익을 추구하는 용의권은 있잖아요",
  "근데 처분권은 없는 거잖아요. 자기 게 아니기 때문에 네네",
  "근데 시장 경쟁하고 아무 충돌 없잖아요",
  "아~ 그래서 이제 그런 점에서 사유 재산권을 너무 우리 사회 속에서 너무 과잉 그다음에 너무 엄격하게 이렇게 적용하는 경우가 많다고 그렇게 생각이 들고요",
  "그러다 보니까는 뭐 영국처럼 그니까 우리가 이~ 자본 주의에 그러니깐 이~ 자본 주의를 처음 이제 그러니까 요람인 네",
  "영국에서조차도 그러니깐 사실 이 공유적인 전통은 굉장히 강합니다",
  "사실 그게 이제 사유 재산권 말씀 하셨으니까 말이 나와서 그런데 네",
  "러크에서 시작이 됐다라고 봐도 맞습니다. 예예",
  "과언이 아지 아니잖아요",
  "뭐 근데 제가 사실은 이런 얘기를 들을 때마다 그런 게 시장 경제 뭐 시장 경제 자 자유 주의 경제 뭐 이런 거에 역행한다 얘기하면은 네",
  "어~ 사실 우리 역사에서 가장 시장 경제에 역행하는 그~ 정책을 했던 때는 박정희 정권이었거든요",
  "경제 개발 오 개년 계획 해놔서 그렇죠. 예",
  "전부 다 좀 관이 주도를 해갖고 예",
  "기업들을 선별을 해갖고 거기에 따라오라 해서 주도를 해서 갔던 거지 예",
  "정말 그때는 시장 경제라고 할 수 없는 상황이었는데 경제가 발전을 하고 그래서 그게 사실 외국에서 봤을 때는 어? 이게 우리가 항상 믿어왔었던 어떤 시장 경제 시장 주의가 아닌데 이렇게 잘 되네 해서 관심을 반짝 받았던 때가 있었거든요",
  "물론 이제 아이엠에프 있고나서는 네",
  "이제 그게 굉장히 많이 잦아 잦아 들었는데 그래서 그런 얘기를 보면은 옛날에는 아무 말 안 하다가 왜 지금 와서 이러고 예",
  "오히려 지금 훨씬 더 시장 경제인데 그렇죠",
  "그런 생각이 들거든요",
  "근데 이게 이제 말씀하셨다시피 우리만 있는 게 아니라 뭐 지금 이제 우리가 도입을 한다는 얘기를 굉장히 많이 하는데 영국도 있고 미국도 있고 네",
  "많은 선진국들이 사실은 토지 공개념을 사용을 하고 있는 거죠? 예. 그러니까 제가 앞에서 이제 그~ 장황하게 이제 그~ 인용을 한 이유가 네",
  "시장 경제하고 충돌하지 않기 때문에 이게 이제 도입을 하고 있는 거죠",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면은 이게 그~ 우리가 어~ 부동산 시장이 뭐 과열되거나 뭐 투기적인 수요에 의해서 예",
  "아니면 토지 집중이 굉장히 극심했을 때는 네",
  "이게 이제 사회 체제 불안을 오히려 야기를 해요",
  "그리고 전통 시대도 보게 되면 대개 왕조 말기에 토지가 막 집중되다가 그래서 사회 혼란으로 이제 야 이제 야기가 되고 왕조가 교체되는 이런 역사를 경험했듯이요",
  "그러다 보니까는 이~ 토지가 소유 속에 집중되게 되면은 혁신이 굉장히 정체가 되져요. 그 사회에요 음~ 인제 그런 이제 그런 어~ 어떤 하나에 부작용 때문에 대개 많은 선진 국가들에서는 이거를 그러니까 적절하게 그러니까 공공에 이익에 어떤 관점에서 적절하게 제한을 하고 있는 것이 네",
  "일반화 돼야 돼져 있는 거죠",
  "그런데 우리 사회 같은 경우 너무 아까 얘기했듯이 사유 재산을 너무 그러니까 극단적으로 해석을 하는 이런 이제 에~ 이런 이제 풍토가 있다 보니까는 여기에 대해서 이제 반발이 좀 있는 것 같아요",
  "음~ 미국이 굉장히 극단적으로 해석을 한다고 생각해 왔거든요",
  "근데 한국이 어느 새 보니까 미국을 앞서 가서 극단적으로 해석을 하는 느낌이 예",
  "사실 좀 들기도 하더라고요. 요새 같은 때는 네",
  "그럼 박원순 시장이 지금 얘기를 했던 토지 공개념에 그~ 사실 그 주요 내용은 어떤 건가요?교수님 그니까 이제 기본적으로 이제 우리가 부동산 문제가 주택 정책에서 보게 되면요",
  "주택 정책은 사실은 집이 없는 사람을 위해서 저는 초점이 맞춰줘야 된다고 생각이 됩니다",
  "그럼 집이 없는 사람 경우에 두 가지 경우가 있는데 하나는 주택을 구입할 능력이 없는 이삼십 대 같은 경우들이요",
  "이들한테는 사실 그러니까 장기 공공 임대가 사실은 필요로 하는 거죠",
  "그니까 이 장기 공공 임대라는 것은 아까 얘기했듯이 국가가 이제 그러니까 사실 소유를 갖고 있는 하나에 예. 부동산인 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이게 사유 재산권하고는 아무 문제가 없는 겁니다. 공공 임대라는 것이요 네",
  "그다음에 이제 에~ 또 하나는 뭐냐면 주택이 없지만은 주택을 구입할 능력이 있는 사람 주택을 혹은 구입할 의사가 있는 분들에 대해서는 음~ 주택을 공급을 해줘야 되는데 문제는 새로운 주택을 공급하는 것보다 저는 기존에 다주택자들이 네",
  "주택을 그러니깐 좀 내놓게 하는 것이 더 효율적이라고 봐요",
  "왜 그러냐면은 주택을 공급했을 때 지금 현재 보게 되면 최근에 보게 되면 한 팔십 퍼센트는 이미 주택을 갖고 있는 사람들이 그걸 다 매입을 해요",
  "유주택자들이 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 무주택자한테 별로 효과가 그러니까 크게 안 나타나고 있고 네",
  "그다음에 무주택자가 그러니까 주택을 매입하려면 주택 가격이 좀 너무 높아서 못 사는 거도 있단 말이에요",
  "근데 예. 다주택자가 주택을 내놓게 되면은 주택 가격이 하락하는 효과도 있어요",
  "일단 공급이 늘어나게 되는 거니까 예. 그래서 이제 그런 쪽으로 우리가 상식적으로 이해를 한다 한다면은 결국은 이제 그러니까 공공 임대 주택을 확대를 하고 그다음에 다주택자가 에~ 많은 주택을 소유하는 이유는 그 그 주택 소유에 따라서 많은 이제 그러니까 우리가 기대 수익이 네",
  "예상되기 때문에 갖고 있는 거거든요",
  "그니까 그 기대 수익을 낮춰주면 되는 거예요",
  "음~ 사회 평균적인 수익으로 그러니까 우리가 이렇게 좀 낮추면 되는 건데 그래서 이제 우리가 흔히 뭐 보유세 강화라든가 네",
  "아니면 보유세를 실질적으로 강화하기 위해서 공시 지가도 현실화 한다든가 그렇죠",
  "이런 조치들이 그러니까 이번에 이제 그러니까는 그~ 이~ 박원순 시장에 이제 토지 공개념에 이제 그러니까 담겨져 있는 내용들입니다",
  "핵심적인 내용들입니다",
  "이게 이제 사실 정부에서도 뭐 나왔었잖아요",
  "이제 거기에 약간 발맞춰 갖고서는 박원순 시장이 예",
  "어~ 낸 것 같은데 어~ 어떻게 보이냐면은 이게 대권 가도에 시동을 걸었다는 얘기들이 조금 있기는 해요",
  "교수님 생각은 어떠세요? 근데 저는 뭐 정치인이 네",
  "정치인이 그러니까 유력 정치인이 뭐 대권을 강화하는 것은 자연스러운 현상이라고 보고 있고요",
  "그다음에 이제 대권을 만약에 가질려면은 국민들 요구에 수요에 부응을 해주는 정책을 또 해야 된다는 점에서는 이게 뭐 큰 문제가 되지는 않다고 생각이 들어요",
  "음~ 문제는 뭐냐면 이것을 철저하게 만약에 권력을 잡고 난 이후에도 네",
  "실행할 수 있는 의지를 갖고 이제 그걸 해줄 때 이제 국민들이 실망을 안 하고 네네",
  "마음이 안 돌아서는 것이지 이런 정책을 갖는다는 거 자체가 문제는 아니라고 생각합니다",
  "뭐 모로 가도 사실 뭐 서울 시민들한테 그렇죠",
  "뭐 주택만 잘 공급이 된다면 뭔 상관이 있겠습니까",
  "지금까지 건국대 경제학과 최배근 교수였습니다",
  "네. 제가 이틀 알바 어제 그리고 오늘 뉴스 공장을 진행을 했습니다",
  "어~ 쉽지가 않네요",
  "라디오 진행 처음 해봤었는데 일단은 아침에 일찍 오는 게 굉장히 힘들었고 네. 김어준 공장장 대단합니다",
  "어~ 굉장히 뭐 진행도 잘할 뿐만 아니라 이렇게 일찍 올 수 있다는 게 대단하고요",
  "들어주신 청취자 여러분 감사하고요",
  "저는 게스트로 새해에 뉴스 공장에 들르겠습니다",
  "아 이제 공장장 안 뵙 안 보고 직접 만나뵈니까 훨씬 좋은 것 같은데 예",
  "오랜만에 제가 이 생방송 스튜디오 들어왔는데 깜짝 놀랐네 왜케 흉칙한 물건이 스튜디오 안에 들어와 있어요? 아~ 이걸 보고 흉칙이라고 표현하신 분은 아마 첫 진행자신 것 같은데요",
  "아~ 그래요? 어떻게 이거 예. 굉장히 새로운 표현입니다",
  "이걸 몰라보실 수가 있지 이~ 청취자분들도 보셨으면 정말 놀라셨을 텐데 공장장 안 봐서 좋다고 생각을 했는데 크리스마트 트리에 공장장들이 공공공자들이에요",
  "막 댕글댕글 달려 있어요. 산타가 아니라 네. 때로 있습니다. 예",
  "아~ 정말 무섭네 혹시라도 유튜브로 영상 보시면요",
  "공장장 트리가 있습니다",
  "네. 제가 감시용으로 놔두고 간 게 아니냐라는 의혹을 제기한 바가 있는데요",
  "뭔가 등골 서늘한 느낌 뒤에 있거든요. 앉은 자리 뒤에 하여튼 본 방송 들어가겠습니다",
  "자 제가 좀 전에 말씀드린 거처럼 올해 마지막 국회 본회의에서 드디어 김영균법도 처리했는데 유치원 삼법은 미뤄졌네요",
  "아주 많은 관심을 이끌었었는데요",
  "이 두 가지 법이 오 이번 본회의에 핵심 쟁점이었습니다",
  "아까 말씀해주셨던 것처럼요",
  "속칭 김영균법이라고 불렸던 산업 안전 보건법 전부 개정안이 국회 본회의를 통과했습니다",
  "이 법에 핵심 내용은 위험성 유해성이 높은 작업에 사내 도급 금지 그리고 안전 조치 위반 시 사업자에 대한 처벌 강화이거든요",
  "여기서 김영균 씨 어머니를 비롯한 유족이 본회의장 방청석에 앉아서 표결 장면을 지켜봤습니다",
  "네. 제가 어제 말씀드린 것처럼 아까 말씀드린 것처럼 어제 그제는 회의장 밖에서 계속 앉아계셨잖아요",
  "서 있다가 앉아 있다가 네. 그렇죠",
  "그저께는 아홉 시간 넘게 네",
  "계셨던 걸로 알고 있거든요",
  "네. 이십사 일부터 계속그렇게 하셨는데요",
  "음~ 이십사 일 이십육 일 이십칠 일 지켜보다가 그래도 정말 막판에 여야가 합의를 해서요",
  "좋은 결과 뭐 이렇게 말하는 것도 안타까운 상황이긴 한데요",
  "그래도 원하시는 결과를 안게 됐습니다",
  "예. 그런데 유치원 삼법은 여야가 합의에 실패하면서 연내 입법에 무산이 됐습니다",
  "자유 한국당이 끝까지 자신들의 의견을 굽히지 않아서인데요",
  "결과적으로 패스트 트랙으로 처리하기로 했습니다",
  "이 패스트 트랙이 패스트가 아니잖아요. 그나마 네. 뉴스 공장에서도 여러 차례 말씀드린 바가 있는데요",
  "여러 차례 다뤘으니까 예",
  "삼백삼십 일이나 걸립니다",
  "음~ 그러니까 일 년 후에나 이 내용들을 보게 되구요",
  "또 애초에 더불어 민주당 안이 아니라 바른 미래당 안이기 때문에요",
  "결과적으로는 한유총이 성공한 게 아니냐라는 평가가 나오고 있습니다",
  "자 그거 말고도 인제 인제 개혁 입법이라고 부를 수 있는 것들을 여러 개 추진을 했는데 이 부분 국회에서 결국에는 다 막혔다면서요? 네. 그렇습니다",
  "대부분에 법들이 막혀서요",
  "경향 신문이 오늘 아침에 그렇게 평가를 하고 있는데요",
  "자유 한국당 반대에 줄줄이 가로막혔다라는 평가입니다",
  "그러니까 고위 공직자 범죄 수사처라고 해서 예",
  "공수처 법안 기억하실 텐데요",
  "뿐만 아니라 국가 정보원법 공기원 지 공기업 지배 구조 개혁법 등과 같은 소위 개혁 법안들이 수두룩하게 있는데요",
  "더불어 민주당은 여소야대와 국회 선진화법이란 재약속에서 자유 한국당 반대에 힘을 못 쓰고 있다라는 평가를 받고 있습니다",
  "이렇게 되면 뭐 이걸 자유 한국당에 성공이라고 불러야 돼요? 아니면 지금 현 정부와 여권이 그래도 실패를 했다고 봐야 돼요? 어떻게 봅니까? 이걸 예. 이거 여야 갈등으로 보기보다는요",
  "이 법을 통해서 수혜 받는 국민의 입장에서 봐야 될 것 같은데요",
  "음~ 정말 공 고위 공직자 공수처법 관련해가지고 아주 오래돈 기원해왔던 거 아닙니까? 특히 촛불 집회 때 많은 사람들이 검찰 개혁 이야기하면서요",
  "나왔던 이야긴데 이게 과연 자유 한국당에 성공이라기보다는 촛불에 좌절 실망이라고 불러야 되지 않을까란 생각을 음~ 좀 개인적으로 해봅니다",
  "더더군다나 그때는 몰랐던 이른바 사법 농단이라고 하는 부분들이 지난해 그렇죠",
  "올해 내내 시끄러웠지 않습니까? 더 이상 검찰이나 법원 이렇게 견제할 수 없는 곳들이 뭔가 부정을 저질렀을 때 어떻게 할 것이냐 결국 그 답을 고위 공직자 수사처에서 찾아야 되는 건데 이 부분도 네. 또 다른 견제하는 수단이 생긴다라는 차원에서 볼 수 있을 텐데요",
  "음~ 하지만 자유 한국당이 반대하면 사실 상임위 통과가 어렵기 때문에요",
  "이번에 유치원 삼법에서도 충분히 봤기 때문에 그게 쉽지가 않습니다",
  "아 유치원 삼법은 얘기할 때마다 아프네요",
  "어쩜 그렇게 초기에는 자유 한국당 의원들도 정말 너나 할 것 없이 다 같이 통과시켜 처럼 했잖아요",
  "예. 그리고 사 당시 여론 지형을 생각하면요",
  "사실 반대하기 쉽지 않았습니다",
  "음~ 아이들 교비를 가지고 면세점에서 소위 명품을 산다거나 그리고 자기 자식들에 부동산비를 내주거나 했던 행태들이었거든요",
  "이거 처벌하지 않고 넘어간다면 여전히 반복되는 행태일 텐데요",
  "아니 그걸 뭐 선량하게 일 열심히 하시는 분들을 처벌하겠다는 게 아니라 그렇죠. 예",
  "극히 일부라고 하는데 극히 일부에 분들이 그런 짓을 하지 못하도록 막겠다",
  "그럼 회계 투명하게 써서 정말 어려우면 우리 어렵다라는 걸 또 국민들에게 보일 수도 있잖아요",
  "그게 다 공개가 되는 건데 남들은 다 하고 있는데 모든 사회 영역에서 아~ 안 하는 곳도 있군요. 아직도 특수 활동비나 이런 부분들이 남아있긴 예예",
  "아주 뭐 일부이긴 한데요",
  "음~ 대부분 그런 국민 세금이 들어가는 것들은 특별한 경우가 아니면 다 하고 있는 것들인데 음~ 자유 한국당은 사립 유치원을 오히려 더 제약할 수 있다라는 취지에 이야기를 하면서요",
  "계속해서 반대 의견을 냈었습니다",
  "그거 말고도 또 혹시 인제 통과 못 된 개혁 입법 중에 중요한 거 우리가 꼭 알아야 될 것들이 있을까요? 아~ 네",
  "그리고 또 정치 개혁 특별 위원회에서 논의하고 있는 선거 연령 관련해서요",
  "만 십팔 세로 하향하는 내용들이 있는데 이에 대해서도 공직 선거법 개정안에 대해서 학교에 정치화가 우려된다란 이유로요",
  "자유 한국당이 반대하고 있습니다",
  "학교에 정치화가 어떤 뜻일까요? 학생들은 정치에 대해 생각하면 안 된다는 뜻일까요? 네. 한 예",
  "그런 의미로 들리긴 하는데요",
  "예. 학생들을 어~ 저~ 유권자로 봐 대하지 않는 태도라고 볼 수 있겠죠",
  "그~ 요즘 사회 교과서 중학교 고등학교 사회 교과서를 저는 우연한 기회에 얼마 전에 봤거든요",
  "저보다 많이 알던데요? 요즘 중 고등 학생들이 예. 또 청소년을 위한 법과 관련된 책도 쓰신 저자 아니십니까? 아니 그 얘기를 하시면 안 되고  그 얘기 하시면 안 되고 예. 하여튼 그런 거 할려고 찾아보니까 예",
  "정말로 많이들 알고 있고 열여덟 살이면 사실 뭐 대학생들도 포함이 될 수도 있기도 하고요",
  "또 저는 이해가 안 가는 게 이렇게 연령을 낮춘다라고 하는 게 특정 정당에게 꼭 유리하다 불리하다라고 볼 수도 없는 상황이 됐잖아요",
  "사실은 최근에 현 정부 같은 경우에 더 오히려 이십 대에서 남성에게는 굉장히 낮은 지지를 받고 있습니다",
  "남성에게선 지지율도 떨어지고 있다는 얘기까지 나오는데 네",
  "이런 거까지 왜 막는지는 정말 이해가 안 가고 있어요. 예",
  "자 그리고 다음으로 이~ 국회 본회의에서 이혜훈 바른 미래당 의원이 정부 위원장으로 뽑혔는데 여성으론 처음이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "여성으로도 처음이구요",
  "또 한 동안 이 논란이 있었거든요",
  "상임 위원장을 당을 옮겨가면서 음~ 예",
  "그대로 가져가는 것이 맞냐 아니냐란 논란이 있었는데요",
  "당시에 이학재 의원은 국회법 어디에도 당적을 바꾸면 안 된다란 부분이 없기 땜에 틀린 게 없다라는 주장을 해왔었는데요",
  "계속해서 이에 대한 비판이 있자 어제 이렇게 입장을 냈습니다",
  "돌이켜 보면 국민 눈높이와 국회에 관행이나 법은 다를 수 있다는 것에 간과했다라면서요",
  "사태에 변을 냈습니다",
  "저는 손학규 대표에 말씀이 참 인상적이었어요",
  "그~ 중이 싫 아~ 절이 싫으면 떠나는 건 맞는데 절에서 좀 이불은 반납을 하고 네",
  "가야 되는 게 아니냐 뭐 그만큼 참 어~ 적절한 비유가 아닌가 싶었습니다",
  "그런가 하면은 어제 국회 본회의 얘기를 계속 전해드리고 있는데요",
  "두 달 동안이나 이 대법관 공석 사태를 불러왔었는데 이 부분도 해소가 되겠죠? 네. 어제 본회의에서 김상한 대법관 후보자 임명 동의안에 통과됐습니다",
  "두 달 정도 이어졌던 대법관 공백 사태가 끝이 났는데요",
  "김명수 대법원장이 지난 시월 이 일에 김소영 전 대법관 후임으로 김상한 후보자를 재청한 바가 있습니다",
  "그런데 계속해서 인사 청문회가 열리지 못했었구요",
  "여야 대치 국면이 길어지면서 임명 동의안 처리가 늦어졌습니다",
  "이 대법관이 자리에 없다라고 하는 거는 좀 이게 국민 생활에 직접적인 영향을 끼치는 거고 판결이 하루 이틀 저도 인제 가끔 의뢰인 분들이 한 달 두 달 미뤄진다는 게 그분들에게서는 정말 인생을 좌지우지하는 결과가 되거든요? 그렇죠",
  "대법원까지 가서 계류 중일 정도에 사건이라면 진짜 중요한 일들인데 그게 미뤄질 수도 있었다라는 거는 이게 정치에 영역에서 이~ 발목을 잡아선 안 될 부분을 건드리고 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 대부분 사람들이 살면서 딱 한 번 소송하잖아요? 그~ 그것들이 그렇게 늘어진다라고 할 경우에는요",
  "끼칠 영향이 아주 크다고 할 수 있죠",
  "그~ 대법원에서 어떻게 판결을 하느냐에 따라서 아시겠지만 뉴스에도 나오고 그게 바뀌고 예",
  "또 우리 삶에 여태까지 기준이 바뀌고 이런 중요한 일들을 뭐 결론을 짓는 것이 대법원인데 그 숫자가 부족했었다. 예",
  "자 부 국회 얘기는 그래도 여기까지 좀 정리를 해보구요",
  "음~ 북미 대화와 관련한 얘기가 좀 나오고 있네요? 북한이 워싱턴과 직거래를 시도했다고요? 예. 오늘 아침 중앙 일보 보도입니다",
  "북한이 북미 대화가 교착된 국면에서도 물밑에서는 미국 의회를 상대로 접촉을 시도했다라는 건데요",
  "워싱턴 사정에 정통한 소식통을 인용한 보도입니다",
  "북한이 이메일 등에 방법으로 대북 문제를 다루는 미국 각계에 주요 인사들에게 만나자라고 접촉 의사를 알렸다고 하는데요",
  "여기에는 미국 의회 관계자도 포함되어 있다라고 합니다",
  "음~ 그러면서 핵심적인 채널이요",
  "뉴욕에 북한 유엔 대표부다라고 합니다",
  "아무래도 직접 나가있기도 하고 뭐 의사 소통이나 이런 부분들도 그쪽에서 가능할 것으로 보이고 어~ 이게 사실이면 뭐 가정할 수밖에 없는 상황이네요",
  "사실이면 이제 트럼프 대통령 혼자서 어떻게 보면 북한과에 관계에 관해서는 조금 정치 미국 정관 관계 없이 좀 앞장서 나가고 있었는데 북한이 그걸 적극적으로 풀어보겠다는 의지를 보인 거 아니겠습니까? 네. 그렇게 보이는 상황인 거죠. 네",
  "어~ 그러면 지금까지와는 또 상 양상이 많이 달라질 수도 있다라는 그런 생각도 드는데 예",
  "이 가능성이 얼마나 될까요? 네. 그래서 김정은 위원장에 신년사를 더욱더 주목할 수밖에 없게 되는데요",
  "음~ 이런 식에 물밑 작업들에 성과들이 그때 어떤 워딩으로 나오는지가 굉장히 중요한 이천십구 년 평화에 잣대라고 보입니다",
  "뭐 전문가분들이 다들 그렇게 얘길 하시더라구요",
  "일 년을 신년사가 좌우한다",
  "그까 김정은 위원장이 직접 앞에 나와서 그~ 인민들에게 하는 얘기를 뒤바꿀 순 없는 거기 때문에 그거를 지금 전 세계가 특히 이제 미국 정가가 바라보고 있다라는 얘긴데 김은지 기자는 개인적으로 어떤 얘기가 나왔으면 좋겠어요? 네. 저~ 왐전 완전한 비핵화에 대해서 다시 한번 좀 의미 있는 발언들이 나온다면요",
  "음~ 훨씬 더 마음 놓고 이천십구 년에 평화 국면을 기원할 수 있지 않을까 싶은데요",
  "사실은 우리가 참 많이 성질이 급하긴 해요",
  "예. 작년 이맘때 전해드렸던 뉴스 생각하면요",
  "정말 많이 바뀐 겁니다",
  "많이 바뀌'었는데 그걸로도 많이 부족하다라고 느끼고 있긴 한데 네",
  "그래도 더 잘되기를 또 욕심을 한번 그렇죠",
  "네. 그 당시에 그~ 서로 핵 버튼 있다라고 자랑하면서 소위 서 더 내가 더 큰 거 가지고 있다란 이야기했던 거 전해드렸던 기억이 나거든요",
  "아~ 그때쯤이었나요? 연말이었나요? 예. 정말 위험했던 국면들도 있었는데요",
  "근데 그때에 비하면 정말 완전 달라진 거죠",
  "음~ 트럼프 대통령은 내 핵 버튼은 실제로 작동을 한다라는 네. 그렇죠",
  "내 게 더 크다 뭐 이런 이야기도 예",
  "했었던 기억이 나구요",
  "자 북한 얘기 북한 관련 얘기를 하나 더 준비해 오셨네요",
  "판문점 제이에스 관라 관광 이것도 약간 성격 급한 얘기긴 합니다만 우리 인제 그~ 저~ 김정은 위원장하고 문재인 대통령 판문점에서 왔다 갔다 하신 그런 모습을 보고 야 우리도 저렇게 될 수 있겠구나 많은 기대를 했지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 실제 곧 될 것처럼 발표도 나왔었거든요",
  "근데 이게 조금 미뤄지고 있잖아요",
  "네. 구일구 남북 군사 합의서에 명시되어 있는 내용이기 때문에요",
  "그런 기대감이 더 커젔습니다",
  "그런데 오늘 아침 한겨례 신문이 이에 대해서 합의가 늦어지는 배경을 설명하고 있는데요",
  "음~ 아무래도 공동 경비 구역이다 보니까 삼 자 협의체가 필요합니다",
  "그러니까 남북 유엔사라고 할 수 있는데요",
  "그까 북한에서는 남북만 이렇게 했으면 좋겠다란 사실상에 의사를 살짝 밝혔지만 그렇게 하다가 다시 삼 자가 다시 하기로 했다라고 하구요",
  "그런 상황에서 실무적으로 필요한 내용들도 꽤 있다라고 합니다",
  "예를 들어서 관광객 등을 태운 차량에 출입에 대해서 승인 절차 보고 체계 어떻게 할 거냐라는 부분도 있구요",
  "또 정기 출입증 만든다면 발급 주체 누구로 하냐라는 아주 실무적인 부분도 있어서 속도가 조금은 느려지고 있다라고도 하구요",
  "또 게다가 북미 관계가 교착되고 있는 상황이잖아요",
  "음~ 그런 것들도 적지 않게 영향을 미치는 게 아니냐라는 해석도 나오고 있습니다",
  "실무적으로 그런 거 하나 하나가 다 중요한 문제고 이게 정전 협정이 유지되고 있는 한은 어쩔 수 없는 거죠? 예. 삼 자가 같이 해야 되는 거죠. 예",
  "그~ 유엔사가 유엔사가 감독을 해야 되는 게 그까 만약에 상징적으로라도 종전 협정이라도 되고 어~ 종전 선언이라도 나오고 그다음에 어쨌든 공식적으론 전쟁이 끝난 상황이면 꼭 유엔사가 이렇게 검리 감독을 해야 될 필요가 없어지는 거고 예",
  "명목상은 그렇게 되는데요",
  "또 다양한 또 논의가 나올 수 있을 것으로 보입니다",
  "어~ 아니 왜 이런 말씀을 드리냐면 예",
  "조금 전에 얘기를 나눴던 것처럼 비핵화와 관련해서 양쪽 다 어찌 보면 뭔가 명목이 있어야 된다",
  "뭔가 실이익이 있어야 된다",
  "그~ 먼저 어느 쪽이 좋아야 된다란 얘기가 나오는데 이런 식으로 좀 통로가 열리는 것도 좋지 않을까 하는 생각도 들어서 그렇습니다",
  "왜냐하면 대북 제재 문제에서도 비교적 자유로울 수 있다라는 그런 생각도 들었어요",
  "조금 어려운 얘기를 한겨례에서 보도를 했어요",
  "어~ 이건희 회장이 삼성 특검이 있었던 이천팔 년도죠",
  "이후에도 탈세를 했다라는 부분이 또 나왔다구요? 네. 그것도 팔십오억 원이나 된다라고 하는데요",
  "음~ 음~ 음~ 이천팔 년 특검에 그~ 삼성 비자금 수사 이후에도 이건희 삼성 전자 회장이 거액에 세금을 포탈했다라는 사실이 드러났다라고 합니다",
  "그러니까 검찰 수사를 통해서 어제 발표가 된 내용인데요",
  "수년 동안 사백팔입여 개에 차명 계좌를 통해서 주식 수억 원 제 수억 원어치를 팔았다라고 합니다",
  "하지만 대부분 공소 시효가 지나서요",
  "극히 일부에 양도 소득세 탈루 혐의만 공소 시효가 남았다라고 합니다",
  "그~ 다 대부분 지났고 남은 것만 아~ 팔십오억 원 중에서 일부만 남아있다라는 겁니까? 그러면 예. 그러니까 예. 지금 경찰에서요",
  "원래 올해 지난 삼월달에 이~ 관련된 수사를 한 바가 있습니다",
  "음~ 그래서 그때도 차명 계좌 이백 개 넘게를 찾 발견한 바가 있거든요",
  "거기다가 이백육십 개를 더 추가로 발견했다라고 하구요",
  "계좌가 몇 개나 있었던 걸까요? 본인은 정확히 아실까요? 몇 개나 있었는지 예. 확인하지 확인하기 현재로썬 쉽지 않은 상황이에요",
  "이천십사 년에 쓰러진 다음에 의식을 찾고 있지 못하지 않습니까? 예예",
  "그래서 건강 상태를 고려해서 검찰에서도 시한부 기소 중지를 결정했다라고 하구요",
  "또 검찰도 이러한 사실들을 확인하기 위해서 서울에 있는 삼성 서울 병원 병실을 직접 찾았다라고 합니다",
  "음~ 현재로써는 사실 확인이 난망한 상황이긴 하죠",
  "자 트럼프 대통령 얘기를 마지막으로 해야 될 것 같습니다",
  "또 참 이런 말씀을 하셨네요",
  "이거 이~ 방송용으론 지극히 부적절한데 미국 대통령이 한 얘기니까 그냥 옮겨드릴게요",
  "미국이 호구가 아니다",
  "이렇게 얘기한 거 맞죠? 트럼프 대통령이 예. 영어로 썩커라는 표현이라고 하는데요",
  "아~ 영어로 하면 더 심한 말인데 사실 네",
  "예. 동아 일보가 그렇게 해석을 했습니다",
  "호구라는 표현을 썼는데요",
  "미국이 더 이상 언제까지나 세계에 경찰 역할을 할 수 없다라고 하면서요",
  "미국에 개입 주의 외교 노선에 종언을 선언했다라고 하는데요",
  "취임 후에 처음으로 분쟁 지역 미군 부대를 방문한 자리에서 이와 같이 이야기했다고 합니다",
  "음~ 그~ 돈만 내면 내고 우리로 그~ 무상으로 어떻게 보면은 그~ 미국에 도움을 받고 있는 것을 더 이상 두고 볼 수 없겠다",
  "계속 해왔던 말이긴 한데 그쵸",
  "이제 표현이 너무 세서요",
  "아~ 표현이 너무 세서 예. 다시 한번 또 주목을 받고 있습니다",
  "게다가 또 장소가 아주 중요한데요",
  "음~ 트럼프 대통령은 이제까지 해외 기지 가지 않는다라는 비판을 샀었는데 음~ 어제 서프라이즈 비짓이라고 해가지고요",
  "깜짝 방문을 했습니다",
  "음~ 이라크 기지를 가서 이런 이야기를 했기 때문에 더 의미가 있는 게 아니냐라는 해석이 나오고 있습니다",
  "예. 그러니까 이게 우리가 내가 뭐 돈도 안 받고 이렇게 공짜로 지켜줄 수는 없지만 그래도 미국이 해외 기지들을 다 포기한 거는 아니다 이런 어떤 모습을 보여주고 싶었던 걸까요? 예. 오히려 더 거꾸로 해석하는 사람들도 있는데요",
  "음~ 이라크 같은 곳에 가서 더 이상 돈 쓰지 않겠다라고 이야기하는 것들은 앞으로 이제 다른데도 하지 않겠다란 의미로도 보이지 않느냐라고 하는 건데 예",
  "물론 트럼프 대통령에 대한 가 반영된 해석일 수도 있을 것으로 보입니다",
  "예. 이분 그럼에도 불구하고 여전히 또 북한과에 관계 때문에 어쩔 수 없이 한 쪽 부분에서는 트럼프 대통령을 응원할 수밖에 없다란 것도 참 아이러니하기는 하네요",
  "오늘 뉴스는 여기까지 들어겠네요",
  "네. 예. 감사합니다",
  "네. 안녕하세요? 김용남입니다",
  "제가 조금 전에 말씀드린 것처럼 이제 대검찰청 감찰 본부 골프 접대 인사 청탁 또 우윤근 대사 관련 첩보를 누설한 부분들 이런 부분들이 부적절했다라고 감찰 결과를 발표했는데 일단 이 감찰 결과에 대해선 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이 사건에 초점이 감찰 결과에 맞춰지는 거는 좀 이상하다고 생각을 하구요",
  "그리고 감찰 결과에 있어서도 우윤근 대사에 비리에 대해서 어~ 언론에 제 제보한 것은 전형적인 공익 제보 형태 아닌가 싶습니다",
  "음~ 그리고 경찰청 특수 수사과를 방문했을 때 뭐 건설 업자 최 모 씨에 대한 어~ 사건 문의를 하지 않았다는 게 경찰청에서 공식 확인이 돼서 이미 언론 보도가 됐는데 어~ 그게 사실과 다르고 뭐 어~ 최 씨 사건을 문의한 것으로 해서 징계 요청이 된 것도 좀 의문이구요",
  "음~ 그 두 가지 말고 앞에 뭐 골프 접대나 이런 부분들은 사실은 사실이니까 그러면 뭐 다소 부적절했다 이런 정도는 보시는 건가요? 글쎄 골프 접대는 뭐 받았는지 안 받았는지 저희는 잘 음~ 정확하게 모르겠구요",
  "다만 그~ 징계 사유 중에 하나인 건설 업자 최 모 씨에게 부탁해서 청와대 특감반에 파견갈 수 있도록 부탁했다라는 음~ 부분 있지 않습니까? 예",
  "근데 저희가 알기로는 그 건설 업자 최 모 씨가 조국 민정 수석하고 부산에 있는 뭐 해외 무슨 고등학교 동문으로 알려져 있거든요? 예",
  "그래서 그~ 건설 업자가 청와대 인사를 좌지우지했을 리는 없고 어~ 그 최 모 씨가 누군가에게 부탁해서 청와대 음~ 특감반에 파견을 갔을 텐데 그러면 그 부탁을 받고 어~ 청탁을 들어준 사람이 과연 누구겠느냐 그건 저희는 오히려 그쪽이 의문입니다",
  "그쪽이 더 의문이다? 일단 뭐 구체적인 반론 같은 경우는 또 뒤에 우상호 의원이 기다리고 계셔서 우 의원에게 듣도록 하고 다른 건 여쭤보지 않구요",
  "그~ 더불어 민주당 기본 입장은 그건 거 같습니다",
  "이게 김태우 수사관이 본인이 저지른 비리나 불법 행위를 덮기 위해서 이~ 피해자 코스프렐 하고 있는 거다",
  "지금 저~ 김용남 의원께서는 공익 제보 내부 고발 쪽에 가깝다라고 말씀하셨는데 전 반대 입장이거든요",
  "여기에 대해선 어떻게 보십니까? 우선 그~ 이~ 사건과 관련해서 폭로된 내용이 사실로 확인이 되고 있지 않습니까? 우선 아~ 처음에는 민간인 사찰 뭐 그 부분은 이견은 있을 수 있습니다만 예예",
  "민간인 사찰 관련해서 뭐 혼자 한 거고 전혀 딴 사람은 보고나 지시 받은 바가 없다 그랬지만 아~ 민간인 사찰 부분이 들어가 있는 그~ 김태우 수사관에 공적 아~ 조서에 대해서 이게 매우 잘한 일이다 이래서 이인걸 특검 반장이 자필 서명해준 게 드러났고 예",
  "또 환경부 블랙 리스트 관련해서도 실제로 사퇴 종용이 있었고 어~ 임기가 일 년 육 개월이나 남은 공단 이사장을 사 사퇴를 받고 후임 인사는 뭐 누가 갈지 그 내부적으로 서로 밀고 당기기하다가 후임자를 찾는 데 십일 개월이나 걸려서 공석으로 십일 개월이나 있으면서 어~ 비워뒀던 것도 있고 또 이렇게 밀어내기 해서 비운 자리에 현역 지금 민주당에 모 의원에 남편이 또 공단 사장으로 공기업 사장으로 간 사실도 드러나고 있구요",
  "뭐 이~ 허위 사실을 예",
  "폭로한 게 아니고 음~ 아~ 진실을 폭로 어~ 한 것이 드러나고 있습니다",
  "근데 이제 말씀하신 부분에 뭐 이인걸 특검 반장이 왜 그러면 그런 서류에 서명을 했느냐 아니면 뭐 환경부에 리스트 같은 것들이 실제로 보고가 됐느냐 이런 부분들을 결국 확인을 해야 하는데 아직은 이제 청와대에서는 부인을 하고 있으니까요",
  "이번에 인제 그래서 검찰이 압수 수색도 하지 않았습니까? 그런데 김 의원님은 이게 셀프 압수 수색이라고 비만을 비판을 하신 것 같아요",
  "이건 왜 그렇게 하신 겁니까? 그까 압수 수색이라는 거는 강제 수사죠",
  "근데 이번에는 검찰이 청와대 내부에 못 들어가고 그 앞에서 기다릴 때 청와대에서 이렇게 내준 것만 받아온 것이거든요",
  "그리고 요새는 주로 일을 이 스마트폰으로 많이 처리하고 어~ 김태우 수사관에 주장도 그~ 텔레그램을 이용해서 보고나 지시 뭐 이런 것이 많이 이루어졌다고 어~ 하는데 이 특감 단원이나 비서관에 대한 휴대폰은 전부 압수 수색 대상에서 빠졌어요",
  "그리고 조국 민정 수석 사무실은 아예 음~ 압수 수색 대상에서 애초부터 빠져 있었구요",
  "그니까 좀 부실한 압수 수색이었다",
  "음~ 그리고 뭐 표현을 하자면 택배 아~ 청와대 쪼 쪽에서 갖다주는 물건만 받아온 택배 압수 수색이다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "근데 인제 그~ 아~ 말씀하신 것처럼 검찰에 애초에 청구할 때부터 대상도 아니었고 일단 지금 뭐 자유 한국당 쪽에서 공개한 리스트를 봐도 한글 파일 같은 것들로 보고서가 만들어졌는데 그러면 인제 컴퓨터를 지금 청와대에선 어쨌든 두 대를 제공을 한 거 아니겠습니까? 검찰에 그 안에 보고서가 만약에 저장이 돼 있었다라면 이게 뭐 아무 의미가 없는 건 아니지 않을까요? 어~ 그게 남아있다면 의미를 찾을 수 있겠죠",
  "근데 특검 단원만 해도 열 명이고 음~ 거기다가 박종철 비서관 하면 열한 명인데 그러면 적어도 피씨가 열한 대 이상은 있었을 텐데 왜 달랑 두 댄지도 좀 의문입니다",
  "음~ 예. 알겠습니다",
  "일단 그다음에 자유 한국당에서는 계속 특히 아까 잠깐 말씀하신 환경부 네",
  "그~ 사 산하 기관 임원들 동향 담긴 문건을 그~ 그렇게 말씀을 하시더라구요? 김용남 의원께서 블랙 리스트다",
  "이 정권에서 처음 나온 블랙 리스트다 이렇게 말씀하셨는데 그 이유를 좀 설명을 해주세요",
  "그 문건에 내용을 보면 아~ 공공 기관 임원들에 임기가 아직 남아있음에도 불구하고 사표를 이미 받은 사람 또 곧 낼 사람 그리고 사표 제출 요구에 대해서 반발하는 사람이 정리가 되어 있구요",
  "밑에 주석을 보면 반발하는 사람들에 최근의 동향이 적혀있거든요",
  "뭐 야당 일 야당을 찾아다니면서 억울함을 호소한다든지 아니면 이 사람은 지금 여권 인사와에 친분을 주장하면서 어~ 자리 자기 자리를 지키겠다고 주장한다든지 뭐 이 사람은 앞으로 뭐 다른 건으로 어~ 재판을 받고 있고 선고가 얼마 안 남아서 곧 정리될 것 같다 뭐 이런 식에 내용이 적혀있어서 그게 뭐 블랙 리스트가 아니면 뭐가 블랙 리스트겠습니까? 음~ 근데 인제 의원님도 잘 아시겠지만 이게 정말로 인제 글자 그대로 블랙 리스트라고 불리는 어떤 물건이 될려면 그렇게 명단을 작성하는 데서 그치지 않고 뭐 지난 국정 농단 때나 사법 농단에도 보면 명단에 올린 사람들에게 구체적으로 불이익을 줬다",
  "뭐 지난해 같은 경우에는 뭐 문화 예술계 인사들에 지원을 배제했다거나 아니면 판사들에 뭐 인사상 불이익을 줬다든가 이런 것들이 나와야 하는 거 아닙니까? 아니 불이익이 있던 자리에서 월급 받고 있던 자리에서 쫓아내는데 그게 불이익이 아닌가요? 오히려 지금 그 문제는 쫓아내겠다는 말은 없었던 것 같아서요",
  "그 명단 자체가 아니라 아 내용을 좀 보십시오",
  "그게 어떤 내용인지 그 반발하는 사람까지 기재가 돼 있게 반발하고 있는 사람에 최근 동향 약점이 적혀있는데 그게 쫓아내겠다는 내용이 아닌가요? 음~ 그리고 실제로 지금 속속 확인되는 것이 사표 제출 요구가 있었다는 것이고 이거는 아~ 금년 팔월에 당시 김은경 환경부 장관도 어~ 사표 종용을 했다라고 국회에서 답변한 적이 있어요",
  "이 사건이 불거지기 훨씬 전에도 어~ 그 사실은 음~ 그때는 인제 확인됐습니다",
  "예. 환경부 장관에 오기 전에 일괄적으로 사표를 제출받았다가 뭐 뭐 어~ 대상이 아닌 분들은 다시 뭐 임명했다 이런 얘기까지 나왔는데 하여튼 그 부분에 대해서 누가 지시가 있었는지에 관한 부분은 좀 기다려야 될 것 같은데요",
  "앞으로 검찰 수사나 뭐 수사를 통해서 밝혀져야겠죠",
  "제 마지막으로 여쭤봐야 될 것 같은데 나경원 원내 대표 이 문건이 대통령 탄핵감인지에 관해서 대통령도 나서서 답을 해야 한다 이렇게까지 말씀하셨는데 네",
  "이게 이~ 이게 원내 대표에 지위에서 말씀하신 거다 보니까 자유 한국당에서 이게 사실이라면 탄핵 사유라고까지 그렇게 보고 계신다는 건가요? 그거는 문재인 대통령께서 대통령 되기 전에 하신 말씀이잖아요",
  "이천십이 년도에 당시 문재인 어~ 그때는 아마 그~ 총선에 국회 의원 후보로 나가셨을 땐데 어~ 민간인 사찰은 대통령 탄핵감이다",
  "그리고 블랙 리스트와 관련해서는 민주 주의에 근간을 훼손시키는 일이다",
  "이거는 문재인 대통령께서 직접 하신 말씀이에요",
  "그~ 나경원 대표가 뭐 뜬금없는 얘기를 한 게 전혀 아닙니다",
  "일단 전제가 근데 블랙 리스트라는 게 확인된 뒤라면 그렇게 말씀을 하실 수밖에 없는 상황이다 이렇게 제가 그럼 이해를 해야겠네요",
  "뭐 사실은 뭐 같은 반대 생각을 가지신 분을 한꺼번에 모셔서 좀 토론을 했으면 더 좋았을 뻔하긴 한데요",
  "일단은 시간 관계상 여기까지 들어야겠습니다",
  "지금까지 자유 한국당 내 청와대 특별 감찰관 진상 조사단에서 활동하고 있는 김용남 전 의원이었구요",
  "이~ 반론은 여당 더불어 민주당 우상호 의원으로부터 잠시 직접 듣겠습니다",
  "아 음악이 이렇게 비장하게 깔리는데 네. 사실 이런 거 하지 말라 그랬는데 예",
  "여 이상하더라고 여기 별로 안 좋아하신다면서요? 이런 예. 이런 거 별로 안 좋아해요",
  "아~ 근데 오히려 이런 거를 좋아하시는 게 좀 어울린단 얘기도 있어요",
  "생각보다 아 그래 네",
  "본인은 안 좋아하시는데 생각보다 저격수였다라는 의견들도 많이 있더라구요",
  "뉴스 공장 식구들에게서 코너 명 짓기에 좀 들어갔다고 하는데 음~ 많은 의견들 주시길 바라구요",
  "조금 전에 사실 비장한 음악이 끌린 깔린 것처럼 요즘 이 자유 한국당에서 굉장히 공세가 거십니다",
  "아까 기다리시는 동안 김용남 전 의원 얘기 들으셨을 텐데 네. 들었습니다",
  "예. 김태우 수사관 비리 관련해서 이거는 내부에 공익 제보다라는 취지로 얘기를 하셨는데  어떻게 들으셨어요? 일단 총평 네. 아~ 그 얘기를 할 때 막 웃었거든요? 제가 근데 밖에서 웃으셨어요? 그~ 아니 인제 검찰청에서 인제 발표한 이 김태우 씨 감찰 결과를 보면 예예",
  "완전 비리 혐의자 아닙니까? 음~ 그니까 청와대 감찰반에 있는 사람이 건설 업자하고 수 차례에 걸쳐 골프 접대 받고 향 제공 받고 예",
  "그다음에 자기 다음 자리 만들려고 예를 들면 어떤 자리를 신설하도록 말하자면 로비를 하고 예",
  "이런 말하자면 자기 관련되어서 어~ 향 제공받고 자기 자리 알아보고 이건 명백히 비리죠",
  "음~ 동창이라서 그랬다는데요? 어~ 동창들은 다 해줍니까? 그렇게  더군다나 청와대 감찰반은 예",
  "원래 친구도 만나면 안 돼요",
  "음~ 왜냐면 부탁을 받으니까 민정 수석 되면 연락 딱 끊잖아요",
  "자기가 알고 있던 친구들 연락 받 저~ 청탁 들어올까 봐 예",
  "그렇게 사적으로 이~ 완전히 공적인 일을 하기 때문에 음~ 이~ 평소에 생활하고 완전히 달라져야 됩니다. 패턴이 예",
  "그런 규칙이 있어요",
  "이해 관계는 만나지 말 것 음식 접대받지 말 것 음~ 이런 게 다 규칙이 있어요",
  "그까 이 양반이 그걸 다 어기고 이~ 발표를 딱 하니까 요 사안에 대해서는 그렇게 말이 많던 분이 자기 관련 사안에 대해서 음~ 구체적으로 반박을 안 하잖아요",
  "아 입을 다물고 아 이건 다 압수 수색해가지고 그~ 골프장에 들락거린 그 자료가 다 남아있는데 음~ 돈을 누가 냈고 이런 자료가 다 있는데 그거는 부인할 수 없으니까 예",
  "그까 김용남 전 의원이 이 얘기니까 글쎄 그건 잘 모르겠네요",
  "저분이 검사 출신 맞나 다라구요",
  "아니 이건 자료로 남기 때문에 음~ 그래서 제가 볼 때 아니 이런 비리 혐의자에 증언을 갖고 정치 공세에 활용하고 있는 이런 음~ 모습이 확인된 것이죠",
  "근데 어쨌든 지금 뭐 자유 한국당에서 또 어떻게 보면 이~ 공격이 들어올 수 있는 소지가 만들어진 게 네네",
  "김태우 수사관이 요청을 했더라도 환경부에서 만들었지 않습니까? 네",
  "환경부 산하 기관들 임원 사태 네",
  "관련 동향 문건 네",
  "이게 바로 블랙 리스트다라고 지금 강하게 지금 나오고 있는 거거든 새롭게 나온 게 저는 오히려 이렇게 보죠",
  "그~ 환경부에 해명을 보면 원래 그런 문건을 만들어놓은 게 없었는데 예",
  "김태우 수사관이 와서 만들어달라고 요청을 해서 음~ 아 이게 청와대가 필요한가보다 싶어서 만들어줬다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 정작 청와대에 윗선들은 보고를 받지 못했다",
  "음~ 그러면 이건 결국 김태우 씨가 해서는 안 될 짓을 한 것이죠",
  "그니까 근데 여전히 인제 청와대에서 그렇게 요청을 한 걸로 알고 착각하고 만들었다고 할지라도 예",
  "이렇게 반론할 수도 있잖 아~ 그~ 여전히 그런 분위기였기 때문에 네",
  "뭔가 이렇게 어~ 공공 기관장들이 다 물러서야 되는 분위기였기 때문에 이 특별 감찰반 수사관에 말 한마디만으로도 이렇게 얼어붙어버린 게 아니냐 그래서 그게 아직은 우리가 보면 청와대라고 이야기를 하고 예",
  "특히 감찰반이잖아요? 예",
  "그러면 눈치를 보죠",
  "음~ 그래서 이 감찰반 이분들에 행동 하나 하나가 매우 중요한 거예요",
  "음~ 그니까 조국 수석과 우리 박경철 비서관이 이 양반한테 거듭된 경고를 했 했음에도 불구하고 자꾸 이런 짓을 하니까 예",
  "그러니까 잘라버린 거 아닙니까? 예",
  "그랬더니 앙심을 품고 보복을 하고 있는 것이죠",
  "그니까 하지 말라는 짓을 계속 하면서 오히려 청와대에 해를 준 셈이죠",
  "그~ 지금 보면 제가 볼 땐 이렇습니다",
  "김태우 수사관이 해서는 안 될 짓을 저질러놓고 말하자면 예",
  "그것을 청와대에 비리로 지금 둔갑시키고 있는 거예요",
  "아~ 자유 한국당은 예",
  "이 양반이 이렇게 얘기합니다",
  "김태우 씨가 나는 텔레그램으로 이거 이것을 분명히 보고했다",
  "음~ 자 내가 분명히 박경철 비서관하고 얼굴을 대면하고 내가 자세히 설명했다",
  "그때 이~ 표정이 이랬다 이렇게 얘기하면 약간 신빙성 있잖아요",
  "텔레그램으로 보냈으니까 봤을 것이다",
  "아~ 그걸 보고했다고 주장하고 있잖아요",
  "저~ 저는 이런 측면에서 보면 이 사람들이 빠져나갈 구멍은 다 만들어놓고 이걸 둔갑시키고 있어요",
  "그래서 제가 보면서 이~ 이거 조금 이거 이런 거는 좀 야당도 음~ 예. 잘못하다간 이제 이 사람한테 되치기 당해요",
  "네. 이러 이런 분들 조심해야 된다고 근데 그래서일까요? 조금 전에 인제 그~ 청와대 압수 수색을 했는데도 네",
  "피씨만 보고 이게 휴대 전화는 안 본 거는 어차피 아무것도 안 나오는 게 아니냐 그니까 이제 아마 저 저~ 지금 아까 얘기를 쭉 들어보면 자유 한국당 관계자들은 이제 이렇게 주장할 겁니다",
  "만일 피씨에서 뭐가 나오면 와 우리 말이 맞았다",
  "뭐가 안 나오면 부실 수사다",
  "이제 이렇게 주장하기 위해서 아~ 지금 이제 자갈을 깔고 있는 거죠",
  "아~ 근데 실제 제가 자유 한국당 의원들 친한 분들 저희는 탄핵할 때 많이 만났잖아요? 예",
  "슬쩍 슬쩍 물어보면 아무리 봐도 이건 대형 사건은 아닌 것 같다",
  "근데 우리로서는 이 건을 잡았기 때문에 음~ 정치적으로 공격을 안 할 수 없다",
  "이런 얘기들을 이제 고백을 해요",
  "아~ 직접 의원한테도 그렇게 저하고 친한 사람 중에 일부는 그렇게 얘길 하죠",
  "이~ 제가 볼 땐 근데 너무 과도하면 역풍 붑니다",
  "음~ 예. 특히 왜냐면 이 이 분이 이렇게 신뢰할 만한 제보자는 아니잖아요",
  "예. 분명히 비리 혐의자니까 근데 과도하면 역풍 분다라는 걱정 섞인 얘기도 하셨다고 하지만 네",
  "일단 나경원 원내 대표는 이~ 탄핵감인지 문재인 대통령이 나서서 얘길 해달라라고까지 요청을 했 고런 게 다 역풍이 불 만한 사안들이죠",
  "음~ 왜냐하면 최소한 지금 이 사안이 우리가 인정할 수 있는 마지노선은 적어도 청와대 특검반에 감찰 단원으로 있는 수사관이 예",
  "그 사람 개인에 일탈이라 하더라도 그런 것을 제대로 관리하지 못한 책임은 분명히 있어요",
  "그렇지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그것에 대해서는 분명히 인정해야 돼요",
  "음~ 다만 지금 거듭된 야당에 공세 내용에도 가만히 보면 조국 수석이 직접 관련돼 있다는 증거나 증 혐 혐의는 거의 밝히지 못하고 예",
  "막 그냥 어쨌든 당신이 아 알았을 거 아니냐라고 추측을 하죠",
  "그~ 박경철 이인걸까지는 뭐가 얘기가 나오잖아요",
  "음~ 보고를 받았냐 안 받았냐 그러면 이인걸 그 양반이  뭔 받았고 뭔 안 받았고 뭔 분류해갖고 뭔 지시했다 그~ 설명을 하잖아요? 예",
  "이게 인제 박경철 비서관으로 가면 좀 더 더 줄어들어요",
  "음~ 조국으로 가면 아예 없어요. 사실은 무슨 보고를 했다든가 뭐 예",
  "추측 추측만 하는 것이지 제가 볼 때는 하물며 이게 뭐 대통령까지 갈 사안은 아니다",
  "음~ 박근혜 대통령은 자신이 직접 재벌 총수를 만나고 직접 최순실하고 자면서 여러 가지 청탁을 듣고 그 청탁이 현실화됐던 음~ 이런 개인이 직접 관련된 혐의들이 있었던 것이죠",
