  "예. 칠십 대 뭐 그니까 그까 공동 연구를 많이 했으니까 그때 앨랭구스가 와 음~ 이분은 상 못 받으시나요?  너무 제가 노벨상  아~ 그러니까요",
  "되게 막 아~ 자꾸 이러면 안 되는데 예",
  "그 피서영 씨가 결혼을 그~ 우크라이나 출신 아~ 예",
  "우크라이나 출신 많이 나오네  우크라이나 출신에 미국인이랑 결혼했는데 네",
  "그분도 그~ 그분은 지금 구스와 같은 엠아이티 물리학과 교수고 네",
  "음~ 남편은 아들이 있는데 그 스테판 체키라고 하는데 유명한 바이올리니스트래요",
  "집안이 뭐~ 집안이 뭐~ 예술만 하는 것도 아니고 예술도 하고 뭐~ 과학도 하고 아주 그냥 과학만 하는 것도 아니고 과학도 하고 막 그런 과학자 부모에서 예술가가 나온 거예요",
  "그래서 뭐~ 어떻게 보면은 이~ 우주론에서는 뭐~ 전과에 보도 같은 소위 그런 역할을 지금 하는 셈인데 음~ 네",
  "정말들 많이 흥분했겠습니다",
  "학계는 그까 구스가 그걸 인제 처음 내놨고 이제 수학적으로 쫌 복잡한 것도 많고 인제 문제들 처음에는 문제가 많았어요",
  "인플레이션이 뭐~ 왜 왜 생기냐 이게 막 뭐~ 여러 가지 얘기들이 나오는데 그걸 아주 깔끔하게 잘 정리한 사람이 린데 린데 샘 네. 안드레이 린데 음~ 예",
  "그분이 그래서 거의 뭐~ 인제 그~ 이론을 공동으로 만들었다라고 할 수 있을 정도로 네",
  "음~ 그래서 그 두 사람이 가장 대표적인 그까 발상은 앨렁구스가 한 거고 네네",
  "하지만 그것을 정말 이론답게 만든 것은 린데고 네네",
  "그다음에 이번에 이제 와서 이제 이게 발견이 된 거고 네",
  "뉴스에 계속 나오고 하니까 중요한 건 알지만 대부분에 우리는 왜 중요한 걸까 저게 그 뭐~ 인플레이션 이론이 뭐~ 확인됐으면 그게 뭔데 이제는 생각을 하는데 그~ 이제 멀티 버스 흥미로운 쪽으로만 얘길 하자먼은 그런 것도 뒷받침이 되는 거고 그밖에도 수많은 문제들이 이걸 통해서 한 큐에 좀 해결이 되는 면이 있으니까 예",
  "정말 대단한 거긴 하네여 그까 이분에 많이 아마 사람들이 많이 이해하기 어려웠던 게 빅뱅은 그래도 들어 봤는데 예",
  "인플레이션은 처음 듣거든여 그거 경제 용어 아니야? 경제 용어   그~ 인플레이션 얘기는 빅뱅 설명할 때도 잘 안 해요",
  "어렵기도 하고 또 완전히 표준적인 거는 아니기 때문에 음~ 그건 아니니까 예. 그니까 또 뭐~ 맞다라고 많이 생각은 하지만 음~ 제가 대표적으로 빠트리고 했잖아요",
  "음~ 빅뱅을 얘기하면서 단 한 번도 얘기 안 했드라구요. 제가 다시 들어 보니까  예",
  "그럴 다가 갑자기 인플레이션이 막 등장을 하고 또 중력파가 등장을 하고 그러까 우리 일반 사람들도 저희 방송 같은 걸 통해서 이 의미를 알고 같이 쫌 경이감도 느끼고 흥분하고 이거 뭐~ 윤 살믄서 재밌는 거 별로 없잖아요",
  "그까 과학이란 게 또 그런 힘으로 단순히 우리가 암기하고 뭐~ 어쩌고 뭐~ 이런 게 아니라 그런 느낌으로 올 때 되게 우리한테도 의미가 있는 게 아닌가 그런 생각이 드는데 딱 고런 거네요. 이게 지금 예",
  "노벨상을 얘기하는 이유가 우주 배경 복사가 노벨상이 두 번 나왔어요",
  "발견한 사람들 천구백칠십팔 년에 받았고 거기서 우주 배경 복사에 온도 차이 예",
  "미세한 온도 차이가 있어야지 완벽하게 균열해버리면은 우주가 그냥 균열해서 끝나버렸을 텐데 음~ 완벽하게 균열하지 않고 약간 온도 차이가 있었으니까 음~ 그기서 인제 별하고 은하들이 만들어진 거 거든여 네",
  "음~ 그까 그걸 또 발견한 사람들이 이천육 년에 노벨상을 받았고 네",
  "음~ 존메드와 뭐~ 조지스부터 이런 사람 두 사람이 받았고 음~ 네",
  "그리고 중력파로도 노벨상을 받은 적이 있어요",
  "음~ 이거는 지난번 그~ 윤성철 교수님이 나오셨을 때 얘기했어요. 중력파로  그래요?  저 두 번 들었는데 기억이 안 나고 그때 인제 펄사 얘기 하면서 아 네네",
  "펄사 두 개가 서로 회전을 하는데 아~ 그 얘기 나왔죠",
  "회전을 하는데 회전 주기가 계속 달라진다 했었죠",
  "그게 인제 중력파를 방출을 하기 때문에 아~ 그렇다라고 에너지를 잃는다 그런 얘기 했죠",
  "그~ 중력파 중력파 이론을 가지고 계산을 한 거에 정확하게 똑같은 패턴으로 예예",
  "펄사에 주기가 변하고 있기 때문에 중력파를 간접적으로 발견한 거 거든요",
  "음~ 그렇네요. 증명 네",
  "계산적으로 인제 발견한 거니까 이~ 거~ 간접적으로 발견한 걸로도 천구백구십삼 년에 노벨상을 받았고 음~ 또 이천십일 년에 우주 가속 팽창 발견으로 암흑 에너지 네",
  "예. 노벨상을 받았고 이~ 진짜 노다지네요. 노다지 예",
  "그까 이 암흑 에너지가 사실 쪼끔은 다르긴 하지만 네",
  "인플레이션도 급격히 급팽창이니까 약간 비슷한 그~ 느낌 있어요",
  "예예. 예예 음~ 근데 그렇게 네 개를 노벨상을 받았는데 이번 발견은 그 네 개를 합쳐놓은 정도에 와 성과 음~ 그렇군요",
  "예. 하기 때문에 거의 뭐~ 백 프로 않을까? 지금 아마 우리나라 모든 미디어 역사상 이렇게 이 내용을 자세하거니와 실감나거니와  정말 이 중요성을 제대로 알린 것은 우리가 유일하지 않을까?  유일한 게 아니라 방송 자체 이건 내용 자체가 유일할 거예요",
  "아~ 그래도 신문에 되게 많이 나오긴 했었어요",
  "근데 뭐~ 전달이 안 되니까 예",
  "무슨 말인지 모르 안 와닿는 거죠",
  "신 신문 보면서 저는 꽤 그걸 열심히 잘 썼구나를 생각 많이 했어요",
  "아~ 그렇구나 저는 신문 음~ 겠지만 정확하게 잘 전달됐고 그까 그게 이거에요",
  "케이 박사님은 원래 아시는 내용이니까 그게 보먼 바로 무슨 얘긴지 알고 아~ 이 정도 했으면 하지만은 음~ 일반 대중들이 그 내용을 보고 우리가 지금 나누고 있는 이런 느낌을 받을 수 없거든여 나는 신문보고 무슨 말인지 하나도 모르겠는데 오늘 오면 박사님은 말해 주겠지 뭐~ 이렇게 생각했어요",
  "근데 저 진짜 이상한 거 하나 물어봐도 돼요? 네",
  "그 중력파라는 게 뭐예요? 제가 딱 그 얘기 할라 그랬어요",
  "이~ 이전부터 그~ 중요한 그~ 이상한 게 아니었어  네. 그까 중력파라는 건 말 그대로 그까 중력 때문에 생기는 공간이 흔들리는 거예요",
  "음~ 그까 공간이 휘어지잖아요. 중력 때문에 네네네",
  "그건 이해가 되시죠",
  "외웠으니까 인제 이해한 거예요",
  "휘어진 공간이 있으니까 걔가 움직이면 휘어진 공간이 이동을 할 거 아니에여 음~ 음~ 네",
  "휘어진 부분이 그러면 뭔가 물결처럼 물결에 뭐~ 돌 떤지는 것처럼 아~ 그럼 흔들림이 생겨야지 당연하겠죠",
  "그 흔들림 생기는 게 중력파예요",
  "음음 그까 우리가 지금 주먹 흔들고 몸 움직이는 때 중력파는 다 생겨요",
  "너무나 미세하기 때문에 없는 거나 마찬가지지 음~ 그래서 중력파를 실제로 관측을 하려면은 블랙홀끼리 서로 충돌을 한다든지 아까 얘기했던 펄사 정도가 인제서로 사 가까이 돈다던지 그런 어마어마한 중력에 변화가 있으면은 음~ 그때 나오는 중력파는 어느 정도 관측이 될 수 있는 아~ 그까 인플레이션 때는 우주 전체가 크기가 팽창을 했으니까 음~ 예",
  "꽤 큰 중력파가 나왔을 거고 시공간 전체적으로 흔들렸을 거고 음~ 그거는 발견이 된 거죠. 패턴을 남겨서 질량이 있는 곳에는 곧 중력이 있는데 우리가 그래서 이렇게 쪼금 움직여도 음~ 이 질량 있는 팔이 저 위로 갔으니까 중력파가 나와야 되는데 너무너무 약하니까 검출이 안 되지만 네. 네",
  "이런 큰 질량들이 움직이거나 급 변화를 급히 겪을 때는 거기에서 인제 파동이 생겨나서 네",
  "파동이 큰 크기가 규모가 클 테니까 이게 그렇게 되는 건데 음~ 근데 우리가 전에 얘기했던 것 중에는 이제 중력파에 직접 검출 네",
  "중력파 검출 기록 네네. 그렇죠",
  "음~ 그거를 물어볼라 그랬어 이거는 그건 아니죠",
  "그까 아직도 중력파를 직접 검출한 건 아니에요",
  "음~ 그니까 노벨상 하나가 더 남은 거예요",
  "아~ 와 진짜 노다지다. 이거  예",
  "중력파를 직접 검출하는 면은 이건 또 역시 거의 백 프로 네",
  "그~ 망원경이 있잖아요. 중력파 관측하는 그거 그렇죠",
  "그까 레이저로 이렇게 해가지고 지금 뭐~ 우주 공간에도 심지어는 뭐~ 세 개를 띄워가지고 한다 이런 얘기도 있었고 그까 지금 가장 가능성이 높은 게 그~ 라이고라고 예",
  "엘아이지오라는 음~ 인제 중력파 검출 장치가 그 미국에 세 대가 있거든여 네",
  "거기에 인제 그~ 한국 팀도 같이 아~ 음~ 연구를 하고 있어요",
  "그렇기도 하고 그까 중력파를 직접 검출하면은 중요한 건 이번에도 중력파가 남긴 흔적을 본 거 잖아요",
  "그까 인플레이션 순간에 나온 중력파에 흔적을 본 건데 만일에 중력파를 직접 검출을 한다면 그 인플레이션을 직접 볼 수 있는 거예요",
  "인플레이션하는 순간을 순간에 네",
  "그냥 그 안을 들여다보는 거죠",
  "그렇네여 진짜 아~ 그렇구나 예",
  "그까 지금 현재 전자기파로는 아무리 들어가도 볼 수가 없어요",
  "이 우주 배경 복사 이전은 아예 빛이라는 게 나오질 않았으니까 예. 그렇겠네여 있었는데 없 안보여서 못 보는 게 아니고 아예 빛 자체가 빠져나오질 못했기 때문에 네",
  "볼 수가 없지만 중력파는 그기를 빨 뚫고 나온거거든여 음~ 그 전에 나온 거니까 그까 중력파를 직접 보면은 그 인플레이션을 직접 들여다 보는 거예요",
  "와 대박 당연히 노벨상을 받겠네여 네",
  "그~ 블랙홀이나 그런 충돌 같은 거에도 중력파가 나오면 그것도 걔들이 직 움직이는 걸 직접 들여다보는 거예요. 바로 와 소름이 짝짝 돋는다",
  "그니까 그것도 어마어마한 발견이 되죠",
  "에~ 아까 코스모스 얘기 지금 이 얘기는 인제 과학 얘기가 돼 있지만은 너무나 경이롭고 정말 그리고 한편으로 우리가 정말 박테리아에서 시작해가지고  영장류를 거쳐서 여기까지 왔는데 이런 걸 하고 있구나 물론 제가 하는 건 아니지만 우리 중에 어떤 사람들이 이런 걸 하고 있구나라는 걸 보면은 자랑스럽네요. 어쩔 수 없이 네. 자랑스러워요",
  "진짜 대단한 건 이 모든 이론에 배경은 예~ 아인슈타인 아인슈타인 음~ 그러게요",
  "그까 인플레이션 이론 뭐~ 시공간 팽창 중력파 이론도 네",
  "음~ 모든 게 아인슈타인 일반 상대성 이론에서 나온 거죠",
  "아까 얘기를 들으면서 약간 들었던 생각이 그니까 중력파가 빠져나오고 빛이 빠져나오지 못했다고 얘기하면 보통 인제 이런 의문이 들 수도 있을 거 같애요",
  "우리가 알고 있는 제일 빠른 속도가 빛인데 중력파가 그 속도를 이길 수 있을까요? 아~ 그~ 중력파에 속도는 빛에 속도하고 같아요",
  "아~ 음~ 그까 빛이 빠져나오지 못한 거는 속도 때문이 아니고 음~ 막혀서 못 나 산란이 돼서 못 나온 거죠",
  "예. 막혀있으니까 그러니까 여전히 가장 최고의 속도는 빛이 가장 빠른 거네요? 네네",
  "그 중력파는 시공간이 움직이는 거니까 중력이 전달되는 속도기 때문에 빛의 속도하고 같아요",
  "음~ 그~ 사실 태양 안에서도 빛 산란이 일어나서 음~ 네네",
  "중심에서 시작된 빛이 표면에 나오는데 몇만 년이 걸린다고 하잖아요",
  "그니까 그거 비슷한 거예요",
  "그와 비슷한 건데 아예 못 나오는 네",
  "그~ 우리는 태양 표면만 보잖아요",
  "예예. 맞아 그게 우주 배경 복사 비슷한 거예요",
  "아~ 그렇구나 표면만 덮여있는 거죠",
  "그 안에서는 어떤 일이 일고 있는지 직접은 안보이죠",
  "음~ 빛이 빠져나온다는 표현을 쓰셨는데 예",
  "그러면 마치 우리 우주에 바깥으로 빛이 막 빠져나온다는 그런 느낌이 들 거든여 음음 그런데 사실은 우주가 팽창하면서 물질도 같이 이렇게 팽창을 하게 되는 건데 네",
  "그 물질 밖으로 빛이 빠져나오는 건 아닌 거 같은데요",
  "아~ 바깥에는 아무것도 없는데 음~ 네네",
  "어디로 빠져나가냔 음~ 네",
  "아~ 그~ 우주 배경 복사를 얘기할 때 빛에 인제 빠젼 그때부터 빠져나왔다",
  "인제 삼십팔만 년 예예",
  "그때 인제 밀도가 낮아지면서 빛이 빠져나왔다라고 하니까 우주 밖으로 마치 빠져나온 것처럼 그렇게 보이져 예. 그렇게 아 태양에서 마치 빛 나오듯이 이렇게 예. 그렇게 많이 오해를 하는데 네",
  "저도 설명을 그렇게 항상 그렇게 하면서도 미처 그 생각을 못 한 거 같네요",
  "음~ 그까 빠져나왔다란 의미가 처음에 우주가 작을 때에는 밀도가 높으니까 온도가 있기 때문에 빛은 나오거든여 어쨌든 네",
  "빛은 나오는데 쉽게 생각하면은 나오자마자 산란이 돼서 그냥 흡수돼 흡수돼버린 거죠",
  "부딪혀서 없어져 버리는 거죠",
  "아~ 없어져 버리는 군요",
  "그니까 빛이 그~ 안에서 돌아다닐 수가 없는 거죠. 우주 안에서 아~ 낑껴있는 건가요? 막 낑겨있는 거죠",
  "빛은 나왔다가 없어지고 나왔다가 없어지고 하니까 예",
  "그까 빛이라는 게 존재 자체가 사실상 거의 할 수가 없는 음~ 그렇군요",
  "네. 그런 상황이 었다가 음~ 그~ 물질들 밀도가 탁 낮아지니까 음~ 그때 거기서 나온 빛은 인제 돌아다닐 수 있게 된 거죠. 우주를 아~ 음~ 자리가 있으니까 네",
  "그까 그 우주 안에서 빠져나와서 돌아 마음 내 마음대로 돌아다닌다 자유롭게 그런 의미죠",
  "그~ 정리를 하자믄은 인제 우주는 우준데 이 바깥이란 게 없는데 공간이 없는데 네네",
  "바깥으로 빛이 나간다는 건 말이 안 되고 그냥 그~ 뭐~ 습관처럼 쓰는 표현이지만은 네",
  "그 안에서 이케 갖혀가지고 바로 사라져버리는 빛이 네",
  "풀려나서 내부에서 내부에서 자유롭게 돌아다니는 그래서 빛스러운 어떤 모습으로 존재한다는 거죠",
  "그때 처음으로 자유롭게 돌아다닌 빛이 팽창과 함께 식어서 지금 관측되는 게 우주 배경 복사죠",
  "그리고 이 중력파는 하지만은 그 이전에 네",
  "빛이 풀려서 자유롭게 되기 이전에 생겨난 이 중력의 파동들을 우리가 지금 확인을 한다",
  "그때 시공간을 이미 그~ 왜곡시키고 있었으니까 이미 그때에 중력파는 왜곡시키고 있으니까 아~ 그때 빠져나오면서 그 왜곡을 따라서 인제 어떤 패턴이 일어나서 간 거죠",
  "그런 걸 본 거군요",
  "듣는 모든 분들도 지금 제가 느꼈던 막 이 소름끼침 같은 거를 느끼셨으면 좋겠어요",
  "이게 얼마나 대단한 거고 음~ 그렇잖아요",
  "우리가 뭐~ 현실에서 이게 빵을 주냐 그건 아닐지 모르지만 그런 얘기 가끔씩 하거든여 돈을 주냐 밥을 주냐 그러면 너는 밥만 먹고 사니라는 얘기를 하셨잖아요",
  "그런 사람 아무도 없어요. 세상에 음~ 네. 이런 것들이 주는 이런 경이감이라든가 놀라움이라든가 이런 걸 통해서 우리가 여기서 뭘 할 수 있고 어디까지 알고 그런 거는 다 나중 문제고 일단은 이 발견이란 것들이 가진 그 의미를 느끼면은 벅참 같은 게 생기는 거 같애요",
  "다른 그럴 또 넘어가 볼까요? 업데이트 코스모스 이후에 또 뭐가 있을까요? 음~ 너무 큰 걸 해가지고 지금  코스모스보다 이게 더 커  그니까 머리 좀 쉴까요? 그깐 진짜 어마어마한 사건이죠. 진짜 코스모스야 뭐~ 그래봤자 일개 다큐에 불과한 거죠",
  "가장 큰 변화들한테 뭐~ 그것도 뭐~ 그 외에도 자질구레한 게 많이 있겠지만 네",
  "그걸 우리가 다 짚을 필요는 없을 거 같구요",
  "이렇게 천구백칠십육 년도에 첫 코스모스 아마 대중을 향해서 적극적으로 과학자가 나갔던 거의 최초에 시도 중에 하나가 아닐까 싶은데 미디어를 사용해서 그 이후에 물론 그때 나름대로에 지식과 정보 우리한테도 영향을 미쳤지만은 또 세월이 지나면서 너무너무 많은 발견들을 하고 놀라운 것들에 불과한 삼사십 년되는 기간 동안 알게 된 것 같네요",
  "새로 이번에 발견되는 이 중력파라든가 이 인플레이션 검증 부분은 이번 코스모스에 못 나올 거 같아요. 다 찍었으니까 벌써 네",
  " 저도 다큐를 만들어본 사람이기 때문에 지금 굉장히 그~ 갈등을 하고 있을 겁니다",
  "뒤에 다시 찍어 어떻게든 집어 넣어야 되나 이거를 음~ 예",
  "기술적으로 쉽진 않을 거예요. 지금 거기를 또 다시 아마도 이번 코스모스는 아마 멀티 우주 같은 얘기는 나올 거 같애요",
  "첫 편에 사실 단원은 언급이 됐었거든요. 멀티 버스가 음음음 그래서 저는 그걸 들으먼서 이게 나오기 전이었던 거 같애 며칠 음~ 네",
  "그래서 그거 보먼서 아 저거는 약간 아직은 위험한데  저거 과학적으로 얘기하기에는 쪼끔 음~ 고런 생각을 했었거든요",
  "근데 고 며칠 후에 이게 나왔어  아마 코스모스엔 그게 나오면서 인플레이션 얘기도 나오긴 나올 거예요",
  "나오긴 나오겠져 아마도 인플레이션 얘기가 안 나올 수는 없을 거 같애요",
  "아마도 나올 거예요",
  "그까 제가 이거 코스모스 만든 사람들이라면 아마 고거 넣으면서 자막 같은 걸 쫌 이쁘게 넣어가지고 음~  어떻게 뭐~ 하지 않을까 싶은데 아무튼 좀 궁금하네요. 어떻게 할지 이번에 그~ 관측 참 그~ 관측을 한 게 또 하늘 전체를 관측한 것도 아니에요",
  "아~ 아주 일부 하늘에 특정 영역만 딱 봐 가지고 아~ 그게 뭐~ 찍는 기준이 있는 거예요 운이 좋은 거예요? 사실 뭐~ 남극 하늘에서 가장 찍기 좋은 데를 골라서 찍었을 거예요",
  "아~ 어차피 우주 배경 복사는 다 아무 데서나 봐도 되니까 어디에도 있으니까 네. 골고루 퍼져있으니까 제일 잘 맑고 잘 보이는 어떤 지점들을 찾아가지고 네",
  "그냥 계속 보면 되겠군요. 말이 쉽지  남극에서 거의 계속 보면 되지 뭐~  아~ 그 얘기 하니까 생각 아~ 이건 상관없는 조큰데 지구상에서 거주자들에 학벌이 가장 높은 데가 어딘지 아냐고 그런 조크가 있었어요",
  "뭐예요? 남극 이요",
  "남극  하긴 평균 학벌을 생각하면은 네",
  "네. 거긴 뭐~ 박사급 아니면 예. 여기 이번 그~ 책임자도 그냥 남극을 뭐~ 자기 집처럼 다녔다고 그러니까  일반인은 안 사니까 네",
  "추위를 어떻게 하냐 그러니까 옷을 입는 법을 잘 배우면 된다고  에~ 추위를 막는 방법을 이제 터득을 한 거죠",
  "음~ 나름 이제 과학적인 그런 접근을 좀 하자는 거야  이제 뭐~ 모르겠어요",
  "아마 몇십 년 후믄은 코스모스가 다시 리부트될지 음~ 그래서 어떤 훌륭한 사람이 이번에는 흑인 했으니까 다음에는 뭐~ 동양사람도 한번 했으면 좋겠어요",
  "혹은 여자분이 음~ 케이 박사님이  케이 박사님은 쫌 너무 늙지 않으셨어요?  십몇 년 후면은 지금 거 같은데 아~ 그렇죠",
  "그사이에 뭐~ 중요한 발견이 많이 돼서 어~ 반드시 리부트를 해야 되는 상황을 그니까 아무튼 리부트가 에~ 음~ 리부트가 다시 되고 그때는 또 어떤 코스모스 얘기가 나올지 칼 세이건에 그~ 유사한 레가시란 부분들은 굉장히 의미가 있기 때문에 계속 이어질 거 같애요",
  "이 이름도 코스모스란 이름도 사실 유니버스 이런 거와는 쫌 더 다른 어감이 있잖아요. 그쵸 네네",
  "음~ 그래서 이런 식으로 계속 업데이트가 또 되고 또 되고 하먼서 과학자들이 쪼금 먼저 알고 사람들이 그 옛날에 비해서 지식인들이 알고 있던 지식에 쪼금씩 쪼금씩 더 가까워져서 그 격차가 쪼금씩 줄어들고 깊이는 모르더래도 그러면서 세상을 좀 더 넓게 이해하고 깊게 이해할 수 있으믄은 너무 좋은 거 아닌가 음~ 그래서 코스모스 같은 프로그램은 그런 역할을 하는 거고 과학과 사람들도 여건이 닿는다면 음~ 그런 역할을 쫌 더 쫌 더 멋있게 음~ 팟캐스트 녹음보다도 할 수 있는 날이 음~ 언젠가는 오겠죠. 뭐~ 근데 정말로 쫌 많이 봤으면 좋겠어요",
  "그깐 특히 이거를 보고 자란 아이들과 네",
  "그렇지 않은 아이들은 정말 차이가 날 거 같고 네",
  "이제 이게 이제는 단순히 우주에 대한 정보를 제공을 해주는 것도 굉장해서 사람들한테 어떤 우주에 대한 호기심을 자극하거나 이런 면도 중요하지만 자기를 어떤 인류에 하나로서 좀 인식하게 하고 음~ 어떤 이케 지성에 지평을 좀 넓혀준달까 음~ 이런 역할을 확실히 할 거 같아서 특히 이제 요새 좀 막 혼란스러워서 이상한 사이트 다니고 이러는 이제 중고등 학생들도  음~ 고 시간에 핸드폰 잠깐 뺏고 테레비 안에 좀 앉혀놔야되지 않을까 싶은 생각이 좀 들어요",
  "그~ 뺏고 앉히면 절대 안 봐요",
  "그건 접근법이 아니고  이런 진짜 이런 프로가 망 많이 퍼지는 거는 네",
  "우리나라 전체적인 문화 수준을 높이는 그러니까여 네. 상당히 예",
  "큰 기여를 할 이게 방금 전에 농담같이 얘기를 했지만은 재밌어야지 보는 거지 사람들은 네",
  "음~ 에~ 강제로 보게 할 순 없는 거고 음~ 그게 방금 말씀하신 게 저~ 엊그제 한 이 편에 나왔거든요",
  "이 편에 나무하고 이제 나무 트리를 만들어놓고 원래에 코스모스를 듣는 거지만은 음~ 나무에 인제 모든 생명이 다 이렇게 붙어여 그래서 실제로 인간과 다른 생물들 또는 으~ 서로 간에 생물 서로 간에 얼마나 비슷한가 음~ 그런 사실은 하나다 이제 이런 얘기를 하거든여 네",
  "그런 얘기들을 우리가 딱딱하게 써 논 책으로 보든가 아님 어른이 옆에 앉아서 우주는 말이다 다 하나인 것이야 뭐~ 이렇게 얘기하는 것과  그런 얘기는 감성으로 다가와야 되는 거지 논리가 아니고 그러니까여 맞아여 예",
  "그~ 비주얼 그~ 예쁜 나무와 거기서 움직이는 나비 공룡 이런 게 막 붙어있어요. 나무에 음~ 그런 걸 보면서 자기가 스스로 느끼는 거는 완전히 그~ 차원이 다르기 때문에 네",
  "결국은 과학이든 뭐든 간에 이제는 정말 사람들과 나누고 싶다믄은 이렇게 접근을 해야 되고 거기에 노력과 정말 시간과 돈을 써야 되는 게 맞지 않나 그런 생각이 들어여 음~ 그런 이제 예로써 코스모스는 굉장히 좋은 모델이 되지 않겠는가 또 그런 생각이 듭니다",
  "그러면은 코스모스 얘기 이제 뭐~ 이 정도 해야 될 거 같네요",
  "꽤 많은 얘기를 했는데 네",
  "다음 방송 때까지 또 내용보다가 또 재밌는 얘기 예. 그러게여 그때 또 하면 되고 우리 저 방송할꺼리가 뭐~ 계속 지금  몇 달 동안 계속 제공이 될지도 또 한 달 지나면 또 무슨 일이 또 무슨 일지  저희 광고를 좀 해주시면은 코스모스 어디다 우리가 광고를 부탁해야 되지 내셔널지오그래픽 우 우리가 코스모스에 광고를 해야 되는 거  무슨 돈이 있어서 아니 근데 내가 아~ 이걸 봤어요",
  "보고서는 사람들이 이 코스모스 책을 많이 사 보겠다 싶어서 저희 이제 사실은 사이언스북스에서 저 책 음~ 코스모스가 나왔는데 저희 광고도 많이 하고 하시니까 음~ 요즘에 이제 얼마나 팔리나 하고 들어가 봤더니 과학 분야 일 위를 당연히 하고 있는데 어~ 음~ 저는 이게 무지하게 최근에 많이 팔릴 거 같았거든여 음~ 근데 전체 순위 예스 이십사 기준으로 백이십 위 이 정도밖에 안 되더라구요",
  "다른 장르 다 포함해서 음~ 예",
  "그래서 아~ 뭐~ 과학책치고는 높은 편이긴 한데 이거 쫌 너무하다",
  "음~ 그러니까여 이거보단 더 잘 돼야 되지 않나 책도 좀 더 팔리고 그러게여 저기 힐링 책 사지 마시구여  이거를 읽어보세요. 아니면은 티비라도 열심히 보세여 음~ 진짜 네. 우리나라 아니면 저희 팟캐스트를 들으세요",
  "이게 힐링이야 이게 저 코스모스 책은 그냥 돈 안 받고라도 광고를 해야 되는 아~ 맞아여 그러니까여 우리 지금까지 광고 한 거죠. 뭐~ 광고했죠",
  "책도 진짜 재밌고 예. 정말 재밌어요",
  "에~ 저 아마 그런 생각이 있을 수 있어요",
  "이게 내 옛날 내용만 들어있지는 게 않을까 음음 음~ 근데 상관이 없어요",
  "그까 물론 지금 우리가 한 얘기는 코스모스 책에는 없지만 음~ 이~ 그런 과학책이 아니거든요. 진짜 과학책이 아니죠. 이건 말글 말 그대로 거의 문학에 가까운 예",
  "문화적인 감성을 위한 책이기 때문에 꼭 보셔야 에~ 코스모스 정도는 봐야 그~ 문화인이라고 할 수 있는 네",
  "아~ 그래서 최근에 이종필 박사님이 이 책 읽었다고 그 트윗을 쓰셨을 때 음~ 되게 좀 대단하시단 생각이 들었는데 보통은 이제 그즘돼서 책을 읽으면 앞에 다시 자를 붙이잖아요. 이런 책은 그니까 읽은 척 해야 되죠",
  "음~ 아~ 이 책을 다시 읽었다 이렇게 말해야 하는데 아~ 그 얘기를 안 하셔가지고 아~ 이 분이 진짜 하시구나 생각을 했죠",
  "아~ 이 얘긴 남겨야 될까 내일은 우상화에  저 저는 다시 읽었어요",
  "저 초등학교 사 학년 때 읽었어요",
  "제가 어려서 읽어서 뭐~ 이걸 얼마나 이해했겠습니까마는 음~ 그 느낌이라는 게 음~ 그때에 기억이 아직도 있거든여 네",
  "지금 뭐~ 삼십 년이 넘은 얘긴데 갖고 있어요",
  "그런 게 얼마나 중요합니까? 음~ 그 느낌이 있기 때문에 제가 쫌 이런 것도 아마 하고 있지 않나 생각이 들어요. 지금 이 자리에서 예~ 코스모스 오늘은 이 정도하고요 다음에 기회 있을 때 네네",
  "자꾸 아마 언급을 수수로 해야 됩니다",
  "예. 수시로 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "그러면은 뉴튼에 발가락 요 정도에서 하고 아인슈타인에 화장실 코너로 넘어가겠습니다",
  "와  오늘에 아인슈타인 화장실 얘기는 그냥 평소에 하던 얘기랑 쫌 다른 얘기를 드릴게요",
  "평소에는 과학계 괴담 기담 실패담이라던가 뭐~ 심지어는 비극에 이르기까지 다양한 얘기를 했는데 음~ 에~ 생각해 보니깐은 아인슈타인의 화장실은 뭐~ 꼭 그런 얘기를 할 필요도 없고 우리 마음대로 얘기하면 되겠드라구요",
  "또 중요한 이제 얘기할 것이 있기 때문에 이제 요 코너를 빌어서 얘기를 합니다",
  "뭐냐 하먼은 다들 아시죠. 국립 과천 과학관 여기 굉장히 가까워요. 사실 응~ 전철역 사 호선 그~ 대공원 역인가요? 음~ 대공원 역에서 나오면 바로 있기 때문에 음~ 서울랜드 바로 맞은 편에 있으니까 굉장히 가까운데 여기에서 인제 이번 사월달에 그 해피 사이언 생사라고 과학에 달 행사를 하는데 저희가 이것저것 하게 됐어요",
  "오~ 우 오~ 예~ 이제 이번에 과학에 날 행사 전반을 쫌 과천 과학관에서 진행을 하게 됐어요",
  "그래서 이제 이런 저런 행사들을 마련을 하고 준비를 하고 있는데 일단은 큰 행사로 여러분들이 관심이 있으실 만한 것들을 쫌 말씀을 드리자면 사월 십구일부터 이십일일까지 삼 일 동안 토 일 월이져 예. 토 일 월이죠",
  "이십일일이 과학에 날이거든요",
  "그래서 요 삼 일 동안은 과천 과학관은 무료 입장이 가능하시고요",
  "음~ 여기가 평소에는 얼마져? 몇천 원 정도 하는 걸로 아는데 어~ 그렇게 비싸지는 사천 원 입장 사천 원 이천 원 아~ 네",
  "입장료도 안 받고 무료 입장을 하는 행사를 하는데 과학 도서들을 모아서 북 페어를 진행을 해여 출판사들이 과학책 가지고 와서 뭐~ 할인 판매도 하고 강연도 하고 이제 이런 북페어 행사가 하나가 있고 음~ 자~ 여기서 좀 작위적인 진행을 하면 그거 저~ 아무 데서나 하는 시시한 거 아닌가여  예. 아닙니다",
  "어떻게 다르죠? 아~ 왜 그런 걸 저한테 아~ 네",
  "뭐~ 북페어 행사를 여기저기서 하겠지만은 일단은 뭐~ 과학책들을 모아서 볼 수 있는 기회들은 사실 그렇게 많을 거 같진 않구여 과학책이라는 게 사실 과학 정보를 좀 얻을 수 있는 가장 중요한 채널인데 어쨌든 그런 행사들을 준비를 하고 있거든여 네",
  "그런데 아~ 여러분들이 지금 오해를 하실 수 있는 게 그래서 북페어란 행사 보먼은 뭐~ 가보셨는지 모르지만은 가면 보통 이렇게 돼 있죠",
  "나무로 된 하얀 부스가 있구요",
  "음~ 그 뒤에 책 파는 사람들이 서 있습니다",
  "그리고 책이 몇 권 얹어져있고 그중 일부는 구석에서 컵라면을 먹고 있어요",
  "그리고 우리가 다 가까이 다가가도 얘기할 상대가 잘 없거나 음~ 그래서 일케 슬쩍 보곤 아이 뭔가 하고 지나가버리는 음~ 근데 이제 우리가 지금 준비하는 북페어는 그런 게 아니고 훨씬 더 개방적이고 과천 과학관에 딱 가먼은 에스컬레이터가 왼쪽에 쭉 올라가먼은 바로 중앙홀에 이 층이 있어요",
  "그 이 층 전체를 쓰는데 예쁘게 단장도 하고 고~ 형태도 그렇고 여러 가지 면에서 기존에 여러분이 여기저기 뭐~ 온라인 서점 행사라든가 이런 쪽 느낌하고는 쫌 많이 다를 거고요",
  "과학에 오리엔테이티드가 아주 돼 있는 그런 행사구요",
  "저자들이 오나요? 저자들이 오는 분도 있구요",
  "또 부대행사들이 많이 준비가 돼 있지 않습니까?  아~ 쫌 잘 좀 해봐 쫌  아~ 막 미치겠어 아아 네",
  "부대행사 부대행사들이 쫌 준비가 되어있구여 일단은 과학을 좋아하는 분들이 와서 책에 대한 얘기들 그리고 뭐~ 이제 과학에 대한 이야기들을 좀 편하게 하고 나눌 수 있는 자리로 준비를 하고 있구여 그리고 저자 지금 어떤 분인지는 말씀을 드리지 않겠고 혹은 혹은 약간 섭외가 덜됐고  예",
  "저자 강연이 있고 그리고 이제 인간 책 대여라고 이제 과학자들 하고 직접좀 대화를 하고 이제 어 음~ 질문들을 하고 이러는 행사들이 준비되어있고 또 명사들이 추천하는 과학책에 대한 전시들 그리고 실제로 좀 책을 볼 수 있는 공간들도 있으니까 좀 이걸 들으시는 분들이 많이 와서 보셨으면 좋겠어요",
  "저희두 주변에 왔다 갔다 할거기 때문에요",
  "그~ 보시먼은 뭐~ 아는 척하셔도 되구여 음~ 여기 이~ 여자분은 목소리가 다 익숙하실 거예요",
  "그렇게 준비가 돼 있고 네. 네",
  "그리고 이제 저희가 이번 행사를 쫌 준비를 하면서 되게 좀 중요하게 생각을 했던 게 과학관이 대체로 좀 어린이들이나 청소년들이 많이 오는 공간인데 음~ 성인들도 좀 과학에 대한 지향이 분명히 있을 것이다",
  "뭐~ 이런 생각을 쫌 하면서 사실 소 저희가 이 팟캐스트 처음에 시작을 하게 됐는데 그니까 성인들만을 위한 프로그램을 하나 따로 쫌 준비를 했어요",
  "이건 파토님이 자세히 설명을 네",
  "어~ 저희는 사이언스 버라이어티라고 부르구요",
  "음~ 과학관에서는 과학 공연이라고 많이  어~ 제목은 당신이 사랑할 때 음~ 어~ 사랑에 과학이에요",
  "오~ 그까 과학으로 사랑에 대해서 풀어내는 음~ 어~ 토크와 강연과 음악이 아주 유기적으로 결합된 음~ 그리고 심지어는 관객 참여까지 하는 음~ 그런 말 그대로 버라이어티 이~ 형태구여 요즘 들어서 사랑이라는 감정도 분명히 이제 뇌의 활동과 연관돼있고 호르몬에 활동과도 연관돼있고 화학 작용이기도 하고 그런 면이 있잖아요. 그져 그리고 사랑을 내가 얻기 위해서 뭐~ 막말로 이제 꼬시기 위해서 음~ 하는 행동들 이런 분 행동들은 우리 유전자에 아주 박혀있는 그런 더 진화 심리학적인 요소들이거든요",
  "이런 얘기들을 음~ 딱딱하게 푸는 것이 아니고 아주 정서적이고 음~ 어~ 그래서 이제 출연하시는 분들이 좀 쟁쟁하세여 지금 아마 음악이 깔려있을 텐데요",
  "일단 밴드는 두 번째 달 음~ 그까 이분들이 음악을 한 드라마 중에 이제 궁이라는 드라마가 있죠",
  "음~ 그 외에도 아일랜드 아일랜드 예",
  "영화들도 쪼끔 있고 영화들도 꽤 했고 음~ 그~ 음악 분위기는 좀 그~ 유럽에 민속 음악에 가까운 뭐~ 아이비씨라든가 좀 이런 음악인데 굉장히 멋있는 음악이에여 이 밴드가 음악을 하구여 라이브로 다 음~ 그런 다음에 진행은 손미나 전 케이비에스 아나운서 음~ 오와 이번에 하핑톤포스트라고 한국에 그~ 새로운 언론이 이제 미국 형태로 들어오면서 여기 인제 편집인이 도 되셨어요. 심지어는 음음 이 손미나 아나운서를 사회를 보시구여 음~ 지적인미녀 의외로  예",
  "그까 저~ 중요한 포인트는 뭐냐 하믄은 제가 사회 보면서 기타치고 이런 행사가 아니라는 거죠",
  "그럴 수도 있었어 우리가 아마 그렇게 생각을 했을 거 같은데 아~ 그러니까 우리가 뭐 한다고 그렇게 생각하잖아요",
  "제가 나가가지고 막 얘기하면서 웃길려고 막 그러다가 안 되고  이상한 기타 치믄서 막 음악 한다고 하고 그게 아니고 프로들을 모셔서 제대로 만든 버라이어티라는 게 중요한 거고 음~ 그다음에 강의를 맡으실 분은 우리 과학 같은 소리하네에 이 회에 등장하셨던 이정모 서대문 자연사 박물관장님이 음~ 네",
  "뭐~ 이정모 관장님이 단지 과학자뿐만 아니고 또 인문학적 수양도 많으시거든여 음~ 그래서 인제 사랑을 단지 기계적이고 생물학적으로만 얘기하는 게 아니고 우리 문명과 우리 사회 속에서 갖는 의미라든가 음~ 이런 것까지도 이렇게 풀어낼 거예요",
  "음~ 아 과천 과학관에서 처음 하는 시도고 아마 전국적으로 아마 처음 이런 거는 할거예요",
  "음~ 해본 적이 없다고 생각이 되고 장소는 천체 투영관 오 음~ 예. 아시잖아요",
  "그 별 보는데 아시죠? 똥그랗게 생긴 데 굉장히 분위기 좋고 음~ 의자도 편하고 날짜는 날짜는 쫌 얘기해보세요. 옆에서  사월 십팔일 금요일하구여 사월 십구일 토요일 그까 직장인들이 쫌 오기 편한 시간으로 음~ 잡아서 일곱 시 반 국내 최초 음~ 에~ 세계적으론 많이 합니다",
  "국내 최초로 참 어렵사리 만든 자리구여 중요한 거는 음~ 좌석이 제한 돼 있다는 겁니다",
  "음~ 천체 투영관이 그렇게 많은 사람을 수용하는 것이 아니기 때문에 아마 이백 석 쪼금 넘든가 뭐~ 그 정도 규모일 거예요",
  "그리고 예매를 인제 하셔야 이게 유료행산데요",
  "그~ 유료가 뭐~ 그렇게 비싼 건 아니구요",
  "아마 뭐~ 한 오천 원이나 뭐~ 이 정도 금액일 거 같아요",
  "음~ 왜냐하면 이케 유료로 안 해놓믄여 오신다고 예약만 걸어놓으시고 음~ 이름만 걸어놓으시고 안 오시는 분들이 있기 때문에 이제 이 정도 금액을 받는데 그~ 저희가 받는 거 아니에요. 과천 과학관  그래서 좌석이 제한돼있으니까 빨리 예매를 하시고 음~ 이백 석 씩 두 번이먼은 사백 명 정도밖에 이제 보실 수가 없는 행사거든여 음음 예매는 아마 저희가 지금 이 방송을 내보냈을 때쯤에 시작이 됐거나 음~ 곧 시작이 될 텐데 과천 과학관 홈페이지를 가셔야 돼요",
  "홈페이지 주소는 더블유 더블유 더블유 점 사이언스 센터 영어로 다 할 줄 아시죠?  사이언스센터 점 지오 점 케이알이구여 그 안에 들어가시먼은 아직 메뉴가 안 만들어졌기 때문에 제가 정확하게 말씀드릴 수 없는데 들어가시면 아마 그 속에서 예매를 하실 수 있는 그런 메뉴가 만들어져있을 거예요",
  "그러니까 최대한 빨리 예매를 하시고 사월 십팔일 금요일 사월 십구일 토요일 저녁에 저희들이 고생 고생해서 만든  이 국내 최초에 사이언스 버라이어티 당신이 사랑할 때 많이들 참여해주셨으면 감사하겠습니다",
  "와 오~   그~ 코스모스에 보면 사람들이 서로 사랑을 하고 짝을 짓고 이 번성을 하는 게 세상에서 제일 중요한 일이거든여 음~ 그래서 즈 이제 제가 이제 언젠가도 한번 말씀드린 적 있었는데 이 팟캐스트를 하면서 가장 보람됐을 때가 저희 방송 덕분에 예쁜 여자 후배가 말을 걸었다",
  "공대생한테 예. 공대생에게 이과대생이었겠죠? 예~ 말을 걸었다 이랬을 때 사실 좀 가장 보람도 느꼈는데 그까 이 천체 체험관 이란 데가 공간이 좀 사실은 또 되게 로맨틱하기도 하잖아요",
  "별이 막 이렇 있고 밤하늘이 있고 음~ 쫌 이렇게 썸 타고 있는  여자 후배나 주변도 되게 좋아요",
  "같이 오시면 쫌 굉장히 좋은 분위기에서 즐거운 시간을 보내고 유익하게 시간을 보내고 가실 수 있지 않을까 생각이 되고요",
  "약간 늦게 끝나니까 집에 데려다주시고  뭐~ 술을 한잔하시고 예~ 그렇게 하시면 쫌 괜찮은 봄 밤이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그때쯤이면 날씨도 많이 풀렸을 테고요",
  "그래서 이렇게 엄청난 걸 제가 준비를 했으니까 절대 놓치시먼 안 되구요",
  "그러니까 여러분이 서두르지 않으시면 음~ 지금 즉시 더블유 더블유 더블유 점  정말 장삿꾼 같네여 그쳐  웹페이지 주소만 한 번 더 불러드릴게요",
  "음~ 더블유 더블유 더블유 점 사이언스 센터 섬 지오 점 케이알 혹은 그냥 과천 과학관 검색하시면 다 나옵니다",
  "음~ 국립 과천 과학관 아주 멋있는 곳이니까 아예 낮에 일찍부터 오셔가지고 거기 전시해놓은 것도 다 보시고 저녁에 우리에 쑈를 감상하시는 것도 하나에 방법이 아닐까 그렇게 생각이 됩니다",
  "고 기간에 과학관에 오시면 이런 저런 행사들이 쫌 굉장히 많아여 아~ 오케스트라 공연이 있구여 관측 행사도 있고 뭐~ 이런 저런 강연들 북페어들 강연들도 있고 그냥 와 체험 행사들도 있고 어린이들도 할 수 있는 예예",
  "어린이들 체험행사도 있으니까 오시면 아~ 그리고 좀 말 나온 김에 얘기 하자먼은 사월 십이일에 사월 십이일이 무슨 요일이죠? 토요일 토요일 예",
  "사월 십이일 토요일 오후 다섯 시에 지금 우리 중요하게 오늘 얘기했던 인플레이션이 관련돼서 이제 강연이 있어요",
  "아~ 오늘 이제 들은 걸로 충분하지 않은 분들은 그 자리에 가시먼은 천체투영관에서 있으니까 자세한 얘기를 더 깊이 듣고 뭐~ 질문도 아마 하실 수 있는 기회가 있지 않을까 생각이 되구여 에~ 국립 과천 과학관 참 좋은 공간이구여 여러 가지로 많이들 활용하셨으면 좋겠고 아까 얘기 나왔지만은 지금은 좀 어린이들 위주로 많이 운영이 되고 있지만은 여러 가지로 지금 어른들 성인들 쪽으로 확장할려고 또 시도를 많이 하고 있으니까 그 일환으로서 우리 북페어하고 사이언스 버라이어티 당신이 사랑할 때 많이 사랑해주셨으면 감사하겠습니다",
  "진짜로 외국 같은 데 보면 할머니 할아버지들도 과학관에 그렇게들 많이 다니시잖아여 그렇져 네네",
  "그냥 이제 특히 또 뭐~ 이제 저녁에 이제 그런 분들을 위해서 따로 개관을 하기도 하고 그게 이제 지금 과학을 좋아하는 마음을 가진 성인들이 과학관에 쪼금 더 많이 자주와야 될 거 같아여 네",
  "그 게다가 특히 또 과천 과학관 같은 데는 공원이나 어떤 데이트 코스 이런 걸로도 음~ 워낙에 녹지도 좀 잘 돼있고 네",
  "공간이 넓어서 그냥 한번 쫌 안 와보셨던 분들도 한 번쯤 와보시면 좀 아~ 여기 생각보다 되게 좋은데 구나라고 생각하실 수 있을 거 같애요",
  "그~ 과학관 전시물도 인제 사람들이 많이 선입견이 과학관 하면은 아이들이 가는 그런 데라고 많이 생각을 하는데 네",
  "실제 전시물들이나 그런 수준들은 그~ 굉장히 높아여 음~ 네",
  "그래서 사실은 또 그게 아이들 대상이 아니거든여 음음 그러게여 사실 뭐~ 어른들이 더 많이 와서 보는 그런 문화가 좀 형성이 됐으면 좋겠어요. 우리나라에도 네",
  "그까 우리 팟캐스트 듣는 분들은 아마 태반은 과학에 별로 관심이 없었던 분이셨을 거 같애요",
  "근데 이렇게 팟캐스트 하다 보면은 과학이란 게 재미있다는 걸 알게 되잖아요",
  "과학관도 마찬가지로 뭐~ 과천 과학관뿐만 아니라 음~ 과학관에 직접 감으로써 인제 팟캐스트로 듣거나 이런 것과는 또 다른 본인이 직접 뭐~ 경험을 해볼 수도 있고 그런 과정을 통해서 뭐~ 과학에 대해 더 가까워지고 더 재미있는 즐거운 시간을 보낼 수 있는 그런 기회는 분명히 될 거라고 생각이 드네요",
  "주변에 보면은 그~ 과학과 관련된 전시관 같은 거 있어요",
  "그리고 또 최근에도 새로운 것도 많이 있고 하니까 그런 걸 보면서 과학을 또 새롭게 보는 것도 좋은 기회일 거 같애요",
  "아~ 참고로 사이언스 버라이어티 당신이 사랑할 때는 성인들만 에~ 입장이 가능합니다",
  "정말 무슨 찐한 십구 금은 아닌데여  당연히 그건 안 되겠지만은 뭐~ 재미있게 성인들이 편안하게 부담없이 볼 수 있는 그런 내용이지만은 뭐~ 어쨌든 간에 저희 취지도 그렇고 해서 그러니까 더 재밌을 거 같네여  뭔가 기대에 부응하는 네에에",
  "성인들만 들어 온다 들어야 된다니까 더 재밌을 거 같단 느낌이 예",
  "뭐~ 어느 정도는 그런 분들도 있을 거구요",
  "그렇게 성인들만 보실 수 있다는 거 참고를 하시고 아인슈타인의 화장실 코너를 통해서 이렇게 광고를 드렸습니다",
  "하지만은 여러분들한테 되게 도움이 되고 즐거움을 느낄 수 있는 그런 정보가 아니었나 싶고 꽤나 오랫동안 얘기를 아~ 나눴네요. 또 네. 한 달 동안 체감으로는 훨씬 더 네",
  "이렇더라고 느낄 정도로 많은 일들이 생겨가지고 또 다음 한 달이 또 무슨 일이 생길지 궁금하네여  계속 과학계 재미있는 일 생겼으면 좋겠고 저희 전해드릴 일도 많고 만능 세포에 경우는 저희가 좀 미흡했으나  음~ 그 외 분야들에 대해선 또 얘기할 수 있는 게 많이 있기 때문에 전해드릴 수 있는 다음 시간 또 됐으면 좋겠습니다",
  "그럼 여러분 사월달에 과천 과학관에서 뵙겠습니다",
  "여러분 약 두어 시간 동안 양자역학이라는 이름을 가진 어처구니 없는 미로 속에서 헤매다가 아무 것도 이해하지 못하고 나가게 됩니다",
  "중요한 거는 파인만이라는 리처드 파인만이라는 유명한 이 분야의 아주 위대한 과학자도 아무 것도 모른다",
  "아는 사람은 아무도 없다라고 말했을 정도로 이게 어렵고 어렵다는 얘기는 이거 뭘 수학적으로 풀 수는 있는데 그게 뭘 얘기하는지 해석을 하는 게 난항인 거죠",
  "그래서 백년 가까이 의견이 갈리고 이거네 저거네 하고 싸우고 있는 게 이 분야고 어처구니 없이 엉뚱하고 황당하고 엄청난 얘기들이 나오기 때문에 완전히 다른 세상으로 눈을 뜨게 만드는 그런 분야 중에 하나라는 거는 알고 가시게 될 거고요",
  "상대성 이론하고 양자역학은 그래서 현대 물리학에 이대 양대 산맥이라고 하는데 저희가 상대성 이론은 뭐 아시겠지만 여름에 이미 했습니다",
  "했는데 양자역학은 제가 잘 알지 못하지만 굉장히 좋아하는 좋아하는 분야인데 그게 덤비기 좀 어려운 그런 분야였고 저는 그 때부터 저는 이제 모시면 김상욱 교수님을 모시려고 계속 마음을 먹고 있었죠",
  "그래서 소개를 드리면 김상욱 교수님은 부산대학교 물리교육과 교수님이신데 양자역학의 전문가시고요",
  "그 피지컬 리뷰 레터인가요? 물리학계 아주 권위있는 매거진의 연구가 몇 번이나 수록이 되시고 뭐 어차피 아무도 이해를 못하겠지만 거기 보니까 양자엔진이라는 얘기가 정보엔진이요",
  "예. 양 정보를 가지고 엔진을 만든다고요? 그러면 그걸로 차를 움직일 수 있고 이런 건 아니겠죠 설마 아닌? 차를 움직일 수는 없지만 원래적으로는 가능하지만 실제로 쓰이기는 아 예",
  "네. 정보를 가지고 엔진을 만들 수 있다는 얘기까지 나오는 분야인데 그게 얼마나 어처구니 없는데 오늘 듣다보시면 아마 이해가 되실 거라고 생각이 되고요",
  "그래서 아무튼 부산대학교 물리학과 교수님이신 김상욱 교수님 오늘 같이 하시겠습니다",
  "안녕하세요? 김상욱입니다",
  "함 찔러버리는 라는 제가 제목을 붙인 이유는 지금 계속 제가 언포를 드렸지만 어렵다 뭐 이런 악명이 높은 분야 아니겠습니까? 그래서 이제 처음에 우리가 이 얘기를 하려면 우리가 양자역학이 어렵다고 얘기하는 것 중에 하나가 개념이 기존에 물리학 개념이나 물리학적 세계관을 뭐 뒤흔들었다 이런 얘기들을 하는 것 같은데 그런데 그런 걸 우리가 이해하려면 기존에 고전적인 물리학 개념은 뭐였는지나 좀 알아야 뭐가 깨졌는지 뭐가 무너졌는지 알 수 있는데 여러분 잘 모르시잖아요 그죠? 예. 그니까 그 얘기부터 살짝 먼저 하고 네. 그렇게 하죠",
  "사실 그 제 파워포인트를 보셔도 아시겠지만 그 양자역학이 어렵다고 할 때 또 이상하다고 할 때 세상에 그냥 이상한 거는 없거든요",
  "뭔가 비교가 되는 정상이 있기 때문에 그거랑 비교했을 때 예상치 못해서 이상하다고 하는 거겠죠",
  "그래서 사실 양자역학에서 가장 이상한 부분은 양자역학이 나오기 이전까지의 물리학이 있는데요",
  "그 물리학에서 우리가 굳게 믿고 있던 기본 가정이나 기본 믿음들이 다 깨졌기 때문에 그렇습니다",
  "물론 상대성 이론도 마찬가지로 우리가 갖고 있던 기본 시간과 공간에 대한 개념을 깼지만 그럼에도 불구하고 상대성 이론은 여러분이 연속적으로 상대성 이론이 적용되는 세상으로부터 우리 세상으로 쭉 연결을 할 수는 있어요",
  "그런데 양자역학은 이 그림에서 보신 바와 같이 우리가 그 이전에 물리학과는 연속적으로 연결되지 않는 부분이 있다는 걸 알게 됩니다",
  "아주 근본적인 차이점들이 있어요",
  "이 그림을 통해서 우리가 그걸 알 수 있는 건가요 지금? 이 그림은 거의 제가 이제 나타내기 위해서 왼쪽 위가 양자역학에 세상이고요",
  "보통 작은 세상에서 일어나는 일들이고요",
  "오른쪽 아래가 저희가 사는 보통 세상",
  "음 보통 물리학자들이 그런 세상을 고양이로 많이 표현을 하게 되는데요",
  "뒤에 왜 그런지 이유는 보시게 될 거고요",
  "고양이가 사는 세상과 양자역학이 사는 세상에는 넘을 수 없는 장벽이 있는 거 같다는 거고요",
  "그래서 이 장벽에 대한 이야기를 이제 해야 됩니다",
  "오늘 그 주제가 될 겁니다",
  "지금 말씀하신 대로 먼저 우리가 사는 세상부터 좀 얘기를 해야 그 뭐가 이상한 지를 알 수 있으니까요",
  "제가 아주 좋아하는 그림인데요",
  "보통 사람들은 싫어하는 그림인데 여기 상당히 많은 물리학이 나와있거든요? 여기 보시면 태양도 보이고 랜드도 보이고 물리학 얘기입니다",
  "뭐 그래서 오늘 제가 얘기할 때 계속해서 반복해서 나올 얘기이기 때문에 미리 먼저 한 번 그 언급을 하지 않을 수 없을 것 같아요",
  "그래서 여러분들이 과학 특히 물리하는 사람들이 세상을 보는 기본적인 관점에 대해서 여러분이 이렇게 이해하셔야지만 오늘 제 얘기를 아마 따라오실 수 있을 거라고 믿습니다",
  "그러니까 저 같이 물리하는 사람들은 기본적으로 세상을 이해하는 기본 철학을 하나 가지고 있는데요",
  "그 철학이 뭐냐하면 바로 모든 현상 모든 자연현상 모든 우주에서 일어나는 현상을 운동으로 이해할 수 있다고 믿는 겁니다",
  "음 여기에 여러분이 동의를 하실지 안 하실지 모르겠지만요",
  "그래서 이제 오늘 시간이 없어서 제가 더 얘기를 할 수 없지만 여러분이 어떤 것이든 저한테 이 현상에 근원이 뭐냐고 물어보시면 그러니까 왜 이게 빨간색입니까 왜 지금은 춥습니까 왜 밥 먹으면 힘이 납니까 어떤 질문을 하셔도 저는 그것을 무언가에 운동으로 설명을 할 겁니다",
  "지금까지 이 방법이 실패한 적은 별로 없었어요",
  "그래서 앞으로도 계속 성공할거라는 굳은 믿음을 가지고 과학자들은 연구를 하고 있고요",
  "그래서 여러분이 물리학을 처음 배우실 때 제일 처음에 책을 피면 그 지긋지긋한 운동부터 나오죠",
  "등속운동 등가속운동 마찰이 없는 빗면을 흐르 구르는 뭐 점에 운동 뭐의 운동 뭐의 운동 이제 그 바로 이거 때문에 그렇습니다",
  "그래서 오늘 저희가 얘기할 양자역학도 무언가에 운동을 이해하려고 하는 겁니다",
  "그래서 먼저 이거를 말씀을 드려야 될 것 같고요",
  "자 그러면 이제 운동이라는 것이 뭔지 얘기를 해야 겠죠. 운동이라는 것이 무엇인지 그니까 저랑 여러분이랑 대화를 하려면 먼저 용어들이 많이 이제 일치가 돼야 되기 때문에 운동이라는 것이 뭐냐고 물어보면 물론 여러분이 이제 운동을 해야 한다고 얘기를 하면서 살을 빼려고 운동을 하시는 데요",
  "그런데 왜 저를 쳐다보시죠? 그래서 운동이라고 그러면 머릿 속에 떠오르시는 그게 맞는데요 분명",
  "맞지만 이제 물리학적으로 조금 더 자세히 얘기하기 위해서 이렇게 얘기를 해볼게요",
  "뭐 동영상을 보여드리지 않아도 이건 보시면 뭘 얘기하려는 건지 아실 것 같은데요",
  "여러분 좋아하실 분이 계실지는 모르겠지만 연대가 다 젊으신 분만 있는 건 아니거든요",
  "뭔지 아시죠 다들? 뭔지는 아시는 거죠? 스타크래프트의 한 장면인데요",
  "그래서 제가 운동이라고 얘기를 할 때에는 바로 이런 겁니다",
  "스타크래프트의 이 장면이 여러분한테 어떻게 보일지 모르지만 진짜 밤새 오락하시는 분들 게임을 하시는 분들한테는 이 새로운 우주가 하나 만들어진 거예요",
  "여기 새로운 우주가 있습니다",
  "이 안에 유닛들이 있고요",
  "얘네들이 총을 쏴서 누군가 맞으면 그게 죽어요",
  "그 세계에서 정말로 이러한 일처럼 보입니다",
  "여러분이 이걸 하나의 새로운 우주라고 만약 상상을 해보신다면 이 새로운 우주를 만드는 데 필요로 하는 것은 일단 유닛들이 필요하고요 유닛들이",
  "그 다음에 그 유닛들이 매 순간 어느 위치에 있는지만 여러분이 명령으로 다 지정해줄 수 있으면 새로운 우주가 만들어진 겁니다",
  "그 명령어들이 할 일은 그 다음 순간 유닛이 어디로 움직이는지 새로운 위치만 계속해서 이야기해주면 되는 거예요",
  "실제로 컴퓨터에서는 그 위치정보들이 계속 시시각각 바뀌고 있습니다",
  "따라서 이것을 여러분이 하나의 우주로 보신다면 우주를 사 만드는 방법은 간단한데요",
  "유닛과 여러분이 위치에 시간 변화를 결정해줄 수 있으면 우주를 만들 수 있는 겁니다",
  "자 이걸 여러분들이 동의하신다면 지금 우리가 살고 있는 이 우주가 이것과 얼마나 더 다른지 생각을 해보세요",
  "그래서 물리학자들은 컴퓨터 게임을 보는 시각으로 우리 세상을 바라보고요",
  "이 세상에서 일어나는 모든 일을 이 안을 점하고 있는 유닛들 여러분일 수도 있고 여러분 몸에 원자일 수도 있고요",
  "공기 분자일 수도 있고 자동차일 수도 있고 그것들에 위치들을 다 시간으로 기술하려고 하는 그것의 운동이라고 생각을 하고요",
  "그걸 다 알면 모든 걸 다 알았다고 생각하는 겁니다",
  "그런데 이게 물리학의 정의에 가까운 게 되겠네요 그죠 일반적으로? 저는 그렇게 거창한 말들은 하지 않아요",
  "제가 여기서 하면 안될까요? 저는 철학하시는 분 옆에서 이렇게 근본적인 얘기로 저는 가려고 하지 않는데요",
  "자 그러면 여기까지 따라오셨으면 이제 운동이라는 걸 제가 어떤 식으로 사용하고 있는지를 아마 좀 이제 이해하셨을 것 같고요",
  "그러면 이제 고전 역학 세계로 가보죠",
  "양자역학 나오기 전으로요",
  "여기 앞에 보여드린 그림과 별 차이가 없는 물론 앞에꺼랑 차이점은 앞에는 게임이었고 이거는 실제 세상이라고 여러분이 생각하시는 모습인데요",
  "여기에도 많은 유닛들이 있습니다",
  "그러면 여러분들이 지금 제가 말씀드린 그걸 생각해보시면 우리가 해야 될 일은 이 유닛들의 위치를 다 기술하고요",
  "그것들의 시간변화를 아시면 되는데요",
  "이 그림만 딱 보고서 무슨 일이 벌어질지 그 다음에 생각을 해보시면 물론 이 그림을 보시면 여러분이 수많은 경험으로부터 곧 차들이 앞으로 움직일 거라는 걸 다 아시겠지만 이제 그건 여러분이 물리를 안하셔도 그런데요",
  "물리학자들은 되게 성격이 드러워서 이런 사진을 보면서도 그 다음 순간에 무슨 일이 벌어질지를 알 수 없다고 얘기를 할 거예요",
  "서로 짜고서 뒤로 갈 수도 있잖아요 그렇죠? 음 알 수 없어요",
  "즉 무슨 말인가 하니 어느 한 시점에 모든 유닛들에 위치를 안다고 해서 정보를 다 알고 있는 것이 아닌 것이 그 다음 순간을 결정할 수가 없습니다",
  "즉 여러분이 한 장의 사진으로부터 스스로 굴러가는 우주를 만들기 위해서는 그 사진에 한 장에 나온 모든 유닛의 위치로부터 그 다음 순간의 위치를 알 수 있는 정보를 줘야 되는데요",
  "우리가 그것을 속도라고 부릅니다",
  "수식이 나와서 죄송합니다",
  "그래서 속도라는 거는 어려운 것이 아니고요",
  "한 위치를 알 때 시간이 조금 지났을 때 위치가 얼만큼 변하지에 대한 정보입니다",
  "혹시 여러분이 지금까지도 고등학교 수학을 잊어버리시지 않고 나오는 용어를 기억하시는 분이 계신다면 수열이라는 용어를 기억하실 수 있고요",
  "거기에 점화식이라는 걸 아마 어렴풋이 생각이 나실 수도 있어요",
  "점화식이라는 것을 생각하실 수 있으면 그러면 다 끝난 겁니다",
  "초한과 점화식이 있으면 여러분이 무한대까지 수열을 만들어낼 수 있죠",
  "어떤 위치와 속도 다음 순간 사이에 다음 순간에 그 위치 사이에 관계식인데요",
  "이 두가지가 주어지면 그러면 우주가 스스로 굴러갑니다",
  "그래서 고전역학에서 가장 중요한 것은 위치와 속도가 되고요",
  "이 두 가지를 주어진 순간에 완전히 결정하고 있어야지만 우주가 굴러갑니다",
  "이거 여러분이 반드시 아셔야 돼요",
  "그러니까 이거는 위치는 현재의 유닛들에 상태고 속도는 이것들이 특정 시간 후에 어디로 가있을지 어떤 상태가 돼있을지를 결정해주는 그런 거가 되겠나요? 특정이라는 말이 되게 애매한 되게 어려운 부분인데요",
  "시간이 조금 변했을 때 위치가 조금 변하는 건데요",
  "사실 그 시간변화를 무한이 작게 만들어갔을 때에 위치변화가 유일하게 정해지는 가장 중요한 양이 됩니다",
  "그걸 미분이라고 부르는 데요",
  "그거 때문에 그 지긋지긋한 미분을 해야 됩니다",
  "안해도 돼요 여러분 아시죠? 그쵸 아시려면요",
  "그러니까 이제 고전역학에서는 따라서 주어진 순간에 여러분이 위치와 도를 모두 알 것을 요구하고 있습니다",
  "자 이것이 나중에 이제 안되기 때문에 양자역학이 어려워 지는데요",
  "그러면 남은 문제는 이건 지금 제가 그 고전역학의 입장에서 세상을 기술하는 방법에 대한 얘기를 하고 있어요",
  "그 다음은 이 위치나 속도 같은 것들이 그러면 법칙을 가지고 움직일 것인가 하는게 그 다음 질문이에요",
  "법칙을 따라야 될 필요는 없지만 여러분이 만약에 스타크래프트 게임을 보고 있으면 규칙이 있다는 거를 여러분이 추론을 해낼 수가 있어요",
  "총알을 맞으면 죽고 미네랄 먹으면 숫자가 올라가니까 그러니까 그런 식의 어떤 규칙이 있다는 걸 가만히 오랫동안 들여다보시면 그 메뉴얼을 보지 않고도 스타크래프트의 모든 룰을 알아낼 수도 있을지 몰라요",
  "정확히 과학자들이 한 게 그겁니다",
  "지난 수백년 동안 이 우주를 가만히 관찰을 아주 면밀히 해가지고 우리가 규칙이 있다는 걸 알아냈고요 귀납적으로",
  "그 규칙이 몇 개인지 찾아봤는데 몇 개 되지 않는다는 걸 알고 되게 놀라워 하고 있습니다",
  "오늘은 양자역학의 주된 얘기기 때문에 여기는 아주 빠른 속도로 지나갈 텐데요",
  "단 한 줄로 얘기할 수가 있어요",
  "그러니까 고전역학이라는 거는 여러분이 들으시면 굉장히 특수한 학문 같지만 운동을 다루는 그냥 역학 즉 운동에 대한 얘기인데요",
  "운동이 모든 거라고 그랬으니까 운동을 지배하는 규칙이 하나 있다는 겁니다",
  "그 법칙을 한 마디로 얘기하면 일정한 속도로 움직이는 것이 자연스럽다는 한 마디로 귀결됩니다",
  "사실 굉장히 어려운 말들이 나오고 있어요 사실 철학적으로",
  "자연스럽다니 이게 무슨 말일까 그쵸? 그니까 그걸 제가 이렇게 표현할 수 있을 것 같아요",
  "무엇이 자연스럽냐 그러면 진짜 정말 근본적으로 자연스러운 운동이 뭐냐라고 저한테 물어본다고 그러면 이렇게 추론을 하면 되지 않을까요? 이 우주공간에 아무 것도 없어요",
  "이 세상에 아무 것도 없습니다",
  "거기에 여러분이 물체 하나를 딱 놨어요",
  "그 물체가 어떻게 행동하는지 알고 싶어서 그래요",
  "그니까 아무 것도 없고 물체 하나만 있으니까 그 때 이게 하는 짓을 보면은 그게 자연스러운 운동일 거예요",
  "다른 게 아무 것도 없으니까요",
  "그 때 얘가 무슨 짓을 할 수 있는지는 미리 답을 알 수는 없고요",
  "여러분이 그걸 놓고서 지켜봐야지 알 수 있습니다",
  "그래서 놓고서 지켜보면 그 물체가 하는 짓거리가 바로 이거라는 거죠",
  "등속직선운동이라는 겁니다",
  "여러분들이 영화 그래비티에서 수도 없이 보신 거예요",
  "아무 것도 없는 우주에서는 물체가 할 수 있는 짓이 일정한 속도로 한 방향으로 움직이는 겁니다",
  "그래서 이게 우리의 법칙입니다",
  "관측해보니까 그렇다는 거죠",
  "우리 우주의 속성입니다",
  "그러면 이제 뉴튼이 필요한데요",
  "일정한 속도로 움직이는 게 자연스러우니까 속도가 만약에 변한다면 여러분이 금방 추론을 할 수 있죠",
  "이유가 있어야 돼요",
  "여러분이 그러면 설명을 해야 돼요",
  "뉴튼이 한 얘기는 속도가 변하는 건 자연스럽지 않고요",
  "따라서 법칙이 있다면 법칙은 속도의 변화를 기술하는 겁니다",
  "그래서 속도에 변화가 있는 것이 이유가 있어야 한다면 여기도 물론 여러분이 저랑 합의가 필요해요",
  "모든 결과에는 원인이 있다면 인과율에 대한 얘기인데요",
  "믿고 있습니다 과학자들은",
  "인과율이 있다고 믿는 거죠",
  "그러니까 결과가 원인의 먼저 올 수 없다는 건데요",
  "그래서 이유가 있다고 생각하시면 그 이유를 우리가 힘이라고 부르자 하는 게 운동법칙이고요",
  "이거를 많은 분들이 싫어하시는 수식으로 쓰면 에프는 엠에이라고 쓸 수 있습니다",
  "그래서 오른쪽 항에 나오는 에이가 속도의 시간변화고요",
  "왼쪽에 에프가 그 속도의 변화를 일으키는 원인 힘이라고 부르는 겁니다",
  "그래서 여러분이 이 식으로부터 속도의 시간변화를 기술하게 되고요. 이거로부터 최종적으로 속도와 위치를 끄집어낼 수만 있으면 수학적으로",
  "그러면 우주를 다 이해하는 거죠",
  "우리가 그 이 식으로부터 속도와 위치를 끄집어내는 과정을 적분이라고 부릅니다",
  "그래서 전 세계에 모든 이공계 학생들은 적분을 배워야 돼요",
  "이 식은 미분으로 쓰여져 있습니다",
  "그래서 우주는 미분으로 쓰여져 있고요",
  "거기서부터 우리가 필요로 하는 위치를 추출해내는 과정을 적분이라고 부릅니다",
  "자 여기까지 들으시면 여러분이 물리학과 역학 일년 짜리 수업을 다 들으신 거예요",
  "다들 낙제하신 거 아니죠? 이거를 제가 이제 여쭤보고 싶은 거는 우리는 살면서 자연스러운 상태는 아마 움직이지 않는 거 같이 느껴지잖아요",
  "그니까 뭐가 여기 이렇게 놓여있는 것도 얘가 안움직이니까 우리는 항상 이게 정상적인 상황이라고 생각을 하는데 실제로 자연 우주에서는 등속직선운동을 하는 게 자연스럽다",
  "그게 일단 우리가 일상에서 겪는 거 하고는 하나의 차이점인거죠",
  "그런 다음에 그게 자연스러우니까 자연스럽지 않은 즉 속도가 변한다거나 속도가 변하는 거는 정지한 게 출발하는 것도 속도가 변하는 거고 움직이는 게 멈추는 것도 속도가 변하는 거고 말 그대로 속도가 변하는 것도 변하는 거고 그런 것들은 자연스럽지 않으니까 자연스러운 거는 놔두고 자연스럽지 않은 것들에서 법칙이라는 거를 적용을 해서 알아낸다는 이런 얘기가 되는 건가요? 예. 맞습니다",
  "사실 지금 말씀하신 그게 쉬운 얘기가 아니에요",
  "저는 이거 절대 쉽다고 얘기 안합니다",
  "이거를 사실 갈릴레오 전까지 몰랐거든요",
  "그래서 아리스토텔레스가 얘기 아리스토텔레스 당대에 아주 위대한 과학자죠",
  "우리 주위에 보시면 모든 물체는 제가 이렇게 물체를 이렇게 뭔가를 작용을 주면 결국 멈춥니다",
  "그래서 아리스토텔레는 멈춰있는 것이 정지 상태가 자연스럽다고 얘기했어요",
  "그래서 무언가 일정한 속도로 움직이면 무언가 밖에서 원인이 필요합니다",
  "그러니까 갈릴레오 이전에 과학이죠",
  "갈릴레오가 위대한 거는 여기서 도약을 하는 건데요",
  "사실은 등속으로 움직이는 게 자연스러운 거고 정지를 하는 이유는 그게 자연스러워서가 아니라 추가적인 다른 원치 않는 다른 정확한 표현으로 마찰력이라는 건데요",
  "그런 것들이 있어서 멈추는 거라는 거예요",
  "사실 이건 굉장한 도약입니다",
  "그 도약을 한 번 하게 되면 이제 올바른 법칙이 나오고요",
  "이걸 가져야지만 다 세상을 이해할 수가 있죠",
  "그렇게 처음 생각하는 건 굉장히 어려웠을 거 같아요",
  "갈릴레오가 이런 추론에 도달하는 그 과정에 대해서는 고등학교 과정 중학교 과정에 다 배우긴 배우는데요",
  "사실 그런데 그렇게 해서 하긴 쉽진 않을 거예요",
  "그 받아들이는 문제라고 생각을 하는데 그 비슷한 도약을 뉴튼이 사실 한 번 더 하는데요",
  "사실 뉴튼에 사과 얘기를 다 알고 계시지만 그 정확한 답에 대해서는 잘 모르세요",
  "사실 사과를 놓으면 땅으로 이렇게 떨어지는데 뉴튼의 질문은 그거였죠",
  "다른 게 안떨어질까 하는 거거든요",
  "그니까 그거에 대한 당시 과학자들의 답은 이런거죠",
  "사과는 우리가 사는 이 지상에 물건이니까 땅으로 떨어지고요",
  "달은 천상에 물건이기 때문에 안 떨어진다는 거예요",
  "음 아주 그럴 듯 하죠",
  "관측에 근거한 과학인데요",
  "뉴튼이 여기서 어마어마한 도약을 합니다",
  "왜 달은 안 떨어질까 왜 달은 안 떨어질까? 사실 제가 이걸 설명할 수도 없고요",
  "지금 시간이 부족해서 답만 말씀드릴 텐데 한 번 음미를 해보세요",
  "뉴튼에 답은 이렇습니다",
  "달은 떨어지고 있어요",
  "달은 낙하하고 있습니다",
  "낙하를 할 때 수직방향의 속도가 있었는데 낙하를 하는 거리만큼 수직방향으로 진행을 해서 그 진행한 것이 지구에 공율과 일치하기 때문에 계속 낙하를 할 수 있습니다",
  "그래서 여러분이 그래비티 영화를 보시면서도 저한테 많은 질문을 하시는데 왜 우주인들이 지구로 안떨어지냐고요? 답은 떨어지고 있다가 답입니다",
  "그러니까 굉장한 도약이죠",
  "그러니까 사실 여기서 물리학이 시작되는데 이 첫 번째 발걸음부터가 쉽진 않아요",
  "여러분이 그걸 이해하셔야지 이걸 이해하셔야지만 갈릴레오가 죽을 뻔 했던 이유를 알 수가 있어요",
  "갈릴레오가 죽을 뻔 했던 이유는 지구가 돈다고 그랬더니 다 싫어했잖아요? 지구가 태양 주위를 돈다는 건데요",
  "그러니까 좌전이 아니라 공전을 얘기하는 건데요",
  "너무 싫어해서 막 죽이려고 그랬어요",
  "화형 시키려고 그랬거든요",
  "그러니까 이 사람이 거부하고 돌아서서 나가면서 아무도 모르지만 진짜 그런 말을 했는지는",
  "지구는 뭐 돈다 어쩌고 이랬다고 그러는데 그랬다고 하죠",
  "갈릴레오에 대한 가장 강력한 공격은 지구가 태양 주위를 도는데 왜 우리가 모르냐는 거예요",
  "우리가 움직이고 있는데 움직이는데 왜 모르냐는 거예요",
  "지구가 중심인 이유는 움직이지 않기 때문에 그렇거든요",
  "다 다른 것들이 뒤를 돌고요",
  "이거에 대한 답은 지구는 태양 주위를 돌지만 우리는 느끼지 못합니다",
  "왜냐하면 지구가 태양으로 낙하하고 있거든요",
  "일단 낙하를 하면 그 안에서는 무중력 상태가 됩니다",
  "그래서 인공위성이 인공위성 안에서 왜 무중력을 느끼냐면 인공위성이 지구로 낙하하기 때문이에요",
  "여러분이 엘리베이터를 탔을 때 이런 일이 벌어지면 안되겠지만 엘리베이터 줄이 끊어지면 여러분이 무중력 상태가 됩니다",
  "낙하를 하시면 무중력 상태가 돼요",
  "그래서 지구는 태양 주위를 돌지만 즉 태양으로 낙하하고 있기 때문에 우리가 태양을 느끼지 못합니다 태양의 힘을 도는 거를",
  "자 이 스토리가 제가 아까 일년 짜리 코스가 끝났다고는 했지만 내용은 간단한데 여러분이 그걸 음미해서 받아들이려면 상당히 생각을 많이 하셔야 돼요",
  "아니 그런데 이게 생각보다 진짜 어려운 얘기인게 소위 자유낙하라고 하는 것에 개념이거든요",
  "그러니까 우리가 인공위성을 쏘고 이 인공위성이나 스페이스 셔틀이 지구 궤도를 돌잖아요? 우리는 에스에프 영화 같은 거 자꾸 봐가지고 이게 엔진을 가지고 계속 켜서 돌다가 뭐 어디 갔다오기도 하고 이런 모습을 항상 봤는데 실제로 걔네들은 엔진을 전혀 작동을 하고 있지 않고 궤도 운동을 하고 있거든요",
  "지구 중력으로 인해서 돌고 있는데 이게 사실은 자유낙하상태인 건데 저는 잘 이해하지 못하는 모종에 운동법칙으로 인해서 궤도운동의 형태로 나타내는 뭐 그런 것일 것 같고요",
  "그러니까 모종의 법칙이라고 하셨지만 여기 다 써있어요",
  "그러니까 이제 그게 어려운 부분이에요",
  "그러니까 자연은 너무나 단순하게 돼있는데 문제는 자연에 있는 게 아니고요",
  "물리에 있는 것도 아니고요",
  "인간의 경험 인간의 지식이라는게 여러분이 자연법칙을 잘 이해하도록 진화돼있지 않거든요",
  "우리의 뇌는 여러분이 맛있는 걸 찾거나 아니면 예쁜 여자를 찾거나 그런 거를 잘하도록 진화가 돼있지 이런 자연법칙을 잘 이해하도록 진화돼 있진 않아요",
  "그러니까 여러분이 이해를 못한다고 자연이 이상한 건 아니고요",
  "잘못은 우리한테 있는거죠",
  "그런데 그 잘못이라고 보기도 힘든 것이 우리가 생존에 유리하도록 진화됐기 때문에 이건 모르는 게 당연하니까 여러분이 이걸 제대로 하시려면 노력을 하셔야 돼요",
  "그래서 저희 물리학자들끼리 있어서 농담하기를 뇌수술을 한 번 받아야 된다고 그러는데 대학교 이학년 때 정도에 뇌수술을 해야 돼요",
  "한 번만 수술하면 됩니다",
  "한 번만 하면 이제 그런 방식으로 계속 이해를 하게 되니까 다 이해가 돼요",
  "그런데 실패하는 경우들도 있지 않습니까 수술이? 실패하면 나가죠",
  "그런데 진짜 안타까운 거는 이제 제가 여러분한테 지금 일종에 뇌수술을 지금 하고 있는데요",
  "물론 이거 수술도 아니라 그냥 약간 바늘로 찌르고 있는 건데요",
  "겨우 뇌수술을 해서 이해를 했는데 양자역학 배우면 다시 다시 한 번 수술을 해야 돼요",
  "이제 두 번째 수술을 향해서 갈 겁니다",
  "그래서 저 이제 자유낙하 얘기를 제가 조금 더 하자면 저는 이제 이런 생각을 옛날에 했었어요",
  "엘리베이터가 떨어지는 상황이 있잖아요",
  "저는 별별 상상을 다합니다",
  "그 어려서 엘리베이터가 떨어져서 무슨 일이 일어났고 이런 뉴스를 보면 아니 저거 떨어질 때 떨어지는데 나는 안떨어지니까 그 속에서 위에 이렇게 뛰어가지고 윗 벽에 폴짝 이렇게 개구리처럼 붙어있으면 밑에서 꽝해도 충격을 안받지 않을까 나는",
  "이해하시려고 하지 마세요 말도 안되는 얘기니까 어차피",
  "그런 생각들을 했는데 실제로는 그 속에 저는 이게 정말 엘리베이터가 완전히 끊어져서 진짜로 자유낙하를 한다면 붕붕 떠가지고 뭐 위에 붙을 수도 아래에 붙을 수도 없는 사실상의 무중력 상태에 있게 되는 그런 거잖아요 그죠? 자유낙하라는 게 이런 속성이 있고 이게 내가 비행기 속에 있든 뭐 속에 있든 어디에 있든 항상 마찬가지로 걔랑 내가 같이 자유낙하 하고 있으면 저는 그 속에서 무중력 상태로 떠있게 되는거고 그래서 왜 이제 비행기 높이 올라가서 우주비행사들이 비행기가 밑으로 내려올 때 그 속에서 우주비행 무중력 이런 테스트를 하잖아요",
  "그게 가능한 게 그 안에 무슨 장치를 한 게 아니고 그냥 비행기가 일종에 자유낙하에 가까운 상태에 몇십 초 있는 거죠",
  "그 상태에선 자연스럽게 다 물론 밖에서 실제로는 지구를 향해 엄청나게 떨어지고 있는 거죠 그거는",
  "그런데 비행기 안에서는 무중력 상태인 것 같이 이제 유지가 되는 그런 것이 되겠고 아무튼 그래서 이게 지금 고전역학이다라고 얘기를 하시는 건데 다음 뇌수술은 어떤 식으로 진행이 되겠습니까? 그 한 가지만 더 부여하고 지나가고 싶은데요",
  "그러면 남은 문제는 식만 알면 끝이죠",
  "지금 에프는 엠에이라는 운동법칙이 이 한 줄로 다 끝났고요",
  "여기서 지금 모르는 거는 엠이라는 걸 물론 모르지만 질량입니다",
  "설명 길게 하고 싶지는 않고요",
  "다음에 힘이라는 게 나와서 이 힘만 이제 알면 되는데 힘이 몇 가지가 있는 지가 중요하죠",
  "힘이 백 가지면 백 개를 다 비워야 되고요",
  "천 가지면 천 개를 비워야 됩니다",
  "그런데 힘이 중요한 것이 힘만이 물체의 속도 그 상태를 바꿀 수가 있어요",
  "그러니까 여러분이 주변에서 속도가 바뀌는 거를 보시면 거기에는 힘이 작용했다고 보시면 됩니다",
  "제가 손을 이렇게 드는 순간 여기 힘이 작용한 거예요",
  "그러면 어떤 힘이 작용했을까 궁금하실 텐데요",
  "그 힘의 종류만 얘기를 하고 마치면 될 것 같은데요",
  "그래서 우주에는 다행히 딱 네 가지 힘만 있습니다",
  "그래서 여러분이 네 개만 배우시면 돼요",
  "자 여기 네 가지 힘에 대해서 이 그림에 나와있는데요",
  "저는 그냥 바로 정리해드릴게요",
  "그리고 이 전구는 전자기력입니다",
  "나머지는 두 개는 자세히 설명할 필요가 없는 것이 원자핵 안에서 작용하는 힘인데요",
  "여러분이 원자핵을 쪼깰 때 볼 수 있어요",
  "그런데 원자핵을 함부로 쪼개시면 아이에이이에이에서 사찰이 나오니까  함부로 쪼깨시면 안되고요",
  "원자력 발전소에 가면 볼 수 있는 힘입니다",
  "그거 빼고는 우리 주위에서 실제로 여러분이 자주 보실 수 있는 힘은 두 종류 밖에 없다는 뜻인데 중력과 전자기력 밖에 없다는 겁니다",
  "중력은 바로 보실 수가 있는데요",
  "아무거나 꺼내셔가지고 여기 뭘 해볼까요? 아무거나 이렇게 꺼내셔서 여러분 옆에 지구라는 거대한 질량이 있기 때문에 손을 놓으면 이게 정지해 있어야 되는데 속도가 변하잖아요? 이 방향으로 중력이 힘이 작용한 겁니다",
  "이걸 중력이라고 부르죠",
  "자 이거 빼고 여러분이 주변에서 뭔가 정지해 있던 게 움직이면 다 전자기력이라고 보시면 돼요",
  "그래서 인간이 제어할 수 있는 유일한 힘이 전자기력이기 때문에 전자공학과라는 그 학과 만이 우리가 원하는 식으로 제어를 할 수 시켜드릴 수 있어요",
  "불을 키거나 끄거나 다 속도를 바꾸는 거죠",
  "상태를 바꾸는 겁니다",
  "곰곰히 생각해보시면 여러분이 전자기기를 사용하지 않고서 할 수 있는 게 별로 없어요",
  "자 여기까지가 고전역학이 되겠습니다",
  "심지어는 이렇게 제가 팔을 드는 것도 전자기력의 작용결과잖아요",
  "사실 그 물리를 제대로 배우면 모든 사람이 질문을 할 때 아 이건 전자기력이 아닌 것 같은데요? 이건 뭐 마찰기력도 전자기력인가요? 뭐 바람이 불면 바람이 불어서 물체의 속도의 바뀌니까 이건 전자기력 아니잖아요라고 하실 수 있는데 다 전자기력입니다",
  "그게 다 전자기력인 거를 설명할 수 있으면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요",
  "뭐 어떤 걸 제가 해볼까요? 설명을 제일 알고 싶으신 거 하나 물어보시면 주먹의 힘 폭력? 그것도 힘이니까 자 일단 주먹 복잡한데요",
  "일단 주먹을 제가 때렸을 때 네",
  "아픔을 느끼는 이유는 제 주먹이 몸을 뚫고 지나가지 않아서 그런데요",
  "그게 첫 번째 중요한 겁니다",
  "그러니까 왜 주먹은 이 몸을 뚫지 못할까? 왜냐하면 아직 설명하지 않았지만 여러분이 이 주먹이라는 걸 이게 뭘로 됐는지 알기 위해서는 확대를 해보셔야 되는데요",
  "확대해보시면 결국 원자가 보입니다",
  "제가 아직 원자의 구조 얘기 안했는데요",
  "원자 주위에 전자가 돌고 있고요",
  "그래서 전자들끼리 반발력으로 밀어내기 때문에 제 손이 이 몸을 뚫지 못합니다",
  "첫 번째 필요한 거예요",
  "사실 그거 때문에 바람이 불 때에도 마찬가지인데 바람이 분다는 거는 공기 원자들이 어딘가 부딪히는 건데요",
  "부딪혀서 튕겨나오기 때문에 밀려가는 건데 왜 튕겨나오냐 하는 게 이슈입니다",
  "튕겨나온다는 거는 진행 등속직선운동하던 물체의 속도를 바뀌는 거기 때문에 거기에 전자기력이 작용합니다",
  "그래서 여러분이 원자까지 가서 설명을 하면 되는데 원자에 가면 다 전자기력이에요",
  "이 정도만 일단 하고요",
  "이제 두 학기 분량 끝난 겁니다",
  "그러면 이제 우리는 대망의 양자역학의 세계로 조금씩 들어가는 건가요 이제? 바로 그냥 쑥 들어갈 겁니다",
  "자 정리를 해드릴게요",
  "고정역학에서는 운동이 중요한 거라고 그랬고요",
  "운동은 어떤 주어진 시간에 위치와 속도로 귀결됩니다",
  "이 두 가지를 모두 알아야 됩니다",
  "그 다음에 운동법칙은 에프는 엠에이 속도의 변화를 기술하는 식이고요",
  "초기조건 이게 중요한 얘기인데요",
  "따라서 어느 주어진 순간에 여러분이 위치와 속도를 알면 그 뒤에 모든 시간에 대해서 에프는 엠에이에 따라 여러분이 힘을 안다고 그러면 모든 미래가 다 결정이 돼 있다는 겁니다",
  "물론 실제로 아는 건 쉽지는 않아요",
  "이거 우리가 실제로 어렵기 때문에 날씨를 잘 예측을 못하는데요",
  "실제로 어렵지만 원리적으로 원리적으로는 여러분이 어느 순간에 주어진 순간에 시간에 위치와 속도를 전부 다 알면 미래가 결정이 돼있습니다",
  "이걸 거꾸로 얘기를 하면 여러분이 오늘 여기 어떤 이유로 오셨는지 모르겠어요 저는",
  "여러분 각자는 다 자유의지로 오셨다고 저한테 주장을 하시겠죠",
  "오늘 다른 약속이 있었지만 내가 캔슬하고 왔다 뭐 이렇게 말씀하실지 모르지만 여러분이 지금 말씀드린 이 관점을 잘 생각해보시면 여러분의 현재 자신의 위치라는 거는 어떤 힘 때문에 이전에 여러분의 위치로부터 여기까지 이렇게 에프는 엠에이로 귀결돼서 온 겁니다",
  "그러니까 여러분 현재 모든 위치는 한 한 시간 전 쯤 이 지구 우주를 이루고 있는 모든 유닛들 물체들에 위치에서부터 에프는 엠에이에 따라 진행돼 온 거예요",
  "결정돼 있었던 거죠",
  "동의하시겠어요? 그래야 한다는 거잖아요",
  "지금 이게 한 시간이 너무 멀다고 생각하시면 일초라고 할게요",
  "지금 현재 여러분의 모습은 일초 전에 모습에서 온 겁니다 에프는 엠에이에 따라",
  "이걸 여러분이 끄덕이시면 이제 말리는 거예요",
  "일초를 제가 한 시간 뒤로 밀거고요",
  "한 시간이 어제가 되고요",
  "사실 여기 앉아있는 건 어제 결정된 거고요",
  "그거는 금방 여러분이 태어난 순간으로 쭉 갈 수가 있겠죠",
  "여러분이 태어날 때 오늘 벙커원에 앉아서 제 강의를 듣는 것이 예상돼 있었다는 거죠",
  "그러니까 일초에 고개를 끄덕이면 그렇게 계속 그렇죠",
  "연장될 수가 있는거죠 원리적으로",
  "지긋지긋한 결정론 얘기입니다",
  "그래서 그 거기까지 고개를 갸우뚱하시면 이제는 빅뱅까지 갑니다",
  "그래서 여러분은 죄를 지어도 여러분 죄가 아니에요",
  "빅뱅 때 결정돼 있었던 거죠",
  "그러니까 사실 결정론에 무시무시한 결론인데요",
  "고전역학이 우리한테 얘기해주는 거는 우주는 결정 다 돼있고요",
  "초기조건이 다 주어져 있으면 그 이후에 미래는 우리가 바꿀 수가 없다는 겁니다",
  "따라서 죄를 지어서 내가 사람을 죽여도 나는 죄가 없어요",
  "빅뱅 할 때 결정돼 있었던 거니까 과연 그럴까요? 이거 아주 지긋지긋한 문제입니다",
  "이 문제가 다시 나옵니다 양자역학에서",
  "그니까 지금 제가 얘기한 이런 하나하나에 중요한 것들이 양자역학에서 다 뒤엎어져야 되기 때문에 양자역학이 우리를 미치게 만드는 거죠",
  "그러면 이제 훌쩍 함 들어가보죠",
  "자 훌쩍 들어가기 위해서 두 번째 제가 아까 첫 번째 얘기를 할 때 했던 것처럼 다시 하나 하나의 제가 멘트를 날리고 시작할게요",
  "두 번째 얘기를 열면서는 어떤 얘기로 시작할거냐면 자연을 이해하는 가장 중요한 사실 아까는 제가 철학을 얘기했었고요 중요한 사실",
  "또 파인만 얘기가 나오는데 파인만이라는 그 사람이 위대한 물리학자이기도 하지만 재밌는 말을 많이 해서 유명한 사람이거든요",
  "여성편력도 아주 심했고요",
  "이 분이 한 얘기 중에 재밌는 얘기가 있어요",
  "항상 이 사람은 이런 질문도 이렇게 자연을 이해하는 가장 중요한 사실이 뭘까요? 그러면 참 재미없잖아요",
  "그래서 어떻게 얘기를 질문을 하냐면 자 지구가 망합니다",
  "뭐 종종 이러한 에스에프에서 지구가 망합니다",
  "지금 지구에서 다른 사람들은 다 죽었고요",
  "이 벙커원 안에 지금 한 중고등학생 한 열명이 살아남아있어요",
  "남녀 한 남녀비율 오십 대 오십",
  "다 애들이고 저 혼자 과학자입니다",
  "그런데 저도 곧 죽어요",
  "제가 해야 될 일은 이 아이들한테 이제 내가 죽으면 이 아이들이 다시 인간의 문명을 일어켜야 돼요",
  "얘네가 유일한 생존자니까 지구에 살아남은 인간",
  "그러면 얘네들한테 제가 한 마디를 남겨서 얘네들이 다시 인간문명을 일으킬 수 있는 중요한 키워드를 하나 주고 저는 죽어야 돼요",
  "자 당신이 그 과학 그런 과학자라면 당신이 할 한 마디는 무엇인가 하는 거예요",
  "머리들 돌아가고 계시죠 지금 복잡하게? 정말 마음이 이런 이런 입장이 되면 참 마음이 아플 것 같은데 파인만이 그렇게 얘기합니다",
  "자기는 일 초도 망설이지 않고 얘기할 게 있다는 거예요 한마디로",
  "인간의 과학 역사에서 알아낸 모든 내용 중에서 한 마디만 나보고 고르라면 이걸 고르겠다는 겁니다",
  "모든 것은 원자로 돼있다는 겁니다",
  "여러분이 주변에 보시면 삼라만상 우주의 가장 놀라운 경의로운 것은 다양하다는 거예요",
  "얼마나 다양합니까? 이분과 저를 보십시오",
  "다 색깔도 다르고 뭐 오만가지 것들이 있어요",
  "이 방안을 만 봐도 그렇지만 밖에 나가시면 더욱 더 다양한 일들이 벌어지고 있어요",
  "하지만 이 모든 것이 다 따지고 보면 원자라고 부르는 똑같은 걸로 돼있다는 겁니다",
  "물론 원자의 종류가 있지만 기본적인 구조는 똑같은 기본단위가 있어서 그것들에 조합으로 돼있다는 거죠",
  "따라서 모든 것이 원자로 돼있다는 걸 여러분이 듣고 제가 처음에 얘기했던 그 물리학의 철학을 생각하시면 따라서 우주에서 가장 중요한 학문 가장 중요한 물리가 해야 될 가장 중요한 일은 뭐냐하면 바로 이 원자의 운동을 이해하는 겁니다",
  "그래서 원자의 운동을 기술하는 원자내부가 어떻게 돼있고 그 내부를 이루는 기본 구성물질들이 어떤 식으로 운동하는지를 기술하는 역학을 양자역학이라고 부릅니다",
  "여러분이 양자역학이 이런 건지를 이제 아시겠죠? 원자를 기술하는 학문입니다 기본적으로는",
  "그러면 원자가 뭔지를 얘기를 해야 되는데 사실 저랑 같은 세대 분들은 이 원자를 영어론 아톰이라고 그러는데요",
  "아톰이라고 그러면 이제 떠오르시는 게 왜 웃음이 나오죠? 이거죠 그렇죠? 그래서 원자는 아톰인데 아톰이 이거를 얘기하는 건 아니고요",
  "여러분이 고등학교 때 책에서 보신 이겁니다",
  "이거는 이제 이십 일세기를 살고 있는 또는 이십 세기를 살고 있는 이 지구상 문명인이라면 다 알고 있는 거예요",
  "원자의 구조는 이렇게 생겼다",
  "가운데 플러스 전하를 가진 양성자가 있고 양성자 또는 중성자 원자핵이 있고요",
  "그 주위를 전자가 뺑뺑뺑 돌고 있는 게 이게 바로 원자고요",
  "오늘 제가 할 얘기는 바로 이 녀석의 운동을 어떻게 기술할 건지 하는 겁니다",
  "원자핵이 있고 전자가 돈다",
  "대략 이런 그림인거죠",
  "이런 그림인 겁니다",
  "이게 바로 아까 죽으면서 과학자가 남겨야 될 한 마디 말이 바로 이거였던 건데요",
  "그런데 이 항상 우리가 그렇지만 뭔가 대상을 알려고 할 때 제일 중요한 건 그 대상을 먼저 정확히 알아야 돼요",
  "그래서 이 그림이 갖고 있는 일단 화점을 제가 하나 짚어드리고서 이제 바로 양자역학으로 들어갈 게요",
  "이 그림에는 상당히 문제점이 좀 있는데요",
  "첫 번째는 이제 볼록볼록하게 동그랗게 그려져있고요",
  "다음에 원자 전자도 동그라미로 그려져 있고 그런데 더 중요한 문제점은 뭐냐하면 이 스케일 문제입니다",
  "원자는 너무 작아서 눈으로 볼 수 없어요",
  "그 머리카락보다도 머리카락을 딱 단면에 보면 여러분이 보기에는 눈에도 안보이겠지만 그 단면만 해도 원자가 십만 개에서 백만 개를 일어세울 수가 있어요",
  "그러니까 그 정도로 작습니다 원자가",
  "원자핵이 되게 작은데 제가 만약에 원자핵을 키워가지고 농구공만하게 만들었다고 가정을 해볼게요",
  "그러면 이제 느낌이 좀 오시잖아요? 여기 농구공만한 원자핵이 있어요",
  "그러면 전자가 어디쯤에 있을까 하는 거예요",
  "이 그림을 보시면 전자는 이 방 이 방 크기 정도를 돌고 있을 것 같은 그런 느낌이 들죠? 농구공 여기 원자핵이 있으면요",
  "그런데 실제로는 원자 중에서 가장 작은 원자인 수소원자를 예를 들자면은 자 여기에 에이라고 돼있는 데가 저희 위치에요",
  "와 되게 섬세하세요",
  "이거를 또 찾아가지고 굳이 만드시고 제가 새로 파워포인트 만들 때 언제나 하는 짓이 이것만 새로 그리는 겁니다",
  "있는 파워포인트 언제나 반복해 쓰고요",
  "여기에 에이라는 위치에 저희가 있습니다",
  "여기 농구공이 있는 거죠",
  "전자가 어디쯤 있냐하면 수소원자의 경우에 그게 가장 작은 거예요",
  "전자가 잠실대교 쯤 있습니다",
  "그 다음에 전자는 크기가 없어요 거의",
  "자 이게 원자입니다",
  "자 여기 농구공만한 원자핵이 있고요",
  "여기는 플러스 전하가 있고요",
  "다음에 잠실대교 정도에 전자 하나가 있는데 걔가 뺑뺑 돌고 있어요",
  "사이는 다 빈 거잖아요 이 사이는? 그걸 얘기하려고 그랬어요",
  "그래서 여러분이 이걸 듣고서 느껴야 되는 가장 중요한 감정은 텅 비었구나 하는 겁니다",
  "그런데 이거는 제일 작은 원자고요",
  "다른 건 더 큰데요",
  "사실은 좀 큰 원자들은 농구공이 지구 중심에 있다고 했을 때 지구 표면 정도를 돌고 있어요 마지막 전자 같은 것들이",
  "그러면 그 사이는 뭐냐고요? 텅 비어 있습니다",
  "그걸 여러분이 정상적인 멘탈을 가진 사람이라면 바로 질문을 해야 돼요",
  "텅 비었는데 왜 꽉 차 있냐고 물어봐야 돼요 그렇죠? 음 꽉 차 있잖아요? 네. 그러게요",
  "답을 혹시 아실 수 있을까요? 아까 답이 대충 나왔던 것 같은데",
  "아까 제가 주먹 얘기를 했잖아요",
  "사실은 꽉 차 있지를 않고요",
  "텅 비어있는 겁니다 거의",
  "거의 다 비어있는데 전자기력 때문에 가시광선이 얘를 통과 못할 뿐입니다",
  "가시광선이라는 전자기파가 여러분 이 원자 주위를 도는 전자 그 구조를 돌파하지 못하기 때문에 꽉 찬 것처럼 여러분이 착각을 하고요",
  "실제 만져봐도 전자기력 때문에 여러분이 글로 등속운동은 못합니다",
  "걔가 밀어내기 때문에요",
  "그러니까 힘 때문에 그런거지 물질만 보시면 그 물질이 이루는 것은 거의 미미하게 없어요",
  "그래서 사실 이 부분을 여러분이 가시광선이 아닌 걸로 들여다 보시면 아무 것도 없습니다",
  "우주는 사실 거의 텅 비어있어요",
  "우리도 다 텅 비어있고 네. 텅 비어있죠",
  "전자기력이 아니면 여러분 전혀 아무 것도 없는 겁니다",
  "아둥바둥하지 마세요",
  "뭐 이렇게 물질을 취하려고 노력하지 마세요",
  "아무 것도 없어요",
  "아무 것도 없습니다 아무 것도",
  "자 이게 우리가 이해해야 될 대상입니다",
  "이 원자만 가지고도 한동안 얘기를 할 수 있겠지만 이제 저는 그 양자역학을 불과한 오늘 한시간 반 만에 설명을 해야 되는 이런 말도 안되는 상황에 취 주어지기 때문에  이런 상황에서 제가 할 수 있는 거는 가장 그 핵심이 되는 부분을 보여주는 하나의 예를 보여드리고서 전체를 다 그냥 한꺼번에 뭉뚱그려 넘어가는 겁니다",
  "그래서 이 원자얘기를 제가 더 하면 좋겠지만 이제 원자얘기는 할 수 없고요",
  "이 원자를 이루고 있는 가장 중요한 구성물 중에 하나인 전자 제가 그리지도 않았지만 전자의 궤적만 그렸어요",
  "전자를 가지고 제가 실험을 해볼게요",
  "그래서 전자를 가지고 어떤 실험을 할 거냐면요",
  "물론 복잡한 실험을 할 수도 있어요",
  "여러분이 먼저 전자를 가지고 등속운동을 시켜볼 수도 있고요",
  "다음에 돌려볼 수도 있고요",
  "때려볼 수도 있고요",
  "여러 가지 할 수가 있을 거예요",
  "그런데 이제 제가 할 거는 아주 허탈한 건데 사실 양자역학 공부를 하다보시면 여러분이 아주 허탈한 질문들을 계속 해야 돼요",
  "제가 뒤에 자꾸 할 겁니다",
  "너무나 당연해서 그런 질문을 왜 하지 하는 질문을 계속 해야 되는데요",
  "이 실험도 그렇습니다",
  "자 제가 전자를 가지고 어떤 실험을 할 거냐면 바로 이게 뭘로 보이세요? 네? 백 십 볼트 백 십 볼트",
  "제가 좋아하는 답이에요",
  "아 꼭 한 분이 이런 분이 꼭 계세요",
  "꼭 이런 사람 꼭 있군요",
  "꼭 중학교나 고등학교에 가보면 일시정지가 꼭 나와요 그 얘기가",
  "이럴 의도는 아니었는데 아 괜찮습니다",
  "진실을 그냥 얘기한 건데 예예",
  "왜 얼굴빛이 바뀌'었는지는 모르겠지만 자 이 그림은 그냥 보시는 그대로가 답입니다",
  "두 개의 구멍이 있는 거예요",
  "벽에 두 개의 구멍이 있는 겁니다",
  "제가 뭘 할거냐면 여기다가 여기다가 전자를 던질 겁니다",
  "물론 전자가 아니어도 되죠",
  "여러분이 사과를 던져도 돼요",
  "그러면 구멍이 두 개니까 이 쪽 구멍으로 가거나 저 쪽 구멍으로 가겠죠 사과 같으면",
  "물론 구멍이 좀 커야 되겠죠 사과가 지나갈 수 있을만큼",
  "전자는 충분히 작기 때문에 구멍에 크기가 아주 작아도 괜찮습니다",
  "왜 이런 말도 안되는 걸 하려고 할까요? 이제 곧 보시겠지만 바로 이 두 개의 구멍을 전자가 지나갈 때 무슨 일이 벌어지는 지를 이해하는데 양자역학에 모든 게 다 들어있습니다",
  "얘기할 필요도 없을 것 같지만 제가 다시 얘기를 합니다",
  "만약에 여기다가 제가 전자가 아니라 여러분이 아주 친숙한 당구공이나 이런 공 같은 걸 던졌으면은 그 오른쪽 보시는 바와 같이 이 스크린 뒷면에는 두 개의 줄이 보일 거예요",
  "너무나 당연해서 얘기할 필요도 없는 것처럼 보이죠",
  "부딪힌 자국이 저렇게 남는 거죠? 그렇죠",
  "부딪힌 자국을 제가 스크린이라고 부를 텐데요",
  "물론 뭐 벽에 맞은 거는 튕겨 나올 테니까 그건 관심사가 아니고요",
  "이 구멍을 통과한 것만 보는 겁니다",
  "그러면 이쪽 뒷면에는 이거 총이라고 생각하셔도 돼요",
  "총알을 쏘면은 이쪽에 총알의 궤적이 남을 텐데요",
  "이렇게 두 개의 줄이 나올 겁니다",
  "그 다음에 또 하나 당연한 얘기를 할게요",
  "이게 공의 경우는 분명히 한 번에 하나의 공이 윗쪽 구멍 또는 아랫쪽 구멍 하나만을 지나갈 겁니다",
  "자 제가 여기다가 사실 공만 보낼 수 있는 건 아니고요",
  "갑자기 나오게 될 텐데 그 이유는 뒤에 보시면 알게 됩니다",
  "제가 두 번째로 이 구멍에 보낼 건 뭐냐면 바로 파동이라는 겁니다",
  "파동이라는 것이 뭐냐면 이 보시는 바와 같이 물결파가 대표적인 건데요",
  "수면에다가 돌 하나 던지시면 동심원의 무늬가 만들어지죠",
  "파동에서 좋은 예는 바로 목소리인데요",
  "여러분이 지금 제 소리를 듣고 있잖아요 입에서 나오는 소리를",
  "이게 사실 파동입니다",
  "제 목이 떨리고 있고요",
  "제 목에 떨림이 주변에 공기를 진동해서 밀도를 바꿔서 여러분 고막까지 도달을 해서 듣고 있는 건데요 소리를요",
  "눈에 보이진 않지만요",
  "자 파동은 입자와 다른 중요한 성질이 하나 있는데요",
  "여러분이 이거는 어디로 갔는지 알 수 없어요",
  "위치를 정확히 얘기하기 힘듭니다",
  "모르시겠다고요? 자 모르시겠다고요 하는 이 단어가 어디에 있습니까? 실체가 있긴 있는데 여러분이 듣고 있으니까요",
  "어딘가에 있죠 분명",
  "어디라는 단어가 어디 있나요? 어디 있냐면 동시에 여러분 귀에 닿아있습니다",
  "왜냐하면 동심원이기 때문에 그래요",
  "동시에 여기저기를 다 지나가게 됩니다",
  "이제 제가 이 파동을 이 소리를 두 개의 구멍을 똑같이 아까 입자가 다른 것처럼 지나도록 해보겠습니다",
  "그러면 아래 보시는 것처럼 두 개의 구멍을 지난 다음에 물결파는 구멍을 지날 때는 하나의 점처럼 지나지만 그 다음에 다시 퍼지기 시작해서 이런 모양이 나오게 되죠 여러분 보시는 바와 같이",
  "새로 간섭을 하면서 예쁜 무늬가 나옵니다",
  "그래서 저쪽 반대편 스크린에는 여러 개의 줄이 나오게 돼요 여러 개의 줄이",
  "자 제가 두 개를 대비하고 있죠",
  "그래서 입자를 두 개의 구멍에 보내면은 두 개의 줄이 나오지만 파동을 보내면은 여러 개의 줄이 나오는데 그 이유는 파동은 동시에 두 개를 지나고 있기 때문에 그렇습니다",
  "이 둘 사이에 분명한 관계가 여러분이 저 파동이 오르락 내리락 하는 관계가 계속 유지가 되기 때문에 저거끼리 만나면서 예쁜 무늬가 만들어지는 거예요",
  "이 두 개는 굉장히 다른 겁니다",
  "이게 생각보다 어려우실 거 같아요",
  "혹시 모르니까 저희 뭐 이 프로에 취지가 예 그렇잖아요",
  "그죠? 이 중에서 가장 가장 머리 나쁘고 가장 이해력이 떨어지는 사람이 알아들을 수 있을 정도로 얘기를 한다는 게 포인트니까 아주 간단하게만 얘기를 드리자면 그 아까 그 구멍이 두 개가 있어요 그죠? 제가 농구공이 하나가 있단 말이에요",
  "이거를 하나씩 던지는 거예요 이제",
  "그러면 이 농구공이 한꺼번에 두 개의 공을 지날 수는 없잖아요",
  "두 개 중에 하나를 지나야 될 거 아니에요 지나간다면? 그래가지고 이제 열 개를 던졌어요",
  "그러면 이게 하나는 왼쪽으로 가고 하나는 오른쪽으로 가고 해서 그런데 여기 페인트 같이 묻혀져 있는 거죠 농구공에",
  "그러면 뒤에 벽에 이제 나중에 보면 그 슬롯들 뒤에 이렇게 한 줄 빨간줄 이렇게 한 줄 빨간줄 묻어 있지 않겠냐는 거죠",
  "이렇게 내가 가지고 있는 공이나 뭐 사과든 뭐든 던지면 이런 현상이 일어나는데 파동이라는 거는 이렇게 아까 그 단어 얘기하셨지만 제가 뭐 어디라고 말을 했다 쳤을 때 이 농구공 같은 거는 농구공을 제가 던지면 농구공이 여기 있잖아요",
  "여기 제 손에 있다가 공중에 가다가 여러분 머리에 맞아요 그렇죠? 어딘가에 항상 있어요",
  "그런데 제가 어디라고 말한 거는 위치를 지정할 수 없는 무엇이죠",
  "뭐 퍼져나가고 있다고요 제 입에서부터 시작해서",
  "수면파처럼 이렇게 퍼져나가고 있는 그 파동이라는 것은 이렇게 두 개를 통과할 때 그림 보시면 아시겠지만은 한꺼번에 두 개를 다 지날 수가 있는 거죠",
  "파동은 그냥 점점 더 넓게 퍼져나가는 거니까 저 밑에다가 이제 물이 있는데 돌을 던졌다고 생각을 하시면 저 수면이 쫙 퍼지면서 저런 식으로 두 개의 공을 뚫 동시에 뚫고 나갈 거라는 거예요 사과와는 달리 농구공과는 달리",
  "그래서 이렇게 서로 겹쳐지고 합쳐지고 상쇄되고 하면 위에 저런 식으로 두 개가 아닌 여러 개의 이렇게 기둥이 생기는데 그거는 저 밝은 부분은 파동들이 두 개의 파동이 만들어져 버렸으니까 이 구멍 때문에",
  "파동들이 합쳐진 곳들은 밝은 자국이 남는 거고 이 파동들이 상쇄돼가지고 없어진다고요",
  "파동은 원래 그렇잖아요 그죠? 없어져버리니까 그런 데는 까맣게 남아서 전혀 다른 모양이 생기는데 이게 입자를 던졌을 때와 파동을 만들었을 때와의 가장 큰 차이다",
  "이 두개의 구멍을 칠하면서 이렇게 얘기하면 뭐",
  "사실은 처음에 얘기한 사과를 던질 때 얘기는 너무 당연할 수 있고요",
  "두 번째 얘기는 왜 하지 하실텐데 그건 이제 잠시 후에 아시게 될 겁니다",
  "자 그런데 중요한 건 뭐냐면은 전자는 입자에요",
  "전자는 눈에 보이지 않습니다 너무 작아서",
  "하지만 전자가 발견됐을 때 사람들이 그거 가지고 많은 짓을 해보는데요",
  "여기에 아마 옛날에 브라운관 티비를 보신 분들은 보셨던 분들은 그 안에 전자가 날아다닌다는 걸 알고 계실지도 모르겠는데요",
  "모르시는 분이 많 더 많을 수도 있겠지만 브라운관이라는 건 그 안에 전자가 날라가는데 자기장 전기장으로 위치를 제어해서 그 브라운관에 각 지점에 전자가 날라가서 꽂히면서 빛을 내는 겁니다",
  "그 빠른 속도로 쫙 그림을 한 번 그렸다 지웠다 하는 게 우리 눈에는 연속적인 화면으로 보이는 게 옛날 브라운관 티비거든요",
  "또는 전자로 처음에 많은 사람들이 실험을 하는데 전자 총을 가지고 여기 바람개비 놓고 막 쏩니다",
  "그러면 바람개비가 돌아가요",
  "그러니까 우리는 수많은 실험을 통해 전자가 입자인 걸 알고 있어요",
  "알고 싶은 건 전자의 운동을 기술하고 싶은 거죠",
  "자 그런데 전자를 저 두 개의 구멍으로 보낼텐 데요",
  "입자면 왼쪽 같이 나와야 되고요",
  "파동이면 오른쪽 같이 나옵니다",
  "그러니까 전자를 쐈을 때 사람들의 기대는 당연히 두 개의 줄이 나와야 한다는 거였어요",
  "전자는 입자거든요? 실제 전자가 스크린에 맞을 때 저렇게 점처럼 반짝반짝 이렇게 빛이 납니다",
  "알갱이 같은 그렇죠 알갱이죠",
  "자 그런데 이제 양자역학의 알파요 오메가요 그게 바로 뭐냐면 이 전자를 보내는 겁니다",
  "전자를 막 쐈더니 전자가 두 개의 구멍을 지났을 때 마치 소리가 지난 것과 같이 여러 개의 무늬가 보였어요",
  "그러니까 일단 이걸 어떻게 일단 이해를 해야 되는데요",
  "그러면 전자가 파동인가 전자가 파동이라면 아까 말씀드린 대로 동시에 두 개의 구멍을 지났다고 해석될 수도 있다는 뜻인데요",
  "어떻게 하나의 입자가 동시에 두 개의 구멍을 지나지",
  "그런데 파동이었다면 왜 마지막 가서는 하나의 점으로 나타나지? 뭐 이런 여러 가지 질문들을 이제 해야 되는 데요",
  "남은 문제는 뭐냐하면 이건 실험적인 팩트입니다",
  "과학자들이 할 일은 이 사실을 가지고서 우리가 알고 있는 지식과 잘 연결을 해가지고 종합적으로 설명하는 방법을 만들어내는 겁니다",
  "그래서 양자역학이라는 학문은 이 결과를 설명하기 위해서 우리가 알고 있는 모든 지식을 총동원해서 껴맞춰서 만들어낸 새로운 역학체계죠",
  "이제 보세요 어떻게 설명할 건지 이거를",
  "사실은 그 정상적인 방법으로는 될 것 같지 않죠 그냥 보시면은",
  "알갱이를 저렇게 던졌는데 뒤에는 파동무늬가 나타난 거니까 그렇죠",
  "그걸 어떻게 설명하려면 일반 상식으로는 경험적으로는 참 어려운 문제가 되는 거죠",
  "그래서 오만가지 를 세봅니다",
  "사실은 이제 첫 번째 가능성은 그 전자들끼리 서로 짜고 나온다는 거예요",
  "그러니까 뭐 웃다 한 번에 한 걸 하나의 구멍을 지나지만 지나면서 야 너는 절로가 나는 일로가 이렇게 할 수도 있잖아요",
  "그렇죠? 누가 알겠어요 전자가 뭐 생명이 갖고 있는지 아무도 모르니까",
  "자 그래서 이제 어떤 실험을 해보냐면 그러면 전자를 한 번에 하나씩만 쏩니다",
  "하나를 쏘고 가만히 기다려요",
  "그래서 걔가 날라가서 스크린 상에 하나의 점만 번쩍하거든요 그러면? 그 때까지 기다려요",
  "그리고서 두 번째 걸 쏩니다",
  "그러면 두 번째 거는 첫 번째가 어디 갔는지 모르잖아요? 그런 식으로 실험도 해봤는데 그렇게 하면 물론 시간이 한창 걸리지만 하나씩 하나씩 보내니까",
  "한참 시간이 지나면 다시 이런 무늬가 얻어집니다",
  "그러니까 전자들끼리 짜는 건 아니라고 알고 있어요",
  "그래서 여러분이 생각할 수 있는 모든 종류의 가능성들을 다 테스트를 해봅니다",
  "사실 제가 보통은 이제 이게 진짜라는 걸 보여드리려고 실험적으로 이제 하나씩 점이 찍혀가는 과정을 동영상을 보여드리는데요",
  "그럴 필요는 없을 것 같아서 어쨌든  이거 정상적인 물리학자라면 아니면 일반인도 조금만 들은 다음에 설명을 다 들은 다음에 이 장면을 보시면 멘붕해야 돼요",
  "이거 설명해야 됩니다 이거를 종합적으로",
  "실제 상황은 뭐냐하면 말씀드린 대로 점이 한 번에는 하나만 찍혀요 입자니까",
  "한 번에 하나씩 하나씩 그래서 여러 개의 여러분이 실험을 반복해야지만 이렇게 복잡한 여러 개의 줄무늬가 나오게 됩니다",
  "그러니까 이제부터 제가 이제 말을 만들어볼게요",
  "자 전자는 파동처럼 행동하는 것 같아요 일단",
  "그래서 두 개의 구멍을 동시에 지나는 것도 할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "실제 물리학자들이 쓰는 표현이에요",
  "전자는 한 번에 두 개의 구멍을 동시에 지납니다",
  "그래서 이거가 말이 이상하니까 중첩이라는 새로운 용어를 만들어서 용어가 만들어지면 사람들이 헷갈려하니까 넘어갈 수 있잖아요?  중첩된 그 궤도를 두 개의 궤적을 지나서 파동처럼 행동합니다",
  "하지만 최종적으로 스크린에 도달을 해서 얘네들이 너의 정체성이 뭐냐고 물어봤을 때는 다시 입자로 환원됩니다",
  "그래서 우리가 그걸 입자에 상태로 붕궤한다고 표현합니다",
  "자 이게 양자역학의 해석인데요",
  "이제 이상하죠? 제가 조금 더 얘기를 진행해볼게요",
  "제가 한 얘기를 이제 조금 더 멋있는 말로 이제 해석을 한 거니까 누군가 했겠죠",
  "그런데 이 경우는 누군가 이름을 따지를 않고요",
  "이 해석이 이루어진 도시 이름을 따서 코펜하겐에 모인 과학자들이 한 해석이기 때문에 코펜하겐 해석이라고 부릅니다",
  "그래서 여기에는 굉장히 많은 이상한 내용들이 들어있는데 바로 여러분이 조금 전에 보신 그걸 설명하기 위한 겁니다",
  "첫 번째 전자는 파동성을 갖는 다는 겁니다",
  "분명 입자지만 파동에 성질을 갖는다",
  "그러면 말이 됩니까? 입자랑 파동은 다른 거라매",
  "네. 그래서 이중성이라고 부릅니다",
  "그래서 모든 세상에 물질은 입자성과 파동성 두 개를 동시에 갖는다는 얘기 합니다",
  "그래서 우리가 이중성이라는 용어를 만들었고요 첫 번째",
  "하지만 여러분이 관측",
  "관측이라는 거는 여러분이 실제로 이것이 입자인지 파동인지를 알려면 걔를 건드려 봐야 돼요",
  "얘가 너 진짜 파동이니 너 입자니 하고서 뭔가 실험을 해서 관측을 하게 되면 이 녀석은 이중성 가운데 한 개의 성질만을 보여줄 수가 있습니다",
  "두 개를 동시에 볼 수 있는 실험은 디자인할 수 없다는 것이 바로 보어가 얘기한 상보성인데요",
  "그래서 첫 번째 우주는 이중성을 가지고 있고요",
  "그 다음에 이 녀석을 관측을 할 때 변화가 일어납니다",
  "우리 실험에서는 언제 일어나는 거냐면 우선 전자가 진행할 때는 파동이었고요",
  "두 개의 구멍은 동시에 파동으로 지나고요",
  "마지막 스크린에 맞는 순간 얘가 입자로 환원됩니다",
  "그 때 관측이 일어나는 거죠",
  "여러분이 전자가 스크린상에 어디 있는지를 물어보는 거예요",
  "위치를 측정하는 겁니다",
  "그래서 그 때 관측이 일어나고요",
  "관측이 대상을 파동에서 입자로 변화 시킵니다",
  "그래서 왼쪽에 보이는 바와 같이 공간적으로 퍼져있던 파동의 형태가 측정이 되고 나면 하나의 점 입자로 확 바뀌는 일이 벌어지는데 실제 이런 게 일어난다고 얘기를 이제 하는거죠",
  "해서 코펜하겐 해석에서는 따라서 관측을 당하는 녀석과 관측을 하는 이 두 개로 우주를 나눠야 됩니다",
  "누가 관측하는지 누가 관측 당하는지를 먼저 얘기해야 되는데 여기서 코펜하겐 해석의 기본 입장은 관측을 하는 거는 큰 세상 우리와 같은 이런 거시세계 뉴튼 역학 고전역학을 따르는 세계는 관측을 하는 주체가 되고요",
  "다음에 이 미시세계는 관측을 당하는 객체가 됩니다",
  "그래서 관측을 하기 전과 후는 근본적으로 대상의 큰 차이가 생깁니다",
  "자 이게 양자역학에 표준해석인 코펜하겐 해석이에요",
  "여러분이 이걸 받아들이시면 이제 여기서 제가 수많은 역설들을 얘기할 겁니다",
  "괜찮으세요? 괜찮지 않으실 거예요",
  "괜찮지 않으실 거예요",
  "이게 지금 미봉책이에요",
  "정말 그 나온 결과를 우리가 알고 있는 걸 총동원해서 막 그냥 껴막은 겁니다",
  "그런데 문제는 이렇게 막아놔도 되느냐 하는 거예요",
  "막아놓으면 이게 자체 모순을 일으키지 않냐는 건데 이제 제가 그 얘기를 할 겁니다",
  "그걸 다 모순이 없도록 만들 수 있으면 우리가 모든 걸 다 이해한건데 뒤에 보시겠지만 아직 그게 다 그렇게 완전히 모순이 없도록 모두가 동의하는 형태로 돼있지 않기 때문에 아직 양자역학을 다 이해한 게 아니다 그런 말이 나오는 겁니다",
  "하지만 상황은 이래요",
  "이렇게만 가정하면 양자역학은 잘 작동하고요",
  "그래서 사실 영자역학 코펜하겐 해석을 만든 보는 이렇게 얘기했어요",
  "우주에는 문제없어요",
  "이걸 이상하다고 느끼는 인간에게 문제가 있다고 얘기를 해요",
  "다음에 이중성 파동과 입자는 원래 하나인데 인간의 언어가 파동과 입자라는 걸 따로 따로 기술하는 언어와 인간 머릿 속에 그 개념이 있기 때문에 문제가 생기는 거지 우주에는 그게 동시에 존재하는 자체가 자연스러운 건 사실 문제가 없다는 거예요",
  "그래서 유명한 이제 비유를 듭니다",
  "여러분이 이차원에 사는 사실 전에 상대성 이론 하셨으면 차원 얘기 좀 했을 것 같은데 이창필 박사가",
  "이차원에 여러분이 우리 삼차원 살지만 이차원에 사는 생명체라면 여러분은 이차원 밖에 못봐요",
  "이차원 세계에는 두 종류의 동전이 살고 있습니다",
  "하나는 앞면이라는 동전이고요",
  "하나는 뒷면이라는 동전이에요",
  "이건 다른 거거든요? 여러분은 이차원에 살기 때문에 면 밖에 못보 봐요",
  "아 이 두개는 다른 거구나",
  "굳게 믿고 있습니다",
  "그런데 어느 날 정말 뛰어난 사람이 나타나서 한 동전을 뒤집어봅니다",
  "그런데 뒤집는 다는 개념은 없죠 이 세계에는",
  "삼차원이 필요하니까",
  "뒤집었더니 이게 웬걸 앞면이 뒷면으로 바뀌는 거예요",
  "이들한테는 뒤집는다는 개념이 없고요",
  "앞면과 뒷면은 서로 다른 용어입니다",
  "사실은 이거를 삼차원에서 제가 봤을 때 정답은 뭐냐면 이 사람들한테는 앞면과 뒷면이 필요한 게 아니라 동전이라는 단어가 필요합니다",
  "그리고 뒤집는다는 개념이 필요합니다",
  "그니까 양자역학이 우리한테 그런 거라는 거예요",
  "그래서 입자와 파동을 따로 따로 아는 것이 앞면과 뒷면이고요",
  "이 두개가 동시에 있는 어떤 새로운 단어가 필요합니다 개념이",
  "그리고 측정을 통해서 변화가 일어난다는 것이 뒤집는다는 건데요",
  "우리는 그런 걸 본 적이 없어요 한 번도 우리 경험상에서는",
  "하지만 우주는 그렇게 작동하고 있고요",
  "우리한테는 그 개념을 받아들이는 것만이 남아있다는 거예요",
  "그래서 보의 입장입니다 이 해석의 태두인",
  "여러분이 받아들이셔도 되고요",
  "받아들이시지 않을 수도 있어요 물론",
  "자 이게 상황입니다",
  "그런데 이게 쉬운 얘기가 아니거든요 사실",
  "남은 거는 이제 여기서 나오는 그 모순들만 얘기할 겁니다",
  "그니까 이게 양자역학의 모든 걸 다 얘기한 겁니다",
  "이거예요 코펜하겐 해석",
  "아무튼 뭐 부연을 하자면은 이 세계가 지금 말씀하신 대로 이 세계는 우리가 경험적으로 살면서 눈으로 보고 경험할 수 있는 어떤 세계하고는 꽤나 거리가 있기 때문에 입자와 파동이 동시에 존재한다는 걸 여기서 그렇게 말을 해도 여러분께서 그걸 그리려고 하시는 거죠 우리는 항상 그렇게 살아오니까",
  "그 그림을 그리려고 해요",
  "아 입자하고 동시에 파동인 건 무엇이겠다",
  "그런데 안떠오르는 거지 이게",
  "왜냐하면 우리 경험 세계 밖에 있기 때문이죠 이런 것이",
  "이런 쪽으로 깊이 들어가서 측정을 하고 뭐 수학이 동원되고 새로운 개념을 가져가야 겨우 그 그림자를 볼 수 있는 건데 그건 아까 이차원 동전으로 설명을 하셨지만은 예를 들어서 우리는 뭐 사차원 이런 얘기 많이 듣잖아요 그죠? 여러분한테 제가 이런 거를 상상하라고 한 번 주문을 해볼게요",
  "삼차원이라는 거는 엑스축과 와이축과 제트축이 있는 세 개의 그 공간축이 존재하는 게 삼차원이잖아요",
  "그래서 우리는 높이가 있고 길이가 있고 넓이가 있고 이런 식으로 살아가죠 지금의 모습대로",
  "그런데 여러분한테 만약에 좋아 사차원을 상상해보자 그러면 엑스축 와이축 제트축 세 개의 축에다가 이 세개와 직각이 되는 축을 하나 더 세워봐라라고 제가 주문을 할 수 있어요",
  "가능한가요? 테이블에 그 속에 있는 것 같은 이렇게 두 개의 선이 만나고 높이가 하나 있잖아요",
  "그 세상에 우리가 살아가거든요? 그런데 여기에다가 정체도 알 수 없는 하나의 축을 더 세우자고 얘기를 하는데 그 축이 이 나머지 세 개하고 구십도를 이루어야 된다고",
  "만들 수 없단 말이에요 우리 머릿 속에서는",
  "왜냐하면 우리는 그 세계 속에 살고 있지 않고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지적인 노력과 가정과 수학이라든가 이런 도구가 동원되지 않으면 받아들이기 굉장히 힘들고 여기서 딱 막히는 거예요",
  "그래서 이거를 직접 직관적으로 여러분들이 그림을 그리고 이해하려면 절대로 이해할 수 없고요",
  "정말 머리를 아까 말씀하신 대로 머리를 써가지고 한걸음 한걸음 여기에 접근하다 보면 우리가 알지 못했던 이 세상에 그림자들이 이제 밟히기 시작을 한다라고 저는 이제 이해를 했고 자 이제 핵심은 다 얘기했습니다",
  "그러면 이제 이 핵심 때문에 나오게 되는 여러 가지 이제 부산물들 또는 모순들을 말씀드리면 될 것 같아요",
  "일단 이걸 받아들이시면 다시 돌아가서 봅시다",
  "그러면 도대체 이 파동의 정체는 뭐냐는 건데 첫 번째 질문은 파동 좋아 파동처럼 행동하는데 그 파동은 뭐냐는 거예요",
  "소리 같은 경우는 파동이 그 공기에 밀도가 됩니다 압력이나",
  "그러면 지금 전자가 파동이라고 할 때 질문을 하셔야죠 무엇의 파동이냐라고 질문을 해야 됩니다",
  "그런데 그거에 대한 답이 바로 여기 주어져 있는데요",
  "이 그림은 사실 굉장히 많은 전자들에 분포를 여러분이 보시는 거예요 그렇죠? 사실 하나의 전자만 보냈으면 이런 패턴은 나오지 않습니다",
  "하나의 점이 있어요",
  "즉 전자의 파동성은 여러 개의 전자가 있을 때만 보인다는 거예요",
  "여기에 그 파동에 본질이 들어있습니다",
  "자 여러분이 주사위를 던졌을 때 일은 이미 나올 확률이 육분의 일이라는 말씀을 하시잖아요 그렇죠? 그 말뜻에 들어있는 그 의미를 아시려면 주사위를 한 번 던져서는 아무 의미 없어요",
  "그 확률이 육분의 일이라는 말은 한 번 던지시면 눈금이 뭐 이가 나오거나 삼이 나오겠죠",
  "하나의 정확한 숫자가 나옵니다",
  "여러분이 육분의 일이라는 확률을 얘기할 때 그 확률값에 의미를 아시려면 주사위를 여러 번 던져야 돼요",
  "그러면 여러분이 특별한 조작을 가하지 않아도 여러분이 굉장한 확신을 가지고 육천 번을 던지면 대략 천 번 정도는 일은 이미 나온다는 걸 알고 있습니다",
  "그게 일종에 패턴이라고 할 수 있죠",
  "자 이게 정확히 그런 겁니다",
  "하나의 입자에 대해서는 여러분이 점이 하나만 찍힐 뿐이지만 여러 개가 모였을 때 이렇게 행동한다는 거는 하나의 입자에 대해서 이는 패턴이 뭘 의미하는지 여러분이 생각해보시면 그건 바로 입자가 어딘가 가게 될 확률을 의미하는 겁니다",
  "그래서 막스 보른이 이 파동을 확률에 파동이라고 해석을 하게 됩니다",
  "그 얘기는 주사위를 여러 번 던지면 패턴이 나오죠",
  "그건 예상할 수가 있지만 여기서 마찬가지 여러 개의 전자를 보내면 양자역학은 우리에게 이 패턴이 어떻게 나올지를 정확히 예측하게 해주지만 개별 주사위 던지기에서는 뭐가 나올지는 아무도 모릅니다",
  "마찬가지로 개별 전자가 하나씩 갈 때에는 전자가 어디 찍히는지는 전혀 알 수가 없게 된다는 거죠",
  "그래야만 한다는 겁니다 그 파동은",
  "즉 여기서 우리가 불가지론이 들어오는 겁니다",
  "양자역학은 근본적으로 개별사건에 대해서 예측가능성을 갖고 있지 않습니다",
  "즉 결정론을 포기하는 겁니다",
  "뉴튼이 갖고 있던 절대론을 포기하는 겁니다",
  "그래서 확률론이 들어오게 되죠",
  "파동이라는 게 우리는 자 공기에 파동이던가 아니면 뭐 수면파 물에 돌 떨어트렸을 때 그 수면에 파동이 일어나는 거잖아요",
  "그렇게 뭐 매질도 있고 이런 걸 우리는 파동이라고 생각을 하고 그리고 그런 파동을 쐈을 때 아까 그 더블 고막에 쐈을 때 그런 저런 모양이 나타나는 건데 이것은 무슨 공기도 아니고 물도 아니고 아무 것도 아닌 확률이 저런 파동을 만들어낸다라는 결국 그런 얘기인데 이게 굉장히 사실은 일반인들로서는 낯설고 이해하기 어려운 개념인데 실제로 저 그림을 만들어낸다는 거잖아요 지금",
  "사실 확률이 도입됐을 때 물리학자들의 저항이 굉장히 거셌고요",
  "왜냐하면 그 자연법칙 특히 물리학은 결정론적으로 되어 있어야 되고 그것은 모든 물리현상에 대해서 예측 가능하게 하는 그런 것을 법칙이라고 믿어왔기 때문에 사실 양자역학이 그걸 포기해야 된다고 얘기했을 때 굉장히 많은 물리학자들이 저항을 합니다",
  "특히 그 저항에 선봉에 선 사람이 다른 사람도 아니고 아인슈타인이었고요",
  "아인슈타인이 죽을 때까지 양자역학을 거부하는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "이 확률 해석에 있습니다",
  "이 사실 확률 해석을 한 사람이 막스 보른이라고 그래서 양자역학에 창시 그러니까 만들어지는데 굉장히 중요한 기여를 했는데 이거 해석을 하는 바람에 아인슈타인의 눈 밖에 났고요",
  "그래서 노벨상도 굉장히 늦게 받습니다 다른 사람들에 비해서",
  "어쨌든 굉장히 물리학자들을 당혹하게 했던 양자역학의 첫 번째 중요한 철학적 귀결이고요",
  "자 두 번째 얘기는 조금 더 미묘한데 자 아까 제가 전자가 파동처럼 행동한다는 것은 두 개의 구멍을 동시에 지나간다는 뜻이라고 얘기했습니다",
  "왜냐하면 만약 전자가 한 번에 한 개의 구멍을 분명히 지나갔다면은 줄이 두 개 밖에 안나와야 돼요",
  "왼쪽으로 갔거나 오른쪽으로 갔으면 줄이 두 개만 나와야 되는데 동시에 지나면서 파동처럼 서로 간섭을 사실 서로 여기서 서로라는 말이 웃기는 말인데 그래서 물리학자들이 쓰는 표현을 그대로 얘기할게요",
  "이건 xx이 한 얘기인데요",
  "이 경우 전자는 그 자기 자신이 그 자기 자신과 간섭한다고 표현합니다",
  "여러분이 여러분 자신과 간섭을 해서 이렇게 무늬가 만들어지는 거예요",
  "모태솔로 그러면 너무 비참하니까  혼자 결혼하는 거죠",
  "우주의 본질이래요 이게",
  "자 그러면 그 물리학자들이 보통 사람들입니까? 보면 될 거 아니야 어디로 가는지 진짜로 동시에 두 개의 구멍을 지나는지 사진을 찍어보자",
  "그 전자가 지나갈 때 사진을 팡 찍으면 그러면 진짜 동시에 두 개를 지나갔다면 동시에 두 개가 지나가는 모습이 찍힐 거 아니에요? 사진을 찍지 않으면 저렇게 쫙쫙 멋진 무늬가 나오는데요",
  "이제 사진을 찍습니다",
  "일단 재미 없게도 사진을 찍으면 하나의 구멍만 지나가요",
  "분명히 하나만 지납니다",
  "이상하잖아 동시에 지난다매 거짓말 한 거 아니야? 거짓말 한 게 아닌 것이 여러분이 만약에 사진을 찍기 시작하면 그 때는 두 개의 줄만 나옵니다",
  "음 무슨 말인고 하니 자체 모순은 일으키지 않는다는 거예요",
  "여러분이 보고 있으면 두 줄이 나오고요",
  "보지 않으면 여러 줄이 나옵니다",
  "자 그래서 말도 되는 그래서 코펜하겐 전자가 마치 자기 자신이 관측 당하는지 관측 당하지 않는지를 아는 것처럼 행동을 하고 있는데요",
  "이것도 정말 미칠 노릇이죠",
  "미칠 노릇이지만 이게 사실이고요",
  "이것 역시 설명을 이제 해야 되는거죠",
  "이것들이 모순처럼 보이지만 하지만 이제 양자역학의 책에서 문제가 없는 것이 코펜하겐 해석 관측이 결과를 바꾼 겁니다",
  "여러분이 어느 구멍을 알겠다는 뜻은 이 물체의 입자성을 확인하겠다는 겁니다",
  "그런 실험을 한 겁니다",
  "그러면 스크린에는 입자성을 갖고 있을 때에 결과가 보여져야지만 모든 게 서로 종합적인 거죠",
  "그러니까 자연이 이상하게 행동하진 않는 거니까 문제는 자연에 있는 것이 아니라 우리한테 있는 겁니다 다시 얘기하지만",
  "그래서 이것도 역시 설명을 이제 해야 돼요",
  "그래서 이 실험이 얘기하는 관은 것은 과연 관측에 주체에 대한 얘기가 됩니다",
  "도대체 누가 관측 그래서 이제 여기서 어려운 질문이 나오는데 첫 번째 아까 제가 얘기했던 확률에 대해서 이제 아인슈타인이 저항을 하면서 날린 유명한 멘트입니다",
  "사실 이거는 과학적 근거가 있는 말은 보기 라고 보기 힘들어요",
  "신은 주사위를 던지지 않는다",
  "사실 과학자가 신 얘기하면 끝난 겁니다",
  "그거 그거를 어떤 과학적 이제 실험이나 수학적 어떤 근거로 반박을 해야지 이게 신 얘기가 나왔다는 건 이제 완전히 궁지에 몰렸단 얘기에요",
  "나는 이렇게 믿는데 그렇게 하지 않으니까 나는 못 받아들이겠다는 얘기거든요",
  "그래서 아이슈타인이 거부를 하면서 즉 물리학이 가져야 되는 모습이 이런 거다라는 어떻게 보면 좀 오만할 수도 있는 얘기에요",
  "물리학은 결정론적이어야 한다는 거예요 우주는",
  "원인과 결과가 분명히 있어야 된다는 겁니다",
  "그런데 양자역학은 그러지 않으니까 자기는 받아들일 수 없다 그런 뜻으로 한 얘기고요",
  "그리고 아까 말씀드린 대로 관측을 이제 하는 것이 영향을 주기 때문에 여러분이 그 얘기를 좀 거슬러 올라가면 이렇게 무시무시한 얘기까지 갈 수 있는데요",
  "자 그러면 관측 전에는 어디를 지나는 거지 아까 모른다고 그랬잖아요",
  "스크린에 맞기 전에 여러분이 보지 않으면 동시에 두 개를 지나는 것처럼 행동을 합니다",
  "보면 어딘가 지난 거고요",
  "그러면 이런 질문을 할 수도 있어요",
  "내가 보지는 않았지만 사실은 오른쪽으로 지났겠지",
  "한 번에 한 구멍을 지나겠지",
  "그런데 그러면 안된다는 거예요",
  "보지는 않았지만 무슨 일이 일어났을 거라는 이런 가정 자체가 질문이 안된다는 거예요",
  "그 질문이 만약에 그 질문에 대한 답이 니가 보지 않았을 때에는 왼쪽으로 지났는데 니가 안봤을 뿐이다라고 하는 게 답이라면 여러 개의 무늬가 나올 수 없습니다",
  "따라서 양자역학에서는 내가 보지 않았다면 어떤 것도 얘기해서는 안된다는 결론에 도달합니다",
  "즉 관측 이전에 대상의 상태에 대해서는 우리가 알 수가 없는데요",
  "그거는 알 수 없는 게 내가 모르는 게 아니라 원리적으로 알 수가 없는 겁니다",
  "그래서 제가 이 물체를 봤더니 검은색인데요",
  "이거는 고전역학 입장에서는 원래 검은색이었기 때문에 제가 봤을 때 검은색인걸 확인한 겁니다",
  "자 고전역학은 그렇고요",
  "양자역학은 내가 보지 않았을 때에는 여기 뭐가 있는지도 얘기하면 안돼요",
  "내가 보는 순간 여기 이 물체는 검은색으로 바뀐 겁니다",
  "그 전에는 무슨 색이냐고 모릅니다",
  "얘기하면 안된다는 거예요",
  "그렇게까지 얘기를 진행시킬 수가 있는데요",
  "이제 거기에 대해서 아인슈타인이 이렇게 얘기합니다",
  "그렇다면 내가 달을 보는 순간 달이 그 위치에 놓이는 거니까 측정했을 때 내가 달을 보지 않으면 달은 거기에 없는 건가",
  "제가 보지 않았지만 제 옆에 계신 분이 봤어요",
  "그러면 달이 거기 있어도 될까요? 나는 안봤거든요 아직",
  "그러면 언제 달이 거기 있게 된 거죠? 언제 달이 거기 생기게 된 거죠? 인간이 태어나서 첫 번째 오스트랄로 피테쿠스가 달을 봤을 때 거기 생긴건가요? 그 전까지는 존재하지도 않았다가? 그건 너무 인간중심적이잖아요",
  "눈을 가진 어떤 생명체가 지구에 탄생해서 달을 본 순간 거기 달이 생긴 걸까요? 제가 듣기로는 삼엽충도 눈이 있었다는데  삼엽충이 눈이 많았다 그러는데 뿌옇게 봤겠지만 삼엽충이 달을 봤을 때 그러면 지구가 없었으면 뭐 만에 하나라도 지구에 생명체가 안나왔으면 달은 없는 건가요? 심지어 리그너라는 물리학자는 양자역학은 마치 지능을 가진 생명체를 필요로 하는 것처럼 보인다",
  "이건 정말 이상한 일이다라는 얘기까지 하게 됩니다",
  "관측 이전에 아무 말도 할 수 없기 때문이에요",
  "즉 이 질문에 초점은 관측이라는 것이 양자역학에서 굉장히 중요한 위치를 점하고 있는데 그 주체가 누구인지 모르겠다는 거예요",
  "자 지금 문제가 한두 가지가 아닙니다",
  "그러니까 코펜하겐 해석으로 두 개의 구멍을 지나는 문제를 그냥 땜방으로 막아놨는데 그게 그렇게 막을 수 있는 건지 여러분이 생각해보셔야 돼요",
  "이렇게 많은 문제들이 나오는데 사실은 지금 저희가 이에 대해서는 어느 정도 답을 가지고 있어요",
  "시간이 허락하면 걸리긴 할 겁니다",
  "여기 이제 아인슈타인이 한 얘기가 지금 나와있습니다",
  "우리가 보지 않으면 달은 없는 것인가",
  "그런데 이런 질문은 처음 아인슈타인 입에서 나오거나 양자역학에서 나온 게 아니고 십칠팔 세기에 영국 관념론에서 시작이 돼요",
  "여러분이 이름은 들어보셨을지 모르겠지만은 데이비트 흄이라는 철학자가 있고 흄이 영향을 받은 그 성직자 조지 예 조지 버클리 이런 사람들은 어떤 식으로 얘기를 했냐면 존재하는 것은 지각되는 것이다라고 얘기를 했어요",
  "다시 말해서 지각되지 않는 것은 존재하지 않는다라고 얘기를 했는데 지금 이 얘기하고 똑같은 얘기에요 아인슈타인 한 얘기하고",
  "내가 달을 보지 않으면 달은 없는 거다",
  "내가 뒤에다가 컵을 놔두고 컵을 분명히 놨어요",
  "그런 다음에 돌아 앉았습니다",
  "그러면 여러분 없다치고 나 이 방에 여러분 보고 있을 테니까 그러죠 있겠죠? 방에 혼자 있는데 이 컵을 놔두고 내가 고개를 돌리면 이 컵이 있는지 없는지 말할 수 없다라는 게 이 사람들의 주장이었고요",
  "그런 나름 이제 영미 철학의 전통 속에 이런 개념이 있긴 있었어요",
  "있었는데 거기에 대해서 뭐 지금 양자역학에서 마찬가지지만 엄청난 그 반론들이 또 있었고 말이 되느냐 그게",
  "아이슈타인이 한 얘기랑 똑같은 질문인거죠",
  "다만 차이라면 양자역학에서는 그런 식의 어떤 사고에서 이게 비롯된 게 아니고 그 이중 슬릿 실험이라든가 이런 실험들의 결과를 해석하려고 접근하다보니 어쩔 수 없이 이런 쪽의 결론들로 갈 수 밖에 없었다라는 점에서 그 시초나 과정이 아주 다른 건데 여하튼 이런 질문들은 철학에서도 시작이 됐었다는 거 그런 얘기를 한 번 드려보는 거고요",
  "그래서 이제 계속 이야기를 해주시죠",
  "그러면 계속 이어서 양자역학의 호펜하겐 해석 때문에 나오게 되는 여러 가지 모순과 문제점들에 대한 얘기를 계속 이어갈텐데요",
  "일단 현재 저희가 이해하고 있는 이런 모순들을 어떻게 이해하면 되는지에 대한 다 이해한 건 아니지만 그런 것들을 몇 가지 말씀드리겠습니다",
  "일단 확률에 대한 문제부터 시작하면 확률 왜 확률을 써야 되는가 왜 결정돼있지 않고 이 우주가 우리가 슬릿을 지날 때 어디를 지나는지를 왜 원리적으로 모르게 되는지 이거에 대한 답을 해야 되는 데요",
