  "그 장관한테 내가 그러더라고 해라 장관 사표 빨리 보내라고  그러면 과장 살려준다고 그랬더니 그 후로 김대중 정부에 문건 유출이 안 됐어요",
  "저는 대통령께서 단호하게 공직 기강을 바로 세우는 것이 나머지 삼 년을 성공할 수 있는 그러한 길이기 때문에 저는 잘 말씀하셨다",
  "문재인 대통령이 그렇게 대통령서 말해야죠",
  "그런데 지난 이 년 동안에 청와대 대통령이 일선 공무원들에 기강이 해이해졌다고 한다면 그 스스로 자초한 적은 없는가를 반성해야 된다. 동시에 그래서 제가 엄정하게 명령을 하고 기강을 지켜라 아니면 엄벌하겠다 하고 동시에 왜 이러한 현상이 됐는지 스스로 청와대와 대통령이 반성해야 해요",
  "선배님 이번에 이~ 외교부에 문제가 돼서 외교부에 기강 해이가 아주 도마 위에 올라왔는데 그렇게 된 데에 일련에 이유에 상당한 부분에 책임이 대통령과 청와대에 있다고 봅니다",
  "우선 첫째로 장관을 새로 임명해갖고 외교에 자주성을 상당 부분 인정해줘야 되는데 그거부터 출발을 해가지고 그리고 일어나는 다음다음 일에 대해서 강경하게 처벌하는 이런 순서를 밟지 않으면 대통령이 이 년 차 지나서 삼 년차에 들어가서 그냥 그 말 한다고 기강이 바로잡아지지 않는다",
  "오히려 더 복지부동할 가능성이 있다",
  "문재인 대통령이 이제 상식과 금도를 지켜달라는 문제를 자꾸 이제 내부 기강 문제로 얘기를 해요",
  "근데 그거는 강력하게 문책을 하면 돼요",
  "정부가 갖고 있는 고급 정보를 어떻게 야당 의원들과 공유를 하냐는 말이에요",
  "필요한 국가 기밀도 있잖아요. 시효가 있는 거기에 대해선 좀 지킬 건 지켜달라 하는 호소죠",
  "동서고금 막론하고 최고 권력자 주변에 일이 반드시 새 나가요",
  "그걸 어느 정도 어떻게 통제하는 것이 문제지 한편 최근 서훈 국정원장과 양정철 민주 연구원장이 비공개 회동한 사실이 알려지면서 정치권 공방이 거센데요",
  "둘은 사적 만남이라고 선을 그었지만 야당에선 총선 개입이라며 비판하고 나섰습니다",
  "그건 총선 개입이 아닐 거예요",
  "이천십이 년 선거 때부터 문재인 후보 캠프에서 굉장히 함께 일을 많이 하신 분이에요",
  "그리고 오 년 있다가 또 대선에서 함께 일해가지고 문재인 대통령을 당선시킨 개국 공신인데 제가 이천 년 육일오 남북 정상 회담 특사를 할 때 함께 다녀서 서기관 때부터 저하고 잘 알아요",
  "어떤 경우에도 정치 얘기는 하지 않고 제일 중요한 것은 대개 역대 정권에 보면은 제일 먼저 국정원에서 정치 개입한 문건이 저한테도 가장 많이 들어오고 야당한테 흘러 들어갑니다",
  "지금 이 년간 서훈 국정원장이 역임하면서 한 번도 없었어요. 지금까지 근데 저는 이렇게 봅니다",
  "제 제가 이제 좀 한마디 할게요",
  "이게 대단히 부적절한 만남인 건 분명하다",
  "그~ 둘이 사적 만남이고 정치적 얘기를 안 했다는데 이 두 분이 무슨 학연이 있나요? 혈연이 있나요? 무슨 지연이 있나요",
  "제가 알기론 없는 걸로 알고 있거든요? 나이 차이도 한 열 살 나고 어떻게 만나게 된가 노무현 캠프 문재인 캠프에서 함께 정치적으로 그 부분에서 네",
  "노무현 정부 오 년간",
  "청와대에서 같이 근무했어요",
  "그래서 제 얘기는 뭐냐 하면 정치 활동하다가 알게 됐는데 무슨 갑자기 무슨 뭐 취미가 맞아갖고 뭐 골프 얘기해요? 뭐 해요",
  "정치 얘기 안 하면 이상한 거죠",
  "더군다나 이거 뭐 귀국 인사차 만났다는데 서훈 국정원장이 작년 구월에 문재인 대통령 특사로 동경 가서 그~ 끝나고도 동경 시내에서 둘이 만나서 저녁을 같이했다는 거 아니에요",
  "이하부정관이라는 말이 있잖아요",
  "잣나무 밑에서 관을 고쳐 쓰지 마라",
  "그러니까 따 먹는 의혹을 살 위험이 있다",
  "스파이 대장은 이게 동선이 노출돼선 안 돼요",
  "사진에 찍히고 뭐 식당에 들락거리고 하는 거 그다음 두 번째로 양정철 민주 연구원장은 국정원장하고 그런 만남이 있었으니까 이걸 바라다보는 사람들은 그 의혹을 살 수 있고 앞으로도 총선과 관계돼서 긴밀하게 협조하겠구나 이런 느낌을 갖게 되는 것만큼 나는 문재인 대통령에게 이렇게 권고하고 싶어요",
  "앞으로 선거를 공정하게 치르겠다는 결연한 의지가 있고 나는 일체 관여하지 않겠다",
  "양정철 의원에 측근이었고 어~ 당선될 때까지 내가 가까이에서 이를 도왔다",
  "그래서 그런 오해가 있지마는 그~ 나는 완전 절연했다고 하는 그런 것을 확실히 보이기 위해서도 서훈 원장이 스스로 물러나야 되고 안 물어라면 사직을 시켜야 되고 민주 원장도 바꿔야 되고 그래야 문재인 대통령에 대해서 국민이 다시 새롭게 보는 그래서 선거에 공정 관리에 대한 어떤 신뢰를 갖게 될 것이다",
  "저도 양정철 씨랑 사적으로 만나서 밥 먹고 놀아 봤어요",
  "그니까 개인적으로 모르니까 그럴 텐데 되게 재미있는 사람이에요",
  "뭐 음악 얘기는 아~ 별거 아닌 거 같고도 시간 보내요",
  "이거는 막 의심을 하시라고 의심을 해서 국가 권력 기관이 선거에 개입하면 안 된다는 거를 더욱더 더욱더 우리가 많이 인식하는 계기가 됐으면 좋겠구요",
  "김현경 기자가 이 자리에 있었던 기자가 하는 말이 제일 이제 뇌리에 남아요",
  "다시 말해서 어~ 전임 김민석 원장이 무슨 행동을 해도 한 번도 뉴스가 안 나더니 대통령하고도 친하다 해 갖고 어~ 양정철 씨 일거수일투족이 이렇게 뉴스가 되는 걸 보면 야~ 권력이 무섭긴 무섭다",
  "데 양정철 원장이 에~ 국회 의장도 어~ 국정원장도 만나고 야당 중진도 만났다",
  "양정철 원장이 제 의원 회관으로 찾아와서 인사를 왔더라고요",
  "얘기를 나눴는데 저하고 얘기는 정치 얘기를 했어요",
  "그러나 만약에 내 옆에 기자가 동석했다고 하면은 이것은 정치적 얘기를 안 할려고 한 거예요",
  "기자는 기잡니다. 아무리 가까워도 그날 보도 안 해도 언젠가는 보도해요",
  "지금 현재 민주주의라는 게 좋은 제도이지마는 이번에 보니깐 저는 좀 옛날로 돌아갔으면 좋겠어요",
  "제가 할 때는 국정원장도 청와대 비서 실장도 서울 시내 주요 요소요소 호텔에 방이 하나씩 있었어요",
  "한 달에 한 번씩 바꿔줍니다",
  "그리고 거기에서 사람을 만나는 거예요",
  "양정철 원장이 이 얘기를 안 한 것이 좋았어요",
  "내가 자연인인데 왜 나를 미행해서 기자가 취재를 하느냐? 이건 아니에요",
  "양정철 원장은 어떤 의미에서 보면은 지금 현재의 기자들에 취재 대상으로는 문재인 대통령 다음으로 중요한 바로미터가 되는 사람이에요",
  "그래서 그런 얘기는 안 했어야 되고 역지사지에서 이 박지원도 만약 양정철이 왔을 때 어떤 출입 기자가 앉아 있었다고 하면은 정치 얘기를 못 한다",
  "문제는 국정원장입니다",
  "저 문재인 정권 이 년 동안에 앞에 정권에 국정원장 세 사람 고 앞에 한 사람 네 명을 국정원 특활비 횡령 혐의 댓글 조작 이렇게 해서 전부 구속해버렸어요",
  "엄격한 도덕적 잣대를 제하고 다 잡아넣어 놓았다고 아주 중형이 선고됐어요",
  "엄격한 도덕적 잣대로 국민에 의혹을 살 수 있다",
  "서훈 원장에 그런 행동이 이렇게 판단이 안 됩니까? 자 집권 삼 년 차 기로에 선 문 정부에 외교 안보에 다섯 자로 우리 강적들이 한 말씀씩 해주시죠",
  "그래도 수용 가능한 수준에서 다섯 글자를 만들면 네",
  "김대중처럼 김대중처럼 거듭 말씀드리지만 대개 국민들이나 야당은 문재인 정부에 인사 경제 외교에 대해서 굉장히 염려합니다",
  "그러니깐 좀 잘하세요",
  "문재인 대통령 되돌아서야 어디로 이천십칠 년 오늘 우리 헌정사에 통합과 상생의 정치가 시작된 원년으로 기록될 것이다",
  "이렇게 대통령이 말했어요",
  "근데 지금 이 년 동안에 모든 부문 모든 분야에 아주 진보 보수 좌우 프레임으로 쫙 나눠놨어요",
  "이천십칠 년 오월 십 일 그 초심으로 되돌아가시오",
  "되돌아가라 강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "여야 강 대 강 대치 속에 임시 국회 개원이 차질을 빚고 있습니다",
  "끝없는 여야 정쟁에 민생이 뒷전으로 밀려나면서 최악에 식물 국회란 비판이 나오고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 멀어지는 국회 정상화 돌파구는 입니다",
  "오늘은 박지원 민주평화당 의원 이재오 자유한국당 상임 고문 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "최악에 최악에 식물 국회 다 동의하시죠? 최악  뭐 식물 국회야 뭐 자주 나오는 얘기지만 최악이냐 이거죠",
  "이~ 국회의원 있는데 그러니까 십팔 대 네",
  "만에 박근혜 대통령이 네",
  "국회 선진화법을 주도적으로 통과를 시켰어요",
  "그때 제가 뭐라고 했냐면은 국회는 식물 국회보다 동물 국회가 훨씬 좋다",
  "그래야만이 대통령도 직권상정을 해서 하고 싶은 법안을 상정시키고 통과시키고 또 야당도 단상 점거 등 존재감을 확인시키는 데 꼭 그렇게 존재감을 확인시켜야 할까요? 어쩔 수 없어요",
  "국회는 동서고금을 막론하고 싸우는 곳이지 일하는 곳이 아니에요",
  "그렇게 논쟁을 하다 보면은 국민 여론이 형성되니깐 그 국민 여론을 가장 존중하는 것이 국회의원들이에요",
  "그런데 지금 식물 국회가 돼가고 보니까 국민 여론도 존중 안 하고 그냥 그냥 식물 됐는 거예요",
  "근데 이게 인제 동물 국회냐 식물 국회냐 어떤 게 낫냐 이게 참 서글픈 논쟁 아닙니까? 사람 국회가 돼야지 왜 동물 국회가 되고 식물 국회 어떤 게 낫냐 이건데 왜 이렇게 그러면 국회에 효율성은 떨어지는가 이 점에 우리는 주목을 해야 되는데 최근에 미국에서도 나오는 얘기가 이런 게는 있어요",
  "민주주의가 영어로 디마크러시 아니에요",
  "근데 이 디마크러시가 우리 데모크라시라 그래요",
  "어~ 그 그건 이제 그쪽 동네 발음이고  근데 인제 이~ 하도 인제 지 진영 대결이 심해지고 뭐 하다 보니깐 이 디마크러시가 아니고 비토크라시다 이런 말이 나와요",
  "데 반대를 위한 반대죠",
  "그러니까 지금 한국당만 욕할 게 아니라 민주당이 야당일 때도 똑같이 발목 잡는 거예요",
  "일단 너에 행복은 너에 불행은 나에 행복이 되는 거죠",
  "문제는 지금 국회가 싸움은 뭐 여야 간에 있을 수 있는데 싸우면서 일을 해야죠",
  "싸울 땐 싸우고 일할 땐 일해야 되는데 이 사람들은 싸울 때도 싸우고 일할 때도 싸우고 그~ 일을 안 하는 거죠",
  "까 급한 법안이 있으면 이낙연 총리가 사조 오천억에 뭐 민생 추경에 급하니까 통과시켜달라 그러면 국무총리가 그렇게 급하게 얘기하면 그걸 정치적으로 어~ 대통령하고 이야길 하든지 여당 대표하고 얘기하든지 자 지금 이렇게 급하다. 사실 추경이 그런데 야당이 저러고 있으니 여당이라도 좀 양보를 하든지 뭐 타협점을 만들어야지 계속 여당이 야당 탓하고 있으면 되느냐 그런데 이 국회가 싸울 땐 싸우더라도 그래도 뭐 일을 좀 할려고 노력을 하고 접점을 찾고 그래야 되는데 그걸 안 하는 거는 물론 야당도 책임이 있지마는 그러나 집권당이 좀 어른스럽질 못해요",
  "이~ 과거에는 낮에는 싸우더래도 밤에는 여야 그거 잘하셨잖아요",
  "만나서 술도 먹고 예",
  "얘기를 했단 말이에요",
  "이~ 풀려고 한 거예요",
  "그런데 지금은 낮에는 싸우고 밤에도 자기들끼리 만나서 내일 싸울 걸 준비한단 말이에요",
  "그러니까 안 돼요",
  "그래서 저는 어떠한 경우에도 이 정국을 푸는 최종적인 책임은 그렇죠",
  "거기에서 여유를 야당한테 줘야지 아~ 없는 사람한테 양보하라 하면 뭘 양보할 거예요? 그렇죠",
  "그래서 저는 좀 정치를 복원시키는 일은 대통령께서 조금 여유를 가지고 그래서 제가 왜 황교안 대표하고 일 대 일로 못 만나느냐 만나라 이렇게 얘기를 했더니 당장에 그다음 날 여권에서 전화가 와서 그것만은 안 됩니다",
  "대표님 그 말씀 좀 말아주십시오",
  "나도 먹고살라고 얘기했다",
  "말이 되느냐? 과거에 그러면 풀려고 만나면 어떻게 얘기가 오가는 건가요? 만나서 일단 뭐 술 한잔 기울이면서 너 왜 그러냐 우리 이러지 말자 이렇게 시작하나요? 그~ 제 그~ 물론 이~ 국정 전체를 놓고 법안이나 무슨 예산이나 이런 걸 놓고 서로 양보선을 제시하는 거죠",
  "제가 야당도 십 년 하고 여당도 십 년 해봤는데 지금 이제 여당이 네",
  "우리가 여당할 때 야당 십 년 했잖아요",
  "그때 야당 때 했던 것 잊어버리면 안 돼요",
  "그들이 야당 때 어떻게 했는가 또 지금 야당인 한국당이 여당 때 어떻게 했는가 잊으면 안 돼요",
  "근데 문제는 지금 우리가 여당할 때 싸우잖아요",
  "그러면 싸울 수밖에 없는 그런 조건이 되요",
  "그러면 야당에 원내 대표를 만나요",
  "어~ 만나서 우리 다 사정을 얘기해요",
  "우리가 여기까지는 물러설 수 있다",
  "그러니까 우리 체면도 좀 살려주쇼",
  "그러면 또 야당에서도 우리 사정이 이렇다 우리 당내 분위기가 이렇고 당내 주장도 이렇다",
  "그러니까 우리가 여기까지는 양보할 수 있지마는 더 이상은 양보 못 한다",
  "이~ 그게 이~ 그니까 서로가 이제 양보 처음에 나오잖아요? 그럼 마지막에 타결하지 못할 선이 나와요",
  "아~ 그건 도저히 양보 못 하겠다",
  "그땐 여당이 양보해야 되는 거예요",
  "이인영 대표가 야당보고 유아틱하다고 그러니까 나경원 대표는 땡깡부린다 이렇게 얘기하잖아요",
  "거의 캐릭터 싸움으로 보여요",
  "이인영 원내 대표는 집권당을 대리해서 이제 유연해져야 된다 지적이 많고 나경원 원내대표가 너무 그~ 캐릭터에 집중한다",
  "자기 성향 성격 분위기 뭐 예쁜 누나가 수산스럽게 뭐 이거 이거 참 곤란해요",
  "지금 나경원 원내대표는 그~ 전반적인 그림 속에서 자기 행보를 하는 게 아니라 약간 개인 성향적인 측면들 굉장히 왜 앞에서 막 아글바글 싸우는 그 측면이 너무 강해보여갖 대단히 안타까운데 그걸 또 황교안 대표가 거중 조정할 수 있는 역할이 아니라 약간 대선 앞두고 경쟁적 위치 그~ 경쟁적 관계처럼 보이는 측면도 있고요",
  "하여간 조금 성숙해졌으면 좋겠어요",
  "두 원 내 대표가 이거 성숙미가 안 보이는 현재 모습이에요",
  "그리고 지금 집권당하고 제 일 야당이 만나냐 안 만나냐 갖고 지금 기싸움하는 거거든요?  근데 그런 걸 다 폐기하고 어느 날 그냥 문 대통령이 황교안 대표를 따로 만나는 거예요",
  "뭐 청와대가 부담스러우면 제 삼에 장소도 전격적으로 해볼 수 있지 않아요? 등등해서 이~ 황교안 대표에 기도 좀 살려주고 대외적인 제 일 야당에 명실상수부한 지도자로서 위상을 세워주면서 절충점을 찾아내서 다음 결 단계로 넘어가는데 문재인 대통령이 여기서는 아예 무게추 역할을 해주시면 좋겠다",
  "근데 지금 갑수 샘은 그건 지금 이제 우리 일 대 일로 만나야 된다. 지금 그러니까 오 자 회담 이런 거 다 폐기하고 그냥 만납시다",
  "김갑수 선생이 굉장히 진과한 거예요",
  "맨날 대표님이 옆에 계시니까  내가 그~ 처음에 얘기를 했잖아요",
  "이거예요. 바로 네",
  "저는 가장 중요한 게 그거예요",
  "문 대통령이 그~ 미국하고 북한하고 핵 협상할 때는 니고시에이터를 자처하셔요",
  "근데 여야가 이렇게 크게 지금 뭐 최악에 식물 국회에 비판을 받을 정도로 이렇게 있을 때는 그 집권 여당에 사실상에 영향력을 행사하면서 마치 여야 간에 싸움을 하면 보이는 제 삼 자적 입장에서 너무 극한 극한 정쟁이 되는 것 같아 안타깝다",
  "이건 문재인 대통령뿐만 아니라 이전에 박근혜 대통령도 그랬어요",
  "이거 뭐 당사자가 아닌 것처럼 얘기를 해요",
  "그~ 이게 니고시에이터라고 하는 자각이 없다는 거예요. 자각 자체가 근데 고 부분만 얘기를 하면요",
  "지금 우리가 착각을 하는 게 민주당이 청와대가 청와대가 민주당이 아니에요",
  "행정부에 역할 의회에 역할에 대한 명확한 구분 속에서 나오는 얘기거든요",
  "그러니까 추경 통과시켜주십시오 하는 게 발의는 전부 했잖아요",
  "그다음 역할인 의회에 역할에 대한 강조지 나는 상관없습니다",
  "그 말씀도 맞는데 우리가 여당을 해봤잖아요",
  "해보면 국무총리가 저 정도로 얘기하면 국무총리가 저렇게 말하기 전에 대통령하고 먼저 얘기를 해야 됩니다",
  "지금 추경 사정이 이렇고 정부 사정이 이렇습니다",
  "이같이 무슨 절박하다는 공감을 얻어야지 대통령은 대통령대로 따로 말하고 총리는 총리대로 따로 말하고 여당 대표는 여당 대표대로 따로 말하고 이렇게 하면 정국이 안 풀립니다",
  "그리고 뭐 오 당 대표 회담이나 사 당 삼 당이다 그게 무슨 의미가 있습니까? 다섯 명 만나나 세 명 만나나 아~ 여당 대표 다섯 명밖에 안 되잖아요",
  "비록 뭐 평화당이나 정의당이 원내 교섭 단체는 아니다 하더라도 그들도 일정하게 국민에 지지를 받아서 국회에 들어잖아요",
  "그러면 의석수는 적지만 국민에 일정한 지지가 있잖아요",
  "그러면 대통령이 만나서 얘기를 다 들어보고 그러고 나서 거기서 대통령이 또 대통령에 말이 있지 않겠습니까? 그런 그~ 얘기를 다 듣고 난 다음에 자 우리가 여당 당 대표들 다 만났으니까 같이 모여서 저녁이나 한번 합시다",
  "이렇게해서 정국을 풀어갈 생각을 해야지 예. 예예",
  "무조건 너 오 당 아니면 안 된다 몇 당 아니면 안 된다",
  "지금 이렇게 고집할 지금 한가한 게 아니라고요",
  "그~ 김대중 총재 대변인을 오래 했어요",
  "야당 대변인을 제가 사 년 삼 개월 최장 수했는데 김영상 대통령께서 추석이나 설은 원내 총무 사무총장 정책에 의장당 대변인 이걸 소위 사 역이라고 합니다",
  "이게 떡값을 보내줘요",
  "그게 나쁜 정치라고 우리가 비난할 필요 없어요",
  "그리고 한 번씩 이 사역도를 초청해서 식사를 해요. 대통령이 여야 한꺼번에 아니에요",
  "각 당끼리 한단 말이에요",
  "제가 김대중 총재님을 모시고 차를 타고 가면서 총재님 제가 김영삼 대통령을 어떻게 비난하니까 와이에스가 제 뒷조사를 시켰는지 어쨌는지 아무튼 한국에서 하더니 미국제 회사 거래 은행도 하고 있습니다",
  "저를 굉장히 괴롭히는데요",
  "디제이가 아무 소리 안 하고 차를 타고 왔는데 동계동에 딱 내리시면서 저를 쳐다보더니 손톱을 깎지 마라",
  "왜요? 더 세게 긁어버리라는 거 아~  그래서 제가 와이에스를 아주 성가시게 해댔어요",
  "그런데 한 번 식사를 초청해서 갔더니 와이에스에 습성 중 우리 이재오 상임 고문님이 더 잘 아시지마는 이 반가운 사람을 만나면 등을 탁 때리는 게 있어요",
  "아~ 근데 저를 만나더니 탁 때리는데 엄청나게 아파요",
  "그래서 저는 그 순간 아~ 이제 용서해주는구나 아~ 이제 뒷조사 안 하겠다",
  "아니 근데 표시하신 분들도 대단하지만 알아들으신 분도 어~ 대단하십니다",
  "그러니까 정치 구단이야   그래서 네",
  "그런 운치가 있었어요",
  "지금 청와대가 비서실이 여당이 정부가 야당을 설득하는데 너무 인색한 거 아니에요? 그렇죠",
  "그~ 이 없는 사람들 같애  예",
  "문재인 정부는 백공일과를 잘하는 것 같아 백공일과가 뭐예요? 백 가지를 칭찬해주는데 네",
  "하나가 저는 이~ 이 년간 문재인 대통령 칭찬을 방송에서 제일 많이 했어요",
  "그런데 그런데 한 가지 섭섭하면은 연락 안 해버려요",
  "어~  참 이상한 분들 어~ 근데 어~ 두 분 대선배님들은 뭐 너무나 잘 알 사건인데 대단히 역사상 유명했던 여야 혀 협상에 한 사례를 얘기할게요",
  "바로 박정희 김영삼 회동이에요",
  "이게 김영삼 대통령이 돌아가실 때까지 입을 안 열은 일이에요",
  "아~ 유신 그~ 후반부 그러니까 완전히 몰락하기 전에 그래도 힘이 셌을 때 와이에스가 신민당 그가 그때 제 일 야당에 총재가 되면서 엄청 강경했던 거예요",
  "어느 날 전격적으로 박정희 김영삼 청와대 회동이 있었던 거예요",
  "그리고 나더니 갑자기 신민당이 태도가 많이 달라졌습니다",
  "그 정부에 굉장히 협조적으로 굉장히 바뀌'었어요",
  "그 사자 같은 맹공을 퍼붓던 와이에스 대표가 매우 달라졌단 말이에요? 그 안에 뭐가 숨어있었느냐 박정희 대통령이 그때 와이에스를 불러놓고 이런 말을 했다는 설이 가장 유력합니다",
  "임자도 대통령 한 번 해야지 그때는 와이에스가 바보같이 넘뻐 그 말에 넘어가서 협조했다라고들 하는데 와이에스는 그런 바보가 아니거든요? 그때 와이에스가 절대로 원탑이 아니었어요",
  "야권에는 정치 활동을 전혀 할 수 없었던 주로 일본에 가 있던 디제이도 있죠? 무슨 신도한이니 뭐니 중간 보스들도 많이 있어서 언제 어떻게 될지 모르는 상황인데 그 일을 계기로 해서 와이에스는 완벽한 야권에 원탑 이~ 리더가 됩니다",
  "저도 오픈 이~ 이후에 공간에서는 그러니까 소위 말해서 주고받은 거예요",
  "지금 문재인 대통령더러 그런 트릭을 쓰라는 건 아니지만 분명히 황교안 대표에게 크게 줄 거 있습니다",
  "줄 게 있으면 받을 것도 있잖아요",
  "까 여기까지만 말해도 지금 대통령과 제 일 야당 간에 거래할 게 있어요",
  "그래서 국면을 넘어갈 수 있다고 근데 예를 하나 들면 제가 이제 다섯 번 감옥에 살아가 나와서 민중당을 만들었잖아요",
  "민중당을 만들었는데 선거가 인제 총선이 있는데 인제 이 지금처럼 내년에 총선에 나가야 되는데 아~ 내부텀더 줄지에 다 성 저~ 저~ 집행 유예 뭐 반공법 국가 보안법 뭐 줄줄이 걸려 있어 갖고 출마할 사람이 없는 거예요",
  "다 법에 걸려서 까 출마할래면 사면 복권을 받아야 되는데 그래서 청와대에다가 노태우 대통령 노태우 대통령 면담하자 그 민중당에서 감히 그~ 원외 정당이고 뭐 재야 운동 단체도 마찬가지잖아요",
  "한 이~ 열흘 만에 청와대에서 연락이 왔어요",
  "누구누구 들어오겠냐 그래서 사무총장인 내하고 정책 의장 장기표 씨하고 상임 대표 이우재 씨하고 셋 들어가겠다",
  "그 제가 처음으로 이제 청와대 그~ 대통령 집행실에 갔는데 노태우 대통령이 앉아 있고 비서 실장 있고 우리가 셋이 앉아 있는데 그래 왜 면담을 신청했냐 하면 대통령께서 우리 민중당 사람들 사면 복권 좀 시켜주십시오",
  "그것 때문에 왔습니다",
  "그리고 우리가 그때 소위 그~ 전두환 대통령 노태우 대통령에 대한 감정이 우리가 얼마나 있었겠어요? 군사 정권 그 얘기를 다 한 거예요",
  "그~ 우린 이렇게 생각한다",
  "우리가 국회의원에 출마를 해야 아~ 우리도 정치를 원내에서 할 것 아니냐 그 얘기를 쭉 하니까 노태우 대통령이 아~ 그건 일리 있다 이거예요",
  "아~ 당을 만들었으면 출마를 해야지 일리가 있다 이거예요",
  "우리만 복권시키면 완전히 우리가 사쿠라 정당 되니까 사쿠라 정당이 뭐죠? 아이 그런 게 있어요",
  "까 밤에는 조용 정당 모형 모형 아~ 네네",
  "되니까 그땐 다 사쿠라 정당이라 그랬습니다",
  "사쿠라라고 저도 욕했어요. 그때 아아 예",
  "그~ 얼마나 우리가 우리만 복권시키지 말고 지금 야당도 긴급 조치나 반공법으로 복권 안 된 사람이 많습니다",
  "그분들도 동시에 복권시켜주십시오",
  "그러니까 그 노태우 내 지금도 기억이 나 아~ 왜 짐이 점점 많아지네  그러디만은 그리고 그 자리에서 법무부 장관 불러서 우리 민중당하고 네",
  "평민당하고 복권한 샌 사람들 아니 지금 정국에 너무 중요한 말씀을 하셨어 네",
  "그래서 나왔는데 그래서 우리가 복권이 다 되고 평민당 사람들 내가 지금도 기억해 몇 사람이 복권이 됐는데 그분들 나중에 내인데 그랬어 이 총장 덕분에 우리 복권됐다고 그래서 정치를 그렇게 풀어간 적도 있어요",
  "근데 선거 나갔다 다 떨어졌어요. 저거  그거 반전이 이~ 박정희 김영삼 영수 회담을 대표적으로 사쿠라 회담이다",
  "그 내용이 안 알려졌다 하는데 그때 당시 신민당에 대변인이 이택돈 의원이셨어요",
  "그러니까는 그분은 디제이에 사람이야 아~ 그러니깐 와이에스가 박정희 대통령하고 회담하고 나서 이 대변인 드라이브를 한 번 하자 그래서 삼 층 높이로 삭 드라이브를 하면서 너무 와이에스 기분이 좋은 거야 무슨 좋은 일 있습니까? 그랬더니 박정희가 임자가 다음에 대통령 해라 하더라 그것이 이제 사쿠라로 협력을 하니깐 됐어요",
  "그~ 사실 정치인은 좀 사쿠라가 많아야 잘 돼요",
  "이게 구정치라고 비난할 게 아니야 지금 사면 복권 얘기했잖아요? 네",
  "제가 원내 대표할 때 주호영 예",
  "먹으면서 내가 이명박 대통령한테 얘기를 해라 사면 복권을 하자 지금 현재 우리가 감옥에 계시는 분이 배기선 당신들 계통에는 서청원 의원이지 않냐 했더니 아 좋은 아이디어입니다",
  "그래서 이제 사면 복권을 하기로 했어요",
  "그래가지고 연락을 하더니 이 주호영 장관이 해임돼버렸어요",
  "물러갔잖아 그러니까 이제 얘기가 진척이 안 돼요",
  "그런데 이명박 대통령이 절대 서청원은 안 해준다고 했어요",
  "여기는 안 된다 이거야 나는 무슨 원한 관계가 있는지 모르겠어 이걸 누가 풀 수 있느냐 그랬더니 이재오 장관이 풀 수 있다",
  "권익 위원장이 그때 그런 것 같아요",
  "그래서 내가 이재오 만나자 그랬습니다",
  "아~ 형님 스위스 그랜드 호텔에서 만납시다",
  "그래서 내가 쭉 설명을 했더니 자기가 들어갔다 나온대요",
  "그 실세인 것을 내가 그때 이~ 증명을 하는데 밤에 이명박 대통령하고 청와대에서 얘기를 해가지고 나오면서 지금 정문 지나기 전입니다. 형님 그러면서 서청원이랑 다 해주기로 했습니다",
  "근데 지금 젊은 시청자들은 이재오 장기표 이우재 뭐 xxx 이런 사람들이 얼마나 대단하고 유명한 사람들이었는지를 모를 거예요",
  "재야라는 운동권이란 데서 얼마나 큰 존재였는지 모를 거예요",
  "근데 대통령이 왜 만나고 왜 사면을 시켰을까? 그들이 뭐가 예뻐서 정부를 가장 타격하고 군사 독재를 원수로 여기는 사람들을 왜 받아주고 왜 사면 시켜서 왜 출마까지 가능하게 했을까? 재야에게 지분을 주는 대신 제도권 안으로 집어넣은 거죠",
  "나중에 어떤 일이 생겨요? 삼 당 합당으로 다 먹어버리잖아요",
  "소위 이게 정치라는 거죠",
  "그렇다면 문재인 대통령도 지금 할 일이 뭐냐? 제 일 야당 대표에게 일정한 정도 권능을 부여해주고 야당에 지도자로서에 인정을 사회적으로 해줘서 그쪽도 그만큼 대가 지불을 할 수 있는 조건 마련이에요",
  "그리고 황교안 대표가 당을 완전히 장악해서 어~ 자기 힘을 더 이~ 갖고 다음 차기 뭐 대선까지 나가는데 민주당도 거기에 맞춰 대비하면 되는 것이지  김갑수 선생이 네네",
  "굉장히 좋은 방향으로 발전하면서  일부 사람들은 야~ 저 사람도 타락해 가는구나  개과천선이죠. 개과천선 타락 타락한다고 그랬죠",
  "자 양정철 민주 연구원장을 가리켜 문재인에 복심이라고 표현하는데요",
  "그렇다면 양정철 원장에 언행이 대통령에 뜻이라고 해석할 수 있을까요?  양 원장이 문재인 대통령과 사적으로 정말 친하고 정서적으로도 통하고 여행도 같이 다니고 이~ 문 대통령에 의중을 잘 알 수는 있겠죠",
  "굉장히 가까운 많은 시간을 보내왔으니까 근데 지금 민주 연구원에서 총선 플래닝을 하는 과정에 이런저런 사람 접촉이 문 대통령에 의중이나 뜻이다? 천만에 말씀입니다",
  "그렇게 되질 않습니다. 구조상 그리고 그런 식에 에~ 행동 명령이나 구체적인 지시를 해서 또 피드백을 받는 스타일에 대통령이 아니에요",
  "야~ 양 원장이 완전히 정국을 쥐락펴락하는 사람으로 엄청나게 과잉 부각되는구나 이건 매우 좀 근데 그거를 이제 언론에 상업주의로만 해선 안 되는 게 저도 그 얘기는 동원은 저~ 동의를 해요",
  "그까 문 대통령이 양정철 원장에게 그런 미션을 주진 않았을 거다",
  "근데 그~ 양 원장이 측근이라는 건 다 알잖아요",
  "이~ 문재인 정권 그~ 일등 공신이었던 것도 다 알고 지난 이 년 동안 야인으로 굉장히 아픈 세월을 보냈다는 것도 다 알고 근데 이분이 보니까 이 년 동안 이렇게 무대 뒤에 있어서 그런지 굉장히 너무 의욕이 좀 과잉이다",
  "그리고 문 대통령으로부터 구체적인 미션을 안 받았다 할지라도 본인은 대통령 복심으로 불리우는 사람이라면 좀 절제력을 발휘를 해야 하는데 전혀 그렇지가 못해요",
  "데 예를 들어서 우리 이재오 장관님 같은 경우에 이천팔 년에 이제 엠비 정권 막 들어와서 당연히 그때 이제 십팔 대 총선에서 되실 줄 알았는데 인제 불의에 일격을 당하셔갖고 미국 가서 와신상담에 세월을 보내시다가 이천구 년에 보궐 선거가 거기서 생겼어요",
  "이재오 그때 당 장관님이 나가시겠다니깐 응원하러 가고 싶은 사람이 얼마나 많겠어요",
  "근데 이재오 장관님은 그때 뭘 절대 내 지역구에 발도 들이지 마라 나 혼자 한다",
  "혼자 자전거 타고 걸어 다니면서 뚜벅이 유세할 거다",
  "그리고 그때 완전히 구십 도로 다 인사하고요",
  "그다음에 그~ 선거 사무실도 그~ 놔두면 괜히 나 실세라고 이런저런 사람들 꼬여 들까 봐 선거 사무실도 폐쇄하고 그래서 이제 살아오셨어요",
  "그까 실세라고 이렇게 세간으로부터 인식되는 사람들은요",
  "철저하게 몸을 낮추고 절제 고도에 절제력을 발휘를 해야 되는데 양 원장은 이 년 동안 공백이 있어서 그런지 너무 지금 의욕이 과잉이고 이러다 보면은 반드시 탈이 나요",
  "실수한다? 제가 그~ 은평구 보궐 선거 때 저하고 친하잖아요",
  "저는 이제 야당 단일 후보 선거 유세를 한다면 우리 이재오 고문이 자전거 타고 지나가요",
  "유세하고 있으면 지나가면서 형님  하면은 나도 연설하다가 손 흔들고 그랬는데 선거에 귀재 아니에요?  그거는 그렇게 잘할 수 있으니깐 혼자 하셨는데 제가 보면은 양정철 원장하고 저는 비교적 잘 만납니다",
  "이번에도 원장 부임하고 공식적으로 제 의원 회관을 와서 둘이 한 삼십 분 얘기를 했어요",
  "문재인 대통령과 언제 만났단 소리는 절대 안 하더라고요",
  "그래서 외국 갔다 와서 한 번 못 만나고 아~ 나도 못 만나게 벽이 쳐졌습니다",
  "그래서 섭섭하지 마라",
  "원래 대통령은 측근이 원수고 재벌은 핏줄이 원수니라 섭섭하게 생각하지 마라 했더니 다시 출국을 했어요",
  "그다음에 와서 보니까는 얘기하는 걸 들으니깐 대통령 음성이에요",
  "그~ 최근에도 제가 보면은 상당히 대통령과 교감 내지는 소통을 하고 있다",
  "그래서 나는 복심이다 이렇게 봅니다",
  "양정철 원장 행보를 보면서 아~ 저 사람이 너무 나갔구나 실세라는 소리를 듣거나 복심이란 소리 들으면 제일 먼저 자기를 낮촤야 됩니다",
  "그리고 만나야 될 사람을 만나야 되는데 양정철 원장이 민주 연구원 원장이잖아요",
  "정부 행정부에 뭐 청와대 직이 아니잖아요",
  "근데 만난 사람 보세요",
  "서울 시장 뭐 경기도 지사 단체장 만났지 그런 양정철 민주 연구원 원장이 만날 게 아니라고 자기가 대통령에 복심이면 선거에 병참 기지라 그랬으면 만날라면 민주당 의원들 만나거나 민주당 원내 위원장을 만나거나 그야말로 암행어사처럼 다니면서 그 지역에 여론들을 보거나 이런 일을 해야지 그러니까 야당에서는 가뜩이나 잘 됐다 마 잘 걸렸구나 그거 관권 선거 할려고 하는 것 아이냐? 그 이야기를 야당이 안 하면 야당도 한심한 야당이지 당연히 야당이 공격하는 거지 그거는 그~ 야당과 언론이 양정철 원장을 지금 너무나 도와주고 있다니까요",
  "아~ 그러니까 아니지 보세요",
  "그런데 신진 인사 영입할 때 얼마나 힘이 실리겠어요",
  "누굴 만나더라도 근데 그거는 양정철과에 대화가 공천과 직결될 수 있구나라고 바로 그거는 오겠죠? 양정철 씨가 어쩌면 역으로 언론과 야당에 공격을 활용한 거라는 관점은 생각 안 들어요? 아~ 아~ 그거는 전혀 아니고 그거는 양정철 씨가 크게 착각한 건데 이미 양정철 그러면 민주 연구원 연구원장 됐다 뭐 문재인 대통령 측근이다 복심이다",
  "그거 하나로 양정철 당평은 끝난 거요",
  "거기서 뿌라스해갖고 국정원장 만나고 시도지사 만나고 국회 의장 만나면 그때부터 양정철은 마이나스가 되는 거예요",
  "그게 무게가 더 올라가는 게 아이고 아~ 저 사람 너무 나갔구나 저거 어~ 저 위험하겠구나 그러면 정말로 민주당에 공천을 받고 싶어 일하려고 하는 사람은 양정철에게 가까워지는 게 아니라 권력 사회에서 드러나면 죽는다는 거 다 아는 거거든 아~ 저 양정철 오래 못 가겠구나 금방 아는 거예요",
  "진짜 양정철이가 민주당이 내년 총선 이기려면 저런 행보는 도움이 안 됩니다",
  "전혀 제 경험으로는 역대 이 장관 그런 게 있잖아요",
  "공천 칼질해가지고 잘된 사람이 없어 없어요",
  "어~ 이~ 절대 하지 마라 김대중 대통령은 이제 선거를 앞두고 행안부 장관을 교체하는데 김흥래 차관이라고 저희 고향 후배가 대단히 유능한 공무원이에요",
  "그~ 누구든지 다 저도 김흥래 차관을 가지고 올라갔어요",
  "그랬더니 김대중 대통령이 이분은 능력이 있고 그런데 전남 사람이다",
  "네 후배지 않냐? 이건 괜히 오해를 산다",
  "그렇기 때문에 야당에서 오해를 사지 않을려면은 영남 사람을 차관을 시키는 게 좋다",
  "해서 이근식 차관을 장관을 시켰어요",
  "그래서 저는 문재인 대통령도 양정철 원장도 야당이 의심하고 국민에 오해를 살 수 있는 일은 안 하시는 것이 좋다",
  "그리고 양 원장은 대통령은 임기 말로 넘어가면 외로워진다",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령을 옆에서 지켜드려라 그리고 같이 모셔라 했는데 자기도 국회의원 출마는 하지 않고 삼 기 때는 청와대로 들어와서 마지막까지 모시겠습니다",
  "그래서 나는 그게 안 흔들려야 한다",
  "청와대로 곧 들어가겠네요",
  "아~ 자기는 들어가려고 하더라고요",
  "그거 들어가야 돼요",
  "어~ 그래서 양 원장도 그러한 얘기를 저도 자주 해주기 때문에 잘할 겁니다",
  "이재명 경기 지사 만나가지고요",
  "끝나고 나서 또 밥 먹으면서 소주 한잔 진하게 했더라고요",
  "근데 앞으로 말이에요",
  "삼 철 삼 철이 분화가 될 가능성이 저는 좀 있다",
  "왜냐하면 전해철 의원 같은 경우에는 지금 이재명 지사하고는 완전히 견원지간 아닙니까? 근데 양정철이 또 이재명하고 그렇게 된다? 이게 인제 삼 철도 옛날 같지가 않은 거예요. 이렇게 되면 그다음에 지난번 그~ 서훈 국정원장 만난 것도요",
  "그~ 기자한테 잡힌 거 아니에요. 동선을 근데 두 가지 가능성이 있어요",
  "하나는 양정철이 요주 인물이니까 양정철 그냥 무조건 누구 만나는지도 모르고 따라갔을 수가 있고 아니면 뭔가 사전 제보를 받고 따라붙었을 수가 있어요",
  "그러면 그 사전 제보를 한국당으로부터 받았겠습니까? 권력은요",
  "동서고금 막론하고 외부 공격이 아니라 내부 공격으로부터 이게 무너지는데 지금 양 원장이 이렇게 대답하면 어딘가에서 좀 저는 탈이 날 거다 이렇게 봐요",
  "자 장외 투쟁을 마친 황교안 대표는 취임 백 일을 맞았는데요",
  "리더십을 공고히 하기 위해서 자 어떻게 방향을 잡아야 할까요? 이거는 제가 황교안 대표에 열혈 지지자고   성원을 하기 때문에 먼저 좀 말을 하겠습니다",
  "노바디 빌리브 미  아이 그게 진심이에요",
  "그래야 인제 그~ 민주당이 장기 집권한다고 믿으니까  꼭 그렇게 생각하지 마시고  지금 황 대표가 이제 백 일을 맞이해서 사실 장외 투쟁 하는 결과물이 손해예요",
  "어~ 당 대표 맡았을 때 시작을 해서 장외 투쟁하니까 올라갔는데 장외 투쟁 끝나는 최종적으로는 떨어졌어요",
  "이~ 강력한 이~ 대여 투쟁이 이제는 거꾸로 지지율을 깎아 먹는 쪽으로 왔어요",
  "그러면 황 대표가 어떻게 해야만 어~ 이~ 지금 수세 국면을 모면할 것이냐? 황 대표에 모든 대통령과 여당 비판에서 하나 완전히 빠진 게 있어요",
  "그니까 대통령 못한다 민주당 나쁘다고만 했지 그러니까 우린 뭘 하겠다가 없었어요",
  "옛날 디제이나 옛날 야권에 지도자들은 대안을 갖고 주장하느라고 미~ 저~ 여당을 비판했는데 지금에 야당 지금에 황교안 체제에서는 어떠한 대안도 내세운 적이 없습니다",
  "그래서 요번에 이공이공 경제 대전환 프로젝트 이거 이제 내놓는다고 하잖아요",
  "그래서 매우 그게 중요한데 네",
  "그걸 기대를 저는 많이 해요",
  "나오면 이제 열심히 읽어볼 거예요",
  "근데 불안해요. 지금 민주 연구원에서 내는 리포트 한 번만 보세요",
  "저도 약간 가져가서 보면 거의 학술 논문 수준이에요",
  "지금 시장 자유 막 하겠다고 저~ 황교안 대표가 세 가지 얘기한 걸 보면 그거 어이없는 얘기거든요",
  "이제 거의 끝나버린 저~ 신자유주의 다시 하겠다는 얘기인데 그거 안 맥혀요. 사 차 산업 혁명 시대인데 그러니까 내가 대통령이 되면 하겠다 급에 공약에 가까운 내용 있는 비판이 나와야 된단 말이에요",
  "데 저는 이렇게 보는 게 황교안 대표가 최근에 겪고 있는 어려움은 사실상 저는 퇴생적 한계다 이렇게 봅니다",
  "태생적 한계 이게 무슨 얘기인고 하니 과거에 이회창 총재가 과거 와이에스 대통령하고 크게 충돌해서 그다음에 좀 공백기가 있다가 이회창이란 인물이 신한국당에 총선 승 승리를 위해서 필요하다 해서 선대 의장으로 옵니다",
  "근데 이회창은 굉장히 당내에서 자기 세력을 만드는 데 고생을 했어요",
  "이른바 칠 인방 만드는 데도 우여곡절이 상당히 있었습니다",
  "근데 황교안 대표 보세요",
  "오자마자 초고속으로 대세론이 형성이 됐습니다",
  "입문한 지 두 달 만에 당 대표가 되는 거예요. 이거는 어떤 세력들이 그러면 그~ 황교안 대표에게 절대적인 지지를 보여주고 뭘 했던가? 우리 다 알잖아요",
  "퇴출 위기에 놓여 있던 이른바 친박 친박 중심에 그런 사람들이 황교안이 자신에 어떤 정치적 생명을 연장해줄 수 있는 유력한 그런 발판이 될 수 있겠구나 그런 생각하고 그쪽으로 가서 다 붙으니까 이게 초고속으로 인제 대세론이 형성된 겁니다",
  "그래서 이제 잘 나갔어요",
  "잘 나갔는데 오히려 이게 지금 본인에게는 여러 가지 짐으로 작용하고 있고 최근에 그 막말 이게 계속 나오는 것도요",
  "그런 거 하고 다 연관이 돼 있는 게 오일팔 망언이라든가 이런 거 제대로 엄단을 못 했잖아요",
  "그리고 그렇게 넘어가는 분위기예요",
  "그러다 보니깐 아이고 뭔가 나도 이런 한마디 해도 괜찮겠구나 하는 뭔가 그게 지금 이제 나사가 풀려있는 상태라는 거죠. 그러니까 고정 지지층들은 그런 발언을 좋아하거든 그래서 최근에 이제 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "황교안에 한국당은 한국당에 애국당화다",
  "뭐 이런 얘기도 인제 정확한 얘기예요",
  "어~ 이런 얘기도 나오고 있는 거죠",
  "그니까 어떻게 보면 황교안 대표가 초고속으로 당 대표가 됐던 것이 지금은 오히려 재앙 요인으로 작용하고 있다 그런 거죠",
  "이~ 야당 대표라는 게 제일 중요한 게 지도력이잖아요",
  "지도력이고 두 번째 대여 투쟁력이잖아요",
  "지금 그~ 신 의원 이야기했듯이 너무 초고속으로 당에 들어와서 그~ 안착을 하다 보니까 이제 눈앞에 대통령이 인제 왔다 갔다 하는 거예요. 지금 그리고 가 있는마다 다 당원들이 모이잖아요",
  "당원들 모이면 박수 치고 열렬히 환영하잖아요",
  "거기서부터 빠져나오질 못하는 거예요. 이제 또 여론 조사에 보면 맨날 일 등 가죠",
  "그러니까 지금부터 고 상태를 유지할려고 하는 생각이 자기도 모르게 생기는 거예요",
  "현 현 상태를 대선까지 고대로 유지해 가야 되겠다",
  "그런데 정치라는 게 그렇지 않잖아요",
  "언제 어디서 복병이 나타날지도 모르고 언제 어디서 어~ 악재가 나타날지 모르는데 이걸 잘 마무리하는 건 지도력인데 지금 제가 보기에는 지도력 면에서 당은 추슬렸을지는 모르지마는 아~ 정권을 맡길 만한 문재인 정권 다음에 한국당이 정권을 잡아야 하겠다 하는 그 대안을 제시하는 데는 아직까지는 많이 부족하다",
  "그리고 대여 투쟁도 이러잖아요",
  "지금 막말이 인제 당 사역들이 줄줄이 막말로 지금 아주 곤욕을 치르잖아요",
  "원내 대표 뭐 사무총장 어~ 정책 의장 대변인 그러면 대표는 어떻게 해야 되느냐? 당 대표는 겉으로 대놓고 그냥 앞으로 그렇게 조치하겠다 이렇게 해 버리면 그 의원들은 또 김갑수도 이야기했지마는 그~ 지지자들은 또 그런 거 좋아하거든 아~ 그~ 시원하다",
  "이렇게 하는 사람들도 있거든 그러니까 그걸 막말을 잘했다고 하는 사람은 없지 그거는 막말하는 사람들에 의식에 문제야 어~ 그걸 아예 김정은이가 문재인보다 낫다 카면 되겠어 그걸 어~ 그거는 말하는 사람 의식에 문제예요",
  "어~ 그~ 안 돼 건 다 아는 이야기야 네",
  "그러나 당 대표라고 하는 거는 매 시기 매 사안마다 어떻게 이거를 야당은 내부를 해치지 않고 견고하게 나갈 수 있느냐를 대표는 생각해야 된다 이 말 했습니다",
  "제가 볼 때는 그러한 막말 이것이 계속될 때는 내 입으로 다스리는 것보다는 국민을 향해서 그 막말을 한 사람을 징계하지 않으면은 네",
  "아~ 저분이 대통령 되더라도 공무원들이 자기 측근들이 잘못하면은 저렇게 하겠구나 네",
  "그래서 만약 제가 황교안이라고 하면은 엄중하게 징계를 해서 막아주는 단호한 모습을 보여야 된다",
  "그런 말씀을 드리고요",
  "대안 제시가 없어요",
  "과거의 대여 투쟁과 지금에 대여 투쟁은 다른데 오히려 구정치인보다도 과거보다도 더 똑같이 강하게 하면은 지금 이~ 파이브지 시대에 국민들이 납득이 되겠느냐 저는 그런 생각을 하는데요",
  "제일 중요한 것은 푭니다",
  "그런데 황교안 대표가 표 계산은 잘하는 것 같아요",
  "한국당은 도로 박근혜 당 소리를 듣는 것이 표를 받는 길이에요",
  "그런데 민주당은 표 계산은 잘 못 하는 것 같아요",
  "민주당은 지금 도로 호남당이라고 하면은 안 된다라는 것에 매여있어요",
  "또 이~ 황교안 대표가 잘하는 게 부처님 오신 날 가서 합장을 안 해버리는 것 퀴어 축제 이러한 때에 맞춰서 동성애 동성혼은 절대 반대한다",
  "하면은 기독교 근본주의자들은 열광하는 거예요",
  "그래서 저는 지금은 집토끼 잡는 데는 성공했다고 평가하더래도 역사의식 시대 소명 과연 대통령으로서 저분을 맡길 수 있는가 네",
  "하는 것에 대해서는 굉장히 의문스러운데 네",
  "싸우는 것은 이제 그만하라",
  "황교안 대표 얘기하니까 홍준표 전 대표랑 그~ 유시민 이사장이랑 같이 그~ 유튜브에 토론 배틀은 어떻게 됐어요?  근데 저는 이게 소문 난 잔치에 먹을 것 없다",
  "이 얘기가 딱 맞은 것 같아요",
  "두 분이 어떻게 보면 좌우를 대표하는 독설가 중에 독설가 아니에요",
  "근데 너무나 다들 젠틀맨이 돼갖고 점잖게 하더라고요? 까 재미가 없어요",
  "그건 재미없다 하면 그사 그대가 이제 재미없고 하면 이해력이 부족한 거고 그~ 이해력 많은 사람 한번 얘기해보세요",
  "홍카레오에서 제일 열심히 들어야 될 사람이 황교안 대표입니다",
  "왜 그러냐 사실 유시민 이사장을 대화를 끌어가기 위해서 거의 자기주장을 삼가는 거예요",
  "홍준표 대표를 마음껏 말씀하시라고 그러면서 계속 가능한 데까지 동의를 하면서 살짝 사족만 붙인 정도예요",
  "그러면 홍준표 대표는 딱 스탠다드 표준이라고 딱 보면 돼요",
  "뭐냐면 구보수 세력에 관점이에요",
  "북한에 핵 무력 개발 적화 통일하려고 하는 것이다",
  "보수 세력에 지향 시장 자유다. 등등등 무슨 교과서를 대하는 것 같았어요",
  "아~ 보수란 이런 거구나 예요",
  "근데 그 보수가 정말 이게 환경이 매우 바뀐 상황이거든요? 황교안 대표는 홍준표 전 대표에 말씀을 잘 경청을 몇 번이고 한 다음에 거기서 어디까지 나가면 다음이 이렇게 보이는구나를 공부하시면 돼요",
  "근데 만약에 홍준표에서 머물거나 홍준표보다 이전으로 돌아가면 그냥 그건 건 꽝이죠",
  "단 한 표도 더 몰 수가 없죠",
  "이번 홍카레오 보면은 네",
  "약속을 편집을 안 하기로 했어요",
  "그런데 홍준표 측에서 편집을 해 버렸단 말이에요",
  "어~ 한 십여 분 잘라버렸어 네",
  "이게 이제 오히려 자기가 꿀린 것을 뽑았지 않냐 네",
  "하는 그런 것을 좀 심어주더라고요",
  "최근 현대 중공업 노조 집회 현장에서 무단 점거와 폭력 사태가 발생했는데요",
  "저는 작년 십일월부터 문재인 정부에 북경 노적사 북핵 경제 노동 적폐 청산 사법부 신뢰 추락 이 다섯 개 쓰나미가 오고 있다",
  "그런데 사실 김대중 대통령이 집권하면서 민주 노총과 전교조를 호적에 올려줬습니다",
  "그때 이제 법적으로 처음으로 됐어요",
  "그러나 김대중 대통령은 어떠한 경우에도 불법 폭력 아~ 시위에 대해서는 엄벌에 처했고 대단히 미안한 말씀 같습니다마는 단병호 민노총 위원장을 끝까지 구속을 했어요",
  "그런데 단병호 위원장을 석방시켜주십시오",
  "김승훈 신부님이 그렇게 말씀하시니까 김대중 대통령이 석방시켜주겠습니다",
  "그 대신 불법 폭력 시위를 하지 않겠다는 각서를 쓰면은 하겠다",
  "이렇게 하니깐 김승훈 신부님이 그건 당연하죠",
  "그~ 가서 면회를 가서 단병호 위원장한테 얘기를 하니깐 김승훈 신부님이 다시 대통령께 오셔서 하시는 말씀이 이건 절대 못 쓰겠다",
  "나가서도 불법 폭력 시위하겠다",
  "이렇게 해서 석방이 안 되고 끝까지 구속을 했어요",
  "그런데 김대중 정부에서 민주 정부에서 인권 정부에서 노동자들이 많이 구속되니까 국제 인권 기구 제네바에서 그리고 유엔 아이엘오에서 합동 조사가 나왔어요",
  "그걸 제가 이제 준비를 했었는데 그러한 불법 폭력 시위에 모든 자료를 보고 아이엘오 관계자가 민노총 분들에게 비보도를 전제로 경고한 게 있습니다",
  "어떤 경우에도 불법 폭력 시위는 하지 마라 그래서 언론은 보도되지 않았지만 우리는 다 알고 있는 사실이에요",
  "그런데 저는 이번 현대 중공업을 보고 노조도 반드시 단결권이 있으니깐 할 수 있어요",
  "그렇지만 그러한 폭력 불법을 하는 것은 절대 용납되어서는 안 되고 이제 정부에서도 그러한 불법 폭력 시위에 대해서는 단호한 대처가 필요하지 무조건 노조라고 해서 불법 폭력에도 넘어가는 그런 정부는 국민들이 바라지 않는다",
  "이 현대 중공업하고 대우 해양 조선하고 합병하는 거는 네",
  "그~ 정부에 안입니다",
  "정부가 백 프로 투자한 산업은행이 현대 중공업에 제안을 해갖고 네",
  "현대 중공업이 그걸 받아준 거예요",
  "그런데 대개 우리 그~ 민주화 운동했던 사람들은 노조를 비판하거나 잘하지 않습니다",
  "왜냐 그러면 과거 군사 독재 시절에 노조가 일정하게 민주화 운동에 기여한 것이 있기 때문에 동지 의식이 있기 때문에 별로 비판하지 않습니다",
  "저도 지금까지 뭐 민노총을 별로 비판을 안 했어요",
  "근데 이번에 거는 네",
  "그게 너무한 거예요",
  "울산에 근 이틀 동안 전쟁을 치렀는데 조청장을 점거한 한마음 회관이라는 게 그~ 뉴스에서 보셨지마는 완전 전쟁터잖아요",
  "그 한마음 회관이라는 게 울산 시민들이 한 달에 오천 명 이상 이용하고 학교도 그 안에 있는데 네",
  "그걸 완전히 아주 그냥 어~ 바닥을 내놨잖아요",
  "그거는 노총이 그렇게 하면 안 되죠",
  "문제는 그렇게 울산에서 이틀간이나 전쟁이 났는데 완전히 정부는 민노총에 불법 폭력 행위에 대해서 오불관언이라는 거예요",
  "강 건너 불 보듯 하는 거예요",
  "그~ 대통령께서 아~ 민노총에 한마디라도 해야 되지 않 않습니까? 그런데 아이 민노총과 현대 중공업이 싸우면 그 울산에서 중재를 해야 하는 울산 시장과 울산시의회 의장이 삭발하고 냥 머리 빡빡 깎고 달려들잖아요",
  "아이 그러면 그거 어떻게 하란 이야기입니까? 아이 울산 시장이나 시의회 의장이 민노총하고 정부하고 중재를 해야지 시장이 그냥 머리 빡빡 깎고 삭발 투쟁하고 달려들면 네",
  "이게 무정부 상태입니다. 무정부 상태 예. 예예",
  "거 왜 그러느냐 이 문재인 정권이 민노총에 대해서 부채 의식을 가지면 안 됩니다",
  "민노총이 저~ 문재인 정권에 빚 받듯이 우리가 촛불 들고 해갖고 당신들 정권 잡았으니까 이제 어~ 우리 요구 들어줘라",
  "이렇게 나가면 그건 민노총도 안 되고 네",
  "정권도 그렇게 하면 안 됩니다",
  "불법 폭력 하면 경찰이 잡아가서 경찰도 풀어주고 경찰이 안 풀어준 거는 검찰이 풀어주고 검찰이 안 풀어주면 법조위가 영장 기각해서 풀어주고 이건 있을 수 없는 일인데 민주 노총 사태에 대해서 보면은 이례적으로 그 온건한 이낙연 총리도 강력하게 의지 표명을 했기 때문에 이제 민노총도 돌아와야 돼요",
  "하노이 회담 결렬 이후 주춤했던 남북미 관계가 유월 한미 정상 회담을 앞두고 활로를 모색하고 있습니다",
  "한반도 비핵화 문제를 둘러싸고 각국 정상들이 치열한 전략전을 펼칠 것으로 예상이 되는데요",
  "그래서 준비한 뉴스는 유월 격동에 한반도 남북미 속내는 입니다",
  "하노이 회담 결렬 이후 북한 외무성 관료 숙청설이 끊임없이 제기돼 왔습니다",
  "하지만 소문과 달리 최근 김영철 부장과 김여정 부부장이 다시 모습을 드러냈는데요",
  "제가 한 말씀 드려보면 예",
  "그~ 김혁철에 대해서는 소식이 갈린다",
  "수용소에 가 있다는 소식하고 처형됐다는 소식하고 갈린다",
  "사실 북한 뉴스 얻는 방법이 대체로 그렇습니다",
  "북한을 드나들면서 장사하는 중국 장사꾼들 그 사람들하고 장사하는 북한 사람들 그리고 북중 국경에서 나오는 핸드폰 직접 통화로 들어오는 소식 그리고 제일 사실 신빙성이 높은 건 해외 파견 주재관들에게서 오는 정보가 가장 확실합니다",
  "왜냐하면 이 사람들은 높은 사람들하고 연결돼 있기 때문에 근데 제가 이제까지 쭉 보면 한 칠십 퍼센트 정도는 맞았어요",
  "그 오보가 왜 나오는가 하면요",
  "우리 말에 그런 말이 있잖아요",
  "말은 갈수록 보태지고 떡은 갈수록 적어진다 그러잖아요",
  "중앙에서 리영길 참모장도 마찬가지예요",
  "총참모장이 이천십 시육 년도에 육 개월 동안 사라집니다",
  "까 처벌을 받았대 중앙에서 처벌을 받았대가 밑에 여단장쯤까지 오면 숙청이 됐대 그걸 또 전하는 어떤 탈북민이나 어떤 사람은 숙청이 되거나 총살이 됐다 이거거든요",
  "그러니까 굉장히 신중을 기해야 된다는 소리가 맞아요",
  "그리고 이번에도 사실 김영철 부위원장은 혁명화 간 건 맞습니다",
  "김영철 부위원장은 갔다가 온 거다? 예",
  "갔다가 오고 이번에 보면 그~ 예술 공연을 참관하는데 좌석을 보면 리설주 앉고 예",
  "김정은 앉고 쭉 가서 다섯 번째 가서 김영철이가 앉았거든요",
  "그런데 사실은 김영철이가 가 있을 자리가 아닌데 예",
  "김영철을 나타나게 하기 위해서 이렇게 했을 확률이 높습니다",
  "이번 소위 김여정 김영철 문제도 우리나라 탈북자들 사이에서 소문에 의해서 확인된 거예요",
  "그런데 지지난 금요일날 좀 여러 곳에 알아보니까 네",
  "분명히 그러는 거예요",
  "김영철은 지금 현재도 부위원장을 하고 있기 때문에 나타나지 않고 있고 김여정 역시 북한 분위기가 이러니까 좀 과로로 쉬고 있는 것으로 자숙하는 것으로 보이지 이 두 사람이 숙청되지는 않았다",
  "그런데 김혁철은 왔다 갔다 한다",
  "그리고 김성혜는 더 어려워졌을 것이다",
  "그래서 제가 바로 금요일 오후에 지방에서 기자들한테 말씀을 드렸는데 기자들이 서울로 확인하더니 너무나 중대한 뉴스니깐 그걸 보도를 못 하더라고요",
  "만약 보도했으면은 김영철이 나타났으니깐 제가 또 스타가 되죠",
  "그런데 또 맞히신 걸로 이~ 사실 우리가 제일 믿을 것은 한미 정보 당국이에요",
  "한미 정보 당국에서 얘기하잖아요",
  "이건 사실이 아니다라는 거예요",
  "그러니깐 한미 정보 당국에 발표를 믿어야지 다른 것은 전부 문제가 있는 것 아닌가 봐요",
  "바로 그 점인데 문재인 정권 들어서서 어쨌든 남북 관계가 좀 좋아졌잖아요",
  "정상끼리도 만나고 좋아졌는데 좋아졌다 카는 거는 남북 간에 정보 소통이 어느 정도 돼야 됩니다",
  "그래야 인제 앞으로 평화에 관해서나 뭐 통일에 관해서나 남북 관계 관계 계속해서 그 관계를 가질려면 정보에 관해서 어느 정도 좀 소통이 돼야 되는데 우리나라 국정원은 북한 관계 담당이 있잖아요",
  "또 여 미국에 와서 나와 있는 또 정보도 있고 그러면 언론이 예를 들어 기사를 취재했으면 확인을 해봐야지 우리 이런 소리가 들어왔는데 당신들 확인할 수 있느냐? 그~ 뭐 확인이 된다든지 안 된다든지 말이 있을 것 아닙니까? 그래서 특히 북한 관계에 그~ 보도는 언론도 좀 신중할 필요가 있고 이 국정원 대북 담당 파트들도 좀 적극적이 필요해서 자기네들만 알고 마는 게 아니라 이건 국익이 관계되잖아요",
  "한국에서 뭐 김영철이 뭐 숙청하고 뭐 노역 취했다고 실컷 떠든다 한들 슬그머이 나타나는 게 사진으로 나오면 이건 나라에 체면 문제니까 국정원에 대북 담당 파트가 좀 적극적으로 좀 활동할 필요가 있어요",
  "근데 이제 그~ 언론 보도가 이러이러한데 우리가 그걸 확인해 달라 이렇게 얘기할 수 있습니까? 아이 그걸 국정원이 하는 거죠",
  "아~ 국정원을 통해서 아~ 그럼요",
  "까 비공식적인 루트를 통해서 아~ 그게요",
  "지금은 뭐 그런 파트가 정부에 있는지는 모르겠는데 언론에서요",
  "그런 뉴스가 들어오면 제일 먼저 네",
  "청와대 쪽에 확인합니다",
  "사실이냐? 그러면 청와대 쪽에는 국정원 대북 담당자한테 확인을 합니다",
  "야~ 지금 언론에서 이런 이야기 있는데 사실이냐? 국정원과 직접 소통이 어려우면 청와대를 통해서 그 사실을 언론에다 확인해줄 수가 있어요",
  "이런 시스템이 좀 잘 돼 있어야 되는 거예요",
  "우리 정부에 발표를 보면은 북한은 어제 망했어야 돼요",
  "안 그러면 최소한도 오늘은 망해야 돼요",
  "내일은 망해야 되거든요? 그런데 안 망하고 저렇게 가더라고요",
  "지금 이재오 고문께서 말씀하신 대로 어느 정도 정보는 언론과 국민들하고 공유를 해 줘야 되고 그러한 사실은 다 청와대 국정 상황실이나 이~ 외교 안보실로 다 보고가 되고 또 국정원에도 공보관이 있기 때문에 확인해서 서로 협력해야 된다",
  "이런 실수를 다시는 반복하지 말자 그런 건설적인 북한에서는 오보가 처음 나갔을 때 속으로 우리 권장 백 프로 오보는 아니고요",
  "백 프로 오보는 아니고 어~ 실제로 하노이가 노딜로 돼가면서 분노해서 돌아갔잖아요",
  "그래서 통전부와 외무성과 당 국제부에 대한 조직 지도부에 검열이 있습니다",
  "감찰이 있어가지고 실제로 거기서 모든 것을 철회하고 난 것이 오월 삼십 일 노동신문 사설입니다",
  "반혁명 분자들에게 준엄한 조치를 내려야 된다",
  "그건 분명히 뭐가 있었다는 거거든요",
  "아무것도 없이 이런 거 나오는 것이 아닌 것이고 사실은 절반은 맞고 절반은 틀린 것이 김여정이는 근신 코스프레를 하는 거다",
  "깐제가 오빠 기분도 그렇고 안 좋으니까 좀 쉰 거예요",
  "그~ 끝난 게 오월 삼십 일 노동신문 사설입니다",
  "그래서 결국은 김여정에 대한 것은 아프고 누웠다 뭐 숙청됐다 이거는 백 프로 오보가 맞고요",
  "북한 내부에서도 사실 인제 이 남한 쪽에서 정보를 얻는 루트를 어느 정도 파악을 하고 있을 거 아니에요",
  "그걸 막으려고 애를 쓰고 있죠",
  "근데 근데 오히려 또 거꾸로 이용할 수도 있을 것 같단 생각도 드는데요",
  "태영호 공사가 이천십칠 년 팔월달에 왔잖아요? 네",
  "그래서 궁석웅 유럽 담당 차관이 xx 해임돼서 혁명화를 갔다고 나왔어요",
  "근데 시월달에 테레비전에 나옵니다",
  "궁석웅 부상이 이~ 주저 체육 경기 모임에 전 외무성 부상 궁석웅 동지가 참여했다 하고 나오는데 시월에 가서 혁명화를 심하게 하던 사람이 다시 왔다가 그 행사에 참가하고 자기 집에 갔다는 거예요",
  "까 언론이 한국 언론이 아니면 서방 언론이 북한 일부 인사들을 살리는 경우가 있어 최근 국내 현지 지도에 나선 김정은 위원장 수행에 김여정 제 일 부부장이 아닌 현송월 노동당 선전 선동 부부장이 등장해 눈길을 끌고 있습니다",
  "현송월 부부장이 김여정 부부장에 역할을 대신하게 된 것이 아니냐는 관측도 나오고 있는데요",
  "자 이건 어떻게 보세요? 현송월이 김여정을 대신할 수는 없어요",
  "저렇게 수행을 한 것은 그쪽에 무슨 필요한 위문 공연을 준비하기 위해서 수행했다라고 했는데 그래서 저것도 좀 지나친 속단에 결과이지 둘 다 다 보셨잖아요. 김 김여정 부부장이나 현송월 부부장이나 예. 예",
  "까 캐릭터가 완전히 다른가요? 저는 좀 다른데요",
  "김여정은 아주 진짜 콰이엇 네",
  "조용하고 그~ 과시를 안 할려고 하고 네",
  "어~ 그러니깐 우리가 점심 먹는데 그 자리는 자기가 안 올 자리라고 하면서 밖에서 두 시간을 기다리고 있더라니깐요? 어~ 그런데 현송월은 굉장히 활달해요",
  "물론 연예인이고 그런 직업상 그럴 수도 있지마는 술도 잘 마시고 아주 그~ 발랄하더라고요",
  "또 나이도 상당히 차이가 있는 것 같아요",
  "뭐 김정은 위원장보다 열두 살이 위이 이고요",
  "이번에 올해 사월달에 당 중앙 위원회에 칠 기 사 차 전원회에서 선전 선동부 부부장으로 승진을 합니다",
  "이건 어떤 의민가 하면 북한 사람들이 보기에도 굉장히 파격적인 승진이거든요? 김정은 위원장과에 같은 각별한 신임 관계에 있어요",
  "긍가 자기가 마음에 들면 자기가 쓰는 거거든요",
  "그리고 유월 일 일날 군수 공장 가서 막 화를 내고 뭐 당계에 가서 화를 내고 그랬는데 그다음은 공연을 봤어요",
  "바로 그 자리에 현송월 단장이 갔으니까 아마 김정은 위원장이 어떤 선전을 위해서 공연을 한다니까 따라갔다고 생각하고 저도 동감입니다",
  "현송월 부부장이 아무리 각별한 신임을 받는다고 하더라도 백두 혈통하고는 맞설 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 제가 항상 이야기하자고 있지 않습니까? 평양에 세 명에 대장부 여인이 있는데 김여정 리설주 현송월이다",
  "이런 말은 북한 사람들이 하고 있는 거예요. 사실은 그런데 이번에도 보면 현송월 단장이 아~ 정말 어디까지 올라갈까도 제가 관심 있게 보고 있는 그런 겁니다",
  "김정은 위원장이 최근 군수 공장들을 현장 지도하며 공개 활동을 보였습니다",
  "한동안 두문불출했다 다시 활동에 나선 김정은 위원장에 속내는 뭘까요? 예",
  "그~ 뭐 지금 저희 자강도 네",
  "성공한 위원장을 김재룡 총리로 했잖아요",
  "서 거기 군수 경제를 민수 경제로 돌린다고 해서 지금 김재룡 총리를 등용했는데 이번에 저기 가면서도 제가 알기로는 차관급 젊은 지도자들을 다 수행시켰더라고요",
  "그래서 저는 북한에 민수 경제와 이 세대교체 이런 것도 그들에 인민들에게 좀 보이고 아무래도 지금 하노이 회담 이후 자력갱생을 강조하기 때문에 현재 지도를 열심히 하고 있다",
  "저도 오월 구 일날 그~ 마 두 번째 미싸일 발사하고 네",
  "그다음에 이제 한 이십여 일 만에 이제 자강도를 갔는데 자강도는 북한 사람들 모두가 다 인정하는 것처럼 군수 공업에 중심지이고 네",
  "강개 정신이 중심입니다",
  "강개 중신이라는 건 아무것도 없는 강개는 산밖에 없거든요? 그런데 연형욱 총리라고 한국에 왔던 그 사람이 자강도 인민을 고난에 행군 때 맥여살렸다 그래서 유명한데요",
  "그 정신을 이어받는 그 자리에 갔다는 건 군수 그래서 민수로 하는 그런 메시지도 분명히 있지만 거기 갔던 공장들이 다 미싸일이나 탄약이나 방사 포탄하고 관련된 공장입니다",
  "강계 뜨락또르 공장 뭐 장자강 공장 기계 공장이니 다 이런 건데 거기 가서 일단은 내가 화났다는 걸 보여주는 거죠",
  "실질적으로 강개 학생 선전 공장에 가서 무슨 일꾼들이 일 본새가 그러냐 사상 관점이 글러 먹었다 그러거든요? 북한에서 제일 무서운 말이 뭐냐면 사상 관점에 갔다 그러면 무섭습니다",
  "네가 사상에 충실성이 당에 대한 충실성이 없기 때문에 일을 엉망으로 만들어놓고 있지 않느냐 그러면 거의 혁명화된 단어로 가는 거거든요",
  "그니까 사상 관점을 하고 또 공연 인민에 나라 공연하는 데 무슨 일 본새가 이러냐 일 본새라는 건 일하는 사람들이 본연에 입장과 자세예요",
  "이렇게 막 돌아와가지고 화를 내는 거는 내가 많이 화났으니까 뭐 저는 대미 메시지도 분명히 있다고 봅니다",
  "나를 자꾸 자극 자극하고 그러지 마  이런 거에 보여주는 거고 북한 내부 사람들한테는 어떤 메시지인가 하면 지도자는 저렇게 열심히 하는데 외무성도 그렇고 군수 공업도 그렇고 학생 소년 궁전도 그렇고 문화 예술도 그렇고 다 일을 못 해 근데 저는 그 집단 체조 보고 화를 냈다는 걸 보면서 어떤 생각이 들었냐 하면 아니 지금 남한에서는 비티에스 같은 사람들이  밖에 나가서 공연하면서 그렇게 국력을 과시하고 있는데 우리 지금 뭐 하고 있는 거야 막 이런 느낌도 있지 않을까? 왜냐하면 예",
  "유월달부터 시월 십 일까지 인민에 나라라는 걸 공연을 하게 돼 있는데 죄송합니다",
  "이제 허락을 받고 말씀드릴게요",
  "갑수 선생님  예술에 대해선 사실 제가 잘 모르는데 그걸 왜 저한테 아니 아니 이분도 그렇게 허락할 위치는 아니십니다",
  "그게 관념에 따라 보는 사람 관점에 따라서 예술은 달라지는 거 아니에요",
  "다른 사람들 예술인들은 좋다고 해서 다 만들어놓고 관통 공연이라 그러거든요",
  "새로 인민들한테 보여주기 전에 지도자가 먼저 보는 걸 관통 공연이라 그러는데 그걸 보면서 화를 냈어요",
  "무슨 창작이 이렇고 막 이러는데 속에는 웸블리 스타디움에서 그~ 방탄소년단 가서 막 이러는 거 보고 아~ 저기는 막 육만 명 십이만씩 모아놓고 그러는데 우리는 뭐 하고 있느냐?  요것도 조금 작용을 하지 않았을까요? 저~ 우리 고 박사가 조금 이번에는 좀 오바했어요",
  "왜냐하면은 비티에스는 저러는데 거기까지는 아닌 것 같아요",
  "아니에요?  작년에 평양 갔을 때도 우리 아이돌 공연 네네",
  "공연을 하니깐 저하고 같이 앉아있던 북한에 아주 고위급 인사가 도대체 말을 알아들어야  노래를 듣지 저게 노래야 굉장히 비난을 하더라고요",
  "삼지연 악단이나 뭐 이런 모란봉 악단 공연을 보면요",
  "소위 김봉건 선생의 가요 무대  그러니깐 송가인 송가인을 그렇게 북한에서 북한에서 굉장히 인기가 좋을 거예요",
  "혹시 송가인하고 협약 맺으셨어요?  뭐 협약 맺으신 것 같아 그~ 아니 우리 진도니까  그래서 그~ 짜증 내고 하는 것은 현송월한테도 왜 저래 쟤 하면서 짜증을 확 내는 걸 보면은 성격도 있고 미국에 내가 지금 화나 있다",
  "그러니까 자극하지 말라 그렇죠",
  "하는 메시지는 분명하다",
  "분명 분명히 그렇게 느꼈습니다",
  "그~ 김정은 위원장 들어선 이후에 북한을 쭉 지켜보면서 아~ 상당히 좀 위험하단 생각을 하는 게 지금 김정은 위원장 세대가 북한에서 거의 지도력을 갖고 있지 않잖아요",
  "까 김일성 위원장 김정일 위원장에 이어받은 사람들이란 말이에요",
  "지금 북한 사회에서 아직도 자기 또래들은 참모 역할을 할 수 있는 지혜와 능력을 안 갖춰 있고 꼰대들은 자기하고 감이 안 맞고 어~ 그러니까 이 과정에서 지금 김정은 위원장이 매우 지도력에 혼란도 가져올뿐더러 그래서 지도력을 세우려고 하다 보면 엉뚱하게 더 강하게 행동을 할 수도 있다",
  "그래서 지금 우리가 상당히 북한을 좀 눈여겨 좀 잘 지켜봐야 한다",
  "김정은에 감정이입 해 보면 진짜 고독하긴 할 거예요",
  "지금 체제 변경에 눈앞에 있는데 그냥 이대로 핵무기 쥐고 으르렁거리면서라도 권력 유지를 할 것이냐 내 권력을 잃을 가능성이 매우 생기지만 그야말로 개혁 개방 쪽으로 크게 방향을 트냐 이걸 얼마나 고민하겠냔 말이에요",
  "김정은 위원장 그~ 속 속마음에 대해서는 말씀들 하고 계시는데 다들 알지 않습니까? 시장이 한 오백 개가 되고 휴대폰이 뭐 어떤 분은 삼백만이요 어떤 분은 육백만 개라고 이야기하고 조금씩 달라요",
  "그리고 오청성 병사 이야기도 그렇고 새로 온 탈북자들 이야기 들어보면 군대에서 팔 년 십 년 동안 있다 온 친구들이 유에스비를 거의 가지고 있어요",
  "그 한국 노래가 삼사백 개 오백 개씩 들어가 있다고 우리 병사들이 혁명 사상으로 무장돼서 혁명을 위해서 나가야 되는데 왜 남조선 날라리 방송을 그렇게 듣 노래를 좋아하느냐?  까 아까도 그~ 의원님 말씀하신 대로 저게 춤입니까 노래입니까 뭐 이러면서 그랬다는 게 사실은 나이 든 분들은 아직도 이해를 못 하는데 이삼십 대는 이게 먹혀들어 가는 거예요",
  "자 이달 말 한미 정상 회담이 예정돼 있습니다",
  "자 그사이 남북미 정상들에 행보는 어떻게들 예상을 하시나요? 김영철 통일부 장관이 네네",
  "유월 사 일 외신 기자 클럽에서 공개적으로 아예 얘기를 했습니다",
  "기자 질문에 답변으로 트럼프 대통령 만나기 전에 만날 수 있는 환경이 여러 환경이 조성돼 있다",
  "이게 만날 수 있다는 얘기거든요?  남북 간에 정상이 긴밀한 얘기를 할 필요가 서로 너무나 있기 때문에 아마 유월 중에 만난다",
  "저는 통일부 장관에 그걸 저도 읽었는데 아마 필요성 희망성을 굉장히 강조한 것 같아요",
  "제가 알고 있기로 남북 간에 접촉은 하고 있지만 협상으로 이어지지 않는데 김정은 위원장도 트럼프 대통령의 방한 한미 정상 회담을 앞두고 여러 가지 계산을 할 거예요",
  "북한도 김정은도 살기 위해서 트럼프와에 대화를 해야 된다",
  "그런 필요성을 느끼면은 한미 정상 회담 전에 에~ 남북 정상 회담이 원 포인트 판문점에서라도 열릴 수 있을 것이다",
  "뭐 제가 저도 한 한 의견을 보태면 통일부 장관 얘기는 당위성을 이야기한 것 같고요",
  "사실 북한 외무성이 미국이 셈법을 바꾸지 않으면 우리는 마주 앉지 않는다는 거거든요",
  "이게 위협을 하는 건데  문재인 대통령께서 미국 고위 관리를 만난 자리에서 체제 지속에 대한 어떤 한미 간에 일치를 봤다고 보도가 다 나왔어요",
  "북한에서 김정은 위원장이 보건대 아니 제재를 푸는 데 앞장을 서야 되는데 제재가 지속되는 데에 대해서 의견을 일치를 봤다",
  "물론 거기에 인도주의적 지원은 해야 된다는 말미는 붙였지만 제재 원칙은 우리 문재인 대통령이 합의를 했거든요",
  "조금 더 압박을 더 세게 해서 미국이나 한국이 근본적인 방향에 전환이 이루어지기 전에는 남북 정상이 만나기는 좀 어렵다고 저는 계속적으로 에~ 저도 생각해 예",
  "저도 김정은 위원장이 그~ 트럼프가 방한해서 문 대통령하고 회담하기 전에 유월달에 문재인 대통령과 단독으로 회담할 가능성 없다",
  "적다 이렇게 보는 게 김정은으로서는 트럼프 오기 전에 문재인 대통령 만나갖고 별 할 말도 없고 소득이 없는 거다",
  "트럼프하고 문재인이 만나고 난 다음에 만나갖고 그래 어떻게 됐냐? 이렇게 하는 게 낫지 지금 김정은은 미국에다 최대한 압박을 하고 한국에도 압박을 하고 있는데 트럼프 오기 전에 문재인 대통령 만나갖고 별로 할 이야기 없잖아요",
  "그리고 또 트럼프하고 뭐 우리 문재인 대통령하고 지금 사이가 서먹서먹해 있는데 김정은이가 문재인 대통령을 보고 트럼프 만나서 이런 이야기 해달라고 할 수 있는 입장도 아니고 그렇기 때문에 제 생각엔 차라리 트럼프가 문재인 대통령과 회담하고 난 다음에 김정은 위원장하고 문재인 대통령하고 회담을 하는 것이 더 북한으전략으로서는 더 맞는 거지 그니까 이게 그~ 저는 회담하긴 어렵다",
  "이 대표님 말씀도 뭐 예",
  "충분히 일리가 있죠",
  "데 다른 추정도 가능한 게 내가 김정은이 되고 내가 북한 권부가 돼서 한번 생각해 보자고요",
  "지금 하루하루가 타는 시간인데 적어도 미국 대통령이 남한에 오고 이 이런 물밑 대화를 하면 여러 가지 가능성을 짚어라도 볼 수 있는데 이걸 그냥 날려버린다? 나는 생각하기 어려워요",
  "지금 하노이 노딜로 하고 돌아간 다음에 통전부가 거의 쑥대밭이 됐다는 전언이거든요? 까 통전 부장 자리에서 물러나고 새로운 통전 부장이 임명되고 통전부 과장들 변화가 엄청난데 지금 북한 내부에서도 남북 대화를 위한 준비가 쉽지가 않다",
  "그거 통전부가 하는 거니까 두 번째는 제 생각은 제가 김정은이면 내가 만약 뭔갈 양보를 할 게 있으면 트럼프 대통령한테 직접 양보를 하지 문재인 대통령을 통해서 양보를 할까 저는 약간 좀 회의적입니다",
  "트럼프도 김정은도 절박하니깐 이 블루 오션을 문재인 대통령이 타고 들어가서 결국 북미 정상 회담이 이루어지도록 하는 거지 다른 의미 둘 필요 없어요",
  "북한이 우리한테 요구한다 그래서 우리가 들어줄 것 하나도 없어요",
  "지난해 남북 정상이 판문점에서 만나 평화 훈풍이 불었는데요",
  "불과 일 년 만에 북한이 발사체를 쏘아 올려 남북 관계는 다시 교착 관계에 직면했습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 육일오 공동 선언 십구 주년 남북 관계 현주소는입니다",
  "오늘은 박지원 민주평화당 의원과 박형준 동아대 교수 태영호 전 북한 공사 그리고 새로운 얼굴이죠? 귀순 병사 오청성 씨 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 일단 네 분은 저희가 시청률 견인차들만 모셨습니다",
  "이 네 분이 출연을 하시면 저희 시청률이 네",
  "시청률 요정이시잖아요",
  " 오청성 씨는 강적들 첫 출연인데 느낌이 어려우시겠어요. 지금 세 분들하고 같이 있어서 세 분들이 다 누구인지 잘 모르시죠? 태 공사님은 자 태영호 공사님은 잘 아실 거고 네. 네네",
  "박지원 의원님 뭐 두 분도 방송에서 좀 뵀었죠? 네네. 네네",
  "강적들 이제 제가 태 공사님 때는 이~ 강적들을 제가 보게 됐었거든요",
  "그러다 보니까 의원님이랑 교수님들도 몇 번 제가 얼굴을 익혔던 그~ 기억이 납니다",
  "천하에 박지원을 모르면 간첩 간첩  그렇습니다",
  "간첩이에요? 아니에요? 아니죠",
  "간첩 아닙니다. 저는  박지원을 알아야 돼  아니 그래서 그~ 한국에 젊은이들하고 북한 젊은이들이 대체로 그냥 사진으로 보면 좀 차이가 있는데 네",
  "우리 오청성 씨는 전혀 차이를 못 느끼겠어요",
  "오청성 씨가 다른 탈북 그~ 했은 분들하고 다른 원인이 뭔가 하면 이 언어가 다른 탈북민들하고 좀 틀립니다",
  "일반적으로 저도 그렇고 다른 탈북민들은 한국에 와서 한 몇 년 적응돼야 그~ 알지 한국말을 그렇지 않으면 한국 사람들하고 접촉하면 금방 아~ 이 사람 좀 이상하네 하고 금방 알리는데 지난해에 이제 남북 동행 아카테미라는 걸 제가 운영을 합니다",
  "그래서 거기는 한국 젊은이들 절반 북에서 온 젊은이들 절반해서 함께 남과 북에 젊은이들을 모여놓고 이제 강의를 하는데 아~ 네",
  "거기에 지금 오청성 씨를 조용히 은밀히 초빙해 놨어요",
  "아~ 그래서 오청성 씨하고 한국 학생들하고 몇 달 동안 같이 어울렸는데 전혀 오청성 씨라고 눈치챈 사람은 하나도 없어요",
  "토론 계속하는데 이 사람이 그때 판문점 병사라고 눈치챈 한국 대학생은 한 명도 없었어요",
  "왜 한국 대학생이 눈치 못 챌까 보 보니까 아~ 개성말이 에~ 서울말하고 가까운 말투여서 알아보지 못하지 않냐 이런 생각이에요",
  "일단 말투는 이제 북한에서 이제 사투리가 여러 가지가 있어요",
  "개성이 옛날에 이제 경기도였었잖아요? 남과 북에 이제 제일 가까운 저~ 접경 지역이다 보니까 이게 한국말을 이제 많이 쓴 것 같아요. 개성 사람들이 얼굴도 아이돌처럼 잘생겼고 그러게요",
  "남북이 육일오 공동 선언을 한 지 올해로 십구 주년이 됐는데요",
  "남북 관계 어떤 변화를 가져왔다고 보시는지 예",
  "강적들은 어떻게 보시나요? 육일오 공동 선언은 이제 북한에 전반적인 이제 역사 발전에서 대단히 큰 이제 변곡점을 이제 가져온 사건이었다 이렇게 이제 볼 수 있습니다",
  "북한에서 김대중 대통령이 대통령으로 당선되기 전까지 일반적인 모든 사상 교육 이론은 한국은 이제 미국에 식민지고 김대중 대통령은 결국은 반제 반미 민주화 투사다",
  "반제 반미 민주화 투사가 대통령이 갑자기 된 거예요. 지금 그니까 이 문제를 어떻게 국민들에게 이론적으로 이걸 정립하겠느냐? 이런 문제가 제기됐고 그때 육일오 공동 선언 때 김대중 대통령이 이제 평양에 오지 않았습니까? 가장 극적인 클라이맥스 하면은 육해공군 명예 위병대라는 거 있습니다",
  "북한 명예 위병대를 사열했어요. 그때 북한은 항상 한반도에서 남한은 식민지고 미제 괴뢰 정권이었다 이렇게 봤는데 결국은 그 괴뢰 정권하고 김정일이가 손을 잡고 뭐 낮은 단계 연방제로부터 높은 단계 연방제로 간다 뭐 이런 xx 합의하니까 이게 대단히 이제 북한에서는 좀 어~ 말대로는 안 했지만 사람들이 아~ 이게 이걸 어떻게 이해해야 되냐 그런 사상적으로 충격적인 일이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "오청성 씨는 육일오 남북 정상 회담에 대해서 북한에 군대 있을 때나 학생 때 들어봤죠? 네. 그렇죠",
  "그때 뭐 거기서 많이 선전하니까 네네",
  "많이 선전을 그때 했었죠",
  "래서 저희도 이제 그때 뭐 통일이 된다",
  "뭐 거의 이제 통일이 된다 이런 얘기를 사실 많이 들었거든요",
  "육일오 남북 공동 선언 특사한 걸 박지원이  아니 그런데 네네",
  "제가 이천 년 이제 초에 현대 그룹 정몽헌 회장이 남북 정상 회담이 가능하다",
  "그런 얘기를 우연히 호텔 연회장에서 만나가지고 해서 김대중 대통령께 당시 제가 문화 관광부 장관에 신분으로 이제 보고를 드렸더니 추진해라 해서 임동원 국정원장과 제가 추진을 했어요",
  "이천 년 삼월 팔 일 제가 김대중 대통령에 특사로 북한에서는 송호경 아태 부위원장이 베이징 통해서 만나가지고 합의를 해서 역사적인 육일오 남북 공동 선언이 나왔는데 그 후 노무현 대통령이 임기 초에 십사 선언을 했다고 하면은 오 년간 엄청나게 진전됐을 거예요",
  "그런데 어떻게 됐든 임기 말 대통령 선거가 십이월달에 있는데 십사 선언을 하니까 아무리 좋은 내용도 실천이 안 되고 이제 그다음 이명박 정권 박근혜 정권에서 사실상 잃어버린 남북 관계로 굳어버리니까 아무런 진전이 없었다 그러다가 저는 문 대통령이 임기 초에 북한에 가면은 북한 측 인사들이 제가 특사할 때나 그다음 평양을 몇 차례 방문했을 때나 이~ 얘기를 들어보면 이 칠사 공동성명은 박정희 대통령과 김일성 주석 간에 이루어진 합의고 제일 그~ 좋은 것은 노태우 대통령 김일성 주석과 합의된 남북 기본 합의서 네",
  "제일 높이 평가하더라고요",
  "지 지금 보면은 보수 세력인 한국당에서 남북 관계에 대해서 굉장히 부정적 시각을 가지고 있지마는 어떤 의미에서 보면 보수 정권이 진짜 극우 보수 정권인 박정희 노태우 대통령에 의거해서 우리나라 남북 관계가 처음으로 시작됐다 하는 것을 저는 강조하고 싶네요",
  "요 에 대해선 몇 가지 점을 조금 이렇게 나눠서 이야기할 필요가 있는데 그~ 총괄적으로 얘기하면은 남북 정상회담이 역사적으로 처음 만났다는 것 그것으로 인해서 남북 관계가 하나에 큰 변곡점을 맞았고 그 뒤에 이제 남북 평화에 대한 기본 방향이 결정됐다는데 대해선 굉장히 큰 의미가 있습니다",
  "근데 이제 지금 자꾸 보수 진보를 가려서 그런데 사실 남북 기본 합의 말씀하셨지만 남북 기본 합의부터 보수와 진보가 같은 점이 있어요",
  "그것은 어쨌든 남북 관계를 평화적인 대화를 통해서 문제를 풀고 그것을 통해서 아~ 북한이 하려고 하는 이 핵 개발이라든지 이런 거를 저지를 하고 그 대가로 남북이 광범화한는 분야에서 이~ 교류 협력을 확대해서 결국 통일의 기반을 만든다",
  "이 점에까지는 저는 그~ 제가 보수와 진보가 큰 차이가 없다고 생각해요",
  "근데 뭐가 차이가 있느냐 사실은 그 당시 김대중 대통령이 추구했던 정책을 햇볕 정책이라고 네",
  "하는 이유는 북한에 대해서 우리가 조금 더 먼저 은 것을 내주고 포용하고 뭔가를 이렇게 주게 되면 북한이 근본적으로 변화를 가져올 수 있고 그걸 우리가 유도할 수 있다고 하는 입장을 가지고 있는 것이고요",
  "보수 정권은 그것하고는 조금 다르죠",
  "일종에 상호주의 원칙을 지킨다라고 해야 하는 점에서 북한이 내놨을 때 우리가 그 대가를 뭔가를 받으면서 이게 가야 이게 일종의 균형이 맞고 우리가 얻으려고 하는 궁극적인 것을 얻을 수 있다",
  "이 점이 좀 차이가 있는 거예요",
  "그러니까 방법론과 전략 면에서 기본적인 차이가 있는 것이죠",
  "선언에서 아직도 이제 해결이 되지 않은 두 가지 문제가 있습니다",
  "육일오 선언을 통해서 실제로 김대중 대통령도 이제는 북한이 핵 개발할 의지가 없다고 천명을 했고 실제로는 그걸 통해서 비핵화로 우리가 굉장히 그~ 불가역적인 아~ 방법으로 진취를 구축했다고 생각을 했는데 그게 아니었고요",
  "그때 합의한 게 연방젠데요",
  "이 연방제 문제에 관해서는 에~ 굉장히 저는 문제가 있다고 생각을 해요",
  "그 당시에 우리 국민들에게 이게 연방제를 통해서 뭔가 통일이 가능할 거다라고 하는 환상을 심어준 거 저는 이 체제 문제를 넘는 통일이라고 하는 건 굉장히 위험하다고 생각하고 현실적으로 가능하지도 않다고 생각을 해요",
  "실제로 그걸 추진하는 경우에는 저는 그게 득보다는 실이 훨씬 많다 이런 입장을 갖고 있거든요",
  "인자 제가 전 북한 외교관으로서 에~ 그때에 북한은 어떤 전략이었느냐라는 걸 이야기한다면 북한은 아시겠지만 미국과 천구백구십사 년도에 제네바에서 조미 핵 기본 합의문을 채택합니다",
  "조미 핵 기본 합의문을 채택하는 건 결국은 뭐냐 너무 북한이 힘들기 때문에 어떻게 하면 이 고비를 넘기면서 xx 하게 핵 개발을 갈 것이냐 이렇게 돼서 쭉 해왔는데 결국은 한계점에 이르게 됐습니다",
  "미국에서는 결국은 부시 공화당 정부가 올라가면서 섞였다",
  "그러니까 제네바 핵 합의문을 갈아엎어야겠다 이렇게 돼서 미국과 북한 사이에 전면적인 그런 위기 상황으로 가고 있던 상황에서 한국에서 이제 김대중 대통령이 올라가서 진보 정권이 올라갑니다",
  "그러면 북한으로서는 이러한 상태에서 이 위기 상황을 어떻게 극복하겠느냐? 극복하는 요게 좋은 변수가 하나 생긴 겁니다. 북한으로서는 그래서 결국은 한국이라는 이 변수를 이용해서 우리가 알다시피 북한은 위기에서 어~ 빠져나왔고 결국은 북한에 몰려든 이런 압력을 이제 이완화시키는 데 성공했습니다",
  "또 북한은 그 기간에 전 세계적인 고립 단계에서부터 유럽 서방 국가들과 외교 관계를 맺는데 그 외교 관계 맺는 것도 다 김대중 정부에서 서방 나라들에 가서 북한과 외교 관계를 맺어주십사라고 요구했고 그래서 이제 이천 년 서울에서 아셈 회의를 열었었는데 아셈 회의를 계기로 서방 지도자들이 모여서 북한을 인정해주자 근데 그때 인정해주자고 했던 원인은 뭐냐 이렇게 우리가 관여 정책으로 가면 북한에 핵 개발을 저지할 수 있다",
  "그래서 거기에 다 동의하고 서방이 북한과 외교 관계를 맺었습니다",
  "그런데 아시다시피 북한은 이천육 년도에 결국은 노무현 정부 때 북한은 첫 핵실험을 합니다",
  "미국하고 육 자 회담에서 이제 삐어지면서  우리는 이제 핵을 가지게 됐다라고 선 이~ 전 세계에다 선언을 하니까 미국도 종전에 정책으로 갈 수 없고 우리 한국도 핵실험까지 했기 때문에 계속 포용 관여로 갈 수 없는 거예요",
  "그래서 결국은 북한으로서는 그러면 이제 앞으로 대통령 선거가 다가오는데 어떻게 하면 이 한국에 진보 정권을 계속 유지할 방도가 없을까라고 생각해서 그때 정동영 전 통일부 장관이 대선 후보로 나왔습니다",
  "그러면 이걸 어떻게 이용할 것이냐 그래서 이천칠 년 십사 선언도 우리가 한 번 더 밀어주면 한국에서 정권이 연장될 수 있다 그래서 했는데 결국은 보수로 바뀌'었습니다",
  "니까 뜻대로 되지 않은 거예요",
  "까 우리가 모든 문제를 이렇게 입체적으로 봐야지 보수 정권이 모든 걸 다 깨버렸다",
  "이렇게 보는 건 맞지 않는다고 생각합니다",
  "그 기간에 북한이 핵실험을 먼저 해서 기존에 남북 화해 협력 시스템으로 갈 수 없는 그런 상황을 만들어놓은 거죠",
  "어떻게 됐든 분단국가에서 언제까지 이러한 상태로 갈 것이냐 아~ 그리고 지금 고려 연방제 제시했지마는 북한이 주장하는 고려 연방제와 김대중 대통령이 제시한 고려 연방제 근본적으로 다릅니다",
  "일 국가 이 체제를 가지고 가자는 거예요",
  "또 햇볕 정책이라고 하는 것이 지금 보면은 가장 보수적인 대북 정책이라고 저는 생각합니다",
  "김대중 대통령의 햇볕 정책은 철저한 한미 동맹 한미일 공조 중국과 러시아의 협력 속에서 한반도에서 전쟁을 억제하고 교류 협력하면서 평화를 지키다 보면은 몇십 년 후에는 통일이 올 것이다",
  "그때는 우리가 일 국가 이 체제로 가다 보면은 합의점을 찾아낼 것 아닌가 그런데 이명박 대통령 후보 때 동교동에 와서 김대중 대통령과 한 시간여 말씀을 하는데 김대중 대통령께서 한 삼사십 분 햇볕 정책을 설명을 하니까 이명박 대통령은 각하 저하고 똑같습니다 하는 이야기를 다섯 번 하더라고요",
  "그런데 대통령이 당선돼서 이명박 대통령에 대북 정책은 비핵 개방 삼천 즉 북한이 핵을 폐기한다고 하면은 십 년 내로 국민 소득 삼천 달라를 만들어주겠다 이거고 여기에 비해서 박근혜 대통령이 한반도 신뢰 프로세스는 더욱 진전된 거예요",
  "그러기 때문에 지금 오히려 역으로요",
  "저는 그런 얘기 했어요",
  "만약에 김대중 정부에서 연간 오억 달러씩을 무조건 북한을 지원을 하면은 훨씬 더 북한이 개혁 개방이 빨라질 것이다",
  "고 맛을 보지 않느냐 이런 그 저~ 저는 이제 이~ 대목에서는 네",
  "하고 생각을 굉장히 좀 달리하는데 아니 다른 것은 우린 본래 달라요",
  " 그~ 평화에 문제하고 통일에 문제를 조금 분리해서 생각을 할 필요가 있어요",
  "평화가 오면 무조건 통일되는 게 아니고 가장 역사적으로 검증된 평화에 방법은 두 개가 있어요",
  "하나는 억지력에 의해서 평화를 유지하든지 아니면 소위 민주 평화론이라고 해서 체제가 다 개방적인 체제가 되고 민주적인 체제가 되면 그들 나라끼리는 전쟁을 안 한다는 게 민주 평화론인데 그 두 가지 방법을 함께 써야 되는 거죠",
  "그렇게 해서 결국은 민주 통일을 해야 되는 건데 그 두 가지 면에서 육일오 이후 십구 년 동안 뭐가 성과로 나왔냐 이거죠",
  "결국 지금은 북한이 수소 폭탄까지 가진 핵무기 국가가 됐고요",
  "북한 체제가 정말 변화했느냐? 본질적으로 변화가 하나도 되지가 않았어요",
  "다만 외부에서 의도했든 의도하지 않든 여러 가지 바람이 들어가서 지금 북한이 내부에 곤란을 겪고 있는 것뿐이죠",
  "그런데 북한을 변화시키는 방식이 조금 아까 말씀 드러 드렸지만 우리가 돈을 많이 해줘서 그 돈을 풀면은 그 체제가 변화할 거다? 저는 그렇게는 변하지 않는다고 생각합니다",
  "그러면 그런 전체주의적인 억압 체제를 더 유지 강화하기 위한 더 곤란한 상황이 되고 그것 때문에 북한 주민들이 받는 고통은 보이지 않게 더 많다고 저는 생각을 합니다",
  "저 같은 사람은 어~ 이렇게 생각합니다",
  "북한은 지금 항상 남북 연방제 이야기를 합니다",
  "그러면 북한 내부에서요",
  "만약 우리 한반도에 통일을 연방제에 으한 통일을 해야 된다라고 말한다면 어떻게 될까요? 숙청 당연히 숙청감입니다",
  "무슨 소리를 하냐 김일성 주의 김정일 주의 기치 밑에 통일해야지 그리고 우리가 실천적으로 군사적인 구조를 한번 봅시다",
  "두 서로 다른 군사 체제 이~ 무력 체제를 통합하지 않아 가지곤 적대적인 관계에 있는 군대를 그대로 두고서는 연방제라는 건 있을 수가 없습니다",
  "그러면 우리 한국군과 북한군에 사명을 봅시다",
  "우리 한국군은 외부로부터에 침략을 바로 막고 우리 국민에 평화와 안전을 보장하는 것이 우리 군에 사명이라고 우리는 가르치고 있어요",
  "그면 북한군은 누구에 군대냐 당과 수령에 군대입니다",
  "김정은 동지를 수반으로 하는 당 중앙 위원회를 목숨으로 사수하자 김정은입니다",
  "이 구호를 모든 군부대가 다 부추겼어요",
  "이렇게 북한군을 세뇌 교육 시키고 있는데 이 두 군데를 그러면 연방제로 가는 과정에 어떻게 하나로 만들어서 연방군을 만들겠느냐 이런 문제도 있습니다",
  "그래서 저는 이제 우리가 먼 뒤돌아서 돌아보면 꼭 한반도에서는 어느 한 체제에 의한 후숙 통일밖에 이루어질 수밖에 없습니다",
  "그러면 우리 오청성 씨가 보기에 우리 남한에서 북한을 좀 더 많이 개혁 개방으로 이끌기 위해서 많이 원조도 해주고 좀 평화적인 그런 제스처를 하면 북한이 변화가 될 거라고 봐요? 저는 안 될 거라고 사실 보거든요",
  "개혁 개방을 하기 위해서 이제 경제적인 이런 어떤 도움을 준다",
  "이거는 그까 북한에 지금 체제를 더욱 강화시키는 체제를 강화시킨다",
  "강화시키는 길로 예. 예",
  "오히려 그것을 더 이용을 할 거다",
  "세 분에 의견은 똑같다니까요",
  "그~  넘어올 때 예",
  "정말 우리나라를 비롯해서 전 세계가 떠들썩했었어요",
  "지금 오청성 씨 일단 건강은 다 회복을 한 거죠? 네",
  "언제부터 이렇게 활동을 시작한 거예요? 병원에서 나온 게 언제예요? 나온 게 이월 중순인가 아~ 그전에도 이제 일상생활은 그냥 조금씩 했었거든요",
  "재활도 좀 하고 네",
  "그때 총알을 다섯 발 맞고 그러니까 대단하죠",
  "살 수 있다는 것도 대단한데 예",
  "그~ 후유증 없이 이렇게 멀쩡하게 다니는 거 보니까 안 믿어져요",
  "한국에 의료 기술이라는 게  총을 맞아가면서 내려오는 그 청년에 모습을 보고 북한에 실상도 알 것 같고 저렇게 용기 있는 그~ 태도가 어디에서 나왔을까? 그런 여러 가지 착잡한 생각이 들더라고요",
  "저도 거기를 많이 넘어가 봤습니다. 차 타고  그렇지마는 문재인 대통령이 월북해가지고 김정은 위원장하고 동반 탈북하는 한 발을 네",
  "저렇게 총 맞아가면서 내려오는  우리 민족에 비극을 거기서 확인할 수 있었습니다",
  "아니 오히려 또 그런 마음도 당연히 드셨을 것 같고 또 한쪽으로는 야~ 이거 큰일 났다 이거 또 남북 관계에 좀 약간 껄끄러워지는 거 아니야 이런 걱정은 안 드셨어요? 처음에는 좀 신경질적인 반응이 나오지마는 나중에는 괜찮더라고요? 아~ 저는 두 가지를 그때 느꼈는데 판문점에 근무하는 사람들을 보통 사람을 이~ 배치를 하진 않을 거 아닙니까? 그래서 거기서 그 연간에 우리 태 공사님 비롯해서 북한에 고위직들도 그~ 이~ 망명을 하는 경우들이 많이 생기고 심지어 판문점에서도 이렇게 에~ 현상이 일어나는 것을 보면서 북한에 체제가 이~ 강구하진 않다",
  "이런 어~ 생각을 저는 한편으로 했고 다른 한편으로 탈출해 오는 과정 자체가 네",
  "너무 이~ 극적이고 네",
  "영화에 한 장면처럼 특히 짚차가 빠져갖고 네네",
  "나와서 도망을 나오는데 그 북한 병사들이 엎드려갖고 조준 사격을 하는 장면들이 그대로 있었잖아요? 그래서 다섯 발 그 당시에 다섯 발 맞은 거죠? 네",
  "고 순간에 까 그런 걸 보면서 저쪽에서도 필사적으로 하여튼 막으려고 하는구나 하는 느낌을 받으면서 어~ 아까 말씀하신 것처럼 참 분단에 비극이라는 게 여기서 다시 한번 확인이 되는구나 하는 걸 몇 년 근무하셨죠? 그러면은 거기 판문점에서 군 복무를 팔 년 했고 그~ 군 복무  아~ 그러면 판문점에서만 판문점에서만은 일 년 육 개월 정도 일 년 안 되게 복무를 했었고요",
  "그때 이제 막 탈출하는 순간 그 순간 느낌은 빨리 벗어나야겠다 이 생각뿐이었어요? 빨리 벗어나야 되겠다는 생각도 있었지마는 일단은 그 일 차단 이제 바리케이트를 지나고 나면은 네",
  "다른 길이 없어요. 이제 한국행밖에 없었고 그다음에 일단은 제가 거기서 이제 총이 두려워서 총에 맞아 죽을까 봐 그 자리에 주저앉았으면은 북한 어디 정치범 수용소라든가 크게는 총살 뭐 이 정도까진 갔겠죠. 그래서 저는 예",
  "데 나름 그~ 오청성 씨는 그쪽 사회에서는 좀 혜택받을 수 있는 그런 위치였는데 그럼에도 불구하고 귀순을 한 거예요? 언제든 한 번은 가보고는 싶었어요. 한국에 오 그니까 오고는 싶었는데 이제 그 결심이 어느 순간에 이제 그때 내려진 거긴 하지만 이제 내가 잘못하면 아버지까지 처벌을 받을 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 서 그런 압박감을 항시적으로 갖고 있었고 왜냐하면 제이에스에이에서 군군 군 복무를 하면서 이제 한국에 대해서도 누구보다도 더 잘 알았었고 이제 개성에 또 살았잖아요",
  "그날 이제 이제 친구랑 제가 약속이 점심 약속이 있었어요",
  "카센터에서 이제 카센터 수리하러 갔다 친구를 만나서 진짜 간만에 오래간만에 만난 친구여가지고 네",
  "이제 술을 먹었어요",
  "이제 까 친구는 좀 그날 술을 술을 많이 먹고 저희 제이에스에이에 있는 그때 이제 김정은이가 술 먹지 말라는 그런 방침을 내려가지고 우리는 술을 이제 먹으면 안 되는 상황이어서 저는 이제 작게 먹었는데 친구가 아~ 내가 제이에스에이에서 복무한다니까 제이에스에이는 이제 말하지 아무나 못 가 못 가는 곳인 거죠",
  "한 번 구경하러 가자 해가지고 그럼 알았다",
  "뭐 앞에까지만 갔다 오자 하고 이제 운전대를 제가 잡고 앞에 갔는데 아~ 친구가 거기서 이제 좀 군무성원이랑 트러블이 생기다 보니까 네",
  "거기서 조그마한 일이 이제 컨 커진 거예요. 확산돼서 네네",
  "그게 이제 내가 걷잡을 수 없더라고요",
  "그래서 생각이 그다음에는 한국을 가야겠다",
  "제가 이렇게 결심을 했던 것 같아요",
  "제가 이제 북한을 비교적 많이 다녔는데 휴가를 몇 번이나 갔어요? 북한에 있는 군인들이 휴가가 없어요. 잘 있기는 하지만 그렇게 휴가 가는 사람들이 없어요",
  "까 저는 이제 개인적으로 집에 많이 갔습니다",
  "집에 개성 근방이에요? 네네. 개성 아~ 그러니까 이 군단이라고 황해북도 평산군 마현리에 이 군단 사령부가 있거든요",
  "그서 이 군단 사령부에 저희 아버지가 군 복무를 했었고 아~ 하고 계셨고 이제 저는 이제 평양에 있을 때 또 운전병이었고 경무원이었었고 그리고 제이에스에이에 내려와서도 운전병이었었고 하니깐 그럼 나름 특혜를 좀 갖고 있는 층이었어요",
  "그까 다른 친구들이 집에 잘 안 가는 거는 뭐 뭐 상황 집에 안 가는 게 아니고 못 갑니다",
  "못 가는 거고 근데 이제 갈 수 있었던 거는 아버지에 힘이에요? 아니면은 본인이 뭐 아버지에 힘도 있었고 저에 어떤 이런 하고 있는 일이 그렇게 편한 일이었어요. 갈 수 있는 제가 알고 있기로는 북한에서는 휴가를 거의 못 간다",
  "그러니까 십 년간 잘하면 한두 번  갈 수 있다 이런 얘기를 들었고 그 친구도 군인 아니에요? 그렇죠",
  "그렇게 술을 먹고 할 수 있는 자유가 있어요? 군대 내에 네",
  "그것도 난 처음 듣네 아~ 이제 그~ 북한은 어떤 구존가 하면 이자 오청스기 성 씨가 이야기했지마는 너무 군대에서 술을 먹기 때문에 김정은이가 군대에서 이제부터 군대에서 술 절대 어~ 마시지 말고 술 먹는 놈은 엄벌에 처하라고 북한에선 방침을 이제 명령을 떨궜습니다",
  "그래서 그 술을 어떻게 많이 먹죠? 그~ 나눠주는 거예요? 아니면 까 본인이 몰래 마시는 거죠",
  "자기 용돈으로 사서 먹는데 김정은 그런 말씀 땜에 한 명 총살까지 했었어요",
  "그러니까 술 많이 먹어서 아~ 까 예를 들면 이런 겁니다",
  "북한 군인들은 대단히 힘듭니다",
  "힘드니까 저녁에 취침 시간이야 그러면 소대장도 콜콜하고 하니까 병사 조용히 시켜서 야~ 어데 가서 술 좀 사 와 하면 가서 몰래 술 사 오면 부대 병실에서 조용히 모포들 뒤집어쓰고 앉아서 술 마시는 게 그럼 그~ 술 살 돈은 어디서 그러니까요",
  "그~ 그 돈 얻는 방법은 뭐 여러 가지 방법이 있겠죠",
  "뭐같이 같은 부대에 오청성 씨처럼 좀 잘 살거나 그~ 간부 집 이런 애가 있어서 돈이 있을 수도 있고 또 그리고 북한 군대는 한국식으로 표현하면 약탈이라고 하는데 도둑질을 좀 잘합니다",
  " 그래서 이제 이렇게 해서 돈도 좀 마련하고 군에 봉급은 없어요? 사병들 사병들 봉급은 없습니다",
  "어~ 군관 봉급은 있는데 군관 봉급도 이~ 한국하고 틀린 게 그~ 월급을 줘서 그 월급으로 살아간다",
  "이게 아닙니다. 북한은 그 월급은 상징적인 거고 이~ 생존은 이게 연결되지 않은 이런 시스템이라고 생각하면 됩니다",
  "그래서 그~ 오청성 씨께 전체 북한 군인들이 맹세했습니다",
  "김정은이한테 우리 달 절대 술 안 먹겠습니다",
  "그런데도 불구하고 술 먹었다고 해서 공개 처형하거든요",
  "자 먹는 놈 쏜다. 진짜 그래서 딱 한 번 하고 근데 그런 와중에 이자처럼 예를 들면 술을 마실 자유가 있느냐 그러면 북한군은 조용히 나가서 뭐 술집이라든가 이런 식당 합의된 식당 이런 데 가면 거기서 또 돈을 벌어야 되니까 군인들이 와서 술 좀 주세요 하면 또 술 주면 술 먹고 부대로 돌아가지 않고 어디서 술이 다 깰 때까지 푹 자고 어~ 몸에서 술기운이 다 빠진 다음에 뭐 아무 일도 없던 것처럼 돌아가고 뭐 이렇게 하는 거죠",
  "우리도 옛날 과거에 옛날에 군대 생활하면은 똑같아요",
  "철조망 근처에 그~ 아주머니들이 술 가져와서 팔고 또 우리는 거기서 사 먹고 그랬는데 북한 군대도 똑같구먼 예",
  "까 어느 사회든 다 하지 말라고 해도 다 요령 피우면서 하는 젊은이들은 다 있는 것 같아요",
  "제가 북한은 대학에 들어가면 학생들이 네",
  "한국은 이제 대학 다니던 과정에 내가 군대 다니겠다고 하면 도중에 군대도 갖다 오고 이렇게 하지 않습니까? 네네",
  "북한은 군대 갔다 왔 안 왔든 관계없이 대학에 들어가면 이 학년 올라갈 때 무조건 전 학생이 그~ 교도대라는 걸 갑니다",
  "육 개월 동안을 다 어느 학군이 다 가서 군복을 입고 한 개 진지씩을 맡고 군 생활 해요",
  "우리 애도 이제 군 북한에 있을 때 그렇게 육 개월 동안 포부대에 가서 복무하거든요",
  "그러면 거기엔 저~ 식량 공급도 안 되고 아이들이 배고프기 때문에 부모들이 먹을 거랑 다 가지고 갑니다",
  "찾아가는데 제가 겨울에 먹을 걸 다 가지고 포부대 반에 가서 가서 가 보니까 부대 병실에 병실에 텅 빈 겁니다",
  "아~ 그래서 이거 어디 있냐 물어보니까 아~ 저 위에 아마 근무 올라갔습니다",
  "해서 보초망에 올라가 보니까 보초소에 하나 있는데 야~ 애들이 다 이거 이~ 어디 갔느냐? 아~ 이거 쭈밋쭈 다음에 말을 안 해요",
  "그래서 아~ 말하라고 어디 갔느냐 하니까네 아~ 저~ 마을 그~ 저~ 부대 옆에 어느 마을 어느 누구네 집에 가봐라 병실이 너무 추우니까 애들이 몽땅 다 나와서 군대가 총을 다 가지고 그 주변 사택에 들어가서 그 집에 가서 저거 거기는 불을 때거든요",
  "그~ 뜨끈한 데다 뭐 앉아 들어가 들어가는데 그 안에서 엄청 술내가 나는 거예요",
  "그래서 야~ 이거 이놈들아 이~ 군대가 무슨 이~ 술이냐 그렇게 내가 말을 왜 제가 왜 이야기를 하냐면 이렇게 부대가 있잖아요",
  "그러면 그 부대 옆에 있는 마을들은 뭐냐 그 부대에서 돈을 뜯어내서 모든 집들에서 다 술을 담그고  저녁엔 방구들 뜨끈뜨끈 떼는 겁니다",
  "그러면 부대에서 그 애들이 내려와서 저녁에 그 집에다 돈을 주고 술을 먹고 뜨끈뜨끈한 밥을 먹고 거기서 총 들고 자다가 근무 시간이 되면 또 딱 위에 놈이 덜렁덜렁 내려와서 야~ 이제 이제 너 근무 차례야 어~ 그럼 깨서 올라가 까병실에서 근무 교대가 가는 게 아니라 마을 거기서 술 먹고 자면서 근무 교대를 하는 이런 수준이죠",
  "그~ 교도대라고 말씀을 하셨는데 까 한국으로 말하면 예비역이에요",
  "사회에서 복무하다가 예비역으로 이제 보충 그~ 인제 군사 복무를 하는 군인들이 이자 그~ 군인이라고 민간인이죠",
  "이제 방금 말씀하셨는데 이~ 오청성 씨가 근무했던 판문점 이 지역은 북한에서는 여느 집 애들은 좀 갈 수가 없고 네",
  "좀 상당 하인이 고위층들이 가릅니다",
  "실례로 우리 제가 외무성에 있었는데 외무관 자식들이 이제 군대에 나갈 때 예",
  "여러 선호 대상이 있습니다",
  "그중에 하나가 바로 판문점에 가서 이제 근무하는 거 왜 판문점에 가는가 하면 북한은 보통 군사 복무를 십 년 합니다",
  "그런데 군대에 나가는 기본 목적은 빨리 입당하자고 나가는데 어~ 잘만 한 오 년 내로 입당할 수 있죠? 예",
  "까 입당을 다른 데보다 빨리 시켜줘요",
  "아~ 그다음에 판문점에 가서 군사 복무하면 대학 추천이 다른 데보다는 좀 용이하게 쉽습니다",
  "예를 들면 내가 일반 전용 군단에 갔다라고 하면 내가 김일성한테 간다면 좋은 군단 쪽으로 김일성 종합 대학에 올라올 수 있는 어~ 사람 수를 뭐 예를 들면 열 명이다 하면 온 군단 몇만 명이 그 열 명 자료 가지고 와야 되는데 판문점은 어디 속해 있는가 하면 군단에 속해있지 않고 조선 인민군 판문점 대표부에 속해서 전 인원이 좋고 다음에 거기엔 대학 그~ 명문대 할당량이 다른 데보다는 좀 많고 이렇기 때문에 힘 있는 집에 오청성 씨처럼 힘 있는 집 애들이 거기 모입니다",
  "두 번째는 거기에 들어가면 다른 군대보다도 어~ 식조건이 좋죠",
  "식생활이 식생활이 이제 우선 배가 고프지 않아요",
  "정상적으로 세 끼다 먹여주고 그다음에 오청성 씨가 올 때는 어느 정도인지 모르는데 제가 있을 때까지만 해도 거기 가면 그래도 고기도 좀 먹고 기름도 좀 먹고 이렇게 돼서 어~ 거기 가면 애들이 영양실조에 걸리지 않는다",
  "서 북한에서 영양실조 걸리는 걸 보고 영실이라고 하거든요",
  "거기 가면 영실이는 영실이는 안 만난다 이렇게 이야기해요",
  "에~ 근데 일단 이제 태 공사님 말씀하다시피 저희 제이에스에이는 진짜 추리고 추리고 막 간부 자식들이 오는 곳이어요",
  "그래서 일단 식생활 수준도 괜찮고 뭐 생활하는 데도 지장이 없고 어~ 제이에스에이에는 뭐 일반 디엠지처럼 뭐 지뢰 이런 뭐 철조망이 없잖아요",
  "그냥 분계선이 이제 웬만한 게 분계선이니까 그것만 건너면 얼마든지 한국에 이제 올 수 있는 상황인데 안 넘어오는 이유는 이제 북한에 충실하는 사람들이고 제이에스에이는 이제 총참모부 직속으로 됐어요",
  "작전국 삼초 직속으로 해가지고 저희 부대 성원들은 이제 뭐 몇 니까 몇천 명 이제 좀 넘게 그~ 좌우로 되는데 이제 입당도 오 년 안에 할 수 있고 이~ 원하는 대학 갈 수가 있고 대학을 가서 시험을 보잖아요",
  "제이에스에이에서 복무를 했다고 하게 되면 플라스 십 점 더 줘요",
  "그러다 보니까 일단 간부 자녀들은 이제 군 복무 목적에 입당 대학 추천 이게 자기 스펙을 쌓는 길이니까 이제 힘 있고 진짜 토대 좋고 이제 그런 사람들만 오는 곳이죠",
  "이~ 북한 군대가 저희가 알고 있기로는 이게 훈련도 하고 건설도 하고 막 이러잖아요? 네",
  "그~ 세계에서 사실은 가장 가난한 군대가  북한으로 지금 되어 있거든요",
  "그~ 사실은 대부분에 뭐 제이에스에이나 이런 사정이 좋지 않은 군대들은 중앙 정부에서 물자를 충분히 내려주지 못하니까 민간인들을 마을에서 어느 정도 조달을 할 수밖에 없고 지금 말씀하신 그 도적질이라는 게 바로 민간에 어느 정도 수탈을 하면서 군대가 그~ 운영이 될 수밖에 없는 거고 또 그 과정에서 이 뇌물 구조라고 하는 게 우리하고는 조금 다른 차원이긴 하지만 모든 부분에 그런 뇌물이 있다",
  "그런 측면하고 또 지금 보면은 민간인들이 이 군대에 기생해서 거기서 뭐 어떤 돈을 얻어갖고 또 생계를 유지하고 이런 측면 이게 조금씩 굉장히 조금 모순적으로 보이거든요",
  "오청성 씨는 개성 공단 네네. 네",
  "봤겠네요? 네. 그렇죠",
  "어~ 그때 저 어릴 적부터 이제 저는 개성 외고를 이제 나왔었거든요",
  "외고라는 거는 외국어 개성 외국어 학원 예예",
  "까 간부 집만 자녀 학교죠",
  "그죠? 그~ 우리나라도 외고 원래 들어갈려면 굉장히 어려운데 네",
  "그때 개성에서 학교를 다니면서 이제 그게 이천구 년도 그때 개성 네",
  "지구 그때부터 저는 개성 공업 지구 이제 건설할 때부터 이제 끝날 때까지도 다 이제 있었던 사람입니다",
  "거기 분위기가 어땠어요? 그때 개성 공단 그니깐 개성 공업 지구 개발하기 전에는 까 개성시 안에 사람들이 힘들었어요. 살기 먹고 살기가 힘들었는데 그 이유 중에 하나는 일단 개성에 일단 들어가려면 평양시 들어가는 것만큼 힘들어요",
  "초소 검문소가 이제 다섯 개가 있거든요",
  "다섯 개를 거쳐야지만 이~ 개성에 들어갈 수가 있기 때문에 개성은 아무나 못 오고 사람들이 왕래가 없어요",
  "장마당에서도 사람들이 없으니까 유통이 안 돼요",
  "그러니까 개성 사람들은 이제 진짜로 먹고살기가 힘들었는데 그나마 개성 공단이 이제 개발이 되면서 가족이 네 명이라면 그중에 세 명은 개성 공업 지구에서 종사를 해가지고 개성 공업 지구에서는 그래도 내가 일하는 만큼 어떤 보상이 있잖아요",
  "한 달 먹을 쌀 돈 기름 식용유 그다음에 뭐 설탕 이렇게 물자들이 나와요",
  "그래서 그런 물자들로 생계를 유지했었는데 지금은 이제 그게 또 이제 끊기다 보니까 원래처럼 이제 힘들어졌습니다. 개성이 개성 지대를 북한에서는 전연 지대라고 합니다",
  "그러면 전연 지대라고 할 때는 무슨 특성이 있는가 하면 거기서 살고 있는 사람들이 마음대로 북한 밖으로 여행할 수 없고 또 외부에 있는 북한 사람들이 그 지대로 마음대로 들어갈 수도 없습니다",
  "그렇기 때문에 만약 내가 개성에 가려고 한다면 통행증이라는 걸 발급받아야 되는데 개성에 왜 가지 그런 모든 사유를 이야기하고 뭐 친척이 있다든가 뭐 이런 건 가능해요",
  "그런데 한 번 내가 개성이 좀 보고 싶어 가고 싶다 이런 건 안 돼요",
  "아~ 반대로 그니까 개성은 지금까지는 쉽게 이야기하면 좀 외부와 근절된 차단된 지역이라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 북한에서 이제 고난에 행군 시작되기 전까지 전연 지대 사람들은 다른 데에 비해서 그래도 식량도 좀 주고 네네",
  "여러 가지 혜택이 있었습니다",
  "그런데 국가 자체가 복지 시스템이 무너지면서 개성 지대 사람들도 국가가 이제 정확히 돌봐주지 못하게 되니까 다른 지대 사람들은 뭐 하다못해  중국이라도 좀 가서 밀수도 하고 물건을 날라오고 또 자기 해당 지역에 있는 그런 걸 외부에 팔고 하면서 교류가 되는데 개성은 이렇게 차단되잖아요? 까 국가에서 공급 안 해주면 결국 개성 지대 사람들은 힘들어지는 겁니다",
  "그러니까 그걸 해결하기 위해서 이자 김정일이가 이제 어떻게 하면 이거 전연 지대를 안정시키겠느냐? 안정시킨다고 이제 하는 사업 중에 하나가 바로 이제 김대중 대통령하고 해서 개성 공업 지구를 이제 내오죠",
  "그래서 개성 공업 지구가 나오면서 이제 오청성 씨가 말씀한 것처럼 첫째로 그 지대 사람들이 먹고살게 돼 있고 두 번째로 개성 공업 지구 나올 때는 거기서 정치 생활들이 완전히 마비대로 가고 있는데 다시 정치 조직들이 기능이 되살아나기 시작한 겁니다",
  "개성 공단이 그~ 최대 고용했을 때가 오만 사천 명을 고용했거든요? 네",
  "이~ 오만 사천 명에 임금으로 나간 돈이 한 천백억 원 우리나라 돈으로 물론 그거 인제 당에서 가져가고 그래도 이~ 개성 공단 노동자들한테 그중에 한 오분에 일 정도는 줬다고 해요",
  "까 그 돈만 하더라도 개성이 전체적으로 이~ 그 이전에 비해서는 훨씬 더 생활이 나아질 수 있는 그 경제적인 혜택하고 또 그 당시 이제 기업들이 간식으로 그~ 유명한 이 일화가 이제 초코파이를 네네",
  "십오만 개씩 풀었다는 거 아니에요",
  "그~ 초코파이를 비롯해서 뭐 라면 뭐 이런 등등  그런 것들을 이제 나눠주면은 그 자리에서 안 먹고 그~ 집에 가져가서 같이 나눠 먹고 이런 것만 하더라도 개성 공단 생긴 다음에 개성 주민들 식생활을 비롯해서 이런 것들 많이 개선이 됐다 하는 건데 지금은 정말 그게 싹 없어진 다음에 생활은 어떻게 유지되고 있을까 고 고립되죠",
  "그때 이제 이천 년 육일오 남북 정상 회담 때 네네",
  "개성과 개풍 이 두 개 지역에서 공급할 수 있는 개성 공단에 노동자는 약 육만 정도밖에 못 된다",
  "그러니깐 기숙사 숙소를 지어주면 한두 개 사단을 해체해서라도 개성 공단에 노동자를 공급해주겠다",
  "이런 약속을 했어요",
  "그런데 실제로 개성에 입주한 예",
  "우리나라 기업인들이 가장 애로가 노동자 확보가 안 되는 거예요",
  "그러니까 북측에 계속 노동자를 더 배급해달라",
  "이게 당면한 문제였고 그리고 이제 북한이 얼마나 자존심이 세냐면은 우리 공장들이 점심을 제공하니까 네",
  "그러니까 그건 안 된다",
  "우리도 먹고사는데 왜 너희들이 식사를 주느냐? 그래서 우리 한국 기업들이 우리 한국 시골에서는 하루에 세 끼를 먹는 게 아니라 다섯 끼를 먹는다",
  "술참이라는 거 있잖아요",
  "아침과 점심 사이에 지금도 농촌에 가면 해요",
  "그 술참을 제공하겠다 하니깐 거기에 밥은 못 주고 고깃국 두붓국을 줬어요",
  "그리고 라면도 끓여줬고 그 북한에 노동자들이 개성 공단에서 한 삼사 개월 근무를 하면 피부 색깔이 달라져요",
  "그~ 간식 그~ 술참을 먹는 것 때문에 그때는 거기서는 먹을 수가 있지마는 가지고는 못 나갔단 말이에요",
  "그런데 이제 세월이 흐르다 보니깐 오랜만에 사람들을 전부 몸수색하기가 어려워진 거야 네",
  "그랬더니 재밌는 게 이제 초코파이 나중에 몸수색을 하니까 안 하니까 한 반에서 우리가 이십 명이 일을 한다",
  "삼십 명이 일을 한다 하면은 계가 형성이 돼 오늘은  삼십 개를 내가 타는 거예요",
  "그래가지고 가지고 나가요",
  "가지고 나가서 물론 식구들도 먹지마는 다 먹었지마는 장마당에 팔죠",
  "그걸 장마당에 팔고 아~ 그게 평양까지 올라간 거예요",
  "그래서 우리나라 개성 공단에 초코파이가 엄청나게 공급이 됐고 단가를 맞추기 위해서 우리 국내에서 먹는 초코파이보다 조금 더 적게 했어요. 백 원짜리인가 그렇게 만든 것으로 내 기억나는데 그렇게 해서 우리나라 일자리가 북한 오만 사천 개에 비해서 약 삼 배가 약 십이 만에서 십오만 개가 창출되고 있어요",
  "그러니깐 우리가 일자리 창출을 위해서도 북한 주민들에 생활을 위해서도 개성 공단이 부활되면 북한도 좋고 한국도 좋고 우리도 좋고 그런 생각을 하죠",
  "이제 박 의원님께서 말씀하지마는 그럼에도 불구하고 개성 공단 운영 전 과정에 자꾸 이제 남북 사이에 의견 충돌이 그냥 생기는 겁니다",
  "이제 초코파이 문제로부터 시작해서 몸수색 뭐 이~ 저~ 그러면 왜 이런 문제가 생기는가 하면 이건 어~ 북한 체제에 대한 여~ 한국에서 이해가 부족하기 때문에 자꾸 이런 충돌이 일어나는 겁니다",
  "에~ 김대중 대통령하고 김정일이가 이제 그~ 개성 공단 만들자 네",
  "라고 했을 때 우리가 생각하는 거하고 북한이 생각하는 건 전혀 달랐어요",
  "김정일은 속 생각은 이걸 통해서 외화도 벌고 네",
  "또 개성 지대 사람들에 생활 문제도 해결하고 이렇게 돼 있는데 북한 체제 구조상 보면 한국은 미제에 식민지고 또 북한 주민들에게 계속 이야기하는 거는 한국은 북한이 앞으로 해방해야 할 이런 대상인데 개성 공업 지대를 만들고 북한으로 노동자들을 파견하고 한국은 기업이 들어와서 결국은 한국에 기술로써 이건 북한 시스템하고 영합될 수 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이걸 어떻게 북한 주민들한테 이야기하고 이 문제를 극복하겠느냐 그래서 그 이후에 나온 이론이 뭔가 하면 개성 공업 지구 노동자 들어가기 전에 강연을 합니다",
  "또 저도 개성 공업 지구에 북한 있을 때 외국 대표단을 데리고 몇 번 들어갔어요",
  "그러면 개성 공업 지구에 대한 인식을 똑바로 가져라",
  "개성 공업 지구은 왜 내왔느냐 아이엠에프 이후에 한국에 중소기업이 대단히 힘들어졌는데 이 힘들어진 중소기업인들을 김정일 장군님께서 생각해서 어떻게 그들을 도와줄 수 있을까 도와주기 위해서 아~ 그리고 또 어떻게 도와줄 수 있을까 그래서 김정일 장군님이 한국 중소기업에 대한 배려이고 큰 은혜다 이렇게 이야기합니다",
  "까 그~ 노동자들도 그렇게 듣고 개성 지구에 들어왔는데 한국 기업인들이 들어와서 우선 인사권을 주지 않았어요? 이런 돈 내라 말라 이런 거 그다음에 봉제 담으면 왜 이렇게 하느냐 이거 똑바로 해라고 이야기하면 제일 처음에는 북한 노동자들이 그렇게 교육받았기 때문에 아니 날 보고 뭐 이래라 그래 나 당신을 도와주려고 왔지 난 노동자가 아니다",
  "이거 뭐 반대로 한국은 무슨 소리냐 우리가 너희를 도와줘 집집마다 도와주그 려고 모인 거예요. 지금 개성 공업 그러한 것은 차이가 있을 수밖에 없었겠네요",
  "남북 간에 기본적인 갈등이에요",
  "그런데 개성 공단에 대해서 이제 김정일 위원장이나 이 고위급 간부들은 항상 불만이 자기들은 개성 공단에서 첨단 과학 아이티 제품 생산을 바라는 거예요",
  "거기를 통해서 자기들에 기술 도입을 생각한 겁니다",
  "그런데 우리나라는 유엔 안보리 제재 규정 때문에 신발이나 네",
  "소비재나 블라우스 옷 이런 것만 생산하기 때문에 굉장히 그~ 불만을 가져요. 북한에서 왜 인건비 싼 거 이거 해가지고 우리한테 무슨 도움이 되느냐 그래서 자기들도 그 개성 공단을 통해서 우리 한국을 통해서 그런 첨단 아이티 제품 같은 것을 생산함으로서 자기들에 기술력을 향상을 꽤할려고 있는데 그게 못한 그러면 좀 더 저~ 오픈을 했었어야죠",
  "제가 더 재미난 애기 하나 할게요",
  "개성 공단에서 이제 어떤 일까지 가지고 싸우는가 하면 거기 우리은행이 들어가 있잖아요",
  "그럼 우리은행이라는 건 항상 우리나라 우리은행 이렇게 네",
  "간판이 이렇게 돼 있으니까 북한 사람 딱 야~ 아~ 이거 우리가 땅 빌려줬는데 여기다가 뭘 우리나라 그러면 너네 이걸 그러면  한국 땅으로 만든다는 거야 이렇게 싸움이 붙은 거예요",
  "헐 그러니까 아~ 이거 우리은행이 당황했지 자기네는 저~ 아무 데 가나 우리나라 우리은행이라고 붙이는데  북한이 야~ 이 녀석들이 들어와서 이젠 뭐 땅을 빌려줬더니 자기네 땅이라고 하네 그래서 우리은행에서 계속 생각하다가 어떻게 납득시켰는가 하면 자 좀 들어보세요",
  "우리은행이라는 거는 우리 분단되기 전에 한반도가 통일된 나라로 있을 때 나온 우리은행입니다",
  "우리나라 우리은행이라 그래서 아~ 우리 대한민국이 개성 공단을 우리 땅이라고 주장하는 거 아닙니다",
  "그니까 그래 얘기하고 나서 다 자료 뒤져보니까 우리은행이 분단 전에 나온 맞는 거예요",
  "매일 정말 이런 거 가지고 싸우는 거죠",
  "그~ 내가 병원에 있을 때 뭐 이제 눈 떠서 초코파이 제일 먹고 싶었다",
  "이러한 얘기가 사실은 메스컴에 있었는데 저는 그때 먹고 싶다는 이야기가 아니었었고 이~ 까 저희 내 고향이 깐 개성인데 개성에는 이제 개성 공업 지구에서 초코파이가 이렇게 났었다",
  "해서 어릴 적에 초코파이를 많이 먹었다",
  "아~ 이렇게 애기를 했는데 깐 떠서 내가 그거를 얘기를 했던 거니까 내가 초코파이가 좋아 좋아한다 막 이래가지고 이제  오리온 초코파이 회사에서 구천몇 박스인가 인제 병원에 보내줘갖고 오고 구천몇 박스 구천몇 박스요? 아~ 네네",
  "그거 누가 먹으려고 글쎄 오청성 씨가 네네",
  "서 구천육백 박슨가 병원에 와가지고 와~ 내 이제 입원실로 온 건 한 세 박슨가 오고 나머지는 다 그~ 병원 측 이제 간호사든가  그거 그다음에 또 기사 난 게 이제 오리온 회사에서 이제 오청성이한테 초코파이 평생 무료권을 제공한다 막 이랬었거든요",
  "그래서 어떤 분들은 나보고 이제 오리온 회사 가서 초코파이 광고 모델 하라고 제의를 아니 그 광고비 받아야 되겠는데 근데 그나마 그~ 무료권도 못 받았습니다",
  "무료권도 못 받았어요? 야~ 갖고 나오면 준다고 했는데 이제 뭐 내가 그~ 북한에 있을 때 초코파이 개성으로부터 평양까지 그~ 밀수를 해 본 그런 사람인데   누가요? 저희가요",
  "근데 그걸 자랑스러운 표정으로 말씀하세요?  제가 제일 궁금했던 거는 네네",
  "개성에서 초코파이가 평양까지 계속 올라오는데 우리 애들도 학교에서 갈 때면 초코파이를 이제 가지고 가서 먹으면 아주 그~ 포 폼 잡혀지고 그다음에 학교 바깥에 나오는데 이제 그~ 할머니들이 통에다가 초코파이를 몰래 가지고 와서 팝니다",
  "그러니까 북한 당국에서는 이거 개성에서 돌아가는 초코파이가 어떻게 평양까지 올라왔느냐 딱 거기다가 지금 개성은 단절 모드에 흐름이기 때문에 설사 한국 바람이 들어와도 개성에서만 불어야지 이제 평양까지 오느냐 이렇게 되는데 계속 올라옵니다",
  "나도 대단히 궁금했어요",
  "야~ 저 초코파이가 어떻게 평양까지 계속 올라올까? 근데 내가 한 번 당했는데 외국 대표단을 데리고 개성으로 이제 내려가게 됐습니다",
  "내려가게 됐는데 한 사람이 절 찾아와서 개성에 내려갔다 올 때 초코파이 몇 박스 차에다 좀 실어주세요",
  "나보고 그러는 거예요",
  "그래서 아니 초코파이를 어디 가서 그~ 장마당에 가서 내가 사야 되느냐? 아니 그저 내가 할 일은 아무것도 없다",
  "누가 날 찾아와서 차에 실어도 됩니까라 하면 실으면 된다",
  "그래서 야~ 그거 올라오다가 북한에서 개성에서 올라오는 차 몽땅 발칵 다 뒤지거든요",
  "올려오다 걸리는 날 나는 이렇게 되는데 난 이렇게 될 거 아니냐 그니까네 아~ 당신 차는 절대 안 뒤진다",
  "왜 외국인이 탄 차는 절대 안 뒤지는 거예요",
  "아~ 그래서 그다음에 할까 말까 할까 말까 하다가 한번 해봤는데 네",
  "이제 개성에 쭉 내려가면 이제 판문점 대표부에 가서 평양으로부터 가져온 문건에 도장을 받아야 됩니다",
  "그래야 다시 한번 또 들어가는 수속을 그~ 수속 시간이 한 삼사십 분 걸립니다",
  "그래서 가려고 하는데 누가 딱 보더니 아무개 씨입니까? 예",
  "그러니까 어디다 실어야죠? 그랬어요",
  "어~ 저기다 실으라고 탁 눈짓하니까 딱 싣고 거기다 박스를 갖다 차에다 실어놓더라고 나 아무것도 하는 것 없어 그다음에 가서 도장 다 맡아가지고 그다음에 쫙 오르저 올라오는데 초소가 쫙 군대들이 초소가 있습니다",
  "쭉 가까이 다가오는 거 보이죠",
  "외국인이 있으면 무사통과 통과 통과 지금 보통 얘기는 아니 보통 얘기는 아~ 이런 방식으로 올라온다는 거 내가 알아 예",
  "아니 까 지금 얘기는 거의 무슨 금괴 밀수나 마약 밀수처럼 아주 긴박한 알고 보니 딱 열어보니까 초코파이가 딱 하나 있는 거네요. 진짜 아니야 초코파이뿐만이 아니었어요",
  "여러 가지 뭐 이제 믹스 커피라든가 그렇지 북한에는 커피숍이 없다 보니까 이제 평양은 많던데 그니깐 많지는 않죠",
  "이천 이천팔 년 이후에 많이 생겼어요",
  "그래서 그런 이제 믹스 커피라든가 이제 개성 공업 지구에서 나오는 상품들이 많이 올라왔거든요",
  "올라가는데 이제 초소를 다섯 개 거쳐야 되는데 다섯 개 초소가 소속돼 있는 게 다 틀려요",
  "까 뭐 민간인들 검열하는 십 호 초소가 있고 근무 경무 초소라고 평양시 위수 경무부에서 하는 장계리 초소가 있고 그다음에 총 참호구에서 직접 하는 이제 와현리 평산 쪽에 하나 있고 그 밑으로 이제 뭐 금천 초소 이제 삼거리 초소 남산 초소 이렇게 있는데 이게 세 개 초소를 저희 아버지가 가지고 있었어요",
  "와~ 제가 아버지가 이제 헌병 담당이다 보니까 해서 저희 이제 그런 아버지한테 전화가 많이 와요",
  "어~ 부장 동지도 아~ 오늘 이렇게 뭐 초코파이랑 뭐 이런 거 평양에서 오려고 하는데 초소 좀 통과시켜주십시오 하고 얘기하면 다 우리 아버지는 근데 그~ 초소 세 개에다가 아~ 나 저~ 부장인데 이렇게 해서 어~ 너네 이거 차 번호 뭐에 누구 탔어 그거 통과시키라고 그냥 이렇게 쭉 얘기를 하거든요? 네",
  "그런 식으로 이제 다 올라가는 거거든요",
  "그~ 뇌물을 줘야 그렇게 가능할 거 네. 그렇죠",
  "그건 또 우리 아버지한테 또 뇌물이 와요",
  "야~ 이거 아들이 아버지에 뇌물을 고발하는 이게 굉장히 정의로운 나라네  그래서 그걸 북한에서 김정은이가 당적으로 행정적으로 그걸 막겠다고 그렇게 하면 우리 계속 그~ 듣거든요. 이거 개성에서 믹스 올라온다",
  "저거 이걸 막기 위한 전 구조적인 투쟁을 부르라 하는 데도 그냥 올라오는 게 그래서 나도 그~ 야~ 이게 어떻게 뚫고 올라올까 보니까 이게 망이 다 그렇게 형성되어 있더라고요",
  "제가 한 가지 의문이 드는 거는 이제 지금 말씀하신 그런 어떤 그~ 이~ 총체적인 어떻게 보면 이제 부패 구존데 그런 것 속에서 이제 그~ 산케이 신문에 이~ 인터뷰를 한 것을 보니까 북한 청년에 한 팔십 퍼센트가 체제에 대한 충성심이 이미 없다",
  "이런 발언을 그~ 하셨더라고요",
  "어~ 북한이 우리가 일반적으로 이야기하면은 사상에 대해서 움직이는 체제잖아요",
  "주체사상과 굉장히 강고하게 규율이 잡혀야 그~ 사상적 통제 체제가 유지되잖아요? 네네",
  "이제 젊은 세대들은 이미 목도하는 것들이 다 이런 어떤 비리 구조들이 있고 또 여러 가지가 또 외부 문화가 들어오고 이렇게 하면 그런 사상적 통제가 가능하겠냐라는 의문이 근본적으로 좀 들거든요? 네",
  "이제 사상적 통제 그~ 저는 불가등 불가능하다고 생각을 합니다",
  "뭐 사회는 계속 발전하고 사람들 자체도 세대가 계속 교체되고 이제 그런 세대들에 의해서 외부 이제 문화 깐 다른 나라에 이제 뭐 한류 열풍이라든가 이런 걸 많이 접하고 나면은 아무래도 북한에 그~ 어떤 사상을 유지를 못 하지 않겠 그~ 음성적으로 접할 수 있는 기회가 좀 많이 있나 보죠? 어~ 뭐 북한은 보수적이잖아요",
  "많이 보수적이어서 연인 관계에서도 이제 많이 보수적이고 뭐 남자 여자가 진짜 커플이 이렇게 손잡고 가도 이제 어르신들 같은 경우에는 욕해요",
  "막 머리에 이제 피도 안 마른 것들이 어디서 손잡고 다니냐 막 이런 이야기를 하거든 진짜로 그러니까 안 하는 사람도 있겠지만 진짜 옛날 시대 분들은 그렇게 얘기를 하거든요",
  "그래서 평양에서 이제 군 복무할 때 제가 잘 다니던 집 딸이 있었는데 그 딸이 이제 고등학교 육 학년이었었는데 어느 날 집에 갔는데 이제 한국 드라마를 보고 있던 거예요",
  "어~ 그래서 무슨 영화냐 했더니 이제 그~ 한국 드라마라고 하더라고요. 그래서 예",
  "유에스비 어디서 났냐 하니까 친구한테서 빌렸대요",
  "근데 딱 핸드폰을 보니까 핸드폰에다가 이제 한국 노래 이렇게 여 넣고 그~ 이어폰 끼고 이제 한국 노래를 듣는 거예요",
  "근데 듣다가 어느 날 그 칠이사 아이 아~ 아~ 백공구에 걸린 거예요. 얘가 백공구 그루빠라고 해가지고 이제 한국 이제 뭐 까 자본주에 사회 뭐 날라리 풍부 반 이런 그~ 단속하는 그루빠가 있었거든요",
  "그만큼 이제 젊은 시대 세대들은 한류 열풍을 진짜 많이 접합니다. 그나마  지금 듣더래도 우리가 이천 년 네",
  "육일오 남북 정상 회담 후 북한 자체 내에서는 엄청난 개혁 개방이 된 거예요",
  "방금 핸드폰 얘기하셨는데 북한에 육백만 대으핸드폰을 사용하고 있어요",
  "인구 사 분에 일이 사용하고 있는 거예요",
  "그리고 팔백 개 이상의 장마당이 북한에 존재한단 말이에요",
  "여기에서 정보가 흘러요",
  "정보가 흐르니깐 그렇게 통제하는 시대는 차차 지나가고 있다",
  "제 아~ 교수님께서 말씀하신 것처럼 에~ 북한은 이념 사회입니다",
  "그렇기 때문에 이념 사회에서 주민들을 통제하려면 당과 국가가 제시하는 이런 이념적 이론과 현실이 비교적 부합되는 조건에서만 이념 국가는 동작이 가능합니다",
  "그런데 이자 방금 말씀하신 것처럼 북한에 새 세대가 북한에 이념적으로 충실하지 못한 원인은 물론 외부로부터에 정보 유입이 된 원인이 있겠지마는 더욱 구체적으로 보면 북한 자체가 가지고 있는 구조적 모순 때문입니다",
  "어떤 모순인가 하면 저희 때 자랄 때에는 학교에서 배워주는 모든 이념 교육과 교과서 내용과 현실이 거의 맞아떨어졌어요",
  "교과서에서는 자 봐라 우리는 무상 치료제 병원에 가면 공짜로 치료해 주지 않느냐 학교에서 한국에서는 월사급이라는 걸 받는데 우리는 돈도 받지 않는다",
  "또 집을 지어서 국가가 무상으로 준다 이런 걸 가르쳐요",
  "그러면 배우고 나서 현실을 보면 이거 우리 집도 무상 병원에 가면 무상 치료 학교에서 뭐 돈 내라는 거 없으니까는 교육과 현실이 맞아떨어집니다",
  "그런데 북한이 가지고 있는 구조적인 문제는 뭐냐? 교육은 그때나 지금이나 변함없이 학생들에게 하는데 학생들이 보면 아니 무상 치료제라는데 내가 배 아프다 그러면 내가 우산대 갈 때 무엇이든지 가져다 우산대 주어야 한다",
  "그러니까 현실에 맞지 않는 겁니다",
  "그러니까 지금 자라는 세대들은 당국과 학교에서 가르치는 현실과 자기가 바라보는 현실은 전혀 맞지 않습니다",
  "그러니까 당에서 가르치는 게 이게 진실이 아니구나 이렇게 되니까 국가에 대한 신뢰가 없어집니다",
  "그러면 우리가 바라보고 하는 이상은 어디에 있을까 결국은 수요가 생긴 거예요",
  "외부 외부 정보에 대한 수요 수요가 생기니까 이걸 이용해서 상업적으로 유에스비가 들어가서 돈이 생기면 돈을 주고 그 유에스비를 보고 이런 구조적인 문제가 생기기 때문에 지금 장마당 세대는 이념적으로는 북한과 완전히 이제는 떨어졌다",
  "그들은 일시적이나마 북한에 존재했던 사회주의 복지 시스템을 한 번도 눈으로 보지 못했어요",
  "데 저는 보았지마는 우리 자식들은 보지 못했죠",
  "근데 제가 한마디 보충하면 네네",
  "태 공사님이 지금 말씀하셨던 부분이 다 이제 맞거든요",
  "제가 살아왔던 그래서 이제 북한 정부에서는 이제 어떤 방법을 썼느냐? 이천십사 년돈가 그때 이제 김정일 시대 때 쓰던 사람을 다 이제 교체하는 방법을 우리 아버지 같은 것도 오십 살인데 오십 살 이상 된 사람들은 간부 사업을 일단 안 시켰어요",
  "니까 젊은 사람들로 이제 간부 사업을 시켜가지고 세대교체를 시키는 거죠",
  "서 저는 이제 김정은이가 이제 정권에서 물러앉고 다음 이제 누가 이제 어떤 대통령이 북한에서 됐을 때는 지금보다도 더 이제 폭력적인 정치를 할 것 같은 통일이 안 되면은 어~ 그니까 이제 이~ 전체주의 체제가 이~ 그~ 보다 자유로운 사회로 넘어가는 데 있어서는 이게 점진적인 개혁 개방을 통해서 정말 그렇게 소프트랜딩 하는 방식으로 이~ 체제가 전환이 되면 좋은데 그게 제대로 이루어지지 않을 때는 굉장히 폭력적인 방식으로 이 체제를 유지할 수밖에 없고 그 수단으로 한편으로는 지금 핵무기를 가지고 있는 것이고 네네. 네",
  "다른 한편으로는 그런 어떤 지금 숙청이라든지 이런 거로 지금 체제를 유지를 하고 있는 거거든요",
  "근근이 유지하고 있는 거거든요? 까 이 문제를 우리가 본질을 제대로 봐야지 그 북한이 굉장히 긍정적으로 지금 변화하고 있는 것처럼 하는 거는 굉장히 저희에게 불필요한 희망적 인식을 줄 수 있다고 저는 생각합니다",
  "그런데 그렇게 부정적으로 변화하려는 것도 있겠지마는 지금 현재까지는 굉장히 긍정적으로 변화하고 있다고 저는 봅니다",
  "그거는 깐 교수님 말씀하신 부분은 내적으로 이제 부정적인 변화고 이제 긍정적인 변화라고 하면은 이제 김정은 위원장이 이제 집권 이후로 이제 건설을 많이 했어요. 까 평양시 무슨 유희장 문수 물놀이장 뭐 능라 인민 유원지 등등 뭐 과학 기술에 전당 뭐 김일성 종합 대학 이제 교사 아파트 위성 과학자 거리 유명 거리 이렇게 등등 많이 건설을 했는데 그~ 이제 건설함에 있어서 우리도 이만큼 잘살고 이제 한 걸 인민들한테 보여주기식 긍정적인 이제 정치라고 저는 판단을 하거든요",
  "근데 내부적으로 봤을 때는 이제 교수님이 말씀하셨던 부분이 맞는 것 같습니다",
  "그면 그런 것들을 많이 건설하고 나서 주민들에 반응이 좋았어요? 일반 주민들이 그걸 다 이용하는 건 아니죠",
  "평양시 특권층들이 특권층 그럼 이제 그런 어떤 긍정적인 반응은 특권층에만 좀 있었던 거겠네요",
  "그~ 북한의 그~ 김정은 체제가 체제를 유지하기 위해서는 특권층을 전체 국민들을 끌고 나가서 뭘 이걸 체제를 유지하겠다기보다는 그렇죠",
  "상층부에 있는 네네",
  "그들에게 계속 떡고물을 주고 네. 맞습니다",
  "그 체제를 유지하는 첨병이 되도록 하는 그 전략을 지금 쓰고 있는 거죠",
  "이게 되게 전체주의 체제가 막바지에 이르섰을 때 대개 쓰는 방법입니다",
  "내가 이천 년 육일오 남북 정상 회담 후 이제 북한 가고 김정일 위원장이나 고급 간부들을 만나면은 되게 우리한테 지원해달라고 하는 게 티비하고 비디오테입을 굉장히 원했어요",
  "그래서 많이 지원을 해줬어요",
  "왜 비디오를 그렇게 줬느냐? 요구를 했느냐 하니까는 북한에서는 일주일 내에 하루는 전 인민에게 학습을 시키고 하루는 전 인민들이 모두가 노동을 한다 그래요",
  "그날에 김정일 위원장이 저하고 이제 노래를 제가 해가지고 인민 예술갑니다",
  "하고 인제 그~ 칭호를 불렀어요",
  "그런데 가는 곳마다 북한 주민들이 장관 선생은 인민 예술갑니다",
  "우리한테 노래를 한번 해주십시오",
  "근데 그걸 어떻게 이게 내가 가니깐 사전 교육을 시켰는가라고 했는데 나중에 물어보니까 그 비디오테이프에 의거해서 학습을 시키면서 그 무슨 비디오테이프였죠? 그게 궁금하네 공 비디오테이프를 우리가 주면은 어~ 공 비디오테이프 북한에서 녹화를 북한에서 이제 녹화를 해가지고 어~ 그런 선전 수단용으로 빈 거 공테이프를 예",
  "남측에 박지원 군하고 장관이 와서 김정일 위원장을 이렇게 노래를 했는데 우리 위대한 장군이 남측 장관에게 인민 예술가 칭호를 내렸다",
  "이게 전부 퍼진 거 비디오에 나와서 인제 다 알더라고요",
  "아~ 이렇게 학습을 시키고 있구나 그런데 지금도 김정은 위원장 때도 인민들에 학습과 노동을 그렇게 집단적으로 시키고 있어요? 군에 이제 그~ 사상 교양실이라고 거기에 보면 티비랑 이제 비디오 녹화기 이제 그런 게 있어요",
  "있는데 어~ 명절이면 명절 뭐 말씀 계기 무슨 계기마다 씨디알을 정부에서 이렇게 내려보내 줘요",
  "그래서 그 씨디알로 백 명이면 이백 명이면 이백 명을 교양을 하는 거예요",
  "북한 시스템은 이렇게 생각하면 제일 생각합니다",
  "북한을 움직이고 있는 법적 기초는 당에 유일적 영도 체제에 확립에 십 대 원칙이 있습니다",
  "첫 번짼 일이삼사 해서 열 가지 규정이 있습니다",
  "그런데 이 십 대 원칙은 김일성이가 어디서 벤치마킹 해온가 하면 에~ 십계명에서 벤치마킹해서 야훼를 김일성 김정일로 딱 바꿔놨습니다",
  "그러면 십계명 네 번째가 안식일을 잘 지키라는 겁니다",
  "그러면 종교에서 안식일이라는 거는 일주일 동안 하루를 일하지 말고 예",
  "교회에 가서 이렇게 하는 설교도 듣고 성경도 보고 이리 그~ 딱 거기에 맞춰서 북한에서는 월 화 수 목 금 토 일 칠 일 중에 토요일은 전국적으로 정규화 생활에 날 이렇게 규정돼 있습니다",
  "그러면 그 토요일날은 모든 사람이 아침 아홉 시부터 열 시까지는 생활 청화 군대는 어느 날 하지요? 맞아요",
  "토요일 아침부터 열 시까지는 생활 청화를 합니다",
  "그러면 요 생활 청화라는 건 쉽게 말하면 우리가 교회에서 하나님에서 앞에 자기를 이제 그~ 회개하는 그런 시간입니다. 그러면 목사님들이 뭘 이렇게 성경 마태복음 몇 장 몇 절은 이렇게 되어 있다라고 딱 고대로 인용하고 이야기하는 것처럼 북한에서도 역대 생활 청화할 때 절대 자기 말로 하면 안 됩니다",
  "위대한 수령 김일성 동지께서는 다음과 같이 교시하셨습니다 하고 그거를 딱 인용해서 이야기하고  그런데 나는 이렇게 뭘 이렇게 잘못했습니다",
  "이렇게 해갖고 섞어서 열 시까지 끝나고 나면 열 시부터 열두 시까지는 방침 전달입니다",
  "방침 전달이라는 건 결국은 당 위원장이 교회로 말하면 목사죠",
  "나와서 그 주간에 있었던 김정은에 말씀 또 지난시기에 했던 김일성 김정일에 말씀을 또 쭉 읽어줍니다",
  "이렇게 학습 끝나고 그다음에 나오면 이제 방금 의원님께서 말씀하신 것처럼 중앙에서 만들어 내려보낸 영화라든가 테이프라든가 그걸 또 집처 적어놔서 공부하고 해서 하루 동안은 무조건 당에 사상과 방침으로 무장하는 날입니다",
  "지금 말씀하신 게 그거죠",
  "전체주의 체계라는 게 그런 건데 항상 유일신을 네",
  "만들어 놓고 만들어 놓고 그 유일신이 말하는 진리 외에는 없다",
  "그~ 인정을 하지 않는 거죠",
  "오청성 씨 한국 생활한 지 일 년 반 정도 됐죠? 네",
  "일 년 반 구 개월 정도 됐습니다",
  "어떤 점이 좋고 어떤 점이 힘들어요? 좋은 거는 내가 노력하는 것만큼 가질 수 있고 누릴 수 있고  그렇잖아요",
  "근데 북한에서는 내가 아무리 열심히 하고 아무리 노력을 해도 되는 게 있고 안 되는 게 있어요",
  "근데 한국에서도 열심히 하면 이렇게 그런 면에서 봤을 때 저는 한국이 너무 조 좋은 것 같고요",
  "요즘 바쁘죠? 요즘 방송 출연도 하고 또 또 무슨 일 하죠? 강연도 하고 네",
  "강연도 좀 지금 하고 있습니다",
  "좋아하는 연예인도 티비를 통해서 마음껏 볼 수 있고 네?  티비에서 막 연예인을 연예인 연예인 안 좋아해요? 남한 연예인 노래 영화 한류 아~ 예",
  "전 티비를 며칠 전에 샀어요",
  "아~ 아~ 아~ 네네",
  "그 전에 안 봤어요? 네",
  "집에 티비를 전에 아~ 설치를 안 했거든요",
  "내가 한국에 와서 잘못한 것 중에 첫 번째가 이제부터 한국에 와서 한국 영화 드라마를 실컷 보자고 네네",
  "티비를 사 집에다 놨는데 진짜 생활해 보니까 티비 볼 시간도 없거니와 아니 핸드폰에 다 있는데   핸드폰 옥수수에 들어가면 다 있어요",
  "옥수수  티비를 볼 시간도 없고 그냥 보기도 안 되더라고요",
  "아~ 가족들은 좀 보실 거 아니에요",
  "아니 근데 우리 애들도 티비 안 보고 뭐 우리 집사람도 가끔 보는지 모르겠는데 그래서 내가 내가 제일 처음에 티비 한국에서 티비를 사려고 하니까 같이 가시는 국정원 분들이 아~ 티비는 왜 사세요? 그래서 아니 티비를 놓고 밤새 영화도 좀 보고 그러겠다 하니까 아~ 우리도 티비 볼 시간도 없고 우리가 티비 보는 사람 별반 없는데 태 공사님이 한국 와서 제일 잘못한 거 티비를 산 거라고 그럼 제일 힘든 건 어떤 게 있으셨어요? 저는 아직도 제일 힘든 게 언업니다",
  "특히 어떤 언어가 힘든가 하면 한국은 그~ 휴대폰으로 뭘 내가 뭘 하려고 하면 휴대폰한테 고객센터에 들어가면 안녕하십니까? 고객님 뭐 뭘 하시면 일 번 버튼을 누르고 뭘 도로로 하는데 아~ 이거 뭘 일 번 그다음에 이 번 뭐 그대로 가면 다 끝나요",
  "이게 도대체 어느 것 누를지 몰라서 손을 벌벌 떨다가 나면 끝나고 그~ 저도 힘들어요. 그거는 아~ 그다음에 그~ 한국인들하고 이야기할 때 내가 이거 나는 마음을 열어놓고 이라 이야기했다는 혹시 내 이야기가 저분에 기분을 좀 이~ 상하게 하지 않았을까 이런 생각도 좀 들고 제일 두려운 거는 여성 이거 저~ 어~ 김성령 씨처럼 여성들하고 이야기할 때 잘못 이야기하면 혹시 이거 불쾌하지 않을까 이런 생각도 아~ 저는 아주 아주 여유롭게 네",
  "북한하고 한국하고 가장 큰 문화 중에 하나가 남녀 간에 관계에서 쓰는 표현과 언업니다",
  "예를 들면 좋은 식당에 가면 북한에서는 예쁜 여성들은 다 식당에서 이렇게 봉사하는 아이에요",
  "그러면 메뉴판을 보기 전에 먼저 접대원을 봐줘야 됩니다",
  "아~ 그~ 접대복이 아주 멋있다라든가 어어 이렇게 돼서 그게 아주 그~ 여성에 대한 그~ 그~ 존경 그리고 내 나이대 가서 그래도 한번 이렇게 접견을 봐줘야 아직도 좀 기가 있구나 이렇게 되는데 한국에 와서 이렇게 들이대면 큰일 나지 않겠어요? 기본적으로 가부장제가 어디에서 더 강하냐 이렇게 보면은 북한이 지금 남한보다 훨씬 강하거든요",
  "가부장제적인 그~ 또 유교적인 그러면서도 유일신 체계 딱 그~ 이게 수직적이고 권위주의적인 그런 문화적인 측면이 제일 힘들더라고요",
  "그면은 오청성 씨는 여기 와서 어떤 게 좀 적응하기 힘들었거나 뭐 어떤 게 있었어요? 저 일단 지금 제일 힘든 거는 일단 공부를 이제 해야 되는데 그 부분에서 제일 힘든 것 같아요",
  "어디 대학가기 위해서 아~ 네네",
  "아~ 지금 대학 공부하고 있어요? 네네",
  "어~ 일단은 북한에서는 인제 열일곱 살에 고등학교를 졸업하고 팔 년 기간 동안 이제 군에서 이제 복무를 하는데 군 복무를 하면 공부는 못 하잖아요",
  "그니까 이제 그 고등학교 때 배운 지식들이 이제 기초가 다 없어지다 보니까 제가 공부할 생각이 너무 힘든 것 같아요",
  "지금 뭐가 제일 어려워요? 지금 하는 공부 중에는 일단은 지금 기초 지식이 하나도 없으니까 처음부터 다 영부터 다 시작을 다시 해야 되죠",
  "자 판문점은 우리 민족에 아픈 역사를 고스란히 담고 있는 곳인데요",
  "육십육 년 전 정전 협정 체결 이후 판문점을 둘러싸고 각종 역사적 사건들이 발생하면서 세계 이목을 집중시키기도 했습니다",
  "뭐 판문점에서 역사적인 사건들이 많았죠",
  "가장 오래전에는 그~ 유엔과 북한군이 널문리 주막 마을이라고 그 당시에는 판문점을 얘기했는데 거기에서 이제 첫 연락 장교를 접촉을 한 게 오십일 년이고요",
  "또 오십삼 년에는 정전 협정이 이~ 판문점에서 있었죠",
  "당시 유엔군 북한군 중국군 이렇게 있고 그리고 천구백육십칠 년에는 그~ 유명한 고위 언론인 출신인 이수근 씨가 귀순을 했죠",
  "취재하는 척하면서 귀순을 한 거죠",
  "아~ 아~ 또 판문점 도끼 만행 사건 있었죠",
  "아~ 북한군이 그~ 미루나무 가지치기하던 미군들 도끼로 살해를 하는 사건이 있어서 남북 관계뿐만이 아니라 미북 관계를 굉장히 그~ 나쁘게 했던 사건이 있었고 임수경 씨하고 문규현 신부가 이~ 방북을 했다가 네네",
  "이~ 판문점을 통해서 또 돌아오는 그런 사건도 있었고 뭐 그 외에도 정주영 회장이 소 떼를 끌고 네네",
  "판문점으로 갔던 것도 우리 뇌리에 생생합니다",
  "오청성 씨 이~ 귀순 사건도 아마 한 오십 년 뒤에도 그 필름이 계속 돌지 않을까 싶고요",
  "그렇겠죠? 판문점에서 일이 차 남북 정상 회담이 있었던 것도 굉장히 역사적으로 남는 사건이라고 할 수 있죠",
  "판문점은 어쨌든 우리 분단의 비극과 함께 통일에 대한 염원을 여러 가지로 상징하고 있는 그런 역사적인 장소라고 할 수 있겠죠",
  "이 칠십육 년에 이~ 도끼 만행 사건 이후에 제이에스에이 군사 분계선이 그어졌는데 오청성 씨는 태어나기 전인데 혹시 얘기 들은 거 있어요? 예",
  "제가 이제 평양시 위수 경무부이라고 기동대라고 이제 거기서 군 복무를 조금 했었는데 네",
  "그때 그니깐 기동대 조직인 게 이천 이천사 년도였어요",
  "사 년도에 이제 평양시 일단 뭐 유사시 폭동 진압 뭐 이런 거로 해가지고 그걸 김정일이가 조직을 했어요",
  "평양시 위수 경무부 작전 참모라고 그 사람이 이제 그~ 도끼 만행 사건 그 주인공들 중에 한 분에 아들이었어요",
  "아~ 홍성문이라는 이름을 가진 그~ 도끼 뭐 그~ 사건 주인공에 한 아들이었는데 그때 이번에 이제 작전 참모 같은 경우에는 국가에서 다 키워요",
  "만경대 혁명 학원부터 뭐 까 어린 나이에 다 밟을 코스를 다 밟고 지금 엘리트에서 지금 근무를 하고 있거든요",
  "이제 사건을 그 사람한테서 조금 들었었고 뭐 한국군이 먼저 이케 시비를 걸어서 북한군은 이렇게 거기에 대응을 해서 이제 막 도끼로 이렇게 찍어 죽였다",
  "막 이런 이런 얘기도 제가 들었었습니다",
  "오청성 씨 탈북 이후에 저~ 판문점이 좀 달라진 게 좀 있나요? 예",
  "일단 제가 이제 뭐 저도 이제 탈북한 이후에 들은 얘기이긴 하지마는 네",
  "제가 검문소를 받았던 이 차단 초소 칠십이 시간 다리 옆이죠? 거기다 이제 철문을 하나 설치했다고 얘기 듣고 차가 빠졌던 배수로 쪽에 이제 나무들을 더 심었다고 예",
  "그리고 이제 일반 근무병들 같은 경우는 원래 평상복을 입었어요",
  "평상시 일과복을 입고 근무를 섰는데 위장복이라고 얼룩 무늬복에 뭐 시 스타일도 바뀌'었더라고요",
  "지금은 그래서 망원경도 보니까 신형으로 된 그런 걸 가지고 근무를 많이 서더라고요",
  "그래서 아~ 좀 많이 바뀌'었구나 해서 뭐 그 외에도 저희가 알지 못하는 그 어떤 이제 판문점 엘리트들 자체 뭐 이런 것도 아마도 있지 않았나 싶습니다",
  "까 그~ 전투복을 입혔네",
  "지금 북한 상황을 보면 대남 라인도 위축돼 있고 외교 라인도 위축되어 있습니다",
  "외교 라인에서 가장 큰 것은 뉴욕에 있는 북한 인데 지금까지 미국과 그 어떤 경우에도 대화에 문은 열어놓고 있었는데 최근에 이제 일 점 오 트랙 이걸 그~ 하기 위해서 미국 측이 접촉을 시도했는데 지금 만나지 못하겠다 이렇게 와서 미국이 상당히 충격을 받았다고 합니다",
  "또 지금 우리 어~ 남북 관계에서 보면 이제 개성 공단도 그~ 공동 사무소도 가동 안 되고 일체 민간 교류도 이제 끊긴 이런 상태에 있습니다",
  "그래서 한동안은 이~ 북한에서 대남 라인도 문제지마는 대미 라인도 한동안은 이제 정책적인 큰 정립이 되기 전까지는 지금과 같은 동결 상태가 한동안 오래 지속될 것 같습니다",
  "저는 이게 거래를 하다 보면 거래 당사자보다도 이~ 중재 잘못한 이~ 사람에 대해서 푸념을 하거나 비판을 할 소지가 크잖아요",
  "그러니까 대한민국 정부가 지금 북한 입장에서 자꾸 우리한테 섭섭함을 표현하는 거는 당신들이 중재를 잘못해서 이렇게 된 것 아니냐 하는 지금 네",
  "이런 비난을 받는 측면이 있거든요",
  "데 이제 오히려 거꾸로 보면은 저는 우리 정부 입장에서는 그게 기회일 수도 있다고 생각합니다",
