  "이 또 과학자가 또 예",
  "자 이쯤되면 이건 늪이다",
  "응~ 내가 어딘가에 지금 계속 말려 들어 가고 있다",
  "그렇지만 또 여기서 회피하긴 싫다",
  "그래서 본인이 또 로그함수 문제를 풉니다",
  "두 번째 문제 역시 오일러수와 아주 관련 깊었대요",
  "자 이 숫자 여기서 나온 답은 오일러수 패턴 안에서 합이 사십구가 되는 열 자리 수열들이라는 사실인데 그 다섯 번째 수열을 또 찾았대요",
  "찾아가지고 오 구 육 육 이 구 공 사 삼 오란 수가 나왔대요",
  "다 그래서 그 수를 패스에 놓고 딱 접속했드니 이번에도 콩그레츄레이션이라는 축하 메시지 나오면서 구글의 채용 사이트에 접속이 됐습니다",
  "어~ 당신의 능력이면 구글에 들어올 수 있습니다",
  "허~ 이렇게 채용을 한답니다",
  "아~ 구글은 이천사 년과 이천오 년에 걸쳐 만 오천 명의 직원을 요렇게 뽑았답니다",
  "소름이 확 끼치지 않습니까?  어우 이 채용방식이 그 광고판 내렸죠? 지금  네~ 당시 실리콘밸리에 사는 젊은이들뿐만 아니라 미국 사회에 적잖은 반향을 일으켰다고 합니다",
  "음~ 결론이 이런 거죠",
  "이런 방식으로 직원을 채용하려 했던 구글의 직원들이 굉장히 창의적인 사람들이구나라고 음~ 사람들이 알게 했다는 거고 또 그런 방식을 다 통과한 사람들이 구글을 다니는구나",
  "아요 그럼 우리가 인제 구글 직원들 바라볼 때 우와 예",
  "어 저 만만치 않네 라고 생각할 수 있다는 것이죠",
  "다시 말하면 구글은요",
  "똑똑한 사람을 뽑는 게 아니구요",
  "호기심 있는 사람을 뽑는 겁니다",
  "음 저게 뭘까? 그렇죠",
  "저걸 풀어보고 싶다",
  "저 답이 뭘까? 아 그래야지 뭘 알아야 오일러 오일러 뭐라구요? 오일러수 음 그거부터 알아야지",
  "그까 그런 수를 아는 프로그래머를 뽑는 거였죠",
  "아~ 그 수에 호기심을 갖고 또 한 번 접속한 그 공식에 끝까지 매달려서 마지막 답을 찾을려는 끝까지 가는 예 끈기 집중력과 인내력 음~ 이런 걸 이미 사전 테스트를 통해서 아 이 진짜 적성검사구나",
  "그걸 우리가 학원 다닌 적성검사가 아니라  아 이런 식으로 사람을 뽑았단 얘기를 합니다",
  "이러면서 세상을 바꾼 사람들이 보이는 가장 강력한 특징이 바로 이것처럼 결과를 예측할 수 없는 상황에서 호기심 도전정신 자발적 동기만으로 끝까지 몰두해서 해답을 얻거나 뭔가를 이뤄내는 세상을 바꾼 사람들 예~ 바로 그런 이야기들이 우리에겐 필요한 시점이 됐다",
  "네~ 이렇게 책을 시작합니다",
  "그쵸?  야~ 그래서 저도 아 역시 역시 정재승 이렇게 하면서 책을 쭈욱 읽어가면서 소개해 드려야 되겠다 해서 가지고 왔습니다",
  "아~ 그게요 이 아는 사람이 쓴 책은 느낌이 또 다르죠. 교수님? 그렇습니다",
  "이 자 저자는 내가 알고 있으면 알죠",
  "또 다를 거 같애요",
  "네~ 그리구 특히 정재승 교수는 제가 개인적으로 느끼는 감정이 뭐냐면 정말 맑은 사람이에요",
  "음~ 정말 맑은 사람이라 내가 이런 강의를 하고 이런 책을 쓰는 목적의식이 뚜렷하게 보이지 않는 사람입니다",
  "다시 말하면 그거는 그냥 인류의 과학의 지평을 넓히겠다",
  "인류애요? 내가 아는 것만큼 많이 같이 알자",
  "뭐 이런 식의 순수한 마음이 막 보이는 사람이에요",
  "음~ 그니까 내가 이만큼 아는데 니들 모르지? 음~ 이런 게 아니라는 거죠",
  "선생님들 교수님들이 그런 분 많그든 내 전공 이건데 여러분 잘 모르죠? 아 이거 그냥 한두 번 공부해서 되는 거 아냐",
  "내가 여기 왜 있겠어? 막 이런 거 그쵸",
  "인제 그런 식의 예",
  "이야기가 많은데 정재승 교수 이야긴 절대 안 그렇습니다",
  "아~ 여러분들이 거기 계시기 땜에 제가 말씀 드리는 거고 제가 이런 걸 알려드리고 함께 즐거워하기 위해서 제가 공부를 하는 겁니다",
  "뭐 이런 분위기인데 강의가 쉽고 책이 쉽게 읽힌다는 건 뭐냐면요 정말 아는 게 많다는 거야",
  "아~ 백 가지를 아니까 그중의 한 가지 설명할려면 쉽게 할 수 있는 건데요",
  "어려운 강의는 한 개만 아는 사람이 한 개만 얘기해서 그렇습니다",
  "아~ 바로 이 책은 그러면서 열두 가지의 강의를 하면서 다양한 새로운 우리의 사고와 새로운 상식에 대한 이야기 바뀐 세상에 대한 이야기를 하고 있는데 그 실험들이 어찌나 재밌는지 음~ 오늘 또 소개를 또 추가로 해드리겠습니다",
  "네~ 자 오늘은 정재승 박사의 열두 발자국 함께하고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 얘기 더 나눠 볼 텐데요",
  "오디너리 피플  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창환의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 더 나은 삶을 위한 뇌과학자의 인생 특강을 담은 책 정재승 박사의 열두 발자국인데요",
  "학교 다닐 때 과학 좋아하셨어요. 과학? 별로 안 좋아했습니다",
  "물리 화학 제일 싫어했구요",
  "그 생물이 좀 낫죠? 그나마 생물하고 지구과학은 좀 했습니다",
  "일상적인 인문학이었기 때문에 그냥 뭐 과학은 그냥 남들이 하는 거다 라고 생각했습니다",
  "근데 이 사회과학 공부를 하면 할수록 더 느끼는 거는 과학은 공식과 문제를 푸는 게 아니구요 사고의 체계 생각하는 시스템을 만드는 거더라구요",
  "그러기 때문에 아주 오랜 예전에 만든 과학자들의 틀이 지금 인문학자들의 상상력을 설계하는 지도가 되고 있다",
  "어~ 바로 이 열두 발자국이란 정재승 교수의 책은요 지난 십 년간 저자의 강연 중에서 가장 많은 호응을 받았던 열두 개의 강연을 선별해서 다시 집필하고 묶었다고 합니다",
  "더 나은 선택 더 나은 미래를 위해서 고군분투하고 있는 젊은이들과 이 땅의 리더들에게 주는 뇌과학의 지혜와 통찰 이 책에 가득 담겨 있습니다",
  "이 책 프롤로그에서 아까 구글의 사례와 함께 이런 말을 합니다",
  "이 책은 일 점 사 킬로그램의 작은 우주인 뇌라는 관점에서 보편적 인간을 다루고 있지만 그 이야기는 여러분의 내밀한 삶의 이야기와 맞닿아 있기를 바랍니다",
  "그리고 그 안에서 나를 발견하고 우리를 발견하는 경험을 공유하길 바랍니다",
  "제가 한 번 어떤 책 소개하며 그 말씀드렸는데 뇌는요",
  "음~ 뇌수술할 때 이 뇌를 덮고 있는 머리에 이 뼈를 뚫을 땐 아프지만 그 안에 다른 무슨 날카로운 거를 뇌에 찔렀을 때 뇌는 아무런 고통을 느끼지 못한다고 했죠",
  "근데 그 뇌라는 거를 정말 연구했던 한 교수가 한 의학 드라마에서 그런 장면을 제가 본 적이 있는데 아~ 수술 중에 가면 상태가 나올 수가 있대요",
  "음~ 이가 약간 마취가 깨는 상태가 있는데 그 상태를 정확하게 측정을 해서 자신의 제자에게 자신의 뇌수술 맡긴 거예요",
  "음~ 그래서 자기의 뇌를 드러내서 수술하고 있는 장면을 눈을 뜨고 어~ 보는 거 보는 겁니다",
  "어~ 아~ 저게 내 뇌구나 아~ 라고 봤던 평생 자기 연구했던 뇌에 대한 이야기 사실은 여기서 말하는 일 점 사 킬로그램밖에 안 되는 뇌지만 우리가 지금 살고있는 이 우주엔 많은 비밀을 뇌만큼 가지고 있는 게 없다",
  "우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "우리가 쓸 수 있는 뇌용적에 우리는 십 퍼센트도 쓰지 못하고 있다",
  "바로 그런 것들을 어떤 비밀을 밝혀낼 것인가가 중요한 게 아니라 뛰어난 크레이티브 한 상상력을 할 때 뇌에 그 엠알아이를 찍어보면 기본의 전두엽 후두엽 뭐 이런 식의 진짜 사고를 하는 곳이 아니라 뇌 전체가 활성화된대요",
  "아~ 크리에이티브한 우리가 어떤 사람들 이야기 들을 때 너무 재미있는 개그를 보거나 네",
  "아까 구글의 사례처럼 우와 이런 게 있어? 어~ 라고 할 때는 뇌 전체가 막 바 반짝반짝반짝 한다는 거예요",
  "그래서 바로 그러한 생각들을 많이 읽고 많이 접할수록 뇌 전체가 다 활성화될 수 있다는 거죠",
  "그래서 책을 보는 거고 바로 정재승 교수 열두 가지 이 열두 발자국도 바로 그런 뇌 전체를 우리가 활성화 시킬 수 있는 이유가 아닌가 싶습니다",
  "그러면서도 또 프롤로그에 아까 얘기했던 움베르토 에코의 이야기를 하고 있습니다",
  "읽어 드리겠습니다  이 책의 제목인 열두 발자국은 인간이라는 경이로운 미지의 숲의 탐구하면서 과학자들이 내딛는 열두 발자국을 줄인 것입니다",
  "저는 이 책 제목을 궁리하면서 소설가 움베르토 에코의 소설의 숲으로 여섯 발자국을 떠올렸습니다",
  "가끔 나의 이야기는 이 거대한 우주의 이야기와 맞닿아 있다라는 문장으로 시작하는 한 대목에서 움베르토 에코는 아주 흥미로운 일화를 소개합니다",
  "그가 스페인 서북부 갈리시아 지방 라코루냐라는 작은 도시의 과학관을 방문했을 때 겪은 일입니다",
  "과학관을 한 바퀴 다 돌아봤을 무렵 과학관 큐레이터는 그를 깜짝 놀라게 해주겠다면서 천체 투영관으로 데리고 갑니다",
  "그리고는 어두컴컴하고 아무도 없는 그곳에 그를 눕게 한 후 그의 생일과 고향을 묻습니다",
  "그가 천구백삼십이 년 일 월 오 일 밤늦게 이탈리아 알렉산드리아에서 태어났다고 말하자 이내 자장가가 조용히 들리더니 천체 투영기가 그가 태어난 날 알렉산드라에서 올려다본 밤하늘을 보여주는 것이 아니겠습니까? 천체 투영기가 정교하게 계산에 얻은 과학적 결과물인 동시에 너무나 낭만적이면서 비현실적인 순간을 그는 경험하게 되었습니다",
  "자신이 태어난 날 밤에 밤하늘을 당연히 그냥 보지 못했지요",
  "그의 어머니도 그를 낳느라 보지 못했지요",
  "그의 아버지만이 테라스에서 숨죽이며 올려다보았을 바로 그 밤하늘을 경험하게 된 것입니다",
  "그는 이 순간을 인생에서 가장 잊을 수 없는 아름다운 순간이라고 술어 했습니다",
  "내 평생 읽었던 이야기들 중에 가장 아름다운 이야기를 체험했으며 결코 돌아오고 싶지 않은 여행이었다라고 기억하고 있습니다",
  "천체 투영관이라는 과학적이면서도 허구적인 장치가 내 삶의 진실과 맞닿아 있는 경험이었기에 말입니다",
  "와~ 그 천체 투영관이 어 스페인에 있다구요? 네네",
  "라 라코루냐라는 네네",
  "스페인 서북부 갈리시아 지방의 라코루냐 그래요. 워 와~ 근데 천체 투영관이란 게 반구죠",
  "반구에 몸을 가만히 눌리면 누우면 자기가 눈으로 볼 수 있는 모든 시선이 다 밤하늘인 거죠",
  "허~ 아~ 그 밤하늘에 내가 태어날 밤의 별자리와 그게 보일 수 있다는 거야",
  "예~ 과학적으로 역산을 해서 네~ 그 지구의 움직임을 되돌린 다음에 그때 우주의 위치를 맞춰주면 그때 밤하늘이 나오는 거죠",
  "와~ 그런 과학관이면 진짜 가보고 싶네요",
  "그쵸? 게다가 자기가 태어난 지역까지 정확히 맞추면 그 지역의 병원에서 올려다본 하늘을 그대로 표현했다",
  "근데 왜 천체 투영관이라는 과학적이면서도 허구적인 장치라고 표현을 했을까요? 왜? 그 시절이 아 그 시간이 아니니까 음~ 제가 태어난 시간은 아니잖아요. 그때가? 이런 말 있어서 저는 가짜 아냐?  허구라는 말은 음~ 음",
  "과학적인 통계에 의해서 밤하늘을 보여줬지만 그 밤하늘은 지금 밤하늘이 아니라 음~ 그 수십 년 전의 밤하늘이었단 허구라는 거죠",
  "하지만 과학은 그 허구를 지금의 현실로 돌려올 수 있는 과학이다",
  "다시 말하면 그 안에 감동과 내 느낌과 이런 거를 불러올 수 있는 하나의 시도에 희망 이런 게 과학과 현실을 연결시켜준다",
  "이렇게 이 책에 어떻게 본다면 의의와 목적을 설명하고 있습니다",
  "자 그러면서 인제 첫 번째 발걸음에서 이야기를 발자국에서 이야기를 하는데요",
  "우리가 사람들이 일상을 살면서 선택을 많이 합니다",
  "선택하는 동안 뇌에서는 어떤 일이 벌어지는가에 대한 음~ 이야기를 하는데요",
  "첩 처음부터 실험이 나옵니다",
  "저는 이거 읽으면서 야 참 많은 사람들한테 이야기해 볼 수 있는 이야기다란 생각이 들었는데 마시멜로 챌린지라는 게임 있대요. 마시멜로 챌린지 원래 이 게임은요",
  "미국의 디자인 회사에 에~ 한 과학자가 디자이너가 고안한 것인데 과학자들 사이에서 이미 유명했지만 널리 알려지게 된 것은 톰 웃잭이라는 과학자가 테드에서 이 실험을 음~ 소개하면서 유명하게 됐대요",
  "마시멜로 체인지 게임의 룰을 매우 간단합니다",
  "서로 처음 보는 사람 네 명이 둥근 테이블에 앉습니다",
  "그들에게는 스무 가닥의 스파게티면 음",
  "그 인제 우리가 면인데 좀 딱딱한 면이죠",
  "스파게티면 잘 부러집니다",
  "스파게티 면과 접착테이프 실 그리고 마시멜로 한 개가 주어집니다",
  "그들은 이 재료들을 이용해서 탑을 쌓아야 합니다",
  "주어진 시간에 단 십팔 분 시간을 주어지는데 탑의 모양이 어떻게 만들어 상관없고 음~ 종료 시점이 이 탑이 어딘가에 기대지 않고도 온전히 스스로 서 있을 수 있을 때 바닥에서부터 제일 꼭대기에 마시멜로를 올려야 돼요",
  "아~ 그 마시멜로까지 높이를 탑의 높이로 정의하고 바닥에서부터 마시멜로까지 높이를 재서 어~ 가장 높게 쌓은 사람을 상을 주는 게임이 네네",
  "마시멜로 첼린지 게임입니다",
  "자~ 그런데 참 재밌는 결과는요",
  "여러 직업군하고 이런 게임을 해봤대요",
  "음~ 미국 경영대학원 엠비에이 학생들과 로스쿨 학생들처럼 소위 가방끈이 길고 명석한 사람들이 쌓은 탑의 높이가 유치원생들이 쌓은 탑의 높이보다 매우 낮다는 낮았대요? 충격적인 결과를 보여줍니다",
  "어~ 어떻 왜 다르냐? 이 엠비에이 학생 다 변호사들 네 명이 앉잖아요",
  "그러면 일단 명함 교환한답니다",
  "십팔 분 동안에? 명함을 교환하고 네네네",
  "서로 소개하고 그러면서 우리 인제 어떻게 해볼까요? 아이디어 내보시죠? 이렇게 해볼까? 저렇게 해볼까? 막 그림을 그린대요",
  "여기 해보고 이렇게 붙이고 이렇게 해보고 막 토론하다가 십칠 분 오십 초까지 계획을 짠대요",
  "자기끼리 막 계획을 짜다가 데 아니 이제 십 초밖에 안 남아 빨리 합시다",
  "그리구 따다닥 해서 세운다는 거예요",
  "어~ 근데 대게 그 탑을 맞춰놓고 제일 꼭대기에 마시멜로 올려면 올려놓으면 무너진답니다",
  "근데 유치원생들은 전혀 다르게 십팔 분을 보낸다는 거죠",
  "음~ 첨부터 일단 명함을 주고받지 않습니다",
  "그리고 자기소개도 않고 바로 말 놓는대요",
  "그러고는 계획도 세우지 않는대요",
  "에~ 일단 가지고 있는 재료를 다 이용해서 일단 싸보는 쌓고 보는 쌓고 보는 거야",
  "그럼 넘어지면 아 왜 넘어졌을까? 어 또 쌓는대",
  "어~ 그까 어느 정도 높이가 나오잖아요? 그럼 더 높히면 어떻게 할까? 이런 수많은 시행착오를 십팔 분 동안 한다는 거죠",
  "아~ 그리고 마지막에 최고의 성과를 내놓고 끝낸대",
  "그게 유치원생이라는 거죠",
  "어~ 다시 말씀드리면 이 실험은 뭐냐면 네",
  "원래 인류가 그렇다는 겁니다",
  "어~ 원래 인류의 삶이 그랬다는 거예요",
  "매속 해보는 거예요",
  "사냥도 해보고 농사도 지어보고 시행착오 막 이런 시행착오 속에서 그 시점까지의 최고 수준이 문화라는 걸 우리가 경험하고 살았다는 거죠",
  "음~ 그런데 인제 학교라는 제도가 생기고 이런 연구라는 제도 생기면서 사람들이 일단 시행착오의 수를 줄이기 위해서 끊임없이 계획을 세운 거예요",
  "저도 그런 거 많이 하그든요",
  "시간 계획표 잡아놓고 일단 오늘은 자자",
  "내일부터 내일부터 뭐 이런 것처럼 그래가주구 그런 계획이 너무너무 많다 보니까 결론적으로 실행할 수 있을 때 시행착오를 경험을 전혀 못 하게 된다는 겁니다",
  "음~ 회사는 종종 계획을 얼마나 잘 세우는지를 중요하게 따진대요",
  "음~ 그러다 보니까 실무에는 약할 수밖에 없다는 거죠",
  "사실은 처음 해본 일을 계획할 수가 없죠",
  "혁신은 계획으로 이뤄진 게 아니기 때문에 음~ 그래서 혁신은 다양한 시도를 하고 계획을 끊임없이 수정해 나가는 과정에서 이뤄지는데 우린 그런 경험들을 계속 학교에서 막아온 거예요",
  "아~ 계획을 세워라",
  "이게 그렇게 학교뿐만 아니라 학원까지 그런 경험을 많이 하게 되는 우리의 아이들은 네",
  "선택 장애에 걸리는 겁니다",
  "아~ 선택 못 하는 거예요",
  "왜? 고민하게 배웠으니까 음~ 오지선다 사지선다 그때마다 뭘 고를까? 그거를 일 번 같기도 하고 이 번 같기도 하고 그걸 이 십 년 동안 경험한 아이들은 음~ 물건 살 때도 저거 같기도 하고 저거 같기도 하고 이런 문제를 발생할 수밖에 없다라는 겁니다",
  "음~ 또 하나 이 마시멜로 첼린지에서 두 번째 경우는요",
  "누가 이걸 가장 높이 쌓느냐는 분석인데 참 재미있는 건 건축과가 젤 높이 쌓는답니다",
  "건축가니까 그다음에 시이오와 비서가 한 편이 되면 가장 높게 쌓는답니다",
  "시이오 혼자는 많이 못 쌓는데 시이오와 비서 아 비서가 열심히 쌓는 거 아녜요? 시이오 가만있고? 시이오가 고민만 하고 생각만 하면 비서가 쌓고 있대요",
  "여러 번 쌓았기 때문에 되는 거고 네",
  "세 번째가 유치원생이다라고 얘기를 하는데요",
  "아~ 더 재미있는 거는요",
  "열 개 팀이 있다고 가정하고 마시멜로 탑을 쌓아보라고 하면서 하면 평균 여섯 개 팀이 성공한 대요",
  "아~ 그런데 제일 높이 쌓은 팀에게 약 만 달러 우리나라 돈으로 한 천 몇만 돈을 몇백만 원 상금을 거는 거죠",
  "상금을 그러면 네 명이니까 천이백만 원 정도 상금이 나오면 삼백만 원씩 나눠 갖는 거야. 네 명이 예~ 십팔 분 동안 열심히 쌓고 답을 나눠 갖 돈을 나눠 가져라라고상금을 걸잖아요? 더 높아져요? 결과는 완전히 달라진답니다",
  "그래요? 여러 번 실험했는데요",
  "팀을 무사히 쌓은 팀이 하나도 없답니다",
  "허~ 사람들이 뭐냐면요",
  "다 욕심이 아~ 사람들한테 힘을 많이 줘서 이거를 너무 힘이 들어서 안정적인 탑을 쌓는 게 아니라 높은 탑만 쌓을려고 싸운다는 거예요",
  "자기 팀 막 더 높게 더 높게 그리고 마지막에 마시멜로 올리면 무너져버리고 어~ 결론적으로는 사람들이 이 등 삼 등의 의미 없잖아요? 네",
  "일 등만 돼야 되잖아",
  "그러면 결과를 하나도 얻지 못한다",
  "아~ 이런 거를 터널 비전이라고 한대요",
  "터널 비전 현상이라고 오~ 어딘가에 기대지 않고 스스로 온전히 서 있을 탑의 높이를 측정한다는 당연한 원칙을 사람들은 무시하게 된다는 거예요",
  "문제는 어디에 기대지 않고 탑이 서야 되는 게 원칙인데 탑이 서는 게 중요한 게 아니라 높은 거만 생각하게 된다는 거지",
  "음~ 이게 바로 선택의 오류를 발생시킨다",
  "뭐 이런 식의 이야깁니다",
  "근데 인제 아이들 그러잖아",
  "엄마가 나 숙제 다 하문 뭐 줄 건데? 너 공부 못하면 저런 일 해",
  "이런 말 하고 이런 질문과 이런 부모의 답이 결론적으로는 마시멜로의 탑 쌓기에 상응하는 것과 똑같은 이야기다",
  "이렇게 경고도 하고 있습니다",
  "이런 사례들이 계속 연결돼요",
  "그래서 읽다 보면 유식해진 느낌이 듭니다",
  "그래서 우리가 지금 하고 있는 실수와 이런 것들이 어떻게 바뀔 것인가에 대한 이야기를 하게 된다는 것이죠",
  "뭐 그~ 이런 실험도 있습니다",
  "미국의 상원의원 하원의원 선거에 대한 포스터를 놔두구요",
  "두 후보자 사진을 놓고 누가 더 유능해 보이는가? 아~ 라고 선택하라고 했대요",
  "근데 결론적으로는요",
  "인상이 좋은 사람으로 했답니다",
  "그 예~ 사람들이 모든 정치는 인상이 좋다는 거죠",
  "양력을 다 소개해도 결론적으로는 인상이고 인상 인물이야",
  "선거를 안다는 거죠",
  "더 재미있는 건 팔 세부터 십삼 세까지 아이들에게 이 하원의원 후보들의 사진을 보여준 실험인데 이번에는 누구를 뽑겠습니까가 아니라 이렇게 물어봤대요",
  "여러분 여러분들이요 배를 타고 먼 대륙으로 항해를 떠나야 되는데 그 배를 조종할 선장을 뽑아야 된대요",
  "이 두 후보 중에 누구 뽑을래요? 똑같이 인상이 좋은 사람을 뽑았다고 합니다",
  "인상 좋은 사람 바로 이런 것들이 우리가 알고 있는 선택의 오류다",
  "예전에 여성들한테 처음 참정권을 주겠다고 미국 대통령이 얘기했을 때 여성 시민단체 대표가 반대하면서 그랬다는 거 아녜요",
  "여성들은 얼굴 보고 뽑는다",
  "어~ 그러면 안 된다라고 격하게 반대했다는 그런 사례가 있습니다",
  "예~ 근데 반대로 그때 미국 대통령이 그랬다는 거죠",
  "남자도 여자 얼굴 보고 뽑는다",
  "그런 거는 전혀 문제가 되지 않는다라고 그때 일축했다는 얘기가 있는데 이런 것처럼 뇌과학이 보여주는 어떻게 보면 아주 바보 같은 음~ 아주 일상적이지만 거기두 다 어떤 이유가 있다라는 걸 이 책에서는 설명을 해주고 있습니다",
  "예~ 그래서 저는 이 책을 보면서 이런 식의 뇌과학뿐만이 아니라 나중에는 인제 제 사 차 산업혁명에 등장하는 여러 가지 이야기도 나오고 있습니다",
  "음 요것만 소개 좀 해드릴게요",
  "사물 인터넷을 위한 센서 가격이 일 달러 이하로 떨어지면 우리가 인제 어떤 물건에는 센서를 달아 정보를 공유할 수 있게 된대요",
  "이 사물 인터넷에서 사물끼리 물건끼리 서로 정보를 공유하는 거죠",
  "예를 들어 우산에 사물 인터넷 센서를 달아 놓으면 우리 어디 가다가 우산을 두고 나오잖아요? 그럼 그 우산이 우리에게 문자를 보냅니다",
  "저를 진정 버리실 건가요? 이렇게 우산이 우리에게 문자를 보내구요",
  "어~ 카펫 있죠. 바닥 카펫 네네",
  "카펫에 달린 아주 보이지 않는 센서가 청소기한테 문자를 보내는 거예요",
  "내 카펫 위에 먼지가 앉았어",
  "지금 와서 빨리 가져가",
  "예. 이런 이런 식의 자기들끼리 알아서 청소를 한다는 거예요",
  "아~ 이게 그냥 먼지가 있을 정도 시간에 지금은 로봇 청소기가 가잖아요",
  "사물 인터넷이 되면 카펫의 정보가 어~ 청소기에 가서 청소기가 움직이게끔 유도 한저 자기들끼리 알아서 어~ 청소를 하게 된다는 겁니다",
  "여기 등 긁어봐. 여기 여기 여기 여기  거의 예? 알아서 싹 시원하게 긁어주는 음",
  "지금 이 정재승 교수가 얘기 하는 거는 우리가 사실은 그냥 예전에는 정보를 알기 위해서는 사전을 찾았고 그전에는 그 후에는 피시 앞에 앉았습니다",
  "지금은 스마트폰을 들죠",
  "근데 스마트폰이 너무 가볍고 가까이 있으니까 많이 들게 된다는 거예요",
  "음~ 그래도 누구랑 수다를 떨거나 책을 보거나 영화를 보거나 잠을 잘 때는 스마트폰을 놓게 됩니다",
  "그래서 앞으로의 시작은 뭐냐면 영화를 보듯 잠을 자듯 남과 수다를 떠는 그 시점에서도 내 옆에서 항상 나에게 정보를 주는 다른 어떤 기기가 음~ 등장할 수 있다면 음",
  "그건 스마트폰을 대체할 수 있다",
  "네~ 다시 말하면 지금은 우리가 보낸 시간 중에서 아톰과 비트라는 걸 나눴을 때 이런 스마트폰과 같이 모든 기기에 접속한 시간을 비트라 그러고 음~ 일상적으로 우리가 이게 수다 떠는 사람들과의 관 대면 관계를 아톰이라고 할 때 예전에 아톰의 시간이 많았죠",
  "음~ 비트가 작았고 근데 지금 비트가 훨씬 많아졌어요",
  "근데 어느 시점이 되면 모든 시점이 비트화 돼버린다는 거죠",
  "어~ 그 시점이 아마 같음 제사 차 산업혁명이다",
  "열 두발자국 강의 열두 편을 모았다고 하는데요",
  "정재승 박사의 열두 발자국 오늘 한창환 교수님이 소개해주셨습니다",
  "인간에게는 위대한 일 세 가지가 있다고 하죠",
  "사는 거 사랑하는 것 죽는 것이라는데요",
  "아마도 이 세 가지 일들을 위대하게 하는 건 그 사이사이 켜켜이 붙어 있는 걱정 근심 고민의 언덕을 힘겹게 건너기에 가능한 건 아닐까요? 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "을짤 을짜 어떤? 네. 힘들게 걸어가시는 그 걱정 근심 고민의 언덕을 함께 걸어가는 아 뒤에서 밀어주시는 그럼요",
  "아요 힘차게 밀어 드립니다",
  "가뿐하게 좀 덕분에 넘을 수 있으면 좋겠습니다",
  "공중부양  붕~ 예",
  "자 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께하는데요",
  "첫 번째 사연은 익명을 원하셔서 저희가 에이에스 센터님이라고 불러드릴게요",
  "결혼 육 년차 워킹맘입니다",
  "딸에게도 다정하고 저한테도 자상한 사람이지만 여자 형제 없이 남동생만 둘이 있다 보니까 시댁 분위기 자체가 조용하고 남편도 집에선 무뚝뚝한 편입니다",
  "그래서 처음 결혼할 땐 시어머니가 저를 참 마음에 들어 하셨어요",
  "창구 역할이라고 해야 할까요? 남편이 저와는 대화를 많이 하니까 통로처럼 생각하며 이런저런 이야기를 많이 털어놓으셨죠",
  "그런데 언제부터인가 점점 제게 어떤 어떤 그 책임 같은 걸 떠넘긴다는 느낌을 받기 시작했습니다 예를 들어서요",
  "남편이 좀 툭툭 던지듯 말하는 버릇이 있는데 어머니도 종종 그걸 느끼시겠 느끼셨겠죠? 그러면 갑자기 전화가 옵니다",
  "얘 애 아빠가 말투가 너무 하드라",
  "혹은 니 남편이 다음 주에 못 온다는 걸 죄송하단 말 하나 없이 통보하던데 혹시 너랑 이야기가 된 거니? 하시는데 결국 마무리는 남편을의 남편의 말버릇을 고치라는 겁니다",
  "아니 어머니도 키우면서 못 고친 말버릇을 저더러 고치라구요? 그리고 그게 서운하면 남편한테 직접 말씀 좀 하시지",
  "왜 저한테 이야기하시는지 잘 이해가 되질 않습니다",
  "이런 일뿐만이 아니에요",
  "남편 눈이 안 좋은데요",
  "어머니께서 당근과 브로콜리 같은 야채 주스가 좋단 얘기를 들으셨나 봅니다",
  "저더러 챙겨주라고 하시는데 물론 제가 남편보다 출근이 늦긴 하지만 저도 일을 하고 아침에 아이 등원시키느라 바쁜데 그걸 본인에게 챙겨 먹으라고 하는 게 아니라 니가 해줘라",
  "항상 그런 식입니다",
  "남편과 관련된 모든 것을 또 본인이 하지 못하는 교육부터 건강 문제까지 꼭 에이에스 맡기듯 저한테 넘기시는데 스트레스받네요",
  "지금까지는 그저 네. 알겠습니다라곤 했는데 이게 맞는 방법일까요? 남편은 대수롭지 않게 생각하는데 현명한 대처법 좀 알려주세요라고 첫 번째 사연은 시어머니께서 인제 좀 한 방향으로 리콜과 상습적으로 거듭된 요구 계속해오시는 가봐요",
  "음~ 그래서 점점점 쌓이니까 좀 부담스럽다",
  "그런 에이에스 센터님의 사연이었습니다",
  "맏며느리 사연이죠? 삼 형제네요",
  "맏며느리 사연인데 어 제가 사실 이 사연을 이렇게 들으면서 아이고 이제 일단 스트레스가 될 만은 할 것 같애요",
  "왜냐면 어머님께서 고치지 못한 그 적어도 삼십 년을 함께 살았던 그 아들에 대한 책임을 이제 와서 왜 나보고  그간에 못 고친 병을 왜 나보고 고치라고 그러나? 뭐 이런 생각도 좀 들고 또 한 가지는 어 아들이 눈이 안 좋으면 어머니가 좀 주문해서 시켜주시든지 아침마다 갈아주시면 좋겠구만 젊어서 애한테도 안 해주셨던 그 브로콜리와 당근을 왜 나보고 갈아주라고 하시나? 뭐 이런 여러 가지 생각이 들 수 있는데 최근에 이런 며느리들을 모아 모아서 이제 비급 며느리다",
  "이렇게 이런 영화 다큐멘터리 같은 게 또 나왔잖아요",
  "아~ 그런데 정말 이분이 비급 며느리일까? 란 생각은 전 별로 들지 않아요",
  "일단은 저는 생각보다 우리 사연을 주신 분이 말씀을 그렇게 거칠게 하는 분은 아닌 거 같애요",
  "물론 우리 송정애 아나운서가 또 이렇게 굉장히 사랑스럽게 입 읽는 방식도 있지만 음~ 제가 볼 때는 제게 어떤 책임을 떠넘긴다는 느낌을 받아요라고 하시는데 요거를 바꾸면 간섭이 심하십니다",
  "이렇게 말씀을 하실 수두 있는 거거든요",
  "예~ 근데 굉장히 아 적어도 아~ 말을 좀 예쁘게 하는 분이 아닌가? 어어어",
  "또 시어머니도 요렇게 다정하게 이야기하고 거칠게 말하지 않는 며느리가 참 좋았을 것이다",
  "그래서 이런 면은 아마 며느리가 가지고 있는 무난한 성격하고도 연결되지 않을까 싶어서 네~ 그런 부분은 먼저 좋구요",
  "근데 이제 이제 말씀하셨던 것처럼 아니 그 말버릇 제가 어떻게 고치고 그리고 뭐 어? 그 당근 브로콜리 나도 바빠 죽겠는데 안 해주는 것도 아니고 그리고 이제 나쁜 눈에 당근과 브로콜리가 좋긴 하지만 그거 먹어서 눈이 좋아질 거 같으면 한 삼 톤 먹어야 되거든요",
  "그런데 어쨌든 내 아들한테 좀 잘해주라",
  "음~ 아 또 신경 좀 써주라",
  "뭐 내 아들이 좀 우리하고도 잘 지냈으면 좋겠다",
  "네~ 뭐 이런 식의 표현을 끊임없이 하시는 건데 아마 장남이기 때문에 어~ 모르긴 몰라도 밑으로 이제 남동생이 둘 있다고 하는데 그 남동생 둘이 아직 결혼을 했는지 안 했는지 모르겠어요",
  "그러나 아무리 결혼을 했건 안 했건 상관없이 장남에 대한 기대는 곧 맏며느리에 대한 기대로 아직도 우리 마음에는 오랜 무의식처럼 남아있는 부분이 있기 때문에 예~ 아마 이런 부분 뭐 시부모님께서는 나름 간섭을 안 한다 생각하시겠지만 이게 이제 젊은 며느리 또 특별히 아무리 생각해도 이런 쪼끔은 합리적이지 않은 것 같은 이런 제안들이 쪼끔은 좀 섭섭하기도 하고 좀 답답하기도 하고 며느리 입장에선 그럴 거 같애요",
  "자 그러면 제일 먼저 이제 좀 살펴봐야 되겠죠? 네",
  "뭘 살펴봐야 될 것인가? 아 제가 볼 때는 아~ 며느리 얘기가 좀 맞습니다",
  "그 어머니가 못하신 거 왜 갑작스럽게 저더러 어 아들에게 이렇게 응 못한 걸 왜 며느리에게 에~ 음 근데 일단 그 삼 사십 년 굳어진 사람이 결혼을 했다고 해서 이렇게 거듭날 수 있습니까? 아~ 사람에 따라 달라 달라요",
  "경우에 따라 달르구 그런데 쉽지 않습니다",
  "네. 일단은 며느리 말이 맞아서 일단은 비 아이 엔 지 오 빙고 먼저 말씀드리고 싶고 어~ 네",
  "이번에 저희 거북이의 빙고 듣나요?  아 그리고 또 하나는 제가 볼 때는 어머님의 말투가 약간 아들의 말투랑 비슷하게 약간 던지는 말투가 아닌가 싶어요",
  "아~ 그래서 이 아들의 말투와 어머니의 말투는 크게 다르지 않을 것 같아서 이 집의 일련의 문화가 아닐까 이런 생각이 들어요",
  "음~ 근데 그나마 하나 다행인 건 뭐냐면 남편은 어머니의 그런 말씀에 대해서 대수롭게 안 대수롭지 않게 생각한다는 거예요",
  "예를 들어서 남편이 이걸 민감하게 받아들이면 이 부분에 대해서 내가 이걸 하나하나하나 또 어머니 뭐라고 말씀하시나",
  "끊임없이 신경 쓸 텐데 보니까 별일 없네요",
  "이건 아주 제가 볼 때는 아주 호조건입니다",
  "음~ 다만 이제 어머니께는 이렇게 하시면 어떨까 싶어요",
  "지금 적어도 이제 질문하신 것 중의 하나는 네 알겠습니다",
  "이렇게 말씀하셨는데 아 이게 맞는 방법일까요? 하는데 맞습니다",
  "일단은 부모님이 뭐 이렇게 하는 게 어떻겠는가? 저렇게 하겠는 게 어땠는가? 이렇게 제안을 하실 때에는 근데 그게 아니구요",
  "이렇게 말씀하시면 인생이 그때부터 쪼끔 피곤해집니다",
  "그래서 일단은 예라고 말씀을 드리고 맞습니다. 어머니 말씀드리는 건 먼저 잘하시는 일이에요",
  "대신에 그걸 실제 할지 안 할지는 이후의 문젠데 대부분에 와서 뭐 감사관처럼 감사를 하시는 건 아니기 때문에 이 부분에 대해서는 그냥 굳이 별로 신경을 안 쓰셔도 될 거 같애요",
  "다만 어머님이 그 말투에 대해서 음~ 이런저런 얘길 한 번 더 하시면 그 얘기는 이렇게 좀 해주시면 어떨까 싶어요",
  "근데 사람이 참 안바뀌'어요. 어머니 아 저랑 결혼한지 육 년이고 애 아빠가 지금 삼십 대 중후반이니까 앞으로도 한 사십 년은 걸릴 거 같애요. 어머니  이 정도는 하면서 어~ 이걸 진지하게 받아들이기보다는 그냥 자연스럽고 약간 유머러스하게 넘어가시는 게 좋을 거 같애요",
  "그리구 이 부분에 대해서 이 며느리가 워낙에 또 잘했기 때문에 시어머니가 이 부분에 대한 기대가 있으신 거거든요",
  "이런 기대가 있다는 걸 무겁게 생각하시거나 나쁘게 생각하실 이유는 전혀 없어요",
  "음~ 어 안 되는 것을 어 되게 만들려고 너무 애쓰시지도 마시구요",
  "왜냐? 우리 집은 상관없거든요",
  "내 남편도 대수롭지 않게 생각하고 나도 큰 스트레스가 되지 않는다면 어느 정도 선에서는 아유 어머니 사람이 참 안 바뀌'어요",
  "삼십 년 묵어서 그런가 봐요",
  "앞으로 한 삼십 년 걸릴 것 같애요",
  "그러면 어머니도 매번 몇 번 얘기는 하시겠지만 그때마다 동일한 답을 준다면 드린다면 음음음",
  "어머니도 나중에 한 열 번 정도 그 대답 들으시면 크게 질문하진 않으실 거다",
  "대신에 이런 얘기는 하나 더 덧붙이셔야 될 거 같애요",
  "그래도 참 많이 변했어요",
  "애는 쓰는 것 같은데 좀 더 지켜보죠. 어머니 음음",
  "이런 식으로 그래서 어 어머니의 공을 너무 안 좋은 것으로만 돌릴 것은 아니고 시간이 걸릴 것이다",
  "네~ 또 하나 그래도 지금까지 많이 좋아졌다",
  "네~ 요 두 가지 항목을 그 그런 동일한 질문을 하실 때마다 또 요구를 하실 때마다 요렇게 말을 정해놓고 어~ 오래 걸릴 거 같다",
  "그러나 많이 변했다",
  "그러면 남편도 살리고 앞으로에 대한 기대도 있기 때문에 예~ 어머니와 크게 관계가 나빠지지 않으면서 동시에 지금의 상황은 그래도 큰 문제 되지 않도록 이케 넘기는 방식으로 그래서 제가 생각할 땐 제일 먼저 시어머니의 이런 것들을 요구라고 생각하지 마시구요",
  "음~ 그냥 쪼끔 가볍게 넘기시면 어떨까 싶어요",
  "어머니도 이 부분이 크게 기분이 안 좋으시거나 하진 아니신 거 같구요",
  "그리고 이제 어 밑으로 남동생이 둘 있다고 하셨는데 그 뒤로 어떤 동서가 들어올지 좀 지켜봐야 되겠죠?  네~ 예",
  "일단 어머니의 말씀을 아주 심각한 숙제다",
  "이케 받아들이시는 것보다 좀 가벼운 제안이다 생각하시고 이 무조건 첫 번째는 네 알겠습니다라고 답을 하라는 말씀이신 거죠? 그게 현명한 방법이시고 하고 안 하고는 인제 이 저기 에이에스 센터님께 달려 있긴 한데 그래도 중간에 체크가 들어오면 음",
  "어~ 시간이 좀 많이 걸릴 거 것인데 변화는 했다",
  "에 나아지고 있으니 어머니 마음 놓으시라",
  "이렇게 체크를 받아주시면 되지 않을까 싶습니다",
  "에이에스 센터님 동서들하고 한 번 다시 또 얘기해보시구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께 할게요",
  "장재인이 부르고 김지수 씨가 피쳐링했습니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 취향 부적격 님이 보내주셨거든요",
  "이번에 새로운 프로젝트를 맡으면서 팀을 옮기게 됐는데요",
  "예전에 함께 일했던 동기들도 있고 열 일을 열심히 하는 후배들 또 모두 성실한 팀원들이기에 마음 맞춰가면서 일을 잘하고 있습니다",
  "그런데 뭐가 문제냐구요? 취향이 너무 다르다는 겁니다",
  "뭐 작게는 식사 메뉴부터 달라요",
  "제가 연장자라서 일단 선택권이 주어지는 편인데 은근슬쩍 한식 김치찌개 어때? 하잖아요",
  "그러면 일단 그쪽으로 의견이 쏠립니다",
  "아 그럼 저 새로 생긴 빌딩에 있는 한식집 가볼까요? 아~ 햄버거집 있는 건물 어 거기도 진짜 맛있는데",
  "저 말고 모두 한마음 한뜻이 됩니다",
  "그럼 저두 그 흐름에 따라가야 하는 거죠",
  "이런 일이 몇 번씩 반복되다 보니까 제가 머리를 쓴 게 푸드코트나 구내식당이었거든요",
  "하지만 젊은 여사원들은 그런 데를 또 싫어하더라구요",
  "거기에서 제 의견을 과하게 말하면 일명 꼰대라고 해야 할까요? 나이로 메뉴까지 결정하는 사람으로 보일까봐 겁먹게 됩니다",
  "또 회식을 할 때도 저는 삼겹살에 소주를 마시며 이런저런 이야기를 하고 싶은데 우리 팀원들은 요즘 문화 회식이 유행이라면서 돈 모아서 연극 보고 볼링 치러가자고 하네요",
  "가끔 주어지는 회식은 사실 술잔 기울이며 회포 풀어야 제 맛 아닌가요? 하지만 또 그런 얘기를 쉽게 할 수는 없습니다",
  "그러다 보니 자연스럽게 의욕도 안 생기고 참여하고 싶다는 생각이 들지 않죠",
  "다음 주에는 회사에서 전체적으로 워크숍을 가는데 팀끼리 개별 시간이 주어집니다",
  "대부분 다른 팀들은 그냥 리조트에서 간단한 레크리에이션을 하고 술 마시는 걸로 얘기가 되고 신경 안 쓰는데 저희 팀만 리조트 주변의 미술관부터 예쁜 카페 유명한 맛집까지 이것저것 알아보며 신이 나 있습니다",
  "아~ 벌써부터 피곤하네요",
  "제가 적응을 못 하는 걸까요? 이 상황에 융화되려면 어떻게 해야 하는 건지 혹시 제 의견을 좀 편하게 말할 수 있는 방법은 없을지 제 고민 좀 들어주세요라고 두 번째 사연은 팀원부터 팀원들이랑 하나부터 열까지 이게 좀 취향 같은 게 어긋나서 힘들다라는 취향 부적격 님의 사연이었습니다",
  "음~ 아~ 안 맞아",
  "이런 또 밥은 나 먹기 싫은 거 먹는데 내가 돈을 낸다. 막 어 그죠",
  "그러면 더 화가 나잖아요? 음",
  "자 그래도 제가 이걸 사연을 보면서 정말 다행이구나 싶은 건 다행히 입맛만 안 맞아요",
  "아~ 그 이제 뭐 어떤 회식이나 이런 취향두 약간 다르긴 한데 그래도 일 전체가 안 맞으면서 아 일은 아 모든 팀원이 다 한마음 한뜻이 되어 나를 적으로 삼으면 그건 정말 더 힘들고 네",
  "심지어는 나와 정말 일이 안 맞는 팀원들이 여기저기서 막 속출하면 그거는 밥 이상으로 고통스럽습니다",
  "음~ 일단은 그 과정에서 어 그건 아니니까 일단은 뭐 다행이구요",
  "그러면 이제 좀 보니까 이 취향이 다르다는 게 또 만만한 일은 아니에요",
  "왜냐면 밥은 매일이거든요",
  "더군다나 우리가 보통 어떤 경우는 아침 안 먹고 와서 아침 점심 저녁을 함께하는 팀들두 있어요",
  "네~ 그런데 취향에 안 맞는다",
  "이거는 이제 우리가 영어로 최근에 오 엠 지 오 마이갓이라고  이렇게 생각을 할 수 있는데 중요한 건 나만 안 맞는다는 거예요",
  "네. 나만 근데 아마 다른 분들 중에도 안 맞는 분이 있긴 있을 거예요",
  "왜냐? 거기에는 동기도 있고 후배도 있고 두루 연령대가 섞여 있는 것 같애요",
  "근데 주 뭐 모두가 다 뭐 중식을 좋아하거나 모두가 다 이태리식을 좋아하는 건 아니잖아요",
  "그리고 또 외식을 많이 하다 보면 왜 한식이 좋아지는지두 알게 되고 음~ 그런데 어쨌든 지금 현재 문화로서는 보니까 밥은 뭐 팀원들이 주로 결정을 하고 그다음에 그 여러 뭐 모임이나 이런 게 있으면 미술관에 음음",
  "예쁜 카페에 유명 맛집 두루두루 알아보고 걔네들은 또 신나있고 네네",
  "근데 거기에 나는 표현은 하지 않는데 약간 소외되는 것 같고 어~ 먹을 때마다 약간 울렁거리고 네",
  "인제 쉽지는 않은데요",
  "이게 요즘 문환 거 같애요",
  "어~ 요즘은 회식문화도 많이 없어지고 또 이런 회식문화 대신에 이렇게 문화생활을 통해 가지고 문화 회식이라는 걸 하드라구요",
  "그래서 과거의 음주문화가 우리에겐 굉장히 대표적 회식문화였다면 요샌 이렇게 뭐 영화를 함께 본다던지 뭐 뮤지컬을 본다든지 아니면 함께 다니면서 맛집을 탐방한다든지 인제 이런데 제가 가장 힘들어하는 분들은 부장님이시죠",
  "제가 볼 때는 아 보내주신 분이 곧 부장님이세요",
  "승진의 기회가 곧 올 것 같습니다",
  "아 그런데 이런 부분을 엇 이 상황을 게 크게 변화시키긴 어려울 것 같구요",
  "그리고 보니까 아직 그런 말씀을 안 하셨어요",
  "이렇게 말씀하시지 않고 보니까 혹시 메뉴 이렇게 정하고 그럼 꼰대라 그럴까 봐 살짝 겁두나구요",
  "음~ 그러면서 제가 느낀 건 뭐냐면 이미 팀원들은 굉장히 우리 사연을 보내주신 취향 부적격 님에 대해서 아 이분은 참 우리랑 잘 맞아",
  "어~ 이렇게 생각할 거 같애요",
  "어 이분 우리랑 딱이야",
  "어쩜 나이 차이두 있는데 어쩜 이렇게 잘 맞지? 이분 멋있어",
  "어~ 이렇게 말씀하실 것 같고 제가 볼 때는 요게 이제 초반이라 프로젝트 시작이라 그렇긴 한데 쪼끔 지나고 나면 오히려 이 여러 알았던 맛집들과 이 문화 콘텐츠들을 아내에게 쓰기도 너무 좋을 거 같애요",
  "아내가 볼 때는 이 남자가 팀이 바뀌더니 사람이 달라졌네",
  "어~ 우리 남편이 달라졌어요",
  "어~ 생각을 하면서 가족들도 오히려 남편의 이런 새로운 정보와 새로운 문화를 우리가 알고 있는 이전 세대의 회식문화가 아닌 문화를 경험하는 회식문화를 경험하드니 내 남편이 달라졌어요",
  "어~ 이렇게 말씀하실 하나의 기회도 될 거 같애요",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 요 이미 내가 가지고 있는 약간 취향은 맞지 않지만 그럼에도 불구하고 공감 능력이 있고 음음",
  "함께 이렇게 같이 동조해 줄 수 있는 이런 힘이 약간은 내 취향하곤 맞지 않지만 맞춰주는 힘은 또 있으시거든요",
  "그래서 이게 바로 젊은 세대들과의 일종의 연결고리 너와 나의 연결고리  이건 우리 안의 소리 뭐 이게 된다고 젊은 세대들은 느낄 것 같고 음~ 이게 나중에는 가정에도 플러스가 될 것 같고 그래서 제가 볼 때는 아 상남자 스타일이잖아요. 원래 속은 그런데 겉으로 지금 드러난 건 굉장히 댄디한 남자 음~ 아주 어 젊은 세대하고도 어울리고 의견은 있지만 잘 맞춰주는 네",
  "굉장히 멋지고 부드러운 상사 느낌이 아주 물씬 나고 있거든요",
  "어~ 그럴 때 정말 과연 그 후배들은 상사의 마음을 모를까? 알 거라구요",
  "어~ 알 텐데 그럼에도 불구하고 잘 맞춰주는 상사가 고마울 거구요",
  "네~ 또 동기들은 어떻게 생각하는지 눈치를 보면 알겠지만 동기들은 또 잘 맞추고 있거든요",
  "그래서 제가 볼 땐 어~ 지금 해야 될 거는 마치 그 새롭게 내 의견을 내는 방법을 찾기보다는 어~ 어 첫 번째 원칙으로 들키지 말라",
  "아~ 속마음을 아 그럼 나의 김치찌개 이 나의 취 취 저기 취향은 숨겨야 돼요? 집에 가서 먹어야죠. 예",
  "아 정말 회사에서 풀면 안 되나요? 응",
  "쉽진 않을 거 같애요",
  "어~ 왜냐하면 이게 어쨌든 프로젝트구 네",
  "프로젝트는 또 얼 기간이 한정되어 있으니까 오래가지 않고 기간이 정해져 있기 때문에 예~ 고때까지 함께하면서 어떻게 보면은 우리 팀이 가지고 있는 새로운 문화를 경험한 이를테면 미국에 왔다 생각하셔야 될 겁니다",
  "에 아니면 캐나다 왔다",
  "나는 지금 나이아가라 한복판에 서 있다",
  "아~ 이렇게 생각하셔야 될 거 같고 요 단기간에 있는 프로젝트 동안에는 쪼금 답답하지만 오히려 이게 나에겐 새로운 문화를 접하고 또 새로운 세대와의 그 접합점을 만나고 그러면서 요런 정보들이 내 가족에게도 플러스가 될 수 있다라고 일련의 약간의 시선의 변화랄까요? 음~ 이런 기회로 어~ 쪼끔 생각을 좀 바꿔보시는 게 어떨까 싶은 생각이 들어요",
  "예~ 하기야 뭐 직장생활 뭐 몇 년 안에 그만두실 거 아니라면 음",
  "몇십 년 해야 되고 그럼 앞으로 들어올 후배는 다 이런 음",
  "에~ 후배들이 들어올 텐데 그쵸",
  "그러면 맞추는 맞추는 어떤 그런 훈련도 하셔야 되겠네요",
  "음. 그까 저는 근까 이 세상에는 세 종류의 음식이 있다고 생각해요",
  "하나 개인이 먹는 음식이 있고요",
  "사회가 먹는 음식이 있고 또 신의 음식이 있다고 생각을 하는데 개인이 먹는 음식은 건강이라던지 생존에 관한 거고 사회가 먹는 음식은 관계나 일을 만드는 거고 또 신의 음식은 변화를 만들어내는 음식이라고 생각하는데 음~ 저는 상사나 부모들이 만들어내는 그 역할은 신의 음식과 같은 거라고 생각을 해요",
  "어~ 변화를 만들어내고 근데 그 신은 막 명령하고 막 휘두르는 그런 게 아니라 함께 스며드는 그런 신이 변화를 가져오잖아요? 부모나 상사도 그렇게 스미는 음~ 그런 과정들이 우리의 변화를 유발한다고 저는 생각을 하는데 제가 볼 때 그 제가 가지고 있는 시선으로 보자면 우리 취향 부적격 님은 사실은 취향 부적격이 아니라 이 동료들과 함께 신의 음식을 그들과 나누고 있다",
  "그리고 여기서 얻은 정보는 집에 가서 또 십분 활용하시면 더 사랑받는 남편이 되신다면 그야말로 가장이 신이 되는 순간을 맞게 되죠",
  "아 근데 나 야 나 김치찌개 좀 해줘 해놓고 계속 김치찌개 집에 가서 김치찌개 먹고 그담에 맛집 아니면 뭐 이렇게 문화생활 했던 거를 아~ 예",
  "이제 함께 또 한 번 가져보는 거죠",
  "예. 새로운 세상을 한번 또 경험해보시길 바랍니다",
  "취향 부적격 님께 해결책 드렸구요",
  "여러분 여러분도 고민 사연 있으시면 끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 고민 사연 보내주시면 이렇게 이호선 교수님과 해결책 찾아보겠습니다",
  "고맙습니다 좋은 하루되세요",
  "요즘은 날씨 예보뿐 아니라 각종 생활 지수가 등장하죠? 불쾌지수 빨래지수 세차지수는 물론이고 운동지수 야외활동 지수 감기지수까지 그렇다면 오늘의 음악 지수는 어떨까요? 여러분의 귀를 통해 가슴까지 전해지는 감동을 선물합니다",
  "오늘 같은 날은 네",
  "음악 듣기 좋은 날인가요? 아닌가요? 반야 씨는 어떻게 생각하세요? 오늘 같은 날은 비 오는 날이나 뭐 흐린 날은 음악 듣기 좋은 날인 것 같애요",
  "그 그런 말이 있더라구요",
  "그게 마음이든 몸이든 이렇게 물이 들어가면 아프잖아요? 네",
  "근까 우리 마음도 이렇게 비가 오는 물이 들어가는 날은 어~ 좀 아프다",
  "뭐 이런 말이 있더라구요",
  "받아들일 준비가 되어 있는 네",
  "아파서 계속 좀 더 이렇게 좀 센티멘탈한 그런 노래를 들으면 조금 더 이렇게 집중력이 좋은 그런 날인 거 같습니다",
  "오늘 같은 날 그러믄 음악을 들을 때는 이렇게 귀에 꽂고 듣는 게 좋을까요? 아니면 이케 울려 퍼지게 저는 울려 퍼지게 뭔가 마시면서 들으면 좀 더 좋지 않을까 하는데 그 공간이 좀 이렇게 허락이 돼야 될 거 같다는 생각이 드네요",
  "네~ 이왕이면 아니면 차 안에서 혼자 들어도 참 좋아요",
  "약간은 이게 뭔가 좀 밀폐된 밀폐는 아니지만 뭔가 좀 이렇게 조여주는 느낌 있는 곳에서 그렇습니다",
  "자 오늘은 어떤 노래 들어볼까요? 네",
  "그 아무래도 요즘 빌보드 핫 백 일 위에 지금 육 주간 올라와 있는 곡이 있습니다",
  "음~ 드레이크의 인 마이 필링즈라는 노래인데 이 노래를 좀 소개를 드리면서 이 노래의 공통점이 있는 곡들을 좀 골라봤습니다",
  "아~ 네. 공통점이 두 가지가 있는데 지금 소개해 드릴 네 가지 곡들이 공통점이 두 가지가 있는데 하나는 사람 이름 그러니까 등장인물이 들어가구요",
  "어~ 하나는 약간의 반전이 있는 그런 노래들입니다",
  "아~ 사람의 이름이 왠지 등장인물이 나오는 스토리텔링 같은데 거기에 반전이 또 있는 거예요? 그렇습니다",
  "허~ 어~ 그런 노래들만 좀 가져 가져왔습니다",
  "일단 그러면은 오늘의 그 핵심이 됐던 드레이크의 인 마이 필링스라는 노래에 대해서 좀 설명을 해주셔야 될 것 같은데요",
  "지금 드레이크의 노래를 들어야 할 반드시 들어야 될 이유가 있습니다",
  "그 이유는 드레이크가 지금 미국의 빌보드의 새 역사를 쓰고 있습니다",
  "일단 새 앨범이 유월 말에 스콜피온이라는 앨범이 나왔는데 이 노래가 나오자마자 십 위 안에 일곱 곡을 올렸습니다",
  "허~ 음~ 그 사실 천구백육십사 년에 그 나오자마자 십 위 안에 다섯 곡을 올린 그룹이 있었는데 이게 비틀스였습니다",
  "네~ 그까 비틀스의 기록을 깼구요. 드레이크가 그다음에 이천육 년에 드레이크가 데뷔를 했는데 지금 핫 백에 총 서른한 곡의 노래를 올렸거든요",
  "허~ 음~ 근데 마이클 잭슨이 핫 백에 스물아홉 곡을 올렸어요",
  "우와 근까 드레이크 같은 경우에는 비틀스와 마이클 잭슨의 기록을 깬 최초의 뮤지션이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 기록상으로만 보면 이제 바야흐로 드레이크의 시대라고 할 수 있습니다",
  "어~ 그럼 그 새 앨범 스콜피온에 몇 곡을 실었는데 그중의 일곱 곡이 확 들어온 거예요? 그 스콜피온이 투 트랙이라서 아 근까 투 앨범이라서 네네네",
  "제가 알기로 열 열 몇 곡? 열 곡이 훨씬 넘 열 곡씩 열 곡씩 해서 한 스무 곡 정도 되는 네",
  "아~ 그래도 십 위 안에 일곱 곡이면 굉장히 크 놀라운 드레이크 드레이크 드레이크 드레이크 이런 거 나오잖아요? 네네네",
  "보통 줄 세우기라고 하는데 우와 대단하다",
  "그 빌보드 기록상 이제 마이클 잭슨과 비틀스의 기록을 깬 그런 뮤지션입니다",
  "네~ 그까 바야흐로 드레이크의 시대다",
  "그중에서 가장 핫한 노래가 또 인 마이 필링즈다",
  "이 노래를 검색을 해보시면 키키라는 노래가 나오는데 이 노래 제일 처음 가사가 키키 두 유 러브 미? 이렇게 노래를 불러요",
  "키키 너 나 사랑하니? 이렇게 노래를 시작하는데 이 노래를 틀어놓고 그 춤을 추는 동영상이 이 그 음~ 굉장히 에스엔에스에 화제가 되고 있습니다",
  "뉴스에도 많이 나왔어요. 사고 땜에 어 맞습니다",
  "이게 사고가 나는 이유가 뭐냐면 이 노래가 이렇게 노래를 틀고 있다가 차를 타고 가다 갑자기 차에서 내려서 갑자기 나와가주구 예",
  "주행하는 차 옆에서도 춤을 추거든요",
  "네~ 그러다 보니까 이게 그 서 있는 차가 아니라 주행을 하는 차다 보니까 이게 뭐 사고도 나고 넘어지기도 하고 이런 동영상이 굉장히 많으면서 뭐 아랍에미레이트나 스페인 같은 경우에는 이 영상 찍는 것 자체가 금지가 되는 금지 예~ 네",
  "그런 뉴스도 참 많았고 그다음은 그 이 에스엔에스가 워낙 이제 한번 해보고 싶은 느낌이 들어요",
  "이걸 보고 있으면 나도 한번 해볼까? 차가 막 생생 달리는 건 아니고 천천히 가니까 아 나도 한번 해볼까 이런 생각이 들어서 그런지 이 이 노래가 키키 챌린지라고 해서 이 에스엔에스가 막 유행을 하면서 정말 세계적으로 유명한 노래가 됐고 음~ 우리나라에도 뭐 방탄소년단 멤버 제이홉이나 디제이 소다 래퍼 식케이 같은 분들이 벌써 이미 그 동영상 올리기도 했습니다",
  "네~ 이 노래 제일 처음에는 인제 키키 응 키키 키키 너 나 사랑하니? 두 유 러브 미? 이렇게 시작하는데 이 노래 근데 어떤 반전이 있는데요? 네. 이 노래가 그 그 말씀하신 그 가사처럼 키키 너 나 사랑하니? 이렇게 지금 난 니가 필요하고 아니면 사실 나는 정말 너를 원해",
  "평생 너만 바라볼게",
  "이렇게 노래가 시작이 되는데 응~ 조금만 있다 보면 케이비 넌 날 사랑하니?  내가 꼭 있어 주길 바래",
  "여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "니샤 너는 사랑하니?  난 지금 니가 없으면 안 될 것 같애",
  "어장 같네요. 어장 예",
  "제이티 날 사랑하니? 내 마음이 먼저 변하는 일이 없을 거야",
  "이렇게 키키뿐만 아니라 기냥 막 박애주의자예요?  정말 많은 여자들의 이름이 나오는데 어~ 사실 사랑하는 게 키키 하나뿐만이 아니었던 그런 바람둥이의 작업송 이었거든요",
  "네~ 그래서 이게 처음들을 땐 아 정말 한 여자를 어~ 키키한테 사랑하는 그런 노랜가부다 하는데 사실은 케이비 리샤 제이티 다 사랑하는 그런 노랩니다",
  "아~ 그런 진짜 반전이네요",
  "키키 그러면은 에 이 노래를 한 번 들어봐야 될 거 같은데요",
  "어 나오는 그 인물이 몇 명이나 됩니까? 인물이 한 네 명? 네다섯 명 네 명 아 어 하나 둘 셋 네 네 명 네 명 요게 다예요? 소개해주신 아 네",
  "그 이름 한번 확실히 들어보시죠",
  "인 마이 필링즈  아~그 노래군요",
  "드레이크의 인 마이 필링즈였습니다",
  "자 오늘은 이름 그까 등장인물 이름이 있구요",
  "그 반전이 조금 있습니다",
  "그런 노래들 함께하고 있는데요",
  "두 번째 노래는요? 네",
  "다음 노래도 가사를 알고 나면 반전이 있는 노랜데 사실 그 전에 이 바람둥이는 애교구요",
  "지금 소개해 드릴 노래는 영화로 치면 좀 공포 스릴러 같은 허~ 어~ 그런 노랩니다",
  "오스트리아 가수지만 우리나라에 잘 알려져 있는 팔코의 아~ 지니라는 노랜데요",
  "예~ 사실 이 노래 같은 경우에 뭐 영화 같은 경우에도 여러 가지 장르가 있고 뭐 영 그 뭐 스 공포 스릴러 이런 장르가 있잖아요",
  "그래서 음악도 사실 다양한 픽션이 들어가고 거기에 맞은 분위기가 있는 곡이 있는데 아무래도 여름의 마지막이다 보니 우리가 어~ 좀 약간 무서운 영화를 본다는 그런 생각으로 들어주시면 좋을 거 같습니다",
  "그러고 보면 그 팔코의 목소리가 좀 약간 공포 스릴러 쪽  이 딱 보니까 네",
  "그러면은 지니가 주인공인가요? 네. 지니가 주인공인데 남자가 계속 지니를 외치죠",
  "이 노래가 독일어로 나오긴 하는데 가사가 하나의 스토리로 짜여져 있습니다",
  "이게 남자 주인공이 지니라는 여자를 이렇게 너무 뭐 자기 말로는 사랑해서 스토킹을 하는 그런 내용인데 허~ 음~ 중간 중간에 인제 뉴스 효과 음도 나오고 뭐 이 노래가 한때는 뭐 사건 사고를 뭐 이렇게 노래했기 때문에 금지곡이 되기도 했다고 합니다",
  "아~ 근데 사실 뭐 사건사고를 뭐 이렇게 뭐 이렇게 포장했다기보다는 뭐 죄와 인간과 사랑에 대한 그런 소설 같은 음음음",
  "그런 노래라고 생각을 합니다",
  "이 노래는 삼 부작으로 이렇게 만들어져 있는데 그 일 부가 지니구요",
  "이 부가 지니 커밍 홈 그다음 삼 부는 더 스피릿 네버 나이즈 아 다이즈 이런 이렇게 시리즈로 이루어져 있는데 아~ 지니라는 노래는 인기가 많았지만 두 곡은 인기를 얻지는 못해서 사실 뭐 지니로만 끝난 네",
  "우리나라에 그 내용이 뭔지도 독일어기 때문에 저도 구해봤지만 알 수가 없더라고요. 내용을  그래서 그래서 이 노래 자체는 지니라는 노래 자체는 좀 이렇게 어 그런 비뚤어진 사랑이 들어가 있는 어~ 집착하는 사랑 네네",
  "예~ 근깐 이 부르는 사람이 지니라는 여자를 되게 집착하는 그런 건가요? 그쵸. 네",
  "이렇게 막 정말 쌍방이 합의된 관계가 아니라 일방적인 그런 사랑의 노랩니다",
  "듣긴 들어야 되는 거죠? 네",
  "약간 좀 으스으스하게 근데 좋아하시는 분들이 많더라구요",
  "이게 좀 노래가 좀 비극적인 사랑이다 보니까 아~ 특히 비 오는 날에 네",
  "이 노래 신청하는 분들 되게 많으세요",
  "팔콥니다. 지니  수요일은 팝 음악을 여러분 마음으로 배달해 드리고 있습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 이름과 반전이 담긴 노래 베스트 포 함께 하고 있습니다",
  "지금 들으셨던 노래는 롤링 스톤즈의 앤지였어요",
  "그 사실 그 그동안 등장했던 그 제일 처음에 드레이크의 키키 같은 경우에는 드레이크 첫사랑 이름이라고 합니다",
  "아~ 그리구 아예 없는 사람은 아니구 아예 없는 사람은 안 돼",
  "그담에 지니는 가상의 인물이고 근데 이 앤지는 실제 인물이라고 하는데 아~ 네. 데이빗 보위의 아내 안젤라 보위에 별명이 앤지였습니다",
  "노래가 굉장히 처연하잖아요? 음~ 이 노래 그 가사가 연인을 떠나보내는 굉장히 슬픈 노랜데 어 그 믹 재거가 실제로도 자기 경험을 토대로 한 그런 노래다",
  "음~ 이렇게 밝히기도 했거든요",
  "근데 문제는 이게 자기 절친의 여자친 아 그까 아내의 이름이 앤진데 아~ 그거에 대해서 굉장히 절 이렇게 굉장히 난 니를 너를 떠나보내서 너무 슬프다",
  "이렇게 노래 가사 세상에 뭐 앤지가 한둘일까? 그런 건 아니구요? 네. 굉장히 많은 분들이 데이비드 보위의 그 아내일 거다라고 지목을 했었고 음~ 사실 그런 의혹이 굉장히 많았는데 결국은 나중에 이제 그 앤지 그 당사자가 밝히기로는 사실은 내가 아니라 사실은 남편이 남편의 별명이 앤지였고 믹 제거가 데이비드보위를 그리워하는 그런 노래다",
  "어~ 뭐 이런 얘기를 실제로 인터뷰에서 하기도 하면서 예~ 굉장히 반전의 반전이 네",
  "허~ 어~ 이뤄지는 그런 일이기도 했습니다",
  "앤지가 사실은 데이비드보위였다",
  "데이비드 보위를 사랑하는 마음이었고 그를 떠나보내면서의 그런 노래였다",
  "뭐 이런 반전이 있었습니다",
  "네. 자~ 오늘 그러면 마지막 한 곡이 남았습니다",
  "네. 마지막 곡은 그 힙합 레전듭니다",
  "에미넴의 스탠이라는 곡을 가져왔는데 이 노래의 주인공도 제목 그대로 스탠입니다",
  "이 노래는 그 스탠이라는 사람이 에미넘의 광팬이에요",
  "그래서 에미넴에게 이렇게 편지를 쓰는데 랩 가사 처음에 계속 들어 보시면 디어 슬림이라는 말이 나옵니다",
  "이 디어 슬림이 그 에미넴의 별명이거든요",
  "음~ 그니까 어 슬림 근까 에미넘에게라는 뜻이고 음음",
  "이게 자신이 좋아하는 스타에게 계속 편지를 쓰는 데 답장이 없잖아요",
  "네~ 그래서 점점 이렇게 강핍 이렇게 폭력적으로 변하는 아~ 난 처 처음엔 굉장히 점잖게 얘기해요",
  "시작했다가 안녕 에미넴 뭐 이렇게 얘기했다가 나중엔 어 넌 답이 없구나",
  "이렇게 이야기하면서 굉장히 이렇게 폭력적으로 변하는 그래서 비극으로 치닫는 그런 노래이거든요",
  "네~ 그래서 지 들려드릴 노래는 그 아무래도 그 앨튼 존하고 같이 부른 노랜데 원래는 다이도의 땡큐라는 노래를 샘플링을 해서 어~ 굉장히 유명했었는데 여자의 목소리가 처음에는 들리는데 오늘 들려드릴 건 특별하게 엘튼 존과 그래미 어워드에서 불렀던 같이 부른 버전으로 네",
  "라이브 버전을 들려드리도록 하겠습니다",
  "네~ 근까 원래는 그냥 얌전한 팬이었다가 네네네",
  "그 광팬으로 변해가는 팬에 대해서 곡을 쓴 거예요. 에미넴이? 네네네",
  "에미넴이 그 근까 자신의 팬을 자기가 이렇게 대입해서 아~ 팬이 나에게 아마 이런 느낌일 거다",
  "대입을 해서 그렇게 써서 굉장히 에미넴이 이래서 천재라고 할 수 있구나",
  "뭐 이런 걸 알 수 있고 네네",
  "에미넘 같은 경우에는 사실 지금 구십팔 년도에 이분이 데뷔를 했기 땜에 굉장히 우리 머릿속엔 악동으로 남아 있지만 벌써 이십 년 동안 활동을 한 허~ 그 아무래도 흑인이 랩을 랩과 힙합을 전유물이었는데 백인이 네. 그 힙합을 세계화시킨 대게 대중화시킨 그런 인물이기도 합니다",
  "그러면 에미넴의 스탠은요",
  "저희가 시간 관계상 일단 교통정보 전해드리고 끝 곡으로 남겨놓도록 하구요",
  "김반야 씨완 여기서 인사 나누겠습니다",
  "영국의 철학자 콜링우드가 말하기를 역사는 죽은 과거가 아니라 현재 속에 살아있는 과거다라는데요",
  "우리가 잘 알고 있다고 생각하던 고전 속의 얘기도 이 시간만큼은 살아서 오늘 우리 삶으로 스며듭니다",
  "예~ 힘드셨죠? 폭우 때문에 아이 뭐  비가 많이 왔습니다",
  "뭐 저 저는 그래도 덜 힘든데 예~ 막 밖에서 일하시고 막 이러신 분들은 너무 힘드셨겠드라구요",
  "아~ 어 저 출퇴근하다가 너무 많이 젖어서 아~ 그냥 뭐 근데 저만 저는 그래도 뭐 출퇴근 오 오늘 오시는 길은 괜찮으셨어요? 괜찮았습니다",
  "다행히 괜찮았습니다",
  "오늘은 어떤 얘기를? 예. 오늘은 아주 그 우리가 잘 알고 있는 생각으로 어린 분들은 예~ 그러나 이제 한 번도 본 적이 없는 얘깁니다",
  "음~ 요즘 근까 이 좀 학교 다니는 분들은 잘 모를 얘깁니다",
  "삼국사기에 있는 온달전 이야기를 할려고 합니다",
  "아 바보 온달? 예. 맞습니다",
  "아 아우 뭐 아주 친숙한 얘기인데요? 그 인제 그 친숙하면 안 된다 그랬죠?  이렇게 그렇죠",
  "아유 전혀 사람 마음을 이렇게 만들어 놓고 그렇죠",
  "아이 친숙하면 안 됩니다. 아 네",
  "이 온달이라는 이 사람에 대해 이 전이라는 것은 우선은 실제 있었던 이야기를 이케 정리한 거거등요",
  "그까 삼국사기 온달전을 보면 어~ 저도 어렸을 때 이거 인제 연속극 그 아~ 인형극 연속극 인형극 인형극 그렇죠. 예",
  "뒤에서 조정하는 예",
  "그렇습니다. 같은 세대  왜? 아니에요. 같은 세대 자 인형극 제가 아주 어릴 때 집에서 네~ 저 저희 어머님이 막 뭔 우리가 장난을 쳤는지 막 혼난 다음에 음~ 깨끗이 씻 씻겨가주구 삼 삼 남매 요렇게 앉혀놓고 티브이 봐",
  "그랬을 때 제가 제일 처음 본 게 뭐였냐면 어? 가 세로로 글씨가 내려와요",
  "동명성왕 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 이엽 그 말은 지금도 잊을 수가 없는 게 그 인제 고주몽을 이야기하는 거죠",
  "그게 인제 몇 회 나누니까 중간쯤이었어요",
  "네~ 너무 재미있어 끝까지 보고 그다음이 인제 온달이었는데 바보 온달과 평강 공주 뭐 이거였어요",
  "어~ 그 이야기 중에 가장 기억에 남는 게 뭐냐하면 동네 애들이 온달을 나무에다 묶어 놔요",
  "바보라고 놀리고 아~ 아~ 근데 애가 막 바 바보처럼 이렇게 있는데 집에 가고 싶은데 풀어 줘",
  "그랬는데 애들이 다 도망가요",
  "어~ 그러니까 못 가",
  "그랬더니 에이 집에 가야지",
  "그러다가 힘을 끙 주고 나무를 뽑아서 집에 가는 거야. 그 인형극에서 묶여 있 아~ 묶여 있는데 나무가 아 그렇죠",
  "그걸 보고 너무 놀랬어요",
  "그래서 전 어렸을 때부터 온달에 대해서 잘못된 생각을 갖고 있는 게 두 가지가 뭐였냐면 바보였다",
  "지능이 좀 부족하다",
  "응~ 두 번짼 힘이 엄청 셌다",
  "예~ 어 이렇게 알고 있었어요",
  "그래서 평강 공주가 이렇게 남자를 잘 케어해서 훌륭한 사람이 되게 했구나라고 착각하고 있다가 네~ 인제 나중에 공불하 아니에요? 그게 아니기 땜에 제가 이렇게 길게 말씀드린 겁니다",
  "그 그러다가 실제 삼국사기에 있는 열전을 읽어보니까 에~ 온달은 머리가 어수룩한 다시 말하면 우리가 일반적으로 바보라고 부를 때 그 바보 아니구요",
  "네~ 두 번째 힘이 엄청 셌다는 근거도 없습니다",
  "응~ 평범한 사람이었습니다",
  "고구려 평강왕 때 에~ 온달이 살고 있었는데요",
  "에~ 평강 그까 인제 온달이 왜 바보라고 불렀냐 하면 생긴 게 쪼끔 이제 곤란해",
  "곤란 곤란하게 생겼어요",
  "고 곤란하게 생긴 건 뭐예요? 에 이 쪼끔 어케 설명하기가 곤란해",
  "용모가 좀 꾸부정하고 아~ 우스꽝스럽고 그래서 사람들이 뭐 용모 준수하곤 좀 거리가 먼 전혀 아닌 어 그래서 바보라고 불렀다고요? 아 아니죠",
  "음~ 그 홀어머니를 모시고 사는데 밥을 이렇게 빌어가지고 어머님을 봉양해요",
  "찢어진 옷에 헌 신발에 그걸 시장을 이렇게 이렇게 돌아다니면서 구걸하는 정말 일케 볼품없고 빈약하고 약한 그런 사람이에요",
  "그래서 마을 사람들 동네 사람들이 부르기를 바보 온달이라고 했다라는 거죠",
  "아~ 원문을 보면 우온달 이렇게 되어 있습니다",
  "우라는 건 어리석단 뜻이니깐 네네",
  "번역을 우리가 바보 온달에 자꾸 불러했지만 어리석은 온달 멍청이 뭐 이제 이런 의미인 거죠",
  "아~ 근까 실제로 온달이 정신이 좀 뭐 이케 우리가 아는 예~ 일반적으로 바보라고 했을 때 그런 식은 아니었습니다",
  "어~ 다만 그가 너무 가난하고 음~ 먹고살기 힘들고 그다음에 용모가 좀 곤란하게 생겨서 그거를 가지고 그렇게 놀렸다라는 거죠",
  "네~ 평강왕의 어린 딸이 있었는데 이 어린 딸이 아후 그 어릴 때부터 애가 빽빽 너무 울어",
  "어 기냥 이게 인제 그 그 좀 케 연세가 조금 아래 계신 분들 이십 대 삼십 대에 계신 분들은 애들이 우는 소리를 들어도 이게 데시벨이 음음",
  "이거 인제 이거는 과학적으로 그렇습니다",
  "데시벨이 받아들여요",
  "그서 그렇게 그렇게 시끄럽지 않아",
  "근데 나이가 좀 더 올라가잖아요. 점점점 그러면 그 데시벨을 잘 못 받아들여요",
  "아~ 그래서 굉장히 거슬립니다",
  "애 우는 소리가? 예~ 연세 드신 분들 중에서 간혹 인제 한 칠십 대 팔십 이렇게 되신 분들 중에서 중고등학교 애들 너무 재잘 재잘 재밌게 막 떠드는 소리를 듣잖아요",
  "네~ 그럼 우린 너무 행복한데 예~ 저는 행복합니다",
  "근데 문제는 그분들은 아~ 너무 시끄럽다고 느끼시는데 그 데시벨이 잘 안 맞아서 그렇습니다",
  "네~ 암튼 이제 빨리 본론으로 들어가죠",
  "맨날 빽빽 우니까 너무 괴로운 거야. 왕이 그래서 그 공주를 놀리기를 야 너 이렇게 맨날 울기만 하니? 너는 이렇게 귀족들에게 시집은 못 가겠고 넌 안 되겠다",
  "바보 온달에게나 시집가야겠다",
  "이렇게 놀린 거예요",
  "음~ 음~ 한두 번이 아니라 계속 음~ 딸이 열여섯 살이 됐습니다",
  "이제 결혼할 때가 됐어요",
  "네~ 그래서 인제 귀족 집 남자들을 쫙 당연히 공주는 정략결혼일 수밖에 없죠",
  "우리가 어떻게 그 신분에 맞는 쭉 고르고 있는데 갑자기 공주가 딱 하는 말이에요",
  "아니 아버님 저에겐 맨날 온달 바보 온달의 짝이 될 것이라고 얘기하시더니 이제 무든까 무슨 까닭으로 전날에 말씀을 뒤집어엎으십니까? 아~ 평범한 평민들도 자신의 말을 지키려고 하는데 하물며 왕이신 지존께서 더할 나위 없이 지키셔야지요",
  "응~ 그래서 옛날 말에 왕 노릇하는 자는 실 없는 소릴 하지 않는다고 했습니다",
  "어우 이 딸 피곤해",
  "맹랑하네. 아부지한테 어~ 그러니 지금 대왕의 명은 잘못됐습니다",
  "에~ 저는 감히 따르지 못하겠습니다",
  "그랬드니 왕이 어이가 없잖아",
  "응~ 너 내 가르침을 따르지 않으면 내 딸이 아니야",
  "예~ 그래서 왕궁에서 쫓아냅니다",
  "이 딸이 어떻게 했냐? 어~ 이 쫓아냈다는 거를 우리가 인제 보통 왕 쫓아내고 그러면 불쌍하니까 뭐 시녀래두 딸리고 먹구살 걸 주고 그럴 거 같죠? 아니에요",
  "진짜 홀홀단신 확 뱃겨서 내보낸 거죠",
  "아~ 그런데 이 딸이 어떻게 했냐? 원문 기록을 보면 팔찌를 가져다가 팔뚝에다 쭈욱 여러 개를 차고 나왔다",
  "어~ 이게 인제 밀수하는 분들이 옛날에 예예",
  "팔찌나 시계 같은 거로 이렇게 손목에 차는 게 아니라 팔뚝에 차는 겁니다. 쭉쭉 올려가지구 어~ 그래서 쭉 여러 갤 찰 수 있잖아요",
  "어~ 그러면 이렇게 덮으면 안 보이니까 예예예",
  "지금 평강 이 공주가 그런 식의 밀수처럼 몰래 팔찌를 훔쳐서 갖고 나온 겁니다",
  "아~ 뭐 검색대가 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "그니깐 그야말로 이거는 무슨 얘기냐믄 홀몸으로 쫓겨난다는 상황에요",
  "음~ 아무도 돌봐주지 않고 쟤를 돌봐주면 큰일 난다",
  "뭐 이렇게 엄포를 내렸겠죠",
  "근데 이 당돌한 이 공주는 자기가 먹고 살아야 되잖아요",
  "그러니까 팔찌를 훔쳐서 응응",
  "사실은 그래서 갖고 나온 거죠",
  "나와서 한 일이 뭐냐? 동네 사람을 딱 묻더니 온달네 집이 어디예요?  저기요",
  "온달네 집이 어디예요? 네",
  "그래가주구 그 집을 물어물어 찾아갑니다",
  "집에 떡 가봤더니 아시겠죠",
  "예~ 막 무너진 집을 먹고살기 힘들구 당장 이런 집이야",
  "아이 나 근데 여기서 궁금한 건 있는데요",
  "그냥 일개 백성일 뿐이잖아요. 가난한 그렇죠",
  "근데 어떻게 왕이 그 이름까지 알고 있어요? 그래서 이게 되게 중요한 겁니다",
  "이따가 말씀드릴 거 아~ 나 중요한 거 짚었어",
  "역시 어~ 예예예예",
  "역시 아나운서님은 이게 굉장히 중요한 겁니다",
  "네~ 아무튼 거 이따가 뒷 시간에 말씀드리기로 하구요",
  "그리고 집에 딱 도착해요",
  "갔더니 눈먼 노모가 나오는 거야",
  "딱 보니 집두 그래",
  "이 세상의 시어머니 결혼한다면 시어머니가 될 텐데 눈이 멀었어",
  "가까이 다가가 앉아요",
  "네~ 그리구 막 말을 합니다",
  "제가 이래이래 해서 인사하고 어 아들이 어디 갔어요? 라고 묻는 거죠",
  "그랬더니 늙은 어머니가 내 아들은 가난하고 보잘것이 없는데 당신처럼 귀한 사람이 가까이할 사람이 아니요",
  "음~ 내가 지금 당신 냄새를 맡아보니 향기가 아주 향기롭고 음~ 손을 만져보니 부드럽기가 솜 같소",
  "그런데 분명히 보니 당신은 큰 귀족인 거 같소",
  "어~ 우리 아들놈은 너무너무 가난하고 못생기고 이상한 놈이요",
  "당신처럼 이렇게 귀한 사람이 도대체 누가 꾀는 소리를 잘못 들어서 여길 왔단 말이오",
  "우리 아들놈은 아우 왜 그러세요? 아닙니다 그랬더니 우리 아들은 지금 배가 너무너무 고파 산에 가서 느릅나무 껍질을 벗겨서 그 껍질을 먹을려고 산에 올라갔소",
  "음~ 그러니까 이 공주가 어떡하냐? 나가요",
  "집 밖을 나가서 산을 찾아가서 온달을 딱 만나요",
  "어~ 딱 찾아가서 온달을 딱 만난다는 게 뭐냐하면 자 여기서 중요합니다",
  "온달을 만났다는 건 그냥 만났다가 아니라 그 산에서 온달을 한 사람을 찾아 그것도 있지만 온달이 어떻다 그랬죠? 용모가 좀 곤란하다 그랬습니다. 예",
  "곤란한 용모를 자기 눈으로 본 거예요",
  "그런데도 이 공주는 딱 가가주구 뭐라 그랬냐면 설명을 해. 쫙 내가 이래이래해서 당신하고 살러 왔어요",
  "딱 설명하니까 온달이 어떻게 하냐? 야 너처럼 어린 여자가 이런 생각을 한 거 보니 넌 사람이 아니다",
  "허~ 넌 여우 아니면 귀신 아니냐? 절루 가. 훠이 허~ 이러고 막 가는 거예요",
  "그리구 막 이 공주는 쫓아가죠. 계속 어~ 그런 담에 문을 꽉 닫고 들어가 가지고 들어오지도 못하게 해요",
  "그럼 공주는 어떻게 했냐? 그 문밖의 사립문 밖에 비지고 앉아가지고 쭈그리고 앉아서 밤을 새우는 거예요",
  "허~ 어~ 밤새도록 지났어요",
  "그리고 나서 아침에 다시 들어갑니다",
  "들어가서 다시 그 노모와 온달을 앉혀놓고 또 설명해요",
  "제가 이렇고 이렇고 이렇습니다라고 했더니 야 이게 진짜그덩 이렇게 이야기하니까 그래서 온달이 어떻게 해서 주물주물하고 결정을 못 하니까 어머님이 딱 나서요",
  "어머니 나서 뭐라 그랬겠어요? 할 수 없지",
  "보통 엄마 이럴 거 아녜요",
  "그런데 이 엄마가 어떻게 하냐? 그만 들어와",
  "그래야 되는데 어 그런데 이 엄마가 어떻게 하냐? 아닙니다",
  "내 자식은 너무 비루하고 문제가 많고 천합니다",
  "어~ 당신처럼 귀한 분하고 짝이 될 수 없습니다",
  "맨 처음에는 만져보고 눈을 못 봤을 때 당신은 부드럽고 냄새가 좋으니까 귀족이군요 했어요",
  "근데 지금 아침에는 설명을 다 했으니까 내가 공주고 뭐고 이런 얘기를 했겠죠",
  "어~ 그러니까 뭐야",
  "그래도 안 된다는 거죠",
  "당신이 지금 전혀 짝이 될 수 없습니다",
  "우리 집은 진실로 가난하고 당신 같은 사람이 살지 못해요",
  "이 공주가 어떻게 하냐? 한 줌의 곡식이 있어도 빻아서 같이 먹을 수 있고 조그마한 한 쪼가리 베가 있어도 바느질을 할 수 있다고 했습니다",
  "사람이 마음만 맞으면 되지",
  "어떻게 부귀한 다음에야 같이 짝을 이룬다고 하겠습니까? 아닙니다",
  "어~ 그래 같이 사는 거야",
  "그래서 가져온 금팔찌 팔아가지고 이것저것 사가지구 이케 어어 하나씩 빼가지구 예~ 그걸로 인제 먹고사는 거야. 거기서 음~ 그러면서 인제 가서 이것도 사 저것도 사 할 때 온달한테 말을 사 오라고 시켜요",
  "아~ 에 인제 고구려는 기마 민족이기 때문에 말이란 건 굉장히 중요한 겁니다",
  "그걸로 뭐 이런저런 일을 할 수 있으니까 우리가 온달이 정말 가난할 수밖에 없었던 이유는 바로 이런 것이 없었기 때문인 거예요",
  "지금처럼 우리는 농사지을 곳이 없음 농사 못 짓는 것처럼 이 사람 입장에선 말이 있어야 사냥도 하고 뭐도 얻을 수 있는 거거등요",
  "근데 아무튼 말을 사 오라는데 가서 시장에서 파는 거 싸우지 마시구요",
  "왕궁에서 나온 것 중에 비루먹고 정말 흠이 있고 이상하고 바보 같은 정말 찌릿찌릿찌릿한 그런 말을 사 오십시오 그러는 거야",
  "그 말을 사 와. 시키는 대로 네~ 그 말을 잘 공주가 맥여서 토실토실하게 잘 키웠습니다",
  "삼월 삼일마다 하늘에 제사 지내는 예식을 하는 거죠",
  "제사 지내는 예식을 한다는 거는 세리모니니까 음~ 사냥을 합니다",
  "막 이케 이 사냥한다는 거 자체가 굉장히 중요한 세레머니이고 자신의 용맹을 보이는 거죠",
  "제사 지내는 겁니다",
  "왕과 여러 신하들이 나와서 그러고 있는데 온달도 자기가 기른 말을 가지고 나가서 막 사냥을 합니다",
  "근데 그 사람 온달이 달리는 게 언제나 가장 앞서구요",
  "잡은 짐승 사냥한 짐승도 너무 많구요",
  "다른 사람이 따라올 수준이 아닌 거죠",
  "그래서 허 잰 누구야? 너 이리 와봐",
  "온달이란 이름은 알지만 우리가 얼굴을 보진 못하잖아요",
  "그러니까 너 이리 와",
  "너 어떻게 된 거냐? 했더니 너 누구냐 그랬더니 온달이라고 말한 거죠",
  "어~ 그 너무 놀래죠",
  "그리고 나서 중국 주나라에서 중국에서 전쟁을 하러 쳐들어옵니다",
  "요동 지방에서 전쟁하는데 온달이 출정을 해요",
  "그래가주구 전쟁을 해가주구 그 선봉에 싸워서 수없이 많은 적들을 물리치구요",
  "적들을 많이 벱니다",
  "어~ 공이 가장 크다고 모든 사람들이 치하합니다",
  "그리고 나자마자 왕이 그걸 보고 아하 얘는 진정 내 사위다라고 왕이 말을 합니다",
  "어~ 그렇게 해서 예를 갖춰서 이 온달을 관직에 임용하구요",
  "그리고 나서 총애를 아주 총애합니다",
  "그 왕이 죽고 그다음에 영양왕이 즉위를 합니다",
  "세월이 조금 지났죠",
  "그때 온달이 뭐라 그러냐면 지금 신라가 너무 강성해서 음~ 한강에 있는 땅을 우리가 뺐었습니다",
  "근데 그 땅을 우리가 다시 수복해야 됩니다",
  "저에게 군사를 주시면 하겠습니다",
  "내려갈 때 온달이 맹세를 하죠",
  "내가 한강 북쪽의 이 땅을 중령 이 위에 있는 땅을 다시 회복하지 못하면 절대 돌아오지 않겠다고 맹세를 하고 결심을 하고 갑니다",
  "그리고 갔다가 아단성에서 싸우다가 활을 맞아서 죽어요",
  "허~ 어~ 죽으니 어떻게 합니까? 당연히 장군 시체를 가지고 제사 지내러 돌아와야 되지 않습니까? 근데 이 관을 내놓은 시체가 움직이질 않아",
  "안 온다 그랬으니까 안 온다 그랬으니까 어머 도저히 안 돼",
  "그래서 어떻게 하냐? 공주가 커 멀리서 쫙~ 찾아와서 그 관을 어루만지면서 이야기합니다",
  "살고 죽는 것이 이미 결정되었으니 여보 이제 돌아갑시다라고 말하니까 그제서야 관이 움직여요",
  "그래서 관이 움직여서 가져와서 장례를 지냈다",
  "왕은 매우 크게 비통해했다라는 게 온달전 이야기의 전쳅니다",
  "허~ 알고 있던 그 온달전하고 많이 매우 다르네요",
  "그래서 근데 그냥 어 그냥 평강 공주랑 공주에 했네",
  "그러구 사람이 달라졌네",
  "고런 것만 알고 있는데 앞뒤 얘기에 이렇게 또 다르고 우온달의 그 우가 우리가 생각하던 바보 그런 게 아니라는 게 충격적입니다",
  "아니라는 거죠. 네",
  "그러면 노래 아~교통정보 듣고 와서요",
  "은밀한 고전 이 뒷얘기 이걸 어떻게 또 인제 한번 얘기를 해주실지 기대를 좀 해보도록 하죠",
  "교통상황 듣겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 온달 얘기를 만나고 있는데요",
  "아 그러면 이 그 제목이 온달이에요? 바보 온달이에요? 온달전이에요? 그냥 그까 인제 전이라는 걸 근까 인제 우선은 인제 전이라는 거를 인제 설명을 해 드려야 되는데 사마천이라는 사람이 쓴 사기라는 역사서가 있잖아요? 예~ 역사를 서술하는 방식이 여러 갠데 사마천이 완성해 낸 그 사기라는 것에서의 역사 쓰는 방식은 일단 황제들만 쭉 쓰는 거예요",
  "예~ 그거를 인제 그 인제 쓰구요",
  "그담에는 황제 말고 그 밑에 왕급들을 쭉 쓰는 겁니다",
  "그리구 난 다음에는 인제 특정한 사건이 있을 수 있잖아요",
  "사건들만 모 아 뭐 음악에 관련된 거 음음음음",
  "어떤 사건 이케 뭐 지리에 대한 거 요렇게 요렇게 막 모아서 써요 ",
  "그런데 왕도 아니고 근까 인제 제 황제도 아니고 왕도 아닌 중에 중요한 사람들 있잖아요",
  "음~ 그 사람들은 막 모아서 써요. 또 음~ 이렇게 왕도 아니고 황제도 아니지만 그런 사람들을 쭉 모아서 쓴 거를 우리가 열전이라고 불러요",
  "아~ 열이라는 건 쭉 늘어났단 얘기이고 전이라는 건 그 사람 일생을 쓴 거죠",
  "예~ 그래서 사기 열전 그러면 그런 사람들이 나오는 겁니다",
  "김부식이 쓴 삼국사기 여씨 이름도 사기라고 이름을 고대로 땄잖아요? 예~ 그래서 그런 식의 역사 서술 방식을 기전체라고 그러는데 기전체로 돼 있어요",
  "그러니까 열전에는 그냥 열전이 쭈욱 있으니까 거기에는 어떻게 되냐? 사람 이름만 툭툭 나오죠",
  "음~ 근까 원작 이름은 온달 이겁니다",
  "아~ 근데 우리가 인제 부를 때는 그게 인제 전이니까 온달전 음~ 이렇게 부를 수는 있죠",
  "그러나 인제 온달 요렇게만 돼 있습니다",
  "자 오 온달 얘기를 만나고 있는데요",
  "아까 뭐 너무 재미있게 들었다",
  "이제 자세히 알게 된다",
  "뭐 이렇게 지금 반응들을 주고 계시는데 고맙습니다",
  "네. 인제 우선은 이제 왕부터 생각해봐야 됩니다",
  "왕 평강왕 일단 이 아버지의 평강왕 입장에선 딸을 쫓아낼 수밖에 없어",
  "어떻게 박정하냐? 음~ 이렇게 할 수 있는데 일단 생각해봅시다",
  "왕은 딸이 몇 명이나 있을까요? 많이 있겠죠",
  "요즘 생각하시면 하는 게 아니라 엄청 많겠죠",
  "공주도 있고 옹주도 있고 아~ 그럼요. 그럼 어마어마하게 많습니다",
  "그 딸 중 한 딸이 있는데 얘는 어떠냐? 애가 어릴 때부터 빽빽 울기만 해",
  "그리구 애가 너무 당돌해",
  "너무 좀 나쁘게 말하면 되바라졌어",
  "예~ 옳은 말만 해",
  "예~ 정의의 편이야",
  "예는 맨날 어? 어 그러면서 한다는 소리에 틀린 말이 하나도 없어",
  "왕이 된 분은 실언을 하지 않습니다",
  "말씀하신 걸 지키셔야죠",
  "아버님이 이러시면 제가 어떻게 하겠어요",
  "와~ 이게 다 맞는 말이그든요",
  "근까 왕 입장에서는 자기를 공격하는 말이라고 받아들이지 않을 수가 없어요",
  "딸을 사랑할 순 있지만 그래서 얘를 쫓아낼 수밖에 없는 겁니다",
  "그런데 이 왕이 중간에 온달이 저기 굉장히 많은 사냥에서 일등 한 거를 보고 어 너 누구야? 그랬더니 온달입니다",
  "어 이상하게 생각했다라고 했잖아요",
  "그다음에 아마 뒷조사를 했을 겁니다",
  "음~ 어떻게 저렇게 됐지? 딸이 나가서 온달하고 결혼했을 거라고는 꿈에도 생각 못 하겠죠? 음~ 쫓아낸 거지",
  "음~ 뭐 그렇다고 딸이 꼭 갈 필요는 없는 거니까 뒷조사를 해봤더니 어머 세상에 그 쫓아낸 공주하고 온달하고 저렇게 살고서 있다는 걸 알게 된 거죠",
  "그리구 나서 중국 침략을 막아내고 하는 큰 공을 세우고 나니까 비로소 뭐라 그래요? 얘가 내 사위다라고 한 건 어~ 예",
  "처음에는 몰랐다가 뒷조사를 한 겁니다",
  "우린 여기서 잠깐 생각해 볼 게 뭐냐하면 공주가 뭐랬냐면 가서 말을 사 오는데 세상 사람 시정 사람들이 주는 거 말고 왕궁에서 왕궁에서 나온 것 중에 비루먹은 말을 사러 오세요",
  "이게 인제 신화적으로 보면 다른 얘기가 되구 쪼끔 복잡한 얘기 되는데 신화적인 이야기는 빼구요",
  "똑같이 고 입장을 봅시다",
  "어떤가요? 비루먹은 말을 쓰라",
  "뭐 가져오라는 거는 왕궁에서 좋은 말 말고 버리는 말이란 얘깁니다",
  "예~ 평강 공주가 어떤 신셉니까? 왕궁에서 지금 올라가지 못하고 쫓겨남을 당한 신세예요",
  "어쩌면 자기하고 똑같은 신세구요",
  "온달은 어떤 사람입니까? 세상에 온 나라가 공식적으로 인정하는 바보야",
  "아니 왕이 아까 질문하셨던 거 대체 왕이 어떻게 온달 이름을 알겠어요? 응~ 그 얘기는 온달을 모르는 사람은 이 나라에 없어",
  "근까 온 나라 사람이 만만하게 여기는 정말 제가 정말 이 또 흥분하면 안 되는데 억울한 사람이죠",
  "아니 세상의 왕이 이런 정말 그렇게 유명한 온달이 있다면 유명하다는 나쁜 쪽으로 유명한 거죠",
  "그렇다면 어떻게 해야 돼요? 구제해줘야죠",
  "정말 그렇다면 할 살 수 있는 길을 줘야죠",
  "우리가 인제 뒤를 봐서 아시지만 온달이 그럴만한 힘이 없는 사람이 아니라 말도 없고 뭐도 없고 할 수 있는 방법이 없기 때문에 이렇게 살 수밖에 없었던 사람이그등요",
  "그런데 왕이 그런 기 얘기까지 들었다면 어떻게 해요? 차별하고 무시할 게 아니라 그 사람을 구제해야 되는 겁니다",
  "예~ 뭐 세상에 모든 예. 기반을 마련해줘야죠. 예",
  "세상의 모든 사람을 다 구제해 줄 순 없지만 왕이 그걸 가지고 딸 놀리는데 사용할 게 아닌 거죠",
  "음~ 즉 여기서 평강왕의 가장 큰 문제점은 뭐냐하면 자신이 해결해야 될 문제가 있는데 그거를 정확하게 볼 줄도 모르고 지금 이 많은 공주 중에 진짜 똑바로 된 공주라면 누구냐",
  "이 쫓겨난 공주 정말 그거를 잘 못 봐서 말도 정말 비루먹은 말을 갖다 버린 걸로 알지만 사실은 천리마 같은 거여서 음~ 이것을 제대로 못 본 겁니다",
  "예~ 온달이 그 많은 수모와 욕과 어떤 외모와 상황과 이것 때문에 수모를 당하고 있지만 그 온달이 그런 사람이 아닐 거라고 생각한 사람이 누구냐? 평강입니다",
  "네~ 오늘 이 온달전 앞부분에 뭐라고 나와 있냐면 온달은 고구려 평강왕 때 사람인데 용모는 구부정하고 우스꽝스럽게 생겼지만 그의 마음의 심지는 차분하고 빛났다",
  "번역하면 이렇게 되는데 차분하고 빛났다의 원전을 보면 아주 화목하고 평안하고 다시 말하면 마음이 흥분하는 사람이 아니고 차분했다는 거죠",
  "밖에서 자신을 계속 그럴 수밖에 없지만 그런 사람이라는 겁니다",
  "아~ 온달이 진짜 인간이 된 사람인 거예요",
  "그런 거를 정확하게 알아볼 수 있었던 사람은 평강이라면 도대체 이 왕은 전혀 그런 말 하지 못하고 장난스러운 말이나 하고 있었던 거죠",
  "음~ 온달의 어머니를 한번 생각해보세요",
  "이 어머니도 보통이 아닙니다",
  "어떤 여자가 와서 지금 당장 굶어 죽고 있어",
  "그런데 와가주구 딱 보니까 당신 귀인이니까 가세요 그랬어",
  "그런데 밤을 새워서 밖에서 지금 막 있었어요. 그 여자가 음음음",
  "그 돌아와서 얘기했더니 내가 이러이러해서 지금 왕궁에서 나온 그 공줍니다",
  "공주 같이 사세요 했더니 보통 엄마들 어떻게 합니까? 자기 자식이 뭐 죄송합니다",
  "안 그런 분도 계시겠지만 여기 온달의 어머니 같은 분도 계시겠지만 무조건 자기 아들이 최고라고 착각하는 분들이 많그든요",
  "응 뭘 해도 우리 아들이 최고야",
  "근데 진짜 객관적으로 뭐라 그럽니까? 남의 집 귀한 딸이에요. 지금 평강은 네",
  "남의 집 귀한 딸에 대해서 당신처럼 귀한 분이 여기서 고생하시면 안 됩니다",
  "우리 아들은 이러이러합니다",
  "당신 같은 사람이 하시면 안 됩니다",
  "근데 괜히 또 받았다가 왕 변심이 돼가지구 막 해코지하면 어떡해? 글쎄 그럴 수도 있지만 그것 때문에 이 엄마가 그런 것 같진 않구요",
  "이 엄마의 심지와 내용이 그런 거 같애요",
  "온달을 봐도 그렇습니다",
  "온달과 공주의 나이 차가 얼마나 될 것 같애요? 대충 봐도 꽤 된다는 것 아시겠죠? 네네네네",
  "온달이 그렇게 유명해질 때 쫌 유명하다는 게 안 좋은 쪽이지만 유명해질 때 공주는 뭐야? 애야",
  "빽빽 울기만 했어요",
  "나이 차이가 어마어마합니다",
  "공주 입장에서 딱 보믄 집을 봤구요",
  "이미 전 나라가 공인하는 가장 문제적인 사람이에요",
  "음~ 전 나라가 무시하는 최~ 정말 정말 어떻게 설명할 수 없는 어마어마하게 약한 사람입니다",
  "그 사람을 이 공주가 찾아왔구요",
  "봤다 그랬죠? 용모가 곤란하구요",
  "정말 뭐 하나 매력적일 게 없는 상황과 입장인데 더더욱 나이 차이도 꽤 날 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이 온달을 택했어요",
  "근데 온달이 느릅나무 껍질을 가지고 올 때 뭐라 그랬습니까? 이거 어린애가 이런 소릴 하다니 너 귀신이지? 음음",
  "가 하고 쫓아냈어요",
  "밤새도록 그래도 이 집에서 살겠다고 고 바깥에 있을 때 들어와서 얘기할 때도 차마 어떻게 결정하지 못하고 마음에 쪼끔 이렇게 복잡할 때도 사실 어떻게 했습니까? 온달이 주체적으로 선택하지 못했습니다",
  "이 집안이 바른 집안이에요",
  "아~ 정말 이 뿌리 있구요",
  "옳은 걸 옳다 그르구요",
  "아닌 걸 아니라 그러구요",
  "물론 마음으로는 그랬으면 좋겠으나 당신처럼 귀한 분이 우리 같은 사람하고 같이 있으면서 고생하고 괴로우시면 안 됩니다 했던 그런 집입니다",
  "네~ 정말 이 그런데 여기서 중요한 건 이거죠",
  "온달은 바보가 아닙니다",
  "사람들이 이게 불렀을 뿐이지",
  "그럼 도대체 평강은요",
  "평강은 왜 온달을 선택했을까요? 응",
  "이게 인제 굉장히 중요한 문젠데 네",
  "아버지가 계속 놀려서 뭐 그랬을 수도 있습니다",
  "알 수는 없습니다만 그러나 오늘의 이야기를 쭉 생각해보면 어떤 거였냐? 이 사람은 정말 아버지가 그렇게 말하는 거 자체가 이 얼마나 문제적인지 왕으로서 그런 말은 희롱으로 하는 것도 문제지만 국가가 공인하는 그런 사람을 어떻게 구해주지 않고 그가 정말 잘할 수 있는지 없는지 그런 걸 할 수 있는 능력이 있으면서 그러지 못했던 것에 대해서 너무나 분명한 생각을 가지고 있는 거죠",
  "이 평강 공주 이 보통 여자 아닙니다. 이거 네",
  "결혼한 다음에 아줌마가 됐는데 이 보통 아줌마 아녜요",
  "이 아줌마 아주 멋쟁이 아줌마구요",
  "강단 있는 아줌마구요",
  "온달이 그리고 인제 그리고 나서 온달을 어떻게 해요? 진짜 우리가 잘 아는 것처럼 키웠습니다",
  "음~ 부인의 도움으로 먹을 것도 주고 말을 샀죠",
  "말을 샀다는 건 아까 말씀드린 것처럼 말타기 기술도 가르치고 싸움 기술도 가르치고 창 쓰고 장수의 기본을 가르쳤겠죠",
  "그러면서 이런저런 공부를 시켰을 겁니다",
  "당시의 옛날을 보면요",
  "어 뭐 다른 얘기까지 하면 너무 복잡하니까",
  "장군이 될 수 있는 사람은 어떤 사람이냐? 귀족밖에 안 됩니다",
  "이유가 뭘까요? 신분제 사회에서 귀족들이 좋은 거를 해야 돼서가 아니라요",
  "신분제 사회에서 그런 장수가 될 만한 교육을 받을 사람은 귀족들밖에 없었던 것입니다",
  "아~ 평민들은 하루하루 먹고살기 바쁜데 시켜줘도 못하는 거예요",
  "뭐가? 배운 게 없어서 네~ 근까 지금은 우리는 생각해보세요",
  "누구든지 열심히 노력하면 뭐가 될 수 있잖아요",
  "그게 가능한 이유는 뭡니까? 배우니까 교육입니다",
  "공교육 확대라는 게 얼마나 중요한 건지 여기서 공교육 하면 또 공교육 사교육 얘기하시는데 그게 아니라 모두에게 교육할 수 있는 환경을 만든 겁니다",
  "귀족들 외에는 받을 공부할 방법이 없었던 겁니다",
  "그런데 바로 그 온달에게 그 교육을 제공하고 음~ 그런 기회를 준 사람이 누구냐? 평강이죠",
  "부인이 이 공주가 그렇게 함으로써 이 온달의 능력을 키워냈습니다",
  "여기서 우리가 하나 놓치면 절대로 안 되는 게 뭐냐하면 그렇게 공주가 도와준다고 해서 그렇지 또 그렇죠",
  "다 배운다고 다 똑똑해지는 건 예예",
  "그건 뭡니까? 온달이 정말 죽기 살기로 열심히 노력했단 얘깁니다",
  "아~ 말 사준다고 다 칼 잘 씁니까? 아니죠",
  "그니까 좋은 어떤 뭐 학벌 좋은 어떤 집이 이런 걸 가르친다고 그 사람이 다 훌륭한 일을 하지 않는 걸 너무 잘 알고 있는 것처럼 온달은요 정말 충심으로 노력을 했죠",
  "음~ 자신이 할 수 있는 최선을 다했던 것입니다",
  "얼마나 심지가 굳 굳으면 이랬어요",
  "마지막 장면을 생각해봅시다",
  "자기는 가만히 있어도 거기서 잘 먹고 잘살 수 있어",
  "음~ 자기가 장군이고 지금 한 게 많구요",
  "생각해보면 자긴 이제 왕의 부마구요",
  "정말 엄청난 이제 귀족이 된 겁니다",
  "저 바보 수준에서 황한 거예요",
  "그런데 뭐라 그럽니까? 내가 우리나라 백성을 위해서 신라를 치고 중령 이 이 위에 있는 땅을 다시 회복하겠습니다라고 나가요",
  "내가 저 땅을 회복하지 않으면 절대로 돌아오지 않겠다",
  "정말 하늘도 무서워할 만한 강한 맹세를 하고 갑니다",
  "그러나 결과는 죽어요",
  "그래서 떠나지 않을려고 할 때 어떻게 하죠? 공주가 달려와서 이야기합니다",
  "죽고 사는 것이 이미 결정되었으니 아 여보 이제 돌아갑시다라고 그 울면서 탄식하는 그 소리에 이 관이 움직여왔던 거죠",
  "생각해보면 온달은 평생 어떻게 살았을까요? 어머님은 이미 돌아가셨겠구요",
  "공주가 하는 말을 참 잘 들었을 겁니다",
  "음~ 공주의 말을 잘 들었단 얘기는 정확하게 말하면 부인의 말만 들었다고 해도 됩니다",
  "음~ 부인의 말이니까 들었던 거죠",
  "그러면 정말 그렇게 생각하면 이 남편 이 온달은 바보죠",
  "어떻게 부인 말만 들어요? 세상에  이런 바보가 어딨어? 그래서 그러믄 도대체 온달은 왜 부인 말만 들었을까요? 들었을까? 바보인 나를 도와줘서? 아무것도 없는 나의 가난한 나를 도와주는 그 정말 대단한 귀족 같은 여자 지금으로 말하면 어마어마한 어 재벌의 뭐 이런 사람이 와서 도와줘서? 또는 어릴 적 왕이 했던 농담을 가지고 끝까지 지키겠다는 강한 의지를 가진 여자니까 그 여자를 신뢰할 만해서? 그게 아니면 부인 말대로 하면은 자다가도 떡이 생길 정도로 좋으니까?  그것도 아니면 이 여자 어릴 때부터 빽빽 울면서 자기주장이 분명하고 너무 강한 여자여서 말 안 들으면 혼날까 봐? 압도되서? 그런데 다 아니구요",
  "부인이 하는 말은요",
  "제멋대로 말한 적이 한 번도 없습니다",
  "부인은 어릴 적부터 사리와 도리를 들어 말했구요",
  "그 남편을 강박한 게 아니라 남편을 설득했구요",
  "옳은 이야기를 옳다고 이야기했기 때문입니다",
  "다시 말하면 온달은 부인의 말만 들어도 자신이 충분히 자신의 삶을 살 수 있었던 겁니다",
  "정말 우리가 많은 사람들이 바보 온달이라는 바보란 말과 제가 어렸을 때 본 것처럼 온달이 엄청나게 힘이 있는 기본적인 자질이 있으니까 잘 됐을 거라는 힘센 장수였을 거라는 생각 때문에 온달전의 본질을 못 보는 건데 온달전의 본질은 정말 명민하고 분명하고 대단한 공주인 이 공주가 온달이라는 사람을 만나서 그 사람을 케어하고 그 사람을 독려하고 그 사람을 정말 일으켜 세우는 그런 일을 한 아주 힘 있는 사람이라고 할 수 있죠",
  "그 옛날에는 보기 힘든 주체적인 선택을 했구요",
  "그리고 그 선택의 결과에 따라서 끝까지 노력했던 사람이라고 할 수 있습니다",
  "온달의 성격이 마지막에 맹세하고 돌아오지 않겠다고 했으면 네",
  "정말 돌아오지 못할 걸 알고 있었구요 그 전쟁이 전반적인 고구려 상황에서 봤을 때 이기지 못한 거를 어쩌면 알았을지도 모릅니다",
  "음~ 그러나 공주는 말렸을까요? 아니지요",
  "그리고 정말 그 평생 자기 남편이 노력했던 마지막 당신이 할 수 있는 일을 다 했습니다",
  "죽고 사는 일은 이미 결정이 됐어요",
  "여보 이제 당신이 할 일을 다 했습니다",
  "우리 이제 돌아갑시다라고 말했던 그 애끓는 마음에 그 온달은 마지막으로 그 말을 들을 수밖에 없었던 거죠",
  "평강처럼 강단 있고 분명한 여자 사리 분별이 분명하고 정의롭고 현명한 여인 그 공주가 온달 같은 훌륭한 호걸을 만들어낸 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 대단한 부부네요",
  "서로의 선을 이끌어내는 그런 부부 어~ 예",
  "오늘 온달 얘기 들어봤습니다",
  "어떤 영화는 영화가 끝나도 계속 멈추지 않는 질문들이 맴도는 경우가 있어요",
  "주인공이 왜 그랬을까? 나라면 어떻게 했을까? 감독 의도는 뭘까? 등등",
  "그리고 어쩌면 그것이 오늘을 사는 우리에게 영화가 필요한 이유는 아닐지 모르겠습니다",
  "오늘은 어떤 개봉작을 가져오셨을까요? 음~ 제가 이 영화를 보고 제 에스엔에스에 뭐라고 썼냐면 어 팔월 현재 네",
  "팔월 개봉작까지 챙겨본 지금 현재 올해 최고의 한국영화다",
  "오~ 하지만 하반기에 또 구월부턴 잘 모르겠지만 예. 하반기에 팔월까지는 하반기에 얼마나 좋은 영화가 또 많이 있을지는 모르겠지만 어~ 일단은 제가 올해 본 한국 영화들을 쭉 살펴봤는데 그 중에서는 이 영화가 가장 음 뭐랄까요? 어~ 좀 깊다고 해야 되나? 네~ 깊고 깊이 넓고 좀 탄탄하고 어~ 어 그런 영화라는 느낌이 들어서 이 영화를 꼭 소개를 하고 싶었습니다",
  "예~ 영화제목이 살아남은 아이 살아남은 아이 네",
  "이게 그~ 그 지난해 부산국제영화제에서 먼저 소개가 되서 거기서도 국제평론가 협회상을 받은 작품이고요",
  "음~ 이 작품은 그 신동섭 감독이라고 하는 신인감독의 장편 데뷔작이에요",
  "장편 데뷔작이라고 이렇게 생각하고 보지 않으면 거의 한 영화 한 열 편 쯤 만든 감독의 솜씨처럼 음~ 사실은 보이거든요",
  "그래서 되게 놀라웠던 작품이고 사실은 이 영화를 소개해 드리기에 앞서서 그 혹시 다르덴 형제라는 그 유명한 감독이 있어요",
  "음~ 그니까 어 한 십여년 전부터 특히 깐 영화제에서 크게 호평을 받으면서 거의 세계적인 거장이 된 형제 감독인데 다르덴 형제 감독의 영화의 특징은 뭐냐면 다큐멘터리 감독 출신이라서 어 일단 핸드헬드가 많고요",
  "음~ 카메라를 들고 인물을 따라다니는 형태로 네네",
  "찍는 영화가 많고 그렇게 따라다니는 인물들은 다 뭔가 그 커다란 숙제나 어 그니까 무거운 고통을 짊어지고 살아가는 인물들이에요",
  "그런 인물들의 삶을 이렇게 다큐멘터리를 찍듯이 그 인물들의 삶에 가까이 다가가서 음~ 그들의 이야기를 전하는 그 다르덴 형제의 영화가 굉장히 큰 울림을 줬고 좋은 평가를 받았거든요",
  "그런데 문제는  제가 그걸 문제라고 느끼게 된 것은 음음",
  "그 무렵부터 음~ 한국에서 특히 한국 독립영화를 만드는 감독들의 인터뷰에 아~ 다르덴 형제가 자주 등장하기 시작하면서 생기는 문제라면 문제랄까? 핸드헬드가 네~ 그게 뭐냐면 어쩌면 그동안 그 많은 그 감독들이 풀어야 될 숙제 같은 거 있잖아요",
  "아~ 내가 하고 싶은 이야기는 이런 이야기가 있는데 이거를 나 혼자만 이렇게 이해하거나 좋아하는 이야기가 아니라 다른 사람들과 어떻게 이 이야기를 나누고 함께 느낄 수 있을까를 고민하는 게 감독의 숙제인 거죠",
  "그러기 위해서 이 스토리텔링의 방식도 고민을 하고 뭐 촬영 기법도 고민을 하고 뭐 어떻게 하면 좀 더 사람들을 이렇게 더 이해시킬까를 고민하게 되는데 약간 그 숙제를 놓아 버리는 느낌? 음~ 그니까 그 다르덴 형제의 영화는 어~ 좀 더 거칠게 말하면 고구마 영화거든요. 사실 음",
  "근데 어 그니까 지금까지는 관객에게 어 우리가 흔히 말하는 고구마를 그냥 고구마를 먹이는 걸로 끝내면 안 된다는 어떤 책임감들이 있었는데  다르덴 형제가 상을 받으면서 아~ 어? 고구마여도 괜찮아",
  "이대로 끝내도  훌륭 훌륭한 영화로 평가를 받네? 음~ 라는 잘못된 신호를 준 게 아닌가 싶어요",
  "음~ 최근에 만들어진 한국영화를 보면 주인공들은 계속 뭔가 고통 속에 특히 한국 독립영화가 그 고통스러운 상황에 처해 있는 주인공을 카메라가 계속 그냥 따라다녀요",
  "음~ 그래서 관객이 보는 화면에 한 절반은 주인공의 뒷모습을 보게 됩니다",
  "아~ 그래서 계속 뭔가 뭔가 이렇게 따라다니다가 고구마인 채로 끝내버리는 영화가 너무 많아요",
  "그게 어~ 뭐 다르덴 형제의 필적할 만한 어떤 성취를 이루어냈다면 모르겠는데 음~ 이제 막 영화를 시작하는 감독들에게 마땅히 풀어야 될 숙제를 이렇게 하지 않고 음~ 어쩌면 그 다르덴 형제를 좀 잘못된 방식으로 써먹고 있다는 느낌을 최근에 많이 받았거든요",
  "네~ 그러다가 그러다가 살아남은 아이를 보았는데 이 감독은 다르더라",
  "다르 다르더라고요  네. 하마터면 제가 좀 다릅디다라고 할 뻔 했어요 예",
  "그래서 일단 어 그래서 주는 반가움도 있었고 아 이것이 이것이 바로 사실은 특히 독립영화를 만드는 감독일수록 근까 그 어떤 그들만의 리그 자기들만의 리그에 갇혀 있지 않으려는 노력이 더더욱 필요한데 그러기 위해서는 사람들에게 내가 가슴 속에 품고 있는 이 무거운 이야기를 어떻게 잘 전달할까에 대한 고민이 음음음",
  "잘 되면 어떤 영화가 나오는가가 이 영화라고 생각합니다",
  "살아남은 아이는 일단 제목에서부터 이미 짐작할 수 있듯이 살아남은 아이의 이야기에요",
  "네~ 어떤 이야기냐면 음 그 최무성씨 그 응답하라 일구팔팔에서 택이 아부지",
  "유명한 예 그 최무성씨가 연기한 성철이라는 남자와 그리고 인제 성철의 아내죠",
  "김여진씨가 연기한 미숙이라는 여자가 있어 그니까 둘이 부부고 그 부부 사이에는 은찬이라고 하는 아들이 있었던 것이죠",
  "음~ 그런데 이 아들이 어 세상을 떠난 다음에 이야기는 시작됩니다",
  "아~ 그니까 물에 빠진 친구를 구하고 죽은 의사자인 거예요",
  "네~ 어쨌든 뭐 아들이 어떻게 죽었는가 상관없이 어쨌든 죽었기 때문에 그 아들이 죽은 상처가 너무 큰 상태인 거죠",
  "이제 그 그래서 근데 이제 그 아빠와 엄마의 대응은 약간 좀 달라요",
  "음~ 아빠는 어떻게든 앞으로 좀 나아가 보려고 발버둥치는 상황인 거고 음~ 엄마는 어떻게든 아들과 함께 했던 시간을 조금이라도 더 오래 붙들어 보려고 하는 엄마인 거죠",
  "그래서 둘 사이에는 어느 날 어느 언젠가부터 대화도 끊겨 있고 예~ 아들은 그 아버지는 열심히 아들을 뭐 의사자 지정하고 그렇게 받은 어떤 보상금으로 장학재단 같은거 만들고 또 만들고 뭔가 아들의 그 아들의 의로운 죽음이라는 것을 기억하게 음~ 활동을 열심히 하려고 해요",
  "하지만 엄마는 그냥 집에 남아 있는 아들의 흔적을 붙들고 매일 슬픔 속에 지내고 있는 거죠",
  "그러던 어느날 이 우연히 아빠가 길에서 한 아이를 마주치는데 그게 누구냐면 자기 아들이 구하고 떠난 아~ 그니까 자기 아들이 구해준 아이 음음",
  "예. 살아남은 아이죠",
  "원래는 그 아이가 죽을 뻔 했는데 이 성철이나 성철과 미숙의 아들이 그 아이를 구하고 죽은거잖아요",
  "음~ 그니까 어쩌면 이들의 아들 대신에 살아남은 아이 기현이라는 아이를 마주치게 되는데 기현이라는 아이의 현재 상황을 그렇게 좋아 보이는 상황은 아니에요",
  "음~ 부모님 하고도 같이 살고 있지 않고 학교도 제대로 다니지 않고 뭔가 이렇게 보살핌이 필요해 보이는 데 음음",
  "어쩔 수 없이 눈길이 가고 손길이 가는 거죠",
  "그래서 이 아버지가 사실은 좋아할 수 없는 아이인데 내 아이가 저 아이 때문에 죽었잖아요",
  "그럼에도 불구하고 근까 이 성철이라는 남자가 하는 일이 인테리어 업체를 하고 있 있거든 흔히 말하는 뭐 흔히 말하는 도매업자라고 부르는 일을 하고 있는 분인데 이 애를 데려다가 일도 가르치고 이제 그렇게 어쩌면 마치 아들을 대하듯 조금씩 조금씩 그 아이와 함께 시간을 보내기 시작해요",
  "미숙이 그 사실을 알게 되고 아 아내 모르게? 네",
  "어~ 선뜻 말하기도 힘들죠",
  "그러다가 어느 날 아내가 그 사실을 알게 되는 거죠",
  "내 아들 대신 살아남은 아이가 마치 음~ 내 아들처럼 내 남편과 함께 시간을 보내고 있다는 걸 알게 되고 음~ 또 그 뒤에 또 다른 비밀이 하나하나 밝혀지는 아들의 죽음에 대한 어떤 뭐 또 다른 이야기들이 들려오고 그러면서 전개되는 이야기가 바로 이 살아남은 아이라는 이야기에요",
  "어~ 그래서 이야기 자체만 보면 사실은 아이를 잃은 슬픔을 갖고 있는 부모의 이야기라는건 즐겁게 그릴래야 그릴 수가 없는 소재거든요",
  "필연적으로 무거울 수밖에 없고 어쩌면 영화를 보기 전에 관객도 아마 지레 좀 겁을 먹기가 쉬운 소재잖아요",
  "음~ 음~ 하~ 내가 극장 가서 자식 잃은 부모의 슬퍼하는 모습을 두 시간 동안 봐야되는 건가? 견딜 수 있을까? 예",
  "라고 생각을 할지 모르지만 이 영화는 아까 말씀드린 대로 감독이 마땅히 해야 될 고민을 정말 정말 성실하게 해준 덕분에 그 이야기로 볼 가치를 만들어줘요",
  "음~ 예. 그래서 영화를 보고 있으면 저 예전에 한공주라는 영화를 처음 봤을 때 네네",
  "한공주하고 영화는 전혀 다른데요",
  "영화를 보고 난 느낌은 비슷해요",
  "아~ 그건 뭐냐면 오 이 사람 뭐지? 영화를 어떻게 이렇게 만들지? 영화가 왜 깊다는 느낌이 들지? 라는 약간 영화를 본 느낌만은 비슷한 어~ 그니까 굉장히 잘 만들었던 어떤 이야기를 봤을 때 느낌이 있거든요? 예전에 파수꾼이란 영화가 한국 독립 영화 중에 어~ 파수꾼이나 한공주 같은 영화를 보고 난 뒤에 어떤 그런 뿌듯한 만족감 같은 게 살아남은 아이를 보고 나서 어~ 느끼게 되요",
  "이 영화는 시나리오도 그렇고 연기도 그렇고 연출도 그렇고 시나리오도 감독이 직접 썼어요? 네",
  "감독이 되게 힘들었데요",
  "감독이 그니까 본인이 좀 이 이십대 무렵에 어떻게 좀 주변에서 세상을 떠난 사람들이 좀 있었나봐요",
  "음~ 그 감독의 지인들이 그래서 본인은 되게 슬픈데 그 슬픔에서 헤어 나오기 힘든데 주변에서는 늘 그러찮아요",
  "아유 산 사람은 살아야지",
  "음~ 뭐 인제 뭐 보내줘야지 뭐 이렇게 뭐 툭툭 털고 일어나야지 라는 말은 쉽게 하지만 사실 당사자는 그럴 수는 없는 거잖아요? 음~ 그래서 그때 마음을 담아서 다른 시나리오를 쓰려고 해도 언 어느 순간 쓰다보며는 누군가 뭐 가족을 잃은 사람의 이야기를 자기가 쓰고 있드래요",
  "겨우 이럴바엔 피하지 말고 제대로 한번 써보자 해서",
  "음~ 어쩌면 어쩌면 자신과 비슷하게 어 소중한 사람을 떠나보낸 경험이 있는 사람들에게 이 영화가 좀 위로가 됐으면 좋겠다라는 음~ 느낌으로 영화를 만들었다고 하고요",
  "어 최무성 배우의 연기도 그렇고 아유 뭐 배우들이 어 김여진 배우의 연기 김여진 배우를 되게 오랜만에 영화에서 보는데 어후 연기가 어~ 김여진 배우의 연기 그리고 성유빈 배우의 연기 그니까 뭐 영화 뭐 별게 있나요?  각본 연출 연기가 좋으면 끝나니까",
  "별게 별거 있나요?  너무 예",
  "아 근데 살아남은 아이가 아주 어린 애는 아닌가봐요? 도배 배울 정도 되면은 그쵸",
  "음~ 그니까 제 기억에 아마 고 고등학생 정도 되는 것 같은데요",
  "아~ 중고등학생 예. 고등학생으로 짐작이 됩니다",
  "그 부모 마음에 뭐 그 아이를 네",
  "아들 대신 이렇게 받아들이는 마음도 어린 아이랑 또 이렇게 좀 많이 큰 애랑은 또 따를 거 같아서 예",
  "자 김세윤의 영화를 만나다 오늘 개봉 작 가운데 살아남은 아이 정말 괜찮은 예 지금 팔월까지 최고의 한국 영화다",
  "이렇게 평해주셨는데 한번 극장에서 확인해 살짝 좀 부담이  예. 한국영화를 다 보진 않았습니다. 예",
  "예. 극장에서 좀 확인해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "교통정보 듣고와서 어제 영화 만날게요",
  "이 주의 개봉작 가운데 죄책감과 슬픔에 관한 강렬한 이야기 살아남은 아이 만나고 왔고요",
  "함께 볼 지난 영화 어떤 영화 골라오셨을까요? 영화가 처음 시작하는데 이 다른 아이를 구하고 세상을 떠난 내 아이라는 설정이 영화의 처음 등장하자마자 사실은 제일 먼저 떠오르는 작품이고요",
  "네~ 어~ 아마 많은 분들이 이 영화를 보신 분이라면 살아남은 아이를 보면서 아마 이 영화를 떠올릴 것 같아요",
  "아~ 일본 영화구요",
  "이천 팔년 작품 어 십년됐네요 벌써? 음~ 걸어도 걸어도 아~ 그면 라고 하는 작품입니다",
  "걸어도 걸어도 그러면 이 작품에도 다른 아이를 구하고 네",
  "어 사망한 내 아이 얘기가 나오는 거예요? 그쵸. 이게 사실은 어~ 일단 다른 영화 이야기를 먼저 들면 래빗홀이라는 영화가 있었어요",
  "그거는 그러고 보니 아이를 잃은 부모의 이야기가 그동안 꽤 많이 만들어 만들어졌었네요? 음음",
  "아마도 어~ 이렇게 쉽게 어쩌면 쉽게 위로받거나 치유할 수 없는 슬픔이기 때문에 영화로나마 좀 위로하고 치유하고자 하는 마음들이 있어서 그런 이야기들이 많이 만들어지나 봐요",
  "그 래빗홀이라는 영화를 만든 존 카메론 미첼도 어 아마 자기 동생을 아마 잃었나 그런 경험이 있어서 음~ 그 영화를 만들 때 많이 감정이입 했었다고 그 얘기를 들었었거든요? 래빗홀이란 영화는 뭐냐면 니콜 키드만이 나온 영화인데 니콜 키드만이 엄마고요 아들이 그 근까 사고로 그 집 앞에서 그냥 놀다가 음~ 그 교통사고로 아주 어린 아들이 세상을 떠난 지 한 팔개월 정도 된 시점의 이야기거든요? 근데 뭐 여 그런 부모가 다 그렇듯이 뭐 아까 마치 살아남은 사실은 걸어도 걸어도를 할까 래빗홀을 할까 고민하다가  걸어도 걸어도를 선택했는데 레빗홀을 먼저 말씀드리면 이 사 살아남은 아이의 아버지처럼 아버지는 어떻게든 살아보려고 하고 음~ 엄마는 계속 예전 시간에 붙들려 있는 비슷한 상황이었거든요? 근데 거기서 이 아주 인상적인 대사가 나와요 그 니콜 키드만의 엄마도 알고 보니까 예전에 어 아들을 잃었던 경험이 있는 거죠",
  "음~ 그 니콜 키드만의 오빠를 사실은 먼저 실제로 예. 영화 속에서 실제로 이렇게 그 세상을 떠나보낸 경험이 있는 거죠",
  "니콜 키드먼이 물어봐요",
  "엄마는 오빠를 보내고 음~ 그 시간을 어떻게 견뎠어? 음~ 난 난 도저히 견딜 수 없을 것 같아라고 얘기를 하거든요? 엄마는 벌써 오빠 보내고 십 몇 년이 흐른 거고요",
  "어 니콜 키드만은 이제 겨우 팔개월 됐잖아요",
  "음~ 근데 그때 엄마가 했던 얘기가 처음에는 바위 같다고 얘기해요",
  "음~ 그 아들을 잃은 슬픔이 처음에는 바위 같은데 시간이 지나다 보면 주머니에 넣고 다닐 수 있는 조약돌처럼 작아지더라",
  "음~ 라는 얘기를 해요",
  "근데 물론 절대 사라지지는 않는다",
  "아~ 사라지지는 않지만 바위같던게 조약돌처럼 작아지기는 한다",
  "예~ 문득 주머니에 손을 넣어보면 그게 꺼내볼 수 있고 만져지는 거다",
  "음~ 그래서 그 만져지는 느낌이 어떨 땐 끔찍하기도 하지만 음~ 이 느낌이 아직도 남아 있다니",
  "음~ 이 슬픔이 아직 남아 있다니",
  "끔찍하지만 그래도 또 괜찮다",
  "조약돌 갖고 살아가는 거다 라는 얘기를 하거든요? 그니까 아들 대신에 나에게 남은 건 무엇 그 무엇 아마 조약돌 같은 것도 슬픔이라는 표현이었겠죠? 네",
  "그 대사가 되게 생각이 나는 영화였는데 이 걸어도 걸어도와 살아남은 아이가 그 어쩌면 비교가 될 수 있는 것이요",
  "걸어도 걸어도의 영화가 시작하면 이게 작은아들이 인제 그 작은아들 부부가 어 부모님 댁에 가면서 시작되는 이야기잖아요",
  "근데 부모님 댁에 가는 이유가 바로 자기 형 그 이 집의 큰아들의 기일에 맞춰서 인제 아~ 인제 그 집에 오면서 이야기가 시작이 돼요",
  "근데 이 그 형은 어떻게 세상을 떠났냐면 십오년 전에 물에 빠진 다른 아이를 구하려다가 세상을 떠났어요",
  "네~ 살아남은 아이하고 거의 설정이 비슷하죠? 근데 그~ 근가 죽은 형의 이름이 준페이고 그 준페이가 십오년 전에 구했던 사람의 이름은 요시오거든요? 근데 영화 속에 어떤 장면이 나오냐면 이 요시오가 꼭 와요. 예",
  "아 기일에? 요시오가 기일에 아~ 아~ 십년이죠",
  "그 십 십년전에 그 구하고 떠났는데 요시오가 매년 기일이면 이 이 집에 오는 거죠? 음~ 을마나 불편하겠어요",
  "근까 자기 목숨을 구하고 세상을 떠난 사람은 이 고마운 마음에 기일을 오기는 하지만 그걸 지켜보는 가족들은 불편하죠",
  "그 가족들 앞에서 앉아 있는 것 자체가 정말 불편하고 뭔가 죄스러운 시간이잖아요",
  "그게 벌써 십년째인거 잖아요",
  "근데 이 요시오라는 그 이 사람이 현재는 그렇게 또 뭐 잘 나가지도 않아요",
  "그니까 뭐 열심히 살아보려고 하지만 잘 안 풀리는 인생이거든요? 그 요시오가 왔다가면 아버지는 늘 이렇게 혀를 차면서 얘기해요",
  "저런 하찮은 놈 때문에 우리 아들이 하~ 쯧쯧쯧 그니까 그걸 되게 보기 싫은거예요. 이 그 주인공 이 작은아들은 자기도 별로 형보다 잘난 인생이 아니어서 어릴 때부터 그게 서운했는데 아빠한테 제일자랑스럽던 큰아들이 떠난 뒤에 작은아들을 보는 시선이 또 좋지 않거든요",
  "음~ 약간 감정이입을 하면서 아버지 좀 그러지 좀 말라고 그러면서 엄마한테 얘길 하죠",
  "이제 저 그~ 요시오는 그만 좀 부르면 안 되나",
  "음~ 십년인데 그랬더니 그 사람 좋아 보이던 어머니가 표정이 싹 변해요",
  "음~ 그러면서 아무튼 무슨 말을 하냐면 절대 안 되지",
  "그니까 우리 아들이 음~ 쟤 때문에 죽었는데 그걸 벌써 잊으면 안돼",
  "음~ 그리고 어~ 그니까 어 증오할 대상이 없다는 것처럼 괴로운 게 없 없다 그러면서 일년에 한 번쯤은 쟤를 괴롭혀도 된다고 생각한다",
  "어~ 어머니가 그렇게 얘길해요",
  "어~ 그래서 내년에도 내후년에도 꼭 부를꺼야",
  "쟤는 꼭 와야 된다",
  "어~ 일년에 한 번이라도 쟤는 그 좀 미안한 마음을 가지고 있고 와서 여기서 무릎 꿇고 있어야 된다",
  "예. 일년에 한 번 정도는 괴로워도 된다. 쟤는 음~ 그니까 쟤가 우리 아들 대신 살아남은 아이니까 라는 느낌으로 얘길 하거든요",
  "그니까 그게 인제 십년이 지난 어머니 아까 래빗홀의 말을 들어보면 어쩌면 조약돌처럼 작아졌을 만한 시기가 되었지만 역시 영원히 사라지진 않는 거죠 ",
  "그 살아남은 아이에 대한 감정이 어~ 그냥 뭐 쟤두 내 아이와 똑같은 아이야 라고 마냥 품을 수는 없는 그 묘한 감정 안쓰러우면서도 사실은 미운감정이 음음",
  "십년이 지나도 이 엄마에게 남아 있는 거예요",
  "하지만 거꾸로 생각하면 그렇게 일년에 한 번 정도 심하게 괴로운 그날 정도를 빼면 또 다른 날은 그래도 잘 또 살아가고 있는 상황인거죠",
  "근데 살아남은 아이를 보면 약간 그런 영화가 끝나면 그런 생각이 들어요",
  "근까 이 영화 속의 이 두 부모는 과연 앞으로 어떻게 될까? 음~ 이제 고작 육 개월이거든요? 아이가 떠난지 육개월이 된 부부의 이야기가 살아남은 아인데 혹시 이 부모들도 한 십년을 잘 버티면 걸어도 걸어도의 그 엄마처럼 그 정도로 좀 잘 견디고 살아가게 될까? 아니면 그렇게 안 될까? 음~ 아니면 살아남은 아이의 그 살아남은 아이 그 아이는 걸어도 걸어도의 그 아이처럼 십년 째 계속 그렇게 뭔가 불편하고 죄스러운 시간을 견뎌야 할까? 아니면 뭐 혼자 알아서 잘 살아갈까? 뭐 이런 생각들을 자꾸 인제 물음표를 네~ 이렇게 남기는 영화가 인물들에게 음~ 살아남은 아인데 그 물음표에 대한 답을 얻을 때 하나의 좀 참고가 될 만한 영화 중에 하나가 어쩌면 걸어도 걸어도가 아닐까",
  "음~ 그래서 계속 그게 생각이나요",
  "근까 나이 먹으면서 점점 못하는 이야기가 이해한다는 얘기거든요",
  "음~ 야 나 너 이해한다. 뭐 이런  야 내가 알잖아",
  "이런 얘기를 갈수록 못하게 되더라고요",
  "아~ 내가 도저히 알 수 없는 뭔가가 늘 세상에 존재하는데 그 중의 하나가 아마 자식을 잃은 슬픔을 아마 제가 영원히 알지 못할 감정이기 때문에 정말 내가 이해하지 못하는 그 감정을 아~ 조금이나마 짐작해보게 해주는 영화들 그게 래빗홀 그리고 지금 소개해 드리는 걸어도 걸어도 음~ 그리고 이번주에 그 개봉한 살아남은 아이 이런 영화가 아닐까? 음~ 생각이 들어서 오늘 같이 한 번 묶어봤습니다",
  "걸어도 걸어도는 가족 얘기 많이 하는 고레에다 히로카즈 감독의 얘기네요",
  "최근에 최근에 개봉 했던 어느 가족으로 드디어 깐느 영화제에서  큰 상을 받으신 황금종려상을 받은 바로 고레에다 히로카즈 감독이고요",
  "사실 저는 고레에다 히로카즈 히로카즈 감독이 만든 수 많은 영화 어느 가족을 포함해서요",
  "그 모든 영화 중에 제일 좋아하는 게 걸어도 걸어도에요",
  "아 그래요? 사람마다 자기가 제일 좋아하는 고레에다 히로카즈 영화가 다른데 아~ 저는 걸어도 걸어도가 제일 좋더라고요",
  "그러면 지금 그 영화 내용 중에 네",
  "기일에 찾아와가지고 네",
  "그 그 장면만 얘기해 주셨는데 네",
  "이 걸어도 걸어도에서 좀 더 인상 깊은 장면 하나만 더 얘기해주세요",
  "사실 이 장면은 모든 장면이 인상적인데 네",
  "그 뒤에 그 뒤에 아마 그날 밤인가 되면 어~ 어 아~ 그 낮에 그 아들의 그 묘지에 갔다가 네~ 나비 한 마리를 봐요",
  "어~ 근데 그날 밤에 왔는데 방에 나비가 들어와요",
  "그 나비에요? 그건 알 수가 없죠. 사실은 뭐 네",
  "나비가 다 똑같이 생겼는데 근데 나비를 내보낼려고 하는데 엄마가 못하게 해요",
  "하~ 그러면서 마치 그 아들이 저 나비가 되어 온 것 같애",
  "집에 온 것처럼 아~ 그 나비를 붙잡아보려고 이렇게 허공에 대고 두 손으로 잡으려고 하는 동작들이 있거든요? 아~ 아 그게 주는 그 그냥 동작 한 동작이 주는 울림이 있거든요? 아~ 그런 걸 참 잘 찍어요. 이 고레에다 히로카즈 감독은 음~ 뭐 그거 외에도 뭐 정말 그 마지막 장면도 특히 마지막 장면도 특히 인상적이고 또 아주 그 감정이입이 되는 대사가 있죠",
  "인제 어 아들 부부가 부부가 떠날때 작은 아들 부부? 예~ 그~ 남아있는 부모는 말하거든요",
  "음~ 뭐 이번에 봤으니 다음 설날이나 보겠네",
  "라고 이 대화를 해요",
  "한국 부부 한국 어머니 아버님같애",
  "근데 장면이 바뀌면 버스에 타고 있는 그 아들 부부는 이번에 왔으니 설날에는 안 와도 되겠지? 어~ 라고 라고 말하는 대사가 딱 그 두 장면이 바로 이렇게 이어붙어요",
  "우와. 예~ 그러니까 그걸 보면서 느끼는 약간의 뭐 공감이라면 공감 아니면 좀 뜨끔한 마음이라면 뜨끔한 마음 그걸 포착해내는 능력이 뛰어난게 고레에다 히로카즈고 아~ 그게 뭔가 한국 우리도 좀 비슷한 감정이기 때문에 그래서 더 특히 고레에다 히로카즈 감독의 아~ 영화들을 좋아하는 것 같아요",
  "일본 영화지만 네~ 뭔가 남의 이야기 같지 않은 순간들을 잘 잡아내거든요",
  "야~ 걸어도 걸어도  까지 봤습니다",
  "그럼 영화 걸어도 걸어도 오에스티 가운데서 곤티티의 연주죠",
