  "지금 현재 상태가 더 나빠지는 것을 방지하기 위해서 음~ 치료하는 것은 꼭 필요하다 이렇게 보입니다",
  "그까 다른 병원이라도 빨리 가야 한다",
  "바로 일단 하고 난 뒤에 결정을 하셔야 될 것 같습니다",
  "더 문제는 뭐 돈도 돈입니다만 그렇죠",
  "지금 말씀하신 대로 치료에 연속성이 안 되고 있다라는 것 아니겠습니까? 근데 내가 갈려고 하는 치과가 이런 식으로 경영난을 갑자기 이케 먹튀할 것이다",
  "어떻게 알아요? 예측할 수가 없잖아요",
  "인터넷에 뭐 굉장히 많은 마케팅을 했고 그러니까 싸게 해준다 이래가지고 전부 현금으로 받았고 예",
  "현금으로 받고 난 다음에 결국 며칠 사이에 지금 문을 닫아버렸기 때문에 음~ 사실 소비자로서는 알 길이 없었던 거죠",
  "그러나 어쨌든 이렇게 인제 비정상적인 가격으로 뭐 교정 치료나 이런 장기간에 치료를 해주겠다고 하는 그~ 시술에 방법은 정상적일 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 이보다는 좀 더 실력이 있는 그런 인제 진료 기관을 찾아가시기 바랍니다",
  "결국 과한 마케팅에 휘둘리지 마라",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 십 초 지나고 있습니다",
  "제가 앞서서 오늘 삼십사 도까지 올라간다고 말씀을 드렸는데 네",
  "이 얘기를 제가 하자마자 저도 걱정되는 게 있어요",
  "뭘까요? 오늘 어떻게 자지 오늘 이 긴 밤을 어떻게 보내야 하지 피곤해요",
  "너무 더워 열대야 때문에 잠 못 잤더니 예",
  "다크써클 이만큼 쭉 내려왔습니다",
  "자 이렇게 하루종일 꾸벅꾸벅 졸고 계시는 분들 많이 계시는 주름 아니에요? 주름 주름 같은데 아니에요 다크써클 자글자글한 거예요",
  "진짜 왜 이래  자 이렇게 저처럼 몸도 마음도 지친 분들을 위해서 준비했어요",
  "열대야 이기고 꿀잠 자는 비법 함께하시죠",
  "낮에는 폭염으로 밤에는 열대야로 연일 계속되는 무더위에 몸도 마음도 지친 요즘 열대야 속 꿀잠자는 비법 알려드릴게요",
  "푹푹 찌는 무더위에  엄마도 아이도  피곤하죠",
  "어~ 다크써클 내려왔어",
  "진짜 너무 더워요",
  "요즘 여러 번 깨요",
  "자 그런데 이때 더위를 해결해 주는 것이 있었으니  들어는 봤나요? 아이스 녹두 보리 베개 자 숙면 취하는 아이스 녹두 보리 베개 만드는 법 지금부터 공개할게요",
  "재료는 요 세 가지만 있으면 되구요",
  "흠이 없는 스타킹 안에 녹두와 겉보리를 섞어 속을 꽉꽉 채워넣은 뒤 한쪽으로 쏠리지 않게 골고루 균형을 잡아주고 스타킹 끝을 이렇게 묶어주면 완성입니다",
  "완성된 베개를 냉동실에 넣어 여섯 시간 이상 보관 후 꺼내주면 되는데요",
  "잠잘 때 요렇게 목에 둘러주면 되는데요",
  "과연 그 효과는 어떨까요? 비교를 해봤더니 아이스 베개를 사용한 후 무려 체온이 이 도나 떨어졌습니다",
  "아이스 녹두 보리 베개 정말 효과 만점이죠?  이렇게 한 잔 쭉 들이키려는 순간  따끈 따끈 따끈한 아우 저~ 더워 죽겠는데   이열치열이에요? 그렇죠",
  "자 천연 수면제라 불리는 바나나와 피로 회복에 좋은 계피를 함께 끓인 계피 바나나 차로 좋은 재료인 만큼 효능도 두 배라고 합니다",
  "자 여기서 잠깐 시원한 맥주 한 잔이 오히려 숙면을 방해한다는 사실 알고 계셨나요? 자 그래서 실험해 봤습니다",
  "차가운 맥주와 따뜻한 차를 마신 후 자 보이십니까? 시원한 맥주를 마신 후에 오히려 체온이 상승한 모습을 볼 수 있었습니다",
  "자 그럼 숙면 건강차 만들어볼까요? 우선 바나나는 껍질 채 사용하는 게 포인튼데요",
  "바나나 껍질에는 마그네슘이 풍부하기 때문입니다",
  "어~ 자 냄비에 오백 미리리터 물을 붓고 계피 가루와 함께 십분간 팔팔팔팔 끓여준 후 건더기를 걸러내면 자 꿀잠에 특효인 계피 바나나 차가 완성이에요",
  "자 그리고 노릇노릇 바나나를 구워먹는 것도 숙면을 취하는 데 도움이 된다고 하네요",
  "어때요? 보기만 해도 군침 돌지 않습니까? 자 몸에 좋은 계피 바나나 차와 함께 곁들여먹기 좋은 바나나 구이까지  요 바나나에 달달함 때문에 아이들 입맛에 딱이더라구요",
  "오늘 제 입맛에도 두말 하면 잔소리구요",
  "잠들기 전 출출함을 달래기 이만한 간식도 없을 것 같죠?   저도 마사지 참 좋아하는데요",
  "자 숙면에 좋은 마사지라고 하니까 귀가 솔깃했는데 손등에 바른 이건 뭘까요?  자 바세린을 전자레인지에 넣고 삼십 초간 녹인 후 아로마 에센셜 오일을 넣어 잘 섞어주면 되는데요",
  "이렇게 섞은 내용물을 소독한 밀폐 용기에 담아 식혀주면 홈메이드 숙면 연고 완성입니다",
  "자 이렇게 만든 숙면 연고를 자기 전에 손이나 발등에 발라 마사지를 해주면 잠이 솔솔 온다니까요",
  "그 방법 궁금하시죠? 자 스타킹에 두 개에 테니스 공을 넣구요",
  "사이즈 맞게 스타킹을 잘라 묶어주기만 하면  과연 어떻게 쓰는 물건일까요? 그 정체는 바로 테니스 공을 이용해 만든 베개로 이렇게 목 뒤에 놓고 누우면 어~ 시원하겠다",
  "혈액 순환이 원활해져서 머리에 몰린 열이 내려간다고 합니다",
  "자 보너스 숙면을 부르는 운동으로 어렵지 않아요",
  "바르게 누워 팔과 다리를 들고 이렇게 흔들어주시면 됩니다",
  "그러면 원활한 혈액 순환과 피로 회복에 좋구요",
  "무엇보다 다리 붓기까지 쫙 빼준다고 해요",
  "네. 오늘 보니까요",
  "스타킹으로 녹두 아이스 베개도 만들고 이렇게 하는데 제일 중요한 건 제대로 된 스타킹이어야 될 것 같아요",
  "스타킹 터지면 다 터져요",
  "녹두 다 튀어나와요",
  "청소하기 얼마나 힘든데 예",
  "제가 건강한 수면 요법 하나 가르켜 드릴까요? 좋습니다",
  "제일 좋은 거는 생체 시계에 자기 몸을 맡기는 겁니다",
  "음~ 그래서 환경에 빨리 적응하는 게 제일 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "예. 자 하루종일 인터넷 게임 방송을 하는 아내가 있습니다",
  "음~ 이 모든 게 남편 때문이라고 하는데요",
  "어떤 사연인지 화면으로 만나보시죠",
  "하지만 언제부터인가 인터넷 개인 방송에 집착하기 시작한 아내  어~ 남편에 다혈질 성격도 점점 심해졌습니다",
  "매일 같은 이유로 다투는 두 사람 감절에 골은 점점 깊어져 갑니다",
  "이 부부에게 어떤 사연이 있는 것일까? 매일같이 전쟁을 벌인다는 다문화 가정 오늘에 위기에 부부를 만나보겠습니다",
  "먼저 그들에 일상을 관찰해 보기로 했는데요",
  "그런데 아내 지금 뭘 하고 있는 건가요? 전혀 예상치 못했던 상황인데요",
  "휴대 전화 카메라를 보고 춤을 추기 시작하는 아내 김민지 씨 바로 인터넷 개인 방송을 하고 있는 중이었습니다",
  "이 방송을 하는 건 김민지 씨에 유일한 취미라고 하는군요",
  "네. 초인종이 울렸죠? 누군가가 왔는데요",
  "잠시 후 직접 문을 열고 들어오는 사람 남편 전민규 씹니다",
  "그런데 정작 아내는 남편이 집에 온 줄도 모른 채 방송을 하느라 여념이 없습니다",
  "오 이 당당한 아내에 모습에 남편은 기가 차기만 한데요",
  "아들이 들어오자 자리를 피해버리는 남편입니다",
  "방송을 하고 있는데 다짜고짜 화를 내는 남편 때문에 아내도 화가 났습니다",
  "그날 오후 한바탕 싸움이 끝나고 조용해진 집안 남편이 아내를 부릅니다",
  "물 한 잔도 떠다먹지 않는 남편이 못마땅한데요",
  "남편 일 때문에 주말 부부로 지내고 있다고 해요",
  "그렇게 소파에서 쉬기만 하던 남편은 결국 그대로 잠이 들어버렸습니다",
  "음~ 한편 부엌에서 무언가를 준비하는 아내 점심 식사로 컵라면을 끓이는 것 같은데요",
  "그런데  식탁 위에 놓여 있는 여러 개에 컵라면 이건 또 무슨 상황입니까?  먹는 방송하시는 거예요? 예",
  "요즘 유행한다는 먹방으로 또다시 방송을 시작한 아내 그리고 잠시 후  남편에 잠에서 깼습니다",
  " 맵긴 맵죠. 저게  지금 계속 방송이 되고 있습니다",
  "  네. 결국 이날 방송에 다 나가버리고 말았습니다",
  "참고 있었던 남편 결국 폭발해버렸는데요",
  "이~ 김민지 씨로서는 도무지 적응이 되지 않는 남편에 성격 화부터 내는 남편이 이해가 되질 않는다고 합니다",
  "그렇게 라면을 치우다 갑자기 울음이 터진 민지 씨 아~ 서러워 이~ 남편이 화를 낼 때마다 칠년 전 한국으로 온 그날이 후회스럽다고 하는데요",
  "스물두 살 어린 나이에 남편 하나만 믿고 온 낯선 땅 한국 이곳에서에 생활은 너무도 외로웠답니다",
  "한바탕 소동이 있고 나서 남편이 미안했는지 아내에게 조심스레 다가옵니다",
  "감정이 북받쳐 올라 아내는 또 눈물을 보이고 맙니다",
  "기분 전환도 할 겸 화해를 하기 위해 외출에 나선 부분데요",
  "또 티격태격합니다",
  "남편에 만류에도 자신이 원하는 옷을 입으러 가는 아내 그리고  어이구  아~ 결국 또 부부는 서로에게 상처만 줘버리고 맙니다",
  "개인 방송에 빠진 아내와 욱하는 남편 이대로 괜찮은 걸까요? 점점 불어나는 두 사람 사이에 갈등을 풀기 위해 상담을 받기로 했습니다",
  "그동안 미처 알지 못했던 서로에 진심을 깨닫게 될까요?  속마음을 하나씩 내뱉는 아냅니다",
  "이번에는 남편도 조심스레 자신에 속 이야기를 꺼내보는데요",
  "서로 각자에 이야기를 꺼내고 나서 좀 더 가까워지려는 부부 이제야 서로를 헤아리게 된 것 같습니다",
  "상담 후 며칠 뒤 제작진이 부부에 집을 다시 찾았는데요",
  "이~ 아내 김민지 씨 여전히 방송 준비 중입니다",
  "그런데 아니 이게 누굽니까? 전민규 씨가 가발을 쓰고 등장했습니다",
  "남편분이요?  와 피하지 못할 바엔 즐겨야죠",
  "네. 즐기게 됐습니다",
  "아~ 방송이 더 재밌겠는데요? 예",
  "서로를 이해하는 법을 깨달은 두 사람 부부에 남은 날들이 언제나 웃음만 가득하기를 바라겠습니다",
  "타국에서 온 아내가 어~ 뭔가 이~ 대화 상대가 좀 필요했던 것 같아요",
  "인터넷 게임 방송에 취미 생활을 붙이셨는데 다문화 가족 사회에서는 네",
  "아무래도 이렇게 좀 대화 문제 그렇죠",
  "요게 좀 계속 지속이 좀 될 것 같습니다",
  "이 통계 결과에도 그대로 드러나요",
  "다문화 가정에서 가장 큰 어려운 점이 바로 외로움이라고 하거든요",
  "남편도 그 마음을 이해하고 지금 인터넷 방송 같이 하기로 했잖아요",
  "음~ 그만큼 아내도 좀 수위 조절을 또 하지 않을까? 그러면서 합의점을 찾아가지 않을까 싶습니다",
  "다 좋은데 살림 안 하고 인터넷 방송만 심취하면은 글쎄 저는 자꾸 이케 남편 입장에 자꾸 이케 일어가게 되는데요",
  "말씀 못 드릴 것 같은데 여성으로서 어떤지 아니 살림을 열심히 하는데 음~ 못한다 못한다 하니까 그런 마음이 들 수도 있을 것 같아요. 아내분 입장에서는 예",
  "근데 남편분이 조금 이케 쇼핑을 가거나 그럴 때 어~ 버럭 화를 지르지 마시고 컵라면도 이렇게 던지지 않았으면 좋겠어요",
  "그런 건 좀 문제가 있죠",
  "대 대화 방식이 좀 예",
  "달랐으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 둘이서 싸우더라도 제 삼 자 앞에서 싸우는 거 예",
  "그런 모습 보여주는 거는 별로 좋은 일이 아니구요",
  "음~ 일단은 서로 간에 지금 공감을 해주고 맞춰주려는 노력이 제일 중요할 것 같습니다",
  "지금 남편분 굉장히 많이 노력하시고 계신데  예",
  "뭐 앞으로도 계속 노력하시기 바랍니다",
  "자 힐링 나들이 이번엔 차새미 리포터가 다녀왔어요",
  "네. 뭐 여름 휴가 하면 뭐 해외 여행 또 유명 관광지 이런 거 떠올리시는 분들 많으신다요",
  "도시에서 별로 멀지 않은 곳에서 한적하게 여유를 즐기면서 다양한 체험까지 할 수 있는 곳이 있습니다",
  "지금 바로 여름 휴가 또 떠나보시죠",
  "올 여름 특별한 추억을 선사할 곳 도심에서 벗어나 여유로운 시골에 정취를 느끼고 색다른 체험도 즐길 수 있는 농촌 마을입니다",
  "과연 이곳에는 어떤 즐거움이 기다리고 있을까요? 물 안개가 자욱한 이른 아침 삼삼오오 아이들이 모여듭니다",
  "물속에서 무언가 열심히 찾고 있는데요",
  "아이들이 잡은 요것에 정체는  맞습니다",
  "미꾸라지를 잡는 중이래요",
  "이 재빠른 미꾸라지 잡는 재미에 푹 빠진 우리 친구들 우와 벌써 우와 이렇게나 많이 잡았습니다",
  "난생 처음 맨손으로 와 물고기를 잡아본 아이들 소감이 어떨까요? 미끌미끌해  무더운 날에는 또 물놀이가 빠질 수 없잖아요",
  "워터 파크 저리 가라 하는 즐거움 농촌에서도 이렇게 충분히 즐길 수가 있습니다",
  "물놀이로 허기진 배를 채울 시간 이거 그냥 밥인 것 같은데 이걸로 대체 뭘 하시려고 아~ 슬슬 감이 옵니다",
  "시골 마을 잔치에서나 볼 법한 떡 매치기 오 요렇게 직접 체험해 볼 수 있는데요",
  "콩고물까지 골고루 묻혀서 먹기 좋게 잘라주면 인절미 완성입니다",
  "이~ 고소하고 쫄깃한 그 맛에 모두 말 없이 그저 먹기 바쁩니다",
  "변화무쌍한 날씨에도 이 즐거움은 계속됩니다",
  "이곳에서만 즐길 수 있는 특별한 체험을 하기 위해서 일단 올라탔는데요",
  "이미 많은 사람들이 타 있었습니다",
  "어디로 갈지는 모르겠지만 일단 출발 시골 풍경에 푹 빠져 있을 무렵 이제 곳 본격적인 모험이 시작되는데요",
  "물속으로 들어간대요",
  "이게 진짜 신기하면서도 무섭더라구요",
  "진짜 물속으로 들어가요",
  "우와 물이 막 들어오더라구요",
  "이렇게 물 위를 달려서 도착한 곳은요",
  "물속에서 또 무언가를 잡는 사람들을 발견할 수 있었는데요",
  "허리 펴기 무섭게 물속에 손부터 넣고 봅니다",
  "대체 이번엔 또 뭘 잡는 거예요? 요 물속을 들여다 보니까 사람들이 애타게 찾던 물고기가 모습을 보이는데요",
  "오 수염이 있는 모습이 영락없는 메깁니다. 메기 이 메기는 표면이 미끌미끌해서요",
  "맨손으로 쉽지는 않으 않은데요",
  "드디어 메기 한 마리 잡았습니다",
  "연이어 메기가 백기를 듭니다",
  "그 손맛 저도 느껴봐야겠죠",
  "이 두 눈을 크게 뜨고 살펴봤는데 아우 쉽지 않더라구요",
  "녀석들이 다 도망갔나 봐요",
  "그물까지 동원했지만 메기는커녕 돌맹이를 잡았습니다",
  "메기야 어딨니 아~ 쉽지 않네요",
  "네. 비록 메기 잡기는 실패했지만요",
  "이 맛을 안 볼 수가 없잖아요",
  "노릇하게 구워야 제맛이라는데요",
  "구워서 기름을 쏙 뺀 메기 구위 보기만 해도 군침이 꿀꺽 넘어가는 그 맛 아빠가 직접 잡은 메기 구이 맛 어떨까요?  네. 솔직하더라구요",
  "무더운 여름 더위를 날려줄 시원한 사륜 오토바이 체험도 가족과 함께 즐길 수 있구요",
  "피부에 좋은 황토 마사지까지 이렇게 농촌에서 모두 즐길 수가 있습니다",
  "뻔한 여름 휴가는 이제 그만 올 여름 다양한 체험이 가득한 농촌에서 소중한 추억을 만들어보세요",
  "네. 요즘 아이들 방학 시즌인데 온 가족이 함께 농촌 체험가는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 물놀이도 할 수 있구요",
  "또 제철 과일 채소 이런 것도 수확을 해볼 수 있으니깐요",
  "음~ 도시 아이들은 너무 색다르고 재밌었나 봐요",
  "그래서 굉장히 교육적인 거 같더라구요",
  "여름 휴가 고민되신다면 이번엔 농촌으로 한번 가시는 것도 좋겠습니다",
  "아~ 요즘 뭐 밖이 너무 덥다 보니까  다들 사무실에서 실내에서 피서 즐기자",
  "이렇게들 말씀하시는데 냉방병 걸리지 마시구요",
  "어~ 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "요즘 야외에서 맛있는 고기 많이 드시죠",
  "하지만 즐겁게 놀고 맛있게 먹기엔 위험천만한 순간이 있습니다",
  "안전하게 캠핑 즐기는 방법 지금 바로 알려드릴게요",
  "자 얼마 전 한 캠핑장을 찾은 김 모 씨 일행은 위험천만한 사고를 겪었습니다",
  "그 누구도 예상하지 못한 일이었는데요",
  "휴대용 가스레인지에 필수품 부탄 가스 하지만 잘못 사용하면 시한 폭탄으로 변한다는 사실 자 특히 야외에서는 더 위험한데요",
  "이번 사고처럼 휴대용 가스레인지 두 대를 나란히 놓고 여기에 큰 팬까지 올린 후 고기를 구워봤습니다",
  "자 그리고 삼십분 후 연기가 피어오르면서 폭발이 예. 일어났는데요",
  "오 어우 엄청나죠? 휴대용 가스레인지는 형체를 알아볼 수 없을 정도로 그리고 또 부탄 가스는 오십 미터 너머로 튕겨져 나간 상황  자 그렇다면 이번엔 휴대용 가스레인지보다 큰 불판을 올려놓고 고기를 구워봤는데요",
  "서서히 연기가 나기 시작하더니 결국 큰불을 내며 폭발합니다",
  "만약 불이 옆에서 발생했다면 위험천만한 상황이죠",
  "이제 휴대용 가스레인지도 부탄 가스도 형체를 알아볼 수 없을 정도였습니다",
  "이~ 결국 휴대용 가스레인지에 열이 대형 불판에 눌려서 폭발을 하는 건데요",
  "자 마지막으로 석쇠도 많이 사용을 하시죠",
  "그리고 보통 여기도 호일을 싸서 타니까 고기를 굽게 되는데 자 이 경우에도 역시 폭발에 위험이 있습니다",
  "어머 보이시죠? 엄청납니다",
  "특히나 여름철에는 호일로 쌌을 때 화재 위험이 더 높아진다구요",
  "꼭 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 여름철 휴대용 가스레인지와 부탄 가스 안전하게 사용하시길 바라겠습니다",
  "지난 이십오일 새벽 세 시 이십이 분경 광주 광역시에 한 아파트 새벽에 발생한 화재로 일일구에 신고 전화가 접수됐습니다",
  "모두가 잠들어 있을 새벽 아파트에선 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 위험천만했던 상황인데요",
  "화재가 발생한 곳은 아파트 일 층 안방과 거실 등을 태우고 출동한 일일구에 의해 이십 분 만에 진화는 됐는데요",
  "집안 곳곳에는 당시 아찔했던 흔적이 고스란히 남아 있습니다",
  "오십 대 부부가 살고 있었다는 아파트  위쪽까지 새카맣게 그을렸죠",
  "자 그나마 빠른 화재 신고로 다행히 이웃에 피해는 없는 상황이었는데요",
  "아직도 주민들은 그 당시 상황을 생각하면 겁이 난다고 합니다",
  "이~ 주민들 말에 의하면 평소에도 부부 싸움이 잦았다는데 사건을 담당했던 경찰 관계자를 통해 자세한 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "아내가 술에 취해 불을 낸 것으로 밝혀졌는데요",
  "뭐 한때는 남부럽지 않게 사랑을 했던 부부 이제는 모두 아픈 기억이 되고 말았습니다",
  "최근 증가하고 있는 방화 사건 국민 안전처에 따르면 방화 원인에 십일 퍼센트가 가정 불화 때문이라고 조사가 됐는데요",
  "부부 싸움을 하다 갑자기 벌어지는 이른바 홧김 방화 사건이 더 큰 문제 자 왜 이런 현상이 벌어지는 것일까?  자 그렇다면 홧김 방화 사건을 막을 수 있는 방법은 없는 것일까요?  브리핑 마지막 소식입니다",
  "찌는 듯한 더위 하지만 긴팔을 겹쳐 입고 때 아닌 장갑에 까만 선캡과 목을 휘감는 스카프 이렇게 더운데요? 그러니까요",
  "어~ 끝판왕 양산까지 온몸을 무장한 어머니 도대체 왜 이러세요?  네? 도대체 뭐 얼마나 더 심각한 문제가 있다는 걸까요? 시간을 되돌려 봤습니다",
  "외출 전 화장에 한참인 어머니 자 근데 눈 옆에 저 갈색점처럼 보이는 게 검버섯 혹시 아닌가요? 자외선에 의해 멜라닌 색소가 증가해 생기는 검버섯 흔히 저승꽃이라고도 불린다는데요",
  "음~ 오십 대 이상 중 노년층에게 흔하게 일어나는 피부 질환이기도 하죠",
  "이 검버섯이 생기는 원인은 무엇일까?  자 이 검버섯을 가리를 위해 사용하는 베이스 제품은 총 다섯 가지 하지만 아무리 화장품을 겹겹이 발라도 신경이 쓰이는 거는 매한가진데요",
  "아니 지금 이 피부가 오십칠 세 주부를 소개합니다",
  "검버섯이 뭐예요? 잡티 하나 없는데 자 본격적으로 피부 비법을 공개합니다",
  "자 그런데 이거 이거 이거 시금치 누구나 다 먹는 시금치 아니에요?  아니 몰랐죠",
  "검버섯 담는 시금치 팩 만들기 시작 꼭지를 다듬은 시금치를 절구에 넣고 빻습니다",
  "달걀 흰자 꿀 올리브유 밀가루를 넣어서 섞어주는데요",
  "자 우리 집 냉장고 속 재료 시금치 팩 완성 음~ 자 이번에는 율무를 가지고 천연 팩을 만들어볼까요? 자 먼저 율무 가루를 우유와 꿀을 넣어서 잘 섞어줍니다",
  "천하무적 검버섯 잡는 천연 팩이 완성됐는데요",
  "자 이렇게 완성된 천연 팩을 우리 장영자 주부에게 전달을 했습니다",
  "천연 팩으로 첫 관리이 들어간 주 주부 도톰하게 요렇게 하나씩 하나씩 올려주고요",
  "랩으로 흡수가 잘되도록 덮어주면 십오 분을 뒤 변화된 모습을 확인할 수가 있습니다",
  "네. 화장품을 뒤로 하고 이 주에 걸쳐서 천연 팩을 꾸준히 사용해 봤는데요",
  "자 과연 어머니에 피부는 이 주간 어떤 변화가 있을까? 미세하지만 옅어진 걸 볼 수가 있다구요",
  "네. 살짝 연해졌죠? 약간 지워졌어요",
  "천연 팩으로 올 여름 미인이 되시길 바랍니다",
  "네. 여름철 여러분들이 꼭 아셔야 할 정보 오늘 아침 브리핑으로  꽉꽉 채워서 한번 정리를 해봤습니다",
  "자 그나저나 휴가철인데 캠핑장으로 휴가 가시는 분들 많이 가시죠",
  "굉장히 많을 거 아니에요? 예",
  "어~ 여기서 지금 오늘 부탄 가스 폭발 사고 소식을 음~ 전해드려봤는데 어~ 저희가 실험한 거 보니까 제가 사실 좀 깜짝 놀랐거든요",
  "큰 불판에서 이 가스 버너 하다가 펑 터질 수 있다",
  "음~ 또는 뭐 호일로 하다가 터질 수 있다",
  "이것이 일반 식당에서도 지금 이렇게 하는 경우가 많잖아요",
  "아무래도 일반 식당은 야외보다는 이제 그~ 실내에서 이루어지는 경우가 많고 예",
  "지금 실험에서 보면은 인제 삼십 분 이상 가열을 했을 때에 폭팔 사고가 났기 때문에 음~ 예",
  "이케 장시간 가열하는 것이 아니라면 예",
  "식당에서는 크게 문제가 되진 않을 것 같구요",
  "야외에서는 이런 실험 결과를 보셨듯이 음~ 주의가 좀 필요할 듯 싶습니다",
  "음~ 예. 휴가 계획하시는 분들 안전에 항상  유의해 주시구요",
  "자 그리고 또 부부 싸움 방화 사건 소식도 있었습니다",
  "이~ 너무 저~ 대형 사고로 번지는 것 같아요",
  "예. 결혼한 지 삼년 정도 됐는데 평소에도 좀 다툼은 있었다고 해요",
  "그리고 이날 역시나 술을 같이 마시고 부부 싸움이 있었는데 예",
  "남편이 인제 쇼파에서 잠든 모습을 보고 홧김에 안방에서 옷가지에 불을 붙였다라고 하는데 바로 현장에서 체포가 됐습니다",
  "가정 불화로 인한 범죄가 오년 새 열 배나 증가했다고 해요",
  "이 부부 싸움하면 머리가 하얘지거든요",
  "음~ 그래서 이성을 찾기 힘들고 감정적으로 대응하기 피 좋은데 일단 초기에 잡는 것이 중요합니다",
  "가정 폭력 같은 경우엔 중범죄가 되기 전에 반드시 경찰에 신고하시구요",
  "또 경찰에 신고하면 혹시 남편이 전과자 될까 걱정해서 취하하시는 분 있는데 그렇죠",
  "이 법원에 가정 보호 사건 하면 잘 해결할 수가 있습니다",
  "아유 어제도 삼십오 도가 넘었는데 음~ 우리 주부님들은 검버섯 필까 봐 아~ 절대 노출을 안 하시더라구요",
  "긴팔 입으시는데 그러게요",
  "이런 천연팩들이 도움이 될 수 있을까요? 도움은 됩니다",
  "검버섯은 사실 일단 생기면 없앨 순 없어요",
  "음~ 피부과에서 치료를 받더라도 옅게만 만들 뿐인데 평상시에 이렇게 관리를 하시면은 그 과정을 늦출 수 있기 때문에 분명히 도움이 됩니다",
  "많이 활용해 보시기 바랍니다",
  "사랑하는 사람 때문에 파산당하고 실명에까지 이른 어머님에 사연이에요",
  "네. 어~ 한 남성과 사십 대에 만나서요",
  "근 이십여 년간 연애를 해오셨다고 하니까요",
  "굉장히 소중한 인연이긴 한데 예",
  "어~ 어떤 어려움을 겪고 있는 걸까요? 그 사연 만나보시죠",
  "서울에 한 약국입니다",
  "이은자 씨는 이곳에 단골이라는데요",
  "주로 팔과 다리 관절약을 찾는 그녑니다",
  "부위별로 사는 약만 한아름인데요",
  "온몸에 통증을 이십년째 달고 사는 이은자 씨 그녀가 고통스런 삶을 살게 된 이유한 한 남자 때문이라고 합니다",
  "이은자 씨가 사는 인근에 임대 아파틉니다",
  "어디 한 군데 성한 곳이 없는 집안 애인 박형국 씨와 지냈던 지난 이십년은 그녀에게 그야말로 지옥 같았다고 하는데요",
  "그녀는 이전에 결혼에 실패한 아픔이 있었습니다",
  "정이 없었던 남편과 이혼을 한 후 지인에 소개로 만난 박형국 씨는 처음에 더 없이 자상하고 다정한 남자였다고 합니다",
  "두 사람은 결국 동거까지 시작하게 됐는데요",
  "하지만 행복은 동거 삼 개월 만에 깨져버렸다고 합니다",
  "결국 얼마 전 왼쪽 눈에 시력을 잃게 된 이은자 씨 끊임없이 계속되는 폭력에 더 이상 함께 살 수 없어 동거 생활을 정리했다는데요",
  "하지만 헤어져도 헤어진 것이 아니었습니다",
  "밤낮 없이 전화를 계속 걸어왔던 겁니다",
  "폭언뿐 아니라 위협도 계속됐다는데요",
  "박형국 씨가 이렇게 집착을 하는 이유 바로 돈 때문이 아닐까 싶다는데요",
  "적게는 십만 원에서 많게는 오십만 원까지 이십여 년 동안 쓴 돈만 천팔백여만 원 워낙 경제적으로 궁핍는 상황이었기에 이은자 씨는 결국 파산 선고까지 받게 됐다는데요",
  "그날 이후 이은자 씨는 정신과 치료를 지금까지 받고 있다고 합니다",
  "게다가 자살 시도만 세 번 아이고 벌써 십오년째 정신과 상담과 함께 우울증 약을 복용하고 있는 이은자 씨는 이~ 박형국 씨와 만난 후 모든 것을 잃어버렸다는데요",
  "생활이라도 이어가려면 이 뺏긴 돈을 받아야 하지만 그마저도 여의치가 않습니다",
  "완전히 정리를 하고 싶어도 상대방이 이렇게 나오니 어쩔 수가 없는 상황 용기를 내서요",
  "이은자 씨가 박형국 씨를 찾아가보기로 했습니다",
  "그동안 받지 않았던 전화도 먼저 걸어봤는데요",
  "네. 그래서 제작진과 함께 박형국 씨에 동네를 찾아갔는데요",
  "집에 있다는 말과는 달리 그는 없었습니다",
  "에~ 동네 사람들에게서 이~ 그에 대한 이야기를 몇 가지 나눠볼 수 있었는데요",
  "알고 봤더니 박형국 씨는 벌써 이혼을 세 번이나 한 전력이 있었고 이은자 씨에 그로부터 가져간 돈으로 도박에 빠져 있는 상황이었습니다",
  "경마장으로 박형국 씨를 찾아갔지만 그곳에도 없었는데요",
  "과연 이은자 씨는 그를 만나 결판을 지을 수 있을까요? 그런데 돌아오는 길에 우연히 박형국 씨를 발견했습니다",
  "어~ 돈 이야기를 꺼내기가 무섭게 폭언이 쏟아지고 이윽고 술을 마시기 시작했는데요",
  "어~ 분위기가 험악해지자 결국 황급히 집을 빠져나온 이은자 씨 박형국 씨에 진짜 속마음은 무엇일까요? 제작진이 그를 찾아가봤습니다",
  "제작진은 오랜 설득 끝에  어렵게 박형국 씨와 대화를 나눌 수 있었는데요",
  "자 집안으로 들어가자 박형국 씨는 제작진에게 대뜸 이은자 씨에 사진부터 먼저 보여줬습니다",
  "이 박형국 씨는 이은자 씨에 대한 집착과 애증이 아직도 간단한 상태 그에 말대로라면 대체 왜 이렇게 사랑하는 여성에게 폭력을 가한 것일까요? 불 같은 성미를 참 쉽게 참기 힘들다는 그였는데요",
  "폭력도 한편으론 사랑하기 때문이라고 말하는 그  네. 제작진이 좀 상담 치료를 받아보고자 권했지만 일단 거부를 했습니다",
  "두 사람은 악연을 끊을 수 있을까요? 이십년간에 상처가 큰 이은자 씨는 상처를 치료하는 것이 무엇보다도 중요한 상황입니다",
  "그간에 관계에 대해서 어려움에 대해서 전문가에게 털어놨는데요",
  "이십년에 세월이면 부부에 인연만큼 소중한 기간입니다",
  "서로 간에 배려와 존중을 해줄 수 없다라면은 정리를 하는 것도 상당히 세심하게 고민을 해봐야 할 것입니다",
  "저기 제보자께서 이미 한 번에 좌절을 겪으셨었기 때문에 음~ 누구보다 행복한 삶을 영위하고 싶으셨을 것 같습니다",
  "그런데 이십년이란 시간 동안 폭언을 폭력 어~ 이런 걸 꾸준히 겪어오셨다니까 너무 씁쓸합니다",
  "음~ 지금 일단 저~ 심리 상담 치료가 좀 필요하지 않을까 싶은데요",
  "저희 그래 저희도 좀 도와드리려고 하고 있구요",
  "그다음에 이 정신과 치료도 본인이 또 꾸준히 받아오셨거든요",
  "중년을 넘어서서 이 연인 간에 만남이 얼마나 살아가는 데서 큰 힘을 줍니까? 음~ 그래서 좋은 시간이었으면 좋겠는데 일단은 두 사람 보면요",
  "이 어머니도 아직 관계 회복에 대한 희망은 놓지 않고 있습니다",
  "이 남성이 알콜 의존이라든가 도박 폭력 부분이 정말 치를 받는다라면 얼마든지 긍정적으로 이어갈 의향이 있다고 하셨거든요",
  "인제 공은 그 남성에게 넘어가 있는 거죠",
  "이게 인제 집착이라는 단어가 자꾸 생각이 납니다",
  "근데 이런 부분들은 사실 굉장히 오랜 시간 치료가 좀 필요한 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "이 과도한 문자 전화 이런 것도 어떻게 보면 스토킹에 범주에 들어가야 되는 거 아닌가요? 당연하죠",
  "사실 이 집착이라는 걸로 포장하지만 그건 사랑이 아닙니다",
  "자 이렇게 인제 스토킹 같은 경우에는 우리나라에서 좀 처벌이 미미합니다",
  "경범죄 처벌법에 따라서 십만 원 이하에 벌금형에 처해질 수밖에 없어요",
  "그래서 처벌을 좀 강화한 필요가 있구요",
  "만약에 이렇게 스토킹 피해를 당한 경우에는 반드시 사진이라든지 녹음 증거를 확보하신 후에 예",
  "경찰이나 법원에 접근 금지 가처분 등을 신청하시기 바라구요",
  "그리고 또 배우자나 이제 이런 경우에는 인제 위자료나 아니면 재산 분할 청구할 수 있지만 예",
  "단순 동거 같은 경우는 민사 소송도 어렵습니다",
  "돈을 줄 때는 반드시 차용증을 받고 주시기 바랍니다",
  "음~ 저는 처벌도 처벌이지만 사실 보면서 음~ 약간 저~ 알콜에 의존하는 경향이 좀 있으신 것 같다는 생각이 드는데 어떻게 보셨어요? 이제 저도 짧은 화면으로 봤을 때 예",
  "남편분이 알콜 의존증이 굉장히 심한 상탠데 음~ 적극적으로 의학적인 치료를 받지 않고서는 회복이 어려워보이거든요",
  "그런 상황에서 예전에 관계 회복을 위해서 노력한다는 것은 굉장히 힘듭니다",
  "그니까 우선은 치료가 선행되어야 되지 않을까 싶습니다",
  "어느 날 병원에서 암 선고를 받았다면 큰 마음먹고 수술을 생각하실 텐데요",
  "아~ 충격받으신 예예",
  "수술하고 났더니 암이 아니었다라는 분이 계세요",
  "적지 않게 정말 피해를 봤다는 분들이 많은데 예",
  "오진으로 인해서 수술까지 받았는데 아니었다",
  "함께 만나보시겠습니다",
  "한국인 사망률 일 위 암 그런데  하루 아침에 바뀐 암 진단 결과 암 오진으로 인해 삶이 바뀌'었다는 그들 만나보시겠습니다",
  "충청남도에 살고 있는 이미숙 씨 평범하게 세 자녀에 엄마로 살아가던 미숙 씨에 삶은 지난해 건강 검진을 받은 후 백팔십 도 바뀌고 말았습니다",
  "그녀에 진단 명은 급성 신장암 결국 왼쪽 신장을 적출했습니다",
  "근데 문제는 수술 이후부터라고 하는데요",
  "어머 네. 신장까지 떼어냈는데 암이 아니었다는 얘기 어떻게 된 걸까요? 해당 병원에 입장을 들어봤습니다",
  "문제 없었다란 얘기하고 있죠",
  "수술 이후 생긴 부작용 때문에 미숙 씨가 복용하는 약만 수십 가지나 됩니다",
  "음~  아직까지도 신장 적출 수술로 후유증에 시달리고 있는 미숙 씨 자 그런데 당시 수술을 집도했던 의사는 그녀에게 당황스런 답변을 내놓았다고 합니다",
  "네. 뿐만 아니라 수술 부작용으로 인해 그녀는 이십년 동안 해오던 일마저 그만뒀다고 하는데요",
  "자 이렇게 해마다 늘고 있는 암 오진 피해 사례들 도대체 왜 오진 사고가 계속해서 발생하고 있는 걸까요?  자 최근 오년간 병원 오진으로 인한 피해 신고만 육백여 건 이중 무려 오십팔 퍼센트가 암 오진으로 조사됐습니다",
  "그리고 암 오진 중 구십 퍼센트 이상은 다른 질병인 것으로 나타났구요",
  "자 암 오진 피해 순서로 보면 폐암 유방암 위암 대장암 순으로 많았습니다",
  "남성에 경우 폐암 오진 피해가 많았고 여성은 유방암 오진 피해가 많았는데요",
  "어~ 자 이거 같은 결과는 한국 여성에 신체 특징 때문이라고 합니다",
  "오년 전 유방암 오진으로 고생했다는 김이자 주부 그녀 역시 병원 측에서 초기에 유방암을 발견하지 못했답니다",
  "하지만 림프선을 제거한 이후 그녀는 충격적인 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "결국 그녀는 남아 있던 림프선마저도 잘라냈다고 하는데요",
  "네. 이렇게 수술 후유증으로 오른팔을 사용하면 부어오르고 심지어 원인 불명에 두드러기까지 난 적도 있다고 합니다",
  "그날 이후 희자 씨에 모든 생활은 바뀌'었습니다",
  "지금 오른팔을 거의 사용하지 못하고 있는데요",
  "결국 그녀는 소송을 했습니다",
  "하지만 아직까지도 담당 의사로부터 사과 한마디 듣지 못했다는데요",
  "네. 그녀가 받은 합의금은 사백만 원 하지만 일상은 더 힘들어졌다고 합니다",
  "그렇다면 오진 피해를 막을 수 있는 방법은 없는 걸까요?  초기 발견과 꾸준한 치료가 중요한 암 오진으로 인한 피해를 막을 수 있는 실질적인 대책이 시급해 보입니다",
  "예. 암 오진 피해 사례들을 만나봤는데요",
  "어~ 화면에서도 만나보셨듯이 사례자 중 한 분 한 분처럼 한국 여성들이라면 특히 조심해야 할 부분이 많다고 하는데 그게 신체적 부분과 관련이 있다구입니까? 그래요",
  "한국 소비자원에 따르면 예",
  "여성에 경우 오진 피해가 가장 많은 게 유방암입니다",
  "근데 왜 이렇게 많은가 봤더니 한국 여성에 유방이 치밀방이라 그래서 음~ 치밀한 유선과 섬유 조직이 많기 때문에 이 안에 있는 종양이 쉽게 발견되지 않는다고 해요",
  "그래서 아무래도 가족력이 있거나 멍울이 크게 잡힌다라고 할 때는 검진받으실 때 좀 꼼꼼하게 받으셔야 될 것 같습니다",
  "사실 이 부위 자체가 여성성을 상징하기 때문에 음~ 오진으로 인해서 적출을 하게 되면 사실은 굉장히 큰 피해가 오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "제가 지금 박혜경 리포터 이야기를 좀 들어봤을 때도 사실 좀 납득이 안 되는 게 오진 발생 현황이 지금 쭉 이케 올라가고 있다라고 한다면 무언가 의료진 쪽에서도 대안이 좀 필요한 상황 아닌가요? 음~ 실제로 인제 오진률이 얼마나 되느냐는 정확한 통계는 없지만 예",
  "그~ 미국이나 외국에 사례를 보면은 대략 한 십에서 십오 퍼센트 정도라고 하거든요",
  "꽤 높은 편 네. 그러면 뭐 열 명 아홉 명 중에 한 명은 오진이 발생할 수 있다라는 얘긴데 그러니까요",
  "그것이 암 같은 치명적인 질병이라면 문제가 될 수 있겠죠",
  "그래서 지금 사실은 암이 암을 놓치는 경우가 음~ 어~ 암인 줄 잘못 알고 치료하는 경우보다 훨씬 더 위험할 수 있기 때문에 예",
  "건강 검진을 할 때에는 까 본인에 자각 증상이라든지 또는 가족력이라든지 이런 정보를 의료진에게 충분히 설명을 해줘야 되구요",
  "음~ 그다음에 그~ 가장 중요한 것은 만약에 인제 이런 그~ 오진 사례가 나타났을 경우에는 음~ 적절한 인제 피해 대 예. 구제를 받아야 될 텐데 그러니까요",
  "그런 것을 위해서라면은 그 진료 기록이라든지 그 검사 결과를 그~ 당사자가 요구를 할 때에는 병원에서 그~ 주도록 되어 있습니다",
  "그니까 그런 것들을 받아두시는 것이 도움이 됩니다",
  "음~ 장기 적출까지 했는데 담당 의사가 어쩌라는 식으로 이렇게 이야기를 하게 되면 예",
  "사실은 좀 환자 입장에서 난감할 것 같거든요? 억울하죠",
  "또 이 변호사님 뭐 환자 입장에선 일단은 사과를 원하잖아요",
  "근데 의사 입장에서도 사과를 하면 본인 잘못을 인정하기 때문에 아~ 나중에 법적으로 혹시 문제가 될까 봐 사과를 안 하는 경우 많습니다",
  "일단은 그 의사와에 대화를 녹음하는 것이 필요하고요",
  "아까 말씀하셨듯이 그 진료 기록도 반드시 증거를 확보하신 후에 법원에 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 삼십이 초 지나고 있습니다",
  "네. 때로는 친구 같고 또 연인 같은 한 부부가 있습니다",
  "이 부부가 이혼 위기를 맞는데 동창생 때문이라고 합니다",
  "돈 때문에 얼굴 붉히는 세 남녀 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 초등학교 동창생으로 만나 사랑과 우정 사이에서 고민하다 결국 결혼에 골인 이십삼년간 해로하고 김바람 강정숙 부부  학창 시절부터니까요",
  "사십년이 넘는 세월을 함께했는데도 와 두 사람에 사랑은 변함이 없습니다",
  "그야말로 닭살 부부죠",
  "남편이 출근해 있는 시간만 빼고 늘 함께하는 두 사람 그런데 언제부턴가 주말과 휴일을 가리지 않고 남편에 전화기가 울려대더니  미안하다면 단가요? 아내만 두고 나가버립니다. 일요일에 그뿐인가요? 전화 벨소리만 울리면 아내 눈치를 보더니 통화는 아내 없는 곳에서 몰래 합니다",
  "아~ 뭔가 수상해요",
  "네. 이십삼년 결혼 생활 동안 한 번도 본 적 없는 남편에 행동들 의심을 안 할 수가 없습니다",
  "그 한마디에 아내를 의부증으로 몰아세우더니 저는 이게 더 수상한데요",
  "예. 그날 이후 잦아진 부부 싸움에 아내도 살림이 손에 잡히지 않습니다",
  "멍하니 혼자 서성이는 시간만 늘어날 뿐 그러던 어느 날  초등학교 시절 단짝 친구 박내연이 아파트 바로 옆 동으로 이사를 왔습니다",
  "단짝이니까 속마음을 털어놓습니다",
  "남편 바람끼 잡는 방법을 전수해주는 단짝 박내연 결국 아내는 친구가 알려준 대로 확인 들어갑니다",
  "하지만 심증만 있을 뿐 물증은 하나도 없는 상황 아내에 불안감만 더 깊어지고 있습니다",
  "며칠 후  그렇게 동창생에 노하우 전수는 계속됩니다",
  "그렇게 고민하는 단짝을 두고 무거워보이지 않는 발걸음을 옮기는 박내연이 도착한 곳 분위기 좋은 카페에서 오매불망 그녀를 기다린 사람이 있었으니  이 남자 바로 방금 헤어진 동창생에 남편  동창생이자 친구인 남편인 김바람과 일년 동안 관계를 이어왔습니다",
  "그동안 감쪽같이 아내를 함께 속였던 겁니다",
  "불륜 동창생에 발칙한 행동은 여기서 끝이 아닙니다",
  "박내연이 시키는 대로 불륜에 증거를 지운 남편과 아무것도 모른 채 남편에 내연녀가 시키는 대로 이미 지워진 증거를 찾는 아내  결국 증거도 아내에 의심도 지워졌습니다",
  "그렇게 아내는 평온을 되찾고 있었는데요",
  "바로 그때 그녀를 향하는 반갑지 않은 목소리가 있습니다",
  "한 동네에서 쭉 같이 살아온 동창생 이수다  꼭 이런 친구 있어요",
  "유난히 강정숙만 보면 배가 아프다는 동창생 이수다에 눈에 어느 날 뭔가 포착됩니다",
  "친구 남편에 불륜 현장을 보더니 얼굴에 화색이 돕니다",
  "다음 날 해 뜨기가 무섭게 친구에 집을 찾아온 이수다 뭔가 일을 낼 것 같죠?  이럴 때 제일 싫죠",
  "꼭 이렇게 얘기해요",
  "얘기할 거면서  위로인 듯 위로가 아닌 것 같죠? 자리를 박차고 일어납니다",
  "앞 뒤 좌 우 살필 겨를도 없이 박내연이 집으로 밀고 들어가는데요",
  "그런데 친구 남편에 내연녀 집을 보는 순간 망연자실하고 마는데 그 이유가  어머  집착인가요? 똑같이 꾸며진 집안에 다른 거라곤 이 사진 한 장  내 남편과 불륜을 시작한 것도 모자라 의도적으로 근처로 이사까지 오고 자신에 상담사 역할까지 했다니 결국 화가 폭발하고 그동안 한 게 있으니 박내연도 할 말이 없죠",
  "그렇게 다시는 친구에 남편을 만나지 않겠다 각서를 썼습니다",
  "그러니까 두 사람이 마 계속 만날 경우 일억 오천만 원을 줘야 한다니 헤어질 수밖에 없는 상황이죠",
  "그리고 한달 후 아무것도 모르는 남편과 마주앉은 아내 강정숙 남편에게 각서를 보여줍니다",
  "소리 없이 강한 아내에게 백기를 들었습니다",
  "그날 이후 다정하고 정 많던 애처가 남편은 아내 눈빛 하나에 벌벌 떠는 공처가 남편이 됐고 경제권마저 몽땅 아내에게 넘어가고 말았습니다",
  "그렇게 이년에 먹구름이 흐르고 가정에 평화를 되찾았다고 안도하던 어느 날 아내 시야에 포착된 것이 있었으니  회사에서 일할 낮 시간에 결국 이년 만에 다시 두 사람에 불륜 현장을 직접 목격하게 됐습니다",
  "듣는 것과 보는 것에 차인가요? 두 사람을 보자마자 화가 폭발합니다",
  "이럴 땐 삼십육계 줄행랑이죠",
  "공처가 행사하면서 이년 동안 자신을 속여온 남편에게 더욱 화가 났습니다",
  "음~ 부부에 신뢰가 산산조각나고 결국 이혼을 선택한 아내 재산 분할과 위자료 명목으로 일억 원을 받았습니다",
  "그런데  아직 끝이 아닌 건가요? 부부에 초등학교 동창생인을 동시에 남편에 불륜 상대였던 박내연 찾아왔습니다",
  "조강지처에게 위자료를 못 주겠다는 내연녀  각서 내용대로 위자료를 받을 수 있을까요? 없을까요? 그렇죠",
  "남편은 남편이고 내연녀는 내연녀죠",
  "위자료 일억 오천 받는 건가요? 이게 내연녀가 써준 각서가 있잖아요",
  "이게 증거 효력으로 발생이 했습 됐습니다",
  "음~ 그래서 가정 파탄에 원인이 있다 보고 위자료 일억 오천이 아니라 천만 원만 주라고 판결이 됐습니다",
  "남편과 불륜을 저지른 동창생은 음~ 친구에 남편과 다시 만나게 되면 내가 일억 오천만 원을 지급하겠다라는 각서를 썼지 않겠습니까? 근데 좀 실제로 천만 원만 지급이 됐어요",
  "각서가 효력이 없었다? 각서를 잘 쓰셔야 돼요",
  "배우자한테 잘못한 사람한테 각서를 좀 받고 싶은데 방법을 모르시는 분께 제가 인제 그~ 각서 샘플을 준비했습니다",
  "아~ 요렇게 각서 쓰는 법 네. 이케를 쓰시면 돼요",
  "뭐 누구한테나 이런 형식으로 받으면 되는데 네",
  "좀 구체적으로 상세하게 적으셔야 됩니다",
  "그리고 그 내용이 뭐 너무 뭐 터무니 없는 금액 일억 뭐 십억 백억 이렇게 하면 안 되고 예",
  "합리적인 금액이어야 되는데 예를 들어서 뭐 한 번 폭행이나 한 번 외도를 할 때마다 천만 원 이렇게 하면 인정이 될 수가 있거든요",
  "아~ 요렇게 구체적으로 그리고 반드시 그~ 성명하고 주소를 기재하셔야 되구요",
  "또 구체적인 내용을 꼼꼼하게 기재하신 다음에 날짜 그리고 서명 날인을 하면 각서에 효력이 발생할 수가 있습니다",
  "굉장히 좀 꼼꼼하게 보게 되네요",
  "예. 자 이번에는 큰일났어요 코넌데요",
  "김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 인천에 한 아파트 이야긴데요",
  "아파트가 무너지고 갈라지고 지반에서 침하 현상이 나타나고 있다고 합니다",
  "하지만 주민들은 이곳을 떠날 수가 없다고 하는데 무슨 사연인지 확인해보시죠",
  "내가 살고 있는 아파트가 기울고 있다",
  "생각만 해도 위험천만 아찔한 상황입니다",
  "주민들은 아파트 밑을 관통하는 터널이 생기면서 알 수 없는 일들이 벌어졌다고 이야기합니다",
  "아파트에 외벽과 바닥 심지어 집안 곳곳까지 금이 가고 틈까지 생긴 상태였는데요",
  "아파트에 살고 있는 이백육십여 세대 약 천여 명에 주민들은 불안에 떨고 있습니다",
  "지난 천구백팔십사는 완공돼 삼십삼년이 된 아파틉니다",
  "그런데  아파트 주변 땅이 갈라지고 한쪽으로 기울었다는 걸 주민들이 알게 된 것은 이중 주차돼 있던 차가 뒤쪽으로 밀리면서 생긴을 접촉 사고 때문이었다고 하는데요",
  "아무도 없는데 차가 뒤로 밀려나죠",
  "어~  주민들이 하나 같이 입을 모아 아파트 균열과 침하에 원인으로 지목한 것은 다름아닌 올해 초에 개통된 제 이 외곽 순환 고속도로 지하 터널입니다",
  "지하 터널이 아파트 지하 밑을 지나는데 공사가 끝난 지난해 시월부터 이런 현상이 심해졌다고 이야기하는데요",
  "굉장히 많이 벌어졌죠",
  "어~ 아주 이렇게 아파트 외곽뿐 아니라 집안 곳곳까지 문제가 생겼다는데요",
  "집집마다 현관문이 뒤틀리는가 하면 잘 닫히지도 않았습니다",
  "집안 곳곳에 생긴 균열로 입주민들에 수리 요청 민원만 수십 건에 달한다고 하는데요",
  "지난해 겨울 새로 시공했다는 창틀은 아래는 사 센티미터 윗 부분은 구 센티미터까지 벌어져 차이가 나다 보니 무용지물이 돼버리고 말았습니다",
  "사정이 이렇다 보니 집집마다 원성이 터져나오고 있습니다",
  "손으로 눌러보면 이렇게 벽이 갈라지며 벽지가 푹푹 꺼지고 마는데요",
  "문제가 생길 때마다 검사를 할 수 없어 주민들은 이제 손을 놓은 상태라고 이야기했습니다",
  "석고 보드가 떨어져 나온 상황이죠",
  "그런데 요즘 주민들을 더 불안하게 만드는 것이 있는데요",
  "며칠 전 경기 인천 지역을 중심으로 많은 비가 내리면서 아파트는 그야말로 비상 상태 아파트에 어느 부분이 어떻게 꺼질지 모르는 상황에서 최근엔 이렇게 화단에 통제 구역까지 생겼습니다",
  "이런 불안감 속에서 몇몇 집들은 아예 짐까지 꾸려놓고 비상 상황에 대비하고 있었는데요",
  "아이고 작은 소리만 들려도 불안에 떤다는 주민들 그런데 문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "지하로 내려가보면 아파트 지하 역시 사정이 마찬가지였는데요",
  "지반이 가라앉는 침하 현상이 나타나고 있었습니다",
  "하지만 주민들은 이사할 엄두조차 내지 못한다고 하는데요",
  "민간 소유 토지에 일부 구간에 입체 도로 구역이 결정된 경우 도로로 사용하는 토지에 지하 구분에 대해서 보상이 이루어져야 한다고 합니다",
  "하지만 보상금 정도가 문젠데요",
  "주민들 주장에 따르면 손실 보상금 역시 터무니없이 낮게 측정될 것이라고 합니다",
  "하지만 관할 지자체는 자신들은 사업 주체가 아니기에 중재 역할만 할 뿐이다라고 이야기를 해왔다고 하는데요",
  "아직까지 관할 지자체에 뚜렷한 답변을 내놓지 못하고 있었습니다",
  "공사가 시작되기 전 국책 사업이란 설명 외에는 아무것도 들은 게 없다는 주민들 명확한 원인이 밝혀지지 않은 상황 속에서 오늘도 주민들은 불안함에 떨고 있습니다",
  "인천에 있는 한 아파트 저희 제작진이 직접 다녀와봤습니다",
  "지금 아파트 밑에 터널 공사가 아파트 지반 침하와 상관관계가 있는지 음~ 정확한 원인 파악이 아직 이루어지지 않은 상태이기 때문에 몇 가지 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "이 아파트 밑에 터널 공사에 준공 승인을 내준 케이스가 이 케이스 말고 혹시 또 있었는지요",
  "저희가 비상 대책위를 만나봤을 때는 이렇게 주거 밀집 지역 아랫 부분에 터널 공사가 승인이 난 경우 최초다",
  "자 그럼 터널 공사와 음~ 이 기울기 앞으로에 상관관계에 대한 원인 파악은 어떤 식으로 진행이 될 예정인지요",
  "일단 보셨던 것처럼 아파트 곳곳에 그런 현상이 나타나고 있잖아요",
  "하지만 명확한 원인이 밝혀지지 않은 상황인데 일단 주민들이 살고 있기 때문에 안전 정밀 진단이 조금 하루 빨리 이루어져야 될 것 같습니다",
  "하지만 이 안전 진단 협약서에 들어가는 문구를 놓고 입주민 측과 시공사 측이 팽팽한 마찰을 빚고 있는데 예",
  "하루 빨리 이 부분이 좀 해결되길 바라겠습니다",
  "음~ 그래도 지반이 침하된다라는 거에 대한 주민 불안감과 두려움이 상당할 것 같거든요",
  "일단 원인을 좀 규명해야 될 것 같아요",
  "터널 공사 때문에 저케 저렇게 아파트가 문제됐으면 당연히 시행사에서 책임을 져야 되구요",
  "피해 보상을 해줘 해줘야 될 것 같습니다",
  "음~ 대출금 반환과 관련된 이야기가 있었는데 이건 무슨 말인지요",
  "인제 좀 어려운 말인데 예",
  "구분지상권이라고 아파트 지하 같은 경우에도 원래 인제 그~ 입주민들에 소유가 돼 되는데 예",
  "만약에 이게 제 삼 자에 소유가 되거나 제 삼 자가 인제 쓸 수 있으면은 아파트 가격이 하락하겠죠",
  "음~ 그면 대출금도 당연히 상한하라고 압박이 올 수 있습니다",
  "그래서 애초에 분양 시에 이런 거를 꼼꼼하게 좀 고지할 필요가 있습니다",
  "음~ 주민들이 일단 불안에서 좀 벗어날 수 있도록 관련 당국에 빠른 협조가 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "바로 어제 엄마와 생후 오 개월 된 아들이 아파트 화단으로 추락하는 사고가 발생했습니다",
  "끔찍한 사고 소식에 온갖 소문이 퍼졌는데요",
  "대체 모자에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 그날의 이야기를 추적해 봤습니다",
  "팔 층 높이의 자택 베란다에서 추락했다는 엄마와 아들 당시 참혹했던 현장이 그대로 남아있었습니다",
  "아파트 전체에 울려퍼진 쿵 소리 때문에 놀라 밖으로 뛰쳐나왔다는 주민들  한때 심정지 상태로 발견된 여성이 사망했다는 이야기까지 있었는데요",
  "그렇다면 발견 당시 모자의 상태는 어땠을까요? 당시 출동했던 소방관의 이야기입니다",
  "한 병원에서 모두 치료가 불가능할 만큼 부상이 심각했다는 두 사람 곧바로 병원으로 이송됐지만 현재 엄마와 아들 모두 위독한 상태라고 하는데요",
  "도대체 왜 이런 사고가 발생한 것인지 가족들은 큰 충격에 빠져있다고 합니다",
  "혹시 우리도 모르는 어떤 사고를 당한 건 아닐까요?  실수로 떨어지기엔 높이가 꽤 높았습니다",
  "만약 남편과의 불화가 원인이라면 당시 남편은 어디에 있었던 걸까요?  목격자도 씨씨티비도 없는 상황 담당 경찰에게 조금 더 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "가족과 지인들의 이야기에 따르면 여성은 평소 산후 우울증을 겪고 있었고 이로 인해 극단적인 선택을 한 것으로 추정된다는데요",
  "심한 산후 우울증을 앓았다고 해도 아기와의 동반 자살 시도는 흔치 않다고 하는데요",
  "그녀는 왜 이렇게 극단적인 선택을 한 것일까요?  산후 우울증를 앓는 사람들이 많습니다",
  "혼자 해결하기보다는 주변 가족들의 관심과 도움이 필요하다고 하는데요",
  "다시는 이런 일이 없길 바랍니다",
  "무더위에 휴가 준비하는 분들 많으시죠? 이맘때면 꼭 준비하는 것이 바로바로 국내산 돼지고기  아~ 요 소리 어떡하면 좋을까요",
  "지글지글 여름 휴가 하면 삼겹살 꼭 생각나실 텐데요",
  "그런데 돼지 맛있게 먹는 것은 물론이고 직접 만지고 xx까지 한데요",
  "오감만족 색다른 돼지 힐링 나들이 떠나보시죠",
  "특별한 돼지를 찾아 나선 경기도 인천입니다",
  "갑자기 사람들이 한곳으로 모여드는데요",
  "말 떨어지기가 무섭게 돼지 꼬리 흔들며 사람들한테 나타난 돼지 어머 아~ 친근하게 다가서지만 아직 아이들에게는 낯선 존잰가 봐요",
  "그런데 이렇게 사람들 사이에서 유유히 활보하는 돼지들 그 정체를 파악하기 위해 뒤를 따라가봤습니다",
  "돼지들의 사랑을 한몸에 받는 이분  돼지가 잠만 자는 줄 알았는데 공연을 한다고요? 의심쩍은 마음을 안고 들어서니 오~ 카리스마 있게 무대 위로 등장하는데요",
  "오~ 생전 처음 보는 광경에 두 눈이 휘둥그레졌어요",
  "위풍당당하게 볼링핀으로 향해 가는데 아~ 스트라이크 아니에요",
  " 힘찬 응원에 우리 골순이 다시 한번 돌진해서 이번에도 조금 아쉽지만 성공했죠",
  "드리블도 멋지게 성공했습니다",
  "난생 처음 만난 돼지들의 공연 함께한 소감이 어떨까요?  돼지와 함께 즐겼으니 이제 돼지를 사랑으로 품을 줄 알았는데 영양만점 돼지고기를 먹어요",
  "역시 휴가하면 고기가 빠질 수 없죠",
  "너도 나도 돼지고기 삼매경에 빠졌습니다",
  "환상의 짝꿍 상추쌈도 빠지지 않죠",
  "자~ 이렇게 돼지고기와 함께 우정이 깊어가는데요",
  "이번에는 건강한 돼지를 만나러 떠나봤습니다",
  "어~ 이거 노래 한 곡 뽑아야 될 것 같은데 어디선가 들리는 비틀즈의 음악 소리 왜 노래를 틀어놓으셨나요?  예. 이번엔 선곡 바뀌'었습니다",
  "돼지들의 스트레스를 풀어주기 위해 늘 노래를 튼다는 사장님 어우 돼지들도 신난 것 같죠",
  "어우 막 뛰어다녀요",
  "신나 신나 자~ 돼지들의 먹이에도 사장님만의 노하우가 있답니다",
  "무항생제 먹이뿐만 아니라 잡식성인 돼지들의 식욕을 해소하기 위해 풀 또한 잊지 않고 챙겨준다는데요",
  "일반 농장보다 면적이 두 배 이상이라 돼지들이 마음껏 뛰어다닐 수도 있다는데요",
  "사장님의 특급 돼지 사랑 여기서 끝이 아닙니다",
  "매일매일 이렇게 빗질까지 해주신대요",
  "부럽다. 너  어우 시원하겠네 그렇죠 표정 봐요",
  "이렇게 사랑 받으니 신이 나서 사장님을 바라보는 돼지들의 눈에도 어~ 하트 뿅뿅뿅 발사입니다",
  "얘들아 앞으로 더 무럭무럭 건강하게 자라렴 올여름엔 돼지도 사람도 행복한 오감만족 힐링 돼지 여행 떠나보시는 건 어떨까요?  일약 에스엔에스 스타로 떠오르던 한 여성 무속인 그런데 이 유명 무속인을 고발한 사람들이 있습니다",
  "하지만 이들과 상반된 무속인의 주장  상반되는 양측의 입장을 들어봤습니다",
  "먼저 무속인에게 사기 피해를 당했다고 주장하는 사람들을 만났는데요",
  "총 사기 피해 주장 금액은 일억 원 이상입니다",
  "이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  막상 찾아가자 무속인은 자기 대신 신엄마라 불리는 사람에게 점을 보게 했다는데요",
  "겁을 먹은 여성에게는 고가의 굿을 권했다는데요",
  "결국 그 자리에서 바로 사백 삼십 만 원을 내고 굿을 했다는 여성 또 다른 여성 또한 이와 비슷한 일을 겪었다는데요",
  "돈이 없다고 하자 사금융 업체에서 대출을 받아서라도 몸에 붙은 귀신을 떼라고 했답니다",
  "이 여성들은 모두 여성 무속인과 통칭 신엄마에게 사기를 당했다고 주장하고 있는데요",
  "해당 무속인은 활발한 에스엔에스 활동으로 인기를 끌던 도중 피해를 주장하는 사람들이 나타나자 에스엔에스 계정을 닫아놓은 상태였습니다",
  "직접 어렵게 무속인을 만났는데요",
  "자신을 둘러싼 논란 잘 알고 있었습니다",
  "모시는 신할머니가 기도를 갔기 때문에 부탁을 한 것뿐이라는데요",
  "협박과 강요가 있었다는 주장은 전혀 사실이 아니라며 다만 점집을 찾아주는 사람들에게 방법을 알려줬을 뿐이라고 이야기합니다",
  "팽팽히 대립하는 양측의 의견 그 결과에 귀추가 주목됩니다",
  "목요일 오늘 아침은 아이를 키우는 주부님들이 보시기에 깜짝 놀랄만한 그런 소식으로 좀 시작을 했습니다",
  "어~ 어제 오전이었어요",
  "일산의 한 아파트 팔 층에서 이~ 아이와 함께 추락한 엄마 이야기였는데 화면 예",
  "보시고 많이들 놀라셨을 것 같습니다",
  "지금 엄마와 아이는 병원에서 집중 치료를 받고 있다고 합니다",
  "빨리 회복이 됐으면 좋겠어요",
  "자~ 어~ 추락의 원인은 현재까지 좀 조사가 진행 중입니다",
  "그런데 아직까지는 자살을 시도한 것으로 추정이 되고 있어요",
  "네. 일단 그~ 경찰이 가족들을 좀 조사를 한 그 부분을 저 저 저희가 들을 수가 있었는데 예",
  "이~ 아내가 아이를 낳은 이훈데 산후 우울증으로 좀 힘들어 했다고 합니다",
  "그래서 가족들이 나름대로 육아의 고통을 덜어주기 위해서 뭐 남편이 아이를 봐준다던가 또다른 가족들이 돌보기도 했었는데 그래요",
  "이렇게 극단적인 선택을 한 것에 대해서 큰 충격에 빠져있다고 합니다",
  "신 교수님하고 산후 우울증 이야기를 좀 하긴 해야 될 것 같아요",
  "근데 이제 저희가 지금 데이터를 보고 있는데 건강보험 심사평가원에 따르면 네",
  "지난 오년간 산후 우울증 환자가 칠십 퍼센트 가까이 증가를 했습니다",
  "네. 오~ 그런데 이 중에서 병원을 찾는 환자가 일 퍼센트도 채 되지 않는다",
  "이게 점점 증가하고 있고요",
  "실제 보고마다 다르기는 하지만 음~ 거의 뭐 육십 퍼센트에서 팔십 퍼센트까지도 보고가 되고 있는데 예",
  "어~ 사실 산후우울증이라는 거는 본인만 힘든 게 아니라 아이한테 직접 영향을 미치잖아요",
  "이~ 아이 정서 발달이라던지 이~ 대인 관계 형성에 있어서 음~ 악영향을 주기 때문에 적극적인 치료가 필요하죠 음~ 그래요",
  "얘기를 들어보니까 남자들한테도 올 수 있다고요",
  "예. 원인은 조금 달라요",
  "여성분들은 이제 호르몬의 영향을 많이 받지만 예",
  "남성분들도 이~ 양육에 대한 스트레스라든지 부담감 그리고 아이에 대한 걱정이 지나친 경우 올 수 있습니다",
  "예. 법적으로 모자보건법에 대한 이야기가 인제 나오고 있잖아요",
  "그런데 이제 이게 본격적으로 시행되는 것 같지는 않습니다",
  "맞습 이게 어떤 내용인지 좀 설명을 좀 해주실 수 있을까요? 예. 모자보건법 그니까 우리나라에서도 영아 사망이라든지 영아한테 그런 무슨 일이 발생하는 것이 예",
  "이~ 산모의 우울증과 관계가 있다",
  "그~ 심각성을 이제 알게 돼서 결국은 이제 이런 걸 스크리닝하고 적극적으로 치료할 방침은 마련을 했는데 아직까진 그까 산후 우울증을 미리미리 좀 알아낼 수 있는 방법에 대해서 그렇죠",
  "그런데 저도 이해가 안 되는 게 예",
  "이~ 산전 검사를 하잖아요",
  "우리 호르몬 검사도 하고 뭐 기형아 검사도 하고 이럴 때 예",
  "사실 우울증 검사가 그렇게 힘든 검사 아니거든요",
  "아~ 그래요? 예. 이십일 문항 정도 본인이 체크를 해주시면 사실 스크리닝이 되고요",
  "여기서 위험하신 분들은 적극적으로 관리를 하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 그까 산전이나 산후에 산후가 그렇죠 이렇게 좀 체크리스트 같은 걸 작성만 하면 네",
  "산후 우울증을 한번 체 이~ 걸러낼 수 있다",
  "실제 외국에서는 일년 동안 뭐 무상으로 치료를 하는 데도 있고요",
  "적극적으로 권하고 있습니다",
  "복잡한 게 아니라 매우 간단한 거죠 네",
  "좀 한번 제대로 좀 실행이 됐으면 좋겠네요",
  "무속인에게 피해를 당했다고 주장하는 사람들이 나타났는데 지금 정작 무속인은 결백을 주장하고 있어요",
  "네. 그~ 우리 판례가 무속 행위라는 것이 결과 달성 자체를 목적으로 하는 행위는 아니라고 보고 있기 때문에 예",
  "적극적으로 기망했다는 것을 입증할 수 있는 경우에 한해서 사기죄를 처벌할 수 있다고 보고 있는데요",
  "과도한 굿 값을 요구하면서 대출을 알선했다든지 아니면 피해자들의 피해 방법에 대한 진술이 일치한다는 점은 어떤 기망 행위를 입증하는 데 도움이 될 것이라고 보여집니다",
  "이번 케이스는 사실 근데 대출을 강요한 것이 있었습니다",
  "요런 것은 사기하고 직접적으로 연결이 안 되는지요? 대출을 알선했다는 부분 강요했다는 부분도 기망 행위의 방법 중의 하나로서도 사용될 수 있는데",
  "서로 주장이 부딪히고 있는 부분이기 때문에 아하 그 구체적인 입증 과정에 있어서는 논란이 있을 것으로 보여집니다",
  "요금 요즘 휴가철을 맞이에서 산으로 바다로 많이 떠나시는데 그렇죠 이~ 휴가지에서 힐링을 꿈꾸는 게 아니라 일탈을 꿈꾸시는 분들도 계세요",
  "요즘 피서지에서는요",
  "기혼한 남녀들의 즉석 만남이 성횡을 하고 있다고 합니다",
  "심지어 이런 만남을 주선해주는 식당들도 있다고 하는데요",
  "은밀한 그 현장을 취재했습니다",
  "바다로 산으로 여유를 찾아 떠나는 휴가철 그런데  추억을 만드는 휴가지에 은밀한 유혹이 가득하다는데 불륜의 온상이 되고 있다는 휴가지  아내는 꿈에도 몰랐을 남편의 충격적인 일탈을 취재했습니다",
  "경기도에 위치한 한 계곡 자~ 최근 이곳에 중년들이 모인다는데요",
  "대체 그 이유는 무엇일까  시원한 계곡에서 벌어지는 충격적인 현장  자~ 문제는 생각보다 심각했습니다",
  "가정을 둔 중년들이 즉석 만남을 즐긴다는 것인데요",
  "과연 사실일까 남편의 즉석 만남 때문에 결국 이혼을 준비 중인 김미옥 씨를 만났습니다",
  "어린 시절 친구에서 부부의 연을 맺은 두 사람 그만큼 남편에 대한 믿음은 컸다고 합니다",
  "그런데  그날 이후 남편은 휴가를 떠나는 일이 많아졌답니다",
  "이를 수상하게 여긴 미옥 씨 판도라의 상자인 블랙박스를 보게 됐다는데요",
  "위험한 일탈은 한 가정을 파탄에 이르게 했습니다",
  "자~ 결국 두 사람은 남이 될 수밖에 없었다는데요",
  "남편의 아찔한 일탈이 남긴 상처는 그녀에게 지울 수 없는 기억이 돼버렸습니다",
  "실제 어느 정도 심각할지 중년 여성 두 명을 투입해봤습니다",
  "계곡으로 모여드는 중년들은 어떤 일탈을 꿈꾸고 있는 것일까 계곡 근처에 위치한 식당에서 충격적인 사실을 들을 수가 있었는데요",
  "네. 식당에서는 원하면 즉석 만남을 주선해주고 있었는데요",
  "자~ 게다가 손님이 원하는 상대가 없다면 불러주기도 한답니다",
  "두 남성과 합석이 이루어졌는데  어~ 마치 원래부터 일행이었던냥 자연스럽게 분위기가 무르익습니다",
  "즐거운 분위기 속의 남녀 자~ 과연 이런 일들이 정말 비일비재한 것일까  그리고 본격적인 유혹이 시작되는데  첫 만남에 술과 잠자리를 원하는 남성들 자~ 이~ 휴가지의 근처 숙박 업소에서도 사정은 마찬가지였습니다",
  "제작진이 현장에 투입한 여성들이 들어가고 잠시 후 누군가 문을 두드립니다",
  "자~ 과연 남성의 정체는 누구일까  곧이어 남성 한 명이 더 들어가는데요",
  "이런 만남이 처음이 아닌 듯 분위기를 주도해 나가는데  자~ 조금 분위기가 무르익자 남성들은 한 가지 제안을 합니다",
  "그렇게 자리를 옮긴 남성은 앉자마자 슬슬 본색을 드러내는데  자리를 바꾸고 노골적으로 신체 접촉을 시도합니다",
  "결국 이렇게 시커먼 속내를 드러냈는데요",
  "만남이 끝나고도 애정행각은 끊이질 않았습니다",
  "가정을 잊고 한순간의 쾌락에 빠진 중년 남성들 대체 왜 이러는 것일까요?  한여름밤의 달콤한 꿈에 취해 가족도 잊게 만든 휴가지 즉석 만남 집에서 기다리는 가족이 있다는 사실 명심하셔야겠습니다",
  "네. 즉석 만남을 연결해주는 식당까지 있다는 모습을 보고 조금 놀랐는데 그만큼 찾는 사람이 있으니까 이~ 식당이 있는 건데 어떤 분들이 찾는 거예요? 보셨잖아요",
  "그냥 평범한 가정을 이루고 있는 가장들이었습니다",
  "뭐 심지어 아까 보셨잖아도 자기가 이런 만남이 처음이 아니다",
  "되려 뭐 자랑까지 하는 모습을 볼 수가 있었는데 일단 이런 즉석 만남에 한번 빠지게 되면 다시 헤어나오는 게 쉽지 않다고 하니까 명심하셔야겠습니다",
  "아니 찾는 사람이 있어도 이렇게 영업 행위 자체가 이런 식으로 진행이 되는 거는 좀 문제가 있지 않을까 싶은데 이게 법적으로는 아무 관련이 없나요? 어때요? 그~ 만약에 관통죄가 이천십오년에 폐지됐는데 예",
  "폐지되기 전이라면 예",
  "불륜 행위를 조장하고 방조하는 것은 영업 행위 자체도 처벌 대상이 될 수도 있겠지만 그래요",
  "현재로서는 뭐 이렇게 영업하는 거 자체가 불법 행위라고 보기는 어렵습니다",
  "뭐 결국 개인의 선택과 판단에 따라서 진행이 된다",
  "어~ 지금 마지막 부분에 심리 전문가가 이런 이야기를 했습니다",
  "피서라는 요 시기 네",
  "어~ 이~ 휴가철 요런 시기와 일탈이 연관성이 있다",
  "그러니까 평소에 너무 지치고 예",
  "인제 또 가족만 위해서 산다",
  "특히 이제 중년이 되면 예",
  "어렸을 때는 아이를 위해서 피서를 가잖아요. 사실 예",
  "그런데 이제 아이들도 독립적으로 되고 나의 정체성이나 이런 것에 문제가 생기면서 극단적으로 이기적으로 되는 거죠",
  "제가 오늘 남성들에게 칼 맞을 소리 한 마디 하면 예. 여러분도 저기 남자들 혼자 어디 간다고 하면 보내지 마세요",
  "그래야 될 것 같습니다",
  "가족과 함께 가야죠",
  "가족과 함께하는 걸로 그렇죠",
  "휴가철 맞이해서 여러 도둑들 요즘 걱정 많이 하는데 여기에 전기도둑이 있다고 합니다",
  "전기 도둑은 또 처음 들어봤어요",
  "별 걸 다 훔쳐가죠",
  "말 그대로 전기 남의 집 전기를 끌어다 몰래 쓰는 경우인데 의외로 피해자들이 많았습니다",
  "어느날 갑자기 날아온 전기요금 폭탄  알고 보니 전기를 훔쳐 쓰는 전기 도둑 때문이었습니다",
  "자신도 모르게 대신 내준 남의 집 전기 요금 확인해봤습니다",
  "서울에서 식당을 운영한다는 김미숙 씨 얼마 전부터 고민이 생겼다는데요",
  "건물주가 개인적으로 사용한다던 뒷마당의 큰 냉장고 계속 신경이 쓰였습니다",
  "가게 규모는 줄었지만 삼십만 원 가까이 나온 전기 요금에 뒷마당의 냉장고를 또 한 번 의심했다고요",
  "냉장고 전력의 출처를 확인하고 건물주을 찾아가 냉장고에 대해 물어봤습니다",
  "그랬더니  사과는커녕 오히려 뻔뻔한 대답만 들었다고 합니다",
  "현재 미숙 씨는 건물주에게 불이익을 당할까 신고도 못하고 참기만 하는 상황인데요",
  "그리고 전기 도둑 때문에 속앓이 중이라는 또다른 피해자 박진태 씨를 만나봤습니다",
  "전자 기기라고는 에어컨 한 대와 컴퓨터 넉 대뿐인 단출한 사무실 하지만 전기요금은 무려 삼십만 원이 넘게 나왔습니다",
  "정확히 삼십삼만 천구백팔십원  진태 씨의 사무실에서 흘러나간 전기는 아래층 식당으로 흘러들어가고 있었습니다",
  "다시 말하자면 일 층 식당이 이 층 전기를 훔쳐쓰고 있었던 겁니다",
  "아래층 식당의 전기 요금을 대신 내준 기간은 육 개월이 넘습니다",
  "고지서를 보니 지난 육 개월간 요금이 세 배는 많았습니다",
  "전기 요금 정산을 위해 식당 주인과 통화를 시도해보았습니다",
  "변호사들도 바빠지겠어요",
  "법적으로 하라고 하죠  억울한 사람 많았습니다",
  "인터넷 상에는 도둑 맞은 전기 때문에 억울하다는 글을 쉽게 볼 수 있었는데 전기 도둑은 상가에만 있는 게 아니었습니다",
  "피해자 전화 연결해봤습니다",
  "웃으며 인사하던 이웃이 우리 집 전기 도둑의 정체였습니다",
  "에~ 빌라에 사는 박미희 씨 역시 이웃에게 전기를 도둑 맞은 경험이 있다는데요",
  "옥탑방 세입자가 미희 씨네 전기 계량기에 몰래 전선을 연결해서 전기를 사용해 왔던 겁니다",
  "알고보니 남의 집 전기를 몰래 쓰는 것 엄연한 절도이기 때문에 처벌이 결코 가볍지 않습니다",
  "집에서도 전기가 새고 있는지 확인할 수 있는 방법이 있는데요",
  "에~ 계량기에 꽂힌 두 개의 전선 외에 다른 전선이 꽂혀있다면 전기 도둑을 의심해봐야 한다고요",
  "이맘때면 더 기승 부리는 전기 도둑들 더 이상 안심할 수 없습니다",
  "혹시 여러분의 전기는 새고 있지 않습니까? 네",
  "하다 하다 남의 집 전기를 또 훔쳐서 쓰네요",
  "이런 이야기를 또 듣네요",
  "네. 아니 요즘 전기 쓸 일이 굉장히 많잖아요",
  "어~ 왜 열 열대야 때문에 냉방 기기 많이 좀 틀고 계실 것 같은데 자~ 이웃집 전기가 내가 지금 지금 도둑 맞고 있는지 확인할 방법 좀 챙겨봐야 될 것 같아요",
  "일단 과학적으로는 전기 전문가가 얘기했듯이 예",
  "콘센트 다 뽑고 누전 차단기 다 내렸는데 계량기가 돌아간다면 의심해봐야 하고 어~ 예",
  "밤이다 하는 경우에는 우리집 차단기를 내렸는데 옆집도 같이 꺼진다",
  "그러면 그거 의심해봐야 된다고 합니다",
  "하지만 전선은 절대 만지시면 안 됩니다",
  "아니 근데 이제 여기서 아까 전에 그~ 삼십만 원 이상 전기 요금이 나왔는데 그중에 얼마를 훔쳐 썼는지를 어떻게 또 체크해서 산전할 있을까요? 그렇죠",
  "그~ 해당 전자 기기의 전력 사용량 표시돼 있기 때문에 그 산정량을 기준으로 전체적인 요금을 산정할 수도 있겠고요",
  "어~ 기존에 문제가 되기 전과 후의 전력 사용량 요금의 차액을 가지고도 부당 이득액을 산정할 수 있겠습니다",
  "이~ 전기가 사실은 인제 물건은 아니잖아요",
  "그런데 이걸 가지고 절도다라고 할 수도 있는 건지 그~ 눈에 보이는 물건이 아니기 때문에 예",
  "절독죄 객체가 되는지 여부를 궁금해하실 수 있는데요",
  "우리 형법은 관리할 수 있는 동력 전기도 절도죄 객체가 된다고 명시하고 있기 때문에 오~ 그래요",
  "절도죄로 처벌될 수 있겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 삼분 오십일 초 지나고 있습니다",
  "얼굴도 잘 생기고 성격도 좋고 공부도 잘하는 나 아니요",
  "아들이 있다면 얼마나 행복할까요",
  "그래서 이 아들 때문에 갈등을 겪고 있는 가족이 있다고요",
  "그런 아들이었습니다",
  "초등학교 중학교 때 수제 소리도 들어왔었고요",
  "그런데 고등학교 들어가면서 남의 물건을 훔치는 등 기행을 일삼고 있다고 합니다",
  "아버지가 간절하게 제작진에게 에스오에스를 요청해왔습니다",
  "전쟁 같은 나날을 보내고 있는 아버지와 아들  남의 물건에 손을 댄다는 아들 그 수위는 점점 더 높아졌다고 합니다",
  "이 두 사람 사이에 대체 무슨 사연이 있는 것일까 정처없이 거리를 헤매는 박상철 씨 성인이 된 후에도 가출을 일삼는 아들을 찾기 위해서입니다",
  "이번에도 집을 나간 지 제법 오랜 시간이 흘렀다는데요",
  "이제 쉬는 날이면 아들을 찾아 나서는 것이 일상이 됐답니다",
  "이번에는 한 달 반째 집으로 돌아오지 않는 아들 때문에 마음을 한시도 놓을 수 없다는데요",
  "이날도 허탈한 기분으로 귀가하며 혹시나 하는 마음에 아들 친구 여럿에게 전화를 돌려봅니다",
  "그러던 중 아들이 아르바이트를 하고 있다는 얘기를 듣게 되는데요",
  "그 길로 아들이 있다는 곳으로 찾아갔습니다",
  "아들은 아버지와의 대화를 꺼리는 듯한데요",
  "하지만 묵묵부답일 뿐입니다",
  "냉담한 반응에 결국 떨어지지 않는 발걸음을 옮길 수밖에 없었습니다",
  "이미 성인이 된 아들의 가출을 박상철 씨가 이토록 걱정하는 데에는 사실 그만한 이유가 있답니다",
  "고등학교 시절부터 잦은 가출로 부모의 속을 썩여왔다는 아들 재현 씨 그런데 문제는 가출이 범죄로까지 이어졌다는 것인데요",
  "집안 물건에 손을 대기 시작하더니 남의 집까지 들어가 절도를 했다는 겁니다",
  "아버지 박상철 씨가 피해를 본 집들을 찾아가 사과하며 뒷수습도 했다는데요",
  "보름 전에는 집을 나간 아들이 집 열쇠를 몰래 가져가 복사를 한 뒤 세를 주려고 비워놓은 방에서 지내고 있는 것을 발견했답니다",
  "알고보니 집을 나간 이후 가족 몰래 이곳에서 숙식을 해결하고 있었던 아들 도대체 왜 이렇게 지내고 있는 것인지 아버지는 묻고 싶었습니다",
  "그 길로 황급히 도망치듯 떠난 아들은 자신의 소지품을 미처 챙겨가지 못했다는데요",
  "그중에서도 눈에 띄는 것 바로 이것이었답니다",
  "마치 판도라의 상자같았던 아들의 금고 혹시 이 안에 아들이 훔친 물건이 들어있진 않을까 며칠을 고민한 끝에 아버지는 용기를 내 진실과 마주하려 합니다",
  "드디어 아들이 꽁꽁 숨긴 비밀이 공개되려는 찰나 서둘러 닫습니다",
  "범죄와 관련된 물건이 나오기라도 할까 사람의 눈을 피해 금고를 열어보는데요",
  "그 안에서 나온 것은 각종 성인 용품이었습니다",
  "사실 그는 이런 상황을 이미 예감하고 있었다는데요",
  "어렵게 제작진에게 예전의 일들을 털어놓습니다",
  "아들이 수상한 집착을 보여왔기에 이웃집에서 속옷이 없어졌다는 소식을 듣고 당연히 아들을 범인으로 의심했다는 겁니다",
  "일단 아버지가 볼 때는 그렇다는 겁니다",
  "집을 나간 아들이 범법자가 될까 두렵다는 아버지 그 이튿날 아들이 일하고 있는 곳을 찾아가 길고 긴 설득 끝에 오랜만에 집으로 불러들일 수 있었습니다",
  "여전히 아버지와 아들로 대화는 겉돌고 있습니다",
  "무책임한 대답에 말문이 막힙니다",
  "아버지의 간절한 바람을 전달하기도 전에 아들을 결국 자리를 떠났습니다",
  "그에게는 항상 누구보다 자랑스러웠던 아들이었기에 지금의 속상한 마음이 더욱더 크다고 하는데요",
  "어릴 적부터 수재 소리를 들었던 아들은 명문고에 진학해 가족의 기대를 한몸에 받았던 모범생이었답니다",
  "그랬던 아들이 고등학교 이 학년 때부터 다른 사람처럼 변해버렸다는것인데요",
  "갑자기  지금의 아들을 아버지는 이해할 수 없지만 한편으로 아들이 변한 이유가 짐작은 간다고 했습니다",
  "뭘까요?  게임 이야기를 하는데요",
  "요즘 아르바이트를 하는 일곱 시간을 제외하고는 피시 방에서 산다는 아들 이제 제작진이 아들을 만나볼 차례입니다",
  "애타는 아버지의 이야기를 전달했습니다",
  "그러자 아들은 오히려 자신은 너무도 억울하다며 호소했습니다",
  "어릴 적부터 성인이 된 지금까지도 자신의 의견은 묵살하고 강압적인 태도만 고수했던 아버지 집을 나오게 된 이유도 이 때문이었답니다",
  "게다가 지난 잘못에 대한 부분도 이미 모두 인정을 했다는데요",
  "이 부분은 오해라는 겁니다",
  "서로에 대한 불신으로 걷잡을 수 없이 커진 오해 다행히 아들 재현 씨는 제작진에게 마음의 문을 조금이나마 열어줬습니다",
  "상담까지 아버지와 함께 받아보기로 했는데요",
  "아들에 대한 이해와 배려가 부족했던 아버지 서로의 입장이 돼보는 역할극을 진행한 후 아들 마음속에 억울려왔던 감정을 풀어내는 시간을 가졌습니다",
  "아버지의 잘못된 양육 방식 때문에 공부에서 일 등을 했어도 성취감을 느껴본 적이 단 한 번도 없었다는 아들입니다",
  "그런 아들에게는 그 아버지의 희망이 너무나 무겁고 버거운 짐이었습니다",
  "네. 아버지와 아들의 관계가 참 가까운 것 같으면서도 어떨 때는 참 어려운 관계인 것 같 슷 기도 합니다",
  "그래서 아버님은 나보다 더 잘나길 바라는 마음으로 예. 그렇죠 더 다그쳤는데 아들은 그게 너무 무거웠네요",
  "어~ 일 등을 했어도 예",
  "더 잘해야지 그리고 게임을 해 왜 잘 했어 이런 인정하는 말 한 마디를 안 해 줬다는 것이죠",
  "그래서 앞으로 어떻게 할 것이냐 어~ 아들은요",
  "아버지는 일단 그렇습니다",
  "아들이 좀 제대로 된 일을 찾아갔으면 좋겠다",
  "그러다 보니까 아들은 알겠습니다",
  "그러면 시간을 조금 주십시오 제가 차츰차츰 제 궤도에 올라설 때까지 시간을 주십시오 아버지는 기다려 주겠다고 했습니다",
  "아마 저~ 아빠들은 지금 같은 마음이 아닐까 싶어요",
  "xxx 리포터도 그렇고 저도 그렇고 예",
  "이렇게 보면서 어~ 이~ 자식도 지금 굉장히 어려운 상황에 있기는 합니다만 이~ 아들을 올바른 길로 잘 유도했었어야 됐는데 라는 그~ 뭔가의 압박감 이~ 아버님이 가졌던 생각이 아니었을까 싶거든요",
  "음~ 정말 힘든 것 같아요",
  "에~ 기대는 크고 또 자식한테 지나치게 이렇게 관심이라든지 보호 그래서 요즘 대학생들 보면은 어~ 몸은 대학생인데 이~ 머리는 또 초등학생인 그런 친구들도 많거든요",
  "적당한 시점에서 이~ 독립이 이루어져야겠고 음~ 이~ 관심은 있지만 간섭은 없는 그까 간섭 없는 관심이 꼭 필요하겠습니다",
  "부모가 어떻게 양육할지에 대한 교육도 좀 받을 필요도 있을 것 같아요",
  "음식물 쓰레기에 관한 취재를 하셨다고요",
  "네. 요즘 설거지고 하고 나서 음식물 조금만 모아놔도 냄새나요",
  "초파리에 냄새 엄청 나잖아요",
  "이래서 주부들이 생각하는 게 아~ 음식물 처리기 이렇게 생각하시는데 편리함과는 달리 불편함을 호소하는 주부들이 많습니다",
  "주부들의 고민거리 음식물 쓰레기 해결할 방법이 있다고 하니  편하게 처리해준다는 음식물 처리기 그런데 천덕꾸러기가 됐다고 합니다",
  "악취와 역류까지 음식물 처리기의 배신을 취재했습니다",
  "주부 정수현 씨는 요즘 에어컨보다 더 신경 쓰는 것이 바로 환기라고 하는데요",
  "집안 환기 때문에 무려 여섯 대의 선풍기와 세 대의 공기청정기까지 집 안에 두고 쓰고 있습니다",
  "네. 아기 기저귀 썩은 냄새 같은 거 있잖아요",
  "자~ 이 음식물 처리기는요",
  "싱크대 배수구에 음식물을 흘려 보내면 분쇄와 여과를 거쳐서 일부를 하수구에 배출하는 원리로 제작된 겁니다",
  "편하게 처리할 수 있는데 인기가 많았던 거죠",
  "매달 약 이만 칠천원 정도 무려 사년간 납부하는 조건으로 구입한 음식물 처리기 그런데 한 달 만에 문제가 발생한 겁니다",
  "바로 역류한 음식물이 주방을 뒤덮었던 건데요",
  "때문에 다섯 달째 악취가 사라지지 않고 있다고 합니다",
  "자~ 그래서 전문가와 함께 집 안 공기를 측정해 보기로 했습니다",
  "수치가 높을수록 공기가 안 좋다는 건데요",
  "냄새 측정기로 확인해 본 결과 집 밖의 공기 수치는 영 근데 일반 가정에서 악취가 가장 심하다는 화 화장실 배수구에 거실 공기까지 측정을 해봤는데요",
  "일단 거실 공기는 육십 일 화장실 배수구는 오십 육 오히려 거실이 더 높게 나오죠",
  "음~ 이렇다 보니 악취의 근원지 싱크대 배수구의 공기 수치도 궁금해집니다",
  "자~ 수치가 끊임없이 올라가더니 결국 측정 불가 네. 측정 불가까지 나오더라고요",
  "어머  수치를 보고도 사실 좀 믿을 수가 없더라고요",
  "그렇죠  자~ 음식물 처리기 때문에 골머리를 쓰고 있다는 또다른 사례자 김순이 주부입니다",
  "사실 여러 종류의 음식물 처리기를 사용해봤지만 만족도는 잠깐이었다는데요",
  "고가의 가격을 지불하고 구매했지만 그야말로 무용지물이 됐다고 합니다",
  "이처럼 편리한 처리를 앞세워 홍보하는 음식물 처리기 광고들 과연 판매 업체에서는 제품에 대한 설명을 제대로 하고 있는 걸까요?  대부분 제품의 편리함만 강조하고 있을 뿐이었습니다",
  "자~ 그래서 다른 판매처에 제품의 문제점에 대해서 한번 물어봤는데요",
  "사용자 문제가 없다는 이야기를 하죠",
  "하지만 소비자의 불만은 커지고있습니다",
  "자~ 일년 전 음식물 처리기를 해지한 김보람 씨  마찬가지로 음식물 처리기에 역류가 발생했다는 겁니다",
  "배수관에서 새기 시작한 물이 온 주방을 물바다로 만들었다는데",
  "자~ 그런데 문제는 역류가 한 번뿐만 아니었다는 겁니다",
  "지속되는 하자에 에이에스가 필요했지만 업체는 연락을 잘 받지 않았고 가까스로 연락이 닿아 수리를 요청하자 눈에 보이는 것만 대충 막았다는 거죠",
  "김보람 씨 부부는 업체의 추후 관리에 대해서 허술함을 얘기합니다",
  "현재까지도 업체에선 부식된 싱크대와 강화마루의 보상을 회피하고 있는 상황입니다",
  "결국 부부는 업체와의 계약 해지를 선택했고 이젠 음식물 쓰레기 처리는 남편이 도맡아하고 있는데요",
  "자~ 그렇다면 음식물 처리기 없이도 악취 없이 깨끗한 주방 만드는 방법 알아보겠습니다",
  "먼저 물티슈 뚜껑으로 봉투를 꽉꽉 닫으면 냄새를 막아주는 음식물 쓰레기 봉투 뚜껑이 되고요",
  "자~ 그리고 물과 소주를 삼 대 일 비율로 섞은 후 싱크대 배수구에 수시로 뿌려주면 벌레 퇴치 효과도 있습니다",
  "또 살짝 얼린 레몬을 넣어주면 악취도 잡아준다고 하네요",
  "아~ 네. 여름철 가장 위생적이어야 할 주방이 냄새와 악취의 근원지가 됐는데 그렇죠",
  "건강상으로도 좋지 않을 것 같아요",
  "한 마디로 뭐 세균 덩어리죠",
  "수분에다 음식 찌꺼기다 보니까 거기다 악취가 발생하면 보통 암모니아나 황화수소인데 두통이나 천식 일으킬 수 있고요",
  "무엇보다 여름철에 아~ 거기다 초파리가 끼면 세균을 군데군데 옮기는 역할도 합니다",
  "오~ 그니까 배수구 같은 덴 좀 뜨거운 물이나 식초 같은 거 이용해서 자주 소독하시는 게 좋겠습니다",
  "자 지난 사월에 이어서 어제 아침에 또 새롭게 문을 연 인터넷 전문 은행 한 곳이 어제 하루 만에도요",
  "십팔만 계좌가 문을 또 열었다고 합니다",
  "예. 반응이 굉장히 뜨거운 거 같은데 저희 오늘 아침에도 얼리어답터 한 분이 계시거든요",
  "이재성 원장님 어제 또 개설하셨다고요",
  "어제 일곱 시에 된다고 해서 저는 그래요",
  "일곱 시에 눈 뜨자마자 그거부터 깔았었어요",
  "저 실제 이케 설치해 보시니까 아~ 이게 이~ 쓰기가 굉장히 편하고 예",
  "화면을 보기가 내 돈이 얼마나 언제 어디서 들어왔는지가 한 눈에 보이니까 굉장히 편했고요",
  "저는 사실 우리 딸 용돈 통장 만들려고 했는데 음~ 이게 비대면 계좌 개설이다 보니까 예",
  "신분증이 없는 청소년은 안 된다고 해서 살짝 아쉽네요",
  "지난 사월에도 한 곳이 개설을 했었잖아요",
  "지난 사월 거하고 어제 거하고 어떤 또 차이가 있는지 그 지난번 거는 대출 이 예",
  "아~ 저 저 예금 이자가 좋았고 어~ 예",
  "이번 거는 송금하는 데 수수료가 십 분의 일 수준이라서 그게 좋은 거 같네요",
  "이야 우리 주부님들도 이런 어~ 인터넷 개설 이런 거에 좀 관심을 좀 기울이실 필요가 있을 거 같은데  앞으로 요런 것이 실제 은행 쪽에 어떤 저 반응이 좀 나올 거 같아요? 예전에 은행은 공인 인증서나 이런 거 때문에 많이 힘들었었는데 그렇죠",
  "이게 그거 없고 뭐 지문이나 번호 하나로 끝나니까 예",
  "살아가는 데는 훨씬 편할 거 같애요",
  "우리 주부님들 요런 정보 많이 챙겨가셔야죠",
  "오늘 아침이 있습니다",
  "오늘도 다양한 정보로 금요일 순서 함께하도록 하겠습니다",
  "어~ 밤사이에 장맛비가 굉장히 많이 내렸던 거 같아요",
  "김승주 리포터 그렇습니다",
  "그런데 그 폭우가 내리면서 신도시 고 초고층 아파트가 며칠 동안 정전 사태가 발생했다고 합니다",
  "왜 이런 일이 발생했는지 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "음~ 먼저 에스엔에스상에서 급속도로 퍼지고 있는 한 동영상이 있습니다",
  "여성이 속옷도 걸치지 않은 채 춤을 추는 영상인데 아하 그 여성의 행적을 추적해 봤습니다",
  "최근 에스엔에스를 뜨겁게 달군 한 동영상이 있는데요",
  "일명 수원 나체녀 영상입니다",
  "알몸으로 술에 취한 듯 흐느적거리며 춤을 추는데요",
  "영상이 퍼지자 수많은 소문들이 쏟아졌습니다",
  "혹시 그 여성을 만날 수는 있지 않을까 영상 속 장소를 찾아가봤는데요",
  "그날 현장에 있었다는 목격자를 어렵게 만났습니다",
  "춤을 추기 전 여자는 스스로 옷을 벗는데요",
  "어이고 분명 사람들의 시선이 느껴졌을 겁니다",
  "혹시 그녀를 아는 사람은 없을까요? 주변을 수소문해 봤는데요",
  "새로운 내용을 확인할 수가 있었습니다",
  "그녀가 평소에도 이곳에 자주 나타난다는 이야긴데요",
  "그녀의 주 행선지는 이삼십대가 주고객이라는 한 나이트 클럽이라고 합니다",
  "그런데 사건 당일에는 이 나이트 클럽에 들리지 않았다고 하는데요",
  "그녀는 왜 이런 행동을 한 것인지 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "홀로 택시를 타고 이곳 번화가에서 내려 술을 마셨다는 여성 술을 마셨을 당시 그녀는 혼자였다고 하는데요",
  "혹시 그 여성에게 우리가 모르는 문제가 있었던 건 아닐까요?  작년 칠월 서울의 한 대학가에서 외국인 남녀가 알몸으로 길거리를 뛰어다녀 논란이 된 적이 있었습니다",
  "당시 술을 마시고 한 벌칙이라고 해명했지만 결국 불구속 입건됐는데요",
  "혐의는 공연 음란죄였습니다",
  "그녀는 지금 어디에 있을까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "인천 신도시에 위치한 한 아파트",
  "준공된 지 사년이 지난 요즘 백여 가구가 황당한 일을 겪고 있다는데요",
  "촛불 하나에 의지해 밤을 보내고 있다는 가족을 만났습니다",
  "이유는 전기 공급이 중단됐다는 것  지난 이심삽 일 내린 게릴라성 폭우에 도시의 기능은 일순간에 마비가 됐는데요",
  "이 아파트 역시 빗물이 아파트 복도까지 흘러 들어오는 등의 침수 피해를 입었습니다",
  "당시 주민이 촬영한 영상입니다",
  "빗물을 내보내는 우수관로가 폭우로 터졌고 각 세대에 전력을 분배하는 수전 설비가 침수됐던 겁니다",
  "그러자 엄청난 굉음과 함께 폭발을 했다고 하는데요",
  "전력이 중단되고 삼일째 주민들은 하루하루가 고역이라고 합니다",
  "냉장고에 있던 음식은 모두 상해서 버릴 수밖에 없었다는데요",
  "임시 방편으로 얼음 팩을 사다 넣어놨지만 이 역시 무더위에 금방 녹아버리고 말았습니다",
  "무엇보다 곤욕스러운 것은 더윈데요",
  "제작진이 촬영 나간 한낮 기온 삼십이 점 일도였습니다",
  "가만히 있어도 땀이 흐를 정도였는데요",
  "그렇다면 내부 온도는 어떨까요? 외부 온도와 얼마 차이가 나지 않았습니다",
  "이곳은 세 아이를 키우고 있는 집인데요",
  "숨이 턱턱 막히는 더위에 칭얼대는 아이들을 달래느라 엄마는 때아닌 사투를 벌이고 있었습니다",
  "얼마나 더울까요?  일상 생활 자체가 힘들어 보였는데요",
  "건강도 위협받고 있었습니다",
  "작동이 멈춘 것은 가전 제품만이 아닙니다",
  "승강기도 멈춰버렸습니다",
  "오십일 층 초고층 아파트라 그 피해가 더 클 것 같은데요",
  "주민들은 언제까지 이런 불편을 겪어야 할까요",
  "전력 공급을 위해서는 고장난 기계를 전부 교체해야 한다고 합니다",
  "시공사 측에서는 하자 보수 기간 이년이 지났기 때문에 보상의 책임이 없다는 입장이었습니다",
  "밤이 되면 열대야에 지친 주민들은 관리 사무소에서 임시로 개방한 커뮤니 센터로 발걸음을 옮기고 있었습니다",
  "아파트 편의 시설이 정전 사태 이후 임시 대피소로 바뀐 건데요",
  "일과 후 컵라면으로 끼니를 때우며 때아닌 이재민 생활을 하고 있다는 주민들 육체적으로나 정신적으로 고통스러운 나날들을 보내고 있었는데요",
  "소위 명품 아파트라 불리는 오십일 층 초고층 아파트의 씁쓸한 단면이었습니다",
  "최근 도봉구 일대가 정체 불명의 벌레 떼로 들썩이고 있습니다",
  "소리마저 무섭다는데요",
  "어머 들리시죠? 벌레 때문에 불안하다는 주민들  벌레의 크기는 오백 원짜리 동전보다 컸는데요",
  "계속되는 벌레 떼의 출몰로 온라인에는 연일 목격담이 올라오고 있었습니다",
  "제일 많이 출몰한다는 곳을 찾아가봤는데요",
  "보이시죠? 어머 벌레 떼들이 점령한 인형 뽑기 방이었습니다",
  "아~ 저거 무지 징그럽다",
  "저거 벌레로 인해서 손님들의 발길도 뚝 끊겼다는데요",
  "자 이렇게 날아다녀요",
  "지난 이십 일부터 나타난 벌레 떼들이 사람들에게 날아오는 일은 비일비재하다고 하는데요",
  "이렇게 도망나올 수밖에 없습니다",
  "그런데 심지어 사람에게 어~ 머리에 붙었어요",
  "상인들은 불쑥불쑥 나타나는 벌레에 불편함을 호소하고 있었는데요",
  "주민들을 공포에 떨게 한 이 벌레의 정체는 무엇일까요?  장수하늘소와 비슷한 하늘소 삼에서 오 센티미터 정도의 크긴데요",
  "하늘소는 왜 갑자기 도심에 나타난 걸까요?  도봉산과 북한산이 자리잡고 있는 도봉구 전문가와 산에 동행해서 자세히 확인을 한번 해봤습니다",
  "그런데 길을 가다가 한참 동안 나무를 살펴보는데요",
  "자 그런데 전문가와 인터뷰를 하던 도중 제작진의 몸에 하늘소가 붙었습니다",
  "어~ 어~ 징그러워 너무 커요",
  "하늘소를 해결할 방법은 없는지 지자체에 문의를 해봤는데요",
  "저는 맨 처음 보고 무슨 바퀴벌렌 줄 알았어요",
  "날아다니는 바퀴벌렌 줄 알았는데 알고 봤더니 하늘소였습니다",
  "다행히 사람한테는 피해를 끼치지 않는다 그래요",
  "아니 그니까 저는 이걸 보면서 요즘 들어서 도심에 이 벌 떼들 예",
  "막 이렇게 출몰하고 하거든요",
  "이 하늘소 출몰한 것도 사실 같은 현상이라고 봐야 되나요? 어때요? 이게 뭐 사람을 습격하는 거 아니고 예",
  "먹이를 찾아 온 것도 아니고 이~ 불빛을 향해 달려드는 거라고 해요",
  "아~ 그니까 하늘소 개체 수가 많아졌는데 요즘 날이 흐리고 뭐 구름이 많다 보니까 달빛이 약해지면서 그렇죠",
  "이제 불빛을 향해 도심으로 내려온 거라 이렇게 추측되고 있습니다",
  "불야성 어떻게 보면 인제 요즘 열대야 때문에 다들 조명 키고 있으니까요",
  "벌레들도 좀 내려오는 거 아닌가 싶습니다",
  "하늘소보다 더 충격적인 동영상이 있었죠",
  "음~ 어서 어떤 여성분이 나체로 이십 분간 이렇게 춤을 추고 있었는데 보면서 어쩜 이렇게 사람들이 말리지 않았을까라는 생각이 들어요",
  "그니까 그 목격자들의 이야기를 들어보니까 여성이 알몸이었었잖아요",
  "그렇다 보니까 혹시 다가갔다가 성폭행으로 이게 신고가 되지 않을까 아~ 이런 걱정 때문에 조심스러웠구나 적극적으로 제지를 못 했었다고 합니다",
  "또 여성이 허공을 향해서 괴성을 지르는 이런 폭력적인 행동을 보이다 보니까 쉽게 다가서지 못했다라고 하는데 안타까운 것이 동영상 촬영은 했지만 그 시간대 경찰에 신고된 신고 건수는 단 한 건도 없었다는 것이었습니다",
  "아~ 예. 씁쓸하네요",
  "음~ 그 누군가가 이케 전화해서 신고만 하는 되는 거 아닌가 싶기도 한데 그럼요",
  "어찌 됐건 동영상 촬영도 촬영입니다만 누군가가 결국은 이게 온라인상에 올렸어요",
  "업로드를 했기 때문에 이게 유포가 됐단 말이죠",
  "그러면 그거 한 행위는 또 별개로 처벌 대상 되는 거 아닌가 싶은데요",
  "그니까 성폭력 특례법에 따르면 다른 사람의 신체를 동의 없이 내가 촬영을 하거나 그걸 배포하게 되는 경우에 처벌받게 되는데요",
  "무려 오년 이하의 징역 또는 천만 원 이하에 벌금까지 처해질 수가 있습니다",
  "그리고 설사 그 사람이 동의를 해서 촬영을 했다고 하더라도 예",
  "동의 없이 유포하면 또 그거 역시 처벌받거든요",
  "자 아~ 지금 중부 지방에 강한 장맛비가 또 퍼부었었는데요",
  "어~ 인천의 한 아파트 저희가 직접 한번 다녀와봤습니다",
  "초고층 오십일 층짜리 명품 아파트 이 배관실이 침수가 됐었다",
  "네. 이야기를 들어보니까 오십일 층에 사는 주민들 네",
  "계단을 통해서 이렇게 집으로 들어갔었다",
  "이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "오십일 층을 오르락내리락 했다는 거 아니에요",
  "오르락내리락 하셨대요",
  "예. 실제로 아이고 근데 지금은요",
  "임시 전기 공사가 끝나서 전기가 공급이 되고 있다곤 하는데 음~ 임시 방편이고요",
  "무엇보다 중요한 게 본공산데 시공사 같은 경우는 하자 담보 책임 기간이 끝나서 자신들은 보상 의무가 없다",
  "다만 공사 업체를 소개해주겠다고 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "연일도 삼십 도가 넘는 더위에 우리 많은 분들도 고생이 많으신데 예",
  "이렇게 이제 침수 피해 본 아파트가 이곳만 있었던 건 아니었단 말이죠",
  "이럴 경우에 지금 지원 받을 방법은 없는 건가요? 사실 이게 재난 및 안전 관리 기본법에 따라서 우리가 인제 재난 그 수 액을 수령을 할 수가 있는데요",
  "그런 경우에 인제 그 지원금을 받기 위해선 일정한 조건이 충족이 돼야 됩니다",
  "근데 아파트 같은 경우에는 뭐 침실까지 물이 들어차는 경우는 사실 없기 때문에 그렇겠죠",
  "이게 현실과 조금은 괴리가 있는 그 조항이 아닌가 싶기도 하고요",
  "그리고 뭐 지하실이라든지 아니면 이런 이케 어~ 하수관이라든지 음~ 그런 어~ 설비 같은 경우에는 또 그 지원 대상에 포함이 되지 않기 때문에 아하 이런 맹점이 사실 있 있습니다",
  "이~ 현실화되지 않은 그런 정책이 아닌가 싶은데 이번에 좀 개정이 좀 필요하지 않을까 싶네요",
  "폭우가 내린다고 합니다",
  "음~ 그래서 요새 폭염 폭우 폭염 폭우 이렇게 날씨가 오락가락 하는데 이럴 때 조심해야 할 질환이 있다고 합니다",
  "오늘 소개해 드릴 질환은 골든 타임을 놓치면 살을 에는 듯한 그런 고통을 평생을 안고 갈 수 있는 질환이라고 하거든요",
  "특히나 요즘 같은 무더위에 중년 여성들을 노린다는데 화면으로 만나보시죠",
  "무더운 여름 중년 여성을 노린다는 이 병의 정체는 과연 뭘까요? 작년 이 병으로 인해 무시무시한 고통을 겪었다는 최미숙 주부 아직도 그때의 기억이 생생하기만 합니다",
  "하루 온 종일 시도때도 없이 찾아오는 극심한 통증 때문에 죽음을 생각할 만큼 괴로운 나날을 보냈는데요",
  "주부를 괴롭힌 병 대체 뭘까요?  네. 병의 정체는 바로 고통의 왕이라 불리는 대상 포진입니다",
  "대상 포진은 몸속에 잠복해 있던 수두 바이러스가 면역력이 약해졌을 틈을 타 신경을 타고 내려와 피부에 염증을 일으키는 통증 질환인데요",
  "주부가 느낀 통증의 크기가 가늠조차 안 됩니다",
  "대체 얼마나 아픈 걸까요?  최근에는 젊은 층에서도 발병률이 점차 증가하고 있습니다",
  "여름철에는 덥고 습한 날씨로 인해 땀을 많이 흘릴 뿐만 아니라 냉방 기기 사용으로 실내외 온도 차가 커지면서 면역력이 떨어진다는 건데요",
  "이천십이년 통계에 따르면 여름철에 대상 포진 발병률이 가장 높습니다",
  "자 그런데 진주 씨는 대상 포진이 발병한 지 일주일 만에 수두 수포가 가라앉고 거의 다 치료됐다고 합니다",
  "아직까지 후유증이 남아 있다는 최미숙 주부와는 그 증상이 확연히 다른데요",
  "대체 두 사람에겐 어떤 차이점이 있는 걸까요?  골든 타임을 놓치면 많게는 수년 동안 극심한 통증이 지속될 뿐만 아니라 실명 청력 상실 뇌졸중과 같은 합병증도 올 수 있습니다",
  "이~ 따라서 발열이나 이질감 피부에 수포가 생겼을 때는 빨리 병원에 가보시는 게 좋습니다",
  "약간의 후유증은 남았지만 주부는 요즘 안 하던 운동도 한다는데요",
  "내 사전에 재발은 없다",
  "면역력 기르기는 집에서도 계속됩니다",
  "먼저 운동 전 주부의 몸 상태를 측정해보니 대상 포진이 발병했던 복부 쪽의 체온이 현저히 낮은 모습입니다",
  "자 그럼 운동 시작해 볼까요? 양 다리를 쭉 펴고 앉은 후에 무릎을 접고 엉덩이로 걷는다는 느낌으로 전진 후진을 반복하세요",
  "이때 골반과 어깨 함께 움직여 주시고요",
  "이렇게 십오 분 정도 반복해주시면 됩니다",
  "자 골반 걷기가 끝났습니다",
  "다시 체온 측정해 보니까 혈액 순환된 모습이죠",
  "두 번째 방법은 바로 림프샘 마사지 먼저 한 손을 머리 뒤로 들어서 반대편 귀로 댄 다음 주먹으로 겨드랑이의 움푹 들어간 부분을 두드려 주시는데요",
  "이때 자기 나이보다 더 많이 두드려 주셔야 된다고 해요",
  "자 마사지 후 온몸에 혈액 순환이 돼서 전체적으로 체온이 올라간 모습입니다",
  "면역력 기르기 어렵지 않아요",
  "고통 끝판 왕 대상 포진에 맞서려면 칠십이 시간 골든 타임 지키고 운동과 마사지로 면역력 기르기 꼭 기억하고 실천해 보세요",
  "아니 이 대상 포진이라는 게 굉장히 위험하긴 해요",
  "뭐 죽음을 생각할 만큼 예",
  "굉장한 고통이라고 하니까요",
  "그런데 한 병원에서 연구를 했는데요",
  "대상 포진 환자가 심혈 관계 질환 그러니까 뭐 협심증이라던가 고혈압 같은 질병에 걸릴 수 있는 확률이 최대 일 점 육 배가 높았다고 하고요",
  "여기에다가 또 당뇨병 류머티즘과도 관계가 있다고 하니까요",
  "음~ 이것저것 나중에 다 함께 걸릴 수 있는 거예요",
  "이 보니까 인제 결국은 인제 면역력을 높여주는 것이 예방법이 아닐까란 생각도 드는데 말이죠",
  "우리 몸속에는 의사가 이미 살고 있어요",
  "어~ 빛나는 태양처럼 좋은 표현 살고 있는데 예",
  "그 의사가 이제 제 힘을 발휘할려면 예",
  "충분한 휴식이 제일 중요한 거예요",
  "보통 과로했을 때 면역력이 떨어지는데 여름엔 잠 못 자고 이러니까 더 그래지는 거고요",
  "음~ 제가 이 면 대상 포진 다룰 때 꼭 얘기하고 싶은 것은 처음부터 수포가 생기지 않아요",
  "그러면 대상 포진인지 알고 병원으로 가죠",
  "초반에는 쓰라리고 뭔가 좀 불편한 느낌 정도 느껴지는데 어~ 예",
  "바로 그때 병원에 가서 적절한 처치를 받는 게 필요하고요",
  "음~ 특히 포진이 이렇게 눈 주변이나 코 주변에 나타나는데 제가 여기 예전에 얼굴 쪽에 요 눈 밑에 있었어요",
  "이렇게 수포가 이렇게 생겼는데 그때 피부과 바로 갔거든요",
  "그래서 저 조기 치료를 했었죠",
  "이쪽에 있던 게 눈이나 청력 청 이 청각 쪽으로 가면 어~ 시력이나 청력에 문제를 일으킬 수 있으니까 큰일 날 뻔했네 특히 얼굴에 생기면은 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "빨리 병원 찾아가 봐야겠네요",
  "아니 근데 왜 주부님들한테 유독 이런 대상 포진이 좀 많이 생길까요? 보통 주부가 아니라 예",
  "육십 세 이상에게 이게 생기면 문제가 생기는 거예요",
  "그 오십대 이전에 보다 오십대 이후에 많이 생기기 때문에 음~ 대상 포진 백신을 놓을 때도 오십 세 이상에게만 놓도록 허가하고 있는 겁니다",
  "딸을 먼저 보낸 아버지가 있습니다",
  "너무 미안해서 큰소리로 울지도 못했다고 하는데 백소영 리포터가 십여 년 만에 아버지를 다시 만나셨어요",
  "천구백구십팔년 대구에서 여대생 성폭행 사망 사건이 있었습니다",
  "딸을 보내고 난 뒤 아버지는 무려 십구년 동안이나 범인을 쫓아다녔지만 끝내 범인은 처벌받지 않았다고 하는데요",
  "아버지의 그날 이후를 취재했습니다",
  "보고 싶은 딸의 얼굴 하지만 이제 볼 수가 없습니다",
  "십구년 전 그날의 이야기를 다시 들어봤습니다",
  "그날의 기억을 떠올리며 사고가 있었던 곳으로 다시 가봤는데요",
  "천구백구십팔년 시월 십구일 새 대구 구마 고속도로에서 교통 사고로 정은희 씨가 목숨을 잃었습니다",
  "아버지 현조 씨는 당시 딸의 사고 소식을 듣고 장사하던 물건도 제대로 정리하지 못한 채 병원으로 급히 향했다는데  단순 교통 사고로 넘어갈 뻔했던 사건 하지만 당시 딸의 시신에는 속옷이 없었다는데  이튿날 현조 씨가 사건 현장을 직접 둘러보며 사건 지점 삼십 미터의 떨어진 곳에서 속옷을 발견했습니다",
  "아버지의 노력으로 성폭행 수사가 이루어진 것인데 하지만 여전히 범인을 잡지 못하자 사건의 진실을 찾아 현조 씨는 전국을 누볐습니다",
  "생계도 내팽개치고 다녔던 십구년 어려움은 이루 말할 수가 없었는데요",
  "현조 씨는 사건의 실마리가 될 단서가 있는 곳이라면 크고 작은 도시 가릴 것이 없이 안 가본 곳이 없다는데요",
  "십여 년의 세월이 흘렀지만 미궁에 빠진 사건 이~ 그동안 직접 작성한 재수사를 요구하는 탄원서만 백 건이 넘습니다",
  "그리고 그의 노력 덕이었을까요",
  "사건은 새로운 국면을 맞이했습니다",
  "성폭행 사망 사건 발생 십사년째 던 되던 해 이 검거된 용의자 스리랑카인 에이 씨 하지만 지난 십팔일 대법원은 최종적으로 그에게 무죄를 선고했습니다",
  "디엔에이 일치라는 결정적인 단서에도 범인이 무죄를 선고받았던 이유는 무엇일까  검찰은 공소 시효 만료로 특수 강간죄로는 에이 씨를 기소하지 못하는 상황 때문에 특수 강도 강간죄를 적용했지만 결국 증거 불충분으로 에이 씨는 무죄를 선고받았습니다",
  "오랜만에 아버지가 딸의 사진을 펼쳐봅니다",
  "사진으로나마 마주하는 딸의 얼굴 하지만 여전히 마음놓고 웃을 수도 울 수도 없습니다",
  "사 나 사 남매 중 가장 성격이 밝았던 은희 씨 아버지는 맏딸 은희 씨를 특히 예뻐했다는데  현조 씨는 아직도 이 모든 게 본인 탓인 것만 같습니다",
  "가정 형편 때문에 서울로 가려던 딸을 만류했던 것이 끝내 죄책감으로 남습니다",
  "딸의 죽음 그날 이후 송두리째 바뀐 아버지의 인생 우리가 아는 사회적 정의에 맞게 범인이 정당한 처벌을 받고 또 피해자와 유가족이 작게나마 위로받을 수 있기를 진심으로 바라겠습니다",
  "십구년 전 그날 대구 구마 고속도로에서 사망했었던 여대생 아~ 교통 사고로 사망한 줄 알았는데 알고 보니 그 뒤에 성폭행 흔적이 남아 있었습니다",
  "자 최근에 이 디엔에이가 발견되면서 이~ 어마어마한 증거가 발생했음에도 불구하고 공소 시효라는 이유로 무죄가 대법원에서 확정이 됐는데요",
  "자 백소영 리포터 어~ 이~ 그날 이후 이 아버님은 아직까지도 어~ 딸의 이~ 명예 회복을 위해서 열심히 뛰고 계신 거예요",
  "그니까 처벌을 제대로 받았어야 되는데 예",
  "그러질 못하고 있잖아요",
  "자 이 스리랑카인 에이 씨 같은 경우엔 이제 강제 출국을 시키고 검찰에서는 그 나라에서는 공소 시효가 이십년이라고 해요",
  "그래서 정액이 있었던 남아 있는 그 디엔에이를 보낼 생각이에요",
  "어허 그래서 꼭 처벌받게 하겠다라는 이 이야기를 했습니다",
  "다시 말해서 스리랑카에서는 처벌 받을 수 있도록 한다",
  "자 이번 사건 때문인가요",
  "이 공소 시효에 대한 이야기가 계속해서 논란이 좀 되고 있습니다",
  "왜냐하면 이제는 기술이 발달했기 때문에 디엔에이를 확보할 수도 있고 이 과학 수사가 얼마든지 진행될 수 있기 때문에 공소 시효가 과연 필요한가 이런 의문이 남는단 말이죠",
  "사실 그런 이유로 지금 인제 살인죄에 대한 공소 시효는 폐지가 됐는데요",
  "성범죄에 대한 공소 시효는 아직까지 남아 있습니다",
  "하지만 지금 국회에 인제 계류 중인 법안이 하나 있는데 아까 말씀하신 거처럼 디엔에이 같은 이런 확실한 과학 증거가 있는 경우에는 공소 시효 적용을 배제해야 된다라는 내용으로 아직은 계류 중이니까요",
  "한번 통과되는지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "혹시 이런 부분과 관련해서 해외에서는 어떤 내용으로 적용이 되고 되고 있는지 뭐 미국 같은 경우에는 이제 디스커버리 룰이라 그래서요",
  "조금 이제 아까 계류 중인 법안과 비슷하다고 볼 수도 있겠는데요",
  "새로운 과학적인 증거 확실한 증거가 발견이 되면 그때부터 공소 시효를 기산하게 하는 조금의 인제 공소 시효 만료 기한을 늦출 수 있는 방안을 어~ 실제로 적용해서 시행하고 있다고 합니다",
  "이번 사건 피해 가족 이 아버님은 그날 이후 짐 아무것도 못 하고 계시거든요",
  "사실 십구년 전 당시로 좀 돌아가보면 초동 수사에 대한 아쉬움이 좀 남습니다",
  "만약 그렇다고 한다면 국가를 상대로 이 아버님께서 손해 배상을 좀 요구할 수 있는지 하지만 그건 현실적으론 좀 어려울 거 같습니다",
  "왜냐면 국가 배상법에 따라서 국가 배상 청구를 해야 될 텐데요",
  "국가 배상이라는 게 인제 어~ 명백한 과실 뭐 중대한 과실이나 아니면 인제 고의가 있어야만 성립하는 것이기 때문에 그렇군요",
  "사실 초동 수사가 미흡했다라는 것을 조금 입증하기가 어렵기 때문에 힘들 것으로 보입니다",
  "이번 사건을 계기로 해외처럼 우리나라도 공소 시효에 대한 논의가 한 번쯤 제대로 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 오십육 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 바람둥이 남편에 관련된 이야기예요",
  "예. 원래 바람기가 있었는데 양다리 삼 다리 그리고 사 다리까지 쭉 걸치고 있습니다",
  "아이고 어~ 바람기가 점점 더 심각해지는데 이 남자의 결말 함께 보시죠",
  "시원한 카페에서 데이트 중인 한 커플  그런데 이때 커플을 향해 걸어오는 한 여자 느닷없이 뺨을 때립니다",
  "대체 무슨 사이일까요?  자 자기라는 소리에 한 대 더 얻어맞은 남자 바로 양다리였습니다",
  "이 남자의 양다리 동시에 애인 둘을 잃은 마음이 더 아픈 상황인데요",
