  "야~ 이거 좋은데 역시 와이프가 아깝다고 얘길 했어요? 드레스에 비해 야 니가 아깝다",
  "지상렬 씨는 뭐 이렇게 딱 나타났을 때 뭐 준비해준 말이 있어요? 쫙 봤을 때 내 여자가 맞구나",
  "이게 잘 모르시는 모양인데 그게 한 번만 나오는 게 아니에요",
  "아~ 또나와요? 계속 갈아입고 계속 갈아입어요",
  "이걸 그리고 한 리액션을 계속해줘야 돼요? 그럼 드레스가 여러 벌인데 그거할 때 입을 때마다 얘기를 해줘야죠",
  "그리고 똑같은 리액션을 하면 안 되죠",
  "음음 뭔가 좀 계속 바꿔줘야죠",
  "아~ 했어요? 그래서 바꿨어? 그때 어~ 뭘 딱 입고 나오는데 와~ 이걸로 하자",
  "아~ 한 번에 할려면 그렇게 하는 게 낫겠구나",
  "아~ 이거 계산해주세요",
  "그리고 또 다른 걸 입더라구요",
  "그래서 그것도 예뻐서 야 이거로 하자",
  "이제 그만 좀 갈아입어라라는 거죠",
  "근데 세 번 정 하니까 왜 이렇게 진정성이 없냐",
  "뭔가 약간 그렇게 티격태격했던 거 같아요",
  "아~ 진짜 어~ 맞아요",
  "왜냐면 표정까지도 여자는 간파를 하거든 아니 근데 지금 문제는 제일 크게 웃었다라는 거는 제일 오글거리는 멘트 그렇지",
  "야~ 신부 될 여자가 만약에 미정이면 오우 미정이 맞어? 뭐 이런 그래",
  "어~ 내가 내가 알던 미정이 맞니? 어~ 뭐 그런 거 니가 알던 미정이 원래 어땠는데 그래",
  "왜 그렇게 팍한 친구로 해?  안 하기로 했잖아",
  "문제가 별로 마음에 안 들어서 그래요",
  "왜 산통을 깨고 그래",
  "그런 정도로 가는데 아닙니다",
  "이거보다 더 해요? 이거보다 좀 더 해요",
  "옷이 주인을 찾았다",
  "이 옷은 너를 위해서 만든 옷이다",
  "어~ 어~ 그것도 뭐 괜찮은데 아닙니다",
  "이거는 어떤 거냐면은 만약에 제 친구가 그랬으면은 음~ 아~ 평생 좀 놀릴 거 같기도 한데 근데 이런 것들이 근데 통용이 돼요",
  "약간 상투적인 표현일 수도 있는데 어~ 어~ 잠깐 그 옆에 있는 분한테 그걸 어~ 뭐 없어요? 아~ 나나나 정답 물물물 물을 왜 찾아",
  "뿌리게 꽃이 뿌리게 물을 왜 꽃이잖아",
  "꽃 아~ 꽃이라고 아~ 그래서 진짜 아~ 너 물  꽃이라고 면상에다가 면상에다가 너 너 내가 봤을 때는 삼십 점도 후해",
  "너 내 내 남편이었으면 빵 점이야",
  "아~ 근데 이 두 분은 혼나겠다",
  "진짜 잘해야 되겠네",
  "야~ 혈서 더 쓰겠다",
  "눈이 부셔 내 눈이 멀 거 같다",
  "어~ 안 그래서 선글라스 가져오라고 안대 안대 눈이 멀었어",
  "그래서 뭘 갖다달라 그래야 돼요? 지팡이 이런 거 어때요? 지팡이 다양하게 말씀을 해주셨는데 이 중에 정답 있습니다",
  "아~ 아~ 내 내 내꺼 가태",
  "물 예. 정답 화면 보시죠",
  "아~ 야~  아니 저게 아~ 보기만 해도 행복하다",
  "그런 멘트를 치는 사람이 현실 속에 존재합니까? 아~ 많이 해",
  "아~ 저는 정말 다음에는 그렇게 해보세요",
  "모두가 모두가 적이야",
  "저는 결혼 안 해봐서 모르는데 남자 턱시도 입고 나왔을 때 여자는 리액션 어떻게 해요? 어~ 어~ 자기야 너무 멋있어",
  "당연히 아~ 진짜요? 어~ 현빈 같아",
  "근데 남자는 그냥 일단 한번 입어보고 사이즈 맞으면 그냥 보통 그렇게 가잖아요",
  "제가 저 선배하고 원수진 선배가 하나 있는데 그 결혼식에 바이올린을 해달래요",
  "변관현이라고 사랑해를 작곡한  그~ 인제 그 형이 첼로를 하고 내가 바이올린을 하고 그렇게 둘이 반주를 하래요",
  "어허 그래서 보통 피아노 하나 하면 되지",
  "무슨 첼로 바이올린까지 오케이 불르고 야단이야",
  "인제 그땐 옛날에 어릴 때 그런 생각 네",
  "근데 그 전날 술을 무진장 먹고  집에서 뻗어서 자다가 이렇게 바이올린을 에이 안 갖고 간 거야",
  "결혼식장 아무튼 아~ 뭐 바이올린이야",
  "뭐 피아노만 하면 되지",
  "갔더니 없어요? 피아노가 거기 피아노가 없어요",
  "어떻게 어떻게 예식장에 그래서 관현이 형이 첼로를 하나 갖고 왔는데 이게 흔 거더라구요",
  "어~ 결혼식 반주를 밤밤밤밤 거의 장송곡인 거야",
  "아~ 맞 그니까 첼로로 첼로로 하니까 조금 좀 분위기가 떠야 되는데 마음에 안 드는데 신랑이 어떻게 나가면서 야이  들어가는데 두고두고 두고두고 몇십 년을 옥 먹었어요",
  "내가 밤밤밤밤 밤밤밤밤 자~ 이제 최종선택해야죠",
  "자~ 조용남 씨부터 한번 가볼까요? 자~ 조용남 씨 자~ 네. 과연 조용남 씨 오~ 서장훈 씨로  자~ 서장훈 과연 서장훈 씨는 아~ 이현우 아~ 아니 저는 뭐 같은 남자가 봐도 아~ 정말 매력이다라는 생각이 들고 이래 가지고 저는 자~ 이현우 씨 이현우 씨 이현우 씨 미안한가보다 권오중 아~ 일편단심 자~ 권오중 이현우 와 야~ 정한용 씨부터 한번 이어볼까요? 정한용 정한용 씨 자~ 정한용 씨는 아~ 자~ 그럼 지상렬 갈까요? 지상렬 예",
  "지상렬 자~ 지상렬 지상렬 아~ 정한용  세바퀴 친구 찾기는 저희는 다음 주에 또 찾아뵙겠습니다",
  " 의미 없는 만남 청산하고 진짜 친구 발견하는 진짜 친구 발굴하는 세바퀴 친구 찾기  에~ 오 좀 화사하네요",
  "그렇죠? 예. 그래요",
  "이광기 씨 네 왜 핸드폰 하고 그래요?  그게 아니라 무음으로 지금 해놨습니다",
  "아이 방송에 혹시 방해가 될까 봐 오프닝 다시 따야 되는 거 알아요? 예 오프 다시 따야 되는 거 알아요? 아이 다시 따면 되죠. 뭐 진짜 다시 다시 할게요",
  "그냥 그냥 그냥 하지 말까요? 그냥 그냥 하지 마요",
  "뭐야 지금 낚인거야 뭐야  광기 형의 매력이에요",
  "미치겠다 방송한지 삼십 년 됐는데 아직까지 말귀를 못 알아들어요",
  "이번 쇼를 세바퀴에서 옛날 사람 역을 맡은 거 같아요",
  "요즘 저런 헤어스타일 잘 안 하는데 아니 그게 아니라  요즘 저기 있잖아요",
  "진기록에서 어~ 오른팔 역할을 맡는데 그렇죠",
  "잘 아네 알아요. 에~ 오늘 또 세바퀴 나온다 그래서 좀 단정하게 하고 나왔어요",
  "근데 모자를 써야 되겠다 신경을 많이 쓰고 오신 거 같아요",
  "와중에 신경 썼습니다",
  "네. 아 좀 화사한 잠바 떼기도 그렇고  잠바 떼기 잠바 떼기 잠바 떼기 김구라 같은 묵은 친구 말고  새 친구 사귀러 나온 거예요",
  "이광기 씨 아 이광기 씨  진짜 원래 원래 굉장히 아이 엄청 친하죠",
  "그렇죠? 오래됐고 친하죠. 얼마 전에 또 저한테 명절에 김을 또 김을 저기 김 그 조합장한테 스폰 받아 가지고  저기요. 김구라 씨 왜 자꾸 내가 선물로 핸드폰을 받았다 그래갖고 내가 아이 싸게 샀잖아 좋은 가격에 사서 내가 사랑하는 후배한테 선물을 주는데 줘도 뭐라 하네 이렇게 줘도 막 뭐라 줘도 뭐라 그래 아 그 더 웃긴 건 뭔지 알어 뭐랬는데 구라야 내가 너한테 작은 거 뭐 하나 보내려고 그러니까 주소 좀 보내 그럼 보통 그믄 주소가 오잖아 아 그럼요 그럼요",
  "근데 전화가 오는 거야",
  "전화 오더니만 딱 하는 말 형 형 김 보내려고 그러지  이야 안 봐도 그려진다 제가 옛날에 항상 김을 보냈어요? 제가 옛날에 이제 그 웃자웃자라고 이제 싱글을 냈는데 거기 우리 동현이도 출현하고 저도 출현했거든요",
  "그때도 역시 마찬가지로 조합장한테 싸게 해가지고  김을 보냈어요",
  "요번에도 김을 보내니까  내가 또 김을 먹었어요",
  "김이 엄청 짜  아우 아니 맛있는 김이예요",
  "아니 그러면 여러 가지 선물할 게 있는데 굳이 김을 고집하는 이유가 있으세요? 혹시 그까 맨날 김이에요",
  "그리고 김은 건강해요",
  "그리고 김이 바다의 산삼이나 마찬가지예요",
  "해초류기 때문에 그냥 먹어요",
  "여기서 하소연하지 말고 아니 김이 엄청 짜 못 먹어    그리고 물에 빨아서 먹어 너무 좀 특이해 물에 빨아서 심지어 김영철 같은 경우는 제일 감동받았잖아 핸드폰에 영상으로 해서 보내준 거야 그거 보여줄려 그러죠? 됐어요",
  "왜 보여줘 아니 그걸 왜 보여줘 너하고 비교될까 봐 왜 보여줘 이광기 씨 죄송한데 전 중립적이잖아요",
  "근데 사실 그건 저도 보기 싫습니다",
  "그래 그거 왜 보여줘 여기 봐봐 저도 보기 싫다고요",
  "영철이가 보낸 거 그거 왜 봐 우리가   아이 참 뭐가 귀여워 듣고만 있는데도 짜증날라 그러네 아이 아니 솔직히 이광기 씨 네",
  "옛날부터 좀 약간 매칭됐으면 이 자리에서 한 번 아니 우리 뭐~ 김구라 씨는 사실 첫 이전이 사실 예전에 그~ 케이비에스 우리 불량 아빠 아~ 되게 오래전이네요",
  "이제 김구라 씨가 이제 뜨기 전 이지 음~ 뜨기 전에 정선을 내가 데꼬갔어요",
  "강원도 정선에 예예예 호텔 뭐~ 한 오성급 이상 되는 그~ 호텔에 아~ 거기서 음식도 먹고 스키도 타고 아 오성급 호텔 그것도 있잖아요",
  "그것도 보드도 타고 아무튼 내 얘기 좀 들어봐 가만있어 봐 가만있어 봐 내 얘기 좀 들어봐  가만있어 가만있어 내 얘기 좀 내 얘기 좀 그니까 내 얘기 좀  야 안 끝났는데 들어왔잖아 아니 처음 갔던데 오성급 호텔도 자기 돈으로 한 게 아니에요",
  "오성급 호텔도 거기서 마일리지 쌓인 거 있잖아 그거를 얻어가지고 간 거야 얻은 게 아니라 원래 나 혼자 오라고 한 거야 아니 그까 꽁지 그 형 거 아니야 너 그때까지 몰랐잖아 아무튼 그거  몰랐잖아 그 형이 인제 마일리지가 쌓인 거야 그 형 카드를 빌려가지고 온 거예요",
  "근데 이제 그 형이 여기 이제 호돌이 분식이 있어요",
  "팔팔 올림픽 팔팔 올림픽 깜짝 놀랬어 마스코트 그것도 아주 귀여워 그래가지고 돈을 다 가져갔어 자기가 영업 뛰다가 자기가 빠진 거야 그래가지고 완전히 알 거지가 됐어요",
  "지금은 그래도 나름대로 군산에서 게장 집으로 열심히 알아요",
  "다시 일어나고 있어요",
  "게장 또 보내지 마 두 번 말해  xx 이었어 잠깐만 상렬아 너 있었어 왜 나 건드려  아니 잠깐만 가만히 있는 친구는 왜 민망하니까 그게 아니라 사실 근데 이광기 씨가 요즘 엄청난 비밀 프로젝트를 하나 준비하고 있데요",
  "그동안에 막 꽁꽁꽁꽁 감춰왔다가 여기서 공개한다고 아 감쳤다가 굳이 여기서 공개를 한다고요? 예예 제가 사실 나름대로 그래도 제가 가수입니다",
  "웃자웃자 웃자웃자 앨범도 냈고 거의 한 육 년만에 이제 새로 오우 이제 싱글 앨범을 다시 또 준비합니다",
  "장르가 뭐예요? 장르 이게 동요입니다",
  "동요 아 동요 아~ 오월 달 가정의 달을 맞이해서 아들과 아빠가 부를 수 있는 아하 맹꽁이 아빱니다",
  "아 맹꽁이 아빠 네. 맹꽁이 아빠 한 번 여기서 살짝 그러면 처음 공개하는 건데 이거를 사실 듀엣으로 불러야 합니다",
  "혼자 부르면 재미가 없어요",
  "아하 예. 그래서 지금 내 손을 잡으세요",
  "아들이 그러면 너무 큰데  아 잘 맥여서 그래요",
  "잘 맥 잘 먹어서 그래요",
  "그거는 이제 아들하고 같이 마주보면서 부르는 거예요",
  "하나 둘 셋 넷  아유 아구 이쁘다   저만 그렇게 느낀가 왜 이렇게 눈물이 날라 그러지 이게   잘 됐으면 좋겠네 에~  저 진심을 담아서 얘기하시면 안 돼요? 이보다 더 어떻게 성의 있게 해  아 근데 조권 씨도 예전에 아 저 예전에 방시혁 피디님이 오 동요집을 냈었는데 그렇죠 그렇죠",
  "동요 차트에서 한 십사 주 정도만 일위하고 오 야 대단하네 엄청 좋았었어요",
  "그거 들어볼 수 있나요? 좀  원숭이 송 원숭이 송 원숭이 송 얘기들 자음 모음을 이제 가르치는 그런 노래여서 입을 되게 크게 움직여야 돼요",
  " 아 나 들어봤다 들어봤어요",
  "뭐~ 이런 노래  잠깐만 옆에 강균성 씨가 있으니까 요런 거 소스 좋지 않아요? 어우 음x 깨게 이제 우리 xx을 동요를 가지고 xx 이요? 어~ 예",
  "그래 그래  그런 정도 좋아 그 정도 에~ 자 세바퀴 역사에 산증인과도 같은 분입니다",
  "원조 예능돌 조권 아 조권  아 정말 깝권을 어떻게 보면 진짜 데뷔시킨 게 저희 세바퀴 무대 아니겠습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "에~ 제가 얼마 전에 연탄 봉사를 하러 갔다 왔어요",
  "에~ 셔누 형님하고 음~ 근데 갔는데 거기 이제 구십이 넘으신 할머니들이 요즘 왜 저보고 세바퀴 안 나오냐고 아 세바퀴 안 나오냐고 아~ 그리고 이렇게 뭐~ 따라 한 사람도 있었고 뭐 깝 댄스 이런 거 하면서 깝권이라는 거는 이제 애칭처럼 붙였잖아요",
  "근데 어머님들은 그런 거를 자꾸 헷갈려 하시니까 예전에 한창 핫할 때 어우 저 조깍기라고 아 조깍기 조깍기 있어요",
  "조깍이라고 부르 오랜만에 한 번 그래 오랜만에 깝 한 번 야 진짜 오랜만이다  몸이 간질 하잖아  이야  여전해 아니 근데 박휘순 씨 이렇게 활기찬 춤을 봤는데 여전히 무기력하네  아~ 좀 왜 그러는 거야 움직일 수 있잖아 아니 뭐~ 좀 안 좋아요? 요즘 뭐~ 여자친구랑 요즘 잘 안돼요? 지금 헤어졌어요",
  "아 그래 네. 한 팔개월 만에 오 오래 사귀'었다 헤어진 이유는 뭐예요? 막상 이제 연예인이니까 어 처음에는 좀 이제 호기심에 만났다가 음~ 만나보니까 별거 없으니까  조권 씨 요즘은 예",
  "강남이 아주 조권에 어떤 뭐~ 뒤를 잇는 예능돌로서 아주 어때요? 보기에 활약이 아~ 뭐~ 너무 보기 좋죠",
  "어~ 보기 좋은데 이제 그런 거는 있는 거 같아요",
  "이게 영원하지는 않다",
  "돈도 많이 많이 벌었고 솔직히 예예 그리고 광고도 그때 당시 많이 찍었어요",
  "사실 알아요 알아요",
  "근데 이제 이게 썩 이렇게 오래가지 않지 않아서 글지 내 제 골반 상태도 그렇고 어어 어~ 생각도 못 했죠",
  "이 얘기 들어보니까 괜찮아요? 아유 그럼 이제 영원하지 않죠",
  "영혼이 하나도 없다야  xx된 프로그램들도 예",
  "뭐 위태위태하죠? 위태위태 위태위태 위태가 뭐예요? 댄절어스 댄절어스 어~ 댄절어스 댄절어스해  우리 되게 지금 댄절어스 해 어 댄절어스 한 거 몇 개 있잖아요? 몇 개 있어요",
  "아이 댄절 되게 댄절어스해요",
  "아이 어떡하죠? 형님 이럴 때 이럴 때 뭔가 아이디어를 계속 만들어 놔야 되는 거 같아요",
  "무슨 제가 하는 방송들은 다 잘됐거든요",
  "세바퀴도 그렇고 망한 프로그램은 없어요",
  "아 이름을 좀 바꿔봐요",
  "무슨 무슨 이름 강북으로 에~  아니 제 저 이름이요? 예",
  "조금 뭐 안 될 때 마다 그다음에 또 강서 강동 이거 봐  하나씩 하나씩 그래 괜찮다",
  "강남은 뭐~ 프로그램 없어져도 또 금방 딴데서 또 하자 그럴걸 그럼요",
  "지금 얘기하면서 다리 떨지 마세요",
  "형님 아이 참  정 떨어져 아이 강남 씨 이제 처음 뵙는데 그 프로그램 하차하는 거를 마음 아파하면 안 돼요",
  "왜냐면 문이 열리면 문이 닫히는 게 있고 집이 쓰러지면 다시 세워지는 거고 저 형 누구예요? 그 흐름이 있는  아니 뭐 하시는 분이에요? 어디 대표님이세요? 아니 강남 사람이 xx 에 있다니까요",
  "아니 어디 회사 대표님 가태 배우 배우분 아니세요? 어 이것저것 해요",
  "안녕하세요? 유명한 배우세요",
  "유명한 배우고 또 잘 봤어요",
  "어머님이 참 미인이시더라고 그래요?  지금 선배고 훨씬 나이도 많으신데 갑자기 이렇게 반격을 하니까 당황해서 당황하지 않았다라는 걸 보여줄라고 다리를 이렇게 갑자기  이야 저거 뭐 그림이 있는  아니 뭐 하시는 분이예요? 이게 나는 지금 편하다라는 걸 일부러 과시하기 위해서 다리를 갑자기 되게 불편해 보여요",
  "당황하지 않은 것처럼 아니 근데 눈빛이 무섭네 눈빛이 무서워 잘못하면 오해 사겠어 지금 저기 있잖아요",
  "지금 그니까 기분이 나쁘다 이런 거예요",
  "그렇게 표현하시는 거예요? 지금은 서로 몰라서 이렇지만 나중에는 아주 제일 가까운 친구가 될 수 있어요",
  "이게 또 요즘 세바퀴에 그럼요",
  "아니 그나저나 우리 조권 씨가 얼마 전에 아주 큰일 날 뻔했다면서요? 아 제가 그 좀 피가 모자른 사람이었더라고요",
  "아 그래요? 그래서 수혈을 일곱 여덟 개 팩 정도를 수혈을 받았어요",
  "아하 일곱 여덟 팩을 진짜로요? 남자에 기본적인 피 수치가 십오에서 한 십육 정도 된대요",
  "십오 십육 근데 저는 지금까지 구로 살아왔던 거예요",
  "아 구로 아 나 왜 이렇게 몸이 약할까 했는데 아하 면역력도 많이 없고 그래서 피를 한 한 달 전에 여덟 개 일곱 개를 팩을 팩으로 아 그래서 육상대회에서 넘어졌어요",
  "응원을 많이 했거든 근데 가다가 넘어지더라고 빈혈 때문에 넘어졌구나 예. 맞아요",
  "돈은 안 받아요? 그게 주기적으로 계속 받아야 되는 거예요? 아니요. 이제 맞고 잘 먹으면 자연스럽게 이제 에~ 피가 어떻게 돼요? 저 오형이요",
  "오형 박진영 씨 무슨 형이에요? 진영이 형 무슨 형이지 그 박진영이 오형이면 좀 달라고 그러지 피를  근데 제가 이것도 제가 이십칠 년을 에이형으로 알고 살았어요",
  "어 피검사를 했는데 무슨 혈액형인지 아시네요 간호사님께서 그래서 어 저 에이형인데요 그랬더니 아닙니다 오형이에요 아하 아니 근데 저 에이형인데요",
  "부모님도 잘못 알고 계셨던 거예요",
  "아 그럼 부모님이 좀 에~ 이광기 씨는 무슨 형이에요? 저요? 어 에이다 에이형 트리플 에이 오형 에이 에이 에이 에이 제일 좋은 혈액형 연예인들이 가장 많은 거 비형 에이비형 비형 아~ 비형 비형이 제일 좋다는 건 무슨 얘기예요?  이상한 형이야 그 왜 눈을 부라리는 거야 아 연예인 중에서 비형이 많아요?  진짜 웃긴다",
  "연예인들이 비형이 많아요? 많더라고요. 의외로 예술 하는 분들이 자 여기서 비형 손들어 봐요",
  "신기하다 원래 비형이 거의 반 이상인데 아니 비형이 뭐 좋은 혈액형이고 매력적일 수 있는데 휘순아 휘순아 휘순아 두 명 너무 웃기잖아 예. 그러니까 근데 박휘순하고 이광기 두 분이 드니까 제일 좋은 혈액형 같지는 않고  그러니까 그냥 매력적인 혈액형 아이 진짜 우울하다 박휘순 씨 우울하다 네",
  "굉장히 분위기가 많이 좀 다운되네  아니 아니 근데 휘순 씨 뭐 요즘 실연 당했나 봐 이렇게 이렇게 힘이 없어 아니 아니 근데 아픔이 있으면은 방송을 잠깐 쉬든가  안 쉬었어 아니 오랜만에 이제 제 저 분장실에 제 이름이 써 있잖아요",
  "딱 문을 열고 들어왔어요",
  "그럼 보통은 뭐~ 형님 안녕하세요 뭐 이래야 되잖아요",
  "한참 분칠하고 있는데 나한테 조문하는 줄 알았어  저승 저승사자인 줄 알았구나 아 사람을 너무  이별 후유증을 좀 앓고 있나요? 이번에 정말 사랑했던 거 같아요",
  "오 그래요? 아~ 혈변을 누고 뭐~ 이랬어요? 혈변  혈변까지는 아니고요",
  "정말 사랑하면 혈변이 나오나요? 그 정도까지는 아닌 거 같은데 되게 무논리고 막 이상한 얘기 같은데 아니 무논리데 웃겨 아이 최근에 혈변 하셨어요? 아니 아니예요",
  "얼마 전에 또 여행도 갔다 오고 요새 여행 갔다 왔어요",
  "한두 번 갔다 왔습니다",
  "아~ 헤어졌으니까  혼자서 혼자 갔다 오죠",
  "헤어졌는데 어떻게 둘이 가요",
  "자 그런가 하면 크 아직까지도 위아래 댄스 열풍을 물고 다니는 이엑스아이디의 솔지 그리고 정화  반갑습니다",
  "강남이 방송에서 이엑스아이디에 하니 좋아한다고 얘기를 많이 했죠? 예",
  "너무 노골적으로 그러더라고 우결도 찍고 싶다고 하셨고 아 하니 씨랑 원래 이엑스아이디 위아래를 엄청 좋아했어요",
  "어~ 대박나기 전부터 아 그래요? 예. 그래가지고 좋다고 했는데 지금 이엑스아이디 팬분들이 제일 저를 위험하게 생각하고 있어요",
  "아~ 너무 얘기해가지고 아~ 노골적으로 제가 봤을 때 우리 그~ 조권 씨는 이런 거 보면 본능적으로 카피가 되잖아 그렇죠",
  "거 저 강균성 씨하고 한 번 진짜 모르는데 한번 나와서 강균성씨 아~ 좋아요",
  "조권 잘해 조권 진짜 잘해 조권 잘해 야 아하 너무 잘한다  조권 잘해 아니 근데 너무 잘 하는데 아까 피 얘기 들으니까 계속 피도 모자라는데 계속 시키는 거 같아서  미안하기도 하고 아 조권 정말 잘하네 얘기 들은 게 있는데 위아래 춤이 원래 좀 더 야하잖아요",
  "근데 그거를 다른 방송에서 서장훈 형이 한다고 들었었어요",
  "어 아~ 한 번 해주셨었어요",
  "맞어 맞어 맞어 맞어 아 다른 데서는 하는데 왜 여기서 안 해 그니까 세바퀴에서는 안 한다고 얘기를 하시더라고요",
  "이상한 거 아니야 아까 광기 형 얘기처럼 눈을 부라리면서 얘기 때문에 그래요",
  "딴 데에서는 춤을 추면서 왜 들어보세요",
  "왜 춤을 춘 게 아니고 그냥 그 포즈만 잠깐 따라 했을 뿐이에요",
  "세바퀴가 더 잘나가면 나중에 하겠죠",
  "언제 가는  궁금해서  좋아 이광기  서장훈 씨 솔선수범해주세요",
  "솔선수범 엉덩이 골반 골반 광기 형 오 광기 형 잡아줘 잡아줘 야~ 감사합니다",
  "아 진짜 그래도 느낌은 서장훈 씨가 제일 있었는데요",
  "아니 그래도 진짜 아까도 얘기했듯이 이렇게 건성건성 하면 안 돼요",
  "뭐든지 아니 근데 그러면 나중에 진짜 농구계 큰 어른이 될 거잖아요",
  "아니 아니야  솔선수범하는 모습을 보여줘야죠",
  "이제는 사실 아무 생각이 안 들어요",
  "뭐~ 큰 어른이 되고 싶지도 않고  이미 큰데 뭐~ 자 그런가 하면 뭐~ 솔지 씨는 지난번 설 특집 복면가왕에서 우승을 차지했어요",
  "아~ 이야  대단했어요. 그때 아니 근데 뭐~ 끝까지 이 얼굴을 드러내면 안 된다 뭐~ 이래서 자신인지 사실 모를 수도 있었다면서요? 그때 구라 선배님한테 너무 감사했던 게 제가 하마터면은 가면을 못 벗을 뻔했어요",
  "그런데다가 정규방송 안 됐으면은 그냥 그대로 그렇지 그냥 그대로 그렇게 얼굴도 못 보여드리고 끝나는 건데 묻힐 뻔했지 사실 이제 그게 뭐~ 정규가 되면은 이제 그 복면가왕이 또 나와서 또 하는 거예요",
  "아~ 아니 근데 지면은 그때 얼굴이 공개가 되는 건데 아~ 사실은 이제 그~ 공황장애 예",
  "증상 중에 궁금한 걸 못 참는 증상이 있어요",
  "그러다가 궁금해 궁금해 궁금해 막 미쳐버리겠어 막 이래가지고 많은 신청자들이 궁금해할 것이다 이래가지고 바람을 엄청 잡았어요",
  "제가 진짜 진짜 그런 증상이 있어 있어 근데 진짜 있어 보였어요",
  "아 맞아 그래서 저도 출연했었는데 그지 어우 막 안절부절못하시면서 몸 터지려고 그러고 얼굴 막 이렇게 터지려고 그러시더라고요",
  "모르면 답답해지는 거구나 너무 궁금해서 미쳐버리려고 하더라고요",
  "그때도 철통보안이었어요",
  "화장실 갈 때도 가면을 썼고 끝나고 나서도 퇴근을 나중에 하라고 그러는 거예요",
  "음~ 근데 제가 이제 네일아트 때문에 팬분들이 이걸 맞추신 거예요",
  "아~ 그걸 보고 맞히는구나",
  "네. 제가 했던 네일아트랑 그날 했던 네일아트가 똑같아가지고 저는 실향민 출신의 가수인 줄 알았어요",
  "실향민이 뭐야 나이가 몇 살인데 실향을 해 아니 아니 새터민 새터민 아 너 왜 그래 새터민이라고  국어학자야 뭐야 실향민이 뭐야 고향을 두고 온 분들이 실향민이지 아니 근데 다른 아이돌들이 임원희 닮았다고 놀리더라고요",
  "임원희 씨 다찌마와리 임원희 씨 다찌마와리 임원희 씨   우리 사이에 통성명은 필요 없을 것 같은데  잘하네 아 나는 나는 임원희 씨인 줄 알았어 임원희 씨인 줄 알았어 임원희 씨인 줄 알았어 각도를 살짝 틀니까 아니 그거 말고 개인기 또 있다면서요? 이수영 선배님이랑 현숙 선배님   현숙 현숙  귀엽다 안녕하세요 효녀가수 현숙이에요",
  "자 신흥 예능 대세 강균성  아니 사실 사실 지금 뭐~ 주요 예능 프로그램들을 다 석권해서 라스 뭐~ 세바퀴 무도까지 해서 아주 거침없습니다",
  "아주 아우 강균성 씨 뭐~ 혼전순결에 대해서 아주 굉장히 좀 구체적으로 어~ 자신에 철학에 대해서 얘기를 했어요",
  "제가 그때 같이 있었으니까 그 서약하는데 왜 같이 계셨어요? 아 저는 그때 거기 증인으로 있어주고 우리가 이렇게 발도 씻겨주고 막 그랬었어요",
  "아 그래요? 진짜로 그런데 어~ 더 놀라운 거는요",
  "우리 균성 씨가 그~ 혼전순결 그~ 서약하기 전까지만 해도 좀 어려웠었어요",
  "뭐~ 방송도 잘 안 풀리고 하는데 그거 하고 나서 그 기운들이 입으로 방출돼버리니까  입으로 방출되는 거야 이래서 말도 안 되는 얘를 해가지고 아이 또 그러니까 이걸 방송도 이렇게 많이 하고 노래도 잘되고 아 그럴 수도 있겠다",
  "에너지를 쓸 데가 없으니까 아니 본인 의지대로 혼전순결 뭐~ 이러면 좋죠",
  "그런데 본의 아니게 또 혼전순결이 되는 경우도 있어요",
  "장기간  저 같은 경우 맞어 맞어 공감해요",
  "아니 박휘순 씨 그럴 바에는 차라리 멋있게 나도 혼전순결 서약하겠다 뭐~ 이게 좋지 않아요? 어차피 차라리 일이 잘 된다면 저 혼전순결할래요",
  "어 그럼 오늘 이 자리에서 할래  그래 오늘 이 자리에서 발표해 발표해 발표해 나쁘지 않어 저도 뭐 할게요",
  "그렇게 쉽게 결정할 일이에요? 이게  아니 여자들이 다 혼전순결을 그렇게 찬성하는 건 아니죠? 그걸 왜 어린 사람들한테 물어봐  그걸 왜 물어봐요? 나는 의견을 물어보는 거야 개인의 선택인데 싫어하는 여자분들도 있는 것 같아요",
  "그거 때문에 헤어진 사람도 있다니까요",
  "못 만난 사람 아니 왜냐면 사랑하는데 또 사람인지라 이게 중간에 어떤 유혹이 오면 굉장히 막 그럼요",
  "혼란스럽고 힘들대요",
  "그때마다 막 괴성을 지르면서 참는다고 그랬나요? 처음에는 이제 소리를 질렀어요. 아  진짜 이렇게 혼자서 소리도 지르고 근데 이렇게 하니까 목이 많이 무리가 가더라고요",
  "그래서 최근에는 그냥 파바로티아 이런 식으로 약간 좀 뭐라고 한 거야? 파바로티 파바로티 성악가 있잖아요",
  "파바로티는 왜 그~ 성악가니까 성악가 그 발성으로 누르는 거죠",
  "목 목 안 다치게 파바로티 이런 식으로 가면 약간 진짜 오랜만에 형을 뵌 거예요",
  "다른 사람으로 다시 태어난 줄 알았어요",
  "자 이번 순서는 말이죠",
  "일 차로 저희가 호감도 집계에 대해서 결과가 나왔습니다",
  "예. 네 표를 얻은 사람은 다름 아닌  대세는 대세 강균성  이 혼전순결이 아주 중요하네  강남 씨도 강균성 씨를 네",
  "어 다 형들을 좋아하고 분위기 좋게 만들어주고 최고였어요",
  "형이 어허 감사합니다. 너무 좋게 봐주셔서 옛날에도 착하고 괜찮았는데 그때는 존재감이 없었죠",
  "근데 지금은 존재감이 있으니까 그 착하고 사람 괜찮은 게 더 부각이 되는 거예요",
  "어렸을 때는 제가 너무 어렸기 때문에 형이랑 친해질 수 있는 그런 기회가 별로 없었어요",
  "그래가지고 형과 뭔가 더 재밌게 잘 지낼 수 있지 않을까 그런 궁금증도 있고 강균성 씨도 제이와이피 아 오래있었지 사 년 있었죠. 사 년 저도 연습생 생활 한 오 년 정도 했었어요",
  "아 그래요? 근데 왜 나왔어요? 퇴출 당했어요",
  "퇴출 아니 아까 그 하니 어 하니씨도 퇴출이야 거기 소속 원래 하니 언니도 같이 네 같이 아 그랬구나",
  "아니 제이와이피는 왜 근데 그 눈이 어떻게 된 거예요?  아깝다",
  "이번에 공교롭게도 나도 너가 싫고 너도 네가 싫고   오 진짜 자 바로  박휘순과 강남 아~  옛날에 박휘순 씨가 그래도 저기 뜨거운 형제들하고 그럴 때는 호감도가 좀 있었거든요",
  "여성들한테 예예 근데 지금 무려 다섯 분이 박휘순 씨를 비호감도로 집었어요",
  "아 여기 절반 이상이 그냥 박휘순 싫다 이거야 어우 슬프다",
  "어떻게 아이 안 그래도 그런 얘기 하 그런 얘기 하면 되잖아요",
  "너무 노골적으로 얘기해 주는 거 아니에요? 얼굴이 다운됐어 절반 이상이 박휘순 씨가 싫다는 거예요",
  "아무 이유도 없이 그리고 박휘순 씨 정도로 네 표를 얻은 분이 또 계세요",
  "누구요? 그분이 다름 아님 강남이에요",
  "너네 둘이 서로를 싫어하는 거야 뭐라고요? 서로를 아는구나 서로를 아는구나 아 진짜요? 예",
  "이렇게 열심히 하고 있는데 진짜 이쪽은 너무 우울한 거야 그리고 이쪽은 너무 밑도 끝도 없는 거야  아니 근데 강남이 왜 싫은 거예요? 왜 그러는 거예요? 최근에 같이 프로그램 했었는데 이~ 초면이잖아요",
  "너무 못생겼어요 뭐 하는 분이에요 막 이렇게 하더라고요",
  "근데 보통 프로그램이 끝나면 형 미안해요 하고서 이제 아까 재미있게 하려고 했었어요 하는데 전혀 그러는 게 없이 너무 솔직한 마음이었어요",
  "진짜 진짜 못생 못생겼어로 갔어요? 그냥 예",
  "아니 누가 봐도 못생겼잖아요",
  "저렇게 얘기했어요. 저분이  아니 진짜 못생긴 사람한테는 그런 얘기 하는 거 아니야  일본에서도 못생긴 얼굴이에요? 아이 대한민국도 일본도 뭐~ 아시아 전체적으로 그냥  못생기지 않았을까라는  강남은 박휘순 씨 지목한 게 너무 어두워가지고 톤이 옹알옹알 대고 예. 저도 옆에서 어두워질까 싶어가지고 아니 근데 두 분이야 서로 그렇겠지만 어~ 강균성 씨 어~ 예  형이야 왜 그랬어 형도 편하게 얘기해요",
  "괜찮아요. 다섯 표인데요 뭐~ 그까 힘 좀 내시라고 힘내라고 힘내라고 비호감으로 지목한 거야  반대 아니에요? 그게 아니라 인제 균성이 말은 인제 좀 자극을 받고 더 인제 여기서 박차고 일어나라 뭐~ 그런 뜻인 거지 뭐~ 그 얘기를 우리가 못 알아듣는 게 아니에요",
  "육중완 씨는 왜 육봉달로 데뷔했잖아요",
  "저는 방송에서 육 씨를 처음 봐서 너무나 좋아했거든요",
  "그래서 한 번도 빠짐없이 계속 육봉달 아 같은 우리 우리 육 씨구나 친척이니까 언제가 만날 수도 있겠다라는 생각을 했는데 가명이더라고요",
  "그걸 핑계라고 대니  진짜 핑계가 아니라 너 진짜 너무한다",
  "차라리 그냥 본심을 얘기했으면 좋겠어요",
  "어쨌든 저렇든 관심 저렇게 받았으면 된 거 아니에요? 아 그럼요",
  "나 이게 하다 보니까 관심이 이렇게 가는 거 보니까 컨셉 아닌가라는 생각이 드는 거야 아니야 아니야 원래 다운이야 벗어나려고 굉장히 노력 많이 했었는데 원래 다운이야 날씨로 말하면 런던 날씨 같은  아니 근데 자꾸 옆에서 지금 춥다 그래가지고 아주 신경이 거슬러서 뭐라고요? 춥다고요? 춥대요",
  "자꾸 더워 죽겠는데  자리를 바꿔줘요",
  "나를 뭐 어쩌라는 얘기야 더워 죽겠구만 어 근데 진짜 xx 을 닮는 거 같아요",
  "오랜만에 외출이라 너무 추워요",
  "오랜만에 나왔는데 추워 어떻게 핫팩이라도 좀 붙여줄까? 아닙니다",
  "조권은 누구를 쉽게 잘 안 미워하는 스타일인데  아니 진짜 오랜만이에요 와 좋아했으면서  와 이거 되게 충격적이다 왜요 왜요 내가 뭐 했어 아니 뭐 뭐 한 건 아니고 왜 왜 왜그래 이런 게 싫은 거예요",
  "그래 부담될 수도 있어 아 왜 그랬져 말해봐 왜 그랬져 이런 게   뭐 이제 본격적인 친구 찾기 퀴즈 시작을 해보겠습니다",
  "친구 퀴즈 첫 번째 문제입니다",
  "여러분들에 어떤 그 자존심을 건 그런 문제가 나갑니다",
  "뭐지  예예 아우 영광이래요",
  "아우 만만치 않아요",
  "저 사진밖에 없었어요? 이광기는 왜 나와  어우 야 자 다음 남자 가수들 중 고음 신공 일인자를 맞히시오",
  "어~ 사실 이 퀴즈 정답은 아무도 몰라요",
  "맞히면 뭐 있어요? 에 있죠",
  "김 줘 김  일단 우리 솔지 씨 생각 궁금해요",
  "전 우선 강균성 오빠가 일등일 거 같아요",
  "노래하실 때 항상 고음 파트를 맡으셔서 어 맞아요",
  "물론 우리 강균성 씨도 상당히 고음이데 톤 중에 조권 씨 같은 톤이 제일 이제 하이죠",
  "하이 아니 우리 저 강남이 락이 했기 때문에 락이 또 이~ 고음 쪽으로는 괜찮거든요",
  "근데 우리 조권 씨는 기본적으로 목소리가 되게 이렇게 좀 얇고 올라가기에는 더 이게 유리할 것이다",
  "나도 그러니까 목소리가 쉽게 얘기해서 약간 칼지다는 거죠",
  "네네 칼 날카롭다는 거죠",
  "예리한 목소리를 갖고 있다는 거죠",
  "그거 뭐 설명해야 돼요? 아니 다 다 아는 얘기를 설명을 좋아하셔서 지금 의견이 강균성 씨가 어~ 제일 높이 올라갈 거 같다",
  "아니 그런데 이광기 씨도 근데 내가 개인적으로 알기에는 내가 또 집안끼리 또 잘 알잖아요",
  "형수랑 또 이렇게 애정행각할 때는 또 목소리가 굉장히 높게 올라가요",
  "그래가지고 애정행각  평소에 이렇게 전화 통화할 때도 목소리가 탁 한 옥타브 올라가 있죠?  제가 개인적으로 생각했을 때는 요즘에 박휘순이 지금 한이 많단 말이죠",
  "아~ 한이 많을 때 고음이 잘 되거든 그럴 수 있어요",
  "저도 거기에 약간 동의하는 게 박휘순 씨는 지금 그 옛 연인에 대한 어떤 그리움 사무침 그렇지 이런 것들을 한 번에 폭파시킬 수 있다",
  "자신 있어요? 오늘 성대를 잃더라도  자 그러면은 일단 본격적인 대결 펼치기 전에 본인이 원래 좀 즐겨 부르는 노래 애창곡 같은 거 있죠? 살짝 한 번 맛배기로 해서 맛배기로 한 번 불러주세요",
  "많은데 저는 뭐~ 요즘에 맹꽁이 아빠 중에 고음 부분 없어요? 그건 없어요",
  "한 오 년 동안 거미줄이 여기 쳐져 있어서 아~ 그게 유머야 뭐야  아 진짜 웃긴다",
  "  형수 생각해 형수 형수 생각해  너무 낮은 거 아니에요? 그건 저도 되는데 웃어 버리자 다 같이 웃어버리자 다 되잖아요",
  "아니 이거 내가 이제 연습이니까 어어 원래는 이게 좀 얼굴 빨개지셨는데요",
  "오우 아이유 돼요? 아이유 삼 단 고음  높다 높다 높다 한 번 할 때 좀 안 올라가면 한 번만 살짝 꼬집어줘 예. 알겠습니다",
  "내가 한 번 해줄까? 뭘 꼬집어 줄 거 거 해 줄게 해 줄게 해 줄게 저런 거 좋아한다 저런 거 좋아한다",
  "이거 있지 조혜련 씨가 쓰는 건데 아 그거 올라가죠",
  "으아악  아이 왜 그래 야 나 이거 헤어스타일 망가지게 왜 그래 진짜 아이 진짜 진짜 웃겨  저기 그래도 이광기 씨 진짜 프로다 정말 멋지다 전 여기서 감동받았어요",
  "원래 진짜 아파서 으악 하는데 목소리 픽업 안 될까 봐 으악 하면서 마이크를 악 아 그랬어  그랬어 그렇게 아픈데 마이크를 들고 으악 하고 감동이었어 감동 아 웃겨 자 박휘순 박휘순 씨 지금 저기서 고음처리를 저렇게 해버리니까 지금 몸이 긴장을 무지 많이 했어요",
  "너무 긴장된다고 화장실 갔다 와도 되냐고 아 아 진짜 가고 싶어가지고 아 그래요? 잠깐 갔다 와도 진짜 네네 아까 갔다오지 않았어 이게 캐릭터고 나 좀 바꿔줘 자리를 어 아니 뭐 자리 바꿔줘 좀 아니 자기가 가수도 아닌데 왜 긴장을 해요?  아우 진짜 강남은 평소에 뭐 애창곡   제가 볼 때 이광기 씨한테 밀려요",
  "이걸 어떻게 해 안 돼 안 돼 이걸 어떻게 해 요 뒤에 박휘순 하면 되겠다",
  "아 그래 그래 그래 저게 균성이가 쎄 어 맞어 그니까 여기서 받아야 돼 맞어 맞어 맞어  장송곡 같아   아이 약한데 이거 내가 한번 좀 당겨줄게요",
  "아이 안 되겠어 그냥 몸을 맡겨 나한테 알았지 고음 나오는 대로 나오는 대로 하면 돼 알았지 으아악  진짜 세게 뽑았다 고음 나왔어 고음 나왔어 머리카락 뽑혔어  형 머리 뽑혔어 머리카락 뽑혔어 전 오늘 그만할래요",
  "방송이 뭐 이래요 아이 이거 봐 이거 봐 뭐 있어 뭐 있어 어우 어떡해 진짜 뽑혔어 아악 계속 나와 이거 휘순아 소리는 그게 나았어   평소에 이렇게 노래방 같은 데 가면 즐겨 부르는 곡 있어요? 제가 미 굉장히 미성이고 말할 때도 톤이 높기는 해요",
  "그렇지 그렇지 그러네 노래할 때도 낮은 목소리는 아닌데  음~ 가성으로 오케이 몸 푸는 거니까요",
  "좋다 강균성 씨 잠깐 한 소절만 저는 요즘 새롭게 뚫린 소리가 있어요",
  "어 가성을 할 때 xx 뚫려 새로 뚫린 소리가 뭐냐면  이렇게 그렇죠",
  "우와 진짜 높다 안돼 들이마시는 거예요? 아니 한번 그럼 낮은 단계부터 해서 한 번 보여줘요",
  " 진짜 높다 이거를 들으면서 한 번 남자분들이 속으로 한 번 따라 해 보세요",
  "얼마나 높은 건지  자 진주 씨의 난 괜찮아 예",
  "제가 반주를 드릴 텐데 처음에는 솔지 씨가 부르다가 예. 솔지 씨가 부릅니다",
  "부르다가 이제 고음부 난 괜찮아 난 괜찮아 이쪽을 이제 한 분씩 돌아가면서 돌아가면서 부르는 겁니다",
  "못 올리면 탈락하는 거예요",
  "저희들이 음을 하나씩 올립니다",
  "계속해서 쭉 올립니다",
  "일 대 일 대결이에요? 예. 일단 이광기 씨랑 박휘순 씨 오늘 이광기 씨 아주 컨디션 좋아요",
  "자 솔지가 불러주고요",
  " 아 좋아 높다 자 지금부터 한 음씩 올려요",
  "하나 둘 셋    좋아 좋아 좋아 이광기   좋아 좋아 휘순 아주 좋아  좋아 좋아 자 박휘순  좋아 둘 다 좋아  가자 휘순아  휘순아 잘했어 휘순아  휘순아 가자 가자   이게 어우 재밌어 아니 근데 한이 많네 한이 많아 한이 많아 전문 격투기 선수들이 싸우는 것보다 동네 싸움이 더 재미있어요",
  "그럼 그럼  동네 싸움이 더 박진감 넘치고 무조건 전 이광기 씨가 이길 거라고 생각했는데 야 박휘순 대단하네 박휘순 씨가  진짜 너무 웃겼어 반전이야 반전 신흥 강자인데 신흥 강자 돌고래야 돌고래 이제 세기의 삼인방 이제 가수 팀이 돌아가면서 자 이건 셋이서 같이 합니다",
  "셋이서 같이 하는 거예요",
  "돌아가면서 자 음악 주세요",
  "갑니다   자 좋아 좋아 자 이제 갑니다",
  "강남 준비 강남 준비 강남부터  오케이 어 좋아요",
  "가볍게 가볍게  자 밤됐어 밤됐어 소주 가 자 강남  아 딸리는데   어어  강남 탈락  어 가성으로도 가성 됩니다",
  "  아 좋아 오우  야 더 이상 없어 없어 없어 노래가 없어 이야 없어요? 왜 니가 손 들어 왜 니가 손 들어 아니 마지막까지 했잖아요",
  "탈락은 안 했잖아 아 제일 미안한 건 쟤지 균성이야 균성이 아니 탈락을 안 했잖아 안 했죠",
  "여기까지도 올라갈 수가 없다고 해서 이걸 처음에 할 때 이 이상은 할 필요 없어 여기까지 안 갑니다 했는데 가성으로라도 강균성이가 대단하네 내가 보니까 균성이가 거의 끝이었어 그다음에 만약에 강남한테 갔으면 강남 못 했어 어 그치 그치 어 한 번 해볼래요? 뭐여 뭐였죠? 마지막 거 무슨 음이었죠? 몰라요. 기억이 안 나 마지막 거 한번 틀어줘봐요",
  " 할 수 있어 할 수 있어  중간에 약간 저기야 아 근데 조권 씨도 되는지 안 되는지 모르잖아요",
  "조권 씨 해봐야지  되네 돼 야 휘순아 휘순아 너 가 너 자 한 번 해 휘순아 휘순아 한 번 가 가자 가자 가자 마이크 마이크 마지막  아니야 아니야 올라가는데 음치라서 그래 음을 못 잡아서 올라가 올라가  이야 휘순아 아 휘순아 대단하다 너 진짜 성대를 잃으려고 하네 어차피 목을 쓸 일이 없으니까요",
  "야 이거는 뭐~ 사실 어떻게 등수를 매길 수가 없네요",
  "솔지한테 우리가 좀 제가 처음에 예상했던 거랑 완전 달라졌는데요",
  "저는 어~ 박휘순 오빠  박휘순 오빠 야 보세요",
  "일 등 했는데 표정 변화가 없어요",
  "어우 막 목이 늘어지고 저게 저런 거 많이 모으잖아요",
  "오 가계부를 야 이거 쉽지 않은데 물품당 아 물품당 주인이 있습니다",
  "여기 엠씨 것도 있나요? 없어요",
  "엠씨 건 없어요? 네. 제가 한 번 좀 드릴게요",
  "근데 웬만한 일 번 이 번 삼 번은 저희 집에 다 있는 건데 이야 일 번 일단 칫솔 치약 야 근데 있잖아요",
  "저는 이게 사실은 이제 이걸로 이를 닦는 사람은 분명히 잇몸이 안 좋아요",
  "이걸 눌러서 닦기 때문에 그렇지 그렇지 잘못된 칫솔 습관을 갖고 있는 거거든요",
  "아 그게 지금 어 이걸 지금 쓰고 있데는 거야 쓰고 있는 아니 근데 이걸로 구두 닦고 막 이러는 게 아니라 으아 닦았어 닦았어 이렇게 막 구두 닦고 그런 게 아니라 왜 안절부절해요? 아니야 아니야  집에서 이걸로 닦는다는 거예요",
  "왜냐면 이게 너무 너무 눌렸어요",
  "야 근데 이거는 진짜 진짜 아껴 썼네 이거 잘라가지고 근데 알뜰하게 사는 모습 좀 보여달라 그래서 본인이 지금까지 쓰는 물건 갖다 달라 그랬는데 무리수를 던졌어요",
  "무리수를 아 내가 이렇 이 정도로 알뜰하다면서 아악 이야 구멍이 났어요",
  "다 보이겠다 내가 보니까 속이 안 좋은 분 같아 방구를 얼마나 뀌었으면 저 그 팬티를 딱 봤을 때는 나이가 좀 있는 사람입니다",
  "어어 스타일 자체는 어 나이가 먹으면 팬티에 구멍이 나도 어 구멍이 났는지 안 났는지 잘 몰라요",
  "아하 광기 형 같아 광기 형 아 이광기 씨 저도 팬티 보고 어떡해 그만 좀 만져요",
  "뭐 그렇게 자세히 보여줘요",
  "빤스를 아니 그러면 계속 만지작 만지작거리고 있어 이 신발은 야 이것도  지금 빈티지 같은데 빈티지 뒷굽이 다 닳았어 그리고 이 안쪽 수술 집도 하세요? 이 정도면 거의 많이 미끄러져요",
  "비 올 때 아니 지금 이게 그러니까 지금 아우 삭았네 삭았어 야 이게 삭았네 아니 근데 이거 그냥 안 버린 거 아니에요? 지금도 신는다고요? 이걸 근데 옆에도 지금 다 나갔어요",
  "근데 이거 신고 다녀 이게 혹시 강남 씨 게 아닐까요? 아 아하 근데 이건 진짜 진짜 진짜 오래됐다",
  "진짜 오래 된 체형이 왜소한데? 이건 작다 체형이 좀 작은 이거는 거의 걸레 수준이네 이거 들어가려면 내가 볼 때는 여기 있는 사람 중에 조권밖에 없는데 조권 아니면 강균성 씨 아니에요? 강균성 몸 좋아요",
  "몸 좋아서 안 돼 생각보다 몸 좋아 냄새는 안 나는데 그런데 색깔이 많이 누래졌어요",
  "이거는 그게 아니라 그리고 보풀이 다 일어났어 아 오늘 어렵다",
  "이건 뭐예요? 이거는 일회용품을 이건 진짜 짠돌이다 짠돌이 야 이거 케찹 이거는 진짜 야 케찹까지 보시면 알겠지만 토마토 아 뭐야  그걸 뭘 보여줘 아니 여러분들 참고하시라고  스트로 있지 이것도 이걸 많이 갖고 왔네 이 사람 씨에스아이야 왜그래 아이야 성향 보니까 한 사람 거네 이거 영수증 붙이기가 진짜 꼼꼼하게 했다",
  "너무 꼼꼼한데 아우 마스카라 이만사천 원 여자네 여자네   남서울대 가는 택시비 자 그럼 오 번은 솔지 씨 걸로 어어 왜냐면 나이가 그렇지  여기가 스물한 살이고 여기 있고 여기 있고 여기 있기 때문에 오 오 어 미안해 어 지금 놀랐어 놀랬어 솔지 씨 왜 놀랬어요? 왜 놀랬어요? 그냥요",
  "아 그냥 놀랜 거죠? 뭔가 떨어지길래 그냥 놀랬어요",
  "이거 이거 봐 이렇게 아꼈어 지금 다 깨졌고 너무 두두두두 깨졌는데 안 버린 거야 야이 이거 알뜰하네 아 파운데이션이랑 아니 진짜 어어 시집가도 되겠다",
  "자 강남이 볼 때 이 중에서 제일 심하게 저건 좀 너무했다 싶은 게 뭐예요? 저는 칫솔 칫솔 아 칫솔 아까 그거 칫솔은 좀 약간 몸에 좀 안 좋을 거 같아요",
  "예. 엄마가 구두 닦을 때 저거 쓰거든요",
  "저는 일단 이렇게 전체적으로 봤을 때 진짜 한 사람일 거 같은 생각도 들고 그렇죠 그렇죠",
  "그렇게 봤을 때는 뭔가 육중완 씨가 아닐까? 다 그냥 더러운 쪽이야  자 한 번 누가 맞혀볼까요? 본인 거 본인 거를 얘기하면 돼요",
  "제가 보기에는 영수증은 균성 씨 거 아닐까 생각합니다",
  "아 균성 씨 평상시에 보면 차분하고 그리고 항상 선배들도 잘 챙기고 그러니까 저런 걸 꼼꼼한 사람들이 저런 걸 잘하거든요",
  "그래서 균성 씨가 그런 거 같고 그리고 저 칫솔은 아무래도 이제 지역 행사를 많이 다니거나 출장을 많이 하는 그럼 박휘순 씨 박휘순 씨 네",
  "티셔츠는 강남 씨가 혼자 살잖아요",
  "약간 좀 늘어진 옷도 있고 그럴 거 같고 신발은 지상렬 씨일 거 같아요",
  "본인 건 없어요? 없을 수도 있죠",
  "아 그래요?  있다 있다",
  "아닙니다. 예 강균성 가요? 한 번 가볼까요? 예. 자 닳고 닳은 칫솔과 치약 어 빤스 박휘순 예. 박휘순 씨 그리고 신발 신발 신발 저 스타일로 봐서는 강남 씨 강남 그리고 티셔츠 티셔츠는 우리 조권 씨 거 조권 아 사이즈 봤을 때 그리고 각종 일회용품은 정화 씨 정화 어 그다음에 가계부 가계부는 우리 솔지 씨 솔지 오오 아닙니다",
  "자 일단 본인 물건을 본인이 가지고 가서 설명을 좀 해주시면 좋을 거 같아요",
  "재미겠다 재미겠다 재미겠다 자 본인 물건 대방출 이 팬티 누구 거야 팬티 본인 물건 가져 가시기 바랍니다",
  "자 어어 일어났어요 일어났어요",
  "강균성 뭐 있어 아니요",
  "자 조권 조권 조권 먼저 오호 신발 권이가 이걸 모았구나 이야 조권 어 티셔츠 아 갑자기 또 트랙을 쓰네요?  갑자기 아 티가 맘에 드셨나 보다 갑자기 트랩을 쓰네요",
  "어머 어 아 진짜 뻥이요",
  "아 깜짝이야  자 뭐 이제 가져갈 거 없죠? 야 솔지가 저거 가져가면 진짜 웃기겠다",
  "솔지가 저 칫솔하고 팬티하고 그래 가져가 자 주인한테 갖다 주세요",
  "빤스는 아무도 안 가져갑니다",
  "에~ 아 이광기 씨 이거 오늘 입던 빤스예요? 아니에요",
  "내 팬티 속옷 장에 있는 건데 안 보여주려고 했었어 사실 좀 창피해서 근데 실제로 입긴 입죠? 입죠",
  "이거 한 십 년 넘은 속옷이에요",
  "아니 근데 제작진이 인터뷰할 때 속옷이 몇 장 몇 장이라고요? 한 네 장 네 장 어허 네 장으로 계속 번갈아 입는 거예요? 네",
  "십 년째요? 이틀에 한 번이요? 아니면 매일 빨아 그걸 뭘 또 물어봐요",
  "아니 그냥 물어보는 거예요",
  "한 이틀 이틀 기본 이틀 기본 이틀 조금 땀나고 이러면 어떡해요? 여름에는 자주 갈아입고 겨울에 솔직히 제일 길게 한 번 갔던 게 컨디션 좋을 때  xxx 한 저는 딱 해외여행 뭐~ 한 열흘 가면 딱 두 개 갖고 갑니다",
  "진짜야 어머 어머 어머 두 개 갖고 가서 빨아갖고 걸어놓고 그다음에 교체해서 또 입고 아니 그런데 저기 지금 네",
  "구멍이 한 세 개 났지 않습니까? 네",
  "근데 구멍이 오래된 거 입다 보면은 이렇게 앉다가 푹해서 찢어질 때가 있어요",
  "그렇게 돼야지 보내는 거야? 그 정도는 아니고  아니 구멍이 적당하게 쉽게 얘기해서 어떻게 구멍이 한 이 정도 나야 돼? 아니 구멍이 한 요만큼은 돼야지 이 정도 이 정도는 돼야 버리는 거지 근데 뭐 속옷이야 그렇다 치더라도 저 칫솔이 잇몸 다 나가 아니 그래서 내가 지금 잇몸치료 중이에요",
  "지금 그지    안 좋더라고 지금 어금니 잇몸 치료 중이야 그래 나보고 칫솔질 너무 험하게 하시네요 그러는 거야 어 잇몸 저기 일산 거기서 받죠? 어 어떻게 알았어 그거 스폰 아니야 아니야   협찬이잖아 아니야 비용 내 오십 프로 해줘 그치  이광기 씨 그러면 저기 그거 한 번 보여줘요",
  "차인표 분노의 양치질 한 번 보여줘 아까 구두 닦았잖아요",
  "그걸 시켜 까먹었을 줄 알았지 아이 그랬어 아이 까먹었을 줄 알았지 아이 야 그거 왜 얘기했어 하려고 그랬는데 너무 더러워 이거  박휘순 씨 그 신발은 엄청 오래됐어 이거 한 십일 년 된 거 같아요",
  "어우 그래요? 그렇죠? 깔창이 삭았어 깔창이 그거 안 신죠? 솔직하게 지금은 안 신죠",
  "근데 그거 왜왜 저 보관하고 있어요? 데뷔 처음 무대 설 때 어 제가 이제 그때 협찬받은 신발인데 제가 한 십일 년 신은 거라 이제 야 그러면 좀 깜짝 놀란 게 강남 티셔츠 진짜 누렇게 변색돼가지고 되게 오래됐는데 이거 고등학교 지금 입어요? 이거 지금 입어요? 예. 이거 입고 자요",
  "항상 아 그래요? 이거 입고 패딩 입고 자요",
  "그~ 밤에 추우니까 패딩을 입고 근데 이거 입고 자야 잘 되거든요",
  "그런 게 있어가지고 징크스 같은 거구나 아아 징크스 같은 거예요? 예. 그래서 항상 입고 있어요",
  "얼마나 됐다고요? 이게 고등학교 일 학년 때인가 고 일 야 진짜 오래 입었구나 그럼 몇 년이에요? 십사 십오 정도 조권 씨 네",
  "아 일회용품 항상 좀 많이 챙기는 그까 저는 한 번 쓰고 버리기가 아까워서 그리고 집에 이제 친구들도 많이 놀러 올 때도 있고 많이 모아두는 편이에요",
  "그래서 저는 집에 딱딱딱 정리가 되어 있고 호텔 가서도 다 챙겨가도 되잖아요",
  "아 그거 가져가는 물품 있죠",
  "일회 일회용품은 그래서 저는 일회용 슬리퍼도 집에 한 삼십 개 있고 막 그래요",
  "어 근데 솔지가 의외였어요",
  "어 아주 아니 솔지 원래 그렇게 꼼꼼해요? 네. 지금은 제가 수입이 없어서 가계부를 안 쓰는데 예전에 입시생들이나 이렇게 트레이닝 할 때 그때 바로 썼죠",
  "가계부를 음~ 돈 나가는 거를 꼼꼼하게 알아야 되니까 행사 간 거 이런 거 다 체크해 놓겠군요",
  "어디 대학교 어디 대학교 이야 이게 또 맞아야 되니까 그렇지 그렇지 꼼꼼하다",
  "세바퀴 녹화 뭐~ 이런 것도 다 적어놓고 아 그럼요",
  "꼭 해야 돼 그렇죠",
  "사실 이제 알뜰할 때는 다 알뜰하고 뭐~ 쓸 때 쓰고 뭐~ 그러는데 저요? 강균성 씨는 내 인생에 제일 많이 지출했을 때 어렸을 때 저는 이제 여자친구가 생기면 눈이 좀 머는 스타일이에요",
  "아 오래됐구나 그래가지고 그때 당시는 돈도 잘 못 벌고 그럴 때인데 계속 제가 조금씩 조금씩을 제 쓸 걸 안 쓰고 모아가지고 명품 옷을 사준 거예요",
  "아 옷 옷 지나고 보니까 뭐~ 후회되는 건 아닌데 결혼해서 사줘도 되는데 아 그거 때문에 혼전서 순결을 아니 그게 아니고요",
  "하도 돈이 나가니까 눈이 멀어가지고  아니 뭐~ 누가 가장 검소하냐 뭐~ 이걸 떠나서 여러분이 직접 지금 사용하고 있는 물건들을 보니까 우리가 또 방송에서만 봤던 그런 모습이 아닌 진짜 인간적인 모습을 볼 수 있어서 더욱 의미 있는 시간이었던 거 같습니다",
  "이거를 참 아름답게 표현을 해주셔야 돼요",
  "뭐~ 그러니까 돈 쓸 때는 잘 써야 되겠더라고 그 얘기 아까 내가 했잖아요",
  " 자 이번 코너는 그동안 비밀로만 존재해 온 숨은 얘기를 들어보는 시간 천기누설 퀴즈 시간입니다",
  "천기누설 듣기 위해서 카메라가 갔습니다",
  "아 개를 맡기는구나 아 똥도 치워주는 거야 어우 뭐~ 부탁하면 다 해주는 거예요",
  "불법 대단하다 배달이 안되는 거리가 있는 아 그런 거 다 해주는구나 자 문제 나갑니다",
  "자 과연 가장 비싼 순서 저게 다 돼요? 돼요 돼요",
  "아 다 되는 거예요? 우와 신기하다",
  "실제로 저런 일을 했었기 때문에 저걸 지금 우리가 보기로 든 겁니다",
  "저희 지금 금액까지 나와 있어요",
  "금액까지 제일 비싼 순서대로 나열해 주시면 됩니다",
  "제가 아는 형님이 저거를 초창기에 했었거든요",
  "오 그래요? 네네 근데 저쪽에서 제일 세기 돈 받는 게 여성 취객입니다",
  "아~ 그거는 돈을 암만 많이 줘도 진짜 버겁다 언제 또 잘못하면 또 시비 붙을지가 모르고 조심스러우니까 저는 좀 생각이 틀린 게 가장 좀 심적으로 부담되는 게 남한테 가서 욕먹는 게 좀 부담 될 거 같아요",
  "자기가 한 일도 아닌데 아 욕먹는 거 자기 일인냥 그게 가장 비용이 비싸지 않을까 생각되는데요",
  "근데 딱 보면 욕먹기 좋은 얼굴이에요",
  "아 너무 웃기다  지금 많이들 이용하죠? 저는 많이 해 봤어요",
  "일단 아 진짜 배달은 안 되는데 거리는 좀 되고 먹고는 너무 먹고 싶고 그럴 때는 이제 시켜 먹는 것만 좀 해봤는데 그~ 미스에이 민 양도 되게 자주 애용을 하는데 어~ 예",
  "진짜 별의별 걸 다 사다 달라고 하더라고요",
  "진짜요? 네. 전 액자 그거 못 박아주는 것도 봤어요",
  "되게 특이한 거 한 번 부탁드린 적이 있었어요",
  "어 뭐요? 저희가 숙소 생활하고 있었는데 갑자기 꺅 이런 소리가 들리는 거예요",
  "그래서 제가 샤워를 하고 이렇게 나왔어요",
  "근데 화장실 앞에 진짜 큰 바퀴벌레가 있는 거예요",
  "그래서 도저히 안 되겠다 심부름해주시는 분들한테 전화를 해보자 아 정말 이십분 내에 못 잡으시면 추가로 돈을 더 내야 된데요",
  "저희가 바퀴벌레가 도망 다니는데 일부러 안 잡으면 되네 예",
  "일부러 안 잡을 수도 없죠? 감시하고 있는데 근데 다행히도 이십 분 안에 잡혔어요",
  "그 벌레가 아~ 얼마줬어요? 그래서 그때 만 얼마였던 거 같아요",
  "만팔천 원 한 번은 집에 혼자 집에 있는데 어떤 음식이 정말 미친 듯이 먹고 싶을 때가 있잖아요",
  "가끔 근데 가기는 너무 귀찮고 그래서 인제 배달업체에 전화를 했어요",
  "칠천 원짜리 냉면을 이곳으로 갖다 줄 수 있냐 안 됩니다 현실적으로 시간도 너무 많이 걸리고 그건 좀 어렵습니다 아니 그~ 달라는 대로 돈을 드리겠으니까 좀 부탁 좀 드리겠습니다 예 그러고 오토바이를 타고 오는데도 한 시간이 넘게 걸렸어요",
  "그렇지 그렇지 그리고 와가지고 얼마예요 그러니까 예 십만칠천 원입니다 아니 그건 너무 했다  십만칠천 원 주고 먹은 적이 있었어요",
  "허얼 냉면 불지 않았어요? 아니 그거는 불죠",
  "제 생각에는 서장훈 자 갑시다",
  "제가 요즘 너무 많이 맞혀서 또 맞혀도 되나 싶은데 여성 취객 여성 취객 이 제일 요금이 비쌀 것 같고 이 번은 얌체주차 주차 그다음에 삼 번이 분수대 그리고 사 번이 자리 대신 잡아주기 아니에요? 아닙니다",
  "이거 지금 힌트를 잠깐 드릴게요",
  "일단 제일 비싼 가격이 한 시간에 칠만 원입니다",
  "그리고 제일 싼 거는 이만 원입니다",
  "여러분들 생각을 바꿔보세요",
  "왜냐하면 오히려 클럽 의상 입고 자리 대신 잡아주는 게 의외로 비쌀 것 같아요",
  "왜요? 또 클럽 의상을 입고잖아요",
  "오 그까 오히려 저게 더 비쌀 거 같고 그리고 두 번째가 여성 취객 세 번째가 얌체주차 원상복구 후 욕먹어주기 그리고 마지막이 분수대에 던진 커플링 입수해서 찾아주기 첫 번째 맞았어요",
  "첫 번째 자 첫 번째 맞았어요",
  "진짜 저는 이 번도 좀 비쌀 거 같아요",
  "그러네 옷이 젖잖아요",
  "오오 오 저도 생각을 바꾼 게 휘순 씨 지금 하고 있잖아요",
  "넙죽 받아먹으려고 우울한 것보다 나아요",
  "네네 얍삽한 게 더 나아요",
  "아 그래서 사 번 하고 이 번 그다음에 일 번 일 거 같아요",
  "삼 번이 제일 좀 싸지 않을까 원상복구해 주는 거잖아요",
  "아니야 아니야 아니야 아닙니다",
  "아니야 아악 거의 다 왔어 거의 다 왔어 자 박휘순 박휘순 사 번이 가장 비쌀 것 같고요",
  "그다음에 분수대에 들어가서 커플링 갖고 오는 거 옷이 젖으니까 음~ 그만큼 돈이 더 들어갈 거 같고 세탁비 세탁비 그렇지 이 번 그다음에 얌체주차가 삼 삼 번 일거 같아요",
  "어~ 삼 번 왜요 왜요? 약 그 좀 욕먹는 자체가 수치심이 있잖아요",
  "그런 게 좀 음~ 그다음에 여성 취객 데려다주는 게 가장 저렴할 것 같아요",
  " 정답 무엇인지 직접 한 번 얘기 들어보죠",
  "오우 비싸네  기타 서비스로는 하소연 들어주기도 있고 또 같이 밥 먹기도 있고 와 좋다 같이 밥 먹기 빨래 뭐 이런 것도 있고 그래요",
  "그럼 여기서 우리가 한 번 뭐~ 이광기 씨 네",
  "저한테 좀 무릎 꿇으세요 이런 부탁을  에 이런 부탁을  깜짝 놀랬잖아 뭐 이렇게  저는 강남 씨한테 어 아무래도 저희가 처음에 서로를 좀 지목했잖아요",
  "예예 친해진다는 의미로 아까 제 신발 좀 빨아 줬으면 좋겠어요",
  "아~ 어우 좋네 좋아 좋아 예. 해 줘야 돼요",
  "한 번 해 주고 또 부탁하면 되잖아요",
  "그러면 좀 지금부터 촬영 끝날 때까지 진짜 막 박수 치면서 밝게 한 번 해줘요",
  "그래 그래 지금보다 한 다섯 배 다섯 배 더 더 더 더 귀여워 밝아졌다 밝아졌다 밝아졌다 기분 좋아요?  아 좋다 좋다 귀엽다 그래 이렇게 좋네 좋네 이광기 씨는 혹시 누구한테 뭐~ 저는 뭐~ 나를 항상 이렇게 눈을 부라리면서 쳐다보는 우리 김구라 씨가 아~ 네",
  "나를 좀 업고 광기 형 김이 그냥 최고예요 와 이거 한 번 해줬으면 좋겠어 나 업고 업고 김 최고예요? 어어 업어달라잖아요",
  "그래 한 번 업어줘봐 그래 그럼 내가 한 번 업어 드릴게 우와 야 이게 등판이 좋네 이 아저씨들 뭐 하는 거야 해봐 앞으로 더 잘 되고 오케이 뭐야 이게 그걸 또 당기라고 그러는 거야 아니야 아니야 구레나룻 댕겨야죠",
  "마지막에  광기 형 그리고 김 맛있게 잘 먹을게 어 아 짜면 내가 밥을 많이 먹을게 댕겨 댕겨 이광기 최고예요. 아악  반응이 없어 예",
  "아 나는 댕겨도 안 아파요",
  "해 해봐 잠깐 잠깐만 오 진짜 안 아파 진짜 안 아파 자 끝냅시다  자 오늘 세바퀴 친구 찾기 평소에 조금 늘 가라앉았던 박휘순 씨도 야 오늘 이야 오늘 너무 즐거웠습니다",
  "더 더 더 자 오늘 에너지 넘치는 시간이었어요",
  "오늘 좀 연결 좀 많이 됐으면 좋겠네요",
  "나랑 제일 잘 맞는 사람이 누구인지 선택해 주시기 바랍니다",
  "자 육중완부터 갈까요. 육중완 육중완은 바로 이광기 아 이광기 이광기  이광기는 과연 에~ 이광기는 바로 자 이광기 서장훈 아~ 서장훈 아아 자 서장훈 씨 서장훈 씨는 솔지 이광기는 뭐~ 아니었습니다. 이광기는 남자가 친한 척하는 거 싫어해요",
  "아니 그러니까 얼마나 지금 솔지랑 얘기 좀 하게 좀 이렇게 눈도 마주치고 얘기하려고 얘기 좀 하게 중간에 얼마나 걸리적거려가지고   내가 그게 아니라 노래 이렇게 잘 하는지 또 몰랐어요",
  "거기다 알뜰한 것도 오늘 처음 알았고요",
  "자 서장훈이 홀딱 반한 솔지 하지만 나는 조권 아 오늘 많이 엇갈리네 자 조권은 바로바로 오늘 안 된다 오늘 안 된다",
  "자 조권은 정화  이렇게 해서 정화 그리고 조권 두 사람이 또 친구로 탄생을 했습니다",
  "세바퀴 친구 찾기 저희는 다음 주에 또 찾아뵙겠습니다",
  " 의미 없는 만남 청산하고 진짜 친구 발견하는 세바퀴 친구 찾기  여러분 환영합니다",
  "에~ 오늘 아주 반가운 얼굴들이에요",
  "어우 진짜 제가 원래 어떤 게스트든 간에 독방을 안 주는데 네",
  "김성주 씨가 조건으로 나 독방 아니면 안 되겠다 이래서  진짜 어쩐지 멀리 가더라고 진짜요? 아니 와 보니까 독방이 없어요",
  "조영남 씨도 독방이 아니었어 네",
  "다 그런 거 아니었어요? 그럼 아니 아니 아니 우리는 셋이 같이 쓰고 막 그랬거든요",
  "부럽다 아니 그~ 대기실은 거의 포로수용소죠",
  "한 열 명 깔려 있어 그 방이 유일하게 또 화장실이 딸린 방이거든요",
  "그리고 사실은 이 자리도 달라고 했었어요",
  "사실은 야 정말 그건 아니야 그건 아니야 형 나 그 정도로 염치없진 않아요",
  "아 그런가 원래 자리처럼 있는데  이러면 안 된다",
  "아니 근데 매니저도 제가 대기실에 인사하러 가려 그랬더니 지금 쉬고 계신다고 못 들어오게 못 들어오게 야 경림아 너까지 그러면 어떡해 녹화 전에 항상 쉬어야 한다고 아니 저는 김성주 씨 때문에 대단히 위화감 같은 게 느껴져요",
  "아니 정말 인생에 목표가 생겼어요",
  "왜요? 나도 저렇게 대접받고 살아야겠다",
  "원동력이 되네 내가 오늘 빨개 벗는 거 빼고  최선을 다할 테니까 편집만 잘 해 주세요",
  "난리 나 자 어우 시청자를 들었다 놨다 하는 육십 초의 사나이 김성주  아 근데 사실 김성주 씨가 세바퀴를 여러 번 나왔었는데 그때마다 이제 좀 안 좋은 기억이 있었잖아요",
  "네네네 아니 지금은 괜찮은데 야 진짜 김구라 씨 옆에서 숨만 쉬어야 돼요",
  "제가 아이 뭘 새삼스럽게 이거는 뭐 우리 몇 년이야 국민들이 보는 프로그램에서 그 얘기를 해버리면 제 입장이 곤란해지잖아요",
  "아니 아니 무슨 일이 있었던 거예요? 아니 근데 안 맞는 건 안 맞는 거잖아 네네네 어어 예전 세바퀴는 뭔가 나와서 퍼포먼스를 좀 많이 했었어야 돼요",
  "노래도 했었어야 되고 뭐~ 춤도 좀 췄었어야 되고 그랬죠",
  "상황극도 하고 예예 상황극도 하고 근데 제가 한 번은 어~ 매를 맞는 게 있었습니다",
  "매를 맞을 때 정말 어~ 내가 이렇게까지 방송을 해야 되나 매가 아팠어 어 그래그래 기억난다 심지어 아팠어 아팠어 아아 그래서 막 맞으면서 생각도 나고 와 정말 내가 여기에 내가 좀 안 맞는다 그래서 제가 그다음부터 세바퀴를 끊었죠",
  "아하 끊었는데 이제 제가 좋아하는 분들이 또 이제 프로그램 막 진행하시고 해서 지금은 뭐~ 좋죠",
  "그러면 뭐~ 결국은 진짜 독방 안 주면 안 한다고 얘기할 만하네요",
  "아니 원래 이제 본인이 출연한 거 외에 다른 프로그램 모니터도 참 열심히 하고 네",
  "늘 분석하고 어 바뀐 세바퀴 혹시 한 번이라도 보셨어요? 어우 자주 봤죠",
  "개그맨분들 누구 뭐~ 김학래 씨 나오고 아 신보라 씨 네. 조정렬 신보라 씨 뭐~ 이런 본지 꽤 됐네 조정렬 씨요?  김정렬 씨 네네 죄송합니다",
  "김정렬 씨 제가 방송을 또 편안하게 갈 것 같네요",
  "왜냐면 만만한 분이 없으면 항상 저한테 뭐라 그러시더라고요",
  "근데 오늘은 지난주 이광기 씨에 이어서 지난주에 이광기 씨를 제가 쥐 잡듯이 잡고  편했네 그래 미안하잖아 그래가지고 칠천 원짜리 카레 하나 사줬어요",
  "고맙게 먹고 가더라고 그리고 김성주 씨가 앉으신 그 자리가 네네 사실은 김구라 씨 밥상이에요",
  "여기가  저기 앉으면 갈기갈기 분해해서 잘 드세요",
  "수육이야 수육 네네네 아니 근데 이제 그~ 어~ 이름이 세바퀴인데 두 분이 하시니까 약간 두 바퀴 같은 느낌 중간에 한 분 정도 더 넣었으면 누구나 생각할 수 있는 거를  그리고 저 이렇게 저~ 육중완이라든가 서장훈 이런 좋은 카드가 있는데 좀 많이 못 살린다는 느낌 이 카드 써 본 적 있어요? 혹시   한 번도 없지만 아아 예예 아니 그러면은 저기 안정환 씨하고 저기 서장훈 씨 하고 또 개인적으로 친하고 네",
  "네네 어~ 두 분은 어때요? 누가 더 방송을 잘 하는 거 같아요? 사실 기본적으로 안정환 서장훈 이 두 사람은 제가 이제 방송에서 만나기 전까지는 제가 굉장히 별로 안 좋아하는  아 그래요? 어~ 비호감의 두 사람이었어요",
  "개인적으로 아 왜요 왜요 왜요 왜냐면 십 년 넘게 스포츠 중계를 하면서 만나본 선수 중에 가장 인터뷰 성의 없이 하는 두 사람 아하 아~ 예예 잠깐만요 잠깐만요",
  "아니 뭐~ 이거 하지 마  시작했다 아 들어봐 들어봐 장훈아 어 안정환 씨 오늘 컨디션 어떻습니까? 괜찮아요 어허 이게 끝이에요",
  "근데 이분은 눈도 잘 안 마주쳐 아하 키도 큰데 그러면 앞만 보고 이렇게 서장훈 선수 아~ 오늘 플레이 굉장히 인상적이었고 멋졌습니다 아~ 오늘 어땠습니까? 평소 하던 대로 했습니다 아하 뭐~ 이런 식인 거야 그까 무안하잖아 사람이 그러니까 굉장히 짧게 끝나고 툭툭 끊기는 인터뷰 제가 개인적으로 봤을 때 또 연대잖아요",
  "그니까 약간 좀 라이벌 의식이 있어  아 그럴 수 있어 그러진 않았을 거예요",
  "그런 것도 있어 근데 지금 말씀이 나와서 말인데 사실 저도 서장훈 씨를 중학교 때 만난 적이 있는데 어~ 아마 기억 못 하실 거예요",
  "제가 중 이인가 중 삼 때 저희 반에 우지원 오빠를 너무 좋아하는 친구가 있어서 시험 끝나고 농구 경기를 가야 된다는 거예요",
  "그~ 저한테 친구가 하도 가자 그러니까 갔어요",
  "갔는데 배가 너무 고픈 거예요",
  "왜냐하면 시험 끝나고 밥을 못 먹어서 그래서 밖에 나가서 컵라면을 하나 사다가 거기서 이제 먹고 있었는데 아 경기장에서 예. 경기장에서 근데 누가 갑자기 저한테 야 그러시는 거예요",
  "어 봤는데 서장훈 오빠가 야 너 경기장에서 뭘 먹으면 어떻게 그러시더라고요",
  "중학생한테  이야 그게 그게 너무 놀래갖고 배고파서 그래요 그랬더니 이분이 입 모양으로 나도 배고파 그러시더라고요",
  "와 진짜 그때부터 정말 무서운 분이다라고 저기 어 제 차례입니까? 어  해도 돼요? 어 차근차근 솔직하게 말씀드리면 예전에 저를 이~ 아시는 분들은 저는 인터뷰를 상당히 많이 말을 하고 음~ 그게 아니고 뭐~ 어쩌고저쩌고 그래서 항상 기자들이나  인터뷰할 때도 그게 아니고 다른 선수에 비해서 말을 많이 했다는 거 기억하는 안정환 선수처럼 뭐~ 잘했어요 뭐~ 이렇게 안 해요",
  "저는 아니 근데 왜 인터뷰하는 사람이랑 눈도 안 마주치고 아니 눈을 안 맞춘 거는 앞에만 쳐다보고 인상 쓰고 막 이렇게 하냐고 그거는 이제 사람이 보통 자기 눈을 뻔히 쳐다보질 못하잖아요",
  "음~ 그러니까 그건 아니고 아 근데 어떤 상황이었냐면 라커까지 찾아갔어요",
  "라카 어어 라커로 갔는데 저는 이제 문 앞에 기다리고 있는 거죠",
  "카메라맨이랑 시합 전에요? 시합 전에 시합 전에는 시합 전에 기다리고 있었는데 피디가 들어갔어 근데 그 안에서 들리더라고 아 저 경기 전에 안 해요 이건 맞아요",
  "이건 맞대잖아 징크스 징크스 때문에 안 해 아 징크스가 있 나도 그 당 그 당시면 저도 좀 알려진 캐스터인데 아니 그렇죠 그렇죠",
  "그러면 나와서 나와서 죄송하다 성주 씨 미안합니다 아니 뭐 그걸 어떻게 알아요",
  "제가 밖에 누가 왔는지 나 오늘 서장훈 한 표야 서장훈 한 표야 이거는 내가 몰랐다니까 내가 라커 안에 있는데 어떻게 알아 아 이거 서장훈 한 표야 서장훈 아니 나도 몰랐어 서장훈 선수가 경기 전에 인터뷰를 안 하는지 나도 몰랐어요",
  "아니 그걸 왜 보태 그거를 아니 그런 뭐~ 좀 할라고 한디 진지하게 나오니까 지금 내가 상황 설명을 깊이 들어가는 거야 보탠 거지 보탠 거지 되게 중요한 거예요",
  "경림 씨 어 경림이 경림이 거는 어떻게 된 거야 물론 만약에 제가 진심으로 그랬다면 제가 여기서 정중히 사과하는데 어 그래그래 사과해 사과해 일단 내가 거기 있는 관중한테 너 왜 라면 먹어 이게  저는 그 정도로 막돼먹은 사람 아니에요",
  "그랬을 수도 있어 그러면은 박경림 씨가 그러면은 뻥이 되는 거예요? 그러니까 그게 이십 년 전이니까 혹시 다른 사람하고 착각한 거 아니에요? 아니 아니에요",
  "어떻게 착각을 해요? 착각할 사람이 따로 있지 착각할 사람이 따로 있지 이미터 칠인데 칠십오 보지 아니 근데 그~ 관중한테 근데 그게 저한테 내가 그거를 쉬는 시간에 가면서 막 못되게 그런 게 아니라 귀여워서 그런 거야 귀여워서 제가 너무 귀여워서 말 거신 거예요? 아니 서장훈 씨도 그래요",
  "아니 지금 그냥 예능인이 얘기를 하다 보면은 그냥 내 입장에서 그렇게 느낄 수도 있는데 아니 효진 씨 그게 아니라 뭘 그렇게 해명하고 그게 인정할 건 인정해요",
  "그러면 어찌 됐던 제가 정중하게 아 아닙니다",
  "사과를 드리겠습니다",
  "그래 그냥 일승일패로 가 일승일패 아니 그나저나 사실 요즘 전현무 씨가 또 프리선언을 하면서 아유 막 치고 올라와요",
  "지금 예예 뭐~ 여기저기서 맹활약을 하고 있는데 어우 전현무 아주 포지션이 좀 다른 사람인데 다르다",
  "저는 이제 플레이 메이커라고 치면 그 친구는 이제 뭐~ 어~ 센터포워드 이런 느낌이거든요",
  "포지션이 다른데 어떻게 그걸 같이 합니까? 그래 이거만큼은 내가 전현무보다 확실하게 좀 낫다 전현무 씨보다는 저~ 사고 칠 위험이 제가 현저히 적죠",
  "예예 그건 인정이에요",
  "그쵸 그쵸 그건 인정 맞아요",
  "어~ 저는 뭐~ 스티커 사진 이런 거 별로 안 좋아합니다",
  "아니 지금 찍으면 큰일 나지 그리고 그리고 굉장히 성실한 편이라서 방송에 지각하거나 이러지 않습니다",
  "전현무는 그냥 꼴도 보기 싫다는 얘기야  저 같은 경우에는 한 가지 밖에 일을 잘 못 해요",
  "여러 가지 일을 잘 못하는데 늘 김성수 씨 보면 여러 가지 다 멋지죠",
  "뭐~ 다양하게 너무 잘하시니까",
  "꼭 만나 뵙고 뭐~ 이야기 이런 것들 듣고 싶었어요",
  "진심 진심인 네. 진심이에요",
  "대본에 줄 쳐져 있는데  썩 좋은 카드는 아니에요",
  "왜 그래요? 우리 육중완 씨한테 왜 그래요",
  "아까 말씀하실 때 카드 얘기가 무슨 얘긴지 알았어요",
  "자꾸 나오지 마 집에서 그냥 오선지 그려  기죽지 말고 예. 기는 안 죽고 지금 너무 편안해요",
  "근데 예능에서 너무 편안해도 안 돼요",
  "그럼 어떻게 해야 돼요?  이렇게 해야 돼 이렇게 해야 돼 잘 하고 있어요",
  "지금 어떻게 해야 돼요? 아니 아는 사람들이 좀 가르쳐줘요",
  "어떻게 해야 되는지 아니 제가 맨날 답답해하지 말고  가르쳐 줘요",
  "가르쳐 줘  가르쳐 줄게 가르쳐 줄게 지금까지 한 것 중에 제일 웃겼다 진짜로 봐봐 아 그래요? 그니까 육중완 씨 잘못이 아니고 진짜 방금 좋은 말 했어요",
  "답답해만 했지 방법을 알려준 사람은 없잖아요",
  "좀 알려주시지 그냥 알아서 살아남아야 돼요",
  "뭐~ 오디션 프로그램 진행할 때랑 또 라디오 디제이 할 때랑 스포츠 중계할 때랑 이런 모습을 좀 보고 싶다 이거죠",
  "아~ 변화된 모습 예예예 아 근데 저는 기본적으로 스포츠 중계를 많이 했기 때문에 그게 베이스로 깔린 프로그램들이 많이 있습니다",
  "그까 스포츠 중계는 이케 약간 몰아가는 몰아가는 느낌이 있어야 되거든요",
  "육중완 잡았습니다 서장훈 쪽으로 서장훈 더 안쪽으로 돌파하고 있습니다 반대쪽으로 크로스 크로스 헤딩 슛 이렇게 돼야지 아~ 골이 극적이거든 xx 하는 거 그렇지 다르지 아니 그니까 그걸 아는데 그걸 예능적으로 어떻게 응용하는 거예요? 어~ 오디션 오디션 같은 경우에도 오디션 프로 오디션 같은 경우도 신동엽이 우승자라는 거를 어~ 몰아가기 위해서 어~ 스포츠적으로 어 신동엽이 오늘에 우승자는 네네 신동엽이고 이걸 뛰어넘는 게 뭐가 있어? 그전에 어 뭘 해 그전에 이제 분위기를 몰아 줘야죠",
  "그까 뭘 하냐고 아유 좀 기다려 줍시다",
  "좀 아 뭐 급한 일 있으세요? 가뜩이나 겁 많은 사람을 아이 게스트를 왜 그렇게 윽박질러요",
  "너무 덥다 너무 더워 어~ 일단은 데이터를 갖고 신동엽이 우승을 할 수밖에 없는 명분 그렇죠",
  "김구라가 우승을 할 수밖에 없는 명분 이걸 막 갖다 대는 거예요",
  "그렇지 아 신동엽 씨는 벌써 이 년째 우승자로 지금 거듭나고 있는데 과연 올해도 우승할 것인지 아~ 네. 자 김구라 김구라 가장 다크호스로 뛰어 주목받았던 김구라 과연 여기서 대역전 드라마를 이룰 것인지 어 이러면서 막 분위기를 쭉쭉쭉 막 올리는 거지 긴장돼 긴장돼 막 올라가면서 과연 김구라냐 신동엽이냐 신동엽이냐 김구라냐 앞에서 그럼 어떻게 해 앞에서 예? 좀 빨리 끊으라고  아이 왜 그래요",
  "우리는 재미있잖아 돌발 상황이야  막 끊었잖아요",
  "끊어 끊어 신동엽이냐 김구라냐 자 오늘의 우승자는 나도 여기서 끊는 거야 그리고 이 텀을 이게 아주 감이거든요",
  "발표할 때 할까 말까 할까 말까 그러면 이제 관중석에서도 신동엽이요 김구라요 신동엽이요 그럴 때 누구요? 한 번 정도 물어주고 또 이렇게 받았다가 신동엽입니다 이렇게 가야지 아~ 그래야 좀 분위기가 사는 에 뭐 특별한 게 없는  없어 없어 특별한 게 뭐가 있겠어요",
  "사실 나도 리액션 하는 입장에서 뭐가 더 나올 줄 알았는데  없어 조금 아쉽기는 하네요",
  "뭐 특별한 게 없는데 애는 많이 썼는데 아니 근데 워낙 둘이 절친이에요",
  "프로그램도 많이 오랫동안 함께 했었고 그리고 또 김구라 씨가 힘들 때 대타 아 네 지난번에 공황장애 오셨다고 그렇죠? 마치 무슨 손님 온 것처럼 얘기해  되게 반겨주는 분위기인데 아이고 손님 손님 야 무슨 손님 오는 것처럼 얘기를 해 지난번에 공황장애 오셨다고 야 도와주고 욕먹고 진짜  김성주 씨 네네 뭔가 코너에 몰리는 그 마음은 충분히 이해하는데 네",
  "자리가 너무 점점 바깥으로 밀리고 있거든요",
  "아니 그리고  곧 도망갈 거 같아요",
  "아니 내가 너무 멀리 있어요",
  "잠깐만 아니  자리가 너무 이리로 갔나 점점 가고 있어 이렇게 아니 대기실 혼자 쓴 게 이렇게 죄야  지금 몇 분째 나만 갖고 물고 늘어지는 거야 증말 눈치가 빨라 왜 그래 아니 방송에서 이렇게 네",
  "구라 형이 뭐~ 가족사 폭로 뭐~ 별의별 거 다 하잖아요",
  "네네 근데도 이렇게 계속 친하게 지내는 이유가 뭐예요? 도대체 여봐요 잠깐만 내가 얘기하는데 진짜 내가 아내에 어떤 뭐~ 지장을 줄 만한 걸 터트린 적 있나 가정적으로 불화를 야기시키기는 하죠",
  "어 뭐 뭐 뭐 예를 들면 어떤 어떤 가령 어떤 거냐면 예전에 이제 형이 아내 때문에 힘들다 그러면 나도 옆에서 위로 차원에서 내 거 하나 풀어야 되잖아",
  "그렇지 거들어 줘야지 형 나도 나도 그~ 뭐~ 형보다는 크진 않지만 아내 지난번에 핫도그 가게 한다고 그래갖고 말아 먹어가지고 형 그때 나도 일 억 넘게 손해 봤어요 그 얘기 또 하는 거예요",
  "지금 이런 얘기 하잖아 그러면 그 얘기는 아내하고 나밖에 모르는 얘기예요",
  "그렇지 우리 누나들도 모르고 부모님들은 걱정하시니까 더더욱 몰라 근데 근데 근데 방송에서 야 성주야 너도 아내가 말아먹었잖아  말아먹었잖아 이게 김성주 씨가 나한테 얘기한 게 아니에요",
  "아 딴 사람한테 들었어요? 제가 말씀드렸습니다만 김성수 씨 아내분이 프랜차이즈 사업을 하려고 어디서 잠깐 교육을 받았나 봐 그런데 그 요구받았을 때 옆에 있던 친구의 아는 사람이 내가 아는 거야  그래서 김성수 씨 참 재수도 없다 김성수 씨 아내분이 뭐~ 이제 아우 내가 뭐~ 김성주 아내인데 힘들어요",
  "뭐~ 이러면서 이래가지고 그때 인제 언니 언니 하면서 잘 따랐다 그러더라고 아~ 아니 근데 이 얘기를 하면 어떤 식이 되냐면요",
  "저희 어머니가 시골에 계신 저희 어머니가 그래 걱정하시지 요즘 몸이 안 좋으셔갖고 약국에 약을 타러 갔는데 약사가 약사가 그 한 번 물어 보야 보세요 아들한테 그~ 아들이 저 저 마음 고생 많이 했던 것 같은데 오~ 그러면 우리 엄마는 알지도 못하는 상황에서 이걸 아들한테 얘기해 삼 일을 못 주무셨대요",
  "아이고 뭐~ 또 삼일이야 하루였잖아 지난번에  하루 잘 지어내내 우리 엄마 십칠 억이야  그래요. 이게 왜들 다들 혼연일체가 돼서 김성주 씨를 이렇게 공격하나 그랬더니 방 혼자 써서 가 그러네  이렇게 앙금이 남아 있는 거예요",
  "이상하게 걸리네 정말 마음에 남네요",
  "예예예 내가 진짜 예. 자 그런가 하면 오늘 정말 세바퀴를 찾아온 반가운 가족 인맥에 아아 여왕 박경림  야 살이 진짜 많이 빠졌어요",
  "실물로 보면 참 예뻐요",
  "예뻐 피부도 곱고 아 진짜로 진짜로 그런 얘기 많이 듣잖아요",
  "제가 한 번은 이렇게 걸어가는데 박경림 씨였네 어머 실물이 진짜 예쁘다 어 맞어 아니 티비는 왜 이렇게 거지같이 나와요 이러시더라고요",
  "아니 근데 진짜로 살이 굉장히 많이 빠졌어요",
  "어어 중학생 때 이 정도였으면 소리 안 지르죠",
  "그렇죠? 경림 씨 근데 이거 저기 예전에 세바퀴도 저~ 꽤 나오셨잖아 많이 나왔죠",
  "저 한 일 년 가까이했죠",
  "그죠 한 일 년 그때 기억나는데 그때 막 울고 그래가지고 많이 울었어요",
  "제가 오죽하면 우환의 아이콘인가 막 이러고 그랬었는데 그때 제가 이제 아이 낳고 감정 기복이 좀 어 기복도 있었고 그때 그리고 상황극이 아이를 떠나 보낸 엄마 아~ 이런 역할이었어요",
  "미워도 다시 한번 그러니까 그래서  너무 슬퍼  너 엄마 말 안 들으면 엄마 밤에 널 놓고 도망갈 거야 그래도 소용없어 엄마는 널 떠나갈 거야 갑자기 너무 슬픈 거예요",
  "철철 울었던 기억이 나요",
  "그때부터 기사에 박경림 우환 있나 그러면서 이제  맞어 맞어 그래 아니 근데 눈물이 많아요",
  "원래 아니 근데 그때 녹화 현장에 저도 이제 그래 있었잖아 함께 하고 있었거든요",
  "어 근데 그 다음번 녹화였나는 즐거운 거에 대해서 얘기하고 있는데 혼자 또 울더라고요",
  "아 맞어 그래그래그래 맞아요",
  "그때는 뭐야 맛 들인 거예요? 아니  두 시간 이렇게 아니 그땐 진짜  남편한테 고마운 것을 막 얘기하는 거였어요",
  "맞아 맞아 그래갖고 막 어~ 남편 고마 근데 갑자기 진짜 너무 고마워서  진짜 그런 게 있어요",
  "여자들은 아니 근데 저기 결혼생활 한 지 지금 한 팔 년 정도 되는데 팔 년 차죠",
  "남편이 인제 워낙 그 당시에 뭐~ 훈남이다 그래가지고 진짜 잘생겼어요",
  "요즘 어때요 부부생활은 뭐~ 아직까지는  말 잘해 말 잘해 얼마 전엔 가요",
  "뭐 뭐 십이 년 만에 뉴 논스톱 출연했었잖아요",
  "십사 년 만에 그 멤버들 다 같이 한 번 모여서 뭐~ 동창회 같은 거를 했다면서요? 네",
  "그러니까 나만 쏙 빼놓고 아니 아니 그게 아 맞어 아아 조교였잖아 조교 조교 조교였잖아요",
  "웬일이니 웬일이니 맞다 맞다 어마 또 리액션이 이렇게 크게 해서 일을 크게 만들 거예요? 아니 다 나와 있는데 나만 없어 조인성 양동근 아니 그게요",
  "정태우 정태우 장나라 장나라 그까 그게 안 그래도 저희도 그날 만나서 아 효진 언니도 왔으면 좋았겠다란 얘기를 했었는데 이게 그럼 불렀어야지 저기요",
  "이게 미리 계획된 게 아니고 정말 제가 작년에 콘서트를 했는데 조인성 씨가 게스트로 와줬어요",
  "어 부탁을 했는데 흔쾌히 와줘서 고마워서 제가 야 그럼 누나 밥 살게 밥 먹자 하고 이제 밥을 먹기로 했는데 전날 동근이랑 같이 먹을까? 아~ 제가 먼저 그랬더니 인성이가 그럼 오랜만에 나라 씨도 볼까? 아~ 저 저기 논스톱 끝난 후에 한 번도 못 봤대요",
  "그래갖고 동근이가 야 그리고 경림 오랜만에 타조알도 보는 거 어때 이러더라고요",
  "아아 타조알 타조알까지 왔는데 내가 못 끼었어  태우도 내가 연락할게 아이 잠깐만요",
  "제가 볼 때 거기서 효진 씨 이름이 이제 나왔어요",
  "누군가가 아이  그래그래 맞어 아니 그때도 그~ 저기 교수로 나왔던 분이 누구죠? 정원중 교수님 근데 사실 김효진 씨 부르면 그 사람도 불러야 되니까",
  "그분도 불어야 되니까",
  "그 얘기 하니까 조금 위로가 되네요",
  "그니까 너무 이게 또 나이 차이가 나시니까",
  "사실 얘기는 했는데 좀 괜히 모셨는데 언니도 불편해할 것 같고 뭐~ 이런 게 있어서 니들이 불편하니까 안 모신 거야 김효진 씨 김효진 씨는 정원중 씨랑 따로 만나 둘이 저도 그분은 불편해요",
  "저희 남자 셋 여자 셋도 한 번 만나셨어요? 다 같이 모이려고 했는데 이제니 씨가 미국에 있잖아 그래서 안 모였어요",
  "에이 그게 이제니 씨가 안 오면은 의미가 없다고  의미 없지 뭐~ 아니 근데 실제로 사람들하고 자주 만나고 싶어서 토크 콘서트를 진짜 결혼하기 전부터 토크 콘서트를 원조로 구십구 년도에 했었어요",
  "처음으로 에~ 그죠 그죠",
  "아니 근데 거기에 지금 게스트로 뭐~ 조인성 씨뿐만 아니라 정우성 씨 장혁 씨 아우 정우성 씨랑도 뭐~ 친분 있었어요? 정우성 씨는 뭐~ 그냥 우연히 제가 스무 살 때 당구장에서 포켓볼 치다가 제 큐대에 걸리신 분이에요",
  "아~ 그래갖고 이렇게 치고 있는데 얼굴이 눈이 마주치는 순간 숨이 멎겠더라고요",
  "아하 너무 잘생겨서 진짜 그럴 거 가태 맞아요",
  "그래서 아 조인성보다 정우성이 더 나아요? 아하 얼굴로만 봤을 때는 저는 정우성 씨 이야 정우성 씨 저는 정우성 씨가 이렇게 홍콩 갔을 때 거기 외신 영화 인터뷰를 하고 있었는데 정우성 씨가 지나가는데 제가 인터뷰하다 우와 정우성이다 아~ 그래 그 정도로 숨이 멎겠죠? 진짜 멋있더라고요",
  "그리고 이제 게스트로 출연해 주셔서 감사합니다 그러고 헤어졌는데 그날 저녁때 공연장으로 화환이 하나 왔는데요",
  "전체가 장미로 된 우와 우와 로맨틱하잖아요",
  "카드 쫙 하면서 제가 감사하다고 정우성 씨 측에다가 매니저한테 전화를 드렸더니 우리는 모른다 그랬어요",
  "개인적으로 보내셨대요",
  "정우성 씨가 개인적으로 어우 매니저 참 잘한다",
  "아 그래요? 일 잘한다 네",
  "아니 정우성 씨가 보내셨겠죠",
  "아우 매니저 참 일 잘해 소문 들었거든요",
  "정우성 매니저가 진짜 아 그래요? 그래서 거기에 또 이렇게 문구가 있잖아요",
  "내 마음을 앗아간 치명적인 그녀 박경림 정우성 아우 매니저 잘한다",
  "매니저 진짜 기가 막히다",
  "진짜 매니저가 한 거네 아니야 아니에요",
  "왜 이렇게 사람들이 못나 진정 좀 해 뭐 못나 가뜩이나 못나게 생겨가지고 왜 그래요",
  "아유 하여튼간 아니 설마 그렇게 잘 생겼는데 그렇게까지 착할 리가 있나 뭐 이런 거죠",
  "평생 못나라 아이구 악담을 하고 그래 아이구 오랜만에 방송 나와 주셨어요",
  "사랑스러운 딸을 셋이나 둔 아 셋이에요? 조은숙  결혼도 늦게 하셨는데 예. 늦게 에~ 늦게 한 편이죠",
  "진짜요? 칠공년 생이야 아니 왜 얘기해요? 아 그래요?  아 그래요? 어 친구야 친구 어우 은숙 씨 결혼은 몇 살에 했어요? 서른다섯 그래 어~ 한 십 년 사이에 그러면 한 결혼하고 육 개월 후에 첫 애 갖고 계속 출산을 했죠",
  "그래서 요즘 좀 뜸하셨구나",
  "예전에 저랑도 쇼 프로그램도 많이 했었잖아요",
  "네 많이 꽤 했었어요",
  "음~ 너무너무 재밌고 맞아요",
  "그다음에 순수하고 갑자기 생각나는 건데 여기 딱 오니까 딱 느낌에 이상한 나라의 앨리스 어~ 약간 동화 속 같죠",
  "그죠? 네네 나 허수아비 같지 않아요? 이렇게   아 아니 거기 막 토끼 말 많고 그리고 막 카드들 있잖아요",
  "막 아아아 이상한 나라에 앨리스 예예예 막 그런 느낌이 막 드는 거예요",
  "그래서 너무너무 정신이 없어요",
  "근데 독특한 매력이 있어요",
  "어 맞어 맞어 조은숙 씨만의 그렇죠",
  "남편은 뭐 하세요? 남편이요? 예",
  "어어  아니 아니 그거는 무슨 무슨 대답이 그래요",
  "왜왜왜 자기가 원하는 답이 아니야 자기가 원하는 답이 아니야 너 어떻게 알았냐 아니 그런데 요즘 쌀짝 남편하고 냉각기라고 왜요? 그러니까 제가요",
  "신랑이랑 이렇게 다투거나 이래도 한 시간 안 넘겨요",
  "음~ 어차피 내가 사랑하는 사람이고 내가 싸울 거면 나는 끝이다",
  "열받지만 그냥 벽 한 번 딱 치고 제가 어어어어 신랑은 모르죠",
  "아니 이게 친 게 이게 제대로인데 끊어 치는데 이거를 어어 내가 보니까 저 언니 진짜 치는 사람이네 보니까",
  "근데 근데 근데 그날은 실은 신랑이랑 이틀을 넘게 말을 안 했어요",
  "오~ 아니 어떻게 한 시간도 못 버티는 분이 예예 그러니까 이거는 처음에 연애할 때 대화를 많이 하고 이렇게 살잖아요",
  "근데 어느 순간 대화가 너무 없는 거예요",
  "너무 없다 보니까 제가 어떤 현상이 나타났냐면요",
  "신랑이 운전하고 애들 막 뒤에서 떠들잖아요",
  "갑자기 여기에 어느 순간 뿅 하듯이 말풍선이 생기는 거예요",
  "말풍선이 신랑이랑 대화를 말풍선에서 그래 너는 지금 뭐~ 어쩌구저쩌구 어쩌구저쩌구 막 이런 현상이 일어나는 거예요",
  "그런 게 너무 순간 왜 외롭다? 나 보면 뭐~ 공황장애 이런 거 보여요? 아니요",
  "그러면 지금 딱 떠오른다면 음~ 굉장히 만두같다",
  "찐만두 찐만두 보는 대로 얘기하는 거 아니에요? 예예 아니 그까 이거 무슨 말풍선이야 보는 대로 얘기하는 거야 보는 대로 이거 무슨 말풍선이야 느낌만 자기 생각이네 자기 생각 되게 활약이 기대되는 게 귀엽고 말씀도 조근조근 잘하시고 하는데 처음에는 어~ 이상한 나라에 앨리스가 된 것 같아요 했다가 나중에는 벽을 이렇게 끊어 치더니 사람을 보면 말풍선이 생긴다 그러고 약간 그~ 귀여움과 호러가 적절히 가미된 새로운 캐릭터가 오늘 기대되네요",
  "특이하신 분이신 건 확실한 것 같아요",
  "자 그리고 만날 때마다 아주 미세하게 잘생겨지는 어 진짜 미세하게 케이윌  그리고 강력한 남친돌 보이프렌드 동현  잘 부탁드려요",
  "예. 아니 왜냐면 케이윌하고 동현이 약간 스승과 제자 같은 사이거든요",
  "제 첫 노래 스승님이신데 저 대학을 보내주셨어요",
  "어떡해 얘가 뭔데  아니 제가 레슨을 했었어요",
  "근데 선생님으로 제가 할 때는 좀 약간 그래도 좀 무섭게 하는 편이거든요",
  "어 근데 대학교 시험을 봤는데 붙었더라고요",
  "와우 근데 그때 레슨 할 때 굉장히 힘들었던 게 있었어요",
  "지금 사실 이제와서 얘기하지만 이~ 처음 한 소절을 한 달 동안 계속 부르게 하셨어요",
  "어어 아~ 같은 예. 한 소절만 한 소절 지금 기억나요? 그 한 소절이 예. 아직도 기억나요",
  "한 번 한 번 해봐요",
  "요 소절인데 요 부분을 한 달 동안 예. 이 소절만 한 달 동안 계속 이 노래에 대해서 연구나 파악이 좀 부족하다 그거를 멜로디를 좀 다시 익히게 하고 정확하게 하려고 뭐~ 이렇게 한 게 아마 그렇게 걸렸던 거 같아요",
  "그렇게 해서 또 실기를 봐서 대학을 어어 들어가게 된 거네요",
  "어떻게 보면 은인이네 아니 잠깐만요",
  "김성주 씨 너무 얘기 안 하고 가만히 있는 거 아니에요? 지금 그러니까",
  "아까 너무 진을 빼가지고요",
  "대기실 가실래요? 대기실 가실래요? 쉬세요",
  "아우 정말 너무 힘드네 아까 너무 많이 달려서 김성주 씨가 약아졌어 이제 이 정도 분량을 챙겼다 싶으니까 쉬고 있는 거야  이야 예전에는 욕심을 끊임없이 옛날에 이러지 않았는데 사이사이 계속 말씀을 하시는 분인데 프로그램을 숨만 쉬어야 돼 숨만 쉬어야 돼 그러면은 그~ 이번에 또 새로운 곡 나오죠",
  "이번에 오랜만에 발라드를 어우 발라드 좋죠",
  " 아  너무 좋다 남자들이 노래방에서 쉽게 이렇게 못부 못 하죠",
  "따라 부르기 좀 힘든 힘들죠",
  "피 토해 그런가 좀 편하게 많이 들 불러주셨으면 좋겠어요",
  "아니 저기 자 몸매도 명품 그리고 예능 센스도 명품인 되고 싶다는 정가은 씨  예예예 어 요즘 뭐~ 예능 프로그램보다는 시사교양 프로그램 이런 데서 많이 나오더라고요",
  "아 그래요? 시사교양 아 예. 맞아요",
  "네. 뭔가를 계속 짜내야 되는 것 같은 부담감 때문에 그런 게 있지 그냥 토크쇼가 저는 조금 힘들더라고요",
  "근데 이제 시사나 교양 예능이 조금 섞여 있는 그런 프로를 나가면 제가 가서 배우는 것도 있고 충분히 내 분량을 뽑고 나올 수 있는 거예요",
  "아하 옛날에 우리 아버지라고 해서 셋이서 음~ 에~ 아~ 그렇군요",
  "우리가 같이 했었군요",
  "그때 정가은 씨 아버지가 나왔어요",
  "어~ 진짜 네네 아버지가 이렇게 무슨 탈을 쓰고 나오셨는데 탈을 아버지 모르더라고 아버지를 못 찾았다고요? 아니 아버지를 못 찾은 게 아니라 바로 아버지가 앞에 있었는데 아버지 몰라 아~ 여러분이 계셨던 것도 아니고 한 분인데  눈썰미도 없고 아니 아버지인데 눈썰미가 있어야 해요? 평생을 길러주신 분인데 나도 그 생각이야 이해가 안 가더라고 아니 얼굴을 가리고 있는데 어떻게 알아요",
  "아니 그냥 만 봐도 알지 아빠는 아니 그냥 손을 보면 알잖아 아니 체구만 봐도 알지 그치 느낌만 아니 그래서 되게 많이 당황하고 그랬어요",
  "네네 아니 시사교양 프로그램 많이 또 요즘 하니까 가장 관심 있는 사회적 이슈가 뭐예요? 요즘 아우 그러면 사회적 이슈 막 이런 것보다는 불효 소송 뭐~ 이런 것도 아~ 요즘에 현실에 많이 있고 해서 그런 이야기들도 하고 아 정가은 씨 그러면 있잖아요",
  "우리 최근에 배운 것 중에서 저희한테 뭐~ 하나 일이 커진다 최근에 시사는 아니고 이제 마우스에 대해서 집중적으로 파고 들어가는 방송이 있었거든요",
  "어~ 그때 하고 나면 기억이 안 나나 봐요",
  "저러니까 아버지도 못 알아보는 거야  조금씩 조금씩 이제 하면 되죠. 뭐~ 그~ 뭐~ 시사교양에 맞는다는 얘기는 왜 한 거야 그냥 예능하세요",
  "그건 무슨 논리야  외모지상주의야 뭐야  둘이는 열심히 살면 돼요",
  "그냥 아니 여러분 너도 각혈할 때까지 노래해 저도 똑같은 입장이어서 무대 위에서 쓰러져 저도 열심히 할 거예요",
  "제가 뭐~ 가은 양이랑 교양 비슷한 그~ 프로그램을 같이 하는 게 있어요",
  "둘이요? 진짜 깜짝 놀란 게 이엑스아이디 위아래 예예 와 그 춤추는데 거의 뭐~ 솔지 이상이에요",
  "  김효진도 괜찮은데  못봤어 못봤어 못봤어 못봤어  위아래 말고 그때 그~ 우리 빵야빵야빵야 빵야빵야빵야  이게 생각보다 파장이 안 크더라고 미안한 얘기인데 그~ 김효진 씨가 율동할 때 이제 엉덩이 흔들 때 아이 민망해  아니 우리 남편은 좋아하는데 당신은 왜 그래요? 아우 나 진짜 그거 다 호불호가 있어 호불호가 아니라 당신은 뭐 대중들이 다 좋아해요?  호불호가 있어요",
  "지금 아파서 사랑해 주는 거지  나 사랑하지 마 사랑하지 마 나 안 사랑해도 돼 동정표야 동정표 잘한다 잘한다 그거 아니야 아유 평생 못생겨라 그냥  아유 내가 다 속이 시원하네 그냥 아유 그냥  자 한 번 알아볼까요? 이번 주에 말이죠",
  "역시 호감도를 조사했는데 상극 커플이 있어요",
  "아이 나랑 안 맞을 거 같다 주는 거 없이 이렇게 또 싫다 밉다 이런 게 있잖아요",
  "육중완 씨 참 방송이라는 게 정말 무섭지 않아요? 무섭죠 무섭죠",
  "육중완 씨게 이렇게 아까 김성주 씨 다재다능하고 뭐~ 이런 모습 저런 모습이 정말 그렇게 보기 좋다고 했는데 여기 비호감에서는 김성수 씨를 지목했어요",
  "어머 어머 어머 근데 거기에 화답하듯이 김성주 씨도 육중완 씨를   저분도 저를 찍었어요? 아~ 예",
  "진짜 가식적이다 대기 대기실 복도에서 육중완 씨 만나 뵙고 싶었습니다 야~ 잘 부탁합니다 제가 이랬죠",
  "예예 예. 저는 사람의 외모를 보고 이 사람이 어떨 것이다라고 대충 이렇게 생각을 하는데 어~ 육중완 씨처럼 머리를 감은 건지 안 감은 건지도 모를 정도로  저렇게 산발을 하고 나오시는 분은 예",
  "개인적으로 저는 조금 이케 아니 실제 성격이 어떨 거 같아요? 조금 이렇게 좀 좀 더러울 거 같아요",
  "아니 아니 근데 본인도 김성주 씨를 그니까 지목을 했잖아요",
  "비호감 비호감으로 했 아니 물을 왜 마셔요? 속이 타나 보네 티비 보면요",
  "저런 스타일의 엠시 보는 걸 별로 안 좋아해요",
  "특히 옛날에 저는 오디션 프로그램 출신이니까 오디션 프로그램을 잘 보잖아요",
  "꼭 발표하기 전에 뭐~ 육십 초 육십 초라든지 어~ 뭐라든지 사람 애간장 막 태워요",
  "아하 그러다가 정말 농담이 아니라 그냥 채널 돌아가요",
  "그게 호불호가 확실히 있더라고요",
  "싫어하시는 분은 욕을 엄청 하세요",
  "근데 그게 저의 의지대로 하는 게 아니잖아요",
  "광고가 나가야 되니까 하는데 이 친구는 저기 광고주를 위해서 방송하는 거예요",
  "시청자들은 뭐~ 안중에도 없어 광고주  아니 그건 또 아니죠",
  "이 친구는 광고주 저기 모이는 그~ 행사도 많이 해요",
  "근데 시청자들은 이게 가장 애간장이 탈 때 그때 딱 기운이 다 빠지는 거지 오 오늘 상극 커플이 한 커플 정도 아 그래요? 또 나왔어요",
  "또 있어요? 아 이게 여자들끼리 상극 커플이 나오기가 참 어허 아하 이게 쉽지 않은데 김효진 박경림이면 대박이다 근데 상극 커플  김효진과 조은숙  친분이 없고 이렇게 멀멀한 관계에서 친해지는 건 진짜 싫은 거거든 언니 나 좋아하지 않았어 그렇게 친하진 않지만 근데 나도 나나나 나 좋아하지 않았어 근데 어떻게 그게 아우 서로 똑같은 입장인데 그렇게 볼 때마다 반갑게 하고 아까도 대기실까지 오셨잖아 막 버선발로 와서 애기 잘 크지 그러면서 막 그렇게 막 우리 딸 너무 예쁘다고 막 얘기해 주고 그러더니 어우 민망해라  민망하죠",
  "제 개인 사무실에 좀 주로 많이 있어요",
  "인제 그러다 보니까 제가 사람들이 막 너무 시끄럽거나 이러면 아~ 그냥 멍한 거 있죠",
  "그냥 멍하고 막 삥삥삥 돌고 어지럽고 말풍선 이렇게 더 커지고 어~ 막 그래요",
  "그러니까 왜 효진 씨의 그 마음 안에 있는 모습은 좋아요",
  "근데 효진 씨의 마음을 싸고 있는 그게 어~ 되게 좀 그게 뭔데요?  이런 거 이런 거 아니 정확하게 얘기를 해요",
  "이런 거 마음속에 뭐~ 이게 뭐야 아니 왜 지금 어우 답답해 저 솔직히 제가 연예인 친구들이 막 많거나 막 이러진 않아요",
  "그래서 여행 가거나 이런데 오다 가다 어떤 타일이나 이런 걸 보면은 나만에 또 친구를 만들어요",
  "아~ 한 번 이렇게 앞에 보여줘요",
  "예. 그래서 사실은 그게 친구예요? 예. 돌 친구예요? 걔가 예예 어~ 제가 최근에 만든 아이에요",
  "나는 저런 점이 좀 안 맞는 것 같아요",
  "모르겠어 아니 왜왜 싫으냐고 왜 싫으냐고 계속 물어봤는데 어~ 그게 아니고 저 타일은 왜 가지고 온 거야?  타일 아니에요",
  "돌이 돌이야 돌 돌 돌 내가 쟤보다 못하다는 거예요? 내가 타일보다 못해 아니 그래서 저는 뭐냐면 그런 엄마의 모습이 과연 아이한테 엄마가 막 빵야빵야 막 이러고 있으면 우리 딸 엄청 좋아해요",
  "아 좋아해요? 굉장히 밝은 사회성이 있고 너무 밝아 아 너무 좋아  친구의 옛 모습을 통해 현재를 이해하는 시간 친구 퀴즈 첫 번째 문제입니다",
  "지상렬이야 야 진짜 안되겠다 형 그대로네 케이윌 아이 아니야 아니야 이건 박경림이다 이건 박경림이야 오 눈이 크네 최근 사진 아니에요? 너무 세련돼 있는데 딸 아니야 딸 정가은이네 앤 누가 봐도 정가은이네 맞다 맞다 맞다",
  "김효진이야 이거 김효진이야 육중완 육중완 비슷한데 왜 아~ 서장훈이 야 이거 좀 헷갈리는데요",
  "아니 이중에 세 장 밖에 없다고요? 서장훈 진짜예요",
  "세 장 자 이 중에 이제 세 개만 네",
  "어~ 일단 뭐~ 네",
  "김효진 씨 확정 김효진 씨는 확실해요",
  "어렸을 때는 웬만하면 귀엽거든요",
  "아니 왜냐면 우리보다 훨씬 더 윗세대 때 사진 같아요",
  "너무 오래됐어 육이오 동란으로 왕초 같은 느낌 자 혹시 저요 저요 저요",
  "김성주 저는 저~ 정가은 씨 사진하고 그다음에 김효진 씨 사진하고 서장훈 씨 사진이 정답인 거 같습니다",
  "정다은 첫 번째 사진은 우리 동현 씨 사진 같아요",
  "그리고 두 번째는 정태우 씨 사진 같고 세 번째는 저라고 했는데 저 사진은 제가 아닙니다",
  "누구예요? 저거 그냥 아 아역배우 같은데 아 저 제가 아는데 저 세 번째 사진은 네",
  "우리 믿을 수 없지만 전현무 씨 어렸을 때 사진이에요",
  "진짜 전현무 아 진짜 아~ 그럴 수도 있겠다",
  "저렇게 이국적이야 걔 옛날에 상태 괜찮았네 믿을 수 없는데 그동안 무슨 일이 있었는지 모르겠지만 저거 전현무 씨 사진이에요",
  "제가 정답 맞히겠습니다",
  "xx 보다 제가 갑니다",
  "자 쭉 훑어 일단 일 이 삼 번 아니에요",
  "일 이 삼 번 아니고 이 번은 정태우 씨가 맞는 거 같아요",
  "정태우 정태우 씨랑 일을 했잖아요",
  "의외로 저는 육중완 씨 사진이 맞는 것 같고요",
  "아~ 육중완 여기가 넙데데해서 넙데데하고 눈이 육중완 씨 눈이 굉장히 예쁜 눈이에요",
  "그렇긴 해 저 김종민 씨 아니에요? 아 눈에 좀 지방이 많은데 육중완 조은숙 어 조은숙 박경림 박경림 아 박경림 맞잖아 야 저거 박경림 사진이야 못생겼다 그러는데 뭘 맞아요",
  "자 우리 동현 동현 네. 저는 어~ 신동엽 씨는 확실한 것 같아요",
  "그~ 어린 아이가 뭔가를 아는 듯한 눈빛으로  저때부터 박경림 씨는 확실한 거 맞죠? 그리고 서장훈 씨요",
  "서장훈 왜냐면 지금 입을 이렇게 벌리고 계시잖아요? 음~ 그게 모습이 똑같아요",
  "아니에요? 아니라고요? 아니야 아니야 박경림 씨 박경림 박경림 진짜라고 예. 그리고 서장훈 씨 서장훈 씨 에~ 김효진 씨 효진 씨 같은 경우는 굉장히 빵야빵야 했을 것 같고 어~ 빵야빵야 되게 귀 귀여움이 여전히 묻어나 있어요",
  "아 그래요? 박경림 씨 같은 경우는 어렸을 때는 이제 좀 힘든 일이 덜 있었나 보다  왜냐하면 그게 무슨 말씀이세요",
  "그까 왜 어렸을 때 약간 좋은 얘기야 좋은 얘기야 동그라잖아요",
  "근데 살다 보면 너무 힘들면 이를 악물잖아요",
  "아 그래서 아 진짜 힘들었나 보나 진짜 힘들었나 보다 그래그래 그럴 수 있네 정답입니다",
  "아~ 이뻤다 진짜 아니라잖아 아니잖아요",
  "자 누굴까요? 대성 대성 대성 어머 어머 아 케이윌 눈이 확실히 닮았네 어 케이윌은 매력 있네 아니 근데 케이윌 씨 여기 콧대가 좀 낮네 지금 콧대는 높은데  코 세운 거 아니죠? 당연히 아니죠",
  "누가 코를 이렇게 해요",
  "하긴 또 그래도 요즘 어찌 됐든 컬러 사진인데 저~ 뒷배경이랑 이~ 얼굴 모습이 무슨 압록강 앞에서 찍은 것 같아요",
  "야산에서 찍은 것 같아요",
  "야산 느낌이 아~ 신동엽 저거 아니야 맞네 딱 보면 아 그래  아 근데 어린 시절도 닮긴 닮았다",
  "그리고 저는 어렸을 때 저렇게 뭐~ 나비넥타이를 맞아요",
  "메고 찍어본 적이 없어요",
  "어우 김성주 어 김성주 씨 스타일이 아닌데 이게 진짜 전현무라고요? 현무네 진짜 와아 아 김성주 느낌 완전 다르다 어머 어머 민율이랑 똑같이 생겼다",
  "우와 민율이랑 진짜 닮았다",
  "아니 아니 근데 똑같네 지금 얼굴이 없네 어렸을 때 되게 말랐었어요",
  "음~ 어~ 군대 가기 전까지만 해도 몸무게가 오십 킬로그램 아 그래요? 어느 정도 집이 부유했나 봐요? 학산모 같은 거 쓸 정도면 유치원 때아니에요? 저거 유치원 유치원 졸업 사진 그 당시에 유치원 나왔으면 부유한 거지 유치원 나왔으면 괜찮은 거지 김성주 씨가 삼대 독자니까",
  "예예 외동아들 집에서 좀 많이 밀어줬으니까",
  "근데 어렀을 때는 전현무가 잘생겼네 아역 영화배우인 줄 알았어요",
  "그리고 저렇게 머리를 저렇게 길게 기르는 집들이 대체적으로 조금 잘 사는 집 애들이 좀 저랬던 것 같아요",
  "아니 또 엄마가 미장원 하면 또 저렇게 해 아~  그런 게 좀 있어 박경림 아~ 이게 너 정말 예뻐가지고 그랬구나 조은숙 씨라고 아까 누가 그랬잖아요",
  "이야 경림이 예뻤구나 진짜 접니다",
  "어~ 저 어릴 때요",
  "동네 이렇게 뭐~ 초등학교 걸어갈 때나 학교 갈 때 되면 동네 아저씨들이나 오빠들이 저를 꼭 한 번씩 꼬집고 갔어요",
  "너무 예쁘다고 저도 그랬어요",
  "저도 그건 동네분들이 인심이 후해서 그런 거예요",
  "어유 귀여워 어유 예쁘다 턱이 네",
  "저 때는 거의 없는데 오징어를 하루에 한 마리씩 먹었어요",
  "아 그래서 그렇구나 저때도 목소리가 지금이랑 비슷하셨어요? 저때는 고왔고 초등학교 오 학년 때 이제 변성기 왔을 때 일주일 정도 바람 소리 밖에 안 났어요",
  "제가 응원단장 단장이었고 아~ 그리고 일주일 뒤에 나온 목소리가 지금 목소리에요",
  "그러니까 그때 저기 응원 열심히 안 하고 오징어만 덜먹었어도 그러면 뭐~ 제가 지금 미스코리아 했겠죠",
  "그건 좀 키는 이거는 조은숙 씨는 이건 최근에 아역배우 사진인 거 같아요",
  "요즘 요즘 최근에 애기 거봐 애기했잖아 아~ 어머 너무너무 어머 너무 똑같아 아니 추사랑 가태 추사랑 그~ 눈에 예",
  "까만자가 굉장히 크네 동공 까만자 노른자야 첫째도 좀 그렇고 좀 둘째도 그런 영향이 좀 있는 거 같아요",
  "상상 많이 하고 예쁜 이야기들 그런 걸 많이 하면 이 까만자가 더 커지는 느낌 그래 아 그래요?  이거 송혜교 송혜교 사진이라고 아~ 그렇네 맞네 저거 저거 눈이 어떻게 된 거야 좀 작지 않아요? 눈이 좀 많이 좀 작네 예",
  "야 근데 송혜교 씨는 진짜 안 변했네요",
  "저러고 보면 워낙 또 아역이었고 그러니까 지금 계속 송혜교 씨만 보고 있었던 거예요? 아 너무 하네요",
  "정가은 씨가 뭐가 돼요",
  "아 지금 계속 정가은 씨 보고 정가은 변한 것보다는 송혜교가 한결같은 게 이야 눈에 확 들어오네요",
  "송혜교 씨 최고다 진짜 아이고 김효진 징글징글 김효진이네요",
  "그래그래 코가 코가 어떻게 저렇게 한결같이 귀여운지 몰라 코가 코가 몇 살 때예요? 저게 세 살 때 어머 강아지 가태 그 강아지 그 강아지 중에 차우차우 아~ 차우차우 뭐~ 까만 거 차우차우  아~ 이거 김종민 이래니까 김종민 씨네 그러네 맞네 그놈이 그놈이네 뭐~ 육중완 씨 사진은 근데 좀 근데 저기 뭐랄까 선명하게 나온 게 없어  나이 속인 거 아니에요? 혹시 아니에요",
  "사진은 거의 국제시장의 황정민 씨에요",
  "어 황정민 씨 닮았다는 얘기 들었어요",
  "아 그래요? 그러지 마  내가 괜히 말해가지고 아니 진짜로  아~ 서장훈 서장훈 저 때는 아주 깜찍한 표정 많이 지었네 저 때는 그래도 참 얼굴이 밝다 잘 웃어줄 것 같은 게 그래그래 몇 살 때예요? 인터뷰도 잘 받아줄 것 같고  뒤끝있다",
  "사실 장훈이가 빨리 좀 사랑하는 여자를 만나서 해맑은 모습을 봤으면 하는 게 형으로서 바람이에요",
  "아 진짜 제가 알아서 할게요",
  "저 표정 한 번만 지금 이렇게 비슷하게 한 번만 해줘 봐요",
  "그래 그래 그래 입 벌리고 오~ 아니 아니야 아니야 이빨을 한두 개만 보여야지 웃으면서 웃으면서 시킨다고 또 하란다고 하는 나는 에휴  귀여웠네 아니 근데 김성주 씨도 네",
  "삼대 독자예요? 삼대 독자 그 위로 누나가 두 분 계시고 아래도 여동생 있고 아 그까 김성주 씨한테 다 올인했겠네요",
  "예전에는 그랬잖아요",
  "애가 우리 집을 살릴 애다 그러니까 누나들은 거의 뭐~ 약간 방치 느낌 애 얘만 잘되면 된다 식으로 그래서 아까 유치원 모자 쓰고 나왔잖아요",
  "제가 그 당시에 유치원을 이 년을 다녔어요",
  "오~ 원래 유치원 일 년 밖에 안 가거든요",
  "속상했겠어 아 그때도 저기 방을 독방을 썼어요? 독  아 그러니까 이해가 된다 아까 아까 아까 들었어 냐고 자연스러운 그까 엄 엄 엄마 엄마하고 아버지가 금지옥엽으로 키우셨고 그리고 제 기억에 누나들이 어~ 어느 날 막 혼나고 있는데 혼나는 이유를 딱 들어봤더니 성주가 집에 혼자 있었는데 밥을 안 차려줬다고 허억 너무 했어 아~ 누나들이 혼나고 있더라고요",
  "그래서 그리고 한 번은 또 제 여동생이 막 혼나고 있어요",
  "그래서 왜 혼나지 이렇게 들어보면 엄마가 이제 제 옷 다리는데 어 거기 확 건너간 거예요",
  "아 그랬다고 오빠 옷 건너갔다고 감히 감히 어디 네네 감히 우리 삼대 독자 큰일한 큰일한 예전에 어르신들이 이렇게 낮잠 주무실 때 이 위로 건너가지 못하셨잖아요",
  "그래서 제가 같이 프로그램을 하는데 어떤 이제 결혼에 대한 걸 얘기하는 프로인데 굉장히 고루해요",
  "고루해요? 굉장히 보수적이야 보수적이구나 권위적이지 어~ 그래서 옛날에 캠퍼스 커플인데 여자친구가 원피스를 입었는데 그 여자친구를 야 너 이게 뭐 하는 짓거리야 이러면서 방에 데꼬 가서 옷 갈아입어 남자들이 자기 여자를 보고 상상하는 게 싫다는 거야 그런 생각을 갖고 있어요",
  "그게 뭐야 무슨 한복 입어야 돼  어~ 근데 그 친구가 짧은 옷을 원피스를 입고 도서관을 온 거야 도서관 아니 공부하는데 그러면 아니 잠깐 죄송한데 이게 옛날 여자친구 얘기하는 거예요? 지금 지금 와이프 지금이요? 형수님 네네 살고 계신 분 야 미쳤니 옛날 여자친구 얘기하게  아유 얘는 정말 얼마든지 그런 얘기 할 사람이 왜 갑자기 미쳤네  야 나도 xx 있어 얼마든지 그런 말 할 사람이 얼마든지 그런 얘기 할 수 있는 사람이야 아니 그건 아니야 형이  조은숙 씨는 뭐~ 예전에 학교 가기 싫어서 뭐~ 항아리 속에 숨고 뭐~ 이랬던 적이 있었다고 아 그래요? 그러니까 어렸을 때 정말 좀 독특하고 외로운 느낌 초등학교 이 학년 때 어느 날 그냥 안 가고 집에서 놀면 되잖아요",
  "근데 안 가긴 안 갔는데 갑자기 문을 훅 열고 누군가 엄마라든지 누가 들어올까 봐 너무 무서운 거예요",
  "그래서 장독대를 올라갔어요",
  "어디 갈 때도 없고 근데 마침 빈독이 있어서 그 안에 들어 간 거예요",
  "어우 장독에 네. 들어가서 계속 그 안에서 아침부터 저녁 한 노을 질 무렵 때까지 한여름에 계속 계속이요",
  "너무 커가지고 항아리가 그치 어어 근데 정말 근데 그때 그 기억이 전 되게 따뜻하고 너무 좋았던 거 같아요",
  "너무 더웠죠? 무섭고 공포스러운 게 아니라 아니요",
  "공포스럽지 않고 되게 어~ 뭔가 나 나를 되게 포근히 싸주는 느낌 아아 감싸주는 예예 근데 그 순간에도 되게 애 애인데 배가 고팠던 거예요",
  "배고파서 어떻게 했어요? 다행히 간장을 담았던 어어 그런 항아리였나 봐요",
  "아~ 그래서 혀로 막 핥아봤죠",
  "아 짭짤짭짤 막 이런 맛들이 아~ 항아리 에~ 나요",
  "어 예. 근데 알아요? 항아리 안에는 이렇게 돌기 같은 게 있어요",
  "그까 그 짭짤짭짤이 피었던 거예요",
  "아 무슨 엽기야  아~ 옛날 얘기하라니까",
  "아우 정말 진짜 이상하다니까",
  "이상해 정말 그게 나온 거지 피가 줄줄줄 났으면 추억 얘기하라니까 뭐 하는 거야 내 말이 맞지 정가은 씨는 그~ 송혜교 씨를 직접 본 적은 없죠? 네. 시상식에서 이렇게 지나가면서 스쳐 본 적은 있어요",
  "근데 음~ 예쁘시더라고요",
  "아는 척 안 했어요? 네. 제가 어떻게 아는 척 해요",
  "저 때문에 사실 제가 데뷔할 때 이렇게 뭐~ 팔등신 송혜교라고 나와서 사실 그분한테 조금 피해를 줬을 수도 있거든요",
  "근데 그분은 팔등신이 아니거든   그쵸 아 그렇잖아 아니 근데 아니 내가 틀린 말 했냐고  아 뭐~ 아니 내가 뭐~ 금기시해야 될 얘기한 거야 뭐야 아 왜들 그래 우리나라 사람 중에 팔등신이 그럼 팔등신이 없어요",
  "잘했어 정말 왜이래  누구를 닮았다 그러면 그 닮았다는 대상한테 되게 괜히 미안한 마음이 있어요",
  "아 대성한테도 미안한 게 있어요? 그렇죠",
  "일단 저를 보게 되는 거니까 괜히 좀 미안한 마음이 있고 그럴 수도 있겠다",
  "에~ 그런 게 좀 근데 요즘은 대성 씨가 좀 주춤하니까 그래도 좀 요즘은 어때요? 아니 내가 뭐 잘못된 얘기 했어요? 난 얘기 하면 안 되는 거야 아니 그게 아니라 왜 형이 혼자 그래요",
  "아니 정말  다음은 두 번째 친구 퀴즈입니다",
  "여러분들의 소중한 가족분들에게 뭔가 보내 달라고 했죠",
  "달라고 요청을 해가지고 이제 그분들이 뭔가를 보내주셨어요",
  "가장 가까운 사람이 보낸 거기 때문에 여러분들이 좀 긴장을 하셔야 될 거 같습니다",
  "자 네. 자 보세요",
  "충격적이라고 살 좀 빼 몸이 총체적 난국이야 주기적으로 밤마다 그렇게 튀긴 음식을 먹으니 살이 찌지 건강 생각해서 운동도 좀 했으면 좋겠어 아하 라고 뭐~ 가족이 보냈어요",
  "누군가가 보낸거야 예. 저를 얕보지 마세요",
  "아 이거는  이거는 좀 저게 뭐지 집안에 좀 불화가 야 이거 근데 자식이 보낼 수밖에 없는데 이거 어 자식이 보낼 수도 있고 아니야 자식은 이렇게 안 보내요",
  "맞어 저거 저거 약간 와이프 느낌인데요",
  "그렇죠? 김성주 씨가 좀 보수적이니까 그럴 수 있지 김성주 씨 와이프가 너무 가부장적이니까 어어 길거리도 말 조심 좀 해주면 안 될까요? 이것도 김성주 씨 와이프가 보낸 거 아니야  아니 뭘 몇 개씩 보내요",
  "이거 다 한 사람 아니에요? 또 있어요? 어 콘센트 마개 좀 닫아줘 여는 사람 따로 있고 뭘 뭐가 많네 닫는 사람 따로 있네 아하 막 뭐라 그랬다가 갑자기 뜬금없이 사랑해 아니 왜냐면은 저거는 지금 이제 상대방이 저렇게까지 하면은 화를 낼지도 모른다면서 수습하기 위해서 지금 나이가 몇인데 있는 음식 데우기 밖에 할 줄 모른다니 아이고 제발 요리 좀 배웠으면 아 이거는 우리 저~ 서장훈 씨가 맨날 시켜 먹거든요",
  "그럴 수도 있겠다 엄마가 제가 볼 때는 저는 아닐 거예요",
  "왜냐면 우리 부모님이 들어줄 사람들이 아니기 때문에 만약에 뭐~ 가족들이 인터뷰 자체를 별로 안 좋아하시는 분들이구나 가족력이야 인터뷰를 안 따라 주는 건  가족력이야 내가 얘기했잖아 김성주 말이 맞아 김성주 말이 맞아 내 말이 맞잖아 아~ 그러네 그래그래 조금 그런 걸 쑥스러워 하실 거다",
  "확실한 게 저를 얕보지 말아 주세요는 김효진 씨 남편분이 보낸 게 아닌가 저를 얕보지 말아 주세요",
  "저희 남편이요? 네. 남편을 남편으로 좀 이렇게 받들어주지 않고 아유 뭐 이렇게 하나하나 가르치려는 아 어떤 연하니까 연하니까 어떤 그런 게 있을 거 같아요",
  "남편 하늘처럼 받들어요",
  "저는 첫 번째는 일단 육중완 씨일 것 같고 육중완 살 좀 빼라 살 좀 빼라 저를 얕보지 말아 주세요는 저는 김성주 씨인 거 같아요",
  "아하 아빠는 아들들한테 그냥 툭툭 무시하는 말을 한두 번 할 수 있잖아요",
  "근데 그걸 민국이가 저렇게 맹랑하게 얘기를 했을 거 같고 민국이 그리고 길거리에서 말 조심은 서장훈 씨가 아닐까 아 서장훈 씨가 박경림 씨한테 야 경기장에서 라면 먹지말라고 한 것처럼 아하 그다음번은 효진 언니인 거 같아요",
  "남편분이 뒤치다꺼리를 하면서 언니가 좀 더 살림을 잘해줬으면 하는 마음에서 한 거 같고 그리고 마지막 지금 나이가 몇인데 저건 저 같기도 하고 자 아닙니다",
  "저는 첫 번째 그~ 살 좀 빼는요",
  "저는 왠지 지상렬 씨인 것 같고요",
  "오케이 지상렬 씨 근데 이거 지상렬 씨 이거를 누가 보내 어머님 어머님 엄마가 예",
  "야 엄마 살아계셔 아니 친구야 너 왜 그래  얕보지 말아 주세요라는 얘기는 막 이제 말을 배우면서 재밌게 하는 애들이 많이 사용할 것 같다는 생각이 들었거든요",
  "그래서 경림 누나 아들 민준이가 왠지 이렇게 아~ 우리 아들이 그래 그럴 수도 있겠다",
  "얘기를 할 수 있지 않을까 싶고 길거리에서 말조심 좀 해주면 안될까요는 배우자인 것 같은데 아무래도 좀 잔소리가 길거리에 가면서도 심한 분이 계시다면 집에서도 그러는데 밖에서도 잔소리를 해야 겠네 이런 의미가 아닐까 싶어서 이걸 김성주 씨를 갖고 아 그렇지 콘센트 마개 다시 닫아줘 여는 사람 따로 닫는 사람 따로 이거는 방송을 하고 계시는 분들이 많으니까 남편분이 했을 잔소리 같아서 이거 김효진 씨 마지막은 일단 본인이 생각하신 것처럼 정가은 씨 자 여기 두 개 정도가 맞았어요",
  "야 두 개 맞았어 여러분 지금 있잖아요",
  "살 좀 빼 이거 있잖아요",
  "첫 번째 거 요거는 부부간이에요",
  "알겠다 살 좀 빼가 의외로 성주요? 김성주 씨 와이프는 남편이 살이 찌고 붓고 이러는 거를 민감하게 반응하기 때문에 아하 살이 좀 붙었어요",
  "살 좀 빼고 총체적인 난국이야 지금 배우자 둘 자녀 둘 어머니 한 분이 아 자녀가 둘이에요? 아 둘이에요? 자자 김성주 김성주 김성주 씨 와이프 그러면은 얕보지 말아 주세요는 박경림 씨 아들 같아요",
  "왜냐면 박경림 씨가 워낙에 또 챙기고 과잉보호하다 보니까 아하 아들이 조금 깝깝한 거야",
  "길거리에서 말 조심해주면 안 될까요 가 의외로 조은숙 씨 조은숙 씨 아하 딸일 수 있어요",
  "왜냐하면 사차원적인 좀 이상한 얘기를 계속 길거리에서 하고 그러면은  내 부모지만 부끄럽고 민망할 때 있거든요",
  "그래 그래 그래 맞어 맞어 뭔지 알잖아요",
  "콘센트 마개 저거는 왠지 제가 많이 들은 잔소리 같기는 해요",
  "저희 남편이 수습을 저렇게 급하게 사랑해 많이 하거든요",
  "아는 구나 저희 남편에 그런 채취가 느껴져요",
  "마지막 나이가 몇인데 이거는 정말 아직 과년한 딸을 둔 엄마의 심정 같아요",
  "정가은 씨 정가은 씨 어머니인 거 같아요",
  "이야 거의 다 왔어 거의 다 왔어 진짜 여기다 얹으면 돼 얹으면 돼 얹어 얹어 얹으면 돼 얹을게요",
  "박경림 씨 뭐 김성주 박경림 길거리 조은숙 김효진 케이윌 정답입니다",
  "아니 근데 어쨌든 정확하게 어 저건 내가 자주 듣는 잔소리인데 맞춰주셨고 김성주 씨가 살이 그렇게 쪘어요? 최근에 대학교 때 이후로 당구에 빠졌어요",
  "아하 당구요? 재밌죠 재밌죠",
  "근데 그냥 치면 재미없으니까 내기해요",
  "음~ 그~ 뭐~ 사케 한 잔 사기 그러면 계속 치다 보니까 인제 그 친구가 이기든 내가 이기든 사케 한 잔씩은 꼭 먹어야 되는데 거기서 나오는 안주가 다 이제 튀김인 거죠",
  "튀김 아~ 튀김에 이제 뭐 그~ 기름진 거 그래서 딱 봤을 때 저건 내 얘기인가 보다 거의 일주일에 한 몇 번 정도를 그~ 튀김을 먹는 거예요? 일주일에 두 번 세 번 이렇게 먹어요",
  "아~ 두 번 세 번 그나저나 어우 아드님이 네",
  "이제 자아가 저를 얕보지 말아 주세요 일곱 살이잖아요",
  "근데 그게 만화영화 탓도 있어요",
  "요즘 이제 만화영화를 좋아하잖아요",
  "짱구 변신로봇 또봇 그리고 뭐~ 명탐정 뭐~ 이런 걸 이제 본단 말이에요",
  "그러면 거기서 보면 이제 어린이들이 저희를 얕보지 말아 주세요 막 이런 대사 대사 대사 그 대사를 실생활에 응용을 정말 많이 해요",
  "아~ 그런데 너 그러면 안 된다 몇 대 맞을래 니가 잘못한 거 생각해라 얘가 이제 처음에는 안 맞을래요 막 이랬는데 요즘에는 그 만화를 하도 봐가지고 엄만 너무 엄격합니다 막 이렇게 저한테  만화 대사를 저를 얕보지 말아주십시오 막 이런 대사를 해서 아~ 나보다 똘똘하다 나보다 아니 근데 요맘때 애들이 영상이나 이렇게 보여지는 게 참 중요한 것 같긴 한데 저희 딸도 지금 이십구 개월 밖에 안 됐는데 시에프를 보고 자꾸 이십구 개월짜리가 이렇게 하는데 얼마나 귀여운지 몰라요",
  "영상 얘기하셔가지고 저희 집 막내가 이제 딸이 세 살이거든요",
  "말 한창 배울 나이예요",
  "근데 가장 헷갈려 하는 게 오빠하고 아빠가 제일 헷갈려 해요",
  "아~ 헷갈리지 빠빠니까 예. 왜냐면 자기 오빠들이 있고 근데 자기 오빠들은 나를 아빠라고 부르고 저희 집사람이 저를 오빠라고 불러요",
  "아하 학창시절에 만났으니까  집사람을 혼구녕을 내야지 그거를  조은숙 씨는 딸 자랑을 너무 한대요",
  "아하 근데 천재라고 천재라고 아유 우리 애 천재라고 저게 몇 살짜리가 보낸 거예요? 아마 저거 문자라고 하니까 큰 애 아홉 살짜리 근데 그 애가 진짜로 제가 보기에 천재예요",
  "부담스럽나 보다 뭐 천재예요? 뭐 어~ 팔 개월 때요",
  "얘랑 나랑 딱 둘이 있었어요",
  "집에 얘기들 왜 처음 태어나면 옹알옹알하고 하늘 막 쳐다보잖아요",
  "네네 그런데 나는 그게 천사들이 와가지고 같이 막 놀아주는 거라고 생각을 왜 우리 그런 영화 있잖아요",
  "그런 거라고 나는 느껴요",
  "왜냐면 얘기가 막 시선을 맞추고 막 이러니까 그래서 그냥 둘이 이렇게 있다가 윤아 천사 어딨어 이랬더니 음음 막 이래요",
  "여기저기 있다 이거겠죠",
  "예예 이거면 그냥 그럴 수 있잖아요",
  "그러면 너 혹시 예수님은 으음 딱 이래요",
  "그래서 내가 음~ 약간 소름이 끼쳤어요",
  "음~ 그러면 하느님은 이랬더니 으음 이래요",
  "어~ 뭐~ 이거까지 우연일 수 있어 팔 개월이니까 엄마는 이랬더니 음 딱 이러는 거예요",
  "우와 그냥 계속 춤추고 있었던 것 아니에요?  아니 그거는 옛날에 우리 동현이가 내가 방송에서 얘기했던 건데 우리 처가댁이 식당인데 그 옆에 가건물같이 이렇게 지어놨었어요",
  "그런데 거기서 많이 애가 놀았거든 어렸을 때 그러면 이제 걔가 가면은 무어가 무어가 이러는 거야   그래서 여기가 무허가인지 어떻게 알았어 무허가거든요",
  "아 진짜야 진짜라니까 아니 그께 무허가를 걔가 어떻게 무허가 이게 엄마의 마음이야 아버지의 마음이고 동현이 천재예요",
  "뭐 천재야 무어가인데 신동엽 씨 얘기도 천재 기질 있지 않아요? 약간 좀 되바라지고 있는데 되바라지 되바라지 이리로 와요 밥 먹어요 그러면 네 그러고 빨리 오라니까 알았어 그러니까 제가 반말하면 반말하고  아~ 제가 존댓말을 하면 존댓말을 하고 약간 좀 그것 때문에 좀 짜증이 났던 적이 있었는데  아빠 닮았네 네",
  "맞어   아 저런 공간이 있어요? 아 저런 데도 있구나  괜히 잘못한 거 없는데도 막 겁나요",
  "아하 뱀 정말 원숭이 가져온다고요? 순대처럼 아하 아~ 걸렸을 때 네",
  "저는 아무래도 사 번 같아요",
  "사 번 이게 왜 여기 있지 본인도 걸리지 않을 거라고 생각했는데 근데 그거는 일반 분들이 하려면 약간 좀 연기가 아~ 어색하려나 어색할 수가 있죠",
  "어색하려나 어 이거 왜 있지 왜 이래요 이거 누가 나를 아니 이 형도 좀 어색한데  저는 저는 삼 번 같아요",
  "왜냐하면 잡혀서 간다는 건 어~ 심증이 있으니까 잡혀간 거기 때문에 저도 한 번 뒤 따라서 갔는데 누구를 잡아가더라고 어 저 사람은 왜 절로 가지하는데 그분 첫 마디가 아 왜 나만 잡아요 이렇더라고요",
  "아~ 많은 사람들의 성향상 우리나라 사람들이 순순히 그냥 한 번만 봐주세요 이거보다는 그렇지 그렇지 한국에서 왜 나만 잡아요 이게 맞을 거 같아요",
  "삼 번일 거 같아 삼 번일 거 같아요",
  "그런데 대드는 건 절대 안 되거든요",
  "괘씸죄가 있거든 왜 나만 잡아요라고 하는 건 한 판 해보자라는 거잖아요",
  "음~ 그래서 정가은 씨는 뭐예요? 그래서 저는 그냥 한 번 봐주세요라고 사정하는 게 아~ 오히려 어차피 그분들은 현장에 이 물건들을 보고 하는 거기 때문에 발뺌해봤자 소용없을 거고 아 역시 시사적이야 아~  역시 시사적이야 여기에서 시사가 나오는구나 아니 근데 그런데 저는 경험상 일 번 같은 게 진짜 한국에서 산 시계를 차고 나갔다가 들어오다가 걸렸어요",
  "진짜 이게 우리가 보통 한국에서 샀다 그러면 그냥 통과될 줄 아는데 어느 정도까지 그분들이 뭐~ 이렇게 체크를 하시냐면 아 그럼 한국에서 사셨으면 카드로 사셨어요 현금으로 사셨어요 카드로 샀어요 그러면 아 그러면 저희가 카드사하고 연계가 돼 있으니까 몇 월달에 사셨어요 아하 그러면서 카드 내역을 확인을 하더라고요",
  "철저하다 그러고 보내주시 근데 저는 이 사 번이 맞는 거 같아요",
  "이렇게 처음에 사람이 당황하면은 이게 아내가 남편 몰래 고가의 물건 사놓고 어떻게 어디 이렇게 깊숙이 했다가 그렇지 남편이 자기야 이거 뭐야 이거 산 거야 그러면은 어 이게 왜 여기에 있지  어머 이게 어머 이게 왜 여기 이게 뭐지 진짜 그럴싸하다",
  "자기 이거 누구 거야 이렇게 얘기하게 되거든요",
  "어머 내가 이거 내가 계속 찾았던 건데 그렇게 돼요",
  "아~ 이거 여기 내 이런 얘기까지 했어요",
  "어머 그럼 옛날에 사시던 분이 놓고 갔나 봐 이렇게 말도 안 되는 얘기를  그러면 서운한 일만 남아  자 그러면 여러분 정답을 어떻게 생각하시는 자 일 번 나는 한국에서 산 거예요 같다 손들어주세요",
  "자 어~ 한국에서 산 거예요",
  "네 분 맞는 거 가태 갑자기 맞는 거 가태 자 읍소한다 읍소한다 자 읍소 아 지상렬 씨 읍소 예",
  "자 삼 번 아 왜 나만 잡아요",
  "자 불공평하잖아요 물론 내가 잘못한 건 알지만 왜 나만 잡냐고요 어 네 명 네 명 잡힐 거면 다 잡혀라 예. 이게 왜 여기 있지 이거 연기력이 좀 그 표정이에요",
  "그 표정 만약에 뱀 같은 게 나오면 본인도 막 무서워 하면서  어머 어머 이렇게 밀수 아줌마 같아  출연자한테 사과해요",
  "밀수 아줌마라니 법 잘 지키는 사람이에요",
  "어~  김성주 씨 뭐~ 금강산 여행 이렇게 갔다가 굉장히 고생한 적이 있었어요? 아아 제가 국제의료재단 홍보대사였을 때인데 근데 이제 그때는 북한에서 공식적으로 허가를 해줬기 때문에 육로로 육로로 갔어요",
  "그런데 문제는 제가 홍보대사라는 그런 그~ 어~ 뭐~ 책임감 뭐~ 이런 것 때문에 밴을 밴 있잖아요",
  "그때도 참 유난스럽게 아이고 그니까",
  "북한에 가면서 무슨 그런 차를 처음 보신 거예요",
  "이 차가 갈 때마다 초소에서 인제 검문을 하더라고 계속 아하 근데 이제 가도 가도 안 나오는 거죠",
  "이게 아하 팔각정이 나와야 되는데 근데 가다가 초소가 나왔어요",
  "아휴 야 총으로 이제 딱 겨누면서 겨누면서 이제 딱했더니 매니저가 한국에서 하던 습관대로 창을 쭉 내려갖고 김성주 씨 차량이요 어머  아~ 북한 초소에서 김성주를 어떻게 알아 김성주를 아니 왜냐면 우린 얘기가 다 돼 있는 줄 알았어 홍보대사니까",
  "그렇지 그렇지 김성주를 어떻게 알고 창문 내리고 김성주 씨 차량이요 딱 그랬는데 김성주가 누굽네까 내리시라고요 딱 그랬더니 그때부터는 감금인 거예요",
  "그때는 두 사람이 오 두 사람이 감금된 거지 그니까 이제 막 별의별 생각이 다 드는 거예요",
  "여기서 연락이 안 되고 이러면 내가 월북 처리되는 건가 뭐 이런 별의별 생각이 다 드는 거죠",
  "어찌어찌해서 팔각정이랑 연락이 돼서 저희가 이제 풀어졌어요",
  "별건 아니네  제가 볼 때 거기서 성수 형님이 감금이 돼가지고 월북 처리가 돼어서 나중에 조선 중앙 티비에 아나운서로 위대하신  하면 제가 볼 때 우리나라 예능의 끝이다   우리가 동현 동현부터 합니다",
  "동현 동현은 바로 서장훈  자 우리 서장훈 서장훈 서장훈은 아 박경림 오 왜요? 못내 미안했나 봐요",
  "아까 그 라면 라면 라면 사과드리는 마음도 있고 앞으로도 같이 착하게 아니 친하게  착하게 아니 착하게는 내가 착하게 살겠다는 거고 친하게 잘 지냈으면 좋겠고 아 너무 이거 되게 관계 회복 프로그램이네요",
  "네네 그렇죠 그렇죠",
  "그럼 우리 박경림 씨 확인해 볼까요? 아~ 자 박경림 과연 과연 박경림 김효진이죠",
  "아~ 자 다음에는 논스톱 멤버들 모일 때 연락할 거죠? 아 다음에는 제가 교수님이랑 언니만 따로 모실게요",
  "모셔서 식사 대접하고 아~ 아니 나는 인성이가 보고 싶어요",
  "오늘은 김효진 김효진 꼭 같이 김효진 박경림 가느냐 아~ 조은숙 언니 또 미안한 게 있어서 아하 서로가 이~ 틀린 게 아니라 다른 거잖아요",
  "그러니까 좀 많이 다르기는 하지만 그래도 조은숙 씨에 조금 색다른 그런 매력들을 오늘 발견했어요",
  "자 그럼 조은숙 씨 조은숙은 과연 조은숙 조은숙 아~  괜찮지 않아요",
  "저 지금은 속을 내면을 더 알고 싶다",
  "그래서 이 아이를 드릴게요",
  "아~ 저 돌을 아우 돌 받아가 아이고 부럽고 가까이 하기에는 쉽지는 않네요",
  "마음을 열어서 에~ 친하게 지내고 싶어요",
  " 의미없는 만남 청산하고 진짜 친구 발견하는 세바퀴 친구찾기  여러분 환영합니다",
  "이렇게 캐릭터를 보면은 약각 좀 상반된 느낌의 캐릭터가 있어요",
  "음~ 윤택하고 브라이언 보면은 약간 자연인과 으흠 어~ 도시 도시남  그렇죠",
  "아 대기실을 아까 같이 쓰는데요",
  "왜요? 아 나는 무슨 뭐 바깥에서 자다 온 사람 같고  호텔방에서 일어난 사람 같고  예예",
  "어~ 윤택은 오랜만에 봤더니 예전에 그 저~ 파고다 공원에 솜사탕인 줄 알았어요",
  "아니 둘은 저기 두상도 엄청 크네 파고다 공원 일부러 여기 앉힌 거 같아요. 일부러 아니 무슨 그래도 나름 서울 출신인데 예",
  "형제 가태 둘이 닷 닮았어요? 아 정말요",
  "아니 우리 예전에 지방갈 때 무슨 해태 두 마리 앉아 있는 거 같아요",
  "계단에 어~ 좀 비슷해 계단에 양쪽으로 이렇게 연예인 많이 나오는 그 예능에 육년만에 윤택 씨가 그래요? 어~ 연예인하고 그래도 연예인인데 그러니까 지금 연예인들하고 나오는 예능은 육년만에  아~ 늘 자연인들하고  아~ 그 저기 종편에서 하는 거 음~ 나는 자연인이다 대박이에요",
  "대박인 건 젊은 시청자들은 잘 모르는데 예",
  "사실 그 중년분들은 아주 대박입니다. 예",
  "지금 그 시간에 거의 다 그걸 보고 있습니다",
  "무조건 아~ 다시 다 돌아와요. 예",
  "무조건 있어요. 무조건 아~ 근데 윤택 씨가 사실 연예인들하고 이렇게 방송을 한 지가 육년만이라고 했잖아요? 음~ 근데 아이러니하게도 오늘 섭외하는 데 있어서 윤택 씨가 제일 힘들었대요",
  "아~ 진짜 왜 그러냐면 계속 산에 있어서 연락이 안 되는 거예요",
  "아 전화가 안 돼  진짜 동엽이 형이랑 구라 형처럼 너무 스케줄이 많아서 아 죄송합니다 제가 못 가요 그게 아니라 전화가 안 터져요",
  "진짜 안 돼 진짜 안 된대요",
  "전화가 안 돼 그래서 우리 제작진이 하면 연결이 안 된대요",
  "그리고 꼭 중요한 전화가 있으면 저 아버님 저 혹시 여기 전화가 되는 지역이 좀 어디 가까이 있는데 있을까요 요 앞산으로 올라가라는 거예요",
  "어머 어머 어머 정말 중요한 통화를 한 시에 하는데  전화기를 들고 산에 올라가가지고 여보세요",
  "어머 그래 맞아 맞아 여보세요",
  "들릴락 말락 막 그래요",
  "겨우 문자 하나하고 일주일 일주일에 며칠 정도 있는 거예요? 한 삼사일 일주일에 한 사일 정도는 사일 야~ 예. 이 집단 토크하면 전쟁터라 그러잖아요",
  "음~ 아 근데 그 자연인 그 아버님이랑 둘이 앉아서 둘이서 뭐 급할 것도 없고 그렇지  우리는 정말 초다툼이잖아요",
  "그래 그러니까 거기는 너무 편할 수밖에 없는 게 음~ 이 자연인이 웃기네 내가 더 웃겨야지 이런 경쟁을 할 필요가 없으니까 그런 것도 없지 경쟁은 없어요",
  "배고프면 먹고 성냥불 하나 붙이면 그냥 장작불 타오르면 밥 해 먹고  그 누룽지나 좀 긁어서 먹고 음~ 진짜 맛있겠다",
  "비오면 샤워하고 왠지 끌린다",
  "지금 지금 잘 모르셔서 그러는데 지금 윤택 씨가 경로당 쪽의 지드래곤입니다",
  "아 진짜 아 그래  아 그럴 수 있겠네 아우 지드레곤은 조금 부담스럽다",
  "그 정도야 어마어마하게 지금 뭐 행사가  너무나 많고 그럼 어르신들이 얼마나 좋아하는데요",
  "거기선 반 의사야 그럼요",
  "그렇지 그렇지 나는 저기 윤택 씨한테 왜냐하면 내가 개인적으로 이제 저~ 네",
  "민간요법을 되게 좋아하거든요? 예예",
  "그래서 제가 뭐 항상 그 이 리터짜리 뭐 저 겨우살이다 가시오가피다 그래 벌나무 벌나무 오~ 뭐 벌나무다 벌나무는 이제 간 수치를 간 수치 간 수치 예. 그렇죠",
  "바로 나오네 그러니까 그러니까 마가목이나 예예",
  "그다음에 우리 뭐 가시오가피 어허 그렇지 그렇지 뭐 이런 것들은 혈압도 좀 낮춰주지만 당 수치를 낮추는데 그렇지 그렇지 구지뽕 뿌리 이런 것들이 굉장히 좋아요",
  "보고싶어 보고싶어 그쪽 간 수치를 낮추는 쪽에서는  최고 좋은 나무를 지금 드시고 계신 거예요",
  "지금 토크도 지금 한 것 중에 제일 편안해 보여요",
  "야~ 이런 얘기 던져줘야 되거든 네",
  "아니 그 저 장훈이 저 전립선이 안 좋거든요",
  "말도 안 되는 얘기를 해요",
  "아니 그 옛날에 건강보감에 나왔잖아  미친 거 아니야 진짜 뭘 미쳐 아니 형이 그걸 몇 번을 얘기를 해 전립선 얘기를 라디오 스타에서도 하고  이거는 화났다",
  "이거는 이제 자기가 앞으로 새 생활하는 데 있어서 아니 내가 이건 상당히 굉장히 치명적일 수가 있거든요",
  "아니 치명적일 수도 있고 그럼 이거 지장이 있습니다",
  "이런 얘기 함부로 하는 거 아니에요",
  "이제 만약에 이제 어떤 여성분을 만나려고 하는데 진짜 마음에 듭니다 했는데  됐어요",
  "당신은 전립선이 안 좋잖아요",
  "진짜 이건 귀한건데 뭐 선물 많이 받던데 보니까 그중 으뜸은 산삼이죠",
  "산에 사는 삼 산삼이 좋아요? 산삼을 먹은 시가로 따지면 한 일 억이 좀 넘는 거 같아요",
  "윤 윤택 씨가 먹은 거 이 배 안에 들어가 있는 게 뱃속에 있죠",
  "아~ 근데 이게 산삼을 일 억 넘게 먹었다",
  "음~ 저 정도면 이제 지금 죽어도 호상이에요. 이제  아니 아이 그 무슨 말씀을 죽어요",
  "아니 그래도 산삼 다 자기 같은 줄 알아 말벌은 뭐 이제 그냥 꿀벌 보듯이 봐요",
  "말벌은 워낙 많으니까 그 말벌들이 몸에 좋거든 아 그거를 또 담은 술을 노봉방주라고 하는데 아~ 그래 어~ 노봉방주 오늘 좀 갖고 와야지  윤택 씨 저기 죄송한데 네",
  "뭐 그런 지식은 좋은 데 지금 너무 저기 경동 시장 전문가 모신 것 같은 느낌이 들거든요",
  "연예인으로 좀 돌아와 주세요. 예",
