  "이렇게 생각하시는 분들도 계시고 그렇게 견해가 갈리긴 했는데 아무튼 그것이 인제 항소가 돼서 어~ 서울고등법원에서 인제 올해 팔월 달에 일심보다 일 년이 더 올라가서 네",
  "이십오 년이 선고가 됐었죠",
  "그래서 차이점은 이제 가장 그 쟁점이 됐던 게 어 뭐 조금 이따가도 이제 또 관련 사건에서 말씀드리겠습니다마는 이재용 삼성전자 부회장으로부터 그 청탁을 받고 뇌물을 받았느냐? 네",
  "예. 하는 부분이 가장 엇갈렸었죠",
  "그래서 일심에서는 이제 삼 그니까 쫌 더 올라가면 삼성 그 이 이재용 부회장의 경영권 승계 음",
  "작업이 없었다 라고 봤고 인정되기 어렵다고 봤고 그래서 거기서부터 나온 일련의 작업들이 경영권 승계와 관련도 없으니 부정한 청탁이 있지도 않았고 그래서 청탁이 없었으니까 뇌물도 성립되지 않는다",
  "라는 거였는데 항소심에서는 이 부분이 인정이 됐어요",
  "그래서 일 년이 올라갔죠",
  "그래서 이십오 년에 징역형 예",
  "이 그 뇌물죄가 선고가 저 저 뇌물에 관한 법 으 범죄를 저질렀을 때 그때 일정 액수가 넘어가게 되면 그 형법상에 뇌물죄가 아니고 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률에 적용을 받는데 거기는 징역형과 함께 벌금형을 같이 선고하게 돼 있습니다",
  "그래서 어 벌금 이백억 원이 같이 선고가 됐었죠",
  "그리고 그거 외에도 또 인제 박근혜 전 대통령이 공천에 개입을 했다",
  "그래서 징역 이 년형을 또 따로 선고 받은 게 있고 그거는 아예 확정이 돼 버렸어요. 지금 음",
  "예. 그 아까 말씀드렸던 그 징역 이십오 년 선고받았던 사건은 지금 대법원에 가 있는데 상고가 돼서 예",
  "특검 측에서 상고를 해서 대법원에 가 있는데 공천개입 부분은 확정이 돼서 지금 그대로 인제 어 집행을 앞두고 있는 단계죠",
  "그래서 관련해서 말씀드리면 항간에 그런 얘기가 있었어요",
  "그 내년 사월에 이 박근혜 전 대통령이 그 구속영장 유효 유효기간이 만료가 되기 때문에 네",
  "석방될 수 있다는 얘기가 나왔었어요",
  "그래서 그 소식을 접한 많은 국민들께서 아니 어떻게 그럴 수가 있냐? 재판을 빨리빨리 해야지",
  "어떻게 이렇게 어떻든 일심 이심 전부 다 유죄가 선고된 이런 중대한 사건을 풀어줄 수 있냐? 그 저지른 사람을 근데 인제 그게 약간의 혼선이 있었던 게 그 전에 한번 인제 말씀드린 적은 있는데 구속영장이 최대한 그 효력을 발휘할 수 있는 게 심급이라고 하는데 일심 이심 삼심 이렇게 이제 육 개월 정 이거든요",
  "그래서 그 육 개월 계산을 해보면 내년 사월이 에 만료가 되는 건 맞아요",
  "그래서 같은 사건으로 계속 더 구속을 할 순 없는데 음",
  "문제는 아까 말씀드렸던 이년이 확정된 게 있죠",
  "징역 이년 그래서 그걸로 인제 그거는 인제 그 미결수가 아니고 그러니까 재판이 확정되기 전에 범죄를 저지른 사람은 미결순데 이건 이제 기결수거든요",
  "그래서 기결수로서 이거는 구속영장의 문제가 아니라 복역을 해야 되는 상황이에요",
  "그래서 엄밀하게 말하면 법적으로 따지자면 네",
  "구속영장의 효력은 소멸할 수는 있으나 음",
  "석방은 되지 않는다",
  "왜냐하면 아까 말씀드렸던 징역 이년 확정된 거 때문에 형을 살아 사셔야 되기 때문에 이런 석방 된다고 하는 건 오보다",
  "음 혼돈이 좀 있었군요",
  "어찌 됐든 참 역사적으로 안 좋은 일이지만 길이 길이 남게 될 일이었어요",
  "그렇죠. 뭐 우리가 인제 뭐 저는 역사학을 전공하지는 않았습니다만 그 역사학계에서 하는 얘기가 있잖아요",
  "그 우리가 뭐 역사를 공부하는 이유가 단지 뭐 몇 년도에 무슨 일이 일어났고 그래서 숫자 외우는 그게 아니고 음",
  "예전에 어떤 일이 있었는데 그게 그 사건이 어떠한 이유로 일어났고 그래서 어떻게 진행이 됐고 결과는 어떻게 됐다",
  "그러니 앞으로 이제 우리가 미래를 살 때 음",
  "그때 전에 이러한 것에서 우리는 성공을 했으니까 그것을 잘 계승 발전시켜야 되고 또 어떤 점에서는 잘못된 부분이 있었으니까 다시는 그런 잘못을 저지르지 않게 교훈을 삼자는 게 인제 역사를 공부하는 목적인데 조금 전에 김혜지 아나운서 말씀하신 주신 것처럼 인제 이런 국정농단 같은 에 이런 일은 다시 벌어지지 않도록 우리 주권자이자 주인인 대한민국의 주인인 국민들이 눈을 부릅 뜨고 항상 지켜봐야 되는 거죠",
  "국정농단 판결들 살펴보고 있는데 그럼 다음 나오실 분은 이명박 대통령일까요? 예. 엄밀하게 말하면은 인제 그 같은 그 뭐라 그래야 되죠? 법률적으로 이야기하면 공범은 아니에요",
  "그 집권 시기가 다르니까 그런데 인제 이명박 전 대통령 같은 경우에도 최고 권력자가 재임 중에 문제로 인제 그 범법행위로 인해서 구속이 됐고 그리고 유죄판결을 선고받은 게 또 올해 있었습니다",
  "올해 시월 달에 있었죠",
  "어~ 징역 십오 년이 선고가 됐고 그리고 벌금 백삼십억 원에 팔십이억 원 추징까지 선고가 됐습니다",
  "그래서 그동안에 인제 그 얘기들이 많 많이 하셨죠",
  "많은 국민들께서 그 다쓰는 누구 겁니까? 누구의 것이냐? 예",
  "다쓰는 누구겁니까 라고 해서 이야기들을 많이 하시면서 이명박 전 대통령에 대한 어떤 그 의혹들을 좀 제대로 진실을 규명해 줬으면 한다 라고 하는 그런 요구가 있었는데 그게 받아들여졌고 결국 일심 판결까지 선고가 됐고요",
  "이제 내년에 아마 이심 예",
  "결과가 나오지 않을까? 네",
  "이것도 그~ 비 뭐 박근혜 전 대통령과는 약간 그 경과를 달리하긴 하지만 음",
  "하지만 그래도 많은 국민들께서 요구를 하셨고 그리고 목소리를 내셔서 어 수사가 이뤄졌고 그리고 재판까지 갔던 그것도 국민이 대한민국의 주인이고 주권자라는 것을 나타낸 또 하나의 그 아 이렇게 표현하기 그렇긴 한데 어 저기 이명박 전 대통령을 지지하시는 분도 계실 테니까 이런 정치적인 입장을 떠나서 일단은 법률적인 그런 부분에서 보면은 그 국민이 주인 되는 과정에 있어서 하나의 쾌거다",
  "이렇게 표현해도 무리는 아니지 않을까 싶어요",
  "음 참 한해 한해 두 전직 대통령이 이런 어~ 판결을 받는 불행한 일이 있었네요",
  "그러면 국정농단 판결들은 여기서 또 이제 그 관련해서 인제 아까 중요한 게 그거죠",
  "그 아까 말씀드렸던 박근혜 전 대통령에 대해서 일심 판결과 항소심 판결이 엇갈렸는데 그 삼성 예",
  "엇갈리게 된 가장 핵심에 있는 분 예",
  "네. 이재용 삼성전자 부회장이 일심에서는 실형을 선고받았는데 올해 네",
  "이제 항소심이 벌어지면서 집행유예로 석방이 됩니다",
  "그래서 이게 이월달 이었어요",
  "벌써 한 십 개월 된 거죠",
  "그렇죠. 그래서 그때 사실 많은 국민들께서 좌절하셨었죠",
  "음 좌절감을 느끼셨죠",
  "결국 재벌 봐주기가 또 벌어지는 것이냐? 음 그래서 뭐 결국 그 사법부도 권력 앞에서는 뭐 어떻게 할 수 있어도 이 재벌 앞에서는 항상 약해지는 모습을 보이는 게 아니냐? 음 라고 하는 점에서 많이 좌절하셨었죠",
  "그래서 사실 그 이때 인제 가장 큰 이유가 그거였어요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 경영권 승계작업이 있지 않았기 때문에 따라서 청탁도 없었고 할 이유 청털 할 이유가 없죠? 네",
  "그러니까 뇌물을 준 것도 아니다 라고 해서 음",
  "인제 그 부분이 쭈욱 크게 무죄가 되면서 집행유예까지 가게 됐던 거구요",
  "그런데 인제 박근혜 전 대통령 판결에서는 지금 항소심에서 그 부분에 경영권  승계작업이 있었다 라고 하니까 음",
  "지금 고등법원에서 나온 그 같은 심급에 판결 두 개가 서로 엇갈린 상태예요",
  "그거는 다 지금 대법원에 가 있기 때문에 아마 뭐 올 상반기 중에는 아마 늦어도 상반기 중에는 이 그 두 사건에 결론을 같이 해야 될 테니까 에 같이 결론이 나지 않을까 싶고 그런데 인제 어~ 만약에 그 박근혜 전 대통령 항소심 판결처럼 인제 경영권 승계작업이 있었다 라고 하면은 그러면 이 올 이월 달에 있었던 이재용 삼성전자 부회장에 대한 어 판결은 결국 파기를 면할 수가 없고 음",
  "그래서 다시 인제 항소심으로 돌아가게 될 거예요. 예. 그렇게 되면 이제 이 이재용 삼성전자 부회장의 또 운명이 또 어떻게 될지 또 모르는 내년에 또 이 이 부분 재판도 지켜봐야 되는 예 상황이죠",
  "어쨌든 석방되자마자 경영으로 바로 복귀를 했고 그렇게 십 개월이 흘렀고 내년 초에 다시 한번 대법원에 최종 판결을 앞두고 있다 라는 얘긴 거죠? 예. 최종판결이 될지 아닐지는 몰라요",
  "사실 그니까 아직은 말씀대로 만약에 그때 고등법원 서울고등법원 판결이 맞다 라고 하면 그럼 인제 최종 판결이 될 거고요",
  "왜냐면 상고 기각이 돼서 확정이 될 테니까 네",
  "아니고 잘못했다 라고 하면 다시 재판을 해야 되기 때문에 다시 에 최종적인 결론이 나오는 건 아니 아닐 수도 있어요",
  "그러면 그건 또 앞으로 지켜봐야 할 문제인 거 같구요",
  "자 그러면은 두 번째로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "두 번째로 소개해주실 이천십팔년에 판결 예. 이거는 어~ 사실 국정농단 사건하고 연결이 어떤 측면에서 좀 돼요",
  "그니까 무슨 말씀이냐면 국정농단 중에 우리가 지금 아직 그 어떤 수사가 완 종결이 되거나 판결이 나지 않아서 제가 오늘 따로 인제 준비하진 않았는데 국정농단과 같은 그 단어를 쓴 사법농단이 또 있었잖아요",
  "예. 사법농단이라고 함은 인제 우리 애청자분 여러분께도 잘 알고 계시겠지만 정말 객관적인 제 삼자로써 엄격하고 공정하게 편파적이지 않은 재판을 해야 되는 법원이 음",
  "국가 권력자와 최고 권력자 특히 박근혜 전 대통령과 그 인제 당시에 집권 세력들을 가르키죠",
  "그 사람들과 어 일종의 결탁을 해서 음",
  "재판을 도구로 본인들의 어떤 목적을 달성하려고 했었던 일이죠",
  "예. 그 그 희생으로써 나왔던 게 바로 일제강제징용 피해자분들이 제기하셨던 에 위자료 청구 사건이 있었어요",
  "예. 신일본주금을 상대로 했던 사건이 있었는데 이게 원래 시초는 뭐 다들 인제 기억이 나실 겁니다",
  "원래 시초는 일이심에서는 졌어요",
  "졌다가 이천십이 년도에 아니다",
  "이거 재판 다시 해야 된다",
  "그래서 대법원에서 파기환송 돼갔고 다시 고등법원으로 갔거든요",
  "그래서 다시 받았던 고등법원에서 인제 이 피해자분들이 이기셨어요",
  "그래서 온 게 인제 이천십이년에 왔는데 그러면은 대법원이 최초에 선고를 할 때부터 어 이거는 피해자 쪽이 이기 이겨야 맞는 거 같다",
  "그 그 쪽에 손을 들어줬었는데 갔다가 왔으니 빨리 종결을 할 수 있음에도 불구하고 무려 오 년을 묵혀놓죠",
  "그게 바로 사법농단 국정농단 때문이었고 결국 그 결론이 인제 올해 났죠",
  "이게 올해 시월 말에 났습니다",
  "최종적으로 인제 그 갔다가 다시 온 고등법원 판결이 맞다 라고 해서 대법원에서 어 확정을 하죠",
  "승소 최종적인 결론을 냈습니다",
  "승소 최종 확정을 했어요",
  "이 판결에 의미를 어떻게 해석해 볼 수가 있을까요? 일단 이게 그 뭐 역사적으로 보자면 국정농단 사법농단하고도 관련이 있다고 말씀을 드렸지만 특히 국정농단 그 일이 있었을 때 이런 일이 있었잖아요? 그 위안부 피해자 할머님들 에 대해서 그 사건에 대해서 박근혜 정부 시절에 어~ 많은 국민들께서 인정하고 계시듯이 졸속 밀실 합의가 있었어요",
  "그래서 이게 도대체 누구를 위한 합의인 것이냐? 음",
  "피해자들이 동의하지 않는 그런 합의가 어디 있느냐? 네",
  "라고 해서 어~ 상당히 많은 어 비판을 받았었는데 그런데 이제 그런 류의 합의 그니까 법적으로 유효하지 않다는 거죠",
  "여기 이 그 강제징용 피해자분들에 대한 대법원 판결에서 나온 얘기는 그거였어요",
  "논리는 예전에 그니까 이 일본 측에서 주장했던 논리는 천구백육십오 년도에 있었던 한일청구권협정 때 다 해결이 된 거다",
  "그때 다 돈 주고 마무리하기로 하지 않았느냐 라고 했는데 이제 여기서 대법원이 한 얘기는 국가 대 국가로서 그렇게 할 수 있다",
  "그런데 개인이 가지고 있는 개인에게 개인이 보유하고 있는 권리를 국가가 함부로 그렇게 처분할 순 없다",
  "그러니까 개인도 그대로 소송을 제기할 수 있는 권리가 있다 라고 한 거였죠",
  "그러니까 함부로 국가가 어떤 특별한 그 권한을 위임받거나 뭐 그런 거 없이 이렇게 하지 말라는 그런 선언을 한 거여서 상당히 의미가 있고 또 일제 잔재 청산에 있어서도 상당히 또 큰 의미가 있는 판결이었다",
  "그래서 천구백육십오 년도 한일청구권협정 자체를 다시 한번 재해석하게 되는 그니까 법학 계열에서도 상당히 의미가 있는 판결이었을 뿐만 아니라 어떻게 보면 어~ 우리 그 대한민국 국민들의 자존심이라고 할까? 그것을 세워주는 판결이 아니었나 그런 생각이 들어요",
  "참 다시 들어도 씁쓸한 게 네",
  "육십오 년에 있었던 일이 오륙십 년이 흘러서 또 다시 있었다는 거 자체가 그렇죠",
  "정말 가슴 아픈 일이라고 생각이 들어요",
  "그 말씀대로 사실 육십오 년이면 아마 이 방송 어 종사자분들 중에 그때 세상에 존재하고 있었던 사람 없을 거예요",
  "예. 지금 요 이 안 공간 안에는 없는 거 같네요",
  "그쵸? 있을 없죠? 예",
  "그랬던 그렇게 오래된 음 예. 그런데 그렇게 오래된 게 하나도 다 다르지 않게 다시 벌어졌을 뿐만 아니라 똑같이 예. 말씀하신 대로 예",
  "심지어 더 씁쓸한 것은 그게 그 양쪽에 두 가지 일이 벌어졌을 때 그것을 추진한 사람이 한쪽은 아버지였고 한쪽은 딸이었다는 거죠",
  "같은 집안이었다는 거예요",
  "그게 또 어떻게 보면 아이러니이기도 하지만 또 어떻게 보면 정말 씁쓸한 거죠",
  "국가적으로는 참 그랬네요",
  "야~ 자 마지막으로 소개해주실 이천십팔년에 판결 어떤 게 있을까요? 예. 이것은 뭐 아직 그 확정적으로 네",
  "법적으로는 법적으로는 확정이 됐는데 네",
  "결말이 났는데 우리 사회적인 논의는 아직 끝나지 않은 사안이에요",
  "바로 양심적 병역거부에 관련된 어 판결입니다",
  "일단 판결부터 말씀을 드리자면 네",
  "올해 두 개의 판결이 나왔어요",
  "한 인제 기관은 다르죠",
  "하나는 헌법재판소에서 나온 게 있고요",
  "그다음에 대법원에 나온 게 있고 두 가지가 나왔습니다",
  "일단 헌법재판소에서는 올해 육월 달에 판결이 선고가 됐는데 일단 이 병역거부자를 처벌하는 조항 자체는 헌법에 위반되지 않는다. 예",
  "그게 위헌은 아니다 라는 거죠",
  "근데 다만 이 사람들로 하여금 다른 그 군대를 대신할 병역을 대신할 다른 어 수단을 마련을 해야 되는데 그걸 마련하지 않은 상태에서 처벌을 하는 것은 그것은 헌법에 합치되지 않는다 라고 하는 헌법불합치 결정을 음~ 헌법재판소가 육월 달에 했어요",
  "에 그때만 해도 사실 어~ 그전 어 그 헌법재판소 결정이 뭐 나름 되게 합리적이었어요. 사실은 음",
  "뭐냐면 우리가 일단은 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 이게 사회적 합의가 완전하게 이루어지지 않은 상태이기 때문에 순수하게 이걸 법리적으로만 접근하기는 쪼금 아직은 무리가 아니냐? 그니까 뭐 뭐 송구스런 말씀입니다만 개인적으로 저는 양심적 병역 거부자를 처벌하는 거에 반대긴 하지만 그건 인제 그건 제 개인적인 견해이고 네",
  "일단 중요한 것은 이 시간에 우리 컨셉 음",
  "예. 대한민국에 주인인 그리고 법의 주인인 국민이 네",
  "예. 당당하게 정말 주인처럼 근데 이 법의 주인인 우리 국민들 조차 여기 아직 아 이렇게 하는 게 좋겠다 라고 합의가 이뤄진 것으로 보긴 좀 전 무리가 있을 거는 같애요",
  "네. 그래서 논의가 더 필요하긴 하고 음",
  "아무튼 근데 법적으로는 그렇게 먼저 어 첫 스 시작이 유월 달에 헌법재판소에서 헌법재판소에서 있었고 네",
  "그다음에 십일월 말에 그 진짜 얼마 안 됐네요",
  "대법원에서 인제 헌법에 위반되는지 여부는 헌법재판소가 판가름을 하지만 음",
  "대법원에서는 자 이렇게 해서 실제 재판에 넘겨진 사람들을 처벌을 할 것이냐 말 것이냐에 관해서 음",
  "무죄판결을 선고를 합니다",
  "그래서 일단 법적으로는 언제 또 이게 대법원 판례가 바뀔 수도 있고 바뀔지도 모르겠지만 그건 뭐 전혀 그럴 가능성이 없다고는 말씀 못 드리겠습니다마는 일다 전원 합의체 판결이 나온 이상 상당히 이 판결에 효력은 오래 갈 듯 싶구요",
  "또 그다음에 지금 대체 복무제에 관해서 논의가 이뤄지고 있으니까 아마 이 법적인 부분에선 이 이렇게 일단락이 되지 않을까 하는 그런 생각이 드네요",
  "어 저희가 정말 이 짧은 시간 안에 짧게 알아봤지만 정말 이천십팔년에는 원래 한해가 끝날 때 네",
  "참 올해는 뭔 일이 많았어 라고 말하지만 이천십팔년은 더 더욱 많았던 거 같아요",
  "김혜지 아나운서께서 라디오 와이파이를 시작하시고요",
  "그건 정말 세상에 아주 미미한 일이었고요",
  "정말 세상에 큰일이 너무 많았습니다",
  "뭐가 미미해요? 아이고 아무튼 또 그 큰 사건들을 또 요목조목 자세하게 또 살펴주셔서 감사하고요",
  "예. 아 우리 라디오 와이파이 애청자 여러분 새해 정말 복 많이 받으시고 내년에는 올해보다 더욱더 행복한 한 해를 보내셨으면 좋겠습니다",
  "변호사님도 더 행복한 얼굴로 뵙기를 기대하고 있을게요",
  "지금까지 이정렬 변호사였습니다",
  "인터넷에 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다",
  "전민기의 에스앤에스 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 모셨습니다",
  "오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 이제 올해가 정말 며칠 안 남았잖아요? 네",
  "올 한해 좀 정리해볼까 합니다",
  "오~ 이천십팔년 수 놓았던 몇 가지 키워드를 중심으로 해서 올 한 해 어떤 트랜드들이 우리 사회를 좀 지배했는지 음",
  "그래서 이 공통점들을 보니까 굉장히 시간을 아까워하고 음",
  "그니까 쓸데 없는 시간 쓰는 거 좋아하지 않고 내가 정말 원하는 곳에 시간을 투자하는 거죠",
  "그리고 평범함 속에서 좀 특별함을 찾으려고 했던 그런 움직임들 그니까 예를 들면 예전에는 뭐 물건 같은 경우도 굉장히 유행 따라서 남들이 사는 걸 샀다면 음",
  "이제는 정말 내가 좋아하는 물건이 무엇인지에 대해서 좀 고민하고 비싼 거를 하나 사도 제대로 사고 대신 다른 것에서 아끼던지 아니면 싼 걸 사더라도 정말 내 취향대로 고르는 그런 한해였고요",
  "그 이면에 살펴보면은 결국에는 나라는 존재에 대한 음",
  "어떤 가치나 갈구 이런 것들이 숨어 있더라고요",
  "이 세상이 좀 팍팍하고 사회에서 좀 인정 받기 힘든 그런 세상이 되다 보니까 아 진짜 나 본질적인 내가 누구인지에 대한 어떤 고민들을 좀 많이 한 흔적들이 보이거든요",
  "그래서 이런 공통점들이 있는데 어~ 세 가지 키워드 한번 소개 해드리면서 좀 자세한 이야기 나눠볼까 합니다",
  "네. 이천십팔년을 관통하는 세 가지 키워드 그럼 첫 번째는 뭘 꼽으시겠어요? 올해 어찌 보면 굉장히 지겹도록 들었던 소확행이라는 단어가 본격적으로 쓰인 한 해예요",
  "아 몇백 번은 들었을 것 같아요",
  "그래서 이천십칠년 한 해를 관통한 키워드가 욜로였다면 음",
  "올해는 역시나 그 어 소확행이 우리 사회를 지배했던 한해인 거 같습니다",
  "뭐 빅데이터 분석해보면 연관어를 통해서 뭐 행복이라든지 뭐 계획 목표 뭐 사업 어 미래 이런 단어 볼 수 있거든요",
  "그중에서 행복이라는 단어가 굉장히 눈에 들어왔어요",
  "그래서 행복한 삶을 위해 무엇을 해야 하는지 굉장히 고민하는 한 해였고 올해는 그중에서도 어 소소하지만 확실한 행복 어 아주 작은 행복 우리 주변에 있는 행복인 이 소확행인 큰 흐름이 될 것이다 라는 예상이 있었는데 역시나 올 한 해 음~ 계속 언급되면서 우리 주변에서 맴돌았던 그런 단어입니다",
  "이 소확행을 추구하는 사람들은요",
  "행복이라는 게 강도가 아니라 빈도다 라고 말을 하더라고요",
  "이게 어떻게 보면 좀 슬픈 이야기이기도 한데 강한 행복을 느낄만한  것들이 많이 없었어요",
  "그렇잖아요? 뭐 취업이라든지 뭐 여러 가지 것들 근데 지금 사실 예전에 가족들이 가장 행복해한 순간은 우리 집을 마련했을 때 음",
  "온 가족이 정말 얼마나 기뻐했습니까? 얼싸안고 좋아했죠",
  "예. 이제는 집사기 많이 힘들어지다 보니까 네",
  "조금 뭔가 아 작은 행복들을 어 찾게 됐죠",
  "그래서 강렬한 기쁨도 그리고 또 오래가지 못한다는 것도 결국 시간 앞에서 사그라들기 때문에 음",
  "평범한 일상에서 자주 느낄 수 있는 소소한 기쁨이 행복에 원천이다 라는 걸 많은 분들이 좀 느낀 한 해였고요",
  "한 사회학자가 행복이라는 건 인간이 진화하면서 생존하기 위해서 만들어낸 산물이기 때문에 음~ 어떤 삶을 지속할 유인책으로서 행복한 순간을 계속 느끼려는 것이다",
  "이렇게 분석했거든요",
  "그니까 어차피 큰 것을 얻게 되더라도 그 행복감은 잠시고 네",
  "작은 행복 역시 어떤 행복감이 오래가지 못한다면 계속해서 행복함을 느끼려면 어떻게 해야겠어요",
  "주변에 있는 작은 거라도 계속 행복감을 느낄만한 음",
  "무언가를 어 찾아야지만 그 어떤 삶에 동력이 된다는 거죠",
  "근데 이거는 앞으로도 좀 계속될 거 같애요",
  "에 그래서 여러분도 올 한해 뭔가 커다란 행복을 자꾸 기억하려고 하지 마시고 주변에 있는 좀 소소하지만 어 만족감을 줬던 그런 행복이 무엇이었는지 한번 올 한 해 정리하면서 이렇게 쓰윽 적어보시면 어떨까 싶어요",
  "자 다음 키워드도 살펴볼까요? 언택트라는 키워드가 있어요",
  "이게 뭐죠? 그니까 어 접촉을 뜻하는 영어단어 컨택트에다가 음",
  "부정 접두사 언을 붙인 겁니다",
  "접촉하지 않는다 라는 의미를 담고 있는데 음~ 최근에 이 개념이 뭐 상품이나 배송 마케팅 같은 산업 전 영역에 확산이 됐고요",
  "그니까 요즘에 무인 택배 그 수거함도 있고 네",
  "그다음에 음~ 패스트푸드 전문점 같은 경우 가면은 내가 직접 주문해가지고 바로 인제 음식 받을 수 있게끔 디지털 주문 예",
  "그쵸. 전자 주문해서 에 물론 직원을 한번은 마주치지만 그 사람과 굳이 대화는 안 해도 되는 거죠",
  "돈만 돈도 이미 계산했기 때문에 음",
  "그리고 오프라인 매장에서 점원을 대면하지 않는 키오스크 주문이나 인공지능 활용한 챗봇 상담 무인점포 이런 게 인제 언택트 서비스에 일종인데 최근에 사람들이 사람과 이렇게 낯선 사람과 만나는 걸 굉장히 부담스러워하고 어색해 하잖아요",
  "음~ 그니까 기술발전과 함께 앞으로는 이렇게 언택트의 시대가 오는데 올 한해도 언택트 기술이 발전하면서 우리 주변에 쪼금씩 늘어난 그런 한 해였습니다",
  "언택트 기술이 관심을 왜 받는지 우리가 한번 좀 생각해봐야 돼요",
  "음~ 그니까 대부분의 사회가 젊은 층일수록 좀 개인화 성향이 강하고 요즘 대학생들은 선배한테 누구누구 씨라고 부른대잖아요",
  "실제로 그래요. 그래서 저도 아 선배님 아니고요? 예. 그니까 쓸데없는 인간관계 만들지 않고 이렇게 예전처럼 선배의 어떤 권위라든지 네",
  "강압적인걸 굉장히 싫어한대요",
  "아~ 그래서 어 저도 처음에 이 얘기 듣고 아 말이 돼 하고서 실제로 대학생들한테 물어봤더니 네",
  "실제로 그런 문화가 있다는 거예요",
  "아~ 이것도 어떻게 보면 언택트에서 비롯된 거라고 볼 수가 있거든요",
  "그니까 태어나면서부터 온라인 공간하고 스마트 기기에 굉장히 익숙한 세대잖아요",
  "그래서 이 사람들을 디지털 네이티브라고 하는데 그 사람들의 특성이라고 볼 수 있고 콜포비아라는 거 콜포비아 통화 공포증 음~ 그니까 메신저나 문자에 익숙하기 때문에 전화 통화를 두려워하는 사람들 그다음에 뭐 페친이나 팔로우에 익숙한 세대들은 특히 누군가로부터 간섭받는 걸 굉장히 싫어하거든요",
  "그래서 개인화된 환경에서 자라다 보니까 관계 맺는 것에 대한 피로감 음",
  "이 말이 있어요. 신조어 아~ 관계를 맺는 것에 어떤 피로를 느끼는 젊은이들 관태기 그렇습니다",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 오프라인 매장 방문했을 때도 누군가 옆에 자꾸 따라다니고 뭐 도와드릴까요 하면 저도 사실 벌써 불편해 가지고 매장 나갈 때가 있거든요",
  "제가 볼게요 이러고 음~ 그니까 이런 어떤 과도한 관심이나 누군가 만나는 것들을 불편해하는 게 언택트라는 이런 신조어로 또 탄생을 하게 된 겁니다",
  "자 이제 이번 키워드도 기대가 됩니다",
  "이거는 제가 굉장히 관심 깊게 봤던 키워드예요",
  "혐핫 신드롬 혐핫 신드롬 네. 그니까 혐핫이 무슨 말인지부터 알아야 되는데 핫이라는 요새 핫플레이스라고 하잖아요? 네",
  "그래서 그런 인기 있는 것들을 거부한다 라는 거거든요",
  "아~ 그니까 특정 장소가 지나치게 인기 끌면서 한 사람이 그니까 내가 좋아하던 장소에 사람들이 갑자기 몰리는 거에 염증을 느끼는 그런 신조어입니다",
  "아~ 그래서 에스앤에스에서 사실 소위 말해서 핫해지려고 발버둥 치던 세상에 슬그머니 좀 브레이크가 걸린 그런 한 해였고요",
  "음~ 유명해지는 것도 싫고 사람 몰려오는 것도 싫으니까 우리 가게는 제발 촬영 같은 거 하지 말고 에스앤에스에 올려주지 마세요",
  "이런 가게들도 등장을 했단 말이에요",
  "그래서 올 한 해 이 혐핫 신드롬이란 말이 정말 많이 퍼진 한해였고 미국과 유럽에선 이런 이미 이런 움직임들이 시작됐고 음~ 최근 인제 올 한해 들어서 일본과 우리나라에서도 비슷한 모습들이 많이 등장을 했습니다",
  "이 에스앤에스가 아직까지 활발해 보이지만 사실상 좀 그 내면을 들여다보면은 그 이제 자영업자분들이 인제 광고성으로 음",
  "많이 사용을 하시는 것 같고 많죠. 예",
  "그냥 일반 개인 사용자들은 좀 피하는 유형이 많은 거 가타요",
  "그리고 요즘 소위 말하는 인플루언서들이라고 해서 에스앤에스에서 팔로우들 많은 사람들 네",
  "그 아닌 척 하면서 거기다 홍보하는 거 많잖아요",
  "그리고 이제는 예전처럼 막 그 사진에 올라온 모습들을 그대로 인제 믿지 않는 그런 음",
  "상황도 나타나게 되죠",
  "협찬인 경우도 상당히 많더라고요",
  "이 에스엔에스에서 그 태시 해시태그요",
  "그거 있잖아요? 네",
  "그것도 이제 이런 반영이 된다고요",
  "이런 것들이 그래서 좋은 곳 인제 맛있는 거 올려논 다음에 예전에는 여기 어디다 한번 가봐라 했다면 이제는 샵 안 알려줌 음",
  "샵 비밀이야 같은 태그가 또 유행도 했습니다",
  "그니까 이런 곳에 다녀왔다 라고 자랑하던 단계를 지나서 여기가 어딘지 알려줄 수 없다 라고 하는 추세로 좀 바뀌고 있어요",
  "그래서 남 좋다는 걸 따라 해야지 마음이 편했던 그런 문화 남의 인정에 늘 목마른 우리 특유의 어떤 어 그런 성격 때문에 핫한 걸 따라다니는 현상이 생겼고 이것이 지나쳐서 끝내 핫한 걸 싫어하는 트랜드까지 올해 생긴 겁니다",
  "아~ 이 혐핫 신드롬이 올해 우리한테 남긴 게 뭔지 끝으로 정리를 좀 해볼까요? 그니까 유행을 뭔가 쫓아가고자 하는 열망에 근본적인 바탕을 보면은 우리 시대 전반을 장악하고 있는 불안에 문제가 좀 있습니다",
  "음~ 그니까 내가 정말 제대로 살고 있는지 내가 오늘 하루 제대로 보내고 있는지 제대로 소비하고 있는지 이런 식의 위기의식들 불안들이 항상 있다 보니까 내가 들은 것들을 쫓아가지 않으면 박탈감을 상대적인 박탈감을 느꼈던 거예요",
  "아 내 삶은 왜 이렇게 지지리 궁상일까? 남들 다 하는 거 나만 못하고 있네",
  "이런 식으로 발현됐던 거죠",
  "그랬는데 이제 인터넷을 보니까 다 똑같은 사진 올라와 있고 이런 것들이 조금씩 그런 것들에 대한 어떤 허망함을 느끼면서 반대되는 좀 유행이 생겨났고 결국에는 소확행이라든지 가치 소비 누군갈 따라 하는 게 아니라 내가 정말 즐겁고 맛있고 좋아하는 장소를 찾아가는 것이 중요한 거잖아요",
  "행복도 그런 거 같애요",
  "에 다른 사람들의 어떤 기준에 맞춰서 내 행복을 찾지 말고 음",
  "다 자기 나름대로 속도로 인생을 사니까 그 안에서 오늘 소개해 드린 세 가지 키워드 한번 생각해보시면서 좀 편안하게 한해 마무리하시고 내년에 또 활기차게 시작하셨으면 좋겠습니다",
  "이천십팔년을 관통하는 세 가지 키워드 살펴봤습니다",
  "오늘 얘기 듣고 보니까 정말 이 이천십팔년이 보여주기식보다 내실 있는 내 삶을 찾아가고 있는 한해였구나 라는 생각이 들어서 의미 있는 시간이었던 거 같아요",
  "아직은 그래도 대세를 따라가는 모양새지만 이런 움직임들이 여기저기서 터져 나온다라고 한다면 네",
  "정말 내 인생을 더 가치 있게 만들 수 있는 그런 분들이 더 많이 늘어난다는 거니까 이천십구년에는 뭔가 하나가 너무 유행 끄는 그런 한 해는 아니었음 좋겠어요",
  "네. 아 올 한 해 감사했습니다",
  "전민기 팀장님 내년에 뵙겠습니다",
  "네. 빅데이터로 들여다보는 세상 에스앤에스 세상 전민기 팀장이었습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님 모셨어요",
  "인사 나누기 전에 예",
  "요거 한번 안내를 해드리고 가야 될 거 가태요",
  "어떤 뭘 안내를 육육사이 번님께서요",
  "불광역에서 구기터널 가는 방면 무슨 일 있나요 라고 문자를 주셔서 예",
  "저희가 알아보니까 예",
  "구기터널 못 가서 상수도 파열 사고가 있었대요",
  "처리가 아직 안 됐는데 음",
  "날이 좀 추워서 터진 물이 막 얼어버리기까지 해가지고 아~ 뒤로 좀 영향이 있는 듯합니다",
  "안전하게 이동을 하셔야 되겠구요",
  "그리고 최진봉 통신원님 모시겠습니다",
  "오시면서 뭐 통신원 연결이 안 된다고 해서 제가 지금 통신원 대신하도록 하겠습니다",
  "오면서 제가 광화문에서 여기 넘어왔는데요",
  "상암동까지 그 그렇게 많이 막히지는 않았어요",
  "근데 광화문 쪽이 약간 막히고요",
  "그리고 그 신촌 연세대 앞 지나면서 좀 막히는 부분이 있었고요",
  "어~ 그리고 나서는 그렇게 많이 안 막혔고요",
  "그래서 아마 원활한 그 통행이 됐던 거 같애요",
  "제 기억에 오면서 제가 생각했던 것보다 훨씬 빨리 왔기 때문에 저녁을 저는 안 먹고 일찍 와서 왔더니 별로 안 막히더라고요",
  "그래서 오늘 아마 마 연말이어서 그쪽 길은 별로 그렇게 안 막히는 거 가태요",
  "제가 온 길은 뭐 제 사직터널 뭐 금화터널 지나오는 쪽 죄송합니다만 통신원분들이 역시 더 잘 압니까? 예",
  "아닙니다. 좋은 소식 감사합니다",
  "이천십팔년 마지막 날이에요",
  "어~ 이천십팔년을 보내고 이천십구년 마지하는 마음이 어떠신지 궁금합니다",
  "저는 인제 그 나이가 좀 있으니까 이게 세월이 가는 것이 상당히 좀 너무 빠른 느낌이 들어요",
  "개인적으로 좀 붙잡고 싶습니다",
  "좀 한살 한살 먹는 것이 인제 젊은 사람들은 쪼금 뭐 빨리 쫌 어른이 되고 싶은 마음도 생기겠지만 제 나이쯤 되면 이제 오십 대가 넘어가면 야 이 쫌 좀 붙잡았으면 좋겠다",
  "좀 늦게 갔으면 좋겠다란 생각이 드는데 참 세월 빠르다",
  "음~ 이런 생각이 들고 저 밖에 지금 제작 부장님 와계시는데 네",
  "제가 늘 그 저의 진행을 좀 잘 고려해달라고 말씀을 드렸음에도 불구하고 부장님이 전혀 고려를 안 하셔가지고 지난 한 해 힘들었습니다. 제가 지금 면접 들어가네요",
  "부장님이 연세가 어떻게 되시냐고  제 나이가 오십 대입니다",
  "오십 대 예. 프라이버시라 말씀드릴 수 없고 정말 아름다운 나이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "아 그렇습니까? 감사합니다",
  "자 그건 그렇고 예",
  "예. 생각지도 않았던 연하장이 왔어요",
  "이 북한 김정은 국무위원장이 청와대로 친서를 보내왔는데 예",
  "청와대도 예상치 못했다고 말을 하거든요",
  "어떤 내용이었는지 그거부터 한번 보고 갈까요? 뭐 워낙 보도가 많이 돼서 잘 아실 텐데 네네",
  "기본적으로 이런 얘기예요",
  "올해 안에 가 꼭 오 한국을 답방 오고 싶었는데 음~ 서울을 답방하고 싶었는데 할 수 없어서 오지 못해서 안타깝다",
  "이런데 그런데 그 말은 결국 또 인제 북미 관계 교착상태 빠져있다 보니까 그런 부분이 영향을 미쳐서 결국 답방이 늦을 수밖에 없는 상황이었다 라는 부분에 대한 양해를 구하는 거 같애요",
  "왜냐면 문재인 대통령은 사실 지난번에 그~ 남북 정상회담 할 때 공동 발표할 때도 그런 얘기 하셨거든요",
  "특별한 이유 어 뭐 사정이 없는 한 올해 안으로 오 올 거다 라고 얘기하신 부분이 있는데 그게 인제 실행이 안 된 부분에 대해서 네",
  "좀 안타까움을 표시했고 또 하나 인제 그럼에도 불구하고 서울 방문에 대한 강한 의지를 나타냈다",
  "이렇게 지금 청와대가 발표를 했습니다",
  "그런 부분이 눈에 띈다고 볼 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 인제 또 하나가 상황을 주시하면서 서울을 방문하겠다 라는 내용이 들어있는데 이게 인제 결국 북미 관계라고 봐요",
  "그 사실 본인은 남북관계만 생각하면 서울 답방에 대해서 좀 더 쉽게 결정할 수 있을 문제이긴 하지만 음",
  "그럼에도 불구하고 북미 관계가 교착상태에 빠져있는 상태에서 어~ 한국을 방문하는 부분이 좀 부담스러울 수 수 있다",
  "이런 부분이 좀 읽히는 부분이라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "다만 인제 아까도 말씀드렸지만 강한 의지를 표명했다는 것은 평양 공동 선언에 명시된 서울 답방을 꼭 이행하겠다고 하는 의지를 강하게 표현해줌으로써 우리 국민들이 김정은 위원장에 대해서 갖고 있는 어떤 부분들에 대한 뭐랄까? 신뢰 이런 부분들을 음",
  "좀 확인해 준 부분이 있다고 보여지고 또 하나 인제 눈에 띄는 것은 뭐 물론 친서의 내용을 완전히 그냥 다 공개하지는 않았지만 네",
  "그걸 요약해서 공개를 했잖아요",
  "청와대 내용을 보면 발표 내용을 보면 판문점 선언 평양 공동선언 이행을 적극적으로 하겠다는 의지를 명확하게 보여줬어요",
  "그건 인제 중요하다고 보거든요",
  "그래서 남북관계 진전 그리고 세 차례나 만나면서 남북 간에 지도자끼리 남북관계 진전이라고 하는 부분에서 합의를 이루었고 그 합의를 이룬 것은 정말 어 착실히 수행해 나가겠다",
  "이런 부분들을 어 명시했다는 점에서는 큰 의미가 있다",
  "그 말은 결국 내년에도 이천십구년에도 결국 남북관계는 어~ 맑음이다",
  "날씨로 얘기하면 그런 전망을 할 수 있어서 북미 관계와 관계없이 어 평양공동선언이나 판문점 선언을 이행하는 데는 무리가 없을 것이라는 생각이 듭니다",
  "근데 궁금해지는 게 예",
  "이제 일월 일일이면 신년사 발표를 통해서 그렇죠",
  "본인의 어떤 생각이나 의지를 피력할 수 있었을 텐데 예",
  "왜 갑자기 친서를 보냈을까 라는 의문이 좀 들어요",
  "어떻게 이 의미를 해석해야 할지 일단 저는 이렇게 생각해요",
  "첫 번째는 아까도 말씀드렸지만 그 문재인 대통령이 지속적으로 말씀하신 것처럼 답방에 대해서 우리 우리 정부가 갖고 있는 또 우리 국민들이 갖고 있는 어떤 환영의 분위기가 있잖아요? 네",
  "그런 부분을 달성하지 못한 것에 대한 안타까움을 표시해 주는 것은 음",
  "본인은 진심으로 오고 싶었다",
  "이런 의미라고 보여지거든요",
  "그니까 함 그 남북 간에 관계 개선이라고 하는 부분에 있어서는 본인 의지를 갖고 있다는 것을 한 번 더 확인 해줬다고 봐요",
  "이게 예를 들면 예전 같으면 그냥 뭐 이르케 여러 가지 영향 때문에 남북관계가 틀어지기도 하고 이러잖아요",
  "근데 세 차례 이상 만나면서 일단은 두 사람 간의 신뢰가 쌓였고 네",
  "아무튼 남북 정상 간에 그 신뢰를 바탕으로 해서 남북관계 개선이라고 하는 부분에 대해서는 김정은 위원장도 이견이 없다",
  "하는 부분들을 명확하게 보여주기 위해서는 친서라는 형태를 활용했을 가능성이 이써요",
  "왜냐면 김정은 위원장의 답방이 미뤄지고 안 오면서 계속 야당이나 보수진영에서 공격을 했잖아요",
  "이게 정말 신뢰가 있는 거냐? 정말 약속을 지 이행할 어 생각이 있는 거냐? 왜냐면 문재인 대통령이 그렇게 말씀을 하셨잖아요",
  "올해 안에 특별한 사유가 없는 한 답방하기로 했다",
  "라고 얘기했기 때문에 김정은 위원장의 그런 태도가 기존에 판문점 선언이나 또 그 평양공동선언을 이행할 의지가 있느냐는 부분에 의 의문 의혹 이런 부분들이 많이 생겼기 때문에 그런 부분들 일정 부분 해소해 줄 수 있다는 생각이 들고 또 하나는 인제 문재인 대통령에 대한 신뢰를 다시 한번 얘기해주고 또 우리 국민에게도 본인이 약속했던 것들을 하나하나씩 실천해 나가겠다고 하는 것을 명확하게 보여주는 계기가 될 수 있다는 점 음",
  "그런 점은 결국 남북관계가 교착상태에 빠지고 그건 물론 북미 관계 때문에 영향을 받는 것이지만요",
  "그 상태에서 한반도 평화 프로세스에 대한 불만 또는 의혹 의문 이런 부분들이 커져가는 상황에서 친서를 통해서 그 부분에 문제가 없고 이견이 없음을 확인해주는 음~ 그런 단계를 거쳤다고 하면 결국 한반도 프로세스는 진행될 것이다 하는 부분에 대해서 뭔가 확신을 주는 그런 행동이었지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이번 친서가 정말 그 세 차례 만남이 정치와 외교만 있었던 게 아니라 예",
  "두 사람의 진심이 있었다는 거를 다시 한번 확인할 수 있었던 계기가 된 거 같은데 예",
  "이 신년사 아무래도 그 어느 때보다 관심이 집중이 됐었는데요",
  "이번 친서를 통해서 조금 더 그 내용을 예측해 볼 수 있을 거 같다 라고 많이들 말을 하고 그렇습니다",
  "더더욱 세계의 관심이 집중된 거 같거든요",
  "이게 정말 그 내용을 예측할만한 그런 친서였을까요? 저는 그렇게 생각해요",
  "아까도 말씀하셨지만 이게 그 친서라고 하는 것이 보여주는 의미는 결국 뭐 뭐 속삭임 이런 뜻이 또 있거든요",
  "사실 친서라고 하는 것은 근데 그 자체가 결국은 남북 간에 관계 개선이라고 하는 부분에 큰 틀에 어떤 합의를 하 이루고 그걸 이 어 실천해 가겠다고 하는 부분들을 강하게 보여줬기 때문에 결국은 북미 간에 정상회담에서 합의한 내용 남북 간에 정상회담에 합의한 내용 이런 부분들은 차질 없이 진행될 것이라는 것을 신년사에 담을 것이라는 것을 하나의 뭐랄까요? 그 선제적으로 보여주는 상징이라고 저는 보거든요",
  "왜냐하면 친서 내용들을 보면 남북관계 개선을 위해서 열심히 노력하겠다고 하는 부분이나 아니면 한국을 방문하고 싶은 마음이 크다고 하는 부분을 계속 얘기하는 것은 네",
  "남북관계 개선에 대해서 의지가 있다는 걸 표현하는 것이고 그것은 결국 신년사 내 신년사에도 그런 내용이 포함될 것이라는 것을 음",
  "상징적으로 보여준다고 저는 생각을 해요",
  "또 미국에도 던지는 메세지가 있다고 보거든요",
  "남북관계 개선이라고 하는 것이 결국 미국 북미 간에 관계개선에도 영향을 미칠 수 있는 요소기 때문에 북한은 평화에 대한 또는 한반도 비핵화에 대한 의지가 있다는 부분들을 신년사에 담을 가능성이 저는 있다고 봐요",
  "그니까 이런 친서의 내용들을 근거로 해서 본다면 다만 그럼에도 불구하고 김정은 위원장이 신년사에서 분명히 주장할 것은 제가 볼 땐 제재에 대한 해제를 강하게 요구할 가능성이 있다고 보여집니다",
  "즉 뭐랄까요? 이게 단계적 동시적으로 이해한 이행해야 된다고 하는 초점인데요",
  "동시적이란 표현이 중요하거든요",
  "그니까 단계적이란 말은 하나 받고 하나 주고 이런 거잖아요",
  "동시적이란 말은 상호 간에 이익이 맞아야 된다는 거 거든요",
  "예를 들면 일방적으로 북한에게 뭔가를 요구하고 북한에게 양보하라고 주장하는 것은 받아 들일 수 없다",
  "그니까 단계적 그다음에 동시적이라는 개념은 북한이 하나를 양보하면 미국도 하나를 양보하고 북한이 하나를 양보하면 미국도 양보 이런 식이 돼야 된다는 거죠",
  "그런 부분을 신년사에 담을 가능성이 이써요",
  "북한이 원하는 건 경제 제재를 풀어주는 거잖아요",
  "그 부분이 북한의 비핵화 행동 어떤 행동이 들어가든 음",
  "그 행동에 대해서 미국이 응답해야 된다 하는 부분 이런 부분들을 어 신년사에 반드시 포함시킬 가능성이 있다는 생각이 듭니다",
  "그래서 비핵화에 대한 조금 더 구체적인 계획이 음",
  "나오지 않을까? 이렇게 보시는 분들도 상당히 많더라고요",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜? 성공회대 최진봉 교수님과 함께 북한 김정은 국무위원장이 보내온 친서를 계기로 이천십구년 한반도 정세 전망을 해보고 있습니다",
  "어 라디오 와이파이 연말연시를 마자서 이 교통 특집 방송으로 함께 꾸밀 거거든요",
  "내일 해돋이 보러 가시는 분들 많으실 거 같아요",
  "지금 출발하신 분들도 분명 계실 거고요",
  "교통상황을 살펴보도록 하겠습니다",
  "삼 번 그리고 사십이 번 국도와 영동 제일 제이고속도로 상황 인제 살펴드릴 텐데요",
  "문막나들목 상황입니다",
  "최용건 통신원 어떤가요? 네. 아주 좋습니다",
  "영동고속도로 문막 나들목에 나와 있습니다",
  "강원방면으로 해맞 아 신년 해맞이를 떠나는 차량들로 어 붐빌 것으로 예상이 됐습니다만 오후 내내 원활한 상태가 이 시간까지도 계속되고 있습니다",
  "영동고속도로 신갈에서 강릉 쪽으로 전 구간에 걸쳐서 막히는 구간 없이 순조롭게 소통이 잘 되고 있고요",
  "사십이 번 국도를 따라 양재에서 이천 문막 원주 쪽으로 가는 구간도 어 원활한 상태입니다",
  "에 또한 신병호 통신원이 확인하고 있는 삼 번 국도가 성남을 경유해서 연결되는 제 이 영동고속도로 어 광주에서 원주 쪽으로 통행량이 평일과 같은 정도로 아주 원활하게 소통이 잘 되고 있다고 현장에서 알려왔습니다",
  "문막 나들목에서 최용건 통신원입니다",
  "아직 출발을 많이 안 하셨나 봐요. 그죠? 원활한 구간이 참 많다고 하시네요",
  "그 주말에 오히려 강원도 쪽으로 향하시는 분들 상당히 많았거든요",
  "근데 지금은 아직까지는 상황 괜찮다는 거 전해드리고요",
  "삼십이 번 국도와 서해안 고속도로 상황도 살펴드리겠습니다",
  "왜목마을 삼거리에 나가 계신데요",
  "윤재정 통신원 네. 해넘이와 해마지 행사를 하고 있는 당진 왜목마을에 나와 있습니다",
  "이 시간 왜목마을로 들어가는 차량은 많지 않은데요",
  "육백사십칠 번 지방도로와 육백십오 번 지방도로가 교차하는 삼봉사거리 부근에서만 속도 떨어지고 왜목마을 입구 쪽은 소통 원활합니다",
  "김혜선 통신원이 순회하고 있는 삼십사 번 국도와 이어지는 삼십이 번 국도 아산 인주 사거리에서 당진 서산 구간 양 방면 소통 잘 된다고 전해왔습니다",
  "당진 왜목마을에서 윤재정 통신원이었습니다",
  "그 아무래도 좀 가까운 데로 향하시는 분들이 더 많지 않을까? 뭐 인근에서 해돋이를 보시는 분들이 괜찮 많지 않을까 라는 생각이 들고 네",
  "제가 크리스마스 때 정말 오랜만에 택시를 탔는데요",
  "택시 기사님이 진짜 이렇게 사람이 없을 수 없다",
  "원래 일 년 중에 가장 손님이 많은 때가 크리스마스다",
  "근데 정말 빈 차가 가득하다",
  "요번에는 너무들 안 나오는 거 같다 라고 말씀을 하시더라구요",
  "이태원만 붐비더라는 소식을 제가 직접 또 들어써요",
  "안 막힌다고 제가 올 때 안 막혔다니까요",
  "그러네요. 다들 제 말이 다 맞습니다",
  "다들 집에 계신가 봐요",
  "가족과 함께 가족과 함께 연말연시는 가족과 함께 보내는 거 참 좋습니다",
  "그렇게 점점 변해가는 거 같긴 해요",
  "맛있는 것도 음식 드시면서 해맞이는 티비로 보시죠",
  "티비로 안 웃겼나요? 예",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 진행을 하고 있습니다",
  "김정은 국무위원장의 친서를 계기로 이천십구년 한반도 정세 북한 비핵화 전망 등등등 다양한 이야기 나누고 있는데요",
  "우리 정치권에서는 또 다양한 목소리가 나오고 있습니다",
  "그렇습니다. 아무래도 뭐 다 예상을 하셨을 거예요",
  "우리 청취자분들이 워낙 똑똑하시기 때문에 뭐 뻔한 거 아니겠습니까? 민주당 적극 환영입니다",
  "그래서 뭐 이번 그~ 이 뭐랄까요? 그 친서 친서에 대해서 기본적으로는 뭐 어 일단 환영하고 네",
  "그리고 자유한국당은 아무래도 인제 뭐 환영은 하지 않죠",
  "호들갑 떨어서 안 된다",
  "이런 표현을 쓰셨습니다",
  "중립을 지키기 위해서 그냥 그렇게만 표현해 드리겠습니다",
  "호들갑 떨면 안 된다",
  "그렇게 얘기하셨고 바른 미래당도 비핵화에 대한 어떤 진전된 표현이 없었다",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 비판적인 논 어 논조에 논평을 쓰 내셨고요",
  "그리고 인제 어~ 민주평화당 민주평화당과 정의당은 환영하는 메세지를 내써요",
  "그러니까 대체적으로 보면 민주평화당 정의당 민주당은 환영의 목소리를 냈고요",
  "그리고 바른 미래당과 보수적인 성향을 보이고 있는 자유한국당은 비판적인 논평을 냈는데 뭐 어쨌든 그러든 어쨌든 정치 정당들이야 정치적 목적 때문에 여러 가지 얘길 하겠지만 우리 국민들이 볼 때는 사실 김정은 친서라고 하는 것이 연말연시에 좋은 선물이라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 남북관계가 뭐 진척이 안 되는 것처럼 보였잖아요",
  "지금 계속 몇 달 동안 특별한 뭐가 없어서 그러다 보니까 결국 이러다가 남북관계가 정말 그대로 멈추는 거 아닌가 하는 우려도 있었는데 김정은 위원장의 친서를 통해서 남북관계가 지속적으로 어~ 진행되고 있는 부분들에 대해서 희망을 갖게 만들어줬고 또 어 북한도 어쨌든 김정은 위원장이 뭐 북한의 지도자니까 김정은 위원장의 발표를 그대로 따른다고 하면 북한도 한반도 비핵화나 아니면 어 평화체제 구축이라고 하는 부분에 대해서 긍정적인 평가를 하고 있고 앞으로도 계속 그런 자세를 견지할 것이라고 하는 기대감을 든다 라는 점에서 의미 있는 그런 친서였다고 생각이 됩니다",
  "네. 박지원 의원이 예",
  "김정은 친서 미국에 보내는 좋은 정치 메시지다 라고 얘기를 했더라고요",
  "좀 자세히 얘기를 한 거 같던데요? 그렇죠. 아무래도 인제 박지원 뭐 의원 같으면 잘 아시는 것처럼 인제 뭐 비서실장도 하셨고 그다음에 여러 가지 인제 평양에도 갔다 오시고 여러 가지 일들을 하셨잖아요",
  "북한 문제에 대해서 잘 아시는 분이고 음",
  "전문가라고 얘기할 수 있을 텐데 결국은 인제 미국이 그니까 친서를 보냈다고 하는 것은 한반도 비핵화에 대한 의지가 있다는 것을 보여주는 간접적인 증거라고 볼 수 있기 때문 미국 입장에서도 이거를 좋은 싸인으로 볼 수밖에 없죠",
  "지금 트럼프 대통령 같은 경우는 연초가 되면 빠른 시간 안에 김정은 위원장 만나고 싶다",
  "라고 얘기를 했잖아요? 네",
  "그런 부분에 대한 답변이 될 수도 있다",
  "물론 바로 트럼프 대통령한테 메세지를 보내지는 않았지만 그럼에도 불구하고 우리 정부에 보낸 거 자체가 결국은 비핵화 문제에 대해서 북한이 의지를 갖고 있다는 부분을 보여주는 예가 될 수 있기 때문에 미국 입장에서는 그런 점에서 북한의 태도가 변함이 없구나",
  "하는 부분에 대한 신뢰를 줄 수 있다고 보여지고요",
  "또 하나는 인제 그 김정은 위원장의 친서를 보고 우리 정부가 물론 다 밝히지 않았다고 저는 생각을 해요",
  "친서 내용을 그 다 밝히는 게 인제 뭐 좀 결례 라고 하더라고요",
  "그렇죠. 아무래도 친서이기 때문에 음",
  "이게 뭐 그 개인적으로 보내는 메세지이지 않겠습니까? 그러 그렇기 때문에 이걸 다 밝힐 수가 없는 거예요",
  "그래서 요약해서 밝힐 수밖에 없는데 그 내용 중에 미국에 전달하는 메세지는 문재인 대통령께서 트럼프와 또 직접 태화 대화를 하던지 음",
  "아니면 여러 가지 방법을 통해서 전달해줄 거라고 보거든요",
  "근데 그 내용이 결국은 비핵화와 연관된 부분이라고 저는 생각이 들어요",
  "그래서 문재인 대통령이 받은 친서의 일부 내용은 미국에 전달해주고 미국에도 김정은 위원장이 메세지를 전달하는 그런 과정을 겪게 될 것이기 때문에 음",
  "제가 볼 때는 그 자체로 보면 김정은의 친서가 미국에 보내는 좋은 정치 메세지가 될 수 있다고 박지원 의원은 분석한 것으로 네",
  "그 우리가 미국이랑 예",
  "대화를 할 때는 어떤 라인으로 하는지 다 공개가 되고 알게 되는데 그렇죠. 예",
  "이렇게 이번에 친서가 전달이 될 때 많이들 궁금해하셔써요",
  "도대체 어떤 방식으로 전달이 됐을까? 예",
  "청와대는 오지 않았다",
  "누군가가 오지 않았다고 했는데 청와대를 방문하진 않았다. 이랬죠",
  "근데 어떻게 누군 누가 누구에게 예예",
  "어떻게 전달을 했을지가 그렇죠. 그건 참 궁금하긴 해요",
  "인편으로 전달됐다고는 밝혀써요",
  "그래서 인제 그 부분이 여러 가지 추측을 낳고 있는데 그렇다고 북한 인사가 청와대를 방문하지 않았다",
  "이런 얘기를 했었고요",
  "그 여러 가지 추측이 나오는데 가장 인제 어 설득력인 추 설득력 있는 추측 중에 하나가 뭐냐면 남북 공동 연락 사무소를 개성에 우리가 열었잖아요",
  "그 루트를 통해서 들어왔을 가능성 음",
  "또 하나는 서훈 국정원장하고 김영철 어 부장 두 사람의 라인이 아직도 가동되고 있는 것으로 알려지고 있거든요",
  "그 라인을 통해서 왔을 가능성 네",
  "판문점에서 예를 들어 만나서든 그건 모르죠",
  "아무도 왜냐면 뭐 정부가 밝히지 않았기 때문에 뭐라고 우리가 단정적으로 얘기할 순 없지만 인편으로 왔다고 하는 부분을 보면 그런 라인을 통해서 전달됐을 가능성은 충분히 있다고 봅니다",
  "그리고 그걸 밝히는 것은 어 흑금성은 아니구요",
  "우리 피디님이 또 흑금성이라고 여기다 좀 왜 이러세요",
  "옛날사람 옛날사람 그건 아니라고 생각을 옛날 사람이라고 생각이 들고요",
  "그건 아니고 그래서 일단은 제가 볼 때는 그 그라인을 밝히는 것은 바람직하지 않아요",
  "왜냐면 그 루트가 밝혀지면 여러 가지로 오해를 살수도 있고 논란이 될 수도 있고 또 그거는 인제 어쨌든 북미 어 우리나라와 북한 간에 어떤 그 루트잖아요",
  "그 루트 자체가 밝혀지는 것이 네",
  "그렇게 바람직하지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 언젠가 필요할 때 즉각적으로 반응하고 즉각적으로 대화할 수 있는 루트를 갖고 있는 건 중요한데 음",
  "그 루트가 공개됐을 때 여러 가지 인제 부정적으로 볼 수 있는 부분도 있지 않겠어요? 그런 차원에서 아마 밝히지 않은 것으로 생각이 됩니다",
  "자 외신에서 참 관심을 많이 갖고 있습니다",
  "어떤 이야기들이 오가고 있나요? 외신도 대체적으로 긍정적인 평가를 많이 하고 있어요",
  "예를 들면 에이피 통신 같은 경우는 어 김 위원장이 이번 인제 그 어 이걸 보내면서 어 신년사에 대한 의미를 하나 정도 일정 부분 보여줬다고 얘기하고 있는데 음",
  "신년사에 이런 내용이 담길 거라고 에이피 통신은 보도를 했는데요",
  "김정은 위원장의 최대 관심사가 경제다",
  "그래서 김정은 위원장이 개혁에 대한 진정성을 갖고 있다면 신년사에 중요한 힌트를 주게 될 것이다 라고 그랬어요",
  "그게 뭐냐면 결국 비핵화 문제에 대해서 북한 북한이 아니라 트럼프 대통령이 일정 부분 양보하는 모습을 보여주길 바란다",
  "이런 내용이 신년사에 들어갈 것이라는 예측을 하고 있고요",
  "또 다른 언론들은 대체적으로 그런 요소들이 많은데 뭐 예를 들면 그 월스트리트저널 같은 경우는 김 위원장의 새 신년사와 관련해서요",
  "북한의 비핵화 프로그램에 대한 김 위원장의 의중을 가늠할 단서들이 담길 가능성이 있다",
  "그래서 비핵화에 대한 의미 있는 어떤 어 얘기가 나올 가능성이 있다 라고 하는 추측을 했고요",
  "월간 그 영 영국에 월간 텔레그래프라고 하는 월간지가 있는데 이 언론사는 뭐라고 보도를 했냐면 어~ 김정은 북한 국무위원장이 신년사에서 도널드 트럼프 미국 대통령에게 직접 호소할 거 같다",
  "라는 제목으로 기사를 썼고요",
  "김 위원장이 관대함을 선택할지 모른다",
  "이건 무슨 말이냐면 김 위원장 입장에서는 일정 부분 양보를 해서 트럼프의 어떤 그 제재를 푸는 그걸 받아 내려는 의도를 가지고 신년사에 그런 내용이 들어갈 가능성이 또 있다",
  "이렇게 지금 보도를 하고 있는 상황입니다",
  "네. 그럼 끝으로 예",
  "한반도 평화 좀 너무 큰 얘기이긴 하지만 네",
  "어떻게 전망을 하시나요? 저는 긍정적으로 봐요",
  "그러니까 김정은 위원장의 친서가 왔다는 것만으로도 긍정적인 싸인이라고 저는 보거든요",
  "그니까 김정은 위원장이 안 보낼 수도 있잖아요",
  "신년사에서 어떤 내용이 들어갈지도 전혀 모르는 상태에서 안 보낼 수도 있는데 친서를 보냈다고 하는 것은 우리 국민한테 던진 메세지도 있고 대통령한테 문재인 대통령한테 던지는 그런 의미도 있다고 저는 보는데 한반도 비핵화나 평화 프로세스에 진전에 대해서 계속적으로 노력하겠다고 하는 의지를 보여줬다고 보거든요",
  "그러면 김정은 위원장은 경제 제재를 푸는 게 목적이고 그 목적을 달성하기 위해서 비핵화가 필요하다는 걸 인식하고 있다고 저는 생각해요",
  "남북관계 개선은 결국 그 키라고 보구요",
  "그러면 그 문제를 풀기 위해서 남북관계 개선이라는 키를 잘 활용하겠다는 의지로 보여지고요",
  "그 키를 통해서 북미 관계도 개선하고 그걸 통해서 결국 경제 제재를 풀겠다고 하는 의지가 강하다",
  "신년사에도 저는 그런 내용이 들어갈 거라고 보여지고요",
  "또 하나는 최근에 여러 가지 행보를 보면요",
  "지난번에 본인의 아버지 김정일 어 전 국무위원장이죠",
  "국방위원장 국방위원장의 그 기일을 맞아서 방문했을 때 당 간부들만 데리고 갔어요",
  "군 간부들 전혀 데리고 가지 않아써요",
  "무게감이 군에서 당으로 옮겨졌다고 볼 수 있거든요",
  "그니까 선군정치라고 하는 부분에서 이제는 좀 탈피해서 경제 발전이라고 하는 부분에 더 무게를 두고 가기 때문에 비핵화는 그러면 하 반드시 해야 되는 필연적으로 해야 되는 사안이 됐다",
  "그래서 결국 남북관계는 긍정적으로 갈 수밖에 없다",
  "그런 말씀을 전해드리면서 저의 저에 대해서 온 메세지를 어 그니까 문자를 하나 읽어드릴 우와 최진봉 교수 오십이 넘었네요",
  "난 사십 대나 했는데 생각보다 많네요",
  "얼굴은 제가 사십입니다",
  "자 이천십팔년 마지막 날까지 네",
  "저희 라디오 와이파이와 함께 해주셔서 정말 감사하고 예",
  "내년에 더 좋은 모습으로 만나 뵙겠습니다",
  "지금까지 최진봉 교수님이었구요",
  "저희는 교통정보 살펴드리겠습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화앤스타  씨네이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "아~ 새해 복 많이 받으세요",
  "아 네. 새해 복 많이 받으세요",
  "제 복까지 다 가지고 가세요",
  "아 그렇게 해주셔도 돼요? 저 복이 많은 사람이라 어머 이 자신감 넘쳐납니다",
  "근데 저 이렇게 자신감 있게 나 정말 복이 많은 사람이야 말하는 사람 되게 오랜만에 보는 거 같애요",
  "요즘은 약간 아 나 왜 이렇게 운이 없지",
  "이런 게 입에 붙은 경우가 많잖아요",
  "이따 마이크 불 꺼지면 다시 한번 이야기 나눠요",
  "한 살 더 어른이 되셨는데 기분이 어떠세요? 으 그냥 저는 잊고 살아요. 제 나이 근데 그러신 거 가태요. 진짜 아 그래요? 그래서 정말 동안이시고 네. 철없이 살려고 노력하고 있습니다",
  "저흰 너무 재밌어서 좋아요",
  "계속 계속해서 철 없어 주시길 바랄게요",
  "아~ 그 이렇게 살아도 괜찮은 것인가 하는 생각은 드네요",
  "아니 뭐 행복한 에너지 많이 많이 뿜어주시니까 네",
  "좋습니다. 자 오늘 어떤 영화 만나볼까요? 아 오늘은 뭔가 웃음이 나는 한 해가 되셨으면 해서 음",
  "미스터 스마일이라는 영화를 준비했습니다",
  "네. 미스터 스마일 네",
  "어떤 영화일까요? 어 이 영화가 시작할 때 인제 자막이 떠요",
  "이 이야기 역시 대부분 사실이다",
  "이 영화 주인공은 포레스트 터커라는 인물이에요",
  "근데 이 인물은 칠십 대 인제 우리가 볼 때는 인제 할아버지라고 볼 수 있는 인물이죠",
  "근데 이 인물이 너무 정장을 깔끔하게 차려입고 은행에 막 이렇게 들어가요",
  "그래서 어 사업가 사업하시는 분인가? 음음",
  "저렇게 블루 슈트를 멋지게 차려입고 그래서 은행에 인제 차분히 차 가셔서 우아하게 앉아서 자기 차례를 기다리다가 담당 직원분한테 인제 가방을 딱 내려놓고 어 안녕하세요",
  "저는 뭐 이런 사람인데 제 안쪽에는 지금 총이 있습니다",
  "이 가방에 돈을 좀 넣어주시게써요? 이렇게 말을 하는 거예요",
  "정중하게 정중하게 너무 젠틀하고 스윗하게 네",
  "그러면서 은행직원이 막 덜덜덜 떨잖아요",
  "그러면서 인제 돈을 넣어주니까 당신 참 일을 잘하는 사람이군요",
  "이런 칭찬까지 하는 음",
  "그런 노신사인 거예요",
  "근데 이 인물은 팔십년대에 인제 좀 전설적인 은행강도였다고 해요",
  "오~ 근데 이 과정을 인제 제가 설명을 드렸지만 은행을 터는 과정에 어떤 총격전도 없고 강도야 이렇게 소리 지르는 사람도 없고 너무나 물 흐르듯이 자연스럽게 은행을 털고 또 이렇게 멋지게 뚜벅뚜벅 걸어서 나와요",
  "그리고 은행 앞에 주차됐던 차를 타고 멋지게 또 가는 거예요",
  "이 과정을 보면은 그냥 은행에 맡겨둔 내 돈을 찾아가는 사람의 그런 태도예요",
  "근데 이 남자에게 은행을 털린 이후에 경찰이 모든 사람들한테 인제 조사를 하잖아요",
  "그러면은 주변 그 은행에 있었던 직원들이 다 하나 같이 이런 말을 하는 거예요",
  "아 그 사람 너무 다정했어요",
  "어오 그 사람 너무 젠틀했어요",
  "아 좋은 사람 같아 보였어요",
  "정말 행복해 보였습니다",
  "뭐 이런 얘기를 하는 거예요",
  "지금 연기하시는 거죠?  어우 로라 하면서 로라 로라 막 이렇게 예",
  "그리고 심지어 차를 몰고 경찰을 피해 도망가다가 잠깐 길에 멈춰 서가지고 여성이랑 썸을 타요",
  "은행을 털고 가다가 네",
  "그니까 이걸 보고 있으면은 아 분명히 이 남 이 노신사가 범죄자인 걸 우리가 알고 영화를 보는데도 보면서 어 저 남자 저 되게 매력적이다",
  "정체가 도대체 뭘까 라는 생각이 들죠",
  "근데 이 미스터 스마일은 인제 좀 있다 말씀드리겠지만 이 주인공인 로버트 레드포드의 은퇴작이에요",
  "그래서 이 영화를 마지막으로 이제 레드포드는 더 이상 배우로 영화에 출연하지 않겠다고 했는데 음",
  "그래서인지 이 영화는 실존했던 범죄자인 포레스트 터커와 왜 인제 원작소설 이야기를 영화에 충실히 옮기면서도 주인공을 맡은 로버트 레드포드 배우 인생과 좀 중간 중간 접점을 만들어서 좀 헌사를 바치는 형식으로 구성이 되어 있습니다",
  "그 예고편만 저도 잠깐 봤는데 예",
  "그 인제 탈옥을 네",
  "몇 번 하고 몇 번을 잡히고 막 이러잖아요? 근데 네. 탈옥을 정말 많이 했더라고요",
  "네. 그 그 시대에 그러면서 그때마다 찍었던 네",
  "그 증명사진 같은 네",
  "사진들이 쓱쓱쓱쓱 지나가는데 예",
  "이 주인공 배우에 음",
  "또 일대기가 쓱쓱쓱쓱 지나가는 듯한 느낌이 마자요. 네",
  "이게 너 처음부터 이 영화 제작에 이 배우도 참여를 했고 아 이게 내가 영화 팬들에게 고하는 마지막 인사할 작품이 이거다 라는 음",
  "생각을 했기 때문에 이 각색 과정에서 이 영화 안에 자신의 좀 일대기를 녹일 수 있는 음",
  "그런 장면들을 넣은 거 같애요",
  "그렇군요. 이게 실화잖아요? 네",
  "이 실존 인물에 대해서 더 재밌는 얘기는 없나요? 이 포레스트가 이렇게 전방위적으로 은행을 털고 또 걸음이 이렇게 빠르지 않은 노인인데도 우아하게 은행을 털 수 있었던 게 이게 배경이 팔십년대였기 때문인 거 같애요",
  "이미 팔십년대에 이~ 그 노인 범죄자가 칠십 대였는데 그 한 해 동안 전 미국 전지 전지를 돌아다니면서 육십번 이상에 육십번이요? 네. 은행을 털었다고 해요",
  "그니까 이게 근데 다 잡히지 않았던 게 제가 볼 때는 팔십년대였기 때문이 아닐까? 음",
  "그때는 이렇게 기술적으로 이렇 발전해 있지 않았잖아요",
  "뭐 씨씨티비 같은 게 있어도 그 극 중에 봐도 굉장히 흐릿하게 보이고 그리고 이 인물은 인제 은행을 턴 것으로도 유명했지만 너무 기상천외한 방식으로 탈옥을 저질러서 그 탈옥 때문에도 굉장히 유명한 인물인데 음",
  "이 영화가 인제 미국의 레트로한 팔십년대가 배경이기 때문에 이 우아하게 뭐 이 가방에 돈을 넣어주시겠어요? 권하고 뭐 이런 장면들이 실제로 이 범죄자의 범죄 방식이 그랬다고 합니다",
  "근데 아까 제가 잠깐 이야기했지만 은행직원들이 전부 증언을 이렇게 하잖아요",
  "아 너무 스윗했어요",
  "그 사람 너무 다정했어요",
  "막 이렇게 얘기를 하는데 어떻게 보면 그가 노인이었고 슈트를 입고 다정한 말투를 구사했다는 게 그가 잡히지 않는 요인이었던 거죠",
  "왜냐면은 누구에게도 이렇게 유해를 가하지 않을 거 같이 너무 편안하고 다정하게 생긴 노인이 이렇게 은행에 들어오니까 아무도 그 사람을 의심하지 않았던 거죠",
  "막 까맣게 이렇게 하고 왔으면 다들 어 뭐지 이렇게 봤을 텐데 네",
  "그게 그 사람의 좀 노인이라는 게 그리고 또 잘 차려 차려입고 모든 사람들에게 좀 친절했다는 게 그 사람의 범죄 수법이기도 했던 거죠",
  "여섯 번도 아니고 육십 번이나 네",
  "은행을 하~ 털었고 그리고 탈옥도 열일곱 번 열여섯 번 열여섯 번 네. 인제 감옥에 들어갔던 건 열일곱 번인데 아 그러면 지금은 지금은 어 살아 계실까요? 제가 거기까지는 조사를 안 해봤는데 음",
  "근데 사실 이 영화는 이 포레스트 터커라는 이 인물 매력적인 인물의 정체를 알아가는 것도 사실 중요한 영화지만 이 영화는 인제 초반부터 젊은 형사 존이라는 인물이 나와요",
  "근데 이 포레스트가 범죄자고 당연히 존은 그를 쫓아가는 경찰이죠",
  "근데 이게 범 경찰과 범죄자가 나오면은 범죄 영화처럼 보일 수가 있잖아요",
  "근데 보고 있으면은 이게 점차 이 존이 이 포레스트를 잡고 싶어서 쫓는 게 아닌 거 같다는 생각이 들어요",
  "그냥 이 남자에게 그냥 매혹이 된 거예요. 이 경찰은 네",
  "그래서 이 사람이 그냥 궁금해서 쫓다가 어느 순간에는 어~ 이 둘의 관계가 약간 아버지와 아들의 관계처럼도 비춰지는 순간이 있거든요",
  "약간 연예인과 팬 같기도 하고 네",
  "그리고 워낙에 오랫동안 범죄를 저질렀던 인물이고 거의 뭐 십 대 때부터 소년원부터 들락날락했던 인물이기 때문에 이 범죄자의 일대기를 이 경찰이 이제 추적을 해 나가는 거예요",
  "근데 그거를 보면서 이제 관객들도 아 저 사람이 저런 사람이구나를 알게 되는 건데 이 포레스트는 사실 생활이 궁 곤궁해서 은행을 터는 게 아니에요",
  "그냥 그 일이 자기가 평생 해왔던 일이고 지금도 제일 잘 할 수 있는 일이기 때문에 와 멋있다고 해야 되나요? 뭐라고 해야 하나요? 근데 이게 뭐 범죄를 미화하거나 그런 게 아니라 음",
  "그냥 이 사람은 이미 나이가 들었고 그게 삶의 방식이 자기가 그렇게 살아왔기 때문에 계속 그렇게 그걸 유지를 하면서 자기만의 철학으로 그렇게 살아가고 있는 건데 근데 이 사람이 혼자 이걸 터는 건 아니고 친구들이랑 같이 아",
  "은행을 들어가는데 이제 누구에게도 가해를 입히진 않아요",
  "그니까 누굴 다치게 한다거나 그렇지는 않은데 은행을 터는 게 그냥 자기 삶의 방식이었던 거죠",
  "근데 이게 위험한 일이고 분명 범죄임에도 음",
  "너무 행복하게 이 노인이 그것을 하고 있거든요",
  "근데 이 영화 속에서 인제 심지어 포레스트와 존이 잠깐 스쳐 지나가는 장면이 있는데 네",
  "이때 포레스트가 존한테 심지어 조언을 해요",
  "뭐 잘 차려입고 다니게",
  "뭐 이런 식으로  아니 이거 걱정됩니다",
  "이거 모방 범죄가 걱정되네요",
  "왜냐면 영화를 보지도 않고 영화 소개를 지금 듣고 있을 뿐인데도 이 사람에 당당함 네",
  "이 사람에 대한 그 이 사람의 철학이 음",
  "약간 멋있어 보이려고 해요",
  "이럼 안 되는데 그냥 이 남자는 자기가 지금 무엇을 하고 있는지를 너무 잘 알고 있어요",
  "내가 어떤 사람인지도 알고 있고 그리고 이제 아까 잠깐 얘기했지만 이 사람의 또 로맨스가 등장을 하거든요",
  "근데 아까 인제 경찰을 피해서 도망가다가 자 길에서 차가 고장 나서 멈춰있는 여성을 발견하고 가서 도움을 줘요",
  "근데 이 주얼이라는 여자와 또 극 중에 로맨스가 진행이 되는데 근데 두 사람 다 나이가 어느 정도 있기 때문에 대화를 주고 받고 은밀한 눈빛이나 그니까 서로 내가 이 사람에 호감을 가지고 있고 또 이 사람이 나에게 약간 추파를 던진다는 것을 알고 있는 상태에서 남녀가 대화를 주고 받는 거예요",
  "근데 이미 나이가 둘 다 있기 때문에 그 대화들 속에 두 사람이 그동안 살아 왔던 삶의 철학이나 뭐 어떻게 살고 싶은지 그런 것들이 다 녹아 들어가 있는데 그런 뭐 로맨스도 굉장히 매력적으로 그려져 있죠",
  "음. 노인들의 로맨스 네",
  "또 지켜볼 만한 부분인 거 같은데요",
  "이 영화가 아까 이제 마지막 영화라고 했잖아요? 네",
  "주인공의 로버트 레드포드의 네",
  "그것도 좀 관전 포인트인 거 같고요",
  "예. 씨네이십일에 김송희 기자님과 함께 영화 미스터 스마일에 대한 이야기를 나누고 있는데 음악 한 곡 듣고 이야기를 계속해서 나눠 보도록 하겠습니다",
  "미스터 스마일 이 영화 오에스티 중에서 한 곡을 골라봐써요",
  "노래만 나오면 웃고 계세요",
  "오늘 선곡 어떤 거 같습니까? 아~ 오늘 한 오십 점 드리겠습니다",
  "오십 점 만점이죠? 아니에요",
  "몇 점 만점인가요? 당연히 백 점 만점이죠",
  "잭슨 프랭크에 블루스 런 더 게임 들어볼게요",
  "우리 김송희 기자님은 정말 밀당의 고수예요",
  "이러고 노래 딱 나가니까 뭐라시는 줄 아세요? 이 노래 진짜 좋아요",
  "노래가 좋다는 거죠. 네",
  "이 노래 진짜 좋았어요",
  "막 이러면서 얘기하시는 거 있죠? 아~ 근데 영화 볼 때가 생각이 나가지고 음",
  "에 이 노래랑 인제 마지막에 이 로버트 레드포드에 인제 아까 탈옥 장면들이 네",
  "극 중에서 이제 그의 옛날 사진들과 그런 게 나오는데 이 되게 재밌는 게 이 레드포드 워낙에 출연작이 많다 보니까 약간 자신에게 오마주를 하는 형식에 장면들이 음",
  "탈옥 장면에 나오거든요",
  "근데 보면은 저렇게 젊은 딱 젊었을 때의 그 사람 얼굴이 나오니까 음",
  "합성인가 해서 보면은 이제 육십육 년도에 본인이 출연했던 체이스라는 영화에 그가 인제 도망가는 장면이 있어요",
  "아~ 그 장면을 이 영화에 이제 삽입을 해 한 거죠",
  "이런 배우가 몇이나 있을까요? 이 젊은 시절 몇십 년 전에 일을 그 있는 작품에서 따 와서 쓸 수 있는 배우가 음.~ 그쵸",
  "진짜 몇이나 있을까? 사실 근데 뭐 쓸려면 정말 쓸 영상이 많은 배우라서 음",
  "뭐 뭐 예를 들어서 뭐 아까 말씀드렸던 로맨스 이야기를 하면서 주얼이랑 어떤 대화를 주고받다가 제가 예전에 이런 사랑도 했었죠 라는 만약 있다면 그의 예전에 로맨스 출연작들도 정말 어마어마하게 많고 어마어마하고 그 이 위대한 게츠비라는 영화에서도 네",
  "또 그런 장면도 있었고 음",
  "그 그런 것들도 뭐 쓸려면 사실 되게 많은데 인제 굳이 영화에 톤을 해치면서까지 음",
  "그런 영상을 쓰진 않은 거죠",
  "자 오늘 영화 미스터 스마일 오늘의 스타는 역시 로버트 레드포드죠",
  "말이 필요 없는 배우 아 그리고 그 아까 뭐 잠깐 이야기했지만 그 주얼이라는 여자배우가 이 영화에 또 등장을 하는데 인제 이 캐릭터를 맡은 배우가 인제 씨씨 스페이식이에요",
  "근데 이 배우도 사실 영화를 좋아하시는 분들이라면 정말 반가워하실 배우인 게 음",
  "캐리라는 공포 영화 아마 다들 아실 거예요",
  "안 보시지 않은 분이라도 하도 이렇게 리메이크나 오마주로 그런 장면이 많아서 이제 어린 소녀가 피를 뒤집어쓰고 소리를 지르는 그런 장면은 많이 보셨을 텐데 거기서 캐리 역할을 했던 음",
  "배우에 굉장히 어 멋있게 나이 든 그런 모습도 볼 수가 있습니다",
  "예. 그리고 이 극 중에 주얼이 승마를 인제 좋아해요",
  "그래서 농장 같은 것을 인제 뭐 미국은 워낙에 또 그런 농장 같은 운영하는 사람이 있을 법하잖아요",
  "근데 말을 또 타고 뭐 이렇게 자연주의적인 삶을 살고 있는 캐릭터인데 음",
  "뭐 이 두 배우에 그런 황혼을 보면서 마주 보고 앉아서 뭐 자식 이야기 과거에 뭐 남편 이야기 이런 이야기를 하는 장면들도 굉장히 아름답고 좋더라고요",
  "오늘의 스타 로버트 레드포드 육십 년 동안 영화를 제작하기도 하고 영화에 출연하기도 하고 예",
  "수많은 작품에서 그의 작품을 볼 수 있었는데 음",
  "이 배우에 대한 이야기를 이제 나눠볼까요? 네. 그 로버트 레드포드가 뭐 방금 얘기하신 것처럼 영화를 직접 연출도 하고 또 뭐 육십 년 동안이나 배우로서 활약을 했다는 거는 얼마나 출연작이 많겠어요",
  "그니까 뭔가 하나를 뽑기가 어려울 정돈데 근데 이 배우는 또 뭐로 유명하냐면은 이제 선댄스 영화제를 만든 사람입니다",
  "아~ 네. 이제 뭐 미국에서 독립영화 영화제 하면은 제일 유명한 영화제인데 네",
  "이 레드포드가 출연했었던 영화 중에서 내일을 향해 쏴라 라는 영화가 있어요",
  "육십구 년도 작품인데 이 영화에 레드포드가 그 극 중 역할 이름이 선댄스 키드였어요",
  "아~ 그 역할 이름을 따서 이제 유타주에서 선댄스 협회와 선댄스 영화제를 만든 거죠",
  "이게 그 자기 이름을 딴 독립영화상을 만들고 또 이제 미국에 작은 독립영화들을 후원을 하는 역할을 계속해왔다는 거부터가 음",
  "이 배우가 단순히 이렇게 배우로서만 활약을 한 게 아니라 미국 내에서도 약간 존경받는 음",
  "그런 위치에 있었다는 거를 알 수가 있고 그리고 뭐 환경운동이나 그리고 되게 자연을 좋아하는 배우여서 그런 운동들도 계속해왔고 또 성 소수자를 위한 운동 그리고 미국에 민주주의를 위한 뭐 그런 발언 같은 것도 굉장히 가리지 않고 용감하게 하는 그런 배우입니다",
  "근데 너무 멋있으세요",
  "너무 열심히 사셨기 때문에 그럴지 몰라도 음",
  "외모에서 풍겨져 나오는 네",
  "아름다움이 어마어마하거든요",
  "근데 이게 쫌 뻔한 얘기긴 한데 우리가 뭐 나이 들수록 사람이 자기 얼굴에 좀 책임을 진다 라는 얘기를 하잖아요",
  "그렇게 살아온 삶이 얼굴에 드러난다",
  "라고 하는데 레드포드를 보고 있으면은 좀 그 말이 진짜 맞는 거 같다",
  "아 이렇게 뭐 외모로만 뭐 평가를 하는 것도 아니고 그냥 이 사람이 살아온 그런 배우로서 음",
  "감독으로써 연출 뭐 그런 발자취를 보면은 음",
  "그리고 또 출연했거나 아니면 연출한 작품들에도 자기 성향이 그대로 다 드러나거든요",
  "그래서 우리 기자님은 로버트 레드포드가 열 살만 어려도  사귈 수 있을 거 같다고 열 살 아니에요",
  "지금 팔십 대세요 아 그래 한 열 살만 어려도 사귈 사귀자고 하면 전 사귈 수 있을 거 같아요",
  "아까 그러시더라고요",
  "아니 열 살이라고 왜 이렇게 왜곡을 하시죠? 이 레드포드가 언론인으로도 많이 영화를 출연을 하셨는데 네",
  "이런 왜곡하는 사람들을 비판하는 그런 역할을 하셨습니다",
  "제가 셈이 좀 어 둔했네요",
  "그러면은 스무 살 육십 대라고 하셨으니까 그쵸? 아유 어쨌든 네",
  "없는 말은 안 합니다",
  "자 그러면은 이 주인공에 진가를 알 수 있는 또 다른 영화를 좀 추천해 주시면 어떤 게 있을까요? 어 오늘 뭐 앞에도 잠깐 얘기했지만 뭐 내일을 향해 쏴라 라는 영화가 아무래도 레드포드 하면 가장 대표작으로 네",
  "언급되는 영화가 아닐까 시퍼요",
  "근데 본인도 이 영화를 쫌 대표작으로 생각을 하는 것도 있는 거 같은데 음",
  "근데 제가 이 영화를 좀 오늘 같이 봤음 좋겠는 영화로 꼽아온 거는 미스터 스마일이랑 굉장히 접점이 많은 영화거든요",
  "이제 제가 아까 어 이 영화는 뭐 실화에 기초했다 라는 자막으로 시작을 한다고 했잖아요",
  "근데 이 내일을 향해 쏴라도 그 자막으로 시작을 하거든요",
  "그니까 사실 이것 역시 이 배우에 대한 어떤 헌사와 같은 그런 장면이었던 거죠",
  "그리고 제가 이 미스터 스마일을 오늘 가져온 이유가 여기에 되게 인상 깊은 대사가 있었어요",
  "이거는 뭐 포레스트 주인공인 포레스트가 하는 대사는 아니고 여주인공인 주얼이 하는 말인데 주얼이 인제 포레스트한테 이런 말을 해요",
  "자신의 인생을 살고 새로운 시도를 하고 계속해서 앞으로 나아가면 돼요",
  "이게 뭔가 새해에 되게 좋은 말인 거 같더라고요. 저는 아니 근데 저도 솔직히 이 대사를 몰랐을 때도 이분에 이야기를 이렇게 먼저 보면서 아 새해에 되게 많은 생각을 하게 됐어요",
  "뭐 새해에 범죄를 저지르자는 건 아니고요",
  "그건 아니지만 그 극 중에 포레스트가 친구들하고 굉장히 돈을 쉽게 벌 거든요",
  "아니 아니 이 그냥 이 주인공 자체가 살아온 그런 인생사를 좀 보면서 아 이렇게 살 수 있을까? 이렇게 산다는 건 어떻게 사는 걸까 하는 뭐 많은 생각들을 하게 하더라고요",
  "음.~ 아 그리고 아 마자요",
  "이분 저는 이분 보면서 박근형 선생님 그쵸",
  "약간 근사한 외모에 음",
  "근데 우리 신구 선생님하고 엄앵란 선생님이 이분에 동갑이시래요",
  "그니까 우리나라에도 이써요",
  "신구 선생님 얼마나 오랫동안 네",
  "작품 많이 하셨습니까? 아 너무 좋아요. 예",
  "저 신구 선생님 너무 좋아합니다",
  "시트콤 하실 때부터 너무 좋아했고 오 아 근데 이 저는 사실 로배 그 로버트 레드포드 작품 오늘 내일을 향해 쏴라를 같이 봤으면 좋겠다고 가져왔지만 그가 자 젊은 시절 했던 로맨스 영화들을 저는 되게 좋아해요",
  "약간 굉장히 미국적인 낭만주의가 이렇게 있고 네",
  "그러면서도 자유로운 영혼이 무더나고 음",
  "왠지 뭐 어른 남자라고 하죠",
  "그런 으른미가 묻어나는 으른미  그런 매력이 있는 영화들이 인제 로맨스 영화들이 굉장히 많거든요",
  "그리고 또 어떤 여성에게 위해를 가하지 않으면서도 배려해주고 음",
  "근데 상대를 위해서 어떤 아프 앞에 어떤 길을 갈지도 또 제안을 줄 수 있는 그런 역할들을 또 많이 하셨었고 음",
  "근데 이 내일을 향해 쏴라는 인제 영화에서 제일 유명한 장면이 인제 극 중에서 그 부치라는 친구와 또 자기 애인이 이제 따로 나오는데 이 폴 뉴먼과 캐서린 로스 배우가 이제 앞 이 폴 뉴먼이라는 남자 배우가 캐서린 로스를 앞자리에 태우고 자전거를 타는 장면이 있어요",
  "그러면서 노래가 인제 흘러나오는데 아마 이 장면은 뭐 영화사에 거의 길이 남은 그런 장면으로 유명하고 음",
  "내일을 향해 쏴라는 지금도 인제 뭐 찾아보시면은 쉽게 인제 보실 수 있는 그런 경로가 많은 옛날 영화이기 때문에 그러고 옛날 영화를 보면은 왜 지금 영화들에서는 좀 찾아보기 힘든 그런 낭만적인 정치 음",
  "그리고 약간 이상주의를 추구하는 캐릭터들이 좀 이상해 보이지 않는 아 그래 저런 생각과 저런 말들을 저 시대였으면 할 수 있지 라고 음",
  "약간 용인하게 되는 부분들이 있잖아요",
  "그래서 뭐 웨스턴 버디 무비의 시초와 같은 영화이기 때문에 뭐 남자 둘이서 총싸움하는 영화 일단 좋아하신다면은 이 영화도 재밌게 보실 수 있을 거 같습니다",
  "네. 오늘은 영화 미스터 스마일 그리고 그 주인공 로버트 레드포드에 대한 이야기까지 나눠봤습니다",
  "내일을 향해 쏴라도 보시면 참 재밌을 거 같고요",
  "오늘 씨네이십일 김송희 기자와 함께 영화 이야기 나눠봤습니다",
  "이정렬의 로스쿨  법에 주인인 국민이 당당하게 주인답게 법과 친해지는 시간입니다",
  "애청자 여러분 새해 복 많이 받으십쇼",
  "변호사님도 새해 복 많이 받으세요",
  "아이 저 우리 애청자 여러분들께서 방송을 잘 들어주셔서 그게 더 복입니다",
  "캬~ 역시 어떻게 보내고 계세요? 연초를 어~ 뭐 크게 다른 점은 없습니다",
  "다만 인제 그 동계 휴정 기간이라 그래서 법원이 지금 십이월 작년 십이월 말부터 이번 주까지 인제 재판을 안 하고 있어요",
  "그니까 인제 또 쉬어야 되니까 예",
  "그래서 다른 때보다 재판 들어가는 부담은 없는데 그래도 뭐 일은 그대로 있으니까 네",
  "그렇게 큰 차이는 없습니다",
  "우리 와이파이 애청자 여러분께서도 건강하시고 우리 김혜지 아나운서님을 비롯한 어 제작진 여러분께서도 건강하시길 감사합니다",
  "일이 너무 많으셔서 건강이 걱정이 됩니다",
  "건강 잘 챙겨주시고요",
  "그런 아프다고 안 나오시고 이런 거 저희 방송에 전혀 지장 없게 예",
  "품질에 허락하지 않겠습니다",
  "자 오늘 어떤 이야기해 볼까요? 예. 뭐 사실 이 연말연초가 이 법적인 이슈와 관련된 그 비수기예요",
  "그래서 인제 다들 또 한해를 정리하고 또 새해를 마지하시면서 각오를 새롭게 하시기 때문에 네",
  "사건 사고가 별로 업써요",
  "그래서 비수기 비수기죠. 예",
  "그런데 보다보니까 이게 그 그런 기사가 났더라고요",
  "저 연예계 소식인데 음",
  "그 뭐 많은 분들께서 그러케 처 처음에 좀 의아해 하셨더라고요",
  "그 배우 신동욱 씨가 실시간 검색어에 자꾸 오르내려서 네",
  "무슨 일인가? 그 궁금해하시는 분들이 있으셨는데 그 배우 신동욱 씨가 지금 송사에 휘말려 가지고 음",
  "그래서 인제 그게 기사가 나온 게 있어요",
  "보도가 된 게 있는데 워낙 간단하게 뭐 아시는 분들은 아시겠습니다만 그 간단하게 말씀드리자면 효도 증여 음",
  "라고 이렇게 표현을 하더라고요",
  "이게 드라마에서 얼핏 본 거 같기도 해요. 사실 네",
  "이게 근데 어떤 내막인지 좀 자세히 얘기를 해주세요",
  "그 말씀대로 드라마에서나 나올법한 예",
  "그 사실 저도 이제 보고 야 이게 이런 게 진짜로 있구나 싶은 네",
  "그 그리고 실제 이게 소송까지 갔구나 라는 음",
  "저도 뭐 사실 보면서 좀 놀랬었는데 그니까 죄송합니다",
  "지금 소송당사자인 양쪽의 주장이 비 첨예하게 대립 돼 있어서 사실 뭐 양쪽 주장을 다 인제 소개를 해드려야 될 거 가태요",
  "일단은 지금 그 사실관계는 어 현재 상태는 그 배우 신동욱 씨의 할아버지 음",
  "그니까 조부 되시는 분께서 그 신 신동욱 배우를 상대로 지금 소송을 걸었어요",
  "근데 내용은 뭐냐면 예전에 그니까 손자에게 배우 신동욱 씨한테 땅을 음",
  "증여를 했는데 줬는데 근데 그게 인제 그 조건이 안 맞는다",
  "그니까 증여를 줬 해서 줬을 때 그때 효도를 할 것을 조건으로 줬는데 음",
  "실제로 그렇게 안 해서 그래서 약속을 지키지 않았으니 그 땅을 다시 돌려 달라 라고 하는 내용에 지금 소송이 진행되고 있는 상태입니다",
  "일단 효도를 조건으로 재산을 증여를 했다 라고 주장을 하시잖아요",
  "근데 이게 법적으로는 가능한 얘기인가요? 어 법적으로 불가능하진 않아요",
  "그래서 일단은 그 이런 조건을 다는 게 가능하냐? 안 가능하지 않냐를 를 음",
  "그 말씀 드리기 위해서는 그 말씀은 드려야 되요",
  "그니까 제가 쫌 좀 전에 증여계약이라고 말씀 드렸잖아요",
  "증여 증여는 그야말로 주는 거예요",
  "근데 우리 이렇게 일반적인 관념으로 생각해보면 주 주는 거면 그냥 주면 되지",
  "근데 우리가 계약이라고 하는 거는 서로 간에 약속이잖아요",
  "저렇게 하자 해서 뜻이 맞아가지고 하는 게 계약이잖아요",
  "근데 증여는 일방적으로 주는 건데 그게 무슨 계약인가? 음",
  "근데 그것도 계약이에요",
  "그니까 어느 한쪽이 무상으로 내가 무엇을 주겠다",
  "라고 하고 상대방이 그래 내가 무상으로 그걸 받겠습니다 라고 서로 간에 뜻이 맞아야 성립되는 계약이 증여계약이에요. 그니까 음",
  "이 뜻이 안 맞으면 계약 자체가 성립이 안 되는 거예요",
  "근데 다만 특성상 뭐가 있냐면 무상이니까 네",
  "그니까 딱 그냥 얼핏 봐도 균형이 안 맞잖아요? 음",
  "그쵸. 한쪽은 한쪽이 일방적으로 희생하는 그런 상황이잖아요",
  "그냥 내리사랑 내 자식이 이뻐서 그렇죠",
  "사실 그니까 어떻게 보면 좋 이게 좀 나쁘게 말하면 아니 줄 거면 그냥 주지",
  "뭐 또 조건을 달아요",
  "이렇게 해석할 수도 있어요",
  "예. 그런데 대신에 인제 법에서는 그렇게 일방적으로 주는 거기 때문에 조건을 달 수가 있다는 거죠",
  "그래서 뭐 죄송합니다. 어휴 건강 건강 건강 주의하셔야 합니다",
  "예를 들어서 이런 게 있을 수 있어요",
  "그니까 뭐 좀 치사하긴 한데 이번 중간고사 때 뭐 반에서 십 등 안에 들면 내가 만 원을 주겠다",
  "이게 바로 조건이 달린 계약이죠",
  "아 증여계약 그렇죠",
  "예. 그건 뭐 예를 들어서 내가 그러면 뭐 천원을 줄테니까 대신에 이거는 쪼금 다른 문제긴 한데 뭐 뭐 어 나한테 형이라고 불러",
  "뭐 이런거  아 유치해",
  "이게 이런 이런 조건이 달린 이런 것들을 그 법에선 뭐라고 하냐면 어떠한 그니까 주기는 주되 그니까 무상으로 받기는 하지만 부담이 달려있다고 그래서 부담부증여라고 해요",
  "아~ 부담부증여 이게 한자 말이라서 그런데 이때 부담부 할 때 부담은 뭔지 아시죠? 이게 다 부담을 지우다",
  "아 정말 부담된다 할 때 그 부담이에요",
  "그다음 그 뒤에 붙은 부는 부록 있잖아요. 부록 별책부록 같은 거 음. 네",
  "그니까 부담이 붙어 있는 증여라는 거죠",
  "음.~ 부담이 붙어있는 증여 예. 그러니까 이번 그 지금 조금 전에 말씀드린 신동욱 배우 같은 경우에는 뭐냐면 땅을 무상으로 주기는 주겠지만 주겠지만 거기에 효도를 하는 것을 부담해라. 니가 네",
  "예. 그런 조건이 있다는 거죠",
  "근데요 이게 효도라는 게 사실 너무 주관적인 거고 네",
  "눈으로 보이지도 않는 거라서 이거를 어떻게 측정을 할 수 있고 어떻게 부담을 지울 수 있고 이게 참 너무 어려운 문제인 거 같은데 그렇죠",
  "이게 법적으로 가능하다는 게 참 신기합니다",
  "일단은 지금 그 언론에 보도된 내용으로만 봐서는 사실 이 계약은 무효가 될 가능성이 높기는 해요",
  "어머 왜냐면 조금 전에 말씀하신 것처럼 야 내가 땅을 줄테니까 나한테 효도해라",
  "도대체 효도가 뭔데요? 음",
  "그니까 서로 간에 효도에 개념과 내용과 정의에 관해서도 서로 생각이 맞아야죠",
  "근데 그 생각이 안 마즈면 그 계약은 무효인 거예요",
  "근데 지금 보도를 보면 단지 그냥 효도해라",
  "이런 차원은 아니였던 거 같고 네",
  "그니까 임종 때까지 돌봐달라",
  "아 부양 그니까 부양까지도 모르겠어요",
  "그니까 좀 더 그건 내용을 살펴봐야 될 거 같긴 한데 네",
  "일단 보도상으로 나온 건 임종 때까지 돌봐달라고 해서 음",
  "땅과 그 부동산을 줬는데 그 집에서 나가라고 그니까 조부한테 나가 라고 했다는 거예요",
  "그러니까 일단 효도하는 효도에 내용이 뭔지는 명확하지는 않지만 현재로서 알 현재로서 밝혀진 바로는 근데 적어도 임종 때까지 돌봐달라고 했는데 그 집에서 나가 라고 했으니까 그건 깨진 거 아닌가? 음",
  "하는 게 인제 이 할아버지 쪽 주장이에요",
  "예. 그렇 이런 정도면은 사실 무효라고 보기는 좀 어렵죠",
  "무효 어떤 게 이 계약 그니까 이런 정 이런 정도에 내용이라면 네",
  "그니까 뭐 예를 들어서 효도에 효도의 내용으로 뭐 하루에 밥 세 끼를 다 쌀밥으로 챙겨 줘야 된다",
  "이렇게까지 명확하게 되지 돼 있지 않은데 어느 날 갑자기 보리밥을 줬다",
  "그럼 너 효도하는 게 아니야",
  "이럼 인제 다툼이 생길 수가 있잖아요",
  "그런 경우는 이렇게 명확하게 안 돼 있으면 그건 무효가 될 수도 있는데 음",
  "이게 아니고 지금 이거는 임종 때까지 돌봐달라고 했는데 어떻게 돌보냐는 사실 그거까지도 나 명확하게 나와야 되기 하지만 음음",
  "그런데 큰 틀에서 보면 임종 때까지 돌봐달라고 했는데 그 집에서 나가 라고 했으면 그 큰 틀이 깨져버린 거잖아요",
  "그러니까 그 부분까지 무효로 볼 건 아닌 거 같애요",
  "이게 해지를 할 때 지금 말씀해주신 것처럼 어떤 사안을 봐야 겠긴 하지만 네",
  "이 절차랑 조건 뭐 이런 것들이 또 있겠죠? 네네. 그렇죠",
  "그니까 지금 조금 전에 인제 말씀드린 거 중에 하나가 그거예요",
  "여기서 이제 의문이 생길 수 있는 게 죄송합니다",
  "이 첫날부터 괜찮습니다",
  "의문이 생길 수 있는 게 아니 땅을 줬다면서요",
  "등기를 넘겨줬다면서요",
  "그러면 계약이 끝난 거 아닙니까? 음",
  "근데 뭐 이제 와서 또 효도를 안 했다고 돌려달라는 건 뭡니까? 음",
  "라고 하는 의문이 제기될 수 있어요",
  "예. 그래서 이 경우에 인제 나오는 법적인 용어가 해제하고 해지예요",
  "해지 해제 예. 우 김혜지 아나운서님 말고 네",
  "통상 우리가 일반적으로 쓰는 말은 그거죠. 해약 해약 예. 해약이 뭐의 줄임말이냐면 계약을 해제한다가 해약이에요",
  "예. 그니까 해제와 해지의 가장 큰 차이는 뭐냐면 해제는 소급적인 효과가 있어요",
  "그래서 처음부터 계약을 아예 다 그냥 없었던 걸로 돌려버리는 거예요",
  "계약을 했던 거 자체를 그냥 다 없었던 일로 예",
  "없었던 거로 워 그래서 해제를 하게 되면 어떤 의무가 생기냐면 원상회복의 의무가 생겨요",
  "그니까 원래대로 돌려놔야 되요",
  "있던 상태로 근데 해지는 그런 소급효가 없어서 네",
  "지금까지 있었던 거는 유효하고 음",
  "앞으로만 인제 이 계약대로 계약은 깨진 거다",
  "어~ 이게 해지예요",
  "그니까 지금 이 상황에서 네",
  "이번 사건에서 보면 등기를 넘겨서 땅을 소유권을 이전을 했는데 음",
  "했는데 그 약속이 지켜지지 않았으니 계약을 해제하는 거죠",
  "아~ 아예 없었던 것처럼 그래서 아예 없었던 게 되니까 등기를 다시 원상회복해라 돌려 줘라",
  "할아버지께 그렇죠. 예",
  "그게 이제 할아버지 쪽 주장인 거죠",
  "그리고 이런 경우에 인제 그럼 해제를 하는데 그럼 언제 해제를 할 수 있느냐",
  "그것도 인제 법에 따로 요건이 있는데요",
  "일단 첫째는 가장 어 전형적인 게 그거죠",
  "약속 안 지켰을 때 계약을 이행 계약상에 의무를 이행 안 했을 때 의무를 예. 그게 인제 법적인 용어로 채무불이행이라고 합니다",
  "근데 채무불이행을 했다고 바로 해제를 할 수 있는 건 아니고 네",
  "그니까 인간적으로도 그렇잖아요",
  "그러면 단박에 딱 끊는 게 아니라 야 한번 내가 봐준다",
  "기회를 줄테니까 해라",
  "그니까 그냥 무조건 해 해제를 할 수 있는 게 아니고 일정한 기간을 정해서 그 계약을 이행할 것을 촉구를 할 수가 있어요",
  "뭐 법적 용어는 좀 다르긴 한데 이해의 편의를 위해서 그렇게 말씀드리겠습니다",
  "촉구를 해서 뭐 보통 이주에서 한 달 정도를 적당한 기간이라고 판례에선 보고 있어요",
  "그래서 기간을 주고 언제까지 이행해라",
  "안 하면 그때 내가 해약하겠다",
  "예. 이렇게 한 번에 절차를 더 거쳐야 되는 게 법에서 정하고 있는 절차예요",
  "일단 뭐 부모 자식 간에 이런 소송을 한다는 거 자체가 마음이 그렇긴 하지만 그렇죠. 예",
  "그래도 이게 또 안으로 들어가 보니까 약간 복잡하기도 하면서 또 되게 어 괜찮은 합법 뭐라고 해야 될까요? 요 요정도면은 우리가 우리 삶에 필요한 법이다 라는 생각도 들기는 해요",
  "근데 부모가 자식한테 뭔가를 줄 때 우리가 보통 그냥 상속이라고 많이 하잖아요",
  "근데 오늘은 증여에 네",
  "대한 얘기란 말이에요",
  "이 상속과 증여는 또 어떻게 다른지도 궁금하실 거 같아요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 주는 사람과 받는 사람이 서로 뜻이 맞아야 되요",
  "내가 이거 줄게. 그럼 네",
  "이렇게 뜻이 마자야 되요",
  "그러니까 전제는 뭐냐면 서로 간에 뜻이 마자야 되니까 양쪽 다 살아있는 사람이죠",
  "근데 상속은 어느 한 사람이 돌아가셔야 되요",
  "그래야 벌어지는 게 상속이에요",
  "그러니까 결국 가장 큰 차이는 증여와 상속의 가장 큰 차이는 증여는 살아있는 사람들끼리 하는 거고 음",
  "상속은 두 양쪽에 어느 한쪽이 어 사망을 하셔야지 벌어지는 일이에요",
  "그래서 증여는 일종에 서로 간에 그런 자유의사에 의해서 네",
  "시작이 되는 건데 상속은 자유의사 없이 그냥 법에 의해서 강제적으로 벌어지는 게 상속이에요",
  "상속 우리 조금 더 자세히 설명해주시면 좋을 거 같아요",
  "이게 상속이 어떻게 진행이 되는 건지 좀 궁금하지만 사실상 방금 말씀해주신 것처럼 살아있는 사람과 살아있는 사람의 이 일이 아니기 때문에 다들 입 밖으로 꺼내기 사실 조심스럽거든요",
  "이 어떻게 진행이 되는 건지 좀 일단은 법적으로는 그래요",
  "물을 드릴까요? 우리가 일단 그 사람이 태어나면 뭘 해야 되죠? 부모님들이 보통은 키워주십니다",
  "아니 아니 아니 출생신고를 하죠. 예",
  "아 출생신고 출생신고 하시죠",
  "근데 사망을 하면 네",
  "예. 그런데 이게 그럼 신고를 안 하면 출생 태어났는데 출생신고를 안 하면 태어난 게 아니냐? 음",
  "마찬가지로 사망했다 그래서 사망신고를 안하 을 경우에 돌아가신 게 아니다",
  "그니까 딱 사망하는 그 순간 상속은 자동적으로 개시가 돼버립니다. 그냥 아~ 거기서 끝이에요",
  "더 뭐 할 게 없어요. 그냥 그냥 그 순간 끝이에요",
  "그냥 뭐 제가 뭘 하지 않아도 모든 게 예",
  "이루어지는 건가요? 그렇죠. 그러니까 그렇게 되면은 이제 제가 얼마 전에 한번 이 부분에서 좀 말씀드리면 좋겠는데 그렇게 되면은 강제로 지금 벌어지는 일이잖아요",
  "그니까 불합리한 일이 생길 수 있어요",
  "난 상속받기 싫은데 음",
  "그런 사람이 생길 수 있잖아요",
  "그래서 그때는 기간을 정해서 보통 삼 개월 음",
  "정해서 내가 이 상속을 받아들이겠다",
  "안 한다 라는 그런 선택을 하고 그것을 법원에다가 신고를 해서 승인을 받으면 돼요",
  "어~ 궁금한 게 네",
  "선택 안 받는다고 그러면 어떻게 돼요? 그럼 이제 자기는 빠지는 거죠",
  "그니까 그 그럼 그 그 두 가지가 방 그것도 두 가지 방법이 있는데 한정승인이라고 그래서 뭐냐면 예를 들어서 아~ 이게 저를 예를 들자니 저희 부모님한테 좀 그렇고 달리 예를 들 게 없네요",
  "뭐 할 수 없습니다",
  "자 저희 아버지께서 돌아가셨다고 쳐요",
  "아 이거 아닌 거 같습니다",
  "다른 예를 들죠. 예",
  "아 뭐 아무튼 에이 씨 음. 에이 씨가 인제 돌아가셨어요",
  "에이 씨가 돌아가셔서 그 자식들이 뭐 비 씨 디 이렇게 있을 수 있는데 예",
  "그냥 비 한 분이라고 칩시다",
  "근데 에이 씨가 돌아가시면서 남긴 재산이 자산이 뭐 예를 들어 백만 원이고 음",
  "부채가 천만 원이에요",
  "그럼 상속받으면 내가 손해잖아요",
  "그러면은 내가 상속을 전체적으로다가 받겠다 라고 할 수도 있어요",
  "왜냐면 아니 그래도 우리 아버지가 음 신세 지고 사람들한테 그렇게 해서 음 신세 지고 음",
  "그렇게 한 건데 어떻게 내가 자식 된 도리로 피해를 끼칠 수 있느냐? 내가 갚아야지",
  "해가지고 그냥 내가 마이너스 구백을 받을 수도 있고 그래서 갚아나가도 되고 네",
  "아니면 야 그래도 내가 나도 어려운데 그걸 내가 어떻게 하냐? 음",
  "그러니까 백만 원 범위에서만 그니까 자산인 백만 원 범위에서만 받겠다",
  "그리고 구백은 난 어쩔 수 없다",
  "해서 하는 걸 한정승인이라고 하고 음",
  "그냥 백만 원도 내가 다 포기하고 아무것도 안 받을래요 하는 게 상속의 포기예요",
  "그니까 그 한정승인을 하던 포기를 하든 그 절차는 삼 개월안에 법원에 신고해서 하면 돼요",
  "예. 그런 선택권은 줘요",
  "근데 그렇 그렇게 하지 않으면 그럼 이제 자동적으로 그냥 다 이뤄지는 거예요",
  "그리고 마 인제 여러 가지 상속에 대해서 여러 가지가 있을 수 있는데 뭐 상속인이 여러 명이면 상속분이 어떻게 되는지 음",
  "예. 그것도 달라지고 또 그 중간에 예를 들어서 그 사망하신 분께서 유언을 하는 수가 있어요",
  "그거는 드라마에서 정말 많이 나오는 얘기죠",
  "예. 유언은 따로 한번 나중에 기회 되면 말씀을 드릴게요",
  "이것도 워낙 복잡해 하고 네",
  "할 게 많아가지고 말씀드릴 게 많아서 근데 유언을 하게 되면 일단은 돌아가신 분이 자기가 자기 재산 마음대로 처분하는 거잖아요",
  "그러면 우리나라는 자유민주주의 국가기 때문에 그걸 막지 않아요",
  "자기 재산 자기가 처분하는 거니까 네",
  "여기서 일단 유언의 효력을 인 유언대로 하게 돼 있어요",
  "다만 그 경우에 그대로 해버리면 상속을 받을 것으로 기대했던 사람들이 피해를 입을 수 있기 때문에 일정 부분은 또 보장을 해줘요",
  "그걸 유류분이라고 해요",
  "아 갑자기 어려워집니다",
  "근데 대부분 보면은 다음에 다시 또 자세히 얘기해주신다고 했지만 드라마에서는 네",
  "제가 드라마 참 많이 봤습니다",
  "드라마에서는 뭔가 유언을 남길 때 옆에 누군가를 대동을 합니다",
  "나의 변호사 막 이러면서 네",
  "그 꼭 필요한 건가요? 꼭 필요합니다",
  "그러니까 어 시간이 얼마 없 간략하게 말씀드리면 일반적인 다른 계약은 꼭 어떤 형식을 갖출 필요가 없어요",
  "예를 들어서 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "돈 빌려주고 받을 때 차용증 써야 된다",
  "아니에요. 없어도 돼요",
  "어~ 구두 계약도 계약이에요",
  "아~ 꼭 서 서면을 쓸 필요는 없어요",
  "근데 우리 법에서 유일하게 형식을 요구하는 계약이 있어요",
  "계약이 아니라 행위가 있어요",
  "그게 바로 유언이에요",
  "아 유언은 법에 정해진 형식대로만 해야 되고 안 그러면 전부 다 무효예요",
  "구두계약은 절대 있을 수 없는 건가요? 구두로 할 수는 있는데 일단 말로 하는 유언 네",
  "의 경우에 어떤 경우가 있냐면 일단 녹음 음",
  "녹음을 자기가 유언하는 사람이 녹음을 해야 되요",
  "아 육성으로 녹음 예. 녹음을 해야 되요",
  "그리고 하면서 거기다 뭘 해야 되냐면 그도 그 안에 뭐가 들어가야 되냐? 이게 빠져가지고 무효가 된 경우가 많아요",
  "지금 이 유언을 하는 사람의 이름은 이정렬이구요",
  "오늘은 이천십구년 일월 삼 일입니다",
  "이게 들어가야 되요",
  "이거 빠지면 무효예요",
  "아 진짜요? 네. 이런 방식이 요구가 돼 있거든요",
  "아 그러니까 그런데 이런 거까지 다 할 수 있는 상황이 안되면 옆에 증인들이 와가지고 그거를 말하는 걸 적어서 그래서 서명 날인하는 그런 그 네",
  "간이한 방식이 있긴 한데 음",
  "그거는 사실 나중에 법정에 와가지고 되게 다툼이 많이 생겨요",
  "그니까 어디서 많이 다툼이 생기냐면 쓴 거 자체는 다툴 수 없으니까 네",
  "다른 방식으로 그니까 녹음도 못 하고 자필도 안 되고 공증인도 안되는 그런 급박한 상황이 이 아니었기 때매 무효다",
  "이렇게 주장하는 경우가 많이 있어요",
  "와 정말 처음 알게 된 녹음을 할 때는 내 이름과 날짜를 꼭 말해야 한다",
  "라는 어 또 재미난 이야기까지 만나봤습니다",
  "오늘은 좀 어디서도 하기에 쫌 힘든 이야기일 수 있어요",
  "상속과 증여 이야기 나눠 봤고요",
  "약간만 한 십 초만 더 말씀드리면 조금 전에 사건 관련 해가지고서는 네 그 상대방의 주장이 있으니까 제가 말씀드린 건 어느 한쪽을 편들자고 하는 게 아니라 그 오늘 증여나 이런 거를 설명하시 기 위한 예시였다는걸 참고해 주셨으면 합니다",
  "아~ 꼭 필요한 내용이었습니다. 네",
  "이정렬 변호사님이었고요",
  "다음 주에 뵙도록 하겠습니다. 고맙습니다",
  "전민기에 에스앤에스 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님 모셨어요",
  "한 살 더 먹은 전민깁니다",
  "이제 어터게 되시죠? 앞자리가 바뀌'었어요",
  "허 어이구 어이구 어이구 맙소사 어이구 어이구 그런 날이 오는군요",
  "네. 근데 이제 삼십 대? 아 뭐 그르케 받아주시면 감사 사십자로 예 올라갔습니다. 이제 네. 아름답습니다",
  "그 어떤 어려움에도 흔들리지 않기를 바랍니다",
  "아 준비된 멘트처럼 술술 나오네요",
  "어~ 뭐 사십 맞이하시는 분들 많아서 아 그래요? 외운 것처럼 이렇게 인사 나누고 있어요",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 자 이천십구년 트렌드를 좀 간단하게 전망을 해보려고 합니다",
  "이천십칠년에는 욜로라는 트렌드가 있었고요",
  "작년에는 소확행이 우리 문화 전반에 큰 영향 끼쳤거든요",
  "그래서 올해는 또 어떤 새로운 트렌드들이 한해를 장식할지 음",
  "좀 예상을 해볼까 합니다",
  "그~ 김난도 교수가 늘 연말 되면 내는 책이 있거든요",
  "사실 그동안 우리 사회를 관통하는 트렌드들이 이 책에서 비롯된 것들이 많아요",
  "그니까 전 세계의 어떤 트렌드나 이런 변화들을 발 빠르게 어~ 이렇게 연구를 해 가지고 딱 키워드로 정리를 하는데 사실 우리가 주변에 다 알고 있던 현상이었지만 이거를 뭐라고 정의내리지 못했던 거를 네",
  "이제 좀 하나씩 정의해주거든요",
  "그래서 오늘은 그런 내용들을 바탕으로 해서 이천십구년에는 어떤 또 재밌는 트렌드들이 음~ 나타나고 어떤 변화들이 생겨날지 좀 이야길 나눠볼까 합니다",
  "자 그러면 어떤 특징들이 있는지 하나하나 살펴보죠",
  "자 첫 번째는 컨셉을 연출하라입니다",
  "이게 무슨 얘기인가요? 그니까 뭘 하든지 음",
  "감성이 있어야 된다",
  "음~ 이 또 무슨 얘길까? 그니까 전 세계 기술력이 굉장히 상향 평준화됐어요",
  "그니까 예전만 하더라도 그~ 에디슨 시대 때는 전구 하나만 발명해도 그걸로 회사 차리면 한 오십 년에서 길게는 백 년까지도 음",
  "그니까 지금은 첫 번째로 무엇을 개발한다라고 해서 그 회사가 승승장구를 하지 않습니다",
  "왜냐면 출시하고 나면 불과 몇 달이면 유사상품이 더 싼값에 출시가 되기 때문이죠",
  "그래서 빠르게 변하는 어떤 소비자들의 마음을 사로잡으려면 기업은 이제 그냥 그 제품만 갖곤 안되고 사람도 마찬가지입니다",
  "어떤 컨셉이 확실히 있어야 되는 거예요",
  "그래서 외국 같은 경우도 그~ 스토리텔링 같은 걸 굉장히 잘합니다",
  "근데 아까 우리 김혜지 아나운서가 오프닝에서 이천십구년에 첫 주말이다",
  "이런 의미를 부여해주는 것들이 상당히 중요해졌어요",
  "아~ 그래서 어떤 구구절절한 이 제품에 대한 설명보다는 이 상품이나 서비스 공간에 흘러넘치는 아주 직관적인 그런 감성이 필요하다라는 것이죠",
  "그니까 나 자신 어떻게 보면은 이제는 회사안에서도 나에 대한 마케팅이라고 해야 될까요? 음",
  "홍보를 잘해야 되거든요",
  "그래서 본인의 컨셉을 확실하게 정해서 한번 밀고 나가보는 그런 한 해가 되셨으면 좋겠구요",
  "또 한 가지는 인제 세포마켓이라는 거예요",
  "세포마켓? 예. 그니까 요즘에는 사실 취업도 어렵고 그렇다고 회사에서 버티기도 쉽지 않잖아요",
  "그래서 요즘에는 여러 가지 일들을 한꺼번에 하는 분들이 계세요",
  "엔잡러라고 하는데 음~ 직업이 막 두 개 이상 세 개씩 되는 분들이에요",
  "근데 이게 가능해진 게 뭐냐면 어~ 비대면 결제수단과 직접 만나지 않아도 통하는 유통의 증가 때문에 가능해졌어요",
  "음~ 그니까 생산이나 유통 활동의 진입장벽이 낮아졌기 때문에 직접 판매를 하는 소비자 그니까 셀슈머가 폭발적으로 증가하고 있습니다",
  "그니까 세포 단위의 시장을 세포마켓이라고 해요",
  "그니까 여러 단계를 거치지 않고 요즘엔 에스앤에스를 통해서도 뭔가 일반인들이 팔고 홍보하는 그런 수단이 열려있잖아요",
  "이런 것들을 세포마켓이라고 하거든요",
  "아~ 그니까 야 그런 걸 어떡해 하지 마시고 내 직업 갖고 있더라도 여러 가지 아이디어만 있다라고 한다면 뭐 에스앤에스를 통해서 내가 또 하고 싶어 하는 무언가를 축적시키고 거기서 또 다른 어떤 이익을 창출할 수 있는 것들이 있기 때문에 아 내가 뭘 할 수 있을까 하지 말고 내가 좋아하는 것에서부터 어떤 새로운 재밌는 일을 도모할 수 있는 것들을 좀 고민해보는 그런 한 해가 되셨으면 좋겠습니다",
  "그니까 한마디로 양다리를 걸치란 얘기인 거잖아요",
  "그죠? 그 양다리는 좀 나쁜 표현 같으니까 아~ 멀티 뭐라고 해야 될까요?  양다리는 좀 안 좋은 의미 아닙니까? 아니 뭐 사람 관계 이게 아니라 네",
  "그냥 내가 살아가는 데 있어서 좋아하는 일들을 여러 다리를 걸쳐놔라",
  "지금 어~ 은퇴하시고서 네",
  "본인이 평생 그냥 즐겁게 하셨던 취미를 가지고 이제 에스앤에스에 올렸는데 그게 대박이 난 경우도 있고요",
  "음~ 그렇기 때문에 뭐든지 이제는 기록하시고 남겨노셔야 돼요",
  "에 그런 것들을 혼자만 갖고 계시지 마시고 네",
  "많은 사람들과 공유하다 보면 뭐 이걸 돈을 벌겠다는 목적보다도 어 이런 걸 통해서 이~ 세포마켓에 또 일인자가 될 수도 있는 네",
  "그런 기회가 열려있다는 점 좀 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "이렇게 세상이 참 새로운 것들로 가득하고 매일 매일 또 다른 새로운 것들이 생겨나고 있지만 그런 가운데에도 예전 것들이 큰 반항을 일으킬 때가 있습니다",
  "작년에 퀸의 열풍이 그랬구요",
  "이런 특징들 앞으로 계속될까요? 그니까 과거의 어떤 것들이 다시 유행을 타는 걸 인제 레트로라고 작년에 표현했었는데 네",
  "올해는 뉴트로라는 트렌드가 좀 생겨날 거 가태요",
  "뉴트로 네. 그러니까 일공이공 세대가 사실은 퀸의 이야기에 왜 열광하는 것인지 음",
  "분석해볼 필요가 있거든요",
  "그 시대 때 그 음악을 들었던 사람들이 아님에도 불구하고 함께 열광했잖아요",
  "그거는 이 일공이공 세대가 어 옛것에서 느끼는 어떤 신선함 음",
  "그니까 이걸 뉴트로라고 합니다",
  "예. 이거를 거기서 봤기 때문이에요",
  "그래서 일각에서는 경기가 안 좋을 때일수록 과거가 좀 미화된다는 점을 뭐 이 영화의 흥행 배경으로 설명하기도 하는데 그런 면에서 오프라인이나 뭐 카페 옷가게 등을 중심으로 이런 현상들이 굉장히 번지고 있거든요",
  "구십 년대 아이템들 다시 인기 끌고 있고 그렇기 때문에 예전 것 중에서 또다시 유행은 뭐 십 년마다 반복된다고 하잖아요",
  "이런 것들이 뭐가 있는지 한번 살펴보면서 올 한핸 또 어떤 아이템들이 음~ 어~ 이 시장을 주도해갈지 한번 지켜보시면 재밌을 거 같아요",
  "영화뿐만 아니라 다른 분야에서도 이렇게 뉴트로 열풍이 일 것 같은데 영화계에서도 또 그 데이빗 보위가 네",
  "스크린에 등장한다는 얘기가 있더라구요",
  "아 그래요? 에. 기대가 됩니다",
  "어 그리고 지난 한 해 안전과 더불어서 우리 사회 큰 키워드 중의 하나가 바로 환경이었습니다",
  "한여름 폭염 또 미세먼지 때문에 환경에 대한 관심이 아무래도 뜨거운데요",
  "이게 근데 하루아침에 드라마틱하게 개선될 수 있는 부분이 아니잖아요? 그래서 그렇습니다",
  "좀 이런 관심도 앞으로 한동안 이어지지 않을까 싶거든요",
  "이 필환경 시대라고 해 가지고 환경에 대한 관심이 더 뜨거워질 것으로 보입니다",
  "미국이 교토의정서에서 탈퇴해도 미국 기업은 환경보호 상품 만들기에 골몰한다",
  "이게 작년에 일본에서 방영됐던 한 다큐멘터리에 나왔던 내용이거든요",
  "이제는 사실 이 환경과 과학의 어떤 만남이 이~ 새로운 세대를 또 열어갈 꺼 가태요",
  "자동차도 벌써 뭐 전기 자동차라든지 수소 자동차 하이브리드 자동차 이런 식으로 친환경적인 제품들이 상당히 많이 나오고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 이~ 모든 기업들이 어~ 어떤 일스 이산화탄소를 줄인다든지 음",
  "아니면 좀 어떻게 하면 환경을 보호하면서 어 유행할 수 있는 제품들을 만들어내는지 현재 골몰하고 있거든요",
  "앞으로는 환경을 빼놓고 음",
  "어떤 무엇을 좀 논하기가 어려운 그런 세대가 될 꺼 같습니다",
  "시대가 될 것 가태요",
  "네. 자 또 소개해 주실 트렌드는 어떤 게 있을까요? 이 사차산업 시대로 접어들면서 새롭게 나타나는 현상들이 있거든요",
  "어~ 감정대리인이라는 어떤 새로운 단어가 또 있습니다",
  "이건 또 뭡니까? 그니까 뭐 예를 들면 이런 거예요",
  "제가 너무 속상해요",
  "대신 좀 울어주세요",
  "이 무슨 말이냐면 요즘엔 사실 선택지가 너무 많다 보니까 정보도 많고 또 가짜 뉴스 속에서 많은 사람들이 결정장애 시대에 살고 있다",
  "이런 이야기를 합니다",
  "음~ 음식 하나를 먹더라도 그냥 아무 가게 들어가서 메뉴 보고서 어 이거 맛있을 거 가태라고 먹는 게 아니라 맛집검색 한 이십 분 동안 하고 맞아요",
  "가서 또 어떤 메뉴가 있는지 사진 올라온 거 보면서 음",
  "그러다 보니까 내 스스로 무언가를 결정하기 굉장히 힘들어진 거예요",
  "그래서 한국 소비자들이 인제 무언가 디지털 기기하고 친숙하게 이렇게 되면서 사람 사실 이 사람과 관계 맺기 같은 것들 굉장히 힘들어하는데 음",
  "이~ 이런 사람들이 어떤 뭐 연애나 쇼핑 이런 거 할 때마다 사실 댓글 같은 걸 확인하면서 네",
  "그리고 내 감정이 어떤지에 대해서도 다른 사람이 쓴 글이나 이야기 들으면서 아 이런 거구나 확인을 하고 음",
  "이럴 땐 또 어떻게 해야 되는지까지도 네",
  "사실은 찾아보잖아요",
  "그렇기 때문에 나에 대해서 잘 고민하고 내 감정이 어떤지 잘 지켜보지 않는다라고 한다면 진짜 감정대리인을 돈 주고 사야 될지도 모르겠어요",
  "아니 근데 좀 속상한 거는 네",
  "이게 어떤 선택에 장애가 있다 이렇게만 보기보다 이런 면도 있지 않아요? 실패하기 싫다",
  "그럴 그런 것도 있죠. 예",
