  "이번에 한 발짝 더 나가야 되겠죠",
  "음~ 그래서 지금 앞서 말씀해주신 검찰에 일방적인 수사 지휘권이 없어지고 그리고 또 하나는 경찰이 수사 개시권을 가지고 모든 사건에 일차 수사를 하되 일차적 수사권을 부여 하 하는 거죠",
  "하되 일테면은 부패 사건이라든가 큰 권력형 비리 사건에 경우에는 검찰이 하도록 해서 이게 경찰 입장에서는 주요 사건은 다 검찰이 가져가고 그런 건 좀 너무한 거 아니냐 그리고 경찰에 대해서 또 뭡니까 좀 징계권 이런 거를 갖게 돼서 또 반발하고 이랬었는데요",
  "이번에는 원안대로 통과가 되겠습니까? 물론 서로 밀고 땡기기가 있겠지만 예",
  "저는 개혁이라는 것이 첫술에 배부를 수가 없으니까 단계적으로 네",
  "해 나가는 것이 맞다라고 생각을 하고 궁극적인 목표는 수사권과 기소권을 분리하는 것이 궁극적인 목표죠",
  "왜냐면 이런 어떤 한 쪽에 쏠려 있던 권한에 대해서 균형과 서로 네",
  "견제의 힘을 발휘하자 라는게 목적이니까요",
  "그런데 수사권과 기소권을 완전히 분리를 할려면 네",
  "경찰도 자치 경찰제와 그 사법 경찰의 어떤 분리라든가 네",
  "이런 어떤 행정 경찰의 조직적인 정비가 좀 필요하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "예. 그러면 사실 이거 다 할려면 시간이 상당히 걸리겠는데요",
  "그래서 단계적으로 저는 맞다라고 저는 보고 있습니다",
  "처음에 수사 개시권만 줄 때만 해도 네",
  "뭐 검찰에서 굉장했었습니다",
  "경찰이 수사 개시권을 갖게 되면 뭐 우리 검찰은 그러면 그걸 어떻게 통제하냐 그런데 일단 어땠 어쨌든 간에 개혁이 한 발 띄고 나니까 네",
  "수사 개시권이 부여된 이후에 그 수사에 어떤 관행이라든 게 지금은 어느 정도 정착이 되지 않았습니까? 네네",
  "그럼 이 상황에서 지금 가장 시급한 것이 뭐냐 네",
  "그리고 올바른 검찰로 태어나기 위해서 또 정의로운 경찰로 태어나기 위해서 어떤 단계를 밟아야 되느냐 네",
  "이런 어떤 국민적 관점에서 보면 저는 해결에 방법이 있을 것이다라고 생각합니다",
  "그런데 경찰들은 다 자기들이 잘할 수 있다고 하지만 또 국민들 입장에서 보면 얼마 전에 있었던 고 고양 네네네네 대한 송유관 공사 그 풍등 사건 이른바 네",
  "스리랑카인에 억울함 이런 것들 생각해 보면 야 이거 경찰에 수사권 다 줘 갖고 되겠냐  강서구 피씨방 사건도 그렇구요",
  "그래서 좀 국민들도 선뜻 딱 이게 좋겠다라고 결정하기 굉장히 어려운 측면도 있어 보입니다",
  "국회에서 관련해서 논의를 그럼요",
  "하게 그래서 아마 이번에 네",
  "두 양 부처에 장관님들께서 네",
  "일차적 수사권을 부여하는 수사권 조정안 그러니까 일차적이라는 수식어가 그래서 붙은거죠",
  "일단은 검찰이 수사지휘는 하지 않겠다",
  "그러나 경찰이 어쨌든 수사를 일차적으로 한 번 하고 네",
  "그것을 검찰이 다시 한 번 보겠다 이런 상황인데요",
  "저는 이것을 어떻게 지혜롭게 국회에서 네",
  "잘 가름 말을 타느냐 이것이 중요하다라고 보고 있습니다",
  "어떻게 하면 검찰과 경찰이 다 서로 다 만족할 만한 결과를 국회가 내줘야 되는 거잖아요",
  "네. 양쪽이 다 만족할 순 없을 거구요",
  "어~ 아무리 좋은 안이 있더라도 다 불만이 있을 겁니다",
  "그러나 개혁은 뚜벅뚜벅 가는 것이다 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "고위 공직자 비리 수사처 이거 요구한 지가 굉장히 오래 된것 같습니다",
  "아주 오랜 숙원 사업입니다",
  "국민적  그러니까요",
  "이 국민적 숙원 사업이 참 더딥니다",
  "저는 될 줄 알았거든요. 금방 그런데 아직도 안 되고 있어요",
  "이거는 핵심이 사실은 공수처에 처장 네",
  "을 어떻게 중립적인 사람으로 앉 임명할 수 있느냐의 방법론입니다",
  "아~ 지금 검찰 총장은 대통령이 임명하지 않습니까? 네네네",
  "그러기 때문에 야당 입장에서는 검찰에 대해서 이런저런 불만을 자꾸 표출을 하는데요",
  "사실 야당이 공수처라는 것은 어떻게 보면 지금 현재 법안 자체가 국회에서 추천를 할 수 하게 돼 있기 때문에 네",
  "이 중립성에 포인트가 있는 것이라서 저는 오히려 야당에서 이것을 찬성해야 되는 입장이다라고 보고 있는데 예",
  "자유 한국당은 이것이 무슨 대통령에 칼자루 하나 더 쥐어주는 것이다 이런 주장을 하지만 저는 그거는 그냥 반대를 하기 위한 하나의 이유일 것이다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그러면 지금 야당은 하지 말자는 겁니까? 여전히 일단은 반대하겠다는 거죠. 예",
  "아~ 국민들이 팔십일 프로가 찬성 찬성를 하는 데도 네",
  "반대를 하겠다는 건데 그것은 어떻게 보면 옛날에 검찰 논리입니다",
  "아~ 그러니까 자유 한국당이 아무래도 검찰 출신이 많다 보니까 그런 여론이 형성이 돼 있었는데 네",
  "저는 자유 한국당도 이번에는 간사님이 법조인 출신이 아니기 때문에 네",
  "그리고 또 저가 항상 추 주장해왔던 것이 늘 중립성이었거든요",
  "중립성과 객관성 예",
  "이것을 어떻게 확보하느냐가 제일 중요한 일인 것 같습니다",
  "근데 말씀 제가 조금 절망스러울 때가 있는데요",
  "가끔 야당 의원님들 하고 얘기를 하다 보면 국민들이 아무리 요구하고 어~ 여론이 높아도 안 되는 건 안되는 겁니다라고 얘기하실 때가 있어요",
  "그럴 때는 이게 무슨 엘리트 의식이라고 말을 해야 되나 아니면은 그러니까 좀 이렇게 어리석은 백성들 이런 취급을 하시는구나 라는 생각이 들어서 어우 지금은 좀 바뀐 시대 정신을 좀 민의를 반영하는 국회가 되어야 되지 않을까 라는 생각도 듭니다",
  "네네. 좀 자유 한국당이 기존에 가졌던 것을 놓지 않으려는 그런 것이 조금 강하다라는 여기를 할 때가 있긴 합니다",
  "자 그러면 위원장님께서 설득을 하셔야 될 텐데요",
  "자유 한국당 의원님들을 어떤 방향으로 얘기를 좀 모아갈 수 있을까요? 제가 한 분 한 분 얘길 좀 들어볼까 합니다",
  "맨투맨으로요? 어떻게 무슨 문제에 그~ 이슈가 예",
  "있는지 그것을 좀 들어보고 어제도 인사 말씀 쭉 하시는데 얘기를 들어보니까 네",
  "그 한 분 한 분 나름대로의 소신과 이유가 있으신 것 같아요",
  "그래서 그것을 좀 들어보고 예",
  "그리고 위원장으로서 가장 중요한 것이 새로 태어나는 공수처를 얼마만큼 객관적으로 그리고 중립적으로 만들어주는 거냐 네",
  "제일 중요한 거니까요",
  "저희가 집권당이라고 해서 무슨 집권당에게 유리한 어떤 수사처를 하나 더 만든다 네",
  "이것은 개혁이 아니죠. 네",
  "자 그럼 앞서 의원님께서 공수처 장을 누가 어떤 방식으로 맡게 되는가 그리고 어떤 추천 과정을 거치는가가 중요한 포인트다 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "검찰 총장은 대통령이 임명하는데 그럼 공수처장은 어떻게 될까요? 지금 현재는 국회에서 추천을 해서요",
  "국회가 추천을 해서 대통령이 임명하도록 되어있는데 네",
  "검찰 총장과 다른 것은 네",
  "검찰 총장은 국회가 추천하거나 이런 과정을 거치지 않잖아요",
  "그러니까 저는 어~ 그거 그 검찰 총장의 임명 과정과 공수처장의 임명 과정은 다르다라고 보고 있는거죠",
  "임명 과정 자체가 네네네네",
  "그러면 여야가 합의를 해서 올리는 겁니까? 아니면 여당이 추천하고 야당이 추천하고 그거를 논의해봐야 되겠죠",
  "어떻게 추천 위원회를 구성할 건지 네",
  "그래서 몇 배수로 그렇습니다",
  "추천 인사를 할건지 네네",
  "그래서 대통령에게 어떤 방식으로 이게 핵심인것 같네요",
  "여기에서 논쟁이 상당히 치열하게 전개될 것 같은데요",
  "네네. 그런데 저는 그 부분에 있어서는 정말로 중립성 객관성이 제일 중요하다고 보고 있습니다",
  "네. 지금부터 제가 보기에는 과거 기자 시절에 취재 수첩 딱 가지고 한 명씩 다 만나서 핵심 쟁점이 뭐고 이걸 어떻게 원하는지 네",
  "싹 취재해서 종합하셔가지고 방안을 마련하게 되시 되지 않을까라는 생각을 좀 합니다",
  "이것 역시도 시간이 좀 걸리겠습니까? 어~ 뭐 시간이 걸리겠죠",
  "근데 회의 몇 번 해야 되겠죠",
  "근데 남은 시간이 그렇게 많지는 않잖아요",
  "십이월달까지 입니다",
  "그래서 참 시간이 너무 없어서 네",
  "걱정입니다. 지금부터 예. 매일 시작도 하기 전에 걱정부터 하셔야 되는 이런 상황이군요",
  "제가 특별 재판부는 좀 여쭤보고 싶어요",
  "왜냐하면 사실 그게 가장 현안이기도 하기 때문에 그런 건데요",
  "역시 고위 공직자 비리 수사처처럼 특별 재판부를 설치하라는 여론도 육십 퍼센트가 넘습니다",
  "그것은 양승태 대법원 시절에 벌어졌던 이른바 사법 농단 의혹이 너무나 크기 때문에 그런 건데요",
  "이것도 쉽지 않은 것 같아요",
  "특별 재판부 문제는 네",
  "사개특위에서 안 다룰 수도 있습니다. 왜냐하면 아 그래요? 이미 여당이 합의를 하지 않았습니까? 그러기 때문에 법사위에서 그냥 할 수도 있는 문젠데 네",
  "저는 이론적으로는 다 맞다고 생각합니다",
  "왜냐면 어~ 법원이 법원 문제를 지금 현행 제도에서 어떻게 그냥 재판을 하냐 특별히 재판부를 따로 만들어야 되는 거 아니냐 이런 어떤 논리적으로는 저는 맞 맞는 이야긴데 그러나 매우 신중해야 한다라고 보고 있습니다",
  "아~ 위원장님께서 신중해야 한다고 판단하시는 이유나 근거는 어떤 걸까요? 어~ 이것 특별 검사와 특별 재판부는 저는 좀 조금 다르다고 보고 있거든요",
  "그래서 한 번 이런 어떤 것이 만들어지면 네",
  "특별 재판부가 만들어지기 시작하면 선례를 남기면 앞으로 계속해서 이런 일들이 계속 일어날것 같 시 그러한 부분 에 에 대해서도 충분히 고려가 있어야되지 않을까 일종에 승복하지 않을 때 네",
  "어떤 상황에 대해서 승복하지 못할 때 그럴 때는 재판부가 믿지 못하고 특별 재판부로 해결하려는 방식으로 갈 수가 있다",
  "음~ 정말 그럴 수도 있겠네요",
  "그런데 워낙 이 사태가 엄중하기 때문에 그리고 서울 중앙 지법에 형사 합의부 판사들께서 인사를 좀 미리 하셨으면 어땠을까? 김명수 대법원장께서 근데 또 그런 상황이 아니기 때문에 국민들이 거기서 그렇게 재판하는 결과를 믿을 수 있겠나 라는 의혹이 있지 않습니까? 어~ 근데 저는 이 문제는요",
  "법원이 스스로 좀 지혜롭게 이 부분을 풀어갈 수도 있다라고 보고 있습니다",
  "그러니까 그동안에 법원에 대한 신뢰의 문제이잖아요",
  "그러니까 신뢰할 수 있는 법원 스스로에 어떤 혁신안이나 개혁안을 만들면 네",
  "거기에 국민이 신뢰를 보내주면 네",
  "저는 해결이 되는 것이다",
  "그런데 그렇지 못하고 어떤 또 하나의 특별 재판부가 또 만들어지면 네",
  "저는 그것이 갖는 또 부작용도 상당히 있을 것이다",
  "그래서 매우 신중하게 이것은 해야 되지 않나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그러면 신중하게 해야 한다는 것은 법원이 좀 이 사건을 잘 해결할 때까지 기다리고 특별 재판 시간을 좀 줄 필요 있는 것 같아요. 네",
  "시간도 좀 줄 필요 있구요",
  "법원이 요즘 스스로 본인들이 영장 청구와 관련된 부분들에 대한 본인들에 문제를 해결해야 되는 상황이 되니까 네",
  "여러 가지 이야기를 하지 않습니까? 법원이 네",
  "그동안에는 마치 관심이 없었던 거 같은 네",
  "이슈 같은 것들도 네",
  "법원이 스스로 들고나오잖아요",
  "그래서 어떤 그런 과정속에서 저는 법원 스스로도 개혁할 수 있는 힘을 부여해주는 것도 중요하다 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 법원 스스로 할 때까지 근데 이것도 좀 국민들이 보기에는 납득할 수 없는 재판거래가 있었잖습니까? 있었죠",
  "그러니까 이를테면 그거는 참 안타까운 일입니다. 네",
  "강제 징용 사건도 그렇고 위안부 사건도 그렇고 네",
  "다종다기한 뭐 등 심지어는 등록금 재판까지 그렇게 다 개입을 했다는 의혹이 제기됐기 때문에 지금에 사법부로 이게 사법 개혁이 될 수 있겠는가 어쨌든 그 사개특위에서도 사법 개혁이 종국에 목표인데요",
  "검찰도 그렇고 그동안 검찰이 썩었다고 생각을 했는데 검찰뿐만 아니라 법원도 그렇다면 이건 정말 경악을 금치 수준 아니냐 그렇죠",
  "국민들이 많이 절망했죠",
  "예. 그렇기 때문에 더 이상 법원에게 시간을 준다는 것은 어~ 낭비 아니냐 이런 생각을 할 수도 있거든요",
  "국민들 보시기에는 네. 그렇습니다",
  "아~ 네. 그런 의견에도 저도 다 동의합니다",
  "왜냐하면 저도 굉장히 절망했으니까요",
  "아 내가 생각했던 법원보다 아~ 저런 일이 있었구나 이렇게 저도 너무 깜짝 놀랐거든요",
  "사법부에 어떤 저는 자정 노력을 한 번 기회를 주는 것이 좋지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그러면 특별 재판부 나는 반댈세 이런 입장이실까요? 아니요",
  "제가 찬성 반대에 이야기는 아닙니다",
  "그런데 챗 특별 재판부라는 말이 나오게끔 상황을 만든 법원 자체가 저는 굉장히 잘못됐다고 생각합니다",
  "그리고 특별 재판부를 해야 된다고 주장하는 그분들에 이유도 다 저는 수긍할 수 있다",
  "그렇지만 그래도 한 번 신중하자 이런 입장입니다",
  "지금 뭐 의석들을 다 계산을 하고 있어요",
  "그래서 박주민 의원이 낸 안을 기반으로 해서 다 따져보면 백팔십 백칠십팔 석에다가 여당 성향 뭐 플러스 오 해가지고 되겠지마는 바른 미래당 내부에서도 이 이탈표가 있을 거고 자유 한국당이 반대하면 또 법사 위원장이 판사 출신에 여상규 의원이고 그래서 결과적으로 통과는 어려울 것이다라는 언론의 전망이 있는데요",
  "위원장님께서는 어떻게 전망하십니까? 아~ 글쎄요",
  "음~ 그것도 지금 이렇다저렇다 대답하기는 조금 이른 감이 있습니다",
  "그렇게 보시는 근거나 이유는 어떤 걸까요? 왜냐면 이 문제는요",
  "시간을 조금 갖고 생각하면 네",
  "많은 사람들이 무척 화가 나지만 그래도 대한민국에 사법부와 대법원이라는 것이 국민들에 마지막 희망의 보루입니다",
  "근데 그 마지막 희망의 보루마저 무너뜨려야 된다는 그런 것이기 때문에 저는 조금 시간을 두고 생각할 필요가 있지 않나 네",
  "이제 국감 끝나자마자 문재인 대통령 어제 국회 시정 연설하셨어요",
  "어떻게 들으셨습니까? 저는 참 좋았습니다",
  "왜냐면 첫째 포용적 성장 국가 네",
  "에 대한 정확한 비전을 제시해줬다는 점에서 굉장히 저는 좋았구요",
  "지금 사 차 산업 혁명 시대에 기술이 발달할수록 뒤처지는 사람들이 많아지잖아요",
  "그럼 이 뒤처지는 사람들을 어떻게 할것인가 이것이 바로 포용적 성장이거든요 그래서 이 부분에 초점이 맞춰졌다는 점에서 저는 굉장히 긍정적으로 생각합니다",
  "네. 근데 이제 양극화 문제가 굉장히 심각하고 그래서 소득 주도 성장을 해야 된다고 하고나 경제 전문가 시기도 하고  공정 경제에 대해서 재벌들 재벌 저격수 이렇게 활동을 하셨기 때문에 소득 주도 성장 차원에서 문재인 정부가 이 정책을 꾸준히 가져가는데 이른바 재벌 개혁 지난번에 은산 분리 문제로 당내에서도 굉장히 논쟁이 치열했던 걸로 알고 있는데 재벌 개혁은 속도가 잘 안 난다 그래서 김상조 경 공정위를 뭘하고 있는 거냐라는 진보 경제학자들에 비판도 있습니다",
  "이점은 좀 어떻게 보세요? 저는 개혁은 어느 분야에서든 해야 된다고 생각합니다",
  "개혁하지 않는 나라는 뒤처질 수 밖에없거든요",
  "재벌도 우리가 무슨 재벌한테 징벌적으로 뭘 하겠다 라기보다는 개혁을 하라는 것이죠",
  "그러니까 과거에는 어떤 일차 이차 삼차 경제 개발 오 개년 계획에 의해서 네",
  "그런 어떤 특혜를 줄 수 밖에 없었던 상황이면 이제는 절반만이 이 나라에 어떤 전체에 경제 규모에 오십 퍼센트 육십 퍼센트 칠십 퍼센트 이렇게 차지를 하게 되면 네",
  "중소기업들이 발전할 어떤 룸이 없기 때문에 네",
  "이거는 시대에 상황에 맞지가 않다 그러니까 재벌도 구조 개혁을 해라 네",
  "이런 면에서는 저는 이것은 끝까지 힘을 잃지 말고 밀고 나가야 된다라고 보고 있습니다",
  "사실 그럼에도 불구하고 좀 더뎌서 김상조 위원장에게 좀 특별히 당부하고 싶은 말씀은 싶으세요? 때때로 김상조 위원장님이 재벌 개혁과 네",
  "또 포용적 어떤 경제 정책에 대해서 약간에 혼선된 메시지를 내시는 경우가 가끔 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 좀 더 더 명확하게 할 필요가 있지 않나 좀 더 명확한 메시지가 필요하다",
  "냉면이 핫 이슈가 되고 있습니다",
  "리선권 위원장에 발언 때문에 그런 건데요",
  "좀 진위 공방이 있는 것 같애요",
  "혹시 좀 알아보셨습니까? 저는 거기에 대해서는 아는 바가 없습니다",
  "아~ 아는 바가 없고 네",
  "원래 좀 북한 쪽에 계신 분들에 말투가 저희들 보다 싹싹하진 않죠",
  "그 그런데 리선권 위원장이 어떤 말을 했는지도 중요하지만 그 말을 둘러싸고 국회에서 여야가 갈등하고 그리고 또 조명균 장관에 대한 해임안을 제출한다고 하니까 이런 정치 상황은 좀 어떻게 보세요? 좀 안타깝죠",
  "저희가 사실 큰집 아닙니까? 큰집",
  "큰집이면 크게 크게 가는 게 맞다라고 저는 보고 있습니다",
  "너무 자잘한 일 일들 이런 것에 넘 집착하다 보면 네",
  "지금 큰 거를 놓치면 사실 대한민국이 할 일이 너무 많은데 네",
  "그런 안타까움이 있습니다",
  "네. 그~ 유튜브 댓글 굉장히 많이 오고 있는데요",
  "이번 정부에서 특별 재판부 못 만드면 진짜 사법 농단이 다시 수면 위로 떠오를 때까지 아 수면으로 떠오를 때까지 흐지부지하게 끝날 것 같아서 정말 우려가 됩니다",
  "뭐 이런 얘기 하구요",
  "공수처 신설 국회 의원들이 제일 반대하는 거 아닙니까? 뭐 이런 의견도 있구요",
  "박영선 의원님 화이팅입니다",
  "항상 응원하고 있습니다",
  "이런 의견들도 들어와 있습니다",
  "어찌 됐든 사개특위 위원장을 맡으셨고 맡으신 김에 내가 이것만큼은 꼭 하겠다 네",
  "각오도 있으실 것 같아요",
  "위원장이라서 참 말이 조심스럽습니다",
  "제가 특별 재판부나 뭐 공수처나 검경 수사권 조정이나 저 다 저에 개인적인 생각이 있는데 네",
  "제가 너무 그것을 노출을 해버리면 또 야당에서는 뭐 위원장이 저런 얘기를 방송에 나가서 또 다 하고 이렇게 공격을 하기 때문에 제가 오늘 속 시원하게 답변을 못하 못 해 드린다는 그러니까요",
  "라는 거는 좀 이해를 해주셨으면 좋겠구요",
  "그리고 제가 꼭 하고 싶은 거는 네",
  "공수처는 국민적 바람이 너무 오래된 숙원 사업이라서 저는 이 틀을 만드는 것이 중요하다라고 보고 있어요",
  "그래서 틀을 만들어서 어떤 그 견제 세력으로서에 공수처가 됐으면 하는 바람이 있구요",
  "검경 수사권 조정과 관련해서는 제가 제 손으로 수사 개시권이라는 첫 삽을 뗐기 때문에 네",
  "이번에는 이거보다 한 단계 더 진전된 수사권과 기소권의 분리 네",
  "이것을 했으면 하는 개인적인 바람이 있습니다",
  "네. 어찌 됐든 두 가지 이슈에 대해서는 목표하신 바가 있으시면 꼭 하시기 때문에  제가 보기에 이번에는 꼭 사법 개혁이 일정 정도 성과를 거두게 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금 정치권 안에 핵심 이슈는 어찌됐든 문재인 정부가 추구하는 노선과 철학 이게 반영된 소득 주도 성장 정책이 좀 잘 돼서 민생이 양극화가 해소되고 민생이 안정되는 거 아닌가 라는 생각이 좀 드는데요",
  "야당이 바라는 경제 정책이 특별히 있을까요? 어떻게 하자는 길까요? 소득 주도 성장이 아니면 다른 대안은 뭘로 제시합니까? 야당은 뭐 낙수효과를 계속 바라는 것 같애요",
  "그러니까 지금까지 대한민국이 해갖고 왔던 재벌 중심에 체제 네",
  "근데 이것은 낡은 체제거든요",
  "그러니까 이 체제를 계속 가져가는 한 네",
  "저희는 대한민국이 사 차 산업 혁명 시대에 기존에 생체계 생태계 예예",
  "기업 생태계를 바꾸지 않는 한 더 발전하기 힘들다고 보는 거죠",
  "음~ 기업 생태계를 바꾸지 않은 한 굉장히 어려운 거다",
  "요새 동네도 많이 다니시죠? 네",
  "동네 다니시면 제일 많이 들으시는 얘기는 어떤 얘기세요? 저한테는 그렇게 많이들 막 싫은 소리는 많이 안 하시는데 네",
  "그래도 좀 살기 힘들다 이런 얘기는 많이 하시죠. 네",
  "어찌 됐든 민생 경제에 대한 요구 네",
  "그러니까 좀 더불어 잘 살 수 있는 그런 게 됐으면 좋겠다는 생각을 많은 국민들이 하시는 것 같습니다",
  "끝으로 꼭 하고 싶으신 말씀이 있으시면 한 말씀 하시고 마무리하겠습니다",
  "사개특위에 대한 기대감이 굉장히 많이 있다라는 것을 느끼고 있습니다",
  "그래서 제가 비록 작은 힘이지만 최선을 다하겠습니다. 네",
  "오늘 너무 얌전한 점잖은 인터뷰를 해주셔가지고 네",
  "네. 역시 아 위원장이 되셨구나 라는 걸 절감한 인터뷰였습니다",
  "십일월 이 일 금요일 장윤선에 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "리차드 윌킨슨 영국 노팅엄대 명예 교수는 불평등한 사회일수록 고소득자는 우월감을 느끼고 저소득자들은 자신을 가치없는 사람으로 여기게 된다고 말했습니다",
  "불평등이 정신 건강에 끼치는 여러 악영향이 있다는 것인데요",
  "불평등한 나라일수록 우울증과 비만이 발병할 우려가 크고 또 스트레스가 높게 나타나고 학교 안에 집단 괴롭힘도 자주 발생 한다는 겁니다",
  "듣고보니까 남 얘기 같지가 않죠 바로 우리 한국 사회 얘기가 아닐까 싶은데요",
  "강서구 피씨방 살인 사건만 하더라도 젊은 청년이 고작 돈 천 원 때문에 그렇게 끔찍한 범죄를 저질렀어야 했을까 너무나도 기가 막힌 생각이 듭니다",
  "윌킨슨의 이 분석은 사회가 끊임없이 불평등의 길로 갈수록 더욱 더 심각한 사회 문제를 발생시킬지 모른다는 현실을 반영한 것입니다",
  "불평등을 줄이고 무엇을 하며 어떻게 살든 최소한에 인격권이 보장 되는 국가 그것이야말로 진정 우리가 꿈꾸는 나라가 아닐까요",
  "십일월 오 일 이슈파이터 출발합니다",
  "깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 잘 지내고 계시죠? 네. 잘 지내고 있습니다",
  "주말엔 주로 뭘하십니까? 주말엔 아이돌보죠? 제가 예  매주 말씀드렸듯이 똑같습니다",
  "아이랑 좀 바꾸세요",
  "시간을 보내고 있습니다",
  "예 주로 이제 애기가 아빠아빠하죠? 아니요. 아직 못하고 있구요",
  "아~ 아직 못해요? 좀 일찍 태어나가지고 아~ 발육이 조금 느린감이 있는데 그렇군요 천천히 가세요",
  "들어보니까 다 한다고 하더라구요",
  "그럼요. 다 하고 다 걷게 돼 있구요",
  "그런데 이제 부모님들이 조급해져요",
  "음~ 비교를 하거든 딴 애들은 요맘때 뭘 한다든데 아~ 딴 애들은 요맘때 뭘 하는데 우리 애가 조금 늦은 것 같다",
  "이렇게 생각을 하는데 다 됩니다",
  "이게 조급증이 낳은 비극이에요",
  "아~ 그러셨어요? 마음이 급해지거든 네",
  "그럴수록 급한길 일수록 천천히 돌아가라고 하지 않습니까? 제가 박정호 기자한테 줄 수 있는 이게 육아밖에 없어요",
  "알겠습니다 조급하지 먼저 길러봤기 때문에 조급하지 않고 예 천천히 네 천천히 천천히 가도 괜찮 알겠습니다",
  "그런 말씀을 좀 드리면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "네 첫 번째 키워듭니다",
  "어~ 첫 번째 키워드는 한국당에 변심입니다",
  "어 그래요? 네 자유한국당이 소득에 관계 없이 아동 수당을 전면 지급하는 어~ 이 방안을 포함해서 육아 출산 관련 예산 증액을 네",
  "불과 일 년 전 기억하실 겁니다",
  "정부 여당이 이렇게 모든 가정에게 아동 수당을 주자라고 주장했었는데 이걸 반대하면서 상위 십 퍼센트 배제를 관철한게 바로 자유한국당었습니다",
  "이분들 왜 마음을 마음이 변했습니다",
  "마음을 바꾼건가요? 네 아니 그렇게 반대하더니 그런데 결국 행정 비용이 더 많이 나온다는거 아니에요",
  "사람들은 사람들대로 고생시키고 네",
  "일은 일대로 하고 효과는 없고 이거 그냥 다 주는게 낫다",
  "그때부터 한 얘기에요",
  "그런데 이 분들 왜 마음 바꿨어요? 까 말씀 하신대로 행정 비용 천 육백억 원이 드는 세상에 이걸 십 퍼센트 배제 아니 하지 않고 다 주면 천 이백삼십억 원이 듭니다",
  "더 싸네 그렇죠. 행정 비용이 더 드는 거죠",
  "몰랐어요 이런지 아휴 진짜 까 그 당시 한국당에서는 무차별적 퍼주기 복지라고 민심을 어지럽히고 있다 라고 비판을 했었습니다",
  "근데 사실 저도 이거 받거든요",
  "구월 부터 받고 있는데 아니 왜 우리는 받고 왜 누구는 안 받고 이러면 안 되는 거죠",
  "음~ 다 아이를 낳아서 대한민국에서 키우는데 네",
  "이거 정말 잘못됐다. 이런 주장에 요소 있어 왔구요",
  "근데 한국당에서 왜 이렇게 정말 바꿨냐 이 노리는 부분이 있습니다",
  "어~ 노림수가 있죠? 네",
  "정치적 노림수가 첫 번째 네 뭡니까? 김성태 원내 대표가 출산 주도 성장을 얘기했습니다",
  "아~ 지난번 그 쫌 예 구월에 얘기했죠? 상당히 많은 분들이 웃었는데 네 그걸 위에서 딱 보니까 어 우리가 일 년 전에 이렇게 반대했었네 어 이거 아니잖아",
  "아~ 예 출산 주도 성장인데 아하 거기서 하나 좀 핀트가 어긋났기 때문에 이걸 바로 잡는 그런 모습이 좀 보이고 있어요",
  "그리고 오히려 더 돈을 더 많이 주자 일케 얘기 했는데요",
  "아동 수당 대상을 지금은 영 세 에서 오 세 만 영 세 에서 오 세까지 네",
  "어~ 이렇게 소득 하위 구십 퍼센트 한 이백 구만 이천 명에게 지난 달 줬는데요",
  "이걸 이백 사십 사만 명으로 늘어납니다",
  "이렇게 다 주게 되면 네",
  "이렇게 만들고 이~ 어~ 나이를 초등학교 육학년까지 확대하자 이렇게 얘길 했어요",
  "그리고 삼 년 안에 월 삼십 만 원의 수당 금액을 대폭 인상하자 이런 것도 제안을 했구요",
  "까 지급액 지급액이 내년 이천십구 년 십만 원 이천이십 년 이십만 원 이천이십일 년 삼십만 원으로 늘려가는 안을 제시했습니다",
  "좋네요. 예 어~ 좋죠",
  "좋습니다. 예 그리고 또 중학교 대상 중학생 대상 청소년 내일 수당도 신설 했습니다",
  "신설하자고 얘기했습니다",
  "내년부터 월 이십만 원 삼 년 안에 월 삼십만 원 주자 고등학생은요? 고등학생은 아직 얘기 없어요",
  "고등학생도 줘야죠. 예 네 이 청소년 내일 수당을 얘기했구요",
  "그리고 출산 장려금 이천 만 원 주는 겁니까? 현금으로 주고 어~ 임산부 삼십만 명에게 이백 만 원 상당에 토탈 케어 카드 지급 방침 네",
  "뭐~ 그~ 저기 이른바 그~ 서유럽 복지 아~ 남유럽 복지를 비판하면서 이렇게 무차별적으로 어~ 국민들에게 그렇죠",
  "퍼주기를 했기 때문에 나라가 망했다라고 네",
  "비판하면서 우리도 그리스처럼 갈 거냐라고 하면서 이거 안 된다라고 계속 얘길 했던 분들인데 갑자기 왜 이렇게 막 네",
  "팡팡 팡팡 오늘 자유한국당이 쏩니다",
  "거의 그런 분위기로 지금 하고 있는데 네 그런 제안을 했는데요 까 출산 주도 성장 그걸 위한 하나 부분이 있구요",
  "아니 근데 김성태 대표 네",
  "계속 아~ 잠깐 바른미래당 갔다 와서 몰랐나 이거를  바른정당에 아니 그러니까요 아니 그 계속 유지 되던 건데 그러니까요",
  "쫌 이해가 안 갑니다",
  "네. 이런 걸 보완하기 위해서 네",
  "이런 예산을 제안했구요",
  "지금 정부가 문재인 대통령이 지난 주에 시정 연설하면서 예산안 제출했습니다",
  "사백칠십조 오천억 원인데요 이걸 쫌 보면 일자리 예산 네",
  "그리고 남북 협력 예산 이런 것들이 많이 들어가 있습니다",
  "음~ 늘어났죠 증액이 돼 있죠? 아~ 보면은 알거 같애 알 거 같애요",
  "일자리 예산 줄이고 네",
  "보건 복지 노동 쪽 줄이고 네",
  "남북 경협 줄여서 줄여서 이 돈을 이렇게 출산 주도 성장에 쓰자 그렇죠",
  "네 그니까 또 나왔어 가 북한 퍼주기  퍼주기 정부 늘 이제 하는 말인데 한국당에서 예",
  "까 지금 우리가 일자리 사업이나 대북 경제 협력 예산 이런 걸 쓰겠다 정부에서 얘기하니까 네",
  "아니 그거는 그 가짜 일자리 예산이고 북한 퍼주기 예산이다 깎겠다 이십조 원 삭감하겠다",
  "이렇게 얘기하면서 깎는 대신 십오조 늘리자 음~ 그거 어디다 쓰냐 바로 출산 장려금 네",
  "그리고 열두 살까지 아동 수당 확대 여기에 팡팡 쓰자 예",
  "이렇게 얘기하는 거에요",
  "제가 이슈 파이터 아니고 이슈 팡팡 뭐 이렇게  얘기를 한 적이 있었는데 그~ 좋아요 저는 개인적으로 괜찮습니다",
  "이렇게 쓰고 아이 물론 조율은 필요하겠죠",
  "그리고 지금 자유한국당이 낸 안에 대해서 여당이 오케이 좁시다 좋습니다 이대로 갑시다 이렇게 할 가능성도 없기 때문에 조율은 필요하겠지만 조율은 있겠죠 있죠",
  "어쨌든 지금 세수가 많이 걷히고 있고 걷히는 세수를 사실 이게 다 국민들이 낸 세금이거든요",
  "낸 세금을 엉뚱한데 쓰지 않고 사대강 뭐 방산 비리 이런데 안 나가고 자원 외교 이런데 헛 돈 쓰지 않고 오롯이 국민들에게 돌려주자 라고 하면 왜 반대하겠어요 전 괜찮을 것 같은데요",
  "여당이 반대 합니까? 여당은 좀 더 살펴보자 어~ 이~ 세수나 이런 걸 좀 보자 예산을 보자 이런 얘긴데요",
  "문제는 이걸 줌으로 인해서 일자리 예산 그 담에 병역 예산 이런 걸 깎자는 거잖아요",
  "근데 청년 일자리 예산을 왜 깎죠? 그니까 뭐 단기 일자리 예산을 단기간 일자리 예산은 깎자 아니 그거라도 좀 필요한 거 아닙니까? 지금 그니까 지금 마중물 역할을 할 그런 예산이 필요 했기 때문에 지금 일자리가 안 늘어나고 있는데 그걸 깎자는거죠",
  "제가 지난 번에 지난 주에도 말씀을 드렸는데 그~ 폐지 줍는 어르신들 있잖아요",
  "이 분들이 그~ 리어커 한 박스 하면은 백 키로 래요 그 백 키로를 가져가면은 사천 원을 받는다는 거에요",
  "아 예 그런데 그 백 키로를 모으기 위해서 많은 시간 노동을 하실것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러느니 공공 일자리를 좀 만들어서 최소한 좀 넉 넉넉하진 않더라도 유복하진 않더라도 그래도 좀 그~ 연명 하실 수 있는 그런 정도에 기초 생활이 가능한 정도에 토대를 만들어 주는 것이 정부에 역할이 아닌가 이걸 또 왜 반대 하실까 좀 답답한 생각이 듭니다",
  "그니까 단지 뭐 출산 보조금을 준다고 해서 출산율이 늘어나는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "저도 뭐 돈 줄게 둘째 낳아라 안 낳요?  에~ 하나 더 낳으세요",
  "아~ 아직 하나 더 낳으세요",
  "근데 진짜 하나는 외로워요",
  "그리고 둘을 키워야 둘이 같이 놀아요",
  "하나 더 낳는 걸로 약속하실까요? 예 갑자기 하나 더 낳아 육아 방송이 되는 듯한 느낌이 드는데요",
  "여러분 찬성하시죠 박기자 하나 더 낳아야 겠습니까? 안 낳아야 겠습니까? 지금부터 빨리 의견 주세요",
  "하나 더를 낳아야 된다 낳지 말아야 된다 의견 주시기 바랍니다",
  "바로 끝날 때 공개하도록 하겠습니다",
  "저는 낳는 낳아야 된다 이런 쪽에 걸겠습니다",
  "박정호 기자가 훌륭하기 때문에 이렇게 훌륭한 인품을 닮은 아이가 미래 세대를 좀 책임져 줘야죠",
  "예 어쨌든 보조금 준다는 거 좋습니다",
  "하지만 지속 가능한 경제를 만들어서 그래요",
  "우리 뭐 주거비 교육비 이런게 많이 들지 않습니까? 예 의료비 이런 것들이 좀 상쇄가 되는 그런 경제가 돼야 되는데 그러기 위해서는 일자리 예산 들어가야 되구요",
  "남북 경협 얼마나 중요합니까? 그렇습니다",
  "근데 김보 근본적인 해법을 그냥 두고 돈만 주겠다 이것도 비판을 받을 수 밖에 없죠",
  "어찌됐든 국회가 좀 합리적으로 오늘 뭐 또 오당 원내 대표들하고 대통령 만나서 여야정 협의체를 한다 했죠 아마? 그렇습니다",
  "예. 오전에 했습니다",
  "그 결과가 어떨진 모르겠지만 좀 잘 협의해서 좋은 의견 국민들에게 의로 이로운 의로운이 아니라 이로운 결정을 좀 했으면 좋겠다는 당부 말씀 좀 드리면서 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "뭔가요? 요즘 뉴스에 제일 자주 많이 등장하는 북한 사람이 바로 리선권 리선권 조평동 위원장일 텐데요",
  "냉면 발언 논란에 이어서 이번에는 김태년 민주당 정책위의장에게 배 나온 사람이라고 해서 다시 한 번 논란이 일어나고 있습니다",
  "김태년 의원이 배가 나오긴 했습니다",
  "근데 좀 이게 어떻게 보면은 농담이면 그냥 넘어갈 수 있는데 정색하고 한 얘긴가요? 아~ 예능을 다큐로 받았냐  뭐 이런 얘기도 있긴 하던데 어떻게 봐야 해요? 어~ 제가 볼때는 어 이게 지난 달 평양에서 열린 십사 선언 기념 만찬에서 나온 발언입니다",
  "우리가 주최한 만찬이었는데요",
  "거기서 리선권 위원장이 정책 그 정부 정책과 예산을 조율하는 사람이다 라면서 김태년 정책위의장을 소개 받자 네 배 나온 사람한테는 예산을 맡기면 안 되는데 라고 말했다고 합니다 근데 김정은 위원장도 배가 나왔어요  김정은 위원장의 경우에는 우리가 좀 건강이 염려되요",
  "왜냐면 그분 젊기 때문에 그렇죠",
  "좀 운동을 하심 어떨까 라고 강추를 드리고 싶은데 뭐 사실 어때요? 그때 뭐 심각했었어요? 만찬 참석자 얘기 들어 보면요 해당 발언은 사실이다",
  "하지만 맥락상 친목 도모에서 나온 말이다 웃으면서 편안한 분위기였다",
  "까 얘길 했을때 정말 분위기 싸해지거나 화를 내거나 네",
  "그런 분위기는 아니었단거죠",
  "김태년 뭐라고 얘기합니다",
  "어~ 기자들 하고 어제 좀 만났는데요",
  "자꾸십을 만들어 내지 말라 그러면 본질이 흐려진다 라고 확대 해석을 경계했습니다",
  "이걸 가지고 아니 어떻게 외교적으로 이런 무례한 말을 할 수 있지 우리 이제 북한하고 안 만날거야 이렇게 되는게 아니잖아요",
  "네네 여기 만찬장에서 나온말인데 음~ 그~ 한국당은 어떤 입장입니까? 한국당은 국민과 국가에 대한 모욕이다 라는 입장을 먼저 보였구요",
  "특히 김성태 원내 대표가 오늘 당 비상 대책 위원 회의에서 리선권 위원장을 겨냥해서 간이 배 밖으로 나왔다 진짜 배 나온 사람이 누구인지 자신이 잘 알 턴데 알 텐데 라고 비판을 했습니다",
  "음~ 까 뭐 이거는 뭐 김정은 위원장을 아마 겨냥한 것 같구요",
  "그리고 하태경 바른미래당 최고위원도 자신에 페북에 글을 남겼습니다",
  "리선권은 김정은 위원장에게 혼날 것 같다 본인은 의식하고 한 말은 아닐지라도 듣기에 따라 수령 모독 발언으로 해석될 수 있다 라고 또 주장을 했습니다",
  "저는 우리 이렇게 남측 안에서 벌어지고 있는 이 논쟁을 북측에 관계자들이 어떻게 생각할까 아~ 아~ 저는 그게 쪼끔 부끄러워요",
  "그니까 뭐냐면 이게 논쟁거리를 갖고 논쟁을 해야 이게 건강한 사회인건데 일종에 이제 작은 것을 하나 이렇게 빌미로 티끌 같은 걸 하나 딱 잡아 가지고 그걸 가지고 계속 공세하면서 마치 그렇게 엄중한 상황 것처럼 만든 것 자체가 정치적으로 쫌 어~ 부당한 것 아니냐 라는 생각도 할 수 있을 것 같애요",
  "그니까 이게 딱 부분만 짤라 가지고 얘기하면 굉장히 심각한 모독인거죠",
  "네네 김성태 대표 얘기대로 그렇습니다",
  "그러나 이게 다 컨텍스트가 있잖아 맥락이 있잖아요",
  "어떤 상황에서 이런 얘기가 나왔는지를 보면 충분히 이해할 수 있거든요",
  "그런데 지금 돌아다니는 가짜 뉴스도 전부 그런 거 거든요. 맥락을 거세하고 딱 한 부분만 잘라가지고 마치 굉장히 심각한 문제가 있었던 것처럼 얘길 한단 말이죠",
  "저는 이런 사회 문화 분위기 굉장히 안 좋은 것 같아요",
  "까 뭐 사실 북한 사람들이 농담도 잘 하구요 쎈 발언 자주 합니다",
  "거기 아주 그 언어에 마술사들이 많아요",
  "논평 쓰는 것 보십시오",
  "네 제가 십 여 년 전에 개성에 잠깐 다녀온 적이 있는데요",
  "네네 거기서 보면 잠깐 만났는데도 뭐 그냥 툭툭 던져요",
  "왜 일케 얼굴이 까맣습니까 뭐 이런 얘기부터 해가지고 아 그랬어요? 예예 저한테 한마디 한 적 있었는데 그런 식으로 그냥 웃으면서 농담식으로 하거든요",
  "네네 들어보면은 북한에서 나오신 분들 얘기 들어보면은 쎈 발언 쎈 농담 뭐 이런 이런 걸 많이 하기 때문에 이런 꼬투리 잡아서 이걸 가지고 남북 관계를 어떻게 해보려고 하는 뭐 이런 건 안 된다고 저는 봐요",
  "저는 이런 생각도 있어요",
  "그니까 너무 우리가 헤어져서 산지가 칠십 년 이잖아요",
  "네네 그러니까 서로 그~ 같은 말을 쓰는 한 형제 한 동포 한 민족이지만 어~ 서로 이게 다른거에요",
  "말에 내용이 다른거지 농담도 다르고 서로 주고 받는 그렇죠",
  "어휘가 다른거죠. 말의 뜻이 다르기 때문에 오해가 생길 수 있어요",
  "그래서 저는 리선권 위원장께서 아마 저희 프로그램 보실텐데 제가 당부 말씀 좀 드리겠습니다",
  "명확한 해명을 좀 해주시라 그래서 더 이상 이 남한 남측 사회에서 혼란이 없도록 입장을 좀 표명해 주시면 좋겠다 어때요? 좋습니다",
  "네 괜찮죠? 예~ 리선권 위원장님 부탁드립니다",
  "네 세 번째 키워듭니다",
  "뉴욕에서 만나욥니다",
  "뉴욕에서 만나요 우리?  뉴욕에서 만날까요? 이슈 파이터가 뉴욕에서 방송을 할까요? 아~ 그렇군요",
  "그랬으면 좋겠는데 아~ 폼페이오 미국 국무 장관이 미국 방송에 출현해서 이번주 후반 뉴욕에서 김영철 북한 노동당 부위원장을 만날 예정이라고 밝혔습니다",
  "어~ 날짜가 나온거네요",
  "이번주 후반이니까요 아마 팔 일 구 일 목요일 목요일 금요일 뭐 늦어도 이제 십 일 주말에 만날 것으로 보입니다",
  "그렇죠 저~ 미국 시간으로 칠 일이면 우리 시간으로 우리 시간으로 칠 일 오전이면은 오전이면 그 지금 선거가 막 시작되고 결과 나올 때 아니겠어요",
  "그렇습니다. 저희가 나온 다음이죠",
  "그럼 뭔가 좀 모종에 뭐 얘기된 게 있어서 두 사람 만나는 거 아닐까요? 그렇죠 까 중간 선거 이후 라는 점을 보면요 선거 레토릭이 아닙니다",
  "그냥 선거를 위해서 만나는 게 아니구요",
  "본격적인 협상에 장이 열릴것으로 예상해 볼 수가 있는데요",
  "폼페이오 장관이 미국 씨비에스 방송 인터뷰에서도요 우리 두 정상간 회담이 비핵화를 위한 상당한 조치를 만들어낼 수 있는 지점에서 이뤄 질 수 있도록 하는 노력을 포함해 일정 부분 진짜 진전을 만들어내길 기대한다 라고 밝혔습니다",
  "그러니까요 자 지금보면 원래 열흘 안에 만난다고 했는데 그 열흘이 굉장히 길어지고 있어요",
  "그래서 그게 드디어 온 건데 자~ 폼페이오 장관하고 김영철 부위원장이 만나서 논의를 이어간다면 고위급간에 상당한 진척이 있을 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그러면 뭐 대북 제재와 관련된 메시지가 나올 가능성도 있고 그 다음에 내년 연초에 한다는 거잖아요",
  "근데 고게 좀 땡겨질 수도 있을까요? 북미 정상 회담 크리스마스때 하면 어떨까  하는 생각도 좀 드는데요 저 개인적 우리 박정호 기자 낭만적이야 예 낭만적이에요",
  "아~ 이 안건을 좀 전반 눈 오는 날 눈 오는 날 크리스마스에 네 을 보자면요 풍계리 핵 실험장 동창리 미사일 엔진 실험장 사찰단 구성과 파견 일정 비핵화 로드맵 네",
  "핵 신고 검증 뭐 영변 핵시설 폐기 그리고 제재 완화 플라스 종전선언 이게 어떻게 될지 궁금하구요",
  "또 말씀 하신대로 이 차 북미 정상 회담 일정과 장소 어~ 눈 올 때 만날지 내년에 만날지 올해 만날지 이것도 얘기가 될 것으로 보입니다",
  "지금 만날 분들이 너무 많아요 이게 일정 빨리 빨리 잡으셔야 됩니다",
  "왜냐면은 자~ 보십시오 그~ 연말 안에 우리가 종전 선언 하기로 했어요 그죠? 그렇죠",
  "그것도 연말 안에 누가 와야 되냐면 김정은 위원장이 한국에 와야 돼요",
  "예 답방을 해야 되요 근데 뭐 한국 언론들 굉장히 보수적 관점으로 이렇게 북미 관계가 틀어지면 김정은 위원장 못 온다 비관론을 펼치고 있는데 저는 온다고 봅니다",
  "온다고 보세요 안 온다고 보세요? 전 온다고 봅니다",
  "약속 했기 때문에 우리 우리도 그렇게 생각하는거죠",
  "와야 돼요 약속은 지키라고 있는 겁니다",
  "김정은 위원장 답방 반드시 해야 되구요",
  "그리고 종전 선언 해야 되죠 그리고 내년 초에 또 북미 만나야 되잖아요 예 그리고 또 누가 있습니까? 누가 있나요? 교황님 교황님이 또 우리 평양에 가셔야 되잖아요",
  "그니까 일정이 너무 많기 때문에 빨리 빨리 이게 일정이 나와 줘야 됩니다 그래서 우리가 빨리 빨리 해야 겠네요",
  "빨리 빨리 에~ 한국 사람 늦는 거 싫어해요",
  "빨리 빨리 해결을 좀 지을 수 있게 이슈 파이터가 좀 팡팡 뒤에서 팡팡 뒤에서 좀 밀어드리겠습니다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다 고맙습니다",
  "세계인이 경악할 정도에 악행으로 이번 주 경찰 소환 조사를 앞두고 있는 양진호 한국 미래 기술 회장이 경찰도 놀랄만큼에 화려한 변호인단을 꾸렸다는 거죠",
  "너무나 끔찍해서 말로 다 옮기기조차 힘든 양진호 행각을 무려 이 년간 취재 해서 탐사 보도한 기자들을 오늘 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "한상진 뉴스타파 기자 나오셨습니다 어서오십시오",
  "네 진실 탐사 셜록에 박상규 기자 나오셨습니다",
  "두 분과 함께 하게 되서 어~ 영광입니다",
  "정말 힘든 취재셨을 것 같은데 이 취재를 하셔서 국민들한테 이런 사실을 알렸다는 것 자체만으로도 굉장히 의미있는 어~ 언론인들이다 이런 말씀을 좀 드리면서 얘기를 좀 시작하겠는데요",
  "시청자 여러분들께서도 워낙 뉴스 타파에 보도를 통해서 관련된 내용을 다 알고 계시기 때문에 그 끔찍한 내용을 이 자리에서 되풀이 반복 할 필요는 없을 것 같습니다",
  "그래서 오늘 아침 뉴스공장에 박상규 기자 인터뷰한 거기서부터 끊어서 제가 이어가는 걸로 하려고 합니다",
  "양회장이요 이 사건이 터지고 나서 정치인한테 에스오에스를 쳤다 그 정치인이 누굽니까? 그거 공개할 수는 없구요 아직은 공개를 못해요? 예예",
  "공개를 못하는 얘기를 하면 어떡합니까? 막상 그때도 공개는 안 했습니다 아침에 또 그래서  거기서 끊어졌더라구요 인터뷰가 에스오에스 친거는 사실이 맞구요 근데 뭐 그렇게 큰 어쨌든 에스오에스 친거 맞습니다",
  "근데 그쪽에서는 자기네가 이거는 어떻게 할 수 없고 알아서 잘 방어해봐라 그러면 최소한 그 양회장하고 상당한 친분이 있는 정치인일 거 아닙니까? 양회장이 사실은 되게 좀 상류사회로 진입하고 싶어 했어요",
  "그래 가지고 그쪽하고 계속 친분을 넓히려는 와중이었습니다. 요즘 그쪽에 줄을 댈려고 했는데 그쪽에서는 뭐 전혀 뭐 안 통한거죠",
  "그니까 계속 접촉했던 누군가에 정치인이 있는데 그쪽에서는 양회장을 일종에 상류사회 써클로 받아들이지 않았다",
  "예. 그렇게 시도를 했었죠 양회장이 예. 그런데 이 정치인은 지금에 여당입니까? 야당입니까? 밝혀 줄 수 없습니다 그것두 양해 부탁드립니다",
  "어~ 왜 나왔어요 밝히지도 못하는데  다 밝히면 재미없잖아요",
  "아니 근데 저는 좀 이해할 수가 없는 게 이분에 그런 엽기적인 행각이 어떻게 이게 유지될 수 있었을까 라는 거에요",
  "그니까 누보더라도 이게 상식적으로는 납득할 수 없는 행각들 아니겠습니까? 근데 이게 어떻게 지금까지 몇 년 간 이게 유지될 수 가 있었을까 라는 생각이 좀 드는데요",
  "한상진 기자님 좀 어떻게 보십니까? 이 양진호 라는 사람을 둘러싼 수 많은 이 범죄행각들 이게 어떻게 여태까지 가능 해 할 수 있었을 까요? 이를 비호하는 세력이 따로 있었던거겠죠? 일단은 가장 분명하게 볼 수 있는 사건이 그 교수 폭행 사건인 거 같애요",
  "이 교수 폭행 사건 같은 경우에는 그 크게 소송이 두 개가 있었는데 근데 그거 말고도 저희가 이번에 양진호씨에 대해 취재를 하면서 네",
  "양진호씨와 양진호씨가 운영해 왔었던 회사들이 그동안 겪어 왔었던 여러 소송 기록들을 다 검토해봤습니다",
  "근데 이제 이 사업에 형태 자체가 불법과 탈법을 오가는 사업이다 보니까 여러 소송 사건들이 있었고 네",
  "이 교수 폭행 사건 같은 같은 경우도 아까도 말씀드렸지만 크게 두 가지 소송 그러니까 이 교수에 대해서 양진호씨가 가정 파괴에 책임을 물어서 소송을 제기한 것이 있었구요",
  "그리고 나중에 이제 이 교수가 양진호씨를 상대로 폭행 소송을 제기 하죠",
  "근데 이제 이것들이 다 석연치 않은 이유로 다 마무리가 좀 됩니다",
  "그리고 이제 사실은 폭행 피해자인 교수는 별 다른 구제를 받지 못하는데 그 사건들 쭉 검토하면서 저희가 봤을 때 굉장히 많은 변호사들이 그리고 이제 로펌들이 뛰어 들어 있었던 게 확인이 돼요",
  "이천 년 대 중후반 초중반 뭐 이때부터 시작해서 여러 사건들에 여러 로펌들이 뛰어 들었는데 여섯 개 라는 거 잖아요",
  "예. 그런데 이 로펌들이나 변호사들이 꽤 실력이 있는 걸로 알려져 있고 꽤 이제 이름만 대면 알만한 분들이 참 많아요",
  "그x에 전관예우 사람들 입니까?  부장 판사 부장 검사 뭐 이런 출신인가요",
  "네 뭐 셜록도 그렇고 저희도 그렇고 그걸 이제 상당히 깊이 있게 관심을 갖고 가능성 있다 저는 그렇게 보고 있는 과정이구요",
  "아마도 그런 뒷배가 결국에는 이렇게 큰 일이 벌어졌는데도 불구하고 크게 문제가 되지 않고 이제 특히 이제 저희가 그 이 회사에 정년직 직원들을 만나보면 네",
  "이 직원들이 굉장히 위축이 돼 있어요 양진호씨가 가지고 있는 부와 그리고 이제 양진호씨에 배경에 대해서 굉장히 위축이 돼 있는 걸 저희가 많이 느끼게 됐습니다",
  "아마도 그것도 같은 맥락이 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "정말 끔찍한 사건을 하나 하나 좀 뜯어보겠습니다",
  "첫 번째 그 교수 폭행 사건 이 사건이 일어난 건 이천십삼 년이 잖습니까? 예. 맞습니다",
  "그런데 이천십삼 년에 그런 끔찍한 사건을 겪고도 이 양반이 법률 대응을 못해요",
  "그러고 미국에 갔다가 너무 두려워서 갔다가 이 사람이 엮으로 민사 소송을 양진호한테 당하면서 이건 아니지않나 싶어서 이천십오 년 에 와서 소를 제기합니다",
  "그런데 검찰에서 무혐의가 났습니다",
  "예 검찰에 그 형사 소송을 고소를 제기한 것은 이천십칠 년 도구요",
  "이천십오 년 도 그땐 이제 양진 그 교수 그 분도 백교수를 상대로 민사 소송을 제기한데 그건 이제 뭐 패소가 되구요",
  "어~ 이천십칠 년 도에 이제 형사 고소가 들어갑니다",
  "작년에 예예 근데 그때 문제가 됐던 것은 어~ 그 사람 그 교수가 폭행 당했을 때 누가 나를 때렸는지 정확히 알 수가 없어 가지고 총 여덟 명을 고소를 적시를 해요. 소장에 굉장히 많은 사람이 등장을 하는데 그 중에서 네 명만 사실은 경찰에 성남 경 분당 경찰서 소환이 됐어요",
  "네 명은 아예 소환이 안됐고 실제로 소환이 안된 두명은 적극 가담자들이거든요. 폭행에 근데 이 상태에서 경찰이 바로 무혐의 의견으로 검찰에 송치했어요",
  "경찰이 예예 그니깐 바로 그 양회장에 동생 양진서만 폭행을 가담했다 폭행을 했다 다수 폭행으로 기소 의견을 올리고 나머진 전부 다 무혐의로 올려서 성남 지청에서 바로 무혐의를 잠시 뒤에 별 다른 조사없이 무혐의를 결정을 하죠 판단합니다",
  "그렇게 된 이후에 그 교수가 이제 폭행을 심한 폭행을 당했으니까 이건 인정할 수 없다 해가지고 서울 고검에 인제 다시 항고를 하죠 그니까 이게 시점이 언제에요? 항고한 게 항고한 게 이천십팔 년 초반 입니다",
  "올초 맞죠 예 십팔 년 으로 알고 있고 그래서 이제 이천십팔 년 이때 서울 고검에서 수사를 그 사건을 검토하면서 양진호씨에 동생 양진서씨가 사건에 전말을 고백한 자술서를 제출합니다",
  "그래서 이제 고검이 이거 뭐야 다시 수사해 그래 가지고 문제 있잖아 그래 가지고 다시 지청으로 내려 보냅니다",
  "성남 지청으로 예예 그 이천십팔 년 올해 사월 정도로 알고 있는데요",
  "그 이후에 이제 사건이 잘 진행이 안 됐고 그리고 그 남동생이 다시 또 지청에서 자기 진술을 또 한 번 번복을 합니다",
  "양진서가 예 양진서가 맨 처음에 내가 자술서를 처음에 냈는데 이게 사실이 아니라고 예예 다시 또 번복을 합니다",
  "번복을 해요? 나혼자 때렸다 번복 그렇게 번복을 했는데 사실이 폭행 사건은 우리가 최초에 영상 공개 했던 강모씨 폭행 사건처럼 사무실에서 벌어졌고 사무실 불러서 때렸고 회장실에서 그랬다는거세요? 예. 그 회장실이 유리 통유리로 된 구조거든요",
  "블라인드를 내려도 틈새로 다 보일 수 있었다고 직원들이 증언을 하고 그 다음에 비명소리 그런 게 다 때리는 소리가 들렸고 그래서 많은 직원들이 폭행에 과정을 다 지켜봤거든요 인지 했던 상황이었습니다",
  "얼마나 무서웠겠어요",
  "왜 이 과정에서 아무도 신고를 안 했다는 것도 문제지만 이 많은 증 그니까 당사자들이 의견이 충돌하면 고소인과 피고소인이 의견이 대립이 하면 다른 어떤 주변 인물이라든가 조사를 해야 될거 아니에요",
  "예 불러다가 수사를 해야 될 텐데 전혀 그런 과정이 없었습니다. 아직까지 그니까 제가 이해할 수 없는 게 이겁니다",
  "그니까 이 공권력이잖아요. 그 회사 직원들이 아니라 경찰서나 또는 검찰 당국이 수사 당국이 양진호씨 회사 직원들이 아니잖아요",
  "그러면 그 중립적인 위치에서 이런 사건이 그 소가 제기됐으면 그에 대해서 합리적으로 자 당신 와 보세요 자 당신 직원들도 불러보고 이렇게 해서 종합해서 의견을 가지고 의견을 내야 되는 거 잖아요 그죠? 그런데 조사 자체가 없었다는 거는 이거 어떻게 이해를 해야 됩니까? 일반인에 시각으론 도무지 이해할 수가 없는데요",
  "그니까 처음에 저희가 취재를 시작할 때 교수 폭행 사건 같은 경우에는 당사자를 만나기 이전에 이 사건 관련 된 기록을 다 검토를 했습니다. 셜록과 저희가 검토를 다 했는데 그 무혐의가 난 이유가 증거 불충분이었어요",
  "물론이제 폭행이 난건 이천십삼 년 이고 고소가 들어간 게 이천십칠 년 이니까 사 년 정도 시간이 있죠",
  "증거를 찾기가 쉽진 않을 거라고 판단이 됐고 그니까 진술만 있기 때문에 어렵다",
  "네 그래서 이제 저희도 사실은 이 폭행 장면을 목격했거나 아니면 폭행을 가담한 사람이 증언을 해주지 않는 않으면 이게 기소화가 쉽지 않겠다라고 판단을 첨엔 했어요",
  "그래서 저희가 이제 교수님 인터뷰를 끝마치고 난 다음에 이 교수에 주장을 뒷받침할 수 있는 목격자를 찾는 작업에 나섰죠",
  "그런데 쉽지 않을 거라고 봤습니다. 저희는 어~ 뭐 검찰이 직접 수사를 하고 경찰도 수사 지휘를 받고 수사 했었던 사건인데 이게 거의 일 년 가까이 수사를 했는데도 증거가 불충분 했다고 하는데 우리가 취재를 해서 단 시간에 이걸 찾을 수 있겠는가 굉장히 걱정를 많이 했는데 근데 의외로 제가 취재 시작한지 불과 한 일주일 여 한 열 흘 정도 만에 목격자 두 명을 저희가 찾아서 인터뷰를 할 수가 있었구요",
  "네 그 당시에 그 위디스크에 직원으로 있던 분들인데 공교롭게도 이 두 사람에 증언이 하나도 불일치 되지 않고 거의 판박이처럼 증언이 똑같이 나왔습니다",
  "그래서 저희가 저희는 그 당시에 폭행이 다수에 의한 폭행이 벌어졌었다 라는 것을 객관적 입증할 수 있겠다 라고 싶어서 판단이 되서 저희가 이제 보도를 강행을 했었던 것이구요",
  "저희가 이제 그 대목에서 의문이 하나 생기죠",
  "그러면 일 년 넘게 경찰 검찰이 달라들어서 수사를 했는데 증거가 없다라고 했었던 사건을 저희 기자들이 뭐 대단한 재주가 있는 것도 아닌데 불과 한 열 흘 만에 목격자 두 명을 찾았고 저희 보도가 나간 이후에 그 당시 폭행 장면을 목격했다라는 증언자들은 열 명 여러 명이 더 나와있는 상탭니다",
  "그래서 여기에 대해서는 뭐 더 이상 그 재론에 가치가 없겠다 라는 생각이 들 정도로 증거 불충분으로 조사 못한다 수사 못한다는 거는 말이 안 된다",
  "네 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "예. 그런데요 이 양진호라는 사람이 자기가 황당한 폭행을 한 다음에 그걸 찍잖아요 누군가한테 그걸 찍게 하잖아요. 이 사건은 안 찍었습니까? 이 사건은 찍지는 않았던 것 같구요",
  "씨씨티비 기록이 있었구요",
  "씨씨티비 기록이 예. 그 당시에 어~ 다른 x을 폭행 장면이 찍힌 건 아니고 폭행 당했다고 주장했던 사람이 그 건물로 들어가는 것들이 정황들은 분명히 경찰도 확인을 했습니다",
  "아~ 조사를 통해서 예예 확인했고 그리고 실제로 경찰이 양진호 회사를 찾아와요. 회장을 만나려고 그래서 없어 가지고 돌려보낸 다음에 직원이 회장님 경찰 왔다 갔습니다 라고 통화하는 통화 목록이 있고 통화 그 제가 내용 이있고 거기에 양진 양진호가 정확히 이런 멘트를 합니다",
  "뭐라고 합니까? 누가 제일 많이 때렸어 이렇게 하고 난 안 때렸는데 누가 젤 많이 때렸어 잘 좀 처리 좀 부탁합니다",
  "그런 저희 통화 통화 녹취도 갖고 있거든요",
  "그니까 잘 좀 처리 좀 부탁합니다 라는 거를 경찰한테 한 얘기라는 겁니까? 아 그건 아니고 직원한테 니들이 알아서 잘 무마해봐라 그러면서 인제 어~ 폭행 누가 제일 많이 때렸어 라는 멘트를 합니다. 정확하게 그러면은 이 사실을 본인 스스로 인정하는 셈이 되는 거잖아요. 이 사건이 있었다는 것을 그러면은 누가 제일 많이 때렸어 했으면 폭행에 가담한 자들이 있을 것이고 누가 제일 많이 때렸어 그러면 덜 때린 사람이 있다는 거잖아요",
  "그러면 다수에 사람들이 한 사람을 폭행했다는 내용이 사실상 확인되기 때문에 이거를 검경이 수사를 놓고 있다는 것은 도무지 이해할 수 없는 일이다",
  "이제라도 조사를 하는 겁니까? 시작한겁니까? 지금 성남 지청에서 다시 사건을 들여다 보겠다고 하는데요",
  "지금 또 지켜봐야 될 것같습니다. 잘할 수 있을 지에 대해서 근데 이분이 뭐 오래 전 일이지만 이천십오 년이지만 당시에 들어가는 장면이 있으면 나오는 장면도 있을 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "생각해보세요 아니 그 들어와서 온전한 사람이 나올때는 어떻겠어요",
  "얻어 맞은 다음에 그 상황이 어떻겠습니까? 그 장면도 있을 것 아닙니까? 씨씨티비에 그것도 경찰이 확인했겠죠",
  "그것도 경찰이 갖고 있 확인 했을겁니다. 그 당시에 직원 직원 멘트가 씨씨티비 보고 온거 같애요 그렇게 멘트를 하고 그거에 대해서 이제 양회장이 누가 젤 많이 때렸으니깐 사건 처리 좀 잘 부탁한다",
  "이 직원은 지금도 현직입니까? 어 그 폭행 가담자들 다 현직에 있습니까? 아니 이 전화 받은 양진호 아~ 전화 받은 분이요",
  "전화 받은 사람 그 분은 누군질 모르겠습니다",
  "그 지금 교수님한테요 자사 오늘 아침 한국 일보 보도를 보면 자살을 종용했다 뭐 카톡을 보내고 박상규 기자도 얘기를 하셨지만 그 범죄 잖아요 그리고 이게 지속적인 행위가 벌어진 거 잖습니까? 저는 이 교수님이 너무 걱정이 되는 거에요 이런 상황에 본인 스스로도 이 얼마나 그 어느 날 갑자기 날벼락 당한건데 그냥 그 학교 친구가 너무 고통스러워 해서 상담을 받아 줬을 뿐인데 그걸 가지고 느닷없이 폭행 당했죠",
  "그것 때문에 이렇게 xx에 소송에 휘말려야 되죠 너무나 개인적으로는 상당한 심각한 상태에 있을 건데 이분은 좀 지금 괜찮은 건가요",
  "뭐 지금 현직 교수로 활동을 하고 계시는데 하여튼 이천십삼 년 이 폭행 사건 이후에 굉장히 정신적으로 좀 힘들어지셨던 것 같애. 요 네",
  "뭐 저희하고 이제 인터뷰를 통해서 말씀하시는 게 우울증과 공황장애로 굉장히 오랫동안 시달리셨고 심지어는 뭐 국내 체류하기가 너무 힘들어서 미국으로 나가서 뭐 장시간 머물렀을 정도인데 근데 이 대목에서 재밌는 게 저희가 아까 말씀 드렸듯이 이 사건 관련 된 기록을 다 검토를 저희가 했다고 말씀을 드렸는데 그 기록 안에는 뭐가 있냐면 폭행 당일 날에 음성 대화 녹음이 이제 녹음 돼 있는 녹취록이 제출이 돼 있습니다. 지금 법원에 네",
  "법원에 제출이 돼 있는데 그걸 낸 사람은 폭행 피해자가 아니고 폭행 가해자인 양진호씨가 냈어요 이제 이 폭행이 자기한테 불리한 내용 아니에요? 근데 이게 그게 굉장히 중요한 대목인데요",
  "이 녹음이 돼 있는데 녹음이 어디까지가 돼 있냐면 처음에 이 교수님과 양진호씨가 회장실에서 만나는 때부터 직접적인 폭행이 물리적인 폭행이 이루어지기 직전까지의 내용이 저장이 돼 있어요",
  "어~ 그니까 이게 무슨 말이냐면 처음부터 이 교수를 자기 회장실로 불렀을 때부터 처음부터 때릴려고 계획을 하고 했었던 범죄다 라는 걸 저는 입증한다 라고 저는 그렇게 보고 있는데 뭐 그러지 않고서는 이게 녹음 파일이 다 있어야 되는 것이죠",
  "근데 이제 폭행이 이뤄지기 직전에 이제 녹음기가 딱 꺼진걸로 돼 있는데 이런 부분에 대해서 만약에 그 당시에 경찰이나 검찰이 수사를 하면서 이런 부분에 대해서 이건 사실은 뭐 아주 놀라운 발견이 아니고 누구라고 생각할 수 있는 것이죠",
  "폭행이 벌어졌다고 한쪽에선 주장을 하고 있고 그날에 기록이 담겨있는 영상이 폭행 직전에 끊겨있다 그러면 이 녹음을 한 사람이 뭔가 의도를 가지고 녹음기를 조작을 했을 것이고 거기에는 또 이제 충분히 이유가 있을텐데 그런 부분에 대해서 경찰이나 검찰이 눈여겨 보지 않고 무혐의 처분했다 라는게 저는 굉장히 안타깝다고 생각해요",
  "그니까 이게 그 유명한 폭행 양진호 버전인거에요 그죠? 그리고 이 교수님이 이백 만 원을 지금도 갖고 있다고 말씀을 하셨어요",
  "예 증거로써 갖고 있습니다",
  "증거로 갖고 있다고 말씀을 하시고 이 분에게는 이걸 언젠가는 내가 이거를 언젠가는 이 분도 지식인이고 그 나름 대한민국에 엘리트 아니겠어요. 대학 교수님이신데 그렇죠",
  "이 사건을 그냥 넘기기는 굉장히 어려웠을 텐데 그런데도 이 분이 터트리지를 잘 못하고 꽁꽁 감추고 있었던 것은 양진호를 비호하는 이쪽에 권력 보이지 않는 권력이 있기 때문에 그 두려움 다 알아보셨을 거 아니겠어요",
  "이런 억울한 일을 당했는데 도대체 이 사람은 어떤 사람인지 알아 봤을 것 같애요",
  "그러고 나서 접었다면 도대체 양진호를 비호하는 세력은 어떤 세력이 었을까",
  "그니깐 폭행을 자행 했을 때도 끝났을 때 그 양진호가 교수한테 이런 말을 했다고 그래요",
  "신고하고 싶음 해라 난 어차피 벌금으로 퉁칠 수 있거나 나는 감옥 처벌 안 받을거다 니 마음대로 해라 그렇게 해서 이 대학교수가 이제 상당히 위축이 됐었고 그런 어떠한 협박과 폭행을 당한 뒤에 그리고 그 뒤에 저 사람 돈이 얼마나 많으면 저렇게 당당할까 라는 생각을 많이 했고 그 다음에 실제로 또 폭행했을 때 양진호씨가 그렇게 돈 자랑을 했다 그러더라구요",
  "나는 돈이 얼마고 니가 지금 입고 있는 옷 다 합쳐 봤자 내 구두 값도 안 되고 그런 이게 뭐 얼마짜리 엠프고 뭐 그런 얘길 했다고 해요",
  "그런 이후에 그 이후에 이 대학교수가 민사 소송 그리고 형사 고소를 거치면서 좌절감을 느끼는 겁니다. 진짜 무혐의가 나오고 아 진짜 돈 있는 사람들은 대한민국에서 무소불위에 권력을 갖고 있구나 상당히 위축이 됐었고 아무것도 내가 할 수 있는 일이 없구나 대학교수인 나도 그렇게 좀 좌절감을 느꼈다고 하고 그리고 제가 실제로 처음 인터뷰 하러 찾아갔을 때 처음 섭외 하러 갔을 때 이 선생님이 처음에 양진호가 보낸 사람인지 알고 몸을 피했어요",
  "까 수업이 끝난 다음에 제가 만났었는데 탁 그 앞에서 인사 드리자마자 그 교수님 학생들 우루루 나오는데 학생들 사이로 들어갔어요",
  "그러면서 나보고 조심스럽게 양진호가 보내서 왔냐 그러면서 굉장히 위축 그 당시까지만 해도 나는 양진호한테 감시를 받고 있다고 생각을 했어요",
  "그러면서 계속 사방을 두리번 거리면서 실제로 신분을 밝혀라 너 누구냐 그러면서 굉장히 무서워 했고 그때는 첫 만남은 십 분 만에 끝났어요",
  "십분 만에 끝나고 명함 드리고 검색해 보시고 믿을만 하면 연락을 주십시오",
  "그렇게 해서 연락이 닿았었고 그후로도 그 선생님께서는 연락처를 공개를 안 하셨고 메일로만 수차례 통화를 했었습 연락을 했었습니다",
  "야 그러니 이게 얼마나 뒷배가 대단하면 이렇게 교수님 스스로가 학자면서 대한민국 지식인임에도 불구하고 그 엄청난 돈 유전무죄 무전유죄 대한민국에 이상한 공식 이것 때문에 선뜻 나서지 못한 이런 상황이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "법무법인 강남 오현 뭐 이런데 그리고 그 유명한 최유정 변호사 지금 감옥에 있죠",
  "그 분이 그랬다는 거 아니에요",
  "어~ 이 사람이 뭐 자꾸 증거자료 같은 거를 법원에 내니까 재판 그렇게 하는거 아니다 자꾸 그런거 내지마라 이렇게 얘기를 했다는 거잖아요",
  "저는 이것도 너무나 기가막힌 거에요",
  "전진 부장 판사 출신에 변호사가 재판을 하는데 증거 자료 내지마라 재판 그렇게 하는거 아니다 재판 어떻게 하는 겁니까? 그 얘기 좀 해주세요 박상규 기자님 너무 기가 막히지 않습니까? 음~ 제가 이제 계약서를 좀 확인했는데요",
  "그 양진호 회사 쪽하고 최유정 변호사 쪽하고 이천십사 년 돈가 이천십오 년 도에 한 일억 공식 기록으로만 일억 정도가 계약이 돼 있고 공식 기록이 공서로 남아 있는 기록이고 네네 그리고 말씀드린 말씀하신 그 법무법인 강남 같은 경우에도 어~ 이천 한 십삼 년 돈가 십사 년 도부터 계속 그 고문 계약서가 체결 돼 있습니다",
  "그~ 한 일 년에 해마다 금액이 계속 올라가긴 하는데요 이천십오 년 도에 확인한 것은 그 가격이 오천만 원 뭐 법무법인 고문 가격으로 따지면 큰 금액은 아니지만 그렇게 큰 금액은 아니네요",
  "예 큰 금액은 아닌데 문제는 취재 결과 보통 그 자문한 내용이 뭐냐 라는 것에 따라서 그 성격이 달라진다 라는 거에요",
  "자문료가? 아니 그러니까는 보통 우리가 말하는 흔히 말하는 적으로 보면은 그림자 변호 그림자 변호가 이루어진 배경은 바로 이 고문 변호사 계약으로 보통 이뤄진다 라고 그렇게 얘길 하는데 물론 그렇다고 해가지고 강남이 그림자 변호를 했다고 단정할 순 없습니다",
  "그림자 변호가 뭐죠? 설명을 좀 해주세요",
  "실제 어떤 사건 에이 라는 사건이 벌이지면 이 사건을 내가 수임해가지고 변론한다 그런 것이 아니라 그냥 수임 기록 안 남겨 놓고 뒤에서 조종하는 거죠",
  "우병우가 그거 때문에 구속이 지금 돼 있잖습니까? 예예",
  "뒤에서 그냥 조종을 한다고 하는데 어쨌든 강남하고 오랫동안 이 회사가 거래가 거래 기록이 있고 이 강남은 검찰 출신에 어떠한 그 정관들이 많이 가는 로펌으로 유명하긴 합니다",
  "그 쪼끔 박경수 특검이 여기 대표 변호사 였잖아요",
  "맞지 않나요? 맞을 걸요? 예 뭐 그 로펌 관련된 부분은 좀 취재에 따라 좀 필요한 부분이라고 좀 판단을 하고 있어요",
  "아까도 제가 이제 초기에 말씀드렸던 것처럼 양진호씨가 이번 사건 뿐만 아니라 이 대학 교수 폭행 사건 뿐만이 아니라 여러 사건을 그동안 수행을 해왔는데 네",
  "별 다르게 죗값을 치른적은 없습니다",
  "사업 자체가 굉장히 불법성이 짙은 사업임에도 불구하고 그 직접적으로 제가 굉장히 뭐 큰 실형을 받거나 이런적이 없어요. 이상할 정돈데 하여튼 그럴 때마다 여러 로펌들과 뭐 전문 계약을 맺고 그리고 실제로 법무적인 조력을 받고 했는데 이 말씀드린것처럼 굉장히 이름만대면 아는 로펌들이 많이 등장을 해요",
  "근데 이제 뭐 로펌 계약을 그 법무 계약을 했다 해서 다 불법은 아니니까요",
  "그 과정에서 어떤 이니 어떤 역할을 했는지는 좀 더 취재를 좀 해봐야 되지 않을까 생각이 들어서 하여튼 지금은 뭘 좀 맡았나보죠? 개별적으로 여섯 개 로펌이 원래 자문 계약이 돼 있는 로펌 세 갠데 요번에 이제 음란물 수사가 쎄게 들어갔 경찰청에서 그거 때문에 세 개가 더 붙었다고 이렇게 총 여섯 개가 지금 붙어가지고 양진호 회장이 변호를 한다고 그렇게 확인을 했습니다",
  "그랬군요 제가 이걸 좀 여쭤보고 싶었어요",
  "이 사건에 출발은 이었다",
  "아~ 그거는 예 어떻게 된 겁니까? 좀 이구요",
  "네 이에요? 제가 페이스북에 그 썼던 글 때문에 이렇게 된건데 제가 사실이 사건을 처음 접하고 터트려야 되겠다 라고 했던 시점이 이 대학 교수 사건이 무혐의가 난다 라는 말이 흘러나왔어요",
  "제가 이제 그 얘기를 회사 쪽으로 회사 관계자한테 들었죠",
  "양진호 회사 회사 쪽에서 이 사건이 무혐의가 난다. 결국 그래서 좀 충격을 받았죠 그래 가지고 좀 서둘러야겠다. 이 보도를 무혐의 막아야 되니까 그래서 서둘렀는데 이 사건이 사이즈가를 크고 나 혼자 감당할 수 없다고 판단해 가지고 좀 에 방송사를 찾아 갔었어요",
  "아~ 박상규 기자가 예 사건 좀 니들이 좀 이렇게 좀 한 번 해줘봐라 해봐라 한 번 같이 하자 해봐라 터트려봐라 이랬는데 그쪽 방송사에서 약간 난색을 표하는 거에요",
  "뭐냐면 야 이건 뭐 저기 저 동네 시골에 있는 중소기업에서 벌어진 걸 가지고 삼성도 아니고 에? 그런 얘기 말씀을 하시더라구요",
  "어느 방송국입니까? 그건 여기서 좀 밝힐 수는 없구요",
  "티비x은 아니죠? 아니죠",
  "그런 말을 좀 들어 가지고 어~ 저로써는 좀 약간 충격 받은 게 한국 사회에서 이제는 인권 침해를 겪어도 큰 회사에서 큰 회사가 아니면 이슈 파이팅도 못하겠구나 라는 그런 생각이 좀 들었고 그러니까 이슈 파이터에서 다 이슈 파이팅 합니다",
  "그래서 결국 제가 뉴스 타파를 찾아갔죠",
  "뉴스 타파 찾아갔을 때 뉴스 타파는 오분 만에 끝났습니다. 대화는 합시다",
  "합시다 그림 보자 그림 봤더니 합시다 해서 바로 그래서 다시 일사천리 됐고 저는 이제 그런 거를 기대했던 거였어요",
  "어떤 사건을 가지고 상대방한테 말할 때는 상대방의 눈빛을 보면 사실 좀 이 사람이 지금 내 말을 듣는지 이 사건에 관심이 있는지 딱 느낌이 오잖습니까? 그렇죠",
  "근데 어떤 여러 단체라든가 방송사에서 그런 느낌은 적극성을 제가 못 느꼈었어요",
  "삼성이었으면 과연 어땠을까",
  "아~ 그런거군요 저는 뭐 삼성하고 연관이 있는 줄 알았어요",
  "아니 절대 그런 거 아닙니다",
  "그게 전혀 아니라는 거 제가 이것 좀 여쭤볼게요",
  "그 염색 관련해서 그 오십 대 아저씨들이잖아요",
  "이분이 막 그 색깔로 염색을 하는게 마약하고 관련이 있다 라는 얘기가 흘러나와요",
  "뭐 실제로 탈색을 하면은 마약 성분이 검출이 안된다면서요 실제 그런겁니까? 오핸거 같구요",
  "이게 뭐 워낙 이제 양진호씨 사건이 커지다 보니까 너무나 많은 지금 얘기와 그 안에는 상당 부분들 루머도 있고 네",
  "실제로 양진호씨가 본인 회사에 임직원들에게 강제로 염색을 시킨 것은 맞습니다",
  "그건 사실이고 강제 염색 예 이건 사실이구요",
  "뭐 심지어는 그 염색 색깔도 양진호씨가 직접 정해준 거는 사실입니다. 그리고 이 사건과 관련 되서 마약과 관련된 얘기가 나오고 있는 것도 사실입니다. 근데 어떤 어떤 식으로 나오냐면 이 폭행 당한 교수님께서 본인이 양진호씨에 부인 박모씨와 나눴던 대화 내용 그리고 이제 이 폭행 사건이 벌어지기 전까지 전 과정에 대해서 설명을 하는 준비 서면을 이제 법원에 이 됐겠죠",
  "이 그 서면을 보면 부인 박모씨가 남편이 마약을 투약하고 있어서 그것 때문에 굉장히 괴롭다 라는 얘기를 했고 그래서 이제 그것과 관련 되서 이제 상담을 해준다는 생각으로 이제 대화를 나누다 보니까 인제 이렇게 이렇게 되고 그걸 이제 양진호씨가 오해를 해서 이 일이 그랬다 라고 이 일이 벌어진거죠",
  "그렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그것과 앞에 말씀 드렸던 게 다 섞여 가지고 아마 얘기가 좀 만들어진 것 같은데 근데 이제 저는 뭐 제가 수사기관이 아니어서 잘 모르겠는데 염색을 하고 탈색을 해도 마약 성분은 없어지지 않구요",
  "뭐 아무리 무슨 짓을 해도 이제 머리카락에 남아 있는 마약 성분은 나오기 때문에 뭐 이걸 만약에 몰랐다고 한다면 양진호씨가 그런 의도로 진짜 염색을 하고 탈색을 했는지는 모르겠습니다만 네",
  "뭐 그렇진 않고 그리고 이 마약 이제 그 염색을 했었던 것과 이 마약은 전혀 관계가 없는 얘기 두 가지에 얘기가 섞여 있는 걸로 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "그 아내 분은 지금 어떤 상황인가요? 아내분은 그 가정 폭력 얘기도 하셨어요",
  "예예 가정폭력을 심하게 겪은 건 사실이구요",
  "이혼을 결국은 했고 이혼을 담당 했던 변호사가 최유정 변호사 였고 어떻게 최유정 변호사가 실력을 발휘했는지 모르겠는데 양진호 회장이 재산이 꽤 많잖습니까? 얼마죠? 뭐 천억 대 정도로 저희가 파악을 하고 있는데 경찰에서는 좀 더 많다 라고 언론에 보도 된 것보다 많은걸 우린 파악했다 라고 경찰은 이야기 하더라구요",
  "어쨌든 재산이 많은데도 재산 분할은 전혀 되질 않았고 오히려 살고 있는 집만 재산 분할 했고 오히려 아이 세 명에 대한 양육권은 다 그 양육권과 친권은 아버지가 양회장이 갖고 있고 그 뭐죠 그 양육비 양육비를 부인 쪽에서 부담하고 있습니다",
  "예? 그렇게 결론이 났습니다",
  "아니 잠깐만요 양육 천억 원 이 넘는 재산을 가지고 있는 아버지가 그 양육비를 그 부인에게 이혼한전 부인에게 물리고 있다는 거에요? 그럼 한 달에 그 아이들한테 이 엄마가 내는 양육비는 얼마에요? 어쨌든 뭐 한 정확한 금액은 제가 몰라서 말씀 드릴 수 없는데 어쨌든 여러 재판이 어쨌든 이혼 소송이 부인 쪽이 참패를 했다고 어떻게 이럴 수가 있죠",
  "판결문을 보면 어떻게 되있냐면 양진호씨에 전체 재산이 얼만지는 이 판결문에는 정확히 기재는 안 돼있구요",
  "그 이혼이 되게 된 판결문 내용을 보면 이 부인이 수억 원을 뭐 위자료인지 아님 재산 분할인지 일부를 가져가요",
  "수억 원 대 입니다. 십억이 안 되는 돈인데 예",
  "그걸 가져가는 대신 세 자녀에 대한 양육은 양진호씨가 친권을 갖게 되고 여기에 대해서 이 세 자녀가 스무 살이 될 때까지 월 오십 만 원 인가 팔십 만 원 인가 정확히 정확히 기억은 안 나는데 하여튼 그런 돈을 매달 양육비로 줘야 된다 라고 판결이 좀 돼 있구요",
  "그리고 이제 저희 취재를 도와 주신 분들 말씀을 들어보니 그 양육비를 한 달도 안 빼고 꼬박 꼬박 잘 받아가고 있다고 저희가 그렇게 들었습니다",
  "양진호 회장이 돈이 많은데요",
  "굉장히 그 자기가 자기 일이 아닌 곳에선 굉장히 짠돌입니다",
  "그런 분 들이 참 많네요",
  "가령 이제 그 회사 직원들이 법인 카드를 그 법인 카드는 아무나 갖고 있지 않습니까? 보통 간부들이 갖고 있잖아요",
  "간부들이 갖고 있죠",
  "간부들이 갖고 있는데 뭐 스타벅스가서 커피 한 잔 마셨으면은 가끔 가다 확인 한대요",
  "그거 누구랑 왜 마셨냐고 한 팔 천 커피 값이 팔 천 원 나왔는 데 그거 일하다 마신거에요 아니면 뭐 누구랑 해서 놀다 마신거에요 그런 식으로 얘길 확인 가끔 가다 확인 한다 하더라구요",
  "참 꼼꼼한 분이군요",
  "그 비자금 탈세 강제 해고 그니까 지금 이런 폭행 사건 같은 경우에는 뭐 조사 하다가 단순 벌금형 그 본인 스스로 교수님한테 신고하고 싶으면 해라 나는 감옥 처벌 안 받을 거다 라고 얘기 했던 것 처럼 가벼운 처벌을 받을거다 라는 걸 본인 스스로도 예단 하고 있는데 실제로는 비자금 탈세 강제 해고 그니까 사실 이게 무슨 비리에 종합 선물 세트 처럼 인식 되는 측면도 있습니다",
  "실제 그런 게 있습니까? 예예 지금 저희도 그런 비자금과 탈세 정황은 파악이 돼고 그니까 이혼 소송에도 나와 있듯이 이혼 소송 소장을 보면 이렇게 기록을 보면 남회장 재산이 그렇게 많이 나오지가 않아요",
  "그 이유가 뭐냐면 다른식으로 이 사람은 재산을 관리를 좀 했던 것 같애요",
  "했고 그 재산을 자신 뭐 정상적이지 않은 방식으로 관리했다 라는 것은 지금 현재 경찰도 파악한 것으로 확인이 됐구요",
  "예. 그걸 바탕으로 해가지고 비자금에 흐름도 지금 아마 수사 기관 쪽에서 들여다 보고 있는 것으로 저희는 확인을 했습니다",
  "그렇군요. 그~ 이 해비 업로더 문제 지금 그 수 많은 여성들이 분노하고 있습니다. 이거를 막지는 못할 망정 이걸 만드는 사람들을 관리 했단 거 잖아요",
  "그러고 사실 이걸로 떼돈을 벌었다고 봐도 과언이 아닌 상황인 거 잖아요",
  "근데 과연 이 회사만 그럴거냐 이 기회에 웹하드 업체를 싹다 좀 뒤져 봐야 된다 이런 얘기들이 나오고 있거든요",
  "어느 정도에 심각성이 있든가요. 취재를 해 보시니까 음 사실은 지금은 이제 양진호씨 폭행 문제에 이제 너무 많은 분들 관심을 갖고 계셔서 지금 다른 것을 돌아볼 여유가 없는데 사실은 저희가 처음 취재를 시작할 때 부터 이 양진호씨 관련된 사건에 가장 핵심적인 문제는 이 해비 업로더 문제 그리고 성범죄 동영상 유통 관련된 문제 라고 저희는 생각을 했구요",
  "그 셜록이나 뉴스타파나 거기에 대해서 뭐 인식이 정확하게 동일 했기 때문에 저희가 지금 현재 취재에 주력하고 있는 부분도 이 부분인데 이 기본적으로 두 가지 말씀을 좀 드리는게 좋을 거 같은데요",
  "이 해비 업로더 라는게 뭐 영상을 많이 이제 그 사실상 피투피 유통이 가능한 플랫폼이기 때문에 여기에 많이 올리는 것 자체가 문제는 될 수가 없죠",
  "많이 올려서 유통이 되는게 정상적인 영상이 라면 근데 이제 이 전혀 저작권이 누군지도 알 수 없고 그리고 불법성 여부도 알 수 없는 성범죄와 관련된 동영상이 우리가 흔히 이제 리벤지 포르노라고 부르는 것들이나 몰카 뭐 이런 것 들인데요",
  "그런 것 들을 올리는데 이제 문제는 그냥 올리는 것이 아니라 이 웹하드 업계라는 위디스크 같은 회사에서 아예 조직적으로 이 해비 업로더들을 관리하고 키우고 그리고 이런 것들을 관리하기 위한 조직을 따로 회사 내에 만들어 놓고 이런게 현재 가장 큰 문제 겠죠",
  "아 위디스크 안에 이 조직을 관리하는 팀이 따로 있다는 거에요? 네 그렇게 지금 주장이 지금 나오고 있구요",
  "이미 뭐 본 보도가 많이 돼 있으니까요",
  "그런 문제가 하나가 있고 두 번째는 이 양진호씨에 사업 구조를 잘 볼 필요가 있는데 저희가 이제 파악해 본 바로는 양진호씨는 한 너뎃 개 정도 되는 회사를 가지고 있어요",
  "심지어는 이 웹 하드 회사도 가지고 있고 이거를 필터링하는 필터링 회사도 가지고 있고 이것을 나중에 이제 해결을 하는 회사도 가지고 있을 정도로 이제 토털 서비스입니다",
  "토털 서비스인데 이 회사 너뎃개 정도를 하나 지주 회사가 관리하는 식으로 운영을 하고 있구요",
  "근데 이제 이 사람이 나머지 계열사들에는 전부 다 이제 바지들을 사장으로 앉혀놓고 을 떼거나 지분 구조를 확인해 보면 양진호씨 이름이 거의 등장을 하지 않고 근데 이제 이 회사들을 관할하고 있는 지주 회사에 지분 백 프로를 양진호씨가 소유하고 있는데요",
  "그 이유는 이제 하나 밖에 없다고 저는 봐요",
  "그 아마도 이게 불법과 탈법을 넘나들 수 밖에 없고 수시로 수사 기관에 수사를 받고 누군가는 책임을 져야 되는 일이 빈번한 사업이기 때문에 아마 양진호씨가 조폭들이 하듯이 이렇게 인제 대신 빵에 집어 넣고 집어 넣고 하는 식으로 이제 운영을 하는 것 같은데 네",
  "그 과정에서 인제 주범인 양진호씨는 자꾸만 빠져 나가고 빠져 나가서 이제 또 다른 걸 만들고 그니까 이제 이 사람이 만든 지금 운영하고 있는 웹 하드 업체가 가장 큰데요. 이게 업계 일 이 위 인데요 위디스크와 파일노리라는 회산 데 첨에는 이제 위디스크만 하나를 했었죠",
  "그러다가 파일노리라는 회사를 하나 만들어서 역할을 좀 분담을 하고 두 개를 경쟁을 시켜서 사업을 키우는 식이에요",
  "근데 이게 두 회사 뿐 만이 아니라 아마도 이 웹 하드 업계에 일반적인 형 행태일 것이다",
  "거기다가 이 웹 하드 업계에서 양진호씨는 사실상 뭐 신화 같은 존재기 때문에 아마도 위디스크 양진호 회장이 해왔었던 사업 구조를 아마 답습하고 있는 곳들이 많을 것이다",
  "그래서 이제 말씀하셨듯이 이번 기회에 사실은 폭행 영상에만 너무 관심을 가질게 아니고 이 부분들에 대해서 많은 분들이 좀 관심을 갖고 수사 기관도 이 부분에 대해서 수사를 제대로 하는지를 좀 감시 감독하는 일도 필요하다고 그렇게 보고 있습니다",
  "정말 엄청난 탐사 보도를 하셨습니다",
  "박상규 기자도 그렇고 뉴스타파도 그렇고 그~ 삼성도아닌데 그니까요",
  "삼성도 아닌데 이렇게 에~ 엄청난 사건을 좀 다뤄 주셔서 그 개인적으로 어~ 참 의미 있는 일이다 이런 생각이 드는데 그~ 시간이 다 되서 이제 마무리 다 된게 아니라 오 분 이나 남았네요",
  "아 그렇습니까? 예. 그럼에도 불구하고 어~ 한 오개 육 개 월에서 일 년 정도 더 쓸 분량이 남아 있다고 어딘가에서 말씀하셨어요",
  "그래서 앞으로 그리고 또 이 번 주부터는 양진호를 비호하는 세력들에 대해서 적극적으로 공개하겠다 이런 말씀도 하셨기 때문에 이제 남은 보도에 각이 어떻게 될지 남은 보도 저희가 아직 언급하지 않은 사건들도 좀 있구요",
  "그 어쨌든 한 기자님께서 말씀하신대로 해비 업로더 문제하고 음란물 유통 구조 그리고 탈세 그리고 어떻게 이 사람이 비자금을 형성해서 어떻게 썼는지를 좀 저희가 들여다 볼 생각입니다",
  "지금 현재 많은 기자들이 저희가 동영상을 딱 터트린 다음은 뭐 예상을 했지마는 굉장히 많은 기자들 이 달라붙어 있어 가지고 저희가 해야 될 일을 좀 많이 분단된 듯한 느낌이 들어요",
  "음 네요 그래서 어쩜 일찍 끝날 수도 있고 그렇군요 어쨌든 두 분께서 오늘 어렵게 함께 해 주셨기 때문에 시청자 여러분들께 꼭 하고 싶은 말씀이 있으실거 같애요",
  "이번 보도를 통해서 우리 사회에 던지고 싶은 메시지 어~ 삼십 초씩만 시간을 드리겠습니다",
  "한 기자님부터 하실까요? 나이 순대로 합시다",
  "좀 전에 말씀 드렸듯이 사실은 이 이번 문제는 폭행 동영상으로 끝날 문제는 아니구요",
  "사실 그 이제 박상규 기자가 여러 차례 여러 곳에서 말씀 하셨던 것 처럼 이건 시작일 뿐 인것 같고 이참에 어쨌든 우리 사회에 여러 사람들에 피해를 여러 사람들에 고통을 이용해서 돈을 벌어서 살고 있는 사람들에 문제 그리고 사실상 그 우리나라는 어쨌든 민주국가고 누구나 이제 회사를 운영해서 사업을 할 수 가 있죠",
  "이 생태계 자체를 교란을 시키는 사람인거 라고 저는 보고 있어요",
  "그래서 이제 이런 식에 남에 고통을 그리고 남에 상처를 이용해서 돈을 벌어 벌고 사는 사람들에 대해서 좀 우리 사회가 철퇴를 가하는 계기가 됐음 좋겠고 그리고 이제 그거보다 더 중요한 거는 수사 기관들 이 좀 잘 해야 될 거 라고 봐요",
  "아직 명명백백히 드러나진 않았지만 어쨌든 분명하게 이 분과 관련된 사건들을 해결할 수 있는 기회가 얼마든지 있었음에도 불구하고 이렇게 언론이 나서서 문제를 일으키기 전까지 수사 기관들이 자정 자체적으로 해결못했다 라는 것에 대해서도 반성을 하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "앞에서 좋은 말씀 많이 해주셨으니까 짧게 말씀드리면 어~ 한국사회는 큰 권력이라든가 큰 기업에 대해서는 많은 민주주의와 같은 권력 감시가 작동하고 있는데 그 왜에 어떤 중소기업이라든가 골목 대장들에 대한 감시가 적지 않았나 싶었고 이번 기회를 통해서 좀 작은 부분에서도 감시와 민주주의가 좀 제대로 작동했으면 좋겠습니다",
  "네 두 분 너무 출연해 주셔서 감사드리구요",
  "기회가 되면 또 모셔서 관련된 말씀을 좀 듣는 자리를 마련하겠습니다",
  "월요일에 이슈 파이터 삼 부는 정청래 전 의원과 함께 하는 왜 그런 데 시간 입니다. 구독자가 벌써 이만 오천 여 명 이미 그 유투버 한 대가 와 있습니다",
  "이렇게 말 해도 되나요? 이 시대에 참 인기 유투버 정청래 전 의원과 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 시대 참 유투버 정청래 입니다",
  "아니 업계 동향이 좀 어떻습니까? 보수 유투버들이 활약한다는 소문이 있어서요",
  "뭐 사실 저는 유투브 시작한 것이 너무 가짜 뉴스가 유투브에 돌아다닌다 해서 잘 몰랐어요 유투브가 일케 대세인지 네네네 근데 제가 시베리아 횡단 열차 여행을 갔잖아요",
  "그래서 베를린도 가고 모스크바도 가고 그랬는데 예전에는 아 의원님 테레비에서 잘 봅니다 이렇게 얘기하는데 유투브에서 잘 보고 있습니다 다 그래요",
  "어~ 그거 오래 됐어요 이천십육 년 십칠 년 이때 총선 대선 때도 많이 들어오셨습니다",
  "그래서 어~ 유투브가 대세구나 그래서 들어가 봤더니진짜 유투버가 넘쳐 나고 있었습니다",
  "네 감기 걸리신 거 같애요",
  "아니에요? 어제 저녁에 술을 좀 먹었더니  이거 음주 방송 아니죠? 아니에요",
  "요새 음주 운전 클납니다",
  "그 오늘 있었던 얘기부터 여쭤봐야 될 거 같은데요",
  "여야정 상설 협의체 오늘 첫 번째 회의가 열렸습니다",
  "결과가 좀 속보로 전해졌는데 여야 경제 정부와 여야가 함께 하는 경제 민생과 관련해서 초당적 협력을 하기로 하고 소상공인과 자영업자들을 위한 법안에 대해서 빨리 처리를 해야 된다는 거고 그리고 취업 비리 근절을 위해서 제도 개선을 추진하고 기업에 어려움 해소를 위한 보완 입법을 추진한다 라는 얘기가 나왔는데 나올 얘기들은 이제 다 나온건데요",
  "그러게요 뭐 특별한 얘기는 없어보입니다",
  "근데 이제 여야정 상설 협의체 이것이 인제 거의 석 달 만에 가동이 됐는데 네",
  "자유한국당 김성태 원내 대표가 가장 큰 이익을 볼 거 같애요",
  "그게 무슨 얘깁니까? 지금까지 계속 몽니 부리고 어~ 좀 비상식적인 그런 언행을 자주 했었는데 이번에 인제 문재인 대통령을 만나서 비교적 인제 아 정상적인 당이구나  이런 모습을 연출을 일단 했어요",
  "그리고 본인이 어쨌든 본인들 자유한국당 지지 세력을 향해서 지지자들이 하고 싶은 얘기를 대신 했거든요",
  "네네네 특히 임종석 이회찬 이낙연 네",
  "세 명이 모인다 모일 수 있는거죠",
  "이렇게 여야정이 모이는 것처럼 여당끼리 이렇게 중요한 사람이 만나서 모일 수 있죠",
  "있는거죠 그래서 그걸 또 지적을 했더라구요",
  "모이지 말라구요? 네",
  "왜왜 모이지 말라는 거에요? 모르겠어요",
  "셋이 모이면 안 되요? 네 그러면서 뭐 하여튼 대통령이 또 메모도 했다 그런 이제 기사까지 나오고 그러는데 네",
  "어찌됐든 그것이 논리적으로 맞는 말이든 안 맞는 말이든 어쨌든 자유한국당 지지자들이 보기에는 김성태 원내 대표 가서 할 말 하는군 대통령 앞에서도 예예",
  "이런 인상은 줬다고 봅니다",
  "그리고 인제 문재인 대통령이 인제 젤 어려운게 협치다 이런 말씀도 하고 그러시고 그러셨는데 네",
  "어쨌든 이런 모양은 국민들이 보기에 대단히 좋죠",
  "그래서 자유한국당 지지율이 쫌 올라갈 거 같애요",
  "아~ 이 기회에 자유한국당 지지율이 올라가기를 바랍니까? 아니 그건 아니지만  그건 아니지만 이렇게 정상적이고 합리적인 모습을 보였을 때 자유한국당 지지율은 좀 올라갈거다 그렇게 보고 있습니다",
  "어~ 올라가더라 예 그러게요 저도 좀 자유한국당 지지율도 올라가고 민주당 지지율도 올라가고 정의당 뭐 민주평화당 바른미래당 지지율도 다 동시에 올라가서 좀 국민이 바라는 국회 국민에 얼굴을 닮은 국회 민심과 전혀 동떨어진 국회가 아니고 좀 그랬으면 좋겠다 라는 기대가 생기는데 탄력 근로제와 관련해서 탄력 근무를 확대하는 것에 대해서 정의당은 또 반대를 했더라구요",
  "노동 정책과 관련해선 좀 이견이 오히려 민주당하고 자유한국당은 또 괜찮은데 정의당은 진보 정당인데 좀 반대하는 입장이 나왔어요",
  "근데 이게 인제 복잡하고 어려운 얘기를 간단하게 말하면 이런 거 잖아요",
  "우리가 주 오 일 제 할 때 굉장히 혼란이 있었어요",
  "토요일날 학교를 안 가면 일을 안 하다니 애들을 애들을 어따가 애들을 애들은 누가 보냐 뭐 그러고 은행도 닫으면 어떻하냐 어떻게 돈을 찾냐 찾냐 맡기냐 뭐 이러면서 굉장히 그때도 혼란이 있었어요",
  "근데 정착하고 나니까 지금 불편함이 없고 오히려 토요일날 일요일날 쉬면서부터 연관된 사업이 또 인제 부흥이 됐잖아요",
  "그렇죠 요새 주 사 일 어떠냐는 얘기가 나옵니다",
  "주 사 일? 유럽이 주 사 일 합니다",
  "예 우리도 주 사 일로 가야 됩니다",
  "그런 것처럼 하루에 여덟 시간으로 치면 오 팔 사십이에요. 사십 시간 그쵸 주 예",
  "근데 주 오십이 시간 근로제지 않습니까? 지금 그렇죠 열두 시간 더 일하는 거에요 그렇습니다 그래서 그 정도면 충분하다 이런 거죠",
  "그리고 예를 들어서 노동 시간을 좀 줄이고 그럼 다른 사람을 쓰면 더 비용이 든다 일시적으로 그런 문제도 있기는 하죠",
  "그래서 어떤 제도든지간에 정착하는 과정에서 에서는 진통이 진통이 있고 또 손해보는 사람도 있고 이익보는 사람도 있고 근데 이익보는 사람이 얘기를 안해요",
  "손해보는 사람만 자꾸 얘기를 하거든요",
  "그래서 우리가 선진국에 인제 우리가 진입하게 되는데 우리도 유럽 선진국 형 처럼 유럽형 복지 국가 그렇죠 유럽형 복지 국가처럼 그렇게 인제 나가야 되는거죠",
  "가는 과정에서 약간에 혼란과 진통은 있겠지만 지금 잖아요",
  "사실은 정부 여당 입장에서는 예산이 굉장히 중요하죠",
  "그래야 문재인 정부가 추구하는 정책 노선에 따라서 예산 집행이 되면서 정책 효과도 나올 수 있으니까요",
  "그런데 인제 자유한국당 쪽에서도 좀 반대를 하고 있습니다",
  "근데 재밌는게요 어~ 복지를 확대하자는 거에요",
  "참 의아했던 것이  여러분 작년 한 번 생각해 보십시오",
  "영 세부터 오 세까지 아동 수당 십 만 원을 문재인 정부에서 편성을 했어요. 주자고 그랬더니 상위 십 퍼센트 왜 주냐 왜 주냐 이건희 손자가 받아야 되냐 그쵸 무상급식할 때 하고 똑같은 겁니다",
  "근데 이게 반대를 위한 반대였어요",
  "근데 어~ 한 해에 태어나는 아이들 삼십 만을 기준으로 본다면 백오십 만 명이에요",
  "그럼 백오십 만 명에 가계 소득을 전수 조사를 해야 되는 거에요 그래서 십 프로를 가려내야 돼요",
  "그러면 십 프로 주는 값보다 그 십 프로 가려내는 비용이 더 들어 행정적 비용이 더 들어가는 거에요",
  "그러면서 돈을 아끼자 예산을 아끼자 하면서 예산을 더 쓸 수 밖에 없는 구조로 주장하는 거에요",
  "그래서 올해는 자유한국당이 십 프로 그냥 없던 걸로 합시다",
  "그래서 백 프로를 인제 내년부터 다 주게 됐어요",
  "진작 그러지 그러니까요",
  "일 년 전엔 왜 그랬어요",
  "그리고 또 문재인 대통령이 이번 시정 연설을 통해서 출산 장려금 삼십 만 원씩 석달을 주겠다",
  "그럼 인제 구십 만 원이 잖아요 그랬더니 이백 만 원 주자 또 이렇게 주장을 해요",
  "그 맨날 그 포퓰리즘 얘기하면서 비판했잖아요. 퍼주기 정책 그러니까요 이번에는 이상하게 어~ 이런 단어가 어울릴지는 모르겠는데 복지 폭탄을 막 내리려고 자유한국당 자유한국당에서 저는 여기 정치적 노림수가 있지 않겠습니까? 의원님께서는 분석하셨을 거라고 봅니다",
  "이 자유한국당 왜 이러나 복지 폭탄에 어떤 정치적 노림수가 있습니까? 솔직히 잘 이유를 모르겠어요",
  "왜 이렇게 왔다갔다 하는지 아니 어~ 좌측으로 갈려면 좌측 깜빡이를 켜야 돼 잖아요",
  "깜빡이도 안 키고 막 근데 이 분들은 깜빡이도 안 키고 훅훅 들어올 뿐만 아니라 또 우측 깜빡이를 키고 좌측으로 가고 막 이래요 지금 예예",
  "그렇잖아요? 그러니까 근데 그래서 종 잡을 수가 없구요",
  "근데 원래 복지는요 이게 우파 정책입니다",
  "이게 독일에서 처음에 복지 개념이 나왔는데 이런거 였어요",
  "민생 경제가 너무 어려우고 그러면 민란이 일어난다 이걸 잠 재워야 한다 그래서 이 사람들에게 뭔가 복지 혜택을 줘야 된다 잠잠하게 막 하지 못하도록 그래서 사실은 복지 정책이 나온거에요. 독일에서 네",
  "어~ 그런데 인제 중앙대 신광현 교수는 복지가 국방이다 이런 책까지 썼어요",
  "그래서 이 복지가 국방하고 전혀 관계가 없는 게 아니고 나라를 혼란에 빠뜨릴 수도 있는 거잖아요",
  "왜냐면 삶이 피폐해지고 그러면 그래서 또 국가가 그런 걸 또 정치적인 노림수라는 계산이 아니라 실제로 국가는 국민을 보살펴야 되는거죠",
  "그래서 국민들이 세금을 내니까 내는 거니까 네",
  "국가 예산이 대통령에 돈이 아니 잖습니까? 국민들에 세금이니까 당연히 국민들에게 돌아가야 되겠죠",
  "그~ 지금 사실 왜 아동 수당만 하냐 그리고 출산 장려에 대해서만 이렇게 적극적이냐 그리고 아동 수당을 지금 영 세부터 오 세까지 잖아요",
  "근데 자유한국당에서 초등학교 육학년까지 주자 그러니까요 만 십이 세 이렇게 주장하고 있어요",
  "네 너무 좋아요. 저는 근데 스웨덴을 제가 가보니까 중학교 삼학년까지 복지 수당을 줍니다",
  "아동 수당을 아동 수당 그래서 십오 만 원씩 준대요 거기는 한 달에? 그리고 엄마한테 안 준대요 엄마가 뺏어가니까  그래서 그 아이 통장을 약간 용돈 개념 같은 거네 예 직접 만들어 가지고 직접 통장에 꽂아준대요. 스웨덴은 어~ 세뱃돈 받아오면 엄마가 다 접수하잖아요",
  "그니까 우리 장윤선 기자도 다 뺏잖아요. 애들거 아니 저는 제가 받아서 그 통장에 다 넣어줘요. 그 다음에 진짜로? 그럼요 그래서 이거를 너 대학 등록금에 쓰겠다",
  "공부 열심히 해라 대학을 못가면 내꺼다 이런 얘기를 하고 있죠",
  "근데 다른 복지 혜택을 줄여서 가야 된다 라는 거는 국민들이 보기에 그니까 지금 사실 노인 빈곤 문제가 제일 심각하잖아요",
  "그래서 노인 복지를 좀 우선적으로 해야 되는 거 아니냐 그리고 그 대체로 무상교육을 많이 하기 때문에 그 등록금도 너무 비싸고 그래서 좀 이런 쪽으로 복지를 전체적으로 다른 분야로 다 점진적으로 확산해야 되는 거 아니냐 근데 함진규 정책위 의장이 뭐라 그랬냐면 그건 아니다 라고 얘길 했거든요",
  "그니까 대한민국 국민 어느 중요하지 않는 국민이 누가 있겠어요",
  "그리고 중요하지 않는 삶과 인생이 어딨겠어요 그래서 어디를 더 우선하자 뭐 정책에 우선 순위는 있겠지만 어쨌든 사람이 먼저다 문재인 정부 대선 구호처럼 네",
  "그래서 사람 한 사람 한 사람에게 이것도 복지도 골고루 평등하게 잘 했으면 좋겠습니다",
  "정치적인 얘기 좀 여쭤 볼게요",
  "앞서 말씀해주셨던 이해찬 대표 임종석 실장 이게 만나는 것에 대해서 자유한국당이 왜 만나냐 만나지마라 이랬는데 사실 그 이른바 임종석 실장에 선글라스 정치 이건 좀 논란이 좀 되고 있지 않습니까? 여당내에서도 사실은 아니라고 주장을 하지만 이낙연 총리께서 뭐 불쾌감을 표했다 근데 물론 인제 총리실에서는 확인된 건 아니에요",
  "사실이 아니라고 했습니다",
  "근데 인제 오늘 밤에 하는 판도라에서 내가 청와대 비서실장을 해부를 다 했어요",
  "연구를 다 해가지고 예 아니 여기 오셔서 해야지 왜 딴 프로가서 하십니까? 여기서 지금 하고 있잖아요 그래서 바로 하십시오",
  "고려대 함성댁 함성득 교수가 대통령론만 쓴게 아니라 대통령 비서실장론도 책으로 썼더라구요",
  "그걸 또 한 권 다 읽어봤습니다",
  "근데 어~ 럼스펠드 원칙이란게 있더군요 럼스펠드 우리 국방장관으로 알고 있죠? 미국에 근데 포드 대통령 비서실장이었더라구요. 럼스펠드가 럼스펠트가 이렇게 얘기합니다",
  "어~ 좀 볼썽사나운 표현이긴 하지만 대통령에게 직접 짖어댈 생각이 없다면 짖어댈 생각이 없다면 그 자리에 가지도 말고 수락하지도 마라 다시 말해서 대통령 비서실장은 대통령에게 직언하는 자리다 이렇게 얘기를 해요",
  "그래서 청와대 임종석 비서실장이 대한민국 비서실장 마흔 다섯 번 째 비서실장이더라구요",
  "일 대 비서 실장은 이기붕부터 임종석 비서실장이 사십 오대 청와대 비서실장이에요",
  "최장수 비서실장은 구 년 삼 개월을 했던 박정희 정권 때 김정렴 비서실장 근데 인제 비서실장 체계가 그래도 갖춰진 것이 삼 공화국 이후락 비서실장 때부터 였더라구요",
  "차지철 언제 나와요? 거긴 경호실장이에요",
  "경호실장 그때 차지철이라고 막 그랬잖아요",
  "그런데 어~ 비서실장이 유형이 네 가지가 있더군요",
  "비서형 실무형는 정치형 실세형 그니까 대통령에 신임 정도와 개인적 영향력 능력을 가지고 네 가지를 분류 했던데 예를 들면 이후락 박지원 이런 분들은 이제 실세형으로 이렇게 분류를 하더라구요",
  "임종석 실장은 뭡니까? 힘쎈 인제 비서실장인데 임종석 비서실장은 정치형이나 실세형 둘 중에 하나지 않을까 그런 생각이 들어요",
  "어~ 그냥 그림자처럼 보이지 않는 비서형은 아닌건 분명한 거 같애요",
  "근데 선글라스를 왜 꼈냐 이건 진짜 유치한 공방이구요",
  "저는 임종석 비서실장이 잘못한 게 뭐냐 아니 이행 점검 위원장이면 이행 점검하러 현장에 가는게 맞는거에요",
  "아니 근데 지금 논란에 핵심은 뭐냐면 그 디엠지에서 남북 공동 유해발굴을 현장을 탐사하기 위해서 간거다 그런데 실제로 지피 입구에 고유번호나 위치나 이런 것들이 노출되면서 국방 보완 업무 제 구십칠조에서 규정한 군 경계 상태에 노출 장면에 촬영을 금지한 조항을 위반 했다",
  "그래서 보완 유출 논란이 있는거에요",
  "아니 그니까 촬영은 임종석 실장이 한게 아니잖아요",
  "글면 임종석에 잘못이 실무자들이 실무자들이 그런 실무적인 뭐 잘못을 했다면 잘못인거지 임종석 실장은 출연했을 뿐이다",
  "그렇죠 임종석 실장은 당연히 이행 점검 위원장으로서 현장을 간거에요",
  "만약에 거기 가지도 않았으면 자유한국당이 그럴 거에요",
  "아니 이행 점검 위원장이 현장에는 가지 않고 왜 탁상 행정 하냐 라고 공격 했을거라고요",
  "그래서 이것은 공격을 위한 공격 비판을 위한 비판이다",
  "임종석 실장이 뭘 잘못했냐 국방부가 잘못한거다",
  "촬영 촬영 미스가 있었다면 네 그 촬영 기사가 좀 문제지 촬영 기사가 좀 문제지 임종석 실장이 문제가 아니다 이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "근데 그 굉장히 중요한 건데요 이번에 정운현 어~ 전 오마이뉴스 편집 부장이 저~ 누굽니까 이낙연 총리 비서실장으로 새로 길동무가 되주겠소  그러시니까요. 길동무 근데 이분이 뭐라 그랬냐면은 나는 선조에 율곡 이이처럼 직언을 하겠다 그래도 괜찮겠냐 라고 했을 때 이낙연 총리가 괜찮다고 해서 오케이 그러면 길동무를 하겠다 해서 오늘부터 출근해서 실검에도 오르고 했던데요",
  "이런 분이 진짜 필요한거죠",
  "쓴소리를 똑바로 할 사람 아니 근데 정운현 이제 쓴소리 하면 싫어하지 않나요? 정운현 실장도 뭐 자기 다짐과 각오를 가지고 평가할 수는 아직 이른거고 정말 할진 두고 봐야 겠죠",
  "근데 어쨌든 저는 이런 문화가 정착되는 것은 좋다 그래야 좀 더 건강한 조직 문화를 이럴때 반대나 이런 걸 허용을 안하잖아요. 사실 어~ 한문 한 한자에 한 귀절이 생각나는거죠",
  "양약고구이어병 충언역이어행이라 그렇죠 어쨌든 입에 쓴 약일지라도 먹어야 병에 낫습니다",
  "근데 약을 꼭 쓰게 만들 필요는 없잖아 애들 약은 달아요",
  "달면서 이렇게 몸에 좋은 약도 있을 수 있잖아요",
  "근데 대체로 그 쓴소리가 독이 아니고 약이 됩니다",
  "쓴소리를 들을 수 있는 리더에 이 포용적 태도가 굉장히 필요한 것이죠",
  "그나저나 막걸리 향이 많다 그래서 걱정입니다",
  "막걸리? 이낙연 총리가 막걸리를 엄청 많이 드신대요",
  "근데 정운현 실장은 막걸리 잘 못 드신다 그래서 그게 좀 걱정이다 이런 얘길 하던데 어찌됐든 좀 이렇게 새로운 리더십 뭐 이런 것들이 발현되는 건 굉장히 좋은 것 같다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그 냉면 발언에 이어서 김태년 정책 위의장에 배 발언이 논란이 좀 되고 있어요",
  "이런 것 때문에 남북 관계가 좀 어~ 어려워질 비 본질적인 것이 본질을 망치는 경우가 있거든요",
  "그래서 이건 서로 잘 됐으면 좋겠고 제가 오늘 오면서 어떤 탈북자하고 통화를 했어요",
  "배 나온 사람은 어떤 의미냐 그랬더니 북한에서는 욕심 많은 사람 이런 뜻이래요",
  "그래서 농담이라는 거에요. 자기가 봤을 때도 예 농담인데 김태년 총리가 욕심이 많습니까? 아 의원이 그니까 그니까 북한에서는 흔히 이런 농담 많이 한답니다. 농담이구요 그래서 배 나온 사람이란 뜻은 욕심 많은 사람 사심 있는 사람 이렇게 쓰인다는 거에요",
  "그래서 인제 농담라도 뭐 긍정적인 언어는 아니에요. 사실은 그래서 그런거고 저는 그냥 농담으로 그냥 넘어 갔음 좋겠어요",
  "근데 농담으로 안 넘기고 이것을 꼬투리 잡아서 하는 정치적 의도가 있을 거 아닙니까? 그렇죠 북한이 이렇게 오만 죄송합니다. 북한이 오만 방자하고 우리가 질질 끌려다니고 북한 눈치를 보고 있다",
  "그래서 북한 퍼주기 하는 거 아니냐 그래서 인제 남북 관계가 잘 가는 것을 깰려고 하는 정치적 속셈 노림수가 있다고 보는거구요",
  "냉면 발언은 저는 팩트 체크를 해야 된다고 보는데 네",
  "팩트 체크를 이미 했어요. 홍영표 원내 대표가 그런 발언이 없었다 이런 것이 전형적인 마타도어에요",
  "마타도어는요 우리가 인제 그 우리말로 번역하면 흑색선전 얘기잖아요",
  "그런데 이마타도어가 어디에서 유래 했는지 아세요? 어디에서 유래했습니까? 스페인 투우사를 마타도르라고 그래요",
  "아 그래요? 예. 그래서 마타도르에서 마타도어가 온건데 소 일케 붉은 천으로 이렇게 유혹을 하고 그러잖아요",
  "근데 빨간천이에요 그게 근데 소는 색맹이랍니다",
  "그래서 빨간색을 구분을 못하는데 관중용이라는 거에요 관중들을 현옥하기 위해서 아니 근데 그 xxx 위원이 뭐라고 얘기를 하셨냐면 그~ 지금 여당 원내 대표인 홍영표 대표가 그 현장에 참석했던 재벌 총수들한테 직접 전화해서 확인 했다는 건데 아니 그러면 실제 그런 얘기를 들었다 하더라도 여당 원내 대표가 전화해 가지고 그런 얘기 들었어요 안 들었어요 하는데 실제 그런 일이 있어도 어떻게 들었다고 말을 하느냐 그렇게 얘길할 수가 없는 거다 라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그니깐 그 말을 했다면 리선권 위원장이 잘못한거죠",
  "그리고 우리가 항의를 할 사항이에요",
  "근데 그 발언이 없었다고 현장에서 있었던 사람들이 얘기하는 마당에 자꾸 그런 얘기를 할 필요가 없는거죠",
  "국익상 우리 국익상 안 좋은거죠",
  "여튼 그냥 이쯤에서 끝냈으면 좋겠어요 이거는 이쯤에서 끝내자 저는 그리고 오늘 보도를 보니까 이게 페이크 뉴스다 가짜 뉴스다 이렇게 또 얘기들 하고 있어요",
  "근데 그 발언 하나 가지고 온 나라가 이렇게 그걸 가지고 며칠 동안 시끄럽게 떠드는 것 자체가 저는 국익상 손해다",
  "오히려 조명균 위원장이 문제를 좀 키웠다고 보는 시각은 어떻게 보십니까? 는 그 자리에서 별거 아니다 라고 확인 해보겠습니다 하고 넘어 갔으면 될 거를 거기도 자기도 그런 얘기를 비슷한 얘기를 들었다고 했기 때문에 오히려 문제 제기하는 정진석 의원보다 조명균 장관에 말로 인해서 정말 그런 일이 있었나보다 라고 국민들이 이해할 수 있게 한 측면은 없습니까? 그런 측면이 있죠",
  "조명균 장관이 거기서 딱 끊었어야 되는데 오히려 더 증폭 시키는 원하진 않았겠지만 그런 결과를 낳았다고 봅니다",
  "지만원씨요 오일팔 자기가 진상 조사 위원이 되겠다고 자유한국당 의원들 만나서 설득을 했다는 건데요",
  "물론 아니라고 자유한국당은 또 얘기를 합니다",
  "이 사건 자체는 어떻게 보세요? 적절하지 않죠 지만원씨가 들어가는 거 자체가 그리고 이분이 그거 가지고 왜 적절하지 않다고 보십니까? 아니 오일팔에 북한군이 투입됐다 해가지고 이분이 뭐 재판도 받고 그랬을 거에요. 이걸로 적절하지 않죠 그리고 어쨌든 간접적인 당사자 아닙니까? 네",
  "그래서 이런 분들은 배제를 해야 되지 않나 그런 생각이 예를 들어서 지금 실제로 이 사람이 들어 갈 가능성은 없겠죠? 근데 자유한국당에서는 이분이 무슨 지지 x를 갖고 있는 것도 아닌데 뭐 이분한테 이렇게 벌벌떠는지 모르겠어요",
  "이분으로 상징되는 이른바 태국기 부대 때문 아니겠습니까",
  "근데 자유한국당이 태극기 부대와 함께 가면 비전이 있을까요? 뭐 저희로써는 좋습니다",
  "글쌔 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "하여튼 대한민국에 건강한 건강한 보수 정당을 원하시잖아요? 네",
  "기대를 갖고 있는 것으로 생각을 하면서 하여튼 자유한국당도 오늘 청와대에 들어가서 김성태 원내 대표가 그런 모습 보인 것처럼 정상적인 모습을 보여야 합리적인 정당이다 라는 모습을 보여야 지지율도 올라갈거니까 자유한국당 잘 해주세요",
  "십일월 오 일 월요일 장윤선에 이슈 파이터 준비한 순서 여기까지입니다",
  "내일 찾아 뵙겠습니다",
  "일본 미쓰비씨 광업이 중국인 강제 노동 피해자들을 위한 피해자 기금을 연내에 설립할 계획이라고 밝혔습니다",
  "교도 통신에 따르면 미쓰비씨 중 일 평화 우호 조약 체결 사십 돌인 올해 안에 중국인 강제 동원 피해자 기금을 만든다는 건데요",
  "일본이 중국 쪽엔 보상을 그러나 한국 쪽엔 불가 입장을 취하는 상황 여러분 어떻게 보십니까? 일본의 논리는 이런 겁니다",
  "중국은 피침략국이었지만 당시 조선은 식민지 법률에 따른 징용이었기 때문에 한국과 중국은 엄연히 다르다",
  "이런 주장을 하고 있는 것인데요",
  "이것이 상식적이라고 보이십니까? 아베 총리는 이번 대법원에 강제 징용 배상 판결을 국제 법에 비춰서 있을 수 없는 판단이라고 주장을 했지요",
  "그러면 일제강점기 삼십오 년은 국제 법에 비춰서 있을 수 있는 판단이었습니까? 일본 정부가 이토록 시대착오적인 인식 속에 있는 한 한일 관계를 밝게 전망하기는 매우 어려울 것 같습니다",
  "십일월 육 일 화요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 네. 일본 사람들 어떻게 생각하세요?  마음에 드세요? 아니 일본 아베의 선택 아베 그니까 일본의 정치인들이나 네",
  "흔히 말하는 위정자들은 네",
  "상당히 문제가 많죠",
  "어제 일본 국회 의원들이 우리 국회에 왔어요",
  "이거 외교상 대법원 판결 항의하려고 그러니까요",
  "외교상 그렇게 해도 되는 것인가 저는 잘 보지 못한 풍경이라 그러니까요",
  "그런데 이런 어찌 보면 굉장히 무례한 거죠",
  "그리고 과거 자기들이 에~ 일제에 식민지 강점에 대해서 아무런 역사 의식도 반성도 사과도 없는 거 아니겠어요",
  "저는 아베만 그런 줄 알았는데 일본에 국회 의원들이 다 그런 생각이라면 이거 굉장히 심각한 문제다",
  "그니까 자민당이 굉장히 네",
  "오랫동안 집권을 하지 않았습니까? 네",
  "정말로 거기야말로 정권 교체가 필요해 보입니다",
  "저는 이런 상황에서도 여전히 일본과의 교류 경제 물론 뭐 감정적으로 대립해서 이웃 나라 뭐 좋겠습니까? 네",
  "서로 뭐 평화적으로 잘 해결하고 이렇게 하는 게 좋겠지만 일본이 이렇게 나오는데 아휴 경제 나빠지니까 일본에 비위를 거스르면 안 된다라는 식으로 네",
  "보도하는 것은 어떻게 보세요",
  "정당하다고 보십니까? 아니요. 저는 그거는 좀 문제가 있다고 보구요",
  "여러 가지를 고려해야겠지만 네",
  "그래도 일본이 저렇게 나오는 건 아닌 거죠",
  "분명하게 아닌 건 아닌 겁니다",
  "아니 그리고 중국에 대해서는 저런 입장을 취하면서 그렇죠",
  "한국은 당시에 조선이 식민지였기 때문에 이거 뭐 국제법 상 문제가 없다",
  "사실상 자기네 나라였다는 겁니까? 본인들은 뭐 그렇게 생각할지 모르겠습니다만 황당한 얘기를 하고 있는 거죠. 예",
  "예. 그거는 일반 상식에 비춰봤을 때 말이 안 되는 그런 얘기죠",
  "참 이런 항의의 뜻을  표하면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "박근혜 친위 부대입니다",
  "더 열 받는 얘기가 나왔어요",
  "뭡니까? 이건 양승태 사법부를 말하는데요",
  "양승태 사법부의 폐단을 참 언제까지 얘기를 해야 될지 모르겠습니다만 양승태 사법부가 일제 강제 징용 그 소송에 개입한 정황이 네",
  "확인이 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 소송뿐만 아니고요",
  "위안부 할머니 소송에도 개입한 것으로 드러났습니다",
  "이 정도 되면 제가 봤을 때는 사법부가 아니라 네",
  "사실상 박근혜 친위 부대로써 기능한 게 아닌가 이런 생각이 들 정도입니다",
  "아니 입만 열면 사법부의 독립을 강조했던 네",
  "양승태 대법원장이에요",
  "누구보다 역대 그 어떤 대법원장보다 그렇습니다",
  "사법부의 독립을 강조했었는데 퇴임사를 통해서도 네",
  "그렇게 강조를 해놓고 결국에는 스스로 스스로 이 독립성을 내려놓은 이런 아주 특이한 대법원장이었다",
  "왜 그런 거예요? 그러니까 이 지금 일제 강제 징용뿐만 아니라 위안부 소송과 관련해서 양승태 사법부가 개입을 한 그런 정황이 문건으로 확인이 됐는데요",
  "더 충격적인 것은 양승태 전 대법원장이 이 관련 세부 xx 세부 내용을 네",
  "보고를 받았다고 합니다",
  "이걸 에 x제 어제 엠비씨가 단독으로 보도를 했는데 사법부 내부 보고서를 통해 이같은 내용이 확인이 됐고요",
  "음~ 그럼 이 내부 보고서는 누가 작성을 하라고 지시를 했느냐",
  "누굽니까? 지금 구속된 임종헌 전 법원행정처 차장의 지시로 작성이 됐습니다",
  "야~ 근데 이같은 내용이요",
  "그 임 전 차장 구속영장에 구체적으로 적시가 됐다고 합니다",
  "자 그~ 일본 정부를 상대로 네",
  "배상을 요구한 위자료 청구 소송인데 이 자체를 못하게 하는 이유가 뭘까요? 저는 납득이 안 되는 게요",
  "우리나라 국민들이 피해를 입은 거잖아요",
  "그러면 이분들은 일본의 법관들이 아니라 한국의 법관들이잖아요",
  "그러면 그 아무리 정치적인 뭔가가 있다 하더라도 어~ 판단을 해야 될 거 아니에요",
  "이게 누구에게 어떤 판결을 해야 되는 것인가에 물론 합리적이고 중립적인 판결을 해야 되겠지만 네",
  "기본적인 판단 자체가 잘못됐던 거 아니냐",
  "그니까 단순히 생각을 하는 거죠",
  "박근혜 정부 박근혜 청와대에 코드를 맞추기 위해서 네",
  "뭐 이런 재판에 개입을 했다",
  "소송에 개입을 했다",
  "이렇게만 볼 문제는 아닌 것 같고요",
  "코드를 맞춤으로써 양승태 사법부가 뭔가를 얻으려고 하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그거를 이제 제가 조금 뒤에 말씀을 드리겠고 네",
  "어~ 그럼 도 도대체 이 내부 보고서를 통해서 확인된 음~ 이 소송 개입된 정황이 어떤 거냐",
  "당시 방금 말씀하신 것처럼 위안부 할머니들이 일본 정부를 상대로 일억씩 위자료를 그 청구한 소송이 있거든요",
  "시나리오별 대응 방안을 마련을 하는데 음~ 다섯 가지 경우의 수를 상정을 합니다",
  "갖고 다섯 가지 경우의 수에 따른 이제 대응 방안을 마련하는데 대응 방안을 마련할 수는 저는 있다고 봅니다",
  "이게 굉장히 중요한 소송이었으니까 네",
  "근데 좀 대응 지침이라든가 네",
  "이게 굉장히 좀 한심한데요",
  "다섯 가지가 구체적으로 어떤 것이냐",
  "첫 번째 재판권 없음으로 결론을 내는 방법 이건 각하입니다",
  "두 번째 통치 행위론을 판결 근거로 대는 방법 이것도 역시 각하 결정이고요",
  "세 번째가 시효 소멸 네 번째가 개인 청구권 소멸인데 이건 기각시키는 그런 방법입니다",
  "어느 것 하나 우리 할머님들의 손을 들어 주는 건 없군요",
  "그니까 네 가지 경우의 수가 전부 위안부 할머니들의 입장을 들어주는 그런 결정이 아니었습니다",
  "마지막 다섯 번째가 네",
  "그나마 위안부 할머니들에 주장이 인정될 경우에 대비를 한 그런 방안이었는데 네",
  "이게 굉장히 문제가 많습니다",
  "뭡니까? 어떤 거냐면은요",
  "어 만약에 할머니들의 주장이 인정이 될 경우에 네",
  "한일 관계가 나빠지고 우리 정부의 국제적 신인도가 하락한다",
  "이렇게 분석을 하면서 할머니들이 소송을 취하하거나 시도 취하하도록 시도를 하거나 네",
  "소송을 각하하는 판결이 불가피하다는 게 법원 행정처의 결론입니다",
  "그니까 지금 일본 정부가 주장하는 거 있지 않습니까? 네",
  "이거랑 본질적으로 똑같은 그런 주장입니다",
  "이 주장을 왜 우리 대법원이 합니까? 어~ 제가 시종일관 그 기자로서 드는 질문이에요",
  "에~ 그니까 저희가 어쨌든 그 국제 국가에서 취재를 해보면 네",
  "뭐 이러니 저러니 해도 가장 그 정부의 입장을 적극적으로 반영해서 취재하는 기자들이 일본 기자들이에요",
  "다른 나라 기자들 그런 게 별로 없는데 일본 기자들은 굉장히 자국의 이익에 신경을 많이 쓰는 편인데 네",
  "그런 거 다 떠나서 다 떠나서 최소한 이게 대한민국 사람이든 미국 사람이든 네",
  "어디 뭐 독일에 사람이든 관계없이 그 나라를 빼앗겼다는 이유만으로 소녀들이 강제로 끌려간거잖아요",
  "그래서 엄청난 성적인 학대를 당한 거란 말이에요",
  "그러면 그거는 인권 차원에서도 이 수많은 역사가 흘렀음에도 불구하고 그래도 어 국가 차원에 사과와 배상이 필요하다라는 건 네",
  "국제적 인식인 거잖아요",
  "유엔에서도 그런 이야기를 하고 있고 그렇습니다",
  "그런데 어떻게 이럴 수가 있습니까? 그러니까 단순히 하~ 박근혜 정부 박근혜 청와대에 코드를 네",
  "코드를 맞추려고 한 게 아니고요",
  "코드를 맞추면서 뭔가를 얻으려고 했는데 네",
  "이건 검찰의 판단입니다",
  "아직 사실로 단정할 수는 없기는 합니다만 네",
  "검찰은 어떻게를 판단을 하고 있느냐",
  "당시 그 양승태 체제 하에 법원 행정처가 재외공관에 법관을 파견할 수 있도록 청와대와 외교부에 협조를 얻기 위해서 관련 문제의 보고서가 작성이 됐다",
  "이게 검찰의 판단이거든요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 자신들의 자리 보존 그리고 입지 확대를 위해서 위안부 할머니 소송에 개입했다는 것이고요",
  "이 결과를 박근혜 청와대와 일본 정부에 유리하게 하는 쪽으로 시나리오를 짰다는 그런 얘기인데 네",
  "이건 이제 재판이라든가 나중에 이제 진행 상황을 보고 최종 판단을 해야 될 문제긴 하지만 만약에 이게 사실이라면 네",
  "아 이거는 정말 용서가 안 되는 그런 부분 아니겠습니까? 어느 나라 법관이냐고 또 묻지 않을 수가 없습니다",
  "재판권 없음 통치 행위 시효가 소멸됐다",
  "개인 청구권이 이미 사라졌다",
  "이게 바로 그 육십오 년에 맺어진 한일 협정 때문에 그렇습니다",
  "이거는 아예 자격이 없다",
  "이런 주장을 하는 거잖아요",
  "일본 정부가 주장하고 있는 거죠",
  "거기에다가 다섯 번째가 제일 끔찍한 거예요",
  "한일 관계가 경색되더라도 국제 신인도가 하락하더라도 과거사 관련해서 책임 질 책임져야 하는 부분은 책임지도록 하는 게 맞죠",
  "그게 정의 아닙니까? 네",
  "대한민국은 정의가 없어요? 아무리 그 어려운 일을 당하고 인권에서 참을 수 없는 그 치욕을 겪었다 하더라도 한일 관계가 경색하고 국제 신인도가 하락하면 그거 문제 제기 하면 안 되는 나랍니까? 그니까 제가 봤을 때 예",
  "판사들은 법을 가지고 네",
  "법을 기준으로 판결을 하면 되는 거 아니겠습니까? 대단히 정치적인 거죠",
  "그니까 지금 행동을 보면은 네",
  "양승태 대법원 시절 이 일부 그 법관들의 행동을 하면 판사가 아니라 정치인으로서 행동을 한 것 같습니다",
  "이분들 제가 봤을 때 판사 아닌 것 같아요",
  "네. 그 저는 그 법대로 판단을 해야 되겠죠",
  "국제 법이 됐든 국내 법이 됐든 법조문에 따라서 합리적이고 공정하게 판결을 해야 되겠죠",
  "뭐 이런 거를 고려해서 판단을 한다는 거 자체가 진짜 어 어이 상실입니다",
  "답답한 거 하나 정말 답답 네. 또 있어요? 예 그 위안부 할머니들에 손해배상 소송 있지 않습니까? 네",
  "제기된 지 지금 삼 년 정도가 지났는데 단 한 번의 재판도 열리지 않았습니다",
  "네. 이거 말이 안 되는 겁니다",
  "뭐 했어요. 그러면 삼 년 동안 뭐 한거예요. 이분들 계속 그 지체를 시켰다고밖에 해석이 안 되지 않습니까? 그니까 김명수 대법원 체제에서 하~ 참~ 빨리 재판을 좀 진행을 시켜야 되지 않나 이게 비단 그 양승태 대법원만의 문제가 아니네요",
  "그니까 모르겠습니다",
  "저희가 법률적으로 잘 몰라서 법리를 잘 모르기 때문에 그 알지도 못하면서 그런 소리하세요",
  "아니 근데 이럴 수는 있어요. 법관들이 잘 몰라도요",
  "소송을 제기한 지 삼 년이 지금 됐는데 네",
  "재판이 한 번도 열리지 않았다는 거 이거 말이 안 되는 거죠",
  "그런 경우도 있더라고요",
  "뭐 소를 제기한 지가 언제인데 아직 그 조 조사 오라는  조사 받으러 오라는 네",
  "검찰의 전화 한 통 없다",
  "뭐 그런 얘기들 듣는데 네",
  "일이 많으신가요? 아니 뭐 그분들이 바쁘세요? 바쁘시겠죠",
  "중요한 소송이고 중요한 재판입니다",
  "이거 빨리 좀 진행을 시켜야 될 것 같습니다",
  "심각한 문제는 연로하신 어르신들이세요",
  "그래서 이 판결을 보지 못하고 결과를 알지 못하고 세상과 작별하는 네",
  "어르신들이 늘어나고 있다는 사실입니다",
  "얼마 전에도 또 할머님 한 분이 또 세상을 떠나지 않으셨습니까? 그렇습니다. 네",
  "그런 것처럼 이 다 모든 게 일에는 순서가 있고 그리고 시간이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "더 시간을 늦출 이유가 없는 것을 양승태 대법원은 그랬다 치고 김명수 대법원은 도대체 뭐하고 있는 거냐",
  "네 뭐하고 있어요? 빨리 좀 재판을 좀 진행을 시켜주시기 바랍니다",
  "김명수 대법원장 몇 번이죠?   빨리 전화라도 카톡이라도 한 번 보내야 되겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "결국 솜방망이 처벌? 오늘 이렇게 뭐 좀 화를 분노를 돋구는 브리핑을 준비하셨습니까? 아 아니 이상하게 그런 사건들이 좀 많습니다",
  "뭡니까? 다 왜 이럽니까? 진짜 민주평화당이 어제 이제 단기 윤리 심판원 회의를 열었거든요",
  "최근 음주 운전으로 물의를 일으킨 이용주 의원 징계에 대해서 논의를 했는데 네",
  "이 결론을 내리진 못했습니다",
  "왜요? 이용주 의원은 자신의 입장을 서면으로 이제 제출을 했고요",
  "심판원 회의에서는 이걸 바탕으로 논의를 했는데 어 제명을 할 것인가 어떻게 할 것인가 이걸 결론을 내리지 못해서 네",
  "다음 회의에서 다시 논의하겠다고 밝혔는데 최종 결론이 내일 발표가 됩니다",
  "그런데 전반적인 예상이 경고라든가 네",
  "일정 기간 당원권 정지와 같은 그런 결론이 나오지 않겠느냐",
  "이런 전망이 좀 많거든요",
  "한마디로 솜방망이 처벌이 나올 가능성이 높다",
  "저분이 저 얘기를 할 때 본인뿐만 아니라 전 국민들에게도 음주 운전을 하지 마시라는 당부 말씀을 해 가지고 그렇죠",
  "더 큰 논란을 빚었어요",
  "자기에 대한 문제만 얘기하면 되지 왜 모든 국민들을 마치 잠재적 음주 운전자로 상정해 놓고 얘기를 하느냐",
  "이런 비판이 있었는데 저희 프로그램도 가끔 나오셨던 분입니다",
  "그리고 민주평화당에서 나름 젊은 국회의원에 속하기 때문에 음~ 많은 국민들이 또 기대를 했었는데 네",
  "이분이 굉장히 실망스러운 행동을 좀 하고 있어요",
  "더 실망스러운 거는 민주평화당 자체네요",
  "이런 일이 있으면 엄단을 해야 되겠죠",
  "뭐하는 겁니까? 그런데 아무래도 정동영 대표 뭐하시는 거죠? 의석 수 하나가 지금 아~ 민주평화당 입장에선 아쉬운 그런 상황이다 보니까 네",
  "선뜻 결론을 내리지 못하는 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그런데 국회 차원에서도 네",
  "다음 주 이제 국회 윤리 특위에 징계 논의가 시작이 되는데 네",
  "여기에서도 중징계가 나올 가능성은 적다",
  "국회 관계자가 한 얘기인데요",
  "천구백사십팔 년 제헌 국회부터 지금까지 음주 운전만으로 의원직을 잃은 의원이 단 한 명도 없다고 합니다",
  "그니까 이런 전례를  고려했을 때 칠십 년 의회 역사상 네네",
  "음주 운전으로 제명된 의원은 없다",
  "고로 이번에도 아닐 것이다",
  "별다른 조치가 나올 가능성은 낮지 않겠느냐라는 그런 전망이 나오고 있는데 이런 것에 대해서 솔직히 부끄러워하지 않는 모양인가 보죠? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 실제로요",
  "이 사건과 관련해서 네",
  "어제 바른미래당이 이용주 의원 실명은 언급하지 않은 채 비판 논평을 냈는데요",
  "이걸 제외하면 이용주 의원 음주 운전과 관련해서 다른 어떤 공식적인 비판 있지 않습니까? 네",
  "이걸 찾기가 굉장히 어렵습니다",
  "이거 자체가 굉장히 좀 이례적인 현상인 것 같습니다",
  "예를 들어서 민동기 기자가 음주 운전을 했다",
  "어떻게 되겠습니까? 아니 뭐 바로 조사 바로 그냥 논평 필요 없습니다. 바로 논평 바로 그냥 네네네",
  "바로 그냥 구속 그렇습니다",
  "이렇게 되는데 이용주 의원은 국회 의원이기 때문에 그렇습니까? 저는 그렇다라고 생각을 하고요",
  "그렇기 때문에 국민들이 야 이건 진짜 너무하다",
  "예 신분 차별이야? 이런 생각을 하게 되는 겁니다",
  "일부 정치권 인사들이 네",
  "또 부적절한 발언을 해서 더 분노를 또 자아냈는데요",
  "누굽니까? 자유한국당 같은 경우에 지금 그 뇌사 상태에 빠진 그분 있지 않습니까? 네",
  "그분을 숨졌다고 표현을 하는 바람에 상당히 좀 논란이 제기가 됐고요",
  "윤창호 씨요? 그렇습니다",
  "그리고 손학규 바른미래당 대표 같은 경우에도 네",
  "어제 그 윤창호 씨 친구들을 만난 자리에서 자기의 음주 운전 전력을 꺼냈습니다",
  "나도 아주 젊었을 때는 음주 운전을 좀 했었다",
  "이런 얘긴데 지금 사경을 헤매고 있는 윤창호 씨와 가족들 입장에서는 이게 또 한 번 상처가 될 수 있는 그런 발언이거든요",
  "정치권이 음주 운전에 대해서 얼마나 좀 나이브한 인식을 가지고 있는지가 다 단적으로 좀 드러난 것 같습니다",
  "이 손학규 대표는 안 해두될 얘기를 왜 하는 겁니까? 그니까 좀 이 감각이 없으신 겁니까? 그리고 저는 조금 문제가 있는 발언인 것 같아요",
  "그 이런 얘기를 때와 장소가 있죠",
  "그리고 지금 당장 그 윤창호 씨 사경을 헤매고 있기 때문에 네",
  "이 가족들과 그 친구들이 얼마나 지금 안타까운 마음을 갖고 국회를 찾아간 거잖아요",
  "이 법을 제대로 만들어달라",
  "입법을 똑바로 해달라는 취지로 찾아간 건데 그 자리에서 아유 나도 한때 젊을 때 이런 일이 있었다",
  "그 얘기를 왜 하는 거예요",
  "그러니까 저도 그 맥락상 맥락이 이해가 안 가요",
  "대단히 부적절한 발언이라고 생각을 하고요",
  "근데 지금 이 사람들한텐 이게 그렇게 중요한 문제가 아닌 것처럼 여겨지는 건 아닌가 그렇습니다",
  "그런데 지금 국회가 관련 과연 네",
  "이른바 그 윤창호 법안을 제대로 통과시킬 수 있을 것인가 네",
  "여기에 또 회의적인 시선이 많은 이유가 있는데요",
  "현역 의원들 가운데 음주 전과가 있는 의원이 모두 열여덟 명이나 된다고 합니다",
  "그렇게 많아요? 시민 단체인 바른 사회 시민 회의가 이십 대 국회 의원 당선자 전과 현황을 공개를 했는데요",
  "열여덟 명이었는데 음주 운 음주 측정을 거부한 의원도 두 명이나 있었습니다",
  "자유한국당이 아홉 명으로 가장 많았습니다",
  "뭐 김기선 김용태 김성원 백승주 유재중 유민봉 이양수 한선교 홍철호 의원이 모두 해당이 됐구요",
  "어 그럼 더불어민주당은 없었느냐",
  "음 다섯 명이 있었는데요",
  "김철민 박용진 설훈 이상민 최인호 의원 등이었습니다",
  "특히 김철민 의원 같은 경우에는 네",
  "두 번이나 적발이 됐다고 더 논란이 좀 제기가 되고 있구요",
  "민주당 의원 같은 경우에는 음주 측정을 거부한 의원이 두 명 있었는데 소병훈 의원과 조정식 의원이었습니다",
  "그리고 바른미래당에서는 네",
  "유희동 지상욱 의원 네",
  "민중당에서는 김종훈 의원이 음주 운전으로 벌금을 받았습니다",
  "음주 운전으로 사람의 생명이 이 사라지기도 해요",
  "그 민동기 기자도 사실은 음주 운전 피해자시잖아요",
  "저 피해자였기 때문에 이 음주 운전의 폐단이 어떤지를 가장 정확하게 아는데요",
  "저도 그때 굉장히 고통 언제였어요? 이제 중학교 삼 학년 때였는데 아~ 아 조금의 과정도 없이 네",
  "죽을 뻔했습니다. 정말 그래서 음~ 그래서 어 그 한 해 휴학을 했을 정도였는데요",
  "학교 다닐 때 네네",
  "한 해 휴학을 해서 학교를 못 다녔거든요",
  "어 저도 고통을 받았지만 부모님들이 얼마나 힘들 저희 부모님과 가족들이 너무 큰 고통을 받았습니다",
  "그래서 음주 운전은 정말 하면 안 됩니다",
  "그 저기 굉장히 그 중요한 네",
  "굉장히 손이 귀한 네",
  "집의 아드님인데 큰일 날 뻔 했었거든요",
  "그런데 저는 이런 겁니다",
  "그러니까 국회 의원들이 지금 보면요",
  "그 자유한국당의 경우에는 백만 원에서 삼백만 원 어 그리고 민주당도 백 백오십에서 삼백 그렇죠? 약해요",
  "지금 그 음주 측정 거부도 이제 벌금 맞 받잖아요",
  "이렇게 다 벌금까지 받은 분들이에요",
  "그런데 이 부분에 대해서 자기 동병상련 비슷하게 해서 이거 그냥 넘긴다라고 하면 지금 들끓는 국민들의 분노가 그대로 고스란히 국회로 가지 않을까",
  "국회 의원들이 가장 무서워하는 게 공천 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저는 음주 운전 측정 이 음주 운전 경력 네",
  "이런 거도 공천 심사에 좀 반영을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자유한국당이 빼버렸어요",
  "빼서 논란이 좀 제기가 되고 있습니다",
  "오늘 삼 부에 백승주 의원 나오시거든요",
  "제가 좀 여쭤보겠습니다",
  "단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "수백만 원 접대 상품권입니다",
  "뭡니까? 이건 한국 수력 원자력인데요",
  "원전을 운영하는 한수원 직원들이 부실한 납 부품을 납품을 받고도 네",
  "이걸 눈감아준 것으로 조사가 됐습니다",
  "눈을 감아줬으면은 뭔가를 또 요구를 하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "납품 업체인 효성으로부터 네",
  "여러 차례 접대를 받고 회식비와 상품권도 받았던 것으로 드러났습니다",
  "왜 이럽니까? 이분들 진짜 그런데 이 내용을요",
  "아~ 증말 예 효성 중공업에 다녔던 내부 제보자 김 모 씨가 제보를 하면서 밝혀진 그런 내용인데 네",
  "아 이 김 모 씨 같은 경우에는 동료 비방 등을 이유로 해고가 됐고요",
