  "많이 힘들어 보이신다",
  "아니 회사에서 단체로 나온 건 처음이에요",
  "그렇다면 일 번부터 들어보도록 하겠습니다",
  "일 번 노래 해주시죠",
  "뮤직 스타트  지금 다 맨 정신이죠?  네. 맨 정신입니다",
  "물통 너무 재미있네요",
  "저 안에 들어가 있는 게 휴지예요? 휴지죠. 휴지 휴지입니다",
  "회식하다 보면 처음에 발라드를 부르게 돼 있어요",
  "지루하지 않습니까? 맞아요",
  "앉아서 휴지를 계속 뜯어서 조금씩 넣습니다",
  "근데 이게 특수 효과로는 좋은데 노래방 사장님은 안 좋아하실 것 같아요",
  "저희들이 하루하루 옮겨 다닙니다",
  "저희는 단골이 없어요",
  "탬버린도 굉장히 재미있게 하시던데 탬버린 장 코치 다시 한 번 보여주세요",
  "저는 김혜수 씨인 줄 알았어요",
  "완전 탬버린 신공이야",
  "표정을 이렇게 모아서 없앤 다음에  붐 씨도 놀 때 그냥 놀지 않잖아요",
  "저도 뭐 미친 듯이 놀죠",
  "저는 개인적으로 소화기 소화기 소화기 보시면 디테일하게 들어가야 돼요",
  "음악이 있으면 간단한 비트 음악 하나 틀어주세요",
  "비트 음악 달라고 하죠",
  "이런 식으로 많이 놀죠",
  "팀웍이 맞네 잘하네 잘한다",
  "감독님 팀웍이 맞아요",
  "손발이 착착 맞아 이게 아니라 가사입니다. 여러분들 가사가 귀에 안 들어와요",
  "너무 퍼포먼스가 뛰어나셔 가사를 못 들었어 저는 들었는데 중간 중간에 날강도 같은 거 있잖아요",
  "날강도 같은 거 중학생이 못 쓰죠",
  "날강도는 절대 나도 딱 들으면서 날강도 진짜 오랜만에 듣는 단어다",
  "저도 하나 들은 거 있어요",
  "다른 거 못 들었는데 최고의 대도가 나셨어라는 가산데 대도가 나셨어",
  "큰 대자에 머리 아니 큰 대자에 도둑 도 큰 도둑 큰 도둑 큰 도둑이다",
  "대도라는 단어를 중학생이 알기엔 좀 이상해 이상해 그런데 자꾸 단어 갖고 그러시면 두 번째 노래 제목이 오메 오메예요",
  "오메 오메는 할 수 있어요",
  "오메 오메를 할 수 있어요? 중학생이 오메 오메는 사투리니까 중학생이 열다섯 살이 한 번 노래 한 번 들어볼까요",
  "오메 오메 두 번째 노래를 불러주실 텐데요",
  "가사에 집중해서 들으셔야 합니다",
  "가사에 집중이 잘 안 돼요",
  "두 번째 노래 시작해 주시죠",
  " 재미있다 재미있어요",
  "그만해 그만해 끝났어요",
  "끝났어 고기 좀 잘 잡혀요? 근데 가사 하나도 못 들었어  오메 오메밖에 안 들려요",
  "현무 씨 한 번 시원하게 우리 회식 분위기로 게임도 게임이지만 한 판 시원하게 놀게 해주세요",
  "우리가 이분들한테 질 수 없잖아요",
  "우리가 어떻게 노는지 보여주죠",
  "블라인드 회식 팀 마이크 좀 주세요",
  "마이크 올려주시고 볼륨 올려주시고 렛츠 히얼 위 고  야바야바위  진 다 빠졌다",
  "연행해 이 아줌마 연행해 이 차 갑시다. 이 차 너무 정신없이 저희가 놀다 보니까 전혀 가사를 김지선 씨 괜찮으세요? 머리가 엉망진창이 돼서 괜찮습니다",
  "이 번 가사가 전혀 기억이 안 나요",
  "우리 그러면 한 번 천천히 가사만 들어볼 수 있을까요? 네. 그래서 가사를 잘 못 들으셨을 줄 알고 저희가 가사를 낭독해 주시겠습니다",
  "우리 실장님께서 나오시네요",
  "음악을 또 이런 걸 깔아주시나 제목 도둑이야 표정이 좋아요",
  "도둑이야 도둑이다 내 마음을 다 훔쳐간 그 사람 처음엔 눈길만 슬쩍 슬쩍 이제는 내 마음도 살짝 살짝 조금씩 뺏어가는 그대는 사랑에 날강도  하나도 남김없이 싸그리 도둑을 맞았네 손들고 자수해라 천하에 날강도야 도둑이야 도둑이다 내 마음을 다 훔쳐간 그 사람 최고에 대도가 나셨네 모두가 쓸어갔네 내 사랑에 도둑이여 훔쳐간 맘 절대 반품은 안 돼요",
  "반품은 안 돼요라는 걸 중학생이 어렵다",
  "천하에 뭐 이런 표현이 여자 중학생이 쓰지 않았을까요? 왜냐면 홈쇼핑을 해보고 인터넷 쇼핑으로 옷을 사고 반품을 해 본 경험이 있는 니엘 씨 친구들이 천하에 대도가 나셨네 이런 표현 씁니까? 근데 대도 같은 경우는 게임에서도 많이 나와요",
  "아~ 그렇구나 저는 중학생 같은 느낌이 드는 게 첫 번째 가사 도둑이야 그다음 뭐라고 했는지 알아요? 도둑이다",
  "도둑이다로 끝냈어요",
  "원래 진짜 작사가라면 도둑이야 도둑이야 이렇게 가는데 아니에요",
  "저는 오히려 거기서 진짜 작사가가 한 것 같다는 생각이 들었거든요",
  "도둑이야 도둑이야는 중학생 표현이고 도둑이야 도둑이다 중학생이 저런 표현을 할 수 있을까 그냥 중학생은 도둑이야 도둑이야라고 쓸 것 같거든요. 흔하게 그러면 두 번째 노래 한 번 들어보죠",
  "두 번째 노래 가사를 한 번 들어보겠습니다",
  "이어서 이 번 가사 낭독 들어보시겠습니다",
  "역시 낭독은 강 실장님이 제목 오메오메 잡아줘요",
  "애매하게 걸치지 말아요",
  "xx한 눈웃음 오메 오메 달콤한 그 입술 오메 오메 그렇게 끼부리니 모두가 달려들잖아 내게 맘이 없다면 차라리 날 놓아주세요",
  "나를 사랑한다면 그냥 확 낚아줘요",
  "밀당에 신 강림하셨네 수작 좀 그만 부려 짜릿하게 찌릿하게 그대 내게 그냥 내게 와주세요",
  "최고에 작사가 나왔어요",
  "이건 누가 썼든 간에 참 잘 썼네요",
  "이 가사에 몰입이 되잖아요",
  "되게 쉽게 귀에 쏙쏙 들어와요",
  "중학생이 만약에 이거 썼다고 그러면 진짜 천재네요",
  "밀당에 신 강림하셨네 밀당에 신 강림하셨네 그거 있죠",
  "그런데 요새 애들이 지름신 강림하셨네를 많이 쓰거든요",
  "그거 살짝 바꿔서 한 거예요",
  "저는 오메 오메가 오히려 전문가분께서 쓰신 것 같아요",
  "일부러 좀 젊게 밀당에 신 강림 이런 요즘 인터넷 용어들 있잖아요",
  "그런 것들 그냥 일부러 쓰신 거거든요",
  "사실 요즘에 지름신 강림하셨네요라는 말 요즘 약간 지났어요",
  "십칠 년 경력에 전문가께서 약간 젊게 보이기 위해서 이제 갖다 쓴 거예요",
  "이제 안습 배웠을 걸 인제 안습 배웠어 멘붕 인제 쓴다고 자 여러분들 잡아줘요",
  "당겨줘요를 놓고 볼게요",
  "뒤에 뭐가 붙어 있었습니까? 줘요",
  "래핑 진짜 가사 쓰는 분들이 이렇게 라임을 맞춰요",
  "아~ 운율을 잡아줘요",
  "저기 오는 걸 맘에 드는 걸 이제부터 마이 걸 이런 단어 안 써요",
  "전문가들은 이런 라임을 많이 쓴단 말이에요",
  "노래 가사 되게 재밌는 일인 것 같아요",
  "한 번 지선 씨 개사 저는 땡벌 땡벌에 맞춰가지고  잘하네 나 음반 하나 들어올 것 같다",
  "잘 살리죠? 작사에 감이 되게 좋으시네 써왔네 또 쌈디 씨가 많이 해 왔어 부산갈매기를 이건 저는 제 얘기인데요",
  "대기실에 딱 오기 전에 오 분 만에 쓴 거예요",
  "원 투 스리 포   누가 봐도 오 분 만에 쓴 거네요",
  "제 이름이 붐이니까 간단합니다",
  "저는 붐만 넣으면 돼요",
  "하여튼 오늘 저분들 덕에 우리 저희가 다 회식하는 그런 분위기였습니다",
  "다음에 진짜 한 번 같이 회식했으면 좋겠어요",
  "정말요? 안 사장님 분위기 좀 부탁드릴게요",
  "저는 일 번 도둑이야가 중학생이 쓴 것 같습니다",
  "이 번이 중학생이 쓴 가사입니다",
  "이유는요? 불특정 어떤 다수에 대한 그냥 사랑 이야기예요",
  "도둑이야 도둑이다는 한 사람 특정 인물에 대한 어떤 얘기를 한 거예요",
  "그렇기 때문에 사랑을 이미 해봤거나 그 사람을 잡고 싶은 느낌을 얘기했기 때문에 이 번이 중학생이죠",
  "소방차에 그녀에게 전해 주오도 딱 한 사람 그녀에게 전해 주오",
  "그래서 마치 듣는 사람들이 오빠가 나한테 얘기하는구나 이런 생각을 갖게 하는 거예요",
  "그렇지 그게 없어 저는 일 번이요",
  "일 번이 중학생이다 왜요? 전문 작사가는 둘 다 공략을 하시는 분인 거죠",
  "그렇기 때문에 약간 요즘 나오는 신조어랑 약간 옛날 세대에 오메 오메를 섞어서 내신 거죠",
  "그렇지 제일 합리적이야 긴 생머리 그녀 그렇지 그렇지 좋습니다",
  "그러면 자기 자리로 가시기 바랍니다",
  "박미선 씨 했어요? 저는 일 번이라고 아까 말씀드렸죠",
  "이어서 우리 트로트에 고수님을 모셔보도록 하겠습니다",
  "붐 씨 소개해주시죠",
  "네. 전현무 씨는 시추 박미선 씨는 이봉원 니엘 씨는 망둥이 뭐야 닮은꼴 다 닮았습니다",
  "오늘에 고수님은 지난주에 나온 박현빈 씨 있잖아요",
  "박현빈 씨 박현빈 씨를 완전 코마니 코마니 데칼코마니 이분은 열일곱 살에 트로트 가수 백댄서로 시작해서 지금은 칠 년째 박현빈으로 살고 있는 트로트에 고수 박형빈 씨를 모십니다",
  "이럴 수가 있어 보조개 이쪽이 닮았네 박현빈 씨 친형 아니죠? 눈썹이나 이 눈매 눈매 쪽이 그리고 이 입술 도톰한 입술도 그다음에 웃을 때 볼 웃을 때 볼 있잖아요. 턱라인 박현빈 씨 처음 데뷔했을 때 그 얼굴이에요. 그 모습이고 제대로 된 고수가 나왔습니다",
  "모창만 하시는 게 무대에서에 제스처나 얼굴 표정도 똑같이 하시나 봐요? 네. 그렇습니다",
  "특징이 있습니까? 박현빈 씨 박현빈 씨 같은 경우에 일단 노래 꺾을 때 고개를 조금씩 맞아 맞아  지선 씨를 위해서 한 번 아주 그냥 죽여줘요",
  "오메 오메 오메 아이고 오메 오메 행사 많이 다니시죠? 네네. 저희 행사는 여태 한 천 회 이상은 한 것 같아요",
  "박현빈 씨랑 안 겹쳐요? 거의 안 겹치는 행사만 하죠",
  "박현빈 씨가 못 가는 거 못 가는 곳을 특이했던 행사 기억났던 거 있어요? 시위 현장 시위요? 요새는 시위하시는 분들이 트로트도 부르고요",
  "가면은 노조 위원장님 삭발하신 후에 바닥에 머리카락을 밟으면서 노래를 부르면 원래 다른 데서는 이래요",
  "아주 그냥 죽여줘요",
  "원래 이렇게 제스처가 나오는데 거기는 아주 그냥 죽여 죽여 죽여 죽여 이런 식으로 리액션이 시위 현장이니까 오히려 그러면 트로트 가수에 백댄서도 하시고 안무도 많이 짜셔 봤기 때문에 춤에 포인트가 있을 것 같아요",
  "트로트는 아이돌처럼 스킬이나 이런 기교 동작이 많이 안 들어가요",
  "그냥 쭉쭉 찔러주고 쭉쭉 뻗어만 주시면 되고 스텝은 이런 식으로 투스텝 아~ 무조건 같은 건 어떻게 해요? 박상철 씨 노래 만약에 무조건이다 그러면은 원래 누구 안무인데요? 이게 원래 티어스인데요",
  "소찬휘 씨 소찬휘 씨 전주 부분이에요",
  "그런데 행사장마다 변수가 많아요",
  "트로트 행사장은 오기로 한 가수가 갑자기 다른 가수로 교체가 된다거나 부르기로 한 노래가 다른 노래로 바뀐다거나 이런 변수가 많기 때문에 짜깁기 기술이 좋아야 돼요",
  "안무를 같은 안무로 다른 노래들을 이렇게 이렇게 짜깁기하는 기술이 좋아야 돼요",
  "잔인 할 수 있어요?   박상철 가자 박상철 무조건  니엘 긴 생머리 시작   다 되네 다 돼 안 되는 게 없어 이게 다 돼요",
  "이별 공식 돼요?   엠비씨 엠비씨 시작 만나면 좋은 친구 엠비씨 문화 방송  다 돼요",
  "구구단 시작 이 일은 이 이 이 사 이 삼은 육 이 사 팔 이 오 십  짜깁기가 좋아야 된다고 나 저 안무 배우고 싶어 그것도 될 것 같아 곰 세 마리가 곰 세 마리가 한집에 있어 아빠 곰 엄마 곰 아기 곰  아우 배야 아우 배야 아 웃겨 대박 진짜 트로트에 고수네요",
  "이게 정말 만능 춤이네요",
  "저 춤은 정말 내가 오늘 배우고 싶어 탐나 탐나 알겠습니다",
  "트로트 가사를 많이 들으셨기 때문에 트로트 가사 만에 특징이 있겠죠. 분명히 트로트 가사에는 영어가 들어가지를 않습니다",
  "영어 들어갔나 찾아보세요",
  "영어가 들어간 노래 중에 제일 긴 영어가 들어간 노래가 있어요",
  "뭐죠? 아이 러브 유 유 러브 미 현철 씨 노래 예스인가요 노인가요",
  "아이 러브 유 유 러브 미 예스인가요 노인가요",
  "이게 영어가 제일 많이 들어간 곡입니다",
  "그리고 그리고 트로트 가사에는 에로틱이 꼭 가미가 돼야 합니다",
  "에로틱이 예를 들면 오늘 밤 나하고 우우우우우  우우우가 야릇하네요",
  "그런 거였어요? 전현무 씨 버전으로 가능해요? 우우우 오늘 밤 나하고 워어워어 워어어어 사랑할 거야 워워워 그러면 고수님이 두 노래 다 들어보셨잖아요",
  "도둑이야 오메 오메 중학생이 쓴 가사는 어느 걸 거 같으세요? 일단 느낌이 팍 오는 건 이 번인 것 같아요",
  "중학생이 이 번이다? 중학생이 쓴 게 오메 오메 전라도에 있는 중학생일 거예요",
  "전라도 중학생 아 그렇구나 전라도에 있는 중학생 왜요 왜요? 그걸 몰랐네 우리가 원래 작사를 하시던 분들은 원래 기존에 있던 단어들을 좀 더 아름답고 감정을 넣어서 이렇게 하는데 젊으신 분들은 새로운 단어를 자꾸 생각을 해내요",
  "샤방샤방도 고등학생이 썼잖아요",
  "샤방샤방도 요즘에 쓰는 말을 넣은 거죠",
  "그러니까 이제 남을 따라하는 모창 가수가 아닌 제 앨범을 냈습니다",
  "주성원에 홈런 많이 사랑해주시기 바라겠습니다",
  " 백팔십도 테이블을 돌려주세요",
  "불안해 불안해 재미있다 재미있다",
  "이 번이 확실해 오메 오메 자존심 상해 도둑이야 헤이 도둑이다 헤이 한 바퀴 더 한 바퀴 더  역시 나는 일 위 가수 정말 정확하지 않아요? 박형빈 씨가 맞았네",
  "정말 진정한 고수님이십니다",
  "콩구레이츄레이션에 맞춰 춤을 한 번 하나 둘 셋 넷  오늘 모신 주성원 씨 큰 박수 부탁드릴게요",
  "저기서 찾아보라고요? 모르겠어 어릴 때는 진짜 아기들 구분 못하거든요",
  "저도 저희 딸이 항상 머리띠를 하고 다녔었어요",
  "우리 결혼 안 한 총각들은 애 낳으면 어떤 아기가 나왔으면 좋겠어요? 저는 정말 딸을 낳고 싶은 게 제가 뭐 눈은 굉장히 예뻐요",
  "눈은 예뻐요. 진짜 제가 어릴 때에는 여자 아이인 줄 알았었잖아요",
  "그래요? 정말로 이릴 때는 수염이 없으니까 어릴 때는 수염도 없고 눈이 굉장히 좀 정말 막 눈은 괜찮아요",
  "지금 보니까 되게 영롱해요",
  "아니 근데 딸이 태어나서 어릴 때는 예뻤는데 자라면서 털이 많아지면  면도하면 돼요",
  "아직 낳지도 않은 딸인데 붐 씨 어디 갔어요? 붐 씨 어디 갔어요? 웬 개구리 한 마리가 왜 그러고 있어요? 개구리가 코가 저렇게 커 왜 그래요? 왜 입고 나온 거예요? 오늘 꼬마 친구들 나온다는 얘기를 듣고 붐이 삼촌 귀여운 모습 보여주기 위해서 정말 개구리가 이렇게 꼴 보기 싫은 것도 쉽지 않은데 정말 꼴 보기 싫네요",
  "여기 계신 분들도 어렸을 때 달랐을 것 같은데 저는 아까도 말씀드렸지만 정말 여자 아이인 줄 알았대요",
  "에이 진짜예요? 정말 예뻤고 사과머리라고 그러잖아요? 그걸 하고 다니니까 진짜 여자 아이인 줄 알고 혹시 준비한 거 없습니까? 네. 그래서 준비해봤습니다",
  "여러분들에 어린 시절 모습 보시죠",
  "아 그래요? 누구야 쌈디 뭐야 저예요",
  "니엘 니엘 입술 봐 입술 어머 너무 예쁘다",
  "입술밖에 안 보여 어릴 때도 입술이 어쩜 저렇게 빨개 진짜 예쁘다",
  "한복 입은 건 입에다 뭐 바른 거예요? 아니요",
  "아마 안 바른 걸 거예요",
  "원래 입술이 빨간가 봐요",
  "우측 사진은 또 저때부터도 끼가 있었네요",
  "아주 파이팅 넘치는 수영복  자연미남이네 자연미남 예쁘다 예쁘다",
  "누구예요? 흑백이야 흑백 김신영 김신영 오래됐다 오래 됐어 흑백이야 흑백 잠깐만 이거 천팔백 년대 사진 아니야  이거 교과서에 나온 사진 아니야 마리 앙투아네트 이런 거 같아 서양 문물을 받아들이는 시기에 약간 그 당시 공주 같지 않아요? 그 배타고 온 외국 아이 같아요",
  "약간 그죠? 저예요",
  "진짜로 너무 예쁘다",
  "눈이 어쩌면 그렇게 커요? 어릴 때 눈 진짜 컸어요",
  "아기가 저렇게 브이 라인이 생기기가 힘든데 중간에 무슨 큰 사고 같은 게 있었어요? 어릴 때 살면서 곡절이 많았죠",
  "어릴 때 예뻤죠? 예뻤어요",
  "어머 뭐야 살아 있네 쌈디다 쌈디 왼쪽 분은 쌈디 아니에요? 저기 아빠가 쌈디 아니에요? 저희 아버지예요",
  "아버지랑 너무 닮았다",
  "지금 저기 머리 핀 꽂고 있는 게 저예요",
  "여자네 여자 우측 사진 봐요",
  "우측이 더 여자예요",
  "진짜 데리고 나가면 어머 따님 예쁘게 생겼네요",
  "이런 얘기 들었겠어요",
  "지금 제 딸보다 더 예뻐요. 진짜로 다음 사진 보시죠",
  "누구예요? 붐 붐 접니다",
  "코가 낮은데 붐이에요? 저예요. 저 코가 너무 달라 코가 너무 낮은데 콧구멍이 보여 왼쪽 아기가 붐이에요를 외치고 있어요",
  "붐도 너무 귀엽게 생겼는데요",
  "보통 남학생이 저런 배꼽티는 안 입지 않아요? 저게 친척 동생 옷을 입고 저때부터 끼가 있어적극 아 웃기려고 엄마 화장품도 바르고 하여튼 엄마 옷도 입고 그랬어요",
  "화장해놓은 거예요? 예",
  "어쩐지 여자 애 같더라 지금 얼굴이 장난치고 싶어서 안달이 났어요",
  "전현무 씨 사진 없어요? 뭐야 외국인이야 진짜 나 태국에서 봤어 너무 예쁘지 않습니까? 누가요? 어느 쪽이요? 다 똑같은 애예요? 어떻게 얘기를 못하겠네요",
  "맨 오른쪽은 자니윤 씨 아들 아니에요?  타서 그래요. 타서 자니윤 씨 아니 근데 저렇게 단발머리 하고 다녔어요? 사과 머리 하고 다녔어요. 단발머리에다가 되게 여자애 같아요",
  "사진으로 봐도 어릴 때 보면 남자인지 여자 아이인지 잘 모르겠거든요",
  "아이들을 모셔보도록 하죠",
  "이 자리에 총 여덟 명에 아이가 나올 텐데요",
  "지금 보시다시피 여자 아이 같은 남자 아이가 나오실 거고요",
  "그다음에 남자 아이 같은 여자 아이가 나올 겁니다",
  "우리는 남자 아이를 선택하면 되는 겁니까? 남자 아이를 찾아주시면 됩니다",
  "자 우리 아기 천사들 나와 주세요",
  "다 여자아이들인데 인형 나왔어요. 인형 세 번째 아기 인형이다",
  "여덟 명에 아이 중에서 네 명은 여자아이고요",
  "네 명은 남자아이입니다",
  "다 여자야 다 여자 어머 정말 예뻐요",
  "아유 예뻐 예뻐 지금 그냥 봐서는 다 여자 아이 같아요",
  "다 여자라니까 지금 꼭 여러분들은 남자 아이를 찾아주시면 됩니다",
  "우리 사 번은 지금 약간 짜증이 났어요",
  "엄마랑 똑같이 생겼네 남자니 일 번 보세요",
  "아유 예뻐라 안녕하세요",
  "안녕 일 번은 저 어릴 때랑 똑같네요",
  "그리고 우리 육 번 아이는 정지 화면이 아닙니다",
  "우쭈쭈 우쭈쭈쭈 칠 번 아이는 조금 이따 자겠어요",
  "그럼 한 명 한 명 소개를 받아볼까요? 저희 아이는 이십 개월 됐고요",
  "일산에 애교쟁이입니다",
  "애교가 너무 많아서 보는 사람들마다 너무 예쁘다고 해주세요",
  "그리고 과일을 굉장히 좋아하는데 그중에서 딸기랑 바나나를 좋아하고요",
  "뿌잉뿌잉이랑 윙크를 잘합니다",
  "뿌잉뿌잉 윙크 윙크 이모 윙크 애기들 원래 윙크 잘 못 해요",
  "윙크 한 번 더 원래 저 나이 때는 윙크 하면 두 눈 다 감는데 말귀를 정말 정확히 알아듣네요",
  "약간 남자 아이 같지 않아요? 아니요",
  "저는 애교가 많아서 여자 애 같아요",
  "애교 많은 남자 있잖아요",
  "애교 많은 남자 있잖아 솔직히 저희 딸 같은 경우는요 지금 옛날 사진 보면 깜짝 놀라요",
  "남자 같아서 근데 이 친구 선이나 이런 팔 동작 이런 게 천생 여자 아이들이 하는 행동 이런 거 이런 거 일 번 아기 다른 거 할 수 있는 거 없어요? 배꼽 인사 시작 안녕하세요",
  "그러면 이 번도 소개해주죠",
  "귀여워 이 번도 소개 좀 부탁드릴게요",
  "이 번 친구 피곤해요",
  "저희 아기는 십이 개월 됐고요",
  "일산에 수달이입니다",
  "수달이 네. 유독 통통한 볼이랑 배가 귀여워서 아빠가 지어준 별명인데요",
  "네. 예쁘게 봐주세요",
  "먹으면 안 돼 약간 이국적으로 생겼어요",
  "네. 아빠가 프랑스 사람이에요",
  "어쩐지 그러시구나 울랄라 남자일 것 같아요? 여자일 것 같아요? 뽀뽀 여자 같아 고마워요",
  "이따 만나 천상 여자야 그러면 삼 번은 정말 여자 같은데요",
  "삼 번도 좀 이국적인데요",
  "너무 예뻐 안녕하세요? 제 아기는 십삼 개월 된 분당 장난꾸러기입니다",
  "아빠를 닮아서 눈이 파랗고 호수 같아요",
  "좋아하는 건 딸기랑 치즈고요",
  "싫어하는 건 못생긴 사람들 싫어해요",
  "성대현 씨 나가 있어요",
  "못생긴 사람 다가와서 안으려고 그러면 기겁하고 울어요",
  "자 붐 씨 한 번 도전해 보세요",
  "저는 무조건 아이들에 대통령입니다",
  "황소개구리 같거든요",
  "사랑해요 해 줘 사랑해요",
  "울지 않는 거 보니까 못생기지는 않으신 것 같아요",
  "울지 않는 거 보니까 못생기지 않았어 진짜 못생기면 운대요",
  "울려고 그래요. 지금 안녕 안녕 못생겼다 못생겼어 전현무 못생긴 걸로 못생기신 걸로 이 아저씨는 아이들 눈은 정확하죠",
  "못생겼어 완전 못생긴 걸로 제가 한번 해 볼게요",
  "안녕 못생긴 걸로 오늘 게스트 중에 없습니다",
  "삼 번 아기는 뭘 잘해요? 저희 아기 제일 잘하는 건 청소하는 거 제일 좋아합니다",
  "어떻게 해요? 신났어 신났어 좋아하는구나",
  "청소하네 청소하네요",
  "애는 아무것도 모르고 엄마가 그걸 이용하는 것 같아 아기야 아기야 청소는 이렇게 잡아서 이렇게 해야지 엄마가 좋아한단다 해 봐 엄마가 좋아한단다",
  "못생겼어 못생겼어 못생겼어 나쁜 사람 나쁜 아기 안녕 안녕 사 번 보죠",
  "헤어스타일 아주 느낌 있네요",
  "우리 천상 남자아이가 안녕하세요",
  "저희 아이는 십사 개월 됐고요",
  "수원에 장우영이라고 합니다",
  "그래서 간혹 사람들이 투피엠 장우영 씨 친척 아니냐고 물어보는데 아쉽지만 친척은 아니고요",
  "저희 아이에 특기는 춤추는 것과 예쁜 짓 눕기 뭐 이런 것 등이 있습니다",
  "딴딴딴딴 춤춰보자 다같이 원 투 쓰리 포 꼬물꼬물 헤엄치다 뒷다리가 쏙 앞다리가 쑥 팔딱팔딱 개구리 됐네 박수 박수 누워봐 누워 누워봐 눕기 최고네 삼촌 사랑해요",
  "자는 거 아닌가요? 못하네요",
  "거짓말 지어내면 안 돼요",
  "삼촌 사랑해요 해줘 개인기를 개인기네 아직 자기 차례 아니에요",
  "나도 해봐야지 에헤이 바보 개구리예요",
  "농약 먹었어요 재미있다",
  "아 귀여워 팔 번은 조금 이따가 팔 번은 여자 아이지 팔 번 여자예요",
  "사랑해요 해야지 사랑해요",
  "지금 뭐하는 거예요? 지금 너무 예쁘다",
  "애가 놀아주네 놀아줘 어느 정도 거리를 두고 있어 여자애잖아 팔 번은 그럼 오 번 소개해 주세요",
  "오 번 갑니다. 오 번 저희 아기는 이십이 개월 됐고요",
  "광명에 미식가랍니다",
  "고기를 무척 좋아하고 그리고 동태탕도 좋아하고 그리고 식혜 그런 걸 제일 좋아합니다",
  "동태탕을 좋아해요? 그리고 특기는 귀요미 포즈고요",
  "해볼까? 얘도 모르겠다. 근데 귀요미 귀요미 귀여워 춤춰보자 한 번 춤춰볼까? 삼촌 사랑해요",
  "애교도 많네 좋아 잘한다",
  "아 귀여워 귀여워 이번에 그러면 안녕하세요",
  "부천에서 온 미소천사입니다",
  "이리 와 우쭈쭈쭈쭈 쟤 눈이 정말 예쁘게 생겼어 도리도리를 잘해요? 네",
  "도리도리 싫어 싫어로 싫어 싫어 싫어 얘 뭐하는 애인가 하는 표정이에요",
  "지금 기분이 별로 안 나요",
  "아니 근데 우리 육 번도 여자 아이인지 남자 아이인지 전혀 모르겠네요",
  "좀 헷갈리네요. 진짜 육 번은 약간 남자 애 같은데 다시 한 번 얼굴 보여주세요",
  "우리 육 번 친구 미소천사 얼굴 보여주세요",
  "남자 애 얼굴이잖아 남자 애예요",
  "그런데 얼굴만 가지고는 판단할 수가 없어요",
  "그러니까 아주 얌전히 있는 칠 번 한 번 보죠",
  "저희 아이는 저랑 많이 닮아서 저랑 완전 판박이고요",
  "엄마는 안 닮아서 좀 마음 아파하는데 저는 아이를 볼 때마다 참 행복합니다",
  "우리 아이 너무 예쁘죠",
  "딸이죠? 아빠는 너무 닮아서 지금 행복하신 것 같아요. 딸이 많이 뿌듯해요",
  "아들인지 딸인지 모르지만 아기가 칠 번은 아빠를 열심히 보네요",
  "특기가 아빠 얼굴 보기네요",
  "아빠 볼 거야 안녕 진짜 아빠를 많이 닮았네요",
  "아빠 눈매하고 근데 눈빛이나 이런 게 나중에 큰일 할 천상 남자 아이 같아요",
  "딸이면 어떡하려고 그래요? 지금 앉아 있는 거 봐요",
  "이리 오너라 앉아 있는 자체가 장군감이에요. 장군감 약간 쌍꺼풀 없는 여자아이 같아요",
  "칠 번은 아까 재롱 같은 거 뭐 할 수 있다고 그랬죠? 지금 제가 봤을 때는 기분 별로예요? 먹는 거 제일 잘하는 것 같아요",
  "뭘요? 먹는 거 먹는 거 먹는 거 보고 여자 아이 남자 아이 먹는 스타일이 다르죠? 다르죠",
  "여자 아이들이 입이 조금 짧아요? 아니요",
  "그렇지도 않은데 남자 아이들은 아무래도 조금 관찰해보세요",
  "이거 맛있는 바나나다 나 혼자 먹어야지 연기 참 못해 음 너무 맛있는 냄새난다 뭐라고 달라고? 이거 먹고 싶지 주세요 해야지 줄 거야 주세요",
  "표정은 안 먹고 만다 너나 먹어라 아빠 쟤 때려줘 이거 같아요",
  "그걸 먹으면 어떻게 해요. 애 건데 그걸 왜 먹어요. 그거를 애를 주려고 그랬는데 제가 먹어야지 애들도 먹죠",
  "먹던 거를 그렇지 않아요",
  "아니 남이 먹던 걸 애들이 제일 싫어해요",
  "미친 개구리구먼 이거 팔 번 가보겠습니다",
  "저희 아이는 지금 십팔 개월 됐고요",
  "고기를 정말 제일 좋아하고요",
  "예쁜 짓도 잘하고 인사 잘하는 착한 아이입니다",
  "저는 팔 번이 남자 같아요",
  "팔 번이요? 왜 설마 말도 안 돼 말도 안 돼 그게 아니라 어릴 때 머리 길러주는 남자애들 많아요",
  "저도 길어봤었는데 저렇게 땋지는 않아요",
  "파마를 해주긴 해줘요. 어릴 때 팔 번에 매력 보여드릴게요",
  "팔 번 윙크 어디 예뻐요? 윙크 사랑해요",
  "저런 게 여자아이 같지 않아요? 쟤 볼수록 남자 같다. 팔 번 붐 씨 무대에서 아이들이 같이 한 번 놀아주는 모습을 보여주시면 안 돼요? 제가 한 번 놀아볼 테니까 그냥 자연스럽게 놀이방 왔다 생각하시고 여러분들이 관찰을 하셔야 돼요",
  "어린이뮤지컬 보는 것 같아  오 번이 제일 신났어",
  "우리 이 가운데 남자 아이가 네 명 있다는 얘기인가요? 남자 아이가 네 명 여자 아이가 네 명 저희가 골라야 되는데요",
  "남자 아이를 골라주시면 됩니다",
  "남자 아이를 고르시면 됩니다",
  "김지선 씨 몇 번이 남자 같습니까? 삼 번 삼 번 네네. 딱 보니까 삼 번이 남자 애 골격이 나와요",
  "얘가 남자 골격이라고요? 남자예요",
  "얘가 예예. 남자 애 잘생긴 남자 애 어릴 적 약간 예전에 맥컬리 컬킨 같은 그렇죠",
  "눈 동그래가지고 잘생긴 남자 애 어릴 적 모습 그러고 보니까 약간 남자애 같기도 하네요",
  "전현무 씨 이 번 약간 남자 같지 않습니까? 지금 이 곤봉을 들고 있는 자태가 장군감이에요",
  "어떤 느낌 자체가 인상을 쓰고 하는 게 저는 이 번입니다",
  "그럼 쌈디 저는 일 번 일 번 일 번 남자다 왜 그냥 그게 애교가 그런데 여자 애교가 아닌 것 같아요",
  "남자 애교다? 남자 애교 같아요",
  "자 그럼 니엘 저는 육 번 육 번 이유는요? 육 번 아이가 저 볼 살이 남자 같아요",
  "볼 살 통통한 여자 아이도 있어요",
  "근데 저 인상이 딱 남자 인상 같은데 남자 인상이다? 저는 팔 번이 남자 같아요",
  "팔 번이요? 쟤 꼭 남자애 같아 아니야 왜 그러냐면 제 큰애 아들인데 돌 사진을 찍을 때 원피스를 입혀서 찍었어요",
  "왜냐하면 엄마한테는 딸이 갖고 싶은 엄마에 마음이 있어서 그렇게 여자처럼 꾸며놓는 엄마들이 간혹 계세요",
  "성대현 씨 저는 사 번 사 번 남자입니다",
  "붐 유일하게 좋아하는 아이 네네. 여자는 절대 붐을 절대 좋아하지 않아요",
  "자 그럼 붐 씨는요? 저는 칠 번 뽑습니다",
  "칠 번 에이 칠 번 저렇게 생긴 여자 아이 있어요",
  "아이 자체가 다른 친구들보다 굉장히 통뼈예요",
  "느낌 자체가 나중에 크면 장군감이다 생각이 듭니다",
  "그래서 칠 번이 남자아이 같다라는 생각이 듭니다",
  "그럼 저희가 최종 선택을 다 했는데요",
  "정답을 어떻게 확인하면 되나요? 먼저 일 번을 선택한 쌈디 씨 먼저 올라오셔서 번호 앞에서 아이가 정말 장군감이네요",
  "남자아이 맞죠라고 말씀을 하시면 어머니께서 남자아이가 맞을 경우에는 기쁘게 맞이해 주실 거고요",
  "만약에 여자 아이일 경우에는 여태 받았던 오해 울분 이런 걸 모두 다 토해내실 겁니다",
  "저런 저런 이거 보통 아닌데요",
  "네 명에 아이만 남자 아이입니다",
  "여잔데 여잔데 뭐 남잔가 시작 굉장히 장군감이네요",
  "남자 애가 맞죠? 감사합니다",
  "남자 아이예요? 너무 잘생겼다",
  "진짜 닉쿤 같아요. 어렸을 때 성공입니다",
  "고마워 고마워 이렇게 되면 일 번 아이는 남자가 된 거예요",
  "이제 세 명 남았어요. 남자 아이 이 번 고르신 분 이 번 저요",
  "전현무 백 퍼센트예요",
  "아주 시원 시원하게 생긴 아이 두상 자체가 남자 아이 아닙니까? 얼마나 이거 봐 눈매가 이계인 씨 같아 이계인 씨 눈매가 저를 째려보는 게 옥택연 씨도 있고 카리스마 넘치는 분도 많은데 이계인 씨가 뭐예요? 딸이면 어떻게 하려고 이계인 씨라고 자 어머니 아이가 참 장군감입니다",
  "두상이 벌써 남자죠",
  "이계인이라고 했어 이계인 딸보고 딸인데 이계인이라고 했잖아요",
  "두상이 남자 아이인데 여자 아이한테 이계인 씨를 닮았다고 사과하시고 가세요",
  "삼 번 누가 선택하셨죠? 저요. 저 김지선 씨 역시 주부 구 단 나 멱살 잡히면 어떡하지 그런데 여자 애가 그런데 삼 번은 누가 봐도 여자 아이 아닙니까? 삼 번 삼 번 남자지 자 주부 구 단 김지선 씨 그랬어 야 너 장군감이야 남자 아이 맞죠? 아니 아기 많이 키우셨으면서 그래서 잘 아시네요",
  "맞아요? 네. 남자 아이 맞습니다",
  "남자 아이 맞구나 그래 세상에 그런데 진짜 예쁘게 생겼네요",
  "아빠 닮아서 저는 맞혔습니다",
  "김지선 성공 이제 사 번 아이 이제 두 명 남았습니다. 남자 아이 사 번 나오시기 바랍니다",
  "사 번은 사 번 아이가 굉장히 파이팅 넘치는 아이인데 저는 정말 아이를 오랫동안 제 손으로 키웠기 때문에 노는 걸 정확히 알아요",
  "그런데 아이가 멱살을 잡을 수도 있거든요",
  "제일 힘이 넘쳤어요",
  "시작도 안 했는데 발차기를 예쁜데 아이가 영락없이 장군감이네요",
  "뭐야 얘가 어딜 봐서 아들이에요? 이렇게 예쁜데 미안해 미안해 여자야? 아저씨가 눈이 안 좋아 미안하다. 진짜 공주가 될 거야 꼭 성대현 씨 때문에 울잖아 미안해 왜 여자보고 장군감이라고 그래 저기요. 붐 씨 코 나왔어요",
  "얼마나 예뻐 붐 씨 코 나왔다고요",
  "우리 아기 얼마나 예쁜데 아유 속상해 예뻐요",
  "예뻐 성대현 씨 사과하세요",
  "이리 와서 사과하세요",
  "석고대죄해요. 빨리 미안합니다",
  "좋아해 좋아해 사과하니까 충격 많이 받았나 보다 성대현 씨 죄송하지만 나가주세요",
  "붐을 좋아해 성대현 씨가 안 보이니까 울음을 그쳤어요",
  "성대현 씨 가니까 뚝하네요",
  "니엘 몇 번이었죠? 육 번 니엘 도전 아이가 또 폭풍 눈물을 흘릴지 니엘 갑니다",
  "아이가 참 장군감이네요",
  "제가 틴탑 팬이거든요",
  "보는 눈 진짜 없어 얘가 어디를 봐서 남자야 어딜 봐서 아이돌이에요",
  "아이돌입니다. 어머니 천상 여자인데 진짜 화나신 것 같아 가까이서 보니까 여자네요",
  "천상 여자인데 멀리서 봤을 때는 몰랐는데 니엘 씨 진짜 겁먹었네요",
  "미안하다고 사과하고 오세요. 아기한테 미안해 여자야  미안해 여자야 아직 남자 아이 두 명 있는 거죠? 두 명이 남았습니다",
  "누구야 저는 이제 칠 번이 제가 남자 아이라고 생각합니다",
  "팔 번이 남자면 정말 대박 아닙니까? 팔 번 남자면 대박이죠",
  "제가 먼저 해 볼까요? 칠 번 먼저 할까요? 저는 아이를 굉장히 사랑합니다",
  "아이를 사랑해서 딱 보면 알아요",
  "앞으로 대한민국을 이끌어갈 장군입니다",
  "대한민국 다 덤벼라 아이가 참 장군감입니다",
  "남자 아이 맞죠? 아버지야 아버지 체격을 보세요",
  "아버님 주먹을 쓰셔도 됩니다",
  "장난하나 진짜 애한테 뭐하는 짓이야 얘 울잖아 지금 미안해요",
  "그렇다면 팔 번과 오 번이 남아 있습니다",
  "오 번과 지금 팔 번 제가 팔 번을 골라서 팔 번 해보겠습니다",
  "아이가 정말 장군감이시네요",
  "남자 아이 맞죠? 쟤가 무슨 장군감이에요. 공주감이지 천생 여자인데 내려놨어요",
  "잠시만 기다려봐 여자니 감사합니다",
  "남자예요? 얘가 남자라고 너 남자였어? 말도 안 돼 어디 보자 확인을 너 남자였어요? 아유 예뻐라 잠깐만 얘 여자 아니고 남자예요",
  "여자 애야 아니 이게 말이 되냐고 이게 이름이 뭐예요? 창록이요",
  "얘가 창록이예요? 창록아 치마 입어가지고 창록아 왜 치마를 입고 다녀 신도 예쁜 거 리본 달린 거 신고 우리 창록이 한 명 한 명 이름이랑 물어볼까요? 일 번 이 사 육 칠 번 아이가 여자 아이입니다",
  "일 번은 이름이 뭐예요? 장제우요",
  "제우가 여자로 오해 받은 적 많죠",
  "네. 종종 마트 가거나 이럴 때 다 여잔 줄 알고요",
  "곤란한 적은 거기 의류 매장 같은 데 가면 다 여자 옷만 추천을 해줘서 곤란한 적이 너무 많았어요",
  "너무 예뻐서 윙크 한 번 웬일이야 너무 예뻐서 정말 정말 잘한다",
  "이 번은 이름이 뭐예요? 레아나 시연 랑레즈 랑레즈가 제가 이계인 씨 닮았다고 했던 거군요",
  "아주 예쁘게 생겼어요. 눈도 깊고 삼 번은 이름이 뭐예요? 링컨 태호예요",
  "아~ 링컨 지금 치마 입어가지고 너무 불편한 거예요. 쟤는 지금 저게 그렇죠. 남자 앤데 데리고 다니면 다 여자인 줄 알죠? 네. 머리 길었을 때는 특히나 여자라는 소리를 많이 들어서 아빠가 질색하면서 잘라버렸어요. 머리를 아빠가 노란 치마 입는 것도 싫어하겠네요",
  "지금 아빠 미국에 있어요. 다행히 아빠 몰라요",
  "칠 번 아빠는 아기 이름이 뭐예요",
  "설아 약간 남자 애 같다는 소리 좀 많이 들어요? 되게 많이 들어요",
  "형한테 인사해 봐 애한테 이렇게 얘기를 해요",
  "형한테 인사해 봐 오빤데 그럼 어떻게 받아들이세요? 저는 그냥 남자 아이로 하고 그런데 엄마는 반응이 다를 거 아니에요. 엄마는 저희 둘 다 체념했어요",
  "처음에는 상처 받으시다가 그러려니 한 거예요? 그러면 창록이는 다니면 여자 같다는 소리 많이 들어요? 창록이 지금도 여자 같아 창록이는 완전 여자인데 머리를 지금 아니면 못 길러볼 것 같아서 일부러 길러줬는데 형이랑 같이 다니면 다 남맨 줄 아시고 아들이라고 하면 다 놀라요",
  "저는 지금 창록이가 남자라는 사실을 아직도 안 믿고 있어요",
  "말씀을 하셨지만 믿을 수가 없어요",
  "아니 근데 여러분들은 왜 오 번이 남자인 줄을 모르셨어요? 아까 뒤에서 세트를 밀고 다녔어요. 공으로 뒤에 공 굴린다",
  "그러니까 남자 아이가 얼마나 활동적인지 몰라요",
  "지금도 또 밀고 있어요",
  "쟤 이름이 뭐예요? 유민호예요",
  "민호 저랑 이름이 같아요. 민호 민호라는 이름은 애들이 약간 산만한가 봐  민호라는 이름은 파이팅 넘쳐요",
  "머리에 핀 꽂고 다니면 다 여자인 줄 알겠어요",
  "사 번 아기는 이름이 뭐예요? 저희 아이는 여자아이 맞고요",
  "이름은 유설아입니다",
  "설아 설아가 또 있네 평소에 남자로 오해받은 적이 있어요? 너무 많고요",
  "보통 다들 아들인 줄 알고 딸이라고 하면 아들같이 생겨서 둘째 낳으면 다 아들 낳겠다고 그런 얘기를 많이 하시더라고요",
  "육 번은 이름이 뭐예요? 육 번 아기 이름 뭐죠? 소연이요",
  "소연이 약간 다니면 남자 같다는 소리 좀 들어요? 모자 벗겨놓으면요",
  "모자 좀 벗어줄 수 있어요? 모자 벗으면 남자 같다는 소리를 들어요? 남자네 남자네 예쁘게 생겼는데 남자 아이같이 예쁘게 생겼잖아요",
  "그렇죠? 아이는 어른에 거울이라고 합니다",
  "부모가 웃어야 아이들이 웃는다고 하니까 오늘 하루 많이 웃고 즐거운 추억 만드시기 바랄게요",
  "오늘 힘들게 나와 주신 여덟 분께 큰 박수 부탁드립니다",
  "오늘 첫 번째 안목테스트는요",
  "골드 골드 올 게 왔습니다",
  "다 금이야 대박 우리 올라가서 보면 안 되나요? 올라가서 확인해보십시오",
  "말도 안 돼 진짜 이게 뭐야 이게 전부 다 금이야 이게 다 금이에요? 지금 다 금입니다",
  "금괴 금괴 금괴 지금 이 세트 뒤에 경호원이 막 서 있어요",
  "박미선 씨 옆에 금괴 금괴 조심하셔야 돼요",
  "금괴 금괴 아니 이거 초콜릿 아니에요? 이게 지금 와 금이야 금 이건 실제 연필에 이십사 케이로 도금을 한 건데요",
  "그런 걸 왜 해요? 얼마예요? 한 자루에 만 오천 원 이게 만 오천 원이에요",
  "떨어뜨리면 안 돼요",
  "이거 아까워서 어떻게 써 연필 깎을 때마다 이게 날아가는 거잖아요",
  "금 연필이 있구나 사극에서만 봤던 금 술잔 우와 이것도 진짜 금이에요? 다 금이에요",
  "이거는 네네. 진짜 역시 재경 씨 마스크 팩 들고 왔어요",
  "이거 하면 피부가 송혜교처럼 돼요? 아니요",
  "그러니까 누래지는 이런 마스크 팩이 실제로 있습니까? 잠깐만 잠깐만 금 욕조 조심해요",
  "나 왕 된 것 같아 어머 금 욕조 나 왕 된 것 같아 혼욕하시게요?  나도 욕조에 들어가고 싶어 일요일 아침에 왜 이래 이 욕조는 진짜 금이에요? 지금 욕조 자체 틀은 합금으로 만든 건데요",
  "그 위에 금박으로 덧칠을 해서 금으로 뒤덮은 겁니다",
  "얼마예요? 이천삼백만 원 나와 나와 빨리 나와 손 잡아줘 저 로보트는요? 이게 제일 신기한 게 있는데요",
  "이 건담 같은 경우는 순금하고 백금으로 덧칠을 한 건데요",
  "무려 만드는 데만 사천 시간이 걸렸대요",
  "사천 시간이요? 가격은요? 가격은 일억 상당 어 만지지 마 건담이 아니라 금담이야 머리 하나만 몇 천만이에요. 이게 지금 얘는 왜 금이 움직여 말랑말랑해요",
  "얘는 식용 금을 덧붙인 떡입니다",
  "먹어도 돼요? 제일 좋아하는 거야 어 진짜 먹는다",
  "먹어도 돼요? 먹어도 돼요. 하나씩 건담 넘어질 뻔 했어 금가루 묻힌 음식들이 많잖아요",
  "이거 먹으면 이빨에 금 껴요? 양치하면 돼 오빠가 빼줄게 금을 일부러 뿌려 먹어요",
  "사실 금이 몸에 좋다는 얘기가 있어요",
  "이게 사만 원짜리래요",
  "나 어떡해 이거 어떡해 이 떡 하나 이거 하나에 오늘 출연료 안 들어오는 거 아니죠? 야 여기 금이빨 생겼어 금이빨 금이빨이야 금이빨 금 세트 메뉴예요",
  "여왕 같아 여왕 홈쇼핑 나오신 것 같아요",
  "클레오파트라 클레오파트라고 금 훔치러 온 오랑캐예요",
  "로버트 할리 씨 떡 한 시루 하실래요 한 번 해보세요",
  "액션 한 금 떡 하실래요?  이건 뭐예요? 금장미입니다. 금장미 나 흑장미는 들어봤어도 금장미는 금을 이게요? 금으로 실제로 만든 겁니다",
  "이게 한 송이에 얼마예요? 가격은 무려 십이 만 원입니다",
  "야 이거 보세요. 여러분 금떡에 금장미에 하나씩 잡읍시다",
  "저는 이게 금전화 전화 받을 때마다 얼마나 행운이 오겠어요. 금전화 그래봤자 이건 금이 아니래요",
  "금이 아니래요? 네",
  "보는 안목이 없구먼  문제 나왔습니다",
  "전현무 씨 그만 먹어요",
  "그게 뭐야  근데 진짜 도금 기술이 많이 발달했나 봐요",
  "시민 삼십 명 중에서 열네 명이 오답을 절반이 못 맞힌 거예요",
  "반이 못 맞힌 거죠",
  "자 지금 거북이 두 마리가 나왔는데 저게 몇 돈쯤 되나요? 지금 앞에 나와 있는 오십 돈짜리 진짜 순금 거북이는요",
  "시가로 천삼백만 원이라고 합니다",
  "천삼백 와 너무 비싸다",
  "지금 도금된 거북이 같은 경우에는 이십만 원 정도 한다고 합니다",
  "그러니까 몇 배예요",
  "금 때문에 요새 사기 당하고 속는 사람 많다고 하는데 눈 똑바로 뜨시고 구분 잘하는 방법 배우셔서 다시는 속으면 안 되겠어요",
  "올라오셔서 한 번 확인해 보시죠",
  "그냥 하면 재미없잖아요",
  "그냥 하면 재미없어서 제가 두 개에 금 거북이를 한 번 팔아보도록 하겠습니다",
  "딱 금파는 사람 같아 문 열고 손님들 받고 네. 어서 오세요",
  "너무 가까이 오지 마시고요",
  "거북이 두 마리가 아주 그냥 아주 그냥 듬직하죠? 색깔이 좀 다르네요",
  "색깔이 살짝 온도 때문에 다를 수가 있습니다",
  "무게도 괜찮습니까? 무게 똑같아요",
  "만져보면 안 되나요? 에 만져보면 안 돼요? 만져봐도 됩니다",
  "직접 만져 봐도 되는데 슥 한 번 보세요",
  "저기 손님 뒷다리를 그렇게 꺾지는 마세요",
  "거북이 아야 하니까요",
  "깨물어봐야 알거든요",
  "예 이빨 자국 나면 책임져야 돼 자국 내면 안 돼 꼬리를 네네",
  "근데 제가 알러지 있거든요",
  "이거 도금된 그런 거라면 막 간지럽고 이런 거 생기거든요",
  "아 알레르기가 한 번 비벼볼게요",
  "금가루 떨어진 거 돈 내야 됩니다",
  "이거 간지러워 잠깐만 이거 봐 빨개졌어 정말 정말 빨개졌네 너무 세게 문지르신 거 아니에요? 그런 것 같기도 하고 그런데 너무 쉬워요",
  "몇 번이에요? 저는 뭐 이 번이 순금입니다",
  "왜요? 나도 모르게 마음이 당겨지는 느낌이 있어요",
  "저는 진짜 보석을 좋아하거든요",
  "속물이라고 해요. 사람들이  그게 헛소문이 아니었군요",
  "저도 들은 바 있어요",
  "박미선 씨는 지금 들고 있는 그 거북이가 약간 일 번보다 좀 조잡스럽지 않나요? 그래 좀 약간 모양 생김새가 가짜 같은 느낌이 드는데 약간 특산품 매장에서 파는 것 같은 느낌 너무 번쩍 번쩍거려요",
  "너무 번쩍거려 제 생각에는 이거 사람 속이기 위해서 이렇게 만들었고 이거 진짜 같은데 근데 여기 밑에 보니까 진짜 진짜 왕 자가 새겨져 있네요",
  "여러분 이런 빛이 도금으로 나올 수가 없어요",
  "빛을 한 번 비교해 볼게요",
  "이 번 거북이 이게 더 빛나지 않아요? 이 번이 더 빛나죠",
  "일 번이 더 빛나나 일 번이 진짜 같은데 이게 빛나나 어 그럼 이건가? 에헤이 떡을 잘못 드셨어 모르는 거야 일 번 거북이는 좀 집중해야 될 게 디테일하게 거북이를 표현했고요",
  "이 번은 약간 캐릭터화 해서 귀엽게 표현했습니다",
  "이건 이 번이에요. 여러분 정말로 네",
  "이 번 아니고 일 번이라니까요",
  "이 번 이 번 이건 가짜예요",
  "가짜 아니라니까 이래서 사기를 당하는 거예요",
  "아이고 안타까워라 어쨌거나 저는 저는 이 번이요",
  "이 번 할리 씨는 일 번 자리 옮기겠습니다",
  "그러면 두 번째 고객 전현무 씨 홍석천 씨 나와 주세요",
  "이분들 홍콩 분들인데 곤란한데 어머머 어서 오세요. 손님 어우 금 좀 살까 봐 금 보시게요? 선생님 오랜만이야 기는 직원들 얼굴 보고 안 뽑나 보지  금 보시고요",
  "자 보시죠. 어떤 걸 고르실지 애들이 튼실한데 이 친구 특징이 이 속까지 다  얘는 약간 쇠 냄새 나 그리고 얘도 쇠 냄새 나 그럼 어떻게 하라는 얘기야 쇠가 든 거 아니에요?  약간 무게가 다른데 무재를 한 번 재보도록 할게요",
  "그래요. 손님 어떻게 할까요? 그리고 이게 홍석천 씨가 대박이다 천수 보살 같아요",
  "보살님 아니세요? 혹시 몇 돈 정도 나가요? 열 돈 정도 거북이 내리세요",
  "너무 미끄러워 보여요",
  "인도에서 본 것 같아요. 저런 분 미끄러집니다",
  "거북이가 일광욕해 이거가 오십 돈 되는 것 같아 이게 좀 더 무거운 느낌이야 그리고 손으로 들었을 때는 몰랐는데 이 속은 텅텅 비었어요. 진짜로 얘는 꽉 찼어요",
  "근데 이게 두 개가 무게가 거의 비슷해 금이 원래 무겁잖아요",
  "그렇지 그러니까 얘는 가볍게 만들어서 이 무거운 쇳덩어리랑 금을 맞춘 거야 내 생각에는 순금이 무거우니까 얘를 가볍게 만들었다",
  "그렇지 요 친구가 얘가 순금이다",
  "포장해 드려요? 네",
  "홍석천은 이걸로 포장 나는 이거 대호 씨에게 에이 그새 배신하네 나쁜 남자 촌스럽지만 이 번 이 번이 맞다니까 할리 씨는 마음 안 바뀌셨어요",
  "저는 마음을 절대 안 바꿨어요",
  "왜냐하면 우리 아버지가 치과 의사거든요",
  "그러니까 금니 많이 제가 많이 봤거든요. 커가면서 그 금니 색깔이 바로 일 번 그렇지 일 번이네 일 번 이리 와봐봐 저기 카메라에 보여줘봐 금니를 우리만 봐야지 그럼 붐 씨는요? 저는 제가 옆에게 계속 봐왔잖아요",
  "이 번이 오프닝 딱 치면서에 그 컬러가 아니에요",
  "많이 죽었어요. 색이 그러니까 열에 약하다 일 번 같은 경우에 시간이 지날수록 이 빛이 변함이 없어요",
  "색이 또렷하면서 금 안에서 나오는 색깔이 있어요",
  "빛 자체가 이 속 안에서 황금 자체에서 나오는 빛이기 때문에 느낌 이거 따라할 수 없는 빛이에요",
  "느껴지시죠? 이거는 백 퍼센트 도금입니다",
  "여러분 고르지 마세요",
  "던져버려 원래 금이 누렇다는 표현을 하잖아요",
  "누런 황금 지금 이 번이 누렇잖아요",
  "여기서 여러분에 도움을 주실 금 사기에 고수를 모셔보도록 하겠습니다",
  "사기에 고수 자 붐 씨 소개해 주시죠",
  "사기 절도 폭행 수많은 범죄가 일어나는데요",
  "지금 이 순간도 이 자리에서도 범죄가 일어날 것 같습니다",
  "뭘 따라하시는 거죠? 우리 재경 씨 제 마음을 뺏은 거 같은데요",
  "사기 치네 저도 재경 씨 좋아합니다",
  "사건만 맡아온 것만 무려 설마 이츠 나인티나인티나인 또 속았어 또 속았어 대한민국 최고 민중에 지팡이 용산 경찰서 민훈석 형사님을 큰 박수로 맞아주시기 바랍니다",
  "아이고 형사님 반갑습니다",
  "이십삼 년이 되셨다고 하는데 많은 사건들을 담당하셨을 것 같은데 실제로 금을 가지고 사기 치는 사람들이 많이 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "얼마 전에는 서울에서 전당포를 수십 년간 운영한 업주가 중국산 금목걸이를 보관 접수했다가 칠천만 원을 빌려줬습니다",
  "어머 그런데 알고 보니까 그게 가짜여가지고 그 칠천만 원 고스란히 사기 당한 것이죠",
  "그런 일이 발생했습니다",
  "금은방 하시는 분이 금은방 하시는 분들도 근데 순금 도금이 딱 보면 티가 안 납니까? 왜 자꾸 이렇게 많이 속으시는 거죠? 저희들이 아무리 형사라도 잘 모릅니다",
  "왜냐하면 너무나 도금 기술이 정교하기 때문에 잘 모르는 것이고 제가 아는 금은방 주인한테 물어봤더니 자기네들도 모른다는 거예요",
  "도금 기술이 너무 정교해서 잘 모르는 것이고 그래서 상당히 어렵다는 겁니다",
  "굉장히 정교해졌어요",
  "전문가들도 속을 정도로 요즘 디테일해졌다고 합니다",
  "사기 사건이 어디서 주로 좀 일어나요? 주로 그 많은 사람들이 오가는 걸 보고 조그마한 천막을 쳐놓고 사람을 끌어 모읍니다",
  "모아가지고 금을 싸게 준다",
  "네. 금을 싸게 주겠다 다른 데 십만 원이면 나는 칠만 원에 팔겠다 이렇게 하다 보면 사람들이 많이 속습니다",
  "특히 금 거북이를 예를 들어서 사게 되면 집에 우환이 없어지고 애를 자신이 애를 못 갖고 있는데 애를 갖게 될 것이고 그다음에 조상 무덤에다 묻어놓으면 자손들이 번영할 것이다 이런 식으로 하다 보면 아하 그런 말로 현혹을 하는군요",
  "네. 막 몰아붙이니까 그냥 질병이 있는 노인분들이라든지 이런 분들이 혹해서 그냥 딱 구입하게 됩니다",
  "일반인들이 알아야 되는데 어떻게 해야 안 속을 수가 있는 거예요? 속지 않는 방법 알려주십시오",
  "일단은 길거리에서 매매를 한다 그러면 일단 의심해야 됩니다",
  "왜냐하면 정상적인 점포라든가 이런 데는 보증서라든가 감정서 같은 것을 갖추고 있거든요",
  "완전한 점포가 아닌 천막이나 이런 비점포에서 판매하는 건 절대 안 된다는 거 그리고 반드시 보증서가 있는 금을 비싸더라도 꼭 보증서가 있는 걸 사셔야 되고 그럼 형사님은 얼굴만 보면 누가 사기꾼인지 대충 딱 나오시나요? 직업이시기 때문에 사기꾼상이 있어요. 사기꾼상 얼굴이 잘생겼습니다",
  "여자는 예쁘장하고 어머 나는 걸리네 거기에 그리고 대화를 조용하게 합니다",
  "절대 화내는 법이 없습니다",
  "그러면 이 중에서 제일 사기꾼상 딱 봤을 때 일단 조용하게 대화 잘하시는 분이 누구입니까? 조용하게 대화 잘하는 사람이요? 그럼 붐인데요",
  "절대 화를 안 내시는 김대호 저요?  조근조근 말 잘하거든요",
  "미남에다가 조용조용하고 아나운서 최초로 사기꾼상이에요",
  "나도 못 가졌던 타이틀이었거든요",
  "오늘 고수님이 나오셨는데 순금 거북이를 구분하셔야 되거든요",
  "형사분들 촉이라는 게 있잖아요",
  "촉도 있고 경험도 있으시잖아요",
  "자 형사님 증거물 어떤 게 도금인가요? 저는 은은하고 묵직한 걸로 하겠습니다",
  "일 번을 하겠습니다",
  "일 번이 진짜예요? 순금이다",
  "지금 형사님이 일 번을 고르자마자 제일 걱정되시는 분이 박미선 씨예요",
  "왜요? 박미선 씨가 이 번 골랐는데 박미선 씨가 집에 있는 건 다 가짜예요",
  "그래서 지금 눈빛이 굉장히 초조해요",
  "우리 집에 있는 거 다 이 번 색깔이거든요",
  "그리고 우리 형사님이 약간 은은한 스타일을 좋아하시는 것 같아요",
  "오늘 도움 말씀 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "감사합니다. 형사님   백팔십도 테이블을 돌려주세요",
  "스톱 스톱 스톱 야 우리가 간다",
  "야 우리가 가 어떡해 이겼다",
  "야 돌아 돌아 스톱 스톱 잠깐만 잠깐만 자 이렇게 해서 이 번 거북이가 순금 거북이로 밝혀졌습니다",
  "집에 있는 거 다 진짜예요",
  "우리 형사님이 과를 바꾸셔야 될 것 같아요",
  "교통과로 과를 바꾸셨다는 소식을 왜냐면 이분이 금을 감별하는 분이 아니시잖아요",
  "잡으시는 분이잖아요",
  "범인만 잡으면 되죠",
  "혹시 저희가 구별할 수 있는 방법이 있을까요? 네. 금 감별사분을 모셔보도록 하겠습니다",
  "보석을 감정하는 보석감정사 에르네스토 정이라고 합니다",
  "저희가 금을 구분하는 방법을 배워봤으면 좋겠거든요",
  "네. 지금 이 경우와 같은 경우는 저희가 육안으로도 구별이 되지가 않는 상태입니다",
  "전문가도 잘라야 아니 그럼 지금부터 잘 들으시고 절대 속으시면 안 됩니다",
  "꼬리를 이리로 튀어와라 비싼 건데 잘랐어요",
  "단면을 지금 보시다시피 속까지 진품입니다",
  "순금은 속까지 다 금인 거죠",
  "우리랑 민 형사님을 속였던 그 거북이 잘라주세요",
  "자르는 것도 힘들어하신다. 쇠라서 딱 소리가 나 어때 어때 다르네 보이죠? 보이세요? 여러분 겉에만 입힌 거네요. 그러니까 그냥 은색이 나왔어 은색 그런데 우리가 매번 잘라볼 수도 없잖아요",
  "간단한 방법 가장 쉽게 확인하실 수 있는 방법은 귀금속 각인을 확인하시면 되고요",
  "그러면 제가 아까 무게 가지고 했는데 혹시 무게로도 금이 좀 더 무겁지 않습니까? 금속 중에서 금 같은 경우는 상당히 비중이 무거운 금속에 속합니다",
  "그래서 맞는 말씀을 하신 거고요",
  "그래서 이거넌 저희가 지금 은에 가품으로 제조를 한 거북이고요",
  "진짜 같아 저희가 실제로 중량을 달아보겠습니다",
  "이게 스물다섯 돈이 진품인 경우에는 저희가 그람으로 환산을 하면 구십삼 그람 정도가 나와야 됩니다",
  "구십삼이 나와야 됩니다. 여러분 가품이면 덜 나오겠죠",
  "얼마예요? 반도 안 나왔네요",
  "적네 가볍네 반밖에 안 나가네 반밖에 안 되네 겉만 봐서 모르는 거예요",
  "그렇죠? 진짜 모르는 거예요",
  "보증서가 굉장히 중요하죠? 일반적으로 시중에서 많이 보실 수 있는 보증서입니다",
  "거기 사인이 이렇게 돼 있고 네. 그렇습니다",
  "우선 중량 부분 그다음 가격 부분 확인을 우선 하시는 게 좋고요",
  "일반적인 경우 오른쪽 하단에 제조원에 대한 정보가 기재가 되어 있는 게 보통입니다",
  "제가 이걸 하나 집에 있는 걸 가져와봤는데요",
  "잠깐만 이거 좀 보여주세요",
  "이게 순금인데 이게 순금인데 여기에 진짜 그램하고 이 밑에 이제 그 상호명 그리고 여기에 이십사 케이라는 게 이렇게 있듯이 도장이 다 이렇게 찍혀 있네요. 이렇게 그니까 우리가 순금 그니까 금을 살 때는 반드시 여러분 각인이 잘 찍혀 있는지 보시고요",
  "그다음 품질보증서 확인하시고요",
  "무게가 너무 가볍지 않은지 확인하시고요",
  "제일 중요한 건 믿을 수 있는 곳에서 정상적인 구매를 하셔야 피해를 안 본다는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 오늘 도움 말씀 주신 우리 감정사분께 큰 박수 부탁드립니다",
  "당신에 안목을 믿으십니까? 국내 최초 당신에 안목을 체크할 신개념 블라인드 테스트 백팔십도  오늘은 백팔십도에 아이고 아이고 아이고 조심하세요",
  "자 오늘 백팔십도에 상남자 세 분이 나와 주셨습니다",
  "박준규 씨 최홍만 씨 그리고 제국에 아이들의 동준 씨 나와 주셨습니다",
  "그런데 오늘 붐 씨하고 성대현 씨가 진짜 귀여워 보이네요",
  "정말 미니어처 같죠. 미니어처 너무 귀엽네 그런데 이쪽 있잖아요. 이쪽에 홍만 씨 날씬해지신 것 같아요",
  "제가 삼년 동안 이십팔 키로 뺐어요",
  "진짜요? 그리고 피부도 굉장히 고와지셨어요",
  "근데 우리 일곱 명 중에서 동준 씨가 외모 순위 일 위예요",
  "오늘 외모는 동준 씨지만 귀여움만큼은 일 위는 최홍만이에요",
  "아니 입증할 수 있습니까? 우쭈쭈 춤이라는 게 있어요",
  "진짜요? 본인이 밀고 있는데 한 번 보고 싶어요",
  "보여주세요. 우쭈쭈  어우 야야야 하나 둘 셋 넷 우쭈쭈 쭈쭈 너랑 나랑 우쭈쭈쭈  제대로 귀여운 거 한 번 봅시다",
  "우리 동준 씨 우쭈쭈 봅시다",
  "안구정화하게 왜 이렇게 저 올라왔는데 제가 작게 느껴지죠?  잘생겼다",
  "자 시작 우쭈쭈 쭈쭈 너랑 나랑 우쭈쭈쭈 아우 귀여워라 귀엽네 많이 다르네요",
  "동준 씨 덕에 제가 안정을 찾았어요",
  "아프리카 언어를 한마디라도 아시는 분이 있어요? 여기서 아 라말라 릴라 그런 거 있잖아요",
  "영화에 나왔던 라이언킹이라고  뭐라고요?  히브리어가 뭐 그러면 홍만 씨는 외국어 뭘 잘해요? 저는 일본어 잘해요",
  "드라마 출연했었다면서요? 네. 드라마 찍었는데 큰 히트를 쳤죠",
  "어떤 드라마였어요? 괴물군이라고요",
  "괴물군 네 명에 캐릭터가 나와가지고 군단이에요. 군단 괴물 군단 그럼 무슨 역할이었어요? 저는 프랑켄슈타인 역할 아니 그러면 모든 대사를 다 일본 말로 하셨겠네요? 참고로 대사가 하나뿐이었어요",
  "그 캐릭터가 말을 할 줄 몰라요",
  "캐릭터가 말을 못해 표정으로만 대화를 해야 돼요",
  "그러면 그 극중에서 프랑케슈타인이 배고파를 어떤 식으로 대사했는지 한 번 기쁠 때   슬플 때  화났을 때  저는 외국인들이 들을 때 한국말 그건 알아요",
  "저희가 뭐 중국어 하면 이렇게 장난치잖아요",
  "외국인들이 한국말을 들었을 때 어떻게 장난쳐요? 한국말이 이렇대요",
  "뭘 본 거야 진짜 정말이에요",
  "외국 사람들한테는 습니다만 들리니까 그렇게 들릴 수 있지 우리 말이  제가 한 번 테스트로 진행해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 이 무대에는 두 분이 나와 주실 겁니다",
  "한 분은 진짜 아프리카인이 나와 주실 거고요",
  "한 분은 토종 한국인이신데요",
  "아프리카에 상징이죠",
  "바로 사바나에 아침 사바나에 아침을 아프리카어로 연기를 하실 거예요",
  "그래서 이 테스트를 위해서 특별히 동물에 왕국 대표 목소리 바로 유강진 성우님이 도움을 주실 겁니다",
  "기회는 단 한 번이니까요",
  "잘 들어주시면 됩니다",
  "바로 사바나에 아침 시작합니다",
  "박수 한 번 주세요",
  "여기서 진짜 아프리카어를 찾는 거예요? 못 들었어요",
  "저는 일 번 분이 너무 한국분 같아요",
  "막판에 돈 받아달라고 그건 맞아요",
  "도마 달라고 도마 달라 동준 씨 뭐 들은 거 있어요? 살람말리꿈 나도 그거 들었어요",
  "이 번이 살라말라이쿰인가 그거 아프리카어예요? 그건 아닌 것 같아요",
  "아프리카어가 아니잖아요",
  "박준규 씨는 빠빠이 들었어요",
  "이 번이 마지막에 갈 때 빠빠이 그런데 그게 맞을 것 같아요",
  "빠빠이가 맞을 거다? 빠빠이 같은 건 웬만하면 쓰는 거니까 세계 뭐 공통어죠. 빠빠이 빠빠이 빠빠이 무슨 쿠폰 왜 이래 쿠폰 왜 그래 쿠폰 왜 이래 왜 이래라는 말 들었어요. 나도 몇 번이 몇 번이 왜 이래 일 번 같은 경우에는 발음이 굉장히 정확히 했어요",
  "빠바이 니너라 쫌만 쫌만 이런 식으로 이 번 같은 경우에는 굉장히 편하게 그런데 그나저나 성우님 목소리 들으니까 좋네요",
  "제가 참 좋아하는 저 어렸을 때 딴 짓하다가 티비 틀어놓고 저 목소리 나오면 막 와서 맞아요",
  "그러면 저희가 성우님 시키는 대로 한 번 다 할게요. 성우님 저희가 유강진 성우님이 시키는 대로 다 하셔야 되는 거거든요",
  "성우님 사바나에 아침이 밝았습니다",
  "밀림에 왕 홍만이 나타납니다",
  "너랑 나랑 우쭈쭈 뒤를 따라 붐과 대현이도 나타나네요",
  "꼭 홍만이 나갈 때 나가야 돼요? 불길한데 나 다 일어난 거예요",
  "붐이 홍만을 보자마자 반갑다며 업어줍니다",
  "어떻게 해 허리 나가겠다",
  "붐이 홍만을 번쩍 업습니다",
  "도전  가볍다며 웃고 있네요",
  "해맑게 해맑게 해맑게 웃어 해맑게 대현은 평소 겁 없기로 유명합니다",
  "나 겁 되게 많은데  겁 없는 대현은 밀림에 왕 홍만을 보자마자 놀리기 시작합니다",
  "내가 홍만이를 놀린다고 놀려야 돼요",
  "빨리 그대로 하세요",
  "너 얼굴 되게 크다",
  "야 얼굴 되게 크다",
  "착한 홍만은 화를 내지 않습니다",
  "참아 참아 얼굴 되게 크다",
  "대신 서울 구경을 시켜주네요",
  "어머 어떡해  어떡해 붐은 대현을 부러운 듯 바라봅니다",
  "안 부러워 안 부러워요",
  "부러워해 착한 홍만은 붐도 서울 구경을 시켜주는군요",
  "나 디스크 있었는데 다 나았어",
  "서울 안 가도 돼 서울 괜찮은데  그때 서울구경 한 번도 못해 본 부산 총각 동준이가 다가옵니다",
  "어떡해 저 저 지금 서울 사는데요",
  "이리 와 이리 와 저 저 서울 안 목이 길어졌어 홍만이는 동준이를 위해 힘들지만 다시 한 번 서울 구경을 시켜줍니다",
  "아니 저 서울 산다니까요",
  "지금 주소가 마포입니다",
  "어떻게 해 얼굴이 작아져",
  "어떻게 해 어떻게 해 얼굴이 작아져",
  "그만 그만 사바나에 친구들이 행복하게 서울 구경을 마치자 어둠이 짙게 깔려옵니다",
  "내일은 또 어떤 친구가 서울 구경을 하게 될까요",
  "원 투 쓰리 포 우쭈쭈 우쭈쭈 너랑 나랑 우쭈쭈  수고하셨어요",
  "자 그러면 이제 저희가 골라야 되는데요",
  "전 이 번 일 번 분이 아까부터 계속 한국 말이 좀 나왔어요",
  "돈만 받아달라고 하는 것 같고 약간 한국말을 변형시킨 듯한 그렇죠",
  "삶이 좀 팍팍한 분이에요",
  "이 번으로 가겠습니다",
  "이유가 우리가 따라 하려고 해도 못 따라하는 저음이 있어요",
  "흑인들이 하는 저음 있잖아요",
  "그렇지 그걸 봤구나 그렇다면 자기가 선택한 자리로 옮겨주시기 바랍니다",
  "오우 파라다이스 어떻게 에프 포야 에프 포야 그럼 고수를 모셔보도록 하겠습니다",
  "고수님을 모시겠습니다",
  "여러분 고수님 나오면 아마 깜짝 놀라실 겁니다",
  "오늘 대단한 고수님을 모셔봤습니다",
  "맨발로 나무를 순식간에 타요. 원숭이처럼 그리고 배가 고프면 고기 먹죠",
  "뭘로 잘라먹어요? 칼로요",
  "칼로요? 이분은 돌로 잘라 먹어요",
  "무려 십칠 년간 완벽한 원시인이 되기를 꿈꾸며 언어는 물론 춤 노래 생활 방식까지 아프리카에 모든 것을 연구하신 아프리카 박사님이 나오는데요",
  "뼛속까지 아프리카에 피가 흐르는 남자 아프리카에 고수 정찬교 님 깜짝이야 대박 대박 평소에 저러고 다니신다는 말이에요? 마네킹이 아니에요",
  "이러고 산에 계셨던 거예요? 깜짝이야 뭐야  배고프다고 다시 들어가시는 거예요?  실제 고수님이시고요",
  "생활할 때 이렇게 하신다고 합니다",
  "저희가 준비한 소품이 아니에요",
  "날 걸로 먹방이네요. 먹방  생식을 하시나 봐 아프리카 먹방은 처음 봐요",
  "오십만 년 전 구석기 원시인  오십만 년 전 어어어 어어어 어어어 자 박수 한 번 주세요",
  "자기소개 해 주실 수 있으세요? 자기소개 안녕하 크크크크 아니 그렇게 말고 그렇게 말고 평소 우리 말로 편하게 아까 우리 말로 편하게 오십만 년 전 했잖아요",
  "우리 말로 편하게 자기소개 한 번 편 편 네. 저는 대학로에 연극배우 정찬교라고 합니다",
  "정찬교 씨 연극배우시구나 십칠 년째 구석기인으로 산대요",
  "일주일에 이틀씩 한탄강에서 석기 깨는 연습도 하고 맨발로 걷고 맨발로 움직이는 건 기본이죠",
  "어머 일주일에 두 번씩요? 네. 두 번 움막도 짓고 네. 움집도 짓고 원시인 이불이 있습니다",
  "옷도 있고 입고 왜 왜 왜요? 왜 그렇게 사세요? 그냥 아프리카에서 사시지 왜 복잡한 세상 단순하게 강하게 살기 위해서 지금이 제일 복잡해 보이시는데 우리가 더 그러면 퍼포먼스 공연도 하시고 네",
  "아니 근데 구석기 시대 언어 같은 것도 있습니까? 아까 크크크크 그러시던데 당연하죠",
  "빨리와라 빨크크크크크크크 빨크크크 와라 크크크  천천히 살금살금 와라 사르크크크 사르크크크 스르크크크크 아니 실제로 이게 근거가 있는 거예요? 제가 선사시대 언어를 연구했는데 몸에서 나오는 자연스러운 언어기 때문에 그 언어가 저절로 크크크였을 거다",
  "슬퍼지면 유유하고  유유 붐 씨 네",
  "우리가 지금 문제가 구석기인이나 신석기인을 맞히는 건가요? 아프리카어를 저희가 맞혀야 되는데 아프리카어를 좀 아실까요? 분명히 관련이 있습니다",
  "이 아프리카어는 세계 최고에 언언데 몸에서 나오는 자연스러운 언어입니다",
  "그러면 아프리카어를 할 줄 아세요? 조금이라도 아까 뒤에서 다 들었습니다",
  "아 다 알아들었어요? 예",
  "그럼 몇 번이 아프리카어를 하시는 거예요? 이제 선택 갑니다",
  "일 번 일 번 일 번이 아프리카 왜요? 이유는요? 이유 가가가가가 감  에이 고수님 너무 엉터리야 네. 선택을 하셨는데요",
  "오늘은 고수님도 정답 확인을 위해서 뒤쪽에 의자에 앉아계실 겁니다",
  "네. 정답이 아닐 경우에는 고수님은 그냥 끌려 나가시는 거예요",
  "인사도 없이 나가요? 인사도 없이 그냥 끌려 나가게 의자가 바로 끌고 나가는 거죠? 일단 그렇다면 바로 벌칙맨들 들어와주시죠",
  "저희는 걱정 안 하는 게 최홍만 씨가 직접 줄 거예요",
  "지금 벌칙맨들이 최홍만 씨랑 눈을 못 마주치고 있어요",
  "잔뜩 겁을 먹었어요",
  "우리는 져도 괜찮아요",
  "괜찮아 정답을 발표하도록 하겠습니다",
  "서 서 일 번 서 이 번이 약간 랩을 잘하시더라고 여기에 서야 됩니다",
  "멈춰야 돼 오케이 예 형 형 도와줘요",
  "붐만 괴롭혀 인디안 밥 인디안 밥 아우 아프겠다",
  "최홍만 패스 최홍만 괜찮겠어요? 인디안 밥 시원해하잖아 최홍만 씨는 잠깐만 아 인디안 밥 인디안 밥 아프지 아프지 아으 우리 고수가 맞혔어요",
  "고수 대단해  오오오오오 고수님 마지막으로 하시고 싶은 말 있으세요? 단순 크크크크 크크크크키케 사르자르 단순히 살래요",
  "단순하게 살자고 고수님 사시는 게 제일 복잡해 보여요",
  "정말 어려워 보입니다",
  "제발 좀 단순하게 사세요",
  "자 오늘 정말 멋진 퍼포먼스를 보여주신 정찬교 고수님께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "진짜 일 번이었어요? 그럼 두 분을 모셔보도록 하죠",
  "진짜 확신했는데 안녕하세요",
  "저는 서울에서 온 성우 지망생 이승행이라고 합니다",
  "저는 가나에서 온 아부다드라고 합니다",
  "아부다드 씨 영화배우 아부다드 씨 초능력자에 나오지 않았어요? 네. 그렇습니다",
  "배우세요. 배우 그렇죠? 학생이에요",
  "아 학생이에요? 아니 저 영화도 나왔는데 강동원 씨랑도 친해요? 영화 촬영할 때는 같이 기타고 하고 고수 형은 결혼식 갔다 왔고요",
  "진짜요? 나도 못 갔는데 우리보다 낫네요",
  "그런데 아까 카레 바가지야 이런 말 돈 받아줄래 이런 거 카레는 멍멍이 개 진짜 있는 말이에요? 카레가 그리고 돈 받아줄래 돈 받아줄래 있었어요? 맨 마지막에 도마 달라 뭐예요? 그건 안녕 도마 달라 한국분도 연기를 너무 잘하셨어요",
  "저희 네 명이 다 속았으니까 깜빡 속았습니다",
  "아까 했던 걸 똑같이 못 하죠? 그렇죠",
  "그냥 나오는 대로 한 거야 입에서 나온 대로 그냥 나온 대로 한 거구나 굉장히 잘했어요",
  "커튼 치고 한 번만 들어봤으면 좋겠는데 커튼 없이 그냥 한 번 해 볼까요? 괜찮아  한국말을 왜 해요",
  "혹시 마지막으로 하고 싶은 얘기 있으세요? 저는 강동원 형이랑 고수 형이랑 영화해봤으니까 일단 정우성 형이랑 한 번 해보고 싶습니다",
  "우리보다 훨씬 낫네요",
  "포부가 우리랑 틀려 스케일이 달라 그릇이 달라요",
  "자 아무튼 두 분이 멋진 연기를 해주시는 바람에 저희가 다 깜빡했습니다",
  "저희 완전 속았어요",
  "훌륭한 연기하신 두 분께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "도마 달라 진짜 어렵다",
  "혹시 여러분들 이름이 다 본명이신가요? 네. 본명이죠",
  "붐은 본명 아니잖아요",
  "붐이 본명이에요?  붐이 본명이에요? 한자로 무슨 붐이에요",
  "쉐끼룸이라고요? 성은 쉐고 이름은 끼루붐  성이 쉐야 그럼 오늘 나오실 분들이 굉장히 특이한 이름을 가지고 계신 분들이라고요? 오늘 총 여덟 분이 나오실 텐데요",
  "그중에 일곱 분은 실제 본명이십니다",
  "그리고 한 분은 제작진이 만들어낸 이름으로 나오실 겁니다",
  "이건 딱 보면 알죠",
  "여덟 분 중에서 실제 이름이 아니신 분을 찾아주시면 됩니다",
  "무대 위로 한 분씩 나와 주실 텐데요",
  "본인 이름과 관련된 의상이나 소품을 가지고 나오실 겁니다",
  "그걸 보고 추측해 주시면 됩니다",
  "일 번 분부터 모셔보도록 하겠습니다",
  "이름을 추측해 주시면 됩니다",
  "저 안에 있는 거예요? 뭐가 지금 더덕더덕 붙어 있네요",
  "의상이나 소품을 가지고 추측을 해 주시면 됩니다",
  "의상은 그냥 이부처 뭐 이런 거 아닐까 붙였으니까  지금 뭐예요? 붙여 있는 글씨들이 뭐예요? 목소리 변기통 뭘 많이 더덕더덕 많이 붙였으니까 이더덕 이름표 이명찰 명찰이나 이름표 명찰로 외자 저걸 뭘로 붙이지 옷핀 같아요",
  "이옷핀 설마 옷핀이 이름일까요",
  "정답이 있나요? 안녕하세요",
  "저는 서울에서 온 스물여섯 살 설마요",
  "이름이 이름이야 와 대박 이름이 이름이야 아니지 않을까 설마 이름을 이름으로 지을까? 알겠습니다",
  "다음은 이 번분 모셔보도록 하겠습니다",
  "박천사야 박천사 안녕하세요",
  "이름 나왔다 이름 나왔어 천사 아니요",
  "여러분들 잘못 알고 계세요",
  "저 친구는 백 퍼센트 가대입니다. 성가대  아니야 양씨예요",
  "양날개 괜찮지 않아요? 나천사 천 씨도 있잖아 천 씨도 냥 천사 외자로 네. 외자로 공개하겠습니다",
  "저는 부산에서 온 부산에서 온 하얀 털 자 과연 남좋은일입니다",
  "남좋은일 대박 이름이 좋은일이에요? 이름이 좋은일이에요. 좋은일 아버님이 굉장히 사회에 나가서 봉사하라는 뜻으로 이름을 지었을 수도 있어요",
  "나 씨였으면 안 좋았거든요",
  "나좋은일이니까 아무리 그래도 남좋은일이 이름일까 이름 옆에 가면 서 계시면 돼요",
  "이름 씨 옆에 이어서 세 번째 분 모셔보도록 하겠습니다",
  "아 설마 안녕하세요",
  "강렌지 씨  그분 아닐까 뜨거워 뜨거워 뜨 씨가 어딨어 아뜨거 아씨는 있다",
  "위에 올라갔으니까 아뜨 아니면 나익어 나익어 씨 이름 되게 궁금해집니다",
  "저는 서울 영등포에서 온 영등포에서 온 양말타 설마요",
  "고기판이 있었어 에이 설마 이름이 동생분은 불판입니까? 그러면 고기판 씨 자리로 가주시고죠",
  "이어서 네 번째 분 모셔보도록 하겠습니다",
  "김녹용 아니야 아니야 지금 보면 사슴이잖아요",
  "바퀴 아니야 바퀴벌레 저거 바퀴 아니야 바퀴벌레 설마 이름을 바퀴로 이거 어때 이벌레 김벌레 씨는 있잖아요. 김벌레 씨는 이름이 하늘소야 장수하늘소 아 장수하늘소 오래 살라고 장수하늘소라고 지은 거죠",
  "장수하늘소가 맞을 것 같아요",
  "저는 대구에서 올라온 설마 방 방방바방 방충 방충망 방충제입니다",
  "충제 충제 방충제 씨 야 오늘은 다 본명이 아닌 것 같아서 헷갈린다",
  "박충재는 봤는데 방충제가 방이 들어가니까 힘들어지네 알겠습니다",
  "자 다음 분 나와 주세요",
  "그거 아닐까요? 예전에 저런 기계 있었어요",
  "집중력 향상 이집중 뭐 이런 거 아닐까요? 저거 쓰면 집중력이 향상되는 거 있어요",
  "아니면 선 씨야 선글래스 저 알 것 같아요",
  "나가수 나가수 씨 나가수 그런 느낌이에요",
  "맞죠? 맞나 봐 안녕하세요",
  "저는 강릉에서 온 자 과연 연 연예인입니다",
  "예인이라는 이름 예쁘잖아요",
  "그런데 연 씨니까 안경 벗어도 되는데 연 씨 있잖아요",
  "저는 근데 정말 웃긴 게 연예인이라는 이름이 나왔는데 고기판 선생님 막 웃어요",
  "계속 나올수록 더 모르겠어요",
  "뭐야 박미선 사용설명서 안녕하세요",
  "특징 늙었음  잦은 체력 고갈 저분 이름이 조련사 씨 조련사 련사 씨 저거 뭐야 저게 뭘 가져와 하잖아 양념 이력서 이력서 력서야 사용설명서를 들고 나온 걸 보니까 이름이 설명서 설명서 설 씨 있잖아요",
  "매뉴얼 씨인가요? 매뉴얼 자 이름 뭡니까? 공개해주세요",
  "경기도 시흥에서 온 시흥에서 온 뒷조사 설명서 설명서입니다",
  "바바리 아 그러네 십구 금 성인용 인용이 성인용도 나쁘지 않을 것 같은데 한 번 이름 공개해보죠",
  "저는 서울 강동구에서 온 변 나오면 끝장이에요",
  "인물 씨 성인용입니다",
  "동준 씨 이쪽으로 강해요",
  "이제 마지막 분인가요? 마지막 한 분 남았습니다",
  "또 있어 채 씨고 이름이 르니야 채르니 오르간 씨 아닐까요? 오르간 오르간보다 피아노란 이름이 피아노일 것 같아요",
  "피아노 씨 한 번 공개해 주세요. 이름 공개해 주세요",
  "저는 대구에서 올라온 과연 피야 아 피아노 아노야 아노야 제가 조금 이상한 건 고기판 씨하고 설명서 씨가 방충제와 성인용하고 다 이상하네요",
  "무슨 말씀하시는 거예요? 이상하다뇨 정말 다행인 게 이분들이 같은 학교에 같은 반이었으면 진짜 웃겼을 것 같아요. 선생님이 출석부 한 번 불러볼까요",
  "자 그럼 출석 부르겠습니다",
  "이 번 남좋은일 네",
  "다 왔구먼 야 어렵다",
  "저희가 얘기하다가 절대 비하하거나 이런 건 아닙니다",
  "이해를 좀 부탁드리면서 그런데 에피소드가 철철 넘칠 것 같아요. 이름 때문에 자 고기판 씨 저는 가족들이나 친구들하고 어디 갈비집을 가는 경우가 많이 있었거든요",
  "가족들도 얼떨결에 그냥 아줌마 고기판 바꿔주세요. 이렇게  아내분이 그 얘기했으면 정말 재밌었겠네요",
  "아마 아내분이 가장 외치고 싶었을 거예요",
  "지금은 제가 먼저 고깃집 가면 아줌마 여기 불판 좀 바꿔주세요 해요",
  "이왕이면 불판으로 디테일하시다",
  "저는 성인용 씨를 어디서 뵌 것 같은 느낌이 들어요",
  "진짜로요? 성시경 씨 닮았다",
  "요새 학교에서 발표 수업 많이들 하잖아요",
  "저도 컴퓨터를 가지고 칠판 화면을 띄워서 발표하는 과제를 한 적이 있었는데 제 폴더 이름이 제 이름으로 돼 있잖아요",
  "아아 제가 성인용 폴더로 들어가니까 막 웅성웅성하는 거예요",
  "안 되는데 안 되는데 큰일이야 이런 거죠",
  "굉장히 매력적이에요",
  "자 그렇다면 남좋은일 씨 저는 군대에 있을 때 휴가를 나와서 사건 터집니다",
  "친구들하고 술자리를 가졌는데 남자들끼리 모여서 술을 먹으니까 너무 칙칙한 거예요",
  "그래서 친구가 저를 딱 보더니 아 네 이름이 방법이다",
  "신분증 내놔봐라 신분증 제 신분증을 딱 가져가서 신기한 걸 보여드리겠다고 신분증을 탁 던져놓은 거예요",
  "여자분들이 보더니 남좋은일이라고 관심가지 관심가지 이름이 남좋은일이라고 남좋은일 진짜 있다고 보여드리겠다고 같이 이렇게 합석해서 논 기억이 있습니다",
  "본인 주민등록증도 남좋은일에 썼네요",
  "이 번 통과 에피소드 마음에 들어요",
  "저건 있을 수 있어요",
  "별명으로 놀림 당한 적 없죠? 수업 시간에 물 먹으면 성인물 먹는다고  성인용이 먹는 물은 성인물 자 그러면 저희가 한 명씩 고르셔야 됩니다",
  "오늘 진짜 저도 쉐끼루라서 이름이 독특하긴 한데 전현무 씨 몇 번일 것 같습니까? 연예인 제작진이 지어줬다? 지어줬죠",
  "최홍만 씨 피아노가 아닐 것 같아요",
  "본인이 좋아하는 분을 선택하는 게 아니라 사랑에 작대기 아니거든요",
  "아닌 사람을 알았어 살짝 밀어도 사망이에요",
  "붐 씨 아무래도 진짜 이름이 이러면 안 되죠",
  "저는 고기판 선생님을 자 동준 씨 고깃집 사장님 같은 느낌인데 저도 육 번 설명서 씨 명서 씨 박준규 씨 제일 아닌 것 같은 사람 남좋은일 할게요",
  "성대현 씨 저는 칠 번 성인용 하겠습니다",
  "제가 아빠라면 저도 저 이름은 못 지었을 것 같아요",
  "아무리 뜻이 좋아도 저는 이름 왜요? 이름이라는 이름은 없을 것 같아요",
  "그런 이름이 어떻게 이름이 이름이 될 수가 있나요",
  "이름이 어떻게 이름이 될 수 있어요",
  "이름이 이름이어야지 이름이 있어야지 고기판 씨예요",
  "이름이 어떻게 이름이에요",
  "정답을 어떻게 확인하면 되죠? 네. 정답은요",
  "앞 번호를 먼저 선택하신 분 먼저 나오셔서 붐 씨 본명 아니시죠 이렇게 말씀하시면 이름 씨 본명 아니시죠? 그렇죠",
  "만약에 본명이 아닐 경우에는 기쁘게 맞아주실 겁니다",
  "그런데 만약에 본명일 경우에는 여태 쌓였던 울분을 토해낼 겁니다",
  "잠깐만 일 번 이름 누가 골랐죠? 저요",
  "박미선 씨 지금 되게 뭔가 벼르고 있는 얼굴이에요. 일 번이 이름 팔 걷었어요",
  "아니 엄마 같은데 설마 메다꽂겠어요",
  "그럼 저부터 올라갈게요",
  "그럼 박미선 씨 먼저 확인해 주시죠",
  "박미선 씨는 이름을 선택하셨는데요. 과연 양희은 씨랑 친하잖아요",
  "너 이름이 뭐니 정말 반가워요",
  "성함이 뭔지 모르겠지만 이름 씨 이름이 본명 아니죠? 저요? 네",
  "되게 예쁘시네요. 실물로 보니까 진짜요? 고마워요",
  "이름 씨 본명 아니죠? 본명 맞아요",
  "아아아아 맞아 맞아 맞아 두피마사지예요",
  "이름표 두피마사지 이름 씨가 본명이 맞습니다",
  "머리에 구멍 날지도 몰라요",
  "세상에 어떻게 이름이 이름일 수가 있어요",
  "이름이 이름이어야지 이 번 남좋은일 박준규 씨 이 번 남좋은일 씨 주먹을 꽉 쥐었죠",
  "남좋은일이 본명이면 저희도 놀랍습니다",
  "이름이 남좋은일인데 남좋은일 많이 시켰어요? 성함이 남좋은일 아니시죠? 제 이름이 어떻게 남좋은일이 맞고요",
  "남좋은일 한 번 되실래요",
  "남좋은일이 본명이에요",
  "진짜 화난 얼굴이에요",
  "아니 이게 몇 년을 그냥 본명이라고 그러니까 이름이 예쁘네요. 남좋은일 고기판 씨 올라가죠. 고기판 씨 이제는 정답이 나올 때가 됐어요",
  "자 고기판 선생님 제대로 한 판 하세요",
  "살아온 나날들이 제일 기시기 때문에 쌓여 있던 것도 제일 많으실 것 같거든요",
  "만약에 저희 정답이면 오늘 끝나고 고기 한 판 대접하려고요",
  "그 와중에도 또 이름으로 장난을 쳤어요",
  "고기는 평소에 많이 드시고 계시죠? 네. 고기 좋아합니다",
  "그런데 이름판에 고기판이라고 쓰여 있는데 에이 고기판이 본명 아니죠? 어어어어 고기판 무섭다",
  "분노에 한 판 자 전현무 씨 가만히 생각해 봤는데 연예인이라는 이름은 사실 흔하지 않죠",
  "예인이라는 이름 예쁠 것 같은데 예인이라는 이름은 예쁜데 성이 연 씨이기 때문에 아마 안 지으셨을 거예요",
  "양금순 씨 얼굴이 양금순이라고 쓰여 있어요",
  "아아아 연예인이 본명 맞았어요",
  "연예인 씨가 본명이에요",
  "아우 아파 우리 연예인 보고 있어요",
  "자 그러면 우리 설명서 동준 씨 설명서 맞나 보다 맞아요",
  "올라간 김에 연예인 한 번 보세요",
  "연예인이랑 악수 한 번 하세요. 동준 씨 영광입니다",
  "안아주시고 저 연예인 안아봤어요",
  "설명서 씨 설마 본명 아니시죠? 잠깐 잠깐만 아니야 아니야 괜히 벗는 거일 수도 있어요",
  "그렇죠? 악수를 청해보세요",
  "설명서 씨 본명 아니시죠? 어 뭐야 한 번만 안아줄게요",
  "아 정답 정답이야  아니야 야 뭐야 본명이에요",
  "잠깐만 성인용과 피아노 둘 중에 한 분만 가짜네요? 의외로 피아노 그러면 앞으로 나오세요",
  "성인용 씨와 피아노 앞으로 우리 최홍만 씨도 같이 최홍만 씨가 피아노 그리고 저는 성인용 피아노 씨가 본명이면 최홍만 씨 어떻게 넘깁니까? 옆에서 한 번 보세요",
  "최홍만 씨 이상형 스타일이에요",
  "귀여운 스타일 고양이에 작고 귀여운 스타일 어쩔 줄 몰라하시네요",
  "헬로 고양이 달았어요",
  "피아노 씨 제 스타일이에요",
  "진짜 내 스타일이에요",
  "경고라고 이상형을 찾았어 피아노 씨 본인 맞으세요? 성인용 씨 본명 아니시죠?  성인용 씨 본명 아니시죠? 아닙니다",
  "제가 어디를 봐서 이미지가 성인용이에요",
  "아니 진짜 그럴싸하게 얘기했는데 그럼 본명이 뭐예요? 박준규입니다",
  "박준규 씨 야 준규야 야 준규야 너 진짜 이러면 안 되지 내가 너를 예쁘게 봤는데 준규 우리 남좋은일 씨 우리가 이름대로 간다고 그러잖아요",
  "그런데 남 좋은 일만 하는 것 같아요? 그렇게 노력하고 있습니다",
  "본인 좋은 일도 있어요? 어때요? 남 좋은 일이 하다 보면 남에 남에 남이 또 저니까 하다 보니 또 그렇게 돌아오는 것 같아요",
  "이름 잘 지으셨네 저분 나중에 유엔에 들어가실 분입니다",
  "한국 대표 남좋은일 진짜 그랬으면 좋겠네요. 세계 평화를 위해서 고기판 씨 선생님 모실게요",
  "그래도 이름이 특이해서 좋았던 점도 있었습니까? 사회 생활을 하다 보면은 한 번 딱 들으면 남들이 제 이름을 안 잊어버리는 거예요",
  "오늘부터는 전 국민이 여기 오신 분들 이름 절대 안 잊어버려요",
  "세상에 정말 신기한 이름이 진짜 많습니다",
  "놀림에 대상이 됐다기보다는 나를 더 기억할 수 있는 좋은 수단이 되었으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "오늘 나오신 여덟 분께 감사에 박수 부탁드립니다",
  "신개념 블라인드 테스트 백팔십도 여러분 혹시 먹는 거 좋아하시나요? 좋죠",
  "먹는 거 싫어하는 사람 어디 있어요",
  "손을 올렸는데 바람이 확 부네 깜짝이야 부채 든 줄 알았어 요구르트 같아요. 요구르트 요구르트야 최홍만 씨 뭐어떤 음식 좋아해요? 저는 먹는 거 다 좋아해요",
  "뭐든지 되게 미식가라고 소문났더라고요",
  "예. 이왕이면 맛있게 먹으면 기분 좋잖아요",
  "맛있는 거 최홍만 씨 한 끼에 얼마 드시는지 고기 몇 인분 고기 제가 예전에 한참 운동할 때 그때 제가 밥을 한 열한 공기 먹고 그리고 라면 같은 경우에는 둘이서 아홉 개 먹은 적 있어요",
  "둘이 아홉 개면 우리 엠티 갈 때 드럼통에 끓여야 돼요",
  "고기는 몇 인분 먹어요? 고기는 예전에 물어봤어요",
  "스테이크를 드시는데 스테이크가 고급 스테이크는 이만하잖아요",
  "그걸 한 일곱 접시 먹었나요? 스테이크 계속 시켜서 드시고 무슨 초밥도 아니고 일곱 접시를 이만해요",
  "한 포크에 가더라고요",
  "김밥 먹는 걸 옆에서 봤어요",
  "이렇게 김밥 있잖아요",
  "알약인 줄 알았어요",
  "그럼 음식과 관련된 문제가 나오나 봐요",
  "햄버거 하나가 백오십 킬로그램 저런 음식들을 실제 판매하고 있다는 얘기 아니에요",
  "판 적도 있고 판매를 하고 있고 그리고 판매를 하고 있고 하나는 저희 제작진이 급조해서 만든 오늘 처음 만든 처음 만든 음식이라는 거죠",
  "거대 음식 먹어보신 준 있어요? 저 우동 먹은 적 있어요",
  "우동 가래떡처럼 면 하나가 한 세 줄 들어가 있어요",
  "배부르겠는데 일본에서 먹어봤는데 그건 후루룩 후루룩이 안 되잖아요",
  "뜯어먹어야 되네 저는 단팥죽 파는 거 봤어요",
  "이거보다 더 큰데요",
  "그 안에 보면 옹심이 동그란 거 있잖아요",
  "옹심이가 얼굴만 해요",
  "혹시 이 음식 좀 크게 나왔으면 좋겠다 하나 하나 먹기 귀찮다는 거 있었어요? 홍만 씨 저는 항상 아이스크림이었던 것 같아요",
  "제가 아이스크림을 굉장히 좋아하거든요",
  "근데 스푼이 작잖아요",
  "먹기가 참 힘들어요",
  "너무 작아서 그렇죠",
  "뭐가 들어있었으면 좋겠어요? 숟가락  모종삽이요? 국자 또 다른 분 젤리 요만해 젤리는 너무 작잖아요",
  "한 어느 정도 크기였으면 좋겠어요? 이렇게 하면 뜯어먹기 편하지 않을까요? 크게 뜯어 먹고 싶어요? 젤리를 그렇다면 여러분에 상상을 초월할 일 번 거대 음식부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "뭐야 뭐야 이게 오뎅 어묵 저 뭐야 저건 아니다 저렇게 큰 게 있어요? 이거 무슨 계단이에요? 뭐야 빨래판이야 빨래판 이거 어묵 맞죠? 어묵입니다",
  "지금 보시다시피 꽂혀 있는 길이만 일 미터 그리고 어묵을 길게 펼쳐놓으면 삼 미터에 달한다고 합니다",
  "옆에 게 일반 어묵이죠? 그렇죠",
  "옆에 보시면 일반 어묵 크기에 삼십 배 정도 되는 저런 막대기는 어디서 구했을까요",
  "저거 진짜 나무를 깎아서 제작해서 저게 다 붙어 있는 걸 꽂은 거예요? 다 붙어 있는 겁니다",
  "실용성이 없어요. 제가 볼 때는 동준 씨가 봤을 때 이게 제작진이 한 거네요",
  "왜냐면 먹다가 목 찔릴 것 같아 옆으로 먹어야지 중요한 건 어묵을 저렇게까지 못 먹어요",
  "저거 못 먹어요? 저거 못 먹을까? 최홍만 씨 먹을 수 있습니까? 저는 먹을 수 있을 것 같은데 사이즈가 맞아요",
  "저거 먹을 때 간장은 분무기로 뿌리든가 해야 돼 분무기로 진짜 뿌려야겠네요",
  "저거 진짜 실제 저런 어묵 판다고 그러면 대박이네요. 진짜 최홍만 씨는 먹고 싶다고 하니까  어머 어머 뭐야 떡꼬치야 대박 저건 말도 안 돼 말도 안 돼 이건 진짜 아니다",
  "저건 왜 말이 안 되냐면 매워 저렇게 먹으면 너무 많아서 그리고 가래떡 저렇게 두꺼운 게 있어요? 저게 맛있거든 저게 저게 맛있는 거예요",
  "저거 물고 먹잖아요",
  "제가 볼 때는 턱 나갑니다",
  "최홍만 씨는 역시 별로 놀라지 않는 것 같아요",
  "저는 보기만 해도 좋은데요",
  "보기만 해도 좋아 여기 나오길 잘했어요",
  "이제야 내 음식들을 찾은 것처럼 제가 보니까 최홍만 씨가 별로 마음에 들어 하지 않는 게 가짜일 가능성이 높아 아니 보니까 오늘 음식들이 홍만 나라 음식 같습니다",
  "너무 한입이지 계속해서 세 번째 거대 음식 나와 주세요",
  "뭐야 이거 나왔다 계란말이 구렁이 아니야 구렁이 구렁인데 무려 길이가 일 미터 십 센티미터라고 합니다",
  "이 계란말이를 만드는 데 두 판이나 들어간다고 합니다",
  "두 판이면 육십 개예요. 육십 개 저거 저 큰 거 있잖아요",
  "다 드실 수 있어요? 내기하면 먹어요",
  "내기하면 우리도 먹어요",
  "우리는 못 먹어 우리는 내기해도 못 먹어요",
  "이중에 하나만 가짜라는 게 믿어지지 않아요",
  "네 번째 거대 음식 공개합니다",
  "젤리야 젤리 말도 안 돼 되게 좋아한다. 동준이 동준 씨 좋아하는 거다",
  "인형 아니에요? 이게 뭐예요? 젤리예요? 다들 아시겠지만 아기 곰 젤리입니다",
  "일반 알고 계시는 젤리에 천사백 배에 달하는 젤리고요",
  "무게는요? 무게는 십이 킬로그램입니다",
  "못 들어 못 들어 이 한 마리에 칼로리가 굉장한데요",
  "무려 만 이천육백 칼로리 이거 하나 다 먹으면 재미난 게 저런 곰 인형을 들고 키우다가 먹고 싶을 때 뜯어 먹고 돌아다니다가 재워놓고 또 데리고 가서 뜯어먹고 저는 많이 먹으면 귀 하나는 먹을 수 있을 것 같아요",
  "귀 하나 뜯어먹을 수 있을 것 같아요",
  "최홍만 씨는 한 번에 먹으면 어느 정도 머리 먹을 수 있을 것 같은데요",
  "머리는 먹을 수 있어 말만 해도 재미있어 엄청난 칼로리인데 머리 하나가 음식이 나올수록 점점 더 어려워집니다",
  "충격적 비주얼이에요",
  "에이 아니야 가짜야 가짜 이거 아니다",
  "삼각 김밥 이게 뭐야 피라미드야 피라미드 매생이야 뭐야 저게 뭐야 거대 삼각 김밥은요",
  "가로 육십 센티미터 그리고 세로 육십 센티미터 짜리 삼각 김밥인데요",
  "보통 삼각 김밥에 백 개에 해당하는 양이라고 합니다",
  "그런데 이건 중앙을 안 파 먹으면 속을 못 먹겠는데요",
  "앞에 불고기 맛인데 불고기 맛은 언제 나 한 이틀 먹어야 돼 이틀 먹다가 불고기 맛 나왔어 무슨 동물 탐험하듯이 그런데 저렇게 크니까 삼각 김밥이라기보다는 뭔가 제작진이 어디 가서 검정색 아스팔트 떼어온 것 같아요",
  "그렇죠? 약간 콘크리트 같아 콘크리트 저건 먹는 것 같지가 않네요",
  "먹는 것 같지 않은데 좋습니다",
  "그럼 마지막 한 번 보죠",
  "자 육 번 거대 음식 나와 주세요",
  "뭐야 우족이에요? 닭다리야 아니야 소겠지 이게 뭐예요? 타조 다리입니다",
  "거대 타조 다리 저 옆에 달려 있는 건 뭡니까? 닭다리 닭다리입니다",
  "닭다리 되게 조그매 보인다",
  "다리 하나 무게가 무려 사십오 킬로그램이고요",
  "어머 내 몸무게네 내 몸무게 성인 남자 칠십 명이 먹을 수 있는 분량이라고 합니다",
  "초벌구이로 굽는데만 한 시간 이상이 걸린다고 합니다",
  "초벌만 초벌만 한 시간이네 마치 거인 나라에 놀러와 있는 것 같아요",
  "와 우리 얼굴 한 번 대볼까요? 제일 얼굴 작은 동준 씨가 동준 씨 이쪽으로 오세요",
  "가게 보면 연예인이 왔다 가면 이렇게 사진 찍잖아요",
  "그 느낌으로 하나 둘 셋 찰칵 하나 둘 셋 찰칵 동준 동준이 오늘 바빠요",
  "온김에 이것도 좀 해 줘 하나 둘 셋 찰칵 동준이 젤리 하나 둘 셋 찰칵 사진마다 전현무가 다 나와 같이 제가 편의점 주인이거든요",
  "먹고 싶은 거 앞에 한 번 가보시죠",
  "짠데 이건 가래떡보다 훨씬 굵네 타조는 인기가 없네요",
  "자기 먹고 싶은 거 쪽으로 갑시다",
  "현무 씨와 제가 좀 다정하게 서로 먹여주는 거 그래요",
  "제가 오늘 연인으로 자 잘 먹어야지 현무 씨 현무 씨 자 에이 귀여워 헤어져 나도 줘요",
  "홍만 씨 진짜 꼬치 같아요",
  "야 근데 어울려 무슨 어묵을 이렇게 시크하게 먹어 최홍만 씨가 가까이 가니까 어울리네요",
  "맛있어요? 어때요? 맛이 부산 어묵 있잖아요",
  "다른 맛이 아니고 고소하고 얇은 판매 가능성이 있네 그럼 있어 있어 있어 이건 충분히 맛있어요",
  "이번엔 떡꼬치 한 번 먹어보도록 하죠",
  "떡 굵기가 거의 뱀 수준입니다",
  "얇게 썰었는데도 굉장히 두꺼워요",
  "어 맵죠? 맛있어요? 떡이 안이 하나도 양념이 안 뱄어  싱겁지 싱겁지 너무 크니까 내가 생각한 그대로야 이건 아닌 것 같아요",
  "약간 떡꼬치 쪽이 약간 의심이 가요? 생 떡을 갖다가 지금 이번엔 달걀말이 한 번 먹어보도록 하죠",
  "길이부터 한 번 보여주시죠",
  "진짜 딱 겉보기에도 굉장히 맛있어 보이는데요",
  "자 여러분 구렁이 아니에요",
  "이건 사진 찍어야 돼요. 기념사진 사진 찍어야 돼요",
  "자 하나 둘 셋 참 사진 찍는 거 좋아해  잘했네 맛있네 이거는 인기가 제일 좋네요. 계란말이가 맛이 굉장히 맛있어요",
  "이 정돈 돼야 돼 이 정도 높다",
  "그냥 평범한 달걀말이 같아 최홍만 먹방 정말 맛있게 먹는다",
  "어때요? 이야 죽이네요",
  "맛있어요? 자 그렇다면 우리가 제일 궁금해하는 이 젤리 칼로 아 귀 박미선이 막 자르네 이거를 절단기 좀 주세요",
  "안 잘라져 안 잘라져요? 제가 잘라볼게요",
  "우와  가위가 부러졌어 와 이게 안 돼 도와줘요",
