  "예예. 많이 가셨드라구요",
  "예. 그런데 어~ 지금 이십삼 일 봉하에서 어~ 엄수되는 추도식 외에는 저희가 지금 공식적으로 남아있는 행사는 없고 시민이 자발적으로 네",
  "어~ 중소도시에서 이곳저곳에서 준비들을 하고 계시는데요",
  "예. 그 부분은 저희 그 홈페이지에 네",
  "그 일정표가 나와 나와 있는데 고걸 참고하시면 이 도움이 되실 것 같습니다",
  "예. 노무현 재단 홈페이지에 들어가면 될 것 같구요",
  "그리고 그러면 지금 남아있는 그~ 사업들 있잖아요. 주요한 사업들 네네네",
  "기념 기념관 만드는 거 있고 그리고 노무현 시민센터 네",
  "만든다는 얘기도 들었거든요",
  "어 근데 이 두 가지가 약간 어~ 같으면서도 다른데요",
  "어~ 봉하마을에 대통령 기념관은 김해시가 주체가 되어서 이 추지전 추진하는 사업이고요",
  "어~ 서울 종로구 원소동에 노무현 시민센터 어~ 추진하는 사업은 어 재단에서 어~ 그 정부와 매칭 사업으로 노무현 대통령 기념사업의 일환으로 추진하는 그런 사업입니다",
  "아~ 주관이 다르군요",
  "네네. 이 시민센터는 그래서 봉 지금 어떻게 만들 생각이세요? 예. 그 시민센터는 어~ 지금 부지는 저희가 어~ 우리 회원들께서 모아주신 어~ 기금으로 확보를 했구요",
  "어~ 지금 이번 여름에 어 기공식을 할 예정이에요",
  "그래서 이천이십일 년 가을 정도에는 개관을 할 그런 예정에 있습니다",
  "네. 그러면 이것도 어~ 기금을 모아서 하는 겁니까? 네. 어~ 노무현 센터는 시민들과 함께 지낸다라는 그런 의미를 포함을 시킬려고 해요",
  "어~ 이름 아직 이름이 정식 이름은 확정되지 않았는데요",
  "어 가칭 노무현 시민센터 이름에서 보시듯이 시민들이 어~ 모여 학습하고 문화활동을 하고 시민들이 참여해서 민주주의 역사를 써나간 는 의미가 들어있거든요",
  "그래서 어~ 아마 이게 재단의 회원뿐만 아니라 시민들의 민주주의 플랫폼 역할을 해나갈 것이라고 저희가 기대를 하고 있어요",
  "그래서 이런 의미로 시민들도 함께 만들어나갔으면 해서 노무현 시민센터 건축 모금 캠페인도 진행을 하고 있습니다",
  "아 이것도 재단에 들어가면 알 수 있겠군요",
  "시민들의 많은 관심도 부탁드립니다",
  "예. 같이 나중에 쓸 거니까 같이 만들어가자란 그렇죠",
  "그런 취지로 보면 되겠네요",
  "어~ 행사 준비하시는데 바쁜 시간 내주셔서 감사합니다",
  "고재순 노무현 재단 사무총장이었습니다",
  "생활 속에서 쫌 짚고 넘어가야 될 경제문제 그중에서 좀 거시경제 부분에 있어서 전문가를 자처하는 우리 박병률 경영정보 기자  나와계십니다",
  "예. 제가 보니까 오늘 가져온 주제가 네",
  "또 거시경제와 관련된 부분이라서 네",
  "큰 흐름을 알아야 되는 거라서 네. 뭐 겨 거시경젭니다만 또 환율은 또 우리 미시경제랑도 아주 또 밀접하게 네. 연결되기는 하는데요",
  "예. 지금 얘기들이 겹쳐있어서 이렇게 소개를 했습니다",
  "말씀드린 대로 지금 환율이 이천십칠 년 일 월 이후 이 년 사 개월 만에 천이백 선을 위협하는 수준까지 왔다",
  "이것 때문에 어~ 최근에 이 환율의 흐름을 원인 짚어봐야 될 것 같아요",
  "지금 환율의 추이가 오늘은 어땠습니까? 근데 뭐 어제오늘은 안정세 안정세를 유지하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같은데요",
  "어~ 오늘은 지금 원 달러 환율이 천백구십사 원으로 거래를 마쳤는데 어제보다 영 점 이 원 떨어졌습니다",
  "어~ 오늘 아침에 개장을 했을 때는 일 점 이 원 떨어진 상태에서 시작을 했는데요",
  "그러다가 이제 오후 가면서 또 슬금슬금 올라 올라가서 올라가서 이 낙폭을 많이 줄였습니다",
  "그거 뭐 영 점 이 원 내렸으니깐 뭐 사실상 보합이었다 보시면 되는데 좀 특이한 게 어제 삼성전자가 분기 배당금을 지불했습니다",
  "외국인 주주들이 삼성전자 배당금을 받아서 오늘 이제 환전을 많이 했다",
  "달러를 갖고 나가니까 달러로 예 많이 환전했다",
  "네. 인제 그 그 돈들이 나가면서 이~ 다시 환율이 좀 올라간 거 아니냐 이렇게 지금 외환시장에서는 오늘 좀 분석을 하고 있습니다",
  "음~ 하튼 하루 사이에도 조금 변화가 있었는데 지금 천이백 제가 그래프를 보니까 예",
  "어~ 사 월에 천백삼십 원 수준에서 그렇죠. 네",
  "예. 지금 한 달 쪼끔 지난 사이에 천백구십오 원이 넘어서 천이백 원을 앞두는 상황까지 됐어요",
  "근데 이제 오늘은 보합세였다라는 건데 네",
  "오늘 보합세인 이유 그니까 천이백 원을 좀 못 넘어가는 건가요? 이 부분은 어트게 보세요? 일단 뭐 지난주부터도 지금 천이백 원을 앞두고 근접했다가 떨어지고 근접했다가 지금 떨어지고 계속 이렇게 하고 있는데요",
  "한 두 가지 정도 어 원인을 크게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "하나는 시장 입장에서도 천이백 원은 좀 심리적인 마지노선이다",
  "아~ 이 천이백 원을 돌파하게 됐을 때는 상당히 좀 부담스럽다",
  "또 걷 걷잡을 수도 없을 수도 있고 네",
  "그리고 지금 말씀하신 것처럼 이 년 사 개월 동안 아직 천이백 원을 뚫버본 적이 없는데 네",
  "이~ 지금 한 한 달 반 동안 이만큼 오른 게 충분히 인제 오르지 않았느냐라는 이제 그런 또 부담감도 있는 거죠",
  "짧은 시간에 너무 많 빨리 올랐다",
  "그 이상 더 계속해서 베팅을 할 수 있겠느냐 이제 이런 부분에 하나가 있을 것이고 이제 또 하나는 우리 정부가 어 조금씩 이제 구두개입을 하고 있습니다",
  "여 아~ 너무 올라가면 안 될 것 같아서 네",
  "이 여차하면 우리가 이~ 적절한 시장 안정 아 안정조치를 취하겠다",
  "이 어제 또 어 홍남기 부총리 겸 이케 여 여 기획재정부 장관이 또 그런 얘기를 했는데요",
  "그니까 이제 한국 정부가 여차하면 들어와서 또 환율을 쫌 끌어내릴 수 있다",
  "아~ 그러다 보니까 이제 투기세력들이 좀 긴장을 하게 되는 거죠",
  "계속 이~ 약 원화 약세일 거다 베팅을 했다가 혹시나 또 이 환율이 이~ 또 강세로 가버리게 되면 큰 손실을 입으니까 여기서도 약간 이제 뜨끔한 게 있구요",
  "그리고 또 하나는 지금 미중 무역 분쟁이 이제는 약간은 좀 만성화되는 느낌 아~ 계속 확대는 아이 그러게요",
  "해결될 것 같으면서 될 것 같으면서 네",
  "계속해서 문제 해결이 안 되고 그러니까 처음 그 트럼프 대통령이 쎄게 말했을 때는 어 이거 크게 벌어지겠다 생각을 했다가 근데 이게 또 우리가 또 적응이 되잖아요",
  "그러면서 아 또 시끄럽군 뭐 이런 식으로 가다 보니까 쪼금 더 이제 장기적으로 지켜보자 뭐 이런 시각도 있는 거 같은데 어~ 하지만 뭐 일각에선 이렇게 또 며칠 숨 고르기 하다가 결국은 이제 천이백 뚫는 거 아니냐 왜냐면 지금 우리가 별로 이제 좋은 게 없기 때문에 좀 그런 부분은 시각이 좀 더 많은 거 같습니다",
  "어 근데 지금 이제 음 박 기자 얘기한 대로 네",
  "음~ 미중 무역 전쟁이 네",
  "한동안 이제 지속되고 있는 중인데 네",
  "결국 그 변수가 제일 크게 지금 작용을 한 건가요? 그렇죠. 에~ 지금까지 올라온 데는? 네",
  "일단 뭐 미중 무역 분쟁이 되다 보니까 당장 이제 우리가 지금 수출에 지금 타격을 받고 있그든요? 예",
  "오늘도 나온 데이타 보니까 이번 달의 이십 일까지 지금 십일 퍼센트 정도 수출이 감소했다라고 하는데 에~ 아마 미중 무역 분쟁이 되면 그 파편은 한국이 좀 많이 맞을 거다",
  "이번 달이 지금 수출이 십일 퍼센트 감소 네. 그 전년 전년 동기 대비 네. 동기 대비 지금 이렇게 나왔는데 이제 요런 것들이 계속해서 지금 우리가 몇 달 연속 수출 감소가 나오다 보니까 예",
  "어~ 이제 그 영향을 이제 느끼기 시작하는 거죠",
  "그리고 또 보면 우리나라에 최근에 지금 우리 경제 악재들이 몇 개가 겹쳤습니다",
  "그동안 사실 환율을 많이 눌러주고 있던 있었던 것 중에 하나가 이 남북 문제였거든요",
  "그니까 작년 이후에 지금 남북 화해 기조가 어~ 가면서 소위 말하는 코리아 리스크가 많이 해소가 된 상태였습니다",
  "근데 올 들어가지고 또 북미 관계가 이상하고 삐그덕 대면서 이게 다시 이제 도루묵 되는 이런 분위기다 보니까 그동안 이제 기대를 했던 그런 심리들 소위 말하는 꽉 눌러졌던 안전망 하나가 인제 깨지는 그런 느낌이 좀 나구요",
  "아~ 한반도 리스크가 좀 커지 커지고 있다",
  "그게 이제 과거에 있던 게 다시 반영이 되기 시작하는 부분 예",
  "에~ 그리고 또 최근에 우리 이제 성장률이 어~ 지난번 마이너스 영 점 삼 퍼센트 원래 전 분기 대빈데 요것도 의외로 시장에 좀 충격을 줬던 거 같습니다",
  "에~ 이 마이나스까지는 가지 않을 텐데 이 마이나스가 나오다 보니까 생각보다 한국 경제 좋지 않네 그게 바로 지난번 사 월달 중순이었그든요",
  "그때 이후로부터 좀 시장이 약간 어 뭐랄까 자신감을 잃어버린 것 네",
  "고런 느낌이 듭니다",
  "사실 우리 환율이 작년 같은 경우에 대단히 안정이 됐었습니다",
  "근데 이제 그때 움직이지 않았던 그런 느낌이 나기도 그러게요",
  "별로 진짜 그때는 변화가 없었던 거 같애요",
  "거의 십 원 이십 원 밖에 안 움직였거든요",
  "이게 되게 이례적이다고 했었는데 그니까 천백 원대 전반부에서 네",
  "거의 거의 네 움직이지 않았습니다",
  "그래서 심지어 금융에서 이런 일이 정말 드물다라고 얘기할 정도였는데 고런 자신감이 이제 올 들어가지고 특히 사 월 이후에 좀 무너진 부분 무너졌다",
  "그게 이제 어 환율 상승으로 지금 바로 반영이 되고 있는 거 아니냐 다른 나라보다 쪼금 더 급즈 약간 더 빠르게 변동되는 그런 부분으로 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 거기다가 또 국내 경제 성장세가 지금 둔화되고 있다라는 그런 것도 있고 네. 그게 아까 말씀드렸던 성장률이 우리가 전분 아 아 전 분기 대비 마이너스 영 점 삼 퍼센트 예",
  "이제 그런 것들이 이게 플라스냐 마이나스냐가 또 심리적으로 또 차이가 크잖아요",
  "네. 그 부분이 같이 온 것 아니냐",
  "부동산 시장이 안정되고 있는 부분 이 부분은 혹시 뭐 이~ 네",
  "환율에 미친 영향은 없나요? 근데 이제 사실 거시경제 부분에서는 인제 그 이 부동산의 리스크 부분은 됩니다만 예",
  "이게 직접적으로 환율에는 사실 큰 영향이 없죠",
  "왜냐면 특히 환율은 어~ 달러가 들어오고 나가고 여기에 영향을 많이 받는데 네",
  "이 뭐 부동산은 이제 국내 문제구요",
  "국내 이제 금융 리스크긴 합니다만 안정화 되고 있다 해가지고 이게 크게 환율로는 직접적인 영향은 아마 없는 걸로 뭐 보셔야 될 것 같습니다",
  "다만 보통 우리는 예",
  "이게 문제가 심해지면 환율을 나빠지게 하는 원인은 될 수 있겠죠",
  "아 부동산이 나빠지면 한국 경제가 나빠질거다",
  "한국 경제가 나빠지면 네. 어려워질 거다",
  "이제 이런 시스템 리스크가 커질 거다",
  "그 말은 곧 은행이 어려워질 거다",
  "다 연결이 되기 때문에 예",
  "그때는 마이나스 요인은 큽니다만 부동산이 안정화 됐다 해가지고 이게 환율로 바로 아마 가기는 좀 어려울 겁니다",
  "예. 보통 이제 돈이 우리나라에 이제 여유자금들이 가는 데가 네",
  "부동산 아니면 주식 맞습니다",
  "그 아니면 이제 외국에 관심 있는 사람들은 이제 외화 네",
  "예금 뭐 이런 쪽을 네네",
  "합 보기 때문에 예예",
  "부동산이 안 좋으면 제 사실 돈들이 주식 아니면은 그~ 외환을 좀 사재기하는 쪽으로 가지 않을까 뭐 이런 얘기들이 나오잖아요",
  "이제 돈의 흐름이 그렇게 갈 수도 있는데 사실 작년 이후에 보면 근데 부동산 뿐만 아니라 주식 시장도 다 안 좋았구요",
  "그니까 작년에는 돈이 갈 데가 없다라는 얘기를 해왔거든요",
  "그 원래는 이제 부동산이 안 좋고 주식이 좀 좋으면 수익률 높은 데로 가는데 작년에는 전부 다 안 좋다 보니까 이 돈들이 굳이 그 딱히 그렇게 또 흔 어 움직이진 않았던 거 같습니다",
  "예. 그럼 지금은 이를테면은 여유 자금이 있는 사람들은 다 그냥 은행에 쫌 잠겨 있다고 그렇게 봐야 될까요? 글쎄요. 이게 어떻게 봐야 될까요",
  "이게 암 아마 지금 이미 부동산에도 많이도 짐 잠겨 있죠",
  "부동산에도 이미 많이 인제 들어간 부분도 있고 어~ 이 지금 투자가 유보돼있는 상황도 있구요",
  "또 최근에는 해외투자로도 지금 또 많이 나가 있는 부분도 있고 음~ 그렇군요",
  "그렇게 뭐 여러 여러 가지로 보셔야 될 겁니다",
  "예. 그러면 이 환율이 이런 식으로 인제 상승을 하면 우리나라 수출입에는 어떤 영향을 준다고 봐야 될까요? 우리가 통상적으로 사실 원래 수출 업체는 좋은 거긴 한데 네. 좋죠",
  "그 통상적으로는 우리가 가격 경쟁력이 생기니까 사실 지난번 이명박 정부 시절에는 우리가 일부러 원화 약세를 시킬려고 그렇게 한 적도 있었구요",
  "또 네. 강경식 장관 땐가요? 아 저기 저 강만수 장관 때였죠",
  "강만수 장관 때 네",
  "아 강경식은 디제이 정부 때 네. 한참 네 뒷 분이고 네",
  "음 그래서 일각에서 그런 얘기도 있습니다",
  "정부가 천이백 가더라도 그렇게 급하지 않은 이유가 네",
  "결국 우리 입장에서는 나쁠 게 없기 때문이 아니냐",
  "특히 우리가 수출 중심의 국가다 보니까 어 지금 여러 가지로 경쟁력에서 떨어지고 있는데 이런 가격 경쟁력이라도 일단 좀 보태주면 시간을 벌 수 있는 측면들 그래서 우리가 또 전통적으로 환율이 그 내수시장에 영향을 미치지 않는 한 에~ 수출 기업 입장에서는 상당히 좋은 점이 많았기 때문에 네",
  "살짝 좀 오르는 부분은 약간 좀 용인하고 있는 것 아니냐 이런 이제 의혹이라고 되나요",
  "의심도 하는 측면도 있습니다",
  "지금까지 어쨌든 최근에 환율 흐름에 대해서 좀 알아봤는데 결국은 장기적으로 어트케 되느냐가 네",
  "예. 마지막으로 박 기자가 보시기에 이 어떨 것 같애요? 전망이 근데 이게 지금 상당히 변수가 많은 게 이번 사태 같은 경우는 아까 말씀드렸던 미중 무역 분쟁 영향이 크거든요? 예",
  "이게 언제 어떤 식으로 끝날지 아무도 예측을 할 수가 없기 때문에 당장 말하기가 피해갈려고 하는 거죠. 지금 전망 안 하고 아이 근데 이건 어려운 거죠",
  "만약 당장 내일이라도 예",
  "만약에 그 미중 무역 분쟁이 타결이 됐다 이러는 순간 또 안정된다",
  "완전 달라지 상황이 달라집니다",
  "그니까 지금 올해 경제가 정말로 예측하기 어려운 게 경제 흐름에 따라서 이게 가면 관계가 없는데 그 트럼프 대통령의 인제 판단 결단에 따라서 세계 경제가 하루아침에 막 뒤집히거든요? 네",
  "지금 트렌드로만 보면 천 저도 개인적으로는 천이백 갈 수 있다고 보는데 근데 이게 앞으로 어트게 상황이 벌어지느냐 따라서 완전 다른 결과가 나오니까 그러다 보니까 지금 환율도 시 환율시장에서 약간 눈치 보기도 있는 겁니다",
  "지금 얘기한 걸로 보면은 북한 문제 변수도 이 그렇고 그렇죠",
  "그다음에 유가 같은 것도 있는데 네",
  "만약에 이란과 정말 전쟁한다 맞습니다",
  "이런 상황이 돼버리면 네",
  "이게 다 환율에 영향을 미치는 거잖아요",
  "그리고 또 이란과 만약에 전쟁을 하면서 미국이 갑자기 북한 문제를 풀어버렸다 네",
  "그 이거 사실은 우리가 어떤 계획을 세울 수가 없는 문제기 때문에 우리의 환율은 끝없습니다",
  "트럼프에 달려있군요",
  "지금은 그렇게 보셔야 되는 게 맞을 거 같습니다",
  "트럼프의 머리속을 들여다봐야 되는 상황 박병률 경향신문 기자와 함께했습니다",
  "네. 열심히 트위터 보십시오",
  "예. 속 보이는 경제에 이어서 이번에는 나라 곳간 지키미 진행해보도록 하겠습니다",
  "아~ 나라살림경제 나라살림연구소 정창수 소장님 어서오세요",
  "네. 또 이것도 거시겅 경제와 좀 관련된 얘긴데  역시나 국민들이 알아야 될 내용이네요",
  "오늘 주제가 국가채무비율이네요",
  "네네. 그~ 뭐 얼마 전에 그~ 저 자이 지난주에 그 청와대에서 있었던 그 재정전략회읜가요? 거기서 네. 이천십구 년 국가재정전략회의 예. 거기서 이제 그~ 대통령이 쪼끔 이제 쎄게 그 재정 채무비율을 사십 퍼센트 시켜야 된다든가 뭐 이런 어떤 건전재정 얘기에 대해서 좀 반론을 펴서 가지고 지금 화제가 되고 있습니다",
  "예. 좀 정확히 표현을 해보면 저 홍남기 경제부총리가 아~ 국가채무비율을 사십 퍼센트 정도 선에서 여 이케 에~ 맞추도록 경제를 운용하겠다라고 하니까 미국은 국가채무비율이 백칠 프로고 일본은 이백이십 프론데 우리가 이 사십 퍼센트로 삼는 근거 그걸 근거로 삼는 이유가 뭐냐 네",
  "라고 대 대통령이 질문을 던졌다는 거구요",
  "이걸 계기로 이 재정확대 정책을 펴는 거 아니냐 이걸 강조했기 때문에 앞으로 어~ 우리 채무가 더 늘어나는 거 아니냐 이제 이런 얘기가 나오고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "보시면 제일 중요한 게 국가채무비율이 뭐냐라는 건 거일 것 같애요",
  "왜냐면 설명을 하고 넘어가야 될 것 같애서요",
  "그 우리가 지금 국가채무 하면 항상 액수로 보니까 좀 굉장히 크 너무 크니까 네",
  "사람들은 보통 자기가 만져본 돈만큼 밖에 상상을 못 한대요",
  "예. 저도 마찬가집니다",
  "그래서 십 억 넘어가면 상상이 안 되죠",
  "근데 조가 넘어가고 백조가 넘어가니까 굉장히 이제 좀 많은 분들이 걱정이 많으신데요",
  "사실 지디피 대비 채무비율로 이제 보고 있습니다",
  "그래서 지금 우리나라는 삼십구 점 사 퍼센트거든요. 지디피 대비 그 예를 들면 연봉 일억 짜리 되는 사람이 오천만 원치 빚을 지는 거랑 네",
  "연봉 칠천만 원 되는 사람이 사천만 원치 빚을 지는 거랑 후자가 더 이제 무서운 거잖아요",
  "그니까 인제 우리는 보통 경제 성장은 생각 안 하고 채무 자체가 증가하는 것만 자꾸 얘기하다 보니까 이제 불필요한 어떤 이제 그 과장이나 우려가 이 채무에 좀 있는 경향이 있습니다",
  "국가채무비율을 그럼 보면 어~ 지디피 대비 우리나라 정부의 빚이 얼마나 되는지 네",
  "정도인데 지금은 어느 정돕니까? 지금 이제 십팔 년 결산 기준으로 한 육백팔십일조 정도 되가지고요",
  "지디피 대비 한 삼십구 점 사 퍼센트 정도 됩니다",
  "아 이천십팔 년 기준으로 하면 네. 그런데 인제 이게 오이씨디 평균이 백십오 퍼센트거든요",
  "그러니깐 그 상당히 차이는 있죠",
  "그래서 소장님은 그동안에도 이케 얘기하는 거 보면 어~ 우리나라 지금 채무가 굉장히 낮은 편이다",
  "좀 더 이제 확장정책 펴도 된다",
  "더군다나 인제 그게 아무 때나 확장정책을 펴는 게 아니라 좀 지금은 굉장히 우리가 미래가 좀 불안하기 때문에 빨리 투자를 해야 될 시기가 저 됐다",
  "그리고 민간이 위축됐기 때문에 재정이 역할을 해야 된다 그런 차원에서 쪼금은 쫌 늘려도 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 이제 문재인 대통령이 이천십오 년에 야당 대표를 하던 시절에는 이 재정안전성을 지키는 으 마지노선으로 이게 사십 퍼센트 국가채무비율을 네",
  "사십 퍼센트로 삼아야 되는 거 아닌가라고 얘기를 했다는 것 때문에 네예",
  "이게 이제 야당에서는 대통령이 그때는 그렇게 얘기하더니 왜 지금은 확장정책을 피는 거냐라고 지금 지적을 하고 있거든요? 네",
  "이 재정건전성을 지키는 기준 사십 퍼센트 이 의미가 있는 겁니까? 뭐 사십 퍼센트가 어디 뭐 교과서에 나온 얘기도 아니구요",
  "그냥 어트게 보면 심리적인 어떤 마지노선 목표 마지노선? 목표기 때문에 건 뭐 어디에도 사십이란 근거는 없습니다",
  "그~ 예전에 한 번 뭐 저기 유럽연합에서 그때 육십 퍼센트였는데 한 번 지켜보자 하는 그런 노력은 있었는데 유럽연합에서 에. 유럽연합도 백을 넘어섰기 때문에 예",
  "이제 그게 사문화 돼 버렸죠",
  "아~ 그니까 그건 뭐 어디 법에도 어떤 정해져 있는 건 없습니다. 어느 나라에나 아 그렇군요",
  "근데 우리가 그러면은 역대 이~ 예산을 짜면서 사십 프로를 넘어본 적이 있나요? 국가채무가 한 번도 없죠",
  "없어요? 한 번 한 번도 없으니까 아마 이게 심리적 마지소노 마지노선으로 생각하는 거 아닌가 싶네요",
  "네. 그~ 한 번도 없었고 그~ 과거에 지금 현재 이천십육 년 고 때부터 지금은 그 채무비율도 별로 차이가 없습니다",
  "그니까 실지로 저기 이천십구 년 올해 예산 편성할 때는 쪼끔 균형 재정을 하긴 했는데 작년 재작년에는 괜히 긴축재정을 했어요",
  "그 우리 국민들이 잘 모르시는 건데 괜히 확장했다고 착각을 하고 있잖아요",
  "왜냐면 숫자는 늘어나니까 예. 그거는 뭐 우리 건국 이후로 아이엠에프 때 빼놓고는 한 번도 줄어든 적이 없기 때문에 항상 확장 예. 예산의 규모는 계속 늘어나는 거죠",
  "근데 문제는 초과세수가 요즘 있었단 얘기가 있었잖아요. 오십오조 씩 예",
  "그 얘기가 뭐냐면 처음 예산 짤 때부터 긴축해서 짰기 때문에 네",
  "세수가 뭐 원래 많이 잡았는데 많이 들어온 게 아니고 적게 잡았기 때문에 세수 초과였던 거에서 예",
  "그~ 긴축재정이었다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "음~ 그만큼 그러면 세수가 초과됐다라는 거는 긴축재정이었으니까 네",
  "이제는 좀 더 늘려도 된다",
  "그래서 사십 퍼센트에 연연하지 말자라는 거죠",
  "네. 뭐 물론 뭐 예산 우리 재정을 건전하게 유지할려는 노력은 한 편에 필요한데 그 일시적으로는 좀 그럴 필요도 있다",
  "왜냐면 우리 가계를 운영할 때도 그렇지만 마이너스 통장 있어 있으면 그리고 그게 자꾸 마이너스로 해서 늘어나면 이게 굉장히 불안해지잖아요",
  "국민 입장에서는 어~ 뭐 나라 재정을 운용하는 거시경제 입장으로 보면 사실은 까 그게 일종의 투자일 수 있는 건데 선투자일 수 있는 건데 그러나 인제 국민 입장에선 불안해시 질 수밖에 없는 거구요",
  "예. 야당의 주장이 그거하고 지금 맥을 같이하고 있는 거거든요",
  "근데 다만 이런 건 있습니다",
  "금융위기 때 전 세계 아이 전 세계 아니라 오이씨디 평균 채무비율이 육십 퍼센트 대였어요",
  "그게 지금 백십오가 됐거든요",
  "불과 십 년 사이에 이제 그 금융위기 이후에 어떤 경제를 사실 이천팔 년 금융위기 때 예예. 그 전 세계가 예",
  "그 그 됐을 때 그만큼 저 재정으로 사실은 저 유럽연합이나 미국이나 이런 오이씨디 국가들이 그 경제를 지탱한 측면이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 전 세계적인 경제 위기가 오지 않았던 측면도 있다는 거는 좀 우리가 염두해둬야 될 것 같습니다",
  "예. 그러면 지금 이천구 년에 에~ 사십 퍼센트 지금 가까이 되는 거구 예산 수준으로 보면 지금 추경을 편성을 하면 추경 편성할 때도 보니까는 빚을 좀 더 내야된다라고 돼 있드라구요",
  "추경 그 예산안에 보니까 편성하면 영 점 일 퍼센트 증가합니다",
  "영 점 일 퍼센트 증가해요? 채무가 예. 삼십구 점 사 에서 삼십구 점 오 로 증가를 합니다",
  "그래서 저는 진짜로 만약에 경제가 어렵다고 생각한다면 네",
  "더 많은 이제 좀 추경을 편성해야 된다고 생각하는데 고작 육조 정도 편성을 하기 때문에 제가 볼 때 좀 이케 이 의미가 좀 많이 축소됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "보니까는 이천이십 년에는 왜 오백조 정도를 네",
  "예상하면서 슈퍼 예산이고 그렇게 되면 사십 프로가 넘는다",
  "예. 건국 이후에 계속 슈퍼 예산이죠. 근데 그 논리대로 가면  그 왜 그러냐면 작년에 사백이십조 올해 사백칠십조 거든요",
  "그면 이 저기 지디피 대비 같이 증가하기 때문에 내년엔 오백이십조에서 오백삼십조 되는 거거든요. 그 자연스럽게 네",
  "근데 그거를 무조건 뭐 오백 이 넘으면 심리적으로 이제 많다고 생각을 하니까 좀 그런 어떤 패러다임이 좀 있는 좀 있는 것 같습니다",
  "우리 청취자께서 오칠일삼 님 국가는 수익 모델의 기업이 아니다",
  "흑자를 만들 이유가 없다라고 하시면서 정부가 돈을 제대로 많이 쓴다는 건 일을 제대로 한다는 으미다라고 얘기를 해주셨는데 동의하십니까? 뭐 그거는 이제 그 그 뭐 장단점이 같이 교차하는 거니까 예",
  "무조건 또 그렇다고 많이 쓰라고 얘기할 수 없는데 아 아무 데나 막 헛되이 쓰면 안 되니까 예예. 시기적으로는 지금은 쓸 때라고 보구요",
  "특히나 아까 유럽 저 오이씨디 국가들 말씀드렸는데 전 세계에 국가채무하고 가 개인 저 가계채무가 합치면 비슷합니다",
  "근데 우리나라는 국가채무가 적고 가계채무가 많은 나라고 네",
  "그 다른 나라들은 가계채무가 별로 없고 국가채무로 인제 하는 그런 어떤 모습을 가지고 있는 거죠",
  "네에. 이제 뭐 전 세계적으로 아이엠에프 등도 확장재정을 하는 게 좋다라고 권고를 하고 있다고 하는데 예예",
  "그거를 인제 사실 정부에서 확장정책을 쓰자는 사람들이 그 근거로 들고 있는데 아이엠에프 하면 우리로썬 사실 아픈 추억이 있는 거잖아요",
  "금융위기를 겪었기 때문에 네. 그렇죠",
  "그 이십 년 전 아이엠에프가 저 그땐 긴축하라고 했었는데 네. 그땐 긴축하라고 했었잖아요",
  "지금은 아이엠에프 입장에서 볼 때 네",
  "한국이 좀 약간 다른 나라하고 많이 다른 모습을 보이고 있 있 있고 그니까 아이엠에프 얘기 들어도 되는 거예요? 예. 그리고 재정이 그러면서 재정 재정이 물론 경제가 다 안 좋은데 재정 여력이 있는 나라가 오이씨디 국가 중에 독일하고 한국 정부예요",
  "그러니까 좀 두 나라한테 쓰라고 좀 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "예. 어~ 우리가 아픈 추억은 있지만 지금 아이엠에프가 얘기하는 권고안은 확장재정 네",
  "정책 이 부분은 어~ 걱정하지 않고 우리가 좀 받아들여도 된다",
  "어 마지막으로 저거 하나만 여쭤볼게요",
  "그럼 국가 부채에 이 연금충당부채가 한몫을 한다는 얘기가 있는데 그렇죠",
  "이거는 연금충당부채란 게 뭐에요? 근까 이 채무가 제일 작 저 좁은 범위고요",
  "좀 넓게 보면 이제 디투라고 해서 일반 정부 부채가 있고 그다음에 고 공기업까지 해서 저 이 그 공공부문 부채가 있는데 요 안에 공무원 연금 군인 연금 사학 연금같이 공적 연금이 네",
  "저 이 충당부채가 줄 돈 아 예. 우리가 나중에 줘야 될 돈 그니까 언젠가 줄 돈이잖아요",
  "그게 인제 포함이 되서 빚으로 계산이 되는 거예요",
  "왜냐면 국가가 지급보증을 해줬기 때문에 예예",
  "근데 문제는 들어오는 거는 계산하지 않고 네",
  "줄 것만 생각하는 거죠",
  "그니까 부채라는 건 채무하고 달라서 채문 이자를 주는 거잖아요",
  "그 현금을 빌렸기 때문에 부채는 그~ 자 저 이자를 주진 않지만 자산을 갖고 있 있어 있어서 그거 나중에 줄 주는 것도 포함이 되는 건데 그걸 계산하지 않고 순수하게 줄 돈만 계산했을 때 아~ 그렇게 되는 그렇군요",
  "그럼 연금충당부채가 이게 늘어나는 부분에 대해서는 걱정하지 않아도 된다",
  "물론 계속 저 이 조심은 해야 되지만 네",
  "공무원들이 내야되잖아요. 돈을 그 내는 돈은 계산하지 않은 거기 때문에 그 에 저 주는 액수 전부 계산한 거고 이게 지금 국민연금하고도 얽혀 있습니다",
  "국민연금은 국가에 지급 보증을 안 하고 있거든요",
  "그래서 이 부 부채에 포함이 안 된 거예요",
  "정창수 소장이었습니다",
  "예. 마무리할 시간인데요",
  "으~ 경제 정책에 대해서도 관심들이 좀 많이 있으 있으시네요",
  "그리고선 의견도 주시는데 음~ 우리나라는 그리스와는 전혀 다른 나랍니다라고 하면서 이 경제가 어려울 때는 오히려 정부가 돈 쓸 수 있는 여력 있을 때 쓰는 게 바람직한 경제 정책이다 이런 얘기들을 주시고 있는데요",
  "문제는 지금 추경 예산안에 대해서 시정 연설도 못 하고 있는 상황입니다",
  "결국 국회가 돌아가야 된댄 얘긴데요",
  "국회가 돌아가기를 기대하겠구요",
  "김학의 전 법무부 차관에게 억대 금품을 주고 성 접대를 했다는 의혹을 받는 건설 업자죠",
  "윤중천 씨가 오늘 두 번째 영장 실질 심사를 받았습니다",
  "뭐 구속 여부는 오늘 밤늦게나 나올 것 같은데요",
  "첫 번째 구속 영장이 기각된 지 한 달여 만이고요",
  "뇌물 혐의에 집중했던 첫 번째 구속 영장과 달리 어~ 이번에는 성폭행 관련 범죄 사실 세 가지가 추가됐다고 합니다",
  "이 가운데 한 건에 김학의 전 차관이 관련되어있구요",
  "이천칠 년 십일 월 역삼동 오피스텔에서 이 아무개 여성이 김 전 차관과 성관계를 맺도록 하고 윤 씨 자신은 이 여성을 강간했다 이런 내용인데 참 방송에서 언급하기도 민망한 내용입니다만 이게 지금 주요한 혐의 사실이라 말씀드립니다",
  "이 내용이 받아들여지느냐에 따라서 이른바 김학의 동영상으로 시작된 이번 사건의 핵심에 다가갈 수 있느냐 아니냐 이게 좌우되는 건데요",
  "그런데 윤 씨는 이번 두 번째 구속 심사를 하루 앞두고 변호인을 새로 바꿨다고 합니다",
  "이 변호사가 누구냐",
  "법원에 있을 때 논란이 된 강원도 원주 별장을 출입했다는 의심을 사고 있구요",
  "변호사가 된 후에는 윤 씨가 관련된 간통 사건의 변호를 맡은 적이 있다고 합니다",
  "정 변호사 본인은 이 변호사 시절에 가족과 초대받아 갔을 뿐이다라고 했는데요",
  "오늘 법원에 출석하는 윤 씨와 동행하는 정 변호사를 보면서 윤중천 참 무서운 사람이다",
  "이런 생각이 들더군요",
  "정 변호사 당신도 별장 와봤잖아? 내 사건 잘못되면 어찌 되는지 알지? 행여 이런 생각으로 구속영장에 성폭행 혐의가 추가되자마자 부랴부랴 정 변호사를 선임한 건 아닌지",
  "저만의 과한 상상일까요? 이숙이의 시선이었습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 뽑아서 정리해드리는 시간입니다",
  "오늘은 사건 사고 소식이 좀 많네요",
  "일단 뭐 서산 대산 공장의 아 대산 단지에 있었던 일부터 좀 말씀을 드릴게요",
  "충남 서산에 대산 산업단지에서 암모니아가 유출되는 사고가 있었습니다",
  "암모니아 유출 사고 네",
  "이 지난 주말에 같은 지역인 서산 대산에서 이 한화 토탈에서 뭐 기름 찌꺼기 그리고 녹물 등이 섞인 유증기가 유출되는 사고가 있었잖아요? 예",
  "이 사고로 육백여 명이 넘는 그 직원 그리고 주민들이 병원 진료를 받았는데 어 이번에 또 같은 산업단지 안에 위치한 케이피엑스 그린케미컬이라는 회사에서 사고가 났습니다",
  "이 암모니아가 유출이 된 건데 어 서산시에 따르면 한 십 그램가량의 암모니아가 유출이 됐다라고 하구요",
  "이 소방본부 그리고 뭐 주 차량 아홉 대 인력을 출동시켜서 이 현장을 수습을 했고 이 서산시도 이번에는 그 오전에 인근 주민들에게 재난 문자를 보냈습니다",
  "그때 서산시의 대응이 늦었다 뭐 이런 얘기가 나왔어서 네",
  "그때 이제 통반장 이장 등에게만 네",
  "전달했었다라는 얘기가 있었죠? 네",
  "다행히 큰 피해는 없었는데요",
  "이 공기 으 직후에 이 사고 유출 직후에 이 공기 중 암모니아 농도를 측정한 결과 이 작업장 허용기준인 상한이 이십오 피피엠인데 어 그보다는 좀 못 미치는 이십일 피피엠 정도로 확인이 됐습니다",
  "아 그러면 건강에는 괜찮은 건가요? 네",
  "뭐 안 뭐 극심한 안 좋은 영향을 미치는 건 아닙니다",
  "근데 인명피해도 발생하지 않았는데 어 그럼에도 불구하고 이 암모니아 가스를 흡입을 할 경우 좀 폐가 타는 느낌이 있고 또 심한 두통 뭐 후두염 뭐 후두암 등이 발병을 할 수가 있구요",
  "굉장히 위험하다면서요? 네",
  "굉장히 위험한 것입니다",
  "우리 보통 잘 모르고 지나가는데 네",
  "그냥 화장실에서 나는 뭐 그런 정도만 냄새 정도로 알고 있는데 예 산업 현장에서 사용하는 암모니아가 유출이 되면 좀 이렇게 큰일이 음 날 수가 있습니다",
  "또 피부에 접촉하면 또 삼 도 화상을 입을 수가 있는데 뭐 이런 뭐 이렇게 화상을 입은 뭐 이런 분들은 나오진 않았지만 어쨌든 좀 가슴을 쓸어내리는 사고였습니다",
  "경북 경산에서도 불이 났다던데 이 느 이건 어떻습니까? 네",
  "오늘 오전 아홉 시 사십 분께 이 경북 경산시 자인면에 한 플라스틱 제조업체에서 불이 났습니다",
  "어 불은 인근 시너 공장에서도 났는데요",
  "어느 공장에서 먼저 발화한 것인지는 조사 중인데 아 두 군데에서 났군요",
  "옆 그 공장으로 옮겨붙은 것으로 보입니다",
  "일단 불은 다 끈 상황이구요",
  "뭐 소방차 스물아홉 대 그리고 아홉 구십 명의 인력이 진화에 나섰고 어 불은 다 껐습니다",
  "이 현재까지는 이 시너 공장 직원 한 명의 손목이 손목에 좀 화상을 입은 것으로 알려졌는데 뭐 다행히 그 외 인명 피해는 없는 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "다행히 인며피어드 인명피해들이 없어서 네 네",
  "그런데 이렇게 사 현장에서 사고들이 자꾸 나는지 좀 그 부분에 있어서는 안전을 강조하던데 좀 아쉬움이 있네요",
  "손석희 제이티비시 사장에 대한 경찰 수사가 마무리가 됐습니다",
  "아 내용이 어떻게 됐습니까? 네",
  "뭐 많은 분들이 관심을 많이 가졌던 사건인데 네",
  "이게 지난 사건부터 좀 말씀을 드리면 이게 지난 일 월에 이 프리랜서 기자 김웅 씨가 이 손석희 사장이 자신을 폭행했다면서 경찰에 신고한 사건입니다",
  "둘이 식사를 하다가 얼굴 등 네 차례에 걸쳐서 가격을 했다는 건데 어 이로 인해서 본인이 전치 삼 주의 부상을 입었다라는 주장이었고 또 이후에 언론을 통해서 이 손석희 사장의 어떤 개인적 사정에 대해서 이 본인이 취재를 시작을 하자 이 손석희 사장이 자신에게 제이티비시 기자직을 제안했다 뭐 이렇게 주장을 했었고 예",
  "그때 뭐 여기에 차량 사고가 있었는데 네 네",
  "뭐 동승자가 있었는지 없었는지 뭐 별의별 얘기들이 다 돌아다녔었죠? 네",
  "진짜 별의별 얘기가 다 돌아다녔는데 네",
  "어쨌든 이게 뭐 손석희 사장이 뭐 제이티비시 기자직을 제안했다라거나 아니면 뭐 이제 이른바 이제 외주를 줘서 그니까 제이티비씨 회사에 손해를 끼쳤다 네 네. 그렇습니다",
  "이제 배임 혐의로 좀 고발이 됐구요",
  "또 손석희 대표도 김웅 기자를 공갈미수 협박 등으로 고소를 했습니다",
  "어 그리고 이에 대한 경찰 조사가 마무리된 건데요",
  "일단 결론을 말씀드리면 이 손석희 사장에게 적용된 이 폭행과 배임 혐의 중에 이 폭행은 기소 의견으로 검찰에 송치가 됐고요",
  "그니까 폭행은 있었다는 거죠? 네",
  "폭행은 이제 유죄로 본 거고 네",
  "배임은 인정되지 않았습니다",
  "어 경찰은 이 손석희 대표가 김웅 기자에게 뭐 용역사업을 제안하는 등 이 사실관계는 인정이 되지만 뭐 그렇다고 해서 이거를 실제로 뭐 실행에 착수한 어떤 증거도 찾지 못했다",
  "이렇게 판단을 했구요",
  "이 폭행의 경우에 있어서도 이 경찰은 피해자의 상해 정도가 심하지 않다라고 폭 으 판단을 해서 이 폭행치상이 아닌 그냥 폭행 혐의만 적용을 했습니다",
  "그러니까 치상이라는 거는 이제 그러니까 다쳤다라는 거죠",
  "다쳤다는 부분이 있었는데 그건 아니고 그냥 폭행이라는 행위가 있었다라는 거죠? 네",
  "그러니까 손을 댄 건 맞으니까 예",
  "이게 정황상 폭행이라고 볼 수 있다라는 것이 이제 경찰의 판단입니다",
  "김웅 기자에 대해서는요? 네",
  "김웅 기자에 대해서는 그 협박 혐의 그리고 공갈미수혐의가 있었는데 협박 혐의는 제외를 하고 이 공갈미수혐의만 적용을 했습니다",
  "이 어차피 공갈미수를 적용하면 그 수단으로 협박을 적실할 수 있기 때문에 어 굳이 이제 둘 다 뭐 적실을 할 필요가 없다라는것이 그니까 공갈미수라는 거는 네 네",
  "뭔가를 요구했다는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "이 공갈을 쳐서 뭐 예",
  "근데 그 공갈의 방식이 어떤거냐라면 그게 이제 협박으로 적실을 할 수 있다라는 거죠",
  "그래서 굳이 협박 혐의를 또 따로 적용할 필요는 없었다라는 게 경찰의 판단이고 어 참고로 이 김웅 기자는 손석희 대표에게 돈을 요구한 사실이 있기 때문에 네",
  "또 이렇게 공갈 미수 혐의로 그 대목이 아마 네",
  "공갈미수의 혐의로 기소 의견으로 올라갔습니다",
  "적용이 된 것 같네요",
  "뭐 이 부분은 어차피 검찰에서 다시 조사를 해야 되는 상황인 것 같으니까 그죠? 네 네",
  "경찰에서 지금 검찰로 송치한 거니까 그 추 추위도 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어제 그 한국 원자력 학회가 이 후쿠시마산 수산물이 안전하다 뭐 이런 취지의 기자회견을 열었다가 역풍에 휘말렸는데요",
  "에 결국 오늘 사과를 했습니다",
  "아 사과를 했습니까? 네",
  "이 어제 이 한국 원자력 학회가 어~ 일본이 후쿠시마 원전 사고로 인한 방사능의 전파 가능성을 이 사고 초기부터 잘 통제하고 있음에도 불구하고 이 반원전 그러 그리고 일부 언론의 비과학적 선전으로 많은 국민들이 불필요한 방사능 공포에 빠져있다 이렇게 주장을 한 바가 있습니다",
  "근데 이거는 사실 국민들은 이 건강과 직관 직결되는 거기 때문에 네 네",
  "본인이 후쿠시마산 안 먹겠다고 하고 그리고 후쿠시마에 대 방사능 그 수치에 대해서 굉장히 민감하게 반응하는 거는 자연적인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "또 국민 개개인이 또 방사능 측정기를 가지고 들어오는 수산물마다 측정을 할 수는 없으니까 예",
  "이 정부가 후쿠시마산 수산물을 수입하지 않기로 했다라고 하면 국민들이 안심하고 먹을 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그게 뭐 소송전도 가고 난리였는데 네",
  "뭐 심지어 그거에 대해서 이 세계 무역기구도 이 우리의 후쿠시마산 수산물 수입 금지 조치가 뭐 적절한 조치다라고 인정을 한 마당에 네",
  "뭐 마치 이제 우리가 원전 공포 선동으로 뭐 비과학적인 불안감에 휩싸여있다 뭐 이런 식의 주장을 한 셈이어서 그렇죠",
  "이 굉장히 파장을 일었어요",
  "근데 이때 이 행사에서 초청한 네",
  "일본 교수? 네. 맞습니다",
  "이분이 그렇 그런 얘기를 한 거죠? 어~ 우리 그 원자력 학회에서도 그런 얘기를 했었고 예",
  "이 회견에 참석한 그 하야노 류고 일본 도쿄대 물리학과 명예 교수도 뭐 후쿠시마는 뭐 사고 후부터 뭐 방사능 조사를 계속 시행을 해서 뭐 현재는 매우 안전한 상태다 뭐 이런 그 일본 정부의 주장을 뭐 그대로 되풀이하기도 했습니다",
  "어 그래서 이거 관련해서 이 시민단체에서 아니 후쿠시마산 수산물을 후 그 시민들이 먹고 싶지 않다는데 이게 또 정당한 권리인데 왜 한국 원자력 학회가 일본 정부의 입장을 대변하냐 뭐 이렇게 네",
  "비판이 나왔었고 당연히 비판이 나올 수밖에 없죠",
  "결국 오늘 이 한국 원자력 학회가 보도자료를 내서 어~ 이 기자회견이 본의 아니게 이 불필요한 오해를 일으켰다라면서 심려를 끼쳐 송구스럽게 생각한라고 사과를 했습니다",
  "이 타다 서비스를 둘러싸고 이 택시업계의 반발이 이어지고 있는데 그러게요",
  "계속해서 뭐 분신도 나오고 있구요",
  "뭐 지난 십이 일이었죠? 십오 일 지난 십오 일에 택시기사 일흔여섯 살 안모 씨가 분신해 숨지는 사고가 있었는데요",
  "오늘 이 최종구 금융위원장이 그 이재웅 쏘카 대표를 공개 비판했습니다",
  "어떤 내용으로요? 네",
  "일단 뭐 타다가 이 쏘카의 일종의 자회사 격이기 때문에 네",
  "뭐 이재웅 대표가 이스 그 타다까지 겨냥하고 있는데 이 타다 관련해서 지금 이재웅 쏘카 대표가 이 택시업계의 주장을 계속 반박을 하고 있어요",
  "뭐 그러자 최종구 금융위원장이 어 이재웅 대표를 향해서 무례하고 이기적이다 네 이렇게 비판을 했습니다",
  "이 비판의 요지는 이런 건데요",
  "그니까 산업에 대한 혁신이 일어나면 이 기존 산업 종사자들이 피해를 볼 수밖에 없는데 어 그런 상황에서 이 정부 당국자 입장에서는 이 사회적 합의를 좀 끌어내려고 노력을 해야 함에도 불구하고 그런 경제정책 책임자들을 그 이재웅 대표가 비난을 했다",
  "무슨 얘긴지 알겠어요",
  "그러면서 그니까 어 본인도 이제 그 비판의 대상 중에 한 명이라고 생각을 하고 네",
  "고 부분에 대해서 지금 문제를 제기한 거군요",
  "문제를 제기했는데 이 최종구 금융위원장의 어조도 상당히 강했습니다",
  "뭐 타다 대표자라는 분이 하는 언행이라든지",
  "상당히 거친 언사를 내뱉고 있는데 너무 이기적이고 무례한 언사다",
  "뭐 이런 얘기도 했고 이게 지금 금융위원장 발언이 어 뭘 통해서 나왔어요? 뭐 기자회견 같은 거에서 언급이 나왔어요? 아니면은 별도의 기자회견은 아니었구요",
  "이것도 행사에 참여했다가 관련해서 기자들을 만난 자리에서 아~ 기자들에게 나왔던 얘기였습니다",
  "그래서 좀 혁신사업자들이 오만하게 행동한다면 뭐 사회 전반적인 혁신의 동력을 약화할 수 어 약화시킬 수 있다 뭐 이런 얘기도 했습니다",
  "그러면 이재웅 쏘카 대표의 반응도 나왔을 거 같은데 아주 짧게 나왔는데요",
  "본인 에스엔에스에 글을 올려서 어 갑자기 이분 왜 이런 걸까요? 뭐 출마하시려나? 어쨌든 새겨듣겠습니다 이렇게 입장을 남겼습니다",
  "뭐 새겨듣겠다 라고는 했는데 예",
  "뭐 왜 이러나 뭐 출마하려나 뭐 이런 얘기 등으로 네",
  "불쾌감을 숨기진 않았습니다",
  "별코 이렇게 결코 이렇게 좋은 감정으로 오가는 생산적인 대화는 아닌 것 같네요",
  "다음 뉴스는요? 어 내일이 고 노무현 전 대통령의 서거 십 주기인데요",
  "정치권이 봉화마을로 집결하고 있습니다",
  "이제 남은 공식 행사는 노무현재단이 주관하는 이 추모식이라고 그러더라구요? 네",
  "내일 있는 추모식 추도식이 있는데 예 내일 오후 두 시에 이 경남 진영 그 봉화마을에서 어 엄수가 될 예정입니다",
  "어~ 이번 추도식에는 뭐 권양숙 여사를 비롯한 유족들 그리고 정치권 인사들이 대거 참석을 할 예정인데요",
  "뭐 더불어민주당에서는 뭐 이해찬 대표 뭐 이인영 원내대표를 비롯해서 뭐 최고 위원들이 총출동하구요",
  "뭐 윤호중 사무총장 뭐 조정식 정책위원장 뭐 다 가실 것 같은데 당정청에서 네",
  "소속의원 칠십 명이 근데 참석할 예정입니다",
  "자유한국당의 황교안 대표는 안 간다고 그러는 것 같아요? 안 갑니다",
  "자유한국당 황교안 대표는 안 간다고 하고 네",
  "이 자유한국당에서는 지금 참석예정자가 없는 그런 상황입니다",
  "아~ 아예 없어요? 네",
  "뭐 정부 여당 그리고 뭐 바른미래당 뭐 민주평화당 정의당도 참석을 하거든요",
  "근데 자유한국당에서는 참석을 하지 않고 있습니다",
  "그 삼 부에 직설 시간에 네",
  "어~ 자유한국당 의원이 나오시니까 네 네",
  "자유한국당의 입장이 뭔지 한번 물어보도록 하겠습니다",
  "어 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 진행하도록 할게요",
  "정상근 기자였습니다",
  "차윤주 프리랜서 기자 오셨습니다",
  "이해찬 민주당 원대 아 대표의 얘기군요? 네",
  "원래 버럭이 트레이드 마큰데 네",
  "오늘은 버럭하지 않았구요",
  "짐짓 좀 타이르는 어조였습니다",
  "선배가 후배 타이르듯이  왜냐면 정치권 선배라는 거를 굉장히 네",
  "의식하시는 것 같아요",
  "황교안 이 자유한국당 대표가 정치를 시작한 지 얼마 안 됐으니까 뭐 마치 이제 정치 신인인데 내가 한 수 가르쳐 주지 이런 그 투로 얘기를 한 건데요",
  "에 그동안 좀 단단히 화난 상태로 얘기를 많이 했었어요",
  "뭐 처음 김정은 대변인이라는 그니까 문재인 대통령을 향해서 그 발언이 나왔을 때는 뭐 정치는 그렇게 하는 게 아니다 용납하지 않겠다 이런 비판도 했었거든요? 네",
  "근데 확실히 좀 톤이 오늘은 따뜻하죠? 예",
  "근데 어제까지만 하시고 했던 거 보면 어제 발언 그 네",
  "뭐 김정은 대변인 짓 네",
  "뭐 짓이라는 거에 대해서도 뭐 여러 가지 설왕설래하더라고요",
  "황교안 대표가 인천 자유공원에 가서 이 그 얘기를 한 건데요",
  "이게 사실 어 저도 정말 수십번 들었는데요",
  "짓이라는 게 들리긴 들립니다",
  "근데 본인은 아니라고 하고 있잖아요? 근데 저는 또 들어봤는데 네",
  "지읒은 시작은 하는데 그게 딱 짓은 아닌 것 같고 맥락 이 앞뒤 맥락으로 보면 또 그건 아닌 것 같고 네",
  "어쨌거나 어쨌든 그런데 전후의 의미 전달하고자 하는 의미는 어쨌든 대변인 노릇 하지 말란 얘기는 맞는 것 같더라고요",
  "그리고 이 뭐 대변인 짓이라는 그 상태로 기사가 많이 나갔기 때문에 네",
  "이 황교안 대표 입장에서는 사실 대단한 실언 뭐 실책이라고 볼 수 있겠죠? 그리고 또 국민들이 굉장히 지금 막말에 대한 피로감을 좀 느끼고 있거든요",
  "에 그렇기 때문에 이해찬 대표 입장에서는 뭐 강하게 비판할 것도 없이 어~ 그냥 이 정도로 얘기하는 게 조용하게 네 좋지 않을까",
  "한 말씀 하고 가시는 네",
  "그래서 뭐 국무총리도 하고 대통령 권한 대행까지 지냈는데 국민들이 걱정할 바로는 이제 어제까지만 하고 안 했으면 좋겠다 근데 이제 속내는 솔직히 말씀드려서 이렇게 시작하잖아요? 네",
  "그니까 원회에서 고생은 많은데 적당히 좀 해라 이런 투였습니다",
  "적당히 하고 빨리 국회를 정상화시키자",
  "뭐 그런 얘기가 있겠죠",
  "원회에서 그 자유한국당 의원들 자꾸 붙잡아 가지 말고 붙잡아두지 말고 뭐 이런 얘기일 것 같아요",
  "그리고 어제 이제 청와대 대응과도 같은 맥락이었는데요",
  "이 고민정 대변인이 뭐 말은 그 사람의 품격이다",
  "이렇게 돌려서 일침을 가했잖아요? 예",
  "그런데 그럼에도 불구하고 오늘 자유한국당에서는 여전히 날 선 말들이 나왔습니다",
  "예 황교안 대표가 또 문재인 정권은 역대 최악의 정권이다 이렇게 비판을 했구요",
  "이 국회부의장인 이주영 그 의원은 어 오늘 원내대표 중진의원 연석회의라는 당회가 열렸는데 예",
  "뭐 문재인 대통령이 독재자의 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 볼 수 없다 이렇게 얘기를 했잖아요? 예",
  "그 얘기를 놓고 남로당의 후예가 아니라면 천안함 폭진을 다르게 볼 수 없다 이렇게 되돌려 줘야 한다 이런 얘기를 했구요",
  "참 뭐 반응 뭐 패러디를 할 수는 있는데 네",
  "그리고 대꾸를 만들어서 이게 되돌려 줄 수는 있긴 한데 어 빗대는 내용 대상이 좀 적절한가에 대한 얘기가 나올 수밖에 없겠네요",
  "그래서 이런 말을 전해드리는 저도 좀 민망하긴 합니다",
  "다음 말말말 들어볼까요?  나이가 들면 정신이 퇴락한다 이게 네",
  "하태경 의원 목소리인 걸 보면 손학규 대표에 대해서 또 공격을 하고 있는 거죠? 네",
  "정말 바른미래당은 매일매일 막장드라마가 이 라이브로 펼쳐지는 곳인데요",
  "이 오늘도 임시최고위위원회가 열렸는데 여기서 바로 난타전이 또 벌어진 겁니다",
  "어~ 이 하태경 최고위원 바로 옆에 손학규 대표가 있었어요",
  "그러니까 면전에  두고 이런 말을 한 겁니다",
  "어~ 이게 이런 얘기를 한 이유는 이 하태경 의원을 최고위원을 비롯해서 이 몇몇 위원들이 뭐 몇 가지 앙저 안건을 상정해 달라 이렇게 요구를 했는데 손학규 대표가 거부를 했거든요",
  "다섯 개 안건을 올려달라고 했는데 하나도 안 상정 안 하겠다 이제 이렇게 얘기한 거 네. 맞습니다",
  "뭐 지명직 최고위원 소리가 들리더라고요",
  "고런 거 처리해달라 이런 요구였는데 어 그랬더니 뭐 개인의 내면의 민주주의가 가장 어려운 거다 하면서 이 나이가 들면 정신이 퇴락하기 때문이다 이렇게 공격을 한 건데 사실 노인 폄하로도 그러게요",
  "해석될 수 있는 예",
  "나이가 들면 이라고 해서 모든 나이 든 사람을 일반화시켜버렸기 때문에 네",
  "그래서 바로 옆자리에 앉은 손학규 대표가 이 카메라에 계속 표정이 잡혔는데요",
  "어떤 표정이었어요? 정말 한마디로 쩜쩜쩜 아 이거 있잖아요? 그렇군요",
  "뭐 할 말은 많지만 하지 않겠다",
  "이런 얼굴이었습니다",
  "아니 근데 정치권이 아무리 음~ 예전과는 좀 다르게 에~ 각 각박하게 간다 하더라도 이렇게 네",
  "서로 얼굴을 마주 보고 있는 상황에서 막말을 하지는 잘 않거든요? 네",
  "저도 여의도를 뭐 꽤 오래 출입했고 네",
  "뭐 뭐 당 내분 상황 이런 것도 목격하고 하는데 주위에서는 비판 당연히 하고 네",
  "그리고 또 나가서 뭐 브리핑하면서 다른 계파나 다른 당이나 이렇게 어~ 비난하는 걸 보긴 했지만 지금 바르 비 미래당의 수위는 공식 석상에서 예",
  "너무 넘어가는 것 같아요",
  "그래서 보는 사람이 굉장히 불편한데요",
  "그래도 이 손학규 대표가 조금 근 그래도 어른이다 느꼈던 게 어 그 공식 석상에서는 아무 말도 안 하고 나와서 얘기를 하더라구요",
  "이 기자들이 좀 질문을 하니까 이 말씀 하신 표현 그대로 정치가 각박해진다 이렇게 얘기하면서 어 자기가 공격은 받고 있지만 최소한의 예의를 지켜줬으면 좋겠다 정치 금도는 살아있으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "근데 어저께 이제 이준석 최고위원이 어 저희 프로그램 나와서 얘기를 했는데 어~ 거 굉장히 강한 톤으로 또 얘기를 했구요",
  "같이 할 수 없을 것 같다라는 느낌이 들던데 계속해서 이제 문제 제기하고 문제 제기하는데도 이렇게 이제 안건 상정해달라고 하는데 상정 안 되면 네",
  "그럼 그거를 쌓아 놨다가 또 소송하고 하겠다 네",
  "이런 뭐 이런 거더라고요",
  "맨날 이제 바른미래당 그 기사 앞에 붙는 말이 점입가경이라는 말인데 도대체 어디까지 들어가는 건지 매일매일 하여튼 다르고 아 매일매일 하여튼 새롭습니다",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요?  유시민 노무현 재단 이사장 네",
  "최근에 생각이 바뀌고 있는 거 아니냐 출마 쪽으로 정치하는 쪽으로 네",
  "그런 얘기가 나왔었는데 본인이 한 말을 주워 담았군요? 네",
  "다시 한번 정치는 하지 않는다",
  "이렇게 일축을 했는데요",
  "그 유시민 노무현재단 이사장이 지난 주말에 그 광화문광장에서 한 말 그러니까 제 머리는 못 깎는다 그 이후에 정계 복귀할 거다 이런 다양한 해석이 나오고 있으니까 그래서 다 다른 사람들이 주변 사람들이 깎아주라는 얘기 아니냐 네",
  "뭐 이런 이렇게 해석이 됐었죠",
  "그래서 어제 이 케이비에스 프로그램 이 오늘 밤 김제동에 나와서 이렇게 얘기한 건데요",
  "그러니까 무대에서 내가 잘 안 들려서 잘 못 알아들어서 그런 반응을 한 거지 어~ 다른 얘 뜻이 있었던 게 아니다 이렇게 해명을 했고 근데 무대에서 잘 안 들려서 잘 못 알아들었다고 했는데 그 앞뒤 맥락을 보면 이게 이 네",
  "분명히 이어지거든요",
  "질문에 대해서 얘기한 것처럼 네",
  "그래서 이 저도 어떻게 알아들어서 그런 말을 한 건지 한번 진행자가 물어봐 줬으면 그러게요",
  "좋았을 것 같은데 예",
  "그런 설명은 안 하더라구요",
  "무슨 얘기인 줄 알고 제 머리를 못 깎는다라고 했는지 네",
  "그래서 어쨌든 자기는 단 한 순간도 다시 뭐 선거 출마를 생각해 본 적이 없다 그리고 뇌피셜이다 그니까 뇌랑 오피셜의 합성언데 뭐 자기들이 생각한 데로 믿고 있다는 뭐 하여튼 그런 말로 일축을 한 거고 본인 생각이 확고한 것 같다는 생각이 들긴 했습니다",
  "어쨌든 유시민 이사장이 최근에 이 노무현 대통령 서거 백 십 주기 때문에 에 굉장히 활발하게 활동을 하고 있었는데 네",
  "어머니 모친상을 당해서 아 네. 맞습니다",
  "그래서 어 내일 봉화도 못 간다고 네",
  "그렇게 얘기가 나오더라구요",
  "아마도 그 빈소에서도 또 어~ 빈소 정치 조문 정치라는 거 있잖아요? 네",
  "그게 또 뭐 진행되지 않을까라는 생각도 드네요",
  "기자들 많이 가 있는 것 같던데 네",
  "본인은 일축하긴 했지만 그래서 계속 그런 얘기가 오가지 않을까 싶습니다",
  "오늘 여기까지 합니다",
  "어제 김성 유엔주재 북한대사가 이 압류된 북한의 화물선을 즉각 반환하라라고 하는 기자회견을 가졌습니다",
  "어~ 북한대사가 이렇게 공개적인 기자회견을 하는 게 이 자주 있는 일이 아닌데요",
  "미국은 대북 제재를 유지하겠다라면서 북한의 주장을 지금 일축하고 있는 상황인데 음~ 이 와중에 또 우리는 정부는 식량 지원 방안 구체화하고 있구요",
  "이 비핵화 해법 둘러싸고 진전없는 상황에서 이루어지고 있는 어~ 돌발변수들 나오고 있는 돌발변수들에 대해서 어떻게 해석해야 될지 전문가 모시고 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "박원곤 한동대 국제지역학과 교수님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "음~ 북한이 돌려달라고 하는 화물선 와이즈 어니스트던데 이게 지금 지난해 사 월에 제재 위반 혐의로 억류돼 있었잖아요? 근데 미국으로 최근에 에~ 압류됐다는데 이 과정을 좀 설명해 주시겠어요? 네. 그렇습니다",
  "작년 사 월 북한 남포항에서 석탄을 운송하다가 인도네시아 당국에 의해 억류됐죠",
  "뭐 아시다시피 유엔 안보리 대북 결의는 북한선 석탄 매매를 금지하고 있었기 때문에 네",
  "이제 불법 활동이 된 거구요",
  "이제 문제는 그 석탄 운반을 하는 비용 지불을 하면서 미국 금융기관이 연계가 됐습니다",
  "아~ 어떻게요? 또 하필이면 어 그거를 이제 했던 사람이 그 북한의 조선송이무역회사의 대표인 권철남이라는 사람인데 예",
  "이 석탄 운송과 관련된 비용 지불하면서 미국 금융기관에 연계된 계좌를 이용해갖고 아~ 칠십오만 달러를 송금을 했거든요",
  "그랬더니 이제 문제가 생겼는데 이 금융기관의 소재지가 미국 뉴욕입니다",
  "그래서 미국 뉴욕 남부의 연방 경 연방 검찰이 이제 수사를 하기 시작을 했고 그래서 이제 법원에 신청을 하게 된 거죠",
  "근데 법원이 작년 칠 월 십칠 일에 그 와이즈 어니스트 호의 압류를 허가하는 영장을 지금 발급을 했습니다",
  "그래서 지금 이제 이 이런 상황이 발생을 하게 된 거죠",
  "어~ 작년에 벌어진 일이긴 한데 이게 여러 가지 과정을 거쳐서 금방 교수님이 말씀하신 예",
  "어~ 지난 오 월 십일 일에 미국령 사모아로 이 배가 지금 갔다 그러더라고요",
  "그러다 보니까 어~ 최근에 이제 김성 대사가 이거 돌려달라 이렇게 얘기를 하게 된 건데 예",
  "음~ 북한이 유엔에서 기자회견 하는 거 되게 이례적이죠? 그렇습니다",
  "뭐 그런데 북한이 그 이십일 일 날 기자회견을 했구요",
  "김성 유엔제재 그 유엔 주재 북한대사가 네",
  "근데 그전에 오 월 십사 일에 외무성 대변인 담화가 나왔죠",
  "거기에서 불법 무단 강탈 행위다라고 비난을 했고 이것은 육일이 조미 공동성명의 기본정신을 전면 부정한 것이다",
  "이 차 북미 정상회담 하노이 회담이 결렬된 어 이후에 북한에서 나온 메시지 중에는 수준과 강도가 가장 셉니다",
  "그리고 나서 이십일 일 날 김성 유엔 주재 대사가 이제 비슷한 얘기를 했구요",
  "세 가지를 얘기를 했는데 예",
  "첫 번째는 이천사 년에 채택된 국가와 국유재산 관할권 면제에 대한 유엔 협약이라는 게 있거든요",
  "그것에 인제 그 반하는 행동을 미국이 했다 불법적인 압류다라고 얘기를 한거구요",
  "두 번째는 아주 조금 더 원칙 차원에서 국가의 법적 평등성 국가 주권에 반하는 행위다라고 얘기를 했구요",
  "세 번째는 북한 유엔안보리 대북 제재 결의를 받아들일 수 없다 뭐 이것은 북한이 계속 얘기를 한 거 이 세 가지 입장에서 지금 미국이 한 행동은 절대 받아들일 수 없다라는 그런 일종에 국제 여론전에 불을 붙이는 행위를 한 것이죠",
  "그런데 이게 이~ 북한의 석탄 철광석 희토류는 수출을 금지한다는 게 이천십칠 년에 만들어진 유엔의 안보리 결의고 그 이후에 네",
  "이와 관련돼서 사실 대북 제재들이 한두 번 있었던 것도 아닌데 이번에 이렇게 여론전에 나선 이유가 뭘까요? 뭐 가장 큰 것은 북한의 재산 자산을 미국이 직접 이렇게 압류를 한 것은 처음이죠",
  "혹시 기억들 하실지 모르겠는데 이천육 년에 방코델타아시아에서 어 김정은 위원장의 비자금 사천만 불이 그 압류가 됐었습니다",
  "그때도 뭐 충격이 굉장히 컸었죠",
  "피가 마른다 하면서 결국 그 뭐 저기 핵실험으로 이 이어지고 모든 대화가 중단되는 그런 상황까지 갔었거든요",
  "물론 지금의 이 와이즈 어니스트 호는 그 정도 수준은 아닌데 북한의 입장에서는 어 굉장히 불만이 클 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 일단 아까 잠깐 말씀을 드렸습니다마는 이게 미국 국내법에 의해서 미 법무부가 나서서 미국 검찰과 법원이 나서서 이 압류 조치를 한 거거든요",
  "그런데 이거는 처음 있는 겁니다",
  "이런 사례가 없었죠",
  "금방 그 보통은 재무부 금융 관련된 건 재무부가 나섰고 그다음 네",
  "재무부가 나섰고 보통은 국무부가 하고요",
  "직접적인 제재라기보다는 북한과 거래를 하는 이제 타국 제삼국을 이제 제재하는 형태였는데 이번에는 이제 북한에 직접 그렇게 어~ 압류를 하는 형태이구요",
  "이것은 제재가 강화됐다라고 보시면 됩니다",
  "아 그래서 그렇기때문에 그 강화된 제재에 대한 반발이라고 봐야 되나요? 그렇죠",
  "북한은 이것을 받아들일 수가 없는 거죠",
  "그리고 북한은 또 나름대로의 명분과 그들의 표현에 의하면 존엄이 중요한데 네",
  "이제 감히 미국이 북한의 자산을 직접 압류를 한 것은 어~ 용납할 수 없다라는 그런 이제 또 분위기도 작용한 것이죠",
  "그러면 결국은 갈등이 고조되고 있는 상황인 건데 안 그래도 비핵화 협상 두고 그게 결렬되고 나서 진전이 없는 상황이고 오히려 북한에서는 발사체 발사하고 이런 상황이 되는데요",
  "어~ 이게 어떻게 갈 거라고 보십니까 그러면 이번 그 김성 대사의 기자회견 이후의 상황이? 뭐 두 가지 가능성이 열려 있습니다",
  "두 가지 가능성이라는 것은 일종에 이제 다시 협상이 뭐 북미 간에 지금 결렬된 건데요",
  "협상이 제기될 가능성도 있거든요? 왜냐하면 계기가 될 수 있다? 북한 입장에서는 네",
  "말씀드린 것처럼 와일 와이즈 어니스트 호를 그냥 넘어갈 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 뉴욕에서 김성 유엔 뉴욕 주재 그 이에 그 북한대사가 얘기한 것도 의미가 있는데 뉴욕 채널이 있지 않습니까? 예",
  "그 미국과 뭔가 협의할 가능성은 열려 있구요",
  "또 미국도 그 지난번 그 비건 대북정책특별대표가 방한을 했을 때 보면 북한과의 대화를 원한다는 메시지를 인제 계속 보냈습니다",
  "그건 왜냐하면 미국도 지금 북한이 오 월 달에 미사일 발사죠",
  "미사일 발사를 했기 때문에 트럼프 대통령이 상당히 곤경에 지금 빠져있는 상황이거든요",
  "북한에 대해서 더 이상 미사일 발사를 하면 안 된다 예 그런 메시지를 전달할 필요는 있는데 오늘 교토통신이 발표를 하긴 했더라구요",
  "이미 어 미국이 그런 의사를 네",
  "어 지난달 중순 뉴욕에서 비공식으로 전달했다 뭐 그런 뉴스도 나오는데 예",
  "그니까 그런 측면에서는 북미가 어쨌든 민감한 의제에 대해서 대화를 할 가능성이 있다라는 것이 하나구요",
  "정반대로 여전히 신경전을 벌일 가능성도 있습니다",
  "왜냐면 북미 모두 지금 일종에 장외전을 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 하노이 회담이 결렬되면서 밝힌 북미 간의 서로 주장에서 지금 한 발도 어 양쪽이 물러나질 않고 있습니다",
  "으 북한은 뭐 계속 그 미사일 발사 재개로 김정은을 조성했고 반면에 미국은 말씀드린 것처럼 이게 제재 압박이 일종에 강화되는 조치거든요",
  "그런 상황이 조금 더 지속될 가능성도 있죠",
  "사실은 음 미사일 북한이 미사일 발사했을 때도 이것도 대화하자는 신호다라는 얘기가 나왔구요",
  "그리고 요번 것도 어쨌든 음~ 배의 문제 화물선에 문제가 생겼지만 이걸 계기로 해서 대화를 할 수 있는 또 하나의 구실이 생긴 거 아니냐라는 얘기를 하는데 말씀하신 대로 공중전만 하고 있지 직접 협상테이블에 지금 앉을 수 있는 계기는 마련이 안 되는 거잖아요? 근데 뭐 제 판단에는 북한과 미국이 둘 다 대화의 필요성은 분명히 있죠",
  "그러니까 말씀드린 것처럼 북한 입장에서는 지난번 이 하노이 회담에서 본 것처럼 김정은 위원장이 시간이 없다라는 그러니까 그 대북 제재가 저는 작동하고 있다라고 생각이 되거든요",
  "그래서 연말까지로 시정연설로 김정은 위원장이 얘기를 했지만 거기까지 버티기가 쉽지 않다라는 겁니다",
  "지금 뭔가 돌파구가 있어야 제재가 완화되고 그래야 연말쯤에 이제 뭔가 가시적인 효과가 나타나는 거거든요",
  "반면에 트럼프 대통령도 시간이 많지는 않습니다",
  "내년에 또 선거 있고 지금 하노이 회담 결렬되고 나서 네",
  "한두 달 정도 미국 내 분위기는 좀 괜찮았거든요",
  "뭐 딜을 안 하는 게 낫다",
  "그런 얘기도 있었는데 근데 어쨌든 결과적으로 북한의 핵과 미사일 실험만 동결된 상태고 핵과 미사일 개발은 지속되지 않습니까? 더군다나 오 월 달에 북한이 미사일 발사를 한 거에 대해서 지금 뭐 미국 내 여론은 매우 비판적이거든요",
  "그래서 뭐 제 생각에 북한과 미국이 삼 차 북미 정상회담을 할 만한 동기와 동력은 여전히 있죠",
  "그런데 문제는 양쪽 입장이 전혀 좁혀지는 그런 모습은 안 보이고는 있다라는 거죠",
  "그래서 그동안에는 이제 우리가 거기에서 촉진자 역할을 해야 된다라는 얘기들도 많았는데 네",
  "그런 일환으로 이 대북 식량 지원의 필요성을 강조하고 우리 통일부 장관이 그리고 지금 그걸 네",
  "추진하려고 하는데 그것도 북한이 지금 대 반응이 없는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "뭐 우리로서는 매우 선의를 지금 다 보이고 있는 거죠",
  "팔백만 불의 그 뭐 유엔를 통해서 간접지원을 공유하는 것은 이미 결정이 됐고 네",
  "우리 정부가 뭐 공식적으로 얘기를 하지 않았습니까? 정부 대 정부의 식량 지원을 하겠다",
  "근데 북한이 지금 아무런 얘기가 없습니다",
  "그리고 더불어서 지금 그 개성공단 기업인 방북도 얘기를 했는데 오 일째 지금 북한이 아무런 반응이 없는 상태거든요",
  "그리고 지금 말씀드린 식량 지원이라든지 어 개성공단 방문은 미국과 협의가 된 것으로 저는 알고 있습니다",
  "지난번에 비건 대표 방문을 했을 때 한미 워킹그룹을 통해서 한미 간 일단 협의를 한 거거든요",
  "합의를 한 거거든요",
  "예 그런데 그러면서 지금 북한은 아무런 이제 반응이 없는 상태죠",
  "이걸 어떻게 풀어야 될까요? 교수님이 혜안이 있으시면 좀 말씀을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "저는 뭐 일정 시점이 되면 풀릴 수 있다라고 생각을 합니다",
  "말씀드린 것처럼 북한과 시간이? 네",
  "북한과 미국 사이에 삼 차 북미 정상회담 또 이 비핵화의 돌파구를 마련해야 되는 필요성은 양쪽이 분명히 있죠",
  "그런데 다만 지금은 당장은 그렇게 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그래서 조금 시간을 두고 호흡을 바나 가다듬을 필요는 있다라는 것이 이제 제 판단이구요",
  "아까 잠깐 뭐 그 식량 지원 말씀이 나왔는데 저는 인도주의적인 지원은 정치 상관 업스 정치 상황과 상관없이 계속해야 된다라고 생각을 합니다",
  "이 북한이 특히 특히 유엔 같은 기구에서 나름대로 중립적으로 공식적으로 어 북한의 식량 사정을 얘기한 거이지 않습니까? 예 예",
  "물론 거기에도 문제가 없는 것은 아니지만 그런 상황에서는 뭐 한국 정부가 식량 지원을 해야 된다라고 생각을 하는데요",
  "이제 문제는 이게 뭐 이번 정부도 그렇고 역대 한국 정부가 이 북한과의 인도주의적인 지원을 조건과 전제를 지금 계속 달거든요",
  "그래서 저는 정말 인도주의적인 것은 말 그대로 인도주의적인 지원을 하는 것이 맞습니다",
  "조건을 달지 말아야 되는 거죠",
  "이거를 고기로 삼지 말아야 된다",
  "그리고 지금 우리 정부가 말하는 정부 대 정부의 지원이라는 것은 사실 시간이 많이 걸립니다",
  "그니까 한 번 지원할 때마다 그 제재에 대해서 여러 가지 뭐 예를 들어서 이동수단 같은 경우에도 제재 면제를 받아야 되고 그러면 지금 xx비를 넘길 수가 있거든요",
  "그래서 제 생각에는 인도주의적인 지원을 한다면 국제기구를 통해서 공유 간접지원을 빨리하는 것이 낫죠",
  "뭐 북한도 이것이 우리가 충분히 선의가 있다라는 것을 이해는 할 거구요",
  "오늘은 그 뭐 관심사는 여러 가지가 있는데 오늘은 예",
  "이 북한의 화물선 방안 요구와 관련돼서 이게 뭔가 고리가 될 수 있지 않을까라는 거기에 초점 맞춰서 얘기 나눴습니다",
  "박원곤 한동대 교수였습니다",
  "역시 후쿠시바 후쿠시마산 농수산물에 대해서는 청취자들 반응이 뜨겁습니다",
  "괜찮다고 하는 사람들이 직접 먹어보고 이상 없으면 먹는 걸로 이렇게 이오일이 님 말씀 주셨네요",
  "삼 부에서는 그 많은 분들이 기다리시는 직설 더불어민주당 김종민 의원과 자유한국당 정태오고 정태옥 의원하고 얘기 나눠보겠습니다",
  "가스 점검 왔습니다",
  "집에 계시면 이런 말씀 가끔 들으시죠",
  "어~ 그러면서 인제 가스 검침하러 오시는 분들 만나게 되는데요",
  "최근에 이~ 여성 가스 점검원들이 성추행 피해를 많이 당하고 있다라는 그런 기자회견이 있었습니다",
  "여성 혼자서 고객의 집 안으로 들어가서 일을 해야 하는 이 특성상 위험에 노출될 수밖에 없다는 건데요",
  "그래도 좀 심각해 보입니다",
  "경동도시가스 고객서비스센터 분회 김정희 여성부장 연결해서 이 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "부장님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "이 피해사례 보니까는 좀 충격적이던데 어떤 내용들입니까? 음~ 저 저희들이 네",
  "그~ 기자회견뿐만 아니라 또 다른 것도 많이 있거든요",
  "제가 오늘은 거기에 나오지 않는 사례에 대해서 제가 한두 가지 정도 이야기해드릴게요",
  "그~ 어떤 아파트였구요",
  "점검을 하러 들어갔는데 다리 한쪽이 없는 분이 예",
  "이렇게 방 안에 앉아계셨대요",
  "그래서 점검을 하고 나오는데 뭔가 느낌이 이상하더래요",
  "그래서 이렇게 자세히 봤더니 다리 한쪽이 불편하신 거 저 거 거긴줄 알고 봤더니 하체를 벗고 예",
  "자기 그 성기를 만지면서 네",
  "그 점검원을 쳐다보고 웃더래요",
  "아~ 너무 놀래 가지고 신발도 못 신고 네",
  "뛰쳐나온 사례가 있었구요",
  "아~ 신발도 못 신고 그냥 도망 나오셨군요",
  "너무 놀래 가지고 그러고 또 한 번 다른 거는 음 약간 지적장애가 있는 듯한 남자가 네",
  "그 밀폐된 그 저희들 보일라실에 점검을 하고 있었는데 네",
  "다가와서 귀에 대고 하고 싶다라고 얘기를 했더래요",
  "예. 이게 이제 방송에 나가야 될 표현인지는 모르겠는데 근데 인제 제가 있는 사실대로 굉장히 심각한 상황이군요",
  "있는 사실대로 얘기를 하는 거거든요",
  "그런데 그~ 집은 혼자 있었던 게 아니고 방에 그~ 남자분 엄마가 계셨대요",
  "그 계셨는데도 불구하고 보일러실까지 따라와서 그런 말을 귀에다가 속삭였다 하더라고요",
  "근데 이 이게 이렇게 위험한데 저도 보면은 예",
  "혼자서 오시든데 여성 혼자서 예예",
  "이게 이 이인 일조로 다닐 수 있는 것 아닙니까? 거 저희들 업무 매뉴얼에도 보면 예",
  "거 이인 일조라는 말이 나와요",
  "거 저희들이 또 이게 처음이 아니고 이천십오 년도 팔월경에도 또 이것보다 더한 일이 있었어요",
  "거 가스 점검을 하러 들어갔는데 가스렌지 쪽을 이렇게 점검을 하고 있는데 남자분이 와서 엉덩이 거 점검원 엉 그 점검원 여자 엉덩이 쪽에 자기 성기를 문때면서 예",
  "더 자세하게 표현하시면은 안 될 것 같애서 예예예",
  "상황 심각한 건 알겠고 근데요",
  "그때 이천십오 년에도 이런 일이 있었는데 예",
  "그랬는데 그 매뉴얼에도 이인 일제가 일조가 있고 근데 예",
  "왜 이게 안 되는 건가요? 뭐 그 결론은 하나죠",
  "예산이 많이 들어가니까 안 해 주는 거죠",
  "아 회사에서 예산이 들어가니까 안 된다",
  "그래서 지금 이번 이런 사례가 많이 있어서 계속해서 요구했을 것 아닙니까? 회사에다가 예",
  "그런데도 그러면은 예 대책이 나오는 건 하나도 없습니까? 대책이라고는 호루라기 그때 이천십오 년도에 터졌을 때 갑이라는 그 호루라기가 있어요",
  "이렇게 뭘 빼면 삐익 하고 소리 나는 거 그거 하나 준 게 다구요",
  "이번에도 그 사월 달에 이런 일이 있었을 때도 성교육한다고 저희들이 거 초 되면 회사에 들어가거든요",
  "저희들은 회사에 매일같이 출근을 하는 게 아니고 현장으로 바로 출근을 하거든요",
  "그런데 그때 당시에도 인제 그 성교육이라고 하는데 그 피해자분이 인제 한 일주일 정도 쉬다가 회사에 복귀를 했는데 그 성교육을 하니까 그때 기억이 떠올라 가지고 대성통곡을 하더라고요. 갑자기 예. 그렇군요",
  "그러니까 사실은 예. 그럼 이 피해자들한테 성교육을 할 게 아니라 이거에 대해서 대책을 마련해줘야 되는 상황인데 근데 그 대책을 대책을 회사에서 네",
  "사장님이 얘기를 하기를 여러분들이 건의사항을 하면 적극 반영하겠다",
  "그러니까 그 대 대책방안을 우리 보고 세우라는 거예요",
  "그래서 그럼 이번에 지금 그래서 노조 측에서 어~ 요구사항을 들고나오신 건데요",
  "어떤 내용들이 들어있습니까? 예. 어 저희들이 요구하는 거는 예",
  "업무 점검을 할 때 이인 일조를 해달라는 거구요",
  "그거를 반드시 실현을 해달라라는 거고 예예",
  "그리고 인제 저희들이 거 업무 저희는 직원인데 직원인데 구십칠 프로를 할당을 해요",
  "구십칠 프로 할당이요? 구십칠 프로를 저희들이 만약에 뭐 백 건을 받는다",
  "그러면 실점검 그러니까 고객 집 안에 들어가서 점검을 완료하는 거를 구십칠 프로를 원해요",
  "아~ 그런데 구십칠 프로를 못 했을 때는 일 프로마다 오만 원씩 삭감을 해요. 월급을 아 일 프로에 오만 원씩 삭감이요? 예",
  "그러니까 인제 그러고 위험을 감수하고라도 혼자씩 다니면서 예",
  "빨리 빨리할려고 예",
  "한다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "그러고 또 뭐 회사에서 점검 이게 구십칠 프로를 못하면 아침마다 문자가 오고 개인적으로 전화 돌려서 니 몇 프로다",
  "그러고 또 옛날에 지금은 또 아닌데 옛날에는 빔을 쏴요",
  "이름을 적어 가지고 몇 프로 달성 몇 프로 달성 그러니까 그 스트레스가 엄청나기 때문에 그거를 감수를 하고도 일을 할 수밖에 없는 거죠",
  "해서 이 내용을 그러니까 이런 성과제 이런 부분을 좀 폐기해달라라는 예예",
  "내용이 지금 요구 조건에 들어가 있는 거죠? 예",
  "그러고 또 안전점검 예약제를 좀 실시해 달라",
  "예약제라는 건 뭐죠? 그르니까 저희들은 예",
  "고객이 원하든 아 원치 않든 저희들이 할당된 집을 다 점검하기 위해서 계속 수없이 돌거든요",
  "아침에도 갔다가 저녁에도 갔다가 그다음에도 갔다가 그 집을 계속 뺑뺑이를 도는 거예요",
  "그러지 말고 고객이 어 원하는 시간에 저희들을 예약을 맞춰주면 예약제로 가서 점검을 해드린다는 거죠",
  "그~ 부장님 저희 청취자들이 인제 들으시면서 이런 의견을 예",
  "우리 집은 월초에 이 가스 사용량을 대문 밖에 적어놓는데 이렇게 하면은 예",
  "되지 않을까요라고 하셨는데 어 그거는 네",
  "저기 청취자분이 잘못 알고 계시는 거예요",
  "그거는 가스 검침이에요",
  "매월 사용량이 얼만지 네",
  "밖에 체크해 주면 그거를 체크해서 그 가스 사용량으로 인해서 요금 부과를 하는 거잖아요",
  "아~ 이건 가스 누출 누출 여부에 대해서 검 점검하는 것 예. 저희들은 가스 누출 여부를 때문에 그 집 안에 꼭 들어가야 돼요",
  "지금 이 요구가 아~ 좀 들어져서 그 위험에 노출되는 일 이 부분을 좀 줄일 수 있었으면 하는 바람이 들구요",
  "오늘은 이 상황 들어보고 만약에 진전이 어떻게 되는지 여부 봐서 예",
  "또 연결할 수 있으면 예",
  "연결하도록 하겠습니다",
  "예. 감사합니다. 김정희 예. 감사합니다",
  "예. 수요일이면 많은 분들이 기다리는 시간입니다",
  "직설 짧고 굵고 화끈하게 이 정치 현안을 좀 다뤄보는 시간인데요",
  "어~ 오늘 지난주에 출장 다녀오시느라고 한 주 쉬신 더불어민주당의 김종민 의원 어서 오십시오",
  "출장 잘 다녀오셨어요? 예. 잘 다녀왔습니다",
  "그리고 우리 자유한국당에서 찾아낸 숨은 보물이라고 우리 어 제작진이 여기다 썼네요",
  "그래요? 아이고 고맙습니다",
  "보석 같은 존재라고 자유한국당의 정태옥 의원 나오셨습니다",
  "자유한국당의 대표선수십니다",
  "아 그러신가요?  인정하십니까? 상대 당에서 인정하는? 티비씨 에스를 한 번 나오고 나면요",
  "제가 여기 티비에스 많이 나올 때가 옛날에 탄핵 그 직후였거든요",
  "한 번 나왔다가 얼마나 댓글로 욕을 많이 들어 가지고 그때는 어디 나와도 욕 먹을 때에요",
  "네. 그리고 무플보다는 무플보다는 특히 우리 자유한국당 의원님들이 이래 저 티비나 방송에 출연을 잘 안 할 때 예예",
  "몇 번 나와 가지고 아주 곤욕 치른 적도 있습니다",
  "아 그러셨습니까? 그래도 이제 그만큼 어쨌든 자유한국당의 입장이나 예",
  "또 의원님의 소신 등을 얘기해 주시니까 예",
  "그게 이제 청취자들의 반응이 있는 것 아닐까 싶은데요",
  "오늘도 좋은 얘기 많이 나눠주시기 바랍니다",
  "음 주제가 많기는 한데 좀 압축적으로 가볼까 해요",
  "일단은 국회 정상화되는 건지 안 되는 건지 청취자들 굉장히 궁금해하시거든요? 김종민 의원님 이인영 의원이 호프 미팅을 에 주선했는데 예",
  "돈만 내고 온 것 같애요",
  "근데요 세상이 그 돈이든 말품이든 발품이든 품을 팔면 네",
  "그냥 넘어가진 않아요",
  "끝나진 않아요? 예",
  "공짜 점심도 없지만 예",
  "또 공짜로 그냥 그~ 말품이 뭐 그냥 무위가 되는 이런 경우도 없습니다",
  "뭐 효과가 있을 겁니다",
  "지금까지는 한 번 갖고는 안 되는 건 확실해요",
  "한 번은 아니고 그럼 호프 미팅 몇 번 더 해야 됩니까? 호프 미팅만 할 수는 없는 거고 예",
  "뭐 또 다른 여러 가지 대책을 세워야죠",
  "근데 그~ 지금 정의 저기 김종민 의원 얘기는 어쨌든 마셨으니까 뭔가 나올 거다라는 건데 예",
  "오히려 수위가 더 높아졌어요",
  "자유한국당에서 어~ 아마 협상카드를 내놓긴 한 모양인데 예",
  "그 내용이 더불어민주당에서는 받기 어려운 내용인가 봅니다",
  "혹시 아시는 거 있으세요? 아니 저도 인제 언론으로 봤는데 자유한국당 얘기를 왜 언론으로 들으세요",
  "내부에서 아직 얘기 못 들으셨어요? 아 아니아니",
  "그거는 인제 그 협상 전략에 관한 거기 때문에 네네",
  "원내지도부가 그걸 하는데 근데 저도 김종민 의원님의 말에 동의합니다",
  "어 특히 저는 이인영 원내대표가 아주 저 첫발을 잘 디디고 있다",
  "아~ 아까 뭐 근데 이게 지난번에 사실 그 뭐 어 패스트트랙 관련 그렇게 난리를 쳐놔 놓고 저~ 그렇게 합의가 쉽지는 않다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 이인영 원내대표가 삼당 원내 그러니까 교섭단체 삼당 대표 그래도 사적인 모임 사적인 형태를 빌은 모임을 한다는 것 자체가 예",
  "이미 그~ 대화를 할 용의가 있다라는 거거든요",
  "거 되기 때문에 뭐 저는 당장 이 문제는 풀리지도 않고 사실 우리가 그 육탄 돌격하는 모습 서로 보셨다시피 그렇죠",
  "그게 그렇게 쉽게 그~ 해결될지는 않지만은 그래도 한 달이 지났어요. 의원님 그~ 그때 그 상황으로 봐보면 뭐 평생 원수같이 이~ 보일 듯 하는 것도 이렇게 하는 것도 난 했고 그래도 앞으로 아마 저희들이 모르는 사이에 또 서로 많은 교감을 하리라고 생각을 하고 그렇게 해야 되는 것이 정치라고 생각을 합니다",
  "이인영 대표는 지금 뭐야 선출된 지 한 이 주밖에 안 됐어요",
  "예전에 우리가 일 년 전을 보면 예",
  "몰라 상황이 지금보다 더 심한지 어떤지는 모르겠는데 하여간 당시 김성태 한국당 원내대표가 단식농성을 하던 때에요",
  "원내대표가 바뀌면서 분위기가 좀 호전되면서 인제 바로 정상화가 됐잖아요",
  "그런데 지금 음 나오는 얘기를 보면 자유한국당에서 이 선거제하고 개혁법안 패스트트랙으로 올린 것에 대해서 사과하고 그리고 철회하고 그리고 원점 논의하고 국회선진화법 위반 혐의 등에 대해서는 고소고발 취하하고 이렇게 요구를 했다는 건데 김종민 의원님 이 안 가지고도 협상이 가능한 거예요? 그건 인제 뭐 요구라기보다는 그냥 인제 자유한국당의 우리 저 원내대표단에서 하고 싶은 말씀을 하신 거고 어~ 뭐 세상 다 하고 싶은 대로 되면 이거 뭐 이런 일이 벌어지겠어요? 그니까 일단은 그런 인제 생각을 말씀을 하신 것까지는 그냥 하신 걸로 하고 네",
  "실제로 인제 패스트트랙을 사과하거나 철회하거나 이렇게까지 가면 여까지 올 일도 없었죠. 사실은  예",
  "그래서 저는 인제 그 문제는 뭐 서로 간에 사실 우리가 한국당한테 민주당이 미안하고 또 민주당한테 한국당이 미안하고 이건 별로 중요하진 않아요. 사실 국민들한테 민망한 게 제일 중요한 것 아니겠어요? 네",
  "그 여야가 하여간 그동안에 어떻게 됐든 국민들한테 인제 여러 가지 인제 좀 불편한 모습을 보여드려서 죄송하다 뭐 그런 정도의 어떤 공 공감을 갖고 문제를 풀면 그게 이제 유감표명 정도 하면 되지 않겠느냐? 어제 근데 음~ 아 오늘 원 오늘 의원총회 지금 했지 않았습니까? 예. 오늘 의원총회 했습니다. 예",
  "의원총회에서 어떻게 보고됐습니까? 그르니까 이제 이 이인영 대표가 호프 미팅을 했다 예",
  "해서 뭐 이런저런 얘기를 했고 다음 날 이제 수석 모임에서 지금 인제 보도된 대로 예. 협상안이 나왔고 그런 얘기가 나왔다",
  "뭐 그래서 이제 상황이 다 언론에 알려진 것하고 별 차이는 없었구요",
  "예. 이거로는 안 된다",
  "그런데 이제 유감표명을 어떻게 할 거냐 하는 뭐 얘기가 좀 오갔어요",
  "근데 전반적으로 인제 의원들은 이 문제에 대해서는 좀 원칙적으로 대응했으면 좋겠다 이런 주문들을 많이 하더라고요",
  "그러면 유감표명하고 가지 말자? 하지 말고 아니",
  "근데 그런 거를 원내대표가 그래도 원내대표 협상 책임잔데 그거를 세세하게 이걸 하고 이걸 하지 말고 네",
  "이렇게는 의원들이 얘기할 수는 없고 하여간 방향만 가능한 한 원칙을 훼손하지 않는 범위 내에서 협상을 좀 해줬으면 좋겠다 뭐 이런 주문들을 많이 하신 거예요",
  "그 유감표명만 갖고도 가능하면 원칙을 벗어나지 말아 달라는 얘기가 나올 정돈데",
  "거기서 원칙이라고 한다면 우리가 패스트트랙이 잘못됐으니까 죄송합니다 이건 우리 의원들한테 너무 점 힘 뭐 얘기가 안 되는 거고 예예",
  "그러니까 유감표명에도 그니까 그 어떤 선이 있을 거다라는 거군요",
  "정태옥 의원님 그런데 유감표명 가지고서는 안 되는 겁니까? 자유한국당 국회 못 들어오나요? 저는 인제 그것보다도 예",
  "다른 이야기를 좀 하고 싶은데요",
  "인제 유감 내 오늘 거 박찬대 에~ 저~ 대변인 대변인이 네",
  "이야기한 것 중에 뭐 어 말의 표현에 따라서는 쪼금은 달리 할 수 있다 이런 이야기 했는데 제가 생각하기에는 이렇게 표현을 어떻게 하느냐? 유감이냐 아니냐? 네",
  "사과냐? 이게 중요한 게 아니라 어떤 진정성 있는 모습이 좀 필요한데 네",
  "지금 자유한국당이 바라던 모습은 참 바라 이 정국을 바라보는 모습은 예",
  "지금 현재 문재인 정부와 집권여당이 자유한국당을 대화와 타협으로 상대로 보느냐? 상대로 보느냐? 아니면 xx 청산과 어 어떤 궤멸의 대상으로 보느냐? 거기에 대한 우리가 근본적인 시각에 우리가 의문을 표하는 바거든요",
  "예를 들어서 이제까지 이 정부가 들어서 선 이후에 끊임없이 하는 것이 적폐청산이나 과거사위원회 뭐 심지어 뭐 저 그 건국절 논란 여순반란사건의 재평가 뭐 이런 심지어 동학농민혁명까지 뭐 재평가한다",
  "이렇게 하는 게 그것이 궁극적으로 역사를 다시 평가 정치가 평가하는 거는 역사학자가 해야 될 걸 이렇게 하는 거는 보수를 어떻게 보면 근본적으로 이래 인정하지 않겠다",
  "적으로 보겠다라는 그런 시각 하에서 이번에 지금 현재 정국 입장에서 본다면은 예",
  "어~ 정부를 장악한 데다가 경찰 검찰 그리고 또 사실상 법원과 아~ 헌법재판소까지 사실상 그 여당의 어떤 그 쫌 손안에 두려고 하는 거다",
  "들어와 있는데 마지막 남은 인제 퍼즐이 국횐데 네",
  "이것조차도 인제 이 패스트트랙으로 선거법을 어 제일 야당과 협상하지 않는 모습은 이런 어떻게 보면은 마지막 궤멸의 대상으로 보는 건 아닌가라는 근본적인 의심을 하고 예",
  "거기에 따라 가지고 그 뭐 모양은 어떻든 간에 극단적인 저항을 하는 모습 때문에 이번에 패스트트랙의 사태가 일어났다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 이 문제는 아까 우리 김종민 의원님 이야기하신 대로 사과의 문구나 뭐 협상 이거는 양당의 원내지도부에 의해서 결정은 되지만은 가장 근본적인 거는 진정으로 그~ 야당 그리고 우리 사회에서 분명히 있는 보수라고는 정치적인 실체 내지 국민적인 실체를 제대로 된 타협과 협상과 국정의 파트너로 인정을 한 데서부터 이것이 진정성이 나타나지 그걸 하지 않고 아주 뭐 작은 문구라든지 이런 걸 가지고 이것이 문제가 해결돼 돼리라고 생각하지 않고 그래 가지고 국회 가봐야 또 싸우게 될 겁니다",
  "아 결국 저는 인제 그 우리 한국당 의원님들 부탁드리고 싶은 게 뭐 정태옥 의원님은 제가 여러 번 토론도 같이하고 많이 봬서 뭐 개인적으로는 대화가 좀 된다고 생각은 하는데 이 당 대 당으로 이렇게 공개적으로 어떤 집회를 하거나 어떤 당의 방침을 결정할 때 보면 제가 보기에 참 약간 이해가 안 되는 측면이 많은데 이번에 이제 황교안 대표가 아~ 독재자의 후예에 대해서 논평을 했어요",
  "저는 문재인 대통령이 독재자의 후예가 아니라면 생각을 달리할 수 없는 일 이건 백 퍼센트 맞는 얘기에요",
  "오일팔에 대해서 오일팔이 북한군의 소행이니 어쩌고 하는 거는 그건 그 당시에 전두환 계엄군이 퍼뜨렸던 유언비어였거든요",
  "그거를 옹호한다 그건 독재자 후예다",
  "황교안 대표가 그걸 옹호 안 하면 돼요",
  "전두환 씨하고 같이 안 가면 됩니다",
  "전두환 씨하고 같이 간다는 건 아니잖아요",
  "그러면 황교안 씨한테 할 얘기가 아니죠. 그거는 근데 그걸 마치 황교안 대표한테 한 것처럼 그니까 나는 포지션이 지금 한국당의 포지셔닝이 지난 역사적 과오를 다 안고 갈라고 해요",
  "다 뭐 예수님처럼 이걸 십자가의 짐처럼 다 안고 갈려고 그러지 마시고 지난 역사의 부끄러운 과거는 한국당과 관계없는 걸로 단절하고 가셔라",
  "한국당이 한 것 아니잖아요",
  "동학농민 그때 탐관오리가 한국당이었습니까? 네",
  "여순반란 진압한 그 학살의 주범 또 오일팔 학살의 주범 한국당은 관계없어요",
  "저는 그런 역사논쟁에서 한국당이 그 국가권력의 그 이 어두운 그늘의 그편에 서지 말고 얼른 빠져나와라",
  "미래를 향해서 가자",
  "그러면 우리가 타협 안 될 게 없습니다",
  "그런데 두 분이 말씀은 타협 안 될 게 없다라고 말씀을 하시는데 그 얘기 안에 이미 굉장히 많은 간극이 느껴져서 네",
  "좀 아쉬움이 있는데요",
  "어쨌든 그 협상은 국회로 오느냐 마느냐에 대한 협상은 인제 지도부가 하는 거고 두 분 말씀에서 그 간극은 여전히 좀 많다는 게 느껴졌고 이렇게 여쭤볼게요",
  "어~ 뭐 더불어민주당이야 당연히 국회 빨리 열어야 된다고 생각하실 거고 예",
  "자유한국당도 지금 국회가 계속해서 사월 오월 성과를 못 내고 있는 부분에 대한 부담은 있으신 거죠? 그~ 그렇게 우리 아주 저저 보기에 쉽지 않은 것이 예",
  "이 패스트트랙 때문에 지금 문제가 있다 패스트트랙에 대해서 뭔가 해법이 방법이 사과가 됐든 간에 다시 재협상이 됐든 아니면 원천 무효가 됐든 어쨌든 이것이 있지 않는 한에서 지금 우리가 국회에 들어가지고 당장 시급한 건 추경 문제거든요",
  "추경 자체는 우리 자유한국당 입장에서는 급하지 않다는 것이 기본 입장입니다",
  "왜냐하면 인제 이번에 그 민생과 관련된 것도요? 예",
  "아니. 그러니까 저~ 민생이 인제 재해 추경인데 네",
  "재해 추경에 이조이천억 들었는데 실제로 그 대부분의 경우에는 현금을 나눠줘 가지고 뭐 공공근로 하는 것들이 대부분이에요",
  "실제로 재해 추경이 얼마 되지 않는데 그게 이조이천이라 치더라도 올해 본예산 자체의 그 목적예비비로 재해 관련 목적예비비 일조팔천억 있습니다",
  "전혀 그 할려면 문제 안 되고 그리고 나머지는 이제 그야말로 아까도 민생경제가 어려워지니까 이 뭐 이 정부는 경제 좋았 좋다고 이야기를 하 면서 또 저저 추경이 급하다고 이야기하는 게 좀 모순이긴 한데 어쨌든 그러더라도 그 문제는 국가재정을 풀어가 해결할 문제보다도 이 정부가 가지고 있는 소득주도성장이나 최저임금이나 근로시간 단축이나 또 기업에 대해서 여러 가지 부담을 주는 수사문제라든지 기업을 하기 어 어려운 환경을 만드는 이런 문제를 해결하면서 동시에 나가야 될 문제지 에~ 이거를 추경으로 해 가지고 이~ 급하니까 빨리 들어오라",
  "이렇게 하는 거는 예",
  "그런 거는 사실 그런 거는 해 주는 것이 네",
  "오히려 민생의 문제가 아니라 우리나라의 재정을 더 어렵게 만들고 경제에 대해서 정말 어려운 거는 소득주도성장이나 최저임금이나 이런 문제 때문에 어려운데 거기에 현금을 나눠줘 가지고 약간의 실업률을 좀 완화하고 약간의 경제 성장을 영 쩜 일 이 프로 높이는 것은 오히려 어~ 근본적인 중병환자한테 캠프를 놓는 거다",
  "그런 입장을 가지고 있 있습니다",
  "그러기 때문에 이게 빨리 여는 것이 중요한 것이 아니라 제대로 열어 가지고 제대로 된 어 논의가 필요하다 이런 입장입니다",
  "그 어 정태옥 의원님은 원래 지도부에서는 재해 추경하고 경기대응 추경은 분리하자라는 정도 얘기가 나오고 있었는데 오히려 훨씬 더 강경한 입장이신 것 같으네요",
  "근데 이제 그 문제도요 저는 이렇게 봅니다",
  "우리가 여야로 나눠져서 막 서로 논쟁하다 보니까 뭐 정답이 있고 나머지는 오답이고 이렇게 보시는데 저는 뭐 재해 추경이든 민생추경이든 우리가 논의하면 이건 되고 안 되고 딱 정하 정해진 건 없어요",
  "그런데 지금 말씀하시듯이 지금 그 우리 경제가 어렵다",
  "우리 경제 체질은 좋습니다",
  "이 구조적 구조적으로 나름대로 경제 이 구조는 괜찮은데 전체적으로 세계 경제가 지금 하강국면에 빠져 있거든요",
  "그리고 자영업자들 어렵다 이런 말 많이 나오잖아요",
  "자영업자들이 최저임금만 가지고 어려운 건 아니에요",
  "가장 본질적으로 자영업이 어려워진 이유는 지금 우리 경제구조 전체가 온라인 경제로 이동하고 있습니다",
  "온라인 경제 매출은 지금 막 천정부지로 솟고 있어요",
  "온라인 경제로 소비자가 가게 되면 가장 일차적인 타격 어디 갑니까? 그 자영업자들이거든요",
  "그런 구조적인 문제에 대한 대처를 하는 게 시간이 오래 걸립니다",
  "구조를 바꿔야 돼요",
  "그러면 그 과정의 정부의 대응이 이 어려운 사람들을 그래도 이 온라인 경제로 이동해나가는 이 경제적인 흐름을 쪼금이라도 자영업자들에게 도움이 되는 방향으로 뭔가를 이 경제정책을 피는 거는 그건 정부의 임무고 아마 정태옥 의원님이 대통령 했어도 할 겁니다. 그거  예. 이 얘기는 저도 한 마디 하면 잠깐만요",
  "다음 주제로 넘어가야 될 것 같애서 근데 이 얘기는 들으면 들수록 좀 깝깝해지네요",
  "저는 좀 좁혀질 줄 알았는데 어~ 아직도 좀 시간이 아니. 말씀은 이렇게 해도 또 나중에 협 협상하다 보면 예",
  "또 그렇게 같이 들어오실까요? 실제로 제가 김종민 의원님이 제가 그 사개특위나 정개특위 때 같이 했는데 네",
  "정말 여당에서 굉장히 합리적인 분이에요",
  "방송이라서 하는 소리가 아니라 네",
  "중간광고에요. 중간광고 아아 알겠습니다",
  "그래 가지고 그 당에서 징계 먹지 않을까 걱정을 한 적도 있었는데 그러세요? 예",
  "서로 추켜 주는 시간은 여기서 좀 정리하구요",
  "잠깐 교통정보 듣고 다음번 주제 얘기 나누겠습니다",
  "두 분이 잠깐 쉬는 중에도 자꾸 티격태격하시는데요",
  "아니. 들어오시기로 했습니다",
  "아 들어오시기로 했습니까? 그 그 말씀 하셨으니까 그냥 한 한 가지만 짚고 갈게요",
  "어~ 어쨌든 그 자유한국당이 좀 국회로 들어오는데 어~ 남아있는 카드라고 볼 수 있는 하여튼 대통령에게 에 대표 회동 하다 하자고 그랬잖아요",
  "그 부분은 잘 해결될 걸로 보십니까? 김종민 의원님 오늘 얘기하시죠",
  "제가 보기에는 그게 전체적인 정국을 풀어나가는데 뭐 하나의 통로가 될 것 같다 이렇게 기대를 하고 있는데요",
  "뭐 쟁점이 이거 아니겠습니까? 뭐 단독회동을 먼저 하느냐 아니면 뭐 다자회동 먼저 하느냐? 오자회동을 먼저 하느냐? 저는 그 문제는 뭐 선후의 문제는 제가 모르겠어요",
  "그건 대통령께서 인제 판단하실 문제긴 하나 이런 거에 이런 게 원칙입니다",
  "그동안에 여야가 여야정 협의체라는 걸 공식적으로 합의해서 만들어놨어요",
  "두 달에 한 번씩 하기로 했습니다",
  "이게 제대로 안 되고 있잖아요",
  "그니까 대통령께서는 이겁니다",
  "우리가 공식적으로 국민들에 약속한 거다",
  "그러니 여야가 대통령과 함께 협력하는 협력정치의 모습을 빨리 국민들에게 보이자",
  "이 정상적인 합의 프로세스를 진행을 하는 과정에서 황교안 대표가 정말 따로 긴하게 할 말이 있다",
  "아니 그 대통령이 그걸 왜 안 합니까? 예",
  "근데 지금 순서가 문젠데 그러면 황교안 대표를 먼저 만나는 걸로 예",
  "아니. 오히려 순서보다도 이 여야정 협의체가 온전하게 복원되는 거에 대한 한국당의 입장이 네",
  "지금 확실치가 않아요",
  "그르니까 여야정 협의체가 중요하다 이게 중심이에요",
  "여기서 모든 논의를 하자",
  "그런데 따로 할 얘기가 있다",
  "이렇게 나가면 이게 뭐 안 풀릴 문제가 아니에요",
  "근데 아예 여야정 협의체 이거 뭐 뭐 오당 모여서 뭐 쓸데없는 소리 하냐? 우리 둘이 만나서 결판 짓자",
  "이러면 여야가 지금까지 합의했던 이 합의 틀을 무너뜨리는 거거든요",
  "여당에서는 이 내용에 대해서 내용의 진정성 거기에서 진전되는 걸 바라는데 또 자유한국당에서는 어 이 의전이나 순서 이런 부분들에 대해서 좀 어 신경을 쓰시는 것 같아서 고거를 좀 여당에서 아마 받아들이면 또 풀리는 하나의 물꼬가 열리는 게 되지 않을까 싶구요",
  "다음 주제 좀 넘어가 볼게요",
  "다음번 얘기하시면서 가죠",
  "그 내일이 노무현 전 대통령 서거 십 주기라서 많은 분들이 일단 추모를 하는데 그걸 계기로 해서 여권의 총선 출마자들 또 다음번 대권을 노리는 사람들 다들 가서 정치를 하지 않을까라는 얘기들이 나옵니다",
  "그 자유한국당은 안 가시는 거죠? 정태옥 의원님 글쎄요",
  "그 당지도부에서 어떻게 결정할지 저는 잘 모르겠습니다",
  "일단 황교안 대표는 강원도에 일정이 있다고 근데 아마 안 가시는 쪽으로 예 안 가신다고 저는 알고 있습니다",
  "그러면은 정태옥 의원님도 가실 계획은 없으신 거구요? 예",
  "오히려 이런 거 이런 국면에 이케 당의 지도부가 가주는 게 에 정국을 푸는 또 하나의 계기가 되지 않을까요? 글쎄 뭐 어 이것하고 아까 그 우리가 예",
  "저~ 이제 여야 지도자 모임하고 연결되어 있는데 예",
  "맥락이 연결되는 것 같아서요",
  "전 그래 생각을 합니다",
  "그~ 실제로 형식이 아까 뭐 중요치 않는데 그래도 그 문재인 대통령께서 오자회담을 자꾸 어~ 이래 인자 강력하게 주장하시는 것 자체가 실질적으로 어~ 제일 야당의 실체를 별로 그렇게 인정을 안 하고 싶어 하지 않는가라는 이런 느낌을 저는 가졌습 가집니다",
  "왜냐하면 지금 지난 패스트트랙에서도 보면은 자유한국당을 제외한 나머지 당들은 대개 대 대개 보면은 비슷한 의견을 대동소이하게 있는데 실질적으로 문 이번 정국 경색의 주요 당사자인 자유한국당을 다른 그~ 야당 한 중의 하나로 이렇게 해 가지고 뭐 만나서 악수하고 사진 찍고 그냥 한 번씩 돌아가면서 한 번 이야기하고 해가 이 정국이 풀리겠습니까? 실질적으로 허심탄회하게 이야기할 수 있는 그런 모양이 중요한데 우리 문재인 대통령은요 정말 김정은에 대해서는 국민들이 보기에는 너무나 눈물이 날 정도로 좀 애 애틋하게 대하시는데 네",
  "뭐 좋게 표현하면 애틋하게 나쁘게 엄청 나쁘게도 표현할 수 있는데 그렇게 에~ 하시는 그 성의 단 일 프로라도 이~ 그 야당에 대해서 굉장히 저희들 느끼기에는 굉장히 강퍅하고 그리고 또 아주 모질게 대하고 계세요",
  "그리고 이렇게 뭡니까? 그 뭐 논리와 원칙을 이렇게 따지실 필요가 없이 지금 국민들 진짜 어렵거든요",
  "실제로 아까 김종민 의원도 어렵다는 거는 예",
  "상당히 이야기하셨는데 네",
  "그럴 때에 그 야당 지도자하고 정말 그 허심탄회하게 야 이야기하는 모습을 이래 보여주면 좋은데 오당 모임 아까 굉장히 강조하시는데 한번 있었잖아요",
  "그때 그것 가지고 뭐가 해결된 일이 있습니까? 돌아가면서 한 번씩 쭉 이야기하고 뭐 악수하고 밥 먹고 그 한 두 시간 하고 헤어져 버렸어요",
  "전혀 문제 해결의 모습이 아니라 대통령이 야당 지도자들하고 모여 가지고 마 협의했다라는 그냥 모양새만 만든 거다",
  "모양새만 만들어주는 그거는 의미 없는 거다라는 것에 대해서 오히려 진정으로 이 국민의 어려움 어 그리고 또 정말 어렵지 않습니까? 거기에 대해서 진정으로 협의할 용의가 있는 모습을 보이는 게 나는 중요하다 이래 생각하고 뭐 다시 봉하마을에 예",
  "가는 게 좋지 않냐? 뭐 저 개인적으로 봐서는 가시는 모양도 괜찮지 않나 그렇게 생각하는데 막상 갔을 때 거기 그냥 노무현 대통령 그 전체 지지하는 분들의 완전히 인제 판 같은 모양이 되지 않는가 이래 네",
  "아니 그래도 오일팔 그 현장에도 가셨잖아요",
  "오일팔하고는 또 다르고 고 오일팔은 예 행사 주관 자체가 보훈처에서 하는 국가행사고 네",
  "그거는 또 국가적인 이미 그 아까 국가기념일이에요",
  "국가적인 기념일이기 때문에 그거하고 성격이 이거는 인제 특정 저 대 돌아가신 대통령을 추모하는 자리에 특정인들이 인제 주로하는 행사니까 성질이 좀 다르죠",
  "네. 그래서 어 요번에는 안 가는 걸로 예",
  "그 인제 조금 전에 총선 얘기가 좀 나왔는데 어 정태옥 의원님한테 여쭤볼려고요",
  "지금 음 여론조사에 대해서 또 비판적인 얘기들을 하시지만 지표상으로 어 자유한국당하고 더불어민주당하고 좀 차이가 벌어지는 걸로 어 이렇게 나오고 있잖아요",
  "그런 마당에 지금 여당에서는 대권 주자들이 또 뭐 잠룡들이 움직이는 것처럼 보이고 이 상황을 어떻게 보고 계세요? 우리 청와대의 여론지지율 떨어질 때마다 청와대 물어보면 일희일비 안 한다 합니다",
  "저희들도 뭐 일희일비할 거는 아닌데 그래도 대세론에 있어 가지고는 네",
  "자유한국당이 전반적으로 인제 요즘은 뭐 최근 일 이 주는 좀 뭐 그게 여론 조작 때문인지 아닌지는 알 수 없지만 좀 떨어진 건 없지만 대세로 봐서는 어 문재인 대통령 내지 민주당의 지지율은 쪼금 하락세에 있고 자유한국당의 지지율이 약간 인제 상승세에 있습니다",
  "그런데 여론 에~ 조작의 문제를 떠나가 제가 이래 오랜 공직생활을 정치는 뭐 네",
  "최근에 했습니다만은 볼 때 항상 여당이 쪼금 제가 보기에는 느낌 제 느낌상 팔 프로 정도 더 나와요. 항상 아 실체보다? 예예",
  "그니까 저희들이 우리 보수가 여당 할 때도 실제 투표하면 좀 쩍게 나왔고 네",
  "그다음에 또 옛날에 에~ 디제이나 노 노무현 대통령 있을 때도 여당 할 때 여론조사보다 실제로 좀 여당이 적게 나와요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 인제 전체적인 지지율에서 한 십 프로 정도 나오는데 그거는 큰 의미가 없는 수치가 아니겠나 비슷하고 오히려 전에 인제 그 탄핵 직후에 에 쏟아지던 인제 그 자유한국당에 쏟아지던 비난 내지 에 낮은 지지율은 어느 정도 회복 어느 정도 회복한 지는 뭐 선거를 해봐야 되겠지만 예예",
  "어느 정도 회복한 상태다 이거는 뭐 객관적인 로 이야기할 수 있지 않나 이래 생각합니다",
  "그럼 정태옥 의원님이 말씀하시는 그 팔 퍼센트는 어떻게 나온 겁니까? 보통 그냥 제 느낌에 아 느낌으로 십 퍼센트 정도까지는 아니고 오 퍼센트보다는 많은 네",
  "항상 보면은 숨어있는 지지율이 있더라",
  "예. 항상 어~ 야당에 대한 여당이 좀 덜 나오는 야당은 뭐 또 여럿 있으니까 네네",
  "그래 되니까 한 팔 퍼센트 정도는 오히려 감해가 보면은 실제적인 투표율하고 투표에서 얻는 지지율하고 비슷하지 않겠는가? 예예",
  "그러면은 오히려 뭐 총선 때 되면은 실질적인 결과는 자유한국당이 에~ 더불어민주당보다 더 나올 수도 있다라는 그런 계산이 민주당이 지금과 같이 계속 못 하면 계산이 같 그래 될 수가 있고 가능한대요",
  "또 민주당과 이래 바꿔 가지고 열심히 잘하면 또 더 잘 나올 수 있겠죠",
  "그건 뭐 예단할 수 없는 문제고 김종민 의원님의 예 분석이 필요한 것 같습니다",
  "저는 제가 보기에는 여야 구분으로는 뭐 여론조사 그 질문기법 때문에 생기는 뭐 그런 아주 좀 어떻게 보면 기술적인 문제이구요",
  "본질적으로는 저는 이 선거 때의 여론의 핵심은 뭐냐? 그건 결국 과반수에 대한 노력이 평가받는 게 선거라고 봅니다",
  "그르니까 지금 한국당이 지지율을 회복했다 이건 맞는 얘기에요",
  "지금 여론조사 지지율의 핵심은 한국당이 아 이제 문 닫는구나에서 아 문은 안 닫겠구나 자 이 정도만 확인된 거고 지금 한국당이 수십 년을 집권했던 당 아닙니까? 네",
  "집권할 수 있느냐까지 가는 거에 대해서는 아직까지는 노우입니다",
  "그런데 지금 하시는 걸 보면 보통 저는 이렇게 봐요",
  "한 이십오 프로 정도가 한국당의 인제 그 핵심적인 지지층 좀 안정적인 지지층 네",
  "삼십오 프로 정도가 민주당의 좀 안정적인 지지층 뭐 이렇게 한 십 프로 정도 차이 난다고 볼 수가 있을 것 같은데 문제는 이렇게 하면 육십 프로고 나머지 한 이십 프로 정도가 중도표가 있지 않겠어요? 예",
  "나머지 이십 프로는 소수당으로 간다고 하고 이 이십 프로의 중도표와 를 잡기 위한 노력 누가 더 지금 호흡을 맞추고 있느냐? 지금 한국당처럼 오일팔 북한군 개입했다 이런 얘기를 하고 있 있으면 난 그래서 제가 한국당한테 이게 선거에 도움 되라고 얘기하는 것도 아닌데 굳이 이런 얘기 해야 되나 싶지만 하여간 한국당이 지금 여론조사에 취해서 이렇게 좀 오바하는 것 아니에요",
  "보통 야구할 때 이 루타 치고 오바해서 아웃되는 경우가 많거든요",
  "지금 제가 보기에 한국당이 이 상태에서 쪼금 더 이제 협력적으로 뭔가 이 일을 만들어가고 반대만 하는 게 아니라 네",
  "그런 쪽으로 가면 민주당하고 아마 좀 호각으로 붙지 않을까 하는 생각이 드는데 지금 그렇게 안 가시는 게 이해가 안 가. 난 그 김종민 의원이 충고해 주는 것처럼 하면서 자유한국당 엄청 디스하고 있어요. 지금 예. 잠깐만요",
  "오늘 인제 말씀 나누다 보니까 결국 국회 정상화를 할 수 있느냐 아니냐? 그리고 지금의 전략들이 다음번 총선에 어떤 영향을 미칠 거냐 아니냐? 인제 요걸로 오늘 얘기를 나눠봤는데요",
  "오늘은 두 분 만나서 입 풀기 네",
  "정도라고 생각하고요",
  "시간 좀 짧으시죠? 다음번에 시간을 좀 더 많이 확보하는 걸로 하고 오늘은 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "김종민 의원 정태옥 의원이었습니다",
  "뉴스 속의 과학 이슈를 들여다보는 시간입니다",
  "강양구 이과전담기자 나오셨네요",
  "오늘은 어떤 얘기를 좀 해볼까요",
  "이 미국과 중국의 무역갈등이 계속 뉴스 화제의 중심이지 있지 않습니까 예",
  "그걸로 인해서 파생되는 게 많아서 네. 그래서 경제 쪽 뭐 다양한 이슈에서 지금 알아보고 있는데 네",
  "한국 경제 약간 고래 싸움에 새우 등 터지는 격으로 일희일비하면서 영향을 받고 있는 상황인데요",
  "이 최근에 이제 주목되는 뉴스가 있어 가지고 오늘 좀 살펴볼려고 가지고 왔습니다",
  "일단 이 미중 무역갈등의 미국을 대표하는 아이티기업인 구글과 중국을 대표하는 아이티기업인 화웨이 사이의 갈등으로 표출되는 모습이어서 흥미롭습니다",
  "그~ 구글의 오에스를 인제 화웨이가 못 쓰게 하겠다는 거죠? 지금 네. 그렇습니다",
  "딱 그렇습니다. 예",
  "구글은 뭐 다 아실 꺼고 화웨이도 중국의 신흥 강자라는 건 아실 텐데 화웨이의 점유율이 얼마나 높은지 그게 아마 중요한 거 같애요",
  "어느 정도 지금 영향력이 있어서 네",
  "이 화웨이는 뭐 약간 생소하신 분들도 계실 텐데 이 중국 xx와 함께 가장 존재감이 커진 기업 가운데 하나인데요",
  "예. 마침 최근에 이제 주목할 만한 뉴스가 하나 있었어요",
  "올해 일 분기 스마트폰 생산량에서 삼성 애플이 이끌고 있었던 세계 스마트폰 시장에서 애플을 제치고 이 위로 올라섰습니다",
  "아 삼성 애플 화웨이었는데 이제 삼성 화웨이 애플 화웨이 애플 순으로 됐고 예",
  "그리고 삼성과 화웨이 사이의 차이도 사 퍼센트 정도 차이밖에 안 나요",
  "아~ 코밑까지 왔네요",
  "코밑까지 추격하는 상황이어서 어 패 이런 이런 식으로 가다가는 화웨이가 삼성을 제치는 것도 시간 문제다라는 전망이 나오는 정도의 상황입니다",
  "아무래도 이케 화웨이가 화웨이가 계속해서 그 점유율을 높여가고 있는 데는 중국 내수시장의 영향이 좀 크겠죠? 네. 정확하게 보신 건데요",
  "세계 스마트폰 시장의 이십오 퍼센트가 중국 내수시장이래요",
  "그런데 그 이십오 퍼센트를 차지하고 있는 내수시장을 일단 화웨이가 선점하고 있고 거기에서 엄청난 돈을 벌어들일 것 아니에요",
  "역시 역시 사람 수가 많아야 돼요",
  "우리 누군가의 말대로 뭐 속된 말로 쪽수가 많아야지 된다고 맞습니다",
  "일단 그렇게 벌어들인 수익으로 뭐 연구개발도 하고 신상품 개발해서 인도 중남미 같은 신흥시장을 공략하는 전략으로 이 시장을 이케 넓혀가고 있는데요",
  "어 이 화웨이의 전략이 사실은 굉장히 영리해 보이는 게 앞으로 인구가 늘어나고 경제가 성장하는 지역은 인도나 동남아시아나 중남미 같은 지역이거든요",
  "근데 지금 바로 그런 지역에서 화웨이 스마트폰이 먹히고 있습니다",
  "아 그쪽을 선점해서 들어가는 거죠",
  "아 그렇기 때문에 이번에 구글의 오에스를 화웨이가 못 쓰도록 하는 이 조치가 굉장히 타격을 미칠거다라는 거 어쨌거나 예상이 나오는데 네. 어쨌든 중국을 대표하는 아이티 기업인데 네",
  "미국 입장에서는 어쨌든지 간에 중국을 옴짝달싹 못하게 압박하고 싶은데 어떻게 압박을 할지 궁리를 하다가 아 화웨이를 공략하면 되겠구나라고 생각을 해서 이제 상무부가 어떤 발표를 했었냐면 지난 십육 일에 화웨이와 화웨이의 육십팔 개 계열사를 거래 제한 기업 리스트에 올라 올렸습니다",
  "이게 무슨 의미냐면 미국 깡패예요",
  "미국에 있는 기업들은 이 거래 제한 리스트에 올라 있는 화웨이이나 화웨이의 자회사들이랑은 거래를 하지 말라고 이야기를 했고 이 구글도 미국 기업이다 보니까 그렇죠",
  "못하는 거죠. 그럼 네. 구글의 안드로이드 오에스를 화웨이 스마트폰을 공급하지 못하는 상황이 되어버린 겁니다",
  "그거 말고도 또 다른 아이티 미국의 아이티기업들두 거래를 못하게 되는 거죠",
  "이제 저도 이번엔 좀 더 구체적으로 알았던 사실인데요",
  "굉장히 많은 아이티기업들이 화웨이랑 거래를 하고 있었더라구요",
  "예를 들어서 이름만 들으면 아실만한 뭐 인텔이라든가 콸컴이라든가 예 브로컴 같은 미국의 주요 반도체 업체들도 네",
  "화웨이의 뭐 서버 칩이나 스마트폰용 부품이나 통신망용 기계칩을 판매하고 있었습니다",
  "그러니까 중국과 미국의 무역갈등 때문에 이런 미국의 유명한 기업들과 화웨이 사이의 인제 연결고리가 끊어질 위기에 처한 것입니다",
  "제가 예전에 뉴스보다 보다 보니까 우리 국내만 해도 이 케이티의 비와이 시리즈를 비롯해서 이 화웨이 제품들이 많이 들어왔고 지금 시장 점유율을 확대해 가는 상황인데 네",
  "일단은 성능은 그럭저럭 괜찮고 네",
  "디자인도 그럭저럭 괜찮고 값은 싸기 때문에 예",
  "가격은 싸고 그러니까는 그러면 우리 같은 경우도 그럼 화웨이가 구글 오에스를 못 깐다 그러면은 뭐 당연히 소비자들이 그거 선택하지는 않을 것 아니에요",
  "중국에서 파는 화웨이 스마트폰 뿐만 아니라 외국에서 유통되는 화웨이 스마트폰에도 이제 안드로이드 오에스를 깔지 못하게 되는 상황이 된 거죠 예",
  "관전하는 입장에서 보면 음 야 이거 괸 정말 그 고래싸움에 새우등 터지고 네",
  "소비자들만이 힘들어지는 거 아닌가라는 생각이 드는데 일단 어쨌든 제일 급한 건 화웨이겠네요",
  "아 그런데 이게 화웨이의 반응이 예",
  "어 큰 소리를 치고 있습니다",
  "아 그래요? 왜? 어떻게요? 오래전부터 이런 상황을 예상하고 플랜비를 준비해 왔다라는 게 화웨이의 공식 입장이에요",
  "아 어떤 플랜비를 준비했다는 거에요? 구글의 안드로이드 운영체계 대신해 자체 개발하고 있었던 훙멍이라고 하는 운영체계를 도입할 테고 훙멍? 예",
  "또 반도체 부품은 하이실리콘이라고 하는 자회사에서 제조 역량을 계속해서 쌓아왔기 때문에 일단 수급에 문제가 없다라고 공식적으로 발표하고 있는 상황입니다",
  "그런데 문제는 오에스만 깐다고 해서 중요한 게 아니고 결국은 그 오에스에 맞는 그 앱들 또 같이 이 탑재가 되어야 되는데 그 지금 어~ 구글의 오에스가 오에스를 못 쓰면 플레이 스토어나 애플 스 스토어나 이런 거 다 못 애플도 못하면 애플스토어 이렇게 하듯이 구글 플레이 스토어 꺼를 못 쓰는 거잖아요",
  "그래서 이제 전문가들이 야 이 쫌 허세 아니냐 예",
  "이렇게 생각을 하고 있고 예를 들면 부품이야 뭐 어떻게든 공급을 할 수 있을지는 모르겠지만은 서비스 같은 경우에는 서비스 생태계가 구축이 되어야 되는데 네",
  "과연 화웨이의 저 큰 소리가 실현이 될지를 놓고서 고개를 갸우뚱하고 있는 상황이고 그 연장선상에서 삼성의 스마트폰 같은 것들이 엘지의 스마트폰이 반사이익을 얻을 수 있지 않을까 생각을 하는 겁니다",
  "당장은 뭐 그럴 수밖에 없을 꺼구 네",
  "그리고 삼성전자의 주가도 그래서 좀 올라갔대메요? 네. 맞습니다",
  "그런데 이게 꼭 그런 그렇게 볼 만한 것도 아닙니다",
  "어떤 상황이 있나면요",
  "반전이 있어요? 예. 반전이 있어요",
  "이게 중국의 디지털 생태계가 굉장히 독특하거든요",
  "한국과도 약간 비슷한 대목이 있는데 예를 들어 검색 사이트는 구글 대신에 바이두 예",
  "인터넷 쇼핑은 아마존 대신에 알리바바 같은 중국 고유의 서비스 자체가 음 자체 서비스를 개발하고 그거를 계속 확대해 가는 전략을 쓰고 있다",
  "그리고 또 바이두나 알리바바 같은 경우가 이 내수시장이 워낙 크기 때문에 경쟁력이 그렇게 떨어지지도 않아요",
  "예를 들어서 에아이에이 스피커 같은 경우에는 바이두와 알리바바가 중 이 미국까지 거의 겨누고 있는 그런 상황이거든요",
  "이런 점을 염두에 두면은 이 화웨이의 허세 비슷한 전략과 이 중국 소비자의 민족주의 정서와 중국 정부의 지원 등이 겹치면 굉장히 빠른 속도로 중국에서 이 안드로이드 운영체계에 대안 서비스로 화웨이의 자체 운영체계가 자리 잡을 가능성이 있다라는 전망도 있구요",
  "그럼 만약에 우리 삼성이 중국 시장에다 휴대폰 팔려면 앞으로는 훙멍을 깔아야 된다",
  "네. 안드로이드 대신에 훙멍을 깔아야 되는 그런 상황이 올 수도 있는 거죠",
  "완전히 이제 중국이 세계 디지털 생태계와 격리된 이 독자적인 생태계를 이제 꾸려나간다면은 그러면 중국에서 다 독자적인 앱들 다 만들어가지고 다 탑재하고 네",
  "뭐 이런 식이 되야 되는데 아이 전 세계가 자꾸 오픈되고 서로 교류하는 상황이 되는데 네",
  "디지털 쪽에서만 뭐 장벽을 치고 그렇게 할 수 있을까요? 그게 말도 안 되는 상황인데 중국에서 이런 디지털 장벽을 비교적 성공적으로 관리를 해왔단 말이죠",
  "음 네. 그렇기 때문에 그렇죠",
  "뭐 그 본인들이 막을 상황이 생기면 위챗도 막아버리고 네",
  "이런 일을 벌이긴 하는데 네",
  "그래서 뉴욕타임스가 이제 최근에 이제 흥미로운 리포팅을 했던 데 어떻게 리포팅을 했냐면 디지털 철의장막이라는 게 이 사건을 계기로 만들어질 가능성이 있고 이것은 어찌 보면 앞으로 전개될 미국과 중국 사이에 디지털 냉전이 시작된다는 신호로도 볼 수 있다고 약간 의미 부여를 했더라군요",
  "그러니까 이게 어떻게 될지 한 번 지켜봐야 된다라는 거죠",
  "사실 이번 이 화웨이에 대해서 저렇게 구글이 오에스를 넘기지 말도록 하는 거는 어 무역 전쟁의 효과도 있지만 또 보안에 대한 우려도 있잖아요",
  "맞습니다. 계속 미국쪽에서 네",
  "미국과 중국 양쪽 다 그런 우려가 있는 건데요",
  "예를 들어 중국 입장에서는 자꾸 구글이라던가 이런 기업들이 중국 내에서 영향력이 있으면 중국의 기밀 같은 것들이 미국 정부로 넘어갈 것이라는 우려를 해 왔구요",
  "반대로 이제 미국 같은 경우에는 중국의 소프트웨어들을 최근에 틱톡이라고 하는 예",
  "젊은 사람들이 많이 쓰는 소프트웨어 중국 그 서비스인데 미국 정부가 굉장히 우려를 하고 있거든요",
  "그런 서비스를 통해서 이 미국의 정보가 중국으로 넘어가는 것이 아니냐라는 둥 그러게요",
  "이미 어쩌면 그 뉴욕타임스가 지적한 디지털 냉전이라는 게 물밑에서는 시작되고 있고 이제 그것이 표면에 드러난 게 이번에 구글 화웨이 갈등이 아닌가 싶습니다",
  "음 일단 상황을 좀 지켜봐야 될 거 같은 게 네",
  "일단은 구글이 화웨이와의 거래 중단을 보류했다는 소식이에요",
  "그게 보니까는 미국 정부에서 또 한 구십 일인가? 네",
  "유효기간을 줬죠? 네. 맞습니다",
  "이 구십 일간 임시면허를 이제 발급해서 유예기간을 준 셈인데 또 이 유예기간의 임시 라이센스가 나오는 시점에 되게 오묘한 게 중국에서 희토류 보배 보복을 하겠다라는 뉴스들이 쏟아진 다음에 이 임시 라이센스가 나왔거든요",
  "아~ 저 중국이 워낙 희토류를 많이 보유하고 있는데 요거 수출 중단하겠다 그러면 희토류가 워낙 아이티 쪽에 필요한 그 광물이잖아요",
  "그러니까 아이티 제품을 생산하는 데는 필수적 광물인데 이 희토류라는 게 이제 매장돼 있는 곳은 한정적이고 또 분리 정련이나 합금화 과정에 어려워서 생산량도 많지 않아요",
  "세계 희토류 시장의 거의 대부분을 중국이 차지하고 있거든요",
  "그 기억나시겠지만 이천십 년에도 일본과 중국이 영토분쟁 났을 때 네",
  "일본인만 목소리를 높이는 듯하다가 중국이 희토류 수출을 안 하겠다 그러니까 깨갱 했다",
  "결국에는 그런 일이 있었지 않습니까",
  "예. 이거 장군 멍군이네요",
  "그래서 이게 지금 굉장히 복잡한 양상으로 되고 있고 사실은 별로 바람직하지는 않은 것 같아요",
  "이미국과 중국의 무역갈등 때문에 이런 일이 생기는 게 일반 소비자라든가 세계 경제는 절대로 바람직하지는 않은 상황인 것 같은데 어쨌든 어떻게 될지 한번 계속해서 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "일단 구십 일간의 에 유예기간이 있고 그사이에 뭐 업데이트하는 것들은 음 다 허용하겠다고 하니까 네네",
  "당장 쓰시는데 화웨이 쓰시는 데는 어려움은 없을 것 같은데 고 사이에 아 미국과 중국 사이 무역전쟁이 네네",
  "어떻게 변화가 될지 고 부분을 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "예. 강양구 기자였습니다",
  "예. 미니 인터뷰에서 이 여성 가스 점검원들의 성추행 피해사례를 말씀드렸는데요",
  "어 이 부분에 대해서 심각하다고 생각하시는 분들이 많으신 거 같네요",
  "남성 점검원도 검토 배 검토해 보심이 어떨지라고 하셨구요",
  "또 가스 점검 이인 일조면 가장 좋겠지만 여전히 위험한 요인이 있으니까 관할 경찰서 하고 바로 연결되는 한 달 무전기 들고 다니면 어떨까요? 이런 의견도 있으시네요",
  "또 블랙리스트 만들어서 그런 곳은 쫌 필히 예약받고 두 명이 방문한 걸로 하자",
  "이런 얘기도 있네요",
  "오늘 시간은 이렇게 마무리하고 내일도 중요한 뉴스 꼼꼼히 챙겨서 오겠습니다",
  "미국 대통령의 방한 문제는 국민적 관심사이며 모든 정보를 숨기고 있는 정부를 견제하기 위한 야당 의원의 의정 활동 중 주요 사안이다",
  "워싱턴에 근무하는 현직 외교관으로부터 문재인 트럼프 두 정상의 통화 내용을 몰래 빼돌린 것으로 알려진 자유한국당 강효상 의원의 항변입니다",
  "삼 급 기밀을 야당에 밀고한 것으로 지목받는 이 현직 외교관은 강 의원의 고교 후배라는군요",
  "그런 강 의원과 후배를 두둔하며 나경원 원내대표는 이렇게 말했습니다",
  "이 정권의 굴욕 외교와 국민 선동의 실체를 일깨워준 공익 제보다",
  "이들이 공개한 내용은 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 오 월 말 일본을 방문한 직후에 한국에도 들러 달라 라고 제안했다는 겁니다",
  "이런 논리대로라면 해외 정상들에게 방한을 요청하는 건 다 굴욕 외교이고 국가 기밀을 까발리는 것도 다 알 권리라는 얘긴가요? 목숨까지 걸며 권력의 반칙과 비리를 폭로했던 진짜 공익제보자들이 들으면 기가 막히고 코가 막힐 노릇이지 싶습니다",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자 어서 오세요? 네. 안녕하세요? 예",
  "좀 전에 말씀드린 대로 강효상 자유한국당 의원이 이~ 이 두 정상의 통화 내용을 가져다가 공개한 게 국민의 알 권리다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 부분에 대해서 지금 청와대는 어떤 반응을 내놓고 있습니까? 네",
  "어쨌든 지금 그 외교관 케이 씨에 대한 법적 조치만이 아니라 강효상 의원에 대한 법적 조치도 검토하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "법적 조치까지? 네",
  "그러니까 정상 간 통화 내용은 사실 삼 급 비밀에 해당하고 유출할 경우에는 형법상 외교기밀누설죄에 해당합니다",
  "그래서 오 년 이하 징역이나 혹은 천만 원 이하의 벌금형에 처해지는데 특히 강효상 의원 같은 경우에는 고등학교 후배에게 정상 간 통화 내용을 물어본 뒤 공개했으므로 누설을 목적으로 외교상 탐지 수집한 자에 해당될 수 있다는 겁니다",
  "그러니까 자발적으로 제보를 받은 거가 아니라 만약에 먼저 본인이 예",
  "미리 얘기를 해서 얘기를 했다면 네네",
  "그렇기 때문에 좀 논란이 있을 수 있는데 지금 여당 등에서도 상당히 지금 목소리를 높이고 있습니다. 책임을 요구를 하면서 반면에 한국당은 청와대에 오히려 책임을 돌리고 있는데요? 뭐 나경원 원내대표는 오늘 기밀누설죄 성립 여부를 떠나서 청와대가 거짓말하지 않았냐라면서 청와대가 거짓말한 데 대한 명백한 사과와 해명이 있어야 한다라고 이야기를 했습니다",
  "청와대가 거짓말을 했다는 거는 그~ 고민정 대변인이 처음에 이 얘기가 나왔을 때 근거 없는 얘기를 하고 있다라고 한 거죠? 네네",
  "그런데 이제 와서 지금 기밀누설죄라고 하니 말이 바뀐 거 아니냐",
  "청와대가 거짓말한 거다",
  "이렇게 나오고 있습니다",
  "근데 당연히 청와대 입장에서는 당시에 네",
  "우리도 얘기 안 했고 백악관에서도 얘기 안 한 내용이 야당 의원한테서 나왔을 때 그거를 확인할 수는 없는 노릇이잖아요",
  "원래 공개할 내용은 미리 사전에 양국이 컨 그 조율을 했을 테니까요",
  "요 대목은 또 정치권을 얼어붙게 하는 또 다른 변수가 되지 않을까 싶어서 네",
  "좀 아~ 안타까움이 있네요",
  "어~ 정보 박근혜 정부 시절 정보 경찰의 주요 언론사 사찰이 상당히 광범위한 것으로 드러났습니다",
  "이 와이티엔 보도에 따르면 사실 이전에도 뭐 케이비에스나 엠비씨 와이티엔 등에 압력이 행사됐던 거는 많이 나왔는데 요 민영 방송사인 에스비에스에 대해서 이천십사 년 소치 동계 올림픽 등 광고 수익 악화로 경영에 어려움을 겪고 있다는 점을 약점으로 보고 네",
  "이것을 보고를 한 겁니다",
  "그니까 이게 약점이니까 이걸 고리로 해서 그러니까 뭔가 언론에 에스비에스에 필요한 게 있으면은 네네",
  "뭐 이런 거죠? 예",
  "그런 식으로 여러 매체들을 다 이 사찰을 했는데요",
  "예를 들면은 연합뉴스 같은 경우에는 지금 부처별 구독료가 삼백오십억 원에 달하는데 엄청나네요",
  "근데 이게 지금 연합뉴스 보도들이 오보도 일부 있고 청 정부에 우호적이지 않으니 이를 조정하는 방안으로 압박해야 한다라고 주문을 한 거죠",
  "그리고 뭐 오마이뉴스 같은 인터넷 매체에 대해서도 이제 여기 같은 경우에는 조직이 아니라 기자 개인의 약점 등을 부각해서 제압하는 전략을 짜 제압하는 전략을 쓰자라고 짠 것으로 알려졌고요",
