  "잦아들었던 계파 갈등의 불씨를 재점화하고 있는 혁신위의 인적 쇄신안 후폭풍 이 파장이 어디까지 갈 것인지 오늘 저희 시사 탱크는 본격 정치 토크 시작하겠습니다",
  "구십 분 동안 진행하겠습니다",
  "함께 토론해주실 분들 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 최진영 변호사 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모셨습니다",
  "오늘 지금과 같은 상황에서 선거를 치룬다면은 총선을 치룬다면은 새 정치 민주 연합이 몇 석 내지는 몇 퍼센트 정도를 얻을지 그것도 저희들이 데이타를 여론 조사 전문가를 통해서 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어제 혁신위가 활동을 마무리하면서 발표했던 인적 쇄신 관련 마지막 십일 차 혁신안에 대한 후폭풍이 거센데요",
  "김한길 안철수 등 전직 대표들 험지 출마를 험지 출마가 아니고 사지 출마인 것 같습니다",
  "이~ 험지 출마를 요구하면서도 문재인 대표에 대해서는 불출마 선언을 번복해서 지역구가 있는 부산에 출마하라 이렇게 촉구했는데요",
  "만만치 않습니다. 당내 여론이 오늘 그런데 문재인 대표는 부산 출마를 심사숙고하겠다 이렇게 혁신위 제안을 받아들였습니다",
  "그러니까 모종의 혁신이라고 뭔가 좀 짜고 치는 뭐가 있는 것 아닌가 이런 어떤 해석들이 지금 많이 나오고 있습니다",
  "그 대신 반대파들은 숙청하고 정리하겠다 뭐 이런 어떤 비판들도 네티즌들로부터 많이 쏟아져나오고 있습니다",
  "오늘 이 장면 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "네. 어제 인적 쇄신 관련 혁신안에서 거론된 인물 중에 유일하게 문재인 대표만이 긍정적인 평가를 내놓았는데요",
  "이유가 뭘까요? 서로 다 합의하고 소통했기 때문에 일부 네티즌들 주장에 따라서 보면은 이거 짜고 치는 고스돕 아니냐 이런 냄새가 난다",
  "냄새가 나도 너무 난다",
  "미리 다 얘기해 놓고 하는 것 아니냐? 그런데 저걸 누가 진정성 있게 보겠느냐? 반대파들도 그렇게 생각하지 않는다",
  "네티즌들이 그렇게 주장하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에도 문재인 대표 김상곤 혁신위 그다음에 윤리 심판원 이 세 그룹이 완전 삼위일체가 돼가지고 네",
  "이~ 친노 체제 강화 비노 비주류 완전히 퇴출시키기 하는 혁신안을 내놓고도 보십시오",
  "재신임 하 셀프 재신임이라고 지칭된 재신임만 하고 나서 딱 회식 준비했지 않습니까? 문 대표 자택에서 네",
  "그리고 나서 혁신안은 딱 발표하고 나서 비주류 중진들 험지로 현지로 나가라고 그래놓고 윤리 심판원은 정청래 대표 딱 사면 시켜주고 네",
  "그다음에 조경래 최고는 또 혁신위에서 다시 징계하라 그러고 네",
  "당에다가 쓴소리하고 당이 앞으로 잘 나가기 위해서 정말로 잘해보자라고 하는 비판의 목소리는 완전 입에 재갈 물리고 재갈 물리는 것도 부족해서 징계하자고 하니 이런 거에 의해서 결국에 문재인 대표 혁신위 윤리 심판원이 삼위일체가 돼서 네",
  "일년에 최근에 한 열흘 동안에 완벽한 시나리오에 의해서 어제 마무리까지 했다",
  "아하 일단 그렇게 보입니다",
  "아~ 그러니까 그~ 네티즌들이 주장하는 짜고 치는 그~ 고스돕 비슷한 그~ 판이라고 하는 것이 냄새가 나도 많이 난다 이런 입장이십니까? 일정상 쫙 들어맞지 않습니까? 네. 어떻게 보십니까? 이종훈 박사님 네. 그니까 추석 전에 모든 걸 끝내겠다",
  "음 어~ 추석 밥상을 밥상 민심을 어찌 됐건 장악을 해보겠다 라고 하는 그런 강박 관념이 반영된 그런 결과라고 보구요",
  "그러다 보니까 조금 전에 지적하셨듯이 너무 이렇게 아귀가 딱딱 맞게 이~ 모든 일이 진행이 된다는 겁니다",
  "그래서 이게 너무 각본에 맞게끔 움직여가는 듯한 그런 느낌을 누가 보더라도 받는다 라고 하는 거죠",
  "자 이런 데서 우리가 어떤 감동을 느낄 수 있나요? 혁신 위원회가 뭐 그~ 활동을 통해서 당 지지율을 끌어올리지 못했다면 마지막에라도 뭔가 국민에게 좀 감동을 좀 줘서 국민들이 아~ 그래도 역시 새 정치 연합은 가능성이 있다 라고 하는 것을 보여줬어야 되는데 감동이 있나요? 어~ 감동 없었습니다",
  "그리고 오히려 지금 그~ 중진들 과거 전직 대표들한테 사실은 굉장히 심각한 추석 선물을 안긴 거 아닙니까? 아하 아무리 그~ 심하게 적을 몰더라도 또 비주류를 몰더라도 추석 전에 이렇게까지 할 필요가 있었을까요? 인지상정에도 안 맞는다",
  "문 대표에게 이~ 부산 출마를 요구하면서 국민을 감동시킬 자기 희생을 발휘해달라는 혁신위와 기득권 내려놓는 것처럼 내년 총선 불출마 선언을 하다가 이제 와서 이~ 희생을 솔선수범해서 하겠다며 불 부산 출마를 심사숙고하겠다는 문 대표 둘 중에 한 축은 심각한 자기모순에 빠졌다는 지적이 나올 법합니다",
  "문 대표의 내년 총선 부산 출마가 자기 희생이라는 혁신위의 주장이 맞다면 실상은 당선 가능성이 불투명해서 불출마하면서도 마치 자신의 기득권인 지역구를 포기하고 수도권 지역에 지원해 나서서 총선을 승리로 이끌겠다고 밝혔던 문 대표의 지난 이 팔 전당 대회 당시의 발언은 당원과 대 의원을 속인 것이 됩니다 이렇게 되면요? 그렇지 않습니까? 반대로 문 대표 말처럼 충분히 수성이 가능한 지역구를 포기하고 불출마 선언한 이유가 수도권에서 더 많은 의석을 얻으려는데 지원을 위한 것이라면 혁신위가 내세우는 자기 희생은 다른 중진들의 험지 출마 등 용퇴를 이끌어내기 위해 문 대표를 끼워 넣는 일종의 가짜 내지는 미끼라는 해석이 일각에서 제기되고 있습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 당 대표의 위치에 있는 최고의 리드가 저렇게 말이 신빙성이 없고 이율배반적인 모순을 가지고 있다는 데서 네",
  "그~ 신뢰란 얘기 자체를 담보할 수 없지 않습니까? 말씀하신 대로 부산 지난 이 팔 대회 저~ 전당 대회에서 부산 출마에 대해서 불출마 선언을 했습니다",
  "불출마 선언할 때 우린 다들 그렇게 생각했습니다",
  "기득권을 내려놓는 것이다",
  "아~ 뭔가 후 후배들에게 길을 열어주는 것이 아니냐? 그래서 정치적인 기득권을 내려놓는다는 뜻에서 좋은 점수를 받았습니다",
  "그러나 지금 또 다르지 않습니까? 만약 그렇다고 그러면 지금 다시 와서 부산 출마를 종료할 리도 없는 것이고 네",
  "여기에 대해서 심각한 이율배반적 모순을 가지고 있다",
  "이렇기 때문에 문재인이 이끄는 새 정치 연합에 대해서는 상당히 국민적 신뢰가 이미 바닥을 치고도 남았다",
  "라고 볼 수가 있습니다",
  "다른 건 몰라도 지금 이 부분에 대해서 민주적 정당으로서 가장 지켜야 될 기본적 질서를 망각한 거예요",
  "뭐냐 그러면은 작금의 사태를 저는 이렇게 봅니다",
  "소위 말하자면 자폐적 진영 논리에 매몰된 극단적 정치적 행태다",
  "이게 쉽게 이야기하면 뭐냐 그러면은 내 편만 남고 남의 편 다 죽이자 라는 것이거든요? 음음 네",
  "이런 논리인데 이것이 뭐냐하면 민주주의가 뭐겠습니까? 다 아시다시피 민주주의라는 것은 다양한 목소리를 가지고 하나의 합을 만들어내는 그런 과정을 민주주의라 합니다",
  "이것이 민주주의 정당 즉 다시 말해서 진보적 민주 정당에서는 가장 기본적으로 해내야 될 일임에도 불구하고 네",
  "지금 다른 목소리를 내는 사람만 반혁신으로 몰아서 내쫓고 있는 겁니다",
  "이런 것이 어떻게 극단적인 지금 이~ 극단적인 정치적 행태라 아니 볼 수 있으며 이것이 어떻게 진보적 민주주의의 절차를 밟고 있는 공당이라고 얘기할 수 있냐 이런 얘기죠",
  "그래서 한 가지만 더 네",
  "말씀드리겠습니다. 죄송합니다만 저는 이번 이 사태에 대해서 새로운 새로운 문의 신 문고리 삼 인방이 등장했다",
  "누구입니까? 문고리 삼 인방 왜냐? 문고리라는 것이 아시다시피 네",
  "이게 권력의 측근의 행세에서 권력을 남용시키고 그런 어~ 행동을 보이고 영향을 주는 자 이런 것을 솔직하게 해서 이야기하는 게 아니겠습니까? 네",
  "저는 문재인 당 대표의 문고리 삼 인방으로 조국 교수 으흠 그다음에 김상우 혁신 위원장 네",
  "그다음에 최인호 네",
  "이게 뭐 부려도 뻔한 거 아이깁니까? 지금 다시 말씀을 드리자 그러면은 쉽게 이야기하면 이렇습니다",
  "어~ 소위 말해서 문재인 당 대표 지키기 위한 제도적 시스템은 누가 만들었습니까? 혁신 위원장인 김상우 위원장이 만들었죠? 네",
  "여기에 누가 매물을 줬습니까? 대중적 기반을 가지고 있는 조국 교수가 거기에 대해서 몰상식한 몰지성적인 어떤 언동으로 인해서 거기에 대해서 대중적 지지도를 기반을 만들었습니다",
  "반민주적 행태에 대해서 그다음에 최인호는 뭐 했습니까? 혁신 위원으로 활동하면서 실질적으로 여기에 이해찬 의원에 대한 퇴진을 요구했습니다",
  "이것이 자칫 보면은 정의를 위한 것으로 볼 수 있겠지만 이거는 뭐냐? 친문 체제로 가기 위한 단초를 제공한 것이 최인호 혁신 위원이다",
  "아하 그래서 저는 이제는 아무래도 문재인 당 대표 체제는 박근혜 정부에 대해서 문고리 삼 인방이다 이렇게 비판할 자격이 없다고 봅니다",
  "왜 자신들이 서로 지금 신 문고리 삼 인방을 만들어 놓았습니다. 예",
  "도덕성을 잃었군요. 네",
  "지난번 이 팔 전당 대회를 통해서 이른바 승자 독식 체제를 만들었다",
  "그리고 그것을 넘어서 이~ 며칠 전에 있었던 그~ 어떤 그~ 이~ 재신임 논쟁을 통해서 네",
  "친문 독재 정당을 만들었다",
  "조금 뭐 좀 단어가 조금 강할 수도 있지만 네",
  "실질적으로 그렇지 않습니까? 이번에 얘기했던 것이 아까 말씀하신 대로 짜고 치는 고스돕 같다는 얘기를 하는 이유가 사실 선위 논쟁과 비슷했었지 않습니까? 네",
  "내가 나를 신임해 달라 하니까 통촉하시옵소서 물러나겠다 하니깐 아니 되옵니다",
  "그렇게 해서 만장일치로 해 놓고 그렇게 했기 때문에 결국 아까 이 팔 전당 대회 같은 경우에는 어떻습니까? 결국 당권과 차후의 대권까지를 잡았는데 이제는 지난번에 나 이 팔 전당 대회 때 해서 이~ 그~ 내년에 있을 총선에 나가지 않았 않겠다고 어떻게 보면은 나름대로의 작은 희생을 했는데 네",
  "그것조차 아니 된다고 하면서 양손에 든 떡에 들어서 입에 입 그~ 다시 국회 의원이란 떡을 문재인 당 대표 입에까지 넣어주는 그와 같은 행 행위를 했기 때문에 그렇기 때문에 아까 얘기했 그~ 이~ 이상휘 부총장님 얘기했는 대로 신 문고리 삼 인방이라는 얘기도 그와 같은 연장 선상에 나올 수밖에 없었다 라고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 그런데 이번 혁신위의 혁신안을 일부 네티즌들은 정적 제거를 위한 당 대표 호신안이다",
  "셀프 재신임에 이어서 제 이의 유신이다 이런 거친 비판을 댓글들에서 우리가 쉽게 발견할 수가 있는데요",
  "그동안 대표직 사퇴를 요구하고 친노 계파주의 청산은 건드리지도 못한 혁신위의 실패를 비판해온 비주류를 향해서 문 대표 혁신위가 당의 단합보다는 분열을 촉구한다고 했지만 정작 지난 백 여일 동안 혁신위가 혁신안을 낼 때마다 당의 균열이 더 심화되고 마침내 현역 의원을 포함한 연쇄적인 탈당 사태를 초래한 것이 아닌가? 그래서 진짜 진정으로 당을 분열을 이렇게 초래한 원인 제공자가 누구냐? 이것 자체가 사실 혁신위고 친노 세력들이다",
  "뭐 이런 지도부다 이런 어떤 비판들이 지금 당에서 많이 그~ 댓글이 올라오고 있는데 어떻게 보십니까? 다음 선거 승리를 위한 가장 좋은 전략은 지나간 선거를 제대로 복기하는 것입니다",
  "지난 사 이구 재 보궐 선거에서 이~ 참패를 했을 때 지지층들은 이야기를 했습니다",
  "철저한 계파를 이번에는 타파를 해보자",
  "이념 철학을 재정립하자",
  "중원 전략 세울려면 제대로 세우자",
  "그래서 나왔던 것이 혁신위였고 출범했고 혁신안이었는데 네",
  "그동안에 지지율이 견인되지 못했다 라는 것입니다",
  "여기에 중요한 주요한 교훈이 있습니다",
  "바로 저도 총선에서 이기고 네",
  "이천십칠년 대선에서 정권 교체를 이루기 위해선 이미 지나간 숱한 그런 선거들을 제대로 복기할 필요가 있다 라는 것이거든요? 네",
  "수도권에서 다음 총선에서 에~ 문재인 대표가 지원한 다음에 그것은 유리할 것인가? 지표상으로는 그렇지 않다 라는 것입니다",
  "지금 새 정치 민주 연합의 지지율은 기초 체력이 될 수 있는 이 지지율은 수도권에서 현저히 떨어져 있습니다",
  "그렇다면 중요한 것은 지난 사 이구 재보궐 선거에서도 보았듯이 이러한 선거에서 자기 당의 후보들 당선시켜줄려면은 그런 구심점이 되는 대표의 차기 대선 후보로서의 영향력도 막강해야 됩니다",
  "나와 있는 차기 대선 후보 지지율을 들여다봤습니다",
  "수도권에서의 영향력이 막강하지 않습니다",
  "그렇다면 이~ 자기 당의 후보를 절대적으로 당선시켜줄 수 있는 영향력이 없다면 수도권에서 지원한다 라는 것은 제한적일 수밖에 없다 라는 것이거든요",
  "부산에 출마해서 어떻게 보면 노무현 전 대통령의 영향력이 미치고 있는 이 부산 지역 낙동강 벨트에서는 훨씬 더 어떻게 보면 영향력을 결집시킬 수 있고 다음 대선에서 피케이 지역에서 일정한 지지율을 확보할 수 있다면 오히려 네",
  "부산에 출마가 더 낫고 그것은 불가피한 어떤 요구에 의해서 불가피한 선택으로 충분히 받을 가능성이 높다 라는 것도 지지층들은 쉽게 이해하기가 힘들다 라고 하는 것이거든요? 네",
  "지금 중요한 것은 새 정치 민주 연합의 어떤 지지율이 견인되지 않는다",
  "제기되었던 이 인적 쇄신안에서의 전 대표들 열세 지역에 출마해야 된다고 이야기를 하지 않았습니까? 지금 전 지역이 열세입니다",
  "그렇다면 지금 본인의 지역구에 출마한다고 하더라도 이미 열세 지역이거든요? 네",
  "그런데 더 열세 지역에 출마하라는 것은 이~ 새 정치 민주 연합의 지지층들이 받아야 될 때는 전직 대표들 그러면 다 대구에서 출마하라는 이야기인 것인가? 부산 조경태 의원입니다",
  "지난 한국 갤럽이 자체적으로 십오일부터 실칠일 전국 천이 명 휴대 전화 알디디에서 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십팔 퍼센트였습니다",
  "조경태 의원 상당히 반발하지 않습니까? 네",
  "이 험지 말 그대로 험지인 부산에서 삼 선 의원으로 살아난 이 조경태 의원 지금의 새 정치 민주 연합 부산 울산 경남의 지지율 십이 퍼센트입니다",
  "십이 퍼센트 네. 이야 그렇다면 네",
  "이 조경태 의원이 이 험지 중의 험지 열세 중에서 초 열세 지역에서 당선된 이 사람을 과연 이렇게 고사해가는 것이 내년 낙동강 벨트 재건 전략에 맞는 것인지 아니면 모두가 낙동강 오리알이 되기 위한  어떤 그~ 작전인지 적어도 지지층들이 지금 이러한 어떤 추석 민심 상당히 중요하지 않습니까? 여러 가지 납득될 수 있고 설득력 있는 네",
  "그런 어떤 제안들을 내놓아야만 추석에 많은 서울 수도권의 인천 경기의 출향민들이 호남에 가서 인제 들어보지 않겠습니까? 그러죠",
  "왜 호남 민심이 복원되지 않았다는 이러한 어떤 원성들이 각종 프로그램에서 분석되느냐? 너무 과장된 것 아니었xx 네",
  "이런 것들이 추식 추석 민심에서 살아나지 못한다면 이건 저~ 어떠한 문제일 수 있는 것이거든요",
  "어떻게 보십니까? 그분들은 추석 민심을 하기 위해서 셀프 재신임을 하고 자택에서 회식을 하고 정청래 의원을 셀프 사면을 시켜주고 해서 추석 밥상 맛이 밥맛이 좋을지는 몰라도요",
  "호남 민심은 호남 정당 지지자들은요",
  "밥맛 떨어지는 지금 과정 아니겠습니까? 네",
  "저는 분명히 그렇게 봅니다",
  "지금 이 혁신안이 정말 완성될려고 그러면은 세력적으로는 이~ 친노 패권 세력의 인사 혁신을 통해서 해야 되는 거고 이념적으로는 운동권 강경 진보 세력을 갖다가 버리고 중도 개혁의 노선으로 왔어야 되는데 네",
  "이 두 가지가 하나도 되지 않고 오직 문재인 대표 체제 친노 패권 체제를 유일 대표 체제로 갖다가 구 차 혁신안을 보면은 유일 대표 체제를 강화시켜서 친노 대표 체를 가지면서 하는데 추석 밥상 민심에서 어떻게 표를 달라고 이~ 내년 총선을 위해서 갈 수 있는 발돋움을 할 수 있겠습니까? 네. 자 이~ 혁신위가 일 심이나 이 심 등 하급심에서 유죄 판결을 받으면 공청 심사에서 배제하고 형사법으로 형사범으로 이~ 기소되면 정밀 검사를 받아야 한다고 이렇게 밝혔는데요? 이 경우에 박지원 김재윤 의원은 공천 심사 원천 배제 신계륜 신학용 김현 의원은 정밀 심사 대상에 포함되고 안희정 충남 지사나 이광재 전 강원 지사의 정치 생명도 위태롭고 그중에서도 비주류 박지원 의원에게 공천 배제를 선언한 것이란 해석이 나오고 이에 대해 박 의원은 검찰에 당의 공천을 맡기는 게 된다",
  "이 때문에 공천에서 배되지 배제되지 않을 것을 확신한다 이런 어떤 입장을 내놓았는데요",
  "그런 정당에서 계속 공천을 받고 싶어 하는 것 같습니다",
  "그 생각도 저희들은 도저히 이해를 못하겠는데요",
  "그 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "그런데 문제는 예외 규정이 있다고 하는데 과도한 정치 탄압 등 억울한 판결이나 기소가 있을 수 있다 뭐 이런 경우도 나오고 그~ 그런 경우를 고려해서 예외 조항을 좀 두고 또 뭐 사면 복권된 사람은 또 뭐 예외 조항에 좀 포함된다",
  "그래서 뭐 안희정 지사 같은 경우는 예외 조항에 들어간다",
  "공직 후보자 검증위에서 재적 삼 분의 이 이상의 의원들이 찬성할 경우에 공천에서 배제하지 않기로 했다",
  "이어령 비어령입니다",
  "코에 걸믄 코걸이 귀에 걸믄 귀걸이 자신들의 정치 세력들을 구제해주기 위해서는 정치 재판이고 정치 탄압이다 뭐 이런 식으로 이런 것이 소위 말해서 혁신입니다",
  "내년 총선이 이거 몇 석이나 얻을 수 있을지 제가 정말 궁금한데요",
  "문재인 대표만 해도 친노 핵심인 한명숙 전 총리의 대법원 유죄 판결에 대해서 정치 재판이라고 강력하게 반발했습니다",
  "그~ 이런 경우는 살려주겠다란 것인가요? 만일 그 안에 형기 마치고 나와서 총선 출마할 수 있으면은 아~ 이건 정치 재판이기 때문에 이건 공천이고 이건 예외다",
  "하지만 사건의 성격이 비슷한 비주류 박지원 의원에 대해서는 아무런 언급이 없습니다",
  "때문에 친노 봐주기를 위한 장치가 아닌가 이런 어떤 해석들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 정치 탄압이라고 했는데 정치 탄압이 뭐 어떤 선에서 어떤 범위까지 정치 탄압이라는지 그 자체를 전 이해를 하지 못하겠습니다",
  "이 모호한 단어를 쓰는 것은 자체는 그 자체가 바로 언어유희에 불과한 것이라 봐야 되겠죠",
  "그런 명확성이 모호하게 하는 것은 결국 여기에 대해서 예외성을 두고 여기에 따라서 필요에 따라서 내 편을 보호하겠다는 그런 심리가 작용된 것이라고 봅니다",
  "결국 이런 말 그~ 이런 모호한 조항들이 있기 있기에 주어 전에 나왔던 그런 어떤 이~ 이서 인적 쇄신안을 두고 소위 말씀하신 친노 무죄 비노 유죄 자꾸 이렇게 이야기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "결국 자신들이 하는 이게 그 행동들은 뭔가 정치의 탄압이고 투쟁적 산물이고 이렇게 보는 것이고 네",
  "나머지들은 악이다 라고 보는 것이고 범법자 행위라고 보는 것입니다",
  "저는 육 귀담아들어야 될 게 어제 박주선 의원이 그런 이야기를 했습니다",
  "이 인적 쇄신안이 발표되기 전에 결국 친노는 그렇게 그렇게 해서 보호받고 왔고 살아왔다",
  "그~ 반드 반드시 그렇게 될 것이라고 음흠 이미 박주선 의원이 그래 예측을 했습니다",
  "이런 것들은 박주선 의원이 괜히 예측한 것이 아니고 오랫동안 길들여져왔고 네",
  "그것을 봐왔기 때문에 그렇게 예측한 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 부분이 바로 새 정치의 가장 당면한 그런 문제다 보는 것이고 에~ 근본적으로 한 번 더 던질 게 있스 있습니다",
  "소위 말해서 지금 문재인 당 대표는 늘상 하는 얘기가 있습니다",
  "지금 당에 필요한 것은 혁신과 통합이다 라고 이야기를 했습니다",
  "혁신과 통합 이~ 맞는 얘기가 아닙니다",
  "혁신과 통합은 심각한 이율적 배반을 가지고 있는 당의 모순된 상충된 거는 뭐 담아냅니다",
  "혁신안 통합을 어떻게 합니까? 그게 결국 혁신을 하면서 통합을 하는 것이 아니고 자기편 외에 남의 편을 버리는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 통합이라는 말은 써서도 안 되는 문제고 왜 저렇게 지탄을 받고 비판을 받을 수밖에 없느냐? 결국 어제 한 인적 쇄신안도 새 정치 안에서의 실패안이에요",
  "왜냐? 비판받고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그런 건데 결국 대한민국에서 해마다 이야기되는 것이 개혁과 혁신입니다",
  "그것이 실패로 돌아간 이유가 바로 혁신의 대상이 혁신안이기 때문에 그렇습니다",
  "지금 작금의 상황이 왜 발견됐습니까? 사 이팔 재보선뿐만 아니라 지난 저~ 대선을 거치고 총선을 거치면서 친노 패권주의에 대해서 식상해왔고 이것이 갈등의 원인이라고 지적돼왔기 때문에 네",
  "그 자체가 혁신 대상이라고 이야기하는데 그 주장하는 사람들이 오히려 거꾸로 지금 혁신의 대상이 돼 있는 거예요",
  "있기 때문에 여기 혁신의 다음 소위 말해서 주객이 전도된 겁니다",
  "그래서 이게 혁신안이라는 겁니다",
  "자 얼마 전에 우리가 이런 이야기가 있었죠",
  "유권 무죄 무권 유죄 유전 무죄 무전 유죄 그런데 유권 무죄에서 무권 유죄 이렇게 나왔는데 지금 이제 친노 무죄 비노 유죄 뭐 이렇게 해석해야 됩니까 어떻게 보십니까? 그거 당내에서 친노가 지금 확실하게 갑질을 하고 있는 거죠",
  "뭐 그건 누가 보더라도 명백한 것이구요",
  "문재인 대표의 문제 의식이 문제다 라는 말씀을 제가 드린 적이 있는데요",
  "문재인 대표가 한명순 전 총리의 대법원 판결조차도 무죄라고 생각하는 한 앞으로 친노 친노계는 누구도 부패 비리에 연루되더라도 무죄다 우리가 이렇게 추정할 수 있는 거 아닙니까? 치외법권 지역이다? 그렇죠",
  "어~ 그리고 그~ 그 사람들은 무조건 정치 탄압을 받은 자들인 것이고 나머지 비노계 비주류들을 경우는 해당 행위자들이 되는 거죠",
  "그래 천 뭐 뭐 조경태 의원에 대해서도 아주 구체적으로 언급을 했지만 조경태 의원뿐만 아니라 나머지 사람들에 대해서는 어~ 언제든지 버릴 준비가 돼 있는 겁니다",
  "자 이런 이중잣대 이중잣대가 지금 있고 어~ 명백히 존재하고 있고 제가 다시 한번 강조합니다",
  "새 정치 연합 내에 문재인 대표 친노계의 갑질 갑질이 존재하는 한 내년 총선에서 승리하기 어렵다",
  "승리하기 어려울 뿐만 아니라 제가 보기에는 이런 식으로 가다가는 원내 정당 이십 석 확보도 과연 가능하겠냐 이런 사실은 걱정을 좀 하게 됩니다",
  "네. 이렇게 사안의 성격을 따지기보다는 연루된 인사가 친노냐 아니냐에 따라서 이중적 잣대를 적용하고 그에 따라서 항상 친노 계파는 빠져나올 수 있는 그런 단서 조항을 둔다는 비판이 제기되고 있는데요",
  "이렇게 예외 조항 단서 조항을 통해서 좌파 세력을 구제하는 장치를 만들어왔다고 주장하는 박주선 의원 어제 뭐 저희들하고 대담도 하면서 그런 주장을 했는데요",
  "한번 입장 들어보겠습니다",
  "네. 이런 점에서 친노 핵심인 김현우 의원의 경우 관심이 모아집니다",
  "현재 기소되어서 재판을 받고 있기 때문에 정밀 심사를 받게 되는데요",
  "이러한 예외 조항을 통해서 구제되는 것은 아닌지 만약 그렇게 된다면 한명숙 전 총리에 이어서 또 한 번 국민들의 생각과는 동떨어진 계파의 시각만 존재한다 이런 비판이 쏟아지지 않겠습니까? 그런데 지금 당내 문제만 갖고도 이 사람들이 이런 저~ 이런 생각을 정말 국민들 입장에서 보면은 뭐 한심한데요",
  "이 사람들이 만일 집권을 해서요",
  "좌파를 법에 이렇게 적용하고 반대파를 이렇게 법으로 제거하고 숙청한다고 하면 생각해보십시오",
  "이 나라가 뭐가 되겠습니까? 그니까 굉장히 국민들이 현명하다는 뜻이죠? 지금 당내에서 반대파를 숙청하고 제거하는 그 과정들을 보면은요",
  "이 사람들이 집권을 하면 그~ 반대파에 있는 국민들을 어떻게 취급하고 생각하고 다루고 배척하고 법을 통해서 법을 어떻게 가지고 장난치고 뭘 어떻게 할 눈에 환히 들어옵니다. 이게 국민들이 바봅니까? 어떻게 생각하십니까? 맞습니다",
  "저~ 그~ 이걸 보면서 그걸 생각을 했습니다",
  "마치 지난번에 그~ 우리 조선 시대 때 선조 때 선위 논쟁이 있었듯이 그렇게 해서 본인이 통촉 어~ 그거 나를 그니까 그~ 아이의 아들에게 물려주겠다 했을 때 거두어주십시오 했는데 그거 그렇 그~ 거두어 주십사 했는 사람들은 뒤에 중용을 하고 그렇게 하십시오 했는데 처음에는 어험 하다가 돌아서서는 바로 정치적 정거 정적 제거해 들어가는 것이죠",
  "이번이 똑같다고 생각합니다",
  "사실 이번에 그~ 의원들과 그~ 어~ 당직자들 연석 회의에서 백육십 명이 모임인데 그중에 실질적으로 모였던 것은 구십 명입니다",
  "그리고 거기에 실질적으로 반대한다고 오지 않았던 분이 한 칠십 여 명이 되는데 결론적으로 그 자리에 참석을 해서 반대했던 조경태 의원 바로 해당 행위자라고 해서 찍혀가지고 징계 위원회에 넘어갔죠? 네",
  "그리고 그 자리에 참석하지 않았던 지금 박지원 의원이라든가 그분들에 대해서는 위 이번에 했던 이~ 규정에 의해서 박 앞으로 공천 신청 공천 본인은 뭐 어~ 공천이 될 것이라고 확신한다고 했지만 공천 신청조차 하지 마라고 했었습니다 슴습니까? 네",
  "결국 선위 논쟁 끝에 있는 것은 정적 제거로 그대로 이어진다는 점에서 결국 저는 종전에는 사실은 아마 방송에서는 지금까지 친노 친노라고 했는데 최근에 이와 같은 논쟁을 거치면서 친문 정당이 됐다 라고 하는 것이 결국 이것이 문 문재인 대표를 위주로 해서 네",
  "거의 친문 독재 체제로 간다는 점에서 네",
  "과연 이것을 어떤 식으로 견제할 수 있는 것인지 당내 스스로 당내의 수평적 견제 기능이 거의 상실해가고 있다는 점에서 국민의 한 사람으로서 굉장히 우려스럽다 이렇게 저는 봅니다",
  "그~ 자신들은 친노가 없다 그랬습니다",
  "친노 집단이 아니라 그랬습니다",
  "친노는 없고 우리들 가운데 친노가 누구냐 라고 친노는 불특정 다수가 됐건 불특정 소수가 됐건 친노는 우리에 해당하지 않는다",
  "우리는 친노 아니다",
  "친노 없다 이렇게 이해를 하고 있기 때문에 친노에 대한 이야기에 대해서는 하자가 없을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 도덕적 위에 서야만 도덕적인 판단에서 명분이 있어야만 지지율을 더 견인할 수가 있다 라는 것이거든요",
  "그래도 노무현 대통령이 병역 문제만큼은 상대 당의 후보보다도 명분이 있고 더 위에 있었기 때문에 수도권의 표를 결집하고 유의미한 그런 우위 당선을 가져갈 수 있자 있었지 않습니까? 네",
  "지금 새 정치 민주 연합의 수도권 서울 인천 경기 그리고 사십 대 화이트칼라의 지지율이 나오지 않는 이유가 뭐겠습니까? 도덕적인 기준이라는 것은 절대적으로 과감이 없어야 된다 라는 것입니다",
  "문제가 있었기 때문에 안철수 전 대표가 아주 강력하게 본인 입장을 표명하는 것이거든요",
  "여기에서 중요한 것은 그렇다면 이것을 바라보는 국민들은 바로 또 이~ 유권자들은 그런 이상적인 판단 무엇이 잘못되었는지를 보지 못한다 라고 보는 것입니까? 적어도 지금의 유권자들은 다 대졸 이상의 학력을 갖추고서 이런 법리적인 문제 과연 새 정치 민주 연합의 전 대표와 관련된 이런 대법원의 판결의 문제에 대해서는 매우 이성적으로 매우 객관적으로 보고 있다 라는 것입니다",
  "그렇다면 그런 국민들의 일반적인 정서와 괴리되는 그런 의견이란 주장을 내놓을 경우 이~ 험지 중의 험지인 부산에서 삼 선 의원으로 살아남은 조경태 의원은 몰리고 오히려 여러 가지 어떤 혐오감을 불러일으켰던 정청래 의원을 살려주는 이런 모습을 바라볼 때 도덕적 명분에 서질 못하는 새 정치 민주 연합을 볼 때 과연 서울 인천 경기 수도권 화이트칼라의 이~ 학력이 높은 유권자들은 과연 어떤 판단을 내릴지 바로 저는 이 부분에 주목해야 될 것으로 보여집니다",
  "자 그럼 여기서 저희들이 중요한 지역의 여론이 지금 어떻게 돌아가는가? 한번 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "박주선 의원이 탈당을 하니까 문재인 대표나 그쪽에서 뭐라고 이야기했냐 하면요",
  "호남 민심 왜곡이다 이런 주장을 했는데요? 과연 호남 민심 왜곡을 탈당하는 국회 의원이 하고 있는 것인지 아니면은 지금 혁신을 주창하면서 반대파를 제거하고 정적을 쫓아내는 그 당에서 호남 민심을 왜곡하고 있는지 직접 호남 쪽으로 전화를 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "야권의 텃밭인 호남의 민심은 어떻게 반응하고 있는지 오 일팔 민주 유공자회의 최운용 상임 고문을 전화로 연결해서 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 최 고문님 예. 안녕하세요? 네",
  "어제 이~ 새 정치 연합 혁신 위원회가 인적 쇄신과 관련된 마지막 십일 차 혁신안을 발표했는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 한마디로 말해서 혁신 위원회 자체가 혁신의 대상이라고 봤습니다",
  "아~ 혁신 대상입니까? 그 사람들이 왜 그러냐? 이미 어~ 기 짜놓고 어~ 금 어~ 약 백일 전에 네",
  "혁신 위원회를 출범시켰습니다마는 이미 문재인 대표를 어~ 하나를 옹호하기 위해서 네",
  "어~ 그런 위원회가 구성됐다 라는 것이 어제를 어~ 기해서 자명하게 드러나고 말았습니다",
  "그~ 오 일팔 오 일팔 광주 유공자회 많은 분들도 그렇게 생각을 하고 계십니까? 예. 이번에 제가 어제 저녁까지도 모임을 계속했었는데요? 네",
  "어~ 광 오 일팔뿐만 아니라 광주 시민들이 거의 다 어~ 아주 조소를 금치를 못하겠다고 그래요",
  "네. 그~ 저 혁신안 혁신안을 그래서 원내 이 사람들이 혁신안을 저렇게 발표한 것이 호남 민심을 지금 왜곡하는 것이다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "완전히 왜곡을 했고 어~ 현역들은 당에 출마하면은 거의 백 프로 호남이 다 떨어질 겁니다",
  "네. 혁신위가 김한길 안철수 등 이천칠년 이후 당을 이끌었던 책임 있는 전직 대표들에게요",
  "백의 백의종군의 정신으로 현 험지 출마를 이렇게 요구하고 나섰고 또 사 이구 재보선 참패 이후에 책임지라는 요구를 받아들이지 않고 자리를 지켜온 문재인 대표에게는 지역구가 있는 부산 출마를 촉구했는데요",
  "형평성이 좀 어떻게 맞다고 보십니까? 아~ 저는 형평에 안 맞죠",
  "왜냐하면 지난번 어~ 이월 팔일 전당 대회에서 이미 약속했던 바를 뒤집은 겁니다",
  "지도자가 그게 거짓말을 그렇게 밥 먹듯이 해야 되겠습니까? 네. 일각에서는 이~ 문재인 대표가 부산에 출마할 것이 아니라 대구나 서울 강남 혹시 그~ 이런 데 출마를 한다든지 아니면은 지금 정도의 문재인 대표가 광주 민심을 한번 체킹하기 위해서 광주에 출마하면 문재인 대표 당선될 가능성이 있다고 보십니까 광주에서요? 어~ 전무 상태라고 보지요",
  "왜냐하면 정말로 대구 아~ 문재인 대표가 출마해도 광주에서 안 될 것 같습니까? 예. 대권에 도전할 사람이 그렇게 소위 민심을 읽지 못해 가지고 되겠습니까? 네. 아~ 문 대표도 광주 호남 출마하면 당선되기 힘들다 그런 입장이시라는 거죠? 아주 힘들지요. 예",
  "네. 그러면은 왜냐하면은 네",
  "원래 소위 문재인 그~ 대표를 위시한 참여 정권에서 네",
  "광주를 완전히 짓밟았습니다",
  "그~ 비근한 예가 네",
  "소위 항쟁 본부인 옛 도청 자리를 완전히 깔아뭉개 버렸어요",
  "그래 놓구선 무슨 호남을 위해서 자기들이 일을 했다고 표를 달라고 그럽니까? 네",
  "도저히 있을 수가 없는 행위지요",
  "네. 혁신안을 재신임과 연계시켜서 통과시키고 또 자신이 원하는 방법으로 재신임을 묻겠다고 밝혔다가 마지 못해 네",
  "철회하는 형식을 취한 이~ 문재인 대표의 이른바 뭐 언론에서는 셀프 재신임이다 이렇게 보고 있는데요",
  "이것에 대해서 호남에서는 어떻게 이야기를 합니까? 어~ 호남서는 이미 어~ 새 정치 민주 연합은 어~ 실패한 당이다 어~ 이렇게 지금 보고 있구요",
  "새로운 정당이 나와가지고 네",
  "정말로 야당다운 야당이 있어야 된다",
  "그래야 어~ 최기에 거의 정권을 도두를 허건 뺏든 그러지 현재의 당 가지고서는 절대 희망이 없다 이렇게 보고 있습니다",
  "전혀 그러니까 저 당이 추진하고 있는 혁신은 혁신으로 안 보시는군요? 예",
  "얼마 전에 그~ 박주선 의원이 탈당을 했는데요? 예",
  "그~ 호남 쪽에서는 잘했다고 보시는 겁니까? 어~ 잘했다고 보고 있습니다",
  "네. 그런데 문재인 대표나 이쪽에서는 그~ 호남 민심을 왜곡하는 행위다 이렇게 논평을 냈던데요? 아~ 그분들 자체가 지금 호남 민심을 전혀 읽지를 못 허고 있다고 봐야지요",
  "아~ 오히려 그러면은 문 대표가 호남 민심을 왜곡하고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 광주에 오면은 음 몰래몰래 시민들을 만나질 않고 네",
  "항상 뒷구멍으로 다녀요",
  "그러구서 사진만 찍어가지고 네",
  "마치 광주에 나와서 화합적인 그런 대화를 한 양 이런 선전을 해대고 어~ 그래왔거든요",
  "근데 이번에도 또 마찬가지입니다",
  "아전인수격인 어~ 자기 생각대로만 밀고 가고 있는 것이 오늘날 어~ 친노 세력이라고 봐야지요",
  "아~ 그러게 광주 내려오면은 떳떳하게 일반 시민들하고 정면으로 이렇게 마주하면서 뭐 공개적인 어떤 토론이나 이런 걸 못하시는군요? 어~ 전혀 못 하고 다녀요",
  "그~ 뒷구멍으로 갔다가 뒷구멍을 이렇게 빠져나갑니까? 그렇죠",
  "그게 한두 번이 아닙니다. 지금 네. 그런데 어떻게 그 당의 가장 강력한 지지 기반이라고 광주를 이야기할 수 있습니까? 어~ 지금까지 옛날 디제이 어~ 그분 때문에 그 정서가 유해진것을 네",
  "우려먹다가 이번에 인자 들통이 난거지요",
  "네. 그러면은 지금 문재인 대표나 김상곤 혁신 위원장이 추진하고 있는 혁신은 호남 지역에는 간의 기별도 이렇게 안 닿고 있겠군요? 그렇지요",
  "완전히 실패작이지요",
  "네. 그러면 지금 현재 상태에서 새 정치 민주 연합이 호남 광주 내려가서 국회 의원 후보 출마시키면은 안 됩니까? 아~ 절대 안 됩니다",
  "아마 무소속이 나와도 아마 해 보지 못할 겁니다",
  "네. 그러면 앞으로 어떻게 해야 된다고 보십니까? 아~ 일단은 새로운 정말로 어~ 나라를 위하고 국민을 위할 수 있는 어~ 진정성 있는 그런 야당이 태동돼야 하지요",
  "네. 자 최운용 오 일팔 민주 유공자회 추진위 상임 고문님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "예. 감사합니다. 예. 예",
  "저희들이 왜 그~ 호남으로 전화 연결을 이렇게 하느냐 하면은요",
  "지금 이 새 정치 민주 연합의 가장 지지 기반이 강고한 곳이 호남 광주기 때문에요",
  "그중에서도 정신적으로 오 일팔 유공자회를 무시할 수가 없습니다",
  "그러기 때문에 실제로 당에서 중앙에서 탈당하면은 탈당한 의원을 향해서 호남 민심을 왜곡한다",
  "당 지도부가 이렇게 이야기를 하니까 사실 그런가 그렇지 않는가를 호남 민심을 통해서 직접 전화 연결해서 들어보는 겁니다",
  "호남 정치를 하자 라고 하는 게 아니고요",
  "그쪽 이야기가 어떻게 나온가를 들어야 되는 겁니다",
  "그래서 저희들이 전화 연결을 해서 중간중간 당 지도부가 이야기한 것이 맞는가 틀린가? 누가 호남 민심을 왜곡하고 있는가? 이걸 시청자 여러분들에게 전해 드리는 겁니다",
  "그런데 역시 민족을 생각하는 그런 정당이 나와야 되는데 그렇지 않다고 그러네요",
  "어떻게 해석하십니까? 최운용 고문 말씀하신 게 두 가지 정도 중요한 포인트가 있다고 생각이 됩니다",
  "혁신위가 혁신의 대상이기 때문에 문제가 있다 그런 그런 발언을 하셨고 문재인 당 대표가 과연 광주 출마했을 때 당선 가능성이 있겠느냐? 여기에 회의적이다",
  "방금 뒷구멍으로 왔다 뒷구멍으로 간 뒷구멍이라는 이야기를 하지 않습니까? 예. 이런 부분이 바로 새 정치 연합의 정당에 대한 주소를 확실하게 이야기하는 거 아니겠습니까? 여기서 중요한 팁이 하나 있습니다",
  "자 우리가 흔히 이야기하는 정당이 뭡니까? 네",
  "공당이 뭡니까? 정당과 공당이라는 것은 소위 말해서 공당이라는 것은 국민의 주권을 실현시키기 위해서 네",
  "다양한 정치 행위를 통해서 정부 획득을 목적으로 하는 것이 정당입니다",
  "그렇지 않겠습니까? 그럼 그 정당은 누구를 기반으로 국민들 지분 지지를 기반으로 이야기하는 것이지요",
  "야당에 대한 정당에 대한 기본적인 부분 이 부분은 뭐냐 그러면은 거기에 이야기하는 도덕적 책무 투명성 이런 것을 차치하고도라도 네",
  "야당이 갈 수 있는 길은 야당이 가장 폭발적인 힘을 얻을 수 있는 것은 뭐냐 그러면 다양한 스펙트럼을 수용해서 그걸 통합해서 일구어냈을 때 거기서 힘이 나오는 겁니다",
  "그것이 바로 야당의 힘이라고 그러게 그런 이야기하는 것이죠",
  "대한민국 헌정 이후에 야당이 보여준 역사적 궤가 바로 그러한 것과 똑같기 때문에 야당에 대한 부분을 그렇게 이야기하는 것입니다",
  "여기에 대해서 우리가 지금 새 정치 연합에 대한 공당 즉 정당의 기능으로서 중요하게 훼손될 수 있었다는 하는 부분은 사 세 가지 점에서 이야기할 수가 있죠",
  "뭐냐? 첫 번째 조금 전에 최운용 고문이 이야기했습니다마는 새 정치 연합은 이게 공당의 개념보다는 지금 사당의 개념으로 가고 있다",
  "그래서 중요한 뭘 잃어버렸느냐? 견제적 기능을 잃어버렸다는 것입니다",
  "견제적 기능이라는 것은 당내에 다양한 목소리를 잠재울 수 있는 그런 어떠한 폭압적이고 압력적인 수단이 만들어졌다는 거 하나 그다음에 두 번째 더욱더 중요한 것은 이제 새 정치 연합은 지역적 기반에서 없어졌다",
  "즉 지역 기반이 이제는 없다",
  "지금 저~ 여론 조사대로라면은 버림을 완전히 받은 거죠",
  "대한민국의 정치 역사가 이것이 장점이기도 하고 문재인 당 대표가 내려가서 그렇죠",
  "출마해도 떨어진다고 그러지 않습니까? 아시다시피 대한민국 정치사에 정당의 구조가 지역적 기반을 하는 것이 장점이자 단점이었습니다마는 네",
  "지역적 기반으로 정당 활동하는 것이 우리 한계이자 운명이었습니다",
  "그런 것을 봤을 때 지금 새 정치 연합은 호남 쪽에 최운용 고문의 저 얘기만 듣고 그대로 감안한다 그러면 네",
  "새 정치 연합의 지역적 기반은 이제 없어졌다 라고 봐야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 당의 견제적 기능이 없는 상태에서 스펙트럼이 다 흩어져버렸고 네",
  "이렇게 통합되지 않는데 어떻게 야당으로서의 기능을 할 수 있을 것이며 그것이 공당이 아니고 사당이라는 것이죠. 이제는 네",
  "정당의 기능이라기보다 그다음 두 번째 도덕성과 투명성입니다",
  "아까도 이야기했듯이 도덕성 투명성이란 뭐냐? 바로 자기 성찰에 의해서 나오는 것이 도덕성과 투명성입니다",
  "내 팔을 짜를 줄 아는 용기 있어야만이 야당이라고 이야기할 수 있는 것입니다",
  "내 팔은 안 짜르고 남의 팔만 짜르겠다",
  "뭐 야당이 아닌 거예요",
  "그건 독재적 성격입니다",
  "음흠 그렇기 때문에 여기에 도덕적과 도덕성에 대한 문제 결국 문제가 되는 정치인 의원이나 다 살려줬지 않습니까? 네",
  "이런 부분에서 어떻게 야당으로서 도덕성을 이야기할 수 있느냐 이거죠",
  "세 번째 이로 인하여 국민적 신뢰는 떨어졌다 라는 것입니다",
  "야당의 기능은 다시 한번 재편할 때가 왔다",
  "그것이 운명이다 라고 제가 말씀드릴 수 있는 겁니다",
  "자 육참골단에 육참은 없고 골단만 할려고 하는 거고 읍참마속에 읍참은 없고 마속만 할려고 할려는 건데 지금 최운용 고문의 이~ 광주 현지 호남 분위기 여론 조사 뭐 요런 걸로 통해서 전반적으로 봤을 때 문재인 대표는요",
  "부산의 자신의 지역구 내려가는 것을 혁신이라고 생각하지 마시고요",
  "광주 광주에서 내려가서 박주선 의원이나 천정배 의원하고 붙는 것이 혁신이 될 거 같습니다. 제가 봤을 때는 박주선 의원 지역구나 아니면은 천정배 의원 지역구 내려 가가지고 살아남아서 올라오나 그렇지 않은가 한번 광주로 출마하시는 것이 아마 제가 봤을 때는 더 큰 혁신 아닌가 이런 어떤 느낌이 들 정도인데요",
  "어제 혁신 위원회가 당의 분열과 갈등을 조정하는 해당 행위자로 지목하고 당의 강력한 조치를 요구한 새 정치 연합 조경태 의원이 오늘 기자회견을 가졌습니다",
  "징계 운 운운하지 말고 차라리 자신을 제명하라",
  "혁신위는 문재인 대표의 전위부대임이 드러났다 이렇게 공개적으로 발언을 했는데요",
  "자 국민의 공당이지 사당이 아니다",
  "그런데 조경태 의원은 지금 우리 토론했지만은 광주 나가면은 문재인 대표는 떨어질 가능성이 있지만 조경태 의원은 당선될 가능성이 있다",
  "부산에 나가도 조경태 의원은 문재인 대표보다 당선될 가능성이 더 있 있는 것 아닙니까? 조경태 의원이 없었으면 문재인 대표가 과연 부산에서 당선될 수 있었을까요? 전 힘들었을 거라고 봅니다",
  "그 옆구입니까? 바로 지역구가 사하 사하 예. 그렇 인접했기도 하구요",
  "조경태 의원이 그나마 닦아놓은 기반이 있었기 때문에 사실은 문재인 대표도 가서 부산에서 당선될 수 있었던 거죠",
  "어떻게 보면 은인입니다",
  "그런데 지금 이런 식으로 대우를 합니다",
  "자 초선 문재인이 삼 선 조경태를 몰아내는 아마 이런 일도 희대의 사건이 아닐까 이렇게 여겨집니다. 정치권에서 그런데 지역 감정을 위해서 다 그쪽에 내려가서 그쪽에서 전력투구해서 당선돼야 그러면서 자신도 속죄하면서 혁신하는 양하면서 지역구에 내려 가가지고 출마하겠다",
  "심사숙고하겠다 했는데 그 지역에 지역 감정 해소 차원에서 영역을 넓히자고 그러면서 그 지역의 삼 선 의원을 제명시키고 쫓아내라",
  "그러면은 그들이 생각하는 통합과 지역 감정 해소라고 하는 그~ 정치적 프레이즈와 지금 조경태 의원을 쫓아내고 몰아내자 라고 하는 건 제명시키자 라고 하는 것은 논리적으로 서로 모순이잖아요? 그니까 이번에 혁신 위원회가 내놓은 인적 쇄신안이 얼마나 앞뒤가 안 맞고 논리적으로 모순되는가 하는 것을 여실히 보여주는 게 저 조경태 의원 사례죠",
  "자 당 중진들에게 뭐라 그랬습니까? 전직 당 대표들에게 험지로 가라",
  "적지로 가라 이 얘기를 했습니다",
  "그런데 조금 전에 지적하셨다시피 적지에서 정말 그 어려운 곳에서 삼 선을 내리 한 그런 의원보고 지금 나가라고 얘기를 하는 겁니다",
  "이게 앞뒤가 맞지 않습니까? 도저히 안 맞는 거죠. 이거는 이런 논리적인 모순을 저지르면서 무슨 혁신을 합니까? 그걸 어떻게 혁신이라고 얘기를 할 수 있습니까? 그리구요",
  "가장 결정적으로는 전 이번 일을 통해서 이번 어제 혁신안까지 나오는 걸 딱 보면서 문재인 대표는 마이너스의 손이다 라고 하는 결론을 제가 내렸습니다",
  "아~ 마이다스의 손이 아니고  그렇죠. 예",
  "계속 지금 마이너스 정치를 하고 있지 않습니까? 지난 사 이구 어~ 재보선 때 어땠습니까? 이~ 천정배 의원 못 잡지 않았습니까? 그래서 결국 천정배가 무소속으로 출마 되는 바람에 네",
  "지금 그 뒤에 뭐라 그랬습니까? 문재인 대표가 그때 어~ 천정배 의원을 끌어안지 못한 거 굉장히 후회스럽다 라고 얘기했는데요",
  "이번에 지금 조경태 의원 이런 식으로 몰아냅니다",
  "자 조경태 의원 뭐라냐 그러면 또 몇 달 뒤에 이렇게 얘기하겠죠",
  "조경태 의원을 그때 끌어안지 못해서  참 지금도 굉장히 후회가 된다 그런 말씀을 할 거 같구요",
  "그것을 진정성 있게 생각하는 사람들이 많이 있을까요? 바로 그겁니다",
  "바로 그런 식으로 지금 하는데 계속 사 이구 예보선 당시에도 그렇고 네",
  "지금도 그렇고 조금 전에 확인했듯이 호남 민심도 이미 다 떠났고 계속 이렇게 마이너스를 정치를 해가지고 어떻게 성공하겠습니까? 디제이가 플러스 정치하기 위해서 제이피하고까지 손을 잡지 않았습니까? 네",
  "그래가지고 겨우 집권했던 그런 전력이 있는 거 왜 모릅니까? 그러고 지난 대선 때 문재인 대표 스스로 몸으로 확인하지 않았습니까? 오십이 대 사십팔의 구도라고 하는 것이 아주 고착화 돼가지고 그걸 깨기가 얼마나 힘들다는 걸 알 뭐 모르는 바가 아닐 텐데 네",
  "지금 계속 이렇게 마이너스 정치를 해서 심지어 자기 지지 세력 내에서까지 지금 계속 한 명 두 명씩 떠나가고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "이거 산술적으로 보더라도 이건 답이 나와 있는 거 아니에요? 내년 총선 이래갖고 이길 수 있습니까? 절대 못 이기는 거죠",
  "자 제가 십 초만 말씀 좀 드리겠습니다",
  "네. 네. 말씀하세요",
  "조경태 의원 관련돼서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "저는 평론가적 입장이기 전에 국민의 한 사람으로서 즉 다시 말씀드리면 개인적 입장에서 그나마 새 정치가 야당으로서의 결기를 가지고 야당으로서의 국민적 지지를 받을 수 있는 기반에 대한 인물 그~ 인물 중에 가장 중요한 인물이 나는 조경태 의원이라고 봤습니다",
  "사실상 저도 저~ 새 정치 바라볼 때 조경태 의원이 이야기하면 그 한마디에 대해서 박수 보냈습니다. 마음속으로 저는 보수 진영에 있는 사람입니다",
  "평론가적 입장이 아니고 국민 개인의 입장 다른 분들은 어떻게 느낄지 모르지마는 새 정치 연합의 문재인 당 대표 이거 실수하신 거예요",
  "조경태 의원이 빠져나감으로 인해서 야당의 지지 기반이 얼마나 균열이 갈지 이 부분에 대해서 생각지 않는다 말이에요",
  "그래서 이 부분이 합리적인 의견을 수렴하기는커녕 어떤 잘못된 얘기 본인의 기분과는 다른 본인의 이익과는 다른 어떤 얘기를 해서 그 입에다 재갈을 물리는 정당이 과연 공당이다",
  "이렇게 이야기할 수 있냐 이거예요",
  "자 그동안에 이~ 윤리 심판원에 징계가 회부됐던 다른 의원들도 여러 명인데 왜 하필 조경태 의원만 해당 행위자로 지목했다고 보십니까? 결국 혁신위와 당 대표에 대해서 쓴소리를 한 조 의원의 입에 재갈을 물리거나 아예 당 바깥으로 이렇게 쫓아내려는 의도가 깔려있는 것 아닌가 이런 분석이 지금 언론을 통해서 다 나왔습니다",
  "아침에 뭐 신문을 통해서 조선 일보부터 다 그렇게 나왔는데 이~ 네티즌 슬 들 사이에서는요",
  "정적 제거를 위한 제 이의 유신이라는 비판입니다",
  "자 어떻게 평가하십니까? 저는 그렇습니다",
  "그~ 좋은 약은 입에 쓰고 또 우리 그~ 충성된 말은 귀에 거슬린다는 말이 있죠",
  "결국 이것이 결국 당에 대한 모욕이냐 아니면 당에 대한 고언 내지 충언이냐를 생각을 해봐야 되는 것이죠",
  "우리 여기에 있는 분들이 거의 다 의견이 일치하는 것이 조경태 의원이 제기하는 것은 당에 대한 충언에 훨씬 더 가깝다는 것이죠",
  "실질적으로 이~ 그~ 사달이 났는 게 뭡니까? 결국 이와 같은 분열이 했는 원인은 무엇입니까? 그 부분에 대해서 지금 조경태 의원은 뭐라고 했냐면 당의 분열과 갈등은 지난 사 이구 재보선 결과 패배에 대한 책임을 지지 않고 네",
  "독선적으로 당을 운영한 결과라고 했습니다",
  "그래서 아마 이~ 이 부분에 대해서 거의 구 국민들의 하여튼 삼 분의 이 이상은 충분히 고 공감을 할 것입니다",
  "그렇다고 하면 그거에 대해서 조경태 의원이 뭐라고 이번에 얘기를 했냐면 누가 해당 행위자인지 당원과 국민한테 투표를 해보자 라고 했습니다",
  "주 그~ 그~ 우리 그~ 문재인 대표 투표 조 국민 투표 좋아하시죠? 투표 좋아하죠",
  "한번 직접 한번 해보십시오",
  "네. 아주 그~ 아이디어인데요? 그런데 어제 혁신위가 조경태 의원을 해당 행위자로 콕 찍어서 발표한 것에 대해서 서울대 조 뭔 교수가 이~ 이렇게 이야기했습니다",
  "조 의원이 이~ 정당의 노선에 충실하지 않은 것 같고 동료 국회 의원인 당원들에 대한 애정 자체가 없다면서 기강을 바로 세우기 위해서는 설사 한 석을 잃는다고 해도 강력한 조치가 필요하다 이렇게 밝혔는데요",
  "조 뭔 의원 발언 한번 저기 교수 발언 한번 직접 들어보겠습니다",
  "뭐 이런 발언을 당 대표도 아닌 사람이 하고 다니는지 모르겠습니다",
  "여의도 정치 바닥에는 앞으로 얼씬도 안 하겠다고 트윗 날린 지가 잉크도 안 말랐는데 인제 얼씬도 몸은 안 오고 인제 전화로 이렇게 하고 막 그런 식으로 하는가 보죠? 우리들이 참 그~ 좀 순진해서 말뜻을 그렇게 해석하는 경우가 많습니다",
  "지금 이~ 새 정치 연합의 볼모지인 부산에서 삼 선을 한 조경태 의원 한석을 잃더라도 이야 이런 이야기를 할 수가 있습니까? 저희들이 한번 따져보겠습니다",
  "한 석을 잃더라도 이~ 정당을 기강을 세우는 게 더 중요하다고 말했는데 도대체 무엇을 위한 누구를 위한 기강인가 이게 좀 궁금하고요",
  "또 하나는 그것 때문에 부산 유권자들의 의사쯤은 무시 돼도 안중에도 없는 것 같습니다",
  "그게 조경태 의원 개인을 개인으로 보는 거지 이~ 국회가 국 국회 의원이 국민의 대표고 그 국회 의원을 지지하는 그 뒤에 국민이 있기 때문에 그~ 지지하는 유권자들이 있는데 그 유권자들이 단 한 명 이래도 그 유권자들의 이~ 소위 말해서 정치적 권리 주권을 생각한다면 어떻게 저런 인권 무시적인 발언을 할 수 있고 유권자 무시적인 발언을 할 수 있는지 저희들이 봤을 때는 유신을 넘어서는 상상할 수 없는 독선적인 발언입니다",
  "아니 조경태 의원을 받들고 당선시켰던 그~ 부산의 유권자들은 지금 이 내용대로라면은 조경태 의원을 제명시키려 시키라고 하는 건 그~ 지지하는 유권자들 전부 제명시키라는 이야기로 저희는 민주주의를 그렇게 해석합니다",
  "그래서 국회 의원이 그 민을 대변하기 때문에 힘이 있는 겁니다",
  "대신해서 발언을 하는 겁니다",
  "그런데 국회 의원도 아니고 국민의 직접 선출도 아닌 일개 교수가 당원도 아닌 사람이 당의 혁신위가 끝나는 마당에 당권을 갖고 있는 당의 고문도 아니고 당 대표도 아니고 최고 위원이 아닌 사람이 아니 무슨 자격으로 그 당의 국회 의원을 제명해라",
  "그 지역의 국회 의원 지지 유권자들을 일거에 제명하라는 이야기를 이렇게 하고 있는 걸 보면은 섬뜩합니다",
  "그래서 그~ 당내에서 아~ 이 사람들을 유신으로 혁신을 평가하는 이유가 있구나 이런 느낌을 갖게 되는데요",
  "당원도 아닌 조국 교수가 당의 기강을 언급하는 게 적절한가요? 조 의 의원이 당의 노선에 충실하지 않다",
  "동료 국회 의원에 대해서 애정이 없다",
  "자기가 국회 의원입니까? 이 당과 맞지 않는다",
  "아니 그래서 강력한 징계를 바깥의 교수가 그 당의 소속 국회의원을 징계하라고 당기를 잡고 흔들어 자 어떻게 생각하십니까? 이~ 마 추석 명절을 편안하게 해 달라 인데요",
  "이~ 추석 명절 말 그대로 이~ 수도권 경향각지의 출향민들이 부산으로 모여들 것입니다",
  "왜 나는 새 정치 민주 연합을 성원하는데 나는 조경태 의원을 나름 좋아하고 있었는데 이런 사람들마저도 경부 고속 도로 호남 고속 도로 팔팔 고속 도로 달리면서 룰루랄라 가족들과 즐거운 시간을 보내야 되는데 이런 정치적인 이슈를 가지고 민감한 이슈를 가지고 머리속이 복잡해질 수밖에 없다는 것이거든요",
  "이런 보다 더 풍성한 네",
  "긍정적인 그런 메시지를 충분히 보낼 수 있는데 왜 지금 새 정치 민주 연합은 지표상으로 보면 정당 지지율에서는 위기입니다",
  "이런 위기감에서 더 무서운 것은 내년 총선을 앞두고 심각한 패배감입니다",
  "자 리얼미터가 자체 조사로 지난 구일 전국 오백 명 유 무선 알디디 자동 응답 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 사 점 구 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "어느 정당을 또는 어떤 특정 후보를 지지한다고 물어본 것은 아닙니다",
  "지지 여부와는 상관없이 내년 총선 전망을 물어보았습니다",
  "내년 사 일삼 총선 과연 어느 정당이 승리할 것인지 물어보았습니다",
  "새누리당이 승리할 것이다",
  "열 명 중 여덟 명에 거의 가까운 칠십팔 점 이 퍼센트였습니다",
  "새 정치 연합이 승리하겠다는 것은 열 명 중 한 명도 되지 않는 구 점 사 퍼센트였습니다",
  "내년에 선거하면 한 명도 안 됩니까? 선거 상황은 많이 달라질 수 있습니다",
  "저는 지금 현재 한 명도 안 될 안 된 걸로 나옵니까? 그렇습니다",
  "그 부분에 중 일 점 이 명 뭐 이런 정도가 아니구요? 퍼센티지로 따지면은 네",
  "구 점 사 퍼센트입니다",
  "저희들 상식과 비슷하네요",
  "하지만 바로 이 부분에 네",
  "주목하지 않고 요 부분에 주목을 합니다",
  "조경태 의원의 지역구가 있는 부산 울산 경남 새 정치 민주 연합이 총선에 승리할 것이라는 의견은 오 점 사 퍼센트로 매우 열악합니다",
  "문제의 심각성은 바로 여기에 놓여있습니다",
  "광주 전라 새 정치 민주 연합의 심장이자 아성 아닙니까? 바로 이 지역에서 마저 시 지지 여부와는 상관없이 내년 총선 새누리당이 승리할 것이다",
  "오십 점 육 퍼센트 우와 새 정치 민주 연합이 승리할 것이다",
  "십구 점 구 퍼센트 아휴 하지만 더 심각한 문제는 여기에 있습니다",
  "새 정치 민주 연합 지지층에게 물어보았습니다",
  "정당 지지 여부와는 상관없습니다",
  "내년 총선 누가 승리하겠습니까? 전망을 물어보았습니다",
  "새 정치 민주 연합 지지층이 답했습니다",
  "새누리당이 승리할 것 같다",
  "오십육 점 팔 퍼센트 새 정치 민주 연합이 승리할 것 같다",
  "삼십삼 점 이 퍼센트입니다",
  "새 정치 민주 연합 지지층도 자신하지 못합니다",
  "패배감이 휩싸인 이것이 가장 심각합니다",
  "이 패배감을 극복하려면 뭘 어떻게 해야 됩니까? 바로 경쟁력이거든요",
  "바로 이 경쟁력을 만들기 위해서는 지지층들이 끊임없이 이야기 해왔던 것이 이~ 경쟁력 지지율을 회복하기 위한 쓴소리를 들으라는 것이거든요",
  "최진녕 변호사님 말씀하신 대로 바로 그 고언입니다",
  "싫다 라는 것이 아니라 새 정치 민주 연합을 좋아하는데 이렇게 비관적인 전망을 내놓을 정도로 우리는 자신감을 잃었다는 이 사람들에게 경쟁력을 회복할 수 있다 라고 하는 그 자신감을 심어줄 수 있는 쓴소리를 들어 달라는 추석 민심 귀담아들어야 될 거 같습니다",
  "그러면 그게 지금 혁신 위원회 발족하고 지금 혁신안 발표한 이후에 지금 나온 여론 조사입니까? 지난 구일 조사입니다. 예",
  "그렇게 되면은 결과적으로 혁신이 당을 살리는 게 아니고 당을 결과적으로 망쳤다 이렇게 작용을 한 것으로 분석을 해야 될지 모르겠네요",
  "저게 혁신 위원회가 아니고 이게 혹시 망신 위원이라는 위 위원회다 라고 하는 그~ 네티즌들의 주장이 사실 맞는지도 모르겠다 이런 생각이 드는데요",
  "자 좀 과한 측면이 있겠지만 어떻게 보십니까? 조국 교수께서 저런 말씀을 하시니까 당이 저렇게 지지율이 떨어지고 전망이 어두워지는 거죠",
  "아~ 조경태 의원은요",
  "이십년 동안 부산에서 정치하면서 수 차례 떨어지면서 결국에 민주당 간판으로 삼 선을 한 사람입니다",
  "그런데 조경태 의원의 의석을 한 석을 잃어도 좋다? 네",
  "어떻게 이런 말을 이렇게 함부로 쉽게 합니까? 아~ 그리고 또 조국 교수는요",
  "엊그저께 대통령이 일 박 이일 휴가증을 준거에 대해서 북한 냄새가 난다고 그러는데요",
  "조국 교수의 발언이야말로 제가 보기에는 북한 냄새가 나는 거예요",
  "백 프로 만장일치 박 백 박수 대열에 참여 안 하면은 무조건 비판하고 내쫓아내야 됩니까? 네",
  "그것이 당의 기강을 해이하는 겁니까? 조경태 의원이 뭘 잘못해서 쓴소리하고 비판한 게 그것이 바로 조경태 의원이 민주당 새 정치 민주당에서 퇴출돼야 할 이유라면 그걸 갖다가 조국 교수가 앞장서서 얘기하는 것이야말로 바로 북한 냄새가 나는 거 아니고 뭡니까? 그러니까 저희들이 지금 저 과정들을 보면서 그~ 사실 야당이라고 하는 게 집권 여당을 꿈꾸고 사실 집권을 꿈꾸는 정당인데요",
  "대안 정당을 꿈꾸는데 집권을 해서 저렇게 저 행태가 집권을 한다고 달라지겠는가 이런 생각이 들 때가 있고 또 하나는 두 가지를 저희들이 관심 있게 봤습니다",
  "지금 당내에서 반대파들을 이렇게 축출하고 제거하고 내모는 그 과정속에서 우선 첫 번째는 그~ 소수자고 당내 약자들입니다",
  "어떻게 보십니까? 제 이의 노무현은 문재인이 아니고 조경태다",
  "저는 그런 확신을 가지게 됐습니다. 이번에 네",
  "최근에 그~ 중앙 위원회에서 그~ 홀로 서서 손을 번쩍 들고 반대 토론을 요청했던 조경태의 모습에서 사실은 저는 청문회장에서 명패를 던지던 노무현 모습을 봤다",
  "그런 인제 개인 소회를 좀 전해드리구요",
  "조경태 의원은 굉장히 소중한 사람입니다",
  "새 정치 연합이 절대로 이렇게 홀대를 해서도 안 되고 홀대를 받을 어~ 그런 일을 한 사람도 아니다 라고 생각을 하구요",
  "자 앞으로 인제 상황을 지켜보긴 해야 되겠습니다만 조경태 의원 어~ 앞으로 만약에 탈당해서 천정배 의원하고 이른바 천조 연대 제가 천조 연대라는 말씀을 한번 드린 적이 있습니다마는 이~ 만약에 천조 연대가 뜬다면 그~ 천정배 신당은 사실은 날개를 단 격이 될 것이다 전 이렇게 생각을 합니다",
  "자 영호남 연대가 형성이 되게 되면 새 정치 연합보다 훨씬 더 파괴력을 가질 가능성이 높다",
  "뭐 일각에서 그런 보도가 나왔습니다마는 조경태 의원이 앞으로 어떻게 할지 이거 개인적인 선택에 달렸지만 그렇게 될 가능성이 높다",
  "그리고 이왕 얘기 나온 김에 한가 한 걸음 더 나아가서 얘기를 하자면 이천십칠년 대선도 사실은 유승민 대 조경태 전으로 치러지면 제가 보기엔 그거야말로 최고의 라이벌전이 될 가능성이 높다",
  "국민들로서는 굉장히 인상적인 그런 대선전이 될 가능성이 높다 이런 개인적인 소감을 가지고 있고 네",
  "제발 그렇게 되길 바라는 마인 마음입니다",
  "자 소수파의 약자에 대해서 배려가 없는 거 배려가 아니고 배척하는 그런 모습에서 아~ 이건 아니구나",
  "두 번째 반대파에 대해서 숙청하고 축출해나가는 그 과정을 보면서 만일 나중에 집권했을 경우에 그~ 반대파들에 대해서 반대파들을 어떻게 당에서 내몰듯이 이 나라에서 쫓아낼 겁니까? 아니면 찍소리 못하고 입다 입 다물고 있어라 그러고 재갈을 물릴 겁니까? 이래서 국민들로부터 권력을 못 얻는 겁니다. 바로 이 점 때문에 예? 혁신위가 내놓은 인적 쇄신안의 후폭풍이 이처럼 세차게 몰아치고 있는 가운데 지금의 새 정치 연합 상황을 야권의 원로 정치인들은 어떻게 보고 있을지 채일병 전 의원을 전화로 잠깐 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 채일병입니다",
  "네. 혁신안을 어떻게 보셨습니까? 혁신안 우리 혁신 위원회 생길 때부터 지금까지 전체적으로 평가를 할 때에 네",
  "사실 국민에게 어떤 감동도 못 준 사실입니다",
  "그래서 국민 감동 지수 에프 학점 주겠습니다",
  "에프 학점이요? 예",
  "네. 그래도 에프 학점까지나 주신가요? 에프 지 에프 학점 과락입니다",
  "내 대학 교수입니다",
  "에프 지 이 에프 지 에이치 알 제이 케이  엘 엠 엔 쭉 있는데 굉장히 높게 평가를 예. 에프 학점 드리 그~ 그~ 중진 용퇴론에 대해서는 어떻게 보십니까? 무슨 용퇴요? 중진 용퇴론 중진 용퇴라는 말 자체는 있을 수가 없는 얘기고요",
  "중진들을 열세 지역에 아마 보내겠다고 하는 이 얘기는 일부 일리가 있다고 보기는 합니다",
  "용퇴까지는 무슨 권한으로 정치인을 용퇴하라 마라 하는 권한이 국민에게 있는 것이지 무슨 혁신위가 그런 일을 하 하는 곳입니까? 참 가당치 않는 짓들 하고 있는 것이지요",
  "네. 그~ 문재인 대표 부산 출마에 대해서 뭐 심사숙고해 보겠다 그러면서 안철수 의원도 부산에 출마해라 라고 하는 그 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 문재인 후보가 문재인 대표가 부산에 출마하는 것은 어떤 감동을 줄 수 있는 것은 아니지만 네",
  "다만 적지에 가는 대구라든가",
  "뭐 다른 지역은 모르지만 부산은 자기 지역 아닙니까? 네",
  "제가 볼 때는 문재인 대표가 여러 가지 자기 희생을 한다는 측면에서 본다면은 좋은 제안을 하나 해 드리고 싶습니다",
  "김무성 대표하고 맞대결을 한번 하십시오",
  "대선 전초전으로 전 국민의 관심과 대권의 자격을 검증하는 좋은 기회가 되리라고 봅니다",
  "조경태 의원을 이렇게 콕 찍어서 해당 행위자로 이렇게 징계를 요구한 것에 대해서는 어떤 생각이십니까? 아~ 있을 수 없는 망발들이죠",
  "조경태 의원 제가 좀 압니다",
  "부산에서 그~ 즈 적지에서 삼 선을 하신 훌륭한 정치인을 갖다가 자기들의 보배를 갖다가 어떻게 그렇게 망발을 하고 징계를 하겠다고 그럽니까? 조경태 의원은 야권에서 문재인 후보보다 훨씬 더 앞서는 저는 가치 있는 중요한 사람이라고 생각합니다",
  "박주선 의원 탈당은 어떻게 보십니까? 잘 나왔습니까? 아니면은 뭐 안 나오고 그 안에서 투쟁을 했어야 된다고 생각하십니까? 아이고 재보선 참패 이후 문 대표 사퇴나 책임론 주장하는 박주선 의원이 오히려 탈당이 늦었다고 생각하거든요",
  "여름 이전에 탈당할 줄 알았는데 그나마 추석 이전에 탈당을 결행해서 대단히 잘했다고 생각하고요",
  "한마디만 더 하겠습니다",
  "박주선 의원 잘 나오셨는데 네",
  "천정배 신당론하고 우리 박주선 신당론하고 빨리 조율을 하셔서 한목소리 내시길 바랍니다",
  "국민은 갈래갈래 찢어지는 것 가장 싫어합니다",
  "그 말 한 말씀 하고 싶습니다",
  "네. 자 채일병 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "고맙습니다. 감사합니다. 네",
  "네. 이렇게 해서 대충 뭐 야권 내지는 호남 쪽 여론까지 전화를 통해서 저희들이 다 들었고 충분히 토론했다고 봅니다",
  " 친노 정치도 이제 그 수명을 다해가는 듯합니다",
  "대통령을 만들어준 오십년 민주 정당을 박차고 나가 당원과 지지자들을 배신한 것으로부터 시작된 친노 정치는 자신들이 만든 열린 우리당이라는 당까지 모두 잃고 다시 민주당 품으로 돌아와 육십년 전통 민주당이라는 로고를 붙이는 것에서 이제 친노란 이름을 내걸고 대한민국에서 정치를 해서 국민들로부터 지지를 받을 수 있는 그~ 유통 기한도 얼마 남지 않은 것 같습니다",
  "이들의 정치는 분노와 증오의 정치를 특징으로 합니다",
  "자기와 같은 패거리가 아니면 모두를 배척하고 배제하며 반대 진영에게 적대감과 혐오감을 주는 것을 특징으로 합니다",
  "때로는 법을 어긴 범법자라 하더라도 자기들의 패거리 일원이면 정치적 탄압자라고 강변하는가 하면 대법원의 판결까지도 정치적 보복이라고 공격합니다",
  "그러나 자신들의 주장과 논지를 펼 때는 항상 법과 정의 민주주의를 강조합니다",
  "자기들에게 유리할 때만 법과 정의와 민주주의를 옹호하고 불리할 때는 어김없이 정치적 탄압이라고 비난합니다",
  "한마디로 세상 만사를 자기들 유리한 입장에서만 해석하고 판단하고 결론 내는 것에 아주 익숙해져 있습니다",
  "이런 아전인수식 생각이 일상화되어있는 정치 집단이 바로 친노인 것입니다. 친노 이들의 또 한 가지 정치적 특징은 적과 동지를 분명히 나누어 자기들에게 누가 찬성파이고 반대파인지를 분명히 가립니다",
  "그래서 모든 집단을 갈라놓는 데 아주 익숙해져 있습니다",
  "이들의 정치적 행태나 말은 모두 분열적이고 갈등을 불러일으킵니다",
  "그러면서 입으로는 통합을 외칩니다",
  "그런데 자신들의 이런 이상한 언행 불일치를 전혀 모르고 지낸다는 것 또한 친노들의 특징입니다",
  "그래서 이들의 말과 주장은 곧 거꾸로 해석해야 거꾸로 해석해야 그 결과를 정확히 판단할 수 있다는 말까지 나옵니다",
  "만일 이들이 민생을 외치면 아~ 지금부터 민생 파탄 정치가 시작되는구나",
  "민생을 망치는 결과로 귀결되고 이들이 혁신을 외치면 결국 반혁신이 시작되겠구나 생각해야 한다는 해석들입니다",
  "특히 그들이 개혁을 주장한다면 그것은 국민과 지지자들을 위한 개혁이 아닙니다",
  "그것은 철저히 친노라는 특정 집단의 자기 살기식 자기 사익적 개혁을 의미합니다",
  "지금 한국 정치에 가장 큰 문제와 골칫거리는 바로 이 모든 것을 자기식대로만 해석해온 친노의 독선 독단 독주의 정치를 끝내는 것입니다",
  "반대자의 입에 재갈을 물려서라도 반대 입장을 틀어막든지 아니면 당에서 제명시켜야 한다는 주장을 거침없이 하는 친노의 혁신이란 그래서 당내에서 조차 유신으로 비판받습니다",
  "이제 우리 국민은 이 나라의 위대한 민주주의를 지키기 위해 혁신을 가장한 또 하나의 유신이라고까지 비판받는 친노 정치를 민주적 방식인 투표를 통해서 정리해 주어야 할 날도 멀지 않은 것 같습니다",
  "당내 반대파들의 입에 재갈을 물려 제명시키자는 친노의 횡포 정치를 보면서 저들이 집권을 하면 그들의 반대편에 서 있는 국민들도 재갈을 물리고 쫓아낼 것입니까? 국민이 당하지 않으려면 국민이 먼저 나서야 합니다",
  "무능하고 무원칙하며 무책임한 친노 집단의 배타적이고 분열적인 패권주의가 존재하는 한 대안 정당 수권 정당으로서의 강력한 야당의 길은 백년하청일 것입니다",
  "새 정치 연합의 혁신위발 인적 쇄신 후폭풍이 점점 더 거세게 몰아치고 있습니다",
  "해당 행위자로 낙인찍힌 조경태 의원이 차라리 나를 제명하라 이렇게 말을 하며 강하게 반발한 데 이어서 쇄신 대상으로 지목된 박지원 의원은 공천을 못 받으면 탈당해서 출마하겠다며 사실상 탈당을 시사해서 인적 쇄신안 불복 움직임이 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 새 정치 연합 윤리 심판원장인 안병옥 교수가 윤리 잣대에 일관성이 없다며 사의를 표명해서 논란이 더 크게 일고 있습니다",
  "인적 쇄신안 후폭풍 파장과 재점화되고 있는 새 정치 연합 연쇄 탈당설 그리고 김무성 대표의 국민 공천제 도입 논란 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "이미 한 차례 논란이 지나갔던 박원순 서울 시장 아들의 병역 의혹이 다시 일파만파 불거지고 있습니다",
  "과거에 이회창 대선 후보 아들들의 병역 문제처럼 다시 이~ 혹이 불거지기 시작했는데요",
  "어제는 박원순 서울 시장이 티브이조선에 단독 출연했습니다",
  "그래서 오늘은 그 의혹의 중심에 서 있는 한 분을 모셨습니다",
  "그래서 다른 각도에서 의혹의 쟁점을 한번 진단해 보고자 합니다",
  "새롭게 제기된 의혹들에 대해서 검찰은 다시 수사를 시작하겠다 이렇게 밝혔지만 박 시장은 정치적 공격이라고 반발하며 아들의 재검 의사가 없음을 분명히 했습니다",
  "삼 년 칠 개월 만에 또다시 의혹 제기에 나선 강용석 변호사를 오늘 스튜디오에 직접 모시고 의혹에 관한 전모를 직접 한번 들어보는 시간 갖겠습니다",
  "지금 삼년 칠 개월 만에 지금 박원순 서울 시장 아들 병역 의혹 사례를 다시 이렇게 끌고 나왔는데요",
  "특별한 동기가 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 이건 그~ 어떤 개인적 동기 이런 걸 모두 떠나서요",
  "사실 오늘이 저희 장모님의 생신인데요",
  "저희 장모님 같은 경우에는 박원순 시장하고 함께 아름다운 가게를 창업해가지고 창립해서 네",
  "지금 아름다운 가게 이사장을 하고 계시구요",
  "저희 장인어른 같은 경우에는 박원순 시장의 사십년 후원자입니다",
  "그리고 제가 어~ 구십팔년 도에 참여 연대 활동을 시작하게 된 계기도 네",
  "장인어른이 박원순 시장을 좀 도와 박원 당시 박원순 변호사를 좀 도와줘라",
  "가서 함께 활동을 해라 이렇게 권유를 해가지고 참여 연대 활동도 오년 여 박원순 시장과 같이했는데요",
  "그런데 뭐 아무리 뭐 본인이 진보 성향이건 보수 성향이건 네",
  "아니면 영남 출신이건 호남 출신이건 새누리당 지지자건 새 정치 연합 지지자건 이런 모든 거를 떠나서요",
  "이~ 이게 만일에 박원순 시장의 아들이 지금 엠알아이를 찍고 세 세브란스에서 했다는 이유로 해서 제가 삼년 칠 개월 전에 국회 의원직을 사퇴를 했지 않습니까? 네",
  "그러나 만일에 그게 어떤 조작이 있었다",
  "그리고 박원순 시장 아들이 아닌데 누구 대리인을 내워서 내세워서 신검을 했다 라고 한다면 이건 정치 성향이나 뭐 모든 문제를 다 떠나서 네",
  "더군다나 국민들 앞에서 그렇게 공개 신검이라고 주장하면서 했는데 거기에 대리인을 내세웠다? 네",
  "이거 굉장한 범죄고 이건 정치적 성향을 떠나서 범죄자를 단죄하는 수준에서 해결해야 될 문제다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 박원순 시장과 어떻게 보면 가계적으로나 보면은 이~ 개인적으로는 여러 가지 연이 있고 친분이 있을 법도 한데 네",
  "사적 연이 누구보다도 강하고 네",
  "또 인연이 있고 장인 장모가 또 그렇게 독 돈독한 어떤 연 관계를 맺고 있는지를 저희들은 전혀 몰랐는데 그럼에도 불구하고 이 문제는 사적인 차원에서 우리가 문제 제기를 한 것이 아니고 공인 박원순에 대한 네",
  "여러 가지 어떤 국민의 알 권리 충족 차원에서 한번 검증을 한번 해볼 필요가 있다",
  "이~ 공적인 접근을 지금하고 있다는 이야기입니까? 그렇죠. 그러니까 박원순 시장이 서울 시장직을 잘하느냐 못 하느냐 이런 문제가 아닙니다",
  "그런 문제가 아니고 박원순 시장이 만일에 자기 아들을 군대를 안 보내기 위해서 뭔가 병역법 위반 사례까지 되는 범죄를 저질렀다면 네",
  "그건 당연히 범죄로서 단죄돼야 될 문제구요",
  "더군다나 그게 병역 문제입니다",
  "이 병역 문제를 박원순 시장이 주도했던 참여 연대 그리고 뭐 부 그~ 병역 비리 뭐 감시단 이래가지고 이천이년 도에 이회 당시 대통령 후보였던 이회창 후보를 끈질기게 네",
  "어~ 뭐라 그럴까요? 지금 박원순 시장 표현을 빌자면 괴롭혔었거든요",
  "그때 이저 당시 이회창 후보의 아들이었던 이정현 씨하고 뭐 몸무게 같고 키 같은 사람 나와라",
  "뭐 어~ 현상금 주겠다",
  "뭐 온갖 걸 하면서 그걸 했었는데 네",
  "이제 와서는 본인 아들이 문제가 되니까 네",
  "왜 나를 괴롭히냐? 음흠 심지어는 박원순 시장은 교회 안 다니거든요? 아~ 이걸 괴롭힌다고 생각 한 하시던가요? 어제도 이렇게 티브이에 나와서 아니 어제도 나와서 본인은 괴롭힌다 그랬구요",
  "괴롭 왜 나를 이렇게 괴롭히냐 이렇게 이야기하던데 네. 그리고 삼년 칠 개월 전엔 잔인하다 그랬습니다. 저 보고 네",
  "왜 그렇게까지 하느냐고 잔인하다 그러고 어제는 박원순 시장의 페이스북을 보니까 뭐 그 부분 제가 알기로 분명히 교회를 안 다니는데 네",
  "그~ 성경의 시편을 인용을 해가면서 이렇게 뭐랄까요? 그~ 갑자기 기독교도가 된 건지 아니면 기독교도들의 그~ 지원을 받고 싶어서 그런지는 몰라도 그~ 그~ 성경까지 인용해가면서 네",
  "본인의 괴로움을 얘길 하는데 아니 괴로울 게 하나도 없습니다",
  "영국에 지금 아들이 가 있는데요",
  "뭘 하는지를 몰라요",
  "음흠 며느리는 거기서 학교를 다니는 것 같은데 아들은 거기서 뭘 하는지를 모르는데 학교 안 다닙니까? 아무것도 밝혀진 게 없습니다",
  "아~ 아들이 영국에서 학교 안 다녀요? 네. 심지어는 주소도 못 갈켜주겠다 그래가지고 네",
  "네티즌들이 나서가지고 지금 주소를 찾아내서 네",
  "어제 재판에서 지금 그~ 법 재판에 증인으로 채택돼 있는데 네",
  "못 나오겠다고 하는 거거든요",
  "지금 박원순 시장 아들이 영국에 가 있다",
  "그런데 영국에서 불러서 신검 요구하는 거 사실 재 재검증 한번 받자라고 하는 거에 대해서 그게 그게 무슨 뭐 국민적 요구가 아니구요",
  "법정에서 증인으로 채택이 돼 있습니다",
  "증인으로 채택해서 네",
  "증인에 서야 되는데 나와야 되는 상황입니다",
  "근데 안 나오겠다고 버티고 있는 겁니다",
  "그러면 영국에 있으면은 현재 학교를 다닌 것도 아니고 어학 연수를 받고 있는 것도 아니고 뭐 비즈니스로 해외 파견 나가 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "근데 결혼해서 부부가 나가 있는 겁니까? 네. 부부가 나가 있는데 어~ 거처도 모른다? 지금 거처도 모른다고 하는데 네",
  "뭐 영국에서 그~ 부인은 그~ 영국에 있는 대학교를 다니는 걸로 지금 확인이 돼가지고 네",
  "그러니까 그~ 그~ 주소를 지금 네티즌들이 알아내가지고 저희가 확인은 했습니다. 그 주소는 그러면은 그~ 부인이 공부를 하도록 남편이 뒷바라지해야 되니까 뒷바라지하느라고 정신없으니까 여기에 나온 건 자리를 비우면 안 되니까 그~ 못 나오겠다 이런 것도 아니구요? 그렇죠",
  "그냥 아무것도 안 하고 있으니까 혼자 잠깐 왔다 가면 됩니다",
  "일 박 이 박 삼일 정도면 충분하구요",
  "자 그 부분에 대해서 박원순 시장의 답변은 뭡니까? 대답은 그 아들이 스트레스를 너무 받으 받으니까 못 나오겠다",
  "지금 그러게 그렇게 얘기를 하고 있는데 아~ 이게 국민적인 차원이 아니고 네",
  "이게 아들의 개인적인 어떤 네",
  "스트 스트레스 차원으로 접근을 하는군요? 네. 그리고 한 가지 더 여성 여섯 번이나 검증을 받았다고 지금 주장을 계속하고 있는데요",
  "국정 감사에서도 여섯 번 검증 받았다고 하는데 그 여섯 번이 얼마나 이상하고 잘못 됐다는 건지 네",
  "그게 지금 계속 법정에서 확인이 되고 있습니다",
  "자 차근차근 저희들이 그 부분을 네",
  "이제 그~ 파고들기 전에 개인적으로 한번 여쭤보고 싶은 부분이 있는데요? 네",
  "지금 장모 장인께서 그런 어떤 박원순 시장과의 뭐 사십년 연이고 또 참여 연대 뭐 이사장을 맡고 있고 본인도 참여 연대 네",
  "활동을 오년 동안 하셨는데 개인이 이렇게 느꼈을 때 박원순 시장 겪어보셨지 않겠습니까? 네",
  "어떤 사람인 것 같았습니까? 제가 참여 연대를 그만두게 된 결정적인 원인은요",
  "어~ 박원순 시장의 위선 그걸 목격했는데 네",
  "저로선 그걸 도저히 받아들일 수가 없는 거예요",
  "어~ 그니까 참여 연대 활동을 하면서 내내 재벌 개혁한다고 해가지고 저는 그 선봉에 서서 싸웠습니다",
  "제가 이천일년 도 삼성 전자 주주 총회에 가가지고 당시 이재용 상무보가 들어오는데 네",
  "이거 낙하산이라고 주장을 해가지고 그~ 그때 이제 저보고 그~ 주주 총회를 하기 전에 이번에 이제 유학을 갈 거니까 한번 쎄게 때리고 가라",
  "그래가지고 저는 그~ 뭣도 모르고 열심히 때렸죠. 예",
  "아~ 박원순 시장이 직접 때리라고 지시를 했습니까? 네. 네. 장하성 교수하고 박원순 시장이 네",
  "아이 한번 거 쎄게 가서 질러라 그래가지고 인제 원래 인제 발언 이걸 쭉 하는데 제일 센 게 그거였거든요",
  "그걸 저한테 하라 그래가지고 전 또 열심히 했죠",
  "그러고 나서 인제 유학을 갔는데 근데 유학 가서 보니까 갑자기 박원순 시장은 참여 연대에서 쓱 나와 가지고 아름다운 재단이라는 묘한 이름의 단체를 차려가지고 거기서 재벌들한테 돈을 엄청 받더라구요",
  "그래가지고 계속 그걸 뭐라고 했거든요",
  "어~ 아니 어떻게 재벌을 그렇게 공격을 해놓고는 네",
  "바로 이름 바꿔가지고 다른 단체를 차려서 그렇게 재벌한테 돈을 받을 수가 있느냐 그랬더니만 아니 좋은 일에 쓰는데 받는데 그게 뭐가 문제냐? 네",
  "그거 뭐 그러믄 촛불 아이 그니까 성경을 읽기 위해서 촛불 훔친다는 얘기랑 비슷한 건데 재벌로부터 후원을 받아서 재벌 개혁을 요구하고 재벌의 잘못된 점을 지적할 수 있다? 그러다 또 돈 안 내는 재벌 있으면 또 이렇게 이름 바꿔가지고 또 가가지고 또 막 때립니다",
  "그럼 또 또 내놔요",
  "그러다가 또 뭐 포스코에서는 사외 이사도 하고 여기저기 사외 이사도 걸치고 뭐 하면서 하여간 그~ 앞에선 때리고 뒤에선 받고 이런 아주 전형적인 그~ 뭐랄까요? 그~ 정치꾼 중에서도 아주 양봉음위 내지는 양도구육 네. 네",
  "뭐 이렇게 소위 말해서 그런 어떤 네",
  "것과 속이 완전히 다른 그런 어떤 행위를 하는 위선자다 뭐 이런 생각을 네. 그렇죠",
  "갖고 계셨습니까? 저는 근데 그때까진 단순히 위선자였는데 네",
  "이번 아들 문제는 이건 위선의 문제가 아니라 음흠 위법의 문제입니다",
  "자 그렇게 문제 제기를 하고 났었을 때 네",
  "장모 장인은 뭐라고 그러시던가요? 저희 장인 장모는 안 믿죠. 제 얘기를 그리고 이~ 특히 아들 문제에 있어서는 아직까지도 네",
  "그러 설마 그게 그렇게까지 하 했다면 그런 사람은 당연히 감옥에 가야 되는데 네",
  "설마 그렇게까지 했겠느냐 라고 생각을 하는 거죠",
  "아하 사위보다 저기 박원순 시장을 더 믿는 더 믿죠",
  "훨씬 더 오래됐으니까 더 믿는데 네",
  "제가 찬찬히 이제 하나씩 하나씩 인제 증거를 들이대니까 그래도 설마 설마 설마 하시는 거죠",
  "자 이제 본격적으로 들어가겠습니다",
  "네. 근데 오늘 방송을 보시면 네",
  "아마 저희 장인 장모도 확신하지 않을까 하고 있습니다",
  "자 하나씩 문제를 제가 제기를 한번 해보고 싶은데요",
  "당시에는 이~ 의학적인 판단을 존중한다면서 사실상 뭐 의혹 제기의 책임을 지고 의원직을 던졌잖습니까? 네",
  "내놨는데 또다시 의혹을 제기하는 건 뭔 무슨 이유에서입니까? 그때 제가 확보했던 거는 엠알아이 사진 하나였거든요",
  "그니까 첫 이천십일년에 이~ 병사용 진단서를 띄기 위해서 엠알아이를 찍었다",
  "라고 하면서 그 엠알아이만 확보하고 있었습니다",
  "제가 그 엠알아이를 찍을 때 같이 찍은 엑스레이만 있었어도 네",
  "이렇 그때처럼 그렇게 맥없이 당하진 않았을 텐데요",
  "음흠 이제 와서 보니 이~ 지금은 인제 여러 가지 자료가 많이 확보돼 있습니다",
  "엑스레이 자료들도 많이 확보가 돼 있구요",
  "특히 가장 결정적인 거는 이~ 이 치아 구조입니다. 이빨 네",
  "이~ 이 이의 상태 아하 그러니까 디엔에이라는 게 나오기 전까지 구십년 대 초에 디엔에이라는 게 디엔에이로 사람의 그~ 개체 동일성을 확 그~ 특정짓는 방법이 나오기 전까지 사라 어떤 사람이 확실한 그 사람인지를 확인하는 가장 좋은 방법이 이의 구조였거든요? 네",
  "이건 바꿀 수가 없습니다",
  "이가 어떤 구조였습니까? 아말감 뭐 주요했던 네. 그~ 엑스레이 그니까 같이 찍은 걸 보면 이~ 어~ 아말감으로 아말감이라는 치료법은 구십년 대 이후에는 거의 쓰지 않구요",
  "이천년 대 들어서는 왜냐하면 이게 아말감을 쓰면 그~ 은 처음에는 은빛 비슷한데 점점 점 새카매지구요",
  "그리고 굉장히 보기 안 좋습니다",
  "그래서 어~ 뭐 조금이라도 그게 아말감은 인제 물론 의료 보험이 되니까 가장 저렴한 치료법이긴 하지만 너무나 심미적으로 안 좋기 때문에 네",
  "이~ 구십년 대 이후부터는 레진이라는 것이 그~ 굉장히 보편화 됐구요",
  "이천십년 대 들어선 레진보다도 더 좋은 재료들이 많이 나와 가지고 네",
  "이천년 대에 이십 대인 중산층 자녀가 아말감으로 입이 이빨을 그렇게 때웠다? 그러고 그것도 이빨도 열여섯 군데를 아말감을 때웠는데요",
  "아말감으로 때웠다? 이거 도저히 믿기 어려운 데다가 음흠 심지어는 이빨이 두 군데가 빠져있습니다",
  "그리고 한 군데 빠진 데다가는 브릿지라는 걸 걸어놨는데 이 브릿지는 인제 뭐 방법이 여러 가지가 있습니다",
  "그런데 지금 모든 열한 개 치과 대학이 있는데 모든 치과 대학에서도 그런 방법을 사용하면 안 된다고 하고 있는 캔틸레버브릿지라고 해가지고 네",
  "원래 브릿지라는 걸 걸려면 인제 이빨이 없는 자리 양옆에 있는 이빨에다가 박아가지고 이렇게 걸어서 걸어서 양쪽으로 걸어서 하는 네",
  "그게 인제 보통 통상의 그~ 쓰리유닛브릿지라는 건데요",
  "그걸 보통 하는데 브릿지를 한다면 근데 요즘은 인제 브릿지를 안 하고 이천년 대 초반부터는 임플란트를 합니다",
  "아예 심어 넣는 거죠",
  "근데 그것도 아니고 한쪽 이빨에만 한쪽 이에만 걸어가지고 만드는 캔틸레버브릿지를 해놨는데 네",
  "이게 도대체 말이 되느냐? 그러니까 그런 어떤 치아 교정이나 그~ 치아 구조의 상태를 봤을 때는 지금 이렇게 다 상태를 봤을 때는 최 극빈층이고 아주 저소득층인데 네. 단 단순히 박원순 시장은 지금 중산층인데 도저히 그 외아들 독자를 그렇게 치료하도록 내버려 두진 않았을 것이다 라고 하는 단순한 의혹 심증입니까? 더군다나 이빨이 이가 한두 개나 빠져있습니다. 그 상태에서 네",
  "그렇게 빠 빠진 상태로 그걸 방치했다는 건 도저히 있을 수가 없는 일인데 네",
  "굉장히 아프고 뭘 씹을 수가 없거든요? 그런 상태라면 가장 큰 어금니 대구치 중에서도 가장 큰 대구치가 빠져있는 상태인데 네",
  "그런 상태가 과연 가능하겠나 음흠 그래서 특히나 제가 알고 있는 한 삼사십 명의 치과 의사들한테 그 엑스레이를 보여주면 네",
  "이건 백 퍼센트 박주신이 아니다",
  "아~ 박원순 아들일 수가 없다",
  "왜냐하면 이 치아 상태 그리고 이~ 아말감 치료도 굉장히 조잡하게 돼 있는데 이렇게 험한 치료를 받고 이십 대 중반 이건 말이 안 된다",
  "자 박원순 시장이 나는 서민 행보를 한다",
  "물론 지금 황제 전세를 사느라고 이십팔억 짜리 전세를 살고 이제 전세 대란에 어떻게 보면은 요인이 되기도 하는데 일반적으로 네",
  "자신은 서민 행보를 한다 그러면서 실질적으로 돈이 없다",
  "그래서 나는 중산층이 아니고 중하이 하 지금 뭐 이십팔억 전세를 가지고 있는 사람한테 중산층이 아니라고 이야기를 하면 믿을 사람이 아무도 없겠지마는 네",
  "혹시 그 당시에 일을 하는 과정 속에 돈이 없어서 그렇게 할 수밖에 없었다 이런 이야기 안 나옵니까? 근데 인제 그~ 그런 상황에서도 부인은 계속 성형 외과 서 성형 수술한 것이 아닌가 그런 의혹들이 제기되고 있지 않습니까? 네",
  "그니까 부인은 성형 수술을 몇백만 원씩 들여서 하면서 아들에게는 가장 저렴한 치료인 아말감으로 치료했다? 네",
  "이게 좀 이상하단 말이에요? 아하 그래서 그~ 제가 그때 사퇴한 이후로 그~ 저는 그 엑스레이를 처음 봐가지고 음흠 야 이걸 내가 미리 확보하고 있었으면 절대 사퇴하지 않았을 텐데 네",
  "라고 하고 여러 치과 의사들한테 계속 그걸 묻고 있었는데 한 이년이 지나고 나서 갑자기 어떤 치과 의사가 한 명이 등장을 합니다",
  "그러면서 그~ 이~ 그때부터 계속 의혹이 제기되고 있는데 그때까지는 한마디도 없다가 네",
  "갑자기 어떤 치과 의사가 등장을 하면서 묘하게도 그 치과 의사는 박원순 시장의 일년 선배인 경기 고등 학교 일년 선배인 치과 의사인데 이 치과 의사가 자기가 그걸 다 치료해줬다",
  "아~ 아말감 치료를 해줬다? 예. 아말감 치료도 다 했고 네",
  "그 브릿지도 자기가 걸었고 음흠 모든 치과 치료를 자기가 다 했다",
  "라고 주장하는 치과 의사가 나타납니다",
  "그래서 그 치과 의사를 만났습니까? 어제 바로 그 치과 의사에 대한 법정에서 심문이 이루어졌습니다",
  "뭐라고 나왔습니까? 어제 심문에서 어제 인제 굉장히 인제 다양한 얘기가 펼쳐졌는데요",
  "이 치과 의사가 차트를 그~ 검찰 기록에다 내왔습니다",
  "그~ 그니까 박주신을 계속 이천오년부터 이천십사년까지 치료했다",
  "구년 간 치료했다는 차트가 나오는데 그 차트에는 인제 그~ 입 이~ 이에 대해서 좀 자세히 설명을 드려야 되지만 네",
  "그~ 사랑니 말고 사랑니 바로 앞에 있는 가장 큰 어금니 그게 윗부분 거를 위에 오른쪽에 있는 걸 삼십칠 번 치아라고 하거든요? 네",
  "그니까 일 이게 이렇게 나눠서 여기서부터 시작해서 일 일 이로 갑니다",
  "그러니까 일 번부터 시 십일부터 십팔까지 네",
  "사랑니까지 그러고 이십일부터 이십팔까지 삼십일부터 삼십팔까지 네",
  "사십일부터 사십팔까지 요런 식으로 치아를 구분하거든요? 옛 외과 치과 의사들은 네",
  "그런데 박주 그 박주신으로 알려진 그 엑스레이에 있는 그~ 그~ 묘 묘한 사람은 그 피사체는 삼십칠 번 어금니가 빠져있는 상태인데요",
  "아하 그런데 이천오년 차트부터 이 치과 의사는 계속 빠져있는 삼십칠 번 치아를 치료를 합니다",
  "그리고 그 차트에 아니 삼십칠 번 치료가 이미 어금니가 빠져있는 상태인데 어떻게 치료를 계속합니까? 그러니까요",
  "그러니까 안 맞지 않습니까? 그니까 치 치과 의사로선 도저히 있을 수가 없는 일이죠",
  "아니 없는 없는 이를 어떻게 왜냐하면 치과 의사 첫 첫째 계속 있는 걸고 간주하고 치료를 합니까? 첫째 차트에 보면 이미 네",
  "삼십칠 번 치아를 두 개 두 줄을 그어놓습니다",
  "이건 없다는 얘기거든요? 이미 네",
  "치아가 없다는 얘기인데 없는 치아에다 대고 계속 치료를 합니다",
  "네. 그러면 그러니까 어제 나와서는 그 의사는 뭐라고 그러냐면 삼실팔 번 치아를 삼실칠 번으로 착각했다 이렇게 아~ 주장을 하는데 이게 보통 어떤 어떻게 하면 이런 실수가 나오냐면 네",
  "나중에 몰아 쓴 거죠. 차트를 한꺼번에 한꺼번에 네",
  "그러면 이렇게 실수할 수 있습니다",
  "그러나 매일 치 이빨 이브 입안을 들여다보고 그~ 하는 그러고 그 치과 의사는 서울 치대를 나온 삼십년 된 치과 의사입니다",
  "매일 입안을 들여다보는 치과 의사가 매일 치료를 했다면 네",
  "그리고 십년에 걸쳐서 치료를 했다면 그걸 몰랐을까? 삼 삼십칠 번 치아가 없는데 네",
  "그걸 삼십팔 번 치아를 삼십칠 번 치아로 착각하고 거기다가 차트에다 삼십칠 번 치아를 뭐 이렇게 치료하고 저러 신경 치료하고 신경 치료할라면 오 회 육 회 나와야 되거든요",
  "계속 삼십칠 없는 삼십칠 번 치아에다가 신경 치료를 하는 거예요",
  "음흠 그리고 나서는 그 치아 없는 치아를 삼십 신경치료를 하고 나면 그 위에 그니까 신경을 이렇게 덮어놓잖아요? 네",
  "그니까 석고 같은 걸로 덮어놓고 그다음에 뭐 보철물을 만들어가지고 그 위에 씌웁니다",
  "그렇게 해서 소위 크라운을 씌우는 건데 네",
  "그걸 크라운을 씌우지도 않고 팔년을 방치합니다",
  "네. 자 그것에 대해서 지금 문제 제기를 하니까 우리가 한꺼버 한꺼번에 하느라고 실수를 했다 이렇게 말은 안 했겠죠",
  "네. 그렇진 않고 그런데 자기가 자기가 삼십팔 번을 삼십칠 번으로 착각했다",
  "자 그래서 이쪽에서 뭐라 그랬습니까? 그~ 그건 이제 모든 걸 이제 하나하나 지적을 하는데 다 착각이라고 주장을 하니까 네",
  "그다음부터 인제 뭘 했냐면 인제 거 그 차트에 보면 구체적으로 몇 번 치아 몇 번 치아에 아말감을 어떻게 치료했다는 내용이 쭉 나옵니다",
  "예. 근데 그 엑스레이를 놓고 네",
  "그 엑스레이 상태와 거기서 인제 몇 번 치아와 몇 번 치아 몇 번 치아를 이렇게 구분하면서 그러면 몇 개를 과연 아말감 치료를 했습니까? 이 차트상으로 네",
  "하니까 이~ 세보더니 열다섯 개를 치료했네요? 아~ 이제 거기서 세보고 자기가 확인을 하고 네",
  "아는 겁니까? 네. 그러고 나서는 엑스레이를 보니 네",
  "엑스레이에 치료한 그 아말감 치료 수와 이 차트상의 치료수가 다른 겁니다",
  "그 부분에 대해서는 의사가 뭐라 그랬습니까? 왜 이렇게 돼 있죠? 거기서 당황해해 네. 당황해서 깜짝 놀란 겁니다",
  "자기가 틀린 거에 대해서 깜짝 놀란 거에 대해서 네. 네",
  "그래 사전에 그걸 충분히 숙지하고 나온 것이 아니네요? 이미 이 차트를 일년 전에 검찰에다 내놓은 거기 때문에 네",
  "그리고 나서 그 이후로 그 기록을 볼 일이 없으니까 네",
  "본인은 치과 의사니까 자신 있게 나온 거죠",
  "음흠 그런데 이쪽에서 이렇게까지 준비했을 수가 조 했을지 모르는 거죠",
  "왜냐하면 검찰에서는 이~ 치과 의사가 서울 의치대 나왔다 그러고 뭐 위스콘신에서 아~ 일리노이에서 뭐 석사를 했다고 하는 치과 의사가 치 차트를 내놓은 걸 어떻게 의심을 하겠습니까? 네",
  "그런데 문제는 기소된 피고인 중에 치과 의사가 있습니다",
  "이 치과 의사는 일년 동안 이 기록을 아주 꼼꼼히 들여다본 겁니다",
  "그리고 거기 그~ 보통 인제 임 이천십사년에는 이분이 임플란트를 한며 하나 해줬다고 돼 있는데 빠져있던 이빨에다가 네",
  "이에다가 임플란트를 하나 박아 넣어줬다 그 박주신에게 라고 하면서 또 특이하게 그~ 요즘은 인제 치과 치료할 때 보면은 이 전체를 한꺼번에 찍는 사진 있잖아요? 그렇죠",
  "그걸 파노라마 사진이라고 그러는데 네. 먼저 가서 다 대고 딱 한 번 찍죠",
  "치아 구조를 전체 다 xx 한다",
  "가면 이렇게 한 바퀴 돌려가지고 쭉 찍는데 네",
  "그~ 임플란트를 할 때는 무조건 그걸 찍습니다",
  "왜냐하면 옆에 이들 상태를 다 알아야 되기 때문에 옆에 이들 상태가 어떤지를 알아야 되니까 네",
  "그래야지 이게 들어갈 그게 뭐 자리가 나오는지 그렇죠",
  "신경관이 어떻게 배치돼 있는지 그렇죠",
  "이런 것들을 확인하기 위해서 당연히 네",
  "이~ 파노라마 사진을 찍는데 네",
  "이분은 특이하게도 자기 치과 병원에 파노라마 엑스레이 찍는 기계가 있는데도 불구하고 자료는 없습니까? 파노라마를 안 찍었다는 거야 안 찍었습니까? 안 찍었다는 겁니다",
  "그게 의사로서 그리고는 임플란트를 했다는 거예요",
  "아~ 아니 임플란트를 하려면은 옆에 상하 위들이 얼마나 부식됐고 안 됐고 사실 약하고 강하고 이 구조를 전부 안 상태에서 예",
  "그걸 반영해서 심어 넣어야죠",
  "심어야 되는 건데 기본인데 근데 대한 치과 협회에서 온 그~ 조회에도 네",
  "자기 병원에 지 그~ 파노라마 기계가 있는데도 임플란트를 하면서 사진을 안 찍었다는 건 굉장히 이해하기 어렵다",
  "그건 기본적으로 예를 들어서 네",
  "기본 자료 자체가 없다 라고 하는 것은 네",
  "그~ 병원에서 처음부터 치료를 하지 않았다 라고 하는 의심만 더 키우는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그러면서 뭘 가 뭘 찍었다고 하냐면 네",
  "파노라마는 안 찍고 개별 이 하나하나를 찍었다",
  "아~ 이렇게 주장을 합니다",
  "그러면은 만일 안 찍었어도 찍었다 라고 해가지고 그 개별 이 하나하나 찍은 사진을 구입은 할 수 있습니까? 인터넷을 통해서 그래서 그 개별 개별 이를 찍었을 수도 있죠",
  "그 병원에서 찍었을 수도 있는데 개별 이를 박주신의 개별 이만 찍고 파노라마를 안 찍었다고 하면서 네",
  "그니까 이건 그건 이겁니다",
  "갈비뼈 전체를 다 찍은 사진이냐? 갈비뼈를 한 대 한 대씩 찍었냐? 네",
  "이건데 음 그렇게 개별 이를 하나하나 찍었다는 사진을 몇 장 첨부해서 저~ 검찰 기록에 내놨어요",
  "근데 이 이도 박주신의 이가 이 엑스레이 이하고 안 맞다는 거를 또 어제 밝혀냅니다",
  "그래서 이이 이~ 그~ 박주신의 이라고 주장했던 그 엑스레이 몇 장이 이 전체 사진하고 너무나 맞지 않는 그러니까 방향도 틀리고 이~ 일뜨 이를테면 없는 입 이가 있는데 옆에 보면 그림에 사진 이가 있고 그러니까 다른 사람 이를 내놓은 거죠",
  "자 그러면 정리를 좀 해보시면은 네",
  "여기 어제 이 의사가 네",
  "시 실제로 박주신을 뭐 처음부터 치료한 의사가 아니다 라고 하는 심증적인 어떤 박주신을 몇 번 그~ 스케일링 같은 걸 해줬을 순 있습니다",
  "그랬을 그러했을 수는 있는데 그리고 치료했을 수는 있는데 아말감 치료를 안 한 것은 확실하구요",
  "그리고 임플란트를 하면서 이걸 안 했다는 걸 봤을 때 음흠 도저히 이 의사가 전담 의사는 아니었다? 네. 그걸 다 했다고 믿을 수가 없구요",
  "어제 이쪽에서 반대쪽에서 그런 어떤 의혹들을 확실하게 이렇게 잡아낸 것이 한 서너 가지 정도 됩니까? 아니요. 서너 가지가 아닙니다",
  "더 됩니까? 수십 가지입니다",
  "수십 가지입니까? 네. 그~ 그걸 그럼 모든 증거에 대해서 이쪽에서 하나하나 말씀드릴 수가 없어서 그렇지 그러니까 모든 문제를 이쪽에서 제기를 하면 그쪽에서 아~ 아~ 이건 제가 네. 착각했습니다",
  "어~ 이렇게 돼 있나요 뭐 이런 것들 그러니까 지금 현재 이쪽에서 확보하고 있는 자료가 얼마나 정밀하고 치밀한 자료들이 있는지를 전혀 모른 상태에서 나와가지고 전혀 모르는 상태에서 나와가지고 그냥 왕창 당한 거죠",
  "일방적으로 왕창 당하고 네",
  "지금 어제 계속 의혹 의문만 부풀려진 상태군요? 네",
  "자 그러면 그걸 전부 해소하려면은 박주신을 영국에서 빨리 데리고 들어와서 찍어보고 대조를 해보면 된다? 그렇죠",
  "바로 그것이 이쪽에서 지금 증인 신청한 간단합니다. 네",
  "요구죠? 네. 그건 증인은 지금 검찰도 신청했고 변호인도 신청했기 때문에 네",
  "양쪽 증인으로 채택이 돼 있고 음흠 법원에서는 지난 사월에 채택을 했기 때문에 네",
  "지금 벌써 육 개월이 지났습니다",
  "자 그런데 박원순 시장은 이제 그만 괴롭혀라",
  "끝났다 라고 하는 이야기가 저거 말씀 하신 것처럼 박 시장은 그동안에 이~ 병무청 경찰 검찰 이쪽에서 여섯 차례나 공개적으로 비리가 없음을 확인했기 때문에 또다시 아들의 병역 의혹을 제기하는 것은 그니까 박원순 죽이기다",
  "박원순 그만 괴롭혀라",
  "어제도 티브이 조선에 나와서 그렇게 이야기했는데요",
  "저 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 박원순 시장은 지금 단순히 서울 시장일 뿐만 아니라요",
  "그니까 대통령 다음의 최고위직 선출직 공직자일 뿐만 아니라 네",
  "가장 유력한 야권의 대통령 후보 중 한 명입니다",
  "그리고 본인은 사실 뭐 정치 된 게 아니라 도덕성을 무기로 시민 단체를 이십년 간 하면서 그동안 수많은 사람들의 도덕성에 대해서 공격해오고 그 도덕성을 짚겠다고 하면서 도덕적인 거 하나로 서울 시장에 오른 분 아닙니까? 네",
  "그러니까 본인이야말로 자기한테 어떤 의혹이 있다면 음흠 나서서 그런 사람들이 단 한 명이라도 있고 열 번이라도 하라고 그러면 열 번이라도 나서서 해야죠",
  "그런데 사실 한 번도 제대로 한 적이 없습니다",
  "그~ 지금 세브란스 병원에서 삼년 육 개월 전에 했다는 거 그 한 번도 네",
  "어마어마한 의혹에 사로잡혀 있습니다",
  "아~ 지금 이천십이년 이월 세브란스 병원에서 공개 검증에서 촬영한 엠알아이 네",
  "이것이 역시 다른 사람의 것이라고 지금 생각을 하고 계십니까? 그렇습니다",
  "그게 지금 여러 가지 의혹이 있는데요",
  "일단 이천십이년 이월 치만 그 엠알아이하고 관련된 자료가 세브란스에 굉장히 이상하게 돼 있습니다",
  "뭐가 이상합니까? 뭐 시 기계 간에 시간도 안 맞고 네",
  "뭐 방사선사들의 어떤 그~ 저~ 뭐랄까 출퇴근 시 시간 뭐 자료 이런 것도 제대로 안 맞구요",
  "모든 게 하여간 그때만 유 유독 안 맞아요",
  "아~ 이상할 정도로 그 자료만 빠져있고 없고 자 그게 안 맞는다라고 하는 것은 네",
  "구체적으로 시청자들에게 무슨 의혹이 있다고 생각을 하시는 겁니까? 그~ 저희는 그렇게까지 믿고 싶진 않지만 대리인이 들어가서 촬영을 하고 음 그리고 그니까 박주신과 대리인이 동시에 가가지고 네",
  "대리인은 다른 방에서 찍고 박주신은 이 방에서 찍으면서 이쪽 사진을 일로 보냈다",
  "왜냐하면 칠십 일이삼사 해가지고 네 개의 방이 있거든요. 엑스레이를 촬영하는 네",
  "그니까 다른 방에서 찍은 걸 이쪽으로 보냈다 라고 지금 의혹을 가지고 있습니다",
  "그런 그거 그런 의혹을 뒷받침할 여러 자료들이 있는데 그건 세브란스는 지금 그러니까 그런 의혹을 너무나 많이 사고 있고 네",
  "세브란스 병원 내에서 세브란 그~ 굉장히 유명한 교수님이 한석주 교수님이 네",
  "계속 그 부분에 대해서 의혹을 제기하고 있습니다",
  "그분은 또 재 매번 재판할 때마다 나와가지고 지켜보고 있습니다",
  "아니 세브란스 자체 내에 치과 의사께서 세브란스 내에서 지금 치과 의사가 아니라 그~ 어~ 외과 의사입니다",
  "세브란스 내에서 찍은 엠알아이에 대해서 문제점 의혹을 계속 의혹을 삼년 동안 계속 제기하고 있죠",
  "삼년 동안 제기를 하고 있는데 네",
  "그런데 세브란스 병원에서 어젠가요? 성명 발표하면서 언제든지 지금 박주신 씨 들어오면은 네",
  "다시 저희들이 촬영해서 검증하겠다",
  "그게 왜 그렇게 됐겠습니까? 네",
  "세브란스 내에도 이게 이상하다고 생각하시는 분들이 꽤 많은 거예요",
  "여러 가지 의혹이 있는 겁니다",
  "그러니까 세브란스 의사들 사이에서도 굉장히 지금 이게 논란이 되다 보니까 이걸 해 논란을 해소하는 방법은 박주신이 와서 제대로 네",
  "그때는 그냥 그~ 두 시에 촬영한다고 하는데 저는 몰랐구요",
  "기자들도 연락받은 게 이십 분 전 십 분 전 그렇습니다",
  "아하 그~ 서울시 출입하는 세 명 기자만 달랑 데리고 들어가가지고 그걸 찍은 건데 네",
  "아무도 제대로 신원 파악도 안 하고 확인도 안 했습니다",
  "근데 세브란스 측에는 그럼 불시에 일방적으로 이루어졌다 이렇게 보시는 겁니까? 일방적으로 했다고 그~ 하는 공개적으로 했다고 주장을 하는 건데 네",
  "박주신은 와서 찍었다고 하고는 얼로 싹 빠지고 없어져 버립니다",
  "음흠 그리고는 기자들이 들은 건 그냥 일방적으로 나와서 의사들이 나와가지고 봤다 라고 하는 거 전혀 제 삼의 관찰자도 없이 없습니다",
  "제대로 된 아니 그니까 가장 의혹을 제기한 저는 알았어야죠",
  "저에게라도 해서 제가 제 눈으로 봤으면 제가 확인을 하죠",
  "근데 저는 뭐 알지도 못하고 있었고 사실 그걸 제대로 그~ 공개 검증을 하려면은 입회를 해서 의혹 제기한 사람을 입회를 시켜야죠",
  "찍고 구체적으로 엠알아이 자이 자 그~ 검증 자료가 나오면은 이래이래해서 맞습니다 틀립니다 라고 하는 걸 거기서 공개 확인을 시켜주었어야 그것이 그렇습니다",
  "확정 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그런 거 없이 일방적으로 해서 그냥 일방적으로 끝내고 공개하고 보내버렸다",
  "그래서 저는 박원순 시장이 의혹을 해소하려면 이천이년 네",
  "그~ 이회창 후보가 해소했던 방법 네",
  "그리고 바로 작년에 이완구 전 총리가 아들 의혹을 해소했던 방법 네",
  "아들이 와서 공개적으로 기자들이 있고 사람들이 있는 자리에서 뭐 뭐 뭔가 다른 의혹이 없도록 마커를 작 정확하게 달고 하든지 뭐 해가지고 네",
  "그리고 그 의혹을 제기하는 사람들도 함께 입회시킨 자리에서 정확하게 공개 검증을 한 번 하면 모든 문제가 해소됩니다",
  "그러면은 만일 해서 그리고 이게 이게 여기에 자신의 의사직을 걸고 치과 의사직을 걸고 모든 걸 건 사람들이 지금 일곱 명이 있습니다",
  "그~ 그 일곱 명의 피고인들은 박원순 시장이 직접 고소해가지고 네",
  "작년에 공직 선거법 위반으로 기소가 돼서 네",
  "그 재판이 진행 중인 겁니다",
  "이게 지금 세브란스 병원에도 굉장히 큰 문제인데요",
  "명예가 병원이 자칫 잘못하면 큰 명예 실추를 할 수가 있고 그런 어떤 운명이 걸려있는 문제인데 만일 세브란스에서 사진 바꿔치기를 했고 그리고 세브란스 병원도 공개 검증 당시 이 바꿔치기를 통한 사진 조작에 가담했다 라고 하는 것으로 나중에 이게 만일 영점 그럴 리는 없겠지만 저희들이 인제 뭐 뭐라고 단정할 수는 없지만 최소한 사진 조작 가담 내지는 묵인했다 라고 하는 것이 나온다면은 이 세브란스 이거 큰 타격입니다? 큰 큰 타격이죠",
  "그런데 이거 자체가 지금 입증할만한 근거가 있습니까? 에~ 지금 뭐 실명을 거론하기는 좀 그렇지만 네",
  "그 전날 어~ 박원순 시장이 그때 인제 서울 시장이었습니다",
  "그~ 밤 열 시에 당시 에스 모 의사에게 고 경기고 일년 웅변부 일년 선배인 에스 모 의사에게 전화를 해가지고 네",
  "이걸 세브란스에서 촬영을 할 수 있도록 협조해 달라",
  "아하 해서 이분이 모든 걸 그~ 도움을 주고 네. 어레인지를 다 해가지고 음흠 요기 그~ 왜냐하면 전날 전화 해가지고 갑자기 엠알아이를 비워라? 네",
  "세브란스 같은 그런 뭐 혼잡한 병원을 비우라? 이거 쉽지 않습니다",
  "그런데 이분이 그렇게 해가지고 막 예약 일정도 조정하고 막 해가지고 해가지고 딱 고 시간을 비워놉니다. 두 시에 네",
  "그런데 이분이 지금 그~ 그 모든 과정을 주도했던 그리고 그분이 또 그 한석주 교수에게 사과해라",
  "그~ 그~ 어~ 이게 만일에 그~ 진실로 밝혀지면 네",
  "사과해라 해가지고 한석주 교수는 이분의 종용에 못 밀어서 그~ 공개 사과도 하고 그랬거든요? 나중에 가서 네",
  "근데 그런 분이 지금 또 건강 보험 심사 평가원장으로 가 있으면서 아하 지금 이번 이 치과 의사 요 사례에서도 뭔가 개입하지 않았나 하는 의혹을 사고 있습니다",
  "그러니까 그~ 의혹의 핵인 몇 분이 있어요",
  "근데 만일에 박원 박원순 시장 아들이 와가지고 공개 검증을 했는데 아닌 걸로 밝혀지면 네",
  "그 모든 분들이 다 한꺼번에 조직이 일망타진 되게 되죠",
  "자 그~ 만약에 이 두 엠알아이가 그러니까 자생 한방 병원인가요? 네",
  "여기서 이천십일년 십이월에 병무청에 제출하기 위해서 하나 찍은 찍었더군요? 네",
  "이거하고 지금 세브란스 게 하나 있는 거고 네",
  "그런데 이 두 엠알아이가 박주신 씨가 그 두 엠알아이는 같은 엠알아이인데요",
  "이 두 엠알아이의 피사체는 박주신이 아니라는 거죠. 저희는 바로 그 문제입니다",
  "그런데 그 부분에 대해서 만일 박주신 씨가 아닌 다른 사람의 사진이라고 한다고 하더라도 네",
  "이천십일년 십이월 사 급 처분을 받은 이~ 병무청 검사 네",
  "근데 병무청의 입장은 박주신 씨가 받았다",
  "이런 입장을 내놓고 있는데 그것까지도 의혹을 제기하시는 겁니까? 박주신 씨가 받은 건 그 엠알아이를 보고 네",
  "아~ 박주신 씨가 직접 찍은 것이다 라고 하는 것을 네. 네",
  "박 병무청에서 보고 확인한 건 아니다? 네. 그걸보고 그걸보고 네",
  "그 엠알아이를 보고 병사용 진단서를 띈 다음에 네",
  "그 진단서를 보고 사 급 처분을 해준 겁니다",
  "아~ 그니까 병무청은 뭐 본인 확인이고 뭐고 이런 걸 떠나서 그건 별로 중요한 게 아닙니다",
  "엠알아이는 그건 네",
  "박주신 씨 거라 그러니까 병무청에서 엠알아이를 찍지 않았습니다",
  "그러니까 방 박 박주신 씨 거로 병무청에서는 그~ 다 인정하고 확인하고 확인하고 그거라고 예. 그거라고 확 생각하고 생각하고 그러고 진단서가 붙어있으니까 우리는 했다? 예. 그러니까 그 진단서와 엠알아이를 보고 네. 맞다? 일치한다? 이거 뭐 그 엠알아이를 보면 누구라도 사 급을 안 내릴 수가 없어요",
  "완벽한 디스크거든요",
  "그런데 이쪽에서는 네",
  "그 엠알아이 자체가 박주신 씨 것이 아니고 아니다. 네",
  "다른 사람 것이다? 네",
  "그러니까 빨리 박주신 씨를 영국에서 뭘 하고 있는지 모르지마는 박원순 씨가 데리고 와서 검증만 한 번 하면 끝나는 거예요",
  "빨리 데리고 와서 여기서 검증하면 끝난다? 네",
  "근데 박원순 시장 거기에 대해서 못하겠다",
  "여기 다 끝났는데 왜 하냐? 아들이 스트레스를 받아서 못하겠다",
  "네. 그게 지금 이유입니까? 그리고 왜 나를 괴롭히냐? 아하 이건데 본인은 시민 단체 하면서 이십년 동안 사람들을 그렇게 얘기를 해왔습니다",
  "도덕성 검증이라는 건 해도 해도 끝도 없고 하는 거다 그러면서 수많은 사람들 대표적인 게 이회창 후보였죠",
  "이회창 후보처럼 네",
  "아들의 병역 비리가 사실로 드러날 경우라든지 예를 들어서 이회창 후보는 반대로 병역 비리가 사실 안 드러났죠",
  "안 드러났죠. 사실 사실 무근인 걸로 드러났죠",
  "그런데 그리고 그 두 아들이 다 와가지고 신체 검사를 했죠",
  "자 공개 신체 검사를 했습니다",
  "그런데 박원순 시장의 아들 같은 경우는 이게 병역 비리로 드러날지 안 드러날지는 모르지마는 만일 들어와서 받았는데 안 드러나면은 어떻게 하실 것이고 네",
  "드러나면은 박원순 시장은 어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 일단 박원순 시장은요",
  "그게 만일에 병역 비리라는 게 드러나면 부자가 함께 구속돼야 될 사안입니다",
  "어떤 측면에서 어떤 일단 그 아들은 법 적용으로 구속이 됩니까? 병역 병역법 병역법 위반이고요",
  "박원순 시장은 그~ 그~ 자료를 이용 해가지고 지금 수많은 고소를 하고 그거 때문에 박원순 시장의 지시인지 공모인지는 모르지만 수많은 사람들이 검찰 법원에 수많은 자료를 제출했는데 네",
  "이게 다 허위가 됩니다",
  "그럼 뭐 이것과 관련해서 뭐 온갖 죄명이 되겠죠",
  "온갖 죄명의 그~ 수괴가 될 텐데 지금 그런 그런 위기에 처해있는 거구요",
  "저 보고 뭘 걸라고 하냐? 제가 그~ 이건 좀 재밌을 수 있지만 네",
  "만일에 박원순 시장 아들이 그~ 돈이 없어서 못 오겠다",
  "지금 뭐 월세 사시고 그랬으니까 뭐 여행비도 뭐 비 빚도 칠억이고 네",
  "그러니까 그냥 단순히 이 박 삼일 오는 게 아니라 부부가 세계 일주 여행 할 수 있게 제가 비용 대겠습니다",
  "예. 그니까 한 번만 와서 사진만 찍으면 네",
  "나머지 겨울 방학 동안 한 두어 달 동안 네",
  "팔십일 간의 세계 일주할 비용 음 뭐 이를테면 한 오천만 원 든다? 음 오천만 원 제가 딱 내놓고라도 음 한 번 와 와줬으면 오천만 원 정도 받을 거면 그 놀고 있는 친구가 와 가지고 한 번 사진 찍을 만 하잖아요",
  "네. 제가 오천만 원을 내놓겠습니다. 당장 반대편에 선 분으로서 아주 훌륭한 서비스까지 제공하시겠다는 아주 아~ 그러믄요",
  "굉장히 아~ 그 정도는 해야죠. 괴롭힌다고 하니까 굉장히 친절하시네요",
  "네. 여기로 온 방송 개런티도 다 그쪽에 포함시켜서 아~ 이 방송 개런티가 뭐 얼 한 이십만 원 될까요? 예",
  "그~ 뭐 얼마드 얼마 줄지는 모르겠지마는 우리 저~ 장 앵커님도 조금 내놓으시죠. 같이 한 십오만 원 여 오늘 사적 대담은 여기서 끝나고 네. 네",
  "이 문제는 언제 언제 끝납니까? 글쎄요",
  "제가 이렇게 예측하기에는 박원순 시장은 그냥 저렇게 징징거리면서 네",
  "울면서 뭐 이렇게 성경 구절 같은 거 저~ 에스엔에스에 올리고 이러면서 질질 시간을 끌겠죠",
  "시장 임기는 채울려고 할 겁니다",
  "끌면 끌수록 불리할 텐데요? 아니요. 시장 임지기는 임기는 채우겠죠",
  "안 안 들어오면 되니까 얼마 전에 서울 시청 네",
  "앞에 가니까 저~ 기독교 단체들이 전부 들고 일어나서 집회하면서 박원순 시장 빨리 나와라 그러면서 동성 연애에 대해서 항의하고 그건 퀴어 퀴어 축제 때문에 난리를 치던데 그래죠. 네",
  "거기서 뭐 기독교 뭐 이 이사야 몇 장 뭐 낭독이에요? 네. 아~ 이~ 석 그~ 시편 네",
  "시편을 했었는데 시편을 지금 페이스북 그니까 에스엔에스에다 올렸다는 건데요",
  "저는 그~ 납득할 수가 없는 게 음 왜 갑자기 그런 그~ 동정 행보를 보이느냐 이거죠",
  "그동안 그렇게 떳떳하게 해왔으면 음흠 떳떳하게 아들을 불러다가 한 번만 공개 검증을 하면 될 걸 네",
  "뭐 국정 감사에서도 그렇게 난리를 치고 온 국민의 의혹이 지금 몰려있고 뭐 지금 그~ 주요 언론들은 제대로 안 다루고 있지만 네",
  "인터넷에 한 번만 들어가 보면 제가 말 방금 말씀드린 그 모든 엑스레이 사진 엠알아이 사진 뭐 구체적인 그~ 이 치아 사진 뭐 이런 것들이 다 나옵니다",
  "그걸 한 번만 보고 조금만 그 기사를 읽어보면 누구나 의혹을 가지지 않을 수가 없어요",
  "그러니까 이런 의혹을 한 방에 해소해서 저는 감히 이렇게 말씀드릴 수 있겠는데 이천년 이천년부터 이천십년까지 가장 큰 스캔들이 황우석 스캔들이라면 네",
  "이천십년부터 아마 이천십년 대를 좌우할 가장 큰 스캔들은 바로 이게 돼요",
  "박원순 부자 스캔들이 될 거다",
  "이거라고 저는 확신하고 있습니다",
  "다른 스캔들이 아니고요? 그렇죠",
  "이게 스캔들은 정치적 스캔들은 이런 게 큰 스캔들이죠",
  "네. 새 정치 연합 박지원 의원이 자신의 거취는 당에 달렸다면서 공천을 못 받으면 탈당하겠다고 밝혔습니다",
  "이십삼일 혁신위가 박 의원을 공천 배제 대상으로 지목하면서부터 어제 밤부터 추석 연휴 직후 탈당하겠다는 보도가 나갔지만 오늘은 당이 어떻게 하는가를 보고 결정하겠다면서 일정 정도 선을 이렇게 그으면서 여전히 고심하고 있는 모습인데요",
  "오늘 아침 한 라디오 인터뷰에서 혁신위가 중진들을 향해서 총기 난사를 했다고 거세게 비판했습니다",
  "혁신안 발표 이후에 김상곤 위원장과 조국 교수가 박 위원을 겨냥한 발언을 잇따라 쏟아놓자 박 의원도 앉아서 당할 수는 없다는 결기를 보였는데요",
  "네. 정치권 핫이슈 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 방금 박지원 의원 발언 들어보셨죠? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그~ 뭐 박지원 의원 발언도 중요하지만 사실은 문재인 대표가 한 발언이 더 중요하지 않습니까? 네",
  "뭐라고 얘기했냐면 아직까지 뭐 예단하고 불이익을 가할 수 있는 사안이 아니다 이렇게 혁신위하곤 약간 결이 다른 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "혁신위는 박지원 에~ 저~ 공천 아예 신청도 하지 마라 이렇게 얘기를 했는데 마치 공천도 좀 줄 수 있을 것처럼 그렇게 지금 여지를 지금 남겨놨는데요",
  "이게 사실은 참 여러 가지 의미를 담고 있다",
  "정치적으론 어떤 의미냐 하면 지금 당장 박지원 의원을 못 나가게 지금 막는 거죠",
  "예. 잡는 듯한 그런 모습을 보입니다",
  "그런데 결과적으로 그럼 이거 판단의 기준 그 판단을 나중에 누가 내릴 것이냐? 네",
  "하는 부분과 관련해서 살짝 빠져요",
  "뭐라고 얘기하냐면 후보 자격 심사 위원회 거기서 지나침이 없도록 규정을 잘 적용을 할 것이다",
  "그니까 뭐냐면 거기서 사실 짤릴 수도 있다 그 얘기입니다",
  "음흠 이게 뭐냐면 공천 그~ 안 줄 수도 있다는 얘기를 지금 하고 있는 거죠",
  "자 한쪽에서는 살짝 잡는 듯하면서 다른 쪽에서는 사실은 내칠 그런 그 여지를 여전히 남겨놓고 있다는 겁니다",
  "이게 결과적으로 뭐냐하면 당장 박지원 의원이 탈당하는 것을 일단을 막아 막겠다라는데 초점이 있는 건데 네",
  "문재인 대표가 공천을 주겠다는 듯이 언급을 했는데 그러면 실제로 공천을 주겠느냐? 그 약속을 지킬 거냐? 저는 지킬 가능성이 별로 없다",
  "결국은 이거는 어떻게 보면 뭐 그동안에 최근에 일년에 보여온 일종의 꼼수 정치의 그 한 부분에 불과하다",
  "자 이런 식으로 안철수 의원도 그렇고 아마 그~ 김한길 의원도 그렇고 뭐 다 이런 식으로 일단은 붙들어두는 쪽에 주 어~ 주력을 할 겁니다",
  "그러다가 결국은 내년 총선에 임박해서 다 팽하는 그런 식으로 갈 개연성이 높다",
  "그래서 비노계들이 이런 문재인 대표의 발언 그 내용을 잘 사실은 판단을 내려야 된다 그렇게 생각합니다",
  "박지원 의원 같은 사람들이 조국 교수 같은 사람들한테 삼팔육 이런 사람들한테 고개 숙이고 공천 달라고 그러고 지금 애걸복걸하고 있는 모습을 보는 것이 참 어떻습니까? 참 우리나라의 정치가 이렇게 네",
  "희화화될 수 있구나",
  "조국 교수 나 이번에 혁신위 끝나면 정치판에 여의도 근처에도 안 간다고 그랬습니다",
  "그런 사람이 지금 여의도 제일 꼭대기에 있는 사람보다 더 많은 지금 권력을 휘두르고 있습니다",
  "저는 그~ 이번에 그~ 이 권력을 누가 준거죠? 누구 믿고 지금 이러고 있는 거죠? 당의 최고 위원도 아닌 사람이 예",
  "누구 뭘 믿고 지금 이러고 아~ 제가 볼 때는 그 당에 얼마나 참 네. 말씀하시죠",
  "우리 혁신 위원회 처음 생길 때 네",
  "이거는 문재인 대표의 아바타다",
  "아하 그래 이야기했잖습니까? 네",
  "문재인 대표 하고 싶은 걸 문재인 대표가 직접 할 때는 분명히 반발 들어오고 당 대표 안 그래도 사 이구 총 그~ 재보선에서 상처를 많이 입은 사람인데 네",
  "자기가 이~ 나서서는 수습이 안 되니까 혁신위라는 걸 만들어가지고 내가 하고 싶은 걸 다 해줘 해라",
  "그런데 혁신위의 드디어 인제 본색을 드러낸 거죠",
  "이거 친노 순수 혈통 정당으로 만들겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 문재인 대표나 저~ 그 혁신위는 그렇게 자신하고 있는 거죠",
  "그~ 삼팔육 이팔육 사팔육 이렇게 하면요",
  "삼 분의 일은 확보할 것이다",
  "자신 있는 거 같애요",
  "아무리 호남 나가도 그럼 삼 분의 일만 확보하면 어떻게 됩니까? 지금 국회 선진화법 때문에 국회 권력을 네",
  "다수가 아니면서도 국회 권력을 실제로 휘두를 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래 친노의 지금 믿는 구석은 삼 분의 일만 확보하면 된다",
  "그러면 새누리당이 아무리 다수를 차지하고 누가 다수를 차지해도 우리가 국회 권력을 장악하고 있을 수 있다",
  "그래서 그게 그~ 나온 게 비례 뭐 권역별 비례 대표제 네",
  "이것도 결국은 그~ 새 정치 연합이 뭐 줄 거 주고 해드라도 해 비 권력별 비례 대표제에서 확보할 수 있으니까 네",
  "삼 분의 일은 넘을 것이다",
  "그래서 지금 이~ 그~ 혁신위하고 자신감을 가지고 했는데 네",
  "박지원 의원이 갑자기 이렇게 나오니까 이거 갑자기 호남 쪽에 줄줄이 탈당하면은 음흠 그~ 갑자기 호남의 민심이 중요한 거죠. 그때는 네",
  "그래서 지금 갑자기 화들짝 놀래가지고 예외 조항 운운하지 않습니까? 이게 모든 민주주 주의나 이런 데서 예외 조항이란 것은 네",
  "어떤 직권자의 어떤 그~ 통치력을 확대하기 위한 겁니다",
  "예외 조항을 많이 두면 많이 둘수록 이~ 그 집권자가 다 좌지우지 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 이게 혁신위가 있죠",
  "겉으로는 뭐 그~ 마치 민주적인 절차를 통하는 것 취하는 것처럼 하면서 이렇게 예외 조항 둬가지고 문재인 대표나 그~ 공천 심사 평가 위원들이 네",
  "문재인 대표 뜻대로 공천을 좌지우지 할수로 만드는 거 이건 정말 비민주적인 혁신인 거죠",
  "공천 한 석 받겠다고 친노 주류한테 비노 비주류가 굽신 거리고 그러고 있는 모습 보니까 참 그거 정치라고 생각해야 돼 어떻게 보십니까? 이게 그~ 문재인 대표가 이 얘기가 말이 꼬이는 거 아니에요? 네",
  "박지원 의원에 대한 이게 이~ 비례 전력자 기소돼도 공천 안 주겠다는 건 어떻게 보면 당연한 겁니다",
  "새누리당은 예전부터 당헌 당규에 있었던 거거든요",
  "새로운 게 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 이런 거를 좋은 거죠? 어떻게 보면 좋은 걸 발표했는데 왜 박지원 의원이나 그런 반발에 힘이 실리겠습니까? 자꾸 예외 한명숙 총리 때문에 결국 그런 겁니다",
  "한명숙 총리가 박지원 의원 한명숙 총리가 똑같습니다",
  "둘 다 일 심 무죄 이 심 유죄 똑같애요",
  "물론 한명숙 총리는 대법원 확정이 났지만 하지만 두 사람에 대한 그~ 문재인 대표의 태도가 전혀 달랐거든요? 그렇기 때문에 문 박지원 의원 같은 비노 입장에서는 못 믿는 거죠",
  "야 니네가 특 다만 그 규정 있잖아",
  "삼 분의 이만 찬성하면 면죄부 준다매 나는 안 주고 너희만 주겠다는 거 아니냐 라는 뭐 그런 오해가 있을 수 있으니까 박지원 의원의 얘기에 힘이 실리는 건데 네",
  "그건 그거고 저는 박지원 의원한테 하나 아쉬운 건 조금 전에 장 앵커께서 얘기하신 거랑 같은 맥락인데 몰랐나요? 친노가 이럴 걸 저는 항상 비노한테 아쉬운 게 그런 부분인 거죠",
  "그니까 물론 친노 비노 이~ 야당 내용 중에서 큰 책임은 친노한테 있습니다",
  "하지만 저는 역설적으로 보면 비노한테 더 큰 책임이 있다고 봐요",
  "왜 왜 못 막았냐는 거죠",
  "친노가 그럴 걸 몰랐습니까? 친노는 그런 집단입니다",
  "어차피 문재인 대표가 재보선 참패하고 그다음에 사퇴 안 하고 혁신위 이렇게 꾸릴 때부터 우리가 시사 탱크에서도 그렇고 항상 지적하지 않았습니까? 친노는 죽어도 문재인 대표 안 내본다",
  "죽어도 본인 뜻대로 할 것이다",
  "당의 총선 승리보다는 계파의 승리가 더 우선이다 라는 얘기를 항상 했습니다",
  "비노가 그거 알았을 겁니다",
  "그걸 몰르겠습니까? 바보가 아닌데 그런데 왜 계속 밀리고 밀리고 밀리고 밀리다가 이제까지 왔느냐는 거죠",
  "이젠 돌이킬 수가 없게 됐습니다",
  "온통 그러면 저는 당은 친노가 장악을 했고 비노 이제 현실적으로 그걸 막을 힘이 없다",
  "설사 탈당한다 하더라도 호남에서 성공할 것이냐? 그건 또 별개 문제거든요",
  "이 상태까지 온 건 비노의 책임이다 라는 거죠",
  "박지원도 마찬가지입니다",
  "이미 사실 박지원 입장 의원 입장에서는 문재인 대표와 각을 지고 탈당할 수 있는 기회가 여러 번 있었거든요? 여러 번 있었는데 왜 그때마다 누구 또 그런 얘기가 있잖아",
  "박지원은 내가 탈당 얘기 한 번도 한 적 없습니다",
  "탈당한다는 얘기가 있다고 합니다 라는 제 삼 자의 말을 빌리는 그런 어투로 계속 언론에 배포하면서 본인이 나가겠다는 강력한 의지를 보여준 적 없었거든요",
  "그리고나서 이제까지 밀리다가 비리 전력자 공천 안 한다고 하니까 야 이게 뭐야 그럼 나 한 번 나갈까 라고 얘기하는 건 너무 시기가 늦은 것 같애요",
  "저는 그래서 그 부분은 좀 아쉬워요. 비노들한테 항상 네. 이~ 친노 주류의 바짓가랑이나 잡고 공천 한 석 받아 볼려고 굽신거리고 굽신거리고 돌아다니는 그런 어떤 비노들의 모습들을 보면은 참 말이 안 나오는데요",
  "조경태 의원이나 박주선 의원이나 천정배 의원이나 이런 사람들처럼 소신을 내세워서 가야 되는데 이~ 정치는 뜻의 직업인데 지금 정말 저희들이 봤을 때 도저히 저희들 생각으론 이해가 안 가는데요",
  "이종걸 원내 대표가 얼마 전에 문재인 대표 집에 만찬장에 초대 받아가지고 만수무강 빕니다? 지역구 주민들 어떻게 생각할지 제가 좀 궁금한데요? 그걸 정치라고 지금 하고 있습니까? 문재인 대표 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "저는 어제 다르고 오늘 다르고 그제 다르고  말이 달라서요",
  "헷갈려서 토 시사 토크쇼를 진행하는데 있어서도 지금 무슨 말을 어떻게 믿어야 될지 모르겠습니다",
  "이거 다 국민들이 잘 알고 계시겠지마는 박지원 의원이 탈당을 강력히 시사하면서 동교동계를 비롯한 줄탈당이 예고되자 화들짝 놀란 문 대표가 박 의원의 탈당을 막기 위해 친노들에게 적용시키기 위해 만든 아전인수식 해석과 예외 조항이라는 안전 장치를 가동하기 시작했다는 네티즌들의 비난이 지금 쏟아지고 있는데요",
  "이렇게 당 대표가 누구는 예외고 누구는 아니다 이런 유권 해석을 내리면서까지 공천 원칙은 뭐하러 만들려고 하는 것인지 도대체  항상 저희들이 이야기했지만 무원칙 예",
  "무능력 그다음에 무책임 어떻게 보십니까? 아니 어제 장 앵커께서도 분명히 그~ 지적하셨지 않습니까? 원칙이라는 거 이~ 결국 보니까 예외 조계 조항이라는 것이 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이라고 분명히 말씀하셨다시피 네",
  "지금 이런 형태가 바로 하루 뭐 지나서 바로 지금 눈에 불현듯이 바로 나타나는 그런 이~ 현상이거든요? 네",
  "결국 지금 에~ 문재인 당 대표가 하는 모습은 언젠가 제가 말씀을 한 번 드린 적이 있습니다마는 정말 불량 식품을 파는 상인의 흔들리는 그런 모습이 아니냐? 네",
  "이런 말씀을 다시 한번 상기하고 싶은 그런 생각이 있습니다",
  "결국 보니까 불량 식품이든 아니든 결국 지금 뚜껑을 뜯겨보니까 뚜껑을 열어보니까 결국 상품은 정말 만지지도 못할 정도의 어떤 불량 식품이 되고 있다",
  "라는 것을 바로 자인하는 것이거든요",
  "이런 부분이 원칙이라는 부분에서 완전히 이거는 어~ 고무줄로밖에 비교될 수 없는 그런 형태다 이렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "지금 문 대표가 자의적인 해석과 예외 조항 등을 언급하며 박 의원의 공천을 시사했다고 하더라도 혁신위의 반발 등을 고려할 때 아직 박 의원의 탈당 가능성은 남아있다는 관측이 제기되는데요",
  "지난 이 팔 전당 대회나 혁신안의 중앙위 통과에서 볼 수 있듯이 막판에 룰 변경이나 재신임 연계를 통해서 상대방의 허를 찌르는 친노 특유의 전술에 이번에도 박 의원이 막판에 당할 수 있다 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "만약 박 의원이 탈당을 결행한다면 동교동계가 탈당 대열에 합류할 것으로 예상되고 이는 새 정치 민주 연합 내에 친 디제이 그룹의 대거 탈당으로 이어질 가능성이 높습니다",
  "특히 새 정치 연합에 대해 갈수록 악화되고 있는 호남 민심에 결정타를 날리면서 지금의 새 정치 연합이 과거 친노 세력들이 새 천년 민주당을 탈당해서 창당했던 친노 일색의 열린 우리당 이미지를 갖게 될 것이라는 관측이 지배적입니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 결국은 그렇게 될 거라고 봅니다",
  "그니까 지금 하고 있는 것이 결국 문재인당 문재인당을 만들겠다는 건데 문재인당이 지향하는 바가 제 이의 열린 우리당이다 이렇게 인제 봐야 될 거 같구요",
  "그리고 지금 당명직은 바꾸겠다는 거 아닙니까? 제가 보기엔 당명 바꾸는 것으로 해서 일련의 문재인당으로 만드는 과정들이 마무리가 될 거다",
  "그건 다음 달 그래서 결국은 제가 시월 유신이다 이렇게 표현을 드렸는데 새 정치 연합자를 떼겠죠",
  "예. 뗄 거라고 생각됩니다",
  "자 그~ 그런 상태에서 인제 민주란 글자는 살려야 될 거 같고 게다가 또 인제 열린 우리당 그것도 전통 살려야 되니까 뭐 열린 민주당이 되든지 뭐 일종의 그런 형태로 인제 새로운 이름이 이제 정해질 텐데 네",
  "자 이런 식으로 해서 사실상은 새로운 창당을 지금 하고 있다",
  "음흠 전 그렇게 생각을 하구요",
  "이런 문재인 신당이 과연 내년 총선에서 이길 수 있겠는가? 네",
  "저는 쉽지 않다 이렇게 생각을 합니다",
  "오히려 지금 그~ 천정배 신당에 대한 기대감이 더 크지 않습니까? 솔직히 네",
  "어~ 대중들이 지금 새 정치 민주 연합 특히 친노계가 마 만들려고 하는 문재인당에 대해서 관심이 그렇게 높은가요? 그렇게 높진 않습니다",
  "어~ 물론 골수 지지자들 뭐 한 이십 퍼센트 정도는 모여서 열심히 지지를 하겠죠",
  "하지만 외연 확장이 가능할까요? 그건 불가능하다 라고 지금 일단 봐야 되는 음흠 그런 상황인 것이구요",
  "자 뭐 나머지 비노계들이 그럼 끝까지 남아있다 그래서 도움이 될 거다? 전 그렇게 생각하지도 않습니다",
  "음흠 박지원 의원이 뭐 그~ 혹시 공천 받을까 해서 끝까지 남아있는다 그래서 박지원 의원 때문에 어~ 나 나머지 중도 계열에 있는 사람들이 그쪽을 지지할 거다 또는 호남 민심이 지지할 거다 이렇게 생각하지 않죠",
  "오히려 박지원 의원을 버릴 가능성이 훨씬 더 크다",
  "그렇게 본다면 이~ 열린 우리당 어~ 그~ 악몽이 재현될 가능성이 굉장히 높다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그건 뭐냐 뭐냐하면 천정배 신당이 오히려 큰 바람을 일으킬 가능성이 높고 자 이렇게 되면서 천정배 신당이 만약에 제 일 당이 되는 제 일 야당이 되는 상황이 벌어지면 어떤 일이 생길까? 전 오히려 거기 더 관심이 많습니다. 사실 네",
  "그래서 문재인 신당은 제가 보기에는 내년 총선에서 제 삼 당이 될 가능성이 오히려 굉장히 높다",
  "네. 원로 야당 정치인들은 선거 치르면 사라질 정당이다 뭐 이런 이야기까지 하고 나오는데요",
  "좀 뭐 과 과한 이야기일 수도 있는데 안철수 전 대표 같은 경우는 지금 현재 뭐 중진들에게 열세 지역 출마를 하라고 하 하는 것이나 아니면 용퇴를 요구한 것은 야권이 망하는 길로 가는 것이다 이렇게 망한다 이런 이야기를 서슴없이 전 전 대표가 지금 쓰고 있습니다",
  "그런데 이번 혁신안 발표에서 혁신위는 탈당 신당은 최대의 해당 행위다 뭐 이렇게 이야기하고 있고요",
  "공개적으로 탈당 및 신당 창당이나 합류를 선언한 사람은 당적을 박탈하는 것은 물론이고 어떠한 형태의 복당도 불허해야 된다 이렇게 밝힌 것에 대해서 많은 네티즌들이 아니 선거 치르면 없어질 정당인데 무슨 복당은 복당이냐 꿈도 크다 뭐 이런 이야기까지 나오고 있는데 이런 이야기를 천정배 의원도 지금 그~ 주장을 하고 있는데요",
  "천정배 의원의 그 발언을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 활용 가치가 떨어진 전직 대표들이라고 그러면서 또 전직 대표들은 또 이렇게 하대했어요",
  "어떻게 보십니까? 제가 예전에 몇 번 말했지만 네",
  "이번에 혁신위는 있죠",
  "이번 기회를 통해서 자신들의 어떤 그~ 진정한 의도를 확실히 드러냈습니다",
  "제가 이 자리에서 몇 번 이야기 했는데 이 사람 친노나 이분들은 어떤 그~ 화합이나 포용 네",
  "이거보다는 노선의 그~ 선명성 이걸 훨씬 중요시하고 그러니까 예전 뭐 박지원 의원이라든가",
  "지금 활용 가치 떨어진다는 분들 네",
  "그런 분들의 어떤 구태의연한 기득권에 집착하는 이런 거에 대해서 우리는 용납할 수 없다",
  "우리는 이념의 순수를 가졌다",
  "그렇기 때문에 이분들을 갖다가 속으로는 빨리 들어내고 싶었던거죠",
  "그렇지만 이분들이 거의 디제이 동교동계 그다음 호남의 그걸 뒷받침을 받고 있는데 네",
  "이런 분들을 내칠 경우에 그~ 새 정치 연합의 지지 기반이 반쪽이 떨어져 나가는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 하는 수 없이 모시고 있었던 거죠",
  "그렇지만 이제 그~ 자기들이 아까 제가 말씀드린 삼 분의 일 요런 거라든가",
  "그다음 혁신위의 이번에 그~ 여러 가지 행태를 볼 때 이제 뭐 더 이상 필요 없다 이런 서 생각에서 이분들을 떨어져 내고 이~ 우리 친노 일색당으로 가겠다는 거죠. 이제 네",
  "이제 더 이상 인자 필요도 없고 삼 분의 일만 확보하면 되니까 그래서 이~ 활용 가치가 인자 진짜 없어진 거죠. 이제 네",
  "그~ 그래서 그~ 활용 가치를 없애는 그~ 뒷받침을 활용 가치라 말하면 누가 스 그~ 용납하겠습니까? 그러니까 뭐 사 이십 프로 탈락 그다음 비리 전력자 탈락 이런 여러 가지 그~ 언사를 갖다가 동원하면서 이 사람들을 들어내고자 하는 거죠",
  "그러니까 그~ 지금 뭐 천정배 의원 말 정말 정확한 말씀이죠",
  "천 의원은 이~ 문재인 대표가 이~ 신당 창당이 호남 민심이 아니라고 주장하고 있다고 비판하면서 문 대표가 내년 총선에서 광주에서 출마한다면 언제든지 붙어볼 용의가 있다 이렇게 말했습니다",
  "조경태 의원도 자기 지역구로 문 대표가 출마하면 자기가 무소속으로 붙겠다 이런 입장을 내놨구요",
  "박주선 광주 의원도 광주 내려오면 자기가 같이 문 대표하고 경선 하게 경선해서 붙겠다 그랬습니다",
  "그니까 모든 사람들이 문 대표하고 다 붙어보고 싶어 하는 겁니다. 지금 내려오라는 겁니다",
  "심판을 받게 하겠다 라는 것입니다",
  "어제 저희 시사 토크에서 시사 탱크에서 그런 이야기를 주로 다뤘었는데요",
  "이~ 문재인 대표는 부산의 김무성 새누리당 대표 지역에 들어가서 경선을 할 게 아니고 자체 내의 리더십 경쟁에 지도력을 갖추는 데서부터 시작을 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 조경태 의원하고 붙든지 부산에서 아니면 광주의 새 정치 민주 연합이 아성이라고 생각했었던 그 지역에 가서 천정배 박주선 의원하고 붙는 것이 우선 당내 리더십을 세우는 데 있어서 더 빠른 길이 아니겠는가 이런 생각이 드는데요",
  "이천팔년 십팔 대 총선 때 당시 민주당이 호남 삼십 석을 거의 쓸다시피 했습니다",
  "그래도 팔십 한 석 밖에 얻지 못했습니다",
  "지금의 새 정치 연합이 호남 삼십 석을 차지할 수 있을까요? 이대로 가면 수도권은 몇 석이나 얻을까요 뭐 이렇게 반문하면서요",
  "팔십 석 얘기가 나오던데 그것도 어렵다고 본다 이런 전망을 천정배 의원이 내놨습니다",
  "어떻게 보십니까? 박지원 의원에 대해서 왜 문재인 당 대표가 예외 조항을 적용할 수 있다 그렇게 얘기했냐 이걸 생각하면 바로 그 답을 얻을 수가 있을 것 같습니다",
  "어제 우리가 여기서도 지적했습니다마는 지금 문재인 당 대표가 다급하게 됐습니다",
  "바로 하루 만에 왜 다급하게 됐냐 그러면은 자체 다음에 호남 지역 기반 자체가 송두리째 날아가 버리게 된 그런 형태가 될 수가 있다 하는 것이죠",
  "즉 박지원 의원이 의도했던 의도하지 않았던 박지원 의원을 공격함에 따라서 전체적인 지역 기반을 탄탄하게 구축하고 있었던 호남 지역 기반이 사실적으로 완전히 와해될 수 있는 그런 사유 형태가 될 수도 있고 그에 따라서는 내년 총선도 기약할 수 없기 때문에 네",
  "여기에 대해서 어~ 급한 불부터 끄자는 그런 심정으로 이야기하는 것입니다",
  "방금 우리가 이야기했듯이 바로 활용 가치라는 것은 네",
  "바로 거기에 있다는 것입니다",
  "자 우리가 친노 쪽의 궤적을 보면은 이 부분은 확실하게 알 수가 있겠습니다",
  "친노 쪽의 부분은 왜 친노 패권이냐면은 그에 대한 이~ 당파적 이익에 매몰됐다기보다도 네",
  "실질적으로 차도살인의 전문인 집단 아니겠습니까? 네",
  "왜냐 그러면은 지난 우리가 이천삼년 도에 열린당 창당했을 때 실질적으로 천신정의 역할이 있었잖습니까? 이분들이 호남에 대한 빛나는 샛별들이었습니다",
  "그분들을 통해서 실질적으로 민주당이 구태 세력들이라고 찍어서 네",
  "많은 사람들이 뒤로 물러나게 만들었잖습니까? 그래서 열린당 만들었습니다",
  "그다음부터 다시 통합 민주당 만들어졌죠? 네",
  "통합 민주당 만들어지면서 그때 누구를 통해서 또 차도살인을 했습니까? 박지성 강철규 이강 이 사람들 해가지고 연결고리를 해서 네",
  "바로 차도살인을 했다는 것입니다",
  "그다음 세 번째로 지금 마찬가지 아니겠습니까? 지금 세 번째 김상호 혁신 위원장 교수 집단들 등등을 통해서 지금 차도살인을 하고 있다는 것이죠",
  "그래서 비주류가 이런 부분 알아야 되는 부분이 지금 자칫하면은 이러한 친노 세력의 전략에 활용 가치로밖에 이용되지 않고 있다 라는 것은 분명히 알 필요가 있다 라는 것입니다",
  "자 그럼 여기서 새 정치 연합 혁신위로부터 분열과 갈등을 조장하는 해당 행위자로 지목된 당사자 조경태 의원을 전화로 연결해서 자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 조 의원님 어~ 네. 안녕하세요",
  "저~ 조경태 의원입니다",
  "네. 지금 현재 부산에 계십니까? 아~ 네. 지금 부산 지금 예. 어~ 어~ 가고 있습니다. 예",
  "네. 전날 혁신위가 이~ 조 의원을 당의 분열과 갈등을 조장하는 해당 행위자다 이렇게 지목을 했구요",
  "또 당의 강력한 조치를 요구를 하고 나선 기자 회견을 하면서 조 의원께서 차라리 날 제명하라 이런 입장을 밝히셨는데요",
  "왜 그런 입장을 밝히신 겁니까? 어~ 사실 저는 우리 국민이 뽑은 그~ 어떤 국회 의원이지 않습니까? 네",
  "헌법 기관이기도 하고 국회 의원인데 그러면은 뭔가 어~ 저를 어~ 윤리위에서 어떤 어떤 문제점을 지적할려면은 좀 절차를 통해서 좀 명확하게 어~ 저에 대해서 어떤 문제가 해당 행위인지를 갖다가 어~ 적시를 해서 어~ 저를 불러야 되는데 팩스를 또 하나 보내가지고 어~ 그~ 소명해라 이런 식으로 하니까 그~ 좀 서로에 대한 좀 예의가 아니지 않느냐 하는 생각이 들고요",
  "또 하나가 해당 행위라고 했는데 제가 어~ 당 대표에게 비판한 것이 과연 해당 행위인지에 대해서 제가 한 이십 여 년 동안을 정치를 하면서 그런 경우는 제가 처음 봤거든요",
  "그래서 저는 어~ 해당 행위를 한 적이 없는데 해당 행위라고 한 부분에 대해서 어~ 저는 문재인 대표 본인이 저는 좀 이~ 해명을 하고 그래서 공개 토론을 통해서 만약에 제가 해당 행위자이면은 저는 어~ 여러분들이 나를 제명시키라 라고 했다라는 걸 지지해서 제가 말씀을 드린 겁니다",
  "그~ 왜 혁신위가 유독 조 의원만 콕 찍어서 해당 행위자로 낙인찍었다고 생각하십니까? 어~ 아무래도 이제 제가 방금 말씀드렸던 대로 어~ 당내에서 좀 쓴소리 그리고 어~ 나름대로 국민의 목소리를 담아서 어~ 구석에서 말씀을 당 대표에 대한 어~ 비판의 목소리를 을 담아내니까 그 부분에 대해서 아마도 그분들이 좀 못마땅해하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 반대자라서 불이익을 당하고 있다 이런 입장이십니까? 과거에 그~ 김영삼 김대중 대통령 때는 그~ 당 총재의 그~ 어떤 직함이 있은 적이 있지 않습니까? 네",
  "그때 그런 어떤 좀 더 권위적이었던 그 어~ 시절에도 어~ 비주류 측에서 어~ 당 총재에게 어~ 비판한다 해가지고 비주류라 해가지고 이처럼 그~ 어~ 윤 어~ 저~ 해당 행위자로 해가지고 내칠려고까지는 하지 안 했거든요? 네",
  "그런데 지금 새 정치 민주 연합은 어~ 그때보다도 훨씬 더 어~ 그~ 민주적이지 못한 그런 어~ 당의 운영을 하고 있지 않는가? 어~ 저~ 당내에 그~ 반대의 목소리를 담아내지 못하는 반민주적인 정당이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그~ 문재인 대표가 부산 지역에 출마해야 된다고 시종일관 주장해오셨죠? 그렇습니다",
  "제가 시사 탱크에 나와서도 여러 차례 어~ 문재인 대표가 어~ 지역구에 출마하는 것은 이거는 너무도 당연한 필수 조건이다 라고 이야기를 해왔었습니다",
