  "네. 현재 해 효성과 해고 무효 소송을 진행 중입니다",
  "그~ 공익 제보자 그렇습니다",
  "공익 제보자 지원에 관한 법률이 국회에서 마련됐음에도 불구하고 늘 이런 식이에요",
  "그니까 그 안에서 그 내부자 거래 이른바 부당한 내부 거래가 있었던 것을 지적하고 문제 제기를 하면 문제 제기 한 사람이 다쳐요",
  "피해를 구속 당하거나 그렇습니다",
  "아니면 해고 당하거나 그건 학교도 마찬가지고 회사도 마찬가지고 네",
  "뭐 법원 검 다 어딘가 할 수 없이 모두가 다 그런 식입니다",
  "정말 저는 이게 문제라고 생각해요",
  "그런데 이거도 문젠데요",
  "그 비리 혐의에 연루 접대 받았던 그런 사람들 네",
  "지금 어떻게 되어있느냐",
  "한수원 쪽에서는  시효가 지났다는 이유로 비리 혐의자 한 열여섯 명 가운데 네",
  "너댓 명만 징계를 하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "이달 안에 징계 여부를 결정을 하겠다고 밝혔는데요",
  "증거가 부족해서 징계 대상은 다섯 명이 미만이 될 것이다",
  "이거 진짜 국민 권익 위원회에 많은 국민들이 정말 내가 속한 조직 안에서에 있는 수많은 비리 잘못된 행태들 이런 것들을 고발하고 있습니다",
  "국민 권익 위원회에 비공개를 신상 비공개를 요청해놓고 제보를 하는 거거든요",
  "그리고 사실 이 조직 안에 이런 잘못된 것이 있으니까 이거를 좀 고쳐주십시오",
  "바로 잡아 주십시오라고 정부 당국에 요청을 하는 거예요",
  "그런데 오히려 이분의 신상 공개가 다 돼 버리는 거예요",
  "그럼 조직 안에서 야 너 회사 뭐 이런 거 꼰질렀다매 이렇게 되는 거예요",
  "이러면서 이분이 오히려 자기가 부조리를 밝히려고 하고 정의로운 세상을 위해서 노력했는데 역효과를 입으니까 이분이 어떻겠어요",
  "저는 이번 건 같은 경우에는 단순 뭐 접대 이런 걸 떠나서요",
  "접대를 한 당사자가 지금 효송 쪽이고 접대를 받은 쪽은 한수원입니다",
  "원전입니다. 원전 네",
  "그니까 왜 접대를 했겠습니까? 높은 가격에 입찰을 따내고 낮은 가격으로 납품을 할려고 접대를 한 거 아니겠습니까? 야 이게 그러면 이게 원전은 네",
  "부실한 부품을 납품을 받아 받고도 이거 클 납니다",
  "눈을 감아줬다는 그런 얘긴데 예",
  "이거는 원전 안전과도 직결되는 문제거든요",
  "전 국민의 안전하고 관련이 돼 있어요",
  "전 그래서 이거는 상당히 좀 엄하게 좀 처벌을 했으 해야 된다라고 생각을 하는데 네",
  "지금 한수원에 입장을 보면은 굉장히 솜방망이 징계를 내릴 가능성이 커 보입니다",
  "왜 이렇게 적폐가 많습니까? 아니 그니까 정말 그 뭐 전 세계 어느 나라나 부정 비리 없는 나라가 어딨겠습니까마는 네",
  "그래도 이거를 줄여나가는 노력을 상당히 하고 있다고 생각하는데 네",
  "여전히 너무 많은 거예요",
  "이런 잘못된 행태들 이런데 부조리에 눈 감으면 어떻게 되겠습니까? 행정부 권력만 바뀌'었지 네",
  "우리 사회에 아직 바뀌지 않은 그런 미시적인 권력들은 여전히 좀 많은 것 같습니다",
  "미시적인 권력들을 저희가 감시합시다",
  "이슈 파이터가 나서서 미시 미시 권력  감시하는 걸로 하겠습니다",
  "화요일 이슈 파이터 이 부는 세상에는 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "세모경 지기 두 분 소개하겠습니다",
  "정남고 한겨레 경제부 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 남이 좀 추워지고 오늘 미세먼지가 오늘 굉장히 미세먼지가 심하고 특히 시야가 뿌여 뿌여서 그러니까요. 네 네",
  "아침에 탁 나오는데 목이 탁 걸리더라고요",
  "어~ 그럼 마스크 하고 다니십니까? 귀찮아서 못합니다",
  "왜 안 하십니까? 이게 마스크를 해야 되는데 이 안경 쓴 사람들은 예",
  "김이 서리니까 마스크가 불편하죠",
  "아~ 마스크 불 큰일이네요",
  "미세먼지는 심각한데 마스크도 못하니 건강이 계속 나빠지신 계속 젊고 어리다고 생각하는 거죠",
  " 이렇게 또 너무 오만하신 거 아닙니까? 반성하겠습니다",
  "네. 최배근 건국대 경제학과 교수님 자리하셨습니다",
  "교수님이 연예인이 온 주 알았어요",
  "아 그랬습니까? 이렇게 패셔너블하게 예",
  "혹시 뭐 이렇게 누구 오면 이 프로를 좀 빛나게 해 주기 위해   그러니까요",
  "교수님이 너무 화려하셔가지고 이 프로그램이 화려해졌어요",
  "예. 좀 많이 빛나고 있습니다",
  "교수님덕에 나날이 발전을 하는 이슈 파이터가 되고 있습니다",
  "네. 그 그러니까의 주인공   저희 프로그램이 많이 웃는 프로그램이거든요",
  "그래서 저희 프로그램을 보시면 어 웃으면 복이 옵니다",
  " 예. 그 오늘 지난 주에 이어서 우리가 이제 경제 위기 문제하고 그다음에 포용 국가론 얘기를 좀 해보려고 하는데요",
  "지난 일 일인가요? 예",
  "대통령께서 국회 시정 연설을 통해서 예산 예",
  "설명하면서 포용 국가론 얘기를 하지 않았습니까? 이제 그 자리에서 사실상 불평등이 우리 경제를 우리 경제을 네",
  "가로막는 걸림돌이다",
  "옳은 지적입니까? 교수님 네. 백 퍼센트 맞는 지적입니다",
  "문재인은 백 퍼센트 옳다",
  "아니 문재인이 백 퍼센트 옳은 게 아니라 아 그 얘기가 이론적으로요",
  "우리가 그 미국에서 경제 학자들이 미국의 금융 위기 금융 위기로 한 십 년 고생했잖아요. 미국이요",
  "에~ 이 금융 위기에 가장 중요한 원인을 소득 불평등으로  지적합니다",
  "우슈의 경제 학자들이요",
  "가장 핵심적인 원인으로요",
  "그다음에 이제 뭐 아임에프 같은 데서도 아임에프 같은 데서 소득 불평등이 심해지게 되면은 경제 성장률을 둔화시킨다고 그렇게는 연구 보고서들이 네",
  "실질적인 분석들이 나오고요",
  "경제의 이론적으로 그러니까 우리가 지난 그러니까 금융 위기 이전 한 삼십 년 동안의 그 이 경제 성장을 에 소수가 독점하는 성장이었다",
  "예 이 아임에프라든가 많은 경제 학자들이요",
  "과거에는 성장을 하게 되면은 우리가 우리가 이제 경제 성장을 하나의 목표로 추구하는 이유는요",
  "성장을 하게 되면은 이제는 그니까 다 똑같이 나나 같지는 않지만은 대다수가 혜택을 본다는 믿음이었었어요",
  "그런데 그게 어느 날부턴가 언젠가부터는 그게 이제 소수한테만 혜택이 집중되어지면서 승자 독식 사회 그렇죠",
  "그러면서 이제 과연 이 성장이라는 것을 우리가 이 목표로 추구할 가치가 있는 것인가 네",
  "이제 이런 이제 회의까지 들게 만들고 있는 것들이죠",
  "그래서 이제 그 기저에 이제 기본적으로 이 그 에 소득 불평등이 그러니까는  강하게 이제 작용을 하고 있고요",
  "그리고 금융 위기 이후에도 오히려 불평등은 더 심화돼 버렸습니다",
  "그러니까 금융 위기의 원인이 치유가 안 된 상태지요",
  "그런데 이제 우리나라 같은 경우도 마찬가지로 보게 되면요",
  "경제 성장률 이 둔화가 소득 불평등이 심해지면서 사실 이게 시작되어집니다",
  "정확하게 보게 되면요",
  "구십 한 삼 년도부터 어 이제 성장률이 급격하게 둔화가 돼야 되는데 네",
  "그때는 소득 불평등이 마찬가지로 이제는 그렇게 이제 심화되기 시작했습니다",
  "그 정남구 기자님도 같은 인식을 하시나요? 시대적인 과제다",
  "단기간에 걸쳐서 몇 년간에 걸쳐서 풀어야 하는 과제를 넘어서서 네",
  "거의 한 세대에 걸쳐서 계속 풀어가야 되는 문제가 아닌가 생각을 하는데요",
  "역사적인 흐름을 보면 천구백팔십 년대  레이건 대처 정부의 등장 이후로 네",
  "세계에 부의 분포가 어떻게 변하느냐면  소수 일 퍼센트와 십 퍼센트의 계속해서 집중돼 가는 흐름이 나타납니다",
  "그게 주기적인 이제 위기론도 나타나죠",
  "금융 위기론도 나타납니다",
  "토마 피케티 이십일 세기 자본 얼마 전에 왔었잖아요. 한겨레 초청으로 지난 해 한겨레 저희 아시안 미래 포럼 행사에  시월 삼십 삼십일 일 날 행사에 왔는데 굉장히 성황이었거든요",
  "저도 가고 싶었어요",
  "한 번 이렇게 스쳐지나가는 화두가 아니라 네",
  "한 시대의 화두가 되어있죠",
  "그리고 이게 하루 아침에 또 풀리는 문제는 아닙니다",
  "문재인 대통령께서 이번에 이 말씀을 하신 건 어찌보면 작년 추임사에서 하신 말씀 있죠? 네",
  "기회는 평등하게  과정은 공정하게 결과는 정의롭게 네",
  "이 말씀의 연장선에서 하신 걸로 저는 보는데  특히 이번에 내년 예산에 이런 철학을 담았습니다라고 하는  말씀이신데 네",
  "저는 단순히 내년 철학만이 아니라 이 정부가 표방한 국정 철학이고 단순히 이 정부에서 끝나고 완성되는 사안이라고 생각지 않습니다",
  "그니까 그런 얘기들을 해요",
  "이 나라는 부동산 그리고 그니까 그 자본가 아니고 평범한 사람들은 뭘 해도 이 빈곤의 악순환을 벗어날 수가 없다",
  "그니까 지난 시간에 교수님께서 중산층이 무너지고 있다는 게 네",
  "굉장히 위험한 시그널이다",
  "이런 말씀을 해 주셨고 그 앞에 그 정남우 기자님이 말씀하신 대로 미국에서도 월가 시위가 있었잖아요",
  "일 대 구십구에 대한 네",
  "문제 제기 문제 의식이 있었는데 이게 전 세계적인 흐름인 건데 네",
  "우리도 그걸 피해갈 수 없는 상황에 놓여있고 여기서 사실은 소득 주도 성장을 해야 된다고 그래서 나온 얘긴데 이거를 보수 정당이나 보수 야당은 여전히 이걸 반대하고 십패한 정책이라고 몰아가고 있는 거거든요",
  "그런 프레임에서 벗어날 때도 된 것 같은데 그동안 굉장히 논쟁을 많이 했잖아요",
  "근데도 여전히 그 프레임에 딱 갇혀가지고 이 바깥으로 나오지 못하는 상황을 교수님 진짜 어떻게 보세요",
  "이게 제가 아 사실 지난 팔월 달에 네",
  "르몽드 기자하고 인터뷰를 한 적 있었는데요",
  "그때 이제 그 르몽드 기자가 르몽드 기자가 교수님을 어떻게 알고 왔습니까? 저 그 외신들하고 많이 인터뷰합니다",
  "그랬습니까?  네. 외신들 하고 인터뷰 많이 하는 편인데요",
  "그런데 이제 그당시 이제 저한테 이제 취재 요청왔던 내용이 뭐였었냐면은 네",
  "한국 사회에서 통계 문제 가지고  굉장히 지금 보수 언론들 보수 진영하고 이제 무슨 프레임 이런 걸 얘기하고 있는데 그때 통계청 문제 있을 때 그때 그렇죠",
  "그때 이제 그리고 이제 그전에도 뭐 성장률 문제 무슨 고용 지표 문제 뭐 이런 거 가지고 예 예 예",
  "이제 그러니까 통계에 이제 논란이 있을 때였었어요",
  "그러면서 이제 그 당시에 저한테 질문 중에 하나를 그런 질문을 하더라도요",
  "이게 혹시 보수 진영의 이러한 흐름이라는 것을 어떤 국제적인 어 이 흐름에 연장선에 있는 게 아니냐 그러더라고요? 네",
  "그래서 내가 무슨 얘기냐고 그랬더니 막 무슨 얘기를 물어보는 거냐 그랬더니만은 네",
  "그니까 포르투갈이 이제 유로존 위기가 터졌을 때 네",
  "그 소위 우리가 이제 뭐 그 피구스라고 해가지고 당시에  재정 위기를 겪었던 나라들이 있었잖아요",
  "그런데 사실은 그거 피구스라고 굉장히 경멸적인 에 용어인데 무슨 용어입니까? 피구스 그게 포룻 나라 이름들을 네",
  "앞에 이름을 따가지고 아 포르투갈 포르투갈 그리스 뭐 아일랜드 아일랜드 아일랜드 그다음에 무슨 뭐 그리스 이탤리 이태리 그리스 그리스 스페인 스페인 뭐 이런 나라들이에요",
  "소위 남유럽지의 국가들 남유럽 국가들 그러니까 재정을 방만하게 운영해서 이제 사실은 그건 정확한 사실은 아니에요",
  "정확한 사실은 아닙니다",
  "우리 언론 맨날 그렇게 뭐 거기서 그중에서 복지병 그정에서 그중에서 해당되는 나라는 사실 그리스 정도고  나머지 나라들은 대개 경상수지 적자가 심했던 나라들이었었어요",
  "그러다가 갑자기 자본 유출이 생기니까 그게 이제 위기로 발전했던 건데 네",
  "그런데 어쨌든간에 그 유로존 얘기 터지고 나서 이제 이들 나라들이 네",
  "이제 침체에 빠지고 빠지면서 포르투갈에서도 그러니까는 우리랑 비슷하게 소득 주도 성장을 추구한 거예요",
  "소득 주도 성장은 나라 지역마다 좀 용어 명칭이 다르게 불리고 있어요",
  "뭐 임금 주도 성장이라는 용어도 있고 네. 우리처럼 자영업 그다음에 포르투갈에서는 포르투갈에서는 수요 주도 성장이라고 이제 이렇게 수요 네",
  "어떻게 보면 사실 마찬가지죠",
  "임금 주도 성장이라 그러든가 네",
  "소득 주도 성장도 결국 가계 소득을 증대시켜 가지고 그렇죠. 예",
  "주요 측면을 좀 강화시키자는 얘기거든요",
  "그러니까 수요 주도 주도에 의해서 성장을 하는 이런 전략을 추진했었는데 네",
  "당시에 포르투갈이 유럽 연합에 회원국임에도 불구하고 아임에프에서 거기서 딴지를 거는 건 이해를 하겠는데 네",
  "유럽 연합에서 그걸 공격을 하더래는 거예요",
  "그 정책에 대해서요",
  "그러면서 그러니까 이 비지니스 진영에서 굉장히 아~ 굉장히 여기에 대해서 굉장히 그러니까 민감하게 생각하고 있고 문재인 정부의 소득 주도 성장에 그 성패를 네",
  "굉장히 국제 사회에서 주시를 하고 있다",
  "르몽드 기자에 따르면 이런 식의 표현 네. 르몽드 기자의 표 표현이요",
  "왜 그런 거죠? 그게 결국 뭐냐면 이게 만약에 어떤 성과가 나왔을 때는 긍정적인 성과가 나올 때는 아~ 상당히 변화를 가질 수가 있다 이거죠",
  "전환에 전환에 터닝 포인트가 된다",
  "한국 경제가 우리는 굉장히 스스로 우리를 왜소하게 생각하지만은 한국 경제의 규모가 국제 사회에서는 굉장히 큰 규모로 통합니다",
  "그리고 선진국으로 아임에프에서 분류가 되고 있구요",
  "그러다 보니까는 굉장히 상징적인 사건이라는 얘기죠",
  "한국이 만약에 여기서 만약에 성과를 만들어내게 되 되게 되면은 네",
  "그동안에 그러니까 계속해서 어떻게 보게 되면은 친기업적인 이런 정책들이  흐름을 그러니까 이끌었었는데 네",
  "그걸 역전시킬 수 있는 하나의 흐름이다 보니까  국제 이 비지니스 진영에서도 굉장히 여기에 대해서 그러니까는 관심있군요",
  "네. 관심을 갖고 본다는 거예요",
  "결국은 뭐냐면은 네",
  "제가 볼 때는 지난 그러니까 한 삼십 년 동안에 성장이 많이 둔화되어지면서 네",
  "그러니까 전체 파이가 그러니까 약화되어지면서  결국은 그러니까 에~ 이 파이가 약해되다 보니깐 내부에 이 그 분배 문제로 그러니까 네",
  "그러니깐 밑에 층에 이제 소득을 더 가져가는 방식으로  이런 방식으로 이제 그러니까는 대응을 했었고 네",
  "그 결과가 이제 소득 불평등의 악화로 나오고 있고  그 소득 불평등의 악화는 또 성장을 또 둔화를 이제 야기하는 악순환고릴 지금 만들고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "지금 말씀하신 가운데 일곱 번의 그러니까   그걸 세셨습니까? 셌습니다",
  "정 자 표시로 셌어요",
  "그런데 중요한 건 그게 아니라  어찌됐든 이제 국제 사회에서 한국 경제 그 부자 나라예요",
  "부자 나라고 격차 사회가 커졌는데 여기에서 그동안 기업 중심 네",
  "친기업 중심에 정책을 문재인 정부에서 이걸 바꿀려고 하는데 물론 저항은 굉장히 세지만 네",
  "이거를 바꿨을 때 어떤 경제적 성과가 나느냐",
  "이거를 국제 사회가 다 주목하고 있다",
  "야 이거를 최배근 교수님을 통해서   르몽드 기자가 이런 질문을 했었다라는 사실 여러분께 좀 알려드리면서요",
  "그런데 말씀해 주신 대로 우리는 잘 못 느끼는 것 같아요",
  "그러면서 내부적으로는 경제 위기론이 계속 나오고 있거든요",
  "어제도 국회에서 난리가 난 거예요",
  "그 야당 의원이 그 이 소득 주도 성장 얘기했는데 박영선 의원이 그 경제 위기론을 하지 말어라",
  "제기하지 말어라 했더니 나는 그런 말 한 적이 없다",
  "그래서 막 난리가 났었던  기재위 상황이 그랬던 건데 여전히 그걸 갖고 국회에서는 싸우고 있는 겁니다",
  "그래서 많은 국민들은 그래서 지금 우리가 위기냐 아닌 거냐",
  "경제 위기냐 정체냐",
  "정부는 아니라 그러고 야당은 위기라 그러고 보수 언론은 날마다 경제 위기 를 론을 주장하니 이게 누구 말을 들어야 되는 건지 알 수가 없는 거예요",
  "그래서 제가 두 분의 전문가께 여쭙겠습니다",
  "자 정남구 기자님께 먼저 여쭙겠습니까",
  "야당이 얘기하는 경제 위기론은 곧 겨울이 오는데 그럼 다 얼어죽을 거야",
  "이 얘기하고 비슷합니다",
  "만약에 경기 흐름을 가지고서 얘기한다면 네",
  "지금 우리 경제가 하강 국면으로 진입하고 있는 건 매우 분명해 보입니다",
  "이 경제 전체가 흘러가는 것을 보여주는 통계 지표가 네",
  "산업 활동 동향이라고 하는 것입니다",
  "매월 나오는 건데요",
  "이건 생산 소비 투자를  아울러서 보여줍니다",
  "그리고 그걸 종합해서  동행 지수 선행 지수 이런 지수들로 네",
  "보여주는데  이 흐름을 보면 한 일 년 전부터 꺾였거든요",
  "그리고 최근에 계속해서 꺾여서 이정도라면 네",
  "통계청이 이미 경기 하강에 들어갔다고 선언할 만도 하다 하는 게 제 생각입니다",
  "이런 경기 흐름으로 봐서는 분명히 네",
  "우리 경제가 가을로 가고 있는 건  틀림없어 보이는데 네",
  "그걸 위기라고 할 것이냐 아니냐는 좀 다르죠",
  "그건 해마다 가을은 와요",
  "네. 해마다 겨울이 오죠. 또 경 경제는 주기적으로  순환을 합니다",
  "그 순환 국면에서 여러 변수에 의해서 특히 우리가 지금 맞닥뜨리고 있는 변수는 첫 번째로는 대외 변수입니다",
  "미국을 제외한 대부분 나라들이 경기가 좋지 않아요",
  "그리고 특히 우리에게 영향이 큰 중국이 네",
  "최근 성장률이 육 점 오 퍼센트거든요",
  "그렇게 좋지 않기 때문에  우리가 지금 수출이 좋아보이지만 이건 반도체 착시가 큰 거고 네",
  "전체적으로 우리 경기 좋지 않은 건 틀림없습니다",
  "그것을 위기라고 말하는 것은 네",
  "과도하다고 저는 생각해요",
  "이건 경기 상황에 맞춰서 네",
  "경기 대응을 하면 되는 겁니다",
  "그런데 저는 긴 흐름에서 보면  우리 경제가 위기라고도 할 수 있다고 봅니다",
  "이 긴 흐름이란 네",
  "십 년 이십 년에 걸쳐서 이어져오는 경기 흐름 아 경제 흐름이죠",
  "그건 왜 위기라고 하느냐면  우리가 성실한 노동과 혁신을 통해서 어 성장하고 그들에게 보상이 주어지는 것이 아니라 네",
  "돈에 보상이 주어지는 자산에 보상이 주어지는  금융 자산과 부동산 자산에 오히려 보상이 돌아가는 그러니까요",
  "그런 경제는 활력이 없죠",
  "그런 차원에서 보면 네",
  "우리 경제는 큰 흐름으로 봤을 때 네",
  "지금 계속해서 활력이 쇠퇴하고 있는 안 좋은 경제다",
  "그걸 극복하려고 해서 나온 게 바로 소득 주도 성장론이죠",
  "첫째로는 소득이 일부에 집중됨므로써 네",
  "내부 기반이 무너지는 취약해지는 거 네",
  "그 부분 그걸 극복 극복 자 극복하고자 하는 것이 첫 번째고요",
  "동네에 빈 상점이 디게 많아졌어요",
  "네. 거기에서 시작해서 예",
  "어떻게 성실한 노동과 혁신에 네",
  "보상이 돌아가게 할 것인가",
  "이건 계속해서 연구해야 될 과제입니다",
  "지금 보면 국민들께서 체감하는 건 이런 거거든요",
  "그러니까 물가는 계속 오르잖아요",
  "그렇긴 물가는 오르는데 월급은 안 올라요",
  "그리고 보면 뭐 집값 같은 거 수도권의 경우에는 천정부지로 막 오르고 있죠",
  "그리 그런데 보면 동네에 보면 골목 상권들은 다 죽어가지고 조그마한 상점들이 거의 다 문을 닫았어요",
  "그래서 어머 저 집 또 망했나 봐",
  "저 집도 망했나 봐",
  "세상에 근데 저 집 나간다가 언젠데 여태까지 안 들어와",
  "저게 그러니까 안 빠지나 봐",
  "이제 안 그 가정 주부들이 이제 네",
  "동네에서 커피 마시면서 그런 걱정들을 하는 거거든요",
  "그러기 때문에 실제로 보수 야당이나 종편이나 아니면 보수 언론들이 제기하는 경제 위기론에 대해서 어머 진짜 힘든가 봐",
  "이런 생각들을 하게 되는 거예요",
  "그렇습니까? 교수님 자여간 그 이 용어를 선택할 때요",
  "용어를 선택할 때 우리 사회는 제가 볼 때 이 경제 양극화뿐만 아니라 정치도 굉장히 양극화 돼 있어가지고요",
  "정치요? 네. 그러니까  이제 자기가 그러니깐 지지하는 정파에 대해서 네",
  "뭐 믿고 싶은 얘기만 듣고 네",
  "믿고 싶은 얘기만 하고 이러면서 혐오가 그러니까 굉장히 저는 그건 극단화되고 있다고 생각하는데요",
  "에~ 그러니깐 우리가 제가 이제 기자들하고도 인터뷰할 때 보면 경기 침체라는 용어를 쉽게들 막 쓰고 그래요",
  "경기 침체 예. 침체라는 용어도요",
  "쓰고 그러는데 사실은 그러니까 부정확하게 쓰고 있는 경우들이 많은데  경제 위기라는 것두요",
  "위기라는 것은 우리가 쉽게 얘기해서 과거에 외환 위기 겪었던 이런 상태를 예",
  "우리가 위기로 우리가 학문적으로는 정의를 해요",
  "그니까 금융 위기에 의해서 수반된 어떤 경기 침체요",
  "성장률이 마이너스로 이렇게 곤두박질 친다거나 유동성이 고갈된다거나 돈이 시중에 고갈된다거나 네",
  "그다음에 인플레이션이나 디플레이션이 굉장히 심한 이런 것들이 발생한다든 이런 것들이 대개 학문적으로는 이렇게 정의를 경제적인 위기라고 우리가 얘기를 하는데요",
  "그런 점에서는 그러니까 지금 얘기하는 경제 위기는 택도 없는 용어고요",
  "네. 택도 없는 용어고요",
  "사실 그니까 뭐라고 해야 됩니까? 그럼 이것이 경기 둔화지요",
  "경기 둔화 둔화 네. 둔환 둔환데 네네",
  "그러니깐 일종에 그러니까 지금 보게 되면은 전 세계 경제가 네",
  "다 둔화 국면으로 지금 진입하구 있어요",
  "우리만 그런 게 아니라 네. 그렇죠",
  "미국도 그러니까 미국 올해 삼 점 영 퍼센트 뭐 이렇게 네",
  "뭐 이 점 구 퍼센트 네",
  "이렇게 예상을 하고 있는데 네",
  "내년에 이 점 오 퍼센트로 지금 떨어진다는 거죠. 네",
  "아임에프에서 예상을 하고 있단 말이에요",
  "특히 뭐냐면는 세계 경기가 둔화될 때 가장 타격을 받는 나라들이 뭐냐믄 수출 주도 성장을 하는 나라들이 대개 그렇습니다",
  "우린데 우리 그렇죠",
  "독일 같은 경우 보게 되면 그래서 네",
  "올해 보게 되면 이 점 이에서 영 점 일 점 구로 내렸어요",
  "한 영 점 이 점 이에서 영 점 구요? 아 아니 일 점 구요",
  "영 점 삼 퍼센트 포인트 일 점 구 예 예",
  "우리는 영 점 이 퍼센트 포인트 내렸는데 퍼센테이지를 보게 되면 훨씬 더 독일 크죠",
  "절대적인 포인트도 크고요",
  "그러니까 독일이 굉장히 수출 주도 성장으로 하는 나라거든요",
  "이제 그런 점에서 이제 그러니까 이게 경기 둔화 국면에 이제 이 부분 현상들인 것이고요",
  "이제 정 기자님이 말씀하신 것처럼 저도 이제 거기 동감하는 게 뭐냐하면은 지금 이제 경제 상황이 굉장히 나빠진 이유는요",
  "우리가 이제 제조업을 가지고 먹고 사는 나라예요",
  "굉장히 고 의존도가 굉장히 높은 나라입니다",
  "제조업에 대한 의존도가요",
  "삼성 전자 현대 자동차 다 제조 업체잖아요",
  "그런데 이게 이제 그러니깐 그 이 제조업의 종사자는 이미 한 이십오 년 전부터 줄어들기 시작했어요",
  "줄어들기 시작  그러니까 지금 뭐냐면 제조업이 우리의 일자리 소득을 다 그동안에 이제 지탱을 해줬는데 네",
  "이게 제조업이 지금 위기에 지금 상황에 내몰리고 있는 거예요",
  "그게 되게 오래됐다는 거잖아요",
  "그래서 우리가 제가 지난 시간에도 얘기했듯이 네",
  "중산층이 붕괴되고 있다는 얘기가 예",
  "하위 한 오십 퍼센트 가계가 소득이 어쨌든간에 곤두박질 치고 있단 말예요",
  "마이너스로 상태로 떨어지고 있단 말이에요",
  "그런데 이 현상이 이천십육 년도부터 이미 진행됐어요",
  "벌써 이 년째 그렇죠. 이천십육 년도에 어 일 분기부터 삼 분기까지 보게 되면 하위 사십 퍼센트 소득이 감소하다가 예",
  "사 분기를 보게 되면 하위 육십 퍼센트 그러니까 전체 그러니까는 가계들 중에서 육십 퍼센트가 소득이 후퇴했었었어요",
  "그런 상태기 때문에 이 문제가 네",
  "우리 하나의 예를 들어 보세요",
  "올해 초에 한국 지엠이 군산에서 철수를 했어요",
  "그러면 거기서 어 지엠이 철수하면서 근로자들이 거기 이제 네",
  "거 고용 받고 있는 근로자들이 일자리 잃게 되죠",
  "그러면 이제 그것만 잃는 게 아니라 부품 회사들은 이제는 협력 업체들도 일자리를 잃게 되죠",
  "그렇죠. 하청 업체들",
  "그래서 대개 보게 되면 제조업 일자리 그다음에 이제 종사상 지위자별로 보게 되면 임시직 일용직 일자리가 없어지게 되고요",
  "그 지역에 근로자들이 일자리가 없게 되면 떠나게 되죠",
  "그러면 그 지역에 밥 장사가 안돼요",
  "그렇죠. 누가 밥 먹겠어요",
  "그러면 자영업자가 이제 타격을 보게 되죠",
  "그러면 이제 상권이 붕괴되어지면서 상가 수요가 이제는 줄어들에 되잖아요",
  "그러면 이제 건물에서 대개 일하는  이제 그러니까 건물 청소 청소라든가 경비 스는 네",
  "이게 사업 관리 유지 서비스 이쪽인데 네",
  "대개 없어지는 일자리들이 그런 부분들이 지금 없어지고 있어요",
  "그러니까 뭐냐면 대기업이 자기가 그러니까는 기존에 에 그 주력 사업을 방어하기도 지금 급급한 상황 속에서 네",
  "현대 자동차가 지금 그러니까 주력 사업이 지금 밀리고 있잖아요. 지금요",
  "그렇죠. 많이 차 판매량이 줄어들고 있고 예 예 예",
  "지금 삼성 전자 스마트폰에서 시장 밀린 지 오래 됐고요",
  "그러다 보니까 그것을 이제 그러니까 가장 약한 골에다가 먼저 전가를 시키는 거죠",
  "중소기업에 일감이 줄어들게 되고 네",
  "중소기업 하청 업체에서 협력 업체로 또 내려가면 내려갈수록 거기 임시직 일용직 일자리가 타격을 볼 수밖에 없는 것이고요",
  "그러다 보니까 그게 이제 주변에 상권에 영향을 미치고 네",
  "전체 그 지역에 지방 부동산 경기에도 영향을 미치고요",
  "이게 연쇄적으로 영향을 미치는 거예요. 이게 그러니까요",
  "이제 그러한 점에서 그러니까 이게 산업 구조를 우리가  과거에 제조업을 가지고 한 시대를 먹고 살았는데 네",
  "그게 이제 그러니까 일단락되고 그 다음 단계로 이제는 넘어가야 되는데 네",
  "산업을 구조조정해야 되는데 네",
  "이게 안 된 지가 지금 꽤 오래됐어요",
  "그니까 과거 정부 때부터 계속해서 신성장 동력 산업 육성 계속 얘 얘기했던 이유가 바로 이걸 만들자는 건데 네. 그런데 뭐해요? 이걸 제대로 못 만들다 보니까는 지금 안 보이잖아요",
  "혁신 성장도 안 보이고 그렇죠",
  "그게 이제 안 되다 보니까 이게 이제 그러니까 터지고 있는 겁니다. 지금요",
  "아~ 예. 그러면 이제 이걸 제가 비유할 때는 뚝이 터졌다 이거예요",
  "그럼 물이 넘치죠",
  "그럼 밑에 있는 마을에 물이 잠겨요",
  "그럼 사람들의 생명이 위태로울 게 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그럼 국가가 할 일은 뭐예요? 일단 구원해야죠",
  "그게 지금 이제 정부가 이제 그러니까 지금 에 이 저소득층에 대해서  재정을 투입을 해서 어쨌든간에 지금 이걸 방치하면은 위기 보호를 하겠다",
  "방치하게 되게 이분들이 지금 뭐 생계 위기에 지금 내몰리니까요",
  "그러고 이제 궁극적으론 둑을 다시 재건을 해야 되는 거죠",
  "이게 이제 산업 구조조정인 거고요",
  "그런데 이건 좀 시간이 걸리는 문제이고 그렇죠? 아하 네",
  "이런 문제기 때문에 이거는 그러니깐 일시적인 문제가 아니고  지금 최근에 우리가 무슨 투자 감소라든가 이런 현상적인 것은 하나의 경기 둔화 국면에서 나타나는 하나의 예",
  "에 측면이고 보다 이제 근본적인 것은 오래 전부터 진행되었었던 우리 체질의 약화 네",
  "이 문제에 우리가 이제 좀 더 주목을 해야 될 필요가 있다는 얘깁니다",
  "아우 시청자 여러분 어떻게 딱 일목요연하게 정리가 되셨죠",
  "지금 경기 상황이 어떤 건지 아 뭐 여기저기서 막 수많은 얘기들이 막 위협적으로 느껴졌는데 우리 최배근 교수님 그러니까 교수님   말씀을 듣다 보니까 일목요연하게 좀 정리가 되는 것 같습니다",
  "장하성 정책 실장이 얼마 전에 국회에 왔잖아요",
  "그래가지고 당 정 청 회의에서 이런 얘기를 했어요",
  "한국 경제에 누적된 모순은 시장에서 만들어진 거다",
  "그러기 때문에 그런데 이분이 올 가을되면 좀 경기가 좋아진다고 그랬다가   말씀을 또 좀 살짝 바꿨어요",
  " 내년 정도 보면 좀 좋아질거다",
  "그런데 이것도 좀 맞추긴 어렵잖아요",
  "그런데 이거를 자꾸 이렇게 날짜를 바꾸시니까 국민들이 보기에는 뭐야 이런 생각이 좀 들 수도 있을 것 같은데 우선 첫 번째로 이 누적된 모순 이 시장의 문제 이게 지금 당분간에 해결이 좀 되겠습니까? 이런 상황 인식은 어떻게 보세요? 이게 하루 아침에 생긴 변수 네",
  "자잘한 변수 같으면 금방 고치겠지만  이건 경제 구조와 관련된 것이기 때문에 네",
  "많은 시간이 걸릴 것입니다",
  "거기에 지금 경기 순환까지 겹쳐있잖아요",
  "그래서 경기가 좋아질 거다",
  "정책 효과가 날 것이다",
  "이 얘기 하는데 네",
  "제가 볼 때는 경 정책이 효과가 아무리 크드라도  이 경기 사이클에서 변화에서 오는 영향을 다 뛰어넘긴 매우 어려워요",
  "그래서 정책 효과가 있어도 네",
  "그걸 좀 완화시킬 뿐이지 경기 둔화에서 생기는 그 영향을 다 커버하지 못할 겁니다",
  "또한 과거로부터 오랜 세월에 걸쳐서 생긴 이 그 경제의 활력 둔화는 하루 아침에 변화를 일으키진 않습니다",
  "워낙 계속해서 그 영향도  잠재할 것입니다",
  "그니까 지금 어찌됐든 지금 경기 흐름이 둔화되고 있고 둔화 추세에 있고 이 둔화 추세는 우리만 겪는 게 아니라 전 세계적인 흐름이어서 네",
  "우리도 뭔가 좀는 새로운 체질 변화 그다음에 새로운 산업 생태계 네",
  "그리고 그동안 핸드폰하고 자동차에만 의존해왔던 이 제조업을 어떻게 새로운 산업 구조로 네",
  "바꿀 건가에 대한 돌파구가 뭔지도 연구해서 나와야 되고 그런데 아직 그건 없는 거고 네네",
  "굉장히 모호한 시점에 우리가 놓여있는 것인데요",
  "이 과정에서 토마 피케티도 그런 얘기를 했더라고요",
  "제일 중요한 이 불평등을 해소하는 핵심은 조세 정책이다",
  "그러니까 조세 정책에서 적극적인 이 조세 정책을 써야 불평등을 완화할 수 있는 핵심인 건데 우리도 조세 저항이 매우 심한 나라 아닙니까? 지금 사실 보유세 강화하는 것도 굉장히 어렵잖아요",
  "눈치 보다가 이제 여기까지 온 건데 어떻습니까? 교수님 저기 여기서 더 적극적인 조세 정책을 써서 돌파를 해야 됩니까? 아니면 이만하면 우리가 이 정도로 양극화를 해소하는 수준까지 온 겁니까? 조세 체계 개편은요",
  "이구동성으로 하는 얘기예요",
  "지금 여기 왜 그러냐면은 네",
  "에~ 피케티만 하는 얘기는 아니군요",
  "지금 우리 이제 재정 이런 문제들을 이제 우리가 놓고 보더래도 네",
  "조세 체계 개편은 이제 불가피하다고 하는 게  지금 우리 이제 조세 체계는 기본적으로 소득에 기반한 조세 체계입니다",
  "이제 소득 소득이요",
  "그런데 이제 그 지금 성장률은 계속 떨어지고 있고 네",
  "떨어지고 있다 보면 결국은 이제 그니까 세수가 줄어들 수밖에 없다는 얘깁니다",
  "지속 이제 지속적으로요",
  "그런데 재정 수요는 갈수록 늘어날 수밖에 없죠",
  "그러면 결국은 이제 뭐냐면 조세 소득 기반 그 기반에 그러니까 조세 체계를 네",
  "자산으로 좀 이제 보완을 해야 된다는 얘기죠",
  "자산에 이제 기반한 조세 체계로요",
  "그게 이제 그 연장선에 있는 게 보유세 같은 경우들이죠",
  "왜 그러냐면 그건 이제 세대적으로도 보게 되면요",
  "소득은 대개 이제 젊은 분들이 대개 이제 소득 창출에 그 활동에 기여를 하는 반면에 네",
  "그래서 세금을 내고 있는 반면에  자산은 대개 이제 그러니까 고령층들이 많이 갖고 있단 말이에요",
  "우리나란 이제 부동산 중심에 자산을 구조가 돼 있는데 네",
  "고령층들은 어쨌든 간에 그동안 한평생 살면서 집 한 채씩은 다들 이상 대부분이 갖고 있고 그러다 보니깐요",
  "그러다 보니까는 이제 자산이 많은 은 사람들은 네",
  "이제 우리가 부양을 받고 있는 이런 상황이고  소득을 이제 그러니깐 벌어가지고 세금을 내는 젊은 층들 같은 경우는 반면에 또 자산은 없어요",
  "네. 자산은 빈곤하거든요",
  "그러니깐 이런 세대 간의 불평 세대 간에 갈등 문제가 생길 수가 있는 문제들이 있거든요",
  "그래서 이제 기본적으로 소득 기반에 세제를 그러니까 좀 자산 기반 세제로 보완을 해야 된다는 게 이제 하나 이제 학계에서 우리가 많이 얘기하는 아~ 부분이구요",
  "그다음엔 우리나라 조세 체계 우리의 조세 체계를 보게 되면요",
  "저는 소득세도 보게 되면요",
  "선진국들에 비해서 네",
  "소득 하게 되면 소득에 무슨 구분별 소득이 나는 있는지가 나는 그게 참 의구심이 들어요",
  "우리가 예를 들어서 이자 소득 네",
  "무슨 뭐 임대 소득 이런 거 분리 과세들을 많이 해 준단 말이에요",
  "왜 그러는 거예요? 아 그러니까 그게 이제 그니깐 혜택 주는 거죠",
  "응 응? 임대 소득 이자 소득은 누가 혜택 주는 거 혜택 임대 소득 이자 소득은 누가 벌 법니까? 그런데 자본가하고 이자 소득은 돈이 있는 사람이 벌 수 있는 거고 건물주 그럼요",
  "이천만 원씩 연 이자가 나올려면요",
  "어느 정도가 있어야 되냐면 십억 정도가 있어야 돼요",
  "일 년에 그러니까요",
  "현금 자산이 그렇죠",
  "야~ 그러면 그 정도 현금 자산이 있는 사람들이 몇 퍼센트나 되겠어요",
  "그러니까 현금 재산이요",
  "그럼 임대 소득을 나올 수 있는 사람들도 굉장히 극소수인 것이고요",
  "다 건물주들 아닙니까? 그러니까 그런 소득들은 분리 과세를 하는 데 이 소득하고 근로 소득할 때 사실은 불로 소득을 더 과세를 해야 되는데 그렇죠",
  "근데 이건 오히려 뭐냐면은 근로 소득과 그러니까는 이런 그 자산 소득들을 합산을 해가지고 네",
  "종합 소득 과세를 해야 되는 거죠. 다요",
  "모든 소득에 무슨 어떻게든 이렇게 분류를 해가지고 하는 것은 사실 그런데 우리 왜 이렇게 안 합니까? 그게 이제 결국은 뭐 저항이 아니 세금 더 많이 내라는 데 저항 없을 수가 있겠습니까?  그런데 이제 그 세금을 제대로 걷어가지고 네",
  "그랬을 때 그런 자산 소득이라는 것이 우리가 자산의 불평등이 굉장히 심하기 때문에 네",
  "소수한테 제한돼야 되는 세금이에요",
  "그러면 이제 그 세금을 걷어가지고 국가가 어떻게 쓸지 네",
  "그리고 그 세금을 그러니까 그래가지고 국민들이 어떻게 에 피부적으로 어떻게 이제 혜택이 오는지를 네",
  "좀 저는 설명을 좀 해줘야 될 해줄 필요가 있다고 봐요",
  "그래가지고 그렇게 되게 되면은 우리가 이제 소위 말해서 소득세 같은 경 근로 소득세도 보게 되면 한 사십 프로 사십오 사십오 프로 전후는 네",
  "지금 이제 면세자들이란 말이에요",
  "세금을 안 낸단 말예요",
  "박근혜 정부 때는 그니까 하도 저기 이상하게 바꿔놓은 바람에 바람에 면세자 비율이 굉장히 저기 높아져 버렸어요",
  "높아졌는데 그러면 이제 그 밑에 면세자 비율도 축소를 시킬 수가 있죠",
  "그대신 뭐냐면 소득의 공정성을 굉장히 강화를 전제로 해가지고 네",
  "추진하게 되면은 그분들도 동의를 할 것이고 네",
  "그리고 그 과세한 것을 국민들이 어떻게 실질적으로 혜택을 본다는 것을 네",
  "구체적으로 그러니까 정책을 통해서 네",
  "설명을 해 주게 되면은 국민들도 저는 동의를 할 거라고 보거든요",
  "그런 점에서 그러니까 우리가 이 조세 체계는 네",
  "지금의 조세 체계로는 앞으로 그러니까 재정 수요를 뒷받침하기 저는 불가능하다고 봅니다",
  "불가능한데 그럼 앞으로 땜질식으로 계속해서 앞으로도 보완을 해야 돼요",
  "아~ 이렇게 하는 이렇게 하지 말고 네",
  "근본적으로 개편을 해야 될 때가 됐다고 하는 것이 학계의 일 저기 일관된 하나의 목소리예요",
  "그런데 지금 교수님께서 말씀하신 것에 대해서 사실은 있는 사람들이 반대하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "대체로 국회에 계신 분들이 건물주도 많고 그렇죠? 그다음에 그 재산도 어~ 많기 때문에 이자 소득이나 이런 게 많은 분들일 꺼 아니겠어요? 그런 분들께서 이제 입법 과정에서 법을 개정하는 데 있어서 적극적으로 어 동의를 안하기 때문에  이런 제도 개선이 늦춰지는 거 아닌가 조세 정치가 어렵죠",
  "조세 정치가 어렵다",
  "조세 정책보다 게 조세 정치입니다",
  "조세 정치예요? 네",
  "예. 그러니까 이게 이걸 바꾸지 않으면 굉장히 국민들에게 분리한 조세 제도가 개선 유지될 거 아니에요",
  "대공항 당시에 미국이요",
  "루즈벨트 대통령이 집권하기 전에  미국의 근로 소득세 최고 세율이 이십오 퍼센트였었어요",
  "그런데 그분이 집권하면서 네",
  "집권 끝날 때까지 얼마까지 올렸냐면 구십이 프로까지 올렸습니다",
  "구십 와~ 이게 상상이 그리고 나서 네",
  "미국은 공화당 정권으로 바뀌고 난 이후에도 네",
  "구십일 구십 프로 구십일 프로가 유지가 됐었어요. 한동안은 지금은 어떻습니까? 천 천구백칠십 년대까지  한 칠십 퍼센트까지가 유지가 됐었었어요",
  "그러니까 그 당시가 미국 경제가 굉장히 잘 나가던 시절이에요",
  "오십 년대 육십 년대가요",
  "그렇게 높은 소득세율이었어도요",
  "법인세도 한 오십 프로 됐었습니다",
  "지금 우리 법인세 이십오 퍼센트도 그냥 막 문제 제기 얼마나 예? 예. 그니깐 그니깐 이 법인세가 굉장히 높고 소득 세율이 굉장히 높았을 때 네",
  "미국 경제가 가장 전성기였던 때였었어요",
  "그러니까 이제 그 부분에 있어서 그러니깐 우리가 그 그때 그리고 미국 사회는 굉장히 또 그다음에 소득 불평등이 많이 개선됐던 시기고요",
  "그러니까 지금 교수님 말씀을 좀 들어보면 세율은 구십 프로까지 올릴 수는 없잖아요",
  "올릴 수도 있습니다",
  "그렇게 예? 올릴 수도 있습니다",
  "그렇게 그러면 지금 혁명하자는 거야",
  "이럴 수 있어요. 기자님 조세 정치 설득력만 있으면 그렇기 때문에 그렇게는 안 할지라도 최소한 더불어서 함께 너무 이게 극심한 양극화가 있으니까 최소한 모든 사람들이 인간적인 삶을 누릴 수 있을 정도에  보편적 복지가 좀 되고 가처분 소득이 좀 늘어나는 방향으로 경직 체제와 구조를 좀 바꿔야 된다",
  "이런 거에는 국민들이 다수 국민들이 또 동의하지 않겠습니까? 이 경제 학자들 있잖아요",
  "우리가 이제 제가 이제 소득세 구간을 보다 더 세분화시키자",
  "이런 얘기를 제가 이제 하면요",
  "오억 원 이상이 최고 소득세로 그렇게 가고 있는데 오억 원 이상하고 오십억 원 이상 되는 사람 백억 원 이상 되는 사람이 예",
  "똑같은 그러니깐 소득 세율을 적용받는다는 것은 그건 좀 아닌 것 같아요",
  "불공정해 보이잖아요",
  "그런데 이제는 학자들이 그걸 반대하는 사람들은 뭐라 그러냐면요",
  "그 상위 구간에서 얻는 세금이 별로 안 된다",
  "이런 얘기 안 내 별로 되고 안 되고가 중요한 게 아니라 이거죠",
  "일단 제도를 그렇게 만든 공정성 그렇죠",
  "그러니깐 저는 뭐냐면 소득이 많은 사람이 그 비례해가지고 네",
  "세금을 많이 내는 모습을 보여야지만이 네",
  "그 밑에 있는 그러니까는 저소득자들도 네",
  "세금을 낼려고 하는 이제 이런 이제 의지를 가질 수가 있다 이거예요",
  "그런데 이제 그거를 가지고 이제 경제 학자 많은 경제 학자들은 뭐냐면 그래봤자 별로 세금 걷히는 액수 별로 안 된다",
  "뭐 이런 식으로 이제 그걸 이제 방어를 하고 그래요",
  "그런데 그게 굉장히 이제 사실 어떻게 보게 되면 있는 사람을 위한 하나의 방어 논리인 거죠",
  "그 있는 사람이 아니라 없는 사람들을 위한 방어 논리가 예",
  "사실 의회에서 적극적으로 좀 논의가 돼야 되는 건데 사실 우리 국회는 그런 상황은 아니어서  그에 대해서 지금 우리 최배근 교수님께서 분노를  토해내고 계시는 거라고 볼 수가 있습니다",
  "일자리 예산 관련해서 지금 그 출산 주도 성장을 자유한국당이 주장하고 있지 않습니까?  그래서 이제 아동 수당에 대해서는 적극적으로 어~ 하자",
  "이런 주장이 나오고 있는데 일자리 예산은 또 좀 줄인다",
  "왜냐하면 이게 가짜 일자리  예산이다",
  "이런 비판을 좀 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 아까 말씀하셨습니다만 그 우리가 아직 세제 개편은 제대로 못했어요",
  "하지만 내년에 재정 지출은 상당히 늘리죠",
  "구 점 칠 퍼센트를 늘려서 지금 예산이 사백칠십 조로 잡혀있습니다",
  "이게 다행인지 불행인지 세금이 엄청 걷치거든요",
  "팔 월까지만 작년보다 이십오 조 더 걷혔으니까 네",
  "이렇게 세금을 많이 걷는 것 자체가 경기가 후퇴할려고 하는 국면에서 둔화되는 국면에선 좋지 않은 일입니다",
  "오히려 그 민간에 소비 여력을 위축시키는 거니까요",
  "그래서 내년 재정 지출은 굉장히 많이 합니다",
  "하려고 하는 게 요게 경기 대응이기도 합니다",
  "또 하나는 어디에다 지출하는가가 또 있습니다",
  "어~ 아까 우리 구조적인 우리 경제에 문제 소득 불평등의 확산 문제 여기에 대응하기 위해서 예산이 많이 복지 분야에 많이 집중이 됩니다",
  "일자리 예산도 내년에 상당히 많이 잡혀있죠",
  "이십이 퍼센트나 지금 늘려있는 늘려있는데요",
  "어~ 직접 일자리 창출하는 예산도 있습니다",
  "물론 공무원을 늘리는 부분도 있고 또 노인 일자리 직접 창출하는 거 십만 명 이상 네",
  "늘리기로 한 부분도 있고 또 민간이 고용을 원활히할 수 있도록  지원을 하는 부분도 있습니다",
  "전체적으로 보면 이게 얼마만큼 일자리를 더 늘릴 수 있는가",
  "여기에 대해서 간단하게 대답하기가 어렵습니다",
  "이거 계산을 정확히 뽑기도 어렵고요",
  "그렇지만 지금 이제 출산 쪽으로 지원하기 위해서 이걸 빼자",
  "이렇게 얘기하는 건 출산도 중요하죠",
  "지 지원해야 되는데 저출산 문제 심각하니까요",
  "상당히 급한 건 사실인데 네",
  "이걸 갖다 옮겨서 해버린다고 하면  그만큼 따른 데서 빠지잖아요",
  "사실 일자리 지원이라고 하는 게 올해 취업자 수가 의외로 좋지 않아요",
  "지금 보면 고용율이 영 점 이 퍼센트 포인트 작년보다 낮은데 네",
  "요건 숫자로 계산하면 한 팔 구만 명정도 됩니다",
  "팔 구만 개 정도가 일자리가 기대보다 덜 창출돼 있거든요",
  "근데 따른 측면으로 보면 임금은 지금 작년보다 오 퍼센트 정도 올라 있습니다",
  "그러니까 이백만 원 이상 받는 분이 육십 프로가 됐다는 거죠",
  "그런 양면이 있습니다",
  "그렇기 때문에 취업자 수가 증가할 수 있도록 지원하는 예산은 필요합니다",
  "특히 제가 볼 때는 청년과 노인층에 대한 지원은 필요합니다",
  "우리가 임금을 올리기 위해서 최저 임금을 굉장히 빠른 속도로 올려왔기 때문에 그 계층에 대해서 민간 일자리 지원이 필요합니다",
  "교수님 시간이 이렇게 많이 지난 지 몰랐습니다",
  "그래서 뒷분이 기다리셔가지고 이십 초 아~ 삼십 초 지금 이제 정부 입장에서는 네",
  "단기 일자리조차도 네",
  "상당히 지금 어쨌든간 필요한 상황이다 이거거든요",
  "그런데 야당에서 그러니까 이 일자리 예산을 삭감하기보다는 네",
  "저는 그럼 정부보다 더 나은 일자리를 만들 수 있는 아이디어를 좀 제시해줬으면 좋겠어요",
  "그니까 일자리를 지금 제가 볼 땐 야당이 국정 운영을 해드래도 네",
  "일자리 문제는 굉장히 지금 적극적으로 대처할 수밖에 없다고 봅니다",
  "이천십육 년에 박근혜 정부도 그랬었어요",
  "그러니까는  그 일자리가 질 낮고 그러니까 굉장히 단기 일자리라고 그렇게 생각한다면은 네",
  "더 좋은 일자리에 대한 대안으로써 예산을 깎기보다는  일자리를 좀 더는 괜찮은 일자리를 만들 수 있는 그러니까 네",
  "그 아이디어를 좀 제시하는 역할을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "정말 대안을 제시하는 것이야말로 더 좋은 정치로 나가는 출발이 아닌가 예",
  "청와대는 오늘 미국 중간 선거 이후에 새롭게 조성되는 정세 속에서 북미 협상도 새로운 접근법을 취하게 될 가능성이 있다는 점을 주목해달라고 당부를 했습니다",
  "이것은 오는 팔 일로 예정된 폼페이오 김영철 라인에 뉴욕 고위급 회담을 염두에 둔 발언으로 해석이 되고 있는데요",
  "비핵화와 관련해서 중대 합의가 나올까요? 뿐만 아니라 자유한국당이 최근 당협위원장 당무 감사에서 문재인 정부를 향해 투쟁력이 높은 의원을 우선적으로 대우하는 정량 평가를 하겠다",
  "이런 방침을 밝혔는데요",
  "관련한 의견도 이분께 함께 어쭤보겠습니다",
  "자유한국당 백승주 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 잘 지내시지요",
  "예. 잘 지내고 있습니다",
  "이제 국정 감사 끝내고 그러게요",
  "또 지역구 의원들은 예",
  "확보하는 데 지금 뭐 예",
  "모든 에너지를 쏟고 있습니다",
  "의원님이 지금 구미 예",
  "구미는 좀 어떻습니까? 요새 동네 분위기가 구미 동네 분위기가 예",
  "좀 외부로 비친 구미는 좀 어수선해 보이죠",
  "민주당 출신이 시장이 됐어요",
  "예. 그 부분하고 또 경제적으로도 뭐 소득 주도 성장의 직격탄을 좀 맞아서 제가 주말마다 한 사오백 명씩 만납니다",
  "자영업 하는 사람들은 정말  매출이 오십 프로 이상 떨어져서 못 살겠다",
  "매출이요? 이런 예",
  "그렇게 하고 기업하는 분들이 많은데 기업하는 분들은 잘 되게 해달라는 이 얘기를 안 하고 네",
  "좀 살려달라 이렇게 합니다",
  "기업한 것을 후회한다",
  "그래서 제가 청와대에 소득 주도 성장을 이끌고 있는 분들 구중궁궐에서 네",
  "좀 기다려달라 이런 말 하기 전에 그런 그 현장에 가서 네",
  "좀 목소리를 좀 듣고 네",
  "민심 경제를 좀 챙겨줬으면 하는 바램을 갖고 있습니다",
  "경제가 참 어렵다고 합니다",
  "그~ 구미에 공장이 굉장히 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "젊은 사람들도 많이 살고 그래서 평균 연령이 삼십칠 세 네",
  "그리고 특정 지역에 가면 삼십 세 안 되는 데도 있습니다",
  "가장 젊은 도시고 구미가요? 또~ 예. 그렇습니다",
  "그러면 최저 임금 인상에 대해서도 대체로 좋아하지 않나요? 그렇지 않습니다",
  "이 최저 임금을 이렇게 정부가 뭐 기업이 잘 되도록 하겠죠",
  "최저 임금을 설계할 땐 최저 임금을 주면은 이 국민 전체적으로 뭐 소득이 늘어나고 네",
  "이 소득이 늘어나서 소비가 늘어서 경제가 잘 돌아갈 걸로 생각했는데 이게 장사가 안 되니까  최저 임금을 주는 거 자체가 부담스러워서 네",
  "특히 그 자영업하는 분들은 자꾸 줄여요",
  "고용하는 사람을 줄이고 공장하는 분들도  최저 임금을 부담이 돼서 나가면 새로 뽑지를 않습니다",
  "어~  그러니까 전국적으로는 고용 절벽이 심화되는 그런 모습을 보이고 있고 예",
  "그런데 전국적으로는 고용원이 있는 자영업자의 경우에는 최저 임금이 올라도 줄어들지 않는 통계가 나왔는데 구미는 좀 아니다",
  "구미 동네는 좀 다르다",
  "근데 최저 임금이 올라서 소득이 이제 올라가는 거는 일단 취직해 있는 사람은 예",
  "좀 도움이 달 수 있을 수 있죠",
  "임금이 좀 늘어날 수 있는 기대를 할 수 있는데 예 예 예",
  "그것도 근로 시간 단축 하니까 맨 까먹어요",
  "초과 수당이 안 나오니까 초과 수당 그니까 그런데 새로 취업을 준비하고 있는 사람  취업을 하는 해야 되는 사람은 아예 뽑지를 않으니까 네",
  "더 어려운 느낌이 있다",
  "그게 바로 현실에서는 최악의 고용  또 취업난을 만들고 있는 것 이것이 현실입니다",
  "어쨌든 예 저희가 구미 지역에 경제 상황이 어떤지 구미 지역구인 백승주 의원님을 통해서 좀 들어봤습니다",
  "그~ 지금 뭐 당협위원장 물갈이 네",
  "이런 얘기가 막 돌고 있어요",
  "그래서 최근에 보니까 그 중앙 언론 노출 빈도 그리고 대여 투쟁 관련 에스엔에스 활동 뭐 이런 거를 정량 평가를 한다",
  "오늘 여 나온 게 좀 도움 되겠는데요",
  "의원님 적극적으로 나오십쇼",
  "자유한국당이 저희가 너무 섭외가 안 돼요",
  "당무 감사라는 것이 예",
  "새로운 것이 아니고 네",
  "매년 하도록 돼 있는 거고 또 당무 감산데 당무 감사를 하면서 이제 뭐 그런 그때그때마다 조금 중점을 두는 어떤 그런 부문이 있는데 네",
  "아무래도 지금 우리가 여론에서 좀 밀리니까  또 그런 좀 적극적으로 네",
  "여론을 끌어올리는데  활동하는 분들에 대한 배려하겠다는 이런 것들 직접 그 당쪽의 분들한테 못 들어 언론을 통해 들어서 진짜로 그런지 아~ 그런 설이 있는 건지 네",
  "이건 제가 잘 정확하게 잘 모르겠습니다",
  "그런데 의원님들 분위기는 어떻습니까? 이렇게 지도부가 이런 입장을 정해서 이른바 대여 투쟁력이 높은 어~ 의원들에게 점수를 좀 주겠다라는 방침에 대해서 자유한국당 내부에는 좀 반응은 어떻습니까? 이게 당원들은 제가 이제 매주 사람들을 많이 만나니까 네",
  "야당에 존재감을 좀 보여달라",
  "투쟁할 땐 좀 투쟁하는 모습을 보여달라",
  "이런 주문이 많습니다",
  "그런 목소리 여론이 특히 우리 자유한국당을 네",
  "좋아하는 분들에게는 야당 의원이 되었으니  야당이 좀 투쟁을 좀 제대로 해달라",
  "이런 요구들이 있고 이런 요구들이 아마  수렴되었지 않나 된 거다. 어~ 이렇게 짐작해 봅니다",
  "오늘 아침에 김병준 비대위원장이 초선 의원단 모임 하셨다고 들었어요",
  "뭐 주로 어떤 말씀을 좀 하시든가요? 제가 중요한 메시지는 저도 그 자리에 참석했습니다마는 네",
  "어~ 비상 대책 위원회가 예",
  "언제까지 존속해서 비대위 업무를 할 꺼냐에 대한 확실하게  내년 이월",
  "이제는 비상 대비 업무 비상 대책 위원회 업무를 종결해야 되겠다",
  "아 내년 이월까지 시한을 정했군요",
  "이월부터 플러스 마이너스 뭐 며칠 간 알파가 있지만은 내년 이월까지는 어~ 당을 이끌어갈 새로운 지도부를 구성해야 되지 않겠느냐",
  "아~ 그러면 자유한국당 전당 대회가 내년 이월로 픽스가 된 거네요",
  "이월 전후해서 전후해서 해서 보통 한 사십 일정도 또 선거 운동 기간이 있으니까 예",
  "그것을 굉장히 어~저 분명하게 우리  우리 초선 의원들한테 우리가 한 삼십여 분 이상 모였는 데서 말씀을 해 주셨습니다",
  "어~ 그니까 좀 본인으로서는 굉장히 비장하게 그 비대위 활동을 이월 말까지 정리를 하는데 그~ 그러면 이월 말 이월 사이에 이 일월 일월 말 또는 이월 사이에 이제 새로운 지도부가 탄생을 하겠네요",
  "예. 국민들이 이제 비대 위원장 취임했을 때 기대했는 것이 뭐 인적 청산에 대한 네",
  "이런 부분들을 많이 기대했는데 이런 부분들은 전국적으로 국민들이 선택해야 될 문제고 또 선거를 통해서 가야 될 문제라고 생각한다",
  "몇 단계에 걸쳐서  이런 메시지도 좀 전하고 오늘 또 당을 운영해가는 데 있어서 네",
  "해야 될 일을 또 자기가 당협 위원장으로 저 비상 대책 위원장으로서 임기 중에 또 기간 중에 네",
  "재임 기간 중에 할려고 하는 일들에 대해서  비교적 소상하게 네",
  "초선 의원들께  얘길 듣고 또 초선 의원들도 몇 가지 또 건의도 하고 그런 일이 있었습니다",
  "의원님은 뭘 건의하셨습니까? 그 회의 참석한 사람하고 안한 사람하고 똑같아야 되겠습니까? 아~ 예",
  "그래서 제가 건의를 드린 것은 예",
  "어~ 당에 중요한 어젠다 예를 들면 정개특위에서 이제 선거 예예. 선거법 개 그 예",
  "어~ 거기 참석하는 분들이 예",
  "당 내에 의견을 수렴해서 네",
  "당의 입장을 갖고  회의에 참석하는 것이 바람직하지 않겠느냐  그랬는데 모든 분들이 공감을 했어요",
  "일반 특위에 나가서 예",
  "개인 의견을 많이 할 수 있는 부분이 있고 예",
  "또 당 대표로 나갈 때는 당에 어떤 의견 수렴 절차를  뭐 당연히 그렇게  하는 거고 네",
  "그런 부분에 대해서 제가 말씀드렸습니다",
  "그~ 전원책 변호사가 그~ 조직 강화 특위 위원으로 왔잖아요",
  "그래서 이분이 이제 발언 수위가 높아서 관련해서 김병준 비대위원장이 또 뭐 그렇게 개인적으로 얘기하는 거 옳지 않다",
  "이런 비판도 입장을 하시고 당 내부에서는 정원책 변호사의 그런 활동에 대해선 좀 어떻게 평가하는 편이세요? 저는 사실 금 토 일을 거의 구미에서 지냅니다",
  "구미에서 지내고 금 토 일 네. 금요일 토요일을 네",
  "금요일 오후부터 예",
  "토요일 일요일 나라를 위해서 의원님도 금귀월회 예. 뭐 우리 동료들도 다 그렇게 하고 있고 예예",
  "월 화 수 목은 이제 원내 대책 회의 이런 데 좀 들어가서 얘기 나누고 지금 최근에 국정 감사에서 그~ 당에 그런 어~ 일에 대해서 예",
  "이렇게 들을 기회가  그렇게 많이 없었습니다",
  "개인적으로는 좀 어떠세요? 정원책 변호사의 그런 태극기 부대가 극우가 아니다",
  "이런 발언들에 대해선 의원님 어떻게 보세요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "자유한국당을 사랑하는 사람들의 공통적인 것이 예",
  "빠른 시일 안에  좀 음~ 가치도 잘 정립하고 세력을 이렇게 크게 만들어서 네",
  "다음 정권을 찾아올 수 있는 정당 수권 정당  수권할 수 있는 믿음을 우리 당을 사랑하는 분들 당원들에게 만들어드려야 됩니다",
  "그런 차원에서 네",
  "어~ 그 당에 역할을 맡은 분들이 기본적으로는 수권 정당을 빠른 시일 안에 빨리 만들어야 된다는 그렇죠",
  "그런 데서 방법론은 좀 각자가 다른 의견일 수도 있지만 기본적으로는 수권 정당을 만드는 데 모든 어~ 마음이 모아져 있나 이리 생각 네. 실제 태극기 부대가 팔천 명정도가 가입을 했습니까? 그 부분 또 이제 하태경 의원이 그랬는 당 당 가입을 하태경 의원은 어디서 통계 자료를 받았는지 모르겠는데 예",
  "저도 이 당원에 우리 지구당에 네",
  "다원 가입 현황을 뭐 한 달에 한 번 정도 체크합니다마는 예",
  "이 도당에 집계되고 하는데 그 내면서 태극기 참석했다 안 했다 적는 란이 없어요  그래서 나는 그걸 통계로 봐서 어떻게 저렇게 아 하태경 의원이 갖고 있는지 어~ 태극기 집회 참석을 했다 안 했다를 당원 가입에 적는 란이 없습니다",
  "그래서 그 부분들은 어~ 주변에 기냥  정확한 통계가 나올 수 없는 부분이다",
  "그럼 태극기 집회 참석했다고 입당을 거절하거나 또 참석했다고 뭐 저 네",
  "그래서 그것은 정확한 통계를 좀 힘든 부분인데 뭐 태극기 집회 참가한 분들이 아마 이제는 대한민국에 정치 환경과 여러 가지를 봤을 때 네",
  "그래도 다당제 구조 안에서도 실질적으로는 주요 정당이 있지 않습니까? 네",
  "양당제를 지향하고 예예",
  "또 선거라는 과정을 거쳐서  어~ 집권을 해야 되고 정치적인 자기 뜻을 펼쳐야 된다면 주요 정당인 자유한국당으로 보수 진영이  집결을 하는 것은 선거가 가까울수록 자연스럽게 일어날 것으로 봅니다",
  "그러면은 보수가 당연히 집결하는 데 있어서 바른미래당도 함께할까요? 어 그 부분은 되는 당에 대한 입장은 모르겠는데 예",
  "어쨌든 선거 뭐 지방 선거를 치뤘고 또 다음 선거가 예",
  "선거에 나가는 분들은  이기는 그렇죠",
  "확률을 높이는 방향으로 움직이지 않겠는가 그렇죠. 예 예",
  "이게 선거 제도하고 맞물려 있는데 네",
  "대한민국 지금 정치를 끌고 가는 것은 명백히 뭐 양당제 완전한 양당제는 아니지만 그렇죠. 예",
  "정당 중심 구조로 가기 때문에 그런 쪽으로 이 구심점이 모아지지 않겠나 그렇군요",
  "저는 그렇게 생각을 해봅니다",
  "의원님은 태극기 부대는 극우라고 생각하십니까? 저는 국방 채널에서 부대 이름은 많이 들어봤는데 태극기 부대 이러니까  그~ 태극기 부대 태극기를 든 분들이 네",
  "당시에 그 탄핵에 대통령 탄핵에 네",
  "반대했던 분들이 많죠",
  "많은데 이분들이 참석하는 분들 하나에 이념적 스펙트럼 정치적 스펙트럼을 놓고 극우다 아니다 이런 거는 그거는 나쁜 사람 그렇게 프레임을 걸면 안 된다고 생각합니다",
  "아~ 그런 프레임은 안 된다",
  "그래서 뭐 극우다 극좌다",
  "거기 참석하는 분들이 저도 아는 분들이 많은데  그분들 진보적인 분도 많아요",
  "그냥 그 태극기 부대라는 게 탄핵 정국 속에서 네",
  "어~ 탄핵에 반대했던 분들이 스펙트럼을 갖고 있는 것이 이분들 이념적으로 놔 놓고 이 뭐 뭐 극우다 네",
  "뭐 이렇게 저는 플레임을 만드는 것은 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "그~ 시간이 많지 않아서 이제야 본론을 시작하게 돼서 죄송합니다",
  "그 지금 쥐피가 철거가 되고 있지 않습니까? 네",
  "남북간에 이제 군사 합의에 따른 이행 조처들이 막 착착 진행이 좀 되고 있는데요",
  "의원님 이 과정은 좀 어떻게 보십니까? 긍정적으로 그 남북간 군사 합의서에 따라서 네",
  "이제 이행을 하는데 네",
  "또 진정성을 확인해가면서 네",
  "또 돌다리를 두드리는 심정으로 예",
  "군사 문제는 다루는 것이 좋다",
  "그래서 지금 그 군사 합의서 중에 네",
  "지피 부분은 이제 시범 철거 기간 안에 예예예",
  "지피를 정해놨기 때문에 그렇게 가는 거고 예",
  "예를 들면은 북부 한계선 문제까지도 보면 우리가 일대에 평화 수역을 만든 다 했는데 네 네 네",
  "북한은 계속 그 북방한계선을 인정하지 않고 있어요. 현장에서는  우리 어선들이 북방한계선 밑에 우리 바다에 고기 잡으러 가는데 네",
  "이거 부당한 자꾸 요구를 하나요? 요구를 계속하고 있는 거  지금 오늘도 그저께도 하고 있는 거죠",
  "우리 어선이 우리 바다에 갔는데 계속 퇴각하라는 얘기를 듣는데 우리 군 당국이 네",
  "제대로 이제 지금 우리가 하도 따지니까 국회에서 네",
  "이제 우리도 너희들 그 부당한 이야기하지 마라",
  "이렇게 얘기 하고 있다는데 예예",
  "그거는 제가 멀리 있어서 못 들었고요. 직접 예",
  "어쨌든 그것도 안 지키고 있습니다",
  "안 지키고 있고 예",
  "또 해안포들 덮개를 다 만들었다는데  그것도 검증이 필요하거든요",
  "그런 부분들에서 좀 검증해가면서 네네",
  "안전하게 가는 게 좋지 않나  그 부분 군사 분야나 안보 분야는 네",
  "빨리 가는 게 중요한 것이 아니고 아~ 정말 돌다리를 두드리는 실정으로 예",
  "안전하게 가야 됩니다",
  "안전하게 가야 된다",
  "의원님 그 지금 그 미국 시간으로 오는 내일인 거죠",
  "우리 시간으로는 모레 정도 될 텐데 어쨌든 이제 미국 중간 선거 결과가 나올 텐데요",
  "이 결과에 따라서 북미 관계가 상당히 영향을 받을 것이다",
  "그래서 문재인 대통령도 김정은 위원장의 답방 시점이 조금 변경될 수 있다는 점을 시사하는 발언을 했어요",
  "그 부분은 이렇게 봅니다",
  "큰 틀에서 보면 미국 입장과 북한 입장을 보면은 네",
  "사실 중간 선거 이전에는 트럼프 대통령과 공화 미국 공화당이 예",
  "외교적 성과를 만들어야 됩니다",
  "이 성과를 갖고 중간 선거 이기는 선거 캠페인을 이용해야 되기 때문에 미국이 좀 조급했어요",
  "좀 서둘러야 됐던 부분이 있고 아 미국이 조급했다? 좀 서둘러야 될 부분이 있었던 거고 예예",
  "어~ 북한 이제 중간 선거가 끝나면 미국은 서두르지 않아도 되는 좀 여유있게 가도 되거든요",
  "또 이 년 뒤에 선거를 생각나면 그런데 승패에 따라서 좀 입장이 바뀌는 거 아닙니까? 공화당 승 공화당 패 뭐 전체적인 제가 어떤 입장이 미국은 좀 느긋해질 수 있어요",
  "아 미국 전반적이 북미 북미 관계에 또 성과 또 비핵화에 성과에 막 목말라하는 정도가 좀 달라지는 거죠",
  "북한으로썬 급해졌습니다",
  "이 북미 회담 나가고 남북 정상 회담 나간 이유가 거의 뭐 이제 다 드러내놓고 얘기하는 게 제재 완화하거든요",
  "경제 문제 해결할 제재 완환데 예",
  "미국이 서두르지 않고 북한은 제재 완화를 위해서 굉장히 서둘러야 되는 그런 국면에서  입장이 좀 미국이 유리한 입장에서 네",
  "이 폼페이오와 김영철의 회담이 예",
  "진행됐고 미국은 아마 어~ 어저께 에스씨엠 한미 국방 회담에서도 보니까 놀랐어요",
  "그 우리 국내에서 잘 소개 안 됐는데 그 문구를 보면은 네",
  "거기에 유엔 안보리 결의안을 성실히 지키고  또 제재 위반한 것을 확실하게 잡아내야 되는 그런 작전이 있습니다",
  "그것을 잘하자는 내용도 들어 있어요",
  "미국 좀 더 강화될 걸로 이렇게 생각이 되고 그렇다면 북한에 대해서 핵과 관련된 모든 것을 신고하라 할 거고 네",
  "북한은 그저 신고하라니까 그거 신고하면 그거 두고 공격 목표 잡아 공격하려고 하느냐 네",
  "이런 의심을 드러냈죠",
  "그래서 잘 되기를 바랍니다",
  "김영철 폼페이오 협상이 잘 돼서 비핵화로 가야돼 북한이 미국이 느긋해지고 있는 그런 입장을 보일 때 북한이 좀 더 진정성 있는 비핵화 의지를 가지냐 안 가지냐를 볼 수 있는 중요한 회담이 될 걸로 생각을 합니다",
  "팔 일 그 고위급 회담 전망을 어떻게 하시는 거예요. 그러면 그래서 그 크게 보면은 예",
  "미국이 요구하는 예",
  "그럼 예를 들어서 핵 리스트를 내놀까요? 핵 리스트 리스트를 핵 리스트를 제출하면 어떤 문제가 생기냐면은 예",
  "그 명시된 약속들 이행할 의지가 있느냐 없느냐를 우리가 테스트를 할 수 있어요",
  "리트머스 시험지 같은 거예요",
  "미국이 갖고 정보 자산을 갖고 북한이 어디 어디에 뭘 갖고 있다는 거 다 알고 있거든요",
  "예. 핵심은 풍계리 신고하면은 신고하면 동창리 아니겠어요? 이게 정직하게 신고했느냐 안 했느냐 답 안다는 거죠? 답을 안다는 거죠",
  "그걸 거짓으로 쓰고 갈 경우에는 모든 것이 불성실 네",
  "해당되기 때문에 북한으로써는 신고하게 되면 전부 신고를 해야 되는데 네",
  "거기 대한 문제하고 제재 문제하고 이렇게 문제하고 맞물려 있을 걸로 생각합니다",
  "그~ 중요한 것은 이제 중간 선거가 끝나면 그니까 트럼프 재선 가도와 관련해서 공화당이 이기면 재선 가도에 속도가 붙는 거고 그게 아니면 어~ 재선이 어려워지기 때문에 미국 민주당이 예컨대 하원을 장악하게 되면 사실 좀 어려워지는 거잖아요. 트럼프의 재선이 그러면 사실상 트럼프로서는 일종에 이제 대통령의 유산 레거시빌딩이 필요하기 때문에 어찌됐든 북미 관계를 좀 잘 풀어서 자기가 성과를 좀 내고 싶어 하지 않겠습니까? 당연하게 그렇죠",
  "뭐 정상 회담은 이미 했고 싱가포르에서 했기 때문에 네",
  "외교적인 어떤 성과 예",
  "트럼프 시대에 외교적 성과도 내고 싶고 뭐 세속적으로 이야기하면 노벨 평화상도 좀 받고 싶고 이런 것도 있을 텐데 노벨 평화상 그렇죠",
  "그 노벨 평화상 이게 제가 미국을 방문했을 때 예",
  "그 트럼프 인수 위원회 분들을 제가 다 만났어요",
  "이번에 그 블랙번 사우니 후보부터 해서 쭉 다 만났을 때 네 네네",
  "요 북한 핵 문제만 해결 빨리 해 주면은 노벨상 받을 수 있을 거라고 했더니 처음에는 조금 제가 한 세 번 정도 이야기했거든요",
  "귀 담아 들었는데 예",
  "아마 트럼프로서는 어~ 이 트럼프 대통령에 대해서 동북아 역과  그 저 또 한반도에 예",
  "북한 핵 문제 해결에 어떤 성과를 내고 싶을 겁니다",
  "북한이 어~ 이 진짜 어~ 미국이 요구하는 수준  또 국제 사회가 요구하는 수준에 그 핵 폐기 의지를 갖고 있느냐에 대해서는 저는 아직도 의심을 갖고 있습니다",
  "시간이 다 돼서 오늘은 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "의원님 다음에 또 모시겠습니다",
  "활동 성과를 보여줘야 되니까  또 모시겠습니다",
  "십일월 육 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "고노다로 일본 외상이 강제 징용 피해 손해 배상 판결에 대해서 폭거이자 국제 질서에 대한 도전이라고 맹공을 퍼부었습니다",
  "천구백육십오 년 한일 청구권 협정으로 완전하고 최종적으로 끝난 얘기다 이렇게 얘기를 하면서 한국 쪽이 적절히 대응할 것으로 믿는다 만약에 그렇게 하지 않는다면 모든 수단을 취할 준비가 돼 있다고 겁박을 했습니다",
  "심지어 한국이 이 이슈에 대해서 먼저 신경을 쓰지 않는다면 한일 동맹은 앞으로 나아가지 못할 것이다 이렇게 주장까지 했습니다",
  "일본 기업을 대신해서 우리 정부가 입법 조처를 하지 않으면 국제 사법 재판소에 재소할 방침임도 시사했습니다",
  "일본 정부의 외교 수장이 우리 대법원 판결에 대해서 이렇게까지 막말을 한 것은 이번이 처음인데요",
  "과거 식민 지배 과정에서 벌어졌던 불법적인 강제 노동 실태를 모르지 않을 텐데 그는 도대체 왜 이렇게 수위 높은 발언으로 우리 국민들을 자극하는 것일까요? 일본에서도 비판 여론이 나오고 있습니다",
  "국제 사법 재판소로 가더라도 일본이 질 수가 있다",
  "그리고 피해자가 재판으로 권리 구죄를 받는 것은 국제적인 흐름이다",
  "아베 정권은 아무래도 국내 보수 세력을 동원해서 자국에 유리한 방향으로 국내 여론 작업을 해보려고 하는 것 같습니다",
  "어림이 한 푼도 없습니다",
  "우리 국민 누구도 아베 정권에 몽리에 흔들리지 않기 때문입니다",
  "십일월 칠 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 시작합니다",
  "이슈파이터 일 부 시작하겠습니다",
  "다스는 이명박 전 대통령 것으로 넉넉히 인정이 되다",
  "지난달 오 일 이명박 전 대통령에게 징역 십오 년 벌금 백삼십억 원의 중형을 선고한 일 심 재판부의 판단이었는데요",
  "법원에서 이런 판결이 나오기까지 공익 제보자의 노력이 상당했었습니다",
  "그들의 용기 있는 증언에 우리는 얼마나 아~ 주목을 했었던가요",
  "그래서 이슈파이터가 준비를 해봤습니다",
  "일 부에서는 다스 실 소유주 의혹과 관련해서 진행됐던 엠비 재판 그리고 그 이후에 어~ 다스에 실질적으로 어떤 변화가 있었는지 짚어보려고 하는데요",
  "다스의 최초 공익 제보자이시죠",
  "김종백 전 다스 검 감사실 직원 나오셨습니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "정말 오랜만에 뵙는 거 같아요",
  "잘 지내셨죠? 뭐~ 아주 잘 지냈습니다",
  "함께하실 안진걸 민생 경제 연구소 소장님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 불철주야",
  "너무나  대한민국의 민생을 챙기느라고 아니 고생이 많으시죠",
  "민생 각봉에 앉은 걸로 온 게 아니고 네",
  "우리 인제 김종백 선생님 같은 정말 의인들이 공익 제보를 해서 우리 사회를 엄청나게 맑고 투명하게 만들어 주신 데 기여했는데 저분들께서 굉장히 어렵게 현실 살고 계시거든요",
  "그래서 이제 공익 제보자들을 함께하는 그 모임에 일원으로서 함께 선생님 모시고 오게 되었습니다",
  "매니저 겸 공익 제보자 예",
  "로드 매니저 예. 보조 도우미로 예. 보조 도우미로 이렇게 이해해줬으면 고맙겠습니다",
  "오늘은 나오셨습니다",
  "그~ 사실은 저희 프로그램에서도 그~ 김종백 선생님하고 채동영 그~ 회계 팀장님 모셔서 다스 실 소유주 의혹에 대해서 올 봄에 세게 다뤘습니다",
  "음~ 그리고 나서 저희가 처음 모시는 건데요",
  "그동안 인터뷰를 어디 한 군데도 안 하셨어요",
  "엠비 재판 이후에 첫 번째 예예예. 맞습니다",
  "아유 저희 프로그램 나와 주셔서 너무 감사드립니다",
  "지금도 인제 선생님 음~ 돕겠다는 분들도 여기저기 계시고 네",
  "그게 인제 언론에서 예",
  "이명박 전 대통령이 인제 일심에서 중형이 선고됐으니까 네",
  "그 중형 선고에 결정적 제보나 폭로를 많이 해주신 김종백 선생님한테 여기저기 출연해달라는 연락도 많이 있으셨습니다",
  "근데 선생님께서 생업에 종사도 해야 하고 음 또 방송 나가면 오히려 생업에 사실 또 쫓겨나거나 불이익을 겪는 경우가 있으셔서 되게 망설이셨는데 장윤선 이슈파이터는 그래도 꼭 한 번 가고 싶다라고 하셔서 네",
  "오늘 경주에서 또 여기까지 그러니까요",
  "그래서 귀한 음 시간 음 우리 청취자들께서 시청자들께서 많이 잘 지켜봐주고 응원해주시면 좋을 거 같습니다",
  "그 제가 드려야 될 말씀을 우리 안진걸 선생님께서 대신 해주셨기 때문에 예예 한번 저는 바로 인터뷰로 들어가겠습니다",
  "이슈파이터를 제가 뛰어야지 그러니까 앵커께서 뛰시면 민망하실까 봐 그렇습니다",
  "아니 그니까 너무 고마워요",
  "어떻게 이렇게 참 든든한 후배예요",
  "아~ 예. 고맙습니다. 부끄럽습니다",
  "그~ 두 분 인연도 굉장히 궁금한데 인제 앞서 말씀을 하셨으니까 예예",
  "저희가 그~ 본론으로 바로 들어가서 얘기를 해보겠습니다",
  "지난달 오 일이에요",
  "엠비 일 심 선고가 나왔습니다",
  "좀 어떤 마음으로 선고 과정을 좀 지켜보셨습니까? 처음 보다가 그냥 안 봤어요",
  "어~  그냥 결과만 보자 그러고 네",
  "더~ 좀 많이 좀 속상해서 안 봤습니다",
  "어떤 속상한 마음 너무 그~ 생각한 것보다 죄질에 비해서 너무나 약하다 이런 생각을 하신 겁니까? 약한 것도 약한 거고 예",
  "다른 사람들하고의 그런 비교를 할 때 이런 재판 과정이나 할 때 너무 불성실한 거 같앴고요",
  "음 재판 태도가 예",
  "타에 모범이 돼야 될 분인 거 같은데 너무 그렇게 하셔가지고 그냥 좀 좀 그랬습니다. 그냥 재판부가 넉넉히 인정된다고 했어요",
  "그~ 사실은 본인 것이 아니라고 끝까지 우기고 있고 아마 지금 이 순간도 본인 것이 아니라고 주장을 하고 있는 건데 음~ 그~ 좀 어떻게 보십니까? 이 과정을 쭉 지켜보셨잖아요",
  "그리고 지난번에 그~ 한겨레 신문에 왜냐면 칼럼을 통해서도 예예예",
  "김종국 선생님에 예",
  "처지와 조건 이런 것들을 한번 사회적 여론을 환기시켜주시기도 했었는데 그~ 안 소장님은 어떻게 보세요. 지금 상황을 예",
  "아 우리 김종미 선생님은 좀 착잡하실 거예요",
  "어쨌든 본인께서 열심히 다니셨던 회사에서 음~ 실소유준데 끝까지 아니라고 우기면서 그러니까요",
  "이제 이제 재판이 이루어졌고 네",
  "그 재판 태도 매우 불성실했다는 지적해주셨는데 네",
  "글~ 어 누군가가 공익 제보하고 내부에서 폭로하는 게 유쾌한 일만은 아니거든요",
  "아무리 공익이고 국민들에 편에 섰다하도",
  "그래서 그런 또~ 착잡한 마음을 우리가 음 우리가 이해를 해야 될 것 같고요",
  "어~ 선생님 말씀처럼 사실 어~ 엠비게 인제 재판부에서 넉넉하게 인증된다고 그러니까요",
  "이야기했었는데 그때 제가 여기서 방송하면서 같이 봤었잖아요",
  "맞아요. 우리 같이 봤잖아요",
  "그런데 만들 때부터 운영하고 음~ 그다음에 청와대 와서 그~ 다스나 비비케이 후속 처리하는 전 과정이 네",
  "다 이명박 거라는 게 다 확인이 됐습니다",
  "그니까 이러면 자기 게 아니면 청와대에서 왜 다스 상속세 네",
  "고 김재정 씨 돌아가셨을 때 음~ 음~ 상속세 처리 문건을 만들며 네",
  "비비케이 투자금 다스에 투자된 돈 어허 왜 환수하기 위해서 청와대 직원들까지 네",
  "그것도 재판에서 인정이 되잖아요",
  "다 사적인 일을 김백준 씨나 청와대 행정관에 다 시켰다는 거 네",
  "심지어 엘에이 총영사 같은 데도 시켰다는 거 뭐 이런 게 다 인정이 됐거든요",
  "그리고 그~ 다스 설립 자금부터 해서 네",
  "그런데 저는 너무 우리 김종백 선생님이 고마운 게 사실 이런 일들은 네",
  "어~ 저희가 밖에서 타스는 누구 겁니까라고 우리 뉴스 공장에 공장장님부터 그러니까요",
  "시작해서 많은 분들이 노력을 하셨지만 네",
  "합리적인 문제 제기를 하는 영역하고요",
  "으~ 그다음에 또 민변이나 참여 연대가 용기 있게 고발도 하고 그랬지만 결정적인 근거나 증거를 확보하는 거는 음 천지 차이입니다",
  "그까 우리 김종백 선생님이나 채동용 씨 같은 분이 없었다면 네",
  "내부에서 그런 이명박 전 대통령 거나 네",
  "아님 결정적인 자료나 증거물을 네",
  "우리가 확보할 수가 없거든요",
  "음~ 정황으로 그렇죠",
  "합리적인 의혹으로 응응 그런데 정말 중요한 문서나 자료들을 네",
  "모두 확보하시고 그걸 자신의 신분에 불리익 배신자로 낙인 찍히고 쫓겨나고 일자리도 어려울 거 알면서도 네",
  "제보하셔서 공익적인 보도와 검찰의 수사와 시민 단체의 고발 예",
  "모든 걸 이끄셨고 결국은 유죄 선고를 받게 한 결정적인 의인을 지금 저희가 그렇죠. 소개를 하는 거죠",
  "역사적인 자리에서 함께했다고 감히 생각해봅니다",
  "그까 사실 뭐 여러 언론 뭐 보도들도 있고 했지만 어~ 엠비 구속 또 엠비 재판 그리고 이렇게 중형이 에~ 선고되게 만든 그 일등 공신은 공익 제보자들의 역할이 매우 크다",
  "이점을 좀 강조해주신 거 같습니다",
  "최근에 다스 상황은 좀 어떤가요? 그까 저희들이 일단 이명박 전 대통령이 구속됐기 때문에 그리고 또 다스는 이명박 전 대통령의 것이라는 것이 넉넉히 인정된다고 일심 재판부가 얘기를 해서 그다음에 다스가 어떻게 돌아가는지 잠깐 좀 관심을 놓고 있습니다",
  "어~ 어~ 그래서 최근 상황을 누구보다 잘 아실 거 같아요",
  "그런데 저도 쪼끔 좀 파악을 했는데요",
  "비비케이 당시에 재판이 끝나서 돈을 환수받고 네",
  "그걸 마치고 이제 그만둔 사람들이 뭐 감사라든지 제가 그 밑에서 한 오 년을 근무했는데 그 이상훈 회장 측근들이라고 이제 언론 보도나 이렇게 주위에서 말씀로부터 하시는데 네",
  "그때 같이 그만뒀던 사람들이 이번에 다시 그~ 부사장으로 네",
  "그~ 다시 재입사를 했고 검찰에서 조사받을 때 제가 이제 몇 한번 마주쳤지만 주위 그~ 다스 관련해서 다스는 누구 거다라고 이렇게 한 그~ 조사한 직원 분들이 다시 다스로 복귀된 걸로 알고 있고 예",
  "그 복귀됨으로써 그~ 그~ 문제적 직원들이 다시 그렇죠",
  "복귀를 했다는 건가요? 회사로 예. 다시 복귀를 했고요",
  "그거로 인한 그~ 직원들이 쪼끔 뭐~ 좀 불만도 있는 거 같고 예",
  "쪼끔 이제 어디에 이제 그~ 선으로 이제 업무 파악이라든지 또 이런 걸 또 새롭게 다시 해야 되니까 네",
  "많이 어려움을 겪고 있는 걸로 제가 며칠 전에 확인을 했습니다",
  "실제로 지금 다스가 이명박 전 대통령 구속 이후 물론 본인은 계속 자기 거가 아니라고 하고 있긴 해 하기 때문에 확인할 수는 없지만 실제로 그 조직도가 어떻게 됐는지 그~ 내용을 좀 보면서 저희가 설명을 좀 하면 좋겠다는 생각이 좀 들기도 하고요",
  "지금 많은 분들이 궁금해하는 게 그까 어쨌든 엠비는 구속이 됐지만 그의 아들 그리고 그의 조카였던 이동형 씨는 실제 다스에서 어떤 지위를 누리고 있는가에 대한 궁금들도 있는 거거든요",
  "그래서 고 내용을 좀 말씀해주시면 좋을 것 같아요",
  "그 이동형 씨가 네",
  "처음에 다스는 누구 겁니까의 시약의 발단이 네",
  "씨앗을 뿌린 게 이제 그 이동영 씨예요",
  "이동형 씨고 지금 저 나오네요",
  "그~ 이상은 회장님 바로 밑에 사장 자리에 그~ 저는 거기에 이동형 씨가 이제 사장으로 갔는 줄 가셨는 줄 알았는데 네",
  "그~ 한 부서에 글로벌 총괄 본부 사장으로 다시 그~ 아산 공장 좌천 아산 공장으로 이취임시 이천십육 년 말경에 총괄 경주 총괄 부사장에서 아산 그낭 담당 부사장으로 네",
  "엠비가 구속되고 재판 과정에서 예",
  "이제 그~ 사장으로 그 부서에 글로벌 사장으로 다시 복귀한 걸로 저는 그렇게 파악을 했고요",
  "사장이라고 하면 좀 총괄할 수 있는 그런 자리로 가야 되는데 네",
  "한 부서에 사장으로 간 거는 네",
  "뭐~ 좀 형식에 불과한 것 같습니다. 제가 볼 때는 지금 뭐 그림이 너무 압축적으로 설명이 돼서 네네",
  "지금 종합판을 저희 제작진께서 지금 준비 중에 있기 때문에 그 그림이 들어오는 대로 여러분들께 신속하게 보여드리기로 하고요",
  "지금 그~ 조금 부연 설명이 좀 필요할 거 같습니다",
  "그러니까 이동형 씨가 실제로는 지금 그~ 배임 수재 혐의로 예예예",
  "재판에 계류 중에 있잖아요",
  "그까 이분도 공범 또는 예. 맞습니다",
  "뭐 이런 상황인데 예",
  "이분이 지금 시월 일 일자로 승진이 됐어요",
  "글로벌 총괄 사업 사장으로 사장으로 예. 그래서 제가 약간만 이제 보조를 해드리면 네",
  "사실은 어~ 다스는 이명박 건데 갑자기 일심 선고를 앞두고 이상은 회장이 어~ 엠비가 임명한 것으로 알려진 강경호 전 사장을 해임을 하고 네",
  "어~ 송현석이란 사람을 이제 사장으로 앉히는 일이 있었습니다",
  "그래서 그게 송현석이요? 예예",
  "뉴스에 그게 많이 나왔거든요",
  "그래서 앗 이거 이명박 게 아니라는 음~ 신호를 주려고 네네",
  "마치 이상은이 어~ 자기가 실권자인 것처럼 예",
  "사장을 해임하고 그래서 그 강경호 씨가 거기에 대해서 반발하고 네",
  "뭐 이런 내용이 보도가 됐는데 예",
  "어~ 여기서 제가 알 수 있는 게 으흠 아마 이상은 부자는 네",
  "엠비 게 아니라는 모양새를 갖추기 위해서 예",
  "자기가 이제 사장 해임하는 모양새",
  "그다음에 이동형 좌천됐던 자신의 아들 예",
  "이동형을 사장으로 앉히는 모양새까지은 갖춘 것으로 보입니다만 아~ 우리 김종백 선생님께서는 한마디로 쇼다",
  "저한테 인제 사석에서 이야기해주셨는데 그 이유가 쇼다",
  "어~ 여전히 감사와 음~ 이번에 그~ 더 예 이동형보다 더 윗급에 있는 네",
  "쫌 이따 우리가 참으로 우리가 공개하는 예",
  "다스 직원으로부터 저희들이 이제 제보받은 그 예. 제보받은 뭐~ 그 조직표 도 그 조직도를 좀 회사에 조직표니까 뭐 큰 예",
  "뭐 대단한 기밀이나 이런 건 전혀 아닙니다",
  "기밀도 아닌데 사실은 구하긴 어려운 거죠",
  "거기 보면 위에 또 그 송현성 사장이라는 분이 있거든요",
  "그래서 제가 확인해봤을 때 네",
  "감사나 어~ 총괄 사장은 네",
  "여전히 엠비 맨들이 자리를 자리를 차지하고 있고 예",
  "다만 회장이 인사권을 행사하고 사장을 바꾸고 네",
  "또 좌천됐던 자신의 조카를 사장으로 선임하는 모양새를 줘서 예",
  "마치 엠비 게 엠비 것이 아닌 것처럼 하는 모양새를 일심 재판 전후해서 갖췄는데 네",
  "저희들이 보기에는 재수처에 불과한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "물론 이상은 이동형 부자 입장에서는 네",
  "이렇게 해서 그냥 이렇 이왕 이렇게 된 거 유죄 선고 중형 선고 나온 거 항소심 대법원에서도 뒤짚어지기가 어려운 거 네",
  "우리가 서서히 한번 회사를 장악해볼까 이런 마음이 있을지는 모르겠습니다만 이동형 씨하고 예예",
  "그 이상은 회장이 예. 그동안 사실 부자가 사실 그 흔히들 말하는 명의 사장과 예",
  "명의 간부 말하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 김종백 선생님 등이 그 제보하고 언론에 나온 녹취록들 보시면 네",
  "그 엠비 아들 이시형 씨 이시형 씨 장악하라는 과정 예",
  "또 거기에 이명박 거 이시형 거라는 게 음~ 그 녹취록에 많이 나오거든요",
  "그 이상은이나 이동형이 꼼짝 못하는 그런 내용들 네",
  "그니까 지금으로서는 아마 어~ 엠비 게 아니라는 엠비에 주장에 발맞춰 아~ 마치 이상은 회장과 이동형 사장이 예",
  "상당한 실권이 있는 거 같은 모양새를 갖춘 조직도다",
  "조직도가 빨리 하지만 실제 총괄 사장 예",
  "보면 이제 그~ 아까 그~ 패도 보면 이동형 사장은 오른쪽에 있는 글로벌 총괄 사장으로 나오고 그런데 이제 전체 조직도가 그 위에 사장이 또 있습니다",
  "그다음에 옆에 또 감사가 있습니다",
  "신학수 감사 그다음에 이제 송현석 사장인데 이분들이 인제 여전히 예",
  "그~ 친 엠비적인 사도를 평가받는데 그래서 실권은 엠비가 여전히 쥐고 있는 것으로 저희는 분석을 하고 있습니다",
  "그 송현성 사장이라는 사람이 실제로는 다스에서 어떤 인물이었나요? 아니요",
  "지금 새로 영입된 현대자동차 현대맨이에요",
  "아~ 이분은 원래 다스 사람이 아니라 아닙니다",
  "현대 사람을 영입한 거군요",
  "예. 제가 알 제가 알기로는 제가 예",
  "그~ 인도 공장을 처음 설립할 때 예",
  "제가 회장님 모시고 인도 첸나이 공장을 갔는데 예",
  "거기에 현대자동차 인도 첸나이 공장장 예",
  "임무를 하고 계시는 걸로 저는 알고 있었고요",
  "또 거기서 그만두고 현대 그~ 울산 대학교 교수님으로 재직 중이신데 예",
  "이제 다스로 오셨구나 예",
  "하는 생각을 했죠. 제가 그렇군요. 그러면 이분이 영입돼서 다스까지 오게 된 과정은 어떻게 되는 걸까요? 쉽게 쉽게 오지는 않으셨어요",
  "여기서 쉽게 결정해서 오세요 한 건 아닐 겁니다",
  "그~ 그분도 여기에 오게 된 뭐 배경이 있을 거 아닙니까? 배경은 제가 듣지를 못했는데 네",
  "뭐 일단 다 자동차 협력사고 또 최초로 예",
  "다스 창립 이례 예",
  "최초로 현대자동차 중진 임원을 사장으로 모신 건 최초입니다",
  "아~ 현대 중지 현대 출신의 중진 임원을 다스에 사장으로 다스 사장으로 최초입니다",
  "그러나 이분도 실권은 없을 거 아닙니까? 그거는 또 모르겠죠. 또 어느 정도는 그 예. 그러나 이제 실권은 없는데 네",
  "감옥에 있는 이명박 전 대통령이 주인이기 때문에 네",
  "다만 근데 어 모양새로 내 게 아니라는 모양새로 예",
  "이상은 회장이 인사권을 행사하고 예",
  "이동형을 사장으로 승진시켰지만 네",
  "방금 말씀하신 그~ 현대맨 출신의 송 사장님과 신학수 감사 등은 네",
  "실제로는 엠비의 어~ 대리인이 아닌가 이런 네",
  "합리적인 의혹을 저희는 가지고 있는 것이죠",
  "음~ 에~ 왜냐면 어~ 감옥앞에 있는 엠비나 예",
  "그다음에 밖에 있는 아들 이시형 입장에서 예",
  "진짜로 재판 땜에 어쩔 수 없이 우리 게 아니라고 했지만 음~ 그런데 xx 회사를 명의 사장이었던 큰형님과 으흠 조카한테 넘겨줄 일은 없는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 절대 그렇게 쉽게 포기할 분도 아니고 네",
  "제가 보기에도 그래서 어~ 총괄 사장과 감사야 그리고 어~ 요직에는 여전히 음~ 엠비 측 인사들이 네",
  "권한을 행사할 수 있을 것이다라고 저희가 합리적으로 추정해보고 있는 것입니다",
  "그런데 오늘 이제 오늘 굉장히 중요한 의미는 네",
  "엠비가 일심에서 중형 선고받은 걸 전후해서 네",
  "다스에 조직도가 처음으로 인제 공개되는 거거든요",
  "온국민이 다 알고 있는 그 회사 예",
  "그래서 어~ 엠비 중형 선고 외에 다스에 일정한 변화가 있는데 예",
  "그것을 한번 저희가 짚어보는 것이고 어~ 그래서 이동형이 사장까지 됐지만 네",
  "일각에서는 이상은 이동형이 실권을 장악하나 음~ 뭐 이런 보도도 나왔거든요",
  "그냥 어~ 그것은 어~ 과잉 추측인 것 같다. 이런 저희가 해석을 해보는 것이죠",
  "조직 조직도를 보면 그런데 왜 그렇게 딱 판명이 나요",
  "네. 조직도를 빨리 좀 준비해주시면 좋겠습니다",
  "조직도를 빨리 보여주셔야 시청자 여러분들께서도 답답함이 좀 해갈되는 측면이 있기 때문에 그걸 좀 제작진께서 빨리 좀 좀 준비를 해주시면 좋을 것 같고요",
  "자~ 글로벌 총괄 본부 사장이에요",
  "해외 업무를 맡는 거거든요",
  "그러니까 일종의 이제 해외 업무를 총괄하는 분야의 사장을 맡기고 이동형 씨는 그렇고 그리고 이시형 씨는 지금 뭘 맡고 있나요? 소식은 못 듣고 직원한테 통화를 좀 한번 해보니까 서울 사무소에 뭐~ 출근하는 것 같다",
  "고 정도만 그냥 제가 들었습니다",
  "아~ 서울 사무소에 출근 중이다",
  "음~ 그러면 이명박 전 대통령에 측근들이 실제로 회사를 다 장악하고 있다고 봐도 과언은 아니네요",
  "네. 저희는 여전히 그래 보고 있는데 예",
  "이제 쫌 이따 공개된 조직도에 보면 이시형 씨 이름이 없습니다",
  "다스에 주요 보직자에 예",
  "자기 게 아니라고 우겼으니까 네",
  "결국 아들을 그동안 초고속 승진시킨 것이 그러니까요",
  "다 드러났잖아요 이동형은 좌천이 되고 육 개월마다 육 개월마다 승진을 시켰습니다",
  "육 개월마다요? 예예예",
  "그러니까 그게 인제 또 엠비 거라는 유력한 증거 중의 하나가 됐는데 그렇죠. 예",
  "자기 거 아니라고 해놓고 지금 아들을 주요 보직에 둘 수가 없잖아요",
  "그래서 보직에서는 제외시켰지만 네",
  "여전히 직원으로 출근하고 있었음 봤을 때 언젠가 다시 실권을 장악알려고 하는 움직임이 있는 거 아닌가 이렇게 생가블죠 재판 중에는 나설 수는 없으니까 네",
  "내 게 아니고 우리 앞 우리 게 아니라고 해놓고 예. 예",
  "아들이 막 또 보직에 있고 승진하고 그럴 수는 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 자명하고 있는 것으로 보인다",
  "예. 그런데 진짜 아니면 다스 완전히 떠나야 될 텐데 네",
  "그러지는 않고 있는 것으로 지금 추정됩니다",
  "그래서 저희가 나중에 어~ 그~ 이시형 씨가 네",
  "자기가 다스에서 어떤 역할하고 있는지 후속 취재라든지 네",
  "어~ 또는 사실 관계 확인해서 예",
  "추가로도 나중에 한번 방송에서도 네",
  "이시형 씨 역할은지 한번 확인해서 하는 게 좋을 것 같고 후속 보도를 한번 하겠습니다",
  "네. 그~ 아까 제가 말씀드린 대로 그 이동형 씨가 새로 승진은 했지만 사회적으로 볼 때는 큰 무리를 빚고 있고 그리고 그것 때문에 재판 중에 있기 때문에 다스 직원들 입장에서는 그런 분이 이렇게 굉장히 중책을 맡는 사장으로 오는 것에 대해서 상당히 쪼끔 난감해하고 의아해하고 있습니다",
  "아~ 어떻게 이런 사람이 왔는지",
  "또 우리나라 어디 뭐 대기업이나 중소기업들을 보면 이런 재판이나 이렇게 조사를 받고 있으면 그~ 사퇴를 한다든지 잠시 자리를 비우는데 그 어려움 속에서도 강행수와 무리수를 둬서 사장으로 승진시켰다는 거는 그것도 참 의문입니다",
  "그렇게 사장으로 됐다는 게",
  "그까 여기에 누군가에 입김이 있었기 때문이겠죠",
  "이것 다 이상은 회장의 결정입니까? 이상은 회장이 이 정도로 할 수 있는 위치 만약에 지금도 그렇게 할 수 있는 위치였다면 네",
  "엠비가 대통령 재임 시절이라든지 그전에 벌써 입사도 쉽게 시켰고 네",
  "승진도 빨리 시켜서 주요 보직에 올렸고 예",
  "만약에 진짜 그랬다면 이천십육 년도 시월 경에 아산으로 좌천이 되면 안 되는 거죠",
  "음~ 그런데 좌천이 됐단 말입니다",
  "그러면 그것도 과연 그게 맞는 얘긴가 음~ 여기까지 네",
  "그래서 그~ 이동형 씨는 아시다시피 얼마 전에 검찰에서 네",
  "추진금 삼십삼 억 칠천만 원에 삼 년 징역 구형을 했습니다",
  "그까 수십 억에 일종의 배임 수재 네",
  "회사에 이익에 발하면서 예",
  "이제 돈을 많이 받아먹었다는 것이거든요",
  "음~ 이제 고거 요건 검찰이 밝힌 내용이니까요",
  "근데 이제 그런 사람 이렇게 어떻게 사장까지 됐냐 당연히 다스를 묵묵히 다녔던 많은 직원들은 화가 날 수밖에 없는 상황이었죠",
  "그런데 그러면서까지 인제 사장으로 앉힌 건 네",
  "제 분석은 이제 엠비 게 아니라고 지금 엠비가 계속 우기니까 네",
  "그러면 그 아니란 것을 이상은이 보여줘야 되는데 네",
  "그래서 사장을 강경호 사장을 해임하는 인사권을 행사한 적 있고요. 재판 전에 예",
  "그다음에 인제 이동형을 복귀시켰고 음~ 그 외에 인제 사장으로 또 앉혀서 마치 자신들의 회사인냥 네",
  "또는 자기들이 실권이 있는 양 이렇게 모양새를 취하는 게 아니냐 그 과정에서 일명 덤으로 아들이 좌천되고 그랬었는데 네",
  "어쨌든 큰 회사에 음~ 사장이라는 일종에 자기들끼리는 한 자리를 챙겨주고 자기들 실권을 가지고 앞으로 영원히 해먹을 수 있는 건 아니다 하더라도 음~ 사장이라는 타이틀을 준 게 아닌가 아~ 이러면 몇 년이라도 대리 관리해서 네",
  "상당히 인제 돈을 보고 나갈 수 있는 자리 아닙니까? 네. 네",
  "사장님 연봉도 세고 그러니까 네",
  "그런 일종의 포섭이 있는 게 아닌가 저희가 추정을 해봅니다",
  "그런데 국민들이 굳이 굳이 그~ 저~ 조직도가 지금 없어서 그러는데 그~ 사장에 강경호 사장이 나간 자리에 이동형 부사장이 사장으로 갔다면 강경호 사장님이 나가도 이해를 하겠는데 네",
  "그 자리에 송연선 사장님이 있고 고대로 있고 부서에 사장으로 맡았기 때문에 네",
  "강경호 사장 전 사장님이 나간 것도 참 의문입니다",
  "그까 그 조직도를 빨리 올려주시기 바랍니다",
  "제작진께서는 조직도를 좀 빨리 올려주시면 좋을 거 같아요",
  "시청자 여러분들께서 궁금하시고 답답하시니까 그 내용에 변화를 좀 보면 좋겠는데 그 제가 김종백 선생님께 여쭙고 싶은 건 이런 겁니다",
  "그~ 굉장히 엄청난 제보를 하신 거거든요",
  "그 국민적 관심 그래서 도대체 다스가 누구 거냐라는 캠페인까지 벌어질 정도에 네. 네",
  "엄청난 사건에 대해서 제보를 하시고 그리고 개인적으로도 굉장히 많이 달라졌을 텐데 여전히 사내에서 이런 공익적인 제보 이런 걸 하려는 흐름을 막으려는 움직임도 있다면서요",
  "그 중심에 이동형 사장이 있다는 건가요? 이동형 사장이 아니라 네",
  "아마 그~ 저~ 그~ 새로 부임한 부사장 정도 될 겁니다",
  "제가 예전에 모셨던 분이기도 한데 새로 부임한 부사장은 누구죠? 예전에 그~ 비비케이를 담당했던 감사입니다",
  "이문성 감사 이문성 감사 예. 예",
  "그까 지나간 예. 예. 지나가는 말로 예",
  "야 김종백이 내부 고발자야 좀 조심해 단도리 잘해 그런 식으로 얘기를 한 거를 예",
  "주위 직원들한테 이제 제가 연락을 또 받고 예",
  "또 들었죠. 소식을 근데 이건 무슨 얘긴가요 그까 그~ 그까 대체로 그~ 안진걸 선생님 설명해주세요",
  "대체로 이제 공익 제보라는 게어떤 아니 인제 처벌은 인제 신분이 이제 안 드러났는데 원래 익명으로 하고 그러잖아요",
  "또 비밀도 보장해야 되는 거고 그렇죠. 예",
  "그런데 인제 사실은 김종백 선생님 계속 익명이나 예",
  "신분 노출 안 됐으면 했어 하셨었어요",
  "처음부터 이걸로 분명히 겪게 될 어떤 배신자란 낙인과 왕따 그다음에 결국 경주가 다스에 본 무대인데 그렇죠",
  "거기서 먹고 살려는데 다스나 음~ 이명박 그 일가에 대한 불리한 제보나 폭로를 하는데 네",
  "먹고 살기 어렵잖아요",
  "실제로 그래서 김종규 선생님 다 경주에서 하시던 일 전부 다 문 닫으시게 된 거거든요",
  "어~ 그래서 제가 생활이 어렵게 된 이명박은 예. 이명박은 감옥 갔는데 그러니까요",
  "의인 김종백 선생님 사람분들은 거리를 헤매고 있나 음~ 음~ 우리 사회에 관심을 가져야 된다는 글을 쓰게 된 그렇죠",
  "기회가 이렇게 된 것인데 당연히 이제 신분이 드러나버렸잖아요",
  "다시 한번 인제 지금 다스에 그~ 경영진들은 네",
  "다스가 계속 어떤 저~ 불법이나 비리 음~ 또는 무리수를 두고 있는 부분이 있을 수 있고 네",
  "사회적으로 지탄을 받을 수 있는 부분이 있잖아요",
  "이동형 씨가 사장으로 복귀한 거라든지 음~ 그게 설령 어~ 제스처 따 제스처에 불과하더라도 엠비 게 아니라는 네",
  "그까 어~ 추가로 김종백 선생님한테 뭘 알려주지 마라라거나 음~ 음~ 아니면 김종백 씨처럼 또 밖에 알리지 마라는 취지로 그렇죠",
  "김종백이가 내부 고발자로 우리를 괴롭혔는데 네",
  "너희들 당신들은 그러면 안 된다",
  "아~ 이렇게 단도리하는 것으로 우리가 추정을 할 수 있죠",
  "그런데 진짜 쫌 너무 끔찍한 일인데 사실 관련해서 국민 권익 위원회에도 제보를 많이 하셨다면서요",
  "그까 이거 하기 전에 이천십오 년도에 한 두 건 정도 했는데 한 세 고개 넘어가니까 개인 정보가 유출이 돼서 그쪽 상 국민 권익 위원회에서요? 예. 해서 찾아와서 쫌 문제가 있었고 예",
  "이제 그~ 엠비 그까 현 정권이 바꿔서 또 따른 걸 좀 하니까 그나마 조끔 스무 고개 넘어가니까 정보가 다 유출되더라고요",
  "그런데 그게 쫌 오해하는 게 네",
  "사람들이 권익 위원회에다 접수를 하면 거기서 조사하고 뭐 하고 다 하는 줄 아는데 네",
  "저도 이제 이제 알았어요",
  "거기서 음~ 제보를 받아서 나름 정리를 해서 네",
  "관할 그~ 관할 시청이나 관할 무슨 뭐~ 경찰서 관할 거기에 이첩을 하는 거 같아요",
  "아~ 그래서 조사하라고 이 의뢰를 하다 보니까 그 지역에 토착 비리 아~ 그 지역에 있는 사람이 나가서 조사를 하니까 예",
  "당연히 정보가 유출될 수밖에 없어요",
  "한 다리 건너 지인이고 하는 삶에 모르는 사람이 없죠. 대한민국이 예",
  "그렇게 해서 이제 정보가 유출됐는데 네",
  "그런 게 조금 너무 안타까웠고 만약에 이제 그렇다면 이제 권익위에서도 이제 그런 걸 넘기지 말고 자체 조사를 하고 네",
