  "그 파트너로서의 인도 어 이번에 정상회담 후 발표를 보니까 특별 전략적 동반자 관계 맞습니다. 네",
  "이렇게 표현이 됐는데 네",
  "어떻게 평가하세요? 저는 이 신 남방 정책에 추진에 있어서 가장 중요한 파트너가 인도다라고 생각을 하구요",
  "이번에도 한인도 관계를 사강 수준으로 격상시키겠다는 메시지가 있었는데 네",
  "좋은 방향이라고 생각이 됩니다",
  "지금 인도는 높은 경제성장률을 바탕으로 시장이 급성장하고 있습니다",
  "특히 모바일 소매나 핀테크 오토 비즈니스 이런 분야가 폭발적으로 성장을 하고 있는데요",
  "에 길거리 노점상도 전자지갑을 통해서 결제를 할 정도이기 때문에  예. 디지털 혁명이라고 불러도 될 거 같습니다",
  "네. 스마트폰이 연간 일억 이천만 대 이상 판매가 되고 있고요",
  "자동차만 봐도 세계 사 위의 자동차 시장입니다",
  "한편 인도 정부가 메이크인 인디아라는 정책을 네네",
  "네. 제조업을 육성해서 일자리를 창출하자는 정책입니다",
  "이를 위해서 규제 완화 인프라 육성 산업단지 개발 외국자본 투자 유치 등 다양한 정책을 추진하고 있습니다",
  "인도에 이케 큰 변화가 일어나면서 인도도 우리를 필요로 하고 또 우리도 인도를 필요로 하고 있습니다",
  "아 그래요. 서로 보안성이 있고 맞습니다",
  "궁합이 잘 맞는 시장이다 이런 느낌인데요",
  "자 이 코트라에서도 한국과 인도의 경제협력을 위한 기반을 마련한다면서요",
  "네. 저희 코트라는 현재 다섯 개의 무역관을 인도에서 운영하고 있는데요",
  "이번에 인도의 공업 중심지인 아메라바드에 새로 무역관을 신설하여 앞으로는 총 여섯 개 무역관을 운영하기로 했습니다",
  "이 여섯 개의 무역관을 중심으로 인도와의 다양한 경제협력 사업들을 더 활발히 추진할 계획입니다",
  "그래요 자 차장님께서 직접 쓰신 책이 있더군요",
  "포스트 차이나 진짜 인도를 알려주마 제목을 보면 이 전문가 아니면 쓰기 어려운 책인데요",
  "자 인도를 대하는 우리 기업의 좀 인식이 바뀌어야 한다 이런 이야기가 들어 있는데 맞습니다. 예",
  "구체적으로 좀 어떻게 인식이 변화돼야 할까요? 인도에 진출한 우리나라 기업수가 약 사백오십 개사 정도라고 하는데요",
  "중국에 이만 개 이상이 진출해 있고 베트남에 사천 개 이상이 진출해 있는 것을 감안하면 네",
  "너무나 규모가 작다고 생각합니다",
  "예. 수출액도 중국 수출액 대비 인도 수출액이 십 분의 일도 안 되고요",
  "또 이웃나라 일본하고 비교해 봐도 일본의 인도 진출 기업은 금액면에서 우리나라 열 배 이상입니다",
  "이런한 수치를 접하면서 저는 인도의 잠재력에 비해서 우리 기업의 인도 진출이 너무나 미미하다라는 생각을 하고요",
  "더 이상 머뭇거리다가는 인도라는 거대한 기회를 그냥 놓치는 경우도 있을 것 같아서 걱정스럽기도 합니다",
  "네. 우리 기업들이 인도에 대해서 막연하게 부정적인 인식을 가지고 있는 경우가 많은데요",
  "예. 이러한 선입견에서 벗어날 필요가 있습니다",
  "그래서 앞으로 십 년으로 생각하면 절대 놓칠 수 없는 시자 시장이 인도 시장이다라는 생각을 가지고 네",
  "지금부터라도 인도에 대한 중장기적 전력을 추진해야 된다고 생각합니다",
  "아 차장님 얘길 들으니 갑자기 각성이 확 되는데요",
  "지금 육공오칠 님 청취자 님은요",
  "인도가 중국 인구를 추월한다고요? 그리고 평균연령까지 정말 놀랍네요",
  "그런데 이런 사실에 비해 우리나라에서는 인도에 대해 무관심했던 것 같아요",
  "그니까 지금 인도하면 떠오르는 게 아 인구 많다",
  "거리가 뭐 지저분하다",
  "힌두교의 나라 갠지스강 그리고 이 또 소를 괴롭히면 큰일 난다 뭐 이런 얘기들은 이제 기억하는데 그렇죠. 네",
  "산업의 대해서는 우리도 참 이게 성장 국간데 이런 걸 모르고 있었네요",
  "자 우리나라가 놓치고 있던 부분이 분명히 있었습니다만 이번 기회를 통해서 한국과 인도 양국 관계가 좀 본격적으로 발전하는 계기가 됐으면 좋겠는데요",
  "자 차장님께서 이 인도와의 경제협력 보다 더 실질적인 결실을 거두기 위해서 앞으로 좀 어떤 방향의 우리의 노력이 필요하다고 보십니까? 네. 문재인 대통령이 요번 순방을 보면서 인상 깊었던 장면이 있었습니다",
  "네. 대통령께서 인도에 도착하시자마자 첫 일정으로 악셀담이라고 하는 유명한 이 힌두 사원을 방문하셨는데요",
  "네. 이런 것을 통해서 우리가 인도 문화를 존중한다라는 좋은 메세지를 남길 수 있었던 것 같습니다",
  "네. 당연한 얘기지만 인도는 인도인의 입장에서 접근을 해야 됩니다",
  "인도를 마치 후진국이 후진국인 것 마냥 우리의 식에서 접근하면 성공하기 힘들다고 생각이 됩니다",
  "인도의 문화나 역사를 존중하고 또 인도에 꼭 필요한 상품과 서비스를 개발해서 제공하고 네",
  "인도인들이 느끼기에 한국은 돈벌이에만 몰두하는 것이 아니고 인도를 위해 정말 좋은 친구다라고 느낄 수 있도록 아 인도에 대한 소프트한 그런 협력을 계속해야 할 것 같습니다",
  "이번에 모디 총리가 우리 문재인 대통령을 지하철을 태워서 네네",
  "이 신공장 준공식 하기도 했고요",
  "또 해외 정상으론 최초로 이 간디 기념관을 함께 방문했다고 들었는데 네네. 그것도 굉장히 좋았습니다. 네",
  "네. 환대를 한 것도 와닿는데 끝으로 짧게요",
  "그러면 인도 사람들 인도 입장에서는 네",
  "우리나라 기업이나 우리나라 사람 우리나라에 대한 이미지가 좀 어떻습니까? 현재 아까 잠깐 말씀드린 대로 인도는 메이크인 인디아라는 이름으로 네",
  "제조업 육성에 힘을 쏟고 있는데요",
  "에 이러한 정책을 추진하는 데 있어서 가장 중요한 파트너 중에 하나로 한국을 생각하고 있습니다",
  "예. 한국 기업들은 인도에서 큰 성공을 거두고 있기 때문에 한국 기업들에 대한 인식도 좋은 편이구요",
  "그 기대가 상당히 높습니다",
  "그래서 한국 기업들은 제조업 분야에서 앞서 있고 또 인도 기업들은 서비스업 분야에서 강점을 가지고 있기 때문에 서로 협력할 부분이 많은 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "옛날 인도의 아주 옛날은 아니군요",
  "이십 세기 초에 네",
  "인도의 시성 타고르가 우리나라의 삼 일 운동을 보면서 네네",
  "동방의 빛 이런 시를 또 쓰지도 않아 쓰지 않았습니까? 네네. 맞습니다. 네",
  "좋은 관계 이어가야 되겠네요",
  "네. 지금까지 코트라 노동조합 방 박민준 차장과 함께 했습니다",
  "자 인도에 대한 그 관심 좀 생기십니까? 청취자 여러분 문자가요 이 박윤지 님 아이들 크면 인도로 보내야겠어요",
  "어이구 제가 아는 어떤 제 후배의 부인은 아이 셋을 데리고 혼자 인도 여행을 두 달을 하던데요",
  "이 젊었을 때 결혼 전에 혼자 또 인도 배낭여행하기도 했었죠",
  "매력이 있는 나라인 거 같애요",
  "자 김수현 님은요 일본은 우리나라보다 더 이전부터 인도와 협력을 공고히 해 왔다고 하더라고요",
  "블루오션으로 떠오른 인도 시장에 대기업의 이어서 중소기업들도 많이 진출했으면 좋겠습니다",
  "이런 좋은 아이디어를 주셨습니다",
  "우리가 또 그만큼 진취적인 도전의식을 가져야 되겠죠",
  "인도 노래 하나 들어볼까요",
  "인도인들이 사랑하는 인도음악이라고 하는데요",
  "자 봄베이 바이시클 클럽 셔플이라고 하는 곡 들으시고 공감 이슈 복지로 이어가겠습니다",
  "저출생 통계가 심상치가 않습니다",
  "지난번에 용어 배웠던 생각이 나요",
  "출산하면 여성 혼자 낳는 것이고 이 아이를 혼자 낳는 거만이 아니니까 출생 이렇게 부르자 하는 제안이 있었죠",
  "자 지난해 출생아 수 삼십오만여 명 전년 사십만여 명 보다 오만여 명 줄었습니다",
  "십일 퍼센트 정도 감소한 것으로 나타났고요",
  "감소 폭은 십이 점 오 퍼센트 십육 년 만에 최대를 기록했다고 합니다",
  "계속 줄어들고 있네요",
  "정부도 이 상황의 심각성을 인지하고 지난 오 일 문재인 정부 들어서 처음으로 이 저출산 저출생 대책을 내놨는데요",
  "자 이 정부의 대책에 실효성이 있을지 이 복지국가 소사이어티 이상구 위원장을 모시고요 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "네. 자 이 현재의 저출산 상황 저출생 이렇게 불렀었는데요",
  "요즘 에스엔에스에 우리가 선택한 멸종이다 이런 무시무시한 말이 돌고 있습니다",
  "상황이 얼마나 심각한 상태인 건가요? 예. 방금 소개하셨듯이 어 작년에 최저 출산율을 기록했고 네",
  "사십만 명 태어나다가 삼십오만 팔천 명 태어났다라고 이야길 하셨는데 네",
  "올해는 더 심각합니다",
  "아 그래요? 예. 올해는 아마 저 삼십오만 팔천 명이 아니고 네",
  "삼십이만 명 정도 출생을 그래요",
  "해서 출산율이 일 점 공 아래로 이제 인구감소로 네",
  "확실이 이제 접어드는 거죠",
  "영 점 구 퍼센트 대 예",
  "떨어질 것으로 예정되어 있고요",
  "지금 더 큰 문제는 이게 속도가 매우 빠르다는 겁니다",
  "아 작년에도 한 십이 프로 넘게 떨어지는데 어 지금 이천이십이 년에 출생아 숫자가 이십만 명 대로 떨어질 것으로 지금 예정이 돼있다는 겁니다",
  "네. 제가 기억하기로 베이비 붐 세대가 백만 내지 백십만 명 태어났지 않습니까? 네",
  "제가 바로 고다음 세댄데 아 저희 때 뭐 한 팔십만 명 태어나고 네",
  "그 했는데 요즘 여러분 수능 시험 치는 거 보면 한 육십몇만 명 치죠",
  "재수까지 합쳐가지고 맞아요",
  "그런데 지금 태어나는 아동들이 이제 뭐 저 삼십오만 명 이야기했는데 네",
  "그 조금 있다가 이게 이십만 명 수준으로 줄어드니까 백만 명에 비해서 오분의 일로 줄어든 거죠",
  "이천삼십 년 후반대에는 예",
  "수능을 그때도 친다면 수능 치는 학생들이 한 이십만 명 정도 되겠군요",
  "그래서 이 속도가 너무 빠른 것도 지금 문제인데 그 인구감소보다도 이 속도가 너무 빠르면 대응을 못하는 문제가 생기지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "정부가 이전에 그 통계청에서 추계했던 것보다 네",
  "한 십팔 년 빨리 진행이 되고 있다 이런 것이 굉장히 큰 문제인 거 같습니다",
  "자 인제 저출산이 공식 명칭이니까 저출산으로 통일해서 부르도록 하겠습니다",
  "이 같은 저출산 통계를 두고서도요",
  "이 그 원인이 어디 있는지 뭐 분석과 해석이 분분한데요",
  "자 아이를 낳지 않는 쪽 일까요 아니면 아이를 낳지 못하는 쪽일까요? 위원장님은 어느 쪽이라고 보십니까? 예. 일단 두 가지 모두 다 맞습니다",
  "예. 왜 그러냐면 낳지 않는 것은 저 부모들의 합리적인 선택의 결과로 낳지 않는 것인데 네",
  "뭐 실제로 또 낳고서 키울 수 없는 상황 때문에 낳고 싶어도 못 낳는다는 것이 이제 최근에 증명이 됐는데요",
  "정부가 조사를 해보니까 기혼 여성 중에서 네",
  "이 이상적으로 저 내가 몇 자녀를 갖고 싶은지를 조사했더니 네",
  "이 점 이오 명이었습니다",
  "평균으로 보면 예. 두 명상을 낳겠다는 건데 이 점 이오 네",
  "예. 낳겠다는 건데 근데 실제 자녀 수는 일 점 칠오 명이니까 네",
  "그 두 명 이상을 원하는 자녀들이 한 명 이하로 저 실제로 선택을 하게 된다",
  "이것은 희망하는 자 만큼의 자녀를 낳지 못한다는 결과이거든요",
  "그래서 이거는 출산이 어려운 국가 낳고 싶어도 낳기 어려운 국가 이것을 이야기하는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이 희망사항과 현실에 갭이 있다",
  "그렇다면 뭔가 우리 사회의 구조적인 문제가 있는 것 아닌가 그게 뭐 경제적인 문제이든 어떤 문제이든요",
  "자 이런 분석도 있더군요",
  "여성에 대한 입사나 승진 같은 사회적 차별뿐 아니라 경제적인 차별도 저출산의 이유 중에 하나로 봐야 한다 이런 분석이 나오고 있는데 이건 어떤 이유인가요? 예. 뭐 최근에 대학로에서 한 육만 명 모여서 대규모 집회를 했는데 아 혜화동 시위 예. 그 경찰의 편파수사를 비판 비난 건데 물론 그것이 뭐 일베주다 뭐 이런 식의 비난도 있지만은 네",
  "현실적으로 그만큼 절박하다는 것에 반영이라고도 볼 수가 있거든요",
  "어 실제로 여성들은 성차별뿐만 아니고 그 독박 육아 또 경력 단절 네",
  "이런 사회 경제적인 차별을 중첩적으로 이렇게 받고 있는 상황인데 네네",
  "뭐 임 현실을 보면 임신하면 일단 퇴살해야 된다",
  "이런 경우가 굉장히 많고요 그렇죠",
  "그다음에 임신하고 나서 거의 후반부 저 출산하기 직전까지 근무를 계속해야 되는 네",
  "이런 상황이고 또 출산 휴가 휴가 쓰기도 이제 눈치 보면서 해야 되고 뭐 또 갔다 오면 자리가 없어지고 네",
  "직장 복귀가 불분명한 이런 상황에서 출산율을 떨지 않도록 기대하는 것 자체가 사실은 좀 말이 안 되는 이야기 그런 상황인 거죠",
  "그래서 이것이 바뀔려면 이 첫째는 엄마의 독박 육아가 그 엄마 아빠의 공동육아로 전환이 된다든지 취업과 승진해서 기혼여성의 불이익이 없어지고 또 저 출산하고 와도 자리가 유지되고 네",
  "또 남녀 간의 임금격차 이게 거의 정규직과 비정규직 격차만큼 남녀 간 임금격차가 심각한데 네",
  "고 부분들 또 여성의 인권을 높이는 사회문화적 그 정책들 이런 것들이 다각도로 뒤따라야지 그 정상적인 출산을 출생을 기대할 수 있지 않겠나 싶습니다",
  "입사나 승진 같은 조직 내에서의 사회적 차별 그리고 인제 경제적 차별도 있고요",
  "임금 차이도 말씀해 주셨고 그리고 이게 가정에서도 또 비슷하죠",
  "가사분담률 높아지고 있다곤 해도 여성들에게 다 이제 가사가 주로 많이 쏠리다 보니까 저도 뭐 거기서 자유로울 순 없는 상황입니다",
  "아 남성들은 다 이면에서는 또 네",
  "죄인의 측면이 분명히 있는 거 같아요",
  "인정할 건 인정해야만 사회가 바뀔 거 같은데 자 이 정부는 거의 해마다 이 저출산 대책을 발표하고 있습니다",
  "그런데 인제 이 들으면요 그 대책이 그 대책 같을 때가 많거든요",
  "자 그럼 이번에 발표된 정책은 기존의 좀 그냥 그저 그랬던 뭔가 재탕 삼탕 같았던 대책이 비해서 좀 차이가 있습니까? 예. 제가 이천사 년도에 그 우리나라에서 처음으로 만들어진 저출산이 아니고 그때는 고령화 및 미래사회 위원회였는데 네네",
  "바로 지금 저출산 고령사회 위원회 전신이었죠",
  "거기에 이제 주무국장으로 근무를 했었는데요",
  "그때 발표했던 내용에 비해서 조금 저 답답하기도 하고 네",
  "또 일부는 후퇴된 것도 있고 아 그래요? 그런 아쉬움이 있지마는 어 가장 큰 차이는 이제는 패러다임이 바뀌었다는 거죠",
  "정부가 이렇게 해 줄 테니까 애 낳아라",
  "이런 이야기가 안 이런 그 저출산 정책 패러다임이 예를 들면 이공사공 세대의 삶의 질을 개선하는 것으로 이 아예 정책의 기조가 바뀐 거죠",
  "그래서 그 목표도 그 아이와 부모의 삶이 그 저 나아지는 그런 나라를 만들겠다라는 일하고 아이 키우기 행복한 나라가 이 정책의 이름일 정도로 네",
  "그 패러다임을 바꿨는데 실제로 인제 발표된 정책은 이 바뀜 패러다임의 부흥할 만큼은 아직은 구체적이진 않지만은 네네",
  "어쨌든 기존의 결혼 장려를 하는 시각에서 노출산 장려를 한 시각에서 벗어나겠다라는 의지는 이제 밝혔고 어 그것을 취합해 갖고 올해 시 월 달에 다시 한번 제 삼 차 저출산 고령사회 기본계획을 이제 수정해서 발표하게 되는데 네",
  "그때 그 발표하겠다라고 지금 공고를 해 놓은 상탭니다",
  "일단은 방향은 조금 나아진 거 같긴 합니다",
  "그동안 결혼해라 출산을 장려하면서 장려금을 주겠다",
  "보육 비용 얼마 더 높여 대주겠다",
  "하지만 그 인제 수치는 와닿지 않을 정도로 미미했는데요",
  "이번에는 전반적으로 엄마와 아빠 부부의 삶의 질을 좀 개선시켜주 주겠다",
  "이런 이제 큰 흐름을 가는 거 같습니다",
  "자 이번에 발표된 정책 단기 대책이라는 한계가 있고요",
  "아까 말씀하신 대로 인제 향후에 더 세부적이고 구체적인 안을 발표하게 돼 있는데 어 그럼에도 불구하고 몇 가지 의미 있는 내용이 있다라고 해요",
  "자 어떤 방안들이 좀 기대해볼 만하다 이렇게 짚어주실 수 있겠습니까? 예. 그 출생아 수 급감의 원인을 인제 현제의 장시간 노동이라든지 또 주거 불안의 문제라든지 네",
  "또 젠더 불평등 문제 이런 것들이 원인을 아는 것은 인제 사회적인 공감대가 형성되고 있는데 네",
  "뭐 주거불안 부분은 저 얼마 전에 그 따로 별도로 발표도 한 번 했기 때문에 제가 우선 노동 부분부터 좀 이야기를 드리고 싶은데요",
  "예를 들면 만 팔 세 이하의 아동이 있는 부모는 그 육아휴직을 다 썼다 하더라도 추가로 일 년을 더 근로시간 단축을 할 수 있게 네네",
  "그러면 뭐 한 시간 일찍 출근하는 사람은 한 다섯 시쯤에 맞춰 줄 수 있는데 원하면 고 부분에 더 저 근무를 줄여 갖고 한 시간을 덜 근무해서 네 시에 마치고 네",
  "아이 애 데릴러 갈 수 있도록 해주고 고 적게 일하는 부분만큼을 고용보험에서 지원을 해주겠다는 거죠",
  "그런 정책들이 그 발표가 되고 또 남성의 육아휴직을 장려하기 위해서 네",
  "지금은 삼 일 유급휴가의 그 마누라 애 놓으면 그 무급 이 일해가지고 오 일 동안 쓸 수 있는데 이것을 십 일로 유급휴가를 늘리는 네",
  "이런 것도 발표가 됐습니다",
  "그러고 실제로 육아휴직을 해도 이 아빠의 소득 격차 아빠의 소득하고 휴직 급여하고 너무 차이가 많아 가지고 네네",
  "사실은 경제적 저 불이익 때문에 육아휴직을 하기 어려운데 이제는 최대급여 상한액이 이백오십만 원까지 주겠다는 거죠",
  "그래서 이백오십만 원 정도를 그 받고서 뭐 그보다 네다섯 배 높은 분은 그렇게 안 하겠지마는 그렇죠. 그렇죠",
  "큰 차이가 없다면 아마 육아휴직을 선택할 수 있도록 하는 네",
  "그런 정책들이 발표된 게 의미가 있다고 보입니다",
  "그리고 이제 경제적 이익에 우리가 민감하게 움직이긴 하지만 네",
  "자신의 아이를 아빠가 육아할 수 있는 기회를 갖는다면 그래도 이백오십만 원 정도 지원된다면 예",
  "내 뭐 월급이 더 그거보다 높다 하더라도 일정 기간 한 번 육아에 투신해 보는 것도 좋은 경험이란 생각이 들어요",
  "저희 때는 그런 경험을 못 했는데 아까 위원장님 마누라 이렇게 표현하셔서 제가 속으로 상남자 시구나",
  "요즘엔 마눌님 이렇게 아 그렇습니까? 부인 아내 인제 이렇게 부르죠",
  "자 특히 이번 정책에는요",
  "그동안 사각지대였던 특수고용 노동자라든가 또 중소기업 종사자들에 대한 대책들이 많이 반영돼 있다 이런 점은 또 좋은 평가를 받더군요",
  "어떤 내용들이 있는 겁니까? 예. 지금 뭐 육아휴직뿐만 아니고 출산 휴가 자체도 인제 사실은 고용보험에 가입을 안 하면 네",
  "아예 대상이 안 돼 버렸죠",
  "그래서 고용보험에 가입하더라도 육 개월 이상 백팔십 일 이상 보험료를 그 납부하지 않으면 이게 또 대상이 안 됐는데 이 하고 싶어도 단시간 근로자 특수고용직 근로자 자영업자는 할 수가 없었거든요",
  "근데 이번에 이런 분들을 전부 다 그 가입시켜 주기로 발표가 됐습니다",
  "그래서 좀 쉽게 이야기해서 커피숍 사장님 네",
  "학습지 교사 뭐 골프장 캐디 또 신용카드 모집인 레미콘 기사 택배기사 이런 분들은 그 지금까지는 사실은 보험 고용 보험이 되지 못했던 분들이신데 네네",
  "이런 분들도 전부 월 오십만 원씩 삼 개월 동안 그 구십 일 동안 총 백오십만 원을 지급하여서 오만 명 정도가 추가로 혜택을 받게되는 네",
  "이런 저 변화가 생겼고요",
  "특히 삼백 이상 이하 산업장에 종사하는 근로자 중에서 이 전체 근로자의 팔십이 프로가 넘는데 네",
  "이중에 이공사공 세대가 오십팔 프로나 됩니다",
  "어 근데 이런 분들은 이제는 더 이상 그 수입보다도 워라밸 그 삶의 질 그 워크 앤 저 라이프 발랜스를 더 좋게생 중요하게 생각하는데 네. 그렇죠",
  "이런 분들에게 잡코리아 같은 데서 물어봤더니 돈이 적더라도 워라밸 좋다면 난 이직하겠다",
  "이런 대답이 굉장히 높았었거든요",
  "그런데 이제 이런 부분을 그 중소기업은 사실은 저 만족시켜주기 어려우니까 어 정부가 어떤 정책을 발표했냐면 대체인력을 쓸 때 지금까지는 그 지원금이 얼마 안 됐는데 그 인수인계를 위해서 두 달 동안에 그 육십만 원씩 주는 것을 백이십만 씩 두 배로 인상을 했습니다",
  "그러고선 이 저 출산하고 다시 나오고 또 육아휴직하고 나갈 때 이럴 때를 중간에 유 월 동안 이제 커버를 해주는 그런 인력을 쓸 수 있게 됐구요",
  "앞서 말씀드렸던 육아기에 근로시간 단축 한 시간씩 줄어드는 것이 대해서도 중소기업에 에서 지원금을 이십만 원에서 삼십만 원 늘린다든지 이런 식으로 해서 그 실질적으로 이 그동안 소외받던 많은 분들이 좀 커버가 될 수 있도록 하는 그런 정책들이 발표됐습니다",
  "네. 자 완벽하고 충분하진 않겠지만 그래도 이제 조금씩 실효성을 높여가는 과정으로 보여집니다",
  "왜냐하면 이제 이 육아휴직을 하거나 출산휴가를 들어가시거나 하는 분들은 마음 편하게 아 직장에서 내 업무 공백이 생기지 않겠구나 하고 이제 쉴 수 있는 마음의 평화를 줄 수 있을 거 같고요",
  "기업은 기업 대로 대체인력을 통해서 그래도 이제 업무에 어떤 뭐 생산성과 같은 것들을 방지할 수 있는 기회를 주는 거니까 여러 가지 인제 기업과 개인 모두에게 좀 마음 편안 하게 어 육아에 전념할 수 있도록 하는 제도인 거 같고요",
  "자 그리고요 위원장님 이 아동과 임산부의 의료비를 경감하는 방안도 제시 되지 않았습니까? 예. 이 아이들의 의료비도 사실 젊은 부부한테는 적지 않은 부담인 게 맞아요",
  "뭐 저 일단 아기 키울 때는 굉장히 아픈 일이 많기 때문에 네",
  "병원 방문 횟수가 굉장히 높습니다",
  "수시로 감기 걸리고 또 뭐 두드러기도 생기고 또 열도 나고 이렇게 해서 연간 평균적으로 한 열세 번 정도를 방문한다고 합니다",
  "일 년에 그러니까 일반인보다 훨씬 더 많죠",
  "그런데 여기에 드는 비용이 그 총 한 칠만 육천 정도를 부담했는데 이것을 확 줄여서 네",
  "이만 원만 부담하면 되도록 만들어 준다든지 네",
  "그 본인 부담금을 이제 전체적으로 그 평균적으로 외래는 십 프롤 낼 때 오 프로만 내게 한다든지 입원비도 경감시킨다든지 이렇게 다양하게 해가지고 네",
  "어 의료비 부담은 거의 이제 신생아가 있을 경우에는 거의 저 안 해도 되도록 예",
  "만들어주는 정책이 발표됐고요",
  "특히 인제 저 임신하고 출산하면 주는 국민행복카드라고 있습니다",
  "여기에 이제 그 한 충전 금액이 어 오십만 원 충전돼 있는데 이것을 육십만 원으로 확대해 주고 아하 또 다 케어 여러 명 그 쌍둥이를 임신할 경우에는 네네",
  "이것을 구십만에서 백만 원을 해서 현행보다 한 십만 원 정도를 더 쓸 수 있도록 해주고요",
  "이걸 가지고 병원에 가서 본인 부담금을 지불할 때 그 저 카드로 예. 카드로 대체해서 지불할 수 있도록 해주고 예예",
  "또 병원에서 본인 부담금 자체도 지금은 뭐 예를 들면 그냥 저 감기로 저 의사 진찰하고 어 약 처방받고 이렇게 주사 좀 맞고 하면 한 삼천이백 원 정도 부담했는데 네",
  "이 칠백 원만 부담하면 되도록 아 그렇게 경감시켜주는 정치를 해가지고 사실상의 그 일 세 미만 아동에 같은 경우에는 의료비 제로 네",
  "이것을 이제 추진한 정책이 발표가 됐습니다",
  "본인 부담금도 한 오분의 일 그 아래 수준으로 떨어지는 거 같습니다",
  "자 그리고요 이 맞벌이부부에게 가장 절실한 부분이 하나 있는데 바로 아이 돌봄 서비슨데요",
  "이 아이 돌봄 서비스도 확대된다고 하는데 요 대목은 어떻게 달라집니까? 어 뭐 얼마 전에도 이게 저 따로 그 저출산 고령사 위원회에서 발표도 함 했습니다마는 네",
  "학교 돌봄과 마을 돌봄을 전체적으로 국가가 지원하겠다",
  "음 그것을 위해서 한 이조 원 넘게 쓰겠다라고 했는데 네",
  "고 부분을 구체화한 정책들이 좀 더 보안 돼서 발표됐는데요",
  "예를 들면 이 아동 돌봄 서비스의 지원 대상이 지금까진 주유소득 백이십 프로 가구에 한정돼 있었습니다",
  "그니까 상위 한 삼심 프로는 할 수가 없었는데 이 부분을 백오십 프로까지 확대를 하고 지원 금액도 전체 비용의 팔십 프로에서 구십 프로로 높여 가지고 네",
  "예를 들면 월수입이 사백사십이만 원 부부합산입니다",
  "그럴 가구가 이제 저 돌봄 저 서비스 받을 수 있는데 이것을 월수입 오백오십사만 원 가구로 확대하는 아 네네",
  "그런 정책을 발표했고 또 돌봄 서비스에 대한 이용률을 저 제고를 해가지고 이용 아동 규모를 현재 보다 두 배 늘어난 한 십팔만 명 정도가 그 이용할 수 있도록 해주는 그런 여러 가지 정책들이 발표가 됐습니다",
  "네. 자 하지만 이렇게 다양한 대책들이 발표됐지만 정책에 실효성이 없을 것이다",
  "이런 비판도 좀 이 적지 않은 소리가 터져나옵니다",
  "그건 어떤 이유에서 그렇습니까? 예. 이미 발표된 바 있는 저 주거지원 신혼부부 주거 지원법을 네",
  "빼면 이 앞서 말씀드리는 정책 전체에서의 소요 예산이 한 구천억 원 정도밖에 안 되거든요",
  "근까 부부가 저 결혼해서 출산해서 육 육 육아를 한 데 드는 비용이 수십조 원이 드는데 그 구천억 해가지고 일조 원도 안 되는 돈 가지고 누구 코 입에 붙이냐 뭐 이런 식의 애기가 나오는 것이고요",
  "또 젊은이들에게 왜 결혼을 하지 않느냐 물어보면 네",
  "집도 없고 안정된 직장도 없는데 어떻게 결호하냐 이렇게 이야기하고 이미 결혼한 부부에게도 왜 아이를 낳지 않습니까 물어보면 저 이 보육이나 방과후 돌봄이나 부모 부양이나 부모 관계 같은 네",
  "여러 가지 부담이 있는데 내가 애까지 놓고 키울 수 있는 여력이 없다 이런 이야기라서 이 저출산 또는 저 한두 명만 더 놓고 마는 이런 부분은 네",
  "어 경제학적으로는 합리적 경제적 선택이라고 이야길 합니다",
  "아~ 그것이 더 네",
  "그 효과적이고 효율적이기 때문에 그런 거고요",
  "우리 사회가 지난 저 삼사십 년 동안 이 예를 들면 국민소득 만 불일 때 쥐디피 대비 사회복지 비용 네",
  "국민소득 이만 불일 때 쥐디피 대비 사회복지 비용을 다른 나라들에 비해서 거의 한 삼십 프로 밖에 안 써왔거든요 그렇게 수십 년을 지내오니까 그 후과를 지금 이제 당하고 있는 거예요",
  "남들이 돈이 남아돌아서가 아니고 만 불일 때 똑같이 어려운 경제 상황인데도 어 전체적으로 한 이삽십 프로 정도를 썼거든요",
  "이만 불일 때는 훨씬 더 많이 쓰는 네",
  "이런 상황에서 여전히 우리나라는 십 프로도 안 쓰고 이런 상황이기 때문에 일자리도 없고 사회복지 서비스도 부족한 이런 상황이 될 수밖에 없어서 이제는 어 이것에 대해서 근본적인 사회개혁을 네",
  "조금 생각을 해야 될 시점인 거 같습니다",
  "사회개혁을 해야 한다 말씀해 주셨는데 지금 제가 생각지도 못했던 청취자 질문이 하나 들어왔습니다",
  "요거 답을 좀 해 주시죠",
  "정지훈 님이 보내주셨는데요",
  "이제 쓰리 디 프린트기로 집도 짓는 시대가 되었어요",
  "일자리는 점점 줄어들 수밖에 없고 지구의 자원도 한정되어 있어요",
  "이건 옳은 말씀이십니다",
  "도대체 인구가 왜 늘어나야 하는 건지 좀 알려 주세요",
  "예. 어 실제로 이 학자들 중에서 어 인구를 저 적은 상태로서 살아가는 것이 훨씬 더 행복하다 이런 주장을 하는 분도 계십니다",
  "그래서 어느 것을 선택하든지 그거는 국가적인 선택일 수밖에 없는데 정답이 정해져 있는 것은 아니다",
  "예. 그런데 어 현실적으로 그 줄어든 속도가 너무 급하면 네",
  "예를 들면 부양해야 될 사람 많은데 그 납부해야 될 저 젊은 세대가 적으면 우리 사회가 붕괴가 된다는 거죠",
  "그러고 그 국제 지금 경쟁 사회에서 규모의 경제라는 것이 있는데 너무 인구가 적을 경우에 우리가 타고나게 높은 그 기술 수준이라든지 이런 걸 갖지 않은 상황에서는 네",
  "국제적인 경쟁력이 떨어진 부분도 있습니다",
  "어쨌든 이 대한민국이라는 실체가 사라지지 않도록 하기 위해서는 네",
  "어느 정도의 출산율을 유지할 수밖에 없는 상황이구요",
  "당장 이게 너무 적으면 국민들 생활이 어려우니까 네네",
  "그런 부분을 뭐 자녀가 이 뭐 담보는 아니지마는 네네",
  "어 그런 부분을 좀 고려한다면 저 적어도 우리 사회가 적응할 수 있을 만큼의 속도로 이것이 관리돼야 된다 라는 것이 제 답입니다",
  "속도 속도가 중요하다",
  "줄어들 수는 있으나 그것은 인제 정답은 없지만 우리의 결정일 순 있으나 예를 들면 이런 거겠죠",
  "앞으로 한 뭐 삼십 년 후에는 한반도에 있는 자원과 일자리가 어떻게 흘러갈 것이다라고 예측이 된다면 대한민국에선 가장 쾌적하게 사람들이 살 수 있는 인구는 뭐 삼천만 명이다",
  "사천오백만 명이다 이런 이제 시뮬레이션이 나오면 인구가 꼭 늘어야 하는 것만은 아닐 수 있지만 예",
  "줄어드는 추이는 관리할 필요가 있다",
  "예. 그런데 뭐 앞서 말씀드렸듯이 패러다임 전환이라는 게 바로 그런 거거든요",
  "국민들 중에서 또 특히 젊은 사람들 중에서는 네",
  "왜 인구를 계속 저 늘리거나 또는 유지해야 되느냐라는 발론을 가진 분도 계시는데 네네",
  "우선 현실적으로 그 출산을 하고 싶어도 할 수 없는 상황은 바꾸셔야 되겠지 않겠느냐",
  "아이를 저 출산하고 키우는 것은 자기 선택의 문제이지 그 외부에 상황 때문에 그 낳고 싶어도 못 낳는 것은 적어도 국가가 해결해야 된다",
  "이런 점에서 접근하고 있고 이공사공 세대의 삶의 질 개선 이쪽으로 네",
  "방향이 바뀌고 있다는 게 바로 그런 이야깁니다",
  "그 말씀도 일리는 있네요",
  "왜냐면 난 정상적으로 연애하고 결혼하고 아이도 낳고 싶은데 예",
  "지금 이 사회구조적으로 내가 그렇게 할 수 있는 여력을 만들어 주질 못한다",
  "제가 지난 시간에도 한 번 응용한 적 있는데 네",
  "그 우리 결혼했어요",
  "이런 프로 있지 않습니까? 네. 맞아요 또 저 육아프로그램 뭐 삼둥이 키우기 이런 것도 있고요",
  "네. 음 또 삼시세끼 네",
  "그 집밥 해먹는 거 네",
  "그런 것을 자기가 현실 생활에서 반영을 못하니까 편의점에서 컵라면 먹으면서 테레비에서 연예인들 하는 걸로 대리만족하는 네",
  "이것은 정상이 아니지 않겠냐는 거죠",
  "우리가 하루 종일 삼시세끼 먹으면서 뭐 셰프가 해주는 밥을 언제 먹겠습니까? 특별한 경우죠",
  "티비에서는 매일 봅니다만 자 현실을 좀 우리가 어 삶의 질도 높여주고 강화시켜줄 필요가 있다 이런 말씀 주셨습니다",
  "자 청취자분 문자 하나 더 소개해 드릴게요",
  "이육오칠 님 저출산 대책이라며 신혼부부 임대주택을 확대했던데 집을 사는 거나 임대주택에 들어가는 거나 별반 차이가 없다고 하더라고요",
  "임대주택 보증금도 높고 다달이 들어가는 월세도 적지 않고요",
  "실제로 가게 보탬이 될 만한 방안이 필요하다고 생각합니다",
  "이 이렇게 인제 실제로 현장에서 느끼고 있다는 것도 우리가 참조를 해야 될 거 같습니다",
  "고거는 저 아마 그분이 저 장기 공공임대주택 아니고 네",
  "민간 임대주택에 들어갔을 경우에 그런 차이가 나고요",
  "아 그래요? 또 장기 공공 임대주택도 그 공급 단가보다 현격하게 저 싸기는 하지 못한 게 너무 걸 싸게 해주면 주변에 집값이 다 떨어져 버리거든요",
  "서서히 낮춰주는데 적어도 저 주거비에 대한 부담 없도록 하겠다라는 것이 네",
  "현 정부의 정책입니다",
  "여러 가지 한계들도 있지만 최대한 노력을 하고 있다",
  "이런 좀 줘 봐 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 복지국가 소사이어티의 이상구 위원장이었습니다",
  "네. 공감시대 마무리하겠습니다",
  "일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "잠시 뒤 이 부에서는요 오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 준비돼 있고요",
  "이 법안 왜 에서는요 비정규직도 노사협의회 참여할 수 있도록 보장하는 법안 오늘 살펴보도록 합니다",
  "제이레빗의 노랩니다",
  "해피 띵스 들으시구요",
  "칠 월 십이 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있 게한 과거의 특별했던 날들을 되짚어보는 시간인데요",
  "네. 자 오늘 어떤 이야긴가요? 예. 영화 빠삐용 보셨죠? 빠삐용 봤죠",
  "에. 뭐 우리 정돈 나이면은 뭐 네",
  "한 서너 번은 봤죠",
  "빠삐용 진짜 더 많이 봤을 수도 있어요",
  "주말의 명화 여기서 보면은 네",
  "빠삐용을 유강진 성우가 아주 멋진 목소리로 아 아 스티브 맥퀸 목소리로 해 주면서 저는 더스틴 오프만 드가의 목소리가 늘 더시틴 오프만은 배한성 씨가 항상 제 제가 머리 빡빡 깍던 중학교 시절의 네",
  "별명이 드가였는데 더스틴 오프만하고 아 그러셨구나",
  "아 진짜 닮았어요. 예",
  "빠삐용 잘 가게 어 맞아요",
  "마지막 대삽니다. 이게 네",
  "맨 마지막으로 이제 목욕 가는 곳이 악마 섬이잖아요",
  "맞아요 악마의 군도 그 프랑스에 있는 일종의 프랑스 식민지가 네네",
  "중남미에 있는 그 기니아라고 하는 곳 앞에 섬인데 네",
  "그 섬이 절벽이고 맞아요",
  "상어떼들이 주변에 출몰하고 또 물결이 세고 또 물결이 너무 쎄 가지고 거기서 헤엄쳐선 빠져나올 수 없는 탈출을 못한다",
  "그래서 어 저 악마의 섬이라고 불리는 곳인데 여기에 이제 딱 다시 뭐 탈출할려다 잡혀오고 탈출할려다 잡혀오다",
  "그래서 마지막 여기 딱 와서 예",
  "한 그 해안이 내려다보이는 절벽에 그 돌에 앉아가지고 바다를 보거든요",
  "근데 한 노인네가 다가와요",
  "그러면서 뭐라고 하는지 아십니까? 몰라요",
  "거기는 캡틴 드래프스의 자리야 아~ 왜 거기에 앉는 거야 이런 식으로 얘길 해요",
  "드레피스라고 하는 어 선장이라고 첨에 번역이 돼 가지고 우리가 그때는 잘 몰랐는데 캡틴 드래프스 선장 예. 근데 이 캡틴이 대위를 말하는 거예요",
  "대위죠. 드레피스 대위 그래서 드레피스 대위의 자리다",
  "그러니까 같은 곳에 이 드레피스 대위와 같은 곳에 빠삐용이 유배돼 있었고 네",
  "둘도 비슷한 성격으로 누명을 쓰고 잡혀 가지고 어 자유를 위한 투쟁을 한 거 아닙니까",
  "빠삐용 십이 년 동안 탈옥을 해가지고 성공하고 결국 코코넛 푸대를 타고 그렇죠",
  "해류를 따라서 나가죠",
  "드래프스 대위는 십이 년 동안 투쟁을 해서 결국 재심으로 무죄 선고를 받는데 그 무죄 선고를 받은 날이 바로 오늘 아 칠 월 칠 월 십이 일 십 이일이에요",
  "야 프랑스의 역사적인 사건이죠",
  "드래프스 대위 사건 그래서 이 드레피스 사건 얘기를 할려고 해요",
  "아 이 간단하게 이 사건은 정리해보면 네",
  "십구 세기말 프랑스 제 삼 공화국이 한 어 장교를 유대인 장교를 매장 시킬려고 한 사건입니다",
  "네. 무고 무고하게 무고하게 네",
  "군과 짜고 아 알프레 드레피스라고 하는 사람은 열한 살 때 비스마르크의 그 독일과 네",
  "나폴레옹 삼 세의 프랑스가 벌인 보불전쟁을 보면서 예",
  "애국심에 불타서 자원입대를 하는 그런 유대인이지만 프랑스의 어떤 에 대한 애국심이 가득했던 네",
  "어 사관학교를 우수한 성적으로 졸업했고 스무 살에 유태 유태인 최초로 소위에 임관해요",
  "성적이 굉장히 좋았다는 거죠",
  "그리고 십 년 만에 참모 본부 대위로 진급할 만큼 군 복무에도 아주 열정을 다 했던 네",
  "정말 군인다운 군인이었어요",
  "어떤 일이 벌어지냐면 어 천팔백구십사 년 구 월에 프랑스군 육군참모본부 정보국이 한 편지를 입수하는데 네",
  "에 독일 대사관에 무관인 막스 폰 슈바르츠코펜 육군 대령에게 디라고 하는 암호명의 디 디라고 하는 암호명의 한 가 그 첩자가 간첩이 익명의 편지네요",
  "네. 열세 개의 단어로 어 뭔가를 알리는 암호였나 보다. 예",
  "그런 편지였던 거예요",
  "근데 이 편지가 딱 발견하자마자 군에서는 디는 드래프트다 드래프스다 이렇게 딱 찍어서 드레프스의 이니셜 디일 것이다",
  "예. 수사를 하고 네",
  "언론이 또 엄청나게 어 막 소설을 씁니다",
  "그러면서 이 드래프스는 반역자 드래프스 대위 뭐 이렇게요",
  "그 정도가 아니라 유대인들의 아 또 유태인에 대한 거대한 간접 조직이 있다",
  "아~ 그래 갖고 이들이 독일에게 우리 프랑스를 팔아넘기고 있다 이런 소설들을 막 써내는 거예요",
  "아 유대인은 프랑스인이 아니다 막 이랬겠군요",
  "근데 이거 어디서 많이 본 거 같지 않습니까? 뭐 그르게요",
  "한 뭐 삼십 년 전 네",
  "많이 있었던 장면이죠",
  "네. 누가 간첩이다",
  "특히 뭐 그 그 사람들 보면은 재일교포나 뭐 이런 사람들이 많았었잖아요",
  "그런 사람들을 뭐 간첩이다라고 해서 그 조직도 나오고 뭐 재일교포 간첩단 사건 맞아요",
  "이제 와서 보면 다 재심받아서 무죄되는 또 뭐 저 독일 유학생 동백림 사건 도 있었고 독일 유학생 사건 어쨌든 이 드레피스가 어 증거로 제출됐던 게 뭐였냐면 열세 개 단어의 그 편지였는데 네",
  "그중에 네 단어가 드래프스 필적과 유사하다고 유사하다. 필적감정 네",
  "그땐 아마 과학수사가 많이 좀 떨어졌던 시절이죠? 없었죠. 예",
  "그걸로 이제 결국은 아 악마의 섬에 유배당하지만 아 그냥 유죄를 받은 거네요",
  "반역죄 그래 종신형 받아요",
  "간첩죄 종신형 오 종신형 그래서 그 아까 말했던 그 빠삐용이 앉았던 그 의즈 돌 그 의자에 앉아서 예",
  "하염없이 바다를 바다를 바라보면서 자기 아내한테 편지를 쓰고 음 그런 그러면서 이제 시간을 보낼 수밖에 없었던 네",
  "그런데 이때 당시에 그 시대 상황을 좀 설명드릴 네네",
  "이 보불전쟁이 아까 잠깐 나왔잖아요",
  "이 보불전쟁에서 독일한테 패배를 하고 나서 프랑스의 여론은 네",
  "굉장히 이 군에 대한 어떤 공격적인 아 어떤 어 그 상황들이 만들어집니다",
  "패배한 거군요 예. 이 사실은 뭐 프랑스 패배의 원인을 이들은 잘 몰랐던 거예요",
  "근데 프랑스가 패배할 수밖에 없었던 당시 이유들을 보면 예",
  "무리한 전쟁을 진행을 했던 것이거든요",
  "그리고 프랑스는 어떻게 보면 혁명을 통해서 이제 민주공화정을 자꾸 만들어 나가고 있는 그런 상황에서 여러 가지 우여곡절을 겪었잖아요",
  "그렇게 겪으면서 경제적인 상황이 굉장히 안 좋았어요",
  "그러니깐 그렇게 안 좋았던 경제적인 상황이 같이 맞물리면서 사실은 패하게 된 것인데 네",
  "근데 우리가 이런저런 정책을 잘못해가지고 경제적으로 문제가 있고 어쩌고저쩌고해서 우리가 졌다 이렇게 군이 말하는 거 보셨습니다? 아유 그렇게 합리적으로 안 하죠",
  "네네. 공적을 만들죠 항상 대개 어떻게 말하냐면 네",
  "음 이 첩자들이 우리 정보를 미리 빼돌려서 우리가 패한 것이다. 이런 식으로 막 아주 편리한 변명이에요. 네",
  "변명을 하고 있었던 거죠",
  "그러던 상황에서 어 이 문제가 탁 터진 거예요",
  "근까 첩자가 있다는 결정적인 증거가 딱 편지로 밝혀진 거 아닙니까",
  "봐라 어 그래서 또 이제 그런 상황에서 이제 수사를 갖다 철저하게 진행을 해가지고 딱 범인을 잡고 그랬으면 좋은데 네네",
  "근데 그럴 수 있는 시간적인 여유가 없잖아요",
  "증거라고 하는 게 딱 편지 한 장인데 누가 그 편지를 갖다 각조 한지 또 안 전혀 모른다 말이죠",
  "뭐 지문 이런 것도 할 수가 없는 상황이고 당시엔 씨씨 티비도 없고 예",
  "그런데 이제 당연히 그 공화국 정부에서는 며칠 안에 잡아내 아 그렇죠",
  "이런 식으로 오더를 때 내려 그렇지요",
  "군이 그러면 어떡하겠어요",
  "제일 좋은 방법이 표적수사 서로 짬짬이를 하고 네",
  "유대인이 누구야 유대인 표적수사를 하는 거예요",
  "그래서 드레피스로 몰아가는데 참 무서운 선입견이에요",
  "선입견도 선입견이지만 네",
  "그때 당시에 또 어떤 사건이 있었냐면 이 파나마 사건이라고 해가지고 네네",
  "운하와 관련돼있는 어떤 채권을 갖고 유대인들이 이제 뭔갈 하다가 이제 많은 프랑스인들이 그 사기 비슷하게 당했다고 생각하는 사건이 있었어요",
  "어 또 뭐 이렇게 투자금을 날리게 되는 예",
  "그런 사건들 같이 이 밑에 깔려 있다 보니까 유대인에 대한 정서가 굉장히 안 좋아져 있는 상태에서 이 편지가 발견되고 마침 거기 유대인 대위가 있었고 이렇게 되니까 모든 것들을 그렇게 짜 맞춰서 예. 디 먼저 언론들이 쓰고 네",
  "그리고 거기에 맞춰서 어떻게 보면 약간 대중 추수주의 적으로 어 재판들이나 모든 것들이 가고 네",
  "그러면서 수사의 결과도 그렇게 맞춰지게 되는 상황이 됐는데 네",
  "군은 수사를 하면서 이미 드래프스가 아니라는 걸 알고 있었다는 거예요",
  "과정에서 예. 열세 개 단어 중에선 네 개밖에 필적이 안 같다 그랬잖아요",
  "그러면 그거는 같은 사람 쓴 글씨가 아니에요",
  "아닌 가능성이 더 높은 거죠",
  "그런데 네 개가 우연히 같을 확률을 이제 막 수학 공식처럼 구해서 어 네",
  "그거는 진짜 웃긴 거잖아요",
  "열세 개 단어 중에서 한 개가 같을 확률 그 한 개가 같을 확률 곱하기 사 네",
  "그럼 확률이 점점 더 떨어지잖아요",
  "예. 그런 식으로 해서 증거를 제출하고 그걸 받아드립니다",
  "그래 가지고 어이없이 드래프스가 수감이 되는 건데 네",
  "그래서 이제 그때 이제 그 엄청난 그런 비난들에 사로잡히게 되는데 예",
  "그때 당시에 초반에는 지 지식인들도 제구실 못해요",
  "그러던 상황에서 이제 진범이 어떤 사람이 밝혀집니다",
  "그리고 그 사람이 영국으로 튀어요",
  "어 그런 상황이 되면서 재심을 받아야 된다",
  "이런 분위기가 만들어져서 여론이 재심을 받는데 재심에서도 집니다",
  "군이든 정부든 자기 잘못을 인정해선 안 되는 거였죠",
  "그 상황 속에 영웅이 한 명 나와요",
  "응 그게 누구냐 에밀 졸라라고 합니다. 당대 최고수 나는 고발한다",
  "그 나는 고발한다라고 하는 글을 네",
  "처음에는 뭐 그 프랑스의 대표적인 신문들에게 싣고 싶어 하죠",
  "근데 아무도 안 싣어줘요",
  "그래서 어 로루루라고 하는 그 당시에는 굉장히 지명도가 떨어지는 장인 이 신문에 싣고 삼십만 부가 팔리면서 네",
  "여론이 막 뒤바뀌기 시작합니다",
  "어 그러면서 다시 또 이 재심에 대한 어떤 여론들이 만들어질 때 네",
  "정부에서는 이제 사면을 해주겠다",
  "어 라는 식으로 회유를 하고요",
  "에 딜을 하는 거죠",
  "예. 처음에는 인제 그 사면을 좀 받아들이는 그런 방식으로 드래프스가 가지만 끝까지 이제 그때 당시에는 또 어떤 사람들이 갖 붙냐면 노동자 계층들 이런 사람들이 네",
  "붙 붙어서 이 사람들이 끝까지 진상 규명을 촉구해서 결과적으로는 이제 그 천구백육 년 칠 월 십이 일  십이 년 만에 예. 세기가 다 바뀌어서야 네",
  "그렇게 해서 결국 예",
  "아이고 무죄가 됩니다",
  "그런데 우리가 이걸 보면서 참 너무 그 안타까운 것은 네",
  "우리도 강기훈 유서대필 사건 이런 사건 있었죠",
  "완벽하게 누가 봐도 글씨체가 다른데 네",
  "무슨 이상한 곳에서 필적감정도가 그때도 필적 감정사 예. 매수가 돼서 필적 감정 무슨 뭐 감정서 나오고 예",
  "그러면서 이제 죄를 몰아갔던 그런 사건들이 생각나기 때문에 네",
  "우리가 이번 이런 사건들을 보면서 이게 역사 속에 네",
  "한 페이지 다라 생각하지 말고 예",
  "오늘의 우리가 어떤 잘못된 선입견과 그런 생각들을 갖고 있는지를 반성하는 계기가 그래서 오늘이 마침 칠 월 십 일인데 한 줄 평 예",
  "우리들의 눈을 가리는 그 모든 선입견을 제거해야 된다",
  "지식인이라면 에밀 졸라처럼 네",
  "근데 에밀 졸라가요",
  "그때 당시 당대 최고의 그 소설가고 작가였죠",
  "제르미날 뭐 근데 이 사건 이후에 결국 정치적으로 망명해야 되고 네네",
  "그 많던 재산 다 날리고 네",
  "그리고 그때 당시에 로로르지에 편집장이었던 사람이 나중에 총리가 돼서 네",
  "그 사람을 다시 유해를 모셔와요",
  "그래서 판테온에 안장을 딱하면서 진정한 영웅 여기 잠들어 있다",
  "크~ 이렇게 얘길 합니다",
  "그래서 지식인에 역할도 정말 중요하다는 사실을 중요하죠",
  "언론과 지식인의 역할이 얼마나 중요한가 하는 사실을 다시 한번 확인할 수 있는 그런 사건이었다고 저는 생각 자 오늘의 퀴즈 예. 오늘의 퀴즈입니다",
  "십구 세기말 프랑스에서 유대인이란 이유만으로 간첩 혐의로 종신형을 받았다가 풀려난 군인의 네",
  "이름을 맞춰 주면 됩니다",
  "프랑스의 총체적인 구조적 문제 쉽게 말해서 적폐를 네",
  "한순간에 다 이제 그 드러나게 헸던 터트린 예. 이 인물 네",
  "이 인물의 이름은 무엇일까요? 일 번 네",
  "드레피스 이 번 앙리 주베르 네. 둘 다 프랑스 이름이긴 한데 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "힌트 하나 드릴게요",
  "예. 그 간첩에 그 암호명이 디로 시작했고 아 네",
  "더 오해를 받았던 사람이었죠",
  "한글로 읽어 주셨기 때문에 어려운 이 힌트라고 생각을 하고요",
  "네. 자 리치 블랙모어 레인보우의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "더 템플 오브 더 킹 들으시고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "정답은 일 번 드레피스였죠",
  "드레피스 대위 자 이번 앙리 주 베르도 역사적 인물이에요",
  "병인양요의 참여한 소위 임관 후보생 당시 조선의 여러 모습을 기록해두었던 자료들이 책으로 나와서 중요한 사료가 되기도 했습니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데는요 추첨을 통해서 선물 보내 드리고 있습니다",
  "여주영 님 목소리가 시원시원하셔요",
  "김성수 평론가 이야기였고요",
  "박승미 님 정답 일 번이요",
  "항상 들으며 많이 배우고 있어요",
  "하순남 님 선입견을 가지면 안 되는 좋은 사례네요",
  "또 권효정 님 전에 나는 고발한다의 전문을 찾아 읽고 소름이 돋았던 기억이 납니다",
  "사람을 만날 때 선입견을 갖지 않도록 노력해야겠습니다",
  "바람향기 님은요 어떤 일이 앞장선다는 건 무거운 책임감이 따르는 거 같습니다",
  "옥석을 가릴 줄 아는 눈을 가져야 하는데 말이죠",
  "여론이 한 사람을 살리기도 죽이기도 한다니 참 무섭다는 생각마저 듭니다",
  "또 김미성 님은요 우리나라 위정자들 제발 정의가 바로 서는 나라 나라다운 나라 국민에게 보여주세요",
  "자 당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판을 통해서 확인하시면 됩니다",
  "네. 대한민국에서 산다는 건 매주 목요일에는요 지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결해서 지역민과 함께하는 복합 문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장에 이야기를 들어 보고 있습니다",
  "자 오늘 만나 볼 서점은요 이름 그대로 평화를 품고 있는 책 방인데요",
  "뒷산 너머로 개성공단이 보이는 곳에 자리한 평화 전문서점 파주에 평화를 품은 집 황수경 관장을 만나보겠습니다",
  "황 관장님 안녕하세요",
  "네. 먼저 우리 청취자분들을 위해서 간단하게 자기소개를 부탁드릴게요",
  "아 저는 여기 파주 파평에 자리 잡고 있는 아까 책방이라고 했는데 갑자기 황수경 관장의 그러니까 당황하셨죠",
  "제가 되게 앞에 붙는 수식어가 많아요",
  "어 평화를 품은 집 평화 도서관 관장이고요",
  "어 평화를 품은 책방 또 대표이기도 합니다",
  "박수 박수 막 쳐드려야 될 거 같애요",
  "자 그러니까 도서관이기도 하고 서점이기도 하고 예예예",
  "평화를 품은 집 도서관 관장이시면서 네네",
  "평화를 품은 책방의 또 대표이시기도 한 네네",
  "야 좋은데요 자 이 도서관 출판사도 합쳐져 있나요? 아 네네",
  "저희가 인제 그냥 이렇게 간단하게 어떤 희망을 갖고 일을 쭉 책과 연결돼서 하다 보니까 네",
  "이게 자연스럽게 도서관을 운영하다가 아 뭔가 필요한 책을 좀 내고 싶다라고 하는 생각이 들어서 네",
  "출판사를 만들고 아~ 출판사를 만들어서 또 도서관을 풍성하게 하다 보니까 아 여기 와서 여기 책을 좀 사고 싶어요라고 하는 네",
  "사람들이 생긴 거예요",
  "예. 그래서 인제 저희가 책방도 같이 운영을 하게 됐습니다",
  "자 직접 책도 만드시고 예",
  "또 그 책을 읽을 수도 있고 직접 구매할 수도 있고 살 수 있고 책으로 할 수 있는 일은 한 공간에서 다 하신다 이런 생각이 드는데요",
  "자 욕심쟁이 아니실까요?  근데 이 평화를 주제로 선택하신 이유가 따로 있습니까? 네. 아 저희 그 책방 자체 평화를 품은 집이 사실은 파주에 있어요",
  "어 가장 평화라는 그 주제로 떠오르는 지역이 사실 파주고 네",
  "파주에는 디엠지도 있고 앞으로 그 평화통일을 위한 어떤 대표적인 어 뭔가를 품고 있는 듯한 네",
  "예. 그런 느낌이 들어서 제가 파주에서 도서관 운영한지는 음 십구 년 정도 됐는데요",
  "처음부터 평화 도서관을 생각한 건 아니었었고 네",
  "처음에는 어린이 도서관 꿈꾸는 교실이라도 운영을 하다가 아 아 인제 누구나가 운영하는 도서관보다는 뭔가 파주에 어울리고 특별한 좀 일을 할 수 있는 것들을 좀 찾아봐야 되겠다",
  "그게 어 평화를 좀 고민하게 됐고요",
  "그래서 인제 아 평화에 관련된 모든 컨텐츠를 다루는 아 그래요",
  "다양한 에 활동을 좀 해야 되겠다 싶어서 평화 도서관으로 바꾼 거예요",
  "자 평화의 방점을 찍으셨고 그전에는 네네",
  "또 어린이 전문 꿈꾸는 교실을 인제 운영하셨는데 네네",
  "그런데 제가 조금 놀란 게 네",
  "우리나라에서 유일한 제노사이드 역사자 자료관이 있다 이렇게 들었습니다",
  "제노사이드라고 하면은 주로 대학살 이렇게 표현이 되죠",
  "그런데 이 대학살과 평화 사실 이미지상으론 정반대잖아요",
  "이 제노사이드 역사자료관은 어떤 취지로 시작하시게 된 건가요? 어 우리가 사실은 평화에 대한 고민을 어 아직 깊게 하지는 좀 못 하고 있다라는 현실을 이 제 스스로 좀 깨달은 거예요",
  "어 더군다나 저희 세대나 그다음 세대들은 사실 전쟁을 경험해 보지 못했어요",
  "그래서 되게 평화라는 거 자체가 되게 막연하게 떠오르는데 음 네",
  "제노사이드 자료관 같은 경우는 실제로 어 사람들이 정말 어떻게 이 사회나 개인들을 그렇게 망가뜨리는지를 실제로 좀 볼 수가 있어요",
  "예. 세계적으로 일어났던 어떤 역사들 현장에 사진이나 그다음에 뭐 미디어 영화 뭐 이런 것들을 인제 토대로 해서 어 평화롭지 못할 때는 이런 아주 그냥 이제 일어날 수 있는 거야",
  "이렇게 얘기할 수 있는 시설이 있으면 뭔가 좀 이렇게 실감도 하고 피부로 좀 와닿는 듯한 느낌이 들었구요",
  "그다음에 평화를 위한 우리가 현재 있는 자리에서 뭘 할 수 있을까를 이야기할 때 어 제노사이드 자료관을 이야기를 하면서 평화에 관련된 이야기를 하면 그게 훨씬 더 사람들이 네",
  "아 이래서 정말 나한테 필요한 게 절실하고 평화가 절실하구나라는 거를 그래요",
  "더 느끼는 거 같았어요",
  "막연하게 전쟁이 없는 상태 네",
  "이게 평화가 아니라 네",
  "우리가 행동을 해서 평화를 지켜내지 못하면 저런 일이 닥친다",
  "하나의 주제를 잡아서 우리 아픈 역사를 네네",
  "기억할 수 있는 책 전시를 여신다면서요",
  "네. 되게 인제 어 아이한테 뭘 얘기를 해줘야 될까 그런 평화라고 하는 큰 바운더리에서 네",
  "이제 고민하시는 분들이 많고요",
  "어 좋은 책을 인제 계속 좀 소개를 받기를 원하시는 분들이 많으세요",
  "그래서 저희가 인제 여기 월별로 어 책을 좀 묶은 거죠",
  "그런 것들이 이야기해 줄 수 있는 책을 꼭 평화라 그래서 제노사이드나 전쟁이나 이것만을 이야기하지도 않고 네",
  "자기 안에 어떤 평화를 찾는 책도 사실 있거든요",
  "그래서 인제 그런 생활 속에서 찾을 수 있는 평화와 뭐 삼 월이면 일제 강점기 때 우리의 어떤 아 생활 예",
  "사 월이면 제주 사 삼에 관련된 거 네",
  "오 월에는 또 오 일팔 관련된 책 아 네",
  "유 월에는 인제 육 이오 전쟁 우리나라 전쟁을 예예",
  "다룬 그런 책들을 좀 월별로 모아 놓으면 좋네요",
  "어 되게 좋아하시죠",
  "아 이런 걸로 이렇게 조금 역사 공부도 되면서 예. 도움을 좀 많이 받을 수 있는 장소구나라는 네",
  "그런 인식을 좀 하시는 거 같아요",
  "아 아시는 일이 굉장히 많으세요",
  "지금 평화교육 프로그램도 실시하시고 또 이 네네",
  "북 스테이도 하시고 그런다고 하는데 네",
  "유 월까지 얘기해주셨어요",
  "칠 월에는 어떤 책을 추천해 주고 싶으십니까? 아 칠 월에는 인제 여행이라는 주제로요",
  "인제 어떤 나를 성숙시키고 나의 평안은 진정으로 뭐 일지 여행을 떠나면서 인제 고민해 볼 수 있는 그런 책하고요",
  "칠 월에는 사실은 저희가 민간인 학살 지역이 되게 많아요",
  "예. 그래서 인제 그런 그 책들을 민간인 학살 다룬 책들을 좀 모아서 오는 독자들이나 이용자들에게 소개도 해주고 예. 판매도 하고 있죠",
  "자 그럼 여기서 제가 잠깐 이게 북 스테이는요",
  "책을 보면서 머무는 건가요? 어 그렇죠",
  "하룻밤 머물면서 어떤 분 다양한 분들이 오시긴 하는데요",
  "어떤 분들은 그냥 가족끼리 쉬고 싶어서 오시는 분들도 있고 어떤 분들은 정말 뚜렷하게 평화라는 주제로 뭔가 좀 이야기를 하고 싶어서 오시는 분도 계시고요",
  "어떤 분은 좀 자녀와의 갈등이나 이렇게 속상하면 네",
  "그냥 이렇게 훌쩍 떠나서 오시면 어 도서관에 오셨으니까 인제 책 속에서 그런 해결점을 좀 찾는 거죠. 같이 책을 읽으면서 아 좋네요",
  "저도 한 번 훌쩍 가고 싶습니다",
  "네. 언제든지 오십시오",
  "자 다음에 계속 좀 한 번 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "자 끝으로 저희 코너의 공식 질문드릴게요",
  "대한민국에서 지역 서점의 대표 네",
  "그리고 또 지역 도서관 관장으로 산다는 것 네",
  "어떤 건가요? 아 저는 책과 소통하면서 평화를 꿈꾸고 있거든요",
  "그리고 그게 가능하다라는 걸 현실적으로 느끼고 있기 때문에 네",
  "예. 저는 책과 꿈꾸며 살고 있는 책방 지기죠",
  "아 책과 꿈꾸며 살고 있는 네",
  "책방 지기 예예. 예",
  "그 누구보다 행복한 삶이 아닐까 생각이 듭니다",
  "물론 순간순간 힘드신 일은 많겠지만 그렇죠. 예",
  "그걸 저도 좀 우리 또 청취자분들과 함께 마음에 품고 네네",
  "언제든 저희가 힘들 때는 찾아갈 수 있는 곳이 있다 이렇게 생각을 하겠습니다",
  "네. 자 지금까지 파주 평화를 품은 집 황수경 관장이었습니다",
  "자 니콜이 부르는 노래 어 리틀 피스 평화가 들어가죠",
  "들으시고 이 법안 왜로 이어가겠습니다",
  "이 법안의 왜 함께 하겠습니다",
  "국내 임금노동자 세 명 중 한 명이요",
  "비정규 비정규직이라 합니다",
  "같은 일을 하고도 임금은 정규직보다 적구요",
  "노조에 가입돼 있는 비정규직은 터무니없이 또 적습니다",
  "어 노사협의회에서 비정규직을 대변하는 대표가 참 참여하는 경우는 거의 없다고 봐도 무방합니다",
  "이 때문에 기업 사정이 악화되면 가장 먼저 해고되는 건 언제나 비정규직이고요",
  "이 문제를 방지할만한 법안이 필요한 시점인데 자 경희대학교 김병민 교수 모시고 자세한 이야기를 한 번 풀어보겠습니다",
  "자 통계청을 보니까요 통계청 자료를 보니 국내 임금노동자 세 명 중 한 명이 비정규직이다",
  "비정규직이 없으면 국내 산업 전반에 빨간 불이 들어올 지경인데요",
  "정규직보다 임금이 적고 노조도 없고 자 최근에 자세한 실태조사가 나왔는데 어떻든가요? 고용노동부에서 조사를 한 결관데요",
  "정규직과 비정규직의 임금 차이 등을 담은 네",
  "고용형태별 근로실태조사 결과가 나왔습니다",
  "이거를 보면은 음 정규직에 경우는 시간당의 임금 총액이 일만 팔천팔백삼십오 원으로 집계가 됐고요",
  "비정규직의 시간당 임금 총액은 일만 삼천오십삼 원으로 집계됩니다",
  "정규직에 비해서 비정규직이 받게 되는 임금의 수준이 육십구 점 삼 퍼센트 아 한 칠십 퍼센트 수준인데요",
  "이게 이천십오 년도에는 육십오 점 오 퍼센트의 수준이었는데 그나마 정규직과 비정규직의 시간당 임금총액 수준이 어느 정도 좀 간격은 좁혀지고 있지만 조금 올라갔네요",
  "여전히 지금 칠십 프로 수준에서 네",
  "불가하다라는 이 상황이 좀 안타깝구요",
  "근데 이게 삼백인 이상의 사업체로 조금 더 좁혀서 바라보면 격차는 더 커집니다",
  "아 그래요? 삼백 인 이상 사업체는 우리나라의 뭐 많은 대기업들 중심으로 봤을 때 그렇죠",
  "정규직이 시간당 임금 총액이 삼만 칠백사 원 확실히 좀 높죠? 그러네요",
  "비정규직 같은 경우는 만 구천구백구 구천구백구십육 원 네",
  "그니까 앞서 우리가 얘기했던 전체적인 정규직과 비정규직의 임금 차보다는 삼백 인 이상 사업체에서의 임금차는 훨씬 더 많이 나는 모습들을 볼 수가 있는 거죠",
  "물론 이 통계자료를 보니까 노동시간에 대한 분석도 있었는데 네",
  "정규직에 노동시간은 백팔십삼 시간 비정규직은 백이십오 시간 정도로 나오게 돼서 네",
  "차이가 나옵니다만 전체적으로 이 임금에 대한 격차뿐만이 아니라 비정규직으로 살아가면서 정규직의 이 비해서 받게 되는 여러 가지 불합리한 처우에 대한 차별 문제들이 있기 때문에 네",
  "어 이 뭐 여러 가지 생각을 하게 되는 그런 통계자료로 볼 수 있습니다",
  "어쨌든 임금격차가 있다",
  "대체로 이게 동일 노동을 우리가 전제로 하니까요",
  "같은 일을 하는데 어 급여 차이는 어찌 보면 한 삼십 퍼센트 이상 난다",
  "자 그리고요 이 비정규직 백 명 중에 두 명만이 노조에 가입돼있다",
  "이건 전 이 비율은 좀 충격적인데 약 이 퍼센트 어 사내에서도 이 비정규직들이 노조를 만든다는 건 사 측으로부터의 불이익은 물론이고 심지어 해고까지 염두해 둬야 한다는 게 현실이구요",
  "우리가 알지만 정규직에서 비정규직은 훨씬 더 쉬운 해고를 당할 위험에 처해 있습니다",
  "또 힘겹게 노조를 만든다 한들 권익을 지킨다는 건 또 더 힘겨운 일일 수 있는데요",
  "한국 쥐엠 사태만 봐도 회사 사정이 어려워지니까 대량 해고된 건 결국 비정규직들이었잖아요",
  "비정규직 입장에서는 노조를 결성하기도 어렵고 네",
  "노조를 어렵게 결성한다 하더라도 그 안에서 숫자가 굉장히 적기 때문에 네",
  "여기 대한 보호를 받기 어렵다란 얘기를 하고 있는 상황인데요",
  "조금 전에 우리 한국 지엠 얘길 했지만 이 이영수 전 한국 지엠에서 비정규직 지회장을 지냈던 이 인물이 있습니다",
  "요런 인제 언론과의 인터뷰를 통해서 많은 내용들 얘길 해줬는데 이런 얘기들을 하더라고요",
  "십 년 전보다 노동조합 규모는 더 커졌지만 네",
  "양극화가 심해졌는데 비정규직 노동자들이 의견은 잘 반영되지가 않는다는 겁니다",
  "근까 노조 내에서의 민주주의가 더 강화될 필요가 있다라고 얘길 하고 있는데요",
  "예를 들어 이런 거예요 하청업체에서 만약에 비정규직 노조 만들면 어떻게 되냐",
  "원청에서 하청이랑 계약을 아예 해지시켜 버린다는 겁니다",
  "그럼 원천적으로 사실은 비정규직 입장에서 노조를 만들 수 있는 근거 자체가 없어지기 때문에 네",
  "여러모로 불합리한 처우에 빠질 수밖에 없다라고 얘길 하고 있고요",
  "현재 노조 조직률 십 점 삼 퍼센트 정도가 되는데 비정규직 노조 어 개선율이 이 퍼센트밖에 되지 않는 거는 네",
  "굉장한 충격으로 볼 수가 있는 거고 노조를 만든다 한들 이 비정규직에 대한 처우 개선들 요구했을 때 정규직이 또 이 문제에 대해서 도와주지 않으면 어려움이 있는 건데 네네",
  "그런 노노갈등들이 일상화되고 있는 게 인제 안타까운 상황으로 볼 수 있습니다",
  "노사갈등 통상 이제 이것도 우리가 좀 잘 풀어 보기를 늘 지켜보고 있는데 그 안에서도 또 정규직 비정규직 간에 노노갈등도 있다",
  "어 비정규직은 더 힘든 상황 일 수밖에 없어 보입니다",
  "같은 일을 하는 노동자인데 정규직을 대변하는 대표 비정규직을 대변하는 대표가 다르거나 비정규직은 대표가 아예 없는 경우가 있다",
  "그럼 이 노동자의 권익을 지키는 일에도 정규직 비정규직 간에 따른 불평등이 또 커진단 얘기죠",
  "근까 사실 정규직 노조 조직률도 우리나라가 높은 편은 아니에요",
  "아까 십 퍼센트 비정규직은 이 퍼센트 다섯 배 차이가 나는데 자 이런 문제 때문에 전문가들이 정규직 비정규직을 아울러서 노동자 전체 권익을 대변할 통로를 하나로 합쳐라 이런 지적들을 많이 해왔고 네",
  "저희도 노동 전문가를 모시면 이 유사한 이야기를 또 하신 적이 있습니다",
  "자 같은 맥락으로 문재인 대통령두요",
  "노사정 협의회에서 비정규직 노조 대표를 참석하도록 했던 거 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "근까 앞서도 얘기를 잠깐 드렸지만 이 비정규직에 대한 목소리들이 제대로 반영이 되지 않는단 얘기를 드리지 않았습니까? 네",
  "그 앞서 한국 지엠 부평공장 얘길 했는데 비정규직이 하던 업무가 정규직에 넘어가면서 비정규직 칠십 명이 해고된 사례가 있었는데 네",
  "당시도 정규직 노조가 별다른 목소릴 내지 않았다고 얘길 하고 있습니다",
  "우리가 이 노동조합이라고 하는 곳이 전체적으로 조직되는 게 십 점 삼 퍼센트 정도가 된다 그러면 예",
  "한 구십 퍼센트에 달하는 이 사업장에선 노조 개선이 안 돼있는 거잖아요",
  "그니까 노동조합도 중요하지만 종업원의 대표 기구를 잘 결성해서 이 종업원 대표기구를 어떻게 선발하고 그 종업원 대표 기구가 노사협의회에 참여해서 충분하게 이야기를 전달할 수 있는 목소릴 내는 것이 중요한데 네",
  "사실 이 내용도 정리가 안 되고 있다는 거고요",
  "여기 덧붙여서 이 정규직 근로자들뿐만이 아닌 비정규직 근로자도 이 노사협의회 참여할 수 있는 기회들을 좀 열려야 된다 이런 목소리가 사회적으로 많이 커지고 있는 상황으로 볼 수 있습니다",
  "자 이런 문제 때문에 국회에서는요 노조를 만들기 어려운 비정규직도 노사협의회 참여해서 비정규직 노동자의 목소리를 낼 수 있도록 하는 법안이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 대표 발의한 바른미래당의 김삼화 의원을 연결해 보도록 하죠",
  "자 김 의원님 안녕하십니까",
  "네. 자 이 먼저 이 법안에 발의 배경을 좀 설명해주신다면 어떻습니까",
  "네네. 앞에서 그 저 잠깐 저 말씀을 나눴던 거 같긴 한데요",
  "현재 그 근로자 참여 및 협력증진에 관한 법률을 보면은 삼십 인 이상 사업장의 근로자하고 사용자를 대표하는 같은 수의 의원으로 노사협의회를 구성하도록 하고 있고 네",
  "그런데 시행령에서 노사협의회 근로자 위원은 근로자가 투표에 의해 선출하되 근로자의 과반수로 조직된 노조가 있는 경우 노조 대표자와 그 노조가 위촉하는 자로 한다 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 그 비정규직 등 그 사업장 내에 취약계층의 이해를 대변할 수 있는 방법에 대해서는 규정을 두고 있지 않습니다",
  "그러다 보니까 지금 그 정부 통계로 해도 한 삼십삼 퍼센트 정도가 비정규직 근로자로 돼 있는데요",
  "이 비정규직 근로자들에 대해서 그 근로 복지를 논의 한 그 상 상태에서 근로자의 뭐 고충처리라든가 생산성 향상 방안이라든가 이런 다양한 주제에 대해서 협의가 이루어지는 노사협의회 얘기에 대해서 아예 배제 되는 상황이라서 네",
  "배제되지 않도록 하고자 하는 그런 내용입니다",
  "네. 자 배경은 이해가 충분히 됐습니다",
  "그럼 이 법안의 핵심 내용 좀정리해 주신다면 예",
  "어떤 내용들입니까? 예. 어 구체적으로 인제 현행법에 사업장에 비정규직 비율이 대통령령으로 정하는 비율 이상이면 근로자 위원 중에 그 비율을 해당하는 근로자 위원은 비정규직으로 한다 하는 조항을 신설을 하는 것입니다",
  "다시 말해서 인제 사업장에서 기간제든 그 비정규직 근로자의 이해가 대변 될 수 있도록 노사협의회 일정한 비율 의석을 배분하도록 어 법적으로 제도화하는 그런 내용이라고 할 수 있겠죠",
  "그리고 제가 여기서 이제 대통령령으로 정하는 비율 이상으로 이렇게 으 한정을 한 것은 네",
  "비정규직 보호에 필요성도 있고 또 장 사업장에도 상황도 있기 때문에 그런 걸 좀 조화를 네",
  "할 필요가 있다는 생각에서 한 것이고요",
  "어 예를 들어서 비정규직이 아주 현저히 낮음에도 불구하고 근로자 위원으로 노사협의회 의 의무적으로 할당을 한다",
  "이런 경우에 또 효과에 비해서 불편이 클 수도 있기 때문에 네네",
  "그런 건 상황에 따라서 대통령령으로 정하도록 그렇게 했습니다",
  "그래요. 자 이 법안에 대한 효과 좀 어떻게 기대하십니까",
  "네. 어 잘 아시겠지만 최근에 조선업이라든가 자동차 산업 구조조정 과정에서 그 비정규직은 같은 노동자라 하더래도 이게 정규직으로부터도 실질적인 도움을 받지를 못 했죠",
  "정규직도 자기 보호하기도 인제 벅찬 네",
  "그런 상황이 없으니깐요",
  "그래서 단지 비정규직이라는 신분 때문에 기업의 경영 상황을 듣고 구조조정 등 향후 계획을 논의하는 노사협의회 참석할 계획조차 갖기 못한다",
  "그건 또 역시 차별이라고 할 수 있을 것입니다",
  "그래서 만약에 제가 대표한 이런 법률안이 통과되면 사업장 내에서 소수이고 약자이기 때문에 그 특수한 이해관계가 존재함에도 불구하고 자신의 이익을 대변할 기회조차 갖지 못했던 비정규직의 권리가 일부나마 네",
  "신장될 수 있을 것이다 그렇게 기대를 합니다",
  "네. 뭐 정말 목소리도 내지 못한다면 얼마나 억울할까요 하는 생각이 듭니다",
  "자 저희 방송에서도요 이 비정규직 문제 좀 꾸준히 관심을 가지면서 의원님들이 발의한 비정규직 관련 법안들을 소개하고 있는데요",
  "이 참 안타까운 거 한 가지가 통과됐다는 소식을 접하는 경우가 너무 없어서 네",
  "자 국회에서 이 비정규직 관련 법안들이 계류되는 원인 좀 어디 있다고 보시고 좀 어떤 노력으로 타계할 수 있을까요? 어 특별히 뭐 비정규직의 대해서 계류를 일부러 시켰다고 볼 순 없고요",
  "이 비정규직 문제를 다루는 곳이 특히 환경노동 위원횐데 그렇죠",
  "어 네. 아무래도 인제 법안을 두고 노사 간에 이해관계가 첨예하게 갈리는 경우가 많았 많습니다",
  "그렇다 보니까 이게 법안에 처리 속도가 상대적으로 좀 더딘 것이 좀 사실이고요",
  "어 비정규직 관련 법안들만 계류시킨다 그런 것은 아닙니다",
  "근데 아시다시피 최근에 인제 최저임금법 그 그 산입 범위 조정과 관련해서 네네",
  "최저임금법 개정안이라든가 이렇게 여야 간의 이해 차가 큰 법안이 이제 맞물려 있고 네",
  "또 급히 처리해야 되고 이런 경우에는 인제 하지만 그렇지 않은 경우는 쟁점 쟁점이 없더라도 또 뒤로 후 순위로 밀리고 하는 그런 네네",
  "경향이 좀 있습니다",
  "그래서 이번에 인제 제가 발의한 법안도 이 비정규직 참여 보장이라는 측면에서 대다수가 개정의 필요성에는 공감하실 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이 국회 네. 환노위가 향후에 이런 좀 비쟁점 법안들은 빨리 처리할 수 있는 운영의 묘가 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 요번에는 한 번 또 기대해보도록 하죠",
  "예. 지금까지 바른미래당의 김삼화 의원이었습니다",
  "지금 청취자 문자 많이 들어와 있군요",
  "우지호 님 좋은 법안들이 만들어지면 좀 통과가 됐으면 좋겠어요",
  "국회의원님들 열일 부탁드립니다",
  "아유 그동안 너무 올 상반기에 노셨어요",
  "스무 일 서른 일 부탁드립니다",
  "좀 빨리빨리 자 삼사이삼 님 비정규직은 노사협의회 참여하지 못한다는 사실은 처음 알았네요",
  "물론 정규직과 비정규직 간에 차이가 있어야 하겠지만 노사협의회 참여는 당연히 보장돼야 한다고 생각합니다 이런 의견 주셨습니다",
  "이 비정규직도 노사협의회 참여할 수 있도록 한 김삼화 의원의 근로자 참여 개정안 이 법안의 의미와 효과를 좀 어떻게 평가하십니까? 김삼화 의원님을 포털에서 검색해보니까 네",
  "이 비정규직 노동자의 대한 처우 개선을 위한 여러 가지 법안들이 발의를 했더라고요",
  "거기 일환으로 여기까지 온 거 같단 생각이 들고 우리가 지금 노사협의회 얘길 하고 있는 건데 네",
  "이 노사협의회가 무슨 일을 하는고 하니 삼 개월에 한 번 정도는 의무적으로 이 노동자와 사용자 간에 공동된 위원들을 구성해서 회의를 하는 겁니다",
  "여기는 채용이라든지 그리고 근로자 노동자의 고충처리라든지 건강 문제나 그리고 고용환경 해고에 관한 여러 가지 문제를 다룰 수가 있는 거죠",
  "근데 여기에서 만약 비정규직 노동자가 배제가 상태로써 이런 노사협의회가 진행이 된다면 어떨까요? 예. 음 당연히 뭔가에 문제가 있어서 해고와 해고와 같은 상황 아니면은 이 노동환경에 관한 상황 속에서 정규직 노동자의 비해서 비정규직 노동자의 환경은 아무도 보호할 수 있는 사람이 없게 되지 않겠습니까? 그렇겠네요",
  "근까 거기에 대해서 비록 소수라 할지라도 그 인원수에 맞는 비율만큼 여기에 협의에 참여할 수 있도록 법적 근거를 마련한 건 굉장히 소중한 일이라고 생각합니다",
  "네. 음 근데 이것보다 더 충격적인 거는 네",
  "지금 현재 법상에 삼십 인 이상 기업은 의무적으로 노사협의회 설치를 하게 돼 있는데 네",
  "지금 이 노사협의회 운영하고 있다고 한 응답이 육십 퍼센트에도 미치지 못한다는 거야",
  "아 법으로 규정이 돼 있음에도 불구하고 약 과반 절반만 운영하고 있다",
  "예. 그래서 일단 노사협의회가 실질적으로 운영될 수 있도록 네",
  "법이 지킬 수 있는 형태가 되도록 더 많은 감독들이 필요한 거 같고 아하 거기 덧붙여서 네",
  "비정규직 노동자들이 뭔가의 목소리 낼 수 있는 환경 만들어 주는 것 굉장히 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 자 참여를 못 하는 것도 문제라고 이야길 했는데 참여할 노사협의회가 안 열린다는 거죠",
  "예. 없거나 안 열리거나 운영되고 있지 못하다 그런 이게 참 황당한 상황이 되는데요",
  "자 이 법안이 통과돼서 비정규직들이 노사협의회에 의무적으로 참여할 수 있게 되더라도 비정규직 노조를 활성화하는 일은 여전히 좀 중요한 과제 아닌가 싶어요",
  "아까 이 퍼센트 비율이라고 말씀해주셨는데 이 비정규직 노조를 막는 데 있어서 사 측도 사 측이지만 아까 잠깐 같이 보신 대로 노노갈등 정규직 노조가 탐탁지 않게 여기는 것도 걸림돌이 될 텐데 그럼 이 정규직 노조 기득권을 좀 풀어야 하는 것도 과제 중에 하나가 되겠네요",
  "우리가 이제 앞서 노노갈등이란 얘길 했는데 네",
  "대표적인 케이스가 이 자동차 노조에서 일어났던 일입니다",
  "그 전국 자동차 판매 연대 노동조합 판매 연대 노조라고 하는데 네",
  "여기서 인제 금속노조에 가입을 하려고 했어요",
  "근데 판매 연대 노조는 특수 고용 노동자로 구성이 돼 있는데 네",
  "금속노조의 가입을 추진하다가 실팰합니다",
  "왜냐면 완성차 노조에서 반대를 했다라는 거죠",
  "근까 본사 직영점에 소속돼 있는 노동자들이 있는 거고 대리점에 소속된 노동자들이 있는 건데 네",
  "지금 고용 형태에 따라서 경쟁관계다 보니까 정규직 영업사원들의 반발을 의식해서 완성차 노조가 결국은 판매 연대 노조는 금속노조 끼워줘선 안 된다 이렇게 목소릴 냈다는 겁니다",
  "음 그래요 결국은 이 노노갈등 때문에 실질적인 노동자들의 권익을 보호하기 위한 노조 가입조차 무산되는 일어났다는 거고요",
  "기아차 정규직 노조 같은 경우도 사내 하도급 업체의 노조를 그 가입하는 것들에 제외시키는 일들이 있었다라고 얘기하고 있는데 우리가 이제 노동조합하면은 사실 북유럽이나 유럽 국가들에서는 일하고 있는 노동자들의 당연한 권리로 생각을 하잖아요",
  "근데 어 적어도 제가 대학을 다니거나 자라고 있는 시대의 노동조합에 대한 인식과 이미지는 굉장히 강성 투쟁 집회 불법이 연상될 수 있는 여러 가지의 일들이 사실은 어 연상되기 마련입니다",
  "그렇다면은 왜 이와 같은 형태로써 노조가 본인들이 기득권 지키기로 인식이 돼 있는가라는 생각 좀 해볼 필요가 있는 거거든요",
  "그래서 지금 현재 일부 얘기가 나오고 있는 얘기 중에 노조 현재 노조조직률 십 점 삼 퍼센트라고 얘길 했는데 노조에 있는 여러 간부들의 연령대가 상당히 높다라는 겁니다",
  "과거부터 있었던 분들이 지금까지 계속해서 오고 있는 근까 본인들이 대한 기득권 지키기로 끝나는 것이 아니라 노동자라는 건 함께 연대하기 위해서 노조가 필요한 거잖아요",
  "그 연대는 정규직이 연대로 넘어서 같은 사업장에서 일할 수 있는 비정규직과 정규직 간에 연대를 좀 결성할 수 있도록 도와줘야 되는 건데 네",
  "그런 부분 속에서 열린 자세가 있을 때 대한민국에서도 노조의 진정한 연대 가치가 좀 빛날 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "저희 청년 시절에 팔십 년대 구십 년대는 노동조합에 대한 공부 연구가 굉장히 활발했어요",
  "그래서 이 우리나라가 산별노조 산업별노조가 되는 게 바람직하냐",
  "아니면 일본처럼 기업별 노조로 가는 게 바람직하냐",
  "여러 가지 논란이 있었는데 우리나라의 정치적 혼란과 함께 지금 이제 민주노총하고 한국노총은 네",
  "산별노조를 돼 있잖아요",
  "그 생각을 해보시면은 이 금속 연맹이다",
  "그럼 에이 기업 비 기업 근로자가 함께 참여해 있을 때 두 회사는 경쟁관계 일 수 있거든요",
  "하지만 뭐 철강을 다룬 노동자로서 연대는 노조를 통해서 한다",
  "근데 지금 여기서 같은 직종끼리의 어떤 경쟁관계이기 때문에 다른 이제 형태의 노동자는 밀어낸다 그러면 그 연대라는 취지에 많이 좀 어긋나는 것은 아닌가 왜 노조 조직률이 네",
  "십 점 삼 퍼센트 밖에 되지 않는지 네",
  "진작에 고민할 필요가 있는 거거든요. 네",
  "자 그런 고민들이 우리에게 남아있습니다",
  "풀어야 할 과제가 되겠고요",
  "자 그런 의미에서 이 최근에 현대중공업 사롈 한 번 보죠",
  "정규직과 하청업체 비정규직 근로자를 모두 아우르는 단일노조가 들어섰다",
  "또 이런 인제 케이스도 있는데 눈여겨볼 일입니다",
  "현재 대기업 중에 이 정규직 노조가 기득권을 내려놓고 하청업체 근로자와 손을 잡으면서 일 사 일 노조를 운영하는 곳은 단 한곳도 없는 걸로 알았는데 금 이게 첫 사례가 되나요? 네. 굉장히 중요한 의미를 갖고 있다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "현대중공업 지부 일반직 지배에서 사내하청 지배를 통합하는 이 재정위권에 통과시켰다라고 얘길 하고 있습니다",
  "그 실질적으로 하청노조 조합원의 숫자는 그렇게 많진 않다 그래요",
  "한 백오십 명 정도기 때문에 네",
  "정규직 노조원이 일만 이천 명이랑 비할 수가 없긴 하지만 노조에 가입하지 않은 하청 근로자가 현재 만 육천 명 정도가 되기 때문에 네",
  "이들까지 가입할 것을 감안하면 이 굉장히 많은 비정규직 노조도 같이 함께 상생할 수 있는 틀을 만들었다 이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "다만 이 현대중공업 사례 같은 경우에는 그 우리가 조선업 구조조정 때문에 산업 자체가 굉장히 큰 위기를 겪지 않았습니까",
  "그래서 정규직에 대해서 일자리도 많이 좀 밀려나기도 하고 아 자연스럽게 감소된 부분을 하청 근로자로 많이 메꿨다는 겁니다",
  "그러면서 이 하청 근로자 우리가 흔히 얘기하고 있는 비정규직 노동자와 그리고 정규직 노동자 간에 상생 연대가 반드시 필요한 상황이 왔기 때문에 네",
  "지금 이와 같은 결과물을 쏟아낼 수 있었다라고 얘길 하고 있는데 그 우리가 한국 쥐엠 사태에서 보듯이 기업이 최종적인 위기 상황이 올 때까지 극단적인 결과로 치닫게 되면은 네",
  "결국 모두가 죽는 거거든요",
  "이 기업이 성장할 수 있는 과정 속에서 상생을 도모할 수 있어야 되는데 이번 현대중공업 사태를 통해서 이 노조가 가야 될 방향에 대한 여러 가지 생각을 하게 되는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "자 팔사이이 님 학원 강삽니다",
  "학원 강사들도 대부분 비정규직이라 내부에서 노조를 만들어 보려고 했는데 학원 측에서 알고 분위기가 너무 살벌해져서 접었던 기억이 납니다",
  "노조 결성에 대한 불이익이나 보복도 방지할 수 있는 법안이 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "자 이런 분위기를 좀 우리가 타파해 나가야 될 것 같은데요",
  "자 해외 사례는 어떤지 좀 여쭤볼게요",
  "우리와 다르게 비정규직 노조 가입률도 높고 또 해고에 대한 불안함 없이 비정규직으로 일할 수 있는 나라 좀 어떤 나라가 있습니까? 주로 이제 이런 경우는 북유럽 국가들 많이 얘길 하지 않습니까? 네",
  "특히 덴마크 같은 경우에는 노동 인구의 구십 퍼센트가 노조에 가입돼 있습니다",
  "아 우리나라랑 정반대죠",
  "그래 여기에는 인제 기술직 교직 간호사 할 것 없이 거의 모든 직종에 따라서 해당 노조의 가입을 하게 되는데 회비가 한 우리나라 돈으로 삼십만 원 정도 된다 그래요",
  "월 회비가 근데 여기에 절반 정도는 또 세액공제가 되기 때문에 네",
  "실질적인 내는 액수는 그렇게 많진 않다 그러고 그만큼 노조에 가입하고 나서 본인이 얻게 되는 혜택들이 훨씬 더 많고 네",
  "여기 대한 보장이 될 수 있는 상황으로 볼 수가 있는 거고요",
  "가장 중요한 건 우리는 지금 노조 문제를 얘기하지만 비정규직 노조에 대한 얘기를 같이 나누고 있는 거잖아요",
  "이 덴마크 같은 나라는 우리가 흔히 얘기하는 정규직과 비정규직의 차별이 크지가 않습니다",
  "우리가 임금 얘길 하게 됐을 경우에 아까 한 칠십 퍼센트가 안 되는 임금 얘길 했는데 네",
  "비정규직이 정규직에 비해서 오히려 덴마크 같은 나라는 비정규직의 임금이 훨씬 더 높다 그래요",
  "왜냐면 고용이 충분하게 보장되지 않는 상황이니까",
  "그런 관계 속에서 정규직과 비정규직의 차별 철폐 그리고 여기 더 나가서 어떤 방식으로 노조를 좀 자연스럽게 할 수 있는 여러 가지 고민들이 필요한 상황으로 보입니다",
  "자 부러워할 일만은 아닌 거 같습니다",
  "우리도 그렇게 만들어 나가야 되겠죠",
  "지금 출발해서 빠르게 빠르게 나가면 또 개선할 점을 가지고 가면 바뀌지 않을까 싶습니다",
  "비정규직 천만 시댄데요",
  "지금 우리 비정규직에 대한 대책은 나름 절박해 보입니다",
  "네. 문을 나서서 집 밖으로 조금만 걸으면 가 볼 수 있는 동네 서점 이야기부터요",
  "멀다고 생각했던 인도의 신남방 정책 이야기까지 우리가 돌아볼 공간은 참 넓다 이런 걸 느낀 오늘 방송이었습니다",
  "그런데 역시 핵심은요",
  "공간 내에 사람과 사람의 연결 바로 휴먼네트워크 아닐까 합니다",
  "그 방법은 공감이겠죠",
  "우리가 사람인만큼 자 크라잉넛이 노래 룩셈부르크 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "최저임금위원회가요 사용 사용자 위원들의 보이콧으로 지금 난항을 겪고 있습니다",
  "사용자위원들은 오늘 경총에서 별도의 회의를 가졌다고 하죠",
  "자 내일 칠 월 십사 일 지금 법정시한은 이미 지나고 있는데 마지막으로 잘 타결되기를 이번 주말 한 번 고대해 보겠습니다",
  "칠 월 십삼 일 금요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "싱가포르를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 한반도 평화 정책이 아세안을 포함한 역내 국가들의 새로운 경제 성장 동력을 만들어 낼 것이라며 비핵화를 전제로 북한을 표용하는 것이 중요하다고 밝혔습니다",
  "이십대 국회 후반기를 이끌어갈 국회의장에 더불어민주당 출신 육 선에 문희상 의원이 선출됐습니다",
  "국군 기무사령부가 작성한 촛불 계엄령 문건과 세월호 민간사찰 의혹을 파헤칠 특별수사단이 군 검사와 수사관 인선을 마치고 발적했습니다",
  "다음 주부터 문건 작성에 관여한 기무사 요원들을 대상으로 수사에 착수합니다",
  "내년도 최저임금 심의를 위한 제 십사 차 전원 회의에 사용자 위원 전원이 불참한 가운데 공익위원 아홉 명과 한국노총 추천 근로자위원 다섯 명만이 참석한 것으로 알려졌습니다",
  "금융감독원이 금융위원회 산하 증권선물 위원회의 삼성 바이오로직스 재감리를 수용하기로 했습니다",
  "광주지법 형사 십일 부는 아파트에 불을 내 삼 남매를 숨지게 한 혐의로 기소된 스물세 살 엄마 정 모 씨에게 징역 이십 년에 중형을 선고했습니다",
  "중학교 삼 학년 생들이 치를 이천이십이 학년도 대학수학능력시험부터 수능 이비에스 연계율을 오십 퍼센트로 낮추는 방안이 추진될 전망입니다",
  "또 이르면 내년부터 대학 시간강사에게 교원 지위가 부여되고 임용 기간도 일 년 이상으로 늘어날 전망입니다",
  "오늘도 장희영 시사 평론가 함께하고 계십니다",
  "자 이 지난 오 월 이십팔 일 전반기 국회 마지막 본회의가 열렸고요",
  "그 이후로 공전에 공전을 거듭해서 아 정말 뭐하는가  세비는 나가야 하는가 국민들의 고민이 깊어지고 있었는데 사십육 일 만에 정상화가 됐습니다",
  "오늘 본회의에서는요 이십 대 국회 후반기를 이끌 의장단을 선출했는데 자 원내 일 당인 민주당 소속의 육 선 문희상 의원이 단독출마해서 새 국회의장이 된 거죠? 그렇죠",
  "어 사실 국회의장이라는 자리가 굳이 권력 서열로 따지자면 대통령 다음이라고 네",
  "그니까 아마 삼부요인 그렇죠",
  "이제 그러다 보니까 이제 이 자리에 누가 앉을까도 사실은 많은 관심이었었고 문희상 의원이 뭐 이름은 많이 거론이 됐었었죠",
  "근데 그간 이런저런 이유로 지금 국회 자체가 공전이 되다 보니까 이런 시스템이 갖춰지지 않았던 건데요",
  "일단은 기본적인 이제 틀이 구성이 된 겁니다",
  "문희상 후보 이십 대 후반기 국회 닻이 이제 올랐다라고 해도 될 거 같고요",
  "아 오늘 오전에 열렸던 국회 본회의 결과 이백칠십오 표 중에 이백오십구 표를 얻었습니다",
  "그래서 당당하게 국회의장에 선 당선이 됐고요",
  "이제 무소속이 되죠. 국회의장이 되면 국회법에 따라서 그리고 이십대 국회 끝나는 이천이십 년 오 월까지 이제 문희상 의장이 이제 국회 의장직을 수행을 하게 됩니다",
  "조금만 이제 이분의 이력을 조금 예예",
  "살펴봐 드린다면 천구백칠십구 년에 고 김대중 전 대통령과 인연을 맺고 정계 입문을 했습니다",
  "그다음에 천구백구십이 년 십사 대 총선에서 첫 국회의원이 됐고요",
  "그 이후로 내리 육 선 의원을 지냈습니다",
  "아하 그리고 김대중 정부에서는 초대 정무수석과 국가정보원 기조실장 역임했구요",
  "노무현 정부 시절에 첫 대통령 비서실장을 지냈습니다",
  "그리고 그 당시에 현재 대통령인 문재인 대통령이 민정수석이었죠",
  "함께 호흡을 맞춘 바가 있습니다",
  "오늘 일단 취임사에서는 첫째도 둘째도 셋째도 협치의 정치가 돼야 된다",
  "상당히 강조를 했습니다",
  "그리고 대화와 타협 그 협치 이를 통한 국회는 이제 우리의 숙명이다라면서 거듭 강조를 했습니다",
  "네. 협치 앞으로 지켜보죠",
  "부디 정성화 되기를 기대해봅니다",
  "기무사 특별수사단이 오늘 드디어 발족이 됐습니다",
  "앞으로 촛불 계엄령 문건 그리고 세월호 민간사찰 의혹 어 이거 파헤 파헤치게 될 텐데요",
  "자 그럼 오늘 군 검사들 이 수사관 인선은 다 마친 건가요? 네. 상대적으로 빨리빨리 진행이 됐죠? 그러네요",
  "예. 삼십 명이라고 제가 지난 시간에 말씀을 드렸었는데 맞아요",
  "네. 특수단이 해공군출신 군 검사와 검찰수사관 이렇게 총 서른 명으로 구성이 됐고요",
  "수사 기획팀과 세월호 민간인 사찰 의혹을 담당할 수사 일 팀 또 계엄령 관련 문건을 담당할 수사 이 팀으로 네",
  "일단 문재인 대통령 특별 지시로 이 독립적인 수사단이 꾸려진 만큼 어떤 기무사에 대한 고강도 수사가 어 예상이 되고 있는데 뭐 조현천 당시 기무사령관 또 한민구 전 국방 국방부 장관 음 김관진 전 청와대 국가안보실장 등이 일단 조사 우선 수사 대상이 될 예정이구요",
  "또 특수단이 지난 삼 월에 기무사 문건을 보고받고 별다른 조치를 하지 않았던 송영무 현 아하 국방부 장관이죠",
  "어 현 장관까지 조사를 할지도 이제 사실은 네네",
  "일단 특수단은 이번 주말에 직무수행에 필요한 준비를 한 뒤에 십육 일부터 공식적으로 수사 업무를 착수할 예정이다라고 밝혔구요",
  "법과 원칙에 따라 공정하고 철저하게 수사하도록 하겠다라고 다짐했습니다",
  "네. 주말까지 준빌 하고 월요일부터 본격 가동인데 당장 합니다",
  "네. 자 송영무 국방 장관을 조사할 것인가",
  "송 장관이 임명을 했거든요",
  "수사에 관여하지도 않고 보고받지 않는다고 했지만 여러 가지로 복잡 미묘합니다",
  "자 마지막 소식 보겠습니다",
  "삼성바이오로직스에 대해 재감리를 수용하기로 했다",
  "재감리 자 앞서 금감원은 금융위원회 산하 증권선물위원회 재감리 요구에 반발을 했고 선뜻 수용하지 못하는 태도를 보였는데 입장이 왜 바뀐 건가요? 이 뉴스는 솔직히 조금 이케 이 뉴스를 쭉 팔로우 하지 않으신 청취자분들한텐 좀 어려울 수도 있는 데요",
  "어려울 수 있죠. 예",
  "일단 분식회계는 불법입니다",
  "이거 하면은 그 회사가 큰일나는 건데 그렇죠",
  "분식 회계가 뭐냐 인제 요거부터 잠깐 좀 네네",
  "설명을 드리자면 기업이 재정상태나 경영실적을 실제보다 좀 좋아 보이게 하려고 음 부당한 방법으로 자산이나 이익을 부풀려서 계산하는 것 그 이런저런 편법으로 실제 재정상태가 아닌 엉뚱한 재정상태를 보임으로써 혼란을 주는 거죠",
  "이게 사실은 대표적으로 미국에서는 론스타 사태로 네네",
  "어마어마한 사건이 터졌었고 맞아요",
  "그 당시에 이렇게 대기업에 이렇게 윤리적인 문제가 있었어? 하면서 사실 내놓으라 하는 경영대학에 네",
  "모든 과목에 기업윤리가 필수로 들어갈 정도의 어마어마한 사건이었는데요",
  "삼성하면 또 우리나라의 대표 기업 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 분식회계를 했다라면 이것도 상당히 파장이 큰 네",
  "이제 이 부분에 대한 것 이제 사실은 지난 일 년간 금감원이 특별감리 벌인 결과 삼성바이오로직스가 이천십오 년 자회사인 삼성바이오 에스 에피 어 에피스란 종속회사로 에서 관계회사로 변경하는 것을 고의 분식회계로 판단한 바가 있고요",
  "또 지난 오 월 초에도 삼성바이오로직스가 회계부정을 저질렀다면서 금감원이 증선위에 제재를 요청을 했었습니다",
  "음 자회사인 삼성바이오로 에피스를 설립하면서 이제 같이 투자한 바이오젠에 주식매수 청구권을 주고도 공시를 하지 않았고 네네",
  "일단 공시를 해야 될 의무사항인데 하지 않았다",
  "이거 옳지 않은 거죠",
  "그 타당한 이유 없이 이천십오 년에 삼성바이오 에피스에 평가방법을 바꿔서 음 가치를 크게 부풀렸다",
  "평가방법을 뭐 과거에는 뭐 시장 뭐 취득 가액으로 평가를 해오다가 갑자기 시장 가액으로 돌연 변경을 했어요",
  "어쨌든 이럼으로써 자산이 갑자기 마이너스에서 순이익으로 증가가 되는 이런 이제 장부가 탄생하게 된 겁니다",
  "어쨌든 이런저런 방법 등으로 가치를 크게 부풀렸다 근까 좀 허위로 부풀렸다",
  "이런 내용인데 문제는 증선위가 십 일의 고의적 공시누락 인정을 하면서도 네",
  "공시 누락은 오케이 인정했어요",
  "하지만 그 삼성바이오 에피스 가치 부풀린 혐의에 대해서는 결정을 유보하고 금감원에 재감리를 요청을 했는데 네",
  "금감원 재감리를 수용을 한 거죠",
  "이러면서 당연히 또 일부 단체들에서는 삼성 봐주기 아니냐 이런 일이 예",
  "말이 안 된다라고 이야기를 하는 분식회계가 분명한데 이걸 봐 주는 것 아니냐라는 이야기가 나온 거고요",
  "사실은 이런 결정이 처음 있는 일이에요",
  "아 그래요? 처음 있는 일이다 보니까 예",
  "예. 증선위가 금감원에 간이 조치한 심의를 종결한 뒤에 종결을 했는데 추가 감리를 요청한 게 처음이거든요",
  "그러다 보니까 금감원 내부에서도 조금 당혹스런 분위기가 이래저래 감지가 되고 있어요",
  "말하자면은 뭐 기자실에서 관련 브리핑 열겠다라고 했다가 갑자기 뭐 급하게 취소 확인하고 뭐 이런저런 일들이 벌어지고 있는 건데요",
  "당연히 어 참여연대에서 강하게 반발하고 나서면서 이 부분에 대해서도 이제 일이 어떻게 커질지 네",
  "지금 말씀하신 대로 이 증선위에 재감리 결정 이게 이례이기도 하고 이 보류라는 말이 좀 애매하잖아요 네",
  "없었다 결정을 내려 줘야 되는데 다시 한 번 감리 받아보고 결정하겠다라고 유보한 셈인데 그러다 보니까 혹시 봐주려는 것 아니라는 의혹의 눈길을 커지는 거고 지금 참여연대가 강하게 반발을 하다 못해 다음 주중으로 삼성 바이오로직스를 분식회계 혐의로 고발하겠다",
  "이렇게 나왔는데 어떻게 되는 겁니까? 네네",
  "분식회계로 고발하겠다라고 참여연대가 밝혔습니다",
  "그리고 검찰 금융검찰 금융감독원이 위 위법하다고 이미 판단한 것을 법원 격인 증선위가 납득할 이유도 없이 묵살하고 삼성바이오로직스에 면죄부를 준 것 아니냐 그리고 무엇보다도 이제까지 비슷한 전례가 아예 없었다",
  "이런 일들까지 벌인 이유가 뭐냐 인제 이런 부분에 반발을 하고 있는 부분이고요",
  "한 라디오에 참여연대 집행위원장이 참석해서 한 말이 그 비유를 했는데 전 이 비유가 상당히 재밌어서 네",
  "고대로 전하자면 이번 이 사건에 대해서 삼성바이오로직스 분식회계가 이케 묵살되고 예",
  "재감리에 들어간 것에 대해서 이렇게 비유를 했어요",
  "살인 피의자가 범행현장에 지나가다가 신호위반을 했는데 네",
  "더 중요한 건 살인이잖아요",
  "교통위반보다는 그런데 살인혐의 대해서는 모르겠다 모르겠다 하고 교통 위반 딱지만 끊은 격이다",
  "말하자면 분식회계가 진짜 메인 큰 죄목인데 네네",
  "공시 제대로 하지 않았다라는 거는 어 잡아놓고 분식회계는 재감리하겠다",
  "인제 이걸 이걸 빗대서 살인 용의자 용의자에게 교통 닦지만 끊고 지금 살인 부분에 대해서는 다시 뭐 이런 식으로 이제 흐지부지하는 거 아니냐 이런 이제 강력한 비유까지 했는데요",
  "제가 보더라도 지금 이런저런 그 쭉 사실 제가 다 말씀을 안 드렸습니다만 분식회계로 결론 나기까지 이제 많은 증거들이 있지 않겠습니까? 네",
  "아까 제가 말씀드렸지만 가치 평가를 하는 것도 네",
  "기존 이렇게 했다가 이렇게 바꿔 바꿨고 회계상 부채로 잡아야 되는 것들이 부채를 잡지 않고 이런 게 이제 회계상 많이 나와 있는 요소들이 있어요",
  "글서 이 부분에 대해서는 재감리를 들어가고 안 들어가고 이 자체가 물론 지금 단지에는 당장 문제입니다만 참여 연대 측에서 워낙 또 여러 가지 증거를 함께 제시할 거기 때문에 조금 지켜보면 또 이제 결과가 나오지 않을까 싶습니다",
  "한 번 지켜봐야 되겠습니다",
  "복잡한 문제지만 맞아요",
  "기업 윤리와 관련된 문제니까 상당히 중요한 문젭니다",
  "어유 의미 있는 내용의 노래가 떠 있네요",
  "더 잭슨 파이브가 부르는 데요",
  "아이 원 츄 백 들으시구요",
  "네. 내년도 최저임금 결정을 위한 막판 심의가 시작이 됐죠",
  "협상은 오늘 새벽 안으로 타결될 것으로 전망은 되고 있습니다",
  "아직 정확히 알 순 없죠",
  "하지만 경영계 사 경영계 이 사용자 위원들이 지난 이 업종별 차등적용 부결에 반발하면서 전원 회의에 나타나지 않고 있어서 지금 노동계와 경영계의 갈등은 격화되고 있는 상황입니다",
  "자 오늘 공감인터뷰에서는요 이데일리 성문재 기자를 연결해서 최저임금을 둘러싼 주요 쟁점들을 요모조모 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 성 기자님 나와계신 가요? 예. 안녕하십니까",
  "네. 안녕하세요? 자 이 내년도 최저임금 최대 쟁점이었던 업종별 차등 적용 문제가 무산이 되면서 이 경제계가 강경 대응에 나선 모양샙니다",
  "자 오늘 마지막 회의였는데 결국 사용자 위원 아홉 명은 전원 불참한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "아 최저임금 위원회는 이날 오전 열 시 오늘 그 정부 세종청사에서 십사 차 전원회의를 열었는 데요",
  "근로자위원 네 명과 공익위원 여덟 명 등 총 열두 명이 참석했습니다",
  "전체 스물일곱 명 위원 가운데 절반이 채 못 되는 참석율이구요",
  "어 사용자위원 아홉 명은 모두 참석하지 않았습니다",
  "일단 사업 사용자위원과 근로자 위원간 협상을 통해서 접점을 찾는 것이 중요하기 때문에 사용자위원이 모두 불참했다는 것은 어 내년도 최저임금 수준이 비정상적으로 결정 되는 것이고 또 계속해서 큰 사회적 갈등을 낳을 수 있는 문제입니다",
  "어 사용자 위원들은 지난 십 일 열린 십이 차 전원 회의에서 이 최저임금에 업종별 차등 적용 안건이 부결된 데 반발해서 어 보이콧을 선언하고 오늘도 어 회의에 불참한 상황인데 오늘 경총에서 사용자 위원들이 별도로 자체 회의를 가진 결과 네",
  "아 오늘 결국은 오늘 회의는 불참하기로 최종 결정을 내렸고요",
  "어 자정이 넘어서 아마 이제 속개될 내일 회의 네",
  "내일 회의가 결국은 마지막 회의가 될 텐데 네네",
  "여기에 참석 여부에 대해서는 아직은 사용자 위원들이 최종 결론을 내리지는 않은 상태입니다",
  "어 내일 회의는 일단 표결이 예상되기 때문에 사용자 위원회 참석 여부에 관심이 모아지고 있는데 어 물론 사용자위원이 내일 참석하지 않더라도 표결은 진행 가능합니다",
  "왜냐하면 어 재적 위원 과반 출석 그리고 출석위원의 과반 찬 찬성 요건만 갖추게 되면 표결에 효력이 있기 때문에 어 그래서 사용자 위원들이 어 안 나와도 일단은 그 최저임금이 결정되는 상황이기 때문에 어 참 어려운 그런 고민을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "법 제도적으로는 뭐 숫자 과반 출석 과반 찬성이면 되겠지만 사용자 측이 지금 불참을 하면 요다음 문제가 제가 궁금한 게 이건데요",
  "자 소상공인 연합회에서 최저임금 불이행 하겠다",
  "이렇게 선언했잖아요",
  "편의점 가맹점주들은 이 동시 휴업을 불사하겠다 이런 초강수를 두고 있는데 네",
  "구체적으로 지금 어떤 그 저항의 움직임이 나오고 있나요? 일단 소상공인연합회 측은 정부가 이렇게 소상공인들을 배려하지 않는 정책을 내세우면 어 결국은 행동에 나설 수밖에 없다",
  "어 어떤 것이냐면 뭐 이 최저임금 제도에 어 제도를 이행하지 않겠다",
  "뭐 국민청원 운동에 나서겠다",
  "이런 입장들을 밝혔습니다",
  "다음 주 중에 긴급 이사회를 열어서 구체적인 이 최저임금 불이행 대응책을 마련한다는 계획이고요",
  "어 소상공인들은 그동안 최저임금 인상 심의 과정에서 어 좀 업종별 차등화 방안 적용을 좀 주장해 왔는데 네",
  "또 오 인 미만 영세 사업장에 대해서는 어 차등해달라는 요구였는데 이것이 받아들여지지 않으면서 불만이 폭발한 것입니다",
  "오늘 외식업 중앙 중앙회도 현 수준의 동결이 있어야 하고 또 업종별 차등적용 어 목소리를 높인 상황이고요",
  "선점 자영업자 분들은 전국 총 칠만여 편의점들과 함께 동시 휴업을 추진할 계획이다",
  "이렇게도 말하기도 했습니다",
  "아 전국 편의점 가맹협회는 이 최저임금위에 심의 내용을 좀 지켜보면서 다음 주부터 전국 동시 휴업에 들어갈 수 있다 네",
  "자 그 외에 뭐 보니까 이 야간에는 문을 닫는 방안 네",
  "이 종량제 봉투 판매를 거부한다",
  "그리고 카드 충전 거부한다",
  "또 심야할증제를 적용하겠다",
  "뭐 여러 가지 이야기들이 지금 검토되고 나오고 있는 거 같애요",
  "결국은 이제 이걸 총칭하면 이제 불복하겠다라는 지금 인제 뉘앙스가 깔려있잖아요",
  "지금 말씀하신 대로 그 원인은 업종별 차등적용이 부결됐기 때문에 사용자 위원들이 인제 발끈하게 된 거 같은데 네",
  "그럼 결국 최저임금을 또 얼마나 인상할 것이냐 이게 가장 큰 쟁점 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 현재 노동계와 경영계가 각각 내놓은 인상분은 격차가 어느 정도 나는 거예요? 크죠? 예. 그렇습니다",
  "일단 사용자 위원은 동결을 제안했습니다",
  "현재 최저임금 올해 시급이 칠천오백삼십 원인데요",
  "어 내년에도 똑같이 칠천오백삼십 원을 유지하자라는 네",
  "근로자위원 쪽에서는 올해보다 사십삼 퍼센트 정도 오른 크네요",
  "만칠백구십 원을 어 제안을 했습니다",
  "근까 격차가 한 삼천이백육십 원 정도 나는 거니까요",
  "좁히기가 상당히 어려워 보이는 상황입니다",
  "과거에는 처음에 최초 제시한 이후에 여러 차례 어떤 수정 제시안을 통해서 조금 조금씩 그 격차를 좁혀나가면서 네",
  "좀 타결에 가능성을 높였던 그런 사례가 있었다면 올해는 최초 제시안을 어 내놓은 이후에 한 번도 수정 제시안이 나올 그런 기회조차 없었다는 점 아 그렇기 때문에 정말 타결이 더 어렵다",
  "어렵게 느껴진다 이런 어 상황입니다",
  "어 근로자위원 측은 지난 오 월에 이 최저임금에 정기상여금이나 복리후생비 등이 이제 포함되도록 하는 그런 그 산입 범위 확대 이 결정이 내려지면서 네",
  "상당히 인제 좀 어 최저임금을 올리더래도 이것이 실질적으로 효과가 크지 않다 이런 인제 주장을 하면서 네",
  "어 이렇게 사십삼 퍼센트나 뛰는 어 제시안을 내놓은 것인데요",
  "예를 들어서 그 내년 최저임금이 오 퍼센트 오른다고 치더래도 실제 인상률은 영 점 육 퍼센트에 그친다 아 네",
  "뭐 이런 분석이 나오고 있는 상황입니다",
  "반면에 사용자위원 측에서는 현재 임금을 지급하는 주체 그러니까 뭐 영세 자영업자분들 또 소상공인 분들이 어 이 정도의 임금을 지불할 능력이 없다",
  "현재 한계치에 달해 있다 이런 것을 아재 근거로 동결을 주장하고 있습니다",
  "네. 자 이 말씀하신 대로 지난번에 이 산입범위 확대는 이 경제계가 환영했고 네",
  "노동계가 반발했었는데 네",
  "이 지난 십 일에 이 차등제에 대해서 부결된 것은 이제 사용자 측이 반발하고 노동계는 이제 환영하는 입장 이게 계속 엇갈려 왔는데 예",
  "자 문제는 한쪽은 동결 한쪽은 사십 프로 이상 인상 그래서 내년이면 지금 우리가 이천이십 년까지 만 원을 만들어가겠다는 게 정부 방침이었잖아요? 그렇습니다",
  "그럼 이게 그 중간 어디서 절충이 돼야 될 텐데 네",
  "지금까지 그 폭을 좁히는 과정이 없어서 네",
  "오늘 자정 이후에 회의가 만약에 열린다고 낙관하더라도 네네",
  "어 이게 절충이 될 수 있을까요? 예. 일단은 어 전문가들은 어 내년도 최저임금이 일단 팔천 원 선은 넘길 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "아 네네. 천 원 이상 오를 것이다",
  "예. 그저 그렇게 될려면 한 육 점 삼 퍼센트 이상 이제 인상률이 나오게 되면 아 네네",
  "팔천 원을 넘어서는 상황인데요",
  "어 문재인 대통령의 그 이천이십 년 최저임금 만 원 공약을 달성하려면 내년도 최저 임금은 올해보다 십오 퍼센트 정도 올려서 네",
  "팔천오백 원 내지 팔천육백 원 정도가 돼야 하는 상황인데 음 네",
  "어 일단 작년에 그 올해 최저임금 인상률이 인제 십육 점 사 퍼센트로 결정되면서 어 상당히 우려가 많았고 맞아요",
  "실제로 어 올해 지금 현재 경제 상황이 마침 또 상당히 좋지 않은 상황이고요",
  "또 여러 가지 부작용이 바로 이 최저임금 때문이다라는 인제 주장들이 나오면서 네",
  "조금 이제 신중해지는 입장입니다",
  "그래서 어 이 십오 퍼센트의 인상이 좀 어렵지 않 않을 않겠나 그래서 그보다는 좀 완만한 수준인 뭐 팔천 원대 팔천 원 초반대에서 정해질 가능성이 크다고 보는 시각이 좀 우세한 상황입니다",
  "해서 육 퍼센트 이상 최소한 그죠? 네",
  "한 뭐 칠 퍼센트에서 십 퍼센트 사이 자 말씀하신 대로 그런데 지금 정부의 경제 수장은 김동현 경제부총리잖아요",
  "그런데 최근 워낙 경제지표들이 안 좋다 보니까 고용부진 이 상 상황에 최저임금이 영향이 있다 이렇게 밝혔고요",
  "최저임금 속도 조절론을 강조한 바가 있습니다",
  "그러면 정부 고위인사로는 처음으로 최저임금 인상에 따른 부정적 영향을 공식적으로 인정한 셈인데 예",
  "이 그전에는 왜 케이디아이 국책 연구기관에서 네",
  "이 속도 조절 하지 않으면 부작용이 더 클 수 있다라는 취지의 보고서가 나온 적이 있었잖아요",
  "자 어떤 기륜가요? 정부 내에서는 예. 정부도 인제 이 최저임금 인상에 대해서 조금 더 신중하게 살펴보고 있는 데요",
  "최근에 김동현 경제부총리도 말씀하신 것처럼 최저임금 그 인상 관련해서 속도 조절 시사 발언을 했고요",
  "또 여당 출신 장관인 홍종학 중소 벤처기업부 장관도 최근에 이 정책에 속도가 맞지 않아서 돈이 돌기 전에 이 소상공인의 부담이 커지는 상황이라고 어 말했습니다",
  "이 또 정부 뭐 이런 경제 수장 김동현 경제부총리 또 홍종학 장관 이런 발언이 나오면서 최저임금위원회 공익위원들은 또 이런 것들이 그 최저임금위원회의 독립성과 자율성을 좀 훼손시킬 수 있다면서 좀 불만을 또 표시하기도 했습니다",
  "네. 자 결국은 최저임금을 둘러싼 경제계와 노동계의 갈등이 어 을과 을의 싸움으로 이 변질되는 거 아니냐 이런 회의적인 목소리도 있습니다",
  "좀 근본적인 문제에 접근할 필요가 있어 보이는데 성 기자님 어떻게 보세요? 예. 그렇습니다",
  "중소기업이나 소상공인 영세업체 어려움이 어 뭐 최저임금 때문만이 아닌데도 결국은 이 저임금 노동자들 그리고 영세자영업자들 이 둘 두 부류의 갈등만 좀 부각되고 있는 상황이 안타까운데요",
  "예. 을과 을들이 이 생존을 위해 싸워야 하는 배경에는 뭐 대기업의 각질이나 횡포도 있는 만큼 정부가 좀 경제 구조개혁을 서둘러야 한다는 지적도 나오고 있습니다",
  "어 중소기업 같은 경우는 원청 대기업의 어떤 납품단가 인하 압력 이런 것들도 있고요",
  "편의점이나 프랜차이즈 가맹점들도 대기업인 본사에 횡포에 상당히 네",
  "어려움을 겪고 있다는 것이거든요",
  "그래서 아 최근의 또 최저임금위원회가 현장 방문한 결과를 보면 어 중소기업 관계자들의 말이 납품단가나 용역대금만 올라도 최저 임금 인상을 어 좀 받아들일 수 있다",
  "버틸 수 있다 이렇게 말을 하기도 했었습니다",
  "자 이 청취자분이 지금 성 기자님 말씀하신 걸 그 맥락을 그대로 짚고 계시네요",
  "칠팔삼이 님은 최저임금만이 문제가 아닙니다",
  "치솟는 임대료 프랜차이즈 수수료 등 근본적인 문제를 손봐야 합니다",
  "이렇게 좀 종합적인 입장을 또 보내 주셨습니다",
  "자 앞으로 국회와 정부도 좀 적극적으로 나서야 할 것 같고요",
  "이 사안을 우선 오늘 밤 내일 한 번 마지막 최종적으로 타결이 되길 기대해 보면서 지켜보도록 하죠",
  "자 성 기자님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 이데일리의 성문재 기자였습니다",
  "자 사이삼일 님은요 노동계가 나오니 이제 경영계가 안 나오네요",
  "오늘은 진전이 있을 수 있을런지요",
  "자 윤지선 님께서는요 요번에 최저임금을 올리면 점주들이 버는 돈이 알바생 월급 보다 못하다 이런 기사가 오늘 뜨더라고요",
  "문제 해결이 시급해 보입니다",
  "또 다 힘든 사람들이 이게 꼭 노나 사냐의 문제가 아니라 힘든 사람들이 뒤섞여 있는 거죠",
  "그래서 지금 하나하나 질서를 잡아가야 되는데 일단은 이 테이블을 걷어차는 것이 능사가 아니고 머리를 맞대는 것이 어 해결에 지름길이다",
  "여기 우리가 좀 합의를 했으면 하는 그런 오후 오후입니다",
  "자 더 마마스 앤 파파스의 노래 들려 드립니다",
  "캘리포니아 드리밍 들으시고요",
  "한국의 교육열은 세계 최고 수준이다",
  "여기 대부분 많이 공감하시죠",
  "이 한국전쟁으로 만신창이가 됐던 우리의 경제를 지금 단계 올려놓은 가장 중요한 요소 중의 하나 교육열을 꼽는 이들이 많구요",
  "제가 어릴 때는 학교에서 항상 우리나라가 가진 자원이라고는 양질의 노동력밖에 없다",
  "이런 얘기를 들으면서 자랐습니다",
  "근데 이 사람들을 이제 키워낸 것 결국 교육에 대한 우리 부모님들의 투자였다",
  "이런 인식을 우리가 많이 가지고 있는 데요",
  "자 그런데 교육에 대한 이런 열의가 정말 우리 아이들을 훌륭한 인재로 양성하고 있는 것일까",
  "자 한 번 반문을 해봐야 될 문제가 터진 거 같습니다",
  "스위스에서요 세계 인재 보고서라는 것을 발표했는데 한국의 성적표가 초라합니다",
  "이 결과가 어떻게 나왔는지 또 그 결과를 만들어낸 원인이 무엇인지 자 사단법인 한국 진로진학 정보원 사무국장을 맡고 계신 서정대학교에 조훈 교수님을 모시고 자세한 이야기를 나누어보죠",
  "저의 이 오프닝이 상당히 좀 암울했는 데요",
  "세계 인제 보고서라는 것을 발표한다라고 해서 지금 이야길 드렸는데 네네",
  "그럼 우리나라는 과연 몇 등이냐?  우리나라가 이 순위에 관심이 많잖아요",
  "어떻게 나왔습니까? 사실은 인제 발표안이 이렇게 됐는데요",
  "갑자기 이 지수를 가지고 좀 이야기 하고 싶은 이유는 네",
  "이 지난 시간에 한 번 나왔을 때 우리나라 사교육비 총액이 십팔조이천억 원 이 많죠",
  "예. 교육 투자 대비 수익성이 어느 정도 날까",
  "인제 이 고민을 하다 보니까 과연 우리나라 학생들 특히 우리 인재들의 어떤 경쟁력지수 얼마나 좋을까 음 한 번 이렇게 쭉 보다 보니까 네",
  "아무래도 이제 아이엠디라고 하는 인제 스위스 국제경영개발원 네",
  "매년 인제 그 글로벌 인재 개 저기 경쟁력지수라는 걸 인제 이제 발표를 하거든요",
  "해마다 하는군요? 네. 해마다 합니다",
  "그래서 인제 이천십칠 년도 이제 발표했고 인제 삼 월 달에 인제 공개가 됐는데 음 저희가 인제 순위로 일단 일단 순위가 확 들어와야 되는데 어 네네",
  "전체 육십 개국 대상에서 네",
  "지금 삼십구 위로 나와 있습니다",
  "아 그럼 중하위권이네요",
  "그러니까 저희가 인제 경제적으로나 경제 대국으로 하면 십이 대 경제 대국인데 그렇죠",
  "거기에서 비해서 이 인재경쟁력 지수가 삼십구 위면은 굉장히 초라하기 그지없습니다",
  "또 문제는 뭐냐면 오 년 전에 인제 이천십삼 년에 발표된 자료가 삼십이 위였는데 네",
  "계속 떨어지고 있다는 거예요",
  "아 그래서 삼십구 위까지 떨어졌는데 이 부분에 대해서 좀 우리가 사실 인제 순위를 보면 우리나라가 뭐 사실은 경 어 인재개발 인재경쟁력 지수뿐만 아니라 또 최근에 발표된 행복지수 같은 경우는 이제 최하위권으로 이제 나와 있는데 네",
  "사실은 순위에 우리가 인제 집착하다 보니까 거기에 대한 본질에 대한 우리가 탐색이 좀 없었던 거 같아요",
  "요걸 한 번 집중적으로 우리가 분석을 해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "좀 이제 처음 이야기부터 네",
  "충격을 주고 시작을 하시는데 좀 걱정이 됩니다",
  "좀 강한 멘탈 가져보려고 하지만 지금 이럴 때 우린 흔들리죠",
