  "여러분들은 적어도 그러지 말자 이거죠",
  "알겠습니까? 오늘 저와 함께 이야기 들었으니까 네",
  "마지막 네 번째 능력입니다",
  "퍼즐 해 봤어요? 퍼즐 퍼즐 맞춰봤을 겁니다",
  "어렸을 때든 뭐 언제든 간에 심심풀이로 많이 합니다",
  "어~ 퍼즐을 하려면 잘 맞춰야 됩니다",
  "잘 맞춘다는 것은 여러 가지 조각들의 연결고리를 알아야 되는 거죠. 그렇죠",
  "어~ 연결고리 그렇죠",
  "연결고리를 알아야 돼요",
  "그래서 얘와 얘가 이어지고 결국 얘와 얘가 만나서 하나의 아름다운 그림을 만들어내는 걸 여러분 스스로 해봐야 되는 거예요",
  "여러분 앞에는 앞으로도 수많은 정보가 놓일 겁니다",
  "그러면 그 정보 중에 아까 얘기했던 것처럼 선별을 하죠",
  "선별을 했으면 선별한 걸 뭐 해야 돼요? 조합 연결을 할 줄 알아야 돼요",
  "논리적으로 흐름을 만들 줄 알아야 여러분이 뭘 할 수 있어요? 자 이거는 이거구요 저건 저겁니다 그래서 이거예요라고 발표를 할 수 있고 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "그게 바로 조합능력입니다",
  "그리고 이건 결국 어떤 정보들을 적재적소에 뭐 하는 능력? 배치하는 능력이기도 해요",
  "배치를 잘하는 겁니다",
  "그래서 이 조합능력은 우리가 흔한 이야기로 씨이오들 즉 리더들이 갖춰야 될 능력으로써 왜냐면 여러 그~인재들이 좀 있잖아요",
  "사람들마다 어떤 자기가 잘하는 게 다 다르잖아요",
  "그 사람들을 하나의 팀으로 잘 연결도 해야 되고요",
  "잘 구성을 잘해서 똑같은 능력만 있어도 안 되잖아요. 그죠",
  "다 각자의 능력에 맞게 팀도 만들어주고 그 팀을 잘 적재적소에 뭐 해야 되요? 배치도 시켜야겠죠. 인재들을 그런 게 바로 조합능력입니다",
  "여러분도 만약에 그 어떤 나중에 어~ 어떤 리더로서 역할을 하려면 이런 필요한 능력이 있을 수 있다라는 거죠. 조합능력 네 개 복습해 볼까요",
  "자 첫 번째 뭐였습니까",
  "좋아요. 어휘력 제일 중요한 거 출발점 두 번째는요",
  "행간 읽기 능력 좋아요. 그죠",
  "행간 읽기 능력. 그죠",
  "끝까지 역시 네. 끝까지 잘하는 걸로 행간 읽기 능력",
  "선별 골라내는 능력입니다",
  "마지막 골라냈으면 뭐 해야 됩니까",
  "이 네 가지 능력을 여러분 메모지 또는 어떤 음 종이든 좋습니다",
  "적어두고 항상 여러분들이 국어공부를 할 때마다 아니면 평생의 어떤 여러분의 메모장에 담겨져 있을 만한 그런 어떤 여러분들이 이~ 국어의 실체 국어의 여러분 정말 가져야 될 능력 이런 것들을 여러분하고 얘기를 해 봤습니다",
  "여러분들은 어쩌면 저를 만난 이 순간 또 이 자리를 인제 들어와서 나가는 순간 여러분 앞에는 뭐가 놓여 있어요? 갈림길 갈림길이 하나 놓여있을 겁니다",
  "유종현의 길을 따르느냐",
  "아 제 강의를 들으라는 이야기가 아니에요",
  "제가 얘기한 걸 따라서 가느냐 아니면 여러분들이 처음 시작할 때 얘기했던 것처럼 검색을 통해서 흔히 알 수 있는 누가 얘기했는지도 모르는 그런 얘기 문제풀이가 최고지 강의 수강이 최고야라고 하는 원래의 길을 갈 것이냐는 사실은요",
  "삶은 사실은 선택의 연속이죠",
  "여러분들도 어떻게 보면 이 강의를 통해서 중요한 아주 굉장히 저 생각에는 중요한 선택의 기로에 놓였다라고 생각합니다",
  "제가 제일 좋아하는 말 중의 하나가 길은 누구에게나 열려있어요",
  "하지만 아무나 그 길을 가는 것은 아니죠",
  "그게 굉장히 중요합니다",
  "여러분들은 남들과 달라지기 위해서 아마 많이들 공부하고 있을 겁니다",
  "나만의 무언가 내 능력 쫌 더 어~ 자 잘되시고자 하는 자기계발의 어떤 욕구 이런 것들이 여러분 안에 다 내재돼 있을 거예요",
  "그렇다면 여러분들도 그 길이 만약에 있잖아요",
  "그 눈앞의 길 제가 얘기한 그 길이 있다면 여러분들이 과감하게 선택을 하고 여러분들이 그 길을 쭉 걸어 나갈 때 여러분들 아 앞에 에~ 쫌 더 많은 것들이 펼쳐질 수 있을 겁니다",
  "그리고 어느 순간 여러분의 예. 등 어딘가에서 날개가 돋아나올지도 모릅니다. 그죠",
  "그래서 그 날개로 여러분들이 원하는 어느 분야에서든 훨훨 뭐 할 수 있게 되는 날아갈 수 있는 날아갈 수 있는 그런 능력을 갖게 될 겁니다",
  "그리고 그 능력을 구체적으로 어떻게 여러분들이 사실은 얻을 수 있는지는 우리 다음시간에 쫌 더 고거에 대해서는 같이 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 수고 많았고요",
  "여러분들과 함께 저도 굉장히 즐거웠습니다",
  "오늘에 여러분 앞에 놓여있는 길 선택 잘하시기 바라고요",
  "이상 이비에스 국어의 유종현이었습니다",
  "마음은 읽어내지 못했다는 보는 것과 그러면 읽는 것의 차이점은 과연 무엇일까",
  "그 시작의 끝을 볼 줄 알아야 되고 그 안에 담겨져 있는 여러 가지 숨겨져 있는 의미 그런 것들을 뭐 할 줄 알아야 된다 발견해낼 줄 알아야 된다",
  "여러분들이 희망을 가져야 된다",
  "아 이렇게 해도 괜찮구나라는 희망을 갖게 된다면 그 희망이 여러분들을 자유롭게 할 겁니다",
  "평생동안 일생동안 여러분들을 변화시킬 수 있는 중요한 요소가 될 수 있다는 겁니다",
  " 네. 안녕하세요. 여러분 이비에스에서 국어를 가르치고 있는 유종현입니다",
  "어우 여러분들이 이르케 뜨거운 함성으로 성원을 해주니까 저도 왠 왠지 가슴이 벅차오르면서 쫌 더 많은 이야기들을 여러분에게 전달하고 싶은 마음이 듭니다",
  "아~ 사실 오늘은 지난 시간에 저와 함께 했던 내용에서 쫌 더 연장을 해서 어~ 쫌 얘기를 이어가 볼까 합니다",
  "어~ 지난 시간에 우리 무엇에 대해서 얘기해봤습니까? 여러분에게 국어의 실체 그렇죠",
  "실체에 대해서 얘기를 해봤습니다",
  "그래서 여러분의 국어에 대한 생각을 바꾸자 이런 얘기를 했었는데 그러기 위해서 여러분들은 국어의 네 가지 능력을 좀 알아야 된다라고 얘기했습니다",
  "그 네 가지 능력이 뭐였습니까",
  "어~ 훌륭합니다. 어휘력 아주 좋은 출발점이 된다고 얘기했고 두 번째 행간 읽기 능력 그렇죠",
  "행간 읽기 능력이라고 그랬죠",
  "행간 읽기 능력 그 너머를 볼 줄 아는 힘 세 번째는 선별능력 선별능력 골라내는 힘입니다. 그죠",
  "옥석을 가리는 힘 마지막 조합능력 조합능력이죠",
  "여러 가지를 모아 모아서 연결할 줄 아는 힘 자 그런 능력이 여러분들이 가져야 될 국어 능력이고 그 능력은 단지 수능만이 아니라 언제까지 간다? 평생 얼마나 좋아요. 그죠",
  "어~ 저는 가끔 그런 생각을 합니다",
  "물론 수학 선생님들에게는 죄송한 얘기지만 수학 어디 뭐 쓸 데 있습니까? 없어요",
  "마트에 가서 미적분으로 계산해요? 아니잖아요라고 얘기합니다만 물론 그 만의 의미가 있는 거죠",
  "하지만 국어는 정말 실생활에서 많이 뭐 한다? 쓴다",
  "그래서 여러분들이 국어능력이 중요한 것이고 그 국어능력을 기르기 위해서 많은 전 국민이 항상 고민을 가지고 있는 영역이 바로 국어 중에서도 독서죠",
  "그래서 사실 오늘 여러분들하고 이야기할 내용은 이 독서에 대한 내용입니다. 그죠",
  "여러분 독서 많이 합니까? 네",
  "아주 훌륭한 친구들만 여기에 모였습니다",
  "이 자리는 그런 곳이죠",
  "그런데 하지만 많은 친구들은 독서라는 것에 대해서 어려워하구요",
  "되게 부담을 갖기도 하고 또 많이 질문을 받는 게 어~ 국어를 잘할려면 책을 많이 읽어야 되는 것 아닙니까 선생님 저는 고 삼인데요 책 하나도 안 읽었어요 어떻게 하면 되죠 공부한다고 되나요 뭐 이런 거 그런 얘기들 많이 들었죠",
  "어~ 독서라는 것은 사실은 뭐 하루 이틀 한다고 되는 것은 아니고 어떻게 보면 아주 어려서부터 여러분들이 계속해서 가져야 되는 문제이지만 어~ 여러분들이 지금 이 순간 여러분들이 가져야 되는 것은 이~ 난 그동안 별로 독서를 하지 않았다 그러면 왜 그랬을까에 대한 얘기부터 여러분들하고 과연 독서라는 것이 지금 이 시점에서 여러분들에게 왜 필요한지에 대해서 얘기를 쫌 더 이어가 보도록 하겠습니다",
  "본격적인 또 얘기를 하기 전에 아~ 제 경험담 또 부끄러운  그런 경험담 하나를 얘기하겠습니다",
  "아~ 다름이 아니라 사실은 그~ 저 대학시절에 저도 그런 풋풋한 이~ 시절이 있었습니다",
  "어~ 왜 반응이 왜 이렇죠? 아~ 네",
  "아~ 대학시절에 제가 좋아하던 한 여학생이 있었어요. 네",
  "요즘 말로는 흔히 썸 탄다고 얘기하죠",
  "어~ 요 그때는 썸이라는 용어가 없었으니까 그냥 서로 아~ 그 마음은 있는데 얘기하지 못하고 그냥 어~ 우리 영화나 보러 갈까 뭐 이러면서 어~ 데이트를 신청을 했었죠",
  "근데 어~ 뭐 지금도 그렇지만 저는 당시의 저는 굉장히 액션영화라고 하죠",
  "아~ 뭔가 그~ 액션 아~ 그~ 막 난무하고 뭔가 때리고 부수고 뭐 이런 걸 굉장히 좋아했어요. 지금도 그렇지만 그런데 제가 좋아했던 그녀는 아~ 그런 걸 별로 좋아하지 않았죠",
  "아~ 대신에 뭔가 훈훈하고 따뜻하고 아름다운 이야기를 되게 좋아했습니다",
  "그래서 당시 개봉했던 영화가 뭐였냐면 아~ 요 영홥니다",
  "요게 그 당시에 이 영화의 가장 아~ 그~ 제가 기억하고 있는 되게 상징적인 장면이에요",
  "어~ 여러분 아마 대부분 잘 모를 겁니다",
  "내 친구의 집은 어디인가라는 영화예요",
  "요즘에는 그게 예능프로가 생겼더라구요",
  "그래서 어~ 여러분들이 오해할 수 있는데 원래 그~ 압바스 키아로스타미라는 이름만 들어도 어~ 나에게 왜 이러지라는 느낌을 주는  이란감독이 만든 이란영화예요",
  "이란영화 내용은 뭐 그런 겁니다",
  "이~ 여기에 나오는 저 작은 소년 야마드라는 소년이 주인공인데 친구의 공책을 실수로 이제 집에 가져오게 됩니다",
  "그래서 숙제를 안 하면 선생님이 엄청나게 혼을 내거든요",
  "그래가지고 어~ 이 책 이 공책을 친구에게 뭐하 뭐 해야겠다 돌려줘야겠다라고 해서 친구가 사는 마을까지 굉장히 그~ 좀 어~ 어린 어린이 입장에서 좀 먼 거죠",
  "그래서 그 가는 여정을 담은 영화예요",
  "뭔가 액션이나 이런 것들이 별로 없고 사실은 으~ 그냥 뭐 평범하고 하지만 보는 내내 마음은 뭐 해 주는 훈훈해지는 그런 영화였습니다",
  "그래서 영화를 잘 보고 나왔죠",
  "영화를 잘 보고 나왔고 그다음에 밥도 먹었죠. 그죠",
  "데이트의 막 기본적인 코스 아니겠어요",
  "밥도 먹고 그다음에 에~ 그녀의 얼굴도 많이 봤죠",
  "그런데 제가 실수한 게 하나 있습니다",
  "그녀의 마음은 읽어내지 못했어요",
  "어~ 그래서 아마 이야기하면서 그런 것들을 읽어낼 수 있잖아요. 사람이 대화를 하다 보면 근데 그걸 못해가지고 결국은 여러분 흔한 표현으로 이케 썸에서 그냥 뭐 한 거예요",
  "끝나고 그녀는 어~ 다른 남자에게로 갔다는 굉장히 어떤 제 어떤 첫사랑의 풋풋한 슬픈 기억입니다",
  "그래서 어~ 저는 그 슬픈 기억을 통해서 여러분한테 한 가지 얘기하고 싶은 게 뭐냐 바로 저는 영화를 봤어요",
  "영화를 봤지만 이~ 재미난 훈훈한 영화를 봤지만 그녀의 마음을 뭐 하지 못했다고 얘기했어요? 읽어내지 못했다라고 얘기했습니다",
  "그래서 제가 하고 싶은 이야기는 과연 그~ 보는 것과 그러면 얼굴은 많이 봤잖아요",
  "생각만 해도 좋은데요",
  "얼굴은 봤지만 마음은 읽어내지 못했다",
  "그~ 보는 것과 그러면 읽는 것의 차이점은 과연 무엇일까",
  "이 부분에 대한 얘기부터 사실은 시작을 해야 될 거 같애요",
  "그래서 제가 어~ 그림을 하나 준비했습니다",
  "음~ 단원 김홍도는 다 알죠? 네",
  "네. 단원 김홍도가 그린 황묘농접도라는 그림입니다",
  "자 여러분들 이 그림을 보고 이 그림은 무엇에 관한 내용일까",
  "어떤 이야기를 전달하고 싶었을까",
  "자 한번 손을 들어볼까요",
  "역시 교복을 입은 친구 한번 얘기해보겠어요? 고양이가 나비를 잡으려고 하고 있어요",
  "고양이가 딱 잡기 직전 잡기 직전 그죠",
  "바로 그냥 야옹 이러면서  잡을 거 같은 아마 대부분 다 그렇게 보이죠. 네",
  "그런 으~ 그냥 요 한자의 의미만 봐도 황묘가 이~ 묘가 무슨 묘 자예요? 고양이 고양이 묘 자잖아요. 그죠",
  "황묘가 고양이 묘 자고 그~ 누런 고양이가 아~ 농접 농이라는 게 이~ 논다라는 의미예요",
  "함께 어울려서 그~ 농담이라고도 흔히 얘기하잖아요. 그죠",
  "재미나게 노는데 누구랑 놀아요? 접 나비 접 나비잖아요",
  "이런 얘기가 되겠습니다",
  "그런데 사실 우리가 보는 그냥 눈에 보이는 것으로 그게 보이지만 사실 이~ 동양화는 지금 여러분이 한 건 그냥 뭐 한 거예요? 저도 그렇지만 본 거예요",
  "아직 읽은 게 아닙니다",
  "이~ 그림을 읽는다 또는 영화를 읽는다라고 하는 표현도 쓰는데 우리가 읽는다라고 얘기했을 때는 이~ 동양화를 읽는 뭐를 알아야 되냐면 방법을 쫌 알아야 된다고 해요",
  "저도 그래서 쫌 공부를 했어요",
  "여러분들에게 이걸 좀 알려드리기 위해서 어~ 옛날에는 책이 요즘처럼 이르케 요런 방식이 아니라 가로방식이 아니라 무슨 방식이었어요? 세로방식이었어요",
  "그 고서들 보면 그래서 세로로 쭉 이르케 이쪽 방향에서 이쪽 방향으로 읽어 내려가는 거죠",
  "위에서 아래로 그죠",
  "그래서 고런 것이 사람들에게는 익숙한 문화였기 때문에 그림도 그런 식으로 의미전달 했다고 합니다",
  "예를 들면 여기에서 시작을 해서 무슨 방향으로 이렇게 사선 대각선 방향으로 읽어내는 것이 일반적인 동양화를 읽는 방식이래요. 그죠",
  "여러분들 알아두면 나중에 어~ 어디 가서 아는 척할 수 있어요",
  "자 그래서 결국은 하이라이트 즉 주제는 어디에서 항상 나온다? 끝부분에 나오는 거죠",
  "항상 우리말은 끝까지 들으라 이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "그래서 요 부분의 주제 이 사람이 정말 전달하고자 했던 의미가 있다라는 겁니다. 그죠",
  "그러면 사실은 좀 하나하나 이제 여러분 여기에서 출발하는 거니까 제일 먼저 나오는 게 뭐에요? 나비 나비죠. 나비 그죠",
  "어~ 나비는 어~ 접이라는 건데 이~ 접이라는 건 이게 중국 당시에는 인제 이~ 한문 생활권이었기 때문에 그죠",
  "중국어와 연관성을 가져서 중국발음으로 하면 팔십 세라는 의미와 되게 유사하대요. 그죠",
  "그래서 요거는 팔십 세를 지칭을 한다고 하구요",
  "그다음에 묘는 그런 의미로 하자면 칠십 세래요",
  "그래서 이~ 팔십 세와 칠십 세의 사실은 노부부에게 준 그런 그림이라고 합니다",
  "그래서 이 팔십 세와 칠십 세의 노부부가 자 이쪽으로 갑니다",
  "자 여기 보면 무슨 꽃이 있어요? 빨간 꽃이 있죠",
  "자 거기까지는 볼 줄 알잖아요. 왜 갑자기 그죠. 뭔가 있어야 될 거 같고 자 빨간 꽃이 있어요",
  "빨간 꽃은 패랭이꽃이래요",
  "패랭이꽃인데 이 패랭이꽃의 그 당시의 인제 문화적 의미는 뭔가를 기원하고 뭔가 축원하는 그런 의미가 있대요. 그죠",
  "그러니까 아~ 요런 어~ 그 노부부에게 뭔가를 기원하고 축원하는 겁니다",
  "그리고 우리가 굉장히 우습게 봤던 여기 밑에 이 언저리에 있는 게 뭐냐면 여의초라고 합니다",
  "여의초라는 것은 제비꽃이라고 흔히 얘기하는 제비꽃인데요",
  "이게 여의초라는 게 결국은 뜻대로 이루세요",
  "여의초 당신의 뜻대로 이루어지길 바랍니다",
  "요 두 개가 아~ 이 두 부부의 뜻대로 무언가 이루어지기를 바랍니다라는 의미가 되겠고 그죠",
  "자 드디어 하이라이트 부분에 대망의 마지막 부분에 여러분을 기다리고 있는 건 바위 바위죠. 바위 여러분들도 뭐 유치환의 바위라는 시 뭐 이거 알고 있겠지만 바위는 항상 그 자리에서 묵직하게 있는 거잖아요. 그죠",
  "그래서 뭐하지 않는 겁니까? 움직이지 않아요",
  "바위라는 건 변함없고 항상 그 자리에서 묵직하게 있는 겁니다",
  "즉 변함없음 그리고 오랜 세월이 지나도 그대로 그 자리에 이런 의미란 말이죠",
  "그랬을 때 장수라는 의미를 가지고 있대요",
  "그래서 이 노부부가 두 분이 이케 잘 이케 그때까지 이만큼 산다는 게 쉬운 일은 아니잖아요",
  "그래서 굉장히 에~ 오랫동안 장수하면서 뜻을 이루길 바란다라는 마음을 담고 있는 그림이래요",
  "자 이제 어디 가서 아는 체할 수 있는 거예요. 우리 이제 그죠",
  "여러분들이 이제 이제 나중에 연애하거나 이럴 때 그림 보러 가서 야 내가 보여줄게 내가 큐레이터거든 막 이러면서 에~ 거긴 너무 많이 나갔나요? 어쨌든 간에 여러분들은 지금 저와 함께 그림을 뭐 했어요? 읽었어요",
  "그렇죠. 이게 바로 보는 것과 읽는 것의 차이라고 얘기할 수 있어요",
  "그렇죠. 우리는 봤어요",
  "처음 봤는데 아하 고양이죠",
  "뭐 고양이가 야옹 잡을려고 그랬어요",
  "그렇지만 그 안에는 우리가 좀 더 알 수 없었던 무슨 여러 가지 어떤 상징적 의미라고 할 수 있죠",
  "그런 것이 있습니다",
  "그래서 여기서 얘기하는 읽기 하나의 어떤 키워드는요",
  "결국 읽는다는 건 어떤 작품을 감상한다는 것일 수도 있는 거죠. 그렇죠",
  "여러분 이 작품을 감상한다고 얘기하잖아요",
  "여러분들 국어 시간에 많이 들었던 말 문학작품을 뭐 하라",
  "감상하라라는 얘기 많이 들었잖아요",
  "그 감상하라는 말은 다른 말로 하면 읽는다는 말과 결국은 똑같은 말이에요",
  "어~ 그러니까 여러분들이 제대로 읽는다는 거 안에는 그냥 흔한 그대로 어~ 여러분 독서 하면 비문학 요즘 많이 그렇게 얘기하니까 그런 것만 생각하는데 그게 아닙니다",
  "문학도 결국은 제대로 잘 뭐 할 줄 알아야 된다? 읽을 줄 알아야 그것이 바로 감상이 된다라는 거죠",
  "즉 감상을 할 줄 안다는 건 일단 여러분들 아까 흐름처럼 뭐 하는 방식을 알아야 돼요? 읽는 방식",
  "읽는 흐름을 알아야 되죠",
  "방법을 알아야 됩니다",
  "그리고 각각이 의미하는 아까 얘기했던 무슨 의미 상징적 의미 이런 것들을 좀 알고 있어야겠죠",
  "그니까 여러분이 문학을 잘 읽어내려면 역시 아~ 이러한 식으로 읽어내야겠구나라는 흐름을 볼 줄 알아야 되고 그죠",
  "시작과 끝이 있잖아요",
  "어 뭐든 시든 소설이든 그 시작과 끝을 볼 줄 알아야 되고 그 안에 담겨져 있는 여러 가지 숨겨져 있는 의미 그런 것들을 뭐 할 줄 알아야 된다? 발견해낼 줄 알아야 된다",
  "그게 진짜 뭐다? 감상 그게 감상이고 읽기다라는 겁니다",
  "읽기에서 출발하고 있어요",
  "우리 읽기 아주 쉬운 거 됐죠",
  "그러면 제가 또 하나 보여드릴 게 있어요",
  "여러분도 아마 어~ 이거 한 번쯤 봤죠. 그죠",
  "어~ 그냥 포털사이트에 있는 위성지돕니다",
  "그냥 캡처해 온 거예요",
  "여러분 자 서울입니다",
  "아~ 여러분 혹시 지하철 타고 지금 이 자리에 온 친구 있어요? 어우 굉장히 그죠",
  "지하철이 훌륭한 교통수단입니다",
  "자~ 요기 앞에 어~ 병아리 친구 아~ 노란 옷을 입은 병아리 친구 잠깐 앞으로 나올 수 있겠어요? 네",
  "어~ 너무 부담스러워 하지 말고 네",
  "예. 아~ 박수 한번 주세요",
  "그래도 출연하는데  요쪽으루 저는 서울 성심여자고등학교 이 학년에 재학 중인 이재영이라고 합니다",
  "네. 재영 학생  아~ 재영 학생 지금 지하철 타고 왔다고 했는데 어느 역에서 어느 곳에서 출발해서 여기 왔죠? 용산역이요",
  "용산역에서 왔어요? 네",
  "여기는 매봉역이에요. 그죠",
  "여러분 매봉역에 내렸을 텐데 자~ 어~ 저 예전에 영화 저는 영화 되게 좋아하는데 어~ 예전에 또 재밌는 영화 중에 건축학개론이라는 영화 혹시 본 친구들이 있을지 모르겠습니다",
  "저의 또 아까 얘기했던 그~ 썸타던 얘기가  사실은 거기에 들어가 있어서 굉장히 좋아하는 영화인데 첫 장면 중에 이런 게 있어요",
  "자 학생 나와서 자기가 지금 이 학교까지 온 길을 한번 그려보게 하는 장면이 있어요",
  "한번 해보시겠어요? 재영이도 여기서요",
  "한남 쪽을 거쳐서 네네네",
  "거기 바로 넘어왔나요? 바로  이렇게 바로 넘어와요? 네",
  "어~ 뭔가를 건너왔어요",
  "아 네 네. 물을 건너왔겠죠. 어디로든  다리 건너 왔겠죠",
  "여기가 매봉이라고 치면 만약에 네",
  "아 여기 여기 여기 보면 이~ 거기로 온 거 같애요? xx 지나서 이렇게 온 거 같애요",
  "굉장히 지금 난감하죠. 그죠",
  "아~ 다름이 아니라 이 지도를 보구서 자기가 지금 찾아온 길을 그리라고 한다는 게 사실 지금 했지만 자기는 지하철 타고 왔는데 그 위로 그 지상으로 어디로 왔는지까지는 사실 알 수가 없어요",
  "굉장히 곤욕스럽고 저를 원망하게 되고 그죠",
  "집에는 독서실 간다고 얘기하고 나왔는데 그죠",
  "이렇게 알려지게 돼서 죄송하고요",
  "무튼 농담이고 자 그럼 그림을 바꿔드릴게요",
  "음 어때요? 쉽네요",
  "한번 해볼래요? 어디서 출발했다고요? 용산 아~ 용산 여깄다",
  "여기서 중앙선을 타고 그렇죠. 네",
  "어디서 갈아탔어요? 옥수에서 옥수 좋네요",
  "그래서 어디까지? 여기 여기요",
  "네. 여기 매봉까지 아주 훌륭합니다",
  "자 아마 여기에 많은 친구들 지하철 타고 온 친구들 여기 재영 친구와 마찬가지였을 겁니다",
  "누가 나왔어도 처음에는 아까 이걸 보여줬을 때는 어~ 진짜 이 사람이 방송에서 나에게 뭘 하는 거지 막 이런 생각을 했을 테지만 아~ 제가 얘기하고 싶은 거는 사실은 좀 그런 거예요",
  "뭐냐면 어떻게 보면 똑같은 지도죠",
  "똑같은 지돈데 여러분들은 분명히 차이를 보였어요",
  "이 지도를 보고 여러분들이 찾아온 길을 그려봐라라고 했을 때는 어허허 갑자기 뭐 고속도로도 타고 뭐  여러 가지 방향 뭐 매봉이 여깄다가 저깄다가 옮겨지기도 하고 그렇잖아요",
  "그런데 어~ 실제로 이 지도가 이렇게 바뀌니까 여러분들은 어~ 어~ 쉽네요 정말 말 그대로 정말 쉽네요 하면서 길을 금방 찾아오게 되죠",
  "그리고 사실은 여기에 어떤 친구든 간에 대부분의 친구가 서울에서 계속 이런 지하철을 탄 친구라면 이 노선도만 있으면 가령 내가 출발이 어디서 하든 목적지가 어디가 딱 정해지면 뭐할 수 있어요? 갈 수 있어요",
  "그 정도는 다 할 수 있잖아요. 그죠",
  "어~ 그런 걸 이~ 지금 얘기합니다",
  "하지만 이 지도는 그거를 할 수가 없죠",
  "그니까 만약에 일종의 이거는 여러분 앞에 놓여져 있는 하나의 그 비문학 지문 글과 같은 거라고 생각을 하면 좋아요",
  "뭐가 뭔지 하나도 잘 모르죠. 처음에는 그렇죠. 뭐가 뭔지 어떻게 해야 되는 건지 뭐가 필요한 거고 나에게 전혀 알 수가 없어요",
  "하지만 나에게 필요한 건 지하철 노선이다",
  "만약에 나는 지하철을 타고 어딘가에 가야 된다라고 하면 이런 지도를 만들 수가 있는 거죠",
  "그렇죠. 그게 바로 여러분이 뭐 하는 과정을 얘기하는 거냐면 읽기 그렇죠. 바로 어떻게 알았죠? 읽어내는 것을 얘기하는 겁니다",
  "여러분들이 이거를 이렇게 읽어낸 거예요. 그죠",
  "그르케 보시면 좋겠어요",
  "똑같은 지도지만 어~ 이렇게 아무것도 보이지 않는 것을 무 무언가 지난 시간에 한 표현으로 하자면 선 별 선별한 거죠. 그죠",
  "필요한 거에 따라 지하철 노선도가 필요하니까 노선도만 싹 가지고 온 거죠",
  "그런데 여러분들은 필요에 따라 원하는 정보에 따라 얼마든지 다른 뭐도 만들 수 있습니까",
  "지도도 만들 수가 있어요. 그렇죠",
  "가령 나는 어우 맛집이 좋아",
  "아~ 그러면 무슨 지도를 만들 수 있어요? 맛집 지도 맛집 지도 이런 거 필요 없습니다",
  "맛집이 어디에 딱딱 찍혀있는지 보면 뭔가 자동적으로 가게 되죠. 그죠",
  "본능적으로 움직이게 됩니다. 맛집은 그죠",
  "어~ 뭐 그런 걸 수도 있고 뭐 다른 얼마든지 여러분들이 필요할 필요에 의한 뭐 학교들만 있는 지도도 있을 수도 있고요",
  "여러 가지 다른 용도의 지도들이 나올 수가 있겠죠",
  "필요에 따라 아무것도 없어 보이는 저것에서 필요에 따라 무언가를 뽑아내는 일 그게 바로 또 하나의 뭐다? 읽기 읽기다라는 겁니다",
  "읽기란 바로 그런 거예요",
  "그런 생각에서 출발해야 됩니다",
  "아~ 무언가 정리하자면 아까 어~ 그림에서 보다시피 방법을 알고 흐름을 알고 상징적 의미 그 안에 담겨져 있는 의미를 꺼내는 것 그게 시 그것이 읽기다라고 얘기할 수 있고 또 하나는 방금 본 것처럼 어~ 굉장히 복잡하게 보이는 그런 지도 안에서 뭔가 여러분들이 원하는 정보에 따라서 필요한 지도를 만들어내는 힘 그것이 또 하나의 읽기다",
  "그런데 그렇게 읽기를 잘하게 되면 아까 그런 능력들이 이~ 잘 생기게 되면 여러분들은 국어만이 아니라 모든 과목의 공부를 잘할 수 있게 됩니다",
  "여기 대부분 일이 학년 친구들이기 때문에 뭐가 필수에요? 한국사 한국사가 필숩니다",
  "제가 그래서 어~ 한국사 문제를 하나 가지고 와봤어요. 한국사 자 여러분들하고 지금 풀어볼 거예요",
  "이거는 저 최태성 아닙니다",
  "그래서 잘 몰라요. 네",
  "저 국어 선생님이에요. 그죠",
  "그래서 읽으면서 여러분들이 잘만 읽어낸다면 문제의 답을 맞출 수가 있습니다",
  "저 저도 해 볼 수 있어요",
  "자 지금 왜인들은 서양 옷을 입고 서양대포를 쏘며 서양배를 타고 다니니 이는 왜인이나 서양 사람이나 한 가지라는 뚜렷한 증거입니다",
  "분위기가 왜인 하면 뭐가 떠올라요? 여러분 일본 그죠",
  "그 사람들이 서양 옷을 입고 막 대포를 쏘면서 배를 타고 다닌다는 건 어떤 분위기다라는 걸 알 수 있어요? 전쟁 전쟁 한참 뭐가 밀려들어 오던 개화 개화의 물결이 밀려들어 오던 그런 시절이다라는 걸 알 수가 있습니다",
  "그래서 뭔가 빠져있구요",
  "조정 관리들 가운데 화친 화친이라는 말 어휘력이죠",
  "화친이 뭐죠? 친하게 지내",
  "어~ 친하게 지내 이거예요. 그죠",
  "어~ 친하게 지내자",
  "아 누구에요 누구랑? 그 외인들하고 그쵸",
  "화친하자는 사람을 있는데 그 사람들은 나라를 팔아넘기려고 하는 우리 뭐 그 정도 상식은 있잖아요",
  "그죠. 나라를 팔아넘기려고 하는 자가 있으면 처단하시기 바랍니다",
  "그거에 대해 뭐하는 사람이에요? 처단하는 사람 반대 반대하는 사람이잖아. 그죠",
  "어~ 일본이 뭔가 그~ 근대문물을 끌고 들어오는 것을 별로 좋아하지 않는 사람인 거 같애요",
  "두 번째 나가 나오죠",
  "군신 부자 부부 장유 붕우 다 이게 뭐라고 그러죠? 친구 아~ 아이야 붕우는 친구죠",
  "아~ 친구만 보구나",
  "전 물어본 거는 예. 요겁니다",
  "질문의 의도는 요게 뭐죠? 유교 오륜 오륜이라고 하는 그렇죠",
  "오륜이라고 하는 유교적 원리죠",
  "자 이거 뭐 어~ 그거 몰랐다 하더라도 윤리입니다",
  "그게 정황을 정리하자면 그죠",
  "뭐 이런 거예요 읽기라는 게 윤리는 하늘이 만들어 낸 성품에 부여한 것인데 영원히 변하지 않는 이치이므로 도가 됩니다",
  "수레 배 무기 농기구는 백성을 편하게 하고 나라를 이롭게 하는 것으로 밖에 드러나 기가 되는 것이니 제가 바꾸고자 하는 것은 도가 아니고 뭐이다? 기 기이다라는 거죠",
  "이 사람의 생각 읽어낼 수 있겠습니까? 이 사람은 이전 기존의 우리가 흔히 윤리적 그~ 유교적 가치관을 싫어하는 사람이에요? 좋아하는 사람 아니죠. 오히려 그것을 뭐하려고 한다",
  "받아들이려고 그냥 받아들이고 지키고자 한다",
  "내가 바꾸고 싶은 건 그게 아니다",
  "내가 바꾸고 싶은 건 뭐다? 무기 무기 농기구 배 수레 이런 여러 가지 어떤 기술적인 부분 우리가 아까 얘기했던 근대문물에서 과학적인 것을 받아들일 수 있는 부분을 얘기하는 거죠. 그죠",
  "이 사람 뭔가 좀 열려있기는 하네요",
  "아까 그 사람보다는 그래도 들어올 건 들어와야 되지 않겠는가",
  "생활이 뭐 해 질 수 있으니까 편해질 수 있으니까 편해질 수 있으니까 그죠",
  "그런 부분들이 있습니다",
  "자 그래서 문제가 어떤 맞는 문제가 나왔느냐면 이르케 일 이 삼 사 오가 나왔어요",
  "일 번 가 전통적인 사회질서를 지키고자 하였다",
  "맞아요 틀려요? 맞아요",
  "아까 분명히 처단하자고 그랬잖아요",
  "서양 배 타고 들어오는 걸 막자고 그랬어요",
  "화친을 주장해 감히 뭐 이러면서 네 이 네 이놈 막 이러면서 그죠",
  "이 번 강화도 조약 체결을 저지하고자 하였다",
  "아~ 물론 약간의 이제 역사적 지식이 여기서 약간 필요한 부분이 약간 있죠",
  "근데 어~ 저도 아주 예전에 배운 그 국사의 기억으로 강화 강화도 조약은 우리나라와 어디가 체결한 거? 일본 일본과 체결을 한 거죠",
  "그러면 분명히 아까 왜인들이라고 나왔어요",
  "왜인들을 화친을 주장한 사람을 뭐 하라구요? 차단 차단 처단하라고 그랬어요",
  "일본의 문명개화론을 적극 수용하고자 하였다",
  "잘 모르겠죠. 그죠",
  "아직 개화론을 좀 받아들인 사람인 거 같긴 한데 자 일단 넘어가요. 이럴 땐 자 사 번 개화정책을 펼쳐 부국강병을 이루고자 하였다",
  "그러면 아~ 이 사람은 뭔가 개화에 약간 열려있는 마음이 조금은 있었죠",
  "그러면 부국강병이라고 하면 뭐가 좀 필요한 거예요? 나라를 강성하게 하는 가장 첫 번째 조건 힘 힘 무슨 힘이 필요합니까? 국력 국력 국력이 군사력 아니겠어요? 그죠",
  "군사력 그럼 아까 우리 읽었던 거 중에 뭐가 있었어요? 서양무기 서양무기가 있었어요. 무기 그럼 그렇게 읽어내면 아~ 그 사람은 부국강병의 뜻이 좀 뭐 한 사람이다 있는 있는 사람이다",
  "가령 창 가지고 막 계속 옛날처럼 아~ 창 가지고 이르케 준비하고 있는데 그죠",
  "준비하고 있는데 갑자기 뒤에서 총을 들고 와요",
  "그러면 창술이 아무리 좋은 뭐 그런 뭐 무술을 잘하는 사람이 있다 하더라도 빵 하면 끝나는 거 아니겠어요",
  "그런 사람의 입장에서 보면 부국강병이나 바로 그런 기술의 발전과 연관성이 있는 거죠",
  "이거는 맞는 것 같애요. 그죠",
  "그럼 오 번 갑시다",
  "가와 나를 다 묶었네요",
  "유교적 가치관에 입각한 정신문화가 유지하고자 했다",
  "맞는 거예요 아니에요? 일단 나는 맞아요 아니에요? 나 맞아요",
  "분명히 윤리적 그~ 부 그~ 아까 이야기했던 오륜에 대한 것을 우린 바꾸고 싶지 않다 이렇게 얘기했기 때문에 나 맞아요",
  "가는요? 안 나와 있는데 안 나와 있었지만 읽어내자고요",
  "그렇죠. 전통을 유지하자고 그랬잖아요",
  "결국 여기 안에 답이 사실은 다 있어요",
  "이거 일 번에서 답을 찾을 수도 있는 거예요",
  "일 번이 우리 맞다고 하고 넘어왔잖아요",
  "그러면 전통적 사회질서는 우리나라의 전통적 사회질서 아니 서양 사람들이 들어와서 우리의 뭐 가령 예를 들면 우리의 상투문물 뭐 이런 걸 다 없애려고 해 막 이러면 그 사람들 입장에서는 그게 뭐기 때문에 그동안 지켜 온 유교적인 가치관이 되겠죠",
  "그니까 그런 것들을 유지하고자 했다",
  "왜냐면 들어오지 못하게 했으니까",
  "그러면 그렇게 읽어내면 이것도 뭐 한 거예요? 맞는 거 맞는 거죠",
  "그러면 정답은 몇 번이에요? 삼 번 삼 번이 되는 겁니다",
  "와우 한국사를 풀어냈어요",
  "박수 안 해요?  네. 아 쪼금은 야~ 쪼금은 물론 아이 쪼끔은 그런 부분도 있지만 어케 어떻게든 답은 나왔으니까 그래서 이거는 쫌 더 적극적인 개화론이다",
  "선생님도 나중에 해설을 보니까 이렇게 나와 있더라구요",
  "근데 그 사람들은 우리의 정신적인 가치는 지키면서 어떤 기술적인 측면의 이러한 것들을 받아들이자라고 얘기한 사람이라서 이것이 정답이 아니다라고 차이를 들 수 있대요",
  "한국사로 보면 좋아요",
  "여러분들은 지금 읽어내는 것만으로 공부하지 않았는데 저 국어 선생님이에요",
  "한국사 문제 풀었어요",
  "자 이번엔 한 단계 업그레이드해 봅니다",
  "자 이번엔 생물 문제를 가지고 왔어요",
  "여기 자연계열 친구가 있는지 모르겠지만 삼 점짜리에요",
  "여러분 과학탐구에 삼 점짜리가 갖는 의미 상당합니다",
  "자 삼 점짜리에요. 네",
  "어~ 가 다에 해당하는 생물 다양성의 의미로 가장 적절한 걸 찾으래요",
  "자 이렇게 나왔습니다",
  "생물 문젠데 가 생태계 내에 존재하는 생물 종의 다양한 정도를 의미한대요",
  "여러분 종이 뭐죠? 종 어휘력 어휘력 종류 종류에요. 종류 생물 종류가 뭐 하다는 얘기에요? 다양하다",
  "다양하다는 얘기에요",
  "자 읽었어요 잘 읽었어요",
  "생태계는 강수량 기온 토양 등과 같은 요인에 의해 원인에 의해 달라집니다",
  "그래서 사막 습지 등으로 다양하게 형성된다",
  "아~ 생태계는 뭐의 요인 즉 영향을 받는다는 걸까요? 이게 뭐죠",
  "얘네들을 좀 묶어서 어휘력 어휘력 환경 환경 기후 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "기후나 환경 생태계 환경 이런 말 많이 쓰지 않아요? 그렇죠",
  "자 그래서 다를 한번 넘어가 볼게요",
  "동일한 생물 종 종 종현이 아니고 종 뭐 이런 식이에요. 제 유머가 종 종류 종류잖아요",
  "동일한 생물 종류 우리 동일한 뭐에요? 여러분 인간이잖아요",
  "아~ 아니라고 이야기할 수 어~ 어~ 왜 웃어요? 나 아닌 것 같아요? 자 동일한 생물 종류라도 색 크기 모양 등의 형질 아~ 어려운 단어 나왔습니다. 형질 자 어뜨케 한 어 형태와 형태와 질성? 질성? 질서요? 질성? 형태와 성질 형태와 성질 맞아요",
  "형태와 성질 어우 훌륭합니다",
  "이게 바로 어휘력이에요",
  "자 이게 여러분 아직 가야 될 길이 좀 있다라는 걸 보여주죠",
  "형태와 성질이 각각 다르죠",
  "여러분 옆으로 한번 잠깐 보세요",
  "아~ 기분 나빠하지 마시고요",
  "네. 다 다르게 생겼죠",
  "어~ 뭐 심지어는요",
  "제 친구도 쌍둥이가 있지만 쌍둥이들도 달라요",
  "달 다르잖아요. 그죠",
  "물론 잘 모르는 사람이 보면 어~ 똑같이 생겼네 하지만 자기들끼리는 철저하게 분류하죠",
  "어~ 굉장히 기분 나빠합니다",
  "제 친구는 똑같다고 이야기하면 굉장히 그러니까 동일한 인간이라도 사람마다 모두 다 어떤 그~ 형태와 성질은 뭐하다? 다르다",
  "그러니까 각각 다 다르게 대해줘야겠죠",
  "자 이렇게 읽어냈어요",
  "문제가 이렇게 나왔어요",
  "자 정답은 삼 번 삼 번이죠",
  "별로 어려울 게 없었어요",
  "종류가 다양하다라고 얘기했어요",
  "가는 그거밖에 없었어요",
  "그러니까 종류 다양성 종류 다양성이고 두 번째 환경 다양성 또 생태계라는 말도 나왔으니까 생태계 다양성 그리고 마지막에 이거는 한번 더 생각하면 되는 거죠",
  "사람마다 다 얼굴이 다른 이유 나 가족사진을 봤더니 부인하고 싶지만 어쩔 수 없이 아~ 아빠 엄마의 아들딸이구나라고 인정한 경험들 다들 있지 않아요? 그리고 가족들 자기들은 잘 몰라요",
  "왜냐면 평소에 많이 보고 사니까 그런데 간혹 새로운 사람들 친구들을 만나게 되면 친구들 집에 초대했어요",
  "야 니네 아빠랑 너랑 똑같이 생겼어",
  "그게 바로 위에서 아래로 내려가는 그죠",
  "뭐예요? 그게 유전 다 읽어냈죠",
  "우리 생물 선생님 생물 아하하 얘기했지만 아주 먼 옛날에 이미 접었어요",
  "어~ 그죠. 어~ 그런데 우리는 이걸 보면서 읽어냈어요",
  "그래서 우리는 생물 삼 점짜리를 이 순간 다 뭐 했어요? 맞았어요",
  "박수 안 쳐요?  네",
  "아~ 사실은 뭐 영어도 그렇고요",
  "수학도 그렇구 저는 그렇게 생각을 해요",
  "특히 영어도 아마 여러분 아마 경험해봐서 알겠지만 영어의 최고 난도 있는 문제 뭐에요? 빈칸추론 빈칸추론 작문독해 작문독해 단락 순서 아~ 다 나오죠",
  "그거야 말로 필요한 게 바로 뭐냐면 어휘력을 넘어서는 읽기 능력이에요",
  "저는 빈칸추론 문제 여러분 한번 역으로 독해 안 한다고 치고 만약에 뒤에 해설지에 다 뭐가 나와 있어요? 해설 번역이 다 돼 있잖아요",
  "번역된 거 한번 풀어보세요",
  "근데 그것도 뭐 하는 친구들 많아요? 어려워하는 친구 많아요",
  "여러분 한번 해보세요. 정말 야 내가 난 영어로 해서 못하는 거였거든? 정말 그렇게 얘기할 수 있을지  진지하게 한번 오늘 집에 가서 어~ 내가 영어를 못하는 이유가 사실은 영어 때문이 아니었구나를 인지하는 순간 굉장히 사실은 심리적으로 무너집니다",
  "어~ 여러분 그거 있어요",
  "한번 해보세요. 진짜 영어도 그렇구요",
  "수학도 요즘에 보니까 저도 가끔 이제 감독 들어가잖아요",
  "선생님이니 선생님이니까 감독 들어가서 수학문제 할 게 없으니까 수학문제를 보면 문제가 굉장히 길어요",
  "어떤 문제는 정말 길더라고요",
  "그니까 거기 안에서 문제의 의미를 뭐하 뭐해야 돼요? 파악해야 돼요",
  "파악해야지 그 문제를 풀 수가 있죠",
  "수학적으로 구성을 하죠",
  "그러니까 제가 봤을 때는 지금 한국사 생물만 봤지만 영어 뭐 수학 여러 가지 다른 영역에 있어서 여러분들이 꼭 필요한 능력이 바로 뭐다? 읽기능력이다라는 거죠",
  "이렇게 중요한 읽기인데 사실 여러분들 지금 읽어요? 아니요",
  "자 아까 그 얘기로 돌아갑니다",
  "여러분들 비문학 공부 뭐 또는 문학 공부 이렇게 하는 거 국어 공부하는 것 보면 아~ 잘 봐요",
  "다 눈이 있고 어~ 선생님한테 이케 읽으라고 하면 아~ 읽는 줄 알고 읽어요",
  "뭐 하고 있는 건데 보는 건데 그죠",
  "그냥 기억과 기억과 아가 있으면 뭐라고 발음하는 거예요? 가 가라고 발음하는 거지 아까 얘기했던 것처럼 거기 안에 담겨져 있는 거를 끌어낼 수는 없는 겁니다",
  "그니까 많은 친구들이 그렇기 때문에 국어에 어려움을 느끼고 있는 건데 에~ 그러면 쫌 더 얘기를 왜 그럼 우리는 이렇게 읽기를 무시한다 어~ 또는 아예 읽기 자체를 그냥 저 뒤의 언저리에 에~ 마음이 있다면 저 마음 깊은 곳 어딘가에다 던져두고 왔을까",
  "꺼내지 않을까. 왜 읽는다라는 것은 왜 우리는 에~ 이케 소홀하게 됐을까",
  "그거에 대한 본질적인 질문을 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "그래서 서 먼 과거부터 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "제가 한 표를 가져온 건데 어~ 이천십삼 년에 국민 독서실태 조사를 한 고런 통계 자료에요",
  "그래서 연간 종합 독서량입니다",
  "자 여러분들 아마 들어서 아는 친구두 많을 거예요",
  "근데 눈으로만 딱 봐도 알 수 있는 게 인생의 모든 독서는 언제 이루어져요? 초등학생 초등학생일 때 이루어집니다",
  "거의 뭐 긍까 뭐 요런 정도의 수준의 하락도 아니고요",
  "저도 성인입니다만 뭐 자유롭지 못해요",
  "솔직히 쫌 부끄러운 얘기지만 저도 여러분하고 강의하고 막 수업하고 이런 일정이 막 바쁘고 집에서는 또 집대로 일이 있기 때문에 책 예전만큼 많이 못 읽어요",
  "솔직하게 국어 교사지만 그러니 다른 성인들은 오죽하겠어요. 국어 교사가 이런데 그러니까 사실은 이 수치는 어떻게 보면 아~ 그래도 부끄러우니까 내가 한 권은 읽었다고 하자라는 게 들어간 거거든요",
  "그렇게 치자면 그렇게 치자면 사실은 이~ 우리나라의 독서 실태는 정말 비정상적이다라고 얘기할 수 있는 거죠",
  "많은 부분이 초등학교에 몰려있다라는 것 여러분도 아마 그런 경험 있을 겁니다",
  "초등학교 때 책 많이 읽었으니까 뭐 아~ 물론 지금도 아까 많이 읽는다고 했으니까 우리는 그죠",
  "근데 그 이유 중의 하나가 우리나라의 어떤 큰 교육열 때문이죠",
  "여러분들도 아마 느끼고 있겠지만 부모님들 특히 어머님들이 책 읽어라 책 읽어라 뭐 이런 얘기들 많이 할 겁니다",
  "그리고 뭐 어려서 어린이 친구들을 위한 독서 프로그램 독서 교육 뭐 이런 거 굉장히 많이 있습니다",
  "여러분을 위한 건 별로 없어도 초등학교 이하의 학생들을 위한 건 심지어 다섯 살 네 살까지도 있어요",
  "책을 집에다 막 뭐 해 주면서 매주 보내주면서 어~ 보내주면서 여러분도 아마 그런 경험이 있을 겁니다",
  "그래서 어~ 우리 어머니들 입장에서는 어~ 우리 아이가 그래도 옛날의 아~ 나를 쫌 벗어나야 될 텐데 막 이런 마음에서 출발을 하시는 거죠",
  "그래서 아이에게 책을 어려서부터 읽어야 된다는 얘기는 많이 들었으니까 읽게 합니다",
  "저는 그래서 국어 교사로서 제일 그~ 난감한 질문 중의 하나가 뭐냐면요",
  "그런 어머님들을 가끔 만나잖아요",
  "만나면 선생님 국어 교사세요 그러면 어~ 그럼 저희 아이한테 저희 아이가 지금 초등학생인데 좋은 책 좀 추천해주세요",
  "이런 말을 듣습니다",
  "아~ 굉장히 난감해요",
  "과연 그 좋은 책이란 무엇일까",
  "가령 제가 얘기할 수는 있어요",
  "제가 이러이러한 책을 제 경험상의 추구 으~ 제 경험 제 기억에 남고 제가 인상 인상 깊게 읽은 좋은 책이 있을 수 있겠죠",
  "그런 책을 초등학생한테 권해요? 예를 들 저~ 들자면 조정래의 태백산맥이라는 저는 소설을 굉장히 에~ 재밌게 읽고 저 인생의 어떤 전환점이라고 생각을 하는데 아~ 초등학생 태백산맥을 읽히십시오",
  "그러면 저는 뭐가 되는 거예요",
  "여러분들이 그 책의 내용을 알면 그죠",
  "어~ 뭔가 초등학생이 읽을 책은 아니잖아요. 그죠",
  "어~ 그러면 어머님들이 되게 싫어하세요",
  "아니 어떻게 국어 교사가 좋은 책도 추천 안 해줘",
  "근데 저는 그렇게 생각해요",
  "초등학교의 학생들이 대부분 본인이 읽고 싶은 책을 읽는 경우는 별로 없어요",
  "방금 얘기처럼 엄마가 어디에서 들은 얘기 아빠가 어디에서 들어 온 얘기 검색해서 나온 거 모 대학교에서 발표한 권장도서  도서관에 가봤더니 오 베스트셀러 이런 것들을 주로 학 그~ 거의 그~ 이케 책상에 갖다 주잖아요",
  "그러면 학생들은 거의 뭐 어떻게 해요",
  "아직까지 내가 뭐라고 할 수 없잖아요",
  "초등학생이니까 힘도 없고 엄마 말이 맞는 거 같고 그러니까 읽게 되는 겁니다",
  "우리나라 초등학생은 아마 전 전 세계 어느 나라에 비교해봐도 뭐 아마 뒤지지 않을 정도로 많이 읽습니다",
  "그런데 왜 이렇게 되냐면 읽기가 뭐 해 버리는 거예요? 그러니까 질려 버리는 거예요",
  "여러분 기억해보세요",
  "초등학교 때의 기억 엄마가 그렇게 계속 갖다 주는 책들 질려 버릴 수밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 많은 친구들이 많은 어떤 독서의 초점 그 초등학교의 초점은 많이 읽어라에 초점이 맞춰져 있습니다",
  "양으로 두두두두두 아~ 흐뭇하죠",
  "보기만 해도 그리고 어~ 그래도 인제 많이 검색이나 들은 이야기로는 뭘 많이 쓰라고 해요",
  "책을 많이 읽으면 독후감 독후감 그죠",
  "말만 들어도 쓰고 싶어요? 아니에요",
  "세상에서 제일 싫은 게 국어시간의 무슨 숙제 독후감 숙제 여러분 그래서 어떻게 해요? 컨트롤 씨 컨트롤 브이  솔직하게 그죠",
  "어~ 그걸 방지하기 위해서 어떤 모 선생님은 정말 싫게도 자필로 써와 그렇게 자필로 이케 손으로 써 오라고 하는 사람도 있어요",
  "고등학교 때 저도 그래요",
  "사실은 근데 그래도 결국은 인터넷에서 뭐 한 거를 출력한 거를 거의 막 씁니다",
  "그러니까 독서가 뭐 한 거예요",
  "재미가 하나도 없는 겁니다",
  "읽기 자체가 싫어지는 거예요",
  "물론 중학교 고등학교 가면 핑계거리가 생겨요",
  "공부해야 돼. 입시준비 그렇죠. 중학생들도 마찬가지잖아요",
  "무슨 뭐 무슨 고등학교 무슨 고등학교 갈려면 뭐 그때부터 경쟁이 치열하잖아요",
  "책 읽을 시간이 없어요 뭐 이런 식으로 핑계를 대는 거죠",
  "그러면서 질풍노도의 시기잖아요",
  "그러면 사춘기가 오기 때문에 보통 엄마 말은 이제 엄마가 아무리 책을 가져다줘도 흥 됐어요 이렇게 하면서  읽지 않기 시작하는 시즌이에요",
  "고등학생이 되면 변명이 더 많아지고 그죠. 할 게 더 많아지죠",
  "게임도 많아 해야 되고 어~ 그죠",
  "여러 가지 사회활동도 이제 해야 되니까 그렇기 때문에 그런 책 읽기에 대한 기억이 점점 사라지고 이제 책을 왜 읽어야 되는지도 모르고 책도 재미없으니까 성인이 되면 그야말로 이제 사는 게 바빠",
  "이런 식으로 선생님이 아까 얘기했던 것처럼 핑계를 대면서 읽지 않게 되는 겁니다",
  "네. 어떤 사진입니까",
  "아 뭔가 뭘 보고 있어요",
  "바로 여러분의 모습일 수도 있습니다",
  "노트북 컴퓨터를 켜놓고 뭐 하고 있어요? 휴대폰 어~ 휴대폰을 하고 있어요. 네",
  "이게 우리의 모습입니다",
  "솔직하게 인정하자구요",
  "여러분들은 어~ 아주 어려서부터 인터넷과 아니면 이런 스마트폰 이런 것에 굉장히 익숙해져 있는 세댑니다",
  "이런 여러분에게 그런 식의 독서 만약에 어~ 만약에 어느 대학에서 이야기한 권장도서 백 선에 들어간 뭐 가령 플라톤의 국가론 괴테의 파우스트 셰익스피어의 여러 가지 희곡 작품들 우와 그거 다 권장도서에 있어요",
  "여러분들도 아마 그런 경험이 있을지 모르겠습니다",
  "어린이용도 있잖아요. 알죠? 어린이 파우스트 여런 이런 여러분한테 그죠",
  "여러분이 어떤 거냐면 아~ 예를 들면 여러분들은 읽기 자체가 두 줄을 잘 안 넘어가요",
  "무슨 얘기냐면 여러분들 그~ 에스엔에스 이런 거 하는 친구들도 많죠",
  "요즘에는 페이스북이나 뭐 카카오스토리나 이런 거 하면 글 쓰는 데 봐봐요",
  "친구 글 올라올 때 대부분 이미지 중심이죠",
  "이미지 중심에 딱 이렇게 찍어가지고 오늘따라 외로움 뭐 이런 거 올리잖아요",
  "그러면 막 아아 밑에 댓글 달죠",
  "댓글도 막 세 줄 네 줄 넘어가요? 별로 없죠? 한 줄 두 줄 막 이래요. 그죠",
  "어~ 아이고 어떡하니 막 이런 정도로 다 끝나요",
  "저 가끔 수강후기 열심히 보는데 여러분들 꺼 수강후기 보다보며는 놀랄 때가 많아요",
  "제목을 딱 클릭해요",
  "기대를 갖고 몇 개 없으니까 수강후기가 네? 좋아요가 아니에요",
  "제가 본 거 최근에 본 것 중에 하나가 정말 깜짝 놀랐는데 딱 들어갔어요",
  "기억 시옷 기억 시옷  너무 한 거 아닙니까",
  "아~ 물론 감사하다는 의미겠죠. 저에게 그죠. 기억 시옷 기억 시옷 여 이 정도에요",
  "이런 게 바로 여러분들의 쓰기능력이고 현재 읽기 그니까 능력이라기보다는 거기에 익숙해져 있는 거죠",
  "그렇게 살아왔기 때문에 그도 귀찮으면 그 기억 시옷도 귀찮으니까 여러분을 기다리는 뭐가 있어요",
  "이게 있는 거 아니겠습니까? 그냥 뭐만 하면 돼요? 클릭 클릭만 하면 되니까 이런 수준이에요",
  "이런 여러분에게 괴테의 파우스트 어린이용 파우스트가 통해요? 아니요",
  "그러니까 도대체 지금의 독서교육이란 이게 누구를 위한 누구에 의한 누구를 위한 그런 독서인지 모르겠다는 거죠",
  "그~ 모 대통령이 얘기한 거를 적용하자면",
  "그렇죠. 저는 그런 생각이 많이 들어요",
  "초등학생들이 좀 약간 불쌍하다",
  "요즘에 그런 의미에서 보면 물론 사회적 분위기가 그런 것도 마찬가지지만 아~ 뭔가 좀 그런 의미에서 우리 부모님들의 생각도 좀 뭐 해야 되고 변해야 되고 여러분들의 생각도 바뀌'어야 되지 않겠는가",
  "읽기 자체에 대해서 그쵸",
  "근데 그런 여러분들에게 제가 해주고 싶은 얘기는 제 경험이에요",
  "어떻게 보면 되게 솔직하고 아까 얘기했던 것처럼 국어 교사로서 굉장히 좀 부끄러운 내용인데 아~ 아~ 네",
  "저도 이런 시절이 있었답니다",
  "이때는 되게 귀엽죠",
  "뭐가 되게 화가 났었나 봐요",
  "그죠. 뭔가 해가지고 옛날에 그~ 이런 병아리 아까 얘기했잖아요",
  "병아리 유치원 시절인데 요 뒤에 보이는 게 우리 할아버지 댁이었어요",
  "충청도에 있는 할아버지 댁인데 저는 어~ 거의 방학만 되면 방학만 되면 유치원도 방학이 있었으니까 그때도 방학만 되면 할아버지 댁에 거의 강제 투입됐습니다",
  "어~ 왜냐면 저희도 형제가 이렇게 셋이었거든요",
  "그러다 보니까 이제 부모님이 방학 때면 이제 거의 다 방학하는 날 가가지고 할아버지 할머니 집에서 지냈는데 어~ 어린 시절에 이제 저도 마찬가지였습니다",
  "아마 그게 되게 불만이었나보죠",
  "막 꿍해가지고 네. 이렇게 있는데 어~ 뭐 놀 거리가 없던 시절이었어요",
  "실제로 지금보다는 아까 얘기했던 것처럼 인터넷은요",
  "저는요 사실은 대학 이후에도 한참 있다가 만난 거예요",
  "아주 옛날 사람이에요",
  "자 부끄러운데 어쨌든 간에 이 당시에는 놀 거리가 사실 별로 없고 그냥 자연 이 앞에 나가면 논밭이 막 펼쳐져 있고 겨울에 가면 즉석 뭐에요? 다 썰매장이에요",
  "썰매장이고 뭐 거기에서 할 수 있는 놀이들 뭐 많이 있었죠",
  "따로 놀이터도 없었고 뭐 형들하고 같이 이제 놀았었는데 그러다 지치죠",
  "그죠. 어~ 뭐 하다 보면 재미가 없어요",
  "그때나 지금이나 애들은 애들이니까 금방 싫증도 내고 합니다",
  "그래서 방 안에 들어옵니다",
  "특히 겨울에는 오래 못 놀죠",
  "밖에서 그래서 안에 들어와 있으면 뭐 할 게 없어요",
  "할 게 없어가지고 그냥 쭉 이것저것 찾아보다 보면 그냥 저는 책을 읽어야겠다는 생각이 있는 게 아니라 어~ 어떤 책이 있나 그냥 보고 싶어가지고 그림 보고 싶어가지고 꺼낸 책이 하나 있어요",
  "여러분들은 아마 어~ 볼 수 없었던 책입니다. 아마 요런 책이에요",
  "어~ 새농민이라는 책이에요",
  "어~ 그래서 이것도 제가 가지고 온 거 천구백팔십오 년 고즈음에 제가 많이 봤기 때문에 천구백팔십오 년 새농민이라는 왜냐면 우리 할아버지 할머니 댁이니까 그죠",
  "이런 농촌지역이기 때문에 아마 당시의 농촌지역에서는 다 정기구독하던 그~ 새농민이라는 책입니다",
  "저하고 관계 있었어요? 가령 초등학생인 저하고 관계 물론 그때는 국민학교였지만 어쨌든 간에 관계있어요? 없어요",
  "여기 뭐가 나오냐 하면 소의 질병 예방  원예 육모 육묘 관리 뭐 이런 게 나오는 책이에요",
  "저는 책을 읽지 않았어요. 절대 이거를 봤죠. 그냥 이렇게 보면서 사실은 이 새농민이라는 책에 유명한 그~ 만화가인 고우영 화백이라고 있어요",
  "고우영 화백이라고 만화가 있는데 그분이 그린 사실 만화가 있었어요. 이 안에 그래서 저는 그 만화를 뭐 하고 싶어서 보고 싶어가지고 이 책을 봤어요",
  "가면 방학 때마다 가기 때문에 몇 달 치가 뭐 해 있어요? 쌓여있어요",
  "그리고 사실은 이게 제가 아주 어렸을 때부터 그~ 할아버지 할머니가 보던 거였기 때문에 창고에 가면 이만큼씩 뭐 하고 있었어요? 쌓여있었어요. 묶어가지고 그쵸",
  "그래서 가끔 땔감으로 막 쓰시고 그랬는데 그거를 저는 이제 꺼내 와가지고 다 보기 시작했어요",
  "그니까 그냥 뭐 별거 없었어요",
  "저는 그니까 읽을려고 읽은 것도 아니고 그냥 그냥 책이 있으니까 본 거죠",
  "할 게 없었기 때문에 하지만 그 안에 뭘 먼저 봤어요? 만화 만화를 먼저 본 겁니다",
  "약간 크면서 아까 중고등학교 올라가면서는 그 당시에 뭐가 유행이었냐면 무협지 아~ 무협지가 유행이었습니다",
  "영웅문이라는 무협지가 당시 굉장히 이~ 김용이라는 사람이 쓴 건데요",
  "아마 읽은 친구도 있을 겁니다",
  "아~ 저 세대는 많이 읽었어요",
  "그래서 굉장히 무협지를 많이 읽었어요",
  "음 그리고 삼국지 있죠? 삼국지 다 알고 있죠? 이무열의 삼국지가 그때 굉장히 또 유행이어서 남자라면 삼국지지 그러면서 학교에 거의 유행처럼 번졌어요",
  "그리고 당시 학교에 또 하나의 만화 여러분도 아마 이건 알 거예요",
  "아~ 슬램덩크 만화가 연재되던 시절이에요. 연재되던 그래서 만화잡지에 한 열 장도 안 되게 나오는 슛을 던졌는데 끝났어요",
  "뭐 이런 식의 그런 생활이었어요",
  "그래서 저는 항상 어~ 그렇게 만화나 무협지나 이런 걸 보면서 사실 컸어요",
  "별로 책 많이 안 읽었어요",
  "결론적으로 근데 국어 교사가 됐어요",
  "그리고 사실은 지금은 뭐~ 자부까지는 못한다 하더라도 어~ 여러분에게 강의할 정도로 그죠",
  "뭐는 가지고 있어요? 국어능력은 좀 가지고 있는 거죠. 그죠",
  "그러니까 어렸을 때 꼭 많이 읽는다고 해서 예를 들자면 뭐 그런 괴테의 파우스트 플라톤의 국가론 뭐 이런 걸 읽는다고 그래서 무조건 잘되라는 법은 없어요. 잘되는 친구도 있겠지만 긍까 제가 얘기하고 싶은 거는 여러분들이 독서 책을 볼 때 절대 그런 어떤 누가 읽어라 이게 좋다더라 해서 출발하면 책은 절대 읽히지 않습니다",
  "아까 제가 뭘 골른 거처럼 만화를 어~ 새농민이라는 걸 고른 아~ 나는 이거 관심 없었어요",
  "그냥 흥미 있을 것 같아서 그 안에 만화가 있으니까 시작을 한 거뿐이죠",
  "그런 경험이 그런 경험들이 누적돼서 저를 이렇게 만들었다고 봐요",
  "어~ 그니까 여러분들도 마찬가지에요",
  "예를 들자면 이게 책이에요",
  "책 위에 대자연이 놓여져 있습니다",
  "예를 들자면 그렇다는 거예요",
  "무슨 얘기냐면 이 안에 여러분들이 원하는 무엇이든 있을 수 있죠",
  "사람마다 아까 분명히 얘기했죠",
  "유전적 형질이 다르기 때문에 사람마다 분명히 원하는 게 다를 수가 있어요",
  "어떤 친구는 무협지를 좋아할 수도 있고 어떤 친구는 만화 어떤 친구는 뭐 판타지 소설을 좋아할 수도 있습니다",
  "근데 여러분 부모님들 그런 거 읽으면 선생님들은 그런 거 읽으면 싫다고 그러죠",
  "저는 개인적으로 생각이 달라요",
  "그런 거부터 시작해야 읽습니다",
  "만화도 학습만화 이런 거 말고 여러분 그냥 읽고 재밌는 거 그런 읽기능력이 생겨야 돼요",
  "만화에도 글은 있거든요",
  "최소한 여러분이 댓글 쓰는 정도의 이상의 글들은 있어요. 그죠",
  "그니까 여러분들은 바로 그런 글에서 출발을 해야 된다라는 겁니다",
  "그래야 여러분들에게 진정한 국어실력으로 올라갈 수 있는 기초를 마련할 수 있게 되는 거예요",
  "우리나라 독서는 근본적으로 좀 체질을 바꿔야 돼요",
  "어머님들이 좀 죄송한 얘기지만 여러분들 부모님들이 조금은 조금은 그 부분을 놔주셔야 됩니다. 그죠",
  "여러분들 부모님께 오늘 가서 얘기해보세요",
  "어~ 화내실지도 모르지만 우리 여러분들은 다 이미 컸다라고 생각하겠지만 사실은 제가 어딜 가서든 얘기하고 싶은 것 중에 하나가 바로 그거예요",
  "독서를 너무 심각하게 우리는 생각을 하고 있다. 그죠",
  "여기서 이 대자연 책 속엔 정말 모든 세계가 들어있는데 그 세계 중에 내가 원하는 거부터 읽어라",
  "그것이 바로 독서의 시작이고 그것을 잘해야 읽기를 잘하게 되고 읽기에 대한 관심이 선생님처럼 평생 뭐 할 수 있게 되는 거예요? 갈 수 있게 되는 거예요",
  "그래야 우리나라의 근본적인 그 그래프가 오히려 바뀔 수 있다라는 거죠. 그죠",
  "성인이 돼서 더 많이 읽는 그런 사회가 되어야 되는 게 더 맞다고 보거든요. 저는 그래프가 이렇게 올라가야 된다고 생각하는 게 맞아요",
  "아~ 그래서 여러분들은 이렇게 하나의 곰탕처럼 곰탕이에요",
  "곰탕 알죠? 그래서 이 곰탕은 푹 푹 뭐해야 돼요? 오래 끓여야 됩니다",
  "이게 바로 우리나라의 문화 아니겠습니까",
  "슬로우푸드 아니겠어요. 그죠",
  "어~ 슬로우푸드입니다",
  "그래서 어떤 책을 읽더라도 여러분들이 오랫동안 다양한 관점에서 좀 봐라라는 의미가 되겠어요",
  "그래서 이런 책을 곰탕처럼 좀 여러 방면에서 보고 또 보고 하는 방향으로 그래서 이걸 읽어보면 하나의 책을 다문 다작 다상량 이런 거 들어봤죠",
  "그런데 많은 사람들이 다독 다작 다상량이라고 얘기를 해요",
  "이게 언제 바뀌'었는지 모르겠어요",
  "원래 중국의 대문장가인 구양수라는 분이 요렇게 처음 이야기한 건요",
  "이 문자가 무슨 문자냐면 들을 문 들을 문 자에요",
  "어~ 그니까 책을 통해서 많이 들어라",
  "그니까 그런 얘기를 쫌 이제 번역을 다 하면서 에이 책을 많이 읽으라는 얘기로 바꿔서 다독 다작 다상량으로 많이 알려져 있죠",
  "그래서 많이 듣고 많이 쓰고 많이 생각하다",
  "이건 헤아리다는 의미니까 많이 생각하라는 의미가 그런 의미가 되는 거예요",
  "그런데 많은 사람들이 다문 원래 그것도 아닌데 다독에만 초점을 맞추고 있다라는 거죠",
  "여러분들은 여기에 좀 더 초점을 맞추면서 읽기를 해야 된다라는 겁니다",
  "그것이 결국은 아까 처음에 얘기했던 여러 가지 국어 능력을 기르는 길이 되기도 하죠",
  "그래서 다문 다작 다상량 그걸 위한 가장 좋은 방법 중 하나를 제가 하나 잠깐 보여드릴게요",
  "보면 요게 바로 제가 수업 때도 많이 쓰는 비문학의 마인드맵이라고 하죠",
  "문학이든 비문학이든 좋아요",
  "마인드맵을 이렇게 그려보십시오",
  "마인드맵을 그리면서 여러분들이 여러분의 말로 어떤 글을 소화해낼 수 있을 때 그때 여러분은 진정한 읽기능력을 가지게 된다라는 걸 알 수가 있게 돼요. 그죠",
  "그래서 그걸 잠깐 보여드린 거구요",
  "마지막은 여러분에게 꼭 해 하고 싶은 말입니다",
  "영화로 시작했으니까 영화로 끝내야죠",
  "그래서 제가 아주 또 인상 깊게 본 제가 딱 고 삼이 끝난 시점에 개봉한 영화 쇼생크탈출이라는 겁니다",
  "이 사람이 감옥 죄가 없는 사람인데 감옥을 탈출하는 쇼생크라는 감옥을 탈출하는 이야긴데 이 장면이 탈출하고 그 보여주는 장면인데 거기 나온 명대사 중에 새장 안에 갇혀서는 살 수 없는 새들이 있다 그러기에는 그 깃털이 너무 찬란하다라는 거죠",
  "너무 그동안 갇혀있었어요",
  "국어는 이런 거지 아니면 읽기는 이런 거지에 갇혀있었어요",
  "근데 너무 찬란한 깃털을 여러분이 숨기고 있는 겁니다. 그죠",
  "여러분은 이제 그런 깃털 아~ 깃털이 아니라 그런 틀을 뭐 해야 돼요",
  "그래서 여러분이 희망을 가져야 되죠",
  "아~ 이렇게 해도 괜찮구나라는 희망을 갖게 된다면 그 희망이 여러분들을 자유롭게 할 겁니다",
  "그 자유로운 아까 얘기했던 것처럼 단순히 국어 어떤 시험을 잘 보기 위한 것이 아니라 여러분들의 평생 동안 일생 동안 여러분들을 변화시킬 수 있는 중요한 요소가 될 수 있다는 겁니다",
  "저는 마지막으로 이 얘기를 강조하고 싶습니다",
  "오늘 이비에스 스타강사 특강에서는 이비에스 활용법에 대해서 안내를 하려고 합니다",
  "꿈으로 한 발짝 다가가는 여러분들에게 이비에스를 어떻게 활용할 수 있을지 꼼꼼하게 안내해드리도록 하겠습니다",
  "저는 오늘 이비에스 활용법에 대한 이야기를 하려고 나왔는데요",
  "이 이야기를 하기 위해서 몇 년 전으로 거슬러 올라가 볼까 합니다",
  "제가 이천십삼년 수능 사회문화 강의를 막 끝났을 때 즉 수능이 막 끝났을 때 그해 수강생들과의 만남이 있었거든요",
  "근데 그때 어쩐지 약간 성숙해 보이는 한 분이 참석을 하신 거예요",
  "궁금증을 갖고 딱 보고 있었는데 인제 자기소개하는 시간에 그분이 그런 말씀을 해주셨습니다",
  "굉장히 오랫동안 회사를 다녔는데 뒤늦게 잊고 있었던 자신의 꿈을 생각하게 되었고 그래서 조금은 무모한 도전을 시작했다",
  "그리고 그 무모한 도전을 일 년 내내 이비에스와 함께 했다라고 말씀해주셨습니다",
  "그러면서 힘든 그 일 년 동안에 혼자 공부하는 그 시기 동안 이비에스가 학교 같았고 제가 담임선생님 같았다라는 말씀을 해주셨어요",
  "그날 만남이 있고 나서 한 두 달쯤 뒤에 그분으로부터 문자메시지를 받았습니다",
  "선생님 저 서울교대에 합격했습니다",
  "꼭 좋은 선생님이 되겠습니다",
  "이렇게 해주셨습니다",
  "여러분 이렇게 뒤늦게 무모한 어쩌면 무모한 도전을 해서 성공한 사례 그리고 여러분 제 뒤편에 보이는 이 꿈 장학생들의 사례 이런 것들은 지극히 특별하게 예외적인 경우일까요? 저는 이비에스 강의를 쭉 하면서 정말 많은 학생들이 이비에스 강의를 통해서 꿈을 찾아가는 것을 보았습니다",
  "저는 이 이비에스가 꿈을 찾아가는 학생들에게 날개를 달아주는 곳이라고 생각합니다",
  "그렇기에 여러분들이 더더욱 이비에스를 어떻게 활용할 것인지에 대해서 이해하고 잘 활용하는 것이 매우 중요하다고 생각했습니다",
  "그래서요. 첫 번째 어떤 이야기부터 해볼 거냐면요",
  "바로 내신에 대한 이야기입니다",
  "이 내신에 대한 이야기라고 하는 것은 이비에스에서 고일이 커리큘럼이 되는데요",
  "입시에서 가장 중요한 것이 수능과 내신이죠",
  "그중에 내신이라고 하는 것은 삼 년에 걸쳐서 오랜 시간 준비해야 되기 때문에 매우 어렵기도 하고 동시에 긴 시간 준비해야 되기 때문에 중간에 반전을 노릴 수도 있어서 기회가 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 내신이 굉장히 중요해서요",
  "지금부터 고일이 커리큘럼부터 안내해드리도록 하겠습니다",
  "이천십오 학년도에 고등학교 일 학년 고등학교 이 학년 고등학교 삼 학년은 각기 다른 방식으로 수능을 치르게 된다라고 합니다",
  "그래서 여러분 지금 신문에 보시다시피 수능제도의 실험장이 되었다",
  "이런 표현을 썼는데요",
  "구체적으로 살펴보면 지금 현재 고등학교 삼 학년은 작년과 마찬가지로 수준별 수능을 치르게 돼요",
  "수준별 수능이라고 하는 것은 에이형 비형 이렇게 되어있는 것이죠",
  "그렇게 치르게 되는데 고등학교 이 학년이요 고등학교 삼 학년이 되면 어떤 형태의 수능을 치르게 되냐면 수준별 수능은 이제 폐지됩니다",
  "그리고 두드러지는 특징 한국사 필수라는 것이죠",
  "고등학교 일 학년까지 한번 가볼까요? 고등학교 일 학년이 고등학교 삼 학년이 되면 음~ 당연히 한국사는 치르게 되겠고요",
  "또 영어 절대평가가 도입된다라고 합니다",
  "따라서 지금 이천십오년 고등학교 일 학년 고등학교 이 학년 고등학교 삼 학년 학생들이 각기 고삼이 되었을 때 치르는 수능의 방식이 달라진다라는 것이고 특히 고등학교 일 학년 이 학년 학생들에게 공통적인 숙제가 바로 한국사 필수라고 하는 거 것입니다",
  "지금까지 이천십오년까지 한국사는 사회탐구 열 개의 과목 중에 선택과목 하나였습니다",
  "그런데 고등학교 이 학년이 수능을 치르게 되는 내년 수능 즉 이천십칠 학년도 수능부터는 필수가 되는 거죠",
  "그러면 어떻게 되는 것이냐? 사 교시에 사탐 두 과목과 함께 한국사 이십 문항을 삼십 분 동안 풀 게 되는 것입니다",
  "아주 큰 차이점은 무엇이냐면 여러분 아마 정말 잘 아실 거예요",
  "이 등급을 낼 때 일 등급은 이렇게 쭉 줄을 세워서 사 퍼센트까지 이 등급은 십일 퍼센트까지 이렇게 되어 있잖아요",
  "그런데 한국사는 절대평가 방식으로 바뀝니다",
  "절대평가라고 하는 것은 바로 이거죠",
  "오십 점 만점에 오십 점부터 사십 점 이상까지 되면 그 안에 무조건 들기만 하면 일 등급 사십 점 미만부터 삼십오 점까지는 이 등급 이런 식으로 정해지는 것이 바로 절대평가입니다",
  "절대평가가 되면서 음~ 한국사가 조금 쉬워질 것이다",
  "필수가 되면서 조금 쉬워질 것이다",
  "이렇게 발표가 되긴 했는데 사실상 문제의 유형도 모르고 난도도 모르는 실정입니다",
  "난이도도 파악할 수 없는 시정 실정이기 때문에 특히 고등학교 이 학년 일 학년 학생들은 정말 혼란스러울 것이라는 생각이 들어요",
  "그래서 여러분 지금 이비에스 사이트가 보이시죠",
  "이비에스 사이트에서 맨 위에 탭에서 고일 들어가셔서 클릭하시면 연간 커리큘럼이 쭉 나오게 되고요",
  "그 연간 커리큘럼 가운데 보시면 필수 한국사라고 딱 되어있습니다",
  "그래서 여러분 이 필수 한국사를 지금 필수 한국사를 담당하시는 최태성 선생님과 그리고 이다지 선생님 나오시는데요",
  "이 두 분께서 필수 한국사를 이제 담당하시게 되십니다",
  "어 이 필수 한국사는 음 교재가 이렇게 딱 따로 있고요",
  "이 교재를 두 분 선생님께서 강의를 하시는데 여러분 이 필수 한국사 이비에스 필수 한국사 교재는 수능을 출제하는 그 기관인 평가원이 감수를 한 대한민국의 유일무이한 교재입니다",
  "즉 이 교재를 딱 보시면 아 이천십칠 수능의 필수 한국사는 이런 유형으로 이렇게 어 되어있구나 라는 것을 안내 받을 수 있다라는 것이죠",
  "특히 이렇게 좋은 선생님들이 아주 자세히 가르쳐주시니까 이런 걱정들을 많이 덜 수 있을 것이라고 생각이 듭니다",
  "음 정말 이 두려움이라고 하는 것은 어떻게 될지 모르기 때문에 생기는 경우가 굉장히 많습니다",
  "따라서 여러분들 이 강의를 통해서 대비하신다면 이 두려움을 충분히 떨쳐버릴 수 있을 것이라고 생각이 듭니다",
  "더구나 음 이 필수 한국사가 되고 절대평가가 되면서 쉬워지기 때문에 오히려 일 등급을 받지 않으면 정말 큰 타격을 받게 돼서 미리미리 대비하시는 것이 진짜 중요하고요",
  "그래서 여러분들은 이비에스 홈페이지에서 고일 또는 고이 들어가셔서 필수 한국사 찾아가셔서 꼭 강의를 참조해주시길 바라겠습니다",
  "또 우리 지금 내신에 대한 이야기의 출발을 한국사 이야기로 했잖아요",
  "정말 이 내신이 입시에서 어떻게 반영되는지 살펴보면 보통 고등학교 일 학년 내신은 이십 퍼센트 정도 이 학년 내신은 삼십 퍼센트 삼 학년 내신은 오십 퍼센트 이렇게 되거나 아니면 고등학교 일 학년 이십 퍼센트 이 학년 사십 퍼센트 삼 학년 사십 퍼센트 이런 비중으로 반영이 되고 있습니다",
  "학교 시험이라고 하는 것 내신이라고 하는 것은 정말 정말 중요하죠",
  "기본적으로 이 학교 시험이라고 하는 것이 학교 수업을 중심으로 출제되도록 되어있습니다",
  "그렇기 때문에 학교 수업을 열심히 듣는 것이 가장 중요하죠",
  "하지만 이 학교 수업이라고 하는 것은 한두 달에 걸쳐서 긴 호흡으로 진행이 되잖아요",
  "그러니까 시험을 앞두고 단기간에 압축적으로 정리하는 것이 필요합니다",
  "그래서 실제로 이 학교 시험 대비특강은 많은 학생들에게 굉장히 인기가 있어요. 단기간에 압축적으로 정리할 수 있어서 특히 국어와 같은 경우는 교과서별 문학 작품별로 해서 이십 분 정도 분량으로 쭉 이렇게 탑재되어있고요",
  "사회탐구는 여러분 학교마다 시험 범위가 다르기 때문에 이 시험대비 특강을 삼월 말에부터 해서 사월까지 해서 모두 탑재를 해줍니다",
  "그러니까 여러분 학교 범위에 해당되는 부분을 이렇게 찾아서 들으시면 된다라는 겁니다",
  "여러분 열심히 활용하시면 반드시 내신에서 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "지금 보셨던 한국사 필수라던가 또는 학교 시험 대비특강은 고등학교 일 학년 고등학교 이 학년에 공통적으로 모두 들어가 있는 내용입니다",
  "그래서 지금 고등학교 이 학년 탭을 들어가서 보면 연간 커리큘럼이 나와 있는데요",
  "마찬가지로 시험대비 특강 필수 한국사 있습니다",
  "또한 공통적으로 볼 수 있는 것이 올림포스 뉴탐스런이라고 하는 강좌입니다",
  "이 올림포스의 홍보영상을 한번 보시도록 하겠습니다",
  "뭐가 나오냐면 어 내신 어떻게 하지? 이런 게 나옵니다",
  "어 수능 어떻게 하지? 이렇게 나옵니다",
  "어 이 올림포스는 내신과 수능을 동시에 대비할 수 있는 기본서입니다",
  "그래서 많은 학교에서 이 부교재로 채택이 되어있고요",
  "특히 이 올림포스는 국 영 수 과목의 기본서라고 말을 할 수가 있습니다",
  "이 올림포스 강좌는요",
  "기본적인 기본 커리큘럼 강좌가 있고요",
  "지금 선생님들 나오시죠? 예. 올림포스 담당하고 계신 선생님들입니다",
  "기본 강좌가 있고 또 학생들은 경우에 따라서 이렇게 요약본으로 해서 음 국어나 수학은 알짜 또는 영어는 주니어 강좌 이런 것들을 활용하시면 됩니다",
  "올림포스가 국 영 수 내신의 기본서라고 한다면 바로 이 탐스런 뉴탐스런 시리즈는 사회탐구 과학 사회 과학의 기본서라고 말을 할 수가 있습니다",
  "특히나 사회 과학은요 사회는 개념이 굉장히 중요하기 때문에 내신하는 고등학교 이 학년 과정에서 이 개념을 철저히 익혀두셔야 됩니다",
  "현재 이 뉴탐스런 교재는 사회탐구에서는 전 교재가 다 이렇게 나온 것은 아니거든요",
  "선택자 수가 상대적으로 적은 경제나 또는 세계사 같은 경우는 아직 교재로 나오지 않았어요",
  "하지만 강의가 있습니다 강의가 있어요",
  "그래서 이 강의를 열심히 활용하시고 그리고 그 강의 안에는 선생님이 강의자료 올려주셨으니까 그런 내용들 보시면서 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "진짜 사실은 학교 수업이 제일로 중요하지요",
  "그래서 학교 수업 열심히 하시지만 학교 수업을 복습할 때 이런 교재들 이런 강의들 활용하시면 되고 특히 학교 수업에서 놓쳤던 부분들 그런 부분들은 반드시 강의 찾아서 여러분의 것으로 만들어두시기를 바라겠습니다",
  "여러분은 지금 이비에스 활용법을 보고 계십니다",
  "지금까지 여러분은 이비에스 활용법 고일이 내신 커리큘럼을 살펴보았는데요",
  "실제로 이비에스에 방문하는 가장 많은 학생들이 이비에스를 찾아오는 이유는 수능 때문이라고 합니다",
  "그래서 지금부터는 이비에스 커리큘럼 수능에 대한 안내를 해드리도록 하겠습니다",
  "이비에스 사이트에 딱 들어가 보면요 이렇게 홈페이지에 보면 고삼 엔수 이 부분을 딱 클릭하면 연간 커리큘럼이 또 짝 나옵니다",
  "거기 보면 이렇게 단계가 다섯 단계 나오는데요",
  "실제로 수능 커리큘럼의 시작은 어디냐면 두 번째에 수능개념이라고 할 수가 있습니다",
  "수능개념은 정말 몇 번을 강조해도 지나치지 않은데요",
  "그 이유가 무엇이냐면 여러분이 보통 수능 공부 수능 공부를 한다고 할 때는 어떻게 하냐면요",
  "이렇게 문제집을 펴놓습니다",
  "그리고 영어를 예로 들어볼까요? 해설지를 펴놓고 막 단어를 찾을 뭔가 도구를 펴놓고 열심히 밑줄을 그어가면서 합니다",
  "그러나 수능 공부의 출발은 그렇게 문제집을 딱 맞닥뜨려서 바로 들어가는 것이 아니라 개념부터 출발을 해야 됩니다",
  "영어를 독해하기 위해서는 어떻게 독해해야 되는지 구문 독해의 방법을 익힌다거나 또는 수능을 공부하기 위해서 수능 영어지문을 풀이하기 위해서 우리가 알고 있어야 될 단어는 어떤 것들이 있는지 내지는 영어 수능문제의 유형들은 어떤 유형들인지 빈칸 추론형 문법은 어디에서 자주 나오는지 이런 것들에 대해서 먼저 여러분이 충분히 공부를 하셔야 된다라는 거예요",
  "뭐 국어는 안 그럴까요? 국어도 시나 소설들의 문학작품을 그냥 펴놓고 그냥 문제만 열심히 푸는 것이 아니라 이 문학작품을 잘 읽기 위해서 그런 것들을 읽어가는 개념들 뭐 비유법 직유법 의인법 대유법 이런 것들에 대한 개념 정리가 먼저 되어있어야 한다라는 것입니다",
  "그래서 수능 공부의 출발점은 개념이 되어야 하는 것이에요",
  "특히나 특히나 이 사탐에서는 개념이 정말 정말 중요합니다",
  "지금 제가 쌍둥이처럼 떴는데요",
  "어~ 사탐에서 왜 개념이 중요하냐면요",
  "이 사회탐구의 문제는 추론형으로 출제가 됩니다",
  "즉 전혀 생소한 지문을 보고 개념을 다 끄집어내서 문제를 풀어야 되기 때문에 그 개념을 정확히 이해하는 것이 매우 중요합니다",
  "따라서 문제 풀이부터 들어가는 것이 아니라 개념이해부터 들어가야 되는 거죠",
  "그 개념을 이해하기에 정말 좋은 강의가 이 개념강의입니다",
  "지금 보시다시피 이렇게 판서를 통해서 개념을 쭉 정리하고 여러분이 이해하고 이렇게 이해한 상태에서 대표 기출 문항을 풀어보면서 그것들을 적용해가는 연습을 하게 되고요",
  "또 지금 여기에 나와 있는 이런 자료들은 개념강의 교재에 수록된 자료들입니다",
  "그래서 개념강의를 강의는 특별한 점이 무엇이냐면 다른 수능특강이랑 수능완성과 달리 특별한 점이 무엇이냐면 이 강의교재들인데요",
  "이 강의교재들은 강의를 직접 하시는 선생님들이 직접 만드신 그런 교재들이라는 거죠",
  "그래서 강의교재를 기반으로 해서 강의 노트를 기반으로 해서 열심히 개념강의를 활용하신다면 수능 준비의 스타트를 정말 잘 끊은 것이고요",
  "어찌 보면 수능 준비를 하기 위한 절반 이상을 해낸 것과 다름이 없습니다",
  "이만큼 중요한 수능개념이 끝났다라고 하면 여러분이 정말 정말 많이 들어왔던 이 수능특강과 수능완성에 이제 주목을 하게 될 텐데요",
  "커리큘럼을 다시 한번 여러분 보 보세요",
  "보면 어 우리가 익히 알고 있는 수능특강 수능완성 이런 것들은 눈에 띄는데 그 가운데 생소한 강의들도 막 보입니다",
  "보이세요? 약점 체크 집중공략 고난도 특강 에센셜 핵심요약 개념강의 뭐 이런 뭐 강좌들이 있습니다",
  "다섯 강에서 열 강 내외의 단기특강입니다",
  "즉 사회문화를 예를 들어서 설명을 드리면 이런 거예요",
  "거의 대부분의 학생들이 조금 어려워하는 그런 개념들 있잖아요",
  "그런 개념들만 뽑아서 강의를 한다던가 아니면 특히 문제로 출제되었을 때 어려운 것이 표 분석이거든요",
  "그럼 표 분석만 골라서 패턴을 찾아서 적용하는 그런 강좌를 만든다던가 아니면 구월달이나 수능 직전에 어 개념을 다시 한번 이렇게 쭉 한번 훑어보고 싶은데 기존의 수능특강이나 수능개념은 너무 기니까 단기간에 쭉 이렇게 정리하고 싶을 때 볼 수 있는 핵심요약 강의 등이 마련되어 있는 거죠",
  "따라서 이런 강의들은 여러분의 필요에 따라 여러분의 상황에 따라 여러분이 필요한 시기에 이렇게 골라서 들으시면 되겠습니다",
  "지금부터 이제 본격적으로 여러분이 가장 궁금해하는 수능 대비 절대 강좌 수능특강 그리고 수능완성 이 교재 강의에 대한 이야기를 하려고 하는데요",
  "왜 수능특강 수능완성이 이렇게 중요할까? 이 수능특강 수능완성이 중요한 이유는 바로 연계에 있습니다",
  "이천십오년 수능 그러니까 작년 십일월에 수능이 딱 끝나고 나서 수능을 출제했던 그 기관 평가원에서 보도자료를 하나 내놨습니다",
  "출제와 관련된 보도자료를 내놓은 것이죠",
  "그래서 이번 수능에서 이렇게 연계해서 냈다라는 예시를 보여주었는데요",
  "대표적으로 예시 문항 몇 개 살펴보도록 할까요? 지금 나오고 있는 이 문항은 수학 문항입니다",
  "예. 수학 문학 문항 옆에 서 있는 것만으로도 저는 설레이고 막 가르쳐주고 싶고 그런데요",
  "어 여기서 여러분 주목해서 보실 점은 무엇이냐면 이 에이형 사번 문제의 그래프를 한번 보십시오",
  "보셨나요? 이 그림은 정확히 수능특강에 나와 있던 이 문제에 나와 있던 이 그림과 연계된 문제였습니다",
  "실제로 수학 선생님들과 얘기해보면 그렇게 말씀을 하세요",
  "그래프 문제에서는 그림이 매우 중요한데 그림이 매우 중요한데 이 자료가 똑같이 연계되었다라고 하는 것은 연계가 굉장히 높은 것이고 수능특강을 공부한 학생들에게 굉장히 유리했을 것이다라고 말씀을 하십니다",
  "또 하나 지금 보시다시피 수능 문제랑 수능특강 문제랑 유형은 좀 달라요",
  "그렇기 때문에 여러분은 강의를 잘 활용하시는 것이 중요하다는 거죠",
  "즉 문제집의 문제를 풀고 답을 맞히고 맞혔다 하고 넘어가는 것이 아니라 이러한 문제가 이렇게 변형해서 출제될 수 있겠구나라고 생각하고 분석하고 아이디어를 얻는 그런 연습들을 강의를 통해서 하실 필요가 있다라는 것입니다",
  "수학만 이렇게 연계된 게 아니고요",
  "영어도 이렇게 연계되어 있습니다",
  "영어 지문 보이시죠? 그쵸? 수능 문제였고요",
  "이 영어 지문은 고스란히 수능완성 교재에 나왔던 지문을 활용한 문제였습니다",
  "그래서 이와 같이 연계교재로 활용하시면 보다 더 효율적으로 수능을 공부할 수 있다라는 것이죠",
  "사탐을 안 볼 수가 없죠",
  "마음 같아서는 사회문화 문제를 보여드리고 싶은데 이 문제는 세계 지리 문제입니다",
  "수능에서는 다음과 같이 지도가 주어졌고요",
  "공통점을 찾으라 라고 하는 보기로 나왔는데요",
  "이 지도는 똑같이 이비에스 수능완성 연계교재에 나왔던 지도를 그대로 활용한 것입니다",
  "여러분 수능특강 수능완성이 왜 중요한지 이해되시나요? 지금 짜증 나고 힘들어도 웃을 수 있습니다",
  "수능특강 수능완성 등의 연계교재가 있기 때문이죠",
  "여러분 우리가 공부를 한다라고 할 때는 어떻게 하냐면 먼저 개념을 공부하죠",
  "그리고 문제집을 사서 문제를 열심히 풉니다",
  "그럴 때 그 문제집은 우리 연계를 확인했으니까 수능특강 수능완성 등의 연계교재여야 한다라는 점입니다",
  "어 하나만 더 안내를 드리면요",
  "이 연계교재는 과목별로 조금 차이가 있습니다",
  "국어와 영어 과목은 수능특강 수능완성 그리고 인터넷 수능까지가 되는 거고요",
  "수학과 사회탐구는 수능특강과 수능완성 두 시리즈가 연계교재가 된다라는 점 꼭 기억하셔서 개념 익히신 다음에 수능특강 수능완성을 정말 철저히 학습하신다면 수능 입시에서 좋은 결과가 있을 것입니다",
  "여러분은 이비에스 활용법을 보고 계십니다",
  "지금까지 여러분은 고일이 대상의 내신 커리큘럼과 그리고 고삼 앤수생 수능 커리큘럼을 보셨습니다",
  "이비에스가 다른 곳과 다른 점은 가장 큰 차별점은 이렇게 내신과 수능에만 집중하는 것이 아니라 그밖에 정말 다양한 콘텐츠들이 있다라는 것이 이 이비에스의 특별한 점이라고 할 수가 있습니다",
  "그래서 저는 그러한 다양한 콘텐츠를 별별 강의다",
  "이렇게 이름을 붙여봤는데요",
  "음~ 정말 별별 강의가 많은데요",
  "그중에서도 몇 가지 별별 강의를 지금부터 소개해드리도록 하겠습니다",
  "바로 이 오 분 한국사라고 하는 것인데요",
  "마치 이 오 분 한국사 오 분 사과탐 다 있거든요",
  "이건 음 지식 채널 이와 같은 이비에스 아이의 지식 채널 이와 같은 것입니다",
  "지금 보시다시피 영상과 그림이 나오고요",
  "그리고 자막이 막 나옵니다",
  "지식 채널 이가 그렇잖아요",
  "사진 영상 자막을 통해서 이 사회의 이슈나 지식 이런 것들을 전달하듯이 마찬가지로 한국사의 주요 인물들 무려 백 명 또는 한국사의 주요 사건들을 이와 같이 지식 채널 이의 형식으로 어찌 보면 그것보다 더~ 풍부한 지식들을 전달하고 있습니다. 불과 오 분 동안 어 이런 한국사 오 분 한국사뿐만 아니라 사회탐구도 오 분 콘텐츠가 이천십년부터 계속 만들어져 왔고요",
  "지금까지 누적된 양이 어마어마합니다",
  "그중에서 작년에 했던 이 오 분 사탐의 사회문화는 지금 보시다시피 어 저도 이 구성원고를 썼었는데요",
  "어 보이시나요? 이 정보사회의 문제점과 관련하여 제가 직접 썼던 그런 오 분 사회문화의 일부 화면을 지금 여러분 보고 계십니다",
  "정보사회의 문제점을 그냥 판서를 통해서 배우면 지금 이렇게 영상을 통해서 배우는 것보다는 효과가 조금 더 작을지도 몰라요",
  "그래서 이러한 영상이나 사진 자료를 통해서 정보사회의 문제점을 익힐 수도 있고 사회문화에서는 그렇게 했었고요",
  "뿐만 아니라 한국 지리에서는 여행을 떠나보면서 지리적 특성을 익힌다던가 경제에서는 그래프로 보는 경제라고 하는 시리즈가 나왔 나왔고요",
  "또 윤리와 사상에서는 전통과 현대 내지는 서양과 동양의 사상들을 비교하는 콘셉트로 오 분 사탐이 나오기도 했습니다",
  "저는 통계로 보는 사회문화 이렇게 해서 사회문화 시리즈가 나오기도 했는데요",
  "이런 시리즈들은 여러분이 자투리 시간 이럴 때 보시면 사회탐구는 특히나 개념이 중요하기 때문에 한국사 개념이 중요하기 때문에 짧은 시간 동안 개념을 익히기에 정말 효과적인 자료들입니다",
  "저희 이비에스 선생님들은 이비에스에 와서 이렇게 강의만 하는 것이 아니라 때로는 이렇게 오 분 사탐의 구성작가가 되기도 하고요",
  "또는 어 뭐 성우가 되기도 하고요",
  "지금 보이시는 이 화면은요",
  "이비에스 논술 필독서라고 하는 클립인데요",
  "때로는 이와 같이 논술 필독서에 필독서를 소개하는 그런 역할을 하기도 합니다",
  "여러분 이 논술 필독서의 가장 특징적인 점은 무엇이냐면 그림이 지금 보이시죠? 아 진짜 잘 그렸다",
  "이런 생각이 절로 듭니다",
  "근데 화면이 딱 전환되면서 보이는 그림의 톤이 다르고 개성이 묻어난다라는 걸 느낄 수 있을 것입니다",
  "무슨 이야기냐면 이 논술 필독서 안에 들어가 있는 그림들은 현재 고등학교 학생들이 직접 그린 그림들입니다",
  "따라서 논술 필독서에 있는 그 독 도서마다 이렇게 학생들의 개성이 묻어나는 그림을 볼 수 있고요",
  "그 그림을 통해서 이 책들의 줄거리를 볼 수 있는 겁니다",
  "지금 이 이 사진만 그림만 봐도 아 이거 카프카의 변신이구나",
  "이렇게 딱 알 수 있을 정도인데요",
  "어 이 논술 필독서에 있는 책들은 국어 선생님만 소개하는 것이 아니라 저도 참여했습니다",
  "그래서 제가 정말 좋아하는 소설 미망을 소개하기도 했고요",
  "또 제가 전공이 일반사회다 보니까 경제 관련 서적을 소개하기도 했습니다",
  "저만 등장한 것이 아니라 윤리와 사상 선생님도 등장했고요",
  "과학 선생님도 수학 선생님도 참여해서 음 정말 논술을 위한 그런 책에서 멈추는 것이 아니라 저희 성인들도요",
  "저도 안 읽어본 책들이 상당수 많더라고요",
  "그래서 이런 것들을 소개받으면서 특히나 고등학교 일 학년 이 학년 때는 열심히 내신 준비 수능 준비하는 것도 중요하지만 이런 필독서들을 열심히 읽어가는 것도 참 중요하다는 생각이 듭니다",
  "많이 많이 활용하시면 정말 정말 좋을 것 같습니다",
  "어 지금 사회탐구 한국사 그리고 이 논술 필독서까지 살펴봤는데요",
  "스트레스라고 되어 있는데 아 진짜 영어가 스트레스잖아요",
  "특히나 저는 문법이 스트레스였습니다",
  "이 문법은 시간 대비 효과가 너무 안 나요",
  "진짜 양이 방대하고 공부하기가 정말 어렵고 공부를 열심히 한다고 해도 문제에 적용시키기가 굉장히 어렵고 하는 등등의 참 공부하는 데 어려움을 겪는 경우가 성인인 저도 많은데 여러분은 정말 많이 그런 어려움을 느끼셨을 겁니다",
  "이 삼 분 그래머는요",
  "음 대표적으로 두 개의 키워드 대비되는 키워드를 통해서 구문이나 문법 등을 익히는 거예요",
  "그래서 보시다시피 이런 다양한 자료화면들을 통해서 이 문법의 기본적인 사항들을 먼저 익혀가는 것이죠",
  "그래서 이렇게 이제 정리를 해줍니다",
  "보실까요? 어 나도 그리고 이제 대비되는 개념들을 이렇게 소개해줍니다",
  "그러면 여기서 그치는 것이 아니라 정말 보기에 재미있게 나오는 것이 무엇이냐면 이렇게 방금 익혔던 내용들을 삽화를 통해서 확인하는 겁니다",
  "보이시죠? 삽화에 나와 있는 그림을 설명하는 문장이 나오고요",
  "그 문장 안에 어떤 표현이 들어가야 될지 적 들어가야지 적절할지를 바로바로 확인할 수 있는 아주 좋은 콘텐츠입니다",
  "음 고등학생들뿐만 아니라 진짜 저희 같은 성인에게도 매우 중요한 콘텐츠로 정말 느낌이 그런 느낌을 갖게 됩니다",
  "지금 저는 오 분 한국사 사탐 사과탐 그리고 논술 필독서 삼 분 그래머 정도 소개시켜드렸지만 더 있습니다",
  "나랏말싸미라고 해서 어려운 국어문법을 소개해주는 클립도 있고요",
  "뿐만 아니라 과학 실험 실험을 소개해주는 그런 클립도 있습니다",
  "저는 그런 것 가태요",
  "그 자투리 시간을 얼마나 잘 활용하느냐",
  "이게 수능으로 수능을 잘 보는 입시에 성공하는 비결인 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "자투리 시간을 활용하는 방법에는 여러 가지가 있지만 특히 이러한 문법 클립이나 또는 음 한국사 인물 중심의 사건 중심의 한국사 이런 것들을 활용한다면 여러분이 보다 입시에서 더 좋은 결과를 얻을 수 있고 또 하나는 진짜 공부하는 재미라는 것 말이죠",
  "알아가는 즐거움 배워가는 즐거움 행복 이런 것들을 느끼실 수 있게 될 것입니다",
  "여러분은 지금까지 고일이 내신 커리큘럼 그리고 수능 커리큘럼 그리고 별별 강의까지 안내를 받으셨습니다",
  "여러분들이 진짜 궁금해하는 것은 어찌 보면 지금부터가 아닐까 라는 생각이 드는데요",
  "우리의 꿈 장학생 선배들 우리의 신화가 되는 그리고 공부의 왕도들은 어떻게 이비에스를 활용했을지 정말 정말 궁금해집니다",
  "지금부터 그 이야기를 하려고 하는데요",
  "실제로요 정말 많은 학생들은 말이죠",
  "인강을 잘 활용하기보다는 잘 못 활용하는 경우가 많습니다",
  "그래서 이천십사년도에 전속 교사 선생님들께서 학생으로 분장을 해서 여러분들이 어떻게 인강을 잘 못 활용하고 있는지 패러디를 한 영상이 있습니다",
  "지금부터 이 패러디 영상을 한번 보시겠습니다",
  "여러분 혹시 여러분의 모습은 아닙니까? 집중력은 하나도 없고 그리고 인강 들으면서 다른 사이트 곁눈질로 보고 또 일 강만 이 강만 앞부분만 계속 듣고 완강까지는 정말 갈 길이 먼 모습들 혹시 여러분의 모습은 아닌지 하는 생각이 듭니다",
  "어 학생들이 정말 많이 하는 착각 중의 하나가 무엇이냐면 인강을 듣고 필기를 받아적으면서 마치 진짜 공부를 하고 있다고 느끼는 것이죠",
  "그런데 사실은 인강을 듣고 필기를 받아적는 것은 진짜 공부가 아닌 가짜 공부일 가능성이 정말 큽니다",
  "왜 그러느냐면요 제가 작년에 영어학원을 다녔었거든요",
  "정말 아침마다 열심히 갔습니다",
  "빠지지 않고 열심히 가서 선생님이 말씀해주시는 내용들 귀담아듣고 필기를 다 했죠",
  "했는데 저는 지금 그때보다 영어를 잘하고 있을까요? 고백하건대 아닙니다",
  "그 이유가 무엇이냐면 저는요 영어 수업을 듣고 받아적기는 했지만 그 받아적은 내용들을 내 것으로 만들기 위해 외우거나 다른 구문을 찾아보거나 단어를 찾아보거나 하는 등등의 그런 나의 진짜 공부를 하지 않았던 것입니다",
  "그냥 제가 그 영어학원에 다녔던 이유는 내가 영어 공부를 빠짐없이 하루도 빠짐없이 하고 있다는 그냥 느낌을 가지고 싶었던 것 뿐이었죠",
  "어찌 보면 여러분들도 그러고 있을 가능성이 큽니다",
  "인강을 듣고 받아적지만 아 그래 내가 오늘도 공부는 했어라고 하는 느낌을 계속 이어가기에 하기 위해서 어찌 보면 인강을 보고 있는지도 모릅니다",
  "꿈 장학생 그리고 공부의 왕도 그리고 신화가 된 정말 많은 여러분의 이비에스 선배들은요",
  "늘 한결같이 진짜 공부를 했습니다",
  "이 진짜 공부라고 하는 것은 무엇이냐면 머리가 아픈 공부입니다",
  "공부가 왜 힘들다고 얘기하냐면 내 머릿속으로 이해하고 암기하고 내 것으로 만드는 과정이 쉽지 않기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 그냥 인강을 듣고 받아적는 건 내 머리가 하나도 아프지 않아요",
  "쉬운 것은 진짜 공부가 아닙니다",
  "여러분 저는 이 장면 보고 굉장히 웃겼는데요",
  "공부하면서 이런 잡생각들을 굉장히 많이 하잖아요",
  "특히 제 안에 엄마는 무엇을 하시지? 뜬금없이 이런 생각들을 하곤 합니다",
  "여러분이 혹시 공부하시면서 이렇게 집중력 없이 하고 있지는 않은지 정말 인강이라는 것을 듣고 있지만은 않은지 꼭 점검하시면서 그래 내가 머리 아픈 공부 진짜 공부를 해야겠다라는 생각을 꼭 해주시기를 바라겠습니다",
  "지금 여기 많은 꿈 장학생들의 모습이 있고요",
  "그리고 교재들이 쭉 보입니다",
  "작은 컴퓨터 화면 속에서 인강을 열심히 보고 있는 학생들의 모습이 보이죠",
  "실제로 꿈 장학생들 그리고 공부의 왕도들에 출연했던 학생들은 정말 이비에스 강의와 인강에 많이 의지했다라고 말합니다",
  "이 학생들은 이해가 안 되는 부분은 인덱스를 활용해서 열심히 반복 다시 듣고 다시 듣고 했고요",
  "또 이해가 안 되거나 어려운 부분들은 열심히 큐앤에이 올려서 이해될 때까지 질문을 했고 또 답변을 이끌어냈습니다",
  "이 학생들이 이비에스 교재 강의에 의지했다라고 말한 것은 역설적으로는요 이비에스 강의 교재만으로 충분히 사교육 없이 수능 대비할 수 있다라는 말과 같습니다",
  "본격적으로 이 학생들이 이비에스를 어떻게 활용했는지 한번 그 얘기를 진행해 나가보도록 하겠습니다",
  "이비에스에 보면 박봄 홈페이지가 있고요",
  "여러분 자주 들르시면 좋습니다",
  "자료실에 가보시면요",
  "여기 위에 이렇게 탭들이 있습니다",
  "여러분 보통 강의목록 내지는 수강 후기 정도의 탭에 들르시겠지만 실제로는 이 자료실에 풍부한 자료들이 굉장히 많습니다",
  "저 같은 경우에도 이렇게 강의 중에 활용했던 그런 자료들을 다시 정리해서 올려준다거나 아니면 이런 자료들도 굉장히 쓸모가 있죠",
  "이번 삼월 학력평가 결과 그리고 지난해들과 비교해봤을 때 출제 빈도는 어떻게 되는지에 대해서 그래서 어떤 부분을 집중적으로 핵심적으로 공부해야 되는지에 대해서 안내한 이런 자료들 이런 것들이 올려져 있는데 학생들은 거의 모르고 있어요",
  "그런데 저만 이렇게 자료실에 올리느냐? 아니라는 거죠",
  "제가 영어 선생님한테 듣기로는 사실 영어 지문을 독해하고 해석하는 데 있어서 구문을 끊고 구문을 나누고 영어단어를 찾고 하는 일들이 시간이 굉장히 많이 들잖아요",
  "그러니까 일부러 영어 선생님들이 해당 지문에 필요한 단어들을 미리 다 찾아두고 그리고 어떻게 끊어 읽기 하는지를 다 표시해둔 그런 자료들을 다 올려주신답니다",
  "그런 자료들을 보면 여러분들은 훨씬 쉽게 훨씬 효율적으로 공부할 수 있는데 사실 자료실 활용은 많이 안 되고 있는 경우들이 종종 있습니다",
  "그래서 여러분 자료실 부지런히 들락날락하시고요",
  "이비에스 큐앤에이에 들어가시면요",
  "이렇게 질문을 올리시면 이곳에서 특이할 만한 점 여러분이 주목해서 보실 만한 점은 무엇이냐면 바로 질문이 올라오고 난 다음에 답변이 등록된 날짜입니다",
  "질문이 올라온 그 날 바로 답변이 올라옵니다",
  "거의 실시간으로 답변이 올라온다고 해도 과언이 아니고요",
  "또 하나는 여러분이 이렇게 질문을 올려주면 아주 친절하게 길게 이렇게 답변을 달아주십니다",
  "그렇기 때문에 이 큐앤에이 서비스는 여러분이 이용하시면 뭐 선배 또는 선생님에게 물어볼 수 없을 때 이용하시면 매우 효과적입니다",
  "이렇게 학습 콘텐츠들을 이용할 수도 있지만 또 많이 이용하는 것이 수강 후기예요",
  "어떤 학생들은 그렇습니다",
  "아이 쑥스럽게 무슨 수강 후기를 쓰고 그러냐",
  "이런 학생들도 분명히 있습니다",
  "그래서 강의만 열심히 듣는 학생들 있는 것 알아요",
  "그렇게 하셔도 됩니다",
  "그런데 제가 고등학교 일 학년 고등학교 이 학년 고등학교 삼 학년 강의 모두 모두 해보았잖아요",
  "이게요 고등학교 일 학년에서 이 학년에서 삼 학년으로 갈 수록 수강 후기가 길어집니다",
  "다시 말하면 무엇이냐면 그만큼 마음속의 고민 그다음에 마음속의 그런 응원 받고 싶은 마음들 그런 것들이 커진다라는 거죠",
  "그런 것들을 이렇게 쭉 써주시면 진짜 그런 것들을 읽으면요",
  "이렇게 막 감정이입도 되고 안쓰럽기도 합니다",
  "그러면 마치 답장을 쓰듯이 여러분들에게 답장을 선생님들이 써주시고요",
  "사실 이런 답장을 받은 여러분들에게 큰 힘이 된다라고 말을 하더라고요",
  "소통하시면 이비에스 강의와 소통하시면 여러분들 수험생활이 훨씬 더 행복해지고 훨씬 더 잘 수험생활을 보낼 수가 있습니다",
  "소통하는 방법은 이와 같이 수강 후기도 있지만요 홈페이지에 탁 보시면 제일 아래에 이렇게 라이브 클래스 탭이 있어요",
  "이남승 선생님이 활짝 웃고 있는데요",
  "여기 딱 클릭하시면 이남승 선생님 사이트로 들어가고요",
  "다시 말하면 선생님들 사이트에 딱 들어가시면 선생님들 홈페이지의 맨 끝에 이렇게 라이브 클래스라고 영어로 되어있습니다",
  "이 부분에 보시면 라이브 클래스 목록이 있습니다",
  "그래서 다시 보기를 클릭하셔도 되고 라이브 클래스라고 하는 것이 실시간 강의잖아요",
  "지금 이남승 선생님의 강의를 한번 실시간 보도록 할까요? 저기 저 끝에 보이시나요? 저기 끝에 이남승 선생님이 말씀하시고 계시고요",
  "어 몇일 몇 시에 라이브 클래스를 하겠다라고 하면 그 라이브 클래스 탭으로 해서 딱 들어오시면 이와 같이 선생님이 실시간으로 강의를 하고 계십니다",
  "그래서 여기 학생들이 참여한 학생들이 쭉 뜨고요",
  "선생님은 지금 이렇게 삼월 학력평가와 관련돼서 설명을 해주시고 계십니다",
  "저~ 아래 보면요 채팅창이 있어요",
  "그래서 아이들이 바로바로 이거 이거 뭐지 라고 하면 답변을 올립니다",
  "사 번이요 뭐요 영해요 라고 해서 답변들을 쭉 올리고 있습니다",
  "이처럼 라이브 클래스는 실시간으로 선생님을 만나면서 그때그때 삼월 학평 전후 또는 유월 학평 전후 또는 구월 학평 전후 어떻게 이렇게 중요한 모의고사를 준비할 것인가에 대한 정보를 얻는 것은 물론이고 이렇게 중요한 개념설명들 이런 것들에 대해서 안내를 받을 수도 있습니다",
  "뿐만 아니라 저와 같은 경우에는 공부 방법을 안내하는 것으로 많이 활용하고 있습니다",
  "기출문제를 분석한다라고 하는데 그 분석은 어떻게 하는 건지 알려주겠어",
  "지금 삼월이고 사월이고 이월인데 지금은 어떤 공부를 하고 있는 것이 가장 좋은지 알려주겠어",
  "이런 시기별 공부법이라든가 이런 교재별 공부법 이런 것들을 안내하거나 또는요 학생들이 가장 듣고 싶은 게 응원입니다 자극이고요",
  "그래서 이런 라이브 클래스를 통해서 학생들에게 응원과 자극을 많이 보냅니다",
  "그래서 여러분들 정말 많이 이용하시면 좋겠습니다",
  "수능에서 또 하나 중요한 것이 무엇이냐면 기출입니다",
  "그런데 여러분이 기출과 관련된 자료들을 어디서 찾아야 될지 모르는 경우가 참 많아요",
  "이비에스에는 이 기출 자료들이 매우 잘 축적되어 있습니다",
  "입시정보 탭에 들어가서 보시면 여기에 지난 수능 수능 또는 학평 보기에 이천사년 이천오년 예전 자료부터 학년별로 그리고 평가원 교육청 분류 다 되어있고요",
  "과목별로 모든 기출문제가 올 올려져 있습니다",
  "뿐만 아니라 우리가 이렇게 연도별 기출문제를 최신 기출문제부터 풀어보는 것도 중요하지만 어떤 때는 이런 때가 있어요",
  "아 내가 모르는 부분들 좀 찾아서 선별해서 들으면 좋을 텐데 선별해서 풀이하면 좋을 텐데 이런 생각들을 할 때가 있습니다",
  "그것이 바로 여러분 여기 기출문제 테스트 사이트입니다",
  "여기에 가셔가지고요",
  "이렇게 하는 겁니다",
  "이학년 내지는 삼학년 사회탐구 사회문화 그리고 단원 이렇게 찾아서 기간을 이천십사년 십오 년 이런 식으로 정리 정의하신 다음에 딱 검색을 누르시면요",
  "다음과 같이 이렇게 시험지가 만들어집니다",
  "그러니까 여러분이 공부하시다가 여러분들이 좀 취약한 부분의 기출문제를 확인해보고 싶다면 다음과 같은 서비스를 이용하셔서 얼마든지 활용하실 수 있는 거죠",
  "이런 서비스가 있는지 많은 학생이 못 찾고 있는 경우가 있었습니다",
  "어 뿐만 아니라 여러분 홈페이지로 다시 가겠습니다",
  "제일 아래 탭에 가시면요 맨 끝에 꿈 스토리라고 있습니다",
  "이비에스에서 꿈 장학생 그리고 공부의 왕도가 되었던 학생들은 역설적으로 그 학생들이 매우 힘든 시기를 보냈고 또 다른 그 선배의 힘든 과정을 극복한 그런 스토리를 보면서 그 스토리를 읽으면서 힘든 과정들을 이겨냈습니다",
  "여러분 그래서 이 사이트에 딱 들어가셔서 여러분의 선배들이 어떤 과정을 겪었는지를 정말 감정이입 하면서 살펴본다면 여러분이 더 힘을 얻는 데 도움이 되거든요",
  "영상 한번 보실까요?  저는 작년 수강생이 올려준 수강 후기의 어떤 한 문구가 매번 생각이 납니다",
  "그 학생 말이 찾기만 하면 도처에 널려있는 교육 기회라는 말을 그 학생이 해주었습니다",
  "그런 교육 기회의 하나가 이비에스가 아닐까 라는 생각이 드는데요",
  "저는 공부가 안된다 힘들다라고 하는 학생들에게 매우 자주 이 공부의 왕도 프로그램을 소개합니다",
  "저도 실제로는 굉장히 많이 봤고요 거의 다 봤습니다",
  "다 봤고 학생들이지만 정말 많이 자극을 받고 그랬습니다",
  "어 이 학생들의 공통점은 공부의 왕도에 출연한 학생들의 공통점은 저는 두 가지였다고 생각해요",
  "하나는 시간 관리였고요 또 하나는 꾸준함이었습니다",
  "이 학생들은 시간을 관리하는 데 있어서 자투리 시간들 관리 활용 이런 것들에 매우 신경을 썼고요",
  "또 하나는 주어진 시간에 정말 최대한 집중하도록 노력했습니다",
  "그러한 시간 관리를 며칠 하다가 말았느냐 아니죠",
  "꾸준히 해왔다라고 하는 것이 이 학생들의 특징이었습니다",
  "매우 어려운 것이지만 매우 필요한 자세라고 말할 수가 있죠",
  "또 하나 어 이 공부의 왕도를 보면 지금 여기 출연한 학생처럼 삼색 필기 방법 시간 관리 방법 계획표 세우는 방법 수학 공부 방법 이런 공부 방법들을 안내하고 있지만 사실은 우리는 이 동영상들을 통해서 그냥 그 공부 방법을 익히는 데 그치는 것이 아니고 저렇게 공부를 열심히 하는 학생들도 수많은 힘겨운 과정들이 있었고 그 과정들을 저렇게 이겨내 왔구나라고 하는 사실들을 배우게 된다라는 점입니다",
  "저는요 작 올해 올해 이월 이십칠일에 한 학생에게 수강 후기를 받았습니다",
  "그 학생이 바로 써준 내용인데요",
  "이천십오년 수능이 끝나고 다시 수험생의 길을 걷게 되었습니다",
  "분명 쭉~ 수험생이었지만 인강을 듣는 것은 올해가 처음입니다",
  "인강 때문에 교재를 사는 것도 시간을 재서 공부하는 것도 휴대폰을 내려놓는 것도 이 모든 게 제게는 낯선 일이기만 합니다",
  "열심히 필기를 하다 보니 내가 결국엔 이렇게 공부를 하는구나",
  "좋아하는 과목을 이렇게 열심히 하게 되는구나 하는 사실이 새삼스럽게 행복합니다",
  "이 글을 이글이 마무리되면 다시 재수생 일로 돌아가겠죠? 작년엔 아쉬웠지만 올해는 부모님의 하나뿐인 자랑이 되기 위해 노력하는 한 해가 되겠습니다",
  "분명히 이 이 강의를 시청하고 있는 학생들 중에는 고등학교 일이 학년 때가 후회스러웠던 학생들도 있을 거고요 그리고 작년 입시에 실패했던 학생들도 분명히 있을 겁니다",
  "여러분 다시 이 학생들의 얼굴 표정을 봐주시길 바라겠습니다",
  "한명 한명의 표정을 보면 후회가 가득한 표정은 단 한 명도 없습니다",
  "지나온 과정에 최선을 다했기 때문에 정말 달디단 결과를 얻기도 했지만 그 최선을 다했다는 사실만으로도 행복한 학생들의 모습입니다",
  "여러분 이천십오년 여러분이 여러분의 시간과 여러분 삶의 주인공이 되셔서 꼭 최선을 다하셔서 이비에스 강의를 활용하고 이비에스 교재를 열심히 살펴보시고 여러분의 꿈을 찾아가시길 바라겠습니다",
  "네. 전국의 수험생 여러분 반갑습니다",
  "어 이비에스 아이 활용법 자연계열 강좌를 맡은 저는 이비에스 전속 교사 수학 영역의 최은진입니다",
  "아 우리 친구들 정말 열심히 공부하고 싶은데 내 뜻대로 잘 되지 않고 그런 분들 많죠",
  "방법을 잘 몰라서 공부를 못 하시는 분들도 있고요",
  "또는 정말 의지가 약해서 끝까지 공부를 끌고 나가지 못하시는 분들도 있을 겁니다",
  "혹은요 내 의도와는 다르게 가정환경이나 여러 가지 환경적인 영향으로 내가 또 공부를 열심히 하지 못하는 상황의 친구들도 있을 겁니다",
  "그래서 우리 친구들 이 시간을 준비해봤습니다",
  "우리 친구들이 이비에스 아이를 잘 믿고 이비아스 이비에스 아이의 교재와 그리고 강좌를 잘 활용한다면 이천십육 대입에서 성공할 수 있다 라는 것을 선생님이 보여드리기 위해서 이 자리에 왔고요",
  "그래서 지금부터 이천십육 대수능을 위한 필승전략을 저와 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "자 우선은요 지금부터 하는 얘기가 오늘의 가장 중요한 얘기들인데요",
  "선생님이 여러분의 이 일 년 동안의 대입 준비를 위한 수험생활을 이렇게 나눠봤습니다",
  "십일월에서 삼월 그리고 삼월 학평 이후 유월 이후 요거는 인제 부가적으로 붙였고요",
  "구월 모평 이후 이전으로 요렇게 나눠봤습니다",
  "즉 크게 여러분의 수험생활은요",
  "유월 모평을 기준으로 그 전과 그 후로 나눌 수 있게 됩니다",
  "그럴 때 유월 모평 이전의 시기는요",
  "특히 삼월 학평 이전과 이후로 이렇게 나눌 수 있겠죠",
  "또 하반기인 유월 모평 이후는요",
  "구월 모평 이전과 이후로 또 나눌 수가 있습니다",
  "그렇다면 지금 여러분은요",
  "삼월 말 이제 사월 초가 되었죠",
  "삼월 학평이 이미 끝났고요",
  "이제 전반의 전반은 끝났습니다",
  "그렇다면 앞으로 우리가 어떤 전략으로 어떻게 이비에스 아이를 잘 활용해야 내가 대입에서 승리할 수 있는지를 우리 지금부터 시기별로 좀 알아볼 거고요",
  "시기별 커리큘럼과 그리고 각각의 공부 방법에 대해서 저와 같이 정리를 해보겠습니다",
  "우선 우리 친구들 지나간 십일월부터 그리고 삼월까지의 내용은요",
  "우선 어 선생님 이미 지났는데요 어떻게 해요 그렇죠",
  "그렇지만 지난 내용도 아 이런 것들이 있었고 이런 것들을 공부했으면 좋았을 거다 라는 얘기를 해드리면서 그렇다면 내가 지금 현재 상태에서 못한 건 무엇이고 앞으로 무엇을 보충해야 다음 단계로 나가기 위해서 내가 걸림돌이 안 되는지를 살펴보셔야 앞으로 또 준비할 수 있는 거거든요",
  "그래서 간단히 또 살펴보겠습니다. 지난시기에 대해서도 자 그럼 지금부터 보시죠",
  "자 우선 십이월부터 지난 삼월까지는요",
  "여러분이 이런 강좌가 개설이 되어있었어요",
  "예비 고삼이라는 타이틀을 달고 수능 열기 개념 그리고 왕초보 수능개념 그리고 수능 기출 플러스 강좌가 개설이 되었죠",
  "우선 선생님이 이렇게 파란색 글씨체로 해놓은 거는요",
  "연계교재는 아닙니다",
  "연계교재 및 강좌는 아니지만 여러분이 연계교재를 공부하기 위해서 꼭 필요하다고 판단이 되는 것들은 이렇게 파란색으로 표시를 했고요",
  "연계교재나 강좌는요",
  "빨간색으로 표시를 했습니다",
  "정말 그야말로 수능을 시작하는 갓 고삼 예비 고삼들이 듣는 강좌 및 교재였습니다",
  "그래서 수능 열기는요",
  "정말 수능 입문교재라고 보시면 됩니다",
  "우리 친구들이 수능특강이나 수능완성을 보기 위한 기본적인 개념을 갈고 닦는 개념서라고 보실 수가 있겠죠",
  "이미 보신 분들도 있을 거고요",
  "아직도 보고 계신 분들도 있을 겁니다",
  "탄탄하게 되는 만큼 내가 그래야 그다음 단계로 나가는 힘이 생기기 때문에요",
  "아직도 안 되신 분들이 있다면 보셔야 될 거고요",
  "왕초보 수능개념은요",
  "수학에서만 개설이 되어있는데요 사실은 미적분과 통계 기본과 수학 일이라는 강좌 즉 인문계열 강좌에만 개설이 되어있습니다",
  "그렇지만 수학일 과목이요 우리 이과 자연계열 학생들에게도 해당이 되죠",
  "그래서 고등학교 일학년 내용에 좀 힘든 힘들다 하시는 분들은요",
  "고일 내용까지도 같이 다루면서 가는 개념강좌기 때문에 지금도 활용하실 수 있는 부분이라 생각이 들어서 같이 넣어봤고요",
  "그리고 수능 기출 플러스는요",
  "최근 오 개년 간의 기출문제를 모아놓은 교재죠",
  "정말 좋은 교재 두말할 나위 없고요",
  "이런 교재들로 공부를 해왔거나 혹은 하셨을 거라고 생각이 됩니다",
  "자 그렇다면 지금 현재 삼월부터 유월까지는 우리가 어떤 강좌가 개설이 되어있고 어떠한 커리큘럼으로 진행이 되어있는지를 좀 보겠습니다",
  "자 삼월부터 유월 사이에는요",
  "즉 삼월 학평 이후죠",
  "우선 눈에 띄는 게요",
  "수능 기출 플러스는요",
  "계속 연결해서 여러분이 물고 가신다고 생각을 하시면 되고요",
  "수능특강과 인터넷 수능 빨간색으로 제가 해놨죠",
  "연계교재라는 뜻입니다",
  "수능특강은요 개념과 유형을 한 번에 연습할 수 있는 아주 중요한 연계교재 아주 덩치가 큰 교재죠",
  "그리고 인터넷 수능은요 국어와 영어에만 개설이 되어있고요",
  "모든 과목이 다 들어가는 건 아니고요",
  "모든 그 국어와 영어에 개설된 모든 것들이 다 들어가는 건 아니고요",
