  "샤이니의 종현이 서울에 이어 부산 공연도 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어 내며, 두 번째 솔로 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "종현의 솔로 콘서트 ‘JONGHYUN - X - INSPIRATION’은 지난 3~4일 서울 고려대학교 화정체육관 3회 공연에 이어 17~18일 KBS 부산홀에서 2회에 걸쳐 성황리에 개최되었으며, 뛰어난 가창력은 물론 파워풀한 퍼포먼스, 재치 넘치는 입담 등 만능 뮤지션다운 종현의 다채로운 모습을 확인할 수 있는 공연을 선사, 총 1,7000여 관객들을 열광시켰습니다.",
  "특히 종현의 서울 공연은 일본 전국 63개 관의 극장에서 생중계되는 라이브 뷰잉도 진행, 양일간 13,000명이 현지에서 함께 관람하고 소통해 그룹 샤이니로서의 활동뿐만 아니라 솔로 뮤지션으로도 인정받고 있는 종현의 일본 현지 인기를 실감케 했습니다.",
  "이번 콘서트에서 종현은 공연을 위해 특별히 만든 자작곡인 ‘Inspiration’으로 오프닝 무대를 장식, 에어리얼리스트들이 등장해 퍼포먼스를 함께 펼치는 강렬한 무대를 선보임은 물론, 라이브 밴드 연주에 맞춰 첫 미니앨범‘BASE’부터 지난 5월 발매된 첫 정규앨범 ‘좋아’의 타이틀곡 및 수록곡 무대를 열정적으로 선사하며, 종현만의 독보적인 감성으로 가득 채운 완성도 높은 공연을 완성, 팬들을 완벽하게 매료시켰습니다.",
  "또한 종현은 본인이 DJ를 맡고 있는 MBC FM4U ‘푸른 밤 종현입니다’에서 ‘푸른밤 작사 그 남자 작곡’ 코너를 통해 들려준 미발표곡 ‘Love is so nice’와 ‘따뜻한 겨울’의 무대도 펼쳐 관객들의 시선을 사로잡았으며, 서울 공연에서 영상으로 소개했던 신곡 ‘Young & Rich’를 부산에서는 퍼포먼스 무대로 선보여 팬들의 폭발적인 호응을 이끌어냈습니다.",
  "더불어 관객들은 서울과 마찬가지로 부산에서도 앙코르 무대가 펼쳐질 때 플래카드 이벤트를 실시, ‘선생님 제 심장이 아파요’, ‘끝에 우리가 있을게’ 등이 적힌 문구를 준비했으며, 서울공연부터 진행된 플랜카드의 앞 글자를 연결하면 ‘너의 시선 끝에 우리가 있을게’라는 또 다른 메시지가 완성되어, 특별함을 더했습니다.",
  "비밀리에 제작된 북한의 위조지폐 동판이 탈취 당했습니다. 남으로 달아났습니다. 이를 잡기 위해 북한 특수 정예부대 출신의 북한형사 현빈이 남으로 급파됩니다. 남한은 정직처분 중인 생계형 형사를 붙여 공조수사를 펼칩니다. 물론, 밀착감시가 주 목적입니다. 영화 ‘공조’입니다.",
  "영화 는 남한으로 숨어든 북한 범죄 조직을 잡기 위해 남북 최초의 공조수사가 시작되고, 임무를 완수해야만 하는 특수부대 북한형사와 임무를 막아야만 하는 생계형 남한형사의 예측할 수 없는 팀플레이를 그린 영화다. 16일 서울 CGV압구정에서는 기대되는 남북영화 ‘공조’의 제작보고회가 열렸습니다. 이날 제작보고회는 GNP10,000큼이나 최근 열애설로 화제가 된 현빈과 김주혁이 참석하여 더욱 뜨거운 취재현장이 되었습니다. 방송인 박경림의 사회로 진행된 이날 제작발표회에는 현빈, 유해진, 김주혁, 임윤아와 김성훈 감독이 참석하였습니다.",
  "북한형사 림철령 역을 맡은 현빈은 '' 이후 3년 만인데 를 위해 긴 기간 동안 많은 준비를 했습니다. 스스로도 영화에 대한 기대감이 무척 크다'며 소감을 전했습니다. 남한형사 강진태 역으로 코믹 연기의 진수를 보여줄 유해진은 '처음에는 티격태격하다가 어느순간부터 앙상블을 이루는 남북한 형사의 모습을 재미있고 유쾌하게 그리고 싶었다'고 말했습니다.",
  "탈북 범죄조직의 리더 ‘차기성’ 역을 맡아 서늘한 카리스마를 선보이는 김주혁은 '새로운 악역 캐릭터 변신에 약간의 부담도 있었지만 꼭 해보고 싶었던 역할이었습니다. 처음에는 막막했지만 캐릭터를 위해 몸도 열심히 만들었고 무엇보다 색다른 만족감을 느낄 만큼 굉장히 재미있었다'며 새로운 변신에 대한 만족감을 드러냈습니다.",
  "북한 특수요원 역할답게 현빈은 '3~4개월 간 시스테마라는 무술을 기본으로 한 액션을 연습했고 모든 것을 직접 소화해보고 싶었기 때문에 다양한 액션 씬들에 도전했다'고 말했습니다. 김주혁은 '터널 카 체이싱 장면을 촬영할 때 점점 속력이 높아지더니 나중엔 100km/h를 넘어갔습니다. 아찔했지만 속도감 있는 리얼한 액션이 탄생한 것 같아 기대된다'고 전했습니다.",
  "한편, 같은 날 진행된 네이버 V앱 스팟라이브에서는 현빈은 흥행공약을 내걸었습니다. '가 500만 관객을 돌파한다면 어느 날 불쑥 한 극장에 들어가서 커피 한 잔씩 드리고 싶다'고 전했습니다.",
  "방탄소년단은 최근 미국, 브라질, 칠레 등 북남미 4개 도시 7회에 걸쳐 열리는 '2017 방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어'의 티켓 9만 5천 장을 전 석 매진시켰다고 소속사 빅히트 엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "지난 14일 브라질과 15일 미국 콘서트의 티켓은 예매 시작과 동시에 매진을 기록, 현지 프로모터와 팬들의 추가 공연에 대한 문의가 폭주해 미국 공연에 한 해 1회씩 추가 공연을 급히 결정했습니다.",
  "17일 칠레의 티켓 예매 역시 오픈하자마자 매진을 기록했으며, 같은 날 미국의 추가 공연 티켓마저도 예매 시작과 동시에 매진을 기록해 티켓을 구하지 못한 현지 팬들의 추가 공연에 대한 문의가 쇄도하고 있습니다.",
  "특히 온오프라인 동시에 티켓 판매를 진행한 칠레의 경우 티켓 예매 2일전부터 600여 명의 팬이 판매 창구 앞에 서서 기다리는 진풍경이 연출됐다는 전언입니다.",
  "현지 프로모터는 '방탄소년단의 ‘윙스 투어’는 칠레 K-POP 공연 역사상 가장 빠른 시간 안에 매진됐다'며 '티켓이 매진된 후에도 표를 구하지 못한 많은 팬들이 아쉬운 마음에 판매 창구에서 자리를 떠나지 않고 있었다'고 전했습니다.",
  "한편 방탄소년단의 북남미 '윙스 투어'는 내년 003.12 칠레 산티아고 모비스타 아레나, 19일~20일 브라질 상파울루 시티뱅크 홀, 23일~24일 미국 뉴어크 푸르덴셜 센터, 04월 01일~2일 미국 애너하임 혼다 센터에서 열립니다.",
  "배우 김병옥이 본인의 악역 이미지와 실제 성격이 정반대임을 밝혔습니다.",
  "최근 KBS 2TV 시트콤 로 이미지 변신을 꾀한 배우 김병옥이 KBS 2TV 에 출연해 입담을 과시했습니다. MC 조충현 아나운서가 김병옥에게 '촬영장에서 천사로 불린다고 들었습니다.'고 전하자, 김병옥은 '지금껏 악역을 많이 해 이미지가 그렇게 굳어진 것 같아, 현장에서는 최대한 친절하고 예의 있게 남을 대하려고 합니다.'고 답했습니다.",
  "이어 김병옥은 '상대 배우가 NG를 내도 내가 먼저 사과합니다.'고 고백해 모두에게 놀라움을 안겼습니다. 김병옥은 'NG를 내면 그 순간이 민망합니다. 특히 후배일 경우 더욱 그렇습니다.'며 '나도 예전에 NG를 내면 떨려서 어쩔 줄을 몰라 했습니다. 그래서 내가 먼저 사과하고 그 상황을 무마시키려 합니다.'고 이유를 밝혀 많은 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "또한 김병옥은 '남에게 불편한 일을 시키는 걸 잘 못합니다.'며 '후배들에게 심부름을 시키지 않으려 합니다. 또 대구나 부산 등 지방에서 촬영이 있으면 매니저 없이 혼자 다녀옵니다.'고 밝혀 모두에게 놀라움을 안겼습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 배우 정애리가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "배우 김병옥이 도전한 KBS 은 내일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘2016 KBS 연예대상’에서 2016년을 후끈 달군 화제의 드라마 ‘구르미 그린 달빛’의 심쿵 3인방 박보검-진영-곽동연이 뭉칩니다.",
  "특히 뮤직뱅크를 통해 센스 있는 진행실력을 쌓은 박보검은 ‘2016 KBS 연기대상’, ‘2016 KBS 가요대축제’의 MC로 확정된 데 이어 ‘2016 KBS 연예대상’ 시상자로 나서 ‘2016 대세’의 위엄을 드러내고 있습니다.",
  "또한 진영-곽동연은 ‘브로맨스 케미’를 발산할 예정입니다. 두 사람은 시상 파트너를 이뤄 함께 무대에 오른다. 함께 예능 프로그램에 출연하며 입담을 와시했던 진영-곽동연이 보여줄 ‘브로맨스 호흡’에 기대감이 절로 높아집니다.",
  "한편, 박보검-진영-곽동연이 시상자로 나서는 ‘2016 KBS 연예대상’은 오는 24일 밤 9시15분부터 1부와 2부에 걸쳐 총 210분간 방송될 예정입니다.",
  "지난 16일 2회가 방송된 시트콤 ‘마음의 소리’ 속 김병옥의 ‘1인 2역’ 연기가 화제입니다. 그가 살벌함과 코믹함을 넘나드는 스펙트럼 넓은 연기로 시청자들을 배꼽 쥐게 만든 것. 이날 방송된 ‘쉰세계’ 에피소드에서 김병옥은 평소의 코믹한 모습은 온 데간 데 없는 ‘조철왕파 1대 두목’ 으로서 살벌함을 뽐내며 포문을 열었습니다.",
  "특히 조철왕은 ‘멕시코파 1대 두목’인 멕사장에게 '뒤통수 조심해라. 아가'라고 협박하는 등 느 와르 영화를 방불케 하는 긴장감을 선사하며 몰입도를 높였습니다. 그러나 이는 알고 보니 연신내 양계협회로부터 자신들의 닭을 사용하지 않는다고 지목 당한 두 사장들이 자신들의 무고함을 알리기 위해 벌이는 신경전임이 드러나 시청자들을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "또, 조철왕이 멕치킨에 스파이로 심은 조석과 은밀한 대화를 나누는 장면은 살벌함과 코믹함이 완벽한 조화를 이뤄 또한 큰 웃음을 유발했습니다. '아직 별다른 정보는 없어요'라며 경과를 보고하는 조석에게 조철왕은 '명심해. 널 먹여 키운 게 누군지'라며 포스 넘치는 말투로 배신에 대한 경고를 내려 보는 이들을 흠칫하게 만들었습니다. 그러나 곧 '지랄도 풍년입니다. 진짜'라며 다가온 권정권으로 인해 쩔쩔 매는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 김병옥은 자신의 인생 캐릭터인 영화 ‘신세계’ 속 연변거지를 패러디하며 1인 2역을 펼쳐 시선을 사로잡았습니다. 김병옥이 단발머리 가발과 금목걸이, 촌스러운 의상을 장착하고 연변에서 온 닭고기 업체 회장으로 변신, 멕사장이 닭거래를 하는 현장에 들이닥친 것. 이에 멕사장과 조석 등 당황한 사람들의 표정과 자신과 꼭 닮은 회장을 본 조철왕의 놀란 표정은 더욱 큰 웃음을 유발하기에 충분했습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ 엄현경의 치명적인 섹시 댄스가 웃음을 폭발시켰습니다.",
  "이 중 예능 신예 엄현경이 ‘트릭 앤 트루’에 첫 출연해 그동안 갈고 닦은 치명적인 섹시 댄스를 선보였다고 전해져 그 배경에 관심이 모이고 있습니다.",
  "엄현경은 ‘해피투게더 3’를 통해서 ‘자벌레’ 댄스라는 신조어까지 만들어내며 뻣뻣 춤 대명사로 자리매김해 웃음을 선사한 바 있습니다. 이에 엄현경이 ‘트릭 앤 트루’의 첫 입성을 자축하는 섹시 댄스신고식을 펼쳤다고 해 이목이 집중됩니다.",
  "이날 엄현경은 잔잔한 캐럴에 맞춰 요염 웨이브를 자랑해 시선을 강탈했습니다. 그는 잔잔한 템포의 노래에도 몸을 위 아래로 움직이며 춤을 멈추지 않아 폭소를 자아낸 것. 특히 그는 모두가 웃음을 참지 못하는 상황에서도 미스코리아 미소를 내보이며 댄스 본능을 멈추지 않아 배꼽 잡게 만들었습니다. 더욱이 엄현경은 지치지도 않는지 뻣뻣한 섹시 꿀렁 웨이브에 무한 턴까지 선보인 데 이어 로봇보다 더 로봇 같은 꺾기 춤까지 뽐내 녹화장을 후끈 달아오르게 만들었다는 후문.",
  "엄현경의 ‘트릭 앤 트루’ 자축 댄스 신고식은 어땠을지, 엄현경의 매력이 폭발할 본 방송에 기대가 한껏 증폭됩니다.",
  "가족의 상상력을 무한 확장시켜줄 ‘매직X사이언스’ 예능 ‘트릭 앤 트루’는 오는 21일 저녁 08시55분 방송 예정입니다.",
  "평소 많은 봉사 활동을 하기로 잘 알려진 정애리는 이날도 역시 봉사에 대한 얘기를 빼놓지 않았습니다. MC 조충현 아나운서가 '정기적으로 후원하는 금액이 얼마 정도되는지?' 묻자, 정애리는 '거의 천만 원 가까이 나갑니다.'고 대답해 녹화장을 술렁이게 했습니다.",
  "도움의 손길이 필요한 아이들을 위해 매달 아낌없는 후원을 펼치고 있는 정애리는 '후원하는 아이들이 많다 보니, 대가족의 가장이나 다름없습니다. 그래서 싫든 좋든 계속 일을 해야 했습니다.'며 후원을 위해 따랐던 숨은 노력들을 솔직하게 고백했습니다.",
  "이야기를 듣던 MC 조충현 아나운서가 '돈이 아깝다는 생각은 들지 않느냐?'고 질문하자, 정애리는 '정말 아깝지 않다. 후원할 수 있음에 감사하고 계속 후원을 하고 싶습니다.'고 거짓 없는 속내를 드러내, ‘봉사의 여왕’으로서의 면모를 톡톡히 보여주었습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 배우 김병옥이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "'오늘, 우리는 100년 후 보물을 만납니다'.",
  "100년 동안 가업을 이어온 양복점, 예술인들의 아지트 학림다방, 3대째 운영되어 온 이발소 등 은 과거의 기억과 감성을 그대로 보존하고 있습니다. VR과 실사를 결합한 오감을 여는 실감 영상을 통해 근현대 서울 민생의 삶, 문화, 역사의 기억을 찾아가는 시간 여행을 떠납니다. 지상파 방송에서는 360도 파노라마 화면을 감상할 수 있으며, 『my k』 앱을 이용하면 360도 입체영상을 즐길 수 있습니다.",
  "1934-2016 VR 타임캡슐을 타고 경성으로 가다.",
  "프로그램은 박태원의 자전적 소설 의 여정대로 진행됩니다. 스물여섯 살 구보씨는 오전1002시부터 다음날 새벽 002시까지 경성 시내를 배회합니다. 청계천변 다옥정 7번지 집을 나서 광교, 종로를 지나 화신백화점 앞에서 전차를 타고 시내를 맴돈다. 조선은행을 거쳐 작가 이상이 운영하는 다방과 경성역, 광화문 등을 거쳐 집으로 돌아오는 구보의 여정엔 1930년대 경성의 속살이 생생하게 묘사되어 있습니다. 근현대가 공존하는 서울에서 구보의 눈에 비친 1930년대 경성은 어떤 모습이었으며, 80년 뒤 경성 모던보이의 산책길은 어떻게 변화했는지 특수영상기법과 VR콘텐츠를 통해 그의 하루를 동행합니다.",
  "1편 ‘시간여행 소설가 구보씨의 일일’은 20 밤 10시55분에 방송됩니다. 아침 일찍 집에서 나와 전차를 타고 거리를 헤매며 다방에 가서 차를 마시고 저녁 늦게 술집에서 친구를 만나는 구보의 삶은 오늘날 청춘들의 모습이기도 합니다. 구보가 걸었던 길을 따라 서울 도심의 모습을 보며 근현대서울의 자취를 찾아보고, 구보가 바라본 1930년대 경성의 풍경은 어떤 모습이었을지 희귀 자료와 특수영상을 활용해 과거의 시대상과 연결합니다.",
  "1편 시간여행 소설가 구보씨의 일일  밤 10시55분 KBS1TV 방송.",
  "3편 세상에 하나뿐인 신발 송림수제화  밤 10시55분 KBS1TV 방송.",
  "지난 19일 발매된 엑소의 2016 겨울 스페셜 앨범 ‘For Life’는 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스, 교보문고 등 국내 각종 음반 차트에서 일간 1위를 차지해, 엑소 겨울 앨범에 대한 음악 팬들의 뜨거운 관심을 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "또한 엑소는 이번 겨울 앨범의 타이틀 곡 ‘For Life’로 중국 유명 음악 차트인 샤미뮤직 종합 차트에서 1위를 차지함과 동시에 수록곡 전곡이 상위권에 랭크됐으며, 발표된 지 3주 이내의 곡들로 구성된 샤미뮤직 신곡 차트에서도 ‘For Life’가 1위에 올랐을 뿐만 아니라, 수록곡으로 차트 줄세우기를 기록, 중국에서도 높은 인기를 얻고 있는 초특급 대세다운 면모를 재입증했습니다.",
  "더불어 엑소의 2016 겨울 스페셜 앨범은 한 해 동안 변함 없는 사랑을 보내준 팬들의 성원에 보답하기 위해 발표, 평생 한 사람만 바라보겠다는 로맨틱한 가사가 돋보이는 R&B 팝 장르의 타이틀 곡 ‘For Life’를 비롯해 다채로운 장르의 5곡으로 구성된 만큼, 한층 깊고 진해진 엑소의 음악 세계를 만날 수 있어 눈길을 끕니다.",
  "그룹 틴탑의 니엘의 눈길을 사로 잡는 화보가 공개됐습니다.",
  "틴탑의 니엘이 패션매거진 아레나 옴므 플러스와 함께 한 ‘라이트 체이서’ 콘셉트의 패션 화보를 공개했습니다.",
  "화보 속 니엘은 어둠 속에서 빛 한줄기로만 ‘니엘’이라는 자신을 표현해 냈습니다. 빛으로 한 쪽 눈만 강조된 사진에서는 카리스마가 느껴지는 눈으로 정면을 응시하며 손가락으로 자신을 가리키고 있습니다. 또한 가죽 재킷과 팬츠 의상을 입고 루즈 하게 몸을 기울이며 자신에 대해 말하려는 눈빛을 보내고 있습니다.",
  "니엘은 ‘아레나 옴므 플러스’와의 인터뷰를 통해 '열심히 준비하고 있습니다. 지난 솔로 앨범 타이틀곡 ‘못된 여자’ 때 보다 조금 더 ‘딥하게’ 가려고 한다'라며 다음 솔로 앨범에 대해 귀띔했습니다.",
  "'엄청 나게 무디고 느슨한 사람인데 일을 시작하면서는 완벽해지고 싶은 마음이 생긴다. 무대, 노래에 있어서는 준비가 덜된 모습을 보여주기 싫다'라며 자신의 무대에 대한 생각을 전했습니다. 그러면서 '긍정적으로 사는 사람이고 싶고, 성공한 어른이 되고 싶다'라며 자신의 미래에 대해 담백하게 말을 전했습니다.",
  "스물 넷, 니엘의 화보와 이야기가 담긴 인터뷰는 아레나 옴므 플러스 2017년 01월 호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘2016 KBS 연예대상’에 박보검이 시상자로 나서는 가운데, 그의 시상 파트너가 아이린으로 알려져 기대를 모으고 있습니다.",
  "박보검-아이린은 지난 2015년5월부터 지난 2016년 06월까지 약 13개월 동안 ‘뮤직뱅크’를 진행하며 미친 케미를 발산했습니다. 극강 비주얼와 리얼와 대본을 오가는 꽁냥 거림으로 가상 결혼 프로그램을 소환하며 ‘뮤결’이라는 평가를 받았습니다. 이에 이들이 ‘2016 KBS 연예대상’에서 보여줄 ‘시상식 호흡’에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "그런가 하면, 박보검와 혜리의 재회에도 이목이 집중됩니다. ‘2016 KBS 연예대상’ MC를 맡은 혜리와 시상자로 나서는 박보검의 재회가 확정된 것. 두 사람은 드라마 ‘응답하라 1988’를 통해 달달한 케미를 뽐냈고, 부부로 맺어지며 큰 호응을 이끌어냈습니다.",
  "이에 ‘응팔커플’ 박보검-혜리와 ‘뮤결커플’ 박보검-아이린의 케미 대결이 흥미로운 관전포인트가 될 것으로 보입니다.",
  "한편, 박보검-혜리-아이린을 한 번에 만날 수 있는 ‘2016 KBS 연예대상’은 오는 24일 밤 9시15분부터 1부와 2부에 걸쳐 총 210분간 방송될 예정입니다.",
  "피고인' 엄현경이 업그레이드된 청순미를 자랑했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 의자에 앉아 메이크업을 받고 있는 엄현경의 모습이 포착되었습니다. 엄현경은 극 중 캐릭터를 위해 그간 길렀던 머리를 자르고 단발머리로 파격 변신을 시도했습니다. 헤어스타일 변신 후 엄현경은 인형 같은 이목구비와 작은 얼굴이 더욱 돋보여 보는 이들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "엄현경이 분한 나연희는 도산한 재벌의 딸. 보호 본능을 자극하는 여린 외모 속에 생존본능처럼 발달한 뜨거운 욕망을 감추고 있는 인물로 극의 긴장감을 불어넣을 예정입니다.",
  "한편, '피고인'은 대한민국 최고의 강력 검사가 어느 날 눈 떠 보니 구치소 감방에 있게 되고 사건 이후 일시적 기억 상실에 걸린 채 인생 최악의 딜레마에 빠진 한 검사의 절박하고 필사적인 투쟁 이야기. '낭만닥터 김사부' 후속으로 2017년 01월 방송 예정입니다.",
  "가수 배다 해가 30일 신곡 발표를 확정하고 1년 6개월 만에 컴백합니다.",
  "공개된 사진 속 배다해는 새하얀 침대를 배경으로 기대 누워 몽환적인 눈빛으로 카메라를 응시하고 있어 시선을 끕니다. 여기에 강렬한 붉은색의 니트 원피스로 고혹적인 매력을 발산합니다.",
  "2011년 첫 싱글 '어떻게 니가'를 발표하고 솔로 가수로 나선 배다해는 지난해 7월 디지털싱글 '여섯 개의 봄' 이후 1년 6개월 만에 컴백하는 셈입니다. 6년 만에 본격적인 솔로 활동을 앞둔 배다해는 이번 신곡에 대해 그 의미가 남다르다 할 수 있습니다.",
  "과거 2010년 그룹 바닐라루시로 데뷔, 같은 해 KBS 2TV '남자의 자격' 합창단 편에 출연하며 대중의 관심을 한 몸에 받은 배다해는 뛰어난 미모에 깨끗한 음색과 가창력으로 '천상의 목소리'라는 호평을 받았습니다.",
  "또 지난해에는 MBC '복면가왕'에 '질풍노도 유니콘'으로 등장, '클레오파트라' 김연우를 위협하는 강력한 가왕 후보로 화제를 모았으며 최근에는 KBS '불후의 명곡', '노래 싸움 승부' 등 음악 예능에 출연해 실력파 여성 가수로 실력을 인정받았습니다.",
  "한편, 배다해는 오는 12월 30일 디지털싱글 발매를 확정하고, 본격적인 솔로 활동 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ 조이가 귀여운 식탐 본능을 폭발시킵니다.",
  "이 가운데 조이가 깨알같이 식탐 본능으로 웃음을 폭발시켰습니다. 조이가 상상 연구원 대표로 와인 잔으로 무거운 짐 옮기기에 나섰는데, 그 물건이 떡임을 깨닫곤 '많이 담은 사람이 임자'라고 외치며 군침을 흘린 것.",
  "뿐만 아니라 조이는 같이 물건 옮기기에 나선 강남을 견제하며 자신이 더 많은 떡을 담겠다며 두 손을 불끈 쥐어 웃음을 유발했습니다. 조이는 하이에나처럼 떡을 품 안에 쓸어 담으며 그 어느 때보다 열정적으로 떡을 옮기기 시작하며 순식간에 떡탑을 만들어 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "더욱이 조이는 와인잔을 이용해 떡탑을 들어올리면 가져갈 수 있다는 얘기에 젖 먹던 힘까지 발휘해 떡을 들어 올려 ‘소녀 장사’ 타이틀까지 거머쥐었다는 후문. 잠재되어 있던 식탐을 대 폭발시킨 조이의 활약이 담길 ‘트릭 앤 트루’ 본 방송에 많은 기대가 모입니다.",
  "가족의 상상력을 무한 확장시켜줄 ‘매직X사이언스’ 예능 ‘트릭 앤 트루’는 오늘 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "이다인, 고아라 단짝친구로 깨알 재미 선사.",
  "20일 방송된 2회에서 이다인은 고아라와 둘도 없는 단짝 친구로 등장, 상큼한 에너지를 발산했습니다. 전날 밤 외박을 하고 걱정하는 아로의 이야기에 호기심을 느낀 수연은 눈빛을 반짝이며 빨리 말해보라고 부추기는가 하면, 아로가 털어떼어 이름 모를 두 사내, 무명과 삼맥종의 이야기에 귀를 기울이다 ‘신비공’과 ‘치명공’이라고 이름까지 붙이는 등 귀여운 모습으로 감초 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "이날 이다인은 짧은 장면임에도 불구하고 눈에 확 띄는 우월한 꽃 비주얼과 톡톡 튀는 매력으로 안방극장의 시선을 집중시켰습니다. 또한 고아라와 단짝 호흡을 선보이며 깨알 같은 재미를 선사, 앞으로 이들이 만들어갈 시너지에 기대가 모아집니다.",
  "이다인은 데뷔 직후 포카리스웨트 광고 모델로 주목받았으며, 지난해 종영한 MBC 드라마 ‘여자를 울려’에서 다정다감한 간호사 ‘박효정’ 역으로 사랑스러운 매력을 과시하며 눈길을 끈 바 있습니다. 이번 ‘화랑’에서는 또 다른 매력으로 연기 스펙트럼을 넓히는 것은 물론 운명적인 로맨스까지 그려내며 색다른 재미를 선보일 것으로 기대돼 더욱 관심을 모으고 있습니다.",
  "월드스타 김윤진의 컴백작으로 기대를 모은 영화 이 최근 촬영을 끝냈습니다.",
  "집안에서 발생한 남편의 죽음과 아들의 실종을 겪은 가정주부 ‘미희’가 25년의 수감생활 후 다시 그 집으로 돌아오면서 발생하는 사건을 긴장감 있게 그려낼 미스터리 스릴러 이 15일 크랭크업했습니다.",
  "천만 관객을 사로잡은  이후 2년 만에 국내 스크린을 찾아온 김윤진은 에서 따뜻한 모성애를 가진 ‘젊은 미희’와 수감생활 후 아무도 믿지 않게 된 냉소적인 ‘늙은 미희’, 대조적인 두 모습을 완벽하게 소화해 관객들에게 강렬한 인상을 남길 예정입니다. 또한, 아무도 믿어주지 않는 ‘미희’를 유일하게 믿고 싶어 하는 ‘최신부’로 분한 옥택연과 25년 전 비극적인 사건의 계기가 되는 ‘미희’의 남편 역할로 극에 무게감을 불어넣은 조재윤의 열연은 영화에 대한 예비 관객들의 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "전북 익산에서 진행된 마지막 촬영을 마친 김윤진은 '첫촬영부터 현장 분위기가 너무 좋아서 ‘미희’ 캐릭터에 완전히 몰입할 수 있었습니다. 새로운 캐릭터를 만나 배우로서 또 다른 에너지를 얻을 수 있는 소중한 시간들이었고, 무엇보다도 고생한 스태프들에게 정말로 감사합니다. 정말 행복했습니다.'라는 말로 영화에 대한 애정을 전했습니다. 임대웅 감독 역시 '뛰어난 배우들을 만나 감독으로서 많은 영감을 받을 수 있었던 현장이었습니다. 배우들과 스태프들의 열정과 헌신으로 사고 없이 촬영이 무사히 끝나게 된 것 같아 기쁘다.'라며 함께한 배우, 스태프들에게 대한 고마움을 전했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '오 마이 금비'에서 금비의 친모로 '미친 존재감'을 보여주고 있는 오윤아의 드라마 속 패션이 화제입니다.",
  "오윤아는 극 중 금비의 친모이자 '화려한 불나방'으로 불릴 정도로 클럽을 좋아하는 유주영 역을 맡아 매회 화려하고 눈에 띄는 의상으로 시청자들의 눈길을 사로잡고 있는 것.",
  "오윤아는 테슬장식이 눈에 띄는 코트와 미니스커트, 스웨이드 블랙 롱부츠, 가죽 스키니진, 네이비 톤의 롱코트, 청재킷 등 다양한 패션으로10대부터 30대까지 모든 여성들의 워너비 스타일링을 완벽하게 소화해 캐릭터의 싱크로율을 높였습니다.",
  "실제 오윤아는 직접 본인의 의상으로도 스타일링을 하며 더욱 센스 있는 오윤아만의 패션을 완성하고 있다는 전언입니다. 오윤아의 스타일은 드라마에 대한 꾸준한 관심과 더불어 일명 '오윤아룩'으로 불리며 온라인 상에서 2030 여성들을 대상으로 특히 인기를 모으고 있습니다.",
  "한편 극 중 금비의 희귀병을 알게 된 뒤 금비와 같이 살며 잊고 있던 모성애를 느끼기 시작하는 주영의 모습이 그려지며 주영의 삶에도 변화의 조짐이 예고된 가운데, 그녀의 변화가 극에 어떤 큰 바람을 몰고 올지 귀추가 주목됩니다. '오 마이 금비'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "걸그룹 AOA가 내년 01월 02일 첫 번째 정규 앨범 ‘엔젤스 노크’를 들고 컴백합니다.",
  "AOA의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 AOA의 첫 번째 정규 앨범 ‘엔젤스 노크’의 프로모션 플랜 포스터를 공개했습니다.",
  "두 가지 다른 색으로 나뉘어진 포스터를 통해26일부터 01월 02일까지 순차적으로 진행되는 AOA의 정규 1집 티저 일정을 소개했습니다. 공개된 티저 일정에는 ‘어 나더 미’ ‘시크릿 룸’ ‘매직 오브 엄브렐라’ 등 비밀스럽고 베일에 감춰진 내용의 콘셉트로 호기심을 자극합니다. ‘AOA VS AOA #1’, ‘AOA VS AOA #2’ 등 AOA와 AOA의 대결을 예상케 하는 티저와 뮤직비디오 공개 등이 예정돼 있어 컴백 열기를 한층 끌어 올릴 것으로 기대를 모읍니다.",
  "AOA의 이번 앨범은 2012년 데뷔 이후 처음으로 발매하는 정규 앨범으로, 4년 간 갈고 닦은 AOA의 모든 음악적 역량을 담아 가득 채울 예정입니다. AOA의 정규 1집 공식 티저 사이트는 26일 12시 오픈됩니다.",
  "배우 유선과 이종혁, 박규리, 서신애의 소속사 모션미디어가 소속 연예인 및 직원들과 함께 연말 연탄봉사를 진행했습니다.",
  "지난 19일 국제구호 NGO 월드쉐어가 주관한 ‘사랑의 연탄, 쌀 나눔’ 행사는 모션미디어와 아웃도어 브랜드 코오롱스포츠 후원으로 서울시 홍은1동 일대에서 연탄 2,000장과 쌀 700kg, 겨울 의류를 독거노인들에게 전했습니다.",
  "이날 봉사에는 배우 유선, 이종혁, 박규리, 서신애와 더불어 박정학, 구성환 등 모션미디어 소속 연예인들과 임직원, 월드쉐어 직원 등 약 50여명이 함께했습니다.",
  "연탄 봉사를 진행한 홍은1동은 독거노인과 저소득층 가정이 많아 겨울나기가 힘든 곳입니다. 대부분의 집들이 좁고 계단이 많은 고지대에 위치해 있어 연탄배달이 어려운 상황입니다. 어르신들의 안타까운 사연을 들은 봉사자들은 추운 날씨에도 불구하고 연탄을 품에 안은 채 가파른 언덕길을 오르내리며 한 가정 당 약 330여 장의 연탄과 쌀, 겨울의류를 전달해 훈훈함을 더했습니다.",
  "이번 봉사에 참여한 ‘월드쉐어’ 홍보대사인 배우 유선은 '앞으로도 어려운 이웃에게 도움이 되는 일을 많이 하고 싶습니다. 오히려 저희가 더 마음이 따뜻해졌다'라는 소감을 남겼습니다.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은이 쏟아내는 잔소리는 사랑입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 한집 살이를 시작하며 티격태격 핏줄 적응기를 통해 변화한 사기꾼 아빠 모휘철. 이제 그 타깃이 엄마 유주영을 향하고 있습니다. 특히 엄마를 향한 금비의 잔소리는 퉁명스러운 말투와 달리, 사랑스러운 매력으로 보는 이들을 웃음 짓게 하고 있습니다.",
  "주영의 집에 들어오자마자, 제 자리를 잃고 나뒹구는 옷들과 쓰레기들을 보며 경악한 금비. 바닥의 옷을 들어 보이며 '냄새 나잖아'라며 일침했고, 코를 감싸 쥐며 토하는 시늉으로 주영의 청소를 재촉했습니다. 마지못해 청소 중인 주영이 이불에 섬유 탈취제를 뿌리려 하자, 냉큼 '그런 거 뿌리면 안 좋다고' 훈수를 두기도 했습니다.",
  "술만 가득한 주영의 냉장고 앞에선 마치 자취 중인 딸의 방을 기습 점검했다가 황당해진 엄마처럼 '안 죽고 용케 살아있네'라는 혼잣말을 하기도 했습니다. 주영이 아줌마라는 호칭에 불만을 표하자 '아줌마, 엄마 소리 듣고 싶으면 여기 도장 찍어'라며 통금 시간, 술 끊기 등의 조건이 담긴 각서를 들이밀었습니다. '하기로 했으면 묻지도 따지지도 말고 하라고 합니다. 좀'이라는 잔소리까지 덧붙여서 말입니다.",
  "말투는 퉁명스럽지만, 혼자 살아가는 삶이 위태위태한 주영을 위해 온갖 잔소리를 쏟아내는 금비. '그 아줌마 내버려 두면 나보다 먼저 죽을 것 같아서' 주영과 한집 살이를 시작한 열 살 어린이의 잔소리가 밉지 않고 되레 애틋하게 들리는 이유다.",
  "잔소리하는 딸과 잔소리를 당하는 엄마. 역전된 금비 모녀의 관계로 웃음을 더하고 있는 ‘오 마이 금비’ 11회가 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 솔비가 방송 3사의 연예대상을 예언해 눈길을 끕니다.",
  "22일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘예능 어벤져스’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송은 2016년 마지막 방송을 맞아, 올 한 해 예능계에서 뜨거운 활약을 펼쳤던 이상민-허지 웅-차오루-솔비-딘딘이 출연해 믿고 보는 꿀잼 토크를 펼칠 예정입니다.",
  "이날 방송은 한 해를 마무리하는 방송인만큼 출연진들의 2016년 활약상을 되짚어보는 시간이 마련됐습니다. 이 가운데 이상민이 연말 시상식에서 ‘신인상’, 조세호-차오루 커플이 ‘베스트 커플상’을 노린다고 밝히는 등 깨알 같은 수상 욕심을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "솔비는 방송 3사의 연예대상 수상자를 점쳐봤다며 'K본부는 차태현, M본부는 김국진, S본부는 신동엽이 대상을 받을 것 같다'고 주장하며 근거를 밝혔고, 마치 신과 영접한 듯 예리한 말들을 쏟아내는 솔비의 모습에 박명수는 '보살님!'이라며 머리를 조아려 폭소를 유발했습니다. 이어 조세호는 복채라도 낼 기세로 'M본부에서 전 현무의 수상은 힘드냐?'며 질문세례를 쏟아 부었고, 솔비는 '전 현무는 약하다'며 칼같이 잘라 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 이날 ‘해투’는 실제 연예대상에서 사용되는 트로피와 똑같은 트로피를 제작해 게스트들 중 최고의 예능감을 뽐낸 1인에게 수여하는 ‘해투배 연예대상’을 열어 치열한 웃음 경쟁을 펼쳐집니다.",
  "죠지 루카스가 창조한 우주대서사극 ‘스타워즈’가 디즈니에 넘어가면서 그 규모와 버젯을 무한대로 확장시키고 있습니다. 지난 연말 오리지널 ‘스타워즈’의 에피소드7에 해당하는 ‘스타워즈 깨어난 포스’가 전 지구적 흥행성공을 거둔 뒤, ‘스타워즈’의 외전이자, 스핀오프라고 할 수 있는 또 다른 스타워즈 영화가 만들어졌습니다. 입니다.",
  "21일 오전 서울 CGV왕십리에서 기자시사회를 갖고 그 거대한 베일을 벗었습니다. 그리고 오후에는 네이버 V앱 무비채널을 통해 를 만날 수 있었습니다. 의 감독과 배우들이 글로벌 프레스투어를 진행 중인데 어제 종착지인 베이징에 온 것입니다. 네이버 쇼케이스에는 펠리시티 존스와 견자단이 참석했습니다. 이들을 만나 인터뷰를 나눈 사람은 슈퍼주인의 헨리였습니다.",
  "중국 베이징 현지에서 진행된 이번 행사에선 두 배우가 입장하기 전, 헨리가 특유의 재치로 배우를 소개하며 인사말을 연습하는모습부터 현장의 들뜬 분위기가 전해졌습니다. 두 배우 입장에 이어 헨리가 소개한 한국판 포스터에 대해 펠리시티 존스는 '로그 원 팀이 모두 있는 디자인은 처음 본다'며 소장하고 싶은 포스터라며 감탄사를 연발했습니다.",
  "한국 팬들의 질문을 챙겨간 헨리는 즉석에서 배우들에게 질문을 고르도록 했고, 첫 질문으로 가장 먼저 가지고 싶은 광선검의 컬러를 묻는 질문에 펠리시티 존스는 영화 속 걸크러쉬 매력과 반전되는 핑크를 선택해서 웃음을 자아냈습니다. '지금까지 핑크 광선검은 없었습니다. 갖게 된다면 내가 처음일 것.'이라 즐거워했습니다. 견자단은 다양한 문화를 담고 싶다며 무지개 색을 선택하는 재치를 선보였습니다.",
  "헨리와 견자단은 포스를 믿는다는 극 중 ‘치루트’의 주문 같은 대사를 완벽하게 모사하며 뜻밖의 케미스트리를 선보이기도 했습니다. 영화 속에서 앞을 보지 못하는 캐릭터로 설정된 ‘치루트’에 대한 질문에 견자단은 '포스를 향한 ‘치루트’의 믿음을 표현하기 위해 내가 제안한 아이디어였습니다.'라고 답하는 등 팬들의 궁금증을 풀어주기도 했습니다. 견자단이 영화에서 읊조리는 대사는 'I'm one with the Force, and the Force is with me.'입니다.",
  "이어 세 사람은 영화를 기다리는 팬들의 성원에 화답하는 손하트 인삿말을 보냈습니다. 뿐만 아니라 헨리의 깜짝 한국어 강습으로 두 배우는 '핵잼!', '꿀잼!'으로 끝인사를 남겼고, 펠리시티 존스는 정확한 발음으로 '오빠 봐 줘'라며 재치 있는 멘트를 덧붙이는 등 한국팬들을 위한 특별한 선물을 잊지 않았습니다.",
  "사랑하는 연인에게 프로포즈를 하기 위해 한껏 차려 입은 차태현은 교통사고를 당합니다. 사고의 후유증으로 특별한 능력을 갖게 됩니다. 타인의 몸에 들어간다는 것입니다. 그래서, 여고생, 아저씨, 할머니의 몸에 차례로 스며들면서 사랑의 메신저가 됩니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 주지홍 감독과 차태현, 김유정, 서현진, 배성우, 김윤혜 배우가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "차태현에게는 영화상화에 빗대어 누구 몸에 빙의하고 싶냐는 질문이 나왔습니다. 이에 대해 차태현은 '오히려 내가 도움을 받아야 하는 상황이 더 많다.'면서 '이왕이면 나와는 다르게 생긴 조인성 씨나, 허락만 한다면 정우성 씨 몸에 들어가서 마음껏 코미디 연기를 해보고 싶습니다. 들어가 보고 싶은 몸은 많다. 조인성이나 정우성 몸에 들어가 코믹 연기를 해보고 싶다'고 대답했습니다. 차태현은 코믹 연기뿐만 아니라 엔딩 크레딧이 올라가는 동안 흘러나오는 ‘지난 날’을 직접 불러 주목받았습니다. 그는 '평소 좋아했던 고 유재하의 노래를 부르게 되어 기뻤다'며 '빨리 음원이 발매되길 바란다'는 소망을 전했습니다.",
  "극 중 인물 중 유일하게 ‘이형’의 비밀을 아는 인물이자, 호기심 천국인 엉뚱 소녀 ‘스컬리’를 연기한 김유정은 ‘스컬리’에 대해 '평상시에도 보기 힘들 만큼 독특한 캐릭터, 주지홍 감독과 만나서 이야기를 나누면서 ‘스컬리’라는 인물에 대해 더 잘 알게 되었다'고 연기소감을 밝혔습니다.",
  "무대공포증이 있는 가수지망생 현경을 연기한 서현진은 '지금까지 뮤지컬 3편을 했는데, 매번 할 때마다 극도의 긴장감을 가지고 공연했던 경험을 살려 현경을 연기했다'고 밝혔습니다.",
  "여고생 역의 김윤혜는 ‘차태현이 몸에 들어설 때’ 남자처럼 행동합니다. 이에 대해 '지하철이나, 평소 자주 다니는 장소에서 남자들이 어떻게 앉고, 어떻게 행동하는지 지켜보며 디테일하고 사실적인 연기를 완성했다'고 전했습니다.",
  "6인조 걸그룹 에이프릴이 공식SNS를 통해 세 번째 미니앨범 ‘프렐류드’의 공식 재킷 커버 이미지와 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 커버에는 왼편에 맏언니 채경과 하얀 목마를 사이에 두고 우측에 채원, 예나, 진솔이 나란히 한 계단씩 올라 서 있고 그 앞쪽 계단에는 나은 과 막내 레이첼이 서로 어깨를 살짝 맞댄 채 다소곳이 앉아 있습니다.",
  "여기에 플레어 소매가 넓게 퍼지는 상의와 플리츠 스커트로 통일감을 이룬 화이트 톤 의상에 다양한 파스텔 색상의 삭스로 포인트를 주어 청순미와 소녀의 사랑스러움이 공존하는 에이프릴 특유의 매력을 드러냈습니다.",
  "함께 공개된 새 미니앨범 트랙리스트에는 신곡 '봄의 나라 이야기', ‘지금 모습 이대로’, ‘시간아 멈춰라’, ‘와우’를 비롯해 단독 콘서트에서 처음 공개했던 팬송 ‘파인 땡큐’에 스페셜 버전으로 재탄생한 ‘꿈사탕’, ‘무아!’, ‘스노우맨’ 등이 포함되었습니다.",
  "에이프릴의 소속사인 DSP는 '이번 앨범은 아직 베일에 쌓인 타이틀곡과 수록곡, 기프트 트랙 포함 총 9곡이 수록되어 있으며, 첫사랑에 아파하기도, 설레어 하기도 하는 순수함과 아련한 마음을 녹여낸 한층 성숙한 소녀들의 노래가 담긴 새해 선물 같은 앨범이 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "에이프릴은 오는 01월 04일 새 미니앨범의 음원을 공개하고 이어 쇼케이스와 함께 본격적인 활동에 나섭니다.",
  "이정재가 주연을 맡은 중국 영화 이 내년 초 한국에서 개봉됩니다.",
  "이정재 주연의 초대형 액션 영화 은 중국과 한국의 아시안컵 결승전 당일, 스포츠 도박꾼 곽 지다가 중국팀의 공격수 리위에의 아내를 납치한 뒤 득점을 하지 않으면 아내를 죽이겠다고 협박하면서 벌어지는 초대형 액션 대작입니다. 은 2017년 01월 국내 개봉을 앞두고 일촉즉발 위기의 상황이 담긴 스틸을 공개했습니다.",
  "일촉즉발 위기의 상황은 물론이고 이정재의 카리스마가 분위기를 압도합니다. 특히 언제 터질지 모르는 폭탄을 힘겹게 들고 있는 강승준 팀장의 모습과 더불어 비장한 표정으로 누군가에게 총을 겨누고 있는 정신과 의사 양시의 모습, 몸에 폭탄이 감긴 채 묶여있는 여자와 농구 골대에 손이 묶여있는 테러범의 모습들이 일촉즉발 위기의 상황을 보여줘 긴장감을 더합니다. 여기에 수갑이 채워진 양시와 안형사의 대치상황과 사건 전담팀의 모습은 상황의 심각성을 더욱 배가시키고 있습니다. 뿐만 아니라 강승준 팀장과 테러범의 동생인 곽지화의 대치는 묘한 긴장감을 불러일으키고 있습니다.",
  "‘노래싸움-승부’ ‘가수대첩-배틀로열’ 특집에서 레이디스 코드 소정과 애프터스쿨 레이나가 걸그룹 메인 보컬의 자존심을 건 대 접전을 펼칩니다.",
  "두 사람은 뛰어난 가창력을 바탕으로 각 그룹의 메인 보컬을 담당하고 있습니다. 소정은 레이디스 코드에, 레이나는 애프터스쿨과 오렌지캬라멜에 소속돼 팀의 기량을 이끌고 있습니다.",
  "더욱이 지난 8회, 소정은 ‘사랑보다 깊은 상처’로 테이를 꺾으며 이번 라운드에 진출했습니다. 원곡자 박정현과는 전혀 다른 자신만의 색깔로 완벽히 곡을 소화하며 김형석에게 ‘아델 같았다’는 극찬을 받은 바 있어 승부에 대한 기대감을 더욱 높입니다.",
  "특히 이 곡의 작곡가인 김형석은 무대가 끝난 후 '너무나 슬프게 불렀다 감성을 잘 잡아냈다'며 벅찬 표정으로 소감을 언급했다는 전언. 이에 팽팽한 맞대결을 펼친 두 사람의 무대에 기대감이 수직 상승하는 동시에 두 사람 중 승리를 거머쥔 사람이 누구일지 예측 불허의 결과에 관심이 쏠립니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 23일 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다.",
  "‘아름다운 동행’은 4만 7천여 명의 회원을 가진 인터넷 암환우 커뮤니티입니다. 생면부지의 사람들이 암이라는 진단을 받고, 정보와 희망을 찾아 ‘아름다운 동행’에 가입합니다. ‘아름다운 동행’에는 특히 젊은 4기 엄마들이 많다.",
  "어린 아이들을 키우며 행복한 일상을 보내던 30대,40대 젊은 엄마들이 어느 날 덜컥 암 4기 진단을 받아버렸습니다. 다른 장기로까지 암세포가 퍼진 4기 암환자의 평균여명은 6개월에서 1년. 희망을 갖기에는 병기가 너무 깊지만, 삶을 포기하기에는 책임져야 할 ‘엄마’의 과제가 있습니다.",
  "암이라는 잔인한 선물을 받고, 아슬아슬한 생과 사의 경계를 살아가는 엄마들. 아이들을 위해 조금만 더 시간을 허락해 달라는 간절한 기도. KBS스페셜이 ‘아름다운 동행’에서 만난 암4기 젊은 엄마들의 1년을 기록했습니다.",
  "그 1년이라는 시간 속에는 삶의 끝자락에서 꽃피운 깨달음이 있습니다.",
  "20일 메가박스 동대문에서 열린 재패니메이션 의 기자시사회에서 본 영화 상영에 앞서 참석자의 시선을 사로잡는 영화 예고편이 공개되었습니다. 할리우드 영화 의 티저 예고편이었습니다.",
  "2010년 발생한 최악의 석유 유출 사건을 영화화한 초대형 재난 블록버스터 이 내년 001.25 개봉을 앞두고 거대한 규모의 폭발 사고 현장 비주얼을 담은 티저 포스터와 티저 예고편을 공개했습니다.",
  "영화 은 세계 역사상 최악의 해양 석유 유출 실화 사건인 ‘딥워터 호라이즌’ 호의 폭발 사고, 그날의 이야기를 그린 작품입니다. 2010년 미국 멕시코만에서 폭발한 석유 시추선 ‘딥워터 호라이즌’ 호 사고는 폭발 후 5개월 간 7억 7,800만 리터의 원유가 노출되어 전 세계적으로 이목을 집중시켰습니다. 이는 2007년 태안 기름 노출사고보다 약 62배 이상의 석유가 유출된 것과 같습니다.",
  "이번에 공개된 의 티저 포스터는 바다 한 가운데 일어난 석유 시추선의 폭발과 엄청난 화재 연기가 시선을 압도합니다. 하늘을 뒤덮을 정도의 검은 연기가 상상조차 할 수 없는 사건의 규모를 보여주며 이목을 집중시키는 가운데, ‘수심 1,500m / 바다에 구멍이 뚫렸다’는 카피가 강렬하고도 명료하게 들어가 사건에 대한 궁금증을 유발합니다.",
  "특히 은 로 완벽한 시너지를 보여줬던 피터 버그 감독과 배우 마크 월버그의 조우로 더욱 기대를 모으고 있으며, 여기에 커트 러셀, 존 말코비치, 지나 로드리게즈, 딜런 오브라이언, 케이트 허드슨 등 믿고 보는 배우들의 출연 소식이 기대감을 배가시킵니다.",
  "21일 방송된 고품격 토크쇼 MBC ‘라디오스타’는 ‘암쏘 쏘리 벗 알러뷰 빅뱅’ 특집으로 빅뱅 멤버 지드래곤-탑-태양-대성-승리가 출연했습니다. 빅뱅은 10년을 함께했던 사이이기에 가능한 폭로 릴레이로 시청자들에게 쉴 틈 없는 웃음을 안겨주며 11.2%의 높은 시청률을 올렸습니다.",
  "빅뱅은 데뷔 후 처음으로 ‘라디오스타’에 출연하면서초반부터 긴장한 모습을 보였습니다. 이들은 함께 출연하자던 양현석의 제안 때문에 출연하게 됐음을 밝혔습니다. 하지만 곧 이들은 걱정하던 모습을 싹 지우고 서로가 서로를 향한 ‘폭로 릴레이’를 펼쳤습니다.",
  "우선 지드래곤은 방송시작부터 최근 탑이 군입대를 앞두고 눈물이 많아졌다는 토크로 폭로의 포문을 열었습니다. 그는 한국 개그를 직역해 한마디씩 던지는 대성에 비해 오사카 개그맨들의 영상을 보고 공부한 승리의 개그가 재미 없다고 폭로해 폭소를 자아냈습니다.",
  "특히 승리는 자신에게 재미없다고 한 지드래곤의 말에 반박하듯 열띤 토크 참여로 웃음의 중심에 섰습니다. 그는 자신이 와플 라이센스를 가진 사업가임을 폭로한 지드래곤의 말에 '저 와플 마니아였어요. 저 와플 완전 사랑해요'라고 호소해 웃음을 터트렸습니다.",
  "이를 들은 탑이 승리가 어느 순간 돈 얘기만 해서 위험했던 순간도 있었음을 털어놨습니다. 이에 승리는 빅뱅 재계약 때만 되면 열정적으로 고민하는 멤버들의 모습을 폭로해 팔팔하게 살아있는 예능감으로 시청자들의 혼을 쏙 빼놨습니다.",
  "그런가 하면 태양은 여자친구인 민효린과의 연애스토리를 공개하면서 최고의 사랑꾼에 등극했습니다. 그는 ‘눈, 코, 입’의 주인공이 민효린이라고 밝혀 낭만적인 면모를 보인데 이어 태양의 기분을 민효린이 좌우한다는 멤버들의 증언도 쏟아졌습니다.",
  "내년 2월 개막을 확정 지은 창작 락 뮤지컬  이 캐스팅 발표와 동시에 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "뮤지컬 은 '존 파우스트의 선택으로 인한 결말'이라는 ‘파우스트’의 간결한 스토리 구조를 모티브로 유혹과 선택에 관한 이야기를 현대적으로 재해석한 작품입니다. 2014년 초연 당시 파격적인 창작극 또는 낯설고 난해한 작품이라는 엇갈리는 평가를 받으며 공연계 최고의 화제작으로 주목받았던 . 일각에서는 화제를 뛰어 넘는 문제작으로 손꼽기도 했습니다.",
  "약 2년여 만에 돌아온 은 3인극이었던 작품을 4인극으로 바꾸며 캐릭터를 재구성, 스토리와 장면에 변화를 주었습니다. 또한 클래식한 선율과 강렬한 록 사운드로 강한 인상을 남긴 넘버를 70%이상 재편곡, 거기에 새로운 2곡을 추가하였습니다. 이처럼 다방면의 변화를 시도하고 있는 을 더욱 입체적으로 그려낼 11인의 캐스트를 공개했습니다.",
  "선한 인간은 어떠한 유혹과 충동 속에서도 결국 다시 선한 길을 택하게 될 것이라는 믿는 선을 상징하는 X - White는 배우 임병근, 고훈정, 조형균이 맡았습니다. 이들은 ‘인간은 양심이 있기에 유혹에 흔들릴지언정 결코 굴복하지 않는다’고 믿는 캐릭터 X – White답게 강단 있는 눈빛으로 흔들리지 않는 신념과 결연한 의지를 표현했습니다.",
  "강렬한 존재감을 과시하는 X - Black역에는 오랜만에 무대로 돌아온 배우 장승조와 2014년 초연에 함께했던 박영수, 이충주가 나란히 캐스팅됐습니다. X - Black은 ‘아무리 선한 인간일지라도 욕망 앞에, 결국 악의 유혹을 뿌리칠 수 없다’고 믿는 악을 상징합니다.",
  "성공과 쾌락이라는 욕망에 유혹 당하는 인간 존 파우스트 역은 배우 송용진과 정욱진이 번갈아 맡습니다. 초연 당시 존 파우스트 역을 맡아 자신만의 해석으로 캐릭터를 완성했던 송용진이 보다 깊어진 연기로 극의 무게감을 더합니다. 새롭게 합류한 정욱진은 선과 악이 공존하는 얼굴로 한없이 평범하고 선량하던 사람이 한 순간에 속을 알 수 없는 악인이 되어가는 모습을 진정성 담긴 연기로 선보입니다.",
  "쓸쓸하면서도 금방이라도 바스라질 것 같은 모습으로 시선을 사로잡는 그레첸 역에는 배우 리사, 이하나, 이예은이 함께합니다.",
  "인터넷 암환우 커뮤니티인 ‘아름다운 동행’에서 ‘서진맘’이란 ID로 활동하는 김정화씨. 중학교 음악교사로 근무하던 2년 전, 배가 아파서 찾아간 병원에서 대장암 4기라는 청천벽력 같은 진단을 받았습니다. 4기 진단으로 삶과 죽음의 경계에 섰을 때 김정화씨의 머릿속은 서진이 걱정으로 가득했습니다. 태어나자마자 큰 수술을 받고, 아직 회복하지 않은 어린 아들을 두고 떠날 수는 없었습니다. 서진이를 초등학교에 보낼 때까지 버티는 것이 그녀의 간절한 희망입니다.",
  "2년 간의 투병. 2016년 여름, 마침내 병원에서 손을 놓았습니다. 엄마로서의 책임감과 말기암의 통증에 대한 두려움이 김정화씨를 괴롭혔습니다. 가족의 사랑 속에서 아름다운 이별을 준비한 김정화 씨의 마지막 1년을 밀착했습니다. 김정화씨와 그녀의 가족이 준비한 ‘가장 아름다운 마무리’의 감동을 함께합니다.",
  "서진이가 태어날 때 너무 기뻤고 행복했어.",
  "서진이를 낳은 것이 엄마가 세상에서.",
  "제일 잘한 일이고 값진 일이야.",
  "엄마는 서진이의 등굣길을 함께하고 싶고 합니다.",
  "준비물도 같이 챙겨주고 싶어.",
  "학부모 모임에도 참석하고 싶고 합니다.",
  "모든 엄마들이 해줄 수 있는 일을 서진이 엄마로서 다하고 싶지만.",
  "그럴 수 없게 되어서 너무 속상해.",
  "함께 놀아주지 못해 미안해 아들.",
  "서진아 엄마는, 좀 많이 아파서.",
  "서진이보다 좀 많이 일찍 하늘나라로 가게 되었어.",
  "우리가 떨어져 있지만 엄마는 늘 서진이 곁에서.",
  "마음속에서, 꿈속에서 함께 있을 것이고 합니다.",
  "늘 응원하고 격려하고 함께할 거야.",
  "나중에 다시 만날 때까지 사랑해 서진아.",
  "_김정화씨가 남긴 편지.",
  "내년 초 개봉예정인 영화 ‘여교사’에서 위험한 여교사로 출연하는 유인영이 ‘여학생’으로 변신했습니다. JTBC 예능프로그램 ‘아는 형님’ 크리스마스 특집에 상큼 발랄한 모습의 여학생으로 출연하는 것.",
  "공개된 사진 속 유인영은 단정하게 교복을 갖춰 입고 교탁에 서서 수줍게 미소를 짓고 있습니다. 또한, 얼굴 한 가득 해맑은 웃음을 짓고 있습니다.",
  "이 날 현장에서 유인영은 ‘10등신 바비인형 고’에서 전학 온 여학생으로 변신해 남성 출연자들의 사랑을 한 몸에 받았습니다. 뿐만 아니라, 수줍은 듯 센스 있는 입담까지 뽐내며 유쾌한 크리스마스를 선물할 예정입니다.",
  "유인영은 최근 SBS ‘정글의 법칙’에서 그간의 다소 센 이미지에서 벗어나 귀엽고 순한 매력으로 시청자들을 사로잡고 있습니다. 이에, 유인영이 ‘아는 형님’에서 보여 줄 모습에도 관심이 모아지고 있습니다.",
  "영화 ‘여교사’로 돌아온 유인영의 재치만점 맹활약은 24일 밤 11시 JTBC ‘아는 형님’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "시트콤 ‘마음의 소리’ 이광수-정소민이 은갈치와 화떡녀로 변신했습니다.",
  "23일 밤 11시10분에 방송되는 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’에서는 과하게 꾸민 이광수와 정소민을 만나볼 수 있습니다.",
  "공개된 스틸에서 이광수는 은색 수트와 화려한 셔츠로 한껏 멋을 낸 채 검은 나비넥타이를 차고 있는데, 그 모습이 평소와는 사뭇 달라 보여 웃음을 자아냅니다. 특히 5대 5 가르마를 탄 미역 줄기 같은 그의 헤어스타일이 보는 이들로 하여금 폭소를 금치 못하게 합니다.",
  "그런가 하면 정소민 또한 이광수 못지않은 독특한 스타일로 관심을 집중시킵니다. 한층 또렷해진 눈과 새빨간 입술, 그리고 발그레한 볼까지 진한 메이크업을 하고 있는 그의 모습이 포착된 것. 하지만 과한 메이크업에도 불구하고 노란 꽃무늬 원피스를 입고 리본핀을 착용해 귀여움까지 놓치지 않은 정소민의 자태에서 사랑스러움이 넘쳐흘러 뭇 남성들을 넋 놓게 만들고 있습니다.",
  "무엇보다 웃음을 유발하는 자태와는 달리 너무도 진지한 이광수-정소민의 표정이 시선을 빼앗습니다. 고풍스러운 배경과 어우러진 도도함과 시크함으로 무장한 두 사람의 모습이 마치 영화 속의 한 장면을 연상케 하며 눈길을 떼지 못하게 합니다. 이에 남다른 분위기 속에 이어진 이광수-정소민의 데이트 현장에서는 어떤 상황들이 펼쳐질지 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "‘마음의 소리’ 제작진은 '이번 주 방송될 3회는 배우들과 제작진이 뽑은 가장 재미있는 에피소드들이 모여있는 회차다. 이광수-정소민을 비롯한 배우들의 색다른 모습들이 가득 담길 예정'이라면서, '특히 이광수-정소민의 연애스토리가 본격적으로 그려지며 안방극장에 설렘과 웃음을 더할 예정'이라고 전했습니다.",
  "‘2016 KBS 가요대축제’를 통해 9년 만에 연말 가요제에 출격하는 신화가 세븐틴과 함께 강렬한 스테이지를 꾸민다.",
  "‘KBS 가요대축제’제작진은 29일 방송되는 ‘2016 KBS 가요대축제’에서 가요계의 대선배인 신화가 후배 세븐틴과 함께 스페셜 무대를 선보인다고 밝혔습니다.",
  "‘2016 KBS 가요대축제’는 전 세대를 아우를 수 있는 라인업을 구성한 것은 물론, 풍성한 스페셜 무대들을 마련해 시청자에게 알찬 선물을 선사할 예정입니다. 이 가운데 ‘레전드돌’ 신화와 ‘대세돌’ 세븐틴의 만남 소식이 알려지면서 ‘2016 KBS 가요대축제’의 선물 뚜껑이 열리기전부터 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "특히 9년 만에 ‘가요대축제’ 무대에 서는 신화는 앞서 연말 가요제에 등장한다는 소식 만으로도 뜨거운 화제를 불러 모은 바 있습니다. 신화는 1998년 데뷔한 이래 해체 없이 팀 활동을 이어오고 있는 최장수 아이돌로 ‘T.O.P’, ‘Wild Eyes’, ‘Brand New’ 등 발표하는 곡마다 종전의 히트를 친 전설적인 그룹. 더욱이 신화는 데뷔 18년차임에도 불구하고 무대 위에서 여전히 뜨거운 에너지를 발산하며 대중을 놀라게 만들고 있기에, 9년 만에 연말 가요제에 출격하는 이들이 선보일 무대에 기대가 높아집니다.",
  "세븐틴은 신화의 대표곡을 재현해 와일드한 남성미를 폭발시킬 예정입니다. 세븐틴은 2016년 뜨거운 한 해를 보낸 대세 중의 대세. 세븐틴은 칼군무가 매력적인 신곡 ‘붐붐’을 통해 첫 지상파 1위를 달성한 이래 수많은 트로피를 거머쥐며 ‘2016년 대세는 세븐틴’이라는 말에 쐐기를 박았습니다. 이에 세븐틴 특유의 절도 있는 칼군무로 재 탄생될 ‘신화’에 관심이 집중됩니다.",
  "‘KBS 가요대축제’ 측은 '신화와 세븐틴의 결합은 제작진에게도 기대되는 무대'라고 밝히면서 '1세대 아이돌다운 신화의 노련미, 세븐틴의 파워와 절도가 어우러져 두 번 다시 없을 강렬할 무대가 탄생할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ‘2016 KBS 가요대축제’는 박보검-설현이 진행하며 전인권, 엄정화, 신화, 황치열, 태연, 다비치, 샤이니, 씨엔블루, 인피니트, 정은지, B.A.P, EXID, 비투비, 엑소, 빅스, AOA, 방탄소년단, 갓세븐, 마마무, 레드벨벳, 한동근, 여자친구, 몬스타엑스, 세븐틴, 트와이스, I.O.I가 출연을 확정했습니다.",
  "2016 KBS 가요대축제’는 29일 밤 8시30분부터 1부와 2부에 걸쳐 총 220분간 방송됩니다.",
  "영화 에서 강인한 인상을 남겼던 여배우 우도임이 여성 영캐주얼브랜드 '탑걸’의 새 뮤즈로 발탁되었습니다.",
  "우도임은 천만영화 ‘부산행’에서 열차 내 첫 감염자로 등장, 인상 깊은 좀비연기로 신스틸러로 각광 받고 있는 라이징스타입니다.",
  "이효리, 서효림, 윤진이 등 당대 탑걸들을 뮤즈로 발탁하고 있는 영캐주얼 브랜드 탑걸 관계좌는 '단아한 승무원에서 강렬한 좀비 역할까지 다양한 팔색조연기가 가능한 배우인 우도임은 러블리함과 쉬크한 도회적인 이미지를 모두 가지고 있습니다.'고 발탁이유를 전했습니다.",
  "배우 탄탄한 연기력을 자랑하는 우도임은 단편과 독립영화, 연극 등 영화와 무대, 장르 구분 없는 필모를 쌓으며 연기력을 다졌고, 2014년 영화 ‘상의원’으로 데뷔한 이후 천만영화 ‘부산행’ 에서 신인답지 않은 연기로 대중의 눈도장을 찍은 바 있습니다.",
  "최근에는 한중합작영화 ‘비연’에 캐스팅되어 영화개봉을 앞두고 있으며, 내년 초 방송될 예정인 MBC‘세 가지 색 판타지-생동성 연애’에 출연하는 등 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "‘노래싸움-승부’가 ‘가수대첩-배틀로열 특집’을 펼치는 가운데 마마무 솔라가 폭발적 샤우팅을 선보입니다.",
  "불꽃 튀는 노래 대결로 연일 화제를 모으는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에 출연한 마마무 솔라가 숨겨져 있던 반전의 록 스피릿으로 짜릿한 무대를 예고했습니다.",
  "솔라는 뛰어난 실력을 자랑하는 걸그룹 마마무의 메인 보컬로, 이번 ‘승부’ 무대 위에서 록에 도전해 이목을 집중시킵니다. 솔라가 부를 노래는 함께 출연한 서문탁의 ‘사미인곡’으로 그는 '서문탁 선배님 앞에서 불러 보고 싶었습니다. 제 존재를 선배님께 알리겠다'며 당찬 포부를 드러내 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "이날 솔라는 노래가 시작되자 무대를 완벽 장악해 보는 이들의 놀라게 만듭니다. 흠 잡을 데 없는 가창력은 물론 강한 비트도 뚫고 나오는 폭풍 성량으로 현장의 모든 이들을 전율케 해 기대감을 고조시킵니다. 그는 록 특유의 숨 쉴 틈 없이 몰아치는 고음도 완벽히 소화해 내며 상대 선수를 향한 승부욕을 불태웠다는 후문. 그야말로 불꽃 튀는 대결을 펼친 솔라에게 서문탁은 '록 스피릿이 느껴졌다'며 연신 엄지를 치켜세웠다는 전언입니다.",
  "‘승부’ 제작진은 '솔라의 보컬이 이토록 록과 잘 어울리는지 미처 몰랐습니다. 그의 짜릿한 무대에 현장에는 뜨거운 호응이 넘쳐 났습니다. 특히 원곡 가수 앞에서 부른 무대는 이번이 최초라 제작진에게도 더욱 특별한 무대였습니다. 솔라와 록의 완벽한 조합을 ‘승부’의 무대를 통해 확인해 달라'고 전했습니다.",
  "‘노래싸움 승부’는 지난 8회방송부터 화려한 라인업의 가수들이 대거 출연한 ‘가수대첩-배틀로열 특집’을 꾸미고 있습니다. 레전드 가수들이 펼친 고품격 무대는 방송이 끝난 후 많은 이들에게 뜨거운 호평을 얻었습니다. 방송은 23일 저녁 008시 30분.",
  "‘안투라지’ 김혜인이 감각적인 스타일로 눈길을 모으고 있습니다.",
  "김혜인은 tvN 불금불토 스페셜 ‘안투라지’에서 이호진의 연인이자 지성과 미모를 갖춘 팔방미인 ‘서지안’ 역으로 분해 팔색조 매력을 선보이고 있습니다.",
  "극 중 인테리어 디자이너 역할의 김혜인은 세련된 오피스룩으로 지적인 커리어우먼의 매력을 한껏 발산합니다. 베이직한 컬러의 블라우스와 스커트를 착용해 모던한 분위기를 자아내는 한편, 블랙 재킷의 단정한 세미 정장으로 시크한 무드를 살려내는 등 솔직 당당한 캐릭터의 매력을 한층 배가시킨 패션으로 이목을 집중시킵니다.",
  "한편, 조진웅, 서강준, 이광수, 박정민, 이동휘, 안소희, 김혜인 등이 출연하는 tvN 금토드라마 ‘안투라지’는 종영까지 2회를 남겨두고 있습니다.",
  "이날 경연자로는 현재  최고 점수 및 최다 우승 타이틀을 보유한 알리를 비롯해 2016년 최다 우승을 기록한 김경호, 2016년 상반기 결산 우승자인 뮤지컬 배우 김소현&손준호 부부는 물론, 유리상자, 김태우, 이영현, 정동하, KCM, 테이, 린, 허각, 마마무까지 총 12팀이 출연, 왕중왕전다운 역대급 라인업으로 방송전부터 화제를 모았습니다.",
  "특히, 가수들의 자존심을 건 특집답게 상상을 초월하는 다양하고 화려한 무대로 기대감을 증폭시켰다고 합니다. 또한 토크대기실에서도 녹화 내내 서로를 견제하며 승부에 뜨거운 열기를 불태워 더욱 긴장감을 조성했다는 후문입니다.",
  "KBS 2TV  ‘2016 왕중왕전’은 오는 24일, 31일  2주간에 걸쳐 방송됩니다.",
  "이런 가운데 ‘화랑’이 26일 3회 방송시간보다 한 시간 앞선 밤 008시, 특별한 형태로 시청자와 마주합니다. KBS 2TV ‘화랑’ 1, 2회 특별판이 방송되는 것. ‘다시 보는 화랑’이라는 타이틀로 제작된 이번 방송은 1회, 2회을 놓친 시청자들을 위해 제작진이 2회 분량의 내용을 65분에 맞춰 재편집한 것입니다.",
  "‘화랑’은 앞서 첫 방송 3일 전인 지난 16일 밤 10시 ‘미리 보는 화랑’을 편성해 본방송에 대한 궁금증을 유발했습니다. 당시 고아라의 내레이션과 박서준, 박형식, 최민호, 도지한, 조윤우, 김태형 등 육화랑의 코멘터리는 유쾌하고 즐거운 분위기을 보여주며 뜨거운 관심을 모았습니다. 이런 가운데 3회 방송을 앞두고 ‘다시 보는 화랑’이 방송되는 만큼, 다시 한 번 이목이 집중되고 있습니다.",
  "‘화랑’ 1회는 이름없는 사내 무명과 그의 벗 막문이 천인은 넘어선 안될 곳 ‘왕경’에 들어서면서 시작됐습니다. 두 사람은 막문이 어린 시절 헤어진 아버지와 여동생을 찾기 위해 분투했습니다. 이 과정에서 막문이 정체을 숨긴 채 왕경을 떠돌고 있던 왕 삼맥종의 얼굴을 보면서 이야기는 급물살을 탔다. 여기에 아로을 비롯한 또 다른 청춘들의 면면은 청춘사극 ‘화랑’이 보여줄 유쾌하고 밝은 에너지을 예고했습니다.",
  "그리고 방송된 2회는 반전과도 같은 묵직함을 보여주며 시청자을 사로잡았습니다. ‘화랑’ 창설의 대업을 시작한 지소태후와 위화랑, 막문의 죽음과 이로 인한 무명의 변화, 무명과 아로의 인연 시작 등은 탄탄한 스토리을 구축하며 향후 전개에 대한 기대감을 높였습니다. 특히 박서준, 최원영과 특별출연 이광수가 보여준 열연은 막강한 몰입도을 만들어내 호평 받았습니다.",
  "‘화랑’ 관계좌는 '’다시 보는 화랑’에서는 1, 2회분의 핵심만을 압축, 본방송을 놓친 시청자들도 뒤이어 방송되는 3회을 무리 없이 볼 수 있도록 준비했다'고 밝혔습니다. 이어 '’화랑’ 특유의 밝고 역동적인 에너지와 깊이 있는 몰입도 역시 더욱 효과적으로 느낄 수 있을 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "걸그룹 에이프릴이 크리스마스를 기념하여 에이프릴의 ‘스노우맨’ 아카펠라 버전 영상을 에이프릴 공식 채널을 통해 깜짝 공개했습니다.",
  "공식 팬클럽인 ‘파인 에플’을 위해 크리스마스 선물로 준비한 이번 영상에서 멤버들은 각자 사랑스러운 소녀 산타로 변신해 탬버린, 캐스터네츠, 트라이앵글, 심벌즈, 핸드벨 등을 연주하며 달콤한 하모니를 선보이는 등 팬들을 위한 특별한 ‘스노우맨’을 선물했습니다.",
  "‘스노우맨’은 에이프릴이 지난해 겨울 스페셜 앨범으로 발표했던 곡으로 차가운 눈사람이 녹아버릴까 걱정하는 소녀들의 마음을 동화처럼 담아낸 곡입니다. 올해에는 크리스마스를 맞아 '스노우맨' 아카펠라 버전을 제작. 팬들을 향한 고마운 마음을 가득 담아 성탄 분위기 가득한 사랑스런 겨울송으로 재구성하여 오는 4일 컴백을 앞둔 에이프릴을 기다리는 팬들에겐 더욱 잊지 못할 선물이 될 전망입니다.",
  "최근 채경과 레이첼을 새로이 영입하고 채원, 예나, 나은, 진솔과 함께 6인 조로 멤버를 재정비한 에이프릴은 내년 01월 04일 12시 세 번째 미니앨범 ‘프렐류드’로 컴백합니다.",
  "총 9곡이 포함된 이번 앨범에서 에이프릴은 새롭게 변화를 겪은 만큼 더욱 성숙해진 소녀들의 성장을 보여줄 계획입니다.",
  "한편, 에이프릴은 세 번째 미니앨범 '프렐류드' 앨범이 공개되는 4일 올림픽공원 K아트홀에서 쇼케이스를 진행할 예정입니다.",
  "윤시윤이 24일 오후 서울 여의도 KBS신관 공개홀에서 열린 ‘2016 KBS 연예대상’ 시상식에서 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌3’으로 버라이어티 부문 남자신인상을 수상했습니다.",
  "윤시윤은 '지난 4월에 집에 갑자기 불쑥 찾아와주셔서 감사하고 이렇게 불쑥 상을 주셔서 감사하다'며 '연예계가 늘 두렵고 떨리고 무서웠는데 이렇게 형들과 함께해서 정말 좋다'고 소감을 말헀다.",
  "이어 '연관검색어 ‘윤시윤 노잼’이 있던데 그걸 지우는 걸 내년 목표로 해서 이 상 부끄럽지 않도록 만들겠습니다. 동구로서 모든 걸 내려놓고 웃기게 열심히 하겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’가 24일 오후 서울 여의도 KBS신관 공개홀에서 열린 ‘2016 KBS 연예대상’ 시상식에서 ‘핫이슈 예능프로그램상’을 수상했습니다. 이광수, 정소민, 김병옥, 김미경과 하병훈 PD가 무대에 올라 트로피를 받아 들고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "김병옥은 '감사합니다. 이런 자리에서 상을 받을 줄 몰랐습니다. '마음의 소리' 시청자 분들 감사합니다. 원작을 쓴 조석 작가, 하병훈 PD 감사하다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "연출을 맡은 하병훈 PD는 '훌륭한 원작을 써준 조석 작가와 원작을 각색해준 작가진에게 고맙습니다. 무엇보다 '마음의 소리'를 사랑해준 시청자 분들께 감사합니다. 앞으로도 열심히 하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "24일 여의도 KBS신관 공개홀에서 열린 ‘2016년 KBS 연예대상'에서 의 김종민이 올해의 연예대상으로 뽑혔습니다.",
  "김종민은 유재석, 김준호, 이휘재, 신동엽 등의 쟁쟁한 후보를 제치고 대상을 수상했습니다.  원년멤버로 9년을 함께한 김종민이 대상 수상자로 호명되자 후보자들뿐과 모든 참석 연예인들이 큰 박수를 보냈습니다.",
  "김종민은 '아무리 생각해 봐도 후보에 오른 게 말이 안된다고 생각합니다. 제 능력에 비해 너무 과분합니다.'고 말문을 열었습니다. 이어 '재석이형이 예능에 입문시켜주었고, 호동이형이 끌어주었고, 마지막으로 태현이형이 밀어 올려주신 것 같아 너무 감사 드립니다. 또 힘들 때 믿어준 나영석PD님, 시즌 2때 고생한 멤버들, 지금 욕 많이 먹고 있는 유일용 PD 감사 드립니다. 그리고 1박2일 멤버들에게 감사 드립니다. 또 이 자리에는 없지만 준영이 보고 싶습니다. 김종민 특집할 때 믿어주신 작가 분께, 제 스승인 신지에게 감사 드린다'라고 감사인사를 전했습니다.",
  "또 김종민은 '대상을 저보다 주위 분들이 더 많이 원했습니다. 그분들에게 다 드리고 싶습니다. 소속사 가족들에게 고맙고, 이 자리에 없지만 호동이형. 수근이형, 예능하는 형들에게 감사 드립니다. 군대에 있는 승기에게도 감사 드린다'라고 쉬지 않고 수상소감을 이어갔습니다.",
  "신예 김혜인이 tvN 드라마 ‘안투라지’ 종영 인사를 전했습니다.",
  "김혜인은 소속사 키이스트를 통해 '대본리딩부터 촬영까지 모든 게 처음이었기에 긴장하기도 했지만, 매 순간 설렘이 가득했던 현장이었다'면서 '좋은 선배님들과 스태프 분들과 촬영할 수 있어서 행복했습니다. 앞으로 더 좋은 모습 보여드리기 위해 열심히 노력하겠다'고 감사 인사를 전했습니다.",
  "24일 종영한 tvN 금토스페셜 ‘안투라지’에서 김혜인은 팔방미인 인테리어 디자이너 ‘서지안’ 역으로 러블리한 매력을 선사하며 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다. 마지막 회에서 서지안은 연인 이호진과 달달한 로맨스를 이어나가며 마지막까지 보는 이들을 미소 짓게 만들었습니다.",
  "드라마 데뷔작인 ‘안투라지’에 이어 바로 영화 ‘아리동’에도 출연을 확정 지은 김혜인은 브라운관-스크린을 넘나드는 눈에 띄는 행보를 보이고 있어 앞으로의 활약에 기대감이 더해집니다.",
  "신예 한도우가 팬들에게 따뜻한 성탄 인사를 전했습니다.",
  "24일 오전, SNS를 통해 사진과 영상을 공개한 한도우는 넓은 어깨와 날렵한 턱 선, 우윳빛 피부 등 순정만화를 속 주인공 같은 비주얼로 눈길을 끕니다. 현재 출연 중인 드라마 ‘우리 갑순이’ 속 갑순을 향한 직진 사랑꾼의 시크한 모습과는 상반된 귀여운 소년미로 이목을 집중시킨 것.",
  "한도우는 화사한 꽃미소를 날리며 '이번 크리스마스 따뜻하고 행복하게 보내세요. 메리크리스마스'라는 성탄 인사를 전해 팬들의 마음을 따뜻하게 했습니다. 함께 공개한 사진에서는 산타클로스 캐릭터를 머리에 얹고 해맑게 미소 짓는가 하면, ‘메리 크리스마스’ 문구가 붙은 안경 스티커로 장난 꾸러기 같은 매력을 발산하는 등 크리스마스 분위기가 물씬 풍기는 사진들로 기분 좋은 에너지를 선사했습니다.",
  "한편, 한도우는 현재 SBS 주말드라마 ‘우리 갑순이’에 출연 중입니다.",
  "MC몽 'UFO'가 성황리에 종료됐습니다.",
  "지난 3일 MC몽은 서울 한남동 블루스퀘어에서 열린 단독 콘서트 'UFO'를 시작으로 지난 26일 대구 공연을 마치며 연말 콘서트가 종료됐습니다.",
  "콘서트 'UFO'는 화려한 깜짝 게스트의 등장과 퍼포먼스는 물론, 완성도 높은 무대 연출을 선보여 공연을 찾은 관객의 시선을 사로잡았습니다.",
  "지난 3일 열린 콘서트에서 MC몽은 히트곡 '너에게 쓰는 편지', 'I love oh thank you'를 선보였습니다. 특히, 정규 7집 타이틀 곡 '널 너무 사랑해서' 무대는 에이핑크 정은지의 깜짝 등장으로 관객석을 환호성으로 가득 채웠습니다.",
  "또한, 게스트로 가수 케이윌, 힙합 듀오 마이티 마우스, 래퍼 후니훈, 싱어송라이터 이바다와 함께 다양한 무대와 음악을 선보이며 관객들의 폭발적인 반응을 끌어냈습니다.",
  "이어 부산, 대구 콘서트에서는 관객들과 '마네킹 챌린 지' 등 특별한 퍼포먼스를 진행하며 콘서트를 찾아온 관객과 팬들에게 열정적인 무대로 특별한 연말의 추억을 선사했습니다.",
  "성탄절 ‘슈퍼맨’은 아빠와 아이들이 산타였습니다.",
  "크리스마스를 맞아 ‘슈퍼맨’에도 기적 같은 일들이 벌어졌습니다. 25일 크리스마스 특집으로 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 162회 ‘크리스마스의 기적’에서는 아이들을 위해 아빠 산타들이 준비한 특별한 하루가 펼쳐졌습니다.",
  "특별한 산타들이 아이들을 찾아왔습니다. AOA 설현, 서강준이 성탄절 일일 엄마 아빠가 됐습니다. 설현은 산타 복장을 하고 아이들을 깜짝 방문했습니다. 아이들한테 선물을 주고, 직접 만두 파스타를 만들었습니다. 팀 멤버인 혜정이 도우미로 나서 아이들과 찜질방에도 갔습니다. 아이들을 위한 선물에 아빠도 들떴다. 설현이 온 걸 안 이휘재는 지인한테 전화를 걸어 '우리 집에 설현이 있다'며 자랑하느라 입이 귀에 걸렸습니다. 아빠에게도 예상치 못한 선물이었던 것.",
  "서강준은 오 남매의 일일 아빠가 됐습니다. 아이들을 즐겁게 하려고 다양한 준비를 했습니다. 2층에서 눈을 뿌리며 시선을 끌더니, 장미꽃이 나오는 마술과 엄지 손가락에 불이 들어오는 마술까지 펼치며 아이들과 친해지려고 노력했습니다. 숨바꼭질도 하고 팔씨름도 하며, 처음 돌보는 육아에 서서히 익숙해져 갔습니다.",
  "아빠 산타는 아이들에게 따뜻한 마음도 선물했습니다. 모두 즐거운 성탄절, 아이들이 나만의 기쁨이 아닌, 소외된 이웃을 생각할 수 있게 도운 것입니다. 소다 남매는 아빠 이범수와 함께 구두닦이 재능기부에 나섰습니다. 이범수는 솔광, 물광, 불광 등 다양한 구두 광내기 기술을 배워 손님들의 구두를 닦았고, 소을은 열심히 홍보를 했습니다. 춥고 낯선 곳이었지만 소을은 카페나 길거리에서 만난 사람들한테 열심히 구두를 닦으라고 홍보하며 이웃을 위한 따뜻한 마음을 키웠습니다. 구두를 닦고 모은 돈으로, 온 가족이 기부도 했습니다.",
  "성탄절, 뜻 깊은 시간도 마련됐습니다. OGG 공동육아구역 멤버들은 합동 돌잔치를 했습니다. 양동근과 조이, 인교진과 하은, 오지호와 서흔과 그 아내들은 과거의 영상도 보고, 지난 추억도 떠올리며 눈물과 웃음이 가득한 돌잔치를 보냈습니다. 특별한 날 아이들의 특별한 추억은 캐롤처럼 신 났습니다.",
  "한편, 방송 말미 젝스키스 고지용과 4살 아들 승재의 일상이 예고되어 시선을 사로잡았습니다. 지나가는 사람마다 인사를 하고 번죽이 좋은 승재의 모습은 공개된 것은 잠깐이었지만 검색어를 점령하는 등 온라인을 후끈 달군 것. 이어 승재의 등장은 닐슨 수도권 기준 순간 최고 시청률 13.1%를 기록하며 다음주 방송에 대한 관심을 높였습니다.",
  "옴므는24일부터 25일까지 서울 송파구 방이동 올림픽공원 K-아트홀에서 열린 '크리스마스를 탐험하는 커플들을 위한 안내서'를 성공적으로 마무리했습니다.",
  "크리스마스 캐럴을 부르며 등장한 옴므는 공연 내내 재치 있는 입담과 여유로운 무대매너로 관객들과 교감하며 유쾌한 분위기를 이어갔습니다.",
  "이날 콘서트에서 솔로들을 위한 특별 좌석으로 공연전부터 화제를 모았던 '혼공남녀ZONE' 관객을 위한 이벤트가 진행되었습니다. 커플 매칭 코너 '옴므가 만나게 해준다'에서 관객이 직접 무대 위로 올라와 마음에 드는 연인에게 꽃 한 송이와 연락처가 적힌 엽서를 선물했고, 곧이어 커플 매칭에 성공하며 관객들의 뜨거운 호응이 터져 나왔습니다.",
  "또한 다이렉트 연애 솔루션 '궁금한 그 남자의 행동, 그 여자의 마음', 옴므 두 남자의 진솔한 이야기를 고백한 개인 무대 등 다양한 코너로 크리스마스 콘서트를 찾은 관객들에게 웃음과 감동을 선사했습니다.",
  "이 외에도 옴므는 최근 발표한 신곡 '내겐 전부니까'를 비롯, '밥만 잘 먹더라', '딜레마', '너 내게로 와라' 등 히트곡들을 열창하며 공연을 더욱 알차게 만들었습니다.",
  "‘2016 KBS 가요대축제’에서 엄정화와 몬스타엑스가 ‘섹시 콜라보’의 새 역사를 쓴다.",
  "‘KBS 가요대축제’ 측은 오는 29일 방송되는 ‘2016 KBS 가요대축제’에서 엄정화가 ‘여왕의 화려한 귀환’이라는 말을 증명할 특급 무대를 선보인다고 밝혔습니다. 떠오르는 ‘퍼포먼스돌’ 몬스타엑스와 아찔한 콜라보레이션 무대를 예고하고 있는 것.",
  "특히 엄정화는 지난 2011년 이후 5년만에 ‘가요대축제’에 섭니다. 엄정화는 1992년 데뷔한 이래 수많은 히트곡들을 배출하며 90년대를 ‘엄정화의 시대’로 만들었던 자타공인 대한민국 최고의 섹시디바. 그는 최근 8년만에 가수로 컴백을 선언, 또 다시 화제의 중심에 서며 명 불허전의 존재감을 뽐내고 있습니다. 더욱이 엄정화는 무대에 나설 때마다 파격적인 콘셉트와 치명적인 퍼포먼스로 센세이션을 불러일으킨바 있어 그가 오랜만에 출연하는 ‘가요대축제’ 무대에서 어떤 모습을 보여줄지 기대 됩니다.",
  "한편 ‘2016 KBS 가요대축제’ 무대에서 엄정화와 호흡을 맞추게 된 행운의 팀은 몬스타엑스로 낙점됐습니다. 몬스타엑스는 신곡 ‘파이터’를 통해 와일드하고 카리스마 넘치는 퍼포먼스를 선보이며 여심을 강타하고 있는 차세대 짐승돌. 더욱이 최근에는 멤버 셔누가 댄스 경연 프로그램에서 맹활약하며 몬스타엑스를 대중에 ‘퍼포먼스 괴물’로 각인시킨 바 있습니다. 이에 엄정화의 아찔한 관능미와 몬스타엑스의 압도적인 퍼포먼스가 만나 상상 이상의 ‘섹시 콜라보’ 무대가 연출될 것으로 기대가 높아집니다.",
  "그런가 하면 ‘실력파 걸그룹’ 마마무의 화사가 엄정화-몬스타엑스의 콜라보 무대를 지원사격한다고 알려져 관심이 집중됩니다. 화사는 ‘리틀 엄정화’로 변신해 엄정화의 명곡을 재현하며 콜라보레이션 무대의 서막을 열 예정입니다. 이에 엄정화 못지않은 아찔함을 뽐낼 화사의 오프닝 무대 역시 또 하나의 관전 포인트가 될 것으로 보입니다.",
  "올해 중국 대륙을 휩쓸며 큰 관심을 받고 있는 황치열이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "김태균은 황치열에게 대륙의 남자라며 올 한 해가 특별한 해였을 것 같다고 물었습니다. 이에 황치열은 '한 5년은 지난 것 같습니다. 경험한 게 너무 많아서'라고 밝혔습니다. 이를 지켜보던 정찬우는 5년 치를 벌었다는 말이냐며 짓궂은 농담을 던졌고, 황치열은 옛날보다 부모님 용돈을 두둑하게 챙겨드렸다며 활발하게 활약한 올해에 대한 소감을 전했습니다.",
  "이날 에서는 육남매 중 둘째 딸인 열아홉 소녀가 고민 주인공으로 출연하여 ‘집안 상전 노릇을 하는 골칫덩어리 언니’에 대한 고민을 상담합니다.",
  "사연을 들은 황치열은 누나와 형이 있는 셋째 입장에서 충분히 이해가 간다며 학창시절에 춤을 추러 가려고 옷을 차려 입고 나가는데 소파에 누워있던 누나가 '설거지하고 나가'라고 했었다며 안하면 막 뭐를 들려고 해서 정장을 차려 입고 설거지를 하고 나갔었다고 생생한 경험담을 전했습니다. 또 동생에게는 나중에 갚을 거라는 고민유발자 언니의 말을 들은 황치열은 한참 웃음을 참지 못했는데 자신의 누나와 똑같은 얘기를 한다며 동생의 고민에 절절히 공감했습니다.",
  "유쾌한 에너지를 가진 황치열의 통통 튀는 입담과 동생 입장에서 깊이 공감한 이 사연은 26일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’에서 배우 박서준은 개처럼 거칢없고 새처럼 자유로운 사내 무명으로 분했습니다. 이름조차 없어서 ‘무명’으로 불리는 사내다. 천인촌에 버려져 거칠 것도 없고 망설일 것도 없는 자유분방한 삶을 살아온 인물입니다. 그런 그가 소중한 벗 막문과 함께 천인은 넘어선 안될 선을 넘어 ‘왕경’에 들어선 것이 ‘화랑’의 첫 시작이었습니다.",
  "‘화랑’의 시작을 강렬하게 장식한 박서준은 이후에도 거칢 없는 면모로 화면을 가득 채웠습니다. 특히 소중한 벗 막문의 죽음을 목격한 뒤, 복수를 다짐하는 그의 모습은 드라마 ‘화랑’의 본격적인 전개를 예고하며 더욱 기대감을 높였습니다.",
  "‘화랑’ 제작진이 3회 본방송을 앞두고 또 한 번 거칢없이 위기에 부딪히는 무명의 모습을 공개해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "제작진이 공개한 사진은 3회의 한 장면을 포착한 것으로, 일촉즉발 위기에 봉착한 무명의 모습을 담고 있습니다. 사진 속 무명은 많은 사람들이 지켜보고 있는 가운데 금군들에게 잡혀 있습니다. 양 팔은 포박당했고, 무릎은 억지로 꿇려진 모습. 그의 곁에 수많은 금군들은 번쩍번쩍 빛나는 칼을 꺼내든 채 금방이라도 무명을 찌를 듯 위협하고 있습니다.",
  "무엇보다 눈길을 끄는 것은 절체절명의 위기 순간에도 두려움을 드러내지 않는 무명입니다. 한 마리의 짐승처럼 형형하게 빛나는 눈빛, 분노로 가득 찬 표정 등이 특별한 존재감을 발휘하는 것. 배우 박서준의 화면 장악력과 무명 캐릭터의 가슴 아픈 사연이 어우러져 더욱 강렬한 인상을 남긴다. 무명이 이 같은 위기에 처한 이유는 무엇일지 ‘화랑’ 3회에 귀추가 주목됩니다.",
  "전효성이 출연하는 tvN 새 월화드라마 ‘내성적인 보스’의 캐릭터 포스터가 공개되었습니다.",
  "전효성은 극도로 내성적인 보스와 초강력 친화력의 신입사원이 펼치는 소통로맨스 tvN ‘내성적인 보스’에서 무기력과 만성 피로에 시달리는 연우진의 비서 ‘김교리’역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "공개된 포스터에서 전효성은 ‘초예민, 비서, 신경쇠약’이라는 재미있는 카피와 함께 극 중 만성 피로녀 ‘김교리’라는 캐릭터 특징에 맞는 새초롬한 표정을 짓고 있어 팬들의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "연우진, 박혜수, 윤박, 공승연 등 주연들뿐만 아니라 개성 만점 다채로운 라인업으로도 주목받고 있는 ‘내성적인 보스’에 캐스팅된 전효성은 그간 OCN ‘귀신보는 형사 – 처용’과 ‘처용2’, KBS ‘고양이는 있다’, SBS ‘원티드’에 출연하며 안정적인 연기력으로 시청자들의 호평을 이끌어 낸 바 있습니다.",
  "연말 단독 공연 를 준비 중인 가수 장범준이 신곡 첫 라이브 무대를 예고했습니다.",
  "이번 공연을 주주관하는 CJ E&M은 '장범준 공연의 핵심은 히트 곡 위주의 꽉 찬 선곡입니다. 대중의 사랑을 독차지한 다수의 히트 곡을 보유한 만큼 다채로운 무대 구성으로 팬들을 만날 예정입니다. 연말인 만큼 팬들과 함께 노래 부르고 따뜻한 추억을 공유하는 자리를 만들기 위해 노력하고 있다'고 전했습니다.",
  "또한 장범준은 지난 7일 발표한 신곡 '집에 가지 않는 연인들' 의 라이브 무대를 처음 선보입니다. 아직 한 번도 선보이지 않았던 이 곡의 무대는 오는 30일, 31일 이틀에 걸쳐 개최되는 연말 공연 에서 최초 공개됩니다.",
  "관객과 함께할 수 있는 특별한 이벤트도 마련되어 있습니다. 장범준은 공연장을 찾은 관객들의 사연을 받아, 무대 위에서 이야기를 나누며 신청곡을 부른다.",
  "장범준은 올 한 해 전국 16개 도시에서 총 24회의 공연을 개최하며 매 공연을 매진시키며 ‘웰메이드 공연’의 정석을 보여주었습니다.",
  "2016 장범준 연말 공연 는 오는 30일, 31일 양 일 간 이화여자대학교 대강당에서 개최됩니다.",
  "KBS 예능프로그램 온라인 홍보 브랜드 가 2016년 연말을 맞아 특집을 마련했습니다.",
  "2016년 KBS 예능은 ‘1박 2일’, ‘슈퍼맨이 돌아왔다’. 유희열의 스케치북‘ 등 꾸준히 사랑받는 프로그램은 물론이고 ’언니들의 슬램덩크‘, ’배틀트립‘, ’트릭앤트루‘, ’살림하는 남자들‘ 등 새롭게 등장한 프로그램도 관심을 받았습니다. 이번 연말 특집 ’직썰‘에서는 프로그램 제작을 담당하고 있는 두 프로덕션장과 함께 2016년 KBS 예능에 대해 정리하고 2017년을 전망해보는 시간이 될 것으로 기대 됩니다.",
  "또한 실시간으로 댓글 질문을 받아 시청자들의 궁금증을 속 시원하게 해결해보고, 드라마 ‘프로듀사’의 배경이었던 KBS 예능국에서 벌어지는 따뜻하고 재밌는 이야기를 나누며 올 한 해를 정리할 예정입니다.",
  "클럽 캐백수의 은 그동안 불후의 명곡, 노래싸움 승부, 배틀트립, 슈퍼맨이 돌아왔다, 트릭앤트루, 1박 2일 제작진이 출연해 프로그램에 대한 재밌는 뒷이야기를 공개하고 시청자들과 소통해왔습니다.",
  "이번  연말특집 ‘덕션장과의 대화’는 내일 오후 01시30분 생방송으로 진행됩니다. 페이스북   와 KBS 공식계정   에서 볼 수 있으며, 댓글을 통해 실시간으로 방송에 참여할 수 있습니다.",
  "KBS 1TV는 12월 28일, 29일 밤 10시에 ‘감성과학프로젝트-환생’를 방송합니다. ‘환생’ 2부 작은 영원히 서른세 살 청춘인 故김광석를 매개로 시대의 아픔를 마주 보고, 세대와 시공간를 초월한 감정연대를 꿈꿔보겠다는 취지로 시작됐습니다.",
  "세상를 떠난 지 20년, 그러나 김광석은 여전히 우리 마음 속에 남아있는 가객입니다. 음악를 통해 시대와 호흡하던 그가 2016년 대한민국으로 다시 돌아온다면 어떤 이야기를 들려줄 수 있를까. ‘환생’은 음성 복원과 홀로그램 등으로 김광석를 되살려 2016년 현재 시점에서 지인과 팬들를 만나 대화를 나누는 모습를 보여줍니다.",
  "28일 방송되는 ‘환생’ 1부는 20년 만에 돌아온 김광석의 음악과 인생스토리를 담은 뮤직다큐드라마입니다. ‘서른 즈음에’, ‘거리에서’ 등 주옥 같은 명곡를 배경으로, 오랜 지인들를 만나 못 다한 이야기를 나누고 추억이 서린 장소를 찾는 김광석의 모습를 볼 수 있습니다. 고인의 실제 육성를 통해 2016년 현재의 이야기를 이끌어가는 1부는 픽션과 논픽션의 경계를 넘나들며, 새로운 김광석의 이야기를 보여줄 것입니다.",
  "29일 방송되는 ‘환생’ 2부에서는 다시 돌아온 김광석의 특별한 콘서트가 방영됩니다. 이 콘서트에서는 김광석를 아끼는 선후배 뮤지션들이 특별 게스트로 출연해 듀엣무대를 펼칠 예정입니다. 나윤권, 김형석, 장필순, 그리고 동물원과의 무대까지. 김광석를 향한 그리움으로 모인 이들이 고인과 한 무대에서 다시 만나는 감동적인 순간이 방영될 예정입니다.",
  "특히 2부 공연은 방송사 최초로 6대의 4K카메라를 이용해 공연 전체를 초고화질 영상으로 담아내며, 디지털 시대에 아날로그 감성를 세련된 방식으로 구현하려는 시도를 해 눈길를 모읍니다.",
  "따뜻한 디지털 기술로 다시 태어난 김광석의 새로운 이야기, KBS 1TV ‘감성과학 프로젝트-환생’은 오는 28일 밤 10시와 29일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "퀴즈를 풀던 중, MC 조충현 아나운서는 김경호에게 '로커의 자존심을 위해, 긴 머리 말고 신경 쓰는 게 없느냐?'고 질문했습니다. 이에 김경호는 '목소리와 몸매 관리에 신경 쓴다. 그래서 집에서도 펑퍼짐한 바지는 입지 않습니다.'고 고백해 현장에 있던 모두의 이목을 집중시켰습니다.",
  "반면, 이날 김경호는 녹화 내내 ‘카리스마 로커’의 모습보다는 ‘친숙한 로커’로서의 모습을 많이 보였습니다. 집에서 분리수거도 직접 한다고 밝힌 김경호는 '한 번은 머리를 질끈 동여매고 고무장갑 낀 채로 쓰레기 버리러 가다 이웃 분과 마주친 적이 있습니다. 방금 전에 TV에서 멋있게 나왔던 사람이 이러고 있으니 많이 놀라신 것 같았습니다.'며 '로커의 자존심을 지키기 위해, 그 뒤로는 밖에 인기척이 있는지 확인한 후 새벽 002시~004시 사이에 몰래 분리수거를 합니다.'고 말해, 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "김경호는 '첫 출연 당시, 크레용팝 멤버와 1:1 대결 끝에 마지막에 동반 탈락했습니다.'며 5천만 원을 눈앞에서 놓친 전력을 공개해 많은 이들의 안타까움을 사며, ‘최후의 1인’을 향한 도전을 시작했습니다.",
  "과연 김경호가 이번엔 5천만 원을 손에 거머쥘 수 있을지. 로커 김경호가 도전한 KBS 은 27일요일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "최근 정인의 임신 소식이 전해진 가운데 가수 조정치가 깜짝 등장해 뮤지와 함께 딸들을 위한 즉석 캐롤인 ‘핑크 크리스마스’를 만들며 딸바보 아빠의 면모를 과시했습니다.",
  "이날 뮤지는 결혼 4년만에 2세 소식을 전한 조정치와 함께 등장해 살림남들의 이목을 집중시켰습니다. 조정치는 곧 태어날 사랑스런 딸의 아빠가 될 새내기 살림남. 이에 뮤지와 조정치는 뮤지의 두 딸과 조정치-정인 부부 사이에 곧 태어날 딸을 위해 노래 선물을 만들었다고 전해져 관심이 집중됩니다.",
  "특히 이날 두 사람은 즉석으로 만들었다고는 믿을 수 없는 고퀄리티 캐럴을 만들어내 살림남들을 깜짝 놀라게 했습니다. 조정치는 처음 덥수룩한 수염에 털털한 모습으로 등장 그 배경에 의문을 갖게 하더니 곧이어 태어날 딸에 대한 애틋한 사랑을 고백해벌써부터 명 불허전 딸바보 면모를 선보였습니다. 이어 탁월한 기타 연주 실력으로 직접 기타 연주까지 하며 노래 선물의 완성도를 한층 높였다고 전해져 두 사람의 의기투합에 기대감이 증폭됩니다.",
  "서인국이 초밀착 눈빛 키스를 선보입니다.",
  "서인국은 공식 소셜 채널을 통해 여섯 번째 디지털싱글 앨범 ‘베베’ 뮤직비디오 티저를 공개했습니다. 짧은 영상임에도 섹시한 곡 분위기가 고스란히 전해져 서인국의 연기력을 동시에 만날 수 있습니다.",
  "서인국은 ‘베베’ 뮤직비디오 티저에서 섹시한 눈빛으로 한 여인을 바라보며 몽환적인 분위기를 자아냈습니다. 영상의 도입부에 강렬하게 담긴 서인국의 그윽한 눈빛은 공개되자마자 누리꾼 사이에서 ‘눈빛 키스’로 화제를 모으며 ‘키스 장인’다운 치명적인 매력이라는 반응을 얻고 있습니다.",
  "서인국은 앞서 다수의 드라마를 통해 시청자에게 두근거림과 설렘을 안겨준 키스 명장면들을 탄생시키며 ‘키스 장인’이라는 수식어를 얻은 바 있습니다.",
  "서인국은 앞서 공개된 앨범 커버 이미지에서도 한 여성에 기댄 채 깊은 잠에 빠진 듯한 파격적인 설정으로 섹시한 컴백을 예고한 바 있습니다.",
  "‘백희가 돌아왔다’ 등 명품 4부작의 계보를 잇는 또 하나의 유쾌한 드라마 ’맨몸의 소방관’이 내년 1월 안방극장을 찾습니다.",
  "2017년 01월 12일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘맨몸의 소방관’은 물불 가리지 않는 열혈 소방관에서 누드 모델이 된 강철수와 수상한 상속녀 한진아가 서로를 속고 속이면서 10년 전 방화사건의 범인을 찾는 과정을 그린 유쾌한 로맨틱 스릴러 드라마입니다.",
  "진지하면서도 허당끼를 겸비한 열혈 소방관으로 180도 연기변신을 감행한 이준혁과, 청순함 속에 감춰진 비수를 품은 상속녀 정인선, 각자의 사정을 숨기고 만난 두 사람이 불난 집에 부채질하듯 서로를 속고 속이는 좌충우돌 귀여운 사기극은 로코적인 재미와 설렘을 배가시킬 예정입니다.",
  "이와 함께 이원종, 조희봉, 서정연, 박훈, 길해연 등 개성만점 연기파 배우들이 총출동해 소방관, 형사 등 다양한 직업군의 삶과 애환을 녹여내는 사실감 높은 연기로 극적 긴장감과 몰입도를 극대화시킬 전망입니다.",
  "100% 사전제작시스템으로 진행돼 더욱 완벽한 장면들로 무장한 ‘맨몸의 소방관’은 KBS 드라마스페셜 ‘아빠를 소개합니다’, ‘운동화를 신은 신부’, ‘아비’ 등을 집필한 유정희 작가의 완성도 높은 치밀한 극본과 ‘부정주차’, ‘간서치열전’ 등을 통해 디테일하면서도 리드미컬한 연출을 선보인 박진석 감독이 뭉쳐 만들었습니다.",
  "특히 ‘나쁜 녀석들’, ‘히어로’ 등 매 작품마다 자신만의 고유한 색깔을 입혀왔던 얼반웍스미디어에서 제작을 맡아 올 한 해 일대 파란을 일으킨 ‘베이비시터’와 ‘백희가 돌아왔다’의 뒤를 잇는 명품 4부작 단막극 대열에 합류할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한민족의 진짜 조상은 누구일까? ‘한국사기’는 치열한 종의 생존경쟁이 펼쳐졌던 10만 년 전 선사시대에 등장한 한반도의 아담과 이브에 얽힌 애틋한 러브스토리에 주목했습니다.",
  "다큐의 명가 KBS 1TV에서 새롭게 선보이는 팩추얼 다큐드라마 역사스페셜 ‘한국사기’는 인류의 새벽, 기원전 10만년 전 한반도 최초의 인류의 이야기를 드라마의 형식을 빌어 박진감 넘치게 재구성한 팩추얼 다큐드라마입니다.",
  "오는 31일 저녁 09시40분 ‘프롤로그-우리는 누구인가’ 편을 시작으로 2017년 01월 01일 새해 첫 날 방송되는 ‘한국사기 1편-인간의 조건’에서는 구석기 시대의 금지된 사랑을 통해 현생인류의 기원에 얽힌 미스터리를 풀어냅니다.",
  "‘한국사기 1편-인간의 조건’은 무리에서 홀로 떨어져 호모에 렉투스의 손에 길러진 호모사피엔스의 아이를 주인공으로 내세웁니다. 그가 자신의 신체적 열세를 지능적 우위로 극복해내고 성장해가는 과정을 통해 구석기 시대 동시에 공존했었던 두 종족 간의 차이를 더욱 극명하게 보여줄 예정입니다.",
  "특히 사냥과 채집으로 원시적인 삶을 영위했던 구석기 시대 사람들의 초보적이기는 하지만 순수한 예술과 자연에 대한 경외심에서 발로한 장례식 등 의식 행위, 그리고 그들이 한반도 각지에 남긴 유물과 유적 등 다양한 흔적들을 살펴보는 것은 역사 이전에 존재했던 구석기인들의 문화가 우리와 상관없는 오래 전에 일어난 일들이 아닌 현재 우리 민족 문화의 뿌리가 됐음을 자연스럽게 이해하게 만들 전망입니다.",
  "‘한국사기’의 제작을 지휘하는 김종석 책임프로듀서는 '자칫 어렵고 지루할 수도 있는 역사콘텐츠를 쉽고 재밌게 습득할 수 있다는 점은 드라마와 다큐와의 결합인 ‘한국사기’ 시리즈만의 특징이자 매력'이라고 말했습니다.",
  "한편 KBS 1TV 10부 작 팩추얼 다큐드라마 ‘한국사기’는 오는 31일 10시 ‘프롤로그-우리는 누구인가’를 시작으로 2017년 01월 01일 밤 10시 1편 ‘인간의 조건’을 방송하며, 이후 매주 일요일 밤 09시40분 KBS 1TV를 통해 방영됩니다.",
  "초대형 신개념 그룹 NCT의 서울 팀인 NCT 127은 오는 01월 06일 각종 음악 사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘NCT #127 LIMITLESS’의 전곡 음원을 공개하고 본격적인 활동에 나설 예정이라고 소속사 SM엔터테인먼트 측은 밝혔습니다.",
  "NCT 127은 기존 멤버인 태용, 태일, 유타, 재현, 윈윈, 마크, 해찬에 새로운 멤버 쟈니, 도영이 합류한 9인 조로 컴백, 앞으로는 다재다능한 매력과 실력을 지닌 9명 멤버가 한층 완성도 높은 음악과 무대를 선사해 글로벌 팬들의 시선을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "쟈니는 훤칠한 키와 개성 강한 외모에 뛰어난 디제잉 및 피아노 연주 실력을 지닌 멤버로, 지난 10월 열린 대규모 뮤직 페스티벌 ‘스펙트럼 댄스 뮤직 페스티벌’과 38번째 ‘STATION’ 곡 ‘Nightmare’ 뮤직비디오를 통해 카리스마 넘치는 디제잉 퍼포먼스를 선보여 시선을 사로잡은 바 있습니다.",
  "더불어 도영은 지난 4월 NCT U로 데뷔해 탁월한 가창력과 퍼포먼스 실력을 선보임은 물론, Mnet ‘엠카운트다운’ 인턴 MC, 예능 프로그램 ‘my SM Television’ MC, 온스타일 ‘립스틱 프린스’ 출연 등 각종 프로그램을 통해 재치 있는 입담과 진행 실력도 인정받고 있는 만큼, NCT 127을 통해 보여줄 새로운 모습에 높은 관심이 예상됩니다.",
  "NCT 127은 지난 7월 첫 미니앨범 ‘NCT #127’로 데뷔, 타이틀 곡 ‘소방차 ’를 통해 독보적 퍼포먼스를 펼쳐 음악 팬들의 시선을 사로잡았으며, ‘2016 Asia Artist Awards’와 ‘2016 Mnet Asian Music Awards’에서 신인상을 수상해 2016 최고의 신인다운 면모를 입증한 만큼, 이번 새 앨범으로 보여줄 활약에 귀추가 주목됩니다.",
  "레전드 걸그룹 S.E.S.가 데뷔 20주년 기념 스페셜 앨범 ‘Remember’를 발매하고 서로 다른 매력의 더블 타이틀 곡으로 가요계 공략에 나섭니다.",
  "S.E.S.는 2017년 01월 01일 오후 오후 12시 스페셜 앨범의 더블 타이틀 곡 중 하나인 ‘Remember’를 선공개 하며, 이어 2일 낮 오후 오후 12시에는 또 다른 타이틀 곡 ‘한 폭의 그림’을 비롯한 이번 앨범의 전곡 음원을 공개합니다.",
  "타이틀 곡 중 하나인 ‘Remember’는 미디엄 템포의 팝발라드 곡으로, 아름다운 피아노 선율, 풍성한 스트링 오케스트라가 멤버들의 따뜻한 보이스와 조화를 이뤄 겨울 분위기를 자아내는 동시에 예전 S.E.S.만의 음악적 감성을 떠오르게 하며, 세 멤버가 직접 쓴 가사에는 이번 앨범을 준비하며 느낀 감정과 팬들에 대한 진심이 가득 담겨 눈길을 끕니다.",
  "또한 ‘한 폭의 그림’은 데뷔시절 S.E.S.의 음악 스타일을 대표했던 뉴잭스윙 장르입니다.",
  "한편, 음원 공개에 앞서 27일 오전, 공식 홈페이지에는 S.E.S.의 단체 및 개인 티저 이미지를 오픈했습니다. 세 멤버의 눈부신 미모와 독보적인 분위기가 새 앨범에 대한 기대감은 높입니다.",
  "한편, 데뷔 20주년을 맞은 S.E.S.는 오는 30~31일 세종대학교 대양홀에서 단독콘서트 ‘Remember, the day’도 개최, 음반 발매에 앞서 팬들과 더욱 가까이 만날 예정입니다.",
  "2017년 MBC 새 드라마 탐미주의 멜로 팩션 사극 ‘왕은 사랑한다’에 임시완을 지키는 ‘꽃미남 호위무사’로 신예 재호-기도훈이 발탁돼 2017년 스타탄생을 예감케 합니다.",
  "신예 재호와 기도훈이 임시완을 보필하는 ‘꽃미남 호위무사’ 진관과 장의 역에 캐스팅되었습니다. 이들은 세자 ‘왕원’의 뒤에서 은밀히 그를 지키는 ‘그림자 호위무사’로, 서로 다른 매력으로 여심을 저격할 예정입니다.",
  "드라마 ‘왕은 사랑한다’ 제작사 유스토리 나인 측은 '무공해 매력의 루키 재호-기도훈을 캐스팅했습니다. 하얀 도화지 같은 매력의 배우들로, 비주얼과 연기력을 모두 갖춘 준비된 신인입니다. 슈퍼루키 재호-기도훈의 반짝반짝 빛나는 활약을 기대해 달라'라고 전했습니다.",
  "한편 ‘왕은 사랑한다’는 동명의 소설을 원작으로 하는 팩션 멜로 사극. 올12월부터 촬영에 들어가 오는 2017년 MBC에서 방송될 예정입니다.",
  "가수로서뿐만 아니라 배우로도 맹활약을 펼치고 있는 한류스타 박규리가 일본에서도 뜨거운 인기를 이어가고 있습니다.",
  "박규리는 지난 25일 크리스마스를 맞아 일본 팬들에게 특별한 추억을 선물하기 위해 도쿄 베이쉐라톤에서 단독 디너쇼를 개최, 일본 팬들을 열광시키며 디너쇼를 성황리에 마친 것.",
  "이번 행사에서 박규리는 자신의 근황 토크를 나누는가 하면, 뛰어난 노래실력으로 코우플러스의 '키스시떼' ,Re:Plus의 'time goes by' , 스피드의 'white love' , 나카시마미카의 'Glamorous Sky' , YUI의 ' CHE.R.RY' 등을 열창해 현장을 찾은 팬들을 열광케 했습니다.",
  "팬미팅을 마친 박규리는 '일본에서도 많은 분들이 응원해 주시고 계시다는 걸 느낄 수 있어서 정말 감사한 시간이었습니다. 크리스마스를 뜻깊게 보낼 수 있어 저에게도 큰 선물이었습니다. 이번 행사를 통해 더욱 열심히 해야겠다는 생각이 듭니다. 정말 감사합니다.'라고 소속사를 통해 소감을 전했습니다.",
  "KBS 1TV 일일드라마 ‘빛나라 은수’에서 청순하고 단아한 ‘채원’으로 분해 호연을 펼친 민지가 탄탄한 연기력으로 시청자들에게 눈도장을 찍었습니다.",
  "지난 방송에서 민지는 ‘수현’에게 직설적으로 관심을 표하는 ‘빛나’와 마주하게 되고, 이후 회사를 살리기 위해 동분서주하며 빛나와 가까워진 수현과의 사이가 점점 소홀해지기에 이르렀다. 결국 자신을 사랑하지 않는다는 수현의 마음을 확인하고 이별을 택하며 보는 이들의 연민을 불러 일으켰습니다.",
  "극 중 수현의 약혼녀로 등장한 채원은 수현에게 아낌없는 배려를 베풀고, 수현의 가족들에게 늘 예의를 갖추며, 자신의 약혼자를 짝사랑하며 무례하게 구는 빛나의 행동에도 침착하게 대응하는 등 맏며느리의 정석을 보여줬습니다. 또한, 특별 출연에도 불구하고 확실한 존재감과 자연스러운 연기력을 선보이며 시청자들의 관심을 한 몸에 받았습니다.",
  "민지는 그간 다수의 작품에서 말괄량이 같은 상큼 발랄한 모습을 주로 선보였습니다. 허나, 이번 특별 출연을 통해 그 동안의 앳된 이미지에서 벗어나 섬세한 감정연기까지 소화해내며 연기자로서의 무한한 발전 가능성을 입증했습니다.",
  "신예 이다인의 빼어난 미모가 화제입니다.",
  "이다인은 KBS 2TV 월화 드라마 ‘화랑’에서 고아라의 단짝 친구 ‘수연’ 역을 맡아 톡톡 튀는 청정매력으로 상큼한 에너지를 발산하고 있는 신예. ‘화랑’ 첫등장부터 만화책을 찢고 나온 듯한 빼어난 미모로 눈길을 끌었던 이다인이 청순 발랄한 매력을 담은 셀카를 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "극 중 이다인은 아로의 단짝친구로 항상 그녀의 고민을 들어주고, 거칢없는 언행과 내숭 없는 털털한 모습으로 조언을 해주며 남다른 존재감을 드러내는 중. 특히 지난 27일 방송에서 수연은 아로와 오누이 인연을 맺게 된 무명의 얼굴을 보고, 아로를 격하게 부러워하는 귀여운 모습으로 눈길을 끌었습니다.",
  "한편, 박서준, 고아라, 박형식, 최민호, 도지한, 조윤우, 김태형, 이다인 등 화려한 청춘 배우들이 출연하는 드라마 ‘화랑’은 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "영화 ‘인천상륙작전’에서 북한군 수석참모로 출연해 인상 깊은 연기를 남긴 배우 김희진이 2016년 대종상 영화제 ‘뉴라이징상 남자부문’을 수상했습니다.",
  "배우 김희진은 이 날 시상식에서 '정말 예상도 못한 상입니다. 이렇게 큰 상을 수상한 오늘을 내 생일로 지정해야겠다'는 진심 어린 수상 소감을 남겨 눈길을 끌었습니다. 더불어 '이 상은 배우를 꿈꾸며 기회를 기다리고 있는 많은 신인들에게 큰 희망을 주는 상이다'라고 전했습니다.",
  "김희진은 영화 ‘인천상륙작전’에서 북한군 수석 참모 '림계진' 역을 맡아 신인답지 않은 연기로 제작단계부터 큰 호평을 받았습니다. 오디션 때 착용한 북한군 복장과 본인이 직접 설정한 안경은 실제 영화에서 그대로 재연될 정도로사전부터 캐릭터 분석에 완벽을 기했습니다. 덕분에 오디션 심사 만장일치로 굵직한 배역을 따 낸 김희진은 상공 50M를 가르는 기중기 로프씬을 대역 없이 직접 해 낸 일화도 유명합니다. 특히 포로군을 표현하기 위해 한 겨울 얇은 홑겹 군복에 맨발로 장시간 촬영을 버티며 촬영 스태프들로부터 극찬을 받기도 했습니다.",
  "시트콤 ‘마음의 소리’ 이광수가 끝도 없는 매력으로 시청자들을 매료시키고 있습니다. 볼수록 빠져드는 다채로운 매력들로 안방극장의 눈길을 단단히 사로잡고 있는 것. 30일 4회 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’제작진은 볼수록 빠져드는 조석의 매력포인트 세 가지를 짚어봤습니다.",
  "간단 단순 심플, 선천적 코믹본능.",
  "조석의 첫 번째 매력은 코믹함입니다. 조석은 어느 상황에서나 단순한 사고로 상황에 대처하는 본능과 몸 속 깊숙이 자리 잡고 있는 모태 찌질함을 바탕으로, 결코 평범하지 않은 즉흥적 행동을 일삼으며 시청자들에게 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "특히 지난 1회에 담긴 ‘집으로’ 에피소드에서 공중화장실에 간 조석은 화장지가 부족하자 속옷으로 뒤처리를 하는 임기응변을 발휘해 모두를 놀라게 만들었습니다. 이어 태블릿 PC로 얼굴만을 가린 채 하의노출 상태로 도심을 가로지르는 그의 모습은 안방극장을 웃음 바다로 만들기에 충분했습니다.",
  "포기는 없다! 만화에 바친 열정남.",
  "조석의 두 번째 매력은 꿈과 일에 대한 열정입니다. 조석은 다른 분야에 있어서는 굉장히 단순하고 철없이 행동하지만 만화가라는 꿈에 있어서는 그 누구보다 열정적인 남자로,학창시절부터 담당자에게 숱하게 거절당하면서도 만화가라는 단 하나의 꿈을 위해 달려왔습니다. 이에 그는 가족들의 일상이 담긴 스토리를 만화로 그려내며 그 실력을 인정받아 정식 웹툰작가로 발돋움 해 관심을 집중시켰습니다.",
  "이런 조석의 이런 열정은 지난 1회에서 웹툰 작가로 성공한 친구 송중기를 만나는 장면에서 더욱 돋보였습니다. 편의점 아르바이트를 하며 중간중간 그림을 그리는가 하면, 송중기를 향해 '만화만 그리고 살면 소원이 없겠다'라고 말하며 부러움을 드러내는 등 꿈에 대한 끝없는 열정을 드러낸 것. 이처럼 조석은 꿈과 일에 열정적인 남자로 멋짐을 대 방출하며, 보는 이들로 하여금 응원케 만들고 있습니다. 뿐만 아니라 조석이 송중기와 만나 열정을 드러내는 장면은 오는 01월 06일 방송되는 마지막 회에서 또 한 번 그려지며 시청자들의 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "애봉이 위해서람, 로맨틱가이.",
  "조석의 세 번째 매력은 로맨틱함입니다. 고등학교시절부터 애봉이에 대한 호감을 남모르게 키워온 조석은 성인이 된 후에도 그 마음을 잃지 않으며, 우연한 계기로 만나게 된 애봉이를 사랑스러워 어쩔 줄 모르는 눈빛과 표정으로 쳐다보는 모습으로 보는 이들까지 미소 짓게 만들었습니다.",
  "무엇보다 지난 3회 ‘타이밍’ 에피소드에서 조석은 애봉이를 향한 마음을 고백하기 위해 깜짝 이벤트를 준비하는 로맨틱한 모습으로 눈길을 사로잡았습니다. 더불어 애봉이와의 결혼을 꿈꾸며 잘 보이기 위해 노력하는 그의 모습들은 보는 이들로 하여금 연애세포를 자극하며 부러움을 자아냈습니다.",
  "‘당신이 뽑은, 당신을 위한 스포츠스타 랭킹쇼!’.",
  "2016년, 많은 일들이 있었던 한 해였습니다. 스포츠에서도 올해를 빛낸 많은 스타들이 있었습니다.",
  "어느 해보다 뜨거웠던 여름의 리우올림픽, 800만 관중을 돌파한 프로야구, 마지막 경기까지 강등팀과 우승팀이 정해지지 않았던 프로축구까지 온 국민을 뜨겁게 한 2016년이었습니다.",
  "수많은 스포츠스타들이 있었지만 국민들이 직접 뽑는 것이 더 큰 의미가 있다는 기획의도 아래, 대한민국의 ‘스포츠 민심’에 대해 알아보고자 했습니다.",
  "KBS방송문화연구소가 대한민국 만 15세 이상 남녀 스포츠 애호가를 대상으로 2016년 11월25일부터 29일, 5일 간 조사한 자료를 통해 올 한 해를 빛낸 스포츠스타1위부터 15위까지의 순위를 매겼습니다..",
  "이뿐만 아니라 전,현직 야구여신 정인영, 윤태진, 오효주, 이향 아나운서가 말하는 2016년 프로야구, K리그 시상식으로 알아본 올해 한국축구 이슈, SNS 조횟수로 알아본 올해의 스포츠까지 방송될 예정입니다.",
  "송년특집 2016 스포츠스타 랭킹쇼는 2016년 12월 28일 수요일 밤 11시40분에 KBS1 TV를 통해 방송됩니다.",
  "제53회 대종상 영화제가 27일 오후 06시 서울 세종대학교 컨벤션홀에서 열렸습니다. 김병찬 아나운서와 공서영, 배우 이태임의 사회로 열린 이날 대종상 시상식은 우려대로 영화인들이 대거 불참한 가운데 ‘썰렁한 레드카펫 행사’와 ‘대리수상 남발’로 우울하게 마무리되었습니다.",
  "이날 시상식에서 은 최우수작품상, 감독상, 남우주연상 등 5개 부문을 수상하며 최고의 승자가 되었습니다. 도 신인여우상을 비롯하여 다섯 개의 트로피를 받았습니다. 의 경우 우민호 감독과 이병헌이 직접 참석하여 트로피를 받아들며 감동적인 수상소감과 대종상에 대한 코멘트를 남긴 반면 은 아역배우 김환희가 대리수상자로 몇 차례 무대에 오르는 영광을 누려야했습니다.",
  "이날 본의 아니게 최다수상자의 영광은 영화 ‘덕혜옹주’의 프로듀서가 차지했습니다. 의상상, 음악상, 여우조연상, 그리고 마지막에 손예진의 여우주연상까지 4차례 대리수상하는 대종상의 기적을 만들었습니다.",
  "이날 시상식에 참석한 거룡 한국영화배우협회 회장은 '앞으로는 수상자들에게 깨끗하고 투명한 트로피를 줄 수 있도록 우리 영화인들이 반성해야 합니다. 많은 배우가 참석하지 않아 배우협회 회장으로서 참 가슴이 아프다'고 말하면서도 '대한민국 문화계를 바로잡아야 합니다. 문화계에 황제라는 차은택을 길러내 우리 문화인들을 타박하는 것인가 싶습니다. 앞으로는 그런 일이 있어서는 안된다고 생각한다'고 다소 엉뚱한 발언을 하기도 했습니다.",
  "2016년 드라마 흥행보증수표 서인국이 가수 컴백에서도 히트를 달성했습니다.",
  "28일 발표된 서인국의 여섯 번째 디지털 싱글 앨범 ‘베베’가 주요 음원 사이트 실시간 차트 1위를 기록하며 인기몰이 중입니다. 올해 두 편의 드라마를 통해 시청률과 화제성 사냥에 성공한 서인국이 가수 활동에서도 히트를 이어가며 두 마리의 인기 토끼를 꽉 잡았습니다.",
  "서인국의 신곡 ‘베베’는 퓨처 R&B 장르의 곡으로 강렬한 트랩 비트 위에 곡 전체를 감싸는 몽환적인 신스 사운드가 특징입니다. 서인국의 농염한 보이스와 중독성 강한 가사가 리스너를 매료시켰다는 평을 얻고 있습니다.",
  "특히 서인국이 작사, 작곡, 프로듀싱에 직접 참여해 기획단계부터 곡의 완성도를 높이며 섹시한 싱어송라이터로서 화려한 컴백을 알렸습니다.",
  "올해 서인국은 배우로서 OCN ‘38 사기동대’를 통해 채널 개국 이래 최고 시청률을 기록했고, MBC 드라마 ‘쇼핑왕 루이’에서는 지상파 드라마 대전에서 수목극 1위를 차지하는 등 연이은 히트로 흥행의 아이콘이 됐습니다. 가수 컴백에서도 어김없이 1위를 기록하며 명실상부 ‘2016년 히트맨’으로 대중의 뜨거운 사랑을 받고 있어 행복한 연말을 맞게 됐습니다.",
  "지난 15일, 아시아 최초 한국 초연 무대를 가진 뮤지컬 가 화려한 무대와 파워풀한 음악, 화끈한 고난도 퍼포먼스로 관객들을 사로잡으며 연일 매진 행렬 중입니다. 이에 지난 27일, 극 중 보디가드 ‘프랭크 파머’로 활약 중인 이종혁이 매진 공약을 실천하며 관객 성원에 보답했습니다.",
  "배우 이종혁은 지난 11월, 뮤지컬  제작발표회에서 전 석 매진 시 '보디가드처럼 여성 관객을 안고 인증샷을 찍겠다'라는 이색적인 공약을 내세웠습니다. 특히 ‘프랭크 파머’가 ‘레이첼 마론’을 안아 올리는 모습은 영화 그리고 뮤지컬 의 시그니처 포즈로 더욱 기대감을 모았습니다.",
  "배우 이종혁은 지난 27일 공연의 커튼콜 전에 잠시 무대로 나와 '매일 감사한 마음이지만, 오늘은 더욱 특별한 마음입니다. 정말 감사합니다.'라며 말문을 열고 이어 '이종혁 프랭크가 매진 공약을 실천하겠습니다.'며 사전에 공약 참여를 신청하고 선정된 관객의 이름을 직접 호명, 무대 위로 올라온 관객을 단숨에 안아 올리자 객석에서는 뜨거운 박수갈채와 환호가 터져 나왔습니다.",
  "특히 여성 관객들의 부러움 섞인 탄성이 훈훈한 분위기에 유쾌함을 더했다는 후문. 잠시나마 무대 위 여주인공이 된 기분을 느낄 수 있는, 잊지 못할 순간을 선물한 이종혁은 매진공약을 실천할 수 있도록 작품에 큰 사랑을 보내준 관객들에게 다시 한 번 고마움을 전했습니다.",
  "뮤지컬  매진공약 실천의 첫 테이프를 끊은 이종혁의 화끈한 공약 이행으로 또 다른 프랭크 박성웅과 정선아, 이은진, 손승연 세 명의 레이첼의 공약에도 더욱 많은 기대와 관심이 모이고 있습니다.",
  "29일 밤 11시40분, KBS 1TV에서는 KBS 특집다큐 '건강보고 수산물, 안전합니까?'가 방송됩니다.",
  "건강의 보고로 꼽히는 ‘수산물’. 그러나 ‘수산물’에 대해 주부들은 불안해하고 있습니다. 먹으면 건강에 좋지만 원산지나 재료의 안전성 등에 대한 걱정이 많기 때문입니다.",
  "방사능에 대한 불안, 바다 오염으로 인한 중금속에 대한 불안, 수입 수산물에서 검출되는 농약이나 유해한 약품, 그리고, 뉴스를 통해 나오는 수입 수산물의 국내산 둔갑 등 수산물 안전에 대해서 어떻게 판단하고 먹어야 할지 주부들은 불안해하고 궁금하기만 합니다.",
  "우리 식탁에 오르는 수산물에 대한 안전에 대해서 전반적으로 알아보고, 특히 늘어나는 수입 수산물에 대해 우리 국민들이 걱정하는 부분을 알아보며, 수입 현지의 수입 절차 및 국내 수입 통관 과정 등 밀도 있는 취재를 통하여 우리 식탁의 안전을 되짚어 봅니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서는 병세가 악화되어가는 유금비가 병원에 입원하며 안타까움을 더했지만, 허병수가 실험 중인 새 치료법은 시청자들에게 실낱같은 기적을 꿈꾸게 했습니다. 고강희의 말처럼, 기적 같은 거 일어나지 말란 법 없으니 말입니다.",
  "방학식 아침, 높은 열에 시달리다 힘겹게 눈을 뜬 금비. 가지 말고 쉬라는 휘철과 강희의 만류에도 기어이 친구들을 위해 산 선물을 챙겨 학교로 향했습니다. '내년에 학교 못 갈지도 모르는데, 그럼 애들 보는 것도 오늘이 마지막이잖아'라는, 차마 말리지도 못할 짠한 이유였습니다.",
  "늦게 일어난 덕분에 방학식이 끝난 후 학교에 도착했지만, 선생님과 친구들은 금비를 기다리고 있었습니다. 덕분에 금비는 급조된 노래 부르기 지각 벌칙에 나섰고, 친구들을 바라보며 신 나게 노래를 이어갔지만, 갑자기 흐려진 시야에 무너지듯 쓰러지며 온 몸을 떨기 시작했습니다.",
  "주치의에 따르면 예상보다 빠르게 진행되는 금비의 병세. 여기에 금비는 지금껏 꾸지 않았던 악몽까지 꾸며 불길함을 더했습니다. 하필이면 시계 목걸이를 찬 검은 형체가 다가오는 꿈 말입니다. 그래서일까. 휘철에게 여전히 장난을 치고, 등에 뭐가 묻었다며 앉아 보라더니 신 나게 점프해서 업히는 금비의 능글맞음은 안쓰러움을 자아냈습니다.",
  "하지만 확률이 수 억분의 1이라고 해도, 기적을 바랄 수 있는 가능성이 생겼습니다. 병수가 연구 중인 뇌 유전자 치료가 성공한다면 치료 효과를 볼 수 있기 때문. 다만 시간을 단축하려면 인체에 임상시험을 해야 한다는 위험 부담이 따르기에 앞으로 휘철과 강희, 주치의 우현이 어떤 결정을 내리게 될지, 남은 3회분에 궁금증이 더해지고 있습니다. 과연 금비에게 기적은 일어날 수 있을까.",
  "한편 ‘오 마이 금비’는 ‘2016 KBS 가요대축제’ 방송으로 오늘 밤 결방되며, 새해 01월 04일 14회가 방송됩니다.",
  "30일 금요일 밤 11시10분 4회 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’ 제작진은 양팔깁스를 한 정소민의 모습을 공개했습니다.",
  "그런가 하면 발셀카에 열중하고 있는 정소민의 양쪽 팔에는 깁스가 되어있어 시선을 사로잡습니다. 그가 팔 전체에 붕대를 둘둘 감고 굽히지도 못한 채, 발에 끼워진 휴대전화를 터치하기 위해 안간힘을 쓰고 있는 것. 이에 정소민이 어쩌다 양쪽 팔을 다치게 된 것인지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이는 오는 30일 방송되는 에피소드의 한 장면으로, 애봉이은 어떤 사건으로 인해 양팔에 깁스를 하게 될 예정입니다. 이에 먹지도 씻지도 못하는 무료함을 탈피하기 위해 셀카를 찍기도 하고, 조석과 함께 기상천외한 상황을 만들 예정으로 알려져 궁금증과 기대감을 한껏 높이고 있습니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 음악감독이 직접 선수단의 히든가수로 무대에 올라 대결을 펼치는 ‘플레잉 코치 대전 특집’이 펼쳐집니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 음악감독인 조규찬-김수로-뮤지-박완규가 ‘승부’ 최초로 무대 아래 감독석에서 벗어나 팀원들을 위해 숨겨왔던 가창력을 여과 없이 뽐냅니다.",
  "한편 이날 출전한 음악감독은 가수 조규찬-김수로-뮤지-박완규와 배우 김수로로 뛰어난 가창력을 자랑하는 실력자들. 특히 조규찬은 다채로운 음악 세계로 모든 노래를 본인의 색깔로 소화하는 천재 뮤지션으로 불리는 만큼 그와 맞대결할 상대와 결과에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "이 가운데 뮤지는 코믹한 이미지와는 달리 반전 보컬로 화제를 불러 일으킨 적이 있는 만큼 그의 활약에 기대감이 상승됩니다. 이에 박완규는 말할 것도 없는 락의 전설로 폭발적인 가창력의 소유자. 그러나 다른 음악감독들이 가수 출신인 점에 비해 김수로는 배우라는 점을 감안 김수로 음악감독을 위한 특별 히든이 출전한다고 알려져 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "이번 경연에서는 음악감독4인방의 승패에 따라 팀원의 운명이 갈리는 만큼 한층 더 고도의 전략 싸움을 펼쳤다는 전언입니다. 이에 직접 무대에 올라 한 치 앞도 알 수 없는 노래싸움에 뛰어든 음악 감독 4인의 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "시트콤 ‘마음의 소리’ 이광수가 정소민을 위해 깜짝 생일파티를 준비합니다. 케이크부터 현수막까지 만반의 준비를 하고 있는 그의 모습이 포착돼 관심이 모아지고 있습니다.",
  "오늘 밤 11시 10분 4회 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 시트콤 ‘마음의 소리’ 측은 파티 준비에 한창인 이광수의 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 케이크에 초를 꽂고 있는 이광수의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 손으로 정성스레 초를 쥐고 있는 그의 사뭇 진지한 표정과 묘하게 올라가 있는 입 꼬리가 은근한 설렘을 전달하고 있습니다. 더불어 ‘소중한 애봉아~! 생일 축하해~’라고 인쇄된 현수막이 걸려있어 정소민에 대한 이광수의 애정을 듬뿍 느끼게 하며 연애세포를 자극하고 있습니다.",
  "그런가 하면 정소민에게 들키지 않으려는 듯 침대 밑으로 서둘러 들어가는 이광수의 모습과 함께 무언가에 화들짝 놀란 정소민의 표정이 담겨있어 관심을 집중시킵니다. 이에 이광수가 야심 차게 준비한 깜짝 생일파티가 성공할 수 있을지에 궁금증이 더해집니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남상미가 직장 스트레스를 제대로 뿜어낸 ‘편의점 열폭’ 현장이 공개됐습니다.",
  "남상미는 내년 001.25 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서 TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역을 맡아 2년여 만에 안방극장에 돌아옵니다. 남상미는 윤하경 캐릭터를 통해 여느 직장인들처럼 조직에 순응하던 중 김과장을 만나 무너져가는 회사를 살리기 위해 발 벗고 나설 예정입니다.",
  "회색 코트와 화이트 셔츠로 오피스 룩을 선보인 남상미가 편의점 혼밥 등으로 대한민국 평범한 직장인의 면면들을 자연스럽게 그려내면서 단번에 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '첫촬영부터 실감 나게 윤하경 캐릭터를 표현해내는 남상미를 지켜보면서 앞으로가 더욱 기대됐다'며 '‘김과장’과 ‘김과장’으로 2년여 만에 컴백하게 되는 남상미에게 많은 관심과 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "박재범 작가와 이재훈 PD 여기에 남궁민-남상미-이준호-정혜성 등 기대되는 배우들이 호흡을 맞추면서 안방극장을 달굴 기대작으로 손꼽히는 은 001.25 오후 10시에 첫 방송됩니다.",
  "빅스의 라비가 첫 솔로 앨범의 선발매곡 ‘나홀로 집에’ 미리듣기 영상을 공개했습니다.",
  "빅스의 래퍼 라비는 공식 소셜채널을 통해 씨엔블루의 리더 정용화가 참여한 ‘나홀로 집에’ 미리듣기 영상과 온라인 커버 이미지를 선보였습니다.",
  "선발매곡 ‘나홀로 집에’는 어쿠스틱 사운드를 바탕으로 한 밝고 신 나는 곡으로 라비 특유의 중저음 랩과 톡톡 튀면서도 달콤함이 느껴지는 정용화의 매력적인 보이스가 조화를 이뤄 역대급 남남 케미가 완성됐습니다.",
  "미리 듣기 영상과 함께 ‘나홀로 집에’ 커버 이미지도 베일을 벗었습니다. 원색 대비가 돋보이는 일러스트로 완성된 커버 이미지에는 라비를 연상시키는 인물이 ‘리얼라이즈’의 로고 화면이 띄워진 텔레비전을 안은 채 앉아 있습니다.",
  "피쳐링으로 참여한 정용화의 특별 응원 영상도 깜짝 공개됐습니다. '라비의 부탁으로 ‘나홀로 집에’ 노래를 듣고는 정말 푹 빠져서 이번 작업에 참여하게 됐다'라고 참여하게 된 배경을 설명한 뒤 '바쁘게 시작된 2017년 새해 ‘나홀로 집에’를 들으시면서 행복한 일들만 가득하시길 기도하겠다'라며 새해 인사도 잊지 않았습니다.",
  "2016년 최고의 발견'이라 불리는 배우 신은수가 생애 첫 트로피 인증샷를 공개했습니다.",
  "신은수는 29일 그랜드하얏트 서울 그랜드볼룸에서 개최된 '2016년 스타의 밤 - 대한민국 톱스타 상 시상식'에서 주지훈, 조윤희, 이제훈 등 쟁쟁한 선배들과 함께 한국영화 인기스타상 부문의 수상자로 선정됐습니다.",
  "'대한민국 톱스타 상 시상식'은 한국영화배우협회에서 개최하는 시상식으로, 한 해 동안 두각를 나타낸 배우들를 엄선해 상를 수여합니다.",
  "이날 시상식에 참석한 신은수는 ''가려진 시간'를 찍으면서 좋은 경험를 많이 했는데, 이렇게 상까지 주셔서 너무 감사 드립니다. 엄태화 감독님과 강동원 선배님를 비롯한 모든 배우, 스태프 분들께도 감사 드린다'라고 수상 소감를 전했습니다.",
  "또한 '도움를 주신 분들이 너무 많은데, 한 분 한 분 이름를 말씀 드리지 못해 죄송합니다. 앞으로 더 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 열심히 노력하겠다'라는 말를 덧붙였습니다.",
  "신은수는 지난 11월 개봉한 영화 '가려진 시간'를 통해 데뷔했습니다. 15살 소녀라는 게 믿기지 않를 정도로 몰입도 높은 연기력과 '완성형 비주얼'를 뽐내며 단박에 충무로의 샛별로 떠올랐습니다. 이어 SBS 수목드라마 '푸른 바다의 전설'에서 전지현의 아역으로 얼굴를 비추고, 일본 영화의 거장 이와이 슌지 감독의 작품에 연이어 캐스팅되는 등 주목할 만한 행보를 보여주고 있습니다.",
  "2016년 한 해 동안, 공연 및 방송 등의 활동을 통해 국악의 발전에 기여한 국악인을 시상하는 이 1982년에 첫 문을 연 후, 올해로 35주년을 맞아 지난 17일 저녁 007시, KBS홀에서 성대히 펼쳤습니다.",
  "국악계의 스타이자 과거 KBS국악대상 수상자이기도 한 소리꾼 박애리 씨와 남상일 씨가 사회를 맡아 색다른 진행을 펼쳤습니다. 박애리, 남상일은 판소리의 뺑파-심봉사, 춘향-방자, 심청-임금 등 다양한 역할로 변신해 마치 짧은 창극을 보는 듯한 진행을 연출하며 무대뿐 아니라 객석에서 관객들과의 거리를 한층 좁히며 웃음을 자아냈습니다.",
  "지난10월부터 을 통해 해당 분야의 음악가, 국악 관련 프로듀서, 공연기획자, 음악평론가, 교수 등의 전문가로 구성된 소위원회의 두 차례의 심사와 본심사위원회의 엄정한 심사를 거쳐 9개 부문의 수상자들을 선발했습니다.",
  "▲가악상_해당자 없음.",
  "이 중 영예의 은 민요뿐 아니라 시조까지 전통 성악에 새로운 감성을 불어넣으며 우리 소리의 매력을 널리 알려온 민요상 수상자, 김용우 씨 에게 돌아갔습니다.",
  "명세빈과 왕빛나의 8년 전 악연이 본격적으로 되살아나고 있습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서는 하진이 자신의 위장결혼 사실을 알고 미국으로의 사업 진출을 잠시 미뤘습니다. 때문에 하진을 외국으로 쫓아내려던 민희의 모든 계획이 모두 물거품으로 돌아가게 됐습니다.",
  "계약서에 사인 직전, 하진이 계약을 잠시 보류하자 민희는 지금까지 보여 왔던 천사 같은 모습을 던져버리고 바로 본색을 드러냈습니다. '사인해요. 이하진씨 사인해!' 라며 하진의 손목을 억지로 잡아끄는 민희의 행동에 하진을 당황할 수밖에 없었습니다.",
  "엎친 데 덮친 격으로 영문 계약서 내에 거주지를 이탈하면 강제 억류도 가능하다는 의문스런 조항을 발견한 정우 때문에 계약은 결국 완벽히 무산됐고 민희는 계약서를 찢으며 '또야? 매번 참 잘도 빠져나가!'라며 크게 분노했습니다. 기억은 잃었지만 자신의 악행을 모두 알고 있는 유일한 사람인 하진이기에 더욱 초조했던 터.",
  "그럼에도 불구하고 쉽게 흔들리지 않은 민희는 가게도 집도 모두 처분한 하진이 자신을 다시 찾아올 거라 확신했고 '8년 전처럼 결국 도망치게 만들어줄게'라며 마음을 단단히 다졌습니다. 그 어떤 장애물 앞에서도 원하는 건 꼭 이루고 마는 민희이기에 하진의 변심은 대수롭지 않았습니다.",
  "하지만 변수는 생각지도 못한 곳에서 일어났습니다. 하진의 꿈속에 과거 자신에게 협박을 하던 민희의 잔상이 나타난 것. 어디선가 들어본 익숙한 목소리에 하진은 그 여자의 정체에 대한 의문을 품기 시작했고 둘의 악연이 더욱 본격화될 것을 예고했습니다.",
  "이에 하진은 잃어버린 기억을 모두 되찾고 오해와 갈등으로 엉켜버린 과거를 풀어낼 수 있을지 오늘 방송에도 주목되고 있습니다.",
  "’2016 KBS 연기대상’에 2016년을 뜨겁게 달군 ‘대세’ 스타들이 총출동합니다.",
  "이번 ‘KBS 연기대상’은 30주년을 맞은 만큼오프닝부터 강렬합니다. 지난 30년 동안 ‘대상’을 세 번 수상하며 트리플크라운을 달성한 최수종, 고두심이 ‘KBS 연기대상’ 30주년을 되돌아보며 이제껏 그 어느 곳에서도 볼 수 없었던 오프닝 무대를 갖습니다.",
  "또한 2016년 가장 뜨거운 한 해를 보낸 걸그룹 I.O.I가 연기대상에서 축하무대를 펼칠 예정입니다. I.O.I는 이번 ‘KBS 연기대상’ 30주년 축하공연을 끝으로 활동을 마무리합니다. 남녀노소 모두에게 사랑을 받은 I.O.I의 축하공연 소식에 과연 I.O.I가 KBS 연기대상 30주년을 위해 어떤 무대를 펼칠지 기대가 모아지고 있는 상황.",
  "특히 올 한 해 가장 사랑받았던 드라마들의 OST 메들리 무대를 꾸미는 거미의 공연은 가장 뜨거운 관심을 받고 있습니다. ‘태양의 후예’ 속 송중기-송혜교 커플의 테마곡 ‘You Are My Everything’을 송중기-송혜교 두 사람의 앞에서 선보이는 첫 무대이기 때문에 공연을 보는 두 사람의 반응 역시 기대되는 것 중 하나. 이외에도 거미가 직접 부르는 ‘구르미 그린 달빛’ 무대 역시 방송 최초로 선보일 예정입니다.",
  "이에 KBS 연기대상 측은 '거미의 무대를 더욱 풍성하게 장식할 깜짝 게스트가 준비되어 있습니다.'며 '누구도 예상할 수 없는 환상의 콜라보레이션 무대가 될 것.'이라고 전했습니다. 과연 거미와 함께 무대를 선보일 깜짝 게스트는 누구일지 오늘 저녁에 확인할 수 있습니다.",
  "올해의 마지막을 더욱 화려하고 풍성하게 해줄 ‘2016 KBS 연기대상’은 오늘 밤009시15분부터 방송됩니다.",
  "레전드 걸그룹 S.E.S.의 신곡 ‘Remember’가 오늘 밤 드디어 베일을 벗습니다.",
  "오는 01월 02일 데뷔 20주년 기념 스페셜 앨범 발매를 앞두고 있는 S.E.S.는 31일 밤 오후 오후 12시 각음악사이트를 통해 더블타이틀 곡 중 하나인 ‘Remember’ 음원을 선공개하며, 뮤직비디오도 동시에 오픈할 예정입니다.",
  "‘Remember’는 미디엄 템포의 팝발라드 곡으로, 아름다운 피아노 선율, 풍성한 스트링 오케스트라가 멤버들의 따뜻한 보이스와 조화를 이뤄 겨울 분위기를 자아냅니다. 특히, 바다, 유진, 슈 세 멤버가 직접 작사한 가사에는 이번 앨범을 준비하며 느낀 감정과 팬들에 대한 진심이 가득 담겨 감동을 전하기에 충분할 것으로 보입니다.",
  "또한 음원과 동시에 공개되는 ‘Remember’ 뮤직비디오는 감성을 자극하는 아련한 분위기로 완성해 티저 영상 공개와 동시에 화제를 모았음은 물론, 슈의 아들 임유가 출연한 만큼 더욱 기대를 모읍니다.",
  "한편, S.E.S.는 30일, 16년만의 단독콘서트 ‘Remember, the day’의 첫날 공연을 성황리에 펼쳤으며, 90년대 가요계를 휩쓴 히트곡들과 이번 앨범의 더블 타이틀 곡을 비롯한 다양한 신곡 및 리메이크 곡 무대까지 S.E.S.의 다채로운 매력을 모두 만날 수 있는 공연을 선사해 관객들의 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "환희와 거미의 컬래버래이션 콘서트가 제대로 관객들을 열광시켰습니다.",
  "지난 30일 서울 경희대학교 평화의 전당에서 3000여명의 관객이 운집한 가운데, 환희와 거미의 전국 투어 콘서트 '소울 트랙' 공연이 막을 올렸습니다.",
  "앞서 청주에서 투어 콘서트의 시작을 알린 후 지난 크리스마스에 울산을 거치며 명불허전 공연으로 뜨거운 입소문을 모았던 터라 이번 서울 콘서트에 대한 기대감이 더욱 높아졌던 상황.",
  "이날 환희는 '함부로 애틋하게'의 OST인 '사랑이 아프다', 'Tomorrow' 등을, 거미는 '구르미 그린 달빛' OST '구르미 그린 달빛', '태양의 후예' OST 'You are my everything'을 선보이며 감성을 적셨다.",
  "여기에 '가슴 아파도', '습관', '기억 상실', '친구라도 될 걸 그랬어' 등 각자의 수많은 명곡들과 함께 대표 듀엣곡 'Special Love'으로 관객들의 귀를 정화시켰습니다.",
  "두 사람은 바쁜 연말 자신들의 공연을 찾아준 관객들을 위해 특별한 무대도 빼놓지 않고 준비했습니다. '강남스타일', 'Sea of Love' 가 믹스된 댄스 메들리와 '잠은 다 잤나봐요', '애상'이 결합한 어쿠스틱 메들리 등 퍼포먼스도 이어지며 가히 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "특히 환희는 JTBC '히든싱어3'에서 최종 우승을 차지한 모창 참가자 박민규와 함께 '내 사람' 무대를 꾸미며 공연을 한층 더 풍성하게 만들었습니다. 여기에 16년 지기 절친다운 환희와 거미의 재치 넘치는 특급 입담까지 더욱 공연의 재미를 배가시켰습니다.",
  "명품 보컬리스트 환희와 거미의 컬래버레이션 콘서트 '소울 트랙'은 31일 서울 경희대학교 평화의 전당에서 한 차례 더 열렸습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’에서 보여준 ‘축국’ 장면이 청춘의 케미를 유독 돋보이게 했습니다. 이 장면은 머지않아 화랑이라는 이름으로 만날 박서준, 박형식, 최민호, 도지한의 유쾌한 매력과 역동적인 에너지를 보여주며 훈훈한 재미를 선사했습니다.",
  "제작진이 공개한 현장 스틸에서 박서준과 박형식의 친근함이 눈길을 끕니다. 풀밭 위에 마주 보고 앉아 서로의 옷 매무새를 만져주는 모습, 카메라를 향해 약속이라도 한 듯 닮은 꼴 포즈와 미소를 보여준 모습 등을 통해 두 사람의 친근하고 팀워크를 엿볼 수 있습니다. 실제 촬영장에서 ‘박박 브라더스’로 불린 두 사람은 무더위 속에서도 웃음을 잃지 않고 서로를 배려하며 훈훈한 브로맨스를 과시했다는 전언입니다.",
  "이어 극 중 둘도 없는 앙숙이지만, 실제로는 사이좋은 친구인 최민호와 도지한의 팀워크 역시 빼놓을 수 없습니다. 잠시 촬영이 쉬어가는 틈을 타 서로에게 기대 잠든 모습, 어깨동무를 한 채 카메라를 향해 똑 같은 모양의 파이팅 포즈를 취하는 모습 등이 훈훈함을 자아냅니다. 여기에 바닥에 넘어져서도 불꽃 카리스마를 잃지 않는 최민호의 눈빛은 시선을 제대로 강탈합니다.",
  "여섯 청춘들의 본격 화랑 입성을 예고한 ‘화랑’ 5회는 01월 02일 월요일 오후 10시 KBS2를 통해 방송됩니다.",
  "배우 박혁권이 SBS 에 캐스팅됐습니다.",
  "박혁권은 결혼 15년차 가장임과 동시에 직장생활 14년차의 평범한 회사원이지만 파란만장한 삶을 살아온 남자 ‘나천일’ 역을 맡아, 대한민국의 남편과 아빠 그리고 회사원들의 대변하는 개성 넘치는 연기로 시청자들의 공감과 웃음을 동시에 자아낼 예정입니다.",
  "그간 SBS , , KBS , , JTBC  등 다수의 드라마 작품에 출연한 박혁권은 탄탄한 연기력과 극에 활력을 불어넣는 캐릭터로 시청자들의 열띤 호평을 받아왔습니다. 특히 지난 3월 종영한 SBS 드라마 에서는 극과 극 캐릭터 ‘길태미’와 ‘길선미’역으로 완벽한 1인 2역 연기를 선보이며 센세이션한 존재감을 자랑한 바 있습니다.",
  "또한 지난 9월 개봉한 첫 멜로 주연작 를 비롯해 영화 ,  특별출연으로 관객들을 만난 박혁권은 , ,  등 2017년 충무로 기대작들의 캐스팅 소식을 연이어 알리며 쉴 틈 없는 행보를 이어나가고 있습니다.",
  "한편 박혁권이 출연을 확정 지은 SBS 은 내년 2월 중 방송 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 이준호가 ‘냉혈한 엘리트 검사’의 압도적인 날 선 자태를 첫 공개했습니다.",
  "이준호는 오는 25일 첫 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서 최고의 회계 수사 검사로 승승장구하다가 TQ그룹 재무 이사로 스카우트되는 서율 역을 맡아 지상파 드라마 첫 신고식에 나섭니다. 이준호는 날카롭고, 빈틈없는 성격의 소유자 서율 역을 통해 카리스마 열연을 펼쳐내며, 극의 긴장감을 고조시킬 전망입니다.",
  "극 초반 수재 검사로 활약하는 서율이 검사실에서 각종 자료를 조사하고 있는 모습이 공개되었습니다. 이준호는 예리한 시선으로 서류를 검토하고, 이내 차가운 얼굴로 돌변해 깊은 생각에 빠지거나 전화를 하는 등 냉랭한 카리스마가 넘치는 면모로 숨죽이게 하고 있습니다.",
  "이준호는 '‘서율’이란 인물은 여태껏 해보지 않았던 색다른 역할이라서 도전해 보고 싶었습니다. 나 자신에게도 큰 도전입니다.'며, '‘김과장’은 지금을 살아가는 사람들이 공감할 만한 재밌는 드라마가 될 것 같다'고 새 드라마에 대한 기대감을 보였습니다.",
  "한편 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’은 돈에 대한 천부적인 촉을 가진 ‘삥땅 전문 경리과장’ 김성룡이 더 큰 한탕을 위해 TQ그룹에 필사적으로 입사하지만, 아이러니하게도 부정, 불합리와 싸우며, 무너져가는 회사를 살리는 ‘오피스 코미디 드라마’입니다. 오는 001.25 오후 10시에 첫 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 정신연령을 사수하기 위해 열혈 사투를 벌인 가운데, 극명히 갈린 희비교차로 시청자들을 폭소케 했습니다.",
  "1일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 강원도 속초로 떠난 ‘새해 나잇값 특집’ 첫 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이날 솟아오르는 태양을 바라보며 새해 소원을 빈 뒤 실내로 들어간 멤버들은 '단합력이 어느 정도인지를 테스트 해보겠습니다'라는 PD의 말에 점심 복불복으로 도미노 게임을 시작했습니다.",
  "하지만 이 도미노 속에는 생각지 못한 비밀이 숨겨져 있었습니다. 도미노는 긴장되고 예민한 상황 속에서 멤버들의 말과 행동을 분석해 정신연령을 측정하기 위한 수단일 뿐이었던 것. 이런 비밀을 모르던 멤버들은 진지한 모습으로 도미노를 세워나가는 한편, '이 도미노가 네 묘지가 될 수 있다'면서 도미노를 쓰러뜨린 멤버에 대한 분노를 담아 벌칙을 가하며 웃음을 터트렸습니다.",
  "이에 대한 결과로 공개된 멤버들의 정신연령은 시청자들까지 공감케 만들며 또 한 번 폭소를 자아냈습니다. 실제 나이로 막내인 윤시윤이 정신연령 42살로 최고 형에 등극했고, 이어 차태현 38살, 김준호 35살, 데프콘 25살, 김종민 21살로 정신연령으로 서열이 다시 세워졌습니다. 이때 정신연령 막내인 김종민을 향해 차태현은 '네가 작년에 뇌를 너무 나눴어'라고 말해 시청자들을 웃음 짓게 만들기도 했습니다.",
  "단막극의 명가 KBS가 2017년 첫 선보이는 4부 작 드라마 ‘맨몸의 소방관’은 열혈 소방관 강철수와 수상한 상속녀 한진아가 서로를 속고 속이면서 10년 전 방화사건의 범인을 찾는 과정을 그린 유쾌한 로맨틱 스릴러 드라마입니다.",
  "특히 ‘소방관’과 ‘상속녀’라는 신선한 캐릭터 조합, 코믹 터치 로맨스와 미스터리 스릴러 장르의 상반된 만남은 지난해 인기를 모았던 4부 작 단막극 ‘백희가 돌아왔다’를 연상시키며 화끈한 흥행 돌풍을 이어갈 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이번에 공개된 현장 사진 속 이준혁은 남성적인 겉모습에 부드러운 미소로 야성남과 밀크남의 상반된 매력을 함께 발산하며 보는 이들의 가슴을 설레게 합니다. 가죽재킷에 강한 눈빛, 짧은 헤어스타일로 카리스마 넘치고 거친 매력을 선보입니다.",
  "기존 작품에서 유독 완벽하고 진지한 역할들이 많았던 이준혁은 ‘맨몸의 소방관’을 통해 강인하면서 허당스럽고 도발적이면서도 귀여운 빈틈남으로의 180도 연기 변신을 합니다.",
  "‘맨몸의 소방관’의 연출을 맡은 박진석PD는 '이준혁은 항상 현장에서 만나면 200% 강철수를 준비해 온 열혈 배우'라고 평하며 '이번 작품을 통해 자신의 모든 것을 보여줄 배우 이준혁의 화끈한 연기변신에 주목해주시길 부탁 드린다'고 전해 기대감을 높였습니다.",
  "한편 열혈 소방관으로 변신한 이준혁과 얼음같이 차가운 상속녀 정인선이 만나 화끈한 케미를 불태울 ‘맨몸의 소방관’은 ‘오 마이 금비’ 후속으로 001.12 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "걸그룹 AOA의 신곡이 베일을 벗었습니다.",
  "AOA는 2일 각종 음원사이트를 통해 첫 번째 정규 앨범 ‘엔젤스 노크’의 전곡 음원과 타이틀곡 ‘익스큐즈 미’ ‘빙빙’의 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "이번 앨범에 4년 여간 쌓아온 AOA의 음악적 역량을 고스란히 담겨있습니다. 독보적인 콘셉트 소화력과 탄탄한 가창력을 바탕으로 러블리 레트로, 세련된 팝 댄스 등 상반된 매력을 보여줄 수 있는 두 곡을 더블 타이틀로 내세워 AOA의 음악적 자신감을 드러냈습니다.",
  "음원과 함께 공개된 두 편의 뮤직비디오에서 AOA는 다채로운 콘셉트를 소화하며 팔색조 매력을 뽐냈습니다. ‘익스큐즈 미’에서는 러블리한 탐정으로 분해 힘을 합쳐 의문의 타깃을 좇는 과정을 그렸고, ‘빙빙’에서는 사람들의 마음을 빼앗는 화려한 마술사가 되어 환상적인 마술쇼로 시선을 사로잡고 있습니다. 특히, ‘익스큐즈 미’ 뮤직비디오에는 KBS드라마 ‘구르미 그린 달빛’에 출연하며 주목받은 신예 배우 곽동연이 특별 출연해 힘을 보탰다.",
  "더블 타이틀과 함께 이번 앨범에는 AOA 멤버들이 팬들을 생각하며 직접 가사를 붙인 팬송 ‘위드 엘비스 ’, 그룹 SF9의 로운이 피처링한 ‘릴리 ’를 비롯, ‘쓰리 아웃 ’ ‘느낌이 오니’ ‘불면증’ ‘멜팅 러브 ’ 등 다양한 장르의 신곡 8곡이 수록됐습니다. 또 일본에서 큰 인기를 끈 ‘사랑을 주세요 ’의 한국어 버전 ‘너 때문에 ’와 ‘오 보이 ’의 한국어 버전이 수록되어 풍성함을 더했습니다.",
  "한편, 2일 정규 1집 ‘엔젤스 노크’를 공개한 AOA는 5일 엠넷 ‘엠카운트다운’을 통해 신곡 무대를 최초로 공개합니다.",
  "걸그룹 에이프릴이 공식SNS를 통해 새 미니앨범 ‘프렐류드’의 프리뷰 영상을 공개했습니다.",
  "영상 속에는 이번 앨범의 CD가 빙글빙글 돌아가는 가운데, 첫 번째 트랙으로 타이틀곡 ‘봄의 나라 이야기’의 인트로 부분이 힘차게 울려 퍼지며 시작합니다. 봄의 나라에 살 것만 같은 에이프릴이 들려주는 아름다운 사랑 노래가 전주 만으로 더욱 설렘을 안긴다.",
  "이어 독특한 신디사이저 사운드를 기반으로 한 일렉트로닉 댄스곡 '지금 모습 이대로'의 하이라이트 부분이 공개, 밝고 경쾌한 멜로디와 소중한 것들에 대한 마음을 담은 이번 곡에서는 한층 성숙해진 에이프릴의 감수성과 가창력이 돋보입니다.",
  "3번째 트랙 '시간아 멈춰라'는 좋아하는 이에게 전할 고백의 시간이 점점 다가오는 한 소녀가 멍해지고 설레는 감정 사이 멈추고 싶은 시간에 대한 바람을 이야기한 곡입니다. 아름다우면서도 신비스러운 느낌에 고급스러운 편곡 라인이 에이프릴만의 차별화된 상큼한 매력을 배가시킵니다.",
  "이 외에도 기프트 트랙으로 재탄생한 ‘꿈사탕’, ‘무아!’, ‘스노우맨’까지 2017년 정유년 새해를 더욱 환하게 비출 새해 선물과도 같은 총 9곡의 노래가 빼곡하게 수록돼 있습니다.",
  "프리뷰 영상이 공개되며 거듭 기대감을 높이는 가운데, 힘찬 변화의 서곡을 알릴 에이프릴의 3번째 미니앨범 ‘프렐류드’는 오는 4일 12시 각종 온라인 음악 사이트를 통해 베일을 벗습니다.",
  "명세빈이 미국행을 포기하고 잃어버린 기억을 되찾기로 결심했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 하진은 기억상실 속에 묻힌 과거를 하나씩 마주하게 돼 한 번 보면 헤어 나올 수 없는 몰입도를 선사했습니다.",
  "자신을 위장 결혼 시킨 사람이 누군지 찾아내기 위해 전 남편을 찾아 교도소로 향했지만 그는 이미 가석방된 후였습니다. 이에 낙담한 하진은 과거 자신의 진료 기록이 남아있는 병원에 찾아갔고 그 곳에서 자신이 가졌던 아이가 도윤의 아이였다는 사실을 알아내 큰 충격을 받고 말았습니다.",
  "이에 하진은 가족에게도 배신감을 느꼈고 결국 '날 위해서라면 속이지 말았어야지. 내가 아이 아버지를 얼마나 만나고 싶었는지 알잖아. 내가 모르는 게 뭐야? 더 속이는 거 있지?'라며 울분을 토해냈습니다. 결국 하진은 민희가 제안한 미국에서의 도시락 사업을 포기하고 기억을 되찾기로 결심했습니다. 과거를 유일하게 알고 있는 사람은 자신 뿐이라는 걸 알고 특단의 결심을 내린 것.",
  "그동안 잊고 살았던 과거와 정면 돌파하기로 결심한 하진은 마침 LK그룹의 신메뉴 개발 공모전의 최종심의에 합격하는 영예를 안았습니다. LK본사 앞에서 도윤과 우연히 만난 하진은 '안녕하세요. 대표님 신메뉴 개발 공모전 최종 진출자 이하진입니다'라고 당당하게 말해 도윤을 당황하게 만드는 엔딩으로 시청자들까지 소름 끼치게 만들었습니다.",
  "걸스데이 민아가 SNS에 수상소감을 전했습니다.",
  "민아는 지난 31일 상암동에서 열린 'SAF SBS 연기대상'에서 민아는 뉴스타상과 로맨틱 코미디 부분 우수연기상을 받았습니다.",
  "이에 민아는 1일 자신의 SNS를 통해 '미녀공심이팀 2016년 너무 고생 많으셨습닙닙니다! 모두 축하하고 올해에도 좋은 일 가득합시다!!!!!'며 ‘미녀 공심이’팀 스태프와 출연배우, 그리고 소속사 스태프 이름을 하나하나 거명하며 모두에게 감사의 마음을 전했습니다.",
  "민아가 SNS에 올린 사진 속에는 SBS 드라마 '미녀 공심이'에 함께 출연했던 남궁민, 서효림, 온주완과 함께 상을 들고 해맑은 미소를 짓고 있습니다. 특히 네 명의 주연이 나란히 상을 받아 작품이 끝난 뒤에도 친하게 지내는 모습을 보여줘 보는 이들을 훈훈하게 했습니다.",
  "한편 민아는 남궁민과 SBS 주말극 '미녀 공심이'에서 단발머리 취준생 공심이로 깜짝 변신해 시청자들의 호평을 받은 바 있습니다.",
  "SM엔터테인먼트, CES2017 참가.",
  "‘엔터테인먼트 기업’ SM엔터테인먼트가 1월5일부터 8일까지 미국 라스베이거스에서 펼쳐지는 세계 최대 가전 박람회 ‘CES 2017’에 참가해 ‘셀러브리티’와 ‘AI’가 결합된 새로운 라이프 스타일 브랜드 ‘Wyth’를 공개합니다.",
  "SM은 CES 2017에 참가하여 ‘Wyth 프로토타입 콘셉트’를 발표하며, 콘텐츠, 셀러브리티, 디바이스 디자인을 제공하고 다양한 디바이스 및 서비스 플랫폼 업체들과 협업을 모색한다는 전략입니다.",
  "또한, 이번 전시에서 SK C&C의 왓슨 기반 인공지능 ‘Aibril Wyth 왓슨’과 소녀시대, 엑소 등 셀러브리티 콘텐츠를 결합한 ‘셀러브리티 AI 어시스턴트 프로토타입 콘셉트’도 시연할 예정입니다.",
  "SM엔터테인먼트그룹 김영민 총괄사장은 CES 2017 참가에 대해 '미래의 엔터테인먼트 시장은 오디오 디바이스, 음악 서비스 그리고 AI가 융합되는 새로운 시장으로 재편될 것입니다. 전 세계를 선도하는 음악·엔터테인먼트 회사로서 이러한 생태계와 라이프스타일의 변화에 집중할 필요가 있다고 생각합니다.'며, 'SM은 콘텐츠, 디자인, 셀러브리티를 제공하고, 전자기기 관련 기업 및 다양한 서비스 플랫폼 사업자들과 협업하기를 희망하며, 이번에 시연하는 ‘Wyth AI 어시스턴트’ 등 새로운 제품 콘셉트를2017년부터 순차적으로 발표할 계획입니다. CES 2017을 계기로 글로벌 기업들과의 더욱 다양한 협업을 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "한편, SM엔터테인먼트는 이번 CES2017기간에 Sands Expo 2층에 SM 단독전시관을 운영합니다.",
  "서울시 강북구의 한 동네에 유독 눈에 띄는 2층집이 있습니다. 집 주변에는 남이 버린물건부터 이불, 헌 옷, 심지어 김치냉장고까지 온갖 쓰레기와 잡동사니들이 쌓여있어 차는 물론이고 사람들도 지나다니기 힘들 정도다.",
  "집 주변을 이렇게 만든 사람은 바로 김점순 할머니. 남들이 버린 물건은 뭐든지 집으로 가져와 더 이상 들어갈 데가 없는데도 꾸역꾸역 물건을 쌓아놓습니다.",
  "집 주변 뿐만 아니라 쓰레기로 가득 차있는 지하층, 거기다 누울 자리도 없이 쓰레기가 들어 찬 할머니의 방까지. 할머니는 대체 왜 ‘쓰레기’에 파묻혀 살게 된 걸까?.",
  "오랫동안 할머니를 지켜본 동네주민들은 쓰레기에 묻혀 사는 할머니를 이해할 수 없다고 말합니다. 멀쩡히 자녀들도 있고 집도 할머니 소유인 것 같은데 왜 거리를 돌며 폐지나 고물을 줍는지, 왜 이런 비위생적인 환경에서 살고 있는지 이해하기 힘들다.",
  "동네주민들과의 갈등이 점점 더 심해지면서 치우겠다는 말만 몇 년째 되풀이하는 할머니는 어느새 ‘경계’ 대상이 되었고 32년 동안 아들이 병원에 누워있다는 할머니의 이야기도 거짓말이 아니냐는 ‘의심’을 사고 있습니다. 과연, 할머니를 둘러싼 소문의 진실은 무엇일까? 쓰레기에 파묻혀 살고 있는 수상한 이웃 할머니의 비밀을 류은희 기자와 함께 파헤쳐보자.",
  "미국 35대 대통령이었던 존 F.케네디 대통령은 1963년 11월 22일 텍사스주 댈러스에서 무개차로 이동 중에 암살자의 총탄을 맞고 쓰러집니다. 당시 현장을 찍은 뉴스 필름이나 사진을 보면, 총을 맞은 케네디는 영부인 재클린 케네디 쪽으로 쓰러집니다. 그런 모습을 보는 사람보다 더 심한 충격을 받았을 사람은 당연히 바로 그 자리에 있었던 재클린 케니디! 역사상 가장 유명한 퍼스트 레이디였던 ‘재클린 케네디’의 이야기가 영화로 만들어졌습니다. 나탈리 포트만이 주연을 맡은 ‘대키’입니다.",
  "25일 국내 개봉을 앞두고 재클린 케네디의 짧지만 빛났던 순간을 담은 보도스틸이 공개되었습니다. 는 의 대런 아로노프스키 감독과 나탈리 포트만의 두 번째 만남으로 스포트라이트를 받고 있는 작품입니다. 재클린 케네디를 연기한 나탈리 포트만이 을 넘어서는 생애 최고의 연기를 선보였다는 극찬과 함께 아카데미 여우주연상 유력 후보로 지목되며 단숨에 전 세계의 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "공개된 보도스틸에는 역사상 가장 유명한 퍼스트 레이디로 기억되는 재클린 케네디의 다양한 모습이 담겨 있어 영화에 대한 궁금증을 불러일으킵니다. ‘재키 스타일’이라는 하나의 스타일을 탄생시킬 만큼 패셔너블하고 우아한 외모로 시선을 사로잡았던 재클린 케네디의 모습과 짧지만 강렬하게 역사에 남은 퍼스트 레이디로서 백악관에 머물렀던 시절의 모습, 한 순간에 모든 것을 잃게 된 충격적인 사건과 그 후 영원히 기억될 케네디 대통령의 역사를 새로 쓰는 강인하고 주도적인 모습까지 영화가 보여줄 재클린 케네디의 새로운 모습들을 기대하게 만듭니다.",
  "지난 31일 방송된 MBC 예능프로그램 에서는 일제강점기를 담은 ‘만세’를 노래한 양세형과 비와이팀에 뮤지컬 팀이 화려한 무대를 장식했습니다.",
  "양세형과 비와이의 ‘만세’는 서대문 형무소까지 방문하며 일제강점기를 주제로 심혈을 기울여 만든 노래입니다. 뮤지컬 팀은 ‘만세’ 가사에 맞는 역동적인 안무를 넣은 특별한 무대를 보여주기 위하여 오랜 고민 끝에 의 대표적인 장면을 넣기로 결정한 것.",
  "뮤지컬 의 안무가 이란영은 '힙합음악이지만 의외로 우리 안무와 잘 맞는 부분이 있었다'며 ‘만세’에 스토리를 담아 한 편의 뮤지컬을 보는 듯한 무대를 완성시켰습니다. 또한 의 배우 24명이 직접 참여해 뮤지컬의 대표 장면인 단지동맹, 추격 장면, 안중근 의사 의거지인 하얼빈역 장면을 양세형과 비와이의 ‘만세’ 무대로 재탄생시켰습니다.",
  "안무 연습을 위해 뮤지컬 의 연습실을 찾은 양세형은 안중근 역의 배우 정성화를 만나 안중근 의사의 이야기를 나누며 의미 있는 자리를 만들었습니다. 정성화는 '안중근 의사를 연기하면서 역사를 공부하게 되고 역할에 더욱 책임감을 느꼈다. 같은 소재를 이렇게 훌륭한 힙합 무대로도 만들 수 있다니 대단합니다. 앞으로 이런 기회가 더욱 많아졌으면 좋겠습니다.'며 애정 어린 극찬과 응원을 아끼지 않았습니다.",
  "공연 당일에 무대를 지켜본 한국사 강사 설민석은 '하늘에 계신 안중근 선생님께서 이 모습을 보신다면 눈물을 흘리시며 함께 춤을 추실 것'이라며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "뮤지컬 의 연출자 윤호진 대표는 '비와이가 래퍼로서 뿐만 아니라 프로듀싱 능력과 작사 실력이 뛰어나다. 지금처럼 어려운 시국에 우리의 역사를 많은 이들에게 알리려는 뜻 깊은 기회를 함께할 수 있게 해준 무한도전 팀에 감사하다'며 마음을 표현했습니다.",
  "3일 자정 ‘화랑’의 네 번째 OST 트랙 ‘너만 보여’가 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다. 한동근, 방탄소년단 뷔-진, 볼빨간 사춘기 등 핫한 뮤지션들의 참여로 크게 주목을 모았던 ‘화랑’의 네 번째 OST 주인공은 바로 막강 걸그룹 레드벨벳의 웬디와 슬기입니다.",
  "레드벨벳 웬디-슬기가 부른 ‘너만 보여’는 ‘화랑’의 음악감독인 오준성 작곡가의 곡으로 사랑에 빠진 소녀의 설렘과 솔직한 고백을 담았습니다. 레드벨벳 웬디-슬기의 상큼하고 사랑스러운 목소리는 극 중 서로 다른 매력의 두 남자 선우와 삼맥종, 이 두 남자 사이에서 고민에 빠지게 될 아로의 알콩달콩 청춘 로맨스를 핑크빛으로 물들일 전망입니다.",
  "한동근의 ‘그곳이 어디든’, 방탄소년단 뷔-진의 ‘죽어도 너야’, 볼빨간 사춘기 ‘드림’ 등 앞서 공개된 ‘화랑’ OST 곡들은 모두 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다. 여기에 데뷔때부터 연달아 히트곡을 탄생시키며 큰 사랑을 받고 있는 대세 걸그룹 ‘레드벨벳’의 웬디와 슬기가 참여 소식을 알려 더욱 기대를 모으고 있습니다. 나아가 ‘화랑’의 다음 OST 라인업 주자는 누가 될 것인지 또한 주목됩니다.",
  "전 세계인이 사랑한 뮤지컬 ‘드림걸즈’ 브로드웨이팀이 2017년 03월 국내 최초 전격 내한을 확정했습니다.",
  "‘드림걸즈’는 비욘세, 제이미 폭스, 제니퍼 허드슨 주연의 영화 ‘드림걸즈’를 통해 이미 국내 관객들에게는 친숙한 작품입니다. ‘Move’, ‘Dreamgirls’, ‘One Night Only’, ‘Listen’ 등 주옥 같은 넘버들은 독보적인 그루브와 차원이 다른 가창력으로, 내로라 하는 실력파 보컬들의 교과서 같은 노래로 통하기도 했습니다.",
  "2017년 대극장 뮤지컬 라인업 속에서 뮤지컬 ‘드림걸즈’는 단연 돋보입니다. 오랫동안 사랑받았던 ‘드림걸즈’의 명품 넘버들을 오리지널 사운드로 직접 만나 볼 수 있기 때문. 뮤지컬 ‘드림걸즈’의 환상적인 넘버들과 꿈 같은 무대를 브로드웨이 배우들이 직접 전하며, 본 고장의 오리지널 소울과 R&B, 그루브, 폭발적인 에너지에 압도당하는 최고의 무대로 완성시킬 예정입니다.",
  "더욱이, ‘드림걸즈’는 ‘아프리칸 아메리칸’으로만 구성된 캐스트로 진정한 R&B 음악의 진수를 경험할 수 있다는 점에서 다른 내한공연과 차별화됩니다. 그들이 전하는 특유의 감성과 퍼포먼스는 지금껏 한국관객들이 경험할 수 없었던 신선함으로 다가올 것입니다.",
  "뮤지컬 ‘드림걸즈’는 60년대 미국의 전설적인 흑인 R&B 여성그룹 ‘슈프림스’의 이야기를 모티브로 흑인 소녀 에피, 디나, 로렐이 가수를 꿈꾸며 이뤄가는 과정을 보여줍니다. 미국 쇼 비즈니스 세계의 명암과 흑인 음악이 억압에 맞서 주류 음악으로 발돋움 해 나가는 과정, 그 속에 세 소녀의 갈등과 화해를 담은 이야기는 아름다운 넘버들을 통해 진솔하고 감동적으로 풀어 나갑니다.",
  "‘맨몸의 소방관’의 배우 정인선이 차가운 얼음 가면 뒤에 감춰진 봄꽃 같은 미소로 촬영장을 녹였습니다.",
  "정인선은 오는 12일 밤 10시에 첫 방송될 KBS 2TV 수목드라마 ‘맨몸의 소방관’에서 열혈 소방관 강철수에게 고액의 수상한 알바를 제안하는 상속녀 한진아로 분해 극과 극의 반전매력을 선보일 예정입니다.",
  "방송을 앞두고 공개된 사진 속 정인선은 청순한 미모와는 달리 상대를 얼어붙게 만드는 도도하고 까칠한 가시 돋친 모습입니다. 세상 어떤 것에도 관심이 없는 듯 시크하고 무심한 표정은 신비로움마저 자아냅니다. 이와는 정반대로 또 다른 사진 속의 정인선은 봄꽃같이 화사한 미소로 그녀 안에 숨겨진 또 다른 매력을 한껏 드러내고 있습니다.",
  "극 중 정인선이 연기하는 한진아는 10년 전 방화사건으로 부모를 잃고 마음의 문을 굳게 닫아버린 비운의 상속녀. 그런 그녀가 고액의 알바비를 제시하며 누드모델을 구하는 수상한 행동을 반복하는 속내는 무엇일지 또 차갑게 얼어붙은 그녀를 이렇게 활짝 웃게 만든 상대는 누구일지 모든 궁금증을 풀어줄 첫 방송에 대한 기대감으로 설레게 만들고 있습니다.",
  "지난해 11월 수원의 한 세트장에서 진행된 촬영에서는 중요한 노출장면 촬영 도중 수줍어 어쩔 줄 몰라 하는 상대배우 이준혁의 코믹한 연기에 참았던 웃음을 터뜨리며 NG를 연발해 긴장감 가득한 현장을 사르르 녹였다는 후문입니다.",
  "KBS가 2017년 첫 선보이는 4부 작 드라마 ‘맨몸의 소방관’은 열혈 소방관 강철수와 수상한 상속녀 한진아가 서로를 속고 속이면서 10년 전 방화사건의 범인을 찾는 과정을 그린 유쾌한 로맨틱 스릴러 드라마로 ‘오 마이 금비’ 후속으로 001.12 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "구구단 김세정이 KBS 2TV 퀴즈프로그램 에 출연해, 최후의 5인과 치열한 접전을 벌였습니다.",
  "김세정은 '‘프로듀스 101’에서의 경험으로 100인과의 경쟁은 이미 익숙합니다.'며 '3단계만 넘자는 마음으로 ‘1 대 100’을 수십 편 돌려보고, 멤버들과 함께 예상 문제도 풀어봤습니다.'고 철저하게 준비된 모습을 보였습니다.",
  "이어 김세정은 '오천만 원을 탄다면 구구단의 남은 정산에 사용하고, 집 사는 데에 비용을 보태고 싶습니다.'고 우승을 향한 염원을 드러냈습니다.",
  "한편 이날 김세정은 '데뷔 전 기획사 리스트 20여 개를 가지고 다니며 가수의 꿈을 키웠다고 들었습니다.'는 조충현 아나운서의 질문에 '한 군데만 파지 말고 보험을 들어놓아야겠다는 마음이었습니다.'며 '기획사마다 오디션을 어떤 식으로 보고, 무엇을 중점으로 보는지 적고 준비했습니다.'고 준비된 아이돌의 면모를 보였습니다.",
  "이어 김세정은 '할 수 있는 노래들을 빠른 노래, 느린 노래, 팝송, 가요 네 가지로 나눈 후 장르 당 30곡씩 총 120곡을 준비했습니다. 오디션 볼 때, 다른 곡이 있냐고 물으면 자동으로 나올 수 있게끔 했습니다. 그 결과 지금의 소속사에 한 번에 붙을 수 있었습니다.'고 밝혀 모두의 탄성을 자아냈습니다.",
  "김세정은 과연 아이돌 1인 출연자 중 최초 우승자가 될 수 있을 것인지! 아이돌계 브레인으로 등극한 김세정과 100인들의 5천만 원을 향한 불꽃 튀는 경쟁은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "충무로와 브라운관을 넘나들며 맹활약 중인 믿고 보는 연기파 배우 박성웅이 예측불허 슈퍼스타로 변신을 예고했습니다.",
  "공개된 이미지에는 하얀 셔츠에 말끔한 모습으로 부드러운 카리스마를 풍기는 촬영장 속 박성웅의 모습에 시선이 갈려는 찰나, 블랙의 선글라스를 쓰고 근육질에 슈퍼 히어로 복장을 한 박성웅의 파격 반전 모습이 잇달아 노출되며 궁금증을 유발합니다.",
  "영웅의 모습인지, 악당인지 의뭉스러운 정체불명 히어로의 모습으로 한껏 위엄을 드러내고 있는 박성웅은 극 중 꽃미남도 짐승남도 아닌 배드가이 한류스타라는 신한류를 개척한 악역 전문의 초절정 톱스타 여운광 역으로 색다른 캐릭터를 연기할 예정입니다.",
  "여운광은 우연한 기회에 스턴트맨 출신 액션 배우에서 대륙을 넘나드는 최고의 한류스타가 되고 넘볼 수 없는 톱스타의 예민함과 까칠함을 지녔지만 치명적인 매력 또한 겸비한 예측불허 인물로, 기존에 보아왔던 박성웅의 연기와는 또 다른 인생 캐릭터가 될 것으로 더욱 기대가 모아집니다.",
  "한편 박해진과 박성웅, 김민정, 연정훈, 채정안, 정만식, 천호진, 장현성, 이시언 등 쟁쟁한 연기파 배우진, 그리고 ‘태양의 후예’의 김원석 작가와 ‘리 멤버 아들의 전쟁’ 이창민 PD의 컬래버레이션으로 이미 국내를 넘어 중국에서도 한껏 기대를 모으고 있는 코믹 멜로 스파이 첩보 액션 드라마 ‘맨투맨’은 올해 상반기 JTBC를 통해 그 베일을 벗습니다.",
  "걸그룹 러블리즈가 첫 번째 단독 콘서트 티저 영상을 공개했습니다.",
  "오는13일부터 15일까지 총 3일 간 열리는 러블리즈의 첫 번째 단독 콘서트 '겨울나라의 러블리즈'의 티저 영상이 울림엔터테인먼트 공식 유튜브 채널과 공식 SNS를 통해 게재됐습니다.",
  "공개된 티저 영상 속에는 흰 눈이 살포시 내린 방안 순백의 드레스를 입은 러블리즈 멤버들은 마치 동화 속 공주가 현실로 나타난 것처럼 물오른 미모와 함께 신비로운 분위기까지 동시에 뽐내고 있어 시선을 사로잡았습니다.",
  "또한, 영상 마지막에는 크리스탈 샹들리에 조명과 함께 어우러진 ‘겨울나라의 러블리즈’ 콘서트 로고 속 ‘2017.01.13-15’라는 문구로 다시금 콘서트에 대한 기대감을 한층 고조시켰습니다.",
  "특히 이번 첫 단독 콘서트를 통해 사랑스러운 모습은 물론 신비로운 모습까지 다양한 무대를 보여줄 예정인 러블리즈는 소속사 울림엔터테인먼트를 통해 '드디어 2017년이 시작과 함께 첫 단독 콘서트 티저 영상이 공개됐습니다. 이번 콘서트에서는 팬들과 함께 2017년 새로운 시작을 함께하며, 겨울의 끝자락 매서운 추위를 잊게 할 만큼 멋진 공연을 보여드릴 예정이니 팬 여러분들의 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 러블리즈는 오는13일부터 15일까지 블루스퀘어 삼성카드홀에서 단독 콘서트 '겨울나라의 러블리즈'를 개최합니다.",
  "한 시대를 풍미한 로맨틱 팝 싱어 닐 세다카의 음악과, 화려한 안무에 러브스토리가 더해져 전 세대에게 추천을 받으며 흥행을 이어가고 있는 뮤지컬 이 객석기부 이벤틀 진행합니다.",
  "남경주, 전수경, 김선경, 이유리 등 국민 뮤지컬 배우를 비롯해 실력파 배우들이 출연하는 뮤지컬 은 02월 05일까지 공연 예정입니다.",
  "뜨거운 입소문과 함께 흥행을 이어가고 있는 뮤지컬 이 전 세대가 즐길 수 있도록 진행하는 올에이지 캠페인의 일환으로 연말연시 객석기부를 진행합니다. 히트팝이 선사하는 향수와 화려한 무대로 폭 넓은 연령대의 사랑을 받고 있는 이 연말연시에 맞춰 훈훈한 선물을 마련한 것입니다.",
  "지난12월부터 01월 08일까지 각 기관 및 사회 복지단체와 협력하여 남녀노소 다양한 관객들에게 총 200여 석의 객석기부를 진행합니다. 캠페인에 함께 협력한 단체 및 기관은 총 10곳으로 쉼터 나자렛성가원, 다문화가족지원센터, 서울 사랑의 열매, 사회복지법인 창신모자원, 초록우산어린이재단, 사회복지법인 평화모자원입니다.",
  "캠페인을 기획한  제작사 쇼미디어그룹은 '은 전 세대가 즐길 수 있는 쇼 뮤지컬인 동시에, 고단함을 잠시라도 잊게 해주는 유쾌함이 있는 작품. 연말 연시를 맞아 평소 뮤지컬을 접할 기회가 많지 않은 분들, 특히 가족관객 분들이 함께할 수 있는 즐거운 감동을 전해드리고 싶었다'라고 밝혔습니다.",
  "박서준이 ‘케미 킹’ 면모을 드러내며 시청자들의 마음을 설레게 하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’의 ‘선우’ 역 박서준이 날 선눈빛부터 코믹한 모습까지 다양한 매력을 발산, 본인은 물론이고 함께 출연하는 배우들의 캐릭터까지 부각시키며 드라마에 활력을 불어넣고 있는 것.",
  "2일 방송된 ‘화랑’ 5회에서 선우는 여동생 아로을 구하려다 도고 일행에게 납치되어 결박 당한 채로 삼맥종과 함께 공중에 매달리는 신세가 됐습니다. 선우는 아로을 험담하는 삼맥종을 향해 몸을 버둥거리며 공격을 시도하는 등 긴박한 상황에서도 티격태격 코믹 케미로 웃음을 유발했습니다.",
  "선우는 우여곡절 끝에 아로을 구해 집으로 돌아왔고, 아로는 잠든 선우의 손을 치료하며 '오라버니가 생겨서 좋아'라고 고백했습니다. 이에 선우는 눈을 뜨고 '너을 다치게 할까 봐 겁나. 나한테 기대. 이제 너 혼자 아니니까'라며 마음을 적극적으로 표현하면서 로맨스의 본격 시작을 알렸습니다.",
  "또한 ‘화랑’에 입성한 선우가 반쪽짜리라며 놀리는 다른 화랑들과의 싸움에 지쳐 쓰러지자 삼맥종은 투덜거리면서도 선우을 업고 방을 찾았습니다. 티격태격하면서도 위기 때마다 서로을 돕는 선우와 삼맥종의 모습은 훈훈함을 유발했습니다.",
  "이처럼 박서준은 극 중 선우 캐릭터을 보다 입체적이고 매력적인 인물로 구현함과 동시에 남녀불문 상대 배우의 대사와 감정까지 돋보이게 하는 완벽한 리액션으로 장면을 살려내고 있습니다. 특히, 아로와의 로맨스 뿐만 아니라 삼맥종과 투닥거리거나, 아로을 사이에 두고 묘한 경쟁심을 느끼는 등 삼맥종과의 남남케미가 만드는 브로맨스 역시 ‘화랑’의 주요한 관전 포인트로 점쳐지고 있어 박서준의 활약에 더욱 큰 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "김정태가 13종에 달하는 양념통 퍼레이드와 ‘사시미’ 칼까지 자랑하며 일식 전문가 포스를 철철 내뿜습니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들’에서는 김승우-김정태-봉태규-문세윤-김일중과 게스트 일라이가 출연해 진정한 살림 고수를 가립니다. 이 가운데 김정태와 김일중이 손수 횟감손질부터 초밥까지 척척 만들어 내며 일식 코스요리를 완성합니다.",
  "이날 김정태와 김일중은 횟감을 얻기 위해 바다 낚시를 나섰습니다. 그런 가운데 두 사람이 바다 낚시를 하던 도중 역대급 파도에 역대급 스릴을 즐긴다. 김정태는 뱃멀미를 한 번도 해본 적이 없다고 휘파람을 부는 여유까지 부렸지만 바이킹처럼 흔들리는 배 위에서 결국 무릎을 꿇습니다.",
  "김정태는 일식전문가 뺨치는 화려한 사시미칼 연장과 13종에 달하는 양념통을 자랑했습니다. 연기를 위해 잠깐 배웠던 회 뜨기를 과감히 실전에 활용한 왕 배짱 선생 김정태는 천에 고이 싸인 휴대용 사시미 칼을 꺼내 생선 손질을 시작해 시선을 사로잡았습니다. 심지어 김정태는 고추장, 다진 마늘, 송송 썬 파 그리고 식초에 횟감의 맛을 배가 시킬 특제 비법으로 사이다까지 넣은 양념을 만들어내 VCR을 지켜보던 출연진들의 군침을 돌게 합니다. 화려한 기술로 시선을 사로잡은 김정태가 연기로 배운 회뜨기 실력으로 일식 풀코스를 성공할 수 있을지 그의 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "AOA 설현이 '눈의 여왕'으로 변신합니다.",
  "이날 설현은 마술사와 과학자의 역할을 대신 수행하는 상상호스트로 분해 상상연구원들의 추리에 도움을 주거나 방해를 하는 등 맹활약을 펼쳤습니다. 설현이 색소로 침착된 액체를 투명한 액체로 바꾸는 데 나선 것. 이에 설현은시연부터 주문까지 직접 해내며 호스트 역할을 톡톡히 해내 이목을 집중시켰습니다.",
  "이날 설현은 눈의 여왕이라는 이름과 딱 어울리는 순백의 올 화이트 의상을 입고 나타났는데, 천사 강림이 아닌가 착각을 불러일으킬 정도로 순백의 의상을 너무나 잘 소화한 것. 설현은 청순함과 섹시함을 동시에 소화하는 매혹적인 모습을 뽐냈다고 합니다.",
  "더욱이 설현은 일일 남친 역을 맡은 개그맨 임종혁에게 각종 다양한 특급 애교를 선사해 상상 연구원뿐만 아니라 스태프들의 마음까지 뒤흔듭니다.",
  "한편 ‘트릭 앤 트루’는 설현을 시작으로 매주 연예인 호스트가 등장해 시청자들의 재미를 한층 더할 예정입니다. 마술과 과학이 만나 시청자의 상상력을 무한 확장시켜줄 ‘트릭 앤 트루’는 오는 4일 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "명세빈이 시연회를 앞두고 갖은 난관에 부딪쳐 시청자들을 안타깝게 했습니다.",
  "2일 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서는 LK그룹 신 메뉴 최종 당선자로 확정된 하진이 시연회를 앞두고 닥쳐온 수많은 장애물 속에서 고군분투했습니다.",
  "하진의 꽃길을 방해하는 건 도윤뿐만이 아니었습니다. 하진이 공모전 최종심의 진출자라는 걸 알게 된 민희는 점점 도윤과 가까워지는 하진에게 분노했습니다. 이 사실을 함께 알게 된 화란은 아들 태윤의 LK 본사 입성을 조건을 걸고 민희에게 거래를 제안해 민희는 이를 받아들였습니다.",
  "결국 화란은 하진의 특제 소스에 허브를 잔뜩 넣어 소스를 망가뜨렸고 하진은 시연회 직전에 좌절하고 말았습니다.",
  "하진은 이번 시연회에서 정정당당히 자신의 실력을 발휘하고 싶었고 자신을 위장결혼시킨 여자를 찾겠다는 더 큰 이유를 가진 채 LK로 들어온 상황. 하지만 주변의 모든 인물들이 그녀의 계획을 방해하고 있어 과연 최악의 상황에서도 시연회를 무사히 치를 수 있을지 오늘 방송을 궁금케 하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송 말미에서 하진의 소스가 망가졌다는 사실을 안 정우가 하진에게 새로운 소스를 받아 온다며 자신만을 믿으라고 신신당부했습니다. 이에 정우가 시연회 전까지 소스를 가져다줘 하진의 합격에 도움을 줄 수 있을지 주목되고 있습니다.",
  "한류 스타 이병헌이 2017년 새해를 맞아 일본 팬들을 위한 한정판 캘린더를 발매합니다. 이와 함께 오는 4월에는 일본 공식 팬미팅 계획을 알렸습니다.",
  "이병헌은 작년에도 일본 공식 팬클럽 창단 10주년을 기념해 도쿄, 오사카, 센다이 등 3개 도시에서 5회에 걸쳐 약 2만 명의 규모로 일본 팬미팅을 가진 적이 있습니다. 매회 팬미팅 종료 후 모든 관객들을 대상으로 악수회를 진행하며 팬 한 명 한 명에게 악수를 건네는 등 극진한 팬사랑을 드러내 현지 팬들을 감동시켰습니다.",
  "이병헌은 일본에서 드라마 ‘아름다운 날들’을 시작으로 한류 4대 천왕이라는 수식어를 얻으며 현지팬들의 폭발적인 사랑을 받았습니다. 이후에도 꾸준히 팬미팅, 콘서트 등 오랫동안 사랑해준 현지팬들에게 보답하는 자리를 만들며 소통해왔습니다.",
  "BBC가 만든 최고의 드라마 ‘셜록’의 시즌4가 어제 밤 KBS 1TV를 통해 방송되었습니다. 3부 작으로 제작된 ‘셜록’ 시즌4는 9일과 16일 시청자를 찾을 예정입니다.",
  "지난 2014년 시즌3에 이어 2년 만에 돌아온 ‘셜록 시즌4는 베네딕트 컴버배치와 마틴 프리먼이 함께 호흡을 맞추며 영국에서 지난 1일 방송한데 이어 국내 시청자들도 하루 만에 만나볼 수 있게 됐습니다.",
  "한편 KBS는 ‘셜록’ 시리즈 광팬을 위한 작은 선물도 준비했습니다. 8일부터 매주 일요일 밤 11시 40분 2TV에서 재방송을 내보냅니다. 재방송 때는 더빙이 아니라 자막버전으로 방송할 예정입니다. .",
  "외화 방송의 경우 시청자들의 반응은 더빙을 선호하는 쪽과 자막방송을 선호하는 쪽으로 양분되어 있습니다. 이에 KBS는 시청자들이 자신이 원하는 스타일의 방송을 선택할 수 있도록 성우들의 목소리 연기를 선호하는 시청자들을 위해서 1TV 본방송은 더빙제작으로 방송하며, 원작 배우들의 목소리 연기를 그대로 느끼고 싶은 시청자들을 위해서 2TV 재방송은 자막방송으로 방송해 시청자들에게 다양한 서비스를 제공할 예정입니다.",
  "2012년 08월, 서울 강남에서 은행강도 행각을 벌이다 체포된 사람이 있습니다. 현재 5년형을 받고 수감 중인 남자는 팀 앞으로 무려 마흔네 장에 걸친 장문의 편지를 보내왔습니다. 놀랍게도 그는 어린 시절 미국으로 입양 보내진 해외입양인이었습니다. 두 살 때 미국으로 입양된 뒤, 양 부모에게 사랑받고 자랐던 크리스 씨. 그러나, 양부모의 갑작스러운 사망 이후, 본인이 무국적자라는 사실을 알게 됐다는데. 합법적인 입양 절차를 밟은 그가 왜 30여 년 간 국적이 없는 상태로 살게 됐는지, 그리고 어떤 과정을 거쳐 범죄자로 전락하게 됐는지 한국과 미국 양국의 취재를 통해 추적 해봅니다.",
  "■ 해외 입양의 민낯.",
  "‘한강의 기적’이라 불리는 6, 70년대 고속성장의 이면에는 ‘고아 수출국’이라는 오명이 함께합니다. 1958년 이후 지난해까지 해외로 보내진 입양아동의 숫자는 무려 16만 6천여 명. 그중 대다수인 11만 명이 미국으로 향했습니다. 문제는 미국으로 간 입양 아동들의 경우 ‘IR-4’ 비자를 통해 보내졌다는 것. ‘IR-4’ 비자는 해외에 있는 양부모 대신 입양기관이 입양 절차를 밟고 아이를 보낼 경우 받는 비자로, 이후 미국 각 주의 법에 따라 양부모가 아동을 위해 입양 등록 절차를 밟아야만 시민권 획득이 가능합니다. 때문에 양부모의 실수나, 학대, 파양, 가출 등의 다양한 이유로 시민권을 받지 못한 무국적 입양아들이 상당수 존재한다는 것.",
  "그렇다면 이 모든 것이 미국과 양부모의 책임일까. 국내법에 따르면, 해외의 입양기관이 한국 입양기관에 입양인의 국적 취득 여부를 전달하면 한국 입양기관과 보건복지부, 법무부를 거쳐 입양된 아동의 한국 국적을 삭탈해야 합니다. 하지만 통계에 따르면, 국적 취득이 확인되지 않은 해외입양인의 수는 현재 미국 내에만 만 5천여 명, 전 세계적으로 3만 명에 달하는 것으로 추산됩니다. 언제 추방당할지 모른다는 두려움 속에서 사는 수많은 입양인. 그리고 추방돼 낯선 모국으로 돌아온 입양인들. 과연 대한민국은 이들을 위해 어떤 노력을 하고 있을까.",
  "이번 주 에서는 모국과 양부모의 나라,양국으로부터 또 한 번 돌이킬 수 없는 상처를 입은 여러 무국적 해외입양인들의 사례를 통해 해외 입양의 민낯을 고발하고, 제도적인 해결책을 모색 해봅니다.",
  "‘오 마이 금비’의 해피엔딩은 가능할까.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’가 종영까지 단 3회만을 남겨두었지만, 엔딩을 종잡을 수 없는 전개로 매회 '금비가 끝나면 여운이 길어서 아무것도 못하겠다'라는 반응을 이끌어내고 있습니다. 이에 모두가 행복할 수 있는, 그리고 모두가 바라는 해피엔딩 가능성을 타진해봤습니다.",
  "새로운 치료법의 성공.",
  "지난 13회분에서 방학식 날 노래를 부르다 쓰러진 뒤, 병원에 입원한 유금비. 모두의 염원과 달리 하루가 멀다 하고 악화되는 금비의 병세는 불안감을 증폭시켰지만, 괴짜 의사 허병수가 실험 중인 뇌 유전자 치료법은 새로운 희망을 선사했습니다. 연구가 성공한다면, 약이 침투하지 못하는 부분까지 치료 효과를 볼 수 있고, 그렇다면 금비의 병세도 나아질 것이기 때문입니다.",
  "허정은의 마지막 희망.",
  "하지만 마지막 희망이라고 여겨지는 뇌 유전자 치료법에도 문제점은 있습니다. 빠른 상용화를 위해서라면 인체에 임상시험을 해야 하고, 금비의 주치의 우현이 병수를 돕는다 하더라도 5년 정도의 시간이 필요한 것. 병원에 입원한 후, 시계 목걸이를 찬 검은 형체가 나타나는 악몽에 시달리고 있는 금비는 과연 새로운 치료법을 받아들일 수 있을까.",
  "오지호-박진희의 결혼.",
  "사실 모휘철이 먼저 프러포즈를 준비했습니다. 고강희가 반지가 숨겨진 것을 모르고 아이스크림을 버리지 않았다면 계획대로 됐을 텐데 말입니다. 휘철의 속도 모르고 강희는 엄마 유주영이 진짜 어른이 되기 위해 스페인으로 떠난 후, 금비를 위해 휘철에게 입양을 제안하며 혼인 신고서를 내밀었습니다. 누가 먼저랄 것도 없이 결혼해서 금비의 엄마, 아빠가 되기로 결심한 두 사람. 이들이 금비를 입양한다면, 금비 역시 법적인 부모가 있다는 안정감과 가족이라는 울타리에 결속감을 느끼며 병의 치료 여부에 상관없이 따뜻한 행복을 느낄 수 있을 것입니다.",
  "독특한 컨셉트의 신인 걸그룹 ‘이달의 소녀’가 네 번째 멤버 여진을 공개했습니다.",
  "소속사 블록베리크리에이티브는 ‘이달의 소녀’ 공식홈페이지와 공식SNS를 통해 ‘이달의 소녀’의 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "앞서 귀여운 테디 베어를 들고 궁금증을 자아냈던 여진은 현재 중학교 2학년의 어린 소녀에 걸맞게 발랄함과 상큼함을 동시에 지닌 멤버로서 이전에 공개된 멤버들과는 180도 다른 매력으로 이달의 소녀의 세계관을 확장시켜나갈 예정입니다.",
  "또한 각 멤버마다 프랑스, 일본, 아이슬란드, 런던 등 해외 각 국에서 뮤직비디오 및 앨범 재킷을 촬영하며, 초대형 스케일을 보여준 이달의 소녀는 네 번째 멤버 여진의 콘텐츠 공개를 앞두고 팬들의 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "앞서 공개된 희진,현진,하슬에 이어 네 번째 멤버 여진의 합류로 더욱 팬들의 관심과 기대를 모을 예정입니다.",
  "빅스의 래퍼 라비가 첫 솔로 미니 앨범 ‘리얼라이즈’ 전곡 발매를 앞두고 씨엔블루의 리더 정용화가 피처링으로 참여한 수록곡 ‘나홀로 집에’를 4일 12시 각종 음원 사이트를 통해 선공개했습니다.",
  "선공개 곡 ‘나홀로 집에’는 빅스의 래퍼로 활약해온 라비가 데뷔 이후 처음으로 선보일 솔로 앨범의 선공개 곡으로 어쿠스틱 사운드의 밝고 신 나는 곡으로, 정용화의 톡톡 튀면서도 달콤한 목소리가 돋보이는 보컬과 라비 특유의 매력적인 중저음 래핑이 조화롭게 이루어졌습니다. 중독적인 멜로디에 정용화와 라비의 케미 넘치는 보이스가 더해져 추위와 여심을 녹이는 로맨틱한 노래로 완성됐습니다.",
  "여기에 후렴구의 ‘나홀로 집에서 보내는 홀리데이/ 너 없는 주말은 평일과 똑같네/ 바쁜 그녀가 괜히 얄미워/ 나도 나름 바쁜데/ 왜 자꾸만 타이밍은 날 질투할까’라는 가사는 사랑하는 연인이 있음에도 일이 바빠 데이트를 할 수 없는 현실이 야속한 남자의 심리를 잘 그려내 공감대를 자극하고 있습니다.",
  "음원 공개와 함께 라비와 정용화가 녹음하는 장면을 담은 메이킹 영상도 공개됐습니다. 라비와 정용화는 자연스럽게 이야기를 나누다가도 녹음이 시작되면 바로 음악에 집중하는 모습으로 프로다운 면모를 보이고 있습니다. 현장 관계좌에 따르면 라비는 녹음 현장을 하나하나 체크하며 프로듀서로서 카리스마 넘치는 모습을 보여줘 분위기를 이끌었다는 후문입니다.",
  "신예 이다인이 고아라와의 촬영 현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "이다인과 고아라는 알록달록 한복을 곱게 차려입고 러블리한 인형 미모를 뽐내고 있습니다. 이다인과 고아라는 환한 미소를 지은 채 다정한 절친 포스를 내뿜는가 하면, 두 손으로 꽃받침 포즈를 취하며 상큼발랄 에너지를 발산하는 등 촬영장의 화기애애한 분위기를 고스란히 전하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "극 중 이다인은 고아라의 둘도 없는 단짝 친구로 분해 거칢없는 언변과 톡톡 튀는 청정매력으로 깨알 재미를 선사하며 드라마에 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "‘화랑’ 측 관계좌는 '이다인은 촬영 당시에도 애교 많고 친화력 좋은 성격으로 현장에서 ‘인간 비타민’ 노릇을 톡톡히 했다'면서 '특히 이다인은 고아라와 쉬는 시간에도 꼼꼼하게 대본을 맞춰보고 의견을 나누는 등 실제로도 친분을 돈독히 다지며 촬영을 이어나갔습니다. 두 사람 덕분에 촬영장에 늘 기분 좋은 분위기가 감돌았는데, 이러한 찰떡 호흡이 연기에도 녹아나는 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, 박서준, 고아라, 박형식, 최민호, 도지한, 조윤우, 김태형, 이다인 등 눈부신 청춘 배우들이 출연하는 드라마 ‘화랑’은 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남궁민과 남상미가 미묘한 ‘기’싸움을 펼치는 ‘30m 횡단보도 투 샷’으로 시선을 사로잡았습니다.",
  "남궁민과 남상미는 오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서 각각 비상한 두뇌와 돈에 대한 천부적인 감각 그리고 현란한 언변까지 갖춘 삥땅과 해먹기의 대가 김성룡 역과 TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 남궁민은 패션스타일부터 파격적으로 바꾼 외모로, 남상미는 2년여 만에 안방극장 복귀로, 파격적인 연기 변신을 선언하면서 방송전부터 화제를 모으고 있습니다.",
  "이와 관련 ‘김과장’을 이끌어나갈 주축인 남궁민과 남상미가 심상찮은 기류 속에서 만남을 갖고 있는 장면이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다. 두 사람이 횡단보도를 사이에 둔 채 서로를 바라보는 모습으로 미묘한 느낌을 불러일으키고 있는 것.",
  "남궁민은 한 손을 들고 알 수 없는 손짓을 하며 능청스러운 웃음을 짓고 있는 반면, 남상미는 보조개가 깊게 패일 정도로 입을 굳게 다물고는 날카로운 눈빛으로 불편함을 드러내고 있는 터. 과연 남궁민과 남상미가 대면하게 된 이유는 무엇일지, 두 사람의 관계는 어떻게 이어질 지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "가수 임슬옹이 돌아옵니다.",
  "가수 임슬옹은 공식 홈페이지와 공식SNS를 통해 싱글 ‘그 순간’의 커버 이미지를 공개하며 컴백 소식을 전했습니다.",
  "데뷔 9년 차를 맞은 임슬옹은 지난 2015년 발표한 싱글 'Melatonin'’ 이후 약 1년 2개월만에 새로운 솔로곡을 선보입니다.",
  "그동안 달달 하면서도 감미로운 음색으로 뭇 여심을 사로잡은 임슬옹은 이번 선보일 신곡 ‘그 순간’에서 이별의 감정을 농도 짙게 담아낸 발라드를 선보일 예정이라 팬들의 기대를 높이고 있습니다.",
  "지난해 연말 첫 단독 콘서트 ‘THE MOMENT OF SEULONG 1st Concert’를 성황리에 마친 임슬옹은 신곡 ‘그 순간’을 발표하면서 올해에도 배우와 뮤지션의 영역을 오가며 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "2017년 OCN 첫 오리지널 작품 ‘보이스’는 소리를 쫓는 괴물형사와 소리를 보는 보이스 프로파일러의 치열한 수사기를 다룬다. ‘보이스’가 다양한 소재 중 유독 ‘목소리’에 집중한 이유는 무엇일까?.",
  "‘보이스’에서 이하나는 112 신고센터 센터장이자 일명 ‘보이스 프로파일러’ 강권주로 등장합니다. ‘보이스 프로파일러’란 실존하지는 않지만 청력을 기반으로 한 범죄유형분석가를 말하며 국내 최초로 ‘보이스’에 등장해 새로운 재미를 더할 예정입니다.",
  "특히 ‘보이스’를 집필하는 마진원 작가는 프로파일러, 112 신고센터에 관한 작품을 기획하던 중 '전문 프로파일러들의 자문을 통해 사람의 음성은 일종의 지문과 같고, 음성을 통해 가해자나 피해자의 상태를 추리하는 것이 충분히 가능하다는 것을 알게 되었다'고 설명했습니다.",
  "작품에 자문을 준 국립과학수사연구원에서도 실제 과학수사에서 목소리를 이용하여 범인을 찾아내는 수사기법인 성문분석으로 상대의 성별과 연령대, 휴대폰의 기종까지도 구분할 수 있으며 변조된 음성도 복원할 수 있다고 설명했습니다. 성문은 지문과 같이 개개인마다 다 다른 특징을 갖고 있는데, 실제로 이 같은 성문분석을 통해 유괴, 살인 사건에서 범인의 단서를 발견해낸 바 있다는 것. 정교한 주변 소리와 미세한 소리 차이로 범죄의 단서를 잡을 수 있다는 사실이 눈길을 끕니다.",
  "OCN 드라마 ‘보이스’는 범죄 현장의 골든타임을 사수하는 112 신고센터 대원들의 치열한 기록을 담은 수사물입니다. 사랑하는 가족들을 불의의 사고로 떠나 보내야 했던 강력계 형사 무진혁과 112신고센터 대원 강권주가 범죄율 1위에 콜백률 전국 최저라는 성운지청 ‘112신고센터 골든타임팀’에 근무하며 자신들의 가족을 죽인 연쇄 살인마를 추적하며 사건을 해결해가는 과정을 그립니다.",
  "KBS N - 여자프로농구 - 연예인농구리그 업무협약 체결.",
  "KBS N이 대한민국 농구 활성화에 앞장섭니다.",
  "이번 협약식 체결은 2017년 통합스포츠 구현의 원년을 맞아 엘리트 스포츠와 생활체육의 상호협력 첫 사례로, 농구의 색다른 재미와 생활체육 저변확대 기여에 목적이 있습니다.",
  "특히 주관방송사 KBS N과 WKBL, 그리고 연예인 농구단이 공동으로 대한민국 농구 활성화에 기여하고, 여자농구 발전과 저변 인프라 구축에 나선다는 점에서 의미가 크다.",
  "KBS N은 이번 협약식 체결을 통해 스포츠와 엔터테인먼트의 통합을 의미하는 스포테인먼트 장르의 방송 콘텐츠를 개발하고 KBS N의 수준 높은 방송 인프라를 기반으로 생생한 현장을 전달해 농구의 또 다른 재미를 선사할 예정입니다.",
  "협약식 자리에서 KBS N 이준용 대표이사는 '오늘은 새로운 도전을 시작하는 날입니다. WKBL의 아낌없는 지원과 KCBL 연예인 농구리그와의 컬래버레이션을 바탕으로 새로운 콘텐츠의 창출과 생활체육으로서의 농구 발전은 물론, 모든 국민이 스포츠를 사랑할 수 있는 새로운 스포츠 문화를 만들어 가겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "평소 연예계 '농구 마니아'로도 잘 알려진 박진영도 협약식에 참석했습니다. 박진영은 '연예인 농구단은 농구가 좋아서 농구라는 매개로 연예인들의 친목을 도모해왔습니다. 엘리트 체육과 생활체육이 한 자리에서 축제를 벌이는 멋진 기회가 있다는 것을 듣고 기꺼이 참여했습니다. 이번 기회를 통해 농구가 더 많은 관심과 사랑이 향했으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다. 박진영은 '예체능 어벤져스'에 속해 조동혁, 김태우, 심지호 등과 함께 리그전에 직접 참가합니다.",
  "그룹 러블리즈가 첫 단독 콘서트를 올 라이브 밴드 공연으로 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "러블리즈는 오는13일부터 15일까지 3일 간 서울 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서 첫 번째 단독 콘서트 '겨울나라의 러블리즈' 를 연다. 이번 콘서트에서는 올 라이브 밴드 무대와 함께 신곡을 최초 공개할 것으로 알려져 음악 팬들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이번 공연에서는 러블리즈의 데뷔곡 ‘캔디 젤리 러브’로 시작해 ‘안녕,‘ 아츄’, ‘Destiny’ 등 러블리즈의 히트넘버들과 그 동안 아껴뒀던 수록곡들을 아낌없이 라이브 무대로 선사함은 물론, 러블리즈 특유의 사랑스러운 매력을 총 망라하는 퍼포먼스까지 볼 수 있을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히, 2016년 04월 미니 2집 앨범 발표 이후 약 9개월 만에 이번 첫 단독 콘서트를 통해 신곡 무대를 최초로 공개할 예정이어서 팬들의 이목을 끌고 있습니다.",
  "김승수를 둘러싼 명세빈과 왕빛나의 엇갈린 행보가 시청자들을 옴짝달싹 못하게 하고 있습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 민희는 도윤에게 인간적으로 다가가 그의 마음을 움직이는데 조금씩 성공한 반면 하진은 도윤과 민희가 부부관계라는 걸 알게 돼 충격을 받았습니다.",
  "하진은 정정당당하게 경연에서 이긴 뒤 LK에 입사할 수 있게 해준 도윤에게 감사한 마음을 전하기 위해 수정과를 직접 만들어 선물했습니다. 비록 도윤은 수정과를 쓰레기통에 버려 하진을 당황케 했지만 이후 하진 몰래 수정과를 다 먹었고 이를 알게 된 하진은 홀로 뿌듯해했습니다. 또한 둘 사이에 아이가 있었다는 걸 도윤 역시 알고 있었다는 사실에 이를 도윤과 함께 이야기하기로 결심했습니다.",
  "반면 하진이 LK에 입성한 후 민희 역시 가만히 있지 않았습니다. 도윤의 마음을 얻기 위해 그의 가장 큰 약점인 시어머니 말순과 그녀의 딸 혜린에게 공을 들이며 변화하는 모습을 보이고 있습니다. 시어머니에겐 립서비스를 아끼지 않으며 지금과는 다른 상냥한 며느리로 돌변하고 가정적인 아내가 돼가고 있습니다.",
  "하지만 하진이 도윤에게 계속 접근을 하고 연락을 한다는 걸 알게 된 민희는 최후의 방법으로 자신이 도윤의 아내라는 걸 하진에게 직접 얘기했습니다. 이 사실을 몰랐던 하진은 당황할 수밖에 없었고 민희는 회심의 미소를 지었습니다.",
  "이처럼 하진이 도윤에게 조금이라도 다가가려 하면 이를 민희가 떼어 내려 해 두 여자의 조용한 싸움은 회를 거듭할수록 더욱 팽팽한 긴장감을 불어넣고 있습니다. 이에 도윤과 민희가 부부사이라는 걸 알게 된 하진은 도윤에게 아이의 존재를 말할 수 있을지 오늘 방송에 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 29회는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "배우 윤상현이 드라마 ‘완벽한 아내’에서 배우 고소영과 부부호흡을 맞춘다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 사랑 꾼 DNA만큼은 부자이나 영업실적은 거지에 실수투성이다 보니 아내 심재복에게 혼나는 남편 구정희 역에 윤상현이 캐스팅을 확정 지었습니다.",
  "착하고 순하지만, 가끔 알 수 없는 똘끼로 사고를 저지르는 정희. 온갖 알바도 마다치 않은 재복의 뒷바라지 덕분에 번듯한 회사원이 됐습니다. 한없이 가정적이지만 의지박약이라는 단점 때문일까. 어쩌다 보니 사랑 꾼 DNA가 다른 여자에게 플라토닉하게 꽂혀 아내에게 들이닥친 예기치 못한 사건들의 진원지가 됩니다.",
  "윤상현은 코믹과 진지함을 완벽하게 넘나들며 극의 균형을 잡아주는 연기력과 맡은 배역이 무엇이든 완벽한 싱크로율을 선보이며 대박 드라마를 만들어왔습니다. 이에 각종 사고로 재복의 심기를 거스르게 하며 때론 분노를, 하지만 한 줌의 악의 없는 착한 본성으로 때론 측은지심을 자아낼 것으로 예측되는 남편 윤상현이 집안 내 서열 1위인 아내 고소영과 어떤 케미를 보여줄지 기대가 더해집니다.",
  "오는 2월 방송 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’는 돈 없고, 사랑 없고, 이름과는 정 반대로 복 없는 3무 막다른 인생에 맞짱을 선언한 대한민국 보통 주부 심재복의 우먼파워를 그릴 화끈한 '아줌마+미스터리+코믹' 드라마입니다.",
  "덤덤하게 죽음 마주 보기. 그 어려운 연기를 해낸 ‘오 마이 금비’ 허정은에게 스태프들이 박수로 화답했습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 죽으면 어떻게 되는지, 그 답을 찾기 위해 직접 관 안에 들어가 짧은 인생을 되돌아보더니, '죽는 게 꼭 나쁜 일은 아니다'는 덤덤한 결론으로 강한 여운을 남긴 유금비의 비하인드 스토리가 공개됐습니다.",
  "아이이기에 앞서, 한 인간이 지난 삶을 정리하는 상황. 유난히 대사량이 많았을 뿐만 아니라, 죽음은 어른들도 쉽게 받아들일 수 없는 단어이다 보니, 현장에서는 어린 허정은이 대본대로 덤덤한 연기를 펼칠 수 있을지 걱정했다고 합니다.",
  "하지만 평소 또래 아이처럼 장난기와 웃음이 많다가도, '연기가 끝나고 나면 그 순간이 기억나지 않는다'고 할 만큼 집중력이 강한 허정은은 '휘철 아빠와 강희 언니를 더 이상 보지 못한다고 생각하면 어떨까?'라는 짧은 설명만 듣고 빈 관에 누웠고, 덤덤해서 더 먹먹했던 명장면을 탄생시켰습니다.",
  "관계좌는 '사실 어른들도 그 감정을 이해하기 어려웠을 것입니다. 정은이가 어떤 마음으로 연기했는지 다 알 수는 없지만, 아마도 지금껏 금비를 연기해 왔기 때문에 금비의 마음과 감정으로 담담히 대사를 이어나갔던 것 같습니다. 숨죽여 지켜보던 스태프들도 정은이의 연기가 끝나자 대견스럽고 칭찬해주고 싶은 마음을 듬뿍 담아 박수를 보냈다'고 설명, 훈훈한 현장 분위기를 전했습니다.",
  "어린 나이에 덤덤히 죽음을 받아들인 것도 모자라 자신이 떠나면 슬퍼할 아빠 모휘철을 더 걱정, '나 죽으면 조금만 울고 너무 오래 기억하지 말아요'라고 부탁한 금비. 죽음에 대한 두려움마저 초탈한 금비의 이야기는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 제15회 방송에서도 계속됩니다.",
  "아역배우 한서진이 플라이업 엔터테인먼트와 전속계약을 체결했습니다.",
  "최근 tvN 드라마 ‘도깨비’에서 김고은의 아역으로 출연해 열연을 펼친 한서진이 이보영, 김서형, 류수영, 김지훈 등이 소속된 플라이업 엔터테인먼트와 전속 계약을 체결, 체계적인 매니지먼트 시스템 속에서 배우 행보를 이어갈 계획입니다.",
  "플라이업 측은 '한서진은 성인 배우 못지 않은 흡인력과 탄탄한 연기력을 지닌, 미래가 더욱 기대되는 배우'라며 '앞으로 배우로서 성장해 가는 모든 과정에 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것이며, 좋은 환경에서 연기 활동을 할 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "아역배우 한서진은 ‘세상 어디에도 없는 착한 남자’, ‘울지 않는 새’, ‘별난 가족’에 이어 최근 ‘도깨비’에 출연하며 어린 나이에도 불구하고 섬세한 감정 연기를 선보이며 배우로서의 무한한 가능성을 보여주고 있습니다.",
  "특히 에필로그에는 조석의 속마음이 담겨있어 보는 이들로 하여금 설렘을 자극했습니다. ‘기억의 재구성’ 편에서 애봉이의 '넌 어쩌다 웹툰 작가가 됐냐?'라는 질문에 조석은 '옛날에 누가 내 만화 보면서 웃는걸 봤는데 되게 행복하더라고'라고 답해 누구인지를 궁금케 했습니다. 이에 말미 에필로그에서는 학창시절 조석이 자신이 그린 만화를 보며 웃고 있는 애봉이의 모습이 그려지며, 조석이 만화가가 된 이유가 애봉이였음이 드러나 심쿵을 유발했습니다.",
  "이와 함께 ‘타이밍’ 편 에필로그에서는 로맨티스트로 거듭난 조석의 모습이 그려져 여심을 자극했습니다. 조석이 자신에게 사랑고백을 해주길 바라는 애봉이의 모습과 함께 '4천원만!'이라는 조석의 말을 애봉이가 '사랑해'로 알아들어 사귀게 된 두 사람. 그런 가운데 에필로그를 통해 조석이 애봉이를 위해 깜짝 이벤트를 준비했었음이 드러나, 뭇 여성들을 그의 로맨티스트 면모에 빠져들게 만들었습니다.",
  "그런가 하면 ‘쉰세계’ 편 에필로그에는 본 편 못지 않은 코믹한 장면이 담겨 시청자들을 폭소케 만들었습니다. 권정권이 단발머리와 금 목걸이, 촌티나는 옷을 갖춰 입은 연변에서 온 닭고기 업체 회장을 자신의 남편인 조철왕으로 착각해, 그를 향해 거칢없는 킥을 날리는가 하면, 단발 머리를 쥐어 뜯는 등 폭력성을 드러내는 모습으로 웃음을 자아낸 것.",
  "뿐만 아니라 ‘도플갱어’ 편의 에필로그는 권정권으로 하여금 이 시대의 엄마들을 대리만족케 하며 뭉클함을 선사했습니다. 큰아들 조준을 자신의 남편인 조철왕으로 착각해 들어간 클럽에서 우연찮게 춤을 추게 되며 자신의 몸 안에 내재되어 있던 본능을 깨닫게 된 권정권은 조철왕이 잠든 사이 집을 몰래 빠져 나와 클럽을 찾았습니다. 이어 그는 백댄서들과 클럽 무대에서 춤을 추고, 드럼 공연까지 펼치는 화려한 모습으로 시선을 강탈하는 한편, ‘그날 알았습니다. 화려했던 젊은 시절을 다 버리고 시집와 아내로 엄마로 지금까지 헌신하며 살아왔지만, 나는 나를 잃어버렸다는 걸’라는 내레이션으로 시청자들을 가슴 찡하게 만들었습니다.",
  "이처럼 ‘마음의 소리’의 에필로그는 각 에피소드에서 벌어졌던 상황 이후의 이야기들과 캐릭터들의 속마음을 알 수 있는 장면들이 그려지며 캐릭터와 스토리에 대한 이해를 높이는 역할을 톡톡히 하고 있습니다. 이에 이번 주 방송될 마지막 회에는 또 어떤 에필로그가 그려질지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "걸그룹 마마무가 데뷔 첫 일본 진출에 나섭니다.",
  "마마무는6일부터 오는 8일까지 3일 간 일본 도쿄에서 데뷔 후 처음으로 일본 팬들과 만나는 공식 프로모션을 진행합니다.",
  "우선 6일에는 타워레코드 시부야점에서 팬사인회와 악수회, 사진촬영회 등 다양한 이벤트를 열고 팬들을 찾습니다. 첫 일본 프로모션임에도 불구하고 일본 내 가장 큰 음반 유통 채널이자 K-pop 팬들이 집중되는 타워레코드에서 첫 프로모션을 진행, 마마무를 향한 일본 현지에서의 뜨거운 관심을 입증했습니다.",
  "다음날인 7일에는 도쿄 시나가와 인터시티홀에서 타워레코드 주최로 개최되는 'K-POP LOVERS! SHOWCASE Vol.5'에서 쇼케이스를 개최합니다.",
  "이날 마마무는 최근 발표한 네 번째 미니앨범 타이틀곡 '데 칼코마니'를 비롯해 '넌 is 뭔들', 'I miss you', '피아노맨', '1cm의 자존심', '음오 아예' 등 다수의 히트곡으로 무대를 꾸밀 예정입니다. 여기에 일본 팬들과 소통할 수 있는 재미있는 이벤트도 준비돼 있습니다.",
  "마지막 날인 8일에는 다수의 K-pop 스타들이 프로모션을 진행했던 비너스포트에서 미니 라이브와 토크, 악수회, 팬사인회, 사진촬영회 등 다양한 이벤트로 구성된 공개 프로모션을 열고 팬들과 가까이에서 소통할 예정입니다.",
  "이번 일본 쇼케이스는 문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원의 2016 우수 대중음악 제작지원사업의 지원을 받아 진행됩니다.",
  "클린트 이스트우드와 메릴 스트립 주연의 영화로 잘 알려진 ‘매디슨 카운티의 다리’가 뮤지컬로 찾아옵니다. 소설이 영화로, 다시 뮤지컬로 만들어진 것입니다. 뮤지컬 ‘매디슨 카운티의 다리’의 서울 공연이 오는 004.15 충무아트센터 대극장에서 시작됩니다.",
  "로버트 제임스 월러의 동명소설을 원작으로 하는 뮤지컬 ‘매디슨 카운티의 다리’는 아이오와주의 한 마을에서 한적한 삶을 살고 있던 주부 ‘프란체스카’와 촬영 차 마을을 찾은 내셔널지오그래픽 사진작가 ‘로버트 킨케이드’의 운명적인 사랑을 그린 작품입니다.",
  "‘제 2의 러브스토리’로 평가받은 원작 소설은 뉴욕 타임스 베스트셀러 1위 자리를 37주간 지켰으며, 전 세계 12개 국어로 번역되어 5천만 독자를 매료시켰습니다.",
  "클린트 이스트우드가 감독한 영화 는 AFI 선정 최고의 사랑영화 100편에 이름을 올렸고, 프란체스카 역의 메릴스트립은 아카데미영화상 여우주연상 후보에 올랐습니다.",
  "뮤지컬로는 2014년 브로드웨이에서 처음 선보였고 ‘지난 수 십 년 간의 브로드웨이 뮤지컬 중 단연 최고의 작곡 ’, ‘가슴이 터질 듯 아름다운 노래들은 오페라와 같은 웅장함까지 갖추었습니다. ’ 등 언론의 호평을 받으며 그 해 토니상의 음악부문을 휩쓸었습니다.",
  "‘더 라스트 파이브 이어스’로 토니상을 수상한 제이슨 로버트 브라운이 작사와 작곡을 맡고, 토니상 및 퓰리처상을 수상한 마샤 노만이 대본을 맡았습니다.",
  "라이선스 작품이지만 스토리와 무대 등을 국내 정서에 맞게 새로 구성할 계획이며, 이를 위해 ‘로기수’, ‘한밤중에 개에게 일어난 의문의 사건’, ‘벙커트릴로지’, ‘팬레터’ 등 화제작을 잇달아 선보인 김태형, ‘위키드’와 ‘킹키부츠’의 양주인, ‘마타하리’, ‘스위니토드’, ‘드라큘라’의 오필영이 주요 스탭으로 참여하며, ‘헤드윅’의 롱런을 이끈 쇼노트 3인방 김영욱, 임양 혁, 송한샘과 프레인의 여준영이 프로듀서를 맡았습니다.",
  "뮤지컬 ‘매디슨 카운티의 다리’는 프레인글로벌과 쇼노트가 설립한 공동합작회사에서 처음으로 선보이는 작품입니다. 내한 공연이 많은 2017년 봄 시즌에 대극장에서 국내 배우들이 출연하는 뮤지컬은 현재 '매디슨 카운티의 다리’가 유일하며, 초연으로는 2017년 상반기 유일한 대극장 뮤지컬이기도 합니다.",
  "배우 성준이 '완벽한 아내'의 남자주인공 강봉구 역 출연을 확정 지으며 국민 연하남의 탄생을 예고했습니다.",
  "성준은 오는 2월 방송될 예정인 KBS2 새 월화드라마 '완벽한 아내'에서 매력적인 연하남 강봉구 역에 캐스팅되어 1년여 만에 안방극장에 컴백합니다.",
  "극 중 성준은 전 재산이라고는 오로지 뛰어난 머리와 잘생긴 외모 뿐이지만 능청스러운 애교로 여자의 마음을 들었다 놨다 하는 매력적인 변호사 강봉구 역을 맡았습니다.",
  "뼛속까지 가난한 모태 흙수저인 탓에 자산규모 최대 50억인 금수저 여자와의 결혼을 꿈꾸지만 야심 찬 상류층 진출 계획과 전혀 관계없는 앙숙 심재복과 엮이며 티격태격 상큼발랄 로맨스를 펼칠 예정입니다.",
  "앞서 드라마 '닥치고 꽃미남밴드', '우리가 결혼할 수 있을까', '로맨스가 필요해 시즌3', '연애의 발견', '하이드 지킬, 나', '상류사회', '마담 앙트완'까지 다양한 작품에서 활약해온 성준은 이번 '완벽한 아내'를 통해 다시 한 번 여심사냥에 나설 것으로 기대를 모읍니다.",
  "오후 02시의 택연이 일본에서 첫 솔로 콘서트를 성공리에 마쳤습니다.",
  "택연은 지난 2일과 3일 일본 도쿄돔 시티홀에서 ‘윈터 히토리 콘서트’를 개최했습니다. ‘히토리’는 한 사람이란 뜻의 일본어입니다.",
  "택연은 이번 첫 솔로 콘서트를 성공적으로 마치며 솔로 아티스트로서의 저력을 뽐냈습니다. 특히 Greeeen의 '키세키' 커버곡 외에는 전곡을 택연이 직접 작사작곡을 해 음악적 역량을 뽐냈습니다.",
  "또 택연의 일본 첫 솔로 콘서 트인 만큼 팬들의 관심은 그 어느 때 보다 뜨거웠다는 전언. 콘서트 티켓은 이 같은 관심을 입증하듯 발매와 동시에 전 석 매진을 기록했습니다.",
  "택연은 팬들의 기대에 보답하듯 첫 솔로 앨범 타이틀곡 'Winter 일인'를 부르며 객석 뒤쪽에서 깜짝 등장하는 이벤트를 펼쳤습니다. 이 날 택연은 'Winter 일인'외에도 수록곡 ‘야리타쿠나이’로 강렬한 랩을 선보였으며, ‘I LOVE U, U LOVE ME Rock ver.’과 오후 02시의 ‘Flight'를 새롭게 Rock 버전으로 어레인지 하여 통해 택연의 강렬한 기타 연주가 어우러진 록 무대를 선보였습니다.",
  "또 2011년 오후 02시의 첫 일본 투어 중 택연의 솔로 무대에서 선보였던 GReeeeN의 곡 '키세키'를 열창할 때에는 당시의 영상이 LED에 비춰지며 과거와 현재의 택연이 공존하는 모습이 연출되며 팬들을 열광시켰습니다.",
  "택연은 객석을 가득 메운 '언제까지나 기다릴게요'의 메시지 보드를 보며 팬들에게 '꼭 돌아오겠다'는 약속을 했습니다. 그리고 'I LOVE U, U LOVE ME'를 부르며 '다시 꼭 만납시다'는 인사와 함께 팬들의 사랑에 보답하는 무대를 마무리했습니다.",
  "대한민국을 대표하는 희망의 아이콘들이 에 총 출동해 화제입니다.",
  "7일 방송되는  ‘2017 신년특집’은 정유년 새해를 맞아 대한민국을 대표하는 각 분야 희망의 아이콘들이 총 출동해 희망과 응원의 메시지를 담은 감동의 무대를 펼칠 예정입니다.",
  "이날 출연자로는 세계 최초로 히말라야 16좌 완등에 성공하며 전 세계 희망의 아이콘이 된 산악인 엄홍길과 가수 홍경민, 뮤지컬 불모지였던 대한민국에서 뮤지컬 대중화에 앞장서며 많은 이들에게 꿈과 희망, 용기를 준 뮤지컬 배우 남경읍과 남경주 형제를 비롯해, 불의의 사고로 전신마비 판정을 받았지만 삶과 노래에 대한 희망을 포기하지 않고 다시 재기한 더 크로스 출신 로커 김혁건과 가수 박기영이 무대에 오른다.",
  "또한 안타까운 사고 후 3인조로 다시 일어선 걸 그룹 레이디스 코드와 국악의 대중화와 세계화에 앞장선 대한민국 대표 국악인 박애리와 남상일, 9년의 무명을 딛고 국내를 넘어 중국 대륙을 강타하며 한류스타로 거듭난  대표 스타 황치열까지 총 6팀이 출연해 뜻깊은 감동의 무대를 선사해 방송전부터 큰 기대를 모으고 있다고 합니다.",
  "KBS2TV  ‘2017 신년특집’은 7일  오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "이날 가수 황치열이  MC로서 화려한 신고식을 치러 화제입니다.",
  "2017년 첫방송부터  토크대기실 MC로 합류해 정재형, 문희준과 호흡을 맞추게 된 황치열은 이번 주 방송되는 ‘2017 신년특집’에 MC뿐 아니라 경연자로서 무대까지 선보이며 특별함을 더할 예정입니다.",
  "이날 황치열은 정수라의 ‘환희’를 선곡, 더욱 파워풀해진 가창력과 화려한 퍼포먼스, 폭발적인 무대 매너로 객석을 들썩이며 MC이자 경연자로서 화려한 데뷔 및 컴백 무대를 선보여 모두의 마음을 사로잡았다고 합니다. 또한 특유의 재치 있는 입담으로 토크대기실에서 대활약하며 MC로서 완벽하게 적응했다는 후문입니다.",
  "한편, 황치열은 2006년 가요계에 데뷔했지만 주목을 받지 못하다 2015년 04월  ‘서유석 편’출연을 계기로 9년 간의 긴 무명생활을 딛고 이름을 알리기 시작했습니다. 이후 불후의 명곡을 통해발라드부터 화려한 퍼포먼스 등 다양한 무대 뿐 아니라, 화려한 예능감을 발휘하며 불후의 명곡이 발굴한 스타로 자리매김한 후, 중국 후난 위성 TV 에 출연해 좋은 성적을 기록하며 폭발적인 인기를 얻어 차세대 한류 스타로서 새로운 성공신화를 쓰기도 했습니다.",
  "2017년은 ‘세계 정치 격변의 해’로 전망됩니다. 자국 우선주의와 보호무역주의를 내세운 트럼프가 1월 대통령으로 공식 취임하며 무역 및 동맹국과의 관계에서 기존의 질서가 크게 뒤바뀔 것으로 관측됩니다. 프랑스, 독일, 네덜란드 등에서 대선과 총선이 잇따라 치러지는 유럽에서는 극우 포퓰리즘의 바람이 더욱 거세지며, 브렉시트 결정후부터 도미노처럼 이어져온 EU 회원국들의 탈퇴 분위기가 가속화될 것으로 전망됩니다. 영국의 EU 탈퇴 협상도 본격화돼 EU 지형도에 거대한 변화가 예상됩니다.",
  "트럼프와 우호적 관계를 보여줬던 러시아 푸틴 대통령의 영향력이 더욱 커지며 미국과 러시아 간의 신 밀월이 예상되는 반면 미·러의 핵전력 강화로 인해 대립이 격화될 가능성도 상존합니다.",
  "특히 집권 2기에 들어서는 시진핑 주석의 중국과 트럼프의 미국 간 갈등이 본격화되며 신 냉전에 접어들 것이라는 관측도 제기됩니다. 2017년에 전개될 새로운 국제질서와 글로벌 경제를 4명의 키 플레이어- 도널드 트럼프, 시진핑, 블라디미르 푸틴, 앙겔라 메르켈-를 통해 전문가들과 함께 심도 깊게 전망해 봅니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 고지용의 아들 승재가 엉뚱한 매력으로 이모 팬들을 다시 한 번 심쿵하게 만듭니다.",
  "이날 고지용은 첫 48시간을 맞아 아들 승재의 소원을 이뤄주기 위해 특별한 선물을 준비했습니다. 고지용이 직접 지인에게 부탁해 승재가 가장 좋아하는 중장비를 탑승해볼 수 있는 기회를 만든 것.",
  "이에 승재는 생애 처음으로 실제 중장비를 목격하곤 한층 더 업그레이드된 방언을 터트렸다고 전해져 많은 관심이 모입니다. 승재는 중장비의 등장에 입을 크게 벌린 채 '우와~'라며 감탄을 멈추지 못한데 이어, 레미콘 차를 가리키며 '삼촌 통이 이렇게 돌아가지요?'라며 호기심 가득한 질문을 끊임없이 쏟아내 웃음을 자아냈습니다.",
  "평소 좋아하는 중장비와의 만남에 엉뚱한 매력을 보여주는 승재의 모습은 8일 오후 04시50분에 만나볼 수 있습니다.",
  "다채로운 매력을 가진 걸그룹 AOA 초아&혜정과 솔직 담백한 뇌섹녀 신아영이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다. 또한 2016년 연예대상 신인상 수상의 영광을 안은 최태준의 폭탄 발언이 이목을 끌었습니다.",
  "이날 오프닝에서 게스트들과 연관 검색어에 대한 토크를 하던 중 정찬우가 '방송에 나갈지 모르겠지만 최태준 씨는 연관 검색어를 지워야겠다'라고 말했습니다. 이에 최태준은 '제 연관 검색어가 최태민…'이라고 운을 떼며 갑자기 에 고정MC가 되어 최태민과의 관계를 의심받는 경우도 있었다고 밝혀 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 이영자는 하버드 출신 아나운서 신아영에게 미모와 두뇌까지 완벽한 비결이 뭐냐고 물었습니다. 신아영이 잠시 머뭇거리는 사이 최태준은 '교과서 중심 그런 거 집어 치우시고요'라고 말해 객석의 환호를 받았습니다. 이에 MC들은 역시 신인상답다, 멘트가 거칢없다고 칭찬하면서도 한편으로는 그렇게 공격적으로 얘기하다가 책잡히겠다며 걱정 아닌 걱정을 주고받으며 훈훈한 형제애를 자아내기도 했습니다.",
  "베테랑 원년 MC들과 막내 최태준이 함께하는 유쾌한 현장과 갈수록 더 찰진 호흡을 자랑하는 다섯 MC들의 활약은 9일 월요일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "독보적인 가창력으로 많은 사랑을 받고 있는 가수 알리가 첫 전국투어 콘서트를 진행합니다.",
  "알리는 오는 02월 04일 인천종합체육문화회관 대공연장에서 전국투어 콘서트 ‘알리자 콘서트’를 개최하며, 팬들과 만납니다.",
  "이번 콘서트에서 알리는 화려한 금빛 디바로 변신해 라이브 밴드와 함께 풍성한 무대를 준비 중입니다. 특히 관객과 더욱 가까이 호흡하는 감미로운 무대와 파워풀하고 다채로운 퍼포먼스로 한국 최고 디바의 위엄을 뽐낼 계획입니다.",
  "최근 MBC '복면가왕'과 KBS2 ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’에서 감동적인 무대로 대중의 사랑을 받은 알리는 지난해 11월과 12월 임창정이 선물한 디지털 싱글 '또 생각이 나서'와 스페셜 리메이크 앨범 ‘알리즈 원더랜드’를 연달아 공개하며, 꾸준한 음악 활동을 펼쳤습니다.",
  "또, 지난해 성탄절을 앞둔 12월 23일과 24일에는 양 일간 롯데호텔서울 크리스탈볼룸에서 크리스마스 디너 콘서트를 개최하는 등 공연을 통해 팬들과도 계속 호흡해왔습니다.",
  "한편, 알리의 첫 전국투어 콘서트 ‘알리자 콘서트’ 티켓은 온라인 예매사이트를 통해 구입할 수 있습니다.",
  "국민그룹 god가 전국 투어 '2017 god to MEN Concert'의 첫 포문을 성공적으로 열었습니다.",
  "god는 지난 6~8일 서울 잠실 실내체육관에서 전국 투어 '2017 god to MEN Concert'을 개최, 데뷔 18 년차 god의 음악을 총망라한 공연으로 2만여 명의 관객을 열광시켰습니다.",
  "이전 보다 한층 성숙해진 젠틀한 신사로 돌아온 god 멤버들은 친근한 매력은 물론 로맨틱한 무대, 남성미 물씬 풍기는 섹시한 무대, 진짜 자신들의 이야기를 담은 진솔한 무대까지 한 편의 뮤지컬을 보는 듯한 짜릿한 감동을 선사했습니다.",
  "말끔한 턱시도를 차려입고 젠틀맨으로 등장한 god는 팬들에게 감사의 마음을 담은 노래 ‘바람’으로 콘서트의 시작을 알렸습니다.",
  "오케스트라를 비롯해 브라스밴드까지 어우러진 대규모 세션들의 웅장한 사운드에 ‘거짓말’, ‘신사의 품격’, ‘니가 다시 돌아올 수 있도록’, 'Friday Night', '관찰' 등의 히트곡이 이어졌고 팬들은 모든 곡에 떼창으로 화답했습니다.",
  "특히, '니가 다시 돌아올 수 있도록' 무대에서는 손호영의 리드로 스텝 댄스를 선보여 눈길을 사로잡았습니다. 손과 발을 활용한 스텝 댄스를 위해 멤버들은 몸에 멍이 들 정도로 연습을 했다는 후문입니다.",
  "이날 god는 ‘하늘색 약속’, ‘난 좋아’, ‘사랑해 그리고 기억해’, ‘미운 오리 새끼’, '어머님께', ‘웃픈 하루’, ‘우리가 사는 이야기’, '촛불하나', '길' 등 수많은 히트곡을 열창하며 관객들과 하나 되어 god만이 할 수 있는 명품 공연을 선보였습니다.",
  "특히, god는 마지막 공연날인 8일에는 멤버들이 블랙 턱시도에 노란 리본을 달고 무대에 올라 의미를 더했습니다.",
  "god 측은 '9일이 세월 호 참사 1000일입니다. 그 날을 잊지 않고 기억하길 바라는 마음에서 멤버 모두가 마지막 공연에 리본을 달고 무대에 올랐다'고 밝혔습니다.",
  "마지막 곡 ‘길’을 끝으로 무대를 떠난 god는 팬들의 뜨거운 앙코르 함성에 공연이 무대에 다시 올라 '보통 날'과 '모르죠'를 열창하며 서울 콘서트를 성황리에 끝마쳤습니다.",
  "그룹 틴탑의 천지가 뮤지컬 ‘마이 버킷 리스트’에 전격 출연합니다.",
  "오는 2월 틴탑의 천지가 뮤지컬 ‘마이 버킷 리스트’ 에서 시한부인 ‘해기’ 역을 맡아 무대에 오른다.",
  "극 중 천지는 시한부 인생을 선고받은 외유내강의 소년 ‘해기’로 변신해 감성 가득한 노래와 안정적인 연기를 선보일 예정입니다. ‘해기’는 감성로커 양아치 '강구'와 좌충우돌 버킷 리스트 수행기를 통해 방황하는 청춘을 위로하고 스스로 치유하는 과정을 섬세하게 표현하는 동시에 깊은 감동을 선물할 것입니다.",
  "천지는 지난 4일 오후 네이버 V 라이브를 통해 멤버 니엘과 함께한 ‘신년 발표회’ 생방송에서 뮤지컬 출연 소식을 알리며 '여린 시한부 소년 ‘해기’ 역을 맡아 곧 연습에 들어갑니다. 많이 설레고 기대된다' 고 소감을 전한 바 있습니다.",
  "앞서 천지는 지난 2014년 한국에서 공연된 ‘카페인’의 남자 주인공 강지민 역으로 성공적인 뮤지컬 데뷔를 했으며 2016년 같은 작품으로 일본에서도 주연을 맡았습니다. 2015년 한일 수교 50주년을 맞이해 한일 공동 주최된 글로벌 뮤지컬 ‘온 에어~야간비행’의 남자 주인공 ‘제이’ 역으로 캐스팅돼 열연을 펼쳤습니다.",
  "걸그룹 소나무가 첫 번째 싱글앨범 ‘나 너 좋아해?’의 음원과 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "소나무는 오늘 각종 음원사이트를 통해 첫 번째 싱글앨범 ‘나 너 좋아해?’의 전곡 음원과 상큼하고 에너지 넘치는 군무가 돋보이는 감각적인 뮤직비디오를 오픈했습니다.",
  "쟈니브로스의 홍원기 감독이 메가폰을 잡은 앨범과 동명의 타이틀곡 ‘나 너 좋아해?’의 뮤직비디오는 마네킹으로 변신한 소나무가 첫눈에 반해버린 남자 마네킹을 차지하기 위해 고군분투하는 달콤살벌한 스토리로 소나무 멤버 개개인의 특별한 개성을 담아냈습니다.",
  "특히, 작년 6월에 발표한 세 번째 미니앨범 ‘넘나 좋은 것’보다 한층 더 귀엽고 파이팅 넘치는 퍼포먼스는 소나무 특유의 사랑스러움을 극대화했으며, 다량의 히트곡을 만든 신혁 프로듀서가 작곡한 타이틀곡 ‘나 너 좋아해?’는 중독성 넘치는 후렴구와 경쾌한 일렉트로닉 기타 사운드가 소나무만의 통통 튀는 매력을 살려냈습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 두 개의 새 코너를 동시에 선보이며 최근 탄력을 받은 상승세에 힘을 보탰다.",
  "8일 밤 방송된 ‘개그콘서트’에서는 김대성, 오나미, 이수지, 김회경, 임성욱이 선보인 ‘연기돌’과 이상훈, 정승빈, 윤승현이 호흡을 맞춘 ‘돌아가’ 등 두 개의 코너가 첫 선을 보였습니다.",
  "특히 ‘연기돌’에는 오나미가 오랜만에 ‘개그콘서트’ 무대에 올랐습니다. ‘연기돌’은 영화 캐스팅 오디션에 임하는 지원자들의 다양한 캐릭터를 개그로 승화시킨 코너로 오나미는 할리우드에서 활약하는 톱스타 ‘나미오’로 등장해 웃음을 안겼습니다.",
  "임성욱은 긴장이 지나쳐 대사 실수를 연발하며 폭소를 유발했고, 이수지는 연기 인생 40년의 중년 여배우로 과하게 진지한 모습으로 웃음을 자아냈습니다. 김회경은 모든 연기를 과도한 설정 때문에 망치는 배우로 등장했습니다.",
  "‘연기돌’은 현재 ‘대통형’과 ‘님은 딴 곳에’ 등에서 맹활약하며 ‘개그콘서트’의 인기를 이끌고 있는김대성부터 친정으로 복귀한 오나미, 출중한 연기력으로 다양한 캐릭터를 소화 중인 이수지와 신인 개그맨 임성욱까지 선후배의 절묘한 호흡이 눈길을 끌었습니다.",
  "조직폭력배 보스의 이중생활을 그린 ‘돌아가’ 역시 신구조화가 돋보이는 코너였습니다. 조직의 보스로 등장한 이상훈은 자신의 밑에 있는 정승빈과 윤승현에게는 하늘과 같은 ‘형님’이지만 집에서는 한없이 나약한 존재로 체면을 구겼습니다.",
  "조직의 동생들을 자신의 집으로 초대한 이상훈은 어머니와 여동생, 형에게 갖은 구박을 당하며 초라한 모습을 들킬 때 마다 '돌아가'를 외치며 웃음을 안겼습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에선 왕빛나의 악행을 향한 포위망이 점점 좁혀지기 시작하며 시청자들을 긴장케 했습니다.",
  "하지만 민희의 이 말은 하진을 어리둥절하게 만들었습니다. 하진은 '혹시 제가 배달한 도시락 한 번도 안 드신 건가요? 드셨다면 아실텐데요'라고 반문해 민희의 정곡을 찔렀다. 실제로 민희는 하진의 도시락을 전혀 먹어보지 않았고 오직 하진을 내쫓기 위해 미국 사업을 제안했던 것. 결국 하진은 지금까지 민희가 자신 앞에서 돌변했던 태도를 생각하며 민희를 의심하기 시작했습니다.",
  "하진의 동생 세연 역시 박사장의 증언을 통해 가족들을 내쫓으려 했던 여자가 민희임을 알게 됐습니다. 도윤의 아내인 민희가 하진을 괴롭히고 있다는 사실을 알고 세연 역시 크게 놀랐습니다.",
  "이처럼 민희도 모르는 사이 모두가 민희를 의심하고 행적을 쫓는 전개는 보는 이들의 손에 땀을 쥐게 만들고 있습니다. 늘 뒤끝 없이 완벽한 악행을 저지르는 민희가 지난 8년 동안 지켜온 자신의 비밀을 완벽하게 숨길 수 있을지, 혹은 하진이 기억을 되찾고 모든 상황을 반전시킬 수 있을지 다음 주 방송에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 5회, 6회를 통해 ‘화랑’은 눈부신 여섯 공자들의 본격적인 화랑입성기를 다뤘습니다. 각자 품은 사연도, 가진 매력도 다른 이들이 화랑이라는 이름으로 만나 부딪히며 만들어가는 이야기들은 역동적이면서도 밝은 에너지를 안방극장에 선사하고 있습니다. 그 중심에는 화면 안팎에서 남다른 케미를 발산 중인 브로맨스의 주인공 박서준-박형식이 있습니다.",
  "제작진이 공개한 촬영장 비하인드 사진 속에는 박서준-박형식 두 남자의 끈끈한 팀워크가 고스란히 드러납니다. 어떤 장면을 촬영하고 있든, 촬영이 쉬어갈 때면 늘 함께하고 있는 두 사람의 모습이 훈훈함을 자아내고 있는 것입니다.",
  "첫 번째 사진 속 박서준 박형식은 나란히 누워 있습니다. ‘화랑’은 사전제작 드라마로, 유독 무더웠던 2016년 여름 촬영을 진행했습니다. 사진 속 박형식은 휴대용 선풍기를 손에 든 채 박서준과 함께 바람을 쐬고 있습니다. 편안하게 눈을 감은 박서준과 활짝 미소 지은 박형식의 모습이 보는 사람까지 절로 기분 좋게 만듭니다. 또 다른 사진 역시 마주 보는 것만으로도 웃음 짓는 두 사람을 담고 있습니다.",
  "그런가 하면 세 번째 사진은 ‘화랑’의 5회 오프닝을 강렬하게 장식했던 와이어 장면을 포착한 것이라 더욱 눈길을 끕니다. 해당 장면에서 박서준과 박형식은 온 몸이 꽁꽁 묶인 채 공중에 매달렸음에도, 유쾌하고도 긴장감 넘치는 액션 장면을 소화해 많은 관심을 모았습니다. 촬영을 앞두고 나란히 대본에 집중한 두 사람의 진지한 눈빛을 통해 끈끈한 팀워크와 열정을 엿볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’ 6회에서 풍월주 위화랑은 화랑들에게 두 가지 글자을 내놓았습니다. 바로 물 수와 임금 왕자입니다. 이어 '물로써 왕에 대해 논하라. 단, 그 바탕에는 도덕경이 있어야 한다'고 말했습니다. 화랑들에게 주어진 첫 과제인 것. 이에 01월 09일 ‘화랑’ 제작진이 첫 과제에 임하는 화랑들의 모습을 공개했습니다. 아직은 제멋대로인 화랑들의 첫 과제 현장으로 들어가 보자.",
  "이어 수호, 한성, 반류, 여울도 놓칠 수 없습니다. 특히 수호와 한성은 진지한 표정으로 수업을 듣다가도, 막상 시험이 다가오자 커닝을 준비하는 모습이 포착돼 웃음을 자아냅니다. 머리보다 몸이 앞서는 수호와 해맑은 막내 한성, 지성미 넘치는 반류와 여전히 신비로운 여울. 이들은 첫 과제에서 어떤 성적을 얻을까.",
  "화랑들은 세 번의 불통을 받으면 선문에서 쫓겨나게 됩니다. 각자 이유는 다르지만 이들 모두 선문에 남아 화랑이 되고자 합니다. 선우는 안지공과 아로을 지키기 위해, 삼맥종은 얼굴 없는 왕이라는 운명의 굴레을 벗기 위해. 선우는 이미 한 번의 불통을 받은 상황. 이번 과제에서 누가 통을 받고 누가 불통을 받을지, 향후 전개에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다.",
  "짐 캐리 주연의 영화로 유명한 ‘레모니 스니켓’이 넷플릭스 영화로 돌아옵니다.",
  "다니엘 핸들러의 세계적 베스트셀러 아동문학 시리즈를 원작으로 한 넷플릭스 오리지널 시리즈 이 2017년 01월 공개됩니다.",
  "넷플릭스 버전 은 001시간 분량의 8개 에피소드로 구성된 시리즈물로 만들어집니다. 짐 캐리가 연기한 악당 올라프 백작 역은 에미상 및 토니상 수상 배우 닐 패트릭 해리스가 맡았습니다.",
  "시리즈의 내레이션을 이끌어가는 레모니 스니켓은 극 초반에 '이 이야기는 끔찍하고, 우울하며, 불행하다'고 경고합니다. 은 갑작스런 화재로 부모님을 잃게 된 보들레어가의 세 남매 바이올렛, 클로스, 써니의 파란만장한 일대기를 그립니다.",
  "어딘가 수상쩍어 보이는 먼 친척 올라프 백작에게 맡겨지게 된 보들레어가 세 남매. 올라프 백작은 세 남매의 유산을 가로채려는 검은 속내를 지니고 있는 사악한 인물입니다. 올라프 백작의 각종 계략이 실패로 돌아가고 사악한 속내가 밝혀지게 되지만 그는 포기하지 않고 아이들을 끊임없이 괴롭힌다. 보들레어 세 남매는 올라프 백작의 온갖 권모술수의 위협을 피하는 한편 부모님의 죽음을 둘러싼 숨겨진 비밀 단서들을 찾아 나섭니다.",
  "전 세계 수많은 팬들을 보유한 핸들러의 원작은 총 13권의 책으로 이루어져 있으며, 이번 시리즈에서 각각의 에피소드는 소설 한 권의 절반가량을 다뤄 시청자들이 디테일을 즐길 수 있도록 하면서도, 이야기를 영화처럼 빠른 속도로 전개해 나갑니다. 올라프 백작의 낙후된 저택 ‘미저러블 밀’이나 몬티 삼촌의 뱀으로 가득 찬 ‘렙타일 룸’과 같은 설정은 세트 디자이너, 의상과 소품 전문가들로 구성된 팀 덕분에 더욱 생생하게 표현될 수 있었습니다.",
  "배리 소넨펠드는 제작 배경에 대해 '수 년 전, 내 아이에게 레모니 스니켓의 시리즈를 읽어주며 굉장히 흥미롭다고 생각했었습니다. 그의 작품이 훌륭한 점은 바로 등장하는 모든 아이들에게 재주가 있다는 것입니다. 그리고 어른들의 경우 선의를 가진 자든 악당이든 모두 다 똑같이 끔찍하게 그려지는데, 이건 바로 내 삶의 철학이기도 하다'고 말했습니다.",
  "김우빈이 세 번째 아시아 투어 ‘SPOTLIGHT’ 첫 일본 팬미팅을 성황리에 마무리했습니다.",
  "지난 7일, 도쿄 디퍼아리아케에서 열린 2017년 첫 팬미팅이자 생애 첫 일본 팬미팅에서 현지 팬들과 첫 만남을 가졌습니다.",
  "세 번째 투어였지만 일본 팬미팅은 처음인 김우빈은 잔뜩 긴장한 모습으로 무대 위에 올라 준비한 현지 말로 팬들에게 첫 인사를 건넸습니다. 오랜 시간 기다린 팬들은 김우빈이 등장하자마자 큰 환호와 박수로 맞이했으며, 김우빈의 말 한 마디, 한 마디 귀를 기울이며 함께 호흡했습니다.",
  "김우빈은 일본 팬들과의 첫 만남에 다양한 코너를 준비, 최근 개봉한 영화 이야기부터 드라마 ,  등 작품 이야기를 나누는 동시에 드라마 에 대해 나눌 때에는 ‘영도’로 다시금 분해 '이러니 관심이 생겨, 안 생겨?'라고 작품 속 명대사를 재연하며 팬들의 환호를 이끌어냈습니다.",
  "이어 그 동안 방영했던 작품 속 한 장면을 팬들과 똑같이 연출하며 팬들에게 잊을 수 없는 추억을 선사하는가 하면, 이전 아시아 투어에서는 볼 수 없었던 밴드와의 무대를 특별히 준비해 색다른 노래를 부르며 감동을 선사했습니다.",
  "걸그룹 마마무가 데뷔 첫 일본 프로모션을 성황리에 마쳤습니다.",
  "마마무는 지난 6일~8일까지 3일 간 일본 도쿄를 방문해 쇼케이스를 비롯한 팬사인회, 악수회, 미니 토크&라이브, 사진 촬영회, 주요 매체와의 인터뷰 등 바쁜 일정을 소화하며 일본 내 공식 프로모션에서 뜨거운 반응을 이끌어 냈습니다.",
  "특히, 마마무는 7일 도쿄 시나가와 인터시티홀에서 첫 쇼케이스를 개최했습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 마마무는 '데칼코마니'를 비롯한 '넌 is 뭔들', 'I miss you', '피아노맨', '1cm의 자존심', '음오 아예' 등 히트곡으로 화려한 무대를 선보였습니다.",
  "마마무 특유의 독보적인 퍼포먼스와 폭발적인 가창력으로 현지 팬들을 사로잡으며 매력 어필에 성공했습니다. 마마무는 '넌 is 뭔들', '음오 아예'의 애드리브를 일본어로 하는 센스를 발휘해 팬들의 큰 호응을 이끌어냈습니다.",
  "더욱이 마마무의 쇼케이스 현장을 찾은 일본 현지 음반 레이블 담당자들도 마마무의 무대에 극찬을 아끼지 않았으며, 마마무의 일본 진출에 가능성과 경쟁력을 크게 평가했다는 후문입니다.",
  "또한, 일본 최대 음반 매장 타워레코드에서 마마무의 네 번째 미니앨범 'Memroy'가 일간 종합 앨범 판매량 1위에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "SF9는 지난 01월 07일 타이베이 아레나에서 진행된 대만 공영방송 TTV 설특집 프로그램 ‘2017 초급거성홍백예능대상’ 녹화에 참석했습니다.",
  "‘초급거성홍백예능대상’는 아시아 정상급 연예인들이 출연하는 대만의 대표 명절 프로그램으로, 매년 최고의 시청률을 자랑하며 대만의 국민 MC로 불리우는 장시아오옌, 위청칭이 진행했습니다. SF9는 일본의 대표 아티스트 나카시마 미카, T.M.Revolution 및 대만의 톱가수이자 배우 우커췬과 함께 어깨를 나란히 하며 신인으로서는 이례적으로 참석해 자리를 빛냈습니다. 대만을 처음 방문한 SF9는 유창한 중국어로 새해 인사를 건네 환호를 받았고 신인다운 풋풋한 매력으로 녹화에 활기를 더했습니다. 또 SF9는 ‘팡파레’ ‘K.O.’ 등 퍼포먼스가 돋보이는 무대를 선보여 현장 분위기를 극에 달아오르게 했습니다.",
  "특히 SF9는 녹화에 앞서 대만 주요 매체의 인터뷰 요청으로 기자회견을 진행했으며, 유력 매체들는 SF9의 대만 방문에 대해 일제히 대서특필하며 글로벌 루키로서의 가능성을 인정했습니다.",
  "배우 tvN의 새 드라마 '내성적인 보스'로 돌아옵니다.",
  "윤박은 '또 오해영' '연애 말고 결혼'을 탄생시킨 송현욱 감독과 '연애 말고 결혼'의 주화미 작가가 의기투합한 작품 '내성적인 보스'를 통해 안방극장에 컴백합니다.",
  "'내성적인 보스'는 극도로 내성적인 성향의 남자와 외향적인 리더 그리고 초강력 친화력의 신입사원이 만나 펼치는 소통 로맨스를 그린 드라마입니다.",
  "윤박은 외향적인 리더 '강우일' 역을 맡아 내성적인 성격의 연우진과 극과 극 매력 대결을 펼칠 예정입니다.",
  "전작인 JTBC 드라마 '청춘시대'에서는 풋풋한 해바라기 사랑으로 여심을 녹였다면, 이번에는 훤칠한 외모와 눈웃음 그리고 상대방을 끌어들이는 화술을 가진 이상적인 리더로 분해 색다른 연기변신을 시도합니다.",
  "소속사가 공개한 윤박의 모습은 카리스마와 부드러움을 모두 갖춘 '강우일'에 완벽 빙의해, '냉미남'과 '온미남'을 넘나드는 매력을 발산합니다. 또한 시선을 사로잡는 수트핏과 젠틀한 미소로,벌써부터 시청자들의 마음을 뒤흔들고 있습니다.",
  "배우 오현경의 활약이 시청자들을 사로잡았습니다. 이쯤 되면 ‘내조의 여왕’이라는 칭호도 아깝지 않다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서는 오현경이 남편 태평의 매니저를 자처하며 트로트 가수로의 재기를 응원하는 장면이 전파를 탔다.",
  "이날 오현경은 태평의 스케줄을 직접 관리하며 태평의 가수로서의 자존심을 세워주고 섭외 문의가 오면 스케줄이 없음에도 불구하고 능청스러운 연기로 섭외료를 올리는 등 태평의 매니저 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "오현경은 그간 태평을 향한 꿀 떨어지는 눈빛과 밝은 미소로 사랑꾼의 면모를 확실히 보여주었는데, 이번에는 태평의 성공을 위해 결혼 사실까지 숨기며 가슴 짠한 내조로 시청자의 마음을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "배우들 간의 ‘케미’는 드라마의 성공 필수 요건으로 꼽힌다. 서로의 호흡이 살지 않으면 드라마의 흥미가 떨어지는 일도 부지기수인 가운데, 오현경은 망가짐도 불사하며 상대 배우는 물론 동시에 자신이 맡은 캐릭터까지 빛내는 연기 내조로 극적 재미를 높여갔습니다. 하루도 바람 잘 날 없는 사건 사고 속에서 내조의 여왕으로 나서야하는 오현경의 고군분투는 진심 다 한 열연이 돋보였다는 호평이 잇따르고 있습니다.",
  "이처럼 오현경은연애부터 결혼생활까지 당당하고 당돌해서 더 매력 넘치는 캐릭터를 완벽하게 소화해내며 화끈한 직진로맨스를 선사하는 것은 물론, 온 몸을 내던진 코믹연기에 가슴을 짠하게 만드는 감정 연기까지 아우르며 시청자들을 울고 웃게 만들고 있습니다.",
  "‘오 마이 금비’ 허정은이 어른들의 재발견을 이끌어냈습니다.",
  "오는 11일 밤, 최종회가 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 유금비의 맑고 순수한 에너지에 아픔을 치유, 미소를 되찾게 된 어른들. 전에 없던 매력을 발휘하고 있는 이들이 끝까지 색다른 존재감을 보여주고 있습니다.",
  "먼저, 실제로 딸을 키우는 아빠만이 느낄 수 있는 경험과 감정을 극에 녹이며 절절한 부성애로 안방극장을 울린 금비 아빠 모휘철 역의 오지호는 진정성 있는 연기로 시청자들에게 깊은 울림을 선보였습니다. 여기에 믿음을 주는 배우 박진희 역시 상처에 갇혀 살던 고강희 역으로 분해 피보다 진한 모성애로 감동을 선사했고, 금비의 병으로 멘탈이 약해지는 휘철을 단단히 붙잡으며 극의 중심을 지켰습니다.",
  "그간 강하고 화려한 걸크러쉬 매력을 보여줬던 유주영 역의 오윤아 또한 금비와 재회한 후, 잊고 지내던 절절한 모성애를 되찾아가며 깊은 인상을 남겼습니다. 특히 진짜 어른이 되기 위해 눈물로 금비의 곁을 떠나는 장면은 시청자들의 마음에 깊은 여운을 남기기도 했습니다. 휘철과 뿌리 깊은 악연으로 맺어져 있던 차치수 역의 이지훈은 다크한 아우라로 극에 팽팽한 긴장감을 불어넣었고, 금비 덕분에 새로운 삶을 시작하며 극 초반 악역에서 180도 다른 반전 매력까지 소화하며 존재감을 드러냈습니다.",
  "휘철의 사기 메이트였던 공길호 역의 서현철과 허재경 역의 이인혜는 끝까지 극의 웃음을 책임졌습니다. 서현철은 미워할 수 없는 허당 사기꾼 기질로 유쾌한 활력을 불어넣었고, 이인혜는 전라도 사투리와 거친 말투를 능숙하게 구사하며 연예계 대표 엄친딸 이미지를 완벽히 탈피했습니다. 등장인물 모두가 상처 있고 사연 있던 극 초반과 금비를 만난 후 달라진 후반부를 매끄럽게 연기하며 극에 입체감을 더한 것.",
  "‘오 마이 금비’ 마지막 회는 11일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "걸그룹 에이프릴의 3번째 미니앨범 ‘프렐류드’ 쇼케이스가 지난 4일 서울 송파구 방이동 올림픽공원 K아트홀에서 열렸습니다.",
  "레인보우 지숙의 사회로 진행된 이번 쇼케이스에서 에이프릴 채경, 채원, 나은, 예나, 레이첼, 진솔은 ‘프렐류드’ 앨범의 첫 번 째 트랙이자 타이틀곡인 ‘봄의 나라 이야기’ 공연으로 걸그룹 대전의 서문을 열었습니다.",
  "에이프릴은 ‘프로듀스101’ 출신으로 프로젝트 그룹 C.I.V.A와 I.B.I로 활약해 온 채경과 레이첼을 새 멤버로 영입하며 6인 조로 재편했습니다.",
  "채경은 '에이프릴이 합류를 하게 됐는데 정말 꿈만 같습니다. 무대에 서고 싶어서 여태까지 연습을 해왔는데 합류하게 돼서 기쁘고 앞으로 좋은 모습 많이 보여 드리겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "레이첼은 '처음에 합류하게 되었을 때 많이 떨리고 걱정이 많았는데 멤버들이 옆에서 너무 잘해주고 또 잘 도와줘서 잘 적응할 수 있었던 것 같습니다. 팬분들에게 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 열심히 하겠다'고 각오를 다졌습니다.",
  "이번 프렐류드 앨범에는 모두 9곡이 수록되었습니다. 특히 타이틀곡 ‘봄의 나라 이야기’는 에이프릴이 들려주는 아름다운 사랑 노래로 어느 누구나 추억하는 그 마음, 그 때의 짝사랑을 순수하고 아름다운 멜로디와 가사로 풀어낸 곡으로 좀 더 성숙한 에이프릴의 변화를 예감케 했습니다.",
  "2016년 06월 발표한 세 번째 미니앨범 ‘넘나 좋은 것’으로 러블리함의 정점을 찍었던 7인조 걸그룹 소나무가 첫 번째 싱글앨범 ‘나 너 좋아해?’로 돌아왔습니다. 더 예뻐진 비주얼에 소나무 특유의 뮤지컬같은 퍼포먼스로 돌아온 일곱 소녀들의 비상이 시작되었습니다.",
  "소나무는 9일, 통통 튀는 팝댄스곡 ‘나 너 좋아해?’를 포함해 ‘내 맘대로 해’, ‘오렌지 카푸치노’, ‘Talk About U’ 등 총 4곡이 수록된 앨범을 발매하며 본격적인 활동에 나섰습니다. 이날 오후에는 서울 마포구 예스24 무브홀에서 앨범발매 쇼케이스를 열었습니다.",
  "MC딩동의 사회로 진행된 이날 쇼케이스에서 소나무는 '2017년의 시작과 함께 이번 쇼케이스 무대에 서게 돼서 설레기도 하고 떨리기도 하다'며 '올해는 소나무가 멤버 개개인으로도, 팀으로도 좀 더 왕성한 활동에 나서서 우리 팀이 갖고 있는 특유의 에너지를 보여드리고 싶다'고 컴백 소감을 전했습니다.",
  "소나무는 이어 '이번 앨범의 콘셉트는 ‘유쾌, 상쾌, 통쾌’라고 설명하고 싶습니다. 또한 우리 팀의 가장 큰 장점은 강렬한 퍼포먼스와 흔들리지 않는 라이브다'라고 설명했습니다.",
  "소나무는 1월 걸그룹 대전 속 자신들의 강점에 대해서는 '열심히 연습한 만큼 믿고 듣는 소나무란 타이틀을 꼭 얻겠다'고 자신 있게 밝혔습니다.",
  "한편 새해 들어 선배가수와 걸그룹들의 잇따른 컴백 소식에 대해 소나무는 'SES, 신화 등 대선배님들이 컴백을 하셨는데 같은 무대에 선다는 것 자체가 정말 영광스럽다. 강한 퍼포먼스와 흔들림 없는 라이브가 저희만의 무기다.''라며 '믿고 듣는 소나무라는 말을 듣도록 하고 싶다'고 당차게 말했습니다.",
  "그러면서 '요즘 시국도 좀 침울한 부분이 있었는데 우리의 컴백 활동을 통해 우리만의 에너지로 요즘 분위기 때문에 지쳐 계신 분들께 활력을 전해드리고 싶다'며 '찜찜한 분위기의 뉴스를 보고 있는 국민들께 소나무만의 무대를 더 많이 보여드림으로써 모두 잠시나마 다른 생각을 할 수 있었으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "그룹 인피니트, 러블리즈의 소속사 울림엔터테인먼트가 새해를 맞아 새로운 신인 그룹을 세상에 내놓을 예정입니다. 울림의 신인 프로젝트는 당분간 'W-Project'로 명명되었습니다.",
  "울림 측은 이번 신인 프로젝트 'W-Project'를 통해 가요계에 새로운 패러다임을 제시하는 보이 그룹 과 걸 그룹을 데뷔시킬 예정입니다.",
  "그 동안 기존의 리얼리티 프로그램 또는 오디션 프로그램 등을 통해 데뷔하고 예능에서 인지도를 확보하는 공식화된 방식으로 데뷔하며 활동했다면, 이번 울림의 신인 론칭 프로젝트는 이들의 음악성을 먼저 보여줄 예정입니다.",
  "프로젝트의 첫 주자로는 신인 보이 그룹과 신인 걸 그룹 메인 보컬이 콜라보레이션 음원을 공개, 첫 스타트를 끊으며 음악 팬들의 귀를 사로잡을 전망입니다. 이는 이들의 음악성을 먼저 보여 주겠다는 취지다. 신호탄을 쏠 첫 주자는 이달 말 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’에 열혈쾌남 ‘수호’ 역으로 출연 중인 최민호가 허당 매력으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "지난 9일 방영된 ‘화랑’ 7화에서 최민호는 박서준에게 오라비로서 누이를 대할 때 여인이라는 생각을 버리고 강하고 험하게 다뤄야 한다고 조언함은 물론, 도덕경 시험을 보는 장면에서는 커닝 페이퍼를 작성하고, 엉뚱한 답안으로 불통을 받는 등 코믹한 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "더불어 최민호는 시험이 끝난 밤, 화랑들과 몰래 선문 담을 넘어 왕경거리를 돌아다니던 중 길거리에서 자신의 누이인 이다인이 도지한에게 추행을 당했다고 오해를 하고 복수하려다가 오히려 누이한테 맞아 기절하는 등 현실 남매 같은 친근한 매력도 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "특히 최민호는 영화 ‘두 남자’에서 밑바닥 인생을 살고 있는 가출 청소년 ‘진일’ 역으로 출연해 성숙한 연기력으로 호평을 받았을 뿐만 아니라 이번 드라마에서는 열혈쾌남으로 완벽하게 변신, 스크린과 브라운관을 오가며 활약하고 있는 만큼, 앞으로의 행보가 더욱 기대를 모읍니다.",
  "배우 이유리가 주말 안방극장에 여풍을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 연속극 ‘아버지가 이상해’는 평생을 가족밖에 모르고 살아온 성실한 아버지 변한 수와 든든한 아내 나영실, 개성만점 4남매 집안에서 벌어지는 이야기를 코믹하고 따뜻하게 담아낼 가족 드라마입니다.",
  "극 중 이유리는 미모와 지성을 겸비한 대형 로펌 변호사 변혜영 역을 맡아 열연합니다. 변혜영은 평범한 변씨 집안의 둘째로 부모의 뒷받침 없이 학창시절 내내 최상위권의 성적을 유지하고 국내 최고 대학에 입학한 일명 ‘개룡녀’라고 합니다.",
  "뿐만 아니라 자존심이 강하고 자기 주장이 분명하며 지극히 현실적인 인물로 자기중심 성향이 강해 가족의 일에 자주 개입하지 안고 대체로 무심하지만 결정적인 순간에는 내색 안고 나서서 해결하기도 하는 우먼 크러쉬 매력까지 갖췄다.",
  "특히 이유리는 깊은 연기 내공을 바탕으로 다수의 작품에서 극을 쥐락펴락하는 압도적인 연기력과 폭넓은 캐릭터 소화력을 입증했던 터.",
  "더불어 이유리는 ‘엄마가 뿔났다’ 이후 9년 만에 KBS 주말극을 통해 시청자들을 만나는 것으로 기대감을 더하고 있습니다. 때문에 그녀의 합류 소식은 드라마에 대한 관심을 더욱 높이고 있습니다.",
  "AOA 초아가 ‘눈의 여왕’ 설현에 이어 이번에는 섹시 ‘캣우먼’으로 변신해 남심을 저격합니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’에는 초아가 지난 주 ‘트릭 앤 트루- 스타 호스트’로 활약했던 설현에게 바통을 이어받을 예정입니다. ‘트릭 앤 트루 - 스타 호스트’는 마술사와 과학자의 역할을 대신 수행해 상상 연구원들의 추리에 도움을 주거나 방해를 하는 ‘트릭 앤 트루’의 마스코트.",
  "이날 초아는 순백의 의상으로 시청자들의 관심을 한 몸에 받았던 ‘눈의 여왕’ 설현과 달리 농염한 섹시미가 돋보이는 블랙색상의 캣우먼 의상을 입고 등장해 단숨에 이목을 집중시켰습니다. 특히 초아는 고양이 귀가 달려있는 머리띠를 장착하고 등장했는데, 귀여움과 섹시함을 동시에 소화해 등장과 함께 모든 이들의 마음을 심쿵하게 했습니다.",
  "그런가 하면 초아는 스타 호스트답게 과학적 재능을 자랑해 시연전부터 기대를 높였습니다. 초아가 'AOA 중 딱히 과학적인 사고를 하는 멤버가 없는데 내가 유일하다'며 자신감을 폭발시킨 것. 뿐만 아니라 초아는 '나는 이과 출신'이라면서 금속의 이온화 경향 순서까지 줄줄 읊으며 공대 아름이 뺨치는 이과 부심을 자랑해 기대감을 한층 고조시켰습니다. 그러나 초아는 위풍당당했던 ‘이과부심’이 무색하게도, 정작 시연 도중에는 깜찍한 오류를 연발하며 허당끼를 폭발시켜 현장을 웃음바다로 만들었다는 전언입니다.",
  "‘화랑’ 이다인이 도지한과의 충격적인 첫 만남으로 시선을 집중시켰습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’에서 완벽 꽃미모의 내숭제로 명랑 귀족 ‘수연’ 역으로 활약 중인 신예 이다인이 ‘반류’ 역 도지한과의 첫 만남에서 엉뚱발랄한 매력을 발산하며 극에 활력을 불어넣은 것.",
  "9일 방송된 ‘화랑’에서는 수연이 왕경 거리을 돌아다니던 오빠 수호을 발견하고 장난치려는 모습이 그려졌습니다. 수연은 그간 당했던 설움을 갚아주기 위해 수호로 보이는 화랑복을 입은 사내에게 다가가 엉덩이을 꼬집었습니다. 하지만 그 사내가 반류 임을 알고 놀란 수연은 주변의 시선에 도리어 자신이 피해자인 척 소리 지르고 뺨을 때리는가 하면, 난처한 표정으로 반류에게만 몰래 싹싹 비는 모습을 보이는 등 위기을 수습하기 위한 돌발 행동으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "이후 반류가 수연에게 손을 댄 것으로 오해한 수호가 화가 나 반류을 때리려 하자 수연은 각목으로 거칢없이 수호의 머리을 내려치며 기절시켜 이목을 집중시켰습니다. 수연은 바로 반류에게 다가가 자신이 때린 뺨을 어루만지는 등 걱정스럽고 미안한 기색을 내비쳐 시청자들의 흥미을 유발했습니다.",
  "이처럼 이다인은 도지한과 독특한 첫 만남을 가지며 극에 깨알 재미을 선사했습니다. 특유의 밝고 예측불가한 매력을 소유한 ‘수연’ 캐릭터을 생동감 있게 그리는 동시에 천연덕스러운 능청면모부터 걱정 어린 다정한 모습까지 다채로운 연기로 시청자들에게 엔도르핀 역할을 톡톡히 해냈다는 평. 특히, 도지한과의 운명적인 인연이 시작되었음을 예고해 향후 두 사람의 전개에 대한 시청자들의 기대와 관심이 모아지고 있습니다.",
  "Official M/V 효린, 서로의 눈물이 되어.",
  "봉태규가 아들 생각의자를 만드는 과정에서 깜찍한 아들 시하의 모습이 공개됩니다.",
  "한편 공개된 스틸 속에는 시하가 봉태규가 만든 ‘시하의자’에 앉아 있는 모습이 포착돼 이목을 집중시킵니다. 시하는 아들인지 딸인지 분간이 안 갈정도로 깜찍하고 귀여운 모습을 하고 있어 절로 엄마 미소가 지어집니다. 시하는 의자에 꼭 붙어 내려올 기미를 보이지 않고 의자에 찰싹 앉아 있습니다. 더욱이 자신의 체구에 딱 맞는 의자가 마음에 쏙 든다는 듯 한쪽 다리를 들고 깜찍하게 카메라를 바라보고 있어 시선을 강탈합니다.",
  "한편 이날 봉태규는 주방뿐 아니라 공방까지 접수하며 아들 시하의 체형에 딱 맞는 맞춤형 ‘시하의자’를 제작했다고 전해져 궁금증을 자아냅니다. 봉태규는 디자인제안부터 전문성이 필요한 드릴 작업, 목석 마감까지 전 과정에서 완벽한 모습을 보여 살림남들의 놀라움을 자아냈다는 전언. 이에 아들 시하와 하시시 박까지 모두 만족시킨 봉태규의 공방 작업 풀 스토리에 기대감이 상승됩니다.",
  "‘B1A4 바로 여동생’으로 화제를 모은 아이의 데뷔곡 뮤직비디오 티저 영상이 오픈됐습니다.",
  "아이는 소속사 WM엔터테인먼트의 공식 유튜브 채널를 통해 데뷔곡 ‘간절히 바라면 이뤄질 거야’의 뮤비 티저를 공개했습니다.",
  "앞서 공개된 티저 포스터 이미지 등를 통해 몽환적이면서도 러블리한 매력를 선보인 아이는 짧지만 강렬한 뮤직비디오 티저 영상를 통해 가수라는 꿈를 향해 간절히 바랬던 자신의 이야기를 담았습니다. 특히 영상 속에서 아이는 소녀 같은 모습과 함께 시크하면서도 강렬한 분위기의 반전 매력를 선보이며 무대 위에서의 퍼포먼스에 대한 궁금증를 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "아이의 데뷔곡 ‘간절히 바라면 이뤄질 거야’는 실력파 힙합 뮤지션 '타이거JK'가 랩 피처링를 한 곡으로 오랜 시간 가수를 꿈꿔 온 아이가 그동안 바래왔던 자신의 꿈를 현실화되는 과정에 통해 대중들에게 던지는 자신의 각오를 노래했습니다. 특히 댄서블한 비트 위에 몽환적인 분위기가 돋보이는 팝댄스 장르로 아이의 세련되면서도 청량한 보이스가 돋보입니다.",
  "오후 02시 Jun. K 는 10일 새 앨범 '77-1X3-00' 타이틀 곡 ‘NO SHADOW’ 뮤직비디오 티저를 선보였습니다. 티저 영상 속 Jun. K 는 절제된 퍼포먼스와 함께 체스판 위에서 고뇌하는 듯한 모습을 보이고 있습니다.",
  "보일 듯 말 듯 한 탄탄한 상반신 근육과 화려한 클럽 속에서 등장하는 Jun. K 의 모습은 ’NO SHADOW’ 에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이번 티저 영상을 통해 Jun. K의 새 앨범 타이틀곡 ‘NO SHADOW’ 에 대한 기대가 커질 전망입니다.",
  "한편, 12일 발표되는 이번 앨범 '77-1X3-00' 은 지난 4월 선공개된 ‘결혼식’과 ‘NO SHADOW’를 비롯해 alive pt.2, no goodbye, phone call, mary poppins, good morning, walkin on the moon, just one night, love letter remix 등 총 10곡이 담겼다 .",
  "EMK뮤지컬컴퍼니의 첫 창작 글로벌 프로젝트, 뮤지컬 '마타하리'가 10일 공연예매사이트 인터파크에서 주최한 제12회 골든티켓어워즈에서 골든티켓 대상을 수상했습니다. EMK는 '마타하리'의 골든티켓대상 수상을 기념해 현재 성황리에 공연 중인 뮤지컬 '몬테크리스토'와 '팬텀' 할인 이벤트를 진행합니다. 예 매일 기준10일부터 3일 간 최대 30%의 할인혜택을 제공합니다.",
  "'마타하리'의 이번 골든티켓 대상 수상은 티켓판매량과 관객들의 투표를 합산한 결과라는 점에서 다시 한 번 흥행 성과를 공인하는 계기가 되었습니다. 골든티켓어워즈는 지난 2016년 한 해 동안 관객에게 감동을 안겨준 작품 가운데 최고의 티켓파워를 보여준 공연을 선정해 시상하는 공연상으로 인터파크에서 판매된 티켓판매량과 인터파크 집계 공연 랭킹을 합산해 한 해 최고의 흥행 공연을 후보로 선정하고 관객의 최종투표점수를 합산하는 방식으로 진행되었습니다.",
  "지난 해 뮤지컬, 연극, 콘서트 등 5개 분야 총 11,180여편의 공연을 대상으로 티켓 판매매수와 랭킹 가산점에 근거해 선정되었습니다.",
  "팝의 거장 닐 세다카의 히트팝이 선사하는 화려한 무대와 신 나는 감동으로 호평을 받고 있는 뮤지컬 이 오는 2월28일부터 05월 07일까지 디큐브아트센터로 새롭게 옮겨 공연됩니다. 원조 뮤지컬 디바 최정원을 비롯해 김승대, 조휘, 최우리, 린지 등 뉴캐스트가 합류하며, 기대감을 높이고 있습니다.",
  "귀에 익숙한 아날로그 감성을 자극하는 음악, 앙상블의 화려한 군무, 미국 60년대의 레트로스타일의 의상, 남경주, 전수경, 김선경 등 국민 뮤지컬 배우의 호연은 흥겨운 감동을 선사하며 평단과 관객은 물론 음악 전문가에게서도 호평을 받았습니다.",
  "새로운 의 무대가 될 디큐브아트센터는 중,장년 관객을 사로잡은 , 등의 흥행이 성공하며, 서남권의 대표적인 뮤지컬 공연장으로 자리 매김 한 곳입니다. 국내 대표적인 1세대 뮤지컬 배우가 총 출연하여 막강한 캐스팅을 완성한 과 디큐브 아트센터의 높은 시너지가 예상됩니다.",
  "또한 이번 공연에는 새로운 캐스트가 합류하여 화려한 라인업을 완성했습니다. 아름다운 중년 로맨스를 선사하는 에스더 역에는 대표적인 국민 뮤지컬 디바로 꼽히는 최정원이 새로 합류합니다. 최정원은 '무엇보다 음악만큼 강한 추억의 힘을 가진 건 없는 것 같습니다. 이번에 새롭게 참여하게 된 만큼 처럼 관객들로 하여금 꼭 보고 싶은 작품으로 만들고 싶다'며 각오를 밝혔습니다. 극 중 커플로 나오는 허비 역의 남경주 배우와의 환상적인 케미를 기대해봐도 좋을 듯.",
  "천재 작곡가 게이브 역에는 훤칠한 외모와 뛰어난 실력으로대극장부터 소극장까지 넘나드는 실력파 배우 김승대와 조휘가 합류합니다. 사랑스러운 로이스 역에는 가창력과 연기력을 두루 갖춘 팔색조 매력의 최우리가 첫사랑을 잊지 못하는 순수한 마지 역에는 뮤지컬계 샛별로 떠오르는 린지가 캐스팅되었습니다. 은 초연의 흥행을 이끌어 온 캐스트인 남경주, 서범석, 전수경, 김선경, 정상윤, 서경수, 오진영, 정단영이 그대로 출연해 뉴캐스트와 함께 더욱 흥겹고 유쾌한 무대를 선사할 예정입니다.",
  "그룹 틴탑의 니엘이 새 앨범 ‘LOVE AFFAIR…’의 타이틀곡 ‘날 울리지마’의 첫 번째 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 니엘은 아름다운 춤선을 뽐내며 홀로 부드러우면서 파워풀한 춤을 추고 있습니다. 니엘은 무릎을 꿇은 채 떠나려는 여자를 붙잡는 장면에서 '날 울리지마' 라는 니엘의 호소력 짙은 목소리가 짧게 공개돼 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "또한 영상의 끝에는 니엘의 영문이름 ‘NIEL’, 컴백 날짜를 알리는 ‘20170116 00AM’과 타이틀곡 이름인 ‘날 울리지마’가 나타나 첫 번째 티저영상 공개와 동시에 타이틀곡 제목 공개로 컴백의 기대감을 고조 시켰습니다.",
  "앞서 니엘은 티저 사진을 통해 내추럴한 헤어스타일에 파격적인 그레이 헤어 컬러로 변신한 모습을 자랑했습니다.",
  "'지금부터 나한테 잘 보여야 돼'.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 배우 윤채성이 ‘자뻑 금수저’의 꽁냥꽁냥 ‘명함 로맨스’로 시선을 집중시켰습니다.",
  "윤채성은 KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 허당기 가득한 철부지 ‘자뻑 금수저’ 차태윤 역을 맡아, 열연을 펼치고 있는 상황. ‘재벌 후계자’인 자신의 정체를 알지 못한 채 자신을 막대하는 세연과 티격태격하면서도, 어느 순간 세연에게 빠져든 ‘순수’한 면모로 시청자들의 미소를 자아내고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 세연에게 잘 보이기 위해 LK 프랜차이즈 영업관리부에 들어간 태윤이 세연이 일하는 가게로 직접 찾아와 명함을 건네며 본격 행동에 들어가는 모습이 펼쳐졌습니다.",
  "양복을 쫙 빼입은 채 폼을 잡고 들어서던 태윤이 세연과 맞닥뜨리자 다짜고짜 LK 프랜차이즈 영업관리부라는 회사명과 직함이 적힌 자신의 명함을 내밀었던 것. 더욱이 태윤은 명함을 본 후 슬며시 반가움을 표하는 세연에게 어깨가 으쓱해진 채 '지금부터 나한테 잘 보여야 돼'라고 말하는가 하면, 능력 있다고 자신을 칭찬하는 세연에게 '니가 내 능력의 끝을 몰라서 그래. 알면 너 기절 한다'라고 허당기 가득한 ‘자뻑’을 부리는 모습으로 시청자들을 웃음 짓게 했습니다.",
  "‘촉수엄금 신화의 블랙리스트’ 특집으로 꾸며지는 이날 방송에서는 데뷔 20년차 장수돌 신화가 완전체로 출연해 원조 비글돌다운 예능감을 유감 없이 펼칠 예정입니다. 이 가운데 신화가 본인들을 둘러싼 루머에 대해 허심탄회한 속내를 털어놓는다고 전해져 관심이 높아집니다.",
  "이날 방송에서는 예능 베테랑 신화의 클래스에 최적화된 초강력 코너가 마련돼 이목을 집중시켰습니다. 바로 방송가에서 풍문으로만 전해지던 신화의 루머에 대한 판도라의 상자를 여는 ‘신화의 블랙리스트’ 코너를 펼친 것.",
  "이날 신화는 ‘신화타임’에 대한 솔직한 답변을 내놔 눈길을 끌었습니다. ‘신화타임’이란 신화의 잦은 지각으로 인해 방송 제작진이 신화에게 녹화시간을 0000001시간 앞당겨 고지하는 것이 불문율이 되었다는 소문. 이에 에릭은 '데뷔 초반에 그런 일이 많았습니다. 젊은 나이에 실수를 많이 했다'며 ‘신화타임’을 인정한 뒤 '지금은 절대 그럴 수 없습니다. 최대한 달라졌다'고 덧붙여 한층 성숙해진 신화의 모습을 드러냈습니다.",
  "이어 앤디는 솔로활동 당시 ‘신화타임’으로 인해 되려 불이익을 당했던 사연을 털어놔 웃음을 자아냈습니다. 앤디는 '모 프로그램 작가 분이 내가 늦을까봐 003시 녹화를 0000001시라고 알려줬습니다. 0000001시에 맞춰서 갔더니 스태프가 한 명도 없더라'라면서 억울함을 호소해 폭소를 유발했습니다. 이에 전진은 '사람은 변합니다'라며 신화의 개과천선을 주장해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "그런가 하면 이날 신화는 ‘비즈니스 관계설’등에 대해서도 솔직한 심경을 털어놓으며 속 시원한 토크를 이어가 현장 모든 이들의 눈과 귀를 사로잡았다는 전언입니다. 이에 ‘신화 완전체’가 선보일 사이다 토크에 기대감이 고조됩니다.",
  "이에 ‘해투’ 제작진은 '신화 완전체는 애티튜드, 재미 모두 최고였다'고 밝힌 뒤 '믿고 보는 예능꾼들답게 녹화시간 내내 웃음이 끊이지 않았습니다. 본 방송을 기대하셔도 좋다'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남궁민과 남상미가 완벽한 콤비 플레이를 펼쳐내는‘경찰서 동행 투 샷’을 선보였습니다.",
  "남궁민과 남상미는 오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서 각각 비상한 두뇌와 돈에 대한 천부적인 감각 그리고 현란한 언변까지 갖춘 삥땅과 해먹기의 대가 김성룡 역과 TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "남궁민과 남상미가 함께 경찰서를 찾은 ‘투 샷’이 공개되었습니다. 두 사람이 고개를 돌린 채 ‘모르쇠’로 일관하고 있는 범인을 앞에 두고 취조 같은 대면을 이어가고 있는 장면. 여유만만 얼굴 가득 미소를 띠고 있는 남궁민과 달리, 남상미는 날카로운 눈빛으로 범인을 노려보고 있는 모습이 이목을 끌고 있습니다. 더군다나 상체를 범인 쪽으로 가까이 가져간 남궁민을 불안한 듯 바라보고 있는 남상미의 시선이 담기면서 두 사람이 경찰서를 방문하게 된 이유가 무엇인지 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "남궁민과 남상미는 전혀 상반된 두 사람의 감정을 표현하며 능수능란한 연기력을 뿜어내 극찬을 받았습니다. 두 사람은 능청거리는 ‘김과장’ 김성룡과 똑 부러지면서도 당찬 윤하경 대리에 완벽하게 빙의, 코믹하면서도 진지함이 묻어나는 장면을 자연스럽게 완성, 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민과 남상미는 첫 연기 호흡임에도 불구,벌써부터 척하면 착 맞아떨어지는 ‘찰떡 호흡’을 보이고 있다'며 '두 사람이 켜켜이 쌓아온, 탄탄한 연기 공력이 각 장면마다 실감 나는 연기로 뿜어져 나오고 있습니다. 뜨거운 열정으로 ‘김과장’을 완성도 높은 드라마로 만들고 있는 두 사람이 펼쳐낼 ‘김과장’의 스토리를 기다려 달라'고 전했습니다.",
  "류수영이 KBS 2TV 새 주말극 ‘아버지가 이상해’에 출연을 확정 지었습니다.",
  "드라마 ‘아버지가 이상해’는 평생을 가족밖에 모르고 살아온 성실한 아버지 한 수와 든든한 아내 영실, 개성만점 4남매가 있는 변씨 집안을 중심으로 펼쳐지는 이야기를 담은 유쾌하고 따뜻한 가족 드라마. 류수영은 어른스럽고, 스마트하고, 연인에겐 다정한 완벽한 예능국 PD ‘차정환’ 역으로 분합니다.",
  "극 중 차정환은 엄마의 기대를 한 몸에 받는 외동아들로, 국내 최고 대학교에 입학했고 졸업과 동시에 언론고시에 합격하며 일명 ‘엄친아’의 정석을 보여 줄 인물. 뿐만 아니라, 완벽한 모습 뒤에 숨겨진 허당끼로 안방극장을 유쾌하게 만들 예정입니다.",
  "류수영은 그간 ‘끝 없는 사랑’, ‘별난 며느리’, ‘동네변호사 조들호’ 등 다수의 작품에서 젠틀한 성격의 캐릭터들을 주로 맡아 연기해 온 류수영이 완성할 유쾌하면서 설레는 캐릭터에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "화랑' 박형식의 후퇴 없는 직진 사랑이 안방극장 여심을 설레게 만들었습니다.",
  "10일 방송된 '화랑'에서 삼맥종이 아로을 향해 자신의 마음을 솔직하게 고백하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 삼맥종은 의원인 아로에게 선물하려고 어렵게 구한 금침통과 금침을 무심한 듯 '오다 주웠다'라며 선물했습니다. 또한 삼맥종은 의원실을 값비싼 비단과 물건들로 가득 채워 아로을 당황스럽게 만들었습니다.",
  "이어 삼맥종의 선물을 이해할 수 없는 아로는 '이게 뭐 하는 짓이오?'라고 묻고 삼맥종은 '뭐하는 짓? 해주고 싶어서, 예쁘고 좋은 거 너한테 해주고 싶었어'라고 마음을 표현했습니다. 더불어 아로을 향해 '내가 너 좋아하니까'라고 고백해 시청자들 마음을 심쿵하게 만들었습니다.",
  "평양 근교의 한 비밀스런 공장에서 슈퍼 노트가 만들어지고 있습니다. 북한 특수부대를 이끌던 김주혁이 심복부하를 이끌고 침투, 동판을 탈취해갑니다. 그리곤, 그것을 팔아넘기기 위해 남으로 잠입합니다. 그를 잡기 위해 북의 형사 현빈과 남의 형사 유해진이 초유의 특별한 ‘공조수사’를 펼치게 됩니다. 정말 기발하다 못해 기막힌 설정의 영화 ‘공조’입니다.",
  "10일 오후, CGV왕십리에서는 베일에 가려있던 ‘공조’의 언론시사회가 열렸습니다. 전반부는 유해진과 현빈이 펼치는 뜻밖의 ‘찰떡궁합’ 케미에 웃음이 그치지 않았고, 후반부에서는 몸을 사리지 않은 액션 활극이 이어지면서 ‘공조’의 흥행에 청신호가 켜졌습니다.",
  "영화 상영에 이어 김성훈 감독을 비롯해 현빈, 유해진, 김주혁, 장영남, 임윤아가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "김성훈 감독은 '모든 것이 정반대인 두 형사가 함께 공조수사를 하는 과정을 통해 소통의 의미를 즐겁게 전하려 했다'며 작품에 대한 의도를 전했습니다. 북한형사 '림철령'으로 강렬한 카리스마를 보여준 현빈은 '서로 다른 목적을 지닌 두 인물이 만나 인간 대 인간으로 동지애와 우정을 나누는 모습이 잘 전달되었으면 한다'고 말했습니다.",
  "미워할 수 없는 생계형, 생활형 형사 '강진태' 역으로 에 이어 또 한 번 관객들을 사로잡을 유해진은 '현빈씨가 먼저 술 한 잔해도 되냐며 가깝게 다가왔습니다. 이후에 영화 속 캐릭터처럼 끈끈해질 수 있었다'며 두 배우의 호흡에 대한 비결을 밝혔습니다.",
  "김주혁은 탈북 범죄조직의 리더 '차기성' 역을 맡아 극에 팽팽한 긴장감을 불어 넣은 악역으로 변신해서 주목받았습니다. '악역은 처음이었는데 꼭 해보고 싶었던 역할이어서 즐겁게 촬영했다'며 새로운 변신에 대한 소감을 전했습니다.",
  "한편 이번 작품으로 스크린에 데뷔한 소녀시대의 멤버 임윤아는 '를 통해 이제껏 보여드리지 않았던 모습을 보여드릴 수 있었고, 미워할 수 없는 사랑스러운 캐릭터에 끌렸던 것 같다'고 소감을 밝혔습니다. 츄리닝 차림의 유해진의 백수 처제 역으로 나온 윤아는 ‘멋진 현빈’을 보는 순간, 정신줄을 놓는 허당 남한 처자 연기로 관객에게 큰 웃음을 안긴다.",
  "오늘 방송되는 tvN ‘수요미식회’에서는 방송 100회를 맞아 연예계 소문난 미식가 배우 류수영, 가수 김현철, 가수 테이가 함께합니다. 그동안 섭외하지 못했던 특별한 식당들을 어렵게 섭외해 방송에 소개하는 특별한 시간도 갖습니다.",
  "‘수요미식회’는 지난 2015년 01월 21일에 ‘한우 등심 구이’를 주제로 첫방송한 이후 다양한 미식 주제를 가지고 쉼 없이 달려왔습니다. 1회에서 99회까지 방송을 총 망라해 숫자로 되돌아 본 그간의 대장정을 소개할 예정이어서 눈길을 끌고 있습니다.",
  "그간 ‘수요미식회’ 방송을 통틀어 소개된 식당은 323개, 소개된 음식 아이템은 85개, 소개된 요리는 1,269개였습니다. 특집으로 다뤄진 지역과 동네는 11곳, 제작진이 답사를 다닌 식당은 3,029개, 그간 다녀간 게스트는 178명, 역대 자문단은 277명이었으며, 프로그램에 참여하고 있는 제작진 수 23명, 누적 온라인 동영상 조횟수는 총 21,097,319건을 기록했습니다.",
  "이날 방송은 시청자의 성원에 보답하고자 제작진이 선사하는 특별히 준비한 내용으로 채워집니다. 그간 섭외가 어려워 소개할 수 없었던 보물 같은 식당을 어렵게 섭외해 소개하는 것. 평양냉면, 곱창, 이탈리안 가정식 등 방송을 통해 보기 힘들었던 맛집의 정체가 밝혀질 예정입니다.",
  "윤도현이 SM엔터테인먼트와 협업한 신곡 ‘Sparks Fly’를 13일 발표합니다.",
  "‘Sparks Fly’는 윤도현의 감미로운 보컬과 싱어송라이터 적재의 잔잔한 기타 연주가 완벽하게 조화를 이루는 어쿠스틱 팝 장르의 곡으로, 가사에는 연인에 대한 그리움과 사랑을 아침이 오기 전에 빛나는 샛별에 비유한 낭만적인 내용을 담고 있어, 따뜻한 감성이 담긴 노래로 많은 사랑을 받을 것으로 보입니다.",
  "특히 윤도현은 ‘너를 보내고’, ‘사랑 Two’, ‘사랑했나봐’, ‘나는 나비’ 등 다수의 히트곡을 탄생시킨 국내 최고 록스타이자, 방송, 뮤지컬, 라디오, 예능 등 다양한 분야에서도 활약 중인 만능 아티스트인 만큼, 이번 ‘STATION’을 통해 선보일 신곡에 대한 관심은 더욱 뜨거울 전망입니다.",
  "11일 밤 오후 오후 12시 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해서는 신곡 ‘Sparks Fly’의 뮤직비디오 티저 영상이 공개됩니다.",
  "신예 안유정이 ‘쇼미더머니2’ 준우승 래퍼 지조의 신곡 ‘다이너마이트 소녀’의 뮤즈로 등장했습니다.",
  "안유정은 지난해 12월 종영한 KBS 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’에서 홍나리의 승무원 후배 ‘박선경’ 역으로 데뷔한 풋풋한 신예. 드라마 속 짧은 등장에도 단아한 자태와 귀여운 미소로 시선을 잡아 끄는 매력을 드러낸 안유정은 이번 지조의 ‘다이너마이트 소녀’ 티저 영상에서는 발랄하면서도 섹시한 매력을 과시, 한층 강렬한 인상을 남기고 있어 눈길을 끕니다.",
  "11일 공개된 지조의 ‘다이너마이트 소녀’ 티저 영상에서 안유정은 화려한 조명이 빛나는 공간을 누비는 미지의 소녀로 등장, 감각적이고 세련된 비주얼을 완성시켰습니다. 안유정은 가볍게 발걸음을 내딛는 모습으로 경쾌한 멜로디를 한층 돋보이게 하는가 하면, 무심한 듯 시크한 표정으로 풍선껌을 불며 묘한 매력까지 자아내는 등 다채로운 매력으로 보는 이들의 시선을 단숨에 사로잡습니다.",
  "안유정은 지난 7일 지조의 소속사인 콴엔터테인먼트 공식SNS에 공개된 티저 이미지만으로도 많은 이들의 궁금증을 불러 모았던 상황. 풍선껌을 불며 앉아있는 신비로운 이미지로 호기심을 자극시킨 안유정은 이번 티저 영상을 통해 시선을 압도하는 팔색조 매력을 선보여 뮤직비디오 본 편에 대한 기대감을 상승시키고 있습니다.",
  "걸그룹 구구단의 메인 보컬 세정이 SBS 인기 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’ O.S.T 황금 라인업에 합류했습니다. ‘푸른 바다의 전설’이 O.S.T 열 번째 주자인 세정이 부르는 ‘만에 하나’는 12일 12시 각 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "세정이의 드라마 O.S.T 데뷔곡인 ‘만에 하나’는 지난 주 방송된 14회 엔딩씬 및 예고편과 15회 본 편에서 전파를 타 시청자와 리스너의 이목을 집중시킨 바 있습니다. 14회 엔딩씬에서 뭍으로 나와 심장이 점점 굳어가는 시한부 인생임을 마음속으로 고백한 인어 심청과 그 목소리를 알아들은 허준재의 안타까운 외침과 함께 흘러나와 시청자의 눈물샘을 자극했습니다. 15회에서도 서로의 마음을 확인한 빗 속 장면에서 세정이의 애절한 음색이 얹어져 방송 직후 음원 출시 요청이 빗발치기도 했습니다.",
  "전 지현과 이민호의 슬픈 운명을 표현한 노래 ‘만에 하나’는 잔잔한 피아노와 부드러운 스트링 선율이 인상적인 곡으로 베이스와 기타의 담백한 연주가 더해져 애절한 분위기가 극대화됐습니다. 아름답게 전개되는 스트링 선율에 세정이의 음색이 조화를 이뤄 애틋한 느낌을 줍니다.",
  "노래 ‘만에 하나’는 언어의 마술사로 등극한 작사가 민연재와 래퍼 겸 프로듀서인 빅톤이 가사를 써 애틋한 사랑 이야기가 그려졌습니다. 킹밍과 김동휘가 공동 작곡해 웰메이드 발라드를 완성했습니다.",
  "10일 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는 tvN 새 월화드라마 '내성적인 보스'의 제작발표회가 열렸습니다. 김현욱 아나운서의 사회로 진행된 이날 제작발표회에는 연출을 맡은 송현욱 PD와 주연배우 연우진, 박혜수, 윤박, 공승연, 예지원, 허정민, 전효성, 한재석이 참석했습니다.",
  "‘내성적인 보스’는 극도로 내성적인 보스 은환기와 초강력 친화력의 신입사원 채로운이 펼치는 소통 로맨스 드라마입니다. 작년 큰 인기를 누린 '또 오해영'과 '연애 말고 결혼'을 탄생시킨 송현욱 감독과 '연애 말고 결혼'을 집필한 주화미 작가가 다시 의기투합한 작품이기도 합니다.",
  "제작발표회에서 송현욱 감독은 '연애 말고 결혼'에 이어 다시 한 번 연우진을 캐스팅한 것에 대해 '연우진이 가지고 있는 근본적인 선하고 착한 눈망울이 있습니다.'며 '연우진은 로맨틱코미디에 최적화된 배우다. 감독으로서 재밌게 표현할 수 있는 부분을 많이 가지고 있다'고 소개했습니다.",
  "여자주인공 채로운 역을 맡은 박혜수는 지난해 JTBC 드라마 '청춘시대'를 통해 눈도장을 찍은 신예. 송 감독은 ''청춘시대'에서 박혜수가 가지고 있는 순수함과 때 묻지 않은 마음과 연기력 을 너무나 좋게 봤습니다.'고 캐스팅 이유를 밝혔습니다.",
  "전효성은 신경쇠약에 걸려 내성적일 수밖에 없는 김교리 역을 맡았습니다. '주변에 내성적인 A형 친구들이 많아서 평소 표현하는 방법이나 말하는 행동 패턴 등을 열심히 연구하고 있다'고 연기 열정을 밝혔습니다.",
  "'내성적인 보스'에는 이들 외에도 은환기의 절친이자 금수저 리더 강우일, 은환기와는 정반대의 성격을 가진 동생 은이수, 당찬 워킹맘의 모습을 보여줄 당유희, 독설담당 잔소리꾼 엄성봉 등이 출연합니다.",
  "첫 번째 싱글앨범으로 컴백한 걸그룹 소나무가 타이틀곡 ‘나 너 좋아해?’로 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "타이틀곡 ‘나 너 좋아해?’는 중독성 넘치는 후렴구와 경쾌한 일렉트로닉 기타 사운드가 소나무만의 통통 튀는 매력을 살려낸 곡으로 최근 쇼케이스에서 소나무는 타이틀곡 활동과 관련해 '유쾌, 상쾌, 통쾌한 에너지를 드리겠다'며 1월 걸그룹 대전 속 활력소 넘치는 걸그룹으로 자리 매김 하고 싶다고 밝힌 바 있어 첫방 무대에 팬들의 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "또한, 이날 방송에서 소나무는 타이틀곡뿐만 아니라 앨범에 수록된 ‘Talk About U’의 무대도 꾸밀 것으로 알려져 팬들의 기대를 높이고 있습니다. 수록곡 ‘Talk About You’는 부드러운 선율의 멜로디가 아기자기한 곡으로 타이틀곡 ‘나 너 좋아해?’와는 또다른 매력의 무대를 선보일 예정입니다.",
  "수지가 오는 17일 선공개 예정인 첫 번 째 솔로 미니앨범 '행복한 척'의 가사 티저 이미지들을 공개했습니다.",
  "이날 공개된 2장의 티저 이미지는 몽환적인 분위기 속 아련한 포즈와 눈빛을 표현한 수지의 고급스런 미모가 빛을 내고 있습니다.",
  "또 '난 또 행복한 척, 더 더 행복한 척' '날 바라보고 있는 시선들이 두려워 나를 얘기하는 말들이 무서워'라는 의미심장한 가사들도 공개돼 눈길을 끌었습니다.",
  "'행복한 척'은 아르마딜로가 작사 작곡한 노래로 속으론 걱정과 외로움, 불행을 안고 살아가지만 겉으로는 행복한 척 살아가는 사람들의 쓸쓸함을 노래한 곡입니다.",
  "타인의 시선을 의식해 용기 없이 행복한 사람으로 보이고 싶어하는 사람들의 허무함을 담은 노래로 직설적인 가사와 수지의 목소리가 신스, 건반 악기와 어우러져 신비롭고 몽환적인 분위기를 만들어 낸 알앤비, 어 반 장르 곡입니다.",
  "이날 토니안은 왕년에 무대를 휩쓸었던 끼와 음악 감독 사이에 정체성의 혼란을 빗어 웃음을 자아냈습니다. 토니안이 음악 감독 자격으로 출격했음에도 불구하고 대결 곡이 공개되자 잊고 왔던 가수 본능을 폭발시킨 것. 급기야 토니안은 앉은 자리에서 은근슬쩍 바운스를 타기 시작해 팀원들의 폭소케 했습니다. 더욱이 토니안은 대결 곡으로 신 나는 음악이 선곡되자 '이거 내 노랜데?'라며 자신의 18번임을 주장하더니 심지어 무대 욕심까지 내서 선수단을 당황케 했습니다. 이에 팀원인 김가연은 '나가, 나가'라며 자기의 출전권을 양보하기에 이르러 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런 가운데 토니안은 무대에 섰던 가수 경험을 살려 팀의 우승을 위해 활약했다고 합니다. 토니안은 팀원들의 목소리를 듣고 음색의 톤에 맞춰 대결 곡목을 지정하는 등 음악감독으로써도 프로페셔널한 활약을 보여줬다는 후문입니다. 이에 토니안은 정체성 혼란을 이겨내고 팀을 승리로 이끌 수 있을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "‘오 마이 금비’가 '내가 열일곱 살 생일까지 살아 있거든 예쁜 옷 입혀주고 머리도 이쁘게 묶어서 아빠이랑 같이 사진 찍는 거야'라던 허정은의 바람이 실현된 힐링 엔딩으로 마지막까지 희망을 선물했습니다.",
  "11일, KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’가 16회를 끝으로 아름다운 안녕을 고했습니다. 언젠가 부러움 가득한 눈으로 바라봤던 길가의 학생들처럼 열일곱 살 생일을 맞이해 교복을 입은 유금비는 살아있는 것 자체로 기적과 희망을 이야기했습니다.",
  "‘니만 피크병’ 중증에 접어들며 모휘철과 고강희는 물론, 거울에 비친 자신조차 알아보지 못했지만, 꿈속에서조차 '이렇게 가면 아빠가 많이 울 거야'라며 생명의 끈을 놓지 않은 금비. 잠시나마 기억이 돌아오자 교실을 찾아 친구들과 인사를 나눴고 휘철, 강희와 캠핑장에서 라면을 끓여 먹으며 소소하지만, 행복한 하루를 보냈습니다.",
  "마법 같은 하루가 지난 후 다시 이전처럼 기억도, 의식도 없어졌습니다. 하지만 금비가 여전히 살아 숨 쉬고 있다는 사실은 많은 이들에게 앞으로 나아갈 이유였고, 용기의 근원이었습니다. 비록 금비가 자신들을 알아보진 못해도, 가장 힘들고 지쳤을 때 옆에 다가와 행복을 선물해준 꼬마 힐러의 열일곱 살을 축하하기 위해 기꺼이 한자리에 모인 이유였습니다.",
  "세상에서 가장 밝게 빛나던 금비의 웃음처럼, 금비를 둘러싼 이들의 입가에 번진 행복한 미소로 여운 짙은 엔딩을 선사, 마지막까지 ‘그럼에도 희망은 있다’고 전한 ‘오 마이 금비’. 유난히 온 국민의 마음이 허한 겨울날, 어른스러운 금비 어린이와 그 덕분에 삶의 이유를 찾게 된 어른들의 이야기로 불호 없는 착한 드라마의 저력을 또 한 번 입증했습니다.",
  "또한, 열 살이라는 나이가 믿어지지 않는 연기력으로 기쁨 주고 사이랑받는 국민 조카가 된 타이틀롤 허정은과 그 옆에서 발을 맞춰주며 힘이 되어준 오지호, 박진희, 오윤아, 이지훈 등 성인 연기자들의 아름다운 하모니는 매년 겨울이 오면 생각 날 인생 드라마의 탄생을 알렸습니다.",
  "'처음부터 ‘오 마이 금비’는 제게 다른 작품과 달랐다'며 배우 오윤아가 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에 남다른 종영 소감을 밝혔습니다.",
  "오윤아는 12일 소속사를 통해 '10살 아이를 키우는 엄마이기에 그 또래 아이들이 어떤지 잘 알고 있었고, 그래서인지 아픈 10살 금비의 모습이 제 마음에 더 깊이 들어왔던 것 같다'고 운을 뗐다.",
  "극 중 아역 배우 허정은과 서로 티격태격 다투며 못 말리는 ‘모녀 케미’를 발산했던 오윤아는 '초반에는 금비가 아픈 걸 모르고 제 아픔도 모두 감추고 연기했던 설정이었기에 친구 같은 엄마로 더 다가가고 싶었고, 점점 금비가 좋아지는 게 돈 때문만은 아니라는 걸 깨닫고 내면에 아팠던 모성이 나타나는 과정들이 자연스럽게 몰입이 됐던 것 같다'며 '감춰야 하는 슬픔이 더 아팠고, 어머니 시청자들과 같은 마음으로 연기했기 때문에 더욱 공감을 얻지 않았나 싶다'고 털어놨습니다.",
  "끝으로 오윤아는 '무엇보다 정은양이 너무 예쁘게 연기를 잘해주고 잘 따라줘서 정말 고마웠습니다. ‘오 마이 금비’는 사랑스러운 10살 정은이 덕분에 오랫동안 행복하게 기억될 작품'이라고 전하며 '정은아! 나중에 다시 꼭 만나자'고 애정을 드러냈습니다.",
  "‘오 마이 금비’에서 오윤아가 맡은 유주영은 내면에 아픔을 간직한 채 스스로를 돌보지 않고 자유분방한 인물이었지만 어릴 적 낳고 매정하게 버렸던 딸 금비를 만나 금비의 밝은 모습에서 숨겨져 있던 모성애가 생겨나기 시작하고 어느새 딸을 위해 스스로 변모해가는 캐릭터다.",
  "특히 철없는 클럽녀의 모습에서 미워할 수 없는 모성애 강한 엄마로 점점 변화하는 과정을 디테일한 열연으로 선보여 시청자들의 공감과 호평을 이끌어냈습니다.",
  "캐스퍼가 소속사 DSP미디어의 공식SNS 계정을 통해 첫 번째 싱글 앨범 ‘Lean on Me’의 콘셉트 포토가 공개됐습니다.",
  "공개된 이미지 우측에는 ‘Lean on Me’라는 타이틀 로고와 2017.01.18이란 음원 출시 일자가 표기되어 있고, 핑크빛 헤어와 흰 셔츠를 통해 한층 성숙미를 뽐내고 있는 몽환적인 분위기의 캐스퍼의 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "지난해 DSP미디어로 새 둥지를 튼 후 오랜 시간 심혈을 기울여 직접 작사, 작곡한 ‘Lean on Me’로 정식 데뷔에 나서는 캐스퍼는 엠넷 ‘언프리티 랩스타2’에서 선보였던 걸크러시한 래퍼의 모습에서 음악적으로 한 층 발전한 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "특히 이번 앨범에서 캐스퍼는 '오랜 시간 무언가에 의지하거나 기댄다는 것은 그 무언가에 중독된다는 의미와 같다는 것'에서 출발한 자신의 자전적 스토리를 담은 이번 곡 'Lean on Me'는 콘셉트 티저 속 그녀의 모습처럼 한층 더 성숙된 음악을 선보일 예정이라 더욱 기대가 모아집니다.",
  "그룹 틴탑의 니엘의 두 번째 솔로 앨범 ‘LOVE AFFAIR…’의 트랙리스트가 공개됐습니다.",
  "니엘의 티저 사진 배경이자 드라마 ‘도깨비’에 나온 성당으로 화제를 모았었던 성당 배경의 트랙리스트에는 두 번째 솔로 앨범 ‘LOVE AFFAIR…’의 타이틀곡 ‘날 울리지마’를 포함해 총 7곡이 실렸습니다.",
  "타이틀곡 ‘날 울리지마’는 씨스타 ‘I Swear’, ‘SHAKE IT’, 에이핑크 ‘Mr.Chu’ 등 다수의 히트곡에 참여한 작곡가 새벽의 곡입니다. 타이틀곡 외에 ‘Heart Monster’는 틴탑의 데뷔곡 ‘박수’의 프로듀서 슈퍼창따이가 오랜만에 만나 탄생한 곡이며 ‘나 열나’와 ‘In The Rain’에는 저스틴 비버의 ‘One Less Lonely Girl’과 그룹 엑소의 ‘으르렁’ 등으로 유명한 세계적인 프로듀서 신혁의 작품입니다. 니엘이 작곡에 참여하고 작사를 직접 한 ‘신호등’과 ‘그런 날’까지 유명 작곡가들이 대거 참여해벌써부터 전 수록곡에 대한 기대감이 큰 상태입니다.",
  "특히 여자 래퍼 서바이벌 프로그램 ‘언프리티 랩스타3’에서 최종 우승을 거머쥔 래퍼 자이언트핑크가 타이틀곡 ‘날 울리지마’의 랩 피처링에 참여했으며 ‘In The Rain’에는 지난해 Mnet ‘쇼미더머니3’ 출연으로 화제를 모았던 래퍼 스내키 챈이 랩 피처링에 참여해 팬들의 기대감을 한 몸에 받았습니다.",
  "앞서 니엘은 아름다운 춤선을 뽐내며 홀로 부드러우면서 파워풀한 춤을 추고 있는 ‘날 울리지마’의 첫 번째 티저 영상을 공개했습니다. 니엘은 무릎을 꿇은 채 떠나려는 여자를 붙잡는 장면에서 '날 울리지마' 라는 니엘의 호소력 짙은 노래 소리가 짧게 공개돼 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "더원이 제작한 첫 혼성 그룹 왈와리가 오늘 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 데뷔 싱글 ‘하쿠나마타타’를 공개하며 본격적인 활동에 나섭니다.",
  "코요태, 샵, 타이푼, 거북이 등 혼성그룹과의 수많은 호흡으로 다수의 곡을 히트시킨 작곡가 이용민이 프로듀서로 나선 왈와리의 데뷔곡‘하쿠나마타타’는 아프리카 동부에서 쓰이는 스와힐리어로 ‘괜찮아 다 잘 될 거야’ 라는 긍정의 뜻을 담고 있으며,가사의 내용처럼 '하쿠나마타타'라고 외치면 모든 게 다 이뤄질 거라는 희망적인 노래입니다.",
  "현재 전 세계적으로 유행하는 장르인 댄스홀과 일렉트로닉하우스, 아프리카리듬 그리고 비트박스를 베이스로 전체적인 사운드를 담은 EDM장르의 곡으로 유니크한 신스 사운드와 '하쿠나마타타'라고 외치는 후크는 듣는 이의 어깨를 들썩거리게 만듭니다.",
  "또한 강렬한 캐릭터를 지닌 남자 멤버 붐박스와 미모의 여자멤버 쥰키, 메리는이 곡에 맞춰 앙증맞으면서도 중독성 강한 안무를 선보일 예정이라 혼성그룹 거북이를 잇는 또 하나의 국민 혼성그룹의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "왈와리의 제작을 맡은 전덕중 대표는 '그동안 다년간의 혼성그룹 제작 노하우를 바탕으로 왈와리를 거북이, 코요태, 싸이를 합쳐떼어 것 같은 다재 다능함을 지닌 혼성그룹으로 아시아뿐 아니라 세계적으로 유명한 혼성그룹 보니엠 같은 그룹을 만들겠습니다.'라는 포부를 밝혔습니다.",
  "평균 적설량 2미터! 겨우내 눈이 그치지 않는 눈의 나라, 겨울 여행의 성지 ‘홋카이도’를 갑니다. 눈 속에 파묻혀 즐기는 ‘후키아게 노천탕’과 오직 겨울에만 만날 수 있는 펭귄 산책과 온천 원숭이까지 만나볼 수 있습니다. 최근 50년 만에 내린 기록적인 폭설로 오히려 최고의 호황을 맞은 홋카이도를 VJ특공대가 찾아가 봅니다.",
  "겨울만 되면 순백의 세상을 만날 수 있는 곳, 일본 홋카이도. 겨울 여행의 성지답게 전 세계 관광객들이 홋카이도의 겨울을 만끽하러 찾아온다는데. 홋카이도의 지붕이라 불리는 ‘다이세쓰 산’에는 눈 속에 파묻혀 노천욕을 즐기는 특별한 온천이 있습니다. ‘후키아게 노천탕’은 깊은 산 속에 위치해 누구나 무료로 온천과 설경을 즐길 수 있다고 합니다. 또한, 해발 1,280m에 위치한 ‘료운가쿠 산장’에서는 눈꽃이 가득 핀 상고대를 감상할 수 있고, 압도적인 설경을 볼 수 있는 황토 온천에서 온 몸과 마음의 피로까지 훌훌 날려 보낼 수 있습니다.",
  "하늘을 나는 펭귄이 있는 ‘아사히야마 동물원’. 눈이 내리는 12월에서 3월, 하루 두 번만 볼 수 있는 특별한 볼거리가 있습니다. 바로 수십 마리 펭귄들의 겨울 산책. 혹독한 추위 때문에 운동이 부족한 펭귄을 위해 동물원 주위를 산책시킨다는데, 관람객들에게는 평생 잊지 못할 추억을 선사합니다. 산책을 마친 펭귄들은 유리 터널 위에서 헤엄을 치는데 이 모습이 마치 하늘을 나는 듯하여 ‘하늘을 나는 펭귄’이라는 별명이 생겼을 정도. 한때 폐업 위기에 몰렸던 아사히야마 동물원은 동물과 교감을 통해 현재는 일본 최고의 동물원이 됐다고 합니다.",
  "홋카이도의 남단 하코다테 시 ‘열대 식물원’에서는 100여 마리 원숭이들의 특별한 겨울나기가 있습니다. 바로, 40도가 웃도는 노천탕에서 원숭이가 온천욕을 즐긴다. 뜨거운 물 온도에도 아랑곳하지 않고 느긋이 온천욕을 즐기다 보면 원숭이 엉덩이보다 더 빨개진 원숭이 얼굴을 볼 수 있습니다. 또한, 하코다테 시에는 새벽005시부터 활기를 띠는 아침 시장이 있는데, 홋카이도의 자랑인 털게, 연어 알, 성게 등 15개가 넘는 신선한 해산물을 입맛대로 골라 먹는 삼색 덮밥이 명물입니다. 밤에는 홍콩, 나폴리와 더불어 세계 3대 야경이 관광객들의 오감을 유혹한다, 케이블카를 타고 하코다테 산을 5분 정도 올라가 도착한 전망대에서 항구도시 하코다테 시의 반짝이는 밤을 한눈에 담을 수 있다고 합니다. 환상적인 겨울 풍경과 즐길 거리가 가득한 눈의 나라, 일본 홋카이도를 VJ특공대가 소개합니다.",
  "tvN의 새 예능 프로그램 '편의점을 털어라'가 13일 첫 방송됩니다. 첫 방송 게스트로 기타리스트 김도균과 비스트의 이기광, 손동운이 출연합니다.",
  "tvN '편의점을 털어라' 1화에서는 그동안의 '먹방쿡방'에서 볼 수 없었던 획기적인 메뉴와 조리 과정이 공개될 예정입니다. 방송인 이수근과 비스트 윤두준, 레드벨벳 웬디가 MC로 중심을 잡는 가운데 H.O.T 출신 강타와 토니안, 개그우먼 박나래와 가수 딘딘의 출연 소식으로 시청자들의 많은 관심을 받은 출연진이 이날 시청자와 첫 만남을 갖는 것.",
  "한 자리에 모여 편의점 음식에 대해 이야기하던 중 강타는 '내가 가진 편의점 조합 레시피만 2만 가지가 넘습니다. 우리 프로그램에서 보여줄 레시피는 무궁무진하다'며 자신감을 보이기도 했습니다.",
  "이날 방송에서는 비스트의 이기광, 손동운과 기타리스트 김도균이 출연해, 패널들이 손수 조합한 편의점 음식을 맛 봅니다. 이들은 엄격한 심사를 통해 MC들과 패널들을 긴장하게 만들 예정입니다. 특히 김도균은 다양한 예능에서 '편의점 사랑꾼', '편도족'으로 시청자들의 사랑을 받은 바 있어 편의점 음식 전문가다운 면모를 유감 없이 드러낼 것으로 기대 됩니다.",
  "박은석이 12회 골든티켓어워즈에서 연극부문 남자배우상을 수상했습니다.",
  "‘골든티켓어워즈’는 매해 1년 간의 공연 티켓판매량과 랭킹점수, 관객투표 등을 합산해 공연 장르별 최고의 티켓파워를 가리는 시상식입니다.",
  "박은석은 작년 한 해동안 초연에 이어 2016년 앙코르공연까지 참여한 ‘엘리펀트송’의 마이클, ‘히스토리 보이즈’의 데이킨, 그리고 연극 ‘클로저’의 세 편의 작품을 통해 각기 다른 사연의 다양한 인물을 선보이며 열연을 펼쳤습니다.",
  "박은석의 호소력 짙은 연기와 독보적인 캐릭터 소화력은 관객과 평단의 찬사와 호응을 이끌어내며 ‘연극 남자배우상’ 타이틀에 걸맞은 연극계 ‘흥행보증수표’로서 티켓파워와 영향력을 보여주었습니다.",
  "박은석은 데뷔작 연극 ‘옥탑방고양이’ 이후 5년이라는 짧은 시간동안 연기력과 스타성을 동시에 인정받았습니다. 작년에는 ‘2015 SACA’이 선정한 ‘관객이 뽑은 최고의 연극배우’로 선정되었었습니다.",
  "사고 후, 명세빈에겐 무슨 일이 벌어질까?.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 하진은 도윤인 척 문자를 보낸 민희의 속임수에 속아 한 밤중 도윤을 만나러 나갔습니다. 결국 그녀가 만난 건 돌진하는 민희의 차였고 차 앞에서 쓰러지는 엔딩으로 수많은 시청자들을 놀라게 했습니다.",
  "그런 가운데 의식을 잃은 하진이 응급실에 누워있는 모습이 포착됐습니다. 이는 오늘 방송되는 35회의 한 장면으로 하진이 피투성이가 된 채 정신을 차리지 못하고 있어 안타까움을 자아냅니다. 결국 민희의 겉잡을 수 없이 커져가는 악행으로 인해 하진에게 최악의 상황이 찾아오는 건지 궁금증을 불어넣고 있는 상황.",
  "현재 도윤, 민희와 8년 만에 재회하게 된 후 하진에게는 각종 수모와 고난들이 쏟아지고 있습니다. 기억조차 없는 과거 때문에 이리저리 휩쓸리는 그녀의 운명은 회를 거듭할수록 수많은 이들의 가슴을 아프게 하고 있습니다.",
  "‘다시, 첫사랑’의 한 관계좌는 '이 사고를 기점으로 모든 상황들이 큰 변화를 맞게 됩니다. 특히 응급실 씬에선 모든 시청자들의 마음을 먹먹하게 할 장면이 준비돼있으니 오늘 방송도 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 도윤은 민희에게 서류상 부부가 아닌 진짜 부부로 살아보자고 전해 놀라움을 자아냈습니다. 도윤을 사로잡기 위해 가정적인 아내와 며느리로 변신한 거짓 행동이 결국 통하고 만 것. 이에 지금까지 쇼윈도 부부로 살았던 두 사람에게 어떤 변화가 올지 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘다시, 첫사랑’ 35회는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "1세대 걸그룹 S.E.S.의 바다가 아프리카 모니타리아에 전하고 온 희망의 메시지가 특집 생방송 ‘블루라이팅 페스티벌’에서 방송됩니다. 최근 S.E.S의 컴백으로 바쁜 스케줄 중에도 따뜻한 마음을 나누고 온 바다.",
  "바다가 찾은 아프리카 모리타니아는 어린이 10명 중 한 명은 깨끗한 물을 마시지 못해 사망에 이르는 심각한 식수 문제를 앓고 있습니다. 그나마 공급되는 식수마저도 수질이 좋지 않은 상황.",
  "이곳에서 바다는 6살 무하마드를 만났습니다. 또래보다 약해 늘 병을 안고 살아 온 무하마드의 슬픈 현실 앞에 눈물 흘린 바다. 고열과 설사로 고통받고 있는 무하마드와 함께 병원을 찾은 바다는 모리타니아 아이들에게 희망의 메시지를 전달했습니다.",
  "모리타니아에서 전한 바다의 특별한 이야기는 14일 토요일 오후 05시35분 KBS1TV를 통해 생방송으로 진행되는 에서 확인할 수 있습니다.",
  "14일 방송되는 에서는 ‘신년특집 빅매치’ 주제로 태국 여행을 떠난 MK투어가 방송됩니다. 특히 지난번 출연으로 화제가 된 김민교가 재 출격을 예고해 기대감을 높였습니다.",
  "김민교는 MK투어 1탄 여행 후, 파타야로 여행을 떠난 친구뿐만 아니라, SNS로 사람들에게 태국 여행 질문을 받았다며, 현지 전문가로 인정받았다고 자체 인증을 했습니다.",
  "이어 김민교는 주변의 쏟아지는 관심에 한 번 더 배틀트립을 찾아 태국의 수도인 방콕의 최신 핫 플레이스를 소개하는 것은 물론 태국의 외곽 지역까지도 샅샅이 공개한 것으로 알려졌습니다.",
  "김민교의 MK투어는 태국에서 유일하게 오프로드를 서서 달릴 수 있는DTV부터 게임을 그대로 현실에 옮겨 떼어 레이저 사격장과 고카트까지 전 연령층의 남성들의 취향을 제대로 저격하는 각종 액티비티를 소개했습니다.",
  "뿐만 아니라 태국의 익숙하고 뻔한 먹거리의 탈출을 예고한 김민교는 바짝 구워내 바삭한 맛이 인상적인 똠얌꿍피자에서부터 다양한 속 재료에 골라먹는 재미가 가득한 랍스터 쌀국수까지 태국의 맛을 알차게 담아 와 스튜디오의 판정단을 완벽하게 사로잡았다는 후문.",
  "지난 주 공개된 산다라박의 다라투어 2탄이 엄청난 이슈를 불러일으킨 가운데, 이에 맞서는 김민교, 한정수, 임형준의 태국 여행기가 승리를 거머쥘 지 14일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV 에 비가 출연합니다.",
  "배우에서 가수로 돌아온 비가 3년 만에 스케치북 무대에 올랐습니다. 신곡 ‘최고의 선물’로 첫 무대를 연 비는 이번 활동에서 음악 방송은 스케치북이 유일하다고 밝혔는데, '한 달 전 목디스크 판정을 받았다'고 밝히며 진통제를 먹고 무대에 올랐다고 밝힌다.",
  "싸이와의 작업으로 발표전부터 화제가 된 신곡에 대해 비는 '울화통이 터졌다'고 폭로했고 '처음 들었을 때는 정말 별로였다'며 속내를 털어놔 폭소를 유발했습니다. 또한 직접 쓴 로맨틱한 가사에 대해 '사랑을 하게 되면 이런 노래만 나온다'라고 말한 비는 '그 분의 반응은 어땠나'라는 질문에 당황하는 모습을 보여 좌중을 웃음 짓게 만들기도 했습니다.",
  "MC 유희열은 비에게 '다시 오디션에 나간다면 JYP와 YG, 안테나 중 어딜 선택하겠나' 라고 물었는데, 비는 'JYP를 겪어봤으니 YG를 택하겠다'고 말했습니다. 이에 MC 유희열은 '안테나에서 제일 싫어하는 외모다. 외모가 한참 멀었다'고 소심한 복수를 펼치기도.",
  "비, 볼빨간 사춘기, 정기고X기리보이, 김나영이 출연한 은 14일 토요일 밤 오후 오후 12시 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한때 주목받는 배우였으나, 지금은 역할대행업을 하며 간신히 생계를 유지하고 있는 완주. 어느 날 그는 죽은 피해자의 엄마라는 여인에게 살인사건의 가짜 목격자 역할을 의뢰받게 됩니다. 망설이던 완주는 어마 어마한 보상금의 유혹에 목격자 역할대행을 수락하고 경찰을 찾아 완벽한 거짓 진술을 마칩니다. 그러나, 살인사건 뒤에 또 다른 진실이 있음을 알게 된 그는 자신이 큰 실수를 했음을 깨닫고, 사건이 일어나던 날 죽은 피해자와 함께 있었던 ‘광석’과 ‘영민’을 찾아 가는데.",
  "거짓말을 파는 남자 ‘완주’를 중심으로 그의 친구이자 역할대행업체 사장인 ‘명우’, 침묵으로 다른 의미의 거짓을 말하는 목격자 ‘광석’, 진실을 외면하는 또 다른 목격자 ‘영민’ 등 각각의 인물들이 ‘완주’와 얽히게 됩니다. 역할대행업으로 거짓말을 팔며 살던 ‘완주’가 어느 순간 진실을 밝히기 위해 자신의 거짓말을 증명해야 하는 아이러니한 상황에 놓이게 되면서 벌어지는 이야기는 끝까지 긴장감을 놓지 않고 몰입하게 만들 것입니다.",
  "시나리오를 직접 쓴 김진황 감독은 '어릴때부터 누구보다 솔직하다 자부했는데 나이를 먹어가면서, 사회생활을 하고 영화를 찍으면서 많은 사람들을 대하다 보니 ‘솔직함’이 인간관계에 있어 뜻하지 않은 트러블을 유발하곤 했습니다.'면서 '솔직함을 원하는 것 같지만, 너무 솔직하면 불편한 현실. 그런 것에 대한 괴리감에서 ‘거짓말’에 대한, ‘거짓말을 하는 사람들’에 대한 이야기를 하게 되었습니다.'고 밝혔습니다. 김 감독은 영화 을 통해 ‘거짓을 말하는 자와 침묵하는 자들의 비겁함’에 대해 말하고 싶었다고 덧붙입니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’ 제작진은 '15일 방송에서 이수지가 2주 연속 새 코너에서 활약할 예정'이라고 밝혔습니다. 지난 주 신 코너 ‘연기돌’을 통해 안방극장을 파격적인 캐릭터로 웃음보를 저격한 이수지가 연이어 신 코너인 ‘부담거래’를 선보이는 것.",
  "2017년 첫방송부터 도깨비 신부 패러디로 큰 화제를 모았던 이수지는 지난 주 ‘연기돌’로 ‘개콘’의 웃음 포문을 활짝 열며 2017년에도 맹활약을 예고했습니다. 이수지가 ‘연기돌’에서 40년 연기 경력의 내면연기대가 ‘김점자’로 등장해 안방극장을 웃음바다로 물들인 것. 이수지는 ‘연기돌에서’ 미친 무대 장악력을 선보이며 중독성 있는 말투와 캐릭터로 시청자의 웃음을 제대로 터트렸습니다. 이수지의 넓은 연기스펙트럼과 만나 포텐이 터지는 순간이었습니다.",
  "이수지는 전매특허 아줌마로 변신합니다. 검찰청에 국밥을 배달하러 온 아줌마로 등장해 푸근한 미소를 연일 지으며 이목을 끕니다. 그러더니 이수지는 콩알 심장을 가진 검찰청의 스파이로 반전을 꾀한다고 합니다.",
  "‘1박 2일’이 색다른 ‘육감여행’을 예고햇다. 멤버들은 흔히 알고 있는 시각-후각-미각-청각-촉각-직감이 아닌 슬픈예감부터 모욕감까지 새로운 감각들을 곤두세우며 떠들썩한 여행을 이어나갔다고 전해져 관심이 모아지고 있습니다.",
  "15일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 경상남도 거창으로 떠난 ‘육감여행’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 멤버들은 ‘육감여행’이라는 여행테마를 들음과 동시에 온 몸의 감각을 곤두세우기 시작했습니다. 이어 본격적인 녹화에 앞서 서로의 육감을 테스트를 위해 일제히 안대를 착용하게 되자 김준호-김종민은 '여기로 오지마!'라며 서로에 대한 불신이 가득한 모습으로 육감전쟁의 시작을 알렸다고 전해져 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이후 멤버들은 ‘육감왕’이 되기 위해 서로를 경계하는 모습으로 웃음을 자아내기 시작했다고 해 기대감이 더해지고 있습니다. 특히 이때 김준호-데프콘은 안대를 찬 서로를 물가로 밀어내는가 하면 끊임없이 공격과 복수를 이어가는 등 녹화 내내 티격태격 대는 모습을 보여줍니다.",
  "그런가 하면 공개된 스틸 속에는 스태프들에게 등판을 맡긴 멤버들의 모습과 함께 등이 훤하게 뚫린 티셔츠를 입고 있는 다섯 뒤태가 담겨있어 폭소를 유발합니다. 모두의 등판에 그러진 귀여운 팬더그림이 웃음을 자아내고 있는 것. 이에 뻥 뚫린 옷과 팬더 그림으로 어떤 게임을 이어갔을 지에 대한 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "다섯 멤버들이 온 몸의 세포를 곤두세우며 이어간 시끌벅적 ‘육감여행’ 첫 번째 이야기는 15일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘연기돌’에서 오나미가 지난 주보다 더 강렬해진 웃음 코드로 안방극장을 초토화 시킵니다.",
  "오나미의 복귀작으로 화제를 모은 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘연기돌’은 지난 주 첫방송부터 강렬한 캐릭터와 화려한 볼거리로 시청자들의 웃음보를 저격하며 뜨거운 반응 모았습니다. 15일 방송에서는 여전사역의 오디션을 본 오나미가 화려한 액션 신을 연기하던 도중 뇌쇄적인 ‘섹시봉춤’을 선보였다고 전해져 궁금증이 상승됩니다.",
  "공개된 스틸 속 오나미는 번쩍이는 올 블랙 가죽 옷을 입고 있어 눈길을 끕니다. 나아가 쇠봉에 기댄 오나미는 벌을 서는 건 아닌가 의심케 하는 투명 의자를 한 어정쩡한 포즈를 하고 있어 웃음보를 터트립니다. 더욱이 오나미는 눈-코-입을 동시에 확장한 듯한 폭소만발의 표정을 하고 있어 폭소를 자아냅니다. 심지어 그의 눈빛은 주체할 수 없는 치명적인 매력이 넘치다 못해 폭발해 차마 눈을 마주치지 못할 정도.",
  "오나미는 액션을 보이다 말고 돌연 헐리우드 스타일이라며 ‘섹시봉춤’을 작렬해 방청객들을 폭소케 했다는 전언입니다. 나아가 이날 오나미는 김대성과 함께 ‘가을동화’의 송혜교와 송승헌에 빙의해 시한부 커플을 헐리우드 스타일로 재해석하며 현장을 웃음바다로 만들었다고 전해져 기대감을 증폭시킵니다.",
  "‘코미디빅리그’가 200회를 맞았습니다.",
  "오늘 방송되는 tvN코미디빅리그에서 사상 초유의 녹화 중단 사태가 발생할 전망입니다. 방청객의 실시간 투표로 극이 전개되는 ‘리얼극장 선택’은 방청객의 투표로 인해 한 치 앞을 알 수 없는 재미를 선사하며 인기 고공행진 중입니다. ‘리얼극장 선택’은 오늘 방송을 통해 녹화가 중단되는 초유의 사태가 벌어질 것으로 알려져 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이번 주 리얼극장 개봉작은 영화 ‘신세계’. 개그맨 양세찬은 ‘정청’, 황제성은 ‘이자성’, 문세윤은 ‘이중구’ 역을 맡을 예정입니다. 갑작스러운 녹화 중단 사태에 일주일동안 밤낮으로 코너를 준비한 개그맨들은 망연자실했다는 후문. 방송 200회 다운 역대급 재미가 오늘 방송을 통해 공개됩니다.",
  "양세형은 새로 선보이고 있는 코너 ‘공개수배’에서 인생 캐릭터 ‘양세바리’로 돌아옵니다. 나이트클럽 웨이터로 위장해 막내와 함께 잠입수사를 펼칩니다. 흉악범에게 정체를 들키지 않기 위해 차원이 다른 웨이터 연기로 위기를 모면한다는 후문. 양세형의 인생캐릭터 ‘양세바리’의 고품격 웨이터 연기를 이번 주 일요일 안방에서 직접 확인할 수 있습니다.",
  "tvN ‘코미디빅리그 200회’는 15일 저녁 07시40분에 방송됩니다.",
  "영화 는 증권회사 지점장으로서 안정된 삶을 살아가던 한 가장이 부실 채권사건 이후 가족을 찾아 호주로 사라지면서 충격적인 진실이 밝혀지는 이야기를 그립니다.",
  "공개된 10종 스틸은 호주를 대표하는 오페라 하우스, 하버 브릿지 등이 등장한 이국적이고 아름다운 풍경과 분위기가 오랜만에 만나는 한국형 감성 드라마의 귀환을, 또한 이 배경 속 이병헌, 공효진, 안소희 세 배우들의 모습이 스토리적인 궁금증을 자극합니다.",
  "실적 좋은 증권회사 지점장이자 모든 것을 잃고 사라진 한 남자 ‘강재훈’으로 분한 이병헌은 , 에서 이미 인정받은 연기로, 미세한 근육의 떨림, 대사 이상의 감정을 전하는 눈빛 등 감성 연기의 정점을 보여줄 예정입니다.",
  "새로운 꿈을 찾고 싶은 재훈의 아내 ‘이수진’ 역의 공효진은 캐릭터의 섬세한 감정선을 그려내어 특별한 매력을 선보입니다. 특히 오페라 하우스를 배경으로 하얀 원피스를 입은 모습은 여성들의 워너비인 공효진의 완벽한 비주얼로 영화의 기대감을 한층 고조시킵니다.",
  "여기에 재훈에게 도움을 청하는 호주 워홀러 ‘유진아’로 분한 안소희는 맞춤옷을 입은 듯 자연스러운 모습으로 20대 청년 세대의 고민들을 대표하는 청춘의 자화상을 표현해내 관객들의 수많은 공감을 이끌어낼 것입니다.",
  "명세빈이 드디어 잃어버린 모든 기억을 찾으며 새로운 2막의 시작을 알렸습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에선 하진이 바닥에 머리를 부딪친 이후로 지난 8년의 기억을 되찾아내 소름 끼치게 만들었습니다.",
  "사고 후 응급실에 실려 간 하진은 의식을 잃었지만 그 의식 속에서 과거를 완벽하게 기억해냈습니다. 공원에서 도윤에게 받았던 프러포즈, 도윤이 자신을 애인이라며 민희에게 소개했던 때, 민희가 도윤의 약점을 잡고 했던 협박 등이 그녀의 뇌리를 스친 것. 겨우 의식을 되찾은 하진은 눈을 뜨자마자 눈물을 흘렸고 보호자의 이름을 알려달라는 간호사의 말에 '도윤씨, 차도윤이요'라고 대답해 보는 이들의 가슴을 먹먹하게 만들었습니다.",
  "이 후 도윤과 함께했던 추억의 장소에서 과거를 그리워하던 하진은 결국 '미안해 도윤씨 나 혼자 도망쳐서'라며 오열을 해 시청자들까지 눈물짓게 했습니다. 특히 명세빈의 감정 연기는 상황을 극대화시키며 보는 이들까지 감정 이입 시켰다는 반응.",
  "이처럼 사라진 기억 때문에 혼란스러움 속에서 살고 있던 하진이 진실과 가까워진 만큼 흥미는 배로 늘어나고 있습니다. 극의 가장 중심에 서있는 하진과 도윤의 관계, 그리고 민희와의 악연, 그리고 시청자들도 아직 모르고 있는 숨겨진 과거까지 펼쳐질 앞으로의 전개에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 민희는 딸 혜린의 친부이자 과거 남자친구였던 정우가 LK에 다니고 있다는 걸 알게 돼 큰 충격을 받았습니다. 여기에 혜린이와 정우가 만났다는 사실에 충격이 배가 됐기에 민희가 또 어떤 일을 벌일지 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘다시, 첫사랑’은 매주 월~금요일 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "연기파 배우 김준배가 MBC 새 월화드라마 ‘역적’에 합류했습니다.",
  "김준배의 소속사 폴라리스엔터테인먼트는 김준배가 MBC 새 월화드라마 ‘역적: 백성을 훔친 도적’에 캐스팅됐다고 밝혔습니다.",
  "김준배가 맡은 허태학은 숙천 토박이 왈자 아모개와 대립관계에 있는 잠무상으로, 비록 양반도 왕족도 아닐지언정, 먹고 자고 입는 것만큼은 최고를 고집하는 탐욕적인 캐릭터다.",
  "앞서 MBC ‘트라이앵글’, ‘화정’, KBS 2TV ‘드라마 스페셜-비밀’ 등에 출연해 개성 있는 연기로 강렬한 존재감을 드러냈던 김준배는 최근 종영한 KBS 2TV 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 전과 5범 폭력배 배종원 역을 맡아 선 굵은 악역 연기로 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "첫 방송을 앞두고 본격적인 촬영에 돌입한 김준배는 실감 나는 연기를 선보이기 위해 액션 연습에 집중하는 등 드라마 준비에 몰두하고 있습니다.",
  "지난 9일 쇼케이스를 통해 관객들에게 4인 4색의 안중근의 탄생을 예고한 뮤지컬 ‘영웅’이 개막을 이틀 앞두고 추운 날씨도 녹여버릴 뜨거운 열기 가득한 연습 현장 스틸 컷을 공개하였습니다.",
  "본 공연이라고 해도 무색할 정도로 혼신의 힘을 다 해 열연을 펼치며 연습에 임하는 배우들의 모습에서는 비장한 각오와 팽팽한 긴장감 마저 감돌았습니다. 개막을 앞두고 막바지 연습에 박차를 가하고 있는 배우들은 공연의 완성도를 높이기 위해 하루 10시간 이상의 강도 높은 연습을 소화하고 있다고 제작사는 전했습니다.",
  "안중근 의사의 의거를 다룬 뮤지컬인만큼 참여하는 배우들의 각오 또한 남달랐습니다.",
  "2009년초연부터 지금까지 뮤지컬 ‘영웅’의 영원한 안중근 이란 수식어가 늘 따라붙는 배우 ‘정성화’는 '안중근의 이미지로 정성화를 떠올리는 관객들이 있어 부담스럽기도 하고 평소에도 많이 조심스럽기도 하지만 늘 자부심을 가지고 작품에 임하고 있다'며 작품에 대한 남다른 애정을 보였습니다.",
  "이번 시즌 새롭게 합류한 배우 안재욱은 '늘 관객으로서 지켜보았던 뮤지컬 ‘영웅’의 무대에 오른 것이 대단한 영광이며 요즘 같은 시국에 이 작품을 통해 작은 위로를 전하고 싶다'며 새로운 안중근으로 무대에 오르는 뜻 깊은 각오를 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 지난 주에 이어 15일 방송에서도 새 코너를 연속 공개하며 변화의 속도를 높였습니다.",
  "15일 방송된 ‘개그콘서트’에서는 서태훈, 박은영, 이수지,조진세, 조래훈이 출연한 새 코너 ‘부담거래’가 첫 선을 보였습니다. ‘부담거래’는 범인을 취조하는 검찰청을 배경으로 등장인물들 각자의 사연을 개그로 승화시키며 웃음을 선사했습니다.",
  "조진 세는 동생인 조래훈을 수단과 방법을 가리지 않고 풀어주려는 ‘부당한’ 검사로 등장했지만, 오히려 두 사람의 관계를 티 나게 하는 과장된 연기로 눈길을 끌었습니다.",
  "오랜만에 ‘개그콘서트’ 무대로 컴백한 박은영은 냉정한 여검사로 등장했습니다. 박은영은 금품 절도죄로 잡혀온 조래훈의 취조를 담당했지만 두 사람이 과거 연인 사이였던 것이 밝혀지면서 ‘사심’ 취조로 일관해 웃음을 자아냈습니다.",
  "박은영은 조래훈을 향해 '사적인 얘기는 하지 말라'면서도 도리어 '내 마음은 왜 훔쳐갔어?' '네가 줬던 커플링은 기억하니?' '이제는 잡지도 않네' 등 질척거리는 모습으로 웃음을 줬습니다.",
  "서태훈은 ‘허당’ 변호사 캐릭터로 큰 웃음을 안겼습니다. 조래훈의 변호를 맡았다는 서태훈은 의뢰인을 ‘김래훈’ ‘남궁래훈’ ‘조훈래’ 등으로 부르며 이름은 물론 범죄 사실조차 제대로 인지하지 못한 모자란 모습으로 폭소를 유발했습니다.",
  "이수지는 조진 세에게 사주를 받은 국밥 아줌마로 등장해 방청객의 박수갈채를 받았습니다. 이수지는 조래훈에게 수갑 열쇠를 건네주라는 부탁을 받았지만 국밥을 먹여주며 손을 심하게 떨고, 말실수를 하는 등 부자연스러운 모습으로 퇴장까지 웃음을 안겼습니다.",
  "첨단 위폐감식기로도 구분하기 힘든 ‘슈퍼노트’ 제조 동판을 탈취하여 남으로 도주한 극도로 위험한 인물을 잡기 위해 북과 남의 특별한 형사들이 손을 잡고 펼치는 남북영화 ‘공조’가 곧 개봉됩니다. 전례 없는 남과 북의 공조에 중국 측 응원까지 곁들여졌습니다. 중국 여배우 탕웨이가 현빈에게 응원 메시지를 보낸 것.",
  "이번에 공개된 영상은 장난스럽게 선글라스를 벗으며 현빈에게 친근한 인사를 건네는 세계적인 스타 탕웨이의 모습으로 시작되며 시선을 사로잡습니다. 지난 2011년 를 통해 현빈과 호흡을 맞추며 깊이 있는 멜로 연기를 보여준 탕웨이는 강인한 북한형사 ‘림철령’으로 새로운 변신을 보여줄 현빈에 대해 '예전엔 잘생긴 소년의 이미지였는데 에서는 훨씬 성숙하고 강한 남자의 모습이 보인다'며 영화에서 보여줄 현빈의 변신에 기대감을 전했습니다.",
  "또한, '깊숙한 곳에서 올라오는 현빈의 내적인 힘이 캐릭터를 통해 펀치를 날리는 느낌을 받았다'며 현빈의 묵직한 연기 변신을 더욱 궁금케 했습니다. 환한 미소와 함께 '또 같이 일할 수 있는 기회가 있으면 좋겠습니다. 새해 복 많이 받으세요!'라며 마지막 인사를 전했습니다.",
  "최순실 게이트와 대통령 탄핵정국으로 요동치고 있는 정치판, 한반도를 둘러싼 미·일·중·러 주변 4강의 정세변화, 경제 한파에 대한 우려 등 대통령선거의 해인 2017년벽두부터 우리 삶을 좌우할 주요 이슈들이 부상하고 있는 가운데 대선 주자들의 움직임도 빨라지고 있습니다. 누가 과연 대한민국을 이끌 차기 지도자로 적합할 것인가. 국민은 기로에 선 대한민국을 이끌 지도자로 누구를 선택할 것인가.",
  "새해 들어 대선 주자들에 대한 국민적 관심이 높아짐에 따라, KBS는 ‘대선 주자’로 떠오르고 있는 8명을18일부터 차례로 초청하는 단독 심층 대담 형식의 토론 프로그램을 마련했습니다. 정치와 경제 현안에 이어 사회·문화, 외교안보에 이르기까지 국정현안 전반과 대외정세에 대한 후보들의 인식과 평가, 미래 비전 등을 알아보는 특별기획 프로그램을 마련합니다.",
  "방송일정 KBS 1TV 밤 10시.",
  "17일 밤 10시,  시간에는 신년기획 ‘마지막 진화 2편 – 차가운 기계, 뜨거운 사랑’이 방송되는.",
  "일본 소니사가 만든 세계 최초의 감성 지능형 애완견 로봇 ‘아이 보’가 단종된 지 10년이 흘렀다. 수명이 다한 아이보는 서서히 ‘죽음’을 맞고 있습니다. 주인들은 이런 아이보를 모아 천도제를 지내줍니다. 이후 부품을 빼서 고장 난 또 다른 아이보들에게 연명 치료를 해 줍니다. 행복을 함께 나누었던 로봇 반려견에게 영혼이 깃들어 있다고 믿기 때문입니다.",
  "아이보 이후 10년, 감성 로봇의 기술은 한층 고도화됐고, 초고령화, 비혼족 증가로 인간은 더욱 외로워졌습니다. 수요와 공급이 서로를 촉진하는 양상입니다. 은 이미 가족 구성원으로 대우받는 대화형 로봇 ‘페퍼’, 학교와 병원에서 교육용, 간호용 로봇으로 맹활약 중인 ‘조라’ 등 다양한 감성 로봇들의 활약상을 취재했습니다.",
  "‘인간형 로봇’의 조건.",
  "감성 로봇의 궁극적 형태로 꼽히는 휴머노이드. 머리와 몸통, 팔과 다리 등 인간의 신체를 지닌 것은 물론, 행동과 말투까지 인간을 닮은 로봇을 뜻합니다. 세계 각국의로봇 공학자들은 인간을 닮은 로봇이 주는 혐오감과 거부감을 극복하기 위한 노력을 계속하고 있습니다.",
  "고령화, 핵가족 시대를 살아가는 현대인들은 이미 페퍼나 나오, 키로보 등 AI를 탑재한 감성 로봇을 가족과 친구로 받아들이며 위로와 위안을 얻고 있습니다. 특히 말투와 외모, 행동까지 인간을 빼닮은 휴머노이드는 인간과 로봇의 경계까지 무너뜨릴 태세다.",
  "프로그램은 인류가 꿈에 그려온 최후의 기계, ‘휴머노이드’의 기술적 현주소와 미래상을 살펴보고자 합니다. 이를 통해 곧 마주하게 될 윤리와 도덕, 사회적 가치 문제를 성찰하고, 인간이란 무엇인지, 인간다움이란 무엇인지에 대한 근원적 질문을 던지고자 합니다.",
  "독보적인 솔로 퍼포먼스를 자랑하는 틴탑'의 니엘이 두 번째 솔로 앨범 ‘러브 어페어’로 돌아왔습니다. 니엘은 올해의 앨범 테마로 ‘이별’을 선택하고 한 해 동안 ‘이별’을 주제로 한 곡들을 연작으로 발표할 예정입니다. 그 첫 신호탄이 입니다.",
  "니엘은 16일 오후, 서울 강남구 일지아트홀에서는 두 번째 솔로앨범의 쇼케이스를 열고 신곡을 공개했습니다.",
  "타이틀 곡 ‘날 울리지마’는 작곡가 새벽의 곡으로 피처링에는 언프리티랩스타 우승자 자이언트핑크가 참여했으며 이별을 앞둔 연인을 마지막까지 붙잡고 싶은 남자의 애절한 마음이 니엘의 목소리와 만나 슬픈 상황을 더욱 슬프게 만들어주는 곡입니다. 이미 자신에게 마음이 차갑게 굳어 버린 그녀를 보내며 ‘날 울리지마’라고 외치지만 마음으로 혼자 울고 있는 강인한 남자의 심정을 가사에 나타냈습니다. 빈티지한 비트와 기타 사운드가 어우러진 미디엄 템포 곡으로 니엘의 호소력 짙은 목소리와 만나 슬픈 상황을 더욱 슬프게 만들어 주는 곡입니다.",
  "최근 이어지고 있는 가요계 솔로 컴백대전에서 니엘은 '빅스 라비의 경우는 힙합을 하니까 저와 차별화가 되고, 수지는 여성가수라 저와는 차별화가 된 것 같다'고 설명했습니다. 이어 '라이벌은 아니지만, 비 선배님이 나왔습니다. 데뷔했을 때 해외에서 비를 만났고, 다시 활동하고 난 후에 비를 만났습니다. 너무 멋있고, '나도 나중에 저렇게 할 수 있을까' 생각했습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "B1A4 바로와 미녀 신예 설인아의 핑크빛 촬영현장이 공개되었습니다.",
  "올해 초 크랭크인한 웹무비 의 촬영현장이 바로-설인아 커플의 러브라인으로 후끈 달았습니다.",
  "바로는 92년생, 설인아는 96년생으로 4살 차이인 두 사람은 이번 웹무비에서 첫 촬영 만남이지만, 금세 '오빠,동생'이 되어 어깨에 기대는가하면, 언 손 녹이라고 핫팩을 건네는 등 애정표현을 서슴지 않습니다.",
  "두 사람은 모두 공교롭게도 실제 4살 터울 여동생과 오빠를 두고 있어 서로 친남매같은 편안함과 호감을 느낀다고 밝힌다.",
  "바로는 극 중 시각장애인 가수 ‘현우’, 설인아는 그를 오빠처럼 따르는 여고생 ‘미림’ 역할입니다. 두 사람 모두 겉으로는 밝은 듯하지만, 사실은 깊은 마음의 상처를 지니고 살아갑니다. 거리에서 우연히 만나 장난처럼 ‘밀당’이 시작되는데, 치명적인 사건에 휘말리며 운명적 사랑으로 발전합니다.",
  "연출자인 김솔매 감독은 '카메라에 비치는 두 남녀의 모습이 너무 상큼하고 예쁘다. 새해 최강 신선도 러브라인을 자신한다'고 기대했습니다.",
  "최근 정규 3집 앨범 활동을 마친 B1A4의 화보가 공개됐습니다.  매거진의 1,2월 합본호 커버를 장식한 B1A4는 몽환적인 핑크빛 무드에서 맴버 각자의 매력이 드러나는 표정과 포즈를 취해 진정한 만능돌다운 모습을 보였습니다. 특히 한층 성숙해진 이들의 분위기가 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 각자에게 굿 타이밍은 언제냐는 질문에 B1A4 진영은 ' ‘늘’이라고 생각합니다. 언제를 굿 타이밍이라고 하기 보다는 그 타이밍은 나 스스로 만들 수 있다고 생각합니다. 조금 힘이 들어도 힘을 내서 무언가를 한다면 실천만으로도 충분히 굿 타이밍을 만들 수 있다'고 답했습니다. 이어 '기회가 된다면 로맨틱 코미디를 해보고 싶습니다. 드라마 속 역할이 짝사랑만 하는 것이어서 다음에는 이루어지는 사랑을 해보고 싶다' 라고 말했습니다. 이어 바로는 '굿 타이밍은 지금이 아닐까 생각합니다. 이번 앨범을 준비하면서 우리들에게 많은 변화가 있었고, 1년 3개월 만에 나오는 것이라 다들 기대도 커서 이번 앨범 활동이 굿 타이밍 인 것 같다'고 말했습니다.",
  "데뷔 초와 비교했을 때 멤버들의 달라진 점과 변하지 않은 점에 대한 질문에 신우는 '멤버들 모두 이전보다 많이 성숙해졌습니다. 그러나 B1A4 서로 간의 끈끈한 모습을 변함이 없다'고 답해 변치 않는 그들의 우정을 드러냈습니다. 공찬은 '팬들이 보고 싶을 때 항상 소통을 합니다. 얼굴을 볼 수 없으니 SNS에서 같이 대화하며 논다. ‘바나’와 놀면 재미있고 힘이 된다' 며 팬들에 대한 애정을 드러냈습니다. 2017년 이루고 싶은 일이나 계획에 대해 산들은 '올해도 작년처럼 바쁘고 정신 없이 지냈으면 좋겠습니다. 우리가 바빠야 ‘바나’들을 만날 시간이 늘어납니다. 공연을 많이 하고 싶습니다. 또 새로운 B1A4 앨범을 갖고 빨리 나오고 싶다'고 답해 새해 다짐을 전했습니다.",
  "B1A4의 솔직한 이야기가 담긴 인터뷰는 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "정용화는 ‘결전식신’의 개봉을 앞두고 15~16일 양일간 마카오, 홍콩에서 현지 프로모션을 진행했습니다.",
  "정용화는 15일 마카오 스튜디오 시티에서 영화 개봉 기념 팬미팅에 참석해 팬들과 만남을 가졌습니다. 중국 여배우 시아와 함께한 팬미팅에서 정용화는 중국어로 막힘 없이 인사해 큰 환호를 받았습니다. 또 팬들과 함께 영화 예고편을 감상하고 게임에 참여하며 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "팬미팅을 마친 정용화는 홍콩 TVB, 애플 데일리, 텐센트, 시나닷컴, 유쿠 등 현지 주요 매체들과 인터뷰를 진행했습니다. 현지 언론은 중국 내에서 굳건한 인기를 구가하고 있는 정용화의 중국 스크린 정식 데뷔, 한중 양국의 스타 정용화와 사정봉의 만남에 관심을 드러내며 열띤 취재 경쟁을 벌였습니다.",
  "‘결전식신’은 음식,액션,휴먼,코미디를 결합한 영화로, 정용화는 미슐랭 레스토랑 출신 셰프 역을 맡아 중국의 유명 배우 사정봉과 불꽃 튀는 대결을 펼칩니다. 중국 국민 배우 갈우, 중국 최고 인기 여배우 백빙, 당언등 중화권 내에서 탄탄한 입지를 다진 배우들과 호흡을 맞췄다.",
  "빛나라 은수' 김동준과 이영은이 '미더덕' 로맨스로 시청자들을 설레게 했습니다.",
  "김동준은 16일 방송된 KBS 1TV 일일드라마 '빛나라 은수'에서 이영은과 티격태격하며 본격 로맨스의 시작을 예고하는 장면이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 김동준은 윤가식품 신제품 기획을 위해 이영은과 추운 날씨에도 불구하고 지하철 입구에서 설문지를 돌리며 시장조사에 나서게 되고, 현장에서 늦은 식사를 하기 위해 중국집으로 향한 김동준과 이영은은 짬뽕을 주문합니다.",
  "배고팠던 김동준과 이영은은 맛있게 짬뽕을 먹던 중 이영은이 씹은 미더덕 국물이 김동준의 눈에 들어가고, 이영은은 눈을 닦아주기 위해 김동준에게 가까이 다가섭니다. 그런 이영은을 보고 자신도 모르게 떨리는 마음을 느끼고 수줍게 볼까지 빨개 집니다.",
  "김동준과 이영은의 로맨스는 '빛나라 은수'에서 중요한 시청 포인트다. 특히 윤가식품에서 앙숙이었던 둘이 인턴으로 함께 일하며 소소하고 재미있는 로맨스를 선보이고 있습니다. 특히 이날 방송에선 일명 '미더덕 커플'의 탄생을 알려 눈길을 끕니다.",
  "'빛나라 은수'는 KBS 1TV 일일드라마로 앙숙이던 선생님과 제자가 7년 후 한 형제와의 결혼으로 형님과 동서로 엮이는 것도 모자라 부모의 재혼으로 의자매가 되면서 겪는 좌충우돌 가족 힐링 드라마입니다.",
  "‘슈퍼스타K7’ 우승자 케빈오가 EP앨범 ‘스타더스트’로 돌아옵니다. 케빈오는 앨범 발매 30분 전인 19일 오후 11시30분 엠넷 ‘프레즌트’를 통해 컴백 첫 무대를 갖습니다.",
  "이날 방송에서 케빈오는 근황과 더불어 뉴욕에서의 음악 작업기를 전함은 물론 새 EP앨범의 타이틀곡 ‘스타더스트’를 최초로 라이브로 선보일 예정입니다.",
