  "그까 뭐 편향적이고 조롱성 짙은 그런 보도에 대해서 강력하게 대응을 하겠다",
  "이제 그런 이야기인데 가장 악의적인 가짜 뉴스 삼십여 건에 대해서 인제 해당 언론사에 건당 오천만 원의 손해배상을 청구하겠다",
  "예를 들어서 지금 김성태 원내대표 같은 경우에 지금 그 상황에 대해서 뭐 현직 정형외과 의사가 어떻게 이걸 보느냐 그런데 약간 좀 조롱성으로 별거 아니다 그런 식의 뉘앙스가 들리게끔 하는 그런 기사 제목을 뽑는다든지 예",
  "이런 부분에 대해서 확실하게 인제 하겠다는 건데 또 이 언론사뿐만이 아니라요",
  "포털 네이버에 그 가짜 뉴스를 방조한 책임이 있다",
  "이렇게 보고 이번 주 내로 민형사상 그 법적 조치를 예고하기도 했죠",
  "여하튼 이 단식이라는 게 정치인으로서는 거의 뭐 절체절명의 상황에서 하는 것인데 김성태 원내대표로서는 어~ 이 단식에 대해서 그리고 폭행 사건에 대해서 지금 조롱성 뉴스들이 나오는 게 섭섭할 수밖에 없을 것 같기는 해요",
  "네. 그까 김성태 원내대표의 단식이 지금 장외에서 이루어지고 있는 상황이잖아요",
  "그렇다 보니까 체력의 고갈이 더 빠르게 이루어지고 있는 상황인데 또 특히 요즘 낮밤의 일교차가 무척 심한 상황이어서 단식이 쉽지 않은 면도 또 있습니다",
  "그런데 이보다 더 힘든 것은 거짓 유포와 조롱이라고 할 수가 있습니다",
  "단식을 위해서 지금 물과 소금만 먹고 있다",
  "드렸는데 이 소금을 담은 병을 우유병으로 네티즌들 또 둔갑시키기도 했고 익명으로 피자와 치킨을 배달시키는 겁니다",
  "단식을 하고 있는 천막 농성장으로 예",
  "또 악성 비난 문자를 뭐 수천 개 수만 개 보내는 등 거짓을 유포하고 조롱하는 일 마저 지금 벌어지고 있습니다",
  "그까 정치적 견해차를 존중하지 않고 이루어지고 있는 조롱에 대해서 한국당은 이와 관련해서 조금 자제를 좀 요청하고 있습니다",
  "얼마 전에 그 청와대에도 청원으로 이십사 시간 김성태 원내대표의 이 모습을 단식을 씨씨티비로 감시해달라라는 청원까지 나왔었는데 지금 사이가 너무 극악하게 지금 정치적 견해는 누구나 다를 수 있는 거 아니겠습니까? 물론이죠",
  "정치 지도자들이 우선 모범을 보여야 되는데 정치지도자들이 싸우고 폭력을 행사하니까 지금 그 김성태 의원 그 저 폭력 사건도 그런데서 그 시 그 시민들이 보고 예",
  "양극화된 그 갈등 분위기에 젖다 보니까 그런 일도 일어나는 거거든요",
  "그래서 지금 그 문재인 대통령이 인제 일 년이 돼서 여러 가지 평가가 나옵니다만 가장 안타까운 게 협치를 못 했다는 거 예",
  "특히 그 남북 문제처럼 중요한 문제에 협치를 못하니까 그 전 국민적인 지지를 받기 어렵고 이렇게 되니까 오히려 미국이나 북한에서 그거를 문제를 삼지 않습니까? 예를 들어서 북한도 왜 홍준표 대표가 만찬에 참석하지 않느냐 예",
  "그리고 미국도 그~ 보수 야당의 지지 없이 한국에 대북 정책이 잘 갈 수 있냐 이런 예",
  "걸 제기하지 않습니까? 그래서 전체적은 정치권이 협치하고 예",
  "갈등을 줄이고 이런 모습을 보여야 사회 전체적으로 그게 확산이 될 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 자유한국당은 드루킹 특검 시한 지금 오늘 오후 두 시까지로 지금 네",
  "얘기를 하고 있는 것 같아요",
  "두 시 이후에 협의 안 되면 그냥 뭐 국회 오월 국회는 끝이다라는 얘기까지 네",
  "그까 뭐 어제부터 계속해서 국회 정상화를 위해서 여야 교섭단체 원내대표들이 회동을 하고 있는데 아직까지 일단은 성과가 없는 상황이라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "여당인 더불어민주당이 드루킹 특검에 대한 조건부 수용을 제안했지만은 지난주만 해도 여당 같은 경우에는 판문점 선언 국회 비준해주면 특검 해주겠다",
  "이런 입장이었는데 예",
  "입장이 바뀌면서 요구 조건이 많아졌습니다",
  "아~ 그래요? 네. 열일곱 개의 조건을 내걸었는데 추경안 처리와 남북 정상 회담 국회 비준을 비롯해서 물 관리 일원화법 등 칠 대 법안 그리고 상가 건물 임대차 보호법 등 칠 대 민생 법안 처리까지 다 요구를 했습니다",
  "이에 대해서 야당은 그 특검 구성 절차와 명칭에 이의를 제기하면서 거부했는데 민주당도 굉장히 강경한 입장입니다",
  "오원식 대표의 입장을 한번 들어보시죠",
  "네. 하지만 한국당 같은 경우에는 계속 조건 없는 특검을 주장하고 있습니다",
  "한국당 김성태 원내대표의 발언도 한번 들어보시죠",
  "네. 김성태 원내대표는 특검을 수용하려면 특검답게 해야 한다면서 네",
  "민주당은 무늬만 특검인 유명무실한 특검을 하자는 입장이라면서 비판했습니다",
  "지금 여당이 추천한 특검 방식이 야당이 추천을 하지만은 여당이 비토할 수 있게 해달라는 이런 조항을 넣었기 때문인데요",
  "이에 대해서 김동철 원내대표도 특검을 수용할 테니 보따리를 풀어놓으란 격이라면서 비판을 하기도 했습니다",
  "자~ 그럼 데드라인 지금 사십 분 남았어요",
  "예. 뭐 여야에 주어진 일차 협상시한은 오늘 오후 두 시까지입니다",
  "정세균 국회의장이 지방선거 일정 등을 고려해서 제시한 시한인데 예",
  "김성태 원내대표는 두 시까지 민주당이 조건 없는 특검을 수용하지 않는다면 천막 농성과 단식투쟁을 접고 오월 국회 종료를 선언할 것이라면서 최후 발언을 내놓은 상황이기도 합니다",
  "아~ 김 원내대표는 오전 회동을 마치고 나오면서 어제와 상황이 달라진 것이 없다는 입장을 내놨고요",
  "오원식 원내대표는 뭐 기자들이 의견 접근이 있었습니까? 어제보다 좀 진전이 있습니까? 이런 등등의 질문을 내놨는데 예",
  "무응답으로 응대했습니다",
  "이런 가운데 바른미래당이 소속 의원들한테 침낭을 준비하라",
  "이런 지침을 내렸다고 하는데 바른미래당이 침낭 네. 왜 그런 거죠? 그렇습니다",
  "이 바른미래당도 결국에는 동반장에 동성채비에 나섰다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 예",
  "그간 국회 내의 조정자 역할을 자처해온 이 바른미래당도 여당을 집중 비판한다는 거에 관련 발언을 한번 들어보시죠 하겠습니다",
  "바른미래당은 전날 의원들에게 팔 일 출근 시 침낭과 모포 또 세면도구 등을 준비해달라고 이렇게 통보를 했습니다",
  "노숙 노숙 농성에 가세할 움직임을 보인 건데요",
  "바른미래당 관계자는 민주당의 협상 태도에 변화가 없을 경우에는 농성에 들어가는 방안도 검토 중이다",
  "정치권 일각에선 이미 오늘 오늘 팔 일 본회의는 어려울 것이란 관측이 우세한데요",
  "한 정치권 관계자는 설령 여야가 막판 극적인 타결을 본다고 해도 국회가 정치 시스템으로 기능의 문제를 드러낸 거다",
  "이렇게 또 꼬집어 말하기도 했습니다",
  "자~ 오늘 경남 지사와 관련한 관운클럽 토론회가 있었습니다",
  "김경수 후보 김태우 후보가 등장을 했었는데 어땠습니까? 사실 관운클럽이라는 게 전국 그 중견 언론인 모임이잖아요",
  "그니까 육 일삼 지방선거 그 경남 도지사 자리를 앞두고 두고서 두 예비 후보가 오늘 오전에 첫 토론을 한 겁니다",
  "그까 관운 클럽에서는 그럼 왜 이 둘을 초청을 했느냐",
  "일단 경상남도가 여당과 야당의 대결이 이제 그 지역이 치열할 것으로 예상이 되고 또 광역단체장 가운데 가장 먼저 여야 대진표가 결정된 예",
  "그렇기 때문에 두 후보를 초청했다고 밝혔는데 사실 그리고 이 김경수 김태호 그 후보가 처음맞붙는 게 아니죠",
  "이천십이 년에 경남 김해을 국회의원 선거에서 승부를 벌였던 인연이 있습니다",
  "당시에는 김태호 후보가 승리를 했었죠",
  "그런데 이 자리에서 어떤 얘기가 오고 간 건가요? 항상 보면 이런 이 토론회에서 보면 처음에 취지는 좋아요",
  "당초에 토론회는 두 후보의 정치관과 뭐 일자리 창출 대책 경남 지역 현황 관련 주요 공약에 대한 예",
  "질문과 답변이 오갈 것으로 예상이 됐었는데 또 막상 또 토론이 시작되니까 결국에는 또 역시 가장 큰 관심을 끄는 것은 역시 또 김경수 후보가 휘말리고 있는 현재 드루킹 댓글 조작 사건 또 김태호 후보 같은 경우에는 또 친박 보수 책임론 예",
  "이런 걸로 결국에는 또 많은 시간이 할애가 됐고요",
  "예상되로 두 후보는 팽팽한 설전을 이어갔습니다",
  "김용수 예비 후보는 문재인 대통령과 십오 년 호흡을 강조하면서 힘있는 도지사를 어필했고요",
  "또 김태호 예비 후보는 권력에 취한 민주당이라면서 벌써 지방선거 승리를 자부하고 있다",
  "이렇게 또 일갈을 했습니다",
  "그럼 이 자리에는 김경수 후보 응원을 위해 같은 당 소속 의원인 이철희 강운식 유은혜 황희 박주민 의원도 참석을 해서 눈길을 끌기도 했습니다",
  "드루킹 댓글 조작 사건에 대해서 어떤 얘기들 나왔습니까? 그까 드루킹 관련 질문이 아주 주를 이루지는 않았습니다",
  "뭐 김경수 예비 후보도 질문이 나오면 하지만은 피하지 않고 본인에게 불거진 의혹에 대해서 적극 해명을 했거든요",
  "관련 발언을 우선 한번 들어보시죠",
  "네. 김 예비 후보는 덧붙여서 뭐 제가 필요하다면은 협조하고 조사를 받을 것이고 특검보다 더 한 것도 받겠다",
  "그러면서 보좌관에 오백만 원 수수 혐의에 대해선 이례적으로 송구하다는 입장을 밝히기도 했거든요",
  "그 부분도 한번 들어보시죠",
  "그까 즉 보좌관 혐의에 대해서는 즉시 반환하고 사직서를 받았지만 부족한 점을 보여서 송구스럽다",
  "이렇게 입장을 전한 건데 예",
  "처음으로 사과를 한 것으로 제 기억에는 기억이 되어서 이 부분은 상당히 눈길을 끄는 것 같습니다",
  "경찰 조사를 받으면서도 그리고 나와서도 사실 송구하다 뭐 이런 표현은 단 한 번도 없었던 것으로 보좌관의 일이었다",
  "자꾸 선을 긋는 모습까지 보였었는데 이제 이 부분에 대해서 송구하다",
  "이렇게 입장을 드러낸 것이고요",
  "또 본인의 혐의에 대해서는 일관되게 적극 소명하기도 했습니다",
  "사건 진행 상황들 관련해서 지금도 떳떳하고 거리낄 것 없으며 오히려 정치 공세로 실체와 무관하게 부풀려서 엄청난 의혹으로 만드는 정치 구태는 극복돼야 한다",
  "또 민주당 그 이명박 박근혜 정부도 민간 홍보 회사에서 매크로 용역을 시도한 의혹이 있다",
  "이런 주장을 하면서 네이버에 대한 포털 뉴스 운영과 근본적인 제도 개선책을 만들어야 한다 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "특검법에 대해서는 어떻게 얘기를 했죠? 네. 앞서 제가 조금 슬쩍 말씀드리긴 했었는데 예",
  "지금 국회에서 여야 간에 특검 수용 문제로 굉장히 시끄러운 상황이고 민주당에서는 특검을 하게 된다면 명칭을 드루킹의 인터넷상 불법 댓글 조작 사건의 진상 규명을 위한 특검법으로 하자고 하고 있잖아요",
  "김경수를 빼자는 거죠. 그러니까 네. 맞습니다",
  "김경수 의원의 이름은 빼자는 건데 이 상황에 대해서 즉답은 피했고요",
  "자신은 특검 수용 의사를 밝혔고 더한 것도 당당하게 받겠다",
  "이렇게 여러 차례 공언을 했습니다",
  "아니 그런데 그 경찰이 또 최근에 보면 뭐 드루킹 댓글 조작도 이만 개를 추가로 화 확인했다",
  "이런 말이 있던데 이게 또 이만 개는 또 뭐예요? 근데 이 경찰의 수사가 첨단 이 범죄에 대해서 조금 뒤늦게 가지 않나하는 생각이 들 정도인데요",
  "이 드루킹 일당이 광범위하게 댓글을 조작한 사실이 경찰 조사에서 새롭게 드러나고 있습니다",
  "경찰은 어제 드루킹 김 씨 등이 지난 일월 십칠 일부터 십팔 일 이틀 동안 육백칠십육 개의 기사에 달린 이만여 개 댓글을 조작했다",
  "이렇게 밝힌 것인데요",
  "이들이 매크로를 이용해서 이만여 개의 댓글의 공감수를 클릭한 것은 이백십만 회에 달합니다",
  "또 동원된 아이디어는 무려 이천이백여 개에 달한 것으로 전해지고 있는데 주로 평창 남북 단일팀 관련 내용입니다",
  "경찰 관계자 말에 따르면 이번에 밝혀진 이만여 건 댓글은 친 정부와 반 정부 내용이 혼재돼 있었다",
  "이렇게 내용이 혼재돼 있었다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "이 드루킹 김 씨는 경찰에서 보수가 댓글 추천을 조작한 것처럼 꾸미고 싶었다",
  "이렇게 진술을 했었잖아요",
  "이 경찰은 이밖에도 드루킹이 운영한 인터넷 카페 경공모 회원 중 댓글 모니터링 요원 등으로 활동한 오 모 씨 등 핵심 멤버 스물한 명을 추가로 입건한 상황입니다",
  "댓글 조작이 그니까 몇 개 없다고 그랬는데 지금 수사하니까 이만 개로 불어나고 있는 상황 그런데 지금 경찰이 집중했던 것은 대선 이후에 평창 올림픽 댓글 조작이었는데 이만 개 숫자가 나오기 시작하면 대선 전에도 지금 수사를 해야되는 그런 상황이 되고 되는 것 같은데요",
  "그러니까 드루킹 사건이 나온 이후에 저희가 이 자리에서 몇 번씩 강조했죠",
  "이 사건의 핵심은 대선 당시의 댓글 조작을 통한 여론 조작이 있었느냐 예",
  "그리고 그것이 얼마나 대선에 영향을 미쳤느냐 그리고 김경수 의원이 여기에 직접 관련이 돼 있느냐 예",
  "김경수 의원 외에 다른 민주당 관련자들이 관련이 있느냐 이 부분이거든요",
  "그러니까 지금까지 저 나온 결과는 아 이틀에 걸쳐서 그 나온 거고 대선 때 그 수사 결과는 아닌데 그렇죠",
  "대선 때에도 그런 일이 있었다는 정황들은 계속 나오고 있어요",
  "대선 당시에 이미 드루킹이 매크로를 돌렸고 또 그걸 위해서 서버까지 킹크랩이라고 해서 만들었었고 예",
  "그리고 인제 그 아직 좀 더 확인해봐야 되겠지만 휴대전화나 유에스비를 통해서 당시의 댓글 작업을 한 흔적들이 나오지 않습니까? 예",
  "이렇게 되면 이게 당연히 그쪽 그 대선 당시로 수사를 확대를 해야되겠죠",
  "그렇다면 결국은 킹크랩의 서버의 정체와 그리고 가동 기간을 밝혀 내는 게 아주 중요한 부분이 되겠네요",
  "사실 그 킹크랩 서버라는 게 드루킹 일당이 자체 구축한 것으로 알려졌잖아요",
  "그리고 이게 매크로보다 그 자동 댓글 추천 기능이 훨씬 더 뛰어나다고 알려져 있는데 킹크랩이요? 네. 킹크랩 그 먹는 킹크랩은 아닌 거죠. 그러니까요",
  "서버에다가 킹크랩이라는 이름을 붙였는데 그래서 이 킹크랩 서버 그까 킹크랩의 가동 기간을 안다면 이게 혹시 대선 때 이용했는지 여부도 파악을 할 수 있는 거겠죠",
  "그런데 저희가 이제 앞서 소개도 해드렸는데 이 킹크랩 서버를 관리하는 곳이 미국 아마존이라고 저희가 전해드린 적이 있습니다",
  "그 아무래도 킹크랩 운영 관련 자료가 확 그 자료 확보가 굉장히 필요한데 경찰이 일단 뭐 자료 협조는 요청을 했습니다",
  "하지만 외국 기업이 그까 영장이 없으면은 외국 업체가 이렇게 수사에 협조하기도 좀 어려울 수도 있고 또 외국 서버면은 이게 이미 기록에 삭제됐을 우려도 있다",
  "김경수 의원 참고인 조사를 한 차례 받았었잖아요",
  "그런데 경찰 추가 조사 가능성이 있는 겁니까? 그 그렇게 보는 게 상식인데 지금 경찰도 그렇고 겸찰 견 검찰도 그렇고 별로 이제 의욕은 없어보이지 않습니까? 일단 경찰이 그 압수수색 영장을 내긴 났는데 검찰에서 기각을 했고요",
  "그래서 휴대폰이나 압수수색이 이루어지지가 않았고요",
  "일단 그 참고인 조사를 받았지 자 받으러 갔지만 거기서 그 사전 정비 작업도 없이 얼마나 많 그 충실한 수사가 이루어졌는지 그게 의심스럽지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 인제 육 일삼 지방 선거가 얼마 남지 않았습니까",
  "예. 이제 뭐 삼십여 일 한 달여 남았어요",
  "정도밖에 안 남았는데요",
  "그 다시 소환을 해서 조사를 하면은 또 그 지방 선거에 영향을 미칠 가능성도 있고 예",
  "그래서 아마 육 일삼 전에 다시 소환해 조사하기는 어려울 걸로 보고 예",
  "아마도 특검은 될 가능성이 높으니까 어차피 특검이 되더라도 그것도 육 일삼 이후에 되게 될 걸로 보이는 거죠",
  "그렇게 되면 육 일삼 이후에 특검을 통해서나 아마 제대로 수사를 받을 수 있게 될 것 같습니다",
  "자~ 지난번에 저희 핫 라인에서도 공개해서 파장이 일었던 영상이 하나 있었습니다",
  "바로 호텔 증측 증축 공사장에서 에~ 작업자들한테 손찌검을 하는 등 조양호 한진그룹 회장의 부인으로 추정이 됐던 이명희 이루재단 이사장의 이른바 갑질 폭행 의혹이었는데 자~ 그런데 이 영상 속의 여성 진짜 이명희 이사장으로 확인이 됐습니까? 네. 경찰발에 의하면 확인이 된 겁니다",
  "사실 대한항공 측은 이제까지 사실이 어렵다고 확인이 어렵다고 말하지 예",
  "않았습니까? 근데 이걸 경찰이 확인을 해준 겁니다",
  "서울 경찰청 광역 수사위가 최근에 그 갑질 영상 속에 있던 관계자들을 조사를 했고 그 결과 이제 이런 결론을 내렸다고 밝혔는데요",
  "앞서 그 영상 공개 당시에 사실 그 대한항공 직원들의 제보도 많았습니다",
  "저 동영상을 보면은 여성의 헤어스타일 그리고 패션 등을 봤을 때 이명희 이사장이 맞다",
  "이렇게 밝힌 직원들도 있었고 네",
  "또 당시에 현장에 있던 직원들도 경찰 조사를 받았는데 역시 이명희 이사장이 맞다",
  "이렇게 밝혔다고 전해지고 있죠",
  "근데 영상 장면에서 굉장히 이렇게 밀치는 장면에 안타까운 그런 심정도 느끼게 됐는데 이 작업장에 있던 여성 그 신원도 이제 밝혀진 것이죠",
  "이 작업장 그니까 그 밀쳐짐을 당한 그 작업자 여성 작업자의 신원도 파악을 해서 피해 진술까지 지금 그래요? 확보한 누구래요",
  "이 여성이 일단은 이명희 이사장의 처벌을 원한다고 또 경찰에 예",
  "그런데 저희도 이제 매번 설명을 드렸지만 일반 폭행의 경우에는 반의사 불벌죄라고 해서 피해자와 가해자가 처벌을 원하지 않으면 처벌 자체를 안 하잖아요",
  "그런데 지금 피해자 같은 경우에 그 영상 속에 있던 피해자는 처벌을 해달라 이렇게 말한 상태입니다",
  "조현민 전 전무 같은 경우에는 물컵 갑질이 있었지만은 피해자들이 처벌을 원하지 않는다",
  "그래서 결국 구속 영장도 기각됐다",
  "지금 피해자는 이명희 이사장의 처벌도 원하고 있고 또 그 동양상도 확 동영상도 확실히 있고 또 혹시라도 이명희 이사장이 이게 상습적이라는 게 더 확인이 되면은 이게 구속 수사까지 갈 수도 있다",
  "이런 의견도 조심스럽게 나오곤 있습니다",
  "이명희 이사장도 포토라인에 설 가능성이 있겠는데요",
  "일단 뭐 경찰 관계자는 아직 그 이명희 이사장에 대한 소환 시기를 특정할 수는 없지만 참고인 조사를 마무리하는 대로 이르면 이번 주 중으로 이명희 이사장을 소환할 것으로 보입니다",
  "광역 수사대 관계자는 이 피해자 조사가 최대한 이루어진 후에 이 이사장을 소환해야 한다면서 피해자들이 경찰 조사에 적극적으로 응해주기를 당부하고 있습니다",
  "그런데 그 기존에 알려진 거 외에도 또 이명희 이사장한테 갑질 행패를 당 행패를 당했다는 사람이 또 있는 거죠? 예",
  "이 사건을 수사 중인 이 경찰 관계자에 따르면 기존에 알려진 것 외에 한두 명의 피해자가 더 있다고 전해지고 있는데 현재까지 알려진 그 폭언 폭행의 피해자는 처벌을 원하는 의사를 밝힌 이천십사 년 호텔 증축 공사 현장 관계자와 아까 이제 보신 그 여성 네",
  "그다음에 이천십삼 년 자택 리모델링 공사 작업자들 또 운전기사 등이 있는데요",
  "특히 이멍희 이사장의 전 운전기사는 언론에 그 이 이사 이 이사장은 으로 추정되는 음성 파일을 공개해 충격을 안겨줬었는데요",
  "사실 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 추가로 파악된 이 피해자는 전 수행원 등 이 운전기사처럼 이명희 이사장을 지근 거리에서 보좌했던 인물들로 알려져 있습니다",
  "그래서 경찰은 이 이사장 주거지와 또 주변 탐문 조사를 통해서 추가 피해자와 접촉한 것으로 전해지고 있는데 또 뿐만 아니라 이명희 이사장이 대한항공 관계자들에게도 이 갑질을 했다는 의혹이 있는 만큼 예",
  "경찰 조사에 따라서는 피해자는 더욱 늘어날 가능성이 있어 보입니다",
  "어~ 근데 이명희 이사장 호텔 직원에게 또 이~ 전기 요금 갑질을 네",
  "했다라는 의혹도 추가로 나왔습니까? 그까 직권들의 주장에 따르면은 이게 시점이 이천팔 년 여름으로 거슬러 올라갑니다",
  "십 년 전 네. 그까 조양호 회장이 무릎 수술을 받고 가족들과 함께 삼 주 동안 한진 그룹 계열사인 인천의 한 호텔에서 지낼 때가 있었습니다",
  "이 시점에 일어난 일인데 이명희 이사장이 한밤 중에 그리고 또 새벽에도 갑자기 호텔을 점검해서 직원들에게는 참 악몽 같은 시간이었다고 그 직원들이 기억을 하고 있는데 그 과정에서 이명희 이사장이 밤 늦은 시간에 호텔의 연회장을 청소하던 직원들에게 전기 요금 아깝게 왜 밤에 불을 켜놓고 청소를 하냐고 담당 직원들 을 에게 한 소리를 했다고 합니다",
  "요금 아깝게 왜 밤에 네",
  "불 켜놓고 청소 하냐 근데 직원들로서는 일부러 이게 늦은 밤에 청소를 하는 게 아니라 연회가 생각을 해보세요",
  "밤 늦게 끝나는 거잖아요",
  "그러니까는 그 시간에 불을 켜고 청소를 할 수밖에 없었던 건데 만약 직원들의 주장이 맞다면 이명희 이사장이 이런 특수한 전후 관계를 파악하지 못하고 직원들에게 불호령을 내린 것이겠죠",
  "아니 뭐 전기 아끼는 건 뭐 나쁜 일은 아닙니다만은 그래도 이분들은 일을 하셔야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "청소는 또 하셔야 되는 거 아니에요",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 이~ 전깃불은 끄고 청소는 해야만이 그러니까요",
  "다음 날 또 안 혼날 거 아닙니까? 예예",
  "그래서 이 아이디어를 많이 저~ 아이디어를 냈는데 이 호텔 직원들은 고심한 끝에 연회장 불은 끄고 손전등을 이제 머리에 달기로 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 그 헬멧에 이렇게 쓰는 거 있잖아요",
  "등산이나 갈 때 어~ 헬멧의 이마 부분에 나이트가 달린 이~ 광부들이 탄광 내려갈 때 쓰는 탄광 헬멧을 떠올리면 될 거 같습니다",
  "하지만 전 호텔 관계자는 어두운 밤에 그렇게 위험하게 일하게 됐다는 게 말이 되느냐 이렇게 반론을 하고 있습니다",
  "또 어두워서 시야가 확보가 제대로 되지 않으면 넘어지거나 부딪혀서 다칠 수도 있고 또 불을 제대로 못 켜고 청소를 했으니 또 위생적인 측면에서도 깨끗할 수 있었을까",
  "이런 의문도 나오고 있습니다",
  "손전등으로 먼지하고 때가 잘 안 보일 수밖에 없는데 아니 진짜예요? 이게 한진그룹에서는 칼에서는 뭐래요",
  "일단 그 한진그룹은 그 이 보도에 대해서 이~ 불을 모두 끄는 이~ 광부형 헬멧 등만 켜고 작업하라고 했다는 건 상식적으로 말이 되지 않는다",
  "상식적으로 말이 안 되죠",
  "그렇습니다. 이 같은 지시를 내린 바 없다",
  "이렇게 일단 선을 그었고요",
  "한진그룹은 이 날 이제 오전 근데 입장요를 내서 이런 얘기는 했습니다",
  "새벽 세 시께 이 이사장이 이 층 올 연회장에 그 샹들리에를 포함한 모든 조명이 켜진 것을 우연히 발견하고는 에너지 절감 차원에서 꼭 필요한 등만 켜고 작업하도록 지배인에게 의견을 전달한 바는 있다",
  "일단 불을 끄라고 하긴 한 거군요. 그러니까 그 필요없는 불은 끄고 최소의 불만 갖고 일을 해라라고 얘기해 필요한 것과 필요없는 거의 기준은 이사장님이셨겠죠",
  "그런데 불도 이렇게 끄라고 하고 심지어 빵 크기를 가지고 트집을 잡았다",
  "이건 또 무슨 얘기입니까? 네. 과연 이제 빵 크기가 그렇게 문제가 됐을까 하는 생각도 드는데요",
  "이 일단 전 호텔 직원의 주장입니다",
  "이명희 이사장이 호텔에서 손님들에게 내놓은 빵인 이제 크루와상의 크기를 가지고도 그 간섭을 했다고 해요",
  "왜 빵을 크게 만드느냐 이렇게 지적을 했고 또 그래서 결국은 이 크루와상의 크기를 줄였다고 합니다",
  "그런데 주목할 만한 점은 전기 요금이나 빵 등 이~ 시시콜콜한 간섭을 했다는 의혹이 불거진 이명희 이사장은 호텔에서 아무런 직함이 없었다는 게 굉장히 중요한 사안인데 아직까지는 이 부분에 대해서는 이 대한항공이나 한진 측에서 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "이게 전체적인 흐름이 지금 이해는 가네요",
  "그러니까 전기 요금 아끼고 빵 크기 줄이고 그러니까 절약 정신이 투철하시다 보니까 지금 전체적으로 관세청에서 수사를 하고 있는 해외에서 수입하는 관세를 절감하려고 하는 한푼이라도 아끼려고 했었던 행위들",
  "그런데 아기개 호텔도 그렇고 아무 직함이 없으신 분인데 오너 일가라고 해서 이렇게 막 하실 수 있는 건 아니지 않습니까? 물론 아니죠",
  "그게 우리나라의 그 좀 후진적인 기업관을 대표적으로 보여주는 거죠",
  "대주주라고 하는 것이 주주들 중에 그 저 주 주식이 많아서 이제 대표로 영향력이 경영을 많은 사람이기는 하지만 하는 부분인데 그거를 마치 기업을 자기 거 우리 가족 거 이렇게 생각하는 건 옳지 그건 아니죠",
  "예. 그리고 직함이 없는 분이 이렇게 하는 건 도저히 용납할 수 없는 거고 또 직함과 권한이 있다하더라도 그 이명희 이사장의 두 딸처럼 그렇게 행동하면 그거 그거 역시도 회사 내에서 받아들일 수 없는 거를 이번 그 대한항공 사태가 보여주는 겁니다",
  "조양호 회장 일가 문제가 그런데 대학교까지 정석학원까지 지금 번지는 모양이에요",
  "그까 조양호 회장이 그 인하대 등 그 그 인하대 등은 이제 관장하고 예",
  "있는 그 학원 법인 이사장으로 있기 때문에 또 논란이 되고 있는 건데 대학이라는 곳이 사실 독립적이어야 하잖아요",
  "그런 곳이어야 하고 또 총장 선출 문제도 그렇고 한데 이제 한진 그룹 지배가 좀 심하다",
  "족벌경영이다라는 비판이 나온 겁니다",
  "그래서 이번에는 원래는 인제 이게 인천 시민단체 중심으로 많이 이렇게 비판이 나왔었는데 이제는 인하대 동문 그리고 교수들까지 이제 요구를 하는 거지요",
  "한진 그룹의 인하대 족벌경영 청산을 촉구한다",
  "그리고 곧 대책 위원회도 구성할 거라고 밝혔습니다",
  "자~ 이런 목소리 왜 나오는 거죠? 그까 한진 그룹은 그~ 정석 인하 학원을 통해서 인하대학교를 입맛에 맞게 그러니까 앞서 말한대로 족벌경영이라고 하죠",
  "창업주로부터 아들 손자로 그 소유권과 경영권이 함께 상속되어지는 족벌경영을 해왔다고 알려지는데 그 과정에서 조양호 회장의 아들인 조원태 대한항공 사장에 부정 편입학도 있었다는 주장이 나왔습니다",
  "그~ 조 사장이 천구백구십팔 년에 미국에서 학사 과정을 제대로 수료하지 않고 학점이 미달인 상태로 인하대로 부정 편입학을 했다는 겁니다",
  "또 이사 열다섯 명으로 구성된 정석 인하 학원 이사회는 조 회장이 이사장을 맡고 있는 나머지 이사들도 다 그 조 사장 아니면은 한진그룹 관계자들로 채워져 있다고 합니다",
  "그러니까는 정석 인하 학원은 한진 그룹이나 다름이 없다는 거죠",
  "시민단체인 인천 평화 복지 연대와 인하대 총학생회 동문회 등은 그 조양호 회장 일가가 인하대 경영에서  손을 떼지 않으면 촛불 집회를 연 대한항공 직원들과 연대를 해서 또 제 이 차의 촛불 집회를 하겠다",
  "대학 개혁에 나서겠다",
  "이렇게 또 강조하기도 했습니다",
  "저도 인하 대학을 나왔는데 참 안타까운 상황들이 벌어지고 있는데요",
  "어~ 이 차 촛불 집회 지금 대한항공 직원들도 생각하고 있다라고 그러던데요",
  "네. 준비 중입니다",
  "오늘 대한항공 전 현직 직원들에 따르면 지난 사 일 광화문 세종문화회관 옆 계단에서 촛불 집회를 연 데 이어서 이 차 삼 차 촛불 집회를 준비 중이라고 밝혔습니다",
  "직원들이 자발적으로 계획한 일 차 촛불 집회에 이어서 이제 이 차 집회에서도 노조나 또 시민단체 정치권의 참여는 배제하고 직원들만의 힘으로 집회를 개최할 계획이라고 밝혔는데요",
  "이 단체 채티방에는 이 차 촛불 집회에 대한 직원들의 다양한 의견이 올라오고 있고 또 참여 의사를 밝힌 직원도 상당수라고 전해지고 있습니다",
  "그리고 또 일부 직원들은 이 포스터랑 티켓 등을 직접 디자인하고 기획을 공유하고 있습니다",
  "지난번에 저희 국정농단 사태에 있을 때 이 이른바 네이처리퍼블리크 정운호 회장의 나비효과라는 우스갯 소리가 지금 시중에 돌아다녔었는데 이번에 뭐 조현민 전 전무로 시작된 일들이 지금 대한항공 일가 아~ 지금 일파만파 번지고 있는 모습이네요",
  "자~ 이 지방선거와 함께 육 일삼 재보선이 같이 열리는데요",
  "그 가운데 지금 핵심 지역으로 하나 떠오르는 곳이 바로 서울 송파 을입니다",
  "바른미래당 공천이 아직 확정이 안 된 모양이에요",
  "이제 아직도 확정이 안 됐습니다",
  "얼마 남지 않았는데 확정이 안 됐는데 이제 육 일삼 지방선거와 함께 치르는 국회의원 재보궐 선거 공천을 두고 이 바른미래당 내 안철수 서울 시장 후보와 또 유승민 대표 측의 공존 공천 잡음이 굉장히 지금 심화되고 있는데요",
  "특히 이번 재보선 최대 격전지로 떠오르는 게 바로 아까 말한 송파 을 아닙니까? 이 공천을 두고 양측이 지금 정면 충돌을 하고 있습니다",
  "당 공천 관리 위원회에서는 이 바른정당 출신 위원들은 지역에서 그래도 일 년 이상 뛰어온 바른정당 출신의 이 박종전 전 앵커를 공천해야 한다",
  "아~ 이 분이 공천 확정이 된 게 아니군요",
  "국민의당 그러나 이제 국민의당 출신 의원들은 경쟁영 있는 후보를 찾아 이~ 전략 공천해야 한다",
  "이렇게 또 반발하고 있습니다",
  "안 후보가 영입한 이 장성민 전 의원 등을 염두에 둔 것으로 알려지고 있는데 예",
  "이곳은 이제 어떻게 보면 바른정당 출신 박종진 전 앵커 또 국민의당 출신인 송동섭 변호사 또 이태우 전 국민의당 최고위원 등이 공천을 신청한 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "그런데 송파 을에는 손학규 이~ 전 고문도 거론이 되고 있다면서요",
  "전 고문이요? 당 일각에서 나오고 있는 얘기인데 손학규 공동 선대 위원장이 송파을 국회의원 재선거에 출마해야 한다",
  "이런 말까지 지금 나오고 있습니다",
  "유월 선거를 앞두고 그까 바른미래당이 체감하는 위기감이 그만큼 크다고 볼 수가 있는 건데 한편 손학규 선대 위원장은 지방 선거를 위해서 등판하면서 이목이 집중되고 있는 상황이기도 합니다",
  "선대 위원장 직을 수락한 관련 연설을 한번 좀 들어보시죠",
  "손학규 선대 위원장은 선대 위원장 수락과 관련해서 주변은 물론 가족도 반대를 했다",
  "이렇게 밝히기도 했는데 예",
  "그럼에도 불구하고 합류한 이유에 대해서는 이번 지방 선거를 통해서 제 삼의 정치 세력이 힘을 얻어야 한다면서 앞으로 한국 정치를 합리적인 진보와 개혁적인 보수 이런 세력들이 합쳐서 중도 개혁에 새로운 정치를 만들어서 정치의 새로운 중심을 잡아야 된다",
  "아니 손학규 전 대표 손학규 위원장 송파 을 등판 가능성이 진짜 있는 거예요? 여기 나올 가능성이요? 저는 없다고 봅니다",
  "아~ 없다고 보세요? 또 나와서도 안 되고요",
  "지금 그~ 나오실 수는 있는 거 아니에요? xxx 아니죠. 지금 선대위원장 직을 맡으셨잖아요",
  "선대위원장을 하셔야 되고 또 그 송파에서 후배 정치인들이 인제 새롭게 정치해보겠다고 하고 있는데 예",
  "선배 정치인이 그 자리를 비집고 들어가는 건 있을 수 없고 그게 또 손학규 대표 스타일도 아닙니다",
  "손 대표는 본인이 말씀하신 대로 제 삼 정당이 뿌리를 내리게 하는 거 그다음에 중도 보수 세력을 그 중심을 잡게 만드는 거 예",
  "이런 역할을 하셔야겠죠",
  "손학규 전 대표는 근데 전 지역구가 잘 기억이 안 나는 게 왜 지난번 분당에도 제보가 있었 그렇죠",
  "수원에도 수원에서 재보선 차출됐었고 이번에 또 재보선 얘기 나오고 하여튼 재보선의 단골 손님이시기는 한 것 같아요",
  "정치가 생물이라고 해서 혹시라도 그 가능성이 있나 해서 조금 전에 다시 예",
  "한번 전화를 해봤는데 아~ 예예예",
  "아~ 가능성이 희박하다",
  "그래서 단언을 하시는 거군요",
  "그런데 이제 저는 이제 송파 을에서 예",
  "옆 옆 옆 동네인데 이 송파 을에 대해서 관심이 깊어요",
  "한데 여기에도 이제 격전지로 꼽히고 있는 만큼 확정된 다른 후보들도 만만치 않은 거죠",
  "그까 언론에서 알려진 사람들 많이 노출된 분들이기도 하고 이제 소위 유명한 사람들이 좀 몰려있는 예",
  "송파을 같은 경우에는 최재성 더불어민주당 후보 그리고 엠비씨 앵커 출신 배현진 자유한국당 후보 확정된 했어입니다",
  "아~ 두 분은 확정 확정됐죠",
  "그리고 최재성 후보 같은 경우에는 문재인 대통령의 복심으로 알려졌고 또 우리 그 배현진 후보 같은 경우에는 자유한국당 홍준표 대표 키즈라고 불리기도 하는데요",
  "일단 이 두 후보 같은 경우에는 본격적으로 선거 운동에 돌입한 상태입니다",
  "두 후보의 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "최 후보 같은 경우에는 문 대통령이 당 대표 시절이던 지난 이천십오 년이죠",
  "그때 이제 이십 대 총선 앞두고 불출마 선언하지 않았습니까? 예",
  "그까 본인이 총선 기획 단장을 맡으면서 인제 인재 영입 책임이셨다",
  "그래서 당의 총선 승리에 역할을 했다",
  "이제 이런 평가를 받고 있고 예",
  "배현진 후보 같은 경우에도 사실 인제 엠비씨 출신이잖아요",
  "그까 스스로 정권 탄압을 받은 메가 언론인이다",
  "그리고 워낙 티비에도 많이 나왔기 때문에 그런 부분들로 하여금 좀 이제 표심을 자극하지 않을까 싶습니다",
  "일단 티비에 자주나왔던 분들이 나오니까 좀 낯익기는 해요",
  "서울 그 노원 병도 지금 아~ 이~ 재보선이 있는데 바른미래당은 이 노원 병 공천 문제도 약간 좀 네",
  "문제가 있다가 지금 일단락이 됐나 보죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 서울 노원 병에서는 우리가 잘 아는 이준석 노원 벙 공동 지역 위원장이 홀로 공천을 신청을 했습니다",
  "하지만 말씀하신 대로 당 공천 관리 위원회는 이 위원장의 단수 공천안을 부결했고 이후 김근식 교수가 추가 공모에 응하면서 안철수 유승민 계 이렇게 간 갈등으로 좀 비화가 되기도 했었는데 예",
  "이 위원장과 김 교수의 경선이 결정된 데에도 경선 방식인 여론조사 대상에 당원을 포함할 것인지를 두고 양측 간 기싸움이 또 이어지기도 했습니다",
  "하지만 안철수 후보 측근인 김근식 경남대 교수가 지난 육 일에 공천 신청을 철회하면서 일단락 되는 듯한 모양새이기는 한데요",
  "한편 서울 노원 병에서는 민주당이 김성환 전 노원 구청장을 공천했고 자유한국당은 황교안 전 국무총리 영입에 나섰지만 황 전 총리가 역시나 고사한 것으로 알려지고 황교안 전 총리 영입 네",
  "설이 있었어요? 여기가요? 아~ 여기는 아직 후보가 아직 확정이 한국당은 안 된 네. 그렇습니다",
  "아~ 이 뭐 지방선거도 그렇습니다만 보는 사람 입장에서는 재보선도 참 관심들이 가네요",
  "자~ 뭐 금방 열릴 것 같았던 그 북미 회담이요",
  "이게 하루 이틀 미뤄지고 이제 어디서 열리나 열리기는 하는 건가 이런 생각도 들 정도로 여러 얘기들이 나오는데 지금 뭐 북미회담 어떻게 되는 거예요? 문정인 대통령 특보의 입에서 또 중요한 얘기가 하나 더 그래요? 나오기는 했습니다",
  "문스트라 다무스가 그렇죠",
  "다시 또 그 문정인 대통령 외교 안보 특보가 어제 한 언론과의 인터뷰에서 백악관 관계자를 인용해서 이런 말을 했습니다",
  "오늘과 내일 사이에 미북 회담 장소 날짜 등이 발표될 가능성이 상당히 크다",
  "이렇게 언급을 했는데 아하 또 청와대 핵심 관계자가 오늘 기자들과 오전에 만난 자리에서 이를 또 부정하지를 않았습니다",
  "북미 정상 회담 시기와 장소 발표가 미국 현지 시간으로 이번 주 초에 될 것으로 알고 있는데 현재 어떻게 되는지는 잘 모르겠다",
  "여기까지 전했거든요",
  "근데 주 초라고 하면 우리가 되게 한 화요일까지를 말하는 그렇죠",
  "것으로 월 화 정도 얘기하죠",
  "본다면은 발표 시점 이제 사실상 임박했다",
  "이렇게 관측을 해볼 수가 있을 것 같은데 아하 지난주에 또 미국을 방문해서 그 존 볼튼 백악관 안보 보좌관을 만나고 돌아온 정의용 청와대 국가 안보 실장은 당연한 말입니다마는 미북 회담은 미국과 북한 양국의 결정을 존중하겠다",
  "이런 뜻을 밝히기도 했습니다",
  "아~ 오늘 발표가 이르면 될 수도 있다라는 느낌인 것 같다라고 얘기를 하는 건데 그래 지금 계속 북미 간에 밀당하는 것 같은데요",
  "사실 트럼프 대통령 같은 경우에는 지난주에 오월 사 일날 미북 회담 관련해가지고 날짜와 정수 장소 모두 가지고 있다",
  "모두 결정을 마쳤다라고 했는데 이게 뜸들이기일까요? 한번 트럼프 대통령 발언 들어보시죠",
  "저 발언 듣자면은 이미 결정은 됐지만 지금 발표가 늦어지고 예예",
  "그리고 또 그 트럼프 대통령이 했던 게 채널 고정이라고 하면서 그 미국인 억류자 송환이 임박한 것처럼 말했는데 이것도 역시 지연되는 모양새고 아~ 예",
  "이게 혹시 미국과 북한의 신경전의 영향일 수도 있다라는 분석도 나오고 있고요",
  "일각에서는 지금 일단은 워 원래는 오월 안에 하기로 했는데 이게 지금 유월로 또 미뤄질 수도 있다라는 그런 분석도 보도도 나왔죠",
  "그까 트럼프 행정부가 이 미북 정상 회담 일정을 어떻게 보면 일종의 대북 압박을 위한 카드로 활용하고 있다",
  "그까 이걸 일정을 늦추면서 북한에 대한 압박 수위를 높인다는 거죠",
  "위원님 지금 미북 간에 뭔가 문제가 있는 겁니까? 아니면 더 관심도를 높이기 위한 겁니까? 문제가 있다면 어떤 게 문제가 되고 그리고 열리긴 열릴까요? 열리면 어디서 언제 열릴까요? 아주 좋은 질문입니다",
  "너무 많기는 하지만 일단 열리긴 열릴 겁니다",
  "마침 제가 지난주에 워싱턴 예",
  "방문했었는데 지금 국무부 국방부 그다음에 씨아이에이를 비롯한 정부 기관들 그다음에 에너지부 이렇게 해서 팀을 짜가지고 예",
  "열심히 준비하고 있습니다",
  "늦춰지는 거는 아마 급할 게 없을 것 같아서요",
  "아까 이루라 기자가 얘기한 대로 유월 중순이면 한 달 반 정도 남게잖아요",
  "그러면은 아직 여유가 있지 않습니까? 장소는 그 트럼프 대통령이 얘기를 했기 때문에 결정이 됐을 겁니다",
  "시기도 결정이 됐고 그리고 지금 뭐 조선일보하고 몇 군데 보도 했지만 유월 중순에 싱가포르 가능성이 제일 높은 거 같고 예",
  "약간의 거기서 조정이 뭐 또 있을 수는 있겠죠",
  "그리고 그~ 그럼 잘 되고 있느냐 예",
  "지금 이 게임이라고 보면은 미국 북한 그리고 우리 한국도 다 뭔가를 만들어내고 싶은 게임이지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 일단은 가는 쪽으로 봐야 되겠죠",
  "근데 우리가 그 착각이라고 할까요? 잘 생각해야 되는 게 있는데 예",
  "마치 미국하고 북한이 그 대등하게 그~ 저~ 밀당을 한다",
  "아~ 미국은 세계 최강대 기 국이고 예예",
  "북한은 핵무기 그~ 자기들이 만들었다고 하지만 세계에서 가장 가난한 나라 중에 하납니다",
  "둘 사이에 기본적으로 그 대등한 관계가 형성이 될 수가 없어요",
  "아~ 그리고 그동안에 사실 미국이 그 전 세계 전략 중에서 중동에 굉장히 중점을 뒀기 때문에 그랬죠",
  "한반도 문제는 사실상 최우선 순위에 두지 않았어요",
  "그래서 사실 북한에 조금 속으면서도 그냥 내버려뒀는데 트럼프 대통령은 이제 시기가 그렇지 않으니까 이번에 해보겠다는 거 아닙니까? 예",
  "우리가 생각하는 거 이상으로 미국이 북한에서 굉장히 압력을 넣고 있어요",
  "아~ 그래요? 예를 들어가지고 아까 에너지부 얘기했는데 에너지부에 있는 그 핵 전문가들이 그~ 북한에 가는 사찰단에 포함이 될 텐데 예",
  "아마 대체로 한 삼백 명이 넘을 겁니다",
  "사찰단이요? 그렇죠. 예",
  "그 그 그분들이 이제 아이에이의 모자를 쓰고 뭐 들어갈지는 모르겠지만 예예",
  "삼백 명 이상이 되고 만약에 그 그만큼 핵 전문가가 아이에이하고 미국에서 조달이 안 되면은 예",
  "심지어는 이 동북아 지역에서 조달해서라도 예",
  "들어가겠다는 거고 그 북한이 가진 핵 미사일 그 그다음에 화학 무기 다 명단을 요구하고 예",
  "다 내놓으라고 하고 그거에 대해서 그까 특별한 사찰 말하 쉽게 말하면은 무제한 무기한 사찰하겠다",
  "이 정도로 지금 미국이 강하게 나가고 압박을 하고 있다고요. 북한을 예예. 예",
  "그런 문제 북한은 어떤 입장이냐 김정은은 뭔가 지 지금 그 김일성 김정일 시대하고는 달리 무언가를 해보려고 하는 건 분명한 것 같아요",
  "그래가지 그래서 어느 정도 핵을 포기할 의사는 있는데 예",
  "이걸 포기하느냐 몇 개는 남겨놓느냐 어~ 아~ 이제 이런 게 있을 수 있거든요",
  "그거를 한국하고 미국 당국자들이 제일 궁금해 하는 겁니다",
  "김정은이 다 내놓느냐 김정은이 다 내놓느냐 아니면 몇 개 남겨놓고 몇 퍼센트를 남겨놓느냐 이걸 궁금해 하는 거거든요",
  "이게 인제 마지막 밀당이 되겠죠",
  "아니 그러니까 미국이 지금 이렇게까지 강하게 나오니까 김정은도 뭔가 이에 부담스러운가 봐요",
  "지금 중국으로 갔다는 얘기가 있어요",
  "지금 대련에 북한의 고위 관계자가 갔다는데 이게 김정은이라는 얘기가 있거든요",
  "지금 중화권 매체에서 이렇게 보도를 했죠",
  "김정은 전용기 동일 기종이 다른 데서 포착이 됐다",
  "원래 다른 데서는 북한 항공기가 취항하지 않거든요",
  "그렇기 때문에 이제 북한의 특별기가 온 게 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데 뭐 대북 소식통 그리고 뭐 중국 웨이보 그 에스엔에스죠",
  "여기서 삼엄한 경기 경비에 대한 제보가 지금 쏟아지고 있습니다",
  "그까 어저께 오전부터 오전 여덟 시부터 오전 한 시까지 그 다롄 공항에 일반인 출입이 전면 통제됐다",
  "이런 제보도 나오고 있고 예",
  "또 다른 시의 교통 통제가 매우 심해졌다",
  "그래서 이런 상황을 두고 일각에서는 시진핑 주석이 그 다롄에서 지금 첫 중국산 항공모함 시험 운항이 있거든요",
  "그까 여기에 맞춰서 지금 시진핑 주석이 방문을 했고 또 여기에 맞춰서 북한 고위급 인사가 초청됐을 가능성이 제기가 되고 있는데 지금 그 사람이 김정은일 수도 있다",
  "이런 이제 관측이 나오는 거고 아~ 예",
  "이런 게 하나 있어요",
  "그 중국에 한 군사 관련 블로그에 김정은 동지가 우리 영수의 초청으로 다롄을 방문했다라는 제목으로 김정은이 전용기인 참매 일 호를 타고 다롄에 왔다",
  "이런 내용의 글이 올라왔거든요",
  "현재는 지금 본문은 삭제돼서 읽을 수는 없는 상황입니다",
  "물론 뭐 지난번에 평창 올 때 이~ 일 호기 자기들 말하는 일 호기에 참매 일 호 김영남하고 김여정 그러니까 김정은이 안 오고 그냥 빌려줬을 경우도 있기는 합니다마는 지금 그렇지만 전용기가 왔다라는 건 김정은 가능성도 있기는 한데 만약 김정은 안 왔다면 다른 사람 중요한 사람이 왔다는 거 아니겠어요",
  "뭐 지난 삼 월 이제 북중 정상회담 이후 아직 시 주석이 답방이 이루어지지 않은 상황아닙니까? 예",
  "그랬을 때 지금 보면 또다시 김정은이 갔다",
  "뭐 갈 수는 있지만 만약에 김정은이 아니다 그러면 김여정 제 일 부부장 등 다른 고위급 인사들이 방중했을 것이다",
  "이런 관측이 설득력을 좀 얻고 있는 상황입니다",
  "어떻습니까? 위원님 어떻게 보세요? 지금 교도 통신에서 지금 또 북한 비행기 지금 대련에 또 지금 갔대요",
  "그까 청와대에서 그~ 뭐라고 그랬죠? 상당한 무게를 두고 주시한다고 그랬죠? 확인도 부인도 안 해주는 그러니까 예의주시하고 있다",
  "예. 그런 김정은이 갔을 가능성도 우리가 그~ 갖고 인제 봐야 될 것 같은데 예",
  "지금 현장에서 나오는 얘기 보면은 그~ 다롄에서 통제를 하고 영빈관을 통제를 하고 네",
  "그다음에 이제 북한 아까 얘기한 대로 참매 전용기가 오고 그러면 상당히 그럴 듯한 그 얘기죠",
  "그까 삼월 이십칠 일인가에 인제 베이징을 갔았으니까 한 사십 일 만에 다시 북경을 또 가는 건 아~ 중국을 다시 중국을 가는 건데 그렇다면 아까 이루라 기자가 얘기한 대로 그~ 그까 중국 최초의 항공모함 진수식에 가는 의미도 있겠지만 마침 또 미북 정상 회담을 앞둔 시기니까 그렇죠",
  "여러 가지 저희가 그~ 추측은 가능하겠죠",
  "특히 지금 아까 엄 앵커도 지적한 대로 뭔가 좀 잘 안 돌아가는 듯한 느낌도 있으니까 예",
  "그런 상황이 이 방문과 관련이 있는 건지 미국이랑 뭔가 잘 안 될 것 같으니까 다시 한번 중국이랑 그 혈맹을 과시하려고 하는 건지 아~ 그런 차원에서 뭐 한번 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 그~ 북한에서 발생한 교통사고에서 그~ 사망한 것으로 일부 이제 중화권 언론에서 보도를 했었잖아요",
  "이 마오쩌둥의 그 손자 마오이신이 이 공개석상에 나타났다면서요",
  "아~ 살아있군요? 사 사실 이 사망설 때문에 뭐 김정은이 그 병원까지 가서 굉장히 열심히 뭐 이렇게 위문도 하고 이랬다",
  "그런 추측 보도가 나오기도 했었잖아요",
  "그런데 알고 보니까 이 마오쩌둥의 친손자 마오신위가 공개석상에 모습을 드러냈다고 이제 홍콩 언론이 보도를 했습니다",
  "그 중국의 국영 조선 업체가 있거든요",
  "여기서 이제 밝힌 내용인데 여기 이제 고위급 인사들이 그 연구소를 시찰하러 이제 그기를 이제 한번 참관을 하러 둘러봤다고 전해지고 있어요",
  "그런데 여기 연구소 참관에 이어서 마오신위가 좌담회를 하고 또 단체 사진까지 촬영을 했거든요",
  "아~ 그러니까 사실 확인이 된 거죠",
  "살아있다라는 게 살아있네요. 예예",
  "그런데 갑자기 이런 소식을 왜 발표를 한 거냐 왜냐 북한에서 지금 교통사고로 마오신위가 사망했다",
  "이런 소문이 나오기 때문에 불식시키기 위한 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "그런데 북한의 또 한 고위급 간부 이~ 굉장히 고위급 간부가 지금 망명했다",
  "그런데 이 사람이 김정은 일가하고도 관련이 있는 사람이다",
  "영국 일간지가 삼 일 현지 시각 삼 일 보도한 건데요",
  "북한 전문 매체를 인용해서 중국 동부 지역에서 이~ 방첩 업무를 총 지휘하던 국가 보위성 해외 반탐국의 강 모 대좌가 영국 등 유럽으로 도주한 것으로 추정된다",
  "어~ 한국군으로 치면 이제 대령급에 해당되는 건데요",
  "오십 대 후반의 이 강 모 대좌는 북한 김일성의 모친인 강반석과 인척 관계인 것으로 지금 알려져서 어~ 화제가 되고 있죠",
  "그니까 계급은 대령인이니까 뭐 별보다는 낮은데 그런데 김일성 일가하고 지금 관련돼 있다라는 거 아니겠어요. 지금 그렇죠",
  "아니 강반석이라는 사람이 북한에서 지금 엄청나게 칭송하고 있는 대상 아니에요? 맞습니다",
  "북한 같은 경우에는 자신들의 체제를 정통성을 부각시키기 위해서 그간 강반석을 비롯해서 김 씨 일가의 어머니들을 부각시킨 바가 있는데 강반석과 관련한 북한 방송 영상을 한번 보시죠",
  "그니까 강반석 일가와 알고 지낸 것 자체가 그냥 자랑인 건데 예",
  "이 강반석 같은 경우에는 김형직과 결혼을 해서 대동강 하류 부근 망경대에서 천구백십이 년에 김일성을 낳았는데 북한은 강반석이 일제강점기에 반일부녀회를 조직하는 등 항일 운동에 앞장섰다고 주장하고 있고 북한에는 강반석 혁명 유자녀 학원을 비롯해서 학교와 탁아소 중에도 강반석의 이름을 붙인 곳이 많다고 합니다",
  "그런데 이런 그 강반석의 후손이 왜 망명을 했다고 하는 거죠? 역시나 내부 비리가 망명의 원인인 것으로 한번 따져볼 수가 있을 것 같습니다",
  "소식통은 해외에서 몰래 벌어들인 돈과 활동 내역이 기록된 장부가 발견이 됐다면서 당국이 소환장을 발부하니까 이상한 낌새를 느끼고 도주를 감행한 것이다",
  "특히 한 소식통은 강 대좌가 도주 당시에 달러를 찍는 활자판과 상당량의 외화를 소지한 것으로 알고 있다",
  "달러 찍는 확 활자판이라면 위조지폐 그렇죠",
  "슈퍼 노트 만드는 거 백 달러짜리",
  "그것까지 들고 도주를 했다는 것은 아무래도 경제적인 부분까지 다 생각을 하고 도주를 했다고 볼 수가 있는 것이겠죠",
  "지금 김정은이 저 이 이 사람 저기 암살을 하라고 지금 암살조를 지금 파견했다는데요",
  "그 영화 우에 베를린 보면요",
  "하정우하고 유승범 유승범이 이제 평양에서 이 하정우를 죽이러 독일 베를린으로 오지 않습니까? 예",
  "그거와 지금 비슷한 겁니다",
  "이 망명설을 보도한 매체는 김정은 노동당 위원장이 직접 공작원 십여 명을 파견해서 이 강 대좌를 암살할 것을 지시했다고 전해집니다",
  "이 대북 소식통에 따르면 사건 발생 즉시 살해 임무에 특화된 요원 일곱 명을 급파했지만 이들이 결국에는 실패하고 빈손으로 예",
  "돌아오자 바로 또 세 명을 또다시 보냈다는 겁니다",
  "이 부분 역시 뭐 진위는 아직 확인되지 않았지만 예",
  "아~ 이~ 다만 이 제임스 에드워드 호어 전 영국 초대 평양 주재 대리 대사는 북한이 외교적 마찰을 각오하면서까지 암살을 실행하지는 또 못할 것이다",
  "이런 관측도 나오고 있습니다",
  "그런데 이게 그 위조지폐 활자판 갖고 망명한 게 사실이면 이건 굉장히 큰 문제입니다",
  "그래요? 왜냐면은 그~ 미국은 그~ 위조지폐를 그~ 자국 경제를 교란하는 중대사범으로 보기 때문에 그렇죠",
  "이건 보통 문제가 아니고 이미 이천 년대 한번 그~ 북한 슈퍼노트 때문에 한번 홍역을 치른 적이 있었거든요",
  "그래서 이게 나오면 아마 또 핵 문제와 또 별개로 이 자체도 굉장히 중요한 이슈가 될 것 같습니다",
  "아~ 그래서 과 그런데 재밌는 거는 예예",
  "그 이~ 슈퍼노트를 북한이 발행해서 유통하고 있다는 거를 제일 먼저 안 게 우리나라 정부기관이고 그래요? 이거를 미국에 알려준 것도 우리나라입니다",
  "아~ 이게 뭐 여하튼 뭐 겉으로는 굉장히 평화 모드를 하고 있습니다마는 김정은이 진짜 암살조를 보냈다면 이건 뭐 김정은의 진짜 면목이 그대로 드러나는 거네요",
  "김정남을 암살했고 자기 고모부 죽이고 결국 또 이런 자기 집안인데 암살조 보내고 그런데 트럼프 대통령하고 멜라니아 여사 사이가 심상치 않다",
  "왜 갑자기 또 이런 얘기는 또 뭡니까? 네. 그~ 워싱턴 포스트가 현지 시간으로 육 일 이제 보도한 내용인데요",
  "이 트럼프와 멜리아 멜라니아가 백악관에서 각방을 쓰면서 이제 벌 별도의 공간 또 별도의 시간을 갖는다고 합니다",
  "아~ 이 신문에 따르면 백악관 이스트 윙의 관저에 있는 각자의 침실에서 따로따로 아침을 맞는다고 하는데요",
  "이 트럼프가 새벽 다섯 시 삼십 분에 일어나서 케이블 방송 뉴스와 예",
  "또 트위터로 일을 시작하는 것과 달리 이 멜라니아는 자기 방에서 조금 더 잔 후에 열두 살 아들 배런의 숙제를 확인을 하고 학교에 등교시키는 것으로 일과를 시작한다고 합니다",
  "최근 이제 남편과 예",
  "이 포르노 배우 또 플레이 보이 모델과 스캔들이 불거진 후에 더욱 이제 아들의 양육에만 힘쓰면서 독립 생활을 개척하고 있다고 합니다",
  "아니 근데 두 사람 두 사람 간에 냉기류가 이게 몇 번 그동안에도 포착이 좀 됐었지 않습니까? 이른바 왜 스킨십 소동이라고 알려지기도 했었죠",
  "에어포스 원에서 이렇게 오르고 내릴 때 보면 트럼프 대통령이 손을 딱 뿌리치는 장면도 있고 혼자만 지금 또 가는 장면도 있잖아요",
  "그까 이럴 때는 아예 에어포스 원도 타질 않고 본인은 따로 차로 이동하기도 하고 그런데 지금도 보시면은 어떻게든 좀 손을 잡아보려고 제스처를 취하지만 예",
  "꿈쩍도 안 하는 모습 보셨습니다",
  "그리고 왜 프랑스 대통령 그 내외가 그~ 미국에 국빈 방문을 했을 때 다른 사람들한테는 따뜻하게 키스를 해주는데 남편 예",
  "트럼프 대통령한테는 에어 키스라고 전 이거 이번에 처음 알았습니다",
  "허공에 대고 하는 키스라고 하는데 아~ 그걸 에어 키스라고 그래요? 네. 그리고 이제 저 옷을 입었을 때 사실 굉장히 좀 그~ 챙이 넓은 모자를 쓰고 왔거든요",
  "그래서 일부러 안 되는 것처럼 이렇게 에어 키스를 했다라고 그러고 혼자 올라가네요. 진짜 그리고 이제 뭐 이동할 때 아까 제가 말씀드린 것처럼 에어포스 원을 타지 않고 차로 이동할 정도라고 하고 멜라니아 여사 같은 경우에는 인증 사진 찍는 걸 굉장히 좋아하는데 올 초에 열세 번째 결혼 기념일이 있었거든요",
  "그런데 이 때도 사진 한 장도 공개를 안 했다고 하는데 또 네",
  "일각에서는 이런 모습이 기존의 영부인 이미지를 탈피하고 있다는 호평도 있다고 합니다",
  "자~ 민주당 은수미의 성남 시장 후보 관련 의혹들이 또 제기가 되고 있습니다",
  "은수미 의혹 폭로자죠",
  "전 운전기사 최 씨가 성남시 공무원이라는 사실이 알려지면서 논란이 됐었는데 그런데 이 은 후보에게 운전기사 최 씨를 소개한 사업가 배 씨의 친동생이 또 성남시 관할 구청서에서 근무 중이다",
  "문제의 사업가가 배 씨는 이~ 무상 지원 의혹이 나온 이~ 조폭 출신 사업가의 업체에 어떻게 보면 임원 출신인데요",
  "이 배 씨의 친동생은 이 성남시 관할에 현직 구칭 어~ 구청 직원으로 확인이 됐습니다",
  "보도에 따르면 이 배 씨의 친동생은 지난해 칠월부터 해당 구청의 건설 일과 소속으로 공무직 근로자로 지금 일해온 것으로 밝혀졌는데요",
  "최 씨가 은 후보의 운전기사를 그만둔 지 한 달가량 지난 시점 그니깐 고 시점부터 인제 그 성남시 공무원으로 채용이 됐다는 거예요",
  "하지만 이 배 씨의 친동생은 이~ 구청 온라인 홈페이지에 게시된 직원 명단에서 이름을 찾을 수가 없는데 예",
  "보도에 따르면 이~ 성남시 관계자는 조직도에 올 올리지 않고 별도로 관리하는 직책이 직책이다 이렇게 들었 예",
  "이렇게 얘기를 하면서 성남시 직원에 대한 전수 조사라도 필요한 것 아닌가 싶다라고 또 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "아하 은 후보 측은 이~ 배 씨 친동생 채용과 관련해서는 황당하다",
  "처음 듣는다라면서 전혀 아는 바가 없다라고 해명을 했습니다",
  "그런데 이~ 최 씨의 아내도 성남시 산하 기관에서 근무했다면서요",
  "운전기사 최 씨 아내도 그렇습니다",
  "그니까 운전기사도 그~ 성남시 직원으로 있었었고 아내 마저도 지금 성남시 직원으로 있었다는 건데 그니까 올해 일월부터 성남시 산하 기관이에요",
  "성남 시청 소년 재단에 기간제 직원으로 근무한 사실이 드러났고 또 이~ 운전기사 최 씨의 아내는 지난해 하반기에도 이 재난 내에 있는 청소년 수련관에서도 일한 것으로 확인이 됐습니다",
  "그까 아무래도 정치권에서는 이~ 최 씨와 또 아내의 채용 배경이 석연치 않다",
  "이런 지적이 나올 수밖에 없는데 예",
  "특히 또 일각에서는 이재명 경기 지사 그 후보와의 연관성 의혹이 좀 뻗쳐 나가는 상황입니다",
  "근데 이 후보 측은 이렇게 이야기를 하고 있죠",
  "내가 최 씨를 모르는데 그 아내를 알 리가 있겠느냐 예",
  "특혜 채용 이런 거 의혹 아는 바 없다라고 말을 했고요",
  "이재명 예비 후보 선거 캠프는요",
  "지금 자유한국당 부대변인을 경찰서에 고발한 상황이죠",
  "자~ 그런데 은수미 후보 운전기사 이~ 폭로 그니까 운전기사 나 무상으로 이게 지원해줬다",
  "뭐 조직 폭력배 사업가하고 관련이 있다",
  "이런 의혹들도 시작된 의혹이 성남시 지금 뭐 성남시나 아니면 산하 기관의 채용 문제 이런 것까지 지금 계속 나오고 있는 것 같은데요? 그렇죠",
  "우연의 일치라고 보기에는 너무 저 상황이 조금 물론 뭐 정상적인 상황으로 채용이 됐을 수도 당연히 있는 겁니다마는 그렇죠",
  "그런데 이제 은수미 전 의원 주변에서 일했던 분들이 다 성남시에 채용이 되니까 아~ 그럼 여기에 뭔가 작용이 있지 않았나 이렇게 보는 거고 이루라 기자가 얘기한 것처럼 또 은수미 그~ 전 의원이 그 이재명 시장의 뒤를 이어서 성남 시장 후보로 되고 이렇게 하니까 아~ 어떤 연관성이 있는 거 아닌지 이런 그~ 의혹이 나오고 또 그걸 반대로 보면은 그~ 아까 우리 문 앵커가 얘기한 예",
  "그~ 저기 조직 폭력배 출신 사업가 이쪽 세력들이 그 뭔가 좀 사업을 확장하기 위해서 이쪽 그~ 성남시 쪽 정치권에 조직적으로 파고 드는 양쪽이 아~ 반대로 된다면 예예. 맞물려서 이런 일들이 일어나지 않았나 그렇게 그래서 볼 수 있을 것 그래서 은수미 같습니다",
  "후보 쪽에서는 계속해서 작전 세력이 있다라고 배후 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 주변에서 은수미 후보에게 이런 말을 한다는 겁니다",
  "작전 세력이 개입한 정치적 모략이니까는 잘 대응하라",
  "이런 말을 주변에서 한다는 건데 네",
  "또 수사를 하면 밝힐 수 있다면서 은 후보는 저 역시 뭐 이 사건에 대해서 추정을 하고 있고 잘 모르는 일이다",
  "경찰 수사를 통해서 밝혀지길 바란다",
  "자신의 일인데 경찰 수사를 통해서 밝혀질 일이다",
  "이런 입장을 또 내놓고 있습니다",
  "어버이날인 오늘 서쪽 지역은 따뜻한 봄 기운이 감돌고 있습니다",
  "서울은 구름 많은 가운데 한낮 기온이 이십이 도까지 오르겠는데요",
  "동쪽 지역은 날씨가 조금 다르겠습니다",
  "바람이 불면서 서늘하게 느껴질 텐데요",
  "부산의 낮 기온은 십팔 도에 머물겠습니다",
  "바람은 대기 확산이 잘 되게 하고 있습니다",
  "미세먼지 농도 보통 수준을 유지하겠고요",
  "강원 영동 지역은 내일 아침까지 비가 이어지겠습니다",
  "강수량은 많지 않겠습니다",
  "여야가 드루킹 특검을 두고 어제 마라톤 논의를 벌였습니다만 결국 이견을 좁히지 못했습니다",
  "자~ 오늘 과연 극적 타결 가능성이 있는 건지 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 정운섭 기자 여당은 어제 협상 결렬을 두고 야당에 책임이 있다",
  "이런 입장을 거듭 밝히고 있어요",
  "최종 결렬된 어제 협상 결과를 두고 여야는 서로 상대에 책임이라며 강대강 대치 국면을 이어가고 있습니다",
  "더불어민주당 추미애 대표는 오늘 당 최고위원회의에서 애당초 드리 드루킹 댓글 조작 사건은 특검의 깜도 안 되는 사건이라고 말했습니다",
  "그러면서 여론 조작에 대해 제대로 조사해야 한다는 차원에서 민주당이 대승적으로 특검을 받아들였던 것이라고 강조했습니다",
  "추 대표는 또 야당에 협상안에 대해 본질을 벗어난 청개구리식 협상안이라고 평가하면서 여당이 특검에 조건을 건다는 식으로 야당이 목리를 부렸다고 비난했습니다",
  "하지만 민주당은 마지막까지 협상에 문을 열어 놓겠다면서 협상 타결에 대한 가능성은 열어둔 상태입니다",
  "자~ 야당은 어떤 분위기입니까? 자유한국당은 오늘도 여당의 특검 없는 특검 수용을 요구했습니다",
  "조건 없는 특검 수용을 요구했습니다",
  "장제원 수석 대변인은 민주당은 실체적 진실이 드러나는 것이 두렵기도 하겠지만 조건 없는 특검법에 합의하는 것만이 그나마 국민들로부터 조금이라도 용서받는 길이라는 것을 명심해야 한다고 말했습니다",
  "그러면서 드루킹 최측근이 경찰에 제출한 자료에서 추가 증거가 드러났다면서 경찰이 김경수 경남 지사 후보를 피의자로 전환해 강제 수사를 벌여야 한다고 주장했습니다",
  "한국당 김성태 원내대표는 오늘도 칠일째 단식 농성을 이어가고 있습니다",
  "바른미래당 유승민 공동 대표는 드루킹 특검에 수사 대상과 관련해 김경수 더불어민주당 의원은 물론이고 문재인 대통령 민주당이 당연히 수사 대상이 돼야 한다고 말했습니다",
  "또 시간에 쫓겨 면죄부나 주는 특검은 결코 하지 않을 것이라고 강조했습니다",
  "여야는 오늘 다시 국회에서 정 국회 정상화를 위한 물밑 협상을 진행할 예정입니다",
  "하지만 특검 수사 시기와 범위 대상을 둘러싼 여야간 이견이 커 협상이 타결될지는 미지수입니다",
  "수사가 진행될수록 드루킹 일당이 조작한 댓글 개수가 눈덩이처럼 불어나고 있습니다",
  "어~ 경찰이 확보한 파일에 지난 대선 당시에도 상당히 많은 양에 댓글 조작이 있었고 이 사실을 김경수 후보에게 알렸다",
  "이런 진술까지 나온 것 같습니다",
  "자~ 이게 어떻게 된 일입니까? 그까 댓글 작업에 전모가 담긴 파일을 드루킹에 측근이 이제 경찰에게 이 파일을 아예 넘긴 겁니다",
  "그래요? 그러면서 드러난 부분인데요",
  "익명을 요구한 경공모 회원에 따르면 문제에 파일에는 이천십육년 시월 이후에 박근혜 대통령 탄핵과 조기 대통령 선거 관련해서 이 칠만 건에 달하는 댓글 작업을 벌었다고 기재가 돼 있는 것으로 전해집니다",
  "칠만 건이요? 네. 그런데 제출 파일에는요",
  "댓글 작업과 관련한 내용을 김경수 후보에게 알렸다는 내용이 포함되어 있는데 예",
  "이 내용이 드루킹이 비밀 메신저를 통해서 김 후보에게 전송한 기사 주소 유알엘까지 이게 다 뜻하는 것인지는 아직까지 이거는 분명하지는 않은 상황입니다",
  "경찰이 확보했다는 그 유에스비에 그 파일에 경공모 회원들이 삼천만 원을 모아가지고 왜 김경수 의원한테 전달하려 했다",
  "뭐 그런 내용들이 있다고 하는데 이게 예? 명단까지 있다면서요",
  "누가 얼마큼 냈는지도 네. 그렇습니다",
  "역시 뭐~ 또 익명을 요구한 이 경공모 회원에 따르면 예",
  "이 경찰이 확보한 이동식 저장 장치 즉 유에스비에 내 파일 중에 아~ 경공모 핵심 멤버 이백여 명이 약 삼천만 원을 모아서 김 후보에게 전달하려 했다는 내용이 들어 있다고 합니다",
  "아~ 경찰이 어떻게 보면 이제 드루킹 측 김경수 후원금 명단을 확보한 것인데요",
  "특히 이백 명에 그 구체적 명단 이름하고 또 그들이 낸 액수까지 기록돼 있다고 합니다",
  "자~ 이 돈이 조성이 됐는지 그리고 또 이게 김경수 후보에게 갔는지 이거는 지금 밝혀진 게 없는 거잖아요",
  "아직 밝혀진 게 없는 상황입니다",
  "경찰은 뭐~ 수사를 진행 중이라고 하는데요",
  "그런데 실제로 자금이 김 후보 측에 흘러 들어갔다면 그야말로 이제 엄청난 후폭풍이 몰아칠 거는 같은데 네",
  "아직은 뭐~ 전혀 밝혀진 바는 없습니다",
  "그 자금이 어떤 목적으로 조성이 됐는지 그리고 김 후보 측에 전달이 됐는지 이거는 아직까지는 말씀드린대로 확인되지는 않았습니다",
  "경찰은 김 후보 측에 돈이 전달됐는지 여부를 확인 중에 있다고 하는데요",
  "경공모 측에 한 핵심 회원은요",
  "드루킹이 평소 회원들에게 돈을 기부 보액에 전달했다",
  "이렇게 말하고 다녔다라고 합니다",
  "어~ 드루킹에 주장이 사실인지 여부는 경찰이 수사 결과를 조금 더 봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 지금 전체적으로 보면 이제 수사가 완전히 새로운 방향으로 아~ 지금 가는 모습이네요",
  "지난 대선 당시에 댓글 조작이 아~ 있었다라는 증언과 어~ 파일이 나왔고 그리고 어~ 경공모 회원들 드루킹이 어~ 김경수 후보에게 전달하기 위해서 돈을 아~ 조성을 했다라는 또 아~ 증거가 확보됐다라는 얘기인데 경공모 회원에 의해서 김경수 후보 보좌관에게 흘러간 오백만 원 있지 않습니까? 네",
  "이거와 관련한 또 진술도 나왔다면서요",
  "그~ 드루킹에 최측근 성원이라는 필명을 쓰는 사람이 한 보좌관에게 오백만 원을 준 것으로 지금 알려져 있잖아요",
  "그런데 그때 그 자리에 드루킹도 함께 있었다는 진술을 확보한 것으로 역시 전해지고 있습니다",
  "그리고 일전에 알려진 것과 다르게 돈을 갖다가 그 담배 상자에 넣어서 준 것으로 알려졌는데 예",
  "돈은 흰 봉투에 놓고 그리고 지금 따로 권련형 담배 상자도 함께 빨간 파우치에 넣어서 줬다라는 진술이 지금 새롭게 나오고 있고요",
  "그리고 지금 성원 같은 경우에는 이런 말을 하고 있죠",
  "이 돈을 준 그~ 의미에 대해서 일본 오사카 총영사직 등 이런 어떤 민원 편의를 기대하면서 돈을 줬다라고 하고 그 한 보좌관 같은 경우에도 이거를 부인하지 않았습니다",
  "즉 민원 때문에 아마 그 사람이 나한테 줬을 거라고 인정한 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "그 오백만 원은 인사 청탁에 대가 혹은 어~ 인사 청탁을 위한 돈이다라고 얘기를 했다는 거군요",
  "그리고 또 한 가지 지금 두 사람이 엇갈리는 게 돈을 다시 돌려주지 않았습니까? 네",
  "보좌관이 그~ 성원에게 그러면서 보좌관은 이게 개인 채무 관계라고 하자고 돌려줬다",
  "이런 말이 하나 나오고 있고 예",
  "그냥 아무 요청 없이 돌려줬다",
  "이렇게 지금 의견이 좀 엇갈리는 상황이고요",
  "또 이 금전 거래에 대해서는 김경수 의원에게 따로 알리진 않았다고 그 한 모 보좌관이 밝히고 있습니다",
  "그런데 이 김경수 의원에게 김경수 후보에게 에~ 이렇게 드루킹이 공을 들인 게 마을 조성을 위해서 어~ 그랬다라는 또 얘기도 나옵니다",
  "이~ 핵심 회원이 이제 거사를 위해서 이런 거를 준비했다라고 하는데 여기서 말하는 이 거사가 바로 이 드루킹이 파주에 그 경공모 회원들이 모여 사는 저희가 한 번 예전에도 방송 드린 게 있는데 두루미 마을이라고 두루미 두루미 예. 이런 타운을 조성하려고 했던 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "실제로 아~ 이 드루킹 회원 관련 여부의 그 관계자들은 이~ 파주 일대를 돌면서 땅을 실제로 예",
  "어~ 물색하기도 했던 것으로 드러나고 있습니다",
  "자~ 그런데 드루킹이요",
  "지금 구치소에서 접견 조사를 거부하고 있대요",
  "그러니까 조사를 거부하고 있는 상황이군요",
  "드루킹 같은 경우에는 현재 기소된 그~ 사건 그~ 기사 두 건에 대해서 추천 수 등 댓글을 조작한 혐의 예",
  "이거를 모두 인정해서 그까 이른 시간 안에 벌금형이나 집행유예로 풀려나겠다",
  "이런 전략을 가지고 있잖아요",
  "그까 드루킹 측근들이 지금 계속해서 입을 여는 과정에서 수사에 실마리가 이어지고 있는 만큼 직접 이제 구치소에서 나가서 일을 처리하겠다",
  "이런 전략이라고 볼 수가 있는데 그런 만큼 더 이상 경찰 조사를 통해서 수사에 진행에 실마리가 될 만한 것이 적어도 자신에 입을 통해 나오는 것은 이제 원하지 않기 때문에 예",
  "조사는 거부하는 것으로 보이고요",
  "때문에 드루킹은 사건 초기 한 번 조사에 응한 이후로 접견 조사를 거부하고 있는데 경찰은 체포 영장을 발부 받아서 조사하는 방안을 검토하고 있다면서 강제 조사하는 방안까지도 검토하고 있다",
  "아~ 강제 조사 방안도 그런데 이 경찰은 파일들을 정밀 분석한 게 이 김 후보에 통신과 아~ 금융 계좌 압수수색 영장을 이~ 재신청 여부를 결정할 방침이라고 하거든요",
  "아~ 그게 핵심인데요",
  "이 부분이 결국은 핵심이지 않을까요? 예",
  "경찰은 파일들을 정밀 분석한 뒤에 김 후보에 대한 통신 영장이라며 예",
  "금융 계좌 압수수색 영장에 대한 재신청 여부를 결정할 방침입니다",
  "경찰은 김 후보에게 전달할 명목으로 후원금을 납부한 경공모 회원 앞서 말씀드렸다시피 이백여 명에 대한 전수 조사도 검토 중이라고 합니다",
  "검토에 검토만을 그렇게 거듭하고 있는 그런 상황인데요",
  "드루킹이 여권 핵심 인사 누구와 통화를 자주 했는지 또 어느 시점에 통화를 했는지 현역 의원 누구와 자주 통화를 했는지 예",
  "이런 부분을 살펴보면은 대강이라도 큰 윤곽은 드러날 것으로 보이는데 수사 당국 수사 당국은요",
  "사실 그러면 안 되지만 뭐~ 이제껏 수사를 위해서 간혹 핵심 피의자 휴대전화에 핵심 인사 누구누구에 번호가 저장돼 있다",
  "뭐~ 의원 누구 번호가 저장돼 있다",
  "이런 식으로 흘려 왔었었는데요",
  "이 사안에 대해서만큼은 대단히 신중한 그런 모습을 보이고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 경찰이 드루킹이 집행유예 등으로 풀려날 때를 대비하고 있다",
  "이 댓글 조작 혐의로 재판 중인 드루킹 김 모 씨가 이 집행유예 판결을 받으면 경찰이 여죄를 물어서 예",
  "추가로 구속영장을 신청하는 방안도 검토하겠다고 지금 경찰청장이 밝혔는데요",
  "아~ 김 씨 일당이 사실은 공소 사실을 모두 인정하면서 어~ 굉장히 지금 재판을 빨리 치러달라 예",
  "이렇게 요구하고 있지 않습니까? 해서 늦어도 다음 달 초에는 일심 선고가 내려지고 이 드루킹이 집행유예나 또 벌금형을 선고 받고 풀려날 수 있다는 관측이 나오기 때문에 예",
  "이에 대한 대비를 하고 있다",
  "아~ 경찰은 이 댓글 조작을 지시했다는 의혹을 받고 있는 김경수 더불어민주당 의원에 대해서는 아직 신병 처리를 확정하지는 못했다",
  "자~ 여야는 드루킹 특검 도입을 놓고 지금 계속해서 어~ 지금 협상을 이어갑니다만은 쉽지가 않은 모습입니다",
  "먼저 민주당 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "특검에 깜도 아닌 사건이다라고 하면서 네",
  "일축을 하고 있어요",
  "여야가 뭐~ 그야말로 평행선이에요",
  "그까 여야가 이른바 뭐~ 드루킹 특검과 추경 예산을 해야 된다",
  "이거에 대해서는 생각이 같다고 볼 수가 있는데 예",
  "그런데 이 세세하게 들어가면은 얘기가 달라지는 겁니다",
  "드루킹 특검 수사 범위와 추경 처리 시기 등 각론을 두고 의 이견을 좁히지 못하는 건데 예",
  "서로 자기 당에 유리한 협상 결렬 사유를 들면서 향후 협상에 유리한 고지 쟁탈전에 나섰다",
  "민주당은 자유 한국당에 요구처럼 오는 십사일에 드루킹 특검과 추경안 등을 일괄 처리하면은 이게 이제 부실 추경이 불가피하다는 점을 내세우고 있고 한국당과 바른 미래당은 민주당에 드루킹 특검 수사 범위를 좁히려고 해 판이 깨졌다",
  "이렇게 계속해서 주장을 하고 있습니다",
  "음~ 야권의 입장을 한번 들어보시죠",
  "역시 가장 민감한 거는 지방 선거 이후에 국회에서 가장 큰 이슈가 될 드루킹 특검입니다",
  "수사 대상도 합의에 이르지 못한 건데 야당 같은 경우에는 특검 수사에 검경 부실 수사 부분도 반드시 들어가야 한다",
  "이런 입장인 반면에 여당은 제외한다",
  "자~ 이 협상이 결렬되면 이 바른 미래당은 이제 철야 농성에 나섰지 않습니까? 예. 예",
  "국회 파행 장기화가 예상이 되는데 자~ 여야 지도부 오늘도 뭐 협상에 나설 뜻을 밝혔잖아요",
  "어떻게 뭐~ 여야 드루킹 특검 합의점 찾을 수 있을까요? 일단은 아까 말씀하신 대로 특검 도입 자체는 지금 합의가 이루어졌잖아요",
  "그런데 이제 각론으로 들어갔을 때 이견이 있는 건데 뭐~ 어저께 민주당 같은 경우에도 야당 그 추천 특검 후보에 대한 거부권 주장을 철회를 했고 야당도 특검 법안 명칭에 김경수 의원 그리고 민주당 빼겠다",
  "지금 이렇게 한 발 물러선 상황이라서 예",
  "약간에 협상에 여지는 남겼다고 볼 수 있습니다",
  "그렇지만 이제 앞서 소개된 대로 그 추경과 특검에 동시 처리에 대한 부분에서 약간 그 시점에 대해 이견이 있기도 하고 또 수사 대상도 검경 부실 수사까지 포함하느냐 마느냐 이걸 가지고 아직도 이견이 있기 때문에 좀 험란해 보입니다",
  "아~ 지금 아~ 김성태 자유 한국당 원내대표 계속해서 단식을 하고 있는데 어제도 몸 상태가 좀 썩 좋지 않다라고 전해드렸는데 지금 어떻습니까? 그~ 오늘 오전에 국회 의무 실장이 김성태 원내대표를 찾아가서 방문을 했습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이주에 검진을 좀 했는데요",
  "주변에서 이제 의사를 불러야 될 것 같다",
  "이런 이 이야기를 전했고요",
  "실제로 의사를 불러서 이제 진행을 한 겁니다",
  "그~ 김성태 대표에 나이가 있고 그 혈압 등을 고려를 해볼 때 심실성 부정맥이 올 수 있다",
  "뭐~ 의학적 상황에서는 병원에도 가고 음식도 드셔야 한다",
  "이런 소견을 전했다라고 합니다",
  "아~ 굉장히 초췌한 모습이 지금 비춰지고 있군요",
  "지금 영상 보시면요",
  "굉장히 뭐 보시는 그대로 굉장히 초췌한 모습인데요",
  "사실 정치권에서 단식 농성을 한다고 하면 식사는 물론 간식조차 안 드시더라도 예",
  "이른바 에너지 음료라고 해서 어느 정도 최소한의 영양분은 보충을 해 왔었었거든요",
  "아예 일절 뭐~ 입에 안 대는 그런 상황은 아니었는데 김 대표는 단식 초반에는 소금도 가끔 먹었지만 지금은 빈속에 소금을 먹으면 더 어지럽다고 해서 사흘째부터는 소금도 완전히 끊고 물만 먹고 있는 상황이라고 합니다",
  "그래서 주변분들 표현에 의하면 정말로 무식하게 물만 드신다",
  "이런 상황이라고 하는데 진짜로 오늘 내일 중에 큰 일이 벌어질 수도 있으니 어~ 문재인 정부에 슬로건이죠",
  "사람이 먼저 사람이 먼저 아니겠습니까? 굳이 부디 이제 김 대표가 건강을 챙길 수 있는 그런 상황이 오기를 여야가 합의해 보기를 기원을 해 봅니다",
  "자~ 이 김성태 원내대표 폭행범에 아버지가 또 인터뷰를 했군요",
  "어~ 이~ 나는 한국당 당원이고 네",
  "우리 아들도 문재인 대통령을 뽑지 않았다",
  "이런 얘기를 했다고요",
  "네. 아버지로서 봤을 때는 특별한 이유가 아들에게 있었다는 것으로 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "이에 아버지 김 씨는 지난 팔일 아들과 대선 때도 이야기를 나눴었는데 예",
  "이 아들이 문재인 대통령을 뽑지도 않았고 이 정상회담 그 자체 에~ 그 일을 지지했던 것으로 보인다고 어~ 입을 열었습니다",
  "또 아버지 김 씨는 우리 아들은 오랫동안 이~ 취업난에 고생을 하다가 통일로 인해서 그런 일자리에 대한 희망을 가진 청년일 뿐이다",
  "이렇게 설명을 하기도 했는데요",
  "이에 아버지 김 씨에 따르면 어~ 아들이 이제 포크레인 자격증을 땄다고 합니다",
  "그래서 이제 그~ 이 김 씨 같은 경우에는 북한에 지하 자원이 많기 때문에 일자리를 구할 수 있을 것이라면서 어~ 남북 정상회담을 어떻게 본다면 아하 취업 차원에서 지지한 것으로 보인다",
  "이렇게 또 설명을 했습니다",
  "자~ 이렇게 댓글 논란이 지금 일파만파 대선 전까지도 지금 번지고 있는 그런 모습인데 중심에 서 있는 게 바로 네이버거든요",
  "네이버가 댓글 개편을 하기로 했다고요",
  "네. 그까 삼분기부터 뉴스 편집에 있어서 변화를 주겠다",
  "이렇게 약속을 했는데 그래요? 삼분기라고 할 거 같으면 오는 칠월로 좀 예상을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그리고 뉴스 편집을 없앤다는 거고요",
  "실시간 검색어 이거 아주 중요한 부분이었는데 그렇죠. 예",
  "실시간 검색어도 삭제를 하겠다고 했습니다",
  "이 한성숙 대표가 밝힌 부분인데 댓글 어뷰징이라고 해서 그 언론사가 클릭 수를 올리기 위해서 같은 동일 제목을 계속 올리는 거 있잖아요",
  "이것도 이제 없앤다고 했고요",
  "댓글 정책과 시스템 개편에 대한 추가 방안도 공개를 하기도 했습니다",
  "향후 네이버에 뉴스 댓글 영역은 저작권자인 개별 언론사가 댓글 허용 여부나 정렬 방식 등에 정책을 통해서 결정하게 된다고 밝혔습니다",
  "그러니까 미국 구글이 하는 방식대로 아웃 링크 방식대로 따라간다는 겁니다",
  "네이버는 또 계정 사용에 대한 이상 패턴을 더욱 면밀하게 감지를 해서 이상 징후에 대한 계정 보호 조치 등도 취할 예정이라고 밝혔고요",
  "또 중요한 부분이 매크로에 대해서 어떻게 대응할 것인가 이 부분인데 이 부분에 대해서도 이십사시간 모니터링 체제를 강화할 것이고 그까 결과적으로 더 이상 뉴스 편집하지 않는다",
  "그리고 언론사가 직접 뉴스를 편집하고 해당 언론사가 직접 뉴스를 편집하는 겁니다",
  "그리고 네이버는 해당 광고 수익과 독자 데이터를 언론사에 제공하겠다",
  "뭐~ 이게 정답인지는 정확히는 모르겠습니다마는 일단 네이버가 아~ 이제 개편을 하게 되고 아~ 다른 뭐~ 다음이라든가 다른 포털 사이트들도 역시 아~ 비슷한 류로 가야 되지 않을까라는 얘기들이 또 나오고 있는데 어~ 이~ 김성태 원내대표 단식과 관련해서 이~ 김태흠 자유 한국당 최고 위원이 손석희 제이티비씨 사장한테 일년치 연봉에 해당하는 액수에 소송을 제기하겠다라고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "일년치 연봉에 해당되는 금액을 손해 배상액으로 책정을 했는데 예",
  "좀 상징적인 의미가 담겨 있을 것 같아요",
  "그런데 그렇게 그~ 소송을 제기한 이유는 무엇이고 예",
  "또 이길 가능성은 어떻게 점쳐지고 있나요? 뭐~ 이길 가능성이나 그~ 손석희 앵커에 일년치 연봉은 잘 모르겠습니다만  왜 소를 제기한 지에 대해서는 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그~ 김 김태흠 최고 위원에 주장에 따르면요",
  "불순한 의도를 가지고 악의적인 편집을 한 명예 훼손죄다",
  "이렇게 표현을 했는데요",
  "손 앵커는 지난 칠일이었죠",
  "앵커 브리킹에서 조롱 당할 때 가장 힘들었다",
  "이렇게 이야기한 김성태 원내대표에 인터뷰를 언급하면서 세월호 사고 이후에 유가족 분들에 국회 투정 투쟁 국면에 있었던 김태흠 최고 위원에 발언 중에서 노숙자들이 하는 것 같은 느낌 그 발언을 소개를 했습니다",
  "그러면서 당시 여당 새누리당 의원들도 조롱 새누리당 의원들도 조롱을 했다",
  "이런 표현을 한 건데요",
  "그런데 이제 그런 취지에 언급이 그~ 바로 불순한 의도가 담긴 악마에 편집이라는 겁니다",
  "비닐 천막으로 햇빛을 가리고 빨래를 걸고 유가족 분들이 겪었을 고생을 생각했다면 국회 의장이 허용하지 말았어야 했다",
  "이런 취지에 언급이었었는데 자극적인 표현 하나만을 딱 떼내서 비판적으로 보도해 명예가 훼손됐다",
  "김태흠 최고위원은 이렇게 주장하고 있는 그런 상황입니다",
  "손석희 사장에 일년치 연봉에 해당한다",
  "이건 뭐~ 아직 어~ 본인도 모르니까 지금 그 액수는 얘기를 안 했는데 저희가 그냥 추정컨데 그래도 뭐~ 워낙 스타시고 사장이시니까 연봉이 꽤 많을 텐데 인지대가 김태흠 최고위원도 꽤 들어가겠는데요? 뭐~ 그런 상황까지 뭐 그렇게 고려를 해봤을지 모르겠는데요",
  "어쨌든 그~ 딱 한 부분만을 떼내서 악마에 편집을 해서 굉장히 본인은 면예 명예 훼손을 크게 훼손당했다",
  "뭐~ 이렇게 주장을 하고 있는 상황이라서 뭐~ 아까 그~ 김대오 기자님 말씀대로 뭐 상징성 있는 부분인지는 모르겠으나 예",
  "굉장히 격앙된 그런 상황은 맞습니다",
  "어~ 목숨을 담보로 했던 지금 어~ 이~ 단식들과 관련해서 이렇게 계속 어~ 문제들이 생기네요",
  "어~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "서울 강남에 한 피부과에서 이 패혈증 그러니까 피가 썩어가는 거죠",
  "이게 패혈증으로 의심되는 환자가 집단적으로 발생했다고 그러는데 아니 병원이지 않습니까? 이게 어떻게 병원에서 패혈증이 지금 이렇게 나온 거죠? 이게 지금 이틀 전에 강남 모 피부과에서 생긴 일이거든요",
  "여기에는 뭐 연예인들도 많이 온다",
  "이렇게 광고도 된 그런 피부과이기도 한데요",
  "일단 젊은 여성 이삼십 대 여성 열아홉 명 그리고 남성 한 명에서 모두 스무 명이 패혈증 증세를 보였습니다",
  "스무명이나요? 예. 아까 전에 말씀하셨지만 그 패혈증이라는 게 그~ 이제 세균 바이러스에 감염이 돼가지고 이게 전신에 염증 반응이 일어나는 건데 예",
  "이게 굉장히 심각하면 사망에 이를 수도 있습니다",
  "치사율이 최대 사십 퍼센트나 나오는 예. 예. 예",
  "무서운 병이라고 볼 수 있는데 문제가 된 게 이~ 지금 그~ 주사를 맞고 나서 한 여덟 시간 만에 환자들이 저혈압 구토 이런 증세를 보이게 된 거예요",
  "그러다 보니까 이제 피부과 측에서는 저녁에 일일구에 신고를 했고 거기에 있던 환자 세 명 일단 병원으로 후송이 됐고 나머지 환자들은 직접 병원을 찾은 것으로 알려졌죠",
  "아니 병원에서 일일구를 불러서 다른 병원으로 이 이송을 한 상황들이 벌어졌다는 건데 아~ 이거 환자들 지금 상태는 어떻답니까? 다행히도 지금 환자들에 이~ 생명에는 지장이 없는 상황입니다",
  "그~ 스무 명이었잖아요",
  "현재 중환자실에 가 계신 분이 일곱 명 일반 병실에 아홉 분 그리고 응급실에 한 명 이렇게 열일곱 명이 계속해서 입원한 상태고요",
  "세 명 이제 퇴원을 했습니다",
  "중환자실 환자 일곱 명 가운데는 이번 초기에는 좀 혈압 저하 등이 심했지만 예",
  "현재는 상태가 호전된 것으로 확인이 되는데 어떻게 이렇게 상황이 이렇게 되냐면은 예. 예. 예",
  "패혈 증세를 보인 이 환자들이 공통적으로 다 해당 피부과에서 마취제인 프로포폴 주사를 맞고 피부 색 밝게 하는 토닝 시술이라고 있잖아요",
  "피부 좀 환하게 하얗게 만들어주는 아~ 예. 예",
  "얼굴 빛 환하게 하는 네. 그런 시술과 주름을 펴주는 리프팅 시술 등을 받은 건데 이 피부과에 내원했지만 패혈증 증상이 없는 아홉 명 중 한 명이 또 있습니다",
  "같이 프로포폴을 맞았는데 괜찮은 분이 계시거든요",
  "그런데 이때 사용된 프로포폴이 패혈증 증세를 보인 환자들과 같은 것인지 그 여부는 아직까지 확정하기 좀 어려운 상황입니다",
  "어~ 이게 프로포폴 이게 뭐~ 이거 때문인지는 모르겠습니다만 여하튼 프로포폴이 지금 또 등장하는데 이거 굉장히 낯익은 거거든요",
  "네. 그~ 공포스럽게도 굉장히 익숙한 이름이죠",
  "프로 프로포폴은 우유 주사라는 별칭으로도 쓰여지고 있습니다",
  "그래서 수면 마취제로도 잘 알려져 있고 어~ 몇 해 전까지만 해도 저희가 이제 건강 진단을 받을 때 위 내시경이나 아니면 장 내시경을 받을 때도 이 프로포폴을 사용했었습니다",
  "아~ 그런데 이제 뭐~ 그~ 색상이 불투명한 이~ 백색 빛깔이라서 우유 주사라는 별명이 붙어 있는데 예",
  "이 프로포폴은 마취 유도 시간이 굉장히 짧고 또 마취에서 잘 깨게 되지만 아~ 지난 이천십이년부터 이천십삼년까지 연예계에 몰아쳤던 그 프로포폴 광풍 어~ 그 주인공입니다",
  "그래서 환각과 피로 회복을 목적으로 일부 연예인들을 비롯해 일반인들도 남용하기 시작했고요",
  "이~ 향정신성 의약품으로 지정이 돼 있는데 예. 예",
  "중독성이 굉장히 강하기 때문에 예",
  "현재 종합 병원과 같은 이~ 곳에서는 이~ 위 내시경이나 장 내시경을 할 때 프로포폴을 사용하지 않고 조금 더 안정성이 있는 미다졸리엄이라는 약품을 사용하고 있습니다",
  "아하 자~ 이~ 전문가에 얘기 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 지금 방금 뭐~ 전문가도 얘기했지만 이 세균 번식에 위험성을 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "그러면 이 집단 패혈증에 원인으로 이 프로포폴 주사가 변질됐다",
  "이런 겁니까 그러면 네. 그런 취지로도 볼 수 있는데요",
  "전문가들은 프로포폴을 맞은 뒤 여덟 시간도 지나지 않은 그 상태에서 패혈증 증상이 나타난 것은 대단히 이례적이라는 건데요",
  "보통 성인에 몸에 소량에 세균이 침투를 하면 첫 증상은 이십사시간 이후에 나타나는데 어~ 여덟 시간 만에 나타났으니까 이 때문에 환자들이 대량에 세균에 한꺼번에 감염됐을 가능성이 제기된다",
  "그리고 또 경찰이 해당 피부과 원장인 사십대 박 모 씨와 이 피부과에 간호 조무사 그리고 피부 관리사 등 참고인 열 명을 조사한 결과 지난 사일부터 칠일까지 약 육십 시간 동안 프로포폴 주사대를 상온에서 보관됐다",
  "이런 일관된 진술을 확보했다고 합니다",
  "아~ 상온에서 네. 그렇습니다",
  "상온에 보관하면 안 되는데 상온에 뒀다는 겁니다",
  "아~ 그래요? 네. 또 어제 이 피부과를 대상으로 합동 가 감식을 벌인 결과 경찰과 보건 당국은 해당 병원 주사실에서 프로포폴이 담긴 주사기와 포장이 뜯긴 프로포폴 앰플을 발견하기도 했다고 합니다",
  "또 약품과 같은 경우에는 집 안에서도 그낭 상식적으로 봤을 때 그냥 뭐 상온 보관하잖아요",
  "그냥 냉장고에도 좀 보관하기도 하고 예",
  "일부 약품이 이제 일반 그~ 약품 같은 경우 상온에도 보관하는데 이 프로포폴은 상온에 두면 굉장히 큰일이 나는 것 같아요",
  "이게 이제 프로포폴 주사대에 성분 때문인데 여기에 지방 성분 그 함량이 높아서 세균이 성 그~ 좀 성장하고 증식하기가 쉽다고 알려져 있습니다",
  "그렇다 보니까 분명히 냉장 보관을 해야 하는데 그렇게 해야지만 세균 번식이나 오염 가능성을 줄이게 됩니다",
  "그리고 또 프로포폴은요",
  "그 이제 전문가들에 따르면 개봉 후에 두세 시간 그까 두세 시간 이내에 사용하는 것이 원래 일반적인 거고 아~ 빨리 써야 되는구나 예",
  "예. 조금 전에 지금 전문가 이야기처럼 이게 여섯 시간만 지나도 폐기하는 게 바람직하다고 하거든요",
  "그런데 지금 이 피부과 그 프로포폴 주사제가 여섯 시간도 위험하고 두세 시간 해야 하는데 예",
  "훨씬 더 육십 시간이나 상온에 방치되어 있었다는 것 이게 지금 문제로 지적이 될 수도 있는 거죠",
  "이 프로포폴 주사제 자체가 혹시 문제가 있었을 가능성은 어떻습니까? 아~ 그것도 물론 가능성을 열어두고 있지만 아~ 예",
  "사실은 확률은 좀 낮은 것 같아요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면요",
  "이런 가능성에 대해 또 다른 전문가는 만약에 이 프로포폴 약물 자체에 문제가 있는 거라면 같은 약을 쓰인 다른 병원에서도 이런 유사한 사건이 사고가 났어야 하는데 아~ 그렇죠",
  "아~ 그런 경우가 아직은 그 없다",
  "이렇게 지적하기 때문에 아~ 이 자체 어떤 문제가 있는 거보다는 관리 쪽에 좀 문제가 있었던 게 아니냐 이런 얘기가 조금은 힘을 얻고 있습니다",
  "아니 의사나 간호 조무사 분들 뭐~ 이런 분들 다 의료인이잖아요",
  "전문가분들인데 이 프로포폴이 이게 오염됐을 가능성을 전혀 몰랐을까요? 이렇게 상온에 방치를 해놨는데 그런데 그 이유에 대해서 지 아마 조사를 할 예정일 텐데 사실 프로포폴 같은 거에 프로포폴은 그냥 쓰는 게 아니라 포도당하고 함께 희석을 시켜서 투약시키는 게 일반적으로 알려져 있습니다",
  "보통 피로 회복도 되고 그런 면이 있는데 이렇게 해서는 안 되지만 병원이 바쁘다 보니까 환자가 몰릴 경우가 있잖아요",
  "그래서 일부 병원에서는 이 주사제를 좀 미리 준비해서 상온에 보관하는 문제 등이 생길 수 있다라고 이야기가 나오고 있고 예",
  "이거는 굉장히 조심스럽게 나오는 그 일각에 주장이긴 하지만 프로포폴이 꼭 필요한 환자가 아니라 어떻게 보면 그 프로포폴을 좀 이제 뭐~ 중독된 사람 중독성이 있으니까 예. 그런 사람들에게 좀 어떻게 보면 불순한 의도로 공급하기 위해서 남은 약을 버리지 않고 이렇게 모아서 투여하는 과정에서 변질됐을 가능성도 있다",
  "아주 조심스럽게 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 병원에서 정말 터무니 없는 일이 발생한 거 아니겠습니까? 네",
  "사람들이 뭐~ 정말 이게 분개할 수밖에 없는데요",
  "당연히 뭐~ 패혈증이라는 굉장히 무서운 단어도 등장하고 또 여러 사람 그리고 또 프로포폴이라는 단어가 등장을 하면서 대중들이 굉장히 화가 난 상황입니다",
  "이~ 강남에 이 피부과가 도대체 어디인지 또 원장 등 의사 이름도 공개하라면서 어~ 성토하는 글들이 계속적으로 이어지고 있습니다",
  "아~ 특히 이 병원에 홈페이지에는 이곳에서 시술을 받은 유명 연예인에 사진이 여러 장 올라와 있 있기도 한데요",
  "아~ 그래요? 이렇게 유명 연예인을 내세워 홍보해 왔던 것으로 알려지면서 아~ 그러면 이 의약품 관리라는 기본에 충실하지 못하고 겉으로만 좀 화려하게 꾸몄다",
  "아~ 이런 비판도 쏟아지고 있습니다",
  "어떻게 보면 이런 안전 문제는 진짜 조심하고 또 조심해야 하는 대목 그럼요",
  "경찰과 보건 당국도 지금 뭐~ 조사가 진행 중이죠",
  "뭐~ 경찰 같은 경우에는 간호 조무사로부터 그 프로포폴 변질로 의료 사고가 발생한 것 같다",
  "이런 말을 들었다는 피해자에 진술을 확보를 해 놓은 상황인데요",
  "그런데 원인을 보다 정확하게 밝히기 위해서는 역학 조사를 진행하고 있습니다",
  "우선 미생물 검사부터 해 봐야 되는 건데 이 병원에서 사용한 개봉 주사제 프로포폴 주사기 등 총 마흔한 종에 검체를 체취해서 미생물 검사를 진행하고 있고요",
  "검사에 이게 한 일주일 정도 걸린다고 합니다",
  "일주일 후에 xx 결과를 받아볼 수가 있을 것 같고 또 환자들이 치료를 받고 있는 치료 의료 기관에서는 혈액 그 배양 검사를 또 진행하고 있다고 합니다",
  "지금 뭐~ 말씀하신 것처럼 아까도 뭐 얘기했지만 이게 사실 경찰하고 보건 당국이 이제 어제 해당 병원에 대해서 어~ 그~ 압수를 하고 예",
  "좀 다각도로 지금 어~ 검찰하고 조사를 하고 있는 조사를 하고 있는데 아~ 이 병원에 의약품 관리 대장도 결국에는 또 수거해 갔어요",
  "그래서 그런데 문제는 이밖에도 이제 주사기 재사용 가능성 또 주사 과정에서 문제가 없나 예? 한때 또 병원에서 그 아동 씨형 간염 집단으로 예. 그렇습니다",
  "주사기 재사용해서 그리고 또 이대 목동 병원도 비슷한 뭐~ 패혈증 예. 그래서 이 부분에 대해서도 어~ 지금 조사 중이다",
  "그러니까 모든 가능성을 열어놓고 지금 어~ 검사를 하고 있고요",
  "만일 향후 이~ 프로포폴 관리에만 문제가 있다는 사실이 확인이 되면 이 원장 박 모 씨 등은 업무상 과실치상 혐의로 입건해서 이~ 정식 수사로 전환할 방침으로 지금 이렇게 전해지고 있습니다",
  "아이고 이거 얼굴 좀 환하게 하고 또 이게 주름 좀 개선하려고 갔다가 정말 봉변을 당하는 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 미국 폼페이오 국무부 장관 또 평양에 갔다고 합니다",
  "아~ 이거 왜 또 간 거예요",
  "그까는 폼페이오 장관에 방북이 지금 미국으로서는 중요한 부분이죠",
  "억류되어 있는 세 명을 데리고 나올 수 있을지 이 부분에 초점이 맞춰지고 있는데 아~ 억류 미국인 세 명 문제 때문에 갔군요",
  "네. 이게 가능성이 지금 상당히 높아 보입니다",
  "그래요? 그~ 오늘 문 대통령에 한중일 정상 회담에 동행하고 있는 청와대 고위 관계자가 그~ 폼페이오가 북한 방문을 통해서 미북 정상 회담에 날짜 시간을 확정할 것이고 예",
  "그리고 억류자 세 명을 데리고 올 것으로 예상한다",
  "아~ 그까 폼페이오 장관은 전용기 편으로 평양에 들어가서 기자단과에 간담회를 통해서 억류자 석방 문제를 얘기할 거다",
  "이렇게 밝힌 바가 있는 만큼 석방 문제가 어느 정도 진행이 된 것이고 예",
  "그 연장선상에서 폼페이오가 석방 문제를 언급했다고 볼 수 있는 건데 폼페이오는 또 북한이 석방 결정을 한다면 위대한 제스처가 될 것이다",
  "오호 어~ 트럼프 대통령도 폼페이오에 방북을 뭐~ 일리 아~ 폼페이오에 방북을 알리는 자리에서 억류자 석방 문제에 대해서 언급을 했었거든요",
  "네. 또 뭐~ 트럼프 대통령 같은 경우에는 지난 이일에는 트로이 트위터를 통해서 미국인 억류자 석방 문제에 대해서 채널을 고정하라 이런 메시지를 또 남기기도 했죠",
  "음~ 지금 이제 북한에서 굉장히 초조한 시간을 보내고 있을 이 세 사람 어떤 사람들인가요? 네",
  "일단 모두 그까 한국계로 알려져 있죠",
  "아~ 세 명 모두 한국계입니까? 북한에 네",
  "미국인인데 이제 모두 한국계입니다",
  "억류 기간이 가장 긴 사람은요",
  "김동철 목사인데 이천십오년 시월 체포가 됐습니다",
  "이게 이제 북한 뭐 기밀 넘겨받았다는 혐의로 그때 당시 이천십육년에 노동교형 십년을 선고받았거든요",
  "그리고 김상덕 씨 같은 경우에는 중국 대학 출신이지만 이제 또 약간 그 보육원 지원 사업도 그 북한에서 한 바가 있습니다",
  "나진 선봉 지역에서 했고요",
  "그런데 이제 평양 과기대 교수로 초빙이 돼서 한 달 간 북한에 갔다가 출국길에 잡힌 거고 네",
  "또 김학송 씨 같은 경우에도 이분도 좀 선교 활동을 하는 걸로 알려졌는데 역시 중국 단둥에 집으로 귀가를 하다가 체포됐습니다",
  "그런데 이 세 명이 원래는 지난 주말에 판문점 통해서 송환될 거다라는 보도가 나왔었거든요",
  "미국에 소리 브이오에이 방송이 관련 보도를 했었습니다",
  "억류자 세 명이 지난 주말에 판문점을 통해 송환될 예정이었다",
  "판문점을 통과하려면 이를 관할하는 유엔 군사령부에 사전 승인이 필요하기 때문에 미리 통보가 됐지만 성사되지 않았다",
  "만약 이 보도 내용이 사실이었다라면 북한이 억류자들을 석방하기로 했다가 뭔가 그 이행 과정에서 문제가 생겨서 철회했다",
  "이렇게 볼 수도 있는 건데요",
  "아하 그와 관련해 우리 군 소식통은요",
  "억류자 송환과 관련한 것인지는 잘 모르겠으나 지난 주말 유엔사에서 대기하라는 지시가 있었던 것으로 안다",
  "이런 입장을 밝히기도 했었습니다",
  "그런데 아까 전에 윤우리 기자가 언급도 했지만은 트럼프 대통령이 채널 고정하라 그니까 그 억류자 송환에 대해서 마치 임박한 것처럼 이야기했는데 예",
  "왜 이렇게 지금 지연이 되고 있는 거죠? 그까 이를 두고 이제 일각에서는 이~ 미북 정상회담을 앞두고 이제 막판 협의하는 과정에서 좀 북한이 좀 강한 불만을 제기하면서 억류자 석방이 좀 늦어지고 있는 거 아니냐 이렇게도 분석을 하고 있습니다",
  "아~ 미국은 최근 이 북한에 비핵화 대상과 기준을 높이는 등 이~ 강도 높은 압박을 가하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 트럼프 행정부가 이 북한에 비핵화 조건을 높이고 또 인권 문제를 계속 좀 거론하고 있지 않습니까? 예",
  "아~ 북한도 뭐 최근 외무성과 뭐 관영 매체를 통해서 대미 비난을 계속 이어 이어가고 있기 때문에 예",
  "어떻게 보면 이런 맞대응하는 사항에서 아~ 이 석방 문제가 아~ 조금은 지연된 게 아니냐 이런 분석이 나옵니다",
  "그런데 이 또 이와중에 또 북한이요",
  "이란을 또 갑자기 감싸고 나서는 모습이거든요",
  "이것도 역시 또 미국에게 보여주기 위한 겁니까? 그렇습니다",
  "이~ 북미 정상회담에 향배가 여전히 안갯속 아닙니까? 예",
  "어~ 최근 북한 관영 매체들이 미국에 대해서 불편한 심기를 이제 애둘러 드러내고 있는데 예",
  "다만 이제 직접 미국을 공격하기보다는 주로 제 삼국을 이용해서 은근히 미국을 디스를 하고 있는 아~ 바 바로가 아니라 그냥 이렇게 예",
  "쉽게 말하면 이제 쿠션으로 예",
  "제 삼자를 빚대서 미국을 압박하는 아~ 그런 모습을 보이고 있고요",
  "특히 이제 미국과에 그 핵 협상을 놓고 지금 갈등을 빚고 있는 나라가 바로 이란 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "이란이 어떻게 보면 북한에 단골 소재예요",
  "그래서 이란도 비핵화를 놓고 미국과 뭐 줄다리기를 하고 있다는 점에서 북한과 비슷한 처지인데 이 노동당 기관지 노동 신문은 지난 사일자에 미국에 강경히 맞서 나가는 이란 뭐 이런 제목에 기사를 또 실었습니다",
  "이일자에는 또 여기에 중국까지 끌어들였는데 이 중국 외교부 대변인 이란 핵 합의에 대해 강조이라는 제목으로 미국 대 중국 이란을 묶어서 아~ 대립 구도를 지금 부각시키고 있는 그야말로 이~ 어떠면 그~ 북한 특유에 그 전술로 예",
  "아~ 미국을 직접 공격하기보다는 이간질하는 거네요",
  "하면 하면서 그냥 이렇게 예",
  "하고 있는 그런 모습 미국을 대놓고 뭐라고 그러지는 못하고 옆에서 에에에에 자리에 이렇게 거의 그런 건데 자~ 그런데 이런 가운데 또 트럼프 대통령에 부인 멜라니아 여사가 트럼프 대통령 앞에서 인터넷 중독 캐치 선언을 했다? 필터 광인데 이분 네. 어제 이제 멜라니아 멜라니아 여사에 대해서 설명을 하면서 독자 행보를 하고 있다",
  "이런 분위기가 느껴진다",
  "이런 그~ 보도를 한 적이 있었는데 현지 시간으로 지난 칠일 백악관 로즈가든에서 첫 단독 공식 기자 회견을 열었습니다",
  "아동 관련 캠페인을 발표한 건데요",
  "이 미국에서는 퍼스트 레이디가 아~ 자신만에 정책 의제를 발표하고 추진하는 것이 이미 관례화 돼 있습니다",
  "낸시 레이건에 마약 퇴치 노라 부시에 독서 교육 미셸 오바마에 아동 비만 퇴치가 그 사례인데 예",
  "주로 이제 비정치적 의제에 국한돼 있습니다",
  "하지만 멜라니아 여사에 이번 어~ 사이버 폭력 퇴치 주장은 상당한 정치적 화제를 낳고 있는데요",
  "그것은 바로 이제 도널드 트럼프 대통령이 트위터 중독과 아~ 또 이제 상대를 가리지 않는 막말로 비판받고 있기 때문입니다",
  "아~ 미국 언론들은 멜라니아가 든 나쁜 예가 모두 바로 앞에 앉은 남편에게 적용되는 거다",
  "아~ 트럼프 트럼프 면전에서 저런 훈계를 하고 무 무사안 사람은 멜라니아 뿐일 것이다",
  "이런 보도도 내놓고 있습니다",
  "남편 앞에서 인터넷 퇴치 워낙 트위터로 막 해고도 하고 뭐~ 뭐~ 얘기를 하고 막 예고도 하고 그러는데 그거 좀 자제하라는 그렇죠",
  "어~ 김정은이 시진핑 중국 국가 주석과 두 번째 정상회담을 한 게 확인이 됐습니다",
  "지난 삼월 말에도 있었는데 한 사십여 일 만에 다시 또 중국을 간 겁니다",
  "이번에는 어~ 베이징이 아니라 대련 다롄입니다",
  "다롄에 가서 어~ 회담을 했는데 해변 산책이 눈에 딱 들어오던데요",
  "이거 우리가 많이 봤던 장면이랑 연상이 돼요",
  "장소만 판문점에서 그~ 다롄 다롄으로 다롄으로 옮긴 건데요",
  "사실 그 제주도에 올레길이 있다고 그러면 이 다롄에도 이~ 굉장히 유명한 해안 도로가 있습니다",
  "아~ 여기가 해안 도시죠",
  "그니까 금속탄이라고 예",
  "어~ 중국 말로 디스탄이라고 그러는데 이번 만남에서 가장 눈에 띄는 장면이 바로 그 장면입니다",
  "xx 두 정상이 아~ 김정은에 숙소인 그~ 방추 이다오 해변과 이 숲 솔숲을 함께 산보를 하면서 이렇게 대화를 나누는 장면이 목격이 됐는데요",
  "두 정상은 어깨를 나란히 하고 이제 해안을 걸으면서 풍경을 소재로 대화를 나누는 모습이 연출이 됐습니다",
  "또 이 야외 테이블도 앉아서 차를 마시기도 했고요",
  "모두 어떻게 보면 이 판문점 정상회담 때 이~ 남북 정상이 판문점 그~ 도보 다리를 걸으면서 둘 만의 대화를 나누고 야외 테이블에 앉아 환담하던 장면을 또다시 연상시키게 하는 그런 모습이었습니다",
  "되게 좋아 보였나 봐요",
  "일단 뭐 자연에 풍광 속에 있으니까 그림이 좋고요",
  "또 두 정상에 어떤 격이 없이 대화를 나누는 모습도 아~ 이 판문점 정상회담 때와 판박이다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 다만 다른 점이 하나 있다고 그러면 뭐냐면 바로 두 정상들 뒷편에 통역을 해 주는 사람들이 있어요",
  "아~  우리는 사실 우리는 그냥 뭐~ 허심탄회하게 얘기할 수 있는데 허심탄회하게 얘기하고 다 알아듣지 않습니까? 예",
  "그런데 이거는 서로 이제 또 번역을 해야 되기 때문에 그게 좀 다른 한 템포 늦은 대화가 이루어지는 거잖아요",
  "사실 사실 그까 한 템포가 늦어지니까 결국은 이제 그~ 좀 회담 시간이 좀 길어지기도 했을 거 같아요",
  "그리고 또 무슨 얘기를 나눴는지도 굉장히 궁금한 거 같아요",
  "그런데 아마 전 세계인들이 무슨 대화를 나눴을지 궁금해 할 거 같은데요",
  "이~ 사전에 공개되지 않고 비밀리에 가진 이 단독 회담을 평가한 오늘자 조선 일보 그 일면 하단에 있는 건데요",
  "사십자 글자짜리 팔면봉 글이 눈에 띄었습니다",
  "그대로 말씀을 드리면요",
  "김정은 따옴표 문 대통령과 공개 연애한 뒤 시진핑과 비밀 연애  연애 전문가라면 진짜 사랑이 뭔지 다 아는데 점점점 공개 연애와 비밀 연애 그~ 약간 그~ 그~ 안에 있는 내면을 짚은 그런 예",
  "아주 그냥 촌철살인으로 평가가 되는데요",
  "남북 정상회담 당시에 도보 다리 회담은 약 사십분 간 진행이 됐었는데요",
  "이번 비밀 회담이 얼마간 이루어졌는지는 아직 알려지지 않았습니다",
  "그런데 시진핑과 김정은에 해변가 회담은 아무래도 비핵화를 비롯한 한반도 문제에 대한 의견과 인식을 서로 교환했을 것이다",
  "이런 평가들이 나옵니다",
  "북중 회담에서 김정은이 한반도 비핵화에 대한 입장을 거듭 밝힌 것으로 알려지고 있는데요",
  "다만 김정은은 유관 각국이 대북 적대 정책과 안전에 대한 위협을 없애야 한다",
  "이 점을 전제 조건으로 명시를 했습니다",
  "결국 미국을 겨냥한 발언이란 그런 분석인데요",
  "미북 정상회담을 앞두고 이런 발언을 내놓는 이런 상황 일종에 신경전으로 풀이가 됩니다",
  "자~ 이러한 모습들이 판문점 회담 도보 다리 산책을 의식한 동선으로도 볼 수 있을 것 같거든요",
  "사실 네. 뭐~ 도보 다리 회담 같은 경우에는 전 세계에서 큰 화제를 일으켰다 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "뭐~ 우리 언론뿐만 아니라 일본 언론 등 외신까지 도보 다리에서에 김정은 독순술 분석에 나설 정도였으니까는 굉장히 관심을 받았던 부분인데 그만큼 중국 측에서도 그에 버금가는 뭔가를 보여주고 싶어 했을 것이라는 유추가 가능해 보이는데 그래서였는지 전반적으로 좀 비슷한 부분이 많았다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "남북 정상회담 당시 우리 문 대통령 같은 경우에는 우리 문 대통령이 답변하는 모습이 많이 노출됐는데 예",
  "이번에도 역시 시진핑이 주로 말을 하고 김정은이 경청을 하는 모습이었습니다",
  "어허 또 산책 회담뿐만 아니라 약식 사열 그리고 정상회담 환영 만찬 등을 진행하면서 사이칠 남북 정상회담과 판박이였다",
  "이런 평이 지금 나올 정도거든요",
  "뭐 의상에서도 시 주석은 양복 김정은은 인민복 그 복장도 나가면 남북 정상회담 때와 같았다고 볼 수가 있고요",
  "김정은과 시진핑 주석은 의전과 회담 진행에서 남북 정상회담과 같은 폼에 xx함으로써 이~ 북중 관계가 같은 민족인 남북과 동등한 수준으로 아주 밀접한 관계라는 점 이 점을 혈맹을 굉장히 과시한 것으로 풀이가 됩니다",
  "저기에 사실 굉장히 좀 특별한 게 예",
  "서방 국가에 지도자들은 뭐 들판이든 왜 야외에 나가가지고 저렇게 이제 은밀한 대화 나누는 것도 많이 연출하긴 하는데 예",
  "중국 같은 경우에는 굉장히 이례적이라고 합니다",
  "아~ 중국은 지도자가 저렇게 밖에 나와서 하는 그런 모습을 연출하는 게 굉장히 좀 이례적이기 때문에 저렇게 한 거 자체가 북중 간에 관계를 좀 과시한다",
  "이렇게 해석을 하기도 합니다",
  "조선 중앙 티비에 얘기 들어봅니다",
  "자~ 판문점 회담과 또 닮은 꼴인 장면이 또 하나 있습니다",
  "바로 그림자 수행 김여정 맞습니다",
  "김여정이 지난 삼월에 북중 정상회담 당시에는 오지 않았었잖아요",
  "그런데 뭐~ 사이칠 남북 정상회담 당시에는 또 동행을 했기 때문에 이게 김여정이 결국은 의제에 관여하기보다는 분위기 메이커로서에 역할을 할 것이다",
  "이렇게 예측이 되었었는데 예",
  "하지만 김여정이 남북 정상회담에 확대 회담에 참석을 하면서 사실상 김여정이 분익 분위기 메이커로서에 역할만 하지는 않는다는 것으로 해석이 되기도 했는데 예",
  "김여정이 이번 다롄 회담에서는 김정은 시진핑이 밀도 있는 대화를 한다고 볼 수 있는 해변가 회담에 참석을 했습니다",
  "이 회담에서는 미북 정상회담 관련 구체적인 전략 전술이나 내밀한 이야기가 오갔을 것으로 보이는데 두 정상이 대화하는 자리 바로 옆에 착석했다",
  "이것은 북한 내에서 높아진 아~ 김여정에 위상을 한번 생각해 볼 수 있는 부분이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 김여정은 시진핑 주석과는 첫 대면이잖아요",
  "첫 방중 때는 이제 그~ 이설주 그~ 여사를 이제 함께 대동을 했었는데 어떤 차이점이 있는 건가요? 그까 이번 방중이 사실 국빈 방중 성격이었던 삼월과는 좀 다르죠",
  "어~ 미북 정상회담 앞두고 벌어진 실무 회담이기 때문에 부인 리설주는 동행하지 않았습니다",
  "않은 것으로 보이고요",
  "그런데 이번에 이제 김여정에 모습이 조금 달랐다고 하는데 뭐 그림자 수행이긴 하지만은 솔직히 남북 정상회담 때는 김여정이 문재인 대통령에게 그 만찬에서 직접 술도 좀 따라주면서 예",
  "어떻게 보면 발랄한 막내 여동생 같은 모습을 보이기도 했는데 예",
  "이번 방중에서는 그 처음 시진핑 주석과 만난 자리였기 때문에 그래서인지 내내 차분한 모습을 보였다고 전해지고 있습니다",
  "자~ 그런데 이 회담 장소가 다롄에 방취다오 방취도 북중 관계 상징적인 장소라면서요",
  "이~ 저 저도 한 번 여기 가봤는데 진짜 아름답습니다",
  "오~ 아~ 여기 뭐~ 굉장히 좋아요",
  "예. 골프장도 있는데 굉장히 아름답고요",
  "마치 그~ 페블 비치처럼 예",
  "해변가에 이렇게 골프장이 있고 굉장히 아름다운 곳인데 이 방추이 섬은 이~ 다롄시 동쪽 외곽에 그 해뱌 해 해변 휴양지입니다",
  "그래서 경관이 굉장히 아름다운 곳으로 유명한데 북한에 김 씨 일가와도 대대로 인연이 깊은 곳입니다",
  "이천십년 오월 당시 김정일이 이곳을 방문해서 어~ 리커창 당시 부총리와 회동하고 만찬했던 곳이 바로 이곳이고요",
  "아~ 평소에도 김정일이가 이곳을 또 가고 싶다라고 할 정도로 예",
  "아주 굉장히 그~ 아름다운 곳이고요",
  "또 천구백팔십삼년 김정일 위원장이 후계자로서 공식적으로 첫 선을 보인 곳도 바로 이 방추이다오 섬 내 영빈관입니다",
  "그래서 김일성 역시 또 이곳에서 아~ 덩샤오핑 등 중국 지도부와 비밀 회동을 가졌고요",
  "아~ 김 씨 일가가 다 갔군요",
  "천구백오십년대 말과 팔십년대 초 이~ 신병 치료를 위해서 이 방추이섬에 장기간 머무는 것으로 또 알려져 있습니다",
  "이 다롄 이~ 방 아~ 방추이다오섬은 이 북중 최고 지도자들에 비밀 정상회담 장소로 자주 이용하는 곳인데 아마 어떻게 보면 북중 친선 역사에서 굉장히 상징적 의미를 갖고 있다",
  "이~ 방추이섬 영빈관도 궁금해 하는 분들이 많으시거든요",
  "그런데 이 방추이섬에 영빈관이 관이 이제 방추이섬 호텔은 김 씨 일가를 비롯해서 세계 정상급 인사들이 자주 찾은 곳입니다",
  "아~ 그~ 천구백육십년 경에 설립된 고급 호텔인데요",
  "이 다롄시에서 유일한 야~ 아~ 영빈관이라고 합니다",
  "골프장 또 호텔에는 골프장이네요",
  "이~ 골프장 테니스장 볼링장 수영장 등 각종 스포츠 시설이 갖춰져 있는데요",
  "중국에 초대 총리인 저운 라이 시절에는 여러 중국 지도자와 옐친 전 러시아 대통령 등 해외 정상들이 묵었던 곳이고요",
  "지금 이제 골프장에 대해서 문승진 앵커가 이야기를 하셨는데  제가 갔을 때 설명을 듣기로는 이 바다에 이제 그~ 골프공을 날리면 섬 같은 곳에 홀이 있는 그렇게 설명만 듣기도 했었습니다",
  "열차 대신에 그런데 이번에는 전용기로 갔어요",
  "이것도 굉장히 좀 어~ 이례적이라고 그러던세요",
  "이게 할아버지 김일성이요",
  "천구백팔십육년에 소련을 방문할 때 비행기를 탄 이후로 처음이니까 지금 삼십이년만으로 알려졌습니다",
  "아~ 그런데 그때도 비행기를 타긴 했는데 김일성 같은 경우에는 북한 조종사를 못 믿어서 소련에서 조종사를 데려왔다고 아~ 내려지고 있습니다",
  "그리고 김정일 같은 경우에는 워낙 그 테러 공포로 기차만 탄다고 알려져 있잖아요",
  "탄 적이 있더라고요",
  "천구백육십오년 인도네시아 갈 때 아버지 김일성과 함께 비행기를 탄 적이 있는데 그 이후로는 이제 없습니다",
  "아버지랑 타니까 어쩔 수 없이 탔었군요",
  "예. 김정은 같은 경우에는 사실 뭐~ 테러 역시 공포 있겠지만은 그 국내에서는 종종 전용기 탄 모습을 보이긴 하지 않았습니까? 예",
  "하지만 역시 그 전용기 노후화 이런 것 등에 이유로 열차를 선호한 것으로 알려졌습니다",
  "아니 그런데 김정은이 이 비행기에다가 자기 차도 싣고 갔다는데요",
  "그니까 다롄 국제 공항에 북한 비행기 두 대가 포착이 된 겁니다",
  "한 대 같은 경우에는 김 위원장이 직접 타고 온 전용기 참매 일호고 또 다른 한 대는 고려 항공 소속 수송기였는데 이 수송기에 김정은에 전용 의전 차량이 운송됐을 거라는 분석입니다",
  "네. 미국 등 정상 국가들이 경호 문제 등을 고려해서 해외 방문 시에 전용 차를 공수하잖아요",
  "한미 정상회담이 있었을 때 트럼프도 자신에 차를 갖고 오기로 했었죠",
  "그까 김정은이 의전 차량을 싣고 온 것이 맞다면은 미국 러시아 독일 등 강대국과 국제 무대에서 동등한 위상을 확보하겠다는 계산으로 분석이 됩니다",
  "이야 저거 그러니까 저 큰 차를 비행기에다가 네",
  "그 내 든 비행기에다가 저 차를  태우고 갔다는 건데 네",
  "아 인데 이번 중국 방문이요",
  "이~ 아무래도 비행기 이용한 게 좀 미북 회담 예행 연습 아니냐 뭐 이런 또 얘기도 나옵니다",
  "뭐~ 지금 상황에서는 미북 정상회담에 장소가 우리 판문점이라던지 북측 지역 판문각은 뭐~ 떠나간 기차 이제 해당이 되는 거고 예",
  "싱가포르가 유력 후보지로 이제 거론이 되는 만큼 미북 정상회담을 앞두고 김정은이 항공편을 통해서 이동하면서 일종에 예행 연습을 한 것이라는 시각도 가능한 상황이고요",
  "또 하나는 저는 이 가능성이 좀 높지 않나 싶거든요",
  "어떤 거 그~ 방중 일정이 상당히 긴박하게 긴급하게 잡히면서 비행기를 이용하게 됐을 거라는 겁니다",
  "아~ 그까 평양에서 다롄 같은 경우에는 열차 이동이 상당히 불편합니다",
  "열차를 이용하면은 평양에서 단둥까지 이동한 뒤에 다롄까지 오백구십 킬로미터를 열차 노선에 특성상 열시간 이상을 꼬박 달려야 합니다",
  "하지만 평양 공항에서 곧바로 전용기에 탑승해서 다롄으로 직항한다면 우리에 서울과 부산 정도에 거리라고 합니다",
  "그렇기 때문에 한 시간 안에 충분히 닿을 수 있는 거리라는 건데 사실 북미 정상회담 진척이 원활하지만은 않은 분위기에서 읽히는 상황에 이 북한에 시 주석과 회담 일정을 급히 잡았고 이에 따라 신속한 이동 수단인 항공편을 이용했다",
  "이렇게 보는 게 좀 설득력이 있지 않나 싶습니다",
  "그런데 이게 한 가지 그~ 굉장히 조심스럽고 극소수에 이제 그~ 추측이기도 한데 예. 예",
  "이 두 대에 비행기 그러니까 전용기를 활용할 수 있는 비행기가 다롄에 에~ 함께 갔던 부분과 같은 경우에는 일부에서는 이제 그~ 김정은 위원장과 같은 경우에 어~ 그~ 자신에 이제 그~ 비행기 조종사들에 실력을 못 믿고 정비 기술도 부족하고 예",
  "갈 얼 그~ 횡한 일도 있었잖아요",
  "하기 때문에 이제 중국 기술진들이 이~ 비행기들에 대해서 정비를 위해서 갔을 수도 있다",
  "아~ 어~ 부분도 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "자~ 더불어 민주당 은수미 성남 시장 후보와 관련한 어~ 여러 의혹도 계속해서 커지고 있습니다",
  "에~ 조폭 연루설을 폭로를 했었던 전 운전 기사한테 은수미 후보가 자기 신분증하고 통장 사본도 맡겼다? 맞아요? 네. 맞습니다",
  "그~ 은수미 후보가 일년 동안 그~ 자신에 차를 자원 봉사해줬다고 말하는 그 최 모 씨에게 자신에 신분증과 통장 사본을 보내면서 일정 조율까지 맡겼다는 폭로가 또 나왔습니다",
  "발언을 한번 들어보시죠",
  "보도에 따르면 은 후보는 이천십육년 칠월 십칠일에 통장 사본을 또 같은 해 팔월에는 신분증 사본을 전 운전 기사 이메일로 보냈다고 알려지는데 예",
  "아시다시피 그 운전 기사 최 씨가 자원 봉사를 했다고 하는 그 기간이 이천십육년 유월부터 지난해 오월까지잖아요",
  "일년 동안 외부 강연 등 일부 행사에서 은 후보를 수행했었는데 그 기간에 통장 사본 등을 받았다는 것이고 전 운전 기사에 폭로가 사실이라면 은 후보는 최 씨가 단순히 자원 봉사 차원에서만 본인에 일을 도왔다고 하지만 실제로는 그 이상에 역할을 한 게 아니냐 이런 의심을 해 볼만한 상황이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그 통장 사본은 아무한테나 이렇게 맡길 수 없는 부분인데 그렇죠",
  "은 후보 측근은 어떤 해명을 하고 있나요",
  "일단 뭐 해명은 바로 내놨습니다",
  "어떻게 이야기를 했냐면은 그까 워낙 그 시간이 바쁠 때 예",
  "대신 일정을 조율해 달라고 자료를 준 것뿐이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 여전히 그 운전 기사 최 씨라는 그 사람과에 직접적인 연관성은 부인하고 있거든요",
  "먼저 은 후보 발언 들어보시겠습니다",
  "그래도 그 발언처럼 사실 은 후보 같은 경우에는 본인이 운전하지 못하기 때문에 대중 교통을 많이 이용을 했다",
  "그래서 뭐 교통 카드 그~ 뭐 내역도 한번 조사해 봐라 그런 발언도 한 적이 있었는데 예",
  "어쨌거나 이제 최 씨가 본인을 수행한 거는 한 십 퍼센트 미만일 것이다",
  "이렇게 주장하는 상황이죠",
  "그러면은 다른 구십 퍼센트가 아니겠군요",
  "뭐 본인이 또 걸어다니고 예",
  "비엠떠블유 족이라고 그랬으니까 걸어다니고 뭐 지하철 탔는데 그래도 여러 자원 봉사자 가운데 한 명이라고 했던 제 기억이 있거든요",
  "음~ 어~ 다른 자원 봉사자 운전하시는 분들이 있었던 뉘앙스로 은수미 후보가 얘기를 했었던 적이 있는데 그럼 그분들에게도 역시 통장 사본과 신분증 사본을 줬던 것인지 여러 가지를 좀 생각을 해봐야 할 것 같네요",
  "네. 그런데 그 전 운전 기사 같은 경우에는 운전 기사를 그만 둔 다음에는 또 성남시 공무원으로 짧게 일하기도 했었잖아요",
  "이 사건이 터지면서 이제 그거를 사직을 한 것이고 그때 또 그 당시에 일을 할 때 은 후보 측 사람이 자신에게 왔었다",
  "이런 말이 또 있던데요",
  "이것도 이제 보도 내용으로 밝혀진 건데요",
  "전 운전 기사 최 씨가 이 성남시 공무원으로 일하고 있을 때 예",
  "바로 이~ 은 후보 측 인사와 만난 사실이 확인이 된 겁니다",
  "아~ 당시 최 씨를 찾아온 사람은 현재 그 은 후보 캠프에 자원 봉사자로 있는 이 민주당 지역 당원 에이 씨로 지금 알려지고 있는데요",
  "삼월 말에서 사월 초 두 차례나 걸쳐서 이 성남 시청 근처에서 전 운전 기사 최 씨를 만났다는 겁니다",
  "아~ 에이 씨는 이제 최 씨에게 이 폭력 조직 출신 이 모 씨가 운영한 회사인 케이사로부터 체불된 월급을 받았는지를 집중적으로 물었다고 합니다",
  "아~ 당시 최 씨는 이제 현재 자신에 신분이 성남시 임기제 공무원이라는 사실을 밝혔다고 주장하고 있는 상황인데 예",
  "아~ 또 이 최 씨는 에이 씨가 은 후보 공천 결정 하루 전인 지난달 이십오일에 본인에게 수 차례 연락했다는 점에 대해서도 좀 의혹을 제기하고 있는 상황입니다",
  "그럼 은 후보 측 입장은 어떻게 또 나왔습니까? 예",
  "네. 이 전 운전 기사 최 씨가 만났다고 주장하는 은 후보 캠프에 에이 씨는 당시 만남에 대해서 어~ 동네 선후배라 만난 거라면서 만남 자체에 대해서 어~ 인정을 했습니다",
  "어~ 하지만 이제 최 씨와 나눈 대화 내용을 보면 은 후보에게는 알리지 않았다고 주장하는 상황인데요",
  "이~ 즉 전 운전 기사 최 씨와 아~ 자신에 만남을 은 후보는 몰랐다",
  "자~ 이런 가운데 또 은수미 후보가 아~ 이~ 나에 대해서 의혹을 계속해서 제기하는 것은 배후 세력이 있는데 이 배후 세력은 성남 시장 공천 경쟁자일 가능성을 내포하는 듯한 얘기를 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "은수미 후보가 직접 밝혔는데요",
  "앞서 은수미 후보는 자신에게 불거진 의혹에 대해서 여러 번 작전 세력이 있다",
  "이렇게 주장을 한 적이 있는데요",
  "오전에 그 대상으로 상대 경쟁 후보를 한정을 한 겁니다",
  "직접 경쟁 후보라고 거론을 한 건데요",
  "은 후보는 경쟁 후보에 가능성에 대해서는 지역 언론 기자에 제보로 지난달 십일 경에 처음 알게 됐다면서 일부 의혹에 대해서는 사실 확인도 했다",
  "이런 취지에 언급도 했습니다",
  "그러면서 작전 세력이 있다는 건 지역 언론 기자뿐 아니라 복수에 제보자도 있었다면서 여러 가지 정황을 설명을 했습니다",
  "음~ 그런데 저여 정확하게 지역 언론사 기자가 뭘 알려줬다는 건가요? 예. 예",
  "그까 이게 삼월 말 정도 해가지고 여러 기자들한테 연락을 받았다고 지금 은 후보 측에서는 주장을 하고 있거든요",
  "그까 은수미 그 후보 관계자가 이억 원을 받아서 지금 검찰 내사가 진행됐다",
  "이거에 관해서 기사를 써라 이런 전화가 걸려 왔다는 겁니다",
  "그런데 이제 은수미 후보 측에 따르면은 기자들이 확인한 결과 그런 사실 발견하지 못해서 일단락됐다",
  "그러니까 첫 번째는 지금 실패가 한 거죠",
  "그런데 두 번째에 또 당에 같은 제보가 들어왔다는 거예요",
  "음~ 하지만 당 역시 이게 사실이 아니다",
  "판단을 해서 그것조차 실패를 했는데 세 번째 시도가 또 한 번 있었다고 밝혔습니다",
  "그까 사월 이십오일 경인가 해서 이제 경기도 그 공천 심사 위원회에 투서가 도착을 했다고 합니다",
  "여기에 그 이제 운전 기사 그 차량 지원 내용이 포함이 됐는데 본인이 이제 공심위에서 소명을 했고 그 결과 성남 시장 후보로 단수 공천됐다",
  "그리고 또 이 단수 공천된 이후에 전 운전 기사 최 씨가 변호사를 대동해서 뭐 언론사들을 이제 불러서 조폭 사업가로부터 급여를 받았다",
  "이렇게 제보를 했기 때문에 지금까지 상황이 흘러왔다라는 게 지금 은 후보 측에 주장입니다",
  "자~ 은수미 후보 측 아~ 굉장히 강경 대응을 하고 있습니다",
  "또 고소를 하고 있습니다",
  "그~ 어~ 어제 허위 사실을 보도했다면서 아~ 모 언론사를 서울 영등포 경찰서에 고발을 한 겁니다",
  "아~ 은 후보 측은 이~ 언론 매체가 전날 인터넷 등에 올린 기사에서 은수미 민주당 성남 시장 후보가 이 수억 원대에 불법 정치 자금까지 받은 것으로 밝혀지고 있다",
  "뭐 이렇게 보도를 했는데 예",
  "이 구조를 문제 삼았 겁니다",
  "아~ 허위 사실을 보도해서 이 공직 선거법상 허위 사실 공표죄로 고발장을 낸 겁니다",
  "아~ 정치 자금법 위반 등에 혐의로 지난달 삼십일 고발된 은 후보 측은 앞서 지난 삼일에도 이 허위 사실 공표 혐의로 모 인터넷 언론 매체를 경찰에 고발한 바가 있습니다",
  "아~ 경찰은 지난달 삼십일 고발된 은 후보 사건을 일단 검찰로부터 넘겨 받아서 지금 현재 수사 중에 있습니다",
  "아~ 지금 은수미 후보 사건을 이미 경찰이 수사를 하고 있고 거기에 에~ 더해서 은수미 후보도 계속해서 언론사를 고소를 해서 결국 뭐 거의 병합해서 수사가 이루어질 가능성이 어~ 높아 보이네요",
  "어~ 이~ 여하튼 뭐~ 김경수 의원 어~ 더불어 민주당 어~ 드루킹 사건으로 인해서도 계속 어~ 뭔가 새로운 국면이 가고 있고 은수미 후보 문제는 아직 아~ 정확히 실체는 드러난 것이 없습니다마는 계속해서 운전 기사 최 모 씨가 뭔가를 폭로하고 있는 상황들 아~ 다음 주제로 마지막으로 가보도록 하겠습니다",
  "성폭행 의혹에 휩싸였었던 가수 김흥국 씨 소식이 오랜만에 들려왔는데 무혐의라고요? 네. 맞습니다",
  "무혐의 처분이 났습니다",
  "이게 지난 삼월 정도 해서 가수 김흥국 씨가 성폭행 논란에 휩싸이지 않았습니까? 한 여성 그 보험 설계사를 뭐 강제 추행을 했다",
  "강제 뭐 성관계를 맺었다",
  "이런 이제 내용이 나와서 굉장히 큰 충격을 줬었는데 어제 경찰이 김흥국 씨에 성폭행 혐의에 대해서 증거 불충분으로 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "그까 일단 그 경찰은요",
  "고소인 여성과 김흥국 씨를 지금 따로 두 차례씩 소환 조사했어요",
  "그리고 휴대전화 같은 것도 다 분석을 하고 뭐 증거물 분석 참고인 증서 다 거쳤지만은 둘이 그렇게 이제 강제적인 그런 관계를 할 만한 그런 혐의를 입증할 만한 증거를 찾지 못했다",
  "그래서 불기소 의견으로 일단은 검찰에 송치할 계획이라고 전해지고 있습니다",
  "당시 어떤 일이 있었는지 좀 다시 좀 되짚어주시겠어요? 네. 그~ 삼십대 여성 에이 씨가 아~ 성폭행 혐의로 가수 김흥국 씨를 고소를 한 게 지난 삼월 이십일일이었죠",
  "음~ 어~ 보험 설계사였던 에이 씨는 이천십육년 말 아~ 김흥국 씨 일행과 술을 마신 뒤 정신을 잃었고 예",
  "어~ 김흥국 씨로부터 두 차례 성폭행을 당했다",
  "아~ 이에 대해서 김흥국 씨는 에이 씨가 소송 비용을 빌려달라고 하는 등 의도적으로 접근했다면서 혐의를 강력히 부인을 했었었죠",
  "음~ 아~ 이~ 무혐의가 일단 뭐~ 증거 불충분으로 경찰에서 나온 건데 예",
  "그렇다면 고소한 여성 에이 씨 어~ 고소한 여성은 뭐라고 그럽니까? 일단은 이제 뭐~ 그~ 여성 에이 씨 측 변호사는 조금 이제 그 용어상 차이점을 갖다가 지적을 하고 있는 거 같아요",
  "그까 실제적으로는 이제 경찰에서 처분을 내린 상황이 아니라 아~ 불기소 의견으로 이제 사건을 검찰에 송치한 상황이거든요",
  "아~ 하기 때문에 이 경찰에서 결론이 내어 내려진 사안이 아니라 결국은 이제 검찰에 의해서 검사에 의해서 이것이 이제 불구수 불기소 사안인지 예",
  "결정이 되는 사안이거든요",
  "아~ 한데 이것이 이제 그~ 불기소 처분이다라고 하니까 아~ 조금 이제 일부 언론에서 잘 모르는 어~ 보도와 그다음에 또 일부 또 김흥국 씨 측에 언론 플레이다",
  "에이 씨 측 변호인에 따르면 에이 씨는 여전히 이제 에~ 신경 정신과 치료 중이고 아~ 악플러를 상대로 한 고소건 역시 진행 중이라고 하는데 네",
  "사실상 그~ 경찰에서 이제 불기소 의견 어~ 혐의 없음으로 이런 의견이 올라갔을 때 검찰에서 그 상황이 바뀌기는 하지만 굉장히 드문 케이스이겠죠",
  "아~ 김흥국 씨는 뭐라고 합니까? 뭐 사건이 있었던 게 삼월달이었으니까 한 두 달 가까이 굉장히 힘든 시간을 보냈다고 하고요",
  "김흥국 씨가 노고산에 있는 절 이름인데 그 흥국사입니다",
  "흥국사에서 매일 참배를 하면서 아니 김흥국 씨가 혹시 뭐~ 이렇게 관련은 없습니다",
  "한 건 그런데 이름이 흥국사예요? 그냥 김흥국 씨가 간 곳이 흥국사인데 그 흥국사에서 매일 참배를 좀 하면서 마음을 달랬다고 합니다",
  "어머니 아버지께 기도도 많이 했다고 하고요",
  "이제라도 이제 진실이 좀 밝혀져서 다행이라고 말한 김흥국 씨인데 네",
  "일단 방송 복귀는 미루고 좀 자숙하고 반성하는 시간을 가질 계획이라고 하는데 이제 다시 좀 방송을 하게 될 수 있어서 좋다",
  "이런 또 생각도 드러내기도 했습니다",
  "아~ 이~ 흥국사가 이게 뭐~ 국가를 흥하게 한다",
  "뭐 그런 뜻이 또 있을 수도 있겠군요",
  "여하튼 이 흥국사 가장 힘들었던 그래도 아마 가족이었을 것 같은데요",
  "가족들이 가장 미안하겠지 아무래도 이 두 달 간에 고통스러운 시간을 그렇죠",
  "보낸 거는 뭐 본인뿐만이 아니겠죠",
  "그리고 김흥국 씨 같은 경우에는 평소 그~ 이제 언론에 나와서 좋은 아빠 그리고 남편으로 많이 이제 알려졌잖아요",
  "김흥국 씨가 이제 이번 사건을 통해서 그 가족을 향한 애틋한 마음을 전했는데요",
  "사실 최근에 부부 싸움 과정에서 아내를 폭행했다",
  "그래서 뭐 경찰이 출동하는 해프닝까지 있지 않습니까? 아~ 예",
