  "배고프시죠? 네 진짜 이제 너무 배고파서 이제 식사하러 선생님 드세요",
  "선생님 먼저 드세요",
  "선생님 이제 조금 남았는데 동물들 네",
  "남은 거 좀 먹으라고 그거 하면 안 될까요? 이거 절대 버리시면 안 됩니다",
  "아 귤껍질도? 네 예",
  "왜 그러냐면 산에 야생 들짐승들이 있어요",
  "고양이가 많은데 이 고양이가 뭘 먹고 사냐면 사람들이 주는 음식을 먹고 살거든요",
  "이게 고양이 밥을 주는 거는 고양이가 불쌍해서 주는 건 좋은데 고양이가 너무 개체 수가 늘어나면 다람쥐를 잡아먹고 다람쥐를 잡아먹은 도토리가 싹을 못 틔우고 이렇게 연결이 돼 있는 게 문제인 거예요",
  "그러면 또 산이 그러죠",
  "자라나지 못하고  선생님 그런데 이렇게 자연 좋아하시고 산 많이 다니시고 그러느라 바쁘셨을 것 같은데 책을 좋아하게 되셨어요? 책은 안 읽으면요",
  "xx 텅 비는 것 같아요",
  "그래서 늘 책을 늘 산에도 갖고 와갖고 한 두 권씩 읽고 아~ 진짜요? 그렇죠. 예",
  "이 책은 그 아르네 네스라는 그~ 생태학자가 쓴 글입니다",
  "제목이 산처럼 생각하라 예요",
  "이 분은 만물을 하나라는 생각을 갖고 계신 분이거든요",
  "그래서 그~ 산처럼 생각하라의 한 구절을 제가 나는 산이다",
  "나는 아주 오래되었다",
  "수백 수천 년이 흘러가는 가운데 숱한 계절과 변화의 순환이 느껴진다",
  "이 힘으로 나는 다른 많은 생명체들에게 보호와 안식을 제공한다",
  "그리고 영광과 도전 의식을 제공하기도 한다",
  "와 진짜  고생 많이 하셨어요",
  "오 와 산에 갔다 오니까 얼굴이 더 맑아진 것 같아요",
  "제가 이렇게 귀한 이야기들 들으면서 산행할 수 있는 날이 살면서 그쵸",
  "또 있을까라는 생각이 들 정도로 저한테는 정말 귀중한 시간이었거든요",
  "제가 도봉산 가서 모셔온 오늘의 시민 북벤져스를 이곳으로 모셔보겠습니다",
  "나무 의사 오종영 씨 나와주세요",
  "앉은 자리에서 박수를 치는데 이렇게 미리 쳐보기는 처음이네요",
  "저는 확실히 같이 산에 한 번 다녀와서 그런지 구면이라 아빠 같아요",
  " 자 저희 시청자분들께 인사 직접 나눠주세요",
  "어~ 저는 나무를 전국 방방곡곡 다니면서 치료하고 있는 우종영입니다",
  "우리 우종영 시민 북벤져스를 또 이렇게 책을 읽고 팬이 되셨다고요",
  "박태근 북벤 아 네 제가 나무 이야기를 꽤 찾아서 읽는 편인데 그간 한국 작가들이 쓴 나무 책들을 보면 대체로 나무에 얽힌 역사와 문화라든지 혹은 숲에 관련된 생태적인 관점의 얘기들이 많았거든요",
  "그런데 이 우종영 선생님께서는 나무 의사라는 표현을 아까 달고 있더라고요",
  "정말 나무 이야기를 그렇게 읽으면서도 처음 들어본 일이었어요",
  "그래서 나무 의사라는 사람은 도대체 어떻게 일을 하고 그런 일을 하다 보면 나무를 이렇게 또 다르게 바라볼 수 있을까 이런 게 궁금해서 한번 뵙고 싶었습니다",
  "사실 나무 의사라는 말이 익숙지 않죠",
  "그런데 모든 생명체는 다 아플 때가 있고요",
  "아플 때는 닥터 의사가 이제 치유해 주잖아요",
  "약도 놔두고 침도 놓고 그러는데 동물은 동물병원도 있고 있는데 식물은 저절로 내버려 두면 병 없이 잘 자랄 거라고 생각하는데 그렇지 않다는 거죠",
  "음~ 여러 가지 환경이나 어떤 도시의 척박한 환경 이런 것들 때문에 제대로 못 자랄 때 네",
  "그걸 진단하고 처방하고 제대로 생명을 불어넣어 주는 역할을 해주신다는 점에서 나무 의사가 동물 의사보다 오히려 더 심오한 철학 가치가 있지 않을까 이렇게 기대가 됩니다",
  "아니 어떻게 나무 의사가 되셨는지 참 궁금해요",
  "음~ 뭐 의대를 가고 네",
  "나 의사해야 되겠다 이제 그런 생각을 해본 적도 없고 그런 의대도 없고 음~ 나무를 오래도록 관리하고 키우다 보니까 나무도 모든 생명이 그렇듯이 태어나고 어~ 아프고 어~ 그러면서 죽어가고 그런 것들을 보면서 적극적으로 치료를 한다면 좀 더 푸른 세상이 되지 않을까 그래서 시작하게 됐습니다",
  "궁금한 게 굉장히 많은데요",
  "일단 나무 의사가 되려면은 어떤 면허증을 따야 되는 건가요? 네 면허가 있어야죠",
  "아~ 그런데 이제 작년 부로 바뀌'었습니다",
  "음~ 그전까지는 수목보호 기술자나 식물 보호 기사가 이제 자격이 됐었는데요",
  "작년 유월 이십팔일 부로 이제 새로 나무 의사 제도를 만들고 오 새로 교육을 받고 시험을 보고해서 적극 본격적으로 시행을 하게 되겠죠",
  "아~ 그럼 시험을 볼려면은 어떤 공부를 해야지 합격할 수 있을까요? 아 지금 준비하시는 거예요?  일단 자격이 되어야 돼요",
  "자연학과를 나오시거나 경력이 있으시던가  자격이 되어야 되고요",
  "두 번째는 어~ 관련된 공부들을 하셔야 되고 그중에서 가장 좋은 거는 중요한 거는 나무가 생명이다라는 것 인지하고 그~ 나무를 사랑하는 마음이 가장 중요할 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 거에 포인트가 있는데요",
  "자칫 자격증 얘기하면 이 방송 보고 야 저거 해야 되겠다",
  "아~ 막 생각해서 자격증 시험 보려고 학원 다니고 그런 사람 있을 것 같은데요",
  "당연히 그러 있으시겠죠 예 그러지 말고 북한산 도봉산에 가서 어떻게 좋아하고 함께 해야 하는가 나무의 속성을 이해하는 것 그러한 기본자세가 더 중요한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 특히 나무 의사한테 중요한 거는 윤리의식이라고 봅니다",
  "왜냐하면 사람이 아파서 병원에 가면은 고쳤든 못 고쳤든 결과물이 분명하잖아요",
  "그러니까 당신이 어~ 날 못 고쳤으니까 의료비를 돌려줘 그럴 수도 있지만 나무는 표현을 안 하잖아요",
  "그러니까 나무는 어떻게 치료했는지 아무도 모른다는 거예요",
  "그래서 더 윤리의식이 강조되어야겠죠",
  "저희가 나무 의사라는 일 자체도 생소하지만 나무가 아프다 이런 것들도 일상적으로 자주 마주하는 장면은 아니잖아요",
  "선생님께서는 딱 지나가다 보면 아 이 안색이 안 안색이 안 좋다",
  "어디가 아픈 것 같다 어~ 그럴 수 있지 간파할 수 있는 여러 가지 좀 요소나 특징들이 있을까요? 당연하죠",
  "그~ 지나가다가 옆에 나무가 으르 아픈 나무가 있어도 느낌이 와요",
  "아~ 오 그 느낌이 이제 오기도 하고 또 그게 아마 직업의식인 것 같아요",
  "그~ 이런 환경에서는 나무가 못 산다는 게 딱 느껴지니까요",
  "느껴지니까 보면은 봐서 아픈 나무들이 있고 때문에 아픈 나무를 어떻게 진단하는가 어떤 상황인가 그런 거 보통 처음에는 많은 장비들이 있거든요",
  "진단 장비가 있는데 우선은 뭐 망진을 먼저 하죠",
  "딱 바라보는 순간 나뭇잎의 색깔 음~ 숲의 모양 뭐 크기 끝까지가 죽어 내려오는지 안 내려오는지 이런 것들을 보게 되면은 어디가 아픈지 진단이 가능하죠",
  "그~ 나무 얘기를 하다 보니까 산에 있는 나무 열매 맺는 나무 그리고 목재들까지 걱정하게 되고 우리가 흔히 볼 수 있는 가로수들도 걱정이 참돼요",
  "도시는 사실 가로수가 도시에 풍광을 만들어 내잖아요",
  "뭐 그래서 이제 우리 광화문에 옛날에 있었던 은행나무 청주에 살 때 그 어떤 플라타나스 뭐 이런 나무 이런 것들이 하나의 기념비적인 나무가 되는데 이 가로수들도 이 도시의 환경 속에서 되게 척박한 환경에 살아남으려면 되게 애쓰는 듯한 느낌이 들어요",
  "이들을 위해서 우리가 배려해야 되는 것 아닙니까? 음~ 나무의 입장에서 보면 굉장히 황당한 사건이에요",
  "바람이 부는데 큰 나무들이 흔들려줘야 빛이 들어오거든요",
  "바람은 부는데 건물들은 가만히 있잖아 오 이 그러니까 얼마나 당황하겠어요",
  "그리고 그 건물을 뛰어넘을 수 있는 음 키로 자라야 되는데 그렇죠",
  "햇볕도 못 보죠. 사실 햇볕도 못 보고 부족한 빛과 부족한 양분 또 땅속은 전부 포장이 되어있잖아요",
  "음~ 콘크리트도 그 밑에 전선도 있고 하수관도 있고 온갖 것들이 지나가고 뿌리가 이렇게 뻗을 공간도 많지 않아요",
  "사대 xx이 아마 사실상은 다 시멘트 구조물로 다 연결돼서 예예",
  "밑에 있는 심토와 표토가 연결되지 않은 게 구십 퍼센트 이상이에요",
  "그러니까 우리가 비과 와도 이렇게 자연스럽게 지하수로 내려가는 물이 상당히 제한적이어서 나무가 그거 양분 먹고 살아가야 되는 거잖아요",
  "그러면 결국은 거대한 화분 위에 존재하는 게 가로수 아니겠는가 생각이 드는 거죠",
  "네 이렇게 선생님께서 전국의 나무를 돌보시면서 좀 나누고 싶었던 것들에 대해서 책으로 집필하고 계시잖아요",
  "그런데 책들을 보면 어른들을 위한 책도 있지만 어린이들을 위한 책도 꽤 있습니다",
  "특히 어린이들과의 대화에 좀 주목하신 이유가 있을까요? 음~ 제가 제일 첫 번째 책을 쓴 이유기도 해요",
  "음~ 왜 그러냐면 한 어~ 이십오년 전에 박스 안에 있는 나무를 제가 관리를 했었거든요",
  "음~ 관리를 했었는데 그~ 이 나무가 이제 이상하게 분이 꽉 찼다고 생각을 했어요",
  "오너한테 얘기를 해서 분갈이를 해야 됩니다 그래갖고 분갈이를 하기 시작했는데 워낙 나무가 많았는데 아이엠에프를 맞았어요",
  "그래가지고 더 이상 예산 진출이 안되는 거예요",
  "아~ 그래서 그~ 스돕이 됐죠. 그 일이 그러고 나서 나무들이 이제 죽기 시작해요",
  "죽기 시작해가지고 몇 년 동안 xxx 이렇게 머리 아픈 일이 좀 있었는데 그때 제가 느낀 게 뭐냐하면 어른들은 알기는 하지만 그 감성이 와닿지고 않는구나 음~ 이 나무가 생명이라는 자체를 인정을 안 하는 거예요",
  "아~ 그래서 그럼 책을 누구한테 쓰지 해보니까 아이들한테 써야 되겠다고 생각을 했어요",
  "아이들은 잘 받아들이잖아요",
  "아이들일 때 그 자연이 고맙고 귀중하다는 걸 가르켜주면 커서서 자연을 보호하는 마음이 유지될 거라고 생각했습니다",
  "어린이 책부터 쓰기 시작했어요",
  "그래서 어린이 책이 더 많아요. 어른 책보다 네",
  "어린이 책을 총 열 한 권을 집필하셨는데 그중에 여섯 권이 어린이 책이에요",
  "그중에 몇 권을 좀 가지고 오셨죠? 예 최고에 나온 거랑 옛날 거만 갖고 왔는데요",
  "이게 첫 번째 나온 책입니다",
  "와 xxxx 대놓고 네",
  "이게 어~ 이십년 전에 나온 책이에요",
  "아~ 책 표지도 느낌이 한 이십년 전이에요",
  "이건 어떤 내용들을 담고 있죠",
  "음~ 어린아이들한테 씨앗부터 보여주는 거예요",
  "아~ 새싹이 여기서 트고 큰 나무가 될 거야라는 이야기를 하면서 이제 씨앗심는 서부터 나무가 크는 과정을 전부 이 안에 담아놨습니다",
  "아~ 나무의 성장 과정들을 네네 성장 과정을 아이들이 쉽게 알 수 있도록 집필하셨고 또 다른 책은 음~ 요 책은 이제 나무를 치료하면서 네",
  "지금 작가님이신가요? 어허 큰손 할아버지가요?  아닌가요? 재미있는 얘기는 출판사에서 이런 아이들하고 행사를 했는데 이 책을 읽고 와갖고 손을 자꾸 보는 거예요",
  "아~ 결국 할아버지가 아니네요",
  "이 책 안에는 어떤 내용이 있을까요? 음~ 열두 가지의 나무 치료 이야기가 있습니다",
  "아~ 나무마다 사연이 있을 것 아니에요",
  "그러면 사연마다 이 나무가 어떻게 이제 치료가 되는지 그런 얘기들이 있습니다",
  "또 아이들에게 소개해주고 아픈 나무를 또 아이들이 나중에 어떻게 보살펴야 되는지도 네",
  "좀 깨달을 수 있는 팁이 그렇죠",
  "아닐까라는 생각이 들어요",
  "그리고 이제 최근에 아픈 나무들이 건네는 이야기를 정리해서 출간한 책이 있는데 네",
  "이 책은 어른들을 위한 책이죠? 네 어른 중에서도 좀 뭐라고 그래xx 좀 머리 아픈 책이죠?  두껍고 잘 안 읽히는 책 생각을 참 많이 하게 하는 책이네요",
  "일단 이 제목이 바림 사실은 이 바림의 의미를 알면 이 책의 반은 이해하는 것 같네요",
  "네 바리다 뭐 이런 뜻도 있을 것 같은데요",
  "그림을 그릴 때 물을 바르고 촉촉한 상태에서 붓으로 그림을 그리면 어떻게 되겠어요",
  "음~ 파스텔 색조와 같은 느낌들이 날 텐데요",
  "우리의 동양의 수묵화 적인 기법 중의 하나일 것 같아요",
  "그렇게 해서 흐릿하고 깊이 있는 색이 살아나도록 하는 작업인데 우종영 시인께서는 네",
  "그런 것을 책 제목으로 만들어 주면서 네",
  "이 나무와 관련된 것들을 차곡차곡 적어내신 것 같아요",
  "특별히 이렇게 제목을 붙인 이유 음~ 그 단어의 뜻을 우리가 이해를 했고요",
  "이유를 한 번 얘기해주시죠",
  "그~ 나무는 끊임없이 세상을 푸르게 하고 싶어 하는 게 본성인 것 같아요",
  "음~ 그 푸르름이 푸르른 생각들이 많은 사람들한테 스미듯이 부드럽게 아~ 바림 네 바림하듯이 스며들어 가듯이 네 스며들어 가라는 생각에 아~ 그렇게 제목을 정했습니다",
  "야~ 그렇고 나니까 더 이렇게 스며들어오는 느낌이 좀 듭니까?  저는 이 책이 나오자마자 그 스며듦에 공감을 하고 읽어보기 시작했는데 이 책의 첫 문장이 이렇습니다",
  "어느 날부터인가 나무들의 몸짓이 눈에 들어왔다",
  "음~ 그렇지 난 그것을 받아적기 시작했다",
  "아~ 그 받아적기 시작한 걸 어떻게 읽지 않을 수가 있겠어요",
  "저는 그걸 못 받아적으니까 대신 받아주신 받아적어 주신 거를 읽고 싶어지죠",
  "여기에 또 이런 말도 있어요",
  "내 어눌 어눌한 어휘로 나무를 예찬하다니 한없이 부끄럽기만 하다",
  "그러니까 이게 나무의 심오한 가치를 자기가 아무리 화려한 문장으로 써도 그 가치를 완벽히 전하지 못한다라는 겸손함 아휴 이런 것들이 깃들어 있는 책이네요",
  "아~ 그리고 우리 윤성은 북벤이 또 책을 읽으면서 궁금한 점이 있었다고요? 네 일단 저는 한라산의 나무들과 음~ 도심 속 나무들 다른 점을 다루신 부분 또 굉장히 인상 깊었는데요",
  "뿌리를 숨 쉬게 하려면 우리가 지켜야 될 점들이 있을 것 같애요",
  "어~ 숨 쉬는 건 모든 생명이 기본이잖아요. 기본인데 나무는 숨을 쉰다는 생각을 잘 안 해요. 우리가 그렇죠",
  "그런데 줄기나 잎이 숨 쉰다는 건 좀 어느 정도 이해를 하는데 뿌리가 숨을 쉰다는 건 잘 생각을 안 하잖아요",
  "그런데 우리 산소가 대기 중에 이십일 프로잖아요? 이십일 프로인데 그~ 땅속에는 몇 프로가 있을까 한 십오 센치 안에는 보통 이십 프로 십오 프로에서 이십 프로가 있겠죠",
  "그런데 자꾸 다져지거나 위에 포장을 하거나 그러면은 십 프로 미만으로 떨어져요",
  "십 프로 미만으로 떨어지면 나무가 이제 그 질식 상태로 가는 거죠",
  "아~ 오 프로면 죽어요",
  "오 프로가 마지노선이고 십 프론데 땅속에는 나무뿌리만 있는 게 아니라 많은 미생물들이 또 숨을 쉬고 있어요",
  "음~ 이게 이산화탄소 양은 늘고 맞아 산소양은 줄고 네",
  "그래서 늘 땅속에 나무뿌리들이 어떡하면 숨을 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요",
  "아~ 그런데 제주도는 화산섬이잖아요",
  "현무암은 아~ 이렇게 공 xx에 구멍이 절리가 많아요",
  "으음 절리를 통해서 이제 이 산소가 공급이 되기 때문에 나무들이 건강하게 자라는 것 같아요",
  "도시는 그렇지 못해요",
  "도시에도 그래서 이제 플라스틱으로 공기의 접촉면을 넓혀주려고 호흡기를 만들어내지만 자연적인 그것에는 그렇죠",
  "어~ 나무 보면 당산 네",
  "역이라는 게 당산나무 음~ 네",
  "당집이 있었던 곳이잖아요? 또 마을 어구에 보면은 다 느티나무가 있고 그렇죠",
  "양반집 옆에는 회화나무가 있고  전통을 이어가고 있는데 네",
  "점점 우리가 그냥 나무를 물리적 나무로만 보고 정신적 나무로서의 가치 이것은 별로 잊고 있는 게 아닌가 생각이 드는 거예요",
  "음~ 그래서 나는 도시에서 나무를 그냥 가로수에 기계적으로 십 미터 이십 미터 간격으로 쭉 심을 것이 아니라 이 도시에서 어떤 가치의 어떤 좀 철학이 담겨있는 나무를 심으면 좋을까에 대한 고민도 좀 해야 될 거라고 생각이 들어요",
  "그런 것도 어떤 철학이나 역사적인 것도 중요하지만 저는 그~ 거기서 조금 한발 한 걸음 더 들어간다면은 나무의 입장에서 그 거리를 한번 바라봐야 된다는 거예요",
  "아~ 나무의 입장에서도 예 어떤 나무가 여기에서 잘 살지 음~ 그런 것도 좀 인간이 보고 나서 이게 네네",
  "좋다라고 무조건 심는 게 아니라 그렇죠",
  "예 나무의 입장에서 늘 바라보면은 그런 문제들이 좀 해결이 될 텐데 그렇지 않아요",
  "저희 외갓집이 경남 합천이거든요",
  "음~ 그 합천 해인사 있는 합천 에 해인사 그 바로 옆 동네에 xx리 라는 곳이 있어요",
  "그런데 매 번 외할머니댁 가면은 그 마을 중간에 큰 나무가 하나 있었어요",
  "정말 그늘을 만들어주는 온 동네 할머니들이 다 오시죠",
  "나무 그늘 아래서 쉬어가시고 바람맞으시고 이러는 자리가 있었는데 언제 갔더니 그 나무가 싹 어머 베어진 거예요",
  "아~ 그걸 보면서 저게 정말 최소 몇백 년은 됐을 것 같은 나무 기둥인데 저걸 어떻게 벴을까 되게 어린 마음에 속상했던 기억이 있어요",
  "그런데 이렇게 나무를 그냥 너무 쉽게 베어버린 것 아닐까 그 예전에 그런 우리 할머니 치성을 드리고 기도를 하던 나무들이 너무 쉽게 베어지는 게 아닌가 아쉬움이 들어요",
  "오래 된 나무의 가치는 어디에 있냐면 그 나무 밑에서 살던 어린아이들이 장성했을 것 아니에요? 네",
  "그 길의 기억을 몽땅 없애버린 거예요",
  "그 밑에서 놀던 기억들이 있었을 것 아니에요",
  "그래서 어~ 나무는 나무 그 자체의 문제가 아니라 우리가 얼마나 그~ 잊고 사는 것들이 많은지 그런 것들을 일깨워 주는 것 같습니다",
  "그리고 조금 아까 그~ 정좌수에요. 그런 것들이 네",
  "마을 중앙에 아~ 네네",
  "지금 그런 마을의 중심이잖아요",
  "음~ 큰 심장으로 가는 길인 거예요",
  "그 길이 나면서 포장이 되겠죠? 나무 밑으로 길이 나요",
  "아~ 그러니까 나무가 못 살고 죽으니까 베어내고 그런 상황이에요",
  "전부 마을 중심에 있었기 때문에 문제가 되는 거예요",
  "정말 예쁜 마을이었는데 왠지 그냥 제 느낌에는 나무가 베어지고 난부터 아~ 뭐 그게 또 아닌 것 같고 음~ 아름답게 그러게요",
  "보이지도 않고 마을의 소멸을 상징하는 거죠",
  "신록이 사라지고 하늘과 소통하지 못하고 네 맞습니다",
  "땅과 소통하지 못하는데 마을 공동체가 어떻게 유지 발전할 수 있겠습니까? 이 방송을 보시는 시청자분들도 같이 생각해 주시고 좀 고민해주시면은 시골에 있는 나무들 또 도심에 있는 나무들이 조금 더 행복해지지 않을까 이런 생각들을 해보고요",
  "나무가 행복해져야지 사람도 행복해질 것이다",
  "진짜 오랜 시간 나무들의 이야기에 귀를 기울이셨기 때문에 나오는 이야기들이 하나하나 주옥같은데요",
  "마지막으로 우종영 선생님께서 바림 책 중에서 시청자분들께 꼭 읽어주고 싶은 부분이 있을까요? 다 읽고 싶은데 어떡하죠?  시간관계상 시간이 안 되죠",
  "그~ 나무도 생명이라는 것을 잊지 말아 달라는 것이다",
  "나무가 생명인 것은 당연하다",
  "그러나 아이러니하게도 나무를 생명체로 대하는 사람은 많지 않다",
  "미세먼지가 공습경보도 없이 하늘을 뒤덮을 때 나무는 공기를 정화시키는 천연 필터 역할을 한다",
  "그러나 나무를 대하는 태도를 보면 집 안의 공기청정기보다 못하다",
  "음~ 우리에게 꼭 필요한 생명줄 같은 존재지만 무생물 바라보듯 무심하게 대하진 않는지 생각해 볼 일이다",
  "파우스트가 모든 이론은 회색이고 영원한 것은 저 생명 나무의 녹색뿐이라고 말했듯 우리는 오로지 생명의 나무에 기대어 살아가야 하는 존재들 아닌가 음~  선생님이 읽어주신 구절처럼 생각하고 살면 사람들이 더 온화해질 것 같단 생각이 들었어요",
  "평화로운 세상이 되지 않을까라는 그렇죠",
  "자 나무의 목소리를 대신하는 책 아픈 나무들이 알려준 지혜를 정하는 책 바림이었습니다",
  "그러면 오늘의 주제 나무야 나무야 너무 귀엽지 않아요?  주제가 주제가 예 주제가 너무 귀여웠죠? 그 나무의 목소리를 전달하는 북벤들의 추천 책 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 윤성은 북벤의 추천 책 살펴볼까요? 네 제가 오늘 골라온 책은요",
  "희귀식물에 대한 관심을 넘어서서 집착과 욕망으로 번해버린 난초 수집가들에 대한 이야기를 다룬 수잔 올린의 난초 도둑이라는 책입니다",
  "아~ 난초 도둑 네",
  "이게 제목을 보면 소설 같고요",
  "또 윤성은 북벤의 설명을 들으면 뭔가를 기록한 그냥 기록 책 같기도 하고요",
  "음~ 어떤 거죠? 네 이 책을 수잔 올린이 집필하게 된 계기가 어~ 어떤 뉴스를 본 거예요",
  "뭐냐면 존 라로쉬라는 사람이 세 명의 인디언과 함께 어떤 그 보호구역에 야생 어~ 동물 식물 보호구역에 들어가서 희귀한 난초를 채집하다가 걸려서 네 재판을 받게 된 음~ 그런 걸 보고 너무 재밌겠다 싶어서 그쪽으로 가서 지역에서 그 사람도 만나고 이렇게 아주 치밀하게 난초의 그 역사와 동서양을 막론한 그런 난초 수집가들의 이야기를 또 다 공부해서 어~ 그렇게 쓴 책이 난초 도둑이란 책입니다",
  "그런데 윤성은 북벤께 우리가 책 이야기만 듣기엔 좀 아쉽잖아요",
  "이 난초 도둑은 영화로도 만들어졌었죠",
  "저도 봤던 기억이 나는데 책하고는 상당히 다른 내용이지만 배우가 남자 주인공은 니콜라스 케이지 여자 주인공은 메릴 스트립이었습니다",
  "오 아주 흥미로운 이야기들이 펼쳐지는 작품이었는데 네",
  "기억 좀 되살려주세요",
  "저도 이 영화를 이천이년 작품이고 한국에는 이천삼년에 개봉한 걸로 네",
  "비평가들이 좋아할 만한 음~ 작품인 게 왜냐하면 이 난초 도둑 그~ 아까 말씀드린 수잔 올린이 존 라로쉬를 만나서 겪게 되는 사건들을 좀 이제 덧붙여서 극적으로 구성해서 다루고 있음과 동시에 네",
  "사실은 그것을 그 이야기를 쓰고 있는 시나리오 작가가 이 영화의 또 주인공이에요. 니콜라스 케이지가 맡은 그래서 이 책을 읽고서 본인이 할리우드로 각색하는 과정을 다루고 있거든요",
  "그래서 뭐 책의 이야기와 영화적인 상상력과 그 로맨스까지 사실 이 책에는 없는  네 그~ 메릴 스트립이 수잔 올린으로 나오고 그리고 존 라로쉬랑 이제 약간 사랑하게 되는 로맨스도 그 영화에서는 다루고 있거든요",
  "극 중의 극이죠. 에~ 그런 영화에서는 네",
  "윤성은 북벤이 설명하면 항상 로맨스가 나와요",
  "기승전 로맨스인가요? 아 그게 아니라 로맨스의 의미를 읽어내는 거고요",
  "또 묘미가 아닌가 생각이 듭니다",
  "아니 그런데 영화 이야기도 그렇고 이 책도 보는 난초에 대한 관심 또 난초가 잘 살아낼 수 있는 환경에 대한 관심이 아니라 경제적인 가치 희귀함에 대한 관심 이런 것들로 사람의 욕망 때문에 또 사라져간 꽃들도 있을까요? 그럼요",
  "그~ 똑같은 난촌데요",
  "우리나라의 춘란이 맞아요",
  "막 널려 있었어요. 남쪽에는 음~ 그게 지금 굉장히 귀해졌는데 난이 두 종류가 있습니다",
  "그 꽃대를 보면은 일경구화라 그래가지고 꽃대가 하나 올라가서 여러 개 꽃이 피는 게 있고 딱 하나 피는 네네",
  "이제 우리나라 춘란이 일경일화에요",
  "음~ 세계적으로 굉장히 유명하답니다",
  "그런 게 외국에는 없어요",
  "또 지생란이잖아요. 땅에서 사는 거 그러니까 그런 걸 다 캐갖고 어떻 해외로 팔아먹었는지 어쨌는지 지금은 거의 다 없어졌어요",
  "음~ 옛날에는 가지고 잡초처럼 흔했거든요",
  "아~ 그래서 난초라는 것은 그~ 귀한 건가 봐요",
  "그러니까 자꾸 없어지죠. 보석처럼 자 나무의 목소리를 대신하는 책 난초라는 식물에 투영된 인간의 욕망을 그린 책 난초 도둑이었습니다",
  "자~ 마지막 책입니다",
  "우리 박태근 북벤은 어떤 책을 가지고 왔나요? 나무의 노래 네 아까 우종영 선생님께서 나무의 이야기를 받아 적었다고 하셨잖아요",
  "그 나무의 목소리를 담은 비슷한 책입니다",
  "들리나요? 안 들리세요?  들려드릴게요",
  "나무의 노래라는 책입니다",
  "자~ 나무의 노래 이 책은요",
  "열 두 개 나무 이야기로 이루어져 있습니다",
  "그래서 앞부분의 몇 가지 나무는 우리가 흔히 만날 수 없는 아주 깊은 자연 속에 있는 나무들 그다음에는요",
  "지금은 사라졌거나 혹은 우리가 만날 수 없는 나무들 그리고 마지막에는 우리 일상이나 도심에서 쉽게 마주할 수 있는 나무들 이런 나무들의 이야기를 통해서요",
  "나무와 인간 또 우리가 흔히 얘기하는 자연과 문명 이런 것들이 동떨어진 게 아니라 굉장히 밀접하게 연결돼 있다",
  "이런 것들을 강조해서 들려주는 책인데 굉장히 흥미로운 게요",
  "구체적인 위치를 갖고 있습니다",
  "음~ 그래서 그 나무 이야기를 시작할 때요",
  "나무의 위치를 알려주는 위도와 경도를 아~ 적어주고 있어요",
  "그런데 사진은 하나도 없습니다",
  "오 그래서 구글맵에  위도와 경도를 쳐보게 되는 오 그러면 나와요? 나무가 어디쯤 있을까 찾아보게 되는 거죠",
  "나옵니까? 찾아보시죠",
  "네 책을 읽고 찾아보도록 하겠습니다",
  "혹시 한국 쪽에 있는 나무도 소개되어 있나요? 아니오 한국의 나무는 없습니다",
  "아니 뭐 우리와 밀접한 가까이 있는 나무들 산속에 있는 나무들 열두 가지 나무를 선정했다고는 하는데 네",
  "나무가 선생님 엄청 많은 수종이 있는데 그거를 열두 개를 선정하려면 어떤 기준이 있었어야 될 것 아닌가요? 음~ 뭐 본인이 실제로 연구를 했거나 아니면 다양한 이야기를 품고 있는 나무거나 이런 거를 고른 건데요",
  "예를 들면 그~ 숲에서는 나무가 죽어야 또 숲이 계속 살아나거든요",
  "그래서 붉은 물푸레나무 같은 경우에는요",
  "이제 죽은 나무를 우연히 발견한 거예요",
  "그래서 그때부터 매월 그 나무를 관찰합니다",
  "일 개월 후에는 이 나무에 어떤 변화가 생겼는지 삼 개월 후에는 어떤 또 생물들이 거기서 살기 시작했는지 그래서 삼년 사년 씩 그 나무의 공간에서 벌어지는 일들을 취재를 한 거예요",
  "음~ 그런 경우들도 있고요",
  "도심의 나무로 이제 기억 남는 게 뉴욕 맨하탄에 있는 아~ 가로수인데 콩배나무라고요",
  "청진기를 대고 아~ 그 나무가 도심에서 벌어지는 여러 가지 진동과 소리들을 어떻게 받아들이는지를 꾸준히 관찰해요",
  "그래서 지하철이 지나갈 때 나무의 진동이 어떻게 오는지 옆에 사람들이 지나가면서 떠들을 때 나무는 그 진동을 어떻게 받아들이는지 이런 것들을 계속 연구하거든요",
  "그런데 그 진동이 많이 생기면 생길수록 나무는 버티려고 뿌리가 더 바닥을 세게 움켜지게 됐다는 거예요",
  "이런 얘기를 펼쳐내고 있거든요",
  "그렇다면 이 가로수와 인간은 어떻게 영향을 주고받느냐 가로수가 생기면서 사람들의 동선이 바뀐다는 겁니다",
  "그래서 어떤 작가가 이런 얘기를 했대요",
  "뉴욕이라는 이런 도시에서의 삶은 전치사의 삶이다",
  "오~ 홀로 떨어져서 살 수 있는 게 아니라 아하 xxx 무엇 옆에 음~ 무엇을 지나서 무엇을 넘어서 서로가 그렇게 연결돼서 살 수밖에 없다는 것을 얘기하고 있는 거죠",
  "음~ 그렇구나 연결망의 사회 뭔 이런 얘기를 하는데요",
  "우리의 삶을 보면 좀 전에 얘기했던 것처럼 나무가 도시에서 일반 자연보다 더 훨씬 더 이렇게 뿌리도 강하게 내리고 반응도 더 많이 한다는 얘기들인데요",
  "그것처럼 우리의 인생은 나무와 긴밀하게 상호작용을 하고 있는 것 아닌가 생각이 들어요",
  "처음에 요람부터 무덤까지 잇는 중요한 미디어가 나무이고 음~ 우리는 나무에게 빚지고 살아가는 게 아닌가 생각이 들어요",
  "자 나무의 목소리를 대신하는 책 귀 기울이면 의외로 들린다는 네",
  "예 나무의 노래였습니다",
  "오늘도 제가 읽고 싶은 책이 세 권이나 아니죠",
  "두 권이나 생겼어요",
  "이 책은 제가 읽었으니까요",
  "바림은 읽었으니까요",
  "아~ 오늘 함께 하신 소감이 어떠신지 너무 궁금해요",
  "아~ 이런 프로가 좀 더 많았으면 좋겠어요",
  "지당하신 말씀이십니다",
  "자~ 좋은 이야기 나누어주셔서 감사드리고요",
  "수다북에 이어서 좋은 신간 소식도 있다면서요",
  "어~ 좋은 시간을 골라 소개해드리면서 독서 욕구를 자극하는 신간 언박싱 오늘도 이가희 북벤져스가 신간 두 권을 골라서 소개해드린다고 하는데요",
  "어떤 책인지 곧 확인해보시죠",
  "오늘 소개해드리는 신간이요",
  "저희가 또 추첨을 통해서 선물로 보내드리고 있거든요",
  "방송 후에 에스엔에스에 댓글을 꼭 남겨주시길 바라고요",
  "저희가 댁으로 직접 빠르게 보내드리겠습니다",
  "이어서 인간의 마음을 소름 끼치도록 해부하는 작가라는 평단의 호평과 함께 독자들에게 큰 사랑을 받는 일본 작가 미나토 가나에 내한 일정에 맞춰서 저희 북소리 팀이 함께했습니다",
  "산을 배경으로 쓴 치유 소설 신간 여자들의 등산 일기에서는 또 어떤 이야기들이 펼쳐질지 지금 바로 만나보시죠",
  "따끈따끈한 신간을 가장 먼저 뜯어드리는 북벤져스 이가희입니다",
  "지난 시간에 소개했던 신간 언박식 중에 빠르게 지나갔던 그 책들을 소개해보는 시간을 가지려고 합니다",
  "자 그러면 책을 한번 살펴볼까요? 첫 번째 책은요",
  "딱 봐도 일러스트가 눈에 띄는데 저는 이해가 좀 안 갔어요",
  "이렇게 이쁜 일러스트를 그려놓고 왜 여기를 띠지로 가렸을까 띠지를 한 번 열어볼까요? 띠지를 딱 벗기니까 굉장히 예쁜 소년소녀들로 보이는 그림이 나오는데요",
  "앞에 있는 소녀가 빨간색 깃발을 휘두르면서 나아가고 있고요",
  "이게 빨강 파랑 하양을 보니까 무슨 프랑스 혁명 같 연상되기도 하고요",
  "과연 이 소년소녀들은 어디론가 혁명을 하러 가는 것일까요? 잠시 후에 살펴보도록 하겠습니다",
  "네 두 번째 책은요",
  "인어가 잠든 집입니다",
  "요기 이렇게 크게 타이틀 만큼이나 크게 나와있는 히가시노 게이고의 작품입니다",
  "나미야 잡화점의 기적 그리고 용의자 엑스의 헌신으로 유명한 한국에서도 사랑받고 있는 작가인데요",
  "보통 이 작가의 책이 미스터리 스릴러다보니까 굉장히 표지가 강렬하거든요",
  "그런데 이번 책은 분홍색깔 여성여성 하기도 하고 또 어~ 사랑 이야기인가스럽게 좀 몽환스러움 그런 분위기가 보이고 있어요",
  "그리고 또 히가시노 게이고 팬들은 책들을 모아두는데 이 히가시노 게이고 소설들 사이즈가 다 비슷해요",
  "그래서 이 책들을 집에 이렇게 나란히 꽂아두면 또 굉장히 멋있는 컬렉션이 되겠죠",
  "그래서 이렇게 만든 출판사의 의도가 느껴지는 책입니다",
  "첫 번째 책은 구십년생이 온다 인데요",
  "아까 여기 소년소녀들 마치 혁명을 하고 있는 것 같다고 했잖아요",
  "그럼 과연 구십년대 생들은 지금 무언가 혁명을 일으키고 있는 걸까요? 구십년생이 온다의 첫 번째 박스테이프는 공딩족입니다",
  "여러분 공딩족이라는 말을 들어보셨나요? 고등학교 때부터 공무원을 준비하는 학생들을 얘기한다고 해요",
  "왜 벌써 고등학생 때부터 안정적인 직업을 꿈꾸고 공무원을 준비하게 됐을까요? 사실은요",
  "이 선배들이 칠팔십년 대가 느끼기에 이 구십년대 신입사원이 굉장히 충격적이었다고 합니다",
  "구십년대 생들이랑 같이 어울리고 회사생활을 하기 위해서는 그들을 이해해야 한다 그런 취지로 쓰여졌고요",
  "공딩족을 통해서 이들 세대의 특징을 알아볼 수 있습니다",
  "두 번째 박스테이프는 워라밸입니다",
  "일과 삶의 균형이라는 뜻의 워크 앤 라이프 밸런스라는 뜻인데요",
  "이전 세대들은 야근을 해서라도 성과를 내고 인정받고 싶어 했는데 이들은 삶과 일의 균형을 더 중시합니다",
  "그만큼 세상을 바라보는 시선이 달라졌다는 거겠죠",
  "노 룩 패스 땅콩 갑질로 유명한 일부 기업의 간부들 이 책 제가 꼭 강추합니다",
  "이번 타이틀은 인어가 잠든 집입니다",
  "인어가 잠든 집의 심쿵 포인트 박스테이프는요",
  "역시 히가시노 게이고와 인어가 잠든 집입니다",
  "히가시노 게이고는 미스터리 소설을 주로 쓰는데요",
  "그 내용이 인간의 본성과 내면에 많이 초점을 맞추고 있어요",
  "그래서 왕따나 죽음 소외된 사람들에 대한 이야기가 많은데요",
  "이번 책도 역시 사람의 본성에 관한 이야기를 다루고 있습니다",
  "다소 무거운 주제에 분량도 두껍지만 히가시노 게이고의 문체로 굉장히 빨리 후루룩을 읽을 수 있는 책인데요",
  "이 소설은 일본에서는 벌써 영화화가 됐는데요",
  "히가시노 게이고가 배우들의 열연을 보고 굉장히 극찬을 했다고 합니다",
  "한국에서는 아직 개봉하지 않았지만 이 소설이 인기를 끌고 있는 만큼 곧 개봉하지 않을까요? 그런 의미에서 저는 이 책을 영화를 좋아하시는 분들께 추천하고 싶습니다",
  "원래 원작 소설을 먼저 읽고 영화를 보는 경우 영화가 훨씬 더 풍부하게 다가오는데요",
  "여러분도 영화로 먼저 만나시기 전에 히가시노 게이고의 매력 있는 문체에 흠뻑 빠져보시길 바랍니다",
  "그리고 영화의 아주 잘생긴 배우가 나온다니까요",
  "영화도 꼭 놓치지 마세요",
  "여러분 오늘 소개해드린 신간은 어떠셨나요? 벌써 사월이고 꽃이 만개했는데요",
  "꽃구경 가실 때 이렇게 예쁜 봄 색깔의 신간들 들고 함께 가셔서 봄꽃 아래에서 책을 읽어보시면 네 좋을 것 같습니다",
  "오늘 보신책들도 보내드립니다",
  "티비책방 북소리 에스엔에스에 댓글로 신청해주시면 저희가 총알 배송 해드리는데요",
  "선착순으로 진행되고 있으니 방송을 보는 즉시 바로 에스엔에스로 달려가 주세요",
  "그리고 티비책방 북소리 구독 좋아요 댓글 많이많이 남겨주시고요",
  "저는 다음에 더 따끈따끈하고 재미있는 책들로 돌아오겠습니다",
  "주중에 한가운데 수요일 저녁에 함께 하는 티비 책방 북소리 고단함을 조금이나마 내려놓는 시간 되셨길 바랍니다",
  "저희 다음주에는 더 좋은 책과 좋은 이야기로 오겠습니다",
  "자~ 인사드려 볼까요? 북으로 소란한 세상을 이롭게 하라 다음주에 만나요",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 저는 북마스터 김혜지입니다",
  "어제는 우리가 모두 기억해야 할 날이었습니다",
  "세월호 참사 오주기 사월십육일이었죠",
  "아직도 진실이 다 밝혀지지 않은 끝나지 않은 사건이라고 봐야겠죠 한국 현대사에서 아마 가장 비극적인 사건 중에 하나라고 생각이 되구요",
  "오 주기가 지났지만 우리 국민들에게 마음속에 남아있는 상채기 네",
  "음~ 이런 골 이런 것들은 상당히 깊었던 것 같구요",
  "아~ 역사를 제대로 기억해야지 되겠다",
  "음~ 그래야만 그런 민족이어야만 미래가 있구나라는 신채호 선생님의 말씀을 다시 한번 생각하게 되는 계기가 됐었습니다",
  "네. 또 얼마 전에는 세월호를 다룬 그러니깐 세월호 이후에 어떻게 또 사람들이 살아가고 있는지 음 그걸 다룬 영화 생일이 개봉을 했거든요",
  "많은 분들이 보고 눈물을 흘리셨다고 해요",
  "그런데 저도 그중 한사람이거든요",
  "음~ 네 개봉을 하고 가서 바로 봤는데요",
  "이걸 어떻게 치유해야 하나 이런 질문을 던지게 하더라구요",
  "네 아무래도 동시대를 살아가는 우리에게 가장 충격적인 사건이었죠",
  "그래서 오늘 티비 책방 북소리 세월호 참사를 소설에 담아서 의미를 부여한 분을 초대해봤습니다",
  "먼저 화면으로 만나볼게요",
  "세월호 참사를 정면으로 다룬 소설의 저자 방현석 작가님 모셨습니다",
  "소설 쓰는 방현석입니다",
  "어~ 사실은 소설가 이게 인제 허구의 세계를 만드는 스토리텔러다라고 얘기하지만 그 허구가 그냥 허구만은 아닌 것 같아요",
  "음~ 자기의 인생의 기록 기억들을 다시 이야기로 만들어내는 게 네",
  "작가의 본질이 아닌가 생각이 드는데요",
  "선생님 하면은 우리 새벽 출정이라는 네",
  "그 어떻게 보면 문학사에 남는 그렇죠",
  "그게 천구백팔십구년이라고 하는 한국의 현대사 음~ 그리고 인천 세창물산 이런 기억들의 코드가 나와요",
  "그렇게 보면 선생님 스스로가 그것을 경험하고 체험했었던 세대다라는 생각이 드는데 어떻습니까? 제가 대 대학을 다녔던 게 전두환 씨가 대통령을 했던 때에요",
  "그 시절에 인제 멀쩡하게 대학교를 다닌다는 게 좀 창피하고 치욕스러웠어요",
  "그러니까 그러다 보니까 주로 반정부 전두환 씨에게 반대하는 뭐 유인물을 쓰거나 발표하는 게 제 몫으로 많이 떨어졌었는데 이제 그런 어~ 유인물들이 주로 겁 없이 쓰게 되잖아요",
  "음~ 거창하고 거룩한 말 뭐 민주주의 민중 민족 이런 말을 그러니깐 많이 쓰게 되죠",
  "그런데 아~ 그 말이 얼마나 저 감당할 수 없는 말이었나를 재판에 가서 알았어요",
  "그날 재판을 한번 같이 봤는데 해태제과 여공들이랑 같이 재판을 받게 됐어요",
  "다 덩치가 작아서 제 어깨뿐이 오지 않는 아~ 친구들이었는데 정말 너무 많이 맞아서 음~ 성한 데가 없었어요",
  "그런데 이렇게 맞은 자기들은 다 잡혀가서 재판을 받고 때린 사람은 아무도 음~ 잡혀 오지 않는 이게 말이 되냐 그렇게 이제 울부짖으면서 항의했지만 뭐 아무 소용이 없었죠",
  "뭐 그 유치장을 같이 갔었는데 거기서도 저는 이제 대학생이라고 그래도 대우를 네",
  "그런데 그 여공들이 항의를 하면 뭐 이제 공순이란 말을 그럼요",
  "서슴없이 쓰면서 이제 모욕을 주고 그랬어요",
  "그걸 보면서 아~ 지금까지 내가 한 말이 얼마나 이 감당할 수 없는 말이고 음~ 정말 사치스런 말이었나 이런 걸 느꼈어요",
  "그래서 도망가고 싶은데 도망가지 못하고 공장에를 가게 됐죠",
  "음~ 그래서 인제 인천에 가게 됐고 거기서 인제 뭐 그러다가 한 십년을 인천에 살게 됐고 그때 만났던 뭐 친구들 내가 보았던 이야기들 그 중에서 또 하나의 사람들이 바로 세창 이야기들이었죠",
  "그렇게 태어났습니다",
  "참 그 어떤 애틋함 이런걸로 인천에 가서 이른바 공투를 하신 건데요",
  "사실 요번 저희들이 소개하는 이 책은 우리 사회의 또 다른 소수자라고 할 수 있는 세월호의 피해자들 또 그 가운데에서도 베트남에서 네",
  "결혼 이주를 오신 분들을 다루다 보니까 어쩌면 선생님께서는 늘 우리 사회의 소수자 또 배려받고 존중받아야 되는데 그러지 못한 그런 분들에 대한 각별한 관심이 있으신 거 같아요",
  "뭐 저는 그 작가라는 게 이익이 아니라 진실의 편을 드는 사람이고 그리고 기억해야 됨에도 불구하고 기억되지 못한 사람들을 기억해주는 사람이라고 생각을 합니다",
  "그러면 우리 시대에도 마찬가지지만 늘 세상에는 과도하게 주목을 받는 사람이 있는 반면에 음음 그어저 어떤 기억에 보살핌도 받지 못한 채 음~ 사라지는 존재들도 있잖아요",
  "그 때 작가는 내가 누구를 기억해 주어야 하는가 그리고 무엇이 기억해야 할 아름다움인가 이거를 생각하고 주변을 둘러보는 사람이라고 생각합니다",
  "방현석 선생님이 예전에 글쓰기는 기본적으로 편들기다라고 하셨어요",
  "그러니까 힘 있는 사람들의 편에 서는 게 아니라 힘없는 사람들 목소리를 갖지 못한 사람들에게 목소리를 갖게 해주는 거 이렇게 선생님의 문학을 좀 봐도 될까요? 저는 뭐 저뿐만이 아니라 모든 작가들이 그렇게 한다고 생각합니다",
  "다만 그가 누구를 옹호하는가 누구를 편드는가 차이만 있다고 생각합니다",
  "그 사람은 자기가 살아온 그 세월이 얼굴에 드러난다고 하잖아요",
  "그런데 작가님은 어느 분들의 편에 섰는지가 음~ 또 지금 얼굴에 드러나시지 않나라는 생각이 또 들었구요",
  "이번에는 그 노동 운동과 그 이후의 삶을 그려오시다가 세월호 참사 세월호 유족분들에게 또 눈길을 주셨어요",
  "또 베트남 유가족들에게 시선을 좀 돌리셨거든요",
  "실제로 세월호 희생자 중에는 베트남 여성이 있었습니다",
  "한국으로 귀화한 어머니 그리고 한국 국적의 아버지 그리고 아들딸 이렇게 네 가족이 음~ 있었는데요",
  "아~ 그중에 세분이 희생이 되고 그리고 어린 여동생만 살아남았죠",
  "예 여섯 살 오빠가 다섯 살 동생에게 구명조끼를 양보하고 양보하고 아~ 자기가 희생을 했던 그 사건을 보면서 또 많은 국민들이 눈물을 흘렸죠",
  "작가의 시점이라는 게 너무 중요한 거 같아요. 이야기에서는 그런데 이제 누구의 시선으로 이야기를 풀어가느냐라는 게 상당히 중요한데",
  "선생님께서 이렇게 만들어 낸 것이 어쩌면 낯설게 보고 새롭게 보는 시선의 재발견 그럼으로써 기억의 재탄생 이런 것들을 만들어낸 게 아닌가 생각도 갖게 되네요",
  "사실 그때부터 지금까지 잘 알려지지 않았던 유가족이기 때문에 직접 취재를 하셨어야 되지 않을까란 생각이 들거든요",
  "작가는 취재하는 사람이 아니고 지켜보고 그리고 느끼고 음~ 그리고 되돌아보고 어~ 그 뒤에 사실 이면에 있는 것을 찾아보는 사람이라고 생각을 합니다",
  "음~ 더구나 세월호는 어~ 제가 취재하지 않았지만 나와 있는 자료 구할 수 있는 자료는 다 찾아봤습니다",
  "그러니까 알면 알수록 정말 이해할 수가 없는 기막힌 사건이 저는 세월호 사건이라고 생각합니다",
  "묻지 않아도 그분들이 다 말했고 객관적인 사실들이 우리에게 다 알려주는 뭐 거기 그 일을 놓고 그 피해자들에게 뭘 물어보겠습니까? 음~ 어떻게 물어볼 수 있겠어요? 중요한 건 그 사실들이 뭘 가르치고 있나 뭘 가르키고 있냐 하는 점이라고 생각을 저는 합니다",
  "네 또 이 작품에 그 베트남이 주요 배경으로 나오는데요",
  "사실 방현석 작가님이 베트남을 이해하려는 젊은 작가들의 모임 회장을 역임하기도 하셨어요",
  "또 이천삼년에 황순원 문학상을 받기도 했던 존재의 형식이란 작품 역시 베트남과 또 한국을 다루고 있거든요",
  "베트남에 대한 관심이 선생님께 어떻게 좀 생기게 됐는지 궁금해요",
  "제가 이제 여권을 만들어서 처음 해외에 나갈 때 비자 도장을 찍은 나라가 베트남이였어요",
  "이를테면 뭐 첫사랑과  x 정도로 할까요",
  "그래서 그때 이제 인연이 되서 베트남 작가들 친구도 생기고 베트남과 교류하면서 좋은 것들을 많이 가지게 됐죠",
  "음~ 세월이 서문을 읽어보면 그 베트남 그 유족들의 첫인상을 이렇게 쓰고 계세요",
  "어~ 바다의 잠긴 딸과 사위 외손자를 찾으러 온 그녀의 아버지는 키가 작았다",
  "나와 친구들이 해줄 수 있는 일이 많지 않았다",
  "이렇게 표현되어 있는데요",
  "어~ 도움을 주러 가셨지만 막상 또 어떤 도움을 주어야 하나 이런 것에 대한 고민이 많으셨을 거 같아요",
  "뭐 거기서는 우선 말이 안 통하시니까 어렵죠",
  "누구도 설명을 잘 받기가 어렵고 그리고 인제 어~ 오가려는 좀 뭐 차비라도 있어야 할 텐데 음~ 네",
  "그러니까 정말 소설에 나오는 닭공장에 가서 일을 해야 그 경비를 벌 수가 음~ 있었던 뭐 그런데 이제 그런 뭐 어려움보다 그분들이 가장 컸던 어려움은 편견이었던 거 같아요",
  "어~ 정말 딸을 잃고 사위와 손주를 기다리고 있는 사람을 바라보면서 그게 한국 사람이 기다리고 있으면 자연스럽고 그 슬픔이 당연한데 네",
  "베트남 사람이 그러고 있는 걸 보면 다르게 생각하는 거에요",
  "무슨 경제적인 보상을 기대하고 여기까지 와서 저러고 있는 거 아닌가하는 편견에 찬 시선 가난한 나의 사람이라고 해서 슬픔이 없겠어요? 경제적으로 어렵다고 해서 자존심이 낮은 건 아니잖아요",
  "그런데 이제 그 편견 때문에 굉장히 힘들어하고 마음의 상처를 그분들이 많이 받았죠",
  "그런데 이 글에 보면 이런 게 나와요",
  "너도 도축한 닭의 생살를 만지는 게 쉽지 않지라고 물어보면서 공장에 안 가는 이유를 얘기하는데 사실 그것보다는 사람들이 자기에게 보여주고 있는 편견 이런 것들이 더 견디기 힘들었다 뭐 이런 얘기를 하고 있어요",
  "저는 그래서 닭의 생살을 만지는 것에 상상들을 하면서 얼마나 그들이 고통스러웠을까 이렇게 생각을 해봤는데 그것보다 더 고통스러운 게 우리 마음속에 있는 베트남 사람에 대한 또 다른 오리엔탈리즘이라고 할 수 있죠? 그리고 한국 중심주의 네",
  "그런 것들에 대한 이야기를 잘 서술해 주셔서 저는 아주 감동으로 읽었어요",
  "작가이시기 이전에 한 사람으로서 이분들을 작게나마 돕고 싶다라고 생각하신 것도 대단하신데 이 오년 전에 참사를 생각하면 우리가 많은 질문들을 또 던지게 되고 많은 생각들을 하게 되잖아요",
  "이쯤에서 당시 사건을 한 번 더 돌아볼까 합니다",
  "뛰어내리게만 하면 되는데 관제소도 해경도 청와대도 보고만 받고 아무도 탈출시키란 지시를 않고 애들이 살아도 발버둥 치고 있었을 하루 동안 배 안에 잠수 요원 한 명 투입하지 않고 사상 최대의 구조작전이라고 사기나 치고 티비는 그걸 하루종일 돌려댄 거예요",
  "올라온 애들 손톱 다 새까맣게 된 거 봤잖아요",
  "애들이 차오르는 물 속에서 발버둥치다 그렇게 된 거잖아요",
  "애들이 그토록 아프게 죽어가는 시간에 젖은 돈을 말리고 있었던 선장과 어디에도 없었던 나라의 책임자를 난 믿은 거에요",
  "음~ 아~ 좀 이 참사를 좀 축약적으로 우리가 탁 바라볼 수 있는 문장이 아니었나라는 생각이 들었거든요",
  "음~ 이 부분은 어떻게 쓰게 되셨을까요? 평상시에는 이렇게 드러나지 않던 그 사람들의 진면목이 딱 위기 앞에 놓이면 어려움 앞에 놓이면 드러나잖아요",
  "그 사람의 본성들이 네",
  "어떤 사람인지 그거처럼 한 사회도 어떤 위기가 닥쳤을 때 그 사회의 진면목이 드러난다고 보여줬고 저는 저 세월호가 바로 우리 사회가 지금 도대체 어떤 사회인지를 여지없이 폭로해주는 사건이라고 생각하고 그 세월호의 그 순간 그 무책임 그 이기심 또 그러면서도 그 속에서 그걸 다 감당해냈 고 희생했던 사람들 그게 누구야? 책임 있는 사람들은 아무도 책임지지 않았고 정말 책임없는 사람들이 자기 목숨을 희생해서 살길을 다른 사람에게 양보해준 그것이잖아요",
  "그래서 저는 이 장면 속에 그러니까 우리 사회의 전체 모습이 있다라고 이렇게 봤어요",
  "저는 이제 이게 분노도 있지만 슬픔이 있는 사건이라는 생각을 했어요",
  "네 이 세월이 언제 나왔는가 하면 이천십칠년 사월 십육일에 편했다라고 나와 있어요",
  "딱 이천십사년 세월호 사건이 있은 후 삼년 만에 에~ 책이 나왔는데요",
  "어~ 사실 이 세월호 사건을 다룬 책들이 이 작품 말고도 여럿 있었습니다",
  "그런데 이 작품이 독특하게 느껴지는 건 그간 다른 작품들에서는 주로 한국인 희생자들 한국인 유족의 입장에서 이 세월호 사건을 바라봤는데 이 작품은 물론 그 세월호 사건의 피해자지만 베트남 여성에 가족의 시선에서 그 사건을 보고 있거든요",
  "선생님 이 베트남 유가족들을 쓴 이 소설에서 음~ 독자들이 읽어줬으면 좋겠다 하는 어떤 게 있었을까요. 시선 저는 젯 이 세상이 타락했을 때 그걸 구원하는 건 한 번도 지배계급이 아니었다고 생각을 해요",
  "언제나 세상을 위기로부터 구원하는 건 주변부였다",
  "음~ 그리고 맨 밑바닥이었던 사람들이었다",
  "그리고 그~ 스 우리가 촛불 혁명으로 그~ 불리는 이 일도 우리 주변부의 사람들이 각성했고 놀라게 되었고 우리 사회가 여기까지 와있다는 점에 대해서 그랬을 때 이 세월호 사건의 희생자 중에서도 가장 주변부에 있는 사람 맞아요",
  "가장 소외되어있는 사람이 나는 이 주인공들이라고 생각했고 이 사람들의 눈으로 볼 때 우리 사회의 진면목을 가장 잘 볼 수 있다",
  "그러니까 정말 낮은 곳에서 차오르는 슬픔을 고스란히 감당했던 그 사람들은 눈으로 보면 무엇보다 정확하게 이 사태의 진실이 보일꺼다",
  "저희 지금 이야기 나누는 지금 여기에서도 작가님이 얼마나 유족분들의 마음을 잘 알고 계신 지가 말씀 한마디 한마디에 드러나거든요",
  "그런데 이 책에서도 유족들과 얼마나 많은 소통이 있었고 공감하셨는지 느낄 수 있었던 부분이 유족들이 시신이 올라오기를 하염없이 기다리다가 시신이 인양되고 축하를 받는 부분이 있었어요",
  "음~ 어~ 참 세상에서 가장 기막힌 축하였다",
  "음~ 미친 세월이지 않고서야 이게 어떻게 축하를 받을 일인가 음~ 또 나에게 어떻게 해도 그건 괜찮아 아무도 설명하지 않아도 내 사위와 내 외손자를 내가 알아보지 못 하는 일은 없을 테니까 그런데 탈출 할 수 있는 충분한 시간이 있었는데도 왜 내 딸이 거기서 죽어야 했는지 내 사위와 외손자가 왜 아직도 저 안에 갇혀있어야 하는지는 누군가가 설명해주어야 하지 않아라는 부분이 있었는데요",
  "저는 실제로 이 부분 읽을 때 유족의 얘기를 듣는 듯한 느낌을 음~ 받았었거든요",
  "정말 좀 가슴이 옥죄는 부분이기도 했고요",
  "어~ 이 책을 보면 이 베트남 여성 그러니까 린의 아버지인 쩌우가 한국에 와서 가족들의 시신이 올라오기를 기다리고 있는데요",
  "어~ 딸의 시신이 먼저 올라오고 어~ 사위와 손자의 시신이 올라오지 않은 상태로 쭉 시간이 흘렀는데요",
  "어~ 실제로 아직도 어~ 이분들의 시신이 올라오지 못했다고 하더라구",
  "지금 삼백사 명이 희생됐죠",
  "그중에 이제 아직도 못 올라오는 분이 아마 다섯 명 음~ 그런데 그중에 두 분이 바로 이 가족들이죠",
  "참 이게 가족이라는 거는 음~ 너나 할 것 없이 만국 공통의 마음이구나라는 생각이 들었고요",
  "아니 그때 전국이 세월호에 대한 관심이 있었고 성금도 걷었고 국가도 나름대로 나 나왔는데 그 피해자들이 그 시신을 찾기 위해서 기다리는 시간에 스스로 자기가 밥벌이를 하는 노동을 해야 되는 이러한 상황을 어떻게 이해를 해야 될지 참 시청자분들께서는 방현석 작가의 소설이라며 그런데 왜 이렇게 실제 이야기 같아 음~ 왜 이렇게 현실과 다를 게 없어라고 이거 픽션이야 논픽션이야 뭐 이런 어~ 궁금증을 가지실 수도 있을 거 같은데요",
  "이런 질문 좀 많이 받으셨지 않으셨어요? 어~ 저는 이렇게 대답하고 싶습니다",
  "소설 안에서는 다 사실이다",
  "소설 안에서는 소설 안에서는 다 사실이다",
  "그런데 저는 뭐 이게 뭐 실제 많은 부분은 사실이지만 그 해석한 부분들이 분명히 있고 해석을 좀 더 뚜렷하게 하기 위해서 사용한 허구가 일부 있기 때매 그 비중이 낮다고 해도 이건 명백하게 픽션이다",
  "그렇지만 픽션이 저는 논픽션의 반댓말이라고 한 번도 생각해본 적이 없습니다",
  "논픽션에 반댓말이 픽션이 아니고 논픽션의 너머에 있는 것이 픽션이다",
  "사실은 그 자체로도 감동과 메세지가 있지만 언제나 불완전하죠. 미학적으로 그 불완전한 미학적 부분을 허구를 통해서 그~ 완성시키는게 픽션이지 사실을 왜곡시키고 음음 진실을 다르게 얘기하는 게 픽션이 아니거든요",
  "그러기 때문에 어~ 픽션의 위대함은 바로 그런 논픽션을 완벽한 그~ 구정물로 만들어 준다는 점에 있다고 생각하고 그게 작가가 가진 특권이라고 생각합니다",
  "사실 저는 사실이냐 사실이 아니냐보다 더 중요한 것은 그 속에 얼마나 진실이 담겨있고 진실을 담으려고 하는 작가의 어떤 노력 이런 것들이 담겨있느냐라는 것들이 더 중요하지 않을까 생각도 하게 되네 그~ 저는 뉴스 그리고 뭐 티비에서 다큐멘터리나 어떤 영상으로 유족들을 만나게 되는 경우가 우리가 참 많았는데 그것보다 더 크게 저에게 어떤 울림을 줬던 게 그렇죠",
  "선생님의 책이였거든요",
  "그래서 소설의 힘 글의 힘을 다시 한번 느끼게 되는 시간이었어요",
  "네 이 소설에서는 세월이 그렇게 된 걸 어떡해요라는 말이 자주 나와요",
  "음~ 예 그래서 이 제목에 대한 의미도 좀 다시 한번 생각해보게 됩니다",
  "뭐 저~ 그래서 중의적인 의미로 그렇죠",
  "세월호라고 하는 구체적인 고유명사이기도 하고 우리가 살아가고 있는 이 세월 전체에 대한 그~ 통찰 자기 성찰을 한번 해봐야 되지 않나 하는 질문이기도 하고 그랬습니다",
  "네 그~ 작가님의 오늘 강연에서 베트남과 한국이라는 두 공간을 통해서 아시아적 전통과 가치의 문제를 살펴봤다라고 말씀을 하시면서 이념의 문제가 아닌 인간다운 삶이란 뭘까 하는 문제를 다룰려고 했다라고 네",
  "이 소설 세월이 담고 있는 인간적인 삶이라는 건 어떤 의미였을까 여쭤봐도 될까요? 저는 그~ 국가가 책임져야 할 책임도 있고 수행해야 될 의무도 있지만 개인들이 그~ 가져야 할 소양의 문제도 전 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "사람의 가치가 그가 가진 부의 가치에 비례한다고 하는 저런 터무니없는 미신으로부터 네",
  "우리가 벗어나지 않는 한 이 세상은 근본적으로 절대 좋아지지 않는",
  "사람의 가치는 그 사람이 품고 있는 희망의 크기에 비례하죠",
  "음~ 어떻게 그가 주머니에 넣고 있는 돈의 크기에 비례할 수 있겠어요",
  "참 그런 이야기가 참 많이 와닿는 게 사실 이게 구명조끼에 대한 이야기잖아요",
  "어~ 오빠가 동생에게 구명조끼를 양보하고 본인은 죽고 동생은 이제 사는 건데 우리 사회에서 구명조끼는 과연 공평하고 공정하게 배분되는가 뭐 이런 것들에 대한 고민을 하게 되요",
  "백 명이 타 있는 배에서 백 개의 구명조끼는 구비되어 있는가 어쩌면 선장만 더 크고 안락한 구명정만 만들어 놓고 아흔아홉 개의 구명조끼들은 사라져 있는게 아닌가 뭐 이런 생각이 들고요",
  "인간다운 사회라면 어때야 될까 네",
  "한 명을 위한 아주 안전한 구명정 만드는 작업 말고 백 명 모두가 함께 최소한의 인간적인 생명을 유지할 수 있는 장치 그런 사회적 노력이 필요한 거 아니겠는가 막 이런 생각들을 하게 돼서 좀 가슴이 아픕니다",
  "이창현 북마스터님이 말씀하신 지금 현실 구명정 하나에 구명조끼 그 속에서 살아가는 우리한테 인간다운 삶이라는 거는 또 오빠가 동생에게 음~ 그 구명조끼를 내어줄 수 있는 것 그게 또 인간다운 삶이 아닌가 그럼요",
  "에라는 또 그게 본질인데 예",
  "우리 사회는 그런 최소한의 인간적인 어떤 존엄성조차 지키지 못하도록 구조화되어 있는 게 아닌가 이런 생각이죠",
  "네 소설 서문에서요",
  "그녀와 그녀의 가족들은 누구보다 사람다운 사람이었다",
  "국적보다 자신의 사랑을 용기 있게 진행했던 그녀 아이들에게 엄마 나라의 말로 엄마를 부를 수 있게 가르쳤던 그녀의 남편 자신이 입고 있던 구명조끼를 벗어 다섯 살 동생에게 입혀준 여섯 살 난 아들 정말 사람이었던 그들을 생각하며 쓰는 동안 자주 울어야 했다 이렇게 쓰셨어요",
  "이렇게 한 분 한 분의 삶을 기억하고 그분들의 삶의 의미를 넣어주는 것 이게 정말 의미 있는 일이 아닌가라는 생각을 하게 됐거든요",
  "그~ 요번 여기 등장하는 인물들이 잘 보여주고 있지만 그가 가진 권한과 그가 수행하는 책임은 정확하게 반비례하고 있거든요",
  "세월호에서 이게 우리 사회잖아요",
  "가진 크기만큼 그 책임에서도 져야 할 텐데 가장 큰 권한을 가진 사람이 가장 작은 책임을 지는 여기에서 그러나 우리는 다시 xx 희망을 아래로부터 네",
  "우리는 찾을 수밖에 없고 그게 가장 말단 객실 공무원 승무원이 그 자리를 피하지 않고 선장이 해야 될 역할을 그렇죠",
  "그 공 객실 승무원이 하고 여섯 살짜리 아이가 자기 동생이 다섯 살짜리 동생을 챙기고 자기가 살 수가 있었음에도 그 순서를 친구들에게 양보했던 고등학생들 또 어~ 학생들과 함께 또 운명을 같이했던 선생님들 그래서 우리는 더 보면 무책임한 사람들은 최고의 책임자들이었고 나머지 대부분들이 그 책임을 다했다는 사실에 저는 주목해야 하고 그 사람 한 사람 한 사람들을 우리는 기억해야 한다고 생각합니다",
  " 그~ 이천십육년 그 시들의 혁명은 사일 육 세월호 참사 가족들이 진실을 포기하지 않고 음~ 끝내 견디면서 싸웠기 그렇죠",
  "뭐 그게 뭐 사실이라고 저는 믿습니다",
  "그분들이 그 모욕을 견디면서 싸우지 않았다면 저는 오늘의 변화는 없었다고 생각합니다",
  "그 광장에 모였던 사람들 마음에 다 그 이 세월호에 대한 부채가 마치 팔십년대 민주화운동의 그렇죠",
  "오일팔이라고 하는 네",
  "광주에 대한 부채 부채가 때문에 사람들이 끝내 민주화에 대한 희생과 그 장정을 멈출 수 없었듯이 사일 육의 희생에 대한 그 사일 육 세대라고 하는 이 세대 부채감이 나는 이후 삼십년을 오일팔이 그 이후 삼십년을 규정했던 거처럼 저는 사일 육이 이후 삼십년 동안의 현대사의 중요한 거점과 나침판이 될 거라고 생각합니다",
  "그리고 이 소설이 부린 마술처럼 이 소설에서 속에서 살아남은 아이가 아주 따뜻한 가정을 이루고 행복한 엄마가 되었으면 좋겠다",
  "아마 그분들의 바람이 그거일 거라고 생각합니다",
  "사실 세월호 유족들이 이런 말씀들을 하시잖아요",
  "저희가 가장 두려워하는 것은 잊혀지는 것입니다",
  "음~ 우리 아이들이 잊혀지고 우리가 잊혀지는 것입니다",
  "가장 큰 위로는 다른 거 아니구요",
  "잊지 않겠다라는 말입니다",
  "그래서 광화문 광장에 잊지 않겠습니다라는 이런 표어 글들이 많이 쓰여있었죠",
  "최근에 이제 광화문 광장에 세월호 유가족의 공간은 철거가 되고 기억의 공간으로 재탄생 했어요",
  "저는 이걸 보면서 아~ 우리가 이제 저 세월호를 유가족들은 떠나보냈고 영정도 떠나 보내드렸지만 네",
  "이제 우리가 더 크게 우리 시대가 우리 세대가 저걸 기억해서 새로운 역사를 만들어야 되는 과제를 갖고 있는 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "그런 면에서 방 작가님께서 말씀하신 이것도 그런 기억의 작업의 일환이 아닌가 생각이 드네요",
  "그 어~ 우리가 이거를 잊지 않겠다라는 작업이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 어~ 사람을 물건으로 대하는 것이 아니라 사람을 정말 사람으로 대하는 우리가 다시는 이렇게 살지 않아야 되겠다",
  "이런 시대를 반복해서는 안 된다는 다짐이 우리의 기억이라고 생각합니다",
  "세월호가 세월을 경험한 기성세대에게도 중요한 기억인데요",
  "저는 지금 세월호와 동년배들 네",
  "지금 대학교 지금 신입생 또는 이학년 이렇게 되어 있을 텐데 그들에게는 정말로 절체절명의 세대 의식이 될 거 같아요",
  "그런 생각이고 그런 의미에서 청년 작가들 또는 그들이죠",
  "우리 대학생 신입생들 그 작가들에게 뭐 당부하고 싶은 이야기 이런 게 있으실 거 같아요",
  "우리가 오일팔을 문학으로 쓰는 데 많은 시간이 걸렸듯이 음~ 그러니까 우리 사회 일육 세대라고 하는 이 세월을 체험한 세대들이 그걸 객관화해서 저~ 작품으로 만드는 과정에는 음~ 그~ 자기 시간들을 음~ 더 많이 요구하지 않을까 그러나 저는 분명히 어~ 하나의 시대의 분기점이었고 선생님 말씀하신 대로 한 시대를 좌우하는 근거이기 때문에 문학으로 반드시 재조명될 거고 끊임없이 다른 각도로 재해석 될 거라고 생각합니다",
  "그리고 유능하게 우리 후배들이 더 좋은 작품을 쓸 거라고 믿습니다",
  "오늘 방현석 작가님과 여러 가지 이야기를 나눠봤는데요",
  "두 분 어떠셨어요? 오늘 어~ 저는 가슴이 무겁기도 하고 네",
  "또 그러면서도 새로운 희망을 얘기했는데 아까 당부 네",
  "뭐 하기는 참 어려운 데 오히려 그들이 더 많이 느끼고 있을 것이다",
  "그리고 앞으로 시간이 필요하다 이런 말씀이 그래도 소명 의식을 갖고 체험한 그 세대에게 믿음을 주는 말씀이 아닌가 생각이 들어서 아~ 나도 그렇게 좀 여유 있게 대해야 되겠다라는 생각을 갖게 됐어요",
  "저는 그~ 문예 비평가 발터 벤야민이 역사에 대한 얘기가 떠오르더라구요",
  "음~ 역사라는 건 다른 게 아니라 억압당한 자들이 빼앗긴 것들을 되찾아 오는 거라고 음~ 얘기해요",
  "그런데 저는 그게 역사뿐만 아니라 문학이 하고 있는 역할이기도 어~ 하다고 보거든요",
  "방현석 작가님이 바로 그런 임무를 맡아서 이렇게 좋은 책을 써주신 게 아닌가라는 생각을 하게 됐구요",
  "그~ 바다를 보면서 또 어~ 이 자리에서 느꼈던 여러 가지 감정들을 좀 떠올려 보려고 해요",
  "네 저는 어~ 오늘 좀 되게 죄송한 마음이 컸던 거 같아요",
  "어~ 딸을 떠나보내는 것만으로도 너무 힘드셨을 텐데 한국에서 보내는 시간 동안 우리 한국 사람들이 그분들한테 보냈던 눈빛 그리고 말 비수가 되었을 그런 말들에 아~ 그 슬픔조차 충분히 음~ 느끼지 못하시지 않았을까라는 생각에 어~ 너무 죄송하다라는 생각이 계속 들었던 시간이었구요",
  "선생님도 얘기하시면서 계속 힘들어하시는 게 느껴졌었거든요",
  "오늘 어떠셨어요? 어~ 그 슬픔마저 차별받진 않았으면 좋겠다는 생각을 하면서 책을 냈었는데 오늘 우리 세 분 선생님이 너무 깊이 읽어주셔서 굉장히 고맙고요",
  "또 어~ 아마 이 아픔을 함께 견뎠던 어~ 우리 세대의 사람들 우리 다음 세대의 사람들과 함께 아마 베트남에 있는 그 우리 가족들도 어~ 한국분들이 그~ 이렇게 깊이 이해하고 편을 들어주고 있다는 걸 이제 아마 보게 되면 너무 행복하지 않을까 많은 위로가 되지 않을까 생각합니다",
  "네 오늘 세월호 참사를 다룬 소설 세월의 저자 방현석 작가님과 뜻 깊은 시간 나눠봤는데요",
  "어~ 한 분 한 분 정말 끝까지 인간다운 삶을 사셨을 우리 희생자분들 그리고 아직도 진실을 기다리고 있는 우리 유가족분들에게 조의를 표하면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "팝 칼럼니스트 김태훈입니다",
  "지난 xx 통해서 또 여러분들 함께 나눌 만한 책 소개 열심히 해보도록 하겠습니다",
  "최근에는 어~ 놀아요",
  "음~ 열심히 살았거든요. 제 개인적으로는 어떤 사람들은 물어요. 당신의 xx 주 종목이 뭐냐 제 주 종목은 삶이에요. 삶 어느 시기에는 영화를 참 열심히 봤었고 어느 시기에는 음악을 열심히 들었고 어느 시기에는 놀기도 하고 최근에는 그렇게 삽니다",
  "어~ 아껴 쓰고 있어요 이 친구 참 쓸데없는 짓을 많이 하는군요",
  "평상시에 그렇게 많은 책을 다독을 하면서도 정독을 할 수 있는 분이 많이 있을까 그리고 실제로 지금까지 책을 여러 권 썼던 저자로서 본인의 인생 책이 무엇인지 참 궁금하구요",
  "그리고 형하고는 지금처럼 평생 함께 깔깔대고 웃고 지금 저한테 프로포즈 하는 거예요? 즐겁게 행복하게 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "이 친구 취향이 많이 변했네 형 화이팅  제 이름 좀 그만 이야기했으면 좋겠어요",
  "남들이 사귀는 줄 알아요",
  "그리고 자기 주변에 무슨 일이 생길 때마다 이제 다음은 김태훈 씨에게 넘기겠습니다라고 하는데 건강하게 어~ 삶이 다하는 그 날까지 깔깔거리면서 어~ 즐거운 농담과 한 잔 술을 기울이면서 외롭지 않게 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "제 취향은 아니에요",
  "제가 누군가에게 메세지를 줄 만한 사람은 아니구요",
  "그런데 최소한 내가 살고 있는 세상에 대해서는 그래도 여전히 관심이 있죠",
  "그걸 다물어버리는 사람들이 너무 많죠",
  "요새 분위기는 뭐냐하면 한 번만 실수하면 링에서 바로 쫓아내 버리는거에요",
  "그리고 다시는 링에 못 올라가요",
  "메세지라기보다는 이런 거에요",
  "말이 안 되면 말이 안 된다고 얘기 좀 하세요",
  "그리고 도저히 납득이 안가면 납득이 안 간다고 얘기 좀 하자라는 거에요",
  "잘되겠죠? 법과 예술 굉장히 이질적인 두 개의 장른데 하나로 엮어서 책을 썼어요",
  "늘 하지 말라고 주장하는 한 친구와 모든 것을 다 하겠다고 주장하는 한 친구가 계속 티격태격하면서 같은 공간에서 둘이 행복하게 잘 살겠다라고 하는 것을 담고 있는 책입니다",
  "좋은 책은 영업을 해도 된다고 봐요  도서관이 하나 생길 때마다 사회에 거대한 뇌가 하나씩 생기는 것과 똑같다라는 얘기를 들은적이 있어요",
  "저도 사실은 요새 바빠서 노는 데 더 바빠요",
  "네 책을 그렇게 많이 못 봅니다만 늘 지금 당장 읽진 않더라도 책을 사서 모아두려고 합니다",
  "일종의 부채처럼 이렇게 쌓이는 책을 보면서 언젠간 꼭 저 안에 파묻혀서 시간을 보낼거야라고 다짐하게 되는데 책을 지금 당장 읽지 못한다면 많이 사두십시오",
  "그리고 그 책 안에서 한 권씩 한 권씩 그것을 읽어나가는 즐거움을 저와 함께 여러분도 느껴보시길 바라겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 한 주 동안 잘 지내셨습니까? 북마스터 국민대 언론 정보 학부 교수 이창현입니다",
  "퇴근 후 좋은 책 한 잔 하실까요? 북벤져스 박태근입니다",
  "네 잘 지내셨습니까? 한 주 동안 네",
  "벌써 사월의 마지막 주가 되었네요",
  "정말 시간은 빠릅니다",
  "음~ 너무 바쁘시죠? 정신없이 살고 있는데요",
  "네  오월 되면 우리가 또 챙겨야 할 날들이 많지 않습니까? 행사의 달이지요",
  "가정의 달 어린이날 어버이날 음~ 저는 일인 가구다 보니까 네",
  "오히려 이럴 때 비혼 뭐~ 일인 가족 어~ 이런 주제에 더 관심이 가긴 하더라고요",
  "관심있으신 분들 많으실 거예요",
  "네 그~ 뭐~ 비혼의 날 이런 걸 만들어서 또 한 번의 행사를 추가 시킬려고 하시는군요?  자~ 그럼 과연 오늘의 주제는 무엇일까요? 제가 힌트를 하나 먼저 드리겠습니다",
  "네 사이이 네? 사삼삼이면 축구일 텐데  사이이는 잘 모르겠는데여? 포투투 예",
  "사일구 사일육까지는 아는데 사이이 글쎄 사는 이 프러스 이다",
  "어~ 뭐~ 이런 정도까지는 유추가 되는데 저는 사실 알고 있어여 아~ 그래요",
  "근데 얘기하긴 좀 그래도 지구 전체를 생각해라 이런 야긴데 너무 많이 얘기했네요",
  "어~ 제 오늘 정말 실망입니다",
  "되게 창의력이 부족하신 거 같아요. 두 분  왜요",
  "아이 전 정말 번뜩이는 어떤 아주 재치있는 대답을 해 주실줄 알았는데 아  약간 기대에 못 미쳤구여 저희가 정도를 걷는 사람들이다 보니까 알겠습니다",
  "자~ 정답은 바로 지구의 날입니다",
  "음~ 사월 이십이 일 지구의 날인데요",
  "천구백육십구 년 미국 바다에서 기름 유출 사고가 발생을 했고 음~ 이에 대해서 이제 환경호에 오염에 심각성을 알리고자 천구백칠십 년부터 시작이 된 날인데요",
  "어~ 이천구 년에 유엔에서 같은 날 세계 지구의 날을 제정하기도 했습니다",
  "사월 이십이 일 사실 우리에게도 뜻 깊은 날 인데여 최근 들어서 미세먼지가 심각해지니까 봄철에 황사 정도 한 일주일 이 주일만 견디면 됐었는데 이제 겨우 내내 미세 먼지잖아요",
  "그런데 이 미세 먼지 해결은 못하고 음~ 개인들이 다 마스크다 또는 집에서는 공기청정기다 공기청정기 이렇게 돈만 쓰도록 하고 정부에서 정작 굴뚝에 연기 나오는 것 그리고 자동차에 매연 나오는 걸 막지 못하고 있으니 정말 답답하기 이를 데 없습니다",
  "특히 미세 먼지 이슈를 우리가 마주하면서 네",
  "환경이나 생태에 대한 관점이 많이 달라진 거 같아여 그렇죠",
  "그러니까 나 하나 노력 하드 한다든지 또는 우리 나라에서 무언갈 줄인다고 해서 이게 해결될 수 없는 문제라는 게 점차 밝혀지는 거죠? 음~ 미세 먼지만 해두 뭐~ 중국과 일본 한국이 같이 해결해야 한다",
  "미세 먼지 뿐만 아니라 뭐~ 바다의 문제 또 쓰레기 문제 그렇죠",
  "음~ 이런 것까지 나가보면 결국 전 세계가 지구를 지키기 위해서 함께 노력해야 할 이슈가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "얼마 전에는 필리픈으로 갔다가 다시 한국으로 되돌아온 쓰레기 문제가 있었구요",
  "또 이 문제와 별도로 우리가 일본에서 매일 필리핀처럼 일본에 쓰레기를 지속적으로 수입해왔다는 사실 음~ 또 알고 있그든여 그래서 아 이게 쓰레기에 국제적 유통이지 쓰레기를 없애버릴 순 없다라는 생각이 들어서 쓰레기 문제 또한 아주 중요한 이슈가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "음~ 제가 이번 주제를 준비하면서 쪼금 놀랐던 건 조금이 아니라 많이 놀랐던 건 우리 박태근 북벤은 늘 바쁘잖아요? 근데 그 바쁜 시간을 분 초 단위로 쪼개서 더 바쁘게 살고 있다는 이야기를 들었어요",
  "아니 책도 사랑하지만 환경 관련 또 뭘 하세요? 아~ 제가 그~ 올해의 환경책 선정 위원으로 여러 해 동안 활동을 하고 있구요",
  "음~ 환경 정의라는 환경단체에서 여러 가지 활동들을 함께 하고 있는 데여 그 환경 정의라는 단체는 이제 환경의 이슈를 정의와 부정의의 관점에서 바라보는 단체예여 그렇죠. 예",
  "앞서 이제 필리핀 뭐~ 쓰레기 수출 말씀하셨지만 네",
  "환경 문제 역시 세계화 속에서 강자들은 계속 자신들의 나쁜 것들을 다른 쪽으로 보내고 음~ 약자들은 돈을 받으면서 그걸 받아들 일 수밖에 없는 이런 상황에 놓인다라는 거지요? 음~ 이게 국가와 국가 간에 문제뿐만 아니라여 한국에서도 서울에 사는 사람들이 가장 많은 쓰레기를 만들지만 서울에 매립되지 않잖아요",
  "음~ 외곽에 매립이 되고 있지여? 네",
  "이런 문제들을 어~ 환경 정의라는 관점으로 살펴보는 단체에서 활동을 하고 있습니다",
  "그까 국제적인 관계에서 플라스틱 차이나라는 영화 하나 때문에 더 이상 중국은 플라스틱을 수입하지 않기로 했어요",
  "음~ 근데 그러다 보니까 전 세계에 플라스틱 문제가 국제적문제가 된 것 맞습니다",
  "이런 걸로 미루어서 세계는 다 연결된 하나의 유기체여서 한나라만으로 문제를 풀 수 없고 음~ 범지구적인 측면에 관심이 필요하다라는 생각을 갖게 됐습니다",
  "음~ 정말 박태근 북벤의 끝은 어디인가라는 생각이 들고요",
  "하나 질문 드릴게여 책이냐 환경이냐? 환경이냐 책이냐? 아~ 저는 당연히 환경입니다",
  "아 아 당혹스럽네요",
  "왜냐하면 나무가 있지 않고서는 책이 나올 수가 없구요",
  "어 중요한 연결고리네요",
  "우리가 생명이 없고서는 책을 읽을 수도 없죠 네",
  "결국 책을 읽는 행위도 네",
  "생명을 살리기 위한 일들이니까요",
  "어~ 우리가 살고 있는 터전이 훨씬 중요하지 않을까 싶습니다",
  "박태근 북벤이 이제까지 얘기한 모든 얘기와 비교해서 오늘 이 멘트는 최고입니다",
  "아니 환경 지구 얘기가 나오니까 오늘 두 분의 눈이 더 초롱초롱하고 의지가 남달라 보이는데요",
  "오늘 두 분의 활약을 기대해보겠구요",
  "네 전세계에 사람들에게 이 환경 오염에 심각성을 알리기 위해서 십삼 년째 진행되고 있는 일이 있습니다",
  "과연 어떤 행사인지 한번 화면으로 소개해드릴게요",
  "바로 한 엔지오 단체에서 진행하고 있는 어스 아워 캠페인인데요",
  "탄소 배출량을 줄이고 밤에도 환한 도시를 지구 본래의 모습으로 되돌리자는 취지의 캠페인입니다",
  "어스 아워라는 게 지구에 원래 밤이라는 건 어두워야 하는데 음~ 인간이 전기를 만들고 빛을 생산해서 어둠을 밝히고 있는 것이그든여 네",
  "그래서 원래의 상태로 되돌러놓자라는 측면에서 어스 아워는 참 의미 있는 음~ 환경 운동이 아닌가 생각이 듭니다",
  "단순히 전기를 아끼는 데서 그치는 게 아니구요",
  "최근에 빛 공해라는 말을 많이들 하거든요",
  "도시에는 정말 어둠이 없죠",
  "그러다 보니까 인간에 눈이 어둠을 감각할 수 없는 상태로 되어버렸다는 지적들도 있는데요 음~ 제가 인상 깊게 읽은 책이 하나 떠올랐습니다",
  "폴 보가드에 잃어버린 밤을 찾아서란 책이 있어요",
  "음~ 이 책은 세상에서 가장 밝은 도시인 라스베이거스에서 시작을 해서요",
  "아 지구에서 가장 어두운 곳인 데스밸리까지 음~ 데스밸리 그~ 어둠의 등급에 따라서 한 단계 한 단계 찾아가는 거예여 음~ 그러면서 인류가 왜 이렇게 무모할 정도로 밝음을 집착하면서 쫓아왔는가 이런 것들을 비판적으로 바라보는 책이라서 어스 아워 이야길 들으니까 그 책이 대번에 떠오르더라구요",
  "그~ 이~ 사실 저희가 지금 본 화면들에 가장 중요한 내용을 집중해야 되는데 박서준 씨한테 제가 눈이 가더라고요",
  "아~ 올해 홍보대사시라구 예",
  "제가 이제 팔로우가 돼 있어 가지고 미리 에스엔에스로 먼저 확인을 하긴 했는데요",
  "박서준 씨 수요일에 뭐 하세요? 저랑 같이 책 한번 읽어보실래요? 이런 얘기를 한번 던지고 싶은 저희로는 많이 부족한가 보지요? 아~ 그건 아닙니다",
  "저희라고 얘기하지 마십시오",
  "아~ 오는 사람 막지 않겠다는 뭐~ 이런 의미고요",
  "아~ 이럴 때가 아니구요",
  "오늘 함께 할 시민 북벤져스를 소개해드리겠습니다",
  "얼마 전에 이 어스 아워를 진행한 떠블유 떠블유 에프에 사무총장 윤세웅 시민 북벤저스 모시겠습니다",
  "박수로 맞아주세여 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 책을 많이 갖고 오셨네? 네. 많이 가져왔습니다",
  "아~ 우리 시청자분들께 인사 나눠주실까요? 네. 저는 아~ 세계자연기금의 사무총장이면서여 또 책과 자연을 사랑하는 윤세웅이라고 합니다",
  "네. 그럼 박수 한 번씩 반갑습니다",
  "아니 목소리가 성우예요",
  "예 아유 아유 감사합니다",
  "성우분 오신 줄 알았습니다",
  "저 뒤에서 목소리가 들려오는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "우~동굴 속 같은데여 네",
  "어스 아워 행사 저희가 지금까지 얘기를 쫌 해봤는데 정확히 어떤 행사인지 쫌 자세히 소개를 부탁드릴께요",
  "네. 어스 아워는 우리말로 하면은 지구촌 전등 끄기라고 인제 번역을 해야 될까요? 음~ 이 행사는 그~ 세계자연기금 호주에서 시작이 돼가지고요",
  "지금 십삼 년 되는 이 시점에 전 세계가 다 같이 음~ 같은 시간에 동참하는 지구에 어떤 온난화를 좀 생각하면서 지구를 좀 더 차갑게 해보자라는 행사의 개념입니다",
  "그래서 전 세계에 적으로 같은 시간 삼월 마지막 주 토요일 여덟 시 반에 근데 파리 같은 데서는 에펠탑 음~ 그리고 미국에서는 엠파이어 스테이트 빌딩 도쿄에 도쿄타워 우리나라 같은 경우에는 서울 타워 또 롯데월드를 타워 이런 데가 다 같이 동시에 이~ 불을 끄는 그런 행삽니다",
  "음~ 근데 아주 의미있는 행산데 전 세계적으로 같은 시간을 정해놨네여 그러니까 인제 계속 시차별로 계속 그렇습니다",
  "각 도시가 한 시간 차이 뭐~ 두 시간 차이로 불을 끌 텐데요? 오늘 왜 이렇게 책을 많이 갖고 오셨어요? 일단 책부터 소개해주시고 진도 나가지여?  이 책들은 인제 사실 저희가 생각할 때는 이제 환경이라 하면은 거의 과학운동입니다. 과학 음~ 음~ 그래서 저희 직원들 중에 거의 반 이상이 과학자들로 구성돼 있구요",
  "그래서 인제 매년 저희가 지구 생명 보고서라든가 음~ 한국 생태 발자국 보고서 같은 과학 인제 팩트에 근간을 둔 과학적인 리포트를 내면서 지금 환경 이슈들을 저희가 분석합니다",
  "그런 다음에는 이제 이 여기서 끝나는 게 아니라 반드시 해결책을 저희가 제안을 합니다",
  "음~ 그래서 이렇기 때문에 이렇게 해야 된다",
  "그리고 마지막 세 번째는 이제 다 같이 우리 회원들이나 여러 그~ 같은 동료들 하고 같이 그걸 어~ 그~ 솔루션이 나온 거를 행동으로 옮기자라는 그런 인제 활동을 하고 있습니다",
  "근데 떠블유떠블유 에프에서 진행하는 행사들을 소개를 해주셨지만 그 외에도 하고 계신 활동들이 참 많겠죠? 저희 그~ 세계 자연 기금 떠블유떠블유에프는 천구백육십일 년도에 열여섯 명의 과학자들이 같이 만든 그런 단쳅니다",
  "음~ 이제 멸종 동물들을 멸종을 안 하도록 저희가 인제 보호하는 거에서 이제 그치지 않고 그다음에는 숲 그다음에 담수 물 그다음에 먹이 사슬 음~ 그다음에 이제 해양 쪽으로 갔다가 이제 기후변화와 에너지까지 그래서 총 여섯 가지에 섹터로 저희가 분리해서 연구하고 음~ 거기에 대한 데이터들을 저희가 발간하고 있습니다",
  "질문 하나 준비하셨다고요? 네",
  "질문 하나 내도 될까요? 아~ 또 퀴즌가요? 이런 건 우리 방송에서 처음인데여  출연자가 이~ 지난 오십년 그러니까 아마 아폴로가 달 착륙했을 그 시점부터 지금까지 지구상에 있는 척추 동물 중에 몇 프로가 멸종을 했을까요? 하 척추 동물이라 그까 가장 최상위계층에 있는 고등 동물인데 음~ 네",
  "보통 이런 얘기가 나오면 네",
  "늘 쓰는 수사가 있죠 절반 이상 절반 이상 여기까지는 일단 알겠습니다",
  "어 절반 이상이라면 지구상에 척추동물에 반 이상이 사라졌다? 전 아닐 것 같아요",
  "어 아닐 거 같은 데여 그래도 멸종 위기종들 관리를 좀 잘하고 있잖아요",
  "음~ 그래서 저는 한 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 그~ 우랑우탄 같은 것도 인제 멸종위기지만 보존되고 보존되고 있죠",
  "그래도 뭐~ 한 이삼십 퍼센트는 될 수 있을 거 같은데여 네",
  "흔히들 그렇게 생각하지만 저희 과학자들이 매년 이 년씩 정기적으로 저희가 조사를 합니다",
  "음~ 그래서 지난 육십 오십 년 동안 매 이 년 동안 인제 저희가 보고서를 냈는데여 지난 해 보고에 의하면은 척추동물에 육십 프로가 멸종했습니다",
  "아 그래서 지난 오십 년 동안에 육십 프로에 그 척추 동물들이 멸종을 하는 동안 인간에 수는 인류에 그 파퓰레이션은 두 배가 됐습니다",
  "음~ 그래서 저희 과학자들이 분석해놓은 거 보면은 이제 척추 동물의 구십육 프로가 인간이구요",
  "음~ 나머지 사 프로가 나머지입니다",
  "저희가 보는 사자 코끼리 이런 것들이 사 프로구요",
  "아 나머지는 인간들로 구성되어있다는 보시면 되거든요",
  "음~ 그래서 인제 이 시점이 저희가 인제 다른 음~ 생태 다양성 저~ 다른 동물들에 대해서 고민하고 네",
  "조심해야 될 그런 시점이 됐습니다",
  "결국 인간이 우점종이 되면서 다른 척추 동물들에 다양성을 훼손했다라는 이야기도 되겠네요",
  "그렇게 얘기할 수도 있지요. 뭐~ 여러 가지 의미 있겠지만 인간의 탐욕이 그니까 과다한 소비 그런 것들을 통해서 생태 발자국을 많이 만들고 맞습니다",
  "밤에 불을 켜고 이런 것들 때문에 생기는 건데 인간 스스로 반성부터 시작해야 되겠네요",
  "가장 중요한 게 아마 탄소 그렇죠? 탄소 발자국일 거 같습니다",
  "그런 문제 의식 속에서 최근에 또 한국에서 그~ 사진전도 이루어지고 네. 맞아여 또 책도 나온 소식이 있어서 전해드리고 싶은데요",
  "저희 북소리에서도 일 전에 한 번 소개를 해드렸죠? 네",
  "부산에 있는 청소년 인문 서점 인디고 인디고서원 맞습니다",
  "제가 방송 시작하기 전에 쫌 봤거든여 근데 이 사진은 많이들 알고 계신 사진일 꺼 같아요",
  "새가 죽어서 부패가 되는데 부패되지 않는 것들이 중간에 남아있죠 맞습니다",
  "플라스틱들 보실 수 있고 또 이 섬에서 새끼들을 부화하고 이 새끼들은 이제 항해를 하기 직전에 그~ 먹은 것들을 다 개워내서 음~ 몸을 가볍게 하고 날아간대요",
  "근데 이제 뱉어내지 못한 플라스틱들과 함께 이 섬에서 결국은 빠져나오지 못하고 죽어있는 사진들도 볼 수 있고 아 아 이게 엄마가 이제 새끼 새에게 사랑하는 마음을 담아서 음식을 전해주는 모습인데 보이시죠? 이게 음식이 아니라 플라스틱 플라스틱을 플라스틱인 줄 모르고 새끼에게 먹이고 있는 장면입니다",
  "저 장면에 나오는 새가 이제 알바트로스인데 알바트로스 이 새는 정말 놀라운 새예요",
  "한번 날개를 펼치잖아요",
  "육일 동안 날개짓을 하지 않고도 날 수 있구요",
  "어 이 주 정도가 되면 지구를 한 바퀴 돌 수도 있습니다",
  "그리고 짝짓기를 할 상대를 찾을 때까지는 땅에 발을 딛지 않기 때문에 음~ 길게는 십년 동안 떠 있기도 합니다",
  "물론 이제 바다 위에 물 위에 발을 담그긴 하겠지요",
  "그런데 이제 저 새들이 플라스틱들을 마치 먹이처럼 착각해서 저렇게 먹게 되는 거지요",
  "그~ 새들이 모여있는 곳이 하와이제도에 이제 미드웨이섬인데 그렇죠",
  "그곳에서 저 플라스틱으로만 죽어가는 알바트로스들이 일 년에 사만 마리 이상이라고 합니다",
  "그런데 인제 그~ 알바트로스는 이제 미드웨이 섬에서 있다고 저희한테는 좀 먼 얘기처럼 들리지만 사실 제가 저희 현실에 대한 이야기를 잠깐 드리면은요",
  "음~ 저희 지금 삼면 바닷가에도 지금 거북들이 푸른 거북들이 꽤 있습니다",
  "그래서 요즘 거북들이 많이 폐사를 해요",
  "그래서 저희 직원 중에 이제 수의사가 가서 이제 해부를 하는데 거북이가 이제 죽은 거북이를 인제 해부를 하면은요",
  "그 안에서 플라스틱이 나옵니다",
  "특히 폐낚싯줄이라든가 음~ 또 플라스틱 봉투들 비닐 봉투들이 꽤 많이 나오고 있어요",
  "근데 이게 자주 지금 거북이들이 폐사를 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 이게 먼 얘기가 아니라 저희 현실에 굉장히 가까이 다가와 있는 위험이에요",
  "음~ 그래서 좀 고민을 해야 될 때가 됐습니다",
  "이 플라스틱이 바다 생명체들을 죽게 한다는 거 매번 들을 때마다 참 놀랍구요",
  "그리고 저를 한번 돌아보게 돼요. 나는 어떻게 살아가고 있나 근데 어쩔 수 없이 저도 뭐~ 비닐 플라스틱 정말 많이 쓰고 있고 매주 그~ 재활용품 버리는 날에 그 쓰레기들을 들고 나가다 보면 내가 이렇게 많은 아~ 맞습니다",
  "일회용품들을 썼나라는 생각도 하게 되구요",
  "그리고 아기 기저귀는요",
  "천 기저귀는 정말 못 쓰겠더라구요",
  "그래서 매번 쓰면서도 정말 미안한 마음이 들지만 어쩔 수 없이 또 쓰고 있는 것들이 있는데 다들 이렇게 일상 생활 속에서 쓰고들 있겠죠? 참 생활에 편리한 아까 기저귀 얘기했지만 네",
  "짧은 시간에 생활에 편리를 위해서 너무나 많은 시간 수십 년 동안 지속되는 그런 쓰레기를 양산하고 있는데여 저희도 인제 회의를 할 때 보면 도시락 시켜 먹잖아요",
  "음~ 요즘 도시락이 얼마나 잘돼있어요",
  "그런데 도시락 먹을 때도 좋고 뭐~ 다 만족스러운데 이걸 버릴 때 너무 죄책감이 드는 거예요 가져올 때는 딱딱 팩이 됐으니까 그렇지만 버릴 때는 다 흩어지니까 더 볼륨 있게 종이 상자에 아주 큰 쓰레기를 만드는 일을 보면서 아 이렇게 생활해도 되는가라는 생각이 들구여 최근 들어서는 새벽 배송 있잖아요",
  "새벽 배송이라는 트렌드가 있어서 우리 젊은 여성들에게는 인기가 좋겠지만 너무나 반환경적인 거예요",
  "우리 쪼끄만 그~ 구멍 가게에 가서도 비닐도 그냥 안 주는데 네",
  "비닐에 수백 배 수천 배에 쓰레기를 매일같이 아침마다 만들어낸다는 것 이거 좀 반성해야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그~ 플라스틱을 저희가 인제 사용을 자제하고 특히 일회용들은 인제 쓰지 말아야 되는데 네",
  "그 이유가 물론 인제 환경에 유해한 것도 있고 또 폐비닐들을 파묻고 또 해양에 투기가 되는데 결국 그것 때문에 해양 생물들이 죽는다는 거예요",
  "음~ 그래서 거북두 인제 비닐봉지를 먹는데여 그거는 인제 거북들에 먹이가 주로 인제 해파리 종류가 많습니다",
  "그래서 유사 여석을 먹고 아 비닐이 바닷속에 떠 있으면 그게 해파리 같겠네요",
  "떠 있는 해파리처럼 보여요",
  "그리고 인제 그것뿐만 아니라 인제 고래도 음~ 고래도 인제 폐사를 하게 돼서 인제 해부를 해보면은 한 사오십 장의 그~ 폐비닐 봉투들이 나옵니다",
  "음~ 근데 인제 생각해보시면 고래가 인제 물을 이렇게 머금지 않습니까? 그런 다음에 그거를 인제 꾹 눌르면은 휠터를 통해서 물은 다 빠져나가고 건더기만 남는 인제 크릴새우라든가 이런 거를 먹고 사는데 거기 비닐이 걸리면은 굉장히 고통스러울 거예요",
  "썩지도 않고 썩지도 않고 인제 물을 누야 되는데 그게 안 되고 그래서 결국 인젠 폐사하게 되는 건데요",
  "지난주에는 이 저~ 대서양에 이집트 아이 저 이탈리아 연안에서두 그~ 향유고래가 죽었어요",
  "그런데 그 안을 해부해봤더니 이십사 키로의 플라스틱이 나왔잖아요",
  "새끼도 폐사하게 되고요",
  "그래서 인제 플라스틱 이슈가 굉장히 그~ 심각하고 저희가 정말 조심해야 되는 그런 이슈가 되었습니다",
  "인간은 지능이 있어서 골라서 피할 수 있을 거라고 기대하잖아요? 음~ 그런데 결국은 눈에 보이는 건 고를 수 있지만 마이크로 플라스틱은 우리가 섭취하지 않을 방법이 없구요",
  "결국은 우리 피 속에 그게 들어온다는 걸 생각을 하면 그렇죠",
  "고래만 염려하고 불쌍해할 게 아니라  우리 스스로를 위해서 래도 각성해야 되지 않을까 싶네요",
  "이러한 문제들 때문에 실제로 이제 작년부터 그~ 카페에서 매장 내 일회용품사용금지도 있었고 네",
  "비닐 봉투 같은 경우에도 사용을 규제하고 있고 이렇게 정책적으로 많은 규제들이 이루어지고 있는데 방금 얘기해주신 것처럼 배송 업체는 그런 정책적 규제에 조금 사각지대에 있는 게 아닌가 이런 생각들을 하게 되고요",
  "그러니까 지금 처음 만들어졌으니까요",
  "정책당국이 아직 몰라요",
  "음~ 지금 이런 프로그램에서 각성시켜야 하고요",
  "시민들이 스스로 이거 하믄 안된다라고 요청해야 될 거라고 생각해여 네",
  "그런데 플라스틱제품에 보면은 그 일회용 마크 그니까 재활용 마크가 있잖아요",
  "그럼 재활용이 된다는 얘기 아닌가요? 근데 사실은 이제 재활용을 하기 위해서 이~ 모을 때도 사실은 인제 회수율도 그렇게 높지 않습니다",
  "음~ 십사 쩜 팔 프로 밖에는 안 되고요",
  "또 모은 다음에 그게 이제 그~ 땅속에 묻거나 또 여러 가지 처리를 하더라도 시간이 굉장히 많이 걸려요",
  "그래서 칫솔 같은 경우에는 그 칫솔에 그~ 마디 부분에 있는 그 플라스틱은 거의 오백 년 정도 걸립니다",
  "아 그래서 저희가 인제 뭐~ 여기 쪼그맣게 그~ 플라스틱 그~ 마디보다는 이렇게 나무 음~ 대나무로 한번 해보자라는 상징적인 어떤 그렇져 이런 것들도 한번 제안해보기도 하고 또 스트로 플라스틱 스트로도 굉장히 위험하거든요",
  "거북이나 이제 물개들한테 그래서 저희가 이렇게 스틸 같은 것도 만들어서 한번 해보는데 음~ 이런 것들이 인제 젊은 친구들한테 한번 자기가 다시 한번 고민해보는 그런 계기를 만드는 거 같습니다",
  "그~ 한 조사 기관에서 발표한 통계가 있는데요",
  "쫌 상상을 해보시겠어요? 이천십오 년 한 해 동안 전 세계에서 생산된 플라스틱은 삼억 이천 이백만 톤 음~ 가늠이 되세요? 허 삼억 톤 이게 일 초에 육백 톤에 플라스틱이 생산되는 거예요",
  "아 그렇게 일 초에 어마어마하죠 이게 문제가 이 많은 양의 플라스틱들이 사용 후에 어디론가 버려진다는 얘긴데  음~ 이게 바다로도 많이 버려진단 말이죠? 이게 한국도 여기에서 쫌 자유로우지 못한 거 같은데 한 해에 플라스틱 비닐 배출량은 얼마나 될까요? 그게 지금 우리나라가 인제 일 인당 플라스틱 사용률로 해서 보면 제일 많습니다",
  "음~ 구십팔 쩜 이 킬로그람을 쓴다고 통계에 나와 있는데요",
  "굉장히 많은 양이구요",
  "이거를 쫌 이제 현실적으로 쫌 비유를 들어서 얘기하자면은 비닐 봉투 저희가 자꾸 좀 비닐 봉투 얘기하는데 우리나라 사람들은 일 인당 평균적으로 사백이십 개의 비닐 봉투를 써요",
  "음~ 하루에 한 개 이상씩 그렇죠",
  "그렇지만 이제 핀란드 같은 경우에는 세 개를 씁니다",
  "한 한 해예여? 예. 한해 그러니까 평균적으로 봤을 때  하루가 아니라 한 해에 응 한해에 그러니까 쓰는 사람도 있고 안 쓰는 사람도 있으니까 뭐~ 평균적으로 내면 그럴 텐데요",
  "그러니까 거의 백 배 이상 저희가 플라스틱 이거를 아무 생각없이 그냥 쓰는 거예요",
  "음~ 그래서 그렇게 보시면 아마 쉽게 이해가 되실 거 같습니다",
  "와 그까 우리가 플라스틱을 굉장히 편하고 쉽게 쓰는 나라구요",
  "정말 플라스틱이 생산 사용 뿐만 아니라 오염 상태도 세계에서 가장 심각한 수준에 와 있거든여 미세플라스틱 그~ 해변가 연안들 오염된 그 순위를 보면요",
  "한국에 서해 연안이 세계 이 위구요",
  "낙동강하구가 세계 삼 위입니다",
  "맞아여 아이고 저희가 그~ 여름에 장마철 지나고 나서 시골에서 버려지는 그~ 농가에 폐비닐들이 그냥 강가에 있는 뽕나무나 버드나무에 쫙 걸리그든요",
  "우리나라에서는 비닐이라 그러구요",
  "미국에서는 플라스틱이라고 하잖아요",
  "그래서 플라스틱 백이라고 얘기를 하는데 그렇게 해서 이 비닐이 그냥 사라지는 게 아니라 플라스틱이다라는 생각을 좀 갖도록 네",
  "용어도 바꿔야 되는 게 아닌가라는 생각도 갖게 됩니다",
  "우리가 이야기 나누다 보니까 미세 플라스틱 얘기가 나왔어요",
  "요즘 뭐~ 뉴스를 통해서도 많이들 접하셨겠지만 이 플라스틱과 미세 플라스틱 단순히 크기 차이로만 그렇게 구분을 하는 건가요? 그~ 미세플라스틱은 이제 저희 페트병 네",
  "저희가 물을 먹는 페트병이 바다에 버려지믄요",
  "그게 자외선에 오래 노출되면 그게 인제 조각이나요",
  "음~ 조각이 나고 그게 파도에서 계속 부딪히다 보면 점점 더 작은 덩어리로 가는데 사실 우리나라에서도 발견된 적이 있습니다",
  "고등어를 인제 회를 할 때라든가 고등어를 이렇게 인제 드러내면은요",
  "거기 플라스틱 덩어리들이 아 이렇게 박혀있는 경우가 있습니다",
  "그리고 인제 참치인 경우에도 그런 경우가 많이 생기고요",
  "그래서 그게 되게 현실적으로 와 있어요",
  "그리고 인제 그~ 마이크로 그~ 플라스틱 그~ 가루들은 돌아다니면서 소금 네",
  "소금 할 때도 들어갈 수 있고요",
  "음~ 아 천일염 천일염 들어가죠 거기에 미세 플라스틱이 쫙 건더기처럼 남아서 소금과 같이 있을 수 있어요",
  "하 꼭 좋은 것만은 아닙니다",
  "그래서 인제 저희 과학자들이 인제 그~ 이해하기 쉽게 표현해 논거 보면 대략 일 인당 일주일에 크레딧 카드 있잖습니까? 플라스틱카드 음~ 고 하나 정도에 플라스틱을 인제 섭취 섭취한다라는 인제 결과가 있는데 아~ 그건 굉장히 인젠 좀 복잡한 얘기겠지만 어쨌든 그런 식으로 저희가 표현을 하고 있습니다",
  "사무총장님 이게 팩트 체크가 돼야 됩니다",
  "일주일 맞습니까? 일주일이요. 예",
  "바다의 역습이라고 볼 수 있을 거같은데요",
  "어 정확한 표현이네요",
  "플라스틱의 역습 우리가 이렇게 바다를 조금이나마 이제라도 쫌 지키고 보호하기 위해서 할 수 있는 것들은 또 어떤 것들이 있을까요? 글세요",
  "뭐~ 저는 개인들의 노력 이런 방식으로 캠페인을 계속 펼쳐나가는 것도 중요하지만 어~ 국가 간의 정책이 강력한 영향을 미친다라는 생각을 해요",
  "앞서 이제 프랜차이즈 커피숍에서 일회용 잔 금지하는 얘길 했는데 뭐~ 그 자체가 얼마나 큰 이제 일회용 컵에 사용을 줄이느냐 전 이 문제는 오히려 중요하지 않다고 생각을 해요 중요하지 않을 수도 있다",
  "음~ 사람들이 그 정책을 통해서 이 문제를 알게 되고 토론하기 시작했다라는 게 훨씬 중요한 음~ 변화라고 생각을 하거든요",
  "그런데 이런 정책에 변화가 없었다면 그런 고민을 안 했을 거라는 거예요",
  "이제 환경이라는 게 중요한 이슈라는 것 우리가 변화를 노력해야 된다라는 것 이런 걸 사람들이 각성하기 시작하고 각자가 좀 더 효율적이고 나은 방법이 무엇인지를 생각을 나누게 됐다라는 거죠",
  "이게 정말 중요한 변화가 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "그래서 정책이 인제 굉장히 중요하죠 거버넌스라고 하는데 그~ 정책 자체가 변하는 게 일단 우리 소비자들 우리들 의식이 바뀌고 음~ 또 바뀌면서 기업들도 되게 중요합니다",
  "기업들이 굉장히 대규모니까요",
  "기업들 생각이 바뀌면서 정책을 바꾸도록 인제 강요하는 그런 측면도 무시할 수 없습니다",
  "음~ 그래서 개개인들과 기업들이 같이 진행이 되야 되구요",
  "그런 면에서는 저희가 인제 올 여 인제 여름에 플로깅 대회라는 거를 합니다",
  "음~ 플로깅 대회라고 혹시 들어 보셨나요? 못 들어봤습니다",
  "인제 스웨덴에서 스웨덴에서 인제 시작이 됐는데요",
  "스웨덴어로 인제 플로거라는 게 인제 피크업 인제 쓰레기를 플라스틱 쓰레기를 바닷가에서 줏으면서 뛰는 경기입니다",
  "아 그래서 인제 뛰기 시작할 때 인제 처음에 봉투를 가지고 네",
  "뛰면서 인제 줍고 인제 다 담아야 인제 결승점을 돌아오는 건데요",
  "아 그건 인제 유럽 쪽에서 굉장히 활발하게 진행되고 있어요. 저희는 우리는 짧을 거예요. 쓰레기가 많을 테니까  금방 찰 거구요",
  "깨끗한 동네는 쫌 사십이 쩜 일구오를 뛰어야 될지도 모르겠네여 그래서 저희가 올 팔월 달에 이제 세계 자연 기금이 이걸 하고 있거든요",
  "아~ 떠블떠블에프가 지금 유럽에서 하고 있어요",
  "그래서 지금 저희가 올해 처음처럼 제주도 하고 같이 한번 함덕해수욕장에서 외국인들도 좀 많이 오고 도민들도 지금 쓰레기 이슈가 크지 않습니까? 그쪽에 음~ 그래서 같이 함께 인제 줏으면서 한번 뛰어보는 그래서 자꾸 인제 개인들의 어떤 의식을 자꾸 고양시켜야 됩니다",
  "그러면은 기업들로 오고 그것이 인제 정책 변화 물론 정책에서 인제 알아서 정해주면 제일 좋은 거지만 기업주들 특히 씨이오들을 또 영향을 줘서 바꾸면요",
  "착한 기업이 되면은 또 우리 소비자들이 여러 명하는 것보다 네",
  "굉장히 큰 영향을 주면서 바뀌'어요",
  "그래서 하여튼 그~ 할 일들이 되게 많습니다",
  "개인 기업 그다음에 정부 이 세 가지가 좀 잘맞 춰서 더 나은 사회로 갔으면 좋겠습니다",
  "음~ 이~ 환경친화적인 기업들이 결국에는 이제 대중들한테 사랑을 받을 수 있을 거 같으니까 음~ 맞습니다",
  "기업인들 우리 북소리를 통해서 많은 생각 하셨으면 좋겠다라는 생각을 하구요",
  "결국에 쓰레기를 줄이는 게 참 중요한데 저희가 나누고 있는 이런 문제들 그리고 더 다양한 환경 이슈들을 다루고 있는 잡지가 있다고 해요",
  "음~ 잡지 제목이 쓸 쓸 네",
  "과연 어떤 잡지일지 한번 화면으로 만나보시죠",
  "환경을 지키는 꿀 팁들 전수해주셔서 고맙습니다",
  "저도 오늘부터 당장 실행을 해봐야 할 것 같구요",
  "자~ 지금부터는 바닷속 이야기를 들려줄 추천 책 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 윤세웅 시민 북벤져스가 준비해온 추천 책은 무엇일까요? 네",
  "저는 아~ 여러 가지 굉장히 그~ 전문적인 책들을 쫌 말씀드리긴 좀 그렇구요",
  "그래서 저는 이제 늦어서 고마워라는 이 책을 한번 가져와 봤습니다",
  "이게 무슨 약속 시간에 늦어서 고맙다는 뜻이에요? 그렇습니다. 예",
  "어 그렇지만 이제 생각할 시간을 많이 줘서 네",
  "아 걱정하지 마라 늦게 오는 거 자기가 여러 가지 생각을 하니까 근데 이제 저 책은 인제 요즘 앞으로 십 년 동안에 어떤 굉장히 그~ 거대한 그~ 변화에 대해서 얘기를 하고 있는데요",
  "인제 짧게 얘기하면 이제 가속의 시대에 돌입했다",
  "음~ 그렇지만 다 나쁘게 생각하지 말고 한번 낙천적으로 한번 이 트렌드를 바꿔보자 음~ 근데 저게 가장 큰 트렌드 중에 하나가 또 환경이슈입니다",
  "음~ 이제 더 이상 이렇게 관망만 할 수 있는 시간이 아니다",
  "이제 좀 더 적극적으로 우리 합심해서 뭔가를 하면은 변화할 수 있다라는 굉장히 희망적인 메시지를 줘서 제가 추천 책으로 가지고 나왔습니다",
  "네. 이창현 북마스터님이 저자를 좀 소개해주실까요? 네. 제가 열심히 공부해 갖고 왔는데여 토마스 프리드만 일단 퓰리처 상을 수상한 언론인 또 작가이구요",
  "뉴욕타임즈의 인기 컬럼리스트라고 하니까 박태근 북벤은 잘 아시는 분이죠? 뭐~ 한국에 워낙 여러 권의 책들이 소개되어있어서요",
  "그리고 국제 질서나 세계화에 문제에 대한 글로 이미 독자들을 많이 이야기했는데 과연 우리가 지금 얘기하고 있는 뭐~ 환경문제에 대해서 어떻게 구체적으로 얘기했는지 쫌 더 설명해주시죠 네. 제가 고 문구를 한번 읽어볼까요? 네. 책에서 가장 기억에 남는 인간은 자연에 힘이 되었다",
  "인류 역사에서 본 적이 없는 속도와 범위로 기후와 우리 행성에 생태계를 교란하며 변화시키고 있는 힘이다",
  "우리가 그렇게 하기로 집단적으로 마음만 먹으면 환경에 퇴락을 되돌리거나 지구상에 모든 사람을 먹이고 음~ 재우고 입힐 힘을 얻을 수 있다",
  "인류라는 하나의 종 차원에서 우리가 그와 같은 집단적인 힘을 가진 적은 역사상 한 번도 없었다",
  "음~ 그니까 큰 기회가 될 수 있다는 거죠. 다 같이 합심하면 상당히 낙관론자네요",
  "그럼 우리가 이 난관을 극복할 수 있다는 얘긴 거죠? 아~ 그렇지요",
  "인제 아~ 인제 제가 봐도 이제 컵투 애니원 빠리에서 이제 각 나라 대통령들이 어그리한 게 있지 않습니까? 탄소 배출 줄이는 이게 이천삼십 년까지 다 같이 합심하면 줄일 수 있다라는 걸 믿구요",
  "지금 이제 석탄이라든가 석유 이런 화석연료를 덜 쓰고 신재생에너지를 쓰자는 얘기잖습니까? 그런데 이미 벌써 신재생에너지는 테크놀로지가 점점 더 발전돼서 음~ 지금 여러 가지 가짜 뉴스들도 많지만 사실은 미국에서는 이제 태양광에 발전단가가 석탄이나 인제 원자력 발전 단가보다 더 낮춰지는 음~ 그러니까 기술의 발전은 상상할 수 없습니다",
  "굉장히 빨리되기 때문에 이제껏 인제 약간 기업의 몫으로 남겨놓으면은 우리나라도 굉장히 빠른 시기에 좋은 쪽으로 해결책을 찾아갈 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정말 그~ 만 년이라는 시간 동안 만들어 낸 그 자원들을 저희가 뭐 몇십 년 안에 다 써버리게 됐으니 맞아요",
  "정말 우리가 요 부분에 대해서 쫌 고심을 해봐야 될 거 같은데요",
  "정말 늦어지기 전에 꼭 읽어봐야 할 책 아~ 윤세웅 시민 북벤져스의 추천 책 늦어서 고마워 였습니다",
  "아~ 이어서 박태근 북벤져스의 책 만나볼까요? 네",
  "제가 골라온 책은요",
  "침묵의 봄으로 잘 알려져 있는 작가지요? 레이첼 카슨의 바다 삼부작 가운데 두 번째 책 우리를 둘러싼 바다라는 책을 가져왔습니다",
  "음~ 이 레이첼 카슨은 천구백육십 년대 침묵의 봄을 써서 네",
  "이 환경 문제를 세계에 알린 첫 번째 사람으로 손꼽히는데요",
  "아~ 오십 년대에 그~ 바다에 관련된 책들을 세 권을 연이어 펴냈습니다",
  "첫 번째 책이 바닷바람을 맞으며 음~ 그리고 두 번째 책이 우리를 둘러싼 바다 음~ 마지막 책이 바다에 가장자리 네. 책 좀 한번 주시죠? 네",
  "네. 우리를 둘러싼 바다 이창현 북마스터 이 저자도 연구해오셨겠죠? 그렇죠",
  "레이첼 카쓴 아까 얘기했다시피 침묵의 봄으로 유명한 사람이고요",
  "우리 환경 재단에 일 층 강당 이름이 레이첼 카슨 홀이에요",
  "음~ 그러니까 그만큼 우리 환경 계에도 영향을 많이 미친 사람인데 저는 해양생물학을 공부했다는 것까지는 알았는데 네",
  "바다 시리즈 세 권에 책이 있었다는 거를 오늘 처음 알았어요",
  "음~ 천구백육십이 년도에 출간되고 두 달 만에 베스트 셀러에 올랬고 타임즈가 선정한 이십 세기를 변화시킨 백인 중에 한 명 꼽힌 정도로 레이첼카슨 유명한데 미국에 그 넓은 그~ 밭에 봄에 새가 안 울어요",
  "음~ 그 넓은 대지에 왜 안 울까 그러다가 사실은 이 레이첼 카슨이 침묵의 봄 봄에 새가 우지 않고 침묵 조용한 봄이다라는 책을 내서 사실 우리 환경 책에서는 가장 인기있는 책인데 여기서도 이 땅보다도 먼저 바다에 관심을 가졌다는 것 근데 우리 인간은 바다는 눈에 안 띄니까 사실상 위험에 인지를 늦게 한 거 예요",
  "난 그래서 오히려 바다에 대한 관심을 오늘 두 분께서 각성시켰다는 것 또 우리 또 삼 면이 바다 아니에여 맞습니다",
  "음~ 그니까 그런 면에서 더 의미가 있지 않나 싶네요",
  "저는 인제 우리를 둘러싼 바다 저 책에서 저희는 인제 행동을 그런 단체니까요",
  "쪼끔 인제 행동 측면에서 인제 말씀을 드리면은 그~ 우리가 흔히 볼 때 멸치를 우리가 많이 먹잖습니까? 네",
  "우리 우리 국민들이 멸치를 샅샅이 먹습니다",
  "작은 것도 먹고 큰 것도 먹지 않습니까? 맛있죠. 멸치볶음 근데 이제는 인제 그렇게 많지 않아 졌습니다",
  "아~ 이제 어떤 일이 일어나냐 하면은 먹이사슬에서 인간들이 멸치를 다 먹어버리면은 음~ 사실 고등어나 먹을 게 없어 명태가 먹을 게 없어서 멸종되는 게 아니구요",
  "아~ 그니까 동해안에서 우리가 지금 저~ 명태가 안 잡히잖습니까? 네네",
  "그래서 멸종됐다고 얘기하는 게 아니구요",
  "걔들이 먹을 게 없어서 지금 일본이나 저쪽 위쪽에는 있지 않습니까? 여기를 안 옵니다",
  "음~ 왜냐하면 오면은 인제 뭐~ 새끼부터 시작해서 알까지 해서 아주 모조리 다 인제 먹지 않습니까? 그래서 멸치를 먹을 때는 좀 조심해야 되는 그런 상황이 됐구요",
  "음~ 또 예가 많습니다",
  "고등어도 요즘은 노르웨이 고등어 많이 드시지 않습니까? 네네네",
  "고등어도 이제 우리나라 고등어도 많지 않습니다",
  "음~ 그게 이제 많이 먹어서 그런 것도 있지만 역시 그 먹이사슬에서 옛날 맥줏집에 가서 노가리 안주 많이 시켜 먹었죠?  맞습니다",
  "그게 사실은 노가리라는 따로 나는 어종이 있는 줄 알았드니 결국 그게 명태 새끼였드라구요",
  "그러니까 그거 다 먹고 나니까 명태가 멸종한 거지요",
  "또 한편 뭐~ 갈치도요",
  "저 많이 반성하고 있어요",
  "우리 전통적으로 갈치도 새끼 갈치들 있지 않습니까? 네",
  "뭐~ 풀치라고 그러는데 네",
  "그런 것들도 워낙 우리가 먹어가지고 말려서 맛있잖아요",
  "예. 그~ 드셔보셨죠? 그거 이렇게 그러니까 그런 것들 먹을 때는 이제 조심할 때가 되지 않았나 그럼 우리는 생선 무얼 먹어야 될까요? 아이 근데 아~ 드셔도 되는데요",
  "조심해서 인제 먹어야 될 거예요",
  "아~ 적당히 적당히 멸치볶음 살살 해야 겠네요",
  "그런 말들이 되게 중요한 시점이 됐습니다",
  "아니 근데 우리가 이제야 깨닫게 된 이런 사실들을 저자는 천구백육십 년대에 이미 집중을 했던 거잖아요",
  "그 이유가 뭘까요? 아~ 특히 이 책의 일부 제목이 어머니 바다예요",
  "맞아 저는 이 책의 놀라운 점이 레이첼 카슨 과학자거든요",
  "과학적인 사실을 바탕으로 바다가 우리에게 무엇이었는지를 음~ 굉장히 감성적인 표현으로 전달해준다는 거예요",
  "음~ 예를 들면 지구는 다 물로 가득 차 있었지요",
  "음~ 바다에서 생명이 시작됐구요",
  "그 생명이 육지로 왔다가 다시 또 바다로 들어간 겁니다",
  "그리고 우리는 어~ 지금 바다라고 얘기하면 바다에 자원을 활용하는 것만 생각하지만 실제로 바다는 훨씬 큰일을 하고 있습니다",
  "바다와 바람이 지구에 에너지를 순환시켜주지 않으면 우리는 일 초도 지구에서 살아갈 수가 없어요",
  "음~ 바닷물이 움직이지 않는 거 같지만 저 남극에서부터 북극까지 맞습니다",
  "바닷물들이 계속 흐르고 있거든요",
  "그런 걸 보면 굉장히 쉬지 않고 열심히 움직이고 있는 바다가 여전히 우리를 살려주고 있다",
  "이런 생각까지 하게 되는 거구요",
  "그~ 문학적인 표현에 대해서 굉장히 많은 칭찬들이 쏟아졌어요",
  "그래서 레이첼 카슨이 저 우리를 둘러싼 바다가 내셔널 북어워드에서 수상을 했을 때 소감에서 이런 말을 합니다",
  "음~ 혹시 이 책에 시적 표현이 있다면 그것은 내가 일부러 넣은 것이 아니라 그런 시적 표현이 아니라면 바다를 제대로 표현할 수 없었기 때문일 것이다",
  "어머 시적이어라 어 진짜 시적이구요",
  "그런 면에서 우리가 그~ 한 과학자가 되기 전에 환경 감수성을 충분히 길러야 된다라는 생각이 드는 게요",
  "사실 레이첼 카슨이 그냥 환경 공부만 하고 어디 프로젝트나 하고 그랬었으면 사실 감수성 없이 이런 책 못 썼을 것이거든요",
  "바다를 어머니로 평가하고 왜 새가 울지 않는 봄이 올까에 대한 깊이 있는 천착을 하지 않았으면 침묵의 봄도 나올 수 없었구요",
  "그런 면에서 저는 아까 과학 얘기하셨지만 과학보다 앞선 환경 감수성 우리 과학자들이 길러야 되는 거 아닌가 저는 이렇게 계몽적인 얘기만 하지요",
  "아니 그러면 이 책에서 가장 좋았던 부분 우리한테 또 소개해주시면 좋을 거 같아요",
  "옛사람들이 생각한 바다에 개념은 좀 더 넓은 의미로 보면 여전히 그대로 남아있다",
  "정말이지 바다는 우리를 온통 둘러싸고 있다",
  "육지 간 교역은 반드시 바다를 거쳐야만 가능하다",
  "육지 위에 부는 바람조차 드넓은 바다가 키운 것으로 끊임없이 바다로 되돌아가려 한다",
  "신비로운 과거에 바다는 모든 흐릿한 생명의 기원을 감싸고 있었으며 마침내 수많은 변화를 겪으면서 스러져간 뭇 생명에 잔해를 받아들인다",
  "모든 것은 영원히 흐르는 시간의 강처럼 종국에는 처음이자 끝인 바다로 대양에 강인 오케아노스로 돌아간다",
  "오케아노스 그리스 사람들이 상상했던 육지 바깥에 있는 바다 아 그럼 우주와 같은 바다네 그렇습니다",
  "오케아노스 이 구절을 읽으니 들으니까 왜 바다를 어머니라고 표현했는지가 딱 와닿는 거 같아요",
  "그렇죠? 어머니라는 것은 그~ 어떻게 보면 태생에 기원처럼 인류 전체의 디엔에이에 기원이 바다에서 왔잖아요? 맞습니다",
  "그래서 우리 인간에 피가 칠십 퍼센트 혈액이 있는 것처럼 지구에도 칠십 퍼센트가 해양이 있는 이게 또 돌림인 것처럼 그래서 바다는 늘 보면 좀 무섭기도 하지만 그 속에 심연에는 어머니와 같은 본성이 있지 않나 뭐~ 이런 생각도 갖게 되죠? 네",
  "바다는 또 저희가 지금 가장 문제 되는 탄소를 많이 흡수해줘요",
  "음~ 아~ 그래서 바다는 정말 중요한 우리가 지켜야 되는 어떤 자원입니다",
  "네. 생명의 시작이자 우리를 감싸주는 바다 이야기 우리를 둘러싼 바다였습니다",
  "오늘 긴 시간 바다에 관련된 이야기들을 나눠보셨는데요",
  "어떠셨어요? 우리 시민 북벤져스 글쎄 저는 너무 좋았구요",
  "아~ 인제 이걸 보는 시청자분들이 저희가 했었던 얘기를 좀 들으면서 네",
  "약간에 성찰이랄까 좀 조심해야 되는 이런 것들 네",
  "또 이 지구에는 저희만 사는 게 아니거든요",
  "또 알고 보면 구십육 프로가 인간이고 우리가 꼭 케어를 해야 되는 사 프로 특히 바다생물들을 좀 조심해서 해야 되고 그냥 관망할 수 있는 시기가 지났습니다",
  "이제는 행동을 해야 되구요",
  "행동을 할 때 인제 한 사람 한 사람이 하는게 아니라 다 같이 움직이면은 그게 변화가 됩니다",
  "그래서 저희 슬로건이 투게더 파써블이에요",
  "아 그니깐 일단 우리 넷이서라도 네",
  "음~ 먼저 자꾸 남 탓하지 말고 정부 탓하지 말고 우리 넷이서라도 뭔가를 같이 하면은 이제 변화가 되기 시작하고 그게 또 사회로 나가면서 음~ 이 지구가 조금 더 좀 차갑고 어떤 지속 가능한 어떤 그런 지구 우리의 품 지구가 두 개는 없지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "어떤 그런 좋은 어떤 지구가 됐으면 하는 생각이 간절합니다",
  "저희도 좋은 시간을 함께 해주셔서 너무 감사하고요",
  "이어서 이가희 북벤져스가 준비한 신간 언박싱과 그리고 셀럽들의 책 추천 릴레이 북 이어드리겠습니다",
  "이번 주에는 과연 어떤 신간들이 나왔을까요? 화면으로 확인해보시죠? 안녕하세요? 따끈따근한 신간을 가장 먼저 뜯어드리는 북벤져스 이가희입니다",
  "사실 제가 오늘 굿즈를 너무 기다려서 빡스를 먼저 뜯어봤었거든요",
  "그랬더니 제작진분들이 이제 책만 다시 포장을 해주셨어요",
  "그래서 굿즈는 잠시 후에 소개하고 책만 먼저 뜯어보도록 하겠습니다",
  "짜잔 네 오늘의 책인데요. 굿즈부터 보여드릴께요",
  "짜잔 책 배게입니다",
  "이게 정말 디테일이 굉장히 깨알 같아요",
  "이 책의 또 하이라이트는 안쪽에 있습니다",
  "짜잔 바로 이렇게 안에 책 내용이 있어요",
  "그래서 챕터 원까지 꼼꼼하게 읽어볼 수도 있고요",
  "그런 말이 있잖아요. 책을 베고 자면 책 속에 내용이 머리에 들어 온다고 그렇다고 또 여러분 책 보라니까 베고 자지는 마시고요",
  "이 밤비 베개를 베고 자면 꿈에 밤비가 나올 거 같지 않나요? 제가 한번 꿈에서 밤비랑 놀아보겠습니다",
  "그러면 오늘의 진짜 주인공들인 책들도 한번 만나볼까요? 첫 번째 책인데여 제목이 너무 길어요. 무려 열아홉 글자 매일 아침 지하철에서 모르는 여자가 말을 건다 입니다",
  "한 여자는 굉장히 표정이 우울해요",
  "그래서 플랫폼 바닥만 보고 있고 한 여자는 굉장히 좀 단호한 표정으로 야 약간 이런 표정을 지으면서 옆에서 뭔가 말을 걸고 있습니다",
  "근데 이 여자에 표정이 굉장히 남 같지 않죠",
  "이렇게 살아서 뭘 하나 이런 마음을 한 번씩 가질 때가 있잖아요",
  "그런 표정이 아닐까 생각이 듭니다",
  "두 번째 책도 제목이 범상치 않습니다",
  "저 청소 일 하는데요라는 제목인데요",
  "흰색 검은색 초록색 요렇게만 딱 쓰였어요",
  "그런데도 저는 서점에서 이 책을 보자마자 한 눈에 되게 들어왔거든요",
  "약간 낙서 같기도 하고 초록색 표지에 이렇게 손으로 쓱쓱 그린 거 같은 손 그림 그런데 굉장히 젊은 여자가 빗자루를 들고 딱 있습니다",
  "과연 젊은 여자 왜 청소 일을 하고 있는 건지 잠시 후 살펴볼게요",
  "자~ 이제 책을 한 권씩 만나볼까요? 책의 핵심키워드만 짝짝 떼드리는 빡스 테이프 첫 번째 책의 빡스 테이프는 회사 가기 싫어와 아침 식사입니다",
  "사실 많은 분들이 아침 식사보다 오 분 더 잠자는 걸 택하잖아요",
  "그런데 여기 아침 식사를 하지 않고 축 쳐진 이들의 어깨를 날카롭게 잡아내는 이가 있습니다",
  "바로 스무디 가게를 운영하는 앗코짱인데요",
  "이 앗코짱이 처음에 축쳐진 어깨 아케미를 보자마자 가서 무료시음이라면서 스무디를 탁 안깁니다",
  "둘째 날에도 셋째 날에도 이 스무디를 안기는 거예요",
  "그런데 혹시 이 앗코짱이 익숙하신 분들도 있지 않으세요? 이 책은 앗코짱 시리즈의 두 번째 책인데요",
  "전 책에서는 이 앗코짱이 부장으로 나오면서 후배들에게 멘토로써 조언을 들려주거든요",
  "이번에는 스무디 가게에 주인으로 변신한 앗코짱이 직장인들에게 어떻게 희망과 활력을 불어넣을지 책에서 만나볼 수 있습니다",
  "저는 이 책을 커피나 스무디 가게를 운영하시는 분들에게 추천하고 싶어요",
  "늘 건강과 활력을 주셔서 감사하고요",
  "더 맛있는 주스 부탁드릴게요",
  "두 번째 책 저 청소 일 하는데요에 빡스 테이프는 독립 출판과 꿈입니다",
  "제가 첫 번째 빡스테이프를 독립 출판으로 한 이유는요",
  "짜잔 이 책이 먼저 독립 출판으로 나왔기 때문입니다",
  "거의 이런 걸 일도 인쇄라고 하는데 흑백으로만 출력이 됐구요",
  "두께도 얇구 이렇게 뭔가 더 손 그림 같은 느낌이 많이 듭니다",
  "근데 이 독립 출판으로 나왔던 저 청소 일 하는데요가 엄청 인기를 얻었어요",
  "그래서 기성 출판사에서 우리 책 내자라고 해서 이렇게 좀 더 완성도 높은 책으로 나온 거예요",
  "요즘 이렇게 독립 출판물이 기성출판으로 다시 나오는 경우가 많은 데여 독립 출판을 사랑하는 팬들에게는 굉장히 반가운 소식이 아닐 수 없습니다",
  "사실 저자는 그 전에 굉장히 빡센 회사에 다니고 있었는데 그리는 일과는 상관이 없었던 거예요",
  "근데 본인의 꿈이 그리는 일을 하고 싶은 거다 보니까 회사를 과감하게 때려치고 나와서 청소 일을 시작을 하게 됐는데 이게 자기 시간도 많이 확보할 수 있고 또 페일도 쏠쏠하게 괜찮아서 그림 그리는 일을 같이 병행할 수 있었던 거예요",
  "하지만 청소 일을 한다는 게 많은 사람에게 설명을 필요로 하는 일이고 그러면서 여러 가지 느낀 점을 이 책에 담았는데요",
  "저는 이 책을 아까 소개했던 이 책에 아케미짱에게 추천하고 싶습니다",
  "사실 아케미짱은 일이 너무 싫은데 부모님의 기대를 저버리지 못하고 계속 회사를 다니고 있거든요",
  "이렇게 우리주 변에도 아케미창처럼 하고 싶진 않지만 좀 억지로 회사에 다니는 분들이 있을 거 같아여 그런 분들이 이 책을 한번 읽어보면서 꼭 내가 이 직장과 이 일을 해야만 행복할 수 있을까에 대해서 한번 다시 생각해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 이렇게 해서 오늘의 신간을 한번 소개해봤는데여 오늘 이 두 권의 책도 배달 갑니다",
  "티비 책방 북소리에 에스엔에스에 댓글로 신청해주세요",
  "선착순이니 이 영상을 보시자마자 달리세여 좋아요 구독 댓글도 많이 남겨주시구요",
  "저는 더 핫한 책으로 돌아오겠습니다",
  "저 쉬고 있는 데여? 알겠습니다. 알겠습니다",
  "오늘은 이만 좀 쉴게여 아~ 증말 제가 마침 또 소개해드릴 책이 오늘은 이만 좀 쉴게요 아닙니까? 제가 이 책을 또 추천해드릴라구 잠깐 또 날씨가 너무 좋아가지고 쫌 쉬고 있었어여 네. 안녕하세요? 창피하지만 미녀 개그우먼 김승혜입니다",
  "한 육 개월 전만 해도 제가 개그 프로에는 쪼끔 많이 나왔는데요",
  "요즘은 리포터 쪽으로 제가 활동을 하고 있기 때문에 그런 쪽으로 인제 여러분들께 좀 찾아가 볼려고 노력 중이구 티비에스 공연에 뜨겁게 미치다에서 여러분들께 리포터로 쫌 찾아뵙는 거 같습니다",
  "사실은 저는 개그 공연만 했기 때문에 뭐~ 개그 공연이 뭐~ 최고에 인생작품이 아닌가라는 생각을 했었는데 어~ 이 팬텀이 팬텀이 그~ 뭐라고 할까? 그~ 정성화 선배가 여자 주인공한테 노래 가르켜주는 부분이 있었거든여 근데 아하하하 이게 제가 부른 거랑은 조금 많이 다른데여 그 부분을 때 아~ 이게 한 며칠 동안은 계속 귀에 맴돌았구 이 무대 위에서 그 조명이 파바박하고 떨어졌는데 저는 사고가 난 줄 알았는데 그거까지 다 연출이 돼 있더라고요",
  "그래서 와 진짜 우리나라 발전 너무 많이 했고 이 뮤지컬 계가 이렇게 넓었구나 이걸 제가 많이 느끼고 요즘은 쫌 많이 보러가고 있습니다",
  "사람들 만나는 게 너무 재밌어서 리포터 일은 계속 할 거 같구 그다음에 요즘 또 새로운 게 쇼호스트 홈쇼핑 쪽으로 가면은 되게 재미있겠더라고요",
  "뚜비두 네 여러분 오늘 소개해드릴 어~ 이 제품은요",
  "바로 오늘은 이만 좀 쉴게요라는 작품인데요",
  "인간 관계 자존감 사랑 인생에 대해서 모든 게 담겨있는 그런 책이구요",
  "가장 좋은 점 저처럼 책을 잘 못 읽는다 하신 분들은 그냥 이 책만 읽으면 한 페이지 두 페이지 그만 그냥 넘겨 갑니다",
  "여러분 꼭 추천합니다",
  "이~ 가격도 뭐~ 그렇게 비싸지 않구요",
  "어~ 여러분 한번 구매해보세요",
  "에스엔에스를 요즘 많이 하잖아요",
  "그래서 인제 한 글귀가 굉장히 와닿아서 이거를 바로 구매했었는데 첫 페이지만 딱 봐두 모든 사람과 잘 지낼 수가 없다",
  "이게 굉장히 상처받는 얘기인 거 같은데 열 명 중에 한 사람만 자기편이 있어도 이게 남는 장사다라는 이런 이 내용이 있어요",
  "그래서 모두를 사랑할 수 없되 모두로부터 사랑받을 수 없다라는 관계에 환상을 품은 사람들한테는 참 붐 불편한 진실일 것이다",
  "이렇게 이제 작가님이 이제 써주셨는데 모든 사람들은 다 나를 사랑할 수가 없다",
  "이 한마디 한마디에 상처받을 필요가 없다는 거를 인제 요즘 많이 느꼈거든요",
  "쫌 요즘 또 힘드신 분들은 이 책을 한번 읽으시구 저처럼 이제 개운하게 인제 했으면 좋겠습니다",
  "어떤 분일까라는 생각을 많이 하실 텐데 일단 개그맨입니다",
  "일단 개그맨 선배님이시구 이분에 개그는 약간 쫌 특이해요",
  "막 맨 처음에 뭐지 이랬는데 알고 보면은 진짜 빵 터지는 그런 개그 지상열 선배님을 추천합니다",
  "원래 개그도 굉장히 좋아했는데 선배님에 이런 생각 어떤 책을 좋아할까 이런 것도 굉장히 궁금해졌거든여 그래서 선배님이 추천해주는 책을 저도 한번 읽어보고 싶어 가지고 선배님을 추천합니다",
  "시청자 여러분 안녕하세요? 제가 새해 때부터 항상 다짐을 했던 게 한 달에 한 번씩 꼭 책을 읽어야겠다라는 다짐을 했는데여 벌써 사월 달인데 어~ 이거 한 권 읽었습니다",
  "여러분들도 어~ 프로그램에서 같이 추천해주는 책을 읽어서 우리 꼭 한 달에 한 번 한 권은 꼭 읽는 그런 지식인이 됐으면 좋겠습니다",
  "여러분 저 혼자할 수 없으니까 같이 한번 해봐요",
  "화이팅 주중에 한가운데 수요일 저녁에 방송되는 티비 책방 북소리 여러분의 고단함 잠시나마 내려놓은 시간이 되셨으면 좋겠구요",
  "저희는 다음 주에 또 좋은 이야기 좋은 책으로 찾아오겠습니다",
  "자~ 인사드려볼까요? 북으로 소란한 세상을 이롭게 하자 다음 주에 만나요",
  "안녕하세요? 책 읽고 글 쓰는 허희입니다",
  "오늘 북소리 재미있고 참신하고 유쾌 발랄한 이야기를 한번 발랄한 준비해봤습니다",
  "저는 그 사이에서 무게를 좀 잡겠습니다",
  "저는 오늘 무게를 내려놓겠습니다",
  "기대하셔도 좋을 거 같은데요",
  "어~ 이야기 나눌기에 앞서서 질문을 하나 드리고 싶어요",
  "음~ 일단 이창현 북마스터님 아~ 겁난다. 무슨 질문일지 요즘 친구들 우리랑 좀 많이 다른 것 같아 하고 느끼는 부분이 있으시죠? 뭐~ 있다고 할 정도가 아니라 사실은 대학에서 학생들을 가르치다 보면 교수와 학생 사이는 기본적인 세대 차가 나고 그 세대를 완벽히 이해할려고 노력하면 오히려 오해가 싹트는 부분도 있는 거 같애요",
  "음~ 그래서 아 이게 시대가 바뀌면 세대도 바뀌고 다를 수밖에 없다라는 사실을 인정하지 않고 나처럼 따라 주기를 일방적으로 바랬을 때 사고가 많이 나는 거 같아서 요즘에는 가급적이면 그들을 이해하는 방향으로 마음을 열고 있습니다",
  "어떤 에피소드 한두 개가 아니라 그냥 다르다라고 보시는 거 같아요",
  "아~ 그래도 뭐~ 에피소드 재밌는 거 없어요? 아무래도 현장에서 네",
  "그러니까 학교에서 학생들을 많이 마주하시니까요",
  "그러니까 예컨대 이~ 주말에 미술관에 같이 가자라고 해서 이것이 시험과도 상관없고 출석과도 상관없다",
  "이제 이렇게 얘기를 하고 이제 미술관에 가도 나중에 강의 평가에서 그 교수는 왜 주말까지 와서  수업을 하는 거야라고 강의 평가를 써요",
  "그랬을 때 저 많이 속상했습니다",
  "근데 속상할 것 같아요",
  "학생들도 쫌 불편해 했을 거라고 지금 와서는 생각도 들어요",
  "어~ 음~ 왜 주말에 자기 또 일정도 많고 아르바이트도 많잖아요",
  "그런 면에선 아 요즘에 독립적인 생활을 하는 것이고 학교는 학교 음~ 또 주말은 주말이라고 하는 나름대로의 자율성을 많이 갖고 있는 세대다라고 이해하게는 됐습니다",
  "우리 허희 평론가도 있을까요? 인제 아무래도 책과 관련된 건데 예전에는 쫌 두꺼운 장편소설들이 많이 나왔거든요",
  "그런데 요즘에는 경장편 그러니까 장편도 분량을 줄여서 그렇게 나오구 또 시들도 어~ 예전처럼 시집의 형태로 나오긴 하지만 그 시의 분량을 상당히 줄여서 음~ 아~ 나오기도 하고 그~ 단편소설의 분량 자체를 줄여서 어~ 역편 소설로 만들어서 역편 네",
  "손바닥 소설로 만들어서 내는 경우도 정말 많아 졌어요",
  "음~ 그니까 그런 걸 보면 아 요즘에 그~ 세대들이 책을 읽을 때 가볍게 읽을 수 있는 그런 읽을거리를 원하는 구나 뭐~ 이렇게 좀 느끼게 있어요",
  "저희가 시작부터 아주 분석에 깊이가 아주 깊어집니다",
  "그럼 이쯤에서 직접적인 질문을 하나 더 드려볼게요 아~ 또 질문이에요? 예",
  "요즘 질문 좋아합니다. 저 네",
  "스스로 꼰대라고 느낀 적이 있으십니까? 이미 뭐~ 정답을 얘기하셨는데  요즘에 인제 청바지 입고 다니는 꼰대 이런 지적들이 많잖아요",
  "그래서 생각해보면 아 우리 제가 이제 삼팔육 세대라고 불리는 그런 세댄데 아 이미 우리도 늘 정당하고 새롭고 이런 세대가 아니라 네",
  "새로운 세대들에게는 꼰대라고 불려지는 그런 세대가 됐구나 아 조심해야 되겠다",
  "이런 각성을 많이 하고 있습니다",
  "제가 오늘 왜 이런 질문을 드리면서 시작을 하냐면 오늘이 바로 오월 일 일 근로자의 날입니다",
  "노동 문화에 새바람을 일으킬 구십년대생들이 오늘에 주제가 될 텐데요",
  "먼저 이야기 나눌 책 소개해드릴게요",
  "구십 년생이 온다에 임홍택 작가 스튜디오에 모셨습니다",
  "먼저 저희 시청자분들께 직접 소개 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 저는 구십년 생이 온다 저자 팔이 년생 임홍택입니다",
  "팔이 년생  요즘 이 책이여 서점가에서도 그리고 기업가에서도 아주 핫 합니다",
  "아~ 그래요? 아유 솔직히 강연 많이 다니시잖아요",
  "반응 많이 느끼시잖아요",
  "아니 어마어마하게 지금 책이 나왔더라구요",
  "그니까 팔십이년 생이 구십 년생을 설명하는 것 그니까 십 년쯤 선배가 후배들을 바라보는 사회 과학적 서적 같은 느낌도 좀 드는데여 여기서 보면 얘네 무슨 생각을 하는 걸까? 그니까 십 년쯤 후배들 공무원을 갈망하고 또 호구가 되기를 거부하는 낯선 존재들의 세계에서 함께 사는 법 음~ 되게 재미난 캐치프레이즈를 갖고 있고 여기 있는 이 띠지 너머에 있는 그림도 아주 돋보여요",
