  "어 지난 어 토요일의 어 집회 시위를 보면서 상당히 많은 국민들이 실망을 했을 거구요",
  "어 그리고 어 과연 어 국민들이 이 길거리 위에서 어 경찰과 부닥치는 이런 어 상황들을 보고 어 경찰을 이 어 꼭 앞에 나서야 되는가",
  "뭐 이런 의문들을 많이 가졌을 겁니다",
  "결국 그 역할들을 해 주라고 우리를 대표해는 뽑아놓은 사람들이 어 국회의원을 비롯한 어 정치권의 사람들이라고 생각을 합니다",
  "지금 우리 어 시위문화 이대로 어 그냥 멈춰서는 안 됩니다",
  "아 저 절대 어 자기의 어 주장이라든지 의견 아 이런 거는 충분하게 어 이야기할 수 있는 그런 다양한 통로들을 어 화 활용을 하되 그 방법들은 모든 사람들이 받아들일 수 있는 어 평화롭고 어 합법적이고 우리의 어떤 민주주의의 틀 안에 있는 그런 방법들을 사용을 해야 됩니다",
  "만약에 아무리 자기 어 주 주장이 숭고하고 좋다고 하더라도 폭력을 행사하는 그 순간 어 대다수의 국민들은 등을 돌리고 어 그런 어떤 주장에 귀를 기울이지 않는다",
  "어 이런 사실을 어 뼈저리게 느끼고 어 이런 어 정말 어 저 좀 어 폭력적이고 에 그렇고 좀 무리한 어 이런 어 방법으로 자기의 세를 과시하고 그럼으로써 어 어쩌면은 이 뭐 어 지금 어 현 정권의 그 후반기에 뭐 상당히 어 경종을 울린다라고 생각하는 어 그런 어떤 어 사람들이 있다면 좀 생각을 고쳐주기를 어 기대를 합니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 아 집회 때마다 폭력으로 얼룩지는 시위 현장 너무나 오랜 세월 일상화돼 오지 않았습니까? 이런 광경을 언제까지 계속해서 지켜봐야만 할까",
  "이제 국민들의 인내가 한계에 봉착했다는 지적도 나오고 있습니다",
  "오는 십이 월 오 일 또다시 대규모 집회가 예정돼 있습니다",
  "이번 집회 역시 폭력으로 얼룩지지는 않을런지 많은 국민들이 예사롭지 않은 시선으로 주목하고 있습니다",
  "오늘 백분토론 마치겠습니다",
  "밤 늦게까지 여러분 감사드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이슬람 테러 단체 아이에스가 전 세계를 무대로 민간인 테러를 자행하고 있습니다",
  "프랑스 파리에 이어 이번엔 벨기에가 구체적인 테러 첩보를 입수하고 바짝 긴장 상태에 들어간 상황입니다",
  "미국의 동맹국인 한국도 예외는 아니겠죠",
  "아이에스와 연계된 테러 인프라가 우리 한국에도 구축되고 있다는 정황이 속속 포착되고 있습니다",
  "이제 테러는 더 이상 먼 나라 얘기가 아니라는 얘깁니다",
  "오늘 백분토론에선 우리 한국이 직면한 테러 문제를 집중 진단해 보겠습니다",
  "오늘 나와주신 패널 소개하겠습니다",
  "국회 정보위 여당 간사 맡고 계신 이철우 새누리당 국회의원 함께해 주셨습니다",
  "역시 국회 정보위 위원이시죠",
  "문병호 새정치민주연합 국회의원 나와주셨습니다",
  "그리고 한국 대테러정책학회  회장을 맡고 계신 제성호 중앙대학 법학전문대학원 교수 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 마지막으로 테러 전문가이신 윤민우 가천대학 경찰 안보학과 교수 함께해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 그럼 본격적으로 토론을 시작하겠습니다",
  "얼마 전에 한 인도네시아인이 우리나라 도봉산에 올라가서 이슬람 테러조직의 깃발을 흔드는 동영상 상당히 충격적이었는데 이 한 컷의 장면이 문제의 심각성을 잘 상징적으로 말해 주는 것이다",
  "이렇게 지적이 나오고 있습니다",
  "어 우리나라가 테러 안전지대가 아니라 하는 증거를 보여준 것이죠",
  "이분들은 인제 아이에스를 지지하는  그런 사람들인데 이 사람들이 에 도처에 많이 있는 것으로 그렇게 생각해서 우리가 정말 경각심을 늦춰선 안 된다 생각됩니다",
  "어 국정원에서 발표한 것을 보면은 최근 오 년간 그보다 더 심한 사람들 그 테러조직과 연계돼서 확실하다고 인증받고 외국 정보기관에서 통보를 받아서 이 사람들 활동을 어 면밀 주시하다가 결국은 방법이 없어서 퇴거 조치한 사람들 이런 사람들이 마흔여덟 사람이나 있다 했고 또 우리나라 공단에서 일을 하다가 대구 성서공단 일을 하다가 이 사람 여기 있을 때는 전혀 몰랐는데 네",
  "인도네시아 사람인데 아이에스 조직에 가담해서 사망을 했어요",
  "그리고 그 사람을 신분증 이런 것을 보니까 한글 말이 있어서 나중에 우리나라 통보를 와서 보니까 대구 성서공단에서 이 년간 일을 했다",
  "아하 이러한 일들도 있었고 또 우리가 잘 알고 있지만 김 군이 아이에스에 가입하기 위해서 갔잖아요",
  "시리아에 가 있는데 지금 죽었는지 살았는지 정체를 알 수 없습니다마는 그런 은 사람도 나타났고 또 갈려고 하던 사람을 그 두 명이나 어 국정원에서 차단을 했었고 네",
  "또 그와 같은 동조하는 사람 십 명이 있다",
  "그것을 국정원에서 발표를 했었습니다",
  "이러와 같이 자생적으로 일어난 사람 외국에서 활동하는 사람들 또 우리는 테러에 대해서는 아웅산 테러라든지 칼 폭파라든지 또 이한령 피살이라든지 등등 우리나라에서 북한으로 하여금 많은 테러를 겪었습니다",
  "그리고 어 현재도 시리아 아 나라와 북한은 과거에 무기 밀매도 하고 아주 가까운 나라입니다",
  "그래서 북한과 연계된 시리아 어 그 사람들과 어떻게 테러가 일어날지 그래서 이것저것 다 하면은 파리 테러가 일어나서 우리 국민들이 경각심을 갖게 되었습니다마는 우리나란 안전지대가 아니다 카는 것을 확실히 알게 되은 거 같습니다",
  "뭐 최근에 외국에서 일어난 테러는 은 충격적이죠",
  "저희 야당도 그 테러에 대해서 어 안이하게 생각하시면 안 되고 적극적인 대책을 세워야 된다는 데는 같이 하고 있습니다",
  "에 근데 인제 그다음에 인제 문제는 음 그동안에 우리가 테러 하면은 주로 북한을 상정했거든요",
  "주로 북한으로부터의  테러를 상정하고 모든 국가전략이나 국정원이 대비를 했었는데 네",
  "오히려 요즘엔 인제 북한으로부터 위협도 그 중요하지마는  종교 문제로 인한 여러 가지 테러 가능성 또 요즘에 인제 외로운 늑대라든가 이르케 소외된 분들의 어떤 개인적인 일탈한 테러 이런 것들도 인제 중요하게 지금 부각되지 않습니까? 네",
  "그런 그런 다양한 테러에 대해서 좀 경각심을 세우고 또 대책을 세워야 된다",
  "에 그런 점에서 지금까지의 우리나라의 테러 대책이 북한에만 포커스가 맞춰져 있었는데 네",
  "좀 더 다양한 은 관점에서 테러 대책을 세워야 한다",
  "그 파리 테러 이후에 그 우리나라에도 이런 테러가 발생한 가능성이 있는가에 대해서 한국갤럽이 한번 조사한 바가 있었어요",
  "그래서 우리 국민들이 아 이 이런 유사 테러가 우리나라에도 발생할 수 있다고 이르케 응답한 그 퍼센티지를 보믄 칠십 프로에 육박합니다",
  "이 참고로 십사 년 전에 인제 구일일 테러가 이제 미국의 에 그 뉴욕 워싱턴에서 동시다발적으로 일어났는데 그때도 한국갤럽이 조사를 했어요. 사 일 후에 네",
  "이천일 년 인제 구 월 십오 일이었는데 그때는 우리나라에서 이 그런 테러가 발생할 가능성은 사십 쿠로 밖 사십구 프로밖에 보지 않았습니다",
  "그래서 이십일 프로나 늘어났어요",
  "그래서 이 우리 국민들이 상당히 이 테러의 어떤 심각성이나 또는 현실 일 로 이게 일어날 가능성 그러한 것을 좀 피부로 느끼는 것이 아닌가",
  "에 그 점을 말씀드리고 싶고 참고로 인제 앞에서도 어 얘기를 했는데 좀 보충을 드리면은 보충을 하면은 에 우리나라가 이천일 년 구일일 테러 이후에 에 해외 여행객이나 뭐 체류자나 상사 주재원 등이 이케 그 테러 피해를 입은 사례가 한 백칠십여 건에 백구십 명에 달하는 것으로 돼 있어요",
  "대표적인 게 인제 뭐 여러분이 아시는 이천사 년에 그 김선 어 김선일 씨 이라크에서 참수된 사건이라든가 또 그 샘물교회 사건도 있었죠",
  "그리고 또 이천십이삼 년 경에 우리 그 히 그 성지순례 갔던 에 그 이스라엘 이집트 성지순례에 갔던 그 여행객 중에서 이집트에서 또 테러를 당했지 않습니까? 그런 것들이 앞으로도 발생할 가능성은 상존하는 거고 또 우리 기 기업들 중에서 테러 위험 국가들 주로 인제 중동이나 이 뭐 아프리카 일부 지역이겠는데 십칠 개국에 천이백이십 개의 기업이 지금 진출해 있구요",
  "그다음에 또 우리나라가 아 유엔평화유지 활동이나 또 한미동맹과 관련해서 아 우리가 인제 해외에 파병한 사례들을 보면 십 에 육 개국에 육 개국에 천육백사십 명에 지금 이르구 있습니다",
  "자 이런 걸 볼 때 우리도 어 항상 이 테러의 위험이 에 발생할 수 있고 우리가 또 수시로  국제행사가 많이 열리지 않습니까? 또 우리 인천공항 같은 곳은 동북아의 허브다 네",
  "뭐 이런 말도 하면서 하루에도 엄청나게 많은 분들이 에 사 에 사람들이 이 출입을 하고 있기 때문에 항상 이 테러의 위험이 에 상존하고 있다고 말씀드릴 수 있고 특히 요번에 그 아이에스와 관련해서 말씀을 드리면 네",
  "우리가 그~ 이 최근에 아이에스는 육십이 개 국가를 아이에스의 테러의 그 표적 국가로 지금 어 지정을 했어요",
  "그중에 한국도 들어가 있습니다",
  "그래서 뭐 언제 일어날지 모르지마는 어 그 주요 선진국들 어 주요 일 차 타킷을 어 겨냥해서 테러한 후에 한국도 하지 말라는 법은 없는 것이고 또 그 이와 관련해 가주구 작년 그 으 구 월에 한국 정부에서는 작년에 인제 아시다시피 아이에스가 뭐 화형을 한다든가 참수를 한다든가 또 문화재 파괴를 한다든가 이런 반문명적 비인간적인 테러를 자행하니까 연합군이 그거에 대한 어떤 응징 에 보복 처 에 그 전쟁을 공격 에 저 뭐야 에 공격을 을 감행했는데 그 연합군의 그 으 공습을 지지하는 발언을 우리 정부가 했어요",
  "이거는 아이에스가 기억하고 있을 거란 말이죠",
  "에 이런 것들을 볼 때 또 우리가 시리아 이라크 그 이 아이에스가 거점을 갖고 어 그 장악하고 활동하는 그 지 그 지역의 정부에 대해서 우리가 이 또 인도적 지원을 하고 있습니다",
  "그래서 이것도 아이에스가 거슬르게 에 또 뭐 기분 나쁘게 생각할 수 있는 부분이기 때문에 아 어 우리가 아이에스의 테러에서 자유롭다",
  "이런 거는 건 처 천만 에 저 위험한 생각이다",
  "저  좋은 말씀 잘 들었는데요",
  "두 가지를 지적할 수 있어요",
  "하나는 인제 역사 발전 방향인데요",
  "첫 번째 인제 테러가 앞으로 굉장히 위험해질 거라는 건 이전까지 근대사회에서는 국가가 그 개인에 비해서 물리력을 굉 상당 부분 독점을 했었습니다",
  "무기 수준엔 상당히 앞서 있었거든요",
  "근데 인제 이게 앞으로 가면서 뭐 쓰리디 프린트라든가 아니면 드론이라든가 로봇이라든가 사이버공간이라든가 이런 여러 가지 문제가 되면서 개인이 그 폭력 수단을 손에 넣을 수 있는 가능성이 점점 커져가고 있고요",
  "아하 그 폭력 수단이 사회에 데미지를 미칠 수 있는 그 파괴력의 크기가 커져가고 있다는 거죠",
  "그까 기본적으로 구조적인 문제가 있고요",
  "그담에 두 번째는 미래사회로 가면서 이게 이전 그니까 그 사회에 불만이 있거나 폭력을 선호하는 사람들의 수는 거의 제한이 있다고 봐요",
  "그까 정해져 있다는 거죠",
  "이전이나 지금이나 미래나 거의 정해져 있을 건데 사이버 공간이 열리면서 이 사회에서 고립돼 있던 폭력 성향의 사람들이 서로 커뮤니티를 구성하게 된다는 게 문제가 있는 겁니다",
  "그러면서 서로 이르케 확대 재생산해서 이게 폭력으로 가게 되고 있고요",
  "보다 인제 구체적으로 그 아이에스나 알카에다 문제를 짚게 되면은 이게 살라피즘이라고 하는 그 정치적 이슬람에 기반을 두고 있거든요",
  "근데 이게 이 믿음 체계가 어느 날 갑자기 튀어나온 게 아니라 천구백이십 년에 그 이십 년경에 이집트의 하산 알 반나라든가 아니면 저기 파키스탄의 뭐 디오반디 스쿨이라든가 사우디의 와하비스트나 이런 오랫동안 이 그 극단주의의 그 흐름들이 뭉쳐져서 이게 나 나타나고 있는 현상인데 네",
  "이 사람들이 그 뭐 십자군 동맹 육십이 이 개국에도 분명히 나오고 있지만  이 사람들은 세상을 두 종류로 본다는 거죠",
  "그니까 무슬림과 이교도로 보고요",
  "이교도는 이교도의 선택은  셋 중의 하납니다",
  "싸우다가 죽든지 아니면 이슬람교로 개종하든지 아니면 이교도세라는 자카트를 내고 그냥 그 이 등 시민으로 살아남든지 어어 셋 중에 하나밖에 선택이 없어요",
  "그까 교리 자체가 그렇습니다",
  "그래서 이 사람들은 기본적으로 이터널 그 그 전쟁이라고 하는 아마겟돈을 염두에 두고 있고요",
  "이교도를 마지막까지 무찔러서 전 지구에 이 시 진정한 그 이슬람 샤리아 신전을 건설할 때까지 목표를 두고 있어요",
  "그까 기본적으로 이거는 계속되는 전쟁이구요",
  "그 방법론 상에서 아이에스와 알카에다가 나뉘고 있는 거지 그 궁극적인 목표는 이게 일치하고 이게 계속되는 흐름이기 때문에 이게 우리나라로 우리나라가 이 적의 리스트에서 빠져 있지 않구요",
  "더 위험한 상황은 뭐냐 하면 미국이 일 차적인 적이긴 하지만 미국의 인제 그 대테러법이라든가 인제 시큐리티 레벨은 상당히 올라갔거든요",
  "그러니까 인제 이 테러리스트들의 경향을 보면은 지난 십오 년간 궤적을 추적해 보면 쉬운 타깃으로 옮겨가는 성향이 있습니다",
  "그래서 파리 때 파리를 때리게 되는데 네",
  "인제 이렇게 보면 유럽이 그 그 시큐리티 레벨을 강화할 거란 말이죠",
  "그럼 이게 동북아로 넘어올 가능성이 있고요",
  "까 동북아를 하나의 전장으로 보는 거죠",
  "전 지구적 전쟁이 벌어지고 있는데 유럽 전장 북미 전장 그다음에 동 동북아시아 전장 아프리카 전장 이렇게 어프로치를 하고 있어요",
  "까 이런 상황이면 분명히 미래사회로 가면 갈수록 테러 위협이 고조된다고밖에 볼 수가 없을 거 같습니다",
  "지금 국가정보원이 이천십 년 이후에 에 테러 위험인물 을 마흔여덟 명을 적발해서 어 국외로 추방했어요",
  "그런데 실제 이 가운데는 매우 위험한 인물들도 상당수 있지 않았습니까? 예",
  "그 위험한 인물들을 외국 정보기관에서 통보를 받습니다",
  "통보를 받아서 우리나라에서 인제 그 사람들 계속 그 감시 동향 감시를 하잖아요",
  "하면은 이 사람들이 여기에서 죄를 범하지 않는 한 우리나라에서 체포할 수가 없었습니다",
  "그러니까 이 사람들이 외국과 어 테러 자금을 주고받는다든지 자금을 주고받는다 해가지고 잡을 수 없잖아요",
  "그러 이런 행위들을 할 때 추방을 할 수 있습니다",
  "또 여권법을 위반했을 때 그래서 마흔여덟 명에 대해서 어 나라들이 다 각각 다른 나라들이더라구요",
  "다른 나라들인데 굉장히 중요한 그 테러범도 있었는데 네",
  "외국에서 테러를 저질르고 들어왔어요",
  "어허 그런데 외국에서는 우리나라 통보를 해 주믄 우리나라에서 체포를 해야 되는데 우리는 방법이 없어서 체포를 못 하고 동향만 감시하다가 그저 쫓겨내는 수준뿐이 못했거든요",
  "그래서 이것을 보고 우리 이 국정원이라든지 관계 기관에서는 매우 안타까워했죠",
  "그래서 외국 정보기관 외국에서도 한국에서 그 정도밖에 조치를 못 하느냐",
  "이래가 우리가 테러 관련해서는 많은 신뢰를 잃고 있다고 봐야 됩니다",
  "그래서 어 윤 교수님 말씀 들으니까 이 사람들 끝까지 이 이슬람 대 반이슬람으로 해서 투쟁을 하면은 우리도 지금 이슬람 지역 사람들이  한 십사만 명 정도 들어와 있는데 그분들이라고 해가지고 다 우리가 굉장히 조심해야 될 부분이 그 부분이거든요",
  "이슬람 사람들이 들어와 있다 해서 그 사람들이 테러와 관계있느냐",
  "그래서 만약에 이런 그분들을 비하한다든지 이런 일이 벌어지면 오히려 어 외로운 늑대가 될 가능성이 크니까 그런 부분에서 좀 더 정책적으로 우리 교수님 겉은 분들이 연구를 잘해야 된다고 생각합니다",
  "근데 근데 고 문제에 대해서 뭐 일 일단 동의를 하면서도요",
  "인제 약간 또 국정원의 정보 제공이 좀 과장될 수도 있다고 생각을 합니다",
  "최근 인제 테러 어 방지법 제정의 필요성을 많이 얘기하고 있고 네",
  "그러다 보니까 아무래도 인제 국정원으로서는 이렇게 우리나라가 테러 위협에 노출돼 있다 하는 것을 인자 많이 부각을 시켜야만이 또 관련 법들이 더 공 그 뭐야 에 논리를 얻게 되기 때문에 그런 점이 있다고 보고요",
  "아까 우리 이철희 의원님의 말씀에 전적으로 동의는 하지마는 그러나 또 뭐 무방비 상탠 아닌 거 같습니다",
  "예를 들어서 외국에서 그 처벌할 수 있는 사람들은 뭐 어떤 국제공조를 통해서 사법공조를 통해서 우리나라에서도 체포하거나 어 저 송환할 수 있는 그런 또 체계가 돼 있습니다",
  "그래서 또 너무 또 우리나라가 무방비다",
  "그런 건 아닌 거 같구요",
  "현행 여러 가지 체계라든가 현행 법률이나 또 뭐 대통령 훈령에도 상당 부분 테러에 대한 그  대비책이 돼 있습니다",
  "다만 이것을 인제 에 좀 더 인제 위협이 고조되고 있기 때문에 좀 더 이걸 강화하고 어 그존에 기존에 없었든 권한을 좀 더 가져 가져보자",
  "근데 지금 문제는 인제 국정원이나 이런 데선 인제 좀 더 이 이때 이걸 인제 계기로 해서 뭔가 좀 또 어 권한을 또 이케 대폭 확대할려는 그런 또 의도도 있기 때문에 그런 점은 철저하게 야당에서 좀 살펴보고 어 필요한 최소한도 또 꼭 정말 테러방지를 위해서 법 제도가 필요한 거는 저희도 뭐 어 입법을 해야 한다고 생각하고 있습니다",
  "그 무슬림 논의가 아까 말씀을 하셔가지고 그걸 제가 좀 그 몇 가지를 짚어드리면 기본적으로 이 무슬림 자체가 문제가 아닌데요",
  "지금 아이에스가 인제 지금 어떤 전략을 취하고 있냐면 이 일반 무슬림들을 중간에서 인제 그 샌드위치를 시킬라 그래요",
  "그까 계속 인제 그 파리 테러나 이런 걸 강화를 하면서 인제 그 사회가 반무슬림적인 정서를 인제 그 인제 몰게 만들고 이 사람들이 중간에서 인제 그 이 끼어서 샌드위치가 된 상태에서 이게 어쩔 수 없이 인제 아이에스나 알카에다로 돌아서게 되는 그러면서 인제 기본적으로 이 지금 이슬람권에서 서방 진영이 아예 이걸 버리게 만들라고 지금 시도를 하고 있거든요",
  "근데 인제 문제는 무슬림을 우리가 어떻게 처리해야 될 깐가의 문젠데 일단은 그 말은 맞는데 극단주의자가 한 영 점 일 프로 정도가 지지자로 봐요",
  "근데 영 점 영일 프로가 굉장히 액티브한 그 이 이슬람 과격 주의자들입니다",
  "데 무슬림 인구를 예를 들어서 십만으로 봤 십억으로 봤을 때 그렇게 해서 영 점 일 프로 영 점 영일 프로를 추산을 해 보면 이게 벌써 이 병력 수가 뭐 천만에서 이천만까지 된다는 거죠. 이 가용할 수 있는 인원이 네",
  "그리고 인제 이제 실제적으로 오퍼레이션을 하는 상에서 문제는 그까 무슬림은 이 물고기가 살고 있는 물과 같애요. 무슬림 공동체라는 건 음~ 그까 우리가 인제 미국에 갔을 때 네",
  "유학생들이 맨 처음에 갔을 때 컨텍하는 게 교회에다 전화를 하거든요. 한국 교회에다가 왜냐 하믄 낯선 곳에 가서 정착을 할래면 휴대폰도 개 개통을 해야 되고요",
  "자 자동차도 인제 그 뭐 렌트를 해야 되거나 사야 되고 집도 인제 렌트를 하고 이런 문제가 발생을 하는데 그 삶에 필요한 도움을 인제 그 거기에 있는 그 같은 문화권에서 온 공동체에서 이제 받는단 말이죠",
  "그까 테러리스트들도 똑같은 논리 때문에 가게 되면 무슬림 커뮤니티에 먼저 가게 되고요",
  "거기서 테러 공격을 위한 그 준비 단계의 대부분의 중요한 과정들을 거기서 만들어요",
  "그까 테러는 폭탄만 필요한 게 아니고요",
  "자동차도 렌트를 해야 되고요",
  "위조 위조 그 자동차 면허증도 인제 그 만들어내야 되고요",
  "그다음에 그 집도 뭐 렌트를 해야 되고요",
  "심지어 식료품 구하는 거부터 뭐 이런 것들까지 인제 굉장히 우호적인 환경을 조성한다는 데 문제가 있고요",
  "또 인제 그렇게 되다 보면은 이 사람들이 인제 무슬림 커뮤니티에 숨을 수 있는 여러 가지 여지를 줍니다",
  "그서 때문에 인제 그 커뮤니티에 대한 감시는 뭐 어쩔 수 없이 인제 그 따라가야 되는데 파리보다는 베를린에서 대 베를린에서 폭탄테러가 안 하고 파리에서 테러 테러가 난 이유는 그게 인제 제가 실제로 독일에 가서 그 무슬림 커뮤니티에서 경찰들이 어떻게 활동하는지를 지켜봤어요",
  "근데 인제 독일 경찰들이 상당히 타이트하게  그 이슬람 공동체를 그 이 컨트롤을 하고 있고 그리고 서로 인제 굉장히 협조적으로 인제 그 운영을 하고 있어서 인텔리 정서가 상당히 탄탄하게 짜져 있습니다",
  "그래서 그 공격하기 상당히 어려운 측면이고요",
  "그 최근에 그 우리 그 지투에니 정상회담이 있었잖아요",
  "그때 그 십일 월 십칠 일이었던 가에 보면 그 특별 공동성명을 채택을 했는데 에 그리고 또 그 이십 일경에는 또 유엔 안보리에서 열네 번째로 테러 어 억제에 관한 그 결의안을 또 채택을 했어요",
  "그런 내용들을 보면 어 이 테러는 어느 한 나라만으로 대처하는 덴 한계가 있다",
  "그래서 이 관계국 간의 긴밀한 국제협력 정보공유 또 국내법 제도 정비 이런 것을 을 요청을 했고 또 그 특별 공동성명에서 보면은 그 특별히 그 테러 자금 조달 이게 굉장히 중요하다",
  "왜냐면 아이에스는 뭐 그 주변에 뭐 원유라든가 이런 거에서 엄청난 이 자금이 지 저 있고 또 무기를 조달하고 또 거이 또 어 어떤 힘의 원천으로서 이념적 종교적인 어떤 그 순혈주의가 있잖아요",
  "이슬람 극단주의 이런 것이 결국 아이에스의 오늘 정체성을 형성하고 있는데 에 이 그 아이에스에 대해서는 뭐랄까",
  "우리가 국제사회가 긴밀하게 에 공동대처해야 된다는 것을 우리가 아 확인할 수 있고 특히 이번 파리 테러를 한번 보면은 어 이 그 테러가 국제화 현상 이십일 세기 테러리즘의 그 특징인 국제화 초국가적 현상 그다음에 또 어떤 무차별 공격 또 동시다발 연쇄 테러 그다음에 하이테크화 뭐 현상 이런 것들 그다음에 에 아직은 여긴 아 아 이르지 않았지만 구일일이나 다른 경우엔 또 전쟁 수준의 양상까지 흐를 수가 있는데 그런 것들이 이제 종합적으로 나타났어요",
  "짧게 뭐 하나 말씀을 드리면 초국가적인 현상 하나 말씀드리면 이 아이에스의 최고 지도자라는 그 알바그다디란 사람이 직접 지시한 거로 돼 있고 그다음에 알 그 시리아에서 이게 기획이 됐다 그럽니다",
  "그리고 언론 보도를 보면은 이 범행의 어떤 준비는 테러의 그 준비 예비 음모라든가 뭐 폭발물 제조라든가 뭐 이런 준비는 벨기에에서 이루어졌고 그다음에 에 시 테러의 실행은 지금 파리에서 이루어졌단 말이죠",
  "그리고 가해자는 그 이 에 벨기에 국적과 프랑스 국적의 이 이슬람 사람들이에요",
  "아홉 주로 현장에 오기 전 아홉 명이고 더 조사해 보면 배후 인물들이 더 나토 대토 어 나타나겠죠",
  "뭐 방조범이 범이라든가 이런 사람들이 있을 테니까 그리고 피해자의 규모를 보면 뭐 한 백삼십 명 가까이 되는데 그 피해자의 국적이 스무 개 나라의 사람입니다",
  "그러니까 이게 이 엄청난 그 이 국가적 충격과 또 공포를 이 불러일으켰고 여기에 보면은 에 그 이 프랑스도 테러 대응에 대해서는 상당히 어 잘 대처하고 법 제도도 정비했는데 이번에 이런 허점이 발견된 걸 보면 우리들은  최소한의 장치인 법 제도적 장치도 미비하다",
  "우리가 저 이 국보 대한민국 군대가 육십만 이상이 지금 주 이 지금 저 유지되고 있는데 이 전쟁이 아직 일어나고 있지 않지만 전쟁 가능성에 대비하고 있는 거 아닙니까? 그래서 우리가 평시에도 지금 엄청나게 많은 국가 예산을 들여서 지금 국토방위의 군대를 유지하고 있는데 테러 가능성 상존하고 있고 지금 나 발등에 불이 떨어졌는데도 법 제도 하나 없다 이거죠",
  "훈련 갖고 지금 대체한다는 거는 이거는 저는 어불성설이다",
  "우리가 인간 안보 테러는 인간 안보에 관한 사항이라 그러는데 인간 안보 또 이 대테러 안보 이 관련해서 너무 후 이 후진국이 아닌가",
  "우리가 그런 거를 이번에 경각심을 좀 가질 필요가 있다",
  "지금 양쪽의 의견이 인제 네에",
  "약간 엇갈리기 시작했는데요",
  "한쪽에서는 무방비 상태다",
  "또 다른 쪽에서는 아 무방비 상태까진 아니다",
  "이제 그렇게 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "문병호 지금 위원께서 근까 다시 한번 말씀해 주시겠습니까? 테러 어 법이라고 명칭 된 건 없지마는 그러나 우리나라도 인제 각 부처나 각 분야별로 이러한 인제 테러 폭력에 대비하는 법들이 많이 있습니다",
  "그리고 인제 또 제가 이번에 정보위에서 그 그 대통령 훈령을 보니까 대통령 훈령이 상당히 자세하게 잘돼 있어요",
  "조항도 상당히 많고 나름대로 정부에서는 인제 어 에 어느 정도는 테러에 대비할 수 있는 그런 어 기구는 상당히 인제 돼 있다라고 판단이 됩니다",
  "그래서 인제 저희 야당에서는 당연히 인제 이 테러에 대해서 적극적으로 대처를 해야 된다",
  "그리고 지금 아까 제 교수님 말씀하신 대로 만약에 테러 방비에 좀 부족한 점이 있다면은 당연히 그것은 채워야 되겠죠",
  "채워야 되는데 다만 인제 에 지금 국정원이라든가 또 현재 정부에서 이 테러의 에 위험성이 증가된 것을 을 계기로 해서 네",
  "뭔가 또 이걸 또 어 우리나라의 여러 가지 시스템을 어~ 좀 과거로 회귀할려는 그런 움직임에 대해서 제가 쪼끔 우려하는 것이죠",
  "과거의 어떤 권위 시대에 그런 돌아가서 국정원이 또 무슨 뭐 어 무슨 관계기관 대책 회의를 하면서 또 그걸 주도하고 네",
  "또 정부가 그 테러 방비를 을 이유로 해서  또 인권을 탄압하고  어 권위주의로 다시 회귀할까 봐서 걱정하는 것이죠",
  "당연히 테러에 대해서는 적극적으로 대처를 해야 되겠죠",
  "우리 저 문 위원님 저저 테러 대비는 해야 된다고 그렇게 말씀하셔 다행인데요",
  "아까 국정원에서 좀 부풀리는 경향이 있다",
  "이렇게 이야기하는데 어 지난 오 년간 마흔여덟 명을 우리 추방을 했는데 그 추방한 테러의 징후가 있어가 우리나라에를 도망을 왔다든지 이런 사람들이 추방할 때 그냥 나가라 카면 나가겠습니까? 그 사람들이 그 어떤 훈련 받은 사람들인데 안 나갑니다. 그 사람들이 그럼 뭔가 꼬투리가 잡히고 어 나갈 만 하니까 나가는 거예요",
  "그래가 그중에 한 사람은 다시 들어와가지고 우리를 또 소송을 걸고 했어요",
  "자기들 감금했다 이러면서 어허 그래도 대안이 없습니다. 그 사람들 그 사람들이 우리나라에 들어와서 지금 대비가 잘돼가 있다 하는데 다른 법들은 테러가 일어났을 때 발생했을 때 법이고 테러를 예방하는 법이 없다",
  "훈령이 들어가 있지만 훈령은 공무원들에 대한 그 지시사항이에요",
  "공무원들이 어떻게 어떻게 해라 이런 거지 음",
  "민간인들에 대한 어떻게 조치를 해라",
  "이런 게 전혀 없습니다",
  "그래가 그리고 우리가 아이에스에 가입할라고 가는 친구도 그냥 우리가 처벌할 수 없잖아요. 지금 테러법을 만들면은 아이에스 가입하는 자체 그거를 으 테러 단체에 가입하는 죄로 처벌할 수가 있도록 만들 수 있는 거예요",
  "그런데도 아무런 음",
  "대비를 못 하고 있습니다",
  "좀 고거에선 잠깐 그래서 이러한 문제들을 음",
  "테러법을 만들어야 된다",
  "이렇게 방금 우리 교수님들이 징후가 농후하다",
  "우리가 대상이 될 수 있다",
  "또 그쪽에서도 우리를 공격하 하겠다는 육십이 개국 중에 들어가 있는데도 불구하고 그 우리는 대비를 안 하고 그냥 훈령 안 있느냐",
  "아니 대비를 이래가지고는 안 된다 이 말입니다",
  "아니 제가 좀 보완적인 말씀을 드리면요",
  "이게 대 이 대통령 훈령으로 천구백팔십이 년에 인제 처음 이게 제정이 됐어요",
  "그때 인제 팔팔 올림픽을 준비하고 우리 테러에 대비하기 위해서 처음 이제 그 만들어진 건데 이게 아까도 말씀했지만 정부 공무원만 귀속을 합니다",
  "그래서 민간인에 대해서는 이게 어떤 법적 구속력이랄까 영향을 미치지 못해요",
  "그래서 민간 우리 지금 국가보안목표를 포함해서 이 이 테러 위험에 노출될 수 있는 시설이 한 사백오십 개 정도 된다는데 상당수가 좀 민간 중요 시 이 시설이 있어요",
  "특별히 이게 뭐 통신 시설이라든가 뭐 또는 어 원자력 발전소 같은 것도 포함이 되고 그런 그래서 이 뭐냐면은 이 민간 그 시설에 대한 대테러 어 대비는 지금 이 대통령 훈령 갖고는 이게 대처하기에 미흡하고 네",
  "또 추적수단이 제한돼 있어요",
  "이 테러를 계속해서 감시추적을 해야 되는데 지금 감청 특히 휴대폰 감청을 지금 할 수 없습니다",
  "그러니까 아까 우리가 할 수 있는 거는 고작 더 더 나아가서 외국인 테러 전투원이나 또는 그와 관련된 자들에 대해서도 뭐냐면은 그 사람들에 대해서 어 뭐냐면은 게 무슨 혐의가 있고 의심이 있으면 경찰이 한번 조사해 보라",
  "그래고 만약에 그 그런 유사한 뭐 증거가 뭐 이런 게 나타나면 그냥 퇴거 강제퇴거 하는 거 네",
  "외에 아무것도 없는 거죠",
  "그래서 또한 제 그 이 테러 죄 테러 범죄에 관한 이 정의도 없고 처벌법규가 없어서 외국인 테러 전투원이 들어와도 그냥 뭐 내보내기만 하고 처벌을 할 수 없어요",
  "현재 그래서 그 이~ 그 이 수사 문제는 인제 검경에 해당할 수 있고 정보기관의 문젠 아니지만 네",
  "이거는 이런 그 테러의 수사랄까 또 이 정보 어 을 을~ 예방 정보활동을 하 과정을 통해서 우리가 많은 노하우와 경험을 축적할 수 있는데 이런 게 없으니까 다른 외국정보기관의 요청해서 우리가 대응할 수 없고 또 도움 지원을 이제 요구할 수 없는 겁니다",
  "그까 사회자가 아까 음음",
  "제일 처음에 말씀한 인도네시아 사람 네",
  "깃발 흔드는 사람 예",
  "우리가 구속했잖아요",
  "국민들 그러면 처벌했는 거 아니냐",
  "이렇게 생각할 수 있는데 그 사람은 테러법 관련 이런 걸로 했는 게 아니고 그 사람이 여권을 위조했다든지 아~ 이런 걸로 처리를 한 거예요. 아주 가벼운 죄로 아 그러면 하나만 더 추가하면은 그 지금 그 우리 국 그 내부인 중에서도 뭐 젊은 사람들이 있겠지마는 한 열 명 정도가 아이에스를 지지하는 것으로 지금 나타났어요",
  "근데 그걸 어떻게 확인했냐 하면은 예를 들면 정보기관에서는 에 트위터라든가 페이스북은 이게 공개되는 공간이잖아요",
  "그까 우리 정보기관이 공개된 그 이 그 시 시설을 보고 그걸 확인해요",
  "그런데 이 테러 혐의나 그런 행위를 할 수 있는 자들은 인터넷이나 휴대폰을 통해서 더 많은 정보 자기들끼리 모의를 하거나 의견을 교환할 거 아니 네",
  "아니겠습니까? 거기에 대해서는 정보기관이 전혀 들여다볼 수가 없는 지금 체제가 돼 있어요",
  "그 사람들이 다 페이스북이나 에 또는 뭐라 그럴까",
  "어 여기 여기 에 하다못해 카톡을 인제 볼 수 없어요. 카톡을 저 치 저기 네",
  "사십팔 명이 추방됐다고 하는데요",
  "일단 그 그 연구한 그 트렌드를 보면은 추방이 건 그 확인이 돼서 추방한 사람이 사십팔 명이면은 보통 인제 그 숨어 있는 셀이라 그러는데 그게 곱하기 십 또는 곱하기 이십 정도는 해 줘야 됩니다. 그 숫자에 왜냐면 노출 안 되는 그 퍼센티지가 훨씬 많기 때문에 네",
  "그리구 인제 제가 사실은 그 그 훈령 관련해서 좀 지적을 드리고 싶으면 이게 법안이 필요한 이유가 이것 땜에 그렇습니다",
  "그 그 코엑스 테러 그 위협사건이 있었을 때 제가 그 시간대에 코엑스에 있었어요",
  "실제로 인제 어떻게 오퍼레이션이 돌아가는지를 봤는데 네",
  "폭탄테러 폭탄이 매설됐다는 첩보가 있으면 기본적으로 그게 봉쇄가 일어나야 되고요",
  "그 시민들을 통제를 해야 되고 그리고 거기에 제일 먼저 와서 대기해야 되는 게 의사 간호사들입니다",
  "그다음에 인제 이 그 주변에 인제 그 외상으로 인제 그 치료받을 수 있는 병원들이 확보가 돼야 되고요",
  "근데 이게 다 민간인들을 움직여야 되는 문제죠",
  "그까 이천오 년에 칠 월 칠 일날 런던 테러가 났는데 런던 테러가 폭탄테러가 딱 났을 때 사상자 말고는 거기서 다친 사람들 중에 한 명 딱 죽었습니다",
  "치료 과정에서 그게 인제 그 효과적으로 대응할 수 있었던 게 의사와 간호사들이 현장에 가장 먼저 달려가서요",
  "거기서 인제 그 환자들을 분류를 했습니다",
  "그래서 빨리 이송해야 될 사람 이송해 봐야 가 가 가망이 없는 사람 그다음에 인제 걸어서 본인 스스로 이동할 수 있는 사람 그까 그게 뭐 하나 한 가지 예지만 결국은 이게 민간인들을 이렇게 동원할 수 있는 이게 있어야 되기 때문에 법령의 규제가 없으면 훈령으로는 지금 상당히 불편한 상황입니다",
  "아니 그거 인제 그 아까 말씀드렸지마는 미진한 부분은 입법으로 보완해야 한다는 게 저 도 동의하구 있구요",
  "다만 인제 그러면 그 테러방지법을 말씀하시는 겁니까? 예",
  "테러방지법 만들어야죠",
  "다만 인제 에~ 저는 인제 법 타령만 해선 안 된다는 겁니다",
  "지금 엄연히 지금 테러 국제범죄 방첩 이런 것이 국정원의 임무거든요",
  "법에 국정원의 임무로 돼 있어요",
  "그 국정원이란 데가 어떻든 간에 막대한 국가 예산을 쓰면서 또 수많은 그 직원들이 있지 않습니까",
  "그분들이 지금까지 여하튼 나름대로 뭐 준비를 해 왔다고 보구요",
  "또 어 저는 인제 지금까지 그러한 제 방비체 태세를 현재의 시스템하에서도 최대한 열심히 모였다고 보는 거예요",
  "그니까 지금 현재의 시스템만 갖고도 얼마든지 어느 정도는 할 수 있는데 네",
  "현재 시스템하에서 그 테러 방지 대책을 제대로 하지 않고 자꾸 법이 없어서 안 됐다라고 해선 안 된다라는 제가 말씀을 드리는 거구요",
  "저는 고 생각이 다른데요",
  "문 문 의원님께선 지금 예 예를 들자믄 그런 거예요",
  "제가 한 좀 예를 들자면 제가 정보위원회에서 그런 걸 물어봤어요",
  "이 훈령에 보면은 무슨 테러 대책기구가 있습니다",
  "거기의 의장이 국무총리고 또 상임위원회 회의가 있습니다",
  "장관들이 다 이게 포진돼 있습니다",
  "그러면 제가 어 그런 회의를 했느냐라고 물어봤드니 한 번도 안 했다는 겁니다",
  "그러면은 현재 훈령에 테러 대책 테러 방비를 위해서 관계기관 대책 회의를 하게 돼 있고 그러한 그 주무부서가 국정원인데 왜 그러면 훈령에 나온 나온 회의조차도 안 했느냐",
  "그러면 그런 거나 열심히 해 가면서 이걸 해 보니까 법이 없어서 안 됩니다라고 했을 땐 법을 을 해 주십시오라고  요구할 수 있는 명분이 있지마는 네",
  "그런 것도 안 하면서 왜 법 타령만 하느냐",
  "그런 얘기를 제가 했습니다",
  "그 이거는 이 방송 듣는 분들이 오해가 있지 싶어서 제가 말씀드리면은 테러 관련 회의를 안 했는 건 아니고 그날 답변을 좀 잘 못했는 거 같은데 실무자 회의 같다",
  "실무자 회의였답니다",
  "우리가 아펙이라 에이펙라든지 예",
  "지 이십이나 이런 회의를 국제회의를 하면 무조건 테러 회의를 하게 돼가 있어요",
  "아시안게임 어 그거도 광주유니버시아드다 이런 걸 하면은 대테러 회의를 무조건합니다",
  "그거는 정상들이 해외가 오면은 회의를 하게 돼가 있고 그건 당연히 하는 회의고 거기에서 인제 파리의 으 테러가 발생했는데 그와 관련 어 회의를 했느냐",
  "이렇게 인제 이해를 하는 거 같은데 현재까지 실무회의를 구일일 테러 털어지고 난 다음에 백여섯 번을 했다고 자료를 어 공개를 할 수 있다 이거예요. 백여섯 번 테러 관련 회의를 그 국무총리가 의장이 되는 대테러 대책 회의가 있고 네",
  "고다음에 국정원장하고 이 상임 대책 회의가 있습니다",
  "이거는 엔에스씨가 대체를 하고 있어요. 지금은 음",
  "엔에스씨를 늘 상임대 에 회의를 하기 때문에 거기에서 대체해서 회의를 하고 그러면 뭐 뭐 훈령에다 실무회의를 넣을 그 아니 훈령에다 그러면 실무회의를 넣지 왜 그 그런 고위급에 그 테러대책회의를 넣습니까? 아니 테러 대책 회의는 그 규정이 있는 경우는 그걸 일단은 회의를 하고 대책을 세워야죠",
  "아니 상임테러 대 테러 대책 회의는 에이팩이라든지 이런 회의가 있을 때마다 해 하고 그런데 상시적으로 할 필요가 필요가 있을 때 어 소집을 한다",
  "이래 돼가 있거든요",
  "그래도 인제 실무자들 회의를 하는 거 하고 그래도 그 장관들이나 총리가 하는 거 하고는 다르죠",
  "그 국민들에게 주는 경각심이 다르다고 봅니다",
  "아니 그른께 엔에스씨 엔에스씨 중간으로 엔에스씨가 지금 청와대에 있잖아요",
  "엔에스씨 상임위원회가 있으니까 거기에서 항상 회의를 합니다. 그거는 테러 관련 주제를 가지고 얘기를 하니까 그러니까 제 제 요지는 네",
  "인제 당연히 테러방지법이 제정이 돼야 되겠고 뭐 충분히 우리가 대비를 세워야 되는 해야 되는데 문제는 인제 너무 법 타령만 하는 건 아니라는 거예요",
  "아니 고 부분에 대해서는 제가 말씀을 드릴게요",
  "최 정부나 그 관계기관들이 최대한 과연 그러면 에 테러 방지를 위해서 어 우리나라가 테러에로부터 어 잘 대비하기 위해서 과연 그동안에 최선을 다했느냐도 한번 반성을 해 봐야 된다",
  "저는 그런 취지로 말씀드리는 겁니다",
  "근데 테러방지법을 만들 경우에는 정보기관을 비롯해서 그 이 예방 이게 테러는 사후 처벌보다는 예방이 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "한 번은 터진 다음에 백수십 명이 죽은 다음에 그 후에 뭐 사 사건 수습하고 처벌해 봐야 이미 때는 늦으리 아니겠습니까? 네",
  "그래서 예방이 중요한데 이 예방 활동 예방 정보활동을 제대로 하도록 해 줘야 되는데 현 우리 문 의원님께서는 현 체제로서도 이 국정원이 충분히 할 수 있고 어느 정도 대처할 수 있다",
  "법 타령만 하지 말라",
  "근데 지금 고거는 현실을 쪼끔 잘 못 알지 못하는 부분이 있으신 거 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 지금 현 제도하에서는 국정원의 손과 발이 묶여 있습니다",
  "국정원이 할 수 있는 일은 뭐냐 하면은 아까 말했듯이 트위터나 페이스북을 뒤져가지고 저 외국인 중에서 의심이 있는 또는 아이에스와 관련이 있다거나 이런 사람들을 페이스북 트위터를 뒤지는 거 그리고 의심이 가는 사람들을 뒤쫓아가는 그 아주 원시적으루 맨투맨으루 쫓아다니는 거예요",
  "그걸 필요시에는 뭐 경찰에게 협조해서 할 수 있지 이거 외에는 할 수 없는 겁니다",
  "그런데 이 사람들이 공개된 통신 수단만 이용하냐 이거죠",
  "아까 말한 이메일이라든가 휴대폰을 이용하자",
  "그래서 얼마든지 할 수 있잖아요",
  "그거는 할 수 없게 돼 있어요. 지금 제도화돼 있지 않고 불 지금 지금 뭐 손과 발을 묶어놓고 눈도 감시 추 추적할 수 있는 수단을 제한해 놨기 땜에 이게 갖고는 대한민국의 국정원이 증말 우수한 정보원들이 많이 있는데 제대로 역량을 발휘할 수 있는 메커니즘이 못 돼요. 인제 그래서 외국 같은 나라에서는 한국의 국정원이 왜 그런 것도 못 하냐",
  "에 의아하게 생각하는 거예요",
  "근데 왜 구일일 테러 후에 미국이라든가 프랑스 영국에서는 다 이메일 감청 휴대폰 감청을 할 수 있게 해 놨어요",
  "근데 한국만 지금 못하고 있는 거예요",
  "근데 그 못 하게 하는 거는 우리 국민을 향해서 아 전 국민을 감시하고 모니터링하는 이 체제로 가고 인권침해 하는 거 아니냐라는 자꾸 이런 그 의혹을 불러오는데 그렇죠",
  "근데 이거는 사실이 아니다 이거죠",
  "왜냐하면 지금 정보기관에서는 아이에스나 알카에다 같은 외국 유엔에서 지정한 국제 테러단체나 고 연계돼 있는 사람들 그 사람들의 테러 위험 행위 테러 어 관련 행위를 할 소지가 있을 때 그 사람에 대해서 지금 하겠다는 거거든요",
  "그것도 통신비밀보호법에 따른 절차를 밟아서 엄격하게 제한해서 하겠다는 거죠",
  "근데 국정원이 언제 뭐 네",
  "법이 없어서 뭐 지금까지 불법행위를 했습니까? 우리는 그러니까 인제 그 국정원에게 그냥 모든 국민의 휴대전화를 다 감청할 수 있는 절 그런 권한을 줘서는 안 된다는 겁니다",
  "그러니까 물론 저 무슨 테러 용의자나 아이 거 정말 필요한 부분은 뭐 할 수 있도록 네",
  "그렇지만 제가 한 가지 그러믄 예",
  "예를 들어서 여쭤보겠습니다",
  "오늘 나온 기산데 에 우리 한국인 열 명이 에 아이에스 가입을 시도했다",
  "그런 기사가 나왔거든요",
  "그런 경우는 현행 법체계에서 처벌이 가능한가요? 어떤가요? 현행 조사가 가능한가요? 글쎄요",
  "인제 고게 쪼끔 논란이 될 수 있는데 오늘도 제가 뭐 물어봤습니다마는 그러니까 우리나라도 형법에 범죄단체 조직에 가입하는 면 처벌하는 조항이 있거든요",
  "범죄단체 가입죄라고 네",
  "그러면 인제 아이에스나 이런 인제 소위 말한 테러 단체를 범죄단체로 보면은 그 자체가 처벌 가능하죠",
  "그래서 그걸 어트케 범죄단체로 예",
  "범죄단체로 인제 저 테러 단체도 범죄단체 아닙니까? 뭐 사람을 살상하고 뭐 파괴하는 그런 단체니까 아니 그건 그것은 자 우리가 아이에스에 간 김 군이 지금 돌아왔을 때 그 사람을 범죄단체에 가입했다고 처벌할 수 있느냐? 그거 못합니다. 지금 아 현행 법체계에서 안 되게 돼 있습니까? 거 못하게 돼 있어요",
  "왜 그렇습니까? 그~ 그 사람은 그 기껏 해야지 무슨 뭐 여 여권을 잘못 가지고 왔다든지 뭐 그런 걸로 할 수는 있는데 그것은 어떤 테러 단체를 새로 법에 규정하고 거기에 가입하면 처벌하는 그거는 필요하다고 봐요",
  "아 그걸 할려면 그걸 할려면 그거 그거 해야 한다고 봅니다",
  "테러법을 만들어 돼죠",
  "그런 그런 건 해야죠",
  "그런 거에서 쪼끔 더 쫌 더 대비를 해야 됩니다",
  "국정원에서 모든 걸 다 한다",
  "이러 카는데 과거의 불법 으 도청이죠. 그거는 네",
  "했는 그거 때문에 말씀하신 거 겉은데 지금은 을마 전에 그 우즈벡인이 우리나라 테러 자금을 관리한다 이래서 외국 정보기관에서 자료를 받았는데 이 사람 우리가 더 테러 자금을 추적할 수가 없습니다. 우리 국정원에서 현재는 네",
  "더 웃기는 거는 우리나라 에프아이유법은 외국과 공조를 할 수 있어요",
  "외국에 있는 정보기관은 오히려 우리 그 이 정보 어 금융 거래를 볼 수가 있는데 우리나라 정보기관에는 못 봅니다. 지금 아~ 그래 그 사람을 추적하다가 도저히 할 수 없어서 할 수 없다고 이야기하니까 그 정보기관에 외국 정보기관에서 뭐라카겠습니까? 어떻게 한국 그 정보기관이 그것도 하나 추적 못 하느냐",
  "그 정도 우리 법이 미비돼가 있습니다. 지금 그 제가 그 현장 얘길 조금 말씀을 드리면요",
  "테러방지법이라고 해서 인제 그냥 개념만 논의를 하고 계신데 네",
  "그 안에 인제 뭐가 패키지로 들어가야 돼요",
  "그까 하나가 인제 자금추적 돈세탁을 추적할 수 있는 그 그 에프아이죠",
  "추적할 수 그런 권한이 있어야 되구요",
  "하나가 인제 또 이 통신감청을 할 수 있는 그런 내용들이 있어야 되구요",
  "그담에 증인 보호를 할 수 있어야 됩니다",
  "왜냐면 테러 단체나 아니면 인제 범죄단체에서 자기의 인제 그 그 정보를 사법당국에 누 누설할 경우에 살해당할 위험성이 있거든요",
  "음~ 이 사람들 옮겨줘야 되고요",
  "음~ 그다음에 포괄영장제라는 게 있습니다",
  "그래서 그 저기 뭐야 도라든가 어떤 그 지역에 구애 없이 영장을 하나 딱 받으면 전국에 인제 그 통용이 될 수 있는 그까 요런 몇 가지 패키지들이 다 가야 되는데 이게 사실상 지금의 어떤 법체계로서는 이게 전혀 미비하고 있고요",
  "그담에 여기서 인제 또 우리가 고려해야 될 게 그 언더커버 오퍼레이션이라고 하는 비밀수사관 제도라는 게 있습니다",
  "그게 인제 이게 북한이나 이런 그 적성 국가 그 타깃이 있는 경우 같으면은 그 위성이라든가 기술첩보로 얼마든지 이게 감시가 가능한데 마피아 같은 범죄조직이라든가 테러조직 같은 경우에는 인적인 네트워크기 때문에 사실상 뭐 위성이나 기술첩보로 볼 수 있는 게 없습니다",
  "그까 사람이 결국 잠입해 들어가야 되고 그다음에 자금 추적도 이렇게 계속할려고 하면은 이 사람들을 계속 모니터링하면서 거기에 그 비밀작전을 해가 되거든요",
  "예를 들면 미국 같은 경우에는 이 그 정보당국에서 비밀 그 그니까 그 돈세탁하는 회사를 채립니다",
  "그래서 그 위장회사를 채려가지고 이 돈의 흐름들을 계속 모니터링을 합니다",
  "그까 그 이 이 기관 자체가 하는 거는 범법이에요",
  "근데 이걸 국가안보의 목적상 그거를 용인을 해 주는 거죠",
  "이 이런 것도 법으로 다 프로텍션이 돼야 되거든요",
  "까 이런 디테일한 것들이 다 건드려져야 되는데 까 지금 상황에서는 그런 것들이 상당히 좀 많이 빠져 있는 상태거든요",
  "그러니까 대테러방지법을 하냐 안 하냐가 중요한 게 아니고 네",
  "법을 했을 때 뭘 채워 넣을 건가 더 중요한데 음",
  "그 기본적으로 그 초국가 범죄나 테러리스트를 수사할 수 있는 가장 기본적인 그 도구들 이게 채워져야 될 거 같애요",
  "제 실무적인 입장에서 말씀드리면 네",
  "오늘은 토론이 삼 대 일로 되는 것 같습니다",
  "이 분위기가 분위기가 근데 이제 물론 인제 뭐 테러방지를 위해서 말씀하신 여러 가지 인제 필요한 조치들이 이 저 입법이 돼야 되겠죠",
  "그렇지만 인제 또 인제 그런 테러방지를 위해서 여러 가지 인제 인제 소위 말해서 굉장히 긴급하고 또 국가공권력이 많이 동원돼야 되지 않겠습니까? 그러면 상대적으로 그 인제 그 뒷면에는 역시 인제 인권침해라든가 또 인제 어쨌든 간에 우리가 좀 그~ 뼈아픈 아 역사가 있지 않습니까? 과거에 어쨌든 간에 국정원이나 이 정부 기관이 정말 그 선진국처럼 인권을 충분히 살펴 가면서 공권력 집행을 했드라면은 국민들의 신뢰가 있을 텐데 과거의 우리 역사가 그 여러 가지 인제 공권력이나 국정원에서 불법행위를 많이 자행을 했고 국민들의 인권침해를 하고 권위주의 그러한 시기가 있었기 때문에 우리 국민들이 거기에 대해서 인제 상당히 우려하는 거예요",
  "예를 들어서 테러범을 받기 위해서 그 무슨 전 국민의 휴대폰 감청할 수 있는 시설을 하자",
  "그러면 뭐 그 목적은 뭐 좋습니다",
  "그런데 그것이 남용됐을 때 그 피해는 모든 국민이 볼 수 있다는 겁니다",
  "그러면 우리 오천만 국민들이 지금 휴대폰을 다 쓰고 있는데  모든 국민들의 휴대폰을 정보기관이 테러라는 어떤 그런 이유로 볼 수 있다 또는 들을 수 있다라고 생각했을 때 우리 국민들이 과연 그 납 납득을 하겠는가",
  "그 점에서 좀 우려하는 것이죠",
  "굉장히 이거는 증말 국민들이 들으면은  테러방지법 만들면서 감청을 할 수 있도록 만들면 온 국민을 을 감청하는 것처럼 이르케 비칠 가능성이 있슨데 모든 건 영장을 받아 가 해야 됩니다",
  "영장 없이 아 지금까지 국정원이 뭐 그렇게 해서 영장 받아갖고 적법절차를 지켰냐는 겁니다",
  "과거 이야기를 자꾸 하시면은 그게 아니죠",
  "더 나갈 수가 없고 지금은 국정원에서 어 살 솔직히 간첩을 잡아도 간첩이 무슨 얘기 했는지 알 수가 없어요",
  "통신감청은 지금 영장이 발부됩니다",
  "발부되면은 기껏 할 수 있는 게 그 사람이 누구하고 통화했느냐",
  "몇 분간 통화했느냐",
  "고 정도 추적이 되고 내용을 알 수가 없어요",
  "이석기 구속했지마는 그 사람이 무슨 내용을 전화를 아무리 해도 내용을 모릅니다",
  "그런 것을 지금 우리 국민들께 만약에 그 감청하도록 해주면 온 국민을 다 들여다보는 것처럼 들을 수 있는 온 국민을 들여다볼 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 뭐 통신 시 아니 회사에다가 그 감청 설비를 하게 돼 있습니다",
  "해 놓으면은 그리 그러면은 모든 국민들이 다 감청대상이 되는 거죠",
  "아이 아니 그러면 미국 겉은 데들 감청하는 데 온 국민을 다 들여다보고 감청을 합니까? 아 미국은 뭐 댓글 사건이나 정치적 개입을 하지 않지 않습니까? 아 우리나라도 영장 없이는 할 수 없는 거예요",
  "지금도 간첩을 잡아도 못했잖아요. 지금 아이 그런 거 분명히 알면서도 자꾸 그런 식으로 아이 양 영장 없이 허고 간첩도 만들고 자 그러면 또 무슨 댓글 사건도 일으키고 최근에 와서 아 그런 그런 식으로 뭐 알씨에스 무슨 해킹 프로그램이 있었구 그렇지 않습니까? 그러기 때문에 국민들이 믿질 못하는 거예요",
  "아니 적법절차가 없이 말이죠",
  "감청을 하면 그건 증거능력이 없습니다",
  "그래서 그건 수사관이 그거 어떤 조치를 하면 그 자체가 불법이고 그다음에 지금 뭐 일부 변호사 단체나 엔지오가 불을 키고 보고 있는데 국정원이 지금 그걸 그 그렇게 할 수 있나요? 전혀 못 합니다",
  "이건 과거의 뭐 권위주의 정권 시대에 그런 일이 있 있었죠",
  "그러나 지금은 절대 그렇게 못 한다",
  "그리고 지금 국정원에서 테러방지법 제정의 필요성을 또 강제 강조하는 것은 지금 우리 국민에 대한 에서 전 국민을 감시할 거 것이 가능성이 있다",
  "그런 오해가 있어서 지금 우리 국민에 대한 감시는 하지 않고 그거는 이미 통신비밀보호법에서 범죄 수사법에서 어느 할 수 있는 길이 있어요",
  "그 그거는 아니고 외국인 그거는 교수님 그거는요",
  "아니 지금 내가 제가 말씀드렸잖아요",
  "제가 믿을 믿을 수가 없어요",
  "지금  제가 지금 유 유엔에서 지정한 테러 단체에 그리고 거기에 관련 있는 외국인을 지금 주로 지금 들여다보겠다는 거예요",
  "왜냐하면 아이에스 알카에다가 지금 테러할 가능성이 있잖아요",
  "그리고 내국인이 유사한 행위 예를 들믄 저 우리 저 리퍼트 대사에 대해서 말이죠",
  "뭐 김기종 씨가 뭐 칼로 긁었잖아요",
  "그것도 사실은 외교관 테러에 해당됩니다",
  "우리가 게 저 뭐라 학리적으로 얘기하면 그러나 우리 형법에 따라 처벌하잖아요",
  "그리고 일반 수사 절차에서 하잖아요",
  "거기에 뭐 무슨 무슨 뭐 정보활동 감시 감청했습니까? 그런 그거는 일반형사절차의 대한 거고 우리 내국인 테러는 내국인에 향하는 테러나 테러 유사 행위는 기존 법률 형법 체계에 의해서 규율합니다",
  "근데 그거는 교 교수님 그거는 교과서에 있는 얘기구요",
  "아니 교과서만 그야 뭐 겉으로는 하는 거죠",
  "국정원이 국정원이요",
  "야당 제가 국 정보위입니다. 정보위원 네네",
  "정보위원은 그 모든 국정원의 여러 가지 자료나 또 정 국정원이 하는 일을 다 저한테 보고를 하고 제가 요구하면 다 밝혀야 합니다",
  "그런데 저한테도 안 알려줍니다",
  "그런데 어떻게 해서 저 국정원이 신뢰를 얻을래면은 정보위원인 야당 의원한테도 자기들이 하는 일 안 알려주는데 그걸 어떻게 믿냐는 겁니다",
  "저 이왕 지금 토론이 국가정보원 얘기가 나왔으니까요",
  "지금 가장 큰 쟁점이 되는 게 대테러기능 네",
  "테러 방지기능을 국가정보원에 줄 것이냐",
  "아니면 제삼의 기구에 맡길 것이냐",
  "뭐 지금 그 부분이 가장 큰 쟁점 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래 인제 저 문 의원님께서 고 부분에서 제가 말씀드릴게요",
  "테러 방지의 중요한 역할 허는 건 맞아요",
  "아까 말씀하셨지만 테러라는 것은 사후에는 의미가 없지 않습니까? 사전에 예방을 해야 되는데 그럴래면은 정보가 많이 들어와야죠. 정확한 정보가 그래서 정보를 정확하게 캐치해서 테러가 일어날 수 있는 그러한 가능성이 있는 곳에 대책을 세우고 안 생기게 하는 게 중요헌 거거든요",
  "국정원이 중요한 역할 하라는 겁니다",
  "다만 국정원이 그 컨트롤타워가 돼가지고 정보도 수집하고 무슨 경찰 동원도 지시하고  군 동원도 지시하고 이런 걸 해선 안 된다는 거예요",
  "정보 수집해서 갖다주면은 다른 기관이 예를 들면 국민안전처라든가 뭐 뭐 청와대 국가안보실에서 그 정보를 보고 아 이 정보가 신빙성이 있구나",
  "그러면 대책을 세우자",
  "그러면 무슨 의사를 배치하고 경찰을 투입하고 뭐 뭐 군을 도입 군 군을 동원하고 네",
  "이런 일들은 인제 다른 기관에서 집행을 하라는 거예요",
  "그게 옳다는 거지 국정원이 정보 수집부터 하나부터 열까지 다 하 하면은 그것은 권한 남용도 되고 견물생심 음",
  "그런 권한을 주어지믄 또 남용을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 우리가 그걸 방 그걸 우려하기 때문에 왜 국정원 당신들이 그걸 할려 그러느냐",
  "그건 국민안전처나 또는 청와대 국가안보실에 주고 당신들은 정보를 잘 수집해서 제공하는 중요한 역할만 해라",
  "데 그걸 안 하겠다는 것도 저는 이해를 못 하겠어요",
  "방금 말씀 잘하셨는데 테러는 예방이잖아요",
  "예방을 할라면 정보입니다",
  "정보는 우리나라 정보만 있어선 안 되는 겁니다",
  "외국 정보기관과 공유를 해야 됩니다",
  "이 정보 연대를 해야 돼요",
  "그러면은 다른 기관에 국민안전처에 줬다",
  "국민안전처가 어떻게 씨아이에이와 공유를 할 수가 있습니까? 그 사람들이 국민안전처에 주겠습니까? 국민안전처는 소방과 해경이에요. 소방 해경 사고에 대비하는 거지 이와 같이 국가 테러를 사전에 정보를 수집해가 하는 조직이 아닙니다",
  "그리고 잘 훈련된 조직이 있는데 왜 과거의 무슨 잘못이 있다고 해가지고 구더기 무서워 장 못 담그는 식으로 그거 안 된다",
  "이렇게 하면 국가적 낭비예요",
  "국가가 다른 나라에는 왜 선진국 미국이라든지 다른 선진국 영국이라든 모든 나라들이 대테러센터 이거를 다 정보기관에 두고 있습니다",
  "그렇지 않습니다. 그거는 아 물론 아 아닌 나라도 한두 나라 있어요",
  "있는데 대부분이 대부분이 정보기간이 정보기관이 주축이 돼서 할 수밖에 없어요",
  "아니 그 그 아니구요",
  "두 나라가 대부분이 아녜요",
  "대부분이 안 두고 있어요. 제가 알기론 대부분이 안 두고 있어요",
  "거기에 대해서는  그 국민들께서도 이해를 하시겠지만 그 이제 뭐 더 연구를 할 필요가 있어요",
  "우리 테러 전문가가 있으니까 아니 아까 저 아까 저 저 저도 저 재작년에 국정원 개혁위 간사 하면서 네",
  "그 선진국의 정보기관도 다녀보고 테러에 관해서 인제 가서 이케 물어보기도 했는데 정보기관이 뭐 테러 대책기구의 그 컨트롤타워 하는 나란 전 없는 걸로 알구요",
  "그것은 다른 부처가 맡는 것이 맞고 네",
  "그리고 이 정보기관이 원래 집행을 하면 안 되는 겁니다",
  "근게 정보를 수집해서 문제가 생겼다",
  "그럼 그것을 알려주면은 그 문제를 해결하기 위해서 집행을 하는 기구는 다른 기구가 해야 되는 거예요",
  "그게 권력 분립 원리도 만 맞고 네",
  "또 정보기관의 원리에도 맞는 겁니다",
  "정보기관이 집행을 하면 정보가 오염 워낙 오 오염됩니다",
  "정보기관은 정보만 잘 수집해서 제공하면 될 문제다라는 것이구요",
  "지금 효율성 말씀하시는데 그러면 뭐 나쁜 짓 하는 사람은 곤장을 때려야죠",
  "왜 절차를 거쳐가지고 뭐 영장을 하고 뭐 모여서 절차를 거쳐서 처벌합니까",
  "당장 뭐 뭐 곤장을 치고 어 댕 팽개쳐야죠",
  "우리가 민주주의라는 것이 그러한 어 국가 아의 어떤 그 구 국민을 보호하고 어떤 뭐 그 사법체계를 만드는 것은 그것이 효율적이지 않은 면도 있지만 그러나 그것이 어 국민의 인권이나 또 어 모든 사람에게 강제력을 물리력을 행사하지 않는 그런 면이 있기 때문에 네",
  "그러기 때문에 그 권력을 나눠놓고 서로 분담하는 겁니다",
  "그래서 이부 이번에도 테러방지법 만들 때 컨트롤타워를 국정원이 하지 말고 다른 부처가 하는 것은 야당이 동의한다라고 했는데 굳이 또 그 국정원이나 정부 기구 또 여당에서 국정원이 꼭 해야 한다라고 허는 것도 제가 볼 때는 무리다 하는 것이죠",
  "저 잠깐만 잠깐만 윤민우 교수님께 요거 한 개만 네",
  "정보기관에 안 두고 다른 나라는 정보기관에 두는 나라가 없다고 얘기하니까 오해가 있지 싶어서 제가 저 자료를 좀 공개할 테니까 이걸 좀 비촤줄 수 있나요? 이기 이거 이거 이거를 들으시죠",
  "이게 보입니까? 이게 음",
  "미국도 프랑스만 국 여 국토 뭐 부의 산하에 뒀고 영국 러시아 캐나다 호주 모든 나라가 정부 기관의 산하에 둔 겁니다. 테러센터를 정보를 수집하고 조종하는 기능은 국정원이 해야 되겠죠",
  "정보에 관해서만 컨트롤 타워를 컨트롤 타워 거 다 둔 거예요",
  "정보에 관해서는 자 그럼 제가 그 정보에 관해서라고 봅니다. 정보 정보에 관해서 테러 전문가이신 그 윤민우 교수님께 여쭙겠습니다",
  "외국에 경우에는 전문가가 있으니까 한번 말씀해 보세요",
  "외국에 경우에는 지금 어떤 식으루 대응 대처하고 있습니까? 지금 사실상 이게 실질적으로 정보기관이 리딩을 하고 있고요. 미국 같은 경우에 그까 실제로 저기 원래 전통적으로는 정보기관이 말씀하신 대로 정보 수집해서 분석해서 리포터 하는 기능만 했구요",
  "실제 액션을 하지 않았는데 인제 그 이천육 년을 넘어가면서 실제로 인제 코벌트 오퍼레이션이라는 이름으로 그 비밀작전이죠",
  "그래서 그 오바마 대통령 직할로 씨아이에이 국장이 직접 인제 그 비밀작전을 수행을 합니다",
  "그래서 오사마 빈 라덴 제거 작전의 그 그 지휘 체계가 오바마 대통령 밑의 그 씨아이에이국장이고요",
  "그다음에 현장 현장 지 총사령관 그다음에 거기 그 들어갔던 특수전 부대 뭐 이렇게 인제 가서 그 군 특수부대 팀이 씨아이에이에 배속이 돼서 작전이 일어났고요",
  "그리고 인제 그 이 보통 인제 테러를 하게 되면 정보를 수집하면 인제 어떻게 할 건가가 문제거든요",
  "테러리스트가 있는 걸 알았어요",
  "그럼 여기서 판단을 내려줘야 되는데 수사로 갈 건가",
  "아니면은 비밀작전을 해서 제거를 하든가",
  "그럼 추방을 하면은 어느 어느 나라로 보내는 게 가장 효과적인가",
  "이런 판단이 내려져야 되는데 이거는 전통적인 형사사법 기관에서는 하기가 좀 곤란한 겁니다",
  "왜냐하면 이게 형사소송법이라는 정거법 원칙을 굉장히 엄격하게 따르기 때문에 이게 그 굉장히 어떤 그 그 그 초국가적이고 상황이 굉장히 애매모호하고 신속하게 처리해야 되는 경우 이런 문제가 있고요",
  "군 같은 경우가 직접 인제 개입을 하게 되면 이거 외교상의 문제가 발생을 합니다",
  "왜냐면 이거는 다른 나라에 군사개입을 하는 거기 때문에 그래서 이런 여러 가지 문제들 때문에 그~ 비밀작전 위주로 인제 은밀하게 처리하는 그런 우리 우리 교수님은 너무 또 고차원의 얘기만 하고 계셔요. 지금 아니 제가 거 우리가 뭐 해외 해외의 그건 비밀공작이죠",
  "해외 미국이 무슨 해외에 나가서 아프가니스탄이나 과거에 뭐 알카에다의 조직을 을 붕괴시키기 위해서 비밀작전하고 하는 걸 얘기하신 건데 그거 우리나라하고 관계없는 거예요",
  "너무 또 다른 얘길 하고 있어요. 지금 제가 그럼 국민안전처에 두는 방안에 대해서 말씀하셨는데 네",
  "국민안전처에 일반 행정기관입니다",
  "그리고 여기는 좀 아까 해경 소방 이거 이런 기능을 합쳤는데 사고 수습이라든가 또는 재난구조라든가 뭐 소방 이런 거를 할 수 있죠",
  "그리고 일반 행정기관에서 만약에 테러 첩보라든가 이 정보를 수집하면은 그게 보안이 유지될 수 있을까요? 저는 절대 보안 유지되지 않는다고 봅니다",
  "왜냐면 국회에서 야당에서 뭐 뭐 자료 내놔",
  "그러면 이게 철저한 보완 유지가 안 됩니다",
  "그러면 만약 그런 첩보가 뭐 저 언론에 보도가 되고 막 기자들이 써대면은 예를 들믄 우리 예를 예를 우리 테러 위험이 있다",
  "이렇게 나오면은 주식시장 또 우리 실물경제에 미친 영향 어떻겠습니까? 이게 그 그리고 또 국민들이 불안해져요",
  "이것이 뭐 가 가져올 경제 사회적 파장이 너무 큽니다",
  "그래서 이 테러 관련 사항은 이거는 아주 그 은밀한 정보성이 필요하고 아까도 이 테러 관련 정보는 정부 기관 간에 유기적인 협력을 갖고 지속적으로 굉장히 장기간 추적해야 될 사안이고 정부 협력이 이루어지는데 씨아이에이가 어떻게 국민안전처하고 카운터파트가 되질 않아요",
  "그러니까 이거는 그거는 굉장히 이 쪼끔 뭐라 그럴까",
  "지금 제가 의원님 앞에서 입법기관인 의원님 앞에서 제가 생각하기에는 쪼끔 이거는 아니다",
  "저는 그런 생각을 갖거든요 그래서 그건 그거는 그거는 자꾸 그래 잠깐만요",
  "그래서 아 그래서 하나만 좀 네",
  "보완 말씀드리면 물론 국정원이 컨트롤타워 하겠다는 그런 법안도 제가 있는 걸 알지만 또 하나의 안은 에 여당이 제출한 법안은 총리가 이 그 국가 대테러 대책위 의장이고 그 정무직에 그 조정관을 둬서 대테러 조정관을 둬서 여기를 컨트롤타워로 하고 시 그 명실공히 그 컨트롤타워 하에 그 테러 통합대응센터를 국정원에 주자",
  "왜냐하면 국정원도 지금도 테러 정보통합센터를 유지하고 노하우와 전문성과 이걸 갖구 있으니까 그걸 발전을 시켜서 미국식 그 으 내셔널 카운터테러리즘 센터 있잖아요. 엔씨티씨 그런 거를 만들어서 효과적으로 국가대 에 차원의 그 대테러 으 역량 어 이 체계를 마련한 이게 이 아이디어란 것이죠",
  "저는 그 저희는 저런 그 부분 절 절대 반대하고 있는데요",
  "그러니까 혀 그렇게 할라믄 법을 바꿔야 돼요. 법을 지금 현행 우리 국정원법에 의하면 아 법을 만약에 국정원은 음",
  "그 정보의 수집 배포만 할 수 있게 돼 있어요",
  "집행을 못 하게 돼 있습니다",
  "그럼 법을 바꿔서 공론화해서 그럼 국정원이 그러믄 정보도 수집하고 집행할 수 있도록 법을 바꿔야 됩니다",
  "아니 그리고 국민안전처의 밑에 지금 해 무슨 무슨 저 해경하고 있다는데 거기에 테러 대책본부를 만들믄 되는 거예요",
  "그리고 국정원이 중요한 역할을 해야 한다니까요",
  "국정원이 중요한 역할 해야 되고 정보 수집 잘해야 되고 정보수집에 있어서만큼은 국정원이 통할해서 컨트롤타워가 돼야죠",
  "그렇지마는 정보 수집을 벗어나서 집행을 하고 대책을 세우고 하는 것까지는 국정원이 관여하면 안 된다 하는 것이 야당 입장입니다",
  "국정원이 국정원은 국가정보원법에 의해서 이 보안 정보에 대한 그 기획조정기능이 있어요",
  "그리고 물론 대테러 정보 수집을 그 분석 배포를 해야 되죠",
  "정보에 관해서 하라는 겁니다. 정보에 관해서만 그러니까 그러니 정보도 하고 거기에 관련된 사안이 있죠",
  "왜냐면 이게 예방 정보활동이잖아요",
  "예방정보 할 땐 사실 확인도 있고 감시 추적기능이 있단 말예요",
  "지금 그거를 손발을 묶어 못 하니까 그거를 하게 해달라는 겁니다",
  "지금 수사권 행사하고 음",
  "감시 추적이나 그런 거 정보 수집의 그 카운터 정보 수집의 범주 안에 들어가 있는 겁니다",
  "아니 그러니 그러니까 휴대폰 그러면은 휴대폰 감청을 허용 매 아까 말했지만 국제 저 어 씨 뭐 아 아이에스라든가 그런 국제 테러 단체와 연계된 외국인 국내에 들어와 있는 외국인이 지금 백칠십만 명이 있지 않습니까? 그 사람들에게 의심이 그 백칠십만 명 다 볼 필요가 있습니까? 그건 그렇게 하지도 않을 거예요",
  "그중에 뭐 예컨대 한 천 명이 될지 오백 명이 될지 모르겠는데 그 사람들이 면밀히 추적하고 정보를 좀 축적하면 관계 대한 국가하고 협력하고 이렇게 해서 손발을 좀 풀어달라는 것이죠",
  "그니까 저희가 얘기하는 것은 예를 예를 들어서 아까 말한 대로  백 명이나 이백 명이다라고 허는 사람에 집중해서 무슨 통화를 을 감청하고 뭐 휴대폰을 듣고 하는 거는 할 수 있다고 봐요. 그거는 네",
  "근데 지금 현재 이거 그 여당이 내놓은 법에 따르면은 모든 국민이 하여튼 대상이 되는 겁니다. 모든 국민이 왜냐하면 통신회사에다가 그 감청설비를 설치하는 거예요",
  "그러면은 예를 들어서 그 통신회사 직원이 개인적으로도 그걸 이용해서  뭐 무슨 사 사적인 정보를 들을 수 있는 겁니다. 예를 들자면 그거는 지금 우리 그래서 제 얘기 들어보세요",
  "마지막으로 제가 좀 더 하구 허구요",
  "그러니까 그래서 예를 들어서 전에 그 전에 저 김대중 정부 때 그 전 정부 때 그 카스로 된 카스였습니까? 뭐죠? 정확한 이름이 그거는 뭐냐믄 핸드폰 도 감청할 수 있는데 그 사람을 쫓아다니면서 하는 거예요",
  "차량을 만들어갖고 그 안에 그 감청설비가 있고 감청 대상인 사람을 쫓아다니면서 그 감청하는 건데 지금 과학적으로 기술이 많이 발전했지 않습니까? 그러면 그런 걸 먼저 좀 먼저 한 번쯤 검토해 보자는 겁니다",
  "전 국민을 상대로 해서 통신 그 그러한 설비를 할 게 아니고 네",
  "그 특정한 사람을 포커스로 해서 그 사람을 표적으로 해서 감청할 수 있는 그런 과학적인 장비 같은 게 있지 않는가",
  "그런 것 그렇게 하면 저도 동의할 수 있는 것이죠",
  "그러니까 저 문 의원님 말씀은 인권침해가 일어나지 않는 그런 제도적인 장치를 그렇죠",
  "그런 말씀이시죠? 예",
  "그런 건 강구 안 하고 자꾸 지금 이 저 문 의원님 말씀이 국민들께 오해가 있어 말씀드리는데 네",
  "지금도 감청을 할 수 있도록 법에 들어가 있어요",
  "감청을 할 수 있도록 네",
  "이 통신 이 감청을 다 하도록 법으로 허가 영장도 바 하면은 허가도 나오도록 합니다",
  "나는데 단지 우리가 이 휴대폰에 대해서 통신 그 시설을 안 해 놨기 때문에 그걸 뭐 우리가 에스케이티라든지 케이티라든지 이 통신 기관에서 이 녹음하는 시설이 들어가 있어야 되는데 그게 안 들어가 있어요",
  "아 감청 시설이 없다",
  "그 말씀이죠 그래서 감청 허 영장을 받아도 내용을 볼 수가 없습니다",
  "그래서 단지 영장을 받아서 해야 되는데 그것은 테러법에 한해서 하는 게 아니고 모든 법을 형 형법에 의해서 그 죄를 물을 때 그 사람들을 통신감청을 해야 되는데 감청 영장은 받았지만 내용은 볼 수가 없는 거예요",
  "그래서 이거와 상관없이 일반 형법에 우리가 그걸 하기 위해서 통신비밀보호법을 개정하자 이랬는데 야당에서 인권침해의 논란이 있다 해서 지금까지 못 하고 있거든요",
  "이거는 테러하고 전혀 상관이 없었어요",
  "그러나 테러도 더욱 중요하다",
  "특히 외국의 테러분자들이 우리한테 왔는데 그 사람들을 통신 내용을 모르고 어떻게 추적을 하느냐",
  "그래서 이걸 하자는데 그래서 오죽 답답하면 이번에 테러 어 관련해서는 외국인만 통신감청을 하자. 그러마 음 외국인 들어와 있는 사람만 네",
  "이렇게 새로운 법안을 우리 의원이 또 한 분이 냈어요",
  "그렇게 반대하면 외국에서 테러할 수 있는 용의자에 대해서만 통신감청을 하도록 하자",
  "국내인은 놔두고 그 정도까지 양보를 하고 있다니까요",
  "지금 논의가 테러 방지법이 마치 뭐 통신 감시 휴대폰 감청 허용하게 해 달라구 이렇게 해서 인권 침해법인 것처럼 이르케 지금 논의가 흘러가고 있는데 네",
  "제가 테러방지법에 대한 그 오해가 없도록 우리 국민들이 또 오해하지 않도록 제가 그 본질에 관해 좀 말씀드리구 싶어요",
  "이 테러방지법은 기본적으로 이 인간 안보법이다",
  "국민의 안전 생명 자유 재산을 보호 증진하기 위해서 제정하는 겁니다",
  "저 지 우리가 테러가 뭡니까? 무고한 사람들 또 비무장의 민간인을 무차별적으로 살상하는 행위이고 테러야말로 중대한 인권 침해 아닙니까? 그 일로 인해서 수많은 사람들이 그냥 살상을 당하고 많은 또 후유증이 있고 인권침해 당하는데 그 인권침해를 예방하기 위한 활동이란 말이죠",
  "그니까 이건 다 말해서 인권침해를 저지 예방하기 위한 활동이기 때문에 다시 말해 인권 기여에  이 기여 혹은 인권 증진에 이바지하는 법이에요",
  "그래서 더 큰 인권을 위해서 저 우리 국민 우리 국민은 지금 일단 안 하고 뭐 저기 뭐야 외국인 외국인에 대해서만 뭐냐면 그들의 인권을 좀 부분적으로 제한하는 그 휴대폰을 감청하는 그거를 좀 허용해 달라고 하는 거지 현재 지금 테러방지법의 지금 논의의 본질입니다",
  "그러면 근데 이거 이거를 자꾸 우리 국민이 뭐 국민을 대상으로 인권침해한다",
  "국정원 뭐 권한 강하다",
  "이렇게 하면서 지금  아 안 된다고 이 법 법에 의존하는 건 안 된다고 하는 건데 근데 이건 저는 반대를 위한 반대다라고 보는 거죠",
  "외국인에 한정하는 문제는 어떻게 문 의원님 보십니까? 그래서 그거는 뭐 검토해 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 인제 그동안의 새누리당 의원님들이 낸 법안은 대체적으로 인제 그냥 뭐 그런 제안 없이 그냥 일반적으로 그 감청을 할 수 있는 그런 법안으로 냈거든요",
  "그래서 제가 이 그걸 반대 한 것이고 그걸 인제 범위를 더 좁히고 또 요건도 좀 더 엄격하게 제한하고 네",
  "그렇게 해서 뭐 정말 그 테러 용의자 테러방지를 위한 그 부분에 포커스를 맞춘다 그러면은 네",
  "저희도 뭐 그런 부분 정도는 뭐 검토해 볼 수 있다고 봐야죠",
  "근데 그 외국인으로 범위를 제한할 수는 있겠지만 네",
  "기본적으로  정보 수집하는 그 패러다임은 바뀌는 바뀌'어야 될 겁니다",
  "그까 이정은처럼 테러조직원이란 게 무슨 딱 이렇게 이 정해져 있는 게 아니고요",
  "테러조직원인지 아닌지를 이렇게 선별하기가 굉장히 어렵거든요",
  "까 전혀 무해한 사람에서 극단적인 테러리스트가 되기까지 이게 스펙트럼상에서 서서히 발전하다가 어느 순간에 정말로 인제 그 액션을 하는 테러리스트로 넘어가거든요",
  "그까 이게 이게 정확하게 어떤 그 대상자를 포커스해서 정보 수집하는 건 거의 불가능하고요",
  "그까 이게 어떤 범위 내에서 이 사람들의 액티비티를 관찰을 할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 집안에서 무슨 그 화학약품 통이 버려지는지 전기가 지나치게 솜 소모가 소모가 되는지 아니면 크레딧카드로 뭐 어디 가서 화학약품 통 상에 가서 물 물건을 사는지 아니면 전자제품을 사는지 아니면 어디 어디 웹사이트를 방문한 기록들이 빈도수와 횟수들이 증가하는지 그까 이런 것들을 그 넓은 범위에서 이렇게 서치를 하다가 거기에서 요주의 인물들이 나타나게 되면 거기서부터 집중 감시가 들어가거든요",
  "그까 이전처럼 어떤 대상을 찾아서 거기에 따라붙는 식의 패러다임은 더 이상 적용이 되지 않습니다. 테러 같은 경우에는 그 그래서 이 간혹 가급적이면 인제 그러다 보니까 인제 정보의 패러다임이 바뀌고 어쩔 수 없이 인제 개인의 기본권이 침해를 받게 되는 요소가 있거든요",
  "그까 여기서 제가 말씀드리고 싶은 거는 개인의 기본권을 어 이 포기를 하는 그 어느 정도까진 양보를 해야 되는 게 맞지만 여기서 우리가 선택해야 될 거는 예",
  "국가와 개인 사이의 인권의 밸런스가 정해지는 건 아니다라는 거죠",
  "왜냐면 이십일 세기가 되면서 국가와 테러와 조직범죄와 같은 비국가 행위자가 나타나서 국가와 비국가 행위자와 시민 간의 삼 자 구도에서 나의 기본권을 재설정 해가 해야 되구요",
  "그러자면 이 삼 자 구도에서 균형점을 재설정해야 되기 때문에 이게 천구백칠십 년대에서 구십 년도에 있었던 그 양자구도에서 밸런스를 밸런스를 찾던 그 패러다임은 벗어나서 다시 한번 재설정해야 된다는 거죠",
  "그러다 보면 필연적으로 개인의 기본권을 쫌 더 양보할 수밖에 없지 않나라는 거죠",
  "그건 이번에 프랑스 테러 나고 난 다음에 국가비상사태를 선포했잖아요",
  "우리 겉으믄 벌써 해제했어야 될 거예요",
  "그런데 삼 개월 연장을 했잖아요. 지금 그래서 국민의 자유 인권을 쪼끔 양보받아야 된다는 것이 프랑스 사람들의 생각이고 현 십 나라에서 올랑드 대통령도 그렇게 하겠다고 지금 하고 있잖아요",
  "그만큼 테러 함 나면은 이거는 걷잡을 수 없는 겁니다",
  "우리도 그걸 대비해서 어 물론 국민의 인권이 굉장히 중요하죠",
  "하지만 더 큰 인권을 위해서는 어 반드시 그 법을 만들어야 됩니다",
  "근데 그 테러방지 그러면 의원님 당 차원에서 인권을  좀 보호하기 위한 어떤 제도적인 장치 어떤 대안은 지금 마련은 하고 있습니까? 아 그 물론요",
  "그 국가정보원이 만약에 이런 테러법을 갖게 되고 어 또 대테러센터를 갖게 되면은 거기에 대해 권력 남용에 대해선 철저하게 감시를 어 저 국회에서도 하겠지만 자체적으로도 감찰 기능을 강화하고 그다음에 그 권력 남용에 대해서는 죄를 아주 강화해서 특별히 처벌하는 지금도 국정원에서는 정치개입을 한다든지 하면 남보다 훨씬 죄 죄를 많이 받도록 해 놨습니다",
  "그런데 이 테러 관련해서 그런 장치를 더 우리는 충분히 해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "그 제가 보완적 말씀을 드리는데요",
  "그 지금 이 테러방지법에는 수사권에 관한 조항이 제가 없는 걸로 알고 있어요",
  "물론 인제 이천일 년에 정부가 제출한 법률안에 수사권 조항이 있었습니다",
  "근데 그거를 삭제했어요",
  "그리고 한 의원도 지금 내고 있는데 저는 야당이 반대하고 또 많은 그 뭐 정부 기관에서도 그거는 그게 들어가면은 아 통과되기 어렵다는 걸 알아요",
  "그래서 저는 수사권 빠질 겁니다",
  "그리고 인신 구속에 관한 조항 없어요",
  "다만 합동수사본부 설치에 대한 조항인데 그거는 합동 수사를 할 땐 검경이 주관하는 거예요",
  "그 국정원에 이 지 테러 정보통합센터라든가 이 테러 관련 부서는 거의 이 수사권이 없습니다",
  "다만 이 사람들은 그러니까 내국인에 대해서 인권 침해할 소지는 거의 없다고 보면 되고 내국 외국인의 경우에 아까 말해 그것두 모든 일반 외국인이 아니고 테러 관련 단체나 그 관련 혐의가 있는 개인에 대해서 퇴고 조치를 하는 경우 또는 거기에 대해서 휴대폰 감청하거나 그 저 그들을 이메일 체크한다든가 이거 이 부분의 인 작은 인권 제한인데 우리 국민의 안전을 위해서 그 정도에는 그 익스큐즈가 돼야지 어떻게 그 사람들 인권 보호하면 우리는 우리 국민이 아이에스 요번에 파리 테러 같은 거 일어날 수 있습니다",
  "그때 가서 어 사후약방문을 얘기해 봐야 아무 소용없는 거예요",
  "그러니까 저 미리미리 법을 갖고 준비를 해 놓고 최소한의 장치를 만들어 이건 최소한의 장칩니다",
  "근데 그것도 없으면서 충분하다",
  "그건 안 되는 거죠",
  "아니 그 물론 뭐 근까 국가 국가안보를 당연히 지켜져야 되구요",
  "우리가 철저하게 국가안보를 존중해야죠",
  "그러나 그동안의 과거에 국가안보라 를 그 이유로 해서 수많은 그 인권 침해가 있었다는 겁니다",
  "어 최근에 와서 국정원이 저 간첩 잡으라니깐 간첩을 조작한 일도 있었지 않습니까",
  "대법원에서도 그것이 인정이 돼서 간첩 조작했다는 것이 나타나고 나타났는데 마찬가지로 인제는 국가 안보에다 플러스 테러까지 인제 이 돼가지고 국가안보와 테러라는 그러한 목적 달성을 위해서 개인 인권은 다 그냥 적당히 양보하고 해야 된다",
  "이런 저 그 문제의식 갖고는 저는 상당히 우리나라 인권이 굉장히 후진적으로 될 거라고 보거 보거든요",
  "그러기 때문에 이 문제에 대해서 야당이 지금 뭐 국가 안보를 뭐 무시하거나 테러에 대해서 경각심을 갖지 않는다는 것이 아니고 네",
  "이것이 이 테러에 대한 그 예방이 더 강조되면 강조될수록 인권보호도 더 강조가 돼야죠",
  "그 테러방지를 위해서 인권은 그냥 좀 어 후퇴해도 된다",
  "이렇게 생각하는 건 큰 저는 문제가 네",
  "발생할 수 있다고 봅니다",
  "그건 당연한 내용이 아니겠습니까? 예",
  "지금 시간이 다 돼서 우선 윤민우 교수님부터 짧게 마무리 발언 좀 해 주시겠습니까? 예",
  "그 테러 문제가 이게 아마 앞으로 한 삼십 년에서 육십 년 이상 갈 수 있는 이게 장기적인 문제일 겁니다",
  "그래서 이게 기본적으로 이십일 세기의 새로운 형태의 어떤 그 안보위협이거든요",
  "그런데 인제 기본적으로 그러면 민족국가에 작동하는 한계를 이 대변하고 있구요",
  "때문에 형사사법기관이나 군과 정보기관 같은 국가의 공권력을 이 장기적 프레임에서 그 리 즉 새롭게 디자인하는 원점에서 재출발해서 새롭게 디자인하는 측면에서 이건 굉장히 심각하게 고려해야 될 거 같구요",
  "이건 그 테러리즘을 단기적으로 봐선 안 되구요",
  "장기적인 문제로 이 이 처음부터 법 법률안부터 제도까지 그다음에 실제로 어떻게 오퍼레이션이 되는 거까지 이건 신중하게 고려를 하고 문제를 풀어가야 될 사항인 것 같습니다",
  "우리나라는 인제 더 이상 테러의 안전지대가 아닙니다",
  "그리고 항시 이런 유사사 에 파리 테러 사건과 같은 사건이 이 발생할 수 있다는 그런 그 어떤 경각심을 이번에 가져야 되고 우리가 철저한 대비태세를 을 갖춰야 되는데 에 그것은 어 법 제도 정비가 그 하나가 될 것이고 또 국가 차원의 그 어떤 그 대테러 대응 능력이랄까 이런 것을 더 강화해나가야 된다. 법 제정하기 전이래도 그리고 우리 국민들도 이거 테러 어떤 감수성이라 그럴까요? 그래서 항상 어 이거 테러가 저 이 이 테러 예방은 모두 정부가 다 책임지고 알아 해줘야 된다",
  "세월호같이 사건처럼 이제 사건이 발생했을 수가 있잖아요",
  "자기가 스스로 테러를 방비할 수 있도록 해외여행을 하는 경우도 그렇고 스스로 주의하고 자기 책임이 굉장히 그 이 또 중요한 부분을 차지한다는 걸 생각하면서 우리가 아 행동하고 또 이에 관한 우리 대테러 예방 교육도 좀 체계적으로 좀 실시할 필요가 있다",
  "매뉴얼을 좀 갖춰야 된다",
  "우리는 뭐 북한으로부터 테러를 많이 당해 왔습니다",
  "그리고 지금 현재 외국과 연계된 어 테러 분자들도 많이 또 들어왔다 나갔다 하고 있고 또 자생적 테러 어 를 일으킬 수 있는 그런 사람들도 많이 또 발생하고 있습니다",
  "이와 같은 어려운 시기에 테러 관련해서 최소한의 법을 만들어야 됩니다",
  "또 법을 만드는 데 더욱 필요한 거는 통신 감청할 수 있어야 되고 금융거래 추적을 할 수 있어야 합니다",
  "또 사이버 테러도 굉장히 중요합니다. 지금 그래서 이 네 가지 법을 이번에 에 제정을 하고 개정을 해서 국민들로 하여금 테러로부터 좀 안전하게 살 수 있는 테러는 아무리 법을 만들어놔도 또 백 프로 막을 수 없습니다",
  "프랑스에서도 이번은 그 교훈입니다",
  "테러법을 굉장히 강화했지만 막지는 못했습니다",
  "그 테러의 위협에 대해서는 우리가 한 치의 오차도 없이 잘 대응해야 된다고 생각합니다",
  "그것은 국민들에게 엄청난 생명과 재산에 피해를 주기 때문이죠",
  "당연히 테러 방지에는 적극적으로 나서야 한다 생각하고 있구요",
  "아 이번에 하여튼 테러방지법을 가능하면 좀 입법을 했으면 좋겠습니다",
  "다만 인제 테러방지라는 이유로 또 과거에 우리가 경험했던 그러한 좋지 않은 인권침해라든가 인권 사각지대가 생길 수 있는 가능성이 있기 때문에 네",
  "그런 점을 좀 더 우리가 적극적으로 그 생각하면서 입법을 해야 된다",
  "그래서 자꾸 뭐 어 무조건 되고 휴대폰 감청해야 된다",
  "또 무슨 계좌 추적해야 된다",
  "이렇게 해선 안 된다고 봅니다",
  "필요 최소한도로 해야 되고 가능한 과학적인 방법을 동원해서 그 포커스를 좁히고 많은 사람들에게 피해가 그 발생할 인권침해가 발생할 우려가 있는 그런 가능성은 배제해야 한다",
  "저는 그런 말씀 드리고 싶습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 지난 이천일 년 구일일 테러 사태를 현장에서 경험했던 루돌프 줄리아니 뉴욕시장 그는 자서전을 통해 철저히 준비하라",
  "그리고 우선순위를 정하라",
  "이렇게 두 가지 메시지를 남겼습니다",
  "미리 대처하지 못했다는 점이 그에게 사무치도록 뼈아팠을 겁니다",
  "사실상 전쟁 수준으로 접어든 이십일 세기 광기의 테러 사태 준비하지 않으면 당할 수밖에 없다는 줄리아니 시장의 짤막한 메시지가 지금도 강렬하게 다가오고 있습니다",
  "백분 토론 마치겠습니다",
  "여러분 밤늦게까지 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 지난달 십사 일 광화문 시위가 폭력으로 얼룩지면서 집회와 시위를 둘러싼 논란이 좀처럼 가라앉지 않고 있습니다",
  "특히 폭력 시위를 하면서 얼굴을 가리는 이른바 복면 시위에 대한 찬반논란이 무척 뜨겁습니다",
  "당장 이 이 차 집회가 오는 오 일로 예정돼 있는데 오늘 백분토론에서 이러한 문제들을 시급히 진단해 보겠습니다",
  "여야를 대표해 두 분 나오셨습니다",
  "하태경 새누리당 국회의원 그리고 진성준 새정치민주연합 국회의원 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 이와 함께 두 분의 법률 전문가도 모셨습니다",
  "최진녕 변호사 그리고 장진영 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 그럼 본격적으로 토론을 시작해 보겠습니다",
  "우선 지금 가장 뜨거운 쟁점 중에 하나가 바로 복면 시위라고 할 수 있는데 이 복면 시위 도대체 뭐가 문제라고 할 수 할 수가 있겠습니까? 그~ 뭐 우스갯소리로 복면과 가왕도 금지되는 것이냐",
  "이런 말이 있었는데 쉽게 설명드리면 복면가왕 시위 노래 부르고 피아노 치고 뭐 이런 시위를 하면 허용이 되는 거죠",
  "근데 복면을 쓰고 폭력을 행사하는 이런 복면 폭력 시위를 금지하는 거죠",
  "모든 복면을 금지하는 것이 아니라 네",
  "이게 핵심 내용이고 데 우리가 과거에 이제 민주화 운동이 이 성공을 해서 우리나라가 민주화가 됐습니다",
  "근데 그 민주화 운동의 그늘에 두 가지 장애물이 있었습니다",
  "그거 그게 하나가 종북 성향이고 네",
  "또 하나가 폭력 성향이었습니다",
  "근데 종북 성향은 민주화 운동 내부에 내재한 종북 성향은 이제 통진당이 해제되면서 아주 많이 해소되었는데 여전히 강고하게 민주화 운동 내에 폭력성이 남아 있습니다",
  "이것은 과거의 군부정권에 맞서 싸우면서 그때는 정당한 폭력이었는데 이제는  그 폭력의 관성이 그대로 남아서 민주화 운동이 오히려 폭력 세력으로 변한 겁니다",
  "게 지금 우리 사회가 굉장히 지금 중요한 고비에 와 있는데 우리 민주화 운동이 정말로 순수하고 평화적인 민주화 운동 민중운동으로 바뀌느냐",
  "아니면은 민주화 운동 민중운동 했던 사람들이 폭도들로 바뀌느냐",
  "이런 고비에 있습니다",
  "그래서 저는 이 시점에서 여야 그리고 시민사회 정부가 힘을 합쳐서 우리 민주화 운동을 했던 그리고 민중운동을 했던 그분들이 정말 우리 사회에 기여하는 건전한 세력으로 바뀔 수 있게 다 같이 힘을 모아야 되고 그 과정에서 전문 시위대가 나타난 겁니다. 전문 시위대 네",
  "복면을 쓴 그래서 이 폭력을 행사하는 복면 전문시위대를 어떻게든 막아야겠다",
  "요 그분들한테는 가중처벌을 해야겠다",
  "이런 취지로 지금 복면 폭력 시위 금지법이 이 논의되고 있는 이런 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "국민의 자유와 기본권에 대한 정부 여당의 인식이 실로 우려스럽습니다",
  "에 집회  폭력집회 폭력 시위는 용납할 수 없습니다만 국민이 평화롭게 집회하고 시위하는 것은 충분히 보장되어야 합니다",
  "에 우리 헌법 이십일 조 일 항은 모든 국민이 집회의 자유를 가진다고 규정하고 있고 더 나아가서 에 이십일 조 이 항에서는 집회에 대한 허가는 인정되지 않는다",
  "그런데 정부는 과거 폭력 시위를 벌였다는 이유 하나만으로 평화집회를 약속하고 있음에도 불구하고 집회를 불허하고 금지 통고를 남발하고 있습니다",
  "그것 때문에 오히려 어 시위에 참여한 에 대중의 분노를 야기하고 유발하고 있다는 것이죠",
  "근데 거기서 더 나아가서 일부 극소수의 극렬한 폭력 시위자를 차단하겠다는 이유만으로 복면을 다 금지하겠다고 하고 있어요",
  "우리 하태경 의원께서는 조금 전에 복면을 쓰고 폭력 시위를 벌인 사람에 대해서 가중처벌하겠다라고 어 말씀하고 계시지만 새누리당에서 실제로 오 입법 발의한 법안을 보면 그렇지 않습니다",
  "에 자신이 폭력행위를 행사하지 않았음에도 불구하고 폭력 시위 현장에서 복면을 쓰고 있다는 것만으로도 처벌할 수 있도록 이렇게 돼 있고 모든 은 평화로운 집회에서도 복면을 하고 있을 때 경찰이 복면을 벗어라라고 세 번 이상 에 명령을 했음에도 불구하고 그걸 이행하지 않으면 처벌하도록 그렇게 규정하고 있습니다",
  "그런데 우리 헌법재판소는  에 집회에 참가하거나 주최하는 사람들의 집회를 시간 장소 방법 목적 심지어는 그 복장에 이르기까지도 스스로 결정할 수 있는 권리를 보장하는 것이 집회에 대한 자유다",
  "이렇게 판시하고 있습니다",
  "근데 이런 헌법재판소의 헌법 해석까지도 정부가 부정하고 모든 것을 금지하고 처벌하겠다고 하는 것이니까 이것은 자유 민주주의 국가에서 있을 수 없는 과도한 에 비민주적 행태다",
  "이렇게 지적하지 않을 수 없습니다",
  "비폭력 무저항 운동으로 하면은 누가 생각이 나십니까? 아 간디가 아마 생각이 나실 겁니다",
  "간디가 남긴 유명한 말이 있습니다",
  "폭력은 짐승의 법칙이고 비폭력은 인간의 법칙이라고 했습니다",
  "아마 여기 있는 모든 분도 폭력집회는 금지돼야 된다는 것은 누구나 공감을 할 겁니다",
  "지금 그 우리나라 헌 집회와 시위에 관한 법률 일 조에 보면은 그 목적을 이렇게 정하고 있습니다",
  "이 법은 적법한 집회와 시위를 최대한 보장하고 또 위법한 시위로부터 국민을 보호함으로써 집회와 시위의 권리와 공공 안정 질서를 조화하기를 목적으로 한다",
  "그런데 어떻습니까? 우리가 언론출판 자유 최대한 보장해야 됩니다",
  "그런데 언론출판 자유가 지나쳐서 타인의 명예를 훼손했을 때 어떻게 하죠? 형사적으로 명예훼손으로 처벌을 합니다",
  "그렇다고 하면은 집회 시위의 자유를 최대 보 한 보장하되 그 과정에서 폭행이나 협박이 있었을 경우에는 그것을 처벌해야 되고 그와 같은 처벌을 하는 것을 어떤 채증을 증거채집을 막기 위해서 얼굴을 가린다는 것은 결국은 권리는 누리되 의무는 지지 않겠다는 것에 다름없기 때문에 그러한 점에서 지금 복면 금지 내지는 복면 제한법이 나오는 것입니다",
  "한마디로 지금까지의 어떤 그 집회 시위문화에 대한 반성적 고려에서 나왔다는 점을 국민들은 이해하시면 좋겠습니다",
  "지금 박근혜 정부 들어서 어 언론이나 우리 국민들이 헌법을 생각하는 기회가 참 많이 늘구 있습니다",
  "작년에만 해도 통진당 해산 사건으로 인제 우리 헌법의 정당 민주주의에 대해서 우리가 논의가 있었구요",
  "올해는 국정교과서 건으로 해서 헌법 전문에 아 대한민국이 임시정부 법통을 계승했다",
  "이런 것들도 우리가 다시 다 한 번 생각해 보게 됐는데 이번에는 또 인제 헌법 제 이십일 조 언론출판의 자유 집회결사의 자유를 또 우리가 논의를 하게 됐습니다",
  "이게 정의가 넘치는 사회에서는 정의에 대해서 별로 생각하지 않죠",
  "헌법이 훼손되는 시대에 살고 있기 때문에 우리가 자꾸 이렇게 헌법을 자꾸 다시 한번 되새기면서 인제 생각하는 그런 참 슬픈 시대에 살고 있는 거 아닌가",
  "이런 생각이 먼저 듭니다",
  "아~ 지금 우리 에 헌법이 에 집회결사의 자유 그다음에 언론출판의 자유는 우리 모든 헌법 교과서에 기본권 중에 기본권 어 대의민주주의하에서 필수 불가결한 권리다",
  "이렇게 에 그래서 보장 더 두텁게 보장해야 된다",
  "이렇게 헌법 교과서가 쓰구 있습니다",
  "그런데 지금 어 정갑윤 의원이 발의한 어 그 규정 저 법을 보면 아까 우리 진성준 의원님 잘 말씀하셨는데요",
  "이 폭력행위를 하는 사람들이 복면을 쓰 쓰 쓰구 있으면 처벌해야 된다",
  "요렇게 딱 정하고 있으면 아마도 이르케 마 반대 여론이 많지 않을 겁니다",
  "그런데 폭력행위를 하는 사람이 어 복면 복면을 쓰구 있는 것과 상관없이 그 현장에 있는 많은 사람들 그니까 예를 들면 지난번 아 우리 저 집회 때 민중 총궐기집회 때 십만 명이 왔다고 하는데요",
  "예를 들어서 앞의 백 명이 그 폭력행위를 했다고 치면 나머지 구만 구천구백 명은 그냥 그 자리에 있었던 그든요",
  "뒤에서 막 핫도그만 먹으 먹으면서 있는 사람들도 있고 노래 부르면서 있는 사람들도 있었는데 이 사람들이 전부 다 복면만 썼다는 이유만으로 범법행위가 자가 되고 현행범 체포를 할 수 있는 그런 법률이 지금 제안돼 있는 겁니다",
  "그르키 때문에 이 법이 아~ 헌법이 보장하고 있는 집회결 절 결사의 자유를 심각하게 제한한다 침해한다",
  "또 인제 이 복면이 뭐냐",
  "이런 것도 인제 굉장히 어 모호합니다",
  "여기 이 우리 앞에 있는 우리 최진녕 변호사가 저 저하고 대학 동기입니다마는 저희도 어 구십 년대에 이르케 최루탄 맡기가 싫어서 이르케 마스크를 하고 시위에 나가고 그르케 했습니다",
  "그것도 복면이 되는 겁니다",
  "최루탄 맡기 싫어서 복면 쓰는 것도 저 앞에 있는 쇠파이프 든 사람들 때문에 전부 체포가 되는 네",
  "체포될 수 있는 이런 법이기 때문에 이 법은 헌 위헌이다",
  "이거 제정되면 반드시 위헌결정을 받을 것이다",
  "그렇기 때문에 반대하는 겁니다",
  "제가 마저 좀 말씀드리면 그 쫌 전에 말씀드린 정갑윤 의원 법안은 새누리당 당론이 아닙니다",
  "우리가 법안을 발의할 때 당론 법안으로 발의하는 경우가 있고 그냥 개별 의원 법안으로 발의하는 경우가 있는데 정갑윤 의원 법안은 개인 의원 의견입니다",
  "인제 당에서는 다양한 의견이 있고 그리고 이 정갑윤 의원 법안은 과거 십칠 대 때 이천오 년에 이상열 전 민주당 의원이 발의한 거 내용이 같습니다",
  "그리고 그 당시에는 당시 지금 열린우리당이죠",
  "야당의 권선택 이시종 이 두 분 다 대전시장 충북시장 잘되셨어요. 도지사 이 두 분이 공동 발의한 법안이고 그 야당에서도 비슷한 법 똑같은 법을 발의한 적이 있습니다",
  "근데 인제 제 개인적인 의견은 어 정갑윤 의원 법안과 좀 다른데요",
  "지금 복면 시위는 이 이게 큰 쟁점인 거 같습니다",
  "폭력 시위 현장에서 모든 복면을 다 처벌할 것이냐",
  "아니면 폭력을 행사하고 있는 복면 쓴 사람만 처벌할 것이냐",
  "이 두 가지 쟁점이 있는 거 같은데 그 시위 현장에는 복면 관련해서 세 가지 행태가 있습니다",
  "하나는 복면 쓰고 폭력을 행사하고 있는 사람 또 하나는 복면은 써 복면 근까 마스크만 쓰고 있는 사람 그리고 중간 형태가 마스크를 쓰고 있으면서 폭력 장비를 들고만 있는 사람 아직 폭력을 실제로 행사를 안 하고 있습니다",
  "이럴 때 상식적으로 보면 마스크 쓸 자유는 보장해야죠. 우리 사회에서 이것까지 처벌하는 건 과도합니다",
  "때문에 저희 새누리당 당론으로 마스크 쓸 자유까지 억압하는 이런 법안은 절대 불가능합니다",
  "이거는 말도 안 되고 네",
  "이제 쟁점은 뭐 복면 쓰고 폭력 시위하는 거는 가중처벌해야 됩니다",
  "저는 한 두 배로 형을 더 맥여야 된다고 생각을 하고 그건 왜 그러냐 하면 그 복장 하구요",
  "쫌 사람의 행태랑 관련 있습니다",
  "예를 들어서 양복 입고 점잖게 있는 사람도 예비군 훈련장 가서 예비군 옷 입고 있잖아요",
  "그러면 좀 막 노상 방뇨도 하고 시시껄렁해집니다. 사람이 그런 것처럼 얼굴이 가려져 있으면은 폭력성이 더 강화되는 경향이 있습니다",
  "실제로 이번에도 복면 시위대  오백구십네 명이 폭력으로 지금 확인이 되고 있는데 폭력을 행사했다고 이 중에서 구십삼 프로가 복면을 쓰고 있었습니다",
  "그래서 이 부분은 가중처벌해야 된다고 생각하고 이 부분 그래서 법이 필요하구요",
  "그 두 번째는 애매한 부분이 그겁니다",
  "마스크 쓰고 있는데 폭력 장비만 들고 있다",
  "이걸 어떻게 할 거냐",
  "저는 이 부분은 오스트리아 사례가 아주 좋은 거 같은데요",
  "오스트리아 법이 어떻게 돼 있냐 있냐 하면은 복면 금지 위반한 자가 그니까 복면을 벗으라고 했는데도 몇 번 경고했는데도 말을 안 듣는 자가 폭력행위에 사용하기 적합한 물품을 휴대하는 경우 여기는 벌금을 맥일 수 있는 겁니다",
  "물론 이건 형사법으론 하지 않드라도 그래서 요 두 가지 형태 복 근까 복면과 폭력이 이 연관되어 있는 네",
  "이런 경우에 한정해서 좀 그 형벌을 강화하는 이런 법은 지금 굉장히 필요한 것이 아니냐",
  "그리고 마스크 쓸 자유는 보장해야 되는 거 아니냐 하는 이런 생각입니다",
  "새누리당의 당론 법안이 나왔습니까? 논의 중입니다. 지금 아직 안 나왔죠",
  "아직 안 나온 것이구만요",
  "그러니까 정갑윤 의원이 발의한 것은 무리한 법이다",
  "이렇게 인정하십니까? 어 그 부분에 아까 세 세 가지 형태 중에 마스크 쓸 자유 요 부분은 보장을 해야 된다는 거죠",
  "그 폭력과 연관된 거는 그까 여기에서는 이를테면 집회가 처음부터 폭력집회를 하겠다고 신고되는 집회는 없고 그런 집회는 반드시 불허되거나 금지되지요",
  "평화집회를 하겠다고 해서 허락되었다가 어떤 이유에서든지 간에 폭력집회로 변질하게 되는 것 아닙니까? 그렇게 변질되었을 때 그 현장에 마스크 쓰고 있으면 처벌한다라고 하는 것이 정갑윤 의원 법입니다",
  "그 과거에 민주당 의원도 그 똑같은 법을 발의했어요",
  "그러니까 아니 그렇게 냈다 한들 그까 그런 실수가 있을 수 있다는 거예요",
  "그래서 그것이 위헌적이어서 통과되지 않았던 것이죠. 오랫동안 아 통과될 수 없죠",
  "저 저 그 그 부분과 관련해서는 한번 제가 좀 지적을 한 분만 쪼끔만 더 말씀드릴게요",
  "이노근 위원 법안은 그러면 당론 법안입니까? 이 개인 법안이죠",
  "그 개인 법안입니까? 그러면 아직 새누리당에 당론이 형성돼 있진 않은 것 같은데 아 당론이 그렇게 빨리 형성되는 건 아니죠",
  "이노근 의원 법안은 모든 집회에서 모든 평화적인 집회에서도 복면을 벗어라라고 경찰이 요구할 때 세 번 이상 안 따르면 그거 처벌하도록 돼 있어요",
  "이런 이런 법이 어딨습니까? 그니까 이거는 국민의 기본권을 인정하지 않겠다는 법이죠",
  "제 그 부분에 대해서는 좀 적극적인 제가 반론을 좀 펴야 될 거 같습니다",
  "우리가 그 이 지구상에서 선진국으로 생각을 하는 나라를 한 두세 개 꼽으라고 하면은 우리가 대표적으로 어 미국 그리고 또 유럽의 독일 프랑스 내지는 일본 정도를 꼽겠죠",
  "사실 실질적으로 우리 집회 시위법 같은 경우에는 독일법을 실 사 사실상 우리가 계수했다고 하죠 ",
  "이어받았다라고 하는데 독일 같은 경우엔 저도 이번 그 이 토론을 위해서 좀 주 그 공부를 했더니만 사실 깜짝 놀랄 만한 그런 내용이 있었습니다",
  "한마디로 지금 지금 그 정갑윤 의원이 지금 발의했던 거와 같은 경우에는 예전 지금 현재의 법이 아니고 예전 독일법을 가지고 왔다",
  "실질적으로 천구백팔십 년대 초반에 독일에 이와 같은 문제가 있어서 지금 정갑윤 의원이 그 만들었는 그와 같은 법안 한마디로 어떤 그 폭력행위를 하면서도 그 얼굴을 신원을 가릴려고 하는 목적이 있는 경우에 그거를 거 그 처벌하는 규정을 했었는데 그것 했더니만 이게 폭력집회가 근절이 안 되는다는 거죠",
  "그래서 어떻게 했냐 하면은 원칙적으로 금지를 해 버리고 예외적으로 종교행사라든가 아니면 성 소수자라든가 어떤 의사 표현의 자유 그 자체로서의 어떤 평화적인 목적으로 하는 어떤 그 어 가 가면 같은 거 쓰는 케이스는 예외적으로 허용하는 결국은 그 상황의 시대 상황 속에서 그와 같은 일들이 했는데 현실 현재 같은 경우에 지금 진 의원님 말씀 같은 경우에는 말도 안 되는 법률을 선진국인 독일에서 지금 하고 있다는 말이 되는데 그 말 자체가 말이 안 된다고 저는 생각합니다",
  "그건 독일과 우리나라의 배경이 다릅니다",
  "제가 알기로 독일은 어 평화적인 집회를 집회 주최자의 의도와 무관하게 그 집회를 폭력적으로 변질시키고 방해하는 세력들이 있었어요",
  "주로 네오나치들이죠",
  "이들이 오히려 어 평화적으로 이루어지고 있는 집회를 폭력화시켰던 것입니다",
  "그래서 이들을 처벌해야 되겠다 해가지고 복면 금지법이 도입됐어요",
  "그래서 경찰이 이네들을 차단하고 체포하려고 나서자 이들이 그전에는 상가를 약탈하거나 기물을 부수거나 했다가 다시 경찰을 공격하는 방식으로 변경된 겁니다",
  "그래서 처벌이 더욱 강화됐어요",
  "그러니까 그거는 그야말로 공권력에 도전하기 위해서 무슨 또는 공권력에 저항하기 위해서 그런 폭력 시위꾼이 발생한 게 아니라 평화적인 집회를 방해하고 폭력적으로 변질시키려는 이른바 전문 시위꾼 전문 훼방꾼들을 근절하기 위해서 그런 것들이 도입됐다고 하는 점이구요",
  "그런데 우리는 그렇지 않죠",
  "우리는 아니 그런데 그 잠깐 고 부분만 제가 반론을 할게요",
  "전문시위꾼이 존재합니다",
  "평화적인 시위하다가 경찰이 과잉진압해서 폭력을 행사할 수 있죠",
  "저도 팔십 년대에 구 뭐 많이 그런 경험 했는데 그때는 자연바 발생적이고 즉흥적인 폭력행사가 되기 때문에 주변의 장비들 가지고 씁니다",
  "주로 보도블록을 깨서 사용을 하게 되죠",
  "근데 준비되고 계획된 이런 시위꾼들은 가지고 옵니다. 미리 그까 이번에 그 쇠파이프를 가지고 오고 그죠? 또 뭡니까. 그 사다리 같은 거 그것도 준비해 오고 그니까 지금 우리 사회에 아까 지금 독일에는 네오나치라고 그랬지만 우리는 뭐 인종주의는 없기 때문에 네오나치 나치는 아닙 아닙니다만 자기들의 이해관계를 폭력적 방법을 불사하고 고 반드시 관철시키겠다고 하는 사람들이 존재 하 한다는 것이 이번 시위에 확인된 겁니다",
  "그래서 이번 십일 십일 십사죠",
  "그 시위의 본질을 그런 식으로 저는 왜곡해선 안 된다고 생각합니다",
  "그 어 지금 뭐 저 진 의원님이나 저나 이게 폭력을 행사하는 사람들의 그 시위 방식을 옹호한다든지 그런 사람들도 인정해야 된다",
  "이런 얘기 하는 거 전 절대 아닙니다",
  "그런 사람들 처벌해야죠",
  "그런데 문제는 그런 사람들만 골라낼 수 있는 입법 기술이 부족 어 이 어 현실적으로 어렵다는 거예요",
  "지금 어 우리 저 정갑윤 의원 그다음에 이노근 의원 이 두 분이 발의한 법안이 당론이 아니라고 하니까 굉장히 좀 좀 당황스럽습니다",
  "왜냐하면 그 법안 때문에 지금  오늘 토론 자리가 만들어진 거라고두 볼 수 있는데 네",
  "당론이 아니라고 하시니까 입법 이분들도 지금 입법기술상 그러 그런 사람들만 고라낼 골라낼 수 있는 지 입법을 못하고 있는 거예요",
  "지금 오 우리 어 아주 오래된 형사법 격 격언이 어 범인 한 사람을 놓치더라도 어 무고한 사람 열 사람을 어 무고하게 체포해선 안 된다",
  "그런 사람 보호하 보호해야 된다",
  "이게 인제 형사법 격언이에요",
  "그런데 지금 이 법은 한 명의 불법 시위자를 잡자고 그 잡기 위해서 열 명 백 명의 무고한 피해자를 양산할 수 있는 그런 법이라는 겁니다",
  "그니까 불법 시위를 하는 사람들은 끝까지 쫓아가서 잡아내면 되는 거예요",
  "그런데 경찰이 그런 사람들 색출하고 체포하는 거를 쉽츠게 쉽게 하자고 이게 행정편의주의죠",
  "그런 사람들 잘 쉽게 잡자고 해서 무고한 사람 피해자들을 어 만들어내는 그 행정편의주의적인 그런 법이라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 반대한다는 거죠",
  "저 그 법에 대해서 조금 설명을 드리면 하나의 주제에 대해서 음",
  "어 많은 경우 열 명 이상의 이케 의원들이 발의를 합니다",
  "예를 들어 제가 관심이 많은 북한 인권 문제에 있어서도 북한 인권법 버전이 한 일고여덟 개가 됩니다",
  "그건 이제 그런 법안들이 법안 소위에 올라와서 토론이 돼서 하나의 법으로 합쳐지는 이런 그 심화 검토 시간이 반드시 필요한 겁니다",
  "때문에 법이 본회의에서 통과되기 전에 그 전에 상임위를 거쳐야 되고 그 전에 법안 소위를 거쳐야 되고 법안 소위를 거치기 전에 언론에서 여과를 하는 겁니다",
  "그래서 지금은 복면 시위 금지 관련한 내용이 아직 충분히 심층 검토되지 않고 물론 이제 제가 볼 때는 과거에 있는 법을 어느 정도 지금 포장해가지고 지금 올린 거 같애요",
  "그러니까 정갑윤 의원 법안은 과거 열린우리당 민주당 의원 발의한 거와 똑같애요",
  "내용적으로 때문에  그 법이 지금 완전히 본회의 상정돼 있다",
  "뭐 이렇게까지 비판한 건 과한 거 같구요",
  "근데 그런 의견도 있다",
  "근까 뭐 일단 아직 준비가 안 됐다는 건 알겠는데 잘 아시는 것처럼 그렇게 복면 금지법의 역사가 십 년 이상 된 거 아닙니까? 그런데 계속 그런 문제들 때문에 그런 위헌적 요소 때문에 아직까지 처리허지를 못하고 있었던 거죠",
  "그런데 아까 뭐 화면에서 봤던 것처럼 박근혜 대통령이 아이에스 테러리스트를 비유하면서 복면 쓰고 시위하고 있다",
  "이르케 얘기하면서 그 뒤에 곧바로 김무성 새누리당 대표가 복면 금지법 입법하겠다고 얘기하고 곧이어서 정갑윤 이노근 의원 등이 복면 금지법을 발의하지 않았습니까? 그러니까 새누리당이 정말도 복면 금지법이 필요하여 하다라고 판단했다면 그런 법률적 검토들을 다 해서 완성된 당론을 가지고 있어야 하죠",
  "근데 그 부분은 요거 하나만 그런데 그런 것 없이 우선 처벌의 필요성부터 얘기한 거잖아요",
  "그 요 부분은 거기에서는 정치적 의도가 있는 것이다",
  "국회가 전 공히 방송 아니 공 요 누차 말씀드리는 것처럼 쪼끔만 더 말씀드리고 말씀하세요",
  "말씀을 길게 하시니까 끊으세요",
  "누차 말씀드리는 것처럼 다 하신 거 같은데 알부 일부 극소수의 과격 극렬 시위자들을 가지고 전체를 다 폭도로 매도하려고 하는 것입니다",
  "그르케 가면 안 돼요",
  "아니 그니까 이건 그 부분에 대해선 제가 좀 반박을 드리겠습니다",
  "저희가 그 건전한 상식을 가진 사람으로서는 그 그 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "근데 문제는 정말 일부 되는 그 어떤 폭력 시위로 인해서 그 포 시위 자체 목적 자체가 희석돼버립니다",
  "아시다시피 지난번에 칠십여 개의 단체들이 모여서 정부에 대해서 한 열한 개 정도의 어떤 요청을 어 대표 발의를 하고 했습니다",
  "근데 여기에서 그것 중에 어떤 구호건 생각나시는 분들이 있습니까? 그것이 단순히 보수언론의 어떤 폭압 시위를 얘길 했기 네",
  "때문에 그랬습니까? 결국은 짝은 일부라고 하지만 그 어떤 폭력으로 인해서 그 집회와 시위의 목적 자체가 희석된다고 한다고 하면은 그것이 결국은 꼬리가 몸통을 뒤흔드는 모양이 되는데 네네",
  "그렇다고 하면은 그 부분에 대해서 어떤 제도적 개선을 해야 된다는 생각 그건 안 해 보셨습니까? 결국 거기에서 그러한 거 같은 문제점에 대해서 어떤 화두를 던진 것이 정갑윤 의 의원의 안이라고 생각을 하고 그 그런 건 아니죠",
  "그니까 저 또한 저 또한 그것을 알고 있습니다",
  "이천사 년부터 그와 같은 거 했 했지만 사실 우리나라 국회 국민들 같은 경우에는 좀 편하게 하고 싶은데 왜 자꾸 정부에서 못하게 하느냐",
  "그런 어떤 반대의 여론이 있었기 때문에 지금까지 통과 안 된 거 저도 잘 알고 있습니다",
  "그렇지만 지금 이 시점 그니깐 천 이천사 년이 아닌 천 이천십오 년 오늘 이 시점에 그 국민들의 여론이 과연 예전과 똑같으냐는 것이죠",
  "결국 그와 같은 여론이 반대 반대돼 있고 입법 기술적으로 아까 장 변호사님이 얘길 하셨는데 이것이 뭐 복면이란 개념 자체가 불분 불분명하다",
  "또 허용되는 집회와 구 구 구별 되 그 안 되는 금지된 집회에 이카 하는 것이지 입법 기술적으로 어렵다고 하는데 저는 달리 생각합니다",
  "독일 같은 경우에는 정확하게 표현이 돼 있습니다",
  "복면 마스크라든가 아니면은 여기 가장으로 붙이는 이 수염 같은 것도 이렇게 하고 실질적으로 어 다른 물건이라 한다 하드라도 어떤 그 얼굴의 아이덴티티 정체를 가리려고 하는 그런 물건이라고 하면은 그와 동등하게 취급을 하고 있습니다",
  "거기다가 원칙적으로 독일 같은 경우에 현행 집시법 같은 경우에는 원칙적으로 금지를 하면서 예외적으로 허용하는 것을 옥외 종교집회 교회 행렬 기원 행렬 순례 통상의 장례식 결혼 및 민속 축제 행렬 같은 경우에는 집회 금지하지 않습니다",
  "그렇게 열 명시적으로 열거를 하고 있고 나아가 공공 안녕과 질서의 침해가 우려가 없는 경우에는 허용한다라고 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 원칙과 예외 이런 식으로 해 해서 이미 독일에서 하고 있고 그 부분에 대해서 이미 독일이든 아니면 이와 유사한 법제를 가지고 있는 어 다른 그 미국이라든가 각 그 연방헌법재판소 내지는 대법원에서 합헌결정을 했던 내용 거 상당히 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 일괄적으로 이것이 헌법에 위반된다라고 한다는 것은 쪼끔 더 법리적인 어떤 구체적 논의가 있어야 된다는 생각합니다",
  "아니 우리 최 변호사님은 그러니까 지금 제가 좀 잠시 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "다시 한번 정리하자면 지금 최진녕 변호사 말씀은 어 해외 사례의 경우에 에 시위장소에서 복면을 쓰는 것 그 자체를 원천적으로 금지한다",
  "그 말씀이시죠? 예",
  "독일 같은 경우에 원칙적으로 금지합니다",
  "그 미국에서도 이제 뭐 예컨대 미시건주라든가 일리노이주나 아님 캘리포니아주 같은 경우에도 체육행사 사에서도 복면하는 것을 지금 금지하고 있을 정도로 원칙적으로 금지를 하고 있습니다",
  "그래서 꼭 제가 말씀드리고 싶은 자 선진 선진 민주국가에서는 평화집회와 시위를 철저하게 보장을 하죠",
  "그런 가운데에서 폭력 행위를 일삼는 것을 가중처벌하기 위해서 그런 법을 도입했던 것이고 역사적 배경은 전혀 우리와 다른 것이라고 말씀드리는 거구요",
  "잠깐만 요거 아까 그 답변부터 좀 드리고 저는 우리 최 변호사님은 저한테 발언을 좀 주시죠",
  "너무 정부 여당의 선의를 너무 많이 평가를 해주시는데요",
  "만약에 집회의 목적과 의도 취지를 충분히 드러내게 하기 위해서 일부 극소수의 과격 시위자들을 차단하기 위해서 그런 법을 도입하는 거라고 한다면 왜 지금 이 차 집회와 관련해가지고 평화집회를 약속하고 평화 감시단을 투입해서 스스로 규율하겠다고 하는데도 허가하지 않고 금지를 합니까? 저는 정부와 여당은 집회와 시위의 자유를 근본적으로 억압하려고 하고 있기 때문에 그런 복면 금지법 같은  발상을 하는 거라고 생각합니다",
  "제가 말씀드리면 팔십 년대부터 지금까지 이 시위양상을 쭉 보면 복면과 폭력의 상관성이 굉장히 높아지고 있습니다",
  "제가 팔십 년대 시위할 때는 마스크 쓰고 하 했던 비율이 예 한 사십 프로 이하였던 것 같아요",
  "근데 지금은 제가 좀 전에 통계를 말씀드렸지만 이번 폭력 시위대 중에 복면을 쓴 사람이 한 구십삼 프로다인 게 확인이 되고 있고 또 인제 대통령께서 말씀하셨던 거는 아이에스 때문에 아이에스의 그 정말 흉포하고 잔악한 영상을 우리가 많이 봤지 않습니까? 복면의 국 국제적인 이미지가 굉장히 나빠져 있습니다",
  "그런 이야길 한 거예요. 지금 시대에 네",
  "그래서 어 그거에 대해서 뭐 좀 과도하게 해석하는 것은 전 옳지 않다고 생각하구요",
  "그리고 국회에서 법안에 대해서 지금 두 분의 법안이 좀 많이 비판을 받는데 그르케 비판하면요",
  "비판할 법안 굉장히 많습니다",
  "예를 들면 오늘 뭐 주제 중에 하나지만 차벽 금지법 살수차 금지법 아주 굉장히 극단적인 법안이거든요",
  "다른 대안도 없으면서 폭력 시위를 막을 수 있는 다른 대안도 없으니까 그까 근데 국회의 기능이 어 국민들 을 들으시면 국회의 기능에 대해서 좀 이 쫌 더 어 깊이 이해하실 수 있 있겠는데 이런 시 시위가 있을 때 논의를 촉발하기 위해서 어 거의 바로 즉자적으로 법안이 발의되는 경우가 있습니다",
  "과거에 그런 법안이 있다든지 네",
  "그건 사회 여론을 조사한다는 아주 긍정적인 면이 있고 하지만 그 법안에는 여러 가지 부족한 점이 있습니다",
  "그래서 그 그 부족한 점 점들이 걸러지고 보완이 되고 하면서 본회의까지 올라가는 겁니다",
  "그래서 어떤 법안은 짧으면은 뭐 한 삼 삼사 개월 길면은 맻 년 걸려서 통과되는 법도 있습니다",
  "때문에 그 두 분 법안이 지금 복면 관련한 대표적인 법안이라고 타깃을 마녀를 하나 정 정해놓고 그 그럼 새누리당의 당론이 정확하게 뭣이냐고요",
  "아니 당론이 안 정해져 있고 그걸 지금 그까 지금 얘기를 못 하고 계시면서 복면 금지법만 말씀하고 계시는 거잖아요",
  "제가 이야기하셨 드렸잖아요",
  "그러니까 지금 복면가 가중처벌입니까? 제가 말씀을 드렸는데 예",
  "제가 깊이 검토해 보니까 제가 인제 새누리당 당론 제 의견을 당론으로 만들려고 전 노력을 할 겁니다",
  "그래서 아까 두 가지 복면으로 폭력을 행사하는 것은 가중처벌해야 된다",
  "그리고 복면을 쓰고 폭력 도구를 휴대하고 있는 사람은 경고를 해서 그 폭력 도구를 제거하지 않으면 그것도 제재를 가해야 된다",
  "요까지가 저는 복면 금지 내용에 들어가야 된다",
  "그리고 그냥 마스크 쓰고 그냥 시위대 일원으로 그냥 있는 사람들은 처벌의 대상에서 포함되면 안 된다",
  "저는 이렇게 생각을 하고 근데 그렇게 예",
  "그리고 저건 이것이 상식적으로 여야 할 것 없이 통용될 수 있는 생각이라고 저는 봅니다",
  "때문에 저는 지금 소 소모적으로 지금 여기에 이 있지도 않은 사람들 가지고 막 논쟁을 하지 말고 여기 있는 두 분이랑 논쟁을 했으면 좋겠습니다",
  "그건 뭐 잘 제가 보기에는 좀 적절한지 모르겠습니다",
  "일단은 인제 정식으로 법안이 그게 그 두 분이 자기 혼자 한 게 아니라 여러 분의 사인을 받아서 동의를 받아서 제출한 거죠",
  "다 새누리당 의원들이고 그런데 근까 아까 야당 의원도 똑같은 법을 발의했다고 하지 않습니까? 그걸 자꾸 시비를 자 그런데 이제 그 복 복면 자꾸 얘기하시니까 그 부분을 좀 얘기하죠. 그러면 이게 복면을 을 쓰면 처벌한다",
  "이렇게 되면 인제 이거는 형법이 됩니다",
  "형사법이 되는데 형법의 대원칙은 명확성의 원칙이란 게 있습니다",
  "명확하지 않으면은 그건 위헌입니다",
  "그런데 복 복면이 뭡니까? 그 제가 말씀하신 거에 대해서 그러니까 반론을 해 주시죠",
  "없는 사람 이야길 자꾸 하지 마시고 복면이 복면이 뭡니까? 복면이 그니까 제가 이야기한 자 그니까 들어보세요",
  "복면으로 폭력행사를 하고 아니 그러니까 거기서 말하는 복면이 뭔지에 대해서 제가 얘길 하는 거예요",
  "복면이 어디서부터 어디까지가 복면입니까? 이게 명확지 않다는 거예요",
  "선글라스를 큰 거 끼면 그 사람 알아보기 힘듭니다",
  "그 취지는 복면의 취지는 그 사람의 신원을 확인하기 어 확인하기 어려운 그런 장치를 얼굴에다 하면 그건 복면이라고 할 수 있는 거죠? 그런데 선글라스 끼면 어트게 됩니까? 알아보기 힘들어요",
  "봉 복 복면입니까? 아닙니까? 또 화장을 아주 짙게 했어요",
  "이거 복면입니까? 아닙니까? 이 복면이라는 정의가 하기가 입법 기술적으로 굉장히 어렵단 말입니다",
  "위헌 요소를 피하기가 굉장히 어렵다는 거예요",
  "그건 고기까지 얼굴에 몇 퍼센트를 가려야 복미 복면이 되는 겁니까? 제가 그 부분에 대해선 답변을 드리겠습니다",
  "그 부분은 지금 현재 독일 집회 시위에 관한 법률 십칠 조가 굉장히 정확하게 규정을 하고 있습니다",
  "뭐라고 돼 있냐 하면은 신원 확인을 저해하기에 적합하고 또 정황을 고려할 때 그러한 의도가 인정되는 복장을 한 채 여기는 복장이라고 돼 있습니다",
  "복면이라고도 돼 있지 않고 복장을 한 채 옥외에 개방된 집회나 행진 그 밖의 개방된 옥외행사에 참가하거나 더 재밌는 것은 행사장으로 향하는 것을 금지하고 있습니다",
  "그러면서 이 호엔 어떻게 돼 있냐 하면은 이러한 행사장 안에서 또는 행사장 안으로 현 향하면서 신원 확인을 저해하는 물품을 소지하는 거 한마디로 복면을 주머니에 넣어 있는 것도 금지하고 있습니다",
  "그렇게 하면서 어떻게 그 그 독일에 있는 그 판결은 어떻게 돼 있냐 하면은 행사장으로 향하고 있다는 것은 아까 말씀드렸듯이 그 신원 확인을 저해하 저 그 저 부적합하고 그러한 정황을 고려할 때 정황이 행사장을 향하고 있다는 것이 그 자체로 정황이 되고 그리고 행사장으로 가까이 갈수록 그 정황은 확실해진다",
  "이렇게 지금 판단을 하고 있습니다",
  "그러한 점이 지금 했을 때에 불명확하다",
  "사실 일부 불명확한 점은 있습니다",
  "예컨대 뭐 상당하다 아니면은 그런 점이 있습니다",
  "그렇지만 입법기술상 그런 것들은 판례의 축적을 통해서 충분히 가능한 부분이 있기 때문에 그러한 점을 이 자리에서 얘기해 보자는 것이 오늘의 취지라고 전 생각합니다",
  "그래서 인제 원천적으로 보면 지금 뭐 새누리당의 당론이라 이런 것들이 확정돼 있지 않고 또 정부 법안도 없기 때문에 뭐 이거 지금 가상의 것을 가지고서 토론을 하는 것이어서 별 의미가 없다고 생각되어지는데요",
  "저는 정부 여당의 발상의 문제가 있다고 생각합니다",
  "아까도 말씀드렸던 것처럼 우리가 폭력집회를 용인은 할 순 없죠",
  "그거는 용납할 수 없습니다",
  "과감하게 에 차단해야 되고 처벌을 해야 되죠",
  "그런데 에 그동안의 우리 경찰의 행태 정부의 행태를 보면 폭력집회가 예상된다라고 하는 판단과 추론만으로 수많은 집회에 대해서 금지 통고를 해 왔어요",
  "이것은 명백한 과잉이고 헌법 위반이라고 하는 점입니다",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 우리 헌법은 모든 국민이 집회의 자유를 가진다고 규정하고 있을 뿐만 아니라 집회에 대한 허가는 인정되지 않는다고 규정하고 있습니다",
  "그런데 사실상 허가제처럼 운영하고 있어요",
  "그래서 경찰이나 정부도 집회를 불허하겠다는 말을 일상적으로 사용합니다",
  "그 이것은 허가를 할 수가 없는 것이 집회와 시위인데 어찌 불허한다는 말이 성립할 수 있겠습니까? 그 진 의원님 말씀 중에 죄송한데 네",
  "그 문제는 어떻게 생각하십니까? 그까 폭력 시위에 가담한 시위자가 있는데 네",
  "복면을 하고 있는 바람에 에 경찰이 적발해내기 어렵다",
  "그 부분도 인제 어느 정도 문제가 있다",
  "그렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 어떻습니까? 그러니까 경찰의 적발의 편의성을 위해서 국민의 기본적 자유 자체를 다 억압해야 되는가 하는 문제가 있는 것이죠",
  "이를테면 지금 이를테면 모든 형법에도 복면을 했다고 해서 가중처벌하는 예가 없습니다",
  "이를테면 의원님 복면강도 가중 처벌합니까? 그런데 의원님의 법칙에 의하면 복면을 쓸수록 폭력성이 높아지니까 복면강도라면 아주 흉악하고 끔찍한 범죄를 저지를 확률이 높아진다는 말씀 아닙니까? 그렇다면 가중처벌 할 수 있어야죠",
  "복면을 썼다는 이유만으로 강도범조차도 가중처벌하지 않습니다",
  "그에 구체적인 폭력행위 양태 강도 행위 양태를 가지고 처벌하는 것 아니겠습니까? 그런데 유독 시위와 집회에 대해서 복면을 가중처벌하겠다",
  "이건 매우 독특한 예입니다",
  "그까 제가 자 잠깐 어 굉장히 독특한 거 같지만 그렇지 않습니다",
  "잠깐만 그 법이 시대를 반영해요",
  "지금 인제 진 의원님은 지금 이번 폭력 시위에 복면을 쓴 사람들의 심각성에 대해서 굉장히 과소평가하고 그냥 복면을 써도 그 부분에 대해서는 관여하지 말자",
  "쓰든 말든 그들의 자유가 아니냐",
  "지금 이런 식으로 주장하시는 거 같은데 체 전 세계적으로 박 대통령께서 말씀하셨지만 아이에스 때문에 복면의 이미지가 굉장히 안 안 좋아져 져 있고 또 통계적으로 나타 나타나잖아요",
  "폭력 시위한 사람 어떤 통계요? 아 이번에 폭력 시위한 사람의 구십삼 프로가 복면을 썼다",
  "그니까 의원님 박근혜 정부 출범 이후에 아 제 이야기 끝낼게요",
  "제 이야기 끝낼게요",
  "불법 집회의 빈도가 줄어들고 있습니다",
  "아 제 얘기 끝낼게요",
  "그니까 이런 상황에서 지금 시대에 폭력성을 저하시키는 한 방법으로 복면을 쓴 사람들에 대해서 가중처벌을 하자",
  "이저 이것조차도 반댈 하시면 저는 아까 요거는 동의하시고 그게 세계적인 추셉니까? 그냥 아 그게 아 이건 동의하시고 마스크 쓸 자유만 보장하자는 그런 식으로 전 이해를 했는데 그게 아니라  아예 폭력 시위 현장에서 복면을 쓰고 있는 사람도 그 사람 자유다",
  "지금 이런 주장을 하시는 거 아니에요? 그렇죠",
  "폭력 시위의 현장에서 마스크 쓰고 있다고 가중처벌해야 됩니까? 그 대전제가 달른 건데요",
  "시대를 보는 눈이 너무 다른 거 같습니다",
  "지금 지금 이게 전제가 달른 겁니다",
  "왜냐하면 지금 우리 최 변호사가 독일 예를 들었습니다",
  "독일에서 차벽 쳤다는 얘기 들어봤습니까? 우리 광화문 요번에 시위에서 제 나타났던 그런 그런 그 행진을 자체를 막는 그런 거대한 구조물 설치했다는 얘기 들어보셨어요? 그런 선진국들은 국민들의 집회와 시위의 자유를 최대한 보장해요",
  "우리나라 그렇습니까? 최 변호사님 우리나라 정부가 집회와 시위의 자유를 최대한 보장하고 있습니까? 하 의원님 어떻습니까? 제가 그 할게요",
  "그렇지 않지 않습니까? 아 요거만 예",
  "지금 우리 정부가 국민들이 집단적으로 자기 의사 정치나 사회에 대한 불만을 표출할 수 있는 그런 장을 하지 말아라라고 억압하는 쪽으로 가기 때문에 오히려 저는 불법 폭력 시위를 야기한다",
  "이런 면이 있다는 겁니다",
  "오히려 제가 담당 자 들어보세요",
  "지금 물대포를 물대포를 그 너무 과격하게 쏴갖구 예",
  "아 앞부분만 앞부분만 이야기하고 한 농민이 지금 더 이제 다치셨는데 아니죠. 아니죠",
  "그 과 관련된 겁니다",
  "왜냐하면 근까 차벽 차벽 이야기를 그렇게 어 과잉진압을 한 일부 경찰이 있다고 해서 그 뒤에 있던 그 수많은 경찰들이 다 불법 진압을 한 거 아니지 않습니까? 그 사람들에 대한 대책을 마련해야 되는 거 아니잖아요",
  "그러니까 지금 이 반대쪽의 국민들의 입장에서 똑같이 봐야 된다는 거 똑같은 논리가 적용돼야 된대는 거예요",
  "불법적인 한 사람 불법적인 행위 한 사람 그 사람만 타깃을 맞춰서 그 사람을 방지할 수 있는 조치를 하면 되는 거지 나머지 대다수의 선량하고 좋은 의도로 그 시위장에 나간 이 사람들의 시위나 집회의 자유를 제한할 수 있는 그 어떠한 조치도 해서는 안 된다는 겁니다",
  "폴리스라인을 폴리스라인을 우리나라 시위대처럼 쉽게 무시하고 네",
  "우리나라 경찰처럼 쉽게 양보하는 나라가 없습니다",
  "이번 십일 월 십사 일 시위 때도 경찰이 폴리스라인을 한 번 설정했는데 그걸 넘었어요",
  "그 또 한 번 설정했어요",
  "데 그것도 넘었어요",
  "그래서 나온 게 차벽이에요",
  "그니까 아까 저한테 물었잖아요",
  "차벽 설치가 있느냐",
  "우리나라처럼 폴리스라인을 그렇게 쉽게 양보하는 나라도 없습니다",
  "그까 의원님 그건 사실관계가 틀려요",
  "우리나라 아 우리나라 현실에서 그렇지 않습니다",
  "행진이 시작되기 전 세 시간 전부터 차벽을 치기 시작하지 않았습니까? 그 부분에 대해선 제가  그 사실관계는 분명히 하고 말씀을 하시죠",
  "사실 우리가 폴리스라인이라고 하는데 그것이 우리나라 집시법상으로 얘길 한다고 하면은 쉽게 말하면 우리나라 말로 하면 질서유지선이죠",
  "질서유지선에 대해서도 지금 우리 집시법 법이 애매한 거는 다 정해놓은 애정 애정남이라고 할 수 있는 게 우리 집시법인데요",
  "폴리스라인 질서유지선에서 대해서 이렇게 이 그 집 정의를 하고 있습니다",
  "경찰서장은  적법한 집회나 시위를 보호하고 질서유지를 위해서 한 구역을 정해서 설정한 띠 방책 차선 등의 경계표시라고 돼 있습니다",
  "보면은 띠 차선 일반적인 라인이죠",
  "그런데 그것이 안 되니깐 오죽했으면 오죽 거기에 하는 폭력적 시위가 있었으면 창의적인 발상으로 해서 방책을 차 방책을 했겠습니까?  가 몇 살이에요?  관련해서 올해에 그 사 월달에 뭐가 있었느냐",
  "세월호 관련해서 일 주년 기념 그 행사가 있었습니다",
  "똑같은 문제가 있었습니다",
  "그와 관련해서 차벽을 설치해놨는데 거기에 대해서 어떤 폭력행 어 했는 행위를 했는 분에 들에서 대해서 기소가 돼서 재판부에 넘어갔는데 그때 피고인들이 아 이거 바 방책 잘못됐다",
  "버스 책 방책 잘못됐다라고 했드니만 그 일 심 중앙 서울 중앙법원이 어떻게 판단을 했느냐",
  "당시 경찰과 청와대로 진출하려는 시위대가 충돌해서 시민들의 생명 재산 신체상 손해가 발생할 위험이 있었고 차벽을 이용해 진행을 제지하는 것 이외에는 막을 방법이 없었다",
  "그리고 숨구멍을 만들어서 시위대가 아닌 일반 시민들이 다닐 수 있도록 해놓었는 점을 비추고 다른 여러 사정에 비춰봤을 때는 적절한 조치다라고 해서 합 합헌 합법적이라고 판단을 했는 판결이 있습니다",
  "그 부분에 대해서도 저는 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "그런데 그게 최후의 수단으로 차벽을 설치했기 때문에 합법적이라고 용인된 것입니다",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 충돌의 우려가 있었고 경찰의 제지를 뚫고 세종 도로로 진출을 해서 해산하라고 경고했는데 그걸 듣지 않았어요",
  "그래서 불가피하게 차벽을 설치했다는 것이죠",
  "이렇게 최후의 수단으로 차벽이 동원되면 그건 합법적일 수 있습니다",
  "지난 십일 월 십사 일날 차벽이 설치된 것은 이미 그 사전에 이미 차벽을 설치하겠다고 예고를 합니다. 경찰이 경찰이 가지고 있는 장비와 역량을 총동원해서 불법 집회를 원천봉쇄하겠다",
  "이르케 얘기하면서 집회가 시작되기 세 시간 전부터 도로를 차단하고 차벽을 설치합니다",
  "그르케 해서 이게 악습이에요",
  "그 전부터 집회신고를 하면 집회신고를 허가하지 않고 금지 통고를 하고 그래서 불법 집회로 만들고 이 불법 집회를 강행하지 못하게끔 차벽을 만들어서 원천봉쇄를 하고 여기에 모인 어 시위대는 그것을 뚫어야 되겠다라고 인식하는 거죠",
  "실제로 이천구 년도에 우리나라 형사 정책연구원 정부 산하 연구기관이죠",
  "거기서 연구한 연구보고서에 의하면 차벽이 차벽이 폴리스라인으로 인식되는 게 아니라 저것을 넘어서야 할 대상으로 인식된다",
  "왜 그러냐 하면 왜 그러냐 하면 이거는 이 선을 넘어 넘어가지 마시오라고 하는 것으로 작동하는 게 아니라 이거를 시위대를 일반 시민으로부터 고립시키고 분리시키는 일종의 벽으로 느끼게 하기 때문에 그렇다는 거예요",
  "그 부분에 대해서 그래서 오히려 시위 억제 효과가 있는 게 아니라 억제 효과가 있는 게 아니라 오히려 폭력을 유발하고 시위를 극렬화시키는 요인으로 작용하고 있다고 제가  정부의 형사정책연구원이 그르케 연구 결과를 내고 있어요",
  "아 그래 제가 반론을 드릴게요",
  "아니 차벽이 준비돼 있는 것은 미리 정보가 있는 겁니다",
  "경찰도 사전에 정보를 입수할 거 아녜요",
  "그래야 준비를 잘하죠. 그죠? 그래서 시 폭력 시위 장비가 준비되고 있으니까 이 차벽이 도입된 건요",
  "차벽을 비판하기 전에 야당이 집권했을 때 도입됐다는 사실을 아셔야 합니다",
  "이천이 년에 자꾸 그렇게 핑계 대지 마시구요",
  "핑계가 아니라 그때는 그때 왜 도입됐냐 하면요",
  "차벽이 없으니까 죽창으로 사람 찌르고 굉장히 사람의 피해가 컸던 거예요",
  "그래서 사람을 더 소중하게 아끼기 위해서 차벽이 도입된 됐던 겁니다. 김대중 노무현 정부 때 그래요",
  "그리고 그리고 두 번째로는 지금 진 의원 말씀에 어폐가 있는 게 차벽이 준비되면 폭력이 정당화된다는 거 아닙니까? 그건 말이 안 되죠",
  "그렇게 얘기를 했다니까요",
  "아 차벽을 왜 뚫어야 됩니까? 차벽을 이게 정보에 기반해서 차벽이 준비됐습니다",
  "그러면 차벽이 설치되면 무조건 폭력 시위가 정당화됩니까? 의원님 그건 말이 안 되는 거예요",
  "의원님 우리 헌법재판소가 그건 우리 시위대가 우리 새 시 그까 좀 들어보세요",
  "우리 시위대도 성숙해야 합니다",
  "그건 인정하는데 그리고 아 잠깐만 그 아까 제가 우리 우리 헌법재판소가 아까 세 시간 전에 아까 세 시간 전에 아까 차벽을 이미 미리 설치했다는 부분에 대해서 제가 잠깐 반론을 드리겠습니다",
  "아니 그 조끔 있다 하세요",
  "차벽을 요거 하나만 차벽을 뚫으면 뭐 합니까? 아니 아까 그니까 차벽을 뚫으면 어떻게 되겠습니까? 경찰들 사람이 경찰들이 막습니다",
  "그러면은 폭력이 계속 쓰고 있고 인명피해가 훨씬 커지는 거예요",
  "의원님 그러니까 시위대가 의원님도 과거에 굉장히 지금 예예예",
  "유아적으로 시위하는 것을 그 의원님도 과거에 집회하고 시위해 보셨잖아요",
  "집회하고 시위를 왜 합니까?  소수자들이 세상에 알릴 길이 없으니까 집회도 하고 시위도 하는 것 아닙니까? 시민들이 들으라고 또 정부가 들으라고 그렇게 모여서 주장하는 것입니다",
  "그런데 이것을 차벽으로 가두워요",
  "그러면 이들은 고립되는 거죠",
  "그 부분은 이 고립을 넘어서야 우리의 주의와 주장이 시민들에게 전달된다라고 아니 그러면 폭력을 쓰는 게 정당화되냐구요? 인식되게 한단 말예요",
  "그러면 쇠파이프 쓰는 게 정당화되고 제가 아니 그걸 정당화한다는 얘기가 아니고 아 지금 그렇게 말씀하시잖아요? 오히려 차벽이 차벽이 폭력을 유발하고 있던 있는 효과가 있다라고 하는 점을 얘기하는 겁니다",
  "차벽을 차벽이 있어도 뿐만 아니고 제가 팩트에 대해서 제가 두 가지 점에서 제가 말씀드리겠습니다",
  "인제 팩트 하나만 더 말씀드리겠습니다",
  "아까 저 변호사님 계시니까 세 시간 전에 아까 분명히 미리 경찰에서 예비 막았다라고 하는데 사실 요즘 뭘 가릴 수 있는 게 없습니다",
  "아시다시피 요즘 뭐 엠 엠비씨도 있고 뭐 케이비에스도 있습니다만 그 당시 지난번 그~ 서 그 집회 같은 경우에는 다른 곳이 아니고 거기에 이제 어 채널에이라든가 티브이조선이라든가 종편 방송국이 있는 카메라가 있었던 곳입니다",
  "처음부터 끝까지 모든 것이 그 카메라에 다 담겼든 것입니다",
  "지금 당시 실시간으로 생방송 중계됐던 티브이 화면을 보면은 이미 다섯 시 이전 그러니까 한 다 네 시 한 사십오 분 내지 아 오십 한 칠 분 전후로 해서 이미 벌써 시 포 시위대가 와서 이른바 줄다리기 줄을 저기 뒤에 보이는 이 버스에 묶어가주고 줄다리기 사람하고 음 줄다리기를 해야지 왜 버스하고 줄다리기합니까? 그러한 모습이 이미 벌써 보였던 것이죠",
  "언제부터요? 그렇기 때문에 그렇기 때문에 뭐 세 시간 전부터 뭐 했다고 하는 것  자 자체가 사실은 어떤 어폐가 있고 실질적으로 제가 아니요",
  "그게 어폐가 아니라니까요? 잠깐 제가 함 말씀드릴게요",
  "언론의 보도를 갖고 제가 말씀드리는 거예요",
  "그러니까 한 제가 하나만 말씀드릴게요",
  "지난번에 이게 차벽 자체가 위헌이 됐다는 것은 저 예전 같은 경우에 저 이천구 년 오 월 삼십 일부터 해서 유월 삼 일까지 사 일 동안 전면적으로 그렇게 해놨는 것에 저 대해서 이른바 너무 지나쳤다",
  "과잉 금지 원칙에 의해서 했 그 위헌이란 것이지 집회가 있고 그쪽으로 온다는 내부 정보가 있다고 하면은 세 시간 전 정도라고 하면은 그 정도를 가지고 법원에서도 미리 차벽을 설치해서 위헌이라고 보기에는 그러한 점이 어떤 변호사님 무 그 어리 무른 무른 대응이라고 할 가능성도 있다는 겁니다",
  "제가 제가 반론을 하겠습니다",
  "자 아까 그 차벽이 창의적이다",
  "이런 이런 말씀을 하셔서 제가 참 놀랬는데요",
  "아 이게 이 사진을 한 장 보여드릴게요",
  "아 이게 어저께 프랑스 파리에서 있었던 그 기후변화 아 협 협약 그 반대 시위 현장입니다",
  "여기 보시면 이게 프랑스 파리입니다",
  "프랑스 파리 며칠 전에 테러 났잖습니까",
  "그 국민들이 이런 어 폭력이나 이런 거에 대해서 굉장히 민감한 그리고 프랑스 정부도 굉장히 그런 시기죠",
  "그런데 지금 경찰이 이런 어 시위에 대해서 어 시위대가 돌을 던지고 뭐 물병을 던지고 막 이르케 경찰들한테 그렇게 폭력을 행사했습니다",
  "그런데 그때 경찰이 친 바리케이드를 볼까요? 이런 펜스 같은 걸 쳤어요. 펜스 자 프랑스가 우리나라가 창의적으로 만든 그 차벽 이명박 정부 때도 그 명박 산성 이런 걸 했죠? 다 봤을 겁니다",
  "우리나라 물대포 쏘는 거 프랑스 경찰 다 봤을 거예요",
  "그런 걸 몰라서 안 썼을까요? 이런 현장에서 공권력이 자제해 돼야 된다는 원칙을 유지하기 때문에 이런 것들을 알면서도 안 쓰는 겁니다",
  "우리나라 공권력 자제하지 않아요",
  "이게 제일 큰 문제라는 거예요",
  "제가 그 부분에 대해서 적극적인 반론 펴겠습니다",
  "어 지난번에 주최 측에서 그 자리에 참가했는 인원이 몇 명이라고 했죠? 십만이라고 그랬죠",
  "거기에 모인 몇 명 파리에 모인 인원 몇 명입니까? 혹시 아세요? 거기 십만 명 모였습니까? 아마 십만 명이 모였으면은 십만 명 모이면 차벽 쳐도 됩니까? 차벽을 차벽 더한 것도 쳤을 가능성이 전 있다고 생각합니다",
  "아니 그러면 안 돼요",
  "한 마디로 그렇기 때문에 그렇게 말씀하시면 어떡해요",
  "대규모 집회라고 막습니까? 그렇기 때문에 제가 말씀드렸기 때문에 만약에 말씀드렸지만  제가 법원의 판 판결문이 그냥 그냥 나오는 것이 아닙니다",
  "말씀하신 대로 그와 같은 지난번에 사 월달 광화문 집회 있었던 것 같은 경우에는 차벽 이외에는 달리 막을 다른 대체적인 이른바 레스 리스티릭트브 얼터너티브라고 헌법재판소 판결에 항상 나오는데 다소 덜 제한적인 대체 수단이 있느냐",
  "이걸 통하는 겁니다",
  "그래서 대체수단이 과연 있느냐는 것이죠",
  "그래서 제가 저 우리 저 최 변호사님이 조금만 더 좀 아 조금 더 들어보세요",
  "우리가 지금 차벽이 아 저희들이 말씀드리는 거 제 요거까지 말씀만 드릴게",
  "차벽이 최선이라고 말씀드린 게 아니잖아요",
  "근데 차벽이 없으면 폭력 시위 에 폭력 시위대가 없으믄 차벽이 있을 필요가 없죠",
  "평화적으로 시위를 하는데 근데 폭력을 준비해 온 치밀하게 계획하고 준비해 온 시위대가 있슨 있는 상황에서 일반 시민들이 그 쇠파이프 시위꾼하고 썪인 썪이게 만드는 건 것은 경찰 나 국가 입장에선 굉장히 위험한 거예요",
  "시민 시민들 시민들에 대한 예의가 아닌 겁니다",
  "때문에 우리 시위대가 쫌 더 성숙해지고 어떤 상황에서도 폭력을 쓰지 않겠다",
  "지금 뭐 광주항쟁처럼 국가가 뭐 총으로 난사하고 그런 일은 절대로 없습니다",
  "그니까 시위대가 성숙해지면은 자연적으로 차벽 문화는 사라집니다",
  "근데 지금 폭력 시위대가 아직도 강고하게 존재하고 있는 상황에서 차벽을 없애자고 하는 것은 바로 사람끼리의 충돌과 인명피해 그리고 무고한 무고한 이런 살상이 유발될 수 있는 그런 상황을 지금 만들자고 하는 거예요",
  "그래서 무책임하다고 하는 것입니다",
  "제가 한 가지만 말씀드릴게요",
  "한 가지 제가 말씀을 좀 올리겠습니다",
  "이거 이거에 대해서 좀 반론 좀 하고 그담에 금 짧게 말씀을 해주세요",
  "자꾸 저 폭력 시위만 말씀을 하시는데 박근혜 정부 출범 이후에 집회가 증가해가지고 출범 이후에 이천십오 년 시월까지 만 구천사백삼십 건의 집회가 있었습니다",
  "근데 그중에 불법 집회는 육십이 건 영 점 삼이 퍼센트예요",
  "근데 노무현 정부 때 불법 집회는 영 점 칠육 프로 이명박 정부 때 불법 집회 영 점 오 프로 점점 줄어들구 있습니다",
  "뭐 강고하게 남아 있다",
  "이런 표현은 과도한 표현이구요",
  "두 번째로 요즘 누가 그렇게 무리하게 xx하게 시위합니까? 저는 우리 하태경 의원님이 이천십일 년도 헌법재판소의 판결을 보셨는지 모르겠는데 아 봤습니다",
  "거 봤 보셨어요? 예",
  "그 보신 분이 정보를 가지고 폭력 시위한다는 정보가 있으니까 차벽 설치했다라고 얘기하는데 그러면 헌법재판소 판례를 완전히 오독하고 계시는 거죠",
  "아 그 부분에 대해서 최 변호사님 잘 알고 계시는 것처럼 네",
  "급박하고 명백하며 중대한 위협이 있는 경우에 필요최소한의 조치로서 차벽을 설치할 수 있다고 얘기하고 이 있습니다",
  "그 경우에도 일반 행동권의 침해를 최소화하도록 해야 된다고 하는 거죠",
  "그 부분에 대해서 제가 헌법재판소 판결을 제가 좀 마씀 말씀드릴게요",
  "그래서 아 쪼끔만 더 지금 경찰 경찰이 저렇게 했는 거에 대한 근거가 있습니다",
  "헌법재판소 지금 말씀하신 그 판결입니다",
  "전면적으로 저 했는 것에 대해서 위헌이라고 하면서 어떻게 얘길 하셨냐 하면은 장소적인 측면에서 봤을 때에 서울광장 주변을 완전히 둘러싸는 대신에 몇 군데라도 통행로를 개설해서 경찰이 그 출입을 통제함으로써 대규모 집회는 막으면서도 시민들이 개별적 통행을 가능할 수 있도록 했을 것이고 플러스 시간적 상황적 측면에서도 서울광장 주변에 모인 추모객을 고려해서 폭행 어떤 폭력적인 집회 가능성이 적은 시간 같은 경우에는 투 풀어서 어떻게 보면 다닐 수 있도록 그렇게 해 줬으면은 아니 그것이 이 부분은 문제 안 될 수도 있었다라고 하는 명시적인 헌법 판결문이 있는데 그 부분에 대해서 말씀해주시죠",
  "아니 서울광장 서울광장 봉쇄에 대한 판결이죠",
  "그 판결문의 전체적인 요지를 보시고 구체적으로 기술된 걸 보십쇼",
  "그거는 조건부 위헌이고 무조 무조건 위헌이 아니라 이를테면 통행 제지 행위는 필요 최소한으로 가장 최후의 수단으로 써야 된다라고 얘기하고 있어요",
  "일 차적으로 집회는 허가돼야 하고 그럼에도 불구하고 우려가 있으면 조건을 붙여서 허가하고 그것으로도 안 될 거 같으면 금지하고 해산시키고 그것으로도 안 될 때에 최후의 수단으로 통행 제재행위를 해야 된다",
  "이게 헌법재판소의 판결 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 하태경 의원은 폭력 시위를 할 거라고 하는 정보를 들었기 때문에 폴리스라인을 미리 차벽 설치했다",
  "이렇게 얘기하고 계시는 거예요",
  "차벽을 준비하고 있다가 헌법 위반이죠? 폴리스라인을 두 번이나 침범하니까 차벽을 설치했다는 거예요",
  "아니 그렇지 않다니까요",
