  "이제 이런 것 때문에 이런 거 때문에 서로 서로 쫓아내게 하려고 한다는 거 때문에 지금 계속해서 분란이 안 꺼지고 있는 거죠",
  "그런데 서로 서로 쫓아내기 하려는 거는 다음 총선까지 계속 이어질 거 아닙니까? 당을 당의 주인이 누가 되느냐에 따라 당의 진로가 결정될 테니까 그런데 이제 손학규 대표는 어차피 자유한국당 쪽으로 가려고 붙으려고 하는 사람들이니까 나는 그건 못보겠다 이거고 그러니까 손 대표도 내부에서 리더십을 못 얻는 게 본인이 어떻게 당을 살릴 건가 예",
  "이 이야기를 해야 되는데 자꾸 우리 뭐 한국당하고 사바사바 하는 것도 없는데 사바사바 뭐 하는 것처럼 뭐 하는 것처럼 자꾸 이렇게 흘리고 예",
  "그러니까 불신을 조장하고 그리고 손대표 이야기하는 뭐 제 삼 지대도 이야기 들어보면 선거 앞두면 한국당 공천 않는 사람 우르르 나오고 민주당에서 공천 안되는 사람 우르르 나와서 우리 당이 뭐 일황이 될 수도 있다 뭐 이런 우리 당이 커진다",
  "과거에 그렇게 해서 이제 탈당하는 사람들이 꽤 있었으니까 그러니까 이 저기서 폐기한 사람들 모아가지고 폐기물 처리장 하자는 것도 아니고 그런식으로 당의 비전을 이야기하니까 손 대표의 리더십이 떨어지는 거예요",
  "그니까 자꾸 손 대표께서도 그러면 손 대표도 그렇게 자유한국당과 합치려고 하는 구상에 대해서 반대하면 본인의 구상은 뭐냐고 내놨을 때 뾰족한 게 없더라? 하나도 없는 거죠",
  "그니까 지지율도 안오르는 거고 지금 뭐 대표된 지 팔구 개월 되면서도 인정을 못받고 있는 거죠",
  "세가 없어서 인정을 못받는 것도 있겠죠. 예",
  "자 이거는 그래서 세가 없는 거죠",
  "비전을 보여주고 하면 제가 같이 하죠",
  "비전이 없으니까 저 양반하고 같이 못하겠다고 한거죠",
  "바른정당 계도 뭐 뾰족한 비전을 제시하고 있는 건 아니지 않습니까? 아 우리는 있죠",
  "어떤 비전이 있습니까? 왜냐하면 한국당이 한국당이 잘하지 않잖아요",
  "그 빈 공간이 크죠",
  "빈 공간이 크고 문재인 대통령이 경제 실정에도 불구하고 지금 오십 프로까지 가고 그러잖아요? 안정적인 게 있어요",
  "그래서 우리랑의 빈틈이 예",
  "중도보수 쪽에 훨씬 크게 남아있지 진보 쪽에 있는 게 아니거든요",
  "자 이 문제는 금방 해결도 안될 것 같고 그죠? 어쨌든 지금은 혁신의 전국이고 당 내에서도는",
  "또 깔끔하게 해결될 지는 모르겠습니다만 어 어쨌든 올해 내내 이 싸움이 계속 될 수도 있겠습니다 최소한 추석까지는",
  "여름 내로 끝내야죠",
  "아무리 늦어도 추석 전까지 끝내야죠",
  "짧게는 한 달 길게는 한 석 달 정도로 더 이어질 그 이야기는 이제 여기까지만 하고요",
  "그 문건 유출 강효상 한국당 의원의 문건 유출 건이 꽤 커지고 있고 문건이 유출된 건 아니잖아요",
  "그냥 문건이 아니죠. 예",
  "예. 통화 내용이 유출된 거죠",
  "예. 로우데이터 유출은 정청래 문건이고   예. 자 그거는 뭐 정창래 의원 버전의 해명은 나오긴 했습니다",
  "나오고 이야기하면서 뻥 찼다는 건데 그니까 뭐 아 뻥치지 마세요 티비에 나와서 좀 과장했다 뭐 정도 표현의 문제일뿐 이런 해명을 했고 그런데 강효상 의원 꺼는 이제 종류가 좀 다른 게 공개된 내용이 아닌 것을 기밀을 받아서 유출을 했으니 어 이거는 뭐 바른미래당에서도 비판한 내용 아닙니까 그렇죠? 그렇죠",
  "국가를 중심으로 생각하는 게 보수인데 보수진영 내에서 이런 일이 일어나면 안되죠",
  "그리고 이거는 뭐 좌우를 떠나서 아예 뭐 진보는 국가가 안중요합니까? 똑같은 거고 누구나 집권을 할 수 있는 건데 그런 국가와 국민의 이익을 최우선으로 해야 되고 그래서 아무튼 이 문제는 쉴드 쳐줄 일이 아닙니다",
  "보수진영에서 비판하게 만든 것 같고 이거는 오히려",
  "자 그런데 한국당을 언제 돌아오는 겁니까? 한국당이 이제 민생 대장정도 이십오 일로 끝이 났는데 그러면 돌아올 수 있는 어 퇴로를 만들어서 서로 말로 대충 이렇게 덮고 넘어가는 건 원래 과거도 돌아보면 여야가 돌아오려고 하는 야당에게 길을 열어주고 야당도 이제 그런 빌미를 좀 만들어주고 이렇게 해서 해야 되는 건데 그런데 이제 황교안 대표나 자유 그 어 나경원 대표가 내놓은 발언은 지금 여당은 받아들일 수 없는 모든 걸 사과하고 모든 걸 원점으로 돌려라 이렇게 되면 어렵단 말이죠",
  "뭐 그러니까 민주당도 별로 뭐 안돌아왔으면 하는 거 같아요",
  "그거는 아니겠죠. 추경도 있는데 그러니까 이제 이인영 대표가 요즘 보면 뭐 연락도 안하고 그러고 받아들일 수 없는 조건을 내거니까 그런데 이제 나경원 대표한테 좀 아쉬운 거는 예",
  "이번에 이제 국정원장 문제가 생겼잖아요? 예",
  "그 사실 사실 뭐 저희들도 미팅을 조심해요",
  "누구 만나볼래 이러면 그 만남 자체가 알려질 때 어떤 파장이 있을까 생각해서 어 굉장히 신중하게 판단해요",
  "만남을 거부하는 경우도 있고 예",
  "그리고 특히 뭐 예를 들어 제가 국방인데 뭐 국방 관련 방산 업체 있잖아요? 예",
  "그런 사장 만나볼래 이러면 제가 안만나죠",
  "이제 국방위원인데 예",
  "그러니까 그런 건 식사 자리 자체도 거부합니다",
  "때문에 저는 국정원장이 굉장히 좀 심각하다고 보는데 선거를 책임지고 선거전략을 책임지고 있는 사람을 한 번 보자? 예",
  "그러면 정말 공공칠처럼 몰래 만났어야지 왜 들키냐고 들킨 게 아니라 그냥 밥집에서 만난 거예요 공개된",
  "아니 그러니까 들킨 게 아니라 공개될 거를 각오하고 만났으면 그건 큰 문제고 그냥 밥집에서 아는 사람 만났다라는 거 아닙니까? 우연히? 예. 우연히가 아니라 오라고 그래서 만난 거 아니에요? 그냥 해명은 해명을 일단 얘기해보자면 서로 잘 아는 사이니까 서로",
  "그리고 다른 사람들도 민간인 여러 사람들도 만나서 밥을 먹었다는 거 아니에요 그냥",
  "그니까 공개된 식당에서 오라고 그런 거 아니에요? 원장이 보니까 예",
  "양정철 원장한테 만나자 해서 오라고 해서 만났고 정말로 그런 비밀 이야기를 했으면 아무도 모르게 만났겠죠",
  "그렇게 해야지 그니까 그렇게 해야지 국가 국익을 위해서 뭐 북한문제에 대한 엄청 중요한 게 있다",
  "문재인 대통령 당신이 친하니까 이런 거 좀 알려주라 북한 관련해서",
  "이러면 정말 암가에서 만나가지고 안들키게 해야 되는 것이고 그런데 들켰으면 국정원장이 사과를 해야죠. 부적절한 만남이었다고 그리고 이제 제 관련해서 하고 싶은 이야기는 그러면 이거 정보위를 열 수 있거든요",
  "정보위? 정보위 그니까 나경원 아 그니까 야당 입장에서는 좋은 포인트가 생겼는데 그렇지 이걸 핑계로 국회를 열 수 있다는 거지 제가 강조하고 싶은 것은 아 이렇게 차고 들어올 수 있는데 그것도 못살리고 있다? 그렇죠",
  "그런데 나경원 원내대표가 정보위를 반대했어요 여는 거를",
  "국회로 돌아오는 거니까 그게",
  "그니까 이게 소탐대실이라는 거예요",
  "소탐대실 정치를 이렇게 공격 포인트가 생겼는데 그렇죠",
  "아니 그런데 이것도 이거지만 이걸로도 못돌아오면 어떻게 돌아오겠다는 걸까요? 어쨌든 돌아와야 되잖아요",
  "국회에서 지금 국회를 이렇게 계속 공존시킬 수 없지 않습니까? 여론조사하면 야당이 더 책임이 크다고 보통은 이런 경우에 여당이 책임이 더 크다고 여론조사가 나오는데 이번에는 황교안 대표가 전국 순회를 하다 보니까 저 목적이 분명해보여서 야당이 책임이 더 크다고 나와요 여론조사를 하면",
  "통상은 여당이 이제 국정운영에 책임이 있기 때문에 야당이 장외로 나갔어도 여당 책임이 더 많이 나오는 편인데 국회를 보면 국회 안에서도 뭐 망신 당하고 자꾸 깨지고 하니까 그런데 아무튼 국회를 열어야죠",
  "열여야 되고 그니까 어떻게 들어와야 됩니까 이럴 경우에",
  "뭐 딱 핑계 거리는 많이 생기죠",
  "그러면 들어올 생각이 없기 때문에 안들어온다고 보시는 거예요? 저는 뭐 얼마 남지 않았다고 보는데 예",
  "아무튼 최대한 좀 들어왔으면 좋겠고 뭐 저희 당은 또 그런 문제가 있어요",
  "이제 여당도 명분을 만들어 줄 필요가 있는 게 예",
  "추경의 핵심이 경기부양이에요",
  "그런데 경기가 나쁘다는 것에 대해서 인정을 안하거든요? 경기가 나쁘지 않으면 왜 경기부양을 합니까? 그러니까 추경 자체도 모순인 거예요",
  "그러면은 민주당이나 행정부 정부에서 아 경기가 뭐 좀 좋았는데 안 좋아지고 있다 이런 거라도 인정을 하면 추경에 정당성이 생기잖아요? 그러면 들어올 수 있는 명분도 있죠",
  "그래서 민주당도 자꾸 안좋 안들어오는 거 즐기지 말고 즐기는 건 아니죠",
  "그런 명분을 좀 만들어 줄 필요가 있죠",
  "어쨌든 이게 뭔가 이유 명분 핑계 또는 뭐 퇴로 이런 게 만들어져서 쑥 들어온 다음에 적당히 문구 합의 문구 만들어서 서로 뭐 그렇게 보통 넘어가는데 제가 왜 구십 도 사과 했겠습니까?  이제 우리당도 그만 싸우고 해법을 만들어보자 라는 전기를 제가 그냥 제 한 몸 제 한 몸 제 한 몸 낮춰서 일부러 나이 발언을 해서 아이 일부러 한 건 아니고 실수한 거죠",
  "제 한 몸 낮춰서 알겠어요",
  "우리 당도 이제 뭐 싸움 계속 오래하지 말자 이런 의미가 있는 거거든요",
  "자 어쨌든 자유한국당은 들어올 것만 같은데 안들어오고 있습니다",
  "혁신위가 아마 다음 주 나오실 때면 결론이 나있겠죠",
  "한다 안한다? 예. 뭐 그러지 않을까 싶네요",
  "자 혁신위 결론 나고 나면 또 이제 정병국 위원장님을 부르시죠. 그땐   하태경 바른미래당 최고의원이었습니다",
  " 유럽연합에서 선거가 있었죠? 예 유럽의회 선거였는데 어 극우정당이 대약진 했다는 보도가 꽤 많습니다",
  "대약진까지는 아닌 것 같은데요",
  "자 있는 그대로 어느 정도 양상인지 짚어보기 위해서 유럽 전문 대대 정책 대외경제정책연구원 김흥종 박사님 오랜만에 브렉시트 이외의 건으로 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 우리 언론들이 이제 대약진이라는 보도도 많이 했는데 지금 결과를 보니까 대약진은 아니구만 싶은데요",
  "어 오 년전 십 년전 이게 오 년마다 한 번씩 있으니까요 선거가",
  "뭐 오 년전하고 비교해보면 의석이 많이 늘어났고요",
  "십 년전하고 보면 뭐 대약진이라고 할 수가 있죠",
  "이건 이제 오랫동안 진행되어 온 사정이라 그죠? 예. 계속 쭉 진행돼 왔고 지난 한 이삼 년 정도 하고 비교를 해보자면 어 그 때만큼 극우가 예상한만큼 표를 많이 얻은 것은 아니다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "오히려 극우에 대한 우려가 굉장히 높아지고 있었는데 그 약간 꺾인 게 아닌가 예? 네. 생각보다는 의석수가 많이 줄어들었고요",
  "그 이유는 이제 이렇게 되면 유럽이 어떻게 되는가라고 하는 우려하는 많은 분들이 투표장에 나와서 그래서 그렇게 된 것 같습니다",
  "저는 그래서 대약진이 아니라 우려보다는 주춤 이게 더 맞는 거 같은데 예",
  "자 그렇다 하더라도 의석수가 극우정당 합쳐서 열일곱 석이 늘어난 건 맞고요",
  "그런데 이게 막 백 석 정도 늘어날 것 같은 분위기로 보도가 계속 있었는데 예",
  "이게 아마 오스트리아의 자유당이었던가요 거기에서 러시아하고 스캔들이 터지면서 커넥션 스캔들이",
  "오스트리아에서 좀 주춤했던 건 분명한 것 같고 그렇죠? 예. 사실 유럽에 극우정당들이 그 러시아와 어떤 관련이 있다고 하는 것은 옛날부터 이렇게 의심이 많이 있었는데요",
  "네. 그런데 어 이번에 그런 그 숨겨진 비디오가 드러나고 이렇게 됨으로 해가지고 확실하게 사람들이 알게 되고 뭐 이제 원래 그런 사람들이었어라고 이런 반응이 있지만 네",
  "어쨌든 간에 실망하고 증거가 확실히 나왔으니까 예. 이것은 사실 독일에 있는 극우정당인 독일를 위한 대안당 같은 경우는 굉장히 그러한 이미지를 희석시키기 위해서 노력을 많이 해왔는데 네",
  "오스트리아에서 그게 터지는 바람에 이번에 독일에서도 오히려 타격을 받은 그런 측면이 있습니다",
  "독일 오스트리아 그리고 프랑스 극우정당도 러시아 하고 우호적인 관계를 맺어야 된다 주장을 많이 했었죠",
  "네. 그 참 재밌더라고요 그게",
  "이게 천성적으로 뭐가 코드가 맞나봐요",
  "그래서 극우정당과 그래서 굉장히 네",
  "이상하게 그렇게 좀 굉장히 친합니다 그렇습니다",
  "그게 이제 뭐 뒤로 러시아 쪽에서 극우정당을 지원해주고 금전적으로 재정적으로 지원해줬다는 얘기도 있어 왔죠? 계속해서 네. 그런데 확인되지 않은 것이기 때문에 정확하게는 모르겠는데 여러 가지 면에서 지원을 하고 있는 것 같다라고 하는 추측은 많이 있습니다",
  "그런데 이번에 비디오가 나오면서 맞긴 맞구나 네네",
  "하면서 약간 주춤한 면이 있고 그리고 이제 또 하나 잘 모르는 것이 극우정당이 다 합쳐야 사실은 의석수가 유의미해지고 그리고 유럽 의회 내에서 힘을 발휘할 수 있는데 지금은 극우정당이 한 세 개 정도 되는 파로 나눠져있지 않습니까? 네",
  "그리고 서로 다 합쳐서 목소리를 내기에는 주장하는 바가 서로 조금 다르잖아요 그죠? 네. 그래서 이제 좀 구분해주십시오",
  "네. 그 중 현재 유럽 회의주의 정당이라고 하죠? 그게 한 세 개 정도가 크게 돼있고요",
  "세 개가 각각 한 오십 석 이상 정도를 현재 차지 이번에 차지했습니다",
  "그런 경우에 있어서 이제 보면 유럽 중에서도 영국하고 네",
  "그리고 독일 쪽과 같이 하는 연대하는 그 정당이 하나 있고요",
  "그리고 프랑스하고 이제 이태리 쪽이랑 같이 하는 정당이 하나 있고 그리고 원래 보수정당이라고 하는 게 있습니다",
  "영국 보수당에 속해있는 이씨알이라고요",
  "그러한 크게 세 가지 정도로 구분이 되고 있고요",
  "이 정당들이 전반적으로 유럽회의주의자라는 것은 맞습니다마는 극우포퓰리스트냐라고 했을 때는 상당히 아닌 정당들도 거기에 많이 끼어있습니다",
  "스페트럼이 넓다 극우라고 분류된다 하더라도 네. 넓습니다",
  "그 다음에 유럽의회라고 하는 것이 지금 리스본 조약 이후에 굉장히 권한이 강해졌고요",
  "가장 큰 권한이 현재 뭐냐면 바뀌'어진 것이 이천 십사 년 이후에 이유 집행위원회 위원장을 뽑습니다",
  "아 다수당의 대표가 집행위원회 위원장이 됩니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 중요한 데 칠백 쉰 한 석 중에서 결국은 한 삼백 한 칠십 석 이상을 받아야 되는 건데 네",
  "거기에는 훨씬 미치지 못하기 때문에 발언은 강해졌지만 구체적으로 인선 과정에서 극우의 목소리가 강하게 나타날 수 있는 그런 인사가 힘을 발휘할 수 있는 그건 약간 제한적이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "의사결정권에 다가가진 못했고 네네",
  "다만 이전보다는 사람 숫자가 늘어났으니까 네",
  "발언을 할 기회는 더 많아졌고 기회는 많아지고 그런데 하나의 목소리를 내기에는 세 부류의 극우정당들이 서로 성격이 달라서 네",
  "하나로도 뭉치기도 어렵다 네",
  "그런 말씀이신 거죠? 그리고 보니까 러시아를 어떻게 바라볼 것인지 뭐 기독교를 어떻게 바라볼 것인지 혹은 뭐 시장경제를 어떻게 바라볼 것인지 다 다르더라고요 조금씩",
  "네. 조금씩 다 다르고 뭐 종교 문제도 그렇고 미국 과의 관계도 마찬가지로 트럼프와의 관계도 그렇고요",
  "굉장히 다양하고 이민에 대해서도 약간씩 좀 온도 차이가 있습니다",
  "그래서 이민에 대해서? 네. 이민에 대해서도 심지어 그래서 그렇기 때문에 여러 가지 논란의 소지가 있고요",
  "지금 저 스페인의 뭐 거기서 극우정당파 이렇게 얘기를 하고 있는데 또 그 스페인은 사실 거기는 속해 있지 않아요",
  "지금 거기인데 기타에 들어가 있는데 이렇게 정당들이 다 섞여있기 때문에 일사불란하게 이렇게 목소리를 내기에는 좀 쉽지 않다 이렇게 봅니다",
  "그리고 만약에 브렉시트가 이루어지면 브렉시트를 위해서 만들어진 당은 없어지는 거 아닙니까? 네. 그 브렉시트가 있는 정당이 지금 브렉시트 당하고 독일이 같이 연대한 정당이 있는데 거기서 스물 아홉 석 정도가 없어져 버리는 것이죠. 그렇게 되면 지금 자 극우가 대약진해서 미국 아 미국이 아니라 유럽의회를 좌우지할 정도가 될 같은 뉘앙스로 보도 됐는데 그건 아니다? 네. 그건 아니지만 어쨌든 간에 분명한 그 추세에 있기 때문에 그거에 대해서는 계속 관심을 갖고 봐야 된다 이제 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이게 이제 극우정당에 대해서 우려가 많아지니까 정반대로 녹색당에 대한 관심도 늘어나서 녹색당도 의석수가 좀 많이 들어습니다",
  "이번에 가장 큰 특징이 녹색당은 전 유럽에서 지금 계속 단지 유럽의회 선거뿐만 아니라 지방선거나 총선에서도 계속 녹색당이 약진을 하고 있고요",
  "이거는 이제 한 두 가지 정도의 이유가 있는데 첫 번째는 물론 당연히 극우에 대한 어떤 반작용일 수가 있고 네",
  "또 두 번째는 트럼프가 이제 파리조약을 탈퇴를 했죠",
  "음 그래서 기후변화에 대한 우려가 더 커졌기 때문에 보다 좀 액티베이트라고 하죠",
  "좀 더 행동화돼 있고 적극적으로 됐다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "녹색당은 그 극우가 세 갈래로 갈라진 것과는 다르게 녹색당은 국제주의를 표방해서 서로 완전 연대에요",
  "다른 나라에 써도 그러니까 녹색당이 약진이 저는 오히려 더 주목할 만하다 한 목소리를 내니까 녹색당의 약진이 굉장히 인상적이고 또 이제 자유주의정당의 약진도 인상적입니다",
  "자유주의정당은 보수와 노동 말고 제 삼 자유주의정당 제 삼의 길을 가자는 네. 자유주의은 굉장히 친이유적이고 신유럽적입니다",
  "이 정당이 이번에 의석을 많이 얻어가지고요",
  "이번에 캐스팅보트를 쥘 수 있는 그런 위치에 지금 올라서 있다고 볼 수 있습니다",
  "그러면은 이제 유럽의회가 오히려 더 강화되겠네요? 유럽의회가 극우는 약간 약진했지만 네. 자유주의정당의 역할이 더 커질 것 같습니다 친이유 그래서",
  "왜냐하면 극우들이 대부분 난민 문제나 혹은 이유 탈퇴 같은 목소리를 내는데 그런데 이제 그래서 그런 우려가 있는데 친이유 자유주의정당이 득표를 많이 했다는 거 그리고 녹색정당도 사실은 친이유에 가까우니까 결국은 이유체제가 약화되는 건 아니다? 네",
  "다만 극우의 목소리가 좀 더 증당할 수 있을 것이다",
  "이게 이제 드라이한 객관적인 상황 그렇습니다",
  "그 그리고 의장이 이쪽에서 나올 일은 없다? 네. 그런 가능성은 없습니다",
  "지금 아마 중도우파가 가장 많이 여전히 가장 많기 때문에 의석이 많기 때문에 네",
  "중도우파의 대표가 아무래도 집행위원회 위원장이 되지 않을까라고 하는 현재 그 예상을 하고 있습니다",
  "자 거기까지가 그 이유 상황이고 한 가지만 더 여쭤보고 보내드려야 될 것 같습니다",
  "오신 김에 브렉시트는 어떻게 돼갑니까? 아 브렉시트는 어떻게 돼 갑니까? 예. 메이 수상이 결국은 물러났고요",
  "아무것도 이루지 못하고 물러났습니다",
  "그런데 칠월 말까지 아마 새로운 수상이 들어설 텐데 후임 그런데 지지율 일위가 강경 브렉시트주의자 아니에요? 예예. 맞습니다",
  "그래서 일 위뿐만 아니라 이삼사 위가 전부 다 브렉시티어입니다",
  "그래서 브렉시트 강경론자가 될 가능성이 높고요",
  "따라서 노딜 브렉시트의 가능성은 더 커졌고요",
  "그래서 앞으로 계속 브렉시트에 대해서는 가을까지 관심을 갖고 지켜봐야 될 그런 사안으로 계속 발전하고 있습니다",
  "사실은 메이 총리는 브렉시트에 개인적으로는 열성적인 지지자가 아니었어요",
  "그렇지 않습니까? 어 브렉시트를 반대했죠",
  "온건하게 반대했습니다",
  "예. 온건하게 반대하고 있었는데 그런데 이제 총리가 됐으니까 보수당의 당론이 그러하니 열심히 노력하였으나 네",
  "실패하였고 이제는 강경론자들이 수상이 될 가능성이 높다? 예. 노딜을 강경하게 주장하는 강경론자들이 정권을 잡게 될 그런 가능성이 높습니다",
  "노딜의 가능성이 더 높아지는 거다? 예. 그렇습니다",
  "그런데 수상이 오히려 그렇게 강경해지면 전선이 더 분명해져가지고 네",
  "그 반대론자들도 뭉칠 수 있지 않을까요? 예. 그렇습니다",
  "지금 그래서 자유민주당이 굉장히 약진했고요",
  "그 다음에 노동당도 계속 오락가락하다가 네",
  "이제 드디어 관세동맹안을 지난번에 냈었죠",
  "냈고 수상이 아마 강경론자가 되게 되면 더욱더 이제 아주 전선을 확실하게 하게 됨으로 해서 영국에서의 어떤 극단 대치는 더욱더 진행이 될 것으로 보고 있습니다",
  "더욱더 극단 대치 네네",
  "이게 아이러니가 노동당 당수는 브렉시트에 대해서 미온적이고 예",
  "그 다음에 보수당 당수는 브렉시트 당론과 다르게 네",
  "브렉시트를 하지 말자는 쪽에 가까워서 서로 개인적 신념과 대변하는 가치가 정반대였었어요",
  "개인적으로 그렇죠? 네. 그래서 서로 합의가 안되는 거죠",
  "예. 합의가 안되는 그런데 분명하게 강경론자와 분명하게 반대론이 부딪치면 영국의회도 더 편가르기가 쉽게 되지 않을까 지금 이렇게 되다가는 다시 또 총선이 다시 또 있어야 되는 거 아닌가 그러니까 이번에 되는 이번에 되는 총리는 네",
  "조금 단명하지 않을까 이런 예상도 있습니다",
  "단명하지 않을까 네네",
  "결국 아무 문제도 해결하지 못하고 예. 해결하지 못하고 의회해산 총선 다시 네네",
  "자 난리가 난 상태는 계속 이어진다",
  "대외경제정책연구원에 김흥종 박사였습니다",
  "세상에 모든 장식과 겉치레로도 트럼프와 아베 사이에 북한와 무역이란 긴급한 이슈를 덮을 순 없었다",
  "에이피 통신이 트럼프에 일본 일정을 총평하며 어제자론에 나온 기사에 첫 문장입니다",
  "기사는 이렇게 이어집니다",
  "북한에 발사체 테스트가 마음에 걸리냐는 질문에 아베가 대단히 유감이라 답한 반면 트럼프는 아니라고 답했다",
  "이 의견 충돌은 트럼프에게 애정 공세를 펼치는 아베 전략에 한계를 드러낸다",
  "트럼프 맞춤형 접대인 새 방문 골프 회동 그리고 스모 경기장 국회 귀빈석에도 불구하고 트럼프는 양보할 기색이 전혀 없다",
  "또한 아베와 볼턴에 북한 발사체 유효한 안보리 위반 발언에도 트럼프는 또 한번 김정은 편을 들었다",
  "트럼프는 일본이 자동차 과세를 피하기 위해 어떻게 해야 하는지에 대해서는 답하기를 거부하고 대신 일본과 믿을 수 없을 정도에 무역 불균형이 있다고 불평을 했다",
  "한마디로 온갖 접대와 무기 구매에도 불구하고 아베 총리가 얻어낸 건 거의 없다는 겁니다",
  "이게 조선 일보가 그렇게 잘 한다고 트럼프와 우리 대통령 사이에 없는 장면들이 등장한다고 칭송에 마지 않는 아베 외교에 대한 바깥 세상에 평가입니다",
  "자국 대통령을 미워하는 거야 자유인데 내가 미우니까 너도 같이 미워해달라고 되도 않는 말로 사기치진 말자 김어준 생각이었습니다",
  "예. 어제 이어서 같은 이야긴데 사실 예",
  "그~ 트럼프에 대한 아베식 외교를 이렇게 칭찬하는 건 우리나 보수에서밖에 없다고 제가 여러 번 말씀드렸는데 일본 매체도 이렇게는 아 안해요",
  "예. 지금 특히 야권 내에서 비판이 일고 있기 때문에요",
  "굉장히 여러 가지 시각들을 전하고 있습니다",
  "지나치다라는 건데요",
  "네. 그건 뭐 일본 내에서도 나온 얘기고 제가 말씀드리자면 아베 대통령이 트럼프 대통령이 하는 게 너무 과잉이다라는 얘기는 일본 내에서 항상 있는 이야긴데 그런데 인제 그렇게 접대를 해도 트럼프 대통령이 인제 기자 회견장이나 이럴 때 이런 데서 아베 총리에 발언을 면박주는 수준으로 반박하는 게 굉장히 많거든요",
  "이번에도 어김없이 그런 장면들이 여 여러 번 나왔어요",
  "어~ 지금 방금 예로 든 것도 그렇고 뭐 유엔 안보리 위반 아니라고 그~ 그 자리에서 똑똑한 사람이라고 김정은 말을 해버린다던가 뭐 발사체에 대해서 대단히 유감이라고 그러는데 자긴 걱정 안 한다고 그렇죠",
  "또는 뭐 무역에 대해서 얘기할 때 일본과 어~ 믿을 수 없을 정도로 불균형이고 일본이 이익을 다 가져갔다",
  "사실은 어~ 그 무역 협 협정에 대해서 그~ 선거 이후로 미루고 예? 괜찮은 조건으로 협정을 할 거라는 그런 말 하길 기대하는 건데 전혀 아닌 거죠",
  "그리고 그~ 일부분에서 특히 민감한 그~ 농산물 개방 여기 여러 번했지만 농산물 개방에 대해서 기자들이 물었어요",
  "그니까 아베 총리는 일본이 원하는 게 이제 티피피 어~ 일본이 주도해서 만들었던 경기 협정이죠",
  "환태평양 그 수준에서 이루어질 것인가라는 질문에 아베 총리가 당연히 그렇다고 답을 했는데 바로 이어서 트럼프가 티피피는 나 전혀 관계 없다",
  "예. 경제 문제있어선 특히나 맞춰주지 않았기 때문에요",
  "굉장히 아베 총리가 곤란한 상황에 빠졌습니다",
  "미국은 티피피에 구속되지 않는다에 단 단칼에 짤라버렸어요",
  "그러면서 팔월에 좋은 결과가 발표된다고 했는데 이 좋은 결과가 미국에 좋은 결과 아니겠습니까? 선거 다음에 이것도 트윗으로도 썼어요",
  "그러니까 어~ 선거 뒤로 미뤄달라고 해서 미뤘는데 그 대가로 아주 좋은 결과를 자기가 가져간다",
  "이런 식에 뉘앙스란 말이죠? 이거 아베 총리한테 아주 나쁜 발언인거죠? 예",
  "네. 결과적으로 일본이 얻는 게 없다라는 비판이 있다면 칠월 선거도 좋은 결과가 나오기 쉽지가 않거든요",
  "그 총리로써 자국 내에서 면이 서야 되는데 트럼프 대통령 그런 배려를 전혀 안 해줘요",
  "아베 총리하고 할 때는 만약에 이런 수준으로 문재인 대통령이 트럼프 정상 회담 후에 이런 무슨 말만 하면 반박을 다했다",
  "그럼 뭐 한 미 동맹이 붕괴했다느니 굴욕관계라니 외교 참사라니 석 달 여론 떠들었을 거예요",
  "그 정도 수준인데 뭘 이렇게 칭찬하냐 이거예요",
  "아베 총리가 가져간 게 있다면 어~ 일본에 국익을 가져간 게 아니라 자민당 총재아닙니까? 자민당 총재로써 선거를 이기기 위해서 불리한 내용이 칠월 이후에 발표된다",
  "이런 정 정파적 이익을 가져간 만 가져감밖에 없어요",
  "근데 그것도 사실은 이후에 정말 그렇게 무이 무역 협상이 제대로 되지 않는다라고 하면요",
  "칠월 선거도 그렇게 보장하기 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "정말 조삼모사에 불과한 것들이라요",
  "일단 덮어뒀으니까 네",
  "이거는 정파 이익은 보호했을지 모르겠지만 국익을 보호한 건 아니기 때문에 외교를 잘한다 할 수 없는 거예요",
  "네. 그래서 미국에 씨엔엔 방송도 이렇게 평가하고 있는데요",
  "아베 총리에 우정 공세를 무색하게 만드는 깜짝 발언이었다라고 하면서 트럼프 대통령에 이번 행동에 대해서는 아베 총리가 민망했다란 취지에 이야기를 하고 있습니다",
  "아니 그니까 민망한지 한두 번인가 이거죠. 이거죠",
  "자 그니 그래서 그~ 자꾸 아베 외교를 끌어다가 일본은 잘 하고 우리만 못한단 얘기 그만 좀 하라 이겁니다",
  "자 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네. 삼성 바이오로직스 사건 계속 전해드리고 있습니다",
  "삼성 바이오로직스 회계 사건 회계 사기 사건은 이재용 삼성 전자 부회장에 승계 문제와 관련이 깊은데요",
  "검찰 수사에 도 이쪽입니다",
  "이천십오 년 제일 무직과 삼성 물산이 합병할 때도 의도적으로 제일 모직 가치를 높이고 삼성 물산 가치를 내렸다라는 의혹은 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "이와 관련해서 오늘 아침 한겨레 신문에서 이천십오 년 초 삼성 물산이 제일 모직과에 합병이 발표되기 직전에 특이한 행태를 보였다라고 지적하고 있습니다",
  "그게 뭐냐면 건설 부문에서 강세를 보였던 삼성 물산이 그 해 초에 신규 주택 공급을 급속히 줄였다라고 하는데요",
  "브랜드 아파트 유명합니다",
  "뿐만 아니라 국외 건설 사업 일부는 삼성 엔지니어링에 넘겼다라고 하는데 이조 원 규모에 카타르 복합 화력 발전소 공사를 따내고도 이를 공개하지 않았다라고 합니다",
  "그러니까 주가가 오를만한 호재는 다 감췄구요",
  "악재를 쏟아냈다라고 합니다",
  "이거 제일 모직하고 삼성 물산 합병 때 사실 지금 수준으로 기사가 쏟아지고 그리고 감시가 이루어졌으면 이렇게 쉽게 못했겠죠",
  "근데 이건 결국 그~ 당시로 돌아가보면 그~ 최경원 부총리 시절입니다",
  "그때 어~ 소위 빚내서 집사라고 하는 어~ 박근혜식 경기 부양책 경 건설 경기 부양책이 한참일 때거든요",
  "그때 정말 대출받기 쉬운 환경이었었는데요",
  "그러면서 당시 대형 건설사들에 주가가 계속 상한가를 칠 땐데 이삼십 프로씩 올랐다라고 합니다",
  "근데 일 등인 그 분야 일등에 삼성 물산만 주가가 계속 떨어졌어요",
  "그니까 굉장히 이상한 거죠",
  "이게 인제 전부 다 인제 그~ 제일 모직과 어~ 삼성 물산 합병하기 전에 이재용 부회장이 제일 모적 제일 모직 세대 주준데 삼성 물산 주주 주식은 없 주식이 없거든요",
  "그러니까 제일 모직 쪽에 그니까 제일 모직 띄우고 예",
  "제일 모직 가치는 부풀리고 삼성 물산에 가치는 어~ 쪼그라트리기 위해서 축소하기 위해서 당시했던 일들 그런 정황들을 지금 모아서 기사가 난 건데 이거는 삼성 물산 주식 하나도 없는 이재용 부회장을 위해서 삼성 물산 주주에 대한 배임이죠",
  "예. 어~ 이게 이게 당연히 배임이고 어~ 그 자체로도 처벌받아야 될 사항인데 네. 기획이었다면 정말 문제가 되는 사안인데요",
  "이게 무려 인제 사 년 햇수로 오 년 지나고 나서 드러나기 시작한 것이고 이것도 그~ 검찰 수사에서 구체적으로 드러나겠죠",
  "그니까 지금도 정황들인데 구체적으로 드러날 것이고 이 내용은 저희가 잠시 후에 참여 연대와 함께 자세히 좀 다뤄보겠습니다",
  "네. 지금까지 제일 모직 띄웠던 이야기만 저희가 죽 전해드렸었는데요",
  "이제 삼성 물산 내렸던 이야기도 나오기 시작하는 겁니다",
  "제일 모직은 부풀리고 삼성 물산은 축소하고 어~ 그런 말들은 여러 차례 있었는데 인제 인제 구체적으로 나오기 시작하는 거죠",
  "조사 결과가 어느 정도나오면 이제 예",
  "조금도 우리가 몰랐던 정황들이 나오겠죠",
  "예. 자 그런 얘기고요",
  "그~ 굉장히 중요한 뉴스들인데 이~ 내용에 이 삼성에 관련된 건 우리나라 일 등 기업이고 액수도 어마어마하고 예",
  "국정 농단과 관련이 있어서 굉장히 큰 사건인데 보도량이 그만큼은 안 나와서 저희가 계속 일 번으로 다루고 있습니다",
  "자 다음은요? 네. 외교부가 한 미 정상에 통화 유출 사건과 관련한 조사를 마무리했습니다",
  "외교부는 강효상 자유 한국당 의원과 주미 한국 대사관 외교관인 기윽 씨를 고발할 예정인데요",
  "조사 결과 강효상 자유 한국당 의원은 주미 한국 대사관 외교관인 기윽씨에게 통화 내용을 정리한 자료를 확인해달라고 요구했다라고 합니다",
  "그러자 기윽 씨가 강 의원에게 두 정상에 통화 내용을 사식상 사실상 거의 읽어줬다라고 합니다",
  "이거는 초기 보도된 해명하고는 다르네요",
  "초기에 보도된 것은 어~ 기억나는 대로 알려줬다 수준이었는데 지금 인제 외교부에서 조사를 한 결과로는 자료를 보고 읽어줬다는 거잖아요? 그렇죠",
  "예. 이거는 뭐 어~ 법적 처벌이 불가한 거 같고요",
  "그~ 그~ 빠져나가기 불가한 거 같고 그리고 또 인데 또 한 가지 밝혀진 것은 이게 처음 있는 일이 아니라 어~ 세 번 정도 있었다는 거 아닙니까? 예",
  "네. 앞서서 삼월과 사월에도 그런 일이 있었다라고 하는 건데요",
  "총 세 번이라는 겁니다",
  "이렇게 되면 그~ 이거를 어~ 그렇게 정치적으로 이용할지 몰랐다고 하는 외교관에 해명도 설득력이 떨어지게 되는 거죠",
  "그 내용상으로는 몰랐을 수도 있었는데 이번에 한 번이라면 그게 무슨 뭐 예를 들어서 우리 대통령이 트럼프 대통령을 초청했다는 게 무슨 기밀 어~ 그니까 그걸 밝혔을 때 굴욕 외교가 되다 된다라거나 그런 프레임에 사용될 리가 없다고 생각했다는 게 한 번이면 납득할 수 있는데 그~ 여러 차례 했다면 더군다나 경험이 많은 외교관이라면 그렇죠",
  "네. 그 해명도 곧이곧대로 들리지 않는 대목이 있고 네. 앞서서 강효상 의원이 했던 것이 국회 대정부 질문에서 하거나 혹은 언론사에다가 이야기를 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 전혀 그 외교관이 이런 내용들을 몰랐다라고 보긴 힘들 것으로 보입니다",
  "이게 자기가 말하면 그게 어떤 식으로든지 정치적으로 이용될 거를 전혀 가늠조차 못했다는 해명은 설득력이 떨어지는 거 같고 더군다나 이제 그~ 원래 국회 의원은 여기 저기 전화해서 뭘 물어봐요",
  "예. 그리고 그거 외교부도 그~ 예외가 아니고 그런데 이제 정상 간 통화 내용을 묻고 답하는 게 이게 관례냐 이건 말이 안되는 거 같거든요",
  "예. 그리고 애초에 그 자료에 접근할 수 없는 인사라고 하거든요",
  "그렇기 때문에 굉장히 무리하게 그 자료에 접근해서 이번에 그 내용까지 알려준 겁니다",
  "근데 강효상 의원에 해명도 말이 안 되는게 본인은 그게 뭐가 기밀이냐 상식이지 이렇게 답하는데 상식인 걸 무슨 기자 회견을 합니까? 예. 기자 회견을 해서 이게 굴욕 외교에 프레임을 집어넣는데 본인 말처럼 상식이었으면 기자 회견할 거리가 안 되잖아요? 네",
  "네. 게다가 외곡된 한 미 외교에 실상을 국민에게 알린 야당 의원에 당연한 의정 활동이라고 하고 있는데요",
  "앞 뒤 말이 다르다라는 지적도 나오고 있습니다",
  "예. 그건 어~ 과장하기 쉽지 않을 거 같은데 이것도 잠시 후에 오늘은 노영희 변호사 시간이기 때문에요",
  "그때 잠시 좀 더 자세히 다루기로 하고요",
  "자 다음 뉴스는 뭐가 있습니까? 예",
  "네. 인보사 사태 관련된 뉴스도 전해드리고 있는데요",
  "임보사 케이주 그러니까 줄여서 임보사라고 주로 부르는데 이것에 대한 허가가 결국 취소됐다라고 합니다",
  "식품 의약품 안전처가 어제 허가 당국에 제출한 자료가 허위라는 사실 밝혀짐에 따라 임보사에 품목 허가를 취소했다라고 하고요",
  "뿐만 아니라 코오롱 생명 과학을 형사 고발한다고 발표했습니다",
  "자 어~ 이 사안도 빠져나가기가 어렵겠네요",
  "예. 이미 어~ 미국에서도 예",
  "그 세포가 아니래잖아요",
  "뭐 거기서부터 허위이기 때문에 네. 환자 입장에선 굉장히 황당하고 네",
  "정말 억울한 수밖에 없는 사안인데요",
  "애초에 허가가 나지 말았어야 할 사안이 허가났기 때문에 이 사안도 빠져나가기가 어려울 거 같고 자 오늘은 노영희 변호사가 또 뒤에 기다리고 있기 때문에 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 뉴스 공장이 주로 다루진 않으나 사회적 관심을 끄는 그래서 뉴스 공장이 놓치고 간 사건들 한 주에 정리해주시는 분입니다",
  "노영희에 노른자 노영희 변호사님 나오셨습니다",
  "어~ 여기서 뭘 다루면 항 항상 사건이 검색에 올라가는 게 아니라 노영희 변호사 이름이  자꾸 검색어에 올라가요",
  "아유 그런가요? 예",
  "예. 매우 훌륭한 전략입니다",
  "어떻게 하는진 모르겠는데 그렇게 그렇게 되네요",
  "예. 제가 묻어가고 있습니다",
  "자 오늘 첫 번째 사건은 뭡니까? 어~ 그~ 와이지 성 접대 논란을 좀 다뤄볼까 하는데요",
  "아~ 어~ 이건 네",
  "지금까지만해도 전혀 다른 양상에 인제 뉴습니다",
  "엠비씨 스트레이트에서 사실은 이 논란에 대해서 예고를 하고 그날 엄청 시끄러웠다가 방송을 하니까 네",
  "어~ 인제 무슨 내용인가 확인해봤더니 어~ 승리 그~ 성 접대 논란 당시 숙박비 결제가 와이지 법인 카드를 냈다",
  "그래서 인제 단순히 승리가 횡령을 한 것이냐 이제 이런 얘기만 계속 나왔었었는데 그렇죠",
  "근데 그게 인제 소속 연예인들이 뭐 법인 카드로 먼저 결제하고 나중에 개인적으로 그~ 채워넣는다",
  "이런 식으로 해명했고 그게 그럴 수도 있다 싶고 싶어서 넘어갔는데 네. 그렇죠",
  "근데 인제 이천십사 년 칠월 달에 와이지가 그 동남아 재력가 두 명에게 성 접대를 했다는 내용이 구체적으로 지금 나와있고 아~ 이건 양상이 다른 그니까 소속사에 한 연예인이 아니라 네",
  "소속사를 상징하는 대표가 이렇게 되면 와이지 전체가 영향을 받죠",
  "그~ 양현석 와이지 대표하고 특히 와이지 소속 가수 유명한 가수 뭐라고 하는데요? 어쨌든 그 사람하고 같이  예",
  "뭐라고 하는데 그~ 뭐라고 하는데는 실명이 밝혀지지 않았죠",
  "근데 누군지 막 얘기가 돌고 있어서 사실 예. 추정하기는 근데 어렵지 않은 네",
  "근데 뭐 별로 그렇게 계속 관심 원래 없었는데 어쨌든  와이지가 기본적으로는 네 워낙 유명한 회사이기도 하니까 대한민국을 대표하는 기업이죠",
  "예. 그래서 그~ 이십오 명에 여성이 있었었는데 그 중에 열 명 정도가 이제 정마담이라고 부르는 사람이 조달한 어~ 그런 성 접대를 한 사람들로 뭐 얘기되어진다 지금 이런 얘긴데요",
  "이건 인제 그 스트레이트 의혹 제기이고 네. 그렇죠",
  "와이지에서는 부인하고 있는 상황이죠",
  "그런데 참 신기한 걸 제가 발견했는데요",
  "그~ 스트레이트에서 그런 식에 보도를 하겠다라고 한 날은 그~ 와이지에 주가가 떨어졌어요",
  "그래요? 어~ 예. 그래서 이만팔천칠백 원이었어요",
  "근데 그 다음날 떨어질만한 소재죠? 네",
  "예. 근데 오히려 그~ 방송에 나가고 난 다음엔 또 사백 원 올랐어요",
  "그니까 듣 듣고 보니까 별거없드라 이런 거 아닐까요",
  "이게 그니까 스트레이트 보도가 생각만큼 세지 않다",
  "음~ 혹은 이 기회에 사자라거나 그랬을 수 있는데 예",
  "근데 기본적으로 지난 일 년 동안 하도 시끄러워서 전체적으로 한 오십 프로 정돈 이게 떨어졌답니다",
  "그 주차자체가 그~ 그~ 그렇죠",
  "버닝썬 사건으로 인해서 피해를 회사가 입었죠",
  "지난 일월 칠 일 그~ 오만팔백 원이었다가 인제 지금 현재는 이만 오늘 그니까 어제 오늘은 이만구천백 원이거든요",
  "굉장히 큰 피해를 입었네요",
  "근데 사실 이런 식에 주가에 움직임은 좀 일반적이지 않을 수도 있는 게 대한 항공이라던가 예",
  "아시아나라던가 인제 총수들이 그만둔다고 그러니까 갑자기 막 그~ 주가가 또 뛰고 그러잖아요",
  "그거는 회사에 리스크를 본 거죠",
  "기업에 리스크 본 그래서 지금 와이지도 사실은 제가 봐 봤을 때 뭐 좀 뭔가 있는 거 아닌가  그래서 우리가 인제 주식 공부를 열심히 해야 된다",
  "주식 공부 왜 올랐을까 이해를 못하기 때문에 네. 네. 이해를 못하기 때문에 주식 공부를 열심히 해야 된다가 오늘 주젭니까? 결론 아닙니다",
  "그래서 인제 그런 것들도 있더라 제가 인제 알려드리는 거고요",
  "제가 궁금한 거는 예",
  "이~ 와이지에 성 접대가 뭐가 그렇게 중요한가 이게 왜 우리가 여 여기서 다뤄야 되는 내용인가 다 가져오셨어요",
  "왜 근데 예. 그렇잖아요",
  "그래서 그게 사실 중요한 이유 중에 하나가 네 물론 인제 재밌는 것도 있어요",
  "사실은 자극적이고 네",
  "근데 그런 거보다는 결과적으로 기획사를 운영하는 대표라고 한다면 자기 회사를 키우고 사람들을 한류 뭐 비슷하게 외국으로 내보내고 할려면 투자도 많이 받아야 되고 외국에 큰손하고 연결시켜야 되는 건 당연한 거니까 네",
  "접대하는 거 자체를 뭐라고 할 순 없다",
  "다만 그 접대 방식이 불법적이고 또 전반적으로 지금 사회적으로 용인되지 않는 방식이라면 당연히 문제다",
  "그래서 이걸 좀 할아 알아보는 건데 여기 또 이 황하나 씨가 또 깊이 관여되어있다",
  "그니까 남양유업 창업주 청업주에 외손녀 딸 황하나 씨가 또 여기에서도 그~ 성 접대 자리에 영어 통역을 잘하는 그리고 재벌가가들과 음~ 자연스럽게 잘 어울릴만한 인물로 등장을 했다는 거죠",
  "연예계와 가까웠나보군요",
  "그래서 이~ 근데 참석했다는 거만으로 지금 거기서 뭐 마약이 이용됐다든가 그런 건 아니잖아요",
  "황하나씨가 이~ 와이지 접대 자리에 있었다는 얘기는 마약하고는 무관한 거 같고요",
  "여기 근데 정마담이라고 그 사람이 동원한 그 화류계 정마담 예",
  "정마담이라고도 등장했습니까? 제가 보질 못해가지고 이건 네. 정마담이라고 하는 그~ 화류계 큰손에 여성 큰손인 여성이 네",
  "열 명 정도에 정말로 큰 손이에요? 제가 못 만나봐서  확인해보고 연락드리겠습니다",
  "물리적으로 큽니까? 손이 예. 어쨌든 그래서 자 어쨌든 그렇게 불리는 예. 그래서 이 분이 템프로라고 하는 가라 업계 업소를 운영한다",
  "근데 여성을 관리하고 투입한다",
  "이런 얘기가 지금 나와있어요",
  "근데 이거를 또 누리꾼들이 정리해가지고 제보했단 얘기가 있습니다",
  "그래서 음~ 지금 이 와이지와 관련된 이 정마담이 왜 필요했던가가 바로 이~ 와이지가 갑자기 크게 된 배경 그다음에 승리가 이 사건에서 또 차지한 역할 이런 것들하고 다 연결돼있는 거 같고 그렇다는 거죠",
  "이게 뭐 일단 기획사 측에서 부인하고 있으니까 그렇죠",
  "인제 다퉈질 사안이긴한데 그리고 또  공소 시효도 사실은 한 달도 안 남았어요",
  "한 달 정도밖에 안 남았어요",
  "오 예. 왜냐면 성 매매 알선이라고 하는 거는 공소 시효가 기본적으로 오 년이잖아요",
  "어~ 만약에 근데 이게 의혹 일부라도 사실로 드러나면 이건 보고 배운 게 되기 때문에 와이지 와이지라는 게 무슨 물건을 생산하는 곳이 아니라 결국은 이미지를 파는 곳이고 그렇죠",
  "배우들 혹은 그~ 소속 가수들 아티스트에 시 실력과 함께 이미지를 파는 건데 이거 피해가 크겠네요",
  "근데 사실은 이~ 양현석 씨 대표가 처벌받을 스 기는 어려울 거 같아요",
  "어~ 왜냐면은 성 매매 알선이라고 하는 걸 구체적으로 했다라는 뭔가가 나와야 되잖아요",
  "게다가 그걸 본인이 지시하거나 혹은 아~ 인지하고 있었다 뭐 이게 있어야 될텐데 예. 그런데 인제 중요한 거는 버닝썬 클럽 사건 수사할 때에 양상을 보게 되면 그때 당시에도 이 얘기가 잠깐 나왔었다는데 음~ 이거를 일부로 수사를 안 한 거 아니냐 의혹이 지금 있거든요",
  "그러면은 지금 한 달 남겨놓고 음~ 사실은 이걸 하기가 어렵겠죠",
  "게다가 말씀하신 것처럼 이게 구체적으로 성 매매 알선을 했는지 안했는지는 또 따져보는데 까다로운 부분이 있어요",
  "한 달밖에 안 남았어요? 예",
  "이건 뭐 그~ 실체가 있다치면 그렇게 전제하더라도 실체가 밝혀지긴 어렵겠네요",
  "업 제가 보기엔 어려울 거 같아요",
  "그래서 또 이것도 인제 얘기만 하다 끝날 거 같고 그래서 그 와이지 대표가 좀 강력히 그냥 부인하면서 시간을 끄는 전략으로 만약에 제가 와이지 대표라면 음~ 내지는 그~ 와이지에 변호사라면 그렇게 얘길 할 거 같아요",
  "물론 아니어서 부인할 수도 있습니다",
  "소송은 안 알아보셨죠?  네. 여기서 인제 네",
  "해당 태국 근데 문제는 태국인인 거 같아요",
  "그 당시에 있었던 태국인이 네",
  "그~ 와이지가 이십 이천십삼 년부터 관리하던 인물인데 이 사람이 당시에 자리에 있었던 여성 한 명을 성폭행했던 혐의가 있거든요",
  "아~ 그건 양상이 다르네요",
  "예. 근데 만약에 그게 인제 인정이 되게 되면 양현석 씨가 마련한 그 자리에서 사실은 그런 종류에 불법적인 행동이 벌어진 것이기 때문에 음~ 어쩌면 그 사람을 소환해서 뭔가 조사하면 강력히 나올 수도 거죠",
  "방 방향이 음~ 어떻 어디로 튈질 모르는 거죠",
  "수사를 시작해야 되는 상황이네요",
  "근데 근데 이 태국인 재력가 일명 밥은 지금 소환에 불응하고 있다",
  "어~ 예. 이렇게 나오고 있습니다",
  "왜냐면은 지금 수사에 들어갔나요? 소 소환했다는 예. 수사는 들어갔는데요",
  "아 수사는 들어갔구요",
  "예. 버닝썬에서 피해 여성이 밥에게 끌려나갈 때 와이지 계열사 대표 김 모 씨가 함께 밖으로 따라나갔다는 목격자 진술이 나왔거든요",
  "어~ 그건 다른 양상이네요",
  "예. 게다가 와이 그~ 목격자가 뭐라고 했냐면 와이지 그 키 큰 사람이 아예 제가 다 정리할게요",
  "그리고 음~ 근데 아무도 설사 이게 두 사람이 어떻게 한다 하드래도 이런 식으로 말한 걸 들었다는 거예요",
  "어~ 근데 그 자리에도 그 양현석 사장이 대표가 있었나요? 그래서 경찰이 생각하는 거는 예",
  "이 태국인 밥이 와이지 대표 그니까 와이지에 계열사에 대표 양현석은 물론이고 계열사 대표 김 씨랑 다 같이 긴밀한 관계를 유지했을 것이다",
  "왜냐면 특별 관리를 계속하고 있었기 때문에 긴밀한 관계까지는 뭐 맞다손치더라고 그게 인제 이런 성폭행을 어렵죠",
  "방조했거나 이거 이거에 대표가 연루됐는가를 입증해야 되잖아요",
  "예. 그리고 또 하나 반대되는 좋은 자료를 쓸 수도 있어요",
  "왜냐하면 만약에 성접대를 시켰다고 한다면 성폭행을 할 이유가 없잖아요? 그렇죠",
  "예. 그니까 어 오히려 이거봐라 모르죠. 근데 그~ 이럴 수도 있는 거죠",
  "스물다섯 명 중에 이~ 열다섯 명이 포함이 될까요? 그~ 그 양반이 정신적으로 문제가 있을 수도 있잖아요",
  "예. 하이튼 그렇습니다",
  "어쨌든 그~ 그런 정황이 있다",
  "그래서 거기서 새로운 사건이 터질 수도 있다는 말씀 그렇죠",
  "예. 근데 어쨌든 양 대표가 모임에 가긴 했지만 성접대는 안했다 이런 얘길하고 있으니깐요",
  "근데 시간이 너무 없어서 어떨지 모르겠습니다",
  "자 어~ 지금까지 어~ 진척은 그 정도고요",
  "이 사건은 두 번째는 뭡니까? 두 번째는 손 변호사님 두 번째는 인제 강효상 자유 한국당 의원에게 아~ 그~ 외교 기밀과 관련된 예",
  "통화 내역 유 누출 유설 그니까 누설 이런 건데요",
  "어~ 실질적으로 이~ 그~ 케이라고 하는 이 외교관 예",
  "을 포함한 세 명에 대해서 징계를 중징계를 할 계획이다",
  "이렇게 얘기는 되고 있고요",
  "또 강 의원에 대해서 형사 고발하겠다 이런 얘지 지금 나와있는데요",
  "여기서 재밌는 대목 하나는 그 강효상 의원이 뭐 후배 때문에 가슴이 미어진다 그랬는데 그 후배는 정작 삼십 년동안 처음 전화왔다고  이게 웃겼어요",
  "그니까 고등 학교 같은 고등 학교 나오고 대학교 같은 동문이다",
  "그래서 만난적 거의 없고 대학 신입생 환영회 이후로 처음 통화했다는 거 아닙니까? 근데 그러면은 그 케이라는 사람은 왜 굳이 이렇게 강효상 의원이 달라 그런다고 줄까요? 근데 인제 저런 건 있어요",
  "이렇게 공무원들에게 요구하면 공무원들이 여러 가지 이유로 안면 때문이거나 혹은 뭐 나중에 자신에 진로라던가 혹은 뭐 관계를 위해서 어~ 그~ 공개해서는 안 되는 기밀 빼고는 그런 잘 알려줍니다",
  "근데 아~ 그래요? 예. 잘 알려준다는 게 인제 정도에 차이는 있지만 어쨌든 어~ 관계를 맺어야 되니까 국회하고도 의회하고도 행정부가 좋은 관계를 맺길 원하는 경우가 많이 있거든요",
  "이거는 이제 경우가 좀 다른 거죠",
  "근데 저는 그래서 강효상 의원이 인제 의원과 관련해서 두 가지가 제가 궁금한 점이 있어서 예",
  "여쭤볼라 그러는데요",
  "하나는 이 분이 왜 이 타임에 오월 구 일날 기자 회견했거든요",
  "이 타임에 왜 이런 종류에 내용으로 기자 회견했을까 강효상 의원이요? 예",
  "두 번째로는 그~ 내용이 되게 왜곡돼있는 거잖아요",
  "외교관으로부터 받은 것하고 또 완전히 달르게 반대 방향으로 그렇죠",
  "굴욕 외교라고 그러면 그런 것들은 사실은 그~ 굴욕외계를 외교를 일부로 남 그~ 국민들에게 알리면서 인제 뭐 가짜 뉴스를 양산하는 분위기를 간다",
  "이거는 사실 정치적 목적이 있을 수야 있기 때문에 그럴 수 있다치는데 그러면은 굳이 그 타임에 기자 회견을 열어서 이렇게 이목을 집중시키고 이런 건 이유가 뭘까 우선 굴욕 외교는 프레임이기 때문에 오랫동안 예",
  "근까 문재인식 외교가 어~ 이게 외교 참사라고 하는 프레임을 계속 주장해왔으니까 근데 근데 인제 되지 않는 건이 안 되는 걸 가지고 트럼프 대통령보고 저는 트럼프 대통령이 한국을 방문하고 싶어라고 했는데 문재인 대통령이 오지 마 그랬으면 기사 거리가 되죠",
  "예. 한 미 관계를 붕괴시킨다고 그니까 이거는 오라그런 거니까 아무 문제가 없는 건데 어쨌든 얻긴 얻었고 그러니까 왜 그러냐면요",
  "지금 말씀하시는데 궁색하잖아요",
  "예. 님이 궁색하게 기자 회견 말할 정도면 사실 되게 궁색한 거에요",
  "기자 회견을 할 이유가 전혀 없는 내용이죠",
  "그러면 또 하나 생각해볼 순 있는 건 나는 이 정도에 그~ 정보 라인을 가지고 있다고 하는 그거를 이케 뽑냄 보여줄라고 사람들에게 네. 뽑냄 어~ 저는 그것도 뭐 가능하긴 할 거 같은 데 네",
  "그거보다는 본인이 그 독 그 당시에 처해 있던 상황이 되게 위급했다",
  "그~ 오월 구 일을 즈음으로 해가지고는 당시에 인제 장자연 사건 수사가 인제 막바지에 치달았었었고 아~ 조선 일보 편집장 출신이어서 네. 그때 당시에 이제 이목을 돌릴 필요가 있었다? 그건 모르겠고요",
  "그래서 당시에 인제 진상 조사단이 그 결과를 내놓겠다고 하면서 계속 나온 보도 중에 하나가 강효상 의원이 당시에 재직할 때 아~ 그랬죠",
  "대책단을 꾸려가지고 조직적으로 대응했단 얘기가 계속 나왔었어요",
  "어~ 그~ 사건에 관점에서 보자면 그런 이유도 있다",
  "그래서 고 당시에 사실은 대하 상당히 곤란한 지경이 있었다는 거예요",
  "음~ 그러면 본인만 곤란한 게 아니라 위 아래 양옆으로 다 곤란할 거란 말이죠",
  "그런 상황에서 본인에게 어차피 이런 식으로 이게 와있잖아요? 음~ 그런데 그러면 저같으면 그~ 시선을 돌리기 위해서 뭔가 음~ 하나를 터트려줘야 된다",
  "그런데 터트려줄 때 그 방향을 아까 말씀하신 굴욕 외교에 프레임이라고 하는 그런 방향을 만들어 놓 왜냐면 지금 통화 내용을 보면 우리가 아는데 음~ 그럼에도 불구하고 그렇게 만들어놓으면 사람들에게 임팩트있게 먼저 다가가는 바로 그 내용 그 내용에 사람들이 다 꽂히기 때문에 아~ 사람은 정치적 희생자다",
  "인제 이런 식으로 갈 수가 있지 않았을까 희생양 프레임을 만들기 위해서 본인이 그건 뭐 오로지 저에 추측이기 때문에 그까 이거 그럼 그런 전제라면 내가 이런 기자 회견을 하면 어~ 나를 탄압하겠지라는 걸 전제하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근까 탄압이라기 보다는 나에게서 뭔가 나오겠지 그러면 이미 그것이 범죄 행위람을 임을 알고 말한 거기 때문에 더 죄가 가중되겠네요",
  "그래도 그러기 때문에 그 시나리오대로면 예. 그기까지 말하긴 곤란하고요",
  "근데 이 부분이 비례 대표라 또 이런 관점에서 볼 수 있습니다",
  "비례 대푠데 어~ 이제 지역구도 받아야되고 공천도 받아야 되잖아요",
  "근데 비례 대표가 지역구 받기가 쉽지가 않고 국무 위원이 얼마 아니 그니까 얼마 남 시간이 남지 않았는데 본인에 존재감을 드러나기 위해서 뭔가 하긴해야 되는데 근데 인제 어쨌든 기밀을 받았는데 기밀이 별 내용이 안 되는 거예요",
  "하지만 어~ 이렇게 자기가 말만 해주면 프레임을 언론들이 짜주겠지 보수 매체들이 이런 어~ 신뢰 하에 에~ 그렇죠",
  "그러 뽐냄을 한 게 아닌가 그리고 정총래 의원이 예전에도 인제 그런 비슷한 얘길했다고 지금 계속 공격하잖아요",
  "그니까 고런 것들 다 알고 있었겠죠? 그니깐은 삼 박자가 다 맞아떨어진 게 아닌가 알겠습니다",
  "예. 강효상 의원이 이런 일을 상식적으로는 해서 얻을 이득이 없는데 왜 그랬는지에 대해서 인제 그렇죠",
  "추론을 해보는 시간 그렇죠",
  "예. 왜냐면 바보가 아니니까  자 확신하십니까? 아니요",
  "저 확신하지 않습니다",
  "절대  자 오늘은 예. 고맙습니다",
  "참여 연대가 제일 모직과 삼성 물산 합병 당시에 합병 비율이 잘못됐다",
  "어~ 그것을 여러 가지 비리가 밝혀진 지금 정상적으로 보정하면 이렇다",
  "어~ 그 결과 삼성 전자에 삼성 전자 이재용 부회장이 최대 삼조육천억에 부당 이익을 취했다라고 하는 보고서를 발표했습니다",
  "네. 이 보고서를 사실상 만드신 홍순탁 참여 연대 경제 금융 센터 실행 위원 나오셨습니다",
  "네. 이 회계사란 말이 빠졌네요",
  "더 이상 회계 업계에서 먹고 살 수가 없어서 빼셔도 됩니다",
  "자 결과부터 말씀드리면 그~ 합병때는 대략 일 대 삼 뭐 일 대 영 점 삼온데 정확하게는 예",
  "예. 그러니까 제일 모직 한 주가 삼성 물산 세 주에 가치를 가진다",
  "예. 이 정도 비율로 합병 비율을 결정해서 합병을 했어요",
  "근까 제일 모직이 삼성 물산보다 세배나 가치있는 를 하는 거죠",
  "그쵸 한 주당으로 따지면 예",
  "예. 그런데 인제 여기 말들이 많은 거 아닙니까? 지금 여러 가지 비 비위도 밝혀지고 있고 그래서 인제 참여 연대는 이 비율이 안 맞다고 예전부터 주장해오셨고 홍순탁 회계사님은 사실은 이 과정에서에 비위로 어~ 직접 처음 제기해서 밝혀낸 분이기도한데 보정을 했더니 대략 어~ 최소 일 대 영 점 칠에서 최대 일 대 일 점 일팔 그러니까 어~ 아무리 많이 잡아도 그~ 제일 모직에 가치를 삼성 물산하고 영 점 칠 정도에 비율이거나 아니면은 삼성 물산이 더 가치가 높더라 예. 뭐 대충 이런 거죠",
  "평균내면 뭐 일 대 일이면 그나마 이행할 수 있다",
  "뭐 이런 보정 비율을 어~ 추정하고 그~ 추정치에 근거하여 그럼 이득이 얼마나 되냐 따져봤느니 삼조가 넘더라 이런 거 아닙니까? 맞습니다",
  "예. 그런 보고서가 나왔구요",
  "이 보고서는 참여 연대 홈페이지 가면 다운받아서 볼 수 있습니다",
  "많이 다운 받으십시오 예. 제가 오늘 모신 이유는 그런 전문적인 영역보다는 왜냐면 이거는 이거보다 더 높게 나올 수도 있고 이거보다 조금 더 절 적게 나올 수도 있잖아요",
  "그까 좀 오해가 있으면 안 되는 부분이요",
  "어~ 상장 회사 간 합병 비율은 예",
  "우리나라는 주가에 따라서 나오도록 되어있어요",
  "그래서 흔히들 주가에 따라 나오는데 어쩌란 말이냐 예",
  "이런 말들 하는데 주가는 이상하게 움직이도 하잖아요",
  "급등하기도 하고 급락하기도 하고 예예",
  "기업에 가치랑 다르게 움직이는 때가 많은 거죠",
  "사실 그게 있기 때문에 워렌버핏이 존재하는 거잖아요",
  "진정한 가치는 낮은데 이제 주가가 예 아니 진정한 가치는 높은 데 주가가 낮으면 예",
  "그걸 사서 기다리면 돈을 번다는 게 가치 투자잖아요",
  "그러니까 주가가 항상 믿을 만한 정보는 아니거든요",
  "그니까 주가에 따라서 합병 비율을 정한다고 해도 왜 하필 오늘이야 그렇죠. 어 한 달 후에 하면 안 돼 음 두 달 후에 하면 안 돼 이런 문제가 있기 때문에 어~ 기업에 진정한 가치를 따져보는 거거든요",
  "그니까 삼성 물산에 건설 사업부 가치는 얼마나 되는지 예",
  "뭐 보유 주식 가치는 얼마나 되는지 예",
  "또 제일 모직은 무슨 사업을 하고 있는지 이런 것들을 다 따져봐서 진정한 가치를 계산해보고 그 가치가 주가랑 너무 괴리가 크다",
  "그러면 합병을 접어야죠",
  "나중에 하자 회사가 지금 본질적 가치를 따지게 되는 건데 네",
  "인제 그 작업을 삼선 물산과 제일 모직이 했을 수밖에 없거든요",
  "근데 그거를 안진 회계 법인 삼정 회계 법인을 통해서 했다고 알려져 있었는데 예",
  "그 보고서가 지금까지 안 나왔어요",
  "너무 궁금한데 안 나왔었는데 어~ 지난 주에 심상정 의원님이 그 보고서를 공개해주셨고 예",
  "이제 그 보고서를 보니까 너무 황당한 게 많은 거예요",
  "너무 황당한 게 자 황당한 내용을 좀 자세히 어~ 도대체 어떻게 이~ 사 제일 모직에 가치를 부풀리고 삼성 물산에 가치를 떨어뜨렸는지 구체적인 내용을 좀 들여다보면 개인적으로 가장 황당한 거 일 번이 뭡니까? 제일 모직 바이오죠",
  "제일 모직 바이오 제일 모직 바이오 사업 부문에 대한 네",
  "가치를 이 점 구존가요? 거의 삼조 책정했는데 이 숫자감이 워낙 숫자가 크니까 없으실 수 있는데 네",
  "삼성 물산에 건설은 최고에 거 최고거든요",
  "레미안브랜드가 있고 예",
  "사실 레미안 아파트라고 하면 모든 사람들이 살고 싶은 아파트 저는 아닌 데요",
  "어쨌든 아파트 업계에 브랜드 일 위고 건설 업계 일 위죠",
  "회사가 같은 동네에 있어도 레미안이면 아파트 값이 더 오르니까 그래요? 예",
  "그런데 레미안 이~ 레미안에 포함하는 삼성 물산 건설 예",
  "하튼 삼성을 키워낸 그렇죠",
  "핵심 사업부에 가치를 삼조로 봤습니다",
  "삼조 어~ 그까 지금 레미안 브랜드에 가치를 삼조라 생각하시고 그다음 얘기를 들으시면 되는데요",
  "제일 모직 바이오 사업이라는 게 있다고 합니다",
  "그게 삼조 정도 그럼 그거를 삼조로 평가했는데요",
  "어~ 한겨레 기사에 따르면 예",
  "이 보고서를 근까 안진해 보고서를 국민 연금이 전달 받았고 예",
  "국민 연금 담당자가 보기에도 들어온 적이 없는 내용이어서 제일 모직이 무슨 바이오 사업부가 있지 그래 그래서 제일 모직 홍보 담당자한테 전화를 했다는 거예요",
  "제일 모직은 에버랜든데요",
  "이게 뭐냐했더니 예",
  "담당자가 나도 모른다",
  "나도 담당자가 모르는 비밀 사업부가 있는 예",
  "홍보 담당자면 회사가 신규 사업을 한다고 하면 거 어벤져습니까? 열심히 비밀 사업 본부 설명하고 다니 홍보하고 다녀야 되는데 예",
  "그랬다가 다음 날에 전화해서 알려준 게 에버랜드에 동물 식물있지 않냐  사자 호랑이 꽃 나무가 있고 그런 것들이 이용한 바이오 소재 뭐 바이오 헬스 사업을 구상하고 있다",
  "그까 동물이 바이오다라는 거까지는 그렇다고 쳐요",
  "근데 그게 삼조에 가치가 있냐도 별개에 문제긴 하지만 그런 사업을 구상하고 있다",
  "있는 게 아니라 그쵸 구사 예",
  "예. 동물로부터 무슨  뭐를 추출해가지고 그~ 바이오 사업을 하고 있는 게 아니라 구상하고 있다",
  "그래서 그 가치를 그래서 그 가친데 그 사업부는 그때도 없었지만 예",
  "그럼 혹시 지금은 있는지 찾아보면 지금도 없어요",
  "그니까 존재하지 않는 사업부에 삼조에 가치를 책정했다는 거 아닙니까? 아까 그 삼조가 레미안을 포함한 삼성 물산에 삼조로 평가하면서  존재하지도 않고 담당자도 모르는 서 그리고 이게 어 어느 정도  엉터리라 하냐 엉터리냐면 네",
  "합병을 당 할 때 이천십오 년 유월에 삼성이 여러 가지 홍보 자료를 뿌렸거든요",
  "새로운 성장 동력 신소종 사업 어디에도 없어요",
  "아니 어디든 써놨어야 되는데 어떤 자료에도 없고 담당자도 모르고 아니 그걸 공식 자료 쓰기에는 자기들도 이건 너무 말이 안 되니까 공식 자료로 못썼겠죠",
  "그냥 담당자 말로 그냥 아니 근데 회계 법인 보고서에 그게 들어가있다는 거죠",
  "회계 법인에는 숫자를 만들어내야 되니까  그게 삼조라는 거예요",
  "그게 삼조 야~ 이게 진짜 엉터리도 이런 엉터리가 없네요",
  "에버랜드에 동식물이 많으니까 그거를 활용해서 바이오 사업을 할 것이다",
  "구상이 있는데 삼조짜리 아이디어라는 거 아닙니까? 이게 그쵸  저도 그런 구상할 수 있는데 좀 사줬으면 좋겠어요",
  "야~ 그리고 그때도 없었고 그 사업부는 그 이후로도 사업부는 없고 그런 사업은 아예 사 한 적도 없는 네. 앞으로도 안 할 거 같은데요",
  "그리고 또 어떤 게 있습니까? 또 두 번째는 삼성 바이오로직스 지분 가치 네",
  "근데 여기에 콜 옵션을 누락했다는 거는 그쵸 예",
  "뭐 저희가 여러 번 얘기했던 부분인데 굉장히 여러 번했습니다",
  "근데 이거 인제 간단하게 다시 한번 설명을 드리면 네. 간단하게 해주세요",
  "그 당시 삼성 바이오에픽스란 회사가 대박이라고 할 거라고 막 그렇죠",
  "광을 팔았잖아요? 네. 자회사예요",
  "자회사 네. 근데 걔가 이를 테면 십조라고 치면 예",
  "삼바 로직스는 구십 프로 가지고 있는줄 사람들은 다 알았으니까 예",
  "십조에 구십 프로 구조억가를 가지고 있는 거고 예",
  "제일 모직에 구조짜리를 산 사십육 프로 들고 있었으니까 예",
  "어 나 이 지분 가치는 사오조다",
  "제일 모직이 예. 이렇게 제일 모 제일 모직이 바이로직스에 절반 가까이 들고 있고 그리고 바이오로직스는 바이오 에 에픽스를 에픽스에 구십 프로를 구십 프로 들고 있고 그러니까 에픽스가 십조라고 하면 자연스럽게 제일 모직은 한 사오조에 그쵸 주식을 갖고 있는 거로 계산이 되는데 콜옵션 내용이 뭐냐 예",
  "구십 프로 중 사십 프로 헐값에 남한테 뺏겨야 된단 얘기거든요",
  "그래서 빚이라고 하는 날라가는 거 그까 뭐 빚이라고 표현할 수도 있지만 부채라고 오십 프로만 잡아야 된다는 거죠",
  "그 중에서 에픽스가 십조라고 하면 구조가 아니라 삼성 바이로직스는 아~ 처음부터 잡을 때 예예",
  "오조 가치밖에 못 가져오는 거죠",
  "사십은 뺏겨야 되니까 그런데 그러면 제일 모직이 갖고 있는 지분 가치는 이삼조밖에 안 되는 거예요",
  "그러면 콜옵션 하나 고~ 누락 때문에 제일 모직 기준으로 한 이삼조 예",
  "한 이조 정도에 뻥튀기가 가능한거죠",
  "음~ 가능했던거고 그렇죠",
  "그래서 그렇게 된 것이고 그래서 뭐 이~ 삼성 바이오 콜옵션 기타 등등 증권사 보고서를 인용하면서 생긴 오류들 이런 것들을 종합하면 삼성 바이오 지분 가치에서 잘못된 숫자가 대략 한 삼 점 육조 정도나옵니다",
  "그리고 그~ 또 뭐가 있습니까? 지금 이런 그~ 있지도 않은 사업이라던가 또는 얼토당토않게 예. 황당한 거 세 번째 예",
  "그니까 사실 황당한 게 더 많은데 예. 큰거만 말해주세요",
  "제일 큰 거 세개만 걸려서 세 개만 걸러냈구요",
  "제일 큰 거 세 개  예",
  "세 번째가 이제 에버랜드에 있는 땅들이 있는데 예. 제일 모직이 가지고 있는 핵심이 에버랜드니까요",
  "예. 에버랜드 땅들이 있는 에버랜드로부터 승계가 시작된거 아닙니까? 또 그렇죠? 그쵸 근데 이~ 저희가 가치를 따질 때 어~ 영업용으로 쓰는 건 이를 테면 우리가 커피 숍를 인수할 때 예",
  "거기에 커피 머신도 있고 의자도 있고 이런거 있는데 예",
  "커피 인수할 때 컵 이~ 커피숍 가치 따로 산정하고 커피 머신 값 따로 쳐달라고 안 하잖아요? 그건 말이 안 되죠",
  "왜냐면 커피숍이 돌아갈려면 커피랑 커피 머신이 없으면 땅이랑 다 같이 있어야 되는 거니까 그렇죠",
  "에버랜드에 가치를 인정할려면 예",
  "놀이 기구가 깔고 앉아있는 땅을 같이 포함해서 보는 거거든요",
  "땅이 없어지면 놀이기구가 어디 세웁니까? 들어가지 않은 거니까 예. 무슨 얘긴지 이해했습니다",
  "근데 이제 그런데 그런데 이제 그 사업용으로 쓰지 않는 땅이 있으면 예",
  "별도로 쳐주긴 하는데 예",
  "사업용인지 아닌지는 외부에선 모르니까 회사가 음~ 표시하도록 되어있어요",
  "음음 근데 제일 모직이 어떻게 표시했냐 우리 전부 다 사업용으로 쓰고 있다",
  "그랬으면 비영업 가치가 비영업용 토지가 없는 거거든요",
  "이게 팔 수 있는 땅이 없는건데 그쵸 예",
  "그렇게 봐줘야 되는데 안진 회계 법인이 굳이 찾아내서 예",
  "혹시 안 쓰고 있는 땅 있는 거 같고 예",
  "이게 땅 값이 많이 올랐단 정보가 있고 예",
  "그리고 테마 파크를 만든단 설도 있으니 예",
  "한 일 점 구존 잡아줘야 겠다",
  "아~ 땅 값으로 따로 네. 땅 값으로 따로 어~ 근데 그 논리가 회사는 표시할 아~ 표시하지 않았지만 내가 보기엔 안 쓰는 땅이 있고 그게 땅이 보기에는 공시 지가가 올랐다는 정보가 존재해 있고  뭔가 대규모 테마 파크를 만들 거 같다",
  "아~ 그런 아~ 그런 계획을 발표했었죠",
  "사실 그~ 용인시하고 테마 파크 만든다하고 물론 안 지었어요",
  "여기도 합병 전에 발표했고 합병 이후에 취소했죠",
  "합병 이후에 취소했죠",
  "이거는 그래도 바이오보단 낫죠",
  "제일 먼저 바이오 사업부는 처음부터 없었고 이후에도 없었지만 이건 그래도 아~ 발표는 했으니까 그~ 개별 계약을 발표한 다음에 그리고 인제 취소했죠",
  "그러니까 개발 계약을 발표하면서 그 관련 땅들을 거의 이조 가까이 잡은 거죠",
  "예. 그래서 예. 치면 안 되는 땅을 이조로 잡은 거죠",
  "첫 번째 황당한 거 삼조 예",
  "두 번째 황당한 거 한 삼 점 오조 예",
  "세 번째 황당한 건 이조 예",
  "합치면 한 팔 점 오조를  제일 모직에서 뻥튀기를 한 겁니다",
  "자 자 팔 점 오조가 얼마나 큰 가치냐면 그 외에 자잘한건 빼고 레미 레미안이 삼존데 예",
  "그거에 약 세 배되는 거를 아무런 근거없고 예",
  "실제하지도 않았고 나중에 취소했던 걸로 예",
  "한 세 배되는 가치를 뻥튀기 한 거죠",
  "역시 회계사는 정확하게  숫자로 말씀해주시니까 훅훅 들어오네요",
  "예. 요게 인제 매 조 단위에 해당하는 잘못들만 따로 일 이 삼 위를 뽑은 것이다",
  "나머지도 너무 많은데  물론 모든 숫자를 다 가치를 높 뻥튀기하기 위해서 자 그럼 꺼꿀로 이거는 제일 모직 가치를 높기 위해서 한 거지만 삼성 물산에 가치를 떨어뜨리기 위해서 한 건 또 뭐가 있습니까? 근데 이것도 뭐 여러 가지를 한 걸로 보이는데 아직 삼성 물산에 대한 보고서는 저희가 입수를 못했어요",
  "그니까 상 그니까 지금은 정황 정도 보도되고 있어요",
  "근까 심상정 의원님이 다 다 공개해주섰으면 좋았는데 예",
  "지금 인제 제일 모직 쪽 평가 부분만 인제 공개를 해주셔서 아~ 정의당에서 써먹을라고 하나요",
  "나중에 한번 더 하실려고 하는 거 같은데 자 지금 언론에 보도된 걸로는 인제 뭐 예를 들어서 공사를 땄는데 숨긴다",
  "이상한 일이죠? 또는 공사를 땄는데 계열사에 줘버린다",
  "그리고 해외에서 공사를 수주했는데 예",
  "뭐 한 이조짜리 회 공사 수주했는데 안 알려주는 거죠",
  "숨기고 아~ 국내에는 국내에서 아파트를 이천십오 년 상반기 어떤 시장이였냐면 최경환이 그렇죠",
  "이천십사 년 하반기에 부동산 규정을 확 풀었잖아요? 엄청나게 부동사가 그~ 회사들이 올라갔죠",
  "그래서 막 경기가 좋을 때 였어요",
  "신규 공급이 막 늘어나고 경기 그까 건설 경기가 아주 좋을 때죠",
  "그까 건설사들이 경쟁적으로 신규 공급을 막 하던텐데 레미안만 줄였죠",
  "어~ 이천십오 년 상반기 하나도 안 했어요",
  "나는 안해 신규 주택 건설을 안 했어요",
  "예. 그러면서 레미안 자체를 판다는 얘기도 있었습니다",
  "그때 그런 정보가 시장에 많이 돌았죠",
  "근데 지금 어~ 국내에서 수주를 포기하고 예",
  "해외 수주를 숨기고 예",
  "물량을 로 넘겼다는 건 설이 아니고요",
  "이게 재파는 과정에서 인전 인정된 사실 관곈데 음~ 삼성 물산 제일 모직 합병 관련돼서 합병 무효 소송도 있고요",
  "합병을 반대하는 주주들이 내 주식을 사주는 가격을 좀 다시 산정해달란 음~ 이 두 가지가 진행됐는데 너무 낮게 삼성 물산에 주가를 측정했으니까 그쵸 반대하니까 내 주식 도로 회사에 사달라고 요청했는데 예",
  "너무 낮게 사준다고 하니까 제대로 산정해달라는 소송이 있었는데 그 이 심 판결에서 이 심 재판부가 아~ 인정한 사실 관곕니다",
  "음~ 실제 일어난 일이군요",
  "국내 수주 포기했단 거 재판부가 인정 음~ 해외 수주 숨긴 거 인정 예",
  "그리고 계열사 물량으로 계열사로 물량 빼돌린 거 인정 예",
  "그래서 그~ 주장을 받아들여서 되사주는 가격을 변경합니다",
  "그때 인정된 사실 관계들입니다",
  "그리고 이제 레미안 매각한다는 소문이 업계에 돌았던 것은 아마 주가를 떨어뜨리기 위한 마야 그~ 소문은 있었거든요",
  "그거에 이제 삼성 물산이 의도적으로 퍼뜨렸다까지 사실 관계가 확인된 건 아닌데 소문이 있었는데 그~ 그런 소문이 돌면 주가가 떨어지니까 예",
  "실제 주가가 이~ 우리나라 건설사 주가들이 아주 비슷하게 움직였는데 혼자 꺼꾸로 갔습니다",
  "혼자 예. 혼자만 떨어졌죠",
  "일등이고 사실 더 잘할 수 있었는데 주가 혼자 떨어졌고요",
  "그래서 이~ 삼성 물산 영업 가치도 예",
  "최소한 조금 손을 봐야겠다",
  "저희가 자료는 없지만 예",
  "그래서 제일 모직 사업보다 삼성 물산 사업이 더 좋거든요",
  "돈을 더 잘 벌어요",
  "음~ 그까 제일 모직이 백 원 버는 회사라 하면 영업으로 삼성 물산이 삼백 원 정도 버는 회사에요",
  "그건 이천십사 년 이전에도 그랬고 예",
  "합병 이후에 사업부별 자료를 보면 이천십육 십칠 십팔에도 그래요",
  "그러면 영업 쪽으로는 세 배 가치는 쳐줘야 되는데 예",
  "이 회계 법인들이 무슨 짓을 해놨냐면 예",
  "제일 모직 영업으로 버 가치가 육조 그런데 삼성 물산 영업 가친 삼조 이렇게 해서 돈은 세 배를 더 잘 버는 회사에 가치를  절반으로 깎아놔서 예",
  "이건 너무하지 않냐 예",
  "우리가 자료가 아직 아주 부족하지만 그래도 제일 모직만큼에 영업 가치는 인정해야 된다",
  "음~ 왜냐면 돈은 세 배 더 잘 버니까 그거는 뭐 기록으로 남아있는 거니까요",
  "과거에도 그랬고 지금도 그렇고 있습니다",
  "지금도 그렇게 그렇고 있어서 삼성 물산에 영업 가치를 제일 모직만큼 조정하는 작업 음~ 그렇게 저희가 제일 모직 황당한 거 원 투 쓰리 그리고 삼성 물산에 영업 가치 쪼금 올려주는 거 고 정도한 결괍니다",
  "하기사 이 그 말이 굉장히 느셨네요",
  "앞으로 자주 모셔야겠어 진짜  지금까지 참여 연대 홍순탁 회계사였습니다",
  " 수요 용접소 예",
  "정의당 윤소하 원내 대표 나오셨습니다",
  "정의당도 이제 원내 대표 선거가 곧 있는데 듣기로는 단독 출마하셨다고 네",
  "그 백 퍼센트 당선 아닙니까? 그러믄 아니죠",
  "어~ 반란표가 어~ 반란표 예상될 수도 있기 때문에요",
  "지금 조신하니 오늘 하루를 살아야 됩니다",
  "단독 출만데 어떻게 반란표가 있습니까",
  "저만 혼 한 표 나올 수도 있습니다",
  "저만 한 표 아~ 비토? 네",
  "안된다라고 하는 예",
  "그럴 리는 없을 꺼 같습니다",
  "예. 단독 출마기 때문에 연임이 확실시되는 예",
  "어~ 현 원내 대표이자 차기 원내 대표 확실시되는 윤소하 의원님 어~ 인보사 건을 처음 제기하시고 계속 인보사에 관심을 가져오셨는데 인제 식약청이 결정을 냈습니다",
  "그쵸? 정리 좀 해 주십시오",
  "어~ 저는 공장장님께 예",
  "정 정 정말 고맙다는 말씀을 전해드려요",
  "어~ 특히 인제 강린에 계속해 주시죠",
  "에~ 국민에 에~ 건강 생명이 걸린 문제 여하튼 뭐~ 영리 병원 문제였죠",
  "해 가지고 계속 이렇게 관심을 가져주신 거 자체가 참 감사하다는 측면에서요",
  "제가 어제 식약처에서  보도 자료는 단순 보도 자료가 아니라 이렇게 마이크를 떠나심 군사 기밀 아닙니다",
  "예. 마이크를 외교 외교 기밀도 아닙니다",
  "마이크를 떠나 떠나시면 어떡합니까? 예. 한 번 봐보십시오",
  "들 들리겠죠. 뭐~ 예. 식약처에 보도 자료 예",
  "전문을 저한테 주셨어요",
  "그 뒤에 경과 보고 이런 거 세세하게 있고 문제점도 많이 느낄 껍니다",
  "이거나 읽어보라는 말씀이십니까? 예. 한마디로 인제 모든 의혹이 보도 자료 근데 사실로 예",
  "보도 자료치고 굉장히 뚜껍게 나왔네요",
  "정보가 말씀 좀 들어주세요. 거 예",
  "지금 이야기하고 있는데 예",
  "그것은 나중에 공부하시구요",
  "그~ 허가 취소하고 형사 고발은 저는 당연하다고 보고 예",
  "이미 인제 시민 사회 단체에서 고발을 한 상태에요",
  "수사 선상에 올라와 있습니다",
  "근데 저는 식약처에 태도를 음~ 어제 모습을 보면서 예",
  "어~ 지적하지 않을 수가 없어요",
  "이런 엄청난 사태가 벌어졌음에도 불구하고 아니 아~ 국민에게 이런 불안감과 우려를 끼쳐드려서 정말 죄송합니다라는 예",
  "멘트 정도는 있어야 되잖아요",
  "그러고 음~ 어쨌든 식약청장 전임이지만 식약청장이 결정한 사안이니까 식약처에서 예. 그런데 네",
  "국장급이 나와 가지고 어~ 그냥 드라이하게 네",
  "그리고 식약처에 책임은 한마디도 언급 없이 음~ 모든 것은 코오롱 생명 과학에 책임 있 책임으로 돌리는 음~ 면피용 음~ 그래서 저는 관련자 책임에 대한 언급이 전혀 없었다",
  "음~ 그래서 저는 이번 어제 에~ 발표가 실은 기 그동안에 쭉 나왔던 그~ 기초 자료를 확인한 거뿐입니다",
  "이것을 예. 그러니까 사실이 확인이 됐다. 음~ 바탕으로 해서 관련한 음~ 거기에 모든 관련된 사람들에 대한 철저한 어~ 수사가 필요하다",
  "이 그러니까 코오롱 관계자뿐만 아니라 네",
  "이게 어떻게 허가가 됐는가 하는 어~ 식약처에 대한 예예",
  "조사나 수사도 이루어져야 된다",
  "그게 빠져있다. 지금 예",
  "음~ 또 다른 의료 게이트에 부분으로 발전할 수 있 알겠습니다",
  "그러니까 이게 허가될 수 없는 사안을 허가 낸 연유가 뭐냐",
  "식약처 차원에서는 그 대목이 없지 않냐",
  "네. 충분히 아마 어떤 것인지 잘 아시리라고 이렇게 보고요",
  "한 가지만 더 말씀드리면 예",
  "지금 인제 한국 거래소에서 어~ 생명 과학하고 티슈진에 대해서는 일단 코오롱 티슈진은 인제 요~ 미국에 잘 삽니다",
  "아~ 거래 중지를 했고 예",
  "티슈진은 상장 폐기를 지금 검토하고 있단 말이죠",
  "그러면 거기에 소액 주주들이 예",
  "오만구천 명이 넘습니다",
  "어~ 이런 휴지 쪼가리가 되는 거죠",
  "이런 문제까지 있습니다",
  "어~ 그 대목도 어~ 소송전이 벌어지겠네요",
  "그러니까 환자 이미 소 소송 들어갔습니다",
  "예. 환자뿐만 아니라 예예",
  "예. 무진장 크네요. 이게 예",
  "게다가 환자들 환자분들은 이게 한 대에 육백만 원이 넘는 주사여서 예. 칠백 칠백 가까이 어~ 경제적 손실뿐만 아니라 또 인제 이 주사를 맞아서 실제 인체에 어떤 영향을 미칠지는 앞으로 뭐~ 오 년 십 년 십오 년 이렇게 계속 추적해 봐야 되는데 불안감도 안고 사는 거 아닙니까",
  "아~ 저~ 식약처에 발표는 심각한 모순을 갖고 있어요",
  "음~ 음~ 안정성에는 아무런 문제가 없다",
  "아~ 사십사 일에 세포 삼 일이 되니까 예",
  "그런데 그 피해자들은 십오 년간 말씀하신 대로 네",
  "추적 조사 그 공포감 네",
  "그리고 인제 계속 문진도 다니고 검사도 계속 받아야 되고 그쵸",
  "하면서 교통비 사회적 비용 그거 어떻게 할 꺼예요",
  "음~ 근데 그것을 어~ 식약처가 중심으로 정부 당국이 책임 있게 가지 않고 음~ 그것을 코오롱에다가 그것까지 맡긴다? 음~ 사고 쳐 놓은 사람들한테 거거 그거까지 하라고 그건 말이 안 되죠",
  "인허가 책임 당시에 인허가 책임에 대해서 따져야 된다는 말씀하시네요",
  "맞는 말씀이신 거 같습니다",
  "자~ 그러니까 이 사건은 이렇게 그~ 업계 어 업 업자에 잘못뿐만 아니라 그 업자가 이렇게 잘못된 자료를 제출하고 이걸 검증할 책임이 있는 식약처에 책임은 어디 갔느냐",
  "그런 말씀이시고 어~ 그러면 강효상 건은 어떻게 생각하십니까? 이거는 인제 의견이 분분합니다",
  "왜 강효상 의원이 이런 뭐랄까",
  "건이 안 되는 발표를 했을까",
  "아니 공장장님 절믄 보면 예",
  "자꾸 상당히 별로 이야기하고 싶지 않은 분들을  너무 많이 거명해 가지고  하루를 시작하는 데 상당히 정신적 부담감이 있습니다",
  "으~ 그런데 인제 예",
  "어~ 강효상 의원님께서 국회에 활동을 하다 보면 대단히 평소에도 돌출적이고 어~ 그렇게 사 어~ 그래요? 좀 어떻게 보면 쫌 사고를 많이 친다 할까요? 국회 의원들만 아는 어떤 뭐랄까요",
  "그~ 강효상 의원에 그동안에 행태나 혹은 국회 의원이 바라보는 강효상 의원이 이 기자 회견을 했던 이유 이런 것 쫌 그 관점을 설명해 우선은 음~ 어떻게 됐든 간에 내년 총선에 네",
  "대해서 어~ 주석에 모두 나서고 있는데 예",
  "그 과정에서 어~ 그런 심리적인 측면도 하나 있을 꺼 같구요",
  "아~ 그 역시 비례 대표로서 다음 총선을 위해서 자기 존재감을 드러내기 위해서 예. 그러니까 아~ 황교안 대표나 나경원 원내 대표나 이렇게 막 쫌 우리가 상식 이하에 부분을 해도 오히려 그것이 멋있게 보인다고 이야기를 해주면서 나도 이런 것을 할 수 있다",
  "음~ 그러니 우리는 같은 식구다",
  "음~ 어? 그러니 나는 가야 한다? 지역구를 배정받아야 된다",
  "예. 그리고 또 한편으로는 역시 그러면 나는 그~ 대통령 통화 목록까지 내용까지도 나 이 정도다",
  "어~ 입수할 수 있는 정도에 정보를 가지고 있는 예예",
  "훌륭한 국회 의원이다",
  "아니 그런데 정치권에서 가끔 그러한 분들이 좀 계셔요",
  "음~ 인제 예를 들면 저 같은 경우는 뭐~ 누가 뭐~ 주겠습니까? 고급 정보를  뭐~ 같이 뭐~ 이렇게 만날 것도 없지만 아~ 그런데 상당한 예",
  "고급 정보를 앞에서 물어보지도 안 했는데 어~ 그냥 이야기해요",
  "나는 이거 알고 있다",
  "아~ 뭐~ 보니까 상당히 뭐~ 그래서 음~ 이거 어떻게 알았지? 예예",
  "그러면서 자기에 에~ 정치적 어~ 파워 링? 예",
  "이런 것들을 좀 형성할 그런 것들도 좀 있더라구요. 사실 국회 의원들 사이에 어~ 자기 존재감을 드러낼려고 이렇게 예",
  "잘 아는 그런 선이 있다",
  "뭐~ 이런 것들 근데 인제 그 과정에서 이게 인제 기밀인 데다가 그 기밀이 또 예를 들어서 뭐~ 공공성이 있는 기밀이었으면 또 모르겠는데 공공성도 없는 기밀을 유출하면서 그렇게 사면초과가 되는 것이다",
  "근데 의도는 그런 것이었을 것이다",
  "그렇게 보시는 그렇죠",
  "뭐~ 나경원 원내 대표께서 이건 공익 제보에 속한다",
  "예. 공익과 공예를 구별을 못 하고 공예 아니 저는 인제 그분 말씀까지도 그렇다 합시다",
  "그런데 인제 워낙에 그분 말씀은 저도 지금 이해가 안 될 때가 많으니까 아~ 해석을 할라믄 한 일 분 정도 기다렸다가 해야 되니까  황교안 대표까지 예",
  "그래도 국무총리를 했고 대통령 권한 대행까지 한 나라를 책임진 사람 아닙니까",
  "그 기간 동안 근데 이~ 이분까지 나서서 강효상에 이 외교 이 이 어떻게 보면 망신살이 무식함이죠",
  "이것을 옹호하고 음~ 어~ 두둔하는 것을 보고 저는 참 놀랬습니다",
  "황교안 대표가 두둔하게 했죠",
  "현재 뭐~ 자당 의원이니까",
  "여야 대치 상황에서 아~ 잘못 잘못해도 자당 의원이믄 다 괜찮 한 겁니까? 그 대표 잘못한 우리 어머니도 대표는 나서지 않았으 나한테 잘못하면  남부끄러워서 못 살것다",
  "너 하고 사정없이 뭐라게줘야 돼요",
  "그~ 잘못 요거 요거는 대표는 끼지 않았을 않는 않는 게 더 유리했을 텐데",
  "예. 잘못 참전하는 거라고 봅니다. 저도 예. 그렇죠. 어떻게 보면 예. 황교안 대표 말씀하시니까 이제 장외 투쟁 끝나서 기자 회견도 했는데 네",
  "기자 회견이나 장외 투쟁 과정 혹은 뭐~ 복귀 요것도 총평해 보시면 어떻습니까? 아~ 장외 투쟁 예",
  "그래서 인제 먼저 황교안 대표께서는 그동안 한 십구 일간에 예",
  "이런 부분을 으~ 정말 우 장외 투쟁을 할 수 있어요. 옛날에 보면 네. 그렇죠",
  "근데 그것은 어떤 특징 사안을 놓고 국민들과 함께 하는 거거든요",
  "예. 민생 투혼을 하셨는데 이건 인제 지옥을 보셨다고 인생 투오 투혼 때 민생 투쟁 투호라고 했죠",
  "투쟁을 한 것인지 투정을 부리고 다닌 건지  이것 쫌 분명히 좀 해주시길 바라고요",
  "지금 일대일 청와대 만남하면 뭐~ 항상 이런 이야기를 지금 예",
  "제안을 한 거  일대일로 만나시든 어쨌든 뭐~ 그런 것은 뭐~ 제가 아~ 시비를 걸고 싶진 않는데 이번 과정을 전체적으로는 대선 출정 시기였다. 십구 일 동안 그~ 그런 뭐~ 예",
  "그런데 그러면 대선 출정 시기라는 부분에 맞게 그럼 경제를 비판하면서 예",
  "어~ 하는데 한 그분들을 그 부분을 살펴볼 필요가 있어요",
  "인생 지옥이라고 예. 지옥이라고 표현하셨죠",
  "국민을 모독한 것이고요",
  "그리고 막 국민들이 자기만 보면 막 살려 달라 도저히 못 사 막 이르 예",
  "그것은 그~ 저도 크리스찬인데요",
  "구원해 달라 기독교 계통에서도 예",
  "기독교 계통에서도 많은 분들이 그~ 가끔 길가에 보면은 예",
  "어~ 예수 천당 불신 지옥 지옥 예",
  "이 피켓 들고 이렇게 다니면 아주 안 좋게 보이 보잖아요",
  "아~ 저는 그것이 딱 연상되더라니까요",
  "예. 음~ 그리고 어~ 막 살려 달라 이러 아비규환 일단 이건 예",
  "그~ 불교에서 말하는 지옥에 예",
  "제일 맨 끝에 있는 것입니다",
  "아~ 그러면 그때 절에 갔을 때 예",
  "합장이라도 하고 해서 어~ 구원을 요청하는 그런 모습이라도 보여야죠",
  "그리고 청년 일자리 문제 한 번 이야기해 볼까요? 예",
  "아니 이 앞전에 한 삼사 일전 대군가에 어딘가에 가서 지방 중소 기업 살리고 청년들이 이~ 오게 할려면 그~ 기업 맞춤형 중소 기업 안에 예",
  "멋진 까페를 만들어서 맞습니다",
  "그거 커피 참 대단해요. 그 창의력  그래서 그런 분들이 과연 대권 부분을 그리고 여긴 김정은 중독됐습니까? 말만 꺼내면 김정은 김정은 하는데 이것이 과연 흔히 대선 에이비 주자로에 예행 연습을 한 사람으로서 어~ 보면 어~ 저는 오히려 오 완전히 마이너스 행 저~ 장정이었다",
  "마이너스 장정이었다? 예",
  "저 군대 가서 정부와 다른 각도로 가라고 하고 그서 항명하라고 한 거 아닙니까",
  "이것이 그거는 저도 이해가 안 가는 대목이었어요",
  "그까 군인들한테 국방부하고도 생각이 달라야 한다는데 아유 국방부 아니 국방부 국방부나 정부하고 그까 대통령이 군 통수권자인데 그리고 국방부하고도 달라야 된다고 그러면 군인은 명령을 듣지 마라라는 얘기지 않습니까",
  "이건 이해가 안 가는 대목이었습니다",
  "그래 놓고 저~ 평행 민자하신 분이 논산 훈련소 가서  건빵 건빵은 뭐~ 맛이 예전하네 이래 쌌고 건빵은 맛이 여전하네",
  "아이 그 시중에서 사서 드셨겠죠",
  "혹은 뭐~ 군대 간 동기를 통해서 얻어먹었거나 아우 뭐~ 그럴 수도 있겠죠",
  "공장장님 품이 넓으시니까요",
  "근데 아직 제가 예",
  "쫌 그런 부분은 너무 그렇습니다",
  "그 군 군인들이 명령 듣지 말라는 대목은 나중에 발목을 계속 잡을 꺼 같애요",
  "전 그~ 심각한 예",
  "어~ 실현 내지는 왜 그런 말을 했을까요? 다른 거는 이해 갑니다",
  "예를 들어서 경제 폭망 프레임을 위해서 경제가 어렵다",
  "음~ 계속 강 강조한다든가",
  "그다음에 레드 콤플렉스는 오랫동안 보수에 인제 아젠다였으니까 북한 얘기한다든가",
  "그까 동의 여부를 떠나서 아~ 그랬구나",
  "이해가 가는데 군에 가가지고 그~ 국방 장관 얘기도 듣지 말고 대통령 말도 듣지 말라는 거는 그건 이해가 안 가요",
  "왜 그랬을까요? 아이 군에 안 가보았기 때문에 군 거기를 딱 가다 보니까 완전히 뭐~ 헷갈린 거죠",
  "가서 앞에는 뭐가 보이고 그랬 계속 문재인 대통령에 뭐~ 대북 정책은 때려야겠고 어? 특히 인제 그~ 군 문제와 관련해서 하다 보니까 이런 어마어마한 아~ 이건 작은 실현이 아닙니다. 실은 그게 이상한 발언 굉장히 이상한 발언이죠",
  "보수에 대표가 군에 가서 군인들한테 명령을 불복종하라는 거 아닙니까",
  "예. 이상한 발언이었어요",
  "금 그거 그게 그걸로 얻고자 하는 바가 잘 이해가 안 되는 하여튼 그런 발언이 있었습니다",
  "이건 계속 아마 등장하지 않을까. 앞으로도 그럼 국회 정상화는 언제 될 꺼라고 보십니까",
  "어제도 인제 제가 실은 이인영 원내 대표를 예",
  "이인영 원내 대표 발언이 점점 세지던데",
  "아~ 지난주에 말씀하셨잖아요",
  "그것이 잘 안 되면 왜 안 됐어",
  "이렇게 이야기하라고 했잖아요",
  "제가 왜 그럴 줄 몰랐어? 예. 지난주에 이렇게 말씀하셨어요",
  "아~ 이렇게 부드럽게 한다고 맥주 마신다고 예예",
  "들어오는 거 아니다",
  "그러니 강하게 나가라",
  "그래서 끝내 인제 한 주 지나가서 들어오면 어떻게 할 꺼냐",
  "그럼 반성하실 것이고 음~ 아니면 안 되면 내가 뭐랬어",
  "이렇게 할 껀데 예. 그렇게 할 지금 내가 뭘 했어 상황 아닙니까",
  "그래서 공장장님 생각이 나 갖고 예",
  "이제 실제로 후배 됩니다",
  "이렇게 같이 옛날 운동할 때 그래서 하는데 뭐라 했어",
  "이인영 대표 만나서 그래서 그렇게 말씀하셨어요? 아니 제가 직접 앞에서  안 안 된다니까",
  "어? 그래서 거기 그렇게 상대할 분들이 아니에요",
  "거기에 맞춰서 갖 단순하게 가자. 우리 단순하게 가자",
  "음~ 그래서 유월 그 임시회는요",
  "물론 인제 이인영 대표는 추경 예산 예결 특위 회기가 어제로 끝났거든요",
  "다시 예결 특위를 구성해야 되는데 저쪽이 올 꺼냐 말 꺼냐",
  "이렇게 좀 이야기를 하는 자기 고민은 있드라구요",
  "더군다나 예결 위원장이 또 자유한국당이에요",
  "그러니까 왜 예결 위원장을  참 민주당도 저는 가끔 보면은 답답하다",
  "이렇게 생각할 수밖에 좀 없습 예. 열 수가 없어요",
  "국회에 안 들어오면 예결위를 근데 실지로 지금 자유한국당도요",
  "진퇴양난에 빠져 있습니다",
  "그게 들어와 놓 들어오긴 들어와야 되는데요",
  "그러니까 느닷없이 청와대가서 밑도 끝도 없이 그~ 그럼 거기 가서 청년 실업 대책을 아까 그런 말을 하면서 대통령 나는 내가 가보니 이렇게 앞에다 까페 만듭시다",
  "이렇게 하면서  어? 이렇게 이야기할 꺼예요? 전국 어~ 중소 기업 까페  까페 지원 대책을 마련하라",
  "그래서 음~ 이인영 대표한테도 그런 이야기를 했어요",
  "아니 자신이 서명한 합의문도 부정하고 그런 사실이 없다고 하는데 예",
  "심지어 나경원 원내 대표가 맥주를 먹었는데 겨우 맥주 먹었는데 맥주 물론 몇 몇 모금 했는지 몇 잔 했는지는 모르겠습니다마는  그다음 날 확 돌변해서 이인영 대표는 뭐~ 될 껏 같이 이야기했는데 전혀 상반돼서 예",
  "아니 사과하라고 했죠",
  "예. 합의문도 뭐~ 던져버렸는데 모르겠다고 내가 한 내용이 아니라고 그랬는데 맥주 먹고 한 소리를 그 믿고 있는 거 자체가  있을 수 없다. 이렇게 이인영 그래서 원내 대표가 어~ 대표님 코치 받고 지금 강하게 나가는 겁니까? 아니요",
  "자 자기도 인제 여러 가지 고민을 하면서 인제 어떻게 함 잘해볼까 하는데요",
  "어~ 너무 어~ 상대방에게 무조건 그렇게 러브 콜 형식으로 해서 달랜다고 될 사람이 아닙니다",
  "예전에는 원내 대표가 새로 뽑히면 대부분 원내 대표끼리 그렇죠",
  "그런 계기 점을 마련하죠",
  "그동안 안 풀렸던 던 거를 그 이전 원내 대표에 책임으로 돌리고  그렇게 풀어서 해결해 왔는데 나름 금 다름 다르게 한다",
  "예. 그렇게 해버렸는데 예",
  "그래서 이번에도 그렇게 될 꺼라는 기대를 했나 보죠. 이인영 원내 대표가 예. 어제도 여전히 그런 음~ 의지를 선배님 저를 어떻게 보십니까",
  "그래서 묘안이 있답니까? 예",
  "그래서 그 말씀 하죠",
  "그래서 거긴 묘책 없다",
  "방법이 없다. 거기 방법이 없다",
  "예. 그리고 저~ 꼭 강조해 주고 왔습니다",
  "이인영 원내 대표한테 이인영 원내 대표 버전을 저희가 따로 들어보겠습니다",
  "묘안이 없다고 했대는데 그리고 코치를 받아서 이렇게 세게 나간대는데 자~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "정의당에 어~ 윤소하 곧 또다시 원내 대표가 되실  현 현 원내 대표였습니다",
  "자~ 불친절한 에이에스 노영희 변호사 문자 많이 왔습니다",
  "홍순탁 참여 연대 회계사 문자도 많이 왔네요",
  "예. 어~ 윤소하 의원 문자도 많이 왔구요",
  "예. 저와 관련된 문자는 별로 없네요",
  "자 가짜 뉴스 전담반 예",
  "오늘은 어~ 네 명 풀로 찼습니다",
  "저희가 네 명이 한곈데 어~ 그동안 김완 기자가 계속 빼먹 빼먹는 바람에 지난 시간에 인제 팩 경제 전문 팩트 체커 우리 그때 최성근 이코노미스트 최이코라고 불 불러 달라고 계속 주장하는  나오셨는데 아~ 김완 기자하고 최이코 두 분 다 나오셨어요",
  "예. 상생을 도모해 보겠습니다",
  "다 같이 한마디도 못 하고 끝나는 거 아니에요",
  "당분간 상생을 도모하다가 시간이 부족하면 누군가 짤라 나가겠죠",
  "자~ 김언경 최상근 김준일 김완 네 분 나오셨습니다",
  "각각에 신분은 인터넷 찾아보시구요",
  "왜냐면 시간이 부족해 가지고 네 분이 나오셨기 때문에 오늘은 시간을 그래서 쫌 넉넉하게 잡긴 했어요",
  "평소보다는 네 분이라서 네. 그런 거예요? 음~ 자 한 번 가보죠",
  "어~ 오늘은 민언경 이 순서는 어떻게 정 민언경이라니 예? 민언경이래. 민언련  민언련 김언경을 합쳐 가지고 민언경이 됐습니다",
  "이 순서는 어떻게 정하는 거예요? 그러게 말입니다",
  "누가 먼저 하는지는 아 제기 뽑기는 아닙니다. 분명히 아~ 저희 작가들이 저희에 의지는 없습니다",
  "음~ 저희 작가들이 로테이션을 돌리나 봐요",
  "음~ 각자 욕심이 너무 많기 때문에  자~ 민언경  민언경이래",
  "자~ 김언경 사무처장님 오늘 아이템이 뭡니까? 아~ 저는 오늘 반도체 근로자에 백혈병 위험이 높다라는 정부에 연구 결과가 나온 게 있어요",
  "이십이 일 날 발표 됐는데요",
  "이것 관련된 언론 보도 특히 조선 예. 삼성 전자 때문에 나온 거죠. 사실은 네네",
  "조선 일보 관련된 이야기를 할려고 하는데요",
  "어~ 이 보 으~ 결과는 안전 보건 공단 내에 있는 산업 안전 보건 연구원이라는 곳에서 예",
  "제목은 반도체 제조업 근로자 역학 조사 결과 발표이구요",
  "그리구 으~ 반도체 제조업 사업장 여섯 개에 전현직 근로자 이십만 명을 대상으로 음~ 암 발생 및 사망 위험 비율을 예",
  "이게 일반 국민뿐 아니라 전체 근로자 대비해서 반도체 제조업 근로자에 그~ 암 발생 및 사망 위험 비율이 예",
  "얼마나 높은지를 비교하는 그런 조사였어요",
  "어~ 굉장히 의미 있는 조사거든요",
  "이거 제대로 이때까지 안 나와 가지고 네",
  "반도체 직업 작업 환경이 혈액 암에 영향을 주었을 가능성이 크다라는 것으로 나왔습니다",
  "음~ 근데 저는 여기서 딴 거 이전에 네",
  "저도 이 발표 유심히 들었는데 네",
  "이~ 발표에 그~ 뭐랄까요",
  "빠진 지점이 있다라고 생각이 들어요",
  "뭐냐면 이제 그~ 모든 공정에서 다 암 발생 유발 요인이 있다는 게 아니잖아요",
  "그러면 특정 공정 음~ 돌아가신 분들도 특정 공정에 집중돼 있거든요",
  "그까 근데 지금 이 통계치는 모집단을 거기 근무하는 모든 사람으로 잡았어요",
  "그러면 당연히 그~ 숨겨지죠",
  "특정 공정에 유발 요인이 저는 그게 그게 더 축소하겠다는 그런 이야기가 그까 그렇게 의도했다라고 말할 순 없으나 음~ 음~ 어쨌든 어~ 특정 공정이 얼마나 피해가 있는가를 밝히는데 음~ 음~ 고 대목은 빠졌다",
  "그게 중요한데 근데 이게 반올림에서는 예",
  "인제 아무래도 이 사안에 계속 노 으~ 대응해 왔던 대표 단체잖아요",
  "그러니까 반올림은 어~ 이번 결론에 만감이 교차하고 어찌 됐든 수고하셨다",
  "그리고 이거 자체도 안 나왔으니까. 그동안 십일 년 넘도록 예",
  "피해자들이 말해왔던 사실을 정부 기관이 확인해 준 셈이다라고 예",
  "그러나 지금 현재 이제 이천십일 년 이후에 암 발생이나 사망인 수가 적게 나오거든요",
  "그러면은 이것을 가지고 아~ 이제 자 작업장이 회 괜찮아졌구나",
  "환경이 좋아졌구나라는 결론이 나와야 되는 게 아니고 음~ 협력 업체 사람들이 협력 업체 노동자들이 이번에 포함이 안 됐어요",
  "으~ 이 결과에 그래서 으~ 이분들이나 기타 작업 환경과 화학 물질에 대한 자료가 부족해서 안 됐던 부분들 예",
  "이런 것들이 좀 더 보강되어야 한다라는 제안을 했습니다",
  "음~ 그러니까 이번 연구 결과 요 대목도 전달해 주십시오",
  "특정 공정을 집중적으로 따 따로 따져보자",
  "그거는 월등히 높지 않을까. 평균보다 예. 아무튼 굉장히 의미 있는 결과가 정부 기관으로부터 그쵸",
  "이거 관련은 언론 보도가 생각보다 너무 적었습니다",
  "음~ 방송사 전역 종합 뉴스를 보면 당일 날 케이비에스 에스비에스 와이티엔만 보도를 했는데요",
  "특히 케이비에스가 세 번째 네 번째로 두 꼭지로 예",
  "관련 보도를 내놔서 굉장히 돋보였구요",
  "케이비에스 보도에선 아주 정확하게 이번 조사 결과에 의미를 어~ 이야길 합니다",
  "십 년 만에 반도체 공장에 위험성이 공식 인정된 것이다",
  "라고 강하게 이야길 했구요",
  "또 반도 반올림 등에 입장을 한 꼭지로 따로 빼서 음~ 보완할 점도 이야기를 했어요",
  "그런데 신문에 경우에는 어~ 경향 국민 서울 조선 중앙 한국 한겨레가 지면에 보도를 했어요",
  "그런데 그런데 동아 일보는 지면에 한 꼭지도 보도를 하지 않았구요",
  "어~ 그리고 어~ 특히 경제지들은 전혀 지면에 보도를 하지 않았어요",
  "경제지들은 이제 삼성 전자니까 예예",
  "그런 거예요? 광 광고가 있잖아요",
  "음~ 음~  그런데 광고 쪼그만 목소리로 얘기해야 되나요? 예",
  "그런데  조용히 말씀  조용히  그런데 예전에요",
  "이천십일 년에 반도체 피해자들이 몇몇 산재 인정을 받기 시작했을 때 삼성에서 오히려 미국에 있는 그~ 연구소에게 의뢰를 해서 컨설팅 업체에 의뢰를 해서 반도체 공정과 백혈병은 상관이 없다는 연구 결과를 내놓은 적 있습니다",
  "이때 당시에는 동아 일보와 경제지들이 다 지면에 제대로 떡하니 보도를 했었다는 거죠",
  "광고가 있으니까  너무 기밀 누설하시는 거 아니에요? 지금 광고가 있잖아요",
  "그리고 제가 오늘 말 이 이야기를 가지고 나온 이유는 조선 일보 때문인데요",
  "조선 일보는 보도를 하기는 제대로 크게 했는데요",
  "조선 일보 보도에서 어~ 쫌 약간 이 연구 결과를 흠집 내려고 하는 그리고 물타기 하는 그런 태도들이 있었습니다",
  "음~ 첫 번째로 여러 가지를 제가 지적했는데 여 이 시간 되게 짧으니까 첫 번째로는 이제 소제목을 이렇게 뽑았어요",
  "가족력 등 변수 빠져 음~ 따옴표에요",
  "이건 저 제대로 보도한 거 아니에요. 근데 전문가들이 보기에는 가족력 등 변수가 빠져서 음~ 이 조사가 신빙성이 없어 보인다라는 아아 제대로 보도한 게 아니라 물타기군요",
  "네. 그런 내용이구요",
  "예. 아~ 원래 이 가족들 가족력을 보면 그~ 예를 들어서 부모가 원래 암이 걸릴 사람이 예",
  "있 있다라는 부모가 병이 걸렸을 수도 네",
  "그 가족력이 있을 수도 있지 않냐",
  "그런 거고 이걸 예",
  "이런 제목을 달았구요",
  "그다음에 중간 제목도 십칠 년 동안 반도체 종사자 십구만 명 중 혈액 암 발병 백사십일 명으로 잡았는데 이 이야기는 사실은 몇 배 몇 배 이렇게 이야기를 해야 이게 오거든요",
  "일반 국민 대비 근로자 대비 근데 그냥 십구만 명 중 백사십일 명 발병 음~ 이러니까 적게 보인다",
  "개념이 안 오는 거예요",
  "적게 보이는 거예요",
  "이런 식에 문제가 있었는데 근데 이게 인제 그~ 일은 그~ 공장에 안 다니는 사람에 비해서는 몇 배가 더 높다",
  "그렇게 해야지 그게 다 나와 있는데 음~ 그러니까 일반 국민 그다음에 전체 근로자 대비해서 아~ 기술이 들어간 거군요",
  "다 나왔는데  근데 다른 거 다 빼구요",
  "제가 이걸 제보를 받았어요",
  "무슨 제보? 그러니까 예",
  "이 보도 으~ 조선 일보 지면 보도에서 이런 말이 있습니다",
  "가족력 등 다양한 암 발생 요인이 조사해서 배제된 상황에서 음~ 반도체 근로자가 일반 근로자보다 혈액 암에 걸릴 확률이 높다고 단정하기는 어렵다는 지적도 나온다",
  "음~ 말은 어렵게 했지만 라는 기자가 이렇게 말을 쓰구요",
  "그 밑에 어~ 서울에 있는 모 병원 교수 이거 실명까지 다 나옵니다. 보도에서는 예",
  "그 교수가 말하길 가족력 등 일대일 면담을 통해서 알 수 있는 직접 정보들이 많이 빠졌기 때문에 음~ 결과가 이렇게 나왔다",
  "정도로만 참고할 수 있을 껏 같다",
  "라고 인터뷰를 해줬다는 거죠",
  "이게 다 보도가 됐는데  이 교수가 난 이런 말이 한 적이 없다",
  "아 그래요? 음~ 라고 그렇게 오 그래요? 네",
  "제보를 해주신 거예요",
  "아~ 이건 고급 스킬인데 오 그죠",
  "인터뷰 안 한 거 아 이거는 그까 어~ 얘기를 들어 보면은요",
  "조선 일보 이 대목은 음~ 아이 부모가 암이 걸렸을 수도 있잖아",
  "그거 조사 안 했으니까 예",
  "이게 정확하다고 할 수는 없어",
  "또 부풀려진 것일 수도 있어라고 예",
  "삼성 전자에 편을 어디서 든 건데 예",
  "이 이 이 교수가 이런 말을 한 적이 없대요? 네. 게다가 더 황당한 것은 어~ 이 교수분께서는 이 기사를 쓴 담 기자하고 직접 통화를 한 게 아니고 평소에 다른 음~ 미세먼지 관련된 인터뷰를 하던 조선 일보 기자랑 인터뷸 했는데 그때에도 내가 이 전문을 다 읽어보지 않은 상태에서 성급한 인터뷰를 하기가 부적절하며 그리고 이 조사가 오히려 굉 공신력있는 기관이고 굉장히 오랫동안 조사한 것이기 때문에 믿어야 한다라는 취지에 정반대로 얘기했네요",
  "어~ 그런 말씀을 하셨는데 오 이건 소송감인데 그런데  이렇게 보도가 나가서 항의를 했대는 거예요",
  "조선 일보에 전화를 해서 그랬던 그 전화가 아니고 기자 예",
  "본인이랑 전화 처음에 전화했던 기자한테 항의를 했더니 이 보도가 온라인 면에서 고 부분이 싹 지워졌어요",
  "아~ 음~ 이 교수에 이름 인터뷰 내용은 싹 지워졌어요",
  "어~ 이거는 범죄적이네요. 음~ 예. 그런데 잘 잘하는 짓이지만  그 기자 그~ 이 교수에 인터뷰만 지웠지 그 위에 기자가 쓴 말은 그대로 살아 있구요",
  "음~ 그리고 아까 말한 전문가 뭐~ 가족력 등이라는 소제목 음~ 그것도 그대로 살아있어요",
  "음~ 온라인 지면에 그리고 사과도 하지 않았구요",
  "음~ 스리슬쩍 고 고 교수에 부분만 발언만 쏙 뺀 거예요",
  "야~ 음~ 그래서 이 교수분께서 지금 어~ 저희에게 이걸 제보를 해주시고 보도 보고서를 쓰는 것도 이 이제 동의해 주시고 그리고 언론 중재 위원회에 음~ 제소를 하시겠다라고 어~ 음~ 하셨습니다",
  "저희랑 인터뷰를 하셔야 되겠네",
  "이 하여튼 조사에서두 그런 게 있었으면 좋겠다",
  "특정 공정 특히 이게 걱정 왜냐면 비슷한 공정 있는 분들이 아 그~ 백혈병에 걸렸었잖아요. 그때 네",
  "그~ 그거하고 그다음에 그 시설이 개선된 이후하고 이전으로 나눠서 해야 된다",
  "개선 되기 이전은 훨씬 더 높았을 테니까 음~ 그 비율이 그렇게 하면 확 와닿지 않겠나",
  "네. 날 여름만 되면 예",
  "혼자 많이 싸웠기 때문에  절반은 한 사람 분량 시간이 사라졌어요. 지금  누군가 한 사람은 희생돼야 돼요. 지금 자 뭡니까? 주제가 자 빨리해 보겠습니다",
  "예. 여름만 되면 어감없이 이게 등장하는데요",
  "일 인당 전기 사용량 역대 최고라는 음~ 보도가 나왔습니다",
  "이~ 이십칠일 이제 한전 편람이 발간되고 이 자료를 토대로 연합에서 일 인당 전기 사용량이 십 쩜 이 메가와트시로 역대 최고치로 우리 나라에서 전기 많이 쓴다는 거 아니에요. 사람들이 그렇죠",
  "근데 이 일 인당 전기 사용량이라는 어감이 예",
  "사람들이 다 개인적으로 사용하는 전기 사용량이 많아서? 그렇죠",
  "예. 이 전기 사용량이 한마디로 집에서 전기를 많이 쓰네",
  "예. 그리구 그 뒤에 뭘 붙이냐면 이제 가정용 호수당 전기 사용량이 늘고 가정용 전기 요금이 다른 나라에 비해 싸기 때문에 이제 그 원인이 뭐냐니깐",
  "아~ 음~ 에어컨 많이 쓰고 뭐~ 이래서 그깐 한 게 아니냐",
  "전기 요금이 너무 낮다. 우리가 예",
  "그리고 그러다 보니 전기를 막 쓴다",
  "특히 가정용이 많이 썼다고 내세우는 근거가 가정용 호수당 예",
  "전기 사용량이 작년에 비해 늘었다",
  "근 그런데 실 실제로 인제 이 이 통계를 봐도 그렇습니다",
  "사 쩜 팔 프로 늘었는데 그런데? 이 일 인당 전기 사용량이라는 것이 예",
  "우리가 이제 딱 느낌이 이제 가정용만 들어간 게 아니라 예",
  "거기에는 이제 공공 서비스와 이 산업용에 들어가는 공공용이 있습니다",
  "그리고 생산 부분에 보통 산업용이라고 부르죠",
  "그걸 다 합쳐서 전체 인구수를 나눠버리는 거예요",
  "아~ 그러니까 여기서 일 인당이라 하는 것은 예",
  "그~ 우리가 집에서 쓰는 전기 말고도 네네",
  "산업용 전기 공장 전기 같은 것도 들어가 있는데 그렇죠",
  "제가 알고 있기로는 네",
  "우리 나라는 일 인당 그까 그~ 가정용 전기 사용량이 다른 선진국에 비해서 되게 낮다",
  "전기를 마음대로 못 쓴다",
  "비싸가지고 이렇게 알고 있었거든요",
  "누진제 때문에 마음대로 못 쓰죠",
  "그래서 누진제 페이 얘기할 때 항상 네",
  "다른 나라에 비해서 우리나라 그 갖 주부들이 네",
  "가장이 전기를 잘 못 쓴다는 거 아닙니까",
  "그렇게 알고 있었는데 정반대에 통계네",
  "근데 거기 그~ 구멍이 바로 산업용 전기까지 일 인당에 집어넣어 버렸다? 네네",
  "음~ 이걸 비교할 때 호수당 그까 전기료를 뭐~ 계량곌 달아오는 호수당 전기 사용량을 비교했는데 예",
  "고거는 산업용이 작년에 줄어요",
  "근데 이게 작년만 준 게 아니라 계속 최대로 줍니다",
  "이천십사 년부터 음~ 근데 이게 조선 일보에서는 이거를 이 산업용이 가장 많이 전기를 씀에도 일 인당 전기 사용량이 산업용은 줄고 이 가정용은 늘었다",
  "그래서 이 폭염과 뭐~ 이래서 사 이 가정에서 에어컨을 많이 써서 그런 거 아니냐",
  "한전 전기료가 너무 싸다는 거 아니야. 취지는 예. 그래서 내가 이거를 호수당 전기 사용량이 있고 예",
  "갑 거기에 호수가 또 나옵니다",
  "그걸 곱해서 전체 사용량을 좀 따져봤어요",
  "그러니깐 아까 말씀하신 대로 가정용은 한 십삼 프로밖에 안 돼요",
  "전체에 비중에서 예",
  "근데 산업용은 오십사 프로가 됩니다",
  "전체 사용량을 다 따져보니까 가정용은 한 어~ 사천 기가와트시가 늘어나구요",
  "그렇게 계산하나 몰라요",
  "산업용은 칠  산업용은 칠천 기가와트시 한 예",
  "거의 두 배 가까이 늘어납니다",
  "어~ 그까 호수당 전기 산업용도 뭐 공장에서 쓰는 전기가 호수별로 따지면 그게 줄었다는 것이 예",
  "전체 곡 이 산업용 쓰는 전기는 늘었죠",
  "음~ 근데 그거를 일 인당으로 다 통칭해 가지구 그 원인은 무조건 가정용이 늘은 것처럼 보도하는 게 아~ 문제다라는 것이죠",
  "이 기사를 읽어보면 음~ 이렇게 전기를 많이 쓰는데 원전 없어도 되겠어? 이런 그렇 그렇게 가는 거죠. 이제 이런 뉘앙스가 있어요",
  "조선 일본 거기서 소제목으로 탈원전 이 년에 늪 아~ 이렇게 나옵니다",
  "그렇게 연결할라고 이 통계를 음~ 밑밥을 까는 거죠",
  "이걸 왜 했을까? 음~ 전기료가 그래서 싸니까 올려야 된다는 얘길까 했는데 그게 아니라 한 발 더 나가서 그렇죠",
  "탈원전하면 안 된다",
  "기승전 탈원전입니다",
  "모든 건 다 탈원전인데 예. 이렇게 니들이 전기를 많이 쓰는데  그러니깐 전기 이렇게 계속 많이 쓰는데 탈원전하면 안 되지",
  "이 얘기할려고 그랬군요",
  "탈원전 이 년에 늪 아~ 제목이 이렇게 나왔네요. 조선 일보 네",
  "거짓말쟁이  아~ 탈원전 이거까지 그렇게 갖다 쓰는 거군요",
  "자 그 사실이 아니다",
  "짚어주셨고 어~ 생각보다 짧게 끝났습니다",
  "왜 그러냐면 두 분이 남았는데 아직 오  이제 시간 오 분밖에 안 남았어요",
  "뭐~ 누구 먼저 저부터 할까요",
  "제 제가 먼저 할게요",
  "예. 그 강효상 의원에 그 외교 기밀 누설 논란이 예",
  "지금 쟁점이 세 가지가 있어요",
  "세 가지가 뭐냐면 이게 외교상 기밀 누설죄에 해당이 되나",
  "국민에 알 권리에 해당되나",
  "그리고 면책 특권에 해당되나",
  "x 면책 특권이 인제 중요한 거죠",
  "제일 중요한 건 면책 공개 네",
  "외교상 기밀 누설 죈데 면책할 수 있느냐 이거 아니에요",
  "외교상 기밀 누설죄는 이미 예",
  "그~ 발 발설에 목적으로 정보수 외교 정보를 수립하는 것만으로도 예",
  "처벌할 수 있다라고 형법 제 백심삼 조에 나와 있기 때문에 예",
  "이거는 인제 해당될 가능성이 높구요",
  "중요한 건 면책 특권이에요",
  "그래서 인제 헌법에서 제 사십오 조에서는 국회 의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임을 지지 아니한다",
  "에서 국회 안에서 기자 회견하거나 발표하면은 책임을 지지 않습니다",
  "헌법에서 보장한 거예요",
  "그런데 예. 근데 면책 가져왔을 수 있습니다",
  "그런데 면책 특권을 주장하고 있고요",
  "근데 면책 특권에 제외 사례가 있어요",
  "제외 사례 대표적인 게 이천십삼 년에 노회찬 의원 아~ 사건이에요",
  "x 의원직을 상실했죠. 그때 의원직을 상실했었는데 거기에서 인제 대법원 판례를 보면은 면책 특권에 대해서 인정을 합니다",
