  "추정 컨데 아무래도 이제 빨강색이 워낙 사람의 시선을 사로잡다 보니까 그 부분 씨씨티비를 뒤질 때 경찰들이 빨간 옷만 이렇게 찾았지 않았을까",
  "근데 그렇지만 범인은 사실 빨간 옷이 아니라 이미 옷을 갈아입고 다른 색깔 옷으로 이제 다녔던 것이죠",
  "그러니까 경찰을 속이기 위해 현혹하기 위해 그랬을 수 있다 이런 분석도 가능한 건데 자 요즘 현관문 열어놓고 다니는 분들은 많이 없으실 겁니다",
  "그에 비해서 사실 이 베란다나 창문은 이 나갈 때 마다 외출할 때 마다 잠그는 분들이 많지 않은 게 또 사실이에요. 예",
  "네. 뭐 삼 층이나 오 층 정도 되면은 설마 여기까지 인제 절도범이 올라올 것이냐 라고 생각을 하는 경우가 있는데 실제 지금 이 사건도 그렇고 삼 층이나 오 층도 무리 없이 올라갈 수 있었다고 합니다",
  "예. 더 높이 올라가는 범인들도 많았어요. 그동안 네. 그렇기 때문에 예",
  "단 장시간 이렇게 외출을 한다라고 한다면 반드시 인제 이 베란다 창문에 이건장치를 해야 되구요",
  "그다음에 인제 작은 통풍문 같은 경우 설마 이쪽으로 어깨가 이렇게 넓은데 사람이 들어 올 수있나라고 생각할 수가 있는데 예",
  "이 어깨가 좁은 사람들은 그런 통풍문을 통해서도 이 들어 올 수가 있기 때문에 그런 작은 문도 반드시 시건장치를 해야 됩니다",
  "그리고 인제 이 사건에서도 씨씨티비 영상 예",
  "씨씨티비가 설치된 곳을 피해가지고 인제 이 범행을 저질렀기 때문에 가능하다라면 공동주택 같은 경우에는 뭐 반상회나 관리 뭐 이런 회를 통해가지고 공동의 씨씨티비영 씨씨티비를 좀 설치하는 게 좋을 것 같습니다",
  "지금 보면은 가스배관에 뾰족하게 지금 뭔가가 설치돼 있는데 이게 제가 예전에 가서 카메라 기자 찍어온 건데 잡아봤어요. 손으로 장갑을 끼고 잡았는데도 저걸 잡고서 위로 올라갈 수가 없더라구요",
  "저런 장치 설치해 놓으면 좋습니다",
  "자 과거에 이런 범행을 저지르다 추락해 사망한 사건도 있었는데 가스배관 타는 행동 절대 안 됩니다",
  "결국은 붙잡힌다고 하는데 또 다른 예방법은 없는지 전문가 설명 듣습니다",
  "형광물질을 발라놓는 것도 좋은 예방책이라고 합니다",
  "자 다음 사건은 이게 지금 전북에서 발생한 사냥개 절도 사건이에요. 예",
  "네. 지난 달 삼십일에 남원의 한 야산에서 오십 대 남성이 키우는 개 한마리가 사라졌습니다",
  "스스로 집을 나갔을 수도 있는데 경찰이 추적해 보니 집을 나간 건 아니고 누군가 훔쳐간 겁니다",
  "이 개가 그 아르헨티나 국견이구요",
  "도고아르젠티노로 몸값이 한 이백오십만 원이 넘는 사냥개거든요",
  "경찰이 찾았는데 오십 대 남성 두 명이 이 개를 훔쳤다라고 하는데 그 중 한 명이 개 사육장을 운영하는 사람이었다라고 하구요",
  "현재 특수절대 절도 혐의로 두 명이 입건된 상황입니다",
  "자 이게 지금 개 사육장의 운영자가 비싼 사냥개를 훔쳐갔던 건데 이게 지금 이유가 황당하더라구요. 예",
  "네. 처음에는요 멋있게 생겨서 키우려고 훔쳤다라고 이야기 했지만 조사 결과 사실은 교배가 목적이었다는 점이 밝혀졌습니다",
  "그까 피해자의 개 사육장에요 이 암컷 사냥견은 있었는데 수컷이 없어서 새끼를 낳아서 팔아야 하는데 그게 안 되니까 이 수컷사냥개가 필요했던 것이다",
  "그렇기 때문에 결국은 교배를 목적으로 한 것입니다",
  "교배를 목적으로 사냥개를 훔쳤다",
  "아니 사실 보통 개주인과 이야기를 한 뒤에 이 교배를 시키거나 하는 게 일반적인데 이게 왜 훔칠 생각 했나 싶습니다",
  "이 사냥개가 여기에 있는 건 어떻게 알았어요? 예",
  "근데 이제 과거에 이 사냥개를 자신이 분양해줬던 것을 기억해 냈다라고 합니다",
  "네. 그러니까 본인이 분양해준 개를 이제 찾은 격이 된 건데요",
  "이 도고아르젠티노라고 하는 이 사냥개 자체가 키우기가 조금 쉽지가 않고 많이 찾는 견종이 아니다 보니까 그리고 특히나 이 성견 성견인 수컷을 찾아야 되다보니까 이 이런 어떤 교배할 수 있는 수컷 종을 좀 찾기가 어려웠다라고 이렇게 이야기 하고 있구요",
  "그러다 보니까 조금 쉽게 찾다보니까 아 그러면 내가 과거에 분양해 줬던 예",
  "그 개와 교배를 시키면 되겠구나라고 하면서 이 절도를 생각하게 됐다라고 합니다",
  "아니 분양을 해줬던 개를 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 이게 지금 일반개가 아니라 사냥갠데 위험하진 않습니까. 이렇게 다가가면 사실 이 개로는 종은 예",
  "굉장히 위험한 종이고 보통 사람에게 상해를 끼칠 수 있을 만큼 아마 안 그런 개도 있습니다만 예",
  "예예예. 뭐 지금 이 종 자체는 굉장히 좀 사나운 종인데 예",
  "사실 이 사람 중에 한 사람이 아까 사육을 한다고 했기 때문에 지금도 저 사건을 보면 한 시간 동안 이 개를 얼르고 있어요",
  "그래서 이 개와 좀 친해지면서 얼르고 달래는데 사실 나쁜 개는 아무도 없습니다",
  "끈기와 인내가 있게 그 개와 친해지면서 친해진 그 순간에 아마 이 개를 저~ 훔쳤는 것으로 그렇게 추측됩니다",
  "자 이 주인에게 그러면은 어떻게 잘 돌아갔습니까? 어떤 상황입니까? 예",
  "네. 다행히 훔쳤는데 잘 보살펴서 온전한 상태로 원래 주인에게 잘 돌아가서 지금 잘 지내고 있다라고 하구요",
  "돌려줬지만 특수절도 혐의가 적용되는 거기 때문에 처벌받으셔야 됩니다",
  "자 절도는 절도인건데 이게 지금 개 주인입장에서는 화가 많이 날 것 같은데 네",
  "이 절도와 별개로 개 주인이 법적으로 문제 삼을 수 있는 부분도 있습니까? 글쎄요 이 교배 부분은 예",
  "사실상 이 강아지들이 어~ 어떻게 뭐 손괴되었다거나 예",
  "아니면은 혹은 학대를 당했다거나 라는 그런 정황이 없는 한은 약간 법률적인 책임은 묻기 어려워 보이는데요",
  "그렇지만 이제 그 사육의 방식에 대해서 굉장히 좀 달라질 수 있습니다",
  "그까 가둬놓고 마치 진짜 교배만을 위해서 그렇게 사육을 했다고 하면은 학대혐의도 적용해 볼만 하지 않을까 생각합니다",
  "자 앞서 설명 드린 가스배관을 이용한 절도에 예방하는 법 다시 한 번 기억하시면 좋을 것 같습니다",
  "배관에 형광물질을 바르거나 철조망 등을 설치하는 겁니다",
  "청와대에 육조 원 대의 비밀금괴가 있다",
  "현금화하는데 투자하라 이런 황당한 사기행각을 벌인 육십 대가 붙잡혔습니다",
  "피해자는 속절없이 당했다고 하는데 홍영제 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 아들로서 책임지겠다 입니다",
  "래퍼 마이크로닷의 부모에게 이십년 전 큰 사기를 당했다 이런 증언이 어제 그리고 이틀 전 잇따른 가운데 이 마이크로닷이 직접 입장을 밝 밝혔어요",
  "네. 오늘 새벽에 인제 새로운 입장문이 나왔는데요",
  "이 부모님의 사기로 인해서 이 일로 인해서 상처를 받은 분께 진심으로 인제 사과를 드린다라고 하면서 기존의 입장과는 좀 바뀐 입장문을 내놨습니다",
  "사기행각이 있었다는 걸 어느 정도 인정을 한 거죠? 네. 인정을 한 겁니다",
  "최초에 이 사건 이런 어떤 의혹이 나왔을 때 마이크로닷 같은 경우에는 사실무근이다라고 한다면 이 법적으로 대처하면서 굉장히 강경한 입장을 보냈었는데요",
  "이 부분에 대해서 공식적으로 인제 입장을 변경을 한 겁니다",
  "어~ 그러면서 인제 입장문에 이 두 번 이 사기피해자들에게 상처를 드려서 죄송하다",
  "그리고 이 부모님의 일에 대해서 아들로서 일정부분 좀 책임질 일이 있는 것 같다라고 하면서 이 피해자들을 일일이 만나서 해결해야 될 부분은 해결하겠다라고 이렇게 이야길 했구요",
  "또 그 다음에 인제 뉴질랜드에 이민갈 당시에 자신이 몰랐던 상황에 대해서 좀 구체적으로 설명을 했는데요",
  "이게 천구백구십팔년도에 있었던 일이었는데 그 당시에 나는 다섯 살이었기 때문에 이 일에 대해서 소상히 몰라서 이렇게 실수하게 되었다라고 해명을 했습니다",
  "자 마이크로닷이 사과를 밝히기 전 사기 의혹의 당사자인 부모도 입을 열었죠. 예",
  "어젯밤의 한 매체를 통해서 드디어 인제 입장을 밝혔습니다",
  "뉴질랜드에 거주 중인데 여권을 만드는데 한 이삼 주 걸린다 한국으로 들어가겠다 들어가서 예",
  "사과할 것은 사과하고 사실관계 파악하고 문제를 해결할 게 있으면 해결하겠다 이런 이야기를 전달했는데요",
  "이 부모가 구십팔년도에 한 열 명의 가까운 피해자들로부터 사기배임혐의로 피소를 당했구요",
  "피해액이 이십억 원이 넘는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그 당시에는 소재파악이 되지 않아서 기소중지 처분을 받았는데 예",
  "현재 경찰은 다시 수사하겠다",
  "재수사 결정을 내린 상황입니다",
  "사과할 것이 있으면 사과하겠다",
  "이 보도 대로라면 정확히 사과한다 이런 입장은 아직은 아닌 것 같은데 자 현재 경찰은 마이크로닷에게 연락을 시도하고 있습니다",
  "담당경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "자 지금 보면은 뭐 인터폴의 공조를 요청한다 이런 이야기도 나오는데 이 부모가 그러면은 공항에 도착한다 바로 체포됩니까? 예",
  "사실은 이제 기소중지 상태면 지명수배 상태로 넘어가고 지명수배 상태에서 만약에 그게 인제 들켜지면 발각이 되면 긴급체포로 갈 수는 있어요",
  "그래서 그런 어떤 적법절차는 당연히 지켜져야 되는데 사실 이천십오년에 마이크로닷 어머니 어머니가 한국에 온 정황이 있는데 예",
  "그 때 정황에서 사실 인제 수사당국이 그걸 캐치를 못한 거는 두 가지 정도로 판단할 수 있는데 그 당시에 어떤 정확한 어떤 판단이 안 될 수도 있고 예",
  "사실 이 어머니가 뉴질랜드 여권을 사용했을 가능성 있으면 뉴질랜드 여권에는 뉴질랜드 이름으로 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "그 사람의 어떤 동일성의 파악이 좀 어렵지 않았는가라는 생각이 듭니다",
  "하지만 지금 와서 이제 책임을 지고 인제 나름대로 사과를 하겠다라고 말씀을 주셨으니 예",
  "이 뒤에 있는 행동을 저희들이 좀 살펴봐야 될 것이라고 생각합니다",
  "이게 지금 이십년 전 사건이지만 공소시효는 아직 유효한 거죠? 예",
  "네. 일단은 십년의 공소시효 기간은 이미 지났으니까 혹시 공소시효 만료된 거 아니냐라는 의문이 있으실 수 있을 텐데 예",
  "형사소송법 제 이백오십삼 조 제 삼 항에 보면요 이렇게 수사를 회피할 목적으로 국외에 도망을 간 경우에는 네",
  "그 기간 체류기간 동안은 공소시효가 정지되게 되어있습니다",
  "빼는 거예요. 그 시간을 예",
  "그렇기 땜에 분명히 뉴질랜드로 이렇게 건너가게 된 어떤 목적 이런 것들을 따려 보아서 이게 만약에 정말로 수사회피의 목적이 있다고 하면은 그동안 공소시효가 진행이 안 되는 셈이 되기 때문에 예",
  "아직 그대로 공소시효가 남아있는 셈이 됩니다",
  "자 이 피해를 주장하는 사람들은 더욱 공분이 커진 상황에서 마이크로닷이 뒤늦게 이제 사과문을 발표한 상황인데 뭐 친척들의 다른 증언도 있어요. 예",
  "네. 친척들이 이번에 인제 구체적으로 좀 증언을 했는데요",
  "마이크로닷과 마이크로닷의 부모가 예",
  "완전히 이제 한국과의 인연을 좀 끊은 것은 아닌 것 같습니다",
  "이 지난 추석 때도 마이크로닷 형제가 이 마을을 좀 고향 마을을 방문했다라고 이렇게 이야길 하고 있구요",
  "또 인제 그 친척과 이 마이크로닷의 아버지 부모가 직접 인제 연락을 하면서 이 마을로 다시 돌아가고 싶다라는 그런 이야기를 전했다라고 합니다",
  "거기에 대해서 이 인터뷰를 한 친척은 그래선 안 된다",
  "잘 살고 있다가 갑자기 인제 돌아와가지고 뭘 하겠다라고 한다면 예",
  "피해자들에게 또 한 번 상처를 주는 거다라고 하면서 이 이 돌아오는 것에 대해서 부정적인 의견을 피력했다라고 합니다",
  "자 마이크로닷의 부모 하루빨리 한국 땅에 들어 와서 이 절차를 밟아서 조사를 받아야겠습니다",
  "자 네 번이나 걸리고도 또 입니다",
  "이게 지금 음주운전 사건이죠? 네. 삼십 대 남성이 상습으로 음주운전하고 무면허 운전하다가 구속된 사건이 발생했는데요",
  "지난 오월에 영 점 영칠칠 퍼센트 혈중 알콜농도 영 점 영칠칠 정도되는 술을 마시고 잠이 든 채로 경찰에게 적발이 됐는데요",
  "적발 당시도 이미 작년에 두 번 두 번 적발이 됐다라는 것이구요",
  "올해만 해도 두 번 음주운전 단속에 걸려서 면허가 취소된 상태였습니다",
  "면허가 취소된 상태면 무면허 상태인데 차를 끌고 나와서 술에 취한 채 잠든 상태로 적발이 됐다라는 건데요",
  "이 남성 상습적인데 지난해부터 지난 시월까지 어 음주운전만 다섯 번 했구요",
  "무면허 운전은 열네 번이나 했다고 합니다",
  "자 어떻게 이럴 수가 있는가 싶은데 이 최근에 단속이 걸린 뒤엔 경찰에게 이런 말을 했다고 합니다",
  "다시 운전대를 잡는 일은 없을 거다 그런데 이게 대체 뭡니까? 예",
  "운전을 잡을 일은 절대로 없을 거다 했는 그 말 자체가 거짓말인 거예요",
  "어떻게 됐는가 하면 다섯 번째 단속이 걸린 후에 예",
  "이 사람이 어떤 이야기를 했는가 하면 난 절대로 운전대를 잡지 않기 위해서 나는 시골에 있는 어머니댁에 이 차를 보내겠다",
  "차가 없으면 운전 못하는 거 아니냐라고 해서 예",
  "가짜 탁송 영수증까지 만드는 거예요",
  "차를 보냈다는 거를 확인해주는 영수증이에요",
  "제가 봤을 때는 이 자체도 범죄가 분명히 될 것 같아요",
  "사문서 위조가 될 것 같은데 그러네요",
  "그 이후에 인제 경찰이 보강수사를 했는데 얼마나 뻔뻔한 가보면 예",
  "유월에는 과속으로 무인단속에 두 번이나 적발 되었고 주거지의 씨씨티비를 보면 지금 운전면허가 정지돼 있는 상태니까 운전하면 무조건 무면허거든요",
  "근데 그 무면허를 여덟 번이나 했다는 걸 본다면 지금의 생각에서는 굉장히 좀 이렇게 죄질이 좋지 않지 않나 그렇게 생각합니다",
  "결국은 구속이 됐는데 자 음주운전으로 인한 사고 잇따르고 있습니다",
  "대학생 세 명이 숨지는 일도 있었죠. 예",
  "네. 어제 새벽에 술에 취한 대학생들이 렌터카를 빌려 타고 가다가 어 사고가 나서 차에 타고 있었던 친구 세 명이 숨지고 나머지 세 명은 중경상을 입는 일이 발생을 했습니다",
  "자 그런데 어떻게 이렇게 술에 취한 대학생들이 렌터카를 빌릴 수 있었는가 봤더니 그 렌터카 업체가 카쉐어링 앱을 통해서 렌트를 하는데 그렇다보니까 직접 대면하지 않고 렌트를 할 수 있는 겁니다",
  "이제 그래서 스마트폰을 통해서 스마트키를 전송 받아서 예",
  "그걸로 이제 바로 운전이 가능하고 이 렌터카가 렌터카 업체가 평소에 이제 학생들이 이용하게 편하게 대학생 주 대학교주차장에 한 대여섯 대 정도씩 그 렌터카를 배치해놓고 있는 겁니다",
  "이제 그렇기 때문에 굉장히 손쉽게 음주상태로도 렌터카를 빌릴 수 있게 된 것이죠",
  "자 그러니까 술을 마셨는지 마시지 않았는지 모릅니다",
  "왜냐 이런 스마트폰의 어플리케이션으로 차를 빌리기 때문인데 사고 당시 상황을 담당경찰에게 들어 봤습니다",
  "이 카쉐어링 앱 이 뭔가 좀 개선이 필요하네요. 예",
  "네. 앞으로도 이런 종류의 사고는 또 발생할 수 있기 때문에 제도적 개선이 필요한 거 아니냐라는 목소리도 있고 현재에는 규제 이에 관련된 규제가 없거든요",
  "이 음주상태에서 카쉐어링을 하지 못하도록 할 수 있는 기술적 조치나 어떤 인력에 대한 보강 이런 것들이 필요하지 않을까 합니다",
  "자 음주운전 사고에 대한 처벌을 강화해야 한다 이런 여론 계속해서 거세지는 상황인데 지금 윤창호법 발의된 지 꽤 된 것 같은데 어떤 상황입니까? 네. 지난 달 십이일에 발의가 되었구요",
  "사실 여야가 모두가 합의한 상황이기 때문에 빨리 국회가 통과할 줄 알았는데 지금 현재 예산안 심사를 앞두고 이 야당에서 국회를 보이콧 한 상황이라 예",
  "지금 현재 통과가 되고 있지는 않은 상황입니다",
  "뭐 야당에선 여당 탓을 하고 있습니다. 예",
  "그러나 이제 여당에서는 이제 중요한 법안이다 보니까 예",
  "어제 인제 법안소위를 열어서 통과를 시켜야겠다라고 하면서 법안심사까지는 마친 상황입니다",
  "그렇군요. 빨리 통과가 돼야겠습니다",
  "비명 직후 끊긴 일일이 전홥니다",
  "자 새벽 세 시에 파출소로 한 통의 전화가 걸려왔어요",
  "새벽 세 시 이십삼 분 경에 경기도 가평의 파출소에 전화가 한 통 걸리는데 예",
  "전화를 들어 봤더니 여자 비명 소리가 들리고 그다음에 다투는 소리가 나더니 끊겨요",
  "그래서 경찰이 여러 차례 문자 메시지도 보내보고 다시 전화도 걸어봤는데 안 봤습니다",
  "연결이 안 되니까 이건 위기상황이다",
  "이렇게 이제 판단을 했구요",
  "몇 번 또 전화를 하기 위해서 재시도 했는데 전화를 받아요",
  "어떤 여성이 받아서 술을 먹고 시비가 있었기 때문에 경찰관들은 올 필요 없습니다 안 오셔도 됩니다",
  "근데 갑자기 비명이 나다가 이렇게 차분해진소리로 이야길 하니까 아하. 그렇죠",
  "이상하다 경찰들이 어 이거는 수상쩍다라고 해서 바로 출동을 했습니다",
  "자 비명과 다투는 소리만 들리더니 끊겼다",
  "이게 지금 위기상황임을 직감했던 것 같은데 전화가 걸려온 장소로 경찰은 즉각 출동을 합니다",
  "당시 상황을 들어 보겠습니다",
  "자 경찰은 신고 전화가 걸려온 곳을 찾아갑니다",
  "보니까 상황이 굉장히 심각했다고 해요",
  "굉장히 심각했는데 어떻게 보면 주고 방금 박형주 가평 경찰서 조종 파출소에 있는 이 경찰관이 정말 신속하게 잘 대응을 했는데 예",
  "지피에스로 확인 해보니까 가평군에 있는 한 유흥가 주변인데 그 갔을 때 그냥 거 가서 돌아봤는 게 아니라 거기 있는 유흥가 주변에 불이 켜져 있는 노래방 하나를 딱 발견하는 거예요",
  "그래서 그 발견하고 난 다음에 노크를 했음에도 불구하고 거 있는 사람들이 열어주지 않으니까 반드시 열게끔 만들어서 들어 가보니 그 주점 안에 이미 성폭행을 당한 피해여성이 실신해 있었고 이 실신한 여성이 거의 뭐 말도 제대로 가눌 수 없는 상황에서 일일이 버튼을 눌렀던 예",
  "그런 상황이 발견되었는 거죠",
  "자 가해자를 찾아보니 이미 도망간 상태였습니다",
  "그래서 경찰이 알아봤죠",
  "이 안 와도 된다고 한 사람은 대체 누구냐",
  "누구 였습니까? 그게 다른 노래방 도우미였던 건데요",
  "이제 피해 여성이요 처음에 이제 비명을 질렀잖아요",
  "그때 이제 노래주점 관계자 두 명이 들어옵니다",
  "들어 와서 어떤 일이 벌어지고 있는 가를 보고도 그냥 그대로 다시 문을 닫고 나가버리는 거예요",
  "사실상 방조 행위를 했다고 봐도 과언이 아닌데 예",
  "그러고 나서 사건을 무마하기 위해서 다른 노래방 도우미가 경찰관한테 전화를 받아서 이제 안 와도 된다라고 이야기를 했던 겁니다",
  "이 피해자 입장에서는 정말 그 성폭행 당한 것도 억울하지만 예",
  "이렇게 같이 일하는 사람들이 이 사건을 무마하려 했다는 사실에 더 큰 충격을 받은 것으로 알려져 있습니다",
  "이 왜 방관을 한 걸까요",
  "이게 물질만능주의와 결합돼서 그래요",
  "사실 노래방 관계자들 입장에서는 이게 발각이 되면 자기들이 노래방 영업정지가 분명히 당할 것이 눈에 보이기 때문에 예",
  "그런 어떤 폭행당한 사실을 분명히 앎에도 불구하고 어떻게 얘기를 했는가 하면 큰 소리가 나서 문을 열어봤지만 예",
  "성폭행 사건이 아닌 걸로 판단되었다",
  "그 자체가 말이 안 되는 거잖아 이미 피해 여성은 실신해가 있는데 예",
  "그게 성폭행이 아니었다는 것도 말도 안 되고 지금 노래방 도우미가 인제 다른 노래방 도우미죠",
  "이제 거짓말 했는 노래방 도우미 사건이 노출되는 걸 꺼리는 걸로 보였다 이렇게 말을 하는 걸보면 예",
  "같은 업종에 있으면 그 피해 여성을 더더욱 도와줘야 됨에도 불구하고 이런 행동을 했다는 것은 굉장히 좀 마음 안타까운 일이죠",
  "예. 상당히 안타까운 상황이었던 건데 경찰 설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 다행히 바로 잡았네요",
  "네. 세 시간 네 시간 만에 잡아서 예",
  "오전 일곱 시 경에 검거를 했다고 하는데요",
  "피해자 상태가 굉장히 심리적으로 불안했다고 합니다",
  "경찰조차 믿지 못해서 여러 가지 설득을 한 끝에 예",
  "전문 기관을 통해서 치료도 받고 병원으로 이송조치를 했다라고 하는데 어찌됐든 경찰 입장에서는 이 피해를 당한 부분 그 이후에 이제 출동한 부분에 대해선 안타깝게 생각하지만 심리적으로 불안했기 때문에 가해자를 빨리 검거하는 것이 피해자 안정을 위해서 필요한 일이라고 생각했고 신속하게 검거를 했다고 합니다",
  "자 국기 때문에 놓친 우승입니다",
  "이게 지금 이게 중국 국기로 보이는데 마라톤 현장같기도하고 어떤 상황입니까? 예",
  "네. 중국 장수성에서 열린 국제마라톤 대회에서 있었던 일인데요",
  "결승선을 한 오백 미터 앞둔 그런 시점에서 예",
  "중국의 마라토너죠 허인리가 에티오피아 선수와 지금 접전을 벌이고 있죠",
  "그때 한 자원봉사자가 나서서 지금 국기를 줬는데 받지 않습니다",
  "예. 허인리 선수가 예 받지 않고 계속해서 달리는데 그러고 나서 잠시 뒤에 다른 자원봉사자가 예",
  "다시 한 번 출동을 합니다",
  "출동을 해서 이제 진로까지 방해하면서 허인리의 손에 결국엔 저렇게 반강제적으로 오성홍기를 들려주는데 예",
  "아 계속 따라 잡히죠",
  "버렸어요. 결국에는 보니까 예",
  "예. 그래서 결국에는 이거를 버리고 나서 그다음에 계속 뛰었지만 결국은 오 초 차이로 우승을 놓치고 마는 그런 일이 발생했습니다",
  "국기를 받으려다가 지금 역전을 당한 건데 이게 지금 국기가 커 보입니다",
  "이걸 들고 뛰는 게 쉽지 않았을 것 같은데 왜 계속해서 국기를 건넨 건가요? 예",
  "이 자원봉사자가 갑자기 난입을 해서 이제 국기를 좀 전달한 것으로 인제 오해할 수가 있는데요",
  "돌발상황같은데 네. 돌발상황이 아니라 예",
  "이 대회 측에서 그렇게 이제 준비를 했다라고 합니다",
  "일 위부터 삼 위까지 들어오는 이제 중국인 선수들에게는 아하",
  "이 국기를 좀 들고 오게 이 국기를 걸치고 예",
  "결승선에 들어오도록 해가지고 뭔가 이제 국위 선양을 하거나 국가적인 어떤 자존심을 높이자는 그런 대 취지였던 것으로 보이는데요",
  "결국에는 이러한 것들이 이 허인리 선수의 이 우승을 방해한 꼴이 돼 버렸습니다",
  "이걸 두고선 또 중국의 일부 네티즌들은 비판을 하고 있다고 해요. 예",
  "사실 뭐 중국이라는 그 나라의 특수성이 조금 있기는 한데 예",
  "일부 네티즌들은 국기를 바닥에 던진 것은 국기를 존중하지 않는 것이다",
  "사실 중국에서는 이게 우리나라도 그렇지만 이게 모독죄에 지금 해당될 수 있는 것이고 대회 성적보다 국기가 더 중요하지 않느냐",
  "좀 애국심을 많이 강조 했는데 예",
  "이에 대해서 허인리 인제 그~ 마라톤 선수는 국기가 비에 너무 흠뻑 젖어있었고 예",
  "사실 팔이 움직이지 않아서 떨어뜨렸다",
  "이해해 주길 바란다 죄송하다고 사과했습니다",
  "자 선수가 너무 안타깝네요",
  "자 용감해야 된다 이거는 무슨 말입니까? 예",
  "네. 이제 중국의 한 영상인데 유치원 학생의 영상인데요",
  "이 영상을 보시면 이 유치원 학생이 얼굴이 이렇게 표정이 찡그리면서 눈물이 곧 터져 나올 것 같은데 이 피를 뽑는 과정입니다",
  "이 피를 뽑는 과정에서 이 의사선생님께 유치원 때 피 뽑았는데 안 울어서 울트라맨 스티커를 받았어요라고 하면서 선생님한테 또 칭찬을 받으려고 이렇게 이야길 하구요",
  "그런데 이렇게 용감하다라고 말은 하는데 이게 무서운 건지 계속해서 이제 팔 자기 팔을 감싸가지고 주사바늘이 못 들어오게 이렇게 막고 있구요",
  "선생님이 이제 가리지 말라고 손 좀 치워달라라고 말하면 울컥해서 이제 곧 눈물을 떨어뜨릴 것처럼 이렇게 이야길 하고 예",
  "또 이제 중국말로 또 이렇게 말을 했다라고 합니다",
  "나는 남자야 나는 용감해 울지 않아라고 이렇게 이야길 했다고 하는데 너무 귀여운 모습인 것 같습니다",
  "나는 남자야 나는 용감해야 해 이렇게 반복해서 말을 하는 모습이 너무 귀엽네요. 예",
  "네. 근데 결국에는요 선생님 이거 삼 초면 끝나죠라고 예",
  "울먹이면서 막 솔직한 마음을 그렇군요",
  "나중에 결국은 털어놓고 주사를 맞게 됐다고 합니다",
  "이 영상이 소셜미디어에 공개되면서 엄청난 화제를 불러일으킨 일으켰는데 누리꾼들이요 이렇게 두려워하는 그런 모습이 안타까우면서도 예",
  "이 눈가에 맺힌 그 눈물이 이 소년의 진실성을 보여준다 뭐 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "예. 자녀들 예방접종 맞을 때 쉽지가 않죠. 예",
  "어른들도 사실 주사 맞는 거 무서워하시는 분들 있는데 아이들은 뭐 저는 얼마 전에 건강검진 받을 때 눈을 감았습니다",
  "무서워하는지 몰랐는데 아이들은 뭐 소리도 지르구요",
  "갖가지 인제 설득하고 맛있는 거 사주겠다해도 안 되는데 저 지금 돌 갓 지난 아이도 예",
  "주사가 무 무서운 거는 본능적으로 아는 거예요",
  "그 병원 침대 구석에 저렇게 도망가서 숨으면서 예",
  "지금 주사 안 맞을려고 저렇게 결연한 의지를 보이고 있는데 결국은 주사 맞혔습니다",
  "아무튼 주사 맞칠려면 전쟁입니다",
  "네. 자 계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "결혼을 반대했던 장인에게 앙심을 품은 사위가 있습니다",
  "사위는 부부사이의 갈등을 장인 책임으로 돌리고 극단적인 범행까지 저지르는데 어떤 일이 있던 건지 내막을 알아보겠습니다",
  "이게 지금 올 초에 있었던 일이죠",
  "네. 지난 이월 칠일 발생한 사건인데 사위가 장인어른 집에 흉기를 가지고 침입을 합니다",
  "현관문을 흉기로 내리쳐서 부순 다음에 집에 들어갈려고 했는데 이 존속살해예미 예비혐의로 지금 기소가 된 상황입니다",
  "재판부의 판결은 내려졌는데요",
  "징역 이년에 집행유예 삼년 이년간 보호관찰 백육십 시간의 사회봉사명령을 받았습니다",
  "자 장인이 사는 빌라에 흉기를 들고 찾아간 사위인건데 자 어떤 일들이 있었는지 하나씩 보겠습니다",
  "이 처음부터 사위와 장인의 관계가 좋지는 않았다 이런 이야기가 들려요. 예",
  "네. 사위와 장인이 사이가 좋지가 않았는데요",
  "이 지금 부부가 이천십사년에 결혼을 했다라고 합니다",
  "그런데 이제 결혼을 했을 당시에 결혼식도 못 올렸구요",
  "혼인신고도 못한 채로 그냥 이제 사실혼 관계로 이제 동거를 시작했다라고 하는데 왜 그런 건가요",
  "그 그 배경에 바로 장인어른이 있었던 겁니다",
  "장인어른이 딸과 이 남편과의 이 결혼을 반대를 하면서 절대로 허락할 수 없다라고 하면서 이 사위와 장인사이의 관계가 그때부터 안 좋았다라고 합니다",
  "혼인신고를 하지 못하고 사실혼 관계로 지냈지만 비교적 원만하게 살아왔습니다",
  "그런데 어느 날 사건하나가 발생합니다",
  "아내가 이 일로 집까지 나가게 됐다고 하는데 어떤 일이 있던 겁니까? 네. 함께 살기 시작한지 삼년 되던 해에 이제 이 사건이 생기게 되었는데요",
  "무슨 이유에선지 이 아내가 보이스피싱 조직에게 자신의 계좌를 양도하는 일이 발생을 합니다",
  "예. 그렇다보니까 그 계좌를 통해서 보이스피싱 조직에 뭐 여러 번 출금하고 뭐 입금 받고 막 이랬을 거 아니에요",
  "이제 그러니까 그것 때문에 피해가 발생하니까 이 남편이 아내에게 화를 내는데 단순한 그냥 언쟁 정도가 아니라 결국 아내를 폭행하는 정도에까지 이르게 됩니다",
  "이제 그래서 아내가 집을 가출하게 되었습니다",
  "자 남편에게 폭행까지 당한 뒤 아내가 집을 나가게 된 건데 전문가 의견을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 그런데 집을 나간 건 아냅니다",
  "왜 장인에게 화살을 돌렸습니까? 예",
  "사실 인제 장인이 두 가지 원인 제공을 하는데 지금 저희가 논의했다시피 처음에 결혼했을 때부터 장인이 그 결혼을 반대했기 때문에 예",
  "일단 응어리가 가슴 속에 하나 살아있는 거예요. 살아있고 이 부인이 떠났는데 떠나가고 난 다음에 다시 부인을 찾아갔을 때 예",
  "이 부인을 못 찾게 만드는 것도 장인이거든요",
  "그러니까 장인에 대한 첫 번째 어떤 분노가 분명히 있었고 예",
  "사실 조금 저희들이 분노를 조금 더 알아보면 분명히 아내에도 그 분노가 존재를 했을 거예요",
  "근데 지금 표면적으로 드러났는 것이 아마 장인에 대한 두 번 그까 두 번의 자기 마음의 상처를 줬는다 줬다는 점에서 아마 분노의 표출이 장인에게 일차적으로 갔는 걸로 생각됩니다",
  "자 부부사이의 갈등을 이 남편은 장인에게 지금 푼 건데 전문가는 어떻게 분석을 하는지 들어 보겠습니다",
  "자 지금 보면은 아내는 집을 나간 뒤 두 달 동안 밖에 있습니다",
  "그 사이에 남편이 지금 아내를 만나려했지만 장인이 이 사위와 딸이 만나지 못하게 막았고 이에 앙심을 품은 건데 그러면 남편은 계속해서 연락이 안 된 겁니까? 예",
  "네. 아내분이 가출 후에 연락처를 바꾸구요",
  "그다음에 한 동안 이 남편과의 연락이 끊어졌던 것으로 알려져 있구요",
  "근데 이 아내가 연락이 두절되면서 이 양육 문제가 생긴 겁니다",
  "그래서 자녀의 양육까지 본인이 맡게 되니까 이 남편분의 불만이 점점 더 심해져서 결국에는 이 아내를 반드시 만나야겠다라고 결심을 하게 된 것으로 보입니다",
  "사위가 아내를 만나려고 한 다른 목적이 혹시 있는 건 아닐까요예",
  "아까도 말씀드렸다시피 장인에 대한 일차적인 어떤 분노가 있어서 거기에 대한 흉기를 준비해서 예",
  "살인예비를 했을 것이고 지금 우리가 두 가지를 살펴보면 당연히 자기의 자식을 버리고 갔는 아내 그리고 보이스피싱의 조직에 가담하게 되는 어떤 그런 분노가 분명히 있었기 때문에 예",
  "경찰된 입장 경찰 쪽에서도 아마 아내에 대해서 살인예비혐의를 추가해서 그 부분에 대한 범죄동기를 살피고 있는 것으로 보입니다",
  "이런 극단적인 사례는 아니더라도 한쪽 집안이 결혼을 반대한 경우 부부사이나 이 집안 간에 갈등이 생기는 경우가 적지 않죠. 예",
  "예. 왜냐하면 이렇게 반대했다는 사실이 차별적으로 어떤 마음의 상처 큰 상처가 된다라고 하구요",
  "부부간에 살다보면 크고 작은 갈등이 생기는데 그 갈등이 증폭될 때 마다 내가 서운한 거를 이야기하다보면 그게 또 부부싸움 집안싸움으로 연결될 수 있기 때문에 반대를 했을 때 상대방에 상처가 된다거나 학대가 되는 취지로 어떤 공격을 하거나 신체적인 폭력을 하는 것은 차후에 갈등을 굉장히 심화시킬 수가 있습니다",
  "자 이 사건의 경우에는 아내가 폭행으로 인해 관계를 정리하겠다 이런 결심을 한 건데 이게 지금 사실혼 부부잖아요",
  "사실혼 부부도 어떤 절차가 필요합니까? 예",
  "뭐 사실혼 부부가 이 사실혼 부부 관계를 끝내기 위해서 어떤 법적인 소송을 제기해야 되는 것은 아니구요",
  "이 사실혼 관계를 유지하겠다라는 이 혼인의 의사를 종료시킬만한 어떤 행동을 하면 되는데 이 대표적인 것이 함께 살고 있었던 집에서 모든 물건을 다 빼가지고 주거를 이전하는 이런 것을 하나 볼 수가 있구요",
  "또 이 사건 같은 경우엔 이 폭행이 있었는데 폭행과 관련해서 뭐 거주를 이전을 하면서 동시에 이 남편 같이 살고 있었던 남편에 대해서 이 처벌을 해달라고 고소를 하면서 이 남편과의 관계가 다 끝났다라고 이렇게 주장을 한다라고 하면 그걸로써 사실혼 관계가 이 파탄되었다라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "자 수사와 재판내용을 이번엔 좀 보겠습니다",
  "사위에게 적용된 혐의는 살해예비혐읩니다",
  "이게 지금 살인미수와는 또 다른 겁니까? 예",
  "예. 미수의 전단계라고 보시면 되는데요",
  "미수 같은 경우엔 일단 실행에 착수에는 나아갔는데 예",
  "결과가 발생되기 전에 범행이 중단된 것을 이제 미수라고 부릅니다",
  "근데 이제 살인죄의 어떤 실행의 착수라고 할려면 직접적으로 그 사람의 신체에 대한 어떤 공격이 있어야지 실행의 착수라고 볼 수 있겠는데 여기서는 그냥 문만 부순 정도니까 예",
  "그 전 단계인 예비를 적용해서 살해예비죄가 적용된 것 같습니다",
  "이 재판부가 사위에게 내린 판결은 징역 이년에 집행유예 삼년입니다",
  "자 이번 사건 이번 판결의 의미는 어떤 게 있을까요",
  "예. 폄 패륜범죄이긴 하지만 집행유예로 어찌됐든 선처를 해주셨지 않습니까? 예",
  "다만 재범가능성을 우려해서 보호관찰과 사회봉사명령을 통해서 개선하고 반성하고 교육도 받아서 다시는 이런 일이 없도록 하라는 의미이구요",
  "아무리 본인의 어떤 감정이나 이런 것들이 있다고 하더라도 이 부모 특히 이제 배우자에 대한 부모에 대한 이런 살인예비혐의는 굉장히 엄중한 처벌을 받을 수도 있습니다",
  "미궁에 빠진 일들을 끈질긴 추적으로 해결한 사건을 짚는 반드시 잡힌다 시간입니다",
  "이천십이년 경기도 용인에서 오십 대 부부가 괴한들에게 폭행당해 남편이 숨지는 사건이 있었습니다",
  "괴한들은 부부의 집에서 기다렸다는 듯 피해자들을 덮쳤는데 권일용 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자 사건이 시작된 그날 밤으로 먼저 가보겠습니다",
  "어떤 일이 있어 있었던 가요",
  "어 이천십이년 팔월 이십일일 밤이었습니다",
  "이 남은 굉장히 부슬부슬 비가 내리는 날이었구요",
  "부부가 외출했다가 집으로 돌아오는 길이었습니다",
  "자신의 집 앞에서 비옷을 입은 괴한에게 습격을 당하는데요",
  "부인은 괴한들의 폭행이 남편에게 집중적으로 이루어졌어요",
  "그래서 차에 올라타서 가까스로 현장을 벗어났고 남편은 그 자리에서 의식을 잃을 때까지 폭행을 당했구요",
  "뇌사상태로 병원에 실려 간 후에 예",
  "사건 발생 십삼일 만에 결국은 사망에 이르게 됐는데 사인은 두부손상대뇌출혈로 사망에 이르게 됐습니다",
  "이 괴한들의 폭행이 남편에게 집중된 순간 정신없이 탈출한 아내 일일구에 바로 신고를 했는데 당시 급박했던 상황을 직접 들어 보시죠",
  "괴한들은 대체 어디에서 나타나 유 씨 부부를 공격한 걸까요",
  "어떤 상황이었습니까? 예",
  "네. 이 사건은 일반적인 강도살인 사건하고 다른 몇 가지 정황이 드러나고 있습니다",
  "첫 번째는 이 유 씨 부부가 어 집을 비우고 다시 귀가한 것이 불과 한 시간 밖에 안 되어있구요",
  "특히 그래서 인제 피해자 어 범죄자들이 피해자들의 동선을 이동 동선을 알고 있었다라는 것이 추정이 되고 예",
  "특히 적극적인 어~ 금품을 강취하는 시도라든지 이런 것들이 나타나지를 않고 있습니다",
  "특히 사건 현장은 예",
  "큰 길에서 오르막길로 약 백 미터 이상 올라가야 되는 길이기 때문에 우연히 범행의 피해자가 되었다라고 보기에는 좀 부적절한 면들이 나타나고 있구요",
  "가장 중요한 것이 이제 범행도구가 미리 준비되었다는 것인데요",
  "아주 최단시간 내에 빠르게 범행을 저지르고 어 도주한 것은 직접적인 원한 또는 청부가 의심되는 이런 상황으로 인제 판단이 됩니다",
  "그래서 인제 경찰이 일단 청부살인 가능성을 놓고 수사를 전개하게 됩니다",
  "자 그러니까 미리 귀가시간을 알고 대기하고 있었고 이 흉기도 미리 준비를 했던 건데 지금부터는 사건의 단서들을 하나씩 따라 가 보겠습니다",
  "자 첫 번째 단서는 빗속의 두 남잡니다",
  "자 씨씨티비에 괴한들의 움직임이 포착이 됐죠",
  "어떤 모습이었습니까? 예",
  "네. 씨씨티비 네 대 중 한 대 이 진입로에 있는 씨씨티비의 영상이 좀 확인이 되었는데요",
  "이 밤 아홉 시 경에 부부가 탄 차량이 이 차고 쪽으로 이동을 합니다",
  "그리고 나서 이제 이십 여분 후에 이 부인이 차를 빠 차를 타고 급히 빠져나가는 모습이 이제 나오는데요",
  "어~ 이 이 검은 옷을 입은 이 괴한들이 이 부인이 몰고 가는 차를 계속 쫒아가는 모습이 또 씨씨티비 영상에 나오구요",
  "또 다른 괴한은 그 사이에 남편을 폭행하는 장면이 나오게 됩니다",
  "또 이후에 차를 따라 갔던 이 괴한 같은 경우에는 도저히 차를 따 쫒아가지 못하자 예",
  "다시 인제 돌아와서 피해자와 재차 인제 다른 공범과 함께 이 폭행하는 영상이 이 씨씨티비 장면에 이 나오게 됩니다",
  "씨씨티비의 전체를 다 보여드릴 수는 없습니다",
  "워낙 잔혹한 현장이기 때문에 그런데 자 두 괴한의 정체가 누굴까 싶죠",
  "당시 이 영상을 직접 분석한 영상분석관 이야기 들어보시죠",
  "당시의 분석관도 범인의 신체적 특징이 어떻다고 특정하기 어려웠다 이런 말을 했는데 네",
  "자 교수님이 이 영상을 보셨을 때 어떻게 분석을 하셨습니까? 예",
  "사실 이거는 아주 일반적으로 보면 남녀피해자가 있는 경우에 어~ 공격이 예상되는 남성도 공격하는 것들이 일반적으로 나타납니다",
  "그러나 지금 아무런 그 어떤 요구나 또 금품강취의 시도가 없는데도 불구하고 예",
  "집중적인 아주 과도한 폭력이 행사됐기 때문에 목적이 있는 범죄로 보이구요",
  "특히 씨씨티비 네 대 중에 일부만 지금 찍혀 있는데 예",
  "어~ 신속하게 침입하는 장면이 심 심지어 그~ 불분명하게 나타납니다",
  "이런 걸 보면 이미 그 침입의 방법을 준비하고 그다음에 범행 후에 짧은 시간 안에 도주할 것까지 예상을 해 했다 이렇게 볼 수가 있겠는데요",
  "이 그 유일한 목격자인 처의 사망한 피해자 부인의 이야길 들어 보면 어~ 가해자들이 공통되게 검은색 우의차림으로 현장에 나타났고 예",
  "비닐로 보이는 그 눈만 나타나는 이런 우의를 있어서 입고 있어서 아주 조직적으로 준비한 것으로 보인다",
  "이런 것이 이제 특징적으로 나타나고 있습니다",
  "눈 부분만 투명한 비닐로 돼 있는 검정색 우의를 입고 있었다",
  "자 이 모습인데 상당히 특이한 예",
  "네. 쌍둥이 같아보이기도 했습니다",
  "사건 현장 인근에서 저 우의가 발견이 됐습니다",
  "저렇게 형광 띠가 둘러있는 것이 특징이었는데요",
  "한 제보자는 사건 발생 전에 인근 저수지에 저런 우비를 입은 사람을 봤다라고 제보하기도 했는데 만약에 동일인이라면 미리 현장을 답사했다 이렇게 추정도 가능한 상황입니다",
  "그래서 경찰이 우의를 조사를 했어요",
  "어디서 팔았는지 어디서 샀는지를 특정을 하면 용의자를 특정할 수 있기 때문인데 그렇죠",
  "근데 찾아보니 중국에서 수입된 제품이어서 특정지역이나 특정 매장에서 판 것이 아니라 예",
  "전국적으로 판매가 되는 우비였기 때문에 그렇군요",
  "누가 언제 어디서 샀는지가 특정이 안 됐습니다",
  "자 사건의 단서 두 번째는 의문의 도구들입니다",
  "범행 도구들인데 사건영상 분석관의 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 양손에 범행 도구를 들고 있었다 이런 이야기인데 먼저 오른손에 든 건 무엇이었나요? 예",
  "이제 영상속에 기억자의 물체가 인제 발견이 되는데요",
  "이 발 이 물체가 이 흉기로 확인이 되었는데 현장에서 이백 미터 떨어진 곳에서 나중에 인제 발견이 됩니다",
  "나중에 발견되었을 때는 물에 잠긴 채로 또 이날 이날 당시에 이제 비가 왔었고 또 시간이 오래된 채로 발견 되어서 이 뭐 용의자의 디엔에이나 지문이나 이런 것들을 발견할 수가 없었구요",
  "이 물체 자체가 나뭇가지 등을 벨 때 이렇게 사용하던 물건이다 보니까 전원주택에 사는 주택마다 하나둘 씩 가지고 있었던 물건이어서 과연 범행에 사용된 그 물건이 맞느냐라는 의심을 하게 되었구요",
  "경찰이 그래서 해당 이 흉기를 들고 잃어버리거나 도둑맞은 인근의 주민들이 있는지 확인을 했구요",
  "그다음에 또 인근 철물점에서 이 물건을 판 적 있었느냐라고 확인을 했었는데 잃어버리거나 판적이 없었다라고 해서 이 물건 자체가 흉기로 사용된 것으로 경찰이 확인했습니다",
  "자 발견된 범행 도구는 세 가집니다",
  "흉기와 둔기 그리고 전자 충격기인데 경찰은 이 가운데 흉기가 범행에 사용됐다 이렇게 판단했어요. 예",
  "사실 범행도구라고 하는 것이 종종 이제 범죄현장에서는 범행의 목적을 판단하는 그 도구로 사용이 됩니다",
  "그런데 이 도구들의 특징은 피해자를 명백하게 제압하고자 하는 전기 충격기 같은 게 사용이 사용이 됐구요",
  "특히 가장 중요한 것이 인제 피해자의 상처 부위에 보면 이 기억자 니은자 이렇게 모서리가 있는 물건으로 공격을 당한 흔적이 나타나고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 미리 준비한 도구들 중에서 나무를 자르는 도구가 이 직접 공격을 한 범행 도구로 추정을 하게 됩니다",
  "자 이런 흉기들을 경찰이 분석을 했습니다",
  "해보니까 과거에 어떤 사건이 하나가 있었는데 이 사건이 다시 떠올랐다고 해요. 예",
  "삼십년 전에 경찰을 위장한 강도단 사건으로 전국이 떠들썩했었습니다",
  "그때 광주와 서울을 오가는 차량에 이 사인조 강도단이 검문을 가장 해서 이 승용차를 세운 뒤에 금품을 갈취를 했는데 주로 등산용 이 도구를 사용해서 흉기를 이용해서 그 가 피해자들을 가격했다라는 게 특징이었구요",
  "특히 사인조 강도단이었는데 그 중에 두 명이 굉장히 사이가 돈독했던 것으로 알려져서 이런 등산용 도구 이런 흉기를 사용한 부분들이 공통점으로 나타났습니다",
  "자 실제 연관이 있는지는 잠시 뒤에 알 수 있습니다",
  "자 괴한이 왼손에 쥔 반짝이는 물건은 전자충격기였습니다",
  "혹시 이 충격기로 범인을 좀 따라 가는데 도움이 될 수 있지 않나요. 예",
  "그러나 인제 사실 모든 전자충격기가 등록이 되어있는 건 아닙니다",
  "다만 이 사건에 나타난 전자충격기 막대형 전자충격기라고 하는데요",
  "이거는 경비용으로 쓰이고 있는 것이고 굉장히 강도가 높은 것이기 때문에 피해자한테 사용을 할 경우에 이제 지속적으로 사용이 되면 심장이 수축되거나 호흡정지까지 올 수 있는 아주 위험한 물건입니다",
  "그래서 이거는 이런 전자충격기는 반드시 허가가 필요한 총기로 분류되어있기 때문에 만약에 이 전자충격기의 주인을 찾아낸다면 그 사람이 범인이거나 또는 어~ 최소한 범죄와 관련 있는 사람으로 판단을 할 수 있는 단서가 됩니다",
  "자 단서를 하나씩 보고 있는데 자 세 번째 사건의 단서는 경고 메시집니다",
  "사건 발생 전 피해자에게 협박 메시지를 보낸 사람이 있었다고 하는데 누가 보냈습니까? 예",
  "이제 피해자가 어떤 사업을 했는지 좀 살펴 볼 필요가 있는데요",
  "피해자는 건설 회사에서 근무를 하다가 이 퇴직 후에는 이 전국에 있는 땅과 건물을 파는 이 부동산업에 이제 투신을 했다라고 합니다",
  "그 과정에서 여러 사람들과 법쟁 법적인 어떤 분쟁에 시달렸다라고 하는데요",
  "이런 것들을 구체적으로 좀 확인을 할 수가 있었습니다",
  "이 피해자 같은 경우에는 매일매일 매우 꼼꼼하게 일기를 적었다라고 하는데 이 일기장 내용을 보게 되면 구체적으로 뭐 고소 법원 소송 예",
  "그다음에 뭐 변제 빚 이런 내용들이 추정할 수 있는 여러 가지 문서들이 있었다 그 글이 있었다라고 이야기를 하고 있구요",
  "또 그 다음에 이 사건 직전에 집으로 걸려온 어떤 협박전화들이 있었는데 예",
  "협박전화 내용이 너와 함께 뭐 저승길에 같이 가겠다라는 아하",
  "이런 식의 협박메시지가 있었다라고 합니다",
  "또 이런 그런 말만 있었던 이런 협박전화나 문자나 이런 것만 있었던 것이 아니라 예",
  "실제로 그냥 부부가 차를 몰고 가는데 어떤 차량이 와가지고 차를 가로막는 등의 위협적인 행동도 있었다라고 합니다",
  "자 땅 문제로 다툼이 있었던 것 같은데 이 부분이 혹시 범행의 동기라면 이 피해자가 썼다는 일기 안에 범인의 이름이 있지 않았을까 싶은데요. 예",
  "이 사람의 일기장에 보면 몇 명의 용의점이 있는 사람들이 나타납니다",
  "첫 번째는 어 그 목포에 사는 양 씨라고 하는 사람인데요",
  "땅 문제로 피해자와 지금 맞고소가 되어있는 상태의 사람이 하나 나타나구요",
  "두 번째는 옆집 사람인데요",
  "건물소유주하고 법률대리인으로써 이 사람이 진입문제로 예",
  "갈등관계를 겪고 있는 사람이 나타나구요",
  "세 번째는 이제 유력한 용의자로 볼 수 있는 동업자 박 씨라는 사람이 등장을 하게 됩니다",
  "이 사람은 오래 전에 그 피해자와 부동산 관련 일을 하면서 예",
  "피해자가 소유한 땅을 샀는데 잔금을 계산해주지 않은 상태에서 어~ 그 땅에다가 건물을 올리기 시작을 해서 아주 심각한 갈등관계가 형성되어있는 사람이 유력한 용의자로 나타나게 됩니다",
  "잔금을 치르지 않고 땅에 건물에 올린 동업자 박 씨가 유력한 용의자로 떠오른 건데 자 마지막 단서는 결정적 제보잡니다",
  "피해자들의 유족들이 사건현장 일대 현수막을 통해서 그 제보를 해주면 현상금 오억 원을 드리겠다라는 현수막을 걸었습니다",
  "그 당시에 희대의 연쇄살인범 유영철이 오천만 원에 현상금을 걸린 걸 생각하면 아 그렇군요",
  "굉장히 높은 역대로 가장 높은 현상금을 걸었는데 그 이유는 피해자의 노모가 전 재산을 걸고 범인을 찾겠다라는 심정으로 이렇게 현수막을 올렸습니다",
  "예. 그러던 어느 날 이 한 통의 제보 전화가 실제 걸려왔죠. 예",
  "이 제보자가 자기는 이 사건과 관련이 없다라고 주장을 하면서 피해자 가족들한테 인제 전화를 겁니다",
  "걸어서 나는 분명히 이 사건과 관련이 없는 사람이지만 신뢰성이 있는 제보를 내가 알고 있다",
  "그래서 이미 형사들한테 말을 했 했다라고 주장을 하면서 다만 현상금을 어떤 식으로 나한테 줄거냐라고 하니까 가족들이 이제 제한을 합니다",
  "그렇다면 만나서 이야기를 하자라고 하니까 예",
  "이 전화를 건 사람은 일방적으로 전화를 끊고 어 그냥 사라져버리게 됩니다",
  "그래서 이게 허위와 관 신고 된 또 그 전화가 아닌가라고 인제 경찰이 수사를 전개하게 되는데요",
  "막상 경찰이 확인을 해보니까 이 제보자는 어~ 지금 유력한 박 용의자로 되어있는 박 씨와 예",
  "그 전자충격기를 그 사람한테 판매한 사람으로 확인이 됩니다",
  "그래서 인제 경찰이 예",
  "그걸 단서로 해서 박 씨를 어~ 인제 용의자로 체포를 하게 됩니다",
  "그러니까 박 씨를 포함해서 모두 네 명이나 지금 체포가 됐다는 거네요",
  "범인이 네 명인 겁니까? 예",
  "네. 네 명이 인제 공범인거구요",
  "원한을 가지고 있었던 박 씨가 교사범이었던 거고 박 씨가 이제 본인이 골프를 치면서 함께 알게 된 이 전직조직폭력배 출신에 심 씨한테 이 일을 부탁하게 됩니다",
  "그리고 이제 심 씨가 이것을 직접 이렇게 이~ 실행에 옮긴 것이 아니라 또 심 씨는 본인이 잘 알고 있었던 이 같은 조직에 몸을 담았는지는 모르겠지만 조폭전력이 있다라고 하는 이 사람 동생에게 또 부탁을 하구요",
  "이 동생 김 씨 같은 경우에는 또 본인이 혼자 한 게 아니라 예",
  "이 조 씨 자기 친구 조 씨를 끌어들여서 결국 김 씨와 조 씨가 이 범행을 실행하게 됩니다",
  "그러니까 한 번 부탁을 하고 부탁을 받은 사람이 또 두 사람에게 시킨 건데 자 아무리 그래도 일면식도 없는 사람에게 어떻게 이런 일을 저질를 수가 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어질 수 있을까 싶은데 뭐라고들 이야기를 합니까? 예",
  "그 실행을 직접 한 범죄자들을 검거를 해서 인제 확인을 해보니까 각각 인제 금전적인 보상 때문에 결국은 이런 일이 벌어졌다고 합니다",
  "특히 인제 중간에 전달한 심 씨 같은 경우에는 어~ 평상시에 이 청부한 박 씨를 예",
  "회장님이라고 잘 모시고 있으면서 자기가 인제 뭐 납골당 사업을 하는데 이 일을 좀 실행해주면 예",
  "그 자금을 대주겠다라는 것에 인제 그 유인이 되어가지고 어~ 그런 청부를 하게 되었구요",
  "특히 범행을 실행한 김 씨도 어~ 이 그~ 중간 전달한 심 씨의 사업이 잘 되면 예",
  "자기도 금전적인 어떤 이득을 얻을 것이라는 기대 속에서 이런 일이 벌어졌다라고 지금 진술을 하고 있습니다",
  "자 이게 재판부로 넘어갔는데 살인을 교사한 심 씨는 징역 십삼 년 그리고 실제 살인을 실행한 김 씨와 조 씨는 무기징역을 선고받고 현재 복역 중인데 자 마지막으로 이번 사건 어떤 의미가 있을까요. 예",
  "결과적으로는 이제 그 타인의 목숨을 헤치는 결과로 죄책감 없이 자신의 목적을 이루려는 행위는 반드시 그에 상응하는 예",
  "처벌을 받게 될 것이라는 것을 알려주는 그런 사건이 되겠습니다",
  "땅 문제로 다투다 살인까지 결심한 박 모 씨 그리고 이를 실제 실행한 범인들 어떻게 이럴 수가 있나싶습니다",
  "이재명 지사의 부인 김혜경 씨가 이른바 전관 변호사를 영입한 것으로 알려졌습니다",
  "이 지사는 공무식석상에선 말을 아낀 채 온라인상에서 혐의들을 반박하고 있습니다",
  "마트 등 수십 곳을 돌며 현금 천만 원을 빌려 달아난 엄마와 아들이 붙잡혔습니다",
  "이 모자는 단골손님 행세를 하며 상인들의 환심을 샀습니다",
  "사기 혐의를 받는 래퍼 마이크로닷의 부모가 자진입국하지 않으면 강제 송환될 것으로 보입니다",
  "경찰은 인터폴에 수배를 요청할 계획입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 어린 시절 자신을 무시하고 때렸단 이유로 친누나에게 흉기를 휘두른 사건을 알아봅니다",
  "혜경궁 김 씨 계정 논란과 관련해 이재명 경기 지사 측은 공식대응을 자제하면서도 온라인상에선 반박을 적극적으로 이어가고 있습니다",
  "패널 네 분과 사건사고 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 새로 나온 소식이 김혜경 씨가 전관 변호사를 영입했다 이런 사실이 뒤늦게 알려졌어요",
  "네. 김혜경 씨 변호인단의 수원지검 출신 변호사가 이제 추가로 영입됐다는 사실이 알려지고 있는데요",
  "경찰에서 이제 검찰로 사건을 이관하면서 예",
  "새로운 변호사로 이제 수원지검에서 일했던 공안부장출신 변호사를 영입한 걸 두고 또 이쪽에서는 전관예우를 기대하는 거 아니냐",
  "떳떳하다면 왜 변호사를 추가로 영입하느냐 이런 비판적인 시각도 있구요",
  "변호사를 누구로 선택할지는 예",
  "그 사람의 자유이고 법적인 권리이기 때문에 왈가불가는 옳지 않다 이런 의견이 지금 팽팽하게 대립되어있는 상황입니다",
  "지금 이 김혜경 씨 이 혜경궁 김 씨와 관련된 사건이 경찰에 검찰 단계로 넘어갔는데 이 검찰이 지금 이 변호사가 일했던 수원지방 검찰청 아닙니까? 예",
  "지금 이재명 지사 입장에서는 과정이 문제되는 게 아닙니다",
  "결과만 낼 수 있다면 과정의 논란은 개의치 않겠다는 겁니다",
  "그만큼 이 사건 결과가 아주 중요하다는 걸 방증하는 것이죠",
  "설사 수사를 받는 과정에서 부적절하다 의심스럽다는 평가를 받는다고 하더라도 좋은 결과만 낼 수 있다면 적법한 범위 내에서라면 모든 수사는 강구하겠다는 이재명 지사 측의 입장을 엿볼 수 있는 대목입니다",
  "이 전관 변호사를 영입한 거 자체는 뭐 법적으로나 절차적으로 법적으로 문제될 건 없는 것이죠",
  "자 이재명 지사는 공식 대응은 자제하는 모양샙니다",
  "취재진의 질문에는 맥락과 맞지 않는 답변을 잇따라서 내놓고 있는데 자 이 지사의 모습을 보고 오겠습니다",
  "자 보시면은 동문서답하는 모습이다 이렇게 평가를 할 수가 있는데 철도 이야기는 일단 이틀 전 국회모습이고 다음 아이디를 묻는 질문에는 어제에요",
  "국민의 삶을 갑자기 이야기하고 있어요",
  "일단은 뭐 취재진들의 그런 날선 질문에는 정확하게는 언급을 피하는 입장입니다",
  "웃으면서 답변을 하고 있어요",
  "뭐 입장 정리가 안 됐을 수도 있구요",
  "아니면 그 부분에 대해서 예",
  "앞으로 대응을 하지 않겠다라는 취지의 발언으로도 볼 수 있겠는데요",
  "아까도 보신 것처럼 사실은 그 아~ 그 트위터의 그 이메일 계정과 똑같은 아이디 다음 아이디가 예",
  "집에서 접속된 것으로 알고 있는데 어떻게 된 것이냐라고 물었더니 어 뭐 국민의 삶을 얘기하고 뭐 정치와 그리고 뭐 국민의 삶이 어려울 때 더 관심을 가져야된다라는 얘기를 했거든요",
  "그런 걸 보자라고 한다면 앞으로도 아마 이런 식의 그까 무대응 비슷한 대응을 일관되게 하지 않을까 싶습니다",
  "예. 지금 나가는 그래픽처럼 이 이메일 주소 있죠",
  "이 케이에이치케이육삼일공공공 이 두 가지 계정이 동일합니다",
  "동일한데 이 다음 이메일 같은 경우에 마지막 접속지가 이재명 지사 자택이다 이 부분에 대해서 지금 여러 의혹의 눈길이 나오는 건데 자 공식석상에선 적극적으로 대응하지 않지마는 온라인상에서 뭐 아이디 누구나 만들 수 있는 거 아니냐 이런 입장을 보였죠",
  "최근에 그~ 영어 그 에이치 뭐 케이 예",
  "그다음에 숫자 육삼일 영영영 예",
  "뭐 이런 인제 그 숫자나 그 알파벳은 이미 많이 알려져 있기 때문에 누구나 쉽게 이걸 가지고 이제 만들 수 있다",
  "이재명 지사를 그 지지하는 한 네티즌이 그 혜경궁 김 씨 트윗 계정과 비슷한 걸 복재를 해서 실제 시연해서 이게 통용되는 것까지 인제 보여주면서 예",
  "경찰의 어떤 조사결과를 지금 반박하고 있는 입장인데요",
  "마지막 그 아이디가 확인된 그 계정이 그 접속한 기록이 실제 그 이 지사의 그 자택으로 밝혀짐으로써 예",
  "상당히 지금 곤혹스런 지금 상황에 처해 있습니다",
  "이 두 아이디의 소유주가 서로 다른 사람이라고 했을 때 다른 사람이란 가정 하에 이 아이디의 배열이 똑같을 확률은 보니까 백조 분의 일이다 이런 분석결과도 나온 상황인데 자 혜경궁 김 씨 트위터가 자신의 부인이 아니란 증거로 사진의 또 시간을 이야기 하고 있어요. 예",
  "이재명 지사가 페이스 북에 그 반박 글을 올렸는데 한 사진을 올립니다",
  "이 사진은 장모님 생일사진 사진인데 예",
  "말하자면 김혜경 씨 친정어머니 생일사진을 올리면서 이 생일잔치를 했던 시각이 이천십육년 십이월 십팔일 오후 여섯 시 삼십칠 분인데 같은 시간대에 이 트위터에 장문의 게시글이 올라옵니다",
  "말하자면 이렇게 아내가 어머니 생일잔치에 참여하고 있었던 시간에 이렇게 트위터에 장문의 글이 올라온다는 건 아내가 이 글을 쓰지 않았다라는 반박증거다",
  "생일잔치하고 있던 사람이 어떻게 트위터에 글을 쓰느냐 이렇게 반박 글을 올렸습니다",
  "자 이런 반박에 대해서 김혜경 씨를 경찰에 데리고 바란 시민소송단 측 이정렬 변호사는 이 주장이 잘못됐다 이렇게 재반박을 했는데 들어 보시죠",
  "자 그러니까 해당게시물의 작성 시간은 트위터 본사가 있는 미국 시간이다 이런 주장인데 아니 그러면은 이재명 지사 측이 정말 억울하다면 트위터 본사에 직접 확인은 불가능한 겁니까? 예",
  "일단 이재명 지사 측이 그 부분에 대해서 뭐라고 하고 있냐면요",
  "그 계정이 본인의 아내 계정이 아닌데 이거를 어떻게 트위터 본사에 물어보겠느냐라고 하면서 아. 그렇군요",
  "그거 그렇게 하게 되면 내 것이다라고 인정을 하게 되는데 이거는 프레임의 함정이다라고 주장을 하고 있구요",
  "하지만 이러한 이재명 지사의 주장에 대해서 일각에서는 어~ 그렇다라고 한다면 그 계정을 확인할게 아니라 트위터 본사에 그 김혜경 씨의 이름과 이메일로된 김혜경 씨가 실제 가입한 그 내역이 있는지 예",
  "아이디가 있는지를 확인하면 될 것인데 왜 그것조차 하지 않느냐라고 하면서 이제 입장이 갈리고 있습니다",
  "이런 상황에서 이 지사는 자신의 지지자들에게 이 혜경궁 김 씨의 계정 주인이 자신의 아내가 아니란 증거를 제보해 달라 또 이런 요청을 하고 있어요. 예",
  "이재명 지사가 이런 증거를 제보해달라고 적극적으로 요청을 하고 있습니다",
  "그래서 실제로 어제 한 지지자가 혜경궁 김 씨 트위터에서 이천십삼년 십이월부터 올해 사월까지 게시된 글들 예",
  "일자와 시간을 정리해 논 표를 올렸습니다",
  "그 표를 그대로 이재명 지사가 리트윗하기도 했는데 예",
  "사실 앞선 경찰수사 결과가 나오니까 이재명 지사는 혜경궁 김 씨가 내 아내가 아니라는 증거가 차고 넘친다라고 비판을 했는데 일각에서는 그런 비판을 해놓고 왜 주변사람들한테 아니라는 증거를 찾아달라고 요청을 하는지 모르겠다라고 비판을 제기하는 상황입니다",
  "이 계정을 또 여러 명이 썼다 이런 의혹도 제기된 상황인데 자 사실 이게 사실이다",
  "여러 명이 이 계정을 나눠서 썼다 이러면 더 문제가 된다는데 왜 그런 겁니까? 예",
  "이 사건에 지금 저 시민소송단의 이정렬 변호사 주장에 따르면 이 김혜경이란 혜경궁 그 김 씨라는 계정을 가지고 예",
  "한 사람이 계속 쓰진 않았을 것이다",
  "이런 이제 계정을 만들어놓고 혹시나 돌려쓴 그런 인제 흔적이 있을 수 있는데 만일 그렇다면 인제 이재명 지사도 유사한 인제 내용을 언급을 했다고 합니다",
  "만약에 인제 그 이정렬 변호사의 말이 맞다면 일종에 그 이재명 지사가 혜경궁 김 씨 계정을 만들어서 여러 사람들이 예",
  "일종의 그 대포계정을 이용해서 불법선거운동을 했다 이런 식의 이제 주장까지 나오고 있는 상황입니다",
  "그게 맞다면은 상황이 정말 심각해질 것 같은데 자 이 계정의 소유주가 누군지는 아직 모릅니다",
  "다만 이 계정으로 올린 글들을 하나씩 보면은 이 방송으로다 설명을 하기가 쉽지 않을 정도로 악의적인 내용이 너무 많아요. 예",
  "네. 사만 여건 내용들 대부분이 남을 비방하는 건데 그렇죠",
  "처음에는 이제 친형에 대한 어떤 공격성 이야기들이 굉장히 많고 예",
  "각종의 비난 글이 올라오기 시작했습니다",
  "그다음에 민주당 경선 시절에는 그 문재인 후보를 집중 공격하는 글이라던가 심지어는 고 노무현 대통령을 비하하는 글까지 올라왔구요",
  "또 글 중에는 세월호에 대한 비하글이 있는데 입에 담기 어려운 굉장히 예",
  "저속한 표현들이 있어서 만약에 이 모든 것들이 사실로 밝혀지고 실제로 김혜경 씨 측에서 작성한 것으로 알려진다면 이재명 지사에 대한 어떤 정치적인 평가 정치 생명에 대해선 굉장히 심각한 위기가 올 수도 있습니다",
  "자 이재명 지사 곧 피의자 신분으로 검찰에 출석한다고 하는데 이번 일과 관련된 겁니까? 이 사건과 관련된 아닙니다",
  "지난 일일에 경찰이 친형 강제입원 사건 직권남용을 비롯한 공직선거법 위반으로 검찰에 기소의견으로 송치한 세 가지 혐의가 있습니다",
  "이재명 지사가 사실 지난 경찰 조사단계에서는 친형 강제입원 외에는 다 서면으로만 대처를 하고 말았는데 경찰이 세 건을 기소의견으로 송치를 했기 때문에 이번에는 검찰에 출석해서 적극적으로 소명을 할 것으로 보이고 특히 친형 강제입원 사건과 관련해서는 예",
  "김혜경 씨도 연루 의혹이 있어서 조사받을 가능성도 있다고 전해지고 있습니다",
  "자. 다양한 의혹들 혐의들이 제기됐고 수사가 계속될 것으로 보입니다",
  "속보가 들어오면 다시 전해드리겠습니다",
  "마트나 편의점에 찾아가 단골손님이라고 속인 뒤 돈을 빌려간 엄마와 아들이 경찰에 체포됐습니다",
  "딸 친구들에게 아르바이트를 시켜주겠다며 돈을 빼앗아간 엄마와 딸은 법의 심판을 받았는데 피해자들을 울린 모자 모녀 사기단 사건 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 모자 사기사건 영상부터 보시죠",
  "주인을 쳐다보더니 자 뒤통수를 긁적입니다",
  "뭔가를 기다리는 것처럼 보이는데 자 두 사람 잠시 이야기를 나누다가 갑자기 마트 주인이 금고에서 돈을 꺼내죠",
  "남성에게 건네기 시작하는데 자 이게 대체 무슨 상황일까요",
  "남성은 이 감사하다는 듯 인사를 하고 마트를 떠나고 있습니다",
  "자 이게 지금 뭔가 자신의 돈을 내고 거스름돈을 받는 상황 같지는 않고 이 남성 누굽니까? 아~ 바로 모자사기단 중에 인제 아들인데요",
  "경찰이 최근에 상습사기 혐의로 영상속의 이 삼십 대 남성을 구속을 했습니다",
  "그리고 공범이 있었는데 바로 어머닙니다",
  "어머니 육십 대 여성은 지금 입건해서 조사 중인 상황인데요",
  "어~ 목포 지역의 한 마트 주인에게 이렇게 단골이에요라고 인제 소개를 한 다음에 뭐 십만 원만 빌려주세요 이십만 원만 빌려주세요 한 다음에 그 돈을 다 빌리고 이제 잠적을 한 겁니다",
  "그래서 이런 식으로 지난 오월부터 최근까지 뭐 지역을 다 돌아다니면서 영세식당이라든지 마트를 돌면서 총 천마녀 천만 원 정도를 빌린 다음에 갚지 않았다고 합니다",
  "목포 지역 마트와 편의점들을 돌면서 단골행세를 한 남성과 엄마가 지금 구속이 된 건데 지금 영상을 보면은 남성밖에 안 보이거든요. 예",
  "그까 엄마는 전화기 속에 있습니다",
  "그까 남성이 가서 그 마트 주인에게 돈 빌려달라고 이야기 한 다음에 어머니한테 전화를 걸어요",
  "그리고 전화를 걸어서 이 어머니는 가게 주인에게 나 어디어디 사는 누구다",
  "나 모르겠냐 아 왜 나 모르냐 나 거기 자주 간다 단골손님이다 답답하다 돈 좀 빌려 달라 우리 아들인데 내가 꼭 갚겠다란 취지로 전화로 폭풍 연기를 해서 가게 주인을 속였다고 합니다",
  "폭풍 연기를 했다 나 뭐 땡땡 아파트 몇동몇호에 사는 누구 누구다 이러면서 나 모르겠소 나 모르겠소 이런 말을 계속 했다는 건데 자 피해 상인들은 어떻게 목소리만 듣고선 단골손님이 맞다고 생각했을까요",
  "경찰 설명을 들어 보시죠",
  "자 이 마트 주인들은 착각을 할 수 밖에 없었던 건데 이렇게 어머니가 전화를 한 사이에 아들도 단골손님인척 연기를 또 했다고 해요. 예",
  "그렇죠. 실제로 인제 이 마트에 에이 씨가 들어 와서 뭐 담배도 구입하면서 거스름돈 받으면서 자기 자유 단골손님이다",
  "이렇게 인제 주인을 이제 쏙이고 또 다른 식당에 가선 과거 여기 와서 식사를 몇 번을 했다 이런 식으로 단골손님인 것처럼 행세를 하면서 자기가 살고 있는 그 집주소를 인제 가까운 그 마트 쪽의 주소를 대면서 이 사기를 벌였는데요",
  "이 모자 두 사람의 그 사기 행각에 전과를 다 합쳐보니까 무려 한 오십 범 정도에 해당되는 아주 전문 사기꾼으로 알려져 있습니다",
  "아니 근데 잘 모르는 사람이 뭐 단골인척 돈을 빌려달라고 하면 특히 돈이 지금 개입이 됐는데 의심을 한번쯤 할만하도 하지 않나요. 예",
  "급하다 멀리겠다는 핑계를 댔기 때문인데 어머니는 작은 할아버지가 작은 아버지가 갑자기 돌아가셨는데 예",
  "아들하고 나 부의금 각 십만 원씩 내야 되는데 급한데 돈이 없다라고 호소를 하거나 내가 지금 병원에 있는데 병원비를 써야 되는데 돈이 없네 내일 바로 갚을 테니까 제발 좀 요번 한번만 빌려달라는 식으로 호소를 한 겁니다",
  "이런 식으로 적게는 삼만 원 많게는 삼십만 원씩 예",
  "계속적으로 사기행각을 벌여온 건데 어머니가 몸이 아파서 병원에 입원한 건 사실이랍니다",
  "그런데 이렇게 가로챈 돈을 병원비나 부의금으로 낸 게 아니라 아들의 유흥비로 탕진한 것으로 알려졌습니다",
  "그러니까 아픈 노모가 전화로 돈을 빌려달라고 하고 부의금 얘기를 하면서 안타까운 사정을 계속해서 말하다보니까 이 상인들도 뭔가 측은지심 경계심을 푼 것 같아요. 예",
  "그렇죠. 이제 워낙 좀 자연스럽고 또 삼만 원 오만 원 십만 원 적은 돈을 빌려달라고 하니까 쉽게 이제 상인들이 인제 쏙아 넘어간 것이 구요",
  "실제로 또 현장에 남자도 있고 또 전화로 통화해주는 인제 엄마 목소리까지 들리니까 예",
  "상인들은 이제 그런 이제 상황에 쉽게 이제 넘어갔는데 실제로 이 두 사람 이런 식으로 인제 범행을 하는 과정에 거의 뭐 열 사람 중에 한 서너 명 정도는 실제 이 범행수법에 쏙아 넘어갔다라고 합니다",
  "이 엄마와 아들이 설마 같이 사기를 치겠냐 이런 생각도 했을 것 같아요. 예",
  "전 오히려 노모가 들고 전화기로 이렇게 확인을 하니까 하하",
  "아마 주변인 상인들은 쉽게 아마 믿고 이런 일을 저질렀는데 어떤 이제 가게 같은 경우에 두 번 정도 두 번이나 당했다",
  "예. 피해를 당했다는 그런 인제 상황입니다",
  "자 여기에 또 이 모자가 요구한 돈이 큰 돈이 아니었습니다",
  "이 때문에 피해자들은 더 쉽게 속았다고 하는데 설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 이번 사건의 특징 가운데 하나는 단골이란 말을 끊임없이 했다는 점입니다",
  "단골 단골이 대체 뭐길래 이런 건가요. 예",
  "일단은 뭐 상인들 같은 경우에는 단골이라고 하니까 쉽게 인제 마음을 열고 그리고 앞으로 계속 이용할 예",
  "인제 잠재적인 고객이라고 생각하니까 더 인제 마음이 좀 약해진 것 같아요",
  "그 단골 장사가 또 중요하잖아요. 어느 마트든 그렇습니다",
  "그리고 인제 소액이고 사실은 단골손님이다라고 하니까 실제 피해를 당하고도 신고가 굉장히 늦어졌습니다",
  "뭐 몇 주 몇 달이 지나서 신고를 하기도 했고 예",
  "그러다 보니까 그 신고하기 전까지 시간 동안계속해서 사기 행각을 벌일 수 있었던 거죠",
  "이 같은 마을 사람이라는 이 인정을 나쁘게 이용한 건데 예방이 필요해요",
  "이거 알려드 알려드려야 될 것 같아요. 예",
  "예예. 최근 단골손님을 빙자한 소액사기범이 굉장히 많이 늘어났는데요",
  "이 사건 외에도 단골손님이라면서 가게에 들어 와서 아 이 물건 되게 좋은데 일부러 비싼 물건을 고릅니다",
  "이거 내가 다음에 와서 살 테니까 일단 명함주고 간다 그러고 명함을 주고 가서는 나 지금 교통사고 당했다",
  "급하게 돈이 필요하다 그래서 소액을 빌려가고 그 피씨방이나 편의점에 종업원한테 가서는 예",
  "내가 주인이랑 굉장히 친한 단골손님이다 내 돈이 필요하니까 잠시 좀 빌려달라고 해서 그렇죠",
  "또 편취해가기도 합니다",
  "이 선량한 분들이 계속 당하고 있는데 단골손님이라든지 근처에 산다고 하면서 돈을 빌려달라고 할 경우에는 빌려줄 것이 아니라 일일리에 신고하는 것이 최선입니다",
  "자 이번엔 모자가 아니라 모녀가 벌인 사건입니다",
  "딸 친구들을 속여서 수억 원을 가로챘다고 해요. 예",
  "예. 요번에는 엄마의 지시를 받고 스물두 살 딸 지 씨가 인제 친구들한테 사기를 친 내용인데요",
  "이천십육년 칠월 경에 연극교실에서 같은 또래의 친구들을 만납니다",
  "이 친구들한테 뭐라고 접근하고 이야길 하냐면 엄마회사의 아르바이트생으로 등록시켜주겠다",
  "사십만 원 주겠다 이렇게 제안을 했거든요",
  "근데 이것은 아르바이트를 빙자한 대출 사기였습니다",
  "실제로 이 친구가 피해자 그 아르바이트로 등록하는 명의를 가지고 대출을 받아서 천오백만 원을 가로챘다라고 합니다",
  "자 이 모녀 왜 딸 친구들을 범행대상으로 삼았을까 싶은데 아니 딸 친구면은 딸 같잖아요. 사실 예",
  "그렇죠. 인제 그런 인제 사람들 일반적인 상식을 뛰어넘는 아주 고도의 그 사기수법인데요",
  "나타난 인제 범인 같은 경우에 딸이 뭐 한 이십대 초반입니다",
  "그니까 어머니 회사에 취직을 시켜준다 그러면 친구들은 다 믿잖아요",
  "그리고 뭐 돈을 그쪽으로 보낼 테니까 예",
  "너가 계좌번호 좀 알려주고 혹시 니가 돈이 들어가면 니가 혹시 안 갚을지 모르니까 너 이름으로 대출을 받아야겠다 이런 식으로 인제 쉽게 믿게 한 상태에서 그 딸의 친구의 명의의 대출금을 편취하는 예",
  "이런 인제 방식으로 사기를 벌였는데 사실 이십 대 초반에 사회초년생 같은 경우에 주변 지인들이 이렇게 호의적으로 접근해서 좋은 뭐 아르바이트 자리를 소개시켜준다면 쉽게 넘어가는 이제 그런 상황이었습니다",
  "자 앞서 모자 사건 같은 경우에는 뭐 삼만 원 오만 원 십만 원씩을 빌려갔다 갚지 않았는데 이번 사건의 액수는 이게 뭐 자릿수 자체가 다르네요. 예",
  "맞습니다. 이 모녀가 이천십오년 오월부터 작년 말까지 모두 서른네 명을 속여서 가로챈 돈이 오억 이천 팔백 여만 원이었는데요",
  "일인당 피해금액이 뭐 적게는 수백만 원 그리고 많게는 수천만 원에 달하기도 했구요",
  "이렇게 대출을 받아서 예",
  "다른 피해자들을 또 속이는데 사용하거나 아니면 본인들의 생활비로 썼다고 합니다",
  "자 모녀가 합심해서 사람들을 속이고 돈을 빼앗은 사건입니다",
  "재판부 판단이 나왔어요",
  "어머니 이 모 씨 사십삼 세 어머니에게는 징역 사년이 나왔구요",
  "딸 지 씨에게는 징역 일년 실형이 선고됐습니다",
  "재판부에서는 아르바이트를 제공하거나 어떤 비용을 줄 생각이 아니라 본인들이 쓸 생각으로 대출 사기를 벌였고 이 어머니가 딸에게 피해자를 물색하고 대출을 받게 해서 범행에 적극적으로 가담시켰다",
  "죄질이 좋지 않다라고 판단을 했습니다",
  "뭐 딸도 실형이긴 하지만 엄마보다 이게 지금 형량이 낮은데 이유가 있을까요? 딸이 직접적인 실행행위를 하고 예",
  "본인과 직접적인 친분 관계에 있던 친구들을 이용했기 때문에 사실 죄질이 불량하죠",
  "그런데 딸은 이제 갓 스무 살이 됐고 예",
  "엄마가 지시하는 범행에 거부한다",
  "엄마가 지시했다는 점이 충격적인데요",
  "거부하기 굉장히 어려웠을 것이란 이유 때문에 형량을 낮추게 됐습니다",
  "자 딸의 친구들을 범행대상으로 삼았던 점에서 죄질이 더 나빠 보이는 사건입니다",
  "일년 전 공동경비구역 제이에스를 통해 귀순한 오청성 씨가 티비조선과 인터뷰를 했습니다",
  "일본 산케이 신문이 보도한 국군비하발언 등에 대해 사실이 아니라고 밝혔는데 오청성 씨 인터뷰 내용 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 인터폴과 공조하겠다",
  "자 래퍼 마이크로닷과 관련된 소식인데 사기혐의를 받는 부모에 대해 인터폴과 공조 수사가 진행되고 있어요",
  "네. 경찰에서 인제 피의자 신병확보를 위한 절차를 진행하고 있다라고 하는데 일각에서는 뭐 적색수배를 요청했다라고 하지만 예",
  "이건 확인이 되지 않지만 인터폴 공조요청 절차는 진행 중이라고 합니다",
  "왜냐하면 이 피의자들이 자진해서 입국할 것이다라고 해서 그 절차를 진행하고 있었는데 현재 연락이 잘 닿지 않고 있다라고 해서 예",
  "이에 대비해서 인터폴에 공조요청을 했다라는 것이 구요",
  "이 뉴질랜드는 우리나라랑 사법공조를 맺고 있는 상황이기 때문에 신병확보가 되면 우리나라로 범죄인인도도 가능한 상황이어서 절차에 시간은 필요하지만 피의자 신병확보에 대한 절차는 진행이 될 것으로 예상이 됩니다",
  "자 마이크로닷도 부모도 현재 연락이 닿지 않는 상황이어서 결국 인터폴 공조요청까지 결정이 됐던 건데 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 경찰은 마이크로닷과 연락이 닿지 않고 있다 지금 이런 설명인데 인터폴 공조를 통하던 자진귀국을 하든 일단 피의자가 들어와야 수사가 제대로 진행이 될 텐데 뭐 구속가능성 이야기가 나와요. 예",
  "왜냐하면 지금 뭐 일단은 해외로 지금 도피를 했다라는 주장이 나오고 있고 도피를 만약에 했다라고 하더라도 이십 년 동안 지금 도피생활을 한 것으로 예",
  "볼 수가 있기 때문에 죄질이 굉장히 나쁘다고 판단이 될 수가 있고 그리고 피해 금액이 그때 당시에 인제 피해자들의 주장에 따르면 지금 이십억 원이 넘는 돈이다라고 하기 때문에 아마도 구속이 될 가능성도 있다라는 얘기가 나오는 것 같습니다",
  "변제를 하지 않으면 그렇게 될 수도 있다 지금 이런 이야기인데 자 이 사건이 이십년 전에 벌어진 일입니다",
  "당시 돈으로 이십억 원에 달한다 이게 지금 이 액수는 피해자들 주장인데 이게 맞다면 지금 이십년이 지났다 당시 이십억이었다 변제해야 할 돈은 늘어납니까? 예",
  "사실 형사상 공소시효는 완성되지 않았는데 민사상 소멸시효는 완성됐다고 봐야 됩니다",
  "아 또 그렇습니까? 예",
  "예. 그래서 민사법정률 연 오 프로나 상사법정률 연 육 프로까지 가산해서 받기는 어려운데 예",
  "그걸로 그쳐서는 안 되죠",
  "이십년 전 이십억이면 지금은 훨씬 더 많은 금액이어야 동등가치로 평가될 겁니다",
  "그래서 형사상 합의를 할 때도 그 보다 훨씬 더 많은 금액을 지급하고 합의를 해서 양형에 충분히 반영될 것 같습니다",
  "자 지금 보면은 상황이 점점 더 심각해지고 있습니다",
  "마이크로닷은 과거 한 라디오에 출연해서 뉴질랜드 생활에 대해 직접 언급한 적이 있는데 들어 보겠습니다",
  "자 당시 이 라디오를 듣는 사람들은 마음 한 켠이 훈훈해 졌습니다",
  "그런데 이 지금 상황을 보면은 이 괜찮은 집을 산 마이크로닷 이를 본 피해자들 오히려 더 공분을 했고 이 어제 사과문이 나왔는데 이에 대해서도 지금 공분이 더 커지는 상황이라고 해요",
  "왜냐하면 사실 피해자들은 그 마이크로닷의 존재와 그리고 얼굴을 다 기억하고 있었던 것 같아요",
  "근데 티비에 이제 나오니까 그런 피해주장글을 올렸는데 그 부분에 대해서 일단은 마이크로닷이 처음에는 법정 대응을 하겠다고 사실무근이다 그랬어요",
  "그렇습니다. 강경대응을 예고했었거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 더 마음의 상처가 컸다라고 주장하고 있는 사람들도 있구요",
  "어~ 이 피해자들의 주장에 따르면 사실 사기 피해를 입은 다음에 신용불량자가 되거나 예",
  "수십년 동안 빚을 갚으면서 살아왔는데 이렇게 강경대응 한다라고 해서 그때 인제 더 마음의 상처를 받게 된 것 같습니다",
  "그리고 마이크로닷도 분명히 이 사실을 전에 알고 있었다 이런 피해자들 주장인데 자 마이크로닷이 정말 이 사실을 알고 있었다면 도덕적 비판을 피하기는 어려워보입니다",
  "경찰 설명 좀 더 들어 보겠습니다",
  "일단 마이크로닷 본인이 형사적으로 법적으로 책임져야할 부분은 없다 이런 설명인데 사과문이 일단 어젯밤에 올라온 뒤에 그 이후에 입장은 없습니까? 예",
  "그렇죠. 최근에 뭐 상처 입은 분들에게 죄송하다라고 하는 어떤 공식사과문을 이제 게재하고 실제 그 마이크로닷과 네",
  "어떤 그 방송국 차원에서 연락이 전혀 안 되는 인제 상황이구요",
  "또 이 당시에 그 마이크로닷이 뉴질랜드로 갈 때 예",
  "나이가 뭐 다섯 살 전후였습니다",
  "최근에 와서 인제 이런 불거진 사실 인제 성인이 돼서 부모가 인제 이런 인제 많은 사람들에게 돈을 빌리고 사기를 쳤다 이런 정도의 내용을 알고 있기 때문에 뭐 자식 된 입장에서 설사 그게 알았더라도 법적책임은 없는 것이죠",
  "그러나 인제 마이크로닷이 지금 국내에 와서 지금 뭐 상당히 좀 인기가 있는 그런 연예인으로 성장하면서 상당히 뭐 재정적 수입이 된다고 한다면 예",
  "결국은 인제 부모들이 인제 저질렀던 그 잘못에 대해서 혹시 아들 입장에서 한국에서 제대로 활동을 하려면 아마 자신이 아마 적극적으로 나서서 변제할 수 있는 예",
  "그런 인제 협상 또는 뭐 예를 들어 합의의 여지는 있지 않나 그렇게 추측이 됩니다",
  "자 방송계에도 파장이 상당한데 각종 촬영이 취소됐고 광고주들도 지금 곤란한 상황이라고 해요",
  "예. 제주도에 인제 촬영을 하기로 했던 예",
  "한 예능프로그램은 아예 그 촬영 자체를 취소했고 한 방송은 단체 샷은 내보내도 단독 샷은 편집해서 내보내기도 했구요",
  "한 광고는 새로운 광고를 찍었습니다",
  "왜냐하면 새 제품 출시하면서 마이크로닷과 촬영을 했는데 이것을 광고를 내보내야 되는지 말아야 되는지 아직 결정을 못하고 예",
  "긴급대책 회의를 하고 있어서 방송계에도 좀 파장이 일고 있는 상황입니다",
  "그렇군요. 자 다음 키워드 보겠습니다",
  "아파트에 불륜녀 유인물입니다",
  "불륜녀 유인물이라 무슨 일이 벌어진 겁니까? 예. 지난 사월에 아파트단지에서 있었던 일인데요",
  "어~ 삼십대 여성이 이 아파트 주차장에 유인물을 차량에 한 삼백 대 정도에 부착을 합니다",
  "그런데 그 유인물에는 뭐가 나와 있었냐면 그 아파트 입주민 한 여성을 비방하는 내용이었는데요",
  "이 여성의 사진까지 게재가 돼 있구요",
  "이 여자는 불륜녀입니다라는 내용이 적혀 있었습니다",
  "그러면서 몇동몇호에 산다까지 적어놨구요",
  "어 한 가정의 남자와 이년 정도 바람을 펴서 우리의 가정을 깨뜨린 사람이다라는 내용이 있었구요",
  "결국에는 그 유인물에 인제 얼굴이 드러난 여성이 이 유인물을 부착한 여성에 대해서 명예훼손으로 고소를 했습니다",
  "예. 자 남편과 외도했다고 생각한 여성을 찾아가서 이런 불륜녀란 유인물을 뿌린 건데 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 예",
  "예. 이 사건에 대해서 법원은 인제 명예훼손 혐의로 약 삼백만 원 정도의 벌금을 인제 부과를 했는데 당시에 인제 이 여성은 뭐 당시에는 인제 약물도 복용하고 또 술에 취한 상태로 이런 일을 저질렀기 때문에 심신미약까지 주장을 했습니다",
  "이 유인물 뿌린 사람이요. 예",
  "그렇죠. 그런데 인제 법원에서는 실제로 그 이 여성이 구체적인 내용을 적시를 하고 또 수백 장의 그런 유인물을 일일이 예",
  "자동차 그 앞에다 부착하는 것 이런 걸 감안했고 그 다음에 인제 음주를 한 후에 실제로 그 아파트까지 이동하는 과정에 또 대리운전을 시켜서 갔다는 거죠",
  "뭐 이런 정도의 전후 사실을 보면 충분히 심신미약 상태를 인제 인정할 필요가 없을 정도 제정신에서 범죄를 저질렀다라고 해서 법원에서는 심신미약 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "보면은 유인물에 뭐 사진에 살고 있는 주소 실제 주소까지 적혀있던 건데 자 만약 불륜이 사실이었다면 사실 화가 날 수 밖에 없었던 건데 이런 사 사건에서 불륜의 진위여부도 문제가 됩니까. 혹시 아예 법정형이 다릅니다",
  "사실 진실한 사실로 명예훼손을 하더라도 처벌이 되는데 오 년 이하의 징역이구요",
  "허위사실이었을 때는 법정형이 좀 높습니다",
  "칠년 이하의 징역인데 그 법정형도 다를 뿐만 아니라 양형에서도 고려가 돼서 정말 없는 사실이 있는 것처럼 허위로 명예훼손한다면 좀 더 엄중한 처벌이 따르는데요",
  "이런 진실한 사실로 명예훼손을 하더라도 범죄가 될 수 있다라는 점을 명시하셔야 됩니다",
  "이게 지금 분을 참지 못하고 사적으로 복수하다가 가해자가 된 건데 뭔가 좀 해결책 없습니까? 예",
  "인터넷을 보면 종종 바람피운 남성 우리 남편 복수하는 방법을 묻는 글들이 종종 올라오는데 사적 복수를 했다가는 오히려 가해자로 몰리는 경우가 굉장히 많습니다",
  "한 사례를 말씀드리면 과거 남편이 회사후배와 불륜을 저지른다고 해서 그 회사 동료들한테 관련사진을 유포한 여성이 있었었는데 이 여성이 이후에 불륜녀를 상대로 위자료 청구소송을 제기했지만 칠백만 원 밖에 인정되지 않고 예",
  "오히려 상대여성을 명예훼손했다고 이백만 원을 배상하라는 판결을 받기도 했습니다",
  "그렇기 때문에 사적 처분보다는 적절한 적법 절차를 거치는 것이 좋겠습니다",
  "불로 뛰어든 택배기사입니다",
  "고창에서 촬영된 영상인데 보겠습니다",
  "한적한 시골길 논두렁에 승용차 한 대가 떨어진 뒤 불이 붙어있습니다",
  "금방이라도 폭발할 것 같은 상황인데 자 이때 한 남성이 빠르게 불붙은 자동차로 달려갑니다",
  "불길 속에 운전자를 힘겹게 끌어내는 모습인데 이후에 자신의 옷까지 덮어주면서 운전자를 보살피고 있습니다",
  "자 이 영웅처럼 나타나 불속으로 뛰어든 남성 이게 택배기사 유동훈 씨라고 해요",
  "네. 정말 영웅이라고 칭해도 과언이 아닌 것이요",
  "저렇게 불에 타는 차량 금방 언제 폭발할지 모르거든요",
  "본인의 어떤 생명에 대한 위험을 무릅쓰고 저렇게 운전자를 구조하는 모습인데요",
  "지나가다가 논 근처를 지나가다가 불난 그 자동차를 보고 운전자가 있어서 예",
  "급히 가서 구조를 했던 겁니다",
  "이 유동훈 씨가 택배기사까지 당시 굉장히 일 분 일 초가 아까운 업무시간이었지만 본인을 희생하면서 저렇게 사람을 구했다는 것이구요",
  "다행히 운전자는 허벅지랑 얼굴을 좀 다치긴 했지만 예",
  "생명에는 지장이 없는 상황이라고 합니다",
  "자 옷까지 벗어줬는데 이게 지금 택배기사님이 아니었으면은 목숨까지 잃을 수 있던 상황이었습니다",
  "자 이 택배기사님 지금 보니까 되게 또 겸손한 소감을 말씀하셨어요. 예",
  "그렇죠. 당시에 인제 뭐 옷을 덮어주고 또 응급대원이 올 때까지 기다렸다가 예",
  "현장을 벗어났습니다",
  "나중에 인제 이 사실이 알려지면서 뭐 소방서장으로부터 표창을 받고 예",
  "또 이 구해준 사람의 가족들로부터 감사의 말씀을 들었구요",
  "특히 자기는 인제 한 가정의 가장을 구해줬다는 예",
  "그런 아주 그 뭐랄까 뿌듯한 마음을 갖게 됐다라고 합니다",
  "자 다시 봐도 정말 아찔한 상황인데 이 택배기사 유동훈 씨 이야기를 직접 들어 보겠습니다",
  "자 이런 상황을 봤을 때 망설임 없이 달려가는 게 사실 쉽지는 않아요. 예",
  "저라도 신고는 했을지 몰라도 불구덩이 속으로 뛰어들지는 못했을 것 같아요",
  "평소에 좋은 생각 좋은 행동을 해 오셨기 때문에 좋은 내공 때문에 급박한 상황에 맞닥뜨렸을 때 생각보다는 몸이 먼저 움직이신 것 같습니다",
  "폭죽 응원의 기적입니다",
  "중국에서 벌어진 일인데 이게 지금 굉장히 감동적인 스토리예요",
  "네. 이게 중국에서 특별한 폭죽 파티가 열렸는데요",
  "어~ 아들이 인제 열한 살입니다",
  "그런데 매번 인제 성적이 좀 좋지가 않는 거예요",
  "실제로 시험에서 영 점을 받아오는 게 잦았다라고 하는데요",
  "근데 어느 날 이제 영 점이 아니라 칠 점을 받아온 겁니다",
  "그래서 아버지께서 이거를 축하해야 된다라고 하면서 예",
  "한 우리나라 돈으로 십육만 원 어치의 폭죽을 사서 저렇게 아들과 함께 터뜨리면서 아 그렇군요",
  "칠 점을 맞은 성적이 오른 걸 축하해줬다라고 합니다",
  "백 점 만점에 영 점에서 칠 점으로 점수가 올랐습니다",
  "자 혼내는 게 아니라 응원을 선택한 아버지인건데 이 응원을 받은 뒤에 실제 점수가 올랐다고 해요. 예",
  "아들을 혼내지 않고 오히려 응원해주는 독특한 교육 방식이었는데 아들이 최근 시험에서 오십칠 점을 받았대요",
  "칠 점에서 무려 오십 점이나 성적이 상승한 건데 많이 올랐네요",
  "아빠의 응원에 힘입어 열심히 공부해서 성적까지 끌어올린 것이죠",
  "이게 참 많은 생각이 드는 사연인데 이 학부형 되실 분들 계시는데 어 어떠세요",
  "실제 점수 받아오면 그까 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 하잖아요",
  "아동전문가는 이렇게 얘기하더라고 어떤 결과에 대해서 칭찬하지 말고 과정에 대해서 칭찬하라고 아까 영 점이랑 칠 점은 예",
  "어떤 부모는 또 칠 점이야 또 꼴지야 이렇게 혼냈을 수도 있는데 그렇죠",
  "반대로 아 조금이라도 노력했구나에 대해서 이렇게 폭죽으로 응원해 주니까 이 아이가 아 하면은 예",
  "칭찬도 받고 더 열심히 해야겠다라고 해서 오십칠 점을 받은 것 같은데요",
  "많이 배워야 될 것 같습니다",
  "점수로 혼내지 않으시죠? 아 저는 응원해 주겠습니다",
  "응원해 주겠습니다. 앞으로 예. 알겠습니다",
  "자 다음은 자 보겠습니다",
  "자 이게 지금 중국의 한 쇼핑센터에서 벌어진 일인데 자 어떤 상황입니까? 중국에서 지난 구월부터 운영되는 회전목마가 논란이 됐습니다",
  "엄밀히 말하면 회전목마가 아니라 그냥 회전맙니다",
  "원래는 어린이들이 좋아하는 놀이공원에 가면 회원목마를 운영하잖아요",
  "그런데 이 중국의 쇼핑몰에서 등장한 회전목마는 기존 회전목마와 완전히 달리 예",
  "진짜 말이 움직입니다",
  "말이 기둥에 묶인 채로 다리를 실제로 움직여서 빙글빙글 회전목마처럼 돌아가고 있는 건데 해당쇼핑몰 측은 실제 승마경험을 즐길 수 있다고 홍보를 하는데 네티즌들 사이에서는 동물학대 아니냐하는 비판이 일고 있습니다",
  "이게 지금 쇼핑몰 측에서는 이런 동물학대 논란에 대해서 뭐라고 합니까? 쇼핑츠 쇼핑몰 측에서는 이게 말에게 운동이 되는 활동이다라고 밝혔습니다",
  "그까 말을 운동시켜주고 있다라는 해명으로 보이는데요",
  "일단 뭐 조련사들의 관리 하에 운영이 되고 있고 말의 관절이 편한 상태로 유지되도록 해주고 있다라고 인제 해명을 했는데요",
  "뭐 실제로 현지 그까 중국의 야생동물보호당국 측에서도 놀이기구에 동물을 동원하는 거에 대해서 딱히 규제가 없다라고 하면서 예",
  "이건 불법은 아니다라고 밝혔습니다",
  "자 이번에는 중국에 또 다른 동물원에서 있었던 일인데 한번 보겠습니다",
  "이게 지금 펭귄 누가 봐도 이거는 뭐 풍선 펭귄풍선 같은데 무슨 일 입니까? 예",
  "네. 이 동물원이 희귀 야생동물을 유치했다라고 하면서 대대적으로 광고를 하구요",
  "남극펭귄을 보러 오세요 이렇게 홍보를 하기도하고 포스터에 펭귄 타조 공작들 사진까지 배포를 했는데 막상 갔더니 남극펭귄이 어디 있어 찾아보니까 저 풍선인 겁니다",
  "저 풍선 펭귄을 배치를 했다라는 건데 예",
  "심지어는 관리도 제대로 안 돼서 초라하게 배치돼 있고 바람이 빠져 있는 펭귄풍선도 있었다고 하는데 예",
  "여기에 있는 동물원은 희귀한 생물이 아니라 뭐 닭 오리 개 흔한 동물들 가져다 놓고 저렇게 희귀생물들 유치했다라고 대대적으로 홍보했다라고 해서 실제 관람객들의 어떤 분노 항의가 이어졌습니다",
  "아니 동물원에 펭귄이 있다 이렇게 홍보를 해놓고선 입장료까지 내고 들어갔을 텐데 이게 이거 사기 아닙니까? 이 정도면 예",
  "저도 이 사 소식을 보면서 너무나 황당했습니다",
  "펭귄 맞는 것 같습니다",
  "근데 펭귄풍선 이잖아요",
  "사실 우리나라 돈으로 뭐 만육천 원 정도 입장료를 받고 뭐 어린 아이들 데리고 가서 봤더니 흔한 그 동물들만 몇마리있고 가짜인 이 풍선 갖다놓고 있다는 거죠",
  "그래서 인제 분노한 네티즌들이 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리다 보니까 결국 이 동물원 지금 폐쇄됐다 그런 인제 일입니다",
  "자 계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건사고를 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "오늘은 한 중년 남성이 유년시절 자신을 무시한 친누나에게 앙심을 품고 흉기를 휘두른 사건입니다",
  "자 오십 대 남성이 지금 칠십 대 누나를 살해하려고 한 사건이에요",
  "지난 삼월 저녁 대전에서 오십사 세 된 남성이 혼자 집에서 술을 마시다가 갑자기 누나에 대한 분노가 치밀어 오릅니다",
  "열두 살 열아홉 살 높은 연배가 높은 누나였는데 어린 시절부터 자신과 어머니를 때리고 괴롭혔다는 거예요",
  "더더군다나 이 누나가 자신의 처를 괴롭혀서 내가 이혼까지 당했다는 생각에 미치니까 술을 마시다가 두 시간 후 누나의 집을 찾아가게 됐습니다",
  "자 홀로 술을 마시다가 분노가 일었고 그 뒤에 누나의 집을 찾아갔던 건데 그날 범행이 있었던 건가요",
  "네. 술 취해서 누나한테 왜 엄마하고 나한테 그랬느냐라고 막 소리를 지르면서 준비해 간 흉기를 휘둘렀다라고 하는데 다행히 누나가 이 흉기를 뺏었다고 합니다",
  "그런데 그 자리에 있는 다른 둔기나 흉기를 이용해서 또 다시 공격을 했고 누나가 그래도 어찌 굉장히 저항 그 정말 살기 위해서 저항을 해서 살해 미수에 그쳤다라고 했는데 굉장히 위험스런 순간이었습니다",
  "다행히 누나가 저항을 하면서 이 끔찍한 일로는 이어지지 않았지만 이 남성 여기서 그치지 않았다고 해요",
  "이 남성은 그 누나를 살해하려다가 인제 미수에 그친 다음에 예",
  "그대로 그 흉기를 들고 곧바로 전 장모의 집을 찾아갔는데요",
  "평소 장모가 인제 자신을 무시하는 언행을 계속 했다라는 이유로 집에 찾아가서 현관 유리를 깨구요",
  "뭐 자택에 침입해서 협박을 했다라고 합니다",
  "그래서 어~ 주변에 있던 뭐 전 처와 그리고 전 처재가 인제 말렸는데 그들에게도 인제 비키라면서 살해위협을 했다라고 합니다",
  "어릴 때 누나에 품었던 불만을 수십년이 지나서 이렇게 표출을 한 건데 어떤 심리상태였는지 전문가 분석을 들어 보겠습니다",
  "자 친 누나에게 이런 범행을 저지른 동생 자 어떻게 분석하십니까? 사실 이런 일들은 인제 종종 이제 자녀들이 많은 집안에서 가끔 일어납니다",
  "부모가 어떤 특정 아이를 좀 지원해서 대학을 보냈는데 다른 아들들이 뭐 자녀들이 혜택을 못 봐서 나중에 인제 시간이지나면서 예",
  "너 때문에 내가 못 했다 뭐 이런 식의 인제 보복심리도 있구요",
  "다른 상황들에서요. 예",
  "그렇죠. 이런 경우 같은 경우는 인제 어렸을 때니까 물론 지금은 칠십이지만 예",
  "그 누나가 아마 자기보다 좀 더 물리력이 좀 우세한 입장에서 아마 동생인 자기를 괴롭혔던 그런 어떤 트라우마가 있었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 지금 이제 누나가 제대로 저항할 수 없는 또 자기가 충분히 제압할 수 있는 시기가 되니까 예",
  "이런 인제 보복 심리가 현실화 되는 그런 사례들이 종종 있습니다",
  "그렇군요. 동생은 또 이런 진술도 했습니다",
  "자신과 아내가 헤어진 이유 자 친누나가 자신의 처를 괴롭혀서 이혼을 하게 됐다 이렇게 생각을 했다는데 영향이 있을까요? 남성은 이혼 자체를 원하지 않았던 것 같아요",
  "그런데 그 이혼 과정에서 누나가 전 처를 괴롭힘으로써 자기가 해결할 수 있는 범위를 넘어서게 만들어버렸다",
  "과거일도 과거일이지만 내가 이렇게 된 건 누나 때문이라는 생각이 범행에도 영향을 미친것 같습니다",
  "자 결국 법정에 서게 된 이 남성 재판부 판단은 어땠습니까? 살인미수 특수협박죄로 징역 삼년의 실형을 선고했는데요",
  "이 남성은 심신미약도 주장했습니다",
  "만취한 상태였다고 하지만 인정하지 않았구요",
  "반성하고 있고 형사처벌 전력이 없는 점들을 고려해서 삼년 형을 내렸습니다",
  "자 징역 삼년 형을 받은 이 남성은 형이 무겁다면서 항소를 또 했는데 어떻게 됐습니까? 이후에 어~ 항소를 했지만 예",
  "인제 기각이 됐습니다",
  "항소심에서 뭐라 그랬냐면요 양형에 유리한 사정은 원심에서 일심에서 어~ 이미 충분히 고려가서 됐다라고 했구요",
  "그리고 흉기를 미리 준비해가서 살해를 시도하고 그리고 피해자가 저항하니까 다른 방법으로 계속해서 괴롭혔잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 일심 판결이 합리적이다라고 밝혔습니다",
  "자 다른 가족사건들을 보면은 피해자가 선처를 요구하는 경우도 종종 있습니다",
  "가족 간에 벌어진 사건의 경우에 특히 이런 상황이 많은데 자 이 남성 누나로부터 용서를 받지 못한 것 같아요",
  "그렇죠. 이게 피해자가 누나에 대한 살인미수도 있구요",
  "또 자기 전 처의 그 어머니 저 장모 그리고 저 처재들 이런 여러 사람들에게 피해를 이제 가했는데 뭐 안타깝게도 이 분들이 예",
  "아마 합의를 해주거나 용서를 해주지 않았기 때문에 그런 부분들은 양형에 별로 참고가 안 된 것 같습니다",
  "자 어린 시절부터 마음속에 품 품은 분노가 화근으로 작용한 사건인데 이 범행을 막을 수는 없던 건지 전문가 설명을 들어 보겠습니다",
  "이번 사건 해소되지 못한 감정 때문에 발생한 범죕니다",
  "이번 사건의 의미 어떤 게 있을까요. 예",
  "가족일수록 더 잘해야 되고 가까운 사이일수록 상처 줘서는 안 된다",
  "그리고 그 상처가 있으면 그때그때 대화로 풀어야 되지 이렇게 분노된 감정을 폭발해서 이런 강력 범죄로 가는 것은 안 된다라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "가장 가족이 사람에게 영향을 많이 미친다고 하거든요",
  "좋은 말 해주고 더 잘해줄 수 있도록 각자도 노력해야 될 것 같습니다",
  "박 변호사님 변호 맡다보면은 이런 비슷한 사건들 있잖아요",
  "어떻게 해결을 하십니까? 그럴 때는 극단적으로 자꾸 치닫는 이유가 예",
  "그때그때 감정을 풀지 못한 것이 첫 번째 이유구요",
  "그리고 상호 관계개선을 위해서 조금 양보하면서 관계를 개선해 나갈 노력이 부족하기 때문입니다",
  "그때그때 감정을 해소해나가면서도 상호 관계개선을 위해서 내가 조금 양보한다는 생각을 서로 가지는 게 중요할 것 같습니다",
  "억누르지 말고 대화를 하나씩 하는 게 필요해 보입니다",
  "법 속에 숨어있는 일 인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "자 단골미용실이 있는 분들은 정액권을 사볼까 한번쯤 고민해 보셨을 겁니다",
  "할인 폭이 워낙 크다 보니까 그런 건데 이와 관련된 사연을 하나 보고 얘기 나누겠습니다",
  "친구가 내 흉을 봤는데 그 친구가 내 정액권에 이 대상이다 아직 남아있다",
  "자 이런 상황이면 사실 미용실에 다시 가기가 싫겠죠",
  "이해는 되는데 이게 사실 미용실 자체에 문제가 있는 건 아니잖아요",
  "환불 가능합니까? 예. 가능합니다",
  "왜 가능하냐면요 이 법에 있습니다",
  "사실 논란이 굉장히 많다보니까 방문판매법 등에 인제 거래대상에 관한 법률에 인제 정해져 있는데 이것을 계속거래라고 합니다",
  "계속거래 뭐냐면 일개월 이상의 기간을 정해서 예",
  "계속해서 서비스를 제공하는 거를 계속거래라고 하는데 물론 이때 주의하셔야 될 건 서비스 회당 예",
  "얼마인지 금액이 이렇게 특정될 수 있는 거래여야 됩니다",
  "이런 경우에 이유불문하고 무조건 언제든지 해제 해제할 수 있다라고 규정이 돼 있고 다만 환불한 그 환불할 금액이 정확히 얼마인가",
  "이 문제가 남는 것이지 고객은 언제든지 환불 요청할 수 있습니다",
  "자 그러면 이렇게 중간에 취소를 하는 경우에 이 궁금해하는 분들 많으실 것 같은데 남은 금액 있잖아요",
  "다 돌려받을 수 있습니까? 자 두 가지로 나눠 봐야 되는데 예",
  "고객의 사정 때문에 취소를 하는 경우에 그럴 때는 이미 사용한 대금 외 나머지 대금도 돌려받는데 예",
  "그럴 때 위약금을 물어줘야 됩니다",
  "그 위약금은 공정거래위원회 고시에 따라서 전체 지급대금의 십 퍼센틉니다",
  "반대로 업체 잘못으로 환불을 받게 됐다 그러면 사용하지 못한 부분을 돌려받고 거기다가 역시 십 프로를 오히려 업체 측으로부터 받을 수가 있습니다",
  "그러면 이게 계약을 뭐 정액권을 사 놓고 이 기간이 있습니까",
  "어떻습니까? 보통의 경우에는 보통의 경우엔 기간이 없죠",
  "저 같은 경우도 보면 피부샵이든가 헤어샵에서 이런 걸 끊게 되는 경우 저는 최대 이년도 사용해 본 적 있습니다",
  "바뻐서 못 가니까요. 예",
  "아이 저도 지금 하나 끊어놓고 못가는 게 있는데 예",
  "이게 지금 기간이 일년이 있었는지 아니면 안 써 있는지 기억이 안 나는데 일단 가보세요",
  "예. 일단 가보세요",
  "안 간지 한 몇 달 됐는데 자 이 많은 분들이 정액권을 구입했다가 후회하는 경우 있을 겁니다",
  "저도 지금 살짝 하나 후회하는 게 있는데 뭐 미용실 헬스장 수영장 자 이런 곳에서 정액권을 구입할 때 그러면은 저도 잘 들어야 될 것 같아요",
  "어떤 걸 챙기는 게 좋습니까? 예",
  "사실 혹시나 분쟁이 발생했을 때 유용하게 쓰일만한 그 증거자료들을 받는 게 중요하겠죠",
  "근데 어~ 사실 이런 방문판매 등에 관한 법률에 따르면 계속 거래를 계약을 할 때 계약서를 작성해줘야될 의무가 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 저도 이런 비슷한 계약들을 체결했을 때 예",
  "계약서를 받은 적은 단 한 번도 없었거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 인제 계약서를 요구하는 것이 인제 소비자의 권리다라고 생각을 하셔야 되겠구요",
  "어~ 계약서를 받으신 이후에도 예",
  "또 다시 주의해야 될 것이 혹시나 이제 업체가 뭐 폐업하는 경우가 있을 수도 있고 제가 인제 뭐 계약을 해지하는 경우가 있을 수 있잖아요",
  "그럴 때 내가 일시불로 일시금으로 인제 금액을 다 지급한 경우에는 나중에 환불 받는데 아하",
  "이제 문제가 생길 수가 있기 때문에 아무래도 이제 할부계약을 하는 것이 조금은 더 안전하다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "할부를 하려고 하면 이 할인이 된 금액이어서 약간 좀 꺼려하는 분들도 있는데 이 걸립니다",
  "요구를 하셔야 되고 사실 미용실에서 크고 작은 일들이 꽤 벌어집니다",
  "뭐 머리가 마음에 들지 않는다",
  "아니면은 펌이나 염색을 하고 머릿결이 심하게 상했다 이런 경험들 없으십니까? 아니 여자들은 다 있죠",
  "일단은 머리가 마음에 안 드는 경우는 사실 얼굴이 예쁜 유명한 여자 연예인이 한 머리가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "저도 그걸 해주세요 했는데 그렇게 나오진 않더라구요",
  "그까 그거는 사실 제가 뭐라고 불만을 제기할 수 없는데 전 정말 언짢았던 게 저는 흰머리가 있어서 정기적으로 염색을 해요",
  "그러다 보니까 펌을 하게 되는 경우 머리가 쉽게 손상이 돼서 예",
  "제가 분명히 머리할 때 그랬거든요",
  "제 머린 쉽게 손상되니까 예",
  "파마 약을 바른 다음에 약 십 분 뒤 있다가 중화제를 발라주세요 했는데도 이 분이 그러는 거예요",
  "본인이 이십 년 동안 자기가 헤어샵을 했는데 예",
  "머릿결을 보면 자기가 모르겠냐",
  "아 오히려 화를 하면서 예. 삼십 분을 방치하는 바람에 정말 머리가 이렇게 부서지는 줄 알았습니다. 근데 그거를 사실 어떻게 됐어요? 그걸 그래서 고객을 제가 그러게 십 분만 하시라고 했잖아요",
  "그 이상 불만을 강하게 어필하기는 그렇고 얼굴도 알려지고 그래서 그렇죠. 얼굴도 지금 많이 알려지셨잖아요",
  "예. 그 샵에 발을 끊는 거 말고는 솔직히 할 게 없더라구요",
  "저 근데 그 원장님 정말 억울하구요",
  "화났습니다. 그때 지금 말씀하시는 거예요? 예예",
  "아니 근데 다른 경우 다른 미용실이다 이런 경우에 그러면 불만을 제기해서 보상받을 수 있습니까",
  "어때요? 실제로는 보상을 받을 수가 있지요",
  "왜냐하면 마음에 들지 않는다 원하는 대로 시술이 안 됐다 요거는 손해를 좀 한정하기 어렵지만 예",
  "머리가 이게 부서지거나 해가지고 이걸 회복시키는데 사실 그 회복하는데 돈이 든다라든가 아니면 그게 다시 난 상당기간이 걸린다 그러면 위자료 물으셔야죠",
  "근데 그 손해를 산정하기가 상당히 어렵고 그렇죠",
  "임의대로 지급하지 않는다면 소송을 번거롭고 또 제기해야 된다 이런 번거로움이 있다 보니까 예",
  "실제 많은 여성 피해자분들이 손해를 보고도 손해배상 청구하는 예는 실제로 보기는 어렵습니다",
  "그때 기억은 잠깐 잊고 마음을 좀 가라앉히고 이제 다음 질문을 해보겠습니다",
  "미용실에 가면 사실 뭐 영양 앰플 뿌리염색 같은 소소한 시술들을 이것저것 추가하다보면 계산할 때 아니 내가 이렇게나 많이 썼나 깜짝 놀랄 때가 있어요. 예",
  "사실 뭐 항목항목마다 다 얼만지 잘 모르고 시술을 받는 경우가 많은데요",
  "지난 해 말부터 미용업소 이런 바가지요금을 근절하기 위해서 이 세 가지 이상의 서비스를 내가 받을 때 에는 미리 사실은 최종 가격과 그 항목과 내역을 받아볼 수가 있습니다",
  "그게 인제 일종의 의문데요",
  "만약에 이것을 위반하는 경우에는 영업정지와 같은 이제 행정처분도 내려질 수 있기 때문에 내가 고객 입장에서 당연히 요구할 수 있다는 거 아셔야 됩니다",
  "근데 마 받다보면은 뭐 이거 좋아요 이거 좋아요하다보면 그냥 자연스럽게 흘러가서 나도 모르게 뭔가를 받고 있는 상황도 있는데 이거는 어떻게 방지를 해야 될까요",
  "사실 저만 경험이 많은 것 같은데 예. 어떤 경험입니까? 제가 자주 다니는 샵에 예",
  "딸을 한번 데리고 갔어요",
  "근데 딸이 인제 옛날에 머리가 짧았을 때 이렇게 긴 머리 연장하기 위해서 시술을 받았는데 예",
  "그게 보통 실리콘으로 접촉을 하게 되거든요",
  "근데 이걸 제거할 때도 사실 거기에 가게 되면 애초에 시술한데서는 제거하는 비용은 오만 원이면 됐건 거예요",
  "근데 제가 다 다니는 샵에 데려 갔는데 그럼 자기네는 그것이 얼마라고 얘기를 해주고 떼었어야 되는데 예",
  "다 떼고 난 다음에 정말 놀라실 거예요",
  "팔십만 원을 달라는 거예요",
  "팔십만 원 실제 있었던 일이구요",
  "예. 아 너무 마음이 아프구요",
  "카드를 결제하고 나오면서 그것처럼 속상한 일이 없었습니다",
  "그럼 애초에 팔십만 원을 얘기했으면 안 했죠. 거기서 사실 머리 이거 실리콘 제거 팔십만 원이 말이 됩니까? 그러니까 이게 고객입장에서도 좀 미리 대비를 해야 되고 뭐 저희가 전해드리는 사연들 사례들은 일부 미용실 일부 샵의 사례입니다",
  "자 다음 내용은 집주인과 세입자 사이에 벌어진 일인데 사연을 먼저 들어 보겠습니다",
  "자 답답하실 것 같습니다",
  "상황을 보면 이 집을 보러 가겠다고 했지만 세입자는 연락을 피한 것으로 보입니다",
  "또 계약도 이미 완료가 된 상태인데 이런 상황에서 주거침입이 성립 됩니까? 대부분 성립된다고 보셔야 됩니다",
  "사실은 집주인이라 하더라도 세입자의 허락이 없으면 들어가면 안 되는데 이제 문제가 되는 사안이 이렇게 계약기간이 끝났는데 끝날 무렵에 예",
  "집을 누군가 보여줘야 되는데 또는 계약기간이 끝났는데 월세를 내지 않으면서 점거를 할 때 과연 들어 갈 수 있는가라는 문제가 발생하는데 주거침입이 된다라고 보셔야 되구요",
  "일단 임차라고 하는 건 이년을 보통 주거 예",
  "주택에서 생각을 하는데 우리가 여행을 갔을 때 호텔이나 모텔에 묵었을 때에도 모텔주인이나 호텔 주인이 사실 숙박객이 묵고 있으면 그때 들어갔을 때도 주거 침입죄가 성립할 수 있습니다",
  "따라서 사실상 계약기간이 끝났다 아니다라는 걸 따지지 말고 실질적으로 누군가가 주거를 하고 있다라고 하면 예",
  "그때 무단침입하시면 주거침입이 될 수 있습니다",
  "아니 집주인 입장에선 사실 답답할 수밖에 없는 상황 아닙니까? 예",
  "그런데 집주인에게 미리 비밀번호를 알려줄 의무도 없습니다",
  "예. 그런데 많은 분들이 그게 편하니까 예",
  "집주인에게 비밀번호를 알려주고 마는 경우가 있죠",
  "특히 대학가에는 원룸 구하기 굉장히 어렵잖아요",
  "또 이제 갑자기 들어온 젊으신 분들은 법적 지식이 부족하다보니까 집주인이 다른 세입자 이 집 보러 와야 되는데 그냥 비밀번호 알려줘 그러면 예 그러세요라고 비밀번호 알려주는 경우가 많아요",
  "저 같은 경우에도 지금 집으로 이사를 오기 전에 오피스텔에 살았는데 이 회사에 계속 나오니까 그냥 비밀번호 알려주고 알아서 보시라 그랬었는데 예",
  "당연히 그렇게 해야 된다고 생각하시는 분 조차 있는데 저도 그랬어요",
  "그렇지 않습니다. 그럴 필요 없습니다",
  "부동산 중개업자가 요청하면 열쇠도 사실 주는 경우가 많거든요",
  "자 세입자 동의 없이 일단 집주인이 집에 들어가는 거 자체가 주거침입이다 이런 설명인데 아니 그런데 집주인이 만약에 피치 못할 사정으로 들어가는 경우들도 분명 있을 거 아니에요. 예",
  "네. 과거에 이런 사례도 있었는데요",
  "이천십이년에 있었던 일입니다",
  "태풍이 인제 지나간 뒤에 집주인이 피해 확인을 하기 위해서 세입자의 동의 없이 이제 잠겨져 있는 그 집에 들어가게 됐는데 예",
  "세입자가 집주인을 주거침입했다라고 고소했던 사건이 있었어요",
  "근데 이 경우처럼 이제 집주인이 세입자의 허락 없이 마음대로 그냥 본인의 의지로 들어가는 거가 문제가 될 수는 있는데 부득이한 사정이 있을 때 에는 주거침입이 성립하지 않는다라는 이제 의견이 많습니다",
  "뭐 천재지변 같은 경우요",
  "그래서 부득이한 경우라는 건 뭐 응급상황이 있어서 구호해야 될 때라든지 예",
  "뭐 천재지변 때문에 피해복구를 위해서 가는 경우라면 범죄성립할 가능성이 낮아 보입니다",
  "자 불쑥불쑥 찾아오는 집주인 때문에 곤란한 세입자도 많겠지만 반대로 세입자가 이런 상황 이런 조항을 악용하는 경우도 있을 것 같은데요",
  "네. 악용한 사례가 있었습니다",
  "이천십오년도에 부산에서 있었던 사안인데요",
  "고급 아파트만 옮겨 다니면서 이렇게 무단주거를 하던 한 여성이 구속된 사안이 있었습니다",
  "사안을 보면 고급아파트만 노려서 일단 계약금의 일부만 지급하고 한달 임대료를 지급합니다",
  "그리고 잔금은 나중에 드릴게요하고 일단 입주를 합니다",
  "세입 임대인 입장에선 이를 믿고 집에 들였죠",
  "근데 그 다음부터 당장 그 월세를 내지를 않는 겁니다",
  "그러면은 계약 다 서 없으니까 잔금 안 줘도 좋으니까 일단 나가달라 퇴거해 달라하는데도 나가지 않고 버티니까 임대인이 명도소송을 제기를 해서 아하",
  "강제집행까지 하는 상황까지 이르렀습니다",
  "나중에 알아보니까 이 사람들은 사실 임대인 입장에서는 실제로 거주하고 있으면 주거침입이 될 수 있다라는 것을 악용을 했고 알고 있었던 거예요. 예",
  "예. 소송까지 제기하게 하고 이렇게 이 사안을 악용해서 오천만 원의 월세를 이제 떼먹을 생각이었던 겁니다",
  "이 사안으로 집주인의 가구 그 세를 살던 가구 중에 엄마가 구속된 사안이 있었습니다",
  "법의 허점을 노려서 고급아파트만 옮겨 다닌 황당한 세입자들인 건데 사건발생 당시 경찰 설명을 들어 보시죠",
  "자 그러면은 집주인 입장에선 이런 막무가내 세입자들은 어떻게 대응을 해야 됩니까? 세입자가 월세 안 낸다고 집 문 따고 들어가서 짐 치워놓으면 잘못되면 주거침입죄 플러스 짐에 대한 손괴죄도 성립할 수 있어요",
  "그래서 적법한 법적 절차를 거쳐야 됩니다",
  "월세 이개월 이상 밀리면 계약을 해제할 수 있습니다",
  "일단 계약을 해제한다는 내용증명을 보내놓고 계약해지를 원인으로 한 인도소송을 제기해야 되는데 그 전에 혹시 이 세입자가 다른 사람한테 인도할 걸 대비해서 금지가처분을 해두는 게 좋습니다",
  "그리고 적법한 절차를 거치면 강제집행을 할 수 있는데 한 가지 팁을 드리자면 세입자가 굉장히 악의적이 판단이 들면 보증금이 다 소진되기 전에 조기에 소를 제기하시는 게 손해 피하는 방법입니다",
  "제가 또 한 가지 궁금한 게 뭐 전세든 월세든 이년 계약하고선 만약에 십이월이 계약 종료다",
  "이 기간이 자동으로 지나가면은 자동연장이 되는 겁니까? 아니면 어떻습니까? 예",
  "동일한 조건으로 자동갱신 된 거로 보게 돼 있죠",
  "그래서 이에 대해 이의가 있다고 하면 서면으로 예",
  "이개월 전 삼개월 전에 통지를 해야 되는 거고 만약에 세입자한테 이개월 전에 통지를 안 하면 예",
  "동일한 조건으로 동일한 기간으로 자동 갱신이 되는 것으로 법이 보고 있습니다",
  "자 마지막 사연은 백화점에서 벌어진 일인데 들어 보겠습니다",
  "자 이게 지금 스티커가 이 가격표가 잘못 붙어있던 게 맞다면 이거는 보상 받아야 되는 거 아닙니까? 실제론 보상받기가 쉽지는 않다라는 거예요",
  "입장을 바꿔놓고 생각해서 만 원짜리 옷을 삼만 원에 샀다라고 하면 예",
  "고객입장에 가서 이것을 환불해 달라해서 보상받기는 쉽습니다",
  "근데 반대 입장에서 사실은 그 직원의 실수로 해서 십만 원 짜리 옷을 만 원에 붙였다라고 했을 때 예",
  "고객 입장에서는 이거 가격이 잘못 붙여졌으니까 제품을 돌려주시면 만 원을 환불해 주겠습니다라고 할 때 대항할 방법이 사실 딱히 없다라는 거예요",
  "변호사님이라면 어떻게 하시겠어요? 저 예",
  "사실 그 정상가를 달라고 하는 부분에 대해서 딱히 할 말이 없다는 거 화를 내시면 안 됩니다",
  "예. 화내시면 안 돼요. 예",
  "왜냐하면 이게 민법적으로 보면 예",
  "중요한 부분에 대한 착오거든요",
  "이 착오로 사실 이 매매자는 취소를 할 수가 있다라는 거예요",
  "그렇다고 하면 사실 그 가격이면 팔 팔지 않았을 겁니다라고 했을 때 사실 보면 취소할 부분이 매 판매자인 거고 아하. 예",
  "전자상거래법에서는 좀 더 상세히 규정을 하고 있습니다",
  "만약에 실수를 해서 가격을 잘못 붙였을 땐 예",
  "삼일 내에 그 가격 지불했던 가격을 환불하고 취소를 요청할 수 있다라고 해서 그렇죠",
  "사실 고객입장에선 횡재한지 알았지만 딱히 그거에 대해서 너무 억울할 것 같은데요",
  "그거를 그 가격에 주세요 이렇게 떼를 쓸 방법이 사실상은 없다라는 겁니다",
  "이렇게 가격을 잘못 기재하는 일들이 온라인 쇼핑몰에서는 또 종종 벌어진다고 해요",
  "이게 실제 한 국내 의류업체에서 있었던 일인데요",
  "어~ 온라인 쇼핑몰에 십삼만 원대의 셔츠를 실수로 만삼천 원 대의 가격으로 올린 겁니다",
  "그런데 그렇게 가격을 올려놓고 이게 한 일주일 동안 지속되는 바람에 일부 고객은 이미 받아서 그 옷을 착용을 하고 있는 사람도 있고 예",
  "그리고 배송 중인 사람도 있고 다양한 사람들이 있었어요",
  "근데 업체가 일단은 반품접수에 환불해야 된다라고 모든 그 구매고객에게 문자를 보내서 논란이 됐던 사건이 있습니다",
  "십삼만 원 대 셔츠를 실수로 만삼천 원 대로 표기를 했다",
  "자 정말 이 황당한 상황인데 자 가격을 잘못 표기해놓고선 이렇게 또 일방적으로 취소나 환불해도 됩니까? 예",
  "일단 전자상거래법에 으니까 예",
  "그 기간에서는 환불을 할 수 있다 요청을 할 수 있다라는 거죠",
  "왜냐하면 판매한 사람이 실수를 한 부분에 대해서 그 손해를 전부 또 부담해라라는 것도 법의 형평성에 맞지는 않거든요",
  "그래서 현행법으로 본다라고 하면 환불요청을 정식으로 해서 환불을 해주고 물건 회수를 요청한다라 그러면 딱히 고객 입장에서는 뭐 더 요청할 방법이 없다라고 보여집니다",
  "최근 멕시코에서도 이런 비슷한 사건이 있었는데 대응은 좀 달랐습니다",
  "일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 멕시코의 대형마트에서 벌어진 일인데 직원이 이 점을 잘못 찍어놨다고 해요. 가격표에 맞습니다",
  "이 블랙프라이데이를 앞두고 멕시코 한 대형 마트에서 예",
  "오십오 인치 엘이디 티비를 원래 육십만 원에 세일을 해서 팔기로 했습니다",
  "근데 이 육십만 원에 점을 잘못 찍어가지고 지금 이거예요. 예",
  "이게 육만 원이 돼 버린 거예요",
  "그러다 보니까 당연히 준비됐던 그 이백 대가 순식간에 풀려나갔는데요",
  "이거를 어떻게 해야 되나 고객들에게 가져오라 그래서 환불해준다라고 해야 되나 고민을 하다가 이 회사가 회사의 실수를 고객들에게 떠안길 수는 없다라고 해서 없다구요. 예",
  "그냥 회사가 모든 손실을 떠안고 고객들은 육만 원 짜리 티비를 얻게 됐습니다",
  "아니 박 변호사님 왜 여기는 좀 달랐습니까? 예",
  "그게 대처하는 방식이죠",
  "그렇게 대처를 너무 가격을 싸게 팔았으니까 우리는 손해가 너무 크다는 생각 때문에 그렇게 부적절하게 대처를 했는데 예. 소비자들에 더 신뢰를 얻는다",
  "소비자들의 신뢰를 얻고자 하는 업체들 같은 경우에는 또 이렇게 대처를 하지 않았겠죠",
  "우리도 조금 이 정도까진 아니어도 합리적인 보상방안 아까 그 예",
  "옷은 좀 너무 억울할 것 같아요",
  "근데 고객입장에서도 예",
  "횡재라는 거 가지고 사실 뭐 사기를 친 거는 아니지 않습니까? 예",
  "운이 좋았다라는 부분에 들뜬 기분이 있었을 건데 이 부분에 대해서 위로하는 겸 해서 실제 구매 금액만 환불해 주지 마시고 거기다 위로금을 조금 더 줘서 예",
  "그 직원분들의 실수에 주의를 환기시키는 것도 좋고 고객에 아마 호감을 받는 것도 좋지 않을까 해서 합리적인 선에서 적당히 이렇게 마무리하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 그리고 신용카드사용 이 문자는 꼭 확인을 하셔야 합니다",
  "아무 아무리 세일 제품이라지만 터무니없는 가격이라면 한번쯤은 업체의 실수가 아닌지 의심해 볼 필요도 있을 것 같습니다",
  "인천 중학생 추락사 사건과 관련해 집단폭행 당시 여중생 두 명이 더 있었단 사실이 추가로 드러났습니다",
  "골목길에서 차량 사이드미러에 손목을 갖다 대 보험금을 타내려한 일당이 붙잡혔습니다",
  "예상치 못한 공범도 있었는데 잠시 뒤 알아봅니다",
  "전 현직 대통령 부인을 사칭해 유력인사들에게 거액을 챙긴 여성이 붙잡혔습니다",
  "윤정현 전 광주시장은 권양숙 여사란 말에 속아 사억오천만 원을 빼앗겼습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 자신이 만나는 남성이 또 다른 여성을 만났단 이유로 소송을 제기한 사건을 알아봅니다",
  "얼마 전 인천의 한 아파트에서 중학생이 추락해 숨지는 안타까운 일이 있었습니다",
  "그 배경엔 또래 중학생들의 집단폭행이 있었는데 여중생들도 일차 폭행에 가담한 걸로 추가로 드러났습니다",
  "패널 네 분과 중학생들의 잇따른 폭력사건들 알아보겠습니다",
  "자 피해학생이 숨진 날 일차 폭행이 먼저 있었는데 여기에 여학생도 가담했다 이런 사실이 새로 드러났어요",
  "네. 사건 당일 새벽이죠 한 차례 집단폭행이 있었다고 알려졌습니다",
  "공원에 데리고 가서 피해자의 어떤 소지품을 빼앗고 여리 이곳저곳을 끌고 다니면서 폭행을 가했다라고 알려졌는데 이 가해자 네 명 이외에도 여중생이 있다는 사실이 알려졌는데요",
  "두 명이 그 자리에 있었고 공동상해혐의로 현재 조사를 받고 있는 상황이고 불구속 입건된 상태인데요",
  "이 여학생들은 그 피해학생의 장례식장에도 왔었다고 합니다",
  "그리고 이 여학생들이 보낸 메시지로 추정되는 에스엔에스에는 이 어머니에게 장난인줄 알았다",
  "말리지 못한 죄가 있다면 이것도 벌을 받겠 받겠다라는 내용이 적혀 있었다고 합니다",
  "일단 여중생들은 죄책감을 느끼면서 반성을 하고 있는 것으로 보이는데 자 가해자들에게 상해치사혐의가 적용됐어요",
  "그렇습니다. 이미 이제 네 명이 상해치사혐의로 구속이 됐죠",
  "그 혐의대로 이제 송치가 된 거예요",
  "여기 더해가지고 이 피해 학생을 때린 부분에 대한 상의혐의 그리고 인제 전자담배를 강제로 뺏은 부분에 대한 예",
  "공동공갈이 적용이 됐고 많은 분들이 아 이 정도가 되면 이거 살인돼야 되는 거 아니냐 그런 얘기들 많이 얘기하셨잖아요",
  "그런데 결국 경찰이 보기에도 이 가해학생이 결국 추락사를 했는데 그 고의로 추락시킨 것 같지는 않다",
  "그래서 살인혐의는 적용하지 않고 상해치사혐의만 적용을 했습니다",
  "자 수사결과 내용을 보면 가해학생들은 피해학생이 아파트에서 뛰어내린 뒤에도 이 옥상을 떠나지 않았다고 하는데 이게 일부러 떠나지 않았다고 그래요. 예",
  "아파트 경비원 신고를 받고 경찰이 출동하는 동안 가해학생들이 자신들의 범행을 은폐하기 위해서 입을 맞춘 정황이 나타난 것인데 그 학생 중 한 명이 다른 세 명한테 우리가 여기도 바로 도망가게 되면 더 의심을 받게 된다",
  "그냥 그대로 있고 피해 학생이 스스로 뛰어내린 것으로 하자라고 입을 맞춥니다",
  "실제로 체포 직후부터 이 가해학생들은 피해학생이 스스로 뛰어내리려는 걸 말렸지만 결국은 피해학생이 스스로 뛰어내리고 말았다는 진술을 계속 유지해왔습니다",
  "자 앞서 가해학생 가운데 한 명은 이 숨진 학생의 패딩을 입고 수사를 받고 또 영장시사 심사를 받기 위해서 법원에 나와서 공분을 샀는데 자 이 부분 이 혐의가 적용이 됐습니까? 이제 이 부분에 대해서 그 가해학생이 영장심문 과정에서 피해학생의 패딩잠바를 입고 나온 것이 굉장히 사회적인 공분을 일으켰습니다",
  "그래서 그때 인제 피해학생의 모친께서 이 옷은 내가 사준 우리 아들의 옷이다 이런 말씀까지도 트위터에 올리고 그랬었는데요",
  "이거에 대해서 이제 수사를 해보니까 가해학생이 자신의 옷과 바꿔 입은 것이다 이런 주장을 했습니다",
  "예. 이 부분에 대해서는 다시 추가적인 수사가 진행돼야 될 것 같구요",
  "만약에 강제로 빼앗았거나 했으면은 예",
  "별도의 범죄가 성립될 것으로 보입니다",
  "어떻게 피해학생의 옷을 입고 계속 있을 수가 있느냐 참 화가 나는 일이었는데 자 가해자는 패딩을 바꿔 입었다 이렇게 주장하지만 주변에서 본 이들의 관계는 달았습니다",
  "지난 인터뷰 들어 보시죠",
  "자 이 패딩 부분은 좀 더 수사가 진행돼야겠고 피해학생이 다니는 학교에 출석 자료를 좀 봤습니다",
  "봤는데 이 피해학생이 올해에만 육십 일이 넘게 결석했다 이렇게 나오는데 네. 네",
  "이러면 학교의 관심이 부족했던 거 아니냐 이런 비판 받을 수 있는 거 아닙니까? 그런 여지가 좀 상당히 있기는 해요",
  "근데 또 학교 쪽에서는 좀 할 말이 있는 게 이 육십 일이 연속으로 육십 일이라면 문제지만 모두 다 통산해서 육십 일이라는 거예요",
  "합쳐서 육십 일이다",
  "그래도 많지 않나요. 육십 일이면 통상 그렇죠. 사실 많죠",
  "근데 이제 학교 쪽 얘기를 제가 일단 말씀 드리자면은 보통 이제 장기결석으로 분류가 되는 게 구일 이상 연속으로 학교를 빠지는 경우에요",
  "그렇게 되면 이제 장기결석이 돼서 교육청에도 보고를 하고 매달 한 차례 이상 아이가 어디 있는지 확인도 하고 그러는데 예",
  "그렇게까지 길게 빠지지는 않고 이게 간헐적으로 빠져서 아. 그렇군요",
  "그게 합쳐서 육십 일이다 보니까 이제 이렇게 됐다라고 하고 자기네들 나름대로 인제 아이 들여다보고 잘 있는지도 봤다라고는 얘기는 해요",
  "그렇지만 그래도 어쨌든 이 정도 결석이면은 정상적인 학교 생활을 할 수 했다고는 보기 어렵잖아요",
