  "여기 누구 여기 누구 이렇게 다 알 수 있어요",
  "아 그리고 앞에 나왔던 친구들이 누구 왔다고 누구 왔다고 오른쪽 두 번째 왼쪽 세 번 다 이렇게 얘기해 줘요",
  "저쪽에 김구라 앉아있어",
  "김구라 앉아있는 건 얘기 안 해 줘요",
  "정우성 정우성 정우성 이정재 있어 이정재 있어 그런데 안 가요",
  "아무 아무나 부르지 않아요",
  "안 불러  그런데 아까부터 계속 이제 이소라 씨에 대해서 송경아 씨가 미담을 말씀을 하시고 너무 좋은 선배다라고 하셨는데 이런 말씀을 하셨대요",
  "이소라는 패션쇼장의 짐짝이었다",
  "그렇게 말씀하시면 오해하시죠",
  "야  아니 그게 아니고 제가 패션쇼에 연출을 오래 하신 전설적인 분한테 들은 얘긴데 소라 언니가 의외로 굉장히 털털하시대요",
  "그래갖고 백스테이지에 누워서 주무신다고  이렇게 옷을 덮어쓰고 주무신대요",
  "그런데 이제 스태프들이 발로 이렇게 차면서 누구야 얘 누구야 이러면 어 소라 언니가 일어나고 이랬다고 그 얘기를 그래서 짐짝이라고 짐짝이었다고 역시 좋은 얘기로 마무리되네요",
  "좋은 얘기 무대에 서다 보면 여러 가지 위기 상황들 있잖아요",
  "송경아 씨는 위기를 뭐 아주 노련하게 뭐 극복을 한다면서요? 쇼 같은 게 실수가 굉장히 많아요",
  "그리고 옷 같은 경우도 제대로 가봉 안 돼서 입혀나오는 경우가 많거든요",
  "그런데 저 같은 경우에는 그때 팬츠였는데 타이트한 팬츠였어요",
  "그런데 지퍼를 안 달으신 거예요",
  "디자이너분이 그런데 나가래요",
  "이 옷을 입고 어어 그러면 어떡하지 이 옷은 꼭 나가야 된대요",
  "그런데 다 보이면서 갈 수는 없잖아요",
  "확 열리는데 그래서 전 제가 주머니처럼 손을 넣어가지고 이 이 이렇게 해가지고 이렇게 가리고 이렇게 돌았죠",
  "그런데 원래 그 디자이너는 그게 좀 오픈되기를 바랐던 거 아닌가요? 아니에요",
  "그건 아니고  저는 제가 웃음을 잘 못 참잖아요",
  "지금 갑자기 생각났는데 못 참죠",
  "예. 그 옛날에 저기 그 한밤에서 김민종이가 욕해가지고 엄청 웃었잖아요",
  "xxx 씨랑 그거 지금도 짤이야   갑자기 그 영화 대사를 하라고 해서 진짜 해도 돼 그래서 진짜 쌍욕을 했잖아요",
  "김민종이가 나 봤어",
  "나 생방송으로 봤어",
  "그렇지 엄청 유명한 짤이에요",
  "그때 그 지금 이제 돌아가신 앙드레김 패션쇼를 한 거예요",
  "그런데 제가 앙드레김 선생님을 만났는데 슈퍼모델 나가기 전이었거든요",
  "앙드레김 선생님이 어머 어디서 나타났어요? 저한테 막 그러시는 거예요",
  "그런데 갑자기 앞에 제일 앞에 탁 세우신 거예요",
  "그래서 제가 앞으로 막 걸어 나갔는데 앙드레김 선생님이 정면에 딱 계시는 거예요",
  "그런데 아무 이유 없이 그냥 그분 얼굴을 보고 제가 웃음이 터진 거예요",
  "아무 이유 없이 아무 이유 없이 아 그럴 때 있죠",
  "그죠? 그런데 웃음이 어떻게 터졌냐며는 거의 발작 수준으로 어 왜 왜 그러셨어요? 언니 몰라 발작 수준으로 웃으면서 나간 거야? 아학학학학 이러면서 나간 거야? 네. 그렇게 그렇게 웃으면서 들어가자마자 잘렸어요",
  "어머 어떡해 그냥 들어가자마자 바로 잘렸고 어머 어떡해 선생님 예민하시거든 그때가 서울 패션위크인데 거기 런웨이가 그 당시만 해도 진짜 길었어요",
  "거의 백 미터 막 이렇게 걸어 나갔는데 그 많은 관객 중에서 주병진 씨 얼굴만 딱 보이는 거예요",
  "어떡해 그래서 제가 또 웃음이 터졌죠",
  "병진이 형이 그렇게 웃긴 얼굴이 아닌데? 제가 이상한 포인트에서 웃는 거예요",
  "아 그런데 진짜 미쳐버릴 것 같아요",
  "웃음이 터지면 그죠? 어떻게 할 수가 없어",
  "웃으면 안 되잖아요",
  "모델은 또 미칠 것 같아요",
  "막 그래서 손톱 밑에를 막 손톱으로 막 누르면서 걸어요",
  "화장 약간 이렇게 이렇게 입을 좀  아 그러니까 웃음이 보통 한혜진 씨는 왜 터져요? 그때 막 백스테이지에서 되게 되게 야하고 되게 더럽고  웃기고 막 이런 얘기들 엄청 많이 했었어요",
  "그러고 나서 딱 들어갔는데 이제 윤주 언니가 저희를 향해서 딱 뒤를 돌았는데 저희가 세팅 드레스 세팅을 막 드레스 세팅을 하고 막 음 막 이러고 막 이러고 있는데 언니가 마지막에 딱 들어오면서 저희를 딱 보면서 이렇게 한 거예요",
  "저희는 진짜 한 몇십 명이 언니를 보고 쟤 왜 저래 그러면서 다 빵 터졌었어요",
  "그때 진짜 완전 큰 사건이었어요",
  "아까 얘기했을 때 사진 찍는 분 있잖아요",
  "그분들이 아마 얘기를 들으러 간 걸 거예요",
  "아 뒤에서 더러운 얘기를 하고 모델들이 엄청 더럽고  그래 우리 저기 송경아 씨가 말이죠",
  "오늘 또 분위기 전환을 위해서 지난번에 그 용가리  아주 재미난 하이패션 포즈를 한 삼 종을 또 준비를 했다고 하는데 화면 클로즈업 좀 해 주세요",
  "그러니까 솔직히 그냥 할 때도 이렇게 많이 하시잖아요",
  "그런데 저희 같은 경우는 약간 이렇게 하면서 약간 이렇게 얼굴 갑시다",
  "얼굴 얼굴 해 주세요",
  "다시 한번 다시 한번 아하 이런 식으로 저게 제가 좋아하는 표정이에요",
  "그리고 약간 그냥 포즈할 때도 다들 그냥 뭐 한 약간 이렇게 하는 건데 저희들 같은 경우에는 얼굴 얼굴을 잡으세요",
  "얼굴을 다시 한번 기다려요",
  "기다려  저도 모르게 나와버렸네요",
  "안 하려고 했는데 카메라 보시고 약간 이런 식인 거예요",
  "제가 약간 웃기게 하려고 했는데 사실은 약간 기댈 때도 기댈 때 약간 이렇게 해서 이렇게 한 번 더 꺾죠",
  "아~ 어디 어디 어디 이렇게 아 등을 이렇게 그거 좀 웃기게 안 돼요? 웃기게 이건 웃긴 게 아니에요",
  "지금 바도 충분히 웃긴데 웃기게가 있다고 해서  그런데 저분들이 모델분들이 기니까 이게 꺾여지는 거야 삼 단 삼 단 꺾기 저희가 생활 속에서 자기보다 좀 작은 남자 만날 때 꺾잖아요",
  "얼마나 잘 꺾어지는지 몰라 꺾고 굽히고 막 맞아요",
  "그게 생활화돼 있어요",
  "아 키 맞추기 위해서 이렇게 해서 이렇게 아코디언처럼 뿅 뿅망치 있잖아요",
  "그런 식으로 이렇게 내려갔다",
  "이런 식으로 그런데 용가리 포즈는 짓고 나서 많이 후회를 했나 봐요",
  "지금 아주 극도로 거부감을 드러내는데 극도로 거부감 아니 그게 아닌데 너무 짤이 많이 돌아다니고 제가 계속 그 표정만 하는 줄 알고 아하 용가리 아 용가리 짤이 많아요? 네. 너무 많이 나와가지고  본인도 용가리 좋아하네",
  "자 여러분께서는 지금 평균 키 백칠십육 센티미터에 고품격 바디 네 분과 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "한혜진 씨가 완벽한 몸매 유지에 뭐 키워드 하나를 이제 꼽으라면 금주를 꼽네요",
  "금주  그래서 뭐 쇼만 끝나면 뭐 항상 보상주를 꼭 찾는다고 촬영이 속옷이랑 비키니가 좀 많아서 이때쯤에 술은 아예 아예 안 먹고요",
  "그리고 이제 먹는 것도 너무 조심을 하다 보니까 아예 이제 좀 술이 대기를 하고 있어요",
  "술 대기 뭐로 주종은 뭐로 가요? 아 주종은 그냥 있는 거로  아 걸그룹도 술 먹은 다음 날이 확 티 나요? 저희 얼굴이 좀 붓죠",
  "그런데 또 게워내면 괜찮아요",
  "게워낸다고  우리 저기 유라 씨가 보니까 뭐 그럴 나이죠",
  "뭐 술도 맥주도 좋아하고 그래서 유라가 주량이 어떻게 되죠? 저는 한 병 반에서 두 병 소주 소주 소주센데 많이 마시네 많이 먹는 거야 요즘에는 옛날에는 저 소 소맥파였는데 그 이제는 안 섞어 먹는 게 좋더라고요",
  "두 병 딱 소주만 어 그 멤버들이 다 술을 잘 먹어요? 우리 혜리 뭐 민아 혜리 혜리랑 민아는 별로 뭐 혜리는 좀 많이 늘었어요",
  "아 술이 소진 언니가 원래 혜리랑 비슷했는데 한번 한 자리에 나가가지고 술을 정말 한계를 넘어서 마셔서 술병이 났는데 그다음부터 그다음 날 술로 해장하는 거예요",
  "이야 제대로 배웠네 그 술로 해장을 하니까 괜찮더래요",
  "그 되게 너무 힘들어했던 게 그다음 날 술을 먹으니까 괜찮아지더래요",
  "그러고 나서 술이 빡 늘었어요",
  "저 그게 알코올 중독의 증상이에요",
  "그런 분들이 그런 분들이 그런 분들이 어떻게 되냐면 결국 백반 집 가서 술부터 시킵니다",
  "유라 씨가 지금은 걸스데이 대표 귀요미지만 네? 데뷔 초에는 그 백칠십 센티미터의 키 때문에 강제 시크 담당이었다고 아~ 그게 아니고 제가 키도 크지만 사투리를 썼었어요",
  "어디 어디 경상도 사투리 저 울산 출신이거든요",
  "울산 아버님이 또 중공업 관계자예요. 예",
  "신인 때는 사투리를 많이 쓰니까 그거가 좀 티가 안 났으면 좋겠었나 봐요",
  "그러니까 말을 안 했으면 좋겠었었나 봐요",
  "그래서 너는 시크 담당이야 너는 그래가지고 저 안냐세여 걸스데이예 시크담당 그 와중에 사투리를 못 숨겼더라고요",
  "보니까 예예. 이렇게 우리가 궁금한 게 있는데 키 큰 사람이 실제로 시크해요? 아 그렇지는 않죠",
  "애교 그런 우문이 어디 있어요? 아니 많이 그러잖아요",
  "키 큰 사람 모델들이 시크하다고 그런데 포스가 있어 보이긴 해요",
  "저도 이제 언니를 처음에 딱 봤을 때부터 어~ 모델은 모델이다",
  "또 반대의 의견이 있잖아요",
  "왜냐하면 키 크면 싱겁다는 얘기가 있듯이  그거는 제가 봤을 때는 윤종신 씨가 얘기 잘못 꺼낸 거예요",
  "더 꺼낼래   서장훈 씨 시크하시잖아요",
  "네? 서장훈 씨 시크하시잖아요",
  "걔  아 귀여워요? 그런 부분 그런 면이 있길래 약간 유라 씨가 사실인가요? 아니 울산 얼짱이었다고 울산에 얼짱들이 많아 울산이면 다 얼짱이래 이거 때문에 욕 엄청 먹어요",
  "김태희 씨를 잇는 예?  절대 아니고요",
  "그 얘기가 이제 도는데 댓글에 나 울산 토박이인데 유라 이름 들어본 적 한 번도 없다",
  "그렇게 달린 거예요",
  "오~ 그런데 솔직히 진짜 울 대한 울산 인구가 백만 명이 넘는데 어떻게 그거 어떻게 알겠어요",
  "유명하다고 그런데 사실 제가 그 정도로 유명한 게 아니고 진짜 그냥 또래 친구들끼리 그냥 어디 가면 그냥 그냥 어 쟤 예쁘대 소문났겠지  진짜 얼짱 이런 것도 아니고 그냥 울산 예쁜이 정도  그게 얼짱 아니에요? 아니 학교 학교 이름은 어디야? 아 저 울산예고였는데 울산예고 예뻐 좀 잘생긴 오빠들한테 소개가 좀 많이 들어왔어요",
  "예쁜 거야 학교에서도 소문나면 돼 네. 그런데 진짜 뭐 어 울산 하면 김아영 막 이런 그 정도 유명한 절대 그 정도로 유명하지 않았어요",
  "아 그런데 저도 학교 다닐 때 되게 예쁜 친구들 소개되게 많이 받았거든요",
  "그래가지고 어 약간 그래도 남자 남자답게 잘생겼잖아  저는 전주에서 전주 지역들이 그런 게 강해 아~ 맞아 전주 멋쟁이라고 하죠",
  "뭐 전주 멋쟁이 전주 멋쟁이 울산 예쁜이  요즘에 김구라 씨 김민종 씨와 함께 발칙한 동거 아 이거 끝났어",
  "이제 아~ 바로 막아 한 사 주 해서 끝났어요",
  "방송 아예 끝난 거예요? 아니 우리 동거해요는 끝났지 저번 주에 끝나지 않았나요?  그런데 어찌 됐건 간에 그 동거를 하는 동안에 유라 씨가 김구라 씨의 반전 매력에 음 퐁당 빠졌다고 내가 이거 많이 썼거든 아니 쓸 때는 시원시원하게 써요",
  "저는 굉장히 약간 돈은 없지만 일명 츤데레라고 하죠",
  "그 약간 또 아이 뭐 그거 뭐야? 하시면서 계속 다 해 주시더라고요",
  "변기 막혔는데 직접 뚫어뻥으로 뚫어주시고 네",
  "그리고 원래 돈을 잘 안 쓰세요? 아니야 원래 써 메뉴판 있잖아요",
  "나가면 그냥 상단이요",
  "상단이 가격대가 제일 비싸거든 아 상단이요? 나 안 봐요",
  "자기가 돈 잘 쓴다는 걸 자기 입으로 얘기하는 상단이요",
  "그리고 코스요리는 맨 뒷장이요",
  "아~ 맨 어~ 뒷장이 제일 가격이 높거든 와인 같은 거 잘 모르잖아 그런데 그거 많이 보지 않고 그냥 상단으로 주세요",
  "너 상단 잘못 고르면 큰일 나 아니야 아니야 너 와인 상단 잘못 고르면 너 너 몇백 나와 하지 마 스파클링 와인은 스파클링 와인  클난다",
  "스파클링은 싸 스파클링은 싸 뒤에 뒤에 읽어보지 숫자 숫자 아니 그런데 굉장히 어필 많이 하시더라고요",
  "아 나 돈 많이 썼다고 아니 저는 그게 아니라 리얼 프로를 하잖아요",
  "그러면 리얼 프로에서 나는 스태프들한테 카드를 받아서 쓰는 게 나는 이해가 안 가더라고 왜 스태프들한테 카드를 받아 내가 프로그램 출연하고 그러니까 내가 사 먹고 싶은 거 내가 내 돈으로 내면 되는 거잖아요",
  "아 그러면은 리얼 프로그램에서 해외 촬영가면 아니 그런 건 아니지 그런 어거지가 어디 있어? 일본 가서 모찌는 내 돈으로 사 먹겠다",
  "모찌 바나나 빵은 내 돈으로 사 먹겠다 이거에요",
  "삼만 원 미만이에요",
  "아 저 생각보다 구라 오빠가 굉장히 여린 구석이 많아요",
  "술을 먹고 카메라 다 꺼지고 이제 얘기를 하는데 얘 겁 되게 많아요",
  "나 겁쟁이야 나 버즈야 나 버즈야 나 버즈야 나 버즈야 거리 나가는 거 보세요",
  "순식간에 이거 빵 치면 나 오비날까 봐 걱정이야 이거 못 치잖아요",
  "오비 날까 봐 걱정이야 그냥 댕겨버리잖아요",
  "왜 왜 어떤 뭘 보고 뭘 보고 아니 그냥 애정이 많으시더라고요",
  "나 왜냐하면 김민종이만 보면 불쌍해 왜요? 김민종 그냥 보면 짠해 왜요? 너무 슬퍼 걔만 보면 몰라 원래 슬픈 눈이야  자 이소라 씨 진보한 트렌드 세터답게 지금도 유행에 뒤처지지 않으려고 안간힘을 쓴다고  제가 할리우드 소식 보는 거 아시는 분은 아시겠지만 좋아해요",
  "눈 뜨자마자 할리우드 소식을 보는데 걔네들이 뭘 입었는지를 봐요",
  "아하 요즘 뭐 어떻게 어떻게 많이 입어요? 요즘에는 트레이닝 웨어와 명품백의 매치 진짜 집에서 슈퍼 갈 때도 안 입을 것 같은 트레이닝 웨어 같은 거를 입고 거기에 딱 명품백을 다 들고 나가는 그걸 시도를 하고 있습니까? 으음 저는 그런 거를 보지만 뭐 트렌드를 좇 좇는 사람은 아닙니다",
  "네. 제가 리드하는 사람이죠",
  "푸핫  아니 이소라 씨 데뷔할 때는 이소라 씨 데뷔할 때는 뭐야  이소라 씨 뭐 인정 어깨 뽕 넣은 옷 많았잖아요",
  "요즘은 그거 안아 입잖아요",
  "다시 지금 시대가 뽕이에요",
  "우리 옛날에 무조건 다 이렇게 입었어",
  "다 이렇게 했지 이만하게 만들어",
  "옆에 가지서 못하게 아 다시 오는구나",
  "이게 옛날에 다 버렸는데 옛날 거  그리고 또 뽕 하면 또 우리 또 개그맨 김경민 씨가  뽕으로 아주 걔는 그 러닝에도 뽕을 집어 넣으니까 말 다 했죠",
  "어~ 난닝구는 웬만하면 뽕 안 집어 넣잖아요",
  "런닝도 집어 넣어요",
  "그런데 그분이 진짜 세련된 분일 수도 있어요",
  "왜냐하면 김경민 씨가요?  진짜 세련된 남자들이 티셔츠에 얇은 패드 같은 거 넣어서 다니는 거 아시죠? 네",
  "티셔츠에도 패드를 넣어서 다 떠서 입고 아 남자들도요? 네. 남자들이 그래도 그건 아닌 것 같아요",
  "아 저기 우리 이소라 씨가 말이죠",
  "우리 저 김국진 씨한테 아주 기분이 너무 상해서  기분이 너무 상해서 일밤을 진행했던 김국진 어 일밤할 때 저한테요?  나는 이소라 씨한테 빈정 상하게 할 일이 아무것도 없을 텐데 형 형 그런 행동을 많이 해  알게 모르게 그래 어 많이 해 본인은 의도치 않지만 많이 해 들어보자",
  "우선 제가 그때 프로그램 한 일 년 했잖아요",
  "아 일밤 네. 일요일 밤 그리고 음 제가 나가게 됐어요",
  "일요 일요일 밤에 하루아침에 딱 나갔는데 그다음에 고소영 씨가 저 다음으로 들어온 거예요",
  "엠씨로 그런데 저는 그냥 갑자기 다음 주부터 안 나가는 거니까 음 이러고 나갔는데 그 다음 주 방송 보니까 김국진 씨가 고소영 씨랑 같이 꽃길을 걸으면서 인터뷰를 막 하는 거예요",
  "그래서 소영아 이러면서 이 영은 그건 형이 잘못한 게 아니네",
  "이분이 이상한 사람이네",
  "아니 그 그건 이 사람 시킨 건데 어떻게 해요",
  "그럼  그런데 방송국에서 시킨 거라고 치기에는 김국진 씨가 너무 밝았어요",
  "알지 그거 알지 아 그 그래 그게 포인트구나",
  "삐삐에 음성 메시지 좀 남기지 그랬어요",
  "아니면 시티폰을 걸거나  안재욱 씨가 인정한 연기 유망주 이소라 씨가 본격적인 배우 진출을 가로막은 커다란 장애물이 있었다고 옛날에 그 엠에 나왔었죠? 엠 어 기억나 기억나 엠에 언제 나오셨어요? 저도 기억나요",
  "우와 그거 기억나요",
  "저도 그래 엠에 나왔잖아 눈 퍼래가지고  제가 슈퍼에 아이스크림을 사러 들어갔는데 아이가 절 보고 울음을 터뜨렸어요",
  "제가 외계인이 들어오는 줄 알고  그때 엠비씨 드라마를 찍었었죠",
  "그리고 나서 저한테 그 영화도 굉장히 많이 들어왔었어요",
  "투캅스 영화는 아예 대본 자체가 주인공 이름이 이소라로 저한테 왔었어요",
  "아예 아예 투캅스 권민중 씨가 했던 그 역할 그런 것들 어 지수원 씨였어요",
  "지수원 아 지수원 아 지수원 씨 아 지수원 씨 제가 그때 그런 것들을 안 한 이유가 항상 그 대본에 너무너무 야한 신이 있는 거예요",
  "아~ 항상 그래 영화는 또 네. 그런데 어리니까 자신이 없었죠",
  "아 투캅스 했으면 어떻게 됐을까? 지금 다시 들어오면 하실 것 같은데요? 표정이 되게 아쉬운 뭔가가  프러포즈 때 네",
  "그 송경아 씨가 설레발치는 바람에 산통을 깨버렸다는 얘기는 뭐예요? 그게 사실 저희 그 남편이 무슨 그런 거 뭐라 그러지 막 이렇게 어 이벤트 같은 거 해 주는 성격이 아니어서 그걸 딱 준비하는 게 너무 눈에 딱 보이는 거예요",
  "음 아~ 그런데 저는 모른 척을 해야겠고 왜냐하면 너무 막 경아가 모르겠지 모르겠지 하는데 저는 다 보였거든요",
  "어어 저희 매니저 언니한테 전화해 가지고 경아가 언제쯤 시간이 나냐고 그래서 그걸 물어봤다는 거예요",
  "그럼 딱 뻔할 뻔 자잖아요",
  "그래서 태국에 같이 오빠가 뭐 여행을 가자고 그랬는데 제가 하얀 드레스를 싸갔어요",
  "혹시 몰라서  싸갔어? 싸갔어요",
  "그래서 갔는데 오빠가 무슨 해변가에 하얀 집을 구해서 거기다 요리사도 하나 놔두고 무슨 명품 가방 안에 요리해 주시는 분이 요리를 넣어가지고 그 안에 반지를 넣어서 어~ 저한테 이렇게 윌 유 메리 미 이렇게 했어요",
  "그런데 제가 받는 순간 제가 막 울면서 어 오케이 막 해야 되는데 오마이갓 해야 되는데 음 하면 뭐 오빠랑 하겠지 제가 딱 그런 거예요",
  "오빠가 삐용  그리고 저는 아까 말씀드렸지만 첫사랑이었고 아직 연애도 많이 해 봐야 될 것 같은데  뭐야? 나 연애 여기서 끝이야? 이런 느낌 이게 맞 약간 맞나 하는 느낌 있잖아요",
  "그래서 저도 모르게 대답이 그렇게 딱 나왔나 봐요",
  "그러니까 오빠가 되게 실망하면서 그 얘기를 아직도 막 해요",
  "남편이 교포 출신이죠? 네네",
  "남편분이 입을 열 때마다 깨는 소리를 좀 하나 보죠",
  "그래가지고 친정어머니가 뭐 혈압이 이렇게 좀 급상승했다는 네. 처음 저희 집에 이제 놀러를 왔는데 저기 일 층에서 이렇게 누르면은 인터폰 화면이 보이잖아요",
  "그런데 엄마가 누구세요? 이랬는데 그 남편이 경아 계신가요? 이렇게 한 거예요",
  "그러니까 엄마가 네네",
  "그러니까 엄마가 막 웃으면서 그때는 좋아하셨어요",
  "그래서 들어왔는데 오빠가 이제 나갈 때 엄마가 이제 배웅을 나가신 거예요",
  "그랬더니 오빠가 부담스러우니까 나오지 마세요",
  "어머니한테 오빠는 어른이시니까 나오지 마세요",
  "그냥 힘드시게 그렇게 말하려고 한 건데 그걸 그렇게 얘기한 거예요",
  "적당한 어휘 선택을 잘 못 하는구나",
  "네. 그렇게 이제 엄마가 쟤 뭐니 하면서 쟤 뭐냐고 나갈게 그랬더니 부담스러우니까 나오지 마세요",
  "예. 정말 정색하면서  송경아 씨는 큰 키에도 아랑곳하지 않고 시도 때도 없이 킬 힐을 신으셔서  남편분을 굉장히 시무룩하게 만드셨다고 네. 사실 남자분이 키가 작죠? 본인보다 작은 건 아닌데 칠십육이에요",
  "그런데 저보다는 어차피 맨발로 섰을 때 작으니까 맨발로 사실 뭐 어차피 제가 키 큰 거 알고 사귄 거고 그러니까요",
  "그래서 저는 별 개의치 않았거든요",
  "그런데 그게 은근히 자존심이 상했나 봐요",
  "저도 아까 시작하기 전에 인사드렸는데 시작도 하기 전부터 시무룩하게 제가 들어오게 되더라고요",
  "그래서 저는 제 키가 어떻게 보면은 콤플렉스일 수도 있잖아요",
  "그런데 저는 오히려 킬힐도 많이 신고 그냥 상관 안 하거든요",
  "그런데 남편이 어느 날 저한테 조용하게 얘기하더라고요",
  "경아야 제발 플랫 슈즈만 신으면 안 되겠냐고 어~ 저는 안 되겠다고 했죠",
  "그래서 그거는 그냥 협의해서 안 되겠다고 안 되는 건 안 되는 거지 저는 와이프한테 신경 쓰지 말라고 하거든요",
  "그냥 오히려 확 차이 나는 아 그니까 그게 그게 낫죠",
  "아니 그런데 이게 그런데 사실은 이제 또 결혼식만큼은 사진이 남으니까 그러니까 난 그런 사진 진짜 많아 이렇게 그냥 신어라",
  "그래도 결혼할 때는 남편이 높은 걸 신고 송경아 씨는 단화 신고 낮은 거 신으셨어요? 혹시 아니요",
  "그때도 육 센티 힐을 신었는데 그리고 요즘에 남자가 작아 보이는 그림이 나쁘지 않아요",
  "네. 저는 귀여웠어요",
  "이렇게 멋있진 않고 귀여웠어요",
  "남자 표정이 자신감 있으면 돼 귀여웠어요",
  "사실 예전에 김구라 씨하고 뵌 적이 있는데 저희 남편이랑 아 그래요? 언제 봤지? 마리텔에서 남편을 아 그런데 그때 남편이라고 말씀 안 하셨어요",
  "진짜 그러면 내가 알 수가 없지  아니 아니요",
  "그때 같이 계신 분 말고 따로 따로 따로 봤대 따로 따로 마리텔에서 말도 안 되는 얘기야 뭘 언제 봤어? 그 맥주 전문가로 나오셨던 분이  아 남편이야 네",
  "그런데 그걸 얘기를 안 했잖아 그럼 내가 어떻게 알아 맥주 전문가인지 말지 아 그 맥주 전문가 작가분들은 알고 계셨는데 아 그래요? 실제로 맥주 전문가예요? 어어어 맞아",
  "네. 원래는 그냥 회사 다녔는데 그때 그 말이에요",
  "그 방송에서 우리가 유일하게 일 등을 했었어요",
  "그분이 저기 뭐야 그 신문사 기자도 하시고 또 잘 생기신 분 잘생기지는 않았어요",
  "아 잘생겼어 잘생겼어",
  "언니 인물이 경아 씨보다 좋던데 뭘  오빠 이러기예요?  자 나 혼자 산다 때문에 모델 출신 예능인이 된 그 한혜진 씨 한혜진 씨의 일거수일투족이 다 관심 대상이라면서요? 경비 아저씨가 저를 모르셨어요",
  "음 아 이제 나 혼자 산다 나오고 나니까 이제 아시더라고요",
  "음 그래서 그 전에 더 편했던 것 같아요",
  "저도 나 혼자 산다에 나갔잖아요",
  "나 혼자 산다 나가고 난 다음에 정말 저기서부터 오시는 분들이 저를 보면 다 웃으면서 오세요",
  "그냥 그 웃음을 팍 터뜨리세요",
  "제가 보통 강아지랑 산책갈 때 동네 주민들 많이 만나잖아요",
  "그런데 그 지젤이라는 개가 제가 계속 굿걸 굿걸 이러지 않으면 안 움직여요",
  "제가 얘를 움직이게 하기 위해서 계속 굿걸 굿걸 이러니까  자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 매력 만점에 굿걸 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "베리굿를 외치가 만드는 노래 자 오늘의 게스트 네 분이 노래를 극구 사양해서 스페셜 엠씨 성규가 나섰습니다",
  "어~ 굿바디 네 분을 위해 성규가 선택한 노래 들어볼까요?  아~ 저스틴 비버 우와 에스 롱 에스 유 러브 미 네. 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 비버 그 작가님이 전화가 오셨어요",
  "그래서 모델분들이 나오신다",
  "그래서 혹시 빅 시크릿 패션쇼를 본 적이 있느냐? 공교롭게도 제가 본 적이 있더라고요",
  "그래서 그래 날개 달고 막 나오는 거 다 그거야 살다 보니 저도 한 번 본 적이 있더라고요",
  "공교롭게도 그때 제가 기억나는 게 지스틴 팀 버레이크가 섹시백이라는 노래 이제 모델분들이 워킹을 이렇게 하는데 부르면서 아~ 그게 되게 옛날 영상이었어요",
  "그래서 그걸 봤던 기억이 있어서 노래 부를 때 양 양쪽으로 이렇게 모델이 지나가고 예. 같은 저스틴이니까 비버 노래를 한번 하는 게 어떨까 그래서 아~ 그래요",
  "성규 씨가 부르는 에스 롱 에스 유 러브미 들어볼까요? 예",
  "  야 노래도 좋고 성규도 노래 잘하고 어~ 야 역시 역시 메인 보컬 성규가 역시 진행보다는 노래네요",
  "성규가 진행도 잘하고 노래도 대단했어요",
  "세계적인 모델 아니야",
  "아 진짜 멋있었어요",
  "아 진짜 이소라 씨는 좀 천천히 걸으시네요",
  "내가 내가 느꼈어",
  "다리를 신경 아 다친 걸 신경 쓰는 걸 내가 느꼈어",
  "되게 사뿐 사뿐 뒤에 다 밀려 있죠? 아 그리고 어 한혜진 씨는 이거 누구한테 한 겁니까? 이거 빅토리아 시크릿 모델들이 아 정말  예예예예",
  "겸사겸사 아 언니 사랑이 많아 겸사겸사지 뭐 아 그리고 얘 이거 꺾는 거 오랜만에 봤어요. 예",
  "꺾는 거 패션 패션왕 자 오늘은 굿걸 굿바디 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 이소라 씨부터 한번 들어볼까요? 여기 나와서 오늘 분위기 너무 좋았어요",
  "후배들하고 얘기하는 것도 참 즐거웠고 좋았습니다",
  "송경아 씨 네 사실 저는 저번에 박준영 어  어 박준형 오빠랑 나왔을 때 레전드 짤로 많이 다니더라고요",
  "그래서 너무 재밌었어요",
  "구라 오빠 반가워요",
  "너무 재미있었어요",
  "재밌었어요옹 자 한혜진 씨 함께한 소감은요? 아 네. 어 소라 언니랑 경아 언니랑 유라랑 같이 또 이렇게 모일 수 있게 돼서 너무 재밌었고요",
  "네. 또 종종 또 불러주시면 또 감사한 마음으로 오겠습니다",
  "오억짜리 보험에 가입한 유라 양 네. 저도 첫 라스 출연인데 편안한 분위기에서 촬영해 가지고 너무 사실 처음이면 떨릴 수 있잖아요",
  "그런데 안 떨고 잘 한 것 같고 다음에 또 불러주세요",
  "스페셜 엠씨로 네네네네",
  "함께해 준 우리 성규 씨 함께한 어~ 좋았어",
  "저도 오랜만에 또 라디오스타에 나와서 굉장히 좋았어요. 예",
  "아니 그 저기 뭐 어떻게 뭐 인피니트 언제 나와요? 아 지금 그 계약을 좀 협의를 좀 하고 재계약 시즌이라  마무리가 좀 잘됐으면 좋겠습니다",
  "계약이 저번 주에 끝나가지고 이번 주에 성규 솔로도 좀 해요",
  "솔로 두 번 정도 했는데 그 그러니까 또 하라고  세 번째 정도는 해야지 좋은 앨범으로 또 세 번째 좀 해요",
  "아니 윤종신 씨가 성규 씨랑 조만간 제가 이메일 한 번 할게요",
  "자 세계적인 배우 오드리 헵번이 여성의 아름다움은 흐르는 세월과 함께 성장한다라고 말했습니다",
  "세월이 흐를수록 외면의 아름다움과 함께 내면의 아름다움까지 빛나는 우리 굿걸 네 분 오늘보다 내일 내일보다 일 년 후에 더 아름다워질 모습을 기대하면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여보세요? 오 마이 갓 예 밤새지 마란 말이야",
  "예. 정말 보유한 유행어만 수두룩 라스의 유일한 유행어 능력자 나야 나 누가 이런 남자를 마다해 여자라면 누구나 바라지 아 진짜 오랜만에 불러보네요",
  "손만 대면 자기 노래인데 왜 가성을 써 이십일 년 만에 불러보네요",
  "손만 대면 유행가 터지는 라스의 유일한 히트곡 능력자 나야 나  자 이렇게 고리타분하고 썩은 유행어 올드한 노래 많이들 답답하죠? 예. 제가 해결해 드리겠습니다",
  "라스의 유일한 인간 사이다 나야 나 음을 붙여 뭐야 아재 아재 삼중 아재에 지친 라스 시청자들의 안구 정화를 위해 출동한 저 키 라스의 유일한 이십 대 오늘 밤 스페셜 엠씨 나야 나 네. 자 그렇습니다",
  "모여라 이거 표절인데  송골매 모여라 이거 야 표절인데 이거 자 그렇습니다",
  "수요일 밤 열한 시에는 여러분들의 관심과 애정을 갈구하는 우리는 고품격 수요일 밤 고정 픽 방송 들리는 티비 라디오 스타 네",
  "자 오늘 스페셜 엠씨로 블링블링 샤이니의 키 아 우리 미스터 키 네",
  "저 이번에 저기 이번에 월화 드라마 또 주요 역할을 맡고 있죠",
  "파수꾼 보셨어요? 아니 뭐 시청률 한 팔 퍼센트 정도 유지되고 있던데 네네네네",
  "보지는 않고 이런 것만 알아  자 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 샤이니의 키입니다",
  "라디오스타 삼 년 만에 출연이고요",
  "네. 오늘 스페셜 엠씨 열심히 해 보도록 하겠습니다",
  "어 이 친구가 다나하고 콤비네이션이 좋잖아요",
  "다 다나 없어가지고 오늘 오늘 이 구라와 호흡을 맞춰야 되는데 구라몰이 자신 있나요? 제가 오늘 저기 자물쇠가 돼 드리도록 하겠습니다",
  "키 자물쇠 아 그럼요",
  "맞추겠다는 얘기죠. 네",
  "자 오늘은 구십 년대 말 소녀들의 가슴에 고정 픽했던 국민 오빠 네 분과 함께합니다",
  "이름하여 국민 오빠님 내 마음속에 저장 네. 특집  형 언제 xx 레슨받아요? 예? 아니 이 이렇게 하더라고 고정 픽 이런 거 이 형 모르는데 고정 픽 네",
  "예. 자 먼저 이분 이십여 년 전 오빠라고 부르기도 민망한 노인 아이돌이었죠",
  "최근 전래 늙은 오빠에서 전래 늙은 아빠 타이틀까지 꿰찬 지오디의 지천명 담당이자 국민 까만 오빠  아직 아니야 아직 아니에요",
  "이 형 아 이 형 정말 아~ 오늘 녹화 빨리 끝내준다고 해서 빨리 나왔어",
  "또 들어가?   이분 강타 신혜성 강성훈 꽃 보컬 시대에 아이돌 계의 최홍만으로 활동 아이돌 출신 아빠 일호답게 이 뭐지 사랑해 이거 어떻게 불러 사랑해 그리고 행복해 사랑해 그리고 애가 셋 그렇죠",
  "애가 셋 국민 다둥이 오빠 김태우 셋이구나",
  "애도 셋이구나. 어~ 다둥이 카드 받았어? 다둥이 카드 그거 주차같은 거 다 오십 프로 할인이에요",
  "공영 주차장 다 오십 프로야 다둥이 카드 아 있지 자 이분은 말이죠",
  "어 너무 어 뜬금 이런 느낌입니다",
  "와이지의 개국공식이고 힙합도 일 세대입니다",
  "힙합 대신 앞치마를 두른다는 카레 집 사장님으로 활동 중인 십 년 만에 돌아온 원타임의 국민 냉동 카레 오빠 송백경 예",
  "카레집 사장님이에요",
  "예. 카레 시이오입니다. 예",
  "옛날 아이돌답게 마스크 아이돌들이 마스크 다 하더라고 어~ 진짜 아파서 한 것 같은데 저거는 저거는 진짜 아픈 것 같은데 턱 다쳐서 이분은 아이돌 홍수 속에서 십구 년을 버틴 한국 아이돌계의 십장생입니다",
  "신화의 댄싱머신이자 예능 선수촌과 태릉선수촌 둘 다 어울리는 승부사 담당 전스틴 진버레이크 전진  아 야 반가워 xx 반가워 xx  진아 진아 문 문 좀 아 네",
  "전진 씨 약간 약간 이천 한 이 년 정도에 방송하는 멤버예요",
  "이천 일 년 이 년 그때는 형 빵집 했었고 빵 모델이었죠",
  "빵집은 집은 안 했고요. 예",
  "주인이 부끄러워해 가지고  이천일 년에 이렇게 나왔으면 호화 캐스팅이에요",
  "진짜로 진짜로 최고지 완전 호화 캐스팅이야 이렇게 못 있어",
  "자 박준형 씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "요 하나둘셋 지오디의 맏형 이제는 주니의 아빠 박준형입니다",
  "요  요 안녕하세요? 지오디의 메인 보컬이었는데 소율이 지율이 해율이의 세 남매의 아빠인 김태우입니다",
  "결혼한 지 얼마 됐죠? 결혼한 지 육 년 됐습니다",
  "육 년 만에 셋이구나",
  "툭툭툭 그냥 바로바로 어떻게 했는지 모르겠어",
  "하나 지금 하나 갖고도 사십구 세인데 지금 오 아임 쏘리 자 송백경 씨 예",
  "아 안녕하세요? 저 과거에 과거에 원타임으로 활동했던 아니 과거가 아니죠",
  "지금 해체한 게 아닌데 그렇지 편안하게 얘기해 아 벌써 얼굴이 이렇게 빨개지면 어떻게 형 민망해서 그래 소개 좀 하게 알겠습니다",
  "지금 이제 자영업자로 살고 있고요",
  "자영업자 얼마 전에 아들 루빈이 어~ 예. 아빠로 어 타이틀을 하나 더 얻게 된 송백경이라고 합니다",
  "루빈 네. 루빈이입니다",
  "루빈이 옛날에 유명한 프로듀서 릭 루빈이라고 있거든요",
  "그 사람을 좋아해서 그런 건가요? 아니 전혀 관계없습니다",
  "너만 알아 그 사람  너만 아는데 뭘 아니 유명해 굉장히 유명해 티비로 볼 때는 재미있는데  전진 씨 제 입으로 처음으로 이렇게 말씀드리지만 네",
  "기네스북에 올랐고요",
  "저희 신화는 어 십구 년째 와 멤버 탈퇴 없이 해체 없이 지금까지 현존하고 있는 계속 전진하고 있는 신화의 전진입니다",
  "오랜 오랜만에 듣는다",
  "야 그런데 이글아이 아니에요? 이종수하고 둘이 맞아요",
  "양대 이글아이 아니야 아닌데요",
  "양대 이글아이 틀린데요",
  "십구 년 동안 정말 해체가 없이 무병장수돌이에요",
  "전진 씨 그런데 특별 요청을 했어요",
  "뭐 하기 전에 게스트들에게 뭐 인사를 하고 싶다고 물어보고 물어보고 싶은 게 선배 선후배 관계로 갈 건지 나이순으로 갈 건지에 대해서 좀 얘기를 하고 싶어서 우리는 그렇게 안 가요",
  "그냥 아 우리가 알아서 할 거예요. 네",
  "자 고 그냥 가요",
  "레츠 고 야 쓸데없이 말이 촬영 늦게 끝나면 너 때문이야 아니 그런데 백경 씨하고 나이가 어떻게 돼요? 둘이 아 한 살형이에요",
  "데뷔는 데뷔는 제가 팔일 팔공 칠구  아~ 육구 육구 요 왓썹 브로 아 종신이 형이랑 어떻게 되는 거예요? 아 친구 친구 동갑 동갑이야 동갑 자 첫 번째 질문 갈게요. 네",
  "이렇게 열심히 하는데 무도에서 연락이 안 와요? 안 가고 싶어요",
  "제가 실수했기 때문에 안 가고 싶어요",
  "지금 열심히 할 겁니다",
  "아 이렇게 열심히 하는 친구인데 무도에서 불러줘야지 자 신이라 불리우는 그룹이에요",
  "지오디의 국민 왕 아빠 박준형 씨 축하드립니다",
  "마흔아홉 나이에 득녀하셨어요",
  "예. 뭐 굉장히 몸이 고생이라고 요즘에 힘들죠",
  "애 보느라고 아 잠도 못 잔다고 아니 잠 못 잔다고 계속 와이프 이제 저녁에 좀 자라고 그러고 제가 저녁에 이제 애를 봐 애를 어느 정도 보는데 애가 한두 시간에 한 번씩 울어요",
  "아 그 정도면 뭐 양호한 거예요",
  "두 시간에 한 번씩 울어",
  "그러면 이제 애를 이렇게 달래줘 어",
  "그러면 어차피 난 끝에 보면 난 그냥 아무것도 아니야 왜냐하면 끝에 보면은 엄마의 젖을 원하니까 그렇지 그런데 난 젖도 없으니까는  알고 있어요",
  "모유라고 모유라고 표현해 주세요",
  "모유 모유 그거는 알고 있어요",
  "이런 표현은 쓰면 안 돼요",
  "해외에서 살다 왔으니까 왜냐하면 왜냐하면 이게 왜냐하면 어쨌든 아무리 내가 달래주고 이러다가 한 십 분 동안은 웃다가 울어",
  "알아 알아 너무너무 힘든 거야 옛날에 그래서 심 봉사가 젖동냥을 다닌 거예요",
  "아 그렇지 그럼 심 봉사가 본인이 없으니까 심 봉사가 젖동냥을 다닌 거예요",
  "심 봉사가  끝에 보면 그냥 나는 그냥 짬밥 되는 거지 깨가지고 옆에서 이렇게 하다가 자고 그리고 또 이제는 또 나는 사람이니까 볼일 봐야 되잖아요",
  "자다 깨면 그러면 그 출렁출렁 소래가 나면 깬다고 아 진짜 그런데 그걸 또 신경을 써서 물하고 테두리 사이를 이렇게 맞춰서 하는 거지 아니 천하의 최민수 씨가 앉아서 소변보신다고 해요",
  "아 진짜로 네. 그 튀는 거 튀는 걸 형수가 너무 싫어하셔가지고 아 그래요?  그럼 뚜껑을 열면 되잖아 아 뚜껑을 열고 하면 되지 그래도 그래도 튀어",
  "어 되게 많이 센가 보다",
  "백경이 형도 지금 아기 낳은 지 얼마 안 됐거든요",
  "어 아니 아까 제가 그렇지 않아도 엘리베이터 같이 탔는데 애하고 뭐 이렇게 저기 뭐 일가족이 탔더라고요",
  "그래서 누군가 했는데 방송국 구경 왔구나",
  "슬쩍 봤는데 이 친구 나한테 인사를 해서 딱 보니까 이 친구더라고 예",
  "애가 얼마나 됐어요? 애가 지금 오 개월 오 개월 그런데 아내분하고 총출동한 이유는 뭐죠? 아기를 데리고 그 김구라 선생님이랑 사진 인증샷 제가 찍으려고 아 진짜 애 교육에 안 좋은데 왜 애가 뭘 알아요? 부모가 원하니까 찍어주는 거 아닙니까?  사실은 이제 그 지오디에서 사실 먼저 사실 나이는 어리지만 애 아빠가 되고 또 애도 셋이나 됩니다",
  "네. 그래서 박준형 씨를 보면서 형이지만 어 철딱서니가 없고 그래서 이게 정말 걱정 중이라고 아 저 처음에는 이제 제일 걱정됐던 게 결혼을 할 수 있을까 아 결혼했잖아 네. 결혼을 하더라고요",
  "아기를 낳을 수 있을까 어",
  "아기를 낳을 수 있을까는 왜 그러니까 이제 너 나이가 너무 많으니까 아이 애기는 요 맨 애기는 그건 쓸데없는 걱정이다",
  "그리고 이제 발끈하잖아 이 형 발끈하잖아  뒤통수에 머리 올라 왔어",
  "박준형이 아빠가 됐구나를 진짜 느낀 게 아시잖아요",
  "보면 이제 욕 욕으로 인사를 하잖아요",
  "그런데 갑자기 형수랑 이렇게 있으니까 갑자기 요 프랜드 아~  아 xx 못하니까 오 이 형이 드디어 에프에 다른 단어를 쓰기 시작했구나. 야~ 잘 꺾네",
  "요 프랜드 오~ 내가 원래 이러거든 요 퍼니 프랜드  형수 눈치를 살피더니 그렇게 말하더라고요",
  "아 이 형이 이제 이제 드디어 이 형도 어른이 돼가는구나",
  "이 형도 눈치를 보는 사람이 생겼구나",
  "아니 그런데 박준형 씨는 반면에 우리 저 김태우 씨가 애를 먼저 낳았잖아요",
  "그러니까 이제 본인이 이제 늦게 애 아빠가 돼가지고 꼬마를 많이 잡는다고 본인이 응  내가 형한테 막 육아에 대해서 약간 아~ 이제 나한테 얘기했을 때 이랬어요",
  "형 결혼하면 인생 끝인 거 알지  그래서 제가 아 잠깐만 이 얘기를 잠깐 타임 타임 방송 나가도 돼? 내가 그런 말을 언제 했어? 우리가 그 우리 우리 이천십사 년도에 컴백했었을 때 형 형 아 변명하려고 그러지 마 아니 결혼하면 결혼하면 끝인 거 알지 이거는 자기 말투예요",
  "아니야 제가 그런 얘기를 한 적이 없어요",
  "이거 편집해 우리 와이프하고 싸울 수도 있겠다",
  "야 그럼 나갈 게 없어",
  "지금 뭘 다 편집해 네가 피디야 그럼 뭘 다 편집해 요 피디 난 박 피디  그래 우리 박 피디야 박 피디지 요 왔썹 밀양박씨 밀양박씨 아니고 그럼  그만해 힘들 거라는 얘기는 했죠",
  "그러니까 그 그러니까 나한테 한국어로 한국말로 표현 어떻게 되냐면 밥 먹은 다음에 가는데 야 우리 뭐 더 있다 가자 집에 가야지 애들도 있고 하니까 그래서 아 그런데 조금만 있다가 가 형 결혼하면 끝 그래  아니 그 얘기랑 형 결혼하면 끝인 거 알지 이거는 천지 차이예요",
  "천지 차이  자유롭지 못하다",
  "아니 왜냐하면 우리 첫째 둘째가 이제 아빠가 얘기를 하면 무슨 말인지 알아들어요",
  "아~ 그러니까 말조심해야 돼 아빠가 뭐가 되냐고 지금 나가서  어 저는 사실 송백경 선배를 방송하면서 처음 뵀잖아요",
  "들어보니까 라스로 십 년 만에 방송 컴백 아 그러니까요",
  "지금 우황청심환 두 개 먹었어요",
  "아니 목 다쳤어? 아니 약간 제가 옛날에는 좀 옛날에는 좀 마르고 슬림한 너무 말랐었는데 옛날에 제가 이제 삼이 좀 쪄서 살이 좀 쪘더라고 가리려고 슬림한 척하려고 이렇게 한 거지 턱을 가린 거야 네. 턱살이 유독 제가 많이 쪄서 어 맞아 맞아 보니까 아까 살이 좀 많이 있더라고 진짜로 그런데 그렇게 하면 더 이상한데 요즘 아이돌들이 까만색 이거 하고 다니더라고 그런데 작가님이 이제 까만색 마스크는 아무래도 색깔이 우중충하니까 이왕 하 제가 사실 출연 조건이 마스크를 쓰게 해 주면 나오겠다고 그게 뭐야 진짜로 그러면 차라리 타올 쓰고 나오지  그런데 나는 나는 보기 좋은데 응 아니 그런데 또 본인이 또 생각하면 얼마나 쪘길래 에이 괜찮네",
  "하이파이브 봐봐 다 있어",
  "괜찮은데 아니 백경 씨 안 하는 게 나아 벗는 거로 할까요? 자 그래서 예. 자 방송 컴백인 라스 출연이 아들이랑 김구라 형 때문이라고 하셨는데 제가 평소에도 김구라 씨를 씨라고 얘기하는 게 좀 아니 뭐 이제 뭐 맞지 저는 그래서 김구라 선생님이라고 에이 선생님 먹이는 거야 뭐야 아니 정말로 아니 먹이는 거야 뭐야 그런데 형은 좀 안 붙긴 해요",
  "아니 아니 아니 송백경 씨 얘기는 그런 느낌일 수 있죠",
  "약간 방송에 신적인 이미지가 있어요",
  "아이 아니야 아니야 아니야 아 이거 왜 이래 정말 하고 싶은 얘기 다 하시네요",
  "오랜만에 나와가지고 정말 뭐 하는 거야 이게 진짜 왜 어떤 면이 왜냐하면 그 선을 넘는 경우가 없으신 것 같아요",
  "아~ 요즘에 약간 그리고 사리 분별을 너무 잘하시고 그래서 요즘 욕먹어요",
  "재미없다고  옛날로 돌아가라고 되게 기득권처럼 방송한다고 여보세요",
  "욕도 안 하시고 요새 좀 재미가 없으신 건 있어요",
  "사실 좀 예예. 뭐 이런 재미없음은 충분히 다 감내하겠습니다",
  "재미없으면 관둬야 돼  여기 왜 나오냐고 재미없는데  아니 그 구라 팬심으로 라스를 되게 분석하시면서 보신다고 하셨는데 예. 김구라 씨께서는 보통 웃음이 굉장히 박한 아니야 엄청 웃어요",
  "굉장히 웃음에 후한 게스트가 있었는데 김흥국 선배님 맞아 맞아 맞아 맞아 맞아 맞아 맞아 나름 콜라보예요. 네",
  "숨소리만 들어도 거들어서 웃어주는 게 있어요. 예",
  "아 얼마 전에 제가 저 어저께예요",
  "본인 전화 안 받았다고 저보고 자식이라고  뭐야 본인 전화 안 받았다고 실망했다가 하면서 너 그딴 식으로 해 아 물론 저하고 장난친 거지만 어쨌든 자 그래서요? 그리고 정말 남들이 봐도 다 재밌고 웃긴데 웃음을 제일 안 주시는 게스트가 조세호 씨 아~ 진짜 조세호 씨는 강하게 키우는 거죠",
  "정말 잘 안 웃 강하게 키우는 거예요",
  "정말 재미있으신 분인데 그런데 김구라 씨를 정말 좋아하네",
  "아하 구라 형만 분석했네",
  "티비를 틀면 적당히 좀 거리를 둡시다",
  "아니 그런데 진짜로 형이 바뀐 게 아이돌들끼리 모이면 사실 새로운 방송이나 잘나가는 엠씨 있으면 약간 저희들끼리도 모여서 품평 같은 거를 좀 하잖아요",
  "요즘 누가 좋더라 이런 거 그런데 옛날에는 기피 엠씨 탑 쓰리 안에 들었었어요",
  "아이돌들 사이에서 나는 있다 치고 나머지 두 명은 누구예요",
  "나는 있다 치자 이거야 누구야 나머지 두 명이 있었는데 뭐 그 궁금하다",
  "솔직히 뭐 이경규 씨 이런 분들이겠죠",
  "뭐 이경규 씨 이런 분들 아니겠어요? 예",
  "호동이 형도 호동이 형도 호동이 형은 강호동도 왜냐하면 호동이 형이 이런 걸 해요",
  "뭐 이렇게 찬스가 와서 얘기를 했는데 안 웃기잖아요",
  "중간에 둘러보다가 그러면 박해요",
  "그래서 되게 긴장됐었어요",
  "우리 다 이경규 계열이거든요",
  "이거 이거 아무튼 그랬었는데 이제 많이 유해지시고 이러고 나서는 아이돌들끼리도 방송하기 진짜 편하고 너무 잘해 주신다고 요즘 아이돌들이 좋아하죠",
  "네. 진짜 좋아해요",
  "잘 맞춰주니까 적재적소에 아주 좋은 얘기해 줬어요",
  "자 전진 씨 오늘 뭐 라스의 출연 목적은 오로지 송백경 때문에 출연했다고요? 십 년 만에 출연해서 너무 떨린다고 그래서 저는 한 이틀 전에 또 만났거든요",
  "그런데 계속 얘기하는 게 대책 회의했다며 예. 자기 너무 떨린다고 십 년 만에 십 년 만에 십 년 만에 십 년 만에 형 지금처럼 편하게 해 우리 그냥 만나서 소주 한잔 먹는 것처럼 편하게 해 아니야 나 십 년 만에 십 년 만에 그냥 편하게 자연스럽게 얘기하라고 아니 그런데 뭐 마음을 먹은 거예요? 아니면 십 년 만에 뭐 어떻게 아뇨 아뇨 뭐 전혀 뭐 방송을 재개 아니 있을 거예요",
  "솔직히 속으로는 방송을 재개할 생각은 전혀 사실 없고요",
  "지금도 마찬가지로 아니 그런데 아직도 와이지 소속인가요? 아니요",
  "와이지 소속은 아니고요",
  "중요한 건 원타임은 해체한 적도 없고 지금까지 현존하고 있는 잠시만요",
  "제 얘기니까 미안합니다",
  "아니 이쪽이 얘기하고 있잖아요",
  "변호사야 변호사야 아니 도와주고 있는데 건드리지 마세요",
  "아 와이지 소속은 아니시고 이제 작가 신분으로만 계약이 되어있고 아 곡 계속 써요? 음악 제가 저기 음식점 지금 세 군데 경영하고 있어서 그 일만 하더라도 지금 너무 하루가 짧을 정도로 직접 거의 직접 경영에 그럼 알바 도망가면 제가 막 설거지하고 그러고 뭐 그러니까 잘 되죠",
  "제 친구도 저기 그 올리영 두 개 하고 있는데 엄청 바쁩니다",
  "올리브 누가 누가 제 친구가 친구가 올리브 나는 이 형이 좋은 게 자기 하고 싶은 얘기 다 하잖아 내 친구들 뭐 하는지 다 얘기해 내 친구 내 친구 주유소 주유소도 하고 엄청 해 형 제주도 제주도 가면 주유소 다 내 친구가 해 정말로 가면 오십 프로 디씨해 나한테 부탁해 뜬금없이 그게 아니라 진짜 가게를 자기가 세 개를 하는데 자기가 직접 하면 엄청 바빠요",
  "그걸 알아서 그러는 거야 아 그래서 나도 옛날에 우리 원타임이라고 해서 우리 데뷔했을 때 케이블 방송 그 쇼탱 갔을 때 처음 봤는데 아 쇼탱 오랜만이다",
  "쇼탱이라니  저희도 못 나가봤어요",
  "너는 모르지 모르지 모르지 그때 막 원타임이라고 우리 그 애들 막 어 얼굴에 타올 뭘 쓰고 나오고 그래서 송백경이라고 그래서 진짜 막 멋있어 보이고 왜냐하면 그 슬램덩크랑 이름 똑같잖아요",
  "송백호 강백호지 강백호 아 그런가  와 형 진짜 미안해 백 자 하나 똑같다",
  "백 자 하나  그러면 최백호 선생님이랑 똑같지 최백호 선생님이랑도 똑같지 그게 뭐야 아니 그래서 난 여태껏 그건 줄 알았어",
  "강백호랑 송태섭이랑 섞었어",
  "그래서 딱 걔인지 알고 딱 봤는데 어 생각보다 더 쪼그맣고 그렇더라고 형 죽이네",
  "지금 아까도 십오 년 만에 봤는데 한국말 감성이 저희랑은 좀 다르잖아요",
  "그런데 다르지 너 아직도 왜 난쟁이야 이러는 거예요",
  "나는 십오 년이면 조금 자랐을 줄 알았지 어렸으니까 그때도 성인이었어요",
  "아니 우리 박준형 씨가 그런 얘기를 했습니다",
  "본인이 어떤 그 아이돌들의 공개 연애 문화를 본인이 십자가를 져서 완성시켰다고  무슨 말도 안 되는 십자가가 아니고 솔직히 얘기해서 나 알지 전진 알잖아 맞아 너희들 다 알 거야 세크리파이스 오케이 내 나 알지 유노 써리 투가  그 유노 써리 투 유명한 써리 두가 나 때문에 나온 거예요",
  "알지 알지 알지 내가 희생 알지 알지 인정해 인정해 인정하지 내가 세크리파이스 나 울었어",
  "내가 왜 나 공황장애 나 때문에 지금 저기 대중화된 거 아니야 그렇지 그래서 이제 땀도 안 나 좀 앉아 자기들 어쩔 수 없이 공개된 거면서 뭐 십자가라 그래 십자가는 자기가 의도적으로 희생해야지 그 내가 나 써리 투 맨 그 후 서부터는 다른 사람들이 슬슬 나온 거야 아니 그래서 이제 우리 그때 십자가를 졌고 나름 또 계승자 전진도 뭐 십자가를 진 게 아니고 그냥 걸린 거잖아요",
  " 그런데 중요한 건 요즘 친구들이 저는 열심히 일도 하지만 약간 그런 거에 되게 당당한 게 좋은 것 같아요",
  "그렇지 그렇지 저희도 마인드는 솔직히 외국처럼 외국 음악을 헐리우드 헐리우드 스타일 힙합을 하고 또 춤을 추다가 가수가 된 건데 똑같은 마인드로 하고 싶은데 우리는 항상 숨어야 했거든요",
  "그렇지 그런 게 있었어",
  "호영이 형이랑 저랑 이제 다섯 명 중에 뭘 인정해요? 무한도전은 이렇게 열심히 하는데 좀 모셔가시길 바랍니다",
  "아 무한도전은 자꾸 왜 얘기해 무한도전에서 전스틴 지금 예",
  "자 그 지오디의 갓 보이스죠",
  "데뷔하기 전에 그 박준형 씨와 한 팀이라는 소식에 하늘에서 신이 내려온 느낌이었어요? 오~ 왜요?  고등학교 일 학년 때 데모 테이프를 보냈어요",
  "이제 발탁이 되고 나서 진영이 형이 저한테 한 얘기는 기다려라",
  "너를 중심으로 필두로 팀을 조직을 하겠다는 맞는 얘기죠",
  "보컬이니까 그래서 감사합니다",
  "이러면서 저는 이제 학교를 열심히 다니고 있었는데 진영이 형이 연락이 수월하지가 않으니까 그때 당시에 저한테 삐삐를 사주신 거예요",
  "하루는 점심시간이었는데 네",
  "항상 진영이 형이 그 사람 없는 공중전에서 하라고 했거든요",
  "저한테  왜 왜 이유가 뭐야 걔도 유난 떨어",
  "뭐야 걔도 유난이야 어디서 본 건 있어가지고 말이야 아~ 진영이 형이 이런 갓 보이스라는 그룹을 준비한다는 거에 대한  비밀 같은 거죠",
  "그러니까 전화했는데 야 옆에 누구 있어?  정말로 아 정말로  누가 들을까 봐 너 지금부터 하는 말 잘 들어",
  "저것도 간첩들이 하는 얘기인데 예. 놀라지 마 소리 지르지 말고 너 맥주 광고에 나오는 그 남자 알지 알아 알아 어 최종원 씨요? 이렇게 된 거 아니야 어 최종원 씨도 나왔거든   그때 당시에 뭐가 있었냐 하면 가수 지망등 지망생들 사이에서 준이 형이 그룹으로 데뷔를 하는데 이 사람 스펙이 장난이 아니다",
  "맞아 그때 맞아 진짜 핫했어",
  "그때 막 그래서 진영이 형이 저한테 야 내가 한국에서 이렇게 춤을 잘 추고 잘생겼는데 랩을 잘하는 애를 본 적이 없대요",
  "박진영 씨가 네 명 다",
  "진영이 눈이 밑으로 내려오긴 했어",
  "저희들한테 뭐라고 했는지 알아요? 어 키는 정우성에 눈은 류시원처럼 쳐졌고 얼굴 조각만 해갖고 다리가 너무 길어서 여기까지 걸을 때 되게 멋있다고 해서 우리는 기다리고 있어",
  "지하에서 온대 온대 온대 그랬는데 비극이야 비극이야 누가 누가 김태우가 우리의 우리의 김태우가 온다는 거야 비극이야 아~ 그래서 나머지 지오디 멤버들 다 다 거지들이잖아",
  "우리 그때 씻고 나와서 준비하고 딱 앉아서 기다리고 기대한 거지 아 그래서 그렇게 앉아 있었던 거야 어. 그래서 우리 몸에 로션도 발랐어",
  "그날  박진영이 철저하게 농간을 쳤구나",
  "야 딱 지금 내려온다니까 알지 어? 오면 프로답게 멋있게 앉아 있어",
  "딱 내려와가지고 이러고 싹 보고 봤는데 깜짝 놀랐어",
  "뭘 토해 토하긴 야 아니 눈 눈이 아 키는 정우성 맞아 그런데 눈은 류시원이 아니고 뭐 초가 녹은 것처럼  송백경 씨는 라스 출연 때문에 성형외과를 예약하셨다고 아니 그게 아니라 여기 나온다니까 갑자기 그 예전 원타임에 오진환 씨 어. 그 친구 뭐해요? 저랑 같이 저랑 같이 카레 집 아~ 같이 하고 있어요? 그 형도 압구정동에서 나온다니까 갑자기 어디 강남에 용한 성형외과 한 군데 있는데 나가기 전에 안면윤곽술이랑 탬버린 주사 좀 맞고 가라고 탬버린 주사  탬버린 뭐야 탬버린처럼 뭐 얼굴이 동그래지는 그런 주사인가 봐요",
  "이렇게 탬버린 치듯이 거기서 오십 퍼센트 할인을 받아와가지고 저한테 이걸 들이밀더라고요",
  "주사를 이렇게 흔드나 그런데 이제 정말 심각하게 맞으려고 했는데 제가 이제 나오기 전에 불의의 사고를 겪어서 다리 다 저는 이 얘기 듣고 다리가 이 형이 부러졌어요",
  "발목이 왜왜왜왜 물어봤어요",
  "형 괜찮아 왜 그래 그랬더니 상상이 되는 거예요",
  "이 형이 스쿠터를 이렇게 옮기다가 그 오일 때문에 미끄러져서 그냥 넘어졌대요",
  "난 그걸 상상을 했는데 너무 웃긴 거야 그냥 그러니까 그냥 악 이거야 아 되게 웃긴데 상상을 너무 전스틴 아주 열심히 하네",
  "아니 판단하지 마세요",
  "아니 열심히 한다고 아니 힘든 일을 겪어도 나는 웃으면서 살겠다",
  "이는 마음을 바꾸게 하지 마세요",
  "죄송한데 제 얘기에 자꾸 그만 선물이에요",
  "이건 뭐야 이거 아니 엠에스지를 너무 많이 쳐가지고 선물로 제가 드리려고 어~ 그래 야 너 준비 많이 했다",
  "너 준비 많이 했어",
  "진짜 하시라고 어 고마워 고마워 이거 네가 써 네가 써 네가 제일 많이 쓰잖아 알았어요. 예",
  "자 뭐 카페 씨이오로 뭐 잘살고 있는 송백경 씨 아 카레 카레  여태까지 계속 카레 얘기했잖아요",
  "카페 그러니까 카레를 카페에서   원타임 자 지금도 계속 얘기하면서 껴들고 있는 전진 씨가 원타임 멤버만큼이나 끈끈한 사람이 신화의 전진 개업 때마다 전진이 보내주는 화환은 항상 기사가 나요",
  "부도난 회사도 살린다고 그게 무슨 얘기예요",
  "왜 기사가 나요? 제가 약간 웃기게 좀 하거든요",
  "아 어떻게 글을 카레 집에다가 보내는 화환인데 첫 번째 매장에다가는 카레 빼고 다 잘하는 집 아하  두 번째 카레 집 오픈했을 때는 카레는 역시 삼 분 카레  괜찮죠? 약간 그 뭐 나름 나름 깔깔이로 괜찮네",
  "깔깔이로  깔깔이로 괜찮아 깔깔이로 뭐 크게 재미있지는 않은데 잔잔발이로 재미있어",
  "잔잔발이 소리가 진짜 웃기다",
  "그 한때 팬들 사이에서만 세기의 라이벌로 불렸던 지오디와 그 신화 두 팀의 미친 승부욕 때문에 뭐 사람 잡을 뻔했다면서요? 김태우 씨 프로그램에서 계속 붙였어요",
  "맞아 맞아 지오디와 신화 뭐 신화와 지오디 계속 프로그램을 같이했는데 그런데 뭐 둘 다 그 승부 근성이 되게 세니까 어 있죠",
  "에스엠에서 나온 매니지먼트한 형이 하지 않았었어요? 네. 맞아요",
  "해익이 형 아 해익이 형이 했었어? 그러니까 해익이 형이 에이치오티랑 신화까지 하고 우리 지오디를 하고 나왔 나왔어",
  "그러니까 얼마나 이게 부글부글했겠어",
  "에이치오티 신화 죽어라네",
  "아 이거 많이 치네",
  "많이 쳐 그만큼 열심히 한다는 거죠",
  "그런데 갑자기 해병대를 간대요",
  "그래서 해병대 체험을 하는 거를 대결을 붙인 거예요",
  "그래서 이제 처음에는 어 반가워 잘 지냈어? 이렇게 하다가 막 서로 승부욕이 센 걸 안 거예요",
  "세지 세지 그래가지고 뭐 고무보트 머리에 쥐고 그 누가 빨리 맞아 맞마 그런 거 했지 갔다 오나 뭐 이런 거 다치고 막 난리가 난 거예요",
  "그런데 이제 마지막이 뭐였냐면 헬기에 타고 바다 한가운데로 그냥 낙하하는 거예요",
  "레펠인가 그거  레펠도 아니에요",
  "그냥 다이빙이야 그냥 한 십오 메타에서 이 높은 데서 저기서 한 마디로 그냥 이렇게 뛰어내리는 거예요",
  "그냥 뛰어내리는 거 그걸 왜 하냐고 우리가  지금 생각하면 너무 어이가 그걸 왜 하냐고 왜 해 그걸 또 왜 했어? 그럼 나 그리고 스카이다이빙도 하고 우리 우리 재밌으라고 한 거지 뭐 시청자들  피디님도 미안하니까 왜냐하면 그게 사실은 사전에 얘기가 안 된 거예요",
  "아 안 된거야 그런데 이제 해병대니까 더 극한으로 극한으로 하다가 거기까지 간 거예요",
  "피디님이 아 그러면 사실은 뭐 한 두세 명이 뛰어내리려고 했는데 그냥 팀에서 한 명씩만 뛰어내리자고 우리는 이제는 쭌이 형이 이제 수구 선수였어요",
  "원래 아 진짜 그래서 수영 그러니까 물에서는 정말 신이에요",
  "신 물개 물개 우리는 당연히 쭌이 형이 하겠다",
  "당연히 할 줄 알고 그랬는데 야 나 안 해 이 야  왜 고소공포증 있어? 아니 그다음 날 스케줄을 봤더니 또 신화야 그러니까 갔더니 또 대결인데 이번에는 무슨 대결이냐 하면 수족관이 한 이거 세트만 해요",
  "그게 물 깊이가 한 삼 메타 정도 되는데 누가 오래 자수하나를 우리 야외에서 한 거네",
  "어 야외에서 한 거 맞아 너네 때 그런 그런 일이 많았어요",
  "그래가지고 준이 형이 갑자기 그날은 또 어제는 안 한다 그러다가 오늘은 내가 하겠다고 아 역시 잠수는 쭌이 형이지 가자 띵 딱 올라온 거예요",
  "멤버들이 다 이렇게 된 거예요",
  "이거 이거 가야 됩니다",
  "이거 승부욕 발동해야 됩니다",
  "나온 김에 나온 김에 댄스 지오디하고 신화가 나왔으니까 그 시도 주름잡았던 댄스 대결 한번 중요한 건 제가 해보자 해보자 해보자 해보자 지오디는 댄스 뭘 댄스 대결을 왜 해 지오디는 그냥 최고의 그룹이죠",
  "아 그러면  신화는 신화는 댄스 그룹이고요",
  "지오디는 최고의 그룹 우리는 댄스 그룹 여기는 최고의 그룹 그래서 그 대결은 말이 안 된다",
  "재민이 아기  신화 누드 인정  갑자기 갑시다",
  "자 음악 음악 한번 주세요",
  "자 자 김태우하고 전진 아 그런데 우리는 둘이 나왔잖아요",
  "그래서 자넷 잭슨의 댄서였던 야 그 자넷 잭슨은 뻥이었어",
  "나 댄서 아니고  왜 이제 와 얘기해 왜 이제 와 얘기해 앉아봐 왜 뜯어",
  "나 그 뮤직비디오는 뻥이고 앞에 부분에서 이 초 이 초도 아니야 일 점 팔 초 잉 하고 끝이야 나 댄서 아니야 이제 와서 고백하는 거예요? 뻥이었대 그래요?  아니 죄송한데 그러면 한번 춤 보여주세요",
  "아 왜 내가 해 말도 안 되는 얘기하고 있어",
  "나 이해가 안 되는 게 우리 게스트여도 왜 우리만 시켜 내가 춤 못 추잖아 자신감을 가져요",
  " 전진 그러면 저거라도 해 줘 다가와 다가와 이런 거 있잖아 다가와 그러면  야 너 무슨 방송을 이따위로 하냐",
  "자 자 음악 주세요",
  "기억나 오 댄스 그룹 예아 최고의 댄스 그룹 야 최고의 누드 하는 게 나을 것 같아 다른 노래 신화의 다른 노래 난 다 기억나지 콘서트 때 하잖아요",
  "당연하지 그래 기억난다",
  "이 노래 기억나지 이때가 신화가 제일 셌었지 짱이었지 이 노래로 신화가 주목을 받았잖아요",
  "이 이때 맨날 대결 프로그램 찍었었지 이 뮤직비디오가 기억이 난다",
  "맞아 이때가 최고였어",
  "아 지금도 다 기억하네",
  "춤이 격렬한 게 없네",
  "이글아이 이글아이 야 옛날에 이글파이브도 있었어",
  "아~ 오케이 야 쇼탱 생각난다",
  "쇼탱 야 김태우 아니 내 춤이 보고 싶어요? 너 이거 잘하 잘하잖아 이거  이렇게 키 큰 애가 잘 추길래 놀랐어요",
  "아~ 이거 관찰 이거 이거 이거 요 오른쪽 어 잘 춘다",
  "태우  아~ 애수  지금 거의 비슷하다",
  "태우 야~ 이건 뭐야 어떻게 해 프라이데이  아~ 태우 잘하는구나",
  "우리는 국민 그룹이었어요",
  "아 저 정도는 하겠지 또 이게 나오네? 많이 돌려쓰네",
  "내 기억에는 얘는 무조건 이거야  형 이거 알아요? 사랑비 할 때도 했어요",
  "이거 그러니까  아 그런데 약간 전스틴 xxx 지오디네",
  "춤에 약간 박진영 느낌이 있다",
  "강남스타일 짠 분이 이 춤을 다 짠 거예요",
  "아~ 진짜? 자 여러분께서는 지금 세기말을 뒤흔든 국민 오빠 네 분과 와 세기말 오랜만에 들어본다",
  "오늘의 주제 토크 오빠와 아빠 사이를 함께하고 계십니다",
  "세기말 세기말이라니까 막 막 테크노 나오고 아바 같은 노래 나오고 콜라텍 자 우리 저기 지금 이제 마흔아홉 살인데 딸을 하나 낳잖아요",
  "요 그래서 이제 이번에 아주 그 긴박했던 그 출산 과정을 리얼하게 표현해 준다고 한 한 한 한 새벽 새벽 한 세시 사십 분이었었는데 세시 사십 분 예",
  "와이프가 어 오빠 나 배 아프다고 아 배 아프다고 아니 어디가 아프냐고 여기가 아프다고 그래서 오케이 한번 재보자 어 뭘 재 통증 아 통증 통증 사이 사이를 재보는 거예요",
  "딱 재보는데 너무 이 그 불기축이라고 해 불규칙 되게 불규칙적이어서 아 이건 짝퉁이다",
  "가 가짜인 것 같다고 짝퉁이다",
  "규칙적으로가 아니고 산통이 산통이 짝퉁도 있냐?   그래서 그래서 이건 아닌 것 같다",
  "그런데 아닌 것 같대요",
  "이번에는 진짜 아프대요",
  "그래서 자기 그러면 화장실 가야겠다",
  "어 화장실을 딱 가려고 일어섰는데 오 양수가 터졌구나",
  "그 물이 있었 있었어요",
  "아이고 양수 양수 그래서 이제 새벽 네 시 몇 분이죠",
  "어~ 딱 가는데 거기서 너무 아픈 거야 배가 너무 아파서 입원해야 된다",
  "그래서 나 이제 나는 매니저한테 전화했죠",
  "매니저가 오늘 뭐 내가 매니저한테 분만한다고 그랬더니 형 그게 무슨 말인지 아세요? 그래서 나는 모르는데 분만한대  그래서 오늘 아기 나온다는 거야 오 그래서 깜짝 알았어",
  "딱 올라갔는데 이제 와이프가 되게 막 예민한 거야 어 되게 너무 아프니까 다 모든 게 내 잘못이야 모든 게 다 내 잘못이야 순간 그럴 수 있어요",
  "아무것도 한 것도 없는데 내 잘못이야  또 내가 큰 죄를 왜 잠깐 앉았다가 졸았어",
  "나이 때문에 어쩔 수 없어요",
  "내가 내가 너무 피곤했어",
  "내가 큰 죄야 세다",
  "이 이 이 이 침대 이렇게 있는 데가 여기 밑에 이렇게 있었다가 내가 어떻게 해서 잠을 들었는데 또 이렇게 잠을 들었어",
  " 딱 하는데 잠을 들었는데 어디서 슥삭슥삭 소리 나서 딱 보니까 누가 궁댕이에 내 얼굴 위에 있는 거야 아기 하고 있는 거지 어~ 힘주세요",
  "아 일어났지 그래서 박준형 씨 저기 들어가 있으세요",
  "어디로 화장실 들어가서 화장실 가서 보지 말라는 거예요",
  "그 입원 방에서 분만을 예. 입원 방에서 하게 됐어",
  "어 진짜 분만실 안 가고 그래서 내가 화장실에 있는데 나 나와도 되냐고 그러니까 애 마스크 쓰고 나오라고 그래서 마스크 쓰고 힘을 주라고 와이프한테 그런데 와이프 와이프는 어 어떻게 힘주는지 모르는 거야 왜냐하면 우리 와이프는 하도 어 변비가 한 번도 없었어가지고 하도 레귤러기 때문에 어떻게 힘을 주는지 모르는 거야  아니 그런데 되게 그래서 내가 그랬어",
  "아기야 어떻게 해야 되냐면 힘을 줄 때 으아 하면 안 되고 헉 이렇게 주라고 어허 이거 한번 헉 했어",
  "어 그러더니 어 거의 다 댔대 한 번 더 헉 세 번 해갖고 칠 분 안에 낳았어요",
  "오~ 오래 안 했네",
  "열세 시간 이렇게 하는 사람 많아요",
  "그 태어날 때 봤다고 그랬잖아요",
  "야 우리 와이프는 알지 한 방에 빡빡빡  아 진짜 한 방에 빰 아 이래서 그런 거구나",
  "그것도 복이야 복 와이프는 그래서 한방 세 번에 뺌 하고 나왔어요",
  "분만을 뺌뺌빰으로 다  타고났네요",
  "그런데 진짜로 진짜로 아기를 보니까는 와우 너무나도 막 감동 왜 왜냐하면 나는 걱정됐어요",
  "이제 손가락 다섯 개 있고 발가락 다섯 개 있고 귀도 있고 다 그런데 너무 감동인 거예요",
  "눈물이 나올 것 같은데 또 뭐 왠지 또 와이프 와이프가 너무 힘드니까 안 울려고 이렇게 참았는데 코를 나와 코로 해서 여기 나이 들면 그럴 수 있어",
  "이렇게 참았더니 눈물이 안 나오고 코로 나오는데 아기 나오자마자 밖으로 나 이제 어 장모님이랑 우리 누나 있는데 거기서 보니까 마음이 놓이니까 이제 울음이 시작되는데 와 진짜 너 말이 맞았어",
  "진짜 뭔가 이 표현을 못 하겠어",
  "아니 그 혹시 옛날에 울 때 옛날에 그 떠리투 떠리투 그런 느낌 아니었어? 그거는 어 그건 분한 눈물 그건 눈물이 아니고 어떻게 그걸 여기에 비교하니 아 형 아 그건 아니었었어? 그건 울기 울기 싫은데 분해서 항항 운 거고 이건 분만 눈물 분만 눈물  아니 그 당시의 느낌을 아 송백경 씨도 그 그 느낌이 어때요? 처음에 와이프가 진통이 있어갖고 자연분만이 아니라 저희는 제왕절개로 출산을 해서 그러면 또 그것도 되게 안쓰러워 네. 수술실에서 와이프가 누워있는 상태에서 아기를 처음에 이렇게 받아들었을 때 그때는 눈물부터 막 나오더라고요",
  "또 와이프가 내 눈앞에서 막 힘들어하는 모습을 보이는데 또 아기를 보자니 너무 기쁨과 환희 어~ 너무 이게 기분이 복잡미묘하기도 한데 제가 그걸 또 안고 그냥 아기만 봐야 되는데 그 상황에 또 한 손으로 휴 휴대폰으로 이걸 찍고 있었어요",
  "아~ 약간 약간 에스엔에스 관종 제가 지금 이게 목소리는 막 우 우는 소리에 막 갈라지니까 사실 그 영상에 제가 음을 다 소거해버렸어요",
  "제가 막 흐엉흐엉 이런 소리가 다 막 녹음되는 게 울면서 음소거 음소거 누르고  박준형 씨는 그 아내의 임신 사실을 발 냄새 때문에 알았다고 아 그래요? 발 냄새가 아니고 나는 나는 난 난 발 냄새 안 나 원래 그런데 내가 이렇게 앉아있는데 강아지가 냄새가 너무 나는 거예요",
  "그래서 절로 가라고 짜식 내가 어 참일 전에 목간시켰는데 냄새나냐고 저리 가라고 와이프가 앉아있더니 옆에서 그러더라고 오빠 오빠 개가 아니라 오빠 발 냄새 아니냐고 발 좀 가서 씻고 오라고 그래서 가서 발 발을 엄청 빡빡 씻었어",
  "왔는데도 냄새가 난다는 거야 아하 되게 예민해졌구나",
  "되게 모든 게 예민해 너 왜 그러냐? 그래가지고 내가 먹을 것까지 하드를 사 왔어요",
  "왜 이거 사 왔냐고 하드 오랜만이다",
  "하드 형 아이스크림이라고 얘기해 주면 안 돼요? 딱딱한 거 다르고 딱한 거 어. 아이스크림은 크림이고 하드는 하드는 하드는 여기에 뚜껑 열고 그건 아이스께끼  우리 저 고무 얼음 있잖아요",
  "뭐 그거까지 얘기해야 돼요? 그러니까 그게 이십 원 이십 원 맞아",
  "냉장고 이거 열고 그래서 예민해서 그래갖고 막 봤더니 야 내 생각에는 어 이거 한번 체크해 봐야겠다",
  "그랬다더니 오 진짜로 임신한 거였어요",
  "오~ 진짜로 그때 임신을 해갖고 그래서 그 발견을 하셨잖아요",
  "박준형 씨는 그렇지 송백경 씨는 아예 꿈에도 몰랐다는데 임신을 예. 저는 전혀 몰랐어요",
  "그 전혀 아니 그러니까 신혼여행을 갔는데 나중에 알고 보니까 이제 거기서 또 한 방에 한 번에 빵 계획 임신이 아니고 원타임 팀이름 따라가더라고요",
  "정말 그럼 나는 나는 나중에 신화가 되는 거야  그럼 알에서 나와야 되는 거야 뭐야  자 박준형 씨 요 와썹 눈에 흙이 들어가도 김태우 씨와 뭐 사돈 맺을 생각이 전혀 없다고 안 맞아 아 왜냐 왜냐하면 왜냐하면 왜냐하면 생각을 해봐 생각을 해봐 응 가족이잖아 벌써 가족끼리 그런 거 하면 안 되지  김 씨고 박씬데 어때요? 가족끼리 그런 거 하게 되면 가족 싸움이 생기기 때문에 그거 이제 딱 뭔지 알지 친구 친오빠지 이제 다 오빠하고 언니들이기 때문에 그런데 애들이 사랑하면 어떡할 거예요? 어 진짜 진심으로 사랑하면 저는 괜찮습니다",
  "어~ 아 애들이 사랑하면 둘이 진짜 사랑하면 아 나만 나쁜 놈 되잖아요",
  "애들이 사랑하면 다시 안 물어볼 거야 아 알았어",
  "내가 다시 물어볼게요",
  "박준형 씨 어떻게 네",
  "다시 사랑하면 지져스 진심으로 사랑하면 해야죠",
  "아 박진영 씨하고는 돈 맺습니까? 노 노 그거는 아임 쏘리 맨 왜냐하면 왜냐하면 되게 피곤할 것 같아요",
  "뭔지 알지 손 붙잡으면 손은 이렇게 붙잡으면 안 돼 손 이렇게 붙잡아야 해 아니 손가락 이렇게 안 돼 이렇게 해야 돼  오~ 피곤할 것 같아 되게 완벽주의자기 때문에 오십 살 돼서도 너 왜 노래를 그렇게 하는 거야 그렇지 너 그거 기억나지 손들고 무릎 꿇고 저쪽 가서 연습하라는 거  아니 우리 저기 박준형 씨가 이제 그 지오디 이제 유부남 이 호인데 네",
  "다음 멤버 누구 봅니까? 유부남 아 제 생각엔 아무래도 아무래도 계상이가 하지 않을까? 윤계상하고 하늬하고 사귀기 때문에 결혼하게 된다면 걔네들이 먼저겠죠",
  "왜냐하면 걔네도 아니면 뭐 다른 애들은 뭐 결혼 안 뭐 사귀는 애도 없고 그쪽은 저기 에릭 다음에 누구예요? 저희는 어 아직 없어요",
  "어허 동완 뭐 이런 쪽 없다고요",
  "아 두 분은 예전에 엠비씨 프로그램 그 육아일기 네",
  "그런데 저도 해 봐서 아는데 아 맞아",
  "네네네. 저도 했었는데 그게 실제로 육아에 도움이 됐어요? 그게 십팔 년 전이래서 그래 그때는 진짜로 얘들도 그렇고 나 나도 그렇고 아무것도 몰랐어",
  "정신없었지 정신없지 정신이 없고 아무것도 모르고 도움은 됐죠",
  "조금 애들 애가 왜 우는 거고 애 애 울 때는 두 가지밖에 없어",
  "세 가지 세 가지 세 가지 그렇지 배고플 때 배고플 때 오줌 아니면 똥 쌌을 때 아니면 그냥 땡깡 부리고 싶을 때 아니야 그 세 번째가 자세가 불편할 때 아~ 이쪽이 이쪽이 낫네",
  "김태우 씨는 내가 볼 때는 도움이 됐네",
  "내가 뭘 아냐고 나는 지금 사십 일 됐어요",
  "사십 일 진짜 아 저는 진짜 많이 도움이 됐어요",
  "걔 걔 걔 이름이 뭐였지 재민이 재민이 지금 한 대학생 됐겠다",
  "재민이가 구십구 년생이에요",
  "xx 빠른 구십구 년생 아~ 진짜로 고삼 고삼 아니면 대일이야 고삼 아니면 대일이야 연락하나요? 지금 아니요",
  "아니 그런데 네가 알아야 될 게 우 걔 우리는 걔를 알지만 개는 진짜로 어렸을 때 모르죠",
  "기억이 안 나지 어떤 아 오십 살 먹은 아저씨가 요 맨 하면서 걔는 이상하지 누구인데  지오디라는 사람을 들어봤 맞는 얘기야 어",
  "맞는 얘기야 나라도 그럴 것 같아 어떤 아저씨가 말이 약간 트일라 그럴 때 끝났을걸요",
  "맞아 육아일기라는 프로그램이 지오디를 다시 만든 프로그램이기도 하잖아요",
  "지오디를 만든 프로그램이죠",
  "지오디는 재민이 때문에 떴다",
  "우리는 우리는 신화는 자동차로 막 날고 막 기고 이럴 때 맞아요",
  "여기는 아기를 보다듬어주는 프로그램을 왜냐하면 지오디는 사실 엠비씨가 키웠고 신화는 저기 드림팀이라든지 이런 데서 키웠어요",
  "송백경 씨가 말이죠",
  "어 다둥이 아빠인 김태우 씨한테 뭐 여러 가지 조언을 많이 구해요? 아들을 낳으니까 지금 이제 딸 딸 세 번 만에 이제 아들 네",
  "이제 이제 완벽한 성 비율을 가졌잖아요",
  "저도 이제 다음번 시도를 할 때 딸이라는 보장이 있으면은 시도를 한번 해 보겠는데 아들일까 봐 예. 아니 경제적인 것도 사실 하나만 낳아도 지금 나가는 돈이 무시 못 하는데 애들 저 애들 많으면 좋아요",
  "계획 있으세요? 네. 아 저는 없죠",
  "어떻게 계획을 갖죠? 좀 알려주세요",
  "어떻게 계획을 갖죠? 너무 과정을 건너뛰는 거 아닙니까? 늦둥이 낳을 수도 있지 아니 어떻게 결혼을 한다면 그렇죠",
  "딸을 원하세요? 아들을 원하세요? 예? 아니 그게 만약에 늦둥이를 낳는다면 아니 제가요",
  "마흔여덟에 이런 질문 받아봐서  백경이 형 이제 이야기 이어가도 되죠? 혹시 태명 어떻게 지으셨어요? 쭉쭉이 었습니다",
  "아~ 키 크라고 네",
  "단신이들은 키 쭉쭉 크라고 아니 뭐 서장훈도 괜찮네",
  "장훈아 이렇게  장훈아 장훈아  전진 씨는 친구들이 딸바보 아들 바보 자청하면서 애 자랑하고 다닐 때 혼자 개 자랑하고 다니신다고 아 개 키워 예. 두 마리 키우 네",
  "뭐 키워요? 푸들하고 말티즈 키우는데요",
  "전진하고 좀 안 어울 전진 왠지 막 큰 솔직히 뭐가 있었냐면 예전에 강아지를 샀는데 병원을 이렇게 장염이 걸려가지고 병원에 맡겼어요",
  "그런데 어 찾아가셔도 된다고 해서 괜찮아요? 괜찮대요",
  "그런데 다음 날 일어났는데 애가 죽은 거예요",
  "진짜 너무 화가 나갖고 병원에서 난리를 쳤거든요",
  "그런데 그 후로 이제 동물을 안 키웠어요",
  "그러다가 너무 키우고 싶은 거예요",
  "그래서 판단을 한 게 끝까지 얘 죽을 때까지 내가 키울 수 있는 파충류 같은 게 제일 좋은데요",
  "뱀 좋잖아 뱀 못 알아보잖아요",
  "그런데 뱀이나 처음에 원숭이도 생각했거든요",
  "아 원숭이도 그런데 너무 힘들다고 해서 강아지를 키우고 싶으니까 찾아보니까 그나마 말티랑 또 푸들이 안 날리더라고요",
  "아 걔는 안 날려  털이 많이 안 빠지니까 마음을 먹고 이제 키우게 된 거죠",
  "여기서 이만해지는 데 오십 년 걸려 아 진짜요? 거북이 좋을 것 같아 거북이 거북이 내 장례식도 볼 수 있어요",
  "거북이  거북이가 상주 역할을 하는 거예요?  자 무대에서 뭐든지 뭐 다 받는 내는 그 자석손 때문에 뭐 레전드 짤이 저 탄생을 했어요? 어 형도 잘 잡는데  멤버들끼리 뭐가 있었냐면 이렇게 있다가 진아 하고 던지면 제가 어릴 때 이렇게 딱 어 탁 바로 잡고 이런 게 순발력 때문에 대결하면 되겠네",
  "둘이 순발력 때문에 멤버들이 아 던 던 던 던져봐요",
  "던져봐 국진이 형 어우 잠시만  뭐야 이게 아 여기서 졌는데 아 정말 이 형 뭐야  사실은 네가 던졌을 때 날아오는 걸 이걸로 딱 잡으려고 했었는데 아 이거 살짝 놓쳤었지 아 미안해 그래서 멤버들이 실험을 많이 했었어요",
  "그래서 그랬기 때문에 무도 가서 배드민턴 공을 잡을 수 있었던 젓가락으로 뭐 던지면 젓가락으로 막 잡고 막 자 지금 준비가 돼 있습니다",
  "지금 아 그래요? 아니 아니 그런데 그거는 무의식중에 나오는 거지 나 잘된다 했는데 잘 되는 게 아니거든요",
  "저 저 같은 경우는 바 야 저거를 잡는다고 아 젓가락으로 이게 쉬우시죠? 링이 쉽다",
  "링으로 한번 쓱 해봐 봐 던져 봐 한번  네가 똑바로 던져야 돼  이거를 있잖아요",
  "국진이 형이 한 번 던져봐 이게 던지는 사람이 잘 던져야 되는데 어어. 자 던 던져봐 되게 조그만데 아 힘들다",
  "아~ 이건 쉽지가 않다",
  "아~ 이게 이거 이거 쉽지가 않아 어 이 귀한 새우 아니 먹으면 되지 자 갈게요",
  "자 젓가락으로 이야 역시 전스틴이야 이런 느 이런 느낌  전진 나왔어",
  "그런데 이게 약간 뭘 해야 되겠다라고 할 때 보다 무의식적으로 되게 그럴 때가 있어서 아 그래요? 그러니까 약간 오~ 저 같은 경우는 밥 먹다가 밥알이 딱 떨어지잖아요",
  "딱 먹고 떨어지면 왼손으로 받아요",
  "에이 저도 저도 아 형 운동 신경 좋아 알지 저 그렇죠? 저도 그래요",
  "아 진짜라니까 이렇게 아니 오~ 야 내가 하는 거 봤어? 안 봤어? 그냥 이렇게 받잖아 그런데 안 잡았으면 나 그냥 코 아 내가 다 잡지  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "아니 그 저기 워낙 이제 이국적인 외모로 데뷔 때부터 이제 바로 저는 넘어간 거예요? 넘어갔어",
  "자연스럽게 넘어갔어요",
  "나한테 이국적이라고 해서 나 이국적이지 않은데 하고  너무 자연스럽게 넘어갔어요",
  "그렇죠? 그래서 나는 에스에프 만화 이미지라고 얘기하려고 했는데  저기 이국적인 외모로 이제 그 과거 저기 김태우 씨랑 같이 불법체류자 오해를 받은 적이 있었어요? 쭌이 형이랑은 이 둘이 좀 코드가 맞아서 잘 붙어 다녔어요",
  "음 저희 데뷔하기 전에 진짜 힘들었잖아요",
  "그래서 정말 하루에 한 끼 먹었어요",
  "그때 형이 그 순풍산부인과로 받아온 출연료로 맞아",
  "그래 그래 그래 저 간호사 했죠",
  "간호사 네. 남자 여섯 명이서 먹고산 거예요",
  "그 출연료로 한 달에 이십팔만 원 삼십 만 원 이제 쭌이 형이 내가 서울 처음 봤으니까 서울 구경시켜준다고 나만 형들이 뭐 하고 있었나 아니 데니랑 데니랑 호영이 나갔고 계상이도 그 뭐 그 당시에 여자친구 보러 갔었어",
  "야 이제는 뭐 서로를 보호하지 않는구나",
  "옛날얘기 전부 다 구십구 년 그래가지고 이제 본인이 운전을 하고 드라이브도 시켜주고 구경을 시켜준 거예요",
  "그런데 이제 햄버거집이 딱 있는 거예요",
  "쳐다보다가 열여덟 살이니까 아 햄버거 먹고 싶다",
  "그러더니 이 형이 이제 약간 그런 스타일이잖아요",
  "내가 없어도 이런 약간 이건 안 죽는 스타일이잖아요",
  "그런데 요 햄버거 오케이 하더니 주머니에서 주섬주섬 돈을 꺼내는데 쨍그랑 쨍그려야 소리가 천 원짜리 두 개를 이렇게 해 가지고 봤더니 햄버거 하나 딱 살 정도가 된 거야 그래서 갔어",
  "오더니 햄버거를 진짜 하나만 사온 거예요",
  "어 형은 그러니까 야 나는 알지 나는 아메리칸이라서 햄버거 맨날 먹어서 맛없어",
  "고마워 형 그러면서 햄버거를 딱 먹으려는데 계속 쳐다보는 거예요",
  "손으로 뜯어가지고 반을 줬어요",
  "밖에 잠깐 보고 딱 먹으려고 그랬는데 딱 봤더니 벌써 다 먹은 거예요",
  "햄버거 지겹다며 얼마나 배고팠겠어",
  "그래가지고 가고 있는데 쭌이 형이 야 나머지 세 명한테 절대 얘기하지 마  자 우리 절대 가창력으로 사랑받고 있는 지오디의 보컬 김태우 씨 데뷔 당시 지오디 콘셉은 에이치오티 코스프레였다? 예를 들어서 노래는 콘셉이 있잖아요",
  "에이치오티는 뭐 이런 어 옷 옷도 되게 특이하고 다 판타지 설정이 있지 예. 우리는 없었어요",
  "아무것도 그래서 녹음이 나 끝나서 방송이 막 잡히고 이랬는데 사장님이 이제 새벽에 술을 드시고 숙소로 오신 거예요",
  "그러더니 갑자기 우리는 무조건 타도 에이치오티야 그럼 그럴 수 있지 그럴 수 있지 그것도 방법이지 무조건 에이치오티야 일단은 어 쭌 너는 딱 가만히 있으면 카리스마가 있어",
  "춤 잘추 너는 장우혁 아 그래 보이네",
  "장우혁 아 회사마다 그런 게 있었어",
  "그리고 원래 계상이 형이 진짜 웃겨요",
  "너는 계상아 너는 진짜 웃기니까 너는 문희준  그리고 너 데니 날카롭고 말 정리 잘하니까 넌 강타 강타야 어 어 데니 강타야 그리고 호영이 어 웃을 때 귀여우니까 너 토니 어 토니 그래서 내가 사장님 저는 그러니까 너는 키크니까 이재원 아하 키 크니까 이재원 그런데 안 맞네",
  "하나도 안 비슷해  그래서 첫 방을 나갔는데 원래 멘트의 주력이 계상이 형이었어요",
  "그래서 라디오를 하나 했는데 말을 하다가 막 삼천포로 빠지고 정리가 안 되는 거예요",
  "다 망쳐버린 거예요",
  "연습이 제대로 안 된 상태에서 나간 거지 또 그래가지고 그게 계상이 형이 엄청 망쳐놔가지고 딱 이제 엘리베이터 타고 딱 내려가는데 사장님이 윤계상 이 야 너 앞으로 말하면 죽여버릴 거야 그때부터 트라우마 걸린 거예요",
  "그때부터 계상이 형이 과묵한 컨셉으로 간 거예요",
  "원래는 되게 원래는 문희준이었어요",
  "와이지의 귀국 공신하면 송백경 씨라고 볼 수가 있죠",
  "저번에 연습생을 하게 된 이유가 양현석 씨의 속을 뭐 뒤집어놔서 연습생을 하게 됐다고요? 그러니까 제가 양현석 씨를 처음 뵌 게 그때 대통령이 김영삼 대통령 어. 와이에스 때 갑자기 갑자기 그렇게 되죠",
  "저는 이제 와이지의 이제 그 흥망성쇠라고 하는데 흥을 봤네",
  "흥을 쇠락하다가 이제 흥을 보는 와이지 망에서 성을 봤구나",
  "제가 듣기로는 힘들 때 와이지 잔고에 진짜 한 삼백만 원밖에 없었대요",
  "월급 줘야 되는데 딱 그 시기를 킵식스 킵식스 있었어",
  "그때 회사 분위기가 너무 너무나 암울했었고 그대 이제 첫 오디션을 보러 갔는데 이제 떨어졌죠",
  "그때 곡을 양현석 씨 취향을 알았으면 막 힙합이나 알엔비 같은 걸 불렀어야 됐는데 제가 그때 클론의 쿵따리 샤바라를 불러가지고   그리고 양현석 씨가 이런 거 말씀드려도 되나 양현석 씨가 클론 형님들이랑 별로 안 친하세요",
  "개인적인 감정이 있는지 없는지 모르겠지만 안 맞아",
  "야 저러면서 얘기 다 하네",
  "송백경 별로 친하지는 않으세요",
  "그런데 이제 그런 노래를 불렀으니 붙었을 리가 없죠",
  "내가 여기서 매달리지 못하면 나는 평생 이제 예",
  "평생 가수가 가수가 이제 못하겠다 싶은 마음에 양현석 씨 호출기 번호를 그때 이제 알아내서 오~ 그때만 해도 이제 메시지를 열 개 이상 남기면 주인이 직접 이제 아~ 사서함을 지워야지만 지워야 돼 지워야 돼 메시지를 받을 수가 있죠",
  "열 개가 다 채워질 때까지 거기다 제가 이제 노래를 다 항상 녹음을 시킨 거예요",
  "잡히기만 해봐 맞아요",
  "얘 때문에 지금 메시지를 못 받는 거야 저 때문에 이제 이제 업무가 이제 진전이 안 되시니까 화가 나셔가지고 너 한번 와봐라",
  "너 와봐 그래서 그때 이제 제가 작곡한 막 이제 컴백홈 살짝 표절한 노래 약간  컴백홈 오마주 네. 오마주였죠",
  "그때 양현석 씨께서 이제 그걸 봐주시면서 아 이놈이 가능성이 있겠구나",
  "어~ 그래서 내가 너 가수 시킬 마음은 없고 나와서 그냥 청소나 좀 해 보라고 해서 열심히 나가게 된 거죠",
  "송백경 씨가 이제 와이지의 사모님이죠",
  "이은주 씨와 함께 무가당  두 사람의 비밀연애를 본인만 눈치 못 채서 맞아요",
  "연애 무식자 취급 받았다고 저 빼고는 다 알고 있었더라고요",
  "같은 멤버 오진환 씨도 야 너 은주 앞에서 자꾸 현석이 형 이상하게 하는데 말조심하라고 입조심 하라고 아~ 저는 뭔 말도 안 되는 소리 한다고 저는 정말 그런 거를 믿고 싶지를 않았던 거예요",
  "왜 믿고 싶지 않았어요? 좋아했어요? 아니 아뇨 아뇨 아뇨 아뇨 맞아",
  "아니 절대 그거는 아니고 그냥 그런 상황 자체가 이 말이 안 된다고 생각했던 거죠",
  "무가당 활동하면서 저희가 행사를 이제 많이 하는데 지방 놀러 가면은 이제 차 타고 이동하는 시간이 기니까 그때 제가 유독 이은주 씨 앞에서 양현석 씨에 대한 약간 험담을 예. 험담을 심각하게는 하고 그냥 좀 약간 가볍게 웃음 조로 웃음 꼴로 좀 많이 승 승화시킨다고 해서 그러 그래도 저는 이은주 씨가 제 이야기를 막 가서 그대로 전달했다고는 생각 안 해요",
  "그리고 제가 뭐 이렇게 뭐 인간적으로 막 이렇게 험담을 심각하게 했다기보다는 양현석 씨 발 냄새가 나는데 뭐 청국장이 썩어도 이런 냄새 안 나겠다",
  "그런 식의 이런 이 정도면 뭐 거의 사람 죽인 거야 지금 그냥 재밌자고 인신공격에 가까운데요? 그래서 제가 지금 이제 와이지가 아닌 걸 수도 있어요",
  "다른 멤버들은 지금 어떻게 지내고 있어요? 아시다시피 이제 테디 씨 같은 경우는 와이지의 전폭적인 지원아래 지금은 더 블랙 레이블에 수장 자리에 앉아 있고 어~ 대니 씨는 그 미국에서 현재 그 한류 콘텐츠를 소개하는 팟캐스트 디제이 자리에 앉아 있고요",
  "어~ 대니 저는 뭐 아시다시피 저는 이제 식당 카운터 자리에 앉아 있고  오진완 씨는 아시다시피 설거지를 주로  아니 저기 곡을 이제 둘이 잘 쓰니까 나도 좀 이렇게 좀 곡을 좀 신인들한테 줄 기회를 좀 아니 솔직히 테디 형도 그렇고 형도 그렇고 누가 우월하다라고 얘기할 수 없을 정도로 음악을 잘하는데 저는 너무 개인적으로 아쉬운 아쉽네",
  "아쉽다기보다는 아쉬워 했으면 좋겠는데 이 형도 형도 인정할 정도로 너무 잘하는 형인데 제가 나와서 곡 쓴다고 많이 깐죽을 댔는데 사실 제가 결과물로 만든 노래는 그렇게 많지 않고요",
  "휘성 씨나 거미 씨 음 한테 이제 곡을 한 곡씩밖에 안 줬어요",
  "그럼 제일 그래도 그중에 효자 곡이 있을 거 아니에요? 없어요",
  "아 거침없이 하이킥 오에스티 그 주제곡이 오~ 괜찮았겠네",
  "아~ 그나마 제가 만든 노래 중에서 어떤 거죠? 하이하이 이런 거? 하이킥 하이킥 뭐 그거죠",
  "노래를 작곡을 해서 저작권료가 원타임 때보다 그 노래가 오히려 더 많이 나왔던 것 같아요",
  "처음에 신화 내 센터 경쟁이 굉장히 좀 치열했다고 들었어요",
  "결국은 민우 민우 민우가 센터를 했는데 처음엔 제가 센터였어요",
  "그런데 제가 앞에 있으면 민우 형이 안 보이니까 앞으로  예. 저 여기까지만 얘기할게요",
  "아 나머지 멤버들은 전혀 뭐 뭐 다 키가 비슷하니까 미안한데 앤디랑 어",
  "에릭 형은 그냥 날개 잘생긴 날개 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 좋은 거죠",
  "동완은 동완도 키가 작지 그냥 뼈 약간 연골 느낌 연골이야 어 xx 이어주는 사람 그게 바로 그룹입니다",
  "근육도 있어야 하고 뼈도 있어야 되고 그런데 민우 씨 정확한 키가 어떻게 돼요? 비슷해  저는 저는 그런데 데뷔하고 나서 지금까지 키 키에 대해서 한 번도 거짓말을 해본 적이 없어요",
  "전 정확히 소수점까지 밝혀요",
  "백육십삼 점 팔 삼 점 구에서 왔다 갔다 해요",
  "커 민우가 조금 민우 씨 프로필 보면 백칠십사예요",
  "저랑 십 센티 차이 나는데  아니 만나면 얘기하면 아니 만나면 얘기하면은 저는 제 입으로 얘기 안 했어요",
  "전진 김태우 같은 키를 가진 사람은 우리의 차이를 잘 몰라 우리의 차이는 우리만 알아  예전에 민우 형 개인 콘서트를 하는데 가서 민우 형 응원하려고 이렇게 무대에 올라가서 팬들한테 이렇게 인사를 했어요",
  "그런데 어떤 기 기자분이 타이틀을 그 이름을 제목을 아버지와 아들  저는 있는 사실만 얘기해요",
  "저는 이거 안 해요",
  "잘생겼잖아 잘생겼어",
  "멋있지 춤을 잘 추잖아 아 저희 멤버들은 최고죠",
  "우리 저기 와이지에서는 또 나름 또 단신 아닙니까? 원조 단신 그랬는데 우리 송백경 씨가 어우 정말로 자신도 커 보였을 때가 있었다고 예. 아 멋있었어요",
  "그때 언제 형이 기억할지 모르겠는데 제가 대학교를 형이랑 같은 학교를 나왔어요",
  "어. 같은 학교 그 교수님 중에 한 분이 클래식 전공하신 분이라서 수업을 하시다가 이 가요계에 대해서 조금 클래식보다 밑이다",
  "약간 이런 식으로 얘기를 하신 거예요",
  "아 말이 너무 심한 거 아니야 이제 형한테 얘기하고 있는데 갑자기 형이 그건 틀린 것 같은데요? 딱 이러는 거예요",
  "백경이 형이 음악적인 지식을 갖다가 막 이제 막 배틀 붙었구나",
  "얘기하는 거야 얘기를 하는 거예요",
  "그런데 백경이 형이 그걸 다 받아치는 거예요",
  "오~ 그래서 그때 진짜 엄청 커 보이더라고요",
  "아 그래서 결국 학내 시위까지도 이렇게 번지게 됐나요? 학내 시위까지는 아니고요",
  "그런 거로 시위를 하니  우리 저 송백경 씨는 그런데 우리 저 지오디 이제 그 김태우 씨에 대한 기억이 연예인 병이 가장 심했다",
  "어 어 너 잘 봤네",
  "내가 칭찬했는데 아니 뭐 이것도 기억이 서로 다를 수가 있으니까 제 아내랑 되게 친해요",
  "아~ 같은 학교였어요",
  "이제 지오디가 이 집 때 이제 갑자기 이제 국민 가수의 타이틀을 얻게 되면서 이 친구가 이제 유일하게 구미에서 올라온 친구잖아요",
  "그러니까 이제 신세계를 경험한 거예요",
  "음음음음 본인이 국민 가수 타이틀을 얻고 이렇게 한 몸에 모든 시선을 어디를 가면은 짧은 시간에 수직 상승한 거지 구미의 김태우였다가 갑자기 지오디의 김태우로 신분 상승을 쫙 하다 보니까 보통 이제 친구들이랑 노래방 같은 데를 가면은 옆에 이제 커피숍 같은 데로 자리를 옮기자 그러면은 어떤 친구들은 편한 친구들이 있을 거 아니에요? 그 친구들을 자기가 있는 노래방으로 부른 다음에 또 맞은편 건물 옥상에 좀 올라가갖고 자기를 쫓아다니는 그 카메라들을 보고 기자들이라거나 여자 팬들이 없는지 확인을 하고 확인을 한 다음에 내가 그다음에 이동을 하겠다",
  "아하  그 정도로   아니 그런데 그럴 수 있어",
  "내가 그럴 사람이야 어. 나도 몰랐네",
  "너 완전 싸갈쓰가 바갈쓰네",
  "와이프가 그래요? 아니 그때 이제 그때 같은 학번에 친구들 사이에서 있었던 게 연예인 병이라기보다는 아 관리를 잘하는 구나라고 그냥 생각할 수도 있는 건데 그때 학교에서 소문은 그렇게 좋지는 않았어요",
  "솔직히  그리고 지오디랑 저희가 이제 그 데뷔 시기가 비슷하다 보니까 맞아요",
  "제가 지오디 중에서는 처음으로 김태우 씨랑 전화번호를 주고받은 기억이 있는데 어 네",
  "그래서 방송이 끝나면 뭐 한 시간 두 시간씩 막 전화로 수다를 막 떠는데 맞아요",
  "지오디와 원타임을 다른 신인 그룹들은 걔네 뭐 잘해 뭐야 별로야 잘 될 그룹은 지오디랑 원타임밖에 없어",
  "기억나세요? 혹시 저희 통화한 거  아~ 김태우 얘기 많이 했네",
  "그때는 그때는 그게 아니라 형이랑 우리는 신인이 아니었잖아 그때는 신화는 없었어요",
  "신화는 거기 없었고 신화는 선배죠",
  "신화는 우리의 롤모델이었어요",
  "그때는 와 신화처럼 돼야지 이렇게 이제 이제 그때 열심히 하네",
  "무도에서도 연락이 가야 되는데 그만 해요",
  "좀 무도 얘기 좀 알았어",
  "구미 출신의 그 어떤 스타들이 많습니다",
  "그래서 일단은 장우혁 네",
  "그다음에 이제 김태우 그런데 요즘에 구미 황치열이가 엄청 치고 올라오거든요",
  "그래서 부모님께서 굉장히 노심초사하고 계신다고 지역사회잖아요",
  "저희 아버님이 이제 갑자기 전화가 오신 거예요",
  "어 뭐하노 아 예 뭐 녹음하고 있었어요",
  "그러니까 쪼까 좀 열심히 해야 되겠는데   무슨 말씀이세요? 어 아따 거 황치열인가 그 아가 살짝 치고 올라오는데  아 치열이요? 뭐 잘됐죠",
  "중국 가가지고 아니야 그건 아니야 구미는 너야  아 구미는 너야 어 구미는 너야 구미는 너야 구미는 거야 왜냐하면 거기서 평생을 사신 분이라서 그러니까 이제 뭐 주위에서 이렇게 친구분들 만나고 그러면 요즘에 치열이가 잘하 좋던데 이런 얘기 하니까 불편하신 거예요",
  "그렇지 그래서 이번 앨범은 정말 열심히 만들었습니다",
  "아하  그 닭띠 클럽의 멤버가 박효신 씨 휘성 씨 환희 씨 등이 있는데 거기 김태우 씨도 있으시고 다들 목소리가 좋네",
  "그 닭띠 클럽의 멤버들이 노래방 가면 노래 배틀이 붙는다면서요? 휘성이가 군대 가서  첫 휴가 나왔었어요",
  "백일 휴가 나왔는데 야 술 사줘 이러는 거예요",
  "당연히 백일 동안 못 먹었으니까 그래서 야 그래 먹자 이러면서 제가 이미 뭐 형수랑 뭐 이렇게 애들 친구들 다 불러놨어요",
  "만나가지고 이제 노래 부르는 데를 간 거예요",
  "다 같이 아 형수가 케이윌 케이윌 케이윌 국진이 형은 정말 형수로 알고 있어요",
  "그래 궁금하기는 했다",
  "형수가 누구 어떤 형수를 얘기하는 거지 저는 사실은 이렇게 술 먹는 자리에서 제 노래 뭐 불러 달라고 하면 이렇게 부르고 하거든요",
  "그런데 가수끼리 있으니까 민망하잖아요",
  "그렇지 그랬는데 갑자기 휘성이가 이렇게 막 술 먹더니 술을 좀 취했어",
  "그러더니 갑자기 안 되나요를 부르는 거예요",
  "아 자기 노래를 자기 노래를 진 열심히 하지 아니 나는 걔랑 같이 공연도 했었는데 내가 본 것 중에 가장 잘 불렀어",
  "그러기 쉽지 않은데 훠 나오고  그러더니 끝난 줄 알았더니 위드미를 또 불러 어어 그러더니 뭐 갑자기 케이윌 나가더니 뭐 자기 자기 노래 부르고 저도 이제 사랑비 부르고 대박인 게 제가 처음부터 지금 휘성이 얘기에서 느낀 게 잠깐만 박준형 씨 졸리죠? 자요? 지금 솔직히 졸려요",
  "이해해 이해해 지금 계속 내가 선글라스 옆으로 눈을 봤는데 아이 제가 해외 갔다가 어저께 왔는데 시차 때문에도 그렇고 또 자려고 하는데 아기 때문에 그러고 또 이 오늘 스토리들이 열라 길어",
  "짧게 짧게 해 열고 길고 그리고 난 다 알아 듣지도 못하겠어  중요한 거는 제가 예비군을 갔어요",
  "저기 머리 노란 친구가 있어요",
  "그런데 휘성  그런데 어 형 안녕하세요? 어 야 편하게 쉬고 있어",
  "제 옆에 딱 앉더니 형 저는 형 저번에 솔로 내실 때 저는 형 목소리 되게 좋아하거든요",
  "제가 요즘 성악을 배웠어요",
  "형 그런데 그래서 저한테 연락 주세요",
  "제가 형 몇 번만 배우면 형 김범수 이겨요",
  "정말로 그런데 그 상황에서 나는 후배가 또 좋은 얘기해 주니까 어어어어어 목소리 좋다고 해 주고 김범수 이겨 뭔가 깨달으면 형 느낌은 다 각자 틀린 거예요",
  "사람 목소리 형 형 목소리 좋아요",
  "그러면서 그 많은 사 사람이 있고 예비군이고 저도 이렇게 피곤해 가지고 이러고 있는 상황에서 저한테 음 해 보세요",
  "에이 에이 아 진짜로 알았어",
  "오케이 오케이 아 이거 아니지 이거 아니지 이거 아니지 아니야 내 같은 조에 있던 사람들이 조용하고 약간 쉬고 있는 상황에서 사십오분 동안 음 음  아 그리고 저기 송백경 씨가 본인이 힘들 때마다 아 도와준 걸크러시 은인 이게 이은주 씨인가요? 아닙니다",
  "아아아 효리랑 동갑내기 친구구나",
  "진짜 저희 어머니한테 이제 좀 치료비 보태 쓰시라고 백만 원짜리 뭉칫돈을 이렇게 슬쩍 오 진짜 무심 예. 무심한 듯이 요즘도 연락하세요? 요즘 안타깝게도 연락이 안 되고 있어요",
  "안 되고 있는데 이사한 지도 오래되고 했으니까 제주도 살고 그러니까 각자 삶이 있으니까 뭐 그런 것도 있고 또 제가 예전에 그 어떤 앨범에 랩 피처링을 하게 돼서 그때 제가 이제 랩 세션 비를 못 받은 걸 어떻게 알았는지 자기가 받은 세션 비에서 또 백만 원을 떼갖고 저한테 이렇게 아 따로 주고 쾌척을 그래서 도합 그 친구한테 이백만 원 정도의 빚이 지금 언젠가 좀 갚아야 되는데 연락이 아직도 안 되고 있어요",
  "제주도 한번 가세요",
  "겨울에 이제 곧 활동 시작하니까 그럼 어떻게 제가 뭐 계좌번호를 매니저를 통해서 그게 아니라 언제 한번 이효리 씨 녹화하는데 카레 밥차라든지  좋은데 괜찮네요",
  "우리 이효리 씨 다음 주에 녹화한다는데 얘기 전해 줄게요",
  "우리 그런데 라스 지금 저한테 이백 주세요",
  "오늘은 세기말 소녀들의 마음속에 저장된 전설의 국민 오빠와 함께하기에 준비했습니다",
  "이천십칠년 소녀들의 마음에 저장될 노래  자 먼저 오늘 라스를 위해서 구 에스엠 와이지 제이와이피의 대표 아이돌 네 분이 급하게 그룹을 결성했다고 합니다",
  "아 그래요? 지오디 신화 원타임을 합쳐서 만든 갓신타임 아 갓신타임 네 분이 선택한 노래 들어볼까요? 예",
  "그런데 이게 작곡에 김종서 씨 그 종서 맞아요",
  "맞아요 그 종서 형 네. 김종서 씨가 사실은 이 노래의 그 브릿지벌스 아~ 그게 약간 멜로디가 약간 김종서 씨 노래 느낌이에요",
  "지금 노래 풍이 그런 게 있는데 맞아요",
  "종서 형 네. 그 부분을 작곡해 주셨어요",
  "자 갓신타임 네 분이 함께 부르는 원 러브    대한민국 최고야 이런 거   감사합니다",
  "노래 들으시고 아 분명히 댓글 중에 아마 이런 댓글이 아마 있을 것 같아요",
  "원타임은 역시 테디지   자꾸 자기를 막 그러니까 안 된다니까 아니 아니 아니에요",
  "너 자꾸 그러면 키도 쫄아 어 우리 송백경 씨 아 자신감을 앞으로 좀 치시길 바라겠습니다",
  "자신감을 좀 많이 좀 치시길 바라겠습니다",
  "그래 아 오늘은 아 국민 오빠님 내 마음속에 저장 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 박준형 씨부터 한번 들어볼까요? 어 전 항상 여기 오면 좋죠",
  "어 우리 진짜 가족처럼 이렇게 말도 편하게 하고 애기 아빠로 나와서 뭔가 색다르고 또 학생들도 보고 여자들 보면 가능 어 왜 치마 저렇게 짧게 입었나 이제 그렇지 이 생각이 많이 변한 게 어 내가 조금 이제 철이 들고 있나 그런 생각 했어요",
  "이제 아빠가 됐네요",
  "자 구미의 김태우 씨 그냥 뭐 그런 것 같아요",
  "이제는 이제 나이가 들어갈수록 제게 저의 수식어가 되게 많아 지더라고요",
  "아빠이기도 하고 남편이기도 하고 뭐 회사의 대표이기도 하고 프로듀서기도 하고 그러니까 매사에 항상 좀 열심히 할 수 있는 힘이 줄지 않는 예",
  "그런 사람이 되었으면 좋겠다는 생각 오늘 얘기 나누면서 많이 느꼈어요",
  "자 우리 송백경 씨 십 년 만에 이렇게 방송국에 나들이를 왔는데 그게 라디오스타여서 너무 오늘 즐거웠고요",
  "저는 다시 이제 제 본연의 자세 소상공인 아니 오늘을 계기로 백경 씨가 저는 개인적으로 방송 활동 많이 했으면 좋겠고 입담이 아우 죽지 않았어",
  "네. 본연의 자세 소상공인 자영업자로 다시 돌아가서  열심히 아니 또 방송도 또 열심히 할 거예요",
  "일단 상황을 보세요",
  "너무 단언하지 말고 너무 단언하면서 살았어요",
  "지금까지 그러니까 이제 그러지 않아도 돼요",
  "제가 보니까 송백경 씨는 라디오 스타네요",
  "자 전진 씨 함께한 소감이요",
  "무슨 얘기예요? 형 오늘 되게 이상 기계적으로 나도 기계적으로  뭐야 그게 라디오나 하라는 얘기인가요? 옛날에 또 디제이 했었거든요",
  "무슨 뜻이지 이게 생각을 되게 많이 하게 하는 전진 씨 함께한 소감이요",
  "아 저는 그런데 어 아까 얘기하면서 정말 예전으로 잠깐 돌아갔다라고 생각을 할 정도로 그 예전 생각이 많이 났고 같이 계속 쭉 얼굴 봤으면 좋겠고 더 할 얘기가 많을 거 아니에요",
  "앞으로도 그래서 이렇게 그냥 다 늘었으면 좋겠고 일을 하고 싶고 네",
  "진심으로 들어신 거예요? 아 지금 어디 약속 있으세요? 빨리 끝내자는 얘기야 와 마음에 감동이 엄청 와 감동이 엄청나 감동이  어 예",
  "많은 감동이 왔습니다",
  "거 좋은 거 주고 갔어",
  "지금 아 요긴 요긴하게 어 요긴하게 써야 되겠네",
  "자 오늘 스페셜 엠씨로 함께한 키 소감을 또 들어봐야죠",
  "아 저는 진짜 너무 재미있었고요",
  "다른 것보다 선배님들이 이렇게 같이 방송하시는 모습 보니까 지금 동료들 하이라이트나 뭐 투피엠이나 저희도 멋있게 나이가 들어서 같이 옛날얘기 하면서 방송하면 되게 좋겠다라는 생각을 많이 한 것 같아요",
  "태민이가 육십 대까지 같이 하시기를 바라겠습니다",
  "그건 좀  아 그렇습니다",
  "천구백구십팔 년부터 지금까지 오랜 시간 소녀 감성을 지켜준 우리 국민 오빠들 앞으로 으쌰으쌰 핫 뜨거뜨거 핫 핫 하게 사랑해 그리고 기억해 주세요",
  "자 국민 오빠님 내 마음속에 저장 예",
  "카리스만 없어도 매 순간 웃음이 빵빵 터지는 우리는 고품격 빅 재미 보이스 방송 들리는 티비 라디오 스타 네. 후 네. 오늘 황치열이 자 스페셜 엠씨로 요즘 대세 가수예요",
  "황치열 씨 아~ 네. 감사합니다. 아우 참 네. 인사 부탁드릴게요",
  "시청자 여러분께 네. 반갑습니다",
  "여러분들을 빽에 뒤에 턱 두고  훨훨 날고 있는 가수 황치열입니다",
  "어쨌거나 이제 뭐 중국과의 관계가 경색되면서   네",
  "아~ 공교롭게도 네. 공교롭게도 공교롭게도 아닙니다",
  "사실 제가 그런 건 아니죠? 그런 거 아니에요",
  "네. 그런 건 아니죠? 음 제가 한국에도 앨범을 내야 되지 않겠나 해서 음 네. 네. 네",
  "한국 앨범에 치중한 결과 디올디널리가 굉장히 좋은 성과를 아하 올디너리   디올디너리 올디너리 자 오늘은 미친 존재감과 카리스마로 라스를 접수하겠다고 선언한 전설의 언니 네 분과 함께합니다",
  "이름하여 보스 시스터즈 전설의 언니들 특집 자 먼저 이분 저스트 원 텐미닛  저스트 원 텐미닛 저스트 원 텐미닛 저스트 원 텐미닛 심연 가요계와 예능을 모두 평정했던 섹시 퀸이었죠",
  "자 긴 생머리 휘날리며 요정으로 데뷔했지만 이젠 손톱 밑에가 새카만 농사 퀸 네",
  "사년의 공백을 깨고 소길댁에서 여왕으로 귀환한 걸 크러시 보스 이효리 네",
  "네. 이 여사 이 여사 우리 에이치알 네",
  "네. 우리 에이치알 네",
  "에이치알 자 이분 백지영 유리 이지혜와 함께 야 무서운 언니 사대 천왕 네",
  "으로 불리던 분입니다",
  "오늘도 나를 보더니 네",
  "저기 복도에서 마주쳤는데 내 배를 훅 욱여넣더니 오빠 이렇게 살이 쪘어? 네",
  "아~ 요즘 우리 와이프도 이 배를 안 잡아요",
  "나 깜짝 놀랐어요. 아주 로데오 거리를 주름잡던 아~ 네",
  "자 가요계 후배들은 이분이 부를 때마다 벌벌 떨었죠? 지금은 철없던 과거 청산하고 룰라의 철없는 오빠들 챙긴다는 관록의 보스 채리나 네",
  "네. 채리나 씨 네. 채리나 우리 리나 채 네. 그래요",
  "자 데뷔 때부터 말이죠",
  "센 언니 포스 자랑하던 애프터스쿨의 군기반장이었죠",
  "아~ 하지만 이제 결혼 후에 애도 낳고요",
  "조신한 아내로 이미지 변신하고 싶었습니다만 화를 못 누르고 연습생들 눈물 콧물 쏟게 한 독한 매력의 카리스마 보스 가희 가희 네. 가희 가히 최고예요",
  "응 가히 뭐 네. 가히 최고죠",
  "이천년대 이후론 가희 아니겠어요?  이분도 만만치 않습니다",
  "네. 십구 금 걸 그룹 내 파장을 일으킨 브아걸에 섹시 담당 멤버 아~ 대단하죠",
  "하지만 오늘은 센 언니 세계에 막둥이 보스 나르샤 네",
  "야 어떻게 르샤가 막내냐  쟤가 나 어디 가서 막내가 아닌데 나르샤 아~ 우리 나르샤 아~  안녕하세요? 아~ 의상도 아주 나르샤가 아직도 보면 삐리빠빠 생각나가지고  그만 해요",
  "어우 왜요? 아이 그런 식으로 몰아가지 마세요",
  "여전해   아니 그런데 말이죠",
  "어떤 게스트 보다도 시간 약속을 준수한 분들입니다",
  "아~ 그래요? 어~ 진짜로 어~ 어~ 저희가 이제 그~ 녹화시간 들어간다 그러면 거의 좀 늦거든요? 네네. 아~ 그런데 진짜 제일 빨리 들어가는 것 같아요. 네",
  "우리 같은 사람들이 좀 성질이 급하잖아요",
  "늦는 거는 약간 안 돼요",
  "빨리 치고 가야 되는 거야 어디 네네",
  "진짜 오랜만이죠?  네. 효리 씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 소길댁 이효립니다",
  "자 채리나 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 채리납니다",
  "네. 이제는 유부녀로 이렇게  인사드리게 됐습니다",
  "그래 리나가 시집갔지 네. 우리 리나 씨 아이  자 가희 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 노아 엄마 가희입니다",
  "아하 노아  네. 노아 노아 얼마나 됐지 노아가 지금 구 개월 됐어요",
  "아~ 구 개월  한참 예쁠 때네",
  "김노아예요? 양노아예요",
  "야 무조건 김이야?  네. 일단 뭐 김 이 박 위주로 가야죠",
  "가희 씨는 이 조합이 좋은 게 한층 부드러워 보여요",
  "맞아  같이 어디 나오면은 아주 보여 어디 나오면 딴 게스 딴 게스트 계속 가희 아주 점잖아 보여 그니까 어~ 눈치 보이는데 지금 너무 부드러워 보여 어~ 그니까 그거를 노렸네요",
  "너무 너무 순해 보여 제가 어어 노린 거야 순해 보여 자 나르셔 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 서른일곱 살 막내 나르샤입니다",
  "아~ 저저 가희 씨 하곤 어떻게 되는 거야 둘이 한 살 저희가 지금 가희가 언니지 아아 그렇게 되는구나 한 살 한 살 한 살 차이예요",
  "응 아이 저~ 사십 삼십구 삼십팔 삼십칠  아~ 리나가 제일 언니구나",
  "사십 사십 네. 사십이요",
  "어~ 생각보다 어리죠? 칠팔 어 칠팔 어어 자 사년 만에 컴백을 했습니다",
  "역사 부동의 걸크러시 원탑이죠",
  "이효리 씨 오늘 뭐 규제도 정하고 게스트도 뭐 다 정했다면서요? 그러니까요. 예",
  "직접 아니 보통 친한 사람들이랑 나오잖아요",
  "그런데 제가 진짜 친한 연예인이 없어요",
  "요즘에 어~ 그리고 제가 제주도에서 최근에 네",
  "또 오래 생활하다 보니까 제주도 저기 뭐 장필순 씨라든지 뭐 이정 씨 이런 분들 네. 다들 이제 이렇게 예능 좀 안 하시는 분들이 아하 많고 그래서 어~ 그럼 어떤 조합이 좋을까 하다가 으흠 리나 언니나 다들 너무 궁금한 거예요",
  "응응 한때 이리 노셨던 분들인데",
  "그 이미지가 평생 가요. 네",
  "아니 진짜 죄송한데요",
  "오빠 땜에 더 그래요",
  "제가 리나 채 왜 이거 봐 리나 채 리나 채 이렇게 저를 소환시켜요",
  "라디오스타에서 이렇게 주먹 뭐 싸움  네",
  "뭐 이런 거에서 항상 방송 보다 제가 깜짝 놀래요",
  "아니 근데 이제 저 근데 아예 없었던 건 아니잖아요",
  "그니까  그~ 그~ 역사에서 리나 채를 빼면 네",
  "얘기가 안 되니까 그런 거예요",
  "일부러 얘기한 적은 없어요. 네",
  "서슬이 시퍼럴 때 데뷔했던 사람들이 있거든요",
  "다들 다 산 증인들이 있으니까 네",
  " 얘기를 함 들어보도록 하죠",
  "많이 좋아해 네네네",
  "이렇게 한번 해보면 그래도 요즘 아니 뭐 기가 좋습니다",
  "그래서 우리 저기 민박도 네네네",
  "그래 대박 나오고 어~ 네",
  "좀 올라 느낌 그래 뭐 또 뭐 우리 저기 효리 씨가 저~ 기획안을 직접 이렇게 아~ 제시를 했다네요",
  "그것도 좀 얘기하자면 길어요",
  "제주도에서 기획하는구나? 아니 아니  방송 기획하는구나? 그게 아니라 어~ 그거 쉽지 않은데요?  그 민박도 제가 이제 제주에서 와서 예능을 해야 되잖아요",
  "근데 요새는 고정 예능이 대센데 그럼 집을 이 주 삼 주 막 떠나와 있어야 되는데 네",
  "응 응 남편이 있고 하니까 그게 마음대로 쉽지 않더라고요",
  "지난번에 그~ 저~ 저랑 같이 매직 아이 했다가 네네네",
  "별로 이제 상황이 또 좋지가 않았었고 네",
  "그때 트라우마로 이게 뭔가 아닌 것 같은데요",
  "어어 결국은 이제 남편한테 미안해서 그 컨셉으로 집에서 있으면서 찍을 수 있는 걸 했는데 응응 다행히 그게 반응이 난 잘한 거 같애 네. 좋아 것 같애 근데 네",
  "우연히 또 얻어걸렸어요",
  "또 궁금해하는 면이기도 하고 가보고 싶어요",
  "한 삼년 전화 없다가 한 일주일 전에 전화 왔더라 상순이는 뭐라고요? 형 잘 지내세요? 갑자기 어 갑자기   자기 요즘에 지금 대세라 난리도 아니에요",
  "어~  제가 사실 여기 프로그램 처음에 이제 섭외 전화가 왔을 때 낚였어요",
  "근까 한때 놀던 언니지만 결혼 잘한 연예인이 주젠 줄 알고 저는 승낙을 한 거거든요",
  "어~ 그거 아 그거 맞잖아요? 아하 맞잖아요? 맞잖아요",
  "맞잖아 그럼 언제 타이틀에 결혼 잘한이라는 말은 없어요",
  "어~ 잘한은 없죠? 결혼은 잘했어요",
  "다 다 지금 결혼해서 잘살고 있으니까 잘한은 없죠. 어쨌든 네",
  "근데 저는 이제 센 언니 주제는 좀 거북스러워서 사실은 에헤 아니에요",
  "시부모님도 보시고 하니까 응 다 아실 거예요",
  "언니 응  모르시더라고  우리 저기 백지영 유리 뭐 이지혜 우리 어~ 뗄래야 뗄 수 없는 네",
  "구십 년대를 주름잡았던 원조 무서운 언니 사대 천왕 그중에서 거의 우리 가장 뭐 뿌리가 굉장히 깊은 그런 센  그래서 거의 어떤 이들은 노사연 씨하고 맞먹는다고  제가요? 네",
  "왜요? 왜 많은 분들이 있습니다",
  "바로 노사연 후계자가 채리나다",
  "어~ 에~ 그래서 세 명의 후배들이 아무리 세도 보는 앞에서는 아직 뭐 귀여운 동생들이다 이렇게 얘기를 했다고 네",
  "후배들이 뭐 누가 세다 세다 막 이렇게 소문이 있잖아요? 근데 가희 같은 경우도 처음에는 세다는 소문이 있었어요",
  "응 근데 뭐 딴 데 가서는 뭐 힙합일지 모르겠지만 저희 앞에서 발라든 거예요",
  "발라드  그래가지고 우리는 너무 세다는 느낌을 못 받는 후배들이 너무 많아요",
  "어~ 뭐 신지 양도 그렇고 아~ 신지 네",
  "아~ 근데 지혜는 네",
  "요즘 좀 세지더라고 또 어~ 아우 신앙심도 깊구요",
  "아~ 신앙심이 착해요",
  "우리가 쟤가 하나님 믿고 세진 것 같애 그래요?  빽이 좋아서 그런가 에~ 샵 지혜 씨 말 어~ 지혜 지혜 지혜 응 샵 지혜 응 아~ 그리구요",
  "샵 지혜 씨는 아시죠? 네네네",
  "응 알지 알지 네. 아까 뒤에서 대기하면서 이제 황치열 씨 소개를 막 했잖아요",
  "응 저 친구 누구예요?  이러는 거야 그래서 야 요즘에 완전 유명하  중국에서도 엄청 인기 많아 이랬더니 중국 사람이에요?  야 너 제주도에서 테레비도 안 보니 아~ 아니 근데 저기 중국에서 그~ 면세점 모델이니까  와 와 면세점 모델이면은 잘나가는 거야 진짜 면세점 모델이야 언니가 중국의 비라면서 응 면세점 모델이야 막 저한테 소개해줬어요",
  "아이 저~ 뭐 제주도 왔다 갔다 하실 때 한 번쯤 이케 보셨었던 아~ 면세점에 있어요? 네네. 제 사진입니다",
  "어어  아니 거기서 판매하는 건 아니고 아~ 사진 있다고 사레 들렸어 네네네",
  "나르샤 씨가 또 생각하는 다른 센 언니가 또 따로 있다고 제가 생각하는 센 언니요? 가장 센 언니 응 나온 언니들 중에서는 누가 세요? 아~ 저는 가희 언니가 이제 결혼하고 아기도 낳고 하면서 굉장히 삶이 좀 부드러워지신 거예요",
  "응 화면을 봤을 때 어~ 정말 사람의 분위기가 저렇게 바뀔 수 있구나",
  "너무 좋다라고 생각을 했어요",
  "너 잠깐 으로 갔다 와 사람 됐다 이런 느낌으로 네. 너무 편안해진 거예요",
  "근데 얼마 전에 이제 그  응 그런데 이제 얼마 전에 그~ 프로듀스를 보고 있는데 어~ 언니가 거기 심사하시잖아요? 그중에서 어떤 한 학생이 좀 준비를 제대로 못 했습니다라고 얘기를 한 장면이었었는데 갑자기 언니가 딱 눈이 바뀌면서 마치 그 애프터스쿨에서 북 치는 그 언니의 눈으로  이거 이거  예. 그~ 그 눈이 다시 나오는 거예요",
  "가희가 엄청나게 걔들 엄청 나오는 거예요",
  "그래서 막 때리더라고요",
  "눈으로 그래서 아~ 사람이 안 변하는구나?  그러네",
  "역시 센 언닌 센 언니구나",
  "채리나 씨는 전체를 두고 누가 제일 세요? 여기 있는 사람 빼고 연예계에서 네. 연예계에서 진정으로 음 조금 어려운 선배는 있는 것 같애요",
  "누구요 누구 저는 이경실 선배님이 좀 아~ 그~ 아~ 아~ 그 누나는 다 어려워해 아~ 맞아요",
  "장르 불문하고 다 어려워해 어~ 갑자기 여기서 어~ 어~ 인정 아~ 그 누난 어려워 네",
  "그 누나는 어려워 이효리 씨가 생각할 때는 저는 인순이 선배님이  아~ 어려워 우리도 어려워 네. 정말 네. 어렵죠  어려워질 수가 없어 어 워낙 선배님이시고 하니까 어 어려워 어 어려워 네",
  "아~ 인순이 선배님 가희 씨가 생각할 때는 어~ 글쎄 저는 선배님들을 많이 언니들처럼 이케 많이 못 봬가지고 직접 네",
  "가희 씨가 활동할 때만 해도 이렇게 더 연배 있는 선배님들이 별로 없었죠",
  "응 없었지 없었어요",
  "응 어 그래서 제가 나이가 제일 많았어요",
  "저는 어딜 가나 맞아 맞아 맞아 네. 아이 알겠습니다",
  "저보고 막 노장돌이라고 그러고 막 이랬어요",
  "너 상처 받았  자 이효리 씨는 걸크러시의 아이콘답게 초반부터 엠씨 마음 크러시하는 질문 어~ 라디오스타 엠씨 중에 남자로 느꼈던 사람이 있다고 진짜 어 진짜요? 그래요? 얘기하는 거야? 얘기하지 마 오빤 아니야",
  " 오빤 아니야 어 누구야 자 누구예요? 얘기해주십시오",
  "와 어 자 누구예요? 얘기해주십시오",
  "와 어 어 요즘 왜 이래 구라 상승 상승세야 아~ 땀났어 얼굴에 나 항상 우리 효리한테 은혜받고 사는데  우리 효리래 우리 효리 왜 어떨 때 남자로 보였어요? 어떤 어떤 매력 같이 방송하면서 보니까 제가 생각했던 이미지랑 너무 달른 거예요",
  "그리고 반전에 매력 네. 음악에 대한 조예도 되게 깊고 아~ 그리고 술 먹을 때 항상 술값을 자기가 안 먹더라도 와서 내주고 가시더라고요",
  "스탭들 그니까 의외의 모습 예",
  "좀 따듯하고 아~ 되게 남자 그리고 외모도 괜찮지 않아요?  아~ 제가 근데 좀 너 남자 보는 눈이 없어요",
  "그래 그래 그래 그렇게 포장해라 야 그렇게 포장해라 상순이랑 어떡해 비슷한 느낌이 있어요",
  "어 그렇게 포장해 아~ 이상순도 약간 하관이 발달하고  아~ 너 약간 그런 스타일 좋아하는구나? 이렇게 바뀌'었어? 아~ 아~ 효리 결혼할 때 깜짝 놀랐 어~ 상순이 순이 우리 너무 예상 밖이어서 네",
  "야 우리만 놀랬니  국민들이 상순이 상순이  국민들이 상순이가 누구야 누구야 상순이 이상순이 되게 매력 있는 사람이라 알고 효리 이상순은 매칭이 너무 안 됐던 거야 우리가 그쵸",
  "어어 겉보기에는 그렇죠",
  "너무 놀랬어 응응응 근데 짝 보면 그래도 아~ 매력 있죠",
  "굉장히 멋있는 분이에요",
  "아~ 그~ 얼마 전에 이제 그~ 이제 효리네 민박 보면서 어~ 진짜 아~ 둘이 이제 증말 잘 만났다 해서 이제 국문 커플 응 일 순위로 이제 뽑혔는데요",
  "결혼을 결심하고 나서 본인이 바람피울까 봐 두려워서 결혼이 두려웠다",
  "아~ 저는 늘 그게 걱정이었어요",
  "응 응 바람 필까 봐가 아니라 내가 피울까 봐  저만 그런 건가? 어떻게 어떻게 오년 십년 살지 막 이런 거 네네",
  "아~ 그건 아~ 근데 그건 결혼한 사람들 그렇게 생각을 해 내가 이 사람하고 평생 이케 사랑할 수가 어 그런 생각해요. 네",
  "그리고 항상 한 이년 주기로 남자친구가 바뀌'었었는데  어  앞으로 남은 인생이 한 육십년 이제 마지막이야 뭐 한 오십년 됐을 거 아니에요",
  "그게 가능할까? 어 너무 무서운 거예요",
  "어어 그~ 바람피워서 온 국민한테 질타를 받으면 어떡하지 막 이런 거 있잖아요",
  "지금도 근데 사실 유효해요",
  "그 생각은  그래서 마음 한켠에 그래서 사람이 없는 소길리로 네네. 맞아요",
  "정답 어~  그래서 제주도도 가고 요가도 하고 아~ 현명하다",
  "그쵸? 응응 현명하다",
  "현명해 응응 사실 이 얘기를 저~ 남편한테 했어요? 맨날 해요",
  "아~ 맨날 해  남편은 뭐래요? 자기도 걱정된대요",
  "남편 걱정은 안 해요? 이 이 면에서 걱정 안 한대잖아 걱정 안 돼 보여 걱정 안 했는데 요번에 민박 나가고서  인기 있다 엄청 호감도가 올라간 거예요",
  "어 너 이상순이 얼마나 인기 있었 사람인지 몰라요? 아~ 옛날에 어 진짜 인기 많았어 근까 말없이 이상순을 흠모하는 사람이 너무 많더라 아니 은근히 사귄 여자들이 꽤 있더라구요",
  "왜  제주도에서 요가 여신 마하트마 효리로  다시 태어난 이효리 요즘 구 남친들에게 속죄하는 마음으로 요가를 하고 있다고 아~ 자꾸 너무 이런 쪽으로 가는 거 아니야   시어머니도 보실 텐데 그니까 속죄하는 마음으로 이거를 아니 속죄할 과거니까 이해해주세요",
  "아~ 속죄할 이유가 뭐가 있어요? 저는 이제 친구도 별로 없고 딱히 취미도 없고 어렸을 때부터 일을 해서 일밖에는 모르고 돈 쓸 모르고 아무것도 몰랐는데 유일하게 위로가 돼준 거는 그때그때 남자친구들이었어요",
  "친구 응 유일하게 저의 이 막 이런 성격도 받아주고 그렇죠",
  "챙겨주고 응 어 술 먹고 꼬장도 부리면 언니처럼 옆에서 이렇게 해주고 응 그랬는데 제가 좀 마음이 자주 바뀌는 스타일이에요",
  "원래가 응 좀 이~ 업다운이 좀 많이 있고 응응 응 그리고 누군가를 만났으면 그만큼 만난 만큼 또 아픔의 시간도 갖고 다른 사람 만나고 이 이래야 되는데 그냥 이렇게  그냥 크로스 크로스 크로스 되게  살짝씩 겹치지 살짝씩 겹쳐  왜냐면은 아니 바로 바로 그 공백기가 저는 너무 외로웠었고  힘들었어요",
  "사실은 아~  그런 것들이 이제 어렸을 때 몰랐는데 지나고 보니 지나고 보니까 내가 너무 잘못 했구나라는 마음이 들더라구요",
  "응 그래서 그런지 제가 이제 요가를 자꾸 하면 할수록 자꾸 꿈을 꾸는 거예요",
  "밤에  친구들이 나타나요? 어~ 그전에 이제 사귀'었던 친구들이 아~ 그래요? 순차적으로 아~  다 나타났어요? 아니면 아직도 안 나타난 사람이 있나 그래서 그런가 아니 아직 몇 명 남았는데  아직 몇 명 남았는데  원래 요가에서는 그런 기억들이 몸에 저장돼 있다고 하거든요? 응 어어어 제 스스로가 그 미안한 마음이 저도 모르게 있었는지 실타래가 하나씩 풀릴수록 한 명씩 한 명씩 나와서 이렇게 꿈에 나와서 어 뭔가 얘기하고 풀고 이런 꿈을 자꾸 꾸는 거예요",
  "맞아 저도 이제 요가를 하도록 하겠습니다",
  "아니 그럼 많이 하셔야 될 것 같애요",
  "네. 욕을 많이 했어요",
  "그~ 욕했 그~ 욕했던 사람들이요",
