  "그러니까 우리가 열심히 노력했지만 결국 당신들이 근본적으로 안 바뀌'어서 결국 상황이 이렇게 된 거니까 지금 시간은 당신 편이 아니니까 이때야말로 정말 생각을 바꿔야 될 때다 하는 거를 우리가 설득을 할 수 있어야 되거든요? 근데 지금 그걸 하질 우리가 못한다 그러면 결국 미국도 양보할 수 있는 이~ 폭이 굉장히 좁다는 게 확인이 된 거고 북한에 입장에서 자신에 전통적인 전략을 그대로 고집을 하다가는 얻는 게 아무것도 없는 게 확인이 된 거잖아요",
  "까 지금이야말로 저는 오히려 문재인 정부가 이 문제의 중재를 어떻게 설 건가에 대해서 한 번 더 생각을 해볼 수 있는 기회가 있고 저는 챈스가 있다고 생각합니다. 그 새로운 방식으로 할 그래서 그런 방향으로 이게 전환을 해야지 지금 해왔던 방식대로 그대로 가는 거는 북한으로부터도 비난을 받고 미국으로부터도 별로 중재자로서 인정을 받지 못하는 위험이 있다고 생각을 해요",
  "사실은 우리가 박싱 앤 댄싱이라고 하는데 와~ 뜨 와~ 뜨 싸우고 또 때로는 춤추고 이래야 되는데  지금은 조금 싸우더래도 그런 어떤 북한에 변화를 좀 이~ 유도해야 될 때가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "저는 문재인 대통령이 좀 외교를 잘했으면 좋겠어요",
  "어~ 대북 정책은요 한미 동맹 한미일 공조 중국과 러시아의 협력 받지 않으면은 결국 한반도라는 게 우리나라라는 게 사 강으로 둘러싸여 있어요",
  "여기 외교를 잘해야 북한을 움직일 수 있다",
  "그리고 저는 그런 차원에서 문재인 대통령이 성급하게 북한에 약속을 안 해야 돼요",
  "백 가지 남북 간 경제 협력을 얘기해도 북미 간에 합에 안 되면 한 가지도 실천 못 해요",
  "그러니까 그걸 다 해 놓고 전종수 대표 차관도 그러더라고요",
  "미국이 안 하니까 개성 갈 필요 없습니다",
  "그렇지만은 지금 현재는 자기들에 체제를 위해서는 또 압박을 하기 위해서 우리 문재인 대통령을 압박하니까 저는 그런 일은 좀 하지 마라",
  "그~ 이걸 좀 아셨으면 좋겠다",
  "저는 그런 말씀을 드리는 제가 뭐 이 자리를 빌어서 한마디 하고 싶은 거는 일단 네",
  "통일 관련해서 제가 이제 한마디를 하면 일단 통일을 한다고 하게 되면 이제 각국 정상들이 어느 선상에서 이제 어~ 정상 회담을 해서 이제 통일이 되지마는 그보다는 더 나아가서 이제 각국 국민들이 또 어떤 마음을 가지고 어떻게 이제 준비하느냐가 저는 중요하다고 새 생각을 하거든요",
  "그래서 각국 수반에 통일이 아니라 이제 국민들에 어떤 화합이 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "민주주의 교육 많이 됐네  좋은 교육 받았습니다",
  "문재인 대통령이 윤석열 서울 중앙 지검장을 새 검찰 총장 후보자로 지명하면서 임기 후반부에도 적폐 청산에 고삐를 늦추지 않겠다는 의지를 보였습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 격변 앞둔 대한민국은 지금입니다",
  "자 오늘은 법조계 강적들을 모셨습니다",
  "박찬종 변호사와 박범계 더불어민주당 의원 그리고 정미경 자유한국당 최고 위원 모시고 얘기 나누어 보겠습니다",
  "진짜 제가 방금 말씀드린 대로 이~ 법조계 강적들이신데 칼을 갈고 나오셨나요? 혹시 오늘 정치는 전부 법조인들만 얘기해야 되나 봐 이게 항상 보면 정말 압도적으로 많아요",
  "그래도 뭐 방송을 제일 많이 하시는 건 갑수 선생님이시잖아요",
  "근데 두 분은 강적들에서 같이 나오신 건 처음이신 것 같아요",
  "그죠? 박범계 강적들에서는 처음인 것 같아요",
  "다른 프로그램에서는 토론한 적 있죠",
  "저~ 연수원 기수로는 누가 선배예요? 제대로 됐네 제가 조금 선배일 겁니다",
  "아이 오늘 제대로 붙었어 네네",
  "저는 저~ 존경하는 우리 박찬종 대선배님하고 좋은 말씀 나누려고 나왔습니다",
  "아이 뭐 나는 내가 나이가 너무 많아가 여러분들하고는 생각이 많이 차이 나 버려서 하나도 그런 생각 안 들어요",
  "오늘 분위기가 처음에는 굉장히 좋은데요? 예",
  "저희는 항상 그래요",
  "좋게 갑시다. 계속 네",
  "좋게  좋게 가시죠",
  "자 문재인 대통령이 차기 검찰 총장에 윤석열 카드를 선택했습니다",
  "문 대통령이 이제 서울 중앙 지검장 윤석열 지검장을 차기 검찰 총장 후보로 지명한 것은 저 개인은 그렇게 할 것이다",
  "그렇게 할 것이고 할 수밖에 없을 것이다",
  "뭐 다른 사람 선택할 여지가 없다",
  "근데 적폐 수사에 성공했다라고 하는 점에 있어서 저는 백 퍼센트 동의할 수가 없습니다",
  "예를 들면 사건을 보고 어떤 의혹에 있어서 수사에 들어가서 그것이 혐의가 없으면 그것이 끝나야 되는 거예요",
  "그런데 이~ 윤석열 지검장이 지휘한 적폐 수사는 사건을 추적하다가 혐의가 안 나오면 사람을 터는 거예요. 사람을 그까 이른바 별건 수사를 하는 경우가 굉장히 많아요",
  "그러고 동부 지검 관할이었지마는 박찬주 이 군사령관 육군 대장에 경우에는 그거는 완전히 별건 수사까지 달려들어서 공관병 갑질 에~ 수사했는데 그것도 혐의가 없고 네",
  "그다음에 아는 업자로부터 뭐 향응 받았다 하는 그~ 뇌물죄도 무죄가 됐는데 그 육군 대장이 그 과정에서 엄청난 모욕을 당했거든요",
  "사법관은 열 명의 진범을 놓치더라도 한 명의 희생자 억울한 에~ 생명을 만들어내서는 안 된다",
  "이것에 비추어 봤을 때 윤석열 검사장의 과거 적폐 청산은 청와대에 말로는 백 점 만점을 주고 있는데 저는 백 점 만점을 줄 수가 없다",
  "그러면 얘기에 편의상 윤석열 그는 누구인가? 네",
  "여기에 초점을 두고 한 번 얘기를 해보겠습니다",
  "아마 노무현 문재인 쪽에 깊숙이 있는 사람들이라면 어쩌면 이게 좀 좀 심한 말이지만 정말 윤석열 검사장은 원수처럼 여겨질 그런 상대입니다",
  "왜냐 지난 이천사 년 노무현 정부가 딱 들어섰을 때 대선에서 이긴 정부에 핵심들을 그냥 칼질을 해버렸어요",
  "사무총장 이상수 의원 그다음에 안희정 바로 측근 중에 측근이죠",
  "그리고 강금원 씨라고 사업간데 이분까지 또 세월이 흘러가서 이천십삼 년 시월 이십일 일 국정 감사장 자리에서 있었는데 박근혜 정부 들어서고 국정원 댓글 사건이 크게 이제 말썽이 났습니다",
  "아주 시끌시끌한 때였어요",
  "근데 이게 운명에 장난이라고 그 수사 책임자가 또 윤 윤석열 검사였던 거예요",
  "황교안 법무부 장관 시절인데 어쨌든 국감장에서 외압이 있었냐 했더니 투사 책임자 신분으로 외압이 있다고 말을 해버린 거예요",
  "그 파장이 엄청 컸죠",
  "그리고 어~ 바로 이 사람은 일 개월 정직 징계받고서 계속 좌천 한직 이렇게 어~ 떠도는 존재가 됩니다",
  "그러다 국정 농단 사태 때 특검에 수사팀장으로 합류하면서 이~ 상황이 확 바뀌죠",
  "그때 우리가 기억할 말이 검사가 수사권을 갖고 보복을 한다면 그게 깡패지 검삽니까라는 공개 발언을 해서 사람들이 매우 많이 기억하는 말이 됐죠",
  "요는 그래서 검찰 총장까지 오는 데 배경에는 이 검사에게는 여야가 없다",
  "실권이 있다 없다가 없다",
  "이게 인정이 된 겁니다",
  "그래서 박범계 의원이 지금 연수원 동기라고 알고 있는데 네",
  "마음이 편안하실지 모르겠어요",
  "여당 의원이건 야당 의원이건 하여간 정치 행위 과정에서 뭔가 미심쩍은 게 자기에게 있는 사람들은 다 불안 초조할 판입니다",
  "지금 박범계 의원님 윤석열 검찰 총장 내정자와 사법 연수원 동기시라고요? 네네",
  "그~ 잘 아세요? 친분이 있으세요? 잘 알죠",
  "제가 기억하는 윤석열이라는 검사는 그니까 그 당시 사법 연수생으로 돌아가 보면 국가를 굉장히 우선시하는 아~ 저는 좀 뭐 자유주의자 좀 리벌리스트에 가까운데요",
  "제가 이~ 이 년차 땐가 사법 파동이 있었거든요? 그 사법 파동이 인제 생기면서 막 서울 지방 법원 아~ 단독 판사들이 막 설왕설래하고 막 이렇게 요동칠 때에 연수생들도 그때 회합을 하고 그랬습니다",
  "성명을 내야 되는 거 아니냐 그 움직임이 있었는데 윤석열 그때 연수생 제가 기억하기로는 거의 인제 에~ 사법 연수생 자치회의 멤버들인데요",
  "야 그거 왜 뭐 그 특유에 에~ 거렁거렁한 그~ 목소리로 그거 왜 하는 거야 뭐 연수생들이 뭐 이런 말을 한 기억이 제가 나요",
  "그만큼 국가와 조직 이것에 대한 굉장히 투철한 신념 같은 게 있죠",
  "상 그런 분이 있어요",
  "그냥 야 가자 그냥 야 따라와 이렇게 가고 뭐 그냥 복잡하게 생각할 거 없이 단순하게 갑시다 하면은 잘 따라가는 사람이 있고 꼭 거기서 열외되는 사람들이 있거든요? 그러면 어떻게 보세요? 윤석열 검찰 총장 내정자에 조직 장악력은 어느 정도라고 보세요? 아~ 틀림없을 겁니다",
  "그 윤석열 총장 지명자를 놓고 볼 때 반드시 우리가 셈을 해야 되는 부분은 그 기수보다 그니까 현재의 검찰 총장보다 더 나이가 많습니다",
  "그래서 십구 기부터 이십삼 기까지에 검사장 중에 가장 나이가 많습니다",
  "그렇기 때문에 그 점도 우리 한국 사회에서 아무래도 뭐 연공서열과 나이가 따지는 그런 문화가 있는 거 아니겠습니까? 그러면 약간 좀 열외된 사람들 이렇게 좀 뒤에 가서 이렇게 등 두드려주고 같이 갑시다 이러 이런 면도 좀 있나요? 대단히 호탕 호방하죠",
  "아~ 뭐 술을 잘 먹는 것이 그것을 상징하는 것은 아니겠지만 네",
  "주량이 어느 정도 되나요? 상당 상당합니다",
  "두주불사 그건 뭐 예",
  "일설에 의하면 아무튼 통이 큽니다",
  "일설에 의하면 네네",
  "사실 일 차 되고 구 수를 한 사람인데 네",
  "왜 구 수를 했냐 하는 설 중에 이건 웃기자고 하는 소린데 술을 너무 많이 마신 거 아니냐라는 소리까지 있어요",
  "이~ 술 좋아하는 분들은 그렇게 얘기하더라고요",
  "술 잘 먹는 사람치고 나쁜 사람 없다 뭐 이렇게 얘기를 하던데 근데 완벽한 사람이 어디 있겠어요? 네네",
  "분명히 윤석열 총장이 된다면 이 양반도 이런저런 문제가 있겠죠",
  "근데 소위 이제 국민적 여망이라는 게 뭔가라는 각도로 생각하면요",
  "아직도 힘 가진 자에 대한 분노는 그냥 온 사회가 부글부글합니다",
  "그래서 어제까지 그렇게 좋아했던 연예인인데 뭐 버닝썬 사태 보세요",
  "너나없이 손 하는 게 그~ 위법 사실이 아니라 마약 했다는 거보다 더 분노하는 거는 경찰하고 뒤에서 쓰 쓱싹쓱싹하지 않았느냐 이거에 더 크게 분노하는 거거든요",
  "좀 검찰은 대통령 눈치 안 보고 모두 안 보고 여야에 조율 같은 거 정치적 고려 없이 그야말로 엄중한 걸 좀 보고 싶은 거예요",
  "과거에 인제 제가 검찰에 몸담았던 사람으로 이제 이 사건을 좀 보려고 해요",
  "이 윤석열이라는 스타 검사를 만들어낸 건 박근혜 대통령이에요",
  "만약에 박근혜 대통령이 채동욱이라는 검찰 총장 카드를 낙점하지 않았으면 윤석열이라는 이 스타는 나오지 않는 거거든요",
  "보통 검찰은 자체적으로 인사를 할 수 있는 여지가 좀 있어요",
  "청와대가 개입만 안 한다면 그래서 예를 들면은 그~ 기수라는 게 있어요",
  "기수 문화라는 게 나쁘게만 볼 게 아니라 그 조직 내부를 활성화시킬 수가 있어요",
  "뭐냐 내가 열심히 하면 나는 언젠가는 검사장이 되겠지 내가 열심히 하면 나는 언젠가는 검찰 총장이 되겠지 이런 내부적인 보이지 않는 시스템이 있는 거예요",
  "근데 문제는 뭐냐? 박근혜 대통령이나 이명박 대통령은 그 조직 안에 룰을 깨지를 않았어요",
  "어느 정도 검찰에 독립성을 유지해 준 거예요",
  "다만 우병우 정도 가지고 검찰을 컨트롤하려고 했던 게 너무 순진했다는 거예요",
  "원래 윤석열 이분은 중앙 지검장이 될 수 없는 사람이었어요",
  "중앙 지검장 자리는 고검장 자리예요",
  "근데 윤석열을 중앙 지검장으로 시키기 위해서 고검장이 아닌 검사장급으로 중앙 지검장을 낮추면서까지 이 사람을 중앙 지검장으로 했어요",
  "그때 저는 알았어요",
  "아~ 다음번 검찰 총장은 윤석열이겠구나 그러면 핵심은 뭔 줄 아세요? 그다음에 차기 중앙 지검장은 누가 될 것이냐? 제가 볼 때는 예측하는 대로 아마 맞을 거예요",
  "윤대진 검찰국장이 될 거예요",
  "왜냐하면 검찰국장을 윤대진이라는 사람을 어떻게 보면 쓰기 위해서 윤석열을 중앙 지검장에 앉혔다고 볼 수도 있는 거거든요",
  "이번에 윤석열을 검찰 총장으로 세우면서 중앙 지검장 자리를 다시 그~ 윤대진으로 할 거예요",
  "까 대윤 소윤이라고 별명이 알려져 있는 분들이에요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 윤석열 검찰 총장이 갖고 있는 이미지를 가져가고 싶어 하는 거예요",
  "최순실 특검 박근혜 대통령 이~ 특검에 그~ 이미지 그때는 솔직히 말씀드리면 국민들께서 이 특검에게 그~ 힘을 실어주고 성원해 줬다고 저는 봐요",
  "까 그 좋은 이미지를 가지고 계속 가고 싶은 거예요",
  "그러나 제가 볼 때는 적폐 청산이라는 이름으로 이 정치 보복 수사에 맨 앞장을 섰던 이~ 윤석열은 과거에 윤석열이 아니에요",
  "이제는 문재인 정권과 운명을 같이 하는 공동체가 돼 버렸어요",
  "이번에 후보로서 경합한 분들은 다 좋으신 분들입니다",
  "근데 이번에 청와대에서 대통령이 낙점한 이유는 두 가지로 들었습니다",
  "첫째는 적폐 수사에 인제 완성이고 다른 한쪽은 검찰 개혁에 특히 조직 개선 조직 쇄신이라는 표현을 썼어요",
  "검찰에 권한을 집중돼 있고 남용에 위험성이 있는 것을 분산시키고 그리고 항간에서 말하는 패거리 문화라든지 뭐 저~ 기수 문화를 좋은 면도 있다라고 했지만 저는 부작용이 더 많다고 보고 그런 것을 좀 극복하는 것이 에~ 검찰 개혁에 요첸데 검찰에게 적폐 수사를 맡기면 권한이 더 세져요",
  "그래서 이 모순 관계를 아마 대통령께서는 인사에 방법으로 아~ 뭔가 해결을 하려는 그런 생각을 하지 않았었을까 싶습니다",
  "그 검찰 개혁안 중 제일 중요한 것은 저는 조직 문화 개선이라고 생각을 합니다",
  "그것을 아마 오 기수를 이렇게 넘는 아~ 그러한 어떤 파격적인 인사를 통해서 조직 내부가 아~ 적폐 수사를 통해서 이렇게 에~ 한쪽으로서 쏠림 현상을 좀 이완시킨다랄까? 또 스스로 자성하는 에~ 계기를 만들려는 그러한 의지가 전 반영됐다고 생각을 해요",
  "마지막으로 윤석열 검찰 총장을 임명한다고 그래서 뭐 일각에서 아~ 당연히 다 옷 벗으라 십구 기부터 이십삼 기까지 다 옷 벗으라는 그러한 네",
  "메시지다 이런 주장도 하시는데 그건 천만에 말씀이고요",
  "오히려 아~ 동기나 후배 기수가 검찰에 좌장이 되면 당연하게 옷을 벗는 그 조직 문화야말로 극복되어야 할 문화라고 대통령은 생각하실 겁니다",
  "그래서 이십일 기부터 이십이 기 이십삼 기 정도에 검사장들은 크게 동요하지 않았으면 좋겠다 하는 에~ 그런 바람도 이~ 기수 파괴 문제는 이~ 박 의원 말씀대로 그~ 새롭게 그~ 문화를 정립해야 돼요",
  "오십 년대 일이지마는 검찰 총장이 서울 고검장으로 내려온 때도 있 네",
  "어~ 군대도 육군 참모 총장 정일권 참모 총장이 이 군 단장으로 옮길 하니까 꼭 이~ 기수로 가지고 이렇게 따질 일은 아니다",
  "이~ 평생 검사 한 사람들도 있지 않습니까? 네",
  "저는 그~ 이번 윤석열 발탁에서 방송 토론을 보니까 제일 얘기 많이 되는 게 기수 기수 서열 파괴에 대한 얘기들을 해요",
  "데 이 점은 제가 좀 유감으로 느껴서 그러는데 이제까지 우린 잘해왔는데 오십 년 동안 무지하게 잘했는데 다른 시대가 인제 펼쳐진 것도 좀 인식을 하자 프랑스 마크롱 대통령 당선자 나이를 보자 기업이든 검찰조직이든 공무원 사회든 뭐든 우리가 기존에 생각한 것과는 다르게 적임자이거나 혹은 인재일 때 파격 발탁도 가능해지고 그것을 주위에서 인정해주고 하는 이제 변화된 사회 풍토 여기에 대해서 우리가 이제 받아들여야 되거든요",
  "지금 사실 그런 사회 풍토가 많이 바뀐 거는 사실인 것 같은데 왜 검찰 내부는 그 부분에 대해서 그렇게 아직도 중압감을 느끼고 있는 건가요? 왜 왜냐하면 예예",
  "검찰 개혁이라고 지금 문재인 정권이 화두를 던지고 있잖아요",
  "국민들도 검찰 개혁해라 근데 검찰 개혁에 핵심은 뭐냐 하면 정치권으로부터에 독립 아닙니까? 핵심은 그거 아닙니까? 그러면 정치권으로부터 독립을 하려면 검사들을 그 인사권을 대통령이 손을 놔야 해요",
  "예를 들어서 정미경 검사 저 임명장 누가 주셨는 줄 아세요? 김대중 대통령이에요",
  "대통령이 검사들한테 임명장을 주는 그러면 이번에도 보세요",
  "기수 파괴 말은 되게 좋아요",
  "개혁 파격 너무 좋아 말은 그런데 내부를 더 들여다보자고요",
  "파격한다는 건 뭐냐 하면 순서가 안 돼도 나는 내가 내 입맛에 맞는 사람을 뽑아서 기수 파괴하겠다",
  "그러면서 그 자리에 놓겠다 그러면 검사들이 어떻게 받아들이겠어요? 그 정권에게 이쁨만 받으면 나는 검찰 총장도 될 수 있구나 순서가 아니어도 이렇게 돼버리는 거예요",
  "윤석열 검사가 훌륭한 검사였다. 과거에 인정합니다",
  "그런데 문제는 그 사람이 과연 검찰 총장감이냐 그거는 아니라고 우리가 판단하는 거예요",
  "왜 그러냐면 무사 중에 무사 검사 후배들이 다 인정하는 사람이 누구냐면 심재륜 고검장이에요",
  "우리 예를 들어서 검사들에게 야 우리는 국민에 인권을 위해서 우리가 항상 염두에 두고 수사를 해야 된다",
  "이렇게 이야기를 하면 굉장히 추상적이잖아요? 그래서 그거를 구체화시킨 게 있어요",
  "수사에 지침으로 예",
  "그게 뭐냐 하면 수사 십 결이라고 나와 있어요",
  "칼은 찌르되 비틀지 마라",
  "피의자에 굴복 대신 승복을 받아내라",
  "수사하다 곁가지를 치지 마라",
  "이게 무슨 얘기냐면 별건 수사하지 말라는 얘기예요",
  "윤석열 지검장이 검찰 총장으로 발령 난다고 보고 윤석열 총장이 해야 할 과제는 중앙 지검장 때와는 달라야 된다",
  "그러면 어떻게 달라야 되느냐 네네",
  "이건 제 요구가 아니고 이 서초동 법조 타운에 에~ 일반 된 생각이에요",
  "제가 강적들에 출연을 하는데 이게 윤석열 검사장에 대해서 하고 싶은 이야기가 뭐냐고 내가 젊은 변호사들한테 자네들 그~ 친구 젊은 검사들한테 전부 의견 물어봐라 이래가 내가 취합을 한 건데 네",
  "아유 중앙 지검장으로서는 적폐 수사를 어떻게 했느냐 이천십칠 년 오월 십 일 문재인 대통령이 취임한 그 날을 기준으로 그 앞을 이렇게 내다본 거예요. 그 앞을 그이까 이천십칠 년 오월 구 일 사월 삼월 이렇게 쭉 내다보고 앞에 앞에 정권까지 이명박 박근혜 정권 대법원장까지 다 털어가지고 그러니까 전직 대통령 둘 대법원장 그리고 장관 뭐 비서 실장 백이십 명이 지금 구속돼가지고 한때는 서울 구치소에서 국무 회의를 열어도 될 정도로 여기가 아주 철저하게 해왔다 이거예요",
  "그이까 법조 타운에 여론이 문 대통령은 적폐 청산을 계속해야 한다 하는데 그~ 동의를 해요",
  "근데 어떤 적폐를 계속해야 되느냐 이제 검찰 총장이 되면 뒤돌아서라 이거예요",
  "이천십칠 년 오월 십 일 이후 이천십팔 년 이천십구 년 이쪽으로 돌아와보라 이거예요",
  "그러면 유능한 칼잡이 검찰 총장에 눈에 신적폐가 보일 것이다",
  "지난 이 년 동안 중앙 지검장으로서 구적폐만 살폈지 신적폐는 살피지 않았다",
  "신적폐가 김태우 수사관에 환경 에~ 환경부 사건에서부터 환경부 장관 김은경 그다음에 청와대 인사 수석은 빼버리고 고 밑에 비서관까지만 해버리고 이런 신적폐 의혹이 널려 있으니까 검찰 총장 윤석열은 신적폐를 다스리는 국민적 검찰 총장 되기를 내가 간절히 바랍니다",
  "그~ 박찬종 선배님이 그~ 관점과 제 관점은 다름 다릅니다",
  "그까 물론 이제 구적폐 신적폐로 지금 나누셨습니다",
  "당연히 현존하는 권력이 이~ 적폐가 생기고 비위가 생기면 그 점을 을 검찰로서는 봐야 됩니다",
  "보지 않으면 그것이야말로 권력형 유착이 되는 거고 권력형 비리가 아~ 온상이 되는 거죠",
  "그건 지당하신 말씀이고 그렇게 따져 봤을 때 문재인 정부에 초대 정무 수석을 하신 분도 아~ 불구속 기소 돼 있고요",
  "초대 환경부 장관도 불구속 기소가 되어 있고 친문 중에 친문이라 할 수 있는 손혜원 의원도 엊그저께 에~ 불구속 기소가 됐지요",
  "그런 측면에서는 검찰이 적어도 현존하는 권력 아~ 특히 이~ 문재인 정부에 권력형 인사들이라고 해서 그것을 저는 봐준다고 생각하진 않습니다",
  "윤석열 내정자가 한 말 중에 굉장히 중요한 말이 있는데 자기는 아~ 단지 플레이어에 불과하다는 얘기를 했습니다",
  "이 수사권 조정과 같은 아~ 법이 통과돼서 시행이 돼야 되는 과제는 청와대와 국회와 아~ 법무부 부처가 할 일이지 에~ 본인은 선수라는 얘기입니다",
  "즉 룰을 만들어주면 열심히 그 룰에 맞춰서 뛰는 사람이다",
  "아~ 대단히 좋은 시각이고 두 번째는 검경 수사권 조정에서 제일 박탈감을 느끼는 검사들은 전체 이천여 명 검사에 대부분을 구성하고 있는 형사부 검사들입니다",
  "이 검경 수사권 조정 국면에서 받을 어떤 조직적인 열패감이랄까 그런 소외감 같은 것을 잘 에~ 헤아려가지고 그 조직 내부를 잘 아우르는 아~ 그~ 총장이 됐으면 좋겠다",
  "총장이 직접 서울 중앙 지검장을 지휘해서 앞으로 적폐 수사를 지휘해 간다 이러한 일각에 보도도 있는데 그것이야말로 저는 아~ 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "아~ 보고 라인을 통해서 절차적 통제라든지 사후 통제가 가능한 거니까 네",
  "일단은 아~ 지금 분권 돼 있는 이 수사를 좀 한번 에~ 관망하는 것도 아~ 좋지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "윤석열 차기 검찰 총장 내정을 두고 정치권 공방도 거센데요",
  "야당은 향후 인사청문회에서 송곳 검증을 예고하고 있습니다",
  "자 예상되는 쟁점들 한번 짚어볼까요? 이거는 지난번에 인제 장제원 의원이 주장한 건데 제보를 받았다고 해요",
  "그다음 이제 핵심은 두 번째라고 저는 보여지는데 그~ 육십오억이라는 재산에 형성 과정이 들여다볼 필요가 있는 거죠",
  "재산에 팔십 퍼센트가 그 예금이라는 거예요",
  "까 여러 가지 지금 그~ 재산 형성 과정을 들여다볼 필요가 있는 게 아닌가 그다음에 뭐냐 하면 이제 검경 수사권 조정안을 보면 결국 검찰에 준사법 기관 이거에 성격을 없애는 사실은 이~ 법안이거든요",
  "그래서 검찰 내부에 반발이 굉장히 심할 텐데 지금 윤석열 검찰 총장 내정자가 이 부분에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 네",
  "이게 아마 앞으로 검찰을 끌고 가는 그~ 리더십에 향방을 가리지 않겠나 이렇게 생각을 하고요",
  "그다음에 코드 인사 논란은 당연히 야당에서는 짚고 넘어갈 겁니다",
  "지금 정미경 최고에 얘기에 준해서 이제 알려진 사실관계를 얘기하면 일단 장제원 의원이 제보를 받은 게 아니고 월간지에 실린 기사를 말한 겁니다",
  "그게 뭐냐 하면 처가와 어떤 측이 아~ 제가 어제 장제원 의원하고 통화했어요",
  "근데 제보를 나중에 받았는지 모르지만 국감장에서 발언은 그거였어요",
  "근데 어쨌든 서로 삼십억 피해를 봤다는 건데 네",
  "여기서 흥미로운 사실은 피해를 봤다면 한두 푼이 아니라 삼십억이에요",
  "고소 고발을 해야 되잖아요",
  "이걸 어떻게든 찾아서 법적 분쟁으로 나가야만 되잖아요",
  "아무도 고소 고발한 일이 없습니다",
  "주식 투자에서 손실을 봤는데 누구 책임이냐 하고 서로 지금 주장하는 중이기 때문에 더군나 윤석열 씨는 그런 일이 있었는질 몰랐다는 거예요",
  "이제 장제원 의원이 말했으니까 그때부터는 알았겠지만 그리고 처가에 일이에요",
  "그~ 부인 경우는 저도 아주 요번에 기사 보고 깜짝 놀랐는데 그 부인이 꽤 유명한 사람입니다",
  "김건희 대표라고 이 년 전까지 저도 교류가 꽤 있었고 어마어마한 규모에 기획전에 대표예요",
  "이분이 윤석열 검사 부인이었어 하고 또 하나 논란 거는 재산이 이것밖에 안 됐어 예요",
  "김건희 대표는 너무 어마어마한 존재라고 생각해서 솔직히 수천억대에 뭐가 있는 줄 알았어요",
  "근데 여기 나온 거 보니까 재산이 얼마 아니구나 어쨌든 문화계에 매우 알려진 인물이라는 사실 네",
  "이 정도 재산을 갖고 많다 그러면 이 공연계 저~ 저~ 이쪽 분야 큐레이터 세상에서는 웃죠",
  "우리 정미경 최고 위원과 저와에 가장 큰 차이점 지금 검찰 개혁을 바라보는 민주당 뭐 사람들과 자유한국당 사람들에 차이점이 여기서 드러나요",
  "자유한국당은 검찰 개혁을 대통령으로부터에 인사권을 포함하는 모든 독립을 얘기를 합니다",
  "제 경험에 의한 저는 이천삼 년도에 제가 노무현 대통령 아~ 민정 이 비서관 법무 비서관 하면서 검찰 개혁에 관여해 왔고 지금까지 주로 법사위 하면서 관여를 해왔는데요",
  "검찰 개혁이 인사권에 독립해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그렇게 되면 대통령제 중심 국가에서 대통령을 그냥 핫바지로 보는 거예요",
  "대통령에 임기는 오 년으로 정해져 있죠",
  "즉 선출직이라는 겁니다",
  "임기제별로 국민들로부터 심판을 받게 됩니다",
  "반면에 직업 공무원 제도 검찰 총장은 직업 공무원 제도에 그~ 아마 끝에 있을 거라고 생각을 합니다",
  "국민들로부터 심판을 받지 않습니다",
  "그래서 두 가지 제도 민주적 정당성을 갖고 있는 대통령 혹은 국회의원 직업 공무원 제도에 안정성을 아~ 잘 조화를 시켜 놓은 것이 우리나라에 헌법입니다",
  "그런데 대통령으로부터 완전히 독립된 검찰이 과연 자유한국당이 이런 말을 할 자격이 있는지는 의문인데 설사 그렇다고 칩니다",
  "그렇게 되면 어떤 문제가 벌어지냐 하면 소위 검찰 파시오라는 게 생겨나는 겁니다",
  "즉 검찰 독재가 가는 겁니다",
  "수사에 총량은 끝이 없습니다",
  "수사를 할라고 마음먹으면 예를 들어서 우리가 제일 억울할 때가 내가 안전띠 안 매고 가다가 딱 그~ 경찰 잡혀요",
  "그래서 삼만 원짜리 끊기잖아요? 그러면 바로 저 앞에서 또 안전띠 안 매고 가는 차량이 또 있어요",
  "그걸 불법에 평등이라고 그래요",
  "불법에 평등은 없는 거예요",
  "그것은 적발되기 나름이에요",
  "그래서 수사를 놓고 볼 때는 무한대의 총량이 저는 늘어날 수 있다고 봐요",
  "역시 수사권이라는 것은 강제적이고 물리적이고 인권 침해적 요소가 있기 때문에 극도로 자제할 필요가 커요",
  "다만 지난 세기에 우리가 쭉 지켜봤을 때 대한민국이 건국된 이후로 지금까지 대한민국에 발전과 선진국으로에 도약을 많이 제약했던 요소 중에 부패라는 게 있었습니다",
  "이런 측면에서 저는 대통령으로부터에 완전한 독립 그것은 자칫 위험할 수가 있기 때문에 역시 심판받는 대통령에 적절한 통제 하에 있는 그러나 수사권은 존중해주는 그런 어~ 윤석열 검찰이 되기를 바랍니다",
  "제가 좀 말씀을 드리면 검찰 개혁에 대해서 지금 민주당이 말하는 건 참 제가 볼 때는 어떻게 저렇게 앞뒤 안 맞는 얘기를 할까라는 생각이 드는데  사실은 그 국민들이 검찰에 개혁하면은 정치적으로부터 중립시켜라 근데 인사권을 그대로 대통령이 갖고 있다",
  "그건 뭐 파쇼를 막기 위해서다 이렇게 얘기하는데 그러면 검찰 개혁이라는 그 화두를 왜 던지냐는 거예요",
  "정치적인 이익을 위해서 더 이상 검찰을 이용하는 이런 건 손 놔야 될 것 같아요",
  "여러 논리로 지금 반박을 하시는데 그건 다 좋다 이겁니다",
  "그럼에도 불구하고 검찰 조직은 우리나라에서 가장 센 조직이고 우리나라에 운명들을 긍정적이든 부정적이든 상당 부분 중요한 대목에서 아~ 영향을 미쳤고 지금도 그러고 있습니다",
  "근데 저는 두 분 말씀 들어보면 동전에 양면 같거든요? 둘 다 맞는 말씀인 것 같애요",
  "그래서 이~ 그~ 대통령으로부터 종속을 이~ 까 약간 견제도 받지만 또 동시에 또 어떤 그~ 임명권자로부터에 견제도 받아야 네",
  "그러니까 통제를 받아야 되고 이거를 지금 뭐 어느 한쪽만 딱히 딱 잘라낼 수는 없는 거 아닌가요? 예",
  "이 검찰 제도를 어떻게 정립하느냐 하는 것에 대해서 만국 공법이 없지요? 네",
  "지금 저는 검찰이 정권에 충실한 하수인 특히 정치적 사건들에 대해서는 그게 어이 명백한 현실이거든요? 그~ 이거에 부분이 이제 국민을 이제 실망시키는 것이니까 그러니까 자꾸 주문이 정치적 독립을 꾀하라 이런 얘기를 하는 것인데 정미경 최고 위원 말씀을 들어보면 윤석열 검찰 총장은 청문회에 걸릴 것 같은데 뭐 그래도 뭐 문재인 대통령 임명하지 않겠어요? 까 그걸 전제로 국민에 한 사람으로서 내가 조언을 할 테니까 조언을 까 어떤 조언이냐 총장 되는 순간에 에~ 이십 년 전에 검사 임명장 받을 때에 선서했던 검사 선서문을 한번 읽어보시기 바랍니다",
  "제가 대강 기억하기로는 나는 오늘부터 대한민국 검사로서 정의와 인권을 바로 세우고 오로지 진실을 추적하며 업무는 공평무사하게 하고 나 자신을 엄격하게 다스려서 국가와 국민에게 봉사하겠다",
  "이걸 한번 읽고 가능하면 전국 검사들에게 윤석열 총장 사인을 해서 일부 또 한 번 보내줄 필요가 있고 네",
  "그래서 제가 특별히 이천삼백 년 전에 춘추 전국 시대에 한 나라에 법가 사상을 창립했던 한비자가 남긴 말을 제가 이~ 시청자를 위해서도 말로 하면 복잡하니까 오~ 이거 직접 출력해 오셨어요? 우리 사무실에서 출력을 했지 오~ 예",
  "법불아귀 법불아귀 법불아귀 요 문자 그대로 해석하면 법률은 귀한 존재에 아부하지 않는다인데 법을 집행함에 있어서 권력에 아부해서는 아니 된다",
  "법불아귀인데 요거를 윤석열 총장 한번 기억해 주시고 변호사님 경우에 따라서는 예",
  "제가 요 밑에 사인을 해가지고 총장실로 한번  송부할 용의가 있습니다",
  "아~ 변호사님 저희 프로그램 여러 번 출연을 하시면서 이제 이 한자성어 가져고 가지고 오신 것도 딱 이제 카메라에 맞게 맞춰서  사이즈나 뭐 카메라 앵글에 갖다 대는 각도가 이게 완벽하십니다. 이제 지난번에 한번 이렇게 작은 게 그러니까 그게 아쉬우셨죠? 자 작아서 고 내가 이렇게 네네. 네",
  "선생님 전문 방송인으로 그냥 자리 잡으시죠",
  "박찬종 선생님이 한자 네",
  "성어까지 지금 이제 출력을 해서 가지고 오셨는데 버 법가죠. 법가 어~ 법가를 중에 지도 이념으로 취한 제국이 진시황제에 진나라입니다",
  "몇 대 못 갔습니다",
  "그니까 제가 말씀드리는 것은 대통령으로부터에 완전한 독립도 아니고 그렇다고 대통령이 사건별로 간섭하는 그런 나라가 아닌 말 그대로 국민이 대통령을 직접 뽑고 거기에 대해서 오 년 뒤에 또 심판하고 그러한 정신과 또 검찰이 독립해서 정말 권력과 야합해가지고 권력형 비리가 싹트는 것을 애초에 방지하고 그것을 엄단하는 그러한 요구들을 잘 절충을 하자라는 그런 취지고요",
  "윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 청문회가 자유한국당 국회 복귀에 변수로 떠오르고 있는데요",
  "자 어떻게 되는 겁니까? 그건 정미경 최고 위원님께서 좀 말씀을 해주시는 게 지금 뭐냐 하면 이~ 청문회 때문에요",
  "아마 원 포인트로 이거는 그~ 국회의원들이 들어가서 그~ 청문회를 할 가능성이 높습니다",
  "그거는 국회 정상화 문제하곤 사실 별개에 문제이기 때문에 네",
  "윤석열 청문회는 하는 거 예",
  "원 포인트로 들어가고 그게 왜 정상화와 별개가 되느냐가 전 문제예요",
  "왜냐하면 기본적으로 국회는 입법부예요",
  "까 법률안을 아~ 제출하거나 제출받은 것을 통과시키는 것이 기본적인 기능이고 네",
  "그 외에 에~ 행정부에 대한 견제 통제 기능을 갖고 있습니다",
  "근데 지금 윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 인사 청문은 국회 기능 중에 굉장히 중요한 기능입니다",
  "근데 그것은 들어오고 나머지는 안 들어온다",
  "그거 들어오는 거는 국회 정상화가 아니고 안 들어오는 것은 국회 정상화도 아니다",
  "그러니까 입맛대로 골라 먹겠다",
  "이 말은 저는 말이 안 되는 얘기예요",
  "이건 국민을 깔봐도 보통 깔보는 게 아니에요",
  "그~ 저는 사실 제가 인제 여당 할 때 국회의원 두 번 했습니다",
  "근데 여당 때 국회의원을 제가 했을 때에 느낌은 뭐냐면 야당은 무조건 그냥 좀 안 하겠다 뭐 떼쓰고 막 이러면 결국은 여당이 양보를 하더라고요",
  "근데 저는 민주당이 지금 여당을 하는 걸 보면서 야~ 원래 여당 이렇게 하는 거였구나 문제는 뭐냐 하면 여당이 막 떼를 쓰는 거예요",
  "어~ 그다음에 여당이 막 버텨요",
  "그러면은 결국 뭐냐 하면 야당보고 니네 들어와라 우리는 아무것도 안 할 테니까 너희 그냥 마음대로 해 뭐 거의 이런 방식이거든요? 데 민주당이 지금 보여주는 이~ 여당은 집권 여당은 정말 오만하고 그다음에 힘 있으니까 그냥 내 마음대로 갈 테니까 니네는 적폐 정당이잖아 니네는 알아서 해 뭐 거의 이런 무시 작전이거든요? 지금 그리고 핵심적으로 지금 그~ 청문회는 왜 들어가냐 뭐 이렇게 얘기하는데 제가 볼 때 자유한국당 이~ 윤석열 검찰 총장 내정자에 대한 청문회 해도요",
  "별거 없을 거예요. 화력이 그리고 분명히 어떤 뭐가 나온다고 해도 문재인 대통령 이미선 헌법 재판관 후보자 온 국민이 싫다고 하는데도 그 주식에 대해서 그렇게 한 사람만 임명하시잖아요",
  "윤석열 검찰 총장 뭐 그 법에도 없는데 당연히 임명하죠",
  "그렇기 때문에 그게 그렇게 중요한 것도 아니에요. 어떻게 보면 국회 정상화 문제와 이 부분을 뭐 연계시켜서 가네 안 가네 그거는 제가 볼 때는 오로지 야당인 자유한국당이 자유롭게 결정할 수 있는 거지 여당에서 그걸 가지고 또 힘으로 무시하고 업신여기고 이러면 안 되는 거죠",
  "자 한국당이 국회 정상화에 전제 조건으로 경제 청문회를 요구했는데요",
  "민주당이 난색을 표하자 이번엔 문희상 국회 의장이 경제 원탁회의를 제안했습니다",
  "자 앞으로 국회 정상화는 어떻게 될까요?  저는 자유한국당이 국회 정상화 즉 국회로 돌아올 생각이 저는 없다고 보는 사람이에요",
  "아~ 자유한국당이 안고 있는 세 가지 정도에 모순이 있습니다",
  "첫째는 국회의원이 아닌 당 대표 황교안 대표 화려한 정치를 또 하기를 원하는 나경원 원내 대표 간에 모순 관계가 있습니다",
  "국회가 열리면 아무래도 에~ 원내 대표에 에~ 장이 됩니다",
  "원내 대표가 스포트라이트를 받게 되죠",
  "근데 제가 보기에는 황교안 대표가 국회의원이 아닌 분으로서 전국적인 장외 투쟁을 했습니다",
  "그래서 일정 부분 세를 모으는 데는 성공을 했어요",
  "그 맛이 아마 제가 보기에는 뭐 대선 운동을 조기에 하는 것 같은 느낌이 들어요",
  "그~ 그 맛이 짜릿할 겁니다",
  "그런데 계속 그러다 보니까 너무 뭐 막말 시리즈도 나오고 국민들이 국회 안 안 들어오는 거에 대해서 굉장히 비판 여론이 커졌어요",
  "그~ 들어올라고 마음을 먹게 되는 순간이 나경원 원내 대표가 패스트 트랙을 올린 건 할 수 없지만 앞으로 거기 올려진 법안들을 여야 합의를 원칙으로 처리한다",
  "또는 패스트 트랙 올린 것을 집권당인 민주당이 사과하는 정도 차원에서 봉합하고 들어오려고 했는데 갑자기 황교안 대표께서 다시 패스트 트랙 원천 무효 철회를 주장을 했습니다",
  "모순 관계가 그대로 드러났죠",
  "그럼에도 불구하고 들어올 마음이 있었는데 어떤 변수가 생겼느냐? 홍문종 의원이 탈당을 했습니다",
  "그리고 대한애국당을 중심으로 해서 정말 골수 친박 연대 정당을 지금 만들겠다",
  "신공화당을 만들겠다는 그런 주장을 지금 하고 있습니다",
  "제가 보기에는 가장 강력한 정치적 주장입니다",
  "그러니까 대한민국 헌법에 의해서 국회가 정상적으로 탄핵 소추를 의결했고 헌법 재판소가 탄핵 심판을 했던 그것을 원천 무효를 주장하는 것이 지금 아~ 대한애국당을 비롯한 골수 친박들에 지금 정치적 주장입니다",
  "이 부분은 아마 황교안 대표가 찬성하기 어려울 겁니다",
  "그런데 에~ 바깥에서 이러한 어~ 강력한 박근혜 전 대통령을 중심으로 하는 정치적 세력들이 생기고 있어요",
  "이즈음에서 국회로 아무런 성과 없이 들어가는 것은 극단적인 자유한국당 지지자들로부터 아니면 박근혜 대통령에 지지자들로부터 사쿠라라는 소리를 직김 듣게 돼 있습니다",
  "이것이 두 번째 모순입니다",
  "마지막 모순이 자유한국당 내에는 또 장제원 의원 같은 또 어~ 개혁을 지향하는 그런 의원들이 있습니다",
  "황교안 대표하고 나경원 원내대표를 가리켜서 제왕적 투 톱이라고 지금 일갈을 했습니다",
  "결론적으로 얘기하면 자유한국당과 대한애국당을 포함해서 전반적인 스펙트럼이 너무 넓어졌습니다",
  "정치적 지향이 넓어진 게 아니라 정치적 사활을 걸고 있는 이해관계의 스펙트럼이 넓어진 겁니다",
  "그래서 단일 대오가 되기가 지금 어려운 상황이다",
  "결론적으로 제가 보기엔 국회 정상화는 아주 먼 길이다 이렇게 보여집니다",
  "아~ 이래서 민주당하고 합의가 안 되는구나 제가 이렇게 생각을 했는데 아~ 이제 아셨어요? 사실은 이~ 경제 청문회에 대해서 제가 좀 말씀드리면요",
  "요즘에 민주당 국회의원들 지역구 의원들이 현장에 인제 지역에 가잖아요",
  "그 주민들로부터 제가 들은 이야기예요",
  "경제 얘기에 대해서 입도 뻥끗 안 한대요",
  "그다음에 경제에 관해서 물어도 대답을 안 한대요",
  "딴 이야기를 한대요",
  "까 지금 현실이 뭐냐 하면 바닥은 거의 경제 살기 어렵다 이게 주제어예요",
  "사실 국회 정상화 이런 거 관심도 없으세요",
  "아~ 빨리 경제 살려줘 왜 자유한국당 그러고 있어 빨리 경제 살려줘 이런 얘기 하고 있거든요? 그러면 뭐냐 하면 경제 청문회는 주민들이 원하는 거예요",
  "그래서 청문회 하자고 한 게 나경원 원내 대표에 얘기였어요",
  "근데 그거를 마치 막 난색을 하고 막 무슨 큰일이 난 것처럼 지금 안 받는 게 지금 민주당 입장이에요",
  "근데 핵심은 뭐냐 하면 여당이 어느 정도 길을 터줘야 돼 이건 과거에 이~ 자유한국당이 여당일 때 민주당한테 했던 그 방식대로 정도만이라도 해달라는 거예요",
  "그렇지 않고 아무것도 안 해주고 니네 항복하고 들어와라 그러면 어떻게 야당이 들어갈 수 있겠습니까? 그~ 그냥 경제 청문회를 이제 요구하니까 일단 문제인 거예요",
  "그깐 청문회라는 거는 이제 조사 청문회와 인사청문회가 있는데 지금 조사 청문회를 하겠다는 거고 조사 청문회는 과거에 국가적인 비위 상태가 발생했을 때 했던 겁니다",
  "예를 들어 가장 대표적인 게 아이엠에프 때 한보 청문회가 대표적인 거죠? 네네",
  "그런데 중요한 것은 나경원 원내 대표가 말하는 경제 청문회가 일단 첫째 자유한국당 내에 전체적인 당론을 다 거쳐서 제시한 아젠다인지에 대한 의문이 듭니다",
  "왜 그런고 하니 이~ 청문회 대상과 범위와 증인들 그리고 다룰 거리들에 대해서 거리들에 대해서 구체적이지 않아요",
  "두 번째는 이 경제 청문회에 임박해서 자유한국당 특히 황교안 대표나 여러 지도자분들이 했던 에~ 구호를 우 저희 민주당으로서는 주목하지 않을 수 없는데 좌파 폭망 경제라고 표현합니다",
  "이건 경제에 대한 저주입니다",
  "경제는 심리거든요? 경제는 민주당이 잘 먹고 잘살기 위해서 경제를 살리고 발전하자는 게 아닙니다",
  "우리 국민과 우리 국가를 위한 겁니다",
  "그래서 경제는 다 초당적인 여야가 머리를 맞대고 합의를 해야 되는 것이 경제를 살릴 수 있는 가장 첫 번째 길입니다. 심리이기 때문에 그런데 좌파 폭망 경제라고 규정을 합니다",
  "이것은 경제학자들이 보면 웃어요",
  "설사 지금 소득 주도 성장을 반대하는 경제학자들조차도 이것은 케인즈안 정책 정책이다",
  "유효 수요 창출 아~ 정책이라고 다 인정하는데 웬 갑자기 거기에서 좌파 폭망이고 무슨 사회주의가 나옵니까? 그런 측면에는 저는 그~ 경제 청문회도 기재위 산자위 환노위 이런 경제 중심 상임 위원회가 있습니다",
  "그~ 국회만 정상화되면 얼마든지 청문회 방식에 그~ 현안 질의가 가능합니다",
  "그것을 하루뿐만 아니라 며칠씩도 가능합니다",
  "그러면 그 경제 청문회를 받아주면 국회 복 정상 복귀하고 추경을 통과 시켜 줄 거냐 그거는 그때 가 봐서라고 합니다",
  "이쯤에서 저는 앞발 손 뒷발 다 들었습니다",
  "한편 검찰이 손혜원 무소속 의원을 목포 건물과 토지 등을 매입하는 과정에서 정보를 불법으로 취득했다며 불구속 기소 했습니다",
  "자 그동안 손 의원은 모든 혐의를 부인해 왔는데요",
  "향후 수사는 정치권에 어떤 영향을 미칠까요?  국회의원 중에서 최악에 국회의원은 누구일까요? 제가 볼 때는 그~ 국회 상임위 그러니까 국회의원으로서 상임위 활동을 하면서 얻는 정보들이 되게 많아요",
  "그 정보를 이용해서 개인적 이익을 취득하는 거 그래서 예를 들면 자유한국당에 이우현 국회의원이요",
  "그 사람이 국회 교통 위원회 소속으로 사실 돈을 받아가지고 지금 구속돼서 형도 지금 엄청나게 살고 있어요",
  "근데 지금 손혜원 의원도 마찬가지인 게 뭐냐 하면 결국 검찰에서 불구속 기소를 했다는 건 부동산 투기를 인정했다는 거거든요? 근데 내용을 살펴보면 뭐냐 하면 문화 체육 관광 위원회 민주당 간사일 때 그~ 취득한 정보예요",
  "그 정보를 가지고 부동산 투기 한 거예요. 결론은 그러면 생각을 해보세요",
  "문화재청에서 사실 문화재를 지정하고 하는 이런 일을 다 해요",
  "근데 뭐냐 그 문화재 지정할 때 지금 투기한 그 지역에 문화재청 예산으로 오백억 원 투입 결정을 하고요",
  "국가 예산으로 천억 원 투입 결정을 했어요",
  "근데 지금 이렇게 기소를 했는데도 손혜원 의원 뭐라 그랬는지 아십니까? 글쎄가 너무 작아서 못 봤대요",
  "까 무슨 말이냐면 얻은 정보를 문서를 보긴 봤다는 거잖아요",
  "그 문서 정보를 취득해서 부동산 투기했다",
  "그거에 대해서 변명하는 걸 그렇게 얘기하는 거예요",
  "그다음에 여태까지 손혜원 의원이 하는 얘기는 뭐냐 하면 목숨을 내놓겠다",
  "언론 기사 고소하겠다",
  "내가 전 재산을 내놓겠다",
  "그다음에 뭐가 있냐 하면 민주당이에요",
  "민주당은 처음에 다 옹호했어요. 손혜원 의원을 그러면서 투기 목적이 아니라고 투기하는 사람이 아니다 이렇게 얘기를 했는데 결국 이렇게 지금 검찰에서 수사 결과가 나왔으면 민주당이 얘기를 해야 하는데 아무 얘기도 지금 안 하고 있네요? 공식적으로는 예",
  "나는 그~ 살다 살다 좋은 일 해보려다 이렇게 억울한 경우를 당하는 게 또 있나 하고 본 게 손혜원 의원 건입니다",
  "결국은 두 가지 나전칠기에 개인적으로 미쳐있다는 거 그 박물관 거기에다 지으려는 거 또 하나는 도시 재생 사업이라는 게 너무나 본인에겐 멋진 일이에요",
  "왜 근대 사회 유적들이 다 사라지는데 아무도 오지 않는 목포에 그~ 완전히 폐허 된 거리를 내가 치 친인척 동원해서 거기다가 카페 짓고 숙소 짓고 뭐 등등 해서 한번 활성화하는 데 기여하겠다",
  "그리고 나 노후에는 이런 인생 이거 하면서 살겠다라고 해서 잘한다고 한 게 투기꾼이 되고 직권을 남용한 사람이 되고 또 대통령 아~ 가족이랑 친분이 있다는 것 땜에 위세를 휘두르는 사람이 돼버린 거예요",
  "모든 게 사실관계가 좀 명확했으면 좋겠어요",
  "제일 억울해하는 게 차명이거든요? 조카들 자기 재산 미리 준 거거든요? 좀 어렵기도 형편이 어려워서 그런 것이기도 하지만 너 그거로 밥 먹고 살아 해서 준 건데  내가 단 한 건이라도 차명이 있다는 게 발견되면 난 전 재산 다 놓겠어 이 말이거든요? 나중에 재판 차명 나왔어요",
  "차명이 나오잖아요? 전 재산 털겠다는 거예요",
  "그러니까 당사자는 너무나 억울하기도 하지만 비장한 문제예요",
  "그리고 누가 재산 좀 가진 사람이 세상에 좋은 일 할라고 그러겠어요? 자기 돈 써가면서 거기다 할라고 칠십몇억 어~ 저~ 나전칠기 한 거 박물관 멋있게 지어서 그~ 유물들 빛내 본다고 했던 일이 이렇게 욕먹는 일이 됐으니 누가 다 그~ 나서서 하냔 말이에요",
  "그냥 잘 먹고 잘 쓰는 거로 끝내겠지 참 억울해 보여요. 제가 보기엔 검찰이 몇 개월 동안 수사를 해서 기소라는 결정을 내렸다는 거에 대해서는 매우 유감이에요",
  "그중에서 저는 어~ 눈여겨볼 대목이 서너 개의 부동산 중에 창성장 건물만 소위 차명 거래 에~ 부동산 실명법 위반이고 나머지는 정상적인 거래다",
  "아~ 손혜원 의원도 그것은 앞뒤가 안 맞지 않느냐 이제 그런 주장을 하는 것 같아서 아~ 재판으로 가보면 제가 보기에는 한 번 다퉈볼 만한 여지가 있는 것 같고 또 하나는 그~ 제가 조금 유감스럽게 생각하는 것은 문체위에 이제 간사 국회의원이었는데 그 도시 재생 사업과 관련된 정보를 두 차례에 걸쳐서 그것이 입수가 됐습니다",
  "데 손혜원 의원은 그것과 아~ 그 목포에 있는 그~ 주요 부동산을 사는 것과 인과 관계가 없다",
  "그것 때문에 이걸 산 게 아니다",
  "만약 그것 때문에 정확하게 그걸 알고서 그 정보를 남용해서 부동산도 매수하고 그것이 인과 관계가 있으면 직권 남용이 됐을 겁니다",
  "근데 직권 남용이라는 기소를 하지 않은 걸 보면 손혜원 의원에 주장처럼 그거는 자연스럽게 알게 됐고 공개된 것고 그리고 그것을 내가 활용해서 부동산을 매입한 게 아닌가라는 주장도 꽤 설득력이 있어 보여요",
  "결론적으로는 어쨌든 유감입니다만은 아~ 재판을 해봐야 되겠다 하는 말씀을  북한 비핵화 협상이 교착 상태에 빠지고 미중 무역 갈등이 고조된 가운데 지난 이십 일 시진핑 중국 국가 주석이 북한을 방문했습니다",
  "방북 이후 한반도를 둘러싼 각국 정상들에 외교전이 어떻게 변화할지 관심이 쏠리고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 한반도를 둘러싼 숨 가쁜 정상 외교전 그 향방은입니다",
  "자 오늘은 김태우 전 통일연구원장 안찬일 세계북한연구센터 소장 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "미사일 발사 이십삼 일 만에 공개 행보를 시작한 김정은 위원장이 지난 이십 일 시진핑 주석과 북중 정상 회담을 성사시켰는데요",
  "자 이~ 다섯 번째 만나는 이~ 두 정상에 만남 어떻게 보셨나요?  네",
  "시진핑 주석에 평양 방문은 이제 북한과 중국 간에 수교 말하자면 칠십 주년 만에 방북인데 이때까지 어~ 마오쩌둥 주석은 평양에 한 번도 간 적이 없습니다",
  "그 이후에 이제 뭐 조자양이라든지 호요방이라든지 뭐 장쩌민이라든지 십사 년 전에는 아 이천오 년에 이제 후진타오 주석이 마지막으로 방문했는데 이 사람들과 이 시진핑 주석은 급이 다른 겁니다",
  "거의 이제 마오쩌둥급이 진짜 뭐 우리가 좀 쓰는 말로 황제급이 평양에 간 겁니다",
  "그마만큼 북한을 끌어안아야 되는 중국에 갈급함이 있고 지정학적으로만 중요했던 북한이 경제적으로 중국에 품으로 들어가는 그런 이~ 과도기가 시작됐다 이런 점에서 지금 북한으로서는 국제 비행장에서부터 이제 연도 환영을 하는데  어쨌든 황제로 불리는 시 주석에 평양 방문은 북한에선 외교적 비중을 많이 두고 있기 때문에 그런 걸 볼 때 이~ 의전이 상당히 좀 격상되고 네",
  "어~ 비중이 높았다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "그~ 우의탑이라는 게 새단장하고 있는 그런 모습도 보여지긴 했었어요",
  "그만큼 굉장히 신경을 쓰고 있는 그런 모습이었는데 시진핑은 동북아에서는 유리한 고지를 가지고 있는 건 사실입니다",
  "평양에도 갈 수 있고 서울에도 올 수 있는 분이고 서로 오라고 모시는 분이란 말이죠. 시진핑 주석은 근데 트럼프 대통령은 서울에 오면 환영받지만 평양엔 갈 수가 없습니다",
  "비용이 비싸가지고 이게 이제 시진핑 주석이 가지고 있는 동북아에서에 우월적 지위라고 볼 수 있는데 그런 의미에서 이번에 북한을 확실히 미국에서 떼내서 자기 품으로 만들겠다",
  "그런 목적을 가지고 평양에 간 걸로 보입니다",
  "그~ 발표 시점이 재밌다고 저는 생각합니다",
  "미국 동부 시간 그까 백악관 시간으로 월요일날 아침 일곱 시야 그러니까 트럼프 대통령이 잠자리에서 깨어나는 시간에 이쪽 우리 중국하고 서울은 캄캄한 밤중인데 그때 이~ 시진핑 주석이 북한을 방문한다고 하는 걸 발표를 했어요",
  "그이까 신호를 보내는 겁니다",
  "그~ 트럼프 대통령에 입장에서는 자신감을 갖고 있다가 이거 내가 김정은을 손에 쥐었다",
  "에~ 이런 자신감에 대해서 아니다 무슨 소리 하느냐 김정은은 내 손아귀에도 있다 하는 신호를 보내가지고 지 이십에서 오사카에서 중미 담판에 어떤 힘을 가지기 위한 신호를 보내고 있다",
  "일단 외향적으로 보면 중국과 북한이 서로에 필요성에 의해서 만나는 거라고 얘기할 수 있습니다",
  "서 대미 협상력을 더 얻으려고 하는 것이고요",
  "또 북한도 중국과에 결속을 통해서 앞으로 미국과에 협상에서 힘을 더 얻으려고 하는 이런 필요성이 보이는데 그러나 어~ 실제적으로는 중국과 북한이 미국으로부터 지금 강한 압박을 받고 있는데 저희가 보기에는 사상 최강입니다",
  "어~ 중국이 과거 어느 시절에도 지금처럼 어~ 막강한 이런 압력을 받아본 일이 없어요. 미국으로부터 북한도 그렇습니다",
  "제재를 받고 있는 하에서 미국에 해양 경비정 함정들까지 근처에 와가지고 북한에 환적 밀수를 감시하는 그러니까 이런 압박 속에서 사실 두 나라가 다 이~ 다급한 상황에서 밀렸다",
  "그래서 뭔가는 뭔가는 카드를 미국 쪽이 던지지 않으면 안 되는 네",
  "이런 상황으로 와서 지금 뭐 급하게 이루어졌다 그렇게 보고요",
  "제가 지난번 샹그릴라 대화에서 약간 낌새는 느꼈습니다",
  "아~ 샤 샹그릴라 대화에서 중국에 국방 장관이 예",
  "연설을 하는데 그 연설은 뭐 정말 마치 선전 포고문처럼 초강력 내용이에요",
  "그때 중국 국방 장관이 북핵 문제를 타치를 했어요",
  "북한을 좀 성원을 하겠다라고 하는 그~ 의지를 거기서 확실히 밝혔고 네",
  "대북 제재를 완화해야 한다는 이야기까지 했어요. 그때 그걸 보면 약간 예정돼 있었다라는 낌새를 조금 느끼기는 했습니다",
  "그~ 이제 이십팔 일 이십구 일 지 트웨니 네",
  "정상들 간에 이제 회담이 있고요",
  "그~ 직전에 이루어진 시진핑 주석과 김정은 위원장 간에 회담은 아주 의미가 좀 크다고 생각합니다",
  "시진핑에 일관된 정책은 한반도 비핵화에 대해서 찬성 의견입니다",
  "더군다나 중국은 아~ 육이오라는 한국 전쟁에 정전 협정에 당사잡니다",
  "에~ 그~ 당사자가 어쩌면 북미 간에만 이루어지는 이~ 탑다운 방식에 한반도 비핵화 평화 체제 에~ 를 구축하는 이 이슈에서 밀려나 있는 거에 대한 그동안에 어떤 서운함을 아~ 이런 방식으로 돌파한다는 것 아~ 또 하나 눈여겨봐야 될 것은 아~ 시진핑이 내세웠던 소위 대국 굴기 이~ 일 대 일로 이것이 상당한 난관에 부딪친 건 틀림없고요",
  "아~ 급기야 홍콩 사태까지 벌어지고 있는데 네",
  "에~ 동북아에서 쓸 수 있는 외교적 카드를 에~ 극대화하는 거 아니냐 그런 측면에서 오히려 지금까지 문재인 대통령에 촉진자와 중재자 한 분이었다 라면 아~ 비핵화와 한반도 평화 체제에 구축에는 아~ 여러 당사자들이 에~ 과거 육 자 회담에서 구일구 합의가 있었거든요",
  "아~ 그렇듯이 달려들어서 어~ 전반적인 평화를 모색하는 그런 측면에서 저는 긍정적으로 지금 보고 있습니다",
  "이건 잠깐 다른 얘기긴 한데 사실 이~ 시진핑 주석도 굉장히 강력한 지도자잖아요? 그~ 트럼프 대통령에 맞수가 되지 않을까 워낙 지투기도 하고 해서 근데 일방적으로 사실 조금 밀린 모양새 아닙니까? 아~ 그건 사람이 잘나가고 못나고 문제가 아니라 국력이 말하는 겁니다",
  "저희가 국방 연구원에 있을 때 어~ 이런 연구를 한 적이 있습니다",
  "대한민국이 앞으로 생존 번영하기 위해서 어떤 나라하고 손을 잡는 것이 맞느냐 이거 사실 뭐 완전히 내셔널 인터레스트 게임입니다",
  "그런데 중국이 인구도 많고 전체 경제 기업 총량이 미국을 넘어서는 것은 뭐 언젠가는 있다. 전문가 그런데 진짜 토털 내셔널 파워가 중국이 미국을 넘어설 수 있느냐 뭐 군사력 과학력 인구 구성 장래성 이런 걸 다 따져 보면 그건 우리가 아무리 분석을 해봐도 넘지 못한다",
  "그래서 중국보다는 한미 동맹을 계속 지켜야 한다 이런 결론을 우리가 낸 적이 있거든요? 네",
  "지금 내셔널 파워 모든 면에서 여전히 격차가 아직도 꽤 있기 때문에 네",
  "그래서 시진핑이 수세에 몰리는 거죠",
  "청와대는 시진핑 주석에 방북에 우리 정부에 의중도 담겨 있다고 밝혔는데요",
  "시 주석에 방북이 남북 정상 회담에 호재가 될까요? 네",
  "아~ 우리 정부에 의중이 담겼다",
  "아~ 정치를 하는 저로서는 굉장히 의중 알 듯 모를 듯한 그런 표현인 것 같습니다",
  "외교적인 언어 같기도 한데요",
  "어찌 됐든 우리 정부와 무관하게 지금 방북이 이루어지고 있는 것은 아니다라는 표현인 거 같습니다",
  "근데 시진핑이 중국에 정말 엄청난 그~ 황제급 제가 이렇게 뭐 여당 국회의원에서 이렇게 표현하는 게 맞는지 모르겠습니다만 그러한 지위에서 몇 가지 난관들을 지금 부닥치고 있는데요",
  "반대로 아~ 트럼프 대통령에 입장에서도 대선을 남겨두고 있는 상황에서 가시적인 성과 뭐 멕시코와 와에 국경 분쟁이 심각했고요",
  "지금 중국과에 무역 분쟁은 일 년 이상 지금 아주 대단히 심각한 저런 네",
  "노동하고 있고 잘나가던 미국 경제도 전반적으로 세계 경제 불황기 속에서 조금 떨어지고 있거든요? 이런 상황에서 유일하게 낼 수 있는 성과라고 한다면 역시 북한에 비핵화는 대단히 좋은 선물이죠",
  "그래서 저는 긍정적으로 보고 있습니다",
  "물론 지 이십 회의에서 에~ 시진핑 과 트럼프가 더 아주 극적인 이~ 전향적인 합의와 타결을 하면 몰라도 그렇지 않은 한 남북 관계는 문 대통령 청와대에 의도대로 조속히 남북 정상 회담이 열리고 하는 길은 나는 오히려 멀어지리라고 봅니다",
  "이게 남북 회담은 더 어렵고 북한에 입장에서 김정은에 입장에서는 미국하고 직접 그~ 통미하고 있는데 그러고 중국을 지렛대로 활용하고 있는데 굳이 대한민국 대통령을 활용할 그~ 활용도가 떨어진다",
  "두 분 말씀 중에서 어떤 부분은 생각하기에 같고 어떤 부분은 좀 다른데요",
  "우리에 의중이 실렸다 감안됐다는 얘기는 저는 이렇게 해석을 해요",
  "어~ 우리가 빨리 남북 정상 회담을 하고 싶으니 좀 도와달라는 메세지를 우리 정부가 중국 측에 비공개로 보냈을 것이다",
  "에~ 이런 추측을 저는 해봤습니다",
  "근데 그 영향은 말이죠",
  "일단 우리 박 의원님 긍정적이다 맞습니다",
  "그니까 미북 대화를 열거나 또 남북 정상 회담을 여는 쪽에는 분명히 푸시 요인이 될 겁니다",
  "어~ 그러나 대화에 가능성은 높아졌다",
  "그 차원에서는 제가 의원님하고 생각이 같은데 그런데 이게 실속을 거둘 것이냐 하는 문제는 저는 제가 지금까지 삼십 년 이상 북한을 바라본 제 연구 결과로는 전혀 별개에 문제다",
  "그러까 중국과 북한 사이에 어떤 밀담이 오갔느냐 이게 중요한 거거든요",
  "만나고 나서 내놓는 공동 성명 소위 오픈 리막스 이런 거는 큰 의미가 없어요",
  "이거는 중국이 한마디로 북한한테 버티라고 찔렀는지 굽히라고 찔렀는지 여기에 달린 겁니다",
  "아까도 우리 박 의원님 아마 의식 없이 말씀하신 것 같은데 한반도 비핵화 한반도 비핵화라고 하는데 우리가 한반도 비핵화 이야기하고 북한이 조선 반도 비핵화 이야기하는 한은 이건 북한에 핵 폐기는 없는 겁니다",
  "그 개념 자체가 걔네들은 북조선에 대해서 미국이 펼치고 있는 모든 위협적인 수단들을 먼저 제거해야 한다 이게 조선반도 비핵화인데 그까 대화가 시작돼도 근본적인 개념이 바뀌지 않고 시간만 끄는 대화는 있을 수 있다",
  "북한 비핵화와 관련돼서 실속 있는 대화를 가질 것이냐 이건 전혀 별개에 문제입니다",
  "그러니까 어떻게든지 북한에 호의를 보이고 북한에 태도에 대해서 긍정적인 태도를 보이려고 하는 이런 노력이 이게 오히려 북한으로부터도 만만하게 보이고 중국으로부터도 만만하게 보이고 미국은 한미 동맹을 균열을 일으키는 것을 보이게 사랑하는 사람 사이에 시도 때도 없이 나는 당신을 사랑한다 나는 당신을 사랑한다 그러면 그 두 사람 사이에 문제가 있는 경우입니다",
  "그렇지 않아요? 아~ 제 경험은 그래요. 제 경험은 아~ 진짜로 사랑하면 그 말 할 필요 없죠",
  "만나서 서 자 눈빛으로 만나서 서 자 눈빛으로  그~ 사인을 보내면 되지 만날 때마다 기회 있을 때마다 한미 동맹은 견고하다",
  "한미 동맹은 물 샐 틈 없다",
  "자꾸 그러는 것이 까 아이 그러니 그렇지 않다라고 하는 반증을 얘기하는 거 아니냐 예",
  "글쎄 그~ 그~ 예시가 지금 맞는진 잘 모르겠습니다",
  "저는 내 내 예시가 맞지 않아요? 아니 요즘은 아니 젊은 양반이니까 맞을 거 같은데 뭐 저도 그닥 젊진 않습니다. 요즘 보면  근데  표현을 많이 해주는 걸 좋아하니까 요즘은요",
  "사실 요번에 이런 시진핑 주석에 방북을 보면서 결국엔 우리 문재인 대통령에 중재자 역할이 한계가 있었던 게 아닌가 이렇게 볼 수도 있는 시각 있지 않겠습니까? 아~ 지난 일 년간에 우리 김성령 아나운서 한번 생각해 보세요",
  "에~ 소위 평창 동계 올림픽 전과 지금에 본인이 느끼는 어떤 안보상에 어떤 그~ 느낌은 어때요? 하 하늘과 땅 차이로 바뀌'었습니다",
  "전쟁을 걱정하는 분들은 우리 국민 중에 없을 겁니다",
  "아~ 대화를 선택할 거냐 아니면 전쟁에 일촉즉발에 위기를 선택할 거냐라는 질문을 드리면 결국은 대화를 선택해야 한다는 얘기입니다",
  "그~ 문재인 대통령께서 아~ 북유럽 삼 개국을 이제 순방하면서 내놓은 북한과에 대화 또 비핵화 이런 평화 체제를 목표로 하는 이런 것들이 위기를 막는 소극적 어떤 평화가 아니고 국민에게 실질적인 이익이 되는 적극적 평화다",
  "저는 이 지점을 주목을 합니다",
  "비무장 지대에서 그~ 군사적인 대치 상태를 없애는 것이 지금 개방이 되고 있고 더 나아가서 어~ 개성 공단이라든지 금강산 관광이라든지 어쩌면 조만간 있을 수도 있는 경제적인 측면에 도움이 된다",
  "경제 교류가 있게 된다",
  "경제 교류가 있게 되면 북한이 돌아올 수 없는 다리가 로 건너는 시점이 있다",
  "지금 그건 굉장히 의미가 크다",
  "지금 평화 말씀하시고 대화 말씀을 하셨지 않습니까? 그죠? 우리들 안보 공부를 하는 사람들이 평화를 얘기할 때 말이죠",
  "두 관계가 좋아지고 또 비록 내가 약자 입장에 있더라도 잘 봐달라고 요청을 하고 해서 이루어지는 그런 평화는 저희들 개념에는 평화라고 잡지 않습니다",
  "어떤 걸 평화라고 잡느냐 하면 저 사람이 나를 해치고 싶어도 해치지 못하는 평화를 그때부터 평화라고 봅니다",
  "그~ 저 사람이 마음만 먹으면 언제든지 다시 도발할 수 있고 다시 미사일을 쏠 수 있는 그냥 우리가 좋은 인간관계를 가지고 잠시 잠재워 놓은 이걸 가지고 평화라고 하지는 않습니다",
  "그걸 항구적인 평화라고는 더더욱 그러지 않습니다",
  "정말 양질에 평화는 양쪽에 체제가 같고 싸울 이유가 전혀 없는 그러니까 싸우라고 떠밀어도 싸우지 않는 그게 인자 양질에 평화입니다",
  "대화에 대해서 말씀하신 부분은 일단 어~ 대화가 필요하다는 건 전적으로 공감합니다",
  "뭐 어떤 정부는 대화를 좋아하고 어떤 정부는 대화를 싫어한다 그건 다 모함성 얘기고요",
  "보수 진보를 따지지 않고 모든 우리 정부는 북한하고 대화를 노력해야 합니다",
  "근데 원칙을 지키느냐 지키지 않느냐에 이~ 차이가 있어요",
  "그러니까 북한하고 대화하고 협력을 하는 것은 다 좋은데 그렇게 하는 과정에서 내 스스로에 정체성과 안보를 허물면서 그렇게 하느냐 아니면 내 정체성과 안보를 지키면서 하느냐 그 차이가 있을 뿐이에요",
  "우리에 정체성과 안보를 지키면서 그걸 토대로 해서 북한하고 상생 협력을 하는 거거든요? 이게 소위 대북 정책에 정론입니다",
  "북한하고 협력하고 대화하고 포용하되 내 것은 지키면서 한다",
  "안보와 남북 대화는 병행하는 것이다 동행하는 것이다",
  "이 원칙을 문재인 정부가 지키지 않으니까 지금 말썽이 생기고 문제가 있는 겁니다",
  "제가 평화에 대한 우리 김 선생님에 정의에 대해서 저는 반대합니다",
  "전 세계 어느 선린 우호적인 동맹 국가라도 도발하면 손해가 되는 것이 평화다. 이런 말씀을 했는데 이~ 유럽에 역사와 미국과에 역사 또 이런 내에 역사에서 도발을 하면 손해가 되는 그런 평화가 일정 기간 언제나 있었습니다",
  "개별 국가들끼리도 있었고 집단적으로도 있었고요",
  "제가 생각하는 안보 질서라는 것은 그때 그때마다에 화두들이 있고 그때마다에 리스크 위기 요소들이 있는 것이고 그것을 어떻게 지혜롭게 잘 관리해 나가느냐는 것이지 국제 사회에서 저는 영원한 적과 영원한 아~ 우방이 존재할 수 있는 것인가라는 점을 그래서 상당히 저는 아~ 의문을 갖고 있고요",
  "외교라는 측면에서는 역시 북한도 국가에 형태로 지금 국제적으로 인정을 받고 있는 이상은 위기관리라는 측면에서 제가 말씀드리는 겁니다",
  "한편 북한 어선이 아무런 제지 없이 동해 북방 한계선을 넘어 삼척항에 접안한 것과 관련해 야당에서는 대한민국에 안보가 뚫렸다는 비판에 목소리가 나오고 있는데요",
  "그동안 우리 군에 대해서 취했던 조치들과 구일구 남북 군사 합의 이런 것과 무관하지 않은 걸로 봅니다",
  "그러면서 왜 우리 군대를 왜 약화시키느냐 이거는 원칙에 맞지 않다",
  "어~ 국방 개혁 이 점 영이라는 그~ 내용 한번 보십시오",
  "다 줄이는 것 아닙니까? 그죠? 다 사단 줄이고 병력 줄이고 동원 예비군 줄이고 다 줄이고 그게 지금 현시점에 맞지 않다",
  "북한이 아직까지 무력을 객관적인 능력을 가지고 있을 때는 우리도 가지고 있어야 되는 거예요",
  "예를 들어서 인질범이 무장을 하고 사람을 인질을 확 잡고 있다가 아 인제 나 인질극 고만고만하겠다 대화하자 그러면 당연히 그 인질범하고 대화를 해야 되지만 그 인질범에 손에 총을 들고 있는 한은 경찰도 여전히 방호복을 입고 대화를 해야 돼요",
  "까 이게 원칙인데 그~ 원칙을 어거 어기고 사실 우리 군을 계속 축소시켜왔는 데다가 이제 남북 군사 합의가 이루어졌는데 그 군사 합의 그 내용이 너무 우리한테 불리해요. 북한한테 유리하고 뭐 그중에 어~ 제일 참 가슴 아픈 부분들이 감시 정찰 활동이 크게 제약된 거 이런 것들이 굉장히 우리한테 불리한 건데 이게 뭐 겉으로는 뭐 같이 남북한이 비행 구역 같이 설정해서 등거리로 해서 등면적으로 같이 비행을 금지하는 거니까 공정하지 않느냐 이게 말이 안 되는 거거든요",
  "북한은 지금까지 공격자에 입장에 있었기 때문에 감시 정찰이 필요 없어요. 북한은 그~ 우리만 띄운 거거든요. 감시 정찰 비행기들을 이게 뒤로 쭉 물러났다고요",
  "그러니까 이~ 감시 정찰 능력이 뚝 떨어졌고 그~ 지난번 오월 사 일날 북한이 미사일 쐈을 때도 그 하루 전날 우리 대통령께서 청와대에 군 간부들 불러서 어~ 남북 군사 합의를 잘 이행하라고 얘기하셨지 않습니까? 그게 북한군이 미사일 발사 움직임을 원산에서 하는 거를 포착하고 있었더라면 절대로 그런 말씀을 못 하셨을 거예요",
  "이거 이후에 굉장히 깜까 깜깜해졌고 미국도 정보 협력을 제대로 우리한테 하지 않는 것 같다",
  "이 연장선에서 그 배가 넘어와서 그 그 일대에 보십시오",
  "우리 해군 일 함대가 있지요",
  "전대급 부대가 있지요",
  "저~ 우리 육 저~ 육군 육상 부대가 있지요",
  "근데 그거 다 그냥 다 지나쳐왔다",
  "이게 그러니까  야~ 우리 군대가 이렇게 하면 북한에 대화하시라 우리 반대하지 않습니다",
  "그런데 정치인들이 대화를 하든 뭘 하든 우리 군대는 눈 시퍼렇게 뜨고 경계하고 있도록 만들어야지 왜 군대를 약화시키느냐 여기서부터 사달이 일어나는 겁니다",
  "우리 박 의원님 한번 대답해 보십시오",
  "아~ 왜 저 저한테 그렇습니까?  어~ 우리 어민들이 발견한 거였잖아요",
  "이거 얼마나 놀랐겠어요? 이거 솔직히 봤을 때 그런데 예",
  "한 가지만 더 휴대폰을 빌려달라 네",
  "그런 게 있었고 우리 어민들과 대화를 했어요",
  "그리고 네 사람 북한에서 내려온 그 목선에 타고 있는 네 사람 중에 두 사람은 돌아가고 두 사람은 귀순했겠다",
  "이 측면도 그냥 간과할 측면은 아닌 거 같습니다",
  "이번에 어선 뚫린 것을 보고 문득 생각나는 게 이~ 동서독 간에 있었던 일홥니다",
  "까 칠십 년대 초까지 브란트 수상 사회당 당수 브란트 수상이 이~ 독일에 행정 책임을 맡고 있었는데 그이가 동방 정책을 펴는 기수였어요",
  "까 대화를 통해서 평화적으로 동서 통일하자고 하는 기수였는데 그 브란트 수상이 실각을 했어요",
  "왜 실각했냐 총리를 사퇴하게 된 계기가 그 보좌관 중에 동독 스파이가 있다고 하는 것이 서독 정보기관에 의해서 적발이 돼갖고 구속이 됐어요",
  "그~ 즉각 사퇴했습니다",
  "이건 뭘 말하는가 하면 최고 지도자가 대화하고 평화적 관계를 유지하면서 하더라도 거기에 정보기관은 반탐 반 방첩 공작을 철저히 하고 있어야 되는 거예요",
  "근데 이게 아까 김 박사 말씀대로 구일구 군사 합의 같은 걸 통해가지고 이쪽에 체제만 자꾸 흩트리고 군기가 허물어지고 그러면 동해안도 저렇게 된다",
  "지금 우리 국정원이 과연 브란트 수상 휘하에 독일 정보기관과 같은 역할을 하고 있느냐 엄청난 예산을 쓰면서 이거 언젠가 말이죠",
  "국회가 정상화된다고 한다면 이런 거 철저하게 따져봐야 돼요. 국회가 네",
  "나는 안 그런 거 아닌가 하는 의심을 갖고 있고 그러니까 불안하다 이거예요",
  "아~ 이 대목에서 제가 디엠지로 넘어왔으니까 저 말씀하셨지만  이게 동해안에서 목선이 왔는데 높이가 한 이 점 오 메터 길이가 십 미터밖에 안 되는 물론 동력선입니다",
  "근데 어 어구 장비가 하나도 없었다? 네네",
  "그런 거 보면 분명히 저는 그~ 귀순을 결심하고 내려온 사람이 맞는 거 같습니다",
  "우리 전화기를 빌려서 우리 쪽에 전화를 할려고 전화를 찾았지 우리 전화기 가지고 북한에 통화 안 되고 북한 전화기 가지고 우리 통화될 리 없죠? 이~ 목선이라는 것은 그 자체로서 스텔스 기능이 있는 거 아니겠습니까? 플라스틱이나 목선은 레이더가 거의 발견할 수가 없습니다",
  "그래서 뭐 제가 군에 편을 드는 건 아니지만 두 분이 우려하는 안보 위기에 대해서 저도 공감하면서도 너무 이게 군을 또 몰아세울 필요는 없다",
  "자 각국 정상들은 한반도를 둘러싸고 유월 숨 가쁜 정상 외교전을 앞두고 있는데요",
  "각국 정상들에게 다섯 자로 조언 한마디씩 하신다면 삼 국 정상 회담이 판문점에서 있었으면 좋겠다",
  "우리가 유월 이십팔 일 이십구 일 지 트웨니 회담을 마치고 어~ 방한하는 트럼프 대통령과 맞이하는 문재인 대통령이 함께 판문점으로 가고 아~ 김정은 위원장이 판문점으로 내려와서 그야말로 원 포인트 정상 회담이 있었으면 좋겠다는 바람을 힘내세요. 힘 네",
  "힘내세요. 힘 시진핑 중국 주석 아베 신조 일본 수상 트럼프 미국 대통령 김정은 국무 위원장 얕보지 마라 누구를 대한민국을 대한민국을 대한민국 국민을 그리고 나아가 우리 문재인 대통령까지도 얕보지 마라  우리나라가 간단치 않은 나라다",
  "쥐 이십 회의를 계기로 이번 주 남북미 중에 숨 가쁜 정상 외교전이 펼쳐졌습니다",
  "한반도를 둘러싼 각국 정상들에 수 싸움이 어느 때보다 치열했는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 한반도 운명에 일주일 정상 외교전에 승자는입니다",
  "오늘은 박지원 민주평화당 의원과 박형준 교수 태영호 전 북한 공사 김정봉 교수 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요?  트럼프 대통령이 어~ 쥐 이십 정상 회의 후에 한국을 방문해 문 대통령과 정상 회담을 했는데요",
  "자 이번 방한은 이천십칠 년에 이어서 두 번째입니다",
  "이번 정상 회담 어떻게들 보셨나요? 저는 그~ 이번에 트럼프 대통령에 한국 방문 시에 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 지위에서 지금 상당한 변화가 일어난 상태에서 한국 방문이 이루어진다 이렇게 생각합니다",
  "그전까지는  트럼프 대통령과 문재인 대통령 그리고 김정은 이 삼각관계에서 우리 문재인 대통령이 그래도 김정은에 대해서 많이 알고 트럼프 대통령에게 북한에 입장을 많이 해설해 주는 방향에서 대화가 이루어졌는데 지금 상황은 우리 정부는 지금 현재 북한과에 그 어떤 공식 소통이 지금 막혀 있는 상태고  트럼프 대통령은 바로 얼마 전까지도 김정은이하고 친서를 교환하면서 그래도 톱에서는 지금 소통이 이루어지는 방향입니다",
  "그러니까 이젠 트럼프 대통령은 나도 이제는 북한에 대해서 알 만큼 알고 있고 학습할 만큼도 학습하고 있고 우리는 지금 한국은 북한과에 관계가 막혀 있지마는 나는 그래도 친서를 교환하면서 뒤에서는 그 무엇인가 소통하는 관계에 있다 이런 위치 이런 데에서 좀 상당히 변화가 생긴 거 같고 두 번째로써는 이~ 하노이 회담 결렬 이후에 우리 정부에 입장이나 또는 미국 정부에 입장에서 북핵 문제와 관련한 의견에서 큰 차이가 아직도 그대로 존재합니다",
  "우리 정부에 굿 이너프 딜 총적인 프로세스에서 변화가 없고 또 트럼프 대통령에 빅딜 제안도 변화가 없습니다",
  "그러면 두 이 상충되는 제안이 과연 이번 회담을 통해서 과연 해결될 것이냐 말 것이냐 이런 문제가 있는데 제가 판단하건대 이번 트럼프 대통령에 방한 계기로 한국과 미국 사이에 북한에 비핵화 순서 문제에서 네",
  "합의가 저는 이루어지지 않을 것이다 저는 이렇게 봅니다",
  "우리 정부는 근본적으로 네",
  "남북 관계를 우선적으로 발전시켜서 비핵화를 견인한다는 정책입니다",
  "까 비핵화가 뒤에 있어요",
  "그러나 미국은 이것이 아니라 미국은 먼저 핵 문제와 관련해 일괄 합의를 해야 된다 그래야 그다음 문제가 풀린다",
  "결국 비핵화가 앞에 있습니다",
  "그러면 이 비핵화에 순서와 구조를 미국이 우리 정부처럼 뒤에다 옮겨놓든지 아니면 우리 정부가 미국에 입장을 받아들여서 남북 관계 앞에 놓든지 이런 문제에서는 저는 근본적인 합의는 나오기 어렵다 이렇게 판단합니다",
  "에~ 이번 회담 전에 큰 이벤트가 있었잖아요",
  "까 북중 정상 회담이 있어서 시진핑 주석이 적극적으로 좀 들어올 거 같고 그리고 그 친서 내용이 공개가 됐어요",
  "실무 접촉하자  저는 지금 김정은 트럼프 네",
  "두 정상 간에 친서 교환이 많이 됐는데 네",
  "제 경험에 의하면 친서는 본래 알맹이는 없어요",
  "의례적인 얘기가 있고 디테일은 담길 수가 없단 말이에요",
  "그래서 어떻게 됐든 친서가 트럼프는 트럼프대로 김정은은 김정은대로 이것을 본 문재인은 문재인 대통령대로 전부 아름답게 표현했잖아요? 네",
  "그래서 좋은 의미로 가고 있다",
  "그래서 저는 이제 트럼프 대통령이 문재인 대통령과 만나는 것은 북미 정상 회담으 길로 가는 길잡이 전초전이다 이렇게 봐요",
  "한미 정상 회담이 이~ 있기 전에 네",
  "미 국무부가 한국 정부에 요구하는 게 세 가지가 있습니다",
  "첫 번째가 미국에 비핵화 방안에 대해서 전적인 그~ 저~ 지지를 해달라 이게 첫 번째고 두 번째 한일 관계를 빨리 좀 개선해라 그래야 아~ 한미일이 합쳐서 북한 비핵화에 대응한다라는 게 두 번째입니다",
  "세 번째가 한미 동맹을 좀 강화해야 되겠다",
  "현재 인도 태평양 전략에 한국이 동참하지 않는데 좀 한미 동맹을 강화해야 된다 이게 인제 세 번째입니다",
  "그런데 이게 벌써 비핵화 문제에 대해서는 문재인 대통령에 굿 이나프 딜에서 상당 부분 미국 쪽을 지지하는 쪽으로 어~ 바뀌'었다고 벌써 증거가 드러나는 게 유월 십사 일날 스웨덴 의회에서  문재인 대통령이 연설했습니다",
  "이것 합치면은 미국에 그~ 비핵화 방안을 거의 다 따라가는 겁니다",
  "세 번째는 뭐라 했는가 하면 아~ 하노이 정상 회담이 톱 다운 방식으로 해서 실패했기 때문에 실무 회담을 먼저 해야 된다",
  "이거는 북한에 톱다운 방식을 부정하는 겁니다",
  "아마 김정은 위원장 굉장히 기분 나쁠 거예요",
  "이~ 친서 내용이 실무 접촉하자는 얘기가 나왔다고 에~ 예",
  "근데 그게 톱다운 방식에서 실무 접촉으로 가는 큰 변화가 생기는 건가요? 그~ 김정은은 이미 사월 십 일날 시정 연설에서 네네",
  "나는 앞으로 우리 입장이 반영된 문건에만 서명하겠습니다",
  "결국은 앞으로에 회담 방식은 지난 시기처럼 아~ 톱다운 방식이 아니라 네",
  "밑에 실무진이 다 만들어 놓으면 나는 지도자로서 가서 사인만 사인 세리머니만 하는 게 내 임무다라는 걸 이제 어~ 김정은이가 이야기한 거나 같습니다",
  "지금 하노이 회담이 결렬된 이후에 우리가 뭐 지금 북한 내부 변화를 다 벌써 알 수 있지마는 북한 내부에서 이렇게 한번 당했기 땜에 대남 라인도 당했고 외교 라인도 당했기 때문에 앞으로 트럼프 대통령이 내가 한번 만나러 가겠다고라고 하게 되면 밑에 사람들은 아~ 전하 제발 좀 우리가 먼저 나가서 다 에~ 만들어 놓은 다음에 나오세요",
  "이렇게 하지 지난번처럼 아~ 그러면 한번 해보세요",
  "했다가 안 되면 또 불호령 듣겠는데 그래서 아마 김정은은 이제부터는 실무급에서 다 완성된 데만 나가는 그런 이제 방식을 취할 겁니다",
  "저는 이~ 한반도 교외에서 일어나고 있는 미국과 일본과 한국과 북한과 중국의 각축에 시나리오가 네",
  "이~ 성급한 사람이 진다",
  "결국은 이거는 대화의 끈을 서로 안 놓치면서 네",
  "일단은 테이블 위에서 하여튼 말로써 풀자 네",
  "라는 것까지만 동의하는 것이고 생각이 지금 워낙 각자 다르기 때문에 네",
  "김정은 위원장에 입장에서 보더래도 이번에 시진핑 방문으로부터 그렇게 많이 얻었을까요? 저는 그렇게 많이 얻지 못했다고 생각합니다",
  "오히려 시진핑 입장에서는 김정은이 하나에 레버리지가 될 수 있다는 것을 보여줬을 뿐이지  지금 김정은 위원장 입장에서 북한에 가장 시급한 문제가 뭡니까? 경제 문제 아니에요? 네",
  "북한 경제 자체가 한 대외 의존도가 오십오 퍼센트에서 육십 퍼센트 가까이 되는 경제이기 때문에 내년이 되면은 정말 이~ 견디기 어려운 상황이 올 수도 있어요",
  "그러니까 굉장히 급하거든요",
  "급하니까 뭔가 이렇게 뚫으려고 하는 지금 그~ 성급한 마음은 김정은이 제일 강할 거라고 저는 봐요",
  "저는 좀 다르게 생각하는 게 뭔가 하면 네",
  "우리가 트럼프 대통령에 방한 준비 전까지 지금 북한에 최근 행보를 쭉 종합해 보면 네",
  "북한은 이제 창당에 치밀하게 단계적으로 가고 있다 저는 이렇게 보았습니다",
  "사월 십이 일날 한 번 김정은이가 시정 연설하고 그다음 육월 사 일날 외무성 대변인에 담화가 나옵니다",
  "그리고 북한도 우리가 무엇인가 우리들도 하겠다라는 걸 암시했고 또 미국으로서도 트럼프 대통령에 핵 요구 중에서 일본은 좀 걷어내 주세요 이겁니다",
  "그런데 순차적으로 보면 육월 사 일날 대변인 담화했고 시진핑이가 이제 왔다 갔죠? 시진핑이가 이십일 일날 북한을 떠났는데 이십삼 일날 북한 노동 신문에 김정은이가 트럼프 대통령에 친서를 들고 있는 사진이 나오면서 뭐라 그라면 만족스럽다",
  "그 편지 내용에 만족스럽다",
  "그리고 트럼프 대통령이 높이 평가했습니다",
  "아주 그~ 용단을 내린 그런 지도자로  이걸 쭉 우리가 보면 뭔가 하면 뭐 치 친서 내용은 정확히 알 수 없지마는 각자가 주장을 다 내려놓자고 요구했고 또 트럼프 대통령한테 친서가 왔다는 데 여기에 김정은 위원장이 만족을 표시했다면 어~ 이거 북한이 제기한 제안을 트럼프 대통령이 받아들였다는 거네 그러니까 김정은이가 이렇게 만족했다는 거지 이렇게 인상이 조성될 수 있습니다",
  "이걸 쭉 놓고 보면 아~ 약간 미국도 한발 물러서려고 하고 북한도 한발 물러서려고 하는데 그러면 그들이 서로 마주 붙으려는 타협점 매개물이 과연 무엇인가 이것이 저는 아~ 아주 중요한 문제다 이렇게 생각합니다",
  "김종대 정의당 의원은 하노이 회담 결렬 후 김정은 위원장이 공식 석상에서 회한에 눈물을 흘렸다는 소문을 들었다고 밝혔는데요",
  "이 얘기가 사실일까요? 어떻게 보세요? 공사님 아~ 네",
  "회한에 눈물을 흘렸다",
  "이게 사실인지 아닌지 건 뭐 김정은 옆에 없어서 네",
  "팩트 체크를 아~ 할 수는 없습니다",
  "그런데 김정은이가 북한 주민들을 향해서 공식적으로 언급한 내용이 하나 있습니다",
  "이건 공식적으로 김정은이가 이렇게 북한 주민들한테 연설에서 한 말입니다",
  "이~ 북한에 최고 존엄이 이렇게 말한 전례가 없었습니다",
  "이~ 바로 김정은에 이 말 때문에 대남 라인이 위축돼 있고 전반적으로 북한에 외교나 이게 위축돼 있는데 뭐 눈물까진 아니래도 한 뒤통수 맞고 나오면서 야~ 싱가포르 때는 잘 됐는데 하노이는 왜 이렇게 안 됐을까 분명 회담에 전술적인 실제적인 순서와 구조 문제에서 잘못됐다",
  "이렇게 생각했을 가능성이 대단히 많습니다",
  "김정은이 눈물을 흘리는 걸 본 사람이 없어요",
  "그래도 김정일 위원장이  쓰러졌다가 칫솔질하는 거 발표하는 거랑 똑같은 소리다",
  "김정은 위원장이 그러한 연약한 모습을 보이면은 북한에 인민들이 어떻게 되는 거예요",
  "이 말을 드려야 될지 안 드려야 될지 모르지마는 북미 간에 접촉이 시작할 때 미국이 주요 인사가 저한테 충고를 하더라고요",
  "뭐라고요? 어떠한 경우에도 경제 제재 완화나 해제는 비핵화 전에는 없기 때문에 개성 공단이나 금강산 관광 재개는 주장하지 말라고 절대 안 된다",
  "미국은 원칙을 정해놓고 나갔고 네",
  "북한은 굉장히 안이하게 생각을 했다",
  "북한은 미국을 향해서 제재 완화 체제 보장 그리고 미국은 북한을 향해서 완전한 비핵화 북미 간 요구한 원칙이 뒤로 물러서지는 않을 거예요",
  "어떠한 프로세스로 가느냐가 문제지 네",
  "이 점에서 이제 우리 박지원 의원님 저하고 생각이 거의 비슷해졌는데요",
  "저는 지금 이 정권 주변에 또는 이 정권을 지지하는 에~ 분들 사이에 남북 관계나 지금 이~ 한반도 정세에 대해서 너무 이렇게 위시풀 싱킹 그~ 희망 사항을 막 현실로 이~ 홍보하는 이런 게 심한 것 같아요",
  "이번에 트럼프 대통령이 여기 와서 디엠지에서 북미 이~ 간에 정상 회담을 하겠습니까 아무것도 얻은 거 없이 저는 그런 발상 자체가 사실은 그건 현실적으로 가능하지 않은 얘기라는 게 조금만 들여다보면 알 수 있는데 우리 언론에서 막 그걸 퍼뜨리고 또 정권 주변에 분들이 그걸 마치 사실인 것처럼 얘기를 한단 말이죠? 네",
  "이런 인식부터 저는 자제해야 된다",
  "아까 말씀하신 것처럼 트럼프이 대선 언을 그~ 에~ 흔들기 위해서 도발을 한다? 그건 정말 자기가 죽는 일이죠",
  "저는 그건 트럼프에 플랜 비를 얼마든지 쓸 수 있다고 생각합니다. 그 부분에는 그렇기 때문에 지금이야말로 미국과 이~ 문재인 대통령이 이번 그~ 회담을 통해서도 북한이 정말 당신이 선택할 수 있는 어쩌면 마지막 타이밍이 오고 있으니까 설득을 하는 대화와 그 설득을 하는 여러 가지 어떤 방법들을 강구해야 되는 그 시점이다",
  "북한이 좀 좀 약간 그~ 외교에서 보면 좌왕우왕하는 거 같으럼 하면서도 쭉 돌이켜보면 항상 북한은 외교에서 원칙은 자주외교입니다",
  "그 어느 편에도 가 붙지 않는다",
  "그런데 김일성 때는 등거리 외교를 했습니다",
  "소련과 중국 사이 등거리 외교를 했고 그 이후에 김정일 대에 들어서면서 자주 외교 원칙에다가 김정일은 저팔계 외교라는 걸 합니다",
  "그래서 미국하고도 이제는 대화하고 한국하고 육일오 공동 선언도 하고 이렇게 해서 저팔계식으로 나오자라고 하는 저팔계식이요? 네. 저팔계 네",
  "북한은 외교에서 우물집 갑순이처럼 되어야 한다",
  "그면 이게 우물 집 갑순이라는 게 뭔가 하면 대나무집 순돌이도 있고 그다음에 감나무 집 돌쇠도 있고 여러 개 있어요",
  "그러면  갑순이는 이 동네에 있는 모든 총각들하고 데이트할 듯 말 듯 하면서 애매모호한 입장을 가져야 갑순이에 위치는 올라가요",
  "그러니까 교수님이 말씀하신 것처럼 너무 우리가 위시풀 싱킹을 자꾸 이야기한다",
  "예를 들면 시진핑이가 북한에 갔다 왔다",
  "그러니까 그다음부터 아~ 저~ 완전히 저~ 중 북한이 중국 쪽으로 빨려 들어가는 거 아니야 그러면 우리가 이걸 보고 있으면 안 돼 빨리 우리도 정상 회담을 해서 중국 쪽으로 끌려가는 주부 북한을 빨리 당겨 오고 이렇게 돼서 더 나서야 된다 이런 여론이 막 올라가는데 이게 바로 북한이 노리는 겁니다",
  "마치 중국하고 데이트하는 것처럼 그전에는 문재인 대통령하고 트럼프 대통령하고 데이트했는데 이제는 시진핑하고 한 것처럼 그러니까 저는 여기서 너무 이~ 북한에 대해서 우리가 막 급해서 이런 조바심을 보이지 말고 우물집 갑순이가 누구하고 데이트하든 관계없이 부터 뜬뜬한 자세에서 해볼 템 해봐라 우리는 우리대로에 원칙이 있고 우리도 조바심을 느끼지 않는다",
  "이런 좀 무게 있는 자세로 다가가는 것이 저는 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "한편 김여정 부부장에 지위가 격상했고 현송월 부부장에 경우 김여정 부부장이 했던 현장 행사 담당을 하는 것이라는 얘기가 나왔는데요",
  "자 이번 역할 조정은 또 어떻게 해석할 수 있을까요? 제가 최근에 네",
  "이희호 여사님 조의문 조화를 김여정 제 일 부부장으로부터 받았잖아요? 네네",
  "제가 김여정 제 일 부부장을 몇 차례 만나서 얘기를 해봤지마는 네",
  "이렇게 공식적으로 공무를 집행하는 것은 처음 봤어요",
  "굉장히 당당하고 세련되고 잔잔하게 웃을 때 웃으면서도 단호할 때는 단호하더라고요",
  "세습을 만약 김정은 위원장이 자기 아들한테 네",
  "하기에는 상당한 시간이 필요하다",
  "그러기 때문에 김여정 부부장을 제 이 인자로 부각시키고 양성하고 네",
  "그래서 오히려 세습을 김정은 김여정 김정은 아들로 가는 그런 과도기를 만들 수도 있다",
  "그래서 김여정은 그러한 역할에 이미 돌입됐다",
  "라고 했는데 김 위원장이 이 예언을 국회 정보 위원장한테 격상됐다라고 했더라고요",
  "제가 그~ 느꼈던 것들이 상당히 적중하고 그런 방향으로 가고 있다",
  "그리고 현송월이 무슨 나서서 의전하고 하는 것은 삼지연 악단장이고 선동 선전부 부부장으로 이렇게 승격하니까 또 여러 가지 말을 하는 거지 나는 별로 큰 의미가 없다고 봐요",
  "어떻게 됐든 김여정 제 일 부부장은 제 이 인자로 네",
  "또는 김정은 후 포스트 김정은을 준비하고 있는 과정으로 저는 받아들였었고 그걸 보았습니다",
  "저는 북한 체제 특성상 독재 국가에서는 그~ 서열 힘 뭐 이게 어떻게 결정되는가 하면 누가 그 독재자와 가장 좋은 접근성을 가지고 있고 독재자가 누구 말을 제일 많이 듣느냐 그거는 설사 권력이나 서열에서 그 사람이 보이지 않는 사람이래도 힘이 실세가 되는 겁니다",
  "그~ 김정일이 살아 있을 때 김경희가 제일 처음에는 그렇게 눈에 띄이지도 않았고 주한당 그~ 저~ 경공업부 부장 뭐 이런 직책을 가지고 눈에 띄지는 않았어요",
  "그러나 만일 김경희가 어디에 나타난다고 하면 북한 서열상 김정일이 다음가는 뭐 저명록이 나타났다",
  "뭐 게임이 안 되는 겁니다",
  "김경희가 나와서 한마디 한다 하면 거의나 수령이 하는 말과 거의나 이제 같이 여겨지고 김여정이가 지금에 와서 격상되었거나 격화되었거나 이런 거는 저는 어~ 맞는 표현이 아니고 김여정은 예나 지금이나 여전히 북한에서 김정은 다음가는 인물이다. 이렇게 저 그렇죠",
  "어쨌거나 이제 고된 업무에서 빼준 거니까요",
  "문재인 대통령은 쥐 이십 회의 후 일본과는 끝내 정상 회담을 열지 못했는데요",
  "앞으로에 한일 관계 자 어떻게들 전망을 하실까요? 예",
  "저는 결국 풀려간다고 생각합니다",
  "제가 이번 쥐 이십에 문재인 대통령이 가셨는데 주최국인 아베 수상이 정상 회담을 하지 않는 것은 결례다",
  "이런 압박도 저도 보냈어요",
  "저하고 개인적으로 가까운 자민당 니카이 간사장하고 통화를 해보니까 칠월 이십일 일날 일본 참의원 선거예요",
  "대통령들은 전부 선거 승리에 초점이 맞춰 있는 겁니다",
  "그런데 만약 문재인 대통령과 지 이십에서 한일 정상 회담을 하면 일본 정서를 여러 가지 문제를 문재인 대통령한테 지적하지 않을 수 없어요",
  "그러면은 또 문재인 대통령도 거기에 대한 반격을 하고 좋은 방향으로 안 끝납니다",
  "한일 관계으발전을 위해서 저는 정상 회담을 하지 않은 것이 오히려 잘됐다",
  "그러나 앞으로 한일 관계가 이렇게 가서는 안 돼요",
  "저는 이 문제에 관해서는 문재인 정부가 자업자득이라고 생각합니다",
  "에~ 특히 전략적으로 대단히 중요한 위치에 있는 나라와 환경에서는 어떤 문제가 있을 때 문제를 그~ 터뜨릴 때 거기에 대한 대책을 갖고 터뜨려야 되거든요? 예를 들어서 위안부 합의 같은 경우에도 전 정부가 한 거이기는 하지만 그게 국가적 합의라면 그 합의를 깬 다음에 대안이 있었어야 되거든요",
  "아무런 대책이 없는 거예요. 그 뒤에 징용 문제도 저는 뭐 우리나라 사법부에 독립성 때문에 그런 판결이 났다는 것까지는 인정을 하지만 우리나라 사법부가 그런 판단을 한 게 과연 정당한가에 문제에 대해서는 또 다른 차원에 에~ 그~ 인식이 있어야 돼요",
  "그~ 이미 노무현 정부 때 국가적 합의로 그 문제가 한번 해소가 된 거고 네",
  "까 우리가 이 문제를 지금 징용 문제를 다루는 데 있어서도 우리 입장이 강하지 못하는 이유가 과거에 그~ 한일 국가 간에 어떤 그~ 협정이나 조약으로 이 문제들이 네",
  "다 한 번씩 걸러진 문제이기 때문에 네",
  "우리가 국제 사회에서도 우리 입장을 강하게 주장을 못 하는 거예요",
  "기껏 할 수 있는 얘기가 사법부에 독립이다",
  "그~ 사법부 판단이지 정부가 개입한 게 아니다",
  "이런 주장밖에 할 수 없는 거거든요? 네네",
  "그러니까 오히려 우리가 이런 문제들에 관해서  도덕적으로 우위에 있어야 되는데 지금 일본이 오히려 자기들이 마치 도덕적 우위에 있는 것처럼 하면서 한국을 몰아붙여도 우리가 거기에 어떤 그~ 대응할 수단이 없는 겁니다",
  "그러니까 이 얘기는 거꾸로 얘기하면 이 정부에서 특히 전략적으로 이~ 한일 관계를 풀지 못함으로 인해서 사실 여기까지 온 거거든요? 까 미국에 입장에서도 이번에 그~ 어~ 트럼프 대통령이 방한해서 분명히 그 문제를 짚을 텐데 네",
  "이 국무장 국무부에 과장이 직접적으로 한일 관계가 안 좋다라고 얘기한 거는 유례 없는 일입니다",
  "이런 일이 없었어요. 과거에 그러니까 이런 문제들에 대해서 사실은 정말 전 전략적인 접근이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "에~ 박형준 교수님에 의견에 네",
  "전적으로 적극적으로 동의합니다",
  "독도 문제가 제기됐을 때 김대중 대통령이 독도는 가만둬라 역사적 실효적 지배를  우리가 하고 있는데 마치 저 여자는 내 마누라다 하고 소리 지르고 다니면 이상하게 되는 거다",
  "그래서 이슈화시키지 않았어요",
  "그런데 우리 박형준 교수한테 미안하지만 이명박 대통령이 독도를 방문해가지고 그 바위 위를 올라갔단 말이에요",
  "그걸 저~ 보고 일본이 완전히 돌아버린 거예요",
  " 그래서 독도가 이제는  제일 큰 일본에 대일 정책에 바로미터가 되는 거예요",
  "전국적 이슈로 만들어버렸단 말이에요",
  "이제 과거는 청산되어야지 언제까지 이렇게 가면 안 된다",
  "아~ 제가 지난주 일본에 다녀왔거든요? 네네",
  "일본에 가서 숱한 사람들을 만났는데 거기 가서 제가 깜짝 충격을 받았습니다",
  "충격을 받은 게 뭔가 하면 일본 사람들이 북한을 미워하는 것보다 한국을 더 미워하는 거예요. 지금 그래서 어~ 이야기하면서 이 사람들이 계속 얘기하는 게 뭔가 하면 왜 현 한국 정부는 북한에 핵무기를 네",
  "왜 자꾸 옹호해 주려고 하느냐 이런 걸 자꾸 말합니다",
  "그래서 제가 그건 당신들에 잘못된 인식이다 북한을 핵보유국으로 인정해 주고 핵무기를 인정해 주겠다는 그런 한국 정부도 없고 한국인들도 없다 이렇게 이야기했는데 한국이 초계기 문제와 관련해서 북한에 대한 강경 발언할 때 보다 오히려 일본한테 강경 발언하는 것 보고 대단히 크 크게 충격받았다",
  "당신은 북한에서 왔으니 한국에 주적을 일본이라고 보느냐 아니면 북한이라고 보느냐 이런 질문들을 저한테 하는 겁니다",
  "야~ 이거 한일 관계가 이 정도까지  이건 사 한국도 그렇고 일본도 그렇고 합리적으로 생각하는 것이 아니라 이건 지금 감성적으로 생각하는 단계까지 온 것 같습니다",
  "그래서 지금 아베 총리가 정상 회담을 하지 않겠다고 하는 건 또 이웃 나라인데 의전상이라도 간단히 만나주는 것이 전 도리라고 생각합니다",
  "건 대단히 이건 저~ 유감스러운 일이고 이~ 가장 중요한 거는 이~ 상처받은 한국과 일본 사이 감정 문제 이 감정 문제를 우리가 해결하는 것이 저는 더 중요한 문제다",
  "일본 국민들이 그런 걸 느끼죠",
  "저도 이삼 개월 전에 니카이 일본 간사장 부인 영결식에 일 박 이 일 다녀왔어요",
  "일본 중참 위원들이 저하고 잘 아는 사람들이 아주 의례적으로 악수를 하고 냉담하더라고요",
  "그런데 일본 자민당 간사장 부인 영결식에 우리나라 공관에서 아무도 안 왔어요",
  "내 옆자리에는 네팔 대사가 있는 거예요",
  "그래서 내가 정부에다 얘기했어요",
  "배상을 하면은 필리핀도 중국도 다 나오기 때문에 일본이 할 수 없다",
  "이게 잘못인 거예요",
  "일본은 독일 방법을 택해야 됩니다",
  "독일 분들은 전쟁을 사과하고 지금도 책임을 지고 있잖아요",
  "그런데 일본은 정당화하고 그 희생된 사람들한테 배상을 두려워한다고 하면은 이거 안 되는 거예요",
  "정상끼리 잘 협의를 정부 간 협의를 해나가고 민간 교류 즉 관광 상업 문화 체육 교류는 해나가야 또 발전이 되는 거지 지금처럼 우리 관광객은 일본에 많이 가고 일본 관광객은 안 와요",
  "이런 것들은 다 한번 생각해 볼 만한 문제다 그렇게 생각합니다",
  "한편 북한 목선 입항 사건에 파문이 일파만파 커지면서 야당이 은폐 의혹에 대한 총공세에 나섰습니다",
  "일각에선 정부가 남북 관계를 고려해 북한에 눈치를 보는 것 아니냐는 지적이 나오고 있는데요",
  "해경이 먼저 해경이 먼저 인제 아~ 신고를 받고 가서 인제 먼저 인제 발견을 했죠",
  "어선을 이제 일 함대 사령부로 보냈답니다. 협조 해군하고 협조를 해가지고 그런데 갑자기 이제 통일부가 아~ 발표를 했는데 그~ 어선을 뭐 폐기를 했느냐 이런 얘기가 나오지 않습니까?  국방부 발표도 보면은 네",
  "첫 번째 기관 고장을 일으키고 떠내려왔다고 했는데 네",
  "만약에 떠내려올 수가 없는 게 유월달 현재 해류가 북쪽으로 올라갑니다",
  "그래서 이~ 동해안을 따라서 함흥으로 갔다가 그 해류가 함흥에서 독도로 내려갔다가 다시 일본으로 이제 갑니다",
  "일본으로 가서 한쪽은 저~ 홋카이도로 올라가고 한쪽은 대한해협으로 내려가게 돼 있어요",
  "아~ 조그마한 지류가 하나 내려온 게 있지 않았을까요?  그러니까 그건 거짓말이고 네네",
  "또 하나는 이제 삼척항에 그~ 배가 귀항을 했는데 네",
  "어민이 그~ 발견해서 신고했다",
  "그러니까 바다 가운데에서 신고해서 자기들이 파악을 했다고 했는데 그게 바로 거짓말로 드러났죠",
  "낚시를 하러 나왔던 주민이 네",
  "아~ 만나서 신고를 했고 국방부에서 인제 그~ 발표를 할 때 해상 경계에 이상이 없었다라고 인제 했다가 나중에 문제가 되니까 정경두 국방 장관이 아~ 해상 경계 실패했다라는 게 그때 참석했던 장군이 노트에 필기한 게 바로 어~ 드러나서 이제 다 밝혀진 겁니다",
  "발표하는 그~ 현장에 청와대 행정관 해군 대령이 참석을 했다",
  "그래서 결국은 인제 청와대가 뒤에서 조종한 게 아닌가 하는 인제 의문이 인제 제기된 겁니다",
  "그~ 몇 가지 더 이~ 조금 더 그거보다 근본적인 의문이 있는데요",
  "지금 엔엘엘 부근에서 이 배가 조금 머물다가 또 울릉도까지 갔다가 거기서 또 삼척으로 이렇게 오잖아요? 그 기간이 한 이틀 반에서 사흘 정도 걸리는데 그 이틀 반에서 사흘 동안 우리 해경이나 또는 해군에서 이거를 포착을 제대로 하지 못했다는 네",
  "에~ 게 과연 가능한지 근데 이제 군 설명에 의하면 처음에는 레이저가 뭐 그~ 어쩌구저쩌구 했는데 사실은 그~ 아주 고 지능 영상 네",
  "그~ 촬영을 일상적으로 한다면서요? 그런데 그게 파악이 안 됐다는 게 이 일단 좀 의문이고 목선이라고 얘기했는데 실제로 이게 목선이 아니죠? 이~ 기관을 갖고 있는 것 아닙니까? 엔진이 엔진을 있죠",
  "에~ 까 엔제 엔진이 그리고 동력선이죠",
  "동력선이니까 이게 사실 거기서 여기까지 오는 데 기름이나 이런 걸 생각을 하면 지금 천 키로 정도 지금 네네",
  "운항을 했다는 거 아닙니까? 예예",
  "그니까 이제 거기에 그러면 그런 기름을 어떤 식으로 이~ 어~ 조달을 했는지 네네",
  "가장 의문이 드는 건 간첩선일 수도 있고 귀순선일 수도 있고 뭐 표류선일 수도 있는데 여러 가지 가능성이 있지만 이쪽에서 국정원이나 이런 데서 조사할 때는 일단 그 문제에 대해서 충분히 성명이 된 다음에 돌려보내야 되잖아요? 네네",
  "그런데 이거를 두 시간 만에 두 사람을 도장 찍어갖고 빨리 돌려줬다는 거는 혹시 그사이에라도 북한하고 무슨 그~ 연락이 돼서 그걸 빨리 그~ 돌려주기로 결정하지 않았느냐 네네. 네",
  "처음 경성에서 출발해가지고 엔엘엘까지 왔다가 독도까지 왔다가 다시 삼척으로 간 건데 이게 오백 키로가 훨씬 넘습니다",
  "그러면 기름이 천 리터가 필요한데 아~ 이 배는 뭐 오백 리터밖에 실을 수 없는데 그런데 기름이 남아 있다고 그러지 않습니까? 네",
  "이거는 이해할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 뭐 오징어 팔아서 기름이랑 물물 교환했다 이런 얘기도 있다는데요",
  "그~ 그런 얘기가 있으면은 인제 좀 좀 알리바이가 성립이 되는 거죠",
  "태영호 공사님이 보시기에 뭐 좀 짐작 가는 거 없으세요? 아~ 저도 이제 방금 교수님이 제기한 것처럼 왜 그렇게 빨리 돌려보냈을까 네",
  "그리고 다른 하나는 뭐 북한이 반발할까 봐 빨리 보냈을 수도 있다라는 그런 일부 주 주장도 제기되고 있는데요",
  "최근 연간에 와서 이렇게 불법적으로 들어온 배를 가지고 북한이 오랫동안 억류했다 보냈느네 이렇게 뭐 반발을 제기한 전례는 없는 것 같아요",
  "그~ 두 번째는 어~ 제가 그 동영상 파일을 보니까 뭐 한국에서 인민복이라고 하고 북한에서는 이란 그 옷 입은 사람인데 상당히 옷을 깨끗하게 입었습니다",
  "깨끗하게 입고 신발도 에~ 북한에서는 신의주 저~ 신발 공장에서는 아주 좋은 신발인데 깨끗하게 신발을 신었는데 한국 건달이 북한은 군인들 군복을 장마당에서 이제 어~ 돈을 주면 팔아줍니다",
  "이런 뭐 일반 어민들도 입고 있는데 그런데 이~ 거기에 그~ 유별나게 그렇게 그~ 북한에서 말하는 간부 차림새죠? 네",
  "간부처럼 생긴 얼굴 모양을 보니까 간부 같지는 않은데 옷은 그렇게 깨끗이 입었더라고 간부같이 생긴 얼굴은 어떤 얼굴이에요?  혹시 저~ 태영호 공사 아~ 왜 그 두 명을 보냈냐 하는 부분인데 네",
  "네 명 다 자기들이 먹을 식량을 일정 기간 아마 열흘 정도는 최소한 준비를 한 것 같아요. 남은 거 보니까 먹고 남았지 않습니까? 탈북할 의지를 분명히 보였을 겁니다",
  "두 명을 통해서 좀 진실을 파악할 수 있겠죠? 좀 기다려 봐야죠? 그렇죠",
  "그래서 그걸 할 방법은 현재로서는 현재 두 사람은 아마 하나원에 보내가지고 삼 개월 동안 누구도 접근 못 하게 만들어 놨습니다",
  "그죠? 아이 조사받아서 아시지 않습니까? 네",
  "누구도 접근 못 합니다",
  "그러면 이거를 뚫을 수 있는 방법은 국정 조사밖에 없습니다",
  "국정 조사를 해서 네",
  "의회에다가 이 사람을 증인으로 채택해서 증언시킬 수밖에 방법이 없기 때문에 네",
  "서 이제 야당에서 지금 국정 조사하자고 그러는 겁니다",
  "북한에서는 이제 배를 타고 물고기잡이를 나갈 때 네",
  "어떻게 하는가 하면 먼저 해당 사람을 내보내는가 말겠는가를 누가 결심하는가 하면 그 배를 가지고 있는 기업소 지배인이 결정하고 그 기업소 담당 보위원이 사인을 해줘야 됩니다",
  "아~ 이런 사람들은 물고기 잡으러 배 타고 나가도 된다",
  "왜 어디로 갈지 모르기 때문에 일단 바깥에 나가면 그런데 이제 이제 두 명 보내줬다고 하지 않았습니까? 그 사람이 돌아가서 북한 보위부가 이제 검토하는데 조사할 때 첫 번째가 해당 기업소 보위원에 사인을 받고 나왔느냐 그러면 정상적인 절차를 거쳐서 나간 거고 만일 에~ 탈북이나 귀순할 의사가 있었다면 보위원 몰래 승인을 받지 않고 나왔다 하면 그건 완전히 대 그건 엄중 처벌 그~ 목적이 있었다라고 이제 되는 겁니다",
  "이명박 정부 때도 귀순 노크 그~ 자가 노크 귀순이라는 게 있었잖아요",
  "당시 정부 여당이 엄청나게 두들겨 맞았거든요",
  "그때 문재인 대통령이 이런 정권에게 무슨 안보를 맡길 수 있겠냐고 직접 이~ 강원도 사단을 방문하기도 하고 그랬던 사안이에요",
  "데 이건 사람이 온 게 아이라 배가 통째로 네",
  "며칠간을 그~ 해도 잡지를 못 하고 청와대 입장에서는 저는 세 가지 이 문제를 바라보는 시각이 있었다고 생각합니다",
  "첫째는 이게 남북 관계를 고려한 아~ 이 문제의 사안을 그래서 남북 관계에 이게 혹시라도 해가 되지 않을까 네",
  "그런 어떤 그~ 와류를 형성하지 않을까 하는 걱정이 있었을 거고요",
  "두 번째는 이게 이제 안보에 구멍 뚫렸다 이 얘기가 굉장히 듣기 싫은 얘기예요",
  "정권을 맡고 있는 사람들 입장에서 사실 제일 듣기 싫은 얘기가 이거죠",
  "까 이 문제를 어떻게든 봉합을 하고 어떻게 적절하게 관리를 하는 이런 그~ 관심사가 생겼을 거고요",
  "세 번째는 이~ 온 사람들은 어떻게 처리하냐 네",
  "데 이제 청와대가 과연 그런 관심사까지 가졌는지는 모르지만 이건 온 분들에 인권에 문제거든요? 그리고 이건 북한 체제 전체의 인권과 관련된 사항이기도 하고 그니까 그런 문제들에 대해서는 지금 처리한 것을 보면은 전혀 이~ 관심사에 두지 않았다 하는 것이 드러나는 거고 첫 번째하고 두 번째 문제에 관해서 어떤 걸 우선순위를 두고 지금 처리를 할려고 했느냐 이런 걸 보면 안보에 구멍 뚫린 것도 구멍 뚫린 거지만 남북 관계에 이게 조금 그~ 와류를 형성하지 않도록 하는 데에 관리에 초점을 둔 것 아니냐 자 이게 문제에 핵심은 바로 아까 남북 관계도 말씀하셨는데 구일구 군사 합의 자체가 예",
  "우리가 뭐 안보에 구멍을 다 만들었다",
  "북한에 너무나 저자세고 북한이 요구하는 걸 다 들어줬다",
  "이렇게 우리가 얘기하지 않습니까? 이 구일구 군사 합의 때문에 우리 군이 기강이 해이해졌고 대북 적대시하는 그~ 대적관 적이 누구인지 분명히 알아야 우리가 안보를 튼튼히 하고 이제 적을 저~ 바라보는데 적이 누군지 분명치 않습니다. 현재는 왜냐하면 북한이 적이 아니라 가르치고 있기 때문에 바로 그거죠",
  "이제 안보에 구멍 뚫렸다는 게 지금 그~ 구일구 군사 합의에서 제일 문제가 되는 조항 군사적 조 긴장을 조성하는 적대 행위를 일체 하지 못하도록 이~ 되어 있기 때문에 그 으~ 연장 선상에서 우리가 또 훈련이라든지 뭐 단독 훈련이든 연합 훈련이든 이런 훈련들이 사실 다 군사적 긴장을 조성하는 행위가 돼버리기 때문에 스스로 허무는 에~ 제대로 하지 않는 이런 측면이 있고 또 하나는 이제 정찰 기능이 완전히 이~ 와해됐잖아요. 구일구 군사 합의는 까 이번에 이런 게 표류를 하면서도 여기 오는 데까지 그런 정찰 기능을 제대로 수행을 하지 못했다는 그 증거가 되니까 이것만은 어떻게든 막고 싶었다 하는 저는 그런 생각들이 있었다고 분명히 봅니다",
  "자 그면 군사적으로 아까 한 개 그~ 빼먹은 게 있어서 추가하자 그러면 바로 우리 인제 대잠 초계기입니다",
  "대잠 초계기가 우리 한 열석 대 정도 있는데 이게 잠수함에서 올라오는 잠망경도 잡아냅니다",
  "잠망경 크기 얼만 합니까? 요만하죠? 이걸 잡아내는 게 인제 대잠 초계기인데 대잠 초계기가 동해 바다 계속 움직이면서 어선을 못 잡았다",
  "이유가 엔엘엘에서 사십 키로까지는 비행기가 못 올라갑니다",
  "그러니 잡 못 잡을 수밖에 없죠",
  "일단 사십 키로 올 때까지는 못 잡다 보니까 후반으로 올 때는 우리나라 어선하고 섞여 있기 때문에 저 배가 한국 배인지 북한 배인지 알 수가 없습니다",
  "군에서 매번 사고가 터지는 게 뭐 때문에 터지냐 하면 거짓말 때문에 터져요",
  "사실은 뭐 이렇게 지 직접적인 안보에 구멍이 이~ 뚫려갖고 문제가 되는 것보다 오히려 그거보다 큰 게 항상 이거를 적절한 수준에서 봉합할라고 그러다가 거짓말로 봉합을 하고 그 거짓말이 거짓말을 키워갖고 결국은 사태를 굉장히 키우거든요? 아~ 그런데 그런데 봉합을 하려면 완벽하게 해서 아~ 근데 한 번도 완벽하게 된 적이 완벽하게 안 되는 거예요?  아니 저~ 요즘 세상이 네",
  "워낙 그~ 저~ 그~ 핸드폰 이런 게 발달돼가지고 삼척항에서 탈북자들이 배에서 아직 내리기 전에 모습들 그게 다 사 지금 현재 휴대폰으로 찍혀가지고 현재 유튜브에 다 돌아다니고 있습니다",
  "다 돌아다니고 있어요",
  "내리기 전까지 모습이 저~ 다 찍혀 있는데 이제 숨길 수가 없는 겁니다",
  "모자이크 처리도 하지 않은 그~ 원래의 얼굴 모습이 그대로 다 돌아가고 있어요",
  "말씀을 들으면 들을수록 점점 더 궁금해지는데  근데 공사님 그게 진짜 설마 만에 하나 대남 업무를 띤 만약에 간첩이다",
  "그럴 가능성은 거의 없는 거죠? 왔으 만약에 그런 상황이라면 예",
  "오자마자 북한에서 왔수다 이렇게 얘기할 수는 없는 거 아니에요? 그~ 동영상 파일들을 다 보니까 네",
  "외형상 보면 그~ 대남 공작원들 같지는 않습니다",
  "지난시기 남북 관계에서 어떤 일이 한 번 있었는가 하면 통일 혁명당 사건이 있어가지고 김종태가 이제 감옥에 잡혀가 있었어요. 김종태라는 사람이 네",
  "사형됐는데 한국에서는 어떤 일이 있었는가 하면 또 한국 비행기가 이제 그~ 북한에 에~ 들어간 적이 있었습니다. 사람들 그~ 저~ 태우고 아~ 제가 설명을 하면은 지금 아마 저~ 서울 강릉 간에 칼 기 납북 사건 납북 사건 예",
  "말씀을 하시는 것 같고 그런데 그때 남북 적십자 대남 공작 부서에서 김일성이한테다가 보고하지 않고 한국 그~ 여객기를 인도주의적 견지에서 보내주겠다 이렇게 먼저 발표했습니다",
  "까 김대 김일성이가 그 소식을 듣고 그때 불러다가 그~ 북한 교시집에 나오는데 적어도 한 번 이걸 왜 교섭도 안 해보고 이렇게 먼저 발표했느냐 이렇게 일을 처리하는 걸 뭣 했냐고 되게 그때 그~ 바 아~ 비판받고 몇 명이 목이 날아간 적도 있어요. 그~ 북한에 대남 관계 역사를 보면 지금 우리 한국 국민들이 어~ 북한에 저~ 주민들이 몇 명 공식 잡혀서 아직도 오지 못하고 있는 사람들이 있거든요? 그~ 선교사들도 지금 어~ 잡혀 있고 이런 사람들도 있기 때문에 뭐 딱히 앞으로는 뭐 인질 교환하는 것처럼 이렇게 맞교환해 쓰자 뭐 이런 뭐 의도는 아니지마는 총체적으로 놓고 보면 너무 황급히 좀 결정한 사안이 아니냐 이렇게 저는 이제 생각됩니다",
  "그다음에 이제 우리 현재 그~ 우리 대한민국 국민 여섯 명이 현재 북한에 억류돼 있습니다",
  "그러면 남북 정상 회담을 세 번 하셨으면 네",
  "그 여섯 명 데리고 왔어야죠",
  "어떻게 대한민국 국민이 그 북한에 잡혀 있는데 서로 친구라 그러면서 말이죠",
  "친구같이 같이 편하게 지내고 통화하는 사람에서 대한민국 국민 여섯 명도 못 데리고 옵니까? 군에 축소 발표 논란이 일었던 국방부 브리핑에 청와대 안보실 행정관이 이례적으로 참석하면서 의혹이 커지고 있는데요",
  "해경이 먼저 발견했죠",
  "그러면 해경이 인제 뭐 그다음에 어디 보고할 것 같습니까? 네",
  "해 해경 뭐 저~ 어~ 삼척 경찰서에서 북미 해경 청장한테 보고를 합니다",
  "청와대에 청와대에 해경 직원 나가 있고 안보실에 나가 있습니다",
  "청장이 청와대에 팩스 밀든가 아니면 비화 비화 저~ 이메일을 보냅 보냅니다",
  "그~ 청와대 가면은 바로 그거 가지고 인제 안보 실장한테 보고를 합니다",
  "그건 안보 실장이 대통령한테 얘기를 합니다",
  "뭐 대통령까지 보고가 보고가 분명히 됐고 안보실 일 차장이 주궈 주관해서 각 부처 다 더 오라 그랬다",
  "국방부 통일 국정원 오라 그래가 회의했다고 합니다",
  "어~ 총지휘한 사람이 누구냐 간단합니다",
  "제가 누구라 얘기 안 하겠습니다",
  "제가 그~ 경험이 있는데 네",
  "비슷한 게 제가 청와대에 있을 때 네네",
  "그~ 비슷한 천안함 사건이 터졌어요",
  "그~ 천안함 사건이 터졌는데 처음에 군에서 청와대에 거짓 보고를 한 거예요. 처 첫 발견 시간을 그~ 군에서 대개 그런 거짓 보고가 올라오는 이유는 자기 지휘관을 보호하기 위해서입니다",
  "근데 이제 그게 비밀이 지켜지면 괜찮은데 아~ 말씀하셨던 것처럼 어디에선가가 펑크가 나게 돼 있어요",
  "그러면 이제 언론에 방향이 천안함 폭침에 문제에 초점이 맞춰져야 되는데 군에 발표에 어떤 어~ 그 점을 거짓말 이런 논쟁으로 이게 잘못 비화가 돼요",
  "그러면은 인제 그때부터 국방부에 발표라든지 모든 거를 청와대에서 관장을 하게 됩니다",
  "서 제가 이제 정무 수석을 맡고 있기 때문에 천안함 문제도 이렇게 정무적 관점에서 관리를 해야 되니까 네",
  "매일 아침 청와대에서 회의를 합니다",
  "국방부 관계자도 오고 군 관계자도 오고 안보수석실에서도 오고 정무 수석실에도 나가고 해서 사실은 메시지 관리를 하는 거예요",
  "매일매일 내 메시지 관리를 하고 그 메시지를 사실 국방부 대변인이 발표를 하는 거거든요? 그러니까 이런 사안이 터지면 국방부 뭐 발표를 하는데 청와대 행정관이 그냥 가서 정보 보고하기 위해서 가는 거 아니거든요",
  "그러니까 조정된 메시지 대로 정말 이렇게 발표가 이루어지는지 확인도 하고 일종에 관리 감독 차원에서 가는 거지 정보 보고 받을 것 같으면 밑에 시켜갖고 얼마든지 받을 수 있는데 행정관이 거기 갈 이유는 없죠",
  "그래서 제가 보기에는 하여튼 이 사안 처음부터 끝까지 관리하는 주체는 청와대 안보실이 할 수밖에 없는 사안이다",
  "어~ 이건 정부가 입이 백 개 있어도 잘못한 거예요",
  "문재인 대통령이 대북 유화 정책을 쓰려면은 네",
  "안보만은 철두철미하게 해야 됩니다",
  "그래서 김대중 대통령의 햇볕 정책도 튼튼한 안보 한미 동맹 한미일 공조 중국과 러시아으 협력 속에서  한반도에서 전쟁을 억제하고 교류 협력을 통한 평화를 지키자예요",
  "지금 현재의 문재인 정부도 국방비 예산 증액은 많이 하고 있는 거예요",
  "이명박 박근혜 정부보다 더 많아요",
  "그런다고 하면은 이게 지금 뭐 거의 보름 되도록 사실도 못 밝히고 아니 해경과 경찰 국정원에서는 청와대에다 이미 하트라인을 통해서 보고를 했는데 같은 십오 일날 국방 장관하고 합참 의장이 합참 벙커에서 언론을 어떻게 발표할까? 이런 작전을 하는 건 있을 수 없어요",
  "그리고 더욱이 지금 국민이 지도자예요",
  "얼마나 많은 네티즌이 있는데 파도가 쳐서 목선을 못 봤다? 아~ 그러니까 다 알아가지고 파도 없었다",
  "그러한 실수를 한 것도 잘못이지만 거짓말한 것은 이게 더 크게 나쁜 거예요",
  "데 이게 이제 북한을 자극할까 봐 그러는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오는데 이거를 지금 제대로 밝히면 북한에 자극이 되는 건가요? 아~ 북한이 자극되건 안 되건 그것이 문제 아니에요? 네",
  "첫째는 국민이 우리 국민이 안심해야 돼요",
  "아~ 북한 자극하는 거야 어떱니까? 설사 네",
  "북한에서 군함 한 대가 내려왔다고 하더라도 전쟁은 안 나요",
  "군함이 이걸 사실대로 발표를 해서 네",
  "알리고 이~ 잘못했습니다",
  "그렇기 때문에 청와대 외교 안보 실장 네",
  "국방 장관 등 인적 조치를 했으면은 아무 문제가 없는 것을 안 하고 있는 게 문제다 이거죠",
  "거짓말한 게 문제다",
  "군함이 내려오면 전쟁인 거 같은데요?  아니 떠밀려 왔으면은 네네",
  "문 대통령이 윤석열 서울 지검장을 검찰 총장 후보로 지명한 데 이어 청와대 경제 라인을 전격 교체해 경제팀 삼 기 출범을 알렸습니다",
  "한편 최저 임금 결정을 앞두고 민노총 김명환 위원장이 구속되면서 일각에서는 정부에 경제 정책 수정을 예고하는 것이 아니냐는 전망이 나오고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 문 대통령이 꺼내든 카드에 의미는입니다",
  "자 요즘 미중 무역 갈등 여파도 있고 세계 경제가 심상치 않습니다",
  "자 우리 경제 성장률 또한 전망이 어두운데 현재 경제 상황 어떻게들 진단을 하실까요? 뭐 잔뜩 먹구름이 낀 상태라고 얘기할 수밖에 없을 거 같은데 네",
  "요새 무슨 이제 화폐 개혁 리디노미네이션 네네",
  "그 얘기도 나오니까 금값이 아주 천정부지로 오르고 있는데 금년 들어서 이제 작년에 금 매입한 사람보다 한 두 배 정도 이렇게 아~ 많이 사고 있고 그다음에 유에스 달라도 인제 에~ 굉장히 올라가고 있는 그~ 화폐 개혁 문제도 있겠지만 그~ 원화에 대한 어떤 불안감 아~ 이런 것 때문에 안전 자산으로에 도피 현상이 나타난 거 아닌가 이런 건데요",
  "아니나 다를까 지금 삼 대 신용 평가 회사죠",
  "여기가 다 우리나라 그~ 올해 경제 성장률을 하향 조정하고 있는데 그러니까 이 퍼센트 성장도 간당간당한 아~ 그런 상황이고 대출은 계속 많이 받고 있는데 연체율이라든가 그~ 원리금 상환 이런 것들은 굉장히 아~ 빠른 속도로 높아지고 있고 그리고 그나마 아~ 괜찮았던 게 작년까진 세수 호황이었거든요",
  "반도체 경기가 좋고 뭐 이래서 세수 호황이었는데 올해로 그 세수 호황이 끝나는 거 같습니다",
  "에~ 법인세 납부 십 대 기업 중 일곱 곳이 순이익이 거의 이제 절반 가까이 떨어진다",
  "어~ 잔뜩 먹구름만 좀 끼어 있는 상태 같습니다",
  "교수는 저렇게 어렵게 얘기  그~ 서민은 네네",
  "한마디로 경제가 죽겠다",
  "피부로 느끼는 그러한 체감 경제 지수는 엉망입니다",
  "그런데 이걸 모르는 게 청와대하고 정부예요",
  "여기서 괴리가 생기는 거예요",
  "지금 작년에 오십오조가 해외 투자로 빠져나갔잖아요? 네네",
  "이제 금년 일 분기에 해외 투자가 엄청나게 늘었어요",
  "그 가운데에서도 제조업이 해외 투자로 어~ 나간 게 작년 일 분기에 비해서 백사십 퍼센트가 늘었습니다",
  "까 기업들 입장에서는 지금 특히 중소기업이나 제조업을 하는 쪽에서는 여기서는 더 하기가 어렵다",
  "이런 분위기가 확산이 돼서 제조업에 지금 나와 있는 매물들이 엄청나게 많습니다",
  "그러니까 이게 결국 일자리 위기로 가는 거고 대신 는 게 이제 정부가 돈으로 메꾸는 단기 알바 일자리만 확 늘은 거죠",
  "그러니까 전체적인 뭐 고용이 금년 들어와서 한 이십만 가까이 늘었다 그러지만 내용을 들여다보면 그 는 거는 대부분 그냥 불안정한 단기 일자리고 어~ 질 좋은 일자리는 사실상 크게 줄어드는 거죠",
  "그리고 그게 제조업이 에~ 바탕을 두고 있는 거고 그러니까 금년에 만약에 지금 지금과 같이 반도체 경기가 계속 안 좋고 수출이 계속 떨어지고 그러면 거기다 미중 그~ 경제 전쟁까지 가속화되면 금년 말부터 내년까지 엄청나게 어려운 상황이 올 수 있다 하는 게 많은 전문가들에 지금 우려죠",
  "지금 칠 개월 만에 청와대 경제라인이 교체가 됐는데 그래도 정부에 이~ 소득 주도 성장 기조에는 변화가 없을 것이라는 전망이 계속되고 있거든요? 물론 경제 정책은 자꾸 바뀌면 안 됩니다",
  "그러나 결정할 때 신중하게 결정을 하고 만약 실패했으면은 경제 정책은 신념이 아니에요",
  "대북 정책은 신념이에요. 이념이고 이건 경제 정책은 잘못됐으면 바꾸는 재주가 있어야 돼요",
  "그런데 계속 실패하면서도 바꾸지 않고 소득 주도 성장에서 뭐 혁신 성장 이제 무슨 정의 공정 경제 이런 거로 자꾸 올라가더라고요",
  "박근혜 대통령 때 창조 경제 제가 법사위에서 장관 들어오면은 창조 경제가 뭐요?   하나도 답변하는 사람이 없어요",
  "그래서 실패한 거예요",
  "그러면 소득 수 주도 성장이 뭐예요? 임금 올려가지고 거기서 소비 이루어지면은 네",
  "안 되면 바꿔야 되는 거예요",
  "그런 의미에서 저는 네",
  "정책 실장이나 경제 수석을 네",
  "교체한 것은 잘한 일이고 이분들이 방향을 잘 잡아서 잘해나가야지 또 한 번 실수를 하고 실패를 하면은 우리 길이 없다",
  "이 정부가 들어설 때 이 정권에 경제 아이디어를 냈던 분들에 기본적인 생각은 네",
  "시장 실패에 꽂혀 있었거든요? 지금 이 정부는 정부가 적극적으로 개입을 해서 시장 실패를 정부 성공으로 메꿔보겠다는 이 논리를 가지고 접근한 거거든요",
  "지금 말씀하신 대로 그런 기본 관점이 바뀌지 않으면 네",
  "결국 그들이 생각했던 거 아~ 의도하고 정반대로 나타났잖아요",
  "재벌 혼내주면 중소기업이 살 것 같지만 중소기업이 더 죽었고 네",
  "최저 임금 급격하게 상승을 시키니까 저소득층이 제일 큰 피해를 봤고 이제는 시장을 이해하는 방식으로 이~ 정책 전환을 해야 할 때가 온 거죠",
  "근데 이제 김상조 예",
  "정책 실장으로 새로 된 분들 같은 경우에는 네",
  "이 정부의 정책 기조를 사실 만드는 데 핵심적인 역할을 했던 분이에요",
  "그 부분은 이제 우려되는 부분이고 그럼에도 불구하고 김상조 오~ 실장이 공정 거래 위원장 하면서 또 그전에 했던 어~ 거를 보면 상당히 그 현실주의적인 이~ 성향도 있거든요",
  "현재까지으정부에 인사를 보면 대통령과 정부 여당은 소위 소득 주도 성장론을 철회하거나 바꿀 의지가 없다는 것을 드러내고 있거든요",
  "김상조에 발탁이라는 게 그런 의미를 갖는 거죠",
  "만약에 그걸 바꾸려고 한다면 그런 인사를 하는 것이 아니라 뭔가 새로운 아~ 입장이라고 할까 이미지를 가진 사람을 앉힘으로써 시장이 반응하게 하고 기업이 안심시킬 수 있는 그런 아~ 여건을 마련해야 되는데 지금 장하성 실장은 중국 대사로 중요하게 발탁이 되고 김수현인가 하는 분은 국토부 장관으로 뭐 내정이니 뭐 그런 얘기가 나오고 있고 김상조 같은 분은 또 이렇게 발 저~ 이렇게 발탁이 되면 국민들은 아~ 이제 틀렸구나 이~ 대통령이 바꿀 의지가 없고 집권 여당은 그런 방향으로 계속 가겠구나 이것을 시장한테 주기 때문에 그것이 정치적인 파급 준다 그런 말입니다",
  "근데 저는 이제 이렇게 봐요",
  "그~ 동의하면서 그러니깐 뭐 소득 주도 성장 공정 경제 혁신 성장 이 삼 대 축으로 간다",
  "이거 안 바뀌'어요",
  "다만 이런 거는 좀 바뀔 것 같아요",
  "내년 최저 임금 인상 폭을 네",
  "좀 현실화하는 건데 금 바뀌는 게 아니라 그렇게 할 수밖에 없어요",
  "까 지금 이 년 동안 이십구 퍼센트 올렸잖아요? 이런 과격한 네",
  "최저 임금 인상은 세계 역사상 참 찾기 힘들 정돈데 그런데 그 속도로 올려 갖고는요",
  "경제가 일단 완전히 자영업자들 절단 납니다",
  "아~ 그리고 내년 사 월에 뭘 해야 되죠? 선거해야 되잖아요",
  "선거 뭐 여기 베테랑들 다 계시지만 자영업자 표가 얼마나 중요한데 그 사람들 입소문 예? 이게 굉장히 중요하거든요? 까 할 수가 없어요",
  "데 김상조 시 신임 실장이 들어와서 최저 임금 인상 폭이 확 줄었다 정도에 연출은 저는 하지 않을까 네. 네",
  "어~ 어떠한 강력한 권력도 네",
  "민심을 이길 수 없어요",
  "어떠한 경제 정책도 시장을 이길 수 없다는 말이에요",
  "그래서 저는 김상조 정책 실장이  학자 때 공정 거래 위원장 때 다르듯 지금 현재 청와대 정책 실장으로서 그러한 입장으 변화를 가져서 시장을 살리고 충분한 소통을 해가지고 예",
  "그런 탄력성을 갖는 정책 실장이 되기를 바랍니다",
  "그니까 이 정권에 초기에 정책을 그~ 입안하거나 공약을 만들었던 분들에 인식에는 노무현 정부 때 정책을 좌충우돌했다",
  "뭐 이렇게 민심에 의해서 이리로 갔고 저리로 가고 하면서 오히려 개도 구럭도 다 잃었다",
  "이런 평가를 하면서 이 정부는 소신껏 한번 밀어보겠다 하는 이야기를 공공연하게 하고 다녔어요",
  "노무현 대통령의 정책 가운데 이를테면 한미 에프티에이 저는 반대했습니다만 그때 그걸 받아들인 문제라든지 또는 이라크 파병 반대에서는 반대 아주 극렬하게 반대했지만 한미 관계가 그것 때문에 상당히 유연해졌을 거고 제주 해군 해군 기지 같은 거 결정한 거 참 어려운 결정이었고 창시자들에 비난을 받고 이탈하는 일이었죠",
  "그렇지만 노 대통령에 여러 가지 업적 가운데 이러한 업적은 역사에 남을 업적이라고 생각합니다",
  "그런데 지금 이 정권은 그렇게 했기 때문에 진보 세력 노동계 그런 부분으로부터 비난을 받고 결과적으로는 불행해졌다 실패했다 그렇게 생각해서 그~ 타산지석을 잘못된 방향으로 지금 잡고 있다 그런 생각입니다",
  "민노총 김명환 위원장이 국회 앞 불법 시위를 주최한 혐의로 구속됐습니다",
  "민주 노총은 다시 민노총을 건드리면 큰일 나겠구나 느낄 정도로 투쟁해야 된다면서 강경 투쟁을 선포했는데요",
  "자 본격화된 민주 노총에 투쟁 앞으로 노동 정책과 정치계에 어떤 영향을 주게 될까요?  민노총이 국회 담장을 허물고 폭력 시위를 했다는 것 때문에 구속 영장이 청구된 거 아니겠습니까? 네",
  "청와대가 왜 이걸 막지 않았는가 또는 뭐 사법부에 이런 영향력을 행사하지 않았는가 이거는 그렇게 할 수도 없는 일이고 해서도 안 되는 일이라고 생각합니다",
  "그거는 그것대로 불법적인 일이 있으면 법치에 입장에서 이걸 처리하면 될 문제인데 문제는 정부가 노동 개혁을 하다가 민노총하고 싸우는 게 아니고 이런 시위에 관한 불법적인 요소 때문에 한 거기 때문에 노동 개혁이든 규제 개혁이든 이런 본질적인 개혁에 문제에 있어서 민노총과 대화도 하고 갈등도 빚고 싸워야 된다 그렇게 생각을 하죠",
  "근데 지금 이제 구속된 거 이걸 가지고 싸우게 되는데 민노총에서 나오는 어~ 말씀이 뭐 일부이겠습니다마는 가관이죠",
  "나라에 주인이 누구인지를 보여주겠다",
  "그리고 문재인 대통령을 끌어내리겠다 그런 말을 들으면 정말 나라에 주인이 민노총인가 나라에 주인이 국민인데 그리고 국민이 뽑은 대통령을 민노총이 끌어내릴 수 있는가 그런 생각이 들죠",
  "그래서 그거는 안 되는 일이라고 생각합니다",
  "저는 민노총 그~ 이~ 이런 자기의식이 있다고 생각해요",
  "사실은 촛불 집회에 에~ 제일 많이 이~ 동원을 한 그리고 그 촛불 집회의 물적 기반을 제공해준 에~ 조직이 민노총이다",
  "그러니까 어떤 의미에서는 민노총 입장에서는 상당한 정도로 문재인 정부에 대해서 채권 의식을 갖고 있는 겁니다",
  "그리고 그 채권에 대해서 당신들은 이게 민노총의 정책이나 이런 거에 대한 그런 거를 제대로 좀 이렇게 아~ 보장해주고 또 지원해주는 것으로써 그 채권을 갚아라라고 하는 생각이 저는 있다고 생각해요",
  "사실 민노총과 전교조는 김대중 대통령이 호적에 올려줬어요",
  "그런데 맨 먼저 이 두 조직이 김대중 정권 퇴진 운동을 했어요",
  "아~ 심지어 노벨 평화상을 주지 마라하고 오슬로 노르웨이까지 가서 데모를 한 게 민노총이에요",
  "아~ 민노총이 그랬습니까? 그렇습니다",
  "어~ 그런 건데 우리가 노동자에 권익 옹호도 민노총도 인정을 해야 해요",
  "그렇지마는  불법 폭력 시위에는 절대 용납해서는 안 됩니다",
  "어떠한 경우에도 민노총이 국가를 위해서 국민에 지지를 받으려면은 불법 폭력 하지 마라 그런데 민노총도 예예",
  "합당한 요구를 하는 것이 많아요",
  "제가 목포 건설 현장에서 민노총 노동자들이 점거는 하지 않고 합법적인 예",
  "투쟁을 하고 있는데 보니까 그 건설 회사에서 목포 출신 노동자를 안 쓰고 외지에서 데려온 노동자와 외국인 노동자를 다 써버리는 거예요",
  "그러니깐 현지 노동자들을 좀 고용해달라 예",
  "이렇게 요구를 하는데도 건설 업자가 일체 응하지 않고 민노총을 도외시해 버리더라고요",
  "그~ 저도 나서서 그러면 안 된다 하고 얘기를 하는데 무조건 또 민노총을 그렇게 몰아붙여서 나쁘다",
  "그런데 그 현장에 가면은 그분들이 진짜 평화적으로 잘 하고 있는 모습도 있다 하는 것을 저는 말씀드립니다",
  "조국 법무부 장관 입각설에 정치권이 들썩이고 있습니다",
  "문재인 대통령은 윤석열 카드에 이어 조국 법무부 장관 카드를 꺼낼까요? 저는 꺼낸다고 봅니다",
  "지금 현재 문재인 대통령이 국회 소위 선진화법 때문에 법과 제도에 의한 개혁은 하나도 못 되고 있습니다",
  "오직 대통령에 리더십 그 지지도를 가지고 끌고 왔는데 이제 이 년이 넘은 거예요",
  "그래서 어떠한 경우에도 패스트 트랙을 성공시키려고 한단 말이에요",
  "거기에 조국 수석이 법조인이 아닌 사람이기 때문에 해낼 것이다",
  "패스트 트랙을 통과시키면은 조국 법무부 장관은 내년 이월 공직자 사퇴 기한 때 오히려 사퇴를 하고 부산에서 총선에 출마할 것이다",
  "에~ 지금 보면은 피케이가 가장 중요한 거예요. 문재인 대통령한테 한국당과 황교안은 도로 박근혜 당이 돼야 표가 나오는 거예요",
  "민주당과 문재인은 도로 호남당 소리를 들으면 피케이에서 지는 거예요",
  "근데 제일 포인트를 지금 피케이에 두고 있는 건 사실 아니에요? 네",
  "그런데 김경수 지사가 재판 중에 있기 때문에 특별히 피케이에서 두각을 나타내는 그러한 분이 나타나지 않고 있단 말이에요",
  "그러니까 조국 수석이 사퇴를 하고 만약 총선을 이끌어서 승리를 한다고 하면은 대통령 후보도 바라볼 수 있지 않느냐 네",
  "그래서 저는 반드시 법무부 장관으로 임명하고 그런 수순으로 갈 것이다",
  "그렇게 저는 예상을 합니다",
  "조국 수석이 지금 말씀하신 대로 고도에 총선 전략의 일환으로써 에~ 만약에 이 인사를 하는 것이라면 네",
  "그렇게 해서 조국 수석이 부산에 그렇게 나온다라고 하면 아마 이쪽에서 너도 나도 한 번 붙어보겠다고 하는 사람들이 엄청나게 많이 생길 겁니다",
  "에~ 법무부 장관으로 실제 할지 안 할지는 모르지만 문재인 대통령 인사를 국민들의 눈높이에서 확 멀어지게 하는 그래서 저는 그거는 졸작이다 이렇게 생각을 해요",
  "문재인 대통령 그~ 취임사를 보면 딱 이렇게 돼 있어요",
  "저에 대한 지지 여부와 관계없이 유능한 인재를 삼고초려해서 일을 맡기겠습니다",
  "근데 이 인사 원칙이 다 어그러졌거든요",
  "특히 최근에 이런 일들이 굉장히 많이 벌어지는데 점잖게 표현을 해서 회전문 인사라 그러지만 댓글을 보니까 전부 카드 돌려막기냐 이게  돌려막기 인사다",
  "이런 식으로 이제 그~ 비판 여론들이 굉장히 비등해 있거든요? 최근에 보더래도 부장 판사 하던 사람을 옷 벗겨갖고 법무부 비서관 시켰다가 또 그 사람으로 법제처장으로 갖다 놓잖아요",
  "법제처장은 일반 이~ 장관들하곤 다르게 굉장히 중립적인 인사가 가는 자리입니다",
  "그리고 김외숙 같은 법무부 내에 있었던 분을 법제처장 시켰다가 또 인사 수석으로 끌고 오잖아요",
  "또 김상조 공정 거래 위원장을 정책 실장으로 가져오고 또 만약에 김수현 정책 실장을 국토 교통부 장관으로 밀어 넣고 그러면서 민정 수석을 법무부 장관으로 한다 그러면 이 인사가 도대체 어떤 원칙을 갖고 하는 인사냐 그냥 자기들끼리 그냥 자리 돌려막기 식으로 인사하는 거 아니냐는 비판으로부터 저는 자유롭기 굉장히 어렵다고 봐요",
  "과거에 이거는 네네",
  "총선 전략으로도 별로 좋은 게 아니죠. 사실은 그런데 반대를 지금 보니까 네",
  "우리 박형준 교수가 내년에 부산에서 출마할 거 같아요",
  "그~ 그건 절대 아닙니다",
  "이~ 박형준 교수가 지금까지 말씀하시면서 조국 교수에 부산 출마에 대해서 어느 때보다도 민감하고  강경하게 발언을 하는 걸 보면은 틀림없이 출마한다",
  "본인은 아니라고 하지 조국 교수한테 물어보세요",
  "본인도 아니라고 하지 그건 절대 아니고요",
  "그~ 민정 수석에서 법무부 장관으로 되는 과정에서 지금 정부가 과거 야당 시절에는 반대를 했었거든요? 그럼요",
  "그런 사례가 있었었죠? 아~ 그게 인제 이천십 십일 년 칠월 그~ 웃으시는데 그때  청와대 계셨으니까  저는 그때 법사위였어요",
  "근데 그 당시 민정 수석이 권재진 민정 수석인데 네",
  "이명박 대통령이 법무부 장관으로 네네",
  "근데 이게 민정 수석으로 있다가 법무부 장관으로 온 최초에 케이스예요",
  "그래갖고 당시에 민주당 법사 위원들이 공동 뭐 성명서를 냈는데 군사 정권에서도 안 하던 짓을 한다 이렇게 맹비난을 했죠",
  "그리고 결국 어~ 청문 보고서도 채택이 안 됐지만 이제 임명을 강행한 거고 또 그 비슷한 사례가 그 전에 있었어요",
  "이천십일 년 일월에 그 당시 청와대 민정 수석이었던 정동기 민정수석을 감사원장으로 임명했어요",
  "이명박 대통령이 뭐 그것도 그래서 여론이 별로 안 좋았다고요",
  "근데 당시 집권 여당인 한나라당 안상수 대표가요",
  "청문회 하기도 전에 정동기 당신 문제 있으니까 자진 사퇴해버려라 이렇게 질러버렸어요",
  "그 당시는 대단한 사건이었죠",
  "근데 그 이후에 변호사 시절에 수임료 과다 뭐 고액으로 뭐 수임했다 등등해갖고 이분이 낙마를 했어요",
  "그러니깐 그때도 청와대에 계셨네요? 청와대 입장도 얼마나 뚜껑이 그냥 열렸겠습니까? 이거 협조를 해도 모자란 판에 이게 집권 여당 대표가 자진 사퇴 근데 그 이후에 이건 제가 안상수 당시 대표한테 직접 들은 얘기니까 네",
  "하루는 엠비 대통령이 부르더래요",
  "저녁을 먹는데 엠비 주 뭔 줄 아세요? 막걸리에 비어 딱 한 잔 만들어갖고 한잔 딱 마시고 아~ 그래서 엠비예요? 막걸리 비어 네",
  "근데 딱 그~ 이명박 대통령이 안상수 대표를 딱 쳐다보더니 안 대표 당신 많이 컸네 그러니까 완전히 얼음이 돼갖고 그렇죠",
  "그런 이런 일화도 있어요",
  "그러니깐 이게 민주당도 자기들 살려면 무조건 조국 두둔하고 뭐 해서는 이~ 국민들이 다 이제 알 만큼 알거든요",
  "그게 어떻게 민심에 향방이 어떻게 될진 두고 봐야 된다고 봅니다",
  "조국 법무부 장관 윤석열 검찰 총장 라인에 대해서 지금 이제 비판에 목소리가 높으신 것 같은데 그럼에도 불구하고 사실 대국민 인지도나 호감도는 높기 때문에 상당한 파괴력을 가질 것 같다는 생각은 들거든요? 제가 고 문제는 좀 말씀드릴게요",
  "윤석열 지검장이나 조국 그~ 수석이나 자신에 이미지를 그렇게 만들어온 건 사실이고 네네",
  "또 상당수에 국민들이 또 좋아하는 국민들도 있어요",
  "근데 이 정부가 제일 내걸고 있는 게 것 중에 하나가 국정 과제가 검찰 개혁이잖아요",
  "근데 검찰 개혁에 핵심은 뭡니까? 정치 권력으로부터 중립화해내는 거예요",
  "법에 입각해서 법치에 입각에서 하는 것이고 그럴려면 검찰에 수장들 검찰 총장과 그를 지휘하는 법무부 장관을 정권에 입맛에 맞는 사람들이 아니라 그야말로 이~ 그~ 검찰에 독립을 지킬 수 있는 그런 사람들로 하는 게 가장 우선적인 거예요",
  "그 원칙에 위배됐다는 거고요",
  "윤석열 검찰 총장 같은 경우는 더 심각한 것이 사실 중앙 지검장 하면서 적폐 수사 아~ 를 위해서 발탁이 되고 그 성과로 지금 검찰 총장이 된 건데 적폐 수사 과정에서 적폐 수사가 필요한 부분도 있겠지만 적폐 수사 과정에서 보여준 별건 수사 네",
  "그리고 먼지 털이식 수사 표적 수사 이런 것들은 검찰을 사실은 과거로 돌리는 일들이에요",
  "그러까 그런 것들로부터 벗어나서 정말 정치 권력으로부터 독립된 정치적 중립성을 가지고 검찰을 운영할 수 있는 그런 행적을 보여줬느냐 그 행적을 보여주지 않은 분을 또 검찰 총장으로 앉힌다는 건 국민들이 보기에는 아~ 저거는 무슨 신호인지 알겠다 이렇게 되는 거죠",
  "적폐 청산을 한 것을 반대할 수 없어요",
  "저는 잘했다고 봐요",
  "제 경험을 말씀드리면은 윤석열 후보하고 저하고 알아요",
  "이명박 대통령에 국정원 댓글 사건에 대해서 법사위에서 제가 국정 감사에서 질문을 해가지고 서울 중앙 지검장이 수사를 못 하게 했다 하는 진술을 받아냈어요",
  "저분이 검찰 총장 된다고 해서 문재인 정부에 하수인이나 청탁 수사 이런 것은 절대 배제할 사람이다",
  "단 검경 수사권 조정에 대해서는 저하고 그렇게 많은 얘기를 했지마는 의사 표시를 하지 않더라고요",
  "아직도 지금 물으면 적당한 기회에 얘기를 하겠다",
  "그러니깐 청문회에서 제가 법사 위원이니깐 저도 윤석열 여러 가지 제보 사항을 지금 조사하고 있어요",
  "아~ 지금 모으고 계십니까? 모으고 있죠",
  "많이들 들어왔나요? 어~ 한두 가지는 괜찮은 게 있어요",
  "미담이 있다는 거죠? 우산 미담 모으시는 거 아니에요? 아니에요",
  "그~ 저~ 물어야죠",
  "저분이 인사를 할 때 말을 믿고 문재인 대통령이 검찰 총장 시키더래도 그렇게 하지 않는다",
  "검사는 검사더라 내 경험 잘 새겨들으면 알 거예요",
  "그 청문회 때 따지실 거 어떤 건지 팁 좀 그건 못하죠",
  "알려주시면 안 돼요? 그건 못 하죠",
  "하나는 저기서 준비하니까  근데 저도 좀 동의하는 게 윤석열 지검장이 이~ 뼛속까지 검찰 뼛속까지 검사 이런 표현을 잘 쓰는데 이런 표현을 쓰는 사람들 그~ 검찰 주의자라고 해요",
  "검찰이 모든 거예요",
  "그런데 그 과거에도 우리 보면 그~ 대검 중수부 없앨 때 검찰 내부에 반발이 엄청 셌거든요? 근데 이제 고위 공직자에 대한 수사를 그냥 검찰에 떼가지고 공수처라고 하는 별도 조직으로 간다? 그다음에 수사 권한을 상당 부분 경찰에게 넘겨준다? 금 검찰은 그야말로 쪼그라드는 거 아니에요",
  "그러면 뼛속까지 검찰인 검찰 주의자가 일단 지금은 한배를 탔어요",
  "조국과 윤석열이 네",
  "그런데 청문회가 통과된 이후에 과연 이 콤비가 순항할 수 있겠는가는 저는 우리 대표님 말씀처럼 퀘스천 마크다",
  "근데 그건 나중 문제고 그 전에 엄청난 저는 뭐 저항에 직면하지 않을 수가 없을 거다 이렇게 봐요",
  "한국에 주력 수출 분야에 제동을 걸면서 양국 관계는 경랑 속으로 빠져들게 되는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 일본이 당긴 한일 경제 전쟁에 방아쇱니다",
  "역대 최대로 한일 관계가 나쁘다 뭐 이런 얘기들이 오가는 중에 이런 일이 나왔습니다",
  "이런 그 보복에 이야기는 사실 그 지난해에 이천십팔 년에 네네",
  "시월에 그~ 강제 징용이 재판결이 확정됐지 않습니까? 한국에서 그 이후에 그 말 나왔습니다",
  "한국에서 많이 보도가 되지 않았던 것뿐이고요",
  "먼저 일본 대사로 왔던 무토 씨라고 있어요",
  "어~ 그분이 일본에 요로 챠넬에 나가가지고요",
  "휴대폰에 부품 같은 게 있지 않습니까? 일본에는 보복을 해야 된다",
  "그리고 비자도 제한을 해야 된다",
  "지금 그~ 일본 정부가 아~ 일단 생각하고 있다고 그렇게 보도되어 있는 내용들이 벌써 그때 시월에 지난해 시월에 다 나왔어요",
  "그분은 좀 어떻게 나 그래서 성향을 갖고 계신 분입니까? 아~ 극우 쪽도 아니고요",
  "여기에 오셨을 때는 한국말도 굉장히 공부를 많이 하셨고 네",
  "상당히 그~ 친한 쪽이었어요",
  "아~ 데 그러나 생각이 바뀌신 것 같아가지고 네",
  "일본에서 어~ 책도 내셨고요",
  "한국인으로 태어나지 않아서 대단히 이~ 행복하다라는 책을 냈어요. 또 그런 식으로 한국에 대한 굉장한 비판파로 어~ 완전 바뀌'어버린 분이시거든요? 그때 저는 아직은 그래도 민간에서 나온 이야기니까 아직은 그렇게 생각했는데 그냥 현실이 됐네요",
  "이 보복에 성격으로 보면 일부 뭐 언론에서 얘기했듯이 이게 아킬레스건을 건드렸다",
  "그리고 굉장히 급소를 찔렀다 그~ 뭐냐면 한국 경제가 움직이고 있는 전반적인 그~ 재생산 과정의 그~ 핵심을 찔렀다는 게 있습니다",
  "왜냐하면 한국은 반도체라든지 스마트폰이라든지 이런 것이 한국을 대표하는 하는 브랜드이기도 하고 또 경제에 차지하는 비중이 대단히 큰데 거기에 핵심 부품들이 상당 부분을 그 일본에 의존을 하고 있는데 그~ 일본이 아니면 우리가 공급받을 수 없는 딱 부품 소재를 정해서 그걸로 보복을 했다는 것이죠",
  "그래서 이 문제에 관해서는 우리가 세 가지 차원을 조금 나눠서 볼 필요가 있어요",
  "우선 단적으로 얘기하면 이번 일본에 경제 보복은 굉장히 부적절하고 또 여러 가지 비판받을 소지가 많고요",
  "강제 징용 문제에 대해서 한국 정부가 그동안 취해왔던 태도 역시 문제가 상당히 있다",
  "그리고 한일 관계를 지금 이렇게까지 최악으로 방치한 그 책임도 그~ 한국 정부에게도 일정 부분 있다",
  "이렇게 좀 총체적으로 평가를 저는 있잖아요",
  "일본 정부가 이번 조치는 지금 가장 기본적인 것을 했고 그다음부터는 점차적으로 강도가 높아질 가능성이 높은 거죠",
  "왜냐하면 일본이 한국을 우호국으로 생각하지 않기 때문에 여러 가지 지금까지 우호국으로서 했던 조치를 전부 없앤다는 뜻이죠",
  "그렇게 되면 어~ 파장은 더욱더 커질 가능성이 높다고 생각이 듭니다",
  "저는 좀 약간 다르게 생각하는 게 북에서 온 사람으로서 보면 올 것이 왔다",
  "지난 우리가 삼십 년 사십 년을 들여다보면 한국으로서는 대단히 이제 급속한 경제적 성장을 일으켜서 힘이 좀 커졌고 힘이 커진 동생이 힘이 이미 큰 형님한테 관계를 다시 좀 재정립하자 그러니까 강제 징용 문제도 이젠 똑바로 똑바로 해결하자 이러면서 주장하는 것도 당연하고 또 힘이 큰 형님은 동생이 주장하고 나오니까 이걸 좀 이번 기회에 버릇을 단단히 가르쳐 주어야 되겠다",
  "이런 이제 피할 수 없는 이런 상황이기 때문에 저는 이 한일 관계가 저는 앞으로도 나갈 수 있는 진화 과정에 응당 겪어야 할 이런 고비다 이렇게 생각합니다",
  "정부는 대책으로 수입선 다변화와 국산화 등에 방안을 내놨는데요",
  "일본에 에~ 경제 보복 조치에 따라서 한국 산업에 취약성도 사실은 드러난 거죠",
  "그~ 우리 메모리 반도체 분야는 세계 시장에 한 육십 퍼센트를 차지하고 있는데 생산 장비와 이~ 소재 국산화 비율은 사실 생산 장비 비용만 한 십칠 퍼센트 소재 같은 경우는 한 오십 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "그리고 또 특히 그~ 일본에 대한 의존도가 대단히 에~ 커요",
  "그래서 가장 이제 반도체에서 핵심이라고 할 수 있는 실리콘 웨이퍼 같은 경우에는 한 육십 퍼센트 감광액 같은 경우에는 일본이 전체 점유율을 한 구십구 퍼센트 차지하고 있어요",
  "그러니까 그렇기 때문에 이런 그~ 경제 에~ 보복 조치가 오래되면 한국으로서는 굉장히 괴로울 수밖에 없고 그 괴로운 게 에~ 또 물론 일본에도 영향을 주겠지만 한국의 그~ 반도체 산업을 빼면은 지금 뭐 에~ 제대로 가는 게 없다고 할 정돈데 그렇기 때문에 이거를 경제 위기론을 조장하지 말라라고 얘기를 할 게 아니라 사실 근원적인 대책을 세워야 된다라고 하는 관점에서 뭐 국산화 비율을 높여야 된다",
  "또 그걸 위해서 정부가 투자를 계속하겠다 아~ 이렇게 얘기를 하고 있지만 사실은 좀 사후 약방문에 성격이 강하죠",
  "지금 뭐 국산화 조치를 한다고 해서 그게 얼마나 지금 가능하겠으며 물론 그렇게 노력을 해야 되겠지만 에~ 지금 현재 현안에 대한 대책으로서는 조금  어~ 이번 같이 보복 조치를 하겠다는 것도 다 알고 있었어요",
  "한국 정부도 알고 있고 일본 정부도 다 알고 있고 전문가들 다 알고 있는데도 막상 보복 조치를 하고 나서 하는 모습을 보면 지금부터 대처를 하고 있는 그런 모습을 보이고 있다는 거죠",
  "보복 조치를 할 것을 알고 있었다는 얘기는 보복 조치를 할 만한 사안이었다고 생각을 하신 건가요? 아니죠",
