  "어쨌든 뭐 일 일대일로가 잘 안 되고 있다는 혹은 뭐 안 되길 바라는 뭐 미국발 혹은 서구발 어 서구영향을 받은 기사가 참 많아요. 그런 해석 기사가 이게 이제 중국이 더 크기 전에 좀 본때를 보여줘야 된다 하는 이십 세기 최강자의 자존심이죠. 예",
  "미국이 언제까지 계속 최강자일지 모르겠지만 중국도 인제 아편 전쟁 이후로는 어 서구 주도의 세계 질서를 그냥 구경만 했잖아요",
  "당장만 당장은 아니어도 어 따라잡겠다 뭐 그런 야심이 있는 건데 이제 어 그런 힘이 충돌하는 과정으로 이런 비판 기사들을 읽어야 하는데 아 얘네 이해관계는 저런 거구나",
  "그리고 그것과 무관하게 우리는 어 이러이러한 관점으로 이걸 봐야 되겠구나",
  "이게 있으면 상관이 없어요. 그런데 어 저는 외신기사 읽기를 좋아하는데 어 우리 우리 정도 경제나 우리 정도의 규모 뭐 문화 이런 우리만의 해석이 있어야 되는데 에 그런 훈련이 너무 안 되어 있다 보니까 이런 외신기사는 항상 그쪽 시각을 그냥 받아들이는 걸로 어 그렇다라고 끝나는 경우가 너무 많아서 한번 얘기해봤습니다. 어제도 그런 기사가 있었고 해서 예. 첫 번째 뉴스는요",
  "어제 남북 군 당국과 비무장지대를 관할하는 유엔군사령부가 첫 번째 삼자 협의를 열었습니다",
  "판문점 공동경비구역 비무장화 이행을 위한 자리인데요",
  "지난달 평양 삼차 남북정상회담에서 구일구 남북 군사합의를 통해서 일정 부분들 정해진 것들이 약 한 달 만에 나온 것들입니다",
  "회의에서 남북 유엔사 측은 지난 일 일부터 진행 중인 제이에스에이 내에 지뢰 제거 작업 추진상황을 점검했는데요",
  "국방부 당국자는 차질 없이 진행되고 있다면서 이후에 오 일 안에 초소를 철수할 것이다라고 밝혔습니다",
  "대신에 제이에스에이 외곽에 상대방 지역에 초소를 새로 설치해서 남북이 근접해서 근무하게 되는데요",
  "협의가 순조롭게 진행된다면 제이에스에이 안에서 남북한 민간인과 외국인 관광객들이 양쪽 지역을 자유롭게 오갈 수 있게 될 전망입니다",
  "이 남쪽 북쪽 회담을 요새 여러 단위에서 너무 많이 해가지고 인제 그쵸. 예",
  "이슈도 아닌데 인제 이 뉴스 핵심은 이겁니다",
  "유엔군사령부가 같이 회의를 처음으 처음으로 했다",
  "그래서 주목을 받고 있는 건데요",
  "유엔군사령부라고 하지만 미국이죠. 미국 이게 인제 지난 평양 평양 회담에서 어 정전 협정을 애초 맺은 정신대로 돌아가자",
  "원래는 비무장지대죠",
  "여기가 완전한 무장을 하지 않는 건데 실제로는 계속 무장했어요",
  "정전협정을 양쪽 모두 어기고 있었는데 그런데 이번에는 그 제이에스에이 작은 지역이기는 하지만 상징적으로 완전히 비무장하자는 예. 그렇죠",
  "상징성이 아주 큽니다",
  "그래서 북측에서는 앞서서 제이에스에이 북측 지역에서 다섯 발 가량의 지뢰를 찾아서 제거했다라고 하는데요",
  "이러한 노력들이 계속해서 되면 자연스럽게 퍼질 수 있지 않느냐라는 전망을 예",
  "그래서 인제 여기 통제가 되는 구역이니까 여기는 완전히 어 완전히 비무장을 하자",
  "권총도 사지 말자. 이런 얘기고 그리고 다른 초소는 다 없애고 칠십이 시간 다리에 이게 재미있는 대목입니다",
  "우리 초소를 세우고 그리고 남쪽에서 판문점 들어가는 지역 있지 않습니까? 거기에 북측 초소를 세우자는 거예요",
  "그러니까 서로 바뀌게 되는 셈입니다",
  "이것도 굉장히 큰 의미가 있죠. 예",
  "어 거기를 경계로 보겠다는 거고 그 안에서는 서로 완전히 자유롭게 다니겠다는 거죠",
  "그래서 북쪽도 우리 지역을 지나서 어 남쪽으로 넘어가는 끝부분에 초소를 세우고 우리도 마찬가지로 어 북쪽 그 제이에스 지역 지나서 칠십이 시간 다리 앞에 우리 초소를 세우겠다는 겁니다",
  "그런 조치가 있다는 거고요",
  "김정은 북한 국무위원장은 사차 방북했던 마이크 폼페이오 미 국무장관에게 종전 선언은 별로 중요하지 않다라고 말했다고요",
  "오늘 아침 조선일보가 보도했습니다",
  "워싱턴의 한 외교 소식통을 인용해서 보도한 건데요",
  "김 위원장은 폼페이오 장관에게 종전 선언의 뜻이 뭐냐? 정치적 의미는 있겠지만 종전 선언을 한다고 해서 서로 다른 미국과 북한의 현재 입장이 바뀌지 않는다라는 취지로 말을 했다라고 안다라고 이야기했는데요",
  "이 소식통은 또한 폼페이오와 만난 자리에서 김 위원장이 가장 시급하고 중요한 관심사는 종전 선언이 아니라 대북 제재 완화였다라고 이야기하고 있습니다",
  "어~ 반쯤은 꺾어서 봐야 될 기사인 것 가태요",
  "왜냐면 인제 어~ 워싱턴의 외교 소식통이라고 인용을 했는데 누구인지는 밝히지 않고 북한에게 종전 선언은 중요하지 않다라기보다는 어~ 종전 선언은 남북미간 어느 정도 입장 정리가 된 것으로 지금 보여집니다",
  "그렇게 해석하는 신문도 있습니다",
  "오늘 아침 한겨레신문이 그렇게 보도하고 있거든요",
  "어 그건 입장 정리가 됐고 어 지금도 그 종전 선언에 대한 이야기는 북한 매체에서도 합니다",
  "하긴 하는데 이게 방점이 다음 단계로 넘어가야 한다는 얘기죠",
  "이게 어 이제 그 미국의 전략은 북한이 총 종전 선언에 계속 매달린다고 보고 값어치를 크게 올렸죠",
  "그래서 종전 선언해줄 테니 다 내놔라는 식이였고 어 그런데 종전 선언에 초 트럼프 대통령이 먼저 더 많이 얘기했었어요. 본인이 자랑스럽게 그런데 인제 그 입장을 바꿨는데 어~ 종전 선언해줄 테니까 다 내놔라고 하는 미국 전략에 대응하는 측면도 있는 거죠. 예",
  "그건 상징적인 거고 실질적인 것은 인제 그 다음 단계 북한은 이렇게 생각하거든요",
  "이미 했던 어~ 풍계리나 동창리 등등은 어 이미 이루어진 것이고 거기에 대해서 종전 선언은 이루어져야 되는 거고 이제 영변이라든가 어 다음 단계로 넘어가면 미국도 뭐 어~ 상응하는 조치가 그렇죠",
  "필요하다고 하는 건데요",
  "원유 공급 제한을 풀어달라든가 혹은 석탄 수출 관련된 일부 허용이 예",
  "필요하다라는 식의 이야기일 건데요",
  "북한 입장에서는 당연한 주장이고요. 예",
  "저는 이게 이건 제 추정입니다. 여기서부터는 어 트럼프 대통령의 북미 정상회담을 중간 선거 뒤로 미뤘잖아요",
  "미뤘는데 어 그 중 어 그 이유 중 하나가 이런 게 아닐까? 실제 미국도 끝까지 아무것도 안 해주고 모든 게 다 폐기돼야 어 제재를 해제한다",
  "이건 이 있을 수가 없어요",
  "이 모델이 리비아 모델이에요. 그러니까 다 끝난 다음에야 뭘 해보자는 거예요",
  "그 리비아 모델인데 리비아 모델을 안 하겠다고 했지 않습니까? 네",
  "가장 북한이 경계하는 모델입니다",
  "그래서 인제 제재 완전히 해제는 아니더라도 어 일부 그 완화시켜주는 거는 분명히 미국도 하지 않을 수는 없어요",
  "그런데 선거전에 이 제재 얘기가 나오면 트럼프 대통령에게 불리할 수도 있으니 뒤로 미뤄진 게 아닌가? 꺽 거꾸로 얘기하면 선거 후에는 제재 얘기가 나오지 않겠나 하는 그런 추정도 할 수 있는 대목이고요",
  "제재 이야기를 이제 북한도 안 하다가 유엔총회 기조연설 때 처음으로 했죠. 예",
  "보름 됐습니까? 보름 전쯤에 그러면서 인제 지금은 제재를 놓고 무엇을 어떤 한도를 좀 늘이거나 어떤 걸 허용하느냐? 이런 얘기 단계에 들어간 거 같습니다",
  "협상이라는 게 원래 주고받는 거이기 때문에 그럴 수밖에 없는데요",
  "또 북한이 미국의 공개 요구하는 비핵화에 상응 조치에 초점이 종전 선언 문제에서 제재 문제를 빠르게 옮기고 있다고 오늘 아침 한겨레신문도 보도하고 있습니다",
  "그러면서 오히려 종전 선언 문제는 해결이 됐기 때문이다란 식의 해설들을 하고 있는데요",
  "마이크 폼페이오 미장관의 사차 방북 이후에 눈에 띄는 변화다라고 지적을 하면서 어제 북한의 대외용 매체인 조선중앙통신에서도 관련된 제재 이야기가 나왔습니다",
  "내용들을 그대로 읽어보면요",
  "미국에서 울려 나오는 곱지 못한 소리들은 무엇을 말해주는가? 라는 개인 필명의 논평인데 우리가 핵실험을 그만둔 지도 대륙간로케트 발사를 중지한 지도 퍽 시일이 흘렀으며 응당 이를 걸고 조작한 제재 조치들을 그에 맞게 사라지는 것이 순리다라고 이야기하고 있습니다",
  "북한측 상황에서는 이렇게 주장할 수 있죠",
  "어쨌든 지금 국면은 어 완전한 제재 해제는 뭐 불가능할 것이고 그거는 미국이 유일한 카드라고 생각하는 거니까",
  "어 하지만 일부의 완화 정도는 분명히 테이블 위에 올라갈 수 있을 것 같은데 조선중앙통신을 그 얘기하면서 어~ 쓴 표현이 굉장히 재미있습니다",
  "미국이 어 받은 만큼 주는 게 상 상례인데 줄 줄은 전혀 모르니까 통닭을 삼키고도 트림을 한 번 모른다",
  "네. 굉장히 신선한 표현인데요",
  "아예 컷트가 되어 있습니다",
  "북한에서 자주 쓰는 표현인지 모르겠습니다만 어 북한식 이 비유는 굉장히 찰집니다",
  "진짜 뻔뻔하다라는 취지의 이야기되고 있는데요",
  "통닭 먹었으면 트림을 한 번 해야지 이런 것 아닙니까? 먹었 니들도 우리거 먹었으니까 뭐 트림이라도 한 번 해라. 얘들아 뭐 이런 건데 예",
  "북한식 비유는 어 찰지다는 걸 인정하지 않을 않을 수 없어요",
  "하여튼 그런 이야기가 오가고 있고 제재 제재가 키 인 거 같습니다. 인제 네",
  "왜냐면 문 대통령도 지금 유럽에 가서 제재 얘기를 계속하고 있거든요",
  "한불 정상회담에서도 유엔 대북제재 완화 관련해서요",
  "이러 이러한 이야기들은 유럽을 앞세워서 제재 완화 프레임을 키우겠다는 복안이 깔려 있다고 오늘 아침 한국일보가 해석하고 있는데요",
  "프랑스는 유엔 안보 안전보장이사회 상임이사국입니다",
  "그렇기 때문에 제재 완화에 실질적 권한을 가지고 있다라고 보고 있고요",
  "또 핵보유국으로서 북한의 핵시설 핵무기 폐기 등 검증 절차에 참여 후보로 뽑히기 때문에 정상회담을 하면서 이와 같은 이야기를 한다라고 해석하고 있습니다",
  "프랑스만으로 뭐 제재가 완화될 일은 아닌데 어차피 미국이 반대하면 다 안 되니깐요. 예",
  "유엔이라고 읽고 미국 그리고 그 욉니다. 사실은 예",
  "근데 그럼에도 불구하고 인제 그 유럽 분위기를 지렛대로 해서 세계적 동의를 얻겠다",
  "이런 그림이겠죠. 예",
  "프랑스뿐만이 아니라 이제 아쎔 관련해서 벨기에를 방문하게 되는데요",
  "문재인 대통령은 십구일에는 영국의 메이 총리 그리고 앙겔라 메르켈 독일 총리 등을 만나서 또 관련된 이야기를 할 것으로 보입니다",
  "그리고 가장 하일라이트는 교황과의 만남이고요",
  "어~ 그러니까 지금은 아니더라도 분위기가 어느 정도 무르익는다면 이렇게 모호하게 좀 표현했는데 어 어떤 상황이 올 텐데 그때는 도와달라 이런 자락을 까는 거고 포섭하는 거죠. 예",
  "한 번에 한 번엔 잘 안 되는 일이니깐요",
  "그런데 인제 어떤 시점쯤 되면 다시 한번 요청할 테니 그때는 도와달라",
  "이 얘기를 미리 하러 간 것이고 이게 교황 프란치스코 교황 예",
  "교황청은 원래 이 분쟁이나 전쟁 기아 제노사이드 이런 거에 관심이 어 당연히 많은 것이고 어 여기도 인제 국가의 형태를 띠고 있으니까 외교를 담당하는 부서가 있어요",
  "거기 보면 그 팔레스타인 어 문제와 같은 수준으로 남북문제를 바라봅니다",
  "그니까 중동의 화약고고 어 남북은 동아시아의 화약고다",
  "마지막으로 남은 냉전 지역이기 때문에 그럴 수밖에 없는데요",
  "특히 외국인 입장에서 그니까 교황은 이천십오 년에 미국 쿠바 국교 정상화를 하면서 막후 역할을 한 적이 있거든요",
  "그렇기 때문에 더욱더 그 역할이 주목되고 있습니다",
  "어 배노 베네딕토 십칠 세였죠. 네",
  "십칠 세 그분은 좀 이 소극주의였는데 그 이전의 교 바오로 요한 바오로 이 세하고 이번 교황은 프란치스코 교황은 굉장히 적극적으로 사회적 메세지를 나오고 네",
  "이천십사년에 한국을 방한해서 세월호 가족들을 만나서 굉장히 많은 메세지를 냈었고요",
  "그 당시에 기자들이 그런 질문 했습니다",
  "중립을 지켜야 하는 게 아니냐라는 일종의 약간 띠꺼운 질문드렸는데요",
  "그에 대해서 이런 대답을 해서 굉장히 제가 아 그런 표현은 인상적이었는데 제 제가 주로 쓰는데 갑자기 김은지 기자가 띠 띠꺼운 아니 세월호 가족들을 만나는 거에 있어서 표준어입니까? 아 아 제가 확인해보겠습니다",
  "여기서 빵 터지실 줄 몰랐는데요",
  "아 그 당시에 그 질문이 적절하지는 않다라고 생각했던 아 적절치 않죠",
  "굉장히 적절치 않죠",
  "예. 오래 했었습니다",
  "아니 지금 교황이 와가지고 예",
  "한순간 비극에 대해서 얘기하는데 예",
  "역 극 빅 이 비극에 대해서 무슨 정치적 중립이 어디 있어요",
  "더군다나 교황인데 예",
  "그래서 그 당시에 교황의 대답이 굉장히 인상적이었는데요",
  "굉장히 무례한 질문이긴 해요",
  "인간의 고통에 관해서는 중립 있을 수 없다라고 이야기를 한 바가 있습니다",
  "굉장히 우문현답이라고 할 수 있죠",
  "베네딕토 십육 세였습니다",
  "제가 지난번에도 헷갈렸는데 십육 세였고 어 저희 제작진이 빨리 밖에서 띠꺼운이 표준어인지 찾아보길 바라 아 예",
  "바라고 송 송구합니다. 예",
  "아니요. 확 와닿는 예",
  "표현 표현이었습니다. 예",
  "적절하지 않은 질문입니다. 사실 굉장히 맞습니다",
  "부끄러운 질문이기도 해요. 예",
  "국민들이 이유 여하를 막론하고 수백 명이 죽어서 네",
  "교황이 십사년만 하더라도 정말 큰 슬픔이 나라를 덮치고 있었거든요",
  "교황이 직접 와서 기도하는데 거기다가 중립을 지키라니요",
  "정말 무식하고 무례한 질문인데 네",
  "무례가 적절한 것 같습니다",
  "자 어쨌든 그 요한 바오로 이 세 못지않게 요한 바오로 이 세가 굉장히 분명한 분이었어요. 그런 측면에서는 정치 사회적 메시지를 내고 시 직접 행동하고 근데 인제 프란치스코 교황도 못지않게 예 적극적으로 사회적 메시지를 냅니다",
  "그래서 어 한반도 문제에 대해서 인제 그 진작부터 메시지를 냈구요",
  "아 사투리라고 하네요. 예",
  "아니꼽다를 아니꼽다 예",
  "에 대한 사투리 예",
  "비속어는 아니니까 예예",
  "최소한 최소한 앞으로 가끔 써주십시오",
  "사투립니다 하고 자 어쨌든 어 오시지 않을까? 그런 기대가 높습니다. 이번에는 그 북한 방문을 하지 않을까? 예",
  "이해찬 총리는 관련해서 올 내년 봄 정도가 아닐까 라는 예측을 하고 있긴 합니다",
  "그것도 그분의 전망일 뿐 예. 그렇죠",
  "저도 저의 전망일 뿐이기는 해요",
  "이해찬 대표라고 해서 교황의 속마음을 어떻게 알겠어요",
  "이게 인제 지금까지 행보를 보면 더군다나 북한이 발 빠르게 육 대 종단입니까? 칠 대 종단 남쪽에 예. 그렇죠",
  "아마도 어 교황 방문 전에 종교의 자유가 전혀 없지 않느냐는 지적에 대해서 어 의식하고 그 문제를 교황 방문을 바라는 거죠. 북한 쪽에서도 이번에는 됐으면 합니다",
  "그래서 십칠일에는 특별미사가 있고요",
  "십팔일에 교황과 만나게 됩니다",
  "문재인 대통령 본인도 카톨릭 신자이기도 하니깐요",
  "그런데 인제 카톨릭 신자로 가는 게 아니라 대통령으로 갔으니까 예",
  "그런 이야기를 나누시겠죠",
  "에스비에스 탐사 보도팀의 삼성 총수 일가의 차명 부동산 및 탈세 의혹에 관련해서요",
  "검찰과 감사원이 나서야 된다는 지적이 커지고 있다고 어제저녁 에스비에스가 보도했습니다",
  "국민이 직접 국세청에 대한 감사를 청구하는 국민감사도 추진된다라고 합니다",
  "어 이건 뭐 에스비에스가 보도했으니까 네",
  "어 보 향후에 반응들을 보도하는 것 한데요 본인들의 보도에 대해서 어 국민적인 관심도 커지고 있다고 보도하겠죠",
  "본인들 보도했으니까 실제로 참여연대 국세 그리고 경실련 등에서 연 논평을 내긴 했습니다",
  "본인들 잘했다는 기사에요",
  "프로젝트 잘하긴 잘했고 어 이건 저희가 잠시 후에 판단팀 직접 스튜디오 어 초대해서 취재 과정이나 얘기 들어볼 텐데 직무유기가 맞죠? 이게 국세청 국세청이 진작에 알았는데 어 세금도 제대로 안걷었고 사실은 이게 어 과징금도 걷어야 될 사안이란 말이죠",
  "뒤에 있어 가지고 벌써 끝냈어야 될 시간인데 여기까지 해야 되겠네요",
  "띠껍다에 제가 빵터져가지고 예",
  "책임을 전가하며 예",
  "자 국빈방문 프랑스 국빈방문을 끝냈는데 어 프랑스 국빈방문에 대한 기사가 많아서 저희가 잠깐 주목할만한 장면을 짚어보겠습니다",
  "인문결연구소 임상훈 소장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예",
  "북한 문제가 집중적으로 저희 다룰 이슈가 되면서 밀려나셔가지고  빨리 이게 정리가 돼야 다시 그러니까요",
  "미국과 북한을 국제로 다루다 보니 주로 네",
  "소장님을 모실 어 기회가 굉장히 줄어들었는데 유럽 가셨으니까 유럽 전문가 예",
  "어 인제 해외 순방에서 이제껏 받아보지 못한 환대를 받았다",
  "문재인 대통령이 문 대통령이 그렇게 얘기를 했죠",
  "얘기했는데 이게 인제 이례적인 겁니까? 아니면 제 말은 뭐냐하면 네",
  "이거 뭐 어디 가가지고 이거 뭐 홀대받았다 할 수 없잖아요",
  "만찬에 가서 아 그 대단한 환대를 받아서 감사합니다",
  "이렇게 어 그냥 의례적인 인사인 건지 아니면 실제 아 이례적인 장면이 있었습니까? 아 예",
  "어 좀 실제로 문재인 대통령에 대한 환대가 컸던 건 사실인 것 가태요",
  "그래요? 일단은 이번에 국빈방문이었고요",
  "국빈방문이라는 거는 우리도 우리나라도 물론 마찬가지지만 프랑스도 그냥 쉽게 하는 건 아니거든요",
  "저는 그래서 그 정도 차원의 어 환대는 당연히 있는 게 아닌가 싶은데 음 그게 그렇지 않은 이례적인 점 지점이 있기는 있습니까? 어 예를 들어서 이제 그 국빈방문을 하게 되면 당연히 인제 그 저녁 만찬은 기본이겠 지 않겠습니까? 네",
  "그게 제일 중요하죠",
  "국빈방문에서는 어 그거는 이제 당연한데 어 거기에서 보통은 그러니까 식사할 때 음식이나 이런 것들이 자국음식이라든가 네",
  "그리고 그 어떤 문화 보여주는 이런 것들도 자국 문화 보여주고 그렇게 하는 것이 보통의 관례인데 프랑스에서는 프랑스의 것을 보여주는 게 그렇죠",
  "그게 이제 프로토콜이죠",
  "예외적으로 과거의 그 자크시라크 대통령 같은 경우에는 좀 그 뭐라고 할까요",
  "프랑스 고유의 음식이라기보다는 희귀한 음식 같은 것들을 이렇게 대접하는 걸 좋아하셨대요",
  "어~ 그 외에는 보통은 프랑스 전통음식 전통문화 이런 것들을 보여주는데 시장 시절에 중국집에 잘 갔다는 얘기 들었습니다",
  "그 시라크 대통령이 그 아시아 문화를 좋아했었어요",
  "뭐 그래서 이제 좀 그런 게 있었는데 근데 이번 그 단골 중국식당 예",
  "아 거기도 같이 가보셨어요?엘리제궁 예",
  "음 근데 어쨌든 이번에 같은 경우에 엘리제궁에서 그러니까 대통령궁에서 음 어 판소리공연을 했어요",
  "아 우리가 판소리 연주자 그러니까 공연자를 데려간 게 아니라 예",
  "프랑스 쪽에서 준비했어요? 맞아요",
  "어~ 일단 거기에 공연한 그리고 판소리를 실제로 시연 그 그 공연을 한 어 그 아티스트도 한국 사람이 아니고 예",
  "프랑스 사람인데 판소리를 할 줄 아는  그거를 네",
  "우리가 준비한 게 아니라 재밌네요",
  "저~ 대통령궁에서 준비를 해가지고 그 공연을 한 것이죠",
  "이게 인제 어 참석자들이 말을 전하는데 거기에 참석할 그 프랑스의 주요 요인들 정도를 아십니까? 혹시 예",
  "개인적으로 그 제가 아주 친한 후배가 그 한국학 학자가 있는데 아 프랑스에서 활동하는데 그렇군요",
  "거기 이번에 초대를 받아서 들어갔다고 그러더라고요",
  "어 그래서 사진 그래서 들어가지 못한 사람들은 모르는 네",
  "그런 이야기를 따끈따끈한 정보를  제가 취재를 해봤는데 예",
  "그래서 그런 거 판소리 그리고 마크롱 대통령이 공부를 많이 하신 것 가태요",
  "판소리에 대한 예찬을 한참 늘어놨다고 그러시던데 음 원래부터 뭐 판소리를 알았을 리는 없고 저희가 보기에는 거기까지는 돈이 안 드는 그냥 예",
  "손님 왔으니 잘해주는 정도 아닌가요? 어~ 그래도 어쨌든 간에 그런 것은 처음이었다고 음 그 장 같은 테이블에 앉아 있는 장관급 인사들이 이야기를 하더라",
  "음 라는 것을 들었다고 하더라고요",
  "프랑스 사람들이 그리고 인제 아까 말씀하셨던가요",
  "그 늦은 시간까지 어 안가고 그건 이례적이죠",
  "예. 그건 굉장히 이례적이죠",
  "밤늦게까지 그 멀리서 온 손님들이기 때문에 빨리 끝내고 예",
  "적당히 열시 쯤 보내야 되는데 밤 열두 시 다 되어 가서 예",
  "워낙 그 그 정도로 말 잘 통했다",
  "그런 거 아닐까요? 그렇죠",
  "그리고 이제 프랑스 문화가 좀 마음이 맞는다 싶으면은 예",
  "밤늦게까지 계속 얘 안 보내고 얘기하고 맞습니다",
  "그리고 자기 집 보여주고 예",
  "그게 인제 그 어떤 그 그들의 문화인데 그러다 보니까 인제 마크롱 대통령도 그 엘리제궁 내부의 관저를 다 보여주고 뭐 이랬다고 하잖아요",
  "그 나폴레옹 실이라고 하는 그 방을 보여주면서 그랬다 그러잖아요",
  "어 우리는 여기에 오래 있고 싶지는 않다",
  "그런데 그 무슨 말이 무슨 말인지 제대로 여기 전달 됐는지 모르겠어요",
  "왜냐면은 전달 안 됐어요",
  "그 아 그 방이 무슨 방이냐 하면은 근까 그 마클 아 저 나폴레옹이 그 항복 문서를 썼던 그게 거기 전시돼있고 아~ 그다음에 그 드골 대통령이 예",
  "하야를 겨 결심한 그 결심한 장소가 바로 그 방이라고 해요",
  "아하 그러니까는 마크롱 대통령 입장에서는 아하 정치적으로 예예",
  "자기가 몰락 뭐뭐 끝나는 시점 그렇죠",
  "그러니까 농담한 거죠",
  "아 그러니까 이 방에는 별로 오래 있고 싶지 않다",
  "문재인 대통령이 못 알아들었을 것 같기는 한데 글쎄요 ",
  "르겠는데 어쨌든 간에 그러한 의미로 그 프랑스 그 방의 역사를 알아야지 그게 그렇죠",
  "이해되는 거 아닙니까? 그걸 알아야 이제 이해가 되는 것인데 빵 터지라고 하는 말인데 예. 빵 터졌는지는 모르겠어요",
  "그 마크롱 대통령 부인이 인제 그 농담을 한 거거든요",
  "그랬는데 중간에 통역하는 분이 잘해줘야 되는데 잘 전달됐을지는 잘 모르겠어요",
  "자 그런 얘기들이 있고 소소한 얘기들이네요",
  "네. 뭐 그런데 이제 그 행사가 크기는 컸던 것 같습 그 제가 영상을 보니 크긴 큰 것 같더라고요",
  "그 프랑스 같은 경우에 국빈만찬이 자주 있는 건 아니거든요",
  "거기도 아~ 트럼프 대통령 왔을 때 국빈만찬 영상을 제가 봤습니다",
  "서로 굉장히 다른 데 쳐다보고 있어서 그리고 그 역 그 반대된 방향도 마찬가지였고 그러니까 트럼프 대통령이 취임하고 첫 국빈초대를 마크롱 대통령을 했어요",
  "음 그거에 대해서도 굉장히 프랑스에서 의미를 많이 부여하고 그랬는데 그만큼 이 국빈만찬 국빈이라 국빈 방문이라고 하는 것은 아 프랑스에서도 의미를 많이 부여하는 그런 행삽니다",
  "자 그 거기까지는 이제 소소한 얘기들이고 네",
  "그 국내 보도된 것 중에 지금 말씀하신 것처럼 뉘앙스 캐치를 못 했다든가 네",
  "아니면 프랑스에 보도된 것과는 사실관계가 조금 다르다든가 어~ 그런 대목이 있습니까? 음 사실관계가 다르다고까지는 할 수가 없는데 뭐라고 할까요? 좀 해석을 해 볼 여지가 있는 게 있는 것 같아요",
  "그게 뭐냐 하면은 어~ 국내언론에서도 이런 보도들이 나오잖아요? 우리나라 그러니까 문재인 어 대통령이 북한 문제 관련해 가지고 안보리 상임이사국인 어~ 프랑스를 좀 더 이렇게 그 제재를 해제하는 쪽으로 설득을 하려고 했는데 마크롱 대통령이 거부했다",
  "이런 식의 인제 보도가 나오는데 그렇죠",
  "또는 뭐 무호응 거절 예",
  "그렇게 보도가 나왔죠? 그런데 이 대목에 있어서 물론 그게 이제 그 백 퍼센트 맞다 아니다로는 판단할 수가 없고 네",
  "마크롱 대통령이 실제로 그렇게 반응을 했던 건 맞아요",
  "맞는데 지금 현재의 유럽의 대북 어 외교를 좀 우리가 인제 좀 알아볼 필요가 있거든요",
  "유럽의 대북 외교 예",
  "유럽의 대북외교가 아~ 사실 지금 완전히 정립이 잘 안 돼 있습니다",
  "왜그 왜 그러냐 하면 그 배경설명을 잠깐 해드리자면은 원래의 그 미 그 미국과 달리 유럽의 어 대북외교라고 한다고 하면은 어~ 영어로 크리티컬 인게이지먼트 그러니까는 비판적인 관여 예",
  "라고 얘기를 정리를 딱 할 수가 있거든요",
  "그러니까 관여한다 그러면 적극적으로 나선다는 거잖아요",
  "그렇지만 크리티컬 어 비판적으로 하지 그러니까 말 말하자면 채찍도 가지고 예",
  "다가선다는 그런 거였거든요",
  "그랬다가 특히 최근 올해를 제외하고 작년까지 한 삼 년 동안 굉장히 이 안 좋았잖아요",
  "북한에서 계속 핵실험하고 미사일 쏘고 그렇기 때문에 그때 아 유럽은 완전히 크리티컬 쪽으로만 이렇게 완전히 간 거였었거든요",
  "음 그랬다가 올해 들어서 갑자기 상황이 바뀌니까 유럽 입장에서 굉장히 좀 헷갈려하고 있는 그런 중이에요",
  "아 입장정리가 안 됐군요",
  "그러다 보니까는 그 기존에 그러니까는 이런 게 있지 않습니까? 그 기존에 그 외교팀과 네",
  "학자들 사이에서의 그 뭐라고 할까요? 그 좀 그 의견일치가 안 되어 있는 이런 부분 예",
  "그게 뭐냐면은 아직까지 그 이번에 그 마크롱 대통령도 씨브이아이디를 또 얘기를 하잖아요",
  "지금 미국도 이야기 안 하는데 예",
  "그러니까 무슨 얘기냐면은 뉴스가 약간 뒤처져있네요",
  "대체적으로 뒤처져있고 이거는 입장표명을 완전히 정리하지 못하고 있는 그러니까는 좀 더 보수적으로 접근을 하고 있다는 것이죠",
  "음 이미 큰 문제가 안 될 만한 선에서만 머물러있는 그런 그런데 그 유럽 북한 유럽은 직접 위협을 받지는 않으니까요",
  "어~ 그러니까 유럽 입장에서의 북핵이라고 하는 것은 뭐냐면은 북한이 잘못된 선례를 남겨가지고 이란이라든가 기타 이게 중동 그쪽은 그쵸",
  "이쪽에서 중동은 가깝죠",
  "그런 어떤 그 학습효과 그래가지고 어떤 그 북한이 나쁜 나쁜 본보기가 선례를 남길까 봐 음 그게 지금 유럽 입장에서 두려운 거거든요",
  "우리가 중동문제를 굉장히 멀리 느끼듯이 네",
  "중동이 우리 쪽을 향해서 도발하지 않으니깐요",
  "그런데 유럽은 중동에서도 난민도 발생하고 뭐 이란이 핵을 가진다든가 네",
  "굉장히 밀접하게 느끼잖아요",
  "본인들이 직접 관여도 많이 했었고 그 역사가 오래 오래됐고 그런데 우리가 중동 보듯이 어~ 유럽도 북핵을 보는 게 아닐까? 그렇죠",
  "위협은 맞는데 직접위협은 아니고 간접 위협 정도 그렇죠",
  "그러다 보니까 이게 나쁜 선례로 남길까 하는 그런거 일 수 있죠",
  "입장 그니까 미국이 뉴스가 돌아가는 속도 혹은 우리가 뉴스가 돌아가는 속도보다 조금 느리고 좀 느린 거죠",
  "입장도 잘 정리가 아직은 네",
  "그래서 이천십팔년도 들어오면서 음 어~ 어 뭔가 새로운 뭔가 변화가 있다라는 것을 감지를 하면서 뭔가 입장을 정리해야 하는데 아직 정리가 안 돼 있는 그 상태에서 학자군 그 다음에 그 좀 더 뭐라고 할까요",
  "외교에 그 좀 더 밝은 외교관들 같은 경우에는 뭔가 변화가 있어야 된다",
  "유럽이 이제 뭔가 변화를 줘야 된다",
  "그래서 아까 크리티컬 인게이지먼트라고 했는데 그걸 디플로메틱 인게이지먼트가 음 돼야 된다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 아직까지 정상급에서는 그거를 수용을 못 하고 있는 그런 단계다",
  "음 이렇게 얘기할 수 예",
  "있는 그러니까 그래서 마크롱 대통령의 반응이 그렇게 나온 겁니다",
  "우리 혹은 폼페이오 장관 혹은 미국이 민감하게 이 뉴스를 따라가고 그때그때 반응을 내리는 것과 좀 다르다",
  "우리가 중동문제에 대해서 한두 발 늦고 그렇죠",
  "거기서 정서적으로 어떻게 느끼는지 정확하게 알 수 없는 것처럼 네",
  "그래서 프랑스의 무호응이라기보다는 프랑스가 아직 입장 입장정리를 못했다",
  "그렇게 정리하는 것이 이렇게 보는 것이 정확하다",
  "자 어~ 오랜만에 나오셨는데 어 요 사안만 정리를 하고 음 어 샤넬 자켓도 화제가 됐군요. 뉴스를 보니까 그런 대목은 이제 프랑스에서 큰 보도는 안 됐고요",
  "이거는 그 그냥 빌려 입었다고 하시잖아요",
  "뭐 사 입은 것도 아니고 디자인은 카를 라거펠트 우리나라에서 많이 관심 가졌던 것 같아요",
  "프랑스에서는 별 그런 얘기 안 나옵니다",
  "카를 라거펠트 유명한 분이죠",
  "이분이 한글이 세계에서 가장 아름다운 글자라고 했다고 하는데 이거는 시각적으로 그렇다는 얘기겠죠",
  "음 본인이 알 근데 마크롱 대통령이 아까 말씀드렸던 그 만찬 자리에서 그 얘기도 했어요",
  "한글의 우수성 그 담에 인쇄술의 어떤 그 한국의 어떤 그 선진적인 그런 기술 이런 이야기는 마크롱 대통령이 했어요",
  "그건 다~ 예 써준 걸 거예요",
  "써준 걸 읽지는 않았고 마크롱 대통령이 외웠거나 굉장히 말을 잘하세요",
  "그 전에 공부를 했겠죠",
  "한국에 대해서 한국이 뭘 민감해 하는지 예",
  "이번에 보니까 주불 한국대사관에 주문이 굉장히 많았다 그러더라고요",
  "한국에 대해서 프랑스문화관 크기나 좀 넓혔으면 좋겠어요",
  "그런 얘기는 좀 해야 되는데 예",
  "거기 프랑 일본문화관은 어 어마어마하게 크거든요",
  "우리에 비하자면 네. 맞습니다",
  "그 이제 물론 뭐 과거에야 경제력이나 어떤 국력의 차이가 있었으니까 그냥 그런가 보다 했는데 지금 그런 정도의 차이는 아니거든요? 음 네",
  "그래서 구멍가게하고 백화점 정도의 차이예요",
  "많은 변화가 있어요",
  "예를 들어서 인제 우리나라 한국어 같은 경우에 거기서 인제 중국어나 일본어에 비해서 그 교육의 뭐라고 할까 양적인 예",
  "그런 차원에서 굉장히 좀 열악했거든요",
  "프랑스에서 요새 그 한국어 배우려는 사람이 많아지긴 했다고 하더라고요",
  "굉장히 많아지고 있어서 그건 확실히 변화하고 그래서 대입 시험 있잖아요. 바칼로레아라고 부르는 거 예",
  "거기에서 어 한국어도 이제 추가가 되 아 선택과목 예예",
  "선택과목으로 되려고 하는 그런 그 중에 있습니다",
  "그래서 많은 변화가 있기 때문에 뭐 제가 과거에 있었던 때하고 많이 다르더라고요",
  "굉장히 많은 변화가 있고 큰 변화가 최근에 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 한글이 아름다운 글자라고 하는 것은 디자이너니까 시각적으로 디자인적으로 아름답다고 하는 그런데 이제 이런 게 우리 언론에는 눈에 들어오는 거죠",
  "뭐 이런 것들이 들어오고 어쨌든 빌려 입었다고 하네요",
  "아~ 디자인을 한글로 했군요. 그 자켓이 그래서 빌렸구나",
  "샤넬이라는 거 때문이라기보다는 그 디자인 그 이 그 한글로 돼 있습니다",
  "아니 그 나라의 유명한 디자이너니까 가서 입어주는 거죠. 예",
  "더구나 한글로 했다니까 자 여기까지 하겠습니다",
  "인문결연구소 임상훈 소장 앞으로 또 자주는 모실 수 있을까 잘 모르겠으나 예",
  "그러면은 자주는 못 오면은 네",
  "그 하청공장에서라도  찾아뵙겠습니다",
  "한 번 오면 길게 하는 것으로 앞으로는 정리하겠습니다",
  "자 어 삼성 에버랜드부터 시작해서 최근에 어 차명 부동산 에버랜드 주변의 의혹까지 저희가 아 이 팀을 응원한다고 말씀드렸던 에스비에스 탐사 보도팀 끝까지 판다",
  "판다 팀의 이병희 기자 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "어 제가 응원했다고 하는 사실을 알고 계십니까? 혹시 아이 제가 들었죠. 예",
  "뭐 저희가 보도를 하면서 어 아시다시피 뭐 다른 언론이 따라오지 않았고 포탈도 잘 받지 않았는데 지속적으로 지금 관심 가져주셔가지고 저는 상당히 힘을 받고 있습니다",
  "아니 일단 그렇게 언 언급당해야 마땅한 예",
  "다른 언론들이 따라붙지 않는 게 네",
  "저는 부끄러웠어요. 사실 대신 부끄러웠습니다",
  "아 그런가요? 이 정도 특종이면 따라붙어 줘야 되는 거 아닙니까? 네. 좀 이제 좀 쓸거리가 이제 하나둘 나오고 있는데요",
  "에스비에스가 아직까진 그동안 너무 미움을 당했나요? 그런가요?  우선 이 판다 팀은 어떻게 만들어진 겁니까? 네",
  "뭐 사실 뭐 이렇게 만들었다 라기보다는 이렇게 만들지 않으면 안 되는 왜요? 환경이 되지 않았나",
  "아~ 과거처럼 근데 이미 뉴스를 그쵸. 네",
  "그래서 이제 그게 더 적절한 방법 같구요",
  "아 제이티비씨에 워낙 밀리다 보니까",
  "예. 영향  저희가 신경을 안 쓸 수가 없잖아요",
  "기존의 뭐 백화점식 뉴스 안 된다",
  "음 뭐 이 부분에 대해서 뭐 사실 많은 지상파들 기존의 일간지들이 굉장히 꽤 오랫동안 음 고민하던 그런 고민이거든요",
  "그래서 뭔가 다른 뉴스를 하려고 하면 다른 접근이 필요하고 다른 조직도 필요하다",
  "이런 고민을 했던 것 가태요",
  "이 뭐 xx 보도국 주제로 인해서 네",
  "삼성 광고가 떨어져 나가거나 그런 일은 없었습니까? 사실 이제 삼월에 저희가 첫 보도를 했잖아요",
  "농반진반으로 제일 많이 듣던 질문 중의 하나가 괜히 저한테 와가지고 음 너네 광고 어떻게 하냐",
  "뭐 너가 어떻게 할 거냐",
  "이런 얘기를 많이 했는데 사실은 그런 고민을 안 했다고 한다면 거짓말이겠죠",
  "그런데 사실은 이제 돌아보면 이제 점점점 이제 성역에 대한 과거의 성역이라고 여겨지던 것들이 예",
  "사라지고 있는 것 같고 그러니까 광고는 어떻게 됐냐고요. 그래서 아 그래서  저희는 뭐 아직까지 잘 다니고 있습니다",
  "그래서 광고는 어떻게 됐습니까. 그래서 광고는 뭐 좀 다시 내가 알 바 아니다? 다시 됐다라고 들었는데  제가 그걸 구체적으로 찾아보지 않았습니다. 바빠가지고 그렇죠",
  "그거 신경 쓰면은 각자 자기 역할만 신경 쓰면 되는 거죠",
  "어~ 광고팀이 죽든 살든 뭐  광고팀에서 혹은 어 사장님이 알아서 할 일이고요. 회장님이나 그렇죠",
  "각자 맡은 역할을  충실히 할 뿐입니다. 저희는 예",
  "삼성을 취재했다는 데서 대단하다고 한 게 아니라 그 취재 그 깊이 강도 네",
  "또는 그 퀄리티 음 모든 면에서 아 극찬해 주시니까 참 아니 근데 실제로 기사를 보면 그래요",
  "다만 이거를 너무 잘게 쪼개서 너무 많이 써먹는다는 생각이 들기는 합니다만  아 그래서 저희가 이게 네",
  "뭐 뭐 삼성의 이야기도 있지만 여기 자세히 들어가 보면 뭐 세금의 문제 그렇죠",
  "상당히 어려운 얘기라서 저희들도 이걸 맨 처음에 이제 볼 때 어떻게 쉽게 전달할 것인가",
  "기자들끼리도 이렇게 지나고 나서 물어보면 이해도가 다 달라요",
  "어~ 그런데 이거를 가지고 저희가 뉴스로 보도를 하 해야 되는 거기 때문에 인포그래픽도 훌륭하고 아 예예",
  "그런데 이거는 취재도 오래 걸리고 네",
  "뉴스를 만들어내기까지도 오래 걸릴 것 같아요",
  "상당히 오래 절대적으로 시간이 많이 걸릴 수밖에 없는 내용이었던 것 같아요",
  "이해를 해야 되니까. 딱 한 번에 보고 네",
  "그리고 그러니까 그 그게 인제 쉽게 얻어졌지만 내용이 어려운 게 아니라 네",
  "얻어지는 것도 어렵잖아요. 과정도 얻어지는 것도 어렵고 그거를 또 사실은 사안이 사안이니만큼 확인을 해야 하잖아요",
  "근데 확인을 하려고 하는 그 대상들이 상당히 찾기 접근하기가 상당히 어려워서 삼성의 네",
  "뭐 과거 사장 회장 회장 이런 분들이 그런 분들이 어렵잖아요",
  "상당히 고령이시고 이미 이제 현직에서 떠난 지 오래되셨고 그래서 그분들을 수소문해서 연락처 말 하는 것들 자체가 상당히 오래 걸렸죠. 네",
  "자 이게 크게 나누자면 에버랜드 그러니까 그 소위 승계 문제에 있어서 에버랜드가 축이었는데 네",
  "그 승계 과정에서 에버랜드 땅값을 뻥튀기해 해서 승계에 도움을 혹은 기여 혹은 관여하였다",
  "이게 그게 어떻게 보면 삼월에 보도 그렇죠",
  "그게 그 관점으로 접근한 보도는 처 한 번도 없었거든요",
  "그전에는 사실은 땅값 가지고 장난쳐가지고 네",
  "왜냐하면 이제 땅값이라는 게 다시 말씀드리면 공시지가라는 건 사람들이 그냥 믿고 가는 거거든요",
  "거기에 대해서 의심을 하지 않고 뭐 세무 전문가든 회계전문가든 그거는 아 확실한 거다",
  "최소한 이거는 맞다라는 가정으로 시작되는 건데 거기에서 의심을 갖기 시작하는 게 쉽지는 않았죠. 네",
  "삼성에 관해서 인제 오랫동안 취재하시는 분들 혹은 뭐 겪어보시는 분들 하는 얘기가 다른 대기업과 삼성의 차이는 다른 대기업은 법을 어떻게 피할 것인가 고민한다면 삼성은 그런 법을 만든다거나 바꾼다거나 한다",
  "아 공시지가 얘기 들으면서 그런 생각 했습니다. 저도 네네",
  "공시지가까지 간다는 건 사실 상상력 대단한 상상력이 네",
  "필요한 거죠. 사실 공시지가를 직접 영향을 줘서 자기들이 원하는 대로 바꾸겠다",
  "이런 상상을 누가 합니까",
  "그렇기 때문에 법에 걸리지 않는 거죠",
  "이거를 처음 들으셨을 때 긴가민가하셨겠어요? 아 그것도 굉장히 긴가민가 하는 정도가 아니라 설마 설마 했었죠",
  "그런데 이제 그 부분에 대해서는 저희가 땅의 전문가가 아니니까 네",
  "저희가 땅의 전문가들을 여러 분을 만났죠",
  "감정평가사분들 또 이제 그에 관련된 교수님들 그런데 그분들도 처음에는 수치를 보여드리기 전에는 네. 그럴 리가 없다고 없다",
  "국가 근간에 해당되는 예. 그러니까요",
  "시스템이니까 근간이죠",
  "왜냐하면 세금의 기준이 되는 거니까",
  "그런데 이제 그런 수치를 저희가 굉장히 오래전부터 데이터를 다 축적을 한 부분을 가지고 그래프의 변동을 보여드리면 당장 나오는 반응이 이렇게 움직일 수가 없다",
  "이거는 뭔가 이상하다라는 얘기를 음 다들 하셨어요",
  "그러니까 공통적으로 하셨기 때문에 저희가 아 이거는 뭐가 있구나라고 들어갈 수 있었던 거죠",
  "이거 저는 대단한 보도였다고 봅니다. 예",
  "한번 이렇게 누구나 접근했는데 어 이제 소위 스모킹 건을 잡지 못했다가 아니라 한 번도 접근하지 않은 방향으로 접근해서 네",
  "실제 결과물을 얻어낸 보도로 이거로 상도 받으셨죠? 아 예",
  "좀 많은 사랑을 해주셔서 상을 받았습니다. 네",
  "받기는 했지만 후속 저기 다른 언론들이 다 받아써야 되는데 받아쓰지 않아서 저희가 왜 이거 안 받아쓰냐고 지금 검찰수사를 하고 있거든요",
  "그래서 사실은 이제 이 부분이 확실한 연결고리 이제 그러니까 땅값이 과연 그 이제 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에 사용되는 자료로 썼느냐 안 썼느냐 이 부분이 이제 확실한 연결고리인데 그 부분에 대한 것은 사실 수사의 영역이기 때문에 그렇죠",
  "저희가 주시하고 있습니다",
  "이번에도 이번에 이제 에버랜드가 아니라 에버랜드 주변 땅 네",
  "거기에서 끝날 줄 알았는데 주변 땅이 또 나왔어요",
  "주변 땅은 저희가 몇 번 전해드리까 전해드렸으니까 간단히 요약하면 할아버지가 손자에게 네",
  "사실상 편법으로 격세 증여한 거 아니냐",
  "그래서 이거는 어 탈세다는 네",
  "한마디로 말하면 이 징벌적인 어 과징금도 받아야 된다",
  "그래서 한 천억 이상 정도를 안 냈다",
  "저희가 지금 보는 거는 기본적으로 그 거대한 땅이 예",
  "어 두 번의 상속을 거치면서 고스란히 네",
  "아무런 손실이 없이 그대로 전해졌고 그 과정에서 내야 될 세금도 상당히 줄었고 뭐 그런 여러모로 이제 이득을 봤다는 거죠",
  "할아버지 이병철 선대회장 네",
  "이 그 땅을 실제로 사서 실소유주인데 네",
  "그걸 인제 그 부하 임직원들에게 네",
  "차명으로 보유케 한 다음에 네",
  "계속 뭐 이렇게 하루 이틀도 아니고 이십몇 년을 보유하게 했다가 네",
  "손자가 인제 승계하는 시점에 네",
  "손자가 대주주로 있는 회사에 헐값에 팔았는데 네",
  "그걸 이제 정상적으로 만약에 어 세습 세습했다면 네",
  "그러면 이건 어 훨씬 더 많은 천억 이상의 돈 그렇죠",
  "지금 이제 사실 세금이 참 어려운 문제이기는 합니다",
  "근데 그래서 이제 간단히 말씀드리면 일정 가액 이상의 재산이 한 번 상속이 되면 사실 절반을 세금으로 내야 됩니다",
  "그런데 이제 그 땅을 처음 일대에서 이대로 넘어갈 때 세금을 한번 내고 제대로 내고 네",
  "그러면 절반이잖아요",
  "그러면 또 이대에서 삼대로 넘어갈 때 그 나머지 절반의 또 절반을 세금으로 네",
  "내야 되기 때문에 칠십오 퍼센트 뭐 그냥 그니까 정상적인 딱 얘기하면 정상적으로라면 칠십 퍼센트 아니 다른 사람은 안 깝습니까? 그게 다 아깝죠",
  "삼성만 아깝나요? 그게 그러니까 이게 삼성 우리는 못 피하고 삼성은 그걸 돌려서 피할 방법이 있었던 거죠",
  "그렇죠. 이제 결과적으로 지금 보면 그 성공한 거죠",
  "그러니까 이병철 회장이 갖고 있던 땅을 삼성의 임직원 그 아무 임직원은 아닙니다",
  "이제 비서실 출신이라면 로얄티가 상당히 강한 사장 뭐 회장 됐던 분들 네",
  "나중에 다른 소리 안 할 네",
  "이제 그런 분들 명의로 갔다가 잠깐 법인을 세워서 육년 동안 아무 일도 하지 않다가 호 회사는 세웠는데 네",
  "회사가 아무 일도 안 하죠",
  "딱 땅 한 번 팔고 끝나는 거 아닙니까? 그 주된 일이 그거입니다. 예",
  "땅을 한 번 팔고 아무것도 안 하고 문 닫아버리고 네",
  "법인의 목적은 사실상 그 목적으로 보이죠",
  "그래서 이제 그렇게 해서 에버랜드의 어 정상적인 법인 간 매각처럼 거래를 해서 네",
  "미션을 완수했습니다",
  "그게 공이년 이천이년이죠",
  "그런데 이게 이천팔년인가요? 그 삼성특검시절에 그 들켰다는 거 아닙니까? 네. 그게 국세청이 파악했다는 거 아닙니까? 파악했죠",
  "국세청이 자체적으로 당시에 이천이년에 뭐 실제로 어 이거는 누가 봐도 정상적인 법인 간의 거래였다라고 그냥 넘어갔을 수 있죠",
  "알고 알고 넘어갔을 수도 있고 그건 몰랐을 수도 있고 그건 확인할 수가 없는데 네네",
  "그런데 이제 공팔년 이제 특검에서 차명계좌가 아시다시피 천백아흔아홉 개가 나왔고 네",
  "그거에 대해서 이제 국세청이 차명 계좌가 나오면 한 삼 년 정도 지나면 그거 주식이 제대로 이동했는지 아니면 실명으로 전환이 됐는지 이런 부분에 대해서 조사를 해요",
  "음 그런데 조사를 하다 보니까 추가로 몇백 개의 차명계좌가 더 나왔다",
  "꼬리에 꼬리를 그 차명계좌를 따라가다 보니까 어 이상한 돈이 발견된 거예요",
  "그러니까 이제 어 그 땅을 거래한 자금이 그 당시 성우 레저의 주주라고 하는 사람들의 계좌로 분배가 됩니다",
  "이제 그 삼성 임직원들이 예",
  "어 그 차명 땅을 해결하게 만든 예",
  "명목적인 차명 부동산을 네",
  "갖고 보유 보유하게 했던 회사 거기로 한 이백억 가까운 돈들이 분배가 되는데 그 분배되는 자금이 무슨 군사작전 하듯이 일시적으로 동시에 인출이 돼서 어디론가 가버려요",
  "그래서 그 부분을 이제 국세청도 몇백억인데 그렇죠. 포착이 현금 그런 그런 일들은 많이 없다는 거예요",
  "몇백억을 누가 현금으로 뽑습니까",
  "그렇게 이제 움직이니까 이 자금이 이상하니까 그 주주들에게 물어본 거죠",
  "예. 이거 어떻게 된 이거 어떻게 된 거냐",
  "이렇게 물어봤더니 이제 거기에서는 이제 삼성이 이제 사실은 이게 차명주식이다",
  "실제 주인은 이건희 회장이다",
  "이렇게 전후 사정은 다시 한번 네",
  "어 이 팀장님의 이 말씀이 이해가 안 가면 인터넷에 한 번 있으니까 네",
  "판다 팀 영상에 아주 자세히 설명돼있으니까 보시고 네",
  "어 여하간 국세청이 알고도 그니까 삼성은 그렇게 어 세금을 안 내려고 발버둥 쳤고 그리고 거의 성공했는데 네",
  "국세청이 그때 알았건 차후에 알았건 어쨌든 최소한 이천팔 년도부터는 알았는데 네",
  "그냥 뒀다 이거 아닙니까? 그러니까 그렇게 말을 할 수밖에 없는 게 이제 저희도 이것도 이제 저희가 어 세무 공무원이 아니기 때문에 관련자분들에게 다 이런 반응을 이제 물었어요",
  "이 이런 걸 발견했다면 과연 어떻게 안원구 전 했어야 되느냐",
  "국세청장에 의하면 예",
  "많이 때려야 한답니다",
  " 그러니까 표현이 그래요",
  "왜냐하면 이런 출처를 알 수 없는 비자금을 발견하면 이거는 완전히 기자님 네",
  "아 그런가요? 저희가 계속 응원하겠습니다",
  "이병희 기자였습니다",
  "예~ 탈곡기 효과음이었습니다. 탈곡기 효과음 수요정미소 정의당 이정미 대표 나오셨습니다",
  "지난주에 온 코너명 중에 자 한동안 계속 코너명 봤거든요? 예~ 음",
  "봤는데 지난주에 어~ 탈탈 털어 주마 수요정미소 네. 근데 이거 정말 예",
  "아 참 좋다고 사람들이 딱 맞다고 탈곡기 예",
  "예~ 효과음 당분간은 이거 이상이 나오지 않는 한  예. 탈곡기로 가겠습니다",
  "근데 부담 좀 되시죠? 왜냐면 노회찬 전 대표가 네",
  "사실은 언어의 마술사 아닙니까? 네",
  "표현이나 표현이 그게 그 많은 분들이 혹시 미리 어~ 어떤 표현을 쓸 건지 물어보고 또는 준비하느냐 노회찬 전 대표 나올 때 아니거든요",
  "제가 갑자기 물어보면 음",
  "갑자기 그런 표현이 등장해요",
  "대단한 보통 인간들에게 가질 수 없는 디엔에이가 하나가 더 있는 그러니까 네",
  "그분은 대단한 언어의 마술사고 정청래 정청래 의원은 제가 언어의 맙소사라고 부르는데  근데 어쨌든 부담이 좀 되실 것 같애요",
  "되실 거 같은데 그 그렇죠? 나오실 때마다 엄청 부담되죠",
  "어쩔 수 없어요. 근데 어쩔 수 없죠",
  "잘 잘해 보시길 잘 봐주세요. 그니까  자 국감 얘기부터 해야 되겠습 국감이 지금 그 예년 국감에 비해서는 쫌 약간 시시한 면이 있습니다",
  "왜냐 왜냐면 국감 xx는 적어도 한 서너 개 정도는 뉴스를 뒤엎을 정도의 뭐가 나오는데 네",
  "이번에는 유치원 얘기 빼고는 그다지 큰 뉴스가 아직은 안 나오고 있습니다",
  "근데 사실 이번 국감이 굉장히 중요한 국감이긴 합니다",
  "그니까 작년은 어쨌든 지난 적폐에 대한 그렇죠",
  "국정감사라고 본다면 이번 국감은 첫 번째 국감이죠",
  "문재인 정부 일 년 차에 대한 네",
  "어~ 평가가 이루어지기 때문에 굉장히 중요한 국감인데 근래에 제가 이케 뉴스를 보다 보면는 정말 악화가 양화를 구축한다는 말이 네",
  "너무 실감이 나는 거예요",
  "근까 어~ 사실 지금 어제오늘도 하루 종일 뉴스에는 점 얘기밖에는 안 나오고 점 지금 국정감사에 사실 민생과 관련돼서 굉장히 중요한 현안들이 많이 다뤄지고는 있는데 예",
  "이것이 다른 관심사에 다 묻혀서 네",
  "부각이 안 되는 측면들 들도 있습니다",
  "그나마 다행인 건 그래도 어쨌든 점은 다른 건 모르겠는데 점 논란은 끝이 난 거 같애요",
  "인제 종결이 된 건가요? 점 아니 전체가 종결됐다고 볼 수는 없는데 그거 많은 여러 가지 논란 중에 어쨌든 그 국면에서 점 이야기는 끝이 난 것 같고 네",
  "아마도 그~ 국감에 경기도 네",
  "나오니까 그 전에 그 얘기는 최소한 끝내고 싶었 음 거기서 또 그 점 이야기를 하루 종일 할 수는 없지 않습니까? 그러니까 예",
  "그래서 그런 것 같은데 어쨌든 점 얘기 하시니까 고 국면은 일단락이 되는 것 같은데 이건 어떠세요? 그니까 어~ 다는 아니지만 저도 국감 영상을 일부러 찾아보기도 하는데 근데 사실 전체 찾아보기는 쉽지 않습니다",
  "길 시간도 길고 네",
  "뭐 하루 종일 하루종일 하니까 그런데 이제 국회의원들도 거기에 하루종일 앉아 있으니까 네",
  "온갖 장면들을 보잖아요",
  "근까 잘한 그 국회의원들은 언론에 보도되고 음",
  "어~ 그리고 칭찬도 받고 사회적 이슈도 되고 의제도 되는데 그~ 잘 못한 워스트들이 있잖아요",
  "그 부분도 물론 하도 기가 막히면 보도가 되는데 사실 삼백 명이 네",
  "한꺼번에 국정감사를 하기 때문에 이 국회의원들 머릿속에서는 어떻게 해서는 내가 언론 보도에 한 꼭지라도 그렇죠",
  "나와야 되고 튀어야 된다 이거에 뭐 모든 걸 걸거든요",
  "성적표가 거기서 나오니까 예",
  "그러기 때문에 어 그것이 좋은 국감인가 나쁜 국감인가와 상관없이 일단 네",
  "언론에 나오고 보자",
  "그러니까 그래서 뱅갈고양이 데려오고 뱅갈고양이 어처구니 들고 나오고 한복 입고 이제 이렇게 되는 거죠",
  "뭐 그런데 보시기에 이번 국감에서 야~ 이건 진짜 너무한다",
  "잘한 의원들은 주로 소개가 되니까 이건 너무한다",
  "몇 가지를 꼽을 수 있는데 네",
  "어 저는 사실은 뱅갈고양이 이 문제는 굉장히 좀 심각하다고 생각이 들었어요",
  "근까 어 으 김진태 의원님이 한마디로 정부가 아 동물을 학대했다",
  "그렇게 갑자기 왜 쏴 죽였냐",
  "이 얘기를 할려고 또 다른 학대를 한 거거든요",
  "사실 고양이는 영역 동물이기 때문에 자기 영역을 벗어나서 음",
  "굉장히 낯선 곳에 가 있으면 심리적으로 상당히 스트레스를 받습니다",
  "그런데 그렇게 고양이를 국감장에 데려와 가지구 아무 상관도 없는 네",
  "그냥 으 그 장면 한 번을 국민들한테 보이려고 그런 행위를 했다는 거는 어 저는 뭐 동물과 사람이 함께 공존하는 그런 사회를 만들어야 된다는 신념을 가진 사람으로서 상당히 화가 난 아 동물보호단체가 비난 성명을 냈죠. 그래서 네",
  "저희 정의당에서도 비난 비판했고요",
  "그건 많이 보도됐고 혹시 네",
  "크게 보도되지는 않았지만 아 이건 진짜 내가 들어 봤는데 이거 어처구니가 없다 이런 건 없었습니까? 그중에 인제 베스트라고 할 수 있는 게 이채익 의원이 아~ 예",
  "예. 선관위원장 네",
  "유월 십이일 날  하필이면 미국하고 북한하고 그걸 왜 한국 국감장에서 얘기를 하냐고요",
  "그니까 미국 국회에 가가지고 당신들 왜 유월 십이일 날 그걸 정했습니까? 이렇게 해야 되는 어 국정감사를 했던 거 정말 어처구니없는 그게 인제 것 중에 하나죠",
  "약간 설명을 드리면 자유한국당 이채익 의원이 어 북미 싱가포르 정상회담이죠? 네",
  "싱가폴 정상회담을 다음 날 지방선건데 왜 안 미뤘냐 네",
  "그거 어트게 우리가 미룹니까? 근데 한편에서는 자유한국당이 네",
  "문재인 정부가 이 북미 평화의 어떤 테이블을 만들어나가는 촉진자라는 것을 상당히 인정한 게 아닌가요? 어 그런 날짜까지 조절할 수 있는 아 그렇군요",
  "능력을 가진 정부다",
  "이 질의는 인제 선관위원장을 모셔 놓고 어 선관위원장에게 어~ 지방선거가 바로 다음 날인데  그 전날 북미 정상회담이 있었다",
  "그런데 그날 하면 어턱하냐 이거예요",
  "그거를 우리 선관위원장한테 물어보면 선관위원장님이 그 순간 정말 너무 당황스러우셨을 것 같아요",
  "그러니까 이 질문의 요지는 말씀하셨다시피 어 북한과 미국의 만날 시간을 우리 정부가 정해 준 거 아니냐 음",
  "라는 의심을 가지고 음",
  "그걸 우리 선관위원장에게 지방선거에 영향을 미칠려고 한 거 아니냐 이거 음",
  "근데 그걸 또 왜 그러면 총리한테 묻던가 어? 그러니까 선관위원장한테 그걸 저도 그건 웃겼습니다",
  "아 그 질문과 대답이 예",
  "어~ 서로 어긋나는 여러 케이스들이 있는데 우리 어 총수님 예",
  "어 티비에스에서 월급 얼마 주고 있냐를 어떤 한 국회의원께서 지방교통방송 사장한테 질문을 했다가 아~ 다른 곳에 가 가지고? 교통 교통방송과 지방교통방송을 저희 방송을 안 들으시는군요",
  "다른 방송국에다가 그냥 일단 김어준은 까고 싶은데 어디서 까야 될지 번지수를 잘못 찾아 가지고 아 그렇군요",
  "그런 일도 있었군요. 저는 몰랐는데 어쨌든 어~ 이 선관위원장 불러서 어 질의한 것은 미국 의회 가서 질의하거나 네",
  "북한에 가서 질의할 내용을 네",
  "우리 선관위원장이 무슨 죄가 있다고 예 질의를 했습니다",
  "선관위원장이 그거는 어~ 우리가 정한 게 아닌 것 같다고 일 차 답변을 했죠",
  "일 차 답변을 했는데 계속 질의하니까 우리가 정하는 외교 행사 음",
  "일 경우에는 선거에 영향을 미치도 지 않도록 해야 하는 게 옳다 뭐 이런 원론적인 답변을 하긴 했습니다",
  "또 있습니까? 뭐 여러 가지 것들이 있지만 뭐 이번에 인제 국민들한테 조금 문제가 됐던 야알못 같은 경우도 네",
  "사실은 어~ 그 야구협회의 이 전체적인 구조의 문제점을 네",
  "좀 지적을 하고 싶었지만 어~ 질의의 어떤 방향이 좀 잘못된 야구를 잘 못 알다 보니까 어 국민들한테 지탄을 받았던 네 이런 케이스들도 있었죠",
  "정의당이 준비했는데 야심 차게 히트를 못 친 작품 있습니까? 아 지금 히트 잘 치고 있습니다",
  "아 x 그게 히트친 저는 잘 모르겠는데 어디를 히트를 치셨어요? 어느 쪽에 에",
  "어 뭐 저 같은 경우에는 지금 십오만 고용시장에 큰 영향을 미칠 수 있는 대형유통업계 불법 파견 문제 첫날 네",
  "그거 뭐 정의당의 오랫동안 이슈죠",
  "그거 제기했고 또 어저께 우리 심상정 예",
  "전 대표께서 어 지금 심재철 아~ 의원의 저도 그건 주의 깊게 봤습니다",
  "어~ 그 국가재정정보 시스템에 접근했던 경로가 경로가 관리자 모드로 접근되었을 가능성이 매우 높다",
  "그래서 백도어 아니냐",
  "그래서 백도어라는 건 관리자가 일부러 만들어 둔 네",
  "비정상적인 접속 루튼데 네",
  "그러니까 정상 접속을 했는데 어떻게 하다 보니까 그게 나왔다가 아니라 예",
  "애초에 애초에 비정상적으로 접근했다",
  "별도로 관리자들이 예",
  "갖고 있었던 관리자 모드로 접근을 했거나 그것을 해킹했거나 네",
  "이럴 가능성이 매우 높고 더 문제는 아 이 시스템을 만들었던 게 삼성 에스디에스와 몇 개 업체들이 인제 컨소시엄 컨소시엄을 만들어서 어 이것을 그 개발을 했는데 음",
  "그 관리자들이 이것을 계속 갖고 있었다고 한다면 음",
  "이천칠 년도 이후부터 실제로 국가재정정보 시스템이 그 외부에 예",
  "뚫려 있을 가능성이 매우 크지 않는가",
  "이 부분을 지적했던 거 그래서 이것에 대해서 명확하게 음",
  "어~ 예리한 지적이었어요",
  "과정이 그 저도 인제 아이티 전문가까지는 좀 남사스럽고 준전문가 정도는 되는데 아 그렇습니까? 처음부터 이거 치 너무 이상하다고 음",
  "내부자의 정보 내지는 관여 없이 우연히 이런 일은 벌어질 수가 없다",
  "근데 인제 심상정 의원실에서는 전문가의 인제 조력을 받아서 아 이것은 관리자 모드다",
  "우연히 관리자 모드는 절대 안 나오거든요",
  "그런 지적을 하셨고 그건 뭐 수사가 되고 있죠? 이거는 네. 수사를 해야죠",
  "크게 보도는 안 됐어요. 사실 이 부분은 히 저도 히트라고 보는데 어제 왜 그랬냐면 예",
  "그 심재철 의원이 국정감사장에서 감사의 주체가 될 수 있느냐 없느냐 가지고 완전히 아~ 난리가 난 거예요",
  "아~ 그래서 사실은 실제 그 심재철 의원을 제대로 감사했던 우리 심상정 의원의 감사 내용이 좀 묻혔죠",
  "그니까 심재철 의원의 자격 가지고 다투다가 예예",
  "당신이 어트게 질의를 할 수 있냐 여기서 네",
  "오히려 꺼꿀로 조사를 받아야 된다 네",
  "이런 쪽과 무슨 소리냐 위원인데 질의할 수 있지 이게 이 공방 그래서 그걸로 뭐 뭐 정회했다가 다시 아~ 뭐 붙었다가 계속 이러면서 정작 그 심상정 의원이 제기했던 이 감사 내용이 이케 많이 좀 보도가 안 됐죠",
  "음. 저희가 심상정 의원을 따로 모시겠습니다",
  "그거 한번 굉장히 중요한 대목이거든요",
  "그거는 이제 시스템의 지금까지는 단순 오류 혹은 뭐 시스템을 잘 관리하지 못한 책임 음",
  "어 이쪽도 물론 따져 봐야 되는데 그게 아니라 이게 내부자의 조력이나 뭐 또는 정보 유출이나 이게 있는 게 아닌가라고 하는 의구심에 대해서 이번에는 의원실이 근거를 가지고 제 문제 제기를 한 거잖아요",
  "관리자 모드로 들어왔다고 네",
  "그것은 어~ 의도적인 해킹이거나 내부자가 정보를 주지 않는다면 주 주었거나 예",
  "그런 둘 중에 하나 아니겠는가 하는 예",
  "문제 지적이었는데 자세한 내용은 저희가 심상정 의원에게 직접 오늘은 아니고 내일이나 시간을 잡아서 네",
  "오늘은 정의당 두 명이 나올 수는 없어서 네",
  "그런 문제 제기가 있었다는 거 알려 드리고요",
  "그렇게 크게 보도가 안 됐어요",
  "저도 주목했는데 자 어~ 이 문제도 어 언급하셨더라고요? 그~ 삼성기흥 네",
  "삼성전자 기흥공장에서 이산화탄소 유출로도 사망 사고가 있었는데 그게 어~ 신고가 늦었다",
  "지연신고 의도적인 거 아니냐? 이런 의혹이 있었죠",
  "거기에 대해서 문제 제기 하셨는데 지금 이 삼성이 그 이산화탄소를 한 이백육십육톤 정도를 보유를 하고 있습니다",
  "이제 화재 사고가 벌어졌을 때 이것을 제어하기 위해서 그것을 엄청난 탱크에다가 네네",
  "다 이제 저장을 하고 있는 상태고 그래서 이게 수년전서부터 이 물질에 대한 안전 관리를 굉장히 강화해야 된다",
  "음~ 왜냐하면 이미 어 다섯 명이 있었 사고가 있었죠. 이미 예예",
  "누출 사고로 처음이 아닙니다. 예",
  "사망을 한 그 상황이 있었기 때문에 어 산업안전보건공단에서도 그것에 대한 보고서까지 냈어요",
  "그 관리를 해야 된다",
  "한 명도 아니고 예",
  "이번이 다섯 번째예요",
  "다섯 번째 수 차례 인제 이 일이 벌어졌기 때문에 그런데 여전히 똑같았다는 거예요",
  "대응도? 그 사고에 대처하는 방식이 근까 지하 일 층에서 누출로 한 명은 이미 죽은 상태에서 나왔고 두 명은 의식불명 상태에서 실려 나왔는데 아 그때 바로 일일구에 신고를 하거나 네",
  "이렇게 해서 응급조치가 취해졌어야 하는 굉장히 위급한 상황이었음에도 불구하고 삼성은 자체 소방대를 갖고 있습니다",
  "그래서 자기 구조대원만 부른 거예요",
  "근데 세 명이 실려 나왔는데 구조대원은 한 명밖에 안 나왔습니다",
  "음~ 그래서 결국 그 두 분 중에 한 분이 나중에 또 사망을 하게 되는 네~ 이런 상황이 벌어진 데다가 제가 더 기가 막힌 것은 사고가 딱 터지고 나서 신고가 들어간 지 삼십 분이 지나서야 네~ 그 건물에 있는 사원들한테 대피 명령을 내린 거예요",
  "음~ 그전까지는 대피 명령을 안 내리고 오히려 그 지하로 청소 노동자가 다시 들어갑니다",
  "음~ 그 그런 상황이 있는지를 몰랐기 때문에 음~ 그래서 제가 어~ 그 자체 소방대 있는 게 무슨 소용이냐 이게 도대체 예예",
  "그래서 왜 물론 듣기로는 어 자체 소방대가 있어서 일일구를 부르는 것보다 훨씬 빨리 조치할려고 예",
  "한게 한 거겠구나 싶었는데 결국 거기서는 한 명밖에 나오지도 않았고 두 번째 소방대원이 올 때까지 삼십 분이 걸렸거든요",
  "일일구 불러서 훨씬 빠르죠",
  "그렇죠. xx 바로 근처에 있거든요",
  "근데 제가 왜 이렇게 했냐? 그랬더니 일단 대피 명령을 안 내린 거는 사고 장소가 아니기 때문에 안전했다는 거예요",
  "그 두 번째는 어~ 우리가 자체 소방대를 갖고 있기 때문에 긴급 출동을 시킬 수 있었다는 거예요",
  "이런 식으로 근데 긴급 출동이 안 됐잖아요",
  "이런 식으로 사고가 발생했을 때 어떠한 어 매뉴얼 어 어떻게 대체에 해야 대처해야 되는가에 대한 매뉴얼조차 없다라는 게 확인이 된 거죠",
  "있긴 있는데 인명 구조 매뉴얼이 아니라 사건을 은폐하는 어떻게 하면 밖으로 알리지 않고 네",
  "빨리 조치하느냐. 에",
  "자기 자기 안에서 해결하고 없었던 일처럼 보이고 싶은 이 강한 욕구가 네",
  "몇 년째 계속 이 사고를 그러니깐요",
  "반복하게 만드는 거죠",
  "그런 의혹은 삼성전자뿐만이 아니라 사실 산업재해 발생하는 현장에서 네",
  "자체 어~ 조치를 하는 팀을 두는 이유가 실제 빨리 구출하려는 게 아니라 자체적으로 해결해서 네",
  "나중에 뭐 산자부로 통하는 어떤 뭐 어 징계라든가 또는 보험의 문제 보험료 인상의 문제가 발생하지 않도록 자체 소방대는 자체 구출이 아니라 자체 은폐 조직 아니냐 이런 의혹이 있는 거죠",
  "그리고 사실 이제 이번에 국감의장에 나왔던 사장은 기흥 평택 화성 세 개 공장만 관할하는 분입니다",
  "근데 이렇게 이산화탄소를 유지하고 관리하고 있는 공장이 삼성이 전국적으로 마흔세 개가 있어요",
  "그러니까 이번에는 기흥에서 터졌지만 이제 어느 공장에서 터질지 모르는 상태기 때문에 전 쫌 더 책임 있는 사람이 나와서 이 문제에 대해서 심각성을 얘기하고 음",
  "책임지는 발언을 해야 된다",
  "아 고기만 관리하는 사람이 아니라 다른 데도 유사 시설이 있지 않냐? 네",
  "그래서 이재용 부회장 나오시라고 했는데  안 나오는 거죠",
  "왜 안 나오는 건지",
  "아니 사람이 직접 사망했으니까요",
  "그런데 첫 번째가 아니니깐요",
  "그런데 조치는 똑같으니깐요",
  "지연 신고됐다고 하고 근데 인제 바쁜 총수를 이런 일로 부른다고 아니 자기 사업장에서 사람이 죽었는데 이런 일로 취급하면 그게 기업 경영자로서 책임 있는 태돕니까? 잘하셨구요",
  "예. 잘하셨는데 이것도 크게 보도되지는 않았습니다",
  "제가 그게 답답합니다",
  "왜 이런 중요한 일은 보도가 안 되는지 자 크게 크게 보도되는 거는 저 사진 찍기 좋은 것도 있어요",
  "한복을 입는 이유가 그런 거겠죠",
  "제가 그 다음번에는 소방구조대 옷을 그렇죠",
  "입고 나와 가지고 그렇죠",
  "그런 거 하셨어야 돼요",
  "정말 일 일 힘드네요. 국회의원 하는 일 국회의원들이 아니 이게 인제 국민의 관심사라는 게 어~ 사실은 국감만 볼 수는 없으니깐요",
  "다섯 명의 인명 사고가 있었던 일을 주목을 끌기 위해서 내가 소방대원 옷까지 입고 나와서 이렇게 희화해서 얘기를 해야 될까? 그게 삼성이라서 그런 점도 있습니다",
  "만약에 어~ 대한항공에서 음",
  "승무원들이 어떤 안전시설 미비로 다섯 명이 연속으로 사망했어요. 몇 년 사이에 그럼 어마어마한 일이 벌어졌겠죠",
  "어마어마한 일이 벌어졌을 거라고 봅니다. 저는 근데 제가 너무 억울한 게 제가 이번 국정감사에 그렇게 좀 책임 있는 분들을 몇 분을 불렀어요",
  "물론 한 명도 나오지는 않았습니다",
  "그런데 뭐 언론에는 정작 이 기사가 나오 나오는 게 아니라 내용이 나오는 게 아니라 이정미를 치면 뭐 재벌 줄소환 망신 주기 이렇게 나오는 거예요",
  "음~ 꺼꾸로 한 예",
  "뭘 한 번도 소환이 돼 본 적도 없고 자 억울하면 재선 되시치고 삼선 되시고  스피커를 계속 키워서 네",
  "자 그런 일이 있었 도와주세요",
  "정의당의 그 뭐랄까요? 야심 찬 아이템들이 지금 잘 보도가 되고 있지 않다",
  "이런 말씀 하셨고 이거 어떻습니까? 그~ 저희가 잠시 후 인제 자유한국당 조강특위 연결해 볼려고 하는데 네",
  "어~ 자유한국당이 이제 다른 당 이야기입니다. 이제 음",
  "국감 얘기가 아니라 어~ 뭐랄까요? 내부에서 끝장토론을 한다",
  "그리고 전원책 변호사가 인제 주도하고 있는 것으로 보이고 어~ 박근혜 전 대통령에 대한 입장을 정리해야 음",
  "결국은 맞는 얘기입니다",
  "문제의식은 전 맞다고 봐요. 방구 방식은 뭐 그분들이 결정할 일인데 이렇게 해서 결국은 보수 대통합을 할려고 하는 거잖아요",
  "지금 바른미래당 가 계신 분들이 대상인 것 같은데 음",
  "여기에 대한 왜냐하면 이게 지금 이런 일이 벌어지면 아무래도 야당도 영향을 받고 정치 지형도 변하고 하니까 어떻게 전망하시는지? 그런 일이 벌어질 거라고 보십니까? 어~ 일단 총선이 임박하기 전까지는 어떤 당 대 당의 통합이라는 것은 불가능할 것이라고 보여집니다",
  "그니까 사실 손학규 대표도 자기가 그 당 한번 구해 보겠다고 바른미래당 당대표까지 맡았는데 지금 자유한국당하고 통합 논의가 시작되는 그 순간 바른미래당의 존재감은 이제 제로가 돼 버리기 때문에 손학규 대표 역시 역할이 사라지겠죠",
  "그렇게 되기 때문에 그 쉽지 않을 거라고 보고 근데 자유한국당의 바램인지 아니면 실제로 그렇게 되고 있는지는 모르겠지만 뭐 제가 또 여의도 바닥에서 들은 얘기 중에는 예",
  "바른미래당에서 지금 열한 명이 무려 열한 명이요? 네",
  "자유한국당으로 간다 이런 이야기가 쫙 도는 거예요",
  "근데 그 열한 명이란 기준이 뭐냐면 바른미래당이 지금 딱 서른 명이잖아요",
  "열한 명이 빠지면 교섭단체가 무너지는 아~ 열아홉 명이 되니까 네",
  "그래서 아마 자유한국당 내부에서 당 대 당 통합이 어렵다라고 판단하면서 어 바른미래당을 무너뜨리고 열한 명을 빼가는 이런 수순이 시작되지 않았나",
  "그런 아무튼 뭐 얘기가 있습니다",
  "그 열한 명이라는 이야기가 도는 이유는 인제 교섭단체로 떨어뜨리기 위해서 네네",
  "근데 인제 열한 명이 되려면 실제는 국민의당 출신분들도 가야 되는데요",
  "그래서 그게 인제 자유한국당의 일정한 바램인지 예",
  "어~ 뭐 실제로 이제 숫자 카운트에 들어가서 진행되는 것인지는 쫌 더 두고 봐야 되겠습니다만 목표치 목표치이겠죠? 이거나 혹은 그렇게 바른미래당을 흔들려고 하는 음",
  "정보일 수도 있고 실제 뭐 이야기가 오갈 수도 있긴 하겠습니다만 네",
  "하여튼 그런 이야기가 돌고 있다? 네네. 그런 얘기가 돌고 있죠",
  "어~ 그리고 뭐 지금 한편에서는 이제 그렇게 당 대 당 통합은 어려우니 바른미래당을 흔들어서 네",
  "어 그쪽을 어~ 눌르고 어 일정한 숫자를 빼 오는 인제 이런 방법을 하나를 인제 쓰는 거고 또 하나는 쳐내는 방법은 안 되기 때문에 네",
  "인제 다 불러들이는 방법을 지금 쓰고 있는 거 아닙니까? 근데 뭐 황교안 오세훈 심지어는 대한애국당까지 인제 거론을 하신 거는 거기는 한 분이니깐요",
  "조원진 의원 한 분이니까 근데 뭐 사람은 하나지만 네",
  "그 당이 가지고 있는 그 강력한 정체성 이것을 이제 껴안아야 되는 그런 인제 그거가 제가 보기에는 그~ 자유한국당이 해결해야 될 딜레마이긴 하죠",
  "그분들의 포지션이 어쨌든 있으니까요",
  "존재하는 건데 지금 그 지지율이 낮은 정당 입장 보수 야당의 입장에서 음",
  "이분들마저 갈라내면 네",
  "지지율이 더 떨어질 거라는 근데 또 끌어안자니 지금 헌재 판결을 부인하는 네",
  "어~ 분들을 끌어안아야 되니 딜레마겠죠",
  "근까 지금 자유한국당 입장에서는 어떻게 해서든지 보수를 집결시켜서 네",
  "양강 구도를 다시 형성해 내서 다음 총선을 준비하는 것이 최종적인 목표가 될 텐데 그런 거 같습니다. 에",
  "그럴려면은 사실 뭐 어중이떠중이 다 모아 어중이요?  제가 어릴 아주 어릴 때부터 듣던 이야깁니다",
  "어중이떠중이 그래서 뭐 그 심지어는 그래서 별명이 한동안은 떠준이였습니다",
  "갑자기 또 민감하네요",
  "떠준이 그래서 뭐 어~ 전원책 변호사가 그~ 조강특위로 들어오면서 네",
  "으? 전면적인 물갈이를 하겠다 이렇게 얘기를 했지만 결과적으로는 지금 제가 볼 때는 하수 종말 처리장 뭐 다 이제 불러들여서 표현 셉니다",
  "하수 종말 처리장 에",
  "이런 방향으로 가는 것이 아니냐",
  "뭐 하수 종말 처리장 이야  이거 지난주에는 그래도 그럴듯하게 사회학적인 용어에 가까운 외 외 위험의 외주화를 하였다",
  "본인들이 직접 못 하니 밖에서 쎈 사람 불러와 가지구 위험한 일을 시켰다 이렇게 표현하셨는데 이번엔 하수 종말 처리장 예",
  "쎈 표현 쓰시고 예",
  "욕도 먹으시고 아니  굉장히 고급스럽잖아요. 표현이  한 놈만 팬다 이런 것보다 훨씬 고급스럽잖아요",
  "그 그 국민의당 의원들 중에 일부도 넘어가야 열한 명이 된다는 그 단순 산 계산 산수니깐요",
  "거기 그런 게 그런 시도가 있다면 이언주 의원도 포함되는 건 분명한 것 같습니다",
  "어~ 그렇게 된다면 이언주 의원에게 특임을 맡기겠죠",
  "이번은 민주당에서 출발해서 국민의당으로 갔다가 실제 그럴지 아닐지는 저희도 인터뷰 요청을 해 봐야 되긴 하겠습니다만 만약에 자유한국당까지 만약에 그렇게 그런 네",
  "방식으로 합류하게 된다면 대한민국 역사상 이 또 버라이어티한 그쵸. 이 정치인 이인재 의원 네",
  "이후에 처음으로 등장하는 네",
  "네. 양극단을 왔다 갔다 하는 음",
  "분이 될 것 같습니다. 네",
  "그래서 김무성 의원 지역구인 부산 영도에 자주 간다 이런 이야기가 여의도에 네",
  "돌고 있는 거예요? 아무래도 뭐 광명에서는 네~ 다음에 재선하기가 어렵다고 판단하지 않을까 싶어요",
  "거기 민주당으로 자기가 공천을 받아서 당선이 됐던 곳이고 아 자신의 지지자들이 다 민주당 성향의 어 지지자들일 것이기 때문에 아무래도 뭐 당을 떠났으니까 예",
  "그 지역에 다시 나올지 아닐지는 모르겠습니다만 어쨌든 다른 지역구를 물색하고 있다 이런 네",
  "이야깁니까? 그러 그러면서 또 김무성 의원 지역구를 얘기를 한다는 거는 아~ 이미 그쪽으로 반 발은 걸쳤다",
  "아 그래요? 그런 얘기가 있어요? 어 그렇게 예",
  "김무성 의원이 그럼 불출마를 하면서 뭐 어~넘겨주는? 땡기는 뭐 이런 어~ 그 김무성 의원이 이전부터 그런 얘기 계속했잖아요",
  "마지막 지금 인제 그렇죠",
  "필생의 업적은 보수단일대오 보수 보수 대통합을 만들고 정계 은퇴를 하겠다는 것이 정계 은퇴라기보단 불출마한다 네네",
  "대통령 나오지 않는다 그런 이야기 했죠",
  "근데 수상 안 한단 얘기는 안 했어요",
  "아~ 그렇습니까? 내각책임제에 대해서 수상 안 한다는 얘기 거기가 또 있었군요",
  "그게 대통령은 아니잖아요. 수상이 네네",
  "왜냐하면 지금 자유한국당 쪽에서는 으",
  "혹은 뭐 이원집정부 여러 가지 뭐 여러 가지 헛된 망상들 표현을 하지만 이라고 말씀드리고 싶어요",
  "헛된 망상 여러 표현을 쓰지만 어쨌든 내각이 총리를 뽑는 네",
  "그래서 대통령은 외치만 하는 음",
  "이런 구도를 그리고 있으니까 음",
  "그때 내각책임제 유사 대사책임제 네",
  "뭐라고 부르든 거기서 수상을 안 한다는 얘기는 안 했어요",
  "아니 저는 어 내각책임제 같은 제도도 대한민국에서 뭐 검토는 해 볼 수 있지만 그분이 자꾸 그런 거 할려고 하면서 내각책임제 하자 이런 것 때문에 내각책임제가 더 안 되는 거죠",
  "근데 그 하여튼 일반 여론 상으로는 내각책임제에 대한 이미지가 좋지는 않아요. 우리나라 네",
  "자 어~ 대부분 얘기를 다 해 봤는데 그 자유한국당 얘기 말고 그 바른미래당 얘기 말고 정의당이 이~ 이 정계개편 흐름 속에서 어~ 뭔가 변화가 있을 거는 없죠? 어~ 저 보수 세력들이 단일대오를 만든다고 하면서 스스로 침몰하기를 기다리고 있는 거죠",
  "스스로 침몰하기를 스스로 침몰하기를 기다리고 있다",
  "아니 인제 그~ 보수 어떤 형식이든 이렇게 더 탈당했던 분들이 모이고 하면 저는 지지율은 올라갈 거라고 봅니다",
  "음~ 어쨌든 그 보수 일제 예",
  "일 예. 지지자들 입장에서 답답한 면이 있으니깐요",
  "근데 제가 만나 본 많은 보수 지지자들 중에 네",
  "상당수는 저에게 이런 얘기를 합니다",
  "보수도 품격이라는 게 있고 그런데 내가 저 집단이 싫어진 이유는 도대체 잘못한 일에 대해서 책임을 지는 사람이 없다 이 얘기를 굉장히 많이 하세요",
  "그런데 그 잘못의 한가운데 있었던 분들이 다시 다 모여 가지구 이 당을 구하겠다 당장 빤짝 어떤 그 상승효과는 있을 수 있을지 몰라도 어 중장기적으로는 국민들이 그것은 다 알아본다고 봅니다",
  "탈탈 탈탈 털어 준다 수요정미소 정의당 이정미 대표였는데 방송을 인제 횟수가 거듭하면 거듭할수록 예 조금씩 조금씩 어~ 진보하고 있고  진보하고 있고 진화하고 있다고 주장하는 바이고  자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "정의당 이정미 대표였습니다",
  "불친절한 에이알에스 예 광역버스 칠천칠백 번 기사님 뉴스공장을 열심히 듣고 계십니다",
  "이런 문자는 자주 오는데 오늘 처음으로 오토바이 한 대가 지나가는데 뉴스공장을 크게 틀고 돌아다닙니다",
  "광화문 쪽에서 아침 산책하는 중에 오토바이가 뉴스공장을 크게 틀고 지나가는 걸 처음 봐 가지고 문자를 보내셨습니다",
  "그리고 이 문자 재밌습니다",
  "어~ 어중이떠중이 인제 얘기 나오고 나서 이 문자 온 거 같은데 공중부양하는 스님이 어 중이 떠 중이 예",
  "제가 말로 하니까 재미 없네요. 문자로 읽으니까 재밌는데 어 그런 문자들 많이 왔습니다. 네",
  "공지 공지시가가 아니라 공시지가입니다",
  "네. 제가 그렇게 말했군요",
  "그 정돈 저도 아는데 예 죄송합니다",
  "자유한국당 쇄신을 담당하는 조강특위가 속도를 내고 있습니다",
  "아~ 최근에 합류하신 분입니다",
  "논설위원도 언론사 논설위원도 지내신 분이고 이진곤 위원님 전화 연결돼 있습니다",
  "어~ 이 조강특위가 이게 인제 뭐랄까요? 말들이 많이 나올 수밖에 없는 자리인데 어떻게 합류하게 되셨습니까? 어~ 저~ 전원책 변호사가 예",
  "그~ 권유해 가지구 같이 좀 도와 달라고 그런 이야기가 와서 예",
  "합류하게 됐죠. 네",
  "전원책 변호사 어~ 이제 이 전원책 변호사에 대한 이제 방송인으로서의 평가는 뭐 어 여러 가지가 있습니다만 근데 이 쇄신을 담당한 적 적임자이기도 합니까? 보시기에 사람에 대한 평가는 네",
  "사람에 따라 다를 수가 있죠",
  "뭐 전원책 변호사의 예~ 그~ 뭐랄까 생각이 건전하고 예",
  "분명하고 그렇게 하니까 어떤 일이든지 확실하게 책임지고 음",
  "그 일을 완수해 낼 것이다",
  "어~ 이런 점을 어 제가 믿기 때문에 같이 해 보자 이런 생각을 하게 된 거죠",
  "과단성 있는 그런 부분을 높이 사시는 거군요. 말하자면 예예",
  "사실은 저 이 생각도 정치에 대한 인식이라든지 이런 것도 완전히 다르다면 같이할 수 없지 않습니까? 음. 그렇죠",
  "그런데 적어도 그런 면에서 공감대가 형성돼 있다 같은 생각이다 뭐 이렇게 믿은 거죠. 예",
  "어~ 그런데 인제 이제 본격적으로 인제 활동을 시작하면서 인제 몇 가지 메시지를 남 내놨는데 그게 인제 언론에 어~ 논란으로 보도가 됩니다",
  "예를 들어서 어~ 태극기 부대에 대한 포용 문제 이 문제는 어트게 보십니까? 그 인제 그것 어~ 생각이 다 다르겠는데 이를테면 태극기 지금 태극기 부대가 거리에서 이렇게 계속 인제 시위하는 이 태극기 부대를 어떤 사람들은 뭐 극우적인 사 어 그런 그룹이다 네",
  "이렇게도 말하는 분들도 있던데요",
  "극우가 아니라고 이제 박원석 변호 어 아니 근데 전원책 변호사가 헷갈렸네",
  "제가 볼 때도 우리 사회가 예",
  "우리 사회가 그 너무 그 이념적 그 그 판단을 할 때 예",
  "너무 극좌를 잘 붙여요. 극좌 극좌 그래서 극좌다 당신은 극좌다 이 사람은 극우다 뭐 이런 식으로 하는데 예",
  "이렇게 하는 것이 너무 우리가 사람들을 쓸 볼 때 그 사람들의 주장이라든가 그 사람의 뭐 어떤 이념 어 정향이라든가 이것을 어 너무 극단적으로 오히려 몰아가는 그런 저~ 음",
  "저 안 좋은 영향을 미칠 수도 있거든요",
  "그래서 다 포용할 수 있는 어 그런 마음 넓이를 좌든 우든 가져야 되는데 우리가 그 점에 대해서 너무 또 인색한 게 아닌가 이런 생각이 들고 다만 제가 볼 때 제가 지금 태극기 부대를 뭐 어떻게 받아들여야 되느냐 어쨌냐 이거는 네",
  "지금까지 제가 판단해 본 바가 뭐였냐면 자유한국당 그~ 조직강화특위 위원회에 이제 들어갔으니까 앞으로 이 문제에 어떤 기준을 정해서 어떻게 어떤 분들을 포용하고 어떤 분들을 모셔올지 이것은 그 저희들이 다시 인제 이 기준을 정해서 판단해야 될 문제니까 지금 이 자리에서 제가 그 으 거기에 대해서 이렇다 저렇다 이렇게 말씀드리기는 어렵네. 예",
  "뭐 그 태극기 부대를 극우라 하느냐 아니냐보다 쪼금 더 근본적인 문제는 사실 이~ 그 탄핵 과정에서 헌법 재판소의 결정을 받아들이지 않는 분들인데 예",
  "이 대목은 어떻게 어~ 내부적으로 논리를 세워서 해결할 수 있을까요? 그분들 받아들이면? 음~ 그러니까 인제 저도 그 점에 대해서 이를테면 이제 이렇게 되면 이 정치적 논쟁으로 가게 되는 건데 예",
  "제가 들어간 것은 조강특위 위원으로 들어갔는데 네",
  "그래서 만약에 인제 헌재 문제까지도 거론하게 되면 제 스스 제 자신이 뭐 정치적인 예",
  "그런 입장까지도 이야기가 되어 버리는 셈인데 원 그~ 제가 저도 헌재 결정에 대해서 예",
  "그것을 뭐 그렇게 흔쾌히 수 어 이것을 수긍한다든지 예",
  "뭐 이렇게 하는 국민의 한 사람으로서 그런 입장은 아니거든요",
  "거기에 대해서 상 상당히 무리가 있지 않았나 저는 그렇게 아 헌재 판결에 특히 어떤 부분이 무리가 있다고 보십니까? 어~ 헌 으 지금 이게 이렇게 되면 인제 이제 헌재 논쟁이 돼 가는데 아니 고 한 번만 짚고 넘어가죠. 예. 고 대목만 제가 생각할 때는 이제 특히 뭐 이 이 으~ 박근혜 전 대통령이 어떤 어 돈 이 저 돈 그러니까 형사적인 범법을 했다 범죄를 저질렀다 이런 것은 당시에도 그런 것도 아 감안이 됐지만 그것은 이~ 아직 재판이 진행되지도 않은 상황에서 그 결과 지금 결과적으로 그런 재판의 결과가 나왔지만 당시에는 말이죠",
  "그다음에 당시에 헌재가 이 이 촛불집회의 그 규모라든지 네",
  "이런 것들에 대해서 그것을 예를 들면 강조한 측면이라든지 그것을 국민의 뜻으로 이런 것은 으~ 좀 말하자면 아주 객관적인 그런 그 헌재로서의 그런 판단은 아니지 않았느냐 이런 생각이 드는 거죠",
  "그러니까 아직 유죄가 확정되지도 않았고 예",
  "세세히 드러나서 확정되지도 않았고 그리고 촛불을 지나치게 강조했다",
  "가장 가장 저 저 또 제가 맞는 어 기본적으로는 뭐냐면 대통령은 헌법에 있어서도 내용 그 내란 및 외환의 죄를 범한 경우가 아니고는 형사 소추를 당하지 않게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그것이 대통령에 대한 판단의 범법이라든지 정치적인 과오라든지 이런 판단의 그러니까 이 우리가 이 국민의 직선으로 뽑힌 대통령이니까 특별한 그런 저 지위를 우리가 인정해 줘야 된다는 측면에서 볼 때 네",
  "적어도 내란이나 외환에 버금가는 거기 그런 어떤 범죄를 저지르거나 과오를 범한 것이 아니면 그런 현직 대통령 민선 대통령을 네",
  "그렇게 하는 것은 무리가 있지 않느냐 그런 생각을 제가 갖고 있는 거죠",
  "뭐 어~ 대의민주주의 체제에서 국회가 합법적으로 탄핵 절차를 밟았기 때문에 그것으로 충분하다고 믿는 사람도 물론 있습니다",
  "왜냐하면 저는 저는 그렇게 생각해요",
  "국회가 헌법 소추를 한 것이 네",
  "그것은 정치적인 징계다",
  "그러니까 정치적인 징곈데 입법부가 입법부가 행정부 수장에 대한 정치적인 징계는 있을 수 있어요",
  "다만 제가 문제는 이제 헌법 재판 어~ 헌법재판소가 x 그런 결정을 한 데 대해서 지금 말씀드리는 거예요",
  "의회는 그런 정치적 결정을 할 수 있지만 헌법 재판소는 보다 보다 중립에서 네",
  "결론을 냈어야 되는데 촛불 쪽을 너무 강조했다 이렇게 보시는 거군요? 말하자면 제 제 생각은 그렇다 이런 말씀 알겠습니다",
  "그런 관점에서 태극기 부대도 극우가 아니라 포용할 수 있어야 한다 이런 문제의식인 것 같고 그죠? 예",
  "근데 인제 서로가 잘 조화가 될 수 있어야죠",
  "만약에 태극기 부대라는 이제 거기서 들어와 가지고 그분들이 자유한국당의 정체성을 만약에 어 저 이것을 부인하고 거기서 어떤 투쟁을 위해서 들어온다든지 만약에 이렇게 되면 알겠습니다",
  "그것은 보수 세력의 또 또 다른 분란의 요인이 되는 거겠죠. 예",
  "오늘은 제가 뭐 논쟁할려는 게 아니라 입장을  정확하게 이해할려고 하는 거니까 그런 입장인지 이해했구요",
  "그러면 또 이런 건 어떻습니까? 그 경제민주화라고 하는 진보강령을 받아들이는 순간부터 그러니까 이게 인제 박근혜 비대위 체제에서 긴 네",
  "경제민주화 진보주의 강령을 받아들인 어~ 그 순간부터 자유한국당이 몰락하기 시작했다 이런 어 인식에 대해서는 동의하십니까? 이거는 이제 어 전 전원책 으 변호사가 으 인제 이 저 문장을 작성을 담당하고 저희도 인제 그거를 독회를 거쳐서 오케이 네",
  "뭐 이 정도는 좋겠다 이래서 보낸 건데 이거는 국민들에게 대한 것보다는 네",
  "자유한국당을 구성하고 있는 주요 구성원들 음",
  "이분들에 대해서 지금 우리 상황이 어떤 상황인데 지금 이 조강특위가 이렇게 구성해서 나갈 때 여러분들도 어떤 각오로 으 우리를 저 지워 지지하고 도와주셔야겠다 이런 뜻을 전달하기 위해서 예",
  "그래서 만든 거니까 아마 국민 여러분께 내보낼 땐 좀 달라질 수 있습니다",
  "당내에서 어 당의 주요 구성 으 구성원들이 공유해야 되는 그런 인식으로써 저희들이 이제 어 보낸 건데요",
  "자유한국당이 약간 그렇게 지 어중간해졌다 이런 인식인 거죠? 아니 근데 인제 경제민주화에 대해서는요 네",
  "이게 경제민주화 당시 김종인 그 전 더불어민주당 그 대표 저 어 대표죠? 그 이분이 당초에 이천십이년에 그때 인제 박근혜 후보 캠프에서 이것 이것을 인제 제시했을 때는 그 요점이 하나예요",
  "뭐냐 노동자들에게도 기업 경영권을 같이 나눠줘야 된다는 이런 것이었거든요",
  "근데 어쨌든 민주정치는 민주주의라면 큰 두 축은 뭐 뭐냐하면 자유와 평등 아니겠습니까? 근데 평등을 너무 강조하면 이제까지 보면 자유라는 것은 좀 굉장히 그 좀 소혈 저 소홀히 된 측면이 있지 않느냐",
  "그래서 노동자의 그런 권리를 계속 주장했지만 기업의 권리 응? 기업자의 권리 기업을 하는 사람들의 xx 권리라든지 자유 이런 것에 대해서는 지금까지 오히려 배제되는 그런 인제 측면이 있었으니까 여기에 대해서 이야기한 것은 전원책 변호사가 그 점을 지적한 것은 저도 어 전적으로 공감합니다",
  "어~ 한 번 더 모셔야 될 것 같은데 이 분밖에 안 남아서 한 가지만 더 질문드리고 오늘은 마쳐야 될 것 같습니다",
  "한 번 더 모시기로 하고요",
  "시간 되실 때 스튜디오에 직접 나와 주시면 감사하겠고 예",
  "요 문제만 여쭤보겠습니다",
  "이게 인제 인적 쇄신을 한다 그러는데 총선이 너무 멀리 있는데 되겠느냐 하는 비관론이 있지 않습니까? 어차피 어~ 그 새로 뽑힌 대표가 전당대회 내년에 하면 거기서 다시 할 텐데 이게 가능하겠냐? 이런 지적에 대해선 어떻게 보십니까? 그런 점이 있을까 그런 경우도 있었죠",
  "그래서 자기가 또 자기파를 만들기 위해서 또 확 갈아치운다든지 이랬었는데 네. 그렇죠",
  "만약에 이번에 또 그렇게 한다면 국민이 그걸 용납하겠습니까",
  "당신들 뭐 이 취미가 쇄신이냐 취미가 개혁이냐 이래가면서 오히려 당의 불신만 더 가중시킬 테니까 예",
  "그 점에서 볼 때 새로 어 지도부를 형성하는 구성하는 그런 분들도 옛날같이 그렇게 오만하게 예? 맘대로 자기들 마음대로 저기 이미 결정된 쇄신 쇄신의 작업으로써 그 결과로써 결정된 것을 다시 뒤집는다 이건 상당히 어려울 거고요",
  "또 하나는 뭐냐면 예",
  "이~ 그렇게 으 이 지금 십이월 말까지 우리보고 이제 이 작업을 끝내라는데 그게 물리적으로 안 되잖습니까? 그렇죠",
  "그러다 보면 이 그 앞으로 총선과 이 작업의 기간이 그 사이의 그 간격이 쫌 더 줄어질 수도 있지 않을까 이런 생각 아~ 그러면 지금 비대위 체제 혹은 조강특위의 활동이 내년 초가 아니라 조금 더 길어질 수도 있다? 쪼끔 더 길어질 수도 근데 제가 볼 때는 물리적으로 불가 불가피한 것 같습니다",
  "왜냐하면 뭐 어차피 오 올해 말까지는 안 되니까 날짜에 맞춰서 조강특위를 하라는 게 어디 있습니까? 조강특위의 결과에 따라서 자기들이 일정을 정해야지",
  "자기들 일정에 조강특위가 맞추라 그러면 전당대회도 미뤄질 수 있는 건가요? 아니면 전당대회하고 나서도 조강특위가 계속 있을 것이다 이런 말씀이신가요? 저 전당대회가 새 지도부가 들어서면 조강특위를 그 자기들이 계속 이끌어가 참 할라고 하겠습니까? 아 전당대회가 더 미뤄질 수도 있다 조강특위 활동에 따라서 아 저희들의 입장에서는 그렇죠",
  "근데 인제 그 조강특위 알겠습니다",
  "빨리 어 전당대회를 해야 된다는 입장에서도 아니겠지만 그래서 이것도 아마 논쟁이 될 것 같네요",
  "위원님 오늘은 여기까지 하구요",
  "스튜디오에 한 번 모시겠습니다",
  "네. 이진곤 자유한국당 조강특위 위원이었습니다",
  "어제 제주출입국외국인청은 예멘 난민 신청자 중 단 한 사람도 난민 지위를 인정하지 않았습니다",
  "대신 삼백서른아홉 명에 대해서 인도적 체류만 허가했는데요",
  "이들은 예멘 상황에 따라 처리 허가가 취소됩니다",
  "이 예멘 난민 이슈 초기 난민들이 강간을 일삼아 우리 땅을 지옥으로 만들 거란 식의 주장들이 온라인에 차고 넘쳤죠",
  "다른 문화 다른 인종 다른 종교에 대한 생경함을 극단적으로 자극해서 사회적 공포를 만들어내려 했고 기본 인권을 이야기하는 이들을 공격을 했습니다",
  "대표적으로 유엔난민기구 친선대사인 배우 정우성 씨에게 그렇게 난민 걱정되면 니가 데리고 살라는 식의 비난이 쏟아졌었죠",
  "그런 일들이 최근에야 일부 보수 개신교도와 극우가 만나 조직적으로 조작 유포한 가짜뉴스였고 그들이 댓글부대로 온라인 활동을 한 결과였다는 게 한겨레의 보도였었죠",
  "곤란에 처한 이웃을 보고 보편 인권을 이야기하는데 니가 데리고 살 거 아니면 입을 닥쳐라",
  "건강보험 얘기하려면 환자들을 데리고 살아야 합니까? 국민연금 얘기하려면 노숙자와 함께 살아야지 자격이 생기는 게 아니잖아요",
  "이러한 주장이 먹히는 사회는 자신이 똑같은 대접을 받아도 할 말이 없는 사안입니다",
  "사람의 마지노선을 지키는 사회가 됐으면 합니다",
  "시사 인의 김은집니다",
  "네. 아~ 난민 이슈 처음 터졌을 때 여기서도 계속 얘기했었는데 예",
  "어~ 예멘 난민들 결국은 그때도 얘기했지만 난민을 우린 너무 받아들여서가 아니라 너무 받아들이지 않아서 이 국제적 이슈가 될 수는 있다",
  "네. 이번에도 난민은 아무도 인정이 되지 않았는데요",
  "이에 대해서 비판하는 여론도 꽤 있습니다",
  "난민 우린 난민에 대해서 절대 우호적인 나라가 아니에요",
  "그래서 난민이 우르르 들어와서 뭐 어~ 큰일 나고 강간 천국이 된다든지 뭐 이런 그런 가짜뉴스도 의도적으로 만들어냈다는 게 인제 밝혀지긴 했지만 어~ 이번에도 결국 난민이 결국 인정되지 않았어요. 예",
  "그게 인제 이유가 우리는 어~ 내전으로 인한 상황에 대해서는 이거는 국제적으로는 내전에 대해서 난민을 인정하는 가장 중요한 원인 중에 하난데 이유 중에 하난데 우리는 그걸 난민 이유로 인정을 안 합니다. 예",
  "뭐 종교나 국적이나 기타 정치적 박해 등등인데 일제시대 강용 강제징용이 있는데 그게 피해서 다른 나라 도망갔다",
  "그게 난민이지 뭡니까? 예",
  "그런 건데 이 예멘 내전으로 인해 난민이 전 세계로 퍼져나가서 그~ 그~ 퍼져나간 나라에서 난민으로 인정된 비율이 절반이 넘어요. 예",
  "우린 영 퍼센트입니다. 지금 이게 유엔보고서에 작년 보고서에 따르면 어 다른 나라들은 예멘의 경우에는 전쟁 난민이니깐요",
  "거의 절반 가까이 인정하는 데 우린 영 퍼센트고 또 인제 인 인도적 체류라고 하니까 인도적으로 체류하게 해주지 않냐 하는데 이 그다지 인도적이지는 않습니다. 사실 예",
  "그 인도적 체류를 이제 허가하는 다른 나라를 보면 가족도 불러오게 하 하죠",
  "기본적으로 인도적 체류하게 해주면 그리고 어 아이들 학교도 다니게 해줍니다",
  "기본보험도 적용시켜주고 우린 이런 건 전혀 없어요. 예. 뭐 가족이 지역을 떠나서 다른 곳으로 이동해서 취업할 수 있고요",
  "일 년이 지나면 다시 체류 연장을 해야 되는 상황입니다",
  "예. 기본 어~ 기본적인 외국인 노동자와 똑같이 취급이 되는 거죠",
  "대신 이제 일 년에 한 번씩 연장해야 되는 거고 그리고 어 옮겨 옮기면 주소 신고해야 돼요",
  "어딨는지 향상 알도록 어 가족 아빠만 혼자 나왔어요",
  "그러면 그 엄마와 아이들하고 다시 만날 수 있게 해준다던가 이거 없습니다. 우린 다른 나라엔 그런 게 있고 예",
  "그 아이들은 또 어~ 교육을 받을 기회가 있어야 되는데 그것도 주어지지 않고요. 예",
  "의료보험도 어~ 이거는 예. 지원받을 수 없습니다",
  "다른 나라를 해줘요",
  "왜 생판 모르는 사람들한테 그렇게 해주냐",
  "그 사람도 사람이잖아요. 예",
  "어쩔 수 없이 전쟁 때문에 그런 어려움에 처해 있으면 최소한 그 정도는 해주는 게 사람끼리 도리라고 생각해서 그렇게 해 주는 겁니다. 다른 나라에서 우리 정도의 경제력이나 규모 발달 정도에서 이 정도로 인색하게 구는 나라는 국제적으로는 일본 정도밖에 없습니다",
  "예. 내전을 겪었던 한국도 과거에 충분히 있었던 일들이거든요",
  "이런 난민 이슈들이요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 이타리아 이탈리아를 방문 중인 문재인 대통령이 현지 시간으로 십칠일 오후에 바티칸 성 베드로 성당에서 열린 한반도 평화를 위한 특별미사에 참여했습니다",
  "한국의 현직 대통령이 교황청 미사에 참여한 것은 이번이 처음인데요",
  "이후 참석자들에게 기념 연설을 했습니다",
  "외국 정상이 교황청 미사 이후에 연설을 한 것은 최근 들어서 유래를 찾기 어렵다라고 청와대가 밝히고 있는데요",
  "문재인 대통령은 기념 연설에서 한반도에서의 종전 선언과 평화협정 체결은 지구상 마지막 냉전체제를 해체하는 일이 될 것이다라면서 시편의 말씀처럼 이제 한반도에서 자애와 진실이 서로 만나고 정의와 평화가 입을 맞출 것이다라고 이야기했습니다",
  "어~ 프란치스코 현재 교황이 프란치스코 교황인 것도 굉장히 저는 다행인 측면이 있고 이런 노력들은 결국에 인제 뭐 종교 미사에 참석을 했다가 아니라 교황청도 왜 어~ 그 정상에게 한나라의 정상에게 연설 기회를 줬겠어요",
  "다른 나라 정상들도 교황청 많이 찾아가는데 이런 기회를 안 주는데 주는 이유가 인제 그 교황청에 인제 그 평화라는 예 모토하고 어~ 지금 남북 사이에 냉전체제를 해체하려는 어떤 이런 노력들 하고 아젠다가 일치하는 거죠. 예",
  "예. 대전 대전환의 시기에 나서서 지금 교황도 역할을 할 수 있는 상황인 건데요",
  "심지어 파롤림 국무원장 그러니까 추기경두요",
  "이번에 미사를 시작하면서 한국어로 이야기를 했다라고 해서요",
  "눈길을 끌고 있습니다",
  "그 어 좀 어색하기는 하지만 잠깐 들어보겠습니다",
  "네. 뒤에 기도합니다 인데요",
  "예. 이게 뭐 이탈리아어로 써서 읽었겠지만 깜짝 이벤트이고요",
  "이 전례에 없던 일들이기 때문에 굉장히 눈길을 끌고 있긴 합니다",
  "네. 이런 노력들이 결국 그 전 프란치스코 교황은 이번에야말로 방북을 하지 않을까",
  "그분의 성격도 그렇고 평상시에 메세지도 그렇고 한반도에 대한 관심도 그렇고 그리고 또 본인이 본래의 방북이 이 전체 냉전체제 해체에 기여할 수 있다",
  "예. 기여할 수 있다는 어~ 것을 잘 알고 있을 것 같애요. 이분은 그래서 이번에야말로 이루어지지 않을까 싶은데 어쨌든 어~ 교황청에서 음~ 지금 외교죠. 사실은 우리 입장에서는 예",
  "어~ 외교를 하고 있는 것이고 교황청에서는 폐새 평화의 메시지를 내고 있고 뭐 그런 상황입니다",
  "네. 방금 목소리를 들었던 추기경두요",
  "미사를 집전하는 것은 굉장히 이례적인 일이라고 합니다",
  "그리고 교황을 또 따로 한 시간 이상 만난다고 하는데 예 그것도 없는 일이라고 하네요",
  "이게 모두 다 남북에서 벌어지는 일들 이걸 이 기회를 놓치고 싶지 않은 거죠. 이제 자 다음은요? 네. 남북관계 진전 속도를 두고 한미가 엇갈린 목소리를 내고 있다라는 지적이 나오고 있는데요",
  "해리해리스 주한 미군 대사가 남북관계는 비핵화와 결부돼야 한다라고 말하는 같은 날 조윤제 주미 한국대사가 기계적으로 같은 속도로 움직일 수 없다라고 밝혔습니다",
  "음~ 청와대는 한미 간 마찰 우려를 반박했는데요",
  "김의겸 대변인은 일부 언론이 철도 연결을 두고 한미 공조에 이상이 있고 균열이 있는 것처럼 보도하고 있다라면서 이에 대한 우국 청정의 충정은 알겠지만 이제 그 걱정을 내려놓으라고 반박했습니다",
  "하여간 인제 뭐 조선일보 중앙일보에서 어 철도 뭐 구체적으로 철도뿐만 아니라 그 항상 조중동에서 그렇게 보도해 오긴 왔는데 한미 공조가 잘 안 되고 있다는 식으로 어~ 조중동에서는 트럼프 대통령이 잘되고 있다",
  "한미 공조 잘 되고 있다라고 말할 땐 보도하지 않아요",
  "근데 한미 뭔가 이런 식의 조금이라도 다른 목소리가 나오면 한미 공조 안 된다고 하고 있는데 어~ 주한 미국대사가 비핵화 결부돼야 한다",
  "우린 뭐 비핵화 안 한다고 합니까? 예",
  "근데 인제 이 이야기는 미국이 하자는 대로만 하라는 거죠. 예",
  "이건 어~ 말이 좋아 한미 공조지",
  "그냥 미국이 하라는 대로 하고 그전에는 가만히 있으라는 겁니다",
  "이게 진짜 한미 공조라로 할려면 어 미국이 앞서가서 미국이 결정하고 우리가 거기에 동의할 때도 있지만 꺼꾸로 한국이 반발 앞서가서 한국의 뜻을 미국 맞출 수도 있는 거 아닙니까? 왜 한미 공조는 미국이 뭘 하기 전까진 우리 아무것도 못하야 하지 말아야 되는 걸로 해석이 되는 건지 보수 진영에서 항상 이렇게 해석해서 해석해요",
  "미국이 하란 대로 하고 그전에는 가만히 있으라",
  "이게 한미 공조 아니잖아요? 그러면 한미 공조가 아니라 그 미한 종속이죠. 예",
  "네. 조윤제 대사가 그와 같이 정말 이야기했었는데요",
  "오히려 이런 남북관계 진전들을 북미 협상에서의 레버리지로 사용할 수 있도록 하라라는 식의 이야기도 했습니다",
  "그러니까 우리는 미국이 미국 국내 정치 때문에 지금도 그렇지 않습니까",
  "혹은 트럼프의 성향 때문에 왔다 갔다 할 때 있잖아요",
  "그러면 마냥 손 놓고 기다려야 하나요? 그게 아니잖아요",
  "당연히 우리 땅에서 벌어지는 어~ 우리 생명과 관련된 일이기 때문에 미국이 속도를 제대로 내주고 해주면 같이 충분히 갈 수 있는데 지금처럼 어~ 이렇게 주춤거리고 그리고 미국 국내 정치 때문에 뒤로 미뤄지고 하면 우리가 반발 앞서갈 수도 있고 거기에 미국이 맞춰줄 수도 있는 거죠",
  "예. 뿐만 아니라 우리가 조금 앞서 나간다고 하는 것이 오히려 북미 관계를 푸는 데 도움이 될 것이다라는 주장도 하고 있는 건데요",
  "그 북한을 가장 잘 이해하는 거는 남 남한이거든요. 전 세계에서 예",
  "그래서 어~ 미국도 미국 그 정치적 상황 때문에 못 움직일 때가 있는데 그때 우리가 반발 먼저 움직여서 아 이렇게 해도 되는 거구나 보여주고 그걸 가지고 북한이 또 반발 같이 움직여주고 그 상황이 이케 돌파될 수도 있는 거예요",
  "근데 어~ 미국이 하자는 대로 하고 그전까지는 가만히 있으라",
  "이게 뭐가 한미 공좁니까. 예",
  "한미공조가 그게 아니잖아요",
  "말 그 뜻 그대로 미국도 우리하고 공조해야 되는 거예요",
  "맨날 우리가 미국한테 맞추라고 말만 하는 게 그게 보수가 올바른 태도가 아니잖아요. 예",
  "그런 이야깁니다. 예",
  "이런 뉴스를 최근에 갑자기 많이 내고 있는데 어~ 저는 그렇게 생각이 듭니다",
  "다음 뉴스는요? 예. 관련된 뉴스가 하나 더 있는데요",
  "어제 유엔사 부사령관도 유엔 산하 한반도 평화정착에 걸림돌이 아니다라고 이야기했습니다",
  "메이네어 유엔군 부사령관은요",
  "비핵화를 위한 항구적 평화정착 과정이 진척된다는 희망이 있다라면서 이 과정에서 유엔사령부는 모든 당사자가 협력하고 걸림돌이 되지 않을 것이다라고 이야기했습니다",
  "예. 이건 또 인제 비난을 의식하는 거죠",
  "지난번에 팔월입니까? 그 남북 철도 현지 조사가 예",
  "유엔사 불허로 아니 철도를 지금 놓겠다는 것도 아니고 조사하겠다라고 하는데 유엔사가 막았어요",
  "우리 땅에서 이거 조사하겠다는 건데 유엔사라고 자 자꾸 말씀드리지만 유엔사라고 해놓고 미국이거든요. 미국 예",
  "미군이 우리 그 남북 철도 연결하기 위해서 조사를 하겠다고 그랬는데 물자 들어온 걸 막았죠",
  "정말 황당한 겁니다. 사실 이런 거 이게 미국이 뭘 하기 전까지 가만히 있으라는 거거든요. 예",
  "이게 한미 공좁니까? 막으면 가만히 있어야 하는 게 그런데 이번에는 어~ 그런 비난에 대해서 걸림돌이 되지 않겠다라고 예",
  "네. 뿐만 아니라 어제 전해드린 소식처럼요",
  "이번에 삼자 협의체에서 생산적인 대화를 했다라고 하면서 이번에는 현지 조사가 가능할 것으로 보입니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 광물 및 농산물 분야 글로벌 기업들이 최근에 극비리에 방북했다란 보도가 나왔는데요",
  "동아일보 보도입니다",
  "복수의 대북 소식통을 인용해서 기사를 썼는데요",
  "지난달 말 독일에 본사를 둔 다국적 기업으로 광물자원과 에너지 사업을 하는 에이 사와 미국의 최대 곡물 업체인 비사 등 글로벌 기업 관계자들이 방북을 해서 북한 인사를 만났다 라고 전하고 있습니다",
  "이제 북한이 계속 대북제재 해제 혹은 뭐 유해 일부 유해 이런 얘기를 계속 아젠다로 끌어올리고 있는 것은 그리고 또 미국이 꺼꾸로 절대 안 된다 마지막 비핵화 전까지는 라고 말하는 것은 사실은 둘 다 똑같은 뜻이라고 봐요",
  "언제 어떤 명분을 어떤 타이밍에 할 것인가? 이런 얘기를 이미 테이블 위에 올려놓고 하고 있고 근데 이제 그사이에 몰래 어~ 미국의 공무원 업체가 이거는 트럼프 행정부가 오케이하기 전에는 못 들어가는 거거든요",
  "아무리 민간 차원이라고 하더라도요",
  "미국의 주요 기업의 들어가 있단 점에서 트럼프 행정부 묵인이 있었다라고 볼 수밖에 없습니다",
  "지금 미국인들이 북한 예전에 관광하는 거 불법 아니었나 지금 불법이에요. 예",
  "일반인도 들어가는 게 불법인데 이렇게 큰 업체가 방북을 몰래 하는 게 이게 어떻게 안 걸리겠습니까",
  "그니까 인제 미국이 생각하는 그 대북제재 문제 어 일시적인 유해 혹은 해결 방안 같은 건 정부 차원에서 뭘 하면 또 틀림없이 어~ 트럼프 입장에서는 민주당의 공격이나 언 여론에 언론의 공격이 있을 수 있으니까 이런 기업을 통해 직접 지원이 아니라 어떤 기업의 진출을 묵인하는 방식으로 이루어지지 않을까. 예",
  "네. 트럼프 대통령도 그와 관련해서는 여러 차례 이야기한 바가 있는데요",
  "지난 구일에도 기자들과 만나서 북한의 외국인 투자자를 원하고 있다라는 사실을 확실히 말할 수 있다라면서 그게 북미대화가 잘 되는 이유 중 하나다 라고 이야기 했습니다",
  "민간 차원에 어떤 큰 기업들이 북한에 진출하도록 그것도 뭐 당연히 미국 입장에서 좋은 거죠. 예",
  "그리고 북한 입장에서도 좋은 거요 좋은 거고요",
  "정부 차원이 아니라 그런 차원에서 이루어지지 않을까 뭐 그런 그럴 가능성이 높습니다. 현재 보면 예",
  "그 지금 막 대북제재 절대로 안 푼다고 해놓고 이렇게 어~ 큰 미국의 업체들이 들어가서 몰래 만나고 있다. 북한을 경제사절단이라고 네. 북한에서는 북한에서는 부르고 있고 예. 아주 큰 기대를 가지고 있던 것으로 보이는데요",
  "시찰단이라고 부르면서 앞으로의 제재가 완화되면서 외부 투자금이 흘러들어올 거라는 기대감이 높아지고 있다고 합니다",
  "아니 그런 기대가 있어야 북한도 하는 거죠. 예",
  "북한도 일국 일국이고 하나의 나라고 체잰데 뭐 뚜드리기만 하면 됩니까? 자 다음 뉴스는요? 네. 경찰이 어제 우병우 전 청와대 민정수석에 대해서 기소 의견으로 사건을 검찰에 넘겼다라고 밝혔습니다",
  "우 전 수석이 변호사였던 이천십삼 년에서 이천십사 년 검찰이 수사 중이던 사건 세 건에 대해서 변호사 선임계를 내지 않고 소위 몰래 변론을 했다라고 하는 건데요",
  "관련해서 돈을 십억 원 넘게 받았다라고 합니다",
  "자 이것은 저희가 잠시후 양지열 변호사와 예 오늘 또 잠시 불렀어요. 예",
  "시간은 짧지만 다시 자세히 얘기 나눠보기로 하고 어~ 다음 뉴스 하나 정도 더 하면 시간이 끝날 것 같습니다",
  "네. 삼성 관련된 소식 전해드리겠는데요",
  "금융감독원이 삼성바이오로직스의 회계처리에 대해서 고의적인 분식회계다 라고 결론 내렸습니다",
  "이에 따라서 이재용 부회장의 경영권 승계 정당성에 대해서 다시금 논란이 불붙게 되었습니다",
  "이건 저희가 삼부에서 다 얘기할 텐데 간단하게 얘기하면 금감원이 금융감독원이 바이오 삼성 바이오 분식회계 맞다고 일차 했어요",
  "했는데 어~ 상위 기관인 증권 근까 금융위의 어~ 증권선물위원회에서 이거 아닐지도 모르니까 다시 해봐",
  "이런 일은 없거든요",
  "예. 석 달 동안 재감리를 했습니다",
  "아주 이례적으로 그러니까 회계가 맞다 안 하다 아니다 결론을 분식회계가 맞다 아니다 결론 내리지 않고 다시 해봐 한거예요. 조사를 황당한 거죠",
  "그래서 금 금융감독원은 다시 석 달 동안 조사해서 맞을 뿐만 아니라 그 이전에 또 있었다. 추가로 더 있다고 밝혔는데요",
  "혐의가 나왔다 나온 거예요",
  "이거 핵심은 삼부에서 다루겠지만 하납니다. 결국 삼성이어서 또 빠져나가냐? 요번에 네. 이재용 부회장의 경영권 승계와 관련되어 있는 문제입니다",
  "삼성으로서 대단히 예민한 문제죠. 예",
  "대단히 예민한 문제고 근까 이 그 관전 포인트 하납니다. 예",
  "삼성이어서 또 빠져나갈 수 있느냐 아니냐 이번에 네. 그래서 금감원의 이 같은 재감리 결과가 받아들여지면요",
  "이번에 추가를 검찰 고발과 과징금이 불가피한 상황이라고 합니다",
  "짧게 나오셨습니다. 미리 말씀드리지만  양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안 나갈 건데요? 들어 온 이상 그럼 저 구석에 앉아 계세요. 끝내고 아 뭐 구석에 있어요? 여기 의자 많구만 뭘 짧게 라고 또 시작부터 자~ 시간도 없는데 빨리 얘기하세요",
  "자 우병우 전 수석이 아 법을 정말 잘 피해 간다고 했는데 이제 제대로 뭐가 하나 걸렸습니다. 예",
  "제가 보기에는 제대로 걸린 거 같지 않은데요",
  "아 그래요? 예. 이거 목 수사가 될 거 같지가 않아요",
  "기소가 될 수 있을지 경찰에서 기소 의견으로 송치를 했는데 예",
  "일단 변호사법 위반은 분명하잖아요",
  "분명 아 그러니까 저 사건 저 저 선임계를 내지 않았다는 거 정도만 분명하지 네",
  "나머지 명목은 일단 경찰에서는 청탁 명목 금품수수를 적용을 하자는 건데 계약서상에도 그런 조항들이 써 있다",
  "뭐 이렇게 돼 있는데 예",
  "예. 근데 그게 이게 청탁 명목으로 볼 수 있냐? 일단 그냥 정상적인 변호사 활동으로 볼 수 있느냐가 아마 많이 다투실 건데 어~ 사건을 말씀드려야 될 것 같아요",
  "길병원이 이천십삼년도에 예",
  "이 원래 검찰에서 내부 공사와 관련된 문제를 추적을 하다가 예",
  "길병원에서 십억 원 가량이 비자금이 조성이 된 거를 확인을 해요",
  "그리고 그 십억 원이 이 비서실로 이사장 비서실로 흘러 들어간 것까지 확인을 했는데 어? 비서실로 들어갔으면 이사장이 받은 게 아니냐라는 걸 수사를 하다가 갑작스럽게 어 이사장은 서면조사만 하고 끝나버려요",
  "음~ 그니까 십억 원이 나는 그냥 내 수사는 원래 비서실에서 관리했기 때문에 그게 있는지 없는지도 잘 모른다라는 거로 내사 종결해 버린 거거든요",
  "십억 원 정도야 예. 십억 원 정도야 예",
  "그리고 인제 그걸 조사관 십만 원 아니고요",
  "왜 그러세요? 재산의 십억 원이 불었으면 모를 수가 있나싶어가지고 아~ 십만 원 분 건 모를 수 있어요",
  "뭐 근데 뭐 하여튼 그렇게 봤어요. 검찰은 예",
  "근데 그게 인제 계기가 그때 당시에도 왜 수사가 이렇게 엉망으로 끝났냐라는 비난이 많았는데 알고 보니 원래는 김앤장에 이 사건을 맡겼다고 합니다. 길병원 측에서 예",
  "근데도 이게 지지부진하니까 길병원에서 찾아 나선 게 우병우 전 민정수석 당시에는 민정수석이 아니었고 변호사로 잠깐 개업했었을 때 이천십사년도에 왜 전 궁금증이 이거 뭔가 아실 것 같진 않은데 그 수많은 변호사들께 그니까 김앤장처럼 예",
  "막강한 국내 일위 로펌이 있는데도 불구하고 굳이 특정인을 어 찍어서 우병우 전 수석에게 했을까요? 그 당시 길병원 측 관계자들이 당시에는 수석도 아닌데 경찰이 경찰이 수석이 아니었죠",
  "수석이 아니고 원래 검사장으로 승진할 수 있었다라고 보다가 승진 못 하고 그냥 옷을 벗고 나갔던 상황이니까 예",
  "따끈따끈했었던 때죠",
  "따끈따끈했었고 전관우예다",
  "검사장은 또 아니었잖아요",
  "검사장 직전까지 갔었고 유력 인사로 꼽혔던 사람이니까 하~ 근데 길병원 측에서는 이렇게 얘기를 해요",
  "그때 이제 수사를 담당했던 최재경 인천 지검장과 가깝다라는 소문을 듣고 찾았다라는 건데 아~ 최재경 예",
  "그때 최재경 그 검사는 여전히 검사 검사 내에서 신망도 좋고 날릴 때니까 어 그렇죠",
  "근데 왜 제가 인제 초반에 그러면 이게 제대로 수사가 어 기소까지 이어질 수 있을지 의문이라고 했던 게 뭐냐면 자 이 받았던 돈은 일억 원이에요",
  "숨은 보수 이억 원까지 해서 그리고 경찰에서는 이 사실을 확인하기 위해서 뭐 그 계좌추적이라든가 통신 조회 같은 거 압수수색을 하고 했는데 다 반려가 됐다고 했거든요",
  "그러면 이게 막 옷을 벗고 나왔던 검사 출신의 고관 변호사가 예",
  "고위직 변호사가 지검장을 만났는데 그러면 가서 자 이 사건 좀 잘 들어 풀어주세요라고 대놓고 청탁을 했을까요? 모르죠. 그 청탁 스타일은 청탁 안 하죠",
  "그런 식으로 안 하죠",
  "그리고 뭐 일억 아 그러니까 확정적으로 잡아낼 게 나오지 않을 것이다",
  "일억 원을 받았으면 그 돈에서 뭐 한 오천만 원 떼가지고 지검장에게 줬을까요? 그렇게 안 하죠",
  "검사 출신들이 이렇게 좀 뭔가 문제가 있는 사건을 해결한다고 한다면 그냥 글자 그대로 정말 그 염화미소 눈빛만 보고 통하는 거 내가 입에서 염화미소 튀어나오려고 하는 순간 염화미소를 먼저 말씀하셨어",
  "근까 그런 식으로 문제가 해결이 되기 때문에 증거도 안 나올 것이고 예",
  "딱히 구체적인 정황도 안 나올 것이다",
  "실제로 두 사람들 사이에서 만약에 이건 이제 가정인 거죠",
  "만약에 뭔가 문제가 있다고 치더라도 돈은 나왔지만 예~ 아 돈이라고 하는 거는 변호사가 돈 주고 사건 수임하는 거 당연히 맞고 그러니까 그때 당시에는 형사사건 보수 받은 거 성공 보수였었다. 이 정도로 그 계약서 자체가 그렇게 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 이게 실제 처벌까지 어려울 거라고 이 사건 보면 지금 경찰이 문제 삼고 있는 게 세 건이에요",
  "우병우 사건 있고 현대 관련 사건 있고 사대강 담합 업체 사건이 있는데 다 공통적으로 부탁한 게 뭐냐면 수사한 내용을 확인을 하고 내사 종결할 수 있도록 도와달라는 겁니다",
  "여기에 모든 어떻게 보면 함축적인 의미가 들어있어요",
  "검찰이 수사를 하고 있는 거는 검찰이 기소를 해서 재판에 법원에 넘길 때까지는 보통 변호사들도 그렇고 바깥에서는 무슨 내용을 보고 있는지 알 수 있는 방법이 없어요. 현재 우리 법 체계상으로 예",
  "그러니까 여기서 이른바 전관이라고 하는 검찰 출신들이 끼어들 여지가 생기는 거죠",
  "음~ 그 내용 귀띔만 해 줘도 그게 돈을 받을 가치가 생기는 거고 내사 종결도요",
  "고소 사건이 아는한 아닌 한에는 검찰이 자체적으로 수사를 하다가 야 이거 사건 내용 별거 아니야라고 끝내버리면 왜 별거 아니라고 끝냈는지 확인할 방법이 없어요. 지금 우리 사법체계는 알겠습니다",
  "그 사안은 이 이만하면 된 것 같고요",
  "된 것 같아요?  할 얘기 많은데 계속 앉아있을게요. 웬만하면 다음에 누구 나오세요? 기다리시는 분도 없는데 손학규 대표님 저 밖에서 기다리고 있어요",
  "저 손 변 손 대 손 대표님 어제도 만났는데 사실 예. 문 앞에서 기다리세요. 그러면 아 그래요? 문 앞에서 그러니까 문 나가서 문 앞 말고 예",
  "요 안의 문 앞에서 앉아서 구경하고 계세요",
  "다음부터 스튜디오에 안 들어오고 전화할 거예요. 저도 아 그러니까 이게 보도는 크게 됐는데 실제 확인할 방법이 없다",
  "확인할 방법도 없고 이게 처벌이 가능하겠는가 의심이 있다 이런거네요",
  "선임계 안 내서 탈세한 정도는 혹시 뭐 가능할 수 있겠습니다",
  "예. 그 정도였으면 저희가 안 모셨을 텐데 아이 그 정도였다라는 걸 제가 얘기해 주니까 알게 된 거잖아요. 지금 들어가세요. 이제 양지열 변호사였습니다",
  "요즘 다시 핫해지고 있습니다",
  "바른미래당 바른미래당의 손학규 대표 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "네. 어~ 중요한 그 정치 시즌마다 한 번씩 꼭 나와 주셨는데 예",
  "제가 되돌아보니까 일단 은퇴했다가 다시 복귀해서 원내 정당의 당대표가 돼서 정치 일선에 복귀한 사례가 삼김 시대 이후 처음입니다",
  "아 그렇습니까? 전 그런 생각을 미처 못 해 봤는데요",
  "예. 지금부터 해 보세요. 한 번  삼김 시대 이후 그렇게 복귀에 성공한 정치인이 한 명도 없습니다",
  "김대중 전 대통령 이후 처음인걸로 제가 뭐 복귀에 성공했다기보다 예",
  "제가 정치에 복귀했다는 이런것보다 우리 그 그 나라의 정치 구조를 좀 바꾸는 데 역할을 해 보겠다. 이런 생각 제가 그렇지 않아도 그 질문을 드리려고 모신 건데 그~ 대표 한 번 더 하려고 그 어려운 과정을 통과하신 건 아닐 테고 뭐 그림이 있어서 그 돌아오신 거 아닙니까? 요렇게 내가 해 봐야 되겠다",
  "지금 공장장께서도 말씀하셨다시피 제가 야당 대표를 제일야당의 대표를 두 번이나 하고 당 예",
  "야당 통합을 했는데 지금 뭐 저 제삼당 뭐 그 국회의원 수가 삼십 명 예",
  "뭐 실제로는 또 그렇게까지도 활동하지도 못하지만 이런 당의 당대표를 한다는 게 뭐 영광이겠습니까? 뭐 큰 명예겠습니까?  사실 많은 사람들이 아이구 저 사람 왜 저래? 무슨 욕심이야? 뭐 이런 거 제가 잘 알고 있죠",
  "그거 한 번 더 하려고 하신 건 아닐 테니까 예",
  "이거 어떤 그림을 가지고 대표님만의 그림으로 지금 독 복귀하신 거잖아요",
  "그 그림이 뭔지 좀 설명해주세요",
  "아 우리가 그동안 계속 양당제 극단적인 정치대결 이거 이것이 정치의 모양이었습니다",
  "시장에 가면은 아우 왜 그렇게 싸워 싸우지 좀 마",
  "이런 얘기를 항상 듣고 그러는데 이제 우리나라 정치도 좀 그 국력에 비례해서 좀 격이 높아져야 되겠다",
  "좀 그 의회에서 합의해서 어~ 그런 그 합의제 민주주의가 돼야되겠다",
  "저는 뭐 그걸 독일에 가서 보면서 아 어떻게 칠십 년 역사가 이렇게 안정되고 경제성장을 하고 최고의 경쟁력을 갖고 그리고 사회복지에 있어서도 세계 최고의 수준이고 그러면서 남 그 동서통합을 하고 지금 최강국이 됐나",
  "그런데 그 정치적인 안정이 있었고 다당제 합의제 민주주의에 있었다",
  "이런 걸 보면서 우리는 저런 정치를 할 수 없나? 뭐 이런 것들이 뭐 오랫동안 제 꿈이었습니다",
  "그 뜻은 어~ 잘 알겠는데 근데 인제 구체적으로 그렇게 하려면 사실 지금 말씀하신 대로 삼십 석으로는 안 되고 덩치도 좀 있어야 되고 그리고 유력한 어 정당이 또 힘을 받으려면 대권후보들도 그 안에 존재해야 되고 또 인재들도 모여야 되고 그런 그런 거 아니겠습니까? 근데 그런 구도를 만들어나가시려는 참에 지금 사실 자유한국당 쪽에서는 어~ 바미당 그 바른미래당에 있는 그 과거 새누리당 출신들은 돌아와라",
