  "아~ 감칠맛에 혈압까지 잡아준다고 하는데 무엇인지 준비를 했구요",
  "자~ 그리고 잠시 외출을 한 사이에 집이 강제 철거된 가족이 있습니다",
  "그 사연부터 들어보시죠",
  "지난 유월 사일 한 공사장에서 울린 일가족의 절규  갑자기 집이 사라져버렸다는 가족들 대체 무슨 일이 있었을까요?  철거가 시작됐다는 가족의 집 자신 소유의 건물을 누군가가 마음대로 무너뜨렸다는 겁니다",
  "무려 십 년을 살아왔다는 가족들 현장에는 가족들뿐만 아니라 집을 부순 장본인 역시 함께 있었다고 합니다",
  "그런데  자신들의 땅이기 때문에 철거가 정당하다는 남자 어떻게 된 것일까요?  이~ 노란색으로 표시된 건물 토지 중 제보자가 실제로 구입한 토지는 이 정도입니다",
  "나머지 토지는 제보자의 건물이 있음에도 타인의 소유입니다",
  "새로운 건축물을 짓기 위해 시공사 측에서 가족의 집을 마음대로 허물었다는 겁니다",
  "하지만 시공사도 억울하다는 입장  합의를 시도했다는 시공사 하지만  시공사 측에서 오백만 원에서 오천만 원 정도의 낮은 금액을 제시했다는 겁니다",
  "좁혀지지 않는 가족들과 시공사 측의 입장차 그렇다면 관할 시청에서 중재를 할 수 없을까요",
  "아~ 철거를 하는 중 다쳐서 입원을 하게 된 모녀 곧 퇴원이지만 이제 가족들에게는 희망 대신 절망만 남았습니다",
  "돌아갈 곳이 없다는 모녀 그들이 집을 돌려받을 수 있는 권리가 있을까요",
  "양측의 팽팽한 입장차 양보와 타협을 통해 원만한 합의를 이룰 수 있기 바랍니다",
  "자~ 살림은 자신 있지만 요리는 늘 어렵기만 하다는 이효진 주부  이때 등장한 의문의 가루 아낌없이 넣는데요",
  "이~ 가루의 정체는 뭘까요?  바로 양파 껍질 가루 양파 껍질 가루로 순식간에 계란국이 완성이 됩니다",
  "자~ 알맹이도 아닌 까도 까도 나오는 이~ 양파 껍질이 맛의 비법이라는 건가요?  버리는 거 아니었구나",
  "활용법 알려드립니다",
  "먼저 양파 껍질을 깨끗이 씻어주구요",
  "씻은 껍질을 공기가 잘 통하는 체반에 담아 베란다에 말려줍니다",
  "바짝 말리는 게 포인트입니다",
  "자~ 믹서에 넣어서 곱게 갈아주면 됩니다",
  "기호에 따라 가는 정도를 조절하면 된다는데요",
  "활용법이 또 있습니다",
  "계란에 금이 갈 정도로 껍데기를 깨준 다음에 양파 껍질을 넣습니다",
  "양파 껍질 물이 스며들도록 십오 분에서 이십 분 정도 삶아줍니다",
  "자~ 그러면 양파 껍질 달걀이 완성이 됩니다",
  "예쁘게 무늬까지 생깁니다",
  "맛은 어떨까요?  이렇게 심심한 계란에 양파 껍질을 넣어주면 아이들도 좋아하는 영양 만점 간식이 됩니다",
  "음~ 양파 껍질 라면에 넣으면 놀라운 위력을 또 발휘한다는데요",
  "일반 라면과 비교해보겠습니다",
  "이~ 단골 손님들의 선택은 어떤 라면일까요?  자~ 면발에도 한몫한다는 양파 껍질 비교 실험을 위해 다시 한번 라면을 끓여봤습니다",
  "오 분이 지나자 한눈에 봐도 양파 껍질을 넣은 쪽이 덜 불었습니다",
  "어~ 예. 두께를 또 측정을 해 봐야겠죠",
  "약 일 밀리미터 정도 차이가 납니다",
  "알맹이보다 알찬 양파 껍질 버리지 말고 활용해 보십시오",
  "양파 껍질 그동안 많이 버렸는데 음~ 라면에 이렇게 먹으니까 감칠맛이 더할 것 같고 요즘 날씨에 네",
  "이~ 양파 껍질 먹으면 어디에 도움이 될까요? 예. 양파 하면 이제 콜세틴해서 뭐 항산화 물질도 들어있지만 예",
  "이게 항염 효과라든지 항균 효과가 있어서 예",
  "여름철에는 또 면역력 떨어져서 뭐 식중독이나 대상포진 많아지거든요",
  "이렇게 꾸준히 조금씩 매일 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자~ 그나저나 외출을 하고 집에 돌아왔는데 내 집이 부서지고 있는 모습을 과 직접 눈으로 목격했을 때 얼마나 처참할까요",
  "그 심정이 어땠겠습니까? 음~ 일단 어~ 이 가족들의 입장은 저희가 화면을 통해서 많이 들어봤구요",
  "시공사 측은 이런 행위에 대해서 어떤 입장을 보이고 있어요? 어~ 몇 차례에 걸쳐서 철거를 하겠다는 입장은 전달을 했지만 예",
  "정확한 날짜 공지 없이 이렇게 강제 철거를 한 부분은 잘못했다 라는 입장이었습니다",
  "어~ 인정하는 거군요",
  "음~ 예. 한편으로는 이~ 철거와 아~ 부분에 대해서는 향후 법대로 이제 진행을 하겠다 라는 입장도 함께 전했습니다",
  "예. 음~ 자~ 아~ 협상이 잘 이루어지지 않자 네",
  "남의 집을 그냥 철거해버렸단 말이죠",
  "우리나라 법제는 토지하고 건물하고 소유자가 달라질 수가 있습니다",
  "요런 경우가 지금 된 건데 그렇다고 하더라도 토지 소유자가 건물을 맘대로 철거를 할 순 없고요",
  "할려면 협의를 보든가 아니면 판결 뭐 명도 소송이나 철거 소송을 통해서 해야 되는데 음~ 그걸 하지 않았다면 형법상 재물손괴죄가 됩니다",
  "음~ 그니까 당연히 절차대로 진행을 했어야 된다",
  "처벌받을 수 있고 그렇지만 또 우리 제보자가 좀 안타까운 부분은 음~ 예",
  "미리 토지나 건물 구입할 때 등기부등본도 봐야 되지만 음~ 건축물대장하고 좀 비교를 좀 해봐야 됩니다",
  "결국은 등기부등본하고 둘이 확인을 해서 잘못됐다 그러면 확인한 후에 사야 되는데 고런 부분이 좀 아쉬운 측면이 좀 있습니다",
  "요즘 날씨가 더워지다 보니까 물 사용량이 참 많아지고 있습니다",
  "음~ 그런데 수도세 폭탄을 맞은 주부님이 계세요",
  "한 달 수도세가 육십만 원이 넘게 나왔데요",
  "육십만 원 도대체 하~ 육십만 원이요? 예",
  "어~ 근데 답답한 건 도대체 한 삼만 원 사만 원 넘기도 힘든데 음~ 그러니까요",
  "그 원인을 알 수가 없어서 더 답답하다고 합니다",
  "속사정 한번 들어보시죠",
  "소란이 벌어진 한 주택가  대낮부터 벌어진 소동 주민들 사이에 고성이 오갔던 원인은 다름 아닌 수도 요금 때문입니다",
  "난데없는 수도 요금 폭탄을 맞고 고민에 빠져있다는 주부 과연 수도 요금 상승의 원인은 무엇이었을까요? 얼마 전 황당한 일을 겪었다는 김현정 주부입니다",
  "주부에게 부과된 수도 요금은  평균적으로 이만 원에서 삼만 원 사이의 수도 요금을 냈었다는 그녀 하지만 지금은 빌라 내에 그 어느 세대와도 비교가 되지 않을 만큼 수도 요금이 급상승했습니다",
  "어떻게 된 걸까요?  그렇다면 평소 집에서 물을 많이 사용하는 건 아닐까 확인을 해봤더니 여느 가정집과 크게 다를 바가 없어 보였습니다",
  "그런데도 당시 주부의 집에서 사용된 것으로 고지된 수도 사용량은 무려 사백사십 톤가량 다른 주민들의 수도 사용분을 전부 합쳐도 이 집 수도 사용량에 못 미칩니다",
  "십 톤짜리 물탱크 마흔네 개를 이 집에서 한 달에 다 사용했다는 말인데 김현정 주부는 상식적으로 이해가 안 된다고 말합니다",
  "음~  혹시 집에서 물이 새고 있는 건 아닐까 전문가의 도움을 받아 집 안 구석구석을 살펴봤습니다",
  "주부의 집에서는 물이 새는 곳이 전혀 발견되지 않았습니다",
  "그리고 실내 배관과 또 세대별 계량기 모두 이상이 없었는데요",
  "그렇다면 사백사십 톤의 물은 어디로 간 걸까요?  그 당시 이 집 보일러에서 누수가 발생했다는 겁니다",
  "그게 혹시 수도 요금에 영향을 미친 건 아닐까 전문가와 함께 보일러를 다시 한번 확인해 봤습니다",
  "그렇다면 갑작스런 수도 요금의 상승 원인은 당시 발생했던 보일러의 누수가 원인이었던 걸까요?  혹시 새어 나온 물의 양이 일 톤만 돼도 아래층에 피해를 줄 수 있다",
  "그렇다면 아래층에 위치한 학원에서 누수 문제로 피해를 본 적이 있을까요? 직접 가서 물어봤습니다",
  "보니까 천장 그 어디에도 보이지 않은 누수의 흔적 그렇다면 수도 요금이 상승한 원인은 대체 뭘까요?  검침 과정의 실수도 있을 수 있다는 겁니다",
  "그렇다면 당시 검침을 진행했던 사람을 확인해 봐야겠습니다",
  "왜 같은 빌라 주민이 계량기를 검침했던 걸까요?  혹시나 하는 마음에 당시 검침을 했다는 주민을 찾아가서 만나봤습니다",
  "계량기 그대로 기록했으니 문제가 없었다는 입장입니다",
  "그런데  네. 결국 이렇게 언성이 높아지고만 주민들 간의 대화 근데 문제는 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "음~ 다음 달에도 지난달과 같이 수십만 원대의 수도 요금이 청구될 예정이라는 겁니다",
  "도대체 무엇이 문제인 걸까? 예",
  "전문가의 의견을 들어봤습니다",
  "건물 안이 아닌 건물 밖에 원인이 있을 수도 있다",
  "전문가를 따라 나간 건물 앞엔 빌라의 공동 수도 계량기가 묻혀 있었습니다",
  "자~ 빌라 전체의 수도 사용량을 측정하는 공동 수도 계량기 모든 물은 이곳을 지나갑니다",
  "만약 이 계량기에서 건물로 연결되는 부분에 누수가 발생하면 물이 제대로 공급되지 않으면서 수도 요금이 상승할 수 있다는 겁니다",
  "하지만 땅을 파보기 전까지는 이조차도 확신할 수 없다는데요",
  "네. 다른 주민들 역시 대책 마련에 나섰습니다",
  "조만간 반상회를 통해 관련 내용을 논의하기로 했다는 주민들 하지만 수도 요금 폭탄을 맞은 주부는 여전히 막막합니다",
  "아~ 전액도 아니네요",
  "원인 모를 수도 요금 상승으로 인해 고민에 빠져 있는 주부 하루빨리 진짜 원인이 밝혀지길 바랍니다",
  "아~ 예. 지금 체크를 해봤는데요",
  "음~ 육십사만 원이 나오려면 사백 톤 분량의 물을 써야 된다고 합니다",
  "아파트 그~ 물탱크가 십 톤이니까 이게 마흔 개 정도의 분량을 사십 번 어이구 한 달에 썼다는 거죠",
  "이해가 되십니까? 어~ 글쎄요",
  "음~ 어~ 이~ 아직까지 이게 올라간 수도 요금이 이렇게 올라간 이유가 명확하지 않은 것 같거든요",
  "어~ 일단 지금 다음 달에도 칠십오만 원이 청구가 된다구요",
  "음~ 예. 다음 달에도 칠십오만 원 나오기 때문에 예",
  "일단 현재 주민들은 이~ 수도 요금을 내지 않고 있고 예",
  "다음 달 말고 다다음달에도 그렇게 고가의 수도 요금이 부과가 된다면 예",
  "누수를 좀 확인을 해 보고 음~ 검사를 해보기로 했다 라고 합니다",
  "아~ 원인 파악을 하려면 그러면 어떻게 해야 되는 거예요? 일단 측정을 할 때요",
  "메인 수도 계량기를 잠그고 각 세대별로 올라가는 계량기도 전부 다 잠근 상태에서 모두 다 잠가야 돼요? 예. 잠근 상태에서 예",
  "어~ 잠그고 난 상태에서 공동 배관으로 연결된 곳에 공기압을 측정을 해 봅니다",
  "공기압이 떨어지면 누수가 된 거구요",
  "안 떨어지게 되면 아무 문제가 없는 거죠",
  "어~ 그러면 결국은 음~ 전체 가구가 똑같이 좀 동의를 해줘서 네",
  "수도를 안 써야 하는 것이 하나의 방법이다 라는 거잖아요",
  "검침할 때 잠궈서 어~ 수도압 그~ 공기압을 측정하는 거구요",
  "음~ 예. 그다음에 만약 공기압이 떨어지면 누수가 되기 때문에 누수 공사를 해야 되는 거예요",
  "음~ 근데 사비로 해야 되는 거죠",
  "이~ 공동 배관을 어찌 됐건 건드리는 부분은 이~ 가구들에서 사비을 또 출자해야지 가능한 사항인가요? 그렇죠",
  "아~ 음~ 예. 자~ 김민신 선생님 한 달에 얼마 쓰십니까? 수도 요금 네. 저도 매달 이~ 관리비 내역서를 보면서요 수도 요금 같은 거를 보는데요",
  "저희는 많아야 한 이삼만 원 정도 나오고 있습니다",
  "그래서 한 이~ 공과금 중에서는 한 천 원 이천 원 정도 많이 나와도 사실 신경 쓰이는 게 아마 주부들 마음일 겁니다",
  "근데 지금 이 상태는 지금 뭐 공중 목욕탕도 아니고 음~ 지금 가정에 이~ 수도 요금이 이렇게 육십만 원 정도 나온다 라는 거는 음~ 이~ 평소에 한 삼십 배 이상 정도가 더 많이 나오고 있는 거잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 이~ 수도 요금 상승에 원인을 반드시 밝혀내서요",
  "음~ 좀 주민들이 안심을 좀 하셨으면 좋겠네요",
  "각 가구가 좀 협조해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번엔 기획 취재 만나봅니다",
  "십구 일째 속만 태우는 가족들인데 음~ 저희 제작진에게 도움을 요청했어요",
  "어떤 도움인가요? 한 육십 대 여성이 쓰레기를 버리러 나갔다가 이후 사라져버렸습니다",
  "이에 가족들 애가 타는 심정으로 십구 일째를 맞고 있는데 제보가 절실합니다",
  "경남 진주의 한 마을입니다",
  "한 육십 대 여성이 실종됐습니다",
  "자녀들은 매일같이 그녀를 찾아 나서는데요",
  "하지만 삼 주가 지나도록 아무런 소식도 없습니다",
  "그녀는 어디에 있는 것일까요? 지난 오월 이십구일 경상남도 진주에서 박영숙 씨가 실종됐습니다",
  "오전 다섯 시에 집을 나선 이후 행방이 묘연한데요",
  "삼 주 동안 경찰은 최대 이백이십오 명까지 동원해 대대적인 수사를 벌였습니다",
  "박영숙 씨는 어디로 향한 것일까 그날 밤 그녀의 남펀은 아내가 집을 나선 날의 기억을 더듬어봅니다",
  "당연히 방에 있을 줄 알았다는데  그래서 이곳저곳을 둘러봤다고 합니다",
  "음~ 아내가 산책을 나갔나 보다 이~ 금방 돌아올 줄 알았다는 남편입니다",
  "음~ 하지만 십구 일이 지난 지금까지 아무런 소식이 없습니다",
  "그 뒤로 체중이 급격히 줄었다는 남편 딸이 챙겨줘야 그나마 한 숟가락 듭니다",
  "아내에 대한 걱정에 밥이 모래알 같기만 한데 화목했다던 박영숙 씨 가족 사진 속 그녀도 행복해 보입니다",
  "하지만 그날 이후 가족은 웃음을 잃었습니다",
  "딸은 날마다 어머니가 사라진 날의 행적을 따라가 보는데요",
  "실종 당일 오전 다섯 시 삼 분 박영숙 씨는 집을 나와 쓰레기를 버립니다",
  "일상적인 모습인데요",
  "그리고 어디론가 향합니다",
  "이~ 또 다른 씨씨티비에 그녀의 마지막 모습이 포착됐는데요",
  "등산로 인근 건물의 씨씨티비를 마지막으로 모습을 감췄습니다",
  "어~ 이~ 박영숙 씨의 실종 당시 행적을 정리해 봅니다",
  "집을 나선 후 쓰레기를 버리는데요",
  "그리고 다른 곳으로 향하는데 약 삼백 미터 떨어진 곳입니다",
  "그곳에서 그녀는 횡단보도를 건넜습니다",
  "어~ 이후 약 이백 미터 떨어진 곳으로 발걸음을 옮깁니다",
  "그리고 등산로 입구에서 포착된 마지막 모습 박영숙 씨의 집에서 등산로 입구까지는 칠백 미터 거리입니다",
  "실종 당시 산딸기 수확으로 한창 바쁜 시기였는데 그렇다면 그녀를 본 사람들은 없을까요?  근처에 다른 산딸기 농장도 찾아가 봤습니다",
  "경사가 가파르지 않아 오르기 쉬운 산이었는데요",
  "그런데 아~ 그중에 반가운 소식이 들려왔다고 합니다",
  "산 넘어 옆 마을에서 박영숙 씨에 대한 제보가 들어온 것인데 예",
  "딸이 한걸음에 그곳으로 달려갔습니다",
  "어~  이~ 어머니와 인상착의가 비슷한 여성이 산 위에서 목격됐다고 합니다",
  "제보자를 찾아가 봤지만 만날 수가 없었습니다",
  "이~ 쓸쓸하게 발걸음을 돌리는 딸인데 하지만 또 다른 제보도 있었습니다",
  "딸이 실낱같은 희망을 갖고 찾아가 봅니다",
  "산을 헤맸다는 사람이 혹시 박영숙 씨였을까요? 그녀가 향했다는 버스 정류장 그곳을 비추고 있는 씨씨티비를 확인해야겠습니다",
  "하지만 그녀의 흔적은 찾아볼 수 없었는데요",
  "다시 한번 상황을 되짚어보는 가족입니다",
  "전날 일기예보를 보고 비가 올 것이란 것도 알았다는데 비가 오려는 날 등산하러 나갈 리가 없을 텐데요",
  "그녀는 왜 이른 새벽 등산로 입구까지 향한 것일까 그녀가 살고 있는 집주변 주민들의 이야기를 더 들어보기로 했습니다",
  "치매가 걸렸을지도 모른다는 주민들  교직에서 은퇴한 뒤에도 책을 즐겨보던 어머니에게서 치매 증상을 찾아볼 순 없었다는데  가족 간의 불화가 있지 않았을까 의심하는 사람도 있습니다",
  "무뚝뚝하지만 아내를 많이 아꼈던 남편 아내의 빈자리에서 느껴지는 한기에 울컥합니다",
  "실종된 지 십구 일이 지났습니다",
  "경찰 인력이 총동원돼 산 곳곳을 지금도 수색을 하고 있습니다",
  "드론까지 투입이 됐는데 음~ 하지만 아직 아무 단서도 없는 상황입니다",
  "딸은 어머니의 실종에서 여러 가능성을 알아보기로 했습니다",
  "프로파일러가 어머니가 실종된 장소를 찾았는데요",
  "좁은 도로를 빠른 속도로 달리는 트럭들이 아슬아슬해 보입니다",
  "음~ 급정거 시에 도로 면에 타이어가 미끄러진 자국들도 눈에 띄는데요",
  "어허  교통사고의 가능성도 생각해볼 수 있다는 겁니다",
  "어~ 그날 밤 하루 종일 아내를 기다리는 남편은 어렵게 잠을 청해 보는데요",
  "참 아내가 사라진 그 날 이후 하루도 편히 잠들지 못했습니다",
  "음~ 딸은 어머니가 돌아오기만을 바라며 매일 아침 온 동네를 돌며 전단지를 붙이고 있습니다",
  "자~ 다시 한번 자세히 봐주시기 바랍니다",
  "음~ 박영숙 씨 키 백오십팔 센티미터 통통한 체격에 파마 단발머리입니다",
  "목격하신 분의 제보를 기다립니다",
  "십구 일째 나의 어머니가 나의 아내가 돌아오지 않아서 지금 가족들이 얼마나 애가 타고 있을까요",
  "음~ 박영숙 씨의 지금까지 네",
  "현재에 새로운 소식은 없을까요? 어~ 지금 수색만 하고 있을 뿐 전혀 이렇다 할 단서가 없습니다",
  "음~ 그녀를 목격했다는 제보가 매우 중요한데요",
  "그래야만 그 주변에서 또 흔적을 찾아볼 수가 있겠지요",
  "음~ 일단 예순여덟 박영숙 씨를 찾는데 많은 관심을 가져주셨으면 합니다",
  "경찰이 항 뭐 수색하는 네",
  "일정에 대해서는 얘기 안 해주던가요? 아직까지는 목격자가 없다 보니까 아~ 계속해서 그 등산로 주변 없어진 주변으로 해서 수색을 하는 수밖에 없거든요",
  "오늘도 계속 수색할 예정입니다",
  "치매일 것도 아닌 것 같고 음~ 네",
  "또 가족 불화도 아니었던 걸로 봤을 때는 가족들이 너무 답답할 것 같습니다",
  "이게 너무 급작스러운 일이다 보니까 예",
  "아무래도 슬픔이나 충격이 너무 커서 벌써 아버님 같은 경우에는 또 아프시잖아요",
  "이~ 가족분들 서로 건강도 챙기셔야겠고 무엇보다 이~ 주변분들 또 시청자 여러분들도 이~ 작은 제보라도 도움이 될 수 있으니까 꼭 도움 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번엔 백소영 리포터가 놀랄 법한 이야기 준비했습니다",
  "네. 아이를 낳지 못해서 고부 갈등을 겪던 한 여성이 자살을 했습니다",
  "그런데 그~ 장례식에 죽었던 여자가 살아서 돌아왔는데요",
  "죽음 뒤에 숨겨져 있던 놀라운 이야기 확인해 보시죠",
  "매일 밤 남편의 꿈속에 찾아오는 물에 흠뻑 젖은 아내  남편의 꿈에 나타나 억울함을 호소하는 이유가 무엇일까 어디서 깨볶는 냄새가 나지 않나요?  이~ 불혹을 바라보는 늦은 나이에 짝을 찾은 순진한 수영혜 씨 부부  이~ 달콤한 신혼을 방해한 단 한 사람 바로 시어머니 김득남 씨입니다",
  "수십 년간 종갓집 종부로 살아온 데다 완벽주의자인 시어머니는 며느리가 못마땅합니다",
  "자~ 이토록 며느리를 못 잡아먹어 안달인 이유가 궁금합니다",
  "얼굴에 떨어지는 날벼락  다 늘어난 속옷 아닙니까?  잠자리에 입을 속옷까지 간섭하는 시어머니라니 자~ 그러나 이건 시작에 불과했습니다",
  "급기야 아들을 낳지 않으면 재산을 물려주지 않겠다는 초강수를 둡니다",
  "시어머니가 손자를 독촉하는 이유는  건강이 악화되자 살아생전 손주를 보기 위함이었습니다",
  "그렇게 강요에 의해 불임 검사를 받은 부부  두려운 마음으로 결과를 기다리는데  청천벽력 같은 결과를 듣고 집에 가니 날벼락이 또 떨어집니다",
  "불임인 며느리와 이혼하라는 어머니에게 강경하게 맞서는 남편  그러나 남편이 옵는 없는 곳에서는 호된 시집살이를 하는 수영혜 씨 뭐 괴롭히려고 안 해도 될 일을 지키는 것은 건 기분 탓일까요",
  "가슴 후벼파는 모욕적인 말을 듣는 것은 예삿일이고  심지어 재혼을 권하는 시어머니 때문에 영혜 씨의 가슴은 멍들어갔습니다",
  "그러던 어느 날 퇴근하던 길에 아내로부터 문자를 한 통 받은 남편 다름이 아닌 아내의 유서였습니다",
  "온 동네를 찾아 헤맨 끝에 아내와 자주 갔던 저수지로 향하는 남편 그리고 그곳엔 아내의 신발이 놓여있었습니다",
  "이~ 슬픔을 추스리지 못해 일일구 버튼을 누르는 것도 쉽지가 않은데요",
  "일주일 동안 저수지를 뒤졌지만 결국 시체도 없이 장례식을 치르게 됐습니다",
  "조문객 대신 허망함과 슬픔으로만 가득 찬 아내의 빈소 그때 수상한 차림의 남자가 찾아옵니다",
  "황급히 빈소를 떠나는 이 남자 혹시 아내의 죽음과 관련이 있는 건 아닐까 장례식 마지막 날 빈소를 찾아와 아내에게 마지막 인사를 하는 조문객을 보고 사색이 된 남편  남편을 아연실색하게 만드는 조문객의 정체는 죽었던 아내  애처가 남편이 아내를 죽이려 했다니 이게 무슨 소리일까요? 아내의 마지막 흔적이 있던 저수지를 배회하는 한 남자  낯설지 않은 이 남자 얼마 전 빈소를 잘못 찾아왔던 조문객입니다",
  "낚시꾼들의 차에 달린 블랙박스를 일일히 확인하고 다니던 남자 무엇을 보고 놀랐나 했는데 자살했다던 아내가 지발로 지 저수지를 나오는 장면이 찍혀 있었습니다",
  "인근 병원을 수소문한 끝에 수영혜 씨를 찾을 수가 있었는데요",
  "아내는 왜 남편이 자신을 죽이려 했다고 확신하는 것일까  음~  아내가 아닌 남편이 불임이라니요? 자~ 이야기는 불임 검사를 받았던 시점으로 거슬러 올라갑니다",
  "남편이 불임이었는데 자~ 왜 아내가 불임이라고 거짓말을 해서 모진 시집살이를 자토 자초했던 것일까  시어머니가 돌아가실 때까지 아내가 불임이라 속이며 버티다가 유산을 받으면 반으로 나누기로 약속했던 부부 자~ 그러나 손자에 대한 시어머니의 집착은 생각했던 것보다 강했고 음~ 이~ 시집살이와 모욕은 갈수록 힘들 정도였습니다",
  "이렇게 시어머니의 핍박이 심해질수록 부부 관계도 악화만 됐는데  이렇게 집에서 받는 스트레스를 운동으로 해소했던 수영혜 씨 자~ 그런데  그곳에서 만난 도시남 씨와 가까워진 수영혜 씨는  결국 넘어서는 안 될 선을 넘었고 두 사람은 급속도로 사랑에 빠졌습니다",
  "아내는 남편과 이혼하고 도시남과 새 출발 할 꿈에 부풀어 있었습니다",
  "불륜 저지른 아내와 달리 남편은 아내의 마음을 돌리려 했는데  임신까지 했다는 아내  배신감을 느낀 남편은 홧김에 아내를 밀쳤고 물에 빠지게 된 아내  죽은 자는 말이 없는 법 남편은 자신의 비밀을 지키기 위해 아내의 휴대폰으로 유언을 담은 문자를 보냈고 아내가 자살한 것처럼 위장을 했습니다",
  "그리고 일일구에 허위 신고까지 했던 남편  완전 범죄를 꿈꿨던 남편의 거짓말은 연락이 두절된 수영혜 씨를 찾아 나선 도시남에 의해 밝혀졌습니다",
  "자살을 했던 거라 믿지 않았던 그는 수소문 끝에 장례식에 찾아왔는데  이~ 시체를 못 찾았다는 말을 엿듣고 낚시꾼들의 블랙박스를 뒤졌는데요",
  "제 발로 저수지를 빠져나왔던 아내  저수지에 빠진 아내는 어떻게 살아 돌아왔을까요? 이~ 아내가 가라앉는 것을 확인하고 자살로 위장하려 차에 갔던 남편 남편은 몰랐지만 탁월했던 수영 실력으로 저수지를 빠져나왔던 겁니다",
  "아~  아내는 이 억울함을 보상받을 수 있을까요? 네",
  "아내를 자살했다 라고 꾸며놓고 또 장례까지 치렀는데 음~ 아내가 수영을 잘해서 다행이에요",
  "저수지를 횡단했으니까요",
  "아니 실제 사건이잖아요",
  "놀라운 수영 실력이죠",
  "아~ 자~ 덕분에 남편은 남편은 살인미수 혐의로 바로 구속이 됐는데요",
  "보통 이~ 살인의 경우에는 사형이나 무기징역 그리고 오 년 이상의 형을 이~ 받는다고 해요",
  "그런데 살인미수는 그 절반의 실형에 처해진다고 합니다",
  "음~ 무엇보다 지금 배속의 아이를 잃은 그렇죠",
  "어떻게 이 부분은 처리가 좀 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "이 부분도 낙태죄가 성립할 수가 있습니다",
  "인제 낙태가 될 걸 알면서도 밀어가지고 그걸 한 거기 때문에 음~ 또 허위로 신고를 또 했기 때문에 위계에 의한 공무방해죄가 또 성립할 수 있습니다",
  "음~ 그래서 뭐 남편은 살인미수 낙태 공무방해죄 음~ 이렇게 세 개의 범죄가 성립할 걸로 보입니다",
  "자~ 이번엔 정슬기 아나운서가 준비했어요",
  "음~ 네. 어~ 시도 때도 없이 남편의 구박 때문에 좀 힘든 주부가 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "어~ 원래는 사이가 좋았다고 하는데 음~ 최근 들어서 남편에 구박과 핀잔 때문에 많이 힘들다고 합니다",
  "그~ 제가 직접 만나봤습니다",
  "가계 빚에 가정불화까지 떠안게 됐다는 주부  이 주부들에게 무슨 일이 벌어졌던 걸까요? 지난 십사일 홀로 통신사를 방문한 김유선 주부  게다가 경찰서까지 방문했습니다",
  "하지만 아무런 답도 듣지 못했습니다",
  "결국 집으로 돌아온 주부 그런데  집에서도 남편 때문에 불편합니다",
  "이유가 뭘까요?  이 년 전 맞은 경제적 위기 김소영 주부 역시 극심한 빈곤을 겪었다고 합니다",
  "어린 자녀조차 제대로 돌볼 수 없을 정도  불어나는 대출 빚과 이자를 견디지 못하고 결국 파산 신청을 하게 됐다고 합니다",
  "억울함과 좌절감에 눈물을 그치지 못하는 그녀  자책하는 주부 그녀를 이렇게 만든 원인은 무엇일까요? 비슷한 사건을 겪었다는 두 사람 제작진에게 녹음 파일을 들려주는데요",
  "보이스피싱이라는 말에 당황하는 상대방    아니 남편분은 딱 봐도 아니라고 하잖아요",
  "김소영 씨 역시 마찬가지라는데요",
  "통화 후 순식간에 수백만 원에 달하는 돈을 주고 말았다는 주부들  찰나의 순간에 큰돈을 입금해버린 주부들 그렇다면 다른 주부들은 얼마나 보이스피싱 범죄에 노출되어 있는 걸까요?  어~ 놀랍게도 대다수의 주부들이 보이스피싱 경험이 있다고 손을 들었습니다",
  "야~ 이렇게 많아요?  음~ 특히 최근 보이스피싱 피해자 중 중년 여성들의 비율이 십일 퍼센트나 증가했는데요",
  "금감원에서 제공받은 대본을 이용해 보이스피싱 깜짝 카메라를 시도했습니다",
  "제가 직접 전화를 걸어봤습니다",
  "그러자 황급히 통장을 챙기는 어머니 음~ 허망해 보이는 딸의 얼굴 단순히 대본을 읽었을 뿐인데 어머니는 통장을 들고 급히 집을 나섭니다",
  "조금의 의심도 없이 달려 나오는 어머니 어~ 뛰어가셔 뛰어가시네",
  "실제 상황이었다면 아찔한 순간입니다",
  "음~  음~ 최근 금감원과 국과수에 업무 협력이 이루어졌습니다",
  "주부를 울리는 보이스피싱 범죄 인식과 수사 기법 발달을 통해 더 많은 피해를 예방할 수 있기를 바랍니다",
  "아~ 예. 저는 사실 화면 보면서 아니 저렇게 쉽게 당하나 뭐 이렇게 다들 공감하시지 그랬거든요",
  "그~ 정슬기 아나운서한테 당할 줄이야 예",
  "아니 근데 주부님들이 생각보다 많이들 이렇게 경험이 있으시네요",
  "음~ 네. 그리구요 보이스피싱 범죄가 나날이 수법이 진화하고 있습니다",
  "최근에는 일부러 개인정보를 말하지 말라고 해서요",
  "음~ 좀 안심을 시킨 후에 범행을 저지른다고 하니까요",
  "일단 모르는 번호로 연락이 오면 의심하시고 주의하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "어떻게 연락 받아보신 적 있으세요? 실제로요",
  "아~ 이런 보이스피싱 전화를 받고 굉장히 충격을 받으신 적이 있었습니다",
  "선생님 어머니께서 음~ 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 형제가 많다 보니까 예",
  "몇째가 지금 경찰에 가 있다 이러면은 음~ 굉장히 놀라지 않을 분이 없으시거든요",
  "예. 근데 다행히 인제 피해는 안 보셨지만 음~ 누구나 당할 수 있는고고 문제가 또 이런 반 이~ 보이스피싱 문제가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 금감원에서는요",
  "이~ 범죄자의 목소리를 이렇게 제보를 하면 포상도 있다고 하니까 아~ 참고하시기 바랍니다",
  "녹음해 놓을 필요가 있겠네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지입니다",
  "학교에서 교사와 상담 한 여중생 딸이 자신의 방에서 투신을 하는 사건이 발생했습니다",
  "교사의 폭언이 이유라 말하는 부부 이 사건의 진실을 취재했습니다",
  "도박은 취미 외도는 아내에게 안 들키면 그만이라는 남편 끝없이 다른 여자를 만나는 남편의 속내를 알고 싶다는 아내 만나봤습니다",
  "노출의 계절 급격한 다이어트가 생명을 위협합니다",
  "일부 다이어트 제품이 위험하다고 하는데요",
  "이 위험성을 고발합니다",
  "폭력 남편 때문에 이혼하고 싶다는 아내 그러나 되려 아내에게 무고죄를 묻는 남편 아내가 숨긴 섬뜩한 비밀 때문이라는데요",
  "집안 전체를 다양한 식물로 꾸민다는 식물 인테리어가 인기라고 합니다",
  "집안 분위기와 습도까지 잡는 인테리어 법 배워봅니다",
  "에스엔에스상에 올라온 호소문 투신 자살을 시도한 딸의 억울함을 날리는 내용이었습니다",
  "열다섯 살 딸이 교사에게 야단을 맞고 투신했다고 주장하는 아버지 구 층 자신의 방에서 몸을 던진 딸 다행히 나뭇가지에 걸려서 목숨은 건졌는데요",
  "이 학생에게 무슨 일이 있었을까요? 지난 십일 오후 여섯 시 사십 분 경 한 중학교 이 학년생이 자신의 방에서 투신을 했습니다",
  "외할머니는 당시의 흔적을 보여줬는데요",
  "충격으로 찢겨진 옷가지들 극단적인 선택에 가족들도 충격에 빠졌습니다",
  "착하고 조용한 성격의 손녀 학교에서 돌아온 온 후 바로 투신을 했다는데요",
  "가족 모두 외출 준비를 하던 중 일어난 일 저 높은 곳에서요? 자 예. 혹시 학교에서 무슨 문제가 있었던 것은 아닐까요?  학교 측으로부터 어떠한 이야기를 들을 수가 없었는데요",
  "호소문에 따르면 딸은 거짓말 문제로 친구들과 함께 일 주일간 진위 여부 파악을 위해 조사를 받았다는 것입니다",
  "이에 심리적 압박을 받았을 것이라는데요",
  "위압적인 상황은 없었다는 학교 측 하지만 여러 정황을 취합한 아버지의 이야기는 달랐습니다",
  "현재 딸은 중상을 입은 상태 그래서 아버지는 에스엔에스에 억울함을 호소했습니다",
  "자 그러던 중 아버지는 교장 선생님으로부터 한 통의 전화를 받게 됐다는데요",
  "당시 녹취한 내용입니다",
  "당시 담임 교사와 학생 부장 교사로부터 조사를 받았는데요",
  "강압적인 언어나 어~ 처사는 없었다는 겁니다",
  "자 아버지는 경찰에 신고를 했는데요",
  "어떠한 입장일까요?  딸에게 무슨 일이 있었는지 제대로 알아주지 못해 미안하다며 통한의 눈물을 흘리는 아버지 이 열다섯 살 여중생이 이토록 아픈 선택을 왜 해야 했는지 진실된 조사가 필요하겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이성재입니다",
  "무엇이 중학생 딸 아이를 구 층 아파트에서 뛰어내리게 한 것일까 음 아이의 아버지는 단지 진실이 궁금하지 않을까 싶습니다",
  "일단 어제 여덟 시간에 걸친 대수술이 있었다고 하는데요",
  "아이의 상태부터 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 하반신을 다쳐서요",
  "어 뭐 향후에 회복과 재활까지 일 년 이상이 걸릴 거라고 합니다",
  "음 그리고 정신과 치료도 함께 병행할 계획이라고 합니다",
  "저도 애를 키우는 입장에서 봤을 때 음 뭐 선생님께서 뭐 잘잘못을 떠나서 예",
  "일단 아이 아버지에게 어 좀 안정을 시키는 그런 태도가 좀 필요하지 않았을까 싶은데 음 저희 오늘 아침이 입수한 녹취록에서는 그런 모습은 전혀 보이지 않았습니다",
  "어 무엇보다도 이 학생을 대하는 교사들의 태도에서 위압적인 행동들이 있었는가 예",
  "이 부분이 좀 쟁점이 되지 않을까 싶은데요",
  "이 학생이 이제 깨어나서 제대로 진술이 가능할 때 그 부분이 밝혀질 거 같은데 예",
  "현재로서 이제 가족 측은 당시 이제 거짓말로 인해서 조사를 받던 중에 아이가 충분한 그 심리적 압박을 받았을 것이다라는 주장이고요",
  "학교 측은 그런 언행은 없었다는 입장입니다",
  "일단 아이가 좀 깨어나서 진술을 좀 들어볼 필요도 있을 거 같기는 합니다만 음 네",
  "무엇보다도 아이가 일단 굉장히 정서적으로 상처를 받지 않았을까 싶거든요",
  "사춘기 여중생이잖아요? 예 네. 사춘기 여중생 뭐 선생님들이 훈육하는 그 내용은 아마 문제가 없을 수도 있었을 거 같아요",
  "근데 내용보다 더 중요한 건 그 둘 사이에 그 관계 속에서 오고가는 감정이거든요? 분위기 근데 이 아이가 느낌 감정적으로 정서적으로 분위기적으로 어떤 그런 그 힘든 상황인가에 대해서 조금 세심하게 살폈다면 그러니까 음 이런 일이 예방되지 않았을까 하는 생각이 들고요",
  "이 어린 아이들 이 저 중 중고생 청소년들 다룰 때에는 이런 질풍 노도의 시기에 정서적인 면을 잘 감안하셔야 되겠습니다",
  "예. 자 다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "우리 집이 무너지고 있어요",
  "도와주세요라는 주민이 있었는데 음 김준상 아나운서가 직접 만나고 왔어요? 네. 그렇습니다",
  "공사 현장에 제가 직접 다녀왔고요",
  "잠시 후에 그 소식 전해 드릴 거고요",
  "또 이와 함께 자칫 생명을 잃은 뻔한 순간 시민들이 힘을 모아 기적을 만들어낸 순간이 있었습니다",
  "제가 직접 담아왔는데요",
  "오늘 아침 브리핑에서 확인하시죠",
  "집이 무너지고 있다는 제보를 받고 찾아간 곳은 춘천의 한 마을 조용하던 마을에 주민분들이 피해를 입고 있다고 합니다",
  "그 이유는 바로 옆에 있는 공사 현장 때문이라고 하는데 어떻게 된 일일까요? 문제가 생긴 것은 인근 아파트 공사장의 발파 작업과 홈파기 공사가 시작되면서부터라고 합니다",
  "약 천 여 세대의 입주를 앞두고 있다는 신축 아파트 공사 현장 이곳에 바로 인접한 여덟 가구의 주택들이 붕괴 조짐을 보이기 시작했다는 것인데 공사장과의 집과의 거리는 얼마나 될까요?  아 바로 옆이에요? 네. 그렇습니다",
  "아하 공사장과 주택과의 가까운 거리만이 문제가 아니었습니다",
  "공사가 진행되며 시작된 주택 곳곳에 균열이 문제가 된 건데요",
  "다른 집도 사정은 마찬가지 집을 지켜주던 두터운 콘크리트 벽조차도 이렇게 무너져 있었습니다",
  "어  더 큰 문제는 바로 집안입니다",
  "상당한 두께에도 논두렁 갈라지듯 갈라지고 있다고 하는데  거기다 최근에는 폭우가 내리면서 집안 곳곳 물이 스며들고 있다고 합니다",
  "이렇듯 집 곳곳이 소리없이 갈라지니 불안감은 커질 수밖에 없는 상황 문제는 집 외관뿐 아니라 집 안에서도 하루가 다르게 균열과 파손이 진행되고 있다는 것이었습니다",
  "대책을 논의하기 위해서 피해가 있다는 여덟 가구의 주민들이 모였습니다",
  "답답한 마음에 공사장을 찾아가 보기로 하지만  공사에는 문제가 없다고 말하는 시공 업체와 피해를 입었다고 주장하는 여덟 가구의 주민들이 시청에 모였습니다",
  "결국 오늘도 협상은 결렬됐습니다",
  "아파트 시공업체의 입장은 이렇습니다",
  "피해의 직접적인 원인은 공사가 아닐지도 모릅니다",
  "하지만 무엇보다 중요한 것은 한 여덟 가구의 안전한 생활일 겁니다",
  "지난 십 일 아파트 수도관 공사중이던 인부 세 명 그런데 공사 중 수도관 파열 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 수돗물은 순식간에 아파트 단지와 놀이터로 넘치기 시작합니다",
  "오 게다가 공사하던 인부 중 세 명 중 한 명이 미처 맨홀 안에서 빠져나오지 못하는 사고를 당하고 말았습니다",
  "아 저 안에 갇혔어요? 네",
  "시민들의 도움으로 가까스로 구했지만 남성은 이미 호흡이 멎은 상태였습니다",
  "이때 한 남성이 어디론가 급하게 달려가는데 사고 현장에서 약 이백 미터 거리에 달려 도착한 곳은 바로 공중전화 부스였습니다",
  "이곳에 바로 자동 심장 충격기가 설치되어 있던 걸 생각했던 건데요",
  "오  잠시 후 또 다른 시민 한 명이 심장 충격기를 들고 전력 질주로 사고 현장으로 향합니다",
  "네. 먼저 사고 사실을 알린 시민과 심장 충격기를 꺼내주고 또 사고 현장까지 들고 뛴 시민 심폐소생술과 심장충격기를 사용한 시민까지 총 다섯 명의 노력이 있었습니다",
  "다급했던 응급 상황에 각자 역할을 나눠 침착하게 대응한 시민들 음 이렇게 예상치 못한 상황에서 일어난 사고였지만 평소 심장 충격기 위치를 눈여겨봐둔 시민들의 기지와 노력으로 한 생명을 구할 수가 있었습니다",
  "사고 발생 후 약 육 분 후 소방 대원들이 도착했는데요",
  "출동했던 소방 대원들을 통해 당시 남성의 상태를 들어볼 수가 있었습니다",
  "빠른 응급처치로 호흡이 돌아온 남성은 병원으로 옮겨져 치료를 받을 수가 있었습니다",
  "시민들은 공중전화 부스에 심장충격기가 설치되어 있다는 걸 알고 있을까요?  네. 인터넷에 자동 심장 충격기 위치를 검색하시면 가까운 거리에 있는 위치를 쉽게 확인할 수 있습니다",
  "사용 방법도 어렵지 않은데요",
  "자동 심장 충격기의 전원을 켠 후 음성 지시에 따라 버튼만 눌러주면 사용 가능합니다",
  "익사 사고 시 골든타임 사 분 일 분 일 초가 급했던 위기의 순간 빛나는 기지를 발휘해 생명을 살린 우리 시대의 진정한 영웅들의 모습입니다",
  "시민들의 빠른 대처가 그야말로 빛을 발했던 그런 순간이 아니었나 싶습니다",
  "자동 심장 충격기가 설치된 공중 전화 부스가 있었다",
  "저는 이런 사실조차 몰랐던 거 같아요",
  "전국에 천 여대가 있었습니다",
  "어 그러니까 인터넷에 검색해서 우리 집 주위나 내 주변에 어디 있는지 위치를 알아두면 네",
  "이렇게 위급 상황에 도움받을 수 있겠죠",
  "이 어 그리고 아파트 신축 공사와 관련된 소식 김준상 아나운서가 현장을 직접 나갔다 오셨는데 글쎄요",
  "어 일단 장마가 이제 또 네",
  "다가올 시기인데 네. 그렇습니다",
  "여덟 가구 주민들의 지금 불편이 음 이만저만이 아니시겠는데요? 네. 그때문에 시청까지 가서 주민들은 이야기를 하고 있는데요",
  "시청이 노력은 하고 있다고 하나 중재자일 뿐 책임이 없다고 말하고 있기 때문에 아하 주민들은 기댈 곳이 없는 상황입니다",
  "음 지금 현재로서 응급 처치 같은 걸 좀 해 놓은 상태인가요? 어떻습니까? 응급 처치가 되어 있긴 한데요",
  "그냥 땜질이라고 밖에 볼 수 없는 아 그런 심각한 상황이었습니다",
  "안전 진단을 실시해서 음 기본적으로 현재 연관 관계를 파악하면 개보수를 진행할 수 있는 상황은 아닌 건가요",
  "네. 이게 안전 진단을 한다고 얘기는 했는데요",
  "구체적으로 언제부터 시작할지 그리고 또 그게 언제 결과가 나와서 개보수가 진행이 될지는 음 아직 협의가 좀 필요하다고 합니다",
  "자 어 조합 측에서 음 또 시공사 측에서 이야기할 때 이런 얘기를 했습니다",
  "수백 가구가 입주를 하기 때문에 여덟 가구만 돌아볼 수 없는 상황입니다",
  "음 거꾸로 얘기한다면 여덟 가구는 피해를 봐도 된다라고 또 해석할 수 있을 거 같은데 그거는 좀 아니지 않을까 싶거든요",
  "어 조합 측 시공사 측에서 피해를 보는 게 어떤 재산적인 측면이라면은 예",
  "이 여덟 가구 의 가 지금 침해를 입고 있는 거는 단순한 재산적 침해뿐만 아니라 어떻게 보면은 신체나 그렇죠",
  "생명의 안전까지도 관련돼 있는 문제거든요? 그렇습니다",
  "이 만약에 붕괴가 된데 되는데 있어서 그 원인이 시공사 측의 잘못뿐만 아니라 예",
  "이 여덟 가구의 그 주택의 노후도 좀 있다",
  "노후된 그 주택의 그 정도도 좀 어~ 원인이 되고 있다라고 한다 하더라도 음 예",
  "일정 부분 시공사 측의 책임이 아마 인정되지 않을까라고 생각을 하고요",
  "현재 지금 소송이 진행 중이잖아요? 예. 손해 배상 청구 소송이 지금 진행 중이라고 해요",
  "그러면은 그 결과와 상관없이 어쨌든 어느 정도 인정은 좀 인정될 거 같기 때문에 예",
  "손해의 확산을 방지하기 위해서라도 음 지금 앞서서 응급처치가 좀 부족하다라는 얘기가 나오고 있잖아요? 그렇죠",
  "적극적으로 나서서 여덟 가구의 어떤 신체의 안전이나 생명의 안전도 좀 지켜주시기 바랍니다",
  "자 이번엔 신 가족계획입니다",
  "우리 부모님 좀 도와주세요 하면서 따님이 제보를 하셨어요",
  "네. 결혼이 삼십이 년차 된 부부거든요",
  "그런데 이 아버지죠",
  "그러니까 딸의 이 아버지가 그 외도 장면을 딸이 목격할 정도로 좀 심각한 상태라고 해요",
  "그런데 오히려 이 아버지가 이혼을 요구하고 있다고 하는 군요",
  "이 부모님이 이혼 위기에 놓여있다며 제보를 해 온 딸 윤수정 씨 불화의 원인은 아버지에게 있다고 이야기합니다",
  "그날 저녁  매번 서로를 비난한 채 끝나는 부부의 대화 다음날 남편의 끊임없는 외도로 힘들다는 아내 김희숙 씨의 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "외도가 탄로난 후에도 뻔뻔한 태도를 보였다는 남편 윤길태 씨입니다",
  "아내 김희숙 씨는 남편이 내연녀와 어떻게 만나게 됐는지도 알고 있다는데 남편이 취미로 하고 있는 스킨스쿠버 모임에서 알게 된 사이라고 합니다",
  "일을 마치고 집으로 돌아온 남편 그런데 곧바로 옷을 갈아입고 다시 밖으로 나가는데요",
  "어디에 가는 것일까 제작진은 남편을 따라가 봤습니다",
  "이 차로 십여 분을 달려서 도착한 곳은 남편이 만나고 있다는 여성이 운영하고 있는 식당이었습니다",
  "아내 말로는 이곳에서 남편이 일도 도와준다고 하는데 하지만 이 날은 이야기만 나누더니 나옵니다",
  "이 남편 윤길태 씨가 돌아간 뒤 어 제작진이 그 여성을 직접 만나봤습니다",
  "내연 관계가 사실인지 물었는데요",
  "내연 관계냐는 말에 황당하다는 반응을 보입니다",
  "밥을 차려주지 않는다며 자신에게 아내에 대한 불만을 털어놓았다고 합니다",
  "이제는 남편 윤길태 씨를 만나봐야겠습니다",
  "뭔가 답답한 상황이 있었던 것일까 남편 윤길태 씨는 더 이상 제작진과의 대화를 거부했습니다",
  "아내를 다시 만나봤습니다",
  "그동안 남편에게 생활비를 받아 집안 살림을 이어왔지만 얼마 전부터는 생활비도 주지 않는다고 합니다",
  "더더욱 사이는 멀어지고 마는데요",
  "재활용 센터를 남편이 운영하며 적지 않은 수입에도 빚을 갚지 못하는 이유 아내는 남편이 도박에 빠져있기 때문이라고 알합니다",
  "이 곳이 바로 남편이 도박을 하러 수시로 찾는다는 곳인데요",
  "어 주민들 사이에서도 꽤나 유명한 곳이라고 합니다",
  "혹시 이 날도 이 곳에 왔을까 싶어 아들이 아버지를 찾으러 들어가 보는데  그리고 그날 저녁 어 아내가 남편에게 도박 이야기를 꺼냅니다",
  "또 다시 아내와의 대화를 거부하는 남편입니다",
  "결혼 삼십이 년차 아내 김희숙 씨는 남편에 대한 답답하고 서운한 마음을 그동안 이렇게 일기장에 담아왔다고 합니다",
  "그 일기장을 들여다보면 그 이는 또 오늘도 외박하고 들어오지 않겠지 더 이상 기대할 것이 없다",
  "가슴이 터질 것 같다 등 남편에 대한 원망이 가득했습니다",
  "이제 전문가와의 상담을 통해서 아내의 심리 상태를 알아보기로 했습니다",
  "하나씩 자신의 얘기를 털어놓는 김희숙 씨입니다",
  "그렇다면 아내 김희숙 씨와 남편 윤길태 씨 해결책은 무엇일까  서로의 마음을 헤아릴 수 있는 것은 결국 대화라는 것을 아내는 남편이 꼭 알아주기를 바라고 있습니다",
  "남편의 끊임없는 외도 때문에 아내와 모든 가족들이 많은 상처를 받았을 거 같은데 네",
  "이 가족은 끝내 이혼을 해야 되는 건가요? 안타까운데요",
  "그러니까 그런가 싶은 마음도 들었는데 예",
  "이 전문가는 의외를 얘기를 합니다",
  "지금 삼십 년이 넘도록 아버지 어머니로서의 자리를 지키려는 노력들이 상당히 컸다고 해요",
  "그래서 의외로 관계 회복 가능성이 상당히 크다고 했고요",
  "사연을 신청한 딸도 이번 기회를 통해서 아버지가 좀 돌아오리라는 희망을 좀 품게 됐습니다",
  "음 그래서 이 남편 역시도 그간 뭐가 답답했는지 왜 밖으로만 도는지에 대해서 좀 말을 꺼내 주셨으면 해요",
  "역시 뭐 부부 문제의 해결의 시작은 이제 대화가 아닐까 싶습니다",
  "자 어 여름이 시작되면서 많은 분들도 다이어트에 관심 많으시죠? 저도 제일 관심 많아요",
  "티비 신문고 시간에 여러분들 요럴 때 주의하셔야 될 부분 한번 짚어보겠습니다",
  "리포터 네. 다이어트는 삼백육십오 일 우리의 고민이잖아요?  그런데 먹으면 살이 빠진다는 다이어트 약 잘못 먹으면은 급성 녹내장이나 갑상선 이상 등 부작용을 나타낼 수 있다고 합니다",
  "일부 다이어트 약의 부작용 실태 확인해 보시죠",
  "노출의 계절 여름 이것 때문에 걱정이시죠?  먹기만 해도 살이 빠진다며 여성들을 유혹하는 다이어트 약 광고들 하지만 다이어트를 약을 잘못 먹으면 급성 녹내장에 걸릴 수도 있다는데  잘못 먹으면 독이 된다는 다이어트 약 실제로 부작용을 겪었다는 주부를 만났습니다",
  "김은정 주부는 병원에서 처방받은 식욕억제제를 복용했다고 합니다",
  "좀 더 쉽게 살을 빼고 싶어 식욕억제제를 먹기 시작했다는 주부 효과는 바로 나타났다고 합니다",
  "사 개월을 꾸준히 복용한 결과 몸무게를 십 킬로그램이나 감량할 수 있었다는데  그런데 약을 먹는 동안 평소 하지 않았던 행동들을 했다고 합니다",
  "가슴이 두근거리고 지나치게 기분이 좋았다고 이야기합니다",
  "그런데 더 심각한 부작용은 식욕억제제를 끊고 나서 나타났다고 하는데  위험성을 깨닫고 약을 끊은 후 십이 킬로그램이 더 쪘다는 주부 약을 먹는 동안 부작용을 의심하지는 않았다고 합니다",
  "병원에서 처방받은 식욕억제제를 먹고 또 다른 부작용을 겪었다는 삼십 대 여성을 만났습니다",
  "좀 더 마른 몸을 위해 식욕억제제를 복용했다는 이수아 씨  열흘 동안 오 킬로기램 그램이나 빠졌지만 부작용도 그만큼 빨리 나타났다고 합니다",
  "겨우 열흘 먹은 약의 부작용으로 이수아 씨는 일 년 넘게 갑상선 약을 복용하고 있다고 합니다",
  "식욕억제제 부작용을 겪은 두 사람은 모두 쉽게 약을 처방받았다고 합니다",
  "식욕억제제는 대다수의 병원에서 처방을 받을 수 있을 정도로 흔하다고 하는데 정말 간단히 처방전을 발급해 주는지 제작진이 직접 확인을 해 봤습니다",
  "각 병원마다 특별히 복잡한 절차 없이 처방전을 발급해 주고 있었습니다",
  "총 열두 곳의 병원에서 모두 어렵지 않게 식욕억제제를 처방받을 수 있었습니다",
  "이번에는 또 다른 다이어트 약을 먹고 심한 부작용에 시달렸다는 주부를 만났습니다",
  "심주은 주부는 약국에서 추천해 준 다이어트 보조 식품을 일 주일 정도 복용했다는데  혹시 머리에 문제가 있어 씨티 촬영까지 했지만 아무 이상이 없었다고 합니다",
  "바로 다이어트 보조 식품을 끊자 두통은 거짓말처럼 사라졌다는데 하지만 약국에서는 부작용에 대한 언급은 없었다고 합니다",
  "그렇다면 각 약국에서 다이어트 보조 식품의 부작용에 대한 설명을 해 주는지 직접 확인을 해 봤습니다",
  "다이어트 약은 보통 효능만 강조되고 있었습니다",
  "부작용 또한 정확하게 알아야 그에 따른 위험을 막을 수가 있겠죠?  네",
  "네. 살이 쉽게 빠지고 단시간에 빠진다 하면 굉장히 매력적인 문구라고 생각이 드는데 딱히 부작용까지 생각하진 않는 거 같아요",
  "주변에서도 많이 먹고 또 쉽게 구할 수 있기 때문에 네",
  "아 나한테도 괜찮겠지 라고 생각해서 많은 분들이 구입해서 먹었다라고 이야기를 합니다",
  "하지만 화면을 통해 보셨던 것처럼 본인의 몸 상태를 제대로 확인하지 않고 복용했다가는 부작용을 또 경험할 수 있기 때문에 주의를 하셔야겠습니다",
  "그 식욕 억제제로 처방되는 거 중에서는 그 마약류의 일종인 항정신성 의약품도 처방되는 경우가 있습니다",
  "병적으로 비만한 경우에 일시적으로 식욕을 낮춰주는 건 그 사람의 건강을 위해서 도움이 될 수도 있어요",
  "문제는 많은 여성들이 이미 정상적인 체중을 가지고 있는데도 마른 몸이 되고자 이런 약에 의존하게 되는 경우가 있거든요? 다이어트는 건강을 위해서 하는 거니까 약보다는 생활 습관을 개선하는 것에 목표를 두시기 바랍니다",
  "자 이번에는 실제 사건을 재구성해서 법률 상식을 전해드리는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "네. 오늘은 결혼한지 십 년된 부부입니다",
  "그런데 남편이 바람피고 폭행까지 반복해서 아내가 이혼을 준비하고 있는데 그런 아내에게도 비밀이 있었습니다",
  "폭력과 외도에도 당당한 남편 부부에겐 대체 어떤 비밀이 있는 걸까요? 이곳이 결혼 십 년 차 부부의 집입니다",
  "남편을 너무 사랑한다는 아내 한사랑 하지만 매일같이 이혼 서류를 꺼내보며 고민합니다",
  "무슨 사연인가 봤더니 집밖에 나갔다 하면 감감무소식인 남편 때문 어쩌다 한번씩 전화가 연결되는데  일 년에 한번 뿐인 기념일인데도 심드렁한 남편 서운함이 폭발한 아내가 남편을 찾아나서는데 그때 흉한 꼴을 보게 됩니다",
  "바쁘다던 남편이 웬 여자에게 추파를 던지느라 바쁜 모양이죠? 정말 흉하네요",
  "결혼 기념일인데 이러고 있습니다",
  "화가 나서 회사까지 따라가 보니 더 기막한 광경이 펼쳐집니다",
  "하트를 주고 받는 건데 이거 사달이 나도 단단히 나겠는데요?  아내는 집에서 잔뜩 벼르고 있는 줄도 모르고 늦게 귀가한 남편 그런데  오해의 소지가 다분한 통화 내용 이거 아내가 들으면 안 될 거 같은데  다 들었죠?  다음날 남편 때문에 속상한 마음을 친정 엄마가 풀어보는데 그런데 이게 웬일입니까? 아내의 팔에 멍이 한두 개가 아닙니다",
  "황급히 숨겨보는 게 아닌 게 아닌 거 같죠? 며칠이 지난 어느 날 일찍 잠자리에 들려던 남편 그런데 배게가 좀 이상한가 봅니다",
  "배게 커버에서 나온 건 바로 부적  그리고 그때 섬광처럼 스치는 기억들이 있습니다",
  "지갑 속에도 이 부적이 있었고 집안 곳곳 화장실 변기에도 이 부적이 붙어 있었습니다",
  "누가 그랬을까요?  아니 대체 무슨 부적일까  친정엄마의 제안에 한사랑이 돈을 빌려 고가의 부적을 받아왔다고 합니다",
  "이천만 원어치 힉  남편의 사랑을 갈망했던 아내는 기대에 부푼 마음으로 고가의 부적을 곳곳에 숨겨뒀던 겁니다",
  "남편에겐 청천벽력 같은 소리겠죠",
  "분위기가 점점 심각해집니다",
  "말다툼으로 시작했지만 곧 부부싸움은 폭력까지 행사하는 극한 상황으로 치닫고 말았습니다",
  "아내는 위협을 느낀 걸까요? 급히 화장실로 숨어들어  그래도 남편은 멈추지 않습니다",
  "그리고 극도의 공포를 느낍니다",
  "그날 밤  아내의 몸엔 멍과 흉터만 더 늘었습니다",
  "그리고 찾아온 주말 지난 싸움의 여파일까 부부의 집엔 냉랭한 기운이 감도는데  길게 얘기하는 법이 없습니다",
  "그런 남편이 수상하다 느끼고 또 다시 남편을 따라 나섭니다",
  "황금같은 주말 남편은 누굴 기다리는 걸까요? 잠시 후 의문의 여성과 남편의 다정한 모습을 목격하게 됩니다",
  "건물로 함께 들어가는 두 사람 하지만 그곳은 보통 남녀 사이라면 절대로 함께 갈 일이 없는 곳 바로  수천만 원의 부적도 소용 없었나 보죠? 피가 거꾸로 솟은 채 뒤따라 들어갑니다",
  "아내의 의심은 이렇게 현실이 되는 걸까요?  심상치 않은 상황  이 모든 상황을 지켜본 한 사람 참을 수 없겠죠?  그런데 상대 여자를 확인하더니 더 놀랍니다",
  "그렇게 집으로 돌아오는데  또 다시 시작된 섬뜩한 부부싸움  두 사람의 다툼은 늘 그랬습니다",
  "말로 끝나는 날이 없었던 거죠",
  "결혼 생활 십 년 동안 이어진 상처에 더 이상 참을 수 없었던 아내 매일까지 고민했던 이혼을 드디어 결심합니다",
  "절대 남편을 용서하지 않겠다고 다짐하며 돌아서는데  그렇게 친정으로 향합니다",
  "다음날 퇴근 후 텅 빈 집에 홀로 남은 남편을 찾아온 누군가  지난 밤의 여파가 꽤 큽니다",
  "이번엔 아내가 단단히 준비했습니다",
  "지난 밤에 있었던 일로 전치 육 주의 병원 진단서를 받아왔던 겁니다",
  "회사에선 더 놀라운 일이 기다리고 있는데  남편 회사에 찾아가 외도와 폭행에 대해서 낱낱이 폭로했던 겁니다",
  "그 길로 남편은 아내를 무작정 집으로 끌고 오는데  대답 대신 품에서 뭔가를 꺼냈는데 바로 유에스비  자 여러분도 똑똑히 보십시오",
  "이제 반전이 있습니다",
  "바로 남편이 집안 곳곳에 설치한 씨씨티비 영상이었습니다",
  "고가의 부적 때문에 다퉜던 날 남편에게 부적을 강요하더니 아내는 갑자기 화장실로 뛰쳐들어가 버립니다",
  "문을 열어주지 않자 남편은 답답한 마음에 집을 나가버렸습니다",
  "그리고 잠시 후 화장실 문이 열리는데 두리번거리며 집에 남편이 없는 것을 확인하고 다시 문을 닫습니다",
  "왜 그랬던 걸까요? 남편의 폭행이 있었다고 주장한 한사랑 하지만 그 시각 그 곳엔 아내 혼자 있었습니다",
  "한마디로 말하자면 아내의 자작극이었던 거죠",
  "어 그리고 다음 이 화면은 남편의 외도 때문에 다툰 날이었습니다",
  "먼저 집에 도착한 한사랑 화를 이기지 못하고 이성을 놓게 됐던 겁니다",
  "당시에도 남편은 집에 없었습니다",
  "당시 상황을 보면 아내의 주장은 모두 거짓이었던 겁니다",
  "다시 보면 남편을 미행하며 아내가 외도로 단정지었던 상황들 실제와는 큰 차이가 있었습니다",
  "의사 친구에게 도움을 청했을 뿐입니다",
  "회사 앞에서 여자 신발끈을 묶어주던 남편 알고 보면 이 또한 아내의 왜곡된 기억이었습니다",
  "회사에서 여직원과 하트를 주고 받는 상황 이것도 오해였습니다",
  "의부증이었던 한사랑은 남편을 믿지 못했고 의심과 망상 속에서 살아왔던 겁니다",
  "아내의 섬뜩한 비밀은 의부증이었습니다",
  "이혼을 요구하는 의부증 아내와 절대 안 된다는 남편 결국 이 부부는 어떻게 됐을까요? 아 아내의 의부증 때문에 벌어졌던 모든 사건이었습니다",
  "음 아 남편은 이제 가정을 깨고 싶지 않다라는 입장이었습니다만 예",
  "아내는 외도와 폭행이 있었다면서 음 진단서까지 첨부를 해서 이혼 소송을 했다는 말이죠? 네. 그런데 소송 과정에서 다행히 아내의 자작극이 증거를 통해서 밝혀졌습니다",
  "아 그런데 보셨다시피 남편이 이혼 의사가 없다고 아내의 의부증도 적극 치료를 돕겠다고 해서 예",
  "자 남편은 이혼을 원하지 않지만 회사에 이제 다양한 허위 사실들을 알리는 것에 대해서 아 이 부분은 좀 처벌을 해 달라라고 요청을 했다고요? 네. 마지막에 보니까는 무고죄로 고소할 거야라고 예 얘기를 하네요",
  "무고죄라는 거는 다른 사람을 그 형사 처벌 받게 할 목적으로 어떤 수사 기관에 고소를 하거나 이런 경우에 성립을 하거든요? 그래요? 아내가 그런 경우는 아니기 때문에 무고죄 고소는 안 되고요",
  "아하 다만 회사에다가 허위 사실을 유포한 죄 예",
  "즉 명예훼손죄로 고소도 가능하고 손해 배상 청구도 가능하긴 합니다",
  "하지만 이 사안에선 남편은 아내와 잘 살기를 바라기 때문에 그렇죠",
  "실제로 이런 법적 조치를 취할 걸로 보이지는 않네요",
  "자 이번에는 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "예. 여름에 제격인 인테리어 소개해 드릴려고 하는데요",
  "어 두 두 분 더운 여름에는 의상이 굉장히 비슷한데요? 맞췄어요",
  "아 이것도 인테리어인가요? 패션 잘 아는 사람들은 이런 옷을 입어요",
  "예. 여름철에 이 제격인 인테리어인데요",
  "더운 여름에는 그냥 시원한 숲 속을 생각을 해도 마음까지 시원해지잖아요? 예. 오늘은 멋과 건강 습도까지 잡을 수 있는 식물 인테리어 소개하겠습니다",
  "자 우선 먼저 찾아간 곳은요",
  "식물 인테리어에는 자신 있다는 김석천 최선미 부부의 집입니다",
  "자 그러죠. 뭐 쭉 둘러보는데 어머 식물 인테리어라고 하기에는 좀 부족한 느낌 아니에요?  이때 정말 진짜가 나타났습니다",
  "자 심호흡 한번 하시고요",
  "짜자잔 오늘의 주인공 바로 요기예요. 요기  마치요",
  "숲 속을 그대로 옮겨놓은 듯한 이곳은요",
  "집 테라스가 아닌 바로 집 안 한 가운데 만들어진 중앙 정원이에요",
  "오  오래 전부터 식물을 키워오는 게 취미였던 부부는 사 년 전에 이렇게 함께 정원을 만들어서 하나 하나 심은 식물의 종류가 벌써 스무 가지를 훌쩍 넘겼대요",
  "천정 뚫을까봐 생각지도 못한 고민 봉착 자 이때 갑자기 쌍 리모콘을 꺼내드는 남편 김석천 씨 그리고 보세요",
  "자 집 천장이 쫙 열립니다",
  "자 부부에게는 요 자식과 같은 식물들이 저 편안하게 자랐으면 하는 마음에 손수 제작을 다 하셨대요",
  "열정이 대단하시죠?  문 열면 비가 쭉쭉 떨어지는 그렇죠",
  "자연적으로 키우는 거죠",
  "자 거실에서뿐만 아니라 침실과 집안 어디서든 정원을 보며 생활할 수 있다라는 거 어 이게 바로 이 집의 식물 인테리어 포인트입니다",
  " 사시사철 그림이 다 다른 거예요",
  "자 집안을 예쁘게 꾸며줄 식물들 하지만 인테리어 효과보다 더 기득한 일을 한다는데요",
  "도심에서 느끼는 호사죠. 호사 자 공기 정화에 도움이 된다는 식물 정말일까 같은 건물에 다른 공간과 공기의 질을 비교해 봤더니요",
  "식물을 키우지 않는 공간에 비해 왼쪽 주부의 집안의 이산화탄소량이 현저히 낮은 걸 확인할 수 있었습니다",
  "그러네 그러네 삼 분의 일 가량이죠? 오  멋과 건강을 함께 생각한 일석이조 식물 인테리어였고요",
  "자 다음으로 찾아간 두 번째 집은  자 자칭 식물 인테리어의 고수 신민재 씨입니다",
  "자 집안으로 들어가면 바로 거실이 보이는데 깔끔하고 세련된 분위기에 식물들이 더해져 심플한 식물 인테리어가 돋보이더라고요",
  "자칫 밋밋해 보일 수 있는 인테리어에 포인트를 준 거죠",
  "저보다도 훨씬 컸어요",
  "또 선인장은 밤에 산소를 대방출하기 때문에 침실에 놓으면 숙면하는데도 좋다고 하고요",
  "자 이 집의 아주 가 특별한 공간을 공개할게요",
  "한 쪽에는 운동 기구 쫙 한 쪽에는 식물들이 인테리어돼 있죠?  모델하우스 같아요",
  "자 선반을 활용해서 식물 인테리어를 완성시킨 모습인데요",
  "여기에도 나름의 노하우가 있다고 합니다",
  "그러니까 이렇게 축축 쳐져 있는 거 시든 거 아니에요",
  "이게 원래 멋입니다",
  "이때 저를 깜짝 놀라게 한 것은요",
  "천장에 그냥 대롱대롱 거꾸로 매달려 있는 공중 식물 때문이었는데요",
  "오 보신 적 있으세요?  저는 너무 신기했어요",
  "오  자 유독 이 방에만 이렇게 플래그 마리아를 키우는 이유는요",
  "단지 인테리어 효과 때문만은 아니라고 합니다",
  "먼지 쫙쫙 잡아준대요",
  "자칫 밋밋하고 딱딱해 보이는 집안에 생명과 따뜻함을 불어넣은 식물 인테리어 조금 더 자세히 배워볼게요",
  "자 이 분과  식물 인테리어 전문가 오주원 씨입니다",
  "자 식물 인테리어의 가장 기본 하면은요",
  "빛이 잘 들어오는 남향에는 선인장과 다육 식물을  그리고 북향에선 간접 햇빛에도 잘 자라는 식물로 키우세요",
  "집안의 생기를 주는 식물 인테리어 함께 도전해 보시는 건 어떨까요? 이야 식물 인테리어 보니까 뭔가 마음이 편안해지는 느낌이 드는데 음 저희 집에도 곳곳에 놔둬야겠어요",
  "그쵸? 침실에는 아까 선인장 괜찮고요",
  "또 주방에는 음식 냄새 많이 나잖아요? 음 음식 냄새 제거에 좋은 벤자민 키우는 거 괜찮을 거 같고 예",
  "또 화장실에는 빛이 잘 안 들어오잖아요? 그러니까 고사리과 종류라든지 그 암모니아 냄새 제거에 좋은 스킨답서스를 키워 보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "예. 식물을 그냥 내팽개쳐버리고 널부러져 있게 하면 건강에 별로 도움 안 되지만 음 걔를 사랑해 주고 관심 가져 주고 만져 주고 보고 이러면 그것이 우리의 부교감 신경을 활성화시켜서 어 몸과 마음을 편안하게 해 주는 효과가 있어요",
  "예. 오늘 사랑하면서 사시면 좋으니까  오늘 날씨가 이제 식물을 딱 곁에 두고 싶은 그런 날씨 아니겠습니까? 맞아요",
  "오늘 굉장히 맑습니다",
  "주말도 맑은데 습도가 높아서 이렇게 불쾌 지수가 높아요",
  "그러니까 이럴 때 식물 보면서 마음의 안정 찾는 것도 참 좋겠죠",
  "생방송 오늘 아침 저희 금요일 순서는 여기까지입니다",
  "한밤중 화재로 이백 여 명에 주민이 대피했습니다",
  "화재는 텅 빈 집에 전기 레인지에서 시작됐다는데 매년 급증하는 전기 레인지 사고 대책은 없는 것일까요? 사과에 청산가리 성분이 들었다? 토마토를 먹고 호흡 장애가 왔다",
  "신선한 과일이 오히려 건강을 위협할 수도 있다는 사실 알고 계셨습니까? 재혼 삼년 차 남편이 피하는 것만 같아 속이 터진다는 아내가 있습니다",
  "아내만 보면 전 부인이 떠올라 괴롭다는 남편 말 못 할 부부에 속 사정 들어봅니다",
  "소 키우고 밭 매서 평생 모은 십억 을 며느리 때문에 잃는다면 어떨까요? 괘씸한 며느리를 응징하고 싶다는 시어머니에 사연 재구성해 봤습니다",
  "전기세 걱정에 에어컨 한 번 틀려면 열 번을 고민하는 분들이 많죠? 페트병 에어컨 항아리 냉장고 들어보셨습니까? 전기세 잡고 더위 잡는 비책을 알려드리겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 잠시 후 출발합니다",
  "이제 슬슬 여름이 오나 봅니다",
  "내일부터 본격적으로 장마가 시작된다고 하네요",
  "네. 이 장마는 다음 달 이십일까지 계속된다고 합니다",
  "근데 진여 지난 이년 동안은 굉장히 강수량이 적어서 음 마른 장마라고 불렸는데 이번에는 이래요",
  "강수량이 꽤 많다고 해요",
  "아무래도 가뭄 해소는 해주되 음 피해는 좀 없는 효자 장마  예. 요런 장마가 좀 이번에 연도에는 잠 왔으면 좋겠다란 바람을 가져보겠습니다",
  "자 오늘 아침 월요일입니다",
  "본격적으로 박혜경 리포터와 음 시원하게 한 번 시작해 보겠습니다",
  "네. 오늘 같은 때 보양식 정말 많이 생각나지 않야요? 예",
  "근데 이 보양식이 잘못 먹으면 네",
  "발암 물질을 먹을 수 있다고 합니다",
  "음 어떻게 된 일인지 잠시 뒤에 전해 드리구요",
  "요즘 불꽃이 보이지 않다 보니까 가스 레인지 대신 전기 레인지 쓰시는 많이 사용하죠",
  "근데 이게 화재 위험이 될 수 있다고 합니다",
  "지난 십삼일 밤 경기도 수원에 한 오피스텔에서 화재가 발생했습니다",
  "그 당시에 위급함을 주민들은 고스란히 기억하고 있었는데요",
  "다급했던 순간이 지난 후 사건 현장을 다시 찾아가 봤습니다",
  "곳곳에는 화재로 인한 피해를 보상해 준다는 안내문들이 있었구요",
  "화재 흔적도 찾아볼 수가 있었습니다",
  "자 과연 그날 무슨 일이 있었던 걸까요?  당시 지상 십칠 층 규모에 건물은 하얀 연기로 가득 찼고 이백 여 명에 주민들은 밖으로 대피를 했습니다",
  "소화 장치가 가동돼 건물 내부는 물로 가득했는데요",
  "당시 출동했던 소방대원의 얘기입니다",
  "대체 한밤중 화재 원인은 무엇이었을까요?  네. 그 집에 살고 있던 세입자 얘기입니다",
  "전기 레인지에 실제로 종이를 갖다 대니 이렇게 금세 타버리죠? 불꽃은 없지만 화력은 분명히 셌습니다",
  "최근 전기 레인지를 찾는 사람들이 늘면서 전기 레인지로 인한 화재가 증가하고 있습니다",
  "이천십오년 전기 레인지에 의한 화재 건수는 이천십년에 대비 세 배 이상 증가를 했는데요",
  "전기 레인지에 대해 할 말을 많다는 주부입니다",
  "현재는 가스 레인지만 사용하고 있는데요",
  "유해 가스가 나오지 않아 안전할 것 같았지만 막상 사용해 보니 불편한 점도 많았다고 합니다",
  "자 볼까요? 전기 레인지에 전원을 껐습니다",
  "그리고 온도를 측정해보니 무려 이백 도에 가깝죠? 야 이렇게 센 화력은 요리에 도움이 되기도 하지만 금세 화상을 당할 위험도 존재합니다",
  "자 온도 변화를 한 번 측정해 볼까요? 전원을 끄고 십 분이 지나도 온도는 여전히 칠십 도 열감이 꽤 오래 남아있죠",
  "십 분이 지나고도 그렇죠",
  "네. 꺼진 불도 다시 보자라는 말을 다시금 되새기게 합니다",
  "무더운 여름 오늘도 덥다는데 이럴 때 보양식 한 그릇 딱 생각나죠? 그중에서도 대표 보양식 삼계탕입니다",
  "삼계탕이 독이 될 수 있답니다",
  "이게 무슨 소리일까요?  글쎄요",
  "먹어도 되는 걸까요?  여름이 되면 보양식을 꼭 챙겨 먹는다는 부부 일년 전 주부에 관절 수술 후부터 더 신경을 쓴다는데  아픈 무릎 때문에 일상 생활도 어려웠다는 배옥순 주부입니다",
  "빠른 회복을 위해 몸에 좋은 건 꼭 챙겨 먹는다고 하는데요",
  "네. 오늘 보양식 삼계탕 국에도 소금 한 스푼 닭 고기도 쭉쭉 찢어서 소금에 찍어 먹구요",
  "짭조름한 게 그렇죠",
  "매운 고추도 된장에 푹 찍어 먹습니다",
  "김치 착 얹어서 아주 맛있게 드십니다",
  "근데 이게 무슨 문제라도 되는 걸까요?  삼계탕 한 그릇에 나트륨 수치를 환산하면 천칠백십 미리그람 각종 반찬까지 다 합치믄 무려 소금이 팔 그람입니다",
  "세계 보건 기부에 하루 권장량보다 약 일 점 오 배 더 많은 소금을 한 끼에 한 끼에 다 드셨어요",
  "삼계탕 말고도 이열치열 미치게 만드는 뜨거운 보양식 참 많습니다",
  "특히 뚝배기에 펄펄 끓어 나온 추어탕 중 요것도 참 일품이죠",
  "음 추어탕은 기력 회복은 물론 노화 예방에도 좋아서 인기가 참 많습니다",
  "뜨끈 뜨끈할 때 추어탕에 밥 말아 그냥 한 술 딱 먹으면 땀 쫙 나고 기운이 아주 시원할 거 같아요",
  "갇 나온 추어탕에 온도는 무려 보세요",
  "구십팔 점 칠 도 추어탕뿐만 아니라 우리 나라 보양식에 평균 온도가 약 구십칠 도 근데 이게 바로 문제가 될 수 있답니다",
  "음  자 그렇다면 육십오 도 이하로 떨어지려면 얼마나 지나야 될까? 한 십오 분 정도 지나니까 육십오 도가 되더라구요",
  "근데 보통 우리가 십오 분 되기 전에 식사 다 끝나지 않아요? 맞아요",
  "가장 확실한 방법은 음 수저로 국물을 떠서 한 번 후 불어먹는 겁니다",
  "한 번에 후 해도 오십육 도로 뚝 떨어지죠",
  "자 건강을 위해 먹는 보양식 올바른 식습관으로 건강하게 나시기 바랍니다",
  "부산에서 일어난 의문에 추락사  근처 상인들도 사건을 다 알고 있었습니다",
  "현장은 그날에 아찔한 상황을 짐작게 하는데 어 바닥에서 사 미터 위에 위치한 문에서 추락 사고가 벌어진 겁니다",
  "자 이 문에 정체는 비상 상황에 대처할 수 있는 비상구였습니다",
  "문을 열면 바로 사 미터 아래로 낭떠러지인데요",
  "머리에 중상을 입은 여성은 병원으로 이송됐는데 놀라운 건 이 곳에서에 추락 사고가 처음이 아니라는 겁니다",
  "같은 장소에서 발생한 똑같은 사고 비상구가 설치된 노래 방을 찾아가 봤습니다",
  "두 번에 큰 사고가 벌어졌지만 법적으로 문제가 없다는데요",
  "자 비상구로 이동하는 통로와 피난 사다리를 갖추는 것이 소방 법에 주 내용입니다",
  "합법적인 비상구라지만 문제점은 여전히 보이는데요",
  "한 눈에 봐도 제 역할을 하기에는 녹슬고 낡아 보입니다",
  "최근에는 이 건물도 건물 공증에 매달리 위험한 비상구가 존재하고 있는데요",
  "자 시민들은 과연 이같은 일에 대해서 어떻게 생각을 하고 있는지 얘기를 들어봤습니다",
  "그렇지 자 안전 전문가와 함께 현장 점검을 실시를 해봤습니다",
  "그니까 생명을 구하는 비상구가 죽음으로 가는 문이 될 수 있다는 거죠",
  "음  국민안전처는 비상구 문에 규격을 정하고 추락 방지 조치를 의무화하는 법안을 제정한다고 합니다",
  "생명을 살리는 비상구 그 취지에 맞게 사람들에 안전을 지켜줘야 하지 않을까요? 네",
  "먼저 전기 레인지 화재 사고부터 얘기를 해볼게요",
  "전기 레인지 같은 경우는 가스 레인지처럼 이렇게 불꽃이 안 보이다 보니까 음 부주의가 심할 거 같아요",
  "그래서 전기 레인지 주변에 그냥 아무 생각 없이 불이 잘 붙는 고런 물건들을 많이 두게 되고 예",
  "심지어 요즘엔 이렇게 손만 살짝 갖다 대도 불이 착 올라오는 음 기능도 있기 때문에 두 달 전에는 그~ 집에서 키우는 애완 고양이가 지나가다가 화재를 일으킨 적이 있다고 하드라구요",
  "예. 자 그리고 음 작년에도 전해드렸던 소식입니다",
  "비상문 추락 사고 음 그때 그 건물이라고 하니까 이게 참 예",
  "기가 막히는 일인 거 같애요",
  "정말 지금 충격적이죠",
  "같은 장소에서 똑같은 사고가 일어났다는 건데 음 이번에 두 번째 사고가 발생하니까 업주하고 해당 관할 기관에서 그 비상군에 비상문에 연결 고리를 부랴 부랴 설치를 했다고 하드라구요",
  "그리고 국민안전처에서는 일단 문에 규격 그리고 안전 로프나 안전 고리를 설치하는 방안을 의무화하는 개정안을 음 입법 예고할 계획이라고 합니다",
  "그걸 왜 이제서야 네",
  "하는지 잘 모르겠습니다",
  "자 이천십사년에 소방 방재청에서 조사를 한 번 해봤는데요",
  "음 이런 식으로 위험한 비상구가 있는 건물이 전국적으로 이천 여 곳에 달한다고 합니다",
  "어~ 정말 상식적으로 잘 이해가 안 됐던 것이 왜 그냥 시멘트로 발라버리면 아예 폐쇄를 하면 될 것을 이걸 왜 막지 못하나란 생각이 들거든요? 음 예. 저 문에 근데 용도를 생각하셔야 돼요",
  "저 문에 용도가 소방 시설 법에 따른 것으로 예",
  "화재가 났을 때 대피하는 곳입니다",
  "음 그래서 오히려 만약에 화재가 났는데 저것을 예방하기 위해서 시멘트로 발랐다라고 한다면은 어 나갈 수가 없겠죠",
  "아 그래서 소방 시설 법에서는 저렇게 대피하는 시설에 대해서는 잠기지 못하도록 하고 있고 그렇다면 잠그면 과태료기 땜에 오히려 이것은 적법합니다",
  "아 음 오히려 저거는 적법한 상태다",
  "그렇다면 음주 상태일 때는 그것이 아무리 안전 표지판이 있다 하더라도 그걸 뚫고 나갈 수 있는 경우가 굉장히 많잖아요? 그렇죠",
  "어떻게 해야 되는 거예요? 사실은 그럴 경우 굉장히 위험하고 예",
  "소방 시설 법상 적법이라고 하더라도 저기에 대해서 안전을 제대로 관리하지 못한 것에 대해 책임이 없다곤 할 수 없거든요",
  "그~ 민사상으로는 예를 들면 출입 금지라든지 드 추락 위험이라는 표시판이 있었다고는 하더라도 음 음 안전 바라든지 좀 더 안전 시설을 갖춰야 될 의무는 있습니다",
  "그래서 손해 배상을 청구할 수가 있고 예",
  "앞에서 논의한 것처럼 지속적으로 사실은 지금은 접이식도 적법이에요",
  "하지만은 궁극적으로는 계단식 철제식 계단이라던지 아니면 추락 방지 같은 것들을 해야 되는 그렇죠",
  "개정안이 필요합니다",
  "음 그~ 무언가 안전 장치를 확실하게 마련하던지 그렇죠",
  "아니면 그런 식으로 밑으로 내려갈 수 있게끔 그렇죠",
  "조치가 이루어져야 되는 게 당연한 거 아니겠습니까? 예",
  "아무튼 이런 이상한 법은 좀 빨리 바뀌'었으면 좋겠네요. 예",
  "그러니까 이렇게 우리가 살다 보면 추락 사고 화재 사고 참 많은 사고들이 있는데 음 이럴 때 탈출할 수 있는 위기를 위기에서 탈출할 수 있는 방법 준비하셨죠? 음 알려드릴게요",
  "음 하루에 사과 한 개만 먹어도 의사가 필요 없다라고 할 정도로 그러니까요",
  "정말 과일은 우리 건강에 정말 좋잖아요? 예",
  "두 말할 필요가 없는데 그런데 이러한 과일들 잘못 먹었다가 우리 가족에 건강을 위협할 수도 있다고 하는데 어떻게 된 일일까요? 탈출 생활 위기에서 만나보시죠",
  "늦은 밤 수상한 기운이 감도는 집 안 곳곳에 온 가족이 쓰러져 있습니다",
  "대체 이 가족에겐 무슨 일이 있었던 걸까요?  오랜만에 자식들을 보기 위해 시골에서 친정 어머니인 제가 왔어요",
  "진짜 친정 어머니 같네요",
  "그죠?  자 손수 농사를 지어 그냥 먹어도 맛있는 사과지만 더 맛있게 먹는 방법이 있죠",
  "사과를 잘게 썰어 여기에 달콤한 꿀까지 넣어 갈아주면 무더위에 잃어버린 입 맛까지 되찾아주는 시원한 달콤한 사과 주스 완성  고의성이 뭐 살짝 보이기는 하지만요",
  "어쨌든 이렇게 배도 든든하겠다",
  "거부할 수 없는 낮 잠에 세계로 빠져들었는데요",
  "그런데  이상 통증이 느껴진 친정 어머니  갑자기 복통을 호소하는 이유는 무엇일까요? 자 여러분 한 번 맞춰보시죠",
  "일 번 상온에서 보관한 꿀을 먹었기 때문일까요? 아니면 씻지 않은 사과를 먹어서 그것도 아니면 통째로 갈아 먹은 사과 주스 때문일까요? 씻지 않아서 그렇지 않을까요? 정답은 바로 통째로 갈아 먹은 사과 때문입니다",
  "소량에 경우에는 큰 문제는 없지만 너무 많은 양을 섭취하면 위험할 수 있으니까 유의하시기 바랍니다",
  "저도 잘 모르겠드라구요. 예",
  "살구 복숭아 청매실 사과 씨앗은 독소를 함유하고 있어서 절대 섭취해선 안 되구요",
  "반대로 수박 석류 참외 포도에 씨앗은 영양소가 풍부하다고 하네요",
  "어떤 씨는 풍부하고 어떤 씨는 독소가 있고 예",
  "어떤 씨는 위험하고  아이들 너무 좋아하죠? 너무 신나하네요",
  "자 맛도 좋고 몸에도 좋고 색상마저 탐스러운 딸기 요 단 맛을 한 층 더 올리기 위해서 설탕에도 찍어 먹구요",
  "이렇게 도란 도란 마주 앉아 먹으니까요",
  "순식간에 딸기 접시가 그냥 싹 비워졌습니다",
  "자 그런데 몇 시간 뒤 딸기를 맛있게 먹었던 가족들이 단체로 배탈 증상을 보였는데요",
  "결국 화장실 앞에서도 도란 도란 마주하게 된 이들 그 딸기 상했나 보네요",
  "대체 어떻게 된 걸까요? 자 일 번 딸기를 설탕에 그냥 찍어 먹었기 때문일까요? 맛있게 뭐 잘못 먹은 거 아닐까요? 아니면 무른 딸기를 먹어서 요거 좀 이상해요",
  "요게 상했을지도 몰라 딸기 세척 방법이 혹시 잘못됐을까요? 아 저렇게들 씻습니다",
  "어떤 걸까요? 가족들이 배탈 증상을 보인 이유는 이 번 이 번일까요? 예",
  "삼 번 잘못된 세척 방법 때문입니다",
  "어허  어 자 그렇다면 어떤 차이가 있는지 실험을 통해 알아봤습니다",
  "자 먼저 세균이 묻어 있다는 가정하에 딸기에 골고루 형광 물질을 묻힙니다",
  "그리고 한 쪽은 씻기 전 딸기 꼭지를 다 뗏구요",
  "다른 한 쪽은 떼지 않은 째 동일한 시간 동안 세척을 합니다",
  "자 꼭지를 떼고 씻은 딸기는 형광 물질이 거의 보이지 않는 반면에요",
  "꼭지가 있는 딸기에 경우에는 형광 물질이 선명하게 보이는 걸 어 어 확인할 수 있죠",
  "꼭지에 뭐가 있어요",
  "세균에 완벽한 제거를 위해 반드시 꼭지를 제거하고 세척해야 된다는 점 명심하시길 바랍니다",
  "자 여기서 꿀 팁 하나 딸기는 그렇다면 어떻게 보관해야 맞는 걸까요?  자 여러분 뭐가 잘못됐는지 눈치채셨나요? 자 밀폐 용기 보관은 딸기를 빨리 상하게 하는 지름 길이라는 사실  그렇지 그렇지 야 저 주부님 똑똑하시네요",
  " 자 수박과 달리 습기에 약한 딸기는요",
  "곰팡이가 생기기 쉬워서 꼭 구입한 통째로 그냥 보관하는 게 가장 좋다고 해요",
  "자 여름에 햇살을 머금은 토마토 제철이죠",
  "토마토는 흐르는 물에 씻어 먹기 좋은 크기로 숭덩 숭덩 잘라 여기에 설탕까지 솔솔 뿌려주면 완벽한 여름 간식이  온몸으로 퍼지는 싱그러움이 느껴지는데요",
  "제철 토마토라 그런지 맛도 좋아 부드럽게 술술 넘어갑니다",
  "접시에 흘러 내린 과즙도 남길 수가 없죠",
  "이렇게 말끔하게 다 비웠어요",
  "하지만 몇 시간 뒤 짠 것처럼 똑같이 복통을 호소하는 두 사람 토마토를 먹고 난 후 느닷없이 벌어진 이 상황 대체 어디서부터 잘못된 걸까요?  자 이들이 쓰러진 이유도 같이 맞춰보시죠",
  "자 일 번 토마토에 설탕을 뿌려 먹어서일까요? 아니면 완숙되지 않은 토마토를 먹어서 그것도 아니면 허겁지겁 많은 양을 먹어서 뭘까요? 너무 많이 먹어서  급하게 먹어서 체했어",
  "정답은 바로 완숙되지 않은 토마토를 섭취했기 때문입니다",
  "어  모르셨죠? 어 때문에요",
  "완숙되지 않은 토마토는 수분 함량 유지를 위해 신문지에 잘 싸서 실온에서 숙성시킨 뒤 섭취하면 되구요",
  "자 어느 정도가 완숙 상태인지 헷갈리는 분들 계시잖아요? 육안으로 봤을 때 칠십 퍼센트 이상 빨간빛을 띄면 안심하고 드셔도 좋습니다",
  "자 그동안 무심코 먹었던 과일 이제는 건강하게 제대로 섭취하시길 바랍니다",
  "아 고은주 리포터 위기 상황에서 잘 살아 돌아왔네요",
  "예. 저는 아까 보면서 사과 먹을 때 씨앗을 이렇게 먹다 보면 먹을 수도 있잖아요? 먹을 수도 있죠",
  "이제는 그~ 이렇게 조심해야겠어요",
  "조각 조각 내서 그냥 이렇게 씹어 먹는데요",
  "먹었었는데 이 사과 씨를 한 개만 깨물어도 그 독성이 우리 몸에 남아 있기는 하데요",
  "하지만 이 사과 씨를 종이 컵에 한 반 컵 정도는 먹어야 건강에 악영향을 준다고 하니까 음 너무 걱정을 하시지 않으셔도 되지만 예",
  "아이들 같은 경우에는 사과 씨를 한 다섯 개만 먹어도 음 이상이 없는지는 꼭 살펴보실 정도라고 합니다",
  "음 어 그~ 지난주에 매실인가요? 그 씨앗에 인제 약간 저~ 청산가리 성분이 있다 그랬는데 네",
  "사과도 약간 좀 이렇게 무서운 그런 게 들어 있는 거예요? 네. 우리가 지난번에 매실이나 살구 복숭아를 안 익은 채로 예",
  "드시거나 씨앗을 드시면은 거기에 인제 청산 성분과 유사한 그런 성분이 있기 때문에 문제가 된다 그랬잖아요? 예",
  "사과 씨에도 그런 유사한 성분들이 들어있어요",
  "있어요? 다만 사과 씨에 독성이 예",
  "아 음 그러니까 대부분에 경우에는 우리 한 번씩은 다 먹어봤잖아요? 그럼요",
  "그래서 문제는 없는데요",
  "과량으로 드실 때는 문제가 될 수 있으니까 가급적이면 제거해서 드시고 음 일부러 드시는 것은 반드시 피해야겠습니다",
  "음 한 가지 더 이~ 솔라닌인가요? 요거는 사실 덜 익은 토마토 같은 경우는 누구나 먹을 수 있는 거잖아요? 이거 같은 경우는 뭐 먹으면 무조건 섭취가 되는 거예요? 네. 이~ 토마토는 가지과 식물이에요",
  "우리가 가지과 식물 하면은 뭐 가지는 당연히 있고 토마토 고추 감자 음 이런 것들이 인제 가지과에 속하는 식물들인데요",
  "대표적으로 모두 다 솔라닌이란 독소를 가지고 있고 음 일단 먹으면 몸 안으로 들어와서 어느 정도는 독성을 나타내죠",
  "어 그래서 인제 그럼 모든 사람들이 다 솔라닌에 반응을 하는 건가요? 반응을 하는데 증상이 경미하기 때문에 못 느끼게 되는 거죠",
  "아 아주 경미한 복통 뭐 이런 것은 쉽게 나타날 수 있구요",
  "어지러운 증상 또 피곤한 증상 이런 거 나타날 수 있는데 일단 고추는 대부분 문제가 없구요",
  "감자는 싹이 난 다음에는 꼭 드시지 말으셔야 되고 예",
  "가지는 생으로 드시는 건 피하시는 게 좋습니다",
  "그리고 가지 잎은 절대로 드시면 안 되구요",
  "토마토도 완전히 익은 다음에 드시고 그것도 불안하다",
  "음 그러면 토마토도 익혀 드시는 게 제일 좋습니다",
  "음 아 데워 데워서 가열해서 네",
  "음 외국 사람들이 그래서 저~ 익혀 먹는  조리를 해서 드시는 거죠",
  "아이 오늘 정보가 정말 풍부해서 예",
  "이거 쓰다 보니까 이~ 고 종이 한 쪽이 다 넘어갈 거 같아요",
  "예. 자 이번에는 신 가족 기획 알아볼게요",
  "네. 자신을 피하는 남편 때문에 힘들다며 아내가 제보를 해왔습니다",
  "그런데 남편은 이런 아내를 보면 전 부인이 생각나서 괴롭다는데요",
  "어떤 사정이 있을까요? 함께 보시죠",
  "돌이킬 수 없는 행동으로 부부에게 찾아온 위기  두 사람 사이엔 대체 무슨 일이 있었던 것일까? 올해로 재혼 삼년 차 이순혁 씨 새로운 삶을 꿈꾸며 재혼을 했지만 최근 남편과 갈등이 심해져 고민이랍니다",
  "지난 사월 남편과 다투는 과정에서 폭력적인 일도 벌어졌습니다",
  "술 병을 던지면서 생긴 흔적들은 여전히 곳곳에 남아 있습니다",
  "당시에 입술까지 찢어져 스무 바늘이나 꿰맸다는 아내 저~ 심지어 팔목에도 금이 나 두 달 동안 깁스까지 착용하고 있다고 합니다",
  "혹시 두 달 전 그날 남편에 폭행이 있었던 것일까? 하지만 아내의 뜻밖에 이야기를 꺼냅니다",
  "이 모든 행동이 술이 취해 필름이 끊긴 아내가 스스로 벌인 일이다",
  "도대체 왜 아내는 극단적인 행동을 보이게 된 것일까? 부부를 지켜봐야겠습니다",
  "아내에 계속되는 돈 얘기에 결국 자리를 피하는 남편입니다",
  "재혼 후 경제적으로 어려움이 생기가 갈등이 시작됐다는 부부  이렇게 돈 때문에 생긴 스트레스를 술로 해소하고 심지어 아내는 술에 취해 남편에게 폭언과 폭력까지 일삼았다고 합니다",
  "아내는 자신도 모르는 사이에 알코올 중독이 된 전남편과 똑같은 행동을 하게 된 것인데 그렇다면 술에 취한 아내에 행동을 본 남편에 심정은 어땠을까요?  몸에 난 상처는 아물었지만 이~ 남편에 마음에 생긴 상처는 여전히 지울 수가 없습니다",
  "그럼에도 아내에 주사는 멈추지 않았다고 합니다",
  "심지어 술에 취해 길에 쓰러져 잠들기까지 했답니다",
  "이제 이후 남편은 답답할 때마다 옥상에 있는 화단을 자주 찾는다는데요",
  "그래서일까? 술을 마시는 아내를 볼 때마다 과거가 떠오른다며  당시 남편에 전 부인은 싸우고 집을 나간 남편이 바람을 피운다고 오해를 했고 홧김에 술을 마시고 잘못된 선택까지 하게 된 것 아내 역시 남편에 지난 상처를 알지만 여전히 술을 마실 수밖에 없답니다",
  "서로가 서로에게 받은 상처가 크다고 주장하는 상황 자 다음날 제작진은 부부에 속 마음을 듣기 위해서 다시 찾아가 봤습니다",
  "마지막까지 좁혀지지 않는 두 사람 입장 자 결국 전문가와 함께 부부에 대한 문제점을 짚어보고 그~ 서로에게 받은 상처를 치유하기 위해 상담을 진행했습니다",
  "시간이 걸리겠지만 서로에 상처를 보듬어 줄 수 있는 날이 오길 바라겠습니다",
  "네. 두 분 모두 한 번에 아픔을 겪었는 겪은 후에 인제 새 삶을 살 게 됐는데 삼년 만에 또 비슷한 문제로 이렇게 갈등을 겪게 되니까 안타깝네요",
  "이~ 아내에 경우에는요",
  "전 남편이 알코올 중독에 도박 그리고 폭력성까지 있었다고 합니다",
  "음 이십팔년을 그걸 참고 살았던 거예요",
  "그리고 그런 것들을 답습하게 된 거죠",
  "이~ 상담사에 이야기로는요",
  "상처가 워낙 깊기 때문에 이 상처가 치료되기 전까지는 아픈 것들을 서로 보지 못한다고 하거든요? 이~ 치유 잘 받으셨으면 좋겠습니다",
  "걱정스러운 것 중에 하나 가 인제 아내분께서 술 마신 뒤 기억을 잘 못 하시잖아요? 음 네",
  "이런 뭐 우리가 뭐 블랙 아웃 현상이다",
  "이렇게 얘기하기도 하는데요",
  "우리가 인제 술을 마시고 나서 전혀 기억을 못 하는 예",
  "필름이 끊긴다 그러죠? 네. 이런 것을 인제 의학 용어로 블랙 아웃이라고 하는데요",
  "음 지속적으로 음주로 인한 문제가 생기고 있음에도 불구하고 또 반복적으로 음주를 계속해서 한다",
  "이런 경우에 우리가 인제 알코올 중독 내지는 알코올 의존성을 의심해 볼 수가 있죠",
  "일단 아내가 적극적으로 본인에 상태를 인지하고 자각하는 게 중요하거든요? 전문가에 심리 상담을 통해서 관리를 한다라고 한다면 부부 관계 개선에 도움이 될 수 있을 거라고 보입니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 놀랄법한 이야기 만나볼게요",
  "네. 오늘은 고부지간 얘기입니다",
  "한평생 순박하게 살아온 시어머니가 있구요",
  "철없는 며느리가 있습니다",
  "어느 날 며느리가 감당할 수 없는 대형 사고를 치는데 함께 확인해 보시죠",
  "인생에 풀리지 않는 미스테리가 있습니다",
  "며느리가 활짝 웃으면 시어머니 속은 까맣게 탄다는 것 소소하게 살던 이 시어머니에게 대체 무슨 사연이 무슨 일이 있었던 걸까요?  평화로운 농촌에 아침이 밝았습니다",
  "한평생 해왔던 것처럼 소를 돌보는 일로 하루를 시작하는 어머니 우애정 씨  소를 키우며 악착같이 살아왔던 애정 요즘엔 힘이 부칠 때가 많습니다",
  "다행히 삼년 전 도시에서 돌아온 아들이 소 키우는 일을 돕는 상황 며느리는 집안 일을 도맡아 합니다",
  "어머니가 잠시 쉬러 간 사이 전화를 거는 아들 끊길 듯 이어지는 신호음이 고요한 집 안을 울리고 있습니다",
  "아무도 없는 줄 알았는데 바로 이 사람이 며느리 허영선 씨 잠에 잔뜩 취한 채 눈만 겨우 뜨고 전화를 받습니다",
  "취한 게 아니라 잠이 들 깬 거예요",
  "과연 시어머니와 남편에게 약속한 아침 밥을 차려낼 수 있을까요? 시간이 흐르고 일을 끝낸 시어머니와 남편이 집으로 돌아옵니다",
  "자신 있게 아침 밥 상으로 모십니다",
  "자신감에 근원 정성껏 접시에 담은 참치입니다",
  "이게 진정한 삼 첩반상 아닐까요?  참 태연하죠",
  "시어머니 한 마디 말도 못하고 급기야 냉수를 밥에 붓습니다",
  "눈치가 없는 건지 마냥 해맑은 며느리 때문에 시어머니 밥이 제대로 넘어가지 않습니다",
  "자기 입 맛에 맞는 걸 먹는데 말이죠",
  "일하기 싫어하는 며느리는 시어머니 눈치에 겨우 축사에 나왔습니다",
  "일을 하는 건지 허수아비로 그냥 서 있는 건지 오만 상을 다 찌푸리구요",
  "시어머니와 며느리 서로가 마음에 들지 않습니다",
  "어느덧 긴 하루가 저물었습니다",
  "오늘도 일하기 싫은 며느리는 코 앞에 있는 축사를 일부러 먼 길로 돌아가고 있습니다",
  "그때 마을에 낯선 차 한 대가 들어 오는데 영선을 불러 세웁니다",
  "그런데  문득 떠오르는 이십년 전 철없는 여고 시절 기억이 새록 새록 떠오릅니다",
  "아무것도 무서울 게 없었던 그때 허영선과 노진실은 동창이었습니다",
  "근데 서열이 확실했죠",
  "꼼짝 못 하는 노진실  하지만  네. 예전에는 멋 부렸지만 지금은 이렇게 소 부리고 있습니다",
  "축사 구경을 시키는데  그리고 며칠 후 진실이 바람을 넣었을까요? 시어머니 몰래 서울 나들이에 갔습니다",
  "간만에 외출에 너무 행복해 보이는 영선  축사에선 다 필요 없는 옷들이에요",
  "마음껏 돈을 쓸 수 있는 진실이 부럽기만 한 영선  꼭 이런 친구들 있어요",
  "비법이 투자라는데 귀가 솔깃합니다",
  "돈 욕심에 투자를 하고 싶지만 가족들은 관심이 없고 영선은 빈털터리 신세죠? 그저 혼자서 고민하고 또 고민하는데 이거 방법이 있을까요? 그리고 며칠이 지났습니다",
  "난데없이 대출을 받았다고 하죠? 남편한테 딱 걸렸습니다",
  "일냈죠?  언제 대출을 받았던 걸까요? 사실 허영선이 대출받은 건 이렇게 됐던 겁니다",
  "영선에게 방법을 알려주는 노진실  시어머니 인감만 있으면 대출을 받고 투자를 할 수 있다는 겁니다",
  "즉 시어머니에 명의를 도용하겠다는 건데 고민하던 허영선 그녀에 선택은 돈이었습니다",
  "시어머니에 인감 도장을 바로 대령합니다",
  "노진실에게 대출업자를 소개받은 후 무려 오억 팔천만 원이라는 돈을 대출받았습니다",
  "그리고 이 돈을 마음대로 사용했던 거죠",
  "일년 후 아무것도 모르는 남편과 시어머니는 그저 열심히 여전히 소를 키우고 있습니다",
  "하지만 오늘 대출업자가 찾아왔습니다",
  "허영선을 찾아 진실을 묻고 싶은 남편 하지만 사라졌습니다",
  "가출 직전까지 시어머니 돈을 향한 욕심은 끝이 없었습니다",
  "결국 시어머니 명의에 땅까지 몰래 처분해서 오억 이라는 돈을 마련하고 그 돈을 도피 자금으로 사용했던 겁니다",
  "그렇게 돈 때문에 하나 밖에 없는 자식까지 뿌리치고 떠난 비정한 엄마 허영선  망연자실한 시어머니와 남편  반면 거액에 돈을 빼돌린 허영선은 그 누구보다 행복해 보였습니다",
  "하지만 도주 생활은 그리 길지 않았습니다",
  "돈 때문에 울고 웃는 고부지간 과연 법원 어떻게 판결했을까요? 네. 놀라울법한 이야기 오늘도 함께하셨습니다",
  "음 며느리가 시어머니 명의로 몰래 대출을 받은 것도 모자라서 어~ 도피 전에 위조 서류로 시어머니 부동산을 싹 가로챘단 말이죠? 이야 자 큰 벌을 받아야 되지 않을까 싶은데 판결 어떻게 나왔어요? 네. 이게 지금 아직 최종 판결 전입니다",
  "아직까지요? 그~ 아~ 며느리를 상대로 사기 죄로 고소는 한 건 맞습니다만 예",
  "며느리가 자기도 이제 브로커에게 당했다",
  "이렇게 억울한 입장을 밝히고 있는데 예",
  "하지만 재판부가 좀 냉철하잖아요? 예",
  "며느리에 자작 쪽에 좀 무게를 싣고 음 검토를 하고 있다고 합니다",
  "그렇게 되면은 인제 시어머니는 며느리가 신분을 위장을 해서 음 이렇게 위조를 했기 때문에 어~ 시어머니가 이 대출금을 갚아야 될 의무는 없어지는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "아 어~ 정확하시네요",
  "얼마 전에 법원 판결 판결이 있었는데요",
  "음 신분을 도용해서 대출을 계약을 체결했다",
  "이러면 갚지 않아도 된다라는 판결이 있었습니다",
  "이 사건이 어떤 사건이었냐 하면 다른 사람이 신분 즉 주민 등록증을 몰래 가져가서 공인 인증서 발급받고 대출을 받은 사건이었어요",
  "네. 이럴 경우 가 갚지 않아도 된다고 했기 때문에 이번 사건도 며느리가 몰래 이렇게 대 대 대출 계약 체결했잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 갚지 않아도 됩니다",
  "오늘 아침 오년 정도 지나니까 법률 상식만 늘어나네요",
  "자 이번에는 여름을 시원하게 누릴 수 있는 음 비책을 김민형 아나운서가 들고 왔어요",
  "이~ 에어컨이 장식품인데요",
  "음 이~ 전기세 때문에 어머니께서 특별한 날에만 켜십니다",
  "근데 이것만 알면요",
  "전기 없이 시원한 여름을 날 수 있다고 하거든요? 지금 소개합니다",
  "여름이면 더위를 피하기 위해 많이 사용하게 되는 전기 제품들  결국 돌아오는 건 전기 요금 고지서 그래서 결심했습니다",
  "근데 너무 덥더라구요",
  "전기세도 잡고 무더위도 잡는 일 석 이 조에 방법 지금부터 알려드립니다",
  "집 안에서 가장 많은 전력을 소비하는 전기 제품은 바로 에어컨인데요",
  "이~ 하루 세 시간 정도 가동했을 때 평균 만 육천 원가량이  방에서 뭔가를 들고 나오는  아니 페트병에서 바람이 분다구요?  이름하야 초간단 페트병 에어컨 이~ 창문에 끼워 넣기만 했는데 정말 차가운 바람이 안으로 들어오더라구요",
  "쉽게 말해 구멍을 지나는 공기가 팽창되면서 열 에너지를 빼앗겨 시원한 바람으로 바뀌는 건데요",
  "이~ 그렇다면 실내 온도에는 변화가 있었을까요? 확인 결과 삼 도 정도  막간을 이용한 유식 시간 과일을 먹으면서 잠시 허기를 달랬습니다",
  "과일을 가져온 주부 그런데 이상한 곳에서 과일을 꺼내 오더라구요",
  "들어는 보셨나요? 항아리 냉장고 이~ 먼저 큰 항아리 안에 작은 항아리를 넣고 빈틈을 모래로 채워줍니다",
  "그런 다음에 모래에 물을 부으면 끝  모래에 물 붓기 전 온도는 이십구 도 근데 모래에 물을 붓고 수분이 어느 정도 증발한 뒤에 항아리 내부 온도를 다시 쟀더니 이십 도까지 온도가 내려가는 걸 볼 수 있었습니다",
  "정말 놀랍지 않나요?  아프리카에서는 실제로 항아리 냉장고를 사용하거든요",
  "음식 보관 기간을 최대 네 배 정도 늘려준다고 합니다",
  "이뿐만 아니라 집 안 전체 온도를 낮출 수 있는 방법도 있습니다",
  "네. 사람들이 통 하나 를 들고 어디론가 이동하는데 바로 건물 옥상 위 다들 무언가에 한창이었습니다",
  "평범해 보이기만 한 흰색 페인트 무엇이 다르다는 걸까요?  페인트에 정체는 열 반사 성분이 들어간 차열 페인트 실제로 일반 페인트와 비교를 해보니까 흰색 페인트가 더 시원했습니다",
  "예. 온도를 측정해 보니까 오십팔 점 사 도와 삼십팔 점 오 도로 무려 이십 도가량 온도 차가 났습니다",
  "이~ 열화상 카메라에서도 확연한 차이가 보였는데요",
  "흰 페인트를 칠한 부분과 칠하지 않은 부분에 차이 보이시죠? 에~ 그렇다면 실내 온도는 어떨까요? 페인트를 칠하기 전 온도는 삼십이 도 옥상에 기능성 흰색 페인트를 칠하고 난 후 실내 온도는 무려 이십칠 도 페인트를 칠하고 난 뒤에 실내 온도가 오 도가량 떨어졌습니다",
  "더위보다 더 무서운 전기 요금 남들보다 조금 특별하고 재밌게 무더위도 잡고 전기 요금도 잡아 보시는 건 어떠세요? 아 페트병이 정말 쓸모가 좋네요",
  "이래서 민형 씨 집에는 에어컨이 없나 봐요? 네. 제가 직접 가서 만들어 봤는데요",
  "사실 효과가 없을까 봐 굉장히 걱정을 했어요",
  "음 음 근데 깜짝 놀랐습니다",
  "특히 이~ 특별 항아리 냉장고는요",
  "나이지리아에서 보급 운동을 펼쳐서 십만 가구 정도가 사용하고 있다고 해요",
  "그래요? 이렇게 특별하게 지혜롭게 여름 나는 방법을 알아두시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 저는 사실 손 재주가 없어서  항아리 만들기는 좀 어려울 거 같고 예",
  "페인트가 좀 눈이 많이 갔습니다",
  "음 네. 이런 페인트 같은 경우에는 옥탑 방 같이 조끔 꼭대기에 있으면서 오래된 관리에 더 효과가 많을 거 같은데 놀라운 건 일본에서는요",
  "훨씬 더 광범위하게 사용된대요",
  "어 그래서 냉동 컨테이너에 사용된다고 합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 오늘 날씨 좀 전해 주실까요? 오늘은 굉장히 덥습니다",
  "내일부터 장마가 시작되니까요",
  "내일은 꼭 우산 챙기셔야겠죠",
  "두 시간 만에 팔십만 원 일명 사모님 접대 아르바이트가 인기다",
  "알고 보니 중계료와 보증금 수 백만 원 뜯어내는 신종 사기랍니다",
  "본격적으로 여름 더위 시작되는 절기 하지입니다",
  "이때 먹으면 피로 회복은 물론 기력 충전까지 되는 하지 감자와 수박 흑마늘 건강하게 먹는 법 소개해 드릴게요",
  "먼저 세상을 떠나버린 아내에 빈자리 십오년 동안 처제가 집 안을 돌보며 함께했다는데요",
  "형부가 사고로 죽자 유족 연금을 신청한 처제 어떤 판결이 내려졌을까요? 놀랍법한 이야기에서 들어봅니다",
  "여름이면 심해지는 피지 분비 미세 먼지와 강해진 자외선 때문에 더 골치 거리인데요",
  "여름철 피부 트러블 막는 세안 법 알려드립니다",
  "육십 대 여성이 아파트에서 부패한 시신으로 발견됐습니다",
  "범인은 전자 발을 끊고 달아난 삼십 대 남성 도대체 둘 사이에 무슨 일이 벌어졌던 걸까요? 알아보겠습니다",
  "대전에 주택가 한 남성이 여성에 가방을 잽싸게 낚아채다 달아납니다",
  "그런데  이 남성 누군가를 살해했다",
  "날치기범이 살인범이었다는 것 어떻게 된 것일까요? 취재했습니다",
  "지난 십팔일 삼십 대 남성이 날치기 미수로 검거됐습니다",
  "귀가하던 한 여성에 가방을 뺏으려다 미수에 그쳤는데요",
  "그런데 조사 중 특이점이 발견됐습니다",
  "바로 전자 발찌를 훼손하고 달아난 수배범 사실은 이렇습니다",
  "대전에서 검거된 남성 바로 하루 전 서울에서 전자 발찌를 끊고 도주해 경찰이 추적 중인 상태였던 겁니다",
  "남성이 사라진 뒤 경찰은 그에 행적을 역추적했는데요",
  "그러던 중 놀라운 사실이 발견됐습니다",
  "서울 강남에 한 아파트 씨씨티브이에 모습이 포착된 남성 사라지기 전 사흘에 걸쳐 세 차례 이곳을 방문한 것으로 확인됐는데요",
  "탐문을 벌이던 경찰 그런데 뜻밖에 사실을 발견했습니다",
  "옷이 벗겨진 채 부패된 상태로 발견된 육십 대 여성에 시신 경찰은 여성에 사망 시점과 남성이 전자 발찌를 끊은 시점에 연관이 있는 것으로 보고 유력한 용의자로 지목했습니다",
  "검거 후 범행 일체를 시인한 남성 행적을 되짚어보면 지난 십육일에 육십 대 여성을 살해한 이 남성은 다음날인 십칠일에 전자 발찌를 훼손한 뒤 대전으로 달아났고 십팔일에 날치기를 하다 검거가 된 것입니다",
  "자 왜 살해를 한 것일까요?  혹시 강도 행각을 벌이기 위해 강제로 침입한 것은 아닐까요?  피해자가 문을 열어줬다",
  "두 사람은 어떤 관계였을까요?  한 달 전 부동산 관련으로 알게 됐다는 두 사람 실제 피해 여성은 다음 달 이사를 앞두고 있었습니다",
  "부동산 상담 건으로 피해자 집에 방문했다는 피의자 그런데 왜 살인까지 벌인 것일까요?  돈을 빌려달라 했지만 거절해 살해했다는 피의자 강제성이나 계획적 의도는 없었다 진술했다는데요? 이에 현재 경찰은 신빙성이 있는지 여부를 조사 중입니다",
  "과연 진실은 무엇일까요?  오늘 아침 화요일입니다",
  "전자 발찌를 착용한 채 활보를 하다 육십 대 여성을 살해한 용의자가 검거가 됐습니다",
  "문제는 이 육십 대 여성이 살해된 지 사흐 나흘 만에 발견이 됐다라는 건데요",
  "어~ 어떻게 이렇게 시신이 부패할 때까지 모를 수 있었는지 음 화가 나는 상황입니다",
  "전자 발찌를 끊고 도주한 순간부터 이제 법무부에서 경찰에 신고가 들어간 거예요",
  "역추적을 하다 보니 십사일 십오일 십육일 세 차례 이 집에 방문했고 십육일에 이제 살해를 하고 도주를 한 게 밝혀진 거죠",
  "자 이번 사건으로 불거진 문제가 바로 전자 발찌입니다",
  "음 저희 오늘 아침에서도 이~ 전자 발찌 관련된 소식을 여러 번 전해드리면서 어~ 문제점이 있다란 부분을 지저 지적을 해드렸었는데요",
  "자 어~ 장신구로 전락한 게 아닌지 여성들 입장에서는 굉장히 불안한 마음이 들 수밖에 없을 거 같은데요? 그럼요",
  "네. 이번에도 또 여성을 대상으로 하는 이런 끔찍한 범죄가 일어나서 불안감이 아주 큰데요",
  "어~ 지금 지적하신 것만큼 지금 재범률이 높아지고 있는 것은 사실은 아닙니다",
  "그런데 인제 가끔 인제 일어나는 이런 인제 성 범죄로 추정되는 이런 재범 때문에 음 사실은 불안감은 지금 계속 증폭되고 있구요",
  "어~ 지금 어~ 재범을 하는 사람들에 숫자는 쪼금씩 늘어나는 건 현실입니다",
  "이번 사건이 성 범죄하고도 당연히 연관 관계가 있다고 생각이 되는데 말이죠? 네. 피해자가 발견된 상태가 성 범죄를 추정하게 해서 예",
  "지금 아마 디엔에이 감식에 들어간 걸로 알고 있구요",
  "국과수에서 결과가 오면 지금 강간 살인에 해당하는 사건인지 예",
  "명백하게 밝혀질 것으로 보입니다",
  "음 센서가 있어서 전자 발찌에서 그것이 작동이 되면 당연히 관리 시스템이 작동이 돼서 범행 현장을 찾아가게끔 그렇게 구조가 형성이 되어 있다고 알고 있었는데 말이죠",
  "근데 문제는 이게 위치 추적만 할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 인제 가지 못하게 만든 제한 구역에 들어가면 경보음이 뜹니다",
  "예를 들자면 아동 시설 같은 데 들어가면 인제 제한된 구역이기 때문에 준수 사항 위반으로 관제 센터에 빨갛게 불이 인제 들어와서 예",
  "경찰을 동원을 해서 인제 그~ 당사자를 만나러 가게 되어 있는데요",
  "문제는 이번에 발생한 지역이 이게 그냥 일반 거주지 지역이다 보니까 예",
  "그 준수 사항에 그~ 제한된 구역은 아니었던 거예요",
  "지금 선생님께서 언급하신 대로 음 제한된 구역이 있다라는 것을 음 경찰도 알고 어~ 검찰도 알 것이고 네",
  "이 범죄자도 당연히 알고 있을 거 아니겠습니까? 네. 범죄자도 당연히 알고 있었을 것인데 예",
  "어차피 뭐 재범에 의지가 있었기 때문에 범죄자에게 그런 것을 기대하긴 어렵구요",
  "문제는 지금 보호 관찰소에서 인제 전자 발찌 대상자에 대한 정보를 경찰과 인제 공유를 해가지고 경찰이 우범자 관리 시스템 내에 이 사람들을 포섭을 해가지고 예",
  "지속적으로 보호 관찰관과 함께 인제 관리를 하는 것이 필요한데 예",
  "인력 관리는 충분한가요? 음 네. 지금 보호 관찰관조차도 충분하지가 않습니다",
  "아 문제는 그러다 보니까 지금 한 사람이 담당해야 되는 일선 보호 관찰관들이 이십 명 정도구요",
  "관제 센터에 있는 사람들은 한 한 명에 보호 관찰관이 이백 명을 관리를 해야 됩니다",
  "아이고 화면 안에 이백 명이 왔다 갔다 하는 게 빨간불이 막 켜졌다 꺼졌다 하니까요",
  "이것이 상당히 인력 부족을 지금 호소를 하고 있는 상태입니다",
  "하루 중에서 낮이 가장 길고 밤이 짧다는 오늘이 절기상 하지입니다",
  "본격적인 더위가 시작이 됐는데 하지에 먹어줄 게 또 있죠? 예. 하지엔 뭘까요? 감자를 먹어야 하지 맞아요",
  "하지 감자  그래서 하지 감자라고 하는데 예",
  "맛도 영양도 지금 딱 좋다고 해요",
  "그래서 하지 감자와 제철 맞은 마늘로 수박 흑마늘 만드는 방법 잠시 후에 전해드리겠구요",
  "장마가 예년에 비해 좀 일찍 시작이 됐잖아요? 예",
  "장마철 하면 꿉꿉한 습기 음 신경 쓰시죠? 자 실내 습기 잡는 방법부터 오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "본격적인 여름을 알리는 장마 자 장마철엔 집 안 습도 걱정 이만 저만이 아니죠",
  "자 지금 이렇게 벽에 곰팡이가 생길 수 있기 때문에 자 실내 거실 습도를 재봤더니 여름철 적정 실내 습도보다 더 높은 수치가 나온 걸 확인할 수 있었습니다",
  " 요럴 때  그렇습니다",
  "두기만 하면 습기 잡아주는 굵은 소금 자 예쁘게 두는 법 알아볼까요? 예",
  "자 우선 한지를 잘라 싱크대 망에 덮구요",
  "화분에 올린 다음 굵은 소금을 꽉꽉 채워줍니다",
  "자 그리고 여기에 조화를 꽂으면요",
  "습도도 잡고 인테리어 효과도 주는 소금 화분 완성  자 사금 화분을 두구요",
  "집 안 습도를 체크해 봤더니 습도가 적정 수준으로 뚝 떨어진 걸 확인할 수가 있죠",
  "자 흡수된 수분은 어디로 갔느냐? 보세요",
  "이렇게 받침대에 걸러진 건데요",
  "자 눅눅해진 소금은 다시 이렇게 말려서 재사용할 수가 있어요",
  "알레르기에 적 진드기 습도가 높으면 진드기 번식이 빨라지잖아요",
  "자 베개에 진드기를 그래서 측정을 해봤더니요",
  "진드기 경보 수준입니다",
  "역시나 이분께 여쭤볼까요?  장마철 진드기 헤어 드라이기로 잡을 수 있습니다",
  "베개에 드라이기를 십 분간 쐬어주면요",
  "진드기 안녕  간단하죠",
  "정말 진드기 제거에 그럼 도움이 됐을까요? 다시 측정을 해보니깐요",
  "진드기 경보에서 안전 단계로 줄었드라구요",
  "자 여기서 명심해야 될 점은  또 장마철 세탁이 힘든 거 하면 바로 침대 매트리스잖아요",
  "베이킹소다를 이용하면 좋은데 방법도 어렵지가 않아요",
  "베이킹소다를 곳곳에 뿌리고 삼십 분 후에 청소기로 그냥 쫙쫙 빨아드리면 습기 한 번에 쫙 없앨 수 있습니다",
  "예. 마지막으로 물 마를 날 없는 욕실인데요",
  "물기를 수시로 닦아주지 않으면 어김없이 물때 곰팡이가 생기곤 하잖아요? 이렇게 자 우리 주부도 열심히 닦아보지만 팔이 안타깝게 안 닿아요",
  "자 여기서 비장에 도구 등장 와이퍼입니다",
  "자 교체한 차량용 와이퍼로 거울이나 팔이 닿지 않는 곳까지 한 번에 쭉 청 욕실 청소 참 쉽죠? 자 장마철에도 뽀송 뽀송하게 실내 습도 쉽게 간편하게 관리하세요",
  "자 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "일년 중 낮이 가장 길다는 하지 날이 왔어요",
  "그리고  하지에 감자를 캔다",
  "자 그것도 이렇게나 많은 사람들이 모여서 감자를 캐는 이유는요? 와 바로 이 무렵에 나는 하지 감자가 제일 맛있기 때문입니다",
  "자 잘 새겨들으셨죠? 너무 큰 것 보다는요",
  "적당한 크기가 오히려 더 맛있다는 사실 자 이제 좋은 감자를 골라냈으니깐요",
  "다음은 맛 볼 차례겠죠",
  "하지에 제일 맛있어서 이름 붙였다는 하지 감자 덕분에 별다른 비법도 없습니다",
  "그저 가마솥에 푹 익히기만 끝 팍신 팍신 자 그렇게 쪄낸 감자에 맛 입에 넣기만 해도 그냥 웃음이 절로 나오는가 봐요",
  "어우 감자 자 이맘때 나는 감자는요",
  "무슨 요리를 해도 다 맛있대요",
  "전을 부쳐도 맛있구요",
  "어 탕으로 끓여 먹어도 맛있고 자 그렇다고 맛만 있느냐? 아니죠",
  "와 감자에 x 대단하시네",
  "감자 저~ 넣으신 거 아니에요?  아니야 아니야 예",
  "제철 맞아 맛도 영양도 꽉 찼다는 하지 감자 덕분입니다",
  "음 자 하지에는 감자를 먹어야 하지 초여름 떨어진 기력은 감자로 잡으시죠",
  "자 그리고 여기 여름 피로 잡아준다는 음식 하나 더 있습니다",
  "주부가 들고 나온 이 마늘은 조금 특별하다는데 그 정체는  예? 흑마늘을 수박으로 만들었다구요? 어떻게 자 일반 가정에서는 보온 밥 솥에 한 십오일 정도 숙성해서 만드는 흑마늘을 수박으로 만들면 단 맛이 더해져서 먹기가 더 좋데요",
  "자 우선 수박에 밑 부분을 자른 뒤에 속부터 이렇게 파냅니다",
  "자 그 다음 칼집을 낸 마늘을 수박 안에 넣어주구요",
  "여기에 수박 과즙까지 부어준 뒤에 이쑤시개를 꽂아서 수박 뚜껑을 닫습니다",
  "그리고 냄비에 넣어 중불에 한 열 시간 정도 쪄내면 완성 자 과연 수박 속에 들어간 마늘은 어떻게 변했을까요? 자 푹 익은 수박 속 마늘 어우 그런데요",
  "검은색이 아니라 갈색이네요? 어 이거 왜 그런 거죠?  에~ 정성이 보통이 아니죠. 예",
  "이렇게 오랜 시간 정성을 들이면 맛도 좋고 몸에도 좋은 수박 흑마늘 완성  생마늘보다 항산화 성분이 열 배나 많다는 흑마늘 이제 부담 없이 드셔도 되겠네요",
  "장마만 지나면 본격적인 여름 시작입니다",
  "감자와 수박 흑마늘로 다가오는 여름 체력 대비 괜찮겠죠? 네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "어 감자 얘기하고 수박 얘기하니까 음 갑자기 배가 너무 고파지는데  감자가 바로 지금 유월에 가장 영양가가 풍부하다고 합니다",
  "그래서 하루에 세 알 정도 먹으면 음 피로 회복에도 참 좋다고 해요",
  "어 오늘 드셔도 좋을 거 같아요",
  "자 이번 주부터 본격적으로 또 장마가 시작된다는 소식이 들어왔습니다",
  "음 그래서 그런가요? 저희 스튜디오도 좀 꿉꿉하고 습도가 좀 올라간 거 같은데 그렇죠",
  "앞서 전해드린 것처럼 저~ 스튜디오에 소금 좀 뿌려야겠어요",
  "소금 말고 신문지 깔아놓는 것도 괜찮아요",
  "아 그래요? 음 예. 뭐 특히나 신발에서 냄새 많이 나잖아요? 예",
  "이럴 때 신문지 구겨서 넣어 놓으면 좋구요",
  "음 또 실내 공기 정화에 좋은 숱도 습기 제거에 도움이 된다고 하니까 활용해 보시면 좋을 거 같은데 음 예",
  "실내 적정 습도 궁금하시잖아요",
  "육십 퍼센트가 넘지 않는 음 한 사십 에서 오십 퍼센트 정도가 좋다고 하는데 그 정도 요즘에는요",
  "스마트폰으로도 습도 체크가 가능하다고 해요",
  "오 아유 똑똑하네요",
  "활용해보시면 좋을 거 같습니다",
  "겨울철에는 사실 습도가  너무 낮아서 감기 걸리기 쉬운데 음 여름철에는 너무 높아지잖아요? 또 예. 습도가 많아지게 되면 사실 이~ 곰팡이하고 이게 세균이 상당히 문제에요",
  "그리 되게 되면은 우리가 보통 인제 식중독 같은 거 아니면은 알레르기 반응이라든지 예",
  "아니면 비염 같은 거 아토피 반응도 상당히 많이 생기는데 그게 주로 원인이 생기는 게 인제 집 먼지 진드기라고 얘기하는 건데 음 네",
  "미국에서 한 번 조사를 해봤답니다",
  "해보니까 습도가 많을 때는 인제 애들 같은 경우에는 아토피가 한 일 점 사 배가 되고 음 곰팡이가 많을 땐 일 점 오 배가 된다는 그래서 어 장마철에는 이~ 습도 관리 음 실내 습도 관리 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "음 네. 자 이번에 신 가족 기획입니다",
  "아들이 무서워 집을 나간 어머니에 사연이에요",
  "네. 벌써 육 개월째 고시원 생활을 어머니가 하고 있어요",
  "아들이 욕설도 하고 흉기로 위협까지 한다는데 이들 모자에 사연 만나보시죠",
  "내 가족이 어느 날 공포에 대상으로 변해버린다면 어떻게 해야 할까?  화가 나면 아무도 말릴 수 없다는 아들  아휴 십구년 이혼한 후 홀로 키워온 아들인데 도대체 어머니와 아들 사이가 왜 이토록 험악해진 것일까? 제보자 이미순 씨를 만난 곳은 뜻밖에도 한 고시원이었습니다",
  "집을 나와 홀로 지내고 있다는데  십년 전에 당한 교통 사고 후유증으로 몸도 성치 않은 상황 이~ 멀쩡한 집을 놔두고 불편한 고시원 생활을 하는 이유는 두려움 때문이라고 합니다",
  "그 두려움에 대상이 아들이라는 충격적인 이야기 올해 스물세 살인 아들을 견딜 수 없어서 어머니 이미순 씨는 집을 나와야만 했습니다",
  "차마 아들이 한 말이라고는 믿기지 않는 내용입니다",
  "용기를 내서 제작진과 함께 아들이 있다는 집으로 향했습니다",
  "오랜만에 찾아온 집 아~ 그런데 이 아들은 어디를 간 것인지 보이지 않고 집 안은 그야말로 난장판입니다",
  "이~ 쓰레기장을 방불케 하는 모습 어떻게 이 지경을 해놓고 생활하는 것일까? 이~ 하지만 어머니 이미순 씨에겐 익숙한 풍경이라고 합니다",
