  "그래서 중도 개혁 세력들을 포용적으로 더 안을 수 있는 더 큰 정당이 나와야 되는데 지금 현재 이 상태로 가면은 제 일 야당은 한 자리 숫자로 추락할 수밖에 없다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 신당 창당 가능성 같은 것이 지금 분위기가 많이 무르익고 있 있다는 이야기도 나오는데 저도 인제 그런 말씀을 많이 듣고 있고 저 지역구를 가더라도 그런 말씀을 많이 하십니다",
  "근데 그것은 장외 투쟁에 돌입하면서 세월호 입법을 야당이 파기를 하고 유족들이 또 어~ 또 입법을 반대를 하고 그런 상황에서 대책 없이 강경 장외 투쟁만 하느냐? 네",
  "아무런 성과없는 투쟁만 했고 네",
  "이 장외 투쟁은 새정치 민주 연합으로서는 자해 자학 행위에 불가하기 때문에 네",
  "이런 자세와 이런 머리 이런 에~ 전략을 가지고는 집권하기가 어렵다",
  "그렇기 때문에 강경보다는 어~ 순수 합리 온건 중도 개혁 성향이 어~ 새로운 길을 좀 모색하는 것도 괜찮지 않느냐 하는 이야기를 했었는데 네",
  "그때는 국민 정서가 아주 안 좋을 때고 네",
  "이~ 지금은 우리 새정치 민주 연합은 육십 년은 야당 정통성을 지금 계승했습니다만 사실 따져놓고 보면은 삼월 달에 창당을 했기 때문에 창당을 해가지고 당 기관도 지금 어~ 구성이 안 돼 있는 미숙아 신당 정당입니다",
  "이런 상황에서 지금 현재 뭐 부수고 또 갈라스고 또 새로운 창당하고 하는 이야기는 네",
  "너무 시기 빠른 이야기고 예",
  "어떻게 하든지 화이부동의 자세로 네",
  "다르지만 함께 한다 또 결속한다는 측면으로 당 위기를 수습하고 네",
  "그래가지고도 수습할 노력을 많이 했지만 안 되더라 했을 때는 네",
  "국민이 에~ 뜻에 따르는 것이 도리다",
  "우선은 구 위기 탈출 그다음에 새정치 민주 연합의 견실한 에~ 수서 네",
  "그러고 사후에 국민의 뜻에 따라도 늦지 않다 저는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 일단은 봉합하고 이렇게 수습하는 쪽으로 예",
  "당의 안정 국면을 회복하는 쪽으로 네네",
  "아~ 이렇게 받아들이면 되겠군요",
  "그러고 인제 그 문제는 그다음 추후에 여론 봐가면서 예",
  "해도 늦지 않다 이런 입장이시군요",
  "아~ 우리가 잘 돼가지고 수습이 잘 돼가지고 건실한 여당으로 그냥 그렇게 가면 되는 거고 에~ 집권 여당으로 야당으로서의 발 발돋움할 수 있겠다는 판단이 되면 네",
  "국민들도 굉장히 동의를 하고 지지를 보낼 거고 네",
  "지금과 같이 에~ 전부 다 계파 위주로 자기 목소리만 내고 합일된 소리를 내지 못하고 네",
  "이렇게 침체된 늪 속으로 계속 빠져 들어와 있다 한다면 국민들이 용서를 하지 않을 것이다",
  "그럴 때는 특단에 대책도 그때 가서 강구를 해봐도 늦지 않다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 박주선 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "그동안 박근혜 대통령은 세월호 참사 유가족들이 세월호 특별법을 통해서 설치된 진상 조사 위원회에 수사권과 기소권을 달라고 요구하자 그것은 국회가 알아서 할 일이고 대통령이 결정할 수 없는 사안이라는 입장을 지켜왔습니다",
  "그래서 지난 삼 개월 동안 이 문제에 대해서 침묵해왔습니다",
  "그러던 대통령이 어제 마침내 국무 회의 자리에서 세월호 진상 조사 위원회에 수사권과 기소권을 줄 수 없다는 확고한 입장을 밝혔습니다",
  "한마디로 유가족들에 요구를 단칼에 거절한 것입니다",
  "이에 대해서 세월호 참사 가족 대책 위원회는 기자 회견을 갖고 유가족 국민들과에 약속을 헌신짝처럼 내팽겨쳤다고 비판했습니다",
  "이런 점에서 대통령에 어제 발언은 유가족들에 슬픈 감정을 이제 분노로 돌려놓은 것은 아닌지 크게 우려됩니다",
  "박 대통령은 또 입법부인 국회를 향해서 국회가 국민에 대한 의무를 행하지 못할 경우 국회의원은 그 의무를 반납하고 세비도 돌려드려야 한다고 말했습니다",
  "이에 대해서 야당에서는 발칵 했습니다",
  "시월 유신으로 국회를 해산한 박정희 전 대통령에 서늘한 기운이 여의도까지 느껴진다 이렇게 이야기했습니다",
  "박 대통령에 국회 관련 발언은 정치에 금도를 넘어선 것으로 대단히 유감스럽다는 입장을 내놨습니다",
  "박 대통령에 어제 발언은 여기서 그치지 않았습니다",
  "대통령 모독은 국민 모독이다 이런 발언까지 했습니다",
  "역시 야권에서는 이 발언을 왕정 시대 사고 발상이라고 비판했습니다",
  "대통령이 입법부를 향해서 그리고 야당을 향해서 더 나아가 세월호 유가족들을 향해서 왜 이런 자극적인 발언을 했는지 무슨 생각을 갖고 이들을 건드린 것인지 아무리 생각해봐도 이해가 되지 않습니다. 이해가 국정을 책임지고 있는 청와대란 자리에는 대통령이든 참모든 모두에게 공통적으로 요구되는 한 가지가 있습니다",
  "이 한 가지는 바로 정치적 상상력이 풍부해야 한다는 사실입니다",
  "즉 균형감 있는 정무적 판단 능력을 가져야 한다는 것입니다",
  "하지만 어제 대통령에 발언들은 청와대에 참모도 절대로 해서는 안 되는 정치적 상상력이 아주 빈곤한 발언이 아니었나 생각됩니다",
  "대통령은 그야말로 대통합에 자리입니다. 대통합에 자리 갈등과 분열을 야기할 수 있는 부분이 있다면 이 모든 것을 보듬고 포용해야 할 치유에 자리가 바로 대통령에 자리인 것입니다",
  "그런데 대통령에 이런 발언으로 야당과 세월호 유가족들이 본격적으로 반정부 깃발을 들게 된다면 국회에 계류 중인 민생 법안과 세월호 특별법 제정은 어려워질 것입니다",
  "그렇게 되면 야권에서는 이에 대한 모든 책임을 대통령에게 떠넘길 것입니다",
  "대통령은 그런 상황이 도래하길 바라고 이런 발언을 한 것인지 아니면 이런 상황을 예측할 수 없는 상태에서 한 것인지 바로 그것이 궁금합니다",
  "새정치민주연합이 박영선 원내 대표에 탈당이라는 최악에 사태는 모면했지만 수습 과정은 순탄치 않아 보입니다",
  "새정치 연합은 당에 빠른 안정을 위해서 오늘 안에 후임 비대위원장을 결정한다는 방침을 정했는데요",
  "지금 막 비대위원장을 만장일치 추대 형식으로 결정했습니다",
  "새로운 비대위원장으로 오선에 문희상 의원이 추대됐습니다",
  "이분은 조조로도 비교되고 장비로도 비교됩니다",
  "아주 외형은 짙은 장비 스타일이고 머릿속에 정치적 꾀와 여러 가지 전술은 조조를 닮았다 그래서 조조 반 장비 반으로 야권에서 은유 됐었던 그러한 인물입니다",
  "과연 새로운 비대위원장으로 추대된 문희상 위원장은 계파 간 내홍으로 산산조각난 당을 어떻게 봉합하고 이끌어 갈 것인지 새정치 연합에 향후 행보와 정치권 핫이슈를 양승함 정치외교학과 교수 정군기 홍익대 교수 김용철 부산대 행정학과 교수 그리고 우리에게 널리 알려진 정치 평론가 박상병 씨를 모셨습니다",
  "정치권에 대한 국민들에 불신과 분노가 극에 달한 가운데 국민의 이름으로 이런 정치권을 어떻게 심판해야 할 것인지 시민 사회 운동에 큰 거목 서경석 목사에 일침도 긴급 공개하겠습니다",
  "먼저 네 분에 정치 전문가를 모시고 정치 이슈 진단하겠습니다",
  "장장 칠십 분간 오늘에 정치 현실 문제를 진단해나가도록 하겠습니다",
  "네. 자 문희상 오선 의원이 지금 새정치민주연합에 비대위원장으로 지금 추대됐어요",
  "어떤 인물이고 어떤 상황으로 평가를 하십니까? 어~ 문희상 신임 비대위원장 추대가 됐는데 네",
  "지난 대통령 선거에서 새정치민주연합 그때 민주당이 패배하고 난 뒤에 네",
  "당 혁신할 때 그때 비대위원장을 맡았던 분입니다",
  "돌고 돌아서 도로 문희상 비대위 체제가 된 겁니다",
  "어~ 지금 새정치민주연합에서 만장일치로 추대한 원인은 뭐냐면은 다른 대안이 없다",
  "빨리 당내 혼란을 수습하기 위해서 관리형 체제로 간 겁니다",
  "혁신이 아니라 개혁이 아니라 네",
  "안정적으로 관리해 달라",
  "그래서 오선에 친노에 지지를 받고 있는 문희상 비대위 체제로 간 것이다 하나고 네",
  "또 하나 xx 포인트는 문희상 비대위 체제에서 할 수 있는 역할이 뭘까? 네",
  "아마 다음 전당 대회 때 당에 룰이라든지 전당이 준비를 한다든지 예",
  "또는 조강특위에서 어~ 부처 안이 논의가 될 경우에는 예",
  "지금 새정치민주연합 내부에 각 계파 간에 전쟁은 다시 시작될 것이다",
  "어떤 개혁도 이룰 수 없는 상황으로 치닫고 있다",
  "아~ 그것이 지금 문희상 비대위 체제가 현실과 아~ 좀 어두운 전망을 함께 저는 하고 있습니다",
  "자 방금 말씀하셨지만은 봉합이다",
  "그러면은 여기서 이제 모든 여태까지 갈등은 이제 봉합하고 덮고 가자",
  "장 당분간 당분간 덮고 가자",
  "그다음에 이제 비대위원장이 역할을 할 것은 전당 대회 준비하는 것이다",
  "그런데 이분에 지금 여러 가지 어떤 정치적 성향을 보면은 과거 동교동 김대중 대통령 밑에서도 일을 했고 네",
  "거기서도 정무 수석으로 했고 또 뭐 국정원 그~ 차장도 한 경험이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 또 독특한 이력이 이~ 동교동계 가운데서 아무도 노무현 사단에 이렇게 들어가서 일을 한 적은 없는데 예",
  "이분이 초대 노무현 대통령에 비서 실장 비서 실장을 했어요",
  "그래서 지금 완전히 친노 쪽으로 인제 친노 좌장 비슷하게 분류가 되고 있는데 네네",
  "한쪽은 동교동계 한쪽은 친노계 음 그래서 양쪽에서 인제 갈등이 없다",
  "이 정도면 무난하다 그래서 네",
  "사실 이제 비대위원장으로 추대를 한 것 같은데 맞습니다. 네",
  "지난번 비대위원장 자신에 역할에 대해서 자신이 점수를 매기고 평가한 게 있는데 내 스스로 점수를 매긴다고 하면 비대위원장으로 에프 학점이다 이렇게 이야기했거든요",
  "그래서 지금 그다음 일어났는데 스스로 에프 학점을 내린 것은 스스로 비대위원장을 잘 못 했다는 겁니까? 아니면은 겸손한 태도로 했다고 보십니까? 어~ 에프 학점 맞습니다",
  "에프 학점 맞아요? 두 가지 때문에 그렇습니다",
  "하나는 그때 비대위 체제할 때 네",
  "혁신한 게 뭐였죠? 그때 왜 비상이었죠? 네",
  "안 돼서 김한길 대표 체제를 만들어 낸 겁니다",
  "아 안철수 공동으로 네",
  "그니까 그 이후에도 이 체제가 어떤 그~ 비대위 안에서 당시에 새정치민주연합 또는 민주당이 가야 할 길에 전망을 만들어내지 못했어요",
  "일단은 비상 대책 위원회가 비상이 없었다는 거 하나랑 예",
  "또 하나가 뭐냐면은 그때 그나마 선거가 있었던 것이 뭐냐면은 예",
  "대선 평가 위원회가 대선 평가 니다",
  "그 거의 쓰레기통에 가버렸어요",
  "그러면은 그걸 없애버리고 난 다음에 네",
  "다시 돌고 돌아서 문희상 비대위 체제로 갔다고 얘기하면 여기서 만들어낸 혁신안이 뭐가 되겠습니까? 네",
  "별로 내용 없는 거에요",
  "자 그니까는 본인이 에프 학점이라고 말한 것이 맞는 얘긴데 네",
  "또다시 맡았다고 얘기하면은 네",
  "저는 그래서 아~ 도로 문희상 비대위 체제 이렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "자 어떻게 보십니까? 고름을 짰어야 되는 거 아닙니까? 이번에 어~ 덮었어야 됩니까? 고름을 왜 우리가 소 소위 비상 대책 위원회는요",
  "두 가지 다른 기능이 있습니다",
  "하나는 과도기 관리 체제로써 과도기를 무사히 넘기는 게 하나 있고 네",
  "또 하나는 지금 뭐 방금 말씀하신 대로 혁신적인 그런 어떤 대책을 세워서 정말 비상시기를 극복할 수 있는 이 이런 쪽으로 가는 건데 네",
  "지금 아마 새 새정치 연합이 그~ 처한 이런 모든 상황으로 봐서는 지금 비대위는 과도기 관리 체제로 가지 않으면 안 되는 이런 상황입니다",
  "만일 여기서 지금 계파 간에 갈등이 아주 치열 어~ 첨예화돼가지고 박영선 대표가 칩거하고 뭐 이런 난리가 편 어~ 벌어졌는데요",
  "여기서 새로운 개혁적 혁신적인 무슨 조치가 나온다",
  "이건 굉장히 어려운 거구요",
  "물론 이상동 교수 등등이 뭐 혁신적으로 할 수 있으리라고 생각을 하고 임명 할라고 했겠지만 이미 내부적으로 네",
  "거의 그런 혁신은 받아들이기 어려운 이런 상황에 처해있는 거죠",
  "그렇다면은 이제 결국 지금 최선에 대안은 뭐냐? 그~ 문희상 그~ 저~ 비상 대책 위원장이 인제 과거에 네",
  "에프를 받았지만 현재로써는 모든 사람한테 적어도 비는 받을 수 있다",
  "아~ 비는 받았다 라는 그런 얘기가 될 겁니다",
  "에이는 아 최선책은 아니지만 적어도 현재 지금 에~ 새정치민주연합이 처한 이런 상황을 네",
  "전당 대회까지 잘 관리해서 소위 계파 간에 내홍을 잘 무마하고 네",
  "그걸 처리할 수 있는 그런 사 인물이 누구냐? 네",
  "제가 보기엔 그래도 친노적인 성향 주류인 친노적인 성향을 가지고 있고 네",
  "그리고 또 온 비교적 온화하지 않 말씀하신 대로 네",
  "인물은 뭐 상당히 과격해 보이지만 상당히 외형은 장비처럼 생겼는데 예. 상당히 인제 나름대로 온화하고 어~ 타협적인 그런 성격이 있기 때문에 네",
  "저는 그런 사람이 오히려 현재 야당으로써는 더 적절한 게 아닌가? 네",
  "뭐 새로운 거를 기대하기는 당분간은 어렵지 않겠는가? 아~ 그렇게 보십니까? 네",
  "지금 현재 민주당은 어떻게 보면은 민주당은 대수술을 원하고 사실 어떻게 보면은 대형 수술 고름을 완전히 짜내서 이~ 새살이 돋도록 해서 새로운 어떤 활력을 집어넣는 그런 어떤 대수술이 필요한데 네",
  "이 고름을 그냥 덮고 그 위에 반창고 바르고 안티푸라민 발라서 그냥 봉해놓겠다 라고 하는 것으로 지금 느껴지는데 어떻게 보십니까? 예. 우선 인제 당분간이죠",
  "당분간인데 일단 문희상 비대위원장을 좀 말씀을 드리면 네",
  "지금 대선주자급이 아니면서 네",
  "정치색이 엷은 사람을 갖다가 비대위원장으로 앉혀야 됩니다",
  "대선주자급은 앉힐 수가 없는 거죠",
  "뭐 여러 분들이 있지 않습니까? 그분들 다 빼고 그다음에 정치색이 또 너무 강하면 안 돼요",
  "이분도 뭐 친노 경향에 그쪽 그룹으로 들어가지만은 네",
  "너무 강한 어떤 친노 성향이라든지 아니면 뭐 다른 문재인계에 어떤 속한 사람이라던지 아니면 뭐 저~ 저기 뭐 민평계라든지 네",
  "이런 사람들은 안 되기 때문에 네",
  "그래서 지금 발탁 추대된 것이 인제 문희상 비대위원장인데 뭐 지금 상황에서는 문희상 비대위원장이 대수술을 할 수 있는 상황 자체가 아니 아니다",
  "왜냐하면 지금 이번에 인제 민주당이 드러낸 것은 아~ 국민들로 봐서는 진짜 확연하게 인제 증명될 수 있는 것이 뭐냐 하면은 아~ 민주당이라는 정당이 이~ 계파 간에 연합 조직이구나",
  "그것을 지금 완전히 증명을 한 셈이거든요? 네",
  "계파 간에 연합 조직이라는 것은 수많은 계파가 있어가지고 계 그 계파들에 어떤 지분을 서로 주고받고 하는 네",
  "어떤 그런 어떤 이해관계가 얽혀있는 정당이라는 것을 네",
  "증명을 한 것이거든요",
  "그러니까 이 계파 간에 어떤 다툼이나 분쟁이나 뭐 갈등이나 대립을 갖다가 이것을 조정해주고 뭐 어떤 통일적으로 일사불란하게 움직인다든지 아니면 이런 것을 해줘야 되는데 네",
  "그것은 시간이 걸립니다",
  "시간이 걸리기 때문에 네",
  "이~ 비상 대책 위원회에서 그거까지 모든 걸 할 수 있는 어떤 그런 역량 자체도 없을뿐더러 네",
  "또 기간이 정해져 있지 않습니까? 예",
  "정해져 있고 전당 대회에서 새로운 어떤 당 대표가 선출이 될 때까지 해야 되니까 당연히 대수술을 할 수 있는 그런 어떤 뭐 비대위원장은 필요가 없다",
  "예. 비대위원장 자체도 예",
  "이제 필요가 없을뿐더러 뭐 그런 사람이 지금 임명된다고 하더라도 네",
  "기간 자체로 짧은 기간에 예",
  "모든 것을 예녀 왜냐하면은 뭐 당에 어떤 성명성이라든지 네",
  "당에 어떤 뭐 나아갈 어떤 당헌이라든지 네",
  "이런 것을 갖다가 새로 뭐 고치고 뭐 룰을 정하고 뭐 전당 대회 할 수 없다",
  "이런 걸 하기가 어렵죠",
  "자 정 교수님 어떻게 보십니까? 지금 현재 계파 간에 이해 갈등이 이런 모든 문제가 지금 새정치민주연합에 저렇게 진창에 빠지게 만든 그런 그야말로 어떤 정당에 빅뱅 현상을 지금 초래해서 네",
  "당 지도부 자체가 없어지는 공중분해 현상을 지금 일으켰는데 네",
  "그래서 전당 대회까지 새로운 지도부 선출할 때까지 그냥 봉합하자",
  "그러니까 당 깨지지 않기 위한 임시 관리형이다 이거 하나하고 어떻게 보면 친노가 지금 문 이~ 문희상 어~ 오선 의원을 반대하지 않고 저렇게 잠정적으로 합의를 해서 추대해서 비대위원장으로 올려놓은 것은 친노들에 이해관계에 가장 부합하기 때문에 그러면은 다음 전당 대회에서 친노들에 어떤 그~ 이~ 원하는 이~ 당 경쟁 내지는 당 대표 경선에 유리한 룰을 이렇게 만들 수 있는 사람이기 때문에 친노가 침묵하고 있는 것 아니냐 이런 어떤 해석이 나오는데 어떻게 보십니까? 예. 그~ 뭐 친노뿐만 아니고 네",
  "각 그~ 계파 뭐 소계파에 모든 그 조건을 만족할 수 있는 사람이 예",
  "문희상 새 비대위원장인데 예",
  "저는 이~ 문희상 새 비대위원장이 정말 국민들한테 어떤 감동을 주겠습니까? 사람은 좋은 분이죠",
  "인품도 훌륭한 분인데요",
  "저는 관리형도 아니라고 보고 네",
  "우리가 어떤 무대에서 본 그~ 공연이 시작되기 전에 메인 사회도 아닌 네",
  "임시 사회자에 역할밖에 못 할 것이다 이런 생각이 드는데 예",
  "조금 전에 양승함 교수님께서 비대위원장의 역할은 두 개다",
  "하나는 그~ 과도기에 여러 가지 시스템을 정비해서 가는 게 있고 또 하나는 이제 혁신적인 시스템을 마련해가지고 뭔가를 보여줘야 되는데 네",
  "두 번째 그~ 혁신적인 시스템을 마련하기에는 정말 그~ 맞지 않는 그~ 인물 네",
  "사람은 좋은 분이지만 예",
  "누가 어느 국민이 문희상 비대위원장 열린 우리당 당 의장에 이어서 네",
  "지난번 비대위원장을 했는데요",
  "지난번 비대위원장 때 자기가 에프 받았다고 한 게 뭐냐하면 말이죠",
  "당시 한상진 교수가 대선 실패에 대해서 보고서를 네",
  "그~ 아주 잘 써가지고 뭔가 혁신을 바랬는데 네",
  "이거 어영부영 그냥 그~ 서류 창고에 갖다넣은 사람이 문희상 비대위원장입니다",
  "그런 점에서는 정말 혁신을 바라는 온 국민의 야당에 쇄신을 바라는 그런 국민들한테는 네",
  "부합하지 않는 측면이 있는데 네",
  "뭐 어떡합니까? 야당이 이렇게 어려운데 그거 깨지지 않고 갈려면 또 문희상 비대위원장이라는 사람이 또 필요한 거 아니겠습니까? 자 어떻게 보십니까? 짧게 짧게 정리 아니 그~ 많이 하세요",
  "딱 압축해서 친노가 동교동계와 손잡고 예",
  "내년 사월까지 당을 좀 잘 관리해주십시오 라고 하는 메시지입니다",
  "네. 그렇게 보십니까? 네. 그게 핵심입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 일단 깨지는 건 막아야 되겠다",
  "음 우선 이제 저~ 문희상 저~ 비대위원장이 나 대두된 그 배경을 한번 볼 필요가 있습니다",
  "일단 이제 뭐 친노 계열에서 저~ 이제 합의를 한 건데요",
  "이것은 인제 이년 전 대선 때 에~ 대선 패배로 인해서 네",
  "친노 계열 또는 강경파가 아주 어~ 뒤로 빠졌습니다",
  "그거 자진해서 빠진 겁니다",
  "말하자면 대선에 대한 패배를 대선 패배에 대한 책임도 질 겸 네",
  "겸사겸사 아직도 다음번 어~ 소위 대권 또는 총선이 아직 많이 남았거든요",
  "그니까 어~ 사실상 빠져있다가 이번에 인제 세월호 특별법 관련해서 그다음에 박영선 원내 대표에 몇 가지 뭐 제가 보기에 뭐 시 실책이 좀 있습니다만 네",
  "그런 것들과 관련해서 이번에 인제 다시 반격해서 나오는 거죠",
  "말하자면 내년 삼월에 있을 그~ 어~ 새정치 연합에 전당 대회 네",
  "거기에 대한 경선 룰을 경 결정하고 뭐 등등 있을 텐데요",
  "그런 것들을 지금 비상 대책 위원회에서 어느 정도 발판을 구축하는 네",
  "고런 계산이 있지 않은가? 그니까 예",
  "그~ 그래서 인제 말씀인데 그~ 친노계가 우선 그~ 친노계를 대표할 수 있으면서도 비노계를 어느 정도 흡수할 수 있는 네",
  "그런 인물에 적임자다",
  "그렇게 판단을 한 것이죠",
  "자 그 문제는 여기서 끝내고 가겠습니다",
  "자 문희상 신임 비대위원장이 사퇴 압박을 받았던 박영선 원내 대표와 어떻게 조화를 이뤄나갈지 또 새정치민주연합은 친노 강경파 세력이 우위를 점하고 있는데요",
  "이들과 어떤 이해관계 상황에서 이~ 맞아들어가는 것인지 그럼 결과적으로 민주당은 현재 이~ 새정치민주연합이라는 이름 속에서 중도 개혁 세력과 친노 강경 세력들 간에 물과 기름 간에 접합할 수 없는 그런 어떤 갈등 관계 노선 관계 이런 것을 전부 묶고 그냥 봉합하고 그대로 가겠다는 것인지 그러면은 국민과 외부 지지 세력들이 기대하고 있는 당에 내부 혁신과 개혁과 혁명적인 정치 혁명은 전혀 기대할 수 없는 그야말로 임시 전당 대회까지 새로운 임시 전당 대회가 올 때까지는 그냥 봉합해서 그럭저럭 그냥 가보자 라고 하는 그런 어떤 시스템 아닌가 이런 느낌이 오는데 어떻게 보십니까? 저는 말이죠",
  "이천 년 이후에 야당에서 네",
  "비대위 체제가 여섯 번 있었습니다. 여섯 번 네",
  "여섯 번 중에 유일하게 그래도 성공했다는 게 이천 년 초에 예",
  "조세형 비대위가 있었어요",
  "이때도 뭐 디제이 그~ 말년에 여러 가지 야당이 어려운 상황에서 조세형 비대위 체제가 들어섰는데 네",
  "이때 뭘 했냐 면은 여러 가지 그~ 선거에서 총선 지방 선거에서 상향식 공천하기라는 혁신적인 시스템 들고나와가지고 네",
  "결국 노무현 대통령이 집권하는 데 발판을 마련했거든요",
  "이런 혁신적인 모습이 필요한데 네",
  "문희상 비대위원장이라는 분은 저는 인품은 참 존경합니다마는 항상 좋은 게 좋다",
  "뭐 친노도 좋고 정세균계도 좋고 김한길계도 좋고 항상 그~ 얼굴 좋은 가오마담형 그~ 말씀 좀 저~ 네",
  "용어가 적절치 않은 것 같습니다마는 예",
  "이런 분이 그~ 오늘 됐는데 네",
  "제가 또 한 번 실망한 게요",
  "지난번에 그~ 문희상 그분이 과음을 해서 박영선 비대위원장 옆에서 팻말 들고 있더라구요",
  "그래서 제가 아니 오선 육선 이런 하는 분이 네",
  "과연 그런 그~ 퍼포먼스형 그~ 의정 활동을 해야 되느냐? 상당히 실망을 했는데 예",
  "정말 이번 비대위원장 뭐 어떻게 뭐 어떤 그~ 난국에서 한 지는 모르지만 네",
  "조금 혁신적인 모습에서 뭔가 점수를 좀 보여주길 바랍니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 어~ 저는 지금에 혁신이 필요하다 라고 하는 건 뭐냐면은 네",
  "언제까지 이렇게 당이 어려우면은 또 비대위 만들고 네",
  "또 임시방편 넘어갔다가 네",
  "또 지도부 만들고 또 지도부 흔들리면 또 비대위 만들고 네",
  "매번 그런 식으로 가가지고 총선 참패하고 네",
  "또 대선 찍고 난 다음에 또 비대위 만들고 저런 정당에 국민이 권력 주겠습니까? 그러니까 저는 이건 안 된다는 겁니다",
  "그러니까 지금 같은 경우에는 네",
  "오히려 제가 볼 때 지금 문희상 비대위 체제에서 두 가지는 할 겁니다",
  "하나는 다른 혁신안 만들어내야 되겠죠. 당연히 네",
  "그거 없으면 안 되는 거죠",
  "안을 만들어본들 국민들이 공감하는 건 두 번째 문제입니다",
  "그다음에 또 하나 전당 대회를 해야 됩니다",
  "일정이 많지가 않습니다",
  "또 조강특위 구성할 겁니다",
  "하고 난 다음에 내년 삼 사월에 전당 대회를 하면 지금 친노 강경파 또는 온건파 포함해가지고 웃고 있을 겁니다",
  "그래 됐어 우리는 우리 판이야 이제는 아마 할 겁니다",
  "나머지 비주류는 소리를 못 냅니다",
  "왜 이런 비상사태에서 또 우리 맘에 안 든다고 그래서 또 내가 지금 할 수 없어요",
  "그래 넘어가는 겁니다",
  "그러면은 친노 중심으로 내년 전당 대회에서 지도부가 꾸려진다고 칩시다",
  "그러면은 더 중요한 거는 이 지도부가 혁신안을 만들어내야 돼요",
  "어떤 혁신안을 만들어낼 것인가가 네",
  "지금 문희상 비대위 체제보다 더 중요한 네",
  "향후 새정치민주연합의 미래를 가늠할 것이다",
  "그렇게 되면은 예를 들어서 친노 강경파가 다시 당권 잡으면 그들이 혁신 대상인데 그들이 혁신안을 내놓겠습니까? 두 두고 봅시다",
  "그렇지 않으면 자신들은 배제해놓고 다른 사람들을 숙청하고 쳐내는 혁신안을 두고 봅시다. 그러니까 예. 내놓을 텐데 지난 그러니까 지난 총선 때 패배했습니다",
  "이번에 보니까 지 어~ 민주당에 육십 년 역사만 빼고 다 바꾸게 되겠습니다",
  "다 바꾸 아마 그거는 공감할 겁니다",
  "그러면은 예를 들어서 예",
  "내년 초에 문재인 의원이 당 대표가 됐다고 칩시다. 예를 들어서 네",
  "됐을 경우에 이제는 앞으로 직권 전략 네",
  "총선 전략을 만들어 낼 겁니다",
  "대대적인 혁신안을 낼 거에요",
  "혁신안이 뭔지를 보면은 아~ 이 혁신안에 정말로 자신들에 기득권 종파주의를 제거한다고 얘기하면 저는 이 정당은 승산이 있다고 봅니다",
  "무슨 우리 계파 없다",
  "어~ 하향식 공천을 통해가지고 네",
  "외부 인사를 영입하겠다 라고 하는 옛날 버전으로 나갈 경우에는 당이 깨진다고 봅니다",
  "네. 자 김용철 교수님 네네",
  "지금 그~ 현재 이~ 박영선 원내 대표가 사실 자신을 협박했었던 친노 강경 세력들에게 나 탈당하겠다",
  "탈당으로 협박을 했는데 네",
  "사실 저 정당에 돌아가는 내부를 보면 서로 협력하는 정치 소위 말해서 협치가 필요한 네네",
  "그런 어떤 정당이 되어야 하는데 네",
  "서로라 서로가 서로를 협박하는 협박 정치가 지금 진행되고 있어요",
  "자 그런데 박영선 원내 대표가 탈당하지 않는 건 잘한 선택으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 탈당을 안 한 게 아니라 본인은 어~ 탈당을 하고 싶지 않았는데 네",
  "어~ 분위기가 탈당 분위기로 갔기 때문에 예",
  "할 수 없이 밀려난 거였는데 예",
  "밀려날라고 하다 보니까 또 생각해보니까 이건 밀려나선 안 되겠다",
  "내가 왜 밀려나나 이런 생각이 또 들었던 거죠",
  "그래서 명분이 있어야 돼요. 뒤돌아올려면은 네",
  "명분이 인제 원로 그룹들에 여러 가지 어떤 간청이 있었다",
  "그리고 뭐 전수 조사를 해보니까 뭐 거기에도 돌아오는 게 좋겠다는 의견이 많았다",
  "그래서 명분을 준 것이죠",
  "물론 뭐 스스로 뭐 그렇게 만든 것이지만 네",
  "어쨌든 그렇게 해서 돌아왔는데 저는 이렇게 봤을 때 우리 제일 야당에 어떤 당 대표로서 네",
  "이런 그~ 모습을 보이는 거 자체가 예",
  "아~ 전반적인 어떤 당 대표에 지도력이 떨어진다",
  "떨어지고 또 정당에 전체적인 어떤 야당으로써에 존재감이 상당히 떨어지는 네",
  "어떤 그런 에피소드로 지금 음 나타나게 됐다",
  "그래서 앞으로는 이런 그~ 정당에 어떤 뭐 여러 가지 자기들에 이런 뭐 여러 가지 공천 뭐 방식이라든지 정당에 운영 방식이라든지 이런 거 정하겠습니다마는 네",
  "당 지도력이 이~ 충분히 그 당을 일으 복잡한 당 아닙니까? 네",
  "상당히 좀 복잡한 당을 이끌어 갈래면은 그에 충분히 맞는 지도력이 충분한 역량이 있는 예",
  "이런 당 대표가 앞으로 아~ 내년에 당선이 돼야 되고 그런데 그런 지도력이 없다 이렇게 보시는군요",
  "예. 이번 사태로 봐서는 그럼 원내 원내 대표로 돌아왔어도 별 기대할 게 없다 이렇게 보시는군요",
  "아~ 자기가 예. 원내 대표 돌아와봤자 예",
  "새누리당에서는 아~ 이건 뭐 한시적인 당 대표 역할밖에 못 하는데 예",
  "이 사람하고 뭘 의논하겠냐 이렇게 인제 이해하는 거죠",
  "자 그~ 이~ 세월호법 문제에 대해서 자신이 이게 마지막 그~ 좀 네",
  "협상해놓고 타결해놓고 가겠다 그래 그랬는데 네",
  "일 이차 협상 합의안을 스스로 뭐 이제 뭐 다 합의를 본 것을 또 파기시키고 깼지 않습니까? 예",
  "그러면 삼차 합의를 봐서 가져간다 하더라도 친노 강경파들에게 애둘려서 다시 파기시킬 텐데 그때보다도 힘이 더 없는데 어떻게 세월호 특별법에 대한 합의를 하겠다는 것이냐 라고 하는 그~ 어떤 정치적 무게에 의문을 두고 있는 것이 하나 있고 두 번째 친노 강경파들이 벌써부터 박영선 원내 대표가 세월호법 타결하겠다고 그러니까 당신 그거 손대지 마 이러고 있어요",
  "당신 그거 손대지 마",
  "당신이 무슨 권한으로 그걸 합의를 한다는 거야",
  "그거 손대면 안 돼",
  "이렇게 지금 벌써 이견을 내보내고 있는데 어떻게 보십니까? 네. 일단 이번 뭐 박영선 대표가 복귀는 했지만은 예",
  "그~ 뭐 과거와 같은 그런 협상력은 절대 갖지 못합니다",
  "말하자면 우선 박영선 대표가 이~ 뭐 탈당 생각을 얘기한 거 자체가 전 큰 실책이었다고 봅니다",
  "왜냐하면 저 그~ 뭐 어~ 협상안이 제대로 어~ 저~ 어~ 그~ 통과가 안 되고 네",
  "협의 협의가 안 된 것에 대해서 책임을 지라는 것이지 네",
  "이것이 탈당까지 하라는 얘기는 아니거든요",
  "적어도 삼선 의원이면 어느 정도 그런 주변에 압박 정도는 충분히 소화하고 감정적인 대응을 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "말하자면 어~ 어린이 자치 회의로만 비유한다면요",
  "뭐 동료 학생들이 어~ 비판을 하니까 네",
  "자기 마음 상하고 그런다고 울고서 나 그만하겠다 뭐 이런 식에 인제 태도가 된 거거든요",
  "이것은 굉장히 무책임한 그런 행동입니다",
  "그러니까 제가 보기엔 아마 어~ 뭐 탈당을 생각은 안 했지만은 네",
  "그 그것이 상황은 그렇게 됐다 이렇게 생각이 되구요",
  "협상 이제 다시 돌아온 그런 입장에서는 과거에 가졌던 그게 반감이 되는 네",
  "반감이 될 뿐만이 아니라 지금 이제 협상안을 자기 스스로가 어~ 주도적으로 하기는 어렵게 됐다",
  "말하자면 최소한 의 의원 총회에서라도 네",
  "토의를 한 다음에 이제 협상을 해야 되니까 협상 과정이 굉장히 지연이 될 거구요",
  "또 하나 중요한 거는 이~ 어~ 저~ 강경파 일부 의원들이 이건 뭐 무슨 뭐 도덕 되돌아오냐 조기 사퇴해야지",
  "무조건 그리고 당신 협상할 자격이 없다 뭐 이런 식으로 나오고 있기 때문에 저는 뭐 그 사람들 주장이 옳다는 생각은 아닙니다",
  "그런데 그러나 그런 강경적 한 이~ 입장이 있기 때문에 그런데 지금 원내 대표가 무슨 생산적인 결과를 얻어낼 수 있겠어요? 저런 상황에서 전혀 뭐 제가 보기에는 어려운 정말로 어려운 상황입니다",
  "그러니까 어차피 아마 세월호 특별법은 네",
  "제대로 협상이 안 되고 네",
  "이렇게 지리멸렬하게 가면서 네",
  "아마 관행적 초점은 국회 정상화 쪽으로 가야 될 겁니다",
  "어떤 어떤 계기로 어떤 방법으로 해서 국회를 정상화하느냐 이것이 중요한 게 될 거구요",
  "왜냐면 강경파들은 인제 더더군다나 대통령이 직접 어~ 이~ 뭐야 수사권 기소권 최후통첩을 내보냈기 때문에 이런 식으로 가이드라인을 정했기 때문에 네",
  "강경파에서는 절대 수용할 수 없는 거 더 호재가 생긴 거죠. 투쟁에 또 하나에 투쟁 그~ 예",
  "투쟁에 호재가 생긴 거죠",
  "그니까 빌미를 준 거라고 볼 수도 있죠",
  "잠깐만 말씀하십시오",
  "예. 저는 뭐 그 강경파와 뭐 이렇게 막 자꾸 대립 각도에서 분석하기보다는 예",
  "큰 정치 지도자는 말이죠",
  "항상 본인의 의지와 환경이 잘 조화가 됐을 때 탄생이 되는데 이번에 스타 탄생이 될 뻔했습니다",
  "그~ 비대위원장 될 때 아~ 박영선 삼선에 강경한 면모도 있고 괜찮다 해가지고 네",
  "스타를 탄생시켰는데 네",
  "본인에 그~ 돌파력 부족 의지 부족으로 사실은 일 이차 때 신임을 물었어야 됐는데 그거 타이밍 놓쳤거든요",
  "그런 바람에 요번에는 그~ 이~ 마 마 좀 이상하게 됐는데 네",
  "저는 앞으로 그~ 박영선 비대위원 저~ 원내 대표에 어떤 그~ 활동은 굉장히 식물인간형 예",
  "좀 말이 좀 제가 지나칩니다마는 네",
  "식물인간형에 어떤 그~ 대표 원내 대표에 그칠 가능성이 네",
  "매우 크다고 보구요",
  "그래서 지금 문희상 비대위원장이 들어섰는데 네",
  "할 일은 인제 스타 발굴입니다",
  "그~ 선진국이 사례들 보면은 다 집권할 때는 사십 대 그~ 초반 아주 젊은 사람들 발탁해가지고 집권했거든요",
  "우리 보지 않습니까? 뭐 블레어 캐머런 밀리반트 뭐 오바마 네",
  "그렇다면은 뭐 안희정이가 되든 누가 됐든 네",
  "스타 발굴하는 게 저는 문희상 비대위원장에 큰 그~ 앞으로에 역할이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 자 지금 현재 이~ 새정치민주연합 민주당은 뭐 칠십 대들이 다 장악하고 있고 네네. 그렇습니다",
  "연령적으로도 이~ 새누리당보다도 훨씬 더 늙은 정당이에요",
  "저희들이 보면 생각도 더 낡은 정당처럼 보이는데 네",
  "지금 조금 아까 이어서 좀 말씀 좀 드리고 고거 말씀드리면 박영선 비대위원장이 처음에 비대위원장에 인제 선임 됐을 때 예",
  "상당한 기대감이 있었습니다",
  "왜냐하면은 최초에 한국 정당사에 최초 여성 대표 네",
  "원내 대표로서 비대위원장까지 거기다가 당 대표까지 예",
  "세 개 직함을 모두 걸고 이거 제일 야당을 이끌어 가야되는 네",
  "그런 큰 무게감이 있는 여성으로서 예",
  "상당한 기대감이 있었는데 그런데 이번 이 사태를 통해가지고 그 정치력에 모든 것이 드러났다",
  "그래서 상당히 기대가 무너졌다",
  "국민의 입장에서는 예",
  "그래서 이것을 어떻게 해서든지 간에 자기는 마무리를 좀 해야 됩니다",
  "이~ 자기가 가만히 생각해보니까 아~ 이거 왔다 갔다 한 게 이게 내 실수였다",
  "그래서 이걸 어떻게 마무리하냐면 세월호 특별법 협상에 나가서 네",
  "자기는 최선을 다했다",
  "아~ 왔다 갔다 좀 한 게 있지만 최선을 다해서 협상했지만 네",
  "협상이 안 됐다 해서 마무리를 깔끔하게 하고 나가야되는 그런 책임이 있거든요",
  "그래서 다시 돌아온 것이거든요",
  "그래서 일정 부분 자기는 그~ 책임을 깔끔하게 정리하고 모든 것을 그~ 이~ 당이 제자 제자리로 돌아간 그 상황에서 네",
  "원내 대표와 모든 직을 사퇴할 것이다",
  "자 일부에서 이렇게 아침 신문에 보도를 했어요",
  "지금 박영선 원내 대표가 결국 회군한 것은 삼 일간에 소동을 일으키다가 회군한 것은 결과적으로 원내 대표 자리 지키기 위해서 보존하기 위해서 그런 것 아니냐 친노 강경파들이 공격했어요",
  "왜냐하면은 물러나라 하니까 음 탈당하겠다 이걸로 이제 협박을 해서 네",
  "삼 일간 소동을 펼치다가 결국 돌아왔는데 그~ 돌아온 것조차도 친노 강경파들은 분석하기로 결과적으로 우리가 물러나라고 그러니까 자기 원내 대표 자리 하나 지키기 위해서 저렇게 탈당 소동을 펼친 것 아니냐? 이런 분석을 내놨어요",
  "음 그래서 우리는 여전히 탈당하려면 탈당하고 음 원내 대표직은 물러나야 된다 라고 하는 것에 대해서는 기본 입장에 변함이 없다",
  "이런 입장을 내세웠어요",
  "네. 이제 그거는 옳지 않다고 봅니다",
  "박영선 위원장이 원내 대표를 유지하기 위해서 네",
  "탈당 소동을 벌이고 인제 슬그머니 들어와서 비대위원장을 내놓고 다시 원내 대표에 복귀하는 것은 아니라고 봅니다",
  "실질적으로 탈당할 마음이 있었습니다",
  "저는 탈당할 가능성이 앞으로는 굉장히 많다고 봅니다",
  "그날 탈당하지 않는 것이 지금 잘했습니다",
  "왜냐하면은 지금 탈당해본들 혼자 나갑니다",
  "광야에 혼자 나가서 할 일 별로 없습니다",
  "두 번째 명분이 없습니다",
  "세월호 특별법 중간에 아니 난 못해 하고 나가는 것밖에 안 됩니다",
  "오히려 실패해가지고 쫓겨나가는 형식은 이거는 박영선 위원장 본인의 정치 생명에도 도움이 안 돼요",
  "또 하나 우리 헌정사상 원내 대표가 비대위원장이 네",
  "탈당한 경우가 전례가 없습니다",
  "민주당 역사 이런 역사 쓰는 거 좋지가 않습니다",
  "또 하나 마지막 하나 탈당에 새 역사를 쓰는 것 아닙니까? 그니까 말씀하시죠",
  "그게 좋은 게 아니죠",
  "또 하나 이제 마지막으로 보너스 하나가 뭐냐면 탈당 할려고 하더라도 바로 그~ 고민할 동안에 무슨 일이 있었습니까? 박근혜 대통령이 대야 공격을 펼쳤습니다",
  "무차별적으로 공개했습니다",
  "이럴 때 나와버리면은 덜 살리는 거죠",
  "나갈려고 하다가도 다시 짐 싸고 돌아올 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "이런 상황이 원내 대표로 다시 들어온 것이지 네",
  "친노 강경파에 그 주장에는 동의하지 않습니다",
  "자 이번 사태를 통해서 정치적으로 가장 큰 피해를 입은 사람 문재인 의원이라는 지적이 제기되고 있습니다",
  "이상돈 교수 영입과 관련해서 모호하고 기회주의적인 행보로 당 내부를 증폭시킨 책임론에 휩싸인 데다가 오히려 일부 친노로부터 초선이라며 공격을 받으며 자신의 정치적 민낯을 그대로 보여줬기 때문입니다",
  "일부에서는 이번 파동을 계기로 친노가 분화할 것이다 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "자 정 교수님 어떻게 보십니까? 예. 저는 뭐 분하지 않을 거라고 봅니다",
  "문재인 의원은 아직도 강력한 그~ 친노에 좌장입니다",
  "뭐 인격이라든가 또 능력 뭐 어제 안희정 이광재 뭐 국회에 와가지고 존재감을 과시했지만 네",
  "너무 그~ 우리 언론에서 빨리 그~ 좀 빠른 분석이 아닌가 싶구요",
  "저~ 저~ 박영선 의원 얘기 좀 드리면 네",
  "저는 탈당하지 않을 거 백 퍼센트 확신한 게 뭐냐면 네",
  "제가 옛날에 뭐 같은 회사에도 동료로써 근무를 해서 그~ 좀 아는데요",
  "어~ 그렇게 아~ 같이 근무한 적이 있습니까? 아~ 예. 그렇죠",
  "그~ 어떤 그~ 언론사에서 같이 근무를 했는데 예",
  "어~ 매우 부드러운 사람입니다",
  "아하 그 그렇게 그~ 아주 모진 결단을 할 그런 사람이 아니고 네",
  "그다음에 이게 정치 입문할 때도 정동영 의장이 추천을 했거든요",
  "정동영 의장이 추천하고 들어가서도 박지원 의원하고 가깝고 원로 그룹들한테도 아주 총애를 받는 그런 그~ 삼선 의원이었어요",
  "다만 이번에 그~ 삼선 그~ 중진들한테 그~ 비대위원장 자리를 호시탐탐 기회를 그~ 노리는 사람들한테 이제 뺏긴 셈이 됐고 친노에 세력에 의해서 한시적인 그~ 원내를 맡기로 돼 있었는데 네",
  "저는 탈당 가능성은 없었다고 보구요",
  "문재인 의원으로 돌아가면 네",
  "문재인 의원은 이번에 뭐 약간 갈지 자 행보 속에서 점수를 잃은 거는 분명한데 예",
  "친노에 분화까지는 우리 언론에서 너무 빨리 그~ 분석하는 게 아닌가? 친노 강경파들이 뭐 내통했다 배신했다 뭐 이런 이야기를 하던데요",
  "근데 친노 그~ 의원 그룹 중에서는 말을 너무 강하게 사람들이 많고 네",
  "그~ 또 앞지르는 사람이 많기 때문에 네",
  "우리가 조금 그거 가감해서 들어야 됩니다",
  "아~ 그래야 됩니까? 네네",
  "자 친노 강경파들이 문재인 우리를 배신하고 뒷거래 정치했다 이런 주장을 합니다? 예. 뭐 당연히 뭐 그런 주장이 나올 만 하구요",
  "저 저는 어~ 친노 쪽이 좀 뭐 분화될 가능성이 굉장히 높다 이렇게 생각이 됩니다",
  "우선은 뭐 문재인 어~ 그~ 의원을 좌장으로 하고 네",
  "그~ 인제 친노 세력이 사실상 뭉친 거 아닙니까? 문재인 의원이 대두되게 된 그 배경을 보면요",
  "문재인 의원에 자신에 뭐 의지나 뭐 이런 것으로 들어온 게 아니고 네",
  "어~ 친노 쪽에서 마땅한 후보를 물색을 하다가 인제 선택된 사람들이다? 선택된 사람이죠",
  "그니까 그동안에 그 행보면 보면 자기 의지대로 한 게 거의 없다",
  "특히 지난번에 그~ 저~ 우리 저~ 노무현 대통령 그~ 엔엘엘 협상 관련해서 그거 해보자 어~ 저~ 문서 해보자 해놓고 문서 못 찾을 때 말이죠",
  "그게 사실 어물쩡하게 해서 넘어갔거든요",
  "그때도 문재인 의원에 대한 그~ 리더십 문제가 대두가 됐는데 네",
  "이번에는 이제 결정적으로 문재인 의원이 사실상 실수한 겁니다",
  "자기가 동의했으면 동의했다 라고 해야 될 거고 네",
  "만일 동의를 했다면 즉 동의한 것으로 뭐 거의 보여집니다만 동의했다 하면 어~ 친노 쪽에서 그럼 왜 우리하고 상의 안 했냐 이런 비판을 받겠죠",
  "그럴 때 친노 쪽을 설득할 수 있는 그런 역량을 보여줘서 박영선 대표가 칩거하고 탈당 생각까지 안 하도록 네",
  "그렇게 해주는 것이 박영 좀 보호해주는 것이 네",
  "아마 저~ 문재인 의원이 앞으로 대선 가도를 가기 위한 네",
  "하나에 큰 정치를 하기 위한 그런 리더십을 보였던 게 아닌가? 그래서 따라서 저는 아마 친노 계열이 또 성격이 여러 여러 분파가 있습니다",
  "그 그러다 보니까 이 기회에 아마 문재인 의원은 저는 좌장으로써에 그런 위상이 네",
  "상당히 실추가 되고 아하 아마 대선 가도도 위험 위험한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 이미 한물갔다고 보기 때문에 친노 내부에서도 다른 친노 젊은 친노들을 지금 좀 이렇게 또 핫바지들을 또 이렇게 끄집어 올려서 좀 중심에 세울려고 지금 그렇죠",
  "뭐 그러다 보니까 뭐 이제 충남 지사니 뭐니 이러고 지금 돌아다니는 거 아니겠어요? 네",
  "어떻게 보세요? 어~ 친노는 분화될 수밖에 없습니다",
  "왜 그러냐면 타이밍에 문제는 있습니다",
  "왜 그러냐면 친노가 결합되고 있는 목적은 두 가지가 있습니다",
  "하나는 당 공천권이 보장된다고 판단하기 때문에 그런 거에요",
  "누구를 중심으로 문재인 의원을 중심으로 뭉치면은 네",
  "공천권이 담보될 수 있다 라고 판단 이해관계가 있는 거죠. 첫 번째 예",
  "그렇게 할 수 있는가에 가능성이 높은 이유가 또 뭐 또 하나가 뭐냐면 문재인 의원은 유력한 대선 후보입니다",
  "그니까는 일단 배팅을 하고 있는 거죠",
  "친노가 결속을 하고 있는 겁니다",
  "만약에 그러면은 아~ 문재인 의원이 이다음에 공천권 담보 못 하네? 네",
  "밀려나네? 그 순간에 친노는 분화되는 거죠",
  "답은 나와 있는데 다만 예",
  "지금은 느슨하게 아직은 잠행을 할려고 봐요",
  "그러나 시간이 점점 지나면서 네",
  "지금도 아마 오늘부터 문희 문희상 비대위 체제 안에서도 각 정파 간에 세력 싸움은 치열하게 전개될 겁니다",
  "거기서도 어느 정도 가다가 다음 내년 삼월에 전당 대회를 전후로 해서 네",
  "일차적으로 친노가 눈에 보이게 네",
  "가시적으로 분화가 될 겁니다",
  "자 다음 전단 대회에서 친노들은 이미 당권을 장악하기 위해서 친노에 상징적인 사실 핫바지이지만 상징적인 중심인물 문재인을 내세워서 당권을 잡으려고 했는데 그렇죠",
  "이번에 기스가 날대로 다 나가지고 네",
  "사실 무용론이 나왔어요",
  "그러면 다음 당권은 친노가 자신들에 아이덴티티 소위 말해서 아이콘을 내세워서 직접 장악할 수 없다면은 또 이~ 친노 성격에 이미지가 가장 약하면서도 친노 쪽에 기웃기웃한 그런 대리 인물을 내세워서 또 당가 당권 장악에 나서지 않겠어요? 얼마든지 그럴 수 있습니다",
  "얼마든지 그럴 수 있는 거죠",
  "그러지 않겠어요? 그럼요",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 네네",
  "이~ 우선 친노가 분화할 가능성은 지금 당장은 없습니다",
  "왜냐하면 문재인 의원을 대체할만한 대체자가 지금 없습니다",
  "그만 아까 안희정 의원 안희정 지사도 말하고 이광재 지사도 말했지만 네",
  "당장은 안 저~ 문재인 의원을 대체할 대체자가 없기 때문에 네",
  "일단 그~ 대체재가 어떤 성장하는 그 과정에서 네",
  "분화하는 어떤 그~ 계기와 명분을 만드는 것이죠",
  "계속 가다가 아~ 이거 도저히 어~ 이~ 저~ 문재인 의원으로써는 이~ 뭐 여러 가지 어떤 우리 어떤 요구나 네",
  "이런 것들을 어~ 반영하기 어렵다",
  "또 뭐 대선에서 어렵다 이렇게 판단할 경우에는 네",
  "어~ 물론 뭐 분화할 그런 소지가 있습니다마는 네",
  "지금 당장으로써는 문재인 의원을 대체할만한 그런 능력이 있는 사람이 지금 보이지 않기 때문에 xx 없다. 예",
  "예. 일단은 문재인 의원으로 뭉쳐야 네",
  "당내에서도 목소리가 커집니다",
  "목소리가 자기들 목 친노들에 목소리를 지금 커야 크게 해야지 네",
  "자기들이 어떤 구도를 만들어놓고 예",
  "그 구도 속에서 자기들이 인제 뭐 분화하든지 말든지 해야 되는데 네",
  "아직은 그 구도가 확정된 건 아니거든요",
  "아까 말씀드렸듯이 혁신 저~ 비대위도 잠정적인 그~ 조직이고 네",
  "또 뭐 그 뒤에 나오는 뭐 전당 대회에서 누가 대표가 될런지도 모르고 네",
  "이런 상당히 애매모호한 상황에서 분화를 해봤자 네",
  "자기들한테 이득이 없어요. 지금은 예",
  "그러니까 지금은 분화하지 않아요",
  "분화하지 않고 점점 시간이 가다가 인제 문재인 체제로 뭉치다가 아~ 문재인 체 문재인이 도저히 뭐 우리가 요구하는 걸 들어줄 수 없는 상황이네",
  "이럴 경우에는 그 계기를 만들 것입니다",
  "계기를 만들고 그때 가서 분화할 수 있는 어떤 명분을 만들어서 예",
  "분화해도 되니까 아하 지금 당장은 인제 어떤 명분은 없는 것이죠",
  "아~ 지금은 아니다 이렇게 보신다는 거죠",
  "자 저도 김 교수님 말씀에 대체 동감인데 네",
  "아까 사회자님이 뭐 핫바지론도 얘기하시고 했는데 네",
  "아직은 이르다는 거죠",
  "이른 데다가 친노를 우리가 흔히 친노 친노 뭐 범친노 얘기를 하는데 친노라는 그룹을 우리가 어떻게 하냐면 이 사람들은 도덕성이라는 그런 그~ 컨셉으로 뭉친 그런 집단입니다",
  "그 집단이 제도권 의회로 들어와가지고 지금 그~ 뱃지를 달고 있는데 네",
  "이 사람들은 그~ 확실히 그~ 도덕성 면에서 그~ 문재인에 그늘 안에 뭉쳐져 있거든요",
  "기존에 한명숙 도덕성이라고 하는 건 민주화 투쟁했다는 도덕성입니까? 그렇죠. 예예",
  "그래서 한명숙 뭐 이해찬 또 이런 분들하고 또 다른 네",
  "문재인에 그늘 아래에서 여전히 지금 제도권 의회 생활을 즐기는 그런 사람들이 친노입니다",
  "그래서 저는 아직까지는 그~ 그~ 우산이 있을 것으로 생각되고 예",
  "그~ 스탠포드 대학에 그~ 후쿠야마 교수가 이런 얘길 했습니다",
  "프렌치 후쿠야마 예예",
  "한국 그~ 정당에 정치권들은 여야가 편안한 거래를 즐기고 있다",
  "이런 얘길 했는데 예",
  "저는 그걸 더 좁혀가지고요",
  "야당에 보면 각 계파가 너무나 편안한 거래를 지금 즐기고 있는 겁니다",
  "문희상 비대위원장이 오늘 그~ 선임된 것도 네",
  "이~ 계파들에 이해가 아주 맞물려가지고 네",
  "편안한 거래를 하기 위한 그런 산물이구요",
  "문재인 그~ 우산에 있는 이런 그~ 친노에 생각들도 네",
  "어~ 지금 제도권에 들어와서 예",
  "아주 그~ 이~ 뱃지에 단맛을 즐기고 있는 이런 사람들이거든요",
  "따라서 어~ 다음 공천 우리 박 박사가 말씀하셨는데 네",
  "그~ 문재인 의회는 공천권만 확실하게 보장이 된다면은 네",
  "저는 문재인 의원에 핫바지론은 좀 시간이 더 걸려야 되지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "자 어제 이~ 박영선 원내 대표가 박근혜 대통령 비판을 앞세우며 탈당 논란을 끝내고 복귀했습니다",
  "그런데 이를 두고 일부에서는 친박과 친노에 적대적 공생 관계다",
  "방금 우리 정군기 교수께서 말씀하신 것처럼 편안한 거래를 하고 있는 것 아니냐? 소위 말해서 박영선 원내 대표가 복귀할 수 있는 명분을 박근혜 대통령이 수사권과 기소권을 줄 수 없다",
  "세월호법 협상에 있어서 최후통첩을 이렇게 던짐으로 인해가지고 야권이 지금 내분 갈등에 의해서 무너질 그런 상황에 다시 응집해가지고 반정부 투쟁을 딱 하도록 이렇게 결집시켜준 그런 어떤 결정적인 최후통첩이 박근혜 대통령이 내린 그~ 기소권 수사권 줄 수 없다 라는 이야기 아니냐? 그러니까 그런 측면에서 보면 프렌치 후쿠야마 교수가 지적했던 것처럼 친박과 친노는 적대적 공생 관계로 서로 편안한 거래를 펼치면서 아마 박근혜 대통령은 이~ 친노가 없어지면은 굉장히 새로운 세력이 드러나면은 힘들 것입니다",
  "그런데 이~ 친노가 계속 있어야 지금 현재 한나라당이나 박근혜 대통령 인기도와 지지도가 높아지면서 국민들로부터 계속 반사적인 이득을 얻을 수 있지 않겠는가? 그런 끝에 나온 것 아닌가 이런 느낌도 드는데요",
  "먼저 문제에 발언과 비판 함께 들어보시겠습니다",
  "자 박상병 박사님 굉장히 재밌는 그~ 그림인데요",
  "우선 대통령도 여성이고 또 야당에 원내 대표도 지금 제일 당이 여성인데 네",
  "두 분이 또 이렇게 어떻게 보면 성 성도 같은 성씨고 그래서 저한테 질문하는 겁니까? 그래서 지금 그~ 질문자 되신 것도 박 씨니까 네",
  "뭐 우리가 씨족 대회 하는 건 아니지만은 객관적으로 봅시다",
  "지금 우연의 일치인데 저희들이 네. 그렇죠",
  "지금 그~ 두 여성이 정말 나라를 잘 이끌어주고 음 또 정당도 그야말로 남성 부패 정치에서 깨끗한 여자 심하에 어떤 광폭 정치와 투명한 정치를 보여줘서 메르켈이나 힐러리나 도이 다카코나 뭐 이런 어떤 새로운 정치에 장이 열렸으면 좋겠는데 네네",
  "지금 한국에 많은 여성들이 정치 진출에서 여성 대통령 꿈을 꾸고 여성 원내 대표 꿈꾸는 사람들이 우리에 앞길이 다 봉쇄당한 것 아닌가 지금 음 국민들이 너무 기대했던 거보다는 실망이다",
  "이런 어떤 차원에서 두 박 씨에 어떤 그~ 대결을 관점으로 보고 있는데 어떻게 보십니까? 지금 여야 대치 국면을 아주 재밌는 설명인데요",
  "음 저도 박근혜 대통령한테 갖고 있었던 긍정적인 메시지 중에 하나는 네",
  "우리 헌정사상 처음으로 여성 대통령이다",
  "남성 중심에 대결적인 정치 구조를 혁파할 수 있는 적임자가 되지 않겠느냐? 잘만 한다면은 네",
  "이게 생각이었습니다",
  "그래서 독일에 메르켈처럼 상대방을 끌어안고 약자를 보듬어 안을 수 있는 그런 정치를 기대했는데 예",
  "그러나 전혀 빗나가고 있습니다",
  "지금은 박정희 전 대통령보다도 더 무서운 정치를 보여주고 있는 거 같애요",
  "통치에 시대를 지금 보여주고 있습니다",
  "그런데 이것을 어~ 여성이라고 저는 말하고 싶지는 않아요",
  "어~ 뭐 남성은 됐으니까 그래서 여성 정치에 몰락이 아니라 여성에 대한 기대마저도 무너 무너지고 있다",
  "여성 정치에 대한 기대가 이전보다 더 반감되고 있다는 말은 맞은 맞는 거 같고 네",
  "박근혜 대통령이 방금 저 발언 네",
  "어~ 저는 상당히 충격적이었습니다",
  "박근혜 대통령이 앞으로 삼 년 반이나 국정을 펼쳐야 할 장본인이 네",
  "국민에 갈등 여야에 아주 첨예한 갈등을 끌어안고 푸는 것이 아니라 네",
  "오히려 더 싸우라고 일종에 폭탄을 던지는 네",
  "이런 정도에 통수권자라고 얘기하면은 과연 대한민국 대통령에서 무슨 역할을 할 수 있는지가 저는 근본부터 의심되는 입장이에요",
  "오히려 박 대통령이 말을 하지 않는 것보다도 더 못했습니다",
  "네. 자 대한민국이 지금 두 가지 불평등을 갖고 있는데 하나는 성에 불평등입니다",
  "하나는 경제 불평등입니다",
  "이~ 성에 불평등 경제 불평등을 다 해소할 수 있는 절호에 지금 정치 상황이 펼쳐진 겁니다. 우리가 남녀를 구분하자는 것이 아니라 예",
  "그런 것들을 극복하고 더 새로운 세상들을 열어야되는 정치를 보여줘야 되는데 그렇지 못하다 라고 하는 측면에서 지금 이야기를 한 겁니다",
  "예. 저는 그래서 성에 어떤 뭐 문제 네. 그건 뭐 이제 차 차치하시구요",
  "김옥선 의원도 생각이 나는데 네",
  "오죽하면 남자가 그랬을까 생각이 나는데 네",
  "지금 티비 조선이 지금 구성한 네",
  "이~ 동등한 선상에서 박근혜 대통령하고 박영선 의원에 어떤 그~ 잘못된 부분은 네",
  "저는 이게 잘못됐다고 생각합니다",
  "박 박근혜 대통령은 분명한 메시지를 원칙적으로 정확히 밝힌 거는 맞구요",
  "다만 소통에 방법상에 기술적인 문제가 있었고 네",
  "박영선 그~ 원내 대표는 네",
  "이번에 여러 가지 뭐 본인이 갈지 자 걸음에다가 보여준 모습은 네",
  "박근혜 대통령하고 동일 선상에서 두 사람 다 잘못했다 이렇게 볼 수는 없는 그런 구도입니다",
  "자 국회에 대해서 선전포고한 거 세비 반납해라 그런 거 대통령이 잘한 겁니까? 기수 앞으로 예를 들어서 의회 정치를 해야 되는데 네",
  "대통령에 많은 정책 가운데서 국회 협조 없이 할 수 있는 일이 하나라도 있습니까? 지금 예. 거 사전 뭐 예",
  "그런 측면에서 이~ 국회를 적으로 돌려서 야당을 적으로 돌려서 기름을 부은 거나 다름없다고 하는 정치 평론가들에 입장이 있는데 그렇게 해서 박근혜 대통령에 국정 운영에 도움이 될 수 있는 것이 뭐가 있습니까? 예. 사회자님 말씀 맞구 예",
  "제가 어제 그~ 국회 주변 취재를 해보니까 네",
  "뭐 의장실 주변으로 굉장히 입법부에 그~ 자존심을 상해하는 그런 분위기가 있었는데 네",
  "그러나 대통령이 예",
  "그~ 소통에 기술상 세비를 그~ 바로 지칭한 거 네",
  "이거는 잘못됐지만 예",
  "뭐 국회를 모독한다든가 입법부를 뭐 압박하기 위해서 그런 건 아니라고 봅니다",
  "자 저는 이게 자 교수님 잠깐만요. 예",
  "이게 말하자면 저는 박 박 박근혜 대통령에 그~ 인식에 문제입니다",
  "이게 단순한 기술 문제가 아니구요",
  "저는 사실 정말 박 대통령이 뭔가 말씀을 해주길 원했습니다",
  "세월호 특별법 당연히 해야 되는 거고 네",
  "근데 그동안에 한마디도 안 했거든요? 예",
  "그러다가 한 거는 정말 정말 뜻밖에 아주 실망 실망스러운 겁니다",
  "대통령이 일단은 뭐 순수한 유가 유가족 이래가지고 마치 유가족에는 두 부류가 있는 것처럼 얘길 했구요",
  "그다음에 이제 외부 세력이 뭐 해서 이게 변했다",
  "대체적으로 우리가 지난번에 이명박 정부 때 보면은 쇠고기 파동 할 때 외부 세력 또는 불순 세력 네",
  "심지어 공산 세력이 해서 이런 현 어~ 그게 일어났다 이런 식으로 했거든요",
  "근데 물론 그럴 수도 있습니다",
  "그럴 수도 있지만 대통령이 논쟁적인 그런 사안을 직접적으로 표현을 했다는 거 네",
  "사실은 외부 세력에 어~ 그런 어~ 추동에 의해서 가족들이 유가족들이 그렇게 했을 수도 있지만 또 한편으로는 유가족에 진정한 그 뜻이 그거일 수도 있거든요",
  "근데 굉장히 논쟁적인 걸 대통령이 직접 뛰어들은 거에요",
  "그래서 일종에 하나 국민을 둘로 나누는 겁니다",
  "그래서 그~ 세월호 특별법과 관련해서 이쪽 한 부류 소위 말하는 아 대 아마 박 대통령은 분명히 분명히 다수에 국민들이 지지하고 있다 라는 걸 확신하고 그 얘기를 했을 텐데 네",
  "그래도 대통령은 소수일지라도 예",
  "그 국민까지 포용하는 그런 대통령의 리더십을 보여줘야지 네",
  "지금 같이 이렇게 오히려 갈등 상황을 더 악화시키는 이런 상황에선 이건 절대적으로 대통령이 하는 것은 아니다",
  "잠깐 잠깐 잠깐만 예",
  "자 김용철 교수님 네. 우선 아~ 박정희 시대보다 더 대단한 어떤 무서운 통치 시대가 일어났다 이렇게 말씀하셨는데 말씀하십시오",
  "예. 그거는 좀 전혀 아닙니까? 예. 그건 아니고요",
  "과한 표현이신 거 같고 그다음에 여성으로서 기대가 많다 이랬는데 네",
  "인제 기대가 많으니까 거기에 부흥할려고 지금 엄청나게 노력을 하고 있는 중인데 네",
  "그 노력하는 과정에서 어느 정도 인제 국민들 전반적으로 공감 못 하는 부분도 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 이런 국민도 있고 저런 국민도 있고 다 생각이 다르니까 그래서 인제 그런 차원에서 우리가 이해를 한다면은 이번에 인제 세월호 특별법을 가지고 오 개월 동안 아무 말도 침묵을 지키고 있다가 네",
  "한마디를 마지막으로 한 것이죠",
  "그게 뭐냐 하면은 마지막으로 진짜 이 말은 해야 되겠다 해서 한 것이 인제 수사권과 인제 기소권 대통령 입장 정리해야 되겠다",
  "예. 대통령으로서 네. 명확하게 수사권과 기소권은 이것은 도저히 대통령이 줄 수 있는 상황이 아니고 네",
  "그다음에 대통령으로서 뭐 어떤 다른 어떤 포지션을 취할 수 있는 그런 어떤 삼권분립 상에 어떤 여러 가지 이해관계 때문에 네",
  "그런 것을 입장을 말할 여지가 없다",
  "그것은 국회에서 입법 정책 사항에 문제다 이런 의미를 이야기를 한 것이거든요",
  "그것이 뭐 지금 뭐 가이드라인이다 뭐 이렇게 해서 여러 가지 뭐 언론에서 많이 이야기하는데 네",
  "입법 정책상에 문제를 인제 대통령이 나와서 해결해 달라 이렇게 하니까 내가 해결할 수 있는 게 아니다",
  "이렇게 말한 것이죠",
  "그런데 그것을 어~ 뭐 대통령이 가이드라인을 제시해서 월권행위 했다",
  "입법 입법권을 무력화시켰다",
  "그것은 인제 언론사나 네",
  "일부 인제 정치 평론가들이 과대 해석이다",
  "입법권을 뭐 완전히 묵살하거나 네",
  "입법권을 뭐 무력화시킨 건 아니고요",
  "대통령이 오 개월 동안 침묵을 지키고 있다가 마지막으로 여러 가지 의견을 종합해볼 때 네",
  "대통령이 나서서 이거 수사권을 일부 민간인이 에~ 단체 일 그 단체 일부 민간인이 참여한 그 조직에게 네",
  "대통령 개인이 어~ 수사권과 기소권을 부여하는 그런 삼권분립에 침해가 어디 있습니까? 그건 말이 안 되는 것이죠",
  "그러니까 이런 상황에서 자기에 입장을 마지막으로 한마디 표현을 한 것이죠",
  "그래서 입법권과 어떤 행정권에 충돌이라든지 또는 그것이 입법화되어서 만약에 수사권과 기소권을 줬을 때 간접적으로 사법권까지 침해할 수 있는 문제가 생기거든요",
  "그러니까 삼권분립이 상당히 이게 충돌이 일어나는 그런 문제가 생깁니다",
  "그렇기 때문에 그런 이해관계를 대통령이 예",
  "지금 간접적으로 표현한 것이다",
  "그~ 대통령이 그~ 잘못 기술적으로 잘못 말한 부분은 제가 딱 단정 지어서 말씀드릴게요",
  "세비 문제 얘기해가지고 예",
  "약간 국가 원수로는 조금 작은 모습을 보였다",
  "그다음에 기소권 수사권도 얘길 안 했으면 되는데 네",
  "입법부에 판단에 맡기겠다고 하면 되는데 예",
  "기소권 수사권에 말을 그~ 지칭을 했기 때문에 네",
  "조금 그런 해석에 여지도 있다",
  "고건 뭐 좀 저~ 저는 이해가 가는데 다만 저~ 양승함 교수님께서 말씀하신 외부 세력에 대해서 대통령이 언급을 한 거는 논쟁적인 그런 그 이슈를 유발시킬 수 있다는 말씀 하셨는데 네",
  "외부 세력은 분명히 있는 겁니다",
  "지금 유가족들 그~ 광화문 농성하고 있는데 외부 세력들 많이 와있구요",
  "아~ 외부 세력이 참여한 거는 사실이고 유가족을 돕기 위해서 간 거죠",
  "그러나 유가족들에 주장이 외부 세력에 의해서 왜곡됐다",
  "그러는 그런 논쟁 요소가 굉장히 많은 거죠",
  "유가족이 실질적으로 수사권 기소권을 원할 수도 있구요",
  "또 반면에 어~ 뭐 저~ 다른 어떤 유가족이 또 최근에는 뭐 양보할 하는 그런 준비도 있었다고 하는데 네",
  "그런 그런 유가족들에 마음을 완전히 상처를 준 거죠",
  "그런 그런 말 하면서 유가족들에 지금 의견에 대해서는 온 국민이 사천칠백만이 안타깝고 조심스러워서 말도 제대로 못 합니다",
  "어떤 대학에 교수는 말 함부로 하다가 잘리기도 했구요",
  "그래서 저도 올 때마다 참 어떻게 눈길을 줘야 되나 이럴 정도로 참 안타까운데 네",
  "저는 우리 국민들에 정서하고 유가족들에 정서가 이게 괴리가 되면 안 됩니다",
  "유가족들 일부 유가족분들이 우리 국민들에 모든 정서하고 고립이 돼가지고 딴 길로 갈 수 있다는 거에요",
  "그걸 대통령이 이제 지적을 한 거 같은데 저는 그~ 그거까지도 또 대통령이 오바했다고 생각을 하면 예",
  "한 가지 이유를 그~ 분석할 수 있을 거 같아요",
  "우리나라처럼 국가 원수를 모독하는 나라가 어딨습니까? 네",
  "저번 노무현 대통령 때도 마찬가지에요",
  "뭐 노무현 뭐 이런 식으로 해가지고 대통령 모욕을 하는데 저~ 대통령 원수에 대한 모독은 일반 국민도 아니고 국회의원들도 하고 있지 않습니까? 네",
  "상임 위원장 하고 있는데 이런 부분에서 대통령이 조금 그~ 소위 속된 말로 열 받아서 할 수 있을지 모른다 이런 생각입니다",
  "대통령이 모독을 당했다고 해서 그런 발언을 하면은 어~ 좀 곤란하다 이런 좀 더 따뜻하고 온정적이고 전 국민을 포용하는 그런 그런 자세로 충분히 얘기할 수 있는 거거든요? 네",
  "그리고 여야 보고 그다음에 유가족보고 유가족은 좀 양보 좀 해주세요",
  "여야 조금씩 더 양보해서 협상안을 만듭시다",
  "세월호 특별법을 이제 빨리해서 네",
  "이제 벗어나자 그런 그런 식에 제안을 했어야 되는 게 아닌가 이런 생각입니다",
  "자 박 박사님 정리해보시죠",
  "박근혜 대통령에 메시지는 간단하게 말하면은 네",
  "어~ 세월호 특별 협상 더 없습니다",
  "이차 협상은 받을라면 받으시고 네",
  "말라면 마십시오 라고 하는 메시지입니다",
  "아~ 그~ 방금 김 교수님 그~ 수사권 기소권이 말이 안 된다는 얘기는 네",
  "그런 거는 좀 저는 고민했으면 좋겠어요",
  "그럼 대한민국 국민들에 다수가 그럼 말이 안 되는 얘기를 지금 하고 있다고 생각하시는 안 됩니다",
  "할 수도 있는 것이고 네",
  "안 할 수도 있다고 봐요",
  "정치적인 협상에 달려있다고 얘기 옳다고 봅니다",
  "근데 박 대통령이 안 된다고 얘길 해버렸어요",
  "스스로 국회 입법권 얘길 하면서 본인이 결론을 내려버렸습니다",
  "또 하나 이차 협상을 하든 삼차를 하든 국회가 할 문제에요",
  "대통령이 더 이상 협상이 없다",
  "대통령이 뭡니까? 또 하나 세비를 왜 대통령이 얘길 합니까? 이거를 갖다가 단순한 기술이 아니라 대통령 철학이고 인식에 문제에요",
  "간단한 문제가 전 아니라고 보는 것이고 예",
  "한 가지만 딱 짚어볼 때 보면 앞서 우리가 지금 외부 세력이 있다 그러는데 네",
  "세월호 유가족 외에 외부 세력 있습니다",
  "외부 세력 있습니다",
  "자 그런 의미 아니죠",
  "수사권과 기소권에 관한 대통령에 지금 발언은 네",
  "그~ 수사권과 기소권이 도저히 받을 수가 없는 상황을 국민들에게 대통령으로서 네",
  "어떤 그~ 자기에 의도를 갖다가 한 번은 이야길 해야 되거든요",
  "왜냐하면은 계속 대통령이 나서라 나서서 풀어라 이렇게 지금 요구하지 않습니까? 네",
  "요구하니까 여태까지 침묵을 계속 지켰거든요",
  "지키고 있다가 수사권에 기소권에 대한 이야기는 단 한 번은 이야기해야 되겠다 싶어서 이야길 한 것이거든요",
  "그런데 이게 지금 국민들이나 다른 인제 여러 가지 인제 정치 평론가들이 지금 잘못 이해하고 있는 것이 네",
  "어떤 개인이나 조직에게 대통령이 수사권이나 기소권을 부여할 권한이 없습니다",
  "없고 설령 그~ 이~ 대통령이 수사권이나 기소권을 갖다가 부여하는 어떤 그런 어떤 논의를 했다 하더라도 네",
  "입법부에 입법 정책상에 문제기 때문에 예",
  "입법부가 충돌이 됩니다",
  "그러니까 행정권과 입법권에 충돌이 된 거죠",
  "삼권분립이 일단 무너지는 것이고 예",
  "그다음에 그러한 입법 정책상에 문제가 다시 그~ 수사권과 기소권을 어떻게 줬다 하면은 그~ 수사권과 기소권을 준 동시에 그~ 사법권과 또 충돌이 생기게 됩니다",
  "그러니까 행정권 입법권 사법권이 모두가 이제 삼권이 충돌이 생기는 문제가 생깁니다",
  "그것을 갖다가 박근혜 대통령이 한번은 이야길 해야 되기 때문에 지금 이야길 한 것인데 네",
  "그것을 가이드라인을 제시해가지고 더 이상 협상에 여지를 못 하게 했다",
  "이렇게 한 것은 너무 과대한 어떤 그런 생각이다",
  "아니 자 자 자 잠깐만 잠깐만 사법권 짧게 짧게 하시죠. 예",
  "대국민 메시지 전달에 스타일에 문제를 가지고 네",
  "그게 본질이 잘못됐다고 두 분이 얘길 하시는데 그건 정말 그~ 잘못된 논리적이지 않은 말씀이고 네",
  "대통령이 세 가지 얘기했습니다",
  "삼권분립에 따라서 기소권 수사권 안 된다는 얘기하고 대통령 모독 너무 지나치다",
  "그다음에 민생 법안 구십 한 개 기다리고 있는데 국회 일로 오니까 세비 그거 얘기한 거 아닙니까? 네",
  "스타일에 문제를 가지고 본질이 잘못됐다고 그러면 안 되는 거죠",
  "어~ 지금 그~ 김용철 교수님이 이미 지금 많은 조금 전에 얘기해왔던 수사권 기소권 문제를 네",
  "잘못 이해하고 있다고 말씀하시는 거는 잘못하는 겁니다",
  "충분히 할 수가 있는 것이고 네",
  "삼권분립 흔들지 않습니다",
  "마치 이것을 정언명제처럼 얘길 하고 있는 것은 일반적인 표현은 충분히 할 수 있는 것이고 네",
  "여야가 협의하면 할 수도 있는 문제고 안 할 수도 있는 문제고 네",
  "실제로 특별 검사도 민간인한테 검사권을 주는 거에요",
  "그러고 판결을 이~ 판결이라도 사법부가 안 합니까? 네",
  "여기서 나오는 공소도 사법부가 판결하는 겁니다",
  "왜 삼권분립 왜 안 됩니까? 지금 실질적으로 야당도 기소권 서로 안 된다고 그러는데 아니 저는요",
  "잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "대통령이 말하자면 수사권 기소권을 줄 수 없다 라고 이거 한 것이 문제다 이런 얘기죠",
  "그니까 문제는 일으킬 소지가 많지만 네",
  "이걸 좀 고려하는 게 어떤가 이런 식으로 가야지 완전히 단정적으로 또 하나는요",
  "중요한 거 지금 김 교수님 그~ 삼권분립을 저해한다는데 저는 전혀 저해한다고 생각하지 않습니다",
  "그니까 가능성은 있지만 그~ 이거 수사권 기소권 주는 거 자체가 왜 삼권분립을 그~ 저~ 저해합니까? 사법 체계를 어~ 저해한다고 하는 건 맞아요",
  "그러나 제가 보기에 논리적으로 안 맞아요",
  "학문적으로도 안 맞고 왜냐? 법은 법은 공인이 해야 됩니다",
  "법적으로 국가에서 허가해준 사람이 그~ 법을 집행을 해야지 네",
  "그걸 허가권이 없는 사람이 아무나 다 한다 그러면 국민 모두가 나와서 다 수사권 기소권이거든요",
  "그니까 예. 수사권 기소권을 다 다시 한번 말씀을 드리는데 이~ 대통령이 어떤 조직이나 예",
  "어떤 개인에게 수사권과 기소권을 부여한다면은 그게 바로 행정권이거든요? 네",
  "행정부 입법부에서 해야 할 일을 갖다가 행정권이 한 것이거든요? 네",
  "그럼 입법부는 이걸 못 하거든요",
  "다시 입법권이 만약에 그걸 갖다가 그~ 저 저걸 했을 때 입법권하고 행정권하고 지금 충돌이 생깁니다",
  "그다음에 저~ 그런 어떤 기소권과 수사권을 가진 사람이 수사 수사를 하고 기소를 했다면은 사법부에 영향을 미치는 것이죠",
  "그렇기 때문에 사법권을 또 영향을 줍니다",
  "그러니까 행정권 입법권 사법권이 모두가 지금 충돌이 생기는 것이죠",
  "그래서 권력 분립을 저해한다는 것입니다",
  "근본적으로 권력 분립이 저해되었다",
  "대통령이 주래는 얘기가 아니죠",
  "잠깐 잠깐 잠깐만요. 네",
  "오 오해를 하고 계신 거 같은데 아니 아니 사법권 기소권을 아니 잠깐 잠깐 잠깐만 대통령이 달라고 한 게 아니에요",
  "지금 그렇게 말씀하고 계시잖아 아까 그 말이 아니잖아",
  "제가 이야기하고 있으니까 잠깐 잠깐만요",
  "그래서 삼권분립이 네",
  "지금 전반적으로 충돌이 생기기 때문에 네",
  "대통령께서 아~ 이런 경우에는 대통령이 나서는 게 아닌 것이다 하는 의미를 갖다가 네",
  "자기에 의사를 전달한 것입니다",
  "근데 그것을 입법권이 무력화됐다 아니면 뭐 야당에 의사를 뭐 지금 상당히 뭐 무시했다",
  "이래가지고 전반적으로 대통령이 모든 인제 어떤 어~ 여야에 협의 자체를 예",
  "완전히 진짜 이~ 일방적으로 끊어버렸다",
  "이렇게 여야 합의를 하면 되죠",
  "자 짧게 코멘트하시고 빨리 다른 이슈로 넘어가겠습니다",
  "왜 저런 말씀을 하시나 싶어서 이해를 이제 해보니까 네",
  "지금 얘기하고 있는 것은 대통령께서 네",
  "수사권과 기소권을 주십시오 라고 말한 사람 아무도 없습니다",
  "지금 그렇게 생각하고 그~ 아니고 예",
  "수사권 기소권 문제를 협의를 할 때 대통령도 그 문제와 관련해서 여야가 협의를 하면은 존중해달라는 얘기에요",
  "그래서 여야 협상에 힘을 실어달라는 얘기지 네",
  "대통령께서 이 조직에 수사권을 주십시오",
  "그렇게 주라는 사람 한 사람도 없어요",
  "그러니까 오해한 게 맞다니까요",
  "결론이 그게 아니죠",
  "잠깐만 자 정군기 교수님 아니 유가족들은 여당 야당이 지금 저~ 수사권 기소권 안 주니까 네",
  "대통령한테 달라고 지금 요구를 하고 있는데 그렇죠. 예",
  "그런 현실을 무시하고 그런 말씀 하시면 안 되죠",
  "그다음에 헌법에 보면요",
  "대통령은 행정부에 수반이라고 돼 있어요. 수반 네",
  "행정부에 장이지 입법부나 어떤 사법부를 그~ 통치할 수 있는 그런 그~ 권한이 있는 사람이 아닙니다",
  "국가 원수이자 그건 예의적인 차원이고 행정부에 수반이기 때문에 대통령이 말한 그림이 많습니다",
  "다만 스타일에 문제 소통에 기술에 문제에서 조금 따뜻하지 않다 이런 거는 우리가 인정한단 말이에요",
  "근데 본질은 그렇지 않다는 겁니다",
  "자 반론 전개하십시오",
  "우선 아~ 이거 자체가 대통령이 무슨 뭐 입법부 보고 그~ 수사권 기소권 줘라 이렇게 명령하는 거는 아니구요",
  "그거는 대통령 자신이 수사권 기소권에 대한 자신에 의견을 저는 피력한 걸로 생각합니다",
  "예? 그니까 주라고 뭐 주 줘라 말아라 그걸 위해서 한 게 아니다 이런 얘기죠",
  "여기서 포인트는 과연 대통령이 직 오히려 수사권 기소권을 줄 수 없다 라고 함으로 해서 입법부에 한 부분인 음 여당에 행동을 완전히 묶어놓은 겁니다",
  "그래서 여당은 인제 두 가지 중에 하나에요",
  "대통령 말 듣고 저~ 더 이상 협상을 안 하든지 네",
  "아니면 협상을 하면은 이제 대통령과 어긋나는 거죠",
  "굉장히 여당을 협상에 여지를 좁혀버렸다 이런 이야기군요",
  "좁혀버렸다 이런 얘긴데 그니까 네",
  "너무 이렇게 삼권분립까지 크게 나갈 필요는 없다 이런 이야기입니다",
  "자 짧게 삼십초 드리겠습니다",
  "예. 제가 권력 분립 이론을 지금 좀 이야기해야 되는데 네",
  "미국에서 이~ 대통령이 법률안 거부권을 할 때 항목별 거부를 하는 권리가 있습니다",
  "그럴 때 연방 대법원에서 그것이 대통령에 권한이냐 해가지고 네",
  "논쟁이 된 적이 있어요",
  "그런 것처럼 지금 그 부분을 잘 이해를 좀 하시면 되는데 네",
  "대통령이 어떤 권리를 행사할 때 입법권하고 충돌이 되면 안 됩니다",
  "입법부에서 해야 할 일을 대통령이 왈가왈부해서 배 놔라 감 놔라 이렇게 하면 안 되는 것이죠",
  "거기서 입법권과 행정권이 충돌이 생깁니다",
  "다음에 그래서 만약에 어떤 조 조 수사 수사권이나 기소권이 만약에 주어진 조직이나 개인이 그걸 행사했을 때 사법권하고 또 충돌이 생깁니다",
  "그래서 권력분립이 전체가 충돌이 생기는 것이죠",
  "그렇기 때문에 대통령이 이런 권력 분립 체계가 무너지는 이런 상태에서 내가 거기 대해서 말할 입장이 아니다는 것을 이야기한 것입니다",
  "네. 자 이 문제는 여기서 정리를 하고 추후에 저희들이 또 토론하겠습니다",
  "한 가지 더 이슈 다루겠습니다",
  "이~ 박희태 전 국회의장에 캐디 성추행 사건 논란이 정치권으로까지 번지면서 일파만파 정치권에 타락성을 극명하게 드러내 주고 있습니다",
  "경찰은 박 전 의장에 피혐의자 신분으로 출석 요구를 지금 보낸 상태인데요",
  "박 전 의장으로부터 매홀 매홀 골프를 잘 안 하시는 분들은 잘 모르겠네요",
  "매홀 성추행을 당했다는 캐디에 말이 사실이라면 큰 충격이 아닐 수 없습니다",
  "실제 이 골프장에서 일하는 캐디들은 비일비재한 일이고 신고는 빙산에 일각이다 이런 주장이 있습니다",
  "실제 캐디들은 이번 사건을 어떻게 보고 있는지 현장 실태는 어떤 것인지 과거 캐디 일을 하셨던 정혜미 씨 직접 전화 연결해서 들어보겠습니다",
  "예. 오늘 출연해주셔서 대단히 감사합니다",
  "이~ 전화 인터뷰지만 말입니다",
  "이 피해를 주장하는 여성은 이~ 홀마다 성희롱 성추행을 당했다고 주장하는 반면에 네",
  "이~ 박희태 전 의장은 손녀 같아서 가슴 한번 툭 쳤다",
  "싫어하는 내색 없었다며 이~ 성추행 의혹을 부인하고 있는데 이번 사건 지금 어떻게 보십니까? 어~ 저도 일을 해보면서 어~ 이번 건은 좀 굉장히 심하게 한 거라고 생각을 하는데요",
  "일단은 딸뻘이고 뭐 손녀뻘이라고 이렇게 말하면서 야한 얘기를 많이 하고 그러는 거는 조금 많은 일이에요",
  "근데 이제 보통은 말로 이상하게 야한 농담을 하고 이러지만 이렇게 대놓고 가슴을 찌르거나 뭐 엉덩이를 만지거나 이렇게 하는 거는 거의 없는 일인데 이거는 좀 심각한 수준이라고 생각을 합니다",
  "아~ 경찰에 신고할 정도면 꽤 심각한 수준이다",
  "이런 성추행이 자주 일어납니까? 자주 일어나지 않습니까? 어~ 일단은 캐디들끼리 얘기를 많이 하는데요",
  "이런 얘기를 이제 가족이나 뭐 친구들한테 얘기하면 좀 챙피하기도 하고 많이 속상해하고 그러니까 캐디들끼리만 좀 얘기를 많이 하고 그래요",
  "근데 이런 거는 정말 뭐 야한 얘기 같은 거나 골프에 빗대서 뭐 야한 뭐 성관계나 이런 거를 얘기하는 거는 정말 흔한 일이구요",
  "거의 저는 그~ 스무 살 때 이제 캐디를 시작했는데 네",
  "거의 일주일에 서 너번 뭐 다섯 번 이 정도는 뭐 야한 얘기는 항상 거의 듣는 얘기구요",
  "그리고 뭐 캐디 옷이나 뭐 그런 거를 뭐 옷매무새를 뭐 이렇게 해준다는 식으로 친한 척하면서 이제 손수 막 자 그~ 지퍼나 이런 걸 올려주면서 스킨십을 은근히 하거나 이름표가 이제 가슴에 달려있는데 그 이름표를 손을 이렇게 갖다 대면서 이름이 뭐냐고 하면서 이제 이름표 쪽에 가슴 쪽에 막 손을 갖다 대기도 하고 네",
  "그런 경우는 정말 많은데 요번에는 조금 직접적으로 이제 스킨십을 하고 그런 거 보니까 너무 심각한 사건인 거 같아요",
  "네. 본인도 이런 불쾌한 경험을 많이 경험해보셨습니까? 네. 좀 뭐 일이 힘들어서 이렇게 힘들다고 생각을 한 적은 한 번도 없는데요",
  "그~ 뭐 약간 그~ 캐디를 술집 여자 이렇게 취급하듯이 네",
  "좀 야한 농담을 하는 할려고 오는 사람들처럼 네",
  "그렇게 캐디를 좀 인격적으로 대해주지를 못하고 그냥 뭐 캐디 캐디피라고 하잖아요? 캐디한테 주는 돈을 네",
  "그 캐디피를 지불하는 대가로 이렇게 자기가 이때까지 쌓였던 뭐 힘든 스트레스나 그런 거를 캐디한테 이제 뭐 야한 얘기를 하던가 인격을 약간 모독하는 그런 말로 자기 스트레스를 푸는 거 같은 그런 느낌도 많이 들고 힘들었고요",
  "어~ 일이 힘들기보다는 조금 인격적으로 좀 사람처럼 대해주지 않고 그런 사람들이 좀 있어서 그런 일 때문에 이제 집에 가서 혼자 울기도 하고 그런 경우가 좀 많습니다",
  "기존에 이~ 정치인들이 와서 이렇게 했었던 경우도 많이 있었습니까? 근데 아무래도 좀 위에 좀 높으신 분들 오면은 많이들 찾는 거 같더라구요",
  "그냥 뭐 이슈화하면은 이렇게 뭐 경찰에 신고하거나 이렇게 이슈화하기에는 조금 애매한 부분들이 많아서 어~ 직접 신고하는 거 같은 거는 별로 안 하구요",
  "그냥 뭐 자기네 저기 캐디들끼리 그냥 얘기해서 풀거나 그렇게 일을 크게 만들 거 같아서 그런 게 좀 무섭고 배후가 무서워서 그런 거는 신고는 잘 안 하구요",
  "거의 다 그냥 무서워서 신고만 안 할 뿐이지 이렇게 성추행 식으로 하는 거는 정말 많아요",
  "네. 자 끝으로 이번 사건 어떻게 처리되길 원하십니까? 저는 그래도 이제 골프는 좀 신사에 스포츠라고 그래서 조금 어~ 매너 갖추고 이렇게 좋은 스포츠로 좀 발전이 됐으면 좋겠는데 자꾸 어~ 캐디들을 뭐 하인 취급하고 약간 이런 너무 많아서 조금 사람을 캐디를 하나에 좀 동반자라고 생각할 수 있게 이번 사건을 좀 무겁게 처리를 해줬으면 합니다",
  "자 정혜미 씨 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "저희들한테 이제 남은 시간이 없습니다",
  "삼십초씩 한마디씩 코멘트하시고 끝내겠습니다",
  "어떻게 보시겠습니까? 정치에 타락성 그~ 정치 예. 정치 지도자에 뭐 도덕성이죠",
  "예. 윤리성이고 아~ 바람직한 정치 지도자라면은 뭐 도저히 있을 수 없는 그런 일을 한 것이기 때문에 네",
  "저것은 반드시 사과를 하고 아~ 또 법적으로 처리가 될 게 있으면 처리를 하는 것이 옳겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정 박사님 예. 삼부 요인은 현충원에 그~ 안장이 되는 그런 중요한 정말 고위 공직자인데 그렇습니까? 성추행 저 처음 들어본 거 같구요",
  "당일 날 그~ 부인하고 같이 골프를 쳤다는데 네",
  "혹시나 또 과장 보도된 게 있는 건 아닌지 좀 자세한 조사가 이루어져야 되겠죠",
  "예. 객관적인 조사가 나와야 되겠다",
  "자 저는 박희태 전 의장이 이런 일을 한 것 자체도 충격적이지만은 네",
  "해명하는 것이 더 충격적입니다",
  "어떻게 해명했습니까? 손녀 같아서 예",
  "귀여워서 가슴을 툭 찔렀다",
  "그러니까 그것은 성추행할 의사가 없었다",
  "그냥 인간적으로 뭐 손녀다운 이런 해석으로 그럼 지금까지 손녀 같은 딸들을 얼마나 많이 손가락으로 찔렀다는 얘기입니까? 네. 그렇게 보시는군요",
  "어~ 그리고 또 하나 딸 같아서 아니 딸들한테 그렇게 하는 부 아버지가 있습니까? 맞아 죽죠. 딸들한테 어떻게 천지 국회의장 그것도 이것도 법률가입니다",
  "법률가 출신이 집권당에 대표 이 어떻게 이렇게 해명할 것인가? 네",
  "아~ 제가 볼 때는 역시 우리 국민에 의식과는 너무도 동떨어진 사람들이 대한민국에 지도부를 형성해왔기 때문에 네",
  "우리에 정치가 이 모양이다",
  "단적으로 보여주고 있다고 봅니다",
  "네. 뭐 아~ 챙피한 일입니다",
  "우선 연세를 생각하셔야 되고 네",
  "그다음에 인제 국 전직 국회의장 아닙니까? 네",
  "그런 분이 어떻게 절 저 지위에 관계없이 네",
  "저런 추문에 휘말렸다는 것 자체가 네",
  "그런 그런 어떤 가능성이 있는 행동을 했기 때문에 그런 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 저는 이거는 뭐 창피한 일이죠",
  "자 마 마땅히 처벌돼야 된다고 생각합니다",
  "제가 한 말씀만 예",
  "박희태 의장 제가 좀 아는데요",
  "그렇게 난잡한 분은 아닌데 이번 일이 어떻게 나왔는지 모르겠어요",
  "자 대한민국은 지금 세상이 달라졌습니다",
  "과거식 사고방식으로 이~ 새로운 세상에 시대 조류 가장 민감한 것이 이~ 성에 평등인데 과거처럼 남녀 간에 차별 짓는 아니면 그런 적당히 넘어가는 그런 세상이 아닙니다",
  "대한민국은 진짜 달라진 세상입니다",
  "조심해야 됩니다. 그야말로 입조심하고 말조심하고 그래야 되지 않습니까? 네",
  "지금 우리 사회는 여야를 막론하고 정치권에 대한 불신과 분노가 극에 달해있습니다",
  "실제 한 여론조사 결과를 보면 박근혜 대통령은 물론 여야 모두 한 달 새 지지도가 하락한 것으로 나타났습니다",
  "세월호 정국에 대한 돌파구는 마련하지 못하면서 당리당략 계파에 이익만을 쫓고 놀고먹는 정당과 의원들에게 어떤 일침이 필요한 것인지 우리 우리 사회 이~ 시민 사회에 큰 어르신이신 서경석 목사님 모시고 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "이~ 정치권이 말입니다",
  "국민들로부터 서민들로부터 혈세는 받아먹고 놀고먹으면서 세비는 꼬박꼬박 챙기고 추석 보너스까지 받아 가는데 네",
  "국사를 돌보지 않고 그래서 국민들이 해체하라 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 이거 뭐 마음 같아서는 정말 이런 국회는 당장에 해산했으면 딱 좋겠다 그렇게 생각을 하죠",
  "근데 해산을 뭐 하는 게 현실적으로 가능한 거는 아니고 네",
  "이번 과정을 통해서 우리 국민이 아무튼 정치 개혁이 얼마나 중요한가 네",
  "아무리 뭐 민간이 기업이 잘해도 정치가 저렇게 마비 상태가 되면은 네",
  "그러면은 나라에 미래가 없다 라고 하는걸 네",
  "아주 절실하게 느꼈다고 생각합니다",
  "그러고 그 과정에서 이제 국회 선진화법 사실은 이게 선진화법이 아니라 국회 마비법입니다",
  "이~ 국회 마비법을 이걸 어떻게 해서든지 고쳐야 된다 하는 거에 대한 국민의 의식도 아주 명확해지고 최근엔 그래서 어~ 위헌 소송까지 지금 하지 않습니까? 네",
  "저희는 아주 그~ 위헌 소송을 아주 적극적으로 지지하고 지금 현재 그거 추진하고 있습니까? 저~ 그~ 저~ 한반도 인권과 통일을 위한 변호사 모임이 어~ 위헌 소송을 냈습니다",
  "제가 지금 관계하고 있는 새로운 한국을 위한 국민운동은 이제 곧 이것에 대해서 입장을 발표하고 네",
  "이~ 요번에 이거는 반드시 위헌이다",
  "원래 에~ 헌법에서 과반 특별한 법률에 그~ 제한이 없는 한 네",
  "과반수 통과해야 되는 게 헌법 정신인데 예",
  "이게 모든 법을 전부 오분에 삼 통과로 만들었으니 네",
  "이거는 위헌이거든요",
  "그래서 헌재가 이거를 빨리 고쳐야 네",
  "그래야 우리나라에 미래가 있다",
  "그러고 새정치민주연합이 당선 정권을 잡더래도 네",
  "이거는 있어서는 안 된다",
  "아니 도대체 이념과 상관없는 민생 법안이 지금도 천 천구백 개 조항이 전부 법안이 지금 묶여있는 거거든요",
  "근데 이런 상태로 가서는 안 된다 라는 게 아주 명확해진 거구요",
  "더군다나 이제 지금에 와가지고는 지금 여야가 완전히 극한 대치를 해서 전혀 어떤 통로가 지금 보이지 않는 상태가 돼버리고 말았습니다",
  "이런 상황에서는 이제는 국민이 어떻게 대안을 만들어내지 않으면 안 된다",
  "국민은 지금 아주 분노가 하늘 머리끝까지 치밀었는데 네",
  "어떻게 우리에 분노를 표현해내야 될 것이냐? 저희 그~ 새로운 한국을 위한 국민운동은 네",
  "세월호 사건 이후에 우리나라가 꼭 개조돼야 되겠는데 네",
  "이게 정부에게만 맡겨선 안 되고 국민운동이 나와서 국민의 힘으로 우리나라를 바꿔야 된다 라고 하는 네",
  "어~ 전혀 정당 정당과 상관없는 네",
  "순수한 국민운동이지만 지금 가장 그~ 어려운 문제는 예",
  "이~ 정치가 후진적이다 보니까 이~ 세월호법뿐만 아니라 이~ 정치가 한국 발전을 지금 가로막고 있다는 겠 아니겠습니까? 네네",
  "그러면 이~ 정치 개혁 내지는 정치권부터 새로운 어떤 그~ 이~ 정치인 교체 운동 같은 걸 좀 해보시는 건 어떻습니까? 지금 그래서 새로운 한국을 위한 국민운동은요",
  "정치 개혁 국민운동을 만들어야 되겠다",
  "거대한 운동 본부를 만들어서 네",
  "이~ 저질 국회의원들에 대해서 심판을 해야 되겠다",
  "근데 그게 쉬운 일이 아니죠",
  "그걸 할려면은 첫째는 국민 감시 운동이 아주 활발해져야 되고 예",
  "사사건건이 고발하고 문제 제기를 해야 되고 예",
  "뿐만 아니라 이~ 공천이 예",
  "에~ 이~ 저~ 보스가 공천하는 게 아니라 보스가 공천하니까 보스만 쳐다보지 않습니까? 그렇죠",
  "밑으로부터에 공천이 이루어져야 되고 네",
  "그다음에 이~ 지역주의가 타파돼서 그냥 호남에서 호남이나 영남에서는 그저 새정치 인물보고 능력 보고 그런 거 없이 그냥 말뚝만 박아도 당선이 되는 네",
  "이게 없어져야 국민을 무서워할 줄 알고 네",
  "이~ 정치에 질을 높이게 된다",
  "그래서 지금이야말로 정치 개혁 국민운동이 아주 꼭 필요하다고 생각하구요",
  "그리고 우선 지금 당장은 어~ 세비 반납 운동을 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 그래서 에~ 저희 새로운 한국을 국회의원들 세비 일하지 않는 거 전부 빼앗아야죠",
  "네. 그러 정말 그래야 됩니다",
  "빼앗아서 저기 서민들 근데 과연 그렇게 될지 안 될지는 모르겠지만 네",
  "그~ 서명 운동을 벌려가지고 예",
  "정말 엄청난 많은 국민들이 기냥 거기 다 몰려들어서 그걸 가지고 좀 정 정치권이 반성을 해서 네",
  "야 이거 이렇게 해가지고는 안 되겠구나 하는 걸 반성해야 된다고 생각합니다",
  "지금 현재 이~ 국가에 경제 상황이 지금 중국도 그렇고 일본도 그렇고 여러 가지 지금 주변에 강대국에 쌓여서 우리가 지금 먹고살 만한 것이 지금 없다",
  "갈수록 이제 경제가 어렵다",
  "그래서 사실 경제 활성화를 위해서 여러 가지 대통령이 경제 좀 키워볼려고 애를 쓰고 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 지금 우리가 불운하게도 이~ 세월호 참사를 겪어서 이 법 하나 타결 못 해가지고 지금 대한민국이 묶여있는데 예",
  "그~ 묶여있도록 만드는 국회 핵심에 키가 선진화법 아 선진 선진화법 아니겠습니까? 예예",
  "그~ 선진화법은 야당 입장에서 보면 반대하기 좋은 법이지 여당 입장에서 보면은 일할 수 있는 법이 아니란 말입니다",
  "그다음에 야당이 집권을 한다 하더라도 그런 상황 아니겠어요? 똑같습니다",
  "그런데 두 번째로 더 심각한 것이 지금 오 개월 동안 국회의원들이 놀고먹고 월급 세비 다 타가면서 국민들로부터 작은 혈세 다 받아다가 세비 받아먹으면서 유일하게 대한민국에 일자리 창출하지 않고 놀고먹는 룸펜 집단이다 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "지금 건달 집단이다 이래요",
  "이 부분에 대해서 세비를 왜 국민들이 가계가 이렇게 가계부채가 천조인데 국민들이 이런 사람들한테 놀고먹은 사람들한테 돈줄만 한 여유도 없는데 돈을 줘 다 빼앗아야 된다",
  "빼앗아야 된다 그래서 서민들 다 뿌려줘야 된다 이런 이야기를 하는데 세비 반납 운동 같은 거 좀 하셔야 되는 거 아닙니까? 글쎄 그래서 저희가 지금 내일이요",
  "두시 반 오후 두 시 반에 국회 정론관에서 기자회견을 해가지고 네",
  "세비 반납 촉구 국민 서명 운동을 전개하겠다",
  "그래서 이것을 언론에다가도 오단 광고도 때리고 네",
  "길거리에 나가서 가드 시위도 하고 예",
  "그래서 온 국민에 분노를 폭발시켜야 된다",
  "그러지 않고서는 지금 여야 대치 국면에 예",
  "새로운 변화를 만들어낼 수가 없다",
  "그냥 정치권에 맡기면 끝까지 기냥 계속 기냥 대립만 끝까지 하면서 그냥 가버리게 되면은 네",
  "우리나라에 미래가 없다",
  "이제는 국민이 끓는 분노를 표출시키는 길밖에 없다",
  "제일 대표적인 운동으로 저희는 이~ 세비 반납 촉구 운동 네",
  "이~ 서명 운동에다가 온 힘을 지금 다할려고 생각하고 있습니다",
  "내일부터 시작합니다. 예",
  "모처럼 지금 훈훈한 대한민국에  새로운 어떤 미래에 어떤 그~ 동력이 보이는 그런 어떤 말씀을 지금 제가 이 시사 탱크 진행하면서 들었는데요",
  "지금 정치권에 대해서 거의 어떻게 보면 건달 집단 지금 그러거든요",
  "지금 대학생 청년 일자리 하나도 만들지 못하고 지금 사실 젊은 대학생들이 삼수 사수 직업을 선택하기 위해서 일자리를 잡기 위해서 이 청년들이 말입니다",
  "이~ 고시원에 들어가서 골방에 들어가서 예",
  "고향을 못 내려가지 않습니까? 네",
  "이런 나라인데 지금 한 달에 천삼백만 원씩 놀고먹고 일하고 술 마시고 예예",
  "이러고 돌아다니는 그런 집단이 있는데 국민이 왜 이 사람들에게 돈을 줘야 됩니까? 왜 이 사람들에게 국민이 돈 벌어가지고 세비로 예",
  "이 사람들을 부양해야 됩니까? 그래서 이~ 정치권이 지금 이대로 가면 대한민국 이십일 세기는 폭락합니다",
  "모처럼 시민운동 차원에서 다시 한번 불을 지피신다 그러니까요",
  "제가 만일 시사 탱크 방송만 진행 안 하면 저도  그냥 네",
  "대한민국 개조 개혁을 위해서 참 참여하고 싶은데 예",
  "지금 현재 세월호법 이 문제는 어떻게 해야 됩니까? 세월호법이 말이죠",
  "저는 만약에 수사권과 기소권을 그~ 진상 조사 위원회 민간인에게 네",
  "에~ 주지 않으면은 진상 조사가 안 된다 라는 게 분명하면 네",
  "저는 그것이 아무리 사법 체계를 갖다 흔드는 것이라 하더라도 일이라 하더라도 네",
  "저도 거기 투표를 하겠습니다",
  "근데 이것은 전혀 지금 그렇지가 않습니다",
  "지금 수사권 기소권은 이거를 민간에게 주면은 사법 체계에 근간을 흔들 뿐만 아니라 네",
  "기껏 이렇게 해서 노리는 게 대통령에 일곱 시간에 미스테리 네",
  "그거 규명하자는 거거든요",
  "이거는 뭐냐하면 여태까지 야당이 작년 내내 이~ 사실은 국회 선진화법이 되면요",
  "여나 야나 다 여당입니다",
  "같이 합의하지 않으면 하나도 한 발짝도 진전이 없으니까 네",
  "그래서 야당이 여당 의식을 가져야되는 거거든요",
  "근데 이~ 야당이 어떻게 해서든지 정부를 갖다가 끝어내리는 것만 계속한 겁니다",
  "그리고 세월호 사건이 나면은 진짜 진상을 규명하자",
  "진상 규명을 위해서 열심히 노력하는 게 아니라 대통령에 일곱 시간 미스테리 규명하자는데 총력을 다하는 겁니다",
  "근데 실제로 대통령이 그때 관저에 있었냐 아니면은 지금 집무실에 있었냐가 뭐 중요하고 네",
  "그때 이미 저~ 세월호는 구십 도로 각도로 기울어져가지고 네",
  "그때 이후에 대통령이 할 수 있는 게 아무것도 없었는데 네",
  "서로 그때 관저에서 잠잤다 그래가지고 그걸로 수 기소할 수도 있는 것이 아니고 아무것도 아닙니다",
  "그러면은 지금 이런 상황에서 이게 여 야당이 하는 거는 이게 진짜 규명을 하겠다는 게 아니라 대통령 꼬투리 잡겠다고 하는 식으로 나오니까 우리 국민들은 기가 막힌 겁니다",
  "그거 때문에 천칠백 건이나 되는 민생 법안을 전부 다 그냥 제껴놓고 국회를 완전히 마비시키는 거는 네",
  "이건 정말 말이 안 된다",
  "그러니까 박영선 의원도 그렇습니다",
  "박영선 의원이 그런 여러 가지 현실을 아니까 네",
  "협상하고 재협상하고 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러고 그동안 열심히 정부를 갖다가 끌어댕기고 그냥 꼬투리 잡아서 공격하고 하니까 칠 삼 공 재보선에서 완전히 참패한 거죠",
  "참패하지 않았습니까? 네",
  "그거에 대해서 크게 반성하고 박영선 의원이 원내 대표가 됐으니까 밀어줘야 되는데 자기는 어떻게 해서든지 현실적이고 합리적이고 네",
  "그런 대안으로 국민의 뜻에 맞는 정치를 해야 된다 그런 생각 한 거죠",
  "그랬으면 그랬으면 합의했죠",
  "근데 아 네. 그리고 그래서 합의했죠",
  "그다음에 이상돈 또 안경환 의원 이거 끌어 끌어들여서 해봤자 이것도 뭔가 국민에게 다가가는 합리적인 이미지를 보이자",
  "그래야 정권도 우리가 잡을 거 아니냐? 네",
  "나는 박영선 의원 잘못한 거 하나도 없다고 생각합니다",
  "근데 그거를 또 왕창 달라붙어서 완전히 그냥 작살을 내버리고 말았습니다",
  "저는 그거를 보고 네",
  "도대체 이 새정치민주연합에 미래가 뭐냐? 네",
  "이거 정말 박영선 의원이 아주 참담하다 절망적이다 그랬습니다",
  "그~ 그 심정이 온 국민이 다 마찬가지입니다",
  "국회 선진화법 때문에 여야가 없습니다",
  "여도 잘하고 야도 잘해야 되는데 그렇죠",
  "이렇게 형편없는 야당을 갖고 있으니 네",
  "우리나라 미래가 없는 겁니다",
  "그래서 좀 이~ 우리나라에서 여당을 지지하는 국 국민들이요",
  "야당을 사랑하면서 막 당신네들 정말 그러면 안 되는 거야",
  "그러면 우리는 나라가 망해 이 얘기를 아주 간곡하게 이 사람들한테 전해서 제발 좀 이 야당이 좀 생각 좀 바꿨으면 좋겠습니다",
  "참 피를 토한 지금 이~ 고언이신데요",
  "저희들이 그래서 오늘도 토론을 예",
  "이~ 야당이 이게 야당 역할도 뭔지를 모른 것 같고 예",
  "지금 보면은 갈기갈기 중심도 없어지고 예",
  "사실 대한 정당을 만들어보기 위해서 나름대로 박영선 원내 대표가 노력했는데 친노 강경파 소위 말해서 구석기 시대에 토굴 정치하던 친구들이 예",
  "자기네들에 당권 내지는 계파 정치 이해관계 때문에 다 흔들어서 싹 자라버리니까 그리고 이제 정치 투쟁만 하고 길거리에 노숙 정치만 하다 보니까 네",
  "돌 던진 것만 이~ 전문이란 말입니다",
  "그러다 보니까 지금 당내에서 협상을 해오면은 다 흔들어버리고 파기시켜버리니까 여기에 지금 친노 강경 정치에 야당이 지금 매몰돼가지고 빠져있으니까 한 치 앞 국회 협상이 안 되니까 예예",
  "대통령이 일을 하고 싶어도 전혀 일을 할 수 없는 대한민국이 지금 그로기 상태에 빠져있어요",
  "예. 저~ 요번에 네",
  "어~ 문희상 의원이 지금 비대위원장이 됐는데 네",
  "문희상 의원은 정치 경험이 많은 분이니까 네. 합리적인 분이죠",
  "합리적인 분이고 네",
  "나는 문희상 의원이 네",
  "비록 친노이기는 하지만 네",
  "나는 박영선 의원이 추구하려고 했던 예",
  "그 방향을 나는 소신을 가지고 계승해야 된다",
  "그게 새정치민주연합에 미래다",
  "그러고 우리 박근혜 대통령은 요번에 네",
  "뭐 여러 가지 말씀을 하 저는 말씀은 다 옳다고 생각합니다",
  "다만 그렇지만 박근혜 대통령이 계속 잘 못 하시는 게 있습니다",
  "요번에도 너무 좀 냉정하게 딱 끊는 식으로 말씀을 했습니다",
  "근데 그러지 마시고 네",
  "좀 이~ 그~ 유족들에 안타까운 마음에 대한 그~ 안타까운 마음 사랑에 마음 돌봄에 마음 이거를 여지없이 좀 보여주고 네",
  "정말 당신들 말대로 하고 싶은데 네",
  "사실 당신네들 미스테리 일곱 시간이라는 게 이런 거였다",
  "이걸 위해서 지금 이걸 사법 체계에 근간을 흔드는 게 말이 되냐? 네",
  "그러니 제발 좀 생각을 좀 바꿔달라",
  "이렇게 좀 아주 호소와 감동을 가지고 나왔으면 좋겠는데 아이 왜 그냥 대통령께서는 항상 그렇게 좀 냉정하게 말씀하시는지 그건 제가 한편으로 안타까움입니다. 예",
  "저희들이 만일 그 그런 기회가 있어서 대통령이었으면은 추석 때 저는 청와대 초청해서 같이 송편을 먹고 예",
  "손목을 잡으면서 이야기를 하면서 맞습니다. 예예",
  "같이 포용을 해서 대통령이 녹여줬으면 예",
  "대통령에 저런 마음을 봐서라도 우리가 더 이상 이렇게 해서는 안 되겠다",
  "이런 생각을 갖도록 그분들 초청해서 나 일곱 시간 이렇게 보냈다",
  "왜 그거 갖고 그러냐",
  "네. 내가 최선을 다하겠다",
  "나 내 내 내 마음 같으면 차라리 진짜 수사권 기소권 다 줘서 네",
  "나를 일곱 시간 수사하라고 나 얘기하고 싶은데 네",
  "그렇게 하기에는 이게 사법 체제에 근간을 흔드는 거다",
  "어떻게 피해자에게 수사권 기소권을 두면 앞으로 사건 터질 때마다 피해자들이 우리한테도 수사권 기소권 달라고 그러면 나라가 어디로 가냐 이러면서 얘기하면 나는 됐다고 생각합니다",
  "목사님 그~ 전 국민들이 예",
  "지금 십구대 이~ 국회는 정치는 그냥 건달 집단이다 라는 이야기가 나올 정도입니다",
  "그래서 반드시 세비 반납시키시고요",
  "다음번에 십구대 국회의원들이 그 운동을 아주 열심히 할 생각입니다. 예",
  "대한민국에 들어서면은 예",
  "이건 나라가 또 이게 좋지 못할 방향으로 간다 라고 하는 그 인식을 국민들이 가졌으면 좋겠습니다",
  "정부는 나라 경제를 살려보겠다고 안간힘을 쏟고 있는 것처럼 보입니다",
  "최근에만 해도 규제 완화 담배값 인상 자동차세 주민세에 증세와 더불어 공기업 구조 개혁에 이르기까지 경제 살리기에 열을 올리고 있는 것처럼 보입니다",
  "특히 정부가 십팔일 발표한 내년 예산안을 보면 그리 넉넉지 않은 재정 형편에서도 재정을 최대한 확장적으로 운용하겠다는 경기 부양 의지를 드러냈습니다",
  "정부가 발표한 내년 총지출 규모는 삼백칠십육조 원으로 증가 폭만으로 보면 이천팔년 금융 위기 이후에 최대 규모입니다",
  "한편 내년 총 국세 전망치는 이백이십일조 오천억 원으로 경기 부양 효과와 수출을 통한 경상 수지 흑자가 얼마나 늘어날지는 모르겠지만 총 재정 지출 대비 총 재정 수입이 모자라도 너무 모자랍니다",
  "물론 정부는 이를 메우기 위해서 삼십삼조 원에 달하는 국채 발행 계획을 갖고 있습니다",
  "그러나 이것은 곧 정부에 관리 재정 수지에 적자 폭이 그만큼 커지고 국가 채무 비율도 높아진다는 점에서 걱정이 안 될 수가 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 정부는 현시점에서 재정 지출을 늘려야 경제 활성화가 일어나고 살아난 경제를 통해서 가계 소득이 늘어나서 세수 확대와 재정 건전성이 개선되는 선순환 구조를 이룰 수 있다 이렇게 판단하고 있는 것으로 보입니다",
  "그러나 정부에 의지대로 이런 정책이 일정한 효과를 보더라도 정부가 다음에 두 가지 두 가지 핵심 문제를 간과하고 있습니다",
  "첫째 현 정부에 이런 정책을 현실화시킬 수 있는 정치력이 없다는 점입니다",
  "정부가 아무리 좋은 정책을 많이 발표하더라도 실제 작동될 수 있는 힘은 바로 국회에 있고 정치에 있는 것입니다",
  "그래서 대국회 정치력이 실종된 현 정부가 이런 정책들을 어떻게 추진해나가겠다는 것인지 그것이 의문입니다",
  "그리고 다른 하나는 요즘 세계 경제학계에 새로운 트렌드가 되고 있는 이십일 세기 자본에 저자인 피게티 현상을 간과하고 있다는 것입니다",
  "이 피게티 현상이란 곧 성장에 가려있는 분배에 중요성을 말한 것입니다",
  "돈이 돈을 벌고 더 있는 자가 더 많이 돈을 벌 벌어서 이~ 갈수록 가진 자와 없는 자 간에 불평등이 이~ 경제적 불평등이 심화되어가는 분배에 문제를 정부가 어떻게 해결해나갈 것인지에 대한 정책과 해법은 안 보인다는 것입니다",
  "여전히 성장을 통해 분배를 이루겠다는 이십 세기형 정부 정책 속에는 좋은 분배 정책이 곧 더 큰 성장을 이뤄내어 결국 사회 경제적 불평등도 완화시켜나가는 새로운 경제 정책이 이 경제 정책에 대한 비전이 보이지 않습니다",
  "여전히 성장과 더 가진 자에게 더 많은 부가 몰려드는 그런 정책이라면 시대 조류에 맞는 정책은 아닌 것 같습니다",
  "세월호 유가족들에 대리 기사 폭행 의혹 사건이 큰 사회적 파장을 불러오고 있습니다",
  "유가족들에 대리 기사 단체 폭행 의혹에 이어서 사건 직후 병원에서 입원시켜달라며 소동을 벌인 유가족들에 난동 사실도 공개되면서 이~ 사건에 파장이 커지고 있습니다",
  "정치권은 탈당 소동 또 한편으로 유가족들은 난동 이게 도대체 대한민국 지금 말이 되는 겁니까? 세월호 슬픔 속에 유가족 대책위 집행부는 이번 사건에 책임을 지고 전원 사퇴를 했지만 여전히 비판에 목소리가 뜨겁습니다",
  "폭행에 혐의를 받고 있는 유가족들은 잠시 후에 경찰에 출석에 조사를 받을 예정입니다",
  "과연 이번 사건이 세월호 정국에 어떤 변수로 작용할 것인지 정말 궁금한데요",
  "지금 현재 이 시간에 영등포 경찰서에 출두했는지 일부는 지금 이~ 영등포 경찰서에 지금 조사받기 위해서 유가족들이 출두했다 라는 그런 어떤 이야기가 있습니다",
  "근데 그것도 앞으로 떳떳하게 정문으로 들어가는 것이 아니고 뒷구멍으로 들어갔다는 이야기가 있습니다",
  "영등포 경찰서는 무슨 뒷구멍을 만들어놓습니까? 여 오늘 이 사건을 집중 진단하겠는데요",
  "민영삼 전략 연구원장 황장수 미래 경영 연구소장 장제원 전 새누리당 의원 최진영 변호사와 긴급 분석합니다",
  "그리고 바로 이어서 새정치 민주 연합 박영원 원내 대표 사퇴론에 단초가 됐던 비대 위원장 외부 영입 파동에 주인공 이상돈 중앙대 명예 교수를 단독으로 모시고 대담 진행하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈 사인 토론부터 시작하겠습니다",
