  "이건 무슨 얘기입니까? 우리나라 최초의 라디오 방송이 어~ 이월에 시작이 되었다는 사실 아십니까? 어~ 몰라요",
  "천구백이십칠년 이월 십육일 오래됐네요",
  "경성 방송국에서 최초 라디오 방송이 송출됐는데 음~ 그때가 일제강점기 시대였기 때문에 그러네요",
  "하나의 채널에서 한국어와 일본어를 교차방송을 했어요",
  "음~ 근데 한국어의 비중은 삼 아~ 일본어의 비중이 칠 아하 이렇게 되다 보니까 한국인은 한국인대로 싫어하고 네",
  "일본인은 일본인대로 싫어하고 그러네요",
  "음~ 그래서 나중에 이제 한국어와 일본어 비율을 사대 육으로 조정했다고 하는데 뭐 그거나 그거나 예",
  "천구백삼십삼년에 연희 방송소가 문을 연 뒤로 두 개의 채널이 비로소 나뉘어서 음~ 일 채널은 일본어 이 채널은 한국어 이렇게 방송이 됐어요",
  "네. 그렇게 되는군요",
  "이때 당시의 라디오 방송은 지금하고는 되게 달랐죠",
  "어~ 일본 같은 경우는 사실은 라디오 방송을 완전히 대변인 채널처럼 아~ 총독부 채널로써 썼고 네네",
  "그래서 결국 그거 듣고 있으면 계속 황국신민이나 뭐 얘기 나오고 으흠 뭐 태평양 전쟁이 승승장구한다 이런 얘기 나오고 그거는 영화를 통해서 우리 많이들 보셨을 겁니다",
  "저는 이게 생각이 나네요",
  "채플린 영화에서 네",
  "히틀러 독재자가 아~ 맞습니다",
  "라디오를 통해서 선전선동을 하잖아요",
  "사실은 그런 장면이었겠네요",
  "히틀러가 국민들 독일 국민들을 세뇌하는 주된 매체가 바로 라디오였죠",
  "그리고 또 이 라디오가 굉장히 중요한 역할을 한 게 그~ 루즈벨트 대통령이 네",
  "미국을 재건을 할 때 네네",
  "라디오에서 계속 그~ 설득을 하잖아요",
  "노변 담당 노변 담당이라고 해가지고 유명하죠",
  "어~ 사실은 굉장히 보수주의자였던 루즈밸트 대통령이 사회주의적인 계획경제의 일부분을 들어오면서 음~ 엄청난 반발들이 있었는데 네",
  "조근조근 설명하면서 이것이 왜 필요한지 음~ 왜 우리가 건설을 통해서 많은 사람들을 고용하는 국가가 고용한다는 게 필요한지 이런 걸 설명한 게 라디오였고 네",
  "그리고 사실 우리는 이~ 라디오에서 잊을 수 없는 장면이 있잖아요",
  "라디오 방송을 통해서 일본이 연합군에게 무조건 항복한다는 아~ 네네네네",
  "그 천왕의 그~ 아주 항복 선언 항복 선언 사실 글을 몰라서 신문 호를 읽지 못했던 사람들이 라디오를 통해서 처음에는 라디오에서 나오는 저~ 그~ 일왕의 소리가 뭘까 좀 뭐라고 하는 건지 그랬는데 나중에 삼삼오오 이게 왜냐하면 여러 번 방송이 됐거든요",
  "삼삼오오 모여들면서 지금 뭐야 이게 해방됐다는 얘기야? 음~ 이러면서 서로가 확인하는 그런 장면 아마 드라마나 티브이 영화를 통해서 많이 보셨겠지만 네",
  "그 순간 그 가운데 라디오가 있었고 그때 당시만 해도 사실은 라디오를 들을 수 있는 사람이 많지가 않았잖아요",
  "그러면 이제 광복을 청취료를 내고 들었던 시대도 있었으니까 아~ 또 청취료를 예. 그렇습니다",
  "유료 방송 광복을 맞이하면서 우리나라 방송이 그러면 어떻게 바뀌'었습니까? 가장 큰 변화가 우리 방송을 이~ 호출을 하는 콜사인 있잖아요",
  "그게 딱 부여가 됐어요",
  "에이치엘 그래서 모든 방송이 에이치엘 땡땡 이렇게 하면서 시작이 된다구요",
  "한국에서 하는 모든 방송은 에이치엘을 하고서 시작이 되어야 돼요",
  "호출 부는 정시에 라디오 방송이 나올 때 정시 그~ 저~ 뭐라고 해야 돼요? 정시 호출이라고 해야 되나 네",
  "이걸 할 때 꼭 나오는 멘트 있잖아요",
  "어~ 뭐 에이엠 땡땡땡 킬로헤르츠 뭐 에프엠 땡땡땡 킬로헤로츠 아~ 그렇죠",
  "여기는 무슨 라디오입니다",
  "에이치엘 땡땡 이렇게 나오잖아요",
  "그~ 사실은 경성 방송국 당시에는 완전히 달랐어요",
  "여기는 경성 방송국이옵니다",
  "아~ 경성 방송국입니다",
  "제이호 디케이 이렇게 얘기했는데 제이호가 일본어 호출부호였어요",
  "아~ 왠지 재팬 이런 느낌 디케이는 도쿄란 뜻이죠",
  "디케이는 도쿄 아~ 예",
  "그리고 오사카 나고야 뭐 그~ 아~ 디케이가 오사카 도쿄 오사카 나고야에 이 이은 네 번째 방송국이라서 디케이 아~ 예",
  "에이 비 씨 디 디케이 예",
  "그래서 이제 그게 이제 케이비에스 라디오가 일 라디오잖아요",
  "맨 처음 생긴 라디오인데 그렇죠",
  "그 호출부호가 에이치엘 케이에이 아~ 저는 이게 기억나네요",
  "에이치엘 케이에이 귀에 익으네요",
  "누구든 들어보셨을 거예요",
  "자~ 그러면 이 고유의 호출부호가 부여됐다",
  "우리나라 방송국도 드디어 개국했다는 걸 의미하는 겁니까? 사실은 바로 생기지는 않았죠",
  "아~ 그때 당시에는 방송국 만들 그런 개재가 아니었잖아요",
  "그래서 기존에 있던 경성 방송국이 광복 이후에 이제 서울 중앙 방송국 이렇게 바뀌'어서 네",
  "이름만 바꿔 걸고 음~ 국영 방송 시작을 했죠",
  "어~ 이때 당시만 해도 아나운서는 최고 스타였습니다",
  "아~ 아주 차분하고 우아한 음색을 가졌던 아나운서들 뭐 전설적인 아나운서들 뭐 이옥경 아나운서라든가 이런 분들이 굉장히 네네",
  "인기가 있었다고 하구요",
  "스포츠에서는 박충문 아나운서는 진짜 아~ 전설이었습니다",
  "이후에 이제 그~ 우리나라 최초의 민간 방송이 생깁니다",
  "오십사년 십이월에 그게 바로 기독교 방송입니다",
  "음~ 씨비에스 씨비에스 네",
  "그리고 육십일 년도 십이월에서 부산에서 최초의 상업 방송이 생기죠",
  "문화방송 음~ 엠비씨가 그때 생기구요",
  "육십오년에 국내 최초의 에프엠 방송 서울 에프엠 방송국 지금 현재는 케이비에스 이에프엠이죠",
  "이게 차례대로 개국을 하는데 육십오 년에 생겼군요",
  "어~ 사실은 초반은요",
  "씨비에스가 압도적인 인기가 있었습니다",
  "왜요? 여러 가지 시도들을 많이 하구요",
  "그리고 미국 선교 단체의 원조를 받아가지고 아~ 음악 자료가 어마어마했어요",
  "아~ 음악이 그래서 팝을 들으려면 씨비에스를 들어야 되는 것이죠",
  "그런데 이제 케이비에스같은 경우는 이해가 됩니다",
  "라디오 주말 연속극을 으흠 막 편성해가지고 승부수를 띄웠는데 대단한 인기를 그때 끌게 됐고 여러 가지 전설적인 프로그램들이 나오는데 전설 따라 삼천리 기억하십니까? 어~ 이거 생각이 나네요",
  "저도 이게 생각이 나지? 이상하네",
  "이거 꽤 오랫동안 네",
  "그래도 패러디도 했었고 그~ 뭐 하기도 하고 그랬잖아요",
  "또 청실홍실도 생각나는데요",
  "라디오 들어가는 거 하다가 그게 이제 티브이 드라마로 또 제가 벌써 이 나이가 이렇게 됐군요",
  "자~ 이~ 하지만 과학이 발전하면서 라디오의 자리가 위태로워지잖아요",
  "라디오의 미래를 김성수 문화평론가는 어떻게 내다보고 계십니까? 글쎄요",
  "지금 우리가 라디오를 통해서 방송을 하고 있는데 라디오는 사라지지 않을 거라고 생각해요",
  "아~ 사라지지 않는다",
  "처음에 실제로 티브이가 생겼을 때 그런 노래 기억나시죠? 아~ 저 좋아했어요",
  "고등학교 때 버블스가 부른 맞습니다",
  "그러니까 티브이는 라디오를 죽일 거라고 생각을 했었어요",
  "그래서 라디오가 곧 사양 산업이 될 것이다",
  "설왕설래가 있었는데 지금 라디오는 오히려 뭐 지금 팟캐스트 같은 경우를 하면서 음~ 정말 개인이 그냥 하나의 방송국을 쉽게 만들어서 네",
  "그것이 너무너무 인기가 있잖아요",
  "오히려 그~ 영향력이 한때는 그~ 팟캐스트의 영향력이 그래요",
  "어~ 지상파 라디오를 뭐 이렇게 버금가는 그런 영향력을 끼쳤을 때도 있었어요",
  "그런 걸 생각한다면 사람 냄새가 나고 아날로그의 감성이 맞아요",
  "감성이 살아있는 감성이 살아있는 이 라디오는 언제든 남아있지 않을까 생각을 합니다",
  "우리는 지금 이비에스 라디오 이비에스 에프엠으로 방송이 나가고 있으니까 예",
  "우리 역사가 또 있네요",
  "라디오 학교 방송과 함께 시작된 이비에스 예",
  "천구백구십년 교육 방송이 개국이 됐고 예",
  "천구백구십칠년 위성 교육 방송 개국 갑자기 생각나네요",
  "근데 위성 안테나 따로 달던 생각이 나요",
  "그~ 사실은 이천년에 한국 교육 방송 공사 출범 현재 체제 대체제가 이제 들어오게 되죠",
  "호출부호가 따로 있네요",
  "오늘 퀴즈가 바로 그거입니다",
  "아~ 정말요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 무선국이나 방송국을 식별하기 위한 신호를 호출부호라고 부르죠",
  "우리나라 방송국의 호출부호에는 반드시 에이치엘이 들어가는데요",
  "이비에스의 호출부호는 무엇일까요? 아~ 이거 너무 어려운 거 아니에요? 일 번 네",
  "일 번 제이오디케이 어~ 이거 들어본 건데 이번 에이치엘큐엘 아~ 두 개 중에 예",
  "아까 뭐 답은 스쳐 지나간 것 같은데 그렇죠",
  "자~ 그래도 힌트 한 번 더 주실 건가요? 예",
  "일본의 속국이었던 때의 호출부호 예",
  "경성 방송국의 호출부호 그래서 일본의 호출부호가 앞에 붙어있죠",
  "일본이 영어로 뭐로 시작되는지 아시는 분들이라면 그래요",
  "자~ 그러면은 어쨌든 어~ 퀴즈가 나갔습니다",
  "어~ 문자 보내주신 분들 가운데 선물 보내드립니다",
  "어~ 이~ 그럼 오늘 이~ 라디오의 의미 호출부호 호출부호 어려울 것 같은데 그래도 한번 저~ 해보죠",
  "자~ 추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물 보내드리구요",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주시면 됩니다",
  "자~ 오늘 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "자~ 노래 역시 김현철이 부르는 원더풀 라디오 아~ 봄비 내리는 저녁에 라디오로 라디오 노래를 들으니까 아주 또 느낌이 새롭습니다",
  "자~ 오늘이 있게 한 그날 퀴즈 정답을 발표해드려야죠",
  "이비에스 한국 교육 방송의 호출부호는 정답은 이번 에이치엘큐엘이었습니다",
  "제이오디케이 일 번은요",
  "이~ 제이오 일본 호출부호라고 아까 말씀드렸구요",
  "일제강점기 때 경성 방송국의 호출부호였고 일본의 네 번째 방송국이라는 뜻으로 디케이가 붙었다",
  "이렇게 설명해드렸습니다",
  "정답 많이 보여 보내주셨는데요",
  "이 로싸모라다님은요",
  "라디오와 인연이 또 남다르신 것 같습니다",
  "저는 친정이 예향 광주라 광주 최고의 디제이 소수옥 디제이가 생각나네요",
  "어~ 이런 분이 계셨구나 이랬는데 친구의 형부이기도 해서 더 잊을 수 없는 음악 방송 디제이 어~ 가까운 분이셨어요",
  "정성규 님 이번 에이치큐엘 많이 들어 익숙했어요",
  "자~ 하성관님 정답 이번 에이치엘큐엘 아날로그 라디오 인기 점점 많아지죠",
  "이제 아날로그가 더 그리워지는 시대를 우리가 살고 있습니다",
  "육이팔사님 정답 이번 에이치엘큐엘 들으면서 옛날 생각돋네요",
  "라디오 들으면 중간중간 나오는 에이치엘 어쩌구 저쩌구가 호출후보인지 오늘 알았네요",
  "자~ 공육이일님 일 번이요",
  "땡 일 번 제이오디케이 아니구요",
  "경성 방송국 때 호출부호 아~ 헷갈리지만 보냅니다",
  "그래도 도전하는 용기 어~ 칭찬해드리고 싶습니다",
  "아이들과 밥 먹으며 함께 듣고 있습니다",
  "티브이가 없는 저희집은 이비에스 라디오 고정입니다",
  "아~ 또 나름의 훌륭한 꽤 미디어 철학을 가지고 계신 것 같아요",
  "오팔육팔님 라디오 진짜 제 친구 같은 존재입니다",
  "엄마도 라디오를 좋아하셔서 아침마다 듣습니다",
  "이비에스를 포함한 라디오 방송국에 좋아한다는 말을 참 하고 싶네요",
  "자~ 육사이삼님 이번입니다",
  "간만에 비가 와서 땅이 촉촉해지겠어요",
  "행복한 퇴근길에 보냅니다",
  "사사삼칠님 정답 이번 울산서 대구 가는 길에 듣고 있습니다",
  "어우 장거리 가시네요",
  "어~ 그~ 이~ 지역에서는 아주 장거리는 아니군요",
  "비가 와서 천천히 가니 라디오가 더 잘 들리네요",
  "좀 천천히 움직이고 우리가 사색하면서 들어야 귀에 쏙쏙 들어오구요",
  "바쁠 때는 라디오가 귀에 잘 안 들어오고 틀 생각을 못 할 때도 많죠",
  "자~ 문자 보내주신 분들 가운데 선물 보내드리겠습니다",
  "이~ 당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시구요",
  "자~ 잠시 후 대한민국에서 땡땡땡으로 산다는 것에서 명지대 정신건강 의학과 김현수 교수와 함께 정신 건강 의학과 의사의 삶과 고충에 대해서 귀를 기울여보겠습니다",
  "내가 하는 일이 곧 나다",
  "자신이 하는 일이 곧 자신의 정체성을 가장 잘 대변해준다",
  "이런 이야기가 될 텐데요",
  "여러분은 어떤 일을 하고 계십니까? 이~ 팍팍하고 불합리한 삶의 현실 속에서도 꿋꿋하게 살아가는 이들을 만나보는 시간 오늘 주인공은요",
  "우리의 정신과 마음을 치료해주는 정신건강 의학 전문의를 모셨습니다",
  "명지병원의 김현수 교수와 연결하겠습니다",
  "김 교수님 안녕하십니까? 네",
  "교수님 먼저 간단하게 자기소개 좀 부탁드릴게요",
  "저는 명지병원 정신건강 의학과에서 말씀하신 대로 정신과 아픔이 정신과 마음을 아픈 분들을 치료하는 어~ 의사입니다",
  "자~ 지금 정신건강의학과 네",
  "이렇게 좀 길게 이야기하다 보니까 네",
  "이 명칭이 좀 과거에 이~ 정신과 이렇게 불렀잖아요",
  "이 편견을 줄이고자 하는 뜻에서 변경된 거라고 들었는요",
  "이천십일년 어~ 뭐 국민들의 요구도 있었구요",
  "또 저희 학계에서 어~ 정신과란 용어 자체가 진짜 무슨 정신이 황폐화된다",
  "이런 느낌을 주기 때문에 네",
  "새로운 어~ 의료 과목의 이름을 정해보자 그래서 뭐 신실 의학과 정신건강의학과 심신통합과 여러 어~ 후보지가 있었는데 네",
  "뭐 국민들과 전문 학계에서 어~ 여론조사를 해서 뽑은 아~ 조금이나마 편견을 줄인다라는 용어가 네네",
  "이~ 정신건강의학과였고 또 병명 중에서도 정신분열증이 정신이 너무 분열된 것 같다",
  "이런 이제 악영향을 미친다고 그래서 어~ 이것도 이제 국민들과 함께 여론조사를 해서 현재 우리나라에서는 조현병이라는 이름으로 네네",
  "명칭을 바꿔서 어쨌든 환자분들이 좀 더 마음 편하게 진료받을 수 있도록 노력을 하고 있습니다",
  "자~ 이~ 현대인들이 앓고 있는 병 중에서 네",
  "이~ 정신질환이 가장 흔하다는 말도 있을 정도구요",
  "다양하고 쉽게 나타날 수 있다고 하는데 네",
  "자~ 몸이 아프면 우리가 병원 가는 길 당연시하는데 네",
  "정신이 아프면 병원 가는 것을 좀 편견으로 가지고 있지 않나 싶어요",
  "저희가 어~ 실제 뭐 미국도 그렇고 현 많은 현대인들에게 예",
  "열 명 중에 네 명 또는 네 명 중에 한 명이 가벼운 공포증부터 또 심각한 우울증이나 심각한 조현병에 이르기까지 네",
  "사실은 어~ 정신질환이 드문 게 아니라 네네",
  "우리에게 흔한데 음~ 문제는 이런 그동안의 오래 쌓여온 편견 때문에 에~ 치료받으러 오시는 분들이 병을 갖고 있음에도 불구하고 치료받으러 오시는 분들이 여전히 적어서 네네",
  "어~ 사실 뭐 자살에 이른다든지 어~ 또는 어~ 초기에 치료하면 훨씬 더 네네",
  "잘 나을 수 있고 사회적 부담이 적을 수 있는데 찬찬히 이제 병을 키운 다음에 에~ 나중에야 찾아와서 더 오랜 후유증을 앓는다든지 네",
  "또 사회적 부담이 큰 결과를 보는 좀 안타까운 어~ 상황이 많이 있는 것 같아요",
  "미국은 한 팔십 년 대 초반에 마음이 아픈 것과 몸이 아픈 것은 똑같다",
  "이런 사회적인 선언을 음~ 네",
  "사회적으로 합의를 이루면서 어~ 정신이 아픈 게 아니라 마음이 아픈 것은 몸이 아픈 것과 같다",
  "이런 여론 또 그~ 여론이 널리 퍼져서 조금 나아졌는데 저희는 아직은 좀 어~ 마음이 아픈 것을 좀 숨기려는 그런 경향이 여전히 높은 것 같아요",
  "요즘에 우울증을 마음의 감기 이렇게 부르던데 네. 네",
  "또 우울증과 자살률의 관계 때문에 말씀하신 대로 병원을 좀 문턱 낮게 생각하고 찾아야 될 텐데 그러면 지금 네",
  "이제 정신건강의학과 전문의로서 네",
  "이런 오해와 편견 때문에 겪고 계신 어려움도 많으시겠어요",
  "아~ 뭐 실제로 어~ 정신과 의사를 점쟁이처럼 생각하시는 분들이 계셔서 아~ 네네네",
  "어~ 마음 아픈 것이 어떤 다른 뭐 귀신을 봤나요? 이런 문화적인 우리가 종교적인 그런 연관이 이~ 됐다고 생각하셔서 오시는 분들도 계시고 또는 어~ 저희가 이제 치료하기 위해서 쓰는 네",
  "약에 대한 오해도 너무 많이 이 있으셔서 네",
  "마치 오히려 어~ 병을 치료하는 게 아니라 어~ 이상한 병에 걸리게 한다",
  "아~ 약에 중독되게 한다",
  "그래서 오해를 많이 하셔서 사실 정말 필요한 치료를 받지 못하는 그런 안타까운 일들이 지난 이십 년 동안 정신병 의사하면서 너무 많이 봤어요",
  "자~ 이~ 워낙 많은 환자들의 좀 힘들고 아픈 이야기를 들어주시는 일이 많잖아요",
  "그럼 오히려 또 이제 의사분들도 이~ 스트레스 네",
  "굉장한 심적 부담을 받지 않을까 우려가 되는데 아~ 네",
  "교수님 좀 일하시면서 어떠십니까? 어~ 사실 정신과 의사로 산다는 거는 굉장히 힘든 일이긴 해요",
  "왜냐하면 어~ 대부분 마음이 편해서 행복하다",
  "이런 소식을 가지고 오시는 분보다 네",
  "음~ 또는 너무너무 화가 나서 누구를 죽이고 싶다",
  "이게 이게 너무 큰 스트레스다",
  "이런 얘기만 하루종일 들으니까 어~ 저희 의사의 마음은 굉장히 무겁죠",
  "직업적으로 힘드실 게 이해가 되는데 네네",
  "일상생활 속에서 네",
  "병원을 떠나서도 네",
  "사람들과 교류하실 때 네",
  "직업병이 좀 발동되지는 않으세요? 사실은 저희는 이상이 있는 사람에 대해서는 잘 아는데요",
  "아~ 어찌 보면 아주 정상적인 사람에 대해서는 우리 스스로 잘 모를 때도 많아요",
  "마치 정신과 의사들이 남의 심리를 모두 간파해서 음~ 어~ 사람들에게 사람 대할 때마다 다른 사람 부담스럽게 한다",
  "이런 오해를 하실 때가 종종 있는데 아~ 네네",
  "낮 동안에도 하도 많은 사람을 만났기 때문에 네",
  "사실 밤 어~ 친구들을 만나거나 주변 누군가를 만날 때는 그렇게 막 남을 판단하거나 분석적으로 그래요",
  "보지 않아서 뭐 정신과 의사를 만나도 이렇게 겁먹으실 필요가 없으실 것 같아요",
  "자~ 이~ 교수님께서 생각하시는 정신과 의사로서 네",
  "가장 필요한 자질 어떤 게 있습니까? 네",
  "어~ 어찌 됐든 어~ 증상도 잘 보살피지만 다 보살피긴 하지만 네",
  "이~ 사람의 마음을 느끼고 보살피고 또 응원하고 격려하는 그런 직업이기 때문에 네",
  "따뜻한 마음을 갖는 것이 정신과 의사에게 제일 필요한 능력이라고 생각해요",
  "아~ 따뜻한 마음 네",
  "이제 아무래도 의사니까 네",
  "따뜻한 마음을 갖고 있지만 또 냉철하게 아~ 치료에 필요한 과정을 어~ 이렇게 단호하게 잘 지시해줄 수 있는 네",
  "그런 의사로서의 과학적인 판단력 이것도 또 한편으로는 어~ 두 날개 중에 하나인 것 같아요",
  "따뜻한 마음으로 너무 동정만 하면 네",
  "또 증상을 놓칠 때가 있고 너무 증상만 강조하면 어~ 때때로 너무 차가운 네",
  "처방만 얘기할 수 있게 되어서 두 가지 마음을 균형 있게 잘하는 게 정신과 의사로서 중요하다고 생각합니다",
  "자~ 교수님 청취자 여러분들 듣고 계신데 네",
  "정신 정신건강 의학과 전문의로서 네",
  "한 말씀을 좀 주신다면 우리 일상생활에서 뭘 좀 주의하면 좋을까요? 어~ 현대인으로 살아가면서 스트레스는 되게 일상인 것 같아요",
  "어~ 그래서 이제 평상시 이~ 자기가 스트레스를 이겨낼 수 있는 어~ 자기만의 방법 네",
  "또 스트레스가 쌓일 때 말할 수 있는 사람 어~ 이~ 정말 두 가지가 제일 중요한 것 같구요",
  "아~ 이런 것이 제대로 갖춰지지 않을 때 마음에 병이 오기 시작하는데 네",
  "만약에 마음에 병이 왔다고 하더라도 음~ 어~ 이런 뭐 심리상담사 정신과 의사를 찾아오면 어~ 그~ 마음의 병을 치유해줄 수 있는 아주 많은 길들이 있기 때문에 네",
  "마음이 아픈 거를 숨기지 말고 도움을 요청할 줄 아는 거 그게 이제 제일 건강한 사람의 모습이 아닐까 생각합니다",
  "자~ 이 대한민국에서 정신과 전문의로 산다는 것 한마디로 말씀하시면요",
  "어~ 사람을 보살피고 어~ 이웃에게 따뜻한 정을 전파하는 일이다라고 저는 생각합니다",
  "정말 따뜻하게 받았습니다",
  "지금까지 대한민국에서 정신과 전문의로 산다는 건 명지병원의 김현수 교수였습니다",
  "여기서 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "김광진이 부르는 행복을 주는 노래 그리고 잠시 후에는요",
  "수요 초대석 우리나라 공교육의 현실과 혁신 방향에 대해서 이범 교육평론가와 이야기 나눠봅니다",
  "우리 사회의 변화를 만들어 가는 사람 용기 있는 목소리를 내는 사람 또 행복한 사회를 고민하는 사람 이런 사람들을 직접 만나서 이야기를 나누는 수요 초대석 시간입니다",
  "힌트를 좀 드리자면 스타강사 출신의 교육평론가 자~ 아실만한 분들은 모두 아시구요",
  "특히 이비에스 들으시는 분들은 거의 아실 것 같은데요",
  "바로 이범 교육평론가가 자리에 함께하고 있습니다",
  "대기실에서도 잠깐 최근 이~ 근황에 대한 이야기도 나눴어요",
  "차차 풀어드리기로 하구요",
  "자~ 오늘 이 평론가님 살아온 궤적도 좀 거슬러 올라가보구요",
  "우리 공교육에 대한 문제도 좀 짚어보고 할 텐데 먼저 이 스토리가 나와야 됩니다",
  "인생 역전 이야기인데요",
  "자~ 이게 유명한 이야기기도 한데 연봉 십팔억 대 스타강사에서 교육평론가로 전향 왜 그러신 겁니까? 어~ 저는 이제 박사 과정 때 알바로 학원 강의를 하다가 아~ 이게 너무 잘되는 바람에 네네",
  "휩쓸려 들어 간 예정 없이 그래서 이제 우리나라 이제 모든 학원 강사 중에 랭킹 이등까지 했어요",
  "아하 그러다가 이제 그때 이제 마지막 회 한해 수입이 이~ 세금을 내기 전에 십팔억을 네네",
  "기록하고 이제 그만뒀죠",
  "야~ 그러면 이제 흔히 우리가 돈 버는 쪽으로 정점을 찍었다",
  "혼자 할 수 있는 일로는 예",
  "그러면은 그때 그만두신 이유는 뭐에요? 환멸감 때문이었는데요",
  "뭐 약간 드라마 같은 얘기인데 음~ 그니까 그때 댓글알바는 댓글알바를 쓰는 강사가 발각이 됐어요",
  "몇 년도예요? 이천이년이죠",
  "그러니까 최근에도 그런 일이 있었는데 예",
  "그때는 인터넷 초창기였는데 네",
  "그래서 제가 불같이 화를 내고 그 강사를 거의 쫓아내다시피 했습니다",
  "근데 나중에 알고 보니 사실은 그 사람 말고도 여러 사람들이 더 쓰고 있었는데 많은 학원 사람들이 댓글 알바를 어~ 저에게 그 강사만 쓰는 것처럼 왜곡된 정보를 줘서 저를 그 강사를 쫓아내는 음모에 활용한 그런 세력이 있었던 거예요",
  "아~ 세상에 좀 복잡하죠? 세상에 제가 엄청나게 괴로워하다가 예",
  "어느 날 갑자기 이거 그~ 옛말에도 절이 싫으면 중이 떠나면 되지 않냐? 네네",
  "이런 말이 이~ 딱 떠오르더라구요",
  "그전에는 그만둔다는 생각을 한 번도 안 해봤는데 아~ 그래서 무슨 제가 공교육에 기여하거나 뭐 교육평론가가 되려고 그만둔 게 전혀 아니구요",
  "야~ 이건 진짜 못 해 먹겠네 음~ 환멸감 때문에 그만 둔 겁니다",
  "아주 복잡한 비즈니스판에 이면 스토리가 있었습니다",
  "환멸감도 그냥 추상적으로 느낀 게 아니고 구체적인 사건이 있으셨군요",
  "자~ 어쨌든 의도를 하셨든 안 하셨든 지금은 우리 공교육 혁신에 대해서 평론 강연 많이 하고 계시니까요",
  "지금 우리 여기 이비에스니까 우리 공교육이 당면한 가장 큰 문제 뭐라고 진단하시겠어요? 이게 이게 한 가지면은 풀기가 쉽죠",
  "아~ 두세 가지가 겹쳐있는데 네",
  "뭐 제일 큰 문제는 역시 이제 경쟁이 너무 심하다",
  "음~ 그래서 사교육비도 너무 많이 쓰고 애들이 막 자살하고 뭐 유명한 얘기죠",
  "그리고 이제 주입식 교육 그니까 아이들이 이제 사실 인터넷 검색하면 금방 나올만한 정보를 그냥 머릿속에 꾸역꾸역 넣는 이런 식의 교육을 계속하고 있다는 거고 네",
  "세 번째로 이제 생각해볼 문제가 교육이 조금 무책임하다",
  "음~ 그러니까 예를 들어서 요즘 한글을 공교육에서 배우는 애들이 극히 드뭅니다",
  "물론 이제 공교육에서는 애들이 워낙 미리 배우고 와서 그렇다고 얘기하지만 안 배우고 있는 애들도 있거든요",
  "결국 뭐 그런 아이들을 중심으로 사실 어~ 공교육에서 배우지 않고 와도 우리의 커리큘럼에 따라서 체계적으로 가르쳐서 네",
  "제대로 되게 해주겠다",
  "이래야 되는데 사실 뭐 국어만이 아니라 영어도 그렇고 네",
  "결국에는 수학도 그렇고 네",
  "사실은 공교육에 대한 신뢰가 초등학교 때부터 상당히 많이 좀 그~ 무너지는 경우가 많습니다",
  "이렇게 표현을 해주셨어요",
  "지금 한 세 가지 정도를 짚어주셨는데 자~ 그러면은 바꿔서 말하면 공교육이 사교육에 비해서 경쟁력이 없다",
  "이 표현을 또 무책임하다고 연결시킬 수 있겠습니까? 그렇습니다",
  "저는 이제 교사들의 삶을 보면서 굉장히 놀랐는데 저는 원래 사교육 업계에 있었잖아요",
  "공교육 계를 들여다봤을 때 제일 놀란 게 뭐였냐면 음~ 교사들이 자기가 몇 학년 무슨 과목을 새 학년에 가르칠지를 겨우 일주일 전에 알게 된다는 거였어요",
  "아~ 이건 저한테 엄청난 충격이었습니다",
  "왜냐하면 제가 학원가에서 수업을 할 때는 두세 달 뭐 심지어 어떤 경우에는 너댓 달 전에서부터 준비를 하는 경우도 있었거든요",
  "근데 어떻게 일주일 전에 준비하라고 하면서 잘하라고 말할 수가 있나 음~ 그래서 제가 이제 교육청에서 정책 보좌관으로 근무할 때였는데 네",
  "그래서 이제 해외 사례를 찾아보기 시작했습니다",
  "음~ 교육 선진국들은 다 최소한 두 달 아니면 세달 전에 미리 레 예고해서 준비할 기회를 줘요",
  "음~ 그런데 우리나라 교사들은 아무 기회를 안 주는 거예요",
  "으흠 그니까 야~ 이~ 교사들에게 주어진 기회 또는 교사의 권리 교권이죠",
  "교권이 없는 나라구나 이 나라가 아하 이런 거를 제가 이제 느꼈구요",
  "또 우리나라 학교의 일 년에 그 위에서부터 여러 가지 공문이 몇 건이 쏟아져 내려 오는지 아십니까? 아~ 전 모릅니다",
  "교육 공무원이 아니라서 교육청 통계에 의하면 만천 건이 쏟아져 내려옵니다",
  "그니까 하루에 삼십 건 이상씩 행정실로도 가고 교무실에도 가는데 일단 뭘 하라는 얘기일 거 아니에요? 그렇죠",
  "제가 작년에 안산에 그~ 세월호 추모 무슨 행사에 간 적이 있었는데요",
  "마침 그~ 안산에 모 중학교에 그~ 안전 교육 담당 선생님을 만났어요",
  "음~ 근데 학년 초에 안전 교육과 관련된 공문이 열 몇 건이 쏟아져서 아하 그~ 공문 수발하느라 자기는 안전교육을 할 수가 없다",
  "아~ 문서 행정만 처리하느라 그렇죠",
  "그래서 교사라는 사람들이 전문가라면 전문가한테 맡기고 나중에 책임을 지게 하면 되는 건데 네",
  "아~ 위에서부터 배 놔라 감 놔라 이게 이제 서구 선진국과 매우 큰 차이입니다",
  "자~ 교권은 없고 행정을 수발 처리하다가 시간 다 가고 그럼 교육의 본질에는 집중하지 못하고 아까 이~ 공교육이 무책임하다",
  "공교육이 사교육에 비해서 경쟁력이 떨어진다",
  "그러면 공교육이 이제는 뭐 정말 그~ 선생님들의 능력 여부를 따지기 전에 일할 수 있는 기회와 권리를 보장해주지 않는다",
  "여기까지 얘기하셨는데 또 어떤 문제 있겠습니까? 요즘 이제 공교육이 정상화되어야 된다",
  "그거는 이제 공교육 오염시키거나 왜곡시키는 어떤 요인이 있다는 얘기고 네",
  "그걸 잘 걷어내면 뭐 제대로 되어있는 어떤 공교육이 있는 것처럼 그렇게 말씀하시는 건데 네네",
  "제가 보기에는 그렇지 않습니다",
  "그니까 무슨 뭐 선행학습이나 수능이나 이제 경쟁이나 이런 걸 걷어낸다고 해서 네",
  "우리나라 공교육이 그리 합리적이거나 책임 있는 이~ 방식으로 조직되어있지를 않아요",
  "아하 대표적인 예가 아까 제가 이제 한글 교육 얘기도 들었습니다만 최근에 이제 영어 교육 얘기가 다시 이제 뜨거운 이슈가 됐는데 우리나라는 영어를 이제 초등학교 삼사 학년 때 일주일에 두 시간 수업하고 음~ 오륙 학년 때 세 시간 수업하거든요",
  "그러면 제가 외국어 교육 전문가들한테 다 물어봤어요",
  "음~ 일주일에 두 시간이나 세 시간을 외국어를 접하면 배워지느냐 음~ 아니라는 거예요",
  "그러면 이제 노출 시간 그 사람들은 노출 시간이라는 표현을 네",
  "전문가들은 쓰는데 노출 시간을 늘리는 방법이 세 가지쯤 있거든요",
  "음~ 수업을 늘린다든지 과제를 적절히 준다든지 네",
  "또는 다른 매체 온라인 같은 거를 활용하게 한다든지 네",
  "근데 이 세 가지 모두 안 하고 그냥 기존 방식대로만 계속하는 거예요",
  "아~ 주어진 시간만큼만 그렇죠",
  "그러니까 결국 뭐 알아서 사교육도 시키고 뭐 보완적인 대책을 세우는 아이들은 뭐 그래도 괜찮지만 따라가지만 우리나라에서 학원 안 다니거나 못 다니는 애들도 많거든요",
  "그러면 결국 영포자를 양산하는 거죠",
  "비슷한 방식으로 사실은 약간 방식은 다르지만 비슷한 방식으로 수포쟈도 양산되고 으흠 뭐 등등 그래서 우리가 이렇게 많은 세금을 써서 그~ 굉장히 나름대로 시스템을 갖춰서 네",
  "공교육이라는 걸 하고 있는데 그~ 책무성이랄까 또는 효율성이라는 점에 있어서 보면 굉장히 아쉬운 점이 많다",
  "음~ 그래서 공교육은 정상화되어야 되는 것이 아니라 충실화되어야 되고 강화되어야 되는 것이다",
  "으흠 저는 이제 요즘 이렇게 주장을 하고 있죠",
  "어~ 지금 충격적인 얘기입니다",
  "그러니까 이제 공교육의 본질이 없을 수도 있다",
  "극단적으로 얘기를 하면 그렇죠",
  "비정상적으로 오염된 것들을 제거해나가면 정상의 모습이 안에 있을 거라고 우리는 상상을 했는데 그렇지 않다는 거죠",
  "공 공교육은 혁신해야 되는 거예요",
  "아~ 혁신해야 된다",
  "자~ 그럼 어떻게 해야 이~ 혁신 강화 충실화가 좀 이루어질 수 있습니까? 크게 두 가지 방향인데 네",
  "일단 아까도 말씀드렸지만 교사에게 더 많은 기회를 주는 게 매우 중요해요",
  "음~ 예를 들면 우리나라 초등학교를 보면 국정 교과서를 쓰거든요",
  "불과 이삼 년 전에 국정교과서 큰 논란이 됐잖아요",
  "근데 가만히 생각해보면 초등학교는 영어와 예체능 과목을 제외하면 다 국정교과서를 수십 년간 계속 쓰고 있습니다",
  "전국의 초등학교 선생님들한테 똑같은 교과서를 나눠주고 창의적인 교육을 해라",
  "아~ 이거는 진짜 모순이죠",
  "그래서 교사들이 교과서 선택권 심지어 서구 선진국은 교과서 집필권을 주는 나라들도 많거든요",
  "또 겨우 일주일 전에야 무슨 너 몇 학년 무슨 과목 가르쳐라 뭐 이런 것들을 네",
  "그래서 교사들에게 좀 더 큰 기회를 줘야 됩니다",
  "또 한편으로는 이제 아까도 말씀드렸는데 이~ 책무성이 떨어지고 음~ 또 그래도 교육 과정에서 어~ 성취해야 되는 어떤 최소한의 기준이 있잖아요",
  "그것을 도달하지 못하게 예를 들면 초등학교 육학년 졸업할 쯔음에 분수 사칙연산을 잘 못 한다",
  "이런 애들은 위험하거든요",
  "음~ 이건 명문대를 가고 못 가고의 문제가 아니라 가질 수 있는 직업의 폭이 너무 제한됩니다",
  "의무교육에서는 이런 일이 있으면 안 돼요",
  "그러니까 그런 아이들을 위해서 일상적으로 보완 교육이 이루어져야 됩니다",
  "음~ 핀란 핀란드나 독일 같은 이런 교육 선진국에서는 늘 하는 거예요",
  "누구누구 오늘 집에 가지 말고 남아라",
  "음~ 우리는 예전에 그 나머지 공부라는 이름으로 네네",
  "별로 좋은 이름은 아니지만 맞아요",
  "그런 식으로 이제 방과 후에 이제 보충 교육을 시키고 했는데 네",
  "요즘은 그 전통도 거의 없어지다시피 했습니다",
  "아~ 요즘은 없습니까? 보충 수업이 하시는 선생님들이 간혹 있는데 네",
  "거의 뭐 천연기념물 수준으로 줄었어요",
  "개인적인 의지로 그렇죠",
  "대단한 분들이긴 한데 어쨌든 어~ 그~ 책무성을 강화하기 위해서 나머지 공부 같은 이런 전통을 어떤 식으로는 부활을 시켜야 되고 다른 한편에서는 교사에게 전혀 기회를 주지 않는 그래서 창의적 교육하고는 전혀 거리가 먼 교육을 하게 하는 네",
  "이 시스템을 바꿔야 된다",
  "지금 이~ 충실화 혁신 강화 이 차원에서 두 가지의 대안을 얘기를 해주셨어요",
  "하나는 교사에게 더 많은 실제로 창의적으로 하라면 창의적으로 할 수 있는 권리와 그렇죠",
  "또 하나 이제 좀 시스템적인 이야기를 해주셨는데요",
  "자~ 그런데 우리 교육의 이제 본질 속에 아까 처음에 경쟁 얘기하셨잖아요",
  "입시 제도가 그 원흉이다",
  "이렇게들 많이 인식하고 있지 않습니까? 그러면 정권마다 입시 제도 개편 얘기 많이 나왔구요",
  "하지만 어느 정부도 정말 국민 박수받을 정도로 교육에서 묘안을 내지는 못했는데 입시 제도는 우리 이 평론가님 어떻게 보고 계세요? 경쟁이 심한 것의 원인이 대학 서열화 네",
  "어느 대학가는 지가 너무 중요한 나라이죠",
  "이 원인이 저는 한 칠십 퍼센트 된다라고 보고 음~ 학생 선발 방식 입시제도 쪽 네네네",
  "원인이 한 삼십 퍼센트 정도된다라고 봐요",
  "근데 사람들이 상대적으로 어떤 대학 시스템을 바꾸는 건 어렵다고 생각하니까 네",
  "입시제도 선발방식 음 여기에 초점을 맞춰서 많이 얘기를 하죠",
  "그러니까 이제 입시는 사실 미국을 빼면 전 세계적으로 그냥 내신 성적을 보든가 음~ 아니면 별도의 입시 대개 유럽의 입시는 이제 논술형인데 과목별로 네네",
  "그니까 입시가 있든 내신이 있든 아니면 독일 같은 경우에는 이 입시하고 내신 성적을 합칩니다",
  "그냥 이거 가지고 뽑는 거거든요",
  "근데 이제 미국이 아주 특이하게 거기다가 이제 여러 가지 자기소개서도 쓰게 하고 으흠 여러 가지 비교과 활동이라고 하죠",
  "이것저것 시켜가지고 종합적으로 보고 뽑는 입학 사정관제를 발전시킨 거죠",
  "우리나라같이 이제 어느 대학가는 지가 매우 중요한 그래서 경쟁압력이 심한 나라에서 그니까 너무 여러 가지로 이것 저것 보고 뽑게 하는 미국식 제도를 이제 들여오니까 복잡하게 이제 이러면 학종이죠",
  "학생부 종합 전형 그러니까 내신 경쟁도 해야 되고 수능 경쟁도 해야 되고 비교과 경쟁도 해야 되는 네네",
  "그니까 철인 삼종 경기가 철인 십종 경기로 이제 되어버리는 네네",
  "이거는 이제 시급히 빠 빨리 좀 단순화 간소화시켜야 되는 거구요",
  "그래서 아까 말씀드린 경쟁의 원인 중에 삼십 퍼센트에 해당하는 건 음 입시제도 이거는 일단 입시제도는 최대한 단순화시켜야 됩니다",
  "아~ 단순화시켜야 된다",
  "입시 그러니까 별도의 시험이죠",
  "그리고 이제 내신 이 결국 두 개 중심으로 가야 학생들에게 주어지는 기회도 좀 비교적 공정하게 네네",
  "기회가 주어지고 좀 준비과정도 단순해진다",
  "그러면 수능과 내신 결국은 그 두 가지로 가는 거고 두 가지 네",
  "그래서 내신을 또 어떻게 혁신할 것이냐? 네",
  "수능을 또 어떻게 혁신할 것이냐? 네",
  "또는 이제 차후에 또 다른 문제인데 네",
  "어쨌든 중심을 수능과 내신 중심으로 가는 것이 맞고 미국을 제외한 대부분의 선진국이 그렇게 되어있다는 것이죠",
  "음~ 자~ 지금 뭐 대학 가는 방법이 너무 복잡하다고 해서 학부모와 학생 교사도 제대로 이해하지 못하고 있다",
  "창의적인 틈새를 얼마든지 찾아낼 수 있다",
  "자~ 이제 또 한 가지 좀 새로운 미래적인 숙제를 여쭈어보면요",
  "지금 뭐 코딩 교육 얘기도 나오구요",
  "사차 산업 혁명에 대비하는 교육 얘기도 나오구요",
  "아까 잠깐 말씀해주셨지만 미래를 위해서 교육을 하는데 지금 검색하면 다 찾을 수 있는 것을 굳이 암기식으로 교육하는 이~ 좀 비생산성 예",
  "이런 문제를 어떻게 좀 바뀌'어야 된다고 보십니까? 조금 전에 코딩 교육 말씀하셨는데 네",
  "우리나라도 이제 최근에 코딩 교육을 이제 의무화시켰죠",
  "어~ 물론 이미 선택과목으로 코딩 같은 걸 배우는 학교들이 있긴 있었는데 네",
  "코딩을 최초로 의무화시킨 나라가 영국이거든요",
  "영국은 코딩하면서 교과서를 나누어주지 않아요",
  "음~ 첫 시간에 뭐부터 하냐면 얘들아 무슨 어플을 만들 거니? 아~ 이거부터 물어봅니다",
  "아이디어 이게 이제 프로젝트 학습이라고 부르는 건데 네네",
  "그러면 나는 또는 우리 그룹은 우리 동네 맛집 어플을 만들겠습니다",
  "음~ 그러면 그거 가지고 수업하는 거예요",
  "그러면 프로 프로그램 언어도 배우긴 배워야 되는데 그렇죠",
  "이거는 순전히 맛집 어플을 만들기 위한 도구로써 기능적인 도구 근데 이거 배우는 건 사실 쉽잖아요",
  "왜냐하면 유튜브에 보면 멋진 코딩 강의들이 다 있거든요",
  "필요가 있으면 어~ 동원이 되죠",
  "교사가 획일적으로 다 일일이 강의식으로 가르칠 필요도 없어요",
  "음~ 그래서 정기적으로 이제 우리 팀은 지난 뭐 이 주 일 동안 이런 거 이렇게 만들었다",
  "애들한테 선도 보이고 선생님이 거기에 대해서 코멘트도 해주고 지도도 좀 해주고 또 우리는 이제 코딩 교육을 어떻게 하냐면 기존과 똑같이 네",
  "저~ 높으신 분들이 교과서 만들어서 쫙 내려보내면 편찬해야 되고 진도 나가고 중간고사 보고 기말고사 하는 그래서 사차 산업 혁명에 걸맞는 교육을 한다고 하면서 일차 산업 혁명식으로 하는 참 그니까 선진국에서 진짜 제대로 된 걸 배워와야 하는데 네",
  "껍데기만 제목만 배워오는 거 아닌가 코딩을 해야 된다",
  "이런 것만 그냥 배워오는 거 아닌가 이런 이런 생각이 많이 들어서 참 아쉽습니다",
  "지금 이~ 청취자분들 굉장히 호응이 많으십니다",
  "정현 님 핀란드는 사범대 졸업자가 임용고시 없이 정식 교사가 되기 때문에 졸업 후 바로 교사 직무를 실행하기보다 연구와 타 분야의 경험 여행 등 여러 체험을 하고 교육계로 갑니다",
  "한국은 임용 고시 통과를 위해 수험서에만 수년간 매몰되죠",
  "이~ 교육의 질이 다를 수밖에 없습니다",
  "이근민 님 공교육 문제 완전 공감되네요",
  "이삼사일 님 우리나라 교육 현실의 가장 큰 문제점이 바로 입시경쟁이죠",
  "과도한 인원이 인원이 진로와 관계없는 대학에 진학하고 또 그 과정에서 발생하는 경쟁이 사교육 경쟁으로 번지구요",
  "구이일삼님 입시 시스템을 변화시킨다면 교육 시스템도 자연스럽게 변할 것이라고 생각합니다",
  "물론 과도기의 학생들에게는 너무 힘든 일이겠지만요",
  "자~ 이런 의견들 주셨습니다",
  "지금 이~ 뭐 이 선생님 말씀에 다 많은 분들 학부모들 또 이제 공감을 하고 계신데요",
  "어~ 숙제가 너무 많네요",
  "껍데기만 어찌 보면 어~ 남아있어 가는 우리 교육 어~ 얘길 좀 바꿔볼게요",
  "교육 정책 얘기에서 벗어나서 평론가님 좀 이색적으로 저희가 본 게  자녀들이 좀 많으십니다",
  "어~ 큰아이는 몇 살이예요? 큰아이는 이제 올해 고등학교 들어갔고 아~ 둘째가 이제 중 이에 올라갔구요",
  "셋째가 초등학교 오학년 올라가고 넷째가 초등학교 삼학년 올라갑니다",
  "어~ 초 삼에서 이제 고등학교 입학하는 자제분들까지 네네",
  "그러면은 네 아이의 아빠인데 교육평론가가 네 아이를 키우는 아빠로서의 교육 철학은 어떤 게 있을까요? 어~ 저의 신조는 어~ 하고 싶은 게 있는 아이로 키우자는 거예요",
  "음~ 그러니까 제가 이제 교육 평론이랍시고 이제 뭐 스스로 이것저것 정리해서 네네",
  "강연도 하고 이렇게 되는 그~ 동력이 뭔가를 생각해보면 그~ 학원가에 있으면서 망가지는 애들을 너무 많이 봤어요",
  "음~ 공부 못 하는 애들은 못 하는 대로 망가지고 그렇죠",
  "잘하는 애들은 또 잘하는 애들 대로 망가집니다",
  "아주 다양한 방식으로 우리나라 교육이 아이들을 망가뜨리는데 아~ 가장 심각하게 느껴지는 거는 모든 모티베이션을 뺏어간다는 거예요",
  "음~ 동기를 앗아가 버린다",
  "동기를 다 뺏어갑니다",
  "여러 가지 방식으로 네네",
  "뭐 그~ 주입식 교육에 또 책임이 있고 너무 재미가 없다",
  "너무 학습량이 과도하다",
  "뭐 여러 가지 뭐 엄마가 너무 쫀다",
  "여러 가지 이유를 종합해서 네네",
  "종합해서 동기를 다 잃어버립니다",
  "음~ 그래서 제가 요즘 학부모 강연을 하면 어~ 요즘 효자녀의 기준이 바뀌'었다",
  "음~ 누가 효자녀냐? 하고 싶은 게 있는 애들이 효자 효녀다",
  "음~ 그런데 초등학교에 가서 이런 말씀을 드리면 학부모들이 좀 이해를 잘 못 하시는데 네",
  "중학교만 가서 이런 얘기 하면요",
  "학부모들이 대번에 고개를 끄덕거리면서 네",
  "당신 말이 맞다라고 다 그 말씀들을 하세요",
  "하지만 우리가 우리 공동체가 우리가 지금 만들어서 유지하고 있는 교육시스템이 그 아이들에게서 아까 말씀하신 동기를 빼앗은 거잖아요",
  "책임지지는 않는 데 공감은 우리가 하는군요",
  "공교육 사교육 가정교육이 합세해서 네",
  "합세해서 동기를 이제 뺏어간 거죠",
  "아이들의 동기를 탈각시켜놓고 자~ 이~ 교육평론가의 자녀교육 철학은 하고 싶은 것이 있는 아이로 키우겠다",
  "지금 네 명의 자녀들은 하고 싶은 게 좀 뚜렷하게 있어요? 그렇다고 뭐 뭐 하고 싶은 대로 살 수는 없잖아요",
  "게임을 하고 싶다고 해서 계속하게 내버려 두면 중독자가 될 거 아닙니까? 당연하죠",
  "그니까 최소한의 개입이나 통제는 있어야죠",
  "음~ 근데 나름의 어떤 규칙이 몇 가지 있는데 예를 들면 학원 거부권이 있습니다",
  "아~ 아이들에게 예",
  "그니까 저희 집은 학원을 보낸다",
  "뭘 시킨다라는 표현을 하기 어려워요",
  "음~ 왜냐하면 애가 거부해버리면 그만입니다",
  "그니까 어~ 꼬신다고 표현합니다",
  "너 이번 여름방학 때 이런 데 한번 가볼래? 네네",
  "인제 막 꼬시는 겁니다",
  "뭐 하나 해볼래? 왜냐하면 억지로 데려갔다가 걔가 이제 어쨌든 강하게 거부하면 네네",
  "원래 이제 원칙에 의해서 다니지 않아 이제 그만둬야 하기 때문에 네",
  "그러니까 이제 꼬신다고 표현을 하게 되죠",
  "아~ 그래서 학원거부권을 준다든지 네",
  "뭐 다른 아이와 비교하지 않는다",
  "음~ 참 어려운 일입니다",
  "이건 사실 어려운 일이죠",
  "쉬운 일은 아닌데 저나 와이프나 하여튼 뭐 그런 몇 가지 원칙은 있죠",
  "근데 키워보면 뭐 자녀 키워보신 분들은 다 아시겠지만 또 아이마다 특성이 다 다르고 네",
  "또 겪다 보면 아주 예기치 않은 예를 들면 저희 둘째 같은 경우는 중학교 일학년 때 좀 내버려 뒀더니 음~ 수학을 너무 연습을 안 해서 어~ 최근에 스스로 수학학원을 자기가 다니겠다라고 나서는 아~ 본인이 좀 애가 타죠",
  "보니까 진짜 아~ 내가 우리 딸을 이렇게 방치했구나 이런 느낌이 들 정도로 아~ 좀 어떤 계산이나 이런 방식에 있어서 네네",
  "연습이 좀 덜 되어있더라구요",
  "며칠 전에 이걸 발견했는데 하지만 이~ 방임에도 저는 뭔가 교훈이 있을 것이다",
  "이렇게 생각을 해보는데요",
  "어쨌든 스스로 이제 네",
  "수학학원 가겠다라고 해서 네",
  "어제부터 학원을 다니고 있습니다",
  "수학학원을 그러니까 거부권도 주시고 결국에는 선택권을 주신 거잖아요",
  "그랬으니까 꼬셔갖고 약간 꼬신다라는 표현이 나오는 건데 결국은 민주적으로 지금 아이들을 키우고 계시는 거네요",
  "여기다가 민주주의까지 갖다 붙이면 거창해지나요? 거창한 얘기인데 결국은 이제 아이가 살아가야 될 일생이잖아요",
  "부모가 대신 살 수는 없는데 그렇습니다",
  "우리나라는 지나치게 아이의 뭐 공부 대학 선택 전공 심지어 직업 선택이나 배우자까지 개입을 하죠",
  "그래서 그~ 한류 막상 드라마의 소재 네네",
  "상당 부분이 부모의 개입에서 출발합니다",
  "결국 그것이 이제 아이들의 뭐 굉장히 많은 자율성이나 기회를 오히려 뺏어간다라고 생각하기 때문에 네",
  "아이가 이를테면 운동화를 고르러 가도 절대로 대신 골라주지 않습니다",
  "시간도 많이 걸리고 하죠",
  "끝까지 이제 자기가 고르게 하는 이런 거는 별거 아닌 것 같지만 네",
  "사실 어려서부터 이런 식으로 숙달이 되어야 아~ 내가 뭔가를 선택하고 그 결과를 내가 감당하는 거다라는 네",
  "것을 아이들이 익힐 수 있다라고 봐요",
  "나름대로 어쨌든 교육 철학과 부모로서의 상당하다",
  "마지막 질문드릴게요",
  "교육평론가 이범이 생각하는 교육은 교육은 뭔가요? 어~ 살아가는 방편을 마련하는 과정이라고 생각합니다",
  "아~ 이렇게 말씀드리면 너무 그~ 어떤 도구로 네",
  "교육을 이해하는 거 아니냐? 음~ 이렇게 생각하시는데 삶의 방편이라는 건 삶이라는 건 굉장히 풍요롭고 다각적인 거잖아요",
  "저는 문학이라는 것도 우리가 삶을 풍요하게 살기 위해서 반드시 필요한 거다",
  "음악이나 문학 같은 것들이 네",
  "예를 들면 그렇게 생각하거든요",
  "음~ 아~ 물론 나는 어~ 코딩을 최고로 잘해가지고 최고의 컴퓨터 전문가가 될 거야",
  "이런 아이도 있을 수 있죠",
  "그런 아이는 그 나름대로 방편을 마련해주는 것 네",
  "이러한 것이 저는 교육이라고 생각을 합니다",
  "살아가는 방편을 만들어 주는 것이 바로 교육이다",
  "자~ 오늘 여러 가지 생각할 답변들을 주셨습니다",
  "아마 청취자분들 이~ 이범 평론가의 이야기 들으면서 또 나는 지금 우리 아이들을 어떻게 키우고 있는가 한 번쯤 돌아보시는 소중한 시간이 됐을 거라고 생각하구요",
  "어~ 이범 선생님 오늘 수요 초대석에 함께 해주셔서 정말 감사합니다",
  "지금까지 이범 교육평론가와 함께했습니다",
  "자~ 오늘 여러 가지 이야기들을 다뤘습니다",
  "삼일 정신 사차 산업 혁명 또 정신 건강 그리고 마지막에 교육까지 이걸 다 모아서 녹이면 뭐가 나올까 잠깐 생각을 해봤는데요",
  "조국의 독립을 염원하면서 선조들이 바랬던 것은 뭘까요? 또 과학 기술과 우리 아이들 또 이~ 치유와 심리적인 향상 모두가 다 이~ 미래를 좀 지시하고 있는 것 아닌가 이런 생각을 해봤습니다",
  "같은 마음으로 공감시대도 오늘 두 시간 달려왔는데요",
  "어~ 영화 오에스티 하나 듣겠습니다",
  "이~ 백투더퓨처에 나오는 휴 루이스의 파워 오브 러브 들으시면서 오늘 문을 닫겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 최영일입니다",
  "구십구년 전 오늘 우리 민족은 우리 스스로 독립된 국가임을 분명히 천명했습니다",
  "오늘 문재인 대통령은 기념사에서요",
  "일본을 향해 가해자가 끝이라고 할 수 없는 것 이렇게 말을 하면서 인류 보편에 양심으로 역사에 진실과 정의를 마주해야 그래야만 화해 평화 공존 번영을 함께 이뤄나갈 수 있다",
  "준엄한 충고를 했습니다",
  "이 명쾌한 사실을 일본이 받아들이기를 희망해 봅니다",
  "그 옛날과 다르게 우리는 스스로를 지킬 강한 힘도 유지해 나가야겠습니다",
  "무엇보다 강한 힘 바로 공감에 힘으로 삼월 일일 목요일 공감 시대 오늘 눈여겨 볼 뉴스로 출발하겠습니다",
  "네. 오늘 헤드라인 뉴스 가운데서 꼭 짚고 넘어가야 할 뉴스를 선정해서 이 심도 있게 다루는 이 뉴스 꼭입니다",
  "오늘 이 뉴스 꼭은요",
  "삼월부터 초중고 학생들이 새로운 교과서를 사용한다는 소식인데요",
  "이비에스 교육 뉴스부에 금창호 기자를 연결해서 보다 자세한 내용 아~ 살펴보겠습니다",
  "자 금 기자님 안녕하세요",
  "네. 자 오늘 이 교육부가 학교 현장에 새로운 교과서를 도입한다",
  "이게 사실 작년 같은 경우에는 인제 새롭게 변화되는 이공일오 개정 교육 과정에 따라서 초등학교 일 학년과 이 학년이 먼저 새 교과서를 도입을 해서 사용을 했구요",
  "올해 같은 경우에는 인제 초등학교 삼 사 학년 그리고 중학교 일 학년 고등학교 일 학년 교과서가 이 교육 과정에 맞춰서 바뀌'어 바뀌게 되구 바뀌게 되고 그거를 또 인제 현재 학교 현장에서 사용을 하게 됩니다",
  "네. 자 그러면은 예",
  "국어 교과서도 변화가 있겠네요? 예. 그렇습니다",
  "특히 국어 교과서 같은 경우에 좀 변화가 가장 많은데요",
  "그 한 학기 한 권 읽기라는 수업이 도입이 됩니다",
  "보통 기존에 인제 교과서들을 보면은 뭐 전체 책 내용이 다 들어와 있는 게 아니라 뭐 일부 지문만 들어와 있거나 아니면 시 같은 경우에도 인제 뭐 단편적인 내용들만 이렇게 들어와 있는 경우가 많았는데요",
  "예. 근데 요런 것들로 수업을 하다 보니까 좀 암기식으로 공부를 하게 된다",
  "이런 얘기가 좀 많이 나왔거든요",
  "그래서 이번에 어~ 한 학기에 한 한 학기에 무조건 학생들이 책을 한 권을 모두 다 완독을 할 수 있게 예",
  "이 한 학기에 한 권 읽기라는 수업을 도입을 하게 됐습니다",
  "야 이건 뭐 아주 좋은 거 같애요",
  "이 책을 한 권을 강독하는 것 꼭 네. 그쵸 중요해 보이구요",
  "그러면 수학과 과학 교과서는 어떻게 바뀌나요? 아~ 수학 같은 경우에도 좀 항상 수학이 뭐 고등학교 입시에서두 그렇구 뭐 학생들에 있어서 좀 가장 어렵다 라는 얘기가 많이 나오는 과목이잖아요",
  "특히 네. 수포자 얘기 나오죠. 항상 그쵸 예",
  "수포자란 얘기도 항상 나오고 있구 그래서 인제 특히 학습 분량이랑 난이도 같은 거를 인제 특히 초등학교 수준에서 좀 학생들에게 적정 수준에 맞춰 가지구 인제 뭐 단원을 다른 학년으로 좀 배치를 하거나 이런 식에 도입을 시도를 했구요",
  "그래서 좀 대표적인 게 어~ 원래 사 학년 일 학기에 혼합 계산 그니깐 뭐 더하기 빼기 곱하기 나누기 이런 게 한꺼번에 들어와 있는 식들이 있잖아요",
  "요런 것들을 사 학년 일 학기에 원래 배웠었는데 이거를 음 한 학년 높여서 오 학년에 배울 수 있도록 하는 것도 네",
  "예. 이런 과정에 하나 한 가지입니다",
  "그리구 또 뭐 실생활에서 이런 수학 내용들을 좀 어떻게 활용을 하는지 예시를 들어서 또 인제 단원을 구성을 하기도 했구요",
  "과학 같은 경우에도 조금 비슷하게 뭐 이 실험 같은 거를 하거나 아니면 학생들이 직접 뭐 그림을 그려서 과학 원리를 좀 이해할 수 있게 했는데 음~ 특히 뭐 혼합물 분리라고 해서 뭐 바닷물 같은 게 인제 소금과 물로 이루어져 있잖아요",
  "그래서 인제 이런 소금물 같은 거를 이용을 해서 그림을 그린 다음에 말리면은 소금만 인제 따로 분리가 되니까 이렇게 뭐 그림을 그리거나 실제로 자기가 뭔가를 해보면서 혼합물을 분리해 볼 수 있는 단원과 같이 실생활에서 뭔가 좀 하면서 과학 원리를 좀 익히는 이런 내용들이 많이 추가돼 있습니다. 교과서에 네. 그렇군요",
  "수학과 과학이 좀 쉽고 재밌어지길 기대해 보구요",
  "영어는 어때요? 아~ 영어 교과서 같은 경우에도 인제 항상 저희가 문제점이 제기되는 게 우리나라 사람들은 뭐 독해나 이런 거는 되게 잘하는데 쓰구 이런 거는 잘하는데 말할 때는 항상 외국인들 앞에서 말문이 막힌다",
  "요런 지적들이 많이 나오잖아요",
  "그래서 학생들이 좀 실생활에서도 잘 활용을 할 수 있게 인제 단원별로 뭐 그 단원에서 배운 문장들 같은 영 것을 인제 뭐 역할극이나 아니면은 그룹별로 모여 가지고 실질적으로 좀 활용을 할 할 수 있게 인제 단원에 네",
  "요런 내용들도 들어가면서 좀 실생활 영어를 강화할 수 있는 방식으로 바뀌고 있습니다",
  "이렇게 변화가 있다는 것은 또 이 뭐 교육 현장 학부모에겐 좀 혼란이 초래될 수도 있는데 예",
  "교육부가 이렇게 새 교과서를 도입하는 취지가 있겠죠? 예. 그쵸 아까도 말씀드렸다시피 뭐 학생들이 좀 어려워하는 내용 그니깐 그 나이대에 좀 어려워하는 내용 같은 거를 좀 더 쉽게 배울 수 있게 하구 그리고 또 그동안은 뭐 지식이나 암기 요런 거 위주로 바 많이 했었기 때문에 인제 학습량이 좀 많다 라는 지적도 좀 많이 지적이 나왔었어요",
  "그래서 이런 것들을 좀 줄이고 또 학습 내용을 우리가 실제 생활에서 어떻게 활용을 할지 좀 원리를 잘 적용하는 방법을 배우면서 인제 미래 사회에서 어떻게 또 사차 산업 혁명 시대라고 하는데 이 계속 반복되는 얘기 같지만 음~ 이런 세 사회에서 좀 잘 살아갈 수 있게 핵심 역량을 기르는 데 초점을 맞춰서 교과서를 개편을 했다고 교육부는 얘기를 하고 있습니다",
  "다음 교육계 소식도 살펴보겠습니다",
  "이 새 학기부터 좀 우리가 유의해야 될 점인 거 같은데요",
  "담임 교사에게는 음료수 한 박스도 선물할 수 없다 이런 소식이 있군요",
  "이거는 사실 뭐 이번 학기뿐만 아니라 재작년 인제 구월 이십팔일이었죠",
  "이제 부정 청탁 금지법이 인제 시행이 되고 난 다음부터 인제 학 새 학기인데 뭐 선생님들이나 어~ 담임 선생님 특히 담임 선생님께 뭐 선물 같은 거를 하면 안 된다 라는 얘기들이 많이 나왔거든요",
  "예. 그래서 뭐 부정 청탁 금지법 같은 경우엔 특히 뭐 학교 현장에서 인제 촌지를 지금 시행된 지가 일 년이 넘었으니까 네",
  "촌지를 근절하는 데 또 인제 효과를 낸 것으로 인제 평가를 받고 있어서 현장에서는 지금 현재 긍정적인 것으로 평가를 받고 있고 네",
  "새 학기 이번 학기부터도 그래서 좀 학생들이나 아니면은 학부모님들께서 기존에 해오던 것과 같이 좀 유의를 해서 좀 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그러면은  자녀가 인제 새 학기에 상급 학년으로 진학을 해서 이전 학년에 담임 선생님에게 선물을 주던가 예예",
  "아니면 이제 초등학교를 졸업하면서 뭐 중학교를 진학을 해서 초등학교 때 담임 선생님께 선물을 드리든가 요런 거는 가능한가요? 예. 아~ 예",
  "그런 거는 가능합니다",
  "어쨌든 상급 학년으로 진학한 이후에는 네",
  "인제 오만 원만 넘지 않으면은 음~ 네",
  "사교나 인제 의례적인 목적이라고 판단이 돼서 할 수가 있거든요",
  "사실 부정 청탁 금지법 같은 경우에는 인제 선생 담임 선생님 같은 경우에 평가나 지도를 해서 학생들에 어 성적이나 이런 거에 영향을 미칠 수 있잖아요",
  "그래서 그런 것들을 좀 막기 위해서 실시하는 거기 때문에 이미 지나간 담임 선생님이나 아니면은 뭐 단 전에 다니던 학교에 선생님들께 인제 갖다드리는 거는 오만 원 이내라면 괜찮습니다",
  "혹시 유치원 선생님이나 또 기간제 교사 중에 뭐 이제 예",
  "이 운동부 지도자 이런 분들이 있는데 예",
  "이분들도 다 청탁 금지법 대상이 됩니까? 예. 예",
  "유치원 선생님 같은 경우에는 어쨌든 교육부에서 소관하는 교육 공직자 중에 한 분이시거든요",
  "그래서 인제 부정 청탁 금지법 자체가 공직자들에게 적용되는 거다 보니까 예",
  "유치원 선생님두 당연히 적용 대상이구요",
  "그리구 또 에~ 학교에서 체육부 운동부 지도자로 하고 하고 계시는 이제 기간제 선생님들 같은 경우에도 인제 평가를 하시게 되잖아요",
  "학생들에 성적이나 이런 것에 대해서 그렇기 때문에 교직원에 신분을 갖고 있기 때문에 이분들에게 선물을 드리는 것 역시 그 안 되는 걸로 나오고 있습니다",
  "오늘 이 뉴스 꼭에서는요",
  "학교 현장에 새 교과서가 도입된다는 소식 그리고 인제 새 학기니까 이 청탁 금지법에 좀 이 우리가 적용되는 부분들에 대한 세부 내용들을 살펴봤습니다",
  "지금까지 이비에스 교육 뉴스부에 금창호 기자와 함께했습니다",
  "네. 자 노래를 한 곡 듣겠습니다",
  "혁오가 부르는 톰보이 들으시구요",
  "잠시 후 공감 인터뷰에서 사 차 산업 혁명 시대를 대비하기 위해서 대전에서 펼쳐지고 있는 다양한 교육 정책 설동호 대전 교육감과 함께 알아보겠습니다",
  "네. 청취자분 문자가 들어와 있어요",
  "아까 나는 우리 교육 소식이 있었죠? 이 한 권 읽기 흔히들 슬로우 리딩 또는 온 책 읽기 등으로 말하는데 초등 교사인 저로서는 국어를 가르치는 방법 가운데 하나인데 교육 과정 교과서로 넣을 필요가 있나 싶기도 하고 교과서로 들어와서 좋기도 합니다",
  "이 양가적인 느낌이죠? 조미숙 님 선생님이신 거 같습니다",
  "또 수학 얘기도 해주셨어요",
  "사 학년 학생들이 어려워하던 것이 오 학년으로 가서 작년에 제가 가르쳤던 학생들은 우리들은 힘들게 배웠는데 라고 저에게 성질을 내기도 했습니다",
  "학생들 입장에서는 그 변화가 그럴 수 있죠",
  "충분히 인제 이 교실 풍경이 이 눈에 그려집니다",
  "네. 이 사 차 산업 혁명 시대 과학에 중요성이 대두되면서 과학 교육을 포함한 미래 교육에 대해서 관심과 지원이 집중되고 있는데요",
  "그래서 과학에 도시 대전시에서는요",
  "국내 최초 노벨 과학상 수상자를 배출하기 위해서 다양한 교육 정책을 펼치고 있다고 합니다",
  "사 차 산업 혁명 시대를 대비하는 미래 교육 과연 어떻게 이루어지고 있는지를요",
  "설동호 대전 교육감 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "교육감님 나와 계십니까? 네네. 안녕하세요",
  "자 이 대전시 교육청에서요",
  "창의력과 문제 해결력을 발휘할 수 있는 네",
  "미래 노벨 과학 인재를 발굴하고 육성하겠다",
  "이 지난해부터 노벨 과학 꿈 키움 프로젝트를 운영하고 있다고 들었습니다",
  "어떤 프로젝트입니까? 소개 좀 부탁드릴게요",
  "우리 대전 교육청에서는 이 세계적인 대덕 연구 개발 특구에 있는 과학 도시 우리 대전에 특성을 활용하여 노벨 과학상을 간절히 바라는 국민에 염원을 담아 노벨 과학 꿈 키움 프로젝트를 전국 최초로 운영하고 있습니다",
  "예. 이 프로젝트는 탐구 실험 중심인 과학 교육 기반을 조성하고 우리 대덕 연구 개발 특구와 연계해서 우리 학생들이 과학적 역량을 강화함으로써 향후 노벨 과학상 수상자가 배출될 것으로 판단하여 추진하게 되었습니다",
  "네. 자 말씀해 주신 대로 노벨 과학 꿈 키움 프로젝트 네네",
  "자 올해도 이 과학 교육에 박차를 가한다고 하던대요",
  "그럼 이 짧은 기간이었긴 하지만 그 효과와 가능성을 좀 보고 계십니까? 아~ 그렇습니다",
  "그 노벨 과학 꿈 키움 프로젝트는 인제 사전에 철저히 계획하고 준비해서 지난해부터 본격적으로 운영하고 있습니다",
  "예. 올해는 노벨 과학 동아리와 노벨 과학 연구회를 계속 운영하고 노벨 과학 페스티벌 등 다양한 프로그램을 운영합니다",
  "이제 이러한 프로젝트를 중심으로 과학 교육을 추진하 함으로써 학생과 학부모에 만족도가 저 상당히 높습니다",
  "그리구 인제 그 관련 교육에 관심이 지속적으로 높아지고 있죠",
  "그리고 또 한 저 과 관련 프로젝트에 참여 희망하는 학생들이 늘어나고 있는 상황입니다",
  "현재까지 볼 때 에~ 과학에 도시 대전에서 이 삼십 년 후에는 어 노벨 과학상 수상자가 나올 수 있는 토양이 마련됐다고 생각하고 네",
  "아주 더욱더 역량을 집중하고 있습니다",
  "아~ 이 삼십 년 후를 희망하면서 예",
  "제가 오늘 교육감님 말씀을 네네",
  "뇌리에 아주 콱 박아놓고 있겠습니다",
  "예. 아까에 처음에 강조해 주셨지만요",
  "국내 과학 문화에 요람 바로 대덕 연구 단지가 네네",
  "이 과학 교육을 연구 단지와 연계를 하는 방식에 힘을 쏟고 계시다구요",
  "지금 대덕 연구 개발 특구에는 총 사십오 개 연구와 교육 기관을 비롯해서 천육백여 기업이 입주해 있습니다",
  "거기에 거기에 그 삼만 삼천여 명에 연구실 업무에 에~ 종사를 하고 있습니다",
  "음~ 이와 같이 풍부하고 질 높은 연구 인력과 인프라를 활용하여 연계 교육을 하고 있습니다",
  "대덕 연구 개발 특구와 함께하는 과학 캠프 또 대덕 연구 개발 특구와 미국 실리콘 밸리 방문 체험 아~ 과학자가 교실로 직접 방문하여 실시하는 과학자 수업 여러 가지 다양한 그런 프로그램을 진행하고 있습니다",
  "흥미진진할 거 같은데요",
  "어~ 안 그래두 이 현장에 보면 수학이나 과학을 좀 어려워하는 아이들이 많잖아요",
  "기존 입시형 교육을 벗어나서 네",
  "말씀하신 대로 이 체험과 실험 위주로 접근하면 예",
  "좀 흥미유발이 잘될 것 같은데 그렇습니다",
  "실제 학생들 반응은 좀 어떻든가요? 이 가장 중요한 건 과학을 즐겁게 하는 것이죠",
  "예. 인제 그래서 과학적 체험이나 실험을 중심으로 즐기면서 에~ 공부하는 인제 과학이 중요한데 네",
  "노벨 과학 꿈 키우 꿈 키움 프로젝트는 바로 이 요러한 과학을 즐기면서 하는 그러한 그 프로젝트입니다",
  "그야말로 학생들에겐 아주 신나게 공부하는 토대가 되고 있습니다",
  "음 노벨 과학 꿈 키움 프로젝트에 각 프로그램 만족도는 상당히 높습니다",
  "어~ 작년에 운영한 학생 xx 과학 연구 단지 체험 프로그램을 이용하는 학생과 학부모에 만족도가 에~ 무려 구십육 퍼센트 이상에 달하고 있습니다",
  "자 이 같은 맥락인 거 같은데요",
  "놀이를 통해 배우는 예",
  "또래 공감 놀이 통합 교육 예",
  "자 이 놀이 활동이라는 과목이 별도로 있는 겁니까? 아니 별도로 있는 건 아닙니다",
  "이제 그 하루에 그 한 인제 하 한 학교에 한 학교에서 오십 분 이상씩 운영하는 거거든요",
  "인제 왜냐하면 또래와 함께하는 놀이 통합 교육은 우리 아이들이 놀이를 할 시간이 부족하지 않습니까? 항상 부족하죠",
  "우리 이런 어린이들에 현실을 안타깝게 생각하여 인제 고안한 것으로 음 학교에서 또래와 함께하는 놀이 기회를 제공하고자 네",
  "전국 최초로 우리 대전 교육청에서 에~ 실시하였습니다",
  "놀이 활동이라는 과목이 따로 아까 말씀드렸지만 있는 것은 아니구요",
  "교과와 창의적 체험 활동으로 구성되는 학교 교육에 네",
  "놀이 활동을 체계적으로 융합해서 놀이 통합 교육이란 이름으로 매일 오십 분 이상씩 운영하는 것입니다",
  "그 우리 놀이 통합 교육을 통해서 보니까 우리 학생들이 배려와 협력이 아주 힘이 높아졌어요",
  "음~ 그리고 인제 바른 인성이 함양되고 있으며 실제로 학교 내에서는 친구들과 같이 어울리면서 폭력도 매년 감소하고 있어서 네",
  "에~ 학 행복한 학교 문화가 잘 조성되고 있습니다",
  "네. 자 굉장히 다양한 미래 교육을 펼쳐 나가는 과정 지금까지 말씀해 주셨는데요",
  "자 교육감님이 생각하시기에 이 미래 사회에서 예",
  "교육에 역할은 무엇이다 이 생각하시는지요? 아~ 실질적으로 지금 미래 사회에 있는 그 변화에 규모와 봉이 범위 정도를 예측하기 어려운 불확실성에 시대입니다",
  "그 사실 아시다시피 사 차 산업 혁명에 인공 지능 사물 인터넷이 인제 우리 생활에 급속으로 이제 진입해서 네",
  "아주 많은 변화가 예상되죠",
  "근데 이런 때일수록 가장 중요한 것은 우리 아이들이 사 인간으로서 갖춰야할 기본적인 품성인 도덕성 네",
  "민주 시민 의식 예의 등을 같은 인성을 갖춘 사람이 요구되고 있습니다",
  "그래서 또 한 그 그러 그러다 보니까 암기 위주에 지식보다는 주어진 과제를 잘 해결할 수 있는 문제 해결력과 네",
  "창의력 음 융합적 사고력 협업 능력을 갖춘 인재를 양성하는 것이 이 시대에 교육에 가장 큰 역할이라고 생각합니다",
  "자 이 교육감님 뭐 미래 교육 창의력 문제 해결력 말씀해 주셨는데 또 인성까지 네네",
  "말씀을 주시니까 네",
  "이 지난해 대전 교육청이 한국 매니페스토 실천 본부가 시행한 예. 예",
  "전국 교육감 공약 이행 평가에서 최우수로 평가를 받았더라구요",
  "그러면서 그만큼 교육 정책에 확신 철학을 가지시고 이제 추진하고 계신 것 아닌가 하는 생각이 드는데 네네",
  "자 올해 이 대전 교육을 이끌어나갈 각오와 함께 예",
  "좀 올해 핵심적으로 중점 두시는 정책 소개해 주시죠",
  "예. 올해는 인제 어~ 사 차 산업 혁명 시대를 잘 살아갈 수 있도록 그러한 인재를 양성하기 위해서 오 대 정책 사십삼 개 핵심 과제를 추진하면서 가장 중요한 것은 대전 미래 교육 삼 대 역점 과제를 설정해 역량을 집중하고 있습니다",
  "첫째는 인제 문예체 음 에~ 뭐 문화 예술 체육이죠",
  "체험 중심에 어울림 인성 교육으로 인문 독서 예술 체육 활동 중심에 체험 교육을 통해 서로 어울리며 역량을 키워가는 인성 교육을 추진하고 있습니다",
  "둘째는 미래를 코딩하는 대전형 창의 융합 교육으로 이 소프트웨어 교육 네",
  "메이커 교육 노벨 과학 꿈 키움 프로젝트 수학 성장 프로젝트 등 과학 도시 대전에 특색을 달린 대전만에 미래 사회 대비 교육을 추진합니다",
  "에~ 셋째는 가장 중요한 것이 진로 교육이죠",
  "에~ 꿈과 앞길을 디자인하는 자율 선택형 진로 교육으로 자율 학기제 내실화 및 확대 고교 학점제 기반 조성 아~ 우리 지역 사회와 함께하는 우리 마을 진로 교육 등 자신에 진로 탐색과 설계를 학생 스스로 선택하고 음 주도적으로 참여하는 진로 교육을 적극 추진하고 있습니다",
  "아마 올해도 잘 되실 거 같습니다",
  "교육감님 네. 열심히 잘하겠습니다",
  "네. 지금까지 설동호 대전 교육감과 함께했습니다",
  "자 이제 노래 한 곡 듣구 다음 순서로 넘어갈 텐데요",
  "어~ 오랜만에 가수 이문세 이름이 등장했네요",
  "잠시 후 공감 이슈에서는 복지 소사이어티에 이상구 위원장과 함께 아동 수당 얘기를 좀 깊이 파보겠습니다",
  "네. 여러분은 우리 사회가 인간에 존엄과 자존을 지킬 수 있도록 하는 제도적인 시스템이 잘 갖춰져 있다고 보십니까? 우리에 삶과 생활과 직결된 정책이 바로 이 복지입니다만 정작 주위를 둘러보면 자극적인 뉴스 선정적인 매체 이 쏟아지고 있는 시대이기도 한데요",
  "이 모두가 행복한 삶을 위한 전제조건을 고민해 보는 공감 이슈 복지 시간입니다",
  "이 시간을 함께하실 복지 국가 쏘사이어티에 이상구 위원장 스튜디오에 나와 계십니다",
  "위원장님 안녕하세요",
  "네. 자 오늘이 바로 이제 야심한 첫 시간인데요",
  "오늘 좀 어떤 이슈를 준비해 오셨습니까? 예. 오늘은 저 어제 바로 이제 국회를 본회의를 통과한 아동 수당에 대해서 아~ 네네",
  "예. 이야기를 좀 하고자 합니다",
  "어떤 내용이었나요? 어~ 그 지난 대통령 선거 때 네",
  "이 여야 모든 후보들에 공통 공약이었습니다",
  "아동 수당이 음 그러고 인제 작년 연말에 여러분 기억하시겠지만은 아동 수당 관련 예산을 가지고 또 한참 이 공방을 벌이고 맞아요",
  "드디어 그 아동 수당을 지급할 수 있는 법적 근거를 마련해서 네",
  "자 그러면은 지금 해당되는 이 자녀들에 예",
  "범위가 있을 거구요",
  "또 이제 금액이 정해져 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "어느 정도 수준이 되나요? 일단 만 육 세 미만 네",
  "그니깐 영 세 일 세 이 세 삼 세 오 세 이렇게 해갖고 네네",
  "그 육 개에 연령층에서 음 어~ 할 수 있고요",
  "어~ 매월 십만 원씩 지급받게 됩니다",
  "음 육 세 미만에 아동이 있으면 예예",
  "그래서 아마 전체적으로 한 이백삼십팔만 명 정도가 현재 해당이 될 것 같구요",
  "어~ 그 대상 아동 중에서 인제 십 프로 상위 십 프로가 빠지는 아~ 고런 형태로 통과됐습니다",
  "구십 퍼센트에게 지급이 되는 거군요",
  "자 그러면은 이 만 육 세 이하 아동에게 매월 십만 원을 준다는 것 어~ 소득 상위 인제 십 퍼센트는 빠지지만 예",
  "그럼 이 아동 수당 정책은요",
  "언제 생겨났고 이게 왜 생겨난 겁니까? 예. 이게 아주 역사가 깊은데요",
  "어~ 역사적으로 제일 처음한 거는 천구백이십육년에 뉴질랜드였습니다",
  "그리고 고 다음이 프랑스도 천구백삼십 시작을 했는데 본격적으로 아마 국가 제도로서 시작된 거는 영국이죠",
  "영국이 이 차 대전 중에 베버리지 보고서라는 것을 아~ 예. 발표를 했는데 네",
  "그것이 앞으로 전쟁 끝나고 나면 어떤 대 그 나라를 만들 것인가를 국민들에게 알려주면서 이게 유료 보고서인데 이걸 막 국민들이 살려고 막 사만 명씩 오만 명씩 줄을 서서 있고 할 정도로 굉장히 인기 있었는데 네. 아~ 그 안에서 엔에이치에스 바로 영국에 국영 의료 체계와 더불어서 적극적 노동 시장 정책 음 또 하나가 아동 수당이 담겨져 있습니다",
  "그 당시에 나온 얘기가 인제 요람에서 무덤으로 그렇습니다",
  "바로 아주 유명한 얘기죠? 예예",
  "자 그런데 이 아동 수당을 준다고 하면 우리나라 지금 인구 절벽 걱정하고 있으니까 예",
  "출산율이 과연 높아질 것인가 인제 이런 고민두 있구요",
  "월 한 십만 원 정도에 아동 수당 때문에 과연 이 젊은 부부들이 아이를 낳겠는가 그렇다면 이 아동 수당에 좀 정책적인 효과는 우리가 어떻게 이해하면 좋겠습니까? 예. 아직도 다소 국민들이 아동 수당을 출산 장려 수당 정도로 알고 있는 이런 부분이 좀 있어서 문제인데요",
  "아동 수당은 기본적으로 이 아동에 대한 어떤 인제 지원이라는 측면에서 대한민국에 태어난 모든 아동들이 빈곤이라든지 이런 것들 어~ 걱정 없이 네",
  "살아올 수 있는 기본적인 저 조건을 만들겠다 라는 국가에 정책 의지를 표현하는 네",
  "그런 것으로 생각을 하시면 되구요",
  "음 또 하나가 아동 수당이 가지는 그 정책적 의미는 경제적인 의미입니다",
  "소위 말해서 우리나라에 그 지금 경제를 분석할 때 이를 학자들마다 의견이 다릅니다만은 어~ 재벌 대기업들에 사내 유보 유보금이 육백오십이조 원까지 쌓여져 있는데 네",
  "쓰지를 못하고 있지 않습니까? 네",
  "투자하고 싶어도 투자를 못하는 이유가 그 국민들이 너무 어려워 가지고 음 내수가 살아나지 않으니까 국내에 투자를 못하고 네",
  "기껏해야 해외에 투자하고 이런 정도밖에 안 되는데 어~ 그런 마중물로서 이 국민들에게 이전 소득비를 정부가 준다는 이런 의미에서 음~ 그 내수 활성화 정책 경제 그 진흥 정책 이런 것으로 생각을 하면 제일 좋겠구요",
  "아~ 실제로 저희가 트레이더 오프 라는 걸 해가지고 네",
  "누구에게 저 돈을 주면 가장 효과적일까 인제 이런 걸 해봤더니 예",
  "노인들 음~ 에~ 살아갈 날이 얼마 남지 않은 노인들이 그 전부 다 쓰고 돌아가시고 네네",
  "두 번째로 이제 젊은 신혼 부부들 네",
  "왜냐하면 그때는 애들 분유 우유값 기저귀값 이런 걸 다 그 마련해야 되니까 그쵸 그쵸 그 자기 수입보다도 항상 백이십 프로 정도 더 소비하는 것으로 나와 있습니다",
  "아~ 그분들에게 드리면 이것이 그 정책적으로 굉장히 저 내수 활성화에 효과가 있다 이렇게 생각을 하시면 되구요",
  "어~ 출산 장려로 이 아동 수당을 이해하시는 건 좀 곤란하고 음 물론 이제 출산을 못하는 이유 중에 하나가 네",
  "그 아이 키우는 데에 대한 경제적 부담이 있어서 그렇죠",
  "그것을 약간 도와주기는 하지만은 네",
  "그것과 직접 연계시키는 것은 올바른 입장은 아니라고 봅니다",
  "예. 저에 이 무지한 질문에 현답을 주셨습니다",
  "아~ 여러 가지 효과가 있었군요",
  "자 아까 언급해 주셨지만 지난해 대선에서 아동 수당이 여야 모든 후보들에 공통 공약이었다",
  "그렇다면 이 아동 수당이 대선 공약으로 등장한 거는 이 지난해가 처음인가요? 그전에도 했나요? 아~ 공식적인 공약으로 나온 것은 이제 처음이었구요",
  "사실은 이천육년도에 그 대통령 직속으로 고령화 및 미래 사회 위원회에서 네",
  "아동 수당 정책을 제안을 했습니다",
  "음 그리고 그때는 인제 중장기 과제로 이걸 제안을 했었죠",
  "그러고 십팔 대 국회에서 양승조 의원이나 곽 정수 의원 같은 이런 분들이 어~ 한 네 분에 국회 의원들께서 아동 수당이 굉장히 필요하다 이렇게 네",
  "법안도 제출하고 했었습니다",
  "그러다가 인제 그 결국 제대로 진행을 못하고 있다가 이번 그 작년이죠",
  "음 이십 대 그 대통령 선거에서 아~ 이십 대 국회에서 대선을 앞두고 있어서인지 그 아동 수당이 굉장히 좀 논의가 활발해졌고 네",
  "대선에서 공식적인 공약으로 이렇게 채택이 됐습니다",
  "아까 역사 말씀해 주셨지만 뭐 이십 년 이 천구백이십년대 뉴질랜드 삼십년대 프랑스 예",
  "사십년대 영국 그럼 우리가 거의 한 세기 지금 늦고 있는 그런 상황인 거 같은데요",
  "자 지금 논란이 되고 있는 거는요",
  "이게 이런 일이 좀 비일비재합니다만 이 최근에 평창 동계 올림픽에서 보면 우리나라 국민들이 공정성에 굉장히 관심이 많다는 게 확인되지 않았습니까? 예",
  "지금 지급을 지급 기준을 소득 수준 구십 퍼센트 이하 이렇게 하다 보니까 이게 또 선별적 지급이냐 보편적 지급이냐 논쟁이 불 붙었던데요",
  "어~ 결국 뭐 결론은 저 야당이 하도 반대를 하니까 네",
  "선별적으로 지급하는 것으로 해서 상위 십 프로 빼고 네",
  "하위 구십 프로만 지급하는 것으로 결론이 났는데요",
  "음~ 어~ 참 세계적으로 아동 수당이라는 정책 자체가 가지는 네",
  "보편적 복지 원칙에 따르는 이게 정책이거든요",
  "젊어서 사회 보험 같은 거는 자기가 돈 내가지고 우리나라 국민 연금 건강 보험 이런 거 있지 않습니까? 네",
  "고런 거는 저 하는 거지만은 이 보편적 복지로서 하는 것이 인제 수당 정책들인데 국가가 직접 지급을 하는 거죠",
  "고런 정책들은 저 대부분에 나라들이 보편적으로 이렇게 하고 있구요",
  "어~ 실제로 작년 예산이 통과될 때도 결국 야당 쪽에서 뭐 저 이건희 손자도 그 저 아동 수당 줘야 되냐 이런 논리로 해서 그런 얘기 나왔었죠",
  "예. 반대를 했었는데 이번에 평창 동계 올림픽에 오신 그 스웨덴에 그 왕 아~ 칼 구스타프 국왕이 왔었죠",
  "국왕에 저 손자도 아동 수당 받습니다",
  "스웨덴은 국왕에 손자도 아동 수당을 받는답니다",
  "저는 이 부분을 굉장히 좀 중요하게 생각하는데 네",
  "돈으로 치면 사실은 얼마 안됩니다",
  "예. 그런데 이것을 보편적 복지로 하느냐 선별적 복지로 하느냐는 굉장히 큰 철학적인 차이가 있다고 보는데요",
  "일단 경제적인 효과에서 인제 그 제 예산 절감 효과는 사실은 미비합니다",
  "예. 선별적으로 하다 보면 선별하는 데 필요한 여러 가지 이제 제 인력 비용이 들구요",
  "또 행정 절차도 있고 이렇게 하다 보니까 음~ 상위 십 프로를 가려내는 데만 연간 한 삼백억 정도가 더 들어가는 것으로 돼있어서 아~ 절감할 수 있는 액수가 그 실제로 얼마 안되구요",
  "두 번째로 인제 이 아동 수당을 받을려면 어~ 그 소득 증명을 제출해야 되니까 그렇죠",
  "우리가 지난번에 무상 급식 때 그게 그렇게 국민들에 동의를 얻었던 이유가 음~ 그 아버지 소득을 갖고 저 아이 밥 주는 거 차별하지 말자",
  "이런 국민 정서가 있었는데 네",
  "결국 이게 똑같이 그렇게 되는 거죠",
  "음~ 그래서 건강 보험 공단 지사 가서 이케 저 소득 증명을 떼와야 되는 이런 문제가 있어서 네",
  "그 다수에 국민들한테 사실은 좀 어~ 기분이 별로 썩 좋지 않은 느낌을 주는 그런 측면도 있고 예",
  "제일 큰 거는 사실은 이게 보편적 복지로 가게 되면 어~ 증세를 할 수 있는 명분이 됩니다",
  "음~ 아~ 이건희 손자도 아동 수당 받지 않느냐",
  "그러면 그런 걸 위해서 국민이 다 같이 능력만큼 조금씩 더 내자",
  "이런 논리가 되는데 안 받으면 그분들이 특히 이제 세금을 많이 내는 분들이거든요",
  "아~ 나는 받지도 못하는데 왜 내보고 돈 내라 해 이런 식이 돼버리면 음~ 국민적인 합의나 이 조세 조항을 좀 그 하기 어려운 그런 상황이 될 거 같애서 네",
  "고게 전 좀 걱정입니다",
  "여러 가지 측면에 고려 사항들이 있습니다",
  "그러면은 우리나라는 이제 도입이 되는 거니까요",
  "지금 아까 선진국 얘기도 해주셨는데 예",
  "해외에선 좀 우리가 참고할 만한 어떤 사례들이 있는지 시야를 넓혀 보면 예",
  "위원장님 좀 어떤 얘기들을 해주고 싶으세요? 예. 참 재미난 사례들이 굉장히 많은데요",
  "해외에서 보면 특히 프랑스 같은 나라는 예",
  "어~ 마치 국가가 국민들에게 돈을 못 줘서 그 안달이 난 것처럼 그런 느낌입니까? 그야말로 예",
  "출산 수당 양육 수당 뭐 하여튼 입학 수당 뭐 별 별걸 해가지고 네",
  "제가 다 외우지도 못하겠어요",
  "하도 많아 가지고 제목만 적어놔도 한 두 페이지까지 되던데요",
  "어쨌든 그런 식에 일환으로서 아동 수당을 지금 지급을 하구 있구요",
  "음 어~ 이 한국 봉사 연구원에서 인제 이 아동 수당 관련된 정책을 연구를 해봤어요",
  "그랬더니 전 세계적으로 한 구십여 개 국에서 음 아동 수당을 다들 지급하고 있더라는 겁니다",
  "특히 일본 같은 경우에 자민당에 오십년 집권을 끝냈던 제일 큰 이 정책 중에 하나가 그때 민주당이 정권 교체를 잠시 했지 않습니까? 네",
  "그때 보편적인 아동 수당을 지급하겠다 이렇게 해서 국민들이 음 굉장히 호응을 예",
  "물론 인제 결국 지급은 관련된 예산을 마련을 다 못해 가지고 아~ 지금은 인제 한 월 십사만 원 정도밖에는 지급을 못하고 있는데 네네",
  "어~ 그때 일본이 굉장히 원체 어려워니까 음~ 아동 수당을 통해서라도 국민들에게 이제 이전 소득을 좀 줘 가지고 네",
  "내수를 활성화 시키자 이런 것들이 굉장히 먹혔던 것으로 그 분석이 되고 있습니다",
  "자 그럼 우리가 아까 복지 국가 얘기해 주셨는데요",
  "지금 뭐 프랑스 지금 일본 일본은 이제 온전치는 않다 이런 말씀을 주셨고 독일에 경우도 잘돼 있겠네요? 예. 독일은 유럽 중에서도 특히 이 이 아동을 저 집에서 키우는 것에 대해서 상당히 좀 그 보수적으로 네",
  "이케 장려를 하는 편입니다",
  "아~ 장려를 하는 편이에요? 그니까 이 예",
  "홈스쿨링을 그 아니요",
  "홈스쿨링이라고 하기보다는 네",
  "적어도 한 삼 만 삼 세까지는 집에서 엄마가 키워야 된다",
  "이런 입장을 갖고 있어서 네",
  "그것을 위해서 지급하는 이 아동 수당이나 부모 수당 같은 것들을 많이 하고 있고요",
  "또 연방 아동 수당법에 따라서 그런 것들을 저 하고 있고 심지어는 외국인한테도 체류 허가만 받으면 아동 수당을 상당한 액수로 지급을 하고 있습니다",
  "그래서 뭐 첫째 아 자녀 둘째 자녀 이렇게 셋째 자녀 이렇게 조금 차등해서 지급을 아~ 네네",
  "하고 있는 수 중이고요",
  "또 부모들은 육아 수당이라고 해가지고 직접 현금 지원을 하고 있고 또 독일에서도 인제 아동 수당이 관련 인제 그 타당하냐 이렇게 해가지고 헌법 재판소에서 이 뭐 논란도 좀 벌이고 했는데 어쨌든 아동 수당은 현재 지급하는 것으로 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 지금 뭐 뭐 아마 유럽에 나라들 중에서 네",
  "여러분이 그 아동을 낳을 일이 없는 인제 바티칸 시국 네네",
  "또 뭐 산마리노 공화국 이런 데에 몇 군데 빼고는 네",
  "거의 다 한다고 보시면 됩니다",
  "지금 이 이런 얘기 들으면 참 우리가 딴 나라 얘기 같다",
  "정말 딴 나라 얘기죠",
  "네. 다른 나라 얘기인데 지금 청취자분 중에 오희진 님 이렇게 국민이 내는 세금으로 국민에게 보탬이 되는 것이니 참 좋은 거 같아요",
  "한 달에 십만 원이 적게 느껴질 수 있지만 모이면 큰 돈인 걸요",
  "사실 비용이라는 게 늘 늘 소소하게 들어가는 것 아니겠습니까? 근데 뭐 여러분 청취자분들께서도 아마 그런 경험이 있으실 건데요",
  "저는 이제 그 의사로서 인제 레지던트 할 때 네네",
  "인제 애를 낳았는데 그 한 달에 한 백만 원 정도밖에 월급 안되는데 예",
  "애 낳고 키우기가 참 쉽지 않거든요",
  "분유값 기저귀값 이것이 굉장히 모자라가지고 쩔쩔맬 때 음 다만 오만 원 십만 원이라도 굉장히 중요한 돈이 되는데 맞습니다",
  "예. 그런 분들에게 뭐 국가가 다 못 해줘서 오히려 미안하지 네",
  "이런 거라도 해주겠다 하는 면 이 적어도 이 세계적으로 우리나라같이 저출산 국가가 없지 않습니까? 예네",
  "작년에 한 해 서 저 삼십오만 명밖에 안 태어났습니다",
  "음 인구가 인제 줄어들기 일보직전에 있는 그런 상황인데 이런 나라에서 아직도 아동 수당을 못하고 있었다는 것은 사실은 그 할말이 없는 그런 이야기가 아닌가 싶습니다",
  "이거 지금 말씀하신 게 아마 다 청취자분들 와닿으실 것이 중장년이 돼서 아이고 조금 내가 직업적으로 성취도 하고 먹고 살만하다 하기 전에 젊어서 항상 급급할 때 아기들은 자라고 있잖아요",
  "그때 잘해주지 못하면 나중에 후회 후회하게 될 텐데 이 타이밍이 잘 맞는 게 중요한데 작은 돈도 긴요하다 이거죠",
  "아까 이 구스타프 국왕 얘기해 주셨는데요",
  "스웨덴에 경우는 좀 어떻게 아동 수당이 적용되고 있습니까? 예. 스웨덴이 뭐 세계적으로도 지금 복지가 가장 잘돼있는 복지 국가죠",
  "그래서 굉장히 배울 게 많은데요",
  "스웨덴이 또 사실은 아동 수당이 본격화된 거는 출산율 감소 때문에 이게 시작이 됐었습니다",
  "그래서 천구백삼십년도에 시작을 했구요",
  "음~ 왕자도 아동 수당을 받을 정도로 인제 보편적 복지로 알려져 있습니다",
  "그래서 이게 인제 꽤 자리를 잡고 있는데 기본 아동 수당 음 또 연장 아동 수당 다 자녀 가족 보조금 이렇게 세 종류로 구성돼 가지고 만 십육 세까지 우리나라는 지금 만 오 세죠",
  "육 세 미만이니까 십육 만 오 세인데 스웨덴은 십육 세까지 저 지급을 하고 있고 일 인당 한 십사만 원 정도를 지급을 하고 있습니다",
  "그러고 또 별도 신청 없이 자녀가 출산했다고 하면 이거는 무조건 이 부모 계좌에 저 지급이 되도록 아~ 출생 신고만 하면 자동 지급이 되는 예",
  "그러고 또 자녀가 고등학교에 재학할 경우에는 고등학교 졸업할 때까지 연장 아동 수당 이런 것도 받고 있구요",
  "또 자녀가 두 명 이상이면 네",
  "우리나라는 다자녀라 하면 뭐 세 명 네 명 이렇게 이야기하는데 그렇죠",
  "두 명 이상이면 또 추가로 다자녀 가족 보조금도 받구요",
  "음~ 이렇게 해서 또 뭐 십육 세가 지났는데 부모하고 같이 살고 있으면 네",
  "또 결혼하지 않았으면 이십 세까지도 그 아동 수당을 지급하는 이런 형태로 아~ 성인이 될 때까지 예예. 실제로 그 가정 가계에 소득에 상당 부분을 인제 각종 수당 제도로 채워주고 있다",
  "뭐 그래서 인제 복지 국가 얘기를 아마 듣는 거 같긴 한데요",
  "그럼 인제 지금 유럽 사회야 우리가 말씀하신 북유럽 사 개국을 포함해서 네",
  "아까 독일 얘기도 해주셨고 프랑스 얘기도 해주셨고 서유럽 국가까지도 다 복지가 강하다 이건 우리가 알고 있는데 혹시 아시아권에서도 아동 수당을 지급하는 나라가 있습니까? 어~ 국가적으로 복지 제도가 좀 정비됐던 나라라고 하면 아시아권에서는 이제 일본 정도이고 네네",
  "일본이 아까 말씀해 주셨는데 네",
  "아까 말씀드렸던 고런 정도로 해서 늦 늦었지만은 어쨌든 시작이 되었었고 물론 지금 현재 아베 정부는 그 그때 민주당 정부하고는 입장이 만 다를 뿐 아니라 네",
  "입장도 전혀 다르기 때문에 경제 정책에 있어서는 다른 방향으로 접근하고 있긴 하지만은 음 그래도 아동 수당 정책은 계속 하고 있는 그런 상황이고 네",
  "그래도 아시아권에서 우리가 저 한 이 이 등 정도는 되니까 우리도 인제 지금이라도 시작하면 네",
  "구색은 좀 맞춘다고 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "아시아에서 우리나라가 뭐 일본 다음으로는 또 인제 예",
  "아주 정말 성장 드라이브를 걸고 지금까지 달려왔습니다",
  "이제 복지를 좀 고민해야 되는 시점을 돌파하고 있는 건 당연하구요",
  "중국은 뭐 한참 더 걸리겠네요",
  "어~ 그러고 중국은 또 땅이 원체 넓기 때문에 인구도 많고 그 예예",
  "그래서 우리나라에서 의료 보험 제도 같은 것들도 중국에 가져가서 많이 지금 저 도입을 부분적으로 네",
  "여기 보니까 성단위로 도입하는데 시범 사업이 그 대상인 곳 일억 명 뭐 이런 식으로 하시더라구요",
  "그래서 아마 다양하게 좀 여러 가지 복지 제도를 시험하고 있고 어쨌든 전체적으로 지금 시진핑 정부가 일로일대를 그 선언하면서 인제 성장 드라이브를 걸면서 또 한편에서는 이제 그 연안과 내륙에 차별을 없애는 그런 다양한 복지 정책을 강화한 것으로 준비하고 있다는 걸 제가 들었습니다",
  "지금 어~ 공팔이일 님 아동 수당이 정확히 어떤 정책인지 잘 몰랐는데 이렇게 알기 쉽게 자세히 말씀해 주셔서 감사합니다",
  "뭐 진행자인 저두 지금 오늘 아동 수당 공부 제대로 하고 있는데요",
  "아까 처음에 말씀 주셨지만 뭐 이게 단순히 출산 장려책이 아니다",
  "이게 굉장히 여러 가지 의미에 철학과 배경을 담고 있는 정책으로 오늘 쏙쏙 이해가 되고 있습니다",
  "이 어제 국회를 통과했잖아요",
  "이 이월 임시 국회 본회의 마지막날 예. 유일하게 하나 건진 겁니다. 이게 정말 간신히 예",
  "뭐 근로 기준법 개정안 예",
  "노동 시간 단축도 저희 저희가 어제 다뤘습니다만 예예",
  "아동 수당두 이제 어제 어~ 하나 건졌다고 말씀을 하셨는데 그렇습니다",
  "그러면 이 복지 국가 쏘사이어티가 그동안 주장해온 에 아동 수당 정책이 있잖아요",
  "좀 이 공통점과 차이점 어떻게 보고 계세요? 예. 저희는 이게 아주 오래전부터 이 보편적 복지 정책으로 아동 수당 정책을 주장해 왔었구요",
  "거의 문재인 대통령께서 저희가 그 세웠던 공약에 내용을 고대로 받아주셨습니다",
  "뭐 관련된 법안이 여러 가 가지가 있었고 또 시행하는 방법도 각 당마다 다양했지만은 어~ 그때 당시에 민주당에 공약이 만 오 세까지 월 십만 원 이러케 이야기해서 저희가 십만 원부터 시작하자 이렇게 제안을 드렸는데 고걸 있는 그대로 받아들여 주셨구요",
  "다만 인제 통과하는 과정에서 박xx 장관께서 작년 예산을 심의할 때는 이제 양보해서 십 프로를 빼고 했는데 그 법안은 저 되도록이면 백 프로 다 하도록 이케 해보겠다 했는데 네",
  "결국 야당 쪽에서 어~ 그거 합의 안 해주면 죽어도 이 법 자체를 통과 못 시킨다 이렇게 하니까 어쩔 수 없이 양보해서 구십 프로로 시작을 했는데 그래요",
  "어~ 뭐 십 프로에 그 차이가 금액에 차이가 아니고 아까 말씀드렸던 대로 국가가 양육에 책임이 있다 라는 것을 상징하는 이런 의미이기 때문에 네",
  "요 부분도 어~ 조만간 법을 또 고쳐가지고 그 정상화 했으면 좋겠다 하는 생각이구요",
  "어~ 기본적으로 이제 문재인 정부에 정책 방향이 음 소득 주도 성장이지 않습니까? 네",
  "이 국가가 소득을 그 개인 가계 소득을 어떻게 좌지우지할 순 없지만은 음 하나가 이제 최저 임금 인상이라든지 여러 가지 일을 통해서 이 임금 급여 소 그 소득을 월급을 늘이는 것이고 네",
  "또 하나가 국가에 이전 지출을 통해서 음 예를 들면 그동안 개별 가계에서 직접 지출해야 됐던 고정 지출 부분을 국가가 보편적 복지를 통해서 대체 그 대신해서 지출해 주면 고만큼 쓸 수 있는 돈이 많아지는 거거든요",
  "고런 식으로 좀 전면적으로 그 강화를 해야지 국민들에 실질적인 삶이 나아지지 않겠나 이런 생각에서 어~ 아동 수당뿐만이 아니고 여러 가지 저 보편적 복지 정책들을 좀 더 강화해서 시행되기를 기 저희는 기대하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 말씀을 쭉 들어 보니까 이 지급 범위나 지급에 수준에 대해서는 뭐 각 나라마다 나름에 고민들을 안고 있는 거 같습니다만 그렇습니다",
  "아동 수당에 필요성 예",
  "뭐 지급에 당위성 이 부분에 대해서는 뭐 여러 나라 구십여 개 나라라 그러셨죠? 예",
  "인식을 같이 하고 있는 거 같은데 자 우리나라는 지금 이제 여기에 대한 또 반론이 주로 재원 문제 아니겠습니까? 예",
  "그래서 이 재원 문제 때문에 지급 범위를 두고 아까 뭐 선별적 우리가 보편적 얘기했습니다만 논란이 있습니다",
  "그럼 이 아동 수당을 위한 재원은 앞으로 어떻게 좀 마련되는 게 합리적이라고 생각하시나요? 예. 아동 수당은 기본적으로 이게 사회 보험 제도가 아니고 그 보편적 복지 제도로서 그 하기 때문에 일반 조세에서 소위 말해서 국가에 조세 수입에서 지급되는 게 원칙입니다",
  "예. 그래야지 또 보편적 복지로서 이 전 국민을 카바할 수 있는 그런 측면이 있는데요",
  "음음 근데 우리나라가 인제 급격한 복지 지출 확대를 막기 위해서 그 기재부는 양입제출에 원칙을 좀 강조를 하고 있습니다",
  "소위 말해서 재원을 만들고 나서 그 정책을 하자 이런 식에 입장을 갖고 있는데요",
  "어~ 이번에 법이 통과될 때는 별도로 아동 수당 관련된 재원 조항을 만들진 않았습니다",
  "예. 그런데 우리가 지난번 촛불 혁명에서 봤듯이 박근혜 정부에 대해서 국민들이 분노했던 이유 중에 하나가 이 뭐 최순실에 국정 농단도 있지만은 네",
  "그 약속했던 걸 안 지켰기 때문이거든요",
  "예. 그 공약했던 것 중에 상당 부분이 많이 후퇴해갖고 축소됐고 기초 노인 연금도 그랬었구요",
  "그래서 그 박근혜 정부가 뭐 안 지킬라고 안 지킨 거 아니고 결국 증세를 해야 될 때 못했기 때문에 그런 일이 벌어졌는데 네네",
  "지금이라도 이제는 본격적으로 증세 논의가 좀 시작이 됐으면 싶구요",
  "음 지금 국정 개혁 위원회에서도 그 조세 그 관련된 그 특별 위원회를 지금 운영을 하고 있기 때문에 네",
  "이제는 그런 이야기를 좀 국론화 했으면 좋겠다 싶은 생각입니다",
  "예. 자 공감 이슈 복지 오늘 첫 시간인데요",
  "자 앞으로 인제 위원장님과 다양한 복지 이슈를 이제 다뤄 나가겠습니다만 이 사람들이 우리들이 또 복지 정책에 대해 관심을 좀 가지고 잘 알아야 할 이유는 무엇이다 이렇게 오늘 말씀을 좀 주시겠습니까? 예. 저는 그 아주 좁은 의미에 네",
  "복지만을 이야기하고 싶진 않습니다",
  "어~ 복지 자체도 좀 물론 중요하고 꼭 필요한 겁니다만은 네",
  "경제 정책으로서 복지 또 국가 시스템으로서에 복지 이렇게 좀 폭넓게 이야기를 하고 싶거든요",
  "음 앞서 말씀드렸던 대로 문재인 대통령이 또 소득 주도 성장을 이야기했는데 그 한 축이 이제 복지에서 받아줄 수 있지 않으면 네",
  "실제로 국민에 삶이 달라지기가 힘들거든요",
  "어~ 광화문 촛불 시위를 우리가 이야기를 했는데 그때 그 추운 날 덜덜 떨면서 나왔던 이유 중에 하나가 예",
  "마치 자유당 정권을 물러가게 했던 이 못 살겠다. 갈아보자",
  "음 이런 그 구호가 국민들 마음에 있었기 때문이거든요",
  "도저히 이대로는 살기가 어렵다 라는 이 절박한 국민들에 심정을 이제 이해하고 이것을 좀 그 해소할 수 있는 정책으로서 보편적 복지 정책을 좀 더 폭넓게 다루고 음 나아간다면 복지 국가 정책까지로 이제는 범위를 좀 확대해서 이야기를 해봤으면 좋겠습니다",
  "그러니까 그때 이 많은 구호 중에 하나 우리 금방 떠올릴 수 있는 게 이게 나라냐 가 있었구요",
  "그 문재인 대통령 인제 대선 구호가 나라를 나라답게 예. 국민에 삶을 보장해 주지 못하면 나라가 아니다 라는 이런 컨셉인 거죠",
  "그 안에 인제 복지에 대한 기대와 축이 있는 것이었군요",
  "그래도 오늘 이제 첫 시간인데 위원장님 소개해 드렸는데요",
  "이 복지 국가 쏘사이어티 위원장님이신데 예",
  "복지 국가 쏘사이어티는 어떤 단체인가요? 예. 뭐 우선 저 자신만 해도 이 의사지만은 제가 공부를 좀 다른 쪽으로 해가지고 네",
  "이 국민에 정부와 참여 정부에 직접 그 참여를 했었습니다",
  "그리고 두 분 대통령을 가까이 모시면서 정말 열심히 하는 걸 옆에서 봤거든요",
  "그런데 이 뭔가 우리가 원하는 만큼 바뀌지가 않는 거죠",
  "음 그래서 왜 그럴까를 고민하면서 이 젊은 연구자들 또 시민 운동가들 활동가들 모여 가지고 네",
  "한 일 년 동안 고민을 했었고 아~ 그것은 타고난 두 분 대통령에 노력이나 또 헌신적인 많은 정치인들에 그 기여에도 불구하고 대한민국이 인제 시스템이 바뀌'어야 되는데 예",
  "그런 시스템을 못 바꾸고 있기 때문에 생기는 문제다 라고 인제 인식을 공유하고 음~ 네",
  "새로운 대한민국에 비전으로서 복지 국가 시스템을 저희가 제안을 했습니다",
  "그래서 한 십 년 됐는데요",
  "작년에 인제 십 주년 기념식을 했는데 예",
  "정치 경제 사회 문화 전반적으로 네",
  "이 지금 대한민국을 좀 바꾸어서 세계 우리가 인제 오공삼공 국가 올해 인제 국민 소득 삼만 불이 됐는데요",
  "오공삼공 국가로서 우리나라가 세계 일곱 번째입니다",
  "음~ 그러면서 세계 칠 등을 먹는 굉장히 큰 나라인데 네",
  "세계 일 등부터 사 등까지가 전부 주위에 있다 보니까 예",
  "별로 우리가 큰 줄 잘 모르고 있는데 네",
  "이젠 그런 국격이나 그 국가에 어떤 사이즈에 맞게 이제는 국가 시스템도 좀 더 효율적이고 합리적으로 바꿔야 되고 그 시스템에 대안으로서 저희는 복지 국가를 제안하고 있고 예",
  "고런 것을 위한 연구하고 또 홍보하고 교육도 하고 음 전국적으로 알리는 그런 역할도 저희가 하고 있습니다",
  "야 시민 단체 네트워크 조직이면서 그렇습니다",
  "결국은 또 이 싱크탱크 역할도 하시는군요",
  "자 저는 의사 선생님인 줄 몰랐어요",
  "저는 복지학 교수님인 줄 알았어요",
  "앞으로도 좀 좋은 혜안 어린 복지에 대한 정책적인 재원들 기대를 하고 있겠습니다",
  "자 오늘 첫 시간이었는데요",
  "아동 수당에 대해서 어~ 지식이 많이 높아진 거 같습니다",
  "오늘 이 시간 함께해 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 복지 국가 쏘사이어티에 이상구 위원장과 함께했습니다",
  "네. 공감 시대 일 부는 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이 부에서는요",
  "오늘을 잊게 한 그날 아~ 삼일절이죠? 오늘 이 조금은 특별한 독립 운동가 우당 이회영 선생과 그 형제들에 이야기를 들어보도록 하겠구요",
  "대한민국에서 네모로 살아간다는 것 땡땡땡으로 살아간다는 건 오늘은 보육 교사에 삶 삶과 고충에 대해서 귀를 좀 기울여 보겠습니다",
  "이 법안 왜 자 채용 비리를 근절하기 위한 법안들이 국회에서 많이 발의되고 있죠",
  "실효성이 있을지 꼼꼼히 따져 보겠습니다",
  "더 리얼 그룹이 부르는 노래인데요",
  "아이 씽 유 씽 들으시구요",
  "이 부로 돌아옵니다",
  "삼월 일일 삼일절에 목요일 이비에스 공감 시대 이 부를 시작해 보겠습니다",
  "오늘은 특히 더 와닿는 코너가 아닐까 싶은데요",
  "우리가 함께 살아가고 있는 오늘을 있게 했던 과거에 특별했던 순간을 되집어보는 시간이죠",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 어김없이 선물 같은 이야기 들고 오셨다고 하는대요",
  "자 김성수 평론가 나와 계십니다",
  "자 오늘은 조금 더 특별한 이야기 네",
  "사실 특별한 이야기를 준비했다고 해도 네",
  "오늘 그 기념식에 에~ 그 기념사가 네",
  "그야말로 명문이었거든요",
  "아까 오프닝에서 잠깐 얘기를 했습니다만 그래서 저는 어~ 오늘을 있게 한 그날에 방송을 그냥 그걸 틀어 드리면 되겠다",
  "너무 사실 그 네",
  "오늘 기념식을 서대문 형무소에서 했잖아요",
  "그거 자체도 참 아이디어가 있는 발상이었는데 네. 의미 있었구요",
  "거기서 나오는 기념사에서 삼일 운동을 통해서 굉장히 많은 인물이 또 등장을 했어요",
  "많은 인물도 등장을 했죠",
  "그러면서 인물들이 등장했다는 거보다 이 삼일 운동이라고 하는 것에 그 정신이 네",
  "바로 임시 정부를 만들었고 네",
  "그 임시 정부를 통해서 대한민국 공화국에 역사가 시작이 됐고 맞아요",
  "그리고 그 공화국을 지키기 위해서 수많은 독재들이 있었음에도 불구하고 삼일 운동에 정신으로 싸워왔고 일제에 맨몸으로 태극기 들고 맞섰던 그 정신으로 네",
  "독재 정권에 맨몸으로 맞서서 예",
  "그래서 어~ 사일구가 있었고 오일팔이 있었고 음 그리고 촛불 혁명까지 있었다",
  "그 오늘을 있게 한 그날로 그냥 더 이상에 얘기가 어딨겠어요? 아~ 아~ 지금 설명해 주시니까 와닿는데 예. 그러면서 아까 문재인 대통령 기념사를 그냥 트는 게 어떨까 그래서 저는 아니 이젠 김성수 평론가가 할일을 대통령에게까지 미루시나 이런 생각을 했는데 어~ 미룬다는 게 아니라 일리가 있습니다",
  "아~ 조금 반성을 했다는 겁니다",
  "이 시간을 준비하면서 네",
  "야 저런 그 어떻게 보면은 어~ 가치관 네",
  "어~ 저런 어~ 시점 관점이 굉장히 필요한 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 그런 관점으로는 대통령한테 묘한 패배를 당한 거 같은 느낌이 들었고 네",
  "그래서 어쨌든 이번 그 그 기념사는 두고두고 네",
  "일종에 하나에 선언이 되지 않을까",
  "구십구 주년 그래요",
  "그 독립 그 그니까 삼일절에 에~ 내놓은 평화 구상 혹은 소 독트린 같은 그런 느낌이 있어서 네",
  "내년도가 정말 평화 원년이 될 수 있도록 뭐 아~ 백 주년이잖아요",
  "예. 내년은 백 주년이니까 네",
  "구십구 주년이라고 하면 이게 사실은 아홉수가 있는 거거든요",
  "그래서 여러 가지 아홉수를 우리가 겪고 있고 백 주년에는 에~ 정말 새로운 그런 어~ 출발이 되지 않을까 이런 생각들을 해봅니다",
  "네. 청취자 여러분께서는 오늘 이 대통령에게 패배감과 함께 질투를 느끼는 김성수 평론가와 함께하고 계신데요",
  "그럼 어떤 이야기를 들려주시는 거예요? 예. 오늘 그래서 저는 인제 그 어떤 걸 준비했냐면 네",
  "그 숨겨져 있는 독립 운동가 네",
  "잘 알려지 있지 않지만 굉장히 중요한 일을 한 독립 운동가 우당 이회영 선생님과 그 형제들 얘기를 준비를 했거든요",
  "이분이 사실은 어~ 우당이라고 하는 호는 우당 기념관 등을 인제 네",
  "오가면서 보신 분들은 기억을 하실 거예요",
  "근데 구체적으로 이분이 어떤 일을 해 하셨을까는 잘 모르시는데 맞아요",
  "이분이 어~ 오성과 한음에 주인공인 어~ 오성 이항복에 후손입니다",
  "오성과 한음이 오 씨와 한 씨가 아니죠",
  "어~ 이 이항복에 후손으로 여섯째 어~ 여섯 형제 중에 넷째로 태어났는데 음 명동 성당 일대에 땅이 다 이분 집안 것이 이었어요",
  "오 그러니깐 어 엄청난 거부죠",
  "한마디로 이항복을 포함해서 여 여섯 명에 정승 두 명에 대제학을 배출했어요",
  "네. 명문가 뭐 이걸로 소개는 끝난 집안입니다",
  "예. 그런데 우당 선생이 일제에게 국권 침탈 당하자마자 재산 다 정리를 합니다",
  "그리고 집안 식구가 사십 명이 좀 넘었다고 하는대요",
  "우리는 만주로 망명해야 된다 이렇게 얘기를 오 그래서 이때 정리한 재산이 얼마냐면 지금 돈으로 약 육백억 정도 됩니다",
  "급하게 처분하느라고 제값을 못 받아가지구요",
  "실제로 추산을 해보면 이조 원 정도 되는 재산을 육백억으로 쪼그려트려나요",
  "이거 자체가 이거는 비정상이잖아요",
  "이렇게 하실 수 있겠어요? 이조 되는 재산을 육백억으로 만들 수 저는 일단은 그만큼 벌지를 못할 거예요",
  "네. 상상할 필요가 없습니다",
  "이걸 가지고 어~ 망명을 해서 결국 이 돈을 어 어디에다 썼느냐",
  "항일 운동에 다 썼어요",
  "아~ 이건 더 위대한 거 아니겠어요? 어우 소름이 끼칩니다",
  "그니까 이분은 인제 떠날 때 또 집안 모든 노비 문서를 불 태웁니다",
  "이건 대단한 그 어떻게 보면은 그러네요",
  "그렇게 이렇게 하는 사람 발 많지 않아요",
  "뭐 사실은 뭐 무슨 뭐 어떤 분 어떤 분 얘기를 많이 하지만 네",
  "실제로 자기 스스로가 어~ 공화국에 정신을 몸으로 구현을 하면서 네",
  "민주주의에 토대에 입각해서 음 독립 운동을 하신 분이 그렇게 많다고 할 수가 없습니다",
  "그런데 이 이회영 선생은 어~ 사실 이승만 대통령 같은 경우는 음 끝까지 자기가 그 이 씨 왕조에 혈통이라는 것 같고 네",
  "그거에 비하면 굉장히 정말 이회영 선생은 어~ 그야말로 몸으로 실천하신 분인데 음 노비를 다 문서를 해 불 태웠다는 건 노비 해방을 했다는 거 아니에요",
  "근데 노비들이 남습니다",
  "아~ 정말이요? 만주로 예",
  "저는 어딜 가도 우당 선생과 함께 하겠다",
  "아~ 대단한 이분이 평승 평소에 노비한테 존댓말 쓰신 분이래요",
  "음~ 그 갑질하시는 분들은 반성해야 되지 않을까 그래야 되네요",
  "어 학생이라고 하면 무조건 이게 학생이라고 하면 무조건 저 반말부터 쓰시는 분들이 있거든요",
  "제가 인제 가끔 대학에서 강의를 할 때 보면은 네",
  "계속 저는 저는 존댓말을 쓰는데 네",
  "이상하다고 학생들이 얘기를 해요",
  "그러면 저는 강 그렇게 얘기를 하죠",
  "이제 사실 제 제가 정상인데요",
  "다른 분들이 좀 예",
  "어~ 너무 편하게 생각을 하시는 거 같습니다",
  "편하게 생각을 하다 보니까 성추행도 하시고 막 그러는 거 아니겠어요? 아~ 예. 어쨌든 참 이게 지금 이야기까지 연결이 되는데 예",
  "자 만주로 넘어가서 이 우당 선생과 형제들은 그럼 어떤 활동 어떤 삶을 삽니까? 이분들이 이 기본적으로 서간도 지역인 중국 길림성 삼포원이란 작은 마을에 네",
  "거기서 경학사를 만들어요",
  "음 이 경학사는 독립 운동 단체인데 네",
  "농업을 장려하면서 민족 교육을 실시하는 곳입니다",
  "그리고 신흥 강습소 신흥이란 말 낯이 익죠? 신흥 낯이 익은데요",
  "예. 이 신흥 강습소가 어~ 나중에 신흥 무관 학교가 됩니다",
  "아~ 독립 운동가를 배출한 본진 본산 예예. 우리가 밀적이니 암살이니 이런 영화에서 거기두 나오죠",
  "신흥 무관 학교 출신들이 얼마나 대단했는지 조진웅 씨가 그쵸 나 신흥 무관 학교 출신이야 하면서 이제 예",
  "처절한 죽음을 맞죠",
  "에~ 이 학교가 음 인제 구십 천구백삼십년에 폐교될 때까지 이천여 명에 독립 운동가를 배출했죠",
