  "그래서 이 부분은 우선은 말씀드릴 수 있는 거는 팔월 십오일부터 십구일까지 열리는 부천 국제 만화 축제에서 이제 씨앤씨라는 회사에서 양고기 소년 리메이크판 이제 단행본처럼 리메이크판이 나올 텐데 그 일부를 단행본이 나와요? 단행본은 준비 중에 있습니다",
  "우와 그래서 그 부천 만화 축제 씨앤씨 부스에서 리메이크판 일부를 샘플 형태로 보실 수 있습니다",
  "그리고 재연재도 준비를 하고 있고요",
  "공식적인 건 서비스 날짜와 플랫폼이 정해지면 회사와 상의를 해서 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "네. 순탄하진 않았지만 어쨌든 제대로 된 궤도로 돌아가고 있는 것 같다는 느낌이 듭니다",
  "어~ 너무 다행이고요",
  "그리고 제가 사실 또 그 미치님 오시면은 여쭤보고 싶었던 게 네",
  "케이툰에서 연재를 하셨었는데 케이툰도 좀 문제가 있었다고  케이툰 사건도 좀 가능하신 이야기 가능하신 만큼 좀 이야기를 해주시면 좋을 것 같아요",
  "케이툰 같은 경우에 특이했던 게 투니드라는 중간 업체가 있고 케이티에서 그 중간 업체와 이렇게 원청 하청의 관계로 일을 하고 작가님들은 투니드와 계약을 한 상태였어요",
  "근데 케이티 측에서 투니드 측에 일방적으로 통보를 내린 거죠",
  "이제 예산을 갑자기 삼십 퍼센트로 줄여버리겠다",
  "아~ 삼십 퍼센트를 깎는 것도 아니고 삼십 퍼센트로 네네. 줄여버리겠다. 라고 하니까 그것은 마치 그 뭐랄까? 그냥 사업을 접으라는 말을 굉장히 돌려서 하는 거나 마찬가지인 그니까 그런 상황에서 투니드도 비상사태였기 때문에 이제 작가님들께 바로 연락을 돌리면서 이제 이런 상황이라서 원고료를 다음 달부터 지급을 할 수 있을지 없을지 모르는 것에 대해서 말씀 주셨는데 아무래도 민감한 관계이다 보니까 앞부분에 설명드린 그런 사정에 대해서는 나중에 기사를 통해 나온 것이고요",
  "처음에 연락을 받았을는 그런 앞뒤 사정없이 다음 달부터 원고료가 없을 예정이다. 라고만 작가님들은 전해 듣고 음 그게 무슨 말이야  아니 그러면 원고를 받을 생각 없으면 계속 연재해도 된단 얘기예요?  그건 아니잖아",
  "그건 아닐 꺼 아니예요",
  "그니까 연재하지 말란 얘기잖아요",
  "그니까 이거는 그럼 다음 달부터 연재 못 한다는 거나 마찬가지잖아요",
  "아~ 이건 진짜 그 뭐지 작가님들한테는 죄송한 얘기지만 한 번 원고를 안 받을 테니까 계속 연재 한 번 해봤으면 좋겠어요",
  "그렇고 계속 유지할지 그래가지고 그 직접 작가님들이 직접 광고 수주하셔가지고 주인공들이 막 주인공들이 오로나민씨 요런 거 마시면서  그렇게 한다고 하면 어떻게 될지 진짜 궁금하다",
  "말이 되는 얘기를 해야죠. 진짜 그렇죠",
  "말이 되는 이야기가 아니였기 때문에 작가님들이 단체 멘붕 상태에 빠지셔서 어쨌든 겨우 겨우 이렇게 모이셔가지고 단톡방 만들어서 일단 거기서 최대한 얘기 하고 다행히 웹툰 협회 임원분도 계시고 하셔가지고 그 만협이랑 웹협 통합해서 뭐 간담회도 있었어요",
  "간담회도 있었고 그래서 케이티 측이랑 투니드도 얘기를 어쨌든 했고 다행히 이제 그 케이툰 사태에도 래규현 작가님 중에 한 분이 도와주셨어요",
  "음 도와주셔서 기사가 좀 나갈 수 있도록 아는 기자님들한테 다 연락을 하신 거예요",
  "그래가지고 그중에 두 분 기자님이랑 저랑 연락이 돼가지고 다행히 제가 또 인터뷰를 해서 네",
  "기사가 나왔고 기사가 나와서 이제 음 좀 케이티 측에서는 대기업이다 보니까 기사를 좀 신경 쓰더라고요",
  "그래서 여론을 신경 쓰기도 했고 만협의 도움도 있었고 해서 다행히 좀 그 칠월부터 원고가 삭제가 된다 라는 내용은 다행히 들어갔어요",
  "근데 이것도 쫌 기간 한정 이거 쪼끔 조심스러운 얘기라서 어떻게 될지는 앞으로는 조끔 또 그런 부분이 있지 않나",
  "이게 잠깐 얘기가 나왔는데 만협과 그니까 만화과 협회 한국 만화가 협회 한국 만화가 협회와 웹툰 작가 협회가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "이 두 단체는 무엇이며 좀 설명 좀 해주실 수 있나요? 한국 만화가 협회 산하에 웹툰 작가 협회가 있구요",
  "그거랑 별개로 웹툰 협회가 있고 웹툰 산업 협회가 있습니다",
  "그렇게 어~ 그렇죠",
  "비슷한 업계에서 이렇게 협회들이 날리판다는건 네",
  "재밌는 일들이 많이 있는  아~ 그렇죠",
  "조만간 이렇게 부담 없이 이야기하실 수 있는 분을 모시고  어쨌든 이렇게 좀 조직된 힘 일단 레규협부터 시작해 가지고 웹툰 작가분들이 좀 조직화 되기 시작했다 라는 건 좋은 일이라고 생각합니다",
  "어~ 케이툰 사태라고 해야 되나요? 네. 사태죠",
  "네. 사태에서 좀 그래도 도움이 되지 않나요? 레진 때 같이 그 힘을 합쳤던 작가들이요? 아 그렇죠",
  "이게 아무래도 저 같은 경우는 레진에서 한 번 겪고 나왔더니 케이툰에서 또 겪은 거라서 노하우가 있잖아요",
  "그래가지고 좀 괜찮더라고요",
  "그니까 이게 약간 익숙한 무언가를 다시 느꼈어요",
  "그래서 이 스트레스 이 괴로움 네",
  "진짜 익숙한 그 레진 사태를 겪으신 분들을 레진 당했다. 라고 말씀하시거든요",
  "그래서 레진 당하신 작가님들이 케이툰까지 당해버리셔가지고 어~ 이제 그런 약간 겹치는 작가님들이 몇 분 계세요",
  "그래서 이제 또 레진을 겪으셨기 때문에 약간 좀 잘 전보다는 좀 더 능숙하게 대처하지 않으셨나",
  "네. 그냥 사태가 터지고 다음 날 바로 기자님들이랑 연락해 가지고 기사 인터뷰 바로 나가서 인터뷰하고 기사 나오고 나름의 프로토콜이 이제 성립된 거죠",
  "할 수 있는 거는 자기가 할 수 있는 만큼은 열심히 하면서 좀  아니 근데 정말 이상한 게 케이툰 작가의 할 일이 기자님들의 번호가 보통 있지 않아요. 핸드폰에 그쵸",
  "근데 레진 일로 여러 가지로 그 신세를 진분들 그 이제는 친해졌죠",
  "과장님이 연락주시더라고요",
  "괜찮으세요? 이러면서 예. 기자님들이 예. 연락을 주시면서 제 팬님분들도 막 계세요. 기자님들 중에서 그래서 그러한 분들이랑 이렇게 다행히 연락이 돼 가지고 어떻게 언론 대체 같은 게 빨리 나왔기 때문에 그나마 좀 사태가 최악으로는 치닫지 않았다. 라고는 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "그래서 그 일단 케이툰을 통해서 미치 작가님이나 다른 분들의 작품을 감상하시던 그런 그게 제일 궁금한 것 같아요",
  "그니까 케이툰에서 그 여러분 좋아하시던 작품들을 계속 볼 수 있는 건가요? 아~ 이것도 좀 말씀드리기 애매한데요",
  "일단은 당장 못 보게 되는 작품도 없지는 않아요",
  "왜냐면 이번 사태에 대해서 이제 플랫폼의 신뢰를 완전히 잃었다. 라고 생각해서 이제 휴재에 들어가신 분도 있긴 있기 때문에 그리고 이제 좀 어떻게 보면 유예기간이 늘어난 것이라서 이때까지는 완결을 내실 수 있다면 이제 완결을 내는 작가님들도 분명히 계실 거고 아니면 완결을 못 내는 작가님들도 계실지도 몰라요",
  "그렇기 때문에 어~ 작품 작품 마다 다르고 작가님들마다 또 사정이 다르고 해서 일단은 아까 말씀드린처럼 유예 기간이 늘어났다. 라고 일단 독자님들께서 생각하시면 되지 않나",
  "단지 뭐 웹툰이나 이런 것뿐만이 아니죠",
  "사실 많은 부분에서 예를 들어 이제 케이티입니다만 이제 우리나라의 이름만 들으면 아는 유명한 기업들이 있잖아요",
  "그런 기업들에서 뭐 새로운 걸 한다",
  "응 예를 들어 갑자기 어린이 애니메이션을 만든다",
  "그러면 사람들이 사실 이성적으로는 그렇게 믿지 않으면서도 뭔가 신뢰를 가져요",
  "이렇게 큰 회사에서 이런 걸 한다",
  "그러면은 어~ 뭔가 그 사람들이 기대하는 그거잖아요. 지속 가능성 그리고 최소한의 퀄리티가 있을 것이다. 라고 믿는 거잖아요",
  "하지만 많은 경우에 그렇지 않습니다",
  "많은 경우에 그래요",
  "그 저는 그게 어떤 이런 대기업 관료 조직의 문제점이라고 생각하는데 이게 그냥 당발성 프로젝트로 끝나는 경우가 되게 많더라고요",
  "그러면서 뭐 예를 들어 어~ 원래 그 업계에서 착실하게 커오던 작은 회사를 심지어 우리나라 대기업은 인수하지도 않아요",
  "그냥 무너뜨리고 그냥 사람 빼 오고 이렇게 시장에서 미뤄내가지고 기존에 있던 업체를 망하게 해 가지고 그 시장에 들어갔다가 아~ 이거 별거 아닌데 해 가지고 빠지고 그게 거기에 따라서 망한 거예요",
  "그런 경우가 너무 많이 봤습니다",
  "아~ 정말 케이툰도 이런 대기업의 폐해를 보여주는 사건이 아닌가 하는 생각이 들었어요",
  "네. 어쨌든 이 레진도 당하고 케이툰도 당하시고  미치님을 모시고 이야기를 나누고 있고요",
  "이을 작가님께 필스 교양 녹음 중이시냐고 화이팅하시라고 연락이 왔어요",
  "되게 반갑네요. 오늘 아~ 그렇군요",
  "이을 님이 나오셨으면 궁금해할 내용이었는데요",
  "원래 이을님같은 경우도 이렇게 그 레진에 지금 연재하시는 작가님이시잖아요",
  "그러시면서도 프로필 사진에 보면 그 레진 불매 막 그거 그려져 있는 강아지 이렇게 작대기 그려져 있는 그런 마크를 해 놓으셔 가지고 네",
  "이건 자신의 작품을 보라는 건가 말라는 건가  아~ 진짜 진짜 헷갈리죠",
  "저는 레진에서 이런 걸 연재하고 있습니다",
  "심지어는 그거 연재하느라 바빠 가지고 어디 가지도 못해요",
  "그러면서 레진 불매가 그려져 있어요",
  "이제 이런 말도 안 되는 이상한 상황이였는데 뭐 이제 그러면 레진 봐도 되는 겁니까? 아~ 일단은 이을 작가님 같은 경우는 굉장히 존경스러운 마음이 저는 개인적으로 들고요",
  "아~ 왜 왜 왜요? 그니까 작가님들께서는 정말 안타깝지만 이런 말씀을 하세요",
  "제가 이제 어~ 친한 작가님의 작품을 보려고 결제를 했어. 라고 말을 하면 왜 그랬어. 라고 말을 해요",
  "그래서 아~ 그냥 내가 파일을 줄게. 라고도 심지어 말씀을 하시고 네. 그래서 저는 되게 당황했는데 어쨌든 결제를 해서 봤습니다",
  "봤는데 작가님들 본인께서 그런 마음이시지 않을까? 해요",
  "일단은 프로이시기 때문에 이 플랫폼에서의 연재는 자기가 끝내겠다",
  "하지만 이제 레진의 이러한 불공정행위는 용서할 수 없다 라는 마음도 있기 때문에 아무래도 그런 거에 적극적으로 동참을 못 하시지만 은연중에 그런 식으로 표현을 하시고 그렇지 않나",
  "그러고 독자분들께서도 내가 이게 너무 작품이 재미있고 궁금해서 보기는 하는데 내가 이걸 보는 게 맞나",
  "이러시는 경우가 있는 것 같거든요",
  "근데 작가인 입장에서 섣불리 불매하세요. 라고 말씀을 드릴 수도 없고 그렇다고 이제 보세요.라고 말씀드리기도 저희  입장에서는 약간 애매하네요",
  "예. 여전히 애매한 상황이고 마음이 편치만은 않은 상황인 것 같습니다",
  "서로 이제 막 사실 저도 주변 작가님들이 탈퇴를 하셔 가지고 자기 작품을 못 보고 계세요",
  "자기 작품을 봐야 되는데 아이디가 없어서 못 보고 계신 거예요",
  "아~ 저런 이러면서 사실 저는 아직 탈퇴를 안 했는데요",
  "저는 탈퇴를 하지 않는 이유가 제 작품을 제가 탈퇴를 하면 제 서재에 있는 제 작품을 어디에서도 볼 수가 없어요",
  "그래서 저는 이제 미팅을 가서 회사와 미팅을 하고 내가 이런 것을 그렸다. 라고 보여줘야 되는데 보여줄 수 있는 곳이 이제 레진밖에 없는 거예요",
  "그래도 서재에 있는 건 네네네네네. 그래서 저는 탈퇴를 하지 못하고 저는 그래서 약간 좋아하는 작가님들꺼는 음 봐야 돼 이러면서  저는 솔직히 좋은 하는 작가님들꺼 보고 있어요",
  "이걸 보는 걸 뭐라고 할 수는 없는 거고 네. 그렇다고 그 불매하는 걸 불매를 또 하지 말라는 건 아니고 애매한 상황이네요",
  "진짜 애매한 상황이네요",
  "어느 쪽을 선택하시든  그니까 앞으로 레진 코믹스가 이제 건강한 업체가 되고 이번 일을 계기로 정말 많이 바뀌'어서 어~ 불공정한 행위에 대해서 관행이 사라지고 또 그게 어느 정도 안정이 된다면 당연히 독자님들도 자연스럽게 돌아오실 거라고 생각이 들고요",
  "앞으로를 지켜보는 게 중요하지 않을까? 그런 생각이 여전히 듭니다",
  "이제 어~ 레진 사태가 일단락이라고 봐야 되나요? 아니면 그냥 뭔가 전환점이라고 해야 되나요? 개인적으로는 전환점 정도의 의의만 두고 싶구요",
  "이제부터 사실 업계의 최초로 작가들과 이제 작가와 기업이 소통을 해서 무언가를 이루어낸 불공정한 것을 공정한 것으로 바꾼 첫 사례가 아닌 가 싶은데 이제부터가 시작이 아닐런지 이것이 저는 작가들의 본인들의 권리를 주장하기 위한 되찾기 위해 인권적인 그런 부분 되찾기 위한 첫 시발점이 되지 않을까 라는 생각을 하고 있습니다",
  "웹툰 플랫폼 중에 문제가 된 게 레진과 케이툰 두 가지를 모두 겪으신 분도 있지만 레진과 케이툰이 문제가 됐지만 사실 다른 플랫폼도 말 그대로 문제가 터져 가지고 평면으로 들어나지 않았다. 뿐이지 뭔가 의견들은 많이 있는 상황이잖아요",
  "그 어떤 그런 것들도 개선될 수 있는 시발점이 생겼다",
  "응 주춧돌 같은 그런 게 생겼다. 라고 생각합니다",
  "어~ 저는 이제 두 분 작가님들의 계획이 궁금합니다",
  "음 저 같은 경우는 이제 저스툰이라는 플랫폼에서 차기작을 준비 중이에요",
  "이번에는 제발  저스튠 제발 제발 저스튠만은 네",
  "그런 심정이 있고요",
  "근데 이번 저스튠에서도 만약에 이런 비슷한 일이 생기면 전업하시죠. 아예 아~ 네. 때려쳐야죠",
  "아무튼 아예 그 웹툰 작가들의 어떤 투쟁 그 활동가로서  작가를 때려치고 이제 본격적인 운동가가 되는 웹툰 웹툰 운동가 그렇게 되지 않기를 바라면서 우선은 두 작품을 준비 중인데요",
  "하나는 제가 글 작가로서 그리는 백합 웹툰을 그릴 거고요",
  "또 하나는 제가 글 그림을 둘 다 하는 소위 말하는 메갈이죠. 그런  죄송합니다",
  "페미니즘 페미니즘 빼미니즘 저기 작품을 연재하려고 계획 중입니다",
  "어~ 빼미니즘 저기 작품이라고 하면은 뭐 어떤 내용이죠? 그 이게 남녀가 성 반전이 되어서 중세 판타지인데요",
  "그런 시대에서 이제 여자가 칼을 차고 이제 휘두르고 이제 남자는 좀 무력하고 그런 상황에서 여주인공이 그러한 차별적인 것을 막기 위해서 노력하는 얘기가 되지 않나 싶습니다",
  "어떤 그 여러분이 이러지 맙시다. 하는 어떤 기능적인 그런거 보다는 이제 그 어떤 성 반전을 통해서 자연스럽게 보여주는 그런 걸 준비하고 계시는군요",
  "네. 몹시 어려울 것 같아서 열심히 공부는 하고 있는데요",
  "굉장히 공부하면 할수록 더 어렵지 않나",
  "그러니까 굉장히 하 괜히 시작했나 라는 생각도 들고  어려움이 많은 것 같습니다",
  "은성님께서는 어떤 계획을 가지고 계십니까? 제 작품 학원 에스에프 양고기 소년의 재연재를 준비를 하고 있고 우선 그 전에 올해 시월과 십일월에 음 여성이 주인공인 다장르 단편집 많은 여성 작가님들의 레규연의 소속되신 여성 작가님들과 함께 하는 여성이 주인공인 여성 단편집이 시월 말에 이제 나올 예정이고요",
  "그 단편 선에는 미치 작가님도 계시죠",
  "미치 작가님 정말 다작하고 계시고 그리고 그 이후로는 이제 한국 여성 노동자회와 함께 하는 성 평등 노동 가치를 다루는 웹툰이 십일월에 나올 예정이고요",
  "그 이후로 이제 양고기 소년의 재연재가 시작되지 않을까 싶어요",
  "그래서 굉장히 바쁘게 지내고 있습니다",
  "예. 양고기 소년을 기다리시는 팬들이 많이 계시지 않나요? 아~ 네. 사실 지금도 연재 이제 사실 제가 재연재를 한다. 라고 정확하게 밝힌 게 이 필스 교양이 처음이에요",
  "그래서 지금 팔월에 이제 리메이크 자기 샘플이 나온다는 것도 지금 다 처음 말씀드리는 건데 그래서 처음으로 팬 여러분께 한 말씀 아~ 저 여러 문의 주서서 정말 감사한데 제가 답장을 드리지 못했었던 거는 회사와의 여러 가지 이런 들의 사정이 있어서 드리지 못했구요",
  "네. 그리고 양고기 소년은 문제없이 더 좋은 퀄리티와 내용으로 곧 올해 안에 찾아뵙겠습니다",
  "지금 작업을 계속하고 계신 거죠? 네. 지금도 지금 사실 작업할걸 들고나왔어요",
  "들고나와서 이제 작업을 또 마저 해야 됩니다",
  "그리고 두 분께서는 지금 이제 레진 관련해서도 활동을 하고 계시지만 네",
  "그 페미니즘 관련된 활동도 많이 하고 계시거든요",
  "이런 활동을 하게 되신 계기는 무엇인가요? 이게 너무 거슬러 올라가야 되는데요",
  "사실 이천십육년에 기점으로 굉장히 한국 사회에 많은 것이 바뀌'었잖아요",
  "이제 강남역 살인사건으로 인해서 네. 그때 이후로 이제 메갈 있다",
  "뭐다. 하는 논란이 퍼졌고 그리고 궁금합니다",
  "이 두 분을 검색하면은 네",
  "근데 그 연관 검색어 이런 걸로 그렇게 된 계기는 무엇입니까? 저는 정말 재미있는 게 그 메갈이 된 시초가 메르스잖아요",
  "그 메르스 사태가 한창일 때 저는 한국에 없었어요",
  "유럽 여행 중이 었거든요",
  "근데 여행 중에 뭐 메르스 사태가 터졌데요",
  "그래서 근데 저는 오히려 외국에 있어서 안전한 거예요",
  "그래서 뭐 별루 상관이 없었는데 메르스 갤러리라는 곳에서 또 시작해 가지고 또 뭐 메갈이라는게 생겼데요",
  "그래서 저는 고작 한 달을 여행했을 뿐인데 한국에 왔는데 모든 게 바뀌'어있는 거예요",
  "그래서 너무 깜짝 놀래 가지고 아~ 예. 그렇죠",
  "네. 사실 존재조차 본적도 없고 그냥 한국에 왔더니 모든 게 시작됐다가 사라져 있었어요",
  "흔적도 없이 그래서 저는 그 싸이트 존재조차 본적이 없는데 신기하게 요즘에는 모든 것이 메갈이 되어 있더라고요",
  "네. 그런 식으로 사람들이 미치하면 이렇게 그렇게 생각할 것 같은 뭔가 계기가 있었을 거 아니에요? 저는 은송 작가님의 비할 빠는 아닌 것 같아요",
  "아니 너무 훌륭하신 표본이 옆에 계셔서 저는 저는 너무 서러운 게 뭐냐면요",
  "저한테는 그래서 시비를 좀 안 거시더라고요",
  "그니까 그 은성님은 왜 그러신 거예요? 아니 제가 사실 그 이천십육년부터 얘기를 한 게 정말 그때부터 저는 지금 몇 년째 시달리고 있어 가지고 그니까 그때 이천십육년에 또 사태가 하나 더 있었잖아요",
  "그 이제 모 게임사 넥슨에서 성우를 페미니즘을 지지한다면서 성우를 자르면서 시작된 그 티셔츠 티셔츠 때문에 그때도 공교롭게 여행 중이었어요",
  "미치님은 여행 중이셨고 그래서 돌아왔더니 무슨 다들 타임라인에 나는 페미니스트다",
  "그래서 저는 처음에 저렇게 당연한 얘기를 왜 하지 이렇게 생각했어요",
  "근데 알고 봤더니 그런 사태가 있었고 용기 있게 지지 표명을 해주시는 거였더라고요",
  "그래서 저는 그 사태 때 말을 못 했어요",
  "왜냐하면 또 제가 여행 갔다 오니까 모든 게 끝나 있더라고요",
  "그래서 그 사태 때 말을 못 했더니 저는 이제 약간 공격을 덜 받는 거죠",
  "독자를 무시한 적이 없다. 라고 그래서 되게 의문스럽더라고요",
  "저도 페미니스트고 아니 저는 그때 사실 말이 안 되는 사태잖아요. 그 성우 티셔츠 사건은 김자연 성우님 네네네. 그래서 정말 말이 안 되는 이야기다. 라고 이제 막 트위터에 이야기를 했더니 너 메갈이지 하면서 리스 컷 운동이 시작이 된 거예요",
  "자칭 독자들의 예스커 중독이 시작되면서 우리는 막 뭐라 했지 무슨 검열로부터 작가를 지켜주던 복자는 이제 없습니다",
  "이러면서 막 생전 제 만화를 보지도 않는 분들이 와서 내가 독자인데 하면서 갑자기 막 욕을 하고 가시는 거예요",
  "그래서 저는 열심히 싸웠죠",
  "근데 이제 그쪽에서 이제 무슨 모 익명 사이트에서 만든 메갈리스트에 제가 올라갔고요",
  "이제 작가들은 이제 투악 미스터볼 하더라고요",
  "이제 작가들에게 명예의 전당이라고 불리는 미치님 업 되셨나요? 저 없어요",
  "그 명예의 전당에 들어갈 기회를 놓치셨어요",
  "모두가 그때 들어가야 된다고 막 나도 리스트업해달라고 다들 쓰셨는데 네. 그렇죠",
  "사실 저는 약간 웃겼던에 그때 저는 데뷔한 지 얼마 안 되는 이제 상을 대상을 타고 데뷔는 했지만 그렇게까지 소위 말하는 남초의 주목을 받는 작가가 아니였기 때문에 막 저는 제가 약간 나를 유명한 줄 알고 막 얘기를 했는데 리스트업이 굉장히 늦게 된 거예요",
  "그래서 나는 되게 내가 생각한 것보다 유명한 사람이 아니구나",
  "할 말을 좀 써도 되겠다",
  "이러면서 오히려 네",
  "네네네네네. 까불지 말자. 이러면서 나 그렇게 내가 생각하는 만큼의 사람이 아니라 이러면서 열심히 이제 쫌 더 그 관련해서 알아보고 쓰고 이제 좀 더 생각하게 된 것 같애 그 이후로 쭉 이야기를 했었고 사실 오히려 그러면은 그 그 사태 결국에는 그냥 관련 주제를 가지고 키보드로 배틀을 하시다가 이제 그렇게 되신 거잖아요",
  "근데 그렇다면 그 사건 이전 보다 오히려 더 그 사건을 거치면서 강성해진 거죠",
  "좀 더 메갈스러워지고 있어요",
  "어쩜 그 운동가로서의 자각 같은 게 있었던 겁니까? 아~ 사실 그전에는 그냥 운동가라기보다는 약간 정말 내가 페미니스트로서 무엇을 해야 되나 라는 생각을 했었는데 이제 사실 레진 사태에도 일어나게 된 거는 이제 제가 젊은 여자 작가이기 때문이라고 생각을 해요",
  "어떤 면에서 그렇게 생각하시는 거죠? 왜냐면 저희 둘 다 공통점이 일단 어리고 여자예요",
  "그런 점에서 쫌 남들보다 찍어누르기 쉽지 않았나 라는 생각이 당사자로서는 좀 들구요",
  "제 피디님의 이제 태도라든가 하는 것들이 남자와 여자에게 달랐다라는 것들에 대한 증거라고 해야 되나",
  "이야기들이 굉장히 많았었고 그래서 저는 더 생각을 하게 된 거죠",
  "제가 이 사회에서 젊은 여자의 작가로 살아가는 것이란 무엇인가 그러면서 점점 더 약간 운동가의 기질은 레진 코믹스 사태를 청하면서 약간 페미 플러스 운동가가 된 것이 아닌가 그거 제가 활동하시는 내용이 거의 어~ 전문 활동가를 능가하고 계셔야 될 것 같아요",
  "요새 이제 막 좀 연락이 오더라고요",
  "이제 혹시 민우회 가보시지 않겠냐 그래서 제가 또 언제 사실 가보겠어요",
  "아~ 예. 알겠습니다. 하면서 가고 그다음부터는 이제 그 관련해서 인터뷰 요청이라든가 인제 좀 더 웹툰 제작 요청이라든가 이제 이것 저것 좀 더 오게 되더라고요",
  "출석 요청이라든가 그래서 감사히 더욱더 활동하는 페미니스트가 되기 위해서 나가고 있습니다",
  "네. 레진 얘기한다고 불러놓고 이런 얘기를 계속 여쭤봐서 죄송합니다",
  "근데 진짜 궁금한 것이여서 그렇습니다",
  "어~ 이천십육년 메르스 이게 최근 몇 년간의 한국사가 그렇지 않습니까? 그 예를 들어 메르스의 유행 네",
  "그 단편적인 사건이잖아요. 그냥 네",
  "그냥 단순한 질병 이상의 무언가가 있어야 했습니까? 네",
  "그런데 메르스 갤러리 이 메갈리언 등으로 이어지는 지난 몇 년간의 움직임이 있었습니다",
  "근데 이 사건 이전과 이후에 이렇게 달라졌다",
  "어~ 이런 게 있을까요? 그러니까 예를 들어 저희가 얘기할 수도 있지만 저희 의견이 뭐가 중요하겠습니까?  그냥 이런 게 달라졌다 라는 걸 이야기해주실 수 있을까요? 저는 뭔가 달라졌다기보다는 아~ 달라진 건 맞죠",
  "그전에는 하지만 남자와 여자는 평등하다 라는 당연한 성재를 가지고 이렇게 다투게 될 날이 올 줄 몰랐고 진짜 이천십육년 이전에는 당연하지 모두가 상식이지 라고 생각하고 있었는데 지금은 나는 상식인이다. 라고 외치고 다녀야 되는 상황이 된 거예요",
  "그래서 그 전후로 좀 더 인제 작품 활동적으로 제가 바뀐 것은 사실 그전에는 제가 데뷔를 하지 않았기 때문에 딱히 말씀드릴 수 있는 건 없고 그냥 저 자신이 좀 더 공부하고 작품을 통해서 어떻게 보여드릴 수 있을 것인가에 대해서 고민을 하게 되었다. 정도만 말씀해 드릴 수 있을 것 같아요",
  "미치 님께서는요? 저도 이제 저는 그 사태가 터지기 전에 이미 대비를 해서 연재하는 중 이였기 때문에 연재하나 작품에 대해서도 영향을 굉장히 많이 줬던 것 같아요. 그니까 지금 만약에 그 이 사건 이 사태 일 년의 사태 이전에 했던 걸 보면은 좀 내가 왜 얘 때문에 이런 걸 그렸지 이런 게 있나요? 그게 바로 삼백사십일간의 유예인데요",
  "솔직히 심지어 그게 대표작이야 그니까 너무 다시 보면 솔직히 말씀드리면 부끄러운 부분이 많아요",
  "그리고 독자님들께서 그래서 새로 보시면 분명히 그런 부분들이 눈에 띄실 거고 그거를 지적하시는 것도 저는 당연하다가 생각하기 때문에 겸허히 받아들이고 있고요",
  "이걸 몇 년 전 작품만 봐도 진짜 몇 년 전 삼사 년 작품만 좀만 봐도 그니까 미치님 문제가 아니고 거의 모든 작품들이 이런 걸 요즘 그리면 큰일 날 텐데 맞아요",
  "영화나 이런 거 이런 거 지금은 허용이 안될 텐데 라는 그 이 몇 년간의 정말 어~ 이건 발전이라고 보이는데 심지어 안티 페미니스트여도 할 수 없는 것들을 많이 하는 그런 것들이 보입니다",
  "그런 게 진짜 바뀐 것 같아요",
  "네. 삼백사십일 간의 유예는 어떤게 문제였나요? 아~ 그니까 좀 어~ 대사 같은 게 문제가 있었을 부분도 있을 것 같고 또 예를 들면 십사 년도 작품이거든요",
  "그러니까 사 년 전 작품인 거예요",
  "그래서 최근에 인상 깊었던 게 댓글을 달아주셨는데 그 여주인공이 화장실에서 남주인공을 도와주려다가 다른 남자애들한테 어~ 성폭행을 당할 뻔한 장면이 있어요",
  "근데 그 장면에서 이제 어쨌든 당행히 그런 일은 없이 끝났지만 이제 남자 주인공이 그거를 지적하자 얼굴이 붉어지는 장면이 있는데요. 그거를 다들 좀 지금 저 상황에서 강간을 당할 뻔한 건데 어떻게 얼굴이 붉어질 수 있느냐 라는 지적도 있더라고요",
  "근데 저는 그건 지적들이 굉장히 당연하다고 생각께서 저때는 저렇게 그렸지만 지금 그리면 또 다른 식으로 표현을 할 수 있지 않을까? 그런 생각이 들어요",
  "네. 제 주변에 이제 그런 분들이 가끔 계세요",
  "이렇게 인터넷으로 검색해보면 메갈이 같이 뜨는 애들이 있어요",
  "그니까 그런 분들 몇 분 계십니다",
  "그런데 대게 그런 분들이 인터넷에서 찾아보면 인제 뭐 그런 사람들에 대한 어떤 정보를 모아놓는 곳들이 있지 않습니까? 네",
  "그런데서 보면은 정말 어~ 뭐라고 해야 되나",
  "어떤 다른 인종을 이렇게 이야기하는 것처럼 되게 직접 만나보면 그냥 보통 분들이 잖아요",
  "그냥 당연한 얘기 하는 것들이고 이런 분들의 목소리가 왜 이렇게 호전적으로 받아들여져야 되는가 하는 생각이 많이 듭니다",
  "그러면은 동료 웹툰 작가 그리고 두 분의 작품을 기다리는 많은 독자분들께 한마디씩 하시죠",
  "동료 웹툰 작가 그리고 두 분의 작품을 기다리는 많은 독자분들께 한마디씩 하시죠",
  "동료 작가분들께는 사실 올해만 해도 좀 플랫폼들이 쏘아 올린 작은 공들이 네 개가 넘는데  정말 그 안에서 너무들 고생하게 계세요",
  "그래서 이런 사태가 웹툰 업계에 있었던 일인가 만화가들이 이제 동료 작가님들이 너무 힘들어하시는 걸 보니까 다방면으로 막 심신이 힘들어하시는 걸 보니까 굉장히 마음이 아프고 정말 모쪼록 건강을 조심하셨으면 좋겠고 꼭 예술인 등록을 하셔서 심리 상담을 받으셨으면 좋겠습니다",
  "그게 뭐예요? 예술위원회 복지 재단 홈페이지에 들어가서 이제 어느 정도 일정 기간 연재를 한 웹툰 작가는 이제 예술인 신청을 할 수 있어요",
  "그러면 예술인 신청을 하면 이제 여러 가지 혜택을 좀 받을 수 있는데 그중에 대표적인 것 중에서 하나가 이제 심리상담이거든요",
  "연 십이 회 무료로 심리상담을 해주기 때문에 오 지금 사실 레규연 작가님들 다 같이 손에 손에 잡고 심리 상담을 가고 계셔 가지고 네. 저도 다닙니다",
  "그래서 약간 이거 진짜 좋다",
  "막 상담사님이 얘기하시더라고요",
  "올해는 왜 이렇게 오는 사람들이 많은지 모르겠다고 전년 대비 삼십 퍼센트가 늘었다",
  "막 이래 가지고 뭐 집히는 게 있기는 하죠",
  "그래서 꼭 그렇게 무료로 다니셨으면 좋겠고 이미 몇 번 네 미리 가신 웹툰 작가님들이 또 그 상담소에 계시다면 또 막 길게 설명 안 하고도 이해받을 수 있기 때문에 상담상님들께 꼭 가셨으면 좋겠고 제 팬분들께는 정말 항상 감사하다는 말씀만 드리고 싶어요",
  "그리고 제가 작년에 이제 블랙리스트에 오르지 않았나? 라고 혼자서 의심하고 힘들어하고 있을 때 정말로 버티고 있었던 거는 이제 팬분들이 작품이 너무 재밌다",
  "이렇다 저렇다 하라는 이야기를 해주시는 것 그거 하나만으로 정말로 버텼었기 때문에 감사함을 잊지 못할 것 같고요",
  "지금도 레진 사태 때부터 지금까지도 기다리겠다",
  "힘을 내라 라고 응원해주시는 말씀인데 정말 큰 힘이 됐고 그래서 여기까지 왔고 참 감사하고 열심히 재연재를 준비하겠습니다",
  "미치님은요? 네. 저 같은 경우에는 동료 작가분들께 하고 싶은 말씀을 은송 작가님 말씀에 동의를 하고 특히 하필이면 저랑 같이 작업을 같이 하셔가지고 블랙리스트에 사이좋게 등당하신 작가님이 계세요",
  "미율 작가님이신데요",
  "최근에 갑상선암이 발병을 하셔가지고 굉장히 깊은 유감을 느꼈고요. 그래서 동료 작가분들의 건강이 정말 진심으로 걱정이 돼어요",
  "저희도 아직은 모르지만 한 치 앞을 내다볼 수 없는 웹툰 작가의 몸이기 때문에 좀 다들 꼭 병원 자주자주 다니시고 검강건진 꼭 받으시고 그렇게 해서 좀 건강에 유의하셨으면 좋겠고요",
  "저 같은 경우도 이제 팬분들이 있어서 정말로 이런 레진 사태를 견질 수가 있었고 사실 팬분들이 저한테 뭐 작품을 해주셔서 감사하다고 하지만 그거는 어느 정도 반대인 것 같아요",
  "팬분들이 있고 저를 응원해주셨기 때문에 저 또한 팬분들한테 굉장히 감사합니다 라는 말씀을 드리고 싶고 언제나 팬분들도 건강 조심하시고 제 만화 계속 지켜봐 주시면서 여러 가지 말씀을 해주시면 좋겠어요",
  "네. 아 이 두 분을 보고 있으면 네. 믿음이 갑니다",
  "저 하나만 더 말해도 될까요? 네네",
  "북로 작가님들께 또 말씀드리고 싶은 게 만약에 플랫폼이나 그 관련 업계 분들에게 좀 불공정한 행위를 당하시면 그것을 꼭 상담하러가 세요",
  "아니면 이제 좀 담당자나 이제 편집자에게 폭언을 들었다 든다 이제 좀 불공정한 아니면 좀 더 피해를 받았다. 라고 생각을 하시면 절대로 혼자 감추지 마시고 이제 홍대에 예술인 피해상담 센터가 있어요",
  "거기에 이제 서울시에서 운영하는 건가요? 네네네. 서울시에서 운영하는 홍대 서규 예술 실험 센터에 문화 예술 불공정 피해 상담센터가 있어요",
  "여기를 가시면 이제 변호사님이 계시고 이제 신고를 할 수가 있거든요",
  "그러면은 이제 그쪽에서 여러 가지 무료로 상담을 해주시고 어떻게 하는 것이 좋을 것이다. 라고 조언을 해주세요",
  "그리고 한국 만화가 협회 쪽에도 연락을 해보셔서 내가 이러한 불공정한 일을 당했는데 어떻게 해야 될지 모르겠다. 라고 연락을 꼭 해보시는 걸 추천해드려요",
  "절대로 혼자 감추지 마시고 무조건 신고가 답입니다",
  "근데 막상 내일이 되면은 이게 옆 사람이 그런 일을 당하고 있으면 야 너 그런 일 당하고 참고 있냐? 어떻게 해봐 라고 이야기를 하던 본인이 나한테 닥치면 잘 그게 안 되잖아요",
  "네. 그니까 그런 경우에도 뭔가 이상하다 싶으면 혼자 끙끙 앓지 말고 옆 사람을 보여 주던지 뭐 이렇게 말씀하신 곳에 신고를 하던지 어쨌든 혼자 참고 있진 말아라 라는 이야기 네네. 전화나 문자나 아님 메일 한 통이라도 꼭 넣어 보셨으면 좋겠고 용기를 응원합니다",
  "연재를 시작했는데 그곳에 전화가 없다거나  미치 작가님과 은송 작가님을 모시고 이야기를 나눠봤습니다",
  "일단은 레진 사태는 어느 정도는 진정이 되고 있고요",
  "그리고 그 밖에도 아직 끝나지 않는 예술 불공정 계약이나 불이익에 대해서 계속해서 파악하고 싸워나가고 계십니다. 두 분께서 많은 분들께서 힘을 내셨으면 좋겠고요",
  "그리고 이 미치님과 은송님께서도 건강 관리 잘하시고 오늘 긴 시간 동안 이야기해 주셔서 감사합니다",
  "그리고 다음 작품 그리고 이어지는 작품 기대하도록 하겠습니다",
  "광명시와 함께 하는 필수 교양 오늘은 여기까지구요",
  "필스 교양의 백오십이 회는 나나 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "제 곁에는 보수의 기수 자유 한국당 재검의 중책을 홀로 그냥 쥐고 있는 아무도 맡기지 않았지만 아무도 맡기지 않았지만 홀로 쥐고 있는 비더슈단트 위원이 나와 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 애국 보수 비더슈단트 편집 위원입니다",
  "네. 지난한 주 뭐 재밌는 일 있었나요? 지난 한 주 무슨 일이 있었죠? 일단 방학이여 가지고 뭐 딴 데 어딜 가시진 않으셨죠? 네. 어디 간 일이 없었고요",
  "예. 정말 집에만 있었네요",
  "뭐 했지 기억이 안 나요",
  "인스턴트처럼 가볍게 얻을 수 있지만 그것보다 묵직한 교양을 원하는 구독자들에게 그날그날의 빗소 뒤에 담긴 지식을 온전히 자신의 것으로 만들 수 있도록 지식의 파편들을 직관적으로 정리해주는 책입니다",
  "붐실과 함께 하는 한 장의 지식 시간입니다",
  "오늘은 어떤 이야기 준비해 주셨습니까? 오늘은 철학 편에 나오는 동물권입니다",
  "하지 않았나요? 동물권 했나? 안 했나? 했는지 안했는지 청취자 여러분들께서 판단해주시고요",
  "뭐 다시 해도 뭐 뭐 괜찮죠? 뭐 예. 금일 건 어떤 이야기입니까? 어~ 데카르트는 예예. 데카르트 예",
  "데카르트도 동물이었다. 이런 인간만의 자의식을 가지고 동물은 로봇과 다르지 않다고 여겼습니다",
  "이 시대에는 로봇이 없었는데  예. 현대에서 봤을 때 그렇다는 거죠",
  "반면에 홉스 같은 사람은 인간이라는 것도 그 기계 불과다 라고 주장을 했었죠",
  "좀 물 법칙에 따라 존재한 기계 하나에 불과하다",
  "이 홉스는 캘빈과 홉스도 같겠죠 네. 하지만 또 그렇게 주장을 했죠",
  "만약에 홉스가 옳아서 우리가 기계에 불과하다면 음 그렇다면 그것도 동물에게도 마찬가지로 적용될 수 있는 거 아닌가 아~ 이러나 저러나 우린 동물과 동물이라는 얘기군요",
  "최근에 종영한 미국 드라마 웨스트 월드가 그런 내용 아닙니까? 아~ 그래요",
  "인조 인간들이 자의식을 갖게 됐는데 그렇게 생각하잖아요. 사람들이 쟤네는 마치 자의식을 가진 것처럼 행동하지만 사실은 다 프로그램 돼 있는 거야 라고 생각하지만 그럼 인간은 얼마나 예상에서 빗나간 행동들을 하고 있나 라는 이야기를 하고 있는 거죠",
  "그랬을 때 인간의 권리와 동물의 권리가 달라지는 건 무엇 때문인가 라는 의문을 갖게 되는 거죠",
  "특히나 다윈의 진화론이 나오면서 인간과 동물 사이의 경계를 어떻게 잡아야 되는가? 또 그사이에 권리의 차이가 존재하는가? 에 대해서 질문을 많지 던지게 됐다고 합니다",
  "저 동물의 인간과 비슷한 정신을 가졌다면 우리가 같은 감정을 느낄 거고 그렇다면 동물에게도 같은 권리를 보장해야 하는 건가 라는 의문이 생긴다는 거죠",
  "그래서 동물의 자유를 제약하고 생명을 앗아가는 것은 옳은 일인가? 동물도 인간과 같은 권리를 가져야 하나 라는 질문을 던진다는 게 이번의 내용입니다",
  "만약에 네안데르탈인이 살고 있다",
  "지구상에 지금 이렇게 뭐 이런 원시 부족 형태로 어딘가에 살고 있어요",
  "그럼 그들을 그리고 이제 그 우리와 어떤 근여하다는 거 예",
  "우리의 디엔에이 속에 그들의 유전자가 들어 있는 거잖아요",
  "네안데르탈인의 유전자가 들어있고 그니까 교배가 된단 얘기 아니에요? 네",
  "그런 존재가 만약에 지금 살고 있다면 근데 말은 안 통해요",
  "말도 안 통해 그렇다면 그들을 어떻게 대하여 될 것인지 좀 어~ 이들을 뭘로 대우해야 되는가",
  "음 고민을 하게 될 것 같습니다",
  "네. 그 동물권 문제가 가장 많은 질문을 일으키는 문제 중 하나죠",
  "돌고래나 얼마 전에 작고하신 코코 고릴라 양반 그분께서도 인제 그 인간의 언어 그니까 소음성으로 나뉘지만 인간과 의사소통이 됐던 거잖아요",
  "그런 걸 생각해보면 맞는 생각을 하게 됐네요",
  "이렇게 인간의 범위가 사실 확장되어 온다고 생각하거든요",
  "예전엔 노예를 인간으로 생각하지 않았잖아요",
  "그런데 노예는 당연히 인간이고 이런 확장이 점점 이어져가지고 네",
  "나중에는 고릴라도 인간이고 네",
  "어떻게 될지 모르는 거겠죠",
  "네네네. 그래가지고 아~ 진짜 막 저 어~ 이십일 세기 저 야만인들 고릴라를 동물 취급하고 말이야 이렇게 할 수 있잖아요",
  "네. 음 어떻게 될 거라고 보십니까? 그렇게요",
  "네. 가장 어려운 문제인 것 같아요",
  "우리가 아직 과거에 살고 있다는 걸 깨닫게 하는 문제인 것 같기도 하고 그렇습니다",
  "그리고 개미 같은 거 보면 분명히 생명체인데 뭔가 하 그 뭐라고 해야 되나",
  "정말 그 단순한 알고리즘으로 돌아다니는 게 오래 관찰하고 있으면 보이거든요",
  "뭐 그런 친구들과 어~ 그런 친구들과 더 지능이 높은 동물들 사이에 어떤 차이가 있는가",
  "어~ 고민을 해보게 됩니다",
  "현실적인 유사점이 그들에 대한 윤리적인 판단에도 영향을 준다는 그런 의미인 거라고 생각합니다",
  "북이십일과 함께 하는 한 장 지식 오늘은 철학 편에 나오는 동물권에 대해서 이야기해 봤습니다",
  "이번 회의 대표 스폰서는 나나 님이십니다",
  "나나 님께서는 가죽 공방을 운영하시는 분이세요",
  "오 그래가지고 저희에게 제품을 협찬해 주신다고 하셨는데 저희에게는 데볼프가 있습니다",
  "네. 그래서 협찬 선물을 저희가 본의 아니게 거절하게 됐네요",
  "네. 대단히 죄송하게 생각합니다",
  "어~ 나나 님께서는 이런 메시지를 남겨주었습니다",
  "환슐랭 언제하나요?  숙제와 같은 거죠? 네. 어~ 그렇습니다",
  "그래가지고 트위터를 통해서 대표 스폰서 안 하면 안될까요? 이렇게 물어보셨는데요",
  "네. 나나 님 감사합니다",
  "뜻에 반하게 네. 그러네요",
  "어~ 오늘 이야기할 작품은 영화입니다",
  "굉장히 유명한 감독의 아주 유명한 영화입니다",
  "아~ 그래요? 모르면 어떡하지? 모를 리가 없어요",
  "바로 바로 크리스토퍼놀란 감독의 아~ 들어봤어요",
  "네. 덩케르크입니다",
  "네. 모를 리가 없는 작품이죠",
  "어~ 일단 이 감독에 대해서 이야기를 하자면 네",
  "이분의 작품 혹시 기억나는 게 있습니까? 아~ 이름만 들어봤어요",
  "이름이 특이하시잖아요",
  "이런 얘기 자꾸 하면 안 되는데 크리스토 크리스토퍼 침착  그렇죠",
  "크리스토퍼놀란 감독 아우 많은 분들이 이분을 메멘토로 기억하고 있어요",
  "메멘토가 그분 작품이군요",
  "네. 메멘토 보셨습니까? 보진 못했죠",
  "언제쩍 영화인데 네. 왜 그냐면 근데 무슨 내용인지는 알아요",
  "이게 그 단기 기억상실증 심리학 교양 수업 들어가면 이 이야기 나옵니다",
  "아~ 그래요? 뇌에 각각의 장소에 각각의 고유의 기능이 있다",
  "이런 얘기 하면서 그니까 그 혹시 그거 아세요? 그 닭을 안고 닭 몸을 움직이면 머리는 가만히 있는 거 아세요? 아~ 예예",
  "근데 이게 조루가 이렇잖아요? 이게 왜 이러냐면 머리를 고정해 놓고 이제 그 이제 이걸 머리를 고정해놓고 몸이 움직이여도 머리는 안 움직이는 거아니예요",
  "근데 이렇게 하면서 어~ 이제 주변을 보는 거예요",
  "그니까 동영상을 모션으로 치환하는 기능이 없는 거예요",
  "여튼 그게 그게 빈약한 거예요",
  "그니까 머리를 고정해 놓는 거예요",
  "날면서도 날면서도 머리는 가만히 있고 이렇게 몸만 움직이는 거죠",
  "그런데 인간은 그걸 처리하는 게 있어요",
  "동영상이 처리됩니다",
  "어~ 그런데 그 부분이 손상된 분이 있어요",
  "동영상을 처리하는 부분이 그분은 새처럼 봐요",
  "그게 신기하게도 나와요",
  "그래가지고 그냥 정지된 장면이 우리는 정지된 장면을 보는 게 아니라 이렇게 동영상을 보잖아요",
  "이건 이쪽으로 움직이고 저건 저쪽으로 움직이고 배경이 이렇게 지나가고 있으니까 속도는 어느 정도고 이런 게 감이 그냥 본능적으로 오는데 네",
  "그런 분들은 그 무한한 슬라이든 무한한 그 정지 화면이 계속 바뀌는 것처럼 보여요",
  "그니까 그런 게 잘 안 보이는 거죠",
  "움직임이나 이런 게 파악이 안 되는 거죠",
  "음 뭐 그것도 있고 뭐 안면을 인식하는 안면인식장애라고 하죠",
  "안면인식장애를 일으키는 부분도 있고 그리고 또 뭐 이런 뭐 그런 게 있습니다",
  "그리고 해마가 손상되면 신규 기억이 안나가지고 이런 단기 기억상실증이 걸린데요",
  "음 그러면은 이 메멘토라는 영화는 실제 과학적으로도 정리를 한가요? 어~ 그건 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 예전에 티비에서 진짜 단기기억손실증 환자분이 나오신 걸 봤거든요",
  "근데 이분은 원래 음악을 전공하셨나",
  "그래가지고 그냥 똑같은데 피아노 연주되게 잘하시고 네",
  "근데 되게 잘하시는데 그 배우자분을 볼 때마다 매번 감격하시는 거예요",
  "왜냐면 이분은 그 이 병을 앓으신 지 한 뭐 삼사십 년 됐는데 이분 기억에는 삼사십 년 전의 부인만 있는 거예요",
  "그러니까 볼 때마다 이산가족 상봉인 거예요",
  "어~ 그니까 이게 뭐 이 영화처럼 이렇게 막 그 기억이 없을 뿐 되게 샤프하고 그런 건 아니고 되게 좀 불편한 당연한 얘기지만 어~ 그런 것 같더라고요",
  "이걸 영화로 만들어 가지고 뭐 그래도 무즘만 새겨놓으면 살 수 있는 거 아니야? 이렇게 그냥 생각하실 수 있는데 정작 이게 겪는 분들은 되게 극복하기 뭐 이게 이 병에 대한 얘기를 할려 그러는 건 아니고 아~ 예",
  "이런 특이한 병을 소재로 해가지고 그 시간이 거꾸로 가는 건 아시죠? 이 영화에서 아~ 그래요? 시간이 거꾸로 갑니다",
  "네. 그래서 이번 장면 다음에 나오는 장면이 아까 봤던 장면에 과거예요",
  "그리고 이제 중간 중간에 들어가는 순방향 시간 진행이 역방향으로 되는 시간이 있고 그게 만나는 그런 구석입니다",
  "굉장히 충격적이였죠",
  "어~ 이 영화가 얼마나 충격적이였냐면 네",
  "이 영화가 저는 꾀 최근 작품인 것처럼 마치 느껴지거든요",
  "찾아보니까 이천년대 영화더라고요",
  "이천년에 나왔으니까 이 영화가 나올 때 태어난 분들이 지금 고삼입니다",
  "엄청 옛날 영화더라고요",
  "근데 이렇게 아니 이 영화가 벌써 그렇게 됐단 말이야 이렇게 애기하면 이런 엄청 영감이 갔죠",
  "그래서 이런 얘기를 하면 안 됩니다",
  "까막득한 고전 영화 메멘토라는 에서도 너무 기억이 흐릿해 가지고 너무 옛날 일이라 네",
  "어쨌든 음 그리고 이 이후에도 저는 뭐 되게 재밌게 본 크리스토퍼 놀란이라는 사람의 이름은 몰랐지만 되게 재밌게 본 영화가 인썸니아라는 영화입니다",
  "인썸니아 네. 불면증이죠",
  "노르웨이 영화를 리메이크 한 건데 저는 사실 원작은 안 봤어요",
  "노르웨이 원작은 안 보고 그냥 이 미국판 크리스토퍼 놀란판 인썸 영화는 봤는데 어~ 묘하게도 이 영화에서도 시간이 시간이 걸려요",
  "메멘토도 시간의 문제잖아요",
  "내가 아까껄 기억을 못 하니까 시간이 꺼꾸로 가든 앞으로 가든 맥락이 안 잡히는 건 마찬가지잖아요",
  "근데 이것도 시간이 뒤틀려요",
  "왜냐면 이게 무슨 내용이냐면 어떤 경찰이 살인을 조사하러 알라스카에 가요",
  "그런데 거기에서 뜻하지 않게 자신이 살인을 저지르게 된 거예요",
  "그래가지고 살인을 저질러 놓고 나니까 막 죄책감 잡히면 어떡하나 불안감 그리고 막 여기에 대한 막 잠이 안 오잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 여기가 위도가 높아가지고 해가 안 져요",
  "응 그니까 잠을 더 못 자",
  "음 그러면 이제 잠을 못 자고 나니까 기운이 없고 집중력이 저하되고 하루가 또 엄청 긴데 그니까 하루는 너무 긴데 네",
  "주인공의 어떤 그 집중하는 시간은 점점 쭐어든거 아니예요",
  "그니까 하루는 긴데 그 이 사람의 시간은 다 토막 나 있는 거예요",
  "그래서 막 토막 토막 나 있습니다",
  "그니까 이게 약간 메멘토에서 단기기억손실 때문에 느껴지는 토막 난 시간하고 약간 비슷한 느낌이 듭니다",
  "크리스토퍼 놀란의 어떤 그 키워드이기도 합니다. 시간을 쪼개는 거 음 시간을 쪼개거나 비트는 거 대표적으로는 인셉션 인셉션 네. 보셨죠",
  "꿈에서 시간이 늘어나죠",
  "그래서 꿈에서 또 꿈으로 들어가면 시간이 또 그만큼 제곱해서 들어가고 네",
  "그런 식으로 나옵니다",
  "어~ 또 완전히 다른 시공간으로 여행하는 것도 좋아해요. 이분은 음 그렇게 됨으로써 그니까 이 인물들을 막 시간이 뒤틀리고 공간이 뒤틀린 공간에다가 밀어 넣음으로써 여기서 발생하는 어떤 정서나 어떤 그 감춰져 있던 나의 실체 이런 걸 발견하게 하는 게 그 크리스토퍼 놀란이 좋아하는 전개입니다",
  "음 아예 진짜 시공간을 뒤틀었던 영화는 인터스텔라였죠",
  "어~ 이 거대 질량 블랙홀이 나오고 뭐 우주를 떠나 가지고 어쩌고 뭐 어쩌고 저쩌고 막 굉장히 우주적이잖아요",
  "막 힙쏘니 나오고 그 과학하고 앉아있는 애가 해설을 하고 있고 막 이러잖아요",
  "근데 이런 배경 설정을 빼고 생각하면 가족 영화입니다",
  "예예. 평범한 가족 영화죠",
  "네. 그러니까 이게 이 영화를 완전히 다른 형태로 만들 수 있어요",
  "똑같은 내용을 뭐냐면 이 아버지가 우주로 이제 인류가 살 새로운 행성을 찾으러 간 거 아닙니까? 네",
  "그러는 게 아니라 그냥 요절하시고 네네. 옥황상제 옆에서 구름 넘어로 이렇게 딸을 볼 수 있는 거잖아요",
  "딸이 공부하고 이런 거 그래 가지고 막 이렇게 과거 그 염라대왕이 너의 과거다",
  "이러면서 보여주는데 막 그 과거라고 보여주는 그 거울에 거울을 두드리면서 딸을 보내지마 막 이런 거하고 사실 똑같은 거예요",
  "아~ 예. 전래동화에 나오는 전래 동화나 신과 함께로 만들어도 되는 내용이에요. 사실 그렇죠",
  "근데 이제 대신에 블랙홀과 뭐 이제 오차원 공간 뭐 이런 걸 동원해 가지고 전래 동화  같은 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "어~ 그리고 또 이 크리스토퍼 놀란이 좋은 하는 것 중에 하나가 피할 수 없는 재난 상황이에요",
  "음 인셉션도 생각해보면 어차피 꿈이긴 하지만 꿈이기 때문에 합리화되기는 하지만 어쨌든 세상이 다 무너지는 대재앙이 꿈속에서 일어나지 않습니까? 네",
  "그 어떤 피할 수 없는 어떤 이 세상에 없어져 버리는 공포 그리고 인터스텔라도 마찬가지구요",
  "지구가 지구를 우리가 떠나야 되는 상황이잖아요. 지구가 망해가지고 네",
  "어~ 망했다는 건 뭐 구제금융을 신청하는 레벨에 망한 게 아니고요",
  "그냥 진짜 지구에 생물이 살 수 없게 돼 있기 때문에 가는 거잖아요",
  "뭐 그니까 당연히 이렇게 행성이 힘드니까 가정도 무너지고 사회도 무너지고 그 바깥 세상속에서 네. 그렇죠",
  "베트맨 시리즈에서도 어~ 베트맨 비긴즈랑 다크나이트랑 다크나이트랑 아이즈 그 시리즈 있지 않습니까? 크리스토퍼 놀란의 네",
  "그 시리즈에서도 보면은 조커나 그 베인 이런 양반들이 한 짓을 보면은 음 이 고담시 레벨에서는 음 피할 수 없는 대재앙들을 이렇게 일으키죠? 음 네",
  "어떤 폭탄을 인질로 해가지고 섬을 고립시킨 다음에 이상한 뭐 무슨 무법지대를 만든다거나 뭐 이런 식으로 만들잖아요? 이런 크리스토퍼 놀란이 어~ 이 필모그래피에서 최초로 시도한 사극이 바로 덩케르크입니다",
  "최초인가요? 그렇죠. 사극은 그다음에도 있었나요? 이게 최신작일꺼요? 덩케르크가 아~ 그래요? 유일이에요? 예",
  "그럼 지금까지 유일한 건가요? 네. 그런 걸로 보입니다",
  "어~ 혹시 이 영화가 나오기 전에 덩케르크라는 말을 들어보셨나요 지명이죠",
  "지명이라는 것만 알고 있었어요",
  "이 덩케르크는 영화로 만들기에는 약간 그 이상한 주제예요",
  "아~ 그래요? 네. 이상한 주제입니다",
  "왜냐면 이영화은 보셨죠",
  "아니요. 안 본 것 같은데 자 이차 세계대전 영화 어떤 게 생각나십니까? 이차 대전 영화 라이언 일병 구하기 아~ 대표적이죠",
  "어~ 이 세상 모든 전쟁 영화가 라이언 일병 구하기 이전과 이후로 나뉩니다",
  "사실 다른 모든 영화도  그전과 후로 나눌 수 있죠",
  "하지만 그런 자괴적인 거 말고 진짜 어떤 문화계로 바꿨다",
  "이런 영화는 라이언 일병 구하기 밖에 없습니다",
  "그리고 어~ 저는 그런 것도 있죠",
  "뭐 태평양 전쟁을 다뤄다",
  "뭐 메리크리마스 미스터 로렌스나 뭐 콰이강의 다리 이런 거 그런 게 있고 아마 여기서 막 이러잖아요",
  "인간성에 대한 고찰 막 하 이러면서 저들의 저런 비인간적인 행태와 우리의 존엄 사이에 그런 건 무엇인가? 그런 거 있잖아요",
  "그리고 또 뭐 다른 영화들도 있는데 아예 그냥 전쟁터의 참상을 보여주든가 핵 소고지 이런 것처럼 네",
  "핵 소고지는 이제 좀 더 라이언 일병 구하기보다 한발 더 나아가면 어떨까? 이런 그 전쟁의 참상을 보여주거나 아니면 인간성에 대한 고찰을 보여주거나 아니면 되게 사색적인 영화도 있어요",
  "막 그 독일 영화 그 스탈린 가드라는 독일 영화가 있는데 배경은 스탈린 가드 전투입니다",
  "아~ 스탈린가라드 전투도 영화로 만들기 좋죠",
  "애너멧에이트나 이런 것들이 나왔는데 되게 전쟁 영화 나온 배경이죠",
  "특전 유보트도 빼놓을 수 없겠군요",
  "음 그 독일 영화입니다",
  "잠수함 영화라는 장르를 만들어낸 네 전쟁 영화를 좋아해 가지고  그래 가지고 그 유보트 같은 영화도 정말 훌륭하죠",
  "잠수함 영화라는 장르가 있죠",
  "그런데 덩케르크는 영화화하기에는 상당히 시시한 곳이에요. 사실 일단 이곳은 프랑스 전투의 일부거든요",
  "이차 세계 대전 서부 전선에 프랑스 전투의 일부입니다",
  "이차 세계 대전이 유럽에서 시작한 거 그리고 이차 세계대전이 시작이 어디냐도 많은 분들이 이견이 있지만 유럽에서의 시작은 사실 어느 정도 의견이 모입니다",
  "뭐냐면 독일이 폴란드를 침공한 것 천구백삼십구년이죠",
  "그리고 폴란드는 명목상으로나마 영국 프랑스와 동맹 관계였기 때문에 영국과 독일에 선전포고합니다",
  "그런데 천구백사십년까지 싸움이 없었어요",
  "네. 선전포고만 하고 선전포고만 하고 싸움이 없었어요",
  "그래서 이걸 그 뽀닝워어라고 부릅니다. 가짜 전쟁 네",
  "이 뽀닝워어 상태에서 영국은 프랑스의 대군을 파견해요",
  "유럽 원정군이라고 불리는 이게 두 번째였어요. 일차 세계 대전 때 이후에 음 음 그래서 아마 영국은 그렇게 생각했을겁니다",
  "일차 세계 대전처럼 그러니까 뭐 우리가 이기지 못할 순 있어도 어쨌든 독일이 진격하는 건 막을 수 있을 거다",
  "그니까 프랑스는 우리가 프랑스군하고 힘을 합치면 막을 수 있을 거다 라고 당연히 생각하지 않겠습니까? 네",
  "어~ 그런데 막지 못합니다",
  "독일이 프랑스를 침공하고 그 독일 프랑스 접경지대에 유명한 요새지대 뭐죠? 뭔가요? 마지노선 아~ 마지노선 아~ 예",
  "네. 그렇게 밀도 가진 사람하고 얘기를 하면  아~ 답답하긴 한데 어쨌든 마지노선을 독일이 우회합니다",
  "삥 돌아가지고 네. 네덜란드와 벨기에를 통해서 우회합니다",
  "그래서 뭐 아르덴 전투 뭐 이런 걸 한 다음에 영국 프랑스 연합군이 아주 깔끔하게 져요",
  "아~ 그래요? 네. 그니까 진짜 깔끔하게 집니다",
  "그니까 뭐 그런 거 있죠? 막 그 아니 왜 저 우리 선수들은 왜 이렇게 경기에서 안 뛰는 거야 이렇게 이야기할 때 있죠. 축구 경기 볼 때 네",
  "그게 왜 잘 안 뛰게 되나면 완전히 말려들잖아요",
  "그러면은 인제 뭔가에 홀린 것처럼 지게 돼요",
  "뭔가에 말려들면 그렇게 되면 뛸 수가 없어요",
  "왜냐면 뛴다는 건 내가 어느 방향으로 전력으로 달려가야 되는 상황이잖아요",
  "어디로 갈지 모르는 상황이 되는 거예요",
  "뛸 수가 없는 거예요",
  "그런 것처럼 뭔가에 홀린 것처럼 지금 내가 아~ 예. 네",
  "영국과 프랑스가 심지어 히틀러는 너무 쉽게 지니까 아니 그래도 명색의 영국 프랑스인데 이렇게 쉽게 질 리가 없는데 하면서 괜히 한 번 멈춰요",
  "아~ 예. 뭔가 있다",
  "예. 이건 나를 끌어들이는 작전이다",
  "생각했는데 뭐 아무것도 없었죠",
  "이렇게 뭔가에 홀린 듯 패배한 다음에 프랑스와 벨기에 접경지대 그러니까 프랑스에 있는 벨기에 벨기에 가까이 있는 덩케르크라는 아주 작은 도시 이 프랑스와 영국의 전 군대가 포위당하게 됩니다",
  "음 이제는 선별 당하는 일만 남은 상황이였죠",
  "그래서 이게 어떻게 되나면 영국군은 이제 이 상황에서 다이나모 작전이라는 걸 펼칩니다",
  "이 작전 뭔가 있어 보이지 않습니까? 네",
  "이름이 뭔가 멋있죠. 다이나모 작전 네",
  "이 작전은 내 내용은 이거예요",
  "그니까 영국이 프랑스에 유럽 원정군을 파견했잖아요",
  "몸만 뺏어오는 겁니다",
  "몸만 몸만 데려오는 거예요. 갔던 사람들 네",
  "그러니까 동맹국 프랑스도 버리고 지들만 살겠다고 몸만 빠져나온 이런 사건입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 화려한 전투도 없구요",
  "예. 그냥 퇴각 후퇴 후퇴 도망 예. 도망 회피 뭐 이런 거요",
  "영화를 하기에는 최악의 조건이죠",
  "뭔가 어떤 전쟁 영웅이 나올 수도 없는 상황이고 뭔가 멋있는 장면들 같은 것도 없고 극적의 승리도 없고 그렇습니다",
  "극적인 승리는 커녕 승리도 없고 예. 이 덩케르크 사건의 특이한 점은 두 가지가 있습니다",
  "하나는 일단 당대 슈퍼 파워 그것도 한나라도 아니고 두 나라 네",
  "영국과 프랑스가 어~ 정말 홀린 듯이 박살이 났다는 거고요",
  "그리고 또 이렇게 박살이 나고도 영국군 대부분은 목숨을 보존하고 있었어요",
  "왜냐면 뭔가에 홀린 상황에서는 뭐 싸워야 인명 피해가 많이 날 것 아니예요",
  "네. 싸우지도 못하고 제대로 싸울 수도 없었던 거예요",
  "그러니까 정말 홀린 듯이 진 거죠",
  "그래서 영국군이 프랑스에 파견하면서 몸만 갔겠습니까? 총 들려 보내지 차태워보내지 뭐 대포 보내고 탱크 보내고 그랬을 거 아니예요? 이렇게 어떤 승리에 대한 집착과 본 내를 가지고 많은 걸 들고 프랑스에 갔던 영국군이 덩케르크에서 무소위의 삶을 깨닫고 아~ 공술의 공수법 아니죠",
  "공술의 공수 거만하신 네. 공수 거만하신 거죠",
  "예. 그래서 공유의 반대가 뭐죠? 풀리요",
  "만인가요? 풀술에  만수르 만 만수르 만수레 만수레 만수거 아~ 만수레 공수거하는 그런 상황이죠",
  "그러니까 무소유를 깨닫는 그런 상황입니다",
  "정말 홀린 듯이 졌는데 인명 피해는 그렇게까지 크진 않았던 거예요",
  "사람들은 살아 있었던 거예요",
  "아무리 생각해도 영화가 땡기는 소재는 사실 아니지 않습니까? 네",
  "네. 만약 이차 세계 대전 영화를 찍는다면 수많은 치열하고도 영웅적인 전투들이 있는데 네",
  "네. 라이언 일병 구하기 히틀러 히틀러 추종자가 아닌 이상에야 네. 그렇죠",
  "이 철수 작전이 아주 성공합니다",
  "뭐 스포일러가 아닙니다",
  "예. 사극의 맹점이죠",
  "예. 그 역사적으로 봤을 때 아주 대단히 성공적으로 됩니다",
  "하지만 이 철수 작전이 성공했다고 해서 이거 와 철수 작전 성공했다",
  "막 좋아하는 건 사실 정신 승리에 불과하잖아요",
  "이 정신 승리라는 것은 그냥 인터넷에서 키보드 배틀 뜰 때 나의 승리를 선언하면서 저 자식도 정신 승리하네 라고 하는 그런 괜히 하는 말이 아니에요",
  "이건 그 원전히 있는 엄밀한 용어입니다",
  "루시네 아크 나오는 엄밀한 원전 있는 거예요",
  "그렇다면 이~ 그 덩케르크 사건은 로얄아크정전인가  생각을 해봐야 되는 거죠",
  "어~ 이 영화은 크리스토퍼 놀란 감독의 두 가지 습관이 모두 적용됐습니다",
  "일단 시간 선이 뒤섞여있고요",
  "그리고 덩케르크에 있는 영국군인들 그리고 이 군인들을 실어나르기 위해서 자발적으로 배를 끌고 나온 민간인들 그리고 공중 어모를 맡은 전투기 조종사 이렇게 이렇게 세 가지의 스토리 라인이 있습니다",
  "지상의 병사는 며칠 간의 이야기고요. 영화 전체를 통틀어서 그리고 배는 하루 이야기입니다. 배를 탄 분들은 그리고 전투기 조종사는 길어야 몇 시간이에요",
  "예. 그 정도에 이야기가 한 지점에서 나중에 또 만나는 거 뭐 이런 거 좋아하잖아요",
  "크리스토퍼 놀란 감독 해 가지고 이걸 한점에서 또 만나게 하겠구만 하면서 보시면 됩니다",
  "그리고 불가학력적인 재난에 관한 이야기도 하죠",
  "이게 전쟁이 사람 일이기는 하지만 사람이 한다뿐이지 사실 일개 개인한테 이게 사람이 하는 일입니까? 그냥 재난이나 마찬가지지 네",
  "이 전쟁 영화에서 중요한 건 사실 그니까 어느 영화나 마찬가지지만 특히 전쟁 영화에서 중요한 건 이런 사극 아닙니까? 사극 사극에 핵심은 저는 고증이라고 봅니다",
  "음 그래서 저는 퓨전 사극을 너무 싫어요",
  "네. 퓨전이라 사극에서 퓨전이란 고증하기 싫다는 말입니다",
  "고증하기 싫기 때문에 하는 핑계에 불과하다",
  "저는 그렇게 믿고 있고요",
  "설령 사람들이 진짜 그런 거를 입고 다니지 않는다. 하더라도 뭔가 그냥 그럴 법한 그런 게 있다는 거죠",
  "뭔가 그럴 법한 내가 믿어줄 어떤 그 어~ 근거라고 해야 될까요? 내가 믿어줄 수 있는 꼬투리를 하나쯤은 던져줘야 성의가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 영화 고증이 중요합니다",
  "음 이 영화의 고증은 완벽합니다",
  "아~ 그래요? 네. 너무 완벽하고요",
  "심지어는 이 영화를 본 참전 용사께서도 와 그때랑 똑같다고 아 그래요? 네. 참전 용사가 아 이거 언제 찍었냐고 할 정도로 완벽하게 그 해변의 상황이나 이런 게 똑같았고요",
  "막 실제로 이제 사진이 많이 남아있으니까 그런 걸 가지고 만들었다고 합니다",
  "그리고 뭐 사람들이 들고 다니는 차고다니는 시계 들고 다니는 소품 이런 거 하나하나까지 그냥 허투로 들고 다니는게 하나도 없는 그니까 뭐 진짜 그런 거 있잖아요",
  "이걸 왜 얘가 들고 있냐고 물어보면 누군가가 대답할 수 있는 왜 저 고구려 시대에 저렇게 강철 하수도가 있는 거죠? 하수관이 있는 거죠? 이렇게 물어보면 사실 대답할 수 없잖아요",
  "근데 모든 걸 거의 다 대답할 수 있을 것 같은 물론 어딘가 허점은 있겠지만 네",
  "저 저 식물은 천구백육십년대에 종자 계량된 건데 뭐 이런 게 나오면 어쩔 수 없겠지만 네",
  "지금이 이십일 세기니까 아무래도 영화의 씨쥐가 없진 않겠으나 크리스퍼 놀란 감독은 씨쥐를 싫어하기로 매우 유명한 감독이잖아요",
  "그래서 씨쥐 느낌은 안 납니다",
  "심지어 배도 그냥 만들었데요",
  "아~ 그래요? 네. 침목하고 해야 되니까 그냥 약간 축소 모형의 배를 직접 만들어서 했데요",
  "그래서 인위적이고 자극적인 스펙타클을 피합니다. 크리스퍼 놀란 감독 그래서 어~ 이게 전쟁 영화에서 스펙타클을 피한다는 거 흔치 않는 미덕입니다",
  "스펙타클을 보려고 전쟁 영화를 보지 않나요? 많이들 네. 그럽니다",
  "근데 이게 스펙타클이 없는 건 아니에요",
  "뭐냐면 다른 전쟁 영화에 없는 느낌으로 있는 겁니다",
  "그니까 이걸 뭐라고 해야 되나 정말 고증이 잘된 무기들이 그니까 이거예요",
  "그 덕후 느낌이 안 나는 덕후 물질인 거예요",
  "예를 들어 내가 막 전투기를 너무 좋아해요",
  "그래 가지고 막 전투기 같은 거 보면서 에프 십육의 날개가 아름답다능 이러면서 자 엔진흡기구와 뭐 뭐 뭐 이런 걸 보라능 예",
  "근데 이런 유형의 감정이 안 느껴진다는 거예요",
  "막 그 내가 막 전투기를 너무 좋아해요",
  "전투기가 막 멋있게 이 전투기에 설계 한계까지 막 이렇게 기동을 하면서 멋있는 걸 보여주고 싶잖아요",
  "그런 게 없는 거예요",
  "음 진짜 있을법한 전투들이 나옵니다",
  "전투기가 나오니까 전투기 센터가 나오니까 미국 영화에서 나오는 그 막 후와 날아가다가 막 두두두두 쏴 가지고 떨어지면 막 이렇게 막 되게 멋있는 포즈지어지잖아요",
  "그래서 주인공 되게 주인공은 그 전투기 조종사가 그런 거 없고 되게 건조한 느낌이에요",
  "건조하면서도 하나하나가 다 디테일이 살아있는 그런 느낌이에요",
  "그니까 이게 굉장히 역설적인 겁니다",
  "왜냐면 덕후 느낌을 하나도 안 내고 있어요",
  "그니까 아 이게 뭐냐면 어떤 느낌이냐면 예전에 본 우리나라 공군 다큐에서 제가 느낀 거예요",
  "음 일덕후들은 전투기가 덕질의 대상이에요",
  "그런데 이 전투기 조종사들한테는 이 전투기는 직장이에요",
  "그니까 이게 이분들은 막 전투기 아름답다능 이런 걸 하는 게 아니고 되게 그 실용적인 어떤 그 실용성에서 거죠",
  "내가 이걸 어차피 타고 다녀야 되니까 내 돈으로 할 순 없잖아요. 맘에 안 든다고 네",
  "어차피 이걸 타고 다녀야 되니까 어떤 직장인으로서의 프로페셔널 그런 것들이 보여집니다",
  "근데 이게 되게 역설적인 게 머냐면 이게 지금 현대 조종사들이 아니잖아요",
  "배우들이고 과거에 있었던 일이고 요 조종했던 분들은 거의 다 돌아가셨단 말이에요",
  "그러니까 이걸 제외하기 위해서는 누구보다 더 강력하게 덕질을 해야 되는데 엄청난 덕질을 통해서 그 덕질 느낌 안 나는 되게 건조한 그 프로들의 전문성을 재연했다는 거예요. 그 시대에 네",
  "아주 뭐라고 해야 되나",
  "역설적이면서도 상덕후인 거죠",
  "어~ 지금 진짜 고증 장애입니다",
  "진짜 고증 장애인이고 고증은 있어서 이용하는 흥자 불 때가 아니 뭐 찾아보면 오류가 있겠으나 아니 뭐 우리가 지금 뭐 그거 아니잖아요",
  "웨스트 월드 만들고 있는 게 아니잖아요",
  "이 정도면 아주 훌륭합니다",
  "심지어는 그 찾아보니까 어떤 게 있냐면 영국군이 전투화 끈은 매는 방법이 있데요. 그 시대에 근데 그걸 재연한 거예요",
  "그래가지고 이게 나중에 영화에 반전이 있는데 말씀드릴 수 없는 게 너무 아쉽습니다",
  "이게 영화의 일종의 반전 요소여가지고 이 운동화 끈을 묶을 장면이 나중에 이 반전에 대한 복선이 돼요",
  "구지 구지 그렇게까지 했었어야 될까요? 자 보세요",
  "영국군이 운동화 끈을 묶는 방법이 있어요",
  "근데 영국군처럼 보이는 사람이 다른 방법으로 운동화 끈을 매요",
  "그러면 뭔가 의심되는 게 있겠죠? 그걸 눈치챈 사람이 있을까요? 근데 영화를 보는 사람 중에 영화를 한 번 보고 나면 눈치 챌 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 네. 무튼 이 정도인 거예요",
  "사실 그걸 누가 알겠어요? 그러니까요",
  "약간 강박적으로 되게 강박적으로 고증을 하는 겁니다",
  "이 영화에 대해서 결론을 말하자면 이 영화는 평범한 사람들의 비범한 용기에 대한 이야기라고 저는 생각합니다",
  "사실 우리는 영화를 보면서 평범한 사람들을 볼려고 영화를 보진 않아요",
  "주변에 많이 있으니까요. 그런 사람들 네. 그렇죠",
  "뭐 손목에서 거미줄이라도 나가거나 그렇죠",
  "그쯤은 돼야 이제 영화관에 갈 가치가 생기는 거겠죠",
  "네. 이렇게 내가 신비를 거스르면 피부색이 변한다거나 이런 분들 그리고 뿅망치가 아닌 것같 은 망치를 들고 다니는 분들  네",
  "예. 뭐 그런 분들 네",
  "보러 가는 거잖아요",
  "근데 이건 그냥 보통 사람들 얘기예요",
  "그니까 영화에서는 또 되게 비범한 사람들이 비범한 일을 하는 서사의 공식 같은 게 있습니다",
  "이게 뭐 말로 하지 않더라도 대충 뭔지 아실 거예요",
  "그니까 막 놀라운 용기 놀라운 능력 놀라운 지리학 이런 걸 이용해 가지고 많은 사람들을 구하거나 싸움에서 이기거나 이런 걸 합니다",
  "그런데 이런 영화에는 이런 영웅의 전형성을 가진 인물이 하나도 안 나옵니다",
  "다들 겁을 먹은 상태고요",
  "그리고 기회가 있을 때는 비겁해집니다",
  "음 그리고 특정 상황에서 냉정하고 침착한 판단을 한 사람들도 있는데 네",
  "어~ 대부분은 그냥 적당히 어리석구요",
  "별다른 재주가 없어요",
  "그런 사람들이 대부분입니다",
  "재밌는 점은 이런 사람들이 가끔씩 이상하게 특이한 행동을 한다는 거죠",
  "뭐냐면 유보트 공격에서 살아남아가지고 공포에 떨고 있는 병사 그 킬리언 머피가 연기한 병사가 있는데 이 사람은 바다에 동료들이 빠져 있으니까 떨쳐 일어나서 이제 그 사람들을 구해요",
  "그리고 어떻게 든 살아볼려고 어~ 영국군으로 변장한 프랑스군이 있어요",
  "근데 이 사람은 위기의 상황에서 영국 군인들을 구하러 다닙니다",
  "음 근데 이런 용감하고 올바른 행동이 그 계기가 대단한 것도 아니예요",
  "막 인류애를 위하여 막 그런 거 있잖아요",
  "자유 세계의 구원을 위해서 네. 그렇죠",
  "제삼제국의 폭전예입으로부터 구하고 뭐 그런 게 아니에요",
  "그냥 우발적이고 충동적입니다. 맞는 경우에는 내가 그 영국 군인들을 구한다고 하는데 내가 그래도 그냥 여기 있는 거보단 따라가는 게 낫지 않을까? 해가지고 따라나선 청소년도 있고요",
  "또 군인들이 죽은 아들 같아가지고 너무 짠하니까 위험을 마다하지 않고 나온 아저씨도 있습니다",
  "그니까 저등적인 영웅 서사에서는 벗어난 사람들의 이야기예요",
  "그니까 이사람들은 그냥 괜히 그냥 마음이 동해가지고 갑자기 좋은 일을 할 뿐이지 나머지 부분에 있어서는 그냥 평범한 사람들인 거예요",
  "음 그 뭐 위험이 오면 도망치고 내가 아니라 옆 사람이 죽었으면 좋겠고 뭐 그런 거 있잖아요",
  "이 사람이 옳고 영웅적인 일을 하기도 힘든데 그만큼 다른 장면에서는 이 사람이 결과적으로 뭐 몇십 명을 살렸는데 다른 장면을 보면 비겁하고 잘못된 행동도 하고 세치기도 하고 어~ 이런 사람들입니다",
  "그렇다면 이 영화가 말하는 바는 무엇인가? 이제 영화 막바지에서 몇 장면이 있어요",
  "영국으로 돌아오는 패장병을 맞이하는 할어버지가 있습니다",
  "이분은 그 그렇게 눈을 감고 얼굴을 마주 보지 않고 그냥 담요를 이렇게 던지듯이 건네줘요",
  "웰던 웰던 하면서 이렇게 담요를 줘요",
  "그랬더니 이 담요를 받은 얘가 그냥 우린 살아 돌아왔을 뿐인데요 라고 하니까 그거면 충분해",
  "음 그러면서 이 할아버지가 이 청년의 얼굴을 이렇게 만져요",
  "알고 보니까 이 할아버지는 앞이 안 보이고 계셨던 거예요",
  "그래서 그니까 이런 할아버지의 이야기 그리고 병사들을 맞아주는 사람 살아 돌아온 사람들한테 막 환호를 해줘요",
  "병사들은 이렇게 축 늘어져 있거든요",
  "아이 그 마치 독일에게 축구를 져가지고 귀국한 영국 잉글랜드 국가 대표 선수들처럼 축 늘어져 있지만 어쨌든 사람들은 환호해 줍니다",
  "그리고 별로 한 일은 없는 것 같은 아이가 덩케르크의 영웅이라고 신문에 실리고요",
  "음 결국 평범한 사람들이 우발적으로 보여주는 작은 용기들이 모여서 기적을 만듭니다",
  "이 기적은 군사적인 승리도 아니고 어디를 정복한 것도 아니고요",
  "그냥 젊은이들이 살아 돌아온 거였던 거예요",
  "공감과 츠근지심으로 생명의 귀중함을 말하는 영화라고 하기에는 영국인들이 무고한 다른 나라 젊은이들을 너무 많이 죽이고 너무 많이 착취하고 죄를 많이 지었죠",
  "근데 이런 어떤 그 영어 외적인 역설을  역설과 조국의 과거 범죄 행위들을 좀 이제 배제해 놓고 생각을 하면 이 영화만큼 용기나 어떤 배우의 본질 음 우리는 이 대의를 위해서 무어를 하는가? 이 정의감은 무엇인가? 에 대해서 정말 본질을 잘 꿰뚫고 있는 영화 같아 보입니다",
  "음 일단 용기는 평범한 사람들이 내는 겁니다",
  "음 어려서부터 용기에 재능이 있어서 유독 용감하고 이런 사람은 영웅 서사에는 편리하죠",
  "뭐 어떤 사람 있나요? 뭐 대부분의 영웅 서사에 위인전에 등장하는 사람은 어렸을 때부터 영민하고 용기가 많고 태어날 때 그 신비한 기운이 감돌고 네. 날개라도 하나 달려있고 네. 그렇죠",
  "북두칠성이라도 그 등에 박혀있거나 인간은 태생적으로 겁쟁이입니다",
  "네. 그래도 살아남아요",
  "네. 이거 부정하면 안 돼요",
  "어~ 평범한 사람이라 하면은 그 뭐가 얄팍한 욕심 때문에 나쁜 짓을 하는 사람일 수 있잖아요",
  "우리도 그런 경험이 있잖아요",
  "뭐 대충 세치기를 한다거나 막 손이 복잡할 때 쓰레기를 바닥에 버린다거나 뭐 어찌 보면 더 심각한 일도 있지만 뭐 그런 짓을 합니다",
  "그리고 겁이나가지고 위험하거나 껄끄러운 일을 남한테 미루기도 했을 수 있습니다",
  "어쩌면 그 용감한 행동을 하기 전까지는 남보다 유독 더 비겁한 삶을 산 사람이었을 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 용감하고 이타적인 행동은 이 사람의 나머지 인생하고는 독립적인 평가를 받을 필요가 있는 것 같아요",
  "그니까 좋은 행동 하나가 이 사람의 이 사람이 훌륭하다 라는 걸 입증하는 것이 아니기도 하지만 반대로 이 사람이 잘못한 과거가 있기 때문에 지금 이 행위가 덩달아서 잘못된 것이 되는 것은 또 아니에요",
  "음 그리고 용기를 내게 된 계기는 크지 않을 수도 있다는 것도 용기에 대한 아주 어~ 본질을 꿰뚫는 부분입니다",
  "막 인류와 미래 민족의 미래 이런 걸 위해 가지고 막 정의가 승리가 하는 세상을 위하여 용기를 내는 사람들도 있을 수 있습니다",
  "누가 있을 수 있죠? 생존 가능성이 낮은 신분들  아~ 네네",
  "그런 분들이 용기를 많이 내시죠. 그런 대결을 위해서 네. 그렇습니다",
  "어~ 그런 분들도 있지만 사실은 약간 더 직접적이고 사소한 계기가 다들 있습니다",
  "뭔가 용감한 일을 한 사람들한테 말이죠",
  "그냥 뭐 별개 아닐 수 있어요",
  "아~ 이건 좀 아니지 않나? 근데 사실 이것도 웃긴 거예요",
  "이 전까지는 이건 좀 아니지 않나 생각하면서도 그냥 계속하던 일을 하다가 어느 날 갑자기 하 이건 진짜 아니지 않나? 이러면서 갑자기 뭔가 폭로하다거나 갑자기 하던 짓을 안 한다거나 이런 사람들이 있을 수 있거든요",
  "그날 그냥 기분이 좋고 뭐 날씨가 나빠 가지고 그런 걸 수도 있어요. 그냥 네",
  "그리고 뭐 아~ 이렇게 되면 이 사람들은 어떻게 되는 거지 이런 생각이 들 때가 있잖아요",
  "이런 생각 때문에 이런 순간적인 공감 때문에 이런 일을 했을 수 있습니다. 사람들이 음 그리고 실제로 많은 정의로운 행동이 이런 식으로 일어나요",
  "그니까 뭐 아~ 이 모든 민중이 함께하는 정의로운 세상에 저런 거에 아직 그니까 이런 식으로 안 일어난다고요. 사고나 행동이 네. 아침에 버스를 놓친 게 기분이 나빠가지고 일어날 수도 있고요",
  "그런 유명한 얘기가 있잖아요",
  "그 바스티오 감독 습격 사건이 났을 때 그때 당시 그 프랑스의 기온이 평균보다 한참보다 높았더라",
  "사람들이 높은 기온에 일을 하지 않고 낮에 맥주를 마시다가 불쾌함을 느끼고 사건이 벌어졌다",
  "날씨가 좀 좋았으면 한 번 참을 수 있었는데 그런 거죠. 예",
  "그렇다면 이런 순간적인 용기는 대의에 의한 어떤 막 그 어~ 대의 민족 뭐 인류 이런 것에 이런 것에 의한 용기보다 못한 것이냐",
  "음 오히려 어떤 내제되고 억눌린 정의감이 표출되는 거기 때문에 더 진실된 것일 수도 있어요",
  "또 용기와 그로 인한 승리는 누군가의 희생에 의한 것이다 라는 교훈도 숨어있다고 봅니다",
  "왜냐하면 이 영화에는 잘 나오지 않지만 영국군이 독일군하고 싸우지 않고 물론 사람만이지만 사람들만 쏙 빼갈 수 있었던 건 뒤에서 막아준 프랑스군이 있었기 때문이거든요",
  "음 이런 걸 생각해보면 누군가의 희생이 숨어있다 라는 겁니다",
  "마지막으로 이런 용기를 통해서 얻을 수 있는 승리 무엇이냐",
  "어떤 고전 신화에 나오는 대천사의 승리 선과 악에서 선의 승리 뭐 아니면 뭐 어디를 정복하거나 아니면 뭔가를 차지하거나",
  "금은보화가 쏟아지거나 이런 게 아니라는 겁니다",
  "뭐 디아블로가 쓰러지거나 이런 게 아니라는 거죠",
  "가족들이 서로의 품에서 자유롭게 그 서로의 품으로 자유롭게 돌아가고 살릴 수 있는 사람은 살리고 서로 사이좋게 지내는 겁니다",
  "이거보다 큰 대의가 있다고 말하는 사람이 있다면 한 번 생각해 볼 필요가 있는 거죠",
  "이거보다 큰 대의가 있느냐",
  "음 어~ 요즘 우리 사회에서 휑휑하는 거 있잖습니까? 뿅뿅뿅은 진정한 뭐뭐가 아니다",
  "네. 그니까 에이는 진정한 비가 아니다 라고 말하는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 사상 검증이죠. 사실 네",
  "네. 사상 검증입니다",
  "이 사람의 과거를 가지고 현재의 용기 있는 행동을 폄하하는 것을 우리는 많이 봅니다",
  "진정한 애국 보수가 아니다",
  "비더슈단트는 진정한 애국 보수가 아니다",
  "김찬호 씨는 알고 보니 학교 총장질도 전거했던 아~ 그렇게 말하면 진짜 제가 전거한 거 같잖아요",
  "혼자 막 그 과격 용봉 세력이었다",
  "뭐 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "하지만 어떤 비더슈단트 위원이 외국 보수라는 본질에 과연 접근하느냐",
  "접근합니다만 그니까 그 사람의 과거를 가지고 현재의 용기 있는 행동을 폄하하는 걸 우리는 많이 봅니다",
  "뜬금없는 용기가 세상을 바꾸고 사람을 살린다 라는 내용인 것 같아요",
  "우리나라에도 이것과 비슷한 느낌의 영화가 있습니다",
  "저는 굉장히 비슷하다고 생각했던 영화가 뭐였냐면 일구팔칠이였어요. 장준하 감독님의 이분은 크리스토퍼 놀란처럼 건조한 느낌의 영화를 찍지는 않았죠",
  "축축한 느낌 촉촉한 느낌으로 영화를 찍으셨는데 어~ 평범한 사람들의 우발적인 용기로 놀라운 일이 일어난다 라는 스토리텔링은 상당히 유사합니다",
  "천구백팔십칠년에 본질이구요. 이게 네",
  "이게 그 상황에서 이 사태를 어~ 폭로하고 또 잘못된 걸 바로 잡기 위해서 나섰던 사람들 중에 많은 분들이 과거에는 그냥 그 일을 계속했던 분들이고 예",
  "어~ 사실은 비문 방개 하지 않고 그냥 계속 살 수도 있었던 일인데 이런 작은 우발적인 사건들이 이 일을 만든겁 니다",
  "그리고 지난 탄핵 사태도 마찬가지이고요",
  "이런 일들이 세상을 바꾸는 겁니다",
  "제가 생각하기에 세상에 많은 놀라운 일들이 이런 식으로 일어납니다",
  "예를 들어 뭐 더 큰 어떤 것들이 있을 수 있죠",
  "뭐 어떤 여성 인권이라든가 아니면 뭐 퀴어라든가 이런 많은 이슈들이 진전하는 과정은 이렇게 될 수 있는 겁니다",
  "갑자기 그런 분들께서 아이 그래도 이분 이 뭐 이건 아니지 않나 라고 하면서 갑자기 옳은 말을 할 수 있는 거예요",
  "이응 시읏 이응으로 불리는 분 있잖아요",
  "뭐 뭐 우사인 씨 네네",
  "그런 분들께서도 갑자기 우발적으로 옳은 일을 할 수 있는 거예요",
  "네. 이런 분들이 갑자기 우발적으로 갑자기 막 갑자기 좋은 일을 한다거나 이랬을 때 우리가 아니 저 사람은 우사인씨인데 과거에는 저였었는데 네",
  "네. 그럴 이유가 없다는 거죠",
  "세상이 많은 놀라운 일들이 이런 식으로 일어나는데 지금 우리 사회에서는 어떤 사람들이 이런 종류의 용기를 내고 있는가? 그니까 많이 이런 용기를 많이 내고 있는가",
  "그리고 그들을 누가 폄하하는가",
  "이걸 생각해 볼 필요가 있는 것 같아서 이 영화를 고전을 방주에 꼽아봤습니다",
  "고증이 매우 잘 돼 있습니다",
  "네. 근데 저 같은 사람들은 봐도 잘 모르잖아요. 잘돼있는지 아닌지 어~ 그니까 그게 중요한 거예요",
  "뭐냐면 예를 들어 인터스텔라를 생각해 보죠",
  "고증이라 할게 있습니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 그 뭐 블랙홀을 뭐 다른 어떤 영화보다 더 블랙홀을 리얼하게 잘 표현했다",
  "근데 그건 그렇다 치죠",
  "우주 현상이나 이런 건 사실 물리적으로 계산이 가능하니까 근데 그 우주선 디자인이나 뭐 아니면 뭐 전혀 다른 영화들 예를 들어 뭐 스타워즈나 스타트랙이나 이런 데서 나오는 우주선 같은 거 고증이랄게 있겠습니까? 없죠",
  "네. 하지만 예를 들어 막 그 우주선인데 밖에 막 다이소는 뭐 장 같은 게 있다거나 그니까 뭐 믿을 그 어떤 내가 이 상황에 몰입해 가지고 이게 이렇게 됐다는 걸 믿을 수 있는 어떤 근거를 던져줘야 된다는 거죠",
  "그리고 그 근거를 던져주는 것 중에 하나가 이런 특히 사극에서는 고증이라는 거죠",
  "자꾸 눈에 눈에 밟혀 아~ 저건 저건 뭐 천구백사십육년에 처음 생산되어 뭐 저거는 지금 천구백사십년이니까 시기에 맞지 않고 이런 게 누군가는 거슬릴 수 있잖아요",
  "근데 이제 몇 명까지 만족시킬 수 있느냐의 문제이긴 한데 이런 그 표준 분포에서 몇 퍼센트까지를 만족 시킬 수 있느냐의 문제이긴 한데 그 최소한의 성의는 있어야 재밌지 않나",
  "음 이것이 뭐 갑자기 레이저 총을 쏘는데 태평양 전쟁 영화인데 갑자기 막 중공들이 레이저 총을 쏴요",
  "그런 말도 안 되는데 그래도 뭔가 어떤 근거가 있으면 예를 들어 뭐 영화 초반에 그 유에프오가 뭐 일본에 추락하다가 뭐 이런 게 있으면 시간과 돈을 들여가지고 영화를 보는데 몰입하고 싶지 않습니까? 네",
  "몰입해줄 마음이 얼마든지 있는 사람들인데 그런 어떤 근거 하나는 던져주는 게 맞지 않나. 하는 겁니다",
  "그리고 이제 그게 옳은지 그른지 모르겠어요 라고 하는 분들이 계시잖아요",
  "이렇다면 고증이 잘된 거예요",
  "틀린 건 눈에 보이니까요",
  "고증 훈련 영화 덩케르크에 대해서 이야기를 해봤습니다",
  "아~ 오랜만에 고전 이야기를 해봤네요",
  "음 그러고 보니까 제가 한 줄 요약을 안 해왔군요",
  "네. 한 줄 요약 대신해주실 수 있나요? 한 줄 요약 네",
  "덩케르크 평범한 사람들의 우발적인 용기를 다룬 영화죠",
  "그리고 그 평범한 사람들의 우발적인 용기가 얼마나 가치 있는지 그게 세상을 바꾸지 못했더라도 충분한 가치를 가질 수 있다 라는 걸 보여주는 영화겠죠",
  "영국군의 스피파이어와 그 독일군의 비에프 일공구가 공격을 하는 모습을 볼 수 있는 훌륭한 영화입니다",
  "하임켈 일공 하임 맞나? 하임켈 일공인가 어~ 하튼 그런 것도 나오고요",
  "어~ 많이 나오진 않지만 훌륭하게 나오기 때문에 이런 영화 많아져야 합니다",
  "광명시와 함께 하는 필스 교양 오늘은 고전의 방주였습니다",
  "필스 교양 백오십삼 회는 장성 딸기 님의 후원으로 시작되었습니다",
  "제 곁에는 자유 한국당의 희망 비더슈단트 위원께서 나와계십니다",
  "요즘의 자유당은 희망을 걷어차 버렸죠",
  "네. 어~ 임명했나요? 피디 위원장 십육 일에 임명한다고 하시던데요",
  "예. 후보는 다섯 명으로 압축이 됐고 네. 그렇죠",
  "김성태 의원하고 자유한국당 님들 싸우시는데 되게 재밌더라고요",
  "신해철 의원하고 말싸움 하시는데 내가 그 국제에서 누드 다시 본 거 덮어주지 않았냐고  네. 재밌죠",
  "김성태 의원님 단식을 너무 오래하셔가지고 의식이 없으신 것 같다. 그러고  예. 서로 서로 우애가 참 돈독합니다",
  "네. 원래 쫌 막말을 많이 하셨잖아요. 새누리당 시절에 네",
  "약간 막말을 많이 하시는 지도부로 악령이 높았는데 어~ 내분이 일어나니까 아 볼만합니다",
  "저희는 여전히 저희가 정권을 가진 비대위원장으로서 뭐 비더슈단트 위원이 되는 게 맞겠죠",
  "아~ 그런가요? 비더 비대위원장  예. 계셔 가지고 음 새누리당 아 아니지 자유한국당이죠",
  "자유한국당의 지지와 국민들의 어떤 마음 이런 걸 다시 모아줄 수 있는 보관이 있다는 걸 다시 한번 언급하고요",
  "네. 자유한국당 연락 주세요",
  "네. 얼마든지 가능합니다",
  "네. 그 뭐였죠? 우리의 보관이 뭐였죠? 정기 은퇴죠",
  "해산 및 은퇴 예. 역진 불가능한  네. 역진 불가능한 해산과 은퇴 그렇다면 진짜 지지율 올라간다고 저는 진짜 확신합니다",
  "예. 완전하고 검증 가능하며 역진 불가능한 은퇴를 끌어 다 주셔야 네. 그렇습니다",
  "완전하고 검증 가능하며 역전 불가능하며 확실하게 확정 확진된 네네",
  "그 은퇴와 해산을 하시면 국민들은 여러분을 지지해드릴 겁니다",
  "자 필수 교양 오늘은 고전의 방주가 아닙니다",
  "무슨 이야기죠? 오늘은 그 평범한 역사 이야기입니까? 평범한 역사 이야기 평범한 학살 이야기입니다",
  "오늘은 경제학 편에 나오는 정책 재량 대 규율에 대해서 이야기를 해보겠습니다",
  "정책 재량대 규율 예",
  "어떤 이야기일 것 같으세요? 이거야말로 한 거 아닌가요? 왜 한 거 같지? 읽다가 봤나 뭐 했던 거라도 또 들으세요",
  "뭐 저희가 기억 못 하면은 더 좋아요",
  "왜냐면 같은 내용을 다른 이야기로 때문에 어~ 오디세우스로 시작합니다",
  "오디세우스 네. 정책 재량 대 규율인데 경제학에서 그러게요",
  "오디세우스가 시작해요",
  "오디세우스가 어~ 정책을 만들고 그런 게 아니구요",
  "그 유명한 쎄이렌 이야기가 나옵니다",
  "쎄이렌 어~ 선원들을 죽이는 노래죠",
  "쎄이렌에 접근을 하면서 선원들한테 왜냐면 그 노래를 그 듣고 싶은 거야 네. 한번은 들어보고는 싶죠",
  "요즘 음중에서 일등 했다던데 그렇죠",
  "네. 들어보고 싶죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 들어보고 싶은데 아 이거 들으면 이게 사람이 죽는다는 게 이게 그 부딪혀 가지고 그래가지고 선원들의 귀를 모두 막고 자신만 귀를 풀른 상태로 돛대에 묶여 가지고 예. 스스로를 감금해 가지고 네. 그렇게 노래를 듣죠",
  "들어보니 과연 히트곡이더라",
  "예. 입에서 맴돌더라",
  "네. 후크가 그렇죠",
  "어~ 나도 모르게 말춤이 나오더라",
  "뭐 이런 이야기였습니다",
  "이것도 참 역설적이죠",
  "과거의 내가 현재의 나를 속박하고 있는 거 아니에요",
  "근데 저 부하는 과거에도 내 부하였고 현대에도 내 부하였는데 과거의 나의 명령을 따른다는 명분하에 현재의 나를 현재의 나를 감금하고 있는 거 아니에요",
  "그렇다면 과거의 내가 현재의 나보다 어~ 더 위에 있는가",
  "나는 지금 과거의 나의 부하인가",
  "어~ 둘이 싸우면 누가 이기는가",
  "과거의 나가 더 똑똑했던 거죠",
  "귀를 막으라는 명령을 내렸으니까 네",
  "어~ 역진 불가능한 그쵸",
  "어쨌든 이런 유명한 이야기는 모두들 알고 계실 겁니다",
  "일부 경제학자들은 경제정책이 이와 같은 딜레마를 가지고 있다고 수정합니다",
  "네. 배를 조정해야 하는 오디세우스 그니까 오디세우스가 이렇게 배를 조정해야 되는데 정부 정책 정책을 정부에 재량에 맡기면 자별한다고 생각해요",
  "노래를 듣고 있는 오디세우스처럼 여기 저기서 노랫 소리가 들리기 때문에 그렇게 그 노랫 소리를 들으면서 키를 잡고 있으면 노를 젓고 있으면 배가 좌처하게 된다고 생각하는 꿈이다",
  "그렇기 때문에 근데 정부는 운전대를 잡고 있는 사람이잖아요",
  "그니까 정부가 운전대를 잡고 있으면 어떻게 하겠습니까? 배를 계속 운전하기 위해서는 귀를 막아야 되죠",
  "그렇기 때문에 정부는 귀를 막고 이 정책 재량과 규율을 위해서 정부는 키를 잡고 귀를 막아야 된다는 거예요",
  "그니까 뭐 예를 들어서 정부가 올해 낮은 인플레이션 인플레이션을 낮게 가져가겠다 라고 하면 좋은 거잖아요",
  "물가가 안 올라가니까 근데 인플레이션이 안 나온다는 거는 취업률도 떨어진다는 얘기입니다",
  "그 경기가 침체되면서 취업률이 떨어지고 돈이 안 는다는 얘기죠",
  "그렇기 때문에 정부는 인플레이션을 낮게 가져가야 되는 목표가 있음에도 불구하고 근데 취업이 안 되고 이러면 표가 떨어지잖아요",
  "표를 얻기 위해서 막 경기 부양체를 써야 되나 라고 하면서 막 나라를 이상한 데로 끌고 가겠다는 거죠",
  "그래서 어~ 만약에 이렇게 되면 그니까 인플레이션을 막기 위해서 긴축을 해야 될 상황에서 표가 떨어지니까 부양을 하다 보면 오히려 낮출려고 했던 인플레이션이 훨씬 더 크게 이어지게 되는 상황이 된다는 거죠",
  "그니까 그 좌초에서 그 배가 가라앉게 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 경제학자들에 따라서는 정부가 어떤 고정된 정책규율을 적용해 가지고 돛대에 자기 자신을 묶어야 한다 라고 제안을 한답니다",
  "이 중에 대표적인 사례가 이 책에서 이야기하는 대표적인 사례가 정부 정책에서 독립적인 중앙은행 이야기를 사례로 들어놨습니다",
  "그니까 정부는 운전을 하고 어떤 금융 정책 그 어떤 주요 금융 기조나 정책은 한국은행이 맞는 이런 상황이 반드시 필요하다 라는 주장입니다",
  "얼마나 필요한 걸까요? 근데 또 그걸 완전히 풀어놓을 순 없잖아요",
  "과연 그럼 한국 은행은 자유로운가. 그런 어떤 노랫소리에서 모르겠습니다",
  "뭐 알아서 잘하시겠죠",
  "알아서들 잘하시겠죠 라고 하다가 나라가 망할 뻔한 나라의 근데 입에서는 입에서 나오는 거라고는 믿기 어려울 정도로 아니라는 답변이 나오고 있습니다",
  "뭐 잘들 하실 겁니다",
  "뭐 어떻게 될지 궁금하면 관악을 보라고 하잖아요",
  "요즘 관악은 잘 돌아갑니까? 아~ 예. 잘 돌아가고 있죠",
  "늘 평범하게 늘 그렇듯이 그리고 총장님도 이제 사퇴를 하시고 성추행을 하시고 막 네",
  "네. 늘 있는 일들 네. 풍기평파 이런 게 일어나면서 그렇습니다",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 경제학 편에 나오는 정책 재량 대 규율에 대해서 이야기해 봤습니다",
  "장성 딸기 님 혹시 기억나십니까? 네. 장성에서 딸기를 딸기 농사지으시면서 필스 교양 들어주시는 청취자분이십니다",
  "요즘 날씨가 농사짓기에 좋은 날씨는 아니죠",
  "혹시 농사지어보셨습니까? 어~ 도와주러 간 적은 있습니다",
  "어~ 농촌 출신입니다",
  "네. 그래서 이런 날씨에 농사짓는 게 정말 어렵고 이런 날씨에는 사실 새벽에 하잖아요",
  "낮 시간은 일부러 피하고 그런 경우가 많죠",
  "이 하튼 더운 날씨에 농사를 열심히 짓고 계신 장성 딸기 님 네. 건강에 유의하시고요",
  "늘 건강하시고 저희가 좀 힘이 된다면 좋겠네요",
  "그리고 장성 딸기 님을 대신해서 저희한테 연락을 주신 성사선 님 계시잖아요",
  "성사선님께서도 필수 교양 청취하고 계실 거라 생각이 들구요",
  "어~ 두 분 저희 방송 들어주셔서 감사합니다",
  "네. 저희가 새로 입점한 홈블 브러쉬 칫솔이 첫 매출을 기록했습니다",
  "씨씨이유님과 여의도의 홍 선생님께서 사셨습니다",
  "저희 그 혹시 광고 들으셨나요? 홈블 브러쉬 광고 아~ 예",
  "왜 왜 왜 제가 부끄러운지 구입해주셔서 감사하구요",
  "음 홈블 브러쉬 뿐만 아니라 저의 필스토어에는 수많은 좋은 제품들이 있습니다",
  "예를 들어 뭐가 있나요? 망원경이요",
  "네. 망원경 어~ 맞어",
  "망원경도 주문이 더 들어왔습니다",
  "아~ 그래요? 전주에서 두 분의 이 선생님 각각 다른 둔 분의 이 선생님께서 사주셨구요",
  "서울에 계신 맹 선생님께서도 주문해주셨습니다",
  "과학과 사람들에서 팔고 있는 망원경을 구지 저희에게  아이 감사합니다",
  "그리고 휴겔리다올리에서 제품 업데이트가 있었습니다",
  "굿슬립필로우 미스트 백 밀리리터 아~ 그때 그 텀블벅 했던 그건가요? 그랬던 것 같아서 제품명이 예. 그런 것 같아요",
  "그러니까 이게 제품의 분류는 굿슬립필로우 미스트구요",
  "필로우 베개 미스트는 안개 잘 잔다",
  "베개 안개 번역기 돌린 것 같네요",
  "당신만의 프랑스 보랏빛 침대가 제품 이름입니다",
  "네. 왠지 루이 십사세가 잤을 것 같은 네. 프랑스 보랏빛 침대 네. 이름이 특히하죠? 네",
  "라벤더 에센셜 오일과 오렌지 에센셜 오일이 들어간 제품이라고 합니다",
  "이걸 베개에 직접 미스트를 뿌려 가지고 아로마 테라피 효과를 누릴 수 있는 제품이라고 합니다",
  "요새 더위 때문에 못 주무시는 분들이 계시는데요",
  "에어컨을 구입하시고요",
  "에어컨을 구입 하시기 곤란한 상황이다",
  "그러면은 굿슬립필로우 미스트 당신만의 프랑스 보랏빛 침대를 사용하시면 도움이 되지 않을까? 생각해봅니다",
  "뭔가 향이 나면 잠이 더 잘 오나요? 편안해지지 않을까요? 그래도 아~ 그럴까요? 아로마 향 같은 거 아~ 그렇군요",
  "페이스북을 통해서 저희가 자랑을 했거든요",
  "엄준형 감독님께서 필 군에게 로보카 폴리 장난감을 보내주셨거든요",
  "그리고 싸인을 해주셨는데 폴리를 직접 그려주었어요",
  "아 되게 잘 그리셨더라고요",
  "어~ 그니까 그 역시 역시 거기에 그 사실 이게 어렵잖아요",
  "사실 폴리가 생각보다 어려워요. 이게 생각보다 어려운데 이걸 되게 잘 그려주셨어요",
  "그래가지고 이거를 자랑을 했더니 조아라 님께서 엄지척해주셨구요",
  "왜냐면 그 필 군이 엄지 척 하고 있거든요",
  "그렇게 그 인제 사진 찍는데 이골이 나서 한 사진 찍자 하면은 이제 막 이렇게 막 쁘이와 엄지를 막 이렇게 복원하면서 하고 있어요",
  "장경욱 님께서 금품수수라고 하셨는데  어우 너무 감사했어요",
  "진짜 너무 감사해요",
  "아~ 이게 그 또 좋아하는 장난감이여가지고 그리고 장경욱 님께서는 필 군의 생일도 축하해 주셨습니다",
  "데니스리 님께서 홈블 브러쉬를 올렸거든요",
  "저의 페이스북 페이지에 여기에다가 이것이 그 유명한 판다 프렌들리라고 해주셨는데요",
  "맞습니다. 판다프렌들리 유명한 제품인가 봐요? 음 몰라요? 모르겠어요? 예. 그 유명한 보니 저의 방송을 듣고 이 말씀을 하시는 건지 아니면 진짜 이걸 알고 계셔 가지고 말씀을 하시는 건지 아직은 불확실합니다",
  "미리 알고 계셔 가지고 그렇다면 더 좋겠네요",
  "판다 프렌들리 박정은 동물사랑 판다와 물새 아우 그 막 어~ 유튜버를 찾아보시면 많은 끔찍한 동영상들이 있습니다",
  "동물들이 플라스틱에 고통받는 많은 동영상이 있는데요",
  "어~ 많은 동물들이 정말 끔찍하게 고통받는 사실만 일단 아시구요",
  "찾아보시진 마십시오",
  "네. 너무 무섭더라고요",
  "어쨌든 쓰지 맙시다. 가급적 네",
  "그래서 이제 빨대 안 쓸려구요",
  "가급적 안 쓸 거고 어~ 제대로 된 방향으로 가고 있는 것 같습니다",
  "빨대도 그렇고 칫솔도 그렇고 썩지 않는다는 게 얼마나 무시 무시한 것인가",
  "우리는 문명을 통해서 알아가고 있습니다",
  "저의 필스토어를 통해서 휴겔리다올리 튼살 오일을 주문하신 분께서 노트를 남겨주셨어요",
  "메모를 남겨주셨습니다. 구입하면서 골반 닥터님의 방송을 듣게 되었는데 친누나가 늦둥이를 임신 중이라 더 자세히 듣게 되었네요",
  "누나에게 좋을 것 같아 구매하고 책도 같이 선물하려고요",
  "항상 잘 듣고 있어어어 라고 해주셨습니다",
  "네. 있어어어 라고 해주셨는데요",
  "어를 두 번 써주신에 어~ 친근하게 반말을 해주시면서 어~ 있어 라고 하니까 뭔가 아련한 느낌 해주시고 아유 감사합니다",
  "음 저 그 아는 분께서 사실 가끔 놀랄 때가 있습니다",
  "왜냐면 전혀 안 그럴 것 같은 분께서 그 우리 방송을 듣고 있을 때가 있거든요",
  "그 예전에 저희 광명 창업 센터 센터장님 나오셨지 않습니까? 신정환 센터장님이 나오셨는데 갑자기 연락이 와가지고 아니 누나가 왜 거기를 나와 이러면서 연락을 받으셨다면서 아~ 그래요? 놀라워하시더라고요",
  "그래가지고 아는 분께서 지금 임신 중이신데 어~ 들으시면서 동작을 따라 해보셨데요",
  "그랬더니 너무 좋다면서 그니까 지금 이제 일을 쉬시면서 집에 지금 계신데 출산을 기다리면서 댁에 계신데 그동안 고통스러웠던 것들을 왜 고통스러웠는지를 알게 되었다",
  "음 그러면서 좋아하시더라고요",
  "그렇게 좋아하시는 분들이 계셔가지고 너무 다행인 것 같습니다",
  "네. 많이 구입해 주시고요",
  "광명시에 계시는 코가 맹맹님께서 언니께서 임신을 하셔가지고 역시 휴겔리다올리 튼살 오일을 구입하신다고 하셨습니다",
  "어~ 그래가지고 저의 피디님하고 통화를 하셨습니다",
  "그래서 저희도 광명 시민이잖아요",
  "그래서 피디님께서 광명 시민이 듣고 계셨다고 해가지고 좀 많이 놀라셨나 봐요",
  "광명에도 듣는 사람이 있구나. 이런 거 네",
  "그래서 어쨌든 임신하신 분들 모두 순산하시고요",
  "또 건강하시고 일단 산모들께서 건강하시고 아이도 건강하고 모두 모두 건강하고 순산하셨으면 좋겠습니다",
  "저희가 함께 응원하겠습니다",
  "오늘 우리가 이야기해 볼 공간은 천구백삼십일년에 삼십일 년 이차 세계 대전이 일어나기 팔 년 전 예. 식민지 조선입니다",
  "아~ 천구백삼십일년 뭐 많은 얘기를 해볼 수 있는 시간이지만 오늘 이야기해 볼 주제는 이 시기 식민지 조선이라는 땅에 있었던 중국인들에 대한 이야기입니다",
  "어우 되게 중첩적이죠",
  "그 일본의 지배하에 있는 조선에 온 중국인 일본 지배하에 조선에 있는 중국인 네",
  "경계에 있는 사람들이죠",
  "명동 유니클로에서 중국인 관광객들을 봤던 느낌이군요",
  "일제 강점기에 접어들면서 아~ 전에 어떤 분 트위터에서 봤는데 일본 유흥가를 이렇게 유흥가를 밤에 걸어갈 일이 있어 가지고 관광을 가가지고 했는데 그 흑인 흑인 삐끼가 일본에서 한국으로 호객을 하고 있다데요",
  "네. 이런 게 자연스러운 세계가 오고 있습니다",
  "예전에 일본에서 무슨 짤 하나가 돌아다니는 걸 봤는데 일본에 있는 중화 요리 전문점 이름이 중화 요리 한국이었어요",
  "중화 요리 고구려도 있지 않나요? 이 근처였나? 네. 뭐 그런 거죠",
  "동북 공정을 지지하는 거죠",
  "중화 요리 고구려 회관이 예",
  "예. 뭐 그런 거죠",
  "아무튼 일제 강점기에 접어들면서 식민지 조선은 꽤 빠른 속도에 도시 인구 증가를 겪었습니다",
  "도시를 중심으로 해서 산업 시설이 만들어지고 하청 농민들이 그냥 몸만 와서 일할 수 있는 일자리 들이 늘어나면서 대규모의 이촌 향도가 벌어졌던 거죠",
  "경성에서는 천구백이십년에서 삼십 년 이 십 년 동안 인구가 육십 퍼센트 정도 증가했구요",
  "이거야 뭐 거의 두 배 뭐 이런 식으로 일 점 오배 이렇게 증가를 한거구요",
  "사실 경성은 도심보다 인제 외곽 지역에 인구 증가가 당연히 많았기 때문에 그 가장 인구 증가가 많았던 건 그 당시 고양시 신설리 지금 동대문구 신설동 고양이었어요? 네. 고양시였죠",
  "아 진짜 동대문구의 고양이라고요",
  "지금 고양은 근데 일산 쪽이잖아요",
  "예. 근데 거기보다 한참 넓었죠",
  "아~ 동대문은 오히려 서울을 기점으로 반대편 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그래서 신설동 같은 경우는 인구가 거의 세 배 가까이 늘어나고 예. 이런 일도 있었습니다",
  "다른 도시들도 뭐 인구가 두 배 이렇게 늘어나는 일은 예사로 있었고요. 십 년 동안 음 신설동 재밌죠",
  "아~ 그런가요? 네. 거기 가면 이런 벼룩 벼룩 시장 같은 게 있는데 정말 모든 걸 팝니다",
  "아~ 제 친구 거기서 이상한 거 가끔 사 와요",
  "아~ 진짜요? 신설동 살거든요",
  "이명박 대통령 취임 기념 시계 이런 거 사 오고 네",
  "아이 그 황교안 시계 있으면 대박인데 진짜 예. 황교안 시계 있으면 수집 할 의향이 있으십니까? 아 있죠. 당연히 얼마까지 내실 매일 차고 다닐 수도 있어요",
  "아 진짜요? 황교안 보강 시계 아~ 네",
  "아무튼 근데 이런 인구의 급격한 증가가 벌어졌는데 당연히 이런 일들이 그 적당한 도시 계약이나 준비 없이 벌어진 일이었죠",
  "사실 그 필 군이 오늘 그 어린이집에서 생일 파티해줬는데 생일하고 좀 달라요. 생일 파티 날이 근데 이런 사진이 찍혔네요",
  "선물을 주는 친구가 선물을 주는 친구가 절교하자는 사진이 찍혔는데 왜 절교하고 있는 거예요? 어~ 글쎄 모르겠어요",
  "예. 어쨌든 인구가 세 배로 늘었다니까 갑자기 적절한 표정 표정인 것 같기도 하고 아~ 예. 그짤로 되게 유용한 네. 도시 빈민들이 대량으로 증가하게 됩니다",
  "이렇게 이런 나라에서 별다른 대책 없이 갑자기 산업화가 되면서 수도권이든 그니까 수도든 어쨌든 뭐 큰 도시로 사람들이 모려들기 시작하면 이게 문제입니다",
  "수많은 제 삼 세계 국가들이 다 겪고 있는 문제예요. 사실 이 도시 빈민들이 그래도 경제가 좀 돌아가고 일자리가 있을 때쯤에는 먹고 살 수 있습니다",
  "근데 문제가 되는 건 경제가 불황일 때죠",
  "왜냐면 도시 빈민층이 가장 먼저 타격을 받게 돼잖아요",
  "천구백삼십일년은 이 한반도 경제가 가장 그 불황을 겪고 있었던 때였습니다",
  "대공왕 예. 대공왕이 이제 이십구 년부터 있었으니까 대공왕의 영향도 있었고 오히려 삼십일 년 넘어서 가지고 넘어서면 쪼끔 더 괜찮아져요",
  "전시체제가 들어가기 전까지는 그니까 중일 전쟁 벌어지기 전까지는 좀 더 괜찮아지는데 그 이전에는 인제 한참 경기가 악화되는 상황이었고 도시 인구 가운데 적당한 직업이 없는 거린이 천구백이십년대에는 십 퍼센트 정도였다고 하는데 전체 인구에서요? 예. 도시 인구 전체에서 천구백삼십일년에는 삼십 퍼센트 정도까지 늘어납니다",
  "십 퍼센트만 해도 엄청난 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "거리인 이라는 게 실제로 뭐 구걸을 하든 안 하든 간에 어쨌든 소득이 없는 사람 아니에요",
  "그래서 막 그런 게 있었나? 야인시대 이런 게 가능한 건가? 뭐 그럴 수도 있죠",
  "왕초 이런 게 가능한 네",
  "그리고 이런 상황에서 이제 중국인 노동자에 대한 문제가 불거지기 시작한 거죠",
  "조선에 있는 중국인들은 뭐 일제 시기 들어오면서 계속해서 늘어나고 있던 추세긴 했습니다",
  "어쨌든 조선에도 이제 산업 마련이 됐고 점점 노동 수요가 늘어나면서 외국인 노동자들이 들어오는 경우가 꽤 많이 있었어요",
  "그리고 이 당시는 저희 그 외할아버지께서도 그 일본 가서 그냥 일하셔 일하시기도 하고 북한에서도 일하시기도 하고 북한과 일본으로 취업하는 게 굉장히 자연스러운 시기였습니다",
  "그리고 특히 천구백십년대에는 이제 일차 대전기 들어오면서 일본도 그렇고 조선도 그렇고 산업 경제가 굉장히 활성화되는데 근데 일본 같은 경우도 뭐 이 시기 중심으로 해서 공단을 중심으로 한 산업 도시가 많이 만들어지는데 그 막상 이때 조선인들 가운데서는 공장 노동에 종사하려고 하는 인력이 많지는 않았어요",
  "아~ 그래요? 이십년대 들어오면 많아지기는 하는데 이때는 적극적으로 막 그 공장노동을 하는 사람이 많지는 않았습니다",
  "왜 그랬을까요? 수요가 너무 급격하게 늘어난 거죠. 사실 음 그래서 그런 것도 있고 음 농경 사회에 특징은 완전 그 과거의 농경사를 말하는 거예요",
  "내가 빠지면 식구가 굶어요. 농사에서 내가 빠지면 네",
  "그러니까 그 공장에 취직해 가지고 쌀을 사 먹는다는 게 그 시골에서 농사짓는 사람들의 입장에서는 상상이 안 되는 거예요",
  "내가 뭔가를 하다가도 농한기 때 뭔가 돈을 벌다가도 농사지으려 시골 가지 않으면 우리 아버지부터 시작해 가지고 뭐 동생 자식 뭐 조카들까지 다 굶어요",
  "그니까 그렇기 때문에 잘 안되는 거예요. 이게 네. 그렇죠",
  "잘 못 벗어나는 겁니다",
  "그래가지고 이제 그 도시로 올라오는 사람들을 보면 그렇게 부쳐 먹을 땅조차 없는 사람들이 오게 되는 거예요",
  "그래서 근데 이 당시에는 어쨌든 그래서 수요가 급격하게 늘어난 데 비해서 공장 노동을 하는 사람은 적었고 그렇기 때문에 그 빈 수요를 중국인 노동자들이 많이 채우기 시작했던 거죠",
  "근데 이십년대 들어오면서 이제 중국인 노동자들이 점점 늘어나고 조선인들도 이제 산업 경제에 좀 적극적으로 뛰어들면서 노동 시장을 중심으로 조선인들과 중국인들의 경쟁이 발생합니다",
  "거기다 천구백삼십일년 불황기고 일자리도 없고 중국인 노동자들은 많이 들어오고 거기다가 중국인 노동자들은 일이 있을 때만 이렇게 들어와 가지고 한 철 일을 하고 돌아가신 일이 많았거든요. 고향으로 그 이게 참 한국말 어려워요",
  "한 철만 일하고 돌아가신다고 하니까 메뚜기 같기도 하고 그런데 되돌아가신 되돌아가신 거죠. 네",
  "네. 그러니까 돌아가시다가 죽다를 대체하는 건 너무 비효율적이고 실용적이지 못한 것 같아요",
  "네. 일이 많을 때만 와 가지고 우리 일자리를 뺏어가는 사람들이라는 인식이 생겨나기 시작한 거죠",
  "그래서 점점 조선인 노동자들과 중국인 노동자들 사이에 갈등과 충돌이 잦아지게 됩니다",
  "근데 이렇게까지만 얘기를 하면 사실 이 시대를 완전히 정확하게 묘사하고 있는 건 아니에요",
  "조선인 노동자들은 왜 중국인 노동자와 일자리를 두고 경쟁을 해야 되는가를 좀 더 생각을 해 봐야겠죠",
  "그니까 뭐 예를 들어 예전에 영국 식민지였거나 이런 곳에서는 그냥 영국 사람들이 중국인들 인도인들을 데리고 다니잖아요",
  "근데 중국 사람들이 왜 일본 점령지까지 왔지 이런 생각도 들고요",
  "왜일까요? 일단 조선인들은 기존에 농민으로서 가지고 있었던 경제적 지위를 박탈당했죠",
  "특히나 이런 공장 노동자이신 분들은 그러니까 원래대로라면 그냥 정상적으로 산업 기반이 발달했다면 주훈인 들이 중국인 노동자들과 일자리를 경쟁하지 않아도 됐을 수 있어요",
  "아니면 그분들은 원래부터 먹고 살 수 있었던 산업 기반이 농업 기반이 있었으니까 음 그렇죠",
  "근데 기존에 가지고 있었던 경제적인 지위를 박탈당했고 그렇기 때문에 산업기반이 있던 도시에 올라가서 도시 빈민이 된 거죠",
  "높은 지위의 일자리들은 당연히 일본인들의 몫으로 돌아갔고 조선인들은 자체적인 경제의 기반을 마련하지 못했습니다",
  "그러니까 조선인들이 생산하고 조선인들이 소비하는 이 조선 땅 안에서의 경제기반이 없었다는 거예요",
  "네. 이게 식민지를 겪은 모든 나라들이 공통적으로 사실 느끼는 그런 문제점입니다",
  "일본의 경제체제에 그냥 존속되어있었다는 거죠",
  "그러니까 이게 진짜 무서운 게 뭐냐면 지금도 우리나라가 어~ 그니까 우리나라는 어떤 잘나가는 거죠. 사실 뭐 세계적인 기준으로 봤을 때 전체 기준으로 봤을 때 잘나가는 나라이기도 하고 무역 흑자로 먹고사는 나라고 사실 그런 나라인데 이 무역 흑자를 낼 수 있는 산업 기반은 일본 수입품으로 이루어져 있습니다",
  "이게 참 재밌는 부분이죠",
  "네. 그 사실 내 나라에서 일을 하면 어쩔 수 없이 다른 나라에서 온 노동자에 비해서 우회를 갖게 돼죠",
  "일단은 여기가 내 생활 터전이고 뭐 이 시대는 어땠는지 모르겠지만 그 워크 포맷이 안 나오고 예",
  "그리고 가장 근본적으로는 언어가 통하고요",
  "그리고 일자리를 구할 때도 닿는 사람들이 있고요. 내 생활 터전이니까 그러죠",
  "야 어디 쫌 일자리 없냐? 뭐 이런 거 물어볼 수 있잖아요. 어디에다가 근데 그렇기 때문에 당연히 일자리 경쟁에 들어서면 내국인이 외국인보다 유리해요",
  "근데 그럴 수밖에 없는 상태인데 왜 조선인들은 중국인들과 경쟁을 하고 밀려야 되는가 라는 거죠",
  "그러니까 조선인들이 조선 땅에서 그 자체적으로 가질 수 있는 일자리 하고 경제 기반 자체가 없었기 때문에 내 나라에서 일을 하는데도 불구하고 다른 나라 노동자들하고 같은 상황에서 경쟁해야 되는 상황이 펼쳐진 거죠",
  "음 공장장 입장에서는 중국인이나 한국인이나 어차피 말 안 통하는 건 마찬가지고 음 그렇다고 근데 조선인들이 자체적으로 가지고 있는 경제기반은 없는 거고 네. 그니까 조선인들과 중국인들이 노동 시장을 두고 경쟁하게 되는 근본적인 원인은 이 땅의 자본을 일본이 장악했기 때문이었던거예요",
  "그리고 토지 정류라는 면목으로 경제 기반을 약탈했기 때문인 거고 근데 이런 문제는 정작 지적이 되지 못하고 조선인들과 중국인들의 갈등을 하고 있는데 민족주의자들은 인제 또 노동문제에 있어서 노동 시장에서 경쟁하는 하층 조선인들의 문제에 잘 집중하지 못했고요",
  "또 노동 문제에 주목하던 사회주의자들은 오히려 중국인 자본가들이 조선인을 착쉬한다고 주장하면서 중국인을 배제하려고 시도하고 있었죠",
  "음 아~ 난장판이네요",
  "네. 이런 상황이였습니다",
  "굉장히 첨예한 갈등 요소가 좀 잠재히 있던 상황이였죠",
  "이런 갈등이 이제 현실로 벌어진 건 천구백삼십일년 칠월 이일 조선일보의 호훼 때문이었습니다",
  "아~ 조선일보 요즘 조선일보 열일하던데 네. 칠월 이일 밤하고 칠월 삼일 새벽 두 차례에 걸쳐서 호훼가 발간이 됐는데 내용이 이렇습니다",
  "중국 관민 팔백여 명과 이백여 명 동포 충돌 부상 장춘 일본 주둔군 출동 준비 장춘 중국 장춘 네네. 대치한 일중 관언 한 시간여 교전 급박한 동포 안위 지관총대 급하 전투 준비 중 뭐야 이거 뭐뭐 그니까 중국 관림 팔백여 명과 이백여 명 우리 그 만주에 있는 동포들이 충돌을 해가지고 일본 주둔군까지 충돌을 해가지고 막 기관총에도 극파가 되고 동포의 안위가 위험하다",
  "일본 그니까 중국인 중국 관인들이 우리 동포를 공격하고 있다",
  "장춘에서 라는 기사가 나온 거예요",
  "굉장히 일촉즉발의 위기인 것처럼 보도를 했죠",
  "근데 그날 진짜 장춘에서 이런 일이 있었는가",
  "그랬던 것 같지가 않아요",
  "아~ 그래요? 예. 이게 소위 말하는 만보상 사건이라는 사건입니다",
  "만보사 사건 사건 이름이 있군요",
  "네. 그 중국 기린성에 있는 장춘에서 벌어진 사건인데 조선인 농민들이 중국인으로부터 땅을 빌렸어요",
  "땅을 빌려 가지고 이 땅을 이제 개척을 하려고 하는 거죠. 처음 근데 개척을 하려고 하면 일단 당연히 농지로 개척을 하는 거니까 물을 끓어와야죠",
  "그래서 이제 옆에 있는 강으로부터 관개수를 끌어오는데 이 땅이 강하고 직접 접해있지 않다 보니까 이 수로를 끌어오면서 그 다른 중국인들의 땅을 좀 거쳐와야 되는 거예요",
  "이 수로 공사를 하면서 이 공사가 그 조선인들이 안 빌린 원래 중국인 땅이였던 땅에 피해를 좀 줬다고 하고 그래서 이 문제 때문에 이제 중국인 농민들이 조선인들한테 항의를 합니다",
  "근데 조선인들은 공사를 강행했고 그러다가 이제 양측 사이에 충돌이 발생하기도 했죠",
  "그리고 뭐 일단 조선인들은 일본국의 국민이고 식민지에서 그리고 이 만주 지역은 이 당시에는 국민당이 지배를 하고 있었지만 꽤 오랫동안 친일 군발들이 장악하고 있었던 땅이였고 그죠",
  "그래서 일본의 영향력이 강했고 그렇기 때문에 여기에 지금 조선인들을 보호한다는 명목으로 일본 영사관 소속의 경찰들이 진입을 하면서 문제가 발생을 한 겁니다",
  "일본 영사관이 이런 갈등이 발생하니까 무장 경찰 열다섯 명을 파견했구요",
  "여기에 대응해서 일본이 자기 국민을 지키겠다면 중국도 그래야 되지 않는가 라면서 중국 측도 경찰 삼백여 명을 파견했습니다",
  "열다섯 명하고 삼백여 명은 싸움이 안 될 거 아니에요",
  "그리고 일본 측도 경찰을 추가로 파견하고 이런 일들이 있으면서 결국에는 이제 일본 경찰들이 중국인들을 향해서 발포를 하는 사태까지 벌어집니다",
  "오 큰 사건이군요? 예. 위급한 상황이죠. 발포까지 있었으니까 근데 위급한 건 조선일보에 나온 것처럼 동포들이 위험한 게 아니였고요",
  "발포를 한 건 일본 경찰관이 였고 발포를 맞은 건 중국인들이였습니다",
  "그러니까 중국인들이 위험한 상황인 거죠",
  "네. 그런 상황이였던거죠",
  "중국인들이 일본 그 병력 때문에 위험한 상황이였고 한국인들은 크게 뭐 그런 상황은 아니네요",
  "그래도 발포가 있었으니까 상황이 위급하긴 했는데 사망자는 한 명도 없었고요",
  "아~ 약간 경고 사격 같은 거였나 보구나",
  "네. 그리고 뭐 이 정도 사건이 그 당시 만주에서 뭐 그렇게 특출난 사건도 아니였고요",
  "아 그래요? 역시 만주의 위험 사건 자체는 뭐 그렇게 영향력이 있거나 한 사건이 아니었어요. 그게 현지에서도 그냥 놈놈놈의 고장 예. 그런 거죠",
  "근데 그래 가지고 인제 처음 분주가 발생한 뒤에도 조선일보나 동아일보가 이 사건을 보도를 하기는 했는데 별로 그렇게 막 중요하게 보도를 하진 않았어요",
  "조선일보 같은 경우는 좀 많이 보도를 했었는데 동아일보는 뭐 별로 그렇게 신경을 안 쓰고 전체가 전 세 번이나 보도를 했었나 그랬던 거 같은데 근데 그러다가 칠월 이일 밤에 조선일보가 아까 말한 그 호훼를 낸 겁니다",
  "네. 마치 동포들의 안위가 급박한 것처럼 오보를 낸 거죠",
  "만보사 사건 오보 사건이라고 하는 사건입니다",
  "조선일보가 왜 이런 기사를 쓰게 됐냐면 당시 이제 조선일보 특파원이 만주에 가 있던 특파원이 일본 영사관이 제공한 허위 정보를 그냥 사실 확인을 거치지 않고 그냥 서울로 보낸 거예요. 경성으로 그니까 그냥 일본 공사관 일본 공사관이 가짜 정보를 흘린 거네요",
  "보도 자료로 가짜를 뿌린 거죠",
  "그리고 그걸 그냥 사실 확인을 거치지 않고 정말 엉망이군요. 이게 그대로 이제 경성으로 보낸 거고 경성에 있던 조선일보사가 이걸 받아 가지고 호훼로 발간을 했던 거죠",
  "그 조선인 동포들이 그 중국인들에 의해서 위협을 당하고 있다고 하는데 민족주의적 시각에서 이제 피가 끓는 마음으로 호훼를 발간을 했던 거죠",
  "근데 이런 사건이 있었는데 여기서 조금 이상한 점이 있어요",
  "일본 경사관 경찰이 왜 이 사건을 이렇게 적극적으로 개입하고 일본은 왜 허위 정보를 조선일보에 뿌렸는가. 구지 그렇게요",
  "일구팔칠보면은 뭔가 정의감을 가지고 정보를 흘리는데 뭐 그런 사항은 아닌 것 같고 조국의 민주화를 위해서는 아닌 것 같고 네",
  "네. 물론 그냥 어쨌든 거기 있는 조선인들의 안위가 위협 어쨌든 항의가 있었고 그 이제 분주가 발생을 했으니까 거기에 대응해서 이제 경찰을 파병을 하고 뭐 그랬을 수 있는데 아마 그러고 조선일보도 그렇게 받아들였을 것 같은데 그 당시에 근데 요거는 쪼끔 더 사건이 큰 사건입니다",
  "왜 당시 조선인들이 일본 당시 중국한테 이제 땅을 빌렸다고 하는데 조선인들이 땅을 빌리는 사업 자체가 일본에 큰 그림 중 하나였어요",
  "으잉 그니까 조선인들이 땅을 빌리는 사람은 중국인 하오융더라는 사람입니다",
  "하오융더 네. 이 사람들이 이제 조선인들한테 한 이백스타르되는 땅을 빌려줬었는데 이분이 장농 도전 공사라는 회사의 지배인이였데요",
  "장농 장농 도전 공사요",
  "농은 농사할 때 농자구요",
  "도전은 이제 쌀도짜에 밭전자해 가지고 그냥 논을 도전이라고 하죠",
  "아아 네. 그리고 장춘에 있는 농지를 빌려주는 공사였던 거예요",
  "쌀은 미밖에 몰랐는데 예. 이 회사의 지배인으로서 땅을 빌려준 건데 기업형 농업의 어떤 그런 거군요",
  "근데 이 장농 도전 공사 자체가 일본의 자금으로 만들어진 회사였습니다",
  "하오융더씨께서는 이제 바지 사장님이셨죠",
  "그니까 팬츠 체어맨 그 밖에서 보기에는 그냥 조선인이 중국에 가가지고 중국인들한테 땅을 빌린 것처럼 보이지만 실은 조선인들이 일본에 의해서 땅을 빌린 거가 되는 거죠",
  "그니까 일본은 무슨 사업을 하고 있었던 거냐면 이쪽에 이주하는 조선인들에게 땅을 많이 빌려주고 이 사람들이 만주에 정착할 수 있도록 해서 요런 얘기를 해보고 싶었던 거예요",
  "만주에서 많지 않느냐",
  "그 비율이 얼마나 많은지를 봐라",
  "조선인들은 원래부터 한반도뿐 아니라 만주에서도 살고 있었고 한반도와 만주는 원래 같은 역사를 공유하는 땅이다",
  "지금 조선이 어디에 소속되어 있느냐",
  "예. 그니까 근데 지금 조선은 일본 건데 당연히 한반도를 차지한 일본이 만주도 차지한 게 옳지 않겠느냐",
  "그니까 이게 하 이게 이 얘기를 하게 될지는 몰랐는데 그 유사 역사 있지 않습니까? 뭐 우리의 영토 뭐 간도를 되찾아오고 뭐 만주가 다 우리 땅이고 이런 거 있지 않습니까? 엄청 민족주의적인 것 같죠",
  "이거 일본에 대동화 공용권 만주 진출 명분하고 그냥 복붙이에요",
  "만산 사고 아니라고 하는 네",
  "그렇기 때문에 이게 뭔지 모르겠어요",
  "여기가 그 일본이 만들어낸 일본이 만주를 집어삼키기 위해 만들어낸 이런 논리가 일부 조선인들에게는 이제 조선이 많기 때문에 아니 북쪽이 남아있구나",
  "일부 대한민국 사람들에게까지도 이게 매력적으로 느껴졌었나 봐요",
  "그래 가지고 이게 지금 답습되는 경영이 있습니다",
  "저는 매우 우려스러웠죠",
  "그니까 일본은 한반도와 만주는 같은 땅이니까 우리가 만주로 진출하는 건 당연한 일이다 라는 얘기를 하고 싶었던 거예요",
  "만주는 역사적으로 봤을 때 그 조선인들이 가지고 있었던 땅이었고 지금도 봐라",
  "이거 조선인들이 얼마나 많이 우리 지금 우리 팬츠 체험단의 땅에서 지금 땅도 빌리고 얼마나 많이 살고 있냐",
  "근데 그니까 여긴 조선인의 땅이야 근데 조선인의 땅은 우리 땅이다? 네. 그렇게 되는 거죠",
  "그러고 그거에 논거를 마련하기 위해서 일부러 조선인들을 만주로 이주 시켰던 거예요",
  "그래가지고 땅을 빌려줬던 거고 근데 이 거대한 사업의 와중에 중국인들이 수로 공사를 하다가 자기 땅이 망가졌다고 항의를 하니까 일본이 그걸 무력으로라도 진압해가지고 조선인들의 안위를 보장 했어야 됐다는 거죠",
  "아~ 아~ 그런 와중에 벌어진 사건이였던 거예요",
  "아~ 진짜 그니까 이게 어~ 그렇구나",
  "그리고 그런 와중에도 만주에서 이제 조선인들과 중국인들이 섞여 살면서 서로 이제 정체성이 동화가 되거나 이런 걸 막아야 돼잖아요",
  "예. 여긴 조선 땅이라고 말해야 되는데 그러기 위해서 일부러 중국인들과 조선인들 사이에 갈등을 불러일으켰고요",
  "아 이렇게 그 많이 이주시켰는데 친하게 지내 와 우리는 김치를 먹어볼래 막 이러면서 우리 훠꺼는 어때 훠꺼에 김치를 얹어 먹어볼까? 막 이러면서 막 친하게 지내면 뭐 아무런 도움이 안 되니까 친하지 안아야 되니까 예. 그렇기 때문에 일부러 조선인들과 중국인들 사이에 갈등을 유발했고 그 과정에서 조선인들의 감정을 격화시키기 위해서 영사관이 일부러 허위 정보를 뿌린 거예요. 중국인들이 지금 조선인들을 학살하고 있다고 어~ 갈라치기의 어떤 그 이십 세기 초 버전에는요",
  "그리고 민족주의에 감정을 들끓고 계시던 조선일보가 이걸 받아 쓰면서 사건이 터진 거죠",
  "아~ 이 민족주의적인 피가 끓는 건 예나 지금이나 백여 년이 다 되어가는 이 시점에서도 마찬가지시네요",
  "그래서 역대급인 오보가 터지게 된 거죠",
  "근데 사실 뭐 오보 하나만 놓고 보면 역대급이 아닐 수도 있어요",
  "그냥 오보를 내고 끝낸 거면 조선일보 오보가 뭐 어디  그래서 그냥 서로 감정 약간 나빠지고 끝이면 그냥 그냥 뭐 오보였나보다 하고 끝날 수 있는데 이 오보 하나가 심각한 결과를 낫게 되는 게 문제였죠",
  "뿌러지고 가장 먼저 인천에서부터가 문제가 발생했습니다",
  "인천은 이제 중국과 가장 지리적으로 가까운 항구고 그쵸",
