  "경찰 사건의 경우에는 검찰에서 수사한다. 이렇게 돼 있거든요",
  "아하~ 저는 이번에 이 사건의 경우에는 뭐 경찰에서 아무리 열심히 이렇게 객관적으로 공정하게 수사를 한다고 해도 예",
  "제삼자가 봤을 때는 의심의 눈초리를 안 보낼 수 없는 사안이거든요",
  "네네 저는 이런 사건에서 조기에 검찰에서 직접 수사를 담당했어야 되는 것 아닌가 저는 그렇게 개인적으론 그렇게 생각합니다",
  "아하~ 근데 지금 이 부분에 있어서는 오히려 국민의 시각을 조금 생각할 필요 있거든요",
  "예. 음~ 물론 이제 입장에 따라가지고서 국민들이 검찰을 얼마나 신뢰하는지 검찰을 얼마나 신뢰하는지 평가가 달라질 수 있을 겁니다",
  "근데 제가 보기에는 뭐 저는 양쪽 다 아니니까 근데 제가 보기에는 양쪽 다 신뢰하지 않는 거 같애요. 사실 검찰에서 신뢰가 떨어졌기 때문에 결국은 검찰개혁으로 계속 그렇죠",
  "얘기가 된 거고 또 경찰을 충분히 신뢰하지 못 하기 때문에 계속 미뤄왔던 거거든요",
  "그런데 지금 공교롭게도 이 두 가지 사건이 동시에 터져버렸지 않습니까? 어느 한쪽으로만 터졌으면 쏠릴 수도 있을 텐데 이게 동시에 터졌다는 것 자체가 뭐 결국은 양쪽이 다 국민의 불신을 갔다가 부채질하는 이런 꼴이 되는데 문제는 이러다 보니까 수사권 조정이나 공수처 문제에 대해가지고 국민들이 굉장히 혼란스러워 하거든요",
  "뭐 공수처에 대해가지고서 아~ 그러니까 뭐 제삼의 기관 할 수 있는데 수사권 조정은 이거 도대체 해야 돼 말아야 돼 음~ 이 쪽은 이 쪽대로 저 쪽은 저 쪽대로 근데 오히려 거꾸로 생각하자면은 이런 상황에서 아~ 우리가 낫다 뭐 저쪽이 더 문제다",
  "라고 하기 보다는 지금부터 달라지는 모습을 누가 더 국민들에게 확실하게 각인시키느냐 검찰과 경찰이 오히려 선의의 경쟁을 통해가지고 우리 이만큼 달라졌고 앞으로 이런 일 없을 거다라고 하는 걸 국민들한테 보여주는 예",
  "이게 오히려 조금 더 긍정적인 효과로 나타나지 않겠느냐 그래서 쟁점 거는 이 경찰이 개입 관련된 이런 이 부정부패 사건의 경위는 예",
  "검찰에서 하고 검찰 사건의 경우에는 경찰에서 하는 게  가장 객관적이지 않나 이래 이래서 생각합니다. 예. 그것이 예",
  "이 수사권 조정에 대해서 견제와 균형을 하게끔 만드는 본질이라고 봐야죠",
  "근데 어차피 인제 공수처 설립이 되면 예",
  "검사랄지 경무안 급의 차장이 경찰에서 인제 공수처에 하기로 돼 있거든요",
  "그러지만 이제 그 밑에 있는 경찰 아니면 검찰청 직원 예",
  "이제 그런 거에서는 뭐 상호 수사할 수 있도록 되는 게 사실 맞겠죠",
  "음~ 그러면은 견제와 균형이 어~ 된다고 보고 있는데 근데 상 그런데 지금 뭐 굉장히 그~ 이제 바른미래당의 이러한 의총결과가 나오기 전까지는 아~ 이건 검경수사권 조정은 받아들일 수 밖에 없구나 네",
  "공수처도 이미 확정이 됐구나 예",
  "이게 이런 것들이 계속 뭐 이제까지 이렇게 어~ 무산이 됐지 않습니까? 네",
  "그럼 이번에도 과연 어떻게 결과가 나올지 예",
  "그 부분에 대해서 상당히 이제 주목해야 할 필요가 있다고 봐요. 그래서 무조건 이게 어~ 이번 법안 통과해서 되겠다. 이렇게 또 확정할 수 없는 예",
  "그런 상황이 온 거죠",
  "음~ 근데 공수처 설치와 관련한 이~ 물론 이게 여론조사가 다 뭐 옳다 이런 건 아니지만 이~ 국민들이 찬성을 한 의견이 굉장히 많거든요? 여론조사 같은 걸 해보면 그거 당연히 그럴 수밖에 없겠죠",
  "검찰에 대한 뭐 신뢰가 예예",
  "바닥에 떨어져 있기 때문에 그럴 수밖에 없고 예",
  "검경수사권 조정도 마찬가지예요. 아마 국민들이 검경수사권이 어느 범위 이내고 어느 것인지 구체적으로 잘 모를 겁니다",
  "네네네 그렇지만 검찰에 대한 어떤 불신이 있기 때문에 예",
  "어 그거 조정을 해 어 그래 무조건 좋은 거지 인제 그런 생각을 할 수가 있어요",
  "음~ 그래서 여론조사 결과도 제가 한 번 보니까 어~ 검경수사권 조정에 대해서 찬성하는 국민들이 오십퍼센트가 넘고요",
  "뭐 반대하는 국민이 한 뭐 이십팔프로 그리고 나머진 지금 굉장히 무관심한데 네",
  "어~ 그렇기 때문에 그거 자체는 뭐 검찰의 입장에서 보면 자업자득이다. 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "아~ 이게 방대한 주제를 지금 이 짧은 시간에 하다 보니까  벌써 인제 마칠 시간이 됐는데요. 한 마디씩 이십 초씩 제가 쭉 돌아가면서 듣도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 저부터 할까요? 예",
  "뭐 저는 간단하게 말씀드리겠습니다. 검찰개혁 경찰개혁 둘 다 국민의 눈치를 보는 예",
  "권력기관으로 만들자는 것 아니겠습니까? 예",
  "그렇게 눈치를 보게 할라 그러면 내 잘못은 다른 기관에서 언제든지 수사를 할 수 있다",
  "그거를 만들어주는 게 본질 아닌가 싶습니다",
  "음~ 윤 교수님 네. 마지막으로 저는 저~ 그 경찰개혁과 검찰개혁은 어~ 우리 국민이 예",
  "그래서 국민에 유효한 법 집행기관이 서로 견제 평등한 관계를 유지하면서 네",
  "어~ 법을 집행함으로서 이~ 국민으로부터 어~ 칭찬과 를 보고 있습니다",
  "저는 일단 개혁의 필요성은 인정합니다. 하지만 처음부터 좀 신중하게 성공할만 하게 프로그램을 잘 짜야 되는데 지금 너무 목표는 크게 음~ 그런데 그걸 위한 투입되는 수단이나 비용이나 조직은 아주 간소하게 네",
  "이게 문제고 그러다보면은 나름으로 성공한 부분이 있는데도 오히려 실패로 평가되는 이런 일이 나올까봐 우려되고 그 부분이 좀 보완됐으면 합니다",
  "변호사 님 십초 드리겠습니다",
  "수사가 되게 수사조정권이 돼있고 공수처도 있고 결국은 국민의 입장이어야 돼요",
  "그리고 공정성이 있어야 하고 제도개편에 대해서 막강한 권력을 갖고 있다고 한다면 거기에 대해서 책임지는 국가기관이 돼야 한다고 봅니다",
  "알겠습니다. 삼월 이십이일 금요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다. 시청해주신 여러분 고맙습니다. 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 삼월 이십오 일 월요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘의 사이다 오돌말은 김학의 전 법무부 차관 재수사입니다",
  "오늘의 이 주제에 대해 함께 이야기 나눌 출연자분들을 소개를 해드리겠습니다",
  "김창룡 인제대학교 신문방송학과 교수 나오셨습니다",
  "박종호 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 그러면 먼저 언론에서는 이 문제를 어떻게 다루고 있는지를 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 김학의 전 차관 별장 성접대 의혹 재수사에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "김 전 차관이 지난 이십 삼일 새벽 출국 하려다가 제지를 당한 사실이 알려지면서 그 관심이 더 뜨거워지고 있습니다",
  "주요 언론들은 이 사안을 어떻게 보도 했는지 살펴보겠습니다",
  "먼저 한겨레는 이 사안을 비중있게 다뤘는데요",
  "일면에 외압 뇌물 의혹부터 김학의 재수사 사실상 시작이란 기사로 그러니까 대검 진상 조사단은 과거 수사 과정에서에 외압 의혹과 함께 김 전 차관 뇌물 혐의 등을 집중적으로 살피는 것으로 전해졌다 이렇게 보도를 했습니다",
  "이면에선 김학의 티켓 구매부터 탑승 직전까지 구십 분 숨가쁜 한 밤 추격전이라는 기사로 김 전 차관 긴급 출국 금지 전말을 자세하게 짚었고요",
  "일단 피하고 보려한 것 아니냐 예매도 하지 않고 심야에 인천 국제 공항에서 직접 새벽 비행기 표를 사려고 한 것도 이런 의심에 힘을 싣는다 이렇게 분석을 했습니다",
  "자~ 삼면 기사도 있는데요",
  "브이아이피 관심 많다",
  "김학의 수사 때 청와대 외압 단서 포착이란 기사로 어~ 보도를 했고요",
  "또 김학의 재수사 청와대 외압부터 철저히 밝혀야란 제목의 사설로 박근혜 청와대 문제점을 지적을 했습니다",
  "자~ 경향신문도 여러 면에 걸쳐서 보도를 했는데요",
  "일면에 김학의 수사 뇌물로 시작해 외압 부실 규명 기사를 통해서 어~ 김 전 차관의 재수사가 건설업자 윤종철씨의 전방위 노비 또 과거 검경의 부실 수사와 청와대 외압 등 의혹에 대한 수사로 확대될 것으로 보인다 이렇게 내다봤습니다",
  "자~ 삼면에 예매없이 얼굴 가리고 금요일 심야에 해외 도피 정황 뚜렷이란 기사를 통해서요",
  "비슷한 복장 가족 대역시키고 검은 양복 두 남성이 경호했다 이렇게 당시 출국 시도 상황을 자세하게 전했습니다",
  "그리고 검찰 특별 수사팀 검토 여권 특검 국조 기사를 통해선 특검 도입과 국정 조사 가능성에 대해서 짚었습니다",
  "아~ 역시 윗선 개입 정황 들어나는 김학의 성범죄 사건이란 사설로 김 전 차관의 범죄는 물론 그를 비호해 온 검찰 내 인사와 윗선을 철저히 밝혀야 한다 이렇게 강조를 했습니다",
  "그리고 방송사 중에서는 케이비에스의 단독 보도가 눈길을 끌었는데요",
  "지난 이십삼 일 아홉 시 뉴스에는 이런 보도가 나왔습니다",
  "브이아이피가 관심이 많다",
  "박근혜 청와대 김학의 발표 앞두고 경찰 압박이란 보도를 했습니다",
  "그니까 청와대 민정수석실 관계자가 직접 경찰청을 찾아와서 대통령이 불편해한다",
  "수사를 진행하면 큰일난다 이렇게 말했다는 당시 경찰 수사 실무자의 증언을 전했습니다",
  "어~ 그리고 어제죠 이십 사일 보도에선 경찰 수사팀 청와대 찾아가 김학의 임명 우려 전달이란 또 단독 보도를 통해서요",
  "당시 경찰 수사 책임자들은 물론 당시 경찰청장 청장까지 동영상 속 인물이 김학의 차관 내정자임을 청와대에 수차례 알렸다 이런 경찰의 증언을 보도했습니다",
  "자~ 이어서 동아일보 보시겠습니다",
  "아~ 팔면에 어~ 검찰 김학의 사건 수사 특임검사 검토란 기사와 아~ 그리고 같은 면에 황교안 여권 황교안 죽이기에만 열올려라는 기사를 배치했는데요",
  "그러니까 김 전 차관 의혹이 붉어졌을 때 법무부 장관이었던 황교안 한국당 대표가 자신의 에스엔에스에 어~ 이렇게 쓴 걸 전했어요",
  "문재인 정권과 집권 여당은 민생 살리기가 아니라 오직 황교안 죽이기에만 열을 올리고 있다 이걸 자세하게 보도를 했습니다",
  "어~ 또한 동아일보는 검찰 김학의 사건 명운 걸고 재수사해야란 사설을 통해서 검찰 조직에 명운이 걸린 수사다",
  "특히 과거 검찰 수뇌부가 수사 대상이 될 수 있는만큼 제 살을 도려내는 각오로 임해야 한다 이렇게 강조를 했습니다",
  "자~ 중앙일보 한 번 보시죠",
  "김학의 비행기 탑승 마감 이 분 전 출국 게이트에서 막혔다라는 기사를 팔면에 실었는데요",
  "어~ 김 전 차관은 현재 피해자로 입건된 상태가 아니라 아~ 출금이 부당한 조치란 비판도 있다라면서 익명의 판사 출신 변호사와 검사장 출신 변호사의 비판 의견을 실었습니다",
  "조선일보 보시겠습니다",
  "조선일보도 피해자도 아닌데 긴급 출금 불법 논란이란 기사를 통해서 김학의 전 법무부 차관의 출국 금지를 놓고 위법 논란이 일고 있다 이렇게 리드를 뽑았는데요",
  "김 전 차관이 출국할 경우 여론이 들끓는 것을 걱정해서 무리한 법조를 한 것이란 익명의 변호사의 발언을 또 실어놨습니다",
  "지금까지 김학의 전 법무부 차관 재수사와 관련한 주요 언론 보도를 박종호 기자가 소개를 해드렸는데요",
  "교수님 비중 면에서도 언론사마다 조금씩 다른 것 같고요",
  "그리고 어느 포인트를 주목했느냐를 두고도 확연하게 차이가 나는데 어떻게 보셨습니까? 어~ 일단 이 사건 자체가 워낙 사실 드라마틱합니다",
  "현실이 어~ 너무나 뉴스가 어~ xxx기도 급급한데 야반 도주하는 이런 모습을 국민들은 아마 놀라운 심정으로 이걸 봤을텐데 일단은 케이비에스 같은 경우는 권력이 그 당시 권력이 어떤 식으로 수사에 개입했던가 이 부분에 주목을 해서 어~ 어~ 그 당시 능력이 어떤 식의 경찰 수사를 사실당 막았는가 이런 부분을 이제 보도하기 시작했고요",
  "또 한 가지 제가 눈에 두드러지는 것은 중앙일보하고 조선일보가 국민 대다수를 대변하기 보다는 김학의를 대변하는 듯한 그 입장에 서서 피해자도 아닌데 왜 출금시켰느냐는 듯한 그런 모습은 좀 납득이 잘 안가요",
  "아~ 말하자면 이 수사 앞으로 중대한 그 혐의자인데 수사를 하는데 있어서 이 사람을 예를 들자면 논란이 있으니까 풀어줘서 해외 도망가도록 내버려뒀다 아마 그렇게 되면 법무부 장관과 검찰총장 난리가 났을 거예요",
  "그런데 어떻든 출금을 시켰는데 네",
  "그걸 이~ 말하자면 이 김학의 쪽에서는 문제 제기를 할 수 있지만 언론이 그것을 가지고 문제를 제기하면서 국민 대다수에 뜻에 반하는 이런 보도를 한다 저는 조금 납득이 안가는 이런 내용이 있어서 이것은 좀 맞지 않는 것이 아니냐 왜냐하면 국민은 어디까지나 언론 국민을 대변하는 그런 쪽에 서야 되는데 이 부분에 있어서는 왜 이렇게 했을까 조금 의문이 남습니다",
  "실제로 그~ 오늘 중앙일보가 김학의 전 차관 단독 인터뷰를 싣지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그걸 가지고 좀 말들이 좀 많았어요? 예. 그러니까 뭐 이게 사실 인터뷰라고도 좀 볼 수가 없고요",
  "김학의 전 차관의 입장문을 그~ 내용을 축약해서 중앙일보에 보내온 거죠? 그렇습니다",
  "보내온 걸 그대로 보여줬는데 예",
  "저도 보면서 어~ 김학의 전 차관의 입장을 뭐 그대로 보여주는 그니까 김학의 전 차관이 육십 사세에 어딜 가겠냐",
  "해외도피 생각 없다라는 김학의 전 차관의 발언을 헤드라인을 제목으로 뽑아가지고 이렇게 보도를 했는데요",
  "그니까 국민들이 볼 때 상식적으로 이해가 안가는 그런 부분들이 상당 부분 있는 있음에도 불구하고 김학의 전 차관의 입장을 그냥 그대로 있는 그대로 보도했다? 이거는 비판의 여지가 있을 것으로 보입니다",
  "음~ 그리고 댓글 중에서도 보면 예",
  "중앙일보가 김학의 전 차관의 대변인이냐 네",
  "그런 비판부터 해가지고 여러 가지 얘기가 나오고 있거든요",
  "그러니까 국민들이 볼 때도 그 당시 새벽에 거기 가서 현장에서 표를 사고 비행기 표를 사고 그리고 선글라스를 끼고 모자 쓰고 목도리 하고 그 모습 자체가 관광을 위해서 태국으로 가는 사람의 복장의 아니잖아요",
  "거기서부터 국민들이 그 상황을 보고 보도를 보고 알고 있는데 이럼에도 불구하고 김학의 전 차관의 입장을 그냥 그대로 실어줬다? 이거는 언론의 사명을 좀 저버린 게 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "그 저널리즘에서는 예",
  "주요 범죄 혐의자 일방적 주정을 실어서는 안된다고 그렇게 가르치고 있고요",
  "말하자면 지금 국민이 궁금해 하는 것은 그런 복장으로 야반도주 하러 간 김학의 입장을 알고 싶은 것이 아니라 그 시각에 왜 그런 복장으로 지금 주요 범죄 혐의 수사를 앞두고 갔는가 그 궁금증을 해소해주는 것이 언론의 역할입니다",
  "그런 궁금증을 해소하지 않고 김학의 입장을 대변했다 그야말로 국민 을 입장에서는 뭐야 이거 주요 범죄 혐의자에 대해서 언제부터 이렇게 친절하게 그들의 입장을 대변했던가 상당히 바 뭐라 할까요",
  "이~ 반대의 소지 그러니까 반발의 소지가 많은 그런 편집 제작이었다 저는 그렇게 봅니다",
  "에스엔에스 여론은 대충 어떻습니까? 일단은 이제 그 공항 패션에 대한 이야기가 많았습니다",
  "소위 말하는 요즘의 연예인들도 공항에 나갈 때 이렇게 꽁꽁 감싸지 않습니다",
  "이렇게 보면 카메라를 보면서 자기를 좀 보여주려고 소위 말하는 공항패션이 있는데 어~ 그런 연예인들도 그렇게 좀 밝히고 가는데 과연 우리가 여행을 일반적으로 가는 사람이 이렇게 모든 걸 감추고 이렇게 가는 것 자체가 이해가 안된다라는 의견이 하나 있었고요",
  "두 번째는 또 영화가 괜히 있는 것이 아니다",
  "음~ 소위 말하는 우리가 보는 어떤 범죄 영화 혹은 경찰이나 검찰 관련 영화들이 소위 뭐 픽션이다 아니면 뭐 공상 영화다 이런 얘기라는 게 있었는데 그게 아니고 아~ 그냥 다큐에 기반한 것 같다 이런 얘기들 그러니까 결국에는 어떻게 보면 이제 에스엔에스에서 보는 사람들의 여론이 예전에는 정말 이런 게 충격이었다였거든요",
  "정말 이런 일이 있어? 충격 그랬는데 요즘은 갈수록 어~ 그냥 원래 있는 일인가보다 그런데 이거를 이번에는 좀 제대로 밝히자라는 식으로 예전에는 소위 말하는 이런 게 있으면 물타기라든지 아니면 어떤 논점에 벗어나는 이런 것들을 보여주고 있는데 우리 국민들도 이제 그렇지 않고요",
  "이 사건에 본질의 계속적으로 집중하면서 정말로 어떻게 하는지 보겠다",
  "한 번 지켜보겠다라는 식으로 지금 계속 감시하고 있다라고 볼 수 있는 것 같습니다",
  "음~ 그런데 지금 케이비에스가 저~ 단독 보도를 하지 않았습니까? 그~ 아까 박종호 기자도 소개를 해주셨는데 네",
  "어~ 이천 십 삼년도에 그 한참 김학의 성범죄 의혹이 불거졌을 때요",
  "그 때 케이비에스를 비롯한 다른 언론들은 지금처럼 과연 보도 했는가 여기에 대해서 좀 의문 부호가 좀 찍히거든요",
  "어떻습니까? 당시 특히 케이비에스 보도 자체가 예",
  "조금 김학의 전 차관의 쪽 입장을 반영해준다",
  "그런 보도를 좀 많이 했었어요 당시에",
  "그러니까 이천 십삼년 당시에",
  "음~ 그 때랑 지금 케이비에스 보도가 확연히 달라졌죠",
  "그 때는 국민들이 알고 싶어하는 뭐 이런 거 보다 지금 중앙일보가 보도했던 예",
  "그런 논조 그런 모습으로 케이비에스가 이천 십삼년에 보도했는데 예",
  "이번에는 확 달라져서 단독 보도도 통해서 외압이 있을 것으로 보인다",
  "이런 의혹을 상세하게 보도하는 모습 네",
  "우리 케이비에스가 달라졌어요",
  "이런 느낌을 좀 받았습니다 저는",
  "달라진 상황을 조금 설명을 해야 되는데요",
  "불과 이천 십삼년과 이천 십구년 육년 차이지만 네",
  "그 사이에 언론 자유가 세계 칠십위에서 사십위권으로 아주 좋아졌습니다",
  "그리고 그 당시에는 케이비에스가 낙하산 사장으로 그야말로 국민의 기대나 여론을 무시하고 권력의 이야기를 대변하는 많은 케이비에스 기자들이 파업을 하고 언론 수난 시대였습니다",
  "음~ 그러나 육년이 지난 지금 다시 언론의 감시 역할을 케이비에스가 다시 찾아서 그 당시 못 다한 보도들을 지금 하고 있는 것이죠",
  "그런데 그 때 당시 케이비에스 뿐만 아니고요",
  "그 다른 방송사나 언론사들도 상당히 조금 뭐라 그럴까요",
  "본질에서 벗어난 선정적인 보도 때문에 그렇죠",
  "그 때 그당시에 뭐 제이티비씨나 네",
  "티비 조선 보도도 좀 문제가 있었죠",
  "그러니까 제이티비씨 같은 경우에는 뭐 이런 제목이었습니다",
  "별장 성접대 낯 뜨거운 동영상 이분 뭐가 담겼기에라는 제목에 기사를 냈는데 라고 하면서 좀  화면 같은 게 상당히 좀 논란이 됐었죠",
  "그러니까 이 동영상 그 내용을 재연하는 그런 리포트였는데 예",
  "실제 뭐 성행위를 하는 듯한 그런 모습까지 약간 볼 수 있는 그런 재연 상황이 있어서 네",
  "낯 뜨겁다 이렇게 어떻게 종편 티비 케이블을 통해서 볼 수 있는 장면에서 뉴스에서 이런 게 나올 수가 있냐? 예",
  "이런 비판이 많았죠 당시에도",
  "그리고 티비 조선 같은 경우도 당시에 보면 어~ 뭐 이~ 나체 파티를 즐겼다 이런 얘기가 수 없이 나오고 있다",
  "뭐 이런 얘기 그니까 그 당시에 어~ 상황을 떠올릴 수 있을만한 그런 용어와 단어를 써가면서 네",
  "어~ 그~ 시청자들의 궁금증을 자극하는 그런 내용들이 좀 있었습니다",
  "그~ 시청자분들이 약간 혼란을 느끼실 수도 있을 것 같아서 네",
  "아니 제이티비씨가 지금은 보도를 굉장히 잘하고 있는데 왜 그때는 그런 선정적인 보도를 했느냐라고  혹시 의문을 가지시는 분들이 있을까봐 말씀을 드리면 네",
  "이 때 당시 그 선정적인 보도가 나왔을 때는 손석희 사장이 네",
  "제이티비씨에 입성하기 전입니다",
  "아~ 예. 그런 차이점을 좀 분명히 좀 아셔야 될 것 같아가지고요",
  "말씀을 드리고 그러면 국민들은 이번 김학의 전 차관 재수사 문제를 어떻게 바라보고 있을지는 빅데이터를 통해 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "김덕진 부소장께서 준비를 해주셨습니다",
  "네. 오늘의 빅데이터 분석 키워드는 앞서서 살펴보신 것처럼 김학의 그리고 김학의 재수사입니다",
  "에스엔에스상에선 이 이슈와 관련돼서 과연 어떠한 이야기들이 오갔는지 알기 위해서 지난 한 주간의 주요 아홉 개 에스엔에스를 분석을 했는데요",
  "일단은 언급량을 보시게 되면 언급량 자체가 일주일동안 이십 삼만 이천 팔백 삼건으로 관심의 추이가 상당히 높은 것을 볼 수 있습니다",
  "먼저 한 주간의 추이를 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "김학의 이슈에 대한 추이를 좀 살펴보면요",
  "일단은 하얀색이 지지난주 이주 전이고 이 노란색이 최근 그니까 최근 일주일이죠",
  "일주일을 보시면 아시겠지만은 이번 주 뿐만 아니라 그 전 주 그러니까 이주 전부터 계속 언급이 되고 있었는데 이번 주에도 그 언급량을 보시면 매일 하루에 최소 이만건 이상의 계속적인 언급이 되고 있는 것으로 볼 숩니다 있습니다",
  "그러다가 지난 이십 삼일이죠",
  "태국 출국 시도 이슈와 함께 언급량이 하루에 오만 육천건이 넘어가는 것을 볼 수 있습니다",
  "김학의 그리고 김학의 재수사 관련된 상위 언급 단어를 한 번 같이 분석을 해보도록 하겠는데요",
  "먼저 두 가지 다 키워드에서 일위로 나오는 것이 바로 수사라는 것을 볼 수 있습니다",
  "관련 내용을 살펴보면 국민들은 이번 사건에 대해서 재수사를 이미 어느 정도 당연하게 생각하고 있고 꼭 해야 된다라는 것을 일단 확인을 할 수가 있었습니다",
  "그리고 함께 나오는 키워드에서 중요한 것이 바로 의혹이라고 하는 키워드겠죠",
  "이 의혹이라고 하는 키워드가 왜 계속적으로 나오고 있는지 알아보기 위해서 의혹이라고 하는 키워드에서 이차 키워드 분석을 한 번 진행을 해보았습니다",
  "그랬더니 에스엔에스 상에서 이 김학의 의혹과 관련된 것들이 총 세 가지 정도로 분리해서 볼 수가 있었습니다",
  "먼저 김학의 의혹과 관련된 연관 키워드로 수사 그리고 조사 검찰 이런 키워드를 볼 수 있는데요",
  "이 내용들을 좀 살펴보면 왜 과거에는 검찰 수사 조사가 제대로 이뤄지지 않은 것이냐 아니면 이건 안한 것이 아니라 못한 것이냐 안한 것이냐 뭐 이런 얘기들이 계속 와 오가고 있는 것을 볼 수 있고요",
  "두 번째 이슈 키워드는 바로 청와대입니다",
  "이 청와대와 관련된 내용은 박근혜 청와대 외압 의혹에 대한 궁금증 때문에 분석된 키워드라고 볼 수 있습니다",
  "마지막 이슈는 바로 황교안 그리고 곽상도라고 하는 단어와 연관이 있는데요",
  "바로 인물과 관련된 내용이었습니다",
  "연관 의혹 인물이 과연 어디까지인가 그리고 이들은 과연 정말로 어떤 관계가 있는 것인가에 대한 의심 그리고 궁금증에 대한 이야기들이 계속적으로 에스엔에스상에서 오가고 있음을 볼 수 있었습니다",
  "지금까지 에스엔에스를 통한 이번 이슈에 대한 연관 키워드 분석을 한 번 진행을 해보았는데요",
  "빅데이터 결과를 보니까 수사가 주요 키워드 일위를 차지했거든요",
  "이거는 어떻게 좀 보고 계신가요",
  "아니 수사를 해서 진실을 밝혀내낸다",
  "음~ 그런 국민들의 염원이 담긴 거겠죠",
  "그러니까 이 김학의 전 차관이 휴양을 떠난지 않았는지 네",
  "휴양 여무 여부와 상관없이 진실이 뭔지 김학의 전 차관 당시 어떤 일이 있었는지 이거 알고 싶어한다",
  "음~ 그 특검에 대한 언급도 상당히 높거든요 부소장님",
  "이거는 그만큼 특검을 원한다는 그런 여론일까요? 그렇죠",
  "이제 특검을 원하고 그리고 정말로 앞서서 기자님 말씀하신대로 진실이 무엇이냐 이것에 대한 정말 궁금증인 것 같아요",
  "일단은 재수사에 대해서도 좀 언급량을 같이 살펴봤는데 재밌는 패턴이 뭐가 나왔냐면 김학의에 대한 관심은 계속적으로 높아지고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 김학의 재수사라고 하는 관련 키워드를 보면 지난주까지 상당히 언급량이 높았어요",
  "아~ 그런데 이번주는 언급이 별로 없습니다",
  "이 말은 무슨 말이면 이미 국민들은 김학의 재수사는 그냥 그게 이미 진행되고 있다고 거의 생각하는 수준인 거예요",
  "으흠 그러니까 이제 재수사를 해주십시오라는 얘기는 거의 안하고 있고 예",
  "그렇다면 그 재수사 안에서 과연 어떤 것을 재수사해야 되냐라는 이야기로 계속 가고 있다라고 볼 수 있고요",
  "그러다 보니까 앞서서 말씀하신대로 뭐 특검이래든지 의혹 아니면 그 안에 있는 것들이 정말로 무엇이냐 이런 것들이 이번엔 좀 제대로 알고 싶다",
  "좀 시원하게 밝혀줘라 그리고 이제 그 논란에 대상이 되는 사람도 좀 국민 앞에 제대로 나와서 이야기해줬으면 좋겠다라는 식의 의견들을 좀 볼 수 있는 상황입니다",
  "그 한 가지 지금 왜 특검이 그렇게 많이 언급 되느냐면 네",
  "거기 보안이 돼야 되는데 현재 검찰이나 경찰은 이미 수사를 못했거나 안했거나 상당한 한계를 갖고 있기 때문에 이 사람들은 수사 대상이에요",
  "그러기 때문에 특검이 해야 제대로 된 수사를 할 수 있고 진실에 제대로 접근할 수 있다",
  "그래서 현재의 검찰과 경찰에 대한 불신이 특검으로 이어졌다",
  "그래서 이 특검을 도입해야 된다",
  "이 주장이 이렇게 깔려있다고 저는 봅니다",
  "그런데 특검 얘기가 나왔으니까 그런데요",
  "나경원 자유한국당 원내대표가 드루킹 특검도 그러면 같이 하자해서 각종 특검들을 쭉 얘기를 했거든요? 이런 부분들에 대해서는 어떻게 보시나요? 드루킹 특검 했지 않았습니까? 네",
  "아~ 그 이 특검으로 지금 현재 경남 도지사가 구속돼 있는 상태고요",
  "이걸 정치 쟁점화 하는 순간 또 다시 저는 진실에서 멀어지기 때문에 이것 저것 연결하지 말고 이 사안은 이 사안대로 진실을 밝히는 것이 좋고 정치권에서는 조금 자제해줬으면 좋겠다",
  "왜냐하면 저는 이것이 이 좌나 우나 혹은 보수나 진보의 문제의 아니고 진실의 문제냐 정의의 문제냐 지체된 정의를 지금이라도 실현시키자 이런 국민적 여망이 있기 때문에 정치권이 그런 의지가 있었다면 그 전에 사실은 어떤 형태로든 진실을 밝혀내야 됐지만 지금까지 정치권은 입을 다물고 있었어요",
  "그랬다가 지금 뒤늦게 이제 어~ 대검 어~ 진상 조사단 조사단에서 이런 저런 문제를 찾아내니까 이제 정치권은 사실 한 발 걸치는데 이걸 또 정치 쟁점화하게 되면 국민들 편가르기해서 오히려 진실이 저는 훼손될 가능성이 있기 때문에 저는 정치인들은 입 좀 다물어줬으면 좋겠다 이런 입장입니다",
  "그런데 거기서 참 재밌 의미있다고 저는 생각하는 게 네",
  "에스엔에스를 보면 확실히 우리 국민들이 여러 가지 소위 말하는 게이트들을 정말 짧은 시간에 겪어오지 않았습니까? 이러다보니까 어떤 사건을 바라보거나 어떤 뉴스를 바라보는 시각들도 훨씬 예전보다 넓어지고 또 깊어졌다는 걸 알 수 있어요",
  "그게 무슨 말이냐면 지금처럼 어떤 이슈에 또 하나의 이슈를 가지고 소위 뭐 물타기 혹은 이슈에 대해서 계속 논점을 흐리는 이런 것들이 과거에 많지 않았습니까? 네네",
  "그런데 이번에 이 김학의 수사와 관련돼서도 계속 이제 온라인이나 뉴스에서 나왔던 것이 버닝썬과 관련된 얘기가 계속 나왔었단 말이에요",
  "그러면서 버닝썬이 오히려 이것에 대해서 논점을 흐트리는 것이 아닌가라는 얘기가 나왔는데 아주 재밌는 것이 지난 주나 지지난 주에 김학의 수사에 키워드를 보면 이 버닝썬과 관련된 키워드가 상당히 많았습니다",
  "그 중에서 연예인들 이름이 직접적으로 거론이 됐었죠",
  "음~ 그런데 이번주에 보면은 그 구속된 연예인들은 이름이 더 이상 나오지 않아요",
  "그리고 오히려 그냥 버닝썬이라고 하는 키워드만 나오게 되고 네",
  "나머지는 오히려 이 본질에 가까운 이야기를 하고 있다는라는 것이죠",
  "저는 이것이 상당히 중요한 것이라고 생각하는데 소위 말해서 예전 같았으면 뭐 연예인들이 어떻게 그 다음에 또 어떻게 되고 어떻게 되고 연예인과 관련된 얘기로 본질이 흐트러질 수도 있지만 예",
  "우리 국민들이 그런 것이 아니라 원래에 있었던 본질에 대한 내용들 그리고 그런 것들이 계속 하루에 이만건이상의 언급량을 유지하고 있는 모습 자체가 얼마나 이 사건에서 제대로 된 것을 보고 싶어하는지에 대한 열망을 같이 볼 수 있다라고 해석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "또 하나 좀 짚어볼 문제가요",
  "지금까지 언론들이 뭐 성접대 의혹 별장 성접대 의혹 이런 식으로 좀 보도를 많이 했거든요? 그런데 그게 아니라 어~ 성접대 의혹이라는 이 단어 표현 자체가 부적절하다 그래서 김학의 뭐 성범죄 의혹 사건 이런 식으로 언론들이 이제는 흔히 말하는 네이밍을 바꿔야 한다라는 그런 지적이 제기가 되고 있는데 거기에 대해서 어떤 입장이신가요? 예. 맞습니다",
  "왜냐하면 저널리스트가 말하자면 언론이 어떻게 네이밍을 하느냐에 따라서 그 사건의 성격이나 정의가 완전히 바뀝니다",
  "예를 들면 광주 사태라고 붙이느냐 광주 민주화 운동이라고 붙이느냐 정확한 네이밍을 해야 그 사건에 대한 실체를 알 수 있듯이 김학의이라는 주요 범죄 혐의자가 성폭행한 그 사건에 대해서 성접대 이런 식으로 어떻게 보면 물타기 내지 완화시키는 이것은 정확한 사건의 본질을 전달하는 그런 제목이 아니기 때문에 초창기는 그런 의혹을 제기했지만 사건이 지금 진척되면서 언론에서 정확한 네이밍을 찾아주는 것이 언론의 역할이라고 봅니다",
  "아하 지금 어쨌든 오늘 그~ 과거사 위원회에서 김학의 사건 xx 성범죄 의혹 사건에 대한 재수사를 지금 권고를 한 상태이기 때문에 아무래도 이게 재수사를 하게 되게 되면 여러 가지 뭐 정치권이라든가 이런 쪽에 상당히 후폭풍이 예상이 되는데 좀 어떻게 전망을 하십니까? 박종호 기자",
  "뭐 당장 법무부에서 재수사 지시를 하면서 이 박근혜 청와대 민정라인에 대한 또 그렇죠",
  "조사도 어~ 지시를 했습니다",
  "바로 그 중에 한명이 곽상도 전 민정수석",
  "지금 자유한국당 의원이죠",
  "아마 한국당에서는 뭐 거세게 반발할걸로 보여요",
  "당장 황교안 전 대표가 당시 법무부 장관이기도 했고 지금 법무부에서는 곽상도 의원에 대한 수사를 또 요구를 하고 있으니까 여기에 대한 한국당의 거센 반발이 있을 것으로 예상이 되는데",
  "이걸 국민들이 어떻게 바라볼 지 음~ 국민들이 어떤 생각을 가지고 있을지 여기에 좀 중요한 부분이 있다 이렇게 보여집니다",
  "반발은 뭐 어떻게 보면 예상되고 있다 뭐 이렇게 볼 수 있죠",
  "그런데 워낙에 에스엔에스라든가 이런 쪽 여론을 보면 재수사와 진상규명에 대한 여론이 좀 높기 때문에 그렇죠",
  "네. 정치권도 이 부분에 대해서는 신경을 좀 쓰지 않을 수가 없는 상황일 것 같습니다",
  "그렇죠. 왜냐하면 일단은 그 에스엔에스의 모든 의견들을 앞서서 말씀드린대로 이미 거의 전제를 하고 있습니다",
  "재수사를 한다는 것 자체를",
  "그런데 그런 상황에서 만약에 안했다 이러면 정말 후폭풍이 크고요",
  "음~ 그런 것들도 볼 수 있는 것 중에 하나가 긍부정 추이를 또 보면 그런 것들을 알 수 있어요",
  "일단 긍부정 추이에서 부정이 팔십 오점 칠 프로 긍정이 십 사점 삼 프로 인데 여기에서 나오는 긍정이 그러면 김학의라고 하는 키워드에 대한 긍정 내용이 아니고요",
  "이 재수사를 한다라고 하는 움직임 자체에 대한 환영의 목소리에 가깝습니다",
  "응~ 이러다보니까 부정은 어떤 그 예전에 김학의 어떤 수사가 제대로 되지 않았다라는 것 그리고 지금의 상황에 대한 분노 그리고 긍정 역시도 그러면 이번에 제대로 해보자라는 기대감이기 때문에요",
  "이거 자체를 만약에 깰 정도 그리고 이걸 움직일 정도라고 하면 어~ 예를 들면 온라인 국민 청원 사이트부터 시작해서 아마 많은 온라인 언론들에 그니까 에스엔에스들에서 아마 많은 사람들이 어떤 의견을 표시하지 않을까라고 예상해볼 수 있을 것 같습니다",
  "김학의 그 성범죄 의혹과 관련된 재수사는 앞으로도 계속 이 파문이 확산이 될 것 같은데요",
  "주요 키워드에 태국은 없네요?  국민들께서 그렇죠",
  "아직 일주일 전체의 데이터이기 때문에 태국이라는 키워드는 없지만 그래도 아까 말씀드린 출국이나 이제 공항 뭐 이런 키워드들  이런 걸 좀 볼 수 있었습니다",
  "알겠습니다. 이슈파이터도 이 문제를 계속 주목을 하도록 하겠습니다",
  "자 이제 마지막 코너 다가왔습니다",
  "오늘은 누구를 먼저 시키실 건가요? 박종호 기자 먼저 가보시죠",
  "네. 계속 전가요? 앞으로? 아닙니다",
  "오늘 준비를 굉장히 많이 하신 것 같아서",
  "항상 떨리는 순간인데요",
  "어~ 이 검찰 홈페이지에 가보면 대검 홈페이지에 가보면 검찰에 사명이 써져있더라고요",
  "그 중에 하나가 거악에 척결입니다",
  "거악 큰 악을 척결한다 검찰의 사명으로 돼있던데 육년 전에는 안됐었거든요",
  "그리고 지금도 잘 되고 있는지 국민들이 보고 있는데 제 한마디는 어떻게 뽑아봤습니다",
  "검찰의 김학의 재수사 공수처 여론이 지켜본다",
  "음~ 한줄평을 위해서 대검 홈페이지까지 가보는 엄청난 노력을 기울였습니다",
  "김덕진 부소장 가시죠",
  "저도 한줄평을 위해서 네~ 가사를 한 번 채용해봤습니다",
  "네. 어~ 에스엔에스 의견은 어디 가지 말고 좀 이번엔 제대로 나와서 시원하게 한 번 밝혀주십시오라는 얘깁니다",
  "그래서 이걸 갖고 노래로 노래를 이렇게 되어있습니다",
  "어디에 있나요 제 얘기 정말 들리시나요",
  "무슨 노래죠? 이 노래가?  이게 고해라는 노래 제가 나중에 제대로 한 번 부르겠습니다",
  "교수님이 정리를 해주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 저는 김학의 이~ 성범죄 의혹 사건은 사실은 불우한 시대의 하나의 자화상이고요",
  "이제 수사 권고를 했기 때문에 이제 첫 출발입니다 사실상",
  "어~ 그래서 이 보통 공직자들을 수사하면 검사들은 그런 말을 해요",
  "일도 이부 삼빽 일도는 뭐냐 쳐도망부터 간데요 야반 도주 하듯이",
  "이부는 잡혀오면 이제 부인한데요",
  "어~ 그리고 마지막 세 번째는 빽을 총 동원한답니다",
  "음~ 그래서 진실을 흐리게 만드는 그런 방법인데 네",
  "그래서 저는 일도 이부 삼빽 야반도주는 시작일 뿐이다",
  "이제 앞으로 큰 발걸음이 남아있다는 것이죠",
  "네. 이제부터가 시작이다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "아 오늘 말씀 세 분 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 김창룡 인제대 신문방송학과 교수 박종호 오마이뉴스 기자 김덕진 한국인사이트연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "이슈파이터 이 부는 여야의 시각으로 한 주간 여의도 정치를 읽어들이고 분석하는 시간인데요",
  "오늘도 함께 하실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 어서오십시오",
  "최민희 청와대 정책기획위원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 먼저 얘기하기 전에요",
  "저희 일부에서 아까 그 김학의 전 차관 재수사와 관련해서 법무부 장관을 결정을 했다고 이렇게 말씀을 좀 드렸던 것 같은데 그게 아니고요",
  "검찰 과거사 위원회가 재수사를 건의를 했습니다. 네",
  "그렇게 좀 추정을 하고 이 문제를 넘어가도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 주제가요",
  "최종호 후보자가 오늘 인사청문회가 시작이 됐는데 쭉 열립니다",
  "장관 후보자 일곱명에 대해서 오늘 최종 후보자에 대해서 인사청문회가 굉장히 좀 뜨거웠는데 예~ 두 분이 어떻게 보셨는지 일단 진수희 전 의원부터 가도록 하겠습니다",
  "제가 그걸 앉아서 쭉 지켜보지는 못했고요",
  "듬성듬성 어~ 봤습니다",
  "아~ 그런데 이게 그니까 여러 가지 사회 이슈 중에 우리 국민들이 예민해 하는 몇 가지 이슈가 있어요",
  "그게 하나가 이제 부동산이고 그렇죠",
  "또 다른 최근에 핫이슈는 이제 자녀 무슨 채용 특혜 뭐 이런 건데 네네",
  "이 분은 이~ 부동산에 관해서 국민 정서나 국민 눈높이에 비춰보면 상당히 부적절해보이는 음~ 그런 인사였다고 보고요",
  "다른 것도 아니고 바로 부동산 정책을 총괄하는 그 주무부처의 후보자로 지명을 받은 분인데 어~ 뭐~ 세 채 세 채 가지고 있을 수도 있어요",
  "한 채 한 채 뜯어보면 그렇게 그 당시에 될 수 밖에 없는 다 사연과 이유가 있지만 네",
  "사실은 국민들이 그거까지 다 들여다보면서 아~ 그랬겠구나 이렇게는 안하잖아요",
  "음~ 일단 그 겉으로 들어나는 세 채 그러면 이거 왜 중간에 거르지 못했는가하는 그 인사팀에 대해서 좀 갸우뚱하게 되고요",
  "또 하나는 이 분이 그~ 집 세 채 중에 한 채를 이미 검증되고 있는 그 기간에 그니까 내정되고 난 이후에 딸에게 그~ 증여하는 이 조치를 했다는 거가 저는 개인적으로 굉장히 납득하기가 힘든 게 못팔았으면 그대로 갖고 계시면서 청문회 석상에서 이차 저차해서 지금 이 상황인데 앞으로도 가격을 어떻게 조정해서라도 적극적으로 내가 이제 매매를 하겠다라든가 이렇게 차라리 했더라면 좀 더 나았지 않았겠냐 싶은데 음~ 그것도 사실은 국민들이 보기엔 썩 바람직한 조치는 이~ 아니었다고 보고요",
  "과연 야당이 이~ 최정호 후보자에 대한 인사청문 보고서를 채택하기는 지금으로서는 좀 어려워 보입니다",
  "아하 게다가 지금 여야 간의 앞으로 열흘 후에 있을 재보선 때문에도 더더욱 첨예하게 대립할 수 없는 밖에 없는 상황에 이제 오늘 청문회에 결과는 그렇게 썩 좋지는 않지 않겠나 뭐 조심스럽지만 예상을 해봅니다",
  "최민희 전 의원께서는 어떻게 보셨습니까? 네. 일단 뭐 다 동의합니다",
  "아~ 다 동의하고 예",
  "솔직히 말씀드리면 이 분이 삼립 삼십 년을 국토부에 있었어요",
  "그러니까 전문가는 맞습니다",
  "그런데 이 분이 이 집 하나 하나를 마련하는 과정을 보면 세종시의 경우는 공무원 특별 분양 받은 거더라고요",
  "그러니까 기회가 왔을 때 그 기회를 그냥 다 잡은 거예요",
  "음~ 그런데 그것이 결과적으로 집 세 채가 된 거예요",
  "그런데 지금 국토부 장관이 예",
  "지금 청년들은 집 뿐만 아니라 지금 취직도 못하고 결혼도 엄두를 못내고 이런 상황이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이렇게 집을 세 채 갖고 있으니까 이런 국민이 좋아하겠습니까? 음~ 그런데 아울러 이 분이 국토부에 삼십 년이나 있었다니 그렇죠",
  "그러면 이게 국토부에 있는 공무원들은 다 이런가 뭐 이런 생각을 하게 되잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 저는 뭐 야당이 철저하게 검증하고요",
  "그런데 이 분이 청문회에서 이렇게 답변하는 걸 보니까 뻣되지 않고 결과적으로 죄송하다 그리고 대단히 죄송하다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 예",
  "뭐 그렇게 뻣되지는 않는 것 같습니다",
  "그러니까 이 분이 가진 전문성과 지금 이건 이게 불법은 아니에요",
  "그리고 집 세 채 가진 게 죄도 아니죠",
  "그런데 국토부 장관 후보자니까 뭐 국회에서 그 전문성을 살 건지 아니면 이 집 세 채가 문제인 건지 그건 뭐 잘 의논해주시기 바랍니다",
  "저는 이 분 변명하고 싶지 않습니다",
  "음~ 아니 인품은 괜찮으신 것 같아요",
  "그러니까 그~ 국토부 공무원들 노조에서는 처음에 지명됐을 때 환영하는 성명을 발표할 정도로 내부에서 평판은 괜찮았던 것 같은데",
  "아니 문제는 공교롭게 집 세 채가 다 전국적으로 보면 굉장히 핫플레이스라고 보이는 잠실 분당 거기다 예",
  "세종시까지 이렇게 되니까 더더욱 국민 정서상으로는 썩 뭐 그래보입니다. 네",
  "그러면 조금 더 제가 짓궂은 질문을 드려보면 인사청문회를 보고서를 채택을 해야 된다고 보십니까 어떻게 해야 된다라고 보십니까? 우리 최의원님께서는 이제 국회에서 그거는 여야가 알아서 하시면 될 것 같고 네",
  "제가 이 분이 뭐 그렇게 저와 같은 삶을 살아서 네",
  "그거는 뭐 저와 같은 삶을 사는 분이 집 세 채 있는 분은  없을 것 같아요",
  "왜 본인 디스를 하십니까? 디스가 아니고 저는 집 세 채 있는 거 자랑스럽다고도 생각하지 않거든요",
  "그니까 예전에 저는 김영삼 대통령께서 그 때 아내 때문에 입각 못한다 이런 얘기 막 돌았을 때 그게 시초거든요",
  "아내가 워낙 부동산 투기를 많이 하고 그랬을 때 김영삼 대통령이 둘 중에 하나를 택해라 그랬어요",
  "음~ 돈을 택하든지 아니면 명예를 택하든지 음~ 저는 뭐 그~ 김영삼 대통령의 그 말이 백 프로 맞다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 부동산 세 채고 불법은 아니지만 기회가 왔을 때마다 그 기회를 놓치지 않고 핫플레이스에서 산 거는 이 분이 장관 후보가 아니었으면 주변에서 부러워할 뿐 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 장관 후보기 때문에 문제가 되는 거예요",
  "음~ 그런데 반대로 보면 다른 답변을 보면 부동산에 대한 전문성은 또 있고 네",
  "인품도 좋아보인단 말이죠? 네",
  "그러니까 그거를 국회에서 뭐 잘 의논하셔서 뭐 지혜롭게 처신 처리하시겠죠 뭐",
  "그니까 굳이 이 분이 부동산 세 채인데 잘했다든지  그래도 괜찮다든지 이런 말은 저로서는 못하겠다",
  "지금 그런데 앞으로 지금 이번 주 계속 이제 인사청문회 시즌이지 않습니까? 네네",
  "좀 어떻게 전망을 하세요? 저는 오늘 최종호 후보보다 내일 있을  누구죠. 김연철 통일부 장관 후보자 청문회가 더 핫할 것 같은 생각이 드는데 내일은 또 날짜가 공교롭게 천안함 구주기가 되는 날입니다",
  "그래서 더 아마 야당 의원들이 날카롭게 공격을 할텐데 김연철 후보자의 경우는 보면 이제 두 가지에요",
  "하나는 그~ 사석에서 한 얘기도 아니고 에스엔에스 공식 기록으로 남는데 그 발표한 그~ 글 말 이런 것들이 그러니까 유력 정치인들을 굉장히 거의 인신공격성 발언을 한 거가 이제 기록으로 굉장히 남아있는데 이 부분은 저는 그~ 분은 품격 네",
  "소양의 문제라서 뭐 우리 사석에서 늘 얘기하잖아 아~ 사람 잘 안변한다 그래서 본인이 굉장히 절제하고 조심할 수는 있는데 이게 단 시간 내에 바뀌기 힘든 어떤 습관 말 이런 거여서 그것도 걱정이 되고 예",
  "그니까 최고 고위 공직자에 자리에는 그렇게 썩 맞지 않는 품위의 수준이 아닌가 싶고 예",
  "다른 하나는 그런데 이제 대북관이나 안보관을 보면 굉장히 일관성 있는 태도나 입장을 보이세요",
  "그거는 바로 그 부분 그 분의 신념이고 소신이고 철학이기 때문에 그거는 그것대로 존중을 하는데 그 부분이 어떻게 보면 우리 국민 평균 눈높이에서 보면 좀 치우쳐있다는 인상을 지울 수가 음~ 없는데 네",
  "그럴 경우에 이제 과연 대통령이랑 철학을 공유하니까 지명도 하고 이제 통일 원 통일부에 장관으로 임명 그럼에도 불구하고 임명이 되지 않을까 싶은데 이제 그럴 경우에 네",
  "이제 보수 진영이라든지 거기에 더해서 중도층에 계신 분들은 좀 불안하고 우려를 음~ 게다가 저 분이 이제 남북 경협에 관해서 연구를 많이 하신 분이라서 네",
  "예컨대 개성공단이나 금강산도 재개해야 된다라는 강한 예~ 그런 입장을 피력을 하고 계신데 그럴 경우에 지금 개성이나 금강산 문제 조차도 이~ 대북 제재 틀 안에서 접근하려고 하는 미국하고 예",
  "한미 공조에 관해서는 상당히 좀 부정적인 영향을 주지 않을까 그런 우려들이 좀 있습니다",
  "최민희 전의원께서는 어떻게 전망하십니까? 내일 정말 아니 저는 예",
  "그 대통령과 철학을 공유하고 네",
  "한반도 문제를 평화적으로 해결하라는 건 중도층에서 지지가 아주 높습니다",
  "음~ 그래서 신념에 대해서는 저는 동의합니다",
  "그런데 개성공단이나 금강산 재개를 통일부 장관이 못합니다",
  "음~ 이거는 대통령께서 결정하실 일이고 네",
  "대통령께서 분명히 말씀하신 게 미국하고 먼저 협의하겠다",
  "남북 경협이나 이 모든 문제를 미국하고 먼저 협력하겠다고 했기 때문에 예",
  "이걸 한미 공조를 걱정할 필요는 없는 사안입니다",
  "그게 대통령께서 확고하 시 세요",
  "그런데 이 분은 신념은 별 저는 동의하는 신념이기 때문에 네",
  "저는 전쟁 위기 상황이나 안보 불안을 정치적 어떤 자산 자본으로 삼는 정치 세력엔 반대하기 때문에 예",
  "동의하는데 그보다 이분은 좀 이렇게 트위터에 이런데 발언한 거 보면 물론 이런 날 올 줄 모르고 했겠죠",
  "그런데 그 보면 좀 적절하지는 않지만 모두 까기시더라고요",
  "아~ 대통령도 뭐 정치쇼 한다고 쇼 한다고 비난하고 네",
  "추미애 대표도 막 비난하고 네",
  "그래서 방향이 없어요",
  "그 비난의 기준이 없고 대게 이제 트위터를 해도 자신이 가진 정치적 정파적 성향에 따라 비판이 이제 한 쪽으로 하는데 이 분은 모두를 비판했기 때문에 그게 성향 아닐까요? 아닌가요? 그래서 제가 그게 성향 같아서 아까 말씀하신 품격과 소양에는 저는 문제가 있어보입니다",
  "음~ 그런데 혹시 또 이 분이 트위터에서는 그러면서 이렇게 대면 했을 때는 안 그런 것도 같아요",
  "아~ 네. 그래서 가끔 가다보면 이렇게 만나보면 점잖은데 그리 과격하신다거나 네네네",
  "트위터를 뭐 그렇게 쓰시는 경우가 있는데 그거에 동의하는 국민이 어디 있겠습니까? 음~ 그래서 이 부분도 이 신념에 대하여 그 다음에 이 품격과 소양 부분에 대해서도 또 트위터 글을 쓴 거에 대한 질문이 뭐 가시 돋힌 질문이 나왔을 때 어떻게 대응하는지 제가 한 번 청문회를 이건 꼭 지켜볼 생각입니다",
  "아하 저는 김연철 후보자와 관련해서 지금 기억나는 대목이 예",
  "왜 며칠 전 대정부 질문에서 이낙연 총리가 네네",
  "김연철 후보자에 대해서 답변한 부분이 기억이 남는데 검증했다",
  "그래서 트위터에 적절치 않은 그런 얘기 쓴 거 다 봤다",
  "다 검증했다 그럼에도 불구하고 다른 후보들에 비해서 그 중 나아서 인사 추천을 했다 이렇게 말씀을 하셨단 말이에요",
  "그래서 저는 그 중 나아서라는 표현이 제가 기억에 남는데 제가 그걸 그 들으면서 무슨 생각을 했냐면 뭐~ 역대 정부 다 비슷한 상황이었겠지만 이 정부가 이제 인사 관련해서 개각 때마다 약간 딜레마가 있겠구나하는 생각이 드는 게 뭐냐면 그니까 저런 상황을 보고 아니 그런 거 검증도 안했냐 이렇게 나오면 네",
  "미쳐 그거까지는 못봤습니다 이러면 부실 검증 논란이 되잖아요",
  "그러면 바로 민정의 책임론이 나오니까 음~ 했다 그러면 검증을 했는데도 그 중에서 가장 나았다 그러면 또 즉각 나올 수 있는 반론이 뭐냐면 아니 그러면 이 정부의 인사풀이 그렇게 협소하냐 그렇게 그~ 적당한 사람을 못찾느냐 이런 문제제기가 되니까 그 둘 사이에 좀 딜레마는 있겠구나하는 생각은 해봤습니다",
  "저는 이 전 정권의 인사청문회를 우리가 다 보지 않았습니까? 네네",
  "그걸 보면 인재풀을 보수 쪽으로 넓히면 검증에 걸릴 사람이 더 많다고 봅니다",
  "음~ 왜냐면 집 세 채 이런 문제도 사실은 다들 아시겠지만 민주당쪽은 재산이 그렇게 많지가 않거든요",
  "그래서 그~ 저는 총리님의 그 발언을 보면서 아 진짜 이게 인사 검증 기준을 그러면 집 세 채는 괜찮다고 바꾸어야 되나  혼자 그런 고민을 할 정도였습니다",
  "그러니까 대한민국에 집이 없거나 아니면 한 채 있거나 그러면서 트윗에 모두 까기식 발언도 안하고 예",
  "그런 분들이 차고 넘치면 얼마나 좋을까 그런 데에 대한 조금 그런 표현이 아니셨을까 그렇게 생각을 합니다",
  "안타까우신 게 아닐까요? 알겠습니다",
  "저희가 지금 이 주제에 대해서 한참 얘기를 하다보니 어~ 다음 주제로 빨리 넘어가야 될 것 같습니다",
  "지난 주말에요 청와대 경호원의 기관총이 논란이 됐습니다",
  "이거는 뭐 굉장히 이미 보도가 많이 됐기 때문에 제가 따로 설명을 안드리겠고 좀 어떻게 보고 계신지가 궁금합니다",
  "저는 제가 청와대 경호수칙이 어땠는지를 모르니까 네",
  "그 이전에 어땠는지 기억이 없기 때문에 이~ 하태경 의원이 공개한 사진이나 이걸 보고 좀 놀랬어요",
  "왜 저랬을까? 음~ 그랬는데 이제 청와대에서 그 입장 나온 거 보니까 이건 경호 수칙에 있는 대로 한 거다 네",
  "과거 정권도 그랬다 뭐 이렇게 그~ 해명을 하던데 그러면 저는 이제 제 입장에서 어떤 생각이 들었는가하면 과거 정권에도 그랬다라고 하면서 예를 든게 이제 공항 공항에서 뭔가 행사가 있을 때 그런 식으로 했다는 것도 있고 네",
  "그런데 공항이랑 여기 지금 재래시장이었잖아요 이번에 칠성시장인가요? 네",
  "예. 공항이랑 시장은 좀 달라야 되고 설사 그 무기를 소지하는 게 경호 수칙에 있다하더라도 조금은 더 세심하게 음~ 그~ 시장 상인들한테 좀 위압감을 주거나 이러면 좀 곤란하잖아요",
  "경호라는 게 어찌보면 있는 듯 없는 듯 하면서 철저하게 철통 같이 해야 되는 거기 때문에 그래도 그 경호원이 좀 미숙하지 않았나 음~ 그걸 드러내보이지 않으면서도 그 경호 수칙이 정한 그~ 대로 할 수도 있었는데 좀 미숙했다 이런 생각이 들고요",
  "그렇게 하태경 의원이 문제제기하는 거에 대해서 저는 또 청와대가 너무 발끈하면서 또 막 이러는 게 아닌가 싶어서 조금 그렇게 썩 자연스러워보이진 않더라고요",
  "하태경 의원이 잘 몰라서 한 겁니다 이거는 백 프로",
  "그리고 영점 칠이 상황이 발생했을 때 영점 칠이 초만에 기관총을 쏴야 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 최대한 감춘다고 감추고 있었죠",
  "그런데 그게 사진으로 나오니까 이런 저런 말이 나오는데 하태경 의원이 그냥 쿨하게 사과하시면 됩니다",
  "이거는 어떤 전문가한테 물어봐도 네",
  "하태경 의원이 과했다고 하지 그 경호가 문제라는 사람 없습니다",
  "그래서 이거는 제가 이전 경호실에서 근무하신 분들하고도 통화를 해봤는데 진짜 웃기는 상황이다",
  "음~ 왜냐하면 이전 정부에서도 다 이렇게 했다",
  "그리고 이전에는 이런 경우에 사실은 완전 무장하고 옆에 서있고 그랬거든요",
  "그런데 이제 그게 위화감을 조성하니까 그러지 말라고 하는 상황에서 최대한 감춘 게 찍혀서 그렇게 된 것이다",
  "그게 전문가들의 얘기입니다",
  "완전무장하고 저도 대통령 행사에 몇 번 같이 수행하기도 하고 그랬는데 그런 무장한 경호원들은 제가 있어서 못봤었어서 문재인 대통령 하실 때도 이렇게 되게 개방된 공간에서는 그렇게 무장한 사람들이 있었습니다",
  "그래서 열린 경호 한다면서 왜 그런 사람을 하냐 이런 문제가 있었는데 저는 xxx 대통령 경호에 대해서 입을 대는 것 자체가 말이 안되고 음~ 저는 이명박 대통령도 박근혜 대통령도 경호는 철저하게 받아야 된다",
  "과거에 그렇게 생각했을 뿐만 아니라 문재인 대통령이 워낙 이렇게 대중 속으로 들어가서 악수도 잘하시기 때문에 네",
  "어떻게 하면 좀 더 철저히 경호할까 이게 더 걱정인데 이런 걸 문제 삼는 건 다른 의도가 있는 것 같습니다",
  "대구 지역 분위기가 너무 좋았데요",
  "그런데 그 보수 신문에 이른바 보수 신문에 등장하는 경호 전문가들 얘기는 조금 조금 문제가 있다 이렇게 또 멘트가 있더라고요",
  "그거는 그 신문이요",
  "영점 칠이 초만에 발사해야 되는데 경호를 왜 그렇게 하냐고 이천 십칠년에 글 썼습니다",
  "그러니까 음~ 그 언론은 그러면 안 되죠",
  "그거 제가 캡쳐해서 갖고 있습니다",
  "이거는 언론이 그런 게 아니고 그렇게 얘기한 경호원들의 말을 기사화한 거니까 그렇게 얘기한 경호원들이 왜 그렇게 경호원들이 왜 그렇게 얘기했는지를 좀 따져봐야 될 것 같아요",
  "우리는 경호원의 실명과 네",
  "소속과 다 밝히진 않는 한 저는 뭐 별로 신뢰하지 않습니다",
  "최민희 전 의원께서 취재하고 바에 따르면 네. 공개적으로 이름 밝힌 인터뷰 하신 경호 전문가들 예",
  "그 다음에 이명박 박근혜 정부 혹은 그 이전의 경호했던 분들은 다 이게 넌센스다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "시간 관계상 마지막 주제로 후딱 넘어가야 될 것 같은데요",
  "나경원 자유한국당 원내대표의 이른바 반문 특위 발언 이게 좀 계속 계속 해명을 하면 할수록 파문이 확산이 됐거든요",
  "어떻게 보셨나요? 이게 워낙에 그~ 텔레비전 화면에 정확하게 뉴스에도 잡혀가지고 맥락이라든가 이런 거를 이렇게 보시는 분들이 다 판단을 하셨을 것 같은데 진수희 전 의원께서는 어떻게 보셨습니까? 저는 뭐 잘 모르겠지만 제가 이해한 바로는 네",
  "나경원 대표가 이야기하실 때 아마도 이제 반민특위가 그 설치됐었던 그 해방 공간 있잖아요",
  "저는 해방이라는 단어가 있어가지고요",
  "예예예. 그 해방 직후에 우리 혼란했던 그~ 그런 거 이제 이야기를 하면서 마치 반민특위 자체가 뭔가 국민 분열을 했던 것처럼 이렇게 들리는 얘기를 했다가 나중에 그게 아니고 반민특위가 제대로 예",
  "되지를 않아서 그런 혼란이 생긴 거라는 뜻이었다고 해명을 그렇게 했는데 그러면 그렇게 해명을 다시 한 번 반복해서 하시면 됐을 걸 네",
  "아니다 그게 아니라 반문특위라는 의미로 얘기를 했다라는 게 제가 듣기에도 조금 궁색해 보입니다. 네",
  "최민희 전 의원께서는 어떻게 보고 계십니까? 아니 이상해요",
  "반민특위가 아니라 반문특위다",
  "그건 말이 안되니까 언급할 가치가 없고요",
  "분명히 해방 후 반민특위로 인해 국민이 무척 분열했던 거를 모두 기억하실 거 아무도 기억하지 않아요",
  "음~ 아무도 반민특위 때문에 국론이 분열했다고 생각하지 않아요",
  "이게 반민특위가 실패해서 국론이 분열됐다고 생각하는 거거든요",
  "그런데 그렇게 속이시려고 하면 안돼요",
  "왜냐하면 이게 뉴라이트 역사가들이 하는 얘깁니다",
  "음~ 그거를 그냥 자신도 모르게 한 거예요",
  "아 그러면 그냥 쿨하게 제가 말을 잘못 했습니다",
  "뭐 이렇게 하면 될 걸 그 뒤로 계속 하다 지금은 기자들한테 국어 실력이 왜 그 모양이냐 이런 얘기를 할 지경이 됐으니까 네",
  "정말 이건 이해가 잘 안갑니다",
  "이게 어떤 느낌이냐면 비비케이 때 지금 이제 비비케이가 이명박 대통령꺼라는 이제 그래서 기소까지 된 것 아닙니까? 네",
  "그런데 그 때 그랬거든요 주어가 없다",
  "기소는 됐지만 재판 결론이 아직 난 건 아니잖아요",
  "그런데 어쨌든 검찰이 그랬는데 네",
  "그 때 뭐~ 주어가 없다 그래가지고 되게 논란이 된 논평을 내고 그랬거든요",
  "설립했다는 있지만 내가 설립했다가 없다 이렇게",
  "음~ 그런데 그 비비케이 관련한 그 회사에 이명박 회장 이렇게 붙어있었거든요",
  "그러니까 이제 더 이상 국민을 좀 문맹으로 보시지 말아주셨으면 참 감사하겠다",
  "너무 과한 것 같은데 오늘 한국일보를 보니까 네",
  "황교안 대표와 나경원 원내대표의 그 발언이 점점 거세지고 있다 이런 기사를 실었던데요",
  "이렇게 거세지는 이유를 뭐라고 보시는지요",
  "그게 지금 이제 선거 재보선 사삼 재보선을 앞두고 있어서 예",
  "그~ 더~ 뭐라 그럴까 여권을 공격을 하면서 표 득표 전략인지는 모르겠으나 네",
  "저 같은 사람이 보기에는 걱정스러워요",
  "음~ 그리고 마치 한국당이 최근에 그 지지율이 올라간 것이 그런 것 때문에 올라가고 있다고 제 입장에서 보면 약간 착각 오판 그러신 거 아닌가 싶어서 특히 황교안 대표 입장에서는 정치 신인이시잖아요",
  "처음 들어와서 선거 치르다보니까 그 다음에 이제 당신이 대표 되고 나서 지지율이 조금 오른 그게 뭐 이렇게 발언 세게하니까 오르다보다 이렇게 좀 그~ 판단을 잘못하시는 게 아닌가 싶어서 네",
  "저렇게 되면 계속 이 중도 쪽으로 확대 하는데는 굉장히 장애가 될 수가 있거든요",
  "그걸 또 원내대표와 당대표 투 톱이 그걸 가지고 경쟁을 하는 것처럼 국민들이 국민들에게 비춰진다는 것은 그 한국당을 위해서도 별로 썩 좋은 도움이 되는 것 같지는 않습니다",
  "최민희 전 의원님 십초 남았습니다",
  "지지율 상승에 취해서 교만해 지신 겁니다. 두 분 다 음~ 정말 간단하게  정리를 해주셨습니다. 네",
  "삼월 이십오 일 월요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "뉴스와 정보가 점쳐나는 시대 진짜와 가짜를 가려내고 가려진 진실을 찾아 전달을 하겠습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 이슈 파이터 삼월 이십육 일 화요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "이슈 파이터 일 부는 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는 말 이름하야 사이다 오돌말 시간인데요",
  "오늘의 사이다 오돌말은 김은경 전 환경부 장관 구속 영장 기각입니다",
  "오늘 어떤 점 위주로 소명하실 생각입니까? 어~ 최선을 다해서 설명 드리고 그리고 재판부의 판단을 구하겠습니다",
  "구속 기각됐는데 뭐 한 말씀만 좀 해주시죠",
  "예. 앞으로 조사 조사 열심히 잘 받겠습니다",
  "안녕하세요? 박종호 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "네. 오늘 브리핑 김은경 전 장관의 구속 영장 기각에 대해서 살펴보겠습니다",
  "환경부 표적 물갈이 의혹으로 검찰 수사를 받아온 김 전 장관에 구속 영장 발부 여부에 관심이 쏠렸었는데요 주요 언론들은 이 사안을 언 어떻게 보도했는지 살펴보겠습니다",
  "먼저 서울 신문은 일 면에 김은경 전 환경부 장관 구속 영장 기각 기사를 배치하고 이 면엔 법원 김 전 장관 산하 기관 임멍 임명 아 임원 교체 개입 직권 남용 혐의 다퉈볼 여지 있다 기사를 배치해 영장 기각 소식을 주요하게 보도를 했습니다",
  "이 법원은 김 전 장관 등의 행위가 전임 정부에 산하 기관장 교체 관행과 비교해서 과도하다고 보긴 어렵다 이렇게 판단한 것으로 풀이된다며 영상 기각 사유를 분석했습니다",
  "아~ 그리고 법원의 영장 기각으로 향후 검찰의 향후 수사 방향도 크게 꼬이게 됐다 이렇게 전망을 했습니다",
  "이어서 한겨레 보시겠습니다",
  "한겨레도 일 면에 환경부 표적 물갈이 의혹 김은경 전 환경부 장관 구속 영장 기각 기자를 실었는데요 수사에 칼 끝을 환경부를 넘어 청와대로 향하던 검찰 수사에 제동이 걸렸다 이렇게 평가를 했습니다",
  "이렇게 주요 신문을 보니까요 주요 신문 중에는 서울 신문과 한겨레만 아~ 지면으로 영장 기각 소식을 보도했습니다",
  "이어서 동아일보 보시죠 검찰 환경부 표적 감사 직권 남용 김은경 정당은 인사권 사용 기사를 오 면에 배치했는데 영장 심사 상황을 비롯해서 검찰과 김 전 장관 측의 주장을 각각 정리를 했습니다",
  "중앙일보는 영장 심사를 받으러나 온 김 전 장관의 사진을 일 면에 크게 실었습니다",
  "추가 질문을 하는 취재진의 마이크를 손으로 밀어내고 있다 현 정부에서 임명된 장관 가운데 구속 영장이 청구된 것은 김 전 장관이 처음이다라는 설명을 아래 달았습니다",
  "그리고 허수아비 장관 자처했던 김은경 영장 심사에선 장관의 인사권 행사 아~ 이런 기사에선 실제적 인사 권한이 없었다는 김 전 장관이 입장을 바꿨다 이렇게 주장을 했습니다",
  "자 이어서 한국일보인데요 웬만한 정부 다 걸려 여권 김은경 구하기 궁색한 방어전이란 기사를 통해 이 민주당에 홍영표 원내대표와 우상호 의원의 발언을 전했습니다",
  "아~ 그러니까 여권이 김은경 전 장관을 철벽 방어했다 이렇게 표현을 했습니다",
  "자 다음은 국민일봅니다",
  "국민일보는 일 면 탑으로 청와대 겨누은 검찰 칼끝 신미숙 소환 초읽기 기사를 배치했는데요 검찰은 이번 사건 일련의 과정에서 김은경 전 장관과 청와대 간 교감이 이뤄진 정황을 확인한 것으로 알려졌다 이렇게 전했고요 여권이 이번 수사를 놓고 압박성 발언을 잇따라 내놓는 것에 대한 비판 여론도 높다면서 익명의 검찰 출신 변호사의 비판을 실었습니다",
  "자 마지막 조선일봅니다",
  "조선일보는 신미숙 청와대 비서관 산하 기관 인사 처음부터 끝까지 관여 기사를 통해 검찰이 보는 이 사건의 핵심은 환경부가 전 정권에서 뽑힌 산하 기관 임원들의 이름과 정치 성향 비위 사실을 적은 블랙리스트를 작성 실행했고 그 뒤에 청와대가 있다는 것이다 이렇게 청와대를 겨냥했습니다",
  "언론사별 보도를 쭉 살펴보셨는데 네",
  "박정호 기자 보통 이런 그 속보성 형태는 네",
  "그 큰 신문들 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐 조중동과 같은 어떤 그런 네",
  "보수 신문사들이 굉장히 이런 거는 발 빠르게 대처를 하는데 네",
  "이번에는 좀 달랐습니다",
  "서울 신문과 한겨례가 이 소식을 지면에 실었습니다",
  "네 그까 이게 새벽 한 시 오십 분쯤에 결정이 됐는데요",
  "만약에 구속 영장이 발부가 됐다면 큰 신문사도 실었겠죠",
  "저는 그렇게 쫌 보고 있고요",
  "이렇게 기각이 되면서 어~ 이 검찰에 수사 칼 칼끝이 청와대로 가는 게 좀 꼬이게 됐지 않습니까? 네",
  "그런 상황에 대한 쫌 언론사 입장에서는 그걸 좀 부각 안 시킬려는 아하 그런 게 좀 실려 있지 않았나 예",
  "그런 의도가 있지 않았나 전 그렇게 좀 개인적으로 봤습니다",
  "교수님 지금 박정호 기자도 얘길 했지만 분석들이 좀 다릅니다",
  "한겨레와 서울 신문 같은 경우에는 이 영장 기각 때문에 이제 수사에 제동이 걸렸다 여기에 방점을 찍었는데 조선 일보라든가 국민 일보는 검찰의 칼 끝이 청와대를 향하고 있다라고 좀 그쪽에 좀 무게 중심을 뒀거든요? 조선 중앙 일보처럼 청와대에 칼 끝을 향하고 있다라는 그런 보도는 그 언론사의 바람이죠 그렇게 됐으면 좋겠다는 때로는 언론사가 검찰 수사보다도 앞서 가서 견인한다 이런 의식을 갖고 보도하는 경향이 있어서 굉장히 앞서 가는 보도를 많이 합니다",
  "사실은 영장을 발부할 것이냐 어~ 기각할 것이냐 발부했다면 굉장히 큰 뉴스로 어~ 크게 보도했겠지만 예",
  "기각됐다는 그 자체로 봐서는 조선 일보나 중앙 일보 입장에서는 크게 보도할 만한 가치가 없다고 판단했겠죠 음~ 그리고 청와대로 칼 끝을 겨냥해 줬으면 좋겠는데 지금 내용을 보면 그렇지 않거든요",
  "그러고 저는 이 시점에서 조선 일보나 중앙 일보가 과거에 말하자면 이명박 박근혜 정부에서 어~ 케이비에쓰 사장이 아직도 임원이 남아 있 임기가 남아 있는데도 불구하고 이 국세청이라 검찰이 앞장 서서 압박을 가해서 쫓아내려는 그런 노력을 할 때 사실은 조선 중앙 동아 이 세 신문이 앞장 서서 빨리 쫓아내라고 그런 식으로 보도를 한 과거가 있습니다",
  "그래서 이런 시대에 따라서 공정성이 빗나가거나 또 다른 잣대를 들이대면 신뢰도가 떨어지죠 이번 같은 경우는 조선 일보 가 나 중앙 일보 같은 경우는 매우 이런 부분에 있어서 결정낸 사안을 기각은 기각대로 좀 크게 보돌 해줬어야 됐는데 네",
  "그런 것보다도 오히려 수사를 끌고 나갈려는 그런 것을 보여서 좀 비약이다 저는 그렇게 보았습니다",
  "아~ 그 검찰에 칼 끝이 청와대를 향하고 있다라고 한 신문은 조선 일보하고 국민 일보입니다 예 고 부분은 잠깐 네",
  "제가 정정을 하겠고요 근데 그 빅데이터 네",
  "뭐 나중에 자세히 얘기를 해주실 거지만 에스앤에스에서 분위기는 좀 어떻습니까 대략 일단은 에스앤에스에서는 이번 이슈에 대해서 그렇게까지 크게 관심이 없습니다",
  "에 이게 제일 정확할 거 같애요 왜냐하면은 앞 이제 이따가도 얘기 드릴거지만 언급양 자체가 워낙 적고요 예",
  "그리고 이런 이슈가 나오고 이제 실제 새벽에 이런 이슈가 됐다 그러면 일단은 포털에서 뭔가 움직이고 그 움직임에 따라서 빠르게 반응하는 것이 일반적인 구조에요 예",
  "그런데 그 구조에 따라서 어떤 움직임이 거의 없고요 언급이 거의 없습니다",
  "그리고 관련돼서 말씀하셨던 어떤 뭐 청와대와 연계소 뭐 이런 보도들이나 다양한 것에서 오히려 약간 일종에 진짜 이게 문제가 뭐냐 음~ 그리고 진짜 제대로 된 문제 제기냐 혹은 이거 시비 걸기냐 이런 식에 의견들이고요 예",
  "꺼꿀로 이제 역으로 말하면 정말로 이제 무엇이 중요한 것이냐 이것에 대해서 지금 제대로 얘기하고 언론이 제대로 얘기하는 것이냐에 대한 오히려 그런 방향성들이 있고 예",
  "이 문제의 본질에 대해서 더 알고 싶다라는 식의 이야기들 그리고 전 전체적으로는 어쨌든 이 이슈가 정말로 그렇게 큰 이슈냐라는 정도의 느낌으로 받아들일 수 있는 거 같습니다",
  "아~ 그런데 교수님 이번에 법원이요 보통 영장을 기각을 할 때 간단하게 언급을 하거든요? 게 이번에는 굉장히 긴 기각 사유를 설명을 했습니다",
  "어~ 왜냐하면 이 현 정부에 장관에 대해서 영장을 기각하던 발부하든 논란이 크고 예",
  "또 과거 사법 농단 사태가 있었기 때문에 어느 때보다도 이 뭐랄까 좀 민감한 그런 사안이라서 예",
  "법원이 이례적으로 설명을 했는데 저는 그런 설명이 참 친절한 법률 서비스다 음 이렇게 봤고요 네",
  "그 내용이 보면 영장 기 기각한 세 가지가 하나하나 자세하게 정확하게 또 묘사가 돼 있어서 제가 여 반복은 하지 않습니다만 예",
  "어~ 그 내용을 나중에 보면 아~ 충분히 납득이 갈 만한 그런 내용이고요 또 여기에는 보면 언론사 입장에서는 문건이라고 핸 데도 있고 또 블랙리스트라고 명명한 곳도 있어서 예",
  "그런 부분에 대해서 어~ 법원이 오히려 정확한 정리를 해서 왜 기각했는가 설득력 있는 답변을 내놨다고 생각을 합니다",
  "음~ 교수님은 그렇게 평갈 하셨는데 언론들의 평가는 쪼금씩 또 다릅니다",
  "이걸 두고 영장을 기각한 사유를 이렇게 아~ 재판부가 자세히 설명하는 것을 두고 한겨례 같은 경우에는 그걸 정말 설명하는 기사를 썼고요 중앙 일보 같은 경우에는 이걸 또 굉장히 정치 판결이라고 비판을 했거든요? 네",
  "박정호 기사 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그 이게 판사가 법리보다는 정치적인 판단했다",
  "아~ 정치 용어를 택했다 뭐 이렇게 비판을 하고 있는데요",
  "까 이게 그 법조인들의 얘기를 또 실어 가지고 예",
  "하나하나 조목조목 비판을 하고 있더라고요 예",
  "까 이 언론자가 볼 때 이번 판단이 쫌 잘못됐고 과거 정권에 비교해서도 아니 같은 블랙리스트 아니냐 네",
  "뭐 이런 식으로 얘길 하고 있는 아~ 그런 바람을 쫌 계속 드러내는 게 아니냐 이런 생각이 들고 예",
  "기각이 됐다는 걸 어~ 빠른 속도로 보도하지 않고 있는 거 자체가 예",
  "아니 오늘 아침에 이 신문을 받아본 분들께서는 아니 이렇게 수사가 잘 되고 있고 검찰이 아~ 정말 청와대를 겨냥하고 있고 청와대가 뭔가 잘못한 게 있구나 이렇게 생각할 수밖에 없는 그런 상황이잖아요? 네",
  "거 새벽에 결정이 됐다면 그걸 빨리 우리 독자들에게 서비스를 해서 국민들이 알 수 있게 해야 되는데 그런 부분들에 있어서는 좀 책임을 방기한 게 아니냐 이런 생각도 들더라고요",
  "교수님 그 조선 일보 같은 경우에는 그 윤영찬 전 청와대 국민 소통 수석이 에스앤에스에 글을 하나 올렸거든요",
  "까 검찰이 이명박 박근혜 정권 당시에 전 정권 인사 몰아내기에는 눈을 감았다 이번에는 왜 이렇게 세게 몰아치느냐 이건 이중잣대다 이렇게 비판을 한 글을 가지고 사법부에 대한 압박성 발언이다",
  "가이드 라인을 제시했다 이렇게 비판을 했는데 좀 어떻게 보십니까? 조선 일보는 현재 현 정부에 대해서 예",
  "굉장히 불만이 많고요",
  "또 시 신문 제작 전체를 보면 매우 화가 많이 나 있는 그런 상황이라서 예",
  "윤영찬 전 수석이 무슨 말을 했던 간에 어~ 조선 일보에서는 마뜩치 않게 저는 보도 했을 것이고 예",
  "사안을 두고 비판을 하도 하든 혹은 호평을 하든 그건 각자가 자유겠지만 어~ 조선 일보 같은 경우는 과거에 이런 유사 상황에서 어떤 보도를 했는지 다시 한번 살펴보라 그 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "오늘 브리핑을 쭉 해주셨 해주시지 않았습니까? 네네",
  "조선 일보와 관련해서 또 하나 좀 눈 여겨 볼 그런 대목이 하나 있는데 네",
  "청와대 인사 검증 라인이 총체적 난국에 빠졌다 네",
  "그러니까 그 청문회와 관련된 기사와 함께 에 이 부분을 또 언급을 하면서 조국 수석 책임론을 또 지속적으로 제길 했거든요? 네",
  "이건 좀 어떻게 봐야 되는 겁니까? 까 이게 여러 가지가 얽혀 있는 거겠죠 예",
  "특히 조국 수석이 검찰 개혁 문제라든가 사법 개혁 문제를 계속해서 제기 해 왔습니다",
  "또 공수처 문제까지 그렇죠",
  "들고 나와서 어~ 국민한테 호소했는데요 이런 모습을 쭉 보면서 야당에선 반발하고 있고 예",
  "또 거기에 발을 맞춰서 일부 언론들도 조 수석한테 책임을 묻고 있다 음~ 그까 조국 수석이 흔들려서 낙말하게 되면 지금까지 정부가 추진해온 의욕적으로 추진해온 그런 개혁이 좌절되는 게 아니냐 예",
  "아~ 이런 관점에서 조국 수석 흔들기를 하고 있는 게 아니냐 이런 지적 비판의 목소리가 많습니다. 네 알겠습니다",
  "자 그러면 우리 국민들은 이번 김은경 전 이 장관에 구속 영장 기각 사안을 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해 알아보도록 하겠습니다",
  "김덕진 부장께서 준비를 하고 있습니다",
  "네 이 오늘의 빅데이터 분석 키워드는 환경부 전 장관인 김은경입니다",
  "에스앤에스 상에서 어떠한 이야기들이 알기 위해서 십구 일부터 오늘 오전까지 주요 아홉 개 에스앤에스를 분석을 해봤는데요 일단은 언급량을 한번 보도록 하겠습니다",
  "언급량이요 일주일 전체임에도 불구하고 약 만여 건 정도로 어제 달았었던 김학의 전 차관 사건에 비교 했을 땐 그건 어제 수십만 건 정도였죠? 어떻게 보면은 관심도가 크지 않은 상황이다라고 이야기할 수 있는 부분이 있습니다",
  "김은경 전 장관엔 빅데이터 주요 키워드를 한번 살펴보도록 하겠는데요 오늘 오돌말 주제라고 볼 수 있겠죠? 주제인 검찰 구속 영장 기각 등의 키워드가 상위권을 차지하고 있는 것을 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 주요 키워드들을 통해서 대중들이 어떤 질문을 던지고 어떤 쟁점이 이목을 집중할 수 알 수 있는데요 이 보시는 것처럼 일단은 청와대 블랙리스트 이런 키워드들이 나오게 됩니다",
  "이 내용은 어떤 것이냐 청와대가 압박을 했다는 것이냐 안 했다는 것이냐에 대한 궁금증 그리고 이것이 정말 블랙리스트인 것이냐 아니면은 블랙리스트라고 할 수 없는 것이냐라는 얘기 그리고 또 하나 직권 남용이란 키워드 역시도 직권 남용인 거냐 아니면 장관 재량인 거냐 이런 질문들 그래서 결론은 무엇이냐 대체 무슨 불법이라는 것이냐 이것이 정말 궁금하다라는 식에 내용들로 키워드를 나눠볼 수 있을 거 같습니다",
  "다음으로 이제 주요하게 볼 수 있는 키워드의 분석 결과 중에 하나가 바로 부정어와 관련된 분석입니다",
  "김은경 데이터에 대해서 긍정과 부정 중에 부정이 팔십칠 점 팔 팔십칠 퍼센트 정도 나왔는데요 그 부정이 어떤 그 사람에 대한 뭐 어떤 부정이나 아니면은 의혹을 제기하는 것이 아니라 두 가지고 아젠다로 나눠지게 됩니다",
  "일단 무슨 얘기냐 보시는 것처럼 키워드들이 이중잣대 의혹 뭐 압박 비판 불법 것은 같들이 나오는데요 그 내용을 살펴보면 한쪽 의견에 대한 부정적 언급이 아니고요 양쪽으로 갈라져서 서로에 입장을 비판하는 그러니까 서로가 서로를 네거티브한 단어를 쓰면서 비판하는 상황들을 알 수 있습니다",
  "예를 들면은 일단 압박이라고 하는 키워드가 있습니다",
  "압박이라고 하는 키워드의 부 이제 부정어의 대표적인 에스앤에스 글을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "글의 내용을 보면 이런 것들인데요",
  "이 실제 그 기사의 링크를 인제 먼저 걸고요",
  "그거에 대한 내용을 이렇게 쓰는 겁니다",
  "만약에 정말로 구속을 했다면 지금쯤 청와대 대변인 뭐 민주당 대변인들이 영장 판사를 억압하고 있을 것이다 기각을 하니 참 조용하다 뭐 이런 식의 얘기들 까 결국 보면은 윤정 윤연찬 전 수석의 이중잣대 발언이 이제 청와대에 압박이다라는 것에 대한 초점을 맞춘 발언이라고 볼 수 있고요 또 이제 반대의 의견이 있습니다",
  "부정의 불법 부정의 불법에 대한 내용을 한번 보면요 이 내용은 이런 겁니다",
  "예 요약하면 이런 것이죠",
  "대체 김은경 전 장관이 무슨 잘못을 했다는 것이냐 xxxx가 불법이라면 정콩 정권 교체 자체가 어떤 무슨 의미가 있느냐라는 글이었습니다",
  "그러니까 이것은 어떻게 보면은 검찰의 수사에 초점을 맞추고 있는 비판이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 각자가 똑같은 단어지만 그 단어를 쓰면서 해석하는 것이 서로 반대로 나온다라는 이러한 패턴들을 볼 수 있는데요",
  "지금까지 김은경 전 장관에 대한 빅데이터 결과를 분석해 보았는데 더 자세한 이야기는 한번 들어가서 진행하도록 하겠습니다",
  "에스앤에스에서도 그렇게 생각 만큼 그렇게 많은 언급량은 없었던 거 같습니다",
  "그러게요 네 뭐 이 김학의 전 차관의 아~ 이 사안이 너무나 큰 면도 있고요 네",
  "그리고 이 환경부 이른바 블랙리스트라고 언론에서 이름 붙인 이 사안이 이번에 바로 튀어나온 게 아니에요 그렇죠",
  "계속해서 야당에서 문제 제기를 해서 우리 국민들이 알고 계십니다",
  "서 그때 제가 볼 때는 국민들께서 아~ 아 이런 주장이었어 이런 얘기였어 판단을 내리신 거 같아요 네",
  "그래서 아니 아까 에스앤에스에서 봤지만 아~ 산하 기관에 대한 그런 임명 관련된 문제 이거는 지금 정권에서 아니면 장관이 좀 그렇게 파악하고 알 수 있는 거 아니야? 예",
  "그렇게 생각하는 부분들이 좀 크지 않나 네",
  "어~ 그렇게 생각을 해봤습니다",
  "아까 그 관련 키워드 긍정 부정 키워드 잠깐 언급을 해주셨는데 네",
  "아~ 잉까 현 정권을 비판하느냐 그리고 지지하느냐에 따라서 그렇죠",
  "이 사안 자체를 바라보는 시각 자체가 완전히 갈리는 거 같습니다",
  "이제 결국 가장 핵심은 으 일단은 이 블랙리스트라고 하는 단어 자체에서도 상당히 갈리는 거예요",
  "까 이것이 이제 어 일부 언론에서는 블랙 이른바 블랙리스트라고 하면서 이제 많이 표현을 했는데 네",
  "정말로 이게 블랙리스트라고 부를 수 있는 것이냐에 대한 내용입니다",
  "까 소위 그 전에도 이제 이런 것들이 있었죠 그 정권이 바뀌게 되면은 그 정권에 소위 말하는 자기 편 아니면은 자기가 그래도 같이 일하기 좋은 사람들 이런 사람들과 항상 이런 어떻게 보면은 뭐 이렇게 음~ 내각이라고 그래야 아니면 어떤 그 어떤 조직을 꾸리게 되는데 예",
  "그런 것 자체를 소위 말하는 뭔가 이게 문제가 있는 걸로 볼 수 있느냐라고 하는 이야기들 그리고 이제 꺼꿀로 이제 아닌 사람들을 아니라고 하는 것들이 블랙리스트냐라는 얘기들이 있고요 예",
  "저 그래서 아마 제 제일 정확하게 나오는 거 같은데 이런 겁니다 바로 그 혐의가 친 정부의 인사를 아닌 앉힌 혐의인데 그러면은 반대로 얘기해서 같이 일할 사람들을 반 정부 인사를 앉히냐 이런 얘기고요 예",
  "거기에 대해서 이제 댓글을 보면은 만약에 그게 문제라 그러면 그 전 정부들도 모두 다 소급해서 기소해야 된다라는 식의 의견들이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 결국 이것은 문제를 굳이 삼자면 문제 자체가 누 내가 좋아하거나 내가 같이 일할 수 있는 사람들이 내 주변에 있는 것이 문제이냐 혹은 그것이 정말 문제라면 가이드 라인이 있어야 되는 것이 아니냐라는 얘기고요 더 크게는 진짜 이게 정말 우리가 이렇게 얘기할 수준으로 정말로 문제인 것이냐 아니면 이것은 단순히 그냥 일종의 시비 걸기인 것이냐 네",
  "이런 식의 의견들이 계속 나오고 있는 상황이기도 합니다",
  "그러면 그 얘기를 한번 저희가 한번 해보죠",
  "그니까 짐 청와대 쪽에서 나온 해명이 지금까지 나온 해명을 보면 어~ 박근혜 정권 탄핵된 박근혜 정권에서 임명된 관광 기관 장들 이분들에 뭐 갑자기 전부 바꾼 건 아니고 상당 수는 임기를 보장을 했다",
  "근데 일부 같은 경우에는 여러 가지 뭐 비위 혐의라든가 이런 게 있기 때문에 이번에 교체됐는데 그면 이 사람들을 그냥 놔두고 가야 되느냐 그러면 앞으로는 어~ 정권 교체와 상관 없이 관광 기관 장들의 임기를 다 보장을 해줘야 되냐 뭐 이런 문제들이 지금 복잡하게 얽혀 있고요 이거와 관련해서 뭐 청와대 쪽에서는 검찰이 좀 과하다 뭐 이런 불만을 나오고 있는 거 같고 교수님 좀 어떻게 이걸 얘기를 해야 될까요? 어~ 그래서 저는 언론에서 처음부터 이 블랙리스트란 이름 자체를 단 데 무리한 네이밍이다 아~ 예",
  "환경부 문건에요 그 문건은 바로 어~ 법원에서 정리를 했습니다",
  "그 내용이 세 가진데 예",
  "최순실 국정 농단과 대통령 탄핵으로 공공 기관이 방만하게 운영됐던 그런 사정이 있었기 때문에 네",
  "어~ 인사 동향 파악이 필요했다는 점 하나하고 또 인사 수요 파악을 웨 위한 그런 목적으로 사직 의사를 확인했다는 그런 내용 네",
  "그리고 복무 감사 결과 비위 사실이 드러난 사정 이런 것들을 파악하는 문건으로 블랙리스트로까지 보기에는 어렵다는 것이 법원의 시각이고 예",
  "그래서 기각이 됐고 사실은 제가 언론에서 일부 언론에서는 블랙리스트로 썼지만 또 다른 언론에서는 블랙리스트라는 용어를 사용하지 않고 문건으로 그렇죠",
  "말하자면 새로운 정부가 들어섰을 때는 인사 동향을 파악을 해야 그런 인사 정책을 펼칠 수 있는데 네",
  "그런 것조차 파악하는 것도 막는다면 과거 전 정권에 대해서 이 이상에 일들도 벌어졌는데 저는 그 부분에 있어서 법원이 굉장히 신중하게 판단했고 그 부분을 존중한다면 네",
  "언론에서도 그런 부분에 에 동의한다면 저는 블랙리스트라는 용어 자체를 앞으로 사용해서는 안 된다고 생각합니다",
  "아~ 박정호 기자 네",
  "사실은 저희가 인제 이 기각과 관련된 언론 보도를 쭉 살펴보긴 했지만 지금 생각을 해보면 이 관련 보도를 했을 때요 김은경 전 장관과 관련된 관련 보도를 했을 때 뭐 정치권에 다툼이라든가 아니면 뭐 검찰과 청와대의 뭐 갈등 이런 식의 보도는 굉장히 많았는데 방금 그 교수님께서 얘기해 주셨던 그러면 임기제 공무원들 정권 교체 이후에 공공 기관 장들에 뭐 임기 이걸 어 어떻게 보장을 할 것인가 이런 보도는 별로 못 봤던 거 같거든요? 네",
  "그까 그걸 뭐 그 이명박 박근혜 정권 때 뭐 사실 청와대에서 얘기했듯이 과거 정권 더 했지 않냐 네",
  "뭐 얘기가 나오듯이 정말 더 했거든요? 네",
  "아~ 객관적으로 봐도 사실 짚어봐도 까 이걸 어떻게 정리해야될까 이게 중요할 거 같애요 예",
  "까 언론이 이 애매한 부분 이런 부분들을 어떻게 아~ 국민들이 받아들일 수 있고 국민이 납득할 수 있는 기준을 만드느냐 네",
  "그 중요한 부분인데 까 이런 미래 지향적으로 보돌 하고 의제를 만들고 아젠다를 설정해 나가는 그런 언론에 어~ 의무를 하지 않고 예",
  "지금 칼 끝이 어디를 갔느니 뭐 청와대가 어떻게 했느니 조국 수석이 어떻게 해야 되느냐 까 이 문제를 가지고 정치적으로 또 정파적으로 사용할려고 하는 이게 문제가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "실제로 우리가 이 이슈 파이터를 통해서 계속 이야기하는 것 중에 되게 중요한 것 중에 하나가 바로 단어 선택이나 어떠한 프레임을 가지고 이야기하느냐가 계속적으로 좀 반복되는 거 같습니다",
  "그 이 얘기를 드리는 이유 중에 하나는 이제 어저께 우리가 얘기가 나왔을 때도 기존에는 성접대라고 하는 기사 내용들이 있던 것들을 그렇죠",
  "성폭행 또는 더 이제 더 강력한 단어들로 이제 아젠다나 프레임의 전환이 실제로 그렇게 언론들이 많이 바뀌고 있죠",
  "그런데 이번 이슈 같은 경우에도 앞서서 이제 교수님 말씀하셨지만 과연 어떤 언론들에서 이 블랙리스트라고 단어를 썼는지만 찾아보더라도 그 언론에 성향을 좀 파악할 수 있는 데 분명히 도움이 될 거 같고요 그런데 그들이 자세히 보면은 그걸 쓰시는 분들이 대부분 그 앞에 약간 안전한 단어들을 붙이세요",
  "이른바 그렇죠 이른바라고 하는 근데 도대체 그 이른바는 누가 도대체 이른바에 원조인지에 대한 이야기는 없는 것이죠",
  "그러니까는 그러한 단어를 쓰면서까지 블랙리스트라고 하는 프레임을 가져갈라고 하는 것들 이런 것들을 보면서 정말로 이 아젠다나 이슈가 진짜 있는 것을 그대로 얘기하는 것인지 아니면은 그들이 원하는 대로 만들어가는 것을 원하는 것인지에 대해서 아마도 우리 국민 여러분들 또 이 방송을 시청하시는 분들은 정확한 판단을 하실 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "저는 여기 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 것은 예",
  "지금 합법이냐 불법이냐 그게 중요하고요 누가 더 했나 덜 했냐 이런 촛불 혁명을 통해서 이룬 정권이라면 앞으로 합법 탈법 이런 부분에 있어서 정확한 구분을 해야 되고 음~ 그리고 무엇보다도 저는 민주주의는 법과 제도에 의해서 움직이기 때문에 예",
  "임기제 공무원들에 대해서 어떤 형태로 임기를 보장할 것인지 아니면 그 전 정권에 임명했던 사람도 또 사정이나 또 여러 가지 방법으로 방만한 운영을 했다든가 그런 경우에 어떤 기준을 세워서 내세울 것인지 그래서 말하자면 이런 언론을 줄이기 위해서는 법과 제도를 이번 기회에 분명하게 만들어서 예",
  "이런 논란으로부터 좀 자유로와 져야 된다 이런 생각을 합니다",
  "자 이제 마지막 코너가 남았습니다",
  "지난주부터 제가 계속 하고 있는 거 같은데 예 왠지 먼저 시키고 싶습니다",
  "네 아요 이 한 줄 평 때문에 밤 잠을 제가 설치고 있어요 네",
  "아~ 어떻게 해야 되나 고민하고 있는데요 네",
  "그 아까 우리 교수님께서 말씀하셨듯이 이 기준을 정하는 문제 이게 제일 중요하다고 봅니다 저는 그렇죠",
  "불법 탈법 문제도 중요하지만요 기준 정해낸다 이걸 아~ 이번 정권에서 이번 정부에서 꼭 해야될 거라고 생각을 하고요 전 예전에 아~ 개그 프로에 애정남이 있었어요",
  "애매한 것들을 정해주는 남자 네",
  "그걸 좀 패러디 해봤습니다",
  "그래서 애매한 것을 정해주는 기준이 필요하다",
  "아~ 이렇게 정리합니다",
  "노력 많이 하신 거 같습니다",
  "밤새 고민하고 있습니다",
  "아~ 어제  에 노래를 불러서 물의를 일으켰던 죄송합니다",
  "네 한 줄 평 가시죠",
  "어제 네 어제 물의로 인해서 이제 저는 차분하게 이제 하겠습니다",
  "원래 저도 패러디 알려가 네",
  "패러디 안 하고 예 관련된 내용을 한번 해볼게요 그 저는 이 정도 되니까 이제 궁금해지건 그런 것이죠 정말로 이렇게 에스앤에스에서 별로 관심이 없는데 왜 언론들이 이것을 가지고 이렇게 뭔갈 만들려고 하는 것이냐에 대한 이야기가 좀 들었고요 그래서 저는 오늘 이렇게 정리해 봤습니다",
  "이쯤되면 정말 궁금해집니다",
  "이슈는 제기하는 것입니까 아니면은 만들어가는 것입니까? 아~ 대기실에서 저한테 얘기했던 거랑 좀 다른 거 같긴 합니다만 대기실에선 뭣이 중한다 할려다가 그거 하면 클날 거 같아서 안 했습니다",
  "교수님이 좀 정리를 해주셔야 될 거 같습니다",
  "아~ 저는 사실 이 권력 남용으로 인해가지고 많은 불특정 국민들이 눈물을 흘렸던 그런 시절에 블랙리스트는 정말 무시무시한 것이었습니다",
  "음~ 방송도 차단되고 사실 먹 먹 먹는 것조차도 어~ 먹을 거리 저 이 어~ 캐스팅을 해야 되는데 네",
  "그런 데서조차 차단을 당해서 많은 국민들이 눈물을 흘렸던 그런 블랙리스트는 절대로 안 된다 현 정부에 들어서 호 또 그런 게 나온나 깜짝 놀랐거든요? 예",
  "제가 봤을 때는 그건 블랙리스트고 아니라 문건이었고 다만 논란이 되는 문건이었는데 그래서 전 이렇게 정했습니다",
  "자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다 아~ 너무 놀라지 마시라는 것입니다",
  "네 세 분 말씀은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 김창룡 인제 대학교 신문방송학과 교수 그리고 박정호 오마이뉴스 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 한 가지 이슈를 다양한 시선으로 씹고 뜯고 맛보고 즐기는 시간 각자의 시선 순서인데요 오늘 저와 함께 하실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "영화 평론가이신 강유정 강남대 교수 나오셨습니다",
  "네 안녕하세요? 오찬호 사회 학자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 요즘 영화 캡틴마블 어~ 많은 분들이 보시더라고요 전 아직 안 봤는데 어~ 거의 본 거나 다름없습니다",
  "옆에서 하도 많은 말씀들을 해주셔가지고 근데 이게 원래 마블 영화가 이렇게 인기가 많습니까? 원래 많구요 네",
  "그리고 마블 영화들이 개봉하는 시기가 사실은 이때쯤입니다",
  "한 오월달쯤 해서 아~ 한국 영화관을 찾아오는데 올해 좀 빨랐던 거죠 네",
  "벌써 사월에 찾아왔고 전통적으로 사실은 지금 비수기거든요 예",
  "그래서 지금 이 캡틴 마블 땜에 어떤 현상이 일어났냐면 한국 영화 중에 기대작 세 편이 끼어서 그 다음 주에 개봉을 하는 사태까지 일어났죠 무슨 말이냐면 캡틴 마블이 당연히 거의 모든 관객들을 가져갈 거니까 네",
  "한국 영화 중에 되게 중요한 작품들이라도 고 다음 주로 피하자 그 정도로 이제 위력이 있는 작품이라고 할 수 있겠습니다",
  "보셨습니까 혹시? 안 봤습니다",
  "저는 헐리우드 영화에 예",
  "동참을 하지 않기 위해서 가지 않습니다. 저는 어 왜 헐리우드 영화 나름 재밌습니다",
  "아니 그게 아니고 이제 제가 이제 아주 가끔 영화를 보는데 이렇게 봐요 인터넷으로 무슨 땡땡 보면 뭐 캡틴 마블은 예",
  "극장이 뭐 오십 개씩 해요 아~ 어마어마하죠 제가 보고 싶은 영화는 막 새벽 한 시에 하고 그렇단 말이에요",
  "그래서 이 저는 보지 않습니다",
  "아~ 아니 근데 요즘 이런 헐리우드 영화라든가 대작들이 있지 않습니까? 개봉을 하면은 이게 뭐 감독 배우 이런 분들이 음~ 예전에 제가 참 어렸을 때는 이 사람들 보기 힘들었거든요",
  "요즘은 그냥 이렇게 한국에 자주 방문을 하는데 맞아요",
  "이거는 한국 시장이 커진 건가요 어떻게 봐야 되는 겁니까? 말 그대로 시장 논립니다",
  "아~ 아~ 아마 기억하실 텐데 우리 어렸을 때만 하더라도 몇십 년 전만 하더라도 일본까진 왔거든요",
  "일본은 워낙 인구는 많지만 헐리우드 영화 팬들이 많기 때문인데 사실은 아시안 정킷이라 그래요 아시안 중에서도 어딘가를 정해서 가장 먼저 개봉해주는 요즘 유행하는 언박싱처럼 아~ 영화를 여는 기 기분을 느끼게 해주겠다라는 건데 그게 아마 제가 기억하기로는 그 트랜스포머 음~ 두 번째 작품을 개봉하면서 아시안 정킷을 우리나라에서 했습니다",
  "그때부터 인제 헐리웃에서는 가장 중요한 아시아 시장으로 이제 우리나라 선택된 건데요 좀 재밌는데 사실 뭐 중국보다 인구도 적고 네",
  "뭐 굳이 따지자면 개봉관도 적잖아요 그럼에도 불구하고 한국 관객들이 그 에스앤에스의 힘이 워낙에 대단하다 보니까 아~ 좀 더 주력하는 거 같고요 그 효과를 누리기 위해서 최근에 거의 모든 헐리웃의 유명한 배우들이 한국에 인제 영화를 개봉하다 하면은 일종의 에스앤에스 효과를 누리고 음~ 오는 거다라고도 볼 수 있을 듯 해요 아~ 대게 이제 어떻게 보면 헐리우드에 주목을 받는 나라가 되었다는 건데 예",
  "역설적으로 주목을 받을수록 우리가 극장 가서 볼 수 있는 영화는 굉장히 장르가 몇 가지로  정해져 있는 거죠 네",
  "긍까 뭐 스펙타클한 위주라든가 네",
  "줄거리가 뻔하다든가 그래서 보면 영화에 대해서 우리나라 주목을 받고 있지만 실제 어떤 평범한 사람 입장에서는 다양한 맞아요",
  "영화가 오히려 사라지고 있는 듯한 느낌 네",
  "그런 걸 저는 많이 느껴요",
  "계속 지금 삐딱한 시선을 유지를 하고 있습니다",
  "근데 뭐 맞는 말씀이시고 네",
  "그러다 보니까 그 말 그대로 시장이 한국 시장이 중요해진 거지 한국 관객이 정말 중요하냐 물은다면 답은 좀 어렵다고 할 수 있습니다. 네 음~ 근데 저는 이 영화를 아직 안 봤지만 영화를 보기도 전에 캡틴 마블이 맞아요. 예 여성 주인공이 이제 영화 여성 여성이 주인공을 맡으면서 이게 페미니즘 영화가 이 논란이 벌써 이렇게 불거졌거등여 그래서 강유정 평론가님께서 네",
  "오늘 뽑아주신 키워드 뭘까 궁금합니다",
  "네 저는 여자가 주인공이면 안 돼? 라고 물음표를 딱 찍었어요",
  "이 영화 방금 말씀하신 것처럼 개봉하기 전부터 영 점 테러라고 하죠? 그렇죠",
  "어~ 애당초 별점을 보지도 않은 상태에서 영 점 영 점 그 제가 굉장히 스스로도 쫌 제가 아님에도 불구하고 모욕적으로 느껴졌던 평가 중에 하나는 네",
  "이 여성 배우 브리 라슨이란 여성 배우가 뭐 일테면 우리가 기대하는 굉장히 뭐 에스 라인이라던가 굉장히 섹시함을 강조하는 그런 여배우가 아니에요 그러다 보니까 브리 라슨 뭐 못생겼다라던가 그런 인물 평에 대한 평가가 작품에 대한 평가와 엇갈려서 네",
  "그리고 혼재돼서 경험이 있어서 와 그런 거는 쫌 이 현상하고는 쫌 다른 얘기 아닌가라는 생각이 들 정도습니다",
  "아니 그런 댓글을 다신 분은 캡틴 마블을 잘 그 모르시는 분 아닐까요 이게 이게 슈퍼 히어론데 그냥 싫은 거예요 그 사람들은  긍까 저도 제가 쓴 책 중에 이제 페미니즘과 관련된 책 쓴 게 네",
  "출간도 되지 전에 그 영 점 테러를 받았어요",
  "아~ 그래요? 그 책이 많이 팔렸어요",
  "아~ 아주 고 고맙죠 여러분들 땜에  아니 근데 왜 슈퍼 히어로가 나오는 마블 영화에서 여성이 주인공이라는 이유 때문에 이렇게 화제도 되고 그렇죠",
  "영 점 테러도 당하고 네",
  "이거를 어떻게 봐야 되는 걸까요? 그 혹시 인제 보셨으면 에 어벤져스 보셨으면 어벤져스는 봤습니다",
  "블랙 위도우라는 캐릭터가 나오잖아요",
  "스칼렛 요한슨이라고 네",
  "굉장히 아까 말씀 드렸던 일테면 굉장히 아름답고 네",
  "좀 섹시하기도 한 이런 여배운데 까 조연으로 등장했을 때는 아무런 문제가 없었어요",
  "그런데 이 여성 주인공이 등장을 하는 데다가 꽤나 아마 이 시리즈를 보신 분들은 지금 지구가 막 파멸 직전이거든요 예",
  "지구뿐만 아니라 온 우주가 파멸 직전이에요",
  "이 문제를 해결할 수 있는 그 핵심적 인물에 바로 이번에 캡틴 마블이거든요",
  "그러니까 하필 영웅 중에서도 그렇게 중요한 영웅을 여자가 해야 돼? 라는 약간의 반발이 있었던 거죠",
  "음~ 게다가 그 여성이 또 뭔가 앞으로 해결 하 해 나간다라고 하니까 영화를 보기 전부터 인제 대략에 줄거리는 좀 알려져 있는 상태니까 예",
  "뭣하러 그렇게 여성에 초월적 능력을 가지고 이 모든 재난을 다 극복할 수 있고 꼭 여자여만 돼? 라는 게 상당히 중요한 좀 그들로 봐서는 좀 불만 사항이었던 거 같습니다. 네 마블 영화에서 여성이 조연이 아니라 주연을 한 게 이번이 처음이죠? 처음이에요",
  "이런 현상에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그까 이제 그게 이제 몸에 그 xxx이라 그러죠 영웅들에 xxx이 예",
  "뭐 여자는 어때라고 말은 하지만 실제 여성이 그 역할을 하게 될 때 뭔가 불편함을 느끼는 거죠 많은 사람들이 음~ 실제로 우리의 역사 자체가 남성 위주로 다 서술이 되었죠? 네",
  "쉽게 말해서 뭐 성서만 보더라도 네",
  "다 이케 마 하나님 아버지고 내 아들 예수 그리스도 열두 남자 사도고 이게 우리는 사실상 어떤 혁명적인 이야기 세상을 바꾸는 이야기는 남성 중심 서사에 그냥 너무나 자연스럽게 익숙해진 상탠 거예요",
  "그러다가 이제 우리가 의식적으로는 뭐 여성도 평등한 세상이지라 말은 하지만 어떤 역할을 딱 바꿔서 하게 되었을 때 뭔가 이제 저가 가능해? 꼭 저런 식으로 해야 돼? 비현실적으로 느껴버리는 것이죠",
  "음~ 그런 거를 보면 저도 이 그런 현상들을 보면서 아~ 아직 우리나라가 멀었구나 예",
  "아 우리나라만이 아니라 전 세계 적으로 아직 여성을 대하는 어떤 고정관념이 굉장히 심하구나 예",
  "이런 생각을 하게 되었습니다",
  "아니 그 평론가님 저는 영화를 안 보긴 합니다만 본 사람들이 주변에 너무 많아 얘기를 많아 보면 평가가 좀 나뉘거든요? 맞아요",
  "그냥 재밌는 영화야라고 얘기를 하시는 분들이 있고 그래도 좀 보면 페미니즘 적인 요소가 있어라고 얘기를 하시는 분들이 있더라고요",
  "평론가님이 보셨을 땐 좀 어떻습니까? 어 페미니즘 적 요소가 있긴 했습니다",
  "아~ 그런데 제가 느낀 건 뭐였냐면 상당히 교과서 적인 페미니즘입니다",
  "어떤 거냐면 가령 어린 시절 이 여자 주인공이 야구를 하려고 하는데 네",
  "뭐 여자가 무슨 야구야라던가 아~ 거친 어떤 스포츠를 하려고 해요 이케 스케이트 보드를 탈려고 하니까 넘어지고 하니까 또 뭣하러 여자가 그런 걸 해 그리고 마지막에는 이제 조종사가 될려고 예예예",
  "이제 비행기를 몰려고 하니까 여자가 무슨 비행기야 예",
  "라는 얘기들이 오는데 음~ 사실 이런 왜 여자가 그래라고 했던 건 사실 어린 시절부터 어떤 점에선 교과서에서도 많이 봤던 여자도 할 수 있습니다",
  "공익 광고에서 봤던 수준이에요 사실은 네",
  "그럼에도 불구하고 여성 캐릭터가 그러면 그 약간 좌절을 극복하는 데서 멈춰야 되는데 엄청난 능력을 발휘하기까지 하니까 네",
  "긍까 저는 페미니즘 요소가 없는 영환 아니지만 어떤 점에서 저는 이런 말도 했거든요 기대했던 것 보단 너무 좀 평범하다 네",
  "평이하다 정도까지인데 저도 놀랬던 게 이 정도 수준인데 이렇게까지 반발이 많나? 까 사실 이전에 블랙핀서라고 네네",
  "흑인이 나온 작품도 있구요 그리고 사실 원래 이 마블 영화가 까 일테면 그 배트맨이나 이쪽은 부유한 백인 남성들이 주로 영웅이었다면 예",
  "여기는 피자 배달하는 스파이더맨도 있고 네 얼굴 다 그 화재로 상처 입은 데드풀도 나오고 그리고 일종의 범죄자였던 앤트맨도 나오고 그 다 괜찮은 거예요 그런데 여성이 나는 좀 하면 안 돼라는 말조차 음~ 이미 사실은 마블 영화는 좀 진보적인 분들이 보시는 어~ 어떤 영화로 알려졌는데 네",
  "거기서도 인제 쫌 어~ 여자에 일단 얘기 나오는 게 민감한 걸 보고 상당히 아직 좀 이케 두껍구나 아~ 벽이라는 게 그런 느낌을 받았습니다",
  "역설적으로 지금까지 여성 주의를 조끔 드러낸 영화들이 예",
  "대게 흥행을 잘하지 못 했고 이런 것들을 역설적으로 느낄 수가 있었던 거죠 이까 그 코드에서 쪼끔만 쪼끔 이까 말씀하신 인제 그 지점으로 보면 캡틴 마블은 거의 뭐 초등학교 교과서 성평등 교과서 수준인데 맞아요 네네네",
  "약간 그 수준을 높여 버리면 네",
  "이게 상 이게 보시는 분들이 그 코드를 정확히 이해하지도 못 하고 아하~ 그 함의를 제대로 파악하지 못 하니까 예",
  "그런 명작들이 쫌 외면 받았던 역사가 길거든요 예",
  "오히려 저는 그런 것이 또 이해가 되더라고요",
  "그러면 초등학교 수준이 아니라  음~ 본격적인 어떤 페미니즘 영화를 평론가님께서 소개를 몇 편 해주신다면 어떤 영화가 이쓰까요? 뭐 일단 저는 이 영화 보면서 들었던 생각이 뭐였냐면 이제 모나리자 스마일이란 작품이 나 있어요 긍까 줄리아 로버츠라는 여배우가 등장하는데 아하~ 예",
  "이제 동북권에 우리도 지금 현재 있지만 여대에 교수로 가게 됩니다",
  "그런데 상당히 진보적인 여성인데 여대에 가게 됐더니 그 여대에서 하 굉장히 똑똑한 학생들임에도 불구하고 강의가 남편을 출세시킬 때 파티에서 하는 에티켓 강의를 한 학기 동안 듣는다거나 음~  어~ 네 그 그런 식에 그리고 어~ 어떤 뭐 광고 같은 데서 나오는 어떤 여성 이미지들을 너무나 그대로 받아들이는 이런 과정들을 강의를 통해서 보여주는 모습들이 있는데 네",
  "말하주면 여기서 이 영화에서 하고 있는 건 저 교수가 하는 역할은 어~ 질문하게끔 하거든요? 예",
  "여기 만족하지 말고 왜 나는 여기서 남편의 출세를 위해서 노력해야 돼? 왜 나는 졸업하면 결혼해야 돼? 질문을 하세요라고 얘기하는데 캡틴 마블도 비슷한 거 같애요 음~ 이 여자는 계속 질문하거든요? 네",
  "왜 난 하면 안 돼? 어~ 왜 나도 하고 싶은데 못 하게 해? 까 질문하는 여성에 대해서 쪼끔 불편하게 느끼는 부분이 없지 않아 있지 않나 싶습니다",
  "아하~ 음~ 시청자 여러분 모자리자 스마일이라는 영화라고 합니다",
  "안 보신 분들이 있다면 꼭 한번 보셨으면 좋겠고요 근데 최근에요 오 작가님 네",
  "어~ 캡틴 마블도 그렇고 요즘 헐리우드에서 흔히 말하는 그 유색 인종 뭐 아시아계를 그 주인공으로 내세우는가 하면 흑인도 주인공으로 내세우고 이런 이무 인제 캡틴 마블에 여성까지 이렇게 좀 그동안 주변부화 되어왔던 이런 그 인종들을 전면에 내세우는 그런 경향이 나타나고 있거든요? 이거는 어떻게 해석을 해야 될까요? 그까 그게 뭐 좋 하 좋게 해석할 수도 있고 예",
  "또 뭐 보면 소재에도 이제 많이 이제 기존에 소재에 한계도 와 있고 아~ 다양한 소재를 찾는 차원에서 그런 것들이 많이 언급이 되는데 네",
  "저는 이제 그 자체만으로는 그냥 장 긍까 좋은 현상이라고 평가할 순 없고 네",
  "그 뭐 이제 소수자를 어떻게 그려내는가에 대한 문제가 음~ 늘 논쟁을 해야 된다고 생각을 합니 긍까 예",
  "소수자가 어떤 소수자의 삶을 극복하는 스토리도 필요하겠지만 네",
  "어떤 면에서는 소수자가 얼마나 고통스러운지를 보여주는 것도 굉장히 중요하거든요? 예",
  "근데 이까 많은 사람들이 소수자가 고통스러워하는 영화를 또 굉장히 쪼끔 뻔하다고 또 생각도 해요 음~ 좀 긍정적인 메시지를 줘야 되진 않으냐라는 식으로 이제 주는 경우가 있는데 네",
  "저는 이제 이런 다양한 지점들을 다루고 있지만 궁극적으로는 이제 마치 그런 영화들이 불평등해도 나는 이겨낼 수가 있어 결국은 아메리카 드림을 묘사해 버리는 음~ 그런 흐름으로 가지 않도록 많은 평가가 있어야 된다고 생각해요",
  "이런 흐름이 평론가님 그 헐리우드에 영화 시장 판도를 바꿀 수 있을까요? 쫌 냉정하게 얘기하자면 현재에 헐리우드에서는 소수자가 장사가 된다라고 좀 판단도 한 듯합니다",
  "아~ 까 여기서 장사라는 건 어쟀든 새로운 영역에 대해서 그리고 정치적 올바름에 대한 사회적 기준이 계속 높아지고 있잖아요",
  "그리고 영화를 보는 대중들에 기대감도 높아지니까 그런 점에서 어떤 상업' 이익도 챙기지만 영화가 가질 수 있는 도덕적인 윤리성도 챙긴다고 보여지는데요 네",
  "아까 앞서 말씀하신 것처럼 애당초 이 마블은 특히 약간에 소수성을 강조하는데 계속 과거에는 경제적인 불평등 문제에서 조금 음~ 약자 쪽에 문제를 다뤘다면 이제는 경제적 약자 얘기 만으로는 어~ 많은 나를 스스로 소수자라 느끼는 대중들과 소통이 좀 불가능하다란 생각을 한 듯 해요",
  "그래서 소수자가 하나가 아니라 굉장히 말 그대로 소수잡니다",
  "음~ 까 인종적인 소수자도 등장하고 여성도 등장하고 그리고 이 다양하게 정말 많이 등장하고 있기 때문에 뭐 심지어는 뭐 우주 생명체 중에서도 그 소수자 버전이 나와서  네 그 걔 가이언즈 오브 갤럭시 같은 경우가 그렇거든요",
  "그까 이런 어떤 소수자성이라는 것에 대해서 어쨌든 관심을 갖는데 저도 오찬호 그 평론가님 말씀하고 저도 공감을 하는 게 이게 어떤 점에선 또 너무 상업적으로 쓰일 위험이 없지 않아 있거든요",
  "음~ 근데 그 점에서는 쫌 아무래도 쫌 약간 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "새로운 판도를 개척하고 있는 건 분명한데 그 밑을 자세히 보면 어~ 새로운 시장을 개척하는 뭐 그런 측면도 상당히 까 새로운 것을 개척하는 것은 좋은 건데 예",
  "새로운 시장 이 상업성을 개척하는 거잖아요",
  "그래서 예를 들어서 이번에 아카데미 작품상을 받은 그린북이라는 영화도 예예",
  "아주 흑인에 흑인과 백인의 이야기를 다루고 있는데 네",
  "또 일부 이제 흑인 평론가들은 너무나 백인 중심에 서사에 종속된 영화다",
  "아~ 품격으로 이겨내고 착해서 이겨내고 하는 예",
  "굉장히 비판을 또 많이 받고 있는 거죠",
  "그래서 새로운 것을 발견하는 것은 의미가 있지만 그 어떤 상업적인 코드라는 것은 늘 우리가 좀 경계해야 되는 면이 있는 것이고요",
  "그럼 평론가님 헐리우드는 이렇게 어찌됐든 새로운 판도를 좀 뚫으려고 하고 있는데 국내 영화는 좀 어떻습니까? 그래도요 그래도 어떤 말이 있었냐면 최근에 왜 이렇게 여성 주인공 영화 시나리오 안 쓰여져요라고 하면 감독들이 이렇게 말 여성 배우가 없으니까요",
  "아~ 이제 여성 배우들은 왜 영화 안 찍으세요? 라고 물으면 시나리오가 없으니까요 까 그 이런 것들이 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 이런 얘기들이 있다가 예",
  "그래도 이천 한 십팔 년 정도부턴 달라졌습니다",
  "가령 말씀드린 뭐 도어락이라던가 네네네",
  "국가 부도의 날이라던가 이런 작품들을 딱 들어보면 여성 주인공인 영화들이 점점 늘어나고 있거든요",
  "이런 변화들을 조금 유심히 봐야 되고 무엇보다 이런 영화들이 무시되거나 혹은 그 대중들에게 빗나간 게 아니라 꽤 흥행까지 했어요 음~ 그 말은 다시 어떤 점에서 긍정적인 의미에서에 수요자 층이 만들어졌다라는 거고 그래서 제 생각에는 앞으론 좀 더 여성 중심 영화들 음~ 그까 여기서 중심이란 게 을 얘기하는 것이 아니라 여자 주인공 영화들이 조금 더 만들어지지 않을까 저는 좀 기대감 있기도 하고 요런 변화들이 그리고 저는 그래요 이께 사회적 공포에 많이 시달리는 분들이 여성이다 보니까 네",
  "고걸 또 영화화한 작품들이 많이 있기도 했거든요",
  "흐름이 있는 듯 합니다",
  "아~ 또 문학 작품이 네",
  "페미니즘 소설이나 이런 게 많이 늘어났으니까 네네",
  "영화에 어떤 한쪽에 토대가 또 풍성해졌죠 음~ 그런 면에서는 긍정적인 영화들이 많이 나올 수 있을 거라 생각해요",
  "그러면 오찬호 작가님이 뽑아오신 키워드 한번 가보까요? 네 저는 아직도 가야 할 길은 멀었다라고 뽑아봤습니다",
  "계속 삐딱하게 네 계속 삐딱하게 그니까 저는 아니 뭐 지금 흐름은 되게 좋은데 예",
  "이제 막 그런 논쟁을 봤어요",
  "음~ 이렇게 리뷰들을 보니까 네",
  "뭐 영화는 뭐야 영화는 이윤을 남기는 산업이다 그러면 상업성이 중요하지 않으냐 예",
  "그런데 뭐 그렇게 불필요한 요소를 집어 넣어가지고 그런 식으로 논 이까 예를 논리를 펼쳐 나가시는 분이 있어요 이게 뭐냐면 영화를 만드는 사람은 그래 뭐 윤리적인 거보다 가장 대중들이 좋아하는 코드 그대로 음~ 남성 다움 여성 다움으로 그려내는 것이 그건 뭐 절대로 죄가 아니다 물론 죄는 아니죠 죄는 아니지만 예술이 예술로 평가 받을려면 예",
  "많은 사람들이 생각하는 쫌 다른 지점들을 건드릴 때 예술로써의 가치가 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 많은 분들이 그거 예술 영화고 상업 영화는 다르다라고 말을 하는데 우리가 극장에서 그냥 고르 골라서 보를 수 있는 많은 영화들이 그 안에 예술성을 듬뿍 가지게 할려면 예",
  "굉장히 우리를 불편하게 하는 그런 영화가 훨씬 더 많아 져야 된다 그까 그 교수님 말씀하신 것처럼 그 이제 그 페미니즘 논쟁이 막 있으니까 예",
  "막 페미니스트들이 와 영화 보자라고 했는데 어디에 있었어? 막 그런 질문을 던진다는 거예요",
  "어디에 여기 페미니스트 요소가 있는 거 페미니즘 요소가 있는가 이게 아쉽다는 거죠",
  "쉽게 말해보면 자기 검열을 또 하고 있다라는 거잖아요 그래서 쫌 더 정곡을 찌르는 이 불평등을 드러내는 그런 어떤 요소가 더 많이 영화에 상업 영화에 들어가면 좋겠다 네",
  "근데 그냥 저의 생각은 상업 영화에 페미니즘 요소를 굉장히 강하게 주입을 하면 그게 흥행이 안 되지 않을까요? 그 페미니즘이 예",
  "그니까 페미니즘에 대해서 우리가 이 오 오해를 하고 있으면 아~ 맞아요",
  "그 요소가 들어가면 괴물만 나오는 줄 아는 거예요 아하~ 음~ 아 그거 아니죠 아~ 까 이 영화도 보면은 네",
  "그 여성 성장 서사에요 두려움을 많이 떨던 사실 이 영웅 서사잖아요 일테면 아더왕이 뭐 이렇게 못 뽑다가 나중에 뽑는 거처럼 아 네네네",
  "이 여자 인물이 내가 얼마나 능력치를 가진지 몰랐다가 그러고 나중에 알게 되는 과정이거든요 가만 보면 대게의 수퍼 히어로 영화랑 다른 게 하나도 없다라는 거죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 여성 주인공이고 음~ 비슷한 내용이라고 인제 비판을 받았다는 거죠. 네 네 근데 이 캡틴 마블을 통해서도 확인이 된 거지만 까 영화는 헐리우드건 국내 영화건 이제 다양성 음~ 그동안 주목받지 못했던 이런 다양성을 점점점점 확대되는 그런 추세로 가는데 그 추세 만큼 흔히 말하는 그 혐오라고 하죠 반대하고 이게 뭐 페미니즘 나오면 막 펼점 테러하고 이런 현상도 같이 지금 증폭이 되고 있거든요? 이건 어떻게 봐야 되는 걸까요? 좋게 말하면 과도기죠 과도기죠 그까 그게 어떤 거냐면 영화에 어떤 철학을 가지고 만드는 사람이 네",
  "그런 여론을 신경쓰지 않는다라는 뜻이죠 그니까 내가 이 영화를 좋아하는 대중들이 있으니까 음~ 영화를 만들어낸다라는 것이고 네",
  "또 그걸 그걸 제대로 이해하지 못 하는 사람들은 쫌 그까 그냥 악플 쑤 를 넘어서는 악플을 달 다는 거죠 아~ 별점 테러다 그런 면에선 이제 좋은 면에서는 과도길 수 있지만 예",
  "또 한편으로 생각을 해보면 그렇게 반대를 하는 사람들을 어떻게 설득시켜야 되는가 음~ 이런 숙제를 또 안겨 주는 거죠 그 많은 분들이 논쟁 자체를 하지 않을려는 태도를 보이기 때문에 예",
  "결국 예술이라는 것은 또 그 한 사람씩 또 끌어 안아야 되는 숙제가 있기 때문에 그런 사회적 과제가 있는 거 같애요",
  "아~ 같이 가는 수밖에 없는 걸까요? 다양성이라는 거 저는 같이 간다고 보고요 제가 아까 왜 하면 안 돼?라고 질문을 했지만 뭐 이제까지는 불편함을 감수하는 게 당연하다고 생각했던 듯 싶어요 근데 이 영화도 가만 보면 굉장히 수학적 페미니즘이 좀 있거든요 무슨 말이냐면 감독도 여자다 음~ 주인공도 여자다 아~ 이렇게 해서 쫌 와깐 쿼터제 느낌이죠? 음~ 그까 아직은 이 수준임 엔 에도 불구하고 굉장히 저항감이 심 심하다라는 건 예예",
  "어쩌면 대게의 남성 중심적인 구조로 짜여 있었던 영화 판에 여자가 감독이란 여성 감독 굉장히 드물잖아요 왜냐면 지휘하는 사람이다 보니까 그렇죠",
  "근데 그렇게 하나씩 하나씩 더 들어온다는 것 에 을 일종에 질문으로 받아들이는 거죠 음~ 왜 나만 하나 하면 안 돼? 라는 건데 우리 왜 언제나 그렇잖아요 반에서도 질문하는 학생이 어~ 교과서 외에 내용을 질문하면  쪼금 두려워 지는 것처럼 질문에 따른 좀 저는 반작용 부작용이 좀 혐오가 아닐까 싶습니다",
  "음~ 이렇게 여성 뭐 흑인 인제 소수자들에 대해서 영화가 주목을 하게 되면 이제 국내에서도 성소수자라든가 이런 부분을 본격적으로 다루는 그런 영화가 나올 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 두 분",
  "저는 나와야 한다고 일단은 보고요",
  "그래도 조금씩 기반은 그래도 마련되고 있긴 합니다만 음~ 제 생각에 이건 제 예차 예측입니다만 아마 여성보다 훨씬 더 격렬한 아~ 아마 반대에 부딪힐 듯해요",
  "아무래도 이런 문제는 뭐 영화 정말 상업 영화에 고향이라고 할 수 있는 헐 헐리웃에서도 마찬가지고 네",
  "또 굉장히 심각하게 또 개인에 가치관을 넘어서서 막 종교 문제까지 나오는 이런 얘기가 막 음~ 거 확장되버리잖아요? 네",
  "그런데 저는 어쨌든 페미니즘도 논란이 되면서 더 활발하게 서로 얘기도 오가고 혐오라는 것도 저는 그런 과정에서 생긴 반응인 것처럼 예",
  "묻어둘 게 아니라 얘기는 해야 하는 문제라는 생각은 듭니다",
  "그러면 고양이 목에 방울을 두가 먼저 달 것인가 쫌 굉장히 열심히 사실 달고 있는데 예",
  "너무 작은 규모에 아~ 독립 영화 수준에서 네네",
  "어~ 그까 우리들이 동의하는 사람들끼리 거의 보는 거죠 그런데 이걸 인제 좀더 대중적인 음~ 말 그대로 마블이 폭팔력이 컸던 것도 그렇죠",
  "굉장히 대중적인 영화에 페미니즘을 담았으니까 교과서적이라도 교과서적인 동성애 영화도 언제 한번 이렇게 좀 대중적인 문법에 다뤄진다면 아~ 아마 근데 곧 나오지 않을까 지금 굉장히 코드로는 많이 깔려 있거든요? 네",
  "숨겨진 어떤 언어로는 네",
  "근데 곧 일단 먼저 헐리웃에서 하지 않을까 제 생각으로는 네 싶습니다",
  "아하~ 국내 대작 감독들이 이 문제를 한번 상업 영화 쪽으로 언급을 해주면 그것도 하나의 방편일 거 같은데 어떻게 보십니까? 우리나라 영화 구조가 예",
  "흔히 이제 그런 걸 이제 고려를 할 때 너무 신경써야 될 요소들이 많이 존재하기 때문에 예",
  "스마트는 그렇게 끊는데 막 각색 각색 각색하다 보니까  막 그 함의는 막 숨겨놔야 되는 네",
  "그런 특성이 많고 이 저는 그 이제 말씀하신 아까 그 성 소수자 같은 영화가 많아요 또 실제로 또 존재하는 게 있다는 거죠",
  "그쵸 독립 영화 형태론 많잖습니까? 네",
  "근데 이제 근데 이제 그런 게 그 어떤 누군가 출연을 하면 그 막 네티즌이 찾아가가지고 막 별 그 막 이 에스앤에스 찾아가가지고 아~ 그래요? 그럴 수가 있냐 뭐 그런 영화 출연하냐 마 하 그런 행동을 하면 안 되는 거예요 그러면 이제 어떤 배우가 당당하게 나는 이 영화 출연하면 그냥 평가 받으면 되는데 네",
  "다른 배우들에 폭을 좁 좁혀 버리는 거잖아요",
  "이제 그런 식으로 쫌 관객들이 반응을 안 했으면 좋겠다 음~ 그런 생각을 가져 봅니다",
  "근데 마지막으로 이 상업 영화로써 이런 영화를 제작을 하려면 투자도 받아야 되고 맞아요 네",
  "이런 이런 또 난관이 있지 않습니까? 네 그게 가장 큰 문제죠 가령 박찬욱 감독의 아가씨란 영화에서 동성애 문제도 다뤘고 그렇죠",
  "페미니즘 문제도 다뤘어요 근데 그건 제 생각에 박찬욱 감독이니까 가능한 일이었다고 생각을 합니다",
  "음~ 그 정도 팬덤도 가지고 있고 네",
  "해외 영화 수상한 당당한 이력도 있고 그리고 그 전에는 꽤 흥행작도 만들어냈던 감독이기 때문에 그런 시도를 할 수 있었던 걸로 보여지는데 어~ 이렇게 그 투자자에게 자신을 말 그대로 보여줄 수 있는 감독들 중에 험한 길인 게 분명한 이런 길로 갈 수 있는 감독이 많지 않죠",
  "그리고 말씀하신 거처럼 갑 박찬욱 감독만 해도 행복한 시절의 감독이었구요 지금은 아~ 애당초 감독을 캐스팅하는 시스템이 좀 있거든요",
  "그런 시스템 안에서는 제 내가 만들고 싶은 영화 만약 저 정말 제작자가 마음을 크게 먹고 이번에 만들겠다 하지 않는 이상은 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "네. 삼월 이십육 일 화요일 이슈 파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "국민 눈높이에 맞지 않아 송구합니다",
  "장관 후보자들이 청문회에서 가장 많이 한 말이 아닐까 싶은데요",
  "오히려 사과 국민들 입장에서 듣는 거 뭐 유쾌하진 않습니다",
  "그런데 이제 우리 국민들은 좋은 정책 비전을 두고 싶지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 삼월 이십칠 일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘의 사이다 오돌말은 장관 후보자 인사 청문회입니다",
  "오늘 이 주제에 대해 함께 이야기 나눌 출연자분들을 소개해드리겠습니다",
  "최진봉 성공회대 신문방송학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 장관 후보자 청문회입니다",
  "어~ 엊그제 최정호 국토부 장관 후보자를 시작으로 어제는 김연철 통일부 장관 어~ 문성혁 해양수산부 장관 박양우 문화체육관광부 장관 후보자들에 대한 인사청문회가 열렸습니다",
  "어~ 그리고 오늘은 진영 행정 안전부 장관 그리고 후보 어~ 박영선 중소 벤처 기업부 장관 조동호 과기정통부 장관 후보자에 대한 인사 청문회가 열렸습니다",
  "어~ 김학의 사건 뭐 버닝 썬 사건 등으로 이내 관심을 크게 못 받고 있지만 이~ 국회에서는 공방이 한창인데요",
  "어~ 오늘 청문회에서 바라본 언론의 시선은 어땠는지 정리를 해봤습니다",
  "뭐 기사는 대동소이하기 때문에 사설을 위주로 살펴봤습니다",
  "어~ 먼저 경향신문부터 보시겠습니다",
  "경향신문은 지켜보기 낯 뜨거운 죄송 청문회라는 제목의 사설을 실었는데요",
  "어~ 고위 공직 후보자 국회 인사청문회에서 정물화처럼 익숙해진 풍경이 있다",
  "인사 청문 대상자들은 각종 도덕성 의혹에 휘말리고 막상 청문회에서는 해명은커녕 죄송 불찰 송구 등을 읊조리며 고개를 주억거리는 장면이다라면서 어~ 문재인 정부 들어서도 죄송 송구로 점철되는 청문회를 마냥 지켜봐야 하는 이 열패감을 인사권자가 진지하게 새겨 봤으면 좋겠다라고 지적을 했습니다",
  "어~ 한국일보도 비슷한 논조입니다",
  "어~ 장관 후보자들의 사과로 점철된 인사 청문회가 의미하는 것이라는 사설에서 인사 청문회가 아니라 사과 청문회라면서 어~ 인사 청문회는 후보자가 본심을 숨긴 채 진정성 없는 사과 몇 마디를 하고 고개만 숙이면 통과될 통과할 수 있는 요식 절차가 아니다라고 지적을 했습니다",
  "어~ 또한 문 대통령이 먼저 이런 폐습과 단절하길 바란다라고도 지적을 했습니다",
  "어~ 국민일보는 더 강하게 청와대를 비판했습니다",
  "청문 보고서 불발돼도 임명 강행하는 오기 인사 없어야라는 사설 제목을 썼습니다",
  "이 검증 부실도 문제지만 명백한 흠결이 드러났는데도 임명을 강행하는 건 더 나쁘다라는 것이 국민일보의 주장입니다",
  "어~ 중앙일보는 김연철 후보자를 콕 짚었습니다",
  "위장 전입 세금 탈루보다는 이념 편향에 중앙일보는 더 무게를 실었습니다",
  "어~ 북한 편향 김연철 통일부 장관 후보자 임명 숙고해야라는 제목의 사설인데요",
  "학자로서는 좌우를 떠나 나름대로 학문적 소신을 갖고 주장하는 게 당연하지만 이 정책 결정자는 외골로 빠져서는 안 된다라고 지적을 했습니다",
  "어~ 조선일보 역시 김연철 후보자를 콕 짚었습니다",
  "어~ 장관 되려 표변한 통일장관 후보 국민을 바보로 안다라는 제목의 사설이였는데요",
  "어~ 굉장히 노골적인 반감을 드러냈습니다",
  "어~ 김연철 후보자는 김정은 정권의 대변인이라고 불러도 이상하지 않은 사람이다",
  "인성과 언행도 경박하고 천박하다라는 것이 조선일보의 주장입니다",
  "어~ 그러나 한겨레의 생각은 전혀 달랐는데요",
  "철 지난 이념 공세에 휘둘린 김연철 청문회라는 제목의 사설이었습니다",
  "어~ 문제가 된 김연철 후보자의 발전은 이 앞뒤 맥락을 자른 채 제 논에 물 대기 식으로 인용된 측면이 있다라고 지적을 했고요",
  "뭐 조선일보 등 보수 언론은 이 대표적인 남북 화해 협력론자인 김 후보자가 어~ 통일부 장관에 지명되자 곧바로 김 후보자의 과거 저서와 기고는 물론 에스엔에스 발언까지 뒤지며 색깔론을 부추기는 데 열을 올렸다라고 비판을 했습니다",
  "네. 지금까지 언론 사회 보도를 한번 살펴봤는데요. 교수님 예",
  "기사는 그렇게 큰 차이점이 없는데 사설은 너무나도 확연하게 나뉘고 있거든요",
  "그러니까요. 그 어떻게 좀 보셨습니까? 왜냐하면 기사라고 하는 것은 일반적으로 육하원칙에 따라서 있는 사실 그대로 보도하는 거잖아요",
  "개인적 의견이 결여된 상태에서 그니까 포함되지 않은 상태에서 네",
  "사설 같은 경우는 그 언론사가 표방하고 있는 입장입니다",
  "음~ 어~ 그 기자 내용이라고 하는 것이 뭐 조선일보 같은 경우에 김연철 후보자에 대해서 어~ 김정은의 대변인이라고까지 얘기한 걸 보면 네",
  "조선일보가 김연철 후보자에서 갖고 있는 생각인 거죠",
  "음~ 그니까 사설은 기본적으로 그 언론사가 입장을 표명하는 하나의 장소입니다",
  "그 그게 사설의 의미지 않습니까",
  "근데 이렇게 이제 더 서로 다른 걸 보면 보는 관점에 따라 차이가 있는 거 같아요",
  "그러니까 한겨례 신문 같은 경우에 보여주는 내용과 조선일보가 보여주는 내용이 전혀 다르지 않습니까? 네",
  "결국 언론사가 갖고 있는 이념적 지향점이 결국은 얼 이 사설을 쓰는 데도 xxx 미쳤다고 볼 수밖에 없는 것이고 아하 그런 차원에서 본다고 하면 좀 더 이제 국민들 입장에서 봤을 때 또는 독자들 입장에서 봤을 때는 좀 더 객관적이고 좀 공정한 보도를 하길 원할 텐데 또는 사설이라 하더라도 사실은 양쪽 의견이 좀 중립적으로 들어갈 수 있는 그런 내용들을 포함시키면 좋을 텐데 네",
  "너무 이렇게 한쪽으로 편향된 얘기를 얘기하다 보면 결국 그것이 언론사의 어떤 중립성의 문제에 논란이 될 수도 있고 국민들이 볼 때는 그러면 뭐가 맞는 말인가. 이런 논란이 일 수도 있어서 음~ 사설이라 하더라도 주장을 하되 여러 가지 다른 의견들도 함께 포함해서 얘기하는 것이 바람직하지 바람직하지 않을까란 생각이 듭니다",
  "이종훈 평론가님께서는 어떻게 보셨습니까? 예. 그런 관점에서 네",
  "경향 신문 사설이 저는 개인적으로 가장 좀 눈에 잘 들어왔어요",
  "아하 여기가 지금 이제 죄송 청문회 네",
  "그니까 사실은 뭐 경향신문도 진보 언론 아니겠습니까? 네",
  "그래서 당연히 뭐 이제 이번에 나온 후보자들 두둔하는 위주로 이렇게 어~ 논조를 가져갈 수도 있고 또 이~ 조선하고 지금 이제 중앙이 김연철 후보자를 맹공 해 하고 한겨레 신문이 이제 약간 옹호를 했듯이 그렇게 옹호 논리로 갈 수도 있었는데 예",
  "어~ 역시 좀 핵심을 잘 정리를 해서 지금 제가 보기에는 아하 어~ 해놓은 얘기를 한 거 같고요",
  "어~ 이게 죄송 청문회라고 이제 표현을 하긴 했는데 국민들 입장에서 상당히 민망 청문회죠",
  "음~ 그 죄송하다는 모습 보기가 참 민망스럽다",
  "예. 보면서도 하 저 얘기 또 하네 또 하네 계속 이런 생각을 하게 되잖아요",
  "그니까 무슨 국민 눈높이에 안 맞아서 죄송합니다",
  "국민은 그~ 눈높이 낮추느라고 지금 굉장히 힘든 거 아니겠습니까? 네",
  "눈높이 맞추기 정말 힘들다",
  "음~ 예. 그런 말씀을 좀 안 드릴 수가 없네요",
  "에스엔에스는 인사청문회에 관심이 좀 있기는 합니까? 아~ 지금 말씀하신 것처럼 이제 청문회에 대한 관심이 상당히 좀 낮아졌어요",
  "아하 네. 근데 그 이유 자체를 어떻게 보면 앞서서 평론가님이나 교수님께서 얘기를 해주신 거 같아요",
  "그래서 이제 국민들이 정말로 이거를 보는 것이 어떤 의미가 있느냐",
  "정말 도대체 이게 나에게 무슨 의미가 있지라는 식의 관점들이 많은 거 같고 예",
  "또 이제 한 가지 에스엔에스에서 얘기를 하고 있는 부분 중에 하나가 그겁니다",
  "이제 과거에 소위 청문회 스타라 그러죠. 이제 예전에 뭐 특히나 국회에서 청문회를 하면은 상당히 강력하게 뭔가 질문을 하거나 어떤 논조를 가지고 있는 사람들이 그때 딱 주목받는 것들이 있었어요",
  "네. 그래서인지 어느 순간부터 어떤 청문회든 간에 상당히 그 질문이 소위 말하는 인신공격 성의 내용들까지도 나오고 있다라는 것에 대한 지적이 있습니다",
  "그래서 이번에도 이것이 어쨌든 인사청문회고 인사청문회에서 중요한 것들에 대한 질문을 해야 되는데 그것이 아니라 그냥 흠집 잡기 아니냐 트집 잡기 아니냐",
  "소위 말하는 거기에서 오히려 내가 더 돋보이려고 너무 세게 하는 것이 아니냐라고 하면은 정말로 본질에 대한 이야기를 좀 했으면 좋겠다라는 이야기들도 에스엔에스에서 같이 볼 수 있는 부분 중에 하나입니다",
  "언제 도입이 됐으며 도대체 이거 배경 뭔지 그 기본부터 한번 짚고 가야 될 거 같습니다",
  "이천 년도 유월에 사실 인사청문회 법이 제정이 됐어요",
  "그 당시 김대중 정권 땐데요",
  "그 당시 다수당은 한나라당이었고 음~ 국무총리감사원장 대법원장과 대법관 헌법재판소장을 대상으로 해서 첫 번째 인사청문회가 있었습니다",
  "그리고 나서 인제 이천삼 년 이월에 인사청문회법이 개정이 되면서 노무현 정부 때죠",
  "국가 안전 정 국가 정보 원장 아하 그리고 검찰 총장 국세청 장 경찰청 장을 인사청문회 대상에 포함을 시킵니다",
  "이때까지만 해도 장관들은 포함이 안 돼 있었어요",
  "그런데 이 년 후인 이천오 년 칠월에 인사청문 청문회법이 다시 한 번 개정이 되는데 그때도 노무현 정권 땐데요. 다수당은 여린 열린우리당이었고요",
  "인사청문회 대상을 모든 국무 위원으로 확장을 시킵니다. 장관까지 네",
  "그리고 헌법 재판소 재판관 중앙 선거 관리 위원회 위원도 소관 사안이면서 인사청문회를 실시하도록 바뀌게 되죠",
  "그래서 이천오 년 칠월에 전체적으로 국무 위원 국무 위원 전부에 대해서 인사청문회를 실시하도록 법이 개정돼서 예",
  "지금에 이르고 있는 상황입니다",
  "근데 항상 평론가님 네",
  "그~ 인사청문회 하면은 따라다니는 게 이게 공직자 검증을 제대로 하는 거냐 신상 털기 아니냐 네",
  "심지어 색깔론 공세를 너무 많이 제기한다. 이런 비판이 계속 제기가 돼 왔었거든요",
  "네. 그니까 색깔론뿐만이 아니고 그니까 인신공격성 저기인데 굉장히 많죠",
  "그리고 그니까 약간 가십성? 음~ 그런 것에 이제 집착하는 이제 그런 면모를 이제 보이고 있는 건데요",
  "이게 이제 제도적으로도 좀 문제가 있습니다",
  "아하 그니까 딱 하루 그 몇 시간만 딱 한단 말이죠",
  "그사이에 어~ 위원들 입장에서는 국민들이 어찌 됐건 뭐 생방송으로 중계도 되고 하니까 또 이제 보고 있는 어~ 흔치 않은 기회를 맞아서 스타가 돼야 하는 거죠",
  "아~ 예. 최근에는 또 특히 에스엔에스 스타를 꿈꾸는 건데요",
  "그런 데다가 이게 좀 약간 우려스러운 상황은 온 국민의 스타가 되길 원하는 정치인이 과거에 비해서 많이 줄어들었어요",
  "아~ 그거보다는 우리 편 안에서 스타가 되면 되는 겁니다",
  "예. 그래서 유튜브에서 개인 방송에서 나타나고 있는 것과 유사한 현상이 사실은 인사청문회 상에서도 지금 나타나고 있는 예",
  "그니까 우리 편 사이에서 내가 일단 스타가 되면 되니까 우리 편이 듣기 좋은 얘기를 가서 맹렬히 하면 된다",
  "그런 일종의 강박 관념 같은 것도 상당히 작용하고 있는 게 아닌가 네",
  "더군다나 이 뭐 총선이 또 얼마 남지 않았잖습니까? 그렇죠",
  "예. 그런 것도 좀 더 작용하는 거 같습니다. 네",
  "음~ 근데 이게 청문회 한쪽에서는 무용론도 제기가 되고 있거든요",
  "그니까 계속 어떤 결격 사유가 발견이 된다 하더라도 어~ 그리고 인사청문 보고서가 채택이 되지 않는다 하더라도 그냥 강행하는 경우가 많지 않습니까? 그랬죠. 그니까 저~ 역대 정권들도 그랬었고 예",
  "뭐 이~ 뭐 문재인 정부 들어서도 그런 경우가 있긴 했죠",
  "청문회에서 채택이 안 되고 근데 이제 그거는 여러 가지 차원에서 봐야 될 거 같아요",
  "청문 보고서 채택이 안 되는 이유가 예",
  "정말로 국민의 눈높이에 맞지 않고 그 사람의 능력이 장관의 업무를 수행할 수 없을 정도의 능력이냐 하는 부분에 대해서는 음~ 약간의 후보들마다 차이가 있을 거라고 저는 보거든요",
  "왜냐면 정당들 입장엔 정치적인 이유 때문에도 거부하는 경우들 있어요. 가끔 예",
  "그런 부분들까지를 잘 걸러내야 된다고 생각이 되는데 아마 이제 임명권 자체가 대통령한테 있고 대통령한테 임명권이 있다 보니까 결국은 어쨌든 그~ 뭐 청문회 청문회에서 상임 위원회에서 채택이 안 되더라도 대통령이 임명하는데 전혀 법적으로 문제가 없습니다",
  "그러다 보니까 이제 무용론 얘기가 나오는 거지 사실은 음~ 뭐 박근혜 정부도 또 우리 이명박 정부도 그렇고 뭐 문재인 정부 들어서도 뭐 그런 부분이 있긴 합니다만 그런 부분 때문에 가 사실은 청문회가 좀 실질적으로 이루어질 수 있도록 하는 방안들을 좀 논의해보자라는 논란도 있었고요",
  "그리고 미국처럼 조금 더 구체적으로 세부적으로 좀 어~ 질문을 해보자 네",
  "그리고 정말 기준을 딱 만들어서 그 기준에 맞지 않는다고 하면 그건 누구를 뭐 이유 여하를 막론하고 예",
  "항 그~ 그 기준에 맞지 않으면 다 탈락시킬 수 있는 방안들도 고려해 보자 이런 논의들이 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 그~ 정권을 잡고 있는 여당 입장에서는 예",
  "그런 부분들을 수용하기가 어려운 부분이 있겠죠",
  "음~ 그러다 보니까 결국 뭐 정권이 바뀌면 또 개혁이 안 되고 안 되고 그래서 지금까지 오게 되는데 인사청문회에서 좀 실질적인 성과를 낼 수 있도록 하는 어떤 제도적 장치는 네",
  "분명히 논의가 될 필요는 있다란 생각이 듭니다",
  "근데 그럼에도 불구하고요",
  "최악을 좀 피할 수 있는 그런 또 효과는 분명 있었다라고 생각해요",
  "아하 그~ 사실은 뭐 꼭 그래야 될 의무가 있는 건 아닌데 중도 탈락한 후보들도 꽤 많이 있거든요",
  "예. 이게 다수는 아닙니다. 뭐 가물에 콩 나듯이 가끔씩 이제 발생하긴 하지만 네",
  "어찌 됐건 중도에 뭐 그~ 정부라든가 청와대 쪽에서 굉장히 좀 부담을 느껴서 자진 사퇴를 하는 형식으로 해서 이제 낙마를 시키는 경우가 그래도 있다라는 거예요",
  "그래서 최악까지는 걸러내는 거 같아요. 자~ 그런데 그러면 차악도 걸러내고 가능하면 차선 최선의 후보를 택할 수 있는 단계까지 가야 되는데 음~ 제가 보기에는 최악의 걸러내고 차악부터는 지금 안 걸러지고 있는 상황이 아닌가 예",
  "그러면 지금 우리 국민들은 인사청문회 정국을 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해 잠깐 알아보도록 하겠습니다",
  "사람들의 과연 이 주제에 대해서 어떠한 궁금증을 가지고 있는지 알아보기 위해서요",
  "오늘도 주요 에스엔에스 아홉 개에서 일주일간의 데이터 오늘 오전까지의 데이터를 한번 분석을 해서 주소화를 해봤습니다",
  "예. 먼저 이제 한 주간의 추이 그리고 관련된 언급량을 먼저 보도록 할 텐데요",
  "일단은 언급량 자체가 일주일 그니깐에는 오늘 오전까지임에도 불구하고 만삼천사백사십삼 건입니다",
  "어~ 이 방송을 통해서 계속 보셨지만 실제로 정말 이슈가 있었던 것들이 일주일에 뭐 일이십만 건들도 금방 넘어가고 어떤 것들은 하루에도 만 건이 넘어가는데 이 이슈 같은 경우에는 일주일에 통털어서가 만삼천 건이다라는 거 자체가 확실히 이제 관심이 많이 떨어지고 있다라는 것을 하나를 해석해 볼 수 있는 부분이 있구요",
  "한 주간의 추이를 통해서도 그러한 언급량의 추이를 볼 수 있습니다",
  "한 주간의 추이를 보시게 되면은 일주일 동안 그러니까는 이 청문회가 계속적으로 진행되고 있음에도 불구하고 어저께죠 삼월 이십육 일만 이천구백십사 건 정도였습니다",
  "그러니까는 아무리 많아도 하루에 삼천 건이 넘지 않았다는 것인데요",
  "어제 뭐 김연철 장관 후보자 이슈로 인해서 조금의 언급이 늘긴 했지만 그래도 타 이슈에 비해서는 이게 낮은 편이었다라는 것을 볼 수 있습니다. 네",
  "그리고 이제 또 한 가지 우리가 중요하게 봐야 될 것이 실제 진행되고 있는 청문회 대상이 되는 장관 후보자들이 어떻게 분석되고 있는지가 또 중요하겠죠",
  "실제 분석을 보기 전에 장관 후보자들은 화면에 보시는 것처럼 총 칠 인입니다. 그렇죠",
  "그 김연철 통일부 장관 후보자뿐만 아니라 박양우 문성혁 어~ 박 박영선 뭐 진영 뭐 조동호 최정호 후보자 등 총 일곱 명의 후보자입니다. 그 일곱 명에 대해서 실제로 청문회가 진행이 됐죠",
  "그러면은 그 일곱 명 모두 다 에스엔에스에서 관심을 받았는지 이것을 분석하는 게 또 중요할 텐데요",
  "지난 한 주간 동안에 청문회와 관련된 에스엔에스상에 언급 키워드들을 분석해 보면 주요 키워드 중에 인물 관련 키워드를 분석을 해보면요",
  "칠 인의 후보 중 단 두 사람 그러니까는 김연철 후보자와 박영선 후보자만 십팔 위와 이십구 위로 언급이 됐고 그 외에 오 인에 후보자의 관련 키워드들 그러니까 그들의 이름 같은 경우에는 청문회와 관련된 키워드 에스엔에스상에서 상위 백 위 안에서도 찾아볼 수가 없었습니다",
  "네. 또한 이 청문회 관련 주요 키워드를 보게 되면은요",
  "정책이라고 하는 키워드에 언급량보다 오히려 의혹 아니다",
  "논란과 같은 키워드들이 더 많은 언급량을 차지하고 있는 것을 볼 수 있는데요",
  "어떻게 보면은 이 청문회 주인공이라고도 할 수 있는 후보자들의 이름 혹은 정책이 상위권에서 언급되지 않는 것 이것이 어떻게 보면은 청문회의 본질이 무엇인가에 대해서 우리가 고민하지 않을 수 없는 내용입니다",
  "이러한 현상은 이제 김연철 후보자의 주요 키워드를 통해서도 확인해 볼 수 있습니다",
  "정책이라고 하는 키워드보다요",
  "오히려 의혹 논란 막말 사과 같은 키워드들이 더 많이 언급되는 것을 볼 수 있는데요",
  "이러한 대중들의 의문 물음 생각들이 결국 하나의 질문으로 모아지는 거 같습니다",
  "그 질문은 거의 이런 것들이죠. 도대체 장관 후보자의 검증 기준이 무엇이고 어디에 그 기준을 두어야 하는지 이것에 대해서 정말 궁금해하고 있다라는 것을 데이터를 통해서 볼 수 있었습니다",
  "지금까지 김연철 그~ 결 김연철 장관 후보자 그리고 청문회에 대한 빅데이터 결과를 분석해 봤는데요",
  "더 자세한 얘기는 들어가서 진행하도록 하겠습니다",
  "방송사들이 청문회 생중계도 하고요",
  "그리고 언론사별로도 이렇게 굉장히 보도량만 보면 이게 적지 않은 보도량을 쏟아냈거든요",
  "근데 지금 빅데이터 분석을 보니까 백 위권에 장관 후보자 이름 찾기가 어려운데 음~ 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 일단 지금 워낙 그 집중되는 이슈가 뭐 김학의 사건에 굉장히 많은 분들이 관심을 갖고 있는 것 같아요",
  "아하 그래서 이 메인 뉴스를 보더라도 이제 보통 장관 청문회가 뭐 뜨겁게 쟁점이 불타오르면 그게 첫 번째 보도로 들어가기 마련인데 네",
  "보통 이제 첫 번째 보도부터 계속 이제 김학의 사건들로 채워지다가 이 뒷부분에 좀 들어가는 그런 경향이 있고 음~ 또 이번 같은 경우에는 그니까 문재인 정부 일 기 내각에는 좀 주목되는 인사들이 좀 많았었는데 네",
  "지금 이번 같은 경우에는 좀 관료 출신 뭐 정통 관련 출신들이 좀 많아서 어~ 비교적 이제 사람들이 예전에보다 좀 들어보기가 어려웠던 이름들이 좀 많이 나오고 있거든요",
  "그래서 이렇게 에스엔에스 분석에도 보듯이 뭐 이제 뭐 지 그~ 김연철 후보자라든지 아님 뭐 박영선 후보자 이렇게 약간 좀 논란이 있었던 그~ 문제가 있었던 문제라기보다는 어떤 얘기가 있었던 이제 후보자들 같은 경우에는 좀 검색어 상위권으로 갔지만 네",
  "이~ 다른 후보자 같은 경우에는 좀 알려지지 않다 보니까 이~ 하위권으로 좀 내려간 거 같습니다",
  "아~ 근데 이~ 빅데이터 분석을 보더라도요. 어~ 이게 어쩔 수 없는 결과일 수도 있는데 정책이라든가 그 후보자의 뭐 비전이라든가 이런 데 사람들이 관심을 갖기보다는 의혹 뭔가 좀 의 좀 이렇게 좀 어~ 네거티브한 에~ 이런 쪽에 사람들이 관심을 많이 두고 있거든요",
  "이건 어쩔 수 없는 겁니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그니까 저는 이렇게 생각해요. 이게 청문회가 아까 뭐 이정훈 평론 그렇게 지적을 했는데 기본적으로 의원들이 여기서 뭔가 튈려고 하는 생각을 갖는 거 같아요",
  "음~ 사람들의 관심을 많이 갖고 언론에 기사가 한 줄 나와야 되잖아요",
  "그럴려면 결국 자극적인 정보를 가지고 공격을 할 수밖에 없어요",
  "그~ 정책적인 얘기는 사실 별로 이렇게 관심을 자 가 받기가 어렵잖아요",
  "그러니까 결국은 좀 뭔가 들으면 사람들이 아 저런 일도 있었어? 뭐 저렇게까지 나빠? 뭐 이런 예컨대 그런 얘기들을 자극적인 단어나 요소들을 공격 포인트로 잡고서 그걸 얘기할려는 의도를 갖다 보니까 예",
  "신상털이가 될 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그니까 의원들 같은 경우에 특히 야당 의원들 같은 경우는 이제 정부에서 증명한 후보자에 대해서 뭔가 좀 흡집을 내가지고 본인이 도드라져야 되고 또 아까 이종훈 평론가 지적했듯이 본인들을 지지하는 사람들로부터 스타가 돼야 되는 그런 욕심 이런 부분들이 결국은 더 자극적인 내용들을 발굴해내고 그렇게 강조해서 얘기할 수밖에 없고 네",
  "호통치듯이 접근할 수밖에 없는 거죠",
  "그러다 보면 결국 정책적인 문제가 후 순위로 자꾸 밀리게 돼요",
  "문제는 음~ 근데 국민들이 알고 싶은 것은 물론 그 사람의 도덕성이나 아니면 그 사람의 경제 관념이나 이런 것들도 알고 싶어 하지만 실제 그분이 장관으로서 능력을 갖고 있느냐 없느냐는 정책 검정을 통해서 이루어져야 되는 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "정말 그 장관의 자리에 앉아서 제대로 일을 할 수 있을까 없을까 하는 부분에 대한 검증이 있어야 하는데 그런 검증은 거의 없어요. 언론에 나오지도 않고 네",
  "그 언론도 물론 그런 부분만 꼭 짚어서 자꾸 보도를 하고 자극적인 내용들 또 의원들 같은 경우도 스포트라잇을 받기 위해서 비록 자극적인 내용들만 지적하다 보니까 예",
  "청문회 자체가 신상털기라고 하는 비난을 피할 수 없는 상황이 된 거죠",
  "음~ 그러니까 전체적으로 국회의원들이 청문회 질을 떨어트리는 하나의 요인이 된다고 보여져요",
  "아하 그래서 제가 보기에는 인사청문회가 인싸 청문회가 됐다",
  "아이 그러니까 인사이더들만의 청문회가 됐다는 거예요",
  "그러니까 거의 그들만의 리그를 치르고 있는 겁니다. 의원들이 네",
  "그~ 일반 국민들은 늘 보던 싸움이잖아요",
  "뭐 여야 의원들이 나와서 서로 공방 벌이고 하는 거 뭐 지겹도록 많이 봐 왔고 사실은 이제 그만 보고 싶은 광경인데 계속 재반복해서 지금 나온다는 거죠",
  "그러니까 보기 싫어지는 음~ 그런 그 상황이 지금 돼버린 거 같고요",
  "거기에 더해서 한 가지 요인을 더한다면 대세 지장이 없다는 거예요",
  "아하 간혹 낙마자가 나오긴 하는데 예",
  "대부분은 그냥 뭐 인싸 청문 경과 보고서 채택이 안 돼도 대통령이 그냥 강행 임명이 해버린단 말이에요",
  "박근혜 정부 때도 그랬고 이번 정부에서도 뭐 크게 다르지 않아요",
  "그렇다면 뭐 굳이 내가 시간을 할애해서 저걸 꼭 봐야 되나 음~ 대세 지장이 없는데 그것도 한 한편에서 작용한다. 이렇게 전 생각을 합니다",
  "근데 이번 그~ 특히 김연철 그~ 후보자 같은 청문회 같은 경우에는 특히 논란이 됐던 것 중에 하나가 에스엔에스와 아~ 장관의 이 자격 이 문제가 항상 결부 결부가 됐거든요",
  "네 분들 생각이 뭔지 궁금한지 이~ 듣고 싶습니다",
  "이게 왜냐하면 어~ 개인의 어 장관 후보자라 하더라도 어차피 그~ 장관 되기 전에 개인의 에스엔에스에서 그 글을 쓴 건데 그걸 그걸 장관의 어떤 자질과 연결시키는 게 온당하냐 이런 발론도 분명히 있었거든요",
  "좀 어떻게 교수님부터 먼저 쭉 할까요? 저 제가 얘기를 할까요 예. 그러니까 저는 그렇게 생각해요. 김연철 후보자가 네",
  "학자로서 본인이 얘기한 부분은 저는 자유라고 생각해요",
  "음~ 무슨 얘길 했든 그거는 뭐 전혀 문제가 없다고 저는 보는데 왜냐면 학자가 뭐 여러 가지 생각과 주장을 할 수 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "일반적으로 일반인들이 생각하는 관점과 다른 관점 접근해서 얘기할 수도 있고 네",
  "또 국가 기관이 어떤 걸 발표했더라도 거기에 다르게 얘기할 수 있는 그건 뭐 자유라고 저는 봐요",
  "학자라면 충분히 그럴 수 있다고 봐 다만 네",
  "저는 문제가 이제 뭐가 문제라고 보냐면 김연철 후보자가 학자로 있을 때와 장관이 되겠다고 지금 후보자로 나온 상황이잖아요",
  "그러면 명확하게 본인의 입장을 밝혀줘야 된다 저는 생각해요",
  "아~ 그니까 제가 아쉬웠던 부분은 그니까 제가 조금 아쉬웠던 부분은 김연철 후보자가 청문회 나와가지고 그냥 두루뭉실 그다음에 명확하지 않게 자꾸 얘기를 했었 했거든요",
  "그 부분이 저는 좀 아쉬워요. 그니까 학자로서 저는 그렇게 생각했습니다",
  "그러나 장관 후보자로서 내가 이~ 이~ 정부에 와서 정부에 여러 가지 정책들도 보고 자료들도 검토해 본 결과 네",
  "본인의 이제는 학자의 생각과 지금의 생각이 달라졌고 지금의 내가 정 저~ 정부에서 어떤 장관으로서 일을 할 때는 정 우리 정부가 추진하고 있는 정책과 같은 노릇의 노선에서 일을 하겠습니다라고 얘기하는 게 저는 그게 그다지 그게 나쁜 거라고 생각하지 않거든요. 개인적으로 음~ 근데 그런 부분을 자꾸 이제 제가 그렇게 얘기한 게 아닙니다. 뭐 인제 두루뭉실 넘어가다 보니까 이게 논란이 좀 확산된 부분이 있지 않나란 생각이 들어요",
  "아하 그니까 개인적으로 학자 있을 때 자기가 했던 말 그 부분이 뭐 어떤 생각이든 간에 그건 뭐 상관없다고 저는 보고 다만 장관의 업무를 수행하는 데 있어서는 명확하고 분명하게 국민들 앞에 소상하게 밝힐 필요가 있다",
  "그리고 그것이 논란이 된다 할지라도 장관으로서 업무를 수행하는 데는 정부가 추진하는 정책 예를 예컨대 지금 현재 뭐 북한 관련해서 예",
  "또는 뭐 천안함 피격 관련해서 이런 부분들도 정부가 생각하는 것과 같은 궤를 갖춰야 되지 않겠습니까? 음~ 그러지 않 그럴려면 자기가 장관을 하면 안 되는 거지 사실은 네",
  "만약에 그럴 생각이 없다고 하면 거부를 했어야죠",
  "그니까 장관을 하겠다고 하면 현재 문재인 정부가 추진하고 있거나 아니면 가지고 있는 어떤 생각과 같은 궤를 가지고 장관을 해야 된다고 저는 봐요",
  "음~ 그런 차원에서 본다고 하면 조금 더 명확하게 얘기했으면 좋을 뻔했는데 그런 부분이 없어서 아쉬운 부분이 있지만 예전에 어떤 글을 올렸으니까 이 사람이 자질이 안 된다라고 그렇게 일방적으로 주장하는 것은 좀 한계가 있지 않나란 생각이 듭니다",
  "아~ 저는 생각이 좀 다릅니다",
  "그니까 사실은 뭐 인성 이른바 인제 그~ 뭐 그~ 도덕성 예",
  "이런 부분도 굉장히 중요한 부분이죠",
  "그래서 에~ 과거에 했던 발언도 뭐 좀 어지간했으면 그냥 넘어갈 수 있는데 사실은 굉장히 좀 그~ 인신공격성 발언들이 좀 포함이 돼 있잖아요",
  "음~ 문재인 대통령에 대해서 언급한 부분도 그렇고 예. 예",
  "추미애 전 대표에 대해서 언급한 부분도 그렇고 예",
  "그니까 학자로서 보더라도 약간 좀 과도한 표현을 쓴 건 분명하다는 거죠",
  "자~ 그래서 그런 부분을 저는 뭐 인사청문회 당연히 이제 검증을 하는 게 맞다라고 생각하고요",
  "다만 저 저가 좀 개인적으로 제 눈에 좀 들어왔던 부분은 사실은 그래서 자유한국당이 이번에 전략을 조금 잘못 에~ 수립을 했 했다",
  "아하 색깔론 공방으로 들어가면 예",
  "뭐 이념이 다를 수도 있는 거고 그거는 이제 답이 없는 거 문제 라 였다라고 저는 생각을 하고요",
  "오히려 성깔론으로 접근했더라면  여당 쪽에서 훨씬 더 공감대를 많이 획득을 하면서 네",
  "김연철 후보를 좀 더 곤혹스럽게 만들지 않았을까",
  "추미애 대표도 어제 사실 뭐 공식적으로 사과를 요구하거나 이러지 않았습니다만 예",
  "그 성격 부분에 대해서 은근히 언급을 하셨거든요",
  "음~ 뭐 이런 식으로 계속 자극받을 일이 많을 텐데 괜찮겠냐라는 식으로 이렇게 물어보는 그런 질문을 던졌단 말이에요",
  "그래서 자유한국당이 제가 보기에는 이~ 김연철 후보자의 경우에는 전략적인 약간 미스가 있었다라고 저는 생각이 듭니다",
  "아하 에 에스엔에스에서 실제로 그~ 이석현 의원의 발언 중에 뭐 언론에서 다이아몬드 얘기를 계속하잖아요",
  "그런데 그것보다 오히려 주목한 게 있어요. 마지막에 한 줄 얘기거든요",
  "어떤 얘기를 했냐면 이제 이석현 의원이 이제 그 김연철 후보자에 대해서 여러 가지 물었는데 마지막에 이렇게 얘기를 했습니다. 표현을 가다듬어야 하지만 소신을 버려선 안 됩니다라고 이제 얘기를 했거든요",
  "그 부분이 오히려 이제 에스엔에스상에 어~ 정말 좋은 얘기였다라고 하는데 어떻게 보면은 후보자들에게 원하는 것이 아마 그런 것이 아닐까라고 정리를 해볼 수도 있을 거 같습니다",
  "음~ 정상근 기자는 어떻게 좀 보셨습니까? 뭐 저도 뭐 다들 말씀하신 거랑 그렇게 크게 다르진 않는데 예",
  "어떤 뭐 저는 개인적으로 이~ 뭐 학자로서 뭐 본인이 어떤 사실을 왜곡하지 않는다면 어떤 평가든지 내릴 수 있다라고는 생각을 하는 편이고 예",
