  "또 이제 개혁 대상으로 또 이제 몰리고 있는 상황이니까 그런 과정에서 이 군 내의 어떤 육해공군 간의 헤게모니 싸움의 어떤 일환으로 벌어지고 있다고 생각을 하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 그런 헤게모니 싸움 자체가 잘못된 것이지만 더군다나 국회에 나와서 저런 모습을 보여준다? 이거는 현 그니까 이~ 최 전방에서 정말 열심히 국방의 의무를 수행하고 있는 일선 장병들한테 사기가 에게도 엄청나게 사기 저하 효과를 줄 수밖에 없을 겁니다",
  "정말 정말 한심한 장면이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 오늘 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "화기 예. 불 화 기운 기 불기운 화기 이~ 가슴이 번거롭고 답답해지는 기운 이 화기가 머리 위로 올라오면 건강이 위험해집니다",
  "처음 평생 겪는 이~ 평생 처음 겪는 무더위에 그래도 해야 할 일을 하다 보면 이 화기가 위로 솟구칩니다",
  "이 화기를 밑으로 내려야 하는데요",
  "조용현 교수는 몇 가지 요령을 말합니다",
  "하나는 어~ 요가의 쟁기 자세입니다",
  "어~ 누워서 두 다리를 들고 머리 뒤로 넘기는 자세지요",
  "이걸 하면 목 뒤에 뻐근했던 경락이 풀리고 심장 마사지를 하는 셈이어서 심장 마비도 예방한다고 합니다",
  "하루에 에~ 두 번 한 번에 십 번 십 분 정도 이렇게 하면은 어지간한 화기는 아래로 내려갑니다",
  "어~ 논두렁 길을 걷고 바닷가를 산책하고 삼십 분가량 차를 마시는 것도 좋은 방법이라고 합니다",
  "어~ 원로 문학인이죠",
  "고은 시인이 이 성추행을 했다고 폭로했던 최영미 시인에게 거액에 손해 배상 청구 소송을 냈습니다",
  "어~ 이래저래 다 합하면 십억이 훌쩍 넘습니다",
  "어~ 고은 시인은 올해 여든다섯 살 어~ 최영미 시인은 쉰일곱 살입니다",
  "어~ 문단으로 보면은 대선배 격인데 올해 이 사건이 우리나라 미투 운동을 크게 흔들었죠",
  "어~ 최영미 시인이 이~ 고은 시인을 성추행했다고 폭로했던 그 기사 아직도 기억에 생생한데 이제 고은 시인이 어~ 성추행 의혹을 전면 부인하면서 거꾸로 손해 배상을 청구함에 따라서 자 이 미투 운동 어~ 어떤 방향으로 국면을 틀어갈지 대단한 관심을 모으지 않을 수 없겠습니다",
  "조선일보 거짓말 폭로 재반박 전례 없는 국방부 내전 영이 안 서는 송영무 국방 장관 장관을 치받는 기무사 연이틀 계엄 문건 진실 공방 진실 공방이 아니라 사실은 거짓말 공방이죠",
  "회의록 속 송영무 기무사가 이철희 의원에게 왜 문건 줬나 발언 기존 국방부 해명과 배치 국방부 회의록 내용 사실과 다르다",
  "어~ 국방부는 기무사가 두 번째 거짓말을 하고 있다",
  "이렇게 지금 반박하고 있는 셈입니다",
  "국방 개혁 비무장 지대 감시 초소 철수 이 같은 중요 현안은 뒷전으로 밀려나 있습니다",
  "조선일보 양승태 전 대법원장 압수 수색 영장 또 기각 치고받는 검찰과 법원 검찰 기각 사실 공개하며 반발하자 대법 세 시간 뒤 곧바로 재반박 법원 내부서도 언론 플레이 말라 어~ 이랬습니다",
  "중앙일보 어 문재인 대통령이 안동 소주나 한잔하자 그랬더니 주한 미국 대사 해리스 현안이 많아서 술이 모자라겠다",
  "대통령 신임 미국 대사 신임장 재정 받았죠",
  "동창리 해체 이어 유해 송환도 기대한다",
  "청와대 종전 선언 관련국과 협의 중이다",
  "동아일보 오후 두 시 삼십구 점 삼 도 차 보닛 위에 대패로 깎은 듯한 얇은 삼겹살을 올려놔 봤더니 한 시간이 지나자 바삭하게 익었다는 거죠",
  "올여름 최고 사십 점 삼 도 기록 영천 신녕면 더위 체험해 보니 차돌박이도 구운 베이컨처럼 변해 젤리 치즈는 이미 땡볕에 녹아 태양열 조리기 속 계란 두 시간 후 반숙처럼 변했습니다",
  "사진 함께 나와 있습니다",
  "국민일보 폭염 고기압 못 뚫는 태풍들 종다리도 십이 호 태풍 이렇게 돼 있죠",
  "십 호 암필 힘 한 번 못 쓰고 소멸 종다리 한반도 영향 못 미칠 듯 폭염 내달 중순까지 지속 가능성 지도 잠깐 보겠습니다",
  "왼쪽에 십 호 태풍 암필 대만 오른쪽 해상에서 발생을 해서 오키나와를 거쳐서 상하이 쪽으로 칭따오 왼쪽으로 거쳐서 여기에서 소멸됐습니다",
  "우리나라하고는 아무런 영향이 없죠",
  "이십오 일 어제 새벽에 발생했던 태풍 종다리 쭉 일본 열도를 향해서 다가올 것으로 예상이 되는데 결국 이 태풍 종다리 역시 한반도와는 무관하게 일본 열도를 거치면서 소멸될 것으로 예상이 됩니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 박상희 샤론 정신 건강 연구소 소장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 고은 시인이 이 자신에 성추행 의혹을 폭로한 최영미 시인 등을 상대로 낸 거액에 손해 배상 소송 자 지금부터 그 소송 내용을 자세히 알아보겠습니다",
  "양 기자 네. 이 소송을 낸 건 지난 십칠 일입니다",
  "네. 누구를 상대로 했냐 면은 당시 그 자신의 성추행 의혹을 지난 이월에 어떤 그 계간지 그 기구를 통해서 폭로한 최영미 시인 그리고 그 주장에 동조한 그 박진성 시인 그리고 최영미 시인하고 별도 인터뷰를 통해서 뭐 또 다른 어떤 성추행을 보도한 언론사 이렇게 세 곳을 피고로 했고요",
  "금액이 무려 십억 칠천만 원입니다",
  "하~ 예. 정확히 어떤 명목인지는 지금 뭐 밝혀지지는 않은데 일단 뭐 허위 사실 보도로 인한 어떤 명예훼손 거기에 따른 책임을 묻는 것으로 보입니다",
  "아시다시피 이 사건 같은 경우에 그 최영미 시인이 뭐~ 여튼 그 고은 시인에 관 고은 시인을 비유적으로 표현한 이런 성추행 의혹을 발표한 시를 발표하면서 그 미투 운동 그 확산에도 계기가 되지 않았습니까? 네",
  "근데 사실 이제 그 미투 운동이 이 바람이 좀 수그러들고 고은 시인에 대해서도 또 어떤 그 형사 처벌 부분이 일은 마무리된 다음에 고은 시인이 지금 이에 대한 그~ 반격을 반격에 나선 것으로 보입니다",
  "네. 자 손해 배상 청구한 액수가 십억 원을 훌쩍 넘어서 십억 칠천만 원입니다",
  "일단 본인의 잘잘못을 떠나서 성추행 고발로 입은 피해를 고은 시인 입장에서 생각을 해 본다면 뭐 그간 노벨 문학상 후보로도 수차 오를 만큼 명성이 있는 원로 시인이기 때문에 그동안 이제 본인이 쌓은 유형무형에 어떤 문학적 자산으로 본다면 뭐 십억이 아니라 어~ 그보다 훨씬 더 많은 피해를 입었다",
  "이렇게도 볼 수가 있겠는데 일단 십억 칠천만 원 네",
  "그 액수는 어떻게 산정하는 겁니까? 그 산정하는 데 뭐 일정한 기준이라는 건 없습니다",
  "우리가 이제 손해배상이라고 하면 실제 손해가 있었다는 뜻 아니겠습니까? 네",
  "이제 고은 시인 얘기에 따르면 네",
  "그거는 이제 정신적 손해 물질적 손해 뭐 이런 거를 그~ 생각해 볼 수 있겠죠",
  "그러면 물질적 손해라고 하면 서울에 방 서울 도서관에 만인에 방이라는 고은 시인을 위한 방이 있었어요",
  "그게 이제 철거를 했고 근데 뭐 그거 철거했다고 그래서 본인한테 물질적 손해가 얼마가 있느냐 이건 계산하기가 쉽지가 않죠",
  "어~ 그다음에 또 하나는 이제 문인 단체 작가 회의를 탈퇴했어요",
  "이 저~ 미투 운동이 벌어진 이후에 네",
  "그러니까 그것도 뭐 특별히 물질적 손해가 있다고 생각이 안 들고 네",
  "그렇다면 물질적 손해보다는 어떤 지금 얘기하셨듯이 바로 정신적 피해 네",
  "또는 이게 정신적 피해에 대한 위자료 네",
  "뭐 이런 의미가 많겠죠",
  "그걸 기준으로 계산을 한 것으로 보입니다",
  "음~ 네. 암튼 뭐 차후에 이제 고소장 내용이 좀 드러나면은 구체적인 사항을 알 수 있겠습니다만 고은 시인 워낙 저작물이 많기 때문에요",
  "어~ 상당한 인세 수입이 있었을 테고 또 여기저기 강연 수입도 많았을 겁니다",
  "그런데 성추행 의혹이 폭로된 이후 어~ 인세 수입 강연 뭐 이런 것들이 아마 일시에 끊기지 않았을까 추정을 해 봅니다",
  "이제 이런 것들을 다시 어떤 물질적 피해다",
  "이렇게 계산했을 가능성은 있는데 아직 명확하게 드러나는 건 없습니다",
  "그런데 이 성추행 의혹이 불거진 게 지난 이월인데 왜 이제 와서 소송을 내는 거죠? 아무래도 그~ 그전까지만 해도 이 문제가 혹시나 본인한테 법적 처벌까지 가지 않을까 하는 우려가 있었지 않겠습니까? 네",
  "그런데 문화 체육 관광부하고 국가 인권 위원회에서 문화 예술계 성희롱 성폭력 특별 조사 위원회란 걸 만들었어요",
  "거기서 조사한 결과를 유월 달 그니까 지난달에 발표를 했습니다",
  "백 일간에 운영 결과를 발표했는데 그 결과 내용 중에 뭐가 들어 있냐면 이 고은 시신 시인과 관련돼서 이 성 추문 성추행에 대해서 공소 시효와 민사상 시효가 만료됐다",
  "그러다 보니까 아마 이제 고은 시인 입장에서는 그런 이제 뭐 어~ 공소 시효나 민사상에 어떤 시효가 만료가 됐기 때문에 본인이 만약에 경우에 뭐 소를 제기해서 패소를 하더라도 본인이 책임지는 문제는 별로 없다",
  "이렇게 판단하신 것 같고요",
  "그러다 보니까 조금 이제 적극적으로 나서는 것 같고 또 하나는 말씀하셨지만 본인이 이제 그 명예 된 실추 그니까 본인은 지금 성희롱 성폭행을 안 했다고 지금 얘기하고 있거든요",
  "그래서 그걸 좀 정당화시키기 위한 방법으로도 아마 소송을 제기한 게 아닌가 이런 생 생각이 듭니다",
  "아~ 고은 시인 성추행 의혹을 처음으로 폭로했던 최영미 시인 자 최영미 시인은 그렇다면 이런 손해배상 청구 소송에 대해서 어떤 반응일까 궁금합니다",
  "박 소장님 네. 지금 예 본인에 에쓰엔에쓰에 심경을 밝혔어요",
  "그니까 이렇게 소송을 당한 것이 인생 처음이다",
  "그니까 지금 이제 밥을 먹고 힘을 내야겠다라는 아~ 예 심정을 밝혔는데 이거는 양쪽에 심정이 다 있는 것 같아요",
  "일단은 뭐 몰려온 어떤 현실을 피할 수는 없기 때문에 내가 밥을 먹고 힘내서 이 상황에 대처하겠다라는 나름대로에 어떤 당당한 마음이 있는 것 같고요",
  "하지만 상당히 지금 심적 부담도 좀 드러내고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면은 이 법무 법인이 꽤 유명한 어~ 이름이 있는 법인이다라고 얘기를 했는데 사실 어떻케 보면은 고은 시인은 굉장히 많은 지지자와 후배 제자 이제 이렇게 많은 사람들이 도와주고 있을 수 있고 또 법인을 뒤에 이게 함께 이제 가면서 변호사들이 도와줄 수 있는데 최영미 시인은 지금으로써는 여성이고 이런 일을 처음 겪은 여성 혼자이지 않습니까? 네",
  "그니까 상당히 좀 부담감이 있는 듯한 밥을 먹어야겠다",
  "그리고 꽤 유명한 법인으로부터 소송을 당했다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇지만 또 여러 어떤 과정을 통해서 최영미 시인을 지지하는 또 목소리도 많았기 때문에 담담하게 또 이 일을 겪어나가겠다는 어떤 의중도 드러낸 것이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 당시에 최영미 시인이 폭로한 내용 처음에는 하나에 그 풍자 시를 통해서 폭로를 했는데요",
  "그~ 어~ 풍자시가 실린 개간지가 발간된 건 작년 겨울이었습니다",
  "그런데 세간에 알려진 게 올봄이었죠",
  "자 그 내용을 저희가 다시 한번 짚어드리도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 그 말씀 하신 것처럼 이천십칠 년 겨울 네",
  "황해 문화라고 하는 개간지에 어~ 시가 실렸는데 네",
  "그 시에 제목이 괴물입니다",
  "아~ 그리고 이제 저기 이엔으로 은이라고 우리가 부를 수 어~ 있지 않겠습니까? 예",
  "은 선생 옆에 앉지 말라고 문단 초년생인 내게 케이 시인이 충고했다",
  "음~ 젊은 여자만 보면 만지거든 으흠",
  "케이의 충고를 깜빡 잊고 은 선생 옆에 앉았다가 미투 동생에게 빌린 실크 정장 상의가 구겨졌다",
  "아~ 그렇게 이제 시를 써서 저기 발표가 됐는데 네",
  "이제 그러면서 은 선생이 누구냐 이제 그러면서 노털상 후보로 은에 이름이 거론될 때마다 은이 노털상을 받는 일이 정말 일어난다면 이 나라를 떠나야지 이런 더러운 세상에 살고 싶지 않아",
  "괴물을 키운 뒤에 어떻게 괴물을 잡아야 하나라고 하는 시를 썼어요",
  "아~ 근데 사람들이 저 괴물이 누구냐 하는 부분에 이제 관심을 갖다가 네",
  "아무래도 이제 은 선생이라는 얘기를 이름이 나오니까 대체적으로 이제 몇 경험했던 분들 뭐 아까 얘기했던 그 다른 시인들도 이런 경험이 있다라고 하는 폭로가 이어지면서 이제 고은 선생이 어~ 가해자다",
  "이런 얘기가 나오게 됐고 그것 때문에 이제 고은 선생이 지금 최영미 시인을 대상으로 해서 소송을 거는 이런 사태까지 오게 됐습니다",
  "네. 방금 소개해드린 그 괴물이라는 제목의 풍자시 그 내용 중에 노털상이라는 말이 나오는데요",
  "아마 노벨 문학상 노벨상을 이렇게 은유적으로 노털상 표현한 것이 아닌가 추정이 됩니다",
  "당시 최영미 시인에 폭로로 사회적 파문이 일자 어 그 당시에도 고은 시인이 짧은 해명을 내놓은 적이 있습니다",
  "양 기자 네. 이것은 사실 뭐 공식 해명은 아니고 네",
  "이게 뭐 보도가 나니까 다른 일간지하고 통화에서 이제 좀 약간 이를 인정하는 듯한 이제 그런 얘기를 했어요",
  "뭐라고 했냐 면은 삼십 년 전에 일이라 정확한 기억은 없지마는 네",
  "후배 문인을 격려한다는 취지에서 한 행동이다",
  "아~ 근데 그게 오늘날에 기준에 비춰서 성희롱으로 규정된다면은 뭐 그건 잘못이다",
  "그니까 저기서 후배 문인을 격려한다는 취지에서 한 행동 네",
  "저기서 말하는 행동이라는 것은 어떤 신체 접촉을 말하는 건가요? 예. 그렇쵸",
  "앞서 그 최 교수님이 소개하신 시가 예",
  "이 상황이 그런 상황이거든요",
  "음~ 최영미 시인이 젊었을 때 네",
  "자신이 이제 후배 문인으로서 다른 여자 문인들하고 이제 같이 있는 이런 자리에서 음~ 이런 성추행을 당했다",
  "그니까 거기에 보면 네",
  "실크 정장 상의가 구겨졌다",
  "이런 표현이 있지 않습니까? 그렇쵸",
  "그렇다면 신체 접촉이 있었다",
  "이걸 이제 암시하는 건데요",
  "그래서 이제 어쨌든 그게 자신은 그게 성추행이나 그런 의도가 아니라 음~ 후배 문인을 격려하려고 한 행동이었다",
  "그래서 이렇게 어떻게 보면 행동 자체는 인정하고 지금 의도를 부인하는 사실 그런 내용인데요",
  "이게 뒤에 뭐 나중에 그~ 나오겠지만 또 공식적으로는 또 부인하는 입장을 또 내놨습니다",
  "근데 저 표현도 좀 애매해요",
  "성희롱이라고 돼 있거든요",
  "추행이라고 안 돼 있습니다",
  "그니까 격려한다는 차원에서 한 행동이 오늘날에 기준으로 성희롱에 해당한다면 이렇게 돼 있어요",
  "그니까 마치 저 당시 표현으로 보면 말로만 한 것처럼 행동은 안 한 것처럼 표현이 돼 있습니다",
  "근데 고은 시인이 당시에 이 영국에 있는 출판사를 통해서 뭐 입장을 내놓은 적이 있죠? 그니까 저 최초의 그~ 한겨레 신문과의 저~ 전화 통화 이후에 나온 겁니다",
  "이건 이제 본인 입장이라고는 그~ 사실 우리가 추정만 가능하죠",
  "영국에 있는 출판사를 통해서 네",
  "어~ 입장을 내놨는데 그때는 이거보다 훨씬 더 부인의 강도가 강해요",
  "음~ 나 자신과 아내에게 부끄러운 일을 하지 않았다",
  "전면적인 부인입니다",
  "그다음에 내 이름이 나오는 것이 유감스럽다",
  "응. 그다음에 상습적인 추행 의혹을 단호히 부인한다",
  "자 그러면 이제 이게 말이 또 약간 어 다르고 아 다른데 그럼 상습적인 게 아니고 어떤 한 번 한두 번의 추행 정도는 인정을 하는 거냐 예",
  "이런 오해를 살 수 있는 듯이 해명을 내놓은 적이 있습니다",
  "아마 제가 보기에는 이제 앞서 해명 같은 경우에는 보도가 난 직후에 기자가 이제 접촉을 한 상황이라서 네",
  "어떤 법적 대응이라든지 이런 부분을 조금 미처 염두에 두지 못하고 지금 한 얘기 같고요",
  "뒤에 부분 같은 경우엔 지금 입장을 정리해서 음~ 약간 그 공식적인 형식으로 좀 발표한 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 박 소장님 어떻케 보면은 네",
  "고은 시인은 국내 언론이나 또는 국내 문단이나 국민들을 상대로 해서 네",
  "정식으로 뭐 제대로 된 입장을 표명한 적이 없다가 네",
  "이번에 갑작스레 소송을 낸 셈이에요",
  "어떻케 봐야 됩니까? 그렇쵸",
  "저는 어쨌든 고은 시인에 반격이라고는 보고 있습니다",
  "미투 운동이 거센 바람에서는 지금 잦아들었잖아요",
  "아~ 그렇기 때문에 이제 국민적인 여론이 예전보다는 조금 더 덜 부담스러울 수도 있고 네",
  "이 소송을 통해서 잃는 거보다는 얻는 것이 더 많을 가능성이 높다라고 판단을 한 것 같습니다",
  "그 이제 소송이 시작됐으면 저도 이제 명명백백하게 이제 재판부에서 밝혀주기를 기대를 하는데요",
  "만약에 고은 시인이 죄가 없다라고 얘기하면 어떻케 보면 한국 문학에 자존심이 또 지켜지는 굉장히 좀 좋은 어~ 성과가 있을 수도 있고요",
  "만약 재판부가 봐서도 이거는 성추행이나 성희롱이 있었다라고 판단을 한다면 이제는 노 시인이 젊은 시기에 술 마시고 실수한 것이다라고 정도로 받아들일 수는 없게 될 것 같습니다",
  "네. 자 그렇다면은 이제 손해배상 소송이 제기가 됐기 때문에 법원에서 어떻게든 이 소송에 대해서 이제 결말을 내려야 될 텐데요",
  "어떻케 예상하십니까? 일단 우선 법원에서 네",
  "과연 이 제기된 성추행 의혹이 사실인지 이걸 밝혀야 될 거예요",
  "아~ 이게 수사 기관에서 가려졌으면 좋은데 네",
  "아까 최 교수님이 말씀하신 대로 이게 시효 만료니 뭐니 해서 조사 자체가 제대로 안 됐거든요",
  "그래서 법원에서 이제 이거를 가려야 될 거고 네",
  "만약에 이제 허위 사실로 명예를 훼손했다라고 한다면 이제 액수를 산정을 해야 될 텐데 아마도 제가 보기에는 지금 뭐 이렇게 청구한 십억 원이 받아들여지기는 좀 힘들지 않을까 싶습니다",
  "그런데 법원이 어떤 수사력을 갖고 있는 건 아닌데 이렇다면은 그 성추행이든 성희롱이든 네",
  "그 사실 여부를 어떻케 가릴 수 있죠? 결국은 뭐 진술 증거로 가릴 수밖에는 없겠죠",
  "양쪽에 뭐 변호인들 양쪽에 변호인 양쪽에 이제 지금 당사자들의 진술 그리고 그 현장을 목격한 사람들의 증언 증인들이 이제 나오게 될 거고요",
  "증인 신청을 받아야 되죠",
  "증인 신청을 받게 될 거고 네. 증인 신청을 통해서 그렇다면 재판이 상당한 시간 진행이 될 가능성도 있겠군요? 그렇쵸",
  "양쪽에서 이제 어떤 증인을 몇 명 신청하냐에 따라서 재판이 좀 굉장히 늘어질 가능성도 좀 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "술에 취해서 길가에 쓰러져 있었는데 그 남자가 차고 있던 금팔찌를 훔친 오십 대 여성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "네. 칠월 십삼 일 오전 여섯 시에 이제 있던 일인데 네",
  "이 한 남성이 술에 쓰러져 취해서 쓰러져 있었어요",
  "근데 그 남성 팔에 자그마치 금 백 돈  네. 삼백칠십오 그람에 금팔찌가 채워져 있었던 겁니다",
  "어~ 지금 제가 좀 찾아보니까 한 돈에 한 이십 만 원 정도 하더라고요",
  "그니까 지금 백 돈이 되면 이천 만 원 정도가 되는 아~ 그런 금팔찌입니다",
  "금팔찌를 하고 이제 자고 있던 것을 한 사람이 보았는지 이게 이제 없어졌어요",
  "그래서 이제 이 주인이 아~ 뭔가 이 주 팔찌가 없어졌단 것을 알고 신고를 했어요",
  "그래서 경찰이 현장 인근 씨씨티비를  다 분석을 해 보니까 네",
  "한 여성이 발견이 된 겁니다",
  "그 여성이 그 금팔찌를 가져갔는데 또 알고 보니까 둘이 이웃사촌이었다고 합니다",
  "자 그런데 이~ 여러분 상상이 되십니까? 혹시 집 안에 이런 금붙이가 있으신지요",
  "백 돈이라고 하면 지금 여기 있는 이 물잔 무게만큼 되나요? 어떻습니까? xxx 삼백칠십오 그램이라고 그러거든요",
  "저걸 무거워서 어떻게 차고 다니죠? 그러니까요",
  "근데 아마 이제 저 사람은 저게 갖고 있으면 돈이 될 거라고 생각을 했던 것 같아요",
  "일반적으론 저렇게 백 돈이나 안 차고 다니죠",
  "그~ 이 차고 다니면 사실 또 범죄에 표적이 될 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "너무 노출이 되니까",
  "아~ 근데 지금 박상희 소장님도 말씀하셨지만 저게 현 시세로 약 이천 만 원 정도 된대요",
  "근데 이제 저것 때문에 이제 뭐 저걸 보니까 쓰러져 있는 사람은 있었고 저게 탐이 나서 이제 이웃사촌이 결국 저걸 훔쳐 가게 된 건데 결국 그 저런 거하고 다니시면 범죄에 표적 되시니까 가능하면 집에 두시고 다니는 게 어떤가 이런 생각은 듭니다",
  "자 죄인에 손목에 채우는 수갑을 흔히 우리가 은팔찌라고 하는데 이 금팔찌를 훔친 여성 은팔찌를 차게 됐습니까? 아~ 그게 사실 그렇게 될 것 같진 않습니다",
  "아~ 왜요? 아니 그 경찰이 예",
  "이 지금 뭐 일단 팔찌를 돌려받았고 지금 뭐 피해자도 뭐 처벌을 원치 않는다고 그래서 아~ 예",
  "뭐 조만간 사건을 종결할 계획이라고 하는데 아마도 뭐 이렇게 되면은 뭐 죄는 인정되지마는 뭐 기소를 유예했다 해달라 뭐 이런 식으로 뭐 올리지 않을까 싶은데 사실 좀 이해가 안 가긴 해요",
  "이게 금액이 어마어마하고 예",
  "어찌 됐거나 그 남에 물건을 훔쳐 간 범죄인데 뭐 이런 식으로 종결을 해도 될지 좀 의문이긴 합니다",
  "아직 조사조차 진행을 못 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 오십 대 여성 자체가 음",
  "알코올 중독 증세가 있어서 아~ 그래요? 계속해서 이 술을 깨지 않은 상태로 계속 있기 때문에 조사조차 못 했다고 하니까 네",
  "저 조사를 이제 술이 깬 상태에서 한번 조사를 해 보고 최종 결론을 내리지 않을까요?  장관님께서는 위수령은 잘못된 것이 아니다",
  "상상 이외에 얘기입니다",
  "그러면 제가 없는 내용을 가지고 소설 썼겠습니까? 완벽한 거짓말입니다",
  "대한민국의 대장까지 마치고 장관하고 있는 사람이 거짓말하겠습니까?  자 권 위원 어~ 그러니까 이 국회의원들이 지켜보는 앞에서 네",
  "어~ 어 현역 기무 부대장 어~ 계급 대령이라는 이가 내가 소설을 썼겠습니까 했고 이제 그걸 받아서 어~ 해군 참모 총장 어~ 포 스타 출신인 현역 국방 장관은 완벽한 거짓말입니다",
  "이 볼썽사나운 꼴을 국민들께 그대로 노출한 다음에 네",
  "이제 기무사에서 문건을 국회에 제출을 했어요",
  "여기까지 진행이 된 거죠? 예",
  "문건 내용이 뭐죠? 그니까 참 저도 국회에서 숱한 사람들이 숱한 모양으로 싸우는 건 봤지만 예",
  "이렇게 국방 장관과 직할 부대장이 직속 부대장이 이런 식으로 싸우는 모습은 진짜 처음 봤는데요",
  "내용인즉슨 그겁니다",
  "그니까 서로 진실 공방이 된 거죠",
  "장관은 자기는 그런 말 한 적 없다 그러고 기무 부대장은 내가 그런 말 한 말 분명히 들었다 그러고 그리고 그 들었을 뿐만 아니라 그것을 우리가 기록을 해서 기록으로까지 남겨 놨다",
  "국회의원들이 그저께죠",
  "그러면 그거 공개해라 이렇게 된 겁니다",
  "그럼 공개하겠습니다",
  "그러고 어저께 공개를 한 거예요",
  "그래서 국회에 제출을 한 거죠",
  "국회에 제출을 내용이 지금 국회 제출받은 것을 국회의원들이 이제 공개를 한 게 지금 나온 어~ 지금 저 내용입니다",
  "거기에 보면 이제 장관의 공유 제한이라는 것은 이제 바깥으로 전파하지 말아라라는 것이고 예",
  "장관 하고 가로 치고 이건 장관의 말이다라는 뜻입니다",
  "그 송 저 송 장관이 댓글 세월호 위수령 검토 관련 내용을 뭐 널리 알려줄 것 그러면서 위수령은 잘못된 것이 아니다",
  "법 쪽에 문의해 보니 최악의 사태를 대비한 계획은 문제 될 것이 없다고 한다",
  "장관도 본인도 마찬가지 생각이다",
  "그러면서 이제 한 줄 더 붙인 건 다만 직권 남용에 해당되는지는 검토하기 바란다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이게 왜 논란이 되냐 하면 맨 처음에 언론에서 위수령은 잘못된 것이 아니다라고 간담회 자리에서 국방 장관이 입장을 밝혔다라고 보도가 나니까 예",
  "국방부에서는 아니 그런 말 한 적 없다라고 하고 심지어 거기 참석한 참석자들한테 그런 말이 없었다는 확인서까지 받고 막 그런 일을 했던 거죠",
  "그러니까 그런 말이 있었냐라고 물어보니까 이제 어저께 기무 부대장은 나와서 아 자기 그 말 들었다",
  "그런 말 했다라고 대답을 한 겁니다",
  "거기서부터 공방이 됐고 그것을 증명하기 위해서 저~ 이제 문건까지 등장하게 된 겁니다",
  "저 문건은 어떤 공식적으로 뭐 국방부에서 만든 회의록은 아니고 이제 기무 부대장 저기 말하는 기무 부대장은 국방부를 담당하는 기무 부대 기무 부대장이죠",
  "회의에 참석했다가 그 회의 결과 거기에서 나온 얘기들을 이제 기무 사령관에게 자기의 상관에게 보고를 하기 위해서 회의록을 정리를 한 것이고 정리한 내용을 이제 그 가지고 있다가 이제 저것이 공개가 된 겁니다",
  "자 저 정도 이제 에~ 이전투구가 진행이 된 셈이라면 장관이 책임져야 됩니까? 기무사령관이 옷을 벗어야 됩니까? 아니 사실 관계의 규명이 그~ 급선무죠",
  "사실 관계 규명 자 누구 말이 맞느냐 누가 예",
  "진실을 밝히기 위해서 그~ 이런 말을 했느냐 하는 것이 제일 중요하고 예",
  "그거에 따라서 그~ 한 사람 그니까 거짓말을 한 사람은 뭐 옷 벗는 정도가 아니고 사법 처리를 그~ 아~ 해야 될 것 같고 예",
  "그렇지 않은 사람이라도 예를 들어서 뭐 상하 관계나 군 내부의 문제 기강 문제 뭐 이런 것까지도 해서 그것도 또한 책임을 져야 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "자 권 위원 이 기무사 계엄 이제 검토 문건뿐만이 아니라 아~ 기무사에 개혁을 놓고 그 누구보다도 청와대 문재인 대통령 네",
  "초미의 관심을 보이면서 이제 일이 있을 때마다 대통령이 직접 지시를 두 번이나 내리기도 했는데요",
  "이번 이~ 이 국회에서 어~ 국방 장관과 기무사령관 그다음에 기무 부대장 이 볼썽사나운 일이 벌어졌는데 청와대에서는 어떤 반응이 나와 있습니까? 아~ 이 건에 관해서는 청와대는 사실 말을 하지 않고 있습니다",
  "어저께도 보면 한마디로 말하면 말이 없는 상황이다라고 할 수 있는데 네",
  "청와대 쪽이 이제 그~ 기자들이 답변을 요청 어떻게 되고 있느냐 답변을 요청하니까 입장이 뭐냐라고 물으니까 관련 수석실에서 내용을 파악하고 있 있는 것으로 알고 있다",
  "이 정도의 답변만 내고 지금 현재 청와대 입장이 무엇인지 앞으로 어떻게 할 것인지 그 자기들이 파악하고 있는 사실 관계가 무엇인지 뭐 이런 것에 대해서는 설명을 하지 않았습니다",
  "뭐~ 청와대 입장에서는 청와대와 청와대를 포함해서 여권 전체 입장에서는 지금 현재 이 사안이 기무사령관과 국방 장관 간에 진실 게임 쪽으로 초점이 맞춰지는 것은 바라는 방향이 아니죠",
  "지금 여권은 기본적으로 이 개헌 문건이라는 위수령 검토 가염 계염 비상계엄 검토 이것이 이제 반국가적 행위고 이거는 뭐 내란 음모 행위다",
  "여기에 초점이 맞춰져야 되는데 네",
  "그게 아닌 이~ 자기들 이제 군 내부에 문제 음~ 이게 한마디로 군이 엉망이고 네",
  "그 통설 또 군 통수권이 제대로 작동하지 않고 있고 뭐 이런 일이 벌어지니까 정부 이 사람들 입장 일반 국민들 입장에서는 이 도대체 군이 이래도 되는 거야? 이런 쪽으로 이제 가는 거를 막기 위해서라면 청와대 입장에선 여기 이 싸움에는 끼어들지 않는 것이 지금 논란을 그쪽으로 가지 않도록 하는 방법일 테니까 그런 입장 그런 면에서 청와대는 현재까지는 입장을 밝히지 않고 있습니다",
  "제가 들어오기 전까진 그랬습니다",
  "이미 해버린 일을 후회하십니까? 아니면 하지 못 한 일을 후회하십니까? 어~ 미국 심리학자 닐 노스는 이미 해버린 일에 대한 후회는 오래 가지 않는다고 합니다",
  "그러나 하지 못한 일에 대한 후회는 평생을 간다고 하네요",
  "이루지 못한 첫사랑의 기억이 오래오래 기억되는 것이고요",
  "이 부모에게 효도를 하지 못한 후회도 나이가 들수록 가슴에 사무치는 이치입니다",
  "폼페이오 미국 국무장관이 상원 외교 위원회 청문회에서 북한이 핵분열성 물질을 계속 생산하고 있다고 밝혔습니다",
  "어 그동안 언론 보도를 미국 정부가 공식 확인한 것입니다",
  "그런데 우리 정부는 마치 북한이 핵 활동을 동결하는 것처럼 말해왔습니다",
  "조선일보 더 세진 청와대 정부 각 부처 홍보 정책 사실상 청와대가 장악한다",
  "청와대 인사이드 문재인 정부 이 기 조직 개편안 발표 자영업 비서관 신설 실장이 세 명 수석이 열두 명 비서관이 마흔아홉 명 이런 체제로 변화했습니다",
  "국정 홍보 연설 기획 비서관 새로 늘려 홍보 정책 통제 강화 야당은 만기친람 청와대로 변모했다",
  "예산 비서진 그 숫자가 너무 비대하다",
  "동아일보 여의도 개발 김현미 제동에 박원순 반격 국토부 장관 서울 시장 김현미 장관 국토부 장관 국토부와 협의를 해야 한다",
  "이렇게 언급을 하자 박원순 시장이 도시 계획은 서울 시장 권한이올시다",
  "마스터 플랜 실행 의지 재차 강조했는데 여러분 보시기에는 국토부 장관이 더 세다고 보십니까? 서울 시장이 더 앞서 있다고 보십니까? 다음 보겠습니다",
  "한겨레 이변은 없었다",
  "민주당 당 대표 선출 과정에 있죠",
  "김진표 송영길 이해찬 삼 파전 경선을 둘로 나눠서 합니다",
  "하나는 예비 경선 하나는 본경선 이렇게 나누는데 예비 경선에서 친문 팔육 세대 이렇게 압축됐다",
  "팔육 팔십 년대 학번 육십 년대생 이런 뜻이죠",
  "팔육 삼팔육도 있고 사팔육도 있고 이 사람들 늙어가면 오팔육 뭐 육팔육 이렇게 부를지는 모르겠습니다만 팔육 그런 뜻입니다",
  "송영길 이 년 전 컷오프 설욕 이종걸 이인영 최재성은 탈락했습니다",
  "팔월 이십오 일 전당 대회까지 예비 경선 말고 본경선이 이어집니다",
  "옛 친노 대 새 친문 각축 속 오십 대 송영길 부상할 가능성도 있다",
  "중앙일보 김병준 한국당 비대위원장 삼십 일 봉하 마을 찾아서 노무현 묘소 참배할 예정이다",
  "관계자가 좌우 통합 새 보수의 가치다",
  "권양숙 여사와의 면담도 조율 중이라고 합니다",
  "법 위에 있는 국회 의원 서른여덟 명 김기식 출장 즐겼다",
  "청탁 금지법 후 피감 기관 돈으로 출장 권익위 전수 조사에서 공직자 이백예순한 명 적발 수사 의뢰 징계 권고 그런데 실명은 빼서 논란을 빚고 있습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 오늘 에 오늘 칠월 이십칠 일 정전 협정 체계 육십오 주년이 되는 날입니다",
  "아 이에 맞춘 듯이 그동안 지지부진했던 미군 유해 송환이 이뤄질 전망입니다",
  "십일 년 만에 재개되는 유해 송환 자 어떻게 진행이 됩니까? 우선 그~ 미국이 사실은 판문점에다가 그 유해 송환을 할 그~ 관이죠",
  "어~ 관을 보냈는데 계속 안 받고 있다가 네",
  "최근에야 북한이 그 관을 받아 갔어요",
  "그리고서 이제 그~ 미국과에 실무 협상을 통해서 그~ 오늘 아침에 미군에 시 세븐틴 그 수송기죠",
  "수송기가 원산 갈마 비행장에 도착을 했다고 합니다",
  "아 이미 도착을 했군요",
  "도착을 했다고 하니까",
  "이제 그 갈마 비행장에서 유해를 오십여 구를 인수해서 음",
  "오산 미군 기지를 거쳐서 하와이로 이송을 할 예정이고 하와이에서 이제 디엔에이 검사 같은 걸 통해서 이게 미군 유해가 맞는지 또 신원 확인 절차를 거칠 것으로 보입니다",
  "네. 자 안 소장님 음~ 보도에 따르면은 구체적으로 쉰다섯 구의 유해를 송환받을 예정이다 이렇게 돼 있고 나무 상자에 담길 예정인데 처음에는 이백 구라고 하지 않았나요? 네",
  "왜 이렇게 줄어든 거죠? 네. 이백 구 정도가 아마 미국도 그런 관 이제 그걸 유해 담아올 그릇도 아마 그렇게 많이 준비했던 모양인데 네",
  "이번에 그렇게 적게 된 것은 아마 제가 볼 때는 뭔가 협상 과정에서 비용 문제라든지 좀 타결되지 않은 게 있지 않은가 비용 문제라니요? 무슨 뜻이죠? 아~ 그러니까 이제 북한이 이번에 뭐 공식적으로는 돈을 요구하지 않았다",
  "이렇게 말하지만 과거에 사례로 볼 때 구십 년대 이백이십구 구를 가져오고 약 삼백사십억을 원을 지급하지 않았습니까? 네",
  "그거 지금 북한에는 약 오천삼백 구에 그 유해가 아직도 남아 있는 거로 알고 있는데 이번에 예상보다 적어진 것은 물론 북한이 당장은 비용을 요구하지 않았지만 이게 후불제라도 아마 비용을 요구할 텐데 그런 데서 절충점을 못 찾은 게 아닌가 분명히 유 유해는 북한에 아마 이백여 구는 충분히 준비가 돼 있었던 걸로 저도 알고 있습니다",
  "거기서 비용이라고 하는 것은 발굴 비용을 말하는 거군요? 그니까 북한은 그렇게 말하죠",
  "당신네가 와서 발굴을 해봐라 그걸 가서 찾고 파고 하고 하는데 비용이 그만큼 드니까 우리가 했으니까 사실 북한은 그 뭐 근로자들이나 이거 노동하는 사람들이 그렇게 대가를 제대로 지불하진 않았는데 아마 그 비용을 북한은 이제 이것도 하나에 일종의 좀 외화벌이로 생각하는 경향이 강합니다",
  "네. 과거 예로 봤을 때 한 구당 통상 비용을 이제 계산을 해보면 얼마쯤 얘기가 나오고 있습니까? 대충 한 삼만 오천 불 지난 구십 년대 이백이십구 구를 가져오고 삼백사십억 원을 정도를 받았으니까 한 삼만 오천 불 정도를 북한이 요구하는 걸로 알고 있습니다",
  "우리 돈으로 치면은 한 구에 한 사천 만 원 가까이 될 가능성이 있네요? 그렇죠. 거의 사천 만 원 됩니다",
  "가령 동물 뼈 뭐 그런 우려도 있지만 어떤 한 사람에 유해 뼈를 두 사람인 것처럼 이렇게 나눠서 나무 상자에 담아 준다든지 이런 가능성은 없겠습니까? 그럴 가능성도 조금은 있습니다",
  "왜냐하면 이제 이 유해가 주로 장진호 함경남도 장진호와 그다음에 이제 평안북도 운산에 있는데 이 지역별로 과제를 주니까 이게 외화벌이다 보니까 서로 경쟁을 하기 때문에 예",
  "이게 많이 바치면 많이 좀 선물도 받는다는 이런 충성 경쟁이 있어 가지고 뭐 자칫 한 유골을 또 쪼개서 가져간다든지 이렇게 되면은 그제 이제 검사 방법에서 분명히 탄로가 나지 않겠습니까? 네",
  "뭐 어쨌든 그런 일이 없기를 바랄 뿐입니다",
  "그데 이 유해를 이제 반납을 송환을 받을 때 처음에는 판문점 얘기도 나왔지 않습니까? 그런데 굳이 원산을 택한 이유는 뭘까요? 네. 거기에는 아마 북한에 제가 볼 때는 큰 전략적 목표가 있다고 생각을 합니다",
  "우선 북한은 이제 판문점을 무력화하고 이게 종전 체제를 위반하고 지금 판문점 대표부라고 뛰쳐나가지 않았습니까? 네",
  "그래서 판문점이 부각되는 것을 원하지 않고 따라서 이제 동쪽인 유해 송환 그니까 정적인 유해 송환보다 동적인 유해 송환 그니까 원산에서 갈마 비행장에서 이렇게 떠나보내면서 북한이 뭐 국제 사회로 나온다는 것과 함께 판문점을 우리는 무시한다",
  "따라서 휴전 체제도 무시한다",
  "종전 선언을 빨리해달라 뭐 이런 압박들이 아마 원산으로 장소를 바꾼 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 자 최 교수님 네",
  "유해 송환 날짜 원래 보도됐던 것보다는 좀 늦춰진 셈인데 그렇죠",
  "어찌 됐건 북한이 약속을 지키긴 지키고 있는데요",
  "그렇다면 오늘 이제 유해 송환 날짜를 잡은 것은 음",
  "정전 기념일하고 이렇게 맞추기 위한 것인가요? 그런 의미도 있다고 봐요",
  "물론 그게 첫 번째 이유는 아니라고 보지만 네",
  "우리 그~ 북 미국 입장에서도 그렇고 미국에 유해를 송환받는 날짜가 정전 협정 날이잖아요",
  "정전 협정 답 당사자이기도 하고요",
  "북한과 그런 의미도 있다고 보여지고 또 하나는 이게 이제 싱가포르에서 북미 정상 회담을 하고 나서 특별한 성과가 많이 없어 가지고 비난도 많이 받았고 예",
  "뭐 미국 내에서도 트럼프도 상당히 입지가 좁아지는 그런 상황이었지 않습니까? 네",
  "근데 어쨌든 합의문에 들어 있는 내용 중에 첫 번째 성과예요",
  "유해 송환을 하겠다고 합의문에 두 사람이 싸인했지 않습니까? 네",
  "그 싸인한 첫 번째 성과기 때문에 북한 입장에서는 미국에 뭔가를 쥐어주는 거죠",
  "그리고 더 많은 것을 얻어내려는 의도를 갖고 있다고 보여집니다",
  "그니까 지금 뭐 아시는 것처럼 트럼프가 중간 선거 앞두고서 러시아의 스캔들 뭐 이런 문제 때문에 상당히 곤혹스러운 상황에 있고 북미 정상 회담 이후에 특별한 무슨 성과가 없다 보니 여론에 의해서 많은 질타를 받고 있는 상황인데 미국이 에 미국이 북한으로부터 유해를 송환받게 되면 이제 미국에서는 유해 송환에 상당히 의미를 크게 두고 있고요",
  "또 인권적 차원에서 어~ 상당히 긍정적으로 평가하는 부분이 있습니다",
  "그런 차원에서 본다고 하면 북한 입장에서는 의도적으로 미군에 미국에게 트럼프에게 뭔가 쥐여주고 트럼프로부터 뭔가를 얻어내려는 의도를 가지고 이런 어~ 뭐라 할까요",
  "뭐 보기에는 선의죠",
  "선의에 어떤 태도를 취하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 안 소장님 이 미북 협상에 가장 중심 현안은 비핵화 문제지 사실 유해 송환은 아니잖아요",
  "그렇다고 하더라도 유해 송환과 이 비핵화 어떤 상관관계가 있는 겁니까? 어~ 그러니까 이제 북미 정상 회담에서 이제 네 번째 사항에 이제 그~ 유해 송환이 들어갔고 사실 뭐 앞에 모두가 어~ 이게 비핵화 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 보면 북한이 이게 유해 송환을 통해서 비핵화에 시간을 벌고 오히려 북한에 핵 문제를 좀 희석시키려는 의도가 다분히 보이고 있습니다",
  "그리고 또 이제 미국 내에서도 뭐 트럼프 대통령이 조금 정치적인 위기에 몰릴 때 자신들이 뭔가 좀 구명대를 던져줌으로써 트럼프의 어떤 말 하자면 환심을 사려는 이런 의도가 있는 것 같고 그래서 아마 어~ 트럼프가 뭐 십일월에 어~ 중간 선거가 있다면 북한은 이제 구 구 절에 또 김정은의 중간 평가가 있다",
  "뭐 그 사람이 뭐 종신 집권 하는 사람이니까 무슨 어~ 중간 평가가 무슨 필요가 있겠냐만 그래도 뭔가 실적을 보여줘서 자기의 리더십을 부각시켜야 되는데 그러다 보니까 이제 유해 송환을 하고 특히 유해 송환에 또 정치적 함의는 북한이 이게 장진호 운산 미군 xx까지 올라왔다",
  "미군은 당연히 침략군이다",
  "이런 걸 이제 새롭게 부각시킴으로써 그 유해 송환으로써 얻고자 하는 정치적인 뭔가 그 반대급부 이런 것도 상당히 많이 계산하고 있는 것 같습니다",
  "최 국장님 이제 북한이 그동안 뭐 여러 가지 행동을 사실은 취했었는데 하나는 어~ 핵실험장을 폐쇄한다든지 미사일 발사 기지를 이제 철거를 하고 없앤다든지 그러나 그거는 어~ 한국이나 또는 국제 사회가 검증할 수 없는 상황에서 그렇게 일방 조치를 했는데 네",
  "이번에 유해 송환은 이제 미군이 다 하나씩 검증을 할 수 있게 됐는데요",
  "어떤 의미가 있다고 봐야 되겠습니까? 유해 송환은 우선 미국한테는 대단한 선물입니다",
  "아까 최진봉 교수님 말씀하셨지만 미국은 그~ 해외에 나가서 그~ 사망한 전사한 그~ 어떤 군인들에 대한 예우 이걸 굉장히 중시하거든요",
  "그러니까 선물인 건 틀림없죠",
  "그런데 자 이 선물을 트럼프 대통령한테 이백 구를 준다고 그래서 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 오고 있다고까지 얘기할 정도로 흥분한 상황이었는데 그로부터 한참 시간이 지난 다음에 이제 오십오 구를 반환하는 겁니다",
  "이렇게 되면 저는 그~ 이 의미라는 것이 결국은 자 전체적인 협상 과정에 이게 비핵화에 본질하고 아무 상관이 없는데 네",
  "근데 전체적인 협상 과정에서 보면 김정은 국무 위원장이 트럼프 대통령을 약간 들었다 놨다 하는 측면이 있습니다",
  "그리고서 그 지금 이백 구가 아니라 결국 오십오 구 정도로 그치고 있고 그러면 나머지 한 백오십 구 가까운 거는 또 협상을 통해서 하거나 또 북한한테 매달려야 되는 입장 아니겠습니까? 네",
  "이렇게 된다면 결국 협상 긴 협상 과정에서 북한이 미국을 약간은 길들인 측면이 있다",
  "그리고 시간은 시간대로 지연되고 있고 그러면서 비핵화에 본질은 지금 어디로 갔는지 지금 유해 문제 가지고 미국과 북한 간에 계속 협상이 벌어지고 있는 이런 상황을 만든 것으로 보면 그~ 북한을 상대로 한 미국에 협상 전술 이것이 사실은 상당히 난관에 봉착한 것 아니냐 이런 그~ 우리가 증거를 볼 수가 있습니다",
  "김정은 위원장은 지난 한 달 동안 어 지방을 돌면서 스물한 곳이나 현지 시찰을 하고 있습니다",
  "자 이건 어떤 의미라고 봐야 되겠습니까? 어~ 김정은 위원장은 이제 구 구 절 정권 수립 칠십 주년을 앞두고 뭔가 북한을 좀 변화시켜야 되겠다",
  "이런 이제 조급증에 어~ 사로잡혀 있는 게 사실입니다",
  "그런데 지금 미국에 제재는 풀리지 않고 있고 중국도 최근에 뭔가 좀 냉정한 입장으로 돌아서고 있고 어쨌든 북한에 시장 경제를 도입하기 위한 기초를 좀 마련해야 되겠다",
  "이런 측면에서 돌아다니고 있지만 뭐 그~ 김정은 위원장 스스로 표현대로 공장 기업소가 거의 마구간 수준이니까 상당히 조급해하는데 어쨌든 어~ 이것이 뭐 앞으로 미국이나 또 중국으로부터 원 지원을 받아들여서 북한을 변화시켜야 되겠다",
  "그러나 내가 나서지 않으면 아무도 움직이질 않으니까 조급증에 사로잡혀서 이렇게 동분서주하고 있는 게 아닌가 그렇게 판단이 됩니다",
  "네. 그런데 노동 신문이 강원도 시찰 소식을 전하면서 어~ 김정은 부인 리설주를 동지 이렇게 불렀습니다",
  "지금까지 여사라고 칭해 왔는데 이건 무슨 의미가 있는 겁니까? 예. 뭐 일각에서는 여러 가지로 해석하고 있습니다만 제가 볼 땐 뭐 큰 정치적 함의가 있는 것 같진 않지만 네",
  "아마 올해 이월 팔 일 북한군 창군절인 이월 팔 일부터 첫 번째로 여사라 그래 가지고 지금 네다섯 차례 여사로 하다가 쭉 그렇게 여사로 불러오다가 갑자기 또 동지로 되돌아갔는데 이것은 제가 볼 때는 사실 뭐 어떤 위상의 변화라기보다는 그냥 역할에 분담 역할의 변화가 아니겠는가 네",
  "북한에서는 원래 어~ 미디어에서는 이제 노동당 정치부 후보 위원이나 장관급 이상을 동지라고 하고 나머지는 뭐 관계 부문 일꾼 이렇게 하고 밑에서는 다 자기보다 상급자이면 무조건 동지입니다",
  "그래서 어~ 리설주에게 무슨 앞으로 뭐 여맹 위원장이나 직책을 부여하려고 그런 것은 아닌가 이런 해석도 있습니다마는 아직 그~ 리설주 여사가 무슨 직책을 맡기에는 부족한 것도 많고 그만큼 뭐 리더십도 없고 그래서 그냥 역할이 약 약간 바뀌고 또 원산에 갔으니까 원산이 김정은 위원장이 고향이니까 이제 내 고향에 왔고 또 원산 하면 상징이 뭡니까",
  "김정은 위원장이 해석하기로는 자기 어머니가 어~  북송선을 타고 들어오는 것이고 또 자기가 태어난 곳이고 그래서 거기서는 아마 미디어가 그냥 동지로 쓰지 않았는가 저는 그렇게 가볍게 해석하고 싶습니다",
  "근데 우리 관계 당국이 네",
  "사이칠 정상 회담 앞두고 리설주를 이제 동지라고 호칭을 해달라고 얘기했는데 예",
  "동지라고 불러야 될지 아니면 그냥 여사라고 그냥 계속 여사라고 불러야 될지 알겠습니다",
  "안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 여기서 인사드리겠습니다",
  "  네. 새로운 출연자 소개해 올리겠습니다",
  "전지현 변호사 하재근 사회 문화평론가 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 전설의 보물선 돈스코이 지금 몇 번째 소식 전해드리는지 모르겠습니다",
  "돈스코이가 발견됐다부터 조심하시라 조심하시라 거듭 저희가 말씀을 드렸습니다",
  "이 신일 그룹 여기에 그룹이라고 붙이는 것도 이 문제 있는 거 아니냐 이런 시청자분도 계시더군요",
  "어찌 됐건 본인들이 그룹이라고 부르니까 저희도 신일 그룹 이렇게 자칭 자칭 네. 자칭 신일 그룹 네",
  "이렇게 돼 있습니다만 이제 금괴가 든 것으로 추정되는 상자를 공개할 거라고 밝혔었는데 결국은 말을 바꿨습니다",
  "하 선생님 예. 그 말씀 하신 대로 처음에 금화 또는 금괴가 들어있을 것으로 추정되는 상자를 다수 발견했다 예",
  "라고 말을 했고 그 모습을 공개하여 하겠다고 했었는데 이번에 기자 회견장에서는 금과 금괴나 금화가 있는지 확인할 수 없다",
  "하~ 우리도 잘 모르겠다라고 하면서 상자 모습조차 공개를 안 했고 예",
  "그니까 처음에 그니까 금화나 금괴가 있는지 확인할 수 있는지 없는지는 별개에 문제고 상자는 발견했다고 했잖아요",
  "그럼 그거는 공개를 해야 될 것 같은데 음~ 그 공개도 하지 않았고 그리고 거기에 들어 있다는 그 보물이라는 것에 가치도 네",
  "처음에 백오십조 얘기를 했었는데 네",
  "이번에는 아~ 이게 아무리 많이 계산을 한다 하더라도 십조 정도 될 것이다",
  "그니까 액수가 십 분의 일 미만으로 확 줄어들었고 그리고 십조 어 그 그복 그조차도 장담할 수 없고 사실은 이 배를 끌어 올려서 이 배 자체에 가치가 십이조 원은 되지 않겠느냐 그 백오십조에서 십조로 내려갔다가 십이조까지 굉장히 턱없이 지금 적은 숫자가 나온 상황입니다",
  "신일 그룹 측에서는 상자의 모습을 공개하지는 않았지만 발견은 했다",
  "하지만 잠수사는 본 적이 없다고 말하고 있습니다",
  "자 전 변호사님 저 경우에 신일 그룹은 사진이 있는데도 지금 공개를 안 하고 있는 겁니까? 사진 자체가 없는 겁니까? 없으니까 공개를 안 하는 거겠죠",
  "있으면 왜 공개를 안 하겠어요",
  "그니까 이 천구백삼십 년대 뉴욕 타임즈에서 뭐라 그랬냐면은 네",
  "어~ 보물선이 있다",
  "그러면서 금괴 아 금화 오천오백 상자 아~ 그리고 이백 톤 규모다",
  "그래서 그 이후로 보물선 보물선 이런 얘기들이 계속 나왔거든요",
  "근데 지금 저 사람들이 십조 원 규모다",
  "이렇게 얘기를 하려면 네",
  "상자가 몇 개 발견돼서 이 정도 규모로 추정이 된다",
  "이렇게 나와야 되는 거예요",
  "근데 지금 그 근거가 싹 빠졌고 아~ 뭐 십조 원 같은데 어쩌고 얘기를 하면서 그런데 우리도 정확히 몰라 이렇게 뭔가 내빼는 모습을 보이고 있단 말이에요",
  "아마 백오십조 보물선 얘기가 나오고 나서 전문가들이 이 돈스코이호가 육천 톤이고 백오십조 원 규모면 그 무게가 한 삼천 톤에서 만 톤 정도는 될 텐데 네",
  "이게 실었다는 게 말이 되냐 이렇게 비난을 하니까 하~ 예",
  "뭔가 면피를 할 구멍을 만들어내는 게 아닌가 좀 그런 생각이 듭니다",
  "자 그런데 최 교수님 네",
  "예. 이 백오십조 백오십이라는 숫자는 어디서 나온 겁니까? 사실 이것도 명확하지 않아요",
  "어제 발표한 내용을 보면요",
  "본인도 그냥 언론에서 보도한 내용 보고 얘기한 거지 근거가 언론 탓하고 있습니까? 그렇죠",
  "아~ 그니까 근거가 없다고 얘기합니다",
  "그니까 이게 무슨 어디서 누가 정확하게 측정을 해서 근거를 가지고 얘기를 한 게 아니라 네",
  "지금 뭐 돈스코이호에 백오십조라고 하는 이 보물 백오십조 원 보물이라는 문구가 이전부터 사용돼 왔고 검증 없이 내용을 인용해 사용했다고 본인이 시인을 했고요",
  "무책임한 이용에 대해서 국민들께 사과의 말씀을 올린다",
  "아~ 그런데 그 원인을 어디에 돌렸냐면 언론들이 그렇게 보도를 해서  자기도 그 언론에 보도된 내용을 가지고 백오십조라고 얘길 한 거다",
  "그니까 저것도 전혀 근거가 없는 그냥 뭐 떠다니는 설이라고 그래야 될까요",
  "찌라시처럼 떠다니는 설을 그냥 인용해서 얘기했다",
  "음~ 이렇게 보겠습니다",
  "자 이제 직접 눈으로 보지 않으면 믿을 수 없어요",
  "이것 저것만 보면 저것만 보면 예",
  "거의 카더라 보물선 사건 뭐 이렇게 비슷하게 지금 되는 상황이죠",
  "그래서 사실은 그 보물이 들어있다고 추정되는 상자 그걸 도대체 누가 추정을 했는지 네",
  "그럼 그 상자는 과연 있는 것인지 이거에 대한 이제 검증도 전혀 지금 안 된 상태지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 러시아 전문가나 뭐 이런 전문가들 얘기를 들으면 저 돈스코이호가 원래 그~ 요즘은 이제 평형수라고 하는 거 네",
  "배에 균형을 맞추기 위해서 벽돌 같은 거 밑에 깔았다",
  "또 이런 이야기까지 있어요",
  "그러면 그 상자가 설령 있다 할지라도 그것이 벽돌일 가능성도 있는 것이고 네",
  "그렇게 본다면 아무도 상자조차 보지도 않고 그다음에 상자 안에 뭐가 있는진 더욱더 모르고 그러니까 결국 이 보물선에 대해서는 아무도 모르는 상황이 돼 버렸습니다",
  "그리고 이 사람들도 추가로 설명하는 지금 어제 그 최용석 대표라는 사람이 나와서 네",
  "설명을 했는데 그 대표라는 사람도 또 최근에 바뀐 사람이더라고요",
  "보니까 음~ 그러면은 왜 대표를 도대체 바꿨느냐 이거부터 시작해서 저 사람도 설명을 제대로 할 수 하질 못해요",
  "그니까 기자들 질문이 쏟아지니까 어디로 도망갔다면서요",
  "그러면서 이제 뒷문으로 나가다가 뭐 도망간 건 아니라고 본인은 주장을 하는데 아~ 아니다",
  "어~ 그건 아니라고 주장을 하는데 어찌 됐든 도망가는 모양새를 취할 정도로 뭔가 여튼 이~ 앞뒤 전후좌우 이런 것들이 하나도 지금 맞지 않는 상황이거든요",
  "그렇다면 이건 점점 더 그~ 피해자 모임 이름이 사기 피해자 모임 아닙니까? 네",
  "그런 것처럼 그쪽에 가까워지는 것 아니냐 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "자 그렇다면은 여기서 모든 걸 포기하는 겁니까? 그래도 배는 끌어 올리는 겁니까? 인양을 하겠다고 아~ 그래요? 예. 하고 이야기를 하고 있는데 예",
  "갑자기 학술적인 가치를 지금 들고나오고 있습니다",
  "그니까 처음에는 백오십조 얘기만 했었는데 네",
  "지금은 자신들이 처음에 돈스코이호를 탐사를 한 것은 다큐멘터리 제작을 목적으로 한 것 한 것이었고 네",
  "그리고 이 배 자체에 역사적 사료에 의미가 있다",
  "그래서 인양을 하는데 인양을 하고 보니 혹시 그 안에서 보물이 나오면 그때 그 보물에 가치를 산정해서 거기에 따른 보증금을 국가에 내겠다",
  "이런 식으로 지금 이야기를 하고 있고 그니까 그 얘기는 뭐냐면 보물은 아직 모른다",
  "이 배에 가치는 그냥 철제 고물에 가치만 있다",
  "아까 제가 말씀드린 십이억 그것만 얘기하는 거거든요",
  "그래서 십이억 기준으로 보증금을 내고 인양 허가를 자신들은 추진을 하겠다",
  "그래서 만약에 인양 허가를 받으면 그걸 명분으로 해서 지금 피해자들이 반발하고 있잖아요",
  "그런데 우리 지금 인양 허가받았다",
  "이런 식으로 뭔가 피해자들에 반발을 무마하기 위해서 작전을 쓰고 있는 것이 아닌가 또는 또 다른 사람들을 유혹하기 위해서 우리 지금 인양 허가를 받았으니까 앞으로도 계속해서 인양을 할 것이다라고 해서 사람들을 유혹하기 위한 기회가 아닌가 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "뭐 학술적 연구도 좋고 고철로 나중에 파는 것도 좋은데 그러기에는 인양 비용이 천문학적 숫자잖아요",
  "이게 삼백억 든다고 얘기는 하는데 네",
  "세월호 같은 경우에 물론 뭐 유속이라든지 이런 거 차이는 있지만 수심 사십 미터 깊이였고 육천팔백 톤이었는데 천이백억 정도가 들어갔다고 하거든요",
  "근데 이 배는 육천 톤이고 또 훨씬 한 열 배 정도 더 깊은 곳에 있어요",
  "그래서 삼백억보다 더 들어갈 수도 있는 상황인데 네",
  "이 신일 그룹에 실체를 보면은 달랑 자본금 일억인 회사거든요",
  "하~ 근데 뭐 탐사 목적이든 어쨌든 저렇게 배를 찾을 때는 네",
  "인양 비용이라든지 이런 것들을 감안하고 해야 될 텐데 예",
  "이 사람들이 지금 투자금을 지금 얼마나 모았는진 모르겠는데 과연 이런 것들을 계산하고 들어갔을까 그런 점에서는 의문이 듭니다",
  "네. 이 기업에 그룹이라는 말을 붙일 때는 대개 대기업 집단이 됐을 때 에~ 계열사가 아 수십 개가 됐을 때 우리는 그룹이다",
  "그랬는데 아무튼 이곳은 신일 그룹 이제 스스로 이렇게 부르고 있습니다",
  "이 회사 어떤 회사입니까? 아주 애매한 회사입니다",
  "이름도 막 바꾸고요",
  "이게 헷갈리게 만들어 놨어요",
  "음~ 이게 문제가 되는 게 뭐냐면 지금 최용석 회 대표가 나와서 얘기를 했잖아요",
  "전 대표 여자분이신데 유상미라는 분이에요",
  "아~ 유상미라는 분인데 네",
  "이분이 싱가포르에도 똑같은 이름에 회사가 있어요",
  "신일 그룹이라고 아~ 예",
  "근데 이 회사가 왜 문제가 되냐면 이게 그 가상 화폐 있잖아요",
  "가상 화폐를 만들었는데 그 가상 화폐가 뭐냐면 신일 골드 코인이라고 해서 음~ 이게 이제 돈스코이호와 관련돼서 가상 화폐를 만든 겁니다",
  "그러면 투자하는 사람 입장에서는 위 이 회사가 백오십조나 되는 보물이 실린 돈스코이호을 인양을 한다",
  "이렇게 소문이 나면 엄청나게 인기가 있지 않겠습니까? 네",
  "금액도 엄청나게 뛰고 하~ 이게 이제 사기성이 있는 거죠",
  "실제 만약에 백오십조라고 하는 금괴나 아니면 어떤 가치가 있는 물건이 없음에도 불구하고 그걸 홍보해서 이 그~ 가상 화폐를 가지고 돈을 벌었다",
  "그러면 이제 사기를 친 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 문제가 됐는데 그랬더니 최용석이라는 사람이 뭐라고 얘기하냐면 싱가포르에 있는 신일 그룹과 자기 회사는 연관이 없다",
  "하~ 그렇게 지금 발뺌을 하고 있고요",
  "이름도 그래서 바꿨다고 얘기해요",
  "신일 그룹에서 신일 해양 기술 주식회사로 변경했다",
  "근데 아까도 말씀드렸잖아요",
  "이 유상미라는 여자분이 여기 이제 싱가폴 신인 신일 그룹에 실 실제 소유주인데 이 사람이 예전에 이 한국 신일 그룹에 전 대표였어요",
  "그리고 여기서 지금 인양 인수한 그~ 제강 협 제강 회사가 하나 있습니다",
  "거기에도 소유권을 가지고 있고요",
  "그래서 많은 사람이 의심하기는 이 두 회사가 거의 같은 회사다",
  "그리고 또 하나 증거가 뭐냐면 그 싱가포르에 있는 신일 그룹에 홈페이지에 네",
  "돈스코이호를 인양했다",
  "우리가 이런 홍보 기사가 올라왔다가 사라진 적이 있어요",
  "그래서 그것도 사실 의심이 되는 정황이다",
  "자 지금 말씀드린 것처럼 신일 그룹에서는 가상 화폐 업체와는 우리와 무관하다",
  "자 신일 그룹이 올 초부터 가상 화폐 신일 골드 코인 이 투자금을 모은 정황이 발견이 됐는데 관련이 없다니요? 아 이거 어떻게 합니까? 그러니까 지금 관련 없다고 주장하는 거는 네",
  "이제 상황이 여기까지 지금 몰려오니까 예",
  "아마 발뺌하거나 뭔가 법적인 책임을 피해 보려고 하는 것 아닌가 싶은 생각이 드는데 음~ 예",
  "실제 그~ 투자를 했던 사람들이 있습니다",
  "어~ 그 이거 언론에도 있어요",
  "뭐 박 모 씨라는 분이 자기가 이제 투자를 했는데 그 투자를 할 때 보면 돈스코이호에 귀환이라는 책이 있답니다",
  "그 책을 사야 저 코인을 살 수가 있다는 거예요",
  "그러니까 두 회사는 그 아주 밀접한 관련이 있는 거죠",
  "아~ 응 그니까 이 골드 코인이라는 그 코인과 돈스코이호는 예",
  "굉장히 밀접한 관련이 있어요",
  "그렇게 해서 투자자를 유인해놓고 지금은 두 회사가 관련이 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 것 자체가 우선 말이 안 되고 최 교수님 아까 잠깐 언급을 했습니다마는 이 두 회사 간에 그 유상미 씨가 어떤 직접적으로 연관이 돼 있는 거뿐만 아니고 거기에 회사 간부들이 있을 거 아니겠습니까? 회사 간부들도 일정 부분이 또 겹쳐요",
  "음~ 그렇게 되면 이게 사실상 같은 회사 아니냐 이렇게 추정이 가능한데 그런 그~ 일상에 어떤 합리적 추정조차 지금 최용석 대표가 전부 다 부인하고 제대로 된 답변을 못 하고 있는 겁니다",
  "그런데 어제 기자 회견하기 직전에 회사 이름을 바꿨다고 그래요",
  "회사 이름을 아까 말씀하셨잖아요",
  "그니까 회사 이름을 신일 그룹에서 신일 무슨 신일 해양 기술 주식회사 기술 주식회사 이렇게 바꿨다는데  그룹이란 말을 빼낸 거군요",
  "아니 그니까 이같이 이름을 바꿨다는 게 중요해요",
  "어 그니까 지금까지는 신일 그룹이 이 보물선 인양 사업을 추진하고 또는 뭐~ 저 무슨 다큐멘터리를 찍으려고 뭐 신일 그룹이 뭘 한다",
  "뭐 다 이렇게 해서 신일 그룹이 주체가 돼 왔었는데 그거를 해양 기술 주식회사라 해서 마치 인양을 전문으로 하는 업체인 것처럼 이렇게 지금 이름을 바꿨잖아요",
  "그러니까 그러면 보물선 탐사 이걸 하는 업체 따로 있고 인양하는 따 업체 따로 있고 뭐 코인 모집하는 업체 따로 있고 왜 이렇게 만들었을까",
  "제가 이걸 가만히 생각을 해보니까 이건 결국 하나하나를 전부 다 분리해서 음",
  "나중에 책임을 피하려고 하는 것 아니냐",
  "조금 얘기를 했습니다만 신일 그룹 기자 회견 끝나고 추격전이 벌어졌다",
  "네. 그니까 기자들이 계속 질문을 하고 있었는데 네",
  "대표가 뒷문으로 급히 빠져나갔다는 거예요",
  "그래서 기자들이 쫓아갔다 합니다",
  "그니까 대표가 막 이제 앞 앞장서서 갔다는 거죠",
  "그래서 혹시 도망간 거 아니냐 기자들이 음~ 네",
  "그렇게 이야기하니까 이제 그 대표가 하는 말은 아니 도망간 게 아니라 다음 스케줄이 너무 급해서 일정 때문에 급히 다른 곳으로 이동한 것이다",
  "이렇게 말을 했는데 어쨌든 이제 이게 이 회사가 정상적인 회사고 정상적인 사업이라고 하면 기자들도 어느 정도 상대방을 존중을 해줄 텐데 네",
  "기자들이 생각할 땐 이 사업에 실체가 좀 미심쩍고 이거는 피해자들이 더 이상 발생한 걸 막아야 된다라고 생각하니까 좀 굉장히 공격적인 취재를 해서 그래서 아마 기자와 그~ 회사 대표 간에 추격전이 잠시 벌어졌던 것 같습니다",
  "자 지금부터 이제 문제는 이미 이미 돈을 투자한 이제 투자자들이 있을 텐데 돈을 어떻게 회수할 것인가",
  "돈을 얼마나 돌려받을 수 있을 것인가 이 문제일 것 같습니다",
  "전 변호사님 이 투자금이 얼마나 된다고 합니까? 정확한 투자금은 모르겠는데요",
  "어제 오후 네 시 기준으로 이 신일 골드 코인에 투자한 사람이 십이만 명이 넘어요",
  "십이만 명이요? 십이만 명이 넘어요",
  "근데 이 세 이 경우에 이제 신일 골드 코인 측에서는 네",
  "정식 상장 전에 이 프리 세일 형태로 투자자를 모았거든요",
  "암호 화폐 근데 이 최소 투자 요건이 오십이만 원 상당의 이더리움 한 개 또는 현금 십만 원이래요",
  "그럼 이 사람들이 십만 원씩만 투자를 했다고 하더라도 십만 원 곱하기 십이만 명 하면은 네",
  "백이십억 원이란 말이에요",
  "최소 피해액이 백이십억이라고 될 거라고 보여요",
  "근데 다들 말씀하셨지만 지금 신일 그룹 측에서는 그 골드 코인 쪽으로는 모른다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "그 신일 골드 코인 상표권을 등록을 했던 사람이 또 돈스코이호 등록한 그 신일 그룹에 이 전 대표 유상미 씨고요",
  "홈페이지도 같이 썼고 그다음에 여기 거래소를 직접 가본 기자들 말에 따르면은 그 간판에 신일 그룹이라는 명이 있다고 해요",
  "그래서 이래저래 지금 여기서 책임을 피하기는 어렵지 않을까 일단은 그렇게 생각이 됩니다",
  "이럴 때 드는 궁금증은 이런 겁니다",
  "일이 이 지경이 될 때까지 음~ 금융 당국은 뭘 하고 있고 음",
  "수사 당국은 팔짱만 끼고 있는 겁니까? 그러니까요",
  "그게 문제라고 보고 또 하나는 예",
  "이게 물론 이제 언론이 어쩔 수 없이 그렇게 보도를 할 수밖에 없겠지만 예",
  "저렇게 이제 사실 저렇게 어~ 사기를 칠 수 뭐야 사기를 쳤다고 제가 단정적으로 말씀드릴 수 없겠죠",
  "사기의 정황이 있도록 분위기를 몰고 간 건 언론이 홍보를 열심히 해 준 거잖아요",
  "이게 돈스코이에 백오십조에 보물이 실려고 그거 건지면 돈이 엄청날 거다",
  "이걸 발표하는 홍보 자료를 검증 없이 보도한 것도 문제라고 보거든요",
  "두 번째는 그 홍보를 통해서 돈을 끌어모으려는 의도가 있다고 보여지는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 문제는 이걸 돌려받을 수 있느냐의 문제라고 저는 보는데 네",
  "현재 그~ 으~ 검찰에서 강서 경찰서에 수사 지휘를 했어요",
  "이게 투자 사기성 문제가 있으니 수사를 해라라고 네",
  "투자 어~ 어 수사 지휘를 했기 때문에 강서 경찰서가 수사를 하고 있는 상황이고요",
  "신일 그룹은 지금까지는 또 이제 말이 좀 안 되는 게 신일 그룹은 뭐라 그랬냐면 아까도 우리가 얘기 나눴지만 이~ 그~ 으~ 가상 화폐는 문제가 없다",
  "관계가 없다고 얘기하면서도 피해자에 대해서는 보상을 하겠다는 입상 입장을 또 밝혔어요",
  "그니까 이게 앞뒤가 맞지 않고요",
  "검찰이나 금융 당국이 이제라도 좀 조사를 해서 어~ 문제가 되는 부분들을 찾아낼 뿐만 아니라 피해자에 대한 보상이 제대로 될 수 있도록 하는 그런 조치를 취해야 될 걸로 봅니다",
  "근데 그 투자자금 모금한 거 네",
  "어~ 이제 아까 뭐 최소 백이십억이라고 그랬는데 최대 육백억 이렇게 지금 계산이 되고 있지 않습니까? 네",
  "관련 당국에서 음~ 그러면 그동안에 뭐 대표도 있고 거기 간부들이라는 사람들이 많이 있었어요",
  "저는 대부분 쓰지 않았을까 이미 다 써버리지 않았을까 싶은 생각이 들어요",
  "그러니까 자 투자자들이 그 돈을 정말 회수할 수가 있을까 그~ 지금이라도 하루빨리 그~ 사실은 관계 당국이 나서서 네",
  "그~ 이런 이런 사람들을 다 이~ 돈을 어떻게 소진하지 못하도록 네",
  "하는 조치를 긴급하게 취할 수밖에 없는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "서울역에 있는 수하물 컨베이어 벨트에 일곱 살난 여자아이에 손이 끼어 다치는 사고가 있었습니다",
  "무슨 일인지 화면을 보면서 설명을 해 드리겠습니다",
  "전 변호사님 이 어제 낮 열두 시에 이게 서울역 환승 통로에서 있었던 일인데요",
  "그니까 공항 철도하고 일 호선을 환승하는 구간이에요",
  "거기서 일곱 살 여자아이가 컨베이어 벨트에 가방을 올려놓고 이렇게 계단을 내려가고 있었어요",
  "컨베이어 벨트란 건 뭐라면은 뭐냐면은 저기 사진에서 보시는 그 왼쪽에 여기 이렇게 쭉 돼 있는 거 있죠",
  "그러니까 이렇게 가방이나 물건 같은 거 올려놓으면 저 자동으로 이렇게 움직이는 네",
  "그런 거를 컨베이어 벨트라 그러는데요",
  "이 여자 어린이가 가방을 여기다 올려놓고 자기는 계단으로 내려가다가 손잡이를 딱 놓친 거예요",
  "아이 뭐야 하고 다시 이렇게 가방을 잡는데 이게 그 위에 고무 이 벨트 있죠",
  "그거하고 밑에 이게 절체로 된 롤 있잖아요",
  "거기하고 일 센치미터 간격이 벌어져 있는데 네",
  "거기 이 친구가 이렇게 손가락이 딱 낀 겁니다",
  "그래서 당연히 비명을 질렀겠죠",
  "그래서 주위 사람들이 한 이십 명이 몰려와 가지고는 예",
  "비상 버튼을 눌렀는데 이게 작동이 안 됐대요",
  "아~ 그래서 막 이렇게 손으로 어떻게 해 가지고는 지금 사진 왼쪽에 보면은 비상 버튼이 보여요",
  "네. 그래서 저게 작동이 안 되니까는 사람들이 어떻게 완력으로 해 가지고는 벨트를 움직이게 않게 하고 손으로 붙잡고 쇠꼬챙이를 가져와 가지고는 틈을 벌리고 그다음에 가위로 고무벨트를 잘라 가지고는 간신히 아이 손을 이렇게 빼냈다고 합니다",
  "네. 현장에 있는 시민들이 도와주지 않았다면 큰일 날 뻔했군요",
  "네. 정말 큰일 날 뻔했는데 예",
  "그니까 저기가 사람들이 그렇게 많이 다니는 자리가 아니거든요",
  "그 이십여 명이 지금 저 벨트를 멈췄다고 하는데 예",
  "저기가 한 번 두 명 세 명 한 명 이런 식으로 띄엄띄엄 다니는 자린데 아마 먼저 본 시민이 사력을 다해서 이거를 손으로 꽉 누른 거 같습니다",
  "컨베이어 벨트를 그 그 모습을 본 다른 사람들이 아마 소리도 막 치고 그랬겠죠",
  "그래서 한 명 두 명 이렇게 달라붙어서 결국 스무 명까지 달라붙어 가지고 손으로 이렇게 꽉 누르면서 이제 멈췄던 것 같고 그러면서 이제 꼬챙이로 처음에 아이 손을 빼내려고 했는데 빼지지 어~ 빠지지 않으니까 네",
  "마침 그때 한 승객이 가방 안에 가위를 갖고 있어 가지고 아하",
  "가위로 이제 벨트를 잘라서 그 구해냈다고 하니까 근데 지나가는 사람이 없었으면 하마터면 정말 큰 사건이 될 수도 있었습니다",
  "네. 자 신통방통 이어서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자 이번에는 저희가 눈길이 가는 사진을 따로 모아봤습니다",
  "이 사진은 뭐지 시작하겠습니다",
  "첫 번째 사진은 뭘까요? 열어드리겠습니다",
  "택배로 돌아온 동그라미 동그라미 이렇게 돼 있습니다",
  "이 오랫동안 파도에 닳고 닳아서 동글동글한 돌멩이 몽돌이라고 하지요",
  "이 몽돌이를 어디 갔다가 이 몽돌이 다시 돌아왔다",
  "이제 이런 얘긴데 어떻게 됐다는 겁니까? 네. 이게 이제 어~ 몽돌 두 개를 택배로 보내왔다는 건데 예",
  "미국 사는 아이린 양 교포죠",
  "아 아이린 양이 방학을 맞이해서 이제 외할머니댁 부산으로 온 겁니다",
  "그래서 이제 거제 학동에 있는 몽돌 해변으로 갔는데 갔다가 기념으로 예쁜 몽돌 두 개를 주워서 가지고 간 거죠",
  "근데 그걸 본 아이린 양에 어머니가 이 아름다운 몽돌이 만들어지기까지 얼마나 오랜 세월이 걸렸는지 안 아느냐 하~ 이렇게 말을 하니까 네",
  "아이린 양이 양심에 가책을 느껴 가지고 하~ 몽돌 두 개를 그 거제 학동 사무소로 택배로 부쳐왔다고 합니다",
  "네. 돌멩이니까 무게가 꽤 나갔을 텐데 택배비가 좀 들었을 것 같아요",
  "편지도 함께 보냈다고요? 예. 편지도 함께 보냈어요",
  "그니까 이 어머니가 마음이 참 곱잖아요",
  "물론 이제 어린아이는 자기가 예뻐서 데리고 가지고 왔는데 그게 이제 엄마 입장에서는 그 그걸 이제 지켜야 되는 그런 어떤 자연 보호 이런 부분들이 있는데 지금 보시는 것처럼 네",
  "몽돌 가져와서 죄송합니다라고 하하",
  "쓰고 영어 한국말 같이 썼어요",
  "글씨도 뭐 이렇게 비뚫비뚫한데 어쨌든 그니까 자기가 가져와서 미안하다",
  "그리고 어쨌든 학동이라는 곳에서는 저 몽돌을 가지고서 계속 이렇게 가져가는 분들이 좀 있나 봐요",
  "그러다 보니까 이걸 좀 가지고 유지를 해야 되는데 예",
  "그게 많이 피해를 당하는 경우도 있고 이래서 이제 고맙다는 표현도 했어요",
  "그래서 학동에 있는 뭐 그 관리하는 곳에서는 선물도 보내줬어요",
  "이 아이가 이걸 보내줘서 자연환경이 계속 유지될 수 있었고 또 몽돌이 자꾸 이렇게 사람들이 한두 개 가져가는 바람에 그걸 채우는 데도 힘들었는데 이렇게 줘서 고맙다고 하면서 다른 선물을 또 미국으로 보내준 그런 훈훈한 이야깁니다",
  "이 바닷가에서 강가에서 예쁜 돌멩이 주워서 기념으로 갖고 간 경험 많이들 있으실 텐데요",
  "그리고 어~ 수석이라고 그래서요",
  "수석 어~ 어떤 돌은 어~ 시가가 뭐 수천만 원  이렇게 가는 그러한 돌도 사실은 있는 게 사실입니다",
  "그런데 이 강가에서 돌멩이 주워 오는 거 바닷가에서 주워오는 거 이게 불법이 될 수도 있습니까? 그렇대요",
  "근데 저도 사실 그거 잘 몰랐거든요",
  "그래서 주워온 적 많아요",
  "그래서 지금 찔리고 있는데 예",
  "이게 관광객들이 워낙에 돌을 많이 주워가니까는 지역마다 이거를 조례로 금지해 놓은 데가 있대요",
  "그리고 백령도에 가면 콩돌 해안이라고 이렇게 콩자반 같은 돌들이 막 쫘좌좌좍 있는 데 있거든요",
  "거기는 천연기념물로 지정이 돼서 아하",
  "외부반출이 금지된다고 하는데 아 우리가 저거 안 되는 거 알면서 주워오는 거 아니잖아요",
  "모르고 그러는 건데 이렇게 좀 가져가지 말라고 확실하게 좀 각인될 수 있도록 경고판을 좀 해 놓던가 그랬으면 좋겠어요",
  "저 저기 가면 경고판 다 있습니다",
  " 그니까 그~ 아주 원론적으로 네",
  "관광을 갔을 때 그 지역에 자연산물을 가져오면 안 된다는 걸 원칙으로 알고 있어야 됩니다",
  "왜냐면 옛날에 관광 산업이 발전하지 않았을 때는 가끔가다 관광을 가니까 네",
  "한 명 두 명이 가져가는 건 그럴 수 있다고 할 수 있는데 네",
  "요즘 관광개 객들이 너무 많아서 아~ 너도 나도 한 개씩 집어가면 결국 없어질 거잖아요",
  "그 지역에 있는 자연물이 음~ 네",
  "그래서 아예 집어가면 안 되고 예를 들어서 제주도 같은 데서도 네",
  "돌멩이 같은 걸 집어오면 안 되니까 음~ 이런 부분은 주의를 하셔야 됩니다",
  "그러면 수석 취미가 있으신 분들은 일부러 돌을 채집하러 다니시잖아요",
  "그런 경우는 어떡합니까? 그러니까 이제 뭐 어느 심심산골에 가서 가끔 몇몇 안 되는 숫자가 얼마 안 되는 분이 예",
  "아주 특이한 돌을 한두 개 집어왔다",
  "이 정도는 괜찮을 수 있지만 이렇게 유명한 관광지에 가서 아하",
  "여러 관광객들이 가는데 거기서 너도 나도 집어간다",
  "에~ 이어서 두 번째 사진을 보여드리겠습니다",
  "어~ 동그라미 동그라미 동그라미 동그라미 상징인데 이렇게 돼 있는데요",
  "대프리카 상징인데 이렇게 돼 있습니다",
  "이 대구에 명물로 떠오르는 대프리카 조형물이죠",
  "더위에 익은 달걀 프라이 조각 녹아내린 슬리퍼 조각 그런데 이게 곧 철거될 예정이라고 합니다",
  "왜 철거를 합니까? 그렇죠",
  "저거 사실 신문이나 방송 여러 차례 나왔습니다",
  "그래서 상당히 해학적으로 표현했다",
  "뭐 대구를 대프리카라고 부르는 것이 그~ 좀 부적절한 표현이다",
  "뭐 이런 주장도 있긴 하지만 그래도 여하튼 저런 것들이 아 대구에 갔을 때 어 이게  대구에 새로운 명물이 될 수가 있겠다",
  "뭐 이렇게 평가를 했는데 네",
  "이번에 구청에서 저거를 철거할 예정이다",
  "팔월 중순쯤에 철거할 예정이다",
  "그게 민원이 들어와서 그렇다",
  "아~ 통행에 방해가 된다",
  "이렇게 지금 그 이유를 대고 있는데 그거 때문에 논란이 한창입니다",
  "네. 이게 건축법 위반일 수도 있습니까? 아 그니까 이게 문화 시설이나 판매 시설 같은 경우에는 전체 대지 면적에 십 프로 이하 정도로 해 가지고는 공개 공지를 이렇게 확보를 해야 돼요",
  "그니까 거기에는 사람들에 출입을 차단하거나 지나다니는데 이렇게 방해가 되는 물건을 설치할 수 없다",
  "이렇게 건축법에 돼 있거든요",
  "근데 지금 저렇게 사진에서 보시는 것처럼 달걀 프라이가 떵 하게 있으면은 엄마들이 유모차 몰고 가다 이렇게  딱 넘어질 수도 있는 거잖아요",
  "그래서 저게 민원이 들어와서가 아니라 법령에 위반된다는 거는 맞습니다",
  "그런데 저는 그 부분도 이해가 잘 안 되는데 법령에 이렇게 돼 있대요",
  "쌓아놓거나 공개 공지라는 것 네",
  "그니까 그 공개적으로 이렇게 다닐 수 있는 그~ 그런 길인데 거기에다가 물건을 쌓아놓거나 또는 출입을 차단하는 시설을 설치해서는 안 된다고 그러는데 네",
  "저건 물건 쌓아 놓은 건가요? 쌓아 놨다고 볼 수가 있나요? 그렇게 볼 수는 없겠죠. 예",
  "저건 뭐 쌓아놓 쌓아놨다는 거는 두 개 이상을 해놨다는 얘기고 네",
  "시민들 입장에서는 그다음에 저거 때문에 출입을 출입이 차단당하지 않았잖아요",
  "그니까 지금 과도한 뱀 법령 해석이라고 봅니다",
  "저는 네. 이렇게 대구에 명물이 돼 있는 이런 조형물을 철거한다는 소식에 아마 시민들도 어~ 반응이 좀 엇갈려 있다는 소식이 올라와 있습니다",
  "이번에는 세 번째 사진을 보여드리겠습니다",
  "그 네모 네모에 전기료 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 동그라미 동그라미죠",
  "폭포의 전기료 자 이번에는요",
  "아 거듭 목소리가 좀 고르지 못해서 죄송하다는 말씀드리겠습니다",
  "이 꽤 높아 보이는 빌딩에서 거대한 폭포가 쏟아지는 사진 영상 저희가 지금부터 보여드리겠습니다",
  "컴퓨터 그래픽이 아니고 실제 존재하는 영상입니다",
  "하 선생님 예. 그니까 중국 구이저우성 구이양시에 새로 지은 빌딩인데 네",
  "저 빌딩이 백이십일 미터 높이인 거예요",
  "하~ 그중에서 상층에 지상 백팔 미터 높이에서 물을 저렇게 흘려보내 가지고 예",
  "저게 세계에서 가장 높은 인공폭포로 기록이 됐습니다",
  "자 저 물은 어디에서 나서 저렇게 쏟아져 내리는 거죠? 어우 저 아까운 물을 아깝지도 않나 저는 그 생각을 했는데 네",
  "다행히 저거 재활용이랍니다",
  "한 번 떨어진 거 또 쓰고요",
  "빗물 그다음에 수돗물 쓰고 버리는 거 재활용해서 쓰고 있다고 하니까 네",
  "그 점은 다행이네요",
  "정말 중국 사람들은 이제 별의별 걸 다 만든다",
  "어~ 거기다가 이런 생각이 들기도 하는데요",
  "지금까지 세계 최고보다 삼 미터 높다는 거거든요",
  "전기요금도 만만치 않을 것 같아요",
  "시간당 전기요금이요",
  "팔백 위안인데 우리나라 돈 약 십삼만 원 정도 듭니다",
  "그니까 시간당 십삼만 원이니까 저걸 이제 시간을 돌리면 매일 만약 돌린다고 하면 엄청난 금액이 들겠죠",
  "근데 중국이니까 가능하다는 생각이 듭니다",
  "네. 저거 스물네 시간 가동하는 겁니까? 아니 필요할 때만 가동한다고 합니다",
  "그니까 너무 어~ 오랫동안 가동하면 이제 돈 문제가 근데 사실 시간당 십삼만 원이면 네",
  "생각보다는 그렇게 크지 않아요",
  "저게 이제 구이저우성이니까 귀주성 아닙니까? 네",
  "뭐 마우타이 몇 병 팔면 되는 거 아닌가  이렇게 좀 그런 생각도 들긴 합니다",
  "네. 에 시민들 반응은 어떻습니까? 뭐 반응은 뭐 멋있다",
  "이런 반응이 있는가 하면 끔찍한 낭비다",
  "이런 반응도 있는데 예",
  "저게 원래 이렇게 랜드 마크라고 하는 것은 상식에 맞는 효율적인 이런 것만 만들면 랜드 마크가 안 되는 거거든요",
  "상식을 깨고 뭔가 이상하고 효율적이지 않은데 어떤 뭐 몽상적이고 네",
  "이런 거 만드는 만들었을 때 유명해지는 거고 저것 때문에 우리가 지금 구이자우성에 구이양시가 있다는 걸 알게 되지 않았습니까? 네",
  "그니까 어쩌면 저게 정말 지역 명물로 자리매김할 가능성도 있어 보입니다",
  "네. 자 이어서 마지막 사진을 보여드리겠습니다",
  "폭염이 밝힌 네모 네모 네모에 세모 세모 동그라미 동그라미에 정체 이렇게 되겠습니다",
  "물음표 동그라미 함께 열어주십시오",
  "폭염이 밝힌 얼룩말에 정체가 되겠습니다",
  "이번에는 좀 황당한 얘기입니다",
  "가짜 얼룩말에 정체가 밝혀졌다고 합니다",
  "무슨 얘기입니까? 아 그니까 저게 너무 웃겨요",
  "카이로도 엄청 지금 더운가 봐요",
  "원래 더운 나라지만 네",
  "어떤 관광객이 카이로 동물원에 이제 얼룩말을 보러 갔어요",
  "얼룩말을 보고 있는데 얘가 그런데 이렇게 무슨 마스카라 번지는 것처럼 지금 지금은 얼룩말이에요",
  "멋진 얼룩말 감쪽같죠? 예",
  "그런데 이게 녹아내리는 거예요",
  "저게 그래요? 그니까 저게 지금 색칠을 해놨다는 거잖아요",
  "그 이집트가 아프리칸데 얼룩말 아프리카에 사는 거 아니에요?  이집트에 얼룩말이 별로 없나 봐요",
  "그니까 저 동물원에서 당나귀 하얀 당나귀를 귀해다가는 저기다 그렇게 까맣게 칠을 해 가지고는 이거 얼룩말이오",
  "이렇게 전시를 해 놓은 거예요",
  "네. 참 세상에는 별의별 일이 다 있는데 동물원에서 당나귀에 줄 그어서 얼룩말 행세를 하게 했다는 소식은 저는 처음 들어보는 것 같습니다",
  "뭐 호박에 줄 그어서 수박처럼 팔았다",
  "이런 이야기가 옛날에 있기는 했습니다만 동물한테 저런 짓을 다 하네요",
  "저희가 예고해 드린 것처럼 지금 국회에서는 고 노회찬 의원에 영결식이 열 시부터 진행되고 있습니다",
  "어 정의당 노회찬 의원을 보내는 마지막 자린데요",
  "자 어떤 분들이 함께하고 있는지 얘기를 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 국회장으로 치러지는 거죠",
  "국회장으로 치러지는 이유는 뭐 현역 국회 의원으로 사망을 했기 때문에 그렇습니다",
  "그리고 이제 전직 그~ 국회 간부 의장 부의장 뭐 이런 분들도 국회장으로 그~ 할 수가 있거든요",
  "그래서 지금 노회찬 의원 같은 경우는 현역 국회 의원이었잖아요",
  "그래서 이제 국회 의장의 영결식이 이 시작이 되는 것이고 저기에는 이제 그~ 현역 국회 의원을 비롯해서 국회 관계자들이 모두 참석하고 유족들도 참석하고요",
  "자 지금 국회장으로 치러진다 했는데 네",
  "국회장은 어디가 다른 거죠? 게다가 이제 국회가 그~ 장례식의 을 주관하는 것이죠",
  "어~ 그니까 비용부터 해서 그~ 장소 뭐 이런 거까지도 국회가 모두 주관해서 그~ 치르는 겁니다",
  "그러면 이 이제 이 장례식을 주관하는 허상이라고 하나요? 네",
  "국회 의장이 장례식을 주관하는 겁니까? 그 부분까지도 아마 예",
  "어~ 국회 의장이 전체적으로 총괄할 겁니다",
  "아 그니까 이것 국회 의장이 장례 위원장을 맡고요",
  "이백구십구 명 국회 의원들이 장례 위원을 맡아서 운영을 하는 걸로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "아 노회찬 의원 그동안 빈소를 찾는 시민들 발걸음이 끊이질 않았는데 이 고인을 떠나보내는 안타까운 마음이 참 컸던 것 같아요",
  "어제까지 약 한 삼만 명 이상이 에~ 그~ 어~ 세브란스 병원에 조문을 했는 걸로 알려지고 있고요",
  "그 유명한 분들도 많이 오셨죠",
  "예를 들면 연예인들 중에도요",
  "박중훈 씨도 오셨고 그다음에 뭐 그~ 김제동 씨 뭐 이런 분도 오셨고 네",
  "그러면서 이제 아무래도 그 일반인들이 이렇게 많이 온 정치인 특히 국회 의원이 사망을 했는데 이렇게 많은 일반인들이 오는 경우는 이렇게 흔치 않거든요",
  "그런데 그런 모습을 보면 결국은 노회찬 의원이 살아왔던 그 삶의 뭐 이~ 이 부분이라든지 아니면 국회에서 활동했던 부분들이 결국 노동자 그다음에 사회적으로 소외받는 사람들 정말 힘없고 우리 말로는 백 없는 사람들 이런 사람들을 위해서 늘 일했던 모습 그런 모습들이 국민들한테 감동을 주면서 일반인들이 이제 그런 어떤 그 노회찬 의원의 정치적인 지향점이나 아니면 활동들에 대한 존경의 마음 이런 마음들이 결국 일반인들을 그렇게 삼만 명 이상이나 되는 사람들이 어~ 국회 의원의 그 조문을 가는 그런 일로 어 나타난 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이러한 조문 행렬은 어~ 정의당 입당하는 사람들도 늘어나고 뭐 후원금도 늘어나고 어~ 이런 노회찬 현상이 일어난다",
  "이런 말까지 생겨났다고 그래요",
  "네. 이제 노회찬 의원의 별세는 노회찬 의원 개인적인 매력도 있겠지만 진영을 떠나서 많은 사람들이 안타까워하고 있는 부분이거든요",
  "노회찬 의원이 유서에서 마지막으로 뭐라 그랬냐면 정의당을 아껴달라는 얘기를 했었거든요",
  "그래서 안타까운 마음이 드는 분들이 고인의 어떤 유지를 받들기 위해서 이런 것들이 정의당에 대한 후원으로 이루어지는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 노회찬 의원 고인의 마지막 가는 길 앞으로는 어떤 절차가 남아 있습니까? 그렇죠",
  "저기서 장례식을 맞춘 다 마친 다음에 네",
  "이제 서울 원지동에 가면 서울 추모 공원이라고 있습니다",
  "거기서 화장을 하고 그다음에는 경기도 남양주시에 가면 마석 모란 공원이라고 있는데 거기에 안장을 할 예정입니다",
  "어제오늘 인터넷 포털 사이트에는 이 먹방 규제라는 검세계가 어~ 검색어가 등장을 했고 어~ 네티즌들 사이에서는 찬반 논쟁이 벌어졌습니다",
  "하나씩 좀 알아보겠습니다",
  "일단 먹방이라는 게 무슨 뜻입니까? 먹방이 이제 먹는 방송이라는 뜻인데 아 먹는 방송 예",
  "음식 먹는 모습을 계속 보여주는 겁니다",
  "근데 이게 굉장히 한국에서 요즘에 떠 가지고 세계적으로도 유명해져서 예",
  "먹방이라는 단어가 수출이 됐습니다",
  "아~ 그래요? 외국에서도 영어로 먹 막 엠유케이 뭐 이런 식으로 해서 먹방이라고 쳐서 마치 재벌이라는 단어가 그대로 밖으로 나간 것처럼 네",
  "먹방이 왜 해외로 나갈 정도로 한국의 먹방이 이제 유명해졌는데 여기에 대해서 뭔가 그 가이드라인을 만들고 모니터링 체계를 만들겠다",
  "이렇게 발표가 나오니까 예",
  "먹방 규제 들어가는 거 아니냐 뭐 일부는 뭐 금지되는 거 아니냐 이런 소문이 퍼지면서 인터넷에 지금 화제가 되고 있습니다",
  "네. 뭐 가이드라인을 만든다",
  "그러면 그걸 다른 말로 바꾸면 규제를 하겠다라는 뜻으로 들리는데요",
  "왜 이런 대책을 내놓는 겁니까? 아까 지금 여기는 뚱뚱하신 분이 아무도 안 계신대  우리나라 비만율이 그렇게 높대요",
  "성인 남성은 사십 프로가 넘고 예",
  "남녀 통틀어서는 삼십 프로가 넘고요",
  "그리고 청소년 비만율은 지난해 오이씨디 국가 평균을 넘어서서 이제는 외국에서 무슨 애들 학교에서 탄산음료 주지 마라",
  "이러는 것처럼 우리나라도 국가가 나서서 비만을 관리하겠다",
  "먹방에 대한 가이드라인을 정하겠다",
  "지금 이렇게 나오고 있는데 제가 볼 때 이 가이드라인은 날씬해서 한 번도 다이어트를 해 본 적이 없는 사람이 만든 것 같아요",
  "그렇습니까? 왜냐하면은 예",
  "다이어트를 하는 데 있어서 제일 중요한 거는 음식 조절이거든요",
  "근데 굳이 먹방이 아니더라도 한 발짝만 나가면은 싸고 맛있는 것들이 너무 많단 말이에요",
  "먹방 하나 더 있다고 해 가지곤 이게 얼마나 비만에 영향을 주는지도 모르겠고 그리고 이렇게 막 먹방 같은 거를 보면서 대리 만족을 하는 것도 있거든요",
  "그래서 이거는 좀 별로 실효성이 없는 대책이다",
  "그건 제 생각입니다",
  "네. 물론 이 먹는 모습을 보여주는 방송 어 지상파도 이런 프로그램 뭐 채널마다 한두 개쯤 다 있고 종편도 물론 있습니다",
  "그다음에 인터넷 공간에서는 일인 미디어 콘텐츠 즉 혼자 사는 방송도 아주 물결을 이루고 있지요",
  "자 이걸 규제를 한다고 그러면은 저쪽에서 당장 표현의 자유를 제한하는 거냐 이런 반론이 나온 듯해요",
  "그런 얘기를 할 수 있죠",
  "더군다나 기술적으로도 과연 가능한가 왜냐면 일인이 유튜브 같은 데 만들어서 띄우는 먹방도 굉장히 많거든요",
  "그게 이게 일 일일이 전부 다 그~ 규제를 할 수가 있느냐 하는 기술적인 문제들도 있습니다",
  "그러나 이제 예를 들어 담배를 피우는 장면은 이렇게 왜 블러 처리를 하잖아요",
  "모자이크 처리라고 하는 네",
  "그렇게 하는데 먹방도 혹시 지금 저 화면에 나오듯이 저렇게 할 수 있는 것 아닌가 싶은데 네",
  "그게 또 담배피는 장면 규제하는 거하고는 차원이 다른 것 같아요",
  "저 저기를 못 보게 하면 저게 먹방이 필요가 없는 게 돼 버리잖아요",
  "그런 점에서 본다면 이 규제는 저는 없을수록 좋다",
  "언제까지 먹는 거까지 그 가지고 저~ 정부가 나서서 뭐 규제를 하려고 하느냐 하는 생각이 들고 정말 비만 예방 차원이라면 그~ 비만하지 않도록 그 여러 가지 인센티브를 저~ 운동하는 사람들이나 뭐 살을 빼려고 하는 사람들한테 주는 그런 정책  그런 포지티브한 정책들이 훨씬 더 중요한 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "날씬하면 이제 세금을 감면해 주는 거 어때요?  뭐 그런 거라든지  그런 포지티브한 쪽으로 해야지 네거티브 정책으로 자꾸 흐르는 거는 바람직한 방향은 아닙니다",
  "청와대 게시판에 네",
  "이와 관련해서 뭐 찬반 논쟁이 있는 것 같아요",
  "지금 뭐 여기 여기서도 말씀을 나누셨지만 네",
  "찬성하는 쪽에서는 먹방은 그저 보는 것이지 저게 무슨 큰 영향을 미치느냐 하는 그런 주장을 한 주장도 많고요",
  "또 먹방의 보면서 아까 뭐 대리 만족 얘기도 하셨는데 그런 부분들 때문에 뭐 그게 별문제가 없다고 주장하는 사람들이 있는가 하면 네",
  "이게 먹방은 우리도 지금 봤지만 소리까지 들리잖아요",
  "음~ 그러면 배고플 때 보면 먹고 싶잖아요",
  "그리고 이제 또 하나 저는 먹방이 갖고 있는 문제점 중에 하나가 뭐냐면 너무 많이 쌓아놓아요",
  "음~ 이거를 정말  최병묵 의원이 드시는 것처럼 최대한 단출하게  평상시 먹는 거처럼 먹으면 문제가 없는데 네",
  "음식 아까 보셨잖아요",
  "앞에 그냥 이만큼 쌓아놓고 그걸 꾸역꾸역 먹거든요",
  "제가 꾸역꾸역이라는 표현을 썼는데 네",
  "그게 사실은 보는 사람 입장에서는 또 뭔가 자극적인 영상이 돼서 그거 때문에 결국 이제 더 뭐 저기 지금 저거 하는 이유가 뭐냐 하면요",
  "돈을 보는 사람들이 뭘 지급하면 그걸 가져다가 돈으로 바꿀 수 있거든요",
  "그니까 방송을 하는 사람 입장에서는 저걸 통해서 돈을 벌 수 있기 때문에 저걸 하는 건데 지금 보시는 것처럼 라면이 거의 뭐 한 일고여덟 개를 쌓아놓고 저렇게 드시잖아요",
  "그러다 보니까 저런 부분들이 고연 먹방의 원래 취지냐 정말 맛있게 먹는 모습은 좋은데 너무 폭식을 하거나 아니면 막 여러 가지 음식을 엄청나게 먹는 모습을 통해서 카타르시스를 느끼는 건데 그것이 과연 긍정적인 영향이 있느냐 하는 부분에 대한 논란도 있다",
  "와~ 그런데 저렇게 쌓아놓고 먹는 걸 보니까는 식욕이 더 떨어질 것 같아요",
  "우웩 이러면서 그런데 먹어도 살 안 찌는 사람도 있기는 합니다",
  "또 그렇기는 합니다",
  "그거는 축복받은 체질이죠",
  "어떤 인터넷 먹방에서는 실제로 돼지를 한 마리 출연을 시켜서요",
  "사람과 돼지가 먹는 경쟁을 하는 그런 장면을 내보낸 적도 있었습니다",
  "근데 이제 미국에서도 과거에 비만 퇴치 캠페인을 한 적이 있잖아요",
  "네. 미국에서 과거 영부인 그 미셀 오바마 여사가 예",
  "가수 비욘세랑 손잡고 다이어트를 하자는 내용에 뮤직비디오를 만든 적이 있었는데 예",
  "그니까 이제 네티즌이 하는 이야기는 이런 정도로 포지티브한 캠페인을 해야지 네",
  "왜 규제를부터 하려고 하느냐라고 하는 것이고 그런데 이 가이드라인과 모니터링 체계를 만든다는 말만 나왔지 네",
  "뭘 어떻게 하겠다는 내용은 없기 때문에 좀 더 지켜봐야 될 것 같은데 먹방이라는 것 자체를 이대로 방치하면 좀 위험할 것 같다는 생각이 있긴 있습니다",
  "그 왜냐하면 그 먹방하다가 건강을 해친 비제이가 벌써 나왔거든요",
  "그니까 이제 방송하면서 이~ 저기 뭐야",
  "이 시청자들이 막 이제 별풍선 주고 이러면 자기도 모르게 선을 넘어 가지고 너무 위험하게 먹는 경우가 있고 요즘에 어린이들이 장차 미래 소망이 그 인터넷 방송이 돼 가지고 나도 먹방 방송하겠다",
  "이런 식으로 해서 막 밥 음식을 필요 이상으로 많이 먹는 연습 하고 이러면 아이들 건강에도 문제가 생길 수 있기 때문에 뭐 다양한 요소들을 정부에서 살피고 있는 것 같습니다",
  "또 뭐 하나만 더 말씀드리면 아주 매운 걸 막 억지로 먹는 것 이런 그러면서 찡그리게 만드는 것 예",
  "또는 아이하고 부모와 같이 출연해서 아이가 먹으면 안 되는 음식을 막 준다거나 술을 먹게 한다거나 이런 문제가 장면도 문제가 돼 가지고 예",
  "제재를 받는 것도 있었거든요",
  "그래서 그런 부분들이 좀 정리가 돼야 된다",
  "뭐 이러 이런 필요성은 있다고 생각이 듭니다",
  "아~ 유발 하라리라는 이 학자는 이런 말을 했습니다",
  "아~ 인류 역사상 처음으로 굶어서 죽는 사람보다 너무 많이 먹어서 죽는 사람이 많아졌답니다",
  "하재근 문화 평론가 여기서 인사드리겠습니다",
  " 네. 저 곁가지로 궁금한 게 있어서 하나 전 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "저기에 있는 저 호프집 일반 시민들이요",
  "정말 대통령이 오는 걸 모르고 있었습니까? 아니면 비서실에 가서 미리 좀 이렇게 사람들 모아놓은 겁니까? 몰랐다는대요? 몰랐다고 고용부 장관 만나 가지고 네",
  "경제 현안에 관해서 얘기하는 자린 줄 알고 왔는데 갑자기 대통령이 오시니까 아~ 그래요? 다들 깜짝 놀랐다 그러거든요",
  "진짜 놀랐을 것 같은데 저 자리에는 이제 뭐 구직자라든지 뭐 경력 단절 여성 경비원 편의점 업주 이런 분들이 이제 삼십 명이 모였어요",
  "근데 저런 모임 좋은데 단지 이렇게 아쉬운 거는 저분들이 이제 세팅된 사람들이었잖아요",
  "그 일반 이렇게 국민들 이렇게 뭐 어 그냥 자연스럽게 먹는 자리에 대통령이 갑자기 암행어사처럼 가 가지고는 끼어서 얘기를 나누시면 어떨까 경호에 문제가 있을까요?  그런 생각도 해 봤어요",
  "자 문재인 대통령에 호프집 미팅 어제 한 번으로 끝나는 겁니까? 앞으로 자주 하는 겁니까? 그~ 제가 볼 때에는 이제 본인도 와서 이야기했잖아요",
  "문 대통령님도 말씀하시기를 예",
  "이런 자기가 본인이 예전에 후보 시절에도 광화문 시대 열겠다",
  "이래서 어~ 그런 얘기를 했고 네",
  "그래서 실제로 왔다",
  "그렇다고 하면 앞으로도 종종 있을 가능성이 있다",
  "자 오늘 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "우리는 언제 행복을 느낄까요? 어~ 오랫동안 원했던 그런 학교에 입학을 하고 직장에 취직을 하고 집을 사고 차를 사고 아름다운 옷을 쇼핑하고 최신 전자 제품을 들여놓았을 때 행복을 느낄까요? 엊그제 한 신문 칼럼에서 해민 스님은 그렇게 보지 않았습니다",
  "우리가 행복을 느끼는 것은 집을 사고 차를 산 직후에 뭔가 욕심내는 마음을 잠시 내려놓기 때문이라는 것입니다",
  "이 뭔가를 끊임없이 구하려는 마음이 잠시 쉬기 때문에 행복하다는 것입니다",
  "이 그런데 뭔가를 끊임없이 구하려는 마음 그걸 내려놓는 일이 그리 쉽지는 않아 보입니다",
  "먼저 오늘의 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "오늘 새벽 올해 두 번째 개기 월식이 일어났습니다",
  "화성도 십오년 만에 지구에 가장 가까이 다가왔는데요",
  "오늘 새벽 세 시 반쯤 달에 왼쪽이 조금씩 어두워지더니 이내 붉게 변해 갑니다",
  "달이 지구에 그림자에 완전히 가려지는 개기 월식입니다",
  "파장이 짧은 푸른 빛들은 흩어져 버리고 파장이 긴 적색 계열의 빛만 달 표면에 도착해 붉은 빛을 띄게 되는 겁니다",
  "레드문 블러드 문이라고도 불립니다",
  "올해 두 번째 개기 월식은 우리나라에서 네 시 반부터 한 시간쯤 지속됐습니다",
  "다음 관측은 삼 년 뒤를 기약해야 합니다",
  "이천삼년 이후 십오년 만에 화성도 지구와 가장 가깝게 다가왔습니다",
  "평소보다 열 배 이상 밝게 빛나 우주쇼를 연출했습니다",
  "오는 삼십일일 오후 다섯 시 오천칠백오십구만 킬로미터로 지구와 화성에 거리가 이번 주기에서 가장 가까워지는데 이때 가장 밝고 큰 화성을 볼 수 있습니다",
  "어젯밤 서울 지하철 칠 호선 여섯 개 역사에 전기 공급이 끊겼습니다",
  "이 사고로 승객들은 무더위 속에 사십 분 가까이 엘리베이터에 갇혀 있었습니다",
  "경기도 포천에서는 한 섬유 공장에서 불이 나 직원 세 명이 다쳤습니다",
  "밤 사이 사건 사고 차순우 기자입니다",
  "불 꺼진 역사 안으로 구급 대원들이 이동합니다",
  "이윽고 멈춰 선 엘리베이터 안에서 승객들을 한 명씩 구출합니다",
  "찜통처럼 뜨거웠던 엘리베이터를 벗어난 승객의 옷은 땀으로 흠뻑 젖었습니다",
  "어젯밤 아홉 시 오십 분쯤 서울 지하철 칠 호선 면목역 구간에서 정전이 일어나면서 엘리베이터가 멈춰 섰습니다",
  "승객 여섯 명은 사십 분 넘게 멈춰선 엘리베이터에 갇혀 있다 출동한 일일구 구조 대원에게 구조됐습니다",
  "서울 교통 공사는 정전이 발생한 정확한 원인을 조사하고 있습니다",
  "비닐 하우스가 불에 타오릅니다",
  "어젯밤 열 시 삼십 분쯤 서울 강동구 암사동에 있는 비닐 하우스에서 불이 났습니다",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 비닐 하우스 다섯 동이 모두 불에 탔습니다",
  "창문마다 검은 연기가 뿜어져 나옵니다",
  "어제 오후 네 시 십오 분쯤 경기도 포천에 한 섬유 공장에서 불이 났습니다",
  "불은 세 시간이 지나 꺼졌고 공장 직원 마흔일곱 살 김 모 씨 등 세 명이 화상을 입거나 연기를 마셔 인근 병원으로 옮겨졌습니다",
  "경찰과 소방 당국은 정확한 화재 원인을 조사 중입니다",
  "북한에 미군 유해 송환에 대해 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 감사하다고 거듭 밝혔습니다",
  "미국은 미군 전사자 유해 발굴 인력을 북한에 파견하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "백악관에서 이 분기 경제 성장 실적을 발표하기 위해 예정에 없던 연설을 하던 트럼프 대통령 미군 유해 송환을 언급하며 김정은 위원장에게 거듭 감사의 뜻을 밝혔습니다",
  "다음 달 일 일 하와이에서 열리는 유해 송환 공식 행사에 펜스 부통령이 참석해 맞이할 것이라고 했습니다",
  "북한과의 협상을 이끌어 온 폼페이오 국무 장관도 트위터에서 김 위원장이 약속을 지켜 기쁘다고 환영했습니다",
  "메티스 국방 장관은 미군 유해 추가 발굴을 위해 북한에 인력을 파견하는 방안을 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "앞서 백악관은 육이오 전쟁엔 참석했다가 실종된 미군 유해를 북한으로부터 인도 받았다며 북한 내 미군 유해 발굴에 중요한 첫 걸음으로 평가했습니다",
  "문재인 정부 국방 개혁에 청사진을 담은 국방 개혁 이 점 영이 확정됐습니다",
  "자세한 내용 신인균 자주 국방 네트워크 대표 연결해서 알아보겠습니다",
  "최종 확정된 국방 개혁 이 점 영 우리 군을 어떻게 바꾸는데 초점이 맞춰져 있습니까? 네",
  "전시 작전 통제권을 전환하려는 데 초점이 맞춰져 있다고 봅니다",
  "어~ 이천이십년대 초반 또는 중반에 에~ 미국이 지금 그~ 한미 연합사 사령관을 맡고 있는 우리 한국의 그~ 전쟁 개념을 한국 군이 에~ 독자적으로 수행할 수 있는 그런 독자적인 어떤 작전 역량 그리고 한미 연합 체제에서 우리 육군이 이제 한국 군이 주로 맡고 굉장히 많이 들어야 되니까 그리고 이제 해군 미군과 한국 군이 좀 어~ 나누어서 맡고 공군은 워낙 그~ 자산이 많이 들어 가기 때문에 미군이 주로 맡고 뭐 이런 식의 구조였는데 그것을 이제 골고루 하려다 보니까 당연히 이제 육군을 좀 줄이고 뭐 이런 쪽으로 갑니다",
  "어~ 가장 중요한 것은 첫 번째 육십일만 팔 팔천 명의 그~ 병력을 십일만 팔천 명 줄여서 오십만 명으로 어~ 줄여서 이천이십년 년까지 완성하겠다",
  "그러기 위해서는 이제 전력을 갖다가 증강을 해야됐 병력이 줄어드니까 한 이백칠십조 원 뭐 이걸 뭐 전부 다 전략 투자비를 하는 건 아니고 국방부의 전체로 봐서 오년 동안 한 이천이백칠십조 원 정도 투입해서 이렇게 선진화된 군대를 만들겠다라는 데 초점이 있습니다",
  "젊은이들이 가장 관심 있어 할 부분이 군 복무 기간 단축일 텐데요",
  "올해 시월 일일 전역자부터 단계적으로 시행한다는데 인력 수급에 차질이 있거나 하진 않겠습니까? 차질이 많겠죠",
  "어~ 왜냐하면 지금 그~ 같은 경우도 거의 한 구십 퍼센트가량이 이~ 현역 입영을 하거든요",
  "어~ 물론 이제 대처 복무가 좀 있고 하지만 그 대처 복무를 폐지를 한다 하더라고 아무튼 그~ 한 구십 퍼센트 정도가 현역을 가야만이 지금 그~ 군대가 완성이 되는데 어~ 병력을 좀 줄인다 하더라도 어~ 이것이 이천이십이년에 가면 우리 모두가 다 알고 있듯이 인구 절벽에 오게 됩니다",
  "그~ 인구 절벽 상황에서 다시 여기서 어~ 삼개월을 줄여버리면은 어~ 총 지금보다 한 오만 명 정도의 에~ 어떤 인력 수급 자원이 줄어들게 되는 것인데 그렇게 되면 거의 대부분의 에~ 젊은이들이 에~ 현역 입영을 해야 되는데 사실은 뭐 우리가 관심 병사 요즘 뭐 배려 병사 이런 쪽으로 이름도 바뀌고 했지만 그~ 여러 가지 사건 사고를 봤을 봤을 때 몸이나 어~ 몸이 체력을 하 으~ 수행하는데 조금 부정확 어~ 부족하다든지 또 마음이 아프다든지 에~ 그런 젊은이들 있지 않습니까? 네",
  "근데 그런 젊은이들까지 이제 다 군대를 가야 되는 네",
  "그런 상황이 에~ 올 것이기 때문에 조금 우려가 좀 큽니다",
  "그런데 여기서 한 가지 더 걱정되는 거는 현재 구조대로 하면 입대가 늦을수록 그~ 복무 기간도 짧아지는 건데 그렇게 되면 입영 연기가 또 몰릴 수도 있지 않을까 하는 우려도 됩니다",
  "그~ 대학교 어~ 대학생 같은 경우에 네",
  "에~ 요즘 같은 그 학생들은 주로 한 일학년 마치고 군대를 가는 것이 이제 주로 트렌드인데 그렇죠",
  "이렇게 되면 이제 어~ 한 해 정도 더 미루면은 어~ 훨씬 더 어~ 짧게 아~ 한 한 달 정도 더 짧게 할 수 있다",
  "뭐 이런 게 되기 때문에 네",
  "한 일년 정도 어~ 미루는 어~ 그런 것들이 유행처럼 번질 수가 있다",
  "따라서 어~ 당분간 어~ 과연 지금 병력 현역 병력이 필요한 만큼 입영을 해 줄 것이냐 하는 그런 걱정이 앞섭니다",
  "이천이십이년까지 장군 칠십육 명을 줄이기로 했는데요",
  "육군에서 육십육 명 가장 많이 줄어듭니다",
  "반발이 당연히 나올 것 같은데 어떻습니까? 네. 반발 나오겠죠",
  "어~ 그렇지만 이제 그~ 중간에 한 번 이런 일이 있었어요",
  "어~ 백 명을 줄이겠다라는 말이 있었습니다",
  "아 백 명을 줄일 때 그때 육군을 구십 명 정도 줄이겠다라는 이제 네. 네",
  "설이 한 번 나왔다가 그걸 이제 에~ 육군 참모 총장하고 어~ 국방부 장관이 담판을 지어서 육군 참모 총장이 그래서는 그~ 병력 운영이 안 된다라고 네. 네",
  "해서 육십육 명으로 어~ 합의를 봤거든요",
  "그런 중간에 완충 어떤 그~ 상황이 있었기 때문에 어쩌면 어~ 육십육 명 사실 이 육십육 명도 굉장히 충격적인 상황이지만 어~ 중간에 한 번 터져나왔던 네",
  "그~ 백 명 설이 있었기 때문에 조금 안도의 에~ 한숨을 쉬는 측면도 좀 있지 않을까라는 그런 네",
  "생각도 해보지만 아무튼 육군 입장에서는 굉장히 뭐 아픈 어떤 계획이라고 봅니다",
  "불만은 있어도 육군 입장에선 그나마 다행이라고 생각할 수 있다라는 말씀인 것 같습니다",
  "그 그런 측면이 큽니다. 네",
  "북한에 대한 공세적 작전 개념은 축소된 걸로 보입니다",
  "북한의 재래식 전력은 그대로인 상황인데요",
  "우리의 대북 전력만 축소된 게 아니냐 약화된 게 아니냐 이런 우려도 나오는데 어떻게 보십니까? 어~ 이제 뭐 국방 개혁서에 보면 삼 축 체제는 그대로 간다라고 되어 있거든요",
  "삼 축 체제가 뭐냐면 이제 북한에 핵 무기에 대해서 어~ 선제 타격을 하고 그거로 선제 타격했을 때 에~ 살아남은 핵 무기가 또 우리를 공격하면은 미사일 방어 시스템이 네",
  "자동해서 요격을 하고 그다음에 응징 보복하고 뭐 이런 것들인데 네",
  "그걸 뭐 그대로 간다라고 하니까 어~ 그 문건만 보면 조금 그~ 어~ 안심을 할 수 있지만 네",
  "사실 현장에서는 어~ 예를 들어서 뭐 참수 부대라고 우리가 그동안 불렀던 어~ 그런 부대가 해체가 된다든지 네",
  "또는 이제 그런 그~ 침투 헬기가 아~ 위치 든지 이런 우려들이 많이 있거든요",
  "어~ 말씀하셨듯이 북한의 재래식 전력은 그대로입니다",
  "그리고 핵 무기 아직 폐기하지 않았습니다",
  "어떻게 될지 전혀 모르고 네",
  "북한이 핵을 폐기하겠다고 약속을 한 것이 이번으로 여섯 번째입니다",
  "어~ 앞서 다섯 번은 어~ 일년 또는 이년 길면 삼년 후에 그 약속을 다 폐기를 해버렸습니다",
  "그래서 지금 약속하고 한 번도 지키지 않았고 불과 약속한 지 이제 삼개월 지났습니다",
  "아~ 그런 상황에서 우리가 무장을 너무 빨리 해제를 한다면 돌이킬 수 없는 어떤 그~ 상황이 그렇죠",
  "빠질 수가 있으니까 네",
  "북한과 아~ 비례성에 원칙에 의해서 어~ 단계적으로 축소해 나가야지 북한은 말만했을 뿐인데 우리가 먼저 행동에 옮긴다는 것은 아~ 쪼금 뭐~ 전례를 봤을 때 에~ 그~ 불안한 행동이다 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "정부에서 좀 새겨 들었으면 하는 말씀입니다",
  "자~ 이~ 또 개혁 방안을 실형하려면 실행하려면 당장 돈이 필요합니다",
  "오년간 이백칠십조 원을 투입한다고 하는데 국방 개혁을 하는데 이 정도 예 예산 증액은 어쩔 수 없는 것인지 어떻게 보십니까? 그렇게 돼야 됩니다",
  "아 아~ 백 명을 지금 십이만 명 줄이잖아요? 네",
  "그런데 에~ 방금 뭐 그~ 저희들이 말씀을 나누었듯이 북한에 위협은 그대로 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러면은 어~ 원하는 전력이 유지가 돼야 되는데 병력이 줄어들기 때문에 또는 그 병력이 줄어드는 전력 총 전력 지수를 네",
  "그~ 줄어드는 만큼 다른 첨단 전력으로 메워야 돼요",
  "아 메울려면은 돈이 필요하겠죠",
  "어~ 따라서 어~ 우리 그~ 지디피 성장률이 뭐 어~ 일년에 이 점 몇 프로 뭐 삼 점 대 초반 뭐 이러 이런 식 조금씩 떨어지고 있죠",
  "이렇지 않습니까? 네. 네",
  "에~ 그렇지만은 에~ 우리 문재인 정부가 어~ 당시 대통령 선거 공약을 할 때 팔 프로 이상을 그~ 올리겠다",
  "이런 이야기를 했지 않습니까? 네. 네",
  "그래서 이번 국방비 어~ 국방 개혁에도 보면 연간 칠 점 오 프로 이상을 증액을 하겠다라고 돼 있거든요",
  "따라서 그렇게 해야만이 네",
  "에~ 사실 그~ 아주 그~ 이 차 대전 어~ 식의 어~ 선형화된 전선에 고착화되는 그런 어떤 그~ 인력 중심의 우리 군 구조가 이제는 첨단 전력으로 바꿔 바꿔야 된다라는 네",
  "것인데 그럴려면 이제 첨단 전력 다 버리지 않습니까? 지금 화면에 나오고 있는 이런 전투기들 뭐 폭격기들 어~ 또 뭐 우리 삼축 체제 할려면은 미사일 방어 시스템을 네. 네. 네",
  "요격 미사일 바꿔야죠",
  "그런 것들 전부 어~ 다 돈이다",
  "사실 칠 점 오 퍼센트 증액도 어쩌면 모자랄 수가 있습니다",
  "지금까지 신인균 자주 국방 네트워크 대표였습니다",
  "자~ 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 다시 국방 개혁 이 점 영 얘기로 돌아가 보겠습니다",
  "어제 국방 개혁 이 점 영을 보고 하기 위해서 열린 전군 주요 지휘관 회의는 개헌 문건 파문 속에 열린 회의라 그런지 어느 때보다 긴장감이 흘렀습니다",
  "자~ 제가 알기로는 군인들이 원래 횡석상에서는 구호를 붙여서 경례를 하지는 않는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 어제는 이십여 분 동안 이 구호 연습을 했다고 하는데요",
  "군 기강 해이라는 여러 가지 비판과 논란 이런 부분들이 영향을 미쳤다고 봐야겠죠? 군 기강은 사실은 국방부과 국방부 기무무 대장 기무 사령관 사이에 벌어진 일인데 네",
  "어~ 그런데 인제 지금 다른 장성들까지도 그 영향을 충분히 미쳤죠",
  "근데 오늘 아침 중앙 일보 기사를 보니까 이런 부분이 있습니다",
  "일종의 충성 맹세인 양 비쳤다",
  "요런 표현이 있어요",
  "어~ 그러니까 무슨 얘기냐 하면 자~ 지금 현재 대통령과 어떤 국방부 또는 군 장성들 사이에서 벌어지고 있는 약간의 긴장 관계라고 하는 거 그렇죠. 네",
  "어~ 이 부분에 관해서 어~ 국방부에서 뭔가 굉장히 심각하게 여기고 있는 것 아니냐 그렇죠",
  "자~ 그러나 이 대목에서 군 장성들이 그~ 뭔가를 보여주지 않으면 네",
  "어~ 청와대로부터 또 다른 뭐 여러 가지 어떤 경고 싸인이 내려올 수도 있다 하는 불안감 네",
  "뭐 저는 이런 것들이 작용을 해서 네",
  "그~ 충성 구호를 했다고 보는데 우리가 이런 거 아시잖아요",
  "그~ 육군 해군 공군에 따라서 이~  경례 구호가 조금씩 다릅니다",
  "육군도 육군 내에서 부대마다 조금씩 다릅니다",
  "어~ 그런데 충성이라는 이 구호를 아 선택했다는 점 이것도 눈여겨 봐야될 대목입니다",
  "충성이란 두 마디도 굉장히 의미가 심장하다고 봐야겠네요",
  "자~ 김 부소장님 네",
  "문 대통령은 특히 이제 기무사를 공개적으로 질타를 했습니다",
  "수사에 영향을 준다는 비판도 나오지만 왜 불법과 이탈이라는 표현까지 써 가면서 강하게 비판을 했을까요? 취지로 보면은 어~ 지금 특수사 특수단에서 조 수사를 하고 있지 않습니까? 네",
  "이 투 수사를 철저히 해라 네",
  "둘째는 이걸 얘기를 함으로써 결국 군 개혁을 박차를 가하고 완수를 하겠다라고 하는 의지로 보여집니다",
  "문제는 어~ 지금 그~ 사례로 세월호와 계엄령을 얘기를 했는데 세월호 부분은 사실은 누가 얘기 말해도 생각해도 네",
  "좀 지나쳤다라고 네. 네",
  "계엄령 부분은 좀 극단적으로 다 갈리는 부분들이 있 있단 말이죠",
  "한쪽에서는 쿠테탈라고 네",
  "얘기를 하는 반면 네. 네",
  "한쪽에서는 어~ 군대가 당연히 해야 할 일을 했을 뿐인데 그것이 네",
  "뭐 그~ 기무사가 했다라는 부분과 여러 가지 절차적인 문제들에 하자가 있기 때문에 이런 부분들을 어~ 좀 바로잡아야 하는 선에서 해야 하는 거 아니냐라고 네. 네",
  "하는 얘기도 있는데 네",
  "이것은 특수단에 조사 결과에 따라서 갈릴 그 판단이 될 거기 때문에 그렇죠",
  "이 부분을 대통령이 같이 묶어가지고 얘기하셨다는 거는 네",
  "어떻게 보면은 수사에 방향을 정해놓고 수사하는 거 아니냐라고 하는 네",
  "우려의 목소리가 나올 법합니다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서는 군대에서는 물론 구구 국군 통수권자가 지시를 하면은 예. 예",
  "뭐 군대에서는 움직일 수밖에 없는 건데 네",
  "어~ 만기칠람을 하듯이 네. 네",
  "대통령께서 구체적으로 수사를 지휘하고 방향을 제기하고 이런 부분들에 대해서는 어~ 군 기강이나 여러 부분 부분들에 대해서 굉장히 우련스러운 부분이 있지 않나라고 하는 네",
  "측면을 강조하고 싶습니다",
  "그럼에도 뭐 이제 수사는 독립적으로 진행될 것이라 이라고 네",
  "우리 저희가 믿고 있으면 되겠죠",
  "자~ 군에 대한 강한 질책은 결국 계엄 문건 보고 눌락 이 사건을 둘러싸고 사실은 국회에서 굉장히 볼썽 사나운 음~ 그런 상황까지 하극상 논란까지 불러 일으킨 그런 상황까지도 있었는데 이런 여러 가지 이~ 상황들이 대통령으로 하여금 또 이런 말씀을 하시게 만든 상황 아니겠습니까? 그까 문재인 대통령으로서는 이게 그~ 흔히 하는 말로 군기를 다잡을 수밖에 네. 네. 네",
  "없었지 않습니까? 왜냐하면 국민들이 다 보고 있는데 국회 국방 위원회에서 네. 정말 너무했죠. 네",
  "국방부 장관하고 현직 네",
  "군부대 대령이 정면으로 충돌하는 모습을 보여줬으면 그렇죠",
  "군 기강이 어떻게 됐느냐 네",
  "실제 군 통수권자는 그러면 대통령 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저건 어찌 보면 대통령 스스로서도 이~ 군 통수권자로서 면이 안 서는 상황이 벌어진 겁니다",
  "정말 자괴감을 느꼈을 것 같아요. 대통령으로서 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 강하게 좀 다잡을 필요성을 좀 느꼈고 네",
  "아까 잠깐 인제 그~ 별들이 저~ 충성 경례하는 모습도 네. 네",
  "나와서 설명을 해주셨는데 별들이 최근에 스스로 먼저 충성이라고 거수를 했던 사례가 몇 번이나 있을까요? 아 정말 예",
  "그까 그거를 일깨워주는 거죠",
  "당신들 그래봐야 지금 지금 지휘 받고 있는 사람들이야 그렇죠",
  "정신 똑바로 차려 네",
  "이런 얘기를 강조하신 겁니다",
  "자~ 앞서 문 대통령은 송영무 국방 장관 문책을 시사하기도 했는데요",
  "어제 만남 부기는 남 만남 분위기는 어땠는지 영상으로 준비해 봤습니다",
  " 자~ 김 부소장님 네",
  "지금 현재 상황에서 모두 다 다 긴장하고 있겠지만 그중에서도 가장 긴장하고 난감한 사람은 송영무 장관일 것 같습니다",
  "자리에 연연하지 않겠다. 이렇게 얘기했는데 이제 이미 리더십 논란에 경질론까지 흘러나오는 상황에서 이~ 군 개혁 일단 뭐 이~ 당분간의 군 개혁에 힘이 실릴 수 있을지 이런 우려도 나옵니다",
  "지금 군 개혁 방향은 어차피 청와대에서 몰고 갈 수밖에 없는 아 청와대에서 그런 상황이 된 거 같습니다",
  "초기에부터 사실 계엄령 문건 얘기가 나왔을 때 네",
  "외국에서 직접 지시를 하고 장관을 어~ 뭐 서 야당에서 얘기했듯이 그렇죠",
  "이렇게 가는 부분들을 보게 보면서 어~ 굉장히 우려스럽다는 생각들을 많이 군대 내에서도 했을 거 같아요",
  "그런데 그것이 실제적으로 국회에서 네",
  "지금 어~ 하극상의 모습을 보이면서 결국 기강 논란까지 네",
  "이렇게 나면서 장관이 과연 어~ 현 정부에서 이거 제대로 역할을 할 수 있겠느냐라고 하는 네",
  "의구심을 계속 더 증폭시킨 거죠",
  "지금 그~ 그~ 얘기했듯이 자리에 연연하지 않겠다라고 하는 모습 얘기를 하면서도 어~ 저걸 보면은 많은 사람들은 좀 아~ 좀 그~ 처연하다라고 하는 그렇죠",
  "느낌을 가질 수밖에 없을 것 같아요",
  "게다가 어~ 대통령 의자를 어~ 빼 그렇죠",
  "그~ 빼주고 이런 부분들을 네",
  "보면서 상당히 어~ 장관이 군인으로서의 명예를 지키는 게 무엇이냐라고 하는 네",
  "부분들에 대해서 생각하지 않을 수가 없는데 네",
  "결국은 어~ 송 장관은 어~ 이번에 국방 개혁을 완수함으로써 네",
  "무엇인가 그걸로 반전에 계획 기회를 잡겠다라고 하는 네",
  "그런데 어~ 국방 개혁이라고 하는 게 물론 장점도 있지만 네",
  "어~ 국방 개혁의 목표는 군을 거 강하게 만드는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 지금은 어~ 전체적으로 봐서는 군문을 강하게 하는 거보다는 어~ 약간 좀 부드러운 군으로 만들어가는 그렇죠",
  "전력의 구조를 좀 바꾸면서 네",
  "현재의 어떤 이~ 남북 유화 분위기도 좀 반영이 되는 맞습니다",
  "정무적인 판단을 계속한다라고 하면은 군에 원래 목적과 부합하게 국방 개혁이 이루어질 수가 있느냐라고 하는 네",
  "송 장관이 과연 그런 걸 통해서 어~ 재기를 노릴 수 있겠느냐라고 하는 부분들도 있어서 네",
  "실질적으로 이 부분에 있어서 처음에도 우려했듯이 청와대가 일정 정도 장관 문제를 좀 정리를 하고 수사를 하든지 이렇게 했어야 하는데 지금 하극상 논란이 있으 있는 와중에서 만약에 기존에 있는 조직은 그냥 이~ 놔두고 이번에 장관을 먼저 경질한다",
  "그러면은 군대는 통제가 안 되는 거예요",
  "아 그런 측면도 있군요",
  "장관은 일단은 놔두고 네",
  "밑에 하극상 있는 사람들은 확실하게 한 번 정리를 하고 네",
  "군 기강을 잡은 다음에 네",
  "장관이 스스로 결단을 하도록 네",
  "그렇게 유도하는 게 국방 개혁과 하고 별개로 네",
  "군을 기강을 잡고 좀 강한 네",
  "군으로 만드는 방법 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "근데 송 장관이 네",
  "자~ 국방 개혁과 기무 개혁을 강조했지 않습니까? 네",
  "어~ 그거는 이제 청와대에서 지금 추진하고 있는 방향 그거죠",
  "그런데 문제는 국방 개혁과 기무 개혁이 완성되려면 네",
  "얼마나 걸리겠어요? 시간이 상당히 걸리겠죠",
  "문재인 대통령 임기 끝나야 겨우 겨우 네",
  "지금 조금 아까 국방 개혁 이 점 영 얘기했잖아요",
  "그게 국방 개혁에 핵심이에요",
  "그 이 점 영이 끝나는 시점이 이천이십이년이에요",
  "문재인 대통령이 임기가 네",
  "그때까지 송 장관이 자리에 있을 수 있을까요? 아 저는 그렇기 때문에 아마 청와대에서는 송 장관 거취 문제까지도 열어놓고서 얘기를 했어요. 청와대 대변인이 그렇죠. 맞아요. 네",
  "그런 걸 보면 아마도 그~ 그까 송 장관의 체면을 크게 훼손하지 않는 정도의 범위 내에서 네",
  "어느 시점을 선택해서 국방 개혁이 그냥 그~ 초입이나 아니면 일 이 단계 정도 가 있을 때 송 장관에 그~ 저~ 네",
  "검토해야 되는 것 아니냐 실제 그렇게 되지 않을까? 네",
  "곧 있을 개각이 될지 다음 개각이 될지 어쨌든 송영무 장관의 거취가 주목되는 상황입니다",
  "자~ 문재인 대통령이 그제 이십육일입니다",
  "시민들과 깜짝 호프 미팅을 가졌는데요",
  "참석자 중 한 사람이 과거에도 문 대통령을 만났던 청년으로 밝혀졌습니다",
  "최 위원님 언제 만났던 청년인가요? 그렇죠",
  "이게 이제 작년 삼월입니다",
  "대선 전에 이제 문재인 대통령이 대선 후보 시절에 노량진 빨래 방에서 만난 청년이에요",
  "저때 이제 공시생 이른바 공무원 네",
  "시험 준비를 한다고 그랬거든요",
  "그런데 이번에 그~ 본인이 이제 광화문 호프집에서 이게 어떻게 그~ 얘기가 공개가 됐냐면 본인이 그~ 얘기를 했어요",
  "지난번에 제가 빨래 방에서 만났는데 만났는데 네. 네. 네. 네",
  "그때 시험 준비한다고 그랬는데 저 시험 안 됐거든요",
  "그래서 아 빨래 방에서 만난 바로 그 청년이구나 네",
  "그런 걸 보면 그~ 적어도 저~ 배 모 씨라는 저 청년은 빨래 방에서 만난 뒤에 이번에 호프집에 문재인 대통령이 또 온다는 사실을 알고서 온 거예요",
