  "어떤 여정이 펼쳐질지 지금 만나보시죠",
  "그래야 되겠네요. 진짜  마지막 어린이가 한 말이 가슴에 남네요",
  "사람은 겉모습이 중요한 게 아니라만 마음이 중요하다고 이야기를 했는데 한국 사회에서 다문화 가정이 매년 증가하는 추세고 바로 내 옆집에 다문화 가정이 있다고 해서 특별할 게 전혀 없는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "영화 비급 며느리의 주인공 김진영 씨 동네에도 다문화 가정이 많이 살고 계시다고 들었는데 네",
  "화면 보시면서 어떤 생각 드셨습니까? 저는 저 다문화라는 그 용어를 사용하는 것 자체가 문제가 있다고 생각해요",
  "아~ 저 아이들은 그냥 한국인이고 한국인으로 살면 되는데 굳이 다문화라는 꼬리표를 붙이고 그냥 한국인은 아니야라고 구별 짓는 것 자체가 저는 편견의 시작이라고 보거든요",
  "저희 아이 같은 경우도 굳이 엄마가 쟤네 우리랑 다른 아이야 조심해 이런 식으로 하지 않으면 그냥 친구예요",
  "전 그렇게 그냥 한국인이고 같이 살면 된다는 생각을 하는 게 정말 중요한 것 같아요",
  "그런 은근한 인식조차 네네",
  "변해야 한다는 말씀이신 것 같은데 음~ 네네",
  "근데 실제적으로 다문화 가정의 학생들이 학교에서 은근한 차별을 받지 않으려면 어떤 것들이 앞으로 필요할까요? 음~ 네",
  "참 어려운 문제인데요",
  "이게 다문화라는 자체의 어떤 그런 가정 문화에서 자녀들은 사실은 국제 결혼을 통해서 태어난 애들이잖아요? 그런데 걔들의 장기는 사실 두 개 언어를 할 수 있다라는 장점이 굉장히 그렇죠",
  "큰 게 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 우리가 바라보는 그릇된 시각이나 사회적인 편견 자체하고 이제 어느 정도 선을 그어서 이제 충분하게 지원을 하지 않기 때문에 사실 굉장히 제동이 걸리는 것을 우리가 많이 보게 되는데요",
  "오히려 이런 경우엔 더 오히려 제 이 세대가 가지고 있는 그런 장점 같은 것을 더 부각을 시켜서 사회적으로 긍정적인 요인으로 작용할 수 있는 그런 사회적인 정책이 빨리 마련되기를 기대해봅니다",
  "다음은 한 주를 뜨겁게 달군 이슈를 소개하는 코너 핫 이슈인데요",
  "박혜경 리포터 이번 주는 어떤 소식인가요? 먼저 두 분한테 물어볼까요? 네",
  "인싸가 뭔지 아세요? 인싸 어~ 인싸 제가 인싸예요",
  "유명 인사 아 맞다",
  "아니 인사 유명 인사냐고 물어보시는데요? 유명 인사 유명 인사  아~ 이런 또 이런 대답이 나올 수 예",
  "거기서 조금만 더 가면 핵인싸 빨리 줄여야겠다",
  "인사이더 인사이더 뜻이에요",
  "인사이더  음~ 그니까 요즘 에스엔에스에서 인사이더라고 하면은 친구 많고 팔로워 수 많아서 잘 노는 사람들을 인싸라고 아~ 에스엔에스에서요? 응 인사이더 음~ 음음  에스엔에스 예",
  "그런데 요즘 이 에스엔에스 인싸들 사이에서 굉장히 대세가 되고 있는 아이템이 있다고 합니다",
  "제 뒤로 보이시죠? 오~ 달콤한 거예요",
  "이 춤 아세요? 뭐예요? 노래만 아시죠? 춤은 예",
  "  에스엔에스 인싸를 꿈꾸며 춤까지 춰서 올렸습니다만 조회수 하나 아이고    자 이때 제 두 눈을 번쩍 뜨이게 만든 것이 있었으니 와 팔로워 수 좀 보세요",
  "오늘의 에스엔에스 인싸는  바로 신서윤 주부입니다",
  "홈 카페라고 얘기하죠? 오~ 이제 예쁜 사진 찍으러 카페 가는 거 다 옛말입니다",
  "집에서 우아하게 즐기는 홈 카페가 유행이란 얘기죠",
  "커피를 워낙 좋아하다 보니까 집에서 원두까지 직접 뽑는다면 신서윤 주부 오~ 그 특기를 제대로 살려가지고 요즘 에스엔에스 스타로 등극했대요",
  "그러면서 자신있게 식탁 위로 와~ 올린 이것은 떡 떡이에요",
  "그래요?  아 그렇습니까? 백 번 듣는 것보다 한 번 먹는 게 낫겠죠",
  "대세라는 요 떡 한 입 딱 베어먹는 순간 아~ 달라지더라고요",
  "우와 안에 보이시죠? 뭐예요? 예",
  "고소한 인절미 안에 달콤한 생크림이 들어있는 거예요",
  "요즘 핫하다는 인절미 생크림 떡 되겠습니다",
  "와~ 오로지 맛 하나로 남녀노소 모두 사로잡으며 몸값이 고공행진하고 있는데요",
  "이 떡에 대한 인식까지 바뀌고 있더라고요",
  "신서윤 주부뿐만 아니라 모든 에스엔에스 스타들의 입맛을 사로잡은 인절미 생크림 떡",
  "얘는 어떻게 탄생했나 알아봐야겠죠? 만드는 공장을 가봤는데 우와 역시나 에스엔에스 아이템 우와 그 인기에 맞게 만들기 바쁩니다",
  "이렇게 만들어진 떡은 바로 냉동고로 넘어가서 처음 그 맛 그대로 보존한 뒤에 서울 대전 대구 부산 찍고 전국 팔도로 향하고 있었습니다",
  "떡 종류도 다양해요",
  "티라미슈 옥수수 크림떡까지 아주 종류도 많은데 낯선 듯 낯설지 않은 조합이 젊은 입맛을 저격하고 있는 거죠",
  "오~ 대단하죠? 자 비슷한 사연 가진 디저트 또 있습니다",
  "마카롱은 저리 가라 이제는 다쿠아즈가 대세입니다",
  "음~ 프랑스를 대표하는 고급 디저트인 다쿠아즈는 마카롱보다 덜 단맛으로 여심을 공략하고 있는데요",
  "특히 이곳의 다쿠아즈는 조금 더 특별하다고 합니다",
  "이 다쿠아즈라는 이름이 약간 낯설어서였을까요? 마카롱과는 달리 한국에 정착을 잘 못했었어요",
  "근데 그 벽을 허물기 위해서 요 녀석이 바로 퓨전 다쿠아즈로 변신을 한 거죠",
  "이 다쿠아즈는 한국인 입맛을 딱 저격해서 요즘 효자 메뉴가 됐다고 합니다",
  "특히 나이 든 어르신들도 즐겨 찾는다고 해요",
  "와~ 맛있겠죠? 네",
  "이천십구 에스엔에스 인싸 아이템 어떠셨습니까? 오늘 아침 우리도 인싸 길을 한번 걸어볼까요? 어떠셨습니까? 저는 아직도 조회 수가 하나예요",
  "계속 본인이 본 거 그니까 제가 춤춘 거 네",
  "사진 찍은 거 음~ 근데 중요한 거는 제가 여태까지 먹는 거를 많이 찍었습니다만 한번도 가져온 적 없죠? 네",
  "드디어 스튜디오에 가져왔습니다",
  "오~ 냄새가 너무 좋아요",
  "이게 웬 떡이에요? 냄새 좋죠? 예",
  "인절미 음~ 쑥떡 쑥떡 우와 크림이 들어 하얀 크림이 들어가 있네요? 그렇죠",
  "오~ 진짜 부드럽고요",
  "이게 냉동 돼 있었으니까 아이스크림 맛이 나거든요",
  "음~ 그렇지 그러네요",
  "이게 왜 인싸 템인지 진짜 바로 알 것 같아요",
  "음음  근데 너무 달달하고 맛있는데 음~ 일반 떡보다 조금 달아서 건강이 걱정이 되기도 해요",
  "우리 알고 있는 삼대 영양소 중에서 이제 탄수화물 등등등 그중에서 탄수화물 수난 시대가 현대입니다",
  "탄수화물은 적이라고 생각을 해서 안 먹게 되는데 뇌세포는 가장 중요한 영양 공급원이 필수 영양소가 탄수화물입니다",
  "그렇기 때문에 아침 일찍 공부하는 학생들한테는 필수 영양분이기 때문에 꼭 섭취하셔야 되는데 네",
  "단 문제가 되는 것은 너무  너무 많이 먹는 과다하게 섭취하는 그렇죠",
  "그래서 보통 이제 저녁에 주무실 때 한두 개 딱 정해놓고 이제 제한해서 드시는 거는 괜찮으니까 네",
  "꼭 섭취하시기 바랍니다",
  "아까 그 내용에도 나왔지만 요즘 그 소비자들은 제품 후기도 검색을 하면서 에~ 구매를 하잖아요? 네",
  "왜 그런 건가요? 실제로 에스엔에스가 요즘에 대세다",
  "이렇게 이야기를 많이 하는데요",
  "에스엔에스 같은 경우에는 실시간으로 쌍방향 소통이 굉장히 빠르게 가능합니다",
  "이 직전이 바로 블로그 뭐 블로그 마케팅이라고 했었는데 블로그 같은 경우에는 이제 거짓 홍보들이 굉장히 많아지면서 현재는 자리를 잃었거든요",
  "반면에 이 에스엔에스 같은 경우에는 자신 또 자신의 주변인들을 상대로 이야기를 펼쳐서 예",
  "거짓말을 하기가 쉽지가 않습니다",
  "그래서 요즘 뭐 이삼십대들 젊은 세대들은 이 에스엔에스에 대한 신뢰도가 굉장히 높고 이것이 자연스럽게 이런 홍보 마케팅으로도 이어지는 그런 상황이 되고 있습니다",
  "생방송 오늘아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "여덟시 오십일분이 됐네요",
  "다음 소식은 이번 주 밥상 물가를 알아볼 차례입니다",
  "백소영 리포터가 준비하셨죠? 어서 오세요",
  "안녕하세요?  톡톡 밥상 물가의  백소영입니다",
  "자 이번 주도 다양한 변화가 있었어요",
  "자 먼저 축산물 같은 경우에는 나들이 계절이 되면서 가격이 전반적으로 상승을 했었고요",
  "채소류는 삼십 퍼센트 이상 하락이 되거나 전반적으로 낮은 가격대가 형성이 돼 있었는데 자 이외에도 다양한 품목들 톡톡 밥상 물가에서 확인해보시죠",
  "자 이번 주 밥상 물가 제대로 알아보기 위해 찾은 이곳 통인시장 다양한 먹거리 볼거리로 주민들은 물론 관광객에게도 인기만점인데요",
  "오~ 우와 저만큼 크지는 않지만 정말 크네요",
  "우와 정말 엄청난 길이를 자랑하는 갈치부터 팔딱팔딱 뛰는 우럭까지 없는 게 없더라고요",
  "제철을 맞은 키조개 상태부터 확인 들어가는데  자 사월에는 맛이며 향까지 일품인 키조개 한창 물이 올라야 할 때인데도 크기가 조금 아쉽더라고요",
  "아휴 깜짝이야  와 크네요",
  "진짜 크죠? 우와 정말 시장과는 다르게 당당한 풍채를 뽐내는데 와 어떻게 된 일일까요?  와 대단하다",
  "엄청 크죠?  기다릴게요",
  "자 열심히 발로 뛰다 보니 역시나 배고픔을 이길 수는 없더라고요",
  "시장에 왔으면 시장 음식 먹어봐야겠죠? 지글지글 맛있는 소리와 코를 자극하는 냄새에 제대로 홀렸습니다",
  "그런데 이 음식들 다 먹으려면은 아주 특별한 방법이 필요합니다",
  "바로 바로 이 동그란 엽전을 내야만 하는 건데  아니 조선시대도 아니고 웬 엽전 타령일까요? 오~ 오~ 자 어찌된 영문인지 제대로 파헤쳐 봐야겠죠",
  "오백원에 엽전 하나 엽전 열 냥만 있으면 든든한 식기 완성 가능합니다",
  "뭔지 눈치채셨나요? 뭐죠?  맞아요",
  "초등학생도 알더라고요",
  "안 먹어본 사람은 있어도 한 번만 먹어본 사람은 없다는 마성의 기름 떡볶이 매콤하면서 고소한 이 맛에 사람들 발길이 몰려드는데요",
  "저도 빠질 수 없죠",
  "진짜 푸짐한데요? 진짜 많죠? 어우 네",
  "오천원이요? 오천원의 행복 보이시나요? 과연 맛은 어떨지 물어봤습니다",
  "외국인의 입맛까지 저격 성공  자 배도 채웠으니 시장 구경 이어가야겠죠",
  "자 요즘 인기 있는 채소는 바로  네",
  "달큰한 맛이 일품인 배추 이 저렴한 가격에다 속도 꽉 차서 요즘 매일 같이 동이 난다고 합니다",
  "자 또 하나의 인기 채소 바로 오이  오~ 많이 떨어졌어요",
  "지난주에 비해 삼십삼 퍼센트나 저렴해진 이유 알아봐야겠죠?  바로 나오네요? 다들 준비하고 계세요",
  "  오이 데이래요",
  "자 다음으로 만나볼 건 많은 요리에 쓰이는 양파입니다",
  "이 따뜻해지면 가격이 하락하는 채소와는 달리 가격 고공행진하는 게 있으니 바로 달걀이었습니다",
  "한 주 만에 가격이 무려 오백원이나 상승했는데요",
  "실감 나죠?  닭 농장 맞아요",
  "이렇게 가격이 올라도 현지 상황이 녹록지는 않더라고요",
  "이제야 겨우 평년 가격을 회복했기 때문이라는데요",
  "아~  아휴 음~  자 이렇게 달걀을 끝으로 밥상 물가 조사 끝  자 먼저 축산류는 야외 활동이 많은 계절이라 가격이 올랐고요",
  "따뜻한 봄을 맞아 채소류는 전체적으로 시세 하락 수산물은 전년도 대비해 높은 가격대가 형성되고 있습니다",
  "예측할 수 없게 널뛰는 밥상 물가 알뜰하게 한 상을 차릴 수는 없을까요?  자 그 비결 알려줄 고수를 찾았습니다",
  "자 관자는 저며 썰어 밑간을 하고요",
  "채소들을 썬 후 달달 볶아주는데요",
  "한 가지 팁이 있습니다",
  "아주 저렴하게 키조개 요리 완성 이번에는 구수한 배추 된장국입니다",
  "일단 소리로 먼저 먹네요",
  "만드는 방법도 쉽고 가격도 착한 것이 오늘 밥상에 빼놓을 수가 없죠",
  "자 마지막으로 향긋한 봄 내음 가득한 오이달래무침입니다",
  "레시피 아주 간단한데요",
  "오이와 달래를 간장 양념에 쓱 무치기만 하면 끝 천원도 들이지 않고 매 입맛 사로잡는 밥도둑 완성 자 이번 주 밥상 물가 제대로 알고 알뜰한 한 상까지 차려보는 건 어떨까요? 네",
  "이번 주 밥상 물가 정말 한 눈에 싹 정리가 됩니다",
  "날씨가 따뜻해지면서 오이 가격은 또 하락했다고 하는데 음음 이렇게 날씨가 밥상 물가에 영향을 많이 미치네요",
  "아~ 굉장히 많이 영향을 미칩니다",
  "실질적으로 우리의 소비자 물가 상승률은 지금 뭐 사개월 연속 영 퍼센트대거든요",
  "아~ 반면에 밥상 물가는 거의 팔 퍼센트가 넘는데 아~ 아마도 이렇게 먹거리 물가만 이렇게 오르는 것은 이상 기온에 따른 작황 부진입니다",
  "뭐 배추라든가 무라든가 배라든가 심지어 쌀 또 오징어도 영향을 미친 게 역시 이상 기온이어서 이 날씨가 굉장히 뭐 영향을 많이 미쳤고요",
  "두 번째가 역시 계속 나온 유통 구조입니다",
  "유통 구조가 워낙 복잡하고 유통 마진을 많이 떼기 때문에 근본적으로 개선이 잘 되지 않아서 결과적으로 소비자들이 밥상 물가는 굉장히 높게 되는 거죠",
  "음~ 가격이 폭락했다고 해도 마트 가격이 그대로다",
  "분명히 이제 유통 구조의 문제가 현재 많은 상황입니다",
  "우리 그 주부 김진영 씨는 어떻게 생각하세요? 제가 사는 곳에는 로컬 마켓이라고 해서 그~ 거기 생산자분들이 당일 생산하신 신선한 그 식재료를 음~ 소량으로 굉장히 저렴하게 판매하는 마켓이 있어요",
  "그 이제 직접 생산하고 그 소량으로 했기 때문에 굉장히 저렴하고 신선한 것도 있지만 일단은 그 생산자가 직접 뭐 공급을 하는 거기 때문에 가 가격 정말 가격 이점이 정말 많아요",
  "그래서 저는 이렇게 유통 구조가 좀 단순화 돼서 소비자랑 직접 접할 수 있는 기회가 많아지면 서로에게 이점일 것 같습니다",
  "우리도 잘 몰랐던 한국의 또 다른 모습을 외국인의 시선으로 엿보는 시간입니다",
  "블레어 씨 오늘은 또 어떤 소식 준비하셨어요 반가워요",
  "여러분 외국인 친구들이 한국 놀러 온다면 어떤 곳을 추천하고 싶나요? 제가 외국인 시점에서 이거 진짜 추천하는 한국 진짜 명소 오~ 알려드릴게요",
  "오~ 지금 바로 화면으로 보시죠",
  "외국인이 뽑는 진짜 명소 바로 이곳입니다",
  "어디예요?  오~ 전쟁기념관  일 위라니까 의외인데요? 한국 사람들한테 물어보니까 진짜 상상도 못하더라고요",
  "어떤 매력이 있나 볼까요?  외국인 입장에서는 한국 전쟁 비하인트 스토리 되게 궁금해요",
  "그래서 전쟁기념관에 가면 그 역사를 알 수 있어 좋습니다",
  "작년에 전쟁기념관 찾은 외국인이 이백만 명이 넘었다고요? 우와 정말 많이 오네요",
  "또 한국 전쟁에 참가했던 나라들을 기념하기는 추모하는 곳도 있어서 외국인들이 자부심도 느낄 수 있어요",
  "밤이 돼야 더욱 빛나는 이곳 어딜까요?  아~ 아 좋죠",
  " 발음이 되게 어려웠습니다",
  "사월부터 십일월 매주 주말 밤에 열리는 특별한 시장입니다",
  "없는 게 없어 다양한 음식과 소품들 구경할 수 있어 재밌습니다",
  "도시 가운데 강이 흐르고 그 주변에 공원이 있다는 게 매력인데요",
  "서울에 여덟 곳이나 있습니다",
  "외로워도 맛은 좋더라고요",
  "음~  생각을 못했을까요? 그러니까 네",
  "늘상 보니까 그랬던 것 같아요",
  "근데 우리에게는 사실 좀 익숙한 곳인데 외국인들에게는 힐링 공간이 될 수 있겠어요",
  " 근데 아쉬운 점 하나 있었어요",
  "아~ 늘려야 되겠다",
  "음~  음~  음~ 쓰레기통이 부족해서  한참 걸어 겨우 발견했어요",
  "밤이 깊었지만 꼭 가야 하는 명소 또 있는데요",
  "양 머리 잘했네요?   여기서 친구들 만났어요",
  "아~ 저거 진짜 찜질방의 상징이에요",
  "음~ 임현주 씨도 해봤어요? 그럼요",
  "오~  제대로 즐겨봤는데요?  바로 불가마 들어갔습니다",
  "오~ 저건 좀 어려울 텐데 힘들 텐데  처음 들어갔어요? 아니요",
  "자주 가요?  저만 두고 나갔더라고요",
  "진짜 배신감 들었습니다",
  " 잘 자는데요? 진짜 잠들고 말았습니다",
  "우와 피곤했나 봐요",
  "블레어 이게 숙면이네요",
  "코 코 골아 아니 답답하지 않았어요? 전 좋았어요",
  " 땀 흘리는 거 봐  한국 찜질방은 만능이에요",
  "뭐든 즐길 수 있거든요",
  "우와 계란 식혜도 빼놓을 수 없죠",
  "먹으면서 더 얘기 나눴습니다",
  "소중한 건 정말 잘 시켜야 해요",
  "한국인과 외국인이 추천하는 명소 서로 다른 이유 뭘까요?   저는 그 외국인분들이 한국의 인제 뭐 명동이라든가 강남 같은 음~ 좀 화려한 곳을 좋아할 줄 알았는데 이게 좀 편견인가요? 좀 그런 것 같아요",
  "좀 그런 거 같은데 제가 외국인 입장에서 네",
  "좀 더 추천 드리겠습니다",
  "제가 이번에는 다 가보지 못했지만 다른 외국인들이 꼽는 이 한국의 진짜 명소가 많거든요",
  "그래서 제가 오늘 특별히 퀴즈로 준비를 했습니다",
  "이천십오년부터 이천십칠년까지 삼 년간 한국을 찾은 외국인들이 온라인에 업로드한 한국의 명소 사진들이 이 순위로 나와요",
  "그래서 오늘은 다 맞히는 게 힘들 것 같아서 네",
  "음~ 일단 세 가지를 뭐 이렇게 힌트로 네",
  "해서 남는 두 가지는 일단 맞혀봐야 되는데 네",
  "일단 이 세 가지 설명부 설명부터 할게요",
  "여기는 오 위는 역시 뭐 봉은사나 삼성동 네",
  "삼성동 무역 센터 있잖아요? 네",
  "삼 위로 제가 갔던 전쟁기념관 있고 아~ 네",
  "근데 일 위로 역시 종로랑 남산 네",
  "그래서 이 남 나머지 두 가지는 어떤 곳일까요? 뭘까요? 아~ 맞혀보세요",
  "저는 그~ 한국의 분단의 현실도 느낄 수 있고 음~ 풍경도 굉장히 예쁜 임진각이 아닐까 싶어요",
  "아~ 임진각 그럴 수 있겠네요",
  "저는 너무 좋아하는 곳이거든요",
  "우리 김정수 원장님은 저 저는 전설의 땡땡 그러거나 사극에 이제 뭐 귀신 나오는 거 이런 것들이 가장 그런 게 민속촌이었는데 음~ 제 친구를 데리고 갔는데 옛날에 스페인 애 네",
  "그러고 난 뒤에 얘가 연락이 안 됩니다",
  "조금은 아닌 것 같은데 아~ 자신은 없지만 그래도 저는 민속촌으로 밀겠습니다",
  "잘못 소개해드렸던 것 같아요",
  "두 분의 추측이 맞나요? 정답이 뭐예요? 공개해 주세요",
  "사 위부터 공개할게요",
  "사 위는 국립중앙박물관이에요",
  "아~ 아~ 거기도 좋죠",
  "거기도 진짜 볼 것도 많고 예",
  "한국 역사에 대해서 많이 배울 수 있으니까 아~ 네",
  "많이 가는 것 같고 일 위는 아마 네",
  "제가 옛날에 좋아했던 아~ 신촌 홍대 음~ 신촌이랑 홍대 그렇군요",
  "여기는 일단 젊은 사람들이 즐기는 문화가 여기 진짜 쉽게 볼 수 있고 네",
  "되게 재밌는 곳이에요",
  "그래서 여기 가면은 진짜 외국인들이 엄청 많아요",
  "정말 의외의 장소가 많은데요",
  "정철진 평론가님은 만약에 외국인 친구가 온다 하면 어디를 추천하고 싶으세요? 궁금한데 저는 지금 딱 왔다",
  "그러면 이제 종로 쪽 요즘 뜨고 있는 익선동 음~ 아~ 같이 데려가고 싶은데 아하 익선동도 서서히 뜨니까 네",
  "막 이런 대형 자본들 프랜차이즈가 올 조짐을 보이고 있어서 아 또 이러다가 좋은 명소 하나 사라지는 거 아닌가 이런 걱정도 실은 됩니다",
  "또 원주민들이 좀 버텨줘야 물가도 안정되고 그래야 관광객들도 많이 좀 유치할 수 있는 그런 면들이 있고요",
  "아 다음 소식은 요즘 날씨처럼 따뜻한 리틀 포레스트 코너죠? 네",
  "결혼한지 딱 일년된 신혼부부라고 해요",
  "충남 청양에서 알콩달콩한 시간 보내고 있다는데요",
  "    티격태격 하시네요",
  "두 분 다 초보라 오오오  우와  어떻게 해 멈췄어요?  결국 에스오에스를  너무 좋아하는데요?  아이고  오~  대단하시네요",
  "오~ 아이고  음~ 진짜 크네요",
  "잘 이해해 주시네요",
  "아~  와 와 예쁘다",
  "음~  와  아~  아~  그러네요? 아~         네",
  "두 분 정말 보는 것처럼 흐뭇하게 행복하게 앞으로도 사시길 저희가 응원하겠습니다",
  "생방송 오늘아침 화요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "저희 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 사월 이십사일 수요일 생방송 오늘아침 임현주입니다",
  "박유천 씨가 지난 십육일 실시한 마약 검사 결과 양성 반응이 나온 것으로 알려져 충격을 주고 있습니다",
  "마약은 결코 하지 않았다고 수차례 강조한 박유천 씨의 마약 양성 반응에 그가 앞서 열었던 기자 회견이 다시 주목받고 있는데요",
  "소변 검사에서 음성 반응이 나왔으나 이를 완전히 뒤엎는 결과였습니다",
  "경찰의 수사망을 피하기 위해서 두 달 사이 최소 세 번의 염색과 탈색을 반복했던 사실까지 드러났는데요",
  "결국 머리카락과 함께 채취한 다리털에서 필로폰이 검출됐습니다",
  "박유천은 이십삼일 사전 구속 영장이 청구가 됐고 구속 전 피의자 심문은 이십육일 수원 지법에서 열릴 예정입니다",
  "연예계의 마약 관련 사건이 끊이지 않고 있는데요",
  "향후 경찰 조사를 통해서 박유천 씨 에~ 혐의에 대한 사실 관계가 명명백백 밝혀지길 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 본격적으로 출발하겠습니다",
  "아 왠지 기분이 정말 뿌듯해지는 소식이에요",
  "얼마 전에 컴백한 방탄소년단이 빌보드 차트에서 또 한 번 일 위를 차지했다고요? 그렇습니다",
  "전 세계에 케이 팝을 알리고 있는 방탄소년단이 앨범 판매량을 집계하는 빌보드 이백에서 또다시 일 위를 차지했습니다",
  "뭐 국내 팬들에게는 내한 가수로 불릴 만큼 정말 해외에서  인기가 대단하다고 하는데요",
  "과연 그들의 인기 비결 무엇인지 팬들을 직접 만나봤습니다",
  "칠개월 만의 새 앨범 페르소나로 돌아온 방탄소년단 엄청난 속도로 조회 수 일억 뷰를 달성을 했는데요",
  "이번 앨범으로 또다시 빌보드 차트 일 위에 오르며 아~ 연속 일 위 기록을 세웠습니다",
  "그 인기를 또 증명이라도 하듯 신곡 무대가 공개되자마자 각국 팬들이 이렇게 커버 댄스에 도전도 하고요",
  "콘서트 티켓을 구하기 위해서 밤을 새는 진풍경이 벌 펼쳐졌다고 합니다",
  "우와 아이고 울기까지요? 너무 좋아서 울고 계시는 거예요",
  "자 해외 유명 쇼 프로그램 출연은 물론이고  와 해외 스타들의 스타가 된 방탄소년단 식을 줄 모르는 이들의 인기를 확인할 수 있는 특별한 곳이 있다고 해서 제가 직접 찾아가 봤는데요",
  "이 평범하기만 한 식당 내부를 가득 채운 건 다름 아닌 방탄소년단의 얼굴들 벽은 물론이고 천장까지 가득합니다",
  "자 그런데 이곳 도대체 뭐하는 곳일까요?  네",
  "방탄소년단이 연습생 시절에 매일 밥을 먹던 곳이라는 게 알려지면서 해외 팬들까지 찾아오는 명소가 됐습니다",
  "책에도 소개가 됐네요",
  "또 심지어 사장님을 알아보는 팬들이 있을 정도였어요",
  "  방탄 세 개  네",
  "갑자기 방탄을 외쳐대시더라고요",
  "아~ 식단까지 만드셨군요",
  "방탄 비빔밥 이곳의 대표 메뉴인 방탄 비빔밥 그래서 제가 한 번 먹어봤는데요",
  "춤이 절로 나와요? 정말 맛있어요",
  "제가 비티에스가 된 줄 알았습니다",
  "자 식당 안에 가득한 방탄소년단 사진과 물건에는 또 숨겨진 비밀이 있대요",
  "방탄소년단을 사랑하는 팬들의 마음이 고스란히 전해지는 것 같죠?  옛날 생각이 나셨나 봐요",
  "아~ 갑자기 눈시울을 붉히시더라고요",
  "자 이번에는 조금 특별한 팬을 만나기 위해서 찾아가 봤는데요",
  "방탄소년단의 팬을 의미하는 아미가 된지 삼년 차라는 은서 자 이번에 새 앨범을 이렇게 다섯 장이나 샀습니다",
  "아~  아~ 싱가포르 콘서트까지 네",
  "공연을 보러 싱가포르까지 찾아갔대요",
  "방탄소년단 공연을 엄마와 함께 갔다고요?   변신 변신했대요",
  "딸보다 먼저 방탄소년단의 매력에 빠졌다는데 덕분에 딸과 함께 여행도 다니고 추억도 많이 생겼다고 합니다",
  "모녀가 함께 방탄소년단을 좋아하면서 느낀 장점들도 참 많다고 합니다",
  "모녀 사이를 더욱 가깝게 만들어준 방탄소년단 앞으로도 계속 응원해 주실 거죠? 음~  한국을 넘어 전 세계를 휩쓴 방탄소년단 앞으로의 행보도 저희 기대하겠습니다",
  "방 방탄소년단의 인기가 정말 대단한데요",
  "오~ 한편으로는 아~ 굉장히 부럽네요",
  "아~ 부럽습니까? 네",
  "임현주 아나운서는 좋아하는 그~ 가수가 있나요? 있었죠",
  "저도 학창 시절에 에이치오티를 정말 좋아해서 에이치오티 클럽 에이치오티였어요",
  "아~ 그 세대였군요",
  "흰색 옷 입고 흰색 풍선 흔들고 네",
  "신동진 아나운서도 누구 팬이었나요? 저희 때는 네",
  "외국 가수들을 좀 많이 좋아했었어요",
  "외국 가수 그래서 뭐 레드 제플린 아~ 오~ 요새는 뭐 레드벨벳과 블랙핑크를 좋아합니다만 아~ 그렇습니까? 네",
  "그런데 그 외국인들이 우리나라 가수를 이 이 정도로 좋아해준다는 게 정말 신기하네요? 그렇습니다",
  "저도 취재하면서 참 자긍심 많이 느꼈고요",
  "클럽 에이치오티셨어요? 네",
  "저 신화창조였거든요",
  "아~ 그래요? 어 네",
  "근데 다 아시겠지만 저희 때는 참 이 부모님 몰래 콘서트 장 가고 팬 사인회 가고 했었는데 맞아요",
  "이제는 이렇게 부모가 함께 공유할 수 있는 그런 팬 문화가 마련이 된 게 좀 너무 놀랍고 이제는 좀 좋은 방향으로 더 나갈 수 있지 않을까 이런 생각도 들더라고요",
  "저도 얼마 전에 미국 출장 갔다왔잖아요? 네",
  "근데 미국인 지인이 저한테 보자마자 얘기하는 게 내 딸이 방탄소년단을 너무 좋아하는데 정말요? 벌써 그 엘에이 공연 티켓이 다 마감이 됐다",
  "이걸 어떡하냐 음~ 벌써 하면서 저한테 걱정을 하더라고요",
  "오~ 막 거의 한 몇 초 만에 끝났다고 얘기 했 하더라고요",
  "근데 정말 이게 실제로 있는 일이요",
  "영국 웸블리 공연 티켓이 그 암표가 천오백만 원까지 올라갔다고 합니다",
  "오~ 이야 그 인기를 우리가 실감할 수 있는 거죠",
  "사실 방탄소년단 인기가 이제 세계적으로 있다 보니까 병역 혜택에 대한 이슈들이 지금 상당히 많이 나오고 있고 한 몇 년 전만 해도 그런 것들이 한번 이슈가 됐었죠",
  "그런데 우리나라 국가 대표 선수들이 예를 들어서 올림픽이라든지 인제 아니면 아시안 경기에서 메달을 따게 되면 병역 혜택 주잖아요? 근데 공연 예술계에는 이쪽에는 전혀 전무후무하죠",
  "사실은 알고 보면 방탄소년단이 대한민국을 알리는 데는 굉장히 큰 역할을 했기 때문에 네",
  "이제는 아무리 국가 의무라고 하더라도 엄격한 잣대가 필요로 합니다마는 폭 넓은 논의가 이제는 필요한 시점이라고 보입니다",
  "어쨌든 방탄소년단 정말 자랑스럽습니다",
  "오늘은 또 어떤 실험이 준비가 돼 있나요? 네",
  "지금 얼굴 보니까 잡티가 하나도 없네요",
  "아휴  이때 꼭 필요한 거예요",
  "무결점 피부를 만드는 데 아주 중요한 겁니다",
  "그리고 언제 어디서든 순식간에 화장을 수정할 수 있어요",
  "소개팅 생각에 하루종일 떨렸습니다",
  "어떤 분이 올까요? 드디어  표정 좋죠? 예 예 예쁘다",
  "환한 웃음부터 꿈에 그리던 제 이상형  그녀를 위해서라면 뭐든지 됩니다",
  "그렇게 한잔 두잔 분위기에 마신 술이 정말 저분은 잘 드시더라고요",
  "이런 상황 있을 수 있잖아요? 그렇죠",
  "얼굴이 빨개졌네요",
  " 화장품인가요?  아~ 빨개진 제 얼굴 들키기 싫더라고요",
  "오빠가 밥 살게 그녀는 아직 멀쩡해 보입니다",
  "그런데 어머 아이고  강시네요",
  "의욕이 과했나요? 과해요",
  "이휴  톤이 안 맞아서 하얗게 떴습니다",
  "와  아이고  떨어지면 큰일 나는데 가격은 어쨌든 천차만별입니다",
  "이거 새 건데  쿠션 팩트가 새면서 제형이 흘러나온 모습이에요",
  "이건 어떨까요?  이거 내가 쓰는 건데 하시는 분들 있을 거예요",
  "아마  이게 새 거죠",
  "보입니까? 오~ 모양이 달라요",
  "일반 퍼프에 비해서 뾰족하죠",
  "아~ 아하 아이디어가 들어간 제품이에요",
  "자 이제부터 본걱적인 실험 들어가죠",
  "커버를 위해서 뭘 써야 되니까 음~  얼굴에 쓰인 네 글자 각각의 쿠션 팩트와 짝을 지었어요",
  "가장 먼저 일 번 쿠션 팩트 가볍게 톡 발라줍니다",
  "선명하죠? 그렇다면 이 번은 어떨까요? 이 번 역시 한 번으로는 좀 부족 예",
  "나머지도 같은 방식으로 두드려 보지만 결과는 마찬가지  이번엔 글자가 지워질 때까지 한번 두드려 보기로 했습니다",
  "계속  시중가 이만 원인 이 번 쿠션 팩트는 일 번 쿠션 팩트와 어떤 차이가 있을까요?  일 이 번의 횟수가 한 개 차이로 거의 동일한 가운데 삼 번도 다른 쿠션 팩트와 비슷할지 실험에 들어갑니다",
  "이때 횟수가 좀 많은 것 같죠?  마흔 번인데도 희미하게 보입니다",
  "오~ 지워질 때까지 덧발랐는데요",
  "글자 커버까지 무려 쉰 번이 걸린 삼 번 쿠션 팩트 가장 고가인 쿠션 팩트는 어떨까요? 왠지 기대가 되는데  음~  저의 실험 결과 삼 번이 커버력이 가장 떨어졌습니다",
  "다음 실험 볼까요? 양쪽 볼에 열심히 쿠션을 바르는 이유는  머리가 긴 분들은 이렇게 막 붓잖아요",
  "얼굴에 자 실험 이해하셨죠?  예",
  "삼십오 대 이십  삼 번 사 번 차례 한번 볼까요? 자 결과 오~ 사 번 쿠션 팩트는 거의 안 묻었어요",
  "사만 원 쿠션 팩트가 일일곱 개 팔만 구천원 쿠션 팩트는 딱 한 개 가격이 저렴할수록 더욱 끈적이는 걸로 나타났습니다",
  "지속력 실험 들어갑니다",
  "먼저 얼굴에 경계를 나눠주는데요",
  "완전 반반하죠? 제작진도 반반은 피할 수 있습니다",
  "양쪽에 동일하게 발라주고요",
  "아수라 백작이야 네",
  "같은 이십일 호라도 색이 약간 달라 보였습니다",
  "자 지속력 어떨까 촬영 당시 최고 기온 이십칠 도까지 올라갔습니다",
  "열심히 땀을 흘리기 위해 운동도 하고요",
  "매운 떡볶이까지 등장했습니다",
  "제가 매운 거 좀 못 먹는데 고생 많이 하셨네요",
  "매운 라면까지 국물 싹 다 비웠어요",
  "그냥 봐서는 잘 모르겠어요",
  "근데 좀 더 가까이 보면요",
  "일 번은 약간 번들번들한 느낌은 있지만 큰 차이가 없어 보입니다",
  "일 일 이 번이 지속력 나쁘지 않은 것 같아요",
  "그렇죠?  삼 사번은 어떨까요? 어 삼 번은 코 주변과 눈가가 살짝 들뜬 느낌이 있어요",
  "실제로 화장이 좀 지워지기도 했고요",
  "사 번은 피부에 잘 밀착돼 있는 모습입니다",
  "삼 번은 화장이 무너진 모습을 확인할 수 있었고요",
  "지속성에서 삼 번 팩트만 아쉽게 탈락했습니다",
  "자 이번엔 또 어떤 실험을 준비했을까  가장 오래 쓰는 가성비 갑 쿠션 팩트는  모델 분들에게 바른다는 얘기죠",
  "미녀 모델 분들 실제와 비슷한 크기의 밑그림을 준비했고요",
  "제작진 총동원해서 와 그림당 십 열다섯 번씩 톡톡 칠해줍니다",
  "무슨 몽타주가 저렇게 많아   팩트입니까? 표기된 중량은 같았지만 실제론 양이 전부 달랐습니다",
  "다음은 태양을 피하는 방법 자외선 차단 실험  실제로 쿠션 팩트도 자외선 차단 기능이 있습니다",
  "전문가의 도움을 받기로 했습니다",
  "반절씩 나눈 얼굴에 또 팩트를 발라줍니다",
  "그리고 최첨단 장비를 통해서 피부를 진단해봤는데요",
  "과학을 접하고 왔습니다",
  "결과  음~ 보이시죠? 네",
  "오천 원짜리 쿠션 팩트가 오~ 차단율이 가장 좋아요",
  "가장 자외선이 차단되지 않은 것은 사 번 쿠션 아~  음~ 쿠션 팩트의 가격과 자외선 차단율은 비례하지 않았습니다",
  "일 이 삼 번 쿠션은 자외선 차단 지수가 모두 오십이었는데요",
  "사 번은 자외선 차단 지수가 이십삼이었습니다",
  "쿠션 팩트만으로도 충분히 자외선 차단이 될까요?  아~ 그렇군요",
  "모아두고 보니까 비교가 확실히 됩니다",
  "여러분의 모든 궁금증이 해결되는 그날까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "아~ 저렇게까지 도망갔었구나   저도 작년에 새벽에 이제 그 뉴스 특보 들어가는 바람에 급한 대로 쿠션 팩트를 썼던 기억이 나는데 네",
  "얼굴이 그때 하얗게 일어나서   박진우 리포터가 잘 써야 돼요",
  "정말 이~ 오늘 아침 실험실 하면서 어~ 쿠션 팩트 굉장히 많이 바르고 그렇죠",
  "고생을 많이 하셨는데 예",
  "이게 도대체 언제부터 쓰기 시작한 건가요? 보니까 찾아보니까 이천팔년부터 사용하기 시작했는데 더욱 놀라운 건요",
  "우리나라에서 시작이 됐습니다",
  "오~ 오~ 우리나라 한 화장품 회사 연구원이 주차 도장 이렇게 찍히는 걸 보고 착안해서 만들었다고 해요",
  "이게 너무 실용적이니까 해외에서도 뒤늦게 쿠션 팩트 제품을 아~ 출시한 겁니다",
  "우리나라가 쿠션 팩트 원조라는 사실을 맞습니다",
  "처음 알게 됐습니다",
  "근데 저는 이 팩트 사면 좀 귀찮아서 안에 들어 있는 퍼프 음~ 그냥 몇 달씩 그냥 쓰곤 하거든요",
  "사실  그러면 안 될 거 같아요",
  "교체 시기가 있나요? 따로 왜 그러냐면 유분이 많기 때문에 네",
  "퍼프에는 각질하고 피지들이 많이 붙어 있고요",
  "특히 촉촉하잖아요? 그러다 보면 모낭충이나 바이러스 같은 것들이 아~ 많이 자라서 음~ 피부에 굉장히 염증을 만들기 때문에 반드시 쓰고 난 뒤에는 티슈로 한 번 눌러서 유분 제거하면 되고요",
  "보통 일주일에 한 번 정도 한 번씩 버리는 게 아까운 거예요",
  "일주일에 한 번 일주일에 한 번 정도는 이렇게 폼클렌징으로 씻 씻으면 좋고 그래도 가급적이면 삼 주는 버리셔야 될 거 같습니다",
  "저는 평상시에는 화장을 좀 잘 안 하는 편이라서 이 팩트가 정말 편하잖아요? 편하게 화장할 수 있어서 쓰고 또 간편하게 가지고 다니면서 이렇게 수정할 수 있어서 그 휴대성 때문에 쓰는데 오늘의 정보가 정말 필요했다라고 느끼는 게 사실 그 자외선 차단이라고 써 있는데 그걸 믿지는 않았거든요",
  "근데 이번 실험을 통해서 자외선 차단이 확실되는 구나라는 것을 좀 얻게 된 좋은 정보 같습니다",
  "다음은 최고의 급식을 소개하는 점심시간인데요",
  "오늘은 학교입니까? 이 학교를 졸업할 때쯤 되면 살이 쪄서 나온다라는 오~ 아~ 그래요? 얘기가 있을 정도로 정말 급식으로 유명한 학교입니다",
  "특히 이 급식이 얼마나 잘 나오는지 공부도 그렇게 잘한데요",
  "음~ 오~ 도대체 어떤 학교일까요? 함께 만나보시죠",
  "급식의 정석이라고 불리는 이 학교 어우 안에 들어가 보니까 엄청 넓더라고요",
  "우와 자 이곳 상산고등학교는 자립형 사립고로 전주의 자랑이라고 합니다",
  "마치 대학 캠퍼스에 온 것 같았어요",
  "학교가  급식실 찾다가 길을 헤맬 때쯤 학생들을 만났어요",
  "근데 이 학생들이 발표하고 토론 수업을 한참 하고 있더라고요",
  "양서 음~  책 한 권 정해서 토론 수업 하는 거예요",
  "상산고등학교는 학생들이 그야말로 공부의 신이라는 얘기를 들을 만큼 똑소리가 났습니다",
  "자 이렇게 공부의 신들 하루 일과가 어떨까 궁금해서 저희가 일과표를 좀 부탁해봤어요",
  "정말 공부만 하더라고요",
  "근데 이렇게 공부가 재밌다는 이유가 있습니다",
  "그래서 일단 교실로 따라가 봤어요",
  "그리고는 서랍에서 뭔가를 꺼내는데  자 삼점 슛 농구도 잘하게 만든다는 책 아~ 게다가 슛 요것도 잡아내는 책 공부의 신들이 본다는 요 책  아~ 그렇습니다",
  "수학의 정석 저자가 만들었다는 급식실 가봤는데요",
  "마음의 각오는 했어요",
  "그래서 위생복으로 착용을 했습니다",
  "변신 완료 자 점심 시간이 다가오자 요리가 한창인 조리실 아~ 저는 큰 가마솥 앞에 서서 일을 시작했는데 뜨거워도 너무 뜨겁더라고요",
  "이 한약제를 넣고 우와 무려 네 시간 동안 우려내더라고요",
  "음~  장각이란 게 닭의 넓적다리 부위를 말하는 거거든요",
  "이거를 한 시간 동안 푹 삶아냈어요",
  "어우 실하지 않아요? 네? 네",
  "그런 다음에 한방 재료를 넣어줍니다",
  "기력 보호에 좋다는 수삼도 아낌없이 넣더라고요",
  "정말 이 자리에 서 가지고 이십분 동안 꼬박 젓다 보니까 아휴 힘들었습니다",
  "  자 대표 보양식 한방 장각죽은 소화 흡수를 돕기 때문에 남녀노소 모두에게 참 좋은 음식입니다",
  "또 여기서 끝이 아니에요",
  "오징어와 새우 해물을 듬뿍 넣어 지진 해물 파전도 준비하고 있었는데  그렇죠",
  "우리 학생들이 맛 봐야 하니까 미리 맛이 어때요? 아휴 맛있어요",
  "말해 뭐해 살 찌려고  자 그다음에 자른 두부를 오븐에 넣는데 이걸 오븐에 찌기 때문에 두부 맛이 더 고소해진다고 해요",
  "어우 저 이 볶음 김치 진짜 맛있었어요",
  "그리고 견과류를 넣은 병아리 콩조림까지 푸짐하네요",
  "요렇게 한 상 마련이 됐습니다",
  "다 끝난 줄 알았더니 갑자기 큰 돈가스를 튀기고 펜네 파스타에 또띠아 단호박 피자까지 우와 음~ 아니 뭐 이건 또 왜 만드나 했더니 와 이 학교의 점심 급식 두 가지였어요",
  "아~ 두 가지요? 선택할 수 있는 거죠",
  "점심 시간 이분 전인데 벌써 줄 서 있더라고요",
  " 근데 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "와 빛의 속도로 아이들이 달려오는데 그야말로 아~ 이게 전력 질주구나라는 생각이 들더라고요",
  "메뉴를 선택할 수 있으니까  자 그리고 나서 저도 배식에 일손을 보탰습니다",
  "아~ 리포터 참 깜찍하네요",
  " 오~    센스 있네요",
  "이건 뭘까요? 아니 근데 점심 시간인데 밥도 안 먹고 축구를 해요",
  "애들이  그러면 안 되는데 보니까 점심 시간이 한 시간 반 우와  그니까 점심 시간이 이렇게 길다 보니까 아이들이 축구도 하고 농구도 하고  자 이렇게 신나게 체력 단련 했으니 허기진 배를 달랠 차례죠",
  "영양 만점 장각죽에 쫄깃한 닭 다리까지   우리 조리사님이 얘기를 들었어요",
  "그러더니 오~ 넌 두 두 개 줄게 두 개  닭 다리 두 개  오~ 좋아하더라고요",
  "역시 닭 다리는 뭐 들고 뜯어야 제 맛이죠",
  "와우 진짜 맛있게 잘 먹더라고요",
  "아~ 저절로 엄마 미소가 나옵니다",
  "자 두 번째 인기 메뉴가 두부 김치인데 새콤한 김치하고 고소한 두부가 정말 찰떡궁합이었어요",
  "아 얘 어떡해 얘 리포터 시켜야 될 거 같아요",
  "자 이번엔 양식 코스 차례예요",
  "음~ 돈가스 경양식 집에 온 듯한 착각을 일으키는 비주얼 네",
  "아니 우리 학교 급식이 이렇게 우아하고  엘레강스해도 되는 겁니까?  우아하게 썰어서 한 입 쏙 얌전하게 먹어요",
  "  이해가 안 가죠",
  "이 친구는 또 시원하게 먹어요",
  "어허 손 씻고 먹는 거죠? 네",
  "어휴   자 양식하면 빠질 수 없는 피자가 있죠",
  "학생들이 정말 제일 좋아하는 메뉴라고 합니다",
  "맛이 어때요?  어휴 십 점을 더 얹어요",
  "오우 우와 오~ 아 이렇게 아이들이 칭찬하는 급식 저도 맛을 봐야겠죠?  무제한 와 이야 대단하다",
  "음료수도 무제한 오~ 어휴 그니까 마음껏 먹을 수 있어서 아이들이 정말 더 좋아할 수밖에 없죠",
  "오~ 진짜 쉼 없이 계속 일해 가지고 정말 실하네요",
  "배고팠는데  진짜 카메라 의식 안 하고 먹었습니다",
  "잘 드시네  진짜 장각이 이렇게 맛있는 줄 몰랐어요",
  "죽도 맛있었는데 저는 두부 김치가 음~ 김치 볶음까지 어휴 네",
  "아~ 근데 먹으면서 자꾸 이 옆자리에 여학생 메뉴가 자꾸 이렇게   한 입 먹어 양식이 음~ 근데 눈치 없이 계속 먹더라고요",
  "한 입만 달라는 달라 그래요",
  "그러더니 결국 다섯 번만에 줬어요",
  "한 입  드디어 한 입 뺏어 먹었어요",
  "오랜만에 이 고등학생들과 기분 좋은 식사 정말 건강한 한 끼였습니다",
  "자 급식의 정석 오늘은 상산고등학교였습니다",
  "다음 점심 시간을 기대해 주세요",
  "아나운서 계에서는 이제 공부의 신하면 우리 임현주 아나운서인데  음~ 그 상산고 출신인가요?  아~ 저는 광주라서 전주에 있는 학교잖아요",
  "아쉽게도 상산고는 아니어서 급식을 못 먹었어요",
  "이웃 동네네 이웃 동네 네",
  "놀래라   이렇게 메뉴가 한식과 양식 나뉘어 있어서 골라 먹는 재미가 있을 거 같은데요",
  "보통 급식비가 비싸지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그니까 이게 그 기숙사 학생들도 그렇고 예",
  "통학하는 학생들도 그렇고 사천이백 원에 나온대요",
  "음~ 저 메뉴가 사천이백 원 말이 됩니까? 이야 왜 이렇게 저렴해요",
  "했더니 원재료를 그대로 다 사서 조리사 분들이 다 정성으로 만드시는 거예요",
  "음~ 완제품을 사면 비싸지잖아요? 그렇죠",
  "게다가 이 학교가 참 좋은 게 한 달에 한 번 생일인 사람들을 위해서 통 치킨 오븐 구이를 하고요",
  "우와 오~ 일 년에 두 번 석식 저녁 밥으로 삼겹살 파티를 해준다고 합니다",
  "야~ 오~ 그러니까 학교 졸업할 때 살이 찔 수밖에 없고요",
  "그럴 수밖에 없을 기 같아요",
  "이 상산고등학교 사실은 지금 보면은 이제 중간고사 기간이기 때문에 애들이 잠을 못 자고 스트레스를 받으니까 면역력이 자꾸 떨어져요",
  "그니까 상산고등학교에서 저렇게 인제 학생들을 위해서 배려하는 저런 급식의 정석으로 인제 만들었다는거나 한각 그 삼계탕 있잖아요? 네네",
  "그거는 굉장히 아 아미노산하고 단백질이 많기 때문에 소화가 되게 잘 돼요",
  "음~ 그리고 수삼이라는 거 자체는 원기 회복에 딱이니까 우리 어머님들이 한번 오늘 저녁  한번 만들어보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "우리 학교 급식도 맛있어요",
  "저희 생방송 오늘아침 시청자 게시판에 급식 사진과 사연 올려주시면 됩니다",
  "생방송 오늘아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟시 삼분인데요",
  "다음 또 순서 소개해드리겠습니다",
  "다음은 어떤 일이든 척척 해내는 슈퍼 우먼을 만나는 시간 직장의 여신인데요",
  "오늘은 헌 차도 새 차로 만들어 버린다는 금손을 만났다고 합니다",
  "오~ 그래요?  아~ 검정 아~  이야 우와  그럴 거 같아요",
  "오~  아~ 다르네요",
  "오~  아~ 밀어주면 또 펴지네요",
  "와  오~ 딴 차가 됐네요?  감쪽 같네요",
  "더 세세하게 해야 되니까  더 작은   미니카 가능할 거 같은데 이거는 진짜  와~  음~ 정말요?   설마 자전거  자전거는 오~  오~  아~ 가능할까요?  하나 새로 사는 게 낫겠다",
  "와~ 이야 완전 새 거다",
  "야 정말 새 거 같은데요?  대단합니다",
  "어머 어머 어~  아~ 아~  어우 오~     자신만만  우와 이야 과감하네요",
  "표정 하나 안 변하고 멋있다",
  "진짜 와~  전문가의 냄새가 나네요",
  "자동차 래핑 작업자의 기술력에 따라서 결과물이 차이가 많다고 들었는데 네",
  "수연 씨가 워낙 섬세하고 꼼꼼해서 뭐든 척척 잘 해내네요",
  "그 수연 씨가 직접 제작한 그 작은 자동차를 저희가 스튜디오로 이제 아~ 두 대 갖고 와 봤는데요",
  "이게 아까 그 영상에 나온 거죠? 그렇죠",
  "이게 원래 이제 빨간 차량이었는데 네",
  "지금 이제 검정 차량으로 이제 어~ 바뀌'었습니다",
  "특히 이 홈 부분이나 전조등을 이제 둘러싼 요런 테두리 굉장히 그 좀 섬세한 기술이 필요할 것 같은데요",
  "그리고 손잡이 안에는 아직도 래핑이 빨간색입니다",
  "요런 그 디테일까지도  정말 대단하신 거 같네요",
  "근데 이런 그 래핑한 차량은 관리가 참 좀 특별할 거 같아요",
  "일반 차량하고 좀 다르게 그렇죠",
  "내 몸을 다루듯이 명품 다루듯이 하시면 좋을 거 같습니다",
  "차도 자기 색을 내는 거잖아요? 그래서 자신의 개성을 드러낼 수 있는 이 래핑은요",
  "미세한 스크래치가 좀 나지 않도록 기계 세차보다는 손 세차를 좀 권장하는 편이고요",
  "그리고 한 삼 년에서 오 년 정도 후에 래핑을 다시 교체해 주면 좋다고 합니다",
  "다만 그 고속도로를 뭐 많이 주행하시기는 아니면 공장 주변에 계시는 분들은 한 이 년 후에 교체하는 게 더 좋다고 합니다",
  "음~ 제가 보기에는 래핑의 여신이라고 말씀하시는데요",
  "그 여신 급을 넘어서 거의 달인 수준에 있는 거 네",
  "제가 굉장히 존경스럽 여신이 더 위 아닌가요?  헷갈렸습니다",
  "여하튼 간에 지금 하시는 일들 자체가 인제 관절이 그렇게 이야기하지 마십시오",
  "관절이라든지 여러 가지 무리가 되기 때문에 예",
  "반드시 한 시간마다 스트레칭 운동 하셔서 오래 하셔야 되니까 제일 먼저 하셔야 되는 게 목 운동 목을 이렇게 인제 부드럽게 한 번씩 이렇게 돌려주는 거하고 네",
  "그리고 이제 어깨 관절 이렇게 쭉 이렇게 한 번씩 이렇게 해주게 되면 스트레칭이 상당히 되고 허리 부드럽게 해서 앞으로 구부리고 옆으로 이렇게 좌우로 해주시면서 오랫동안 예",
  "달인이 되셔서 우리나라를 빛내시면 좋겠습니다",
  "아홉시 십오분을 지나고 있습니다",
  "다음 순서는 알고 계십니까인데요",
  "여러분은 청춘하면 어떤 단어가 떠오르시나요? 음~ 언제부턴가 등록금 취업 스펙 같은 단어들이 우리 청춘들을 짓누르고 있는 거 같은데요",
  "오늘은 그렇게 열심히 살아가고 있는 청춘들을 위한 소식을 준비했습니다",
  "작년 연말에 그 취준생 여러분들을 저희 아나운서들이 엠비씨에 인제 모셔서 청춘이라는 주제로 이렇게 코트 콘서트를을 한 적도 있었는데요",
  "정말 이런 그 지원 제도를 잘 활용을 해서 힘을 내셨으면 좋겠네요",
  "요즘 청년 세대들이 사실은 부모보다 가난한 첫 세대라고 하잖아요? 그러다 보니까 내일이라든가 미래를 꿈꾸기 어렵다라고 합니다",
  "그래서 소확행 아니면 뭐 대충 살자라는 문화가 지금 나오고 있고 서점에서는요",
  "하마터면 열심히 살 뻔했다라는 책이 인기를 끌고 있습니다",
  "이생망라는 말 들어보셨나요? 이 세상 이 생은 이미 망했다라는 아~ 신속어 신 어~ 신조어 네",
  "생길 정도라고 하니까 정말 마음이 아픈 현실이긴 합니다",
  "우리 청년들 정말 늘 경쟁과 스트레스에 시달리다 보니까 음~ 건강 걱정도 좀 돼요",
  "이천십삽년부터 시작해 가지고 네",
  "이천십칠년 동안 조울증 환자 한번 통계를 내보니까 이십대가 팔 점 삼 프로로 굉장히 늘어나기 시작을 했어요",
  "대한민국의 청년들이 지금 병들어가고 있다라는 어떤 그런 방증된 얘기겠죠",
  "학업적인 스트레스 때문에 이런 현상이 있기 때문에 제발 말로만 이루어지는 그런 대책이 아니라 실질적으로 효과가 있는 그런 대책들이 마련되기를 간곡히 부탁드리겠습니다",
  "청춘이란 단어가 원래 새싹이 파랗게 나는 그런 봄철이라는 뜻이라고 하는데요",
  "우리 청춘 여러분들 힘을 내셨으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘아침 수요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 이십오일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 최근 김포와 고양 등 수도권 일대에서 말라리아를 옮기는 모기 유충이 집단으로 발견됐다고 합니다",
  "강화군에서는 벌써 모기가 된 유충도 확인이 됐다고요? 네. 예년보다 이 주가량 빨라진 건데요",
  "개체 수가 매년 증가해서 방역당국에 비상이 걸렸습니다",
  "우리나라는 오이씨디 국가 중에 말라리아 발생률이 일 위라고 하는데요",
  "지난해 국내에서만 총 오백한 명에 환자가 발생을 했는데 이~ 현재 증상이 어떤 겁니까? 예. 열이 많이 나거나 아니면 오한이 생기거나 두통이나 구역질이 발생을 하면서 피부가 따뜻해지고 건조해지고 그리고 이어서 땀이 막 많이 난다면 빠르게 가까운 의료기관으로 가시는 게 좋을 거 같고요",
  "한 가지 예방법을 알려드리면 모기가 많이 활동하는 야간에는 외출을 좀 삼가해 주시고 긴팔이나 긴바지를 입으시고 모기 기피제를 바르거나 모기장을 치고 자는 등에 노력을 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 첫 순서 고은주 리포터가 꿀팁에 여왕 준비하셨죠? 네",
  "예. 살다 보면은 에~ 이거 쓰레기랑 사는 게 아닐까 싶을 정도로  매번 쓰레기 양이 엄청나게 나와요",
  "정말 골칫거리가 아닐 수가 없는데 그런데 이~ 골칫거리인 쓰레기도 잘만 사용하면 아주 유용한 모습으로 쓸 수가 있거든요",
  "자 오늘은 그 꿀팁을 알려드릴려고 합니다",
  "자 겨우내 묵은 때를 벗기 위해 청소에 나선 살림꽝 여사  필요없는 것들을 정리하다 보니까요",
  "금방 쓰레기가 이만큼이나 쌓였는데요",
  "들었다 놨다 왔다 갔다 쓰레기를 옮기던 바로 그때  오  이런 경험 있으시죠?  뭐 하긴요",
  "이제 막 꽃놀이를 시작한 꿀팁에 여왕  기념사진 한 장 남기려던 그 순간  소환  예? 쓰레기를 재활용한다고요? 어떻게  정답입니다",
  "페트병 옆구리 자를 거예요",
  "어~ 오 그래서 싱크대에서 활용할 수가 있는데요",
  "우선 도안을 페트병에 그려준 다음에 선에 맞춰서 잘라줍니다",
  "그러면 요렇게 분리된 페트병을 이제 수도꼭지에 걸어주기만 하면 완성인데요",
  "어~ 어떻게 사용을 하느냐 자 여기에다가요",
  "수세미를 쏙 넣어주기만 하면 물기가 아래로 쏙 빠져서 아~ 뽀송뽀송하게 쓸 수가 있는 거죠",
  "냉장고 안에 꿀팁이 있는 건가요?  준비물은 단 두 가지면 충분합니다",
  "자 페트병에 입구 부분을 이번에는 사용할 건데요",
  "뚜껑을 연 페트병 입구에 비닐봉지를 요렇게 쏙 통과를 시켜주고요",
  "그런 다음에 뚜껑을 닫아주기만 하면 끝이에요",
  "오 예. 어떤 재료든지 넣을 수 있어서 아주 편리합니다",
  "이제 매듭 풀 걱정은 하지 마세요",
  "잠시 후  짠  아~ 음~ 이게 어떻게 된 일일까요? 자 고무장갑으로 밀폐하는 법 아주 간단합니다",
  "고무장갑에 손목 부분을 가위나 칼로 잘라서 분리를 해준 뒤에요",
  "용기 입구 부분에 이렇게 씌워주기만 하면 와 깔끔한데요",
  "초강력 밀폐 가능  어떤 통이든 상관없어요",
  "대박 꿀팁 아닙니까? 좋네요",
  "우아한 꿀팁 여왕과는 달리  터프한 살림꽝 여사는 원샷   자 이렇게 시원하게 담아주고 쓰레기는 버리려던 그 순간  오 안방을 정리할 때 이게 필요하다",
  "음~ 대부분 서랍장 안 보시면은 이렇게 엉망진창일 거예요",
  "옷 한 번 입으려면 서랍장을 샅샅이 뒤져야 했던 살림꽝 여사  그런데 이러한 문제를 해결하는데요",
  "컵홀더만 있으면 된다고 합니다",
  "이렇게 돌돌돌돌 정리한 옷을 아~ 컵홀더 안에 넣은 뒤에 수납을 해주면 되는데요",
  "어때요? 전부 다 훨씬 더 좋아 정말 깔끔한데요",
  "깔끔해졌죠? 자 이번에는 사용한 빨대를 활용해볼게요",
  "자 빨대에 사선 모양으로 칼집을 내주고요",
  "늘었다가 줄었다가 자유롭게 모양을 바꿀 수가 있어요",
  "음~ 자 이렇게 완성된 빨대를 지저분한 전선에 돌돌돌 말아주기만 하면요",
  "깔끔하게 선을 정리할 수가 있습니다",
  "쓰레기인 줄 알았던 빨대 무한 변신 이제 전선에 발걸려 넘어질 일은 없을 거 같아요",
  "여왕만 할 수 있는 초능력  운송장이요? 그렇죠",
  "언제나 반가운 손님 택배에 요기 운송장이 붙어 있는데 대부분 이케 스티커 형태잖아요",
  "요건 접착력이 강력해요",
  "아~ 그러니까  요 어마어마한 접착력으로 먼지 제거를 한번 하는 거죠",
  "아우 진짜 잘 붙어요",
  "버리지 말고 이렇게 활용해보는 거 괜찮겠죠? 네",
  "옷에 묻은 이런 먼지 좋아요",
  "자 이제 끝을 보이는 쓰레기들 나머지는 어떻게 활용할 수 있을까?  간단하게 상자에 그동안 모아두었던 노란 고무줄을 교차해서 이렇게 걸어줍니다",
  "크기에 맞는 화장품을 아~ 넣어주기만 하면 정리 완료 아~ 예",
  "흩어져 있던 화장품들이 깔끔하게 집합했습니다",
  "오 자 낡은 수세미에 화려한 변신 지금 시작합니다",
  "우선 수세미에 부드러운 부분이 가운데로 향하게 만든 뒤에요",
  "유리병 안에다가 이렇게 넣어주는 거예요",
  "그리고  콸콸콸 아세톤을 아낌없이 넣고 흔들어주면 완성인데요",
  "자 이제 매니큐어가 발린 손가락을 하나씩 넣어주기만 하면 어~ 짜잔 우와 보셨죠? 매니큐어가 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "화장솜 쓸 일 없고 아주 간편하죠? 정말 좋은데요",
  "자 쓰레기를 활용한 기적에 꿀팁을 전수한 여왕 오늘 꿀팁 어떠셨나요?  네. 매주 그~ 꿀팁에 여왕에게 정말 그~ 손쉽고 알찬 정보를 배우니까 참 좋은데 이게 직접 응용하게 해도 어렵지 않은 거 같아요",
  "다시 보자 쓰레기 예",
  "쓰레기 버리기 전에 다시 한번 고민하면 쓰레기 양이 확 줄 수 있을 거 같아요",
  "예. 저는 특히나 그~ 수세미 매니큐어 리무버 너무 간편하고 좋았는데 아시잖아요",
  "이게 하나하나 지우다 보면은 화장솜 낭비가 아닐 수가 없는데 맞아요",
  "넣다가 왔다 갔다 몇 번만 쏙 하면 간편하게 지워지니까 여러분도 한번 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "지울 때마다 냄새도 곤욕이었는데 음~ 정말 편할 거 같아요",
  "그런데 이렇게 했을 때 우리 손톱에 뭔가 무리가 가거나 손상되지는 않나요? 네. 뭐 좋은 방법인 거 같은데요",
  "다만 우리가 하나 알아야 될 점은 이~ 아 아세톤은 휘발성 유기 용매입니다",
  "그래서 공기 중으로 쉽게 날아가기 때문에 음~ 우리가 흡입을 하게 되면 코 점막에 자극감을 줄 수도 있고요",
  "손톱 같은 경우는 아세톤을 자꾸 바르게 되면 손톱에 단백질이 파괴가 됩니다",
  "그리고 이~ 아세톤이 공기 중으로 날아가면서 수분을 가지고 날아가기 때문에 손톱이 좀 건조해질 수 있어요",
  "그래서 일정 기간 적어도 이 주 이상에 간격은 텀을 두고 시행을 하시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "제가 집안일 중에서 가장 잘하는 게 쓰레기 버리기인데 아~ 재활용이 너무 많은 거 같아요",
  "아~ 온라인이든 오프라인이든 요만한 제품을 사도 포장이 너무 많거든요",
  "지울려고 해도 쉽지 않은데 이렇게 가정에서 재활용하면 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "다음은 다른 나라에 음식을 맛보는 시간 음식은 사랑을 싣고  싣고 네",
  "신동진 아나운서 혹시 네",
  "휘게 라이프라고 들어보셨어요? 아~ 그~ 얼마 전부터 네",
  "많이 그~ 듣게 된 단어인 거 같은데 그~ 행복하고 편안한 삶을 지향하는 그런 라이프 스타일 아닌가요? 맞습니다",
  "오늘에 주인공은 이~ 휘게 라이프에 나라 동화에 나라 행복에 나라에서 왔다고 해요",
  "어~    그렇군요",
  "면봉  오  아유 예뻐요",
  "정말 사랑꾼이시네요",
  "음~  와  저도 그~ 덴마크에 네",
  "휘게 모임이라고 해서 아~ 궁금해서 한번 이렇게 나간 적이 있는데요",
  "정말요? 거기서 바로 그~ 유민 씨 부부를 봤었습니다",
  "그래요? 굉장히 그~ 편안하고 자연스럽고 늘 이렇게 웃음이 끊이지 않는 모습이 굉장히 인상적이었는데 네",
  "그~ 저녁 메뉴로 네",
  "그~ 샌드위치 한 조각과 커피 네",
  "달랑 그렇게 나오더라고요",
  "그래요? 근데 그렇게 맛있고 그리고 어~ 대화들이 네",
  "너무 행복해보였습니다",
  "정말 실제로 덴마크에서는 사랑하는 사람들과 맛있는 음식을 나누어 먹는 것을 휘게 라이프라고 한다고 해요",
  "이~ 뭔가 디저트와 커피에 소비량도 높은 편이라고 하는데요",
  "음~ 정말 사랑하는 사람과 함께하는 시간이 진정한 행복을 가져다 주는 것 같습니다",
  "우리나라도 지금 뭐 소확행 소확행하는데 음~ 조금 더 여유를 가져보시면 어떨까 뭐 그런 생각을 가져봅니다",
  "어~ 덴마크가 이제 바다로 둘러싸여 있는데요",
  "그래서 수산업이 발달을 했죠? 생선을 빵에 올려먹기도 하고 다양한 레시피로 요리를 즐긴다고 하는데 정말 맛있어 보였습니다",
  "요즘 그~ 덴마크를 포함한 북유럽 식단이 또 우리나라에서 많이 인기를 끌고 있죠? 예. 북유럽 식당은 사실 건강식에 상징이죠",
  "뭐 채소나 야채 뭐 생선이나 통곡물 등에 양은 늘리고 붉은 고기나 아니면 가공식품에 양은 줄이는 추세라고 합니다",
  "그리고 채식 식당이나 채식주의자들도 많이 늘어나고 있다고 하는데요",
  "이건 우리에 건강뿐 아니라 환경과 그리고 동물에 복지를 위함이라고 합니다",
  "네. 안락하고 편안한 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "네. 다음은 주부들에 고민을 들어보고 해결 방법을 찾아보는 전지적 주부 시점인데요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨습니다",
  "네. 오늘 만나볼 주부는요",
  "어~ 바깥은 정말 날씨가 완연한 봄이잖아요",
  "그런데 우리 집안은 여전히 찬바람 쌩쌩 부는 겨울이라며 도대체 어떻게 하면 좋을까요 하면서 고민하는 주부입니다",
  "대체 집안이 어느 정도길래 그러는 걸까요? 한번 집안 구경 가보시죠",
  "자 예쁘게 꾸미고 싶은데 어렵기만 한 집안 인테리어  그런 그녀를 위해 인테리어 전문가 출동  평범한 우리 집을 화사하게 자신있게 저렴하게 할 수 있는 봄 맞이 인테리어 비법 공개합니다",
  "자 오늘에 의뢰인을 만나러 가볼까요?  자 오늘에 의뢰인 이영주 주부입니다",
  "어~ 첫인상이 무척 화사하시더라고요",
  "자 그녀를 따라 기분 좋게 집안으로 들어갔는데 아하 이거 뭐라고 해야 될까요?  왜요?  보세요",
  "어머  실제 사는 집이죠? 음~ 예. 근까 제가 떠나실 거냐고 물어  아무것도 없더라고요",
  "있는 거라곤 덩그러니 소파 베드 하나에 이게 옆에 아들 그~ 자동차 반대쪽 벽면은 횡해요",
  "무슨 창고에 와 있는 줄 알았어요. 예",
  "와 초미니멀 라이프죠",
  "거실과는 딴 판으로 예쁜 공간이 있더라고요",
  "오 음~  오로지 부부 만에 시간을 즐기고자 취향껏 꾸몄다는 취미방 이방 보세요",
  "뭔가 감각이 있는 거 같지 않습니까? 그렇네요",
  "근데 거실은 왜 그러는 걸까요? 예?  그쵸",
  "그까 아까 보신 그~ 거실이 문제였던 거예요",
  "저희가 그녀에 일상을 지켜보기로 했습니다",
  "뭐 이렇게 자꾸 옮겨 그러더니 결국은 원래 자리로 갖다 놓고 뭐 이런 식으로 운동을 하시나 싶어요",
  "얼마나 왔다 갔다 하는지  아유 아들도 엄마를 애잔하게 쳐다봅니다",
  "이번에는 뭔가 작은 액자를 가져와요",
  "무심한 듯 이렇게 벽에다가 탁 놓는데 헤헤이 이거 봐요",
  "액자가 다 민망하겠어요. 예",
  "응    아~ 글쎄요",
  "예. 뭐가 바뀐지는 잘 모르겠어요",
  "  저렴하게  어렵죠",
  "자 화사하면서도 저렴하게 바꿔야 할 거실 느므 어렵다. 어려워 네",
  "네. 정말 인테리어 누구나 도전해보고 싶지만 음~ 일단 비용 걱정되고요",
  "그리고 감각이 뭔가 뛰어나지 않으면 오히려 실패할까 봐 음~ 두려워서 못하게 되는 게 있거든요",
  "모든 주부가 똑같이 네",
  "그런 고민을 했을 거예요",
  "아~ 정말 눈에 띄게 싹 고치고 싶으면 어~ 비용이 너무 많이 들어요",
  "음~ 저도 알아보니까 어~ 평당 한 백만 원에서 많게는 삼백만 원까지 와 아우 그러니까 이십 평 집으로 따지면 벌써 백만 원만 해도 이천만 원이 훌쩍 넘잖아요",
  "그래서 마음도 많이 접었죠",
  " 그런 적이 많습니다",
  "저도 막 예쁘게 꾸미고는 싶은데 네",
  "사실 너무 어려울 거 같아서 쉽게 범접할 수 없는 영역인 거 같고요",
  "다른 분들은 엄청 잘하시더라고요",
  "음~ 근데 쉽 저는 쉽게 시작하기가 참 어려운 거 같아요",
  "네. 그래서 오수진 선생님 같은 분을 위해서 음~ 봄 준비를 조금 더 쉽고 잘할 수 있는 방법은 없나요? 있죠",
  "안 그러면 제가 왜 나왔겠습니까?  네",
  "자 오늘 전지적 주부 시점에서 이 주부에 고민을 해결해줄 고수를 만났습니다",
  "저렴하면서 화사하게 만드는 방법이 담겨져 있거든요",
  "너 남대문 시장 다 알제 에 내가 의뢰인 주부 고민 듣고 에 이 고민을  해결해줄 분을 모시고 여기까지 왔어 어~  그런데 중요한 건 말이지 난 이분을 오늘 처음 봤어  자 오늘 의뢰인에 고민을 해결해줄 인테리어 전문가 김정은 씨입니다",
  "난해해 하시더니  뭔가 어~ 나오나요? 오   역시 전문가 네",
  "아~ 그러더니 저를 어디로 이케 안내를 하시더라고요",
  "저희가 찾아간 곳은  들어가자마자 아우 코끝으로 전해지는 어~ 어~ 이~ 꽃들에 향기 아~ 생화부터 조화까지 예쁘네요",
  "요거를 찾았대요. 요거를 이 이상한 색깔을 고르더라고요",
  "이게 뭐죠?  어~ 리빙 코랄  저 아무 생각없이 그냥 입고 갔는데 아~ 이~ 리빙 코랄이 올해에 컬러인데 산호초에 색깔에서 영향을 받았다고 해요",
  "어~ 뭔가 의미도 있죠",
  "자 이렇게 리빙 코랄을 바탕으로 해서 서울 곳곳에서 알짜배기 재료로 찾아왔습니다",
  "이제 변신할 일만 남았는데요",
  "  자 드디어 공개되는 고수에 재료들 저도 뭐 하나둘씩 사는 건 봤는데 요렇게 펼쳐놓고 보니까 의외로 소품들이 그렇게 많지는 않았어요",
  "자 지금부터 잘 보세요",
  "첫 번째 비법은 화사한 미니멀로 거듭하기입니다",
  "우리가 액자를 비싼 돈 주고 살 필요가 없이 오 이렇게 도화지 같은 캔버스를 사서 아크릴 물감으로 색깔만 덧입히면 되는 거예요",
  "예. 오늘 리빙 코랄로 이렇게 연출을 하는데   이게 캔버스를 말리면서 어~ 굉장히 좋다라고 저는 의뢰인하고 차 한 잔 마시고 있었더니 우리 고수가 또 혼자서 사부작사부작 쉬지 않고 뭘 움직여요",
  "그러더니 어머 침실까지 뭔 사고를 치셨어  보세요",
  "두 번째 비법은 바로 쿠션으로 발랄하게 공간을 연출하기입니다",
  "어우 확 달라졌죠? 네",
  "네. 리빙 코랄로 색깔을 통일하고 꽃무늬와 단색 쿠션을 매치한 요 침대 생각보다 상당히 발랄해 보이더라고요",
  "     에헤라디야 경사났어요",
  "침대뿐만 아니라 여기저기 활용할 수가 있어요",
  "밋밋했던 소파에 얹어주면 또 소파 자체로 포인트가 되고 또 마지막 포인트 비법이 뭐냐면 고수가 이렇게 툭툭 아무렇게나 배치하는 거 같아서 잘 보니까 나름 규칙이 있더라고요",
  "어~  자 그리고 여기 하나 더 있습니다",
  "거실 벽면에 대비해서 부피가 좀 큰 그런 큰 소품을 둬야 된다고 해요",
  "자 리빙 코랄로 봄이 온 집안 어떠신가요? 이렇게 화사하게 바꾼 비용이 이십육만 원 정도 어~ 음~ 괜찮죠? 네. 저렴하네요",
  "예. 때마침 남편이 귀가하고 들어왔는데  어~ 뭐야 이거  진짜 이거 실제 상황이에요",
  "밋밋했던 집안이 갑자기 요렇게 화사해지니까 놀래더라고요",
  "  봄날이 왔어요",
  "때마침 아들도 모자를 요렇게 맞게 쓰고 왔어요",
  " 네. 리빙 코랄 기억해야겠습니다",
  "음~ 그런데 그림 하나로 정말 집안 분위기가 확 달라졌어요",
  "이~ 캔버스에 직접 그림을 그리면서 창의력을 발휘할 수도 있겠고요",
  "아이들하고 같이 그려도 되고 아우 나는 그림 못 그려 그럴 때는 네",
  "캔버스를 단색으로 다 칠하시면 돼요",
  "그리고 더 중요한 건 가을이 되잖아요",
  "금 또 가을 색깔에 맞게 덧입히면 되는 거고 또 제가 꽃 시장을 가보니까 의외로 조화들이 생화처럼 너무 잘 나왔어요",
  "고런 거 활용하셔도 저렴하게 바꾸실 수 있습니다",
  "쿠션 하나 꽃 하나로도 이제 분위기가 인제 확 바꿔지는 걸 봤는데 인테리어가 뭐 생각보다 그렇게 어렵진 않다",
  "이런 생각이 드는데 오수진 선생님도 한번 도전해 보시죠",
  "아~ 예. 한번 도전해봐야겠네요",
  "생각보다 작은 변화로도 큰 효과를 줄 수가 있는 거 같아요",
  "그리고 저처럼 만약에 꽃꽂이에 자신이 없다 하는 분들은 조화보다는 반려식물을 키우는 것도 도움이 될 거 같은데요",
  "정서적인 안정감도 줄 수가 있고 또 인테리어 효과도 있고 또 초록초록하잖아요",
  "여름철에는 이~ 청량감을 주기 때문에 무더위도 날려버릴 수 있을 거 같습니다",
  "이~ 직접 할 수도 있지만 업체에 맡기는 데 분쟁이 많아요",
  "부실 시공하고 또 지연되고 그래서 주의사항 알려드리면 일단 이십 퍼센트 이상 너무 비싸거나 싼 곳은 피하는 게 좋고요",
  "계약할 때 주의하셔야 되는데 이~ 면허를 보유한 업체에 맡기시는 게 좋고 계약서에 꼼꼼하게 기재를 하실 사항이 뭐냐면 공사 기간이라든지 에이에쓰 특히 하자 보수에 대해서는 꼼꼼하게 기재하시기 바랍니다",
  "네. 다음 전해드릴 소식은 티비 신문고입니다",
  "네. 얼마 전에 국민들을 충격에 빠트렸던 진주 아파트에 네",
  "방화 사건이 있었죠",
  "그런데 알고 보니까 이 사건이 터지기 전에 이미 주민들이 여섯 번이나 신고를 했었다고 해요",
  "네. 그럼에도 불구하고 아무런 조치를 취할 수 없었다고 하는데요",
  "그 이유가 무엇인지 저희가 알아봤습니다",
  "      어~    아유 어~    네",
  "네. 적절한 조치가 있었더라면 하는 안타까움이 계속해서 남습니다",
  "주민들은 사고 이후에 극심한 트라우마를 호소하고 있어서요",
  "지자체와 교육부에서 심리 상담 센터를 마련을 했고요",
  "관련 기관들도 다시는 이런 비극적인 사고가 재발되지 않도록 논의를 할 예정이라고 해요",
  "네. 국민들이 안전하게 살 권리 국민들에 안전이 최우선이죠",
  "이~ 주민들에 말대로 이 사건을 사전에 미리 막을 수 있었을 텐데 하는 그런 생각 때문에 안타까움이 더 많이 드네요",
  "이인철 변호사님 예. 그래서 저~ 네",
  "제 생각에는 이~ 우리나라 경찰이라든지 아니면 이제 관리 사무소 현행법에 의하면은 네",
  "사후에 범인을 검거하는 거 굉장히 잘 되어 있는데 네",
  "사전에 예방하는 것은 굉장히 좀 미흡합니다",
  "사람이 죽거나 다친 다음에 범인을 검거하면 무슨 소용이 있습니까? 예방하는 게 더 중요하니까 그게 중요한 거 같고요",
  "그래서 인제 공통주택관리법 개정안이 발의됐다고 하니까 조금 더 검토해서 다시는 이런 일이 발생하지 않아야 될 것으로 보입니다",
  "네. 진주 사건에 충격이 채 가시기도 전에 경남 창원에서 또 비슷한 사건이 발생했는데요",
  "바로 어제 오전이었죠? 한 십 대 남성이 같은 아파트에 사는 칠십 대 할머니를 흉기로 살해했습니다",
  "조사 결과 이 남성 또한 과거 조현병으로 내원한 적이 있었던 것으로 알려졌죠? 네. 이런 사건이 네",
  "계속 반복되다 보니까 이~ 조현병 환자에 대한 관리가 필요한 게 아닌가 하는 이야기가 계속해서 나오고 있어요",
  "사실 이런 사건들에서 우리가 주목해야 될 점은 조현병 환자에 대한 부정적인 시선인데요",
  "사실 조현병 환자에 범죄는 경증 범죄가 대부분이고 강력 범죄에 경우에는 일반인보다 그 비율이 더 낮습니다",
  "또한 적절한 약물 치료를 정상적인 사회 생활이 대부분 가능한 것으로 알려져 있습니다",
  "따라서 이런 사건들을 통해서 우리가 조현병 환자에 대한 부정적인 인식으로 마무리짓기보다는 앞으로는 이러한 사건이 더 이상 발생하지 않도록 조현병 환자를 우리가 적극적으로 개입을 해서 치료할 수 있는 그러한 바탕이 마련이 되어야 한다라고 마 마무리하면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 마지막 순서인데요",
  "알고 계십니까? 박권 리포터가 준비하셨죠? 네. 일과 육아를 모두 쟁취하고 싶은 우리 워킹맘들이 또 가고 싶어 하는 그런 꿈에 직장이 있습니다",
  "제가 직접 다녀왔는데요",
  "저도 모르게 입사 원서를 쓰고 왔습니다",
  "연일 계속되는 취업난 속 좁다란 취업문을 통과한 사람들이 있습니다",
  "탄탄한 복지 시설로 워킹맘에 마음을 사로잡은 꿈에 직장 공개합니다",
  "지나 씨에 하루는 여덟 살 아들을 등교시키는 것으로 시작이 되는데요",
  "아쉬운 작별 인사를 나누자 어느덧 오전 아홉 시가 가까운 시간입니다",
  "워킹맘들에 오랜 숙제 바로 육아와 일을 병행하면서 생기는 고민일 텐데요",
  "네. 여기는 웹디자인과 개발 그리고 마케팅 사업을 하고 있다는 이 회사입니다",
  "자 겉보기엔 평범해 보이는데요",
  "특별한 무언가가 있다고 합니다",
  "자 제가 한번 잘 살펴봤는데요",
  "아니 근데 아~ 지금 게임하시는 거 아닌가요? 근무 시간 중에 아니 근무 중에 게임해도 괜찮은 거예요. 이거   네. 직원을 위한 다양한 복지 제도를 운영한다는 이곳은 심지어 안마 의자도 있었습니다",
  "  네. 해봐야죠",
  "자 졸지에 안마까지 받게 됐습니다",
  "아우 시원하더라고요",
  "자 그런데 이게 또 끝이 아니에요",
  "와  아침 운동 안마 의자에 음~ 이~ 런닝머신까지 대체 이곳은 뭐 하는 곳일까요?  강소기업 네. 직원을 위한 다양한 편의시설 탄력적인 근무를 통해 일과 생활에 균형을 맞추는 강소기업이라고 합니다",
  "그야말로 꿈에 직장  이~ 직원 복지에 힘쓰니 자연스럽게 능률까지 올랐습니다",
  "아~ 이~ 정다운 노랫소리와 함께 동료를 위한 생일 축하가 이어지는데요",
  "일명 강소기업으로 취업난을 해결하는 것이 바로 요즘 대세 네. 이곳은 의료기기 임상시험을 하는 회사입니다",
  "자 혹시 뭔가 특이한 점 눈치 채셨나요? 바로 앳된 얼굴에 직원들입니다",
  "자 평균 나이 서른한 살 청년 파워로 똘똘 뭉친 직원들이랍니다",
  "청년들에 마음을 사로잡은 이 회사만에 특급 비법은 무엇일까요?  대기업보다는 중소기업이라는 직원들 바로 직원을 위한 다양한 복지 때문이라고 합니다",
  "와  부럽죠? 부럽네요",
  "자 게다가  탄력적인 근무로 나에 시간을 가질 수 있는 것 또한 장점입니다",
  "작지만 강한 중소기업이 취업 해답 직장인들 오늘도 힘내세요",
  "대기업도 아니고 중소기업도 아니고 이제 강소기업 네",
  "이름이 인제 참 재밌는데 네",
  "요즘 그~ 취업 대세라고 하는데 어~ 저도 솔깃했는데   평균 연령에서  평균 연령은 삼십일 세라고 하니까 저는 안 될 거 같습니다",
  "근데 가장 좋은 점은요",
  "이렇게 하기 때문에 네",
  "직원들에 능률이 백 퍼센트 쭉 올라간다는 겁니다",
  "그리고 일과 생활이 구분지어지잖아요",
  "이런 기업 문화는 참 본받을 만한 거 같습니다",
  "그러기 때문에 우리 워킹맘들은 어~ 육아에 어떤 더 집중할 수가 있고요",
  "또 청년들은 자기가 좋아하는 일에 또 집중을 할 수가 있습니다",
  "이~ 해외는 이미 이렇게 탄력적인 근무 제도를 하고 있고 네",
  "그리고 근무 시간 외 일을 시키는 것에 대해서 금지시키는 것이 아~ 보편화되어 있거든요",
  "자 이런 기분 좋은 문화를 빨리 좀 받아들여야 될 거 같고  제 입사 원서 어떻게 됐죠?  빨리 좀 사장님 연락을 주십시오",
  "아니 최근에 좋은 소식 받길 네",
  "최근에 취업하신 걸로 알고 있는데  아~ 저는 그 회사는 어떻게 하고 아니 이직하고 싶어가지고  너무 좋아서요",
  "같은 일이라도 작업 환경에 따라서 만족도가 달라지기 마련인데요",
  "음~ 회사가 즐거우면 일에 능률도 올라가고 네",
  "그렇게 또 회사에 매출도 올라가고 음~ 서로 윈윈하는 전략이 아닐까 싶어요",
  "그리고 일과 스트레스가 또 과도하면 우리 몸에도 질병이 생기게 됩니다",
  "실제로 한 연구 결과를 보면 하루 열세 시간 이상 근무하는 분들에 경우에는 뇌출혈 발생 위험도가 구십사 퍼센트나 증가하고요",
  "그~ 우리 대부분에 직상 직장인들이 해당이 되는 아홉 시간에서 열두 시간 사이 근무를 하게 되면 뇌졸중 발생 위험도는 삼십팔 퍼센트나 증가를 한다고 합니다",
  "따라서 우리가 건강을 지키기 위해서라도 휴식을 충분히 취하면서 일을 하는 게 중요할 거 같아요",
  "우리 오수진 선생님 저 강소기업에 도전하셔도 될 거 같은데요",
  "평균 연령이 예. 지금 당장 가고 싶습니다",
  "가서 바로 이력서 낼게요",
  "워라밸을 잘 지키고 계신가요? 어~ 사실 거의 그렇지 못한 거 같아서 음~ 저거 보면서 저도 깨달은 게 참 많습니다",
  "네네. 이인철 변호사님 요즘 의사 변호사 자영업자들 경쟁이 치열하다 보니까 네",
  "자기 생활보다는 일에 좀 편중하는 경향이 있는데 네",
  "이~ 이런 말이 있어요",
  "인제 고객은 외부 고객과 내부 고객이 있는데 외부 고객 손님보다는 내부 고객 직원이 행복한 게 중요하다고 하거든요",
  "직원이 행복하면 외부 고객도 행복하고 경기도 좋아질 거 같습니다",
  "이인철 변호사님은 워크와 일과 그~ 생활에 그~ 이런 밸런스를 네",
  "잘 지키고 계신가요? 좀 맞춰야 휴가도 못 갔는데  앞으로 좀 자기 생활도 좀 해 해야 될 거 같습니다",
  "작년에 휴가를 못 가셨어요? 네네",
  "아~ 올해는 꼭 가시기 바랍니다",
  "우리 임현주 아나운서도 작년에 네",
  "일이 너무 많아서 네. 휴가를 못 가서 작년 올해까지 지금 휴가를 못 가셨는데 올해 좀 길게 가려고요",
  "네. 제가 자리를 비우더라도 네",
  "네. 열심히 채워주시면 좋겠습니다",
  "네. 자리는 뭐 누군가 꼭 채우게 돼 있습니다",
  "제가 작년에 없을 때도 에~ 손정은 아나운서가 이 자리를 채웠었죠",
  "자 생방송 오늘 아침 이제 그~ 마칠 시간이 됐는데요",
  "오늘 오후부터 최고 삼십 밀리미터에 인제 비가 내린다고 하는데 천둥 번개까지 치면서 요란스럽게 또 내린다고 하네요",
  "네. 비가 내리면서 날씨가 부쩍 쌀쌀해질 거라고 해요",
  "이렇게 급변하는 날씨에 감기 걸리지 않게 건강 관리 잘하셔야겠습니다",
  "함 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵐게요",
  "안녕하세요? 사월 이십육일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어제 오전 열한 시경 성범죄자 알림이 온라인 사이트는 접속자 폭주로 연결이 어려웠는데요",
  "이 같은 현상은 지난 이십사일 엠비씨 실화탐사대에서 아동 성범죄자 조두순에 얼굴을 최초 공개하면서 방송을 본 시청자들이 자신에 거주 지역 인근에 사는 성범죄자를 확인하려고 했기 때문이죠",
  "네. 누리꾼은 현재 나이인 육십팔 세 얼굴도 공개해야 한다",
  "이런 반응을 보이기도 했는데요",
  "내년 십이월 십삼일 조두순이 출소를 하면 성범죄자 알림이에 신상정보가 공개될 예정입니다",
  "하지만 이~ 성범죄자 알림이 허점도 네",
  "많이 지적이 된 만큼 관리에 더욱더 경각심을 가져야겠어요",
  "네. 이런 시민들에 불안을 확실히 없앨 그런 대책이 필요할 때입니다",
  "요즘 그~ 한강 공원에 가면 텐트 밭이라고 할 정도로 맞아요",
  "사람들이 정말 많은데요",
  "그런데 이번 주 내내 그~ 단속이 있었다고요? 네. 그러니까 텐트가 네 면이 있다고 보면 네 면 중에 두 면을 열었나 열지 않았냐 이게 문제였습니다",
  "다시 말해서 텐트 내부가 보이느냐 보이지 않느냐가 관건이었는데요",
  "이를 어길 시 과태료가 있답니다",
  "나들이 가기 딱 좋은 날씨죠? 꽃도 활짝 피었고요",
  "짧은 봄이 가기 전 한강에는 나들이 온 사람들로 북적였습니다",
  "요즘 텐트 빌려서 이렇게 쉬는 게 대세라고 하는데 아~ 그래서 저도 따라해봤습니다",
  " 원터치로 이렇게 쉽게 칠 수 있고요",
  "자 좀 쉬려고 하는데  깜짝 놀랐어요",
  "텐트를 개방하지 않으면 과태료를 내야 한다고요? 이천십삼년 사월 한강이 텐트 설치가 허용된 이후 많은 사람들이 태양을 피해서 텐트를 설치하고 있습니다",
  "한강에 정취를 만끽하는 사람들 그런데 여유롭던 한강에서 사람들을 긴장시킨 단속요원들이 등장했습니다",
  "텐트 설치 가능 시간이 오후 일곱 시까지 좀 당겨졌다는 점도 있어요",
  "텐트에 두 면을 꼭 개방해야 한다니 왜 이런 규정이 생긴 걸까요?  어~  음~ 지나친 애정행각에 대한 민원이 제기되자 이를 방지하고자 생겨난 규정이라는데 사월 이십이일부터 텐트 본격 단속에 들어갔습니다",
  "단속 인원이 이백삼십여 명 하나하나 꼼꼼히 점검하고 있었습니다",
  "네. 사람들은 이 규정을 다들 알고 있을까요?  어기면 과태료가 백만 원 규정을 제대로 알아야 할 텐데요",
  "예를 들어서  안 되는군요",
  " 하지만 텐트 문 개방에 대한 시민들에 반응은 엇갈렸습니다",
  "지나친 애정행각 방지를 위해 규제가 필요하다는 의견이 있는 반면  텐트를 개방하는 것까지 규제하는 건 지나치다는 의견도 있었습니다",
  "텐트 문 규제 타당한 걸까요? 지나친 간섭일까요? 여러분은 어떻게 생각하고 계십니까? 네. 이번 주말에도 날씨가 맑아서 한강 공원 나들이 가는 분들 많으실 텐데 주의하셔야겠습니다",
  "또 실제로 이렇게 민원이 많이 들어오나요? 예. 텐트 허용이 된 게 이천십삼년 이후고 육년 동안 딱 지켜봤더니까 민원이 계속 늘긴 늘었다고 합니다",
  "어~ 그리고 특히 그 중에 미성년자들에 과도한 애정행각이 이 밀실 텐트 안에서 많았다라는 건데요",
  "그래서 이런 규정이 생겼다고 합니다",
  "어~ 그리고 시간도 좀 당겨졌는데 원래는 오후 아홉 시까지 였는데 오후 일곱 시까지만 텐트를 칠 수 있습니다",
  "그~ 텐트 네 면 중에 인제 두 면을 인제 개방해야 된다는 건데 개방하지 않은 일명 그~ 밀실 텐트에 대한 찬반 논란이 지금 인제 뜨겁지 않습니까? 우리 그~ 권다현 작가님은 뭐 여행 많이 다니시면서 이렇게 텐트도 많이 사용하셨을 거 같은데요",
  "어떤 입장이세요? 네. 저 같은 경우에도 사실 뭐 이제 백패킹이라고 해서 텐트를 가방에 메고 다니는 배낭 여행을 굉장히 즐겨하는데요",
  "음~ 어~ 텐트 설치 장소에 대한 규제는 많이 봤어요",
  "뭐 해외에서도 그렇고요",
  "근데 이렇게 뭐 개방 규제 뭐 이런 거는 사실 저도 처음 어~ 보는 규제고요",
  "사실 저는 아이랑 함께도 이케 여행을 자주하는데요",
  "텐트에 왜 아이 낮잠 시간에 이케 좀 소리 같은 것들을 좀 이케 어~ 닫기 위해서 이렇게 문을 닫아놓는 경우들이 있는데 그런 것들까지도 규제 대상이 되는 게 아닌가 싶어서 좀 걱정스럽기도 합니다",
  "네네. 이재수 원장님은요",
  "저는 개인적으로 이거 문을 열어라 닫아라를 정부가 이~ 저~ 이~ 지자체가 규제한다는 것 자체가 좀 일종에 어불성설이다",
  "코메디가 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "어~ 물론 사회 통념이라는 게 있죠",
  "제가 잠시 해외에 나갔을 때 보면은 그냥 강가 잔디밭에서 사람들이 수영복만 입고 이렇게 온몸을 다 드러내놓고 있는데 이게 전혀 이상하지 않거든요",
  "왜냐하면 그거는 그 사회 통념이니까 물론 우리 사회 통념에서는 과도한 애정 항 행각은 좀 문제가 있다고 전 개인적으로는 생각하지만 이 문을 안이 안이 들여다보이게 해주세요",
  "지금 뭐 하시는 거예요라고 하는 것은 어~ 규제보다는 우리가 시민적인 시민 의식을 성숙시키고 우리가 같이 공감할 수 있는 공감대를 형성하도록 문화를 만드는 게 우선이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "주부들 밑반찬 고민 덜어주는 코너입니다",
  "오늘은 이~ 갈빗집에 구원투수 샐러리 장아찌가 주인공이라고요? 네. 그렇습니다",
  "샐러리라고 하면 보통 우리가 즙을 내서 그냥 마시거나 그렇죠",
  "마요네즈 푹 찍어서 그냥 먹었었잖아요",
  "근데 이 집은 샐러리로 짱아찌를 만들어서 갈비와 함께 와 음~ 정말 환상에 궁합을 만들고 있었습니다",
  "아~ 왜 이렇게 맛있지라고 생각을 했더니  이 집이 만능 간장 물이 비법이었거든요",
  "그 비법 함께 보시죠",
  "자 숯불 향 솔솔 밴 육즙 가득한 갈비 으아 갈빗집 손님들에 열렬한 지지를 받고 있는 밑반찬이 있었으니 바로 샐러리 짱아찌입니다",
  "이 밑반찬에 비결은 바로 국물에 있는데요",
  "자 달인표 초간단 만능 간장 물 세상에 이런 밑반찬에서 파헤쳐 보겠습니다",
  "자 이곳은 강원도 속초시예요",
  "  세상에 이런 밑반찬은 좋더라고요",
  "근데 이상하게 어째 바다와 점점 멀어지는 느낌이 들어요",
  "고깃집이에요. 횟집이 아니라 관광객과 주민들 사이에서 이 지역 맛집으로 유명한 식당이라는데 세상에 이른 시간인 데도 인산인해를 이루고 있더라고요",
  "사장님이 직접 손질한 부드러운 갈비에 구원투수로 나선 샐러리 장아찌  고기에 샐러리 장아찌 한 점 올려 먹으면 어우 황홀 또 요걸 쌈에 요렇게 싹 싸서 먹어도 어~ 또 옆사람 쓰러져도 몰라요",
  "아우 잘 드시네 아우  이렇게 각자에 방식으로 잘 즐기시더라고요",
  "정말 신기하리만큼 짜지 않은데 네",
  "새콤달콤하면서도 너무 맛있는 거예요",
  "아~ 그래도 저도 맛을 봐야겠죠? 네",
  "일단 이 집에 인기 메뉴인 갈비와 함께 요렇게 탁 얹어서 따라 먹어봤습니다",
  "어우 샐러리 짱아찌를 품은 갈비 절대 작은 걸 먹어선 안 돼요",
  "큰 걸 집어서 한 입 가득 오물오물 정말 한가득 넣으셨네요",
  "제 제 느낌 아시겠죠? 네",
  "어~ 진짜 맛있었습니다",
  "이~ 열무김치에 착안을 해서 만든 삼삼한 샐러리 짱아찌 동치미 국물처럼 짱아찌 국물을 마셔도 되더라고요",
  "  응 그래서 어머님에  어명을 받고 주방으로 습격했습니다",
  "육년에 노하우로 짱아찌를 담갔다는 송석자 달인  비율만 잘 맞추면 된다는 샐러리 짱아찌 재료 너무 간단하지 않아요? 네. 저게 다예요? 예. 다예요",
  " 근데 끝까지 들어야 되는 게 달인은 세 배 식초를 쓰니까 영 점 오인 거예요",
  "근데 우리 일반 가정집에 쓰는 식초는 세 배 식초 아니잖아요",
  "두 컵 넣으시면 돼요. 두 컵 네",
  "요렇게 비율도 배웠으니 만드는 과정을 볼까 했는데  비율 실컷 얘기하시더니 달인은 그냥 막 부어요. 어~  궁금해지더라고요",
  "어떻게 계량기 없이 두 컵이 나올까 과연 저도 확인해봤더니 나오죠? 와  야 정말 두 컵 맞더라고요",
  "눈과 손이 저울처럼 정확했습니다",
  " 달인급이세요. 달인급  자 여기서 달인에 꿀팁 들어갑니다",
  "향을 살리기 위해서 끓어오를 때 마지막으로 꼭 넣어야 된다고 해요",
  "자 이제 완성이 된 듯한데 간을 보니까  싱거워 맞아요",
  "뭔가 간이 심심했다는 달인표 간장 물 저는 제 방식대로 간장이나 요런 거를 한 컵씩만 넣었거든요",
  "표정이 근데 뭔가 낯빛이 간장만큼 어두워질려 그래요",
  "제가 만든 거랑 좀 색깔 차이 나죠? 그렇네요",
  "아~ 그래서 이~ 숙성이 될수록 간이 배니까 음~ 처음에 간을 세게 하면 색도 시컴해지고 너무 짜서 먹을 수 없게 된대요",
  "예. 두 번째 비법은 팔팔 끓인 간장을 바로 넣어요",
  "그까 팔팔 끓인 상태로 넣어야 샐러리가 무르지 않고 아삭한 맛이 배가 된다고 하네요",
  "자 마지막으로 이 집에 세 번째 비법은 바로 저온 숙성이었습니다",
  "창고가 엄청 춥더라고요",
  "영하 이 도에서 육 개월 동안 숙성을 거쳐야만 손님상에 오를 수 있다고 하네요",
  "무려 육 개월이요? 예. 비교해봐야겠죠? 비슷한 식감에 마늘쫑 짱아찌를 저희가 샐러리 짱아찌와 함께 손님상에 내봤어요",
  "네 분이 인제 맛을 보는데 뭐라고 막 얘기를 하세요",
  "자 달인에 노하우와 정성이 담긴 짱아찌가 더 인정을 받았습니다",
  "자 이렇게 여러 번에 시행착오 끝에 얻은 간장 비율 요 비율만 잘 기억해두면 뭐든 다 짱아찌로 만들 수 있어요",
  "오  제철 맞은 두릅과 우리에게 친숙한 오이 그리고 달걀까지 이~ 삼 이 이 이 황금 비율에 만능 간장만 있으면 다 짱아찌가 됩니다",
  "이렇게 손질한 재료에 뜨거운 간장 물을 부어주기만 하면 순식간에 밑반찬 세 개 완성 어~  네. 푹 숙성될수록 깊은 맛을 내는 짱아찌처럼 만능 간장으로 만든 밑반찬 먹고 가족들과 함께 깊은 시간 가져보세요",
  "네네. 물 간장 설탕 식초 삼 대 이 대 이 대 이로 네",
  "인제 그~ 비율을 섞어서 장아치를 인제 만들면 아주 맛있는 장아치가 된다는 건데 장아치 만들고 난 다음에 그냥 버리기 좀 아까울 거 같은데 음~ 다른 또 활용법은 없나요? 근데 이제 그~ 샐러리 짱아찌는 국물을 네",
  "마치 이렇게 호로록 이렇게 마셔도 되니까 어~ 사실 간장 물이 잘 남을 일은 없어요",
  "근데 혹여라도 간장 물이 남았다면 양파를 얇게 이렇게 썰어주세요",
  "고기다 넣고 고기 먹을 때 같이 얹어서 소스처럼 드시면 참 맛있고요",
  "그리고 또 후춧가루 다진 마늘 챔기름 요거 넣고 그~ 불고깃감 고기 있죠",
  "그거 넣고 이렇게 재워두면 불고기로 먹어도 그렇게 맛있더라고요",
  "활용법이 정말 다행하네요",
  "참 맛있게 설명 잘하시네요",
  "근데 사장님이 정말 다른 재료보다 네",
  "특히 이~ 샐러리 장아찌가 엄청 인기가 많다고 하던데 음~ 네",
  "그 이유가 뭘까요? 음식이 맛있다고 할 때 요수가 있는데 맛뿐만 아니라 식감이 중요하거든요",
  "샐러리나 아삭아삭 씹는 식감 있잖아요",
  "근데 샐러리는 칼로리가 낮아요",
  "돼지고기 백 그람에 한 이백오십 칼로리 되는데 샐러리 백 그람은 이십오 칼로리 우와 십 분에 일밖에 안 돼 그리고 섬유질과 비타민이 많아서 기운 나게 하는 데도 좋기 때문에 돼지고기야 뭐 아주 찰떡궁합이죠",
  "근데 한 가지 주의해야 되는 게 한 우리나라 사람들에게 잘 알려지지 않은 거예요",
  "샐러리가 알레르기를 유발할 수도 있어요",
  "어~ 음~ 물론 알레르기는 특별한 경우에만 나타나는 거긴 하지만 아~ 이~ 샐러리 먹고 막 입술이 팅팅 붓고 아~ 두드러기가 나고 이러는 경우 또 심 심하면 이~ 숨이 막히는 현상까지도 나타날 수 있거든요",
  "근데 그게 샐러리 때문이라는 건 상상도 못 하죠",
  "음~ 아주 특별 아주 소수에게서만 그러지만 혹시라도 샐러리 먹고 그런 증상이 나타나면 아~ 내가 샐러리 알레르기가 있구나 그렇게 생각 네. 조심해야 되겠네요",
  "권다현 우리 작가님은 인제 그~ 지역 여러 군데 여행을 하시면서 네",
  "다양한 그~ 장아찌를 맛보셨을 거 같은데 네",
  "또 그~ 추천하실 만한 게 있나요? 장아찌는 아무래도 아까처럼 이렇게 만드는 방법이 좀 간단하다 보니까 그~ 지역에 특성물을 이용하는 경우들이 많더라고요",
  "그래서 개인적으로 제가 좀 추천드리고 싶은 거는 청도에 가면 감 음~ 감으로도 장아찌를 담그고요",
  "음~ 또 포항에 어느 마을에 갔더니까 그~ 미역 줄기로도 장아찌를 담궈서 그~ 식감이 좀 독특하더라고요",
  "저는 또 개인적으로 제가 이제 강원도 출신이라서 그런지 음~ 경상도에 가서 처음 먹었던 게 콩잎 장아찌 음~ 그것도 굉장히 좀 중독성이 있어서 음~ 네",
  "네. 다음은 시골 집을 구경해보는 시간입니다",
  "이영은 아나운서 이번에는 경북 김천으로 집들이 다녀왔다고요? 음~ 네. 오십년 된 버려진 한옥이 한 부부에 손길로 따듯하게 변신했습니다",
  "세 아이들에 웃음이 끊이질 않았는데요",
  "그 한옥집 지금 바로 구경해 보시죠",
  "아이들에 웃음 소리가 끊이지 않는 곳 자 이곳은 바로 다섯 살 이채화 무궁무진 형제 천방지축 삼남매에 보금자리인데요",
  "이~ 다섯 식구에 자급자족 시골 생활이 궁금하다면 채널 고정하세요",
  "자 팔백오십만 원으로 오십년 된 한옥을 리모델링한 비법까지 지금 알아봅니다",
  "자 평화로운 경상북도 김천에 시골 마을 저는 오늘 이곳에 한 집들이에 초대받았는데요",
  "집에 대한 힌트는 벽화인데 바로 그때  자 화사한 꽃이 반겨주는 소담스러운 한옥 잘 찾아온 거 같죠? 네",
  "자 귀촌 오년 차 집 주인 강차돈 이가언 부부  자 이~ 마당에 진정한 무법자가 등장했습니다",
  "아~ 먼저 삼남매를 진두지휘하는 대장  이채고요",
  "행동대장 둘째 귀여운 셋째까지 이 아이들에 놀이터는  남편 차돈 씨에 작품이라는데요",
  "조립부터 페인트칠까지 빈틈없이 완성한 손재주에 결정판이랍니다",
  "게다가 전원생활에 꽃인 캠핑 테라스까지 어~ 예",
  "폐목재를 활용해 테이블도 뚝딱 그런데 처음부터 이런 모습은 아니었다는데요",
  "차돈 씨에 손길 아래 다시 태어났습니다",
  "약 일년 정도 비어 있던 집답게 온갖 수풀로 점령당했던 마당이 부부에 노력에 힘입어 황금빛 잔디로 물들었습니다",
  "그 정성이 녹아있는 집안 탐구 시작해봅시다",
  "예. 본채와 별채로 나뉜 집 내부는 옛날 구조대로 디귿 자 형태를 띄는데요",
  "자 첫 번째 작은 방과 안방을 잇는 거실은 옛날 한옥에 대청마루를 개조해 만들었답니다",
  "낮은 문 높이나 창호지 바른 문은 그대로 간직하고 있다는데요",
  "남향으로 난 창문은 들어오는 채광 옵션입니다",
  "거실을 차지한 아이들에게 필요한 수납장도 핸드메이드라는데요",
  "  네. 안타깝네요",
  "자 창호지에 바른 문과 연결된 작은 방은 다섯 식구에 드레스룸인데요",
  "이 방은 비교적 높은 천장과 한옥에 상징인 석가래가 특징입니다",
  "천장을 높여 넓어보이는 효과를 주고 흰 페인트를 덧칠해 깔끔함을 살렸답니다",
  "다음은 본채에 하이라이트죠",
  "세 아이와 함께하는 만큼 철저히 아이들 위주로 꾸며져 있었는데요",
  "근데 너무 무소유에 삶 아닌가요?  남편 차돈 씨가 안방에 대해서 계속 얘기하던 중 뭔가 할 말이 있어 보이는 아내 아니 왜요?    차돈 씨  네. 당황했죠",
  "다음엔 화장대 보러 갈게요",
  "자 다음은 안방과 연결된 주방입니다",
  "주방은 이 집에 다른 공간과는 달리 화이트 톤에 현대식 인테리어가 돋보이는데요",
  "싱크대 원목이며 부엌 선반까지 주방용품 또한 차돈 씨표 가내수공업이라는 사실 지금에 주방은 편안하지만 리모델링 당시에는 고민이 많았다는데요",
  "가장 많은 돈을 투자한 곳도 이 주방이랍니다",
  "옛날 아궁이를 쓰던 흔적까지 고스란히 남은 주방은 아래를 메우고 창문을 새로 내는 등 대대적인 공사를 했답니다",
  "자 이쯤 되면 궁금한 게 있어요",
  "이 집에 리모델링 비용은요",
  "약 육 개월 동안 오십년 된 한옥을 단 팔백오십만 원으로 리모델링한 비결은  또 도시에 각박함이 싫어 귀촌했으나 사정이 넉넉지 않았던 부부에게 실프 리모델링은 필수였다는데요",
  "덕분에 아이들이 마음껏 뛰놀 수 있는 집이 탄생했답니다",
  "하지만 생활에 대한 고민이 끊이지 않았던 그에 해결책은 헬멧 디자인 사업을 유지하기 별채를 개조해서 작업실까지 만들었다네요",
  "자 그런가 하면 오후에는 표고버섯 농사꾼으로 대변신합니다",
  "귀촌과 동시에 시작한 표고버섯 농사가 수확철에 접어들면서 더욱 분주해졌답니다",
  "아~ 이게 생각만큼 시골에 삶이 만만치가 않았어요",
  "시골 생활에 모토는 모름지기 자급자족이죠",
  "귀촌 오년 만에 만능 기술자가 다 됐답니다",
  "어림짐작으로 만들어도 성공적 이것이 진정한 생존형 맥가이버죠",
  "자 심지어 장작도 팹니다",
  "스치기만 해도 쩍 하니 갈라지니 이제 오롯이 그에 몫이 된 장작 마련 음~ 허리 한 번 펴기 힘들 정도로 일하고 나면 저녁 시간이 다가오는데요",
  "드디어 여유를 만끽할 차례죠",
  "오늘은 표고버섯 부추전이 대기 중입니다",
  "자 그때 스스럼없이 들어오는 한 남자 부부에 귀촌 선배랍니다",
  "드디어 마당에 소박한 한 상이 펼쳐졌는데요",
  "승만 씨와 차돈 씨는 서로 든든한 버팀목이 되어 왔답니다",
  "익어가는 부추전만큼 마음이 따뜻해지는 저녁 부부는 이곳에 삶에 만족하고 있을까요?   소박하고도 마음이 따뜻해지는 시골 집 부부에 손때가 묻은 정감 어린 곳에서 세 남매에 꿈도 무럭무럭 자라나고 있었습니다",
  "네. 보는 것만으로도 마음이 참 편안해지는데요",
  "표고버섯 부추전 저도 참 먹고 싶네요",
  "어~ 그~ 마당 한가운데에 아이들만을 위한 그~ 한옥 그~ 아담한 집을 또 지어준 것도 참 인상적이었는데 귀촌을 생각하는 분들한테 이런 그~ 지원금 제도가 참 도움이 많이 되겠네요",
  "네. 이 부부도 경북 김천시에서 받은 이~ 귀촌 지원금으로요",
  "처마나 대문을 추가로 더 수리를 하셨다고 해요",
  "또 이~ 귀농 귀촌 지원금은 농촌에 인제 전입을 온 어~ 육십오 세 이하에 세대주가 만 오년 이내에 오면요",
  "농촌에 거주하면서 또 농업을 전업 종사하면 신청이 가능하다고 합니다",
  "다만 지자체마다 조금 다를 수가 있어요",
  "그거는 확인해보시는 게 좋겠습니다",
  "네. 또 한옥을 보니까 아까 이게 디귿 자 구조에 음~ 위에 처마도 그대로 남아있더라고요",
  "예전에는 이렇게 집을 지은 뭐 특별한 이유가 있을까요? 뭐 선조들에 노하우일 텐데 네",
  "우리나라는 사계절이 있잖아요",
  "여름은 너무 덥고 겨울은 너무 춥고 맞아요",
  "여름에는 햇볕을 좀 가려야 되고 겨울에는 햇볕이 잘 들어와야 되고 그래서 이~ 지붕이 있는 처마 이게 길이가 되게 중요했어요",
  "음~ 그런데 여름에는 해가 높이 뜨고 겨울에는 낮게 들어오고 그러니까 어느 정도에 길이가 적당한가를 살려낸 게 우리 한옥에 지혜인데요",
  "그~ 들어오는 입사각에 따라서 처마에 길이를 딱 적당하게 해둔 거예요",
  "그래서 바람도 여름에는 또 들어와야 되고 겨울에는 막아야 되고 그래서 디귿 자로 채광과 통풍을 최적화시킨 게 우리 한옥 구조라는 생각이 들고 이걸 남긴 거는 이 가족에게 정말 큰 복이 아닐까 싶네요",
  "참 그~ 나이가 동갑인데 저보다 한 세대 더   어르신이 말씀하시는 거 같아요",
  "가끔 부러 부러울 때가 많이 있습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 인제 일 분이 막 됐는데요",
  "다음은 나들이에 꿀팁을 알려주는 나 둘이 간다 코너인데요",
  "오늘은 어디로 다녀왔습니까? 오늘은 장소가 주인공이 아니라 음식이 주인공이에요",
  "왜 우리가 소풍가거나 나들이갈 때 꼭 먹는 음식이 그런 김밥이잖아요",
  "근데 막상 정말 맛있는 김밥 집 찾기는 쉽지 않습니다",
  "에스엔에쓰에서 직접 추천을 받아서 인생 김밥 집을 찾아 여행을 떠났거든요",
  "  뭐가 특별하죠?  오 저건 안 해봤네  와  아~ 이색적이네요",
  "맛이      이름이 특이하네요. 와 어~       와 엄청난데요",
  "오  손바닥 만하네요",
  "  어~    어우 라볶이  와  와  다 들어가네요",
  "음~    그 값을 하는 거죠",
  "음~  우와    어떡해요",
  "아이구  아~ 정말  샀어요? 어~    그래요?  김밥에 참 자양 다양한 그런 재료가 들어가네요",
  "이제 뭐 장어까지 들어가는데  최근에 그~ 여행에 인제 그~ 경향이 맛있는 음식을 따라다니면서 여행도 겸하는 뭐 요런 추세라고 들었는데 맞나요? 네. 뭐 방송도 먹방이 유행인 것처럼 네",
  "여행도 이제 식도락 여행이 굉장히 인기를 끌고 있는데요",
  "특히 여자분들이 좋아하는 테마가 빵집 투어  아~ 그리고 뭐 네",
  "떡 로드 뭐 이런 아~ 음~ 굉장히 인기를 끌고 있어요",
  "그리고 또 김밥 좋아하시는 분들을 위해서 이제 아까 서울 지역에 소개가 됐지만 제주도도 또 이색 김밥들이 많거든요",
  "뭐 전복 김밥 음~ 꽁치 김밥 삼겹살 그~ 제주 흑돼지 삼겹살 김밥 뭐 요런 것들이 있어요",
  "그래서 김밥 좋아하시는 분들이라면 요런 테마로 여행 다니시는 것도 아마 재밌지 않을까 싶습니다",
  "다음은 딸 바보 육아에 달인 네",
  "박창현 아나운서에 육아 고군분투기를 만나보는 시간인데요",
  "오늘은 또 딸 리온이와 어떤 하루를 보냈어요? 네",
