  "근데 그런 사전의 신고를 하지 않고 이러한 행동들을 했기 때문에 집시법 위반이 아니냐라는 걸로 인제 수사를 하겠다는 것이고요",
  "만약 거기서 정말 어~ 김정은 사진을 불 태운 것이 명예훼손죄에 유반되는 쪽으로 그런 혐의를 잡고 수사를 한다면 그건 또 별도의 논란이 될 수 있겠군요",
  "별도의 논란이 될 수 있고 예",
  "저는 사실은 이게 외국 예를 들면 외국의 원수라든지 외국의 국기 같은 경우에 별도의 조항이 있어요",
  "외국에 관련된 국기나 외국에 관한 원수는 인제 뭔가 좀 존중해주는 차원이 있어야 된다는 건데 우리나라 헌법상 북한은 국가가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 북한의 원수라던지 북한의 국기는 그 별도의 조항은 아니고 네",
  "일반적인 명예훼손일까라고 했을 때 일단 북한은 네",
  "대한민국의 주적 국가로 지금 인제 얘기를 하느냐 아니면 그냥 적이라고 해야 되느냐 그런 논란이 있지만 국가자체가 아니에요",
  "헌법상 보면 반국가 단체지 예",
  "반국가 단체 그까 국가가 아니에요",
  "국가가 아니기 때문에 네",
  "헌법상 보호되는 외국 국가가 아닌 거죠",
  "그래서 거기에 대해서 보호가 되지 않고 일반적으로 그냥 개인에 대한 그런 명예훼손이었다",
  "만약 김정은 사진을 불 태웠는데 그걸 명예훼손 혐의로 처벌을 하면은 그건 헌법 위반이 되겠군요? 그럼 외국 국가의 원수에는 헌법 위반인 거고 예",
  "아니고 일반 개인적을 아니요. 그니까 우리 헌법에 북한이 반국가 단체로 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "북한에 대한 어떤 인사를 우리가 가령 이케 폄하하는 여러 가지 퍼포먼스를 했다고 해서 그걸 명예훼손으로 처벌을 하면은 그건 헌법 위반이 되는 거 아니냐 이런 겁니다. 처벌 행위가 제가 말씀드렸는데 두 가지가 있어요",
  "그 명예훼손이 외국 국가 원수에 대한 명예가 있고 예",
  "일반 이~ 우리 이~ 개인적인 사람에 대한 명예훼손이 있잖아요? 네",
  "그 두 가지일 때 외국 국가의 원수에 대한 명예라고 한다면 헌법과 위반되는 거죠",
  "근데 개인에 대한 아니요",
  "인제 북한의 지도자 누구를 했을 때 그 사람은 외국 원수라고 우리가 봐야 되느냐 이런 거죠",
  "그까 외국구 원수가 아니니까 아니다",
  "아니니까 그렇게 처벌한다면 헌법 위반인 거고 네에 개인으로 봤을 때 만약에 개인 일반적으로 우리 같은 개인도 명예훼손의 주체가 될 수 있잖아요? 네",
  "근데 그렇게 하기엔 너무 과하다는 거죠. 제 말씀은 왜냐하면 피해자가 우리나라 사람도 아니고 그냥 김정은일 뿐인데 말씀하신 것처럼 우리나라 태극기를 태워도 우리나라 개인적인 예를 들자면은 뭐 미국의 원수에 대한 사진을 태워도 무죄가 나오르는데 여기에 대해서 수사를 개시한다는 거는 음~ 공정성에 위배된다는 논의가 나올 수 있는 거고 그래서 지금 현재 경찰은 집시법의 위반을 보고 있다라고 알려져 있습니다",
  "이번에는 네 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "돌아온 건 황금 땡땡 이렇게 돼 있습니다",
  "뭡니까? 열어봐 주십시오",
  "돌아온 건 황금 변기다",
  "어~ 백악관이 이~ 뉴욕 구겐하임 미술관 측에 반 고흐의 작품을 빌려달라 이렇게 요청을 했답니다",
  "그러자 미술관 쪽에서 황금 변기를 대여해주겠다",
  "반 고흐 그림을 대여해줄 수 없다",
  "어~ 아무리 황금이어도  변기를 주겠다",
  "아~ 기분이 언짢았을 것 같은데 이유가 뭐죠? 일단 달라고 했던 거는 그~ 퍼스트 레이디 그~ 멜라니아의 침실에 걸겠다고 반 고흐의 고흐의 눈이 있는 풍경 지금 보시는 작품을 빌려달라고 한 거예요",
  "또 그 옆 왼쪽에 있는 저 고흐 작품이군요",
  "오른쪽에 있는 거는 값은 비싸요",
  "십팔 케이 금으로 된 십억 상당의 변긴데 네",
  "이탈리아의 해 행위 예술가인 그~ 마우리치오 카텔라니란 사람이 네",
  "어떻게 보면은 그~ 트럼프를 약간 풍자해서 만든 거 왜냐믄 트럼프가 원래 본인 뭐 별장에 금으로 정말로 화장실을 꾸민다든가 금 황금빛 인테리어를 많이 했었거든요",
  "그래서 어떻게 보면 그~ 많 차고 넘치는 미국 부자들의 부를 풍자한 작품인데 오히려 이거는 아~ 굉장히 고가지만 다루기도 까다롭지만 빌려드릴 수도 있다",
  "이러고 구겐하임이 인제 답을 한 건데 네",
  "이 바로 요번에 국 그 답을 한 그~ 스펙터라는 그~ 인제 그~ 큐레이터가 있는데 이 큐레이터가 그전에 이런 글을 올렸었다 그래요",
  "트럼프 대통령이 대통령에 당선에 됐을 때 어떤 그런 어~ 그까 인권적인 면에서 후진 역사를 후퇴시키는 정책을 하고 갖은 스캔들이 있었고 기후 협약에서도 탈퇴를 하는 이런 댓 그~ 대통령이 우리의 대통령이 됐다",
  "이런 식으로 비판의 글린 올린 글을 올린 전력이 있다 보니까 이거는 굉장히 좀 x 충분히 일부러 그~ 고흐 그림 대신에 이 황금 변기를 조롱하는 의미로 대답을 준 게 아니냐 이렇게 해석이 되어지고 있습니다",
  "네. 자 홍 기자님 한 가지 궁금한 것은 백악관이 사설 미술관에게 어떤 그림을 좀 대여해달라 할 경우에 물론 그 대여비를 내고 빌려가는 거겠죠? 그냥 무료로 달라 이런 건 아니겠죠? 뭐 대여비를 내기도 하겠고요",
  "그리고 뭐 이번에 트럼프가 뭐 세금도 안 내는 트럼프가  대여비를 낼려고 했는진 모르겠지만 그전에는 존 에프 케네디 같은 경우에도 드라크루와 그림을 대여해서 뭐~ 이제 건다든가 그런 이제 그~ 갤러리가 있지 않습니까? 네",
  "그 벽 복도 같은 데에 회랑에 건다든가 이런 경우도 있었고 오바마 대통령 같은 경우도 미국 작가의 그~ 로크라는 미국 작가의 어떤 작품을 또 대여해서 건 적도 있다라고 해요",
  "그러니까 뭐 처음으로 어떤 그~ 빌려달라 이렇게 한 건 아니지만 퍼스트 레이디의 침실에 걸겠다고 그러고 사실 이 고흐의 작품은 고가를 넘어서서 많은 사람이 미술관에서 더 많은 사람이 볼 때 그 가치는 그림의 가치가 저는 더 덕이 된다고 보는 그런 경우인데 바로 인제 그 그림을 빌려달라고 하다 보니까 이런 냉대를 받는 답신을 받았습니다",
  "네. 백악관의 퍼스트 레이디의 침실에 에~ 다른 이제 외부 손님과 함께 으~ 사용할 수 있는 손님 맞이 공간이 아닌 침실에 걸기 위해서 반 고흐의 그림을 빌려달라고 했다는 사실 그거 하나만으로는 미국이 또 논란에 휩싸일 가능성이 있다고 보여집니다",
  "아~ 이 미술관에서 대신 빌려주겠다",
  "반 고흐 그림은 안 된다하고 했던 그~ 황금 변기 역시 작품입니다",
  "아~ 분명한 작품인데요",
  "예전에는 이~ 파바타 하는 분들이 이~ 소변기를 이제 작품으로 또 내놓기도 하고 그래서 그게 미술사의 한 변곡점이 되기도 하고 뭐 그런 선례가 있기 때문에 이 황금 변기 자체가 어~ 작품인데 이것 자체로 백악관에 모욕을 주는 것이냐 인제 이런 논란이 가능한데요",
  "모욕이라고 불 수 부를 수 있는 충격적인 사실이 하나 있습니다",
  "이 변기를 미술관에서 실제로 사용했다 그래요? 아니 그니까요",
  "전시실에 놓은 게 아니고요",
  "그 미술관이 오 층에 화장실이 있다고 합니다",
  "아~ 그 화장실에 일년간 전시를 했는데 네",
  "그 화장실을 들어간 사람이 실제 사용한 적이 있다는 거 아니에요",
  "하~ 이 변기를 예",
  "그러니까 이게 중고 황금 변기인 셈이에요",
  "근데 왜 자꾸 이 변기를 가지고 왜 트럼프 대통령을 조롱했다고 하냐면 트럼프 대통령이 지금 외국에 대해서 특히 아프리카나 뭐 일부 국가에 대해서 쉿트 홀이라는 표현을 쓴 적이 있어요",
  "그~ 최근에 왜 보도가 됐잖아요? 예",
  "이게 변기통이라는 뜻이거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 그걸 겨냥해서 이 변기를 선물하겠다라고 한 것 아니냐 결국 조롱이다",
  "구겐하임 미술관에서 황금 변기를 불 빌려주겠다고 하자 백악관은 이에 대해서 언론이 반응을 물어봤는데 어떤 대꾸도 하지 않았다고 합니다",
  "신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 어제 공정 거래 위원회가 이천십팔년 업무 보고를 했습니다",
  "아~ 공정위는 삼성과 롯데 그룹 총수를 이건희 신격호 회장에서 각각 이재용 신동빈 회장으로 바꾸겠다고 했습니다",
  "자 최 교수님 먼저 그룹 총수 지정  어~ 이게 어떻게 하는 것이고 왜 이게 중요한 거죠? 예. 그룹 총수를 지정하는 것이 왜 공정위에서 이거를 왜 관여를 하느냐 이렇게 궁금해하실 수가 있는데 네",
  "공정 거래와 관련된 법에서 기업 집단이라는 것을 규정을 합니다",
  "이 기업 집단으로 들어가면 거기에 대한 규제들이 있어요",
  "여러 가지 행위를 할 수 없는 것들이라던지 제재를 받는 것들이 있는데 예",
  "이 기업 집단을 정할 때에 기준이 되는 게 동일인이라는 게 있어요",
  "이 동일인이 쉽게 말하면 기업 총수인 거예요",
  "이 동일인으로 기준으로 해서 기업 총수 그러고 뭐 팔촌 이내의 혈족 아~ 육촌 이내의 혈족 아하 사촌 이내의 인척 이것을 다 합쳐서 동일인이라고 부르고 예",
  "이들이 가지고 있는 주식이라던지 아니면 기업과 관련된 것들이 이제 규제 대상이 되는데 네",
  "예를 들자면 예전에 아버지가 퉁 기업 총수였다라 그러면 아버지를 기준으로 육촉 이내의 혈족 사촌 이내의 인척이 되겠죠",
  "근데 이제는 실질적으로 그 아들 대로 넘어오면 그 기업과 관련된 주식이라던지 이런 것들을 가지고 있는 사람들의 규모가 달라지는 겁니다",
  "그래서 이것이 중요한 거라고 할 수 있겠죠",
  "홍 기자님 그런데 에~ 공정 거래 위원회가 업무 보고를 하면서 왜 총수 지정 문제를 놓고 삼성과 롯데 두 그룹을 콕 집어서 얘기를 한 거죠? 네. 콕 집은 데 인제 배경이 지금 이제 설명하신 거하고 연관이 있는데 네",
  "이 사람이 지금 기업 총수로서 실질적 권한을 행세하고 있느냐 네",
  "책임을 지고 있느냐라는 부분을 본 건데 예를 들면은 지금 롯데에 만약에 신격호 회장이라고 보시면은 지금 그~ 법원에서 한정 후견인을 네",
  "그~ 지정할 만큼 어떻게 보면은 올바른 판단이 불가능하다라고 보고 있는 거잖아요? 네",
  "그런데 지금 법적으로는 기업 총수란 말이에요",
  "이 부분에 대해서 실질적 권한을 가지고 있는 신동빈 회장이 총수가 돼야 되는 게 아니냐라고 보는 거고 하나는 이건희 회장이다라고 보시면은 또 이건희 회장 같은 경우에는 지금 이천십사년 사월 오월이었어요",
  "지금 고 요번 오월이 되면 거의 마 만 사년이 됩니다",
  "그까 말하자면 지금 뭐 그~ 뭐~ 그러니까 요즘 우리가 약간 의식이 있다 반응을 보인다라고 보이긴 하지만 기업 총수로서 실질적인 경영권을 행사할 그럴 정도의 능력이 보이진 않는다는 거죠",
  "그렇더라면 이재용 부회장이 기업 총수 자리에 오르는 게 맞지 않느냐라는 게 공정위의 판단입니다",
  "아~ 오늘 동아 일보가 특집을 꾸며서 글로벌 금융 위기 십년 어~ 국내 삼십 대 그룹 씨이오들 변화를 전수 조사를 했는데 제가 간략히 전해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 국내 삼십 대 지난 삼십 십년 동안 씨이오 변화 중에서 나이를 들여다 봤습니다",
  "그랬더니 십년 전에는 평균 오십육 세였는데 올해 초 오십구 세로 세 살이 많아졌습니다",
  "출신 고교를 들여다봤더니 서울에 있는 흔히 빅 쓰리 이~ 삼대 멍문고라고 하죠",
  "경기고 경복고 서울고 이 빅 쓰리 출신이 십년 전에는 어~ 국내 삼십 대 그룹 씨이오 중 절반 가까운 사십이 퍼센트나 차지를 했는데 올해에는 십오 퍼센트로 줄어들었습니다",
  "어~ 충성심이 강한 노련한 육십 대를 발탁했기 때문에 씨이오들의 에~ 나이가 평균 나이가 오십구 세로 세 살이 많아진 거고 그다음에 에~ 명문고 말고 다른 고등학교 출신들이 많이 진출을 한 것은 강판 간판보다 실력을 중시하는 것이 아니냐 이런 분석이 나왔습니다",
  "어~ 씨이오들의 편균 모델은 경기고 출신 서울대 출신 경영학과 출신 그리고 오십구 세 남성으로 돼 있었습니다",
  "다음에 오너들 경영인 평균치를 보면은 경복고등학교 고려대 경영학과 오십육 세 남성으로 되어 있었습니다",
  "에~ 금융권 씨이오만 따로 떼어서 어~ 보니까 어~ 금융권 씨이오를 배출한 출신 고교가 십년 전에는 스물여덟 곳이었는데 올해는 서른일곱 곳으로 늘어났습니다",
  "어~ 정치 정치 권력의 변동에 민감한 반응을 보이기 때문이라고 분석이 나와있습니다",
  "아~ 마지막 주제는 일분 뒤에 공개하겠습니다",
  "네. 박근혜 전 대통령 변호인이죠",
  "유영하 변호사 아~ 다른 편에 최순실 변호사인인 이경재 씨 이 두 사람이 정면으로 충돌하는 모양새입니다",
  "박 전 대통령과 최순실 씨가 변호인을 대리인으로 내세워서 충돌하고 있는 것은 아닌지 아니면 이~ 말을 전달하고 오가는 과정에서 뭔가 오해가 있는 것은 아닌지 따져보겠습니다",
  "홍 기자님 먼저 엊그제 이~ 유영하 변호사가 한 인터뷰에서 최순실 씨가 박 전 대통령을 속였다",
  "이렇게 얘기를 했어요? 무슨 뜻이죠? 네. 박근혜 전 대통령이 최순실한테 내가 속았다라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 유영하 변호사가 아니 뭐 국정원이던 경찰이든 민정수석이든 보고하는 사람이 많았을 텐데 최순실 보고를 한 적이 없습니까 하니까 아니 글쎄 그렇게 다 많이 보고들 하면서 왜 아무도 나한테 말을 해주지 않았는지 모르겠다",
  "이렇게 얘기를 했고 또 인제 이천십육년 구월에 비덱 보도가 났을 때 전화를 해서 인제 독일에 있는 최순실한 실할테 어~ 비덱을 아느냐 그랬더니 최순실 씨가 비덱이 뭐예요",
  "이렇게 딱 잡아뗐다는 거죠",
  "그랬더니 그 한 사람의 말을 믿고 아~ 언론이 없는 일을 만들어냈구나 생각을 했다라는 거예요",
  "네. 자 최 교수님 그런데 여기에 대해서 인제 이경재 변호사가 그 인터뷰를 보고 나서 이~ 유영화 변호사가 피알을 구별을 못한다",
  "이렇게 꾸짖었더군요? 네. 유영하 변호사가 자충수를 뒀다",
  "그 얘기는 검찰은 공범으로 보고 있는데 네",
  "이렇게 최순실한테 미루면 결국은 본인에게도 득이 되지 않는다라고 얘기한 겁니다",
  "네. 자 최 국장님 앞으로 박근혜 전 대통령 최순실 씨 이제 법정에서 이렇게 사사건건 부딪치는 겁니까? 아니면 이번만 이러는 겁니까? 아니 큰 틀에서는 부딪치는 거죠. 지금 예",
  "박근혜 전 대통령이 최순실 씨한테 속았다고 하니까 네",
  "그러나 작은 거에서는 그런 일은 없을 겁니다",
  "네. 저는 월요일 오전 아홉시에 다시 돌아오겠습니다",
  "사랑해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하세요? 결국 국민의당이 두 동강이 났습니다",
  "통합 반대파는 신당 창당을 행동에 옮겼고 안철수 대표는 이들에게 무더기 중징계를 내렸습니다",
  "어~ 정계에서는 벌써부터 어~ 민주당 흡수론이 나오고 있습니다",
  "돌아올 수 없는 강을 건넌 국민의당 앞으로 정계에 어떤 파장을 미칠지 잠시 뒤에 진단해 보겠습니다",
  "서울 강남권 아파트 값이 요동을 치고 있습니다",
  "어~ 국토 교통부가 서울 강남권 구청에서 일하는 재건축 재건축 담당 공무원들을 불렀다고 합니다",
  "어~ 심사를 엄격하게 해라 잘못하면 감방간다고도 했다고 합니다",
  "신청서가 잘못됐다면 서류를 반려해서 부담금을 물리라고 했다는데요",
  "이 서류가 이제 신청이 진행 중에 있는데 그것이 금년에 신청된 걸로 하면 그 초과 이익 부담금을 물려야 되는데 작년에 신청이 완료가 됐으면 물리지 않아도 된답니다",
  "되도록이면 이 뭐 거 꼼꼼하게 트집 잡을 거 있으면 다 잡아서 설류를 완벽하게 다시 만들라고 하면 그게 이제 금년면서 넘어오는 거기 때문에 부담금을 물릴 수 있다는 겁니다",
  "어~ 지난주 이번주 넘어오면서 재건축 대상 아파트 값은 좀 고개를 숙이는 반면 다른 아파트 으 값들이 치솟고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "더불어민주당에서 올해만 벌써 세 번째 이십년 집권론이 터져나왔습니다",
  "추미애 대표 김민선 민주 언 연구원장 이해찬 의원이 차례로 그런 발언을 했습니다",
  "어~ 문재인 대통령 지지자들이 뉴욕 타임스퀘어 전광판에 생일 축하 광고를 게시한 것을 두고 횡령이다 아니다 이렇게 논란이 벌어졌습니다",
  "일부 네티즌이 모금액 일부를 빼돌린 것이 아니냐고 주장을 했는데요",
  "어~ 반대쪽에서는 허위 사실이다. 법적 대응을 하겠다. 이렇게 맞섰습니다",
  "오늘 토론 들어가겠습니다",
  "에~ 먼저 어~ 출연자 소개해드리죠",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙교수 이호선 송실 사이버대 교수 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 기사 보겠습니다",
  "네. 지금 보신 것처럼 어제 오후 인천 공항에는 수백 명 인파가 몰려서 이 박수를 치고 환호를 지르고 이 정현 선수 금의환향을 축하했습니다",
  "당시 모습 화면으로 보시겠습니다",
  "자~ 이제 우리 정현 선수  어제 뭐 꿀맛 같은 잠을 이제 침대에서 지겹도록 잤을 것 같은데 소원 중에 하나가 침대가 지겨워질 정도로 누워있고 싶다 뭐 이런 말도 있는데 자~ 이제 정현 선수 앞으로 뭐가 남아있나요? 또 하나의 목표가 뭐냐면은 인스타 팔로워를 십만 명 이상 갖는 게 또 하나의 목표였다고 그래요",
  "그런데 호주 오픈 기간에 이미 목표 달성 했습니다",
  "지금 십이만이라고 하거든요",
  "정현 선수가 아직 나이가 어린데 이십사시간 훈련만 하고 있으니까 또래들하고 소통할 공간이 없잖아요",
  "그래서 저런 목표를 가지게 된 것 같고 또 우리나라가 테니스 비인기 종목이잖아요",
  "그래서 이번 기회를 계기로 테니스를 인기 종목으로 만들고 싶다 이런 바램도 있었던 것 같은데 지금 말씀하신 그 인스타라는 게 뭐죠? 이게 요새 젊은 층들이 많이 하는 그 에스엔에스예요",
  "자기 어떤 정보를 공유할 수 있고 그런데 저도 젊은 층은 아니어서 인스타를 하고 있지는 않은데요",
  "정현 선수가 팔로워를 모집하고 있다고 하니까 아~ 저도 좀 가입을 해보고 싶다는 생각이 드는데 그니까 사진 같은 걸 올려놓으면 네네네",
  "이제 거기에 팔로워라고 하는 팬들이 이제 와서 보고 그걸 이제 좋아요. 이런 것도 누르고 그런 모양이죠? 그런데 우리는 정현 선수 오픈 때밖에 볼 수가 없잖아요",
  "앞으로 이렇게 일거수 일투족 많은 팬들이 관심을 가질 텐데 훈련하는 모습이나 일상 이런 거 많이 올려주셨으면 좋겠고 그리고 아직 성장하는 사람이고 젊은 친구잖아요",
  "그래서 제가 노파심에 드리고 싶은 말씀이 이 팬들이 행여나 따뜻한 말만 해줬으면 좋겠어요. 격려되는 말만 그렇군요",
  "자~ 이제 정현 선수 사강에서 아무튼 발바닥 부상 때문에 기권을 하고 말았지만 대한민국 선수가 세계 메이저급 이 프로 테니스 경기에서 사강까지 올라간 것 정말 대단한 일이 아닐 수가 없는데요",
  "그래서 이제 이번에 다시 한번 국제 테니스 협회가 랭킹을 재조절하면 이제 굉장히 많이 올라갈 가능성이 있고 본인도 욕심을 얘기했더군요",
  "지금 랭킹이 삼십위 안에 들어가는 건 아주 확실하고요",
  "이게 굉장히 놀라운 그 성과인 건 뭐냐면 지금 이제 삼십오 삼십위권 안에 테니스 선수 중에 아시아 선수가 들어간 게 지금 일본에 있는 니시코리게이라고 하는 선수 한 명밖에 없고요",
  "이번에 정현 선수가 들어가는데 더 놀라운 건 이번에 왜 사강 진출에 이제 성공을 하게 된 거잖아요",
  "그런데 이 아시아 선수가 사강권 안에 들어간 게 지금 팔십육년 만이랍니다",
  "아하 엄청 거의 뭐 백년에 가까운 시간 만에 처음 일어난 일인데 실제 이렇다 보니까 정현 선수가 포부를 딱 이야기를 한 거죠",
  "내가 이제 이렇게 좋은 날이 언제 올지 모르겠지만 내가 최대한 이 기간을 좀 빨리 앞당기겠다",
  "굉장히 이십이세라고 하지만 그야말로 포부의 심장이 따로 있는 것 같은 느낌을 받았고요",
  "거기다가 이제 세계 랭킹 톱텐 나 역시 욕심난다. 이렇게 이야기를 하면서 내가 시상대에 한번 서보고 싶다라는 본인이 가지고 있는 거대한 미래의 그 그림을 모자이크처럼 하나씩 만들어가는 게 아닌가 싶습니다",
  "이 메이저 대회에서 시상 대회에 슬려면 일단 결승전에 진출해야 합니다",
  "그래서 우승자하고 준우승자 두 사람한테 시상을 하죠",
  "이번 대회에서 정현 선수 어~ 물집 잡힌 발바닥 사진 큰 관심을 모았죠",
  "운동 선수들의 발은 이 투혼과 열정의 상징이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 과거에 화제가 됐던 선수들의 발사진 저희가 모아봤습니다",
  "누구 발인지 함께 맞혀보시죠",
  "왼쪽에 있는 건 이제 우리가 다 아다시피 정현 선수의 발 저 발 지금 사진으로 다시 봐도 발이 깊게 패었어요",
  "그니까 물집이 자꾸 덧나고 덧나니까 저렇게 패이는 것 같은데요",
  "이번에 오른쪽 보겠습니다",
  "물음표 있고 아래에 투박한 남성 발 같은 이런 발이 있는데요",
  "누굴까요? 아~ 아~ 우리나라를 대표하는 축구 스타 박지성 선수 얼굴이 나왔습니다",
  "또 있습니까? 보여주십시오",
  "자 왼쪽은 검정색 단화를 신고는 있지만 여성 발인 것 같고요",
  "왼쪽에 물음표 열어봐 주십시오",
  "아~ 김연아 선수군요. 김연아 선수 발 발을 다 벗은 채로 찍은 사인도 있는데 정말 영광의 상처가 한두 곳이 아니더군요",
  "오른쪽 발 보겠습니다. 누구입니까? 아~ 네. 이번 평창 올림픽에도 출전하고 있는 빙속의 여제 에 바로 이상화 선수의 발 이상화 선수 발 역시 여러 차례 물집 잡히고 부르트고 그러다가 다시 아물고 그 끝에 저렇게 굳은 살이 박혀있는 그 사진을 볼 수 있었습니다",
  "과거에 정현 선수가 여러 가지 얘기를 했는데 자기가 유명 선수가 되고 돈이 좀 많이 모이면 예",
  "최고급 승용차를 한번 뽑겠다 뭐 이런 적이 있었다면서요? 예. 그렇게 이야기를 했다고 그럽니다",
  "그런데 지금 일단은 돌아와서는 지하철을 좀 계속 타고 다녀야 겠다고 이야기를 했다고 그러더라고요",
  "그 이유는 첫 번째가 아마 운전 미숙을 때문인 것 같습니다",
  "아~ 본인이 지금 운전 면허를 갖고 있지만 말이죠",
  "장롱 면허라서 운전하는데 많이 겁이 난다",
  "그럼에도 불구하고 그러면 왜 고급차를 탄다고 했을까 예",
  "그러면 테니스에 대한 인식 자체를 좀 바꿔보려는 생각을 했다는 겁니다",
  "테니스도 프로 성공을 하면 네",
  "상당한 거대한 부를 거머쥘 수 있다",
  "그렇기 때문에 나도 보란듯이 한번 그걸 보여줌으로써 테니스에 대한 사람들 인식과 또 관심을 불러일으키겠다는 뜻으로 이야기를 했다고 그럽니다",
  "네. 연예인도 그렇고 스포츠 스타들도 그렇고 젊은 나이에 돈이 좀 모이면 집을 살까 빌딩을 살까 이런 생각하게 되잖아요",
  "그런데 보통 집보다는 찬데 이 정현 선수는 아무래도 부상에 주의를 해야 되니까 먼저 이렇게 집에 관심을 가진 것 같애요",
  "근데 정현 선수가 이번에 받은 상금이 칠억 오천만 원 정도라 그러잖아요",
  "그리고 저번에 저희가 봤던 것처럼 이제까지 받은 누적 상금이 한 이십억 정도가 되거든요",
  "근데 이거는 뭐 부동산 전문가랑 같이 이렇게 상담을 해보셔야 되겠지만 지금 집값이 많이 올라 있는 상태예요",
  "그니까 집은 좀 천천히 고르시고  외국에서 소고기만 많이 먹다 보니까는 돼지 고기가 생각난다 그러셨는데 일단은 집은 좀 차후로 미루시고 푹 쉬면서 삼겹살 많이 든시는 걸로 그렇게 좀 피로를 푸는 게 좋지 않을까 합니다",
  "푹 쉬면서 돼지기 먹고 싶어 질리도록 한번 누워있고 싶다. 뭐 이런 얘기까지 했는데 이 교수님 그런데 네",
  "이십억 그에 칠억 삼십억 가까운 돈이면은 사고 싶은 집 충분히 살 수 있는 금액이죠? 충분히 살 수 있는 금액이기는 한데 예",
  "제가 이번에 정현 선수를 보니까 어떤 생각이 드냐면 이 친구가 포부가 있어요",
  "그림도 굉장히 크게 그리고 있고 그다음에 내가 한국에서 최고의 선수뿐만 아니라 아시아를 넘어서 세계로 가겠다고 하는 이 아주 벅찬 심장을 가지고 있기 때문에 어~ 제가 볼 때는 지금 아마 집을 당장 사지는 않을 것 같아요",
  "뭐 집이야 뭐  작은 집을 살 수도 있고 큰 집을 살 수 있는데 제가 볼 때는 그야말로 한국에 또 아시아에 또 세계 기록을 세우듯 집도 아무래도 본인이 생각하고 있는 조금 더 멋진 집을 향해서 그 벽돌을 쌓아가는 심정으로 조금 기다리고 있지 않을까 싶습니다",
  "앞으로 한 한 십년 정도 지나고 나면 제가 볼 때는 어~ 제 생각입니다만 정현 씨가 집을 사게 되지 않을까 싶은데 그 집은 어떤 집일까 그 집도 좀 기대가 되는데요",
  "네. 이번에는 저희들 얘기를 베트남으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "그곳에서 중국을 오가며 대한민국 스포츠 지도자에 위상을 크게 드높인 사람이 있죠",
  "그 사람도 역시 금의환향을 한 영웅입니다",
  "동남아시아 축구 역사를 새로 쓴 박항서 감독입니다",
  "베트남 축구 사상 처음으로 이 결승 진출이라는 그런 큰 이 쾌거를 이루어내면서 어 베트남 국민들에 대대적인 환영을 받았습니다",
  "아~ 마치 나라를 구한 영웅처럼 그런 대접을 받았더군요? 사실 베트남은 그 아마 동남아 국가들이 축구를 상당히 조금 못하는 축에 속하기는 합니다만 그중에서도 상당히 베트남은 축구를 잘 못하는 그 나라에 그 그 분류가 됐었거든요",
  "그런데 지금 아시아 규모에서 열린 이십삼 세 이하 챔피언쉽에서 나가서 결승전에 진출을 했고 네",
  "결승전에서도 상당히 잘했습니다",
  "그니까 지금 그 연장전까지 가서 연장전 막판에 마지막에 한 골을 먹어서 이 대 일로 졌었는데 사실 저게 지금 아까 화면에서 나왔습니다마는 지금 상당히 폭설이 내리는 아주 열악한 환경이었습니다",
  "지금 베트남은 아시다시피 눈을 구경하기 힘든 나라지 않습니까? 그런 열악한 조건 속에서도 베트남 선수들이 상당히 잘했다는 것이죠",
  "그래서 지고 난 뒤에 베트남 선수들이 낙담해서 고개를 숙이고 있으니까 박항서 감독이 가서 왜 고개를 숙이고 있냐 당신들은 우리는 충분하게 이 그 이 스 승리를 자추 그니까 이 정도의 성과를 자축할 능력이 된다. 자격이 된다. 이야기 했다는 거 아닙니까? 그 그래서 지금 그 귀국하는데 이 그 베트남에서 국민들이 상당히 감동을 받았다는 것이죠",
  "그래서 이 어제 하노이시에 도착했을 때는 저 이 공항에서부터 많은 그 환영객들이 나왔고 그리고 하노이시 한 삼십킬로 정도를 이층 xx 버스 지붕이 없는 버스를 타고 하~ 카퍼레이드로 벌렸고 그리고 뭐 국가에서도 노동 훈장까지 주고 뭐 명예 시민까지 준다고 하니까요",
  "상당히 국민적 영웅이 된 건 분명해 보입니다",
  "네. 자 경기가 어 벌어졌던 그 결승전 경기장은 중국에 있었습니다",
  "그래서 이제 그 중국 경기장에서 우즈베키스탄하고 베트남하고 이제 마지막 우승컵을 놓고 다투는 셈인데 에~ 눈이 많이 와 있어가지고 방금 전에 보셨지 않습니까? 베트남 선수 대부분이 눈을 처음 보는 선수 들이었답니다",
  "그런 열악한 환경 속에서도 일 대 일로 대등한 경기를 하다가 영 연장전이 끝날 무렵에 골을 하나 더 먹는 바람에 준우승을 했습니다만 이제 베트남은 에~ 박항서 매직이라고 할 만큼 이제 푹 빠져 있었고 어~ 우리나라가 지금부터 이십육년 전이죠? 그니까 이천이년 한일 월드컵 때 그때 길거리를 가득 메우고 운동장을 가득 메워서 전광판을 보면서 어~ 응원을 했던 그 모습을 연상시키는 장면들이 연출이 됐는데요",
  "전 변호사님 함께 좀 보겠습니다",
  "아~ 저는 박항서 감독 아까 말씀하셨던 고개 숙이지 마라 그 말이 되게 마음에 들어요",
  "내가 가슴에 손을 얹고 최선을 다 했으면은 누가 뭐래든 주눅들 필요는 없는 것 같거든요",
  "왜 십육년 전에 우리나라 국민들이 서울 시청 앞에 거기 전광판 있는데 모여가지고는 전부 이렇게 하나가 돼서 붉은 악마가 돼가지고는 이렇게 빨간 거 이렇게 뿔난 거 있잖아요",
  "그런 거 쓰고 대한민국 외쳤잖아요",
  "그런데 베트남에서의 열기도 못지않은 것 같아요",
  "아 그 베트남에 도착을 하고 박항서 감독이 아까 말씀하셨던 것처럼 삼십 킬로미터 정도 카퍼레이드까지 펄쳤다고 그러잖아요",
  "그때 왜 우리나라는 대한민국 그랬는데 베트남은 세 글자인데 이거 뭐라고 불러야 되는지 모르겠는데  알아서 불르시겠죠",
  "그런데 그 베트남 국민들이 박항서 감독 지금 인기가 너무 높아져가지고는 예",
  "어~ xxxx 박항서 매직 또는 뭐 베트남에 히딩크 마법사 이렇게 부르기도 하고요",
  "그리고 쌀이 나오는 나라에 히딩크라고 그래가지고는 저 저 나라도 쌀이 주식인 주식이잖아요",
  "그래서 쌀팅크 이렇게도 불리고 있다고 합니다",
  "네. 섬기는 리더십 그것이 지금 베트남 국민들을 감동에 도가니에 몰아넣고 있습니다",
  "이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "골프 연습장에서 난동을 부린 남성이 실형을 선고받았습니다",
  "어떤 사건인지 짚어보겠습니다",
  "저 이 난데없이 골프장 난동이에요",
  "이게 아마 골프장에 계셨던 분들은 깜짝 놀라셨을 것 같은데 네",
  "이 한 사십대 남성이 골프장에 갑자기 들어옵니다",
  "연습장에 딱 들어와 가지고 이야기를 하는 거죠",
  "어 내 아내하고 바람핀 것들 다 나와 하 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그니까 주변에 있는 사람들 얼마나 놀랬겠어요",
  "가슴에 손을 얹고 물론 깜짝 놀란 분도 계시겠지만 그럼에도 불구하고 그냥 말만 했던 것이 아니고 예",
  "어 지금 나오지 않으면 다 죽는다. 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "엄포를 놓은 데다가 골프장에 가면 골프 연습장에 가보면 항상 그 연습하는 채가 있잖아요",
  "그 채를 붙들고 갑자기 주변을 다 휘둘러 다 휘두르면서 집기를 부수기 시작한 겁니다",
  "뭐 컴퓨터 책상 유리창 할 것 없이 그 주변에 보인다싶은 것들은 싹 다 다 아주 작살을 내게 됐는데요",
  "아~ 그렇다 보니까 주변 사람들이 깜짝 놀랐을 뿐만 아니라 다친 사람도 발생을 했는데 다친 사람까지 있었군요",
  "네. 그쪽에 이제 주인이 한 이제 골프채로 맞아가지고 얼굴하고 몸을 맞아서 한 이주 정도가 나왔는데요",
  "이거보다 더 심각한 거는 그 옆쪽에 있던 한 여성이 예",
  "이 골프채로 이제 매를 맞게 되는데 턱을 맞은 겁니다",
  "아 턱을 맞게 되면서 이 턱뼈가 뿌려지고 그래서 육주 동안 치료를 받아야되는 이런 상황이 버 벌어진 겁니다",
  "이 집기도 집기지만 이 다친 사람은 영문도 모르게 그냥 맞은 거 아니에요",
  "그니까 이제 이 남자의 아내 되는 여성이 이제 그 골프 연습장에 다녔던 거 같고 이 남성은 자기 아내가 골프 연습장에서 다른 남성하고 바람을 피운다 이렇게 생각을 하고 이제 찾아가서 다 나와라 그다음에 내 아내와 바람핀 남자 데리고 와라 골프장 주인한테도 행패 그 근처에 있는 다른 사람들이 이제 관심있어서 바라보거나 또 뭐 누가 웃기도 하고 그랬다 그래요. 그러니까 왜 웃냐 그러면서 이 가서 때리고 이런 것 같은데 그마 가만 놔두면 안 되겠군요. 이 남자 그렇죠. 가만 놔두면 안 되겠죠",
  "만약에 아내에 관해서 의심이 생길 일이 있으면 아내가 가 아내를 데리고 누구 어떻게 된 거냐 도대체 누구와 무슨 일이 있었냐 이렇게 물어가지고 상대 남자랑 같이 삼자대면을 해서 합의를 해야지 이렇게 골프장에 가가지고는 집기를 부시고 누군가를 다치게 하면은 이게 자기 목적은 아내와 바람핀 남자를 뭐 처벌하겠다. 이런 목적이 있었는지는 몰르겠지만 내가 집기를 들고 누군가를 때린다. 이거는 인식을 한 거잖아요",
  "그래서 어떤 상해죄의 고의는 충분히 인정이 될 수 있는 부분이고요",
  "그리고 또 맞은 사람이 지금 전치 육주라는 거 아니에요",
  "전치 육주면 어디가 골절되는 정도에 보통 전치 육주가 나오는데 이 정도면 뭐 이렇게 중상이라고 대체로 볼 수는 있어요",
  "근데 이게 중상이다 경상이다 명백한 기준이 있는 건 아니고 누가 이렇게 불구 또는 불치나 난치의 질병까지 이르렀다 그러면 중상해로 인정이 되는데 육주라고 하더라도 이주나 삼주보다는 중한 거잖아요",
  "그래서 상해 정도가 중하다 이렇게 얘기는 할 수가 있는데 보통 이런 경우 이런 상해죄 같은 경우에는 계획적인 범행이고이면 범행에 취약한 피해자한테 범행을 했고 그다음에 범행 방법이 잔인하고 범행의 정도가 중하다 그러면 이게 처벌이 가중되기도 하거든요",
  "그런데 이런 특수 상해 같은 경우에는 보통 기본형이 이년에서 사년 이 정도인데 이 사람 지금 실형 일년 선고받았다는 걸로 봐서는 피해자랑 합의한 부분 때메 그렇게 된 것 같아요",
  "아무튼 이 골프장에서 골프 골프채 휘두르는 사람 야구장에서 방망이 들고 나서는 사람 어~ 아이스하키나 필드하키 경기장에서 스틱을 가지고 상대방을 위협한다든지 휘두르는 사람 가중 처벌 해야 됩니다",
  "다음 주제로 넘걔겠습니다",
  "유출된 땡땡땡땡땡땡 이렇게 돼 있습니다",
  "자 뭔지 그 내용을 열어봐 주십시오",
  "아~ 유출된 하이라이트 이렇고 해봤는데 뒤에 사진 보시면 이제 짐작이 되시겠지만 바로 성화 이제 점화 아~ 이런 내용입니다",
  "올림픽이 열리면 이제 하계 올림픽이든 동계 올림픽이든 성화 봉송하는 장면은 계속 저희가 또는 어떤 나라 주최국이든지 다 보여줍니다만 마지막 그 개막식 때 이 성화의 마지막 주자가 그으 성화대에 불을 붙이는 그 장면만큼은 철저하게 비밀로 쌓여놓습니다",
  "그게 최대 하이라이트다 제목도 그렇게 붙여봤는데 정말 마지막 순간까지 비밀에 붙여줘야 되는데 이번에 평창 동계 올림픽은 저 성화 점화 장면이 밖으로 유출됐다는 겁니다",
  "자~ 어떻게 된 거죠? 그게 올림픽 개막식을 하기 전에 이 그리스에 헤라 신전에서 이렇게 여신들이 성화를 체화를 해요",
  "그다음에 그거 성화를 가지고 그리스 전역을 돌고 올림픽 개최지에 열리기 백일 전에 도착을 해서 또 이제 우리나라에서 차례를 이렇게 에 전달을 하거든요",
  "그러고 나서 이제 개막식날 마지막 주자가 성화를 점화를 하는데 마지막 주자가 누군지 어떤 방식으로 점화를 하는지 모티브가 뭔지는 다 비밀이에요",
  "이번 개막식과 관련해서도 한국 전통 달 항아리를 모티브로 했다. 이 정도만 저게 지금 이제 당하니 당 달 항아리다",
  "모티브로 했다는 거까지만 공개가 됐는데 예",
  "오늘 오전 영시 삼십분에 로이터 통신에 우리나라 이 마지막 성화 이 점화하는 장면이 공개가 된 겁니다",
  "이거 뭐 특종을 잡은 거예요? 어떻게 공개된 건가요? 그니까 저 장면은 지금 리허설을 하고 있는 건데 네네",
  "그 리허설은 제한된 사람들만 볼 수 있는 장면이고요",
  "음 어~ 나머지는 접근이 잘 안 되는 물론 기자들도 접근할 수 없는 건데 그게 로이타 통신에 의해서 전 세계에 저게 보도가 되고 말았는데 저게 어떻게 누출이 된 겁니까? 모르겠어요. 이게 지금 하 오 도대체 어떻게 유출이 됐는지 아직까지는 밝혀지지는 않고 있는데 예",
  "이유가 무엇이든지 간에 이제 적어도 우리가 이쪽에서 철저하게 해야 될 보완에 문제에 구멍이 뚫린 건 아닌가 예",
  "이런 생각을 먼저 해 봐야 될 것 같고 그다음에 두 번째 로이터도 좀 치사하긴 하죠",
  "그거 조금 이렇게 좀 지켜주고 그러면서 전 세계가 그 시기에 딱 환호할 수 있도록 좀 도와줄 있을 것 같은데 어쨌든 그쪽에서는 특종이 필요했던 것 같은데 저런 경우에는 어떻게 보면 철저한 엔바고 상태에 있었을 텐데 로이터 통신은 평창 동계 올림픽을 취재 금지 조치를 당해야 되는 사안 아닌지 어떻게 보십니까? 그러게요",
  "그 부분에 대해서는 뭐 지금 올림픽 조직 위원회에서 어떤 식으로 대책을 강구하고 있을 것 같습니다마는 예",
  "문제는 지금 알려진 방식대로 할 것이냐 말 것이냐 예",
  "이 사진 지금 준비된 시나리오를 바꾸실 것인가 말 것이냐 그 부분인데 그 부분에서 아직까지 뭐 지금 뭐 심각하게 논의를 하지 않겠습니까? 저게 이미 공개가 됐으니까 공개가 됐죠. 그런데 어떻게 보면 김이 빠져 버린 거잖아요",
  "김이 빠졌죠. 천구백팔십팔년 서울 올림픽 때도 유사한 이 일이 있었거든요",
  "아~ 그래요? 그때 당시 성화 봉송이 마지막 주자가 네",
  "아~ 그때 송기정 옹이 하 거 거의 마지막 주자로 나와서 달리고 그 뒤에 트랙을 도는 건 임춘해 씨한테 음 예",
  "넘겨주는 거였거든요",
  "그래서 그거만 공개가 됐지만 그대로 했습니다",
  "문제는 그때 하이라이트였다고 할 수 있는 성화 봉 그 성화 점화 장면 자체는 네",
  "계속 베일 사이에 있었는데 네",
  "그때 기억하시겠지만 그대 성화대에는 세 명이 복수로 성화 이 점화자가 세 명이 타서 엘리베이터 타고 올라가서 점화를 했었거든요",
  "이것은 새로운 방식이었기 때문에 그 그때는 최종 조정으로 알려졌지만 그대로 진행했던 그건 팔십팔년도는 했습니다마는 이번에는 조금 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "지금 상당히 그 성화 점화를 방식을 바꿀려면 상당한 그 준비가 지금 필요하기 때문에 이러한 부분들에 대해서 아마 고심이 커지지 않을까 생각이 네. 에~ 저런 그 마지막 개막식에 가장 꽃이라고 할 수 있는 어~ 성화대에 점화 장면 개막식에 거의 끝 부분에 저 행사가 어 대개 있는데요",
  "저거는 그 우리나라 올림픽 조직 위원회 그다음 당국에서 정말 수년 동안 수개월 동안 면밀히 준비해 온 건데 저거를 한 보도 매체가 어~ 보도를 해버리고 말았습니다",
  "철저하게 조사를 해서 내부에 누가 저걸 유출한 자가 있는 것인지 저거는 그냥 한 언론사에 단순한 특종이라고 할 수 없는 것이 저거는 국가적인 행사를 오랫동안 준비를 했고 그 축제에 하이라이트를 위해서 언론사도 사실은 협조를 해야 되는 부분인데 그거를 노출을 해버리고 말았습니다",
  "어~ 로이타라는 통신사가 우리나라 정부를 만만하게 본 것은 아닌지 국제 기준에 합당한 어~ 그러면서도 매우 중하고 객관적이면서도 엄한 그런 제재 조치가 반드시 있어야 되는 사안으로 봅니다",
  "어~ 북한 선발대가 평창 동계 올림픽 관련해서 한국에 왔다가 방송국에를 들렸습니다",
  "태권도 시범을 보이기 위한 이제 그 스튜디오에 갔던 모양인데요",
  "어~ 그 자리에서 어~ 우리나라 이 걸그룹 공연을 우연히 보게 됐답니다",
  "실제 공연은 아니고 아마 어떤 준비 상황을 보게 됐는지요",
  "그런데 일제히 얼굴이 굳어지면서 당황하는 모습이 역력했다고 그래요",
  "그런 일이 있었군요? 이게 이십칠일날 발생한 일인데 예",
  "그때 한 시 한 반경에 윤영복 체육저 그 체육처 부국장이 그 선발대 팀 총 여덟 명이 함께 엠비씨에 상암홀이 있잖아요",
  "거기에 와서 태권도 시범을 준비하고 있었기 때문에 그 홀을 둘러보기 위해서 먼저 왔는데 예",
  "깜짝 놀랄 일이 벌어진 겁니다",
  "빈 공간이라고 생각했던 그 공간에서 그때 당시 엠비씨에서 하던 쇼 음악 중심이라고 하는 그 프로그램에 리허설이 진행 중이었고 거기에 아~ 예",
  "오마이걸이라고 하는 굉장히 예쁜 아이돌 그룹이 한참 이제 어 음악을 틀면서 댄스를 하면서 준비를 하고 있었던 거예요",
  "그런데 이 장면을 이 선발대 여덟 명이 그야말로 그쪽에서 부르는 남조선 날라리 풍을 보고야 만 겁니다",
  "아~ 근데 그때 그 상황이 어떻게 되냐면 완전히 얼굴이 굳어졌다는 거예요",
  "왜냐하면 이북에서는 기본적으로는 고것을 보면 안 될 뿐더러 실제 이것을 봤을 때에도 언급 자체도 아예 금물이기 때문에 그걸 보 봤을 때 본인들도 굉장히 당황했을 거예요",
  "그래가지고 어쩔 줄 모르고 있었더니 그간 한 사분 간 어차피 어쨌든 이래저래 보게 됐는데 그랬더니 그 엠비씨 관계자가 이렇게 얘기했습니다",
  "너무 당황하지 말아라 본의 아니게 우리가 환영 행사라고 생각해줌 좋겠다. 이렇게 일단 설명을 했다곤 하는데 당황하기는 했습니다만 아마 처음 본 그 무대에 북한 관계자들도 살짝 속으론 설레지 않았을까 싶습니다",
  "북한 관계자가 우리나라 걸그룹 공연을 보면 처벌 받습니까? 평양에 돌아서 이게 북한 법을 보면 우리나라 법처럼 몇 조 몇 항 이렇게 구체적으로 규정이 된 게 아니라 예",
  "항이 없어요. 그냥 조만 있고 아 규정 자체도 보면 상당히 이렇게 추상적으로 돼 있거든요",
  "그래서 남한 걸그룹 공연을 보면 안 된다. 이런 규정 자체는 없어도 북한 형법을 들여다보면 풍기를 문란하게 한 자는 노동 교화형에 처한다. 이런 조문이 있거든요",
  "그래서 만약에 이거를 처벌을 하려고 들면은 뭐 황색 바람 뭐 남조선 날라리 풍 이렇게 당국이 규정한 것에 대해서 북한 당국자가 그것을 의도적으로 봤다 그러면은 처벌을 할 수는 있겠죠",
  "그래서 당황해 가지고 저렇게 고개를 돌린 것 같애요",
  "이어서 두 번째 사진 키워드부터 보여드리겠습니다",
  "양은 라면을 조심하라 이렇게 되어 있는데요",
  "어~ 양은 냄비에 음식을 끓이거나 조리를 하는 이제 그런 장면 보여드렸습니다",
  "보글 보글 끓는 모습 향수를 자극하기도 하고 추억을 이제 되새김질 할 수도 있는 그런 장면인데 김치 찌개나 아~ 라면 뭐 부대 찌개 뭐 이런 것들을 양은 냄비에 조리하면 안 된다. 이런 조사 결과가 나와 있더군요",
  "예. 경기도 보건 환경 연구원에서 네",
  "지난해 삼월부터 십이월까지 시중에 판매 중인 알루미늄 조리 기구 오십여섯 개를 수거해서 예",
  "아마 조사를 해본 모양입니다",
  "그중에서 그니까 지금 백도의 오븐에서 삼십분 간 예",
  "이 그러니까 그 음식물을 넣고 조리를 해왔더만 이 지금 세라믹 코팅이 예",
  "마흔일곱 개의 냄비에서 평균 이십삼 점 구공 밀리그램 예",
  "최대 백십오 점 이일을 밀리그램에 알루미늄이 그 지금 검출된 겁니다",
  "그중에서도 사실 많이 나온 부분이 김치 찌개는 구 점 팔육 밀리그램이고요",
  "그리고 피클은 이 점 팔육 김치 라면은 이 점 삼사 된장 찌개는 일 점 육사 순이었습니다",
  "그런데 상당히 허용치는 최대한 이백에서 오백이십 밀리그램이라고 합니다",
  "그렇다면은 이제 그러면 그 상당히 허용보다는 상당히 낮은 수치기는 하지만 허용치에 한 십 분의 일 정도밖에 안 나왔네요",
  "그렇죠. 그렇지만 네",
  "이걸 자주 반복해서 먹게 되면 아 반복해서 먹게 될 경우 아무래도 인체에 조금 그 상당히 영향이 있을 수 있다는 것이 전문가들 우려입니다",
  "자 그렇다면 양은 냄비 포기해야 됩니까? 이거 쉽지 않죠",
  "쉽지 않 라면은 구공탄에 맛있어요",
  "그런데 이제 생각을 해보면 이게 워낙에 빨리 끓기 때문에 네",
  "이 냄비가 가지고 있는 장점이 있어서 그런데 몇 가지만 좀 조심하시면 될 것 같아요",
  "첫 번째로는 일단 설거지를 하실 때 예를 들어서 우리가 왜 그 쇠수세미라든지 아니면은 왜 뭐 그 철로 된 이렇게 뒤집개 이런 것들을 사용하기 쉬운데 이런 것들이 닿거나 흠집이 나게 되면 문제가 생기기 때문에 일단은 금속 재질로 된 여러 도구들은 함께 사용하지 말 것 그다음에 두 번째로는 우리가 여러 가지 것들 중에 뭐 김치 찌개라던지 아니면은 뭐 피클이라든지 이렇게 신 종류들이 함께 들어가게 되면 산화 작용이 일어나면서 화학 반응이 일어나거든요",
  "그래서 시거나 이런 산 성분이나 염분이 많은 것들은 가능한 한 피할 것 그담에 세 번째로는 일단 그 봤더니 찌그러지거나 아니면 흠집이 낫다 싶을 땐 무조건 바꿔야 되는 겁니다",
  "이거는 코팅된 프라이팬도 마찬가지 개념이거든요",
  "그래서 어 흡집이 난 것들이나 변질된 것들은 바꿀 것 세 가지 세 번째 마지막 네 번째는 뭐냐 반드시 양은은 전자렌지 안 된다는 건 뭐 웬만한 분들 다 아시겠지만 그래도 한 번 더 기억하신다면 우리가 양은 냄비도 안전하고 또 맛있는 요리로 쓰실 쓸 수 있을지 않을까 싶습니다",
  "네. 마지막 사진 키워드부터 보시죠",
  "울타리 넘다 땡땡 이렇게 돼 있습니다",
  "동사했다. 얼어버렸다는 건데요",
  "울타리 위를 점프하려는 토끼 모습입니다",
  "순간 포탁이 아니라 저 상태로 꽁꽁 얼어붙은 거라 그래요",
  "자 어느 나라에서 찍은 사진이죠? 이제 카자흐스탄인데요",
  "카자흐스탄은 지금 영하 오십육도거든요",
  "하 우리나라 지금 영하 십이도 십삼도 되는데 이 정돈데 예",
  "영하 오십육도면 정말 상상할 수가 없을 것 같아요",
  "지금 저기 보시면 토끼가 이렇게 두 발을 바짝 들고 이러고 있잖아요",
  "이 동사라는 게 서서히 체온이 이렇게 내려가면서 말초신경부터 이렇게 굳어가는 건데 어떻게 펜슬을 넘어가는 저 순간에 굳어졌을까 그렇게 고 어 그렇게 궁금해 하시는 분들이 있을 텐데 예",
  "어 저 사안을 살펴보니까 저 토끼가 저때 트랩에 걸렸다고 합니다",
  "아~ 그니까 그 걸린 상태에서 펜슬을 넘어가려고 몇 번을 이렇게 시도하다가 저렇게 그냥 그대로 얼어버린 거예요",
  "네. 아 이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권 화제의 말말말을 판넬로 준비했습니다",
  "첫 번째 어떤 말일까요? 한쪽에서 패륜이다. 안철수 대표가 그렇게 말한 것 같습니다",
  "오른쪽에 박지원 의원인데 구태다. 이렇게 맞받아쳤군요",
  "아 국민의당 내홍 어 이제는 내홍이라는 말도 좀 어색하죠. 이미 쪼개졌습니다",
  "극한 충돌 이런 표현들도 쓰는데 에 통합 반대파가 창당 발기인 대회를 열었습니다",
  "그러자 안철수 대표가 중징계로 맞불을 놨습니다",
  "이제 박지원 천정배 뭐 정동영 이런 분들이 이제 한뜻 기세를 올리는 네",
  "이제 목소리를 굉장히 높인 대중 연설을 하고 있는 장면인데 저분들이 창당 발기인 대회다 이렇게 돼 있는데 네",
  "그렇다면 국민의당 당원이 오늘부터 아닙니까? 이미 탈당한 한 건가요? 아니면 아직도 국민의당을 당원입니까? 잘 이해가 안 돼요",
  "당권이 정지됐을 뿐이지 탈당해서 국민의당 당원이 아린 건 아니지 않나요. 아직은 창당 발기인 대회를 할려면 다른 당을 말기 만들겠다는 거 아닙니까? 지금 네",
  "그러면 있던 당에서 나와야 되는 거 아닌지요? 글쎄 제가 정당법상 정확한 건 모르지만 발기인 대회를 할 때 발기인으로서는 그게 상관이 없을 겁니다",
  "그래서  예. 아무튼 다른 당을 만들겠다. 이렇게 공식 선언을 한 셈인데 그렇다면 국민의당은 이제 사실상 실질적으로 명분상으로도 이제 쪼개졌다 이렇게 봐도 되는 겁니까? 그렇죠. 쪼개진 거죠",
  "그런데 참 아까 여 여기 저 말말 해서 패륜 구태라고 저 목소리 들어보니까 예",
  "상당히 한 이년 전에 예",
  "제가 총선을 앞두고 xx에 있을 때만 해도 서로 없으면 정말 못 살것 같은  그런 굉장한 참 애정과 동지적 결합 속에 한 거 같은데 한때는 못 살 것 같은 그런 생각였습니까? 예. 그런데 어떻게 해서  이렇게 해서 패륜을 이년 만에 할뿐하고 결합을 했고 네네",
  "구태를 또 하는 분하고 또 결합을 하면서 저렇게 하는지 참 정치권 저걸 코메디로 봐야 될지 비극으로 봐야 될지 긍정적 현상으로 봐야 될지 모르겠습니다마는 예",
  "차제에 물어본 길에 덧붙여서 제 의견 하나만 네",
  "질문하신 김에 하면은 이 지 원래 질문 취지와는 상관이 없습니다마는 여전히 우리가 관전 저 보기에 관전에 제일 주목되는 분은 안철수 대표지 않습니까? 네",
  "예. 저분이 얘기하는 명분으로서는 뭐 상 양당 구도가 어떻고 새정치가 어떻고 얘기하지만 실제로 안 대표의 경우에는 어 자기에 대권 가도에 눈높이가 있을 것에고 네",
  "호남 중진들은 자기에 대권까지는 아니지만 정치적 이익 기득권 예",
  "미래 보장과 관련돼 여기서 큰 갈림길이 있지 않겠어요? 네",
  "그런데 이 안철수 대표의 행동을 보면 대권을 향한 예",
  "에 저 경쟁자라든가 같이 공존하는 에 같이 있는 정치 세력 중에서 약한 부분을 파고들어가는 걸로 일관하고 있는 것 같아요",
  "그러니까 문재인 대표였던 과거 민주당이 총선전이 어려울 때는 호남 쪽으로 가서 거기를 하고서 하고 예",
  "이번에는 거기는 이제 민주당이 거의 석권했거나 굉장히 압도적으로 지지가 오니까 음 호남 지역 예외적 지역에서 이제 둥지를 틀어서 대권 진지를 한번 구축하자 그러다 보니까 이거는 아마 필히 나중에 가면 한국당과의 그 그 비호남 지역에서의 경쟁이 굉장히 치열하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 더 여러 가지 드릴 말씀이 있습니다만 우선 차차 얘기는 해보도록 하겠습니다",
  "일단 일단 팩트를 몇 가지 체크를 해보지요",
  "어 이 사람들이 이제 당을 뛰쳐나가서 새로 만들겠다는 당에 에 가칭 그 임시 이름이 있죠? 네. 민주 평화당 민주 평화당 네네",
  "줄여서 민평당이라고 하죠",
  "민평당 이제 민평당 여기에 참여한 사람들이 국회 의원이 몇 명이죠? 열여섯 명입니다",
  "당원들은 몇 명쯤 됩니까? 백칠십구 명이 지금 이제 참 참여를 하고 있고요",
  "현역 의원 열여섯 명이 포함되니까 백육십여 명이라고 봐야겠죠",
  "그렇군요. 이 사람들에 대해서 이제 안철수 대표가 당 대표로서 할 수 있는 징계 중에서 가장 중징계를 내렸다 이렇게 봐도 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "뭐 탈당을 이케 강제로 시킬 수는 없으니까 네",
  "이제 당 대표로서 할 수 있는 최대한에 조치를 내렸다고 볼 수 있습니다",
  "그게 뭐죠? 그게 당원권 정지입니다",
  "그건 다른 최고 위원들하고 합의 없이 그냥 당 대표 혼자서 직권으로 내릴 수 있는 징계입니까? 그 최고 위원들하고도 이게 아마 같이 공감이 됐을 겁니다",
  "그 뭐 최고 위원 중에서 이제 뭐 통합 반대파 쪽에 이제 뜻을 같이 하는 분들도 있겠지만 상당수가 이제 중재파 내지는 안 대표 쪽이기 때문에 이 부분은 아마 안 대표 쪽 내지는 현재 국민의당 지도부 쪽에서는 어느 정도 합의가 된 사안이라고 보면 될 것 같습니다",
  "그래서 당원권 정지를 이년 이년간 당원권을 정지하겠다 그랬는데 이미 대문 열고 나 이 집에서 같이 못 살겠다고 나가는 사람 등 뒤에다가 징계를 내린 거예요. 무슨 효과가 있는 거죠? 그런데 지금 이 통합 반대파 의원들이 예",
  "아직도 두 가지 트랙으로 움직이고 있거든요",
  "이게 하나가 사실 아까 말씀하신 것처럼 비상식적이기는 한데 네",
  "국민의당에 있으면서도 새로운 당을 지금 만들려고 하는 것이고 네",
  "또 다른 하나는 그전부터 추진해왔던 이 국민의당과 바른 정당에 통합 네",
  "전당 대회를 무산시키는 것입니다",
  "아~ 근데 지금 이제 이미 이 이렇게 신당을 만들겠다고까지 나온 상황에 게다가 이제 이 어느 정도에 규모인지도 확인이 된 상황이라서 예",
  "안 대표 측에서는 이분들이 전당 대회에서 반대표를 던져도 사실 뭐 바른 정당과 국민의당이 합당이 무산될 가능성은 거의 없다고 판단을 하지만 그럼에도 불구하고 일말에 불안감에 있기 때문에 이분들을 아예 당원권을 정지 시켜서 그런 이제 전당 대회에 일종에 고춧가루 뿌리기 뭐 이러한 효과가 없어지도록 완전히 이제 좀 싹을 제거해버리는 그러한 측면이 있는 겁니다",
  "어~ 그런데 지금 이제 국회 의원 중에서 국민의당 소속 국회 의원 중에서 이 통합에 반대하는 목소리를 꾸준히 내온 사람 중에 한 사람이 이상돈 의원인데 그렇습니다",
  "이번 창당 발기인 대회는 모습이 없더군요",
  "그렇죠. 이상돈 의원은 오늘도 뭐 라디오 인터뷰에서 네",
  "유승민 의원도 어 본인처럼 안철수 의원에게 크게 후회할 일이 올 것이다. 뭐 이런 식으로 독설을 날렸는데  이게 이상돈 의원은 사실 당내에서 안철수 대표에 대해서 가장 강력하게 독서를 퍼부었던 사람입니다",
  "박지원 의원 이상으로 예",
  "그런데 이상돈 의원이 공교롭게도 전당 대회 의장이에요",
  "아~ 그래서 이상돈 의원은 전당 대회 의장 자리를 유지하면서 끝까지 이제 이 바른 정당과에 통합에 뭔가 좀 제동을 걸고 싶었는데 네",
  "그래서 어~ 본인은 징계 대상에 이름 징계 대상에 올라가고 싶지 않아서 이 안철수 대표에 통합에 너무 반대를 함에도 불구하고 창당 발기인은 이름을 올리지 않았습니다",
  "그렇지만 뭐 안 대표 측에서 어~ 그거까지 이미 간파를 하고 지금 이상돈 의원까지 이 징계 대상에 삼아버린 상황이죠",
  "자~ 그래서 인제 이 통합에 반대하는 사람들 그니까 국민의당과 바른 정당을 합치자 그것만은 절대로 못하겠다 이렇게 반대해 온 사람들이 정 안철수 대표가 합치겠다면 우리는 딴 살림 차리마 이렇게 해서 어~ 가칭 민주 평화당 창당 발기인 대회를 가졌던 겁니다",
  "어~ 그러자 어~ 그 의원들을 향해서 안철수 대표가 당신들은 지금 정치적 패륜을 저지르고 있는 것이다. 이렇게 비판을 했고 그러자 박지원 의원은 안철수 대표가 구태를 보이고 있네 또 맞받아친 건데 중요한 것은 군인들이 이걸 어떻게 법률 것인가 하는 문제입니다",
  "차 교수님 국민들이 이렇게 보지 않을까요? 이전투구  뻘밭에서의 싸움이다. 라고 보는 것이죠",
  "그니까 제가 봤을 때는 뭐 통합파가 지금 이기든지 아니면 뭐 반대파가 이기든지 결국은 제가 봤을 때 승자는 없는 다 패자의 싸움이지 않을까 하는 생각입니다",
  "지금 통합파 입장에서 어제 그 민평당의 창당 발기인 대회는 어떻게 보면 울고 싶은데 빰 때려준 격이 된 셈입니다",
  "아~ 어차피 강제로 출당를 시키면 상당히 무리수가 될 수밖에 없는데 먼저 딴 살림 찰리겠다고 지금 창당 발기인 대회를 하니 네",
  "징계할 수 있는 명분이 생긴 거 아닙니까? 그러고 사실 앞서도 말씀하셨지만 어제 징계의 최고에 하이라이트는 이상돈 의원과 윤유일 의원에 대한 징계입니다",
  "아~ 두 사람이 사실 전당 대회 의장과 부의장을 맡고 있기 때문에 예",
  "두 사람의 사이 그 두 사람이 지금 이 창 그 그 통합 창당에 통합을 반대하고 있기 때문에 이분들이 를 안 하고 일종에 방해 행위를 할 경우에는 전당 대회가 순조롭게 치뤄질 수가 없는 거거든요",
  "그렇기 때문에 먼저 창당 발기를 했으니 우리 이제는 당신들에 권 권리 빼앗겠다고 지금 당원권을 정지시킨 것이거든요",
  "당원권을 이년 동안 정지를 시켰으니 예",
  "그 사람들이 전당 대회 의장 부의장을 맡을 수가 없는 겁니다",
  "그러니까 나머지 한 분이 지금 이용호 의원인데 네",
  "중재파에 이용호 의원이 어떤 지금 태도를 취할지에 따라서 지금 또 전당 대회 이월 사일이 제대로 될지 안 될지는 지켜봐야 될 대목입니다마는 어쨌든 통합파 입장에서 보면 사실 알뜨미 하나를 뺀 거나 마찬가지죠",
  "그리고 지금 사실 또 지금 반대파 입장에서 와도 앞서 제가 말씀드렸지만 명물 자체가 별로 없는 것이죠",
  "앞서서 우리 앵커께서 질문하셨지만 계속 지금 국민의당 당원 당직은 그대로 갖고 있으면서 딴 살림 차리겠다는 거 자체가 과연 국민들에게 얼마만큼 설득력을 가지느냐는 것이죠",
  "사실 이월 사일 예정돼 있는  전당 대회까지 끝까지 한번 막아보고 정당한 방식대로 해보고 난 뒤에 해도 늦지 않았을 것인데 왜 이렇게 빨리 했을까 이거는 결국은 앞으로 창당에 대비해서 상당 그 스케줄이 급박한 거죠",
  "그러니까 설민 설날 전에는 뭔가 정당을 발족시켜야만 신당이 제대로 설 올라설 수 있다는 그런 정치적 공학적인 계산 때문에 그런 것이다. 그런 측면에서 본다고 본다면 국민들 입장은 유권자들 입장에서는 어느 쪽도 그렇게 흔쾌히 손을 들어줄 수 없는 입장이라는 거죠",
  "자~ 김 교수님 예",
  "이제 국민의당 뭐 쪼개지는 절차가 눈에 선연히 보이는 공개적인 행사로 쪼개지는 이제 과정이 시작이 됐는데 이런 경우에 뭐 절차 싸움으로 보일 때도 있고 명분 싸움으로 보일 때도 있지만 마지막에 가서 보면 숫자 싸움으로 xx가 될 때가 있잖아요",
  "그래서 이번에도 역시 가는 사람 숫자가 몇 명이고 남아있겠다는 사람 또는 중간에서 아직은 좀 어떻게 협상을 해보겠다는 사람 예",
  "이 숫자가 지금 어떻게 돼 있는 거죠? 글쎄요. 저 아주 지금 이제 징계 의원 숫자가 제 생각에 어떤 단서가 되지 않겠습니까? 예",
  "열여섯 명 중에서 이제 전국구가 몇 명이 아 비례 대표가 몇 명이냐 예",
  "지역구가 몇 명이냐 해서 하지만 그 숫자가 왔다 갔다 하고 또 중립파도 가만히 보면 예",
  "찬성이 칠십프로 뭐 반대가 사십 삼십프로 해서 해매하니까 네",
  "이걸 다 일일이 말씀드리고 그만큼 또 국민의당  뭐 없습니다",
  "다만 우리가 이런 걸 볼 때 제일 중요한 것 중에 하나는 교섭단체를 구성하느냐에 문제가 되겠죠",
  "교섭단체 구성이라는 거는 말하자면 저 족보 있는 그 어디에 명함 갖고 다니는 것만큼이나 네",
  "정부로부터 국고 보조도 받고 기타 뭐 기타 등등 여러 가지 할 수 있는 혜택도 있고 네",
  "입법 활동하는 데 도움이 되고 네",
  "그런데 이제 그부분에 있어서 이제 엇 얼마나 이 저 숫자가 되느냐 네",
  "그 문제에 이런 관련이 있을 수 있는데 예",
  "현재 상태로 봐서는 아마 당분간이 아니라 앞으로도 교섭단체를 구성하기가 굉장히 어렵지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "교섭단체를 구성을 못하면 원내 정당이 되지 못하니까 그니까 원내대표가 없지 않습니까? 아니 원내대표는 원내대표 선출할 수 있습니다",
  "자기네들끼리 임명을 하지만 남이 인정하지 않는 인정하지 인정하지 못한다",
  "지금 바른당 정당 같은 경우 예",
  "그런데 이제 행세하는데 좀 그렇죠. 이제 숫자가 그러나 전국구도 몇 명이 있기 때문에 이 교섭단체대로만 정치가 움직이지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면을 안철수 대표 쪽에서 제명을 하지 않은 전국구는 표결 같은 거 할 때는 다를 수 있지 않습니까? 예",
  "그저 그저 에 박지원 대표가 하는 이 이쪽 정당으로다 정치적 견해를 같이 표출할 수 있으니까 교섭단체하고 정치적 의사 표시하고 좀 다를 수 있는데 예",
  "여기서 또 하나 중요한 것은 민주당에 국회 의원 수가 백이십일석이라는 사실 예",
  "우리나라는 선진화법도 있지만 우선 과반수를 갖고 있느냐 문제가 이렇게 여소야대와 같은 분기점이 되고 정차 에 협치라든가 무슨 법안을 공동 보조를 맞추는 굉장히 도움이 되지 않습니까? 네",
  "자~ 민주당이 백이십일석에서 백오십석을 넘기려면 이십구석이 돼야 돼요",
  "이십구석이 박지원 대표가 하는 이 정당에서 가질리도 없지만 교섭단체가 됐다 하더라도 음 이십구석이 안 되면 안 되죠",
  "백사십일석 아닙니까? 예",
  "그러면 이 당으로서 교섭단체로서 명함은 있을지 모르지만 의회에 실질적인 지배력이라고 할까 이끌어김정일 주도력 같은 거에서는 설령 둘이 통 에 협치를 한다는 게 쉬운 게 아니다 이런 얘기죠",
  "그러니까 반대로 말씀드리면 안철수 대표 입장에서 숫자가 교섭단체가 넘으면 예",
  "이 이 박지원 대표가 하는 정당이 교섭단체가 되지 않을 경우는 이십석이든 삼십석이든 사십석이든 캐스팅보트를 쥐고 있는 xx 비슷비슷하다 그런 얘기죠",
  "음 물론 많으면 이제 실리도 짭짤하겠지만 네",
  "그게 그래서 이 두 가지 측면에서 봐야 된다",
  "과반수를 채우는 숫자하고 교섭단체가 되는 숫자가 좀 다를 수 있다",
  "김 교수님 보기에 앞으로 적절한 시점이 이제 시간이 흐르면 네",
  "이번에 만들고 있는 민주 평화당이 더불어민주당과 통합하는 그런 날은 오지 않겠습니까? 저는 당 대 당 통합은 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "왜 그러냐하면 이미 흡수 흡수 통합은 가능합니까? 흡수가 흡수 통합보다는 개별적으로 선별적으로 받아들이는 건 모르지만은 예",
  "이미 대통령 선거나 통신을 치르면서 거기에 다 조직도 있고 있는데 네",
  "아니 갑자기 또 국민의당에서도 이렇게 된 분들 나갔다가 돌아온 분들을 받아들인다",
  "음 그게 그렇게 쉬운 일이 아니다",
  "그러나 그 어~ 그쪽은 끊임없이 그쪽 부분 연구와 검토와 뭐 여러 가지 국회 연설을 하고 있겠죠",
  "반대로 이 안철수 대표가 하는 정당은 시선을 저쪽을 보기가 어려우니까 네",
  "한국당쪽으로 시선을 굉장히 볼 겁니다",
  "이거를 이제 혹자는 보수 대 야 그러면 이 토 통합 반대당하고 민주당하는 건 진보 대 야합이라고 볼 수 있으니까 그거는  야합이라는 말을 놔두고 정치 세력 간에 합친다고 볼 때에 네",
  "한국당하고 하고 사이에서는 또 그런 문제가 똑같지는 않지만 같은 관점에서 통합이냐 협력이냐 개별 될 거다",
  "아까 그래서 제 말씀이 안 대표가 아~ 이제 정치적인 약세 지역 뿌리를 내릴 수 있는 지역 삼국지에 유비가 갈 수 있는 형제 지역을 지금 비호남에서 찾고 있는 거 아닌가 하는 생각이 든다는 말씀이죠",
  "관련해서 제가 조금만 보태면요",
  "지금 그 민주당이 백이십일석이고 네",
  "지금 한국당이 백십팔석입니다",
  "지금 삼석 그럼 세 개가 자리수 삼십 차인데 지금 이것이 당면한 문제가 뭐냐면 지방 선거에서 마 만일에 민주당이 현역 의원들이 대거 광역 단체장에 출마하기 위해서 사퇴를 해버리면 그렇죠. 그럼 더 좋은 거죠",
  "이것이 기호 가 바뀔 수가 있다는 거죠",
  "일군과 이군이 바뀔 수 있고 예",
  "그리고 다음에 바로 직후에 벌어지는 국회 의장 선거에서  일당이 관행적으로 어 국회 의장을 가 가지고 가기 때문에 예",
  "민주당 입장에서 상당히 지금 난감해 할 수밖에 없는 그런 처지에 있다는 겁니다",
  "아 그거 참 좋은 지적 같은데 알겠습니다",
  "교섭단체를 여기에 구성하느냐에 문제와 다른 약간 다른 문제다 이거죠",
  "그리고 또 지금 백십팔석이라고 했지만 배덕방 의원이 사표를 내 백십칠석이래요",
  "백십칠석이 될 수도 있으니까 예예",
  "굉장히 복잡하다 이거예요",
  "이건 숫자 중심으로 볼 때 그런 문제가 나온다고 그러는데 과반수를 관점으로 해서 예예. 자~ 이번에는 정치권에 말말말 두 번째 사진을 보여드리겠습니다",
  "아~ 불난 집에 부채질 이렇게 돼 있는데 한 신문은 불난 집에 정치질 이렇게 제목을 달기도 했더군요",
  "어~ 경남 밀양에서 있었던 화재 참사 어~ 정치권은 또다시 니 탓 니 탓 내 탓은 없더군요",
  "니 탓 공방에 빠져들었습니다",
  "네. 최 차장 네",
  "뭐 여야가 니 탓 공방을 하니까 저희가 잘잘못을 좀 따져보죠",
  "정부 책임론은 당연히 지작될 부분이지만 이 집권 여당 대표 면피성 발언을 했다. 뭐 이런 비판도 나오고 있더군요",
  "뭐 이게 한국당에서 애초에 이제 이 참사가 벌어지고 나서 네",
  "뭐 내각 총사퇴 뭐 이런 얘기를 한 것들이 좀 지나치다는 지적들이 있었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 그 국가적 재난에 최종 책임은 사실 정권을 갖고 있는 쪽이거든요",
  "이것이 경남이라고 해서 그 전에 이 경남을 책임졌던 사람이 경남 도지사인 홍준표 대표였다고 해서 네",
  "그것이 사실 홍준표 대표에 책임이라기보다는 기본적으로는 이 그 대통령과 네",
  "그다음에 어쨌든 집권 여당과 이런 쪽에 책임이 훨씬 큰 것이라고 봐야 되는데 지금 이제 추미애 대표도 한국당에 도발에 맞서서 이제 이것은 이제 뭐 마치 홍준표 대표 이전 경남 지사였던 홍준표 대표와 그 지역구 의원을 갖고 있고 지역에 도의원 시의원을 갖고 있는 한국당에 책임에 더 크다. 이런 식으로 얘기를 하면서 논란이 더 커지고 있는데 오늘 추미애 대표는 약간 톤을 낮췄습니다",
  "그래서 당과 정부가 독설을 내려놓고 야당에 협조를 구할 때라고 얘기를 하기는 했는데 저는 이 얘기를 조금만 더 빨리 했으면 어땠을까 그니까 이제 참사가 일어났을 때 뭐 대통령도 그렇 대통령이 그랬듯이 어쨌든 이 모든 책임은 우리가 갖고 있고 이가 이것은 집권 여당 우리가 적극적으로 나서서 소방법도 해결을 하고 처리를 하고 우리가 잘못한 일이고 우리가 해결해 나가겠다고라고 얘기를 했으면은 국민들에 박수를 받았을 텐데 오히려 이 야당에 공세에 맞서서 또 똑같은 방식으로 공격을 하면서 서로 점수를 깎아먹는 상황이 돼 버린 것 같습니다",
  "자 김 교수님 어떻게 보면 네",
  "정말 우리가 어~ 수십년 동안 지겹게 봐온 장면들 그렇다 그래서 저런 이제 큰 재난이 있었을 때 발생을 할 때 정치인들 보고 현장에 가지 말랄 수는 없지 않습니까? 이제 가기는 가게 되는데 그 뒤에 꺼내는 말들을 보면은 사실 병원에 불난 것은 병원 책임이죠. 뭐 일차적으로는 그다음에 국회가 책임을 져야 된다면 관련 소방법을 제때 제때 개정을 하지 못한 그런 죄는 있겠으나 네",
  "저렇게 서로 다른 목적을 가지고 정치적 공방을 하는 거 저거 없어지지 않겠죠? 안 없어지죠",
  "저는 이 다음 사고가 났을 때 예",
  "여당은 무슨 말을 할 거고 야당은 무슨 말 할 것이며 네",
  "정권이 바뀌'었을 경우에 또 그들은 무슨 말 할 건지 보전적으로 하면 한 세 가지 적을 수가 있습니다",
  "미리 다 적어놓을 수가 있다",
  "예예. 거 거의 그런 식으로 저만 그런 게 아니에요. 우리 국민들이 다 알고 있어요",
  "자 이 제가 그 춘향전에 나오는 이몽룡 시에 그 마지막 부분 있죠? 예",
  "가성구처 어~ 예. 원성고 예예 이게 예",
  "갑자기 생각이 안 나는데 이제 예. 있습니다. 아무튼 가성고처 원성고라는 말이 있지 않습니까? 예",
  "노래 소리가 높은데 백성들에 원성이 높다고 그러는데 내탓 공방이 높은데 백성들은 원성만 높아요",
  "음 이분들에게는 차라리 정현 선수 같은 분 있지 않습니까? 네",
  "그 발불을 보면서 음 저렇게 스포츠 선수도 스물두 살도 채 안 된 선수가 다리를 저렇게 하면서 부르터지게 열심히 하고도 진 패라다 선 선수한테 아~ 내가 기권해서 미안하다고 하는 마음을 좀 이분들 와서 오리엔테이션 좀 받았으면 좋겠고  그다음에 정치인들에게는요. 무슨 사고가 나면 정치인 출입 금지라는 포트라인을 좀 만들었으면 좋겠어요",
  "그래서 거기 이상은 오지 마라 예",
  "왜냐하면 저게 오면은 많은 관계자들이 저분들 모시느라고 이렇게 힘이 들어요",
  "음 그러다 세월호 때는 나만 잘만 잘 먹어서 또 아주 낙마한 장관도 생기고 하니 예",
  "가서 거기서 편히 테레비 앞에서 얘기하는 거 수십년 분 드라마서 아주 이 보기도 싫으니 저기 한 일킬로나 이키로 떨어진 곳에 정치인 위로 장소를 하나 만들어 놓고 거기서 하실 말 다하고 하는 게 제일 낫지 않나 싶어요",
  "네. 이번에는 정치권에 말말말 마지막 사진 보여드리겠습니다",
  "딸 선택을 존중한다. 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 문재인 대통령 딸 이름이 다혜입니다. 문다혜 딸 다혜 씨가 어~ 정의당 당원이라는 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "어~ 대선이 끝난 뒤에 입당을 한 건지 궁금해지네요",
  "앞뒤가 어떻게 된 거죠? 어~ 대선이 끝나고 나서 입당을 했는지는 지금 확인은 안 되고 있습니다",
  "정의당에서 뭐 당원에 신상을 공개할 수는 없다고 하고 있고요",
  "이게 어떻게 알려지게 됐냐면 한 이일이었죠",
  "일월 초 일월 초에 서울 종로에 한 영화관에서 예",
  "최근 엄청 많은 관객들이 몰리고 있는 영화 일구팔칠 네",
  "이 영화를 정의당 이정미 대표와 함께하는 정의당 행사가 있었는데 거기 다혜 씨가 얼굴을 드러낸 것이죠",
  "아~ 당원에 한 명으로서 참석을 하면서 네",
  "아 혹시 다혜 씨가 정의당원이라서 여기에 참석한 것인가 네",
  "라고 해서 취재를 해봤더니 실제로 얘기가 정의당에서 나온 것이고 네",
  "그렇지만 뭐 이제 신상 정보는 더 이상 확인 확인해줄 수 없다라고 하고 있습니다",
  "최 차장 지금 저희가 조금 전에 지금 저 스틸 사진도 그렇고 앞 장면도 그렇고 지금 문재인 대통령 후보가 유세할 때 네",
  "그때 함께 무대에 올랐던 그 장면인가요? 맞습니다",
  "네. 다혜 씨는 원래 아버지 정치하는 데 거리를 좀 두고 있었잖아요",
  "그렇죠. 사실은 다혜 씨는 문재인 대통령에 딸 이름만 알려져 있었지 얼굴이 공개가 안 돼 있었고 대궁한테 모습을 드러내지 않았었는데 예",
  "대선 직전에 광화문 유세에서 여덟 살짜리 아들하고 함께 무대에 올라오면서 예",
  "그때 처음 비로소 대중한테 폭넓은 얼굴이 알려졌어요",
  "이제 그런 분이 어~ 알고 보니 이제 이 대통령이 속해있는 대통령을 문재인 대통령을 대통령으로 만들어준 민주당이 아니라 이 정의당 당원이었다는 사실이 알려지면서 좀 여러 가지 화제가 되고 있는 상황입니다",
  "자 이 문재인 대통령 어~ 뭐 꼭 문재인 대통령이라서기보다는 어떤 대통령 한 나라에 대통령이 있고 그 대통령은 당연히 소속 정당이 있을 텐데요",
  "그 대통령에 에 가까운 가족 그니까 아들이나 딸이라든지 부인도 해당을 어 포함시킬 수 있습니다",
  "그 같은 정당이 아니라 다른 정당 소속이다",
  "그러면 이거 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 정치적으로 그냥 저럴 수도 있다. 이렇게 다양성이 하나로 봐야 되는 건지요",
  "뭐~ 근데 아 아버지 입장에서는 약간 섭섭할 수도 있겠다 싶구요",
  "서운할 수도 있겠죠",
  "그런데 청와대에서 지금 나온 이야기는 예",
  "딸은 딸에 삶이 있는 거고 음 딸의 정치적 신념이 다를 수도 있는 거기 때문에 네",
  "인정할 수밖에 없다는 이야기를 했다고 합니다",
  "사실 이천십이년도에도 문재인 대통령이 도전을 하지 않았습니까? 네",
  "그때 당시 사실 대중 정치인으로 처음으로 데뷔하는 순간 그 이벤트를 했는데 그때 가족들이 다 나왔거든요",
  "근데 그중에서도 그때 딸 문다혜 씨만은 안 나왔었어요",
  "그때는 아버지가 정치하는 걸 반대했던 거죠",
  "음 그래서 근데 이번에 이 그 대선 때는 대선 하루 전날 광화문 유색대 무대에 올라왔던 거거든요",
  "그러면 한 이야기가 난 아 문재인 그라는 사람이 나에 아버지였으면 좋을 거라고 생각했는데 이제는 그동안 인권 변호사 노동 변호사한 당신에 삶을 존중하겠다는 이야기를 공개적으로 했거든요",
  "그런 거 보면 결국 자신에 정치적 선택도 자신의 그 소신에 따라서 하겠다는 그 나름대로 집안 내의 그런 좀 내력이 있는 것 같습니다",
  "네. 어떻게 보면은 김 교수님 네",
  "이제 아버지는 더불어민주당 근데 딸이 이제 정의당 당원이라고 이렇게 밝혀졌는데 만약 딸이 자유 한국당 당원이면 어떻게 되는 겁니까? 글쎄 제  그 우리 나라에 지금 이제 부부간이나 네",
  "부모와 자식들 간에 보수와 진보로 갈려있어서 어~ 치열하거나 격렬하거나 또는 아름다운 논쟁을 하는 가정들도 많이 있지 않습니까? 네",
  "친구 지간에도 그렇지만 네",
  "뭐 자연스런 현상이라고 봐야 되겠죠",
  "네. 뭐 좀 아까 말씀하신 대로 이건 순전히 흥미 관점에서 말씀드리는 거지 다른 의미는 없습니다마는 네",
  "이왕이면 그 가족들 중 한 분은 또 보수 쪽에  상당히 그 소통도 잘 되고 토론도 잘 되지 않을까 순전히 정의당은 흥미 관점에서 이야기한 얘기입니다",
  "정의당은 민주당하고 뭐 기본적인 정체성에서는 예",
  "사실은 상당히 가까운 쪽이고 예",
  "민주당에 여러 이제 뭐 계파 중에서도 친문 친노 이쪽은 사실 정의당하고 좀 더 가깝거든요",
  "그니까 예를 들어서 천호선 청와대 노무현 청와대 대변인 하셨던 분이 정의당 대표를 하신 적이 있을 정도로 예",
  "그래서 뭐 이게 이제 문재인 대통령으로서도 크게 말릴 일은 아니었던 것 같습니다",
  "저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 이 벌거숭이 두더지 쥐라는 포유류 동물이 있습니다",
  "지금 보시는 바로 이 쥡니다",
  "어~ 몸 길이가 팔 센티쯤 되고요",
  "이 땅속에서 사는 동물입니다",
  "어~ 벌거숭이라는 말이 붙은 이유는 이제 몸 표면에 털이 없습니다",
  "어~ 벌거숭이 두더지 쥐 이 쥐 수명이 삼십이년입니다",
  "그래서 몸무게로 환산을 해서 사람 나이로 바꾸면 팔백년쯤 사는 동물인 셈입니다",
  "이 세계적 인터넷 기업 구글이 생명 공학 자회사를 차려를 인간 수명 오백 세 시대를 연구하고 있습니다",
  "오백 세를 살 수 있다",
  "어~ 그래서 이 구글이 바로 이 벌거숭이 두더지 쥐를 연구를 했는데 그 결과 이 쥐에 비밀을 밝혀내고 국제 학술지에 그 내용을 게재를 했습니다",
  "이 동물은요. 수명이 다할 때까지 노화 현상이 거의 일어나지 않는다고 합니다",
  "암에도 걸리지 않고 통증도 거의 느끼지 않는다고 합니다",
  "어~ 지금 이 구글에 생명 공학 자회사가 연구를 계속하고 있습니다",
  "어~ 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 허허 참 아침에 신문 보시면서 이렇게 혀를 차신 분들 적지 않을 것 같습니다",
  "어~ 북한이 또 일방적으로 금강산 합동공연을 안 하겠다 이렇게 알려왔습니다",
  "한밤 중에 느닷없이 말입니다",
  "어~ 이런 일방적 취소가 처음도 아니니 새삼 놀랄 일도 아닌 걸까요? 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "청와대 대변인이 바뀌'었습니다",
  "지금 대변인은 오는 유월 지방선거에 출마하려고 관둔답니다",
  "새 대변인은 한겨레 신문 기자 출신입니다",
  "야당에서는 코드인사가 아니냐고 비난했습니다",
  "박근혜 정권 때는 케이비에스 기자가 대변인으로 간 적이 있지요",
  "오늘 토론 시작하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 최창렬 용인대 교육대학원장 안찬일 세계북한연구센터 소장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "북한이 다음 달 사일 갖기로 했던 금강산 합동 문화공연을 취소하겠다고 일방적으로 통보해왔습니다",
  "평창 올림픽 관련 사안으로만 벌써 두 번째인데요",
  "그것도 느닷없이 한밤 중에 통보를 해왔습니다",
  "이~ 전통문을 주고 받는 시스템은 스물네 시간 열려있는 모양이죠? 원래는 그~ 오전 열 시에 시작해서 오후 네 시에 끝납니다",
  "아~ 근데 인제 그~ 지금은 아마 뭐 특별한 상황이기 때문에 밤에까지 이렇게 열어 놓고 있는 겁니다",
  "아무리 특별한 상황이라고 그래도 밤 열 시 넘어서 이런 통보를 하는 것은 일단 외교적인 어떤 예의가 없어요",
  "뭐 북한한테 예의 같은 거 뭐 따지는 거는 우리 남북한이 그동안에 해온 관행상 별로 맞지 않는 얘기 북한은 으레 이런 일을 많이 벌이기 때문에 사실은 북한이라는 점을 좀 감안해서 우리가 접근을 해야 된다고 봅니다",
  "형식적으로는 누가 누구한테 보네는 거죠",
  "형식적으로는 지금 말씀하셨듯이 리선권 북측 고위급 회담 대표 단장이 네",
  "남한 대표단장인 조명균 통일부 장관 앞으로 보낸는 거죠",
  "어~ 밤 열 시 십 분 우리 시간으로 저렇게 우리 시간하고 평양 시간하고 삼십 분 차이가 나지 않습니까? 네",
  "그러니까 아홉 시 한 사십 분 정도 북한 시간으로는 평양 시간으로는 어~ 이렇게 통보를 한 거죠",
  "한밤 중에 통보한 겁니다",
  "북한에 이런 일방적인 통보를 보면은 그나마 이유를 좀 설명할 때도 있고 설명 안 할 때도 있고 그런데 이번은 어떻습니까? 그렇죠",
  "지난번에 현송월 단장 남측 그~ 뭐 점검단이라고 하는 거는 연기할 때 취소할 때는 그~ 일방적으로 통보하고 설명이 없었죠. 아무것도 여기는 뭐 설명은 있었습니다",
  "북한에 진정어린 조치들을 모독하는 여론 뭐 이런는 얘긴데 사실 금강산 인제 남북 합동 공연을 할 때 뭐 예를 들어 우리가 인제 그~ 경유를 가져가야 된다",
  "근데 그것이 뭐 유엔 제재나 미국이 북한 제재에 위반될 소지가 있다 이런 저런 인제 논란이 있었지 않습니까? 그런 문제를 제기하니까 그런 것들이 남측 언론이 공연히 시비를 건다라는 걸 트집 잡아서 저렇게 했는데 뭐 일각에선는 저것뿐만 아니고 그~ 아마 북한 측이 좀 준비가 미흡했던 것 아니냐 뭐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "남 언론이 북에 진정어린 조치들을 모독하는 여론을 계속 확산 시키고 있는 가운데 북 내부에 경축 행사까지 시비해 나선 만큼 합의된 행사를 취소하지 않을 수 없다",
  "이게 인제 우리가 받은 일방적으로 받을 수밖에 없었던 북한 측에 통보 문장이올시다",
  "이~ 북한은 그러니까 합동 공연을 취소를 하면서 이제 언론 탓을 한 겁니다",
  "대한민국 언론 탓을 어~ 요즘 그런 생각이 들을 때가 있습니다",
  "언론이 마치 동네 북 같다",
  "남쪽에서도 때로 이렇게 욕을 먹을 때가 있고 북쪽에서도 마찬가지고요",
  "이거는 인제 하나씩 좀 객관적으로 따져보겠습니다",
  "이~ 북쪽이 핑계를 대는 건가요",
  "아니면 정말 한국에 언론 보도에 뭐가 문제가 좀 있는 겁니까? 언론 보도에 문제가 있다라는 관점은 전 뭐 적절친 않은 것 같고 네",
  "우리나라 언론도 관점이 많이 다르잖아요",
  "일방적으로 우리 언론이다라고 얘기하긴 좀 어려울 것 같아요",
  "굉장히 다양하고 뭐 그건 당연한 사항 사실이에요",
  "미국도 마찬가지고 뭐 보수적인 언론도 있는 것이고 조금 이제 진보적인 성향에 언론도 있기 때문에 그 자체가 문제가 되는 건 아닌데 지금 북한이 이거를 우리나라에 언론 보도를 문제 삼는 거는 흔히들 얘기하는 전형적인 남남갈등 같은 걸 좀 의 인식하는 의식하는 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "지금 이제 모르겠어요",
  "북한이 정말 어떠한 이유 때문에 지난 그 십구일 날 현송월이 에~ 내려온다 그랬다 안 내려온다 그랬다 다시 내려왔잖아요",
  "지금도 똑같은 건데 어~ 무슨 이유로 이 이 이러는지 모르겠어요",
  "우리 최병묵 위원께서 설명을 해주셨는데 여러 가지 이유가 있겠습니다만 어쨌든 겉으로 내세우는 이유는 우리나라 언론 보도에 문제가 있다는 건 잘못된 얘기고 기본적으로 내부 행사라고 자기들이 얘기하잖아요",
  "내부에 경축 행사에 시비를 했다",
  "그게 아마 열병식을 얘기하는 것 같아요",
  "이월 팔일 날 있다는 이월 팔일 날 하는 게 원래 인제 그~ 경축식을 칠십팔년도부턴가요? 어~ 사월 이십오일 날 쭉 해왔거든요",
  "건군일 기념을 말이죠",
  "건군절이라고 그러죠. 북한은 어~ 그걸 이제 올해 다시 이월 팔일로 했어요",
  "이월 구일 날이 평창 올림픽 개막식인데 그것도 바로 전날 며칠 전도 아니고 대대적 저기 인제 무기를 선보이고 이런 건 당연히 우리나라를 비롯해서 국제사회에 던지는 무력시위라고 우리는 해석할 수밖에 없지 않겠어요? 네",
  "그런 점을 이제 지적을 한 거죠. 우리 언론이 거기에 대해서 왜 내부 문젠데 이렇게 문제를 삼느냐라고 얘기를 하는데 이거는 아~ 겉으로 대외적인 명문인 것 같고요",
  "어~ 아마 이제 경 경유에 관련된 거 대북 제재에 위반된다라는 거잖아요",
  "그런 것들에 대한 부담도 있었을 것 같고 아니면 내부적으로 다른 이유도 있을 것 같은데 문제는 이겁니다",
  "이런 걸 가지고 우리가 지나치게 어차피 지금 살얼음판인 것 같아요",
  "어~ 어쨌든 이 우리나라 입장에서 볼 때는 어~ 이 지금 올림픽을 계기로 해서 뭔가 지금 대화 분위기를 살리고 있다라는 거 아니겠어요? 모멘텀을 살려보겠라는 거라서 이런 것들에 대해서 이~ 우리가 너무 비난을 하면 이 사람들은 더욱더 이것을 핑계로 구실 삼을 수 있다라는 생각은 좀 듭니다",
  "그런 점을 좀 감안하면서 우리가 여기에 대처하지 해야 되지 않을까 생각듭니다. 예",
  "에~ 북쪽에서 이제 표면적으로는 언론을 탓했지만 어~ 실질적으로는 지금 짚어주신 것처럼 다른 배경들도 감지가 됩니다",
  "아~ 이미 들으셨겠지만 인제 연료 기름을 일만 리터를 인제 이쪽에서 북쪽으로 갖고 가기로 그렇게 얘기가 오갔는데 이~ 이게 바로 금강산 공연을 두고 대북 제재 국제적인 어떤 그~ 약속을 아~ 한국 정부가 위반할 소지가 없는 것이냐 지금 그 논란이 불거져있습니다",
  "이 경유 일만 리터 이거 가지고 가는 게 괜찮은 건지 그 논란이 사실 있었어요",
  "네. 그것이 분명히 있었고 지금도 인제 진행형인데 네",
  "어쨌든 북한으로서는 자신들에 능력으로는 손님들을 맞을 수 없고 올라면은 경유라도 들고 와서 행사하자 이랬다가 이제 어~ 결국 어~ 지금 이런 겨 결과가 나타나는데 제가 볼 때 또 다른 이유가 하나 있다면은 인제 지난 토요일부턴가요",
  "우리 국방 장관이 네",
  "그~ 북한이 핵 무기를 사용할 경우 아~ 지도상에서 사라질 것이다",
  "이것은 뭐 북한이 사용할 경우를 전제로 했고 또 국방장관으로서 한 발언입니다",
  "뭐 다른 사람이 했다면 그것도 또 뭐 북한이 트집 잡을 수 있지만 네",
  "이런 것도 고려하지 않았는가 그렇게 볼 때 그런데 왜 이번에 그~ 어제 통지문을 보내면서 그런 얘기는 인제 직접 거론하지는 않았 않았더군요",
  "북한은 뭐 이 대외적인 표현에서 항상 그 을 쓰면서 본심은 가리기 때문에 그런 내용을 말하면 오히려 자신들에 수치가 되니까 언급하지 않았는지 모르겠습니다만 어쨌든 지난번 형송일 현송월 단장은 온다 그랬다가 왔지만 이번 건 아예 안 하겠다고 선언했기 때문에 이게 하루 이틀만에 또 하겠다고 할 수 없는 거기 때문에 네",
  "앞으로 진행될 아주 여러 가지 지금 프로그램들이 남아있는데 참 북한에 태도는 우리로서는 상당히 우리 대축전에 이게 좀 불안감을 던져주는 그런 일이라 할 수 있습니다",
  "어~ 우리 정부는 북한에 일방적인 통보에 대해서 매우 유감스럽다",
  "유감스럽다. 이렇게 말을 했습니다",
  "북한에 일방적인 통보나 조치에 대해서 우리 정부가 유감이라는 표현을 쓴 것은 어~ 제가 듣기에는 이번이 처음인 것 같은데 우리 정부도 이제 북한에다 할 말은 하겠다 뭐 이런 쪽으로 돌아선 겁니까? 할 말은 해야죠",
  "지난 십구일 날 아까 잠깐 얘기 나왔던 현송월 때는 얘기를 우리가 입장을 얘기하지 않았어요",
  "그러니까 어쨌든 북한에 입장을 좀 달래보겠다라는 생각이 있겠죠",
  "우리 정부로서는 네",
  "어쨌든 북한이라는 나라가 일상적인 외교 관례라든지 국제적인 관례를 많이 무시하는 나라잖아요",
  "그리고 우리 우리 측은 인제 그런 것들을 감안해서 뭔가 이 평화 분위기를 가겠다는 거라서 그랬는데 이 벌써 사이 두 번째잖아요",
  "이런 상황 속에서 우리 정부가 아무런 얘기를 안 할 수 없는 거죠",
  "사실 유감보다 더 강한 어~ 입장 표명도 전 뭐 할 수 있다고 생각합니다",
  "근데 역시 중요한 거는 지금 북한과 우리와의 그 행사가 여러 가지가 또 굉장히 많이 있어요. 지금 이것만 있는 게 아니잖아요",
  "북한이 앞으로 평창 올림픽을 전후해서 그리고 평창 올림픽 기간 중에도 이러한 행태를 반복할 가능성이 충분히 전 있다고 봅니다",
  "근데 그러한 것들을 관리하는 입장에서 우리가 이번에 적정하게 유감 요명을 하면서 그러나 더 수위 높이지 않은 그런 나름에 어떤 정부에 배려가 아니었는가 라는 생각이 좀 듭니다",
  "자 그렇다면는 인제 금강산 공연도 있고 마식령 스키장에서 인제 합동으로 훈련하는 것도 있고 그다음에 현송월 예술단이 와서 강릉하고 서울에서 공연하는 것도 있고 그렇잖아요",
  "다른 일정들은 어떻게 되는 겁니까? 지금 마식령 스키장에서 합동 훈련 하는 거는 사실은 내일 가야 되는 거거든요",
  "내일 가야 되는데 통일부가 지금 공식 발표를 못하고 있어요. 그것도 네",
  "그것도 그러면 남북 간에 뭔가 실무적인 문제가 있는 거 아니냐 우선 항공기를 가지고 그~ 인제 그~ 갈마 비행장까지 가서 마식령 스키장까지 이동한다고 지금 돼있는데 네",
  "그것도 인제 미국에 그~ 북한 제재에 어긋날 가능성이 아주 높거든요",
  "그니까 그런 문제들이 다 걸려 있어요",
  "그럼 북한하고 이런 문제나 아니면 그~ 저 금강산 합동 공연에 우리가 경유를 가지고 가는 문제나 이런 것들을 왜 사전에 검토를 제대로 못했는지 왜냐면 지금 유엔과 미국이 북한에 대해서 강력한 제재를 가하고 있지 않습니까? 네",
  "그 안에 포함될 가능성이 아주 큰 거예요",
  "그렇다면 통일부가 북한하고 이 문제를 합의해도 되는지 안 되는지를 사실은 사전에 다 스크린을 했어야 되는 네",
  "그거를 전혀 안 하고 있다가 지금 당장 내일 떠나야 되는데 내일 떠나는 것이 뭐 제재에 위반하는 것인지 아닌지 뭐 미국하고 한테 물어보고 뭐 이런 식으로 됐다는 거는 이게 너무 그~ 좀 계획 무계획하게 대북 협상을 벌이고 있는 것 아니냐 하는 지적을 하지 않을 수 없는 것이고 네",
  "그렇다면 지금 현재 북한은 마식령 스키장 합동 훈련이나 아니면 금강산 여기 서울에 와서 서울과 강릉에서 공연하는 문제에 관해서는 아직 언급을 하지 않고 있지만 네",
  "이 문제도 언제 어떤 또 다른 카드를 들고 나올지 우리가 예측불허인 상황입니다",
  "어~ 안 소장님 사실은 인제 국민들이 우리 정부한테 바라는 것은 물론 북한을 좀 다독일 때도 있지만 때로는 좀 매섭게 다그칠 때도 있어야 되는 거 이런 여론이 있는 게 사실입니다",
  "앞으로 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠",
  "네. 앞으로 이제 올림픽은 얼마 안 남았고 불과 뭐 구일 정도 남은 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 북한이 지금 잔치를 눈앞에 두고 자꾸 우리를 이렇게 프레 뭐야 뭐야 이렇게 압박하는 것은 무언가 자신들이 얻고자 하는 것을 얻고 그~ 이팔 뭐야 그~ 군사 퍼레이드도 자신들에 잔치로 해서 올리 올림픽을 어떻게 보면 조금 상쇄시키려는 그런 의지가 분명 했다는 게 이번에 자꾸 드러나고 있습니다",
  "우리가 그걸 말하는 것은 우리 올림픽을 더욱 빛나게 하기 위해서 남북이 합치자 합쳐서 하자는 거고 그래서 김정은 위원장이 평창 올림픽에 사 사람들을 보내기로 하지 않았습니까? 네",
  "근데 이미 초기 단계에서 지금 거의 다 합의가 다 이루어진 상태에서 이렇게 자꾸 우리에게 유감을 주면은 우리로서는 우리 잔치가 기스가 나지 않을까 상처가 나지 않을까 이런 걱정이 많지 않을 수 없고 네",
  "따라서 인제 두 분이 말씀하신 대로 이 짧은 기간에 올림픽이라는 본질에 맞게 뭔가 북한도 성의를 보여줘야 되고 우리로서도 자꾸 북한에 끌려다니지만 말고 뭔가 우리도 좀 할 말하면서 어떤 동등한 자세에서 이 잔치를 잘 빛내자 이렇게 나가야지 이거 삐그덕 삐그덕 하면 정말 국민들 또 모든 사람들이 불안해할 수 있는 것입니다",
  "자 이런 상황에서 이 문정인 대통령 외교 안보 특보가 어~ 파리에서 특강을 했는데요",
  "대통령 특보라기보다 개인적 의견을 설명하는 자리라고 전제해 놓고 이런 말을 했다고 합니다",
  "평창 올림픽은 북 체제 안보 위한 정치 게임에 이용된다는 비판이 있지만 그렇게 하면 그렇게 하게 두면 된다",
  "그렇게 하게 두면 된다",
  "우리가 더 크게 이 기회를 이용하면 된다",
  "자 북 체제 안보 정치 게임을 하도록 놔둘 수도 있다 뭐 이런 취지로 말을 한 것 같은데 이 문정인 특보는 어~ 때로는 청와대가 오히려 당혹스럽고 부담을 느끼는 발언도 서슴없이 해온는 전래가 있는 인사이긴 한데요",
  "자 이게 무슨 뜻입니까? 지금 이제 특히 대 대통령 특보로서가 아니라 개인적인 입장이라고 얘기했는데 저는 이 이 부분은 예",
  "전혀 적절친 않은 것 같아요",
  "어쨌든 문정인 특보에 얘기가 이렇게 보도되는 것도 대통령 특보기 때문에 이런 거 아니겠어요? 그냥 일상적인 교수 같으면 이런 게 잘 보도가 안 될 겁니다",
  "인제 그 부분을 하나 좀 지적을 하고 싶고요",
  "문 특보가 한 얘기는 이 얘기도 그대로 받아들이면 될 것 같아요",
  "지금 정치 게임에 이용된다라고 있는 비판이 이제 우리 내부에서 많이 있어요",
  "그리고 정치적으로 북한이 일단 평창 올림픽을 계기로 해서 많이 선전을 하려고 하는 것 같기도 합니다",
  "그리고 이월 팔일 날 무력 시위를 해요 그리고 또 어~ 전후해서 여러 가지 예술 공연도 하고 여러 가지 태권도 시범단 공연을 통해서 어쨌든 평창 올림픽을 통해서 세계에 자신들에 대한 존재를 과시하겠다는 생각은 분명히 있어보입니다. 어쨌든 네",
  "그런 상황에서 그렇다고 우리가 이걸 완전히 그대로 방치할 순 없죠",
  "어~ 단지 중요한 거는 우리에 목적은 어쨌든 한반도에 평화 체제를 구축하겠다는 것이고 바로 얼마전까지 일월 일일 전에 김정은 위원장 김정은이가 이런 어떤 평창 올림픽에 참가하겠다는 얘길 하기 전에도 일촉즉발에 한반도에 그~ 안보 위기가 있었잖아요",
  "그래서 우리는 어쨌든 이거를 평화에 계기로 삼겠다는 그런 애절한 마음이 있는 거예요. 우리 정부로서는 우리나라로서는 네",
  "바로 그래서 너무 이것을 비난 일변으로 가면 북한 또다시 강경으로 돌아설 수 있으니까 그렇다고 해서 우리가 완전히 북한에 끌려다닐 수 없잖아요",
  "기본 우리 정부 입장은 제재와 압박을 하면서 그러한 대화를 이끌겠다는 거예요",
  "그래서 일단 지금 북한에 상황을 지켜보는 거거든요",
  "그런데 그러한 말을 전 문재 문정인 특보가 한 게 아닌가 이렇게 해석을 합니다",
  "어~ 문정인 특보에 이러한 발언에 대해서 오늘 중으로 청와대가 어떤 반응을 보일지 그 대목도 역시 궁금해집니다",
  "청와대가 어~ 문정인 특보가 할 말을 했다 이런 반응을 보일까요? 아니면 적절치 못했고 청와대와는 관계 없는 발언이다 이런 반응을 보일까요? 지켜보도록 하겠습니다",
  "이 문정인 특보 어~ 이분하고 이렇게 사안이 불거질 때마다 감정적으로 충돌하고 있는 우리 정부 각료가 있죠",
  "바로 송영무 국방 장관입니다",
  "이 송 장관이 이 문정인 특보와는 사뭇 방향이 다른 발언을 했습니다",
  "조금 전에 잠깐 언급을 했습니다만 싱가포르에 가갖고 한 포럼에 참석을 했는데 이런 말을 했습니다",
  "북한이 개발된 핵을 미국이나 한국에 사용한다면 북한 정권은 지도상에 지도에서 아마 지워질 것이다",
  "자 이렇게 얘길 했는데 국방 장관이 저 정도 말은 해도 괜찮은 거죠",
  "이렇게 보십니까? 저게 사실은 조건이 있는 거 아니에요",
  "핵을 사용한다면 아닙니까? 저쪽이 먼저 그렇죠",
  "인제 선제 공격을 한다면 지워질 것이다",
  "우리에 방위 태세는 완벽하다 뭐 이런 걸 강조하는 것이죠",
  "근데 보통 이제 공식적으로 사실 국방 장관이 어디를 가서 연설을 하거나 할 때는 네",
  "저런 조건형 절에 대한 답변은 잘 안 하잖아요",
  "근데 송영무 장관은 인제 한미 동맹에 입각해서 그~ 남북 관계에 관한 지금 전쟁 가능성에 관한 얘기를 하고 있는 거지 않습니까? 네",
  "지금 말씀하셨듯이 바로 문정인 대통령 특보와는 그~ 크게 다른 기조 위에서 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 그건 국방 장관과 대통령 외교 안보 특보라는 어떤 역할에 차이 저는 우선 그게 크다고 봅니다",
  "자 그렇다면 이제 청와대나 대통령 입장에서는 어~ 남북 관계도 개선을 해야 되고 그렇다고 해서 한미 동맹이 흔들려서도 안 되잖아요",
  "어떻게 보면 두 마리 토끼 같은데 이거 어떻게 붙잡습니까? 지금 이제 미국에 입장에서는 평창 올림픽으로해서 만약 북한이 끌려다니면 안 된다라는 메시지를 계속 바라고 있어요. 미국은 지금 예",
  "지금 우리 앵커 말씀처럼 우린 그렇다고 해서 완전히 미국 얘길 똑같이 똑같이 위협적인 발언을 할 수가 없는 거잖아요",
  "북한이 열병식을 함으로써 무력 시위를 하겠다는 거 아주 적절치 못한 거죠",
  "그리고 북한도 어~ 이러한 파장을 당연히 이제 염두에 두고 자제를 할 수 해야 되는 것인데 문제는 그거죠",
  "우리도 지나치게 너무 이런 말 했 물론 전제를 했습니다만 굳이 이런 상황 속에서 우리가 또 한반도에서 완전히 북한이 사라진다 이런 또 지나치게 수위가 높은 발언을 해서 이건 뭐 북한을 너무 자극할 수도 있다고 봐요",
  "이거는 북한이 눈치를 왜 이렇게 보느냐라는 차원이 아니라 우리는 어쨌든 이것을 관리해야 되는 입장이거든요",
  "그래서 미국과 북한 사이에서 어쨌든 평창 올림픽이 끝난 다음에도 이 북미 대화에 모멘텀을 이어가야지 되지 않겠어요? 결국 이 비핵화를 통한 한반도 평화냐 당장 비핵화는 어려우니까 그 과도길 거쳐서 뭔가 대화로 가겠 가야 되는 거 아냐 이런 입장에서 우리가 고민하고 있는 거거든요",
  "그런 측면에서 볼 때 그야말로 우리는 두 마리 토끼를 다 잡아야 돼요",
  "한미 동맹이 가장 중요한 것이고 한미 공조를 바탕으로 해서 북한을 어쨌든 설득해나가는 이 과정 이건 포기할 수가 없다",
  "다시 말하면 제재와 압박이 한편에 있고 이 제재와 압박은 어쨌든 대화로 이끌기 위한 제재와 압박이 되는 이 두 가지를 우리 정부가 전략적 전술적으로 계속 고민해 나가야 된다라고 생각이 듭니다",
  "이런 상황에도 북한은 열병식 준비에 한창입니다",
  "노동당 창당 칠십 주년을 기념하면서 열린 열병식이 북한으로서는 역대 최대에 규모였습니다",
  "자 그때와 비교해서 이제 이천십팔년 이월 팔일 이번 열병식 어떻게 예측하십니까? 예. 이번 열병식은 이제 건군절로써 지난 이십삼일 이제 노동당 정치국이 이팔 사십팔년 이월 팔일을 다시 건군절로 환원하지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 인원도 지금 만삼천 명이 관측되다가 지금 한 오만 명으로 팽창한다는 겁니다",
  "물론 장비가 아직 드러나고 있지 않다고 합니다만 장비는 대체로 평양 북쪽은 이제 송촌 전략군 사령부가 있는 그쪽에 지금 다 장비가 은폐돼있기 때문에 네",
  "병력은 미림 비행장에서 훈련하지만 장비는 아마 마감 단계에서 이렇게 합류해서 조합 전 그~ 퍼레이드를 보여줄 수가 있기 때문에 이것은 우리로서는 사실 사십팔년 유월 팔일에 북한이 정부 수립보다 먼저 군대를 창설한 것도 결국 남침을 위한 목적이 아니었겠습니까? 그런 자극적인 역사가 있고 그렇기 때문에 우리가 이걸 조금 평창 올림픽 뒤로 미루어서 그냥 사월 이십오일 원래 하던 대로 퍼레이드는 그날 해도 될 텐데 굳이 북한이 하겠다는 것 자체가 제가 볼 때는 뭔가 평창에 맞불을 놓겠다는 세인에 관심을 북쪽으로 먼저 집중시키겠다 우리 걸 뺏어가겠다 이런 의도기 때문에 여기서 지금 뭔가 갈등이 생기고 이번 북한에 뭔가 이런 그 금강산 행사 취소도 그런 연속성상에서 일어나는 거다",
  "이런 점에서 우리로서는 참 용납하기가 좀 어려운 것입니다",
  "자 안 소장님 근데 이 대목에서 핵심이 된 것이 저들이 이미 완성을 하고자 주장하는 바 그 핵탄두하고 그다음에 미국 본토를 겨냥할 수 있는 아이씨비엠 대륙간 탄도미사일을 선보일 것이냐 이 여부가 인제 핵심이에요",
  "제가 볼 땐 그걸 선 안 보이면 이번 퍼레이드는 할 필요가 없는 겁니다",
  "북한은 이미 김정은 신년사에서 핵보유국으로 선언 했기 때문에 네",
  "그걸 실제 눈으로 보여주겠다 하는 게 이번 이월 팔일 지금 퍼레이듭니다",
  "따라서 북한이 그걸 안 보여주면 열병식은 할 필요가 없는 거다",
  "우리는 이렇게 관측해야 됩니다",
  "여기서는 지금 말씀하신 그 무기들 말이죠",
  "그 무기가 만약에 시위를 한다면 그건 굉장히 국제사회에 파장이 클 거라고 봐요",
  "전 그래서 어~ 북한이 미국이 그걸 가만 놔두고 볼까요? 어떻게 보십니까? 미국은 지금도 계속 어쨌든 평창 올림픽 이후에 상황을 계속 얘기하고 있는 거거든요",
  "절대로 이 평창 올림픽 이게 대화만으로 되는 것이 아니다라는 얘기 지금 국방 장관도 했잖아요",
  "메티스 국방 장관이 미국이 거기에 대해서 열병식 자체에 대해서 어떤 대응 조치를 취할 가능성은 어떻게 보십니까? 열병식에 어떠한 무기가 등장하느냐가 굉장히 핵심일 것 같아요",
  "전략 무기가 등장하거나 전략 자산이 등장한다면 미국은 굉장히 강경하게 나올 가능성이 대단히 높고 네",
  "그렇지 않다면 우리가 미국을 좀 설득 시킬 명분 좀 생기겠죠",
  "전략 무기가 아니라 일상적인 어떤 미 북한에 어떤 열병식이다 한다면 몰라도 지금 어떤 대륙간 탄도미사일 이런 게 만약에 등장한다면 굉장히 굉장히 상황이 복잡해질 가능성이 높다라고 봅니다",
  "안찬일 세계 북한 연구센터 소장 최창렬 용인대 교육 대학원장 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 새 출연자 소개해드리겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 서정욱 변호사 하재근 문화평론가 세 분 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 네. 이~ 베트남에 저가 항공사 비엣젯이라는 항공사가 있습니다",
  "그런데 기내에서요. 저는 세계에서 처음 있는 일이 아닌가 싶습니다",
  "비키니쇼를 펼쳤습니다",
  "여성 모델들이 가슴과 밑에 속옷 부분만 가린 채로 그~ 항공기 이~ 통로를 거닐면서 쇼를 한 겁니다",
  "자 구체적으로 좀 얘기해주세요",
  "예. 그까 여기가 원래 그~ 비키니 마케팅을 하는 걸로 유명했던 덴데 어디가요? 이~ 저 비엣젯이라는 항공사가 아~ 그래요? 예",
  "근데 그것 땜에 노이즈 마케팅 효과가 있었고 예",
  "논란이 있었는데 요번에 베트남에서까지 엄청나게 논란이 된 것은 일반적인 비키니 뭐 쇼 이게 아니라 지금 그~ 베트남에 영웅 베트남 유 이십삼 축구 대표팀 아주 국가적인 영웅이 돼서 중국에서 하노이로 그~ 축구 대표팀을 전용기로 모셔갔던 거죠",
  "비엣젯 항공기로 네",
  "근데 그런 국가적인 행사에서까지 비키니쇼를 했다고 해서 기내에서 비키니쇼가 이루어졌다고 하는 겁니다",
  "그 여성들은 뭐 오디션을 통해서 뽑힌 모델들이라고 하는데 이게 도대체 말이 되는 거냐라고 하면서 베트남에서도 지금 난리가 났다고 합니다",
  "저희가 지금 보여드리는 화면이 바로 그러한 장면입니다",
  "원래 화면은 선명하게 다 드러나 있었는데 저희가 일부러 조금 가렸습니다",
  "민망한 대목도 많습니다",
  "자 저기 일반 승객은 없었던 모양이죠",
  "아무래도 이번 승객보다는 선수단 관계자들만 있었던 것 같습니다",
  "저희가 확보한 영상은 어~ 꽤 길이가 깁니다",
  "상당 시간 동안 볼 수 있는 그러한 영상을 어~ 비행기에 탑승한 그 누군가한 촬영을 해서 일반에게 공개를 한 그런 내용이 되겠습니다",
  "저 여성들이 이~ 여러 명이 저런 옷차림으로 이제 항공기 내부를 왔다갔다 하면서 어~ 축구 선수들하고 가벼운 스킨쉽을 하기도 하고 또 여러 가지 포즈를 취하기도 하고 어~ 베트남 축구 선수들 역시 그 선수들도 쑥스러운지 고개를 돌리기도 하고 자기들끼리 머리를 숙이고 쑥덕거리기도 하고 어~ 박항서 감독에 모습도 보이고 그 옆에 있는 저 모델이 바로 비키니 차림입니다",
  "어~ 머리에는 지금 하얀 왕관 비슷한 뭔가 장치를 올려놓고 있습니다만 아~ 양 변호사 이거 누가 기획한 거죠",
  "이게 지금 문제가 돼서 항공 당국에서 지금 조사를 하겠다고 하고 있어요",
  "왜냐하면은 기내에서 공연을 할라면은 미리 신고를 해야 되는데 그런 거 없이 저렇게 이제 즉석에서 했기 때문에 조사를 한다고 하는데 네",
  "조사를 한다고 하니까 인제 항공사 측에서 하는 얘기는 아~ 이거 미리 기획된 게 아니고 그냥 그~ 해당 항공기에서 즉석으로 한 거다",
  "지금 그렇게 얘길 하는데 좀 말이 안 되는 것 같아요",
  "왜냐하면은 지금 이게 이 대표팀이 원래 이 비행기가 아니고 다른 비행기 예약까지 다 했거든요",
  "아~ 그래요? 그런데 지금 이거를 취소를 한 거예요",
  "왜냐하면은 비엣젯 쪽에서 여러 가지 파격적인 조건을 제시를 했고 그중에 하나가 인제 그~ 이런 그~ 전용기 이용 이런 것도 있고 아마도 제 생각에 이제 비키니쇼도 포함돼 있지 않을까라고 일단 추측은 되는데요",
  "어쨌든 그렇게 돼서 예정된 항공기를 다 취소하고 이거를 지금 이용을 했단 말이에요",
  "그리고 지금 이 비키니쇼를 한 사람들이 그~ 즉석에서 이렇게 쇼가 이루어질 수 없는 사람들이 선발된 모델들이고 네",
  "보시면 아시겠지만 살짝 보이는 화면에서도 의상이라든지 이런 게 상당히 그~ 준비된 의상이잖아요",
  "그래서 이거는 사전에 뭐 철저히 기획된 게 아닐까 싶습니다",
  "자 이~ 베트남은 어~ 베트남 역사상 처음으로 어~ 국제 축구대회에서 준우승까지 가는 그런 인제 축제 분위깁니다",
  "그래서 웬만한 건 다 눈감아 주고 좋은 게 좋은 거다 이렇게 넘어갈 수 있을 수도 있는데 이것만큼은 그러지 못하는 것 같습니다",
  "자 이게 이걸 마케팅이라고 봐야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그쪽에 이 회사가요",
  "이천칠년에 그~ 에어아시아에 자회사에서 네",
  "이천십일년에 인제 그~ 창립이 됐거든요",
  "근데 비키니 마케팅을 통해서 정말 이게 비학적인 발전을 해서 네",
  "지금 이게 제가 보기에 그~ 국내 점유율 있잖아요. 베트남에 예",
  "여기에 사십 프로를 넘어서서 오십 프로에 인제 육박할 정도로 아~ 엄청나게 비학적으로 일년마다 두 배씩 이 성장한 회사고요",
  "여기 인제 씨이오가 여성인데 이 타오라는 여성이 지금 마흔일곱 살밖에 안 됐는데 아~ 이 회사 사장이 여성이군요",
  "예. 사장이 아주 미모에 여성인데 저 사진을 보니까 예",
  "이분이 원래 백만장자가 될 때는 펙스기하고요",
  "이걸 가지고 백만장자가 되고 예",
  "그다음에 이 회사를 인수해서 동남아시아에서는 이게 유일한 여성 억만장잡니다",
  "이말은 세계 부 중에 여성 부 중에 사십오 위 정도 이를 정도로 네",
  "제가 보기에 이 비행사하고요",
  "그다음에 호치 호치민에 부동산이 많아요",
  "따라서 이게 재산이 아주 뭐 정말 이게 유일한 억만장자고 자수성가한 사람인데 그래서 이게 비키니 마케팅으로 비약 성장했기 때문에 이번에도 그래 핸 게 아닌가 이래 보입니다",
  "그러니까 서 변호사님 인제 이 회사에 그~ 어떤 영업 전략은 비키니 차림에 여성들을 내보내면 뭐 일부 욕하는 사람은 있겠지만 돈은 벌릴 것이다 이렇게 보는 겁니까? 그렇죠",
  "저는 이게 비약적인는 성장이 두 가진데 예",
  "첫째는 이게 비키니 마케팅이 상당히 효과를 거둔 거고요",
  "두 번째는 이게 가격을 제가 보니까 네",
  "한국에서 이게 칠만 원짜리 상품도 있고요",
  "아주 저가 이 부분하고 대신에 이게 짐은 엄청 무거워서 짐이 일 키로만 초과되면 가격이 삼십몇만 원이 더 오를 정도로 네",
  "이런데 이게 두 가지가 마케팅에 성공해서 지금 이게 세계 십 대 민항 저가 항공으로 성장하고 있는 회삽니다",
  "제가 저 항공사 홈페이지를 한번 들어가 봤어요",
  "그렇지 않아도 궁금해서 그렇습니다",
  "그랬더니 지금 말씀하신 대로 여러 가지 이벤트가 굉장히 많은 회사예요",
  "그니까 뭐 어디에 신규 취항했다 그러면 그~ 지난번에도 비키니쇼 문제가 됐던 게 신규취항하는 그 기내에서 비키니쇼를 했던 거거든요",
  "그래서 인제 그게 노이크 마케팅이 돼서 사람들한테 뭐 비난은 받았지만 그러면서 또 사람들이 탈려고 하는 그런 항공사니까 그~ 매해 비약적인 성장을 하고 있는 거 아니겠습니까? 거기보면 여러 가지 값싼 항공사 뭐 동남아 어디 가는데 뭐 칠만 원짜리도 있고 어디 가는데 십만 원 이번에 뭐 무슨 특가 항공 뭐 이런 이벤트들이 굉장히 많은 그런 저가 항공삽니다",
  "최 국장님 이제 베트남은 어~ 서구 스타일에 민주주의 국가는 아니고 지금도 인제 공산당이 집권하고 나라잖아요",
  "이런 거 다 용인해주는 모양이죠",
  "거기가 뭐 인제 이른바 그~ 도이모이 정책이라고 그래서 네",
  "우리나라 과거 저 새마을 운동 비슷하게 해서 이 산업화를 굉장히 압축적으로 이루고 있는 나라거든요",
  "그래서 이런 점에 있어서는 굉장히 그~ 이 뭐 규제 같은 것이 많이 풀려있는 상탭니다",
  "그래서 실 실제 우리나라 기업들도 중국에서 베트남 쪽으로 최근에 이~ 공장 같은 걸 많이 이전하고 있죠",
  "그게 규제를 아주 대폭적으로 풀어주고 있는 나라 중에 하나이기 때문입니다",
  "자 이~ 비키니 차림에 여성들을 인제 항공기 내부에 그 통로를 왔다 갔다 하면서 뭔가 비지니스를 하는 이 항공사 우리나라 같으면 큰일 났을 거예요",
  "정말 아니 이건 너무 좀 도를 넘어섰다는 생각이 저는 듭니다",
  "모르겠지만 다른 분은 모르겠는데 너무 지나치다는 더군다나 진짜 엄마들 데리고 비행기를 탄다면 정말 깜짝놀랄 일이죠. 네",
  "그래서 인제 뭐 베트남 현지에서도 뭐 불매 운동까지 벌어지고 있다고는 합니다",
  "근데 사실 저 생각해보면은 이 항송 공사가 이번이 처음이 아니고 이천십이년부터 몇 년동안 계속 이 비키니 이벤트를 해왔거든요",
  "그런데 이번에 유독 이게 파장이 컸던 이유가 대상이 대상이니 만큼 국민 영웅 취급을 받고 있는 지금 그 축구 대표단에 그~ 어떤 인기에 편승해서 이렇게 이벤트를 벌려서 이렇게 좀 많이 비난을 받고 있는데 사실 이것도 조금만 시간이 지나고 보면은 가장 성공한 노이즈 마케팅 중에 하나로 기록될까 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "베트남 축구 대표팀 박항서 감독 어~ 그쪽에서는 뭐 인기가 이루 말할 수가 없습니다",
  "이천육년에 찍은 광고 영상까지 지금 화제에 올라있는데요",
  "네. 하 선생님 저게 뭐 청소기 광곱니까? 어~ 저게 인제 그~ 이제 어떤 아~ 통신사 광곤데 통신사 광고군요. 네",
  "당시에 저 신데렐라를 패러디해서 예",
  "신데렐라가 언니들이 파티복을 떨쳐 입고 밖에 나가는데 신데렐라는 돈이 없어 아이 저 옷이 없어가지고 집안에서 재 투성이로 일만 한다 이런 동화잖아요",
  "그걸 이제 패더디 해가지고 신데렐라는 응원을 가고 싶은데 응원 복장 빨간 옷이 없어가지고 집에서 이제 청소만 하고 있고 예",
  "언니들은 빨간 옷 입고 응원하러 나간 거죠",
  "그때 축구 천사 박항서 감독이 나타나서 빨간 옷을 딱 주면서 응원을 해라라고 하고 자신이 인제 집안 청소를 대신해주는 아하 저 십일년 전 광고가 지금 또 베트남에서 화제가 되면서 베트남도 응원 의상이 빨간색이라서 굉장히 오버랩이 되는 겁니다",
  "박항서 감독 보고 쌀딩크라고 부르는 이유는 뭐예요? 아~ 베트남에 특산물이 쌀이니까 아~ 물론이죠",
  "그래서 베트남에 히팅크다라고 해서 쌀딩크 쌀이 뭐 베트남어로 가오라고 하는데 가오딩크 이런 식으로 부르나봅니다",
  "네. 다음 주제 에~ 보시겠습니다",
  "일본에서 이 아이돌급에 인기를 얻고 있는 정치인이 있습니다",
  "바로 고이즈미 신지로 고이즈미 신지로라는 사람입니다",
  "고이즈미 이름 혹시 익숙하지 않으신지요",
  "이 고이즈미 준이치로 전 총리에 둘째 아들이라고 그래요",
  "어~ 그런데 뭐 이~ 영화배우 연예인 만큼 인기가 있는 모양이죠",
  "지금 우선 연설 잘하고 연설 잘하고 어~ 연설 잘하고 잘생겼고 어~ 지금 여러 차례 인제 중의원 의원에 당선이 됐고 예",
  "그~ 이러면서 그~ 거의 아이돌급에 그~ 아~ 그래요? 인기를 끌고 있다고 그래요",
  "예. 저 잘생긴 얼굴인가요? 우리가 그렇게 봐야 됩니까? 아~ 네. 일본인이기 때문에 아~ 일본인이다. 예",
  "한국인에 기준으로 보시면 안 됩니다",
  "그래서 그~ 일본에서는 어떤 대단한 인기를 끌고 있어서 고이즈미 그~ 신지로가 그~ 어디 지원 유세 찬조 유세 뭐 이런 것도 굉장히 그~ 많이 받고 있다고 하거든요",
  "그래서 그 고이즈미 신지로가 지금 그~ 원희룡 제주 지사가 일본에 가서 만났어요",
  "어~ 그래서 인제 화제가 되고 있는데 그 자리에서 바로 그~ 걸그룹 트와이스 얘기를 했다는 거죠",
  "트와이스 얘기가 왜 나온 거죠? 하 선생님 아~ 예",
  "그니까 왜 나왔는지는 모르겠지만 아마 트와이스를 좋아하나봅니다",
  "아이 그니까 트와이스 멤버 중에 일본 국적을 가진 본인이 인제 먼저 이야길 한 건데 예",
  "한국 문화 좋아한다고 하면서 네",
  "친구 있잖아요. 옛날에 장동건 씨 나왔던 영화 네",
  "친구를 일곱 번을 봤다",
  "그리고 요즘에 트와이스가 일본에서 굉장히 인기가 많은데 네",
  "멤버 중에 일본 사람도 많지 않느냐 세 명이 일본 사람이거든요",
  "이제 그러다 보니까 이런 것을 통해서 앞으로 한국과 일본 사이에 문화 교류가 더 많았으면 좋겠다",
  "아마 이런 취지로 이야길 한 것 같습니다",
  "저희가 오늘 고이즈미 얘기를 하는 거는 이 집안은 아들이 둘이 있는데 사실은 셋이 있습니다",
  "우선 둘만 얘기를 해보죠",
  "큰 아들도 연예인이라고 그래요. 양 변호사 예. 큰 아들은 사실 이미 저기 우리나라에도 많이 좀 알려졌어요",
  "고이즈미 고따루라고 이 사람이 지금 유명해진 이유가 그동안 일본에서도 여러 작품에 출연 했는데 국내에서도 인제 히트를 친 드라마가 있어요",
  "국내에서는 직장에 신이라고 인제 그 방영이 됐었고 네",
  "일본에서 그게 파견에 품격이라고 굉장히 유명한 그~ 드라마였거든요",
  "그~ 소위 약간 미생에 그~ 어떤 전작 같은 그런 직장내에서 어떤 갑을 관계 비정규직 스토리 이런 이런 거를 다룬 그~ 굉장히 유명한 드라만데 이 드라마에서 아주 착한 직장 상사역으로 나와서 국내에도 상당히 팬이 많습니다",
  "그리고 학교도 뭐 게이오 대를 졸업을 했다고 그래요",
  "정말 뭐 어떤 공부면 공부 연기력이면 연기력 외모면 외모 다 갖췄다",
  "그래서 신인급인데 아직까지는 경력이 길지 않은 데도 지금 뭐 소속사에 그~ 지금 그~ 일억 엔에 십억 엔에 그~ 전속 계약금을 받고 지금 활동을 하고 있다고 합니다",
  "제가 처음에는 베트남 얘기를 전해드렸고 그다음에 일본 얘기였죠",
  "이번에는 우리나라에 핑크빛 얘기로 돌아오도록 하겠습니다",
  "네. 조만간 결혼 임박 사진만 보고도 금방 누군지 알아보셨죠? 이 방송인 김국진 씨 원래 개그맨 출신입니다",
  "아~ 가수 강수지 씨 어~ 이 두 사람은 이미 나이가 쉰이 넘었습니다",
  "그런데 이제 결혼을 한다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "이 두 사람은 사실은 우리는 서로 커플이야 이렇게 공개열애를 인정한 지 꽤 됐습니다",
  "한 이년 가까이 된 것 같은데요",
  "인제는 공식적으로 밝히는 모양이죠",
  "인제 결혼설 결혼설이 아니라 이제 결혼한다라는 것까지 지금 공식화 되는 그런 분위긴데요",
  "사실 관련 보도가 인제 최근에 나왔습니다",
  "강수지 씨가 인제 뭐 방배동에 집을 알아보고 있다",
  "아~ 그리고 인제 뭐 부모가 상견례를 했다. 인제 이런 보도가 나왔었고 네",
  "여기에 대해서 인제 그~ 두 사람에 소속사 측에서 결혼 준비를 하는 거는 맞다라고 인정을 한 거죠",
  "다만 인제 구체적인 스케줄 같은 경우에는 확정이 되면은 인제 두 사람이 직접 발표를 할 거다",
  "자 집을 계약하고 상견례를 한다 그러면 인제 골인 지점에 거의 다 왔다 그렇게 봐도 되는 겁니까? 그러니까 일반적으로 지난번에 그~ 송중기 씨 결혼 할 때만 하더라도 네",
  "결혼식을 언제할까 초미에 관심사였는데 송준기 씨가 이태원에 집을 사서 인테리어 공사를 한다라는 소식이 나오고 얼마 안 있어서 결혼 발표가 났던 거죠",
  "집을 샀다는 거 자체가 신혼집이고 결혼한다는 신호가 아니냐 그런 인식이 있는 건데 요번에 인제 강수지 씨가 방배동에 집을 사고 인테리어 공사를 한다고 하니까 이건 신혼집이다라고 사람들이 생각을 하고 있는 겁니다",
  "본인들이 부정을 안 하니까 거의 뭐 기정사실 되는 거 아니냐 이런 분위기죠",
  "저렇게 중년 나이가 되고 또 전국적인 인제 지명도와 인기를 가지고 있는 연예인들이 만나서 인제 한 살림을 차리는 거 쉬운 일은 아니었을 것 같은데요",
  "그렇죠. 제가 오늘 그~ 아침에 예",
  "쭉 이 검색을 한번 해봤습니다",
  "두 사람 이름을 치고 결혼 치니까 제가 보기에 악플을 하나도 발견 못했어요",
  "제가 이게 딱 보니까 두 분 다 어려운 힘든 과거가 있었잖아요",
  "따라서 이게 행복하게 정말 잘 살았으면 좋겠다",
  "이런 게 있고 여기 글 중에 보니까 김구라 씨가 사회를 보고 아~ 예",
  "이경규가 인제 그~ 주례를 서고 아~ 예",
  "윤종신이가 축가를 부르면 대단한 결혼 되겠다",
  "윤종신이 축가 아~ 예",
  "예. 이런 얘기 글고 있고요",
  "정말 축하 일색이었습니다",
  "그~ 라디오스탄가요? 그런 프로그램 있죠",
  "거기 인제 멤바들이 함께 결혼식을 치러주는 아마 그런 이벤트성 결혼식 아마 관심들이 많으실 것 같습니다",
  "아~ 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "땡땡땡가 아니야 이렇게 했는데 물음표 뒤집어주십시오",
  "쓰레기가 아니얍니다",
  "종이 상자 안에 있던 개가 쓰레기 봉투 안에서 발견됐다는 겁니다",
  "어떻게 된 일입니까? 예. 지난 이십구일 그~ 천안에서 있었던 일입니다",
  "쓰레기 집하장에서 개가 살아있는 개가 있는 것을 지나가는 시민이 발견을 했죠",
  "살아있는 개가 예. 깜짝놀랬겠죠",
  "정말 쓰레기 봉투에 어떻게 살아있는 개가 있을 수 있는지 개가 일부러 뭐 쓰레기장에 들어갈 수도 있잖아요",
  "그런 건 아니고 아~ 이게 봉투 안에 있었기 때문에 아~ 네",
  "누가 봐도 그렇게 의심할 정황은 아니었어요",
  "봉투 안에 묶여진 채로 있었고 신음이 났던지 어째 그래서 인제 그 지나가는 시민이 주목을 했겠죠",
  "그래서 이 시민이 일일이에 신고를 했습니다",
  "요새 일일이에 신고를 하면은 이런 그~ 동물 유기나 이런 것 같은 경우에는 그~ 동물 구조 센터 어떤 환경 단체나 시민 단체 연락을 해주는 모양이에요",
  "그래서 인제 그~ 공 동물 구조 구호 단체에서 어~ 이 상황을 목격을 하고 그~ 개를 이제 그~ 병원에 데려가서 치료를 했는데 저녁에 발견이 됐는데 그다음날 아침에 인제 개는 인제 결국 숨을 거뒀고요",
  "그래서 누가 이런 이런 짓을 했는지 지금 뭐 경찰이 뭐 수사에 착수를 하겠다고 지금 화면에서 인제 개가 숨지기 전에 모습은 참 깨끗하고 귀여워 보이는데 아~ 저런 개를 버리는 사람이 있군요",
  "예. 그니까 개가 아마 그~ 상당히 열 살 정도 넘었다고 하거든요",
  "그니까 사람으로 치면 한 칠팔십 정도 됐다고 봐야 되는데 저 주인이 개가 뭔가 어~ 몸이 매우 아프다는 걸 알고 일부러 버렸을까요? 아마도 좀 노쇄해서 버린 것이 아닐까라고 추정은 되는데 네",
  "어쨌든 개를 구조하자마자 바로 개가 죽었기 때문에 이~ 개가 죽을 때가 돼서 그렇게 된 건지 아니면 멀쩡했던 것이 날이 너무 추워서 저체온증으로 급격히 그렇게 건강이 안 좋아져서 사망까지 죽게 된 것인지 고 부분은 더 이제 알아봐야 될 것인데 인제 멀쩡했던 개가 그렇게 갑자기 죽게 된 것이라면 저 버린 사람에 책임이 더 크게 될 것 같습니다",
  "네. 서 변호사님 우리나라에서 저렇게 살아있는 개 주인이 버리면 처벌 받습니까? 그렇죠. 이게 동물 보호법 팔 조에 보면요",
  "그냥 이게 동물을 유기하면요",
  "이거는 이게 과태료밖에 안 돼요",
  "지금은 이게 백만 원 이한데 예",
  "인제 법이 바뀌'어가지고 삼월 달부터는 삼백만 원 이하 과태료 네",
  "그냥 단순는 유기는 징역은 살 수도 있습니까? 근데 요거는 인제 제가 보기에 단순한 유기가 아니고요",
  "이거는 인제 늙고 병든 개를 밖에 이게 추운 날씨에 내보내서 개를 죽게 만들었다",
  "이거는 제가 보기에 그~ 학대 정도에 해당됩니다",
  "이런 이게 동물을 학대하면 이년 이하에 징역 또는 이천만 원 이하에 벌금이거든요",
  "저는 이게 학대라고 보입니다",
  "자 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "이 땡으로 말할 것 같으면 아 궁금증을 자아내게 하는 제목입니다",
  "이 술로 말할 것 같으면 술 얘기가 나왔군요",
  "이~ 설 명절이 이제 이월 중순에 있죠",
  "설 명절이 다가오면서 청와대가 선물을 준비하고 있는데 여기에 바로 저 술이 포함돼있다는 겁니다",
  "저 술 이름이 평창 서주 평창 서줍니다",
  "어떤 술이죠? 네. 서가 감자 섭니다",
  "아~ 감자술 서주 그러니까 감자술 아~ 네",
  "평창 특산물인데 예",
  "아마도 조선 후기 때부터 빚어지기 시작한 걸로 추정이 되고 조선 전기를 아닌 거죠",
  "왜냐면 그땐 감자가 없었으니까 예",
  "조선 후기 때 감자를 인제 발효시켜서 술을 만들다가 일제 당국이 우리나라 전통술을 탄압했기 때문에 네",
  "그때 잠깐 맥이 끊겼다가 천구백구십년 대 복원이 됐는데 이게 의외로 그렇게 비싸진 않아서 한 만이천 원 정도 된다고 하는데 네",
  "이번에 청와대가 그~ 설 선물 중에 한 목록에 포함을 했다고 합니다",
  "평창 동계 올림픽도 기념하고 네",
  "또 설도 축하하고 이제 여러 가지 의미를 함께 여기다 집어넣은 것 같은데 제가 청와대 미래 계획을 하면서 선물을 받았는데 예",
  "그때는 이게 술이 없었거든요",
  "그런데 제가 알기론 노무현 대통령 때 아~ 예",
  "그때는 이게 문배주라든지 소곡주를 선물한 게 있고요",
  "아마 따라서 이게 문 노무현 대통령하고 문재인 대통령이 좀 코드가 비슷한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 청와대 대통령 이름에 명절 선물 아무나 받는 건 아니죠? 그렇죠",
  "지금 인제 그~ 작년에 추석 때보다 조금 대상을 넓혀서 약 칠천 명한테 선물을 줄 예정이라고 하는데요",
  "뭐 구체적으로 보면 인제 오부 요인이라든지 뭐 문화계 종교계 인사들 뭐 국가 유공자 소외계층 제가 보니까 주변에 인제 아는 분 중에 그~ 대선 기간에 이렇게 그~ 법률 지원을 하는 뭐 변호사님 이런 분들도 인제 뭐 받고 그러드라고요",
  "지난번에는 말씀하신 대로 보니까는 인제 뭐 지역 특산품 뭐 쌀이라든지 깨 콩 뭐 이런 게 포함된 세트였는데 네",
  "이번에 그 술이 들어간 거는 저도 좀 이례적인 것 같습니다",
  "최 국장님 저런 선물은 문재인 대통령을 좋아하고 지지하는 사람들한테만 주는 겁니까? 야당 인사들한테도 오내는 겁니까? 야 예를 들어서 뭐 자유한국당에 대표나 원내대표나 뭐 이런 쪽에는 주는데 예",
  "전체적으로 보면 인제 대통령 지지자 중심으로 그~ 받게 되죠",
  "대놓고 문재인 대통령을 비판해온 정치인한테는 안 보내주는 겁니까? 아~ 그렇지는 않고요",
  "저게 그게 누굴 비판했느냐 지지했느냐보다는 일정한 기준이 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 소외계층이면 소외계층 소외계층은 뭐 지지하들 간에 그~ 소외계층으로 분류가 되면 받을 수 있는 거고요",
  "고다음에 또 뭐 차관급 이상 고위공직자 뭐 고다음에 국회에 뭐 예를 들어서 뭐 상임위원장급 이상 뭐 이런 정도에 기준이 있으니까 그 기준에 따라서 보내는 것이다",
  "지지 반대와는 관련이 없습니다",
  "자 이번에는 세 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "자 예쁘다 하니 땡땡 어~ 이 제목 역시 매우 궁금하네요",
  "뭘 예쁘다고 했을까요? 대답은 또 뭐고요",
  "어~ 예쁘다 하니 땡큐 그리고 여성 한복을 입은 누군가 사진이 보이는데 아~ 저게 바로 인공지능 로보트랍니다",
  "지금 사진에 보이는 저 모습이 이름이 소피압니다",
  "곱게 한복을 차려입고 근데 머리숱은 안 보이네요",
  "인제 한국에 왔다는데 무려 예순 가지 넘는 이 얼굴 표정을 지을 수 있다고 합니다",
  "어제는 피곤한 기색 피곤한 기색까지 지었다고 하는데 함께 보시겠습니다",
  "네. 아~ 왼쪽 눈을 살짝 감으면서 윙크까지 하는데 로봇이라고 미리 말하지 않으면 사람으로도 착각할 수 있겠어요",
  "그 정도까지는 아직은 아직은 아니다",
  "아닌 것 같지만 근데 이제 사람으로 착각하게 할려면은 피부 실리콘이라든가 머리라든가 이런 걸 잘 또 정교하게 심으면은 근데 로봇을 완성을 할 때 마지막에 매우 어려운 기술 중에 하나가 인제 표정을 다양하게 하는 건데요",
  "그걸 예순두 가지나 만든다고요? 상당히 정교하게 인제 접근을 한 것이고 네",
  "헐리우드 특수효과 기술 같은 거 집어느면은 헐리우드가 로봇 굉장히 정교하게 만들거든요",
  "그거 인제 외부적으로 상당히 얼굴 이제 사람 얼굴 비슷하게 만들 수는 있는데 예",
  "문제가 자유 대화를 할 수가 있느냐 이~ 저 로봇 머리 안에 인공지능이 들어와 있기 들어가 있기 때문에 그게 이제 화제가 되는 건데 네",
  "거의 자유 대화에 칠십 퍼센트 정도까지는 소화할 수 있는 거 아니냐 물론 인제 가가 가끔 가다가 망언도 하긴 하지만 인류를 멸망시킬 것이다",
  "이런 말도 하긴 하지만 네",
  "거의 뭐 자유 대화 직전까지 왔다고 해서 세계적으로 화제가 되는 거고 왜 이런 걸 영어로 해야 되느냐 한국어로도 좀 자유 대화가 가능한 로봇을 빨리 만들어야 될 것 같습니다",
  "그런데 왜 머리카락이 없죠? 회사 설명은요",
  "바로 이게 머리카락까지 하면 로봇 하고 사람이 구별이 안 되지 않느냐 그 정도다",
  "실제 제가 이 로보트가요",
  "얼마전에 제가 영국 잡지에 스타일리스트라는 잡지에 모델이 됐어요",
  "로보트 역사상 처음으로 모델이 됐는데 네",
  "그때는 이게 머리가 있었어요. 가발이 근데 제가 사진을 여러 번 봐도 정말 이게 로봇하고 인간을 구별을 못하겠더라고요",
  "하 그때는 이게 모델에 그래서 아마 이게 이번에는 기것 때문에 이게 머리를 안 심었지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이 로봇은 소피안데요",
  "인제 홍콩에 있는 미국 회사에서 만들어서 이번에 한국으로 온 것 같은데 한국에 왜 왔죠? 아까 그~ 세 동영상에서 보셨지만 더불어민주당 박영선 의원이 그~ 컨퍼런스를 합니다",
  "그 컨퍼런스에 이 소피아라는 로봇이 와서 연설을 하게 되어있거든요",
  "그것 때문에 한국을 찾은 거죠",
  "그러면은 뭐 시민권 같은 것도 있나요? 아~ 시민권은 인제 홍콩에서 있었던 것은 아니고 작년 시월 달에 네",
  "사우디아라비아에서 시민권을 줬다고 합니다",
  "아~ 그래요? 어~ 그리고 그러면 입국할 때에는 뭐 입국 심사도 받고 이렇게 스템프 받고 실제 그렇게까지야 했겠습니까? 뭐 사우디 여권을 가지고 있는 거는 아닐 것이고 예",
  "그건 여러 가지 법적인 문제가 있기 때문에 근데 인제 그~ 들어와서 작년에 그~ 유엔 경제사회 이사회라는 데에서 연설도 한번 한 적이 있죠",
  "연설 같은 거는 사실 조금 아까 말씀하셨듯이 충분히 그~ 할 수 있는데 문제는 그냥 인간과 어느 정도에 그~ 대화를 할 수 있느냐 이것이 앞으로 발전 과제라고 봅니다",
  "신통방통 다음 순서로 저희가 준비한 내용은 어~ 사뭇 심각한 내용이고요",
  "그다음에 에~ 크게 이 평지풍파를 일으킬 수도 있는 그러한 내용입니다",
  "상호 배한성 씨가 읽어주는 신문 마지막 문서 열어드리겠습니다",
  "현직 여검사 이 여검사가 법무부에 간부한테 검사는요 법무부 소관이죠",
  "법무부 장관이 이 검사한테 임명장도 주고 그렇습니다",
  "그러니까 법무부 간부라고 하면은 이 검사한테는 물론 검찰청에 청장까지가 자기 직속 상관이지만 검찰총장까지 그러나 법무부 장관도 자기에 상관이 되는 겁니다",
  "그 라인에 있는 법무부 간부가 이 여성 검사를 추행을 했다",
  "강제로 추행을 했다",
  "그 뒤에 인사 발령을 또 냈다",
  "어~ 불이익에 그런 성격이 짙은 인사 발령을 냈다",
  "이 간단치 않은 파문이 지금 확산이 되고 있습니다",
  "먼저 어~ 언제 어디서 누가 누구한테 이렇게 좀 조목조목 얘기해주세요",
  "네. 이천십년 시월 삼십일에 어느 장례식장에서 지금 통영지청에서 근무하고 있는 서지현 검사가 본명 이름이 나왔군요",
  "네. 본인이 직접 서지현 티비에 출연까지 했습니다",
  "그런데 이제 그 분이 거기에서 자 장례식장에 간 거죠",
  "그런데 그날 장례식장에 법무부 장관이 왔고 네",
  "법무부 장관을 수행하고 옆에 이제 법무부 간부도 왔는데 네",
  "그날 이제 장례식장에서 술을 마신 겁니다",
  "같이 이제 옆자리에 앉게 됐는데 네",
  "신체적인 추행을 지속적으로 했다는 거죠",
  "신체적인 추행이다 이 말이 조금 추상적인데 네",
  "그니까 신체적인 추행이라는 것은 여검사의 몸을 만졌다 이런 뜻인가요? 몸을 만졌다는 것으로 지금 이야기가 나오고 있고 네",
  "그래서 그 여검사가 이게 이제 문제 제기를 해서 예",
  "당사자한테 사과를 받기로 했는데 네",
  "사과를 받은 게 아니라 오히려 검찰총장한테 경고를 받았다 나는 피해잔데 네",
  "그리고 인사상에 불이익까지 당했다라고 지금 이 검찰 내부 통신망에 폭로를 한 겁니다",
  "어~ 지금 인제 아마 장례식장에서 일이 불거지기 시작했고 그곳에서는 아마도 추정컨대 술을 마시고 어~ 또는 술이 좀 취해가고 그런 밤 늦은 시간이었을 가능성 인제 추정입니다만 그리고 요즘도 보면은요",
  "술을 마시면서 그 옆에 앉아있는 사람에 무릎에 손을 얹는 그게 습관처럼 돼 있는 사람들 간혹 볼 수가 있는데요",
  "이제 여기에서 또 여성 검사를 몸을 만졌다면은 아마 인제 그런 식에 어떤 행동이 있지 않았을까 그것도 어~ 자기도 몰래 한 번 한 다음 아차 하고 금새 손을 거둬들이는 것이 아니라 이제 지속적으로 팔년이나 지났지만 지금도 수치심을 느낄 정도로 아마 긴 시간 동안 인제 만지지 않았을까 아~ 지금 이 서지현 검사에 증언에 따르면 그런 겁니다",
  "지금 그 일이 불거져 있는 건데요",
  "자 일은 이 일은 어떻게 해서 알려지게 된 거죠",
  "이 일이 사실 알려진 것은 이제 최근에 인제 그 게시판에 바로 어제입니다",
  "어제 오후에 게시판에 검찰 내부 게시판에 이 사실을 서 검사가 자신이 받았던 업무 감사 내용과 함께 상세히 올려서 인제 작심을 하고 그니까 폭로를 한 거군요",
  "사실 인제 서 검사 얘기가 지금 본인이 그~ 인사상 불이익을 받았다라고 주장을 하면서 그동안 그 당시에 받았던 사무 감사 내용까지 다 지금 적시를 했어요",
  "양 변호사 저희가 인제 만약 이런 경우를 보면은 인제 검찰을 떠나서 변호사를 개업하고 있는 그런 입장이 아니고 현재 에~ 현직 검사예요",
  "그렇다면 이 검찰청 소속이고 법무부 소속인데 그런데도 이런 글을 과감하다고 해야 할까요? 용감하다고 해야 할까요? 올렸네요",
  "사실 글을 올린 것만 해도 이게 엄청난 일인 게 네",
  "검사들이 그런 얘길 했었어요",
  "저도 주변에 인제 검사들이라 인제 물어 보니까 네",
  "검찰 역사상 이프로스 그러니까 그~ 검찰 내부 통신망 게시 통신망 이름이 이프로 이프로스라고 합니다",
  "검사가 이프로스 예",
  "이프로스에 올라온 글 중에서 아마 가장 파급력이 큰 글 중에 하나가 될 거다라고 했는데 이게 지금 이게 현실화 되는 뭐 그런 상황인데요",
  "예. 지금 팔년 전 일이지만 지금 뭐 어제 방송에 나와서도 그렇게 생생하게 그 당시 상황을 진술할 만큼 본인에게 큰 충격이었고 또 그것으로 끝났던는 게 아니라 여러 가지 인사상 불이익을 받았다고 주장하는 상황이어서 앞으로 거기에 대해서 인제 그~ 상세한 어떤 추적이 필요할 것으로 보입니다",
  "자 서 변호사님 법무부 내부에는 뭐 여러 고위 간부들이 있겠지요",
  "법무부 장관 차관 그러나 이 검찰에 직접적으로 인사적 개입을 할 수가 있고 예산도 조정을 할 수가 있고 하는 고위간부가 있죠",
  "그렇죠. 이게 제가 보기에 검찰 국장 검찰 국장 이거 이게 요직 중에 요직이죠",
  "서울 중앙지검장하고 네",
  "검찰 국장 두 개가 이게 가장 큰 요직이다",
  "지난번에 그 두 사람이 술 먹으면서 상대 쪽 부하직원들한테 돈 줬다가 크게 물의를 빚은 적도 있죠",
  "저는 이게 이걸 보면서요",
  "아마 이게 이 분이 팔년 전에 일을 지금 폭로했잖아요",
  "그니까 검찰국장이 검 검찰국장 입장에서는 저 아래 후배 검사는 그니까 거의 뭐 완벽한 상하관계다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "왜냐면 이게 검찰에 인사권 네",
  "인사권이 이게 검찰 국장한테 있기 때문에 완벽한 상하관계로 봐야 되고 네",
  "저는 이게 이걸 보면서 우리나라 이게 가장 어떻게 힘 있다는 판사나 검사 네",
  "이런 분들도 이게 여성이 피해자가 될 수 있구나 이게 첫째 들고요",
  "두 번째는 이분이 아마 성추행 할 때 만취 사태였을 거예요",
  "근데 우리나라는 과거에는 술에 취하면 관대한 게 있었는데 네",
  "저는 이게 오히려 주취 아니고요",
  "저희가 지금 화면에 보내주고 있는 저 사람이 당시에 검찰 국장입니까? 그걸로 추정이 되네요",
  "가해자로 추정되는 사람 가해자로 추정되는 사람인데 가해자가 당시에 검찰 국장이 아니었고요",
  "법무부에 무슨 정책 심의 경제 기획단 예",
  "기획관인가 뭐 이리 자리였어요",
  "그럼 현직이 검찰국장입니까? 아니 검찰 국장이 아니고 예",
  "예. 검찰 국장은 인제 검찰 인사를 총괄하는 사람이고요",
  "이 사람은 이제 가해자로 지목되는 사람인데 그 당시에 인제 법무부 기획단에 소속돼 있던 그런 뭐 소위 잘나가는 검사 아~ 그렇군요",
  "그러니까 그당시에 그 추행을 했다는 저 가해자가 직접적으로 서지현 검사에 인사를 좌지우지할 상황은 아니었어요",
  "그런 자리가 아니었으니까 네",
  "자 그러면 저희가 지금 검찰국장 검찰국장은 여기에서 저희가 다 고쳐서 말씀을 드리겠습니다",
  "이번 사건과 직접적인 관련은 현재 없습니다",
  "다시 한번 고쳐서 말씀을 드리죠. 예",
  "정확하게 정리해보면요",
