  "그래서 자살 예방에서 가장 첫 번째 어 일 장 일 절에 나오는 것은 직접 물어보라는 얘깁니다",
  "그래서 직접 물어봐라",
  "어떻 이수정 교수님 동의 어떻게 생각하십니까? 지금 아주 뭐 정확하게 얘기를 잘해 주셔서 네",
  "제가 쪼금 보태자면 사실은 자살은 어느 날 갑자기 예측하지 못했던 것이 발생하는 게 절대 아니라고 합니다",
  "그래서 많은 경우에 인제 통계치들을 보면 자살 사건의 어 주인공들에 거의 한 칠 팔십 퍼센트가 우울증에 장기간 동안 시달리는 경우들이 많이 있구요",
  "물론 그 근본적인 원인이야 경제적인 어려움 뭐 가족의 해체 이런 것들이겠지만 어쨌든 단기적으로 보자면 그 우울증을 컨트롤하는 게 자살을 예방하는 데 굉장히 도움이 많이 된다는 그런 인제 통계치들이 많이 있습니다",
  "문제는 그와 같은 인제 정신건강적인 문제를 가지고 그러면 아까 말씀하신 대로 도움을 청하는 시스템이 잘 구축이 되면 사실 되는 것인데요",
  "문제는 우리나라의 경우는 정신과에 내원을 해서 정신과 병력이 생기는 부분에 대해서 굉장히 금기시하는 그런 터부시하는 이런 분위기가 형성되어 있다는 겁니다",
  "그러다 보니까 사실은 항우울제 등등으로 사실은 아주 조기에서부터 콘트롤을 한다면 굳이 그것이 자살이라는 종결점으로 가지 않아도 될 일을 지금 항우울제 등을 복용하기 위해서는 결국 처방을 할 수 있는 정신과 전문의를 찾아야 되고 그것이 결국 기록에 남아서 나중에는 취업이나 또는 뭐 여러 가지 장면에서 불이익이 오지 않을까 하는 그런 부담이 틀림없이 존재한다는 거죠",
  "네. 그러니까 선뜻 정신과를 가기가 쉽지가 않은 것이죠",
  "사람들의 이목도 그렇고 예",
  "너무 문턱이 높은 거겠죠",
  "그러니까 인제 대안적인 시스템을 구축하는 건 틀림없이 사회적인 문제여야 한다는 거죠",
  "제가 아까부터 사회가 책임 있다라고 얘기하는 연유도 그러면 대안적인 시스템을 구축하는 것은 개인이 할 수 있는 일은 절대 아닙니다",
  "그렇기 때문에 거의 칠십 퍼센트가 되는 그런 종류의 사건들은 사실은 정신건강적인 경로가 좀 더 원활하게 운영된다면 이게 충분히 예방이 된단 얘기예요",
  "근데 저는 지금 제가 인제 이~ 학교 현장이라든가 사회 현장에서 보면은 상당히 우리나라가 어 많은 여러 지역별 뭐 어 별로 학교별로 교육청 뭐 이렇게 해서 상담센터도 많이 있구요",
  "또 정신보건센터라든가 이렇게 해서 굉장히 이미 있는 기구들이 많이 있기 때문에 네",
  "이런 기구들과 근접하게 자기의 어려움들을 호소할 수 있도록 안내해 주는 것이 일단 좀 필요하다는 생각이 듭니다",
  "근까 기구를 계속 확장하는 것보다는 있는 기구에 전문성을 더 확보하고 그런 전문성들을 일반인들이 이렇게 접근할 수 있도록 접근이 용이하게 만들어주는 것이 무엇보다 더 중요하지 않을까라는 생각도 저는 듭니다",
  "인제 강 선생님 말씀을 들으면서 지금은 우리 일반인들도 사실 정신과라든가 이런 게 어려운데 연예인은 오죽하겠느냐는 거죠",
  "요새 연예인들이 잠시 쉬면 어디 어디가 아파서 그런데 감기면 괜찮고 다른 거면 상당히 논란이 되는 이런 분위기 그래서 되게 중요한 말씀 하셨는데 저는 그런 기구도 중요하지만 사실은 사회의 어떤 인식의 변화 그니까 우리가 감기 걸려서 너 어제 어디 갔다 왔어 어 그러면 나 감기 걸려서 병원 갔다 왔어 이거는 너무나 가볍습니다",
  "어 나 감기약 먹었어. 금방 나았어",
  "그런데 만약 아 내가 약간 우울해서 우울약 우울증약 먹었어",
  "어머 너 어떻게 할래 이렇게 되는 것이죠",
  "그래서 사실 이것은 같이 가야 되는 것 같습니다",
  "이런 어떤 제도와 그리고 또다시 그런 것들의 이런 사건들을 계기로 아 이제 우리도 어떻게 보면 이십일 세기 상당히 해체된 시기 그리고 상당히 어려운 경제적으로 어려운 시기에 어떻게 보면 이제 우리가 정신적으로도 감기처럼 왔다가 지나갈 수 있는 그래서 가볍게 생각할 수 있는 그래서 서로가 그런 것들이 공유할 수 있는 이런 문화적인 배경도 좀 필요한 것이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 특히 연예인들의 그 자살을 방지하기 위해서는 인터넷 악성댓글도 좀 어떻게 경각심을 가져야 되는 것 아니겠습니까? 근데 인제 사실 저는 탁상공론하는 것이 너무 싫습니다",
  "아 뭐 우리 착하게 달지 말자 이런다고 해서 만약 될 일이었으면요 예 이런 사건이 없었겠죠",
  "그래서 제가 볼 때는 인제 엔스엔에스 시대 유비쿼터스의 시대는 정말 아무 때나 아무 데서나 접속할 수 있습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이제는 자정작용을 얘기하기에는 이제 너무 커졌다",
  "제가 볼 때 이제 정말 뭔가 필요하다",
  "요새 연예인들은 과거에는 법적인 조치를 안 취했는데요",
  "요새는 무조건 헛소문이라든가 이런 것에 대해서는 적극적으로 대처하고 있습니다",
  "왜냐면 선 조치 후 선처 예 이렇게 많이 바뀌고 있는데요",
  "사실 법이라는 거 아시겠지만 멀수록 좋은 것이기 땜에 제가 볼 때는 아까 말씀하신 그런 어떤 연예인들이 사실 정신과 찾기 너무 어려운 상황이구요",
  "그래서 그런 것들을 뭔가 좀 연예인이라든가 이런 유명인들이 악플에 시달리거나 하는 또는 악플을 다는 분들도 있으시니까 네",
  "이런 것들을 중재할 수 있는 어떤 중간의 어떤 기구들 그니까 법정으로 가기 전에 네",
  "좀 그런 것들이 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "김연아 샘 금방 말씀 김연수 선생님이 말씀한 것처럼 저는 사실은 우리가 어~ 인제 병원에 간다라는 것이 내가 문제가 있다라는 식으로 인제 이해를 하고 남들도 그렇게 생각할 거라고 생각하지만 우리가 병원에 왜 갑니까? 사실은 그 병을 낫기 위해서 가는 거거든요",
  "저는 사실 자살위기를 호소하는 내담자를 상담하는 것이 굉장히 버거웠는데 제가 상담을 하면서 변화되어 가고 치유되어 가고 그래서 결국은 죽음의 길에서 삶의 길로 가는 사람들을 보면서 아 결구는 아 결국은 자살위기를 우리가 상담하고 어 또 치료를 받는다라는 것은 자살에서 삶의 길로 가는 거다라는 생각이 들거든요",
  "근까 우리가 자살을 논의한다고 해서 심각하게 어렵고 힘들어하는 것이 아니라 아 이 사람이 삶의 길로 안내하는 사람들이다 우리는 살기 위해서 이걸 한다",
  "결국은 자살 반대는 살자잖아요 네",
  "자살을 거꾸로 하면 그러니까 그럼요",
  "그런 마음을 갖는 것도 네",
  "좀 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 사실 자살문제가 전세계적인 병폐이기도 합니다",
  "따루 씨한테도 좀 물어보고 싶은데요",
  "유럽도 자살문제 심각하지 않습니까?  또 다행스럽게 요새 뭐 힐링이라는 테마로 인제 프로그램들도 많아지고 있구요",
  "그리고 인제 그 연예인들이 어떤 사적으로 이렇게 출연하는 프로그램에서 이제는 지금 말씀하신 것처럼 과거에는 상상도 못했던 그니까 자신들의 어떤 장애라든가 내지는 그런 어떤 마음의 상처들 예 그런 또 뭐 그런 것들 요샌 상당히 오픈해서 예 얘기하고 있는 부분인 것 같습니다",
  "네. 핀란드에서는 심리적 부검이라고 해서 효과를 많이 봤다 따루 씨가 얘기를 해 주었는데요",
  "우리가 사실은 우리가 인제 어떤 사람이 어떤 이유 때문에 자살했다 이렇게 쉽게 표현을 하지만 어떤 사람이 자살에 이르기까지는 한 가지 이유가 아닙니다",
  "그니까 어릴 때부터 성장하는 동안 또 혹은 또 다양한 이유들의 복합적인 결과로 자살이 이루어지는데 그 이유에 대해서 우리가 사실은 누군가 자살로 죽으면 다 묻어버리려고 하기 때문에 그 정확한 이유를 모르는 상태로 계속 그런 현상을 계속 양산하게 되기 때문에 아마 이번에 부터는 조성민 씨의 어 자살이 어떤 이유로 있는지 정확하게 이해하는 그런 것들을 인제 우리가 한번 해 보자 그런 것이고 네",
  "그런 것이 좋은 효과를 가지게 될 것이다 라고 생각합니다",
  "네. 신 교수님 제가 저도 여기 인제 오늘 나오면서 자료를 찾아보니까 생각보다 우리나라가 오이씨디 국가에서 정말 수치스러운 그 자살률 통계로 자살률이 일 위가 된 것은 팔 년 됐다고 하잖아요",
  "근데 그것에 비해서는 너무나 그 자료가 없는 거예요",
  "심리적 부검에 대해서도 이미 우리 사회에서도 인제 알려져서 할려고 연구원에서 준비를 해 보니까 실제로 심리적 부검이라는 게 자살자와 그 유가족에게 쭉 가족사를 연구를 해야 되는데 그 자살을 드러낼려고 하지 않는 사회적 분위기 때문에 그~ 연구대상을 확보하기가 어려웠다는 겁니다",
  "굉장히 어려움을 겪었고요",
  "어~ 실제로 또 우리나라에서 자살률이 높은 것은 남성보다는 여성이 인제 굉장히 높은데 네",
  "자살도 세대별로 또 성별로 계층별로 굉장히 다르거든요",
  "그래서 어~ 우리나라 전체인구의 십만 명당 한 삼십이 삼 명이 자살을 한다고 하면 그중에 연령대를 보면은 노 잘 아시다시피 노인의 자살률이 높아요",
  "노인 같은 경우에 이천십 년도 통계를 보면 약 팔십이 명 정도 그러니까 이 쩜 오 배 정도가 평균 수치의 이 쩜 오 배 정도가 노인자살률입니다",
  "그래서 노인들을 뭐 어 상시적으로 상담을 한다는 게 굉장히 어렵고 해서 노인자살률이 높기 때문에 한국의 자살률이 일 위가 되고 있거든요",
  "그래서 집단별로 거기에 필요한 접근이 좀 필요하구요",
  "아까 사회학자들이 어떤 사회학자들이 이런 얘기를 했습니다",
  "이십일 세기에는 자살로 가는 여러 가지 이유 중의 하나가 뭐 인제 스트레스나 우울증인데 우울증 환자가 감기 환자만큼 많아질 것이다",
  "그런 것에 비해서 우리 사회가 정신건강을 위한 혹은 자살 예방을 위한 공중보건시스템을 얼마나 갖추고 있는가",
  "아마 올해부터인가요",
  "자살예산 예방법이 시행이 될 겁니다",
  "근데 예산이 너무 작다고 하지요",
  "그래서 어~ 문제는 또 이제는 자살을 이케 일반 어 그냥 뭉뚱그려서 얘기할 것이 아니라 정말 누가 자살을 하는가 왜 자살을 하는가 어떻게 하면 자살을 막을 수 있는가를 좀 구체적인 연구가 필요하고요",
  "거기에 맞는 사회적 처방이 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "네. 아 우리나라의 사회 구조적 어떤 문제에 대해서 또 짚어주셨는데요",
  "우리나라가 이런 압축적인 경제발전에도 불구하고 그니까 이에 따라서 나올 수 있는 어떤 폐해 병폐 등 지금에 경우는 자살방지들에 노력은 소홀했다 너무 부족했다 하지만 정부에서는 계획은 있었는데 실행이 없었다 뭐 이런 얘기도 있는데요",
  "이에 대해서 뭐 어떤 정부에서 어떤 불찰이 있었고 어떤 대책을 세워야 한다고 보십니까? 그동안 선생님께서 아마 더 전문가시지만 네. 이수정 교수님께서 말씀해 주시죠",
  "예. 뭐 지금 말씀 잘해 주신 대로 뭐 정신건강적인 그런 시스템을 구축하는 게 인제 굉장히 중대한 그런 인제 목표였구요",
  "지금은 하드웨어는 어느 정도 정신보건센터가 지역사회마다 다 있고 그리고는 뭐 그 외에 인제 관련 기관들이 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 아~ 어떤 물리적인 구조 자체가 존재하지 않는다 이렇게 보기는 어렵습니다",
  "문제는 인제 기능을 어떻게 좀더 원활하게 이~ 어 흘러다닐 수 있도록 만드느냐 하는 게 인제 제일 큰 문제인데요",
  "아직까지 사회적 분위기 자체가 아무래도 정신과적인 질병을 가지고 있는 거 자체를 터부시하는 그런 분위기가 있어서 네",
  "아까도 말씀드린 대로 감기약 먹는 거는 부담이 없지만 항우울제 먹는다 그러면 온 가족이 뭐 다 수치스러운 사례로 여기는 그런 분위기가 틀림없이 존재합니다",
  "그렇기 때문에 전반적으로 인제 예방교육이 매우 중요하다고 생각이 들구요",
  "그리고는 제가 또 한 가지 좀 말씀을 드리고 싶은 부분은 지금 대부분이 인제 자발적으로 어~ 자기가 치료기관에 찾아가야만 치료가 이루어지는 것으로 시스템이 구축돼 있는데 문제는 경우에 따라서는 상당 부분 인제 국가나 아니면 지자체에서 강권하는 시스템 같은 것도 한번쯤 구축할 필요가 있겠다",
  "왜냐하면 경우에 따라서는 자기의 문제를 인정하지 않는 사람 병식이 사실 없는 그런 경우들도 많이 있어요",
  "그렇기 때문에 사실은 치유 치료가 될 수 있는 사례를 치료를 스스로 받지 않아서 어~ 그 문제가 생기는 경우들이 많은데 네",
  "그런 것들은 인제 사회복지 기관이나 아니면 네",
  "경찰들도 저는 역할을 할 수 있어야 된다라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 누군가가 자살을 시도를 해서 실패를 하는 경우에는 사실은 경찰이 개입을 할 가능성이 굉장히 높은데요",
  "그럴 때는 경찰은 우리 일은 아니다 그리고는 돌아가 버리면 그것으로 끝이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 공기관에서 지금 이 자살이라는 것을 사회적 문제로서 어떻게 대응을 하느냐가 사실은 모든 공기관의 책임으로서 매뉴얼에 포함이 돼야 되는 네",
  "그런 문제가 인제 됐다고 생각이 듭니다",
  "도움을 받을 수 기관이나 이런 상담 요청할 수 있는 곳들이 어떻게 현주소가 어떻습니까? 뭐 지금 뭐 대표적으로는 한국청소년상담원이라는 곳이 있구요",
  "그다음에 각 시도 청소년 상담기관 그리고 요즘은 학교에도 위클래스라고 있구요",
  "그다음에 또 학교의 그 교육청들마다 또 위센터라는 곳이 있고 또 금방 이수정 교수님이 말씀하신 것처럼 어떤 의미에서 경찰들도 굉장히 일 차적으로 그런 그 자살 시도자들이라든가 이런 사람들한테 도움을 줄 수 있는 좋은 어 역할을 할 수 있도록 생각합니다",
  "근데 저는 예방에서 중요하게 생각하는 우리가 예방 예방하지만 네",
  "어~ 사실 우리가 만 오천오백오십육 명이 이천십 년도에 자살을 했는데 통계적으로 잡힌 거는 자살자만 잡혔지 자살 시도 실패자는 보통 많게는 백 배까지도 봅니다",
  "그러면 사실 너무나 많은 사람이 자살 시도를 해서 그중에서 성공한 사람이 만 오천오백오십육명이라는 거죠",
  "그래서 우리가 어 자살 예방에 대해서 생각할 때는 세 가지 관점을 갖는 것이 필요합니다",
  "예방과 그다음에 자살자가 딱 발생했을 때 개입하고 치료하는 것 그다음에 실패자에 대한 상담 그다음에 자살 유가족에 대한 상담은 사후관리 혹은 사후개입이라는 차원으로 세 가지 차원이 동시에 이루어져야지 되구요",
  "아~ 그러기 위해서는 전 국민들이 자살위기자를 감별하고 경각심을 가져서 감별해서 전문가한테 인수 아 인계해 줄 수 있는 어 교육을 받는 것이 예방에서 매우 중요하다라는 거죠",
  "모든 뭐 경찰들이나 이렇게 전문가들이 찾아다니면서 금방 이케 할 수 없 없는 것들을 일반인 주변 사람들이 그 도움을 줄 수 있도록 하는 것이 어 필요하다는 생각이 듭니다",
  "예. 그리고 사실은요",
  "이 인류에 현재 한 오 퍼센트에서 이십 퍼센트는 지금 현재 자살을 생각한다고 합니다",
  "그니까 저는 자살 생각 자체가 어 문제가 되는 것이 아니고요",
  "어 인간이 세상에 살면서 죽을 때까지 십오 일에서 삼일 일 정도는 누구나 다 나 확 죽어버리고 싶어 자살하고 싶어 하는 생각은 정상적인 범위라는 거죠",
  "생각은 정상적이지만 그걸 행동으로 옮기는 것이 정상을 벗어난 것이다라는 거죠",
  "그래서 자살에 대해서 떠오르는 생각이 있을 때는 누구한테나 이야기할 수 있도록 허용해 주는 것이 필요합니다",
  "예. 그래야지 자기의 고통이 나누어지면서 네",
  "죽고 싶은 어 마음까지로 가지 않을 수 있도록 네",
  "네. 치유가 되고 네",
  "열린 마음이 필요하겠습니다",
  "자 방청객 여러분의 얘기도 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 사회가 이런 극단적인 선택을 막기 위해서 어떤 노력들이 수반되어야 할지 혹시 얘기해 주실 분 계십니까? 네. 말씀해 주시죠",
  "왜 자살을 할 수밖에 없었을까를 생각해 봤는데요",
  "반대로 내가 살아가는 힘은 무엇일까도 생각을 해 봤습니다",
  "나의 아이들 남편 부모 뭐 가족 나를 위해서 기도해 주시는 분들 그런데 그런 관계에서 문제가 생겼을 때는 정말 살고 싶지 않은 이유일 수도 있을 있 있다고 생각이 듭니다",
  "그런데 그보다 더 큰 문제는 아까 그 선생님들도 말씀하셨지만 그런 문제가 생겼을 때 바라보는 사회적인 인식인 것 같습니다",
  "내 아이를 건강하게 키우기 위해서 심리치료센터를 다님에도 불구하고 정말 무슨 아이가 커다란 문제가 있어서 바라 다니는 것처럼 바라보는 그런 시선들 때문에 쉬쉬하면서 네",
  "다니는 경우가 많습니다",
  "요즘 보면 티비에서도 부부문제를 해결해 주는 그런 티비가 프로그램이 굉장히 많은데요",
  "거기에 출연해서 치료를 받는 그런 부부는 굉장히 용감한 것 같습니다",
  "어 죽고 나서 아 그래서 죽었구나 그래서 죽었구나가 아니라 어~ 그 전에 먼저 관심을 가져주고 네",
  "곪아터져서 정말 그러기 전에 사회적으로 정말 같이 치유하는 그런 사회적 변화가 인식 개선이 필요하다",
  "예. 변화가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "혹시 다른 분 계십니까? 네",
  "저는 사회 구조적 문제 중에서 자살률로 직결되는 것 중의 하나가 이제 청소년 입시문제 같은데요",
  "저는 대학생임에도 불구하고 에스엔에스상에서 고등학생 친구들과 좀 이케 알고 있는 친구들이 많아요",
  "근데 이제 작년 수능이 끝난 뒤에 이 친구들 중에 몇 명이 뭐 죽고 싶다 자살하고 싶다 등의 이 뭐 트윗이라든지 이런 게시글들을 올린 걸 봤어요",
  "근데 가만히 살펴보면 그 친구들이 뭐 자사고라든지 아니면 국제고라든지 소위 말하는 이 특목고에 다니는 그 인재들이었는데 그런데 이런 친구들이 이케 자살을 이제 입에 올리는 이유는 뭐냐면요 그만큼 우리나라의 입시 체 체제가 너무나 가열돼 있다라는 겁니다",
  "옛날 같았으면 이 친구는 정말 대학을 원하는 대로 골라 갈 수 있었을 텐데 네",
  "이 친구들은 자기가 토익을 만점 받았음에도 우울해해요",
  "왜냐면 텝스를 만점 받는 친구들이 있고 토플을 만점 받는 친구들이 있기 때문이죠",
  "그렇기 때문에 저는 이게 가장 큰 사회문제라고 생각을 하는데 심한 경쟁이 네",
  "근데 이제 자살방지센터라는 곳들이 있지만 사실 이 친구들한테는 유명무실하다는 겁니다",
  "이 친구들은 학교 갔다가 학원 갔다가 그리고 과외를 해야 되는데 언제 어떤 시간이 있어서 자살예방방지센터를 찾고 그리고 상담을 해서 치료를 받겠습니까? 해서 저는 아프게 만들고 약을 주기보다는 아예 애초부터 아프지 말게 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 그럼 이 자리에 혹시 삶과 죽음에 대해서 심각하게 좀 고민을 해 보신 분이 있으십니까? 혹시 계시면 네. 제 주위에서 네",
  "너무나 가까우신 분이 집안에 큰일이 있어서 그거를 극복하지 못하고 음 아~ 극단적인 선택을 하셨어요",
  "그런데 너무나 가까우신 분이래서 그게 그 죽음에 대한 공포라든지 슬픔이 그 저한테도 옮아오더라고요",
  "그래서 제가 아 이건 나 혼자만의 문제가 아니다라는 생각이 들어서 자존감 프로그램도 찾아다녀보고 근데 하지만 그때뿐이었거든요",
  "근데 우연한 기회에 제가 구에서 운영하는 상담센터를 제가 찾아가게 됐어요",
  "그랬더니 이제 처음에는 정말 사회적인 시선이 되게 따가웠어요",
  "저 엄마 우울증 걸렸나 정신병잔가 이런 하지만 네",
  "상담횟수도 계속될수록 저의 슬픔의 근원도 찾아지고 자존감이 형성이 돼서 저이까 슬퍼하지 않고 정말 이케 도미노현상처럼 이케 극단적인 현상을 하지 않도록 저에게 네. 그랬군요",
  "상담이 저한테는 굉장히 큰 도움이 됐어요",
  "네. 이렇게 가까운 사람이 극단적인 선택을 할 때 어떤 예방조치가 있을까요 조금 전에 얘기했지만 사실 가족이 어 자살을 하게 되면 그 가족이 남아 있는 가족들의 죄책감은 굉장히 큽니다",
  "그리고 죄책감뿐만 아니라 아까전에 얘기했지만 상실감 그다음에 사회로부터 주변으로부터 낙인받았다니까 수치심 이런 모든 것들이 혼자서 감당하기 참 어렵기 때문에 그 부분에 대해서 전문적인 도움을 받는 것이 필요하고 네",
  "그분이 전문적인 도움을 받을 수 있도록 안내해 주는 것이 필요하구요",
  "또 가족력에 대한 얘기를 하는데요",
  "가족력이나 유전은 실제적으로 임상적으로 밝혀진 바가 없습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 그렇게 낙인을 찍는 것이 오히려 그들에게 고통을 줄 수 있기 때문에 적당한 어 관심과 적당한 무관심을 통해서 스스로 치유할 수 있도록 도와주는 것이 무엇보다 중요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 더 이상의 안타까운 죽음을 막기 위해서 우리 사회가 그렇다면 어떤 노력을 해야 할지 마무리 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "약 이 분 삼 분 정도 시간이 있어서 한 사십 초 정도 짧게 먼저 이수정 교수께서 해 주시죠",
  "저는 뭐 무슨 일이든 벌어지고 난 다음에 대책을 세우는 것은 사실 굉장히 어려운 일이라는 생각이 들고요",
  "일단은 예방교육을 좀 강조하고 싶습니다. 예",
  "아주 어릴 때부터 사실은 어~ 행복과 연관된 내가 어떻게 하면 행복해질 수 있고 그리고 나는 누구이고 하는 교육을 좀 아주 어렸을 때부터 아이들한테 유치원 때부터 어~ 사실은 열심히 가르키다 보면 결국에는 스트레스를 극복할 수 있는 힘도 생기고 학교폭력도 줄어들고 그래서 결국 아이들이 훨씬 더 행복한 성인으로 자라날 수 있을 것이라는 생각이 듭니다",
  "아까 입시경쟁 얘기도 했지만 사실은 좋은 대학을 가는 게 결국 성공으로 이어지는 일은 절대 아닙니다",
  "그렇기 때문에 그와 같은 현실을 아이에게 아주 어릴 때부터 가르켜 주는 그런 노력을 하는 게 지금 이 어~ 자살의 문제를 사회적으로 좀 해결할 수 있는 단초가 돼야 된다는 생각이 됩니다",
  "네. 김연수 선생님 어 사실 인제 뭐 많은 얘기가 나왔지만 저는 아무래도 문화평론을 하는 입장에서 보면요 역시 인제 사회적 인식이 변화해야 한다",
  "그러니까 어 뭔가 이런 것들을 되게 무겁게만 다룰 것이 아니라 아까 말씀하신 대로 누구나 생각할 수 있는 것이고 단지 그런 것들을 실행에 옮기지 않도록 만드는 네",
  "어 전반적인 시스템 그리고 덧붙인다면 어 인제 유명인들도 상당히 이런 것들을 드러내서 어 뭔가 선례를 남겨서 뭐 요새 상당히 문화권력을 가지고 있는 유명인들이기 때문에 그들이 또 이렇게 모범적으로 이런 것들을 나눌 때 네",
  "뭔가 쪼금 인식이 더 빨리 변할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 신경아 교수님 두 가지 말씀을 드리고 싶은데요",
  "첫 번째는 아까 그~ 말씀이 나왔습니다만 입시과 같 에서 볼 수 있듯이 지나친 경쟁사회 한국은 일 등만 살아남는 사회죠",
  "이런 사회에서는 일 등을 포함해서 모두 불행합니다",
  "그래서 보통 출산율이 높아지는 사회가 어 자살률은 떨어져요",
  "그런데 우리는 반대죠",
  "출산율은 제일 낮고 자살률은 일 위입니다",
  "한국사회는 행복한 사회입니까? 사람이 살 만한 사회입니까",
  "근본적인 질문을 한번 드리고 싶구요",
  "두 번째는 자살에 대해서 생각을 좀 바꿔야 합니다",
  "어~ 죄송한 말씀이지만 자살을 너무 애도하거나 동정하거나 연민을 보내지 않았으면 좋겠습니다",
  "자살은 자신에 대한 폭력이자 주변사람을 가장 불행하게 만드는 굉장히 중요한 방법입니다",
  "절대로 자살하지 않아야 한다는 것 네",
  "기본적으로 가져야 한다고 생각합니다",
  "따루 씨 마무리 짧게 해 주시죠",
  "우리가 이제는 어 주변을 뒤를 돌아보아야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "주변에 어려운 사람은 없는지 고민이 있는 사람은 없는지 우리 사회가 따뜻하고 정말 행복한 아름다운 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "따뜻한 위로와 배려가 있는 세상을 함께 만들어나갑시다",
  "네. 함께해 주신 모든 분들 방청객 여러분 패널 여러분 시청자 여러분 고맙습니다",
  "지난 이천사년부터 시행된 성매매특별법을 둘러싼 논란이 뜨겁다",
  "성매매를 한 사람은 일 년 이하의 징역이나 삼백만 원 이하의 벌금 구류 과료형을 받도록 규정한 성매매특별법 그런데 상대남성과 돈을 받고 성관계를 맺은 혐의로 재판을 받던 한 여성이 성매매는 먹고살기 위한 직업으로 처벌 대상이 될 수 없다면서 법원에 성매매특별법의 위헌 여부를 심판해 줄 것을 요청했다",
  "그러자 법원에서는 이 여성의 신청을 받아들여 착취나 강요가 없는 성인 사이의 성행위는 개인의 결정에 맡겨야 하고 성매매는 교화의 대상이지 처벌의 대상이 될 수 없다며 헌법재판소에 성매매특별법에 대한 위헌심판을 제청했는데 하지만 대부분의 성매매 여성들이 빈곤 착취 등의 이유로 성매매를 하는 현실에서 이를 자기 결정권으로 보는 것은 무리가 있으며 성매매특별법이 무력화될 경우 성매매시장이 더욱 확대될 것이라는 우려의 목소리 또한 커지고 있다",
  "과연 성매매특별법에 대한 시민들의 생각은 어떠할까?  법무법인 유 로고스 변호사 조배숙 법무법인 민 변호사 임윤선 중앙대학교 사회학과 교수 이나영 성노동자 권리모임 지지활동가 오김숙이 오늘 이들과 함께 성매매특별법을 둘러싼 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드의 오승연입니다",
  "성매매 특별법에 대한 논란이 재가열되고 있습니다",
  "성매매의 합법화냐 불법화냐 그 기로에 놓여 있는데요",
  "성인들 간에 이 성매매를 어 자기 결정권으로 인정을 하고 합법화해야 한다는 주장과 이렇게 합법화하게 될 경우에 우리나라 성매매 산업은 걷잡을 수 없이 커질 거다 라는 상반된 주장이 엇갈리고 있습니다",
  "시청자 여러분께서는 이 성매매특별법에 대해서 어떻게 생각하고 계십니까? 오늘 토론의 주젠데요",
  "먼저 성매매특별법 이 법안을 직접 발의하신 분입니다",
  "조배숙 변호사 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 반대편에 성매매특별법에 위헌 소지가 있다 라고 생각하고 계시죠? 임윤선 변호사 나오셨습니다",
  "네. 또 성매매특별법 꼭 필요하다",
  "유지해야 된다 라는 입장이십니다",
  "이나영 중앙대학교 사회학과 교수 자리하셨습니다",
  "네. 반대편에 성매매특별법 반대하고 계십니다",
  "오김숙이 성노동자 권리모임 지지활동가이십니다",
  "네. 그리고 객석에는 이번에 성매매특별법의 위헌 여부를 가려달라고 요청한 성매매 여성의 법률대리인인 정관영 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 먼저 이해를 돕기 위해서 정관영 변호사에게 몇 가지 질문을 던진 후에 본격적인 토론을 시작하는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "그동안 이 성 매수 남성이나 업주들이 어 이런 헌법소원을 신청하는 경우는 있었어도 이 성매매 여성이 스스로 헌법소원을 신청한 경우는 이번이 처음이라 더 관심을 끌고 있는데요",
  "이번에 성매매 이런 특별법 위헌요소가 있다 이렇게 있냐 없느냐를 요청하게 된 어떤 계기가 있습니까? 예. 성매매특별법이 발의가 된 지 이제 시행된 지 이제 구년이 됐는데요",
  "이 법이 시행된 이후에 문제가 있다고 평소 생각을 하고 있었는데 네",
  "그러던 차에 한토전국연합이라고 해서 성매매 여성들의 전국 단체가 있다는 얘기를 들었습니다",
  "그래서 실태가 궁금해서 그쪽에 연락을 해봤더니 이 법시행 이후에 실제로 성매매 여성들의 어떤 권익이 나아지진 않고 네",
  "오히려 형사처벌을 받으면서 오히려 더 포주라든지 이런 그 건물을 제공하는 그런 업주측에 더 종속이 되게 됐다 라는 얘기를 듣고 이대로는 안 되겠다 라는 생각이 들어가지고 만약에 이제 제청이 됐을 경우에는 네",
  "그 이제 입건이 됐을 경우에는 이곳에 헌재의 판단을 한번 받아보자라는 생각이 있었고 마침 얼마 전에 네 작년 칠월경에 입건돼서 이 건으로 헌법소원에 제청을 하게 된 것입니다",
  "네. 그러니까 성매매를 하는 여성까지 처벌하는 것은 너무 가혹하다",
  "뭐 이런 생각이 들어서 우선 요청을 하게 되셨는데 그럼 어떤 부분이 위헌요소가 있다고 보시는 겁니까? 예. 첫 번째는 성매매 여성이 자발적으로 지금 성매매하는 것까지 처벌하는 거거든요",
  "이것이 자발적 성매매 처벌에 대한 성적 자기 결정권 침해가 될 수 있다 라고 본 것이 첫 번째구요",
  "두 번째는 이게 불특정인과 성관계를 한 사람만 처벌을 하고 있습니다",
  "특정인 예를 들어서 축적계약이라든지 그 개인적으로 만나서 돈을 주고받는 이런 것도 성매매인데 과연 불법성이라든지 위법성에 얼마나 차이가 있느냐 똑같은데 불특정인과 하는 것만 처벌하고 있기 때문에 평등권도 위반된다고 보고 있었고요",
  "세 번째로 성매매특별법이 좋은 제도를 하나 갖고 있는데 뭐냐면은 그 비자발적으로 이제 성관계를 한 여성 그니까 강요된 성관계를 한 여성에 대해서 피해자로 봐가지고 보호를 하고 있습니다",
  "근데 피해자로 보호받기 위해서는 먼저 성매매 여성 스스로가 내가 성매매를 했다 라는 것을 인정하고 들어가야 됩니다",
  "그것이 헌법에서 요구하고 있는 그 자기 결정권이 아니라 그 자기에게 불리한 진술을 할 하지 않을 권리 자기 부재 진술거부권이라고 하는데요",
  "그 진술 거부권에도 반하고 네",
  "마지막으로 외국의 경우에 여러 가지 입법례가 있는데 이것을 허용하는 입법례 또는 제한적으로 인정하는 입법례들이 있는데 네",
  "그런 것을 봤을 때 과연 처벌 전면 금지하는 게 능사냐",
  "평등권과 마지막으로 최소 침해 원칙에 반한다는 것이 요지입니다",
  "네. 그니까 위험 요소라고 생각하는 근거에 대해서 말씀해 주셨는데요",
  "앞으로 이 문제를 어떻게 해결해 나가야 될 거라고 보십니까? 간단하게 말씀해 주시죠",
  "예. 이 기회에 지금 사회의 가장 그 어려운 처지에 있는 그 성적 그 소수자들 네",
  "또는 그 소수자들에 대해서는 우리가 과연 얼마나 평소에 갖 관심을 가지고 있었느냐에 대해서 생각해 볼 수 있는 계기가 되야 된다고 생각하고요",
  "이것을 전면 합법하게 해서 뭐 장려하는 것까지는 아니지만 이참에 이게 근절하는 게 불가능하다면 차라리 국가에서 적절하게 관리 통제해서 어 이것을 점점 음성적으로 퍼져나가는 것을 어느 정도 통제를 해야 되지 않겠느냐라는 것이 요지입니다",
  "그니까 성매매 여성들을 처벌하지 않으면서도 성매매를 규제할 수 있는 이런 새로운 대안을 만들어보자라는 취지로 말씀해 주셨는데요",
  "이 부분 바로 토론에서 진행해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 얘기를 정리해 보면 십삼만 원을 받고 성매매를 한 혐의로 재판을 받고 있던 한 여성이 어 돈을 주고받고 어떻게 보면은 어 이게 성매매는 먹고살기 위해서 한 건데 이게 처벌이 되어야 하느냐라면서 법원에 위헌 여부 신청을 한 겁니다",
  "자 이 법안을 발의하신 대표 발의하신 조배숙 변호사께서 함께하고 계신데 처음에 이 이야기를 듣고 당혹스러웠을 수도 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 아 네. 지금 성매매법이 제정된 지가 이제 팔 년이 지났고요",
  "그래서 이 시점에서 저는 이 성매매 그 현실에 대해서 사회가 근본적으로 성찰하는 계기를 만들었다는 데 대해서는 좀 그 긍정적인 요인도 있다고 생각합니다",
  "하지만 근본적으로 우리가 좀 분명하게 해야 될 것은 성매매의 본질입니다",
  "성매매는 성적인 폭력이고 착취입니다",
  "그런데 그러한 그 근본적인 부분에 대한 그 성찰이 없고요",
  "그리고 또 여기서 좀 문제가 되고 있는 것은 지금 이 성매매특별법의 문제가 된 이십일조 일 항의 형식입니다",
  "거기 보면 그냥 성매매한 자는 처벌하게 돼 있고 그래서 남성 여성이 다 같이 처벌이 되게 돼 있습니다",
  "이것을 위헌을 하자는 것은 결국 남성도 같이 비범죄화가 될 우려가 있구요",
  "나아가서는 이 그러면 성매매가 어 범죄가 아닌데도 이것을 알선한 성매매 알선업자도 그거는 또 범죄가 아니지 않냐 이렇게 논의가 확산될 우려가 있다고 생각합니다",
  "그런 점에서 이건 굉장히 위험한 그 접근이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 어 저는 뭐 중요한 얘기는 정관영 변호사께서 이미 다 해 주셔서 제가 어 다시 한번 반복하는 수준에 그치지 않을까? 하는 우려가 됩니다",
  "아 일단 저는 위헌 소지가 충분히 있다고 봅니다",
  "한 세 가지 정도로 말씀을 드릴 텐데 일 번은 일단 도덕의 문제에 형법이 개입했다",
  "따라서 형법의 보충성 혹은 최소원칙에 반하였다 라는 거고요",
  "저는 기본적으로 성매매는 도덕의 문제라고 생각을 합니다",
  "두 번째는 어 이 좌 자본주의적인 자본주의 사회 아에 하에서 여성이라는 거는 경제적 하위주체일 수밖에 없는데 이 경제적 하위주체에 대한 실질적인 대책이 없이 섣부르게 범죄자로 낙인을 찍음으로 인해서 결국에는 하위주체에서부터 더욱 벗어날 수 없게 만들었다 라는 문제점이 있고요",
  "이 성매매특별법이요",
  "세 번째로는 아 실효성의 문젭니다",
  "결국 이 범죄자로의 낙인을 피하기 위해서 더욱 강하고 더욱 포악한 업주와 조금 더 음 교묘한 방법으로 고착 그 관 유대관계가 고착화되고 있다",
  "결국에는 법의 원칙과 실효성을 가지지 못한 법률은 위헌으로써 어 무효화 되지 돼야 되지 않을까 하는 입장입니다",
  "네. 근데 이렇게 위헌이라고 주장하는 제일 큰 핵심은 성인들 간의 성행위는 자기 결정권인데 이것을 국가가 형벌로써 다스리는 것 그렇죠",
  "개입하는 것은 너무 과도한 거 아니냐",
  "이런 의견을 담당 판사가 낸 거 아니겠습니까? 이에 대해서 이나영 교수께서 말씀해 주시죠",
  "네. 일단은 이제 방금 오 오 변호사님 말씀에 제가 똑같은 논리로 반박을 한번 해 보겠습니다",
  "네. 인제 세 가지 문제가 있습니다",
  "예. 개인 간의 이제 사적인 성적 행위 아 임 변호사님 말씀하신 건가요? 네. 뭐 뭐 앞에서 말씀하신 우리 정관영 변호사 마찬가지고요",
  "개인 간의 사적인 성적 행위 분명히 프라이버시고요",
  "도덕의 문제고 윤리의 문제입니다",
  "그렇기 때문에 성매매를 문제시하는 겁니다",
  "왜냐면 우리 사회는 남녀 간의 동등한 성행위를 했을 때 똑같은 가치판단을 부여하지 않습니다",
  "성을 많이 성행위를 많이 한 여자 남자와 성행 관계를 많이 가진 여자에게 사회적 낙인이 있죠",
  "사회적 능력이 있고 권력이 있을수록 여자와의 수많은 관계를 자랑합니다",
  "아직도 여전히 그렇기 때문에 성적인 관계는 평등하지 않다. 현재 우리 사회가 그렇기 때문에 그 도덕의 기준이 누구의 기준인가에 질문이 있고요",
  "두 번째는 자본주의사회에서 사실은 어 사회적 약자와 소수자가 있습니다",
  "앞에 정관용 변호사님도 여성의 권익을 보호하지 못하고 오히려 성적 소수자를 침해하는 법안이다",
  "그거는 법이 침해하는 게 아니고요",
  "우리 사회가 침해하고 있는 겁니다",
  "우리 사회 구조적인 문제가 사실은 사회적 약자와 소수자를 충분히 보호하지 못하고 있죠",
  "그렇기 때문에 그들을 보호할 수 있는 어떤 사회적 지지체 안전망이 사라진 사람들 정말로 자유라는 이름으로 자기의 몸을 팔 수밖에 없습니다",
  "그렇지만 그들에게는 선택권이 굉장히 제한돼 있죠",
  "그렇기 때문에 우리가 할 일은 그 법을 없애는 게 중요한 게 아니고 이들에게 어떤 사회적인 안전망을 보장해 줄 것인가",
  "이게 저는 우선이라고 보는 거죠",
  "세 번째는 실효성 문젭니다",
  "실효성 문제는 성매매특별법의 실효성 문제는 굉장히 오랫동안 여성계에서 주장해 왔던 문젭니다",
  "법은 만들어졌고 전 세계적으로 봤을 때 겉으로는 거창하고 그걸 아주 강력한 금지법안이 있지만 실제로 현장에서는 거의 집행이 되지 않고 있습니다",
  "그렇기 때문에 오히려 법 이 법을 강력하게 집행할 의지가 과연 국가에 있느냐? 우리 사회의 남성들에게 있느냐? 이 질문이 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그다음에 마지막으로 금방 이제 우리 아나운서님께서 말씀하신 것처럼 개인의 인제 일 대 일 거래 관계 성적 자기 결정권 문제를 하셨는데요",
  "성매매를 사람들이 정말 저는 솔직히 굉장히 위선적이라고 생각해요",
  "성매매는 일 대 일 거래 관계도 있습니다",
  "그렇지만 우리 사회 성매매 특성은 사회 구조적인 문제라는 겁니다",
  "역사적으로 봤을 때 그냥 개인의 일 대 일의 내가 너가 좋아서 성인이 한 거래행위도 있겠지만 없다고 할 수는 없죠",
  "그렇지만 사회 역사적으로 만들어진 여러 가지 구조 국가와의 관계 그다음 경제적인 문제 혹은 심지어 국가안보의 문제 이런 것들이 굉장히 많이 얽혀서 현재까지 성매매 다양한 성매매 산업의 형태가 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 사회 구조적인 문제는 사회 구조적인 문제로 우리가 풀어야 된다",
  "이런 게 저는 일차적인 문제라고 생각합니다",
  "네. 좋은 말씀 주셨는데요",
  "그리고 몇 가지 여기 똑같이 반박을 해 보겠습니다",
  "지금 좋은 말씀 주셨어요",
  "사회적인 구조의 변화 없이 성적인 관계에서 불평등한 지금 성매매는 성적 관계의 불평등이다 라고 말씀하셨는데 그 불평등한 관계에서 엄연히 약자인 게 여성인데 그 약자인 여성을 자발성이라는 이유로 처벌하자는 게 지금 법률 지금 법률입니다",
  "그래서 지금 오늘의 논의는 네",
  "자발적인 성 판매 여성을 처벌할까의 여부에 한정이 돼야 되는 건데 그 성 불평등한 관계 속에서 약자에 처 역 약자에 처해 있는 여성을 처벌하는 것이 과연 정당하느냐 게다 제한된 선택권을 가진 자의 선택인데 또한 지금 조 변호사님이 무슨 말씀을 하셨냐 하면은 어 이렇 이렇게 이런 것이 위헌이 되면 결국 남성은 비범죄화가 되고 업주도 비범죄화될 거다 란 말씀을 하셨는데 그 말씀은 굉장히 위험한 발언이라고 생각합니다",
  "왜냐면 형법은 마 잘 아시겠지만 보충성의 원칙을 갖고 있고 최소성의 원칙을 갖고 있는데 남성이 비범죄화될까 무서워서 업주가 비범죄화가 될 거 무서워서 소 손 제한된 선택권을 가진 불평등한 관계 속에서 약자인 여성까지 처벌하겠다 라는 의미로 들리거든요",
  "아니요. 저는 그건 아닙니다",
  "그건 아니고요. 이 논의 자체가 음 접근 자체가 잘못됐다는 것이죠",
  "저는 지금 얘기하는 것은 충분히 여성은 보호돼야 된다고 생각합니다. 약자이기 때문에 그래서 사실 이 법이 만들어지기 전에 어떤 논의가 있었냐면은 이 여성은 비범죄화를 하자 그런 논의가 있었습니다",
  "예. 그런데 문제는 아 그렇게 된다면 상대 남성의 처벌근거가 좀 박약하지 않냐 그래서 굉장히 논의를 거쳐서 타협적인 것으로 나와 있었는데 저희가 지금 여성을 비범죄화한다는 부분에 대해서 그 부분을 부정하는 분은 아마 없으실 겁니다",
  "중요한 거는 중요한 거는 그러나 이 논의가 논의 방식 자체가 이 법이 이십일 조가 남녀를 구별하지 않고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것이 자칫 잘못하면은 이런 논의가 될 수 있고 사실상 지금 현재 현장에서는 그런 걸 바라고 있는 사람들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 저희가 논의의 초점을 이 성매매 현실에 있어서 이렇게 여성들이 어려운 입장에 있는 것을 제가 분명하게 인지를 하고 이 여성들의 인권을 어떻게 하면 더 보호할 수 있을까? 이런 부분에 있어서 그 부분을 근본적으로 성찰을 해서 법을 개정하는 그런 움직임이 필요한데 사실 이제 결론부터 지금 먼저 얘기를 한 겁니다",
  "그런데 지금 접근 자체가 위헌소송을 제기함으로써 이 부분이 엉뚱하게 딴 방향으로 나아가고 있다는 것이죠",
  "네. 그럼 최소한 성매매 여성들이 처벌되는 이런 현실은 바로잡아야 된다 라는 그렇죠",
  "입장이신 겁니까? 예. 그건 여성계에서 굉장히 오랫동안 주장했던 것입니다",
  "그니까 성매매 땐 꼭 여성이 아니고 남성일 수도 있어요",
  "그니까 아동일 수도 있고요",
  "외국인 여성일 수도 있고 그니까 어떤 성매매 자체 안에 사실은 폭력과 착취라는 구조가 있기 때문에 그래서 피해자가 됐을 때 이들을 보호할 수 있는 법이 있어야 된다 라고 주장하는 것이고요",
  "근데 그게 현재 법에서 안타깝게도 강제와 자발을 구분하고 있잖아요",
  "사실은 강제와 자발은 굉장히 구분하기 어렵습니다",
  "그래서 지금은 자발적인 성매매라고 말씀하셨는데 사실 어디까지가 자발인지는 정말 구분하기가 어렵잖아요",
  "그렇기 때문에 오랫동안 여성계에서는 사실 성매매 된 자에 대해서는 비범죄화를 해야 한다",
  "정말 한시적으로라도 네네",
  "그런 주장을 굉장히 오랫동안 했던 것이죠",
  "네. 근데 만약에 성매매 여성들만 처벌하지 않고 이 성 구매 남성이나 업주들만 처벌할 경우에는 형평성 논란이나 남성들의 반발이 있지 않을까요? 어떻게 보십니까? 저도 네네",
  "저는 아까 이제 여러 가지 말씀이 있어서 사실 좀 몇 가지를 더 거슬러서 얘기를 드려야 될 것 같은데요",
  "그니까 지금은 이제 성매매 여성이라고 그니까 성매매 된 자에 대해서 뿐만이 아니라 성매매를 하는 여성 전체에 대한 불처벌로 가야 된다 라는 것에 대해서는 이제 동의를 한다",
  "이 얘기까지 와서 맞습니다",
  "많은 얘기가 거슬러 왔는데 네",
  "저는 다시 거슬러 가서 몇 가지 얘기를 좀 짚어보겠습니다",
  "일단 조배숙 변호사님이 성매매의 본질은 성 착취고 폭력이다 라고 말씀을 하셨습니다",
  "저는 성매매의 본질이 뭔지 모르겠습니다. 사실은 그거는 사회적으로 그리고 시대에 따라서 성매매가 무엇인지에 대한 관념들은 어 변해왔다 라고 생각을 하고요",
  "그래서 그것 성매매 자체 그니까 성을 어 돈을 주 돈을 돈을 대가로 사고파는 그 거래 그 안에서 일어나는 어 성 성적 뭐 그 행위도 아닌 성적 서비스를 주고받는 행위가 그것 자체가 폭력이고 본 그 어 착취라고 규정을 한다라면 사실은 성행위 자체를 어 금지하는 논리로 나아갈 수밖에 없는데 저는 그렇지 않다라고 생각을 합니다",
  "그리고 미리 말씀하 말씀드렸듯이 성매매 자체를 그렇게 착취이자 폭력으로 놓을 수 없다 라고 말씀을 드리고 싶구요",
  "그리고 또 하나는 어 뭐 변 그 임 변호사님하고 이나영 교수님이 얘기하셨는데 어 성매매가 어 그니까 우리 사회의 그 사람 우리 사회의 구성원들이 굉장히 위선적이다",
  "이거 개인 간 거래 맞냐? 사회 구조적인 문제다 라고 말씀 말씀하셨죠",
  "사회 구조적인 문제인 건 맞는데요",
  "근데 왜 이것에 대해서 대처하는 방식은 개인을 처벌하는 방식일지 저는 거기에 의문을 제기해야 된다고 생각합니다",
  "사회적 사회 구조적 문제라는 것에 동의를 하고요",
  "그리고 어 우리 사회 성인들이 위선적이라는 것에 동의 합니다",
  "왜냐하면 그니까 이게 어 겉으로 드러나는 그니까 사실 우리 사회의 많은 산업 안에 이미 여성의 어 성적 서비스는 상품화된 형태로 그렇죠",
  "팔리기도 하고 그렇죠",
  "요청을 받고 있습니다",
  "그게 불편한 상황이기도 하고요",
  "그런데 어 그 부분에 대해서는 어떤 직접적인 뭔가 손을 댈 수 없는 상황이고 네",
  "직접적인 성거래만을 가지고 지금 처벌하고 그리고 그렇게 사회적인 어떤 주변부에서 그 일을 할 수밖에 없는 여성들만을 여성들의 삶을 더 힘들게 하는 게 지금의 그 우리 사회가 성매매를 어 대하는 방식이라고 생각합니다",
  "그런 부분에서 어 사회 구조적 문제라면 진짜 사회 구조적으로 이 네",
  "전반적인 그 자본주의 경제 이 시스템 안에서 무엇인가 손을 대던가 아니면 네",
  "이것이 너무 여성들한테 어 불평등하다면 그 부분을 손을 대야지 왜 그 거래 안에 있는 여성 그 성노동 성 노동을 하는 성적 서비스를 제공하는 노동자와 그것을 구매하는 구매자 그 산업을 운영하는 뭐 업주 등을 처벌하는지 저는 그 부분에 대해서 가장 큰 의문을 제기해야 한다고 생각을 합니다",
  "잠깐 사회 구조적인 문제이긴 한데요",
  "예. 그리고 하나만 더 예",
  "아까 이제 그래서 이제 성매매 여성들의 처벌은 하지 말아야 된다",
  "얘기까지 나가서 그 부분까지 말씀을 드리면 어 사실 성매매 여성들만을 처벌하지 않고 나머지 그 그 산업 업주나 네. 업주나 구매자를 처벌한다고 했을 때 그것이 어 그니까 저는 이제 지금 성 노동자 권리모임 지지라는 단체에서 활동하고 있고 같이 활동하는 성 노동자들이 있는데 사실 그 성 노동자들의 얘기에 따르면 그 구매자를 구매자나 업주를 처벌하는 게 성 노동자들의 어 노동에 심각한 저해를 가져온다라고 얘기를 하고 있거든요? 그니까 네",
  "생계를 이어갈 수 없는 상황으로 네",
  "그리고 고객을 처벌한다고 하지만은 사실은 고객의 명단은 익명으로 남 남는다면 성 노동자의 명단은 그렇지 않다는 거죠",
  "국가에서 끊임없이 관리하는 대상으로 네",
  "고객이 아닌 성 노동자슬 를 타깃으로 할 거고요",
  "네. 그러니까 저희는 네",
  "저희는 그리고 저의 입장은 성 노동자를 비롯해서 어 성 구매자 또한 처벌하지 말아야 된다라는 입장이고요",
  "아 함께 처벌하지 말아야 예. 그래서 된다 라는 입장이시고 네",
  "성매매특별법이 여성의 인권을 혹은 사회적 약자를 보호하는 취지에서 만들어졌지만 그 법이 시행되고 나서 그 성매매 여성들은 더 힘들어졌다 이런 말씀을 하고 계시는 거거든요 결국엔 하 어떻게 보십니까? 아니 제가 좀 말씀을 네",
  "이제 아까 우선 이제 성매매의 본질이 제가 폭력과 착취다 이렇게 얘기를 하니까 성매매의 본질이 이제 무엇인지 잘 정확하게 모르겠다",
  "근데 이제 저는 두 가지를 봐야 될 것 같습니다",
  "그 당사자 간의 거래에 있어서 보면은 사실 돈이 개입이 되는 거거든요",
  "그러면 서로 간에 어떤 상대 여성은 상대 남성은 모르겠지만 상대 여성은 성적인 욕구가 있는 게 아닙니다",
  "단지 돈이 필요한 것입니다",
  "거기에서는 그 돈으로 말미암아 남성은 그 여성을 지배를 하게 되는 것입니다",
  "그리고 실제로 성매매와 폭력에 있어서 그 경계가 불분명해요",
  "실제로 성매매 현장에서 그 여 남성이 여성을 돈으로 샀다",
  "그래서 마음대로 하고 폭력을 행사하는 그 지배 형태가 나타나고 있습니다",
  "그리고 두 번째 자 사회 구조적인 문제이기 때문에 왜 사회 구조적으로 풀어야지 그리고 법률에서 사람을 처벌하고 그러느냐 하는데 저는 이 사회 구조적인 것과 법률적인 것은 같이 병행해서 간다고 생각합니다",
  "사회 구조적인 것을 변화를 시키기 위해서는 그냥 구두선처럼 이렇게 해 주세요",
  "저렇게 해 주세요 하면 전혀 움직이지 않습니다",
  "그래서 법이라고 하는 수단이 필요한 것이고 그리고 또 문제는 지금 어 이 성매매가 이렇게 생기는 이유가 첫째는 남성의 수요입니다",
  "그렇기 때문에 여성이 원해 가지고 여성이 남성을 상대로 성매매하는 경우는 없을 것입니다",
  "거의 그러면 아니 남성이 존재하고 있구요",
  "아 있지만  제가 볼 때는 상대적으로 상대적으로 적다는 거죠",
  "대부분 남성이 대부분이죠",
  "그럴 경우에 이 남성에 대해서 사실은 저는 이 부분은 처벌하는 것은 그 수요의 억제나 또 전체 어떤 윤리적인 측면에서 필요하다 라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 한 가지는 이 여성을 매개로 해서 거대한 성매매 알선 그 산업이 형성되고 있습니다",
  "그 여성을 여성의 몸을 여성의 몸을 최하단위로 해서 여기에 중층적으로 많은 사람들이 불법적으로 기생하고 있고 그리고 불법적인 경제적인 산업이 지금 번창하고 있는 것입니다",
  "전 이런 부분에 있어서 이 이 법은 유지가 돼야 되고 네",
  "물론 이 부분에 있어서 필요한 부분은 수정을 해야 되겠지만은 그러나 이 법의 근본 취지는 우리 사회 구성원이 모두 다 이것을 인정을 하고 지켜나가야 될 가치라고 생각합니다",
  "지금 성이 음 그니까 자발적 성 판매자에 대한 여성은 결국 차별 처벌받아서는 안 된다 라는 논의는 도달한 이상 저희 이쪽 편과 저쪽 편의 가장 큰 의견은 의견 대립은 바로 그러면은 성 판매를 어떻게 볼 것이냐에 있다고 봅니다",
  "그것이 착취냐 아니면은 개인의 자유냐라는 것에 있다고 생각을 하는데 어 그런 말씀을 주셨어요",
  "성 판매는 결국은 착취다",
  "돈 때문에 이루어진 한쪽 한 일방 당사는 욕구에 의한 것이지만 한 저쪽 타방은 돈 때문에 어쩔 수 없이 선택하게 된 욕구가 아닌 일종의 착취다 라는 말씀을 주셨습니다",
  "그런데 저는 거기에 대해서 이견을 제기하고 싶습니다",
  "사실 무엇이 이것은 재물은 아닙니다",
  "장기와 같은 재물은 아니에요",
  "분명히 서비스입니다",
  "일종의 용역이라고 볼 수 있는 거죠",
  "이런 용역이 무엇이 물 매매의 목적이 될 수 있는지는 사회에 따라서 계속 변화해 왔습니다",
  "성을 사고팔 수 있느냐? 그것은 착취 아니냐? 돈 때문에 이루어진? 그렇게 따지자면은 백화점의 서비스업들도 돈 때문에 어쩔 수 없이 서비스를 합니다",
  "예전의 작가들도 작가들도 예술혼 때문에 그랬던 것이 아니라 그 스폰서들의 욕구를 만족시켜주기 위해서 돈을 만들기 위해서 그림을 그렸습니다",
  "또 옛날 단테는 이탈리아의 작가인 단테는 어떻게 이야기를 돈 주고 사고팔 수 있느냐? 그럴 수 없다 라고 하였습니다",
  "한때 어떤 기술사 자들은 어떻게 인터넷 기술을 사고팔 수 있느냐? 그것은 모두 공유화돼야 된다",
  "자본의 대상이 될 수 없다 라고 보았습니다",
  "무엇을 사고팔 수 있느냐의 문제는 계속해서 변화될 수밖에 없는 부분이라고 생각합니다",
  "아 네. 거기에 대해서 좀 말씀드리겠습니다",
  "반론이 있습니까? 예",
  "아 물론 이제 그런 접근도 가능합니다",
  "하지만 저는 그 인간의 존엄의 부분을 좀 보고 싶습니다",
  "그 성이라고 하는 것은 어떻게 보면은 저는 신의 축복이라고 생각하구요",
  "그리고 인간의 존엄 그리고 아주 내밀한 인격에 관련된 거라고 생각합니다",
  "권리에는 여러 가지가 있습니다",
  "백화점의 서비스하고는 또 다릅니다",
  "그것은 뭐 보 통상적으로 있을 수 있고 용인될 수 있는 것입니다",
  "하지만 성이라고 하는 것은 굉장히 은밀한 것이고 그리고 어떤 정서 어 어떤 그 성적인 행위가 상대방과 어떤 정서적인 교감이나 자기만족 없이 이루어진다고 했을 때 과연 그것을 성적인 행위라고 볼 수 있느냐? 네",
  "단지 어떤 몸만을 제공하는 거 아니냐",
  "상대방이 그런 성적인 행위에 만족을 느낄 수 있도록 자기 몸을 제공하는 것이거든요? 네",
  "자 그러 거기에서 저는 어 좀 근본적인 그 성을 보는 문제는 과연 이것이 사고팔 수 있느냐 하는 문제는 어떤 도덕과 음 윤리와 가장 어떤 네",
  "첨예하게 그 관련된 부분이라고 생각합니다",
  "그 그 얘기는 저하고는 좀 다른 생각이기 때문에 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "저는 성에 대한 관념도 사회문화적으로 늘 변화한다고 생각해요",
  "우리가 뭐가 성적이냐 하는 거가 십 년 전에 하고 지금 하고 달르잖아요? 그리고 한국사회의 성적이다 라고 하는 거하고 미국 사회하고 저 어디 아프리카의 지역의 성적이랑 다르죠",
  "굉장히 다르죠? 예",
  "그러니까 욕망이라는 것은 사실 사회문화적으로 구성되는 것인데 네",
  "자 인제 저는 이 시점에서 좀 생각해 보자는 거죠",
  "좋은 저는 이천십이 십삼년 대한민국 사회에서 이제 성적 서비스를 제공한다. 어떤 사람이 제공한다는 것이 특히 여성이 제공한다는 게 과연 어떤 의미인가 정말 우리나라 대한민국 사람들이 그게 백화점에서 일반노동을 하는 서비스를 제공하는 노동행위와 같다 라고 생각하면 네",
  "저는 오케이라고 생각해요",
  "여전히 우리 사회 현재 우리가 가지고 있는 성적 인식은 문화적 수준은 굉장히 낮습니다",
  "아직도 우리 사회는 독일같이 이 결혼율보다 동거율이 훨씬 높은 나라도 네",
  "사실 성적 성매매를 합법화하고 나서 성 노동자로 등록하라니까 등록률 굉장히 낮아요",
  "왜냐면 내가 성매매 여성으로 영원히 내 어떤 기록에 남아 있게 있고 싶진 않은 거죠",
  "여전히 내 딸은 내가 성매매 여성이다 라는 걸 알고 싶어 하지 않구요",
  "내가 외국에 여행을 갈 때 내 비자에 기록을 떼보니까 성매매 여성이다",
  "그래서 그냥 음성적으로 하고 싶다",
  "우리가 착각하고 있는 거는요 성매매를 합법화하면 모든 게 해결될 것이다",
  "성매매를 합법화한 국가가 그만큼 또 다른 문제가 훨씬 많이 또 발 발생해요",
  "그니까는 역시 지금 우리 법안이 한계가 있듯이 합법화에도 한계가 있습니다",
  "모든 법은 한계가 있습니다",
  "그렇죠. 그니까 우리가 네",
  "성폭력법을 만들었다고 해서 성폭력 근절되지 않습니다",
  "우리 사회의 어떤 의지와 문화적 수준을 나타내는 것이고 앞으로 우리가 어떻게 갈 것이다는 방향을 제시하는 거죠",
  "네. 이나영 교수께서는 어쨌든 이런 성매매특별법이 어 찬성하는 그런 입장이시고 아니 문제는 있지만 네",
  "결국 이 법이 사라지고 합법화로 갔을 때도 더 문제가 더 문제가 생긴다 라고 하는 입장인 거죠",
  "생긴다 라는 말씀이신데 이번에 위헌심판 요청을 한 성매매 여성은 성매매를 하나의 노동으로 혹은 직업으로 봐달라 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "먹고살기 위한 수단으로 성매매를 한 만큼 어 하나의 엄연한 직업이고 엄연한 노동이다 라는 주장을 하고 있는데 이에 대해서는 오김숙이 네",
  "활 활동가께서 말씀해 주시겠습니까? 그 뭐 그 여성의 주장에 당연히 동의를 하구요",
  "어 아까 이제 이게 백화점 노동자의 성 그 서비스하고 비교를 하면서 아무튼 이 또한 서비스를 제공한 물론 성적 서비스를 제공하는 어 노동이고 직업이다 라고 말씀을 하셨거든요? 저는 멀리 안 가도 된다고 생각을 합니다",
  "저 또한 돈을 벌기 위해서 그니까 저한테 부여되는 제 생계를 책임지고 그리고 경제적인 어떤 어 저의 필요와 그게 때로는 강제일 수도 있죠",
  "예. 이런 것들을 제가 해결하기 위해서 돈을 법니다",
  "뭐 연구자로서 돈을 벌기도 하고 활동가로서 뭐 어디 요청되는 강연에서 강연 가기 싫지만 물론 만나 나가서 여러 사람과 그 주제를 토론하는 건 좋지만 네",
  "뭐 여러 가지 상황에서 또 하 하기 싫을 때도 많잖아요",
  "그니까 하기 싫은 일들을 제가 가지고 있는 경제적 필요와 어떤 또 만약에 제가 가족을 부양한다면 강요 속에서 저는 하고 있거든요? 네",
  "그니까 직업이라는 건 노동이라는 게 뭐냐는 거죠",
  "그 생계를 위해서 제가 노동을 제공하고 일을 하고 그것을 그것에 대한 대가로 돈을 벌고 먹고 먹고사는 거거든요? 네",
  "이 사람들도 마찬가지로 이 일을 하면서 이 일이 그냥 단순히 몸을 대준다 라고 표현하지만 그렇지 않거든요? 네",
  "그 제가 아는 성 그 성 노동자는 일을 하다가 어깨가 나갔어요",
  "왜냐면 그 그 친구는 이제 안마시술소에서 일하는데 엄청난 육체노동인 거예요",
  "네. 뭐 어쨌든 실제로 예",
  "그니까 그런 부분에서 봤을 때 이 일은 당연히 직업으로서 지금 이 여성들은 하고 있고 어 노동을 하고 있다 라고 봐야 되는 거고요",
  "하지만 많은 분들이 자신들이 가지고 있는 성에 대한 관념 때문에 저는 스스로 발에 넘어진다고 생각을 합니다",
  "아까 제가 존엄 얘기에서 사실 살짝 화가 났어요",
  "사람은 어떨까요? 성 노동자는 어떨까요? 이 존엄한 성 노동자를 법에서 범죄자로 규정을 했습니다",
  "그니까 계속 존엄 얘기하고 이 여성들을 보호한다고 하는데 이 여성들이 원하는 건 그거 아니거든요? 규 범죄자로 보지 말고 그냥 주권을 가진 시민으로서 봐달라 그리고 대한 대한민국 헌법 제일 조에 그거 나오잖아요",
  "대한민국의 주권은 국민으로부터 나온다",
  "이 국민의 한 사람으로서 자기들이 하는 일 자기들의 삶을 드러내고 싶은 거죠",
  "하지만 법 자체에서 이 여성은 주권자가 아니라 주권을 가진 주권을 행사하는 시민이 아니라 범죄자라는 거예요",
  "이게 그냥 쉽게 범죄자라고 생각을 네",
  "하시는데 그렇지 않고요",
  "그래서 저는 무슨 얘기를 하고 싶냐면 실제로 이천사년 이후에 이 여성들이 일상적인 단속을 당했고 지금 통계치로 봐도 물론 그 통계치는 어 이 법을 찬성하는 사람으로서는 법의 집행이라고 그니까 온당 온당한 권력 행사라고 얘 얘길 하지만 이 이 이 검거자 수나 아니면 기소율 수를 보면 놀라울 만큼 이 여성들의 삶이 파괴되고 있는 걸 볼 수 있거든요? 네",
  "그리고 이것을 볼 수 있는 통계치는 뭐냐면 어 대검찰청에서 제공하는 범죄분석이에요",
  "그러니까 이 여성들의 지위를 이 사회가 아니면 이 법이 어떻게 규정하고 있는지는 너무나 정확하게 나오는 거거든요? 네",
  "그런 부분에서 지금 성이 존엄하다",
  "이 얘기를 하시니까 제가 사실 네",
  "저도 뭐 그렇게 생각 안 합니다",
  "이 사람들의 삶에 대해서 네",
  "좀 생각을 좀 바꾸셨으면 좋겠다는 거죠? 근데 문제는 뭐냐하면 지금 이제 어 본인도 하기 싫지만 자본주의 사회에서 우리는 하기 싫은 노동을 매일 해요",
  "교수님도 그러신 거죠? 지금 여기 이 이 자리에 나와 있는 것도 하기 싫은 노동 중 하나일 수 있고 근데 문제는요 사람마다 선택지가 같지 않다는 거죠",
  "그러니까 그래서 그니까 어떤 사람에게는 굉장히 다양한 선택지가 있구요",
  "아니 그니까 그 여성들이 가지고 있는 근데 어떤 사람은 굉장히 작은 선택지가 있습니다",
  "아니 그니까 학력 자 그렇죠",
  "가족자원 등등 그렇죠",
  "때문에 이 여성들은 그니까 젠더에 따라서 다르고 학력에 따라 다르고 그렇죠. 강요의 정도가 다른 거죠",
  "계층에 따라 다릅니다",
  "인종에 따라 다르구요",
  "근데 이 이 부분에 대해서 자 문제는 뭐냐면 똑같지 않다는 거죠",
  "지금 아까 활동가로 아니 똑같지 않다는 거죠",
  "그러니까 왜 이것을 아니 우리 사회가 그렇다는 거예요",
  "그니까 아니 그니까 제 얘기는 지금 논제는 뭐냐면 법을 법이 여성을 억압한다",
  "법이 여성을 힘들게 한다",
  "저 분명히 어느 부분 있다고 생각해요",
  "아까도 말씀드렸지만 법은 늘 제한적입니다",
  "우리의 아니 그니까 특정한 말씀드리는 거구요",
  "사회적인 욕구를 반영할 수가 없어요",
  "제가 말씀드리고 할게요",
  "법의 우리 사회의 모든 어떤 관념을 다 반영하진 않습니다",
  "늘 한계가 있을 수밖에 없어요",
  "근데 이제 문제는 우리가 사실관계를 잘못 해석하고 있는데 성매매 여성들을 힘들게 하는 가장 근본적인 원인은 뭘까요? 어 성에 대한  기본적인 남성들의 성적 욕망은 어딘가 풀어야 된다",
  "이건 너무 자연스러운 것이다",
  "늘 언제부턴가 아주 뭐 선사시대부터 있었던 거 아니냐 이렇게 생각하는 사람 그리고 술 마실 때 여자는 늘 있어야 된다",
  "그리고 그 여성의 노동력을 착취해서 돈을 버는 산업구조가 어마어마합니다",
  "그니까 이런 얘기는 전혀 하지 않고 법이 여성을 힘들게 한다",
  "이거는 굉장히 단선적이고 일반적인 예. 거기에 대해서 한마디만 네. 거기에 대해서 한마디만 굉장히 제한적인 주장이라 일단 얘기 들으시고요",
  "네. 한마디만 드릴게요",
  "우선 얘기를 들어보죠",
  "사실은 그렇기 때문에 이 법에서 이 부분을 해소하고 그다음에 어느 정도 우리가 좀 수정해서 실제 현장에서 일하는 여성들 힘들게 하지 않고자 하는 게 그동안 굉장히 오랫동안 아니 그니까 여성계의 주장이었구요",
  "그다음에 중요한 거는 이제 사실은 시민으로 봐달라고 또 얘기를 하셨는데요",
  "저 중요하다고 생각해요",
  "우리 사회 시민권이란 게 법 앞에만 어떤 사람이 이런 얘기를 했어요",
  "인간은 법 앞에만 평등하다",
  "현실에 평등한 인간은 아무도 없다",
  "근데 누가 그렇게 하느냐 하는 거죠? 법이 그 여성을 힘들게 하는 게 아니구요",
  "우리 우리 스스로가 그 여성들을 힘들게 하는 겁니다",
  "여성에 대한 사회적 편견이 없다면 그리고 그 노동에 대한 편견이 없다면 당연히 시민권을 누릴 자격이 있죠? 그래야 된다 라고 저는 생각합니다",
  "네. 반론해 주시죠",
  "제가 사회적인 어떤 다른 현상 그 아까 이제 경제적 강요에 의해서 어 강요의 정도가 다른 거고 그래서 저는 지금 성 노동을 안 하고 있는데 그 경제적 강요가 덜한 거죠",
  "저는 그렇게 생각을 하거든요? 근데 어 그런 부분을 제가 보지 못하고 법의 문제로 얘기한 게 아니고요",
  "법은 우리 사회가 가지고 있는 관념 즉 이 성 노동자들에 대한 사회적 낙인이 상징적으로 드러나는 거라고 저는 보 보는 겁니다",
  "아까 독일의 사례 말씀하셨잖아요",
  "합법화됐는데 왜 그 여성들이 어 더 노동자로서 등록하고 일하지 않느냐? 너무나 많은 우려들이 있죠",
  "그리고 그 사회는 우리 사회보다 쫌 성적으로 더 열렸을진 모르지만 여전히 사회적 낙인이 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 성 노동자라는 직업을 저희가 아무튼 드러내기 어려운 상황에 있는 것이고요",
  "근데 저는 이제 그 얘기를 드리고 싶은 거예요",
  "이 사회적 낙인을 강화하는 것이 지금 우리 사회에서는 성매매특별법이라는 거죠",
  "이것이 분리되어 있지 않구요",
  "같이 가고 있는 거라고 보는 거고 그래서 고치자고 하는 거고 그래서 아니 그래서 성매매 여성들의 낙인을 없애기 위해서 인권 문제를 이야기를 할 때 이들을 피해자로 볼 것인가? 아니면 성 노동자로 볼 것인가에 따라서 매우 큰 시각차가 있습니다",
  "오늘 스튜디오에 본인을 자발적 성매매자 혹은 성 노동자다 라고 말씀을 하고 계시는 여성을 어렵게 모셨습니다",
  "한번 얘기를 나눠보도록 하죠",
  "안녕하세요? 네. 이 본인을 성 노동자다 라고 말씀하고 계신데요",
  "네. 실례되는 질문이라서 죄송스럽기는 하지만 그럼 어떻게 성매매를 시작하게 되신 겁니까? 저는 처음에 고삼 수능 이전에 탈 가정을 했는데요",
  "그 이후로 제가 대학을 다니면서 혼자 생계를 유지하다 보니 아르바이트를 하기에는 시간이 이제 너무 길고 시급이 너무 적어서 공부를 하기가 어려운 상황에 이제 주객전도되는 상황을 겪고 난 후에 일하는 시간이 좀 짧고 그리고 좀 더 고소득을 얻을 수 있는 일을 찾아보다가 네",
  "이제 미아리 텍사스에 처음으로 이제 일을 시작하게 되었는데요",
  "일을 하다 보니까 이 일이 저한테 맞고 그리고 구매자와 성행위를 하는 그 과정이 굉장히 저한테 즐겁고 그리고 서비스를 제공하고 나서 구매자들이 만족하는 모습을 보고 제가 어 좀 즐거움과 이제 프라이드 같은 걸 느끼게 돼서 이 일을 계속하고 싶어서 저는 대학을 그만두고 현재 육 년 차 일을 하고 있습니다",
  "근데 사실 성 노동자라는 단어가 굉장히 낯설기도 하거든요",
  "근데 본인을 성 노동자다 라고 당당하게 말하고 있는 뭐 특별한 이유가 있습니까? 성 노동자라는 말을 쓰는 게 굉장히 타인 그니까 다른 분들께는 간단해 보이고 어 저런 말 쓴다고 해서 달라지는 게 없을 거다 라고 생각하실 텐데 네",
  "저희한테는 가장 중요한 문제예요",
  "이게 이천오 년도에 이제 우리 성 노동자들이 단체를 발족하면서 쓰기 시작하고 이제 쟁취한 단어인데요",
  "이 단어를 듣고 저는 어 이천십 년에 저는 이 단어를 처음 들었거든요? 네",
  "그 이전에는 그래도 사회적 낙인을 제가 가지고 어 나는 사회적으로 불쌍하고 이 일이 즐겁기는 하지만 그래도 남들한테는 말할 수 없다 라고 생각했지만 성 노동자라는 단어를 듣고 저는 이 직업에 프라이드를 가지게 됐고 네",
  "만족감을 가지게 됐고 그리고 지금 방송에서는 이렇게 제 주변 사람들이 혹시 뭐 다치는 걸 좀 우려해서 지금 가리고 있지만 강연을 나갈 때나 아니면은 집회를 나갈 때나 이럴 때는 전부 저는 탈의를 하거든요. 선글라스나 마스크를 그래서 저는 제 직업에 당당한 자신감을 그 성 노동자라는 단어를 듣고 가지게 됐습니다",
  "그러니까 성매매라는 단어 자체가 낙인찍히게 만드는 것이 있다",
  "네. 남성주의 사회에서 저희가 낙인을 찍히고 있는 단어들이라서 저희는 다 바꿀려고 하는 네. 그니까 성매매 여성들이 느끼는 이런 어떤 편견이나 시선 얼마나 심하다고 생각하십니까? 간단하게 제가 성 노동자로 네. 본인이 느끼시는 경험을 예. 얘기했을 때 얘기해 주시면 될 것 같아요",
  "일단 어 동등한 시민으로서 대우받을 수 없는 지점이 은행에서 대출이 전혀 안 됩니다",
  "직업을 물어봤을 때 성 노동자입니다",
  "그러면 성 노동자가 뭡니까? 성 판매잡니다 이렇게 얘기하면 그럼 대출이 안 됩니다",
  "신용등급이 좋아도 안 됩니다 라고 말을 말씀을 하시고 예",
  "제가 보험 가입을 할려고 했었는데 그것도 역시 성 노동자면 이제 생명이 위험하다",
  "음 라는 식으로 생활하기가 굉장히 성매매자라고 낙인찍혀서 힘들다 라는 말씀이시죠? 네네",
  "성매매특별법 위헌제청 사건을 어떻게 풀어가야 할 것이라고 생각하십니까? 첫 번째 단계라고 생각하고요",
  "저는 오김숙이 활동가께서 말씀하신 대로 구매자 업주 전부 비범죄화 된 되어야 한다고 생각합니다",
  "그래서 이거는 그냥 기쁘긴 하지만 우려되는 지점도 많아서 어 첫 번째 발걸음이라고 생각하고 지금의 논의가 성 노동자 여성만을 대상으로 한 게 아니라 이제 트렌스젠더나 남성 그리고 다양한 젠더의 이제 이야기로 이제 알겠습니다",
  "넘어가야 된다고 생각합니다",
  "네. 이렇게 어려운 발걸음을 해 주셔서 고맙습니다",
  "그럼 방청객의 의견도 좀 들어봤으면 좋겠는데요",
  "평소 성매매특별법에 대해서 어떻게 생각하고 계시는지 말씀해 주시죠. 네",
  "네. 저 오늘 얘기 들으면서 딸이 있는 엄마로서 참 마음이 아팠는데요",
  "저는 성은 사고파는 게 아니라고 생각을 하고 저희 자식들한테도 그렇게 알려주고 가르쳐주고 싶은데 그런 음 아 죄송해요",
  "제가 너무 마음이 아파서 가슴이 지금 아파서 이렇게 눈물이 나는데요",
  "성적으로 착취를 당하시는 분들이 피해자라고 생각하고 그런 분들을 좀 보호하기 위한 법률인데 그런 피해자라고 생각하시는 분들이 위헌제청을 했다니까 정말 더 마음이 아팠습니다",
  "사실 사회에서 약자고 정말 살기 힘들고 어려워서 이런 길을 선택했다고 저는 생각을 해요",
  "근데 아직 저희 사회에서는요 더 어렵고 힘들어도 그런 길을 선택하지 않고 묵묵히 열심히 살아가고 계신 분들이 많이 있습니다",
  "그런 분들을 생각해서 기본적으로 성이라는 건 사고팔 수 있는 게 아니라고 생각을 하고요",
  "그렇기 때문에 이런 성매매특별법 자체가 그분들을 보호할 수 있는 법이지 그분들을 절대 해하려고 하는 법이 아니라고 생각을 해서 계속 유지됐으면 좋겠다고 생각을 합니다",
  "네. 유지되어야 한다고 하시면서 눈물이 고여 계신데요",
  "혹시 다른 의견도 있을 수 있으니까 어떻게 보십니까? 예. 어 저는 이 문제와 관련해서 방법의 적정성을 따져본다면 분명히 위헌의 소지가 있지 않나 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 법안이 처음에 발의됐을 때 성매매 여성들을 보호하기 위한 목적이 있다 라고 들었습니다",
  "하지만 실질적으로 생각해 따져보면 이게 성매매 여성들을 보호하고 있지 못하고 오히려 인권을 유린하는 데 한몫을 하고 있거든요",
  "성매매 여성들 십사 만 명 어쩌면 그보다 많을 수 있는 사람들을 범죄자로 취급함으로써 이제 그들이 어떤 남성으로부터 착취 협박 폭행을 당해도 어디에서 보호받을 수 있는 장치가 전혀 없는 것입니다",
  "그렇게 따졌을 때 법률 만능주의적인 시각에서 접근한 법률이 아닌가 생각을 하고요",
  "뭐 레미제라블 보셨겠지만 거기에 보면 이제 누구죠? 자베르 경감이 나와서 이제 장발장을 수십 년간 쫓아다니죠",
  "빵 몇 조각 훔쳤다는 이유로 범죄자는 처벌받아야 된다",
  "그 경감은 왜 빵을 훔쳤는지 시대적 상황이 어땠는지 전혀 관심이 없었습니다",
  "저는 지금의 성매매특별법이 성매매 여성들에게는 이런 자베르 경감 같은 역할을 네",
  "하고 있지 않나 생각합니다",
  "그니까 반대를 하고 계시고 찬성을 하고 계시고 어 엇갈리고 있는데요",
  "남성분도 얘기를 해 보시죠",
  "네. 국민의 법 감정상 성매매를 논의한다는 것 자체가 굉장히 조심스럽 조심스럽지만 네",
  "지금 성매매특별법 자체는 분명히 이러한 사회적 반론을 이끌어낼 문제점이 구년 전부터 있었다 라고 저는 상 생각을 합니다",
  "어 성매매 여성 노동자를 사회적 일탈자로 규정하고 이 여성들을 마치 갱생과 어떤 구원의 대상으로 삼음으 삼음 삼음으로써 어 네 현 법 집행을 어떤 단속으로 몰아가고 있다는 데서 문제점이라고 생각 생각을 합니다",
  "그래서 이번 성 그 성 여성노동자들의 위헌심 위헌 위헌제청심 위헌심판제청은 여성권익 신장에 상당한 그 여성권익 신장에 상당한 그 효과 상당한 영향력을 미쳤다 라고 생각을 하고요",
  "그래서 이러한 법들이 앞으로 제정되는 데 있어서 여성 성 노동자들의 권익을 향상하는 데 가령 음 아까 말씀하신 것처럼 의료보험법이라던가 그러한 보험제도들을 개통 네",
  "그 하 바꾸는데 의해서 여성 권익이 신장되어야 된다 라고 생각합니다",
  "네. 일부 유럽국가에서는 이 성매매를 또 부분적으로 합법화하거나 일부 공창제도를 도입하자 실제로 이렇게 도입하는 나라들이 있는데요",
  "그래서 우리나라도 그렇게 도입해야 되는 거 아니냐 이에 찬성하는 분들도 계십니다",
  "혹시 이에 대해서는 방청객 여러분께서는 어떻게 생각하시죠? 네. 말씀해 주시죠",
  "남성연대 김동근 홍보팀장입니다",
  "성매매는 어 비유를 하자면은 원자력발전소랑 좀 비슷하고 생각을 해요",
  "원자력발전소요? 네",
  "네. 저도 그거 없어져야 된다고 생각을 하고 언젠간 없어져야 하는 거지만 현재로서는 필요악이라는 거죠",
  "원자력발전소는 자연파괴를 하지만 현재로서 할 수밖에 없는 거잖아요",
  "그래서 여성계에서 지금 당장 보기 좀 싫다고 생각해서 이걸 어떻게든 빨리 없애고 싶어 하는 건 이해를 하지만 이게 그렇게 단순하지가 않다고 생각을 합니다",
  "성욕은 이 사회에 일정량이 계속 유지가 되고 있고 이게 제대로 해소가 되지 않으면 반드시 부작용이 생길 거예요",
  "그리고 수십 년간 수행을 하는 종교인들도 성욕 제어가 힘든데 지금 이 세상에 있는 수십만의 오갈 데 없는 성욕을 어떻게 감당하시겠다는 건 건지",
  "하수도를 막으면 오물이 넘치죠",
  "그래서 저는 일단 공창제를 찬성을 하고 네",
  "찬성하는 근거로는 뭐 음성화를 막을 수 있고 투명한 관리로 착취구조를 개선할 수 있고 세 번째로 검진으로 성병을 좀 예방할 수 있고 네",
  "그리고 성매매라는 것이 성을 사고 싶은 사람이 있고 그걸 팔아서 돈을 벌고 싶은 사람이 만나서 서로 어떤 억울한 일도 없고 피해자도 생기지 않는 없이 그냥 서로 얻을 것 얻고 끝나는 거예요",
  "그런데 이 과정에서 그냥 보기 안 좋을 뿐이죠",
  "근데 자 그리고 본인도 뭐 별로 보람도 느낀다고 하셨구요",
  "근데 자꾸 폭력이라고 하는데 그니까 본인이 괜찮다고 하는데  왜 폭력인지 모르겠고 네",
  "그 그리고 이걸 억지로 하나만 네",
  "막아서 발생하는 부작용에 대한 해결책을 단 하나도 제시하지 못하면서 네",
  "현재 세상에 수백 배 시급한 억울한 일과 직접적인 피해자들이 넘쳐나는 이 순간에 네",
  "우선순위가 좀 헷갈리시는 것 같습니다",
  "네. 지금 이 공창대를 어 적극적으로 찬성하고 계신데요",
  "이 성매매특별법이 실행된 지 팔 년이 지났습니다",
  "실효성이 있는지 없는지 이에 대한 의견이 분분하고 이 성매매특별법이 시행된 이후에 이 성매매가 더 음성화되고 성폭력 사건이 지금 증가하고 있는 원인도 어떻게 보면 성매매특별법에 기인한다",
  "뭐 이런 주장도 있지 않습니까? 이에 대한 한번 의견들을 네",
  "나눠볼까요? 네. 이 교수님 네. 그 사실은 성매매특별법이 한계는 있지만 진일보한 측면이 있죠",
  "이전에 이제 윤락행위방지법이 있었고요",
  "윤락행위방지법에서는 사실은 이제 스스로 타락해 몸을 파는 여성에 사회적 낙인을 강조하고 강화하는 효과가 있었죠",
  "그리고 실질적으로 구매자하고 알선자 처벌 규정이 있었지만 거의 법 집행이 이루어지지 않았습니다",
  "그렇지만 성매매특별법의 특징은 사실은 그 성매매가 이런 일 대 일 거래 관계이기도 하지만 사실은 삼자 관계에 있다",
  "삼자 관계에서 특히 인제 성을 알선하거나는 또는 성 산업을 통해서 이윤을 획득한 자에 대해서 처벌하는 것을 강조하고 강화하도록 돼 있구요",
  "무엇보다 중요한 것은 성매매에서 국가책임을 강조한 겁니다",
  "우리 패널에서 사실은 가장 중요한 합의는 어 성매매가 사회 구조적인 문제고 국가가 어느 정도 사회적 소수자와 약자를 보호할 책임이 있다는 것인데 네",
  "그걸 명시했다는 점에서 굉장히 중요한 법이라고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 사회적 합의가 여전히 이루어지지 않은 상태에서 자발과 강제가 구분됐었구요",
  "그래서 자발적인 성매매 여성을 피해자가 아니라 범죄자로 규정해서 아까 인제 앞에도 말씀하셨지만 그 여성들에게 실질적인 피해가 가게 한 그런 문제에 한계가 분명히 있습니다",
  "그래서 그 문제를 그동안 굉장히 오랫동안 여성계에서 지지 저 문제제기를 했던 것인데요",
  "근데 이제 앞에서 말씀하신 그 남성연대에서 오신 분이 말씀하신 것처럼 사실은 성매매는 필요악이다",
  "그 성욕이 일정 정도 있기 때문에 해소해야 된다",
  "사실 그 논리가 바로 이제 윤방법을 지탱했던 것이고요",
  "윤방법이 유명무실하게 한 근원 원 원인이죠",
  "사실은 아까도 말씀드렸지만 누구의 성욕인가? 그리고 그 성욕은 성적 욕망이라는 건 어떻게 만들어지는 것인가? 과연 그러면 돈 있고 권력 있는 자는 자신의 성적 욕망을 아무 데나 풀어도 되는 것인가? 그 피해자는 과연 누가 될 것인가? 이런 질문들이 사실 성매매특별법에 저는 충분히 담기지 못했다는 한계를 인정하구요",
  "오히려 이 계기로 과연 우리는 앞으로 이 구조적인 문제를 어떻게 접근할 것인가? 네",
  "이런 사회적인 문제로 확대되었으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "네. 좀 더 보완해 나가는 네네",
  "오김숙이 활동가께서 네. 그 음 이나영 교수님께서 뭐 그 성 노동자에 대한 인권침해 애기를 말씀하셔서 그 부분은 간략히만 말씀드릴게요",
  "그니까 예를 들면 검거자 수를 봤을 때 이천사 년에는 이천사백여 명이었는데 이천구년이 되면 이게 육십 네",
  "오만 명으로 늘거든요? 그중에 여성도 또 십몇만 명 정도로 되는 거구요",
  "그리고 반대로 기소율은 또 어 이천사 년에는 칠십육 점 오 퍼센트였다가 이천구 년에는 십사 점 칠 퍼센트로 떨어지고 있습니다",
  "그니까 이런 부분에서 봤을 때 심각한 인권침해라는 것은 누구나 좀 주지할 수 있을 거구요",
  "근데 이제 또 하나 제가 말씀드리고 싶은 거는 어 이게 이제 성매매특별법이 시행된 지 팔 년이 지났지만 저는 가장 어 그니까 성 사실 성과라기보다는 네",
  "그니까 윤방법보다 진일보했다고 하지만 어 이 일을 하고 있는 성 노동자 입장에서는 진일보가 아니거든요",
  "왜냐면은 그전에는 암흑적인 어떤 사회적 합의가 있었기 때문에 네",
  "단속이 사실은 지금처럼 여성들을 탄압하지 않았거든요",
  "그니까 물론 법 논리상 아니면 우리 사회가 이 문제를 바라보는 인식의 측면에서는 나아간 부분이 있다 라고 생각을 해요",
  "이 여성들이 가지고 있는 어 그 여성들의 어떤 윤리적인 타락의 문제가 아닌 다른 그렇죠",
  "사회 구조적인 문제로 봤다 라는 관점의 문제에서는 진일보에 동의하지만 이 법이 실질로 여성들의 삶을 구속하고 인권탄압을 하는 부분에 있어서는 윤방법 시절보다 지금이 이 수치만으로 봐도 더 훨씬 심각하게 더 침   네",
  "또 하나는 지금 팔 년 지나고 구 년째를 맞는데 네",
  "문제는 이 입법 과정에서 이 일을 하는 당사자들의 목소리는 어디에서도 누구도 듣기를  원하지 않았다는 거거든요? 네",
  "그런데 이천사년에 이 법이 어 만들어지고 시행되는 과정에서 이 여성들이 거리로 뛰쳐나왔죠 마스크를 쓰고 그래서 우리 사회가 사실 깜짝 놀랐거든요? 깜짝 놀랐을 뿐이지 그 뒤에 이 여성들을 시민의 일부로 보고 그러면 그 여성들의 목소리를 귀 기울여서 뭔가 사회가 책임 있는 대응을 했느냐 하면 그렇지 않았다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 가장 아쉬운 점은 그리고 지금 사실 필요한 거는 이 여성들의 요구를 받아들일 어떤 민주적인 소통과정이 소통 창구가 필요하다",
  "아니 근데 하나만 더 말씀드릴게요",
  "저도 아까 원자력발전소와 성매매를 비교해서 사실 제가 웃었는데 죄송하구요",
  "어 원 이 두 가지를 비교할 수 없다 라고 생각을 합니다",
  "원자력발전소는 어쨌든 엄 엄청난 피해를 가져올 수 있는 지금은 필요하다고 하지만 이것 또한 생각이 다른 사람들도 있구요",
  "그래서 대체 에너지나 등등이 필요하다 라고 하는 의견이고 성매매는 저는 이게 강요된 아니면 저는 성매매와 인신매매를 분리해야 된다고 생각을 해요",
  "인신매매방지법이 필요한 거지 성매매방지법이 필요한 게 아니거든요",
  "그니까 임윤선 변호사꼐서 추가적으로 말씀해 주시겠습니까? 네. 말씀해드리겠습니다",
  "성매매특별법이 잘 아시다시피 이천요언 년도와 이천이 년도에 군산 집장촌에서 화재 사건이 발생하면서 그로 인해서 조금 다급하게 어 만들어진 면이 있는데 그 만들어지는 과정에서 정말 그 가장 큰 당사자인 성 매도 여성 성 판매 여성은 다분히 배제가 되었고 즉 사회적 합의가 를 도출하는 데 어느 정도 실패한 상황에서 특별 사안인 그 군산 화재 사건으로부터 다급히 만들어졌습니다",
  "그러면서 만들어지면서 중점을 둔 부분이 바로 이나영 교수님이 진일보했다 라고 평가하는 업주의 관계를 업주의 불법성을 법에 명시한 것인데요",
  "그것은 분명히 진일보지만 그 진일보의 걸음의 정도가 너무 짧다 라는 것입니다",
  "너무 그 저 그 정도의 고 업주와의 관계에 한정을 지은 채 진짜 피해자가 누군지에 대한 충분한 합의와 논쟁 없이 이 법률이 만들어졌고 결국 이것이 지금과 같은 끊임없는 문제 제기를 만들어내고 위헌법률심판이 제청하게 네",
  "됐다는 것은 사회적 합의가 결국 깨진 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되구요",
  "더불어서 저는 아까 이나영 말씀 이나영 교수님 말씀 중에 당당하지 못하다 라는 말씀을 주셨는데 당당한 직업만이 직업이라고 생각하지 않습니다",
  "누군가의 신체 저는 그런 뜻이 아니죠",
  "혹은 누군가의 신체 또 누군가의 재산에 큰 해악을 끼치지 않는 네",
  "이상 그것은 직업으로 인정되어야 된다고 생각합니다",
  "네. 조 변호사님께서 간단히 반론해 주시죠",
  "예예. 저는 지금 이제 아까 그 여성의 기소율을 가지고 자꾸 얘기를 하시는데 네",
  "저는 이게 법의 문제가 아니고 저는 법집행기관의 의지의 문제라고 생각을 합니다",
  "그리고 지금 사실은 그 부분에 있어서 그 법집행기관인 수사기관이 저는 책임을 져야 된다 라고 생각합니다",
  "그니까 저는 기소율이 낮아서 문제라고 생각하는 게 아니에요",
  "아니 낮다는 게 아니라 집행이 강화해야 된 된다고 생각하지 않습니다",
  "그 부분은 제 얘기는 법에 이 피해 여성으로 볼 수 있는 규정이 있습니다",
  "그래서 그거를 수사기관이 그것을 파악을 해서 이 여성이 피해 여성이라고 봐서 처벌을 받지 않게 해야 되는데 그 부분을 네",
  "그 의무를 게을리했다는 것이죠",
  "그리고 아까 제가 존엄이라는 말을 했다고 그래서 굉장히 조금 유감스럽게 말씀을 하셨는데 네",
  "저는 그런 뜻이 아니고요",
  "이제 각자 어떤 개인의 차이가 있을 것입니다",
  "그런데 저는 이 성에 관한 부분은 이 존엄에 관한 것이기 때문에 그것을 사고팔 수 없다는 그런 의미이지 지금 네",
  "그 성 노동을 하는 사람이 존엄이 없다 이런 얘기는 아닙니다",
  "네. 그니까 사실 반론을 오히려 존엄성을 네",
  "인정하기 때문에 그분들을 보호하기 위해서 네",
  "그런 차원에서 접근을 하는 것이거든요? 네",
  "그리고 또 저는 오늘 존엄이 사실 필요하죠. 그죠? 예. 그리고 저는 지금 반론을 많이 다 충분히 들어야 되는데 저희가 지금 시간이 일 분 정도밖에  남지가 않아서 우선 이 법 조항만으로 성 문제 해결이 될 수는 없을 겁니다",
  "성 문제 해결을 위해서 어떤 조건들 어떤 노력들이 선결돼야 할지 두 분의 얘기만 간단히 듣도록 하겠습니다",
  "우선 오김숙이 활동가께서 말씀해 주시죠",
  "어 그니까 사실 어 성매매를 둘러싸고 무엇을 문제로 볼 것인지부터 저는 좀 의견이 다르다고 생각을 합니다",
  "저는 성매매가 어 있는 것 자체가 문제라고 보지 않구요",
  "성매매를 둘러싸고 일어나는 폭력과 착취의 문제라고 봐요",
  "그래서 그 부분에 손을 대야 된다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 아까 말씀드렸듯이 성매매 방지법이 아니라 인신매매를 방지할 수 있는 법 그니까 어 폭력이나 등등에 의해서 실제로 일어나는 그니까 아까 말씀드렸던 경제적 강요 누구나 받고 있는 그 강요의 정도가 다른 거는 제외하고요",
  "일단 인신매매와 성매매를 좀 구분하자",
  "우리 사회는 이걸 두 개를 지금 네",
  "시행하는 데 곳에서도 두 개를 혼동하고 있어요",
  "같이 놓고 있거든요? 네",
  "일단 분리하자는 거구요",
  "그랬을 때 이제 성매매 자체에 대해서 성매매가 아니라 그걸 둘러싸고 일어나는 폭력에 대해서 어 해결할 해결해야 되고 네",
  "그랬을 때 이제 네. 알겠습니다. 조배숙 변호사님 성매매 노동자들의 인권 문제라고 해결될 거라고 봅니다",
  "네 결국은 저는 이렇게 사회가 아 된 것은 성매매 수요를 저는 좀 그 근절하는 어떤 그 문화적인 그런 접근이 필요하다고 생각합니다",
  "우리 사회 전체가 아 그리고 저는 어렸을 때부터 교육이 필요하다고 생각해요",
  "그래서 성매매가 해서는 안 되고 그리고 여성을 고통스럽게 하는 것이고 그래서 어떤 그런 양성평등에 관한 그런 교육을 학교에서 그리고 대학에서 그리고 사회에서 그리고 또 네",
  "캠페인으로 직장에서 아 이렇게 다 전방위적으로 해나가야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 지금 논쟁이 되고 있는 성매매 문제해결을 위한 중지를 모아야겠습니다",
  "오늘 함께해 주신 모든 분들 방청객 여러분 패널 여러분 시청자 여러분 고맙습니다",
  "여성의 낙태를 합법화한 미국의 로 대 웨이드 판결이 나온 지 사십 주년을 맞아 낙태를 둘러싼 논란이 다시 한번 일고 있다",
  "미국과 반대로 현재 우리나라에서는 성폭행력에 의한 임신 유전적 장애나 전염성 질환 등 극히 예외적인 경우를 제외하고는 낙태가 금지되어있는 상황 하지만 국내 낙태 시술 건수는 하루평균 오백여 건으로 오이씨디 국가 중에서도 최고 수준으로 나타났다",
  "이에 낙태 금지법에 실효성이 없는 것 아니냐는 비판의 목소리가 나오고 있다",
  "이런 가운데 지난 연말 수능을 마친 한 여고생이 임신중절 수술을 받다 과다출혈로 사망한 사건이 발생하면서 불법 낙태 시술에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있는데 원치 않은 임신을 했을 때 여성에게 낙태 선택권을 줘야 한다는 주장과 태아도 생명이므로 낙태를 허용할 수 없다는 주장이 팽팽히 맞서고 있는 상황에서 과연 시민들은 어떤 생각을 가지고 있을까?  산부인과 전문의 최안나 한국여성의전화 상임 대표 정춘숙 진형혜 법률 사무소 변호사 진형혜 법무법인 유 태승 변호사 신은숙 오늘 이들과 함께 원치 않은 임신 당신의 선택은 이라는 주제로 토론을 나눠본다",
  "낙태 문제 정말 쉽지 않고 민감한 사안입니다",
  "우리나라의 경우는 몇몇 특별한 예외적인 경우를 제외하고 낙태를 법으로 엄격하게 금지하고 있습니다",
  "낙태가 불법인 건데요? 그럼에도 불구하고 우리나라의 낙태율은 전 세계적으로 오이씨디 국가 중에서 최고 수준을 나타내고 있습니다",
  "원치 않은 임신을 했을 때 아이를 낳을 것인가 말 것인가 하는 것은 여성의 자기 결정권이고 선택권을 존중해야 한다는 그런 입장과 생명은 태어날 때부터 이 태아 때부터 정자와 난자가 만나는 그 순간부터 잉태되는 것이기 때문에 낙태는 근절되는 것이 맞다는 주장이 서로 팽팽하게 엇갈리고 있습니다",
  "시청자 여러분께서는 낙태 문제 어떤 입장이십니까? 오늘 토론의 주제인데요? 함께해주실 토론자들 소개해 드립니다",
  "네. 먼저 낙태 반대 운동을 열심히 하고 계시는 분인데요",
  "진정으로 산부인과를 걱정하는 의사들 모임인 지노비 대변인 최안나 산부인과 전문의 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 최한나입니다",
  "네. 이와는 반대 입장이십니다",
  "맞은편에 한국여성의전화 정춘숙 상임 대표 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그리 한국여성회전화 정춘숙입니다",
  "네. 그리고 낙태를 법으로 금지해야 한다 라는 입장이시죠",
  "진형혜 변호사입니다",
  "네. 안녕하세요? 진형혜 변호사입니다",
  "네. 맞은편에 낙태가 어느 정도 현실에 맞게 가능할 수 있도록 허용범위를 늘려야 한다는 입장이신 신은숙 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 신은숙 변호사입니다",
  "네. 낙태 문제가 전 세계적으로 뜨거운 논란이 되고 있는데요",
  "우리나라의 경우는 강간에 의한 임신이나 부모의 유전적인 그런 문제가 있을 때를 제외한 해서 낙태를 어 법으로 금지를 하고 있는 건데요",
  "우리나라 정부가 조사한 결과만 보더라도 한해에 십육만여 건의 낙태가 이루어지고 있고 하루 평균 오백여 건이 낙태가 일어나고 있습니다",
  "낙태가 불법인 나라에서 그렇지않는 나라들보다 이렇게 높이 낙태를 높은 원인을 먼저 최한나 원장께서는 어디에 있다고 보십니까? 그니까 법이 불법이라고 하지만 그것이 있는지조차 모르는 국민들이 많을 정도로 뭐 원치 않은 임신? 당연히 낙태해야지 이런 게 칠십년대부터 당시 높은 출산율을 낮추겠다고 하는 정부가 뭐 낙태를 이제 허용하면서까지 어 이렇게 출산율을 낮추는 그런 노력을 했기 때문에 네",
  "좀 국민들 인식에서는 이게 그냥 한 생명을 없애는 자식을 없애는 이런 게 아니고 그냥 내가 피임에 실패했을 때 어 애기가 생겼네? 아 어떻게 나 못 낳지",
  "아 기형 있으면 당연히 못 낳지",
  "이런 인식이 너무 오랫동안 있었습니다",
  "그래서 우리나라는 한마디로 애를 낳아서 키우기는 너무 어려운 현실이고 낙태는 너무 쉬운 나라인 거죠",
  "예. 당연히 낙태율이 높을 수 밖에 없습니다",
  "네. 정 대표님은 어떻게 보십니까? 어~ 일단은 이제 낙태 하게 되는 본질적인 이유는 이제 원치 않은 임신을 하기 때문이죠",
  "근데 원치 않은 임신을 하게 되는 이유를 또 찾아보게 되면 뭐 그 성교육이라든지 혹은 피임 교육이라든지 이런 거 되게 부족한 부분이 있구요",
  "또 하나는 낳아도 기를 수가 없는 예를 들면 뭐 미혼모에 대한 사회적 냉대라든지 이런 부분이 굉장히 많이 있습니다",
  "또 그 원치 않은 임신을 하게 되는 많은 이유 중에 하나가 또는 폭력적인 이런 성관계 뭐 강간이라든지 아내 강간 이런 부분으로 인해서 임신하게 되기 때문에 결국은 어 이렇게 어 인공임신 중절 낙태하게 되는 이제 그런 이유라고 생각합니다",
  "네. 그 말씀 하셨지만 출산율은 세계 최저이면서 낙태율은 세계 최고인 정말 아이러니한 지금 상황인 건데요",
  "어 헌법재판소에서도 낙태를 시술하는 사람에 한해서 또 합헌 판결이 또 내려졌고 또 어 이렇게 낙태를 법으로 엄격하게 금지를 하고 있는 건데 그럼에도 불구하고 낙태를 하는 사람이나 낙태 시술을 하는 사람이나 이 법적인 책임이 분명히 따를 텐데 그에 대한 경각심이 별로 없는 것 같은데 어떻게 보십니까 진 변호사님? 네. 지금 우리 아나운서님께서 말씀하시기를 낙태를 처벌하는 것이 이제 합헌이다 라는 것을 이제 정확하게 말씀을 해주셔야 되는 건 부분입니다",
  "사실은 우리나라에서는 아직까지 헌법재판소라는  전체 법령의 위헌 즉 헌법의 위반되느냐 그렇지 않느냐를 판단하는 헌법 재판소 측에서 이 낙태를 하는 사람을 처벌하는 법률을 합헌 즉 헌법에 합치한다 라고 판결을 내린 것이거든요? 즉 그 얘기는 여전히 낙태를 처벌하는 것은 필요하고 법으로도 충분히 그 의미가 있다 라는 뜻이죠? 네",
  "그런데 실제로 이 낙태라는 것이 비록 아까 한해에 수백만 수만 건 또는 저 한 뭐 하루에도 오백여 건의 낙태 수술이 이루어진다 지고 있다고 해서 즉 법이 현실을 못 쫓아간다고 해서 그 법이 사실상 사문화된 법이니까 없애야 되느냐? 예를 들어서 우리나라에서 수많은 성폭행 사건이 일어나고 있다면 그것을 성폭행을 처벌을 해야되는 법령이 그럼 이미 사문화되었다고 보아서 성폭행 처벌법을 없애야 하나요? 그렇지가 않지요",
  "오히려 더욱 중요한 것은 이 성폭행으로 인한 피해 또는 성폭행으로 인한 그 법의 엄중함을 해서 성폭행을 낮추고 없애야하는 것처럼 낙태 수술이 많이 일어난다고 해서 그 법을 없애자는 것은 오히려 현실에 대한 무방비상태로 법조차도 이제 물꼬를 터주자는 것이기 때문에 이럴 때 있어서야 가장 그 큰 피해자는 사실상 여성의 권리를 지키는 것이 아니라 그 몸의 주인이 여성이 오히려 그 피해가 된다는 점에서 오히려 문제가 더 커집니다",
  "다른 입장 어 그런데 네",
  "헌법 재판소의 결정이 합헌인 건 맞습니다",
  "근데 그 내용을 실제로  들어가다 보면 여덟 명의 재판관 중에서 절반인 사인이 반대를 했고 오인정적소를 못 채워서 이게 위헌이 안된 것뿐이죠 의견은 동등했습니다",
  "그래서 그 내용에 들어가서 우리가 낙태죄를 허용하느냐 마느냐 하기 전에 전재를 논의를 하기 전에 저희가 전재를 잊지 말아야 하는 것은 낙태를 허용하는 입장에서도 태아가 생명이 아니라거나 이걸 경생한다 라는 입장이 아닙니다",
  "그다음에 낙태를 마음대로 해도 좋으니까 애 가져라 그리고 맘에 안 들면 띠어라 이것도 아닙니다",
  "우리가 아무리 막고자 했으나 태초부터 지금까지 낙태를 한 단 한 번도 근절시켜본 적이 없어요",
  "그럼 이미 발생하고 있는 낙태에 대한 대책론 쪽에서 접근하고 있는 겁니다",
  "그래서 낙태를 찬성하는 쪽을 경시한다거나 이런 쪽으로 보시면 곤란하구요",
  "그래서 헌재 결정도 낙태를 합리적인 기간에 제한해서 제한적으로 허용하자는 거지 결코 낙태를 무제한적으로 방임시켜서 낙태 숫자를 늘리자는 게 아닙니다",
  "네에. 그니까 저는 우선 우리나라가 대한민국이 낙태 공화국이라는 오명을 쓰고 있는 이 우리나라 낙태 실태를 우리 토론에서 쫌 많이 얘기를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 지난 연말이었죠? 고등학교 삼학년 그 학생이 수능 본 후에 임신중절 수술을 받다가 바로 사망하는 사건이 있었습니다",
  "그니까 낙태로 인한 사건 사고는 지금 끊이지 않고 맞습니다",
  "이번 사건은 어떻게 보셨습니까? 예. 정말 정말 안타까운 사건이 벌어졌구요",
  "이런 비극이 이제 막 막아보자고 저희 산부인과 의사들이 그동안 노력을 했는데 이번 사건이 또 일어난 거를 보고 우리가 좀 부족하지 않았나 정말 반성하는 계기도 됐습니다",
  "임신 이십삼 주 아이를 낙태를 하다가 수능 다음날 안타깝게 사망을 했는데 저희가 말씀 드리는 건 그 결정을 한 그 학생이나 부모님이 이러다가 죽을 수도 있는걸 알았으면 하셨겠습니까? 그니까 결국은 우리나라 국민들이 이런 낙태 얘기를 할 때 법이 어떻다 라는 건 얘기를 많이 하는데 의학적으로 이게 얼마나 그 여성들한테 문제가 됐는지 그니까 원치 않은 임신을 안 하도록 뭐 피임이라든지 성교육이 제대로 된 게 물론 가장 중요하지만 설사 원치 않은 임신을 했다 하더라도 어떻게든지 출산을 해서 그 아이는 그 아이대로 엄마는 엄마대로 잘 클 수 있도록 사회가 보장해주는 게 중요하지 그 상태에서는 특히 임신 중후기 낙태 목숨을 걸어야 될 정도로 굉장히 위험한 것이구요",
  "임신 이십삼 주면요 또 아기가 삽니다",
  "요즘 현대의학기술이 발달해서 우리나라 이십이 주 아기도 살렸거든요",
  "결국은 잘 살 수도 있었던 두 생명을 잃게 된 너무나 안타까운 사건입니다",
  "이런 일이 해마다 일어나고 있는데 더 일어나지 않도록 노력해야 됩니다",
  "네. 그니까 낙태 시술이라는 것이 어떻게 보면 생명을 담보할 정도로 맞습니다",
  "이렇게 위험한 어 그 수술임에도 불고하고 많은 사람들이 모르고 있다",
  "그니까 산부인과 그래서 말씀하시는 것은 많은 분들이 또 안전한 낙태 이게 합법화가 되면은 의사들이라면은 낙태가 안전해진 우리나라는 불법이지만 다 의사들이 합니다",
  "일부 조산원에서 하고는 있는데요? 거의 대부분의 낙태가 뭐 구십팔 프로의 낙태가 산부인과에서 사실 합니다",
  "불과 얼마 전까지만 해도 산부인과 간판 달린데 아무 데나 들어가면 당일날 다 가능했어요",
  "저희가 이제 활동한 이삼 년 좀 줄기는 했지만 의사들이 한다 하더라도 숙련된 의사가 한다 하더라도 신체적인 합병증만 봐도 한 십 퍼센트 정도 생기구요",
  "사망과 같은 이런 위험한 합병증도 해마다 발생합니다",
  "결코 안전한 낙태란 없습니다",
  "어 사실은 그 인권 임신중절 낙태가 어 그 위험한 부분 일도 있을 수가 있죠",
  "더구나 이 사건 같은 경우는 예",
  "이십삼 주라고 하는 예",
  "상당한 기간이 흐른 다음에 예",
  "이 임신중절 수술을 받았던 이런 문제가 있죠",
  "그렇기 때문에 사실은 어 근데 뭐 고등학교 삼학년 학생이 그 아이를 낳아서 어떻게 하겠습니까? 그거는 그냥 우리가 막연하게 아이를 낳아서 키울 수 있지라고 생각하는 것이지 오히려 이 문제 같은 경우는 훨씬 초기에 예",
  "어 임신 초기에 이 문제를 주변인과 상의하고 그리고 상의하면서 이문제를 어떻게 할 것인가 그리고 초기에 이 임신에 대해서 대처했다면 초기에 오히려 임신중절 수술을 받는다든지 이렇게 했으면 훨씬 어 안전한 상태에서 수술받을 수 있었기 때문에 오히려 현재와 같이 이렇게 낙태를 불법화하면서 어 어떤 그 사회적 도움을 받을 수 없게 한 이러한 현실이 저는 문제라고 생각합니다",
  "그래서 안타까운 건 맞지만 그것이 그렇기 때문에 아이를 낳아야 한다 라고 하는 것은 굉장히 잘못된 저는 어 아주 그 당사자에게는 매우 여러 가지 측면에서는 잔혹한 이런 대안이 된다고 보구요",
  "오히려 어떤 사회적으로 적극적으로 이런 임신과 뭐 출산과 혹은 낙태와 이런 문제에 대해서 어 국 어 사회적으로 대책을 세워야 된다 라고 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 마치 이 임신 이십사 주까지는 낙태를 조금은 더 자유롭게 조금은 더 허용범위를 넓혀서 해야 한다 라고 생각하시는 많은 분들 중에서도 지금 이 여고생 같은 경우 이십삼 주였거든요? 즉 이십사 주라는 그 임신에 대한 소위 범위를 넓혀서 기간을 늘려야 한다 라는 이십사 주 이내에도 이런 일이 발생을 합니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 중고등학교 특히 이 여학생들 아직까지 피임법 이런 어떤 사회적으로 어떠한 아기에 대한 양육의 책임도 질 수 없는 이런 상황 맞습니다",
  "하지만 낙태를 하지 말아야 한다는 것은 곧 그 아이를 낳아서 니가 곧 책임지고 키워라 물론 이게 이상적으로 가장 좋은 방법이기는 하지만 사회적으로 그렇지 못하는 그럴 수 없는 아 사람에게 그런 것을 당연히 강요하면서 낙태를 반대하는 것이 아닙니다",
  "다만 그 아이가 낳아야 하는 그 아이의 태아의 생명이라는 것을 존중한다면 그것을 그 아이에게 적어도 태어날 아이에 대한 책임까지는 묻지는 못하더라도 적어도 그것은 사회와 국가에서 이것을 많은 공감대가 있는 사람들이 그것을 함께 양육의 책임을 함께 지어야 된다는 것이지요",
  "전혀  그 아이에게 너 혼자 아이를 낳았으니까 키워라 이거 아닙니다",
  "xxx 그 아이는 근데 말씀은 그렇게 하시지만요",
  "그 아이가 자기가 태어났을 때 네",
  "그 아이를 이십삼 주까지 낙태가 불법인데 어떻게 해야 되나 고민하다가 이십삼 주에 낳은 게 아닐 겁니다",
  "분명히 이 아이가 나일 아기를 가진 것을 뒤늦게 알았을 것이고 그것이 고민하던 시간이 한 달 두 달 이렇게 갔을 것이에요",
  "지금 문제는 낙태가 불법화됐기 때문에 이십삼 주된 아이가 죽은 것이 아닙니다",
  "문제는 아이에 대해서 이 낙태를 하지 않게 할 수 있는 그 전에 사전적인 교육이 얼마나 이루어졌느냐 또한 그 아이가 낙태를 한 이후에 자기가 혼자서 아기를 키워야 한다 라는 그 외로움을 사회가 얼마나 함께 나누어 가질 수 있는 시스템을 그 아이가 알고 네",
  "있었느냐의 문제지 그렇게 말씀하시지만요",
  "근데 일정 일정 부분 이십사 주 이내에도 현행법에선 허용범위가 있습니다",
  "근데 그게 너무 극히 제한적이고 이 학생의 경우에는 거기에 해당될 가능성이 적어 보였어요",
  "근데 우리가 생각해 엄마의 입장에서 한번 생각해보면 얘가 수능 다음날 수술을 했어요",
  "그럼 이십삼 주는 배가 충분히 올라왔고 임신상태 지각할 수 있었습니다",
  "근데 수능 다음날까지 왜 기다렸을까요? 얘가 진짜 원한 건 뭐였을까요? 그죠? 대학에 가고 싶었을 거예요",
  "그렇다 라고 하면 대학에 가고 싶어서 아이를 못 기르겠다",
  "이거를 무조건 경시할 수는 없는 거죠",
  "그리고 그리고 이십삼 주까지 얘가 몰라서 방치하기에는 어렵습니다",
  "차라리 조기에 근데 이거는 낙태 수술을 낙태를 법으로 금지하니까 음성화되는 결국 음성화된 결과라고도 볼 수도 있는 거예요",
  "개인 병원을 경시하는 건 아니지만 개인 병원에서 애가 수술을 하고 자궁이 청중 천공이 나면서 구멍이 나면서 과다출혈로 죽었어요",
  "대형병원으로 이송하다가 이송하고 근데 대형병원에서 만약에 수술을 받았다면 물론 의사의 개인적인 수술 능력은 논외로 하고 네",
  "사후에 과다출혈이 발생한 이후에 사후 조치는 좀 나지 않았을까 하는 생각입니다",
  "그니까 음성어에 대한 결과로도 볼 수 있는 거죠",
  "예. 우선 이 낙태 토론을 할 때 지금 이제 토론 초반이니까  청소년 임신 좀 실태를 정확하게 아셔야 될 것 같아요",
  "이렇게 청소년 강간 성폭행에 대한 뭐 임신 낙태하다 보면 어후 그런 것 까지 어떻게 허용해 그러니까 허용 이렇게 됐는데 전체 우리나라 발생하는 낙태 중에서 청소년 임신이 차 차지하는 낙태는 삼 프로 이 삼 프로 정도 됩니다",
  "적다는 말씀이시죠? 십오 세 미만 네",
  "나이 든 이 영 점 영삼 프로에요",
  "우리나라의 낙태 현실은 미성년자의 문제가 아닙니다",
  "정말 건강하게 자기 자식 낳아야 되는 자기 인생에 있어서 애기를 안 낳겠다는 건 낳 낳아야 되시는 분인데 여러 가지 이삼십대가 가장 많습니다",
  "그러니까 이런 이야기를 할 때 너무 극단적인 쪽이 예를 들면서 나머지까지 허용해야 된다는 모순에 안 빠졌으면 좋겠구요",
  "아까 또 정 대표님이 말씀하실 때 임신 초기에 안전하게 해야 된다",
  "임신 초기가 글쎄 안전하지만은 않습니다",
  "그니까 그거에 대해서는 굉장히 이견이 많이 있구요",
  "예~ 예. 그니까 외국의 여러 사례들을 보면 예",
  "다른 나라들의 사례들을 보면 지금 오이씨디 국가 삼십 개 중에서 예",
  "예. 스물세 개 국가에서 십이 주 이내에 예",
  "그 임신에 대해서 그 법률적으로 허용하고 있습니다",
  "그러고 그러고 그리고 초기에 할수록 훨씬 더 안전하다 라고하는 것이 예",
  "일반적인 얘기이기 때문에 예",
  "그것이 안전하지 않다",
  "안전하다 라고 하는 얘기들은 사실은 딱 잘라 말할 수 없는 지점이 그렇죠",
  "근데 그게 뭐 안전하지 않기 때문에 할 수 없다 라고 하는 것은 그거는 안돼 그건 잘못된 거야 예",
  "오히려 외국 같은 경우는 낙태를 그 합법화하면서 예",
  "xxx야 하면서 어 낙태 이전에 어 상담받고 안전하게 낙태할 수 있도록 정보를 주고 예",
  "또 그것에 의료보험까지 어 적용을 맞습니다",
  "시키는 이런 나라들이 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 가장 중요한 것은 이것은 생명권이나 여성의 선택원이다 이렇게 이주 이분법적으로 볼 수 없는 겁니다",
  "왜냐면 아이가 존재할 수 있는 거는 엄마가 있기 때문이죠",
  "그리고 엄마가 그런 인공 임신중절 낙태를 선택하게 되는 이유는 간단히 뭐 애를 낳을 거냐 말 거냐 이런 선택이 아닙니다",
  "이 아이의 장래 그다음에 나의 장래 이런 굉장히 통합적인 수준에서 자기 인생 전반에 대한 고민 속에 선택하는 것이기 때문에 그게 무슨 간단하게 무슨 뭐 낳을건거냐 말 거냐 이런 정도 수준이 아니라고 굉장히 많은 고민과 고통 속에서 그런 부분을 선택하는 것이기 때문에 이것은 굉장히 존중되어야 합니다",
  "네. 그래서 아까 아주 좋은 외국의 예도 또 그 말씀도 제가 드리겠습니다",
  "외국에서 합법화된 나라 그런 여러 가지 좋은 시스템 그것도 합법 불법을 떠나서 당장 우리나라 바로 시행했으면 좋겠는 그니까 낙태를 지금은 환자들이 할 때 이것을 했을 때 나한테 어떤 문제가 있을 것인가 또 내가 낙태를 안 하면 정부로부터 어떤 지원을 받을 수가 있고 이런 충분한 정보를 받은 상태에서 선택하는 것이 아니라 그냥 난 임신했는데 원하지 않는데 정말 돈만 있으면 너무나 쉽게 낙태되는 이거는 반드시 고쳐야 된다고 제가 생각을 하는데요",
  "오이씨디 국가들 중에서 낙태가 합법화된 나라들이 낙태를 합법화 했기 때문에 우리보다 낙태율이 낮 낮은 게 아니라 그 나라들은 낙태를 규정을 하든 안 하든 상관없이 임신했다는 이유 그니까 뭐 미혼 임신이라든지 아까 말 원치 않은 임신을 했던 뭐 싱글맘 여러 가지 그런 이유로도 이미 낙태를 안 할 수 있을 정도로 국민들 인식이 거기까지 와있습니다",
  "그런데 우리나라는 아까 학생들이 낙태하면 학교 멀쩡히 다닐 수 있는데 자기 애를 낳아서 기르겠다",
  "나 수능 마치고 결혼해서 애 낳을 거에요 해도 자퇴를 해야 되는 지금 현실이거든요",
  "이런 실태에서 지금 우리나라 낙태 대부분이 임신 초기 십이 주 이내에 이뤄져요",
  "근데 고거를 그냥 합법화만 하면 결국 지금 벌어지고 있는 낙태들 그대로 다 그냥 그 불법의 골 굴레조차 이렇게 벗겨내고 그냥 어 허용하는 거거든요",
  "그러면 어떻게 해서 우리 사회가 낙태를 안 해도 되는 선진 외국과 같은 그런 시스템을 어떻게 만들겠는가? 지금 우리는 낙태를 허용할지 말지에 대한 논의보다 법과 상관없이 낙태를 안 해도 되는 시스템을 어떻게 만들 것인가",
  "정말 그거에 대한 논의가 시급합니다",
  "근데 선생님께서 네",
  "얘기를 하셨듯이 낙태의 문제가 개인의 잘못은 아니죠",
  "그다음 본인이 원해서 하는 낙태를 하는 여성도 없습니다",
  "말씀하셨듯이 서구 선진국처럼 아 다른 나라처럼 제도가 완비돼 있질 않아요",
  "그다음에 우리나라 사람들 미혼모라고 부르잖아요? 예",
  "넓게는 미초혼과 미재혼을 포함한 의미겠죠",
  "그럼 미혼모란 호칭 자체도 이미 부정적이라는 거죠",
  "낙태법에서 여자를 처벌하는 거죠? 예",
  "저 정숙하지 못한 여자가 임신했단 뿌리 깊은 사상이 있는 거거든요",
  "그런 상태에서 사회의식이나 제도가 뒷받침하지 못하는데 국가가 생명권인 태아만 보호하 한다면 얘가 태어나고 난 다음에 지금 백세시대에요",
  "이후에 구십구 살은 누가 돌봐주는데요? 예",
  "아직 제도가 거길 따라오지 못하고 있다면 절충적으로 나중에 궁극적으론 낙태 전면 금지하더라도 일시적으로라도 허용할 허용이 필요하다는 거죠 지금",
  "예. 정말 중요한 말씀해주셨구요. 음음 하지만 말씀하신 것처럼 이 아이가 태어났을 때 앞으로 구십구 세는 누가 돌봐주느냐 그러면 곧 안 태어나는 게 낫다? 그게 곧 낙태  얘 얘기 아닙니까",
  "그 아이가 구십구 세 인생을 어떻게 살아가는지에 대해서 모르기 때문에 또는 책임질 사람이 없기 때문에 차라리 안 태어나는 게 나았다",
  "그것은 어떠한 논리로도 그 그 사람의 한 살 된 그 태어나지도 않은 그 아이에게 넌 그러니까 세 태어날 가치가 없어라고 말할 수 없는 것입니다",
  "아마 들어보신 얘기겠지만 미혼모가 아까 말씀하신 부정적인 그거는 이 시대보다 훨씬 더 강했을 이천 년 전에 미혼모가 낳은 아이가 바로 예수였습니다",
  "또한 매독에 걸려서 우리 같으면 지금은 유전성 질환으로 인해서 아마 낙태가 허용됐을 그런 사람이 태어난 애기가 베토벤이었어요",
  "즉 그 아이가 어떠한 인생의 가치를 가지고 우리에게 어떤 의미를 전달할지는 비록 그 아이의 엄마라고 해서 결정할 수가 없습니다",
  "그 저는 이러한 네. 정 대표님",
  "그 인 인공 임신 중절을 낙태에 관한 논의가 여성의 현실로부터 출발을 해야 된다 라고 생각합니다",
  "그것이 어 뭐 막연한 혹은 어 고매한 이런 얘기로부터 출발하는 것이 아니라 여성들 스스로의 목소리로 스스로의 어떤 어 얘기가 돼야 된다고 보구요",
  "현실은 책임을 진다 라고 하는 것은 일차적으로는 사실은 직접적인 당사자인 여성들이 책임지게 됩니다",
  "지금 우리나라 현실이 그렇지 않습니까? 임신 출산 뭐 피임 어 낙태 이 모든 것이 여성에게 책임 이후의 양육 교육 이 모든 사회 구조적인 것이 여성에게 책임을 강요하고 있는 이 시점에서 그런 막연한 얘기를 하시면 그러니까 결국은 낳자는 얘기냐 이렇게 밖에 되 얘기가 안 됩니다",
  "그니까 저는 이걸 뭘 낳지 말자 낳자 이런 식으로 얘기해 갖고는 얘기가 안되구요",
  "어 사실은 서구도 전체적으로 지금 이제 이 인공 임신중절 낙태를 허용하는 분위기로 가면서 그럼 어떻게 여성의 어떤 그 자기 인생의 어떤 전체적인 선택 혹은 인생에 어떤 어 그림들을 수용하면서 또 이 아이들은 어떻게 태어나게 할 거야 이런 부분을 굉장히 여러 가지 측면으로 지금 이걸 통합적으로 지금 바라보고 있습니다",
  "일단 여성의 현실로부터 여성의 목소리로 네",
  "이 얘기를 시작해야 된다 라고 생각합니다",
  "네. 여성의 목소리가 존중이 돼야 되고 이런 부분이 맞는데요",
  "제가 잠깐 궁금한 게 태아의 생명을 그러면 언제부터로 인정을 하고 있는 건지 어떻게 보세요? 한번 뭐 이 부분에 대해서 짧게라도 얘기를 예",
  "한번 했으면 좋겠어요",
  "논란은 많지만 네네",
  "의학적으로 봐서는 정상적인 수정 내에 자궁에 착상을 하면 이제 정상 자궁에 착상 중단을 해요",
  "그래서 저희가 반대하고 있는 낙태는 네",
  "자궁 안에 제대로 착상이 돼서 정상적으로 발육하고 있는 애를 인위적인 이유로 그냥 두면 우리처럼 멀쩡하게 커서 이 한 사람이 될 수 있는 애를 인위적인 이유로 제거하는 그것을 저희가 지금 반대하고 있습니다",
  "그렇게 반대를 하고 계시고 예",
  "두 가지를 사실상 태아에 그 생명으로 보는데요 네",
  "즉 소위 말해서 재산에 대한 민법이라고 하는 것은 태어나기도 전에 즉 그냥 말 그대로 뱃속에 있는 그 단계를 이미 하나의 생명체로서 인격적 존재로 봅니다",
  "즉 권리를 부여한다는 것이죠? 네",
  "두 번째로는 인제 소위 낙태를 이렇게 처벌하게 되는 이런 형법의 문제에 있어서는 어 진통을 하게 될 때 아~ 즉 엄마가 이제 엄마의 몸에서 드디어 네",
  "세상 밖으로 나오게 하는 그런 진통이 시작된 그 시점을 태아의 그 생명으로 보는 생명으로 보는 부여하는 시점으로 봅니다",
  "아 인정 저기 대표님께서는 어떻게 보십니까? 어~ 그 뭐 제가 의사가 아니지만 네",
  "여러분들의 의견을 들어보면 네",
  "사실은 어 이것이 굉장히 논란이 많은 얘깁니다",
  "그러니까 수정난부터 볼 거냐? 네네",
  "네. 아니면 착상부터 볼 거냐? 이런 논란이 많이 있구요",
  "실제로 태어난 다음에 그것이 인격권과 어떤 그 권리의 주체로 볼 수 있지 않냐 이러한 윤리적인 측면에서도 그렇게 얘기하기 때문에 네",
  "굉장히 논란이 많이 있구요",
  "그래서 어디서부터 생명을 볼 것인가라고 하는 그런 얘기는 사실은 굉장히 어려운 그런 네",
  "어디서부터 생명이기 때문에 이 이부터는 안된다 이렇게 얘기하기 굉장히 곤란한 그거는 뭐 우리나라만 그런 것이 아니라 다른 많은 곳에서도 네",
  "굉장히 논란이 되는 그런 주제입니다",
  "예를 들면 그러면 뭐 다태아 요즘 인제 뭐 부인 때문에 다태아 이렇게 수정하고 이러는데 그럼 나머지 애들 나머지 수정란은 뭐 동개월 보관하거나 아니면 없애거나 네",
  "이렇게 하지 않습니까? 그런 부분은 어떻게 할 거야 이래서 굉장히 논란이 많기 때문에 논란이 많고 예",
  "그것을 하나로 정리하기 굉장히 어려운 부분이 있습니다",
  "네. 신 변호사님은 어떻게 보세요? 저는 개인적으로 착상시기부터가 생명권이 있다고 봅니다",
  "다만 아까도 말씀드렸지만 그것이 생명이 아니라서 낙태를 쉽게 허용하자는 음 맞습니다",
  "생명권인 건 분명히 맞지요",
  "다만 생명권과 인부에 이후의 삶과 질 이런 자기 자기 결정권 중에서 만약 선택을 하게 된다면 불가피하게 선택을 하게 되면 어느 쪽에 손을 들어야 하느냐의 문제가 본질이지 생명인 건 착상 네. 근데 사실 임신 십이 주가 되면 이렇게 태아가 손가락 발가락이 이제 형성이 되고 꼬물꼬물거리면서 장기가 갖춰지잖아요? 예",
  "산부인과 의사이시니까요",
  "사실  낙태를 결정한 임산부 같은 경우는 이런 부분을 어 정확하게 이렇게 확인을 하지는 못하겠지만 의사시니까 수술을 집도하실 수 있죠",
  "그 과정은 어떻게 보고 계십니까? 예. 그래서 이런 이야기를 할 때 우리가 그냥 책상 앞에서 임신 십이 주까지 허용하자 이십 주까지 그거는 안되구요",
  "그런 이야기를 할 때 현장을 좀 보고 십이 주면은 어떻게 생겼고 이 낙태는 어떻게 되고 이게 얼마나 위험성이 있고 이십 주면 어떤 거를 알고 판단을 해야 됩니다",
  "그래서 제가 사진을 좀 가져왔는데요",
  "요쪽이 이제 애기 십이 주입니다",
  "우리가 사실 십이 주라고 하면은 엄마가 임신된지 얼마 안 돼서 왔을 때 남들은 배도 하나도 안 나오고 뭐 태동도 못 느끼고 할 때도 이미 작지만 사람의 모양 그대롭니다",
  "팔 다리 다 있고 지금 십이 주 십이 주 xxx하는게 요 단계인데  이 단계는 사실은 쉽게 낙태 안돼요",
  "이 단계도 이미 뼈가 형성되기 때문에 뜯어내면 팔 한 짝 다리 한 짝 진짜 그렇게 뜯어내는 저는 제가 낙태하던 시절에도 이거는  정말 하고 싶지 않아x 이게 환자들은 마취하니까 몰라요",
  "보호자는 더욱이 모르죠",
  "안 따라오는 보호 남편들도 많이 계시고 낙태하는 의사랑 으 직원들은 압니다",
  "조금 전까지 심장 뛰고 요즘은 초음파 기술이 좋아서 애기 막 움직이는 것도 보이거든요? 그런 애가 어떻게 되는지 임신 십칠 주 이십 주 보여줬는데 아까 그 수능 이십삼 주 얘기했죠? 그대로 살 수 있는 한 사람입니다",
  "이 단계에는 이렇게 뜯어낼 수 있는 단계도 아니기 때문에 억지로 독한 약을 써서 애기들을 이제 그 자궁은 임신을 하는 순간부터 출산할 때까지 애를 잘 보호할려고 단단히 닫쳐있는 그거를 그걸 억지로 열어서 하기 때문에 아까같이 자궁이 천공된다든지 네",
  "그런 위험한 일이 벌어집니다",
  "네. 근데 낙태를 이렇게 법으로 엄격하게 금지하다 보니까 낙태 시술이 음성적으로 이루어지고 있고 의료시설이 제대로 갖춰지지 않은 곳에서 이 태아나 산모가 더 위험에 노출된다",
  "또 어떤 산부인과에서는 그 그 뭐 임신 확진을 하지도 않은 채로 자궁을 뭐 이렇게 긁어내는 그런 수술도 있다고 해요",
  "그니까 낙태 금지법이 반드시 그렇게 실효성이 있는 건 아니다",
  "낙태를 줄이는데 그렇게 도움이 되는 게 맞느냐 이런 논란도 있거든요? 이에 대해서 말씀해주시죠",
  "신 변호사님께서 예",
  "낙태가 그 저희가 늘차 지적하는 것이 과연 이 법이 실효성이 있는가 입니다",
  "여러분 혹시 아동혹사죄라는 죄를 한번 들어보셨나요? 그죠? 옛날에 우리 애들을 잡아다가 그 서커스단에 팔아먹었단 말이에요? 그걸 금지하기 위해서 만든 게 있습니다",
  "그거 아무도 몰라요",
  "지금 서커스단에 팔려 다니는 애들 없죠? 이런 거 폐지되야되죠? 낙태죄가 그거랑 같지는 않지만 실효성이 없다 라는 부분이 현재 저희나라 정부 통계청 발표에 인해 의하면은 이천오 년도에 약 사십만 명의 사십삼만 명의 아이가 태어났구요",
  "그 칠십육 프로에 달하는 약 삼십사만 명 이상의 아이들이 낙태를 했어요",
  "그니까 사십삼만 명 중에 요걸 낙태한 게 아니라 낳았다 라고 하면은 한 팔십만 되겠죠? 그니까 굉장히 많은 숫자가 낙태가 되고 있다 라는 거죠",
  "그러면 그때는 낙태법 없었나요? 있었습니다",
  "이 법이 전혀 기능을 하고 있지를 못합니다",
  "그다음에 이 법이 언제 낙태법이 문제 돼서 처벌되느냐가 언제냐 하면 남자들이 여자랑 교재를 하다 사귄 후에 낙태를 한 다음에 돈을 뜯어낼 목적으로 협박을 한다는 거죠",
  "너 의사도 넣고 맞아요. 네",
  "이럴 때 낙태죄가 문제가 되고 있다 라는 거죠",
  "현실이 그런데 이 법이 적용이 안 되고 있는데 사문화되고 있는데 낙태를 전혀 줄이지 못하고 있는데 네",
  "그렇다면 이 부분에 반 반드시 개선이 필요한 겁니다 지금",
  "맞습니다. 자 여기서 예를 들어서 법이라는 것이 현실과는 좀 동떨어져 있으니까 그 법을 없애야 한다 아까 말씀하신 아동들을 뭐 서커스단에 팔아먹는 거 이거는 당연히 그런 현실 자체가 없어졌으니까 법도 존재할 수 없는 것이지요",
  "법은 어디까지나 현실을 기반해서 존재해야 되는 것이지만 현실과 법이 법은 때로는 현실을 끌고 나가야 되는 역할도 해야 됩니다",
  "예를 들어서 여기서 어떤 여러 가지 범죄가 일어났을 때 범죄적으로 일어나지 말도록 하는 것이 법인데 그 법과 상관없이 일어나고 있으니까 그 법대로 그럼 다 없애자라는 것이 말도 안 되는 것은 아실 겁니다",
  "예를 들어서 여러 나라 중 약간 우리나라보다는 조금 저 여러 나라 문화가 다른 데서 여성이라는 이유로 여자아이라는 이유로 무분별한 낙태가 이루어지고 있는데 그런 나라들의 낙태가 문제점이 많다 라는 것 대해서는 아마 모든 분들이 찬동을 하실 것입니다",
  "불과 십여 년 아마 지금도 있을 것입니다만 우리나라에서조차도 성별을 문제 삼아서 낙태를 하는 경우 흔히 있었고 앞 지금까지도 있습니다",
  "그런 낙태에 대해서 누구나 다 그런 이유로서 낙태는 안 된다는 것을 공감하시지 않습니까? 그러니까 그러기 때문에 이 이 임신? 그니까 임신이 출산 그런데 있어서 그런 낙태에 대해서 법이 조율하는 것은 단순히 성별뿐이 아니라도 네. 직접적 그 사람에 대해서 선택권보다는 그런 사람이 네",
  "어긋난 행동을 하는 것을 법이 잡아주는 역할을 하는 것입니다",
  "아니 그러니까 네. 정 대표님 반론을 예. 그렇기 때문에 우선 듣고 또 재반론 듣도록 하겠습니다",
  "사실은 이 직접 이 임신과 출산과 이것에 어 직접적 당사자인 여성들의 입장에서 이 얘기가 돼야 된다 라고 저는 생각을 하구요",
  "어 그렇다고 한다면 지금 이렇게 낙 낙태죄가 사실은 불법화 되어있음으로 인해서 결국은 뭐 잘 아시겠지만은 이게 뭐 그 의사들을 막 고소하고 이렇게 되니까 어~ 낙태 비용이 뭐 세 배 이상 네",
  "몇백까지 올 오르게 되었고 그다음에 이 어 좀 더 빠른 시기에 이런 그 임신중절 수술하지 못한 사람들이 후기에 하기 때문에 훨씬 더 돈을 많이 내게 되었구요",
  "심지어는 뭐 원정 음 뭐 임신중절 해야겠다 이런 얘기도 많이 하고 특히나 지역 사회에서 굉장히 좁은 사회이기 때문에 어 어떻게 할 수가 없어 서울에 와서 하는 경우 이런 굉장한 문제가 발생하고 있습니다",
  "그래서 저는 오히려 이런 그 막연하게 뭐 그 아이 또 태어나면 생명이니까 키워야돼 이런 식 얘기가 아니라 네",
  "현실적으로 여성들이 아이를 그니까 이런 원치 않은 임신을 하지 않을 수 있도록 하는 이런 여러가지 방안들이 마련 되야되고요",
  "그다음에 안전한 상태에서 임신중절 수술 할 수 있어야 됩니다",
  "왜냐하면은 그 사람이 낳아서 기를수없다 혹은 이 모든 자기 인생을 전체적으로 보았을 때 판단하는 것들을 저는 존중해야 된다고 보죠",
  "왜냐하면 그 사람 인생을 누가 대신 살아줄 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 여성의 입장에서 더 많은 여성들의 목소리가 나와야 되는데 왜 안 나오냐 맞습니다. 예",
  "이 불법화되어있기 때문에 사람들 말할 수 없습니다",
  "합법화되어서 너의 경험을 얘기하고 그다음에 어떻게 하면 이 문제 같이 해결할까 라고 했을 때 이것의 진정한 대안이 나온다고 저는 생각합니다",
  "여성의 입장에서 여성의 권리로서 여성의 목소리를 내야 한다는 것 맞습니다",
  "하지만 그것은 한가지 측면이지요",
  "만약에 그 아이의 하지만 그 여성의 선택 또는 뭐 불가피한 선택이라고 하더라도 그 여성에 의해서 가장 큰 소위 말해서 이 세상에서의 자신의 존재와 생명을 박탈당해야 하는 그 아이에 대해선 아무도 말 할 수가 없죠",
  "왜냐면 그 아이는 아직 말할 수 있는 단계가 아니기 때문에 하지만 그 측면에 대해서 절대 간과할 수 없는 것이 단순한 생명권과 여성의 선택권 또는 뭐 행복 추구권 사생활의 침해 뭐 신 신체의 자유 어떤 것보다도 법은 지켜야 할 가장 큰 가치와 덕목이라는 것이 있습니다",
  "법은 법은 법 법이라고 그런데 있어서 하는 것은 법률로 존재했을 때 의미가 있는 게 아니구요",
  "실제로 법이라고 하는 것은 얼마나 실효성 있느냐 예",
  "그리고 음 많은 조사에서도 우리나라 사람들이 어 필요하다 혹은 어쩔 수 없는 상황이라고 하면 임신중절을 허용해야 된다 라고 하는 그니까 육십 프로 이상입니다",
  "그 뭐냐하면 현실적으로 살 현실 이 현실에 발 딛고 살고 있는 사람들이 그만큼 어쩔 수 없는 상황에서의 어떤 임신중절이라는 게 선택할 수밖에 없다 라고 하는 인정하는 겁니다",
  "그렇다고 한다면 그것에 맞추어서 어 범위를 낮 임신중절할 수 있는 범위를 확대하고 안전하게 할 수 있게 하고 그것을 그리고 그런 것에 어떤 합리적인 어떤 토론과 절충안을 걸쳐서 네",
  "할 수 있는 방안을 마련해야 되는 거죠",
  "제가 좀 듣고 네네",
  "그리고 결정적으로 이 생명권과 여성의 선택권은 배치되는 게 아닙니다",
  "왜냐면 태아는 엄마가 없이는 존재할 수가 없어요",
  "그 엄마가 태아를 없애게 할 수는 있지요",
  "태아는 엄마가 없으면 존재할 수 없지만",
  "그런 절대적 불리한 상황에서의 바로 이 논의가 아니 그렇기 때문에 결국 그러니까 필요한 것이고 태아의 목소리가 필요한 것입니다",
  "수많은 의사 선생님들과 많은 곳에서 이 태아의 생명권을 얘기하지 않습니까? 과거엔 태아의 생명권을 얘기할 때 여성들이 거의 아무 얘기도 못 할 정도였어요",
  "아니 제가 지금 말씀을 이렇게 나눠보니까 지금 우리 모두 다 여성들이 위험에 처하지 않도록 하고 또 아까 말씀하셨지만 낙태를 원하는 여성은 아무도 없다 그렇게 해서 아무도 낙태를 안해도 되는 사회가 빨리 되야된다는 건 다 공감대가 있는 것 같애요",
  "그러니까 지금 시점에 낙태를 법적으로 규제했을 때 아까 말씀하신 것처럼 비용이 올라가고 사실 그래서 저희가 낙태하지 말자고 활동하고 나서도 낙태 계속하는 병원들은 진짜 대박이 난 상태입니다",
  "이런 문제들 또 원정 출산 아니 원정 낙태 이런 부작용이 생기는데 그런 부작용이 더 문제냐 아니면 지금과 같은 낙태 현실을 그대로 방치했을 때의 이것이 더 문제냐",
  "아까 말씀하신 것처럼 신 변호사님이 말씀하신 것처럼 낙태도 안 해도 되는 그런 사회 경제 시스템 그거 되면 해결되는 거 다 압니다",
  "근데 왜 그게 그동안 안됐냐는 거죠",
  "왜 안됐냐면 그동안 낙태가 너무 쉬웠기 때문입니다",
  "낙태를 할 수밖에 없는 여러 가지 사회적인 문제 경제적인 문제를 노력하지 사회나 정부가 노력하지 않고 그 모든 해결사 노릇을 산부인과에서 쉽게 낙태로 해결됐다",
  "그니까 이제는 낙태로 가는 문은 좀 좁히더라도 출산을 더 할 수 있는 거 그거 지금 정부가 하겠다고 하는 출산 장려정책 아닙니까? 네. 그런 대책이 나오고 있죠",
  "그런 대책을 더 xx해야 된다",
  "예. 사실 이렇게 낙태 문제에 대한 논쟁은 살아있는 사람과 태어날 생명의 권리 사이에서 균형점을 찾아가는 복합적인 철학적이고도 참 윤리적인 논쟁이기 때문에 우리 패널 여러분들께서 아주 어 격렬하게 논쟁을 벌이고 있는데요",
  "우리 혹시 방청객 여러분 중에 어 인생에 중요한 선택을 결정해야 되는 그런 순간에 있었던 그니까 낙태를 고민했었던 경험이 있었던 분이 계시다면 좀 어렵겠지만 얘기를 들어봤으면 좋겠습니다",
  "혹시 계십니까? 아 네. 여기 계시는군요",
  "네. 언제 고민을 해보신 적 있으세요? 저 결혼 전에 네",
  "어 뭐 아무런 준비도 없이 결혼자금도 준비도 안돼서 애가 생겼어요",
  "정말 진짜 솔직히 생명 얻는 소중하고 귀중한 건데 애가 생겼는데 그거를 어떻게 할 수가 없는 아무런 준비 안 된 상태에서 낳을 수는 없는 거잖아요",
  "그래서 신랑하구 이제 얘기 얘기 끝에 수술하게 됐어요",
  "수술할 때 신랑이 울더라구요 ",
  "솔직히 자기 생명이잖아요",
  "근데 아무것도 준비 안 된 상태에서 애기를 가져가지구 그 애를 낳아가지구 솔직히 결혼 않 하지 않은 상태잖아요",
  "결혼할지 안할지도 모르고 근데 그 사람이 떠났을 때 제가 걔를 어떻게 키워가며 어떻게 할지를 너무 힘들거같더라구요",
  "그래서 저는 수술했거든요",
  "근데 솔직히 제 딸들이 만약에 그런 상황에 있어가지구 그렇게 있다고 하면 저는 애들을 하게 할 거에요. 수술을 평생 그거를 낙태를 찬성하시는 것인데요",
  "예. 자기 가슴으로 끌고 가야 되는 거잖아요",
  "지금 아이는 있으신가요? 예. 딸 둘 있어요",
  "아~ 다행히 또 아이가 있으셔서 네네",
  "지금 행복하게 살고 계시지만 네네",
  "낙태는 찬성하고 있으세요",
  "저희들이 저희 딸들이 정말 한다고 그래도 저는 찬성을 하고 저희 애들 제가 데리고 갈 거에요",
  "제 평생에 보이는 건데 네",
  "제가 아까 말씀하실 때도 저 솔직히 그랬거든요",
  "손명의 생명의 존엄성을 모르는 사람이 어디 있어요",
  "그것에 대해서 얼마나 많은 고민을 하는데요",
  "하지만 걔 미래도 있고 제 미래도 있기 때문에 그니까 현실에 맞닥뜨리면 네",
  "낙태를 선택할 수 있다는 말씀이시고",
  "혹시 다른 입장 있습니까? 아 예. 바로 옆에 분 어 대부분 그렇게 생각하지 않을까요? 이 낙태가 합법자로 허용이 되면 낙태를 하지 않기 위한 조심성이 점점 무뎌질겁니다",
  "뱃속의 아이도 생명인데 그 아이에 대한 선택권은 전혀 없이 엄마의 처지 엄마를 바라보는 사회적 시선 그런 것 때문에 정말 무참히 죽임을 당하는 그 아이는 전혀 배제가 된 상태가 되는 겁니다",
  "어 요즘 보면은 청소년 어 뱃속의 아이가 태어나지 않았다고 해서 살인이 아닌 것이 아닙니다",
  "그건 분명히 살인입니다",
  "낙태가 합법적으로 허용이 되면 요즘 청소년들 그 성문화가 굉장히 문란해지고 있는데 그 아이들에게도 분명히 영향력을 미칠 겁니다",
  "이 합법화를 추진하는 것보다 먼저 피임에 대한 사전 예방 교육들을 하시고 그다음에 그 성교육에 대한 강화가 먼저 돼야 된다고 생각합니다",
  "요즘 특히 문제가 아까 말씀하셨듯이 미혼 여성들이 원하지 않은 임신을 했을 때 엄마의 미래에 대해서 만을 고민해서 그 아이는 전혀 배제가 된 상태에요",
  "그 아까 선생님이 말씀하셨지만 그 아이가 태어나서 물론 환경이 무지 열악할 거에요",
  "하지만 그 아이가 이 사회에 어떠한 인물이 될지는 아무도 모르는 거예요",
  "이 사회가 저는 낙태를 권하고 있는 것 같습니다",
  "근데 저는요 반대를 하는 입장이긴 해요",
  "저도 아까 말씀하셨듯이 딸 둘에 저는 아들이 하나 있거든요",
  "저희 딸이 우리 지선 씨처럼 그렇게 됐을 때 저 무지 고민될 거 같애요",
  "그리고 갈등도 무지할 거 같애요",
  "그래도 아이의 입장을 생각해서는 낙태를 해서는 안된다는 생각을 해주시는데 지금 우리 최안나 원장님께서도 아까 잠깐 말씀하셨지만 미혼여성의 이 낙태가 점점 늘고 있습니다",
  "높아지고 있는 것이 예",
  "지금 큰 사회적 문제가 되고 있습니다. 십구 세 미만과 사십 세 이상도 아닌 예",
  "정말 임신하면 좋은 그 나이에  상당수의 여성들이 피 피임에 실패하면 바로 그렇죠. 그 이유 그분들이 낙태를 저는 반대를 하는 겁니다",
  "그럼 이런 부분에 대해서는 남성분의 얘기도 들어보고 싶은데요",
  "만약에 사귀는 여자친구가 아 니 아이를 임신한거같애 라고 얘기를 했을 때 어 결혼 준비두 안 돼 있는데 어떤 반응을 보이실 거 같습니까? 어 분명히 책임감을 느낄 거구요",
  "그래서 양가 부모님께 솔직하게 말씀을 드리고 경제적인 지원을 좀 해달라 요청을 할 것 같습니다. 그런데 네. 낳겠다",
  "그런데 정말 현실을 그런데 맞닥뜨렸을 때 네",
  "제가 그렇게 행동할 수 있을지 그리고 과연 모든 사람들이 저와 같은 여건속에 있어서 그런 도움을 요청할 수 있을 지까지 가면 참 어려운 문제라고 생각을 하거든요? 네",
  "제 주변에만 봐도 그 오랜만에 듣게 되는 소문이나 풍문을 들어보면 네",
  "낙태를 하는 경우가 굉장히 적지가 않고 사실 무엇보다도 충동적으로 하게 되는 임신 또 고등학생이나 갓 성인이 된 사람들이 하게 되는 원치 않은 임신들이 그 사람들에게 어떤 심리적인 죄의식을 갖다주고 또 경제적인 압박을 주지 않습니까? 그런데 나라에서는 법조문에다가 너희들 잡아가겠다",
  "그리고 부모님들은 평소에 그냥 습관적으로 몸조심해라 이렇게 얘기를 하다 보면 이 사람들이 그렇게 상황에 처했을때는 그 어린 생명의 고귀함 이런 것들을 먼저 고려하기보다는 네",
  "아 일단 내가 살고 봐야겠다라는 생각을 하는 심리 그런 심리가 발동할 소지가 너무 다분한 거거든요",
  "저는 따뜻하게 보듬어줄 사람 하나도 없는 상황 그런 상황에서 무조건적으로 규제하고 처벌하는 것은 너무나 순진한 생각이기도 하고 또 굉장히 폭력적인 생각이기도 생각이다 네. 그렇게 생각합니다",
  "라고 그니까 현실을 맞닥뜨리면 어 낙태를 반대할 수 밖에 없는 상황에 처하게 된다는  말씀이신데 혹시 다른 의견 있습니까? 네",
  "저는 다섯 살 난 아이를 키우고 있는 미혼모이고 직접 낙태와 출산을 경험한 당사자입니다",
  "그런데 결혼을 준비하고 있었던 사람들한테는 임신이 축복일 수도 있지만 그리고 거기에서는 어떤 생명권을 존중받을 수 있지만 준비되지 않은 사람들한테 있어서 그 임신을 알았을 때 과연 그 아이를 낳을 것인지 말 것인지에 대한 거는 충분히 고민을 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "저 또한 임신 사실을 알았을 때 엄청난 고민을 했었고 어 제가 스물아홉 살이라는 적지 않은 나이에 임신을 했었기 때문에 만약에 스무 살 같으면 지웠겠지만 제가 충분히 경제활동도 하고 이 아이를 낳았을 때 삶 좀 삶은 어려워질 수도 있지만 조금 덜 벌고 덜 이렇게 하더라도 이 아이를 잘 키워낼 수 있다는 그런 확신이 있었기 때문에 네",
  "아이를 선택했었구요",
  "네. 그니까 지금 지금도 그런 후회는 없습니다",
  "네. 그니까 낙태를 할 수 있는 상황에 있었지만 아이를 용감하게 출산을 하셨고 그래서 오늘 스튜디오에도 아이가 왔드라구요?  행복하게 뭐 살고 있다는 말씀이세요",
  "그러면 낙태를 완전히 반대하실 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 제가 낳았고 저렇게 아이가 벌써 다섯 살이 되서 제 눈앞에 있지만 저는 낙태를 금지하는 그거는 좀 반대하는 입장입니다",
  "낙태를 일부 허용해야 된다고 생각하는데요",
  "어 임산부의 권리도 중요하고 또 키우진 않지만 그 아이를 임신을 이렇게 하게 된 친부의 권리도 중요하고 이 아이가 세상에 태어나서 잘 이렇게 건 건강한 환경에서 정서적인 지지를 받고 행복하게 살 권리가 있는데 준비되지 않은 상태에서 그런 것들이 이루어졌을 때는 그 모든 가중이 그 여성이 출산을 해서 양육을 하고 모든 그런 경제 전반에 걸쳐서 그 여자 혼자만이 좀 책임을 져야 되는 그런 사회인 것 같애요. 지금은 네네",
  "그래서 계속 그게 취약계층으로 이렇게 열악한 환경에 쳐지게 되고 그런 제도적인 지원이 바탕이 되지 않는다면 저는 인권 뭐 인산부의 그런 선택권 이런 거 아이에 아직 태어나지 않은 아이의 그런 생명권을 존중의 입장에서만 네",
  "이렇게 그럴 순 없다",
  "무방비하게 출산을 예",
  "장려해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그 무조건 태어나는 것이 아이에게 행복을 가져다준다는 보장은 별로 없는 것 같다는 말씀이시고 특히 사회 경제적인  어 이유로 그 아이의 아빠라는 사람의 무책임한 뭐 이런 것들을 봤을 때 낙태를 할 수밖에 없는 그런 상황에 처했을때는 아 낙태를 할 수 있는 그런 어 제도적 장비가 필요한 게 아니냐 그런 의견을 주신 겁니다",
  "실제로 아까전에 정 대표님께서도 네네",
  "말씀해주셨는데 오이씨디 삼십 개 국가 가운데 스물세 개 나라가 사회 경제적인 이유로 어 낙태를 할 경우에는 인정을 하고 있습니다",
  "그래서 우리나라도 현실에 맞게 좀 활용범위를 넓혀야 되지 않냐 이런 주장이 네",
  "제기가 되고 있는데요",
  "이에 대해서 어떻게 보십니까? 그니까 우선 방청객 여러분 얘기하신 것 중에 다 그러니까 그렇습니다",
  "일 일단 원치 않은 임신을 한 상태에서는 낳는 것도 고민이고 낙태도 고민입니다",
  "그러니까 시점을 고기로 잡으시면 안 되고 이거는 성폭행에 의한 임신을 제외한 모든 거는 합의된 성관계가 있습니다",
  "그러니까 여성의 자기 결정권이라는 거는 그 성관계를 할지 말지 내가 아기를 원치 않는데 그럼 피임을 어떻게 할지 그때 발휘가 되야되는데 이게 지금 최근 자료입니다. 이천십 년도 우리나라 낙태하신 여성분들 그 그동안 피임을 어떻게 보면 우리나라 여성들 가장 많이 하는 게 자연 피임 뭐 주기법 해서 그니까 피임을 거의 요행을 바라는 수준으로 계십니다",
  "정말 교육적으로도 제대로 교육이 안 돼 있는 거 맞고요",
  "저는 늘 수능 문제 한 문제라도 이 문제 들어가야 된다고 주장하는 사람인데요? 그러니까 이제 고민을 임신한 순간에 이것도 어렵고 저것도 어렵고가 아니라 임신하기 전 얼마든지 우리보다 훨씬 더 경제 수준 교육 수준 떨어진 나라들도 우리나라 국민들보다 훨씬 더 피임 잘하십니다",
  "이런 쪽으로 좀 시선을 옮겼으면 좋겠구요",
  "아까 미혼모 말씀 주신 거 잘 들었는데 그런 무책임한 아빠 그런 무책임한 아빠들은 결혼을 했든 안 했든 상관없이 아이의 양육을 전적으로 책임질 수 있도록 법제화 그니까 미혼부의 책임을 강제하는 그런 법 개정 같은 게 필요한 거지 무책임한 아빠들이 그렇게 많다고 해서 그러면 낙태를 허용한다? 그건 결코 여성을 위한 것이 아니라 오히려 남성들 더 편하게 무책임한 성관계 음 양육 음 이렇게 방기하게 되는 그런 문화를 조성하는 거다",
  "그니까 낙태 허용범위를 넓혀서는 안 된다",
  "반대입장이시죠? 예. 아까 이제 에",
  "최안나 선생님이 성폭행 외에는 합의된 성관계다 이렇게 말씀하셨는데 예",
  "그니까 성폭력이라고 하는 건 아주 극단적인 거를 얘기하지만 실제로 음 저희가 상담을 해 보면 미혼여성과 남성이 성관계할 때 사실은 본인이 적극적으로 뭐 동의하거나 이런 게 아니라 사실은 남자친구가 뭐 나를 사랑한다면 뭐 이런 식의 얘기들 혹은 완력 어떤 이런 여러 가지 조건에 의해서 여성들이 완전한 자기선택과 결정과 피임을 합의하면서 성관계하는 게 굉장히 적습니다. 그래서 그게 문제입니다",
  "예. 그래서 사실은 여성분들이 성 평등한 어떤 성관계 평등한 성관계 이런걸 할 수 있는 힘이 있어야 됩니다",
  "근데 그런 힘은 그냥 생기는 게 아니거든요",
  "여성들의 사회적 지위라든지 뭐 사회적 문화라든지 이런 굉장히 중요하고 사실 여성들이 먼저 피임하자 이렇게 하면 우리나라는 굉장히 색안경을 끼고 보기 때문에 그것 자체가 문제가 있습니다",
  "그걸 고쳐야 됩니다. 여성 대통령 시대에 그래서 성폭행 외에는 합의된 성관계다 라고 한 것은 잘못된 전제구요",
  "그래서 그렇지 못한 성관계는 굉장히 많 많이 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 완전한 피임이라는 게 없습니다",
  "그거는 뭐 너무나 잘 아는 거죠",
  "예. 뭐 이중삼중으로 하지만 그래 그래도 뭐 임신된 이런 불행한 사태가 있다 이런 경우가 실제로 많이 있구요",
  "또 한 가지는 낙태를 허용하면 낙태가 늘어날 것이다 라고 생각하지만 그건 전혀 오해입니다",
  "어 네덜란드 같은 나라는 어 낙태를 허용하고 있지만 어 유럽에서 가장 낙태율이 적은 나라입니다",
  "그러기 때문에 그리고 또 한 가지는 낙태 인공임신중절이라고 하는 것은 여성들이 가장 많은 비싼 값을 치러야 되는 일입니다",
  "사실은 잘 아시겠지만 여성들이 산부인과 가기 너무 싫어합니다? 네",
  "그럼에도 불구하고 갈 수밖에 없는 이런 조건이 되는 것은 그 그만큼 절박하기 때문인 거죠",
  "그래서 낙태를 허용하면 낙태가 늘어날 것이다 라고 그건 아니다",
  "하는 것은 굉장히 단순 논리다 라고 생각합니다",
  "구체적인 허용범위를  그러면 어느 정도까지 늘려야 된다고 보세요 신 변호사님? 현재 반대의견에서도 구체적인 허용범위에 관련해서 네",
  "뭐 살아서 나오는 아기까지 그건 감정적으로 받아들이기 어렵고요",
  "십이 주 이십사 주 기준으로 해서 나누고 있는데 대부분의 국가가 낙태를 허용하는 국가가 십이 주 이내는 자유롭게 허용하자라는 입장입니다",
  "그다음에 이십사 주에 대해서는 제한을 좀 두고 있는데요",
  "우리나라도 이십사 주 이내에는 일정 범위 내에서 제한이 있죠",
  "친족 임신이나 이런 건 제한을 하고 있습니다",
  "그니까 일반적으로 비기업법적으로 봤을 때 십이 주 이십사 주 정도 기준으로 해서 우리나라도 법을 개선할 필요가 있구요",
  "이러면서 저희가 또 하나 검토를 해야 봐야 될 것이 낙태는 여성만 처벌하고 있지 않습니까? 어떻게 보면 이거 성차별적인 대우입니다",
  "만약에 법을 그렇게 강제해서 강력하게 해서 여자 낙태한 여자를 처벌하겠다면  임신한 아이를 출산할 환경을 안 되는 여자한테 임신을 시킨 남자는요? 맞습니다",
  "낙태를 여자가 결정하는 요인을 한국 형사 정책연구원에서 발표한 사유 중의 하나가 네",
  "뭐가 있냐면요. 요인 중에 하나가 경제적 상황이랑 주변 시선도 있지만 고중의 하나가 뭐가 있냐면 상대 남자의 강요가 있습니다",
  "그러면 아까 합의하에 성관계한 게 대부분이라고 하셨는데 대부분 그렇겠죠",
  "그러면 사후에 임신을 하고 나니까 너 아이 지워라고 말하는 합의가 과연 진정성 있는 합의였냐는 거죠 이게",
  "그 책임을 왜 여성만 지냐고요",
  "그죠? 그렇다고 하면 남성도 처벌하는 법을 맞습니다",
  "만들고 그것부터 강화 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 진 변호사님. 예",
  "모든 성관계는 적어도 두 사람이 뭐 신체든 물리적이든 합치가 있어야만 이루어진 것인데 그것을 일방적으로 낙태는 곧 부녀에게 의한 부녀에게만 그 처벌의 모든 것을 전가하는 이 자체가 잘못된 것입니다",
  "그니까 그 부분에 대해서 그 남성 또는 그에 대해서 함께 조력한 사람을 처벌하는 것은 맞지만 그러니까 그 여자도 처벌하지 말자라는 것은 논의가 잘못된 방향으로 가고 있다는 것이죠",
  "또한 사회적 경제적인 의미 사회적 경제적인 이유로도 낙태를 허용하자",
  "지금 이제 우리나라에 있는 모자보건법에 보면 어떤 유전적인 질환이라던지 아주 큰 xxx적인 문제가 있거나 네",
  "또는 성폭력 이런 근친상간 이런 등등으로 인해서 낙태를 허용하도록 하고 있습니다",
  "그런데 우리가 흔히 산부인과에 가면 아이에 대해서 뭐 초음파던 혈액검사든 이렇게 해서 소위 장애가 있는 것을 검사하는 경우가 산부인과 시술에 많은 경우 그런 검사를 하는데요",
