  "가능하다면 꼼꼼하게 재현할 수 있다는 그쵸",
  "느낌을 줘야 할 수도 있는데 고증하듯이 네",
  "그런데 이제 그런 건 아니라 그렇진 않고 이제 그 사이사이를 훨씬 더 많이 채워 넣어야 했던 음~ 인제 그런 부분들이 있었던 것 같고 그 부분에서 강우석 감독이 어~ 정말 자기가 잘하는 음~ 때로는 유머를 주기도 하고 그런 부분들이 차승원 씨하고는 굉장히 호흡이 잘 맞았던 것 같습니다",
  "어~ 그리고 또 한 가지는 이 영화 첫 번째 촬영이 백두산 천지였대요",
  "근데 뭐 그 강우석 감독이 이제 그 아버지가 북한분이셨기 때문에 음~ 이제 그런 어트게 보면은 이런 민족적인 안타까움 네네네",
  "같은 것도 느끼기도 했구 분단의 그런 아픔이나 이런 것들 예",
  "또 한 가지는 그 촬영을 이 회 정도 진행을 했는데 이틀 다 날씨가 굉장히 좋았다는 거예요",
  "사실은 그런 때 느끼는 날씨는 우리가 마음대로 할 수 있는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "하늘에서 도와주나부다",
  "도와주는 것 같은 느낌도 있었다고 얘기를 하더라고요",
  "아니 그래서 원작자 박범신 씨가 이 영화의 시사회를 보고 난 뒤에 에스엔에스상에 올린 글이 어~ 원작자로서 불만 왜 없겠습니까마는 강우석 감독의 영상에서 우리 강토산하가 얼마나 아름답고 소중한지를 새삼 다시 느꼈다",
  "라고 올리셨더라구요",
  "확실히 그게 굉장히 큰 볼거리고 음~ 뭐 밀정이라는 영화를 지난주 소갤 드렸잖아요",
  "지금 두 편 다 개봉을 했고 나란히 이제 박스오피스에 올라있는데 추석시즌에 이제 가족하고 같이 볼 영화 특히나 부모님 모시고 음~ 극장 갈 때 고민을 하시는 분이라면 아 밀정이라는 영화와 이 고산자 대동여지도라고 하는 영화 두 편 사이에서 갈등을 하시게 될 거 같고 네",
  "저는 근데 만약에 어르신들하고 네",
  "같이 간다고 치면 이 고산자 대동여지도 쪽이 어~ 조금은 더 같이 보기에 음~ 좋은 영화가 아닌가 생각을 했습니다",
  "자 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸어요",
  "정답은 대동여지도 많은 분들이 주셨는데 선물 받으실 분은요",
  "칠이공사번 님 정답 대동여지도 돈을 받고 하는 것도 아니고 오직 백성과 국가를 위해 지도를 만든 김정호라면서 주셨는데 이분께 선물 보내드릴게요",
  "김동률의 출발 이 노래 가사 잘 들어보시면 뭔가 떠나고 싶어질 것 같은데요",
  "들어보시고 잠시 후에 책 이야기로 돌아올게요",
  "오늘 노래가 다 좋다고 팔사일일번 님이 주셨는데 어트게 이다혜 기자님이 듣기에도 노래가 괜찮나요? 오늘 저 이 노래 너무 좋아하는 노래예요",
  "특히 어~ 어디 정말 가고 싶을 때 음~ 들으면 너무 좋구요",
  "또 떠나면서 약간 사운드트랙 같은 느낌으로 네",
  "반복해서 듣는 노래기도 하거든요",
  "아 오늘 그 영화랑도 참 잘 어울리는 노래 김동률의 출발까지 듣고 왔구요",
  "이번에는 책 이야기를 좀 해볼게요",
  "책은 어떤 거 또 갖고 오셨어요",
  "어~ 장강명 작가의 오 년 만의 신혼여행 오 년 만의 신호 신혼여행 네",
  "신혼여행 보통 언제 가나요",
  "바로 다음 날 뭐 혹은 당일 날 다음날 그쵸",
  "결혼식 한다면 다음날 가잖아요",
  "근데 이제 이 오 년 만에라고 하는 건 결혼을 하고 오 년 만에라는 것이고 결혼식을 안 했어요",
  "아예 식도 안 올렸고 네네",
  "그~ 혼인 신고를 했고 그로부터 오 년이 지나서 이제 신혼여행을 가게 되었다라는 식의 이제 이야깁니다",
  "장강명 작가 설명을 잠깐 해야 될 거 같은데 원래 일간지 기자로 일을 했고 음~ 그 이후에 소설을 썼습니다",
  "회사를 그만두고 아~ 기자로서의 일을 그만두고 완전히 전업 작가로 이제 글을 쭉 썼는데 그 작품들이 다 상을 받았죠",
  "어~ 그래서 뭐 예를 들면 한국이 싫어서라는 작품 아~ 많이들 기억하실 거 같구요",
  "그~ 여자 주인공이 워킹홀리데이로 네. 맞습니다",
  "썼던 그 이야기를 담은 소설 네",
  "근데 그 이야기가 또 굉장히 중요한 게 뭐냐면 그니까 지금 장강명 작가 책들이 굉장히 많아요",
  "음~ 그중에 댓글부대라는 책도 네네",
  "이번에 오늘의 작가상을 받았는데 네네",
  "여러 권의 책들 중에서 이~ 한국이 싫어서라고 하는 책은 네",
  "작년부터 해서 약간 헬조선 음~ 이런 식의 이야기들이 많이 있으면서 예",
  "얘기가 되는 경우도 굉장히 많았고 또 한 가지는 거기 등장하는 그~ 여자 주인공이 있습니다",
  "네 문제의 그 한국이 싫어서 네네",
  "호주로 간 그 여자 주인공의 모델이 아내예요",
  "예. 그렇기 때문에 이 책을 보시면 어~ 책 속에서 그 책에 등장했던 그~ 그녀가 네네",
  "장강명이라는 사람의 일상에서 어떠한 영향을 끼쳤는지  그러니까 사실은 만나다가 헤어졌던 거죠",
  "헤어졌다가 다시 만나게 되는 이야긴데 네",
  "그런 이야기가 왔다 갔다 하면서 진행이 되고 그 여자 주인공이 장강명이 싫어서 이건 아닌 거잖아요",
  "한국이 그럴 수두 있죠",
  "그건 또 우리끼리 얘기니까 그럴 수두 있습니다",
  "그걸 뭐 저희가 확인할 방법은 없고 네네",
  "이 책을 읽으면서 알 순 없고 네",
  "다만 이제 확실한 것은 장강명 작가가 이 책을 통해서 이야기하는 건 그 지금 오 년 만에 신혼여행 갔다고 했잖아요",
  "결혼식도 안 올렸단 말이에요",
  "이 결혼식을 비롯해서 근까 한국에서 뭐 으레 뭐뭐해야 한다라고 하는 것에 대해서 적극적으로 나는 그렇게 생각하지 않는다라는 거 음~ 실천하면서 살아왔던 것에 대한 이야기고 예를 들면 원래 그 기자 일을 하기 전에 대기업에 다녔었던 거예요",
  "근데 다 부모님은 그 정도면 잘됐다",
  "음~ 생각하셨는데 장강명 작가는 이거 아닌 것 같다",
  "음~ 생각하고 사표를 내고 집을 나와서 고시원에서 생활을 하면서 이제 신문사에 들어간 거죠",
  "그다음에 또 이제 신문사도 충분히 안정적인 직장이니까 또 또 안심하고 계실 때 아이 나 이거 아닌 거 같다라고 생각을 하고 그만두고 전업작가를 하게 되는 거예요",
  "그 이제 그런 자기의 결심을 어떻게 했는지도 같이 적 음~ 다 적혀있기 때문에 일단 장강명이란 작가에 대한 관심이 있으신 분이면 음~ 이 책 굉장히 재미있게 보실 거 같고 네",
  "어떻게 보면은 그~ 한국이 싫어서의 에세이판 같은  느낌도 약간 있습니다",
  "예를 들면 이 책에서 이제 결혼제도에 대한 이야기도 있어요",
  "어~ 내 생화 생각에는 전형적인 한국식 결혼식은 빼빼로데이와 매우 비슷하다",
  "언젠가부터 점점 호사스러워지고 있고 장식이 본질을 압도하고 있으며 이제는 거대한 산업이 되어버렸다",
  "업체들이 호사스러움을 부추기구 있으며 소비자들은 모두 그게 허세이고 바보 같다는 걸 알면서도 그 상술에 넘어가고야 만다",
  "음~ 적고 있거든요",
  "그런데 보통 이제 이렇게 막 비판하지만 자기는 결혼식 그냥 하잖아",
  "이 장강명 작가는 어쨌든 자기가 말한 것과 어~ 실제 삶이 일치한다는 점에서 네네",
  "이제 모두가 이렇게 살 수는 없겠지만 음~ 이렇게 사는 사람의 삶을 약간 보고 싶은 들여다볼 수 있는 예",
  "그런 분들에게 좋은 책입니다",
  "저는 이 장강명 작가가 앞으로 후속으로 계속 어떤 작품을 내놀지가 참 궁금해지게 네",
  "최근에 쓰는 글 중에는 포털사이트 연재 나온 거 중에서 소설가 되는 법에 대한 글두 있습니다",
  "어~ 그래요? 자기가 이제 소설을 쓰면서 음~ 경험했던 이를테면 제가 최근에 봤던 글은 소설 쓰다가 막히면 음~ 어떻게 하나요",
  "그 그런 거에 대해서 답해주는 거예요",
  "실제로 자기가 이런 기자도 했었고 음~ 소설가도 하고 있기 때문에 논픽션과 픽션 양쪽에서 아~ 굉장히 강점이 있는 작가라는 생각이 들고 예",
  "또 한 가지는 소설가라고 해서 자기 이 영감이 나면은 막 열심히 쓰고 어~ 뭐 그쵸",
  "뭐 그때까지 술을 막 마시고 음~ 이런 식이 아니라 정말 계획적으로 근면성실하게 예",
  "자기 이런 작업을 하는 스타일이기 때문에 어트게 보면은 이 예술가라고 하는 것이 영감의 기대는 게 아니라 매일매일의 성실함에서 오는 게 아닐까",
  "음~ 라는 생각도 하게 만드는 작갑니다",
  "아주 말씀 잘 들었구요",
  "다음 주에 또 만나 뵐게요",
  "손원천 기자의 여행수첩  일상을 벗어나고픈 마음이 간절해지는 금요일 저녁입니다",
  "다음 주가 벌써 추석인데 네",
  "혹시 추석 때 어디 고향 내려가세요? 아 저는 어머니가 옆에 계셔서요",
  "아니 보통 여행기자시니까 이제 고향 내려가는 길에도 왠지 취재를 할 것만 같아서 어 물론 그렇습니다",
  "국도 이야기도 취재를 하구요",
  "고속도로 주변 맛집 같은 것도 인제 하는 때가 있고요",
  "어~ 그게 어디 꼭 특정 지역이나 뭐 그런 문화유적지가 아니더라도 그런 고속도로휴게소 국도 주변 그렇죠",
  "요런 것도 다 그렇죠",
  "여행의 요소가 되는군요",
  "예컨대 인제 뭐 영동고속도로가 밀릴 때 뭐 육 번 국도를 타고 가시는 분들이 많을 텐데 뭐 그 주변에 둘러볼 곳 오~ 혹은 뭐 맛집 뭐 이런 것들 좋네요",
  "그런 것들을 하기도 하죠",
  "어~ 예예. 알겠습니다",
  "오늘은 달맞이를 하러 갈까 합니다",
  "오늘은 어~ 그래도 추석과 관련이 있네요",
  "한가위가 얼마 남지 않아서요",
  "추석의 백미는 아무래도 달구경이라고 해야 되겠죠",
  "예 옛어른들은 그러셨다고 한가위 보름달을 보면 삼 년 동안 무병장수한다고 했답니다",
  "이번 추석에는 집안에만 계시지 말고 밖으로 나가서 소슬한 가을바람 맞으시며 부푼 달을 보 달을 보는 건 어떨까 생각합니다",
  "집에 있는 남편은 항상 절 보면서 달구경을 따로 갈 필요가 없다라고 얘기를 하곤 해서 예",
  "아 이해하신다구요? 이해가 되신다니요? 예",
  "저도 그렇게 말씀할 거 가태요",
  "예 이걸 어떻게 해석해야 되는지 원 달은 사실 창문만 열어도 보이잖아요",
  "이걸 뭐 어디서 꼭 봐야 아~ 하는 건가요",
  "뭐 보름달은 아파트 꼭대기에서도 뜨고 동네 뒷산에서도 뜨는데 네네",
  "쫌 어떤 특별한 장소에서 온 가족들이 그런 월궁항아와 교감을 한다고 할까요",
  "뭐 이런 각별한 시간을 갖는 예 고런 시간들을 음~ 바라는 분들두 많이 많이 계실 거예요",
  "그래서 교교한 달빛 아래 이 한가위를 만끽할 수 있는 그런 달맞이 명소들을 모아봤습니다",
  "그런 이런 것들은 평소에 찾아도 좋은 곳들이니까요",
  "잘 기억해두셨다가 한 번쯤 루나티큐 예 월광병 환자라고 아시죠",
  "월광병 환자가 되어 보시길 권합니다",
  "루너티큐 저는 처음 들었습니다",
  "쏠러티큐는 되지 마세요",
  "그건 일사병이니까요",
  "월광병 환자가 되길 바라는 마음으로 네",
  "첫 번째 장소가 어디예요? 도대체 먼저 서울에는 남산의 엔서울타워가 달맞이 명소로 꼽히죠. 대표적인 음~ 그르쵸",
  "아마 여기는 한가위 연휴 때도 중국 관광객들 아마 상당히 많을 거예요",
  "근데 꿋꿋하게 버티고 서셔서 서울 하늘 위에 뜬 보름달을 맞이하시길 바랍니다",
  "음~ 마포구 하늘공원두 좋은데요",
  "주변이 탁 트여서 보름달을 감상하기 좋습니다",
  "여기서두 가까운데요. 하늘공원은 네",
  "다녀오심 될 거 같네요",
  "운동 삼아 저는 이제 추석연휴 때 여덟 시부터 열 시까지 생방송을 진행하기 때문에 예",
  "열 시에 생방송을 마치고 네",
  "가서 월광병 환자가 되어보겠습니다",
  "딱 좋은 시간이네요",
  "낙산공원이 있는데요",
  "여기 인제 서울의 몽마르트라고 이르케 호사가들은 그렇게 별명을 붙였죠",
  "언덕 위에서 바라보는 서울의 풍경이 참 아름다운 곳인데요",
  "오래된 주택이 요렇게 모여 있는 그런 길을 한 십 분 정도 오르면 낙산공원에 닿습니다",
  "이런 멋진 언덕에서 가족과 함께하는 도심 속 달맞이가 생각만으로도 가슴이 설레는 듯합니다",
  "그 종로구 낙산공원의 그 야경은 드라마에서도 많이 등장을 했던 것 같아요",
  "제 기억엔 아 그런가요",
  "저는 드라마를 잘 보지 못해서 아~ 그래요",
  "어~ 뭐 느긋하게 달구경을 하기로 했으니까 이제 서울 말고 다른 곳을 소개해주실 데가 있을까요? 네",
  "경기도 수도권에도 달맞이 명소가 많은 편인데요",
  "그~ 광주의 남한산성 유네스코 세계문화유산으로 등재가 됐지요",
  "경기도 광주 성곽 위로 떠오르는 보름달하고 그다음에 한강을 따라 펼쳐지는 그 서울의 야경을 동시에 즐길 수가 있는 곳입니다",
  "여기 수어장대 수어장대도 좋구요",
  "수어장대 아래에 있는 그~ 그 성곽 쪽이 저는 개인적으로 좋더라고요",
  "여기는 산성로터리에서 한 이십 분 정도 그~ 오르면 예 그 닿을 수 있는 곳인데요",
  "그렇게 먼 거리도 아니고 그냥 자박자박 걸어가면 한 이십 분 정도면 어렵지 않게 닿을 수 있습니다",
  "험하지도 않죠? 예",
  "그리구 수원 화성도 좋구요",
  "여기도 유네스코 세계유산이죠",
  "여기도 성벽 곳곳이 달바 달맞이 포인트인데요",
  "저는 개인적으로 방화수류정이 좋더라고요",
  "어 무슨 뜻이에요? 그게 이제 한문을 풀면 꽃을 쫓고 버드나무를 따라간다라는 뭐 그런 따라가는 정자 뭐 그런 뜻인데요",
  "방화수류정 앞에 그 쪼그만 연못이 있어요",
  "여기를 용연이라고 부르는데 요 위로 달이 뜨는 모습이 참 서정적이더라고요",
  "그 예전에 그 드라마 사극에서 보면 네",
  "이렇게 임금과 연이 닿으려는 그 한 여인이 등장하는 그 모습이 그~ 호숫가에 아~ 그려지면서 달이 이렇게 딱 떠오르는 모습 네",
  "전 드라마를 잘 보지를 못해서요",
  "아니 근데 여기는 늦은 밤에도 갈 수 있어요? 수원 화성이나 여기 경기도 광주 남한산성이나 이곳은요? 아~ 예",
  "남한산성 같은 경우에는 일케 올라갈 수 있어요",
  "그 등산로처럼 네네",
  "돼 있기 때문에 거기는 언제든지 갈 수 있구요",
  "수원 화성은 구 월 삼십 일까지 구 월 삼십 일까지 그 밤 아홉 시까지 연장 운영을 합니다",
  "음~ 특별히 그러니까 네네",
  "고 안에 추석이 있으니까요",
  "음~ 고 시간대에 가시면 될 것 같구요",
  "월요일은 문을 열지 않습니다",
  "나머지 요일들은 가실 수 있구요",
  "어 아주 세심한 정보 감사합니다",
  "어~ 달구경 수원 화성까지 가서 해봤는데 또 어디 갈 데 없어요? 안산시 쪽에도 티라이트 공원이라는 데가 있는데요",
  "그~ 라이트가 불빛이란 뜻의 영어잖아요",
  "여기는 뭔가 보기가 좋은 곳이기 때문에 이게 붙었겠죠? 라이트 네",
  "그 티는 바닷물의 그러니까 타이드 네네",
  "의 그 이니셜을 딴 거구요",
  "그다음에 라이트 예 그르케 합성해 만든 단언데요",
  "인근에 시화호 조력발전소가 있는데요",
  "이 조력발전소 건설과정에서 발생한 토사 네",
  "토사를 이용해서 만든 친환경 해상공원입니다",
  "이 여기에 서면 그~ 뭐 일몰도 볼 수 있고요",
  "그다음에 달 뜨는 모습도 어~ 동시에 감상을 할 수 있습니다",
  "일몰과 보름달을 동시에 네",
  "티라이트 처음 들었는데 네네",
  "아니 그런데 이렇게 달맞이하는 명소가 서울과 경기도 주변에도 꽤 많네요",
  "쪽 한 군데 더 있습니다",
  "더 있어요? 여주 여주의 강월헌이라는 곳이 있는데요",
  "강월헌이 예전부터 그 남한강의 아름다움을 가장 여실히 볼 수 있다는 그런 정잡니다",
  "신륵사는 많이 아실 텐데요",
  "신륵사 옆에 있는 건 남한강변 xxx에 있습니다",
  "음~ 이게 보름달이 뜨면 달빛 받아서 모래사장이 희게 빛나고요",
  "그다음에 강무 강물은 검푸르게 흘러가죠",
  "음~ 정말 명암이 묘한 대비를 이룹니다",
  "뭐 지금 소개해드린 여주 안산 수원 광주 뭐 종로 서울 마포 이 곳곳이 그~ 요새 명절에는 또 가까운 데로 그냥 다들 가잖아요",
  "가서 일찌감치 다 차례 지내고 저녁에는 가족들이랑 함께 여기를 방문해서 해보면 참 좋겠다",
  "고부갈등도 없어지고란 생각을 해봤는데 어떻게 눈빛을 왜 피하시는 거죠? 예",
  "달빛 아래 서면 고부갈등이라는 것도 눈 녹듯이 사라지지 않을까",
  "하는 그런 생각이 드네요",
  "라디오 와이파이 손원천 기자와 함께하는 여행수첩 오늘은 추석 보름달 보기 좋은 명소 쭉 둘러보고 있습니다",
  "앞에서 서울과 경기도 주변의 달맞이 명소들을 돌아봤는데 이번엔 어디로 가볼까요",
  "이번엔 조금 멀리 가보려고 하는데요",
  "강원도에서는 강원 강릉 경포대가 첫 손꼽힙니다",
  "그~ 다섯 개의 달이 뜬다고 하죠",
  "달이 다섯 개라구요? 예",
  "달이 다섯 개라는데 네",
  "하늘에 달이 뜨고 바다에도 비치 달이 비치죠",
  "그리고 호수에도 달이 비치고 그리고 술잔에도 달이 비칩니다",
  "그리고 마주 사랑하는 님과 마주하면 사랑하는 님의 눈동자에 또 달이 걸리죠",
  "아~ 이렇게 다섯 개의 달이 이 보인다고 하네요",
  "술잔에 뜨고 사랑하는 님의 눈동자에도 뜨고 호수에도 뜨고 바다에 뜨고 하늘에 뜨고 네네. 그렇습니다",
  "월광병 걸리기 참 좋겠네요",
  "그리고 지난번에도 한 번 소개를 해드렸는데 속초의 그 청초호하고 영랑호도 좋습니다",
  "영랑호는 다소 어두울 수 있으니까요",
  "그런데 청초호는 호수 가운데까지 가운데에 정자가 하나 있는데 거기까지 경관조명을 쭉 해놨거든요",
  "음~ 그래서 밤에도 굉장히 화려해요",
  "가볼 만하실 거 같습니다",
  "뭔가 달빛이 비치는 호수 그~ 또 은은한 조명 일케 어우러져서 가을밤의 정취 이제 참 제대로 느낄 수 있겠구나",
  "다음은 어디로 가볼까요? 충북 땅으로 가면 그 영동에 월류봉이 있거든요",
  "아 여기는 정말 강추하는 곳입니다",
  "여기 월 자가 혹시 달 월 자 예",
  "음~ 류 자는 머물 류 자입니다",
  "봉우리는 매 봉 자고요",
  "그래서 이름을 그냥 한번 그대로 이름을 풀면 달님이 머물다가는 봉우리 이런 뜻이거든요",
  "음~ 그러니까 우리 선조들께서 이름을 정말 낭만적으로 잘 지으셨다는 아~ 그릏네요",
  "그런 생각들이 많이 듭니다",
  "그~ 월류봉은 어떤 느낌이에요? 그 월류봉에 이렇게 서면 네",
  "그 아마 그 일월오봉도 다들 좀 생각이 나실 거 같은데요",
  "아~ 옛날 그~ 예예",
  "서 계신 데 그 뒤쪽 편에 있는 네",
  "그래 그 오봉이 요로케 요로케 서 있는 거 같은데 여긴 사군봉입니다",
  "그걸 인제 사군봉이라고 그르는데요",
  "봉우리가 요렇게 그~ 뭐라고 그럴까요",
  "공룡의 뿌 공룡의 등줄기처럼 음~ 이렇게 네 개가 이렇게 솟았는데 네네",
  "달이 맨 왼쪽에서 떠서 어느 산자락으로 이르케 넘어가는 게 아니고 고 산을 따라서 이렇게 쭉 흘러가요",
  "능선을 따라서 달이 예",
  "그리고 고 앞쪽에는 그 한천이라는 그 차 그 한천이 이게 그 차가울 한 자에 물 차가운 내가 흘러가거든요",
  "고 개울물에 또 그 달이 반사가 되죠",
  "음~ 요 봉우리 요쪽 끝에는 정자 하나가 이렇게 삐쭉 솟아 나와 있거든요",
  "고런 것들이 어우러져서 있는데 여기는 공간도 넓고 해서 네",
  "사람들이 아무리 많이 찾는다고 하더라도 어~ 아주 마음 편하게 예 달구경을 할 수 있는 그런 곳입니다",
  "충청도의 영동 월류봉 사실 충 충청도는 뭔가 느낌상 관광지는 많지 않다라는 느낌이 쪼금 있긴 한데 그래도 달맞이를 보기에는 참 좋은 곳이네요",
  "다른 여행지들도 굉장히 많은데요",
  "제가 나중에 천천히 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "그럼 충청도에서 달 보기 좋은 곳 또 네",
  "몇 군데 더 소개를 해주신다면 또 그 충청도 쪽에는 또 대청호도 있고 여러분들이 많이 아시는데 충주호도 있죠",
  "충주호를 인제 제천 쪽에서는 청풍호라고 부르는데 네네",
  "그 댕처 대청호 위로 떠오르는 보름달을 보려면 그 청주에 그 문의 문화재단 문화재단지라고 있습니다",
  "높은 언덕에 있어서 그~ 그 대청호 위로 뜨는 그 달을 음~ 감상할 수 있는 곳이구요",
  "충주 탄금호에도 탄금대가 있고 예 여기도 달 보기 좋습니다",
  "그리고 제천에 가면 청풍호 관광단지가 있그든요",
  "음~ 여기는 그 굉장히 너른 호수를 네",
  "볼 수 있는 곳이잖아요",
  "여기서 보름달을 보면서 소원을 빌기 딱 좋습니다",
  "저도 이 청풍호는 가본 거 같아요",
  "그리고 충남 쪽으로 넘어가면요",
  "충남 쪽에서는 그 서산에 간월도라는 곳이 있거든요",
  "섬이에요? 아~ 예",
  "간월도 그니까 섬인데요",
  "이게 썰물 때는 길이 열려요",
  "걸어 들어갔다가 나올 수두 있구요",
  "음~ 이게 한문으로 풀어쓰면 역시 볼 간 자에 달 월 자거든요",
  "여기도 인제 달을 보는 그런 섬이라는 뜻인데요",
  "여기 낙조도 아름답고 예 월출이 아름다운 곳으로 이름이 났습니다",
  "음~ 그리고 공주 쪽에 가면 공산성이 있구요",
  "그리고 낙화암이 있는 부여의 부소산도 달맞이 명소로 꼽힙니다",
  "어 충청도도 이렇게 많은 곳이 있구요",
  "강원도에서 한번 쭉 충청도까지 왔는데 다음에는 어디 전라도로 가나요? 네",
  "전북 고창에 가면 고창읍성이 있죠",
  "여기도 성문 위로 떠오르는 보름달이 아주 인상적인 곳입니다",
  "그리고 어~ 얼마 전에도 소개해드렸던 거 같은데요",
  "그~ 고창 학원농장 부근은 네네",
  "인제 전부가 그 주변이 다 완만한 구릉이거든요",
  "그 구릉 위로 떠오르는 보름달을 보는 맛도 각별합니다",
  "아마 지금 가면 메밀꽃이 쫌 많이 피었을 거 같네요",
  "그리고 전주 한옥마을의 오목대도 달구경 하기 아주 좋습니다",
  "어 한옥마을에는 한옥만 있는 줄 알았는데 오목대라는 곳이 있어요? 예",
  "그 요기가 인제 그 한옥마을을 한눈에 굽어볼 수 있는 전망대 같은 그런 곳이거든요",
  "한번 올라가 보시면 그 우리 기왓장 너머로 기맛 기왓장 위로 뜨는 두둥실 뜨는 보름달을 감상할 수 있는 그런 곳입니다",
  "음~ 그리고 이번에는 인제 전남 영암 쪽으로 가면요",
  "월출산 다들 말 많이 들어봤던 그런 산인데요",
  "달이 뜨는 곳 예예",
  "달이 뜨는 그런 산이라는 뜻인데 네",
  "아마 가수 하춘화 씨가 부르셨죠",
  "그 영암 아리랑 예 그 노래의 모티브가 된 산인데요",
  "사실 국립공원이라서 야간에는 출입이 안 돼요",
  "어~ 그럼 어트게요",
  "예 그래서 어트게 가서 볼 수 있어요? 고 고 서포면 쪽에 가면 학파 저수지라는 데가 있거든요",
  "요기에 보면 요기에서 보면 그 월출산이 그 호수에 잠깁니다",
  "일케 요 쪽으로 이제 해가 저 아니아니 달이 뜰 때 네",
  "호수에 잠기는 달의 모습을 볼 수 있구요",
  "음~ 왕인 박사 유적지 쪽에서 봐도 예 월출산 너머로 일케 달이 뜨는 음~ 그런 모습을 볼 수 있습니다",
  "고 그~ 이~ 영암 바로 옆이 강진이거든요",
  "그 강진 월출산의 반대편 쪽이죠",
  "강진 쪽에 가면 그 월남 차밭이라고 있어요",
  "여기도 아마 여러분들 그 보성이나 이런데 차밭 많이 네네네네",
  "여기 월남 차밭도 그렇게 이제 서정적인 그런 풍경을 음~ 펼쳐내는 곳이거든요",
  "여기 월남 차밭에서 보는 것도 괜찮구요",
  "그리고 강진만도 좋은데요",
  "강진만은 그~ 갯벌에 그~ 달빛이 내리쬐거든요",
  "이런 걸 인제 은파라고 부르죠",
  "아~ 이 개 갯벌의 모양이 그대로 살아있는 결이 보이는 건가요? 예예예. 그렇죠",
  "현지인들은 그러시더라구요",
  "달빛이 강진만 바다를 쪼개면서 오른다",
  "아~ 이렇게 표현을 하시드라고요",
  "달빛이 바다를 쪼갠다",
  "음 인제 다음은 어디로 가볼까요",
  "목포는 유달산이 대표적인 산이죠",
  "여기도 목포시 야경하고 보름달이 잘 어울리는 그런 곳인데요",
  "여기 서면 삼학도가 바로 눈에 들어옵니다",
  "예 삼학도 그 위로 이렇게 달이 뜰 때 음~ 참 서정적이죠",
  "이제 전라도도 돌아봤는데 경상도도 가야 될 거 같은데요",
  "예 경북 울진에 가면 월송정이라고 있습니다",
  "예 여기는 신라 화랑들이 달밤에 소나무 숲에서 놀았다는 이야기가 전해오는 곳인데요",
  "동해에서 솟은 보름달이 누각을 꽉 채울 때가 예 운치가 있죠",
  "그~ 느낌이 들기에는 경주도 달 보기는 좋을 거 같은데요",
  "신라의 달밤이라는 것도 생각이 갑자기 나고 아 저도 갑자기 그 영화가 생각이 나네요",
  "근데 이제 경주에서도 늘 그런 프로그램을 합니다",
  "달맞이 기행 같은 그런 프로그램을 하는데요",
  "경주는 뭐 그~ 달 구경하는 곳이 참 많죠",
  "그다음에 월성 대릉원 같은 뭐 그런 곳은 곳곳이 다 달맞이 명소구요",
  "고 옆에는 그 안동 쪽에 가면 월영교라고 있습니다",
  "월영교 달 월 자 예예",
  "달이 비치는 다리라는 뜻인데요",
  "이 다리는 그 조선 시대 원이 엄마의 사부곡과 어우러서 참 정말 서럽도록 아름다운 그런 풍경을 펼쳐내는 곳입니다",
  "아~ 원이 엄마의 사부곡과 뭔가 연관이 있나 부죠? 그 월영교하고 그 원이 엄마의 사부곡과 직접적인 관련이 있는 건 아니고 네",
  "고 월영교 바로 옆쪽에 보면 그~ 고성 이씨 묘역이 있어요",
  "그래서 여기를 아~ 월영교 옆에 예예예",
  "그래서 인제 택지 관련 개발을 하는데 천구백구십팔 년이라고 그래요",
  "여기서 한 묘에서 미라가 발견이 됩니다",
  "음~ 근데 굉장히 흥미로운 게 뭐냐면 그 무덤 옆에서 한지에 쌓여 있는 물건이 나왔는데 이게 미투리였었거든요",
  "이게 신는 신발 미투리였었는데 이게 사람 사람 머리카락으로 예",
  "사람의 머리카락으로 어~ 만들었다는 거예요",
  "그 옆에는 이제 한문편지 아이 한글편지가 있었는데 이거 언문이니까 틀림없이 인제 부녀자가 썼겠죠",
  "그래서 내용을 보니까 무덤 속에 있는 미라는 이응태라는 남자였었구요",
  "예 천오백팔십육 년에 서른한 살의 나이로 세상을 떠났다고 하네요",
  "그런데 당시 그 아내의 태중에는 유복자가 있었다고 해요",
  "그 아이 이름이 원이고 이 원이 엄마는 그 이응태의 부인이었던 거죠",
  "음~ 근데 이제 이 이응태의 부인이 그~ 자기 지아비의 쾌유를 빌면서 인제 머리카락을 뽑아서 카~ 한 땀 한 땀 그르케 미투리를 삼았는데요",
  "정작 남편은 이걸 신어보지도 못하고 세상을 떠났다고 하죠",
  "음~ 그래서 남편과 함께 이걸 묻었다고 해요",
  "음~ 그 부부애를 기리기 위해서 그 월영교 옆에 원이 엄마 테마길도 이 조성을 해놓았습니다",
  "뭔가 사연을 들으니까 그 다리에 대한 느낌이 또 색다르게 다가오네요",
  "저도 원이 엄마 얘기를 처음 들었을 때 참 예 감동적이드라고요",
  "원이 엄마의 사부곡 자 이번에는 또 어디로 가볼까요",
  "이번에는 부산으로 가겠습니다",
  "예 부산으로 부산에서 해를 보려면 해운대 달맞이고개로 가야 되죠",
  "선탠에 빗댄 표현이기는 한데 그 문탠로드가 여기 있습니다",
  "그~ 월광욕을 즐기자",
  "달맞이 공원 내에 산책로처럼 조정이 조성이 돼 있습니다",
  "그리고 이 달맞이 고개에는 그 와우산 능선을 열다섯 번 돌아 넘는다고 해서 예 예로부터 십오곡도라고 불렸었거든요",
  "음~ 요 십오곡도 정상쯤에 가면 해월정이라고 있습니다",
  "여기 요 정자도 인제 달맞이의 포인트로다 유명한 곳인데요",
  "이케 달빛 받은 해송들의 그 늘씬한 각선미 예 그리고 부산 시내 현란한 불빛이 어울려서 아주 관능적인 풍경을 펼쳐냅니다",
  "그리고 황령산은 이제 차로 쉽게 오를 수 있는 곳인데요",
  "요 황령산에 오르면 그 광안대로 광안대교 위로 솟는 보름달 예 환상적으로 펼쳐집니다",
  "그리고 하동 금오산도 차로 쉽게 오를 수 있는 곳인데요",
  "여기도 경상도 하동이요",
  "여기도 제가 강추하고 싶은 그론 그런 곳인데 아 그래요",
  "여기 여긴 굉장히 오르기도 쉽고 음~ 전망대두 따로 만들어놨어요",
  "그래서 전망대 서면 남해 그 다도해가 한눈에 다 들어오거든요",
  "이 위로 달이 뜹니다",
  "생각만 해도 가슴이 저릿저릿합니다",
  "하 정말 그 날이 쾌청했으면 좋겠어요",
  "그래서 달을 보러 갈 때 마음이 가벼웠으면 좋겠고 아주 크고 밝은 보름달 보면서 다들 소원 비셨으면 좋겠네요",
  "그~ 하동 쪽에 가면 요즘에 북천역에 가면 아마 코스모스가 굉장히 많이 피어 있을 거예요",
  "잊지 말고 찾아가시면 좋겠구요",
  "음~ 그다음에 울산 쪽에 가면 간절곶 그리고 진주의 진주성도 예 보름달을 아름답게 볼 수 있는 그런 곳입니다",
  "아~ 오늘 뭐 팔도를 구석구석 누비면서 달 보기 좋은 곳 소개해드렸는데 뭐 가까운 곳에 명소가 어딘가는 있을 것 같아요",
  "그러니까 이 달 보시면서 소원 잘 비시기 바랍니다",
  "자 손원천 기자 다음 시간에 만나 뵐게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 짚어볼게요",
  "네. 추석 명절 잘 보내셨죠? 예",
  "덕분에 잘 근데 저는 잘 보냈는데 최지은 아나운서는 계속 방송하셨잖아요",
  "아유 저는 청취자 여러분과 함께하는 순간이 너무 행복하니까요",
  "아니 시댁 가는 것보다 좋아서 그러신 것 아니에요",
  "노코멘트 하겠습니다",
  "아니 우리가 오늘 예",
  "쉽게 접근하기는 좀 어려운 듯한 주젠거는 확실한 것 같은데 그렇죠",
  "이제 우리나라에 지금 존재하고 있는 병역제도가 징병제 예",
  "그러니까 누구나 다 예외 없이 군대를 가야 하는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이걸 요새 좀 바꿔야 하는 거 아닌가",
  "개선해야 하는 거 아닌가라는 얘기가 심심찮게 나오고 있어요",
  "이른바 모병제 그렇죠",
  "를 도입해야 된다는 얘기가 있는데 예",
  "이 얘기를 조금 해볼까 합니다",
  "이게 국방의 의무니까 사실 반드시 치러야 할 의무 중에 하나기도 하고요",
  "자 그러면 일단 개념 정리부터 하고 넘어갈까요? 이~ 강제징병제라고 하는 건 국가가 법령으로 병역의무자를 강제적으로 징집해서 일정 기간 동안 군 복무를 하도록 만드는 거죠",
  "강제징병제도라고 볼 수 있구요",
  "그런데 인제 이게 사실은 뭐 최근에 논란이 되고 있는 건 한 정치인이 인제 이거를 모병제로 바꾸자고 그분이 주장을 하셨는데 모병제 같은 경우는 본인의 자유의사 또 희망에 따라서 국가와의 계약을 맺고 군별 신분별 병과별 이걸 본인이 원하는 곳에서 음~ 근무할 수 있도록 하는 제도죠",
  "아~ 그래서 보통 모병제 이렇게 부르는 거는 본인의 의사에 의해서 군대에 입대를 하고 또 적당한 충분한 보수도 받으면서 생활할 도 생활할 수 있도록 하는 그런 제도를 모병제라고 하 하 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "징병제와 모병제의 그 개념적인 부분을 정리를 했는데 예",
  "요새 이게 이슈가 되고 있는데. 모병제를 주장하는 사람 그리고 예",
  "징병제를 주장하는 사람들은 왜 이걸 다 각각 본인들이 원하는 걸 주장하는 걸까요? 그 뭔가 일단 가장 모병제를 주장하는 사람들 입장에서는 이게 징병제라는 것이 사회적 기회비용이 많이 소요된다고 봐요",
  "그러니까 보통 인제 징병제를 주장하는 분들의 주장은 어떤 주장이냐면 네",
  "만약에 징병제로 전환하게 되면 인력을 줄어든다 하더라도 월급이 많이 늘어나거든요",
  "보통 사병 월급이 한 이백만 원 백칠십만 원에서 이백만 원정도 주는 것으로 지금 계획이 세워져 있는데 네",
  "그렇게 했을 경우에는 약 칠조에서 십조 정도의 추가 비용이 소요가 된다",
  "음~ 그니까 모병제로 전환했을 때요? 그렇스 그렇죠",
  "근데 인제 또 모병제를 찬성하는 사람들은 뭐라고 얘기하냐면 징병제는 사회적 기회비용이라는 것을 전혀 산정하지 않은 상태에서 돈을 계산한 거다",
  "이렇게 주장을 해요",
  "음~ 그 말은 무슨 말이냐면 많은 젊은이들이 뭐 십팔 개월 또는 이 년이라는 기간 동안 군대에 있으면서 일을 못 하게 되잖아요? 네네",
  "거기에서 오는 사회적 비용이 추가로 부담된다고 봐야 되고 음~ 그 사람들이 만일 군대에 안 가게 되면 일을 하게 될 것이고 거기에서 세금을 내게 되면 국고가 더 많이 늘어날 것이다",
  "또 그분들이 쓰는 뭐 예를 들면 식비라든지 피복비라든지 이런 생활 하면서 들어가는 비용들 있잖아요? 그니까 그런 비용도 줄어들 거다",
  "그래서 결국 이분들의 또 주장은 뭐냐면 기회비용이 매년 십조 원 이상이 더 늘어날 거다",
  "그러면 결국 칠조 십조가 더 늘어난다고 하는 것은 사회적 기업 기회비용으로 따지면 마이너스 뭐 제로가 된다는 거예요",
  "음~ 십조 원이 생기면서 십조 원은 또 쓰게 되는 거니까",
  "그런 상황이 되는 거니까 결국 별 차이가 없다고 주장을 하고 또 한 가지 인제 그~ 어~ 징병제를 주장하는 사람들은 우리나라가 지금 남북 대치 상황이잖아요? 이런 상황에서 북한이 보통 한 백만 뭐 이 정도 한 팔십만 구십만 이 정도 지금 병력을 유지하고 있는데 우리가 육십만이잖아요? 네",
  "이게 비대칭 구조에서 어~ 병사 수가 줄어들면 전쟁에서 불리하다",
  "음~ 이렇게 주장을 하고 있는데. 이제 또 그 모병제를 주장하는 사람들은 뭐라 그러냐면 지금 전쟁은 첨단 무기들이 전쟁이다",
  "그 사람이 나가서 싸우는 건 마지막에 뭐 깃발 꽂으로 가는 거고 이런 거지 사실 뭐 경계 초소도 마찬가지잖아요? 음~ 사람들이 경계초소 뭐 일 키로마다 오백 미터마다 사람이 서 있어도 네",
  "촘촘하게 다 관리를 못 하지만 씨씨티비라든지 로봇이라든지 이런 걸 이용하게 되면 뭐 그냥 경계를 충분히 설 수 있는 상황이고 또 핵무기 한 번 터트리면 뭐 전쟁이 끝나는 상황인데 병사가 많다고 해서 반드시 변겨 어 전투에서 이길 수 있느냐",
  "하는 그런 어~ 인제 문제를 제기하고 있고 음~ 그런 인제 차이점들이 결국은 모병제 그리고 징병제에 의견을 주장하는 사람들이 첨예하게 대립하는 포인트라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이 참모병제냐? 징병제냐? 네",
  "이 얘기는 우리나라 상황이 일단 남북 대치 상황에 그 특수성이 좀 있고 그렇죠",
  "이 안보에 대한 것을 뭐 진보냐? 보수냐? 이런 이념으로 접근하는 거는 조금 힘든 접근인 것 같고 그쵸",
  "우리가 좀 다양한 각도에서 논의를 해봐야 될 것 같은데요",
  "근데 사실 이 직업군인을 양성한다는 것은 어~ 어떻게 보면 우리나라 지금 출생 출생률이 계속 감소를 네",
  "이때 필요한 거다라는 주장이 있는 반면에 그 모병제로 가면은 어~ 어떤 일부 특권층 지금도 사회적 약자들은 다 군대를 의무적으로 가는데 오히려 높은 특권층이 있는 분의 자제들은 안 가는 경우가 많기 때문에 그렇죠",
  "이게 모병제로 되면은 그런 사람들은 더 안 갈 거 아니냐? 라는 주장이 팽팽히 맞서고 있단 말이죠",
  "그쵸. 그것도 논란이 되는 게 뭐냐면 지금 현재도 그 특권층이라고 소위 얘기하는 네",
  "이런 사람들은 여러 가지 방법으로 빼거나 아니면 가더라도 편한 곳에서 보직을 받고 그렇죠",
  "근무하거나 이런 경우가 많아요",
  "계속 요새 뭐 그 어떤 비리와 연루된 그쵸",
  "그런 분들의 자녀들도 그런데 모병제를 주장하는 네네",
  "사람들도 그 주장이에요 지금 현재도 그런데 어차피 모병제 하면 그 사람들은 안 가는 거 아니냐",
  "지금도 그러면 그 사람들은 어~ 안 가는데 뭐 뭐가 차이가 있느냐라고 주장하고 있고 네",
  "또 한 가지는 인제 우리나라하고 좀 다른 건데 이제 타이완 경우가 대만 같은 경우가 문제가 됐던 게 뭐냐면 네",
  "모병제로 전환해서 사람들을 모집을 했어요",
  "군인으로 그런데 모집률이 삼십 퍼센트 사십 퍼센트밖에 안 되는 거예요",
  "미달인 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 인제 문제가 된 거죠",
  "그러니까 인원이 필요한데 모병제로 전환한 뒤에 음",
  "사람들이 안 들어오니까 네",
  "군 인력이 부족하게 되고 그것이 문제가 돼서 다시 바꿀려고 하는 시도를 하고 있는 상황이고 아 다시 진병제로? 그렇죠",
  "오~ 왜냐하면 이게 쭉 군 인력이 부족하니까",
  "그런데 우리나라는 조금 상황이 다르다는 거죠",
  "그러니까 모병제를 주장하는 사람들은 뭐라고 그러냐면 우리나라 현재 보세요",
  "대학 졸업하고도 하사관으로 갈려고 줄 선 사람 많아요",
  "여자들도 군대 갈려고 경쟁률이 엄청나게 쎄거든요",
  "그러니까 군이라고 하는 직장이 안정된 직업을 보장받는 직장이라고 인식이 됐고 공무원으로 인식이 되기 때문에 네",
  "적당한 보상 그러니까 공무원 보통 인제 모병제를 주장하는 사람들은 구 급 정도 하사관 같은 경우에 네",
  "부사관 같은 경우에는 구 급 정도의 대우를 해주자",
  "공무원 구 급 정도의 그게 백칠십에서 이백만 원 정도 되고요",
  "다른 인제 뭐 예를 들어 보너스라든지 음~ 아니면 혜택들을 다 주는 거죠",
  "그렇게 되면 많은 사람이 지원할 거라고 지금 믿고 있는 거예요",
  "모병제를 주장하는 사람들은",
  "미달될 일은 없을 것이다? 우리나라 상황에서 그렇다는 거죠",
  "지금 현재 뭐 아시는 것처럼 대학에서 다 군사학과들을 만들어가지고 거기서 졸업한 사람들이 장교로 입대도 하고 부사관으로 입대도 하고 이런 상황이거든요",
  "그래서 그런 점으로 보면 우리나라 같은 경우에는 일자리도 많이 창출하게 될 것이고 음~ 거기서 나온 뭐 예를 들면 지금 현재 육십만인데 삼십 만 정도로 줄일 수 있다고 지금 주장을 하고 있거든요. 모병제를 주장하는 사람들은 네네",
  "삼십 만 명 정도로 줄여서 그 전투력을 오랫동안 유지할 수 있는 능력을 갖추게 하자는 거예요",
  "지금 현재 십팔 개월에서 뭐 뭐 이십 개월 왔다 갔다 해서 그렇게 어~ 전역을 하게 되는데 어느 정도 숙살 숙달이 되면 전역을 해야 되는 상황이 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이게 인제 직업군인이 되면 이분들이 사 년 오 년 육 년 칠 년 계속 전문성이 있고 전문성을 갖게 되는 거죠",
  "경쟁력이 좀 강화될 것이다",
  "예 그리고 이제 직업으로서 갖게 되면 조금 더 투철하게 임무를 수행할 거다",
  "음~ 지금 현재 사병들 같은 경우는 직업이 아니니까",
  "의무적으로 와 있으니까",
  "어쩔 수 없이 하는 거잖아요? 음~ 뭐 어떻게 되든 국방부 시계는 돌아간다는 네네",
  "자세를 가지고 뭐 그냥 잘 버티면 된다",
  "음~ 그니까 뭐 열정적으로 막 충성을 다해서 네네",
  "하는 것이 부족하다는 거죠",
  "어~ 그런데 직업군인 제도가 되면 그걸로 예를 들면 잘하는 사람한테 보상도 될 것이고 진급도 될 것이고 경제적 보상도 줄 꺼니까 더 열심히 하는 분위기가 형성될 것이라고 주장하는 게 모병제예요",
  "예. 이게 보는 시각에 따라서 확 다르군요? 그렇죠",
  "오늘은 병역제도에 대한 이야기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 갈게요",
  "최진봉의 왜 오늘은 최근 이슈가 되고 있는 모병제 징병제에 대한 논란을 좀 짚어보고 있는데요",
  "앞서서 잠깐 얘기 나왔지만 일부 정치인들은 저소득층 자녀들이 주로 입대할 것이다라고 얘기를 하는데 이 부분은 어떻게 생각하세요? 그 부분도 뭐 일면 뭐 타당한 부분도 있을 거 같애요",
  "그러니까 아무래도 경제적으로 어려운 사람들은 인제 직업을 찾기가 힘들면 결국 군대라고 하는 직업을 선택할 텐데 저는 인제 그 문제를 징병제에서는 인제 그렇게 될 거라고 주장을 하지만 모병제 입장에서는 또 뭐라고 주장을 하냐면 대우를 제대로 해주면 그것도 하나의 직업으로서의 가치를 갖을 수 있다고 보는 거죠",
  "예컨대 인제 미국 같은 경우가 미국은 인제 다 모병제로 하는 거잖아요 징병제가 아니고 네네",
  "거기는 어~ 예를 들면 학비도 다 대줘요",
  "아~ 대학을 다니는 동안 학비 대주고 네",
  "대학 졸업하면 군대 입대해서 또 나중에 본인이 더 공부를 하고 싶으면 군대에서 근무하다가 공부할 수 있는 기회를 또 주거든요",
  "음~ 그리고 우리나라처럼 이렇게 뭐 계속 부대 안에서 다른 병사들과 함께 생활하는 게 아니라 가족과 함께 생활할 수 있도록 아파트를 다 배정해줘요",
  "그러니까 생활환경 자체가 일반 직장을 다니는 것과 동일한 환경을 만들어주는 거죠",
  "음~ 그렇게 되면 이제 만족도가 높아지는 거잖아요? 물론 우리나라 지금 현재 육십 년 동안 실제 전쟁을 치르는 건 없었잖아요",
  "우리나라 국토 내에서 물론 인제 국지전 같은 건 치뤘지만 네",
  "전면전을 치룬 적은 없었기 때문에 하나의 직업으로 생각 직업군인들 지금 현재 뭐 그 뭐 장교들이나 부사관들 같은 경우 직업군인으로서 출퇴근하면서 집에서 생활하면서 근무를 하는 거잖아요",
  "그런 구조로 가게 되면 만족도가 높을 거라고 보는 거예요",
  "음~ 하나의 직업으로서 아까 제가 아 언급해드렸던 것처럼 현재 많은 그 젊은이들이 군대에 가고 싶고 군인이 되고 싶어서 지원하는 비율이 많 많아졌거든요",
  "그 왜냐면 현재 우리나라 사회에 경제가 어렵고 경제도 어렵고 직업 찾기도 경쟁은 또 치열하고 네",
  "그러니까 취업이 힘들다 보니까 결국 안정된 직장을 선호하는 그런 분위기가 양상이 되면서 어~ 군대에도 좋은 직장이라는 이미지를 만들어내면 반드시 꼭 그렇게 돈 없고 힘든 사람들만 가는 음~ 그런 어떤 그 피해를 볼 가능성이 낮아지지 않겠나 하는 것이 모병제를 주장하는 사람들의 주장이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 미국은 칠십 년대 이후부터 모병제로 이게 전환이 돼서 실시해고 있잖아요",
  "그런데 여기에 많은 문제점이 있는 걸로 알고 있거든요? 그렇죠",
  "그러니까 모병제를 함 했음에도 불구하고 뭐 폭력 그 다음에 뭐 마약 이런 문제가 계속 발생하고 있어요",
  "군 사회가 갖고 있는 어떤 문제점이라고 볼 수 있는데. 그러니까 이게 미국도 사실은 인제 모병제를 통해서 오는 일반병들 그니까 장교들 같은 경우에는 인제 대학을 졸업한 사람들이 많지만 일반병들 같은 경우에는 인제 대학을 가지 않고 일반 직장생활 하든 아니면 그냥 고등학교 졸업하고 네",
  "들어오는 사람도 많아요. 그러다 보니까 이제 사회에서 검증되지 않은 사람들은 모병을 통해서 오는 경우가 많거든요",
  "음~ 왜냐하면 사람들이 들어올려고 하는데 자리가 자리는 많이 남아 있는데 네네",
  "들어오는 사람이 없으면 모집 활동을 계속해야 되는 거잖아요? 그러니까. 필터링이 잘 안 된 상태에서 안 되는 거죠",
  "그냥 인제 뭐 거의 무조건 받아들이니까",
  "그러니까 그 내부적으로 지금 군의 조직의 특성 자체가 좀 폐쇄적인 데다가 그렇죠",
  "거기에 많은 문제점들이 발생이 되고있는 거군요",
  "그러니까 모집되는 과정에 있어서 음~ 올려는 인력 모집하는 인력보다 올려는 인력이 상대적으로 적다 보니까 네",
  "필터링 과정이 제대로 안 되고 그다음에 그런 사회에서 사회에서 어떤 문제가 있어 문제를 일으켰던 사람이나 음",
  "마약 복용자들이 걸러지지 않고 들어오는 경우가 음~ 종종 발생하게 됐어요",
  "그러다 보니까 결국 이런 문제가 발생했는데 네",
  "그런데 만약에 모병제로 간다고 하면 그런 부분들을 어떻게 잘 필터링할 거냐",
  "음~ 하는 부분은 또 다른 어떤 숙제겠네요",
  "과제가 될 수 있겠죠. 예",
  "뭐 반면에 노르웨이나 스위스는 징병제를 실시하고 있고요",
  "거기는 아직까지 징병제를 실시하고 있는데. 그니까 노르웨이나 스위스 어~ 스위스 같은 경우에는 자체적으로 운영할 수 있는 인력이 별로 많질 않아요",
  "음~ 그래서 징병제를 지금도 유지하고 있는 상황이고 그런데 네",
  "국가마다 사실은 그래서 징병제냐 모병제냐를 뭐가 하나 옳다고 얘기하기가 힘들어요",
  "음~ 그 국가가 처해 있는 상황이나 네네",
  "여건들을 잘 고려하지 않으면 잘못 판단할 수 있거든요",
  "음~ 그래서 지금 우리나라가 모병제가 뭐 이렇게 이슈가 되긴 하지만 네",
  "적극적으로 사회적 여론몰이를 하지 못하는 이유가 남북 대치 상황이라는 특수성이 있고",
  "특수한 상황 때문이에요",
  "이 상황 때문에 사람들이 우려를 많이 하거든요 ",
  "지금 또 북한이 핵 개발도 하고 이런 상황에서 그렇죠",
  "징병제가 안 되면 만약에 네",
  "인력이 부족해서 전쟁할 수 있는 어~ 군인들이 적어지면 우리가 전쟁 상황에서 어떤 상황을 닥칠지 모르는 음~ 불안감들이 결국 국민들로 하여금 모병제를 적극적으로 논의하거나 아니면 받아들이기에 상당히 거부감을 일으키는 하나의 요인이라고 볼 수 있겠죠",
  "아니 뭐 숫자로 봐도 이천십사년 자룐데 북한은 약 백이만 명 네",
  "아까 전에 말씀해 주셨듯이 네",
  "우리 병력은 모병제로 할 경우 삼십 만 명이면 이 차이는 사실 그냥 무시할 정도의 차이는 그렇죠 아닌 거네요",
  "그런데 그거를 인제 첨단 장비 첨단 무기로 돕는다고 하는데 음~ 그게 이제 검증이 안 된 상태잖아요",
  "그래서 그런 문제 때문에 사실은 논란이 되고 있고 네",
  "앞으로도 이 문제가 쉽게 해결되거나 아니면 어느 한쪽으로 쉽게 결론 나기에는 상당히 어려운 난해한 문제에요",
  "근데 정치인들 같은 경우에는 이 문제를 정치 이슈화해서 표를 얻는 본인의 인지도를 좀 높여본다던지 그렇죠. 그렇기도 하고. 표를 얻는 하나의 방법으로 사용하기도 해요",
  "요즘 젊은 층을 상대로 한다면 모병제가 음~ 더 인기가 더 얻을 거고 네네",
  "또 보수층이나 아니면 나이 많으신 분들을 대상으로 해서 선거운동을 한다고 하면 징병제가 어~ 훨씬 더 인기를 얻을 거고 선택의 차이라고 볼 수 있겠죠",
  "이게 참 어떻게 보면 내년 그 대선 정국에도 네",
  "이게 하나의 큰 이슈가 될 것 같긴 한데 그럼요",
  "앞으로 이게 어떻게 논의가 전개되어야 우리가 모두 모두 좀 생산적인 그런 결론을 얻어낼 수 있을까요? 그냥 정쟁에 그치지 않고",
  "그래서 아까 잠깐 언급해드렸지만 이게 징병제에서 모병제로 넘어가는 과정을 좀 더 이렇게 면밀하고 세밀하게 관찰할 필요가 있는데 한순간에 바꿀 수는 없어요",
  "그렇게 하는 건 위험 부담도 그렇죠",
  "클뿐더러 그런 다음에 역풍이나 사회적으로 여론이 그럼요",
  "한쪽이 워낙 인제 또 그러니까",
  "그리고 국방정책에도 상당히 부담을 줄 수도 있고",
  "그래서 가능한 한 오랜 기간 동안 넘어간다 하더라도 징병제에서 모병제로 넘어간다 하더라도 오랜 기간 동안 점차적으로 연착륙을 할 수 있도록 해야 된다고 생각이 되고 또 한 가지는 이게 정확하게 데이터를 가지고서 국민들을 설득해야 돼요",
  "그냥 말이 아니라 음~ 정말 첨단 장비를 사용하면 네네",
  "어떤 결과가 나오는지 시뮬레이션도 하고 그다음에 실제 군 네",
  "어떤 군비이랄까요? 네",
  "또는 뭐 군 전력을 음~ 첨단 장비와 그다음에 구식 어~ 재래식 장비를 갖고 있는 북한과 우리나라의 군 전력에 어떤 비교 음~ 이런 부분들을 좀 객관적으로 할 수 있는 그러게요",
  "데이터를 가지고. 그렇게 했을 때 국민들이 설득이 되는 거지",
  "음~ 지금처럼 어떤 이슈화하고 네네",
  "정쟁으로 삼을려고 하는 것은 국민들을 혼란에 빠뜨리고 맞아요",
  "이 문제가 영원히 풀리지 않는 숙제로 남을 수밖에 없는 음~ 그런 문제점이 발생할 수밖에 없게 되겠죠",
  "아~ 이게 또 뭐 반짝 그냥 개인의 어떤 정치적인 예",
  "그런 그 으~ 뭐랄까요? 욕심에 의해서 맞아요",
  "이런 얘기가 갑자기 수면 위로 올랐다 또 그냥 갑자기 또 언제 그랬냐는 듯이 들어가진 않을까",
  "우려스럽기도 하네요",
  "자 오늘은 최근 이슈가 되고 있는 모병제에 논의를 좀 해봤습니다",
  "저는 사실 군대를 갔다 오진 않았기 때문에 그쵸",
  "어려울 수 있는 얘기였는데 아주 쉽게 풀어주셔서 감사합니다",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께했습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼게요",
  "네. 역시 가을이 온 것은 우리 여성의 그 어떤 패션과 헤어스타일에 변화를 보면 알 수 있는 거 같아요",
  "또 가을을 맞이하여 머리를 머리 스타일을 네. 까맣게 헤어스타일을 염색을 했습니다",
  "예. 바꾸고 오셨네요",
  "음~ 어~ 정말 가을이구나 생각을 했던 게 낮에는 아직 더워요",
  "살짝 예. 그래서 햇빛도 굉장히 따가운 편인데 퇴근길 딱 되니까 바로 시원해",
  "그래서 이제 긴 팔 옷도 본격적으로 음~ 꺼내서 입기 시작하는 때가 된 것 같습니다",
  "참 감성 말랑말랑해지고요",
  "뭔가 하늘만 봐도 막 가을 가을하고요",
  "또 이게 또 어둠이 일찍 시작되니까 그렇죠",
  "뭔가 마음이 헛헛한 건 달래기에는 역시 책과 영화만 한 게 없다 그럼요",
  "라는 생각이 드는데 오늘 또 갖고 오신 영화가 누구나 다 알법한 그런 영화예요",
  "보진 안았다고 해도 제목은 다들 들어보셨을 것이고 음~ 특히나 그 유명한 전차 씬 같은 경우는 뭐 무슨 추억의 명화 아 그렇죠",
  "이런 얘기할 때마다 항상 예~ 콜로세움에서 네네",
  "전차 달리는 이런 장면들은 많이 나오거든요",
  "오늘 얘기할 영화는 벤헙니다",
  "음~ 그러니까 벤허가 재개봉한 거예요? 어떻게 된 거예요? 이게 천오백구십 음 천구백 오십구 년도 영화가 이제 많이들 아시는 윌리엄 와일러 감독의 네",
  "그리고 이번에 개봉한 영화 벤허는 이제 리메이크작이에요",
  "아~ 그니까 예전 영화를 재개봉한 건 아닌데 어~ 이 영화가 사실은 원래 이제 이 윌리엄 와일러 감독의 그 벤허 같은 경우도 이미 리메이크작이었어요",
  "그 전에 어 그래요? 구성영화가 있었습니다",
  "그 훨씬 더 이전에요? 그쵸",
  "음~ 그다음에 소설이 원래 원작이에요",
  "그래서 소설이 인기가 있었고 그걸 바탕으로 해서 이 예루살렘에 벤허라고 하는 장군이 뭐 친구의 배신으로 인해서 노예가 되고 그래서 이런 전차 경주에 나가게 되고라는 식의 이야기를 글래디에이터 떠올리시면 음",
  "아마 조금 더 이해하기가 쉬우실 수도 있는데 그런 식의 이야깁니다",
  "어~ 근데 이 벤허의 이야기를 이제 이 윌리엄 와일러 감독이 만들면서 뭐 굉장한 뭐 흥행 면에서도 굉장한 네",
  "이제 기록을 세우기도 했거니와 아카데미상을 휩쓸다시피 했죠",
  "어우 예~ 그래서 이제 열한 개 부문 수상을 하면서 네",
  "당시에 이제 또 유명한 이야기가 있는데 어~ 상을 받으면서 왜 그~ 뭐라고 할까 소감을 얘기하잖아요",
  "근데 예전에 왜 타이타닉으로 그 제임스 카메론 감독상을 받으면서 음~ 네네",
  "내가 세상의 왕이다",
  "아임 더 킹 오브 더 월든가? 예. 맞아요",
  "뭐 그랬던 거 같아요",
  "이걸 번쩍 들면서 그런 그렇죠",
  "그런 이야기를 해서 굉장히 사람들이 와~ 정말 이렇게 정상에 오른 사람 같은 음",
  "느낌이 오지 않습니까? 근데 이 윌리엄 와일러 감독이 열한 개 부문 수상을 했던 당시에 예",
  "수상 소감도 굉장히 유명합니다",
  "어 영어로 했을 거 아니에요? 이게 뭐냐면 영어로 뭐라고 했는지 잘  지금 준비를 안 했구요",
  "어 한국말로 하면 신이시여 오 마이 갓 예",
  "여러분 그냥 이거 그냥 제가 한 말입니다. 네",
  "제가 정녕 이 영화를 만들었단 말입니까 어~ 라고 그러니까 이게 정말 내가 만들었던 믿을 수 없을 정도의 이야 굉장한 영화다라는 식의 감탄을 그러니까 어떻게 보면 굉장한 자화자찬인 거죠",
  "어~ 내가 만들었지만 진짜 이만한 영화가 그렇죠",
  "이게 정말 내가 만들었단 말입니까 캬~ 라고 할 정도였는데 어쨌든 이런 정도의 전설적인 걸작이고 그다음에 지금 아마 한 오십 대 이상 되는 관객분들은 어~ 벤허라고 하면 그 칠십 미리 대형 화면에 허~ 펼쳐지던 그런 그쵸",
  "스펙터클한 진짜 말 그대로 그렇죠",
  "그다음에 그 전차 장면만 해도 오~ 십 몇 분 동안 이어지는 거거든요",
  "그게 또 그 로마인들의 특유의 옷 복장 있잖아요",
  "그러니까 한쪽 어깨만 걸치고 좀 약간 이렇게 상의가 살짝 네네",
  "이렇게 상체 모습이 좀 드러나는 그렇죠",
  "그런 막 진짜 마초적인 남성들이 그렇죠",
  "막 그 말을 막 모래바람 휘날리면서 어~ 그런 장면들을 진짜 기억을 하실 텐데 음",
  "또 한편으로는 이제 그때만 해도 지금 같이 이런 컴퓨터 그래픽이 발달 안 했을 때잖아요",
  "그러니깐 진짜 그 장면 어떻게 찍었을까 너무 궁금해요",
  "전차를 허~ 아~ 직접 몰아야 하는 상황이었고 예",
  "그 다음에 엑스트라 같은 경우도 이제 지금이야 그 컴퓨터 그래픽을 만져서 음~ 이렇게 일종의 복붙 그렇죠",
  "그러니까 붙여넣기를 할 수가 있잖아요. 근데 복사해서 붙여넣기 예",
  "열 명을 스무 명으로 스무 명을 그런 게 안 되는 상황이었기 때문에 그러게요. 네",
  "더 어려움이 있었죠",
  "근데 이 리메이크를 한다고 하니까 아~ 기대하는 사람들도 반 음",
  "또 걱정하는 사람들도 반인 거예요",
  "혹시 전작에 못 미치진 않을까? 그렇죠",
  "그다음에 내가 좋아했던 그 영화 망치는 거 아닌가? 어~ 생각하시는 분들도 많은데 사실 개봉한 다음에 보니까 사실 걱정 쪽에 좀 더 맞아요",
  "아 진짜요? 근데 에",
  "그럼에도 불구하고 이 영화가 추석 연휴 막바지에 관객몰이를 꽤 했습니다",
  "음~ 근데 그런 이유라고 하면 역시 어 그러니까 가족들이 같이 영화를 보러 가잖아요",
  "근데 그런 상황에서 이 부모님들이 추억의 영화를 다시 만들었다라고 하는 것에서 굉장히 관심을 갖고 보고 싶어하시는 분들도 많았었고 그리고 또 그동안에 이런 기술적 발전이 있기 때문에 그런 전차 장면부터 해서 음~ 전설적인 장면들을 어떻게 다시 구현했을까? 어",
  "라고 하는 것들을 궁금해하시는 분들이 많았던 것 같아요",
  "그런데 저도 보니까 역시 실망하게 되는 부분도 분명히 있는데 한편으로는 그 옛날의 그 화려했던 네네",
  "그런 역사물의 전성시대를 다시 보는 것 같은 느낌도 약간 있는 거죠",
  "음~ 하지만 역시 이 영화에서 제일 큰 아쉬움이라고 한다면 찰턴 헤스턴이 원래 원작에서 주인공이요? 예. 아까 말씀하신 그 네",
  "압도하는 남성성 네네",
  "근데 이제 그런 면에서의 이 압도하는 맛 음~ 같은 것은 약간 떨어지는 부분이 분명히 있습니다",
  "음~ 근데 그럼에도 불구하고 이제 만약에 이제 부모님들하고 같이 영화를 네",
  "보실 생각이 있으시다면 이제 옛날얘기도 들으시면서 네",
  "이 영화 한번 보시는 것도 굉장히 좋을 것 같아요",
  "그 비교하면서 보는 것도 재밌지 않을까 굉장히 좋죠",
  "네. 생각이 드네요",
  "네. 그래서 만약에 이 영화 보시는 분들은 아마 보신 다음에 옛날 벤허도 어",
  "다시 보고 싶다라는 생각을 하실 것 같아요",
  "찾아보고 싶을 거 같아요",
  "그다음에 요즘엔 진짜 이런 아이피 티비 같은 걸 음",
  "통해서 집에서도 쉽게 이제 옛날 영화를 찾아보실 수가 있기 때문에 네네",
  "그런 면에서의 좀 비교 체험이 굉장히 재미있는 영화가 될 것 같습니다",
  "뭐 저희 앞서서 얘기하면서 정답이 나와서 와이파이 퀴즈에 이 아카데미 영화제에서 몇 개 부문의 상을 탔을까? 네",
  "정답은? 열한 개 부문입니다",
  "예. 열한 개 부문 뭐 작품상 감독상 남우주연상 등등해서 네",
  "포함해서 열한 개 부문의 상을 탔습니다",
  "예. 어~ 정답 주신 분 중에 선물 받으실 분은요",
  "공오칠일번 님 추억의 영화 사운드 오브 뮤직 예전에 국민학교 때 그때 처음 본 영화였죠",
  "지금도 그때 추억이 생생한데 내 나이 육십을 달리고 있으니라면서 정답 주셨는데 공오칠일번 님께 선물 보내드릴게요",
  "아~ 그러고 보니깐 그 사운드 오브 뮤직도 생각이 나네요",
  "그 초록 들판 그리고 노래들이 다 좋아요",
  "그래서 저는 이 영화는 그냥 틀어놓구 다른 일 하면서 배경음악같이 음~ 듣기로도 굉장히 좋아하는 영화입니다",
  "네네. 아유 정말 추억이 새록새록 막 떠오릅니다",
  "노래 한 곡 듣고 올께요",
  "이문세의 조조할인  이다혜 기자님 우리 청취자 여러분 이렇게 뭐랄까 이다혜 기자님에 대한 정이 넘쳐요",
  "삼삼삼팔번 님이 이다혜 기자님 올가을에는 좋은 연인 만나세요라고 허~ 감사합니다",
  "예. 아~ 정말 이 끈끈한 예",
  "애정으로 함께하고 있습니다 자 이번에는 책 이야기 해볼게요",
  "어떤 책 오늘은 소개 해주실 거예요? 오늘 이야기 할 책은 궁극의 미니멀 라이프라는 책이구요",
  "오~ 이 책 왠지 또 일본 책 같은데요",
  "예. 일본 책이에요",
  "일본 책을 좋아하시나봐요? 일본 책을 좋아하기도 하고 요즘에 이런 좀 뭐라고 그럴 그럴까요? 무소유나 미니멀리즘 아~ 정리법 예",
  "아니면 이런 생활 관련된 주제의 책들이 진짜 많이 나오고 있거든요",
  "단순함 예. 단순함에 뭔가 에~ 대한 책들이 많이 나오는데 이제 그런 식의 책들을 보면 프랑스를 통해서 이제 일본으로 들어갔다가 한국으로 다시 들어오는 그런 책들이 많은 거예요",
  "이 책도 그런 책 중의 하나고 제가 이 책을 선정한 이유가 뭐냐면 이 책의 주인공이 주부예요",
  "그러니까 이제 주부가 자기 생활을 쓴 책인데 이 집이 이제 이 엄마 아빠 애들 둘이 있는 집입니다",
  "이 집에 한 달 전기요금이 얼마가 나올까요? 한 달 전기요금 음~ 한 십만 원? 사 사인 가족 정도 기준으로 해서 네",
  "오백 엔이 나온대요",
  "오백 엔이면 우리 오천 원 정도 나오는 거죠",
  "아이 뭐 촛불 켜고 살아요?  그 집은 그래서 이제 네",
  "그런 어떻게 이제 이 오백 엔이 나오는가 한 달에 아유 예 우리나라는 라는 것을 가지고 누진제 때문에 막 폭탄을 맞았다는 분들도 많이 계신데 그렇죠",
  "예. 사실 이제 그것 때문에 겸사 음~ 겸사해서 이제 이야기를 하게 된 책인데요",
  "어~ 물론 이 책에 나오는 이야기들을 무조건 다 따라라 이러 이런 식의 얘기는 아닙니다",
  "근데 이것도 한번 생각해 볼 만한 것 아니겠는가",
  "특히나 이제 요즘에 이런 전기를 지나치게 우리가 많이 사용하고 있고 네",
  "전기를 많이 써야 되니깐 또 원자력발전에 의존하는 음",
  "부분이 굉장히 크고라는 것에 대한 고민들도 안 하지 않을 그러니까 하지 않을 수가 없는 것 같아요",
  "음~ 그런데 이제 그런 부분에서 전기를 좀 덜 쓰고 사는 방법이 가능할까 왜냐하면 우리는 항상 모든 편리함에 길들어 있기 때문에 그렇죠",
  "그리고 사실 에너지를 아껴 씁시다라는 말이 일 일상 속에서 실천하기가 쉽지 않잖아요",
  "왜냐하면 에너지가 넘치니까 넘치죠",
  "그다음에 체감을 못 하니까 예. 당장 우리가 지금 스마트 기기를 음~ 갖고 있는 것만 해도 충전 하루 종일 네네",
  "어딘가에 꽂아놓고 있잖습니까? 그런데 이 집 같은 경우는 세탁기가 없구요",
  "아니 그럼 손빨래를 해야 된다는 거 손빨래를 하는 거죠 허~ 오~ 예",
  "그러니깐 매일 씻을 때 그때그때 손빨래를 예",
  "고다음에 냉장고도 없습니다 예에? 근데 이제 이 주인공은 살고 있는 동네가 그렇다고 무슨 어디 막 농촌 한복판에 살고 네네",
  "중소도시 정도? 도쿄도에 살고 있습니다",
  "아 그래요? 네. 물론 도쿄도의 좀 외곽 쪽이라고는 하지만 어쨌든 그 행정구역상으로 도쿄도 안에 있는 것이고 이제 그곳에서 이제 제철 음식들을 재배해서 판매하는 그런 곳들에 가서 그때그때 먹을 걸 사온다는 거예요",
  "그리고 아~ 보 보관이 따로 필요 없는 그렇죠",
  "물론 보관을 하는 음식들도 있는 거예요",
  "그래서 그런 뭐 발효식품이라든지 말린 거라든지 이런 식으로 오랫동안 보관할 수 있는 것들은 또 따로 마련해서 쓰고 있는 거죠",
  "오~ 그렇기 때문에 이 책을 보시면 이 미니멀 라이프라고 하는 게 단순히 전기를 안 쓴다가 아니에요",
  "그러니까 예를 들면은 아침밥을 만드는 비결이 뭔지 아십니까? 어떻게 비 만들어요? 가능한 아무것도 하지 않는다예요",
  "전날 저녁에 먹고  남으면 먹는 게 아침이구요",
  "그럼 저녁은 뭐 호화롭게 먹느냐",
  "보통 된 된장국에다가 밥에다가 아까 말씀드린 무슨 뭐 뭐 매실 매실 장아찌 그렇죠",
  "뭐 무우말랭이 무친 거  이런 걸 먹는 거예요",
  "그리고 또 한 가지는 이제 이런 생활을 쭉 하면서 제일 큰 거는 전기를 많이 안 쓴다는 것은 집에 등 자체가 많지가 않습니다",
  "음~ 등이 세 군데 있데요",
  "일단 부엌에는 등이 있긴 하는데 거의 안 씁니다",
  "그러니까 다른 말로 하면 해가 지기 전에 뭔가를 다 일상을 끝내놔야겠네요",
  "예. 요리를 다 하는 거예요",
  "오~ 그러면 일찍 밥을 먹고 다들 일찍 가서 잠을 자겠죠",
  "그러니까 수면시간이 길고 어~ 식구들이 굉장히 건강하다는 겁니다",
  "그래서 저는 이 책을 보면서 굉장히 좀 재밌다라는  생각도 들면서 두 가지가 동시에 생각이 났어요",
  "에 어떤 거요? 한 가지는 아~ 일단 굉장히 건강하겠다",
  "음~ 예. 실제로 우리가 잠을 잘 못 자는 이유 중 하나가 이 빛이 공해가 되기 때문이에요",
  "잠자기 전에 또 스마트폰 하면은 그렇죠",
  "그 청색광 나와가지고 눈도 피곤한데 그게 더 자극돼서 잠도 안 오고 그렇습니다. 네",
  "각성 상태 유지되고 네. 이제 그런 걸 안 할 수가 있기 때문에 음~ 잠도 깊게 자고 음",
  "근데 또 한편으로는 이 모든 것을 하기 위해서는 이 집에 가정주부가 얼마나 부지런한가?  그 다음에 얼마나 하루 종일 이 일을 하고 있을까 이야 또 동시에 드는 겁니다",
  "이게 참 쉽지 않겠네요",
  "미니멀 라이프를 실천하는 게 쉽지 않고 아 그냥 아 이런 사람도 있겠구나",
  "이런 사람도 있구나 아 그들의 삶은 이렇구나라고 들여다보는 그렇습니다",
  "그냥 좀 관찰하는 느낌으로의 간접체험을 하면서 네~ 약간 그런 호기심이 있으신 분들은 음~ 아 이게 나 나는 어디까지 해볼 수 있을까라는 것들을 네",
  "타진할 수 있는 어~ 그런 책으로는 굉장히 좋은 것 같아요",
  "갑자기 이 책 얘기를 들으니까 한 프로그램이 떠오르네요",
  "뭐 이런 그런 프로그램처럼 뭔가 자연 속의 거기선 살림을 거의 안 하지 않습니까? 아~ 예",
  "뭐 암튼 그런 느낌이 아닌가",
  "그런 생각을 해봤습니다 자 오늘 벤허와 미니멀 라이프에 대한 책 어 소개를 해주셨는데 시간이 다 돼서 이제 또 인사를 드려야 될 것 같고요",
  "네. 다음 주에도 재미있는 책과 영화로 네",
  "벌써 다음 주 우리가 구 월 마지막 주에 허~ 만나 뵙게 되네요",
  "시간 진짜 빠르네요",
  "이제 올해를 슬슬 정리해  시작해야 되는 건가요? 고맙습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기를 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한번 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "네~ 자 오는 십일 월에 드디어 미국 대통령 선거가 열리는데 예",
  "오늘 아주 재밌는 토론회가 있었어요",
  "민주당 힐러리 클린턴과 공화당의 도널드 트럼프의 티비 토론 대결 이 차 예",
  "저도 그~ 출근하면서 아침에 학교 가 가면서 지하철에서 그걸 트위터로 봤거든요",
  "왜냐면 트위터에 생중계를 했어요",
  "음~ 그래서 에스엔에스인 트위터에 생중계했는데 느낌은 그래요",
  "느낌은 힐러리는 참 편안해 보였어요",
  "트럼프는 불안하고 긴장된 모습이 역력했어요",
  "아~ 좀 의외였어요",
  "왜냐면 트럼프가 예전에 리 리얼리티쇼를 진행했었거든요. 미국에서 예예",
  "그 방송을 잘 알고 방송을 어떻게 진행하는지 잘 아는 사람이 엄청나게 불안한 모습 그다음에 얼굴 되게 찡그린 모습 응",
  "이런 모습이 많아서 저는 보면서 야 힐러리는 되게 여유가 있고 그다음에 자신감이 넘치는 모습이 계속 보였고 어~ 트럼프 같은 경우에는 그걸 방어하기에 바쁜 급급한 그런 모습을 보여줘서 의외의 결과였다는 생각이 들어요",
  "음~ 저는 그 하기 전까지는 네",
  "그래도 이제 트럼프가 방송 진행을 오랫동안 했기 때문에 어~ 방송에 달인답게 잘 웃 넘길 거라고 생각했는데 임기응변에도 능하고 하지 않을까 예",
  "그럴 걸로 생각했는데 어~ 현안에 뚜껑을 열어보니 논의하는 과정에서 네",
  "계속 밀리는 모습을 보여줬어요",
  "그래서 인터넷에서도 힐러리가 우세다",
  "그리고 트럼프의 표정이 아주 일그러진 표정이 있고 맞아요",
  "힐러리의 표정은 아주 그냥 웃는 모습 예",
  "그런 그게 이제 하루 종일 사진이 떠 있던데 예",
  "어~ 이게 여러 주제가 대선 토론인 만큼 예",
  "어떤 이야기들이 좀 눈에 띄었는지 간단하게 예",
  "뭐~ 먼저는 아무래도 우리나라는 우리나라와 관련된 이제 소식들이 좀 관심을 끌잖아요",
  "가장 큰 문제가 뭐였냐면 트럼프가 계속 주장하고 있던 것처럼 방위비 분담 문제였어요",
  "저도 그걸 생중계로 봤는데 거 우리나라를 거론하면서 우리나라뿐만 아니고 물론 일본 우리나라 사우디아라비아 이런 나라들이 방위비를 전혀 부담하지 않고 있다",
  "그런제 힐러리가 그걸 또 반박했어요. 그니까 그렇지 않다라고 사실은 이제 트럼프가 했던 말은 진실이 아니에요",
  "우리나라가 일 년에 뭐 한 구천 억 정도 네",
  "긍까 주한미군의 분담비 사십 퍼센트를 우리나라 국 정부가 지금 부담하고 있어요",
  "네~ 전혀 부담하지 않는 건 아니고 일부를 우리가 부담하고 미국이 또 부담하고 이런 관곈데 트럼프는 전혀 우리나라가 부담을 안 하는 것처럼 얘기했었죠",
  "어 거짓을 얘기하는 거네요? 거짓을 얘기했죠",
  "그래서 이거 토론 끝나고 팩 체커라고 해서 이제 네",
  "그 사실관계를 확인하는 그런 사람들과 언론들이 뭐라고 얘기했냐면 힐러리 클린턴은 거짓말한 게 거의 없었고 그다음에 트럼프 같은 경우에는 어떤 언론사는 열여섯 번 음~ 어떤 언론사는 열네 번의 거짓말을 했다",
  "아~ 이렇게 체크를 했어요",
  "그런데 그중에 하나가 우리나라와 관련된 방위비 분담 문제 음",
  "그래서 방위비 분담은 사실이 아니죠",
  "그래서 잘 알지 못하는 거잖아요",
  "대통령이 될 사람이 네",
  "현실을 제대로 파악하지 못하고서 발언한 내용이기 때문에 부정적인 영향을 미쳤고 또 한 가지는 인제 그 국제통상의 문젠데 무역의 문젠데 아무래도 이제 어 트럼프는 보호무역을 하겠다",
  "물론 클린 클린턴도 일정 부분 보호무역을 하는 거를 주장했지만 그럼에도 불구하고 다른 나라와 자유무역을 해야 된다",
  "음~ 그리고 에프티에이처럼 네",
  "이번에는 물론 토론에서 한국의 에프티에이는 얘기하지 않았어요. 트럼프가 네네",
  "그런데 트럼프 입장에서는 중국이라 다른 나라들이 특히 중국이나 남미 이런 나라들이 미국의 일자리도 뺏어가고 음~ 미국의 돈도 그냥 다 뺏어가는 네",
  "그까 미국을 마치 자기들 돼지저금통처럼 생각한다",
  "특히 중국을 꼬집어서 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그런 문제들은 결국 보호무역 장벽을 더 크게 채 채우겠다는 거잖아요? 음~ 네",
  "그런데 이제 힐러리는 그러면 안 된다",
  "다른 나라와 국제교류를 통해서 뭐 국제통상이 자유롭게 움직일 수 있도록 하는 것이 결국은 미국에도 이익이 된다라고 하는 도움이 된다 예",
  "그런 주장을 했었고 북핵 문제는 클린턴 같은 경우에는 인제 핵 문제를 어~ 되게 그 중요한 이슈로 다뤘어요",
  "예전에 오늘 뭐 토론에선 그 얘기가 안 나왔는데 트럼프가 뭐라고 그랬냐면 만약 필요하다면 한국도 일본도 미군이 다 철수한 다음에 흑이 핵이 필요하면 가져도 된다 음 이런 식의 발언을 했었어요",
  "그걸로 논란이 많이 됐었잖아요",
  "그런데 오늘은 다행히 프 트럼프가 그 얘기를 안 하더라구요 아 네",
  "그러면서 뭐라고 얘기하냐면 중국을 꼬집었어요",
  "중국이 북한을 설득할 수 있는 유일한 나라다",
  "그 중국의 역할을 강조하면서 미국이 중국에 압력을 넣어서 중국이 북한으로 하여금 핵을 포기할 수 있도록 해야 된다",
  "그 중국이 나서지 않는 것을 비난했거든요",
  "그래서 이 문제도 사실은 어~ 두 두 후보 간의 차이가 많았고 안보 문제에 있어서도 아까 뭐 잠깐 언급해 드렸습니다만 음",
  "어~ 힐러리 같은 경우에는 음~ 다른 까 우방국과의 안보 문제를 일정 부분 셰어한다",
  "나눠서 할 수 있다라고 얘기하는 반면 트럼프 입장에서는 그럴 수 없다",
  "우리는 우리나라만 지키고 다른 나라는 다른 나라가 직접 지킬 수 있도록 음",
  "우리는 철수해야 된다",
  "이런 논란들이 주요 일 어~ 논란의 내용들이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 오늘 트럼프가 그렇게 사실이 아닌 것을 남발을 한 함으로써 예",
  "한 네티즌이 이런 식으로 꼬집었더라고요",
  "힐러리의 건강보다 그렇죠",
  "트럼프의 그 멘탈이 더 문제다",
  "그리고 또 트럼프가 네",
  "오늘 하면서 막 기침하고 이런 모습이 나왔거든요? 예",
  "그것 때문에 또 역풍을 맞았어요",
  "오~ 일부 네티즌들은 인제 토론회 끝나고 나서 트럼프의 건강이 더 문제다",
  "왜냐하면 힐러리가 이번에 나와서는 전혀 흐트러짐 없이 네",
  "정말 꿋꿋하게 서서 저 구십 분 동안 거의 백 분을 했었거든요. 십 분이 더 늘어나서 백 분 동안 그 전혀 변함없이 줄기차게 같은 태도로 같은 목소리로 발언하는 모습들이 건강 이상설에 대해서 일축 시키는 어~ 또 하나의 계기가 될 수 있었죠",
  "그 티비 토론이라는 게 예",
  "그 안에 내용 지금 짚어주신 내용도 중요하지만 말씀하신 것처럼 어떤 사람의 표정이라던지 그렇죠",
  "제스처라든지 이르케 언어가 아닌 비언어적인 그런 수단도 굉장히 중요하게 유권자들한테는 그럼요",
  "그 예를 들면 이런 거예요",
  "예전에 가장 미국에서 논란이 됐고 그다음에 가장 그~ 그니까 대선의 결과에 큰 영향을 미쳤던 토론이 첫 토론이었어요",
  "아~ 미국의 티비 토론이 처음 생긴 게 천구백육십 년이거든요? 네네",
  "천구백육십 년에 존 에프 케네디 우리 잘 알고 있는 케네디 대통령의 당선시켰던 그해 대선이 천구백육십 년 구 월에 토론회가 처음으로 음~ 티비 토론회 열 열렸었어요",
  "그 상대가 닉슨이었거든요? 예",
  "닉슨 같은 경우에는 엄청난 정치 그~ 구 단 뭐 이 정도까지 얘기할 정도로 정계나 정치에서 오랫동안 몸담았던 사람이고 케네디는 신인이었어요",
  "정치 신인 근데 이 티비 토론이 완전히 이미지를 역전시키는 역할을 했었죠",
  "오~ 그런데 그전에만 해도 래디오로 할 때는 예",
  "얼굴이 안 보이니까 잘 이렇게 구분을 못 하는 거예요",
  "그러니까 목소리만 들으면 사실 모르잖아요",
  "그리고 사실 목소리만 들었을 때는 집중을 그만큼 해야 뭔가 들리는데 그렇죠",
  "티비는 어쨌든 이미지도 나오고 그럼요",
  "중간중간 내가 보고 싶을 때 선택해서 볼 수 있는 그런 여지가 있습니다",
  "그래서 케네디의 젊고 건강하고 활기차고 그다음에 당당한 모습 그다음에 반대로 닉슨 같은 경우에는 뭔가 초췌해 보이고 음",
  "건강이 좀 안 좋아 보이고 어두워 보이는 모습 네",
  "지친 모습 이런 모습이 대비가 되면서 케네디 쪽으로 확 쏠렸죠",
  "그래서 케네디가 당선이 됐고 이제 불행히도 케네디가 이 년 후에 암살을 당해요",
  "그리고 인제 다시 닉슨이 또 나옵니다. 그 뒤에 음~ 패배한 뒤에",
  "근데 두 번 그까 재 재선 재임을 했는데 그때 나올 때 두 번째인 케네디한테 지고 다음에 출마할 때 닉슨이 뭘 얘기했냐면 나는 티비 토론 안 한다",
  "어~ 그래서 안 했어요. 두 번을 아~ 안 했어요? 그리고 당선됐어요",
  "아~ 티비 토론을 거부하고서 당선이 된 사람이에요. 닉슨이 왜하면 불리하니까 그렇죠",
  "케네디한테 워낙 당해서 그다음부턴 티비 토론이 자기한테 부 이게 부정적인 영향을 미친다고 생각을 한 거예요",
  "음~ 그래서 두 번이나 안 하고서 당선이 됐었죠",
  "그만큼 어트게 보면 티비 토론이라는 게 중요한 예",
  "그리고 뭐 어찌 보면 그 대선의 어떤 흐름 자체를 역전시킬 수 있는 음",
  "모멘텀이 될 수 있는 네",
  "그런 요소가 된다고 볼 수 있죠",
  "앞으로 더 남았잖아요? 예",
  "두 번의 토론이 더 남은 거죠? 더 있어요",
  "이번 대선 같은 경우는 예",
  "지금 구 일 십구 일 두 번 하는데 음",
  "이게 미국인이 넓으니까 이번에는 동부에서 했잖아요",
  "뉴욕에서 하고 네네",
  "그다음에 이제 중부에서 해요",
  "중부 미시가 아 미주리 음",
  "마지막 토론은 네바다 음~ 라스베이거스에서 합니다",
  "서부에서 그런데 이 두 번째 토론은 타운홀 미팅 유권자들이 직접 참여합니다",
  "직접 참여를 하는 건가요? 네",
  "지금 이번에는 그러지 않았거든요? 네",
  "사회자 한 명이 두 사람한테 질문하고 서로 쌍방 토론하도록 했는데 이제는 약 질문의 오십 퍼센트를 일반 시민으로부터 받아요",
  "오~ 그래서 토론위원회에서 검토해서 네",
  "그 시민들이 직접 질문할 수 있는 구조로 가는 겁니다",
  "그래서 약 뭐~ 몇 명 올지는 모르겠는데 타운홀 미딩의 형태로 그러니까 시민들도 참여하고 후보들이 시민의 질문에 직접 댑 답변하는 음 그런 구조로 가기 때문에 질문이 어떤 질문이 나올지는 아직 모르는 상황이구요",
  "아마 다양한 질문이 나올 것 같아요",
  "왜냐면 각계각층의 시민들이 자신들의 목소리 또 자신의 속해 있는 어떤 커뮤니티나 네네",
  "아니면 조직의 목소리를 대변할 가능성이 있기 때문에 지금보다 훨씬 더 다양한 그런 질문들이 나오고 후보들이 전혀 생각하지 못했던 질문도 나올 가능성이 있죠",
  "음~ 그런데 우리는 불행하게도 우리나라는 그런 형태의 토론이 없어요",
  "우리나라 같은 경우는 대선 토론이면 사실 사회자 예. 그렇죠",
  "그리고 정말 토론 참석자만 네. 맞아요",
  "참여하는 그런 구조잖아요",
  "그런데 미국은 두 번째 토론은 반드시 타운을 토론을 하게 돼 있어서 일반 시민들이 직접 참여해서 직접 질문하고 부족하면 또 재차 질문도 할 수 있는 기회를 주어져서 유권자들의 어떤 목소리가 반영되는 기회가 좀 더 우리나라보다 훨씬 넓다고 볼 수 있겠죠",
  "이게 더 피부에 와 닿긴 하겠네요",
  "그리고 또 뭔가 자질을 검증하는데 굉장히 중요한 수단이 될 수 있을 것 같고 당연하죠",
  "그리고 보는 사람 입장에서도 음~ 생동적으로 볼 수 있잖아요",
  "우리나라 토론의 가장 큰 문제는 네",
  "준비돼와서 그것만 해요",
  "어휴 너무 좀 불행하지만 네",
  "준비된 것 달달 읽고 어떤 때는 준비된 것 줘도 제대로 몬 읽는 경우도 있어요",
  "그런 경우도 있는데 이게 그래 가지고 어떻게 검증이 되겠습니까? 그러게요",
  "우리나라 티비 토론 얘기가 나왔으니까 말인데 예",
  "우리나라 티비 토론도 이케 뭔가 지지율이 달라졌던 사례가 있으까요? 뭐 크게 근까 미국처럼 네",
  "아주 케네디와 닉슨처럼 음",
  "크게 바뀐 적은 없었지만 대표적으로 얘기한다면 지금 우리가 퀴즈 냈죠",
  "퀴즈 낸 것처럼 네",
  "김대중 후보가 나왔던 그때 그때가 가장 티비 토론이 어~ 영향을 미쳤던 어~ 그 대 대선이었어요",
  "그 이후에는 사실 대선에 티비 토론이 그렇게 큰 영향을 미치지는 않았어요",
  "일컨데 뭐 지난번 대선만 해도 이정희 후보하고 박근혜 후보하고 그러게요",
  "이 사이에 그게 있었쯤 있었음에도 불구하고 또 그냥 대세에 변 별 변화가 없이 네네",
  "그냥 당선이 됐는데 김대중 그때 당시 후보죠",
  "전 대통령께서 나왔을 때는 그분의 그~ 착 해박한 지식 네",
  "거침없는 그 발언 네",
  "이런 부분들이 사실은 사람들한테 큰 인상을 남겼죠",
  "뇌리에 박혀서 그래서 그때 김대중 대통령 그니까 후보였죠",
  "그때 당시에는 당선이 되는 데 영향을 미쳤다고 볼 수 있죠",
  "자 오늘 티비 토론과 그~ 대선에 대해서 얘기하고 있는데 네",
  "우리나라는 짜여진 각본대로 하는 경우가 많아서 예",
  "이게 조금 이게 좀 바뀌'었으면 좋겠다라고 얘기를 하셨단 말이죠",
  "어떻게 우리가 이거를 좀 바꾸면 더 재밌게 볼 수 있을까요? 그러니까 저 이제 아까 지금 제가 어~ 언급해드렸던 미국의 대선의 음",
  "시민들이 직접 참여해서 질문할 수 있는 기회를 줬으면 좋겠어요",
  "그리고 왜냐면 미리미리 질문을 다 좀 공개하면 안 되잖아요",
  "왜냐면 순발력을 봐야 되고 임기응변도 봐야 되고 그렇죠",
  "정말 이 사람이 이 문제에 닥쳤을 때 어떻게 해결해 나가는가라는 과정을 우리가 또 맞아요",
  "지켜볼 수 있잖아요",
  "그래서 일반인들도 미국처럼 참여하고 시민들도 물론 모두 다 참여할 수는 없지만 질문을 다 받아서 미리 공개하지 말고 시민들이 낸 또 국민들이 낸 질문 중에 정말 필요하단 질문 네",
  "분야별로 좀 나눠서 그분들이 직접 참여해서 질문할 수 있는 기회를 줬으면 좋겠어요. 미국처럼 음",
  "그래서 정말 보는 사람들도 자기를 대변해서 대표해서 나간 시민이 질문하는 거잖아요? 음 그렇죠",
  "거기에 또 어떻게 답변하는지도 그 사람이 얼마나 그 분야에 관심을 갖고 있느냐라고 네",
  "볼 수 있는 기회가 돼요",
  "짜여진 각본 또 준비된 답변만 그냥 달달 읽고 나가는 앵무새처럼 그런 형식을 가지고 어트게 우리가 그 사람이 대통령으로서 자격을 갖추고 있는지 판단할 수 있겠습니까? 그러게요",
  "그래서 우리도 일반 시민이 참여할 수 있는 그런 공간들을 좀 열어놔서 음",
  "티비 토론회 정말 생동감 있고 오늘도 보면요",
  "서로 그~ 논쟁하는 걸 보면 거침도 없을 뿐만 아니라 그냥 뭐 쫌 우리가 얘기할 때는 인신공격성 발언들도 했었어요. 오늘 아 그래요? 예",
  "그니까 뭐 예를 들면 건강 이상설을 얘기하거나 클린 뭐 트럼프의 어떤 그 세금 탈루 문제를 제기할 때는 아주 원색적인 비난도 했었거든요",
  "어~ 근데 그것도 사실은 이제 그런 상황에서 어트게 반응하느냐 반응하느냐가 네네",
  "그 사람이 그 분야에 얼마나 더 많이 알고 있느냐를 음",
  "보여줄 수 있는 계기가 되니까 음",
  "국민들 입장에서 선택에 선택할 때 제대로 판 판단할 수 있는 그런 근거를 제 제시해주는 기회라고 볼 수 있죠",
  "그런데 또 혹자는 이런 얘기 한단 말이죠",
  "이게 네거티브 공방으로 가는 것 아니냐? 그럴 수 있어요",
  "그런 거를 너무 원색적으로 비난하고 상대 후보를 너무 그렇죠",
  "밑으로 끌어내린 맞아요",
  "그런 표현을 너무 쓰면 예",
  "또 유권자로서는 보기가 불편하다란 지적도 있거든요 그 그렇죠",
  "그런데 그게 또 반대로 생각하면 이렇게 생각할 수 있어요",
  "그것 때문에 부정적인 여론이 형성될 수 있잖아요",
  "어~ 예를 들면 시청자들이 알잖아요",
  "시청자들이 보면 정말 논리적으로 정말 필요한 질문인지 아니면 일부러 저 사람을 끌어내기 위해서 음~ 인격적으로 공격하는지는 우리 그쵸",
  "시청자들이 충분히 판단할 수 있어요",
  "그 태도나 에 그 에티튜드나 그럼요",
  "뭐 여러 가지 그~ 성향이나 예. 그렇죠",
  "이런 것들이 파악이 되니까요. 직관적으로 예",
  "그러니까 그런 네거티브 전략을 계속 쓰게 되면 음~ 도리어 자기한테 불리하다고 하는 것을 깨닫게 될 거예요",
  "아유 오늘 뭐 진짜 사실 미국 대통령 선거 얘기긴 하지만 예",
  "이 티비 토론이 우리나라에도 어쨌든 있으니까 그럼요",
  "이게 비교도 되고 예",
  "앞으로 우리가 좀 이렇게 했음 좋겠다라는 그런 건설적인 얘 얘기도 해봤습니다",
  "어~ 오늘 얘기 감사하구요",
  "정답 발표해 주실래요? 오늘 그럴까요? 예",
  "티비 토론 우리 대선 후보들이 네",
  "몇 번을 할 수 있는지 예",
  "최소 오 회 이상 최소 삼 회 이상? 이건 뭐~ 아까 누가 어떤 분이 그런 지 뭐야 힌트 주셨잖아요",
  "우리들이 좋아하는 숫자 네",
  "최소 삼 회 이상 그리고 무제한입니다",
  "최소 삼 회 이상 최소 삼 회 이상입니다",
  "자~ 선물 받으실 분은요",
  "카카오톡 강태석 씨 어~ 의견 주셨어요",
  "공약사항도 중요하지만 그걸 지키려는 마음가짐이 더 중요한 것 같아요라고 주셨고 구 오 육 삼 번 님께서도 아~ 아무래도 한 장소 한 시간때 여러 후보를 비교 판단 결정할 수 있게 하는 객관적인 태도라며 아 제도라며 이 티비 토론을 옹호해주셨는데 구오육삼번 님께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "교수님 다음 주에 뵐게요",
  "메마른 가음 메마른 마음에 산뜻한 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜에 책 그리고 영화  네",
  "씨네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "어우 제가 이렇게 소개를 하는데 살짝 더듬었네요",
  "음 애정이 부족하네요",
  "그런 건 아니구요",
  "진심이 안 담겨 있어요",
  "애정은 가득하구요",
  "진짜 사실 제가 들어오기를 계속 기다렸어요",
  "우리 기자 정말요? 근데 계속 안 들어오시더라구요",
  "마음에 없는 소리를 하니까 진짠데 이렇게 지금 저 소개하시면서 예",
  "막 말을 더듬으시는 것 아닙니까 버벅거리고 아니 사실은 구팔칠이 번 님의 문자를 보고 있었거든요",
  "이분이 정답 저희가 아까 전에 와이파이 퀴즈 드렸는데 네",
  "정답과 함께 이십 대 초반에 본 클린트 이스트우드 메릴 스트립 주연의 매디슨 카운티의 다리가 생각난다고 네",
  "그때는 나흘간의 사랑과 이십이 년의 그리움을 이해할 수 없었는데 그 영화 함께 봤던 남친이 지금 남편이 됐네요 라면서 아~ 너무 부러운 사연인데요? 아 부러워요? 부럽죠",
  "근데 지금 말씀 주신 저 매디슨 카운티의 다리라는 이제 소설이 원래 네네",
  "굉장히 인기가 많았던 원작 소설이 있고 이제 그걸 영화를 했는데 아~ 저도 굉장히 좋아하는 작품이구요",
  "뭔가 아련하지 않나요? 예. 맞아요",
  "그까 지금 구팔칠이 님께서 잘 적어주신 것처럼 나흘간 잠깐 그냥 우리 동네에 온 음 외지 사람인 거예요",
  "그래서 그냥 이렇게 동네를 안내해주다가 좋아하게 돼서 음~ 어~ 그 뭔가 무슨 일이 있을 법도 하다가 결국은 이제 여자는 자기의 자리로 돌아가고 음 남자는 떠나는 꼭 이렇게 얘기가 정리가 되는데 그러고 나서 이 그리움이 가시질 않는 거예요",
  "근데 그 아련한 그리움이 남는 크~ 이야기가 제가 이 굉장히 어렸을 때 봤습니다",
  "저는 그때 사귀는 사람과 결혼도 하지 않았구요",
  "그렇게 되었는데 어~ 저는 그러게요",
  "저 작품 볼 때 네",
  "정말 어린 나이에 뭐 몰를 때였는데도 불구하고 음 아 저렇게 이십몇 년 동안 음 그리워만 한다는 게 어떤 걸까 라고 카~ 괜히 혼자 센티멘탈 했던 하셨던 그런 기억이 있습니다",
  "그래서 아마 클린트 이스트 하면 이 영화가 떠올리 떠올리시는 분들 많을 것 같은데 그렇죠",
  "예~ 원래는 서부영화를 워낙 많이 찍는 음 배우였지만 이제 이런 멜로영화에서도 꽤 멋진 연기를 할 수 있다는 것을 보여주기도 했고 네네",
  "또 한 가지는 이제 오늘 말씀드릴 영화가 설리 허드슨강의 기적이라고 하는 영화거든요",
  "이 영화에서는 출연이 아니라 연출을 한 그런 경우인 거죠",
  "어~ 이렇게 배우를 하다가 감독으로 이제 또 어떻게 보면 겸업을 하기 시작하는 음 경우에 많은 경우에 아 뭐 배우 출신 감독이다 라고 이렇게 꼬리표가 붙거든요",
  "근데 클린트 이스트우드 감독은 이제는 배우 출신 이라는 말이 필요가 없죠",
  "사실은 배우로도 충분히 성공적이고 전설적인 커리어를 이어왔는데 배우 출신 감독이라는 말없이도 감독 그냥 감독이다",
  "라고 평을 해도 뭐 손색이 없는 그 예",
  "음 그다음에 또 한 가지는 굉장히 미국적이고 보수적인 그런 가치를 잘 영화로 표현해내는 그런 네네",
  "이번 이 설리 허드슨강의 기적이란 영화도 마찬가지입니다",
  "여기 주인공 이름이 설리예요",
  "근데 이 설리가 남자 주인공 이름입니다",
  "체슬리 설렌 버거라고 하는 이름이 원래 이제 이름이고 애칭이 설리라고 불리는 사람인 거예요",
  "근데 비행기를 조종하는 기장입니다",
  "어 근데 이 영화가 실제 있었던 사건을 영화로 한 케이스거든요? 보니까 이천구 년에 있었던 네",
  "그 비행기 사고? 그렇죠",
  "그거를 재현해 낸 영화잖아요",
  "음 아마 영화 보시면 아 나 이거 뉴스에서 본 것 같아 라고 음 떠올리시는 분도 많을 것 같은데요",
  "이천구 년도 일 월 십오 일 날이었습니다",
  "이 어~ 한 대의 비행기가 승객들을 싣고 이륙을 했는데 이륙하고 얼마 안 돼서 새들에 부딪힌 거예요",
  "그래서 이제 엔진에 문제가 생깁니다",
  "오 그리고 이제 엔진에 문제가 생긴 상황인 데다가 뉴욕에서 멀지 않은 지점 인거죠",
  "그래서 어떻게 할까 이 기장이 순간적인 기지를 발휘해서 허드슨강에 불시착을 하는 거예요",
  "네~ 착륙을 하는 건데 사실은 굉장히 뭐 엔진이 다 손상이 돼 있는 상황이고 음 했으니깐 위험한 상황임에도 불구하고 이 사람이 아무도 다치지 않고 정말 무사히 착륙에 성공을 한 거죠? 모두가 다 어 그런 전원 구조? 전원 구조가 된 거죠",
  "당시에 이제 기장이 설명하는 것은 이 워터 슬라이딩 이라고 해서 네",
  "사고가 난 상황이 아니다",
  "음 자기가 컨트롤을 하고 있는 상황에서 착륙을 한 것이다 라고 이야기를 하는데 문제는 그다음이었던 거예요",
  "처음에는 고 사건 직후에는 이게 굉장한 영웅담이었습니다",
  "왜냐하면 우리가 다 알고 있는 사건 있죠",
  "구일일이 있었기 때문에 아~ 이렇게 뉴욕 상공에서 비행기가 불시착을 했다",
  "문제가 생기고 이런 상황 자체에 대한 공포가 뉴욕사람들한테 있었던 거예요",
  "트라우마가 생겼겠죠",
  "일종의 구일일을 겪으면서 예 그렇습니다",
  "그래서 그런 상황에서 이제 이렇게 모두를 구해내고 음 이런 기장에 대해서 뭐 용기가 있다",
  "뭐 역시 베테랑다운 그런 솜씨였다",
  "이런 식의 얘기가 나오다가 이후에 조사가 진행이 돼면서 분위기가 바뀌어요",
  "어 어떻게요? 뭐냐면 지금 거기서 라과디아 공항으로 회항할 수 있었지 않았느냐 아~ 그 지금 여기서 강에 이렇게 비행기를 착륙시킨 것은 당신의 영웅 심리의 발로 아니냐 오 충분히 안전하게 회항 조치를 할 수 있었음에도 불구하고 당신이 지금 무리한 거 아니냐 라는 식의 이야기가 나오기 시작을 하고 이제 그러면서 이제 그런 조사가 진행되니까 뭐 사생활부터 시작해서 뭐 근무하는 태도라든가 음 그동안의 모든 이야기들이 다 이제 수면 위로 올라오는 거예요",
  "그런 상황에 놓인 주인공 설리를 연기하는 배우가 바로 톰 행크스 네",
  "믿고 보는 배우 중의 하나죠",
  "그리고 또 한 가지 재미있는 거는 톰 행크스 떠올려보시면 뭐 포레스트 검프 음 라는 영화도 있었고 캐치미 이프 유 캔이라는 영화도 있었고 라이언 일병 구하기나 예",
  "라이언 일병 구하기도 있구요",
  "굉장히 미국적인 어떤 그 미국에 보통 사람을 연기하는 굉장히 멋진 배우인 거죠",
  "어~ 그까 주인공이면서도 항상 이렇게 슈 슈퍼 히어로를 연기하는 음 그렇죠",
  "배우는 아닌 거예요",
  "늘 옆집 아저씨 같은 네. 맞아요",
  "물론 옆집에는 그런 아저씨가 살지 않습니다",
  "그런데 어~ 그런 평범하면서도 굉장히 미국적인 굉장히 그 나라를 지키고 사람들을 지키는 어떤 그런 믿음직한 사람으로서의 표상 같은 이미지가 있었는데 그동안은 그런 이미지를 함께 작업한 배우 그 감독이 스티븐 스필버그 감독이에요",
  "많은 영화들을 같이 했거든요",
  "음 근데 이번에 이제 클린트 이스트우드 감독이 함께 작업을 하면서 어떻게 보면은 아~ 참 신기하다 생각이 드는 게 톰 행크스가 연기하는 인물이 크게 다르지 않아요",
  "음 전하고 크게 다르지가 않은데 굉장히 미묘한 방식으로 이를테면 얼마 전에 그런 스파이 브릿지 라는 영화를 스필버그 감독하고 같이했는데 그 영화에서의 톰 행크스가 보여주는 어떤 스필버그의 인물로서의 이미지가 있다고 한다면 설리를 보시면 아 이거 원래 이렇게 둘이 또 음 이스트우드 감독하고 같이 작업을 쭉 해왔던 사람처럼 네네",
  "굉장히 그 이스트우드 감독의 잘 녹여냈군요 예",
  "사나이 같은 느낌의 연기를 또 보여주더라고요",
  "오~ 그 흔히 우리가 요새 케미 라는 말 쓰잖아요? 아 맞아요",
  "그 둘에 케미가 아주 좋았다는 평가로 들리네요",
  "어~ 지금 케미 라는 말씀을 해주시니까 딱 맞는 것 같아요",
  "음 그 이 이야기가 일단은 이스트우드 감독의 영화치고는 씨쥐도 굉장히 많아요",
  "어~ 왜냐하면 아무래도 네",
  "사건을 관련한 이야기이기 때문에 어 그동안과는 약간 다른 시도들이 보인다는 느낌도 있거든요",
  "근데 결국은 이 주인공이 음 자기를 비난하고 오해하는 이 세상과 맞서서 뚝심 있고 외롭게 자기 길을 간다라는 이야기는 사실 그가 그런 옛날 웨스턴 영화 때부터 음 쭉 자기가 스스로 연기했던 어떤 인물과 네",
  "연결되는 부분이 분명히 있는 거죠",
  "그 영화평 보니까 어~ 많은 네티즌들이 이 영화를 보면서 세월호 사건도 떠올랐다 뭐 이제 그런 댓글도 많이 있더라구요",
  "그 아마 한국 관객이면은 네~ 어떤 영화를 봐도 음 그 특히나 재난 상황에 처한 주인공이 그 재난 상황을 이제 그 뚫고 나오는 이야기를 볼 때마다 사실은 세월호 사건을 떠올리지 않기가 오버랩 되겠죠",
  "자 오늘 퀴즈 정답 발표할게요",
  "정답 어떤 건지 발표 좀 해주실래요? 그 이 이 이탈리아에서 만들어진 서부영화  네",
  "지금 일구사육 님께서 어~ 정답을 적어 주셨습니다",
  "황야의 무법자 참 재밌게 보았지요",
  "정답은 일 번입니다",
  "일 번 스파게티 웨스턴이라고 불렀습니다",
  "아우 뭐 지금 음악이 흐르고 있네요",
  "일구사육 번 님 선물 드리구요",
  "아까 전에 남편이 됐다는 구팔칠이 번 님 두 분이 오붓하게 데이트하시라고 링고 스타 저희가 티켓 보내드리겠습니다",
  "음 황야의 무법자에 깔리는 테마뮤직 준비했습니다",
  "엔니오 모리꼰의 어 피스풀 인 어 달라스  네~ 왠지 막 그 옆구리에는 츠 그 총을 좀 뽑아서  이렇게 막 돌려야 될 것 같고 네",
  "자 이번에는 책 이야기를 좀 해볼게요",
  "어떤 책 갖고 왔는지 또 궁금하네요? 네",
  "오늘 재밌는 책입니다",
  "재미있는 책? 어~ 한국 현대생활 문화사란 책이 있구요 이 책이 천구백오십 년대부터 십 년에 한 권씩 네",
  "오십 년대 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대가 있어요",
  "별로 제목만 들어선  재미없을 것 같은데요",
  "뭔가 딱딱한 교과서 같을 것 같은데 아니 아닙니다",
  "잠깐만 기다려보세요",
  "제가 재미있는 얘기를 할 거예요",
  "천구백팔십 년대 이 만 맨 마지막 책을 오늘 얘기를 할 건데요",
  "이게 천구백팔십 년대가 제일 마지막 책이에요? 네. 그렇죠",
  "어~ 이 책의 부제가 스포츠 공화국과 양념 통닭입니다",
  "그래서 오~ 지금 퇴근길인 분들 많이 계시죠? 네",
  "이제부터 양념 통닭 얘길  하겠습니다",
  "양념 통닭은 어떻게 우리의 이런 무의식을 지배하며 네네",
  "이 우리가 치맥 치맥하고 노래를 부르게 되었는가라는 음 이야기가 이 팔십 년대 이야기에 있는데 일단은 이 원래부터 닭요리는 한국인에게 굉장히 인기가 좋은 요리였어요",
  "일단은 뭐~ 이렇게 무슨 더울 때는 삼계탕 같은 거 먹죠",
  "그다음에 닭 자체가 저렴한 음~ 식재료고 식재료이기 때문에 이를테면 소고기 같은 거를 못 먹어도 음 닭고기는 좀 더 쉽게 먹을 수가 있었던 거예요",
  "그러던 닭고기가 본격적으로 이 확 이렇게 스포트라이트를  받기 시작한 게 팔십 년댑니다",
  "왜냐하면 팔십육 년도에 이제 아시안게임이 열리면서 어~ 당시에 아마도 많이들 기억하실 거예요",
  "그 한국에서 이제 뭐 개고기를 먹는다 라는 음 것 때문에 문제가 되면서 네",
  "이제 먹는 게 금지가 됐단 말이에요",
  "그러면서 개고기랑 같이 보통은 소비가 되던 이 닭고기 쪽으로 확 쏠렸군요",
  "쏠리는 현상이 벌어지기 예",
  "그 또 한 가지는 원래는 그렇게 닭을 먹는다고 할 때 전기통닭이 오리지널이에요",
  "그 기름기 쫙 뺀 예",
  "많이들 또 기억하실 거예요",
  "명동에 가면 또 오래된 전기통닭집이 있습니다",
  "그 누런 봉투에다가 담아서 그렇죠",
  "그런데 전기통닭이 한참 인기가 있다가 이게 인기가 사그라 들어요",
  "왜냐하면 칠십 년도에 유가 파동이 일어납니다",
  "그래서 오랫동안 이렇게 식 일단 조리 시간이 엄청 걸리고 음 전기도 오래 써야 되고 이런 조리 방식이 인기가 없어지는 거예요",
  "그런데 팔십 년대 어떻게 돼 무슨 일이 또 생겨났느냐 하면은 이 시장통에서 닭을 튀기기 시작합니다",
  "기름에다가 단시간이면 튀길 수 있으니까요",
  "음 그런데 전기통닭이 몇 시간이 걸리는 거에 비해서 튀기는 요리법은 훨씬 더 금방 끝난다는 거예요",
  "결국은 이렇게 되니까 집집마다 가깝게 뭐 아빠가 퇴근길에 사오는 시장통에 이런 치킨 음 이런 것들이 굳어지기 시작을 하고 통닭 통닭 그때 당시에는 통닭 예",
  "거기에 더해서 팔십이 년도에 프로야구가 출범을 하면서 어~ 그렇네요",
  "이른바 지금의 치맥이라는 게 음 그때부터 이제 본격적인 한국인들의 일상적인 외식문화에 중심에 자리 잡게 되는 그런 이유가 된다 라고 이 책의 일 부에 일 부에? 서술이 되어있어요",
  "아니 그러면은 이 책에서 담고 있는 내용은 네",
  "스포츠 공화국과 양념 통닭인데 네",
  "뭐 어떤 내용이 그럼 주로 있는 거예요? 스포츠 사건들이 좀 있고? 일단은 이게 네",
  "현대사 그렇게 얘기를 하면은 아 뭔가 어렵고 딱딱하고 음~ 딱딱한 내용일 것 같잖아요? 근데 그냥 기술만 돼 있을 것 같고 그렇죠",
  "뭔가 스토리는 없이 네",
  "근대 생활 문화사기 때문에 그때 우리는 어떻게 살았나 라는 걸 얘기를 하는 거예요",
  "예를 들어서 이제 제가 지금 양념 통닭 얘기를 하지 않습니까? 네",
  "바로 앞에는 왜 소고기와 닭고기는 달랐나 칠십 년대? 팔십 년대",
  "팔십 년대 음~ 지금 이 책은 팔십 년대 책이니까요? 뭐 예를 들면은 여러분 많이 보셨던 그런 응답하라 같은 드라마 보시면 가족들이 같이 앉아서 드라마 보면서 할 얘기 진짜 많죠",
  "보통 부모님이 왜 거의 랩 배틀하는 식으로 그렇죠",
  "내가 더 얘기할 거야",
  "음 그러지 않습니까",
  "근데 그런 식의 이야기들이 생활 문화사니까 좀 더 넓게 펼쳐져요",
  "음 예를 들어서 어 아시안게임과 서울올림픽과 프로야구 출범이라는 게 그 당시 한국인들을 어떻게 바꾸어 놓았는가 아~ 라는 것도 있구요",
  "당연히 팔십 년대 이야기이기 때문에 민주화운동 얘기가 나옵니다",
  "아~ 그래요? 그런 식으로 실제 한국인들이 그때 어떻게 살고 있었는가 라는 것들을 보여주고 있으니까요",
  "보면은 어~ 현대사라고 해서 너무 이렇게 음 무거운 이야기들만 이어지는 게 아니라 막~ 그냥 가볍게 볼 수 있는 그렇죠",
  "이때 라면이 나왔구나  약간 이런 기분으로 가볍게 보시면서도 현대사회에 대해서 네",
  "생각해볼 수 있는 책입니다",
  "아마 그냥 팔십 년대생 이후의 분들은 이때는 기억이 잘 안 나고 어렴풋이 들은 거밖에 없으니까 그럼요",
  "책을 그냥 가볍게 접하면서 아 우리 부모님땐 이랬구나 우리 이모 우리 삼촌은 이렇게 살았구나 그렇죠",
