  "네. 저도 공감인데요",
  "삼십 년 만에 지금 새로운 시대를 열어가는 선거가 될 겁니다",
  "그 우리 국민들 결국은 우리 유권자의 몫이죠",
  "그러니까 일관성 있고 도덕성 있고 원칙을 충고 원칙을 충실한 그런 정치인을 뽑아야 되겠는데 에 흔히 그렇게 얘기하고 제가 학교에 있다 보니까 오래 공부한다고 해서 성적 올라 가는거 아니더라고요",
  "짧게 공부해도 집중적으로 하면 그러면 성적은 잘 나오게 돼 있습니다",
  "우리 유권자들이 잘 연구하고 공부해서 정말 새로운 시대를 맡길 수 있는 그런 사람을 선 선출했으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 예고해 드린 대로 오늘 백 분 토론은 십구 대 대선을 앞두고 더불어민주당 대선 후보에 도전장을 던진 네 분의 후보들을 모시고 토론 시간을 마련했습니다",
  "오늘 후보들의 자리 배치 그리고 발언순서는 에 모두 사전 추첨에 의해 정해졌음을 알려드립니다",
  "먼저 후보들의 모두발언부터 들어보도록 하겠습니다",
  "주어진 시간은 정확히 일 분이고요",
  "그럼 정해진 순서에 따라 이재명 후보부터 시작하겠습니다. 자 이재명 후보 네. 국민 여러분 이재명입니다",
  "이제 정권교체는 이미 대세입니다",
  "다만 어떤 정권교체를 할 것이냐가 우리의 관심사가 됐습니다",
  "우리의 삶이 바뀌는 비정규직이 없어지고 엄청난 격차가 사라진 그야말로 모두가 공평한 기회를 누리는 그런 정상적인 나라 우리가 원하지 않습니까? 이것은 과거 청산으로부터 시작됩니다",
  "공정한 나라를 만드는 것이 우리의 시대적 과제입니다",
  "안희정 표 그야말로 청산할 세력과 대연정 하겠다는 그런 정치로는 새로운 나라 만들 수 없습니다",
  "부패 기득권 세력에 가까워 보이는 우리 문재인 후보님의 사실상의 기득권 대연정으로도 세상은 바뀌지 않습니다",
  "정권교체의 필수카드인지는 모르겠지만 필승카드인지는 모르지만 그야말로 바꿀 필승카드는 이재명뿐이라고 자부합니다",
  "세상을 바꿔왔습니다",
  "저의 인생을 그야말로 바꿔왔듯이 성남을 바꾸었고 그 실력으로 앞으로 대한민국도 바꾸고 싶습니다",
  "개혁 대통령 우리 모두가 함께 잘 사는 공정한 나라 저 이재명이 만들겠습니다",
  "이재명을 믿어주십시오",
  "네. 자 이재명 후보 모두발언 들어봤고요",
  "자 다음은 문재인 후보 이번 대선은 대한민국을 나라다운 나라로 만드는 선거입니다",
  "국민의 뜨거운 염원을 실천하는 대통령이 필요합니다",
  "국민의 명령은 부정부패와 반칙 특권 청산하고 공정하고 정의로운 나라 만들라는 것입니다",
  "도덕성에 흠결이 없고 잘 준비된 후보만이 해낼 수 있습니다",
  "인수위 없는 국정 운영 제대로 준비돼 있지 않으면 감당할 수 없습니다",
  "저는 대통령이 할 일을 잘 알고 있습니다",
  "부정부패 뿌리 뽑을 만큼 깨끗합니다",
  "정책과 국정운영 로드맵까지 잘 준비돼 있습니다",
  "더 준비된 문재인이 국민과 함께 정의롭고 깨끗한 나라 만들겠습니다",
  "국민 여러분 저 문재인과 함께해 주십시오",
  "네. 문재인 후보 모두발언 들어봤습니다",
  "자 다음은 안희정 후보 안녕하십니까? 저 안희정입니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 검찰에 소환되었습니다",
  "우리 모두는 법 앞에 만인이 평등해야 합니다",
  "법치가 바로 세워지는 대한민국의 역사적 계기가 되기를 바랍니다",
  "또한 국민 여러분 국민 여러분께서는 정권교체를 통해서 새로운 대한민국을 만들라고 명령하고 계십니다",
  "또한 우리가 처하고 있는 많은 국가적인 위기 대통령의 탄핵 안보의 위기 사회적 양극화와 경제의 위기를 극복할 수 있는 새로운 대한민국을 원하십니다",
  "저 안희정이라고 생각합니다",
  "확실한 정권교체 카드이며 국 국가와 국민의 위기를 통합으로 이끌 수 있는 안정과 개혁의 리더십 저 안희정의 새로운 정치의 도전입니다",
  "이 도전을 성공시켜서 반드시 국민 여러분께서 원하시는 새로운 정치 새로운 대한민국을 만들겠습니다",
  "네. 지금까지 안희정 후보였고요",
  "자 마지막으로 최성 후보 모두발언 하시겠습니다",
  "안녕하십니까? 고양시장 최성입니다",
  "지난 다섯 차례에 걸친 토론 과정에서 인터넷 검색 종합 일 위를 다섯 차례나 허락해 주신 우리 국민 여러분의 성원에 진심으로 감사드립니다",
  "그런데 많은 국민들께서 저에게 묻습니다",
  "왜 신문과 방송에는 나오지 않느냐고 네. 정말 공정한 언론이 공정한 대한민국을 만든다고 생각을 합니다",
  "앞으로 저 최성은 에스엔에스 지지자들이 제안해 주신 에스엔에스 대통령 후보 최성으로서 페이스북 트위터를 통해서 오늘 토론회 이후에 저의 철학과 비전 그리고 우리 후보들의 정책 검증을 계속해 나가겠습니다",
  "뿐만 아니라 지금 위기에 처한 북핵 위기 사드 위기 경제 위기 김대중 정부 청와대 행정관 그리고 국회의원 그리고 재선 고양시장으로서 청렴하고 국정운영이 풍부한 저 최성이 위기의 대한민국호를 구조해내겠습니다",
  "최성이라는 이름 두 자 기억해 주시고 지지율에 연연해하지 마시고 누가 대한민국호를 구조할 수 있는 적임자인가를 여러분 보시고 선택해 주십시오",
  "네. 지금까지 네 분의 모두발언 잘 들어봤습니다",
  "그럼 본격적인 토론에 들어가보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론은 세 번의 일 대 일 맞짱 토론 그리고 두 번의 키워드 토크가 준비가 돼 있습니다",
  "아 일 대 일 맞짱 토론은 각 후보가 자유주제로 한 후보를 지명해서 총 사 분간 주도권을 잡고 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "아 꼭 해야 할 말이 있는데 발언 기회를 놓쳤다 이럴 경우에는 각 후보당 딱 한차례 삼십 초간의 찬스 발언을 쓰실 수가 있습니다",
  "자 찬스 발언을 쓰고자 할 때는 손을 들어서 사회자에게 의사를 표명해 주시면 되겠습니다",
  "자 그러면 먼저 일 대 일 맞짱토론 순서를 진행하겠습니다",
  "자 먼저 최성 후보부터 후 후보 중 하 한 분을 지명해 주시죠",
  "어떤 분과 토론을 하시겠습니까? 문재인 후보께 질문하겠습니다",
  "아 문재인 후보요? 그럼 최성 후보와 문재인 후보 간의 일 대 일 맞짱토론이 있겠습니다",
  "아 문 후보님 이제 저희가 오늘 육 차에 걸친 토론이 끝나면 실제 지방을 다니다 보면 국민들께 충분한 후보들의 정책을 검증할 기회가 많지 않습니다",
  "그래서 앞으로 어 이 토론회가 대권후보들만의 어떤 리그가 되지 않기 위해서는 촛불 시민들이 많이 참여하는 게 중요하다고 봅니다",
  "오늘 제가 모두발언에서 제안했던 에스엔에스를 통해서 후보 간에 어떤 청렴성 정책적 비전 이런 부분들을 좀 논의하고 토론을 이어가고자 하는데 그런 의견에 동의하십니까? 예. 뭐 검증의 기회 또 우리 정책을 알릴 수 있는 기회가 많을수록 좋다고 생각합니다",
  "네. 그다음에 제가 우리 문재인 후보와 저의 정책적인 내용들을 좀 비교해 왔는데 시간 관계상 짧게 말씀을 드리면 공정인사 시스템과 관련해서는 지난번도 지적했던 것처럼 전인범 전 특전사령관 등 영입 논란도 있었고요",
  "또 계속되는 문 후보님의 측근 인사 검증 시스템이 문제 제기가 되고 있습니다",
  "저는 우리 고양시에서 전국에서 거의 유례가 없는 혁신 공정인사 시스템을 운영 한 바가 있고요",
  "또 하나는 사드 배치와 관련해서도 너무 차기 정부로만 미루고 계시는데 마냥 미룰 수 없다고 봅니다",
  "제가 지난 토론에서 제안했던 것처럼 빨리 추미애 대표든 당이 국회와 함께 디제이식 일괄 타결을 해야 된다 이렇게 말씀을 드리고 싶고 마지막으로는 삼 당 공동 개혁 정부를 이야기를 하시는데 과연 문 후보님이 과연 국민의당과의 적극적인 그런 어 이 공동정부 구성에 대한 의지가 있는지 왜냐 국민의당에서는 우리 문 후보님에 대해서 친문 패권주의다 등등해서 비판을 하면서 소극적인 입장을 보이고 있습니다",
  "과연 이번에 삼 당 공동 개혁 정부에 대한 이런 의지가 어떤지 이런 문 후보님과 저의 정책적인 차이를 비교했는데 전체적인 문 후보님의 입장을 이야기를 해 주시기 바랍니다",
  "예. 계속 들고 있어주시죠",
  "예. 그 이 공정인사 시스템은 저도 뭐 백 분 공감하는 말씀이고요",
  "어 지금 아까 지적하신 부분들은 우리가 공직자 인사가 아니지 않습니까? 정권교체에 힘을 보태기 위해서 자문 역할을 해 주기 위해서 오신 분들이죠",
  "우리 전체의 능력을 넓혀주는 분들이라고 생각합니다",
  "실제로 어 우리가 정권교체에서 공직인사를 할 때는 과거 어느 때보다 도덕성 개혁성 이거 제대로 검증해야 될 것 같습니다",
  "네. 시간 때문에 공동 개혁 정부에 대한 의지는 있는 겁니까? 그다음에 공동 개혁 정부 부분은 지금 이 시점에 저는 말할 단계가 아니라고 생각합니다",
  "아 그런가요? 지금은 우리 더불어민주당 정부 네",
  "또 문재인 정부 최성 정부를 만들기 위해서 노력해야 될 때입니다",
  "네. 저는 그 대목에서 공동정부 문제는 잠시만요",
  "아니 시간이 제가 정권교체하고 나면 그때부터 제기될 문제죠",
  "그러나 그러나 저는 국민의당과의 갈등 관계가 지금처럼 문 후보님과 국 이 국민의당의 관계가 악화되면 공동정부 어렵다고 봅니다",
  "더욱더 적극적인 노력을 해 주실 것을 부탁을 드리고요",
  "어 그다음에는 어 이 사드 문제에 관해서 계속 차기 정부로만 미루겠다 하게 되면 이미 지금 사드는 배치되고 있는데 이런 상황에서 책임 있는 대선 후보로서 만약에 대통령이 되셨을 때 어떻게 그 문제를 풀 겁니까? 이미 진행이 되고 아까 아까 최성 후보님이 말씀하신 디제이식 일괄 타결 그거 우리 정권교체하면 다음 정부가 해내야죠",
  "그 일을 우리가 과거에부터 잘해 왔던 거 아닙니까? 네",
  "그래서 다음 정부로 미루라고 하는 것이죠",
  "네. 중요한 건 후보님 지금 어떻든 대선이 끝나지 않았는데도 불구하고 여러 가지 측근 인사 관련해서 검증 시스템들 이런 부분들을 미리 충분한 검증 시스템을 갖추어서 더불어민주당의 개혁성에 맞는 그런 인적풀을 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그 부분에 대해서는 본인의 어떤 확고한 의지가 있습니까? 계속 문제가 많이 발생되고 있고 또 측근들의 말실수가 이어지고 있는데 자 시간 다 돼가고 있습니다",
  "다 끝났죠? 지금 이 시간에 아니 저는 최성 후보님 저한테 정말 말할 기회 주지 않고 그렇게 일방적으로 말씀하시는 거 보고 저 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 네. 앞에 드렸는데 이 정도 하도록 하고 예",
  "또 이제 두 분께서 맞짱 토론할 기회가 있겠 있겠습니다",
  "그러니까 다음 기회 미루도록 해도 될 것 같고요",
  "자 그다음 이재명 후보 어떤 후보를 지명하시겠습니까? 네. 어 저는 뭐 최성 후보님한테 먼저 좀 의견을 몇 가지 묻고 싶습니다",
  "자 그럼 이재명 후보와 최성 후보 간의 맞짱토론 네. 제가 사실 최성 후보님은 발표한 정책들을 발견하기가 좀 어려워서 제가 가지고 있는 생각들을 몇 개 여쭤보도록 하겠습니다",
  "네. 어제 발표를 상세히 했습니다",
  "어 우리 사회의 가장 심각한 문제 중의 하나가 저출산 문제 아닙니까? 네",
  "저출산의 가장 큰 원인은 보육 교육 비용이 많이 든다는 사실이죠",
  "이 보육과 교육 부담을 줄이기 위해서 국가가 일정한 역할을 해야 된다는 건 동의하시죠? 네. 물론이죠. 네",
  "어 그래서 보육에 필요한 비용을 지원하고 또 교육에 필요한 비용을 지원하는데 그것을 예를 들면 제가 기본소득이라는 개념으로 네",
  "아동과 학생 청년들에게 연간 백만 원 정도씩을 지원한다고 하는 게 네",
  "기본소득의 이름을 갖고 있지만 사실상 보육정책 교육지원정책 아닙니까? 네",
  "이것 혹시 찬성하시나요? 어 아주 좋은 제안인데 문제는 우리 이재명 후보께서 제안하신 내용이 청년수당을 월 백만 원씩 주는 거 외에도 네",
  "다양한 수당들을 제공을 하는데 네",
  "문제는 우리가 팔천 조에 가까운 국가통합부채가 있는 상황이고 또 하나는 재정적인 어려움이 있는데 어 삼성 재벌의 아들이나 또는 정유라 씨나 뭐 이런 모든 사람들에게 그 월 백만 원에 해당 하는 걸 주는 것보다는 네",
  "그 예산을 오히려 좀 아껴서 청년 실업 청년 알바생 네. 알겠습니다. 예",
  "이런 부분에 대해서 좀 더 실효적인 선택적인 지원을 하는 것도 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "선별 선별적으로 하는 게 더 효율적이다 그 말씀이시죠? 다른 뭐 여러 가지 기본 소득도 중요하지만 그런데 대한 지혜를 좀 모을 필요가 있지 않느냐 그렇게 생각합니다",
  "네. 제가 말씀하시는데 간단하게 해 주시면 좋겠고요",
  "에 국가 정책이라고 하는 것이 에 선별해서 할 경우에 반드시 효율적이냐라고 하는데 대해서는 이론이 있습니다",
  "선별을 하게 되면 납세하는 사람들이 저항을 합니다",
  "그리고 선별하는 비용이 더 들기도 합니다",
  "복지전달 비용이 더 들기도 하죠",
  "만약에 이 백만 원 정도씩의 이 기본소득을 재정 부담을 자꾸 문제 삼는다면 사백조 국가 예산 중에서 이십팔조 칠 퍼센트 조정해서 만들 자신 없으십니까? 지금 이제 이재명 후보께서 하시는 부분은 청년 배당만이 아니라 여러 가지에 대한 네",
  "기본소득을 이야기를 하고 있기 때문에 그 외에 우리가 네",
  "우선적으로 투자할 재원들이 많은데 거기에서 똑같이 백 일 년에 백만 원을 줬을 때 제가 얘기 좀 할게요. 네",
  "일 년에 백만 원을 줬을 때 과연 그것이 얼마만큼 청년 문제를 푸는 데 해결이 되겠습니까? 이게 단순히 복지정책을 넘어서서 기본 소득으로 백만 원씩을 지역화폐 형태로 지급하면 제주도에서 받는 사람은 제주도에서 네",
  "부산에서 받는 사람은 부산에서 써서 지역 경제가 살아납니다",
  "우리 성남시에서 지역화폐로 지급했기 때문에 우리 성남시의 재래시장 골목상권의 매출이 늘어나고 네",
  "전국에서 창업하기 희망지역 창업 희망지역이 강남구에 이어서 네",
  "성남시 순으로 두 번째가 됐습니다",
  "이런 걸 보면 경제 활성화의 불쏘시개 역할이 좀 있다라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "그런데 이재명 후보님 이재명 후보님 제가 다른 거 하나만 묻겠습니다",
  "어 하나만 더 말씀드릴게요",
  "제가 주도하는 시간입니다",
  "아 그래요? 좀 이럴 때는 협조 좀 해 주세요",
  "어 사드 얘기 말씀하셨는데 네",
  "저는 모든 걸 일시적으로 동결하고 그다음에 고위급 회담을 통해서 협상을 하고 네",
  "일괄 타결해서 문제를 풀어야 된다는 점에 대해서 최성 후보님의 의견 동의하고 저는 한반도 네",
  "평화 프로세서라고 하는 걸 이미 발표했습니다",
  "아 이런 점에 대해서는 뭐 기본적으로 이해가 동의가 되는 것 같아요",
  "저는 좀 달라요. 이재명 후보님하고 이재명 후보님의 잠깐 제가 질문하는 중인데 외교안보 정책은 좀 위험하다고 봐요",
  "네. 기본적으로 사드 배치 문제에 대해서 네",
  "그냥 차기로 넘기자 네",
  "좋은 방법이 있다 복안이 있다",
  "국민들은 그냥 믿어라",
  "방향이 없지 않습니까? 네",
  "방향이 뭡니까 도대체? 자 그런 점에서 백지화하자는 겁니까? 철수시키자는 겁니까? 마냥 좋습니다",
  "마냥 차기 정부로 미루는 것도 문제지만 무조건 반대를 하면서 주한미군을 철수하는 한이 있더라도 여러 가지 한미동맹이 위협받을 때 한미동맹이 아 그거는 팩트를 어긋나요",
  "주한미군을 철수할지라도 말한 일이 없어요",
  "작전지휘권을 환수하겠다고 했죠",
  "그 내용을 제가 봤어요",
  "아 그 얘기지 다르게 얘기하시면 안 돼죠",
  "자 그래서 사드 문제는 찬성이냐 반대냐라는 자 시간 다 되가고 있습니다",
  "문제가 아니라 최성 후보 북핵 문제를 포함해서 한반도의 평화 정착 한미동맹과 연관돼서 가야 된다",
  "자 시간을 좀 지켜주시면 감사하겠고요",
  "네. 그 두 분간에 또 못다한 말씀은 또 다음 기회가 또 다음 기회 네",
  "충분히 기회가 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 다음 문재인 후보 어떤 분과 토론하시겠습니까? 안희정 후보님 자 안희정 후보 자 문재인 후보와 안희정 후보 아 오늘 뭐 들어올 때 그 우리 엠비씨 해직 기자들이 피켓팅하는 앞을 지나서 우리 토론하러 들어오면서 정말 참 미안한 그런 마음이었습니다",
  "아 지 지금 국민들은 적폐 청산 말하고 있는데 적폐 청산 가운데 가장 중요한 분야 중의 하나가 저는 언론 적폐라고 생각합니다",
  "특히 공영방송 이번에 공영방송이라도 제 역할을 했더라면 이렇게 대통령이 탄핵되고 또 아주 중대한 범죄의 피의자로 소환이 돼서 구속되니 마니 하는 이런 사태는 발생하지 않았을 거 아닌가 생각합니다",
  "그런데 이명박 박근혜 정권은 공영방송을 장악해서 국민의 방송이 아니라 정권의 방송으로 그렇게 만들었습니다",
  "그래서 많은 공영방송들이 다 망가졌는데 저는 우리 박용찬 우리 논설 실장님 앞에서 말씀드리기가 조금 미안하기는 하지만 저는 엠비씨도 아주 심하게 무너졌다고 생각합니다",
  "옛날에 아주 자랑스러웠던 엠비씨의 모습 어디 갔냐 이런 생각이 듭니다",
  "아 그래서 우리 공영방송 어 정말 공공성 언론의 자유 회복하는 것이 참 시급하다고 생각하고요",
  "아까 그 해직 언론인들 저는 지난번 대선 때 이미 복직을 전원 복직을 약속했는데 아직도 이 길거리에 지금 떠있습니다",
  "소송에서 승소했지만 지금 회사 측에서는 대법원에 상고해놓고 아직도 어 이렇게 복직을 시키지 않고 있습니다",
  "아 뿐만 아니라 아 이번 최순실 박근혜 게이트도 제대로 보도하지 않고 우리 엠비씨의 경우에는 지배 구조를 개선하자라는 요구에도 불구하고 지금 탄핵 정국 속에서 후미 사장 인사를 강행했고 자 문재인 후보님 그 이후에는 탄핵 반대 집회를 찬양하기도 또 탄핵 다큐멘터리를 방영을 취소하고 그 제작했던 기자와 피디들을 자 문 후보님 지금 일 대 일 맞짱토론 예 맞짱토론 순서입니다",
  "예. 그래서 저는 촉구하고 싶습니다",
  "이 공영방송으로서 언론의 자유와 공공성 회복이 시급하다",
  "또 해직 기자들의 복직 즉각 이루어져야 된다 촉구하고 싶고 또 공영방송의 선거 개입 금지하고 선거에서 중립성 유지해야 된다라고 말씀 드리고 싶고 나아가서는 정권이 방송을 장악하지 못하고 지배구조를 개선해야 된다라고 생각하는데 어떻게 생각하십니까? 예",
  "남은 시간 다 쓰셔도 됩니다",
  "문 후보님 사 분 우리 주도권 토론에서 삼 분을 말씀하시고 이제 일 분을 저한테 주셨는데 시간 배분상으로 그렇습니다마는 조금 다 예예",
  "저는 어 그 언론 민주화가 매우 중요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 다들 자기가 집권하면 공영방송은 정부를 위해서 일해야 된다고 다 공영방송을 틀어주려고 합니다",
  "그리고 또 야당 되면 다 또 공영방송은 국민의꺼니까 공정해야 된다고 얘기합니다",
  "그래서 공영방송과 관련된 법안 하나를 이제 우리가 합의를 못해서 제도 개혁을 못하고 있습니다",
  "저는 이번 기회에 새로운 리더십으로 우리의 이 국가 개혁 과제인 언론의 개혁을 향해서 우리가 이제는 좀 여야를 뛰어넘어서 합의를 해 봐야 되는 거 아닐까요? 자기가 여당일 때는 하자고 했다가 야당 되면 무조건 안 된다고 또 반대합니다",
  "이런 식의 논의와 정치 구조를 가지고는 개혁 과제를 해결을 못하더라 그래서 저는 꼭 이번 기회에 이런 언론개혁에 어떤 그 정파를 뛰어넘는 합의를 통해서 언론의 제 기능을 민주화를 마무리하자 이렇게 말씀드립니다",
  "예. 뜻이 같습니다",
  "네. 지금까지 문재인 후보 맞짱토론 봤습니다",
  "저 이 맞짱토론할 때는 좀 일문일답 좀 단문단답식으로 이렇게 주고받는 그런 형식으로 해주시면 좋겠다하는 말씀 다시 한번 거듭 드리고요",
  "자 안희정 후보 차례죠 안희정 후보 어떤 후보와 토론을 하시겠습니까? 예. 최성 후보님과 말씀 나누겠습니다",
  "어 최성 후보님 조금 전에도 이제 이재명 후보님하고 말씀을 나누시다가 약간의 좀 서로 간에 쟁점이 있습니다",
  "안보외교 사드를 포함한 어떤 안보외교 문제에 대해서는 국내 정치에서 하는 사이다 발언보다는 조금 더 신중해야 되는 것 아니냐라고 지난번에 최성 후보님이 지적을 하셨더랬습니다",
  "그러셨죠? 네. 그렇죠",
  "너무 다르죠? 그 궁 국내의 어떤 정치의 개혁에 대한 어떤 사이다 발언보다도 안보외교 분야에 대해서 신중해야 된다라고 하는 입장은 어떤 의미입니까? 네. 어 잘 아시는 것처럼 사드 문제 같은 경우는 북핵 문제를 해결하고자 출발했는데 우리는 한미 동맹도 어 개선해야 되는 거고 중국과의 우호 협력 관계도 유지해야 되는 거고 그러면서 동시에 북핵도 막아야 되기 때문에 한국과 미국 간의 이해관계가 같고 다르고 중국하고 다르고 북한이 다르고 또 우리 국내적으로도 이 보수와 진보가 있기 때문에 이런 부분에 있어서는 시기마다 상황마다 실사구시적 국익 외교를 해야 되기 때문에 찬성이냐 반대냐 뭐 이런 논리는 아주 위험하다고 봅니다",
  "저도 그런 점에서 안보외교에 대해서만큼은 좀 더 더 정파의 관계를 뛰어넘어서 국가의 지도자들이 좀 더 신중한 어떤 발언을 해야 된다는 것에 대해서는 저도 동의합니다",
  "왜냐면 국가의 안보와 안보는 정파의 안보가 아니라 오천만 모두의 생명과 재산을 지키는 일이기 때문에 이것을 정파적으로 서로 간에 싸워서는 우리 오천 년 이 땅의 슬픈 이 오욕의 역사를 극복할 수가 없다",
  "한 말씀 더 드려도 될까요? 예. 그런 측면에서 예. 그럼 한 말씀하시죠",
  "네. 여기서 또 하나 중요한 것은 안보가 미일중러 간의 이해관계도 있지만 국내의 경제 소위 말하면 국가 경제의 위기 아이엠에프 외환위기 대한민국의 국제 경쟁력을 강화하는데 안보와 경제가 맞물려 있기 때문에 네~ 훨씬 더 신중할 필요가 있다는 것이죠",
  "예. 그런 점에서 저는 다음 정부를 이끌게 되면 그동안 대한민국에서 가장 국민들께 걱정을 그리고 대한민국에게 불이익을 만들고 있는 정권 바뀔 때마다 대북 정책과 안보 외교를 손바닥 뒤집듯이 뒤집는 이러한 정치는 저는 이번 기회에 극복하자",
  "그래서 저는 여야 정파를 모두 포함시키는 죄송합니다",
  "국가 안보전략회의를 구성해서 국가적인 어떤 안보 전략 어떤 목표를 합의하는 기구를 좀 만들어보자 네",
  "이렇게 저는 제안하고 있는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 아주 좋은 제안이시고요",
  "저는 뭐 청와대에 있을 때 김대중 정부 모실 대통령 모실 때도 그렇고 국회에 있을 때도 통일통이 계속 있었는데 초당적 대북 정책 실사구시적 국익은 좋은데 문제는 안희정 후보님과 차이는 안희정 후보님은 대연정 할 때도 자유한국당과 그리고 지난번에 내 공약 봤느냐 해서 열심히 제가 외교 안보 쪽을 봤어요",
  "그런데 김대중 대통령 노무현 대통령의 평화 번영 정책 일괄 타결 이런 부분은 좀 찾기가 어렵고 용어도 그렇고 내용도 그렇고 오히려 한반도 신뢰 프로세스? 그건 박근혜 정부에서 논의됐던 거기 때문에 아무리 초당적으로 한다 하더라도 우리의 정체성 우리의 실사구시적 민족자존외교 이런 부분의 중심 속에서 가야 된다 이렇게 생각합니다",
  "예. 김대중 대통령은 이천육 년 시 월 전남대 강연에서 평화와 국가 이익을 위해서라면 사악한 다른 정권과도 대화해야 된다고 강조하셨습니다",
  "예. 저는 정파를 좀 뛰어넘어서 국가의 안보 문제에 대해서는 뭔가 좀 합의를 얻어내고 싶습니다",
  "그것이 지금 현재 안보가 곧 경제고 안보가 곧 국민의 삶이기 때문에 그렇습니다",
  "그런 점에서 저는 좀 더 높은 수준의 여야의 대화의 를 통해서 안보전략에 대한 미래의 구상을 세우겠습니다",
  "제가 삼십 초 쓰겠습니다",
  "자 삼십 초 찬스 쓰시겠습니까? 네. 아 지금 두 분 말씀을 들어보면 제가 이 국민의 표를 얻기 위해서 사이다 발언 듣기 좋은 소리 한다 이런 뜻의 비난을 하시는 것 같은데 아 그 그런 비난 아니었습니다. 예",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 이거는 국가의 존망이 달린 문제입니다",
  "이게 곧 구한말과 같은 위기 상황을 우리한테 초래했는데 이런 문제에 대해서 그야말로 말씀처럼 손바닥 뒤집듯이 안 하고 현재 이 잘못된 정책을 끌어가겠다는 것인지 정말로 궁금하고 잘못된 건 고치는 게 국가 지도자가 할 일입니다",
  "우리의 미래 얼마나 위험요소가 생겼습니까? 이건 고쳐야 되는 일이지 적당히 미봉할 일이 아닙니다",
  "자 찬스 발언 쓰셨고요",
  "자 이로써 첫 번째 맞짱토론 여기서 마치도록 하고요",
  "자 그럼 분위기를 좀 바꿔보도록 하겠습니다",
  "지금 화면에 여덟 개의 키워드가 적혀 있지 않습니까? 후보자들께서 이 가운데 하나를 선택하시면 제가 그 키워드에 해당하는 질문을 드리게 됩니다",
  "자 우리 후보자들의 위기 대처 능력 그리고 국정운영에 대한 소신과 가치관을 자연스럽게 알아보기 위해서 저희가 특별히 마련했는데요",
  "자 답변시간은 가급적 일 분 이내에 해주시길 바라겠고요",
  "자 곤란하거나 답변을 원치 않을 경우엔 에 답변하기 싫다 그리고 그 이유를 분명하게 밝혀주시면 되겠습니다",
  "자 그럼 이번엔 먼저 안희정 후보죠? 자 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 첫 휴가 하겠습니다",
  "첫 휴가 첫 휴가 네",
  "왜 첫 휴가를 선택하셨습니까? 휴가는 누구에게나 즐겁지 않습니까?  질문 내용도 즐거울런지는 제가 이 봉투를 개봉을 해 봐야 알겠습니다",
  "맨 마지막에 지금 첫 휴가 질문 내용이 들어 있습니다",
  "저희가 그 보안을 유지하기 위해서 이렇게 정성스럽게 에 봉투에 밀봉해서 질문 내용을 간직해 왔습니다",
  "자 질문 내용 말씀드리겠습니다",
  "자 대통령이 되신 후에 첫 휴가를 맞았습니다",
  "선거를 치루면서 함께 고생해 온 가족들과 작은 섬으로 여행을 떠나왔습니다",
  "그런데 그런데 국방부 장관으로부터 긴급한 전화가 걸려옵니다",
  "제 이의 연평도 사건이 발생했다",
  "그리고 우리 국군 두 명의 안타까운 희생도 있었다 이런 참담한 소식이 전해왔습니다",
  "자 안희정 후보께서 대통령이 되신다면 자 어떻게 당장 대처하시겠습니까? 예. 저는 이미 진즉에 가동시킨 초당적인 국가 전략안보회의를 통해서 어 국가의 대북 정책에 대한 대응을 첫 번째 소개할 것입니다",
  "또한 현장 대응에 있어서 현장 지휘 체계를 이미 강화해놓았기 때문에 제가 대통령이 휴가로 됐다면 그 사이에 이미 아 군 지휘 체계에 대해서 현장 대응능력을 높여놨을 것이라 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 우리의 현장 대응 능력을 점검하고 일선 전체에 대한 대응 강도를 점검하는 회의에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 다음은 저 최성 후보죠? 최성 후보 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 네. 저는 전격 사임을 하겠습니다",
  "전격 사임 전격 사임 자 어떤 질문일 걸로 예상하십니까? 어~ 지금 뭐 대통령이 탄핵돼 있는 상황이니까 네",
  "뭐 사임은 아니지만 그런 국가적 비상상황이 발생했을 때 어떻게 대처할 건가 뭐 이렇게 생각을 합니다마는 그게 아닐 것 같네요",
  "네. 질문드리도록 하겠습니다",
  "홍석현 중앙일보 어 제이티비씨 회장이 전격적으로 사임했습니다",
  "이로 인해 홍 전 회장이 직접 대선에 출마할 것이다",
  "아니다 킹메이커 역할을 할 것이다 이런저런 관측과 전망이 무성하게 나오고 있지 않습니까? 만약 홍 회장이 최성 후보와 함께 이번 대선을 함께 치르자 함께 한번 해 보자 이렇게 제안을 해 올 경우에 어떻게 반응하시겠습니까? 단호히 거절할 겁니다",
  "저는 반기문 전 유엔사무총장이 대권의 꿈을 가질 때 가장 먼저 나오시면 안 됩니다 했습니다",
  "그분이 외교부 장관일 때 저는 국회의원을 했었는데 그때는 그분을 존경했지만 유엔사무총장이 대권에 욕심이 있어서 유엔 결의안도 무시하면서 나오는 것은 정말 품격에 안 맞다 이렇게 생각했습니다",
  "우리 홍석현 회장님 개인적으로도 잘 압니다마는 언론사의 중견 중립적인 위치에 있었던 분이 이런 정치적인 중요한 국면에서 대권행보를 한다는 것 온당치 않고 또 공개적인 자리기 때문에 이야기 드리긴 어렵습니다마는 홍석현 회장님을 둘러싼 그 보이지 않는 여러 가지 네트워크들이 움직이고 있는 이런 상황에서 언론의 중립화를 위해서도 당신 개인을 위해서도 그리고 촛불 민심을 받아들이는 데 있어서도 우리 홍석현 회장님은 언론을 위해서 대한민국의 미래를 위해서 정치에는 개입 안 하시는게 좋겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "저 많이 지지기반 약하지만 노땡큐입니다",
  "네. 최성 후보께서 아주 단호하게 말씀을 해주셨습니다",
  "자 다음은 이재명 후보 자 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 네. 저는 로봇세로 로봇세 로봇세 자 뭐 어떤 감이 좀 좋은 감이 오신 모양입니까? 뭐 대체적으로 사 차 산업혁명 얘기를 하지않을까 정확히 보셨습니다",
  "예> 이재명 후보께서 사 차 산업혁명 준비를 많이 해 오셨죠",
  "자 질문 드리겠습니다",
  "자 로봇이 택배부터 레스토랑 바텐더까지 사람의 일자리를 대체하고 있는 게 세계적인 추세 아닙니까? 네",
  "사 차 산업혁명의 부정적인 여파이기도 합니다",
  "아 사람의 일자리를 빼앗는 로봇에 대해서도 세금을 부과하자 네",
  "다시 말해서 이른바 로봇세를 신설하자 이런 주장이 제기되고 있습니다",
  "자 이 로봇세에 대해서 어떻게 생각하시는지 답변을 해 주시죠",
  "네. 지금 사 차 산업혁명이라고 말은 하지만 실제로 인류는 끊임없이 생산 기술을 향상시켜왔고 생산력은 증대돼왔습니다",
  "즉 노동 필요한 노동시간이 줄어져 왔던 것이죠",
  "사 차 산업혁명이 되면 결국 생산량은 늘어나지만 노동력은 많이 필요하지 않게 될거고 그렇다면 사람들 일자리가 많이 줄어들 것이다",
  "아 사람들의 일자리는 줄어들면 그러면은 돈을 많이 버는 사람은 계속 쌓고 가난한 사람은 점점 가난해지는 이런 문제가 생기기 때문에 그래서 우리가 되려 보고자 하는 것이 바로 기본 소득제도입니다",
  "에 일자리가 사라지기 때문에 최저한의 우리 공동체 삶은 유지하자라는 것이고 그래서 그 기본 소득을 유지하기 위해서는 과도한 생산성에서 오는 일자리 에 축소 이런 문제를 해결하기 위해서 로봇세를 걷어야 된다라고 하는 것이 바로 이 요즘 추세죠",
  "그래서 제가 전 세계에서 그야말로 가장 네 네 번째 안에 드는 기본 소득 주창자가 됐는데 네",
  "아 기본 소득은 정말 우리 사회 어려운 주제긴 하지만 반드시 도입해야 됩니다",
  "네. 자 기본 소득과 연결시켜서 답변을 해 주셨습니다",
  "자 마지막 순서 자 문재인 후보 자 어떤 단어 선택하시겠습니까? 저는 에프티에이 선택하겠습니다",
  "에프티에이 에프티에이 좀 평범해 보이는 제목 아닌가요? 혹시 뭐 또 현안이 될지도 모르니까 예예. 정확히 보셨습니다",
  "국민의 선택을 받아 대통령이 되셔서 청와대에 입성하셨습니다",
  "많은 이들로부터 축하 전화를 받고 감사 인사를 드리고 있는데 미국 행정부로부터 뜻밖의 제안을 받게 됩니다",
  "바로 한미 에프티에이 전면 재협상을 요구해 온 건 데요",
  "자 이런 상황이라면 당장 당장에 어떻게 대처를 하시겠습니까? 아 예. 그 우리나라는 어 이 개방 통상국가로 가야 한다고 생각합니다",
  "그래서 에프티에이도 그동안 활발하게 그렇게 체결해 왔습니다",
  "한미 에프티에이도 그동안 우리 대한민국에도 또 미국에도 서로 무역에서 이익이 돼 왔다고 그렇게 생각합니다",
  "그러나 한미 에프티에이 협상상 아 일국이 상대방에 대해서 재협상을 요구할 수 있도록 되어 있습니다",
  "그래서 미국이 재협상을 요구하는 것은 미국의 권리입니다",
  "그러나 이제는 우리도 한미 동맹 대단히 중요하고 또 한미 간의 외교가 우리 외교의 근간이긴 하지만 미국에 대해서도 우리는 할 말은 하는 안 되는 것은 안 된다라고 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 미국이 자신의 이익을 요구한다면 우리도 우리의 이익을 주장하면서 서로 이익의 균형을 맞춰나가는 그런 재협상을 해내겠습니다",
  "네. 마치 저희가 사전 질문을 드린 것처럼 네 분 모두 아주 재치 있고 솔직하게 답변을 잘해주셨어요",
  "자 다음 순서로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 다시 일 대 일 맞짱토론 순서로 돌아가 보겠습니다",
  "후보자들이 원하는 주제를 가지고 자유롭게 토론을 이어가시면 됩니다",
  "다만 다시 한번 당부드리건대 짧은 질문과 짧은 대답으로 이렇게 주고받는 형식으로 토론을 좀 진행을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 말씀드린 것처럼 주어진 시간은 사 분이고요",
  "자 이번엔 문재인 후보부터 자 어느 후보를 선택하시겠습니까? 저는 우리 최성 후보님 선택하겠습니다",
  "문재인 후보와 최성 후보 간의 일 대 일 맞장 토론이 있겠습니다",
  "예. 치매국가책임제 네",
  "제가 일 호 공략으로 내놓은 건데요",
  "우리나라 이 고령화 어 세계에서 가장 빠르지 않습니까? 이제 그런 가운데 치매는 지금 육십오 세 어르신 열 명 가운데 한 명이 치매 환자입니다",
  "그런데 치매 이것은 한 개인이나 가정이 감당하기가 어렵지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 이제 치매는 치매만큼은 국가가 책임져야 한다 그렇게 생각을 하는데 어떻게 생각하십니까? 네. 지난번 토론회 때도 말씀하셨지만 국가적 질병으로 어 선정해서 어 국가가 정말 특별하게 챙겨야 될 이런 부분 중의 하나가 치매 그다음에 우울증 또 그 외에 어떤 성인병 이런 부분이라고 생각을 합니다",
  "아 그런 점에서 이 치매 문제는 단순히 어르신 개인의 문제가 아니라 가정의 파탄까지도 가기 때문에 국가가 책임을 지면서도 동시에 지방 정부에게 예",
  "충분한 권한과 예산을 주는 게 좋다고 봅니다",
  "예. 그러기 위해서 중앙정부와 지방정부가 서로 협력하면서 치매 지원센터도 더 많이 만들어야 할 것 같고 또 치매 전문병원도 전국 곳곳에 설립해야 될 것 같습니다",
  "또 그렇게 하면 그것을 통해서 우리 공공 부문 일자리도 또 늘어나지 않습니까? 네",
  "이런 방안에 대해서도 필요하다고 생각하시는 거죠? 어 아주 좋고요",
  "다만 저는 우리 후보님이 갖는 치매 문제는 또 다른 어르신들의 성인병 또는 이런 병하고 연결되기 때문에 치매만 하는 전문병원도 좋지만 노인 종합병원을 지자 체별로 만들어서 정말 원스톱 어른들에 어르신들에 대한 이런 질병 관리를 체계적으로 해 줘야 될 때다 그런 점에서는 아까 이재정 이재명 후보님이 이야기하셨던 청년 수당 배당도 좋은데 그런 데 투자하는 예산과 이런 어르신 투자들 이런 것들을 선택하는 문제가 아니라 충분히 의견을 수렴하면 좋겠다 이런 의견입니다",
  "그와 함께 저는 어르신들을 위해서 이것은 우리 당의 당론입니다",
  "뭐 저의 공약 이전에 에 우리 기초연금 네",
  "이것을 어 이 박근혜 정부가 이십만 원 그렇게 공약을 했었는데 실제로 지금 이십만 원이 다 지급되고 있는 어르신들은 전체 어르신들의 사십 프로도 채 되지 않습니다",
  "그래서 우리 당은 오래전부터 하위 칠십 퍼센트 어르신 모두에게 기초연금을 월 삼십만 원으로 인상해서 지급하자 이렇게 요구를 해 왔는데 뭐 동의하고요",
  "공감하시죠? 동의하고 또 저는 개인적으로 어 십칠 대 국회의원 시절에 어 지금 최초로 어르신들에 대한 기초노령연금을 만들 때 제가 원내 부대표로 또 적극적인 그 입법화를 위해서 노력을 했고요",
  "이 기초연금 문제도 기본적으로 후보님의 의견을 동의하지만 앞으로 우리가 어떤 공약을 만들 때는 청년이면 청년 어르신이면 어르신 그분들의 의견을 좀 충분히 수렴하는 구조도 필요하겠다는 생각을 자치단체장을 하면서 많이 느꼈습니다",
  "우리 이재명 후보는 아까 기본 소득 보장하면서 어르신들에 대해서도 노인 배당 백만 원 네",
  "그렇게 지금 제시를 하셨거든요",
  "그런데 이제 노인 배당 백만 원 그러면 사실 은 월 한 팔만 원 이런 꼴이죠",
  "어 그런 격인데 네",
  "저는 어 그렇게 그 어르신 배당 백만 원보다 오히려 기초연금을 하위 칠십 퍼센트에 대해서 어 삼십만 원으로 인상하는 것이 네",
  "훨씬 더 실효성 있는 네",
  "어르신 대책이 아니냐 그렇게 생각합니다",
  "네. 이재명 후보님이 아까 청년 배당을 포함해서 기본소득 개념을 한국에서 이슈화한 것은 저는 높이 평가하는데 그럼에도 불구하고 열악한 재정 속에서 어르신이든 청년이든 장애인이든 어떤 게 효과적이냐 하는 것은 너무 개인적 의견보다는 충분한 복지적 담론을 담아서 의견을 만 만들어가는 것이 현명하다고 생각을 합니다",
  "그와 함께 어르신들의 공공근로 일자리도 대폭 그럼 확대하고 또 공공근로의 급여도 좀 적어도 한 두 배 정도 인상해야 되지 않습니까? 자 적극 찬성하고요",
  "이제 좀 줄여주십시오",
  "우리 문 후보님의 이야기인 공공 분야 일자리 창출은 나름대로는 의미가 있다고 봅니다",
  "네. 하실 말씀 예. 좋습니다",
  "다음은 저 안희정 후보 순서죠",
  "자 어떤 후보와 맞짱토론하시겠습니까? 예. 이재명 후보님하고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 이재명 후보님 성남시를 잘 이끌어주셨습니다",
  "어 어 지방기초단체 차원에서 지역의 생활복지나 생활밀착형 복지 행정을 펴는데 굉장히 많은 모범을 저는 보여주셨다고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 저는 아주 이재명 시장님의 노력에 대해서 자랑스럽게 생각합니다",
  "그런데 그런데 이제 어떻습니까? 광역행정인 도와 네",
  "시 행정이랑 다소 마찰을 빚을 때도 있 있지 않았습니까? 어떻습니까? 어 제는 제가 국민 시민들에게 약속 공약 지키기 위해서 예예",
  "재정 철저하게 관리하고 또 새로운 복지사업을 진행했는데 이제 박근혜 대통령과 남경필 지사가 저를 소송까지 해가면서 예예",
  "심하게 막았고 거는 뭐 저의 자율권 범위 내에서 최선을 다해서 관철해냈습니다",
  "충돌이 좀 많았던 건 사실입니다",
  "자치 복권 시대로 저는 좀 가야 된다는 측면에서 네",
  "저는 이재명 시장님의 그 그러한 어떤 어 몸싸움도 좋고 뭐 여하튼 간에 뭐 상급 기관이긴 하지만 그런 어떤 노력에 대해서 저는 긍정적으로 보는 편입니다",
  "그 자치 분권 시대로 저는 대한민국은 확실히 가야 한다고 생각합니다",
  "이 자치 분권으로 가는 데 있어서 지금 현재 각 단체마다 재정 지수들이 너무 좀 차이가 나지 않습니까? 네",
  "이런 개들을 어떻게 극복하면 좋겠습니까? 에 저는 중앙정부가 지방자치단체를 통제하고 억압하기 위해서 권력을 남용하기 때문에 우리가 가지고 있는 자원이 비효율적으로 사용된다고 확신하는 사람입니다",
  "통제권을 갖기 위해서 재정권을 중앙정부가 장악하고 있는데 실제 집행은 지방자치단체를 통해서 하고 있죠",
  "저는 국가 위임 사무를 대체적으로 다 폐지하고 그 해당되는 팔십일 종 정도가 되는데 그 금액만큼 자치단체에 자율권을 부여하면 뭐 전남이나 이런 데가 약 이조 원 이상의 자율권을 갖게 됩니다",
  "그러면 그 지역에 맞는 사업을 할 수 있죠",
  "이게 정 진정으로 국가 자원을 효율적인 사 효율적으로 사용하게 하는 길이다",
  "국가 인제 위임 사무를 자치사무로 전 전반적으로 네",
  "전 전격 내려보내주고 그것에 해당돼 있는 재정에 대한 어떤 그 자기 결정권까지 확실히 넘겨주자는 말씀이시죠",
  "예. 저도 그런 점에서 개헌이 논의가 된다면 자치분권 헌법 즉 현재로서는 법령의 범위 내에서 네",
  "자치 단체가 자치 활동을 좀 하도록 규정을 하고 있는 헌법이 실질적인 자치분권의 지방정부가 될 수 있도록 자치분권 헌법 개정으로까지 강조를 하고 있습니다",
  "시장님은 어떻게 생각하십니까? 제가 가장 중점을 두고 주장하는 부 부분 중의 하나가 바로 그거죠",
  "저는 똑같은 예산을 가지고 훨씬 더 효율적으로 재원을 사용했는데 이유는 다른 자치단체들은 성남 시민 일 인당 예산보다 훨씬 더 많은 예산을 가지고도 자율적으로 운영하지 못하다 보니까 낭비적 요소가 생겨납니다",
  "에 성남시는 사실 시민들이 세금을 더 많이 내지만 정부 지원이 없기 때문에 일 인당 예산은 더 작은데도 다른 지역과 다른 복지 정책들 만들어낼 수 있었던 거죠",
  "그 뿌리는 바로 자율권입니다",
  "자치와 분권이 강화되면 그만큼 효율성이 생긴다",
  "꼭 그렇게 돼야 됩니다",
  "예. 성남시 우리 이재명 시장님의 도시 경영의 속에서의 이 자율권 확보를 위한 아주 그 이 그 결단력 있는 어떤 도시 운영과 행동에 대해서 저는 높이 평가합니다",
  "그건 우리 지방자치 역사에서 굉장히 좋은 사례를 만들었다고 생각합니다",
  "다만 성남시의 재정력 지수랑 비교해 보면 다른 데는 다 가난합니다",
  "자체 수입으로 봉금도 못 주고 있는 시군이 너무 많습니다",
  "그런 점에서 현재 저는 내국세의 국가 조세에 있어서 그 십구 점 이사 퍼센트를 헐어서 지금 지방 재정 교부금으로 나눠주고 있는데 이 비율을 확실히 높여서 지방자치단체가 지방 정부 수준으로 책임 있게 지역 살림을 꾸리는 그런 대한민국으로 가야 된다고 주장하고 있습니다",
  "마무리 제가 십 초만 답할 수 있게 해 주십시오",
  "아 규정상 죄송합니다",
  "그 또 기회가 있으니까요 그때 한번 말씀을 해 주시면 저의 저의 주장에 대한 사실이 아닌 게 있어서 그렇습니다",
  "아니 나중에 아니 아니 제 말씀 그 발언 기회가 이재명 후보가 말씀하실 기회가 있으니까 그때 말씀하시면 됩니다",
  "규정 때문에 그런 것이니까 서운해하지 마시고요",
  "자 지금 두 후보 간의 지방자치단 단체에 관한 진지한 토론이 있었고요",
  "자 다음은 최성 후보죠",
  "어떤 후보와 토론 예. 우리 안희정 후보님한테 질문드리겠습니다",
  "예~ 우리 안희정 후보님 제가 드린 안대범 후보님 별명 마음에 드세요? 예. 고맙게 생각합니다",
  "네. 그런데 너무 대범하셔가지고 예 이게 잘 안대범 후보님은 말씀하는 걸 잘 잘 이해가 안 돼요",
  "제가 그래도 명색이 대학에서 강의도 했는데 잠깐 요 잘 안 보이시겠지만 여기 좀 봐주시겠어요",
  "우리 안희정 후보님의 이 공약을 보면 자유한국당과의 대연정은 계속 강조하셨고 그런데 자유한국당은 박근혜 국정 농단 세력이고 그래서 하실 거냐고 하면 협치라고 하셨다가 대연정이라고 하셨다가 도대체 어쩌시겠다는 걸 모르겠고 또 정책 계승도 박근혜 정부의 창조경제 계승 이명박 정부의 녹색성장 계승 저는 제가 대통령 되면 박근혜 정부의 창조경제 이명박 정부의 사 대강 사업 국정 조사시킬 거예요",
  "책임자를 물을 겁니다",
  "그리고 박근혜 씨의 선한 의지 그런데 박근혜 대통령의 선한 의지는 이야기하신 분이 우리 토론회에서 뭐 문 후보님 이야기 나오는 부분은 또 아주 야멸차게 문제 제기를 하셔버리고 사드는 박근혜 정부의 사드 협상 존중 또 통일 정책도 제가 열심히 공부를 했어요",
  "그런데 한반도의 신뢰 프로세스 하는데 김대중 노무현 정신 계승은 찾기가 어려워요",
  "저는 과연 우리 안 후보님이 만약에 집권하셨을 때 과연 김대중 노무현 정신의 계승인지 아니면 이명박근혜 정부의 계승인지 계속 제가 열심히 들어보고 할 때 잘 이해가 안 됩니다",
  "그리고 또 주변에서도 자 최성 후보 짧게 해 주시겠어요",
  "네네. 뭐 이 분 이십 초니까 뭐 네 발언 기회를 충분히 드릴 거니까",
  "그런 부분은 안 후보님이 지금의 지지율의 등락의 문제가 아니라 안 후보님을 아끼는 민주개혁 진영 더불어민주당의 당원과 국민들에게도 이 자리에서 좀 시원하게 설명을 해 주십시오",
  "어떤 노선이고 어떤 정책입니까? 예. 저는 확실한 민주당의 집권의 정권교체의 길을 가고 있습니다",
  "좀 더 많은 국민들과 우리는 사랑과 지지를 얻어내야 합니다",
  "자유한국당이 미워도 자유한국당을 지지하는 국민들까지 우리는 충분히 안아야 합니다",
  "그리고 또한 우리 중에 누가 대통령이 되더라도 현재의 의회와 우리는 대화를 해야 합니다",
  "그래야만 적폐 청산과 관련되어진 법안 하나라도 통과시킬 수 있지 않겠습니까? 안 후보님 지금 그리고 지금 질문이 네 개이기 때문에 저한테 얘기할 기회를 좀 주셨으면 합니다",
  "그래서 그런 점에서 저는 국가 개혁 과제를 놓고 가장 다수의 연합 정권을 만들기 위해서 노력하겠다고 말씀을 지금 드린 것입니다",
  "그리고 이 다수의 형성을 위해서도 우리 당의 대표가 원내에서 다수파 구성을 위한 협상에 들어가 달라고 저는 요구했 하고 있습니다",
  "요약적으로 해 주세요",
  "어쨌든 제가 주도하는 토론이니까 국민들이 보시는 가운데 하는 거니까 핵심만 이야기를 해주세요",
  "그렇게 하고 그리고 김대중 노무현정 그 그리고 이명박 정부와 박근혜 정부 때 긍정적인 국가 정책이 있다면 그건 또한 계승하겠다고 말씀드렸습니다",
  "정권 바뀔 때마다 표지만 갈고 내용은 다 비슷한 국정운영을 반복해서는 안 된다 이 말씀을 드린 것이고요",
  "자 안 후보님 안 후보님 문제는 네",
  "여기 있는 모든 후보가 자유한국당을 지지하는 국민들과 협치를 반대하는 분은 아무도 없어요",
  "왜 안희정 후보님에 대해서 많은 분들이 문제를 제기하냐면 박근혜 국정 농단 세력의 몸통이자 공범인 자유한국당하고 연립 정부를 구성해서 대연정을 하겠다라는 부분에 대한 국민적 분노인데 이 부분에 대해서는 계속 그 부분을 최성 후보님 제가 지금 여섯 번째 토론 아닙니까? 여 여섯 번째 토론을 하는 동안 분명히 제가 말씀을 드렸지 않습니까? 그 부분을 뭐라고 하셨는데요",
  "적폐 청산과 국가 개혁과제에 합의할 수 있으면 그 합의를 토대로 연합 정권을 꾸려보겠다라고 말씀을 드리지 않았습니까? 그 합의가 불가능한 세력이라는 거 모릅니까? 아 노력을 해 봐야죠",
  "의회랑 대화를 그렇게 처음부터 포기하면 어떻게 하십니까? 지금 자 시간 다 됐고요",
  "예. 또 한 차례 기회가 있을 것 같습니다",
  "다음 기회로 넘기면 될 것 같고요",
  "자 다음 저 이재명 후보 어떤 후보와 네. 저는 문재인 후보님 어차피 해야 되니까 문재인 후보님한테 질문 좀 드려보겠습니다",
  "아까 인제 노인 문제 말씀하시면서 어 가난한 사람한테 더 많이 주는 게 낫지 않냐라는 말씀하셨거든요",
  "발표하신 대로 어 이십만 원을 삼십만 원으로 올리고 칠십 프로 대상자를 팔십 프로 늘리는 데 드는 예산이 아닙니다",
  "칠십 프로 팔십 프로는 아닙니다",
  "아니 칠십 프로 칠십 프로에 대해서 삼십만 원 팔십 프로까지 대상자 확대하지 않았습니까? 아닙니다",
  "예. 발표한 적 없습니다",
  "그래요? 발표는 그렇게 돼 있어요",
  "언론이 그렇게 그냥 추측해서 보도한 겁니다",
  "이 우리 민주당의 복지에 대한 기본적인 방침이 선별 복지에서 보편 복지로라고 저는 알고 있습니다",
  "거의 비슷한 예산이 들어가는데 제가 주장하는 것처럼 백만 원씩을 노인들에게 지급하는 거나 지금 지급 대상자 중에서 월 십만 원 하는 거나 큰 차이가 없거든요",
  "그런데 왜 굳이 한다면 우리 당의 정체성에 맞는 대로 보편복지 방향으로 가시지 선별복지로 가시는지 한번 설명 듣고 싶습니다",
  "우리 당이 보편복지를 그렇게 주장한 적이 없습니다",
  "보편복지 선별복지 이제 그 별로 의미 없는 논쟁이라고 생각해요",
  "그런가요? 실용적인 접근이 필요한 것이죠",
  "때로는 보편복지 어떤 부분은 또 선별복지 그거 아니겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "무상복 무상급식할 때도 이런 논쟁이 있었죠",
  "왜 가난한 애기들은 애들 좀 주고 부자는 빼지 왜 부자까지 넣느냐 그 논쟁에서 우리 민주당은 보편복지가 필요하다",
  "급식에 대해서는 보편복지를 주장했던 것이죠. 예",
  "노인하고 다를 바가 뭐 있나요? 노인과 어린이가 예를 들면 자기 자산을 증명해야 되고 가난을 증명해서 복지혜택을 받아야 된다고 하는 측면에서 어떤 차이가 있습니까? 글쎄요",
  "굳이 우리가 막 재정만 넉넉하다면 모든 어르신들께 그렇게 뭐 다 해 드리면 좋겠지만 우리 재원에 한계가 있으니 어쨌든 어 하위 칠십 퍼센트를 우선적으로 복지혜택을 드리자는 것 아니겠습니까? 그리고 앞으로 우리가 재원이 더 풍부해진다면 그때는 뭐 그 대상을 점점 높일 수도 있고 그러니까 또 기초연금의 액수를 높일 수도 있고 그렇다고 봅니다",
  "그러니까 똑같은 예산이 드는데 칠조 원쯤이 드는데 어 문 후보님은 선별적으로 주자 가난한 사람 골라서 저는 그냥 같이 기본 소득으로 주자",
  "둘 중에 선택한다면 국가 재정 부담은 똑같거든요",
  "그런데 왜 굳이 골라야 됩니까? 그게 국가 재정 부담이 같지도 않을뿐더러 거의 같습니다. 칠조 원 같지도 않을뿐더러 그다음에 기왕에 하위 칠십 퍼센트에 대해서 월 이십만 원 기초연금은 제도화돼 있는 것이죠",
  "그러나 이제 박근혜 정부가 이런저런 공제를 하는 바람에 네",
  "실제 혜택은 사십 프로도 채 받지 못하는데 좋습니다",
  "그래서 그 근간을 유지하면서 기초연금의 액수를 높이고 칠십 퍼센트 모든 어르신들에게 드리자는 것이죠",
  "좋습니다. 아동수당 있지 않습니까? 그 아동수당 지금 제안하셨었는데 공약으로 얼마 드는지 혹시 아시나요? 어 아동수당은 아직 설계가 조금 덜 돼서 지금 발표를 안 한 상태입니다",
  "아니 첫째는 십만 원 둘째는 이십만 원 셋째는 삼십만 원 발표하셨는데 아동수당 아니 아동수당을 하겠다는 방침은 지금 섰고요",
  "그리고 기존에 우리 이제 보육 수당과 가정양육 수당하고 어떤 관계를 가질 거냐",
  "그니까 뭐 없애고 통합할 것이냐",
  "언론에는 언론에는 이미 제가 알고 있는 것처럼 발표돼 있어요",
  "에 제가 다른 거 하나 여쭤보겠습니다",
  "정말로 중요한 것은 우리 사회의 격차 불평등을 해소하는 것 아니겠습니까? 예",
  "불공정한 구조를 통해서 엄청난 격차가 생겼고 이 격차의 해소가 곧 공정사회로 가는 길일 텐데 지금 예를 들면 지금 말씀하시는 뭐 기초연금을 올려도 재원이 필요하고 저희가 계산하면 한 칠조 원 가까이 되던데 그 외 일자리 그것도 뭐 한 이조 몇천억 또 치매하려면 그것도 몇조 들 텐데요",
  "거 예산을 마련하려면 증세할 수밖에 없는데 그렇죠",
  "전에 말씀하신 것처럼 정말로 법인세를 올리지 않으면 길이 없는데 왜 법인세는 왜 마지막인지 정말 한 번 더 묻고 싶어요",
  "아 우리가 증세에 대해서는 국민들의 공감을 얻어야 한다고 생각합니다",
  "에 우리가 이런 이런 복지 사업을 하고 이러 이러한 일자리를 창출하고자 하는데 이런 정도의 재원이 듭니다",
  "그리고 이런 재원을 마련하기 위해서 자 주어진 시간 예",
  "이런 이런 정책을 하고자 하는데 이것으로 부족할 경우에 자 줄여주시죠",
  "법인세 정책도 필요합니다 이렇게 설득해야 되는 것이죠",
  "그게 결국은 법인세를 맨 마지막에 올리겠다 마지막에 검토하겠다라는 것 자체가 결국 기득권자 편을 드는 것 아니냐",
  "기득권 대연정 아니냐 이걸로 어떻게 세상을 바꿀 수 있냐",
  "이재명 후보 부자 부자 증세 자 사회자 좀 쳐다봐주시겠습니까? 여기서 줄이겠습니다",
  "자 두 번째 맞짱토론 여기서 마치고요",
  "자 다 다 다음 순서로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "삼십 초 찬스 의미가 없어요. 솔직히 삼십 초 쓰시죠",
  "자 두 번째 키워드 토크 시간입니다",
  "이제 화면에 네 개의 키워드가 남아 있죠",
  "자 이번에는 이재명 후보부터 키워드를 선택하셔야 되겠습니다",
  "네. 아 저 저기 파랑새로 하겠습니다 희망을 상징하는 파랑새 네",
  "아 파랑새 파랑새와 연관돼 있는 사건 혹시 기억나십니까? 잘 기억이 잘 못 들어봤어요",
  "그냥 느낌으로 지금 뭐 느낌 좋아서요",
  "자 한일 간 논란이 되고 있는 소녀상 네. 아 그렇죠. 네",
  "소녀상에는 어김없이 한 마리의 파랑새가 놓여 있습니다",
  "한일 위안부 협상을 놓고 한쪽에서는 굴욕적인 협상이었다",
  "다른 쪽에서는 이보다 더 나은 협상은 현실적으로 어렵다 이렇게 엇갈린 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 문제는 대안이겠죠",
  "지금보다 더 나은 결과를 어떻게 얻어낼 것인지 또 어떤 결과를 얻어내야 만족할 만한 재협상이라고 보시는지 답변을 좀 해 주시기 바랍니다",
  "아~ 아 파랑새 저도 가끔 붙이고 다니던 그거였군요",
  "위안부 문제는 사실 개인과 개인의 피해자와 일본국 간의 문제인데 어 대한민국과 일본국은 합의할 권한이 없습니다",
  "개인의 피해에 대해서는 개인이 해결할 일이지 국가는 지원할 뿐이지 대신 합의할 어떤 권한도 없습니다",
  "그런데 국가를 국가가 개인의 피해를 대신해서 어거지 합의를 해 놓고 그 합의를 강요하고 있는 거죠",
  "저는 첫째 그런 측면에서 국가는 이 소녀 위안부 문제에 대해서 합의할 권한이 없다",
  "두 번째 조약 국가 협약으로서의 최소한의 조건을 갖추지 못했다",
  "아 세 번째 부당하다",
  "아 이런 측면에서 보면 이 합의는 기본적으로 부인 부인돼야 됩니다",
  "재협의를 할 게 아니라 합의로서의 최소한을 갖추 최소한의 요건을 갖추지 못했기 때문에 아 이것은 부정하고 민간과 일본국 간의 협의와 협상 보상과 사과 문제를 지원하는 게 맞다라고 생각합니다",
  "네. 이재명 후보였고요",
  "다음은 문재인 후보 예. 가운데 있는 칼빈슨호 선택해 보겠습니다",
  "어떤 질문으로 예상하십니까? 아 질문을 좀 모르겠습니다",
  "사실은 모르는 건데 가운데 있기 때문에 예. 가운데 있기 때문에요",
  "북한의 핵 도발 위협이 고조되고 있는 가운데 트럼프 행정부 또한 북한에 대한 군 사적인 조치 가능성도 배제하지 않고 있지 않습니까? 자 이미 오는 이십오 일까지 실시되는 한미 양국 대규모 해상훈련에 미국의 핵추진 항공모함 칼빈슨호가 투입됐습니다",
  "자 이런 상황에서 만약 대통령에 취임하신 다음에 북한 김정은 김정은이 조건 없는 정상회담을 제안해 온다",
  "이런 경우에 어떻게 반응 어떻게 대처하시겠습니까? 어~ 우선 그 우리가 그 북한에 대해서는 제재와 압박 또 대화를 배경해야 된다는 것이 저의 입장입니다",
  "그래서 북한 핵 문제 해결에 필요하다면 북한과 저는 협상할 수 있다고 생각합니다",
  "남북 정상회담도 가능한 일이고요",
  "그러나 성과가 담보되지 않는 그런 회담을 할 수는 없습니다",
  "사전에 충분한 어 협의와 또 한미 한일 한중 간의 협의를 통해서 북한 핵의 완전한 폐기라는 원칙에 합의할 수 있을 때 또 그렇게 합의가 된다면 저는 언제든지 김정은과 아 남북 정상회담에 임하겠습니다",
  "저는 그 점에 대해서는 미국의 트럼프 행정부도 같은 입장일 것이라고 생각합니다",
  "아 우리가 미국이 선제타격도 이야기하지만 그것은 선택할 수 있는 여러 가지 옵션 중에 하나로 그렇게 말하고 있는 것이고 결국은 그 그런 강도 높은 옵션을 통해서 트럼프 행정부가 바라는 것은 북한 핵 폐기를 위한 협상일 것이라고 저는 생각하고 있고 실제로 지금도 미국의 물밑에서는 어 북한 또 중국과 그 문제를 둘러싸고 활발한 물밑 대화가 행해지고 있는 것으로 저는 그렇게 정보를 듣고 있습니다",
  "자 다음은 안희정 후보죠",
  "자 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 지금 두 개밖에 어려운 걸 좀 선택해 주세요",
  "저는 파이널 쇼 다운 예. 파이널 쇼 다운 예",
  "예. 그 소규조수를 피하신 것 같습니다",
  "그러니까 말이에요. 제가 제 말이 맞습니까? 아니요",
  "아 제가 모르고 소규조수를 꺼냈네요",
  "둘 중에 하나이길래 네. 하나는 영어 하나는 사자성어니까요",
  "자 파이널 쇼 다운 자 질문 내용은 그다지 어렵지 않습니다",
  "자 대신 솔직하게 좀 답변을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "과연 이번 대선이 양자구도로 치러질 것으로 보십니까? 아니면 삼자 구도로 치러질 것으로 생각하십니까? 파이널 쇼 다운 즉 최후의 대결을 함께할 후보가 누가 될 것으로 예상 관측하고 계십니까? 아~ 양자구도냐 삼자 구도냐 양자구도냐 삼자 구도냐 예. 그리고 최종의 상대편 후보에서 누가 살아남을 것으로 보느냐",
  "어 지금 뭐 자유한국당도 바른한국 저 바른정당도 네",
  "또 국민의당도 지금 각각 경선 중에 있어서 네",
  "제가 그것을 지금 현재 어느 후보가 살아남을 수 있을 것 같다라고 얘기를 하는 것은 적절치 않다",
  "그 경선에 불공정 개입 사례가 되므로 예",
  "자 그렇다면 양자구도 삼자 구도 그중에 어떤 걸 어떻게 전망하십니까? 예. 삼자 구도가 예상됩니다",
  "아하 예. 그리고 이 삼자 구도 아 그러나 사자 구도까지 갈 수 있습니다",
  "우리 저 심상정 후보님도 계시기 때문에 네",
  "각 정당들이 에 그 정당의 어떤 목표를 갖고 후보를 냈다면 아마 현재 그 사자 구도까지는 그대로 유지되지 않을까 예상합니다",
  "양자구도보다는 삼자 내지는 사자 구도로 갈 것이다",
  "자 다음 최성 후보죠",
  "선택권이 없는 없는데요",
  "예. 가장 어려운 사자 성구가 역시 마지막에 저는 세 분이 좀 저걸 택해 주실 줄 알았는데 예. 저희도 저게 마지막으로 남아 있을 거라고 역시 배려를 좀 안 해 주시네요",
  "자 소규조수 상당히 어려운 사자 성구인데요",
  "중국의 유명한 역사서 사기에 나오는 고사성어라고 합니다",
  "에 정치적 색깔이 달라도 좋은 제도라면 따르겠다 이런 사자 성구인데 이런 차원에서 만일 대통령이 되신다면 국무총리로 어떤 사람을 선택하시겠습니까? 국정의 원활한 추진을 위해서 함께해 왔던 같은 진영의 인물을 내세우시겠습니까? 아니면 국민 통합을 위해서 반대 진영의 인물을 기용하시겠습니까? 혹시 또 지금 생각해두신 국무총리 후보가 있습니까? 우선 답변하기 전에요",
  "이 정말 저 소규조수가 저한테 선택권 선택이 될 거라 생각을 하고 얼마나 스트레스를 받았는데  질문이 또 사자성어 내용도 알려주시고 네",
  "해서 정말 십 년 묵은 체증이 정말 가십니다",
  "어~ 정치는 큰 강과 바다는 결국은 바다에서 만나기 때문에 통합의 정신을 가져가야 된다고 봅니다",
  "그리고 혁신과 적폐 청산을 하지만 결국은 대통합으로 가야 되고 지금 대한민국의 위기는 북핵 위기 사드 위기 한반도 경제 위기 잘못하면 침몰합니다",
  "저는 개인적으로 염두에 둔 분이 있습니다마는 뭐 제가 아직 지지도가 높지 않기 때문에 중요한 건 아무도 예상할 수 없는 대한민국의 경제 위기 북핵 위기를 극복하면서 동시에 혁신과 통합을 할 수 있는 저의 가까운 진영이 아닌 최고의 전문가를 선택을 할 겁니다",
  "그게 반대 진영 진영의 문제는 아니라고 보고요",
  "그 그분은 어디 한 군데에 있는 게 아니고 네",
  "아이엠에프 위기와 경제 위기를 극복했던 누구나 알고 있는 대한민국의 주역이시기도 합니다",
  "자 이렇게 해서 네 분 모두 키워드 토크 시간을 다 가져봤고요",
  "자 이제 마지막 순서로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "자 시간이 얼마 남지 않았는데요",
  "다시 일제 일 대 일 맞짱토론 순서로 이어가겠습니다",
  "참고로 지금까지 찬스 발언을 쓰시지 않은 분은 이번 순서에서 반드시 쓰셔야 합니다",
  "자 찬스는 마무리 발언과는 함께 쓸 수 없다는 점을 다시 한번 말씀드립니다",
  "자 이번에는 최성 후보 차례인가요",
  "어떤 후보와 토론하시겠습니까? 예. 뭐 선택의 여지가 없죠. 이재명 후보님 우리 이재명 후보님 기회만 되면 우리 문재인 후보님한테 안희정 후보님하고 맞짱토론하자는데 뭐 꼴찌 후보인 사 등하고도 맞짱토론하실 용의가 언제든지 있으시죠? 기회를 만들어보십시오",
  "예. 제가 아까 제안했던 것처럼 에스엔에스를 통해서 앞으로 중요한 묻고 싶은 것도 있고 확인하고 싶은 것도 있으니까 뭐 이렇게 서로 정책이나 이런 부분을 검증했으면 좋겠고요",
  "이재명 후보님 정책하고 저 제 것하고도 비교를 한 번 해 봤습니다",
  "표를 세 개를 다 만들었군요",
  "네. 우선 아까 뭐 이재명 후보님이 기본 소득으로 이제 아주 트레이드마크로 가는데 전체적으로 약 육십칠조 이제 소요가 되고 물론 뭐 자체 예산을 합니다마는 그리고 청년 배당을 또 연 백만 원 정도 또 하고 그다음에 또 다른 맥락이기는 하지만 사드 배치는 절대 반대한다",
  "그러면서 주한미군 철수를 감수하더라도 전시작전권은 환수해야 된다 이런 여러 가지 주장을 하셨단 말이에요",
  "그런데 좀 아까 우리 뭐 보시기 편하게 주한미군 철수 감수하고 전시작전권 환수 그런 얘기한 적 없어요",
  "아 그래요? 저는 언론에서 나온 걸 했기 때문에 언론에 그런 거 나온 일 없습니다",
  "제가 그걸 보고 보지 않고 했겠습니까? 언론에 나왔는데 저는 못 봤어요. 예",
  "자 이런 식으로 이재명 후보님이 집권해서 운영하게 되면 지금 여기 나왔던 것처럼 국가 총 부채가 팔천조고 그 외에 지금 미국은 또 대북 선제공격을 논의하는 이런 상황에서 네",
  "정말 대한민국이 또 다른 국가 부도 위기 또는 대단히 재정 건전성이 악화될 위험성이 네",
  "높지 않느냐는 이런 지적들 듣고 계시죠? 어떻게 생각하시나요? 네. 일단은 그 좀 팩트를 정확하게 하는 게 좋을 것 같고요",
  "제가 가계부채 탕감 이십사조는 명목상 금액이 그런 정도 규모인데 예산 한 푼도 안 들이고 탕감하겠다라고 한 거니까 알고 있어요. 네",
  "그 그걸 거기다 더하시면 안 되겠죠",
  "그 예산을 다른 데 투여할 수도 있는 거기 때문에 그 예산이 안 든다니까요",
  "사람들의 부채가 이십사조가 있는데 정부 예산을 들이지 않고 탕감할 수 있다고요",
  "어떻게요? 이미 그걸 영 일 퍼센트에 사놓은 것들이 있고 네",
  "이미 상각 처리한 것들 시효기간 지난 것 가지고 있는 명목상 금액이 이십사조 원이라는 겁니다",
  "아니 그 이십사조를 돈 한 푼 안 내고 나중에 확인해 보세요",
  "해결할 수 있다는 거예요? 네. 그렇게 발표했어요",
  "네. 일단 정부가 가지고 있는 부실 채권을 털면 됩니다",
  "두 번째는 기본소득 사십삼조에 아니 전체적인 담론을 이야기하지 마시고 아니 아니 잠깐만요",
  "팩트를 확인하자니까요",
  "기본 소득 사십삼조에 국토보유세는 별도로 써놨는데 합친 게 사십삼조입니다",
  "좀 이런 건 분명하게 해주시고요",
  "전반적인 국가 경제 위기를 어떻게 극복할 것인가 자 사십삼조는 이십팔조 원은 기존의 사백조 예산 중에서 이미 어차피 대기업 알앤디 지원이든 토목 예산이든 어차피 쓰는 돈들을 아껴서 성남시가 일조 육천억 중에 칠 퍼센트를 아껴서 복지정책하고 빚을 갚았던 것처럼 국가에서 이 이십팔조원을 충분히 마련할 수 있다 이런 뜻이고요",
  "두 번째 십칠조 원은 새롭게 국토보유세를 도입해서 전액 국민에게 백 프로 돌려주는 목적세로 만든다 네",
  "라는 거니까 이건 재정의 부담이 되지 않습니다",
  "빚 얘기를 하지 않았으면 좋겠어요",
  "이미 국민들이 낸 세금으로 하는 거니까",
  "그렇게 그렇게 되면 좋겠고요",
  "작년 유 월에 퍼브스지에서 네",
  "한국과 스웨덴 노르웨이를 재무 위기에 빠질 위험성이 높다",
  "이렇게 이제 지적을 하고 있고 이런 상황에서 일국의 대통령이 되고자 하는 분은 어떤 지역 경제 활성화도 중요하지만 국가 부도 위기 재정 건전성에 대해서 같이 고민을 해야 된다고 보고요",
  "어 이재명 후보께서 필리핀의 두테르테 대통령이 강경한 대미 압박을 통해서 이십육조 이익을 챙겼다라는 말씀을 하셨는데 사실 거기는 어 우리에게 치 치면 독도와 같은 중국과 경제협력을 했다 그 말입니다",
  "네. 그런데 거기는 우리의 독도와 같은 중요한 영유권을 중국에 주고 한거든요",
  "그런 내용을 알고 이야기하신 건가요? 영유권을 주고 한 게 아니라 분쟁지역 자 시간 다 돼갑니다",
  "네. 자 그 얘기 말고 제가 자꾸 부채를 늘린다고 주장하시는데 저는 부채를 늘리지 않고 현재 있는 기존의 예산 범위 내에서 하기 때문에 부채가 늘어나지 않습니다",
  "자꾸 왜 부채가 늘어난다고 허위 사실을 자꾸 부채가 늘어난다는 것이 아니라 자 이 정도 해 주시고요. 다음 지금 재정 위기를 극복할 수 있는 그런 자 안희정 최성 후보 지금 다른 두 분이 또 기다리고 있습니다",
  "자 이번에 자 좋습니다",
  "이재명 후보 차례거든요",
  "자 이재명 후보 어떤 후보죠? 한 명 남아 있죠",
  "네. 우리 안희정 후보님이죠",
  "안희정 후보님 제가 그냥 지금 지나가는 우리 전에 이제 문재인 후보님께서 사실 안보관 강조하시다가 약간의 실수를 하시는 바람에 본의와 다르게 오해를 받으신 부분이 있습니다",
  "그건 뭐 광주의 일부 피해자들한테 상처가 되니까 항의 받을 수도 있는 일인데 저는 그 문제를 광주 학살 세력 그 후에 새누리당의 잔당들 이쪽하고 손을 잡고서 권력을 나누겠다 동지가 되겠다",
  "이렇게 대연정 주장하시는 분이 그 문제 지적하는 건 전 정말 놀랐습니다",
  "그 얘기 하나 드리고 싶고요",
  "그건 이재명 후보님 제가 다 여러 가지 좋아하는데 너무 정치를 극단적으로 비교해서 그렇게 공격하지 마세요",
  "그건 좋지 않습니다",
  "어쨌든 그런 아쉬움이 있다는 말씀을 드리고요",
  "제가 현재 의회에서의 대연정과 협치를 지금 강조하는 것을 갑자기 그 학살 세력의 후예들이라고 또 상대를 그렇게 규정을 하는 것도 제가 볼 때는 좀 문제고 바른당 새누리당은 맞지 않습니까? 예. 아 그래도 그렇게 표현하면 어떻게 합니까? 예",
  "저는 좀 달라서 그렇습니다",
  "이해하시면 좋겠습니다",
  "어 제가 하나 정책적인 거 좀 여쭤보려고 그래요",
  "에 우리 안희정 후보께서는 노동 유연성 주장하시잖아요",
  "지금 우리나라의 가장 큰 문제는 말씀드렸던 것처럼 엄청난 격차가 사람들에게서 기회를 뺏고 또 희망을 뺏어가고 있는데 노동의 몫 소위 소득 분배율이 팔십 프로에서 육십삼 프로까지 떨어졌습니다",
  "노동소득 즉 가계소득을 늘려야 경제가 사는데 노동 유연성을 강화해서 노동소득이 떨어졌는데 여기서 더 노동 유연성을 강화해서 노동자들이 더 힘든 처지에 처하면 경제가 나빠지지 않겠습니까? 거기에서 노동 유연성 제도와 네",
  "에 가 아 그 임금 소득이 줄어드는 것은 다른 문제입니다",
  "즉 고용과 해고의 유연성을 유지하더래도 우리는 그 노동 유연성이 임금 착취로 이어지지 않도록 사회제도를 만들어야 되는 거 아닐까요? 아 네",
  "동의하는데 노동 유연성이 생겨나면 노동자들의 힘이 약해지기 때문에 필연적으로 노동조건이 나빠집니다",
  "그래서 새로운 형태의 민주주의가 저는 필요하다고 주장하는 겁니다",
  "그 새로운 내용이 없는 거죠",
  "예. 바로 그것이 새로운 게 뭔지 잘 모르겠어요",
  "지금 사회적 대타협을 제가 주장하는 내용입니다",
  "또 한 가지 에 우리 경제가 어려운 이유는 사실 재벌 대기업들이 과도한 사내 유보금을 쌓고 돈이 시중에 돌지 않기 때문에 온 경제가 침체입니다",
  "아 이걸 우리 문재인 후보님께서도 존경하는 그 루즈벨트가 소위 재벌의 당시로는 독점 대기업에 대한 과세 그다음에 노동자 보호 노동권 강화 이런 걸 통해서 국민의 소득을 늘리고 안정적인 일자리를 만들고 그다음에 복지 강화를 위해서 같이 잘 사는 그런 체제 만들어서 미국의 오십 년 경제 호황을 만들어냈습니다",
  "그런데 지금 재벌 대기업들에게 지나치게 많은 부가 축적이 돼서 이 불균형 불평등이 심화되니까 재벌 대기업들이 가지고 있는 과도한 사내 유보금 더 쌓이지 않도록 뺏자는 게 아니라 세금 좀 정상화해가지고 복지 확대하자",
  "그리고 복지에 확대를 하되 전에 우리 안 후보님 말씀하신 것처럼 장애인 약자 노인 제가 그 노인 보호하자 장애인 지원하자 농어민 지원하자 보육 지원하자 학생 지원자 교육 지원하자 청년 지원하자 다 취약계층들 아닙니까? 이걸 위해서 기본 소득을 백만 원씩으로 하자는데 이게 왜 예를 들면 우리 안 후보님이 볼 때는 그렇게 마음에 안 드는지 모르겠어요",
  "예. 우선은 우리 민주성과 정체성과 관련돼 있지 않습니까? 자 삼십 초 남았습니다",
  "누구나 다 얘기하는 데도 기본 소득제는 기본의 복지 제도를 네",
  "복지 제도의 너무나 가짓수가 많으니까 그걸 정리해서 기본소득세로 나눠 주자는 겁니다",
  "유럽에서 논의되는 게 그러려면 기존 복지제도에 대한 개혁안을 먼저 논의하셔야 합니다",
  "그거 없이 기본 소득세를 거기에 넣으면 네",
  "그것은 기본적으로 굉장한 어려움을 가져오게 되지 않느냐 그 문제 얘기입니다",
  "자 두 분 토론 여기서 혹시 아니 사 초 남았는데 왜 그러세요",
  "아니 중요한 얘기인데 예",
  "아니 그러시면 안 되죠",
  "혹시 농어 그 이재명 저가 그러면 저도 말씀드릴게요",
  "이재명 후보께서 이미 시간을 오버하신 초과 하신 알겠습니다",
  "찬스 자 그러면 최성 후보 찬스 쓰시죠",
  "사회자하고 후보님하고 싸우지 마시고 네. 어 박근혜 씨가 이렇게 탄핵되고 지금으로부터 국민들로부터 분노를 사는 건 청렴하지 못할 뿐만 아니라 거짓말한 대통령이기 때문입니다",
  "우리 네 후보 당과 국민 앞에 약속했습니다",
  "최종 판결문 있는 범죄 경력 증명서 그리고 또 재산 납세 증명서 공개하기로 했기 때문에 꼭 광주 토론회 전까지 당과 국민 앞에 공개해서 우리가 청렴성을 당과 국민 앞에 검증됐으면 좋겠습니다",
  "그 부분을 다시 거듭 확인 드립니다",
  "네. 최성 후보께서 찬스 발언 쓰셨고요",
  "자 다음 일 대 일 맞짱토론 순서는 문재인 후보죠",
  "어떤 후보 남아 있는 후보가 예. 아 이재명 후보 아까 약간 끝이 남아 있어서 마저 마무리하겠는데 저는 뭐 정책을 그동안 활발하게 발표를 지금 하고 있는데 아직 복지정책하고 교육정책은 아직 발표를 못 했습니다",
  "왜냐하면 많은 재원이 필요한 거기 때문에 우리가 조성할 수 있는 재원이 어느 정도냐라는 걸 계산하고 거기에 맞춰서 우리가 할 수 있는 범위가 어디까지냐",
  "또 거꾸로 우리가 꼭 해야 되는 정책은 무엇이며 그 재원을 어떻게 마련할 것이냐 이 구상을 더 해야 되기 때문에 아직 못 해 봤다는 말씀을 드리고요",
  "어 질문은 아까 사드에 대해서 강한 반대 네",
  "다음 정부로 미루자고 애매한 태도 취하지 말자 이렇게 말씀을 하셨는데 정작 우리 이재명 후보님은 작년 십이 월에 중앙일보하고 인터뷰에서 미국과 협의가 된 사안이니 일방적인 폐기는 불가능하고 무책임하다",
  "그래서 한국형 미사일 방어체계가 완성될 때까지 시한부 배치 방안을 고려해야 한다 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "그러니까 지금하고는 입장이 좀 다르지 않습니까? 아 그건 이제 오보입니다",
  "그건 질문 자체가 사드에 대해서 원칙적으로 반대하냐 하는 것하고 사드가 이미 배치된다면 어떻게 할 거냐 이미 기정사실이 될 경우 배치해 버리면 어떻게 할 거냐에 대한 답이 좀 뒤섞인 겁니다",
  "그렇다면 알겠습니다 알겠습니다",
  "예 설치되면 임시로 그러든지 네. 뭐 그렇게 이해하도록 하고요",
  "지금 이제 사드 우리의 대체로 우리 당의 입장은 사드 배치를 다음 정부로 넘기자는 것인데 네",
  "지금부터 우리가 반대를 할 작정이라면 지금 이 시기에 우리 당이든 우리 후보들이 다 반대해야 맞는 것이죠",
  "그러나 다음 정부로 미루라고 한다면 그러면 사드 배치에 대해서 가부 양쪽을 다 늘어놓고 충분한 공론화 또 외교적 설득을 통해서 우리 안보도 지키고 국익을 지키는 그런 결정을 하겠다라고 하는 것이 맞는 거 아니겠습니까? 아 이건 워낙 중대한 사안이고 이미 배치하고 있기 때문에 기본적인 원칙을 정하고 발표를 해 줘야 예를 들면 미국이든 중국이든 판단의 여지가 생깁니다",
  "그런데 애매하게 이쪽도 아니고 저쪽도 아니고 모르겠다고 하니까 아예 압박을 가하면 우리의 이익을 관철할 수 있겠다고 해서 더 심하게 나오는 거죠",
  "어 아주 유력한 차기 대통령이 되실 분이신데 입장을 정리를 하고 예를 들면 이게 옳은거냐 아닌 거냐 방향은 정하셔야지 방향도 안 정하고 다른 사람이 국회가 정하면 그에 따르겠다",
  "나중에 보면은 방안이 있다 이렇게 얘기하신 건 사실은 뜻은 뜻은 알겠습니다",
  "책임 회피 같은 느낌이 드는 거죠",
  "예. 뭐 이렇게 사드 배치 반대하면 어 뭐 시원할 수는 있는데 그러나 당장 우리가 북핵에 대해서 마땅한 대응 수단이 없는 가운데 실제의 허용하고는 어 뭐 이렇게 상관없이 그래도 많은 국민들이 사드가 북핵에 대한 대응 방안이라고 그렇게 생각하는 분들이 많이 계시고 또 한편으로는 어 사드 배치를 반대한다면 중국하고 관계는 푸실지는 모르겠는데 이미 부품까지 반입돼 있는 상황에서 미국하고의 한미동맹 관계를 어떻게 어 이렇게 또 풀 수 있겠습니까? 그래서 어 아까 말씀드린 대로 양쪽을 다 들어놓고 미국하고의 안보 협력 관계도 지켜내고 네",
  "또 중국과의 경제 협력관계도 그렇게 해야 되지 않겠습니까? 저도 말할 기회를 좀 네. 맞습니다",
  "아 그런데 문제는 국민이 이걸 북핵 방어용으로 생각하고 있다는 것은 이게 북핵 방어에는 거의 도움이 안 된다",
  "수도권 방어에 도움을 안 된다고 하는 것을 객관적인 사실을 알려줘야죠",
  "후보님처럼 마치 저들이 사드를 강행하기 위해서 퍼뜨리고 있는 사실에 각 맞지 않는 얘기들을 국민들한테 하시면 어떡합니까? 우리는 입장을 정확하게 국익이 뭔가를 생각하고 미국의 조치가 잘못됐으면 반대할 수 있어야 됩니다",
  "자 이제 시간 다 됐고요",
  "자 문재인 후보 찬스 발언 쓰시겠습니까? 그럼 찬스 발언 예 쓰겠습니다",
  "예. 아~ 우리 뭐 후보들 지금 경쟁하고 있지만 한 팀입니다",
  "그리고 함께 힘을 모으기만 하면 정권교체 꼭 해낼 수 있는 그런 강팀이라고 생각합니다",
  "그래서 우리가 함께할 때를 생각하면서 우리가 정말 네거티브만큼은 좀 하지 말자 라는 호소 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네거티브하면 그 네거티브에 의해서 상대가 더럽혀지기 이전에 자기 자신부터 먼저 더럽혀지고 우리 전체의 힘을 약화시키는 것입니다",
  "그래서 네거티브 정말 우리끼리는 하지 말자라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "자 문재인 후보께서 찬스 발언 쓰셨고요",
  "마지막으로 이제 안희정 후보자 자 마지막 한 명 남아 있죠",
  "네. 네거티브하지 말자는 말씀에 대해서 저도 전적으로 동의합니다",
  "그리고 후보들 간에 그런 논의들에 대해서 더 노력을 해야 합니다",
  "대신 문제는 우리를 돕는 사람들이 네거티브하는 게 문제입니다",
  "문재인 후보님 주변에 문재인 후보님을 돕는 분들도 네거티브를 엄청 합니다",
  "그 문제를 어떻게 해결하시렵니까? 제가 그 문제를 저도 말씀드리고 싶은 게 저는 우리 안희정 후보님 정말로 선의의 정치인이라고 생각합니다",
  "저는 네거티브 아주 싫어하시는 분이라도 저는 믿어요",
  "그래서 좋아하고 신뢰하는데 네",
  "그러나 주변에 보면 정말로 네거티브에 몰두하는 분들이 있습니다",
  "저는 그게 안희정 후보의 뜻이 아닐 거라고 생각합니다",
  "그래서 혹시라도 네거티브를 속삭이는 분이 있다면 저는 오히려 멀리하시거나 조금 이렇게 조금 단속을 좀 해주셔야 된다 생각해요",
  "저는 문재인 후보님 문재인 후보님 주변에도 좀 노력을 해 주셨으면 합니다",
  "어 그래서 오히려 사실은 문재인 후보님이나 저나 우리는 네거티브할 생각이 없습니다",
  "정책을 가지고 서로 저도 문재인 후보님하고 경쟁하고 싶고 배우고 싶습니다",
  "그런데 이것이 어차피 많은 사람들이 이 선거운동 과정에 서로 좀 돌입되다 보면 서로 몸싸움들이 곳곳에서 벌어집니다",
  "그런데 지금 현재 그것에 대해서 아무래도 화력은 문재인 후보님 쪽이 제일 좋습니다",
  "그래서 많은 공간 내에서 실질적으로 가까이 있는 분들이 상처를 입습니다",
  "그 문제에 대해서도 문 후보님도 조금 더 각별히 챙겨주십사 부탁드립니다",
  "예. 함께 노력하시죠",
  "같이 저도 노력하겠다는 말씀",
  "적어도 적어도 선대위 적어도 선대위 차원에서는 네",
  "지지자들끼리 인터넷을 통해서 하는 것까지 우리가 막을 수 없다 하더라도 네",
  "적어도 선대위 차원에서는 조금 이렇게 하지 말자",
  "그 예. 그거까지 문 후보님이 그것에 대해서 하여튼 좀 부탁을 드립니다",
  "입장을 좀 분명히 해 주셔야 될 필요가 있습니다",
  "간혹 보면 저는 어떤 서운함이 있느냐 하면 문 후보님은 참 점잖게 말씀을 하세요",
  "그런데 문 후보님 주변에 있는 사람들은 아주 아프게 때립니다",
  "그런 사실이 계속 반복되고 있습니다",
  "그래서 그런 것들이 저로서는 굉장히 주변 분들이 좀 서운하게 생각하는 대목이라는 말씀을 좀 드립니다",
  "안희정 후보의 대연정 이런 방식에 대해서 네",
  "반대 의견 비판 의견을 얘기를 했을지언정 네",
  "그거 하고 네거티브는 다른 거 아니겠습니까? 그 저는 그 점이 섭섭한지는 모르겠는데 네",
  "그 점은 우리가 마땅히 토론해야 될 그 쟁점이라고 생각해요",
  "그런데 그게 좀 다릅니다",
  "당연히 비판도 해야 되는 것이고 예. 비판의 내용이 실질적인 양상이 상대를 인격을 공격하기 때문에 문제입니다",
  "가 가만히 여기 댓글들 보십시오",
  "지지하시는 분들이 또 팟캐스트에 나가서 실질적으로 상대 후보에 대해서 얘기하는 것 보십시오",
  "아 정말로 얼굴이 화끈거릴 정도입니다",
  "문 후보님도 잘 챙겨주시고 저도 잘 챙기겠다는 말씀을 네. 그렇게 합시다",
  "예. 그 그리고 그런 측면에서 우리가 한 당의 동지로서 힘을 더 모아야 된다는 사실에 대해서 저도 동의를 하고 한 가지만 더 여쭙습니다",
  "현실적으로 지금 현재 현재의 의회 구조에서 대통령이 되신다면 이 의회의 구조 내에서 어떻게 개혁 조치들을 좀 취하고 의회와 어떤 수준의 대화를 하실 계획이십니까? 아 의회와 당연히 네",
  "정말로 긴밀하게 대화하고 오히려 상시적인 대화 틀을 오히려 조금 발현할 필요가 있는 것이죠",
  "저는 그런 점에서 상대 당의 바른정당까지 포함해서 상대 당을 적폐라고 지금 하면 현재 그렇게 한 방에 날려버리시고 대화 상대나 연정의 대상이 아니라고 얘기를 해버리시면 대화하고 협력을 구하는 것하고 네",
  "권력을 나누고 장관직을 나누고 하는 연정하고 어떻게 그게 같겠습니까? 자꾸 지금 처음에 이 이미 문재인 후보님 캠프에는 이미 그렇게 다 연정을 하고 있지 않습니까? 처음에 처음에는 안희정 후보께서 대연정하셨다가 그 뒤에 협치라고 말씀을 하셔서 아 저는 정리를 아주 잘하셨구나 네",
  "그렇게 생각해서 네",
  "삼십 초 쓰겠습니다",
  "죄송하다고 말씀을 드렸는데 좋습니다",
  "자 문재인 후보 충분히 사실 또 대연정을 주장하니까",
  "문재인 후보 예. 말씀 취지는 충분히 시청자들이 이해를 했다고 보고요",
  "자 우리 안희정 후보께서 삼십 초 찬스 발언을 쓰시죠",
  "예. 국가가 위기입니다",
  "그 위기를 극복하기 위해서 우리는 그동안 우리가 봐왔던 대통령과 의회의 이 끊임없는 발목 잡기 정치를 극복해야 합니다",
  "이 극복하기 위해서 저는 국가 개혁과제에 합의하는 의회의 다수파를 형성하기 위해서 노력을 하자 그것입니다",
  "그것이 제가 제안하는 핵심 목표라는 말씀 다시 한번 드립니다",
  "네. 자 찬스 발언 쓰셨고요",
  "자 이렇게 해서 오늘 저희가 준비한 토론은 이 정도로 마치도록 하겠습니다",
  "자 마지막으로 네 분의 마무리 발언 마무리 제언을 듣도록 할 텐데 지금 안희정 후보께서 계속 발 발언을 하셔서 지금 안희정 후보께서 하셔야 될 차례인데 최성 후보 먼저 하고 좀 숨을 고를 시간을 좀 드릴까요",
  "자 최성 후보께서 마무리 발언해 주시기 바라겠습니다",
  "자 대신 삼십 초로 좀 줄여주시면 감사하겠습니다",
  "지지율이 낮다는 이유로 언론에 주목받지 못하지만 우리 위대한 국민 여러분께서는 지난 다섯 차례의 토론을 통해서 야 최성이 하는 말이 맞구나",
  "촛불 민심 시대정신 앞으로 가야 될 대한민국 청렴하고 정말 위기의 대한민국호를 구조해야 되는구나 이렇게 말씀해 주셨습니다",
  "청와대 국회 재선 시장으로서 위기에 처한 대한민국호를 구조하겠습니다",
  "청렴하고 풍부한 국정운영 경험 있는 제가 에스엔에스를 통해서라도 우리 국민 여러분 만나면서 대통령 후보가 어떤 자격을 가져야 되는지 어떤 비전을 가져야 되는지 말씀 올리겠습니다",
  "네. 다음 이재명 후보 네. 국민 여러분 정권교체는 이미 대세입니다",
  "우리의 삶을 바꾸는 그야말로 진정한 정권교체 세상 교체를 이뤄야 합니다",
  "정권은 교체됐으나 세상은 바뀌지 않고 우리의 삶은 변하지 않았을 때 우리는 어떻게 해야 합니까? 지금 신중하게 판단할 필요가 있습니다",
  "실천해 온 후보 이재명입니다",
  "저는 성남을 바꿨습니다",
  "제 인생을 바꿨듯이 총력을 다해서 전국의 모범도시로 만들었습니다",
  "국민 여러분께서 기회를 주시면 대한민국을 대개혁하겠습니다",
  "세상을 바꿀 수 있는 후보는 이재명이라는 것을 다만 세력이 부족하다고 걱정하십니다",
  "그 걱정은 하지 않으셔도 됩니다",
  "민주당이 이재명의 세력이고 이재명이 대통령이 되면 세상은 바뀝니다",
  "네. 다음 문재인 후보 예. 아 적폐 청산 시대교체 정치교체 다 중요하지만 정권교체부터 해야 합니다",
  "아 어떤 상황 어떤 검증이라도 다 돌파하면서 반드시 정권 교체할 수 있는 필승카드가 필요합니다",
  "누누이 말씀드렸다시피 도덕성에 흠결이 없어야 되고 잘 준비돼 있어야만 우리의 경제 위기 외교 안보 다 해결해낼 수 있습니다",
  "저는 검증이 끝난 후보입니다",
  "또 충분히 준비돼 있습니다",
  "국민 여러분 저를 도구로 삼아주십시오",
  "네. 마지막으로 안희정 후보 예. 구십칠 년 단군 이래 최초의 평화적 정권 교체를 이룬 김대중의 도전과 기적이 있었습니다",
  "이천이 년 특권과 반칙의 시대를 끝내고 원칙과 상식의 시대를 만든 노무현의 도전과 기적이 있습니다",
  "이천십칠 년 저의 도전은 대화와 타협의 시대 정신을 만들고자 함입니다",
  "대화와 타협의 시대로 가야 합니다",
  "더 이상 이런 식의 정쟁 구도를 가지고는 현재 국가 위기 극복이 안 됩니다",
  "저는 그런 점에서 대화와 타협의 리더십으로 가장 확실한 정권교체에 힘을 모아 내겠습니다",
  "저 기호 사 번 안희정입니다",
  "네. 오늘 네 분 모두 수고하셨습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 토론이 여러분의 선택에 도움이 되기를 바라면서 백 분토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "다음 주 백 분토론은 자유한국당 네 명의 후보들을 모시고 토론회를 열겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이제 십구대 대선이 불과 사십여 일밖에 남지 않았습니다",
  "오늘 백 분 토론은 자유한국당 네 분의 후보들을 모시고 토론 시간을 마련했습니다",
  "오늘 후보들의 자리 배치 그리고 발언 순서는 모두 사전 추첨에 의해 정해졌음을 알려드립니다",
  "먼저 후보들의 모두 발언부터 들어보도록 하겠습니다",
  "주어진 시간은 정확히 분이구요",
  "그러면 정해진 순서에 따라 김진태 후보부터 어 시작하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김진태 의원입니다",
  "박근혜 대통령 구속 이거 좀 너무하는 거 아닙니까? 그만하면 됐지 않습니까? 우리 정말 이래가지고는 상식을 가진 사람이 살 수 없는 이런 세상이 되고 맙니다",
  "우리 당에서 나온 우리 후보들은 적어도 박근혜 대통령은 밟고 갈 대상은 아니라고 생각합니다",
  "물론 언제까지나 거기에만 머물러 있어야 된다고는 생각하지 않습니다",
  "가슴에 묻고 극복해야 된다고 생각합니다",
  "우리 기성정치 끊임없는 이합집산 원칙도 없고 소신도 없고 저는 이런 거 한번 바꿔볼려고 나왔습니다",
  "젊은 사람 정말 소신을 가지고 한 자리에서 꿋꿋하게 싸워왔습니다",
  "이런 용기와 의리의 아이콘이 이제 미래의 아이콘이 되겠습니다",
  "우리 보수 우파를 결집해서 대선 꼭 승리해내겠습니다",
  "한번 지켜봐 주십시오",
  "자 다음 김관용 후보 현장 혁명의 기수 나라를 바로 세우겠습니다",
  "대한민국 정부는 실패의 연속이었습니다",
  "기득권은 발목이 잡혀서 현장을 외면했고 또 진보는 이념에 사로잡혀 현장을 떠났습니다",
  "이제 바로 잡겠습니다",
  "국민은 분노하고 있습니다",
  "중앙에 집중된 권력을 전부 담아서 개헌을 통해서 국민과 함께하겠습니다",
  "저는 국민에게 헌신을 요구할 것입니다",
  "그리고 오천만 국민이 땀과 눈물을 흘리며 만들어가는 희망의 나라 반드시 만들겠습니다",
  "저 김관용 야전에서 일생을 보낸 사람입니다",
  "다시 한번 기회를 주시면은 정말로 국민이 자랑스럽게 생각하는 대통령으로 남겠습니다",
  "국민 여러분 존경합니다",
  "네. 자 다음 이인제 후보 예. 우리 경제 무너지고 있습니다",
  "강력한 개혁을 하지 않고 이 경제 어떻게 살려낼 수 있겠습니까? 저 이인제가 감당하겠습니다",
  "노동부 장관 또 경기도지사로서 개혁을 성공시킨 경험을 가지고 꼭 경제를 살려내겠습니다",
  "안보 위기 폭발 직전에 있습니다",
  "우리 대한민국이 주도권을 가지고 북한 체제를 현실적으로 변화시켜서 또 국제사회의 공조를 끌어내가지고 반드시 북한 핵을 제거하고 평화통일의 문을 열겠습니다",
  "저 이인제를 꼭 지지해 주십시오",
  "제가 좌파세력의 집권을 막아내겠습니다",
  "특히 충청 대망론에도 불을 붙이고 또 세 번의 텔레비전 토론회에서 좌파 후보가 돼서는 안 된다는 것을 충분히 입증해 가지고 반드시 보수우파 민심을 결집시켜서 꼭 승리를 국민 여러분께 안겨드리겠습니다",
  "자 다음 홍준표 후보 예. 야권들이 주도를 해서 지금 민중혁명으로 무정부 상태가 됐습니다",
  "인제 오 월 구 일 새로운 정부를 만들어야 됩니다",
  "세계가 모든 좌파들이 몰락을 했습니다",
  "우리나라를 둘러싸고 있는 아 사 대 강국의 지도자들은 모두 우파 국수주의자들입니다",
  "이런 틈 사리 속에서 좌파 정부가 탄생을 하면 한국이 어 생존하기가 참 어렵습니다",
  "홍준표에게 이 나라를 맡겨주시면 어 조속한 시일 내에 나라를 안정시키고 골고루 어 모두 잘 사는 서민들이 행복한 그런 대한민국을 한번 만들어보겠습니다",
  "자 이렇게 해서 네 분의 모두 발언을 잘 들어봤습니다",
  "지금 마지막 티비 토론이라 그런지 어떤 결기 같은 게 느껴지는데요",
  "자 그럼 이제부터 본격적인 토론에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론 역시 이 세 번의 일 대 일 맞장 토론 그리고 두 번의 키워드 토크가 준비되어 있습니다",
  "일 대 일 맞장 토론은 각 후보가 자유주제를 가지고 한 후보를 지명해서 총 사 분간 주도권을 잡고 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "꼭 해야 할 말이 있는데 발언 기회를 놓쳤다",
  "이럴 경우에는 각 후보당 딱 한 차례 삼십 초간의 찬스 발언을 쓸 수 있다는 점을 강조해 드립니다",
  "찬스 발언을 쓰고자 할 때는 손을 들어서 사회자에게 의사 표시를 해 주시면 되겠습니다",
  "자 그럼 먼저 일 대 일 맞장 토론 토론 순서 김관용 후보부터 어 할 차례인데요",
  "자 김관용 후보 어느 후보와 토론을 먼저 하시겠습니까? 이인제 후보 먼저 하겠습니다",
  "네. 그럼 김진태 후보와 이인제 후보 간의 일 대 일 맞장 토론 있겠습니다",
  "어 저는 오늘 현장 혁명을 주제로 얘기를 하고자 합니다",
  "어 중앙정치의 실패로 중앙정부의 실패로 오늘의 탄핵 경제 위기 예",
  "분열 이렇게 함께 도출이 되었습니다",
  "이러한 문제를 저는 야전에서 일생을 보낸 사람으로서 예",
  "어 문제와 답은 현장에 있다고 봅니다",
  "그래서 이러한 경험을 바탕으로 모든 권한을 현장으로 내려놔서 개헌을 통해서 이 그릇에 담아서 국가 개조의 틀을 만들고자 합니다",
  "그래서 오천만 국민이 올 코트 프레싱으로 전부 함께 가는 그런 나라 꿈꾸고 있습니다",
  "그래서 이인제 후보님 또 현장에도 계셨고 하니까 예",
  "어 농촌 문제를 갖고 우선 질문을 드리겠습니다",
  "농촌이 참 어렵습니다",
  "어 농촌의 발전 없이는 선진국이 절대로 될 수 없다 그럽니다",
  "어~ 도농 간에도 소득 격차도 어 굉장히 많이 생겼습니다 육십사 프로나 생겼습니다",
  "또 쌀 소비량이 어~ 일 인당 오 키로 그러면 한 달에 먹는 쌀값이 커피 만 원 한두 잔 값밖에 안 됩니다",
  "이런 농촌이 정책이 어떻게 발전돼야 된다고 생각합니까? 예. 뭐 말씀하신 대로 답은 현장에 있습니다",
  "정치권이 현장의 변화로부터 멀리 떨어져 있고 또 정부 관료집단이 또 현장과는 다른 탁상행정을 해가지고 문제 해결을 못 하니까 국민들이 정치 불신 정부 불신이 하늘까지 닿아 있죠",
  "지금 농업 문제 말씀하셨는데 그렇습니다",
  "선진국은 다 농업 강국입니다",
  "소득이 농업소득이 훨씬 더 높습니다",
  "우리나라는 지금 아주 대혼란기에 빠져 있는데요",
  "어 지금 이제 이 우리 농업을 더 구조적으로 아 말하자면은 어 첨단농업 그리고 수출농업 어 이렇게 바꿔나가야 됩니다",
  "그래서 이제 지금 현재 농업인구가 한 사 퍼센튼데 앞으로 어 이삼 퍼센트까지 내려갈 겁니다",
  "거기에 맞춰서 해야 되고 또 쌀 문제 이야기하셨는데 에 진작부터 제가 농림위원에 있으면서 어 왜 쌀을 자꾸 이렇게 과잉 생산을 하느냐? 그 쌀 짓는 그 벼농사하는 농토를 좀 다른 대체 작물 지금 축산 우리 고기를 많이 먹고 있는데 축산 사료 거의 백 퍼센트 다 수입하고 있지 않습니까? 어 축산 그 조사료 단지로 이렇게 바꾸자",
  "그러면은 문제가 쌀을 재배했을 때보다 소득이 한 이십 퍼센트 쭌다 그래요",
  "그건 뭐 정부가 보조를 해주더라도 그렇게 하면은 어 농업 구조 또 개편할 수 있고 할 수 있다고 생각합니다",
  "일 차 이 차 아~ 생산 가공 예",
  "그런 틀에서 이제 벗어나서 인제 그렇죠",
  "육 차 산업 육 차 산업 판매 예. 판매 육 차 산업에 대해서 젊은이들이 취직도 하고 거기에 대한 가장 중요한 것은 농업인구가 고령화됐으니까 예",
  "젊은이들이 세습을 해야 되는데 그래서 젊은이들이 농사를 지으면 삼 년이나 일정한 규정이라 하면은 일정한 농토 이상하면은 병역특례를 해서 또 현장을 지켜서 또 계속 좀 농업이 지속화될 수 있도록 병역특례의 범위나 그런 대책에 대해서 어 말씀을 예. 뭐 근데 병력 자원이 지금 계속 줄고 있기 때문에 어 과연 병역특례 주면 좋겠지마는 그 자원이 부족하기 때문에 가능한지 그건 잘 모르겠습니다",
  "뭐 적극적으로 검토를 해 봐야 될 문제라고 생각합니다",
  "사실 젊은이들이 인제 생활 고등학교를 나와서 예",
  "생명과학 고등을 나와서 그 현장으로 투입이 돼야 되는데 예",
  "그런 문제는 전부 고령화돼서 노인들이 지금 농사를 짓고 있으니까 예예",
  "그런 부분에 대한 특별한 어 자구의 대책이 있으면 많은 관심을 가져주시기를 바랍니다",
  "네. 두 분 수고하셨구요",
  "자 김관용 후보께서 농어촌 정책으로 어 토론의 포문을 열어주셨어요",
  "자 다음에 이인제 후보 차례죠",
  "자 어느 분과 예 우선 김진태 후보님 네. 이인제 후보와 예",
  "김진태 후보 간의 맞장 토론이 있겠습니다",
  "예. 우선 뭐 인제 젊은 세대교체를 많이 강조하시는데 지금 이 우리나라가 직면하고 있는 경제 안보위기 이건 너무 복잡합니다",
  "어 이거를 꿰뚫고 또 능수능란하게 이거를 이제 뭐 개혁도 하고 여러 가지 정책 전략을 구사해 가지고 풀어나가야 되는데 이 경험은 뭐 책을 읽고도  배울 수 없고 또 어 돈을 주고도 살 수 없는 것입니다",
  "아 저는 그런 그 경험의 부족을 어떻게 이 메꾸어가지고 이 우리가 직면하고 있는 이런 문제들을 대처하실 생각인지 한번 이야기를 듣고 싶군요",
  "네. 한 세 가지 점에서 간단간단하게 말씀드리겠습니다",
  "먼저 우리 제가 존경하는 우리 이인제 후보님은 처음 대선에 나오셨을 때 사십대 아니셨습니까? 그러나 그때는 제가 경기도지사 노동부 장관 다 어마어마한 그 개혁 경험을 제가 갖고 있었습니다",
  "그래서 뭐 나이 자체만 가지고 얘기할 거는 아니다",
  "제가 뭐 좀 이렇게 젊게 보이는지는 모르겠지만 애들이 벌써 다 둘이나 다 대학을 다니고 있습니다",
  "그래서 오십대 중반 이렇게 돼 있구요",
  "또 뭐 나이 그 야권의 무슨 뭐 안희정 이재명 또 공교롭게도 저하고 딱 동갑입니다",
  "그러니까 뭐 나이는 그렇고 경험 글쎄요",
  "제가 지금 이제 재선 의원입니다",
  "나름 하루를 정말 일각이 여삼추처럼 이렇게 살아왔다 이렇게 생각하구요",
  "또 이게 뭐 다행인지 법사위 국회 내에서도 법사위에 있어서 그 모든 법안 십구대 이십대를 통틀어서 지금 한 육 년째 다른 데로 바꿔주지도 않아요",
  "계속 법사위에만 그냥 계속 거기만 지키면서 모든 법안을 다 이렇게 해봤기 때문에 예예",
  "두루두루 뭐 뭐 어떤 문제가 닥치더라도 좋습니다",
  "해결할 능력과 자신 있다 생각합니다",
  "그리고 이제 지금 아 안보에서 핵무장론을 강조하고 계시는데 핵무장론 뭐 듣기에는 아주 시원하고 아 굉장히 좋게 들립니다",
  "그러나 이건 굉장히 성급하고 위험한 주장이고 특히 지도자가 될 사람은 그렇게 쉽게 말해서는 안 되는 문제라고 생각해요",
  "지금 핵무장론은 뭐가 제일 문제냐? 북한 핵을 정당화시켜주는 거예요",
  "지금 수단 방법을 안 가리고 대한민국과 국제사회가 공조해 가지고 어떻게 하든지 핵을 제거해야 되는데 대한민국이 핵을 갖겠다 이래 해 버리면은 이거 아주 문제가 복잡해집니다",
  "그 점에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네. 네. 답변 드리겠습니다",
  "북한은 핵을 포기하지 않습니다",
  "거기는 그냥 상수입니다",
  "강제로 들어내는 방법밖에는 정말 없는 그런 상황입니다",
  "그런 지금 여건하에서 그러면 우리가 취할 수 있는 것은 뭐냐? 핵을 갖거나 안 갖거나 두 가지 중에 하나입니다",
  "그런데 핵에는 핵밖에 없다",
  "이게 정말 우리가 어 그동안 현대사회에서 겪어온 경험이기 때문에  이제 제 말씀은 지금 얘기하시는 게 우리가 핵을 가지면 저걸 정당화시키는 게 아니냐? 그런 명분을 따라갈 때가 아니다",
  "우리가 갖거나 안 갖거나 북한은 현실적으로 핵을 포기하지 않기 때문에 우리의 선택은 핵을 갖는 것밖에는 없다",
  "아니 지금 이 시점에서는 어떻게 하든지 핵을 포기시켜야 되는데 뭐 지금 힘으로 뭐 요즘 나오는 선제타격이라든지 무력으로 때려 부숴가지고 포기시킬 수도 있겠지마는 그건 우리한테 매우 위험하기 때문에 북한 체제를 변화시켜가지고 네",
  "또 남아공이 다 정권 바뀌니까 핵폭탄 만들어놓은 거 여섯 개 네",
  "국제사회에 반납하지 않았습니까? 그런 방식을 추구해야 되는데 대한민국이 핵 갖겠다고 이렇게 나오면은 그 그런 전략을 구사하는 데 장애가 된다 이 말씀을 드립니다",
  "그럼 핵 없이 어떻게 그거를 그 핵을 해체시킬 수가 있겠습니까? 아니 아니 북한 체제를 변화시켜가지고 끌어내야 된다",
  "김정은이가 말을 듣겠습니까? 어 그런데 우리가 지금 핵무장론 그래서 제가 네. 그렇게만 되면 좋은데 성급하다고 말씀을 드리는 거예요",
  "그렇게만 되면 좋은데 그 방법이 없으니까 그러는 거죠",
  "예. 그러니까 그런 주장을 용이 주도하게 해야 되는데 에 듣기는 좋지마는 어 그런 문제가 있다는 말씀을 드립니다",
  "자 시간이 주어신 시간이 자 이 핵무장에 관해선 두 분 또 따로 어 토론할 시간이 이 있으리라 생각을 하구요",
  "자 다음에 홍준표 후보죠",
  "어느 분과 토론하시겠습니까? 이인제 후보님한테 한번 물어보겠습니다",
  "자 옆자리에 있는 이인제 후보죠",
  "요즘 그 홍준표 후보와 이인제 후보 간의 에 토론이 있겠습니다",
  "본선의 후보가 되시면 문재인 후보를 만날 것 같은데 네",
  "문재인 후보가 대통령 비서실장 할 때 노무현 대통령이 박연차 게이트로 육백사십만 달러를 받았습니다",
  "그런데 이 돈을 인자 문재인 후보가 몰랐다고 하기가 어려울 겁니다",
  "방어가 어려울 겁니다",
  "예. 그래서 이걸 어떻게 하면 대통령이 되시면 재수사할 것인지 여부가 첫째 하나고 예",
  "두 번째가 이제 바다 이야기입니다",
  "이게 그 당시에 대한민국의 서민들의 돈을 수조를 긁어간 그 세력이 있습니다",
  "그 세력의 실체를 밝혀지지 않고 묻혀버리는 바람에 그 돈 서민들의 돈 전국의 시골의 그그그 농부들 돈도 끌고 갔어요",
  "논두렁이까지 그리고 그게 두 번째고 세 번째가 유병 세월호 증인인 유병언 씨가 노무현 정권 때 공적 기업 그 자금이 들어간 기업인데 천백오십억 원을 탕감을 받았어요",
  "탕감을 받았는데 이때 인자 비서실장 할 때인가 그럴 겁니다",
  "민정수석인가 그러면 이 탕감해 줬는데 이것이 어떻게 보면 세월호 사건의 사실상 원인이 되었던 겁니다",
  "거기 또 문재인 후보가 유병언 씨 회사에서 파산 관계인을 했어요",
  "그래서 이 세 가지 문제를 대통령이 되시면 어떻게 좀 해결하실 생각입니까? 그거 완전히 원천적으로 다 밝혀야 됩니다",
  "예. 그 노무현 대통령 돌아가신 이후에 다 묻어버렸는데 이거는 아주 잘못된 것이고 특히 인제 이명박 정권 때 왜 그 바다 이야기를 밝히지 않았는지",
  "그거는 뭐 제가 여러 정권 많은 비리를 이렇게 봤지마는 정말 가장 추악한 비리입니다",
  "정말 우리 서민들의 피를 빨아먹은 그런 아주 저 정말 나쁜 부패사건인데요",
  "이거 밝혀냈어야 되는데 안 밝혔습니다",
  "그다음에 지금 말씀하신 박연차 육백사십만 달러나 네",
  "또 유병언 회사 천억 원 넘는 돈을 탕감해 줘가지고 그 회사를 살리는 바람에 결국은 그 회사가 부실하게 세월호를 운영하다가 이 난리가 난 거 아닙니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 이 문제들을 다 밝혀야 되는데 문제는 그 정권에 이런 비리를 막을 최종 책임자가 대통령 말고는 그다음 책임자가 문재인 당시 비서실장입니다",
  "저는 그 책임론에서 과연 그분이 벗어날 수 있을 것인지 저는 불가능하다고 생각합니다",
  "그게 인자 인자 제가 인자 좀 의문스러운 게 만약 육백사십만 달러 이게 칠십억입니다",
  "그 환수도 안 됐어요. 지금 예",
  "환수도 안 됐는데 그거 가족들이 다 갖고 있습니다",
  "그런데 뇌물을 육백사십억 아 육백사십만 달러 칠십억을 받고도 거 환수도 안 됐거든요? 근데 그걸 사건을 문재인 후보가 피를 나누는 형제보다도 더 가깝다고 했어요",
  "노무현 대통령하고 그러면 노 대통령이 의논을 했을 것인데 만약에 그 알았다면 공범이죠",
  "공소시효 십오 년입니다",
  "그럼 충분히 수사해서 문제를 처리할 수 있고 몰랐다면 마치 지금 박근혜 대통령이 최순실이 그걸 몰랐다 이거하고 똑같습니다",
  "그러면 그걸 갖다가 문재인 후보 측은 박근혜 처벌하라고 할 수가 없죠",
  "그래서 이 문제를 본선 후보가 되시면 저는 이 세 가지 문제는 철저하게 어 파헤쳐서 다시는 서민들의 피를 빠는 이런 뇌물 공화국 그다음에 도박 공화국 이런 정권이 탄생을 해서는 안 된다는 생각입니다",
  "예. 뭐 우리 홍 후보님하고 함께 힘을 합쳐가지고 네",
  "명명백백히 정의를 어 밝혀냅시다",
  "자 두 분 수고하셨구요",
  "자 마지막으로 김진태 후보 어느 분과 네. 저 그럼 우리 홍준표 후보께 김진태 후보와 홍준표 후보 간의 일대일 맞장 토론입니다",
  "네. 어 지금 마침 그 바다 이야기 사건 얘기하셨는데요",
  "제가 그 사건에 대해선 정말 할 얘기가 많은 사람입니다",
  "그때 그때 제가 대검 강력과장으로 있었는데 한참 이 게임장만 없애고 음음음 음음 이 상품권 비리를 우리가 좀 손을 대려고 했더니 대검 그때 중수부장 네",
  "자기들이 다 가져가서 자기들이 하겠다고 내놓으라고 그랬어요",
  "사건을 음 그때 중수부장이 누구? 중수부장이 박영수 아 지금 이번에 특검 한 사람? 네. 가져가더니만 그냥 뭐 음 그냥 유야무야돼버렸어요",
  "음~ 그게 그때 강력검사들이 정말 분개하고 막 그랬던 적이 있고 그때 에",
  "그 상품권이 사십육조 정도 됐죠? 상품 발행? 예",
  "뭐 하도 많아서 정확히 기억은 안 납니다만 그래서 그건 우리 후보님도 네",
  "뭐 제대로 이제라도 재수사해야 된다 이런 입장이시죠? 그렇습니다",
  "그래서 정말 아이고 그때 그런 몸통은 손을 못 대고 이 전국에 퍼진 게임장만 그때 한 만 개였어요. 만 개 네",
  "저는 죽도록 고생해 가지고 그 게임장을 다 단속하는 거 음 그것만 하고도 그때가 노무현 정부여가지고 뭐 좋은 소리도 별로 못 들었어요",
  "그래서 정말 다시 한번 생각이 나서 그 말씀드렸구요",
  "그다음에 우리 홍 후보님은 그 대법원 재판 음 대법원 재판 이렇게 남아 있는데 음 그거와 관련해서 그때 음 왜 그 저 뭡니까? 당시 그 당 대표 나왔을 때 그 경선기탁금 예",
  "그거를 집에 계신 우리 사모님 비자금에서 좀 이렇게 그거를 썼다고 그러는데 그때 그렇게 말씀하셨는데 국회 그 위원장 운영위원장 음음 판공비 중 뭐 일부를 집에 갔다 줘서 그 돈을 모아가지고 이렇게 나중에 목돈으로 썼다 그랬는데 음 그렇다 그러면 그거는 조금 문제가 있는 거 아닙니까? 예",
  "써야 될 돈을 그렇게 집에 가지고 갈 수가 있는 겁니까? 예. 답변드릴게요",
  "조금만 간략하게 답변 이게 예예. 내 변호사 때 모은 돈을 썼고 국회의 운영위원장하고 원내대표 할 때 판공비는 내 개인 돈으로 쓰던 돈을 갖다가 정치자금으로 그 판공비로 다 정치자금으로 썼기 때문에 개인 돈이 남아 있습니다",
  "월급하고 전부 네? 그걸 집에 갖다줬다는 소리지 판공비를 갖다줬다는 소리는 아닙니다",
  "어 그거는 좀 아닌 것 같은데 잠깐만요",
  "아 그거는 지금 잘못 알려진 거고 자꾸 그거 가지고 이야기하시는데 자 여기요",
  "저 저 말씀 도중에 죄송합니다만 우리 후보님께서 직접 페이스북에 여기다가 쓰신 글인데요",
  "그 국회 대책비로 사 월 사오천만 원 나옵니다",
  "그걸 쓰고 그중 남은 돈을 음 집사람에게 생활비로 주곤 해서 음 직접 페이스북에다가 본인이 쓴 아 그러니까 내 이야기는 남은 돈을 집에서 생활비로 줬다고 나와 있는데요? 아니 그거를 정치활동비는 거기서 나오니까 네",
  "내 개인 비용이 사실 그 쓸 필요가 없죠",
  "월급 받은 거 이걸 전부 집에 갖다줬다는 그 취지인데 에이 아마 잘못 오해하고 계신 것 같은데 내가 이거이거 자꾸 그 문제를 들고 일어나는 건  내가 이유를 알겠습니다",
  "아 예예. 그 하튼 근데 아 제가 이 한마디만 해도 아 근데 글을 이렇게 쓰시고 아 예예",
  "그런 취지가 아니다라고 하시니까 아이 그런 취지는 아니죠",
  "그런데 그때도 제 재판은 걱정하지 마시고 아이 뭐 꼭 재판 때문에 그러는 게 아니구요",
  "재판 걱정하는 게 아니구요",
  "재판 당하고 있는데 그 재판은 잘 되시기를 그 잘 빠져나오기 어려울 거예요",
  "저 주도권 토론이니까 그런데 예예. 그거 열심히 그 재판은 잘 되시기를 바랍니다",
  "잘 되시기를 바라는데 그때 돈을 분명히 본인께서 이렇게 판공비를 갖다 집에 갖다 준 돈으로 갖다가 이렇게 뭐 기탁금에 냈다고 하니까 예",
  "제가 보기에도 야~ 판공비가 뭐 그렇게 많고 그걸 그렇게 막 갖다가 막 줘도 되나? 우리는 맨날 돈이 모자라서 쩔쩔매는데 내 재판 걱정하지 마시고 이런 식으로 하면 이게 다 누워서 좀 뭐 그 침 뱉는 거 아닌가? 김진태 의원님 선거법 재판 고민하십시오",
  "그런 판공비 말씀을 드리는 겁니다",
  "의원님 자 이제 예. 마무리를 해 주시죠",
  "재판 얘기가 아니구요",
  "이 정도면 충분히 예예예",
  "우리 시청자 여러분들이 이 이해를 했으리라 짐작하구요",
  "첫 번째 맞장 토론 여기서 줄이도록 하겠습니다",
  "자 분위기를 한번 바꿔보도록 하겠습니다",
  "자 이번 순서는 키워드 토크 코너입니다",
  "지금 화면에 에 여덟 개의 키워드가 적혀 있지 않습니까? 이 여덟 개 중에서 후보자들께서 하나를 선택하시면 제가 그 키워드에 해당되는 질문을 드리겠습니다",
  "자 우리 후보자들의 국정운영에 대한 소신 그리고 가치관을 자연스럽게 알아보기 위해서 어 저희가 특별히 마련한 코너인데요",
  "답변 시간은 가급적 일 분 이내에 해 주시면 감사하겠구요",
  "자 필요에 따라서 사회자가 추가 질문을 드릴 수 있다는 점도 아울러 알려드립니다",
  "자 추가 질문에 대한 답변은 삼십 초 이내로 해 주시면 감사하겠구요",
  "자 먼저 누가 먼저 이인제 후보  자 굉장히 어려운 지금 단어들이 많이 나와 있는데 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 뭐 중원축록 한번 해 보죠",
  "어 상당히 어려운 단언데 왜 중원축록을 선택하셨습니까? 뭐 중원이 좋지 않습니까? 아하 충청도 연상하신 겁니까? 그렇습니다. 예예",
  "자 그럼 저희가 질문 내용을 제가 어 자 중원축록 들판에서 어 사슴을 쫓는다",
  "어 천하를 쟁패한다",
  "이런 의미의 에 사자성구인데요",
  "후보께서는 이번 대선에서 어느 지역 어느 계층의 지지를 끌어모아서 어 대권을 거머쥐시겠습니까? 예. 우선 보수 우파 민심이 지금 탄핵 충격 때문에 많이 넘어지고 흩어져 있습니다",
  "어 우리 에 자유한국당이 더 높이 보수 우파의 깃발을 혁신해서 들어 올리면 흩어졌던 보수 민심이 우선 결집을 할 겁니다",
  "그다음에 충청 대망론 지금까지 충청도는 한 번도 대통령을 만들지 못했습니다",
  "이 소박한 열망에 에 불을 붙이겠습니다",
  "그다음에 제가 고용보험을 처음으로 도입해서 성공시킨 노동부 장관입니다",
  "또 경기도지사 할 때 정말 수많은 개혁을 추진해 가지고 전부 성공시켰습니다",
  "이걸 바탕으로 우리 전국에 있는 어 특히 노동자라든지 이 서민들 어 표심이 지금 많이 저 좌파 쪽으로 많이 기울어져 있는데 이걸 모아가지고 반드시 승리를 하겠습니다. 예",
  "네. 네. 말씀 잘 들었습니다",
  "지금 이인제 후보께서 말씀하시는 동안 나머지 세 후보께서 전혀 이인제 후보 말씀을 듣지 않고  지금 저 화면에 적혀 있는 지금 단어만 쳐다보고 계시네요",
  "단어가 오늘은 좀 상당히 어려운데 어려운 자 다음에는 홍준표 후보인가요? 저 청와대도 단어입니까? 예. 청와대도 단어입니다",
  "네. 청와대를 선택하겠습니다",
  "예. 청와대 청와대를 선택하신 이유는 어떻게 봐야 되겠습니까? 제가 좀 저기 주인이 한번 돼보고 싶습니다",
  "예. 청와대에 해당되는 질문을 저가 찾고 있습니다",
  "저희가 그동안 보안을 유지하기 위해서 이렇게 빨간 봉투에 질문 내용 음 키워드를 고스란히 저희가 밀봉해 왔음을 알려드리구요",
  "자 청와대에 해당되는 질문드리겠습니다",
  "대선주자들 사이에서 청와대를 이전하자 그런 주장이 지금 많이 나오고 있지 않습니까? 문재인 후보는 에 광화문으로 이전하겠다",
  "그리고 남경필 후보는 세종시로 이전하자 이렇게 주장하고 있습니다",
  "어 청와대를 이전해야 한다고 보십니까? 아니면 지금 이대로 이 위치가 좋다고 보십니까? 만약 이전한다면 어디로 옮기는 것이 바람직하다고 생각하십니까? 사실 청와대는 대한민국을 상징하는 곳입니다",
  "청와대를 이전하자는 것은 일부 역술가들이 거기 들어오는 사람들이 다 불행하게 나갔다",
  "그래서 인자 이전 이야기가 많이 나온 것으로 알고 있고 또 청와대에 들어가면 대통령이 밖으로 나오지 않습니다",
  "이 소통이 안 되는 거죠",
  "그래서 청와대 옮기자는 이야기를 하는데 사실 청와대는 저 그 어 인왕산 밑에 북한산이 있어가지고 가장 어떻게 보면 북쪽에서 보면 가장 안전한 장소입니다",
  "음 속된 말로 비상시에 네",
  "지휘권을 행사할 수 있는 가장 안전한 장소입니다",
  "저는 그 청와대를 옮기는 게 중요한 게 아이고 음흠 대통령이 될 사람이 에~ 정치권과 소통하고 국민과 소통하는 게 더 중요하다고 봅니다",
  "마치 질문 내용을 미리 아셨던 것처럼  에 준비된 답변을 해 주신 것처럼 에 답변을 잘하셨구요",
  "다음이 김진태 후보인가요? 네",
  "자 어떤 단어 내 내로남불 내로남불 내로남불 어디서 많이 들어본 단어 아니십니까? 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 정확히 보셨습니다",
  "인터넷 조회 서핑을 많이 하시는 것 같습니다",
  "지금 방금 말씀하신 대로 내로남불 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜의 줄임말인데요",
  "최근 정치권에서 벌어지는 일 가운데 가장 대표적인 내로남불 어떤 케이스가 있다고 생각하십니까? 차마 뭐 이 뭐 이렇게 좀 말씀드리기는 그렇지만 여기 계신 우리 후보님 중에 우리 홍 후보님이 이제 재판을 받으시는데 또 저도 사실 재판을 받아야 됩니다",
  "그래서 또 제 제 그 재판을 걱정을 해 주시는 물론 그런 취지에서 말씀하시겠지만 그 말씀을 또 이렇게 가슴 아프게 짚어주시는 거를 보고 그런 생각을 많이 했습니다",
  "그래서 우리 홍 후보님 재판은 정말 이게 뭐 일 심 그때 아마 징역 일 년 유월 실형을 받았을 거구요",
  "이 심에서는 물론 이제 무죄가 됐습니다",
  "근데 이제 삼 심 대법원에서 만에 하나 이게 바뀌거나 한다 그러면 이제 후보가 됐을 때 우리 당은 정말 이거 큰일 나는 일이 생길 수도 있다",
  "물론 이제 그런 일이 없겠지만 저는 선거법 그걸 하는데 뭐 검사가 무혐의했다가 다시 법원에 가서 제정 신청이 됐다가 또 와서 이건 돈 받은 것도 아니고 이런 걸 가지고 재판을 받아야 합니다",
  "그래서 저도 열심히 그 대응하고 받도록 하겠습니다",
  "네. 자 지금까지 김진태 후보였구요",
  "마지막으로 김관용 후보 지금 상당히 어려운 단어들이 남아 있는데 그~ 전부 좋은 것은 다 이렇게 먼저  마지막에 수상한 움직임으로 하겠습니다",
  "어떤 질문이라고 대충 짐작을 하십니까? 세상이 좀 밝은 부분에서 나왔으면 좋겠는데 음흠 저는 정치를 아니 많이 안 했기 때문에 네",
  "오염되지 않았습니다",
  "그래서 수상한 움직임이 어떻게 돌아가는지 한번 알고 싶어서 네. 자 질문드리겠습니다",
  "에 북한 함경북도 풍계리 시 핵실험장에서 어 수상한 움직임이 잇따라 포착되면서 어 육 차 핵실험이 임박했다",
  "이런 관측이 이어지고 있습니다",
  "에 만약 대통령이 되고 나서 미국 측이 북한 핵 억제와 중국 견제를 위해서 전숙 핵 전술 핵 배치를 제안해 오면 어떻게 에 대처하시겠습니까? 우리 방어는 국토방위는 한미동맹 차원에서 이루어져야 됩니다",
  "그것은 곧 한미동맹이 군사동맹이기 때문에 그러합니다",
  "그렇게 볼 때 핵은 또 핵을 부르고 해서 어~ 한미간의 에 핵 문제를 어 외교 문제로 풀고 또 어 핵 전술 무기 핵전략 전술에 관한 한미동맹을 내용을 강화해서 그 틀에서 어 핵 처리를 봐야 하고 더 필요하다면은 저는 그 으 비핵화 비핵화하는 그 동맹을 어 연구 단지 동맹을 제안을 했었습니다",
  "도지사 시절에 해서 아이 에이 이 에이도 오고 핵 관련 와서 평화적인 핵 현장을 만들자",
  "지금 핵을 또 핵으로 푸는 문제는 바람작 하지 않다고 보고 그런 것은 국내도 좀 적극적으로 전향적으로 그런 평화적인 핵 어~ 해결에 앞장을 서겠습니다",
  "자 네 분 모두 어 쉽지 않은 음 질문이었는데 답변 잘 해 주셨구요",
  "자 솔직하고 어 재 재치 있는 답변 잘 들었습니다",
  "다시 일 대 일 맞장 토론 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "후보자들이 원하는 주제를 가지고 자유롭게 에 토론을 이어가시면 되겠습니다",
  "자 아까 말씀드린 것처럼 주어진 시간은 사 분이구요",
  "자 이번엔 홍준표 후보 차례죠",
  "자 어느 후보와 네. 이인제 후보님한테 한번 말씀 묻겠습니다. 예",
  "네. 홍준표 후보와 이인제 후보 간의 맞장 토론입니다",
  "나한테 또 질문 예예",
  "대한민국 경제를 가장 어렵게 하는 것은 강성귀족 노조라고 그렇습니다",
  "토론 과정에서 아 아 죄송합니다. 예",
  "아까 저 홍준표 후 후보께서 이인제 후보를 지명을 하셨거든요",
  "그래서 다른 후보를 하셔야 됩니다",
  "그 그러믄 돌아가면서 하는 겁니까? 그러면 김관용 후보님한테 제가 한번 묻겠습니다",
  "예. 그렇게 하시죠. 예",
  "인자 토론 과정에서 우리 대한민국 그 여 경제를 가장 어렵게 하는 게 강성귀족 노조라고 우리가 인자 의견 일치를 거의 봤습니다",
  "근데 이인제 후보님이 인자 해법을 말씀하시는데 국가 긴급명령권을 발동하겠다 이렇게 말씀하셨습니다",
  "그런데 사실상 이 긴급 제정명령권을 발동한 사례가 와이에스 때 금융실명젭니다",
  "근데 이 긴급명령권을 발동하려면 국회의 승인을 얻어야 됩니다",
  "근데 지금 같은 상황에서 국회 승인을 얻어야 되는데 어떻게 국회 승인을 얻겠습니까? 예",
  "얻는 방법을 한번 말씀해 주시죠",
  "사실 강성 그 귀족노조 때문에 대기업이 떠나는 경우도 많고 어 이 나라 발전의 큰 걸림돌이 되고 있습니다",
  "이 문제는 반드시 풀어야 되고 노동 개혁의 하나의 일환으로 보고 있습니다",
  "워낙 답답하시면은 국가 긴급명령권으로 풀겠다",
  "그렇게 하는데 현실적으로는 그것이 굉장히 어려운 난제라고 봅니다",
  "결국은 이것은 어 대타협의 현장을 만들어야 된다",
  "그래서 어 노사 간에 어렵지마는 어 끊임없는 타협을 통해서 이 문제를 접근해야 되고 그런 과정에서 어 노동 환경도 바뀌고 또 기업 환경도 바뀌고 당장에 뭐 일도양단해서 어 집권하면 바로 바뀐다",
  "그거는 정책에 아무리 의욕이 앞서도 그것은 xx 부담이 많이 간다고 보고 그래서 좀 더 신중하게 국가 아 긴급명령권 발동은 다시 제고를 해 봐야 된 지금 다시 말씀을 드리는데 이 노사정위원회를 만들어가지고 한 지가 지금 이십 년가량 될 겁니다",
  "그런데 노동 문제 가지고 노사정위원회 가지고 해결을 하겠다? 그거는 전부 실패라는 게 다 이전 정리가 됐습니다",
  "에 정리가 됐고 기껏 한 게 그그그 이명박 정부 때 타임오프제입니다",
  "겨우 받아낸 게 타임오프제 이외에는 사실상 타협이 안 돼요",
  "강성 귀족노조하고는 타협을 할 수 있는 게 우리가 북핵을 그그 참고 이십 년 기다렸듯이 똑같은 논리로 지금 안 되고 있습니다",
  "여기서는 노사정위원회를 통해서 타협하기는 이미 늦었습니다",
  "되지도 않고 그래서 내 이인제 후보님이 묘안으로 내세운 게 국가 긴급명령권 제도인데  그거 충분히 나는 가치가 있다고 생각을 합니다",
  "그럼 국회의 승인을 받을라면 국회하고 이게 대화가 이루어져야 되는데 정무장관 제도를 부활해 가지고 야당 제 일 당에 정무장관을 주고 끊임없이 소통을 해서 국회에서 처리할 수 있는 게 어떠냐? 제 생각은 박근혜 정부 내내 박근혜 대통령이 노동 개혁 해 달라고 국회에 많이 했죠",
  "국민을 상대로 하소연했지 않습니까? 그 안 되지 않습니까? 그래서 정무장관 제도를 도입을 해서 야당 일 당에게 정무장관을 주고 그렇게 해서 국회와 타협을 시도하는 게 어떻겠느냐? 저는 그런 생각도 하고 있습니다마는 예. 음 그거 참 협상 방법을 구체적으로 조직적으로 해결하는 거도 그것도 이제 타협의 하나의 수단이거든요",
  "이거는 긴급명령권은 인제 지시 형태인데 그렇게 볼 때 이제 다음 정부가 다음 정부가 서로 갈라지고 다로 또 어 분열되는 이런 상태에서 다시 화합의 대화합의 터를 어~ 대통령이 만들어가야 된다",
  "이건 운명적으로 그렇게 볼질 데는 성과를 단번에 내는 것은 찬스 찬스 굉장히 어렵지 않겠나 이래 생각해봅니다",
  "어 좋은 또 말씀을 주셔서 저도 많이 참고를 하겠습니다",
  "찬스 자 자 지금 이인제 후보께서 찬스 발언 신청하셨어요",
  "예. 요 문제는 제가 좀 답변을 드려야 될 것 같습니다",
  "우선 어~ 우리 홍 후보께서 정무장관 정무장관 둔다고 문제 해결 절대 안 되죠",
  "이거 가지고는 어 저는 연정을 제가 할 겁니다",
  "연정 어 개헌도 하고 연정을 해서 과반 의석을 확보하기 때문에 어 국가긴급권을 가지고 어 이 개혁을 하게 되면은 그 새 질서 어 국민 여론의 지지를 받는 이상 어 국회에서 승인하게 될 거구요",
  "문제없이 처리할 수 있다고 생각합니다",
  "네. 이인제 후보의 찬스 발언 잘 들어봤구요",
  "지금 네 분 모두 정치 현안 못지않게 정책 공약에 대해서 말씀을 나누시니까 상당히 보기가 좋은 것 같습니다",
  "자 다음은 음 김진태 후보인가요? 네. 네",
  "자 어느 분과 토론하시겠습니까? 네. 이인제 후보님께 네. 하겠습니다",
  "자 김진태 후보와 이인제 후보 네. 어 이번 경선 과정에서 이렇게 매일같이 보니까 좋습니다",
  "네. 정말 어 그 내공도 많이 제가 배우구요",
  "어디 이렇게 언론 검색을 해 보니까 경기지사 관사의 저주 이런 게 나오더라구요? 아 초대 지사 민선 예. 예",
  "근데 그 그 공관을 쓴 분들이 이렇게 뭐 대권에 도전했다가 아직까지 다 뜻을 못 이뤘다 그러는데 어떤 그거기에 대해서는 어떻게 짧게 어떻게 생각하십니까? 뭐 옛날에 아마 조선시대인가 그 역병에 걸린 사람들을 이렇게 모아서 어 관리했던 그런 곳이라 그래요",
  "뭐 저는 그런 거 믿지 않습니다",
  "예. 자 제가 그동안 여러 가지 이제 통일 외교 안보 관련 이런 것도 예",
  "우리 후보님하고 토론을 하다 보니까 그 어제도요",
  "독일 통일을 어떻게 보느냐? 그거에 대해서 좀 서로 차이가 많이 나는 것 같아서 그렇습니다. 예",
  "그걸 질문을 하겠습니다",
  "저는 뭐 당연히 독일 통일 과정 그 서독으로 흡수 통일이다",
  "이제 이렇게 보는 거죠",
  "실질적인 내용이 그렇고 자유민주주의 체제로 결과가 그렇게 이루어졌는 졌으니까 그런데 우리 후보님께서는 조금 다른 입장이셨어요? 예예",
  "그게 그런 흡수 통일이라는 용어를 쓰면 안 된다",
  "합류 통일? 그렇습니다",
  "합류 통일 그런 말씀을 하시면서 이렇게 좀 얘기를 해 주셨는데 제가 다시 좀 생각을 해 보더라도 그런 저 외피 형식 외향 이런 거는 그 뭐 좀 그런 것을 갖췄더라도 실질적인 내용 면에서는 아 그게 뭐 자유민주 쪽으로의 흡수 통일 아니냐? 그런데 그거를 그게 아니라고 하면 그런 아주 좀 이런 사변적인 내용을 가지고 이렇게 하다 보면은 국민들은 가뜩이나 이게 좀 어려운데 개념 정립이 좀 혼선이 벌어질 여지가 있어서 예",
  "흡수 통일이라고 보면 굳이 안 될 이유가 뭔지 아니 안 되는 게 아니라 네",
  "우선 독일에서 흡수 통일이라고 안 합니다",
  "어느 학자 전문가도요",
  "그리고 이 그때도 예. 동 동서독이 통일할 때도 통일 헌법을 만들어야 되지 않느냐? 이런 논의가 있었는데 그때 인제 급하게 통일을 추진하다 보니까 잘못하면 또 다른 변수 때문에 안 돼가지고 그래서 했구요",
  "그다음에 제가 이야기하는 건 흡수 통일이다 하면은 예속적으로 종속적으로 또 뭐 보복하고 아 이렇게 되는 건데 전혀 그런 게 아니거든요",
  "그래서 인제 아주 민주적으로 또 절차가 진행이 되고 아~ 네",
  "또 통일한 지 불과 뭐 십몇 년 만에 지금 메르켈 총리가 동독 출신입니다",
  "지금 대통령도 동독 출신이구요",
  "그래서 아~ 아주 그 한강과 임진강이 합류해 가지고 더 큰 한강이 되듯이 그렇게 통일했다는 걸 말씀드리구요",
  "네. 제가 그러면 물론 뭐 그 가치나 이런 걸로 보면은 뭐 자유민주주의 체제로 통일이 됐으니까요? 네",
  "네. 그거 그 가치면 또 결과면은 아마 크게는 인정을 하시는 거로 제가 생각을 하구요",
  "다만 말씀하시는 중에 어 그 메르켈이 동독 출신이니까 이게 꼭 뭐 지금도 동독 출신도 잘하고 있지 않냐? 그렇게 해 갖고 흡수 통일이 아니라는 것은 꼭 논리의 비약이 있는 것 같구요",
  "아니 그러니까 실 평등하게 실질적으로 통합을 했다 이런 이야기입니다",
  "고 다음에 또 그 흡수 통일이라는 말 자체에서 어떤 뭐 보복 뭐 아주 굉장히 불리한 그런 거를 담고 있는 것처럼 말씀하셨는데 그거는 꼭 그런 건 당연히 아니죠",
  "논리적으로 그 말씀을 드리고 아니 그런데 이거 이거 굉장히 중요한데 그다음에 요거 제가 짧게 요 마무리하겠습니다",
  "독일에서 흡수 통일이라는 말을 안 한다",
  "그거는 좀 제가 확인해 본 바로는 그 아니구요",
  "통설 다 그렇게 보고 있구요",
  "하나 재미있는 거는 지난번 몇 년 전에 드레스덴 선언할 때 북한에 김정은 조차도 독일은 흡수 통일인데 아 남조선에서 그거 따라가려고 한다",
  "이렇게 말한 적이 있었어요",
  "에 바로 두 북한이 독일식 흡수 통일하지 말라고 우리한테 계속 들이대는 겁니다",
  "근데 북한이 왜 그런 이야기를 하겠어요? 우리보고 통일 그런 통일 제도적인 통일 이거 염두에 두 두지 말아라",
  "이렇게 윽박지르는 거에 불과한 거죠",
  "어떻게 보면 북한이 싫어하는 그런 방식으로 하는 게 더 우리한테는 유리할 것 같습니다",
  "자 두 분 뭐 나는 실질 관계를 이야기하는 겁니다. 예예",
  "두 분 독일 통일에 관해서 지금 견해 차이를 보이셨는데 또 얘기할 기회가 있을 것 같습니다",
  "자 다음 어 김관용 후보 네",
  "어느 분과 하시겠습니까? 김진태 후보 네",
  "네. 김관용 후보와 김진태 후보 아이 김진태 후보 아주 그 소신도 있고 아주 뚜렷합니다",
  "벌써 젊은 지도자로서 제가 박수를 보내는 고맙습니다",
  "같이 함께해서 고맙게 생각합니다",
  "저는 현장 혁명 그 연장선에서 질문을 드리겠습니다",
  "복지도 전부 이렇게 중앙에서 지침만 내려오고 현장은 좀 떨어져 있으니까 이게 복지가 이 문제가 생기고 있습니다",
  "예를 든다면은 이십일 개 부처가 내려가는 복지 사업이 삼백육십 개나 됩니다",
  "그러니까 이게 어 원칙도 없고 아주 복잡하고 네",
  "어떤 그 포퓰리즘까지 같이 가고 이렇게 해서 어 또 시스템들이 고장이 나 있고 이러니까 이것을 과감하게 현장으로 내려서 적어도 광역 단위의 포괄 보조금 형태로 내려가면은 특색 맞게 예를 들어서 공단이 많은 지역 같으면 또 근로자에 대한 배려가 들어가고 노인이 많은 농촌 지역 같으면은 농촌에 대한 복지 혜택이 나오고 이런 것들을 복지에 대한 에 효율을 높이기 위해서 네",
  "특별한 대책이 있어야 된다고 보는데 어떻게 생각하십니까? 네. 지금 우리 저 지사님 계신 경북도에 과가 몇 개 정도 있죠? 과 서른네 개입니다. 예",
  "서른네 개 좀 더 될 것 같은데 그것밖에 안 됩니까? 서른네 개입니다. 예",
  "군만 해도 한 열 개 궁무 군이 아홉 개입니다",
  "그래서 뭐 경북은 뭐 제 생각보다 그렇게 많은 건 아닙니다만 웬만한 조그만한 인구 한 이만 몇 명 되는 그 군청에 가도 뭐 과가 뭐 한 열댓 개씩 막 이렇게 돼가지고 이게 조직이 너무 방만하게 운영되니까 지금 말씀하신 그런 문제가 중복되고 막 혼란스럽고 어디 가서 뭘 해야 될 지도 모르겠고 그런 문제가 생기는 겁니다",
  "또 하나 예를 들면 뭐 중소기업을 지원하는 제도가 이백오십 개라 그래 가지구요",
  "중소기업 기업인한테 제가 물어봐도 다 몰라요",
  "너무 많아서 그래서 이 우리 한정된 재원을 가지고 이렇게 하는데 이렇게 방만하게 조직이 운영돼가지고는 안 되겠다 해서 좀 슬림화 정부 뭐 기구 이런 것은 좀 작은 정부를 지향하는 쪽으로 좀 통합해 가는 그런 방향이 저는 맞다고 생각합니다",
  "요 인제 그 기구는 지방 기구가 아니고 중앙 기구입니다",
  "그건 착오 없으시라고 중앙의 복지 시스템을 갖고 지방을 지시 형태로 나오니 현장 복지가 다 시스템에 영향이 가서 네. 스물한 개 부처라고 말씀하셨죠",
  "예. 스물한 개 부처라서 네",
  "그래서 그런 그래서 저는 그것을 인제 일괄해서 포괄 포괄 보조금제로 하면은 그 시도지사가 그 연을 만들어서 판단을 하고 현장 복지의 시스템을 좀 조정할 수 있는데 그런 부분에 동의를 하시는지 지역 특성에 맞게 해야 네",
  "된다는 거에 어떻게 생각을 하십니까? 그 얘기를 제가 질문을 했는데 뭐 그렇게 네. 물론 동의합니다",
