  "트럼프 뉴스가 있네요. 하나 아 예. 킴 대럭 전 주미 영국 대사가 트럼프 대통령과 미 행정부를 서투르고 무능하며 불안정하다라고 혹평한 비밀 외교 전문이 폭로가 돼서요",
  "굉장히 논란이 된 바가 있습니다",
  "이 내용을 보도했던 영국 일간 데일리메일이 또 다른 추가 공개를 했는데요",
  "트럼프 대통령이 이란 핵하비를 에서 탈퇴한 것은 전임인 버락 오바마 대통령에게 가진 악감정에서 비롯됐다라고 하는 또 다른 전문을 폭로했다고 합니다",
  "예. 이건 뭐 전 세계가 다 아는 거 아닙니까? 뉴스 공장에서도 수없이 얘기했던 오바마 전 대통령이 싫어서 예 오바마 대통령이 했던 모든 일을 다 부인하고 있다",
  "부정하고 있고 뒤집고 있고 그래서 외교적 반달리즘이다 이런 표현까지 하고 있는데요",
  "예. 표현은 그럴듯하네요",
  "예. 일리 있는 이야긴데 또 그 덕분에 예 오바마 대통령이 못했던 북미 관계를 풀겠다고 지금 나서서 그러다가 노벨 평화상까지 받을지도 모르는 지경까지 와있습니다. 예",
  "세상일이란 참 모를 일입니다",
  "판문점에서의 정전 협정 육십구년 만에 미 하원 연방 의회가 사상 최초로 한국 전쟁 종전을 촉구하는 결의 내용을 통과시켰습니다",
  "미국의 이천이십년 안보 국방 정책을 망라하는 국방 수권법에 담긴 조항인데요",
  "이 내용을 발의한 미 민주당 하원 로 칸나 의원 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 의원님  이 자리에 나오게 돼서 영광입니다",
  "네. 실리콘 밸리를 지역구로 하는 어~ 재선 의원으로 알고 있습니다. 저희가 어~ 이번 조항을 대단히 반기고 있는 한국인들에게 간단하게 본인 소개를 좀 부탁드립니다",
  "예. 저는 로 칸나라고 합니다",
  "저희가 인도에서 부모님들이 이민을 오셨습니다",
  "할아버지는 독립운동을 같이 간디와 하시다가 사년 동안 감옥에 계셨었었구요",
  "저는 현재 그 실리콘 밸리를 지역구로 하고 있구요",
  "이제 미국과 북한 사이에 그 한국 전쟁의 휴전 협정을 이제 종전시키고 종식 시키고 그다음에 영구적인 평화 협정을 갖다가 끌어내기 위한 그런 결의안을 통과시키려고 노력하고 있습니다",
  "이번 수정안은 북한에 대해서 우리가 새로운 어~ 외교적 접근법을 갖다가 시작하게 되는 그런 역사적인 순간이라고 저는 보고 있구요",
  "그리고 지금 현재 카토 전 대통령과 긴밀히 협조해서 미국과 북한 간의 새로운 관계를 위한 협력의 틀을 만들고 그리고 영구적인 평화 비적대적인 관계로 그 관계를 다시 세팅을 하는데 관심이 있습니다",
  "그런 의미에서 외교적 접근 외교적 해결을 추구하는 문 대통령의 접근법을 강하게 지지합니다",
  "말씀하셨다시피 그 한반도 종전 선언 결의안 에이치알 백오십이 호도 이 발의를 하셨고 어~ 그런데 이제 트럼프 대통령의 정책 지향점과 많은 부분에서 이 대척점에 있는 이 민주당 의원으로서 이 한반도 문제에 이렇게 관심을 가지게 되신 이유가 뭔가요? 저는 미국이 한반도의 평화를 위해서 외교적 방식을 채택해야 된다고 굳게 믿고 이 지역에서 갈등이나 분쟁이 있는 것이 미국의 전략적 이익에 배치된다고 생각을 합니다",
  "이러한 접근법은 이제 클린턴 대통령에 의해서 시작이 됐구요",
  "그리고 구십년대 초반에 카토 전 대통령이 북한을 방문해서 여러 차례 방문을 했죠",
  "그니까 지금 현재 김정은 위원장의 할아버지와 토론을 통해서 평화를 위한 기본 틀을 마련을 한 적이 있습니다",
  "그런데 이러한 노력이 존 볼턴에 의해서 굉장히 크게 손상이 되었죠",
  "왜냐하면 존 볼턴이 북한을 악의 축으로 규정을 하면서 이 클린턴 대통령이 이뤘던 그런 업적들이 훼손이 되었는데요",
  "저는 현재 김정은과 대화를 하려는 트럼프 대통령의 노력에 박수를 보냅니다",
  "저는 사실 존 볼턴이야말로 세계 평화를 위해서 가장 파괴적인 인물이다 이렇게 생각을 하고요",
  "반드시 행정부에서 존 볼턴이 제거돼야 한다고 생각을 합니다",
  "그래야 트럼프 대통령의 북한과의 평화를 위한 노력이 어~ 진전이 있을 거라고 봅니다",
  "자 어~ 미국 주류 언론 또 워싱턴은 그동안 트럼프의 대북 정책에 대해서 대단히 부정적이어서 어~ 한반도 문제를 해결할 수 있는 드문 기회를 이번에도 놓치게 될까 봐 한국 사람들은 한국인들은 매우 걱정하고 있었습니다",
  "어~ 그런데 이번 법안의 통과는 그런 어떤 부정적인 분위기에 어~ 의원님 같은 분들의 노력으로 그런 분위기에 변화가 생기기 시작했다 그런 의미로 받아들여도 됩니까? 예. 전 그러기를 희망합니다",
  "트럼프 대통령과 이 명제에 관해서는 동의를 합니다",
  "그리고 김정은 위원장과 대화를 하고 소통을 한다라는 거에 대해서 제가 감사를 오히려 트럼프 대통령께 하고 있구요",
  "트럼프 대통령이 카토 전 대통령의 자문을 구하고 문재인 대통령과 가까이 함께 협력해서 일을 하는 것이 옳지 않나 생각합니다",
  "저는 그 세 단계로 된 그런 기본 틀을 통해서 문제가 해결될 수 있을 거라고 보는데요",
  "첫 번째 평화 협정입니다",
  "그리고 두 번째가 서로 적대 하 행위를 하지 않겠다는 협정입니다",
  "그다음에 북한은 대규모 비핵화를 해야 합니다",
  "구십 퍼센트 이상의 비핵화가 이루어져야 하는데요",
  "저는 북한이 이것을 하리라고 봅니다",
  "왜냐하면 정권의 정당성과 합법성을 득함으로써 그리고 또 미국과의 관계를 정상화함으로써 세계적으로 아~ 합법적인 국가가 되고 투자도 끌어들일 수 있기 때문이죠",
  "저는 이제 이런 틀이면 이런 틀은 지금 카토 전 대통령과 많은 사람들의 지지를 받고 있는데요",
  "이렇게 했을 경우에는 분명히 어~ 이런 그 한반도의 평화 정착이 가능하리라고 봅니다",
  "저는 이렇게 그 카토 대통 전 대통령이 마련한 또 많은 사람들이 지지하는 건설적인 틀을 따르는 것이 트럼프 대통령에서도 직관하고 또 본능이기도 하다고 생각합니다",
  "그래서 이러한 본인의 감 트럼프 대통령이 충실히 따랐을 때 평화 협정을 통한 비핵화라는 역사적인 업적을 트럼프 대통령이 성취할 수 있으리라고 봅니다",
  "얼마 전에 그 미국 한국 북한 세 지도자가 판문점에서 역사상 처음으로 만났습니다",
  "이 판문점 회동에 대해서 어~ 어떻게 평가하시는지 그리고 문재인 대통령의 그동안의 북미 관계에 있어서의 역할에 대해서 어떻게 평가하시는지요? 저는 문재인 대통령을 아주 깊게 존경합니다",
  "또 저는 문재인 대통령이 세계 평화를 위한 대변인 역할을 하고 계신다고 생각을 합니다",
  "그래서 세계를 보다 좋은 방향으로 이끄는 아주 위대한 정치가 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 트럼프 대통령이 문재인 대통령의 접근법에 귀를 기울이고 실행하는 것이 옳다고 봅니다",
  "다만 신중하게 마련된 틀이 없다라는 거 그렇기 때문에 이제 하원 의원들과 함께 만나서 어떻게 하는 것이 전략적으로 옳은 방향인지를 함께 논의해서 이런 전략을 실행을 할 때 이 성공을 이룰 것이고 그리고 또 초당적인 지지도 받을 것입니다",
  "그 현재 미국 . 대선 후보 가 조 바이든 의원으로 알고 있는데 조 바이든 의원 같은 경우에는 언론을 통해서 보면 어~ 매우 강경한 대북 메시지를 계속 내고 있습니다",
  "한국 입장에서는 어~ 상대적으로 진보적이라고 알려진 민주당이 오히려 트럼프보다 더 보수적인 대북 정책을 계속 계속 고수하거나 그런 메시지를 내는 게 굉장히 당황스럽습니다",
  "이런 일이 왜 벌어진 거라고 보십니까? 저는 야당으로써는 그 야당이 반대해온 대통령의 정책에 반대하는 게 좀 자연스러운 반응이 아닌가 생각은 합니다",
  "또 존 볼턴이나 지금 폼페이오가 이런 그 전략 방향을 실행하는 데 있어서 좀 많은 문제가 있는 것도 사실이고요",
  "또 여기에 대한 반대는 저는 정당하다고 봅니다",
  "센터스 지금 후보 같은 경우에는 지금 트럼프 대통령의 정책 방향을 지지하고 있습니다",
  "다만 이것이 일회성 아니라 좀 더 구체적인 실질적인 틀 안에서 기본 틀 안에서 진행이 돼야 된다라는 것은 분명합니다",
  "그래서 현재 지금 카터 전 대통령이 여기에 대해서 많은 노력을 하고 있고요",
  "실제로 트럼프 대통령과 가까이서 지금 협력을 하고 있고 이런 트럼프 대통령의 방향에 대해서도 지지를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 특히 어~ 주요 민주당 인사들이 이 과정에 참여할 수 있도록 하는 것이 중요하다고 봅니다",
  "자 그러면 이건 어떻습니까? 물론 뭐 시간이 좀 있긴 합니다만 이제 미국 대선 레이스가 시작됐는데 만약에 민주당이 집권하게 된다면 어~ 누가 당선자이냐에 따라 달라지긴 하겠지만 이 북미 관계가 다시 얼어붙지 않을까? 어~ 한국 사람들은 걱정을 해요",
  "민주당 대선 후보 중에 이 대북 정책에 있어서 가장 유연한 후보는 누구일까요? 어~ 센더스 의원 같은 경우에는 외교적 접근법에 대한 강력한 지지와 이것을 즉시 실행할 수 있는 집행할 수 있는 팀을 꾸릴 수 있는 능력을 다 가지고 있습니다",
  "또 엘리자베스 워렌 후보 같은 경우도 외교적 접근법 강하게 지지할 것입니다",
  "한 가지만 더 여쭤볼게요. 말 나온 김에 한국인들도 미국 대사에 굉장히 관심이 많기 때문에 이 한반도 문제 때문에 센더스 의원을 제외하고 어~ 센더스 의원의 그 선거 어~ 위원장이니 어~ 편파적이라서 제외하고 마지막 일위가 될 가능성이 가장 높은 의원은 누굴까요? 아마도 저는 엘리자베스 워렌이 아닐까 그렇게 좀 생각을 합니다",
  "제가 보기에 가장 강한 후보고 또 조 바이든 후보 역시 아주 강한 후보기 때문에 이 지금 세 사람 안에서 결정이 나지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 현재도 한반도에서 살아가고 있는 한국인 입장에서는 이제 이거 한반도 사정을 사실은 거의 알지 못하는 어~ 미국 언론과 정치인들의 어떤 정파적인 이해 때문에 한반도 정책이 왔다 갔다 하는데 대해서 불안을 느낄 때가 많습니다",
  "근데 의원님이 곧 한국을 방문하시는 걸로 아는데 어~ 한국에 대한 이해도도 덕분에 높아지고 하겠지만 혹시 북한을 방문하실 계획은 없으신지 궁금합니다",
  "아무래도 지금 행정부 특히 국무부하고 상의를 해봐야 되겠죠",
  "그니까 이들과 사전 상의 없는 일 같은 경우는 하고 싶지 않습니다",
  "그 한국에 오시면 네. 어~ 다른 곳을 가시기 전에 뉴스 공장을 꼭 들려주시고요",
  "예. 뉴스 공장을 안 들리시고 한국을 떠나면 큰일 난다는 거 말씀드리겠습니다",
  "어~ 예. 기꺼이 그렇게 하겠습니다",
  "그런데 문 대통령께서 저를 초청해주시길 전 기다리고 있습니다",
  "예. 자 알겠습니다",
  "그리고 지금 추진하고 계신 종전 결의안 꼭 어~ 이루어지길 여기서도 많은 한국 사람들이 기대하고 있습니다",
  "감사합니다. 오늘 인터뷰 예. 저도 감사하구요",
  "그리고 제가 평화를 위해서 저도 제 몫을 다하도록 앞으로도 노력하겠습니다",
  "그리고 또 지금 현재 미국에 있는 특히 그 한국계 동포들이 이제 이런 노력을 위해서 계속 노력을 해주시기를 이 기회를 빌어서 저도 말씀을 드리겠습니다",
  "지금까지 종전 촉구 결의 내용을 발의한 미 민주당의 하원 의원 로 칸나 의원이었습니다",
  "지금까지 통영에는 홍희연이었습니다",
  "자 어~ 한동안 계속 모신다고 했죠? 세종대 호사카 유지 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 당분간 고정이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 왜냐면은 매일 매일 새로운 뉴스들이 나오니까요",
  "조금씩 조금씩 새로운 뉴스들이 나오는데 어~ 지난주 금요일날 일본과 한국 사이에 어~ 양자 협의라고 있었습니다",
  "아마 언론을 통해서 많이 접하셨을 텐데 사진이 한 장 있는데 왼쪽에 반 팔 네네",
  "어~ 반 팔 와이셔츠를 넥타이 없이 입은 두 분의 일본 관리 네네",
  "그리고 오른쪽에 양복에 긴 팔에 넥타이를 맨 두 분의 한국 관리 네네",
  "만나가지고 어~ 뭐랄까요? 그 설명의 자리였다",
  "일본 쪽에서는 예. 일본 쪽에서는 설명 예. 우리는 협상하러 갔는데 예예예",
  "일본은 협상이 아니라 일본의 입장을 설명하는 거다",
  "예. 그런 자리라고 하면서 사진이 공개됐는데 이 사진은 보니까 일본 쪽에서 찍어가지고 아마 공개한 거 같애요",
  "근데 이제 이 사진을 보고 내용을 떠나서 야 이거 굉장히 중요한 지금 국면에서 한국에서 담당자들이 갔는데 어~ 너무 장소도 휑하고 아 그렇죠",
  "예. 뭐 서로 제대로 인사도 안 했다고 하고 명함도 주고받지 않았다고 하고 네",
  "뭐 그러면서 야 이거 너무한 거 아니냐? 어~ 그런 얘기들이 언론을 통해서 많이 나왔어요",
  "이거 어떻게 보셨습니까? 예. 그 먼저 일본 언론들도 그 장면을 그 티비로 많이 내보냈습니다",
  "네. 아 일본 언론 예",
  "관심 있으니까 당연히 예. 그렇죠",
  "근데 에~ 무론 객관적인 보도를 했지만 예",
  "네. 그래서 이쪽 그 일본 쪽에서는 서르며회라고 하고 설명회 한국은 협의하러 왔다",
  "이런 의견 차이가 있다라든가 예",
  "객관적인 보도를 했지만 그것을 폰 일본인들이 그 화면을 본 산다이 예 환대를 했구나 하는 반응을 좀 많이 보인 거 같애요",
  "상당히 홀대 홀대 그렇죠. 홀대 예. 환대가 아니라 예. 환대가 아니고 그렇죠",
  "그 완 완전히 그 아~ 화면은 그냥 내보내고 드라이하게 설명했는데 일본 방송에서 네네네",
  "그 화면을 본 일본의 일반인들은 아 이거 홀대했구나",
  "홀대했구나라는 것들을 많이 느꼈다라고 어 뭐 제가 그 장면을 봐도 예",
  "객관적으로 아무리 훌륭해도 그렇게 보이니까요",
  "왜냐하면 회의실은 좋은 회의실 많습니다",
  "예예. 거기에 뭐 이상한 뭐 아래에 그 전선이라든가 그렇게 다 보이는 그러니깐요",
  "그거는 회의실이 아니라 그냥 창고예요. 창고 아니 그니까 굳이 여기로 간 거잖아요. 굳이 굳이 그런 식으로 해서 혼내준다",
  "그 아베의 생각으 생각이 아래까지 그대로 간 에~ 그러한 내용이라고 할 수 있습니다",
  "이걸 보고 어쨌든 일본 국내에서도 이건 너무 지나치게 홀대했다",
  "예. 그렇게 할 필요가 있겠냐 이거죠. 사실 어 그런 기사도 혹시 있어요? 예. 에~ 그 그러니까 어~ 저도 그런 어~ 그 일본 안에서의 약간 진보적인 디비들은 예",
  "좀 오히려 그렇게 에~ 너무한 것이 아니냐라는 보도를 살짝 하고 있어요",
  "일본의 언론들도 두 가지 있으니까요",
  "음 어 보수하고 진보하고요",
  "예. 보수적인 매체는 그냥 보여줬고 예예예",
  "진보적인 매체는 이렇게까지 할 거 뭐 있냐? 네네네",
  "뭐 이렇게 야박하게 홀대를 하냐? 그렇죠",
  "이럴 거 뭐 있습니까? 사실 장소는 좋은 데서 할 수 있잖아요. 아 참 내 그니까 이것은 그러니까 그 일본은 신사의 나라라고 알려져 있는데 예",
  "거기서 많이 벗어났다라는 것이 일본 국민들 자체에도 좀 느끼기 시작했기 때문에 이 현재 약간의 참의원 선거에 대한 의료도 나타나기 시작했습니다",
  "아 그래요? 예. 지금 그 어떤 일본의 보도에 의하면 이것은 약간 그 잡지 쪽의 보도인데요",
  "어~ 이렇게 나와 있습니다",
  "지금으로 가면 그 압승하르 것이다라고 예상하고 있는데 예",
  "그러나 아베 정권에 대한 에~ 그 잠재적인 부르만점이 지금 좀 많아지고 있다",
  "그런 사람들은 아마 소극적인 행동에 나서서 이것은 그 원래 아베 지지층이었는데 에~ 투표하러 가지 않는다 이거죠",
  "아아 예. 그러나 투표하러 가는 사람들은 아베 정권을 절대 바꾸지 않으면 안 된다는 사람들 갈 것이다",
  "그러니까 아직 그 일주일 정도 남았지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 정말 조심해야 된다라는 오히려 경고의 기사가 어~ 좀 나오기 시작했습니다",
  "그 약한 지지층은 이것 이런 일들을 보면서 투표 안 할 수도 있다",
  "예. 충분히 예. 그리고 반대하는 아베 그 내각에 반대하는 사람들은 적극적으로 반대투표를 할 수도 있다",
  "예. 왜냐하면 지금 현재 들이 항상 그러니까 각 정당의 들이 계속 그 일본 방송에 나와가지고 그 야당 의원들 아베 정권을 그 많이 비판하고 있고요",
  "아베 정권은 거기에 대해서 여러 가지 에~ 그 변명으로 늘어나고 있다라는 인상이 상당히 강합니다. 사실 일본 그 경제계의 반응은 어떻습니까? 초반에는 반짝 아~ 이런 식으로 하면 안 된다고 하다가 좀 잠잠해졌잖아요",
  "최근에는 어때요? 아 최근에는 그 여러 기업인들이 역시 인터뷰에 응해가지고 어~ 부메랑에 대해서 아 부메랑 아 부메랑 효과에 대해서 이야기를 하기 시작하고 있고요",
  "물론 산다이 신중하게 그렇죠",
  "왜냐하면 아베 정권이 그 경제계에도 상당히 장악하고 있기 때문에 그 정부가 방향을 정했는데 거기에 반하는 목소리를 내야 되니까 산당히 어려운 부분들이 있어요",
  "현재 어떤 면에서 독재 국가에 가까운 부분이 있죠",
  "뭐 언론은 사실 그니까 그 저는 오랫동안 잘 이해가 안 가는 대목이긴 했는데 일본 정도의 경제력이라든가 문화 수준으로 볼 때 어~ 그 선진국이라고 오랫동안 대우받아왔는데 사실상 일단 독재잖아요",
  "하나의 정당이 뭐 육십년 이상 네네. 거의 그랬죠",
  "예. 한번 제외하고 지 지배하고 있지 않습니까? 네네네",
  "이거에 대해서 일본인들은 스스로 이상하다고 생각하진 않아요? 그래서 문제는 그 보수에도 좋은 보수들이 저번에도 말씀드렸지만 예예",
  "그 정통 보수들이 붕괴 됐다는 거죠",
  "아 정통적으로 일본의 과거 침략 전쟁을 반성하던 보수들이 붕괴되고 있다",
  "예예. 그러니까 자민당에서 나가가지고 예를 들어 하토야마 존 존이라든가 그런 사람들 예",
  "원래 자민당 안에 있던 사람인데 개혁으로 외치면서 밖으로 나가버린 거예요",
  "그러니까 자민당 안에 정통적인 보수들이 많이 세력이 사라지고 약가 약해 되가지고 오히려 극우파 적인 비주류가 극우파 너무너무 강해진 거예요",
  "점점 더 극우파 그 그게 가 현재 아베 정권입니다",
  "이건 어떻습니까? 그 한국에서 인제 일본에 여행 가지 말자",
  "뭐 영원히 안가겠습니까마는 네",
  "뭐 올여름은 가지 말자. 적어도 네네",
  "이런 식의 여행 불매 운동이 있잖아요",
  "이런 게 일본에 보도는 잘 안 되죠? 아 어~ 조금 보도하고 있습니다",
  "좀 보도하고 있 아 그러니까 불매 운동이 확산되고 있다",
  "어~ 그러나 마지막에는 이것을 걱정하는 목소리도 있지만 오래가지 않을 것이다라는 어 오래가지 않을 것이다",
  "이야기를 어~ 그 과거에 불매 운동의 사례를 들면서 과거와 좀 다른데 이번에는 예예. 이번에는 조금 그 뭐라 말할까? 위에서 시작된 것도 아니고 그렇죠",
  "어~ 자발적으로 어~ 그러니까 의 운동처럼 예",
  "번지고 있기 때문에 이 부분을 아직은 일본 쪽에서는  감지하고 있지 않은 거 같습니다",
  "만약에 이렇게 일본 여행과 관련한 불매 운동에 있어서 지금 일본의 한해 관광객의 이십오 퍼센트가 한국 관광객이에요",
  "어마어마가 숫자예요. 보니까 예예",
  "근데 이 관광객이 좀 줄어들면 일본 지역 경제에 타격이 있을 거 아닙니까? 실제로 굉장히 크죠",
  "그러면 지역의 정치인들이 당연히 그런 불만을 들을 것이고 네. 현재 아마 진행되고 있을 겁니다",
  "무릎 밑에서 무릎 밑에서 그 그러니까 그다음에 일본 정권이 생각하고 있는 하고 있는 것은 한국인에 대한 비자 제한이거든요",
  "예예. 그럼 더 더 타격이 있겠죠",
  "예. 이거는 절대 하면 안 된다라는 목소리는 있었습니다",
  "벌써 있었는데 지금은 무릎 밑에서 피해를 입을 거 같은 사람들 다 아 이 이거는 하면 안 된다는 식으로 말하고 있을 겁니다",
  "그 타격이 크다는 얘기죠? 네네. 그렇습니다",
  "아니 비자 면제를 취소해버리면 더 큰 타격을 입겠죠",
  "바보 같애요. 바보 예. 그리고 내년 그 도쿄 올림픽의 사천만의 외국인들이 방문하는 것을 계획하고 있어요",
  "그 중 삼 분의 일이 한국인이에요. 사실 게 중에 그런 그런 것을 다 버릴 순 없습니다",
  "그래서 그러니까 일본 여행 가지 말자는 여행은 뭐 그래도 가실 분들도 있고 네네",
  "또 안 갈 분들도 있겠지만 어쨌든 이렇게 자발적으로 시작된 일본 여행 가지 말자는 불매 운동도 일본한테는 큰 타격이 될 수 있다",
  "예. 그러니까 어~ 그 일본이 잘못되고있다",
  "현재 아베 정권이 정말 보복 조치로 잘못되고있다라는 것을 보여주기 위한 운동으로써는 상당히 효과가 있다 그렇게 할 수가 있죠",
  "일본 여행은 효과적이라고 생각하시는 네",
  "일본 여행 안 가는 것은 이건 또 어떻습니까? 지난주에 인제 조선일보만 댓글까지 아 네네네",
  "그니까 우리나라 언론 중에 일본 포탈인 그 야후 재팬에 네네",
  "그 일본어판을 제공하는 어~ 언론들이 몇 곳이 있습니다",
  "중앙일보 동아일보도 합니다",
  "그런데 조선일보만 유일하게 댓글까지 번역해가지고 제공한다고 하셨잖아요",
  "요게 언제부터 시작된 거예요? 예. 제가 쭉 조사를 해봤습니다",
  "어~ 그 이천십팔년 시월 이일부터입니다",
  "어 작년 말부터네요",
  "예. 그 이전에 그러니까 어~ 제가 노태우 정권 때부터 쭉 어~ 봤습니다",
  "전부 다 보셨는데 예. 조사를 했는데 그 이전에는 없고요",
  "어~ 그러니까 어~ 지난해에 시월 이일이 시작됐습니다. 정확하게 어 근데 에~ 그 시점으로 또 알아봤는데 에~ 문재인 대 문재인 그 지지율이 계속 내려가고 있었고요",
  "어~ 쭉 하락하다가 구월 지난해 구월 첫 번째는 주에 사십팔 프로 예",
  "어~ 그러니까 지지가 사십팔 프로 근데 지지하지 않는다가 사십육 프로 정도가 됐어요",
  "그러면은 조금 내려간 상태였고 그렇죠",
  "그 후에 조금 올라갔는데요",
  "예. 왔다 갔다 하죠. 지금 바로 예. 그 시점이에요",
  "고 시점부터 그러니까 어~ 문재인 지지율이 조금 내려갔을 때에 맞춰서 그 한 달쯤 후에 예",
  "그 이후는 계속 올라갔다 내려갔다 그 완전히 그 뭐라고 할까? 그렇죠",
  "고압 세 예예예. 그때 시작됐어요",
  "어 그리고 예. 그러니까 전부다 하는 것도 아니고 문재인 정부의 반대 의견이 높은 걸 중심으로 아이참 내 네. 그래서 그 어~ 그 그러한 댓글을 번역한 기사가 어느 정도 있는지를 또 봤는데 예",
  "그 지난해 시월 이후 현재까지 예",
  "팔십 건 정도였습니다",
  "팔십 건 그러니까 현 문재인 정부를 비판하는 기사에 기사 기사에 달린 댓글이에요",
  "댓글 중에서도 문재인 정부를 비판하는 댓글을 주로 번역해가지고 네네네네. 주로 어~ 그 봅아가지고 어~ 그리고 중요한 것은 막 요기에도 가져왔지만 예",
  "어~ 아 댓글을 가져오셨네요. 예",
  "예예예. 댓글 아 이렇게 산당히 그 문재인 정권을 그 비판하는 내용의 댓글을 번역하고 그다음에 찬성 여기 보면 백칠십구 예",
  "반대 일이라고 해서 예",
  "어~ 마치 이 그 문재인 정권을 비판하는 그 의견이 그 이백 대 일 정도 한국에서 많다는 식으로 그러니깐요",
  "그런 인 인상적인 조작 행위죠",
  "반대로 반대 댓글도 있어요",
  "그러니까 문재인을 예",
  "옹호하는 댓글도 일단 번역했거든요. 몇 개 찬성 찬성 영 그러나 거기에 예예. 영이라든가 뭐 반대 여기서는 오십칠이라든가 어~ 그러니까 한국인의 여론이 문재인에 압도적으로 비판적이다라는 것을 이루단 일본 사람들이 느껴요",
  "그런 기사와 아 그러니까 아베 정부가 네",
  "하는 게 일본 사람들 그니까 한국인들도 아베 정부의 조치에 대해서 다 찬성하는 거 같은 이미지 아닙니까? 이렇게 되면 네네. 그렇죠",
  "그러니까 그거는 이르본의 또 여론에 용이한 거에 맞은 질문이다",
  "아니 근데 조선일보가 그렇게 해줄 이유가 뭐가 있어요? 도대체 그러니까 이거는 조선일보 쪽에 일단 알아봐야 되는  저도 어~ 어떤 의도였는지 그거는 그 알아봐야죠",
  "우나이퍼 우상호 의원 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 방금 호사카 교수님 왔다 가셨는데 이부에 네",
  "그 지난 금요일날 일본에서 인제 어~ 과장급 실무자들과 만나서 우리 쪽에선 이제 협의를 하러 갔는데 그쪽에선 서 설명회라고 했던 그 어~ 실무자끼리의 만남 있잖습니까? 회의실에서 만났던 네네",
  "예. 그 호사카 교수님은 일본 내에서도 뭐 그렇게까지 할 필요가 뭐 있냐 그렇게 홀대할 필요가 뭐 있냐 이런 얘기도 있다고 하는데 어떻게 보셨어요? 그 장면을 그 의도적인 무시 전략이 인제 실무자급 접촉에서 드러난 건데요",
  "어~ 사실은 뭐 그 각 양국 간의 관계 외국과의 관계에서 과장급 접촉이 이렇게 주목받은 건 처음이죠",
  "보통 뭐 장관급 예. 장처관 돼야 되는데 예",
  "회담하면 대개 보도를 안 하는데 지금 이제 시국이 시국인지라 양쪽 모두 크게 보도했어요. 예",
  "네. 근데 아마 이제 일본이 회의실이 없었나 봐요",
  "그니까 일본도 좀 도와줘야 되겠어요. 외무성을 아유 얼마나 회의실이 없으면 그런 데서 만나겠어요",
  "아니 그 사진이 여러 컷 찍혔고 우리는 뭐 사진 위주로 보도됐는데 일본 티비에서는 전체 장면을 이렇게 영상이 나왔겠죠",
  "우리 쪽 뒤에 앉은 우리 쪽에서 앉았던 분들 그니까 우리 쪽 실무자 네",
  "의자 뒤쪽으로 의자가 또 쌓여있었대요",
  "그러니까 창고란 이미지가 더 이제 더 강하게 비춰졌겠죠",
  "뭐 손님이 많이 올 줄 알고 의자를 준비했겠죠",
  "근데 이제 근데 굳이 그 방을 고른 거죠. 굳이 근데 일본이 갖고 있는 문화 중의 하나가 손님을 대개 이렇게 접대를 잘하고 그니까 혼내라 그럴까요",
  "속마음은 싫어도 그러니깐요",
  "대접은 잘해주는 예",
  "이제 그런 문화였는데 예",
  "이번 경우는 일본의 전통적 문화나 의식과도 맞지 않는 의 의도적인 무시지 예",
  "그래서 일본인들이 보기에도 그 장면이 불편했나 봐요",
  "그러니까 그런 기사가 나왔겠죠",
  "일본 국민들이 원하는 장면은 아니었을 거예요",
  "뭐 저렇게까지 할 필요 있겠는가? 그러니깐요. 예",
  "그런 생각을 했을 텐데 어쨌든 이제 아베 총리는 이제 적어도 문재인 대통령이 그 있는 한은 대화하지 않겠다는 의도를 아주 공식적이고 분명하게 밝힌 거죠. 예",
  "이런 것도 굉장히 상징적인 장면이죠. 예",
  "한국에서 누굴 보내던 간에 우리는 이렇게 대접할 거다라는 아니 애초에 우리가 요청한 거는 과장급 접촉이 아니라 최소한 차관급 아니면 국장급 접촉을 원했는데 예",
  "그 외교적으로 과장급 접촉이라는 건 사실 이런 의미가 있는 건 아닙니다. 예",
  "그니까 아무 의미가 없잖아요. 결정권도 없고 만나고 싶지 않은데 만나준 거죠",
  "만나자고 하니까 만나자고 했는데 안 만났다는 기록이 남을까 봐 만나긴 만나서 근데 이제 이게 일본에게 미친 영향은 국제적으로는 일본이 고립됩니다",
  "그니까 저는 일본의 이 판단이 일본한테 국익으로 돌아갈 거 같지 않은데 내가 걱정할 일은 아닌데 그 얼마 전에 제가 며칠 전에 이제 재계 인사를 만났는데 이런 말씀을 하시더라고요",
  "일 어느 쪽 재계 인사요? 일본 쪽 아니면 대한민국 아니 아니 대한 대 내가 일본말을 못하는데  대한민국 재계 인사요",
  "의원님이 그렇게까지 발이 넓지 않은데 발 넓어요",
  "무시 무시하지 마세요",
  "근데 이런 말을 하더라고요",
  "실제로 경제 전 전 세계 경제계가 만약 일본의 그 그 보복이 구체화돼서 예",
  "삼성전자의 생산 라인이 그 말 하자면 중단내지는 차질을 빚는 상황이 오면 세계 공황이 온다는 거예요",
  "삼성전자의 반도체 공급이 전 세계 일위 아닙니까? 그러니깐요",
  "그게 중단되면 저 미국기업 물건을 못 만들잖아. 그러면 뭐 미국 기업부터 해서 전 세계의 아이티 기업들이 다 슨다는 거예요",
  "그래서 잘못하면 일본발 세계 공황이 올 수 있다",
  "그니까 최악의 경우 예. 최악의 경우 예. 그니까 그래서 못한다",
  "그렇게까진 일본도 못 할 것이다",
  "예예. 그니까 일 당장 지금은 다들 아이 저 왜 저러지 이 이런 수준이겠지만 만약 진짜 이게 구체화되면 더블유티오가 대항을 안 할 수가 없어요",
  "그 정도로 대한민국 기업이 세계적인 경제에서 미치는 영향이 큰 겁니다. 예",
  "그 뭐 삼성전자 하이닉스 같 에스케이 하 하이닉스 같은 경우에는 육 칠십 퍼센트를 장악하고 있다고 하니까 네",
  "어~ 진짜로 그게 멈추면 큰일 나겠죠. 정말 예",
  "큰일 나죠. 저 전 세계 그니깐 일본과 대한민국의 관계를 넘어서 세계 경제의 문제가 될 수 있는 그런 측면에서 일본이 잘못 건드린 거예요",
  "그래서 저는 저 저 정책이 일정하게 선거용 대책으로써의 기한이 지나면 멈추진 않겠지만 대한민국의 경제적 위협이 일본 내에 볼 땐 너무 가공할 만한 성장을 했기 때문에 그 경제적 견제 장기적으로 경제적 견제하겠다는 포석이 있는 거 같은데 그러나 그 미칠 수 있는 정책이 한계가 있다 이렇게 보는 거죠. 결국은 그게 뭐 정치적 목적도 있겠지만 경제적으로도 이렇게 어~ 때려 넣으면 한국 경제가 주춤하지 않겠나 뭐 이런 계산도 분명히 있긴 있는 거 같습니다",
  "아 자 장기적으론 선거용이고 장기적으로는 경제적 견젭니다",
  "그런데 에~ 그래서 이 문제에 대해서 너무 단기적 대응만 요구하는 건 단견이죠. 예",
  "그러면 민주당에서 대책위인가 만들었던데 네",
  "이거 앞으로 어떻게 합니까? 당차원에서 좀 일반인들이야 그냥 주변에서 사실 일본 제품도 뭐 다른 나라 제품도 마찬가지로 여러 가지 제품들이 있잖아요",
  "그중에서 일본 제품 전부를 불매한다는 건 개인의 삶에서 불가능해요",
  "저는 그거는 불가능하고 그럼요",
  "네. 그냥 자기가 생각할 때 아 이건 대체재가 있으니까 당 지금 가장 큰 타격을 입은 건 아사히 맥주 같고요",
  "그런 거 같애요. 당장 그다음에 이제 관광 예",
  "관광객들이 추가 단기적으로 그 어떤 정서가 안 좋으니까 인제 저 이제 일본 방문을 좀 서 뭐랄까요? 해 좀 다른 나라로 가게 되 되겠죠",
  "그런 영향은 있겠죠",
  "그게 예전과는 다르게 일본에선 자꾸 이게 뭐 오래가지 않을 것이다하는데 과거에는 관이 주도하거나 또는 뭐 어떤 시민단체가 주도하거나 해서 어디 어~ 티비에서 보고 그렇게 따라 하지 않으면 뭐 매국노로 매도하고 이런 분위기로 강제로 이끌고 가는 분위기가 있었는데 지금 그게 아니군요",
  "지금은 그건 아니죠",
  "그게 아니기 때문에 저는 이게 잔잔하게 오래갈 거라고 보거든요",
  "잔잔하게 오래가면 어~ 피해가 있죠",
  "아니 그 제가 이해할 수 없는 게 원론적으로 말하면 일본의 물건을 한국에 파는 것을 규제하겠다는 거 아닙니까? 이해가 안 가요. 저도 아니 우리가 팔아주는 거잖아요",
  "우리가 팔아줘서 게네가 돈을 버는 건데 보통 사주는 쪽에서 안 사 이렇게 해야 되는 건데 그러니까 근데 그 내가 보면서 아니 이 사람들은 자기네 물건을 사주는 한국에 대해서 고마워하긴커녕 오히려 그거를 규제하겠다고 나오니 아 저거는 참 바보 같은 짓이다 이렇게 생각하죠",
  "아니 일반적인 상식에도 맞지 않은 행위죠",
  "아니 그러니까 사람들이 막 불타는 어~ 분노가 있다기보다는 아니 이거 왜 이래 이럼 우리도 가만있을 수는 없지 그냥 내가 할 수 있는 선에서 내가 알아서 해볼게 네",
  "이렇게 나선 거거든요",
  "이 오래 갈 거 같다",
  "저도 일본 여행 취소했습니다",
  "이번 여행에 북해도 갈 갈라 그랬는데 예. 그분들은 다섯 명의 여행객을 잃은 거예요",
  "다섯 명의 여행객을 잃 아 일본 관광을 칠백오십만이나 간다는 건 예. 일본이 지금 삼천만인데 예",
  "관광 외부 인제 외 인바운드 관광객이 근데 거기서 우리가 칠팔백만이니까 예",
  "사 분의 일이라하지 않습니까? 엄청납니다. 예",
  "이십오 퍼센트가 정말 엄청난 숫잔데 그게 이해도 가요",
  "왜냐하면은 그 예전하곤 다르게 일본에 가가지고 물가가 이렇게 비싸다고 느껴지지가 않아요",
  "비행기 타면 한 시간 내로 가지 않습니까? 게다가 요즘은 어 근데 근데 술값 비싸요",
  "술값 비싸 우리나라에서 먹는 것보다는 비싸요. 예",
  "아니 우리나라 사람 입맛에 크게 다르지도 않고 가깝기도 하고 좋죠",
  "민간 차원에서 보면 일본과 우리가 잘 맞는 나라예요",
  "전 나라 정치권의 지도자들끼리의 문제지 사실은 민간 차원에선 잘 지내야 되는데 에효 참 아베라는 지도자를 만나서 일본도 참 앞으로 고생하실 거예요",
  "자 이렇게 해서 결국 그 아베 정부가 원하던 그 헌법 개정이 이루어질지 모르겠습니다",
  "저도 어려울 거 같은데 네",
  "어~ 어쨌든 거기를 향해서 지금 달려가는 중이고 그 과정 중에 이런 무리수를 두고 있는 것이다",
  "그 그 무리수 덕분에 인제 피해를 입는 건 일본인들의 일본 일반 국민들이겠죠",
  "혹은 지역 사회거나 그렇죠",
  "예. 또는 일거 일본 기업들이거나 저는 우리가 그렇게 큰 피해를 입을 거 같지는 않은데 아 우리도 피해가 좀 있죠",
  "대체로 대체할 자리 있긴 있겠지만 극복 못 할 피해는 아닌 거 같애요. 저는 네네",
  "예. 어~ 그래서 당에서는 일본의 수출 규제를 철회하라 뭐 이런 결의안을 발의했다",
  "네. 뭐 결의안이야 이제 국회 차원에서 네",
  "우리 입장은 내는 거고요",
  "그게 인제 일본 내 여론을 좀 움직이길 바라고 있는 것이죠",
  "민주당에서도 특별히 하는 건 없네요. 네",
  "아니 인제 이런 외교적으로 가령 어떤 나라가 도발을 하면 예",
  "사실은 이제 일부 야당 의원들이 뭐 외교적으로 똑바로 했냐 안 했냐 이런 비판을 하시지만 그 상대방이 이렇게 도발을 해오면 사실 대책이 이렇게 정교하게 있긴 어렵죠",
  "그니까 그건 그래요. 예",
  "뭘 어떻게 하란 말입니까? 만나달라 그래도 안 만나주는데  할 수 있는 게 없긴 해요",
  "근데 이제 제 그러나 뭐 안 할 수 없으니까 근데 지금 더블유티오가 인제 그 일반 이사회를 소집해서 이 문제를 다룬다는 거는 일본에 대해서는 상당한 외교적 압력이 됩니다",
  "전 세계 국가가 야 왜 한국만 꼭 집어서 이러냐 이제 이런 질문을 하게 될 때 일본이 답하기 어렵거든요",
  "자 그러면 국내 네",
  "로 넘어와서 추경 예. 어~ 추경 심의를 이제 자유 한국당이 하긴 하겠다는 거죠",
  "지난 금요일날 종합 질의했고 오늘도 종합 질의를 하니까 예",
  "이게 예 예결 소위 말하면 예결위가 정상적으로 운영되고 있습니다",
  "그래서 지금 한 육조대의 추경인데 지금 절반 정도 깍으라는 거 아니에요? 불가능하죠",
  "자유 한국당의 주장은 주장은 하지만 예",
  "그러나 이제 야당 입장에서는 어~ 원안 그대로 통과시켜주기엔 좀 어 어려우니까 예",
  "일부를 삭감 할려고 하는데 또 이제 일본의 이 경제 보복에 대한 대응의 필요성까지 제기되니까 뭐 처음에는 받아줄 거처럼 하다가 어제는 또 막 뭐 뭐 추경을 끼워 넣기 하냐 이렇게 나오시는데 사실은 일본 경제 보복 조치에 대한 대응이야말로 정말 추경의 대상이 되거든요. 긴급하게 필요한 것들을 예",
  "근데 어쨌든 좀 진행을 하고 있기 때문에 최종적으로 여야 간 협상을 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 회기 마지막이 십구일 아닙니까? 그죠? 네",
  "그러면 그때까지는 결론이 납니까? 안 내 줄 거 같애요",
  "한 일주일 끌 거 같애요",
  "일주일이요? 예. 근데 어쨌든 뭐 칠월 중이 되면 예",
  "다행이죠. 그나마 잘 뭐 지금 어쨌든 정상적으로 심의는 하고 있으니까 예",
  "어~ 십구일날 통과가 원래 목푠데 지 지난주에 이인용 대표 만났더니 나경원 대표가 십구일에 안 해줄 거 같다고 또 그렇게 얘기를 하네 그럼 이번 달은 안 될 수도 있다. 예",
  "아니 뭐 이번 달 안에는 되 되겠죠",
  "팔월달엔 자기들도 휴가 가야 될 거 아니에요",
  "그러니까 우상호 지도부가 우상호 의원님 뭐가 알겠습니까마는 그래도 내가 제일 정확하게 얘기하잖아. 여기서 그렇지 않아요? 예측이 대체로 맞는 경우가 대체로 맞는데 이런 거예요",
  "듣기 전엔 잘 모르다가 듣고 나면 예",
  "아니 너무 당연한 거 같죠",
  "그게 굉장히 훌륭한 해설입니다. 예",
  "자 이거는요. 그러면 지난주에 예",
  "자유 한국당쪽에서 여러 의원들이 그 상임위가 바뀌'었잖아요",
  "상임 위원장 자리 혹은 바뀌 바꾸고자 하는데 자꾸 거부하고 병원으로 간다든가 이런 특이한 일들 상임 위원장 예",
  "그런데 이게 인제 계파 갈등이라고 보도한 언론들이 있는데 계파 갈등은 아니다라고 해설하셨잖아요",
  "근데 김학영 의원이 주말에 나오셔가지고 지난 금요일날 다른 건 모르겠는데 황영철 의원을 김재원 의원으로 교체한 것은 이것은 계파 갈등이 맞다",
  "그건 또 맞아 아니 근데 내 인제 그 그러나 그럼 추가 해설해주십시오",
  "이게 왜 계파 갈등이 맞는지 아 왜냐하면 계파 갈등이 맞다 인정만 하고 가셨거든요",
  "아니 사실은 근데 고 한 건만 가지고 예",
  "저 저희가 계 제가 계파 갈등이라 말 할 땐 전체적으로 계파가 전체적으로 붙을 때를 말하는 거고 예",
  "특정 사항 하나 가지고 계파가 이기길 작동한 거를 저는 갈등까진 안본다 이렇게 그러면 요 사안은 계파 간의 알력이 맞다라고 보신 이유가 뭡니까? 그건 좀 비정상적이잖아요",
  "황영철 의원이 의원직을 상실할 가능성이 있다 하더라도 예",
  "저 사람 그니까 이게 똑같은 거예요",
  "박순자 의원 홍문표 의원을 가지고 일년씩 하기로 했다고 주장하면 그럼 황영철 의원이 일년간 해야 되잖아요",
  "그럼 자기 당 의원이 옷을 벗을 가능성이 있으면 부당하다 이렇게 주장하는 게 보통은 당 지도부 입장이어야지 그렇죠",
  "대법원 확정판결 아직 안 났는데 예. 아니 속내는 저건 뭐 의원직 유지하기 어렵겠네라는 판단이 있다 해도 예",
  "공개적으로는 저 사람을 지켜주는 모양새를 쳐 쳐야 되는데 그래서 확정판결 전까지는 보통 유지하죠",
  "근데 그렇게 말하면 의총에서 황영철 의원이 일년간 하기로 되어있었던 거를 어긴 거잖아요",
  "그러면 누구는 의총 결과를 지켜라라고 항의하면서 어떤 의원에 대해서는 경선시키는 건 예",
  "누가 봐도 비정상적이죠",
  "비정상적이니까 전 계파적 이익이 작용했다고 이제 해석하는 거죠",
  "계 여기서 계파적 이익은 이런 겁니까? 근데 문젠 이런 거죠",
  "황영철 의원이 저렇게 될 때 예",
  "비박들이 나경원 대표를 상대로 싸우질 않았잖아요",
  "그래서 갈등은 아니라는 거죠",
  "계파적 이해가 작동한 거지  양쪽이 저 자리를 놓고 싸우고 있어야 계파 갈등이지",
  "근데 다들 쯧쯧 아이 이러면 너무 했어 이러면 계파적 관점에서 해석할 사안은 맞는데 갈등은 아니다",
  "갈등이라고 할 수 없는 건 왜 안 싸웠으니까 다 다른들 다 안 싸워줬으니까 안 싸워줬죠",
  "그래서 황영철 의원이 억울하죠",
  "안 싸워 줬잖아요. 비박들이 억울하죠. 예",
  "비박들이 좀 싸워줘야지 황영철 의원은 팽당한 거죠. 예",
  "그래서 저는 이제 황영철 의원 인터뷰해야 되겠네",
  "좀 안됐더라고 아니 근데 이렇게까지 하는 이유가 뭐냐 이거죠",
  "그래서 한쪽에서는 야 이거 우리 공화당 이제 그 발족했고 거기에 박근혜 전 대통령이 힘을 실어준다는데 그게 얼마나 힘이 될지 모르겠으나 박근혜 대통령은 확실하게 우리 공화당 쪽을 지원합니다",
  "그 이러다가 예를 들어서 공청회 탈락한 그 자유 한국당 의원들이나 혹은 친박들이 다 일부 이탈해서 그쪽으로 갈까 봐 당연히 가죠",
  "그럴 갈 수도 있죠",
  "아니 가죠. 당연히 탈락하면 공천에서 아이 예",
  "근데 인제 그 이탈을 막고자 이런 요직을 이렇게 친박 쪽 김재원 의원하면 뭐 누가 말해도 친박 중에 친박 아닙니까? 아 근데요",
  "그것은 그거하고는 상관없어요? 예. 그니까 이게 홍문종 의원이 이제 그 우리 공화당으로 와야 될 사람들한테 예",
  "황교안 대표가 짜르기 전에 미리 와라",
  "그거 모르냐 저 사람이 우리를 살려주겠냐 이렇게 말하는 대상은 예",
  "정말 박근혜 대통령과의 친분이 두터운 분들 김재원 의원도 가깝잖아요",
  "아주 매우 그러나 그분은 우리의 한국당으 우리 공화당으로 갈리지 않죠",
  "혹시라도 그럴까 봐 이런 자리를 주는 거 아니냐 이런 이제 해석을 하는 거죠",
  "아 그니까 가지 마라",
  "그런 얘기도 처음 들어보네",
  "그런 해석은 또 생각 안 해보셨군요",
  "일리 있지 않습니까? 아니 그분은 가실 분이 아닙니다",
  "제가 볼 때 왜 하실 분이 아닙니까? 홍문조 의원이 이렇게 이야기가 되네요",
  "김진태 의원 예. 그렇지 거기서 뭐 할 거예요 이렇게 얘기하잖아요",
  "그분이 대상자가 있어요",
  "내가 볼 때는 그렇게 예. 김재원 의원은 아니신 거 같애요",
  "아니 근데 인제 이런 움직임들이 그래서 우리 공화당으로 이제 힘이 쏠릴까 봐 아 그럴 수도 있는데 그렇게 해석할 수도 있겠지만 예",
  "적어도 뭐 잘 보시면 내가 먼저 한 해석이 아니니까 인정할 순 없다",
  "바른 정당에서 저기 당시에 상임 위원장을 바른 정당 몫으로 가셨던 분들이 자유 한국당으로 복귀할 때 상임 위원장 내놓고 가지 않습니다",
  "그건 단순 밥그릇이다",
  "네네. 근데 어쨌든 그 나경원 의원이 어차피 죽은 황 황영철 의원을 겨냥해서 김재원 의원을 챙겨준 거죠",
  "계파의 압력이 굴복했다기보단 챙겨준 거죠",
  "개인적인 친서 관계다",
  "아 친박을 의식은 했겠죠",
  "그러나 그게 뭐 우리 공화당을 의식했다고 보긴 너무 과도한 해석이라고 봅니다",
  "네. 요것이 인제 어~ 두루두루 예. 지도부도 많이 했고 어쨌든 강원도 출신 황영철 의원만 물먹은 거예요",
  "같은 강원도 출신으로 예. 같은 강원도 출신 열 받더라고요",
  "같은 강원도 출신 아니 아무리 힘이 없다고 그래 죽어가는 당 자기 당 중진 의원을 저런 식으로 또 죽이나 그런 그런 좀 좀 좀 약간 비정상적인 혜 결정이었어요",
  "비정상적인 그 약간이 아니라 많이 비정상적인 결정이죠. 예",
  "어떤 기준으로도 일관되지 않은 예. 설명할 수 없는 아니 그래서 이제 그런 얘기들이 나와서 여쭤봤는데 예. 갈등까진 아니고 왜냐하면 저게 갈등이면 그다음으로 이어져야 되는데 예",
  "그다음으로 이어질 소재는 아니라고 보여지는 겁니다",
  "아직은 공천도 많이 나왔고 자기한테 직접 불이익이 돌아오진 않는 거 같으니까 공천이 시작될 때가 진짜 갈등이 생기죠",
  "그래서 그 잠재해 있는 것일 뿐 갈등이 아예 없다고는 할 수 없는 거 아닙니까? 아 그건 제가 인정하는데 저 사안이 그 사안이냐를 가지고 가지고는 모르신다",
  "말씀을 드린다면 저게 그다음에 갈등으로 이어질 사안은 아니고 그냥 쯧쯧쯧 하고 이제 넘어가는 사안이다 이렇게 보는 거죠",
  "저자 나도 저렇게 당할 수 있다 이런 을 줬겠죠",
  "기분들이 안 좋을 거예요",
  "기분들이  자 전경두 국방부 장관 예. 북한 목선 때문에 해임해라라고 자유 한국당에서 강력하게 요구하고 있습니다",
  "만약에 해임하지 않으면 어~ 추경 협조도 어렵다",
  "근데 이분들이 추경 추경에 많이 걸리네요",
  "이분들이 제가 원내 대표할 때 했던 일을 그대로 따라 하고 계신데  제가 인제 김재수 당시 장관 해임 건의안 그니까 근데 인제 전경두 장관은 이건 해임 사유가 아니에요",
  "왜 아닙니까? 그니까 이 일부 일부 경계 태세가 좀 해이했고 그래서 바로 잡아야 될 필요는 있고 예",
  "그런 것에 대해서 경고는 하지만 그런 이유로 장관을 국방 장관을 해임하면요",
  "앞으로 국방 장관 할 수 있는 사람이 없어요",
  "제가 야당 원내 대표 때 예",
  "그 초계기를 타고 동해안 예",
  "한 바퀴 돌았거든요",
  "그때 제가 물어봤었어요",
  "작은 소형 어선이 넘어올 때 어떻게 되냐 그랬더니 그때 제가 야당이었거든요",
  "그때 그 초계기에 탔던 책임자들이 아 의원님 솔직히 군함이나 뭐 작은 무슨 군사용 어선이 아닌 일반 소형 목선 같은 거 목선 같은 게 넘어오는 건 사실 정말 발견하기 어렵습니다",
  "하긴 뭐 레이더에 걸리지도 않을 것이고 그래서 이제 지금 초계기를 한 두 세배 늘려주시던가 예",
  "레이더 장비를 좀 보강해주시던가 아니면 지금 레이더 장 레 레이더를 보고 있는 병사가 기껏해야 그 초계기에 네 명이고 그니까 정말 어렵습니다",
  "그래서 특히 공해상으로 나갔다 들어오는 거는 예",
  "정말 정말 사실 쉽지 않습니다",
  "그래서 내가 야당인데 예",
  "어 예산 올려줘야 되겠네요 이런 생각을 할 정도로 그니까 저거는 누가 정권을 잡든 계속 발생할 수밖에 없는 사안인데 그걸로 장관을 해임하는 거 보단 오히려 추적 장비와 초계기 등 군사 장비 레이더 장비가 소위 말하면 감시 장비와 감시 예산을 늘려 주는 게 실적 대안이죠",
  "그때 그래서 그렇게 하셨어요?  늘려줬어요. 좀 그래요? 예. 조금  그 병사들 처우를 개선해줬습니다",
  "나는 이렇게 했으니 네",
  "내가 그렇게 했으니 지금 아니 그 제가 진짜 그런 거예요",
  "혼을 내주되 아니 그것도 어쨌든 경계가 뚫린 건 사실이니까 그거를 뭐 아무 일 없듯이 넘어갈 순 없지만 근본적 대책은 감시 장비에서는 늘려줘서 초계기도 좀 더 사주고 이 동해안의 이 상황에서 장관만 바꿔봐야 소용이 없다",
  "그거 아니 장관 바꾸는 게 무슨 의미가 있어요",
  "장비가 부족해서 생긴 문제를 그래서 장비와 인력을 보강해줘야 됩니다",
  "자 어~ 이거 또 많은 분들의 정치에 관심 있는 분들의 관심사인 거 같애요",
  "장관들 있잖습니까? 현재 장관들 총선 출마하냐 마냐 김현미 의원은 출마하는 거 같고 뭐 어~ 총리도 총선에 나오냐 마냐 이런 얘기도 있지 않습니까? 아시는 바가 있으면 정리 좀 해주시면요",
  "어~ 아시는 바가 있긴 있습니까? 진선미 장관이 돌아오시는 건 확실한 거 같은데 진선미 외교부 장관은 네. 이기호 장관 돌아오시는 것도 거의 확실한 거 같고요",
  "나머지 분들은 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "국토부 장관은요? 김현미 장관은 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "본인은 강력하게 돌아오고 싶어 하는 거 같은데 그거는 인제 그날 김현아 의원이 예",
  "자기 지역을 돌아다니면서 나오실 거예요 물어보니까 열 받아서 말씀하신 거죠",
  "당신이 돌아다닌 걸 제가 역대 대정부 질문 중에 그 압권입니다. 그 장면 맞아요",
  "아 저 정말 같은 김현 자 돌림인데 그래서 그니까 야당 의원이 야당 비례 대표 아 비례 의원이 그 지역구에 관심 있는 게 인제 분명한 의원이 그 지역구에 나올 거냐고 장관한테 물어보는 건 첨 봤어요",
  "그런 질문을 하는 건 하수죠. 하수 그니까 그니까 바로 김현미 의원이 나갈 거라고 어쭈 그러면서 이제  근데 그 그래서 그럼 더 심지어 김현아 의원이 저희 지역을 돌아다니는 걸 제가 잘 알고 있습니다 이렇게 얘기하잖아요",
  "아휴 그런 그런 질의 답변은 좀 아니 그런 질의도 처음 들어봤고 그니까 이거죠",
  "장관이 당신이 무슨 의도로 질문하는지 나는 알고 있다",
  "어~ 그거 중단해라 이렇게 탁 질른건데 요거 화제가 화제가 될만한 장면인데 정말 김현미 장관다운 대응이었습니다",
  "일본이 수출 규제 때문에 뉴스가 묻혔어요",
  "안 그랬으면 크게 보도됐을 내용이거든요",
  "아 그거 여기 지금 보도됐는데 예",
  "저는 보면서 야 저거 참 압권이다",
  "근데 어쨌든 그러나 김현미 장관이 돌아오실지는 어떻게 보면 그 그 더 지켜봐야 된다",
  "연말 연말까지 지켜봐야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "대체자가 없어요? 그거보다는 실제로 지금 김현미 장관 유은혜 장관이 잘하고 있잖아요",
  "그러니까 근데 교육 문제나 또 부동산 어려운 부처여서 예",
  "과거에 거기서 얼마나 많은 설화와 구설수가 있었습니까? 근데 어쨌든 잘하고 계시잖아요",
  "그니까 아마 대통령 입장에서는 그 김현미 장관을 잡고 싶으실 거예요",
  "앞으로 이년도 말뚝 박는 거 아니에요? 지난번에 그 후임자 그 후임자가 발표됐었잖아. 여기 예",
  "근데 어쨌든 지난번에 낙마하셔서 더 더 이제 계시게 됐는데 어쨌든 이제 그런 측면에서 보면 김현미 장관 같은 적임자를 구하기가 쉽진 않을 겁니다. 예",
  "그 김현미 장관도 근데 한편으로는 속이 타나 봅니다",
  "왜냐하면 자유 한국당의 이제 비례 의원인데 김현아 의원이 본인의 지역구에 나가는 건 거의 기정사실이고 네",
  "대정부 질문에서 직접 어~ 장관한테 거기 나가실 거냐고 물어보고  이런 거 첨 봤어요",
  "장관으로 내가 나갈 거야 막 이렇게 답하고 아니 그게 이제 그게 의도를 읽으니까  그리고 그거 대정부 질의에서 할 얘깁니까? 서로가 할 얘기가 아니죠. 서로 누가 출마하고 안 하고가 무슨 대정부의 질의의 그 자기 이해 관계지 그걸 대정부 질의에서 하는 게 어딨어요? 서로 할 얘기가 아니었는데 굉장히 이제 그 속사정을 알고 들여다보면 재미있는 아 아주 재미있는 장면이었습니다",
  "그래서 의원들도 지켜보던 아유 국회 의원들이 그날 대정부 질의에서 무슨 대화가 오간 지는 기억 못 하고 그것만 기억하는 그 지역구 출마 예정자 야당 의원과 그 지역구 출신의 현 장관이 붙었어요",
  "다른 얘기 하다가  한번 찾아보십시오",
  "아 아주 재밌는 장면입니다",
  "그런데 그래서 김현미 의원이 그럼 계속 장관 할 거냐 말거냐도 그 저는 최종 결정은 연말에 나지 않겠냐 가능성은요? 반반이라고 봅니다",
  "예. 이거 얼마나 빠져나가기 쉽니까? 반반 아무나 할 수 있는 말 정치권에서 반반은요",
  "확률이 아주 높은 거예요",
  "우나이퍼 우상호 의원이었습니다",
  "자 어 양지열 서기호 변호사님 두 분을 모시고 저희가 법리 공방전 하는데 오랜만에 시간이 제법 확보됐는데 양지열 변호사가 휴가를 갔어요. 예",
  "예. 휴가를 가자 찬스하고 모신 분이 있습니다",
  "자 일단 서기호 변호사님 먼저 소개해드리고 판사 출신 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 오늘 새로 오신 분은 신유진 변호사님입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 제가 변호사님 자료를 보다가 눈에 확 띄는 대목이 하나 있어요",
  "우리가 인제 전직을 중요하게 여기거든요",
  "전직 판사다 해가지고 서기호 변호사님 지금 섭외가 된 거 아니겠습니까? 네",
  "신유진 변호사님은 개그맨에 응시하셨다  개그맨에 응시 네",
  "어디 어디 저 엠비씨 엠비씨요? 예",
  "네. 엠비씨 개그맨 공채 시험에 응시했다가 아쉽게도 아쉽게도 예선 탈락을 했습니다",
  "예선 탈락 이거 사법 시험 치기 전이죠",
  "그래서 내가 변호사가 되겠다고 생각하기 전에 개그맨이 되겠다고 네. 그렇죠",
  "주변에서 다 권했나요? 주변에서 제가 다 웃기다고 같이 공유해야 된다",
  "너는 공공재다. 네",
  "본인이 밀고 있던 개인기는 뭐가 있어요? 아 그 당시에 저는 시대를 너무 앞서가서 예",
  "제가 이제 어~ 그 여성 가부장적인 여성을 좀 연기했는데 예",
  "그때 좀 여자들만 웃었던 기억이 납니다",
  "그럼 개인기가 여성을 예",
  "아 개인기 개인기는 요즘에 밀고 있는 개인기는 성대모사를 좀 하고 있습니다",
  "성대모사 아 이분이 박근혜 대통령 성대모사를 되게 잘해요. 어유 성대모사 성대모사 성대모사 한번 해보시죠",
  "친애하고 존경하는 국민 여러분 제가 여기까지 와서 성대모사를 하려고 사법 시험에 합격했나 하는 자괴감이 듭니다",
  "개그맨은 안 하시는 게 다행이었어요",
  "그럼 이분은 전직 그 예능인으로 아 개그맨 이쪽으로 전직 예능인 야 전직 기자에서 네",
  "전직 오늘 얼마나 웃기는가 한번 보겠습니다",
  "개그맨 시험에 응시하셨던 변호사를 찾기가 쉽지 않습니다",
  "성대모사 가능한 변호사 성대모사 아니 보통 법조인들은 되게 점잖고 좀 그런 게 있잖아요",
  "그래서 제가 처음에 이 신유진 변호사를 뵀을 때 예",
  "이게 되게 독특하더라고요. 이 부분이 예. 성대모사 질투하시느라고 성대모사 야 두 분은 다른 방송에서 가끔 만나기도 했던 사이고 네네",
  "서로를 어~ 서기호 변호사님 적극적으로 추천 별로 안 친합니다",
  "추신하신 걸로 알고 있고 이 자리는 서로 친한 사이를 추천하면 안 되잖아요. 싸워야 되니까 네",
  "아니 선 신유진 변호사님이 인제 발군의 활약을 해주시면 양지열 변호사님이 돌아오면 서기호 변호사님을 빼고 양지열 변호사님  양지열 변호사님의 그 업계에서의 평가는 어떻습니까? 양지열 변호사님은 방송인으로 평가받는 걸로 알고 있습니다",
  "방송인으로 평가받고 있죠",
  "법조인이 아니고 예",
  "아 그분은 이 서초동에 안 나타나요",
  "법원 법원 검찰청에 안 나타나고 상암동에만 왔다 갔다 하거든요",
  "방송인이지 이 분은 변호사가 아니에요",
  "서기호 변호사님에 대한 어~ 평가는 또 어떻습니까? 너무 점잖다",
  "그래서 제가 서기호 변호사님한테 사실은 특훈으로 어~ 싸움의 기술을 몇 가지 가르쳐 드렸거든요",
  "아 양지열 변호사 상대하는 걸 듣다가 네. 그렇죠",
  "아 저렇게 하면 안 된다",
  "싸움의 기술은 뭐가 있었습니까? 어 논리적으로 압박이 안 될 때는 그냥 어~ 당신이 판사야 아 그게 이 조언 받고 나온 거예요? 아니에요",
  "그거는 제가 했는데 했는데 그때 좋았다고 하면서 예. 그때 좋았다",
  "그때 되게 좋았는데 그 뒤로 안 싸우더라",
  "그게 실망스럽다라는 거예요",
  "네. 그때 이후로 싸운 적이 없는 거예요",
  "그래서 맨날 칭찬해주구 맨날 밀려요",
  "그런 식으로 방송하시면 안 된다",
  "이 분이 저한테 조언을 준 게 뭐냐면 좀 애매할 때는 법리 검토한 거 맞아요 이렇게 하라는 거예요",
  "다음 시간까지 제대로 법리 검토해오라고 법리 검토 좀 제대로 좀 하고 오라고 자 이런 분들이에요. 예",
  "법리 공방전이 될지 모르겠습니다. 오늘  자 자 어~ 서기호 변호사님 준비하신 내용 그럼 짧게 해볼까요?  최근 몇 주 동안 연속으로 준비한 게 뭐가 있나 싶은 내용밖에 없었는데 예. 제가 양승태 스토커답게 예",
  "에~ 그 공장장님 휴가 갔을 때 한번 다뤘었는데 예",
  "이제 추가로 또 계속하자면은 어~ 양승태 전 대법원장이 구속 만료일이 이제 팔월 십일로 이제 다가오는데 에~ 그러다 보니까 재판장이 피고인의 신변에 관한 의견을 제출해보라고 검찰에 이제 이야기를 한 거예요",
  "한마디로 이제 풀어주겠다는 건데 팔월 십이일이면 얼마 안 남았는데 그니까 구속 만기로 굳이 그냥 석방 시켜주면 예",
  "이제 어떤 비난이 또 쏟아질 거 같으니까 그때 엠비처럼 어~ 미리 보석으로 풀어줄 생각을 하는 거예요",
  "재판부는 그게 더 부담스럽지 않나요? 어차피 구속 만기 될 사람을 굳이 몇 주라도 먼저 풀어주면 그거 더 부담스럽지 않나요? 근데 보석을 조건을 까다롭게 붙여서 하게 되면은 이제 피고인이 좀 자유가 좀 더 제한되니까 어~ 그런 측면에서  네",
  "구속 만기 직전에 보석으로 직권으로 해주면 그니까 아무것도 하지 않고 풀어준 게 아니라 그냥 풀어준 네",
  "그 전에 우리는 이런 조치라도 했다라는 변명을 할려 그러는 거예요? 저는 참 의문이에요",
  "뭐 재판부는 어쩔 수 없었다",
  "풀어줄 수밖에 없는 상황 아니었느냐? 재판부로써는 예",
  "이렇게 말을 하는데 뭐 피고인들은 이제 구속 재판을 면하고자 하는 방법 여러 가지 방법을 많이 쓰잖아요",
  "근데 검찰도 사실은 어~ 구속 상태를 유지하고자 하는 여러 가지 방법이 있어요",
  "이 무기를 왜 안 쓰는지 저는 의문이에요",
  "아 서로 별건 구속이라는 게 별건 구속 사실은 예. 추가 기소 별건 구소 합법적이잖아요",
  "양승태 대법원장 전 대법원장 상대로는 그렇게 하지 않았죠",
  "엠비 상대로도 그렇게 하지 않았죠",
  "오직 우리 순실이와 예 순실이 박근혜 전 대통령 예. 추가 기소  네",
  "지금 그 이야기는 이제 일반 국민의 시각이고 네",
  "일반 국민 입장에서 볼 때는 좀 답답하죠",
  "하지만 법조인의 시각에서 볼 때 예",
  "검찰이 그렇게 할 수밖에 없었던 이유가 있어요",
  "아 검찰 편드시는 겁니까?  아 지금 안 되겠네요",
  "지금 하시는 분이 예. 아니 지금 검찰 편드시는 겁니까? 아이 방송이 정말 아이 괘 괜히 이분 추천한 거 같애요",
  "나는 아니 갑자기 뭔가 찬스를 보고 갑자기 목이 목소리가 확 커지면서 사전에 이렇게까지 싸우지 말자고 제가 이렇게 미리 이야기했는데 아이 자 검찰 편드시는 겁니까? 예. 편 편드는 거 맞습니다",
  "어머  검찰도 잘한 건 잘했다고 칭찬을 해야 아 예",
  "아이 잘 한 건 아닌데  어쩔 수 없었던 부분이 있었다는 거예요",
  "예. 어떤 대목이요? 왜냐하면 검찰이 임중훈을 구속할 때는 어~ 그 나중에 추가 기소할 때 있었어요",
  "일단 구속 시켜놓고 예",
  "조사를 하다 보니까 이제 블랙리스트 건이랑 다 나온 거예요",
  "그걸로 나중에 추가 기소를 했어요",
  "배 사건도 마찬가지고 그래서 연장했죠",
  "그래서 구속이 연장이 될 수 있었는데 예",
  "양승태 피고인을 구속할 때 쯤 됐을 때는 탈탈 털어가지고 예",
  "이 전직 대법원장을 구속하는 게 굉장히 보통 일이 아니다보니까 다 털어서 그냥 영장 청구를 한 거예요",
  "다 썼다. 카드를 예. 그러다 보니까 카드가 없는 거예요. 더 이상  이 부분이 어쩔 수 없는 아 전 아무래도 전 상황을 이해해주는 아이 저는 이해 못 하겠습니다",
  "털 털 게 있으면은 추가적으로 더 수사를 할 수 있지 않습니까? 모든 걸 다 털었다",
  "저는 그렇게 보지 않아요",
  "검찰 그렇게 믿지 않습니다",
  "검찰 대한민국 검찰 믿지 않습니다",
  "별로 근거는 없는데 목소리가 막 확 올라가네요",
  "근거는 없는데 뭔가 이렇게 쎄게 이야기하니까 그럴듯하네",
  "아 나도 저렇게 해야 돼 아니 나도 이렇게 해야 되겠구나",
  "지금 방송에서 방송 배우시는 겁니까? 아이 진짜 방송에서 방송 배우시는 겁니까? 지금 돈 받고 배우셔야 될 거를 지금 돈 내고 자 저는 이제 그 뼛속까지 판사 출신으로서의 그게 있다 보니까 이 싸우는 걸 잘 못 해요. 원래 예",
  "신유진 변호사님은 우기는 걸 잘하시네요",
  "이런 사람이 국회에 많이 ",
  "그다음에 기왕 나오는 김에 우길만한 거를 제가 하나 또 던져드릴게요",
  "우길만한 거 하나 더 있어요",
  "자 이 담당 재판장에 대한 비판이 되게 많아요",
  "왜 이렇게 양승태 자꾸 봐주냐? 예",
  "전직 대법원장이라고 약하게 하는 거 아니냐? 그래서 어~ 뭐 뭐 무슨 유에스비 증거 능력 가지고 문제 삼아가지고 천백 개 파일 다 개조하자 그러면 다 해주고 그런데 제가 이 이 재판을 맡고 있는 박남청 부장 판사를 잘 압니다",
  "이 분한테 재판을 받아봤어요",
  "근데 이 분이 재판을 받아보셨어요? 언제요? 예. 제가 뭘 잘못해서 재판받은 게 아니고  그렇게 보이는데요",
  "저희 의뢰인 사건을 제가 변호인으로서 형사 사건을 해봤는데 아 예",
  "어~ 피해자가 네 개 네 명인데 그중에 세 명은 무죄 받고 하나는 유죄를 받았어요",
  "근데 인제 저희 변호인 입장에서야 다 무죄 받으면 좋지만 예",
  "하나는 좀 유죄 가능성이 높았거든요. 실제로도 어쨌든 합리적이었다. 해보니까 예. 결론이 정확하더라고요",
  "어 그래서 결론을 법원 편드시는 겁니까? 아 진짜  아 방송 이거 이 되겠습니까? 무슨 말만 하면 검찰 편드냐 법원 편드냐 저 편파적인 사람 맞습니다",
  "예. 신유진 변호사님은 근거는 없고 예. 목소리가 근거예요",
  "목소리 데시벨이 자 그래서 이 담당 재판장에 대한 비판은 많지만 네",
  "이 분이 결론은 정확하신 분이기 때문에 지금 양승태 피고인에 대한 뭐 이런저런 막 다 들어주고 뭐 봐주는 거 같지만 나중에 판결 선고할 때는 단호하게 그렇지 않을 것이다",
  "징역 십오년 십년 막 이렇게 선고할 것이다라고 할 가능성이 높다",
  "그러니 좀 기다려봐라. 비난은 자제하고 네. 저는 믿습니다",
  "자 별 신 변호사님 준비해오신 거 있습니까?  저 할 거 더 있는데요",
  "너무 지금 방송 지금 편파적으로 하시는 겁니까? 아니 아니요. 신유진 변호사 저도 좀 말 좀 합시다",
  "아이 진짜 아이템 뭡니까? 신 변호사님 아 제가 이번에 모든 국민이 이미 알고 있을 거라고 생각해서 이거는 뭐 말할 필요도 없다라고 생각을 했고 방송 직전에도 이제 서 변호사님께서 예",
  "이거 뭐 다 아는 거 얘기 왜 하냐 이러시는 거예요",
  "어떤 아이템인데요?  별로 없어요",
  "그래서 제가 이걸 신유진 변호사 거를 짜르고 제가 앞의 거를 다 많이 할려고 그랬는데 잠깐만 들어보고 일단 천구백육십오년에 한일 협정 당시에 아 예",
  "뭐 계속 개인적 청구권에 대해서는 예",
  "뭐 합의한 바가 없으니 그것에 대해서는 지금 말할 수 있다라고 이제 얘기하는 게 예",
  "사람들이 그래도 아니 청구권 협정을 했으면은 예",
  "다 된 거 아니야라는 그니까 일본의 주장은 어~ 한마디로 말해서 그때 다 끝났다는 것이고 그렇죠",
  "지금 어~ 우리는 개인 청구권은 살아있다는 것이고 살아있다 이런 것인데 그러면은 그거를 조금 확실하게 예",
  "귀에 확 박힐 수 있게 그렇죠",
  "제가 설명을 듣고 왔어요",
  "간단하게 누구나 이해할 수 있게 네. 그렇죠",
  "그러면 한일 청구권 협정 예",
  "천구백육십오 년도에 그 누가 했습니까? 다카키 마사오가 했습니다",
  "예. 그거 정확하게 알고 계셔야 돼요. 여러분 박정희 전 대통령 일본 이름이죠",
  "한국 이름이 있었군요",
  "네. 박정희 전 대통령의 일본 이름은 다카키 마사오입니다",
  "그분이 예. 친일 그거 다 아는 이야기 아니에요? 그러니까 다 아는 이야기인데 그분이 과연 일본에게 법리적으로 해설해주세요. 법리적으로 법리적으로 일본에게 협정을 제안할 때 예",
  "너네 불법 행위에 대해서 언급을 한 적이 있었는지 예",
  "그니까 강제 징용이라는 거는 불법 행위잖아요",
  "그 청구권 협정 개인의 청구권이라 하니까 무슨 얘긴지 사람들이 헷갈리는 거 같애요",
  "그 당시에 우리나라와 일본과의 관계 사 관계 속에서 예",
  "강제적으로 어~ 소년들을 징용해서 데리고 가서 강제 노역을 시킨 것은 명백히 불법 행위다",
  "이런 부분에 대해서 인정하거나 언급한 적이 없다는 거예요",
  "아 그니까 이 청구권 협정은 정상적인 행위에 대한 그렇죠",
  "거기에 포함되지 않은 불법 행위가 네",
  "어~ 있고 그 불법 행위에 대해서 청구하는 것은 당연한 것이다",
  "네. 단 한 번도 논의의 대상이 되지 않았던 불법 행위에 대해서는 개인의 청구권이라고 지금 말을 지금 계속 용어를 쓰니까 예",
  "개인 청구권 개인 청구권 하지만 불법을 한 번도 일본이 지금까지도 인정한 적이 없다",
  "그 사실을 좀 기억을 해주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 이 지금은 강제 징용 피해자들은 강제로 징용돼서 어~ 그 노동을 했던 그 피해에 대한 배상이기 때문에 그렇죠. 네",
  "이 청구권 협정으로 해소된 것이 아니다",
  "해소된 것이 아니다",
  "아하 네. 그 부분을 좀 명확하게 다 인식을 저도 모든 국민이 하고 있다고 생각했는데 잘 몰라요",
  "저 깜짝 놀랬습니다",
  "잘 모르고 이거 해야 되는 내용 맞는데요",
  "서기호 변호사님 하지 말라 그랬 다 아는 내용 아니었어요? 아 그 이미 그 작년에 사법 수사가 본격화될 때 예",
  "이 부분을 많이 다뤘는데 그래요?  왜냐하면 여전히 육십오년 청구권 협정으로 모든 게 다 끝났다고 주장하는 보수 정치인들도 있고요",
  "예. 여전히 있습니다",
  "그니까 공부가 안된 거죠",
  "단 한 번도 일본은 불법 행위에 대해서 인정한 적이 없기 때문에 예",
  "인정한 적이 없는 걸 어떻게 협상합니까? 그렇죠",
  "어 아주 좋은 논리적인 전개네요. 예",
  "법리적으로 많이 검토했습니다",
  "사법 시험 육십이 등으로 합격한 그때 만약에 일본이 이러이러한 불법이 있었는데 네",
  "거기에 사과하고 그것도 여기 포함해서 처리자고 했으면 끝났을 수도 있죠",
  "그때 일본이 아 우리 불법 행위 했던 거 인정하지만 이렇게 깎아달라",
  "이 존 이 돈으로 해줘 이랬으면 이거는 저희가 할 말이 없는 거예요. 지금도 근데 한 번도 불법이라는 거를 인정한 적도 없고 인정한 적이 없는 사실에 대해서 무슨 협상을 합니까? 그렇죠",
  "이런 논리 전개 좋은데요. 서기호 변호사님 뭔가 그럴 듯한 거 같긴 한데  뭔가 지금 빠진 거 같은데 뭐가 빠졌습니까? 뭐가 그렇게 지적하지 말랬잖아요",
  "신 신 변호사님 법리 검토 제대로 한 거예요? 한 겁니다",
  "두 두 분이 굉장히 흥분 상태고 제가 보기에는 근거는 법리적 근거는 많이 등장하지 않고 예. 고함 지르는 것으로 자 양지열 변호사님이 들어오신다면 둘 중 누굴 빼야 되나요?  양지열 변호사님이 아마 저를 좀 빼주십시오",
  "아 그래요? 제가 좀 휴식 휴식이 필요하거든요",
  "휴가를 좀 가야 될 거 같애요",
  "많이 쉬신 거 같은데  자 일주일에 한 번씩 할 때 세분이 나오는 것도 방법이에요",
  "아 예. 신 변호사님도 근데 이게 시간이 엄청 짧더라고요",
  "이 불친절한 에이에스하다보면은 시간이 없어요",
  "시간이 없는데 오늘 상당히 긴 편이고요",
  "아니 두 명이 하는데도 시간이 없는데 세 명이 하면은 더 시간이 없잖아요",
  "그 법리적 근거도 많이 등장하지 않고 그러니까  보니까 뭐 고함만 지르고 아니 아닙니다",
  "이거는 이거는 제가 국제법적으로도 검토한 겁니다",
  "국제법적으로는 어떻습니까? 국제법적으로도 중립국의 입장에서 예",
  "그러면 협상 자체를 검토를 해봐야 되는데 이때 당시에 협상에 들 것은 샌프란시스코 평화 협정 근거에 어~ 근거가 평화 협정에 근거한 예",
  "그 한일 양국 간의 예",
  "그 재산권에 관한 예",
  "재산권에 관해서 양국 간에 더 이상의 청구를 하지 말자라는 협의였지 예",
  "이 불법 행위에 대한 거는 어디에도 드러난 적이 없다는 거는 이거 명백한 사실이고 팩트입니다",
  "제가 보니까 신유진 변호사가 이제 알았어요",
  "제가 국제법을 잘 모른다는 걸 알고 일부로 이걸 준비한 거 같애요",
  "나는 저는 저 판사 출신이다 보니까 국내법 전공이거든요",
  "저는 국제법 잘 몰라요",
  "그걸 알고 일부로 이거 지금 이거 가져온 거요",
  "제가 반박 못 할까 봐 야 글쎄 공부 요정도 공부는 하실 수 있잖아요. 그냥 아니 판사들은 국제법 사건을 따로 공부 안 해요",
  "판사들은 공부 안 합니다",
  "아니 국제법 분야는 따로 전문가가 따로 있어요. 판사들 중에 그러면 신 변호사님은 국제법을 전공하신 건 아니시죠? 저는 국제법으로 사법 시험을 봤습니다",
  "아 네. 만점 받았습니다",
  "그래서 이쪽 전공이시구나",
  "아니 실제로 또 일본에서 일본이 예를 들어서 러시아에 끌려간 일본인들을 상대로 네",
  "개인 청구권 살아있다고 일본 정부도 계속 네. 그니까 이게 끌려갔다라는 말 딱 들으면 그걸 생각하셔야 돼요",
  "불법은 일본이 단 한 번도 인정한 적이 없다 그렇게 생각하시면 간단해요",
  "아 저렇게 우기면 되는 거구나",
  "우기는 게 아니라 말 이건 맞습니다",
  "아니 표정부터가 아주 굉장히 확신에 찬 얼굴 표정은 우기는 표정이었어요. 예",
  "어 저걸 배워야 되는데 아 제가 이거를 잘 못 해가지고 내용은 맞는 내용이지 않습니까?  많이 배웠습니다. 오늘 일본 정부도 러시아의 상대로는 개인 청구권 살아있다는 식으로 계속 든요",
  "자기 자국민에 대해서는 네",
  "근데 우리 국민이 이렇게 청구하는 거에 대해서는 이렇게 갑자기 이 말도 안 된다고 나서는 거죠",
  "일본 정부 스스로도 개인 청구권에 대해서는 구십 년대까지도 계속 인정했었어요",
  "자기네도 왜냐하면 자기네 나라가 한 번도 불법을 인정한 적이 없다는 걸 스스로 알잖아요",
  "스스로 알기 때문에 그 불법 행위에 대한 청구권은 죽을 수가 없는 거죠",
  "그리고 일본에서 가지고 있던 자료들이 계속 나오니까 네",
  "자 이거는 아베 그니까 소위 그 일본의 그 우익이 어~ 극우 정치인들이 득세하면서 우기기 시작한 거다",
  "그 이천 년도 들어서서 그 전에는 인정했다. 일본도 이게 맞 이게 팩트네요",
  "제가 그 방송을 계속 들었는데 예",
  "이걸 떠나서 한 번도 그니까 여태까지 불법 행위를 인정한 적은 없다라는 거예요",
  "자기네는 한 번도 불법을 자행했다라고 인정한 적이 없는 거예요. 일본이 자 시간이 다 됐기 때문에요",
  "자 앞으로 누가 나올까요?  서기호 변호사님 신유진 변호사님이었습니다",
  "중국이 조만간 붕괴할 것이고 그럼 한국은 일본에 의존할 수밖에 없고 세상에서 가장 친일적인 훌륭한 나라가 될 것이다",
  "정말 귀여운 나라 아닌가",
  "한국은 버릇없는 꼬마가 시끄럽게 구는 것처럼 귀엽다",
  "일본 회의 의원 연맹 도쿄 본부장 카세 히데아키가 위안부 문제를 정면으로 다뤄서 일본 내에서도 화제가 된 미키 데자키 감독에 다큐 주전장 인터뷰 중에 한 발언입니다",
  "이 일본 회의는 일본 극우에 총 본산으로 아베 내각에 장관 팔십오 퍼센트가 소속된 단체이며 아베에 주요한 정치 아젠다는 이 일본 회의 선원 분대로 진행이 결국 됩니다",
  "아베 내각은 사실은 일본 회의 내각인 거죠",
  "이 단체는 일본에 토속 신앙 신사에서 조상을 모시는 신토를 중심으로 여러 종교 단체와 군인 단체가 결합해 구십칠 년 출범합니다",
  "이들에 목표는 이 차 세계 대전 이전 메이지 헌법 체계로 일본을 되돌리기 위해서 헌법을 개정해 전쟁할 수 있는 국가가 되는 거죠",
  "절대 천황제와 군국주의에 부활을 목표로 하는 겁니다",
  "그래서 그들은 일본 첨략 침략을 전면 부정하고 단 한 명에 위안부도 인정하지 않으며 한국을 자신들이 지배 했던 버릇 없고 보채는 이 등 국가로 봅니다",
  "과연 아베에 수출 규제는 단순히 경제적 조치가 아니라 자신들이 먹고 살게 해줬더니 이제는 좀 컸다고 버릇없이 일본에 대드는 열등한 한국인들을 이제 다시 밞아줘야 할 때가 왔고 그렇게 한국을 때려서 헌법 개정까지 가는 유리한 여론 환경을 만들고 전쟁 이전에 일본으로 되돌리고자 하는 일본 극우에 기획인 거죠",
  "한마디로 일본 극우는 한국과 관계를 패전 이전으로 되돌리려는 겁니다",
  "그때 우린 일본에 식민지였죠",
  "이걸 기업들 부품 수급이 좀 어렵게 된다며 적당히 고개를 숙이고 좋은 게 좋은 거라고 넘어갈 수 있습니까? 웃기지 마라",
  "점점 이제 일본에 조치에 대한 어~ 성격 규정이 점점 되어가는 거 같아요",
  "인제 문재인 대통령에 어제 메시지도 그 연장 선상에서 나오는 거 같습니다",
  "한층 더 강경해진 발언을 문재인 대통령이 어제 냈는데요",
  "일본에 무역 조치에 대해서 또다시 언급을 한 겁니다",
  "양국 관계 발전에 역사에 억 역행하는 대단히 현명하지 못한 처사다라고 이야기하면서요",
  "지난 번에 비해서 훨씬 더 높은 이야길 하고 있습니다",
  "요 내용은 굉장히 중요한 뭐랄까요? 일본에 수출 규제가 어~ 이러한 것이다라고 청와대에서는 성격 규정을 한 거 같습니다",
  "그래서 거기에 대해서 반응을 내놓은 것이라 한 번 직접 들어보겠습니다",
  "요약해서  굉장히 강한 발언이에요",
  "일본이 어~ 손해를 볼 것이다라고 경고한다는 표현도 그렇고 그리고 왜 이러느냐 우리 핵심 경쟁력인 반도체를 때리는 것은 우리 경제가 어~ 성장하는 것을 가로 막으려는 거 아니냐",
  "주저 앉히려는 거 아니냐",
  "이런 인식이 청와대 내부에 있는 거죠",
  "제가 인제 하고 싶은 이야기는 일본 으으 회의 얘길 꺼낸 것은 어~ 이런 인제 일본에 극우에 의도를 이해하려면 사고 방식을 이해해야 되잖아요",
  "왜 그러는지 일본에 기사를 읽다보면 이해할 수 없는 사고 방식들이 많거든요",
  "근데 그~ 코어에 일본 회의가 있다",
  "근데 일본 회의는 들어 보신 적이 없죠? 예",
  "오늘 저도 방금 듣고 검색을 해봤더니 관련된 책도 있더라고요",
  "그 일 일본에서 이런 책자가 나온 것도 몇 년 안 됐어요",
  "그니까 일본에서도 일본 대중들에게 알려지기 시작한 것은 괴 굉장히 최근이고 그것도 다 뭐랄까요? 르포 형식? 고발 형식 그만큼 숨겨줘",
  "숨겨져 있었다는 거죠",
  "근데 인제 그 들여다보면 어~ 우리가 인제 일본 교과서 xxx 교과서 예",
  "세형모 뭐 이런 움직임들 그리고 구십삼 년에는 일본이 위안부를 인정했어요",
  "고노 담화로 그러면서 교과서에 싣기로 했었거든요",
  "근데 그걸 전면 부정하고 아베는 결국은 일본 교과서에서 위안부란 단어 자체를 완전히 삭제하게 되는데 그런 움직임에 배후 또는 혐한 정세에 배후 어~ 다 일본 회의가 있습니다",
  "그래서 일본 회의를 이해해야 지금 아베 정부에 움직임 그리고 이 정서에 뿌리를 이해할 수 그래서 좀 이야기를 좀 길게 해야 될 거 같은데요",
  "잠시 후 이 브리핑 후에서 일본에 이영채 교수님 연결해서 좀 더 자세히 얘기할 텐데 일본에서도 덜 알려졌으니까 우리나라는 더더욱 안 알려진 단체죠",
  "이 특징이 뭐냐면 절대 침략을 인정하지 않습니다",
  "자기들이 아시아를 해방 시켰다고 하지 그중에서도 특히 두 가지 역사학 색깔을 전면 부정하는데 하나는 난징 대학살이고 뭐 몇 명 안 죽었다",
  "이게 아니고 단 한 명에 학살도 일어나지 않았다고 주장해요",
  "그들은 그리고 위안부에 대해서도 단 한 명에 위안부도 존재하지 않았다고 주장을 합니다",
  "여기서는 그니까 어~ 이 사람들은 위안부 얘기를 하면 아까 오프닝에 소개한 그~ 그 일본 회의 의원 연맹 동경 본부장이라는 이 사람은 이 사람은 우리 군사 정권 시절 우리 보수하고도 교류하던 사람이에요",
  "우리 보수가 왜 그렇게 됐는지 드러내는 거죠",
  "이 사람은 위안부에 대해서 뭐라 그러냐면 이게 포르뇨 포르노적인 관심이라고 합니다",
  "극악무도한 인간이죠",
  "아주 발상과 발언이 야 어 어딜가도 그런 극우적이고 말도 안 되는 이야길 하는 사람이 있긴 하지만 그 사람들에 대다수가 지금 아베 내각에 들어가 있다라는 게 문제라는 거 아닌가요? 그러니까요",
  "이러한 사고 방식을 가진 사람들 예",
  "이런 사람들이 일본 회의라고 하면 그리고 그걸 그 일본 회의를 어~ 일본에 정상적인 정치인들이 멀리할 거 같은데 아베는 아주 찰떡 궁합이에요",
  "구십칠 년도 이래로 이 단체와 국회 의원을 연결하는 모임을 만들었는데 이 모임에서 특별 고문입니다",
  "딱 두 명밖에 없는데 아소 아소 타로 예",
  "극우적인 인사고 지금 이 인자고 근데 이 양반이 아베는 외할아버지가 에이급 전범인 게 널리 알려졌는데 아소 타로는 외할 할아버지가 어~ 한국인을 강제 징용했던 아소 탄광으로 큰 돈을 번 사람들이에요",
  "이 사람들이 강제 징용을 인정할리가 있습니까? 예",
  "어쨌든 일본 회의에 딱 맞는 일 인자 이 인자가 일본 회의가 원하는 바를 이 사람들 그리고 아베 내각에도 많게는 여러 번 내각이 만들어졌으니까 많게는 스무 명 중에 열여섯 명이 다 일본 회의 출신이에요",
  "일본 책에도 그런 내용들이 있어서 저도 뭐 어디가도 있는 아주 극우적인 소수에 인사인지 알았는데요",
  "그게 아니라 다수가 들어와 있다",
  "아베 내각을 완전히 장악한 사람들입니다",
  "근데 인제 자기들 정체를 계속해서 숨기고 있었기 때문에 뒤에 배후로만 잘 안 나오다가 일본에서 이런 르포 같은 책들 이 나오면서 조금씩 알려지게 된 거죠",
  "어~ 이런 아베 의도에 대해서 인제 뉴욕 타임즈가 최근에 기사를 낸 게 자유 무역을 파괴하는 장본인이 아베다",
  "그러면서 트럼프 대통령을 따라하고 있다고 비판하고 있습니다",
  "그런 트럼프 대통령을 원래 뉴욕 타임즈는 트럼프 대통령을 때리고 싶어서 이걸 썼을지도 몰라요",
  "어쨌든 아베가 트럼프을 따라하면서 자유 무역을 파괴하고 있고 그러니까 이게 인제 무역 전쟁이 아니라 패권 전쟁이라는 거예요",
  "아베 그 트럼프 대통령이 중국을 때리는 건 단순한 무역 전쟁이 아니라 패권 전쟁이라는 거잖아요",
  "더 이상 중국이 크지 않도록 일본이 더 이상 한국이 크지 않도록 여기서 무릎을 꿇질 꿇게 만들겠다는 거구요",
  "음~ 근본적인 차이점이 있어요",
  "어~ 트럼프는 무슨 역사를 부정하거나 이런 게 아니잖아요",
  "그리고 미국은 무역 적자 국이에요",
  "그래서 사주는 나라가 파는 나라를 때리는 겁니다",
  "근데 일본은 거꾸로 어~ 우리가 고객이에요",
  "고객을 물건 안 준다고 협박하는 거예요",
  "이런 경우는 없어요",
  "무역 그~ 갈등에서 이건 무역 갈등이 아니라는 얘기죠",
  "자기들이 흑자를 보면서 물건 안 준다고 하 협박하는 무역 갈등은 없다고요",
  "이건 무역 갈등이 아니라는 겁니다",
  "근데 인제 일본은 트럼프도 한 짓이라 일본이 이렇게 수출 규제 하는 것에 참견하지 않을 거란 생각을 가진 걸로 보여요",
  "트럼프도 하는데 우리라고 못 할 쏘냐? 자기 모순이잖아요? 미국이 적극적으로 개입하면 그런 계산도 있는 거 같고 근데 인제 일본에 극우들 생각대로만 세계 정세가 돌아갔으면 어~ 아베 총리가 이란에 갔다가 바보될 일도 없고 지 이십에서 xx 나가지도 않고 남북미 판문점에서 패싱 당하지도 않죠",
  "자기들 들도 다 안 댑니다",
  "그렇게 안 된다는 걸 어~ 서론한 게 문재인 대통령에 어제 메세지예요",
  "글로벌 무역 규칙에 도전하고 있다라는 시각들은 대체적인 시각이기 때문에요",
  "세계적인 언론 뿐만 아니라 미국 일본 내에 언론들도 굉장히 비판을 많이 하고 있습니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 앞으로 선거가 문제다라고 볼 수 있는데 그러니까요",
  "일본은  전쟁 가능하는 국가 패전 이전에 국가 그때 우리 식민지였어요",
  "그때로 돌아가고 싶은 거예요",
  "근데 그때는 우리가 완전 식민 국가였고 열등한 국가였다",
  "열등한 민족이라 생각했거든요? 그 생각을 여전히 가지고 있는 사람들이 지금 아베 내각에 베이스가 되는 사람들이다",
  "부디 시민 사회는 그런 극우적인 생각과는 조금 거리를 둔 일본 시민 사회에 의견들이 나왔으면 하는 바람인데요",
  "일본 시민 건강한 시민 사회있어요",
  "근데 선거 구조가 워낙 어~ 정치 체제가 이들 야당이 집권할 가능성이 엄청나게 낮습니다",
  "그러다보니까 정치적 허무주의 같은 것도 있는 거고 우회심 하게 되는 거죠",
  "어~ 그 이야기도 따로 할만한 이야기긴 한데 오늘은 어쨌든 이 일본 극우와 아베에 스탠스 그~ 또는 발상 이런 걸 이해할려면 일본 회의가 어떤 주장을 하고 무엇을 하려고 하는지를 이해하면 정확하게 그 코어에 다가갈 수 있다해서 어~ 오늘 뿐만 아니라 당분간 이 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "굉장히 중요한 변곡점에 와있는 거 같애요",
  "여기서 잘못하면 정말 일본이 원하는 대로 될 수도 있고요",
  "여기서 제대로 극복하면 마치 아일랜드가 영국에 대한 컴플렉스를 극복한 것처럼 아일랜드 오랫동안 우리보다 훨씬 더 오래 일본 식민 지배는 사십여 년이지만 아일랜드 몇 백 년이었잖아요? 지금은 근데 아일랜드는 영국에 대한 컴플렉스가 없어요",
  "왜냐 지디피가 두 배가 넘거든요",
  "어~ 그렇게 갈수도 있는 변곡점에 와있다",
  "중요한 시점인 거 같애서 예",
  "우선 당장은 십팔 일이 중요하다란 얘기가 나오고 있는데요",
  "강제 징용 배상 판결과 관련한 일본 쪽에 중재 위원회 설치 요청 답변 시한이라고 합니다",
  "또 뿐만 아니라  그때가 문재인 대통령과 여야 오 당 대표 간에 회동이 열릴 것으로 보여서 그때 다시 한번 좀 주목이 되고 있습니다",
  "자 어~ 뭐 많은 것이 서로 연동 되어 있는 상황입니다",
  "일본과 한국에서 어~ 이건 길게 얘기했는데 잠시 후에 일본 회의에 대해서는 이영채 교수님과 좀 더 자세한 얘기 나누고요",
  "어~ 다른 뉴스 국내로 좀 돌아가보죠? 예",
  "방금 몇 분 안 남았지만 예",
  "방금 말씀드린 문재인 대통령과에 일 대 일 회동을 고집했던 자유 한국당 황교안 대표가 예",
  "어제 형식 불문하고 만나겠다라고 밝혀서요",
  "청와대와 여야 간 화답하면서 자리가 만들어질 예정입니다",
  "이거는 굉장히 어~ 황교안 대표가 잘 어~ 뭐랄까요? 선택한 거라고 봅니다",
  "이게 잘 하는 거죠",
  "일본발 경제 위기이자 뭐 안보 위기이자 사실은 어~ 미래에 대한 얘기거든요",
  "여기서 야당이 계속해서 어~ 발목 잡으면 어~ 금 단순히 그냥 정xx 으로 보이는 게 아니라 어~ 국가적 근본 이익을 반하는 집단처럼 보이기 때문에 이건 인제 잘한 거 같습니다",
  "자 어~ 또 다른 뉴스가 있나요? 황교안 뉴스 네",
  "그런데 어제 자유 한국당 정미경 최고 위원이 일본 보복 조치에 대한 정부 대응을 비판하는 댓글을 소개했습니다",
  "아~ 그러면서 세월호를 언급했는데요",
  "세월호 한 척으로 이게 문재인 대통령이 이순신 장군보다 낫다라는 말을 했다라고 합니다",
  "뿐만 아니라 문재인 대통령이 예",
  "싼 배설물은 문재인 대통령이 치우는 게 맞지 않겠느냐",
  "이런 식에 이야기까지 했는데요",
  "그 자리에서 정책 의원에 발언을 들은 참석자들은 웃음을 터뜨렸고요",
  "이에 대해서 막말이다라는 비판이 일자 자유 한국당은 막말에 해당하지 않는다라고 반박했습니다",
  "그런 그 문 대통령이 인제 그 지금에 일본 수출 규제를 두고 우리는 열두 척으로도 나라를 지켜냈다",
  "뭐 이런 발언을 하자 어~ 문 대통령은 지난 대선에서 열두 척이 아니라 세월호 한 척으로 대선을 이겼으니 이순신 장군보다 낫다",
  "이렇게 비꼰 거예요",
  "근데 일단 일단 들어보시겠습니다",
  "이게 인제 제가 보긴 말이죠",
  "한국 보수는 북한 일본 그리고 세월호를 극복하지 못하면 어~ 앞으로도 계속해서 똑같은 비판을 받습니다",
  "어~ 세월호는 여기에 무슨 농담에 꺼리로 이 포함될 수 없는 사안이에요",
  "지금 그 이순신 장군이 상대했거 상대 했던 거는 왜구 아닙니까? 저 쳐들어온 적이었어요",
  "세월은 세월호에는 학생들이 타고 있었고요",
  "뭐 어떻게 가친 같은 선상에 비교를 합니까? 배라고 해서 이건 도저히 즈 발상이 이렇게 연결이 안 되는데 그 우리 보수는 세월호를 제대로 정면으로 바라보고 반성하고 극복하지 못하면 계속 이렇게 생각하니까 하는 거거든요",
  "그런데 이게 막말이다라는 비판 보도가 이어지자요",
  "자유 한국당에서는 막말이 아니다라고 주장하면서 이 막말로 보도한 발 건에 대해서 발론 보도 신청하겠다라고 밝혔습니다",
  "언론 중재에 그니까 여전히 인정하지 않고 있는 거죠",
  "뭐가 문제인지 모르는 거예요",
  "실제로 이렇게 믿고 있다보니까 자 어~ 다음은요",
  "한 두 개정도하고 끝내야 될 거 같습니다",
  "이천십오 년 제일 모직과 삼성 물산에 합병 과정에 부당한 비율 산정으로 이재용 삼성 전자 부회장이 최대 사조 원에 부당 이득 챙겼다라는 분석이 나왔습니다",
  "어제 참여 연대가 관련된 최종 보고서를 냈는데요",
  "이 과정에서 이 부회장은 삼성 그룹 승계를 위해서 일조칠천오백억 원에 달하는 삼성 물산에 현금성 자산을 은폐했다란 의혹도 제기했습니다",
  "이게 참 이재용 부회장 입장에서는 보고 싶지 않은 뉴스일텐데 예",
  "이게 어~ 그저께하고 어제 연속으로 그저껜 아닌 거고요",
  "금요일날과 어제 연속으로 얘기했던 어~ 삼성이 합병 비율을 삼성이 청부해서 예",
  "회계사들한테 시켰다",
  "그건 사기 사건이다",
  "왜냐면 그렇게해서 어~ 대출도 받고 상장까지 이어졌기 때문에 범죄죠",
  "만약에 삼성이 아니었다면 어~ 진작에 감옥가서 이미 십 년 이상을 받았을 엄 엄청난 사건이에요",
  "근데 인제 지금 어~ 삼성 전자는 위기죠",
  "수출 규제나 각종 어~ 그런 뉴스들 때문에 그런데 이재용 부회장에게는 찬습니다",
  "지금이 일본에 수출 규제로 인해서 삼성이라고 하는 우리 대표하는 어마어마한 기업이 이런 어려움에 처했는데 어~ 부회장을 그렇게 수사하고 또는 구속까지 이를 정도로 몰아부쳐야 되겠는가",
  "이런 이야기를 벌써부터 나오거든요",
  "삼성 전자에 위긴데 이재용 부회장에 찬스예요",
  "그래서 이재용 부회장 구하기를 이재용 부회장이 스스로 하느라고 일본에 갔다온 거예요",
  "어~ 큰 뉴스는 안 나온 거 보니까 성공하지 못한 거 같은데 자 이런 뉴스를 가지고 인제 아마 앞으로 여론전이 부딪힐 것이다",
  "합병 문제가 계속해서 불거질수록 승계 문제가 다시 한번 불거질 수밖에 없기 때문에요",
  "이재용 부회장으로선 굉장히 예민할 수밖에 없는 이슈입니다",
  "이건 명백한 불법이고 이미 회계사들이 실토를 해버렸기 때문에 삼성이 시켰다고 실토를 해버렸잖아요",
  "이게 회계사들이 객관적으로 그 검증해서 내놓은 합병xx이라고 회계사들 쭉 나오고 아~ 회계 법인들 쭉 나왔는데 이거 시켜서 한 거라고 나와 버렸으니까요",
  "게다가 그 당시에 합병은 결국 국민 연금이 어떤 손해를 봤느냐가 핵심이기 때문에요",
  "국민들에 국민 연금 이슈와도 연결 되어 있습니다",
  "국민 연금이 그래서 사조 어~ 국민 연금을 이렇게 함으로해서 이 정부에 지금 사조에 부당 이익을 얻었다",
  "물론 이제 참여 연대 추산치이긴 한데요",
  "세 번째 이번에 추산치를 냈습니다",
  "근데 이게 십 분에 일 사천억 이라고 하면 적습니까? 사천억 좀 줘보세요",
  "저 저 은퇴하고 몰디브로 갈 갈테니까 자 이 액수가 백부 어~ 백억 이어도 말이 안 되는 거구요",
  "이 사조 가 그보다 적다고 주장해봐야 부당 이익이 있긴 있다면 그 자체는 사기죄가 되는 거죠",
  "자 어쨌든 위깁니다",
  "삼성은 위기고 어~ 이재용 부회장은 찬습니다",
  "그래서 여론전이 붙지 않겠는가",
  "오늘 일본 극우에 어~ 배후라고도 그렇게까지 말할 수 있는 일본 회의에 대해서 좀 알아보려고 합니다",
  "일본 회의를 한국에 거의 초기에 소개한 이영채 교수님 어~ 전화 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 제가 이천십오 년 한겨레에 기고하신 기사를 본 기억이 있는데 그때가 일본 회의가 한국에 제대로 소개된 거의 첫 기사인 거 같습니다",
  "이천십오 년에 일본이 그~ 아베 정권이 중요한 선거에 이겨서 아~ 이게 헌법 개정이 되겠구나",
  "근데 그때 동시에 아베 내각에 어~ 열아홉 명에 장관 중에 열다섯 명이 이~ 일본 회의에 출신들이었죠",
  "그래서 이게 아주 놀랍고 이들이 전면으로 이~ 등장했기 때문에 음~ 이 일본 회의에 대해서 주목해야 된다",
  "음~ 이게 아베에 브레인이고 앞으로 이들에 시나리오대로 진행될 것이다라고 그때 그랬었죠",
  "음 그니까 일본 대중들도 사실은 일본 회의에 대해서 대부분 잘 몰랐던 거 아닙니까? 그죠? 일본 회의는 원래 어떻게 보면 풀뿌리 대중 저지 행위라는 것으로 그냥 존재를 했고 예",
  "자민당 내에서도 비주류 이단자 취급을 한때는 받았었는데 예",
  "이게 이제 주류를 장악하게 되었던 것이 아 인제 구십 년대 중반부터 예",
  "이게 이런 일이 있었고요",
  "어~ 일본 회의는 어떻게 보면은 아까 에~ 코멘트 처음에도 말씀하신 것처럼 어~ 전 전에 극우 보수 세력들이 전후에 그 명맥을 유지해왔었는데 예",
  "이들이 이제 보수적인 문예인이라든가 또는 퇴역한 전 장교들이 칠십 년대 중반부터 일본을 지키는 국민 회의라고 하는 그룹을 하나를 만들고요",
  "그리고 야스쿠니를 보전 하고 하겠다하는 신토계 종교 단체들이 일본을 지키는 모임이라고 하는 또 하나에 조직을 만듭니다",
  "그런데 이게 아주 분기점이 된 것이 어~ 구십삼 년 고노 담화와 예",
  "에~ 구십오 년 무라야마 담화인데 예",
  "이들은 에~ 크게 두 가지를 내세우고 있는데 하나는 전 전에 절대 천황 중심 예",
  "즉 메이지 시대에 천황 중심으로 돌아가자",
  "에~ 이것이 대가족이다라는 것과 또 한 가지 전 전에 에~ 대일본 제국은 자랑스러운 제국이었다",
  "이 차 세계 대전은 침략 전쟁이 아니고 그 범죄 행위를 그래서 사죄하는 것은 용납하지 않겠다",
  "음 이런 입장을 가지고 있었는데 일본이 무라야마 담화에서 일본 수상이 처음으로 아시아 침략과 식민지 지배를 인정을 해버린 거죠",
  "십오 년인 때에 이게 인제 역사 수정 자 자들이 비주류로 있다가 이 한계를 넘어선 거고 음",
  "그래서 구십칠 년에 급기야 이 무라야마 담화 등에 대응을 하기 위해서 두 보수 조직이 통합을 하게 된 거죠",
  "음 그래서 일본 회의가 된 건데 이때 아베 수상은 이것에 결성 멤버이고 음 이 회의를 지원해주기 위해서 일본 회의 국회 의원 간담회 등을 만들었는데 예",
  "현재 일본 전체 국회 의원 중에 약 삼백 명 삼십 퍼센트 정도가 이 일본 회의 국회 의원 간담회에 들어가 있고 지방 의원만 해도 약 천육백 명이 넘어가구요",
  "음~ 아베 내각에 거의 이 어~ 팔십 퍼센트 이상이 어~ 현재까지도 이 일본 회의 출신들이 장악을 하고 있죠",
  "어~ 그러니까 인제 뿌리는 그~ 일본이 패전하기 이전에 일본을 어~ 이상적인 일본으로 바라보는 전 전에 세력 그 세력과 일본에 극우 정치인들이 어~ 만난 셈인데 아베 수상은 사실상 일본 회의와 함께 성장했다고 해도 과언이 아닐 정도로 밀착해 왔던 거죠",
  "일본 회의가 아베 수상 그리고 아소 재 재무 장관 예",
  "이들을 현재 일본 수상과 그리고 일본 전체 경제를 정치와 경제를 장악하게 만든 시나리오로 어~ 이들은 결탁을 했고 그리고 아베 수상은 그것을 이용해서 현재 정치로 운영하고 있는 거고요",
  "음~ 실제 이 그 아베 내각에 주요한 정치 아젠다는 일본 회의가 어~ 발표하는 선언문 고대로 진행되지 않습니까? 에~ 저희들 지금까지 현재 아베 어~ 내각들을 보면 지금 스가 관방 장관 일본에서는 가장 극우적인 발언을 내세우는 관방 장관도 어~ 일본 회의 출신이고요",
  "그리고 아소 재무상 예",
  "그리고 예전에 일본이 가장 하나에 분기점이 된 것은 교육 기본법 즉 교과서를 개정한 거죠",
  "이것은 시무무라 전 본부상인데 일본 회의 출신입니다",
  "음 그리고 이천십오 년에 어~ 그 안보 법제 성립했죠",
  "즉 일본은 헌법 구 조가 있는데 집단적 자위권을 인정해서는 안 된다",
  "거 위법이라고 했는데도 불구하고 이것을 인정한 어~ 나카타니 당시 어~ 일본 방위성 여기도 다 일본 국회 의원 멤버되죠",
  "음 즉 각 요직에 일본 회의 멤버들이 어~ 장악을 해서 어~ 예정된 어~ 정책들을 하나하나 실행해왔던 거죠",
  "그니까 일본에 지금 그 아베 정권은 사실은 일본 회의 전권 정권이라고해도 이건 과장이 아닌 게 아닙니까? 그죠? 예",
  "그들은 어떻게보면은 어~ 정권을 장악하기 전까지 즉 특히 제 이 차 아베 내각에 아주 중요한데 예",
  "어~ 이들이 그 전에는 이 자민당 내에 어떻게보면 자유주의 세력들이 있었죠",
  "노나까 일원무 관방 장관 즉 한국에 역사는 인정해야 된다",
  "인적 조항들을 어~ 역사에 대해선 배려를 해야 된다",
  "이런 세력들이 거의 구십 년대 후반에는 약해지고 이제 일본 회의가 거의 주류를 장악하고 있어서 거의 자민당 국회 의원들은 일본 회의 멤버가 아니면 어~ 국회 의원을 유지 할 수 없다고 생각하기 때문에 음 일본 회의가 일본 내각 그리고 일본 사회를 주도하고 있다고 해도 과언이 아니죠",
  "현재 인제 일본 회의는 지금 말씀하신 대로 어~ 패전 이전에 일본으로 되돌아가려고 하는 것이고 절대적인 천황제와 아~ 그리고 그 전쟁을 할 수 있는 군대를 가지고 하는 건데 그런데 인제 그렇게 되돌아갈려면 일본이 그 그 시절에는 굉장히 어~ 평화롭고 그랬던 민족이라고 말해야 되는데 그때에 어~ 저질렀던 뭐 난징 대학살이나 아니면 위안부를 그래서 인정할 수가 없는 거죠",
  "그게 인정이 되면 그 시절에 그렇게 야만적이었다는 걸 인정해야 되니까 그렇게 이해가 되는데 그렇죠",
  "어~ 이건 어떻습니까? 제가 인제 궁금한 대목도 있습니다",
  "아~ 몇 가지가 있는데 어디부터 해야 될지 모르겠네",
  "너무 길어가지고 많고 이거 어떻습니까? 이천 년 이후로 교과서를 예",
  "어~ 새 역사 교과서를 만드는 모임 새역모라고 해서 뭐 후쇼샤 역사 교과서 나오고 이천 년대 초반에 아주 시끄러웠죠? 그래서 결국 예",
  "이천십이 년에 거의 완성했다고 보는데 아베가 위안부 문건을 다 삭제하면서 이런 예",
  "그 교과서 문제를 제기한 이들도 결국 이 일본 회의하고 연결된 사람들 아닙니까? 그 아주 중심 인물들이죠",
  "허 에~ 먼저 어~ 이들은 칠십 년대 중반부터 했던 하나에 거대한 운동이 이~ 지금 현재 황실 연호죠",
  "천황에 연호를 사용하자 운동을 음 이것은 일본 미 미국 정부에 의해서 어~ 점령 사용 때 금지 됐던 것인데 예",
  "어~ 전후 일본이 독립한 이후에 제일 먼저 했던 것은 연호를 복귀 시켜서 칠십 년대 중반에 대중적으로 성공을 하고요",
  "구십 년대 이제 보니까 이게 역사 문제가 어~ 구십사 년 무라야마 내각에 등장하면서 일본군 위안부 문제 이런 부분에 사죄를 하기 때문에 예",
  "남경 대학살 일본군 위안부 문제를 부정하기 위한 대중 운동을 하게 되죠",
  "그리고 이게 교과서에 실려있는 것들을 삭제하기 위해서 어~ 시무무라 문무상 때 이 재판 중인 이~ 역사 문제는 교과서에 게제할 수 없다",
  "이런 항목을 만들어가지고 음 그래서 교과서에서 즉 우익들이 어~ 재판을 위안부 문제라든지 남경 문제를 재판을 기 에~ 제소하기만 하면 재판 중이기 때문에 논의 중인 사안은 음 게제할 수 없다라고 해서 삭제를 하게 만든 거죠",
  "음~ 이때 인제 구십사 년부터 시작된 게 새로운  역사 교과선데 에~ 아까 말씀하신 도쿄도에 저기 일본 회의 부지부죠? 네네",
  "새 역사 모임회에 에~ 사무 국장을 하고 있고요",
  "아~ 그리고 또 연결이 돼 있군요",
  "그리고 어~ 이들은 이후에 교육 기본법도 예정대로 계약을 했고 독도 포함한 영토 문제에 대해서 음 아주 강경한 입장으로 어~ 의원들을 중심으로써 영토 보존회를 만들었고 일본이 납치 문제 해결에 대해서 음 그리고 이 전국적인 대중 운동을 했고 에~ 특히 지금 선거가 왜 자민당이 계속 이기게 돼냐면 이 소선거구제에서 어~ 자민당이 약 오백 표나 천 표차이로 이기는데 예",
  "여기에 만약에 육십만 명 이상이 있는 재일 코리안 등 외국인들이 선거에 투표를 하게 되면 아~ 이것이 역전이 되죠",
  "아하 그래서 지금까지 일본에서는 이 재일 코리안들을 예",
  "절대 외국인 참정권을 결사 반대한 것은 지금 자민당 일본 회의파들이죠",
  "그게 그렇게 연결 되는군요",
  "그러니까 이들은 공명당이라고 하는 어~ 즉 어~ 지역에 있는 소수 정치 조직과 연립 정권을 가지고서 이들에 표로 현재 자민당이 소선거구제에서 당선이 되고 있는 거지",
  "어~ 자민당에 힘만으로는 절대 당선될 수가 없어요",
  "음~ 그래서 외국인들에 참정권 반대를 결사적으로 하고 있고 아주 놀라운 것은 어~ 일본에 헌법 같은 경우는 이십사 조가 남녀 평등 권한이 있는데 예",
  "전후에 그래서 여성들이 처음으로 투표권을 가졌죠",
  "근데 현재 지금 일본 회의는 이 여성 남녀 평등권 이십사 조를 개정하겠다는 거거든요",
  "제 아~ 일본 회의는 남성 중심으로 패전 이전에 그 일 그 여성에 참정권이 없던 시대로 되돌아가겠다는 겁니까? 지금 일본 사회는 남성 중심에 천황 계승과 남성 중심에 사회를 만들기 위해서  이것까지 개정을 할려고 하는 것이 전 전에 아름다운 일본에 모습이다라고 하는 거죠",
  "아름다운 일본에 모습 그리고 구 조가 이것은 인제 그렇다면 구 조라는 것은 연합군이 강요한 예",
  "헌법이기 때문에 구 조 예",
  "구 조를 가지고 있는 한은 이~ 즉 우리는 평화로운 일본처럼 보이지만 이것은 굴욕적인 일본이고 이것을 다음 세대에게 물려줄 수 없다",
  "그래서 구 조를 폐기하겠다는 것이 이들에 어떻게보면은 음 숙원이고요",
  "그래서 지금 이 구 조 폐기를 위한 시나리오대로 해왔는데 에~ 이게 어~ 이천십오 년 중의원 선거xx에 이겨서 희망을 갖고 작년이 이~ 일본 회의 창립 이십 주년이 됐습니다",
  "그래서 작년에 이십 주년 기념에 올해에 선거를 이기고 여기에 처음으로 음~ 헌법 개정안을 집어넣고 내년 이천이십 년은 올림픽과 함께 일본이 전 전에 헌법으로 돌아감으로써 이제 모든 자기들에 숙원 사업이 다 성취되는 걸로 생각 하고 있는 거죠",
  "음~ 그게 인제 일본으로 그런데 여기에 예예",
  "변수가 생겨 버린 거예요",
  "이게 이천십팔 년에 있었던 어~ 북미 정상 회담과  어~ 문재인 정권에 등장에서 박근혜 정권이 탄핵되고 예",
  "어~ 남북미 정상 회담이 이루어지고 예",
  "올해 판문점 회동까지 이루어짐으로써 이것은 어떻게보면은 일본 회의가 고려하지 못한 변수가 생긴 거고 음~ 잘못하면 이게 모든 게 물거품이 될 수 있는 지금 상황이 돼버린 거죠",
  "그래서 일본 회의가 왜 이렇게 예",
  "그 위기감을 느끼고 아베 정부가 왜 그렇게 무리수를 두는지 말씀을 듣다보니까 연결이 다 되는데 한 가지만 더 여쭤 이게 초조감을 느끼고 있는 거죠",
  "초조함을 느끼는 거 같습니다",
  "그래서 어~ 이 여기서 밀리면 그 헌법 개정도 물 건너가고 그리고 어~ 통일된 한국 혹은 평화 체제 한국이 가지는 강력한 힘에 대한 두려움도 있는 거 같고요",
  "그래서 지금 주저 앉혀야 된다는 생각도 있는 거 같고 다 그렇게 연결이 되는데 그 말씀 듣다보니까 좀 마이너한 부분인데 언론에는 많이 보도돼서 제가 여쭤볼게요",
  "그 재특회 같은 예",
  "소위 인제 혐한 단체들이 있지 않습니까? 네",
  "이들이 등장은 그렇죠",
  "이제 이천칠 년에 했는데 하는 발언들을 보면 거의 뭐 일본 회의 일본 극우에 발언들 고대로 따라하고 지금 말씀하신 재일 일본인들 특권 인정 하지 않는다",
  "뭐 이렇게 치고 나온 것이 어~ 재일 그 동포들에 그 참정권을 인정하지 않겠다는 그 중 않아야지 그 자민당이 계속 집권할 수 있다고 말씀 하신 해설가 많다는 건데 이~ 재특회 같은 그렇죠",
  "그 혐한 단체들에 활동 역시 이뒤에 결국은 일본 회의가 뭐랄까요? 고용하거나 사주한 어떤 정치 어깨들 일본판 어떤 있죠",
  "태극기 부대 이런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이천 그게 계기가 된 게 이게 인제 이천십사 년 이명박 대통령에 독도 방문 때하고 좀 이게 예",
  "많이 연결이 되는데요",
  "어~ 아 이 아베 정권이 이~ 독도 방문을 계기로 일본을 되찾겠다",
  "하는 어느 날 큰 결정적인 계기가 됐고 이후에 선거 운동 때부터 헤이트 스피치가 일어났는데 어~ 명분을 삼았겠죠",
  "그것을 이 재특회라는 그렇죠",
  "어 이 재특회라는 것은 어떻게보면은 일본 회의라든지 일본에 우익 정치 조직에 의해서 고용된 풀뿌리 어떻게보면은 어~ 우익 조직 어~ 조직들이죠",
  "음~ 여기에 일본에서는 경단의라는 단체가 이들을 뒤에서 지원하고 있다라는 뉴스도 있었지만 한국도 한때는 태극기 부대 같은 경우가 경제 단체가 그 자정 자금을 지원하고 있을 거라고 했고 그렇죠",
  "전경련에서 자금 지원 받았단 얘기가 나왔었죠",
  "이게 어떻게보면 한국 모델을 들여온 거죠",
  "일본에 그런데 일본 모델을 한국에서 들여온 거네요",
  "말하자면 일본에서 한 그렇죠",
  "이게 한국 같은 경우는 촛불에 이~ 항쟁으로 이것들이 아 벼 아 명백하게 그 어두운 밝혀지지만 일본은 민주주의가 뒤처져있기 때문에 이런 부분이 오히려 음~ 가려져서 보이지 않구요",
  "어~ 어떻게 보면은 이~ 일본과 한국에 이 정치 모델은 거의 비슷해 있다라고 볼 수 있어요",
  "음~ 소위 인제 일 우리 보수가 일본에 성공 모델을 뱃겨오기고 하고 그런 거네요",
  "음~ 교수님 그리고 한 가지 지금 제가 시간이 오늘은 교수님 잠깐만요",
  "오늘은 저희가 시간이 준비한 시간이 거의 다 돼서 근데 인터뷰 요 일본 회의에 대한 이야기를 오늘로 그칠게 아니라 앞으로 좀 더 자주할 생각입니다",
  "그래서 오늘은 일부러 생각하고 여기서 마칠까 하는데 그전에 한 가지만 질문을 드리고 예",
  "그러면 이 일본 회의가 바라보는 한국에 대한 어떤 이미지 인식은 어떤 겁니까? 요거만 설명 듣고  그니까 일본 회의에 한국에 대한 예예",
  "인식이 결국은 아베 정부에 참여하고 있는 장관들에 인식과 연결될 것이고 아베 내각이 결점들과 연결될 거 같은데 일본 회의는 한국 어떻게 바라봅니까? 어~ 일본 회의에 정 공식 입장은 전 전에 식민지 주의 그대로죠",
  "이 새끼들 한국은 식민지 지배를 받아야 될 열등 민족이고 아 죄송합니다",
  "제가 안 나가는줄 알고 이들을 우리가 예",
  "비방용 발언을 해버렸네요",
  "여기 아~ 여보세요? 말씀하십시오",
  "이들은 어떻게 보면 전 전에 식민지 인식을 그대로 가지고 있고 예",
  "전후에 한국의 경제 성장을 여기까지 시켜주고 전 전xx 근대화까지 해줬는데 이제 일본에게 동등하게 나설려고 하는 것들을 어~ 인정할 수 없다는 거죠",
  "그리고 또 한국은 어떻게보면 항상 울고 보채고 어~ 자기들 일본에 대해서 어~ 은혜를 모르는 나라라는 인식을 하고 있는 게 일본 회의에 입장인 것은 사실입니다",
  "제가 버튼을 누르고 저희 제작진한테 한다는 말이 예",
  "버튼을 안 누르고 해버렸네요",
  "방송용이 아닌 용어를 제가 뱉어버렸습니다",
  "교수님 오늘 감사하구요",
  "이 이야기는 어~ 오늘을 일 부로 하고 좀 더 이어가겠습니다",
  "일본 회의에 대한 이야기 네",
  "일본 회의에 대해서 어~ 거의 처음으로 한국에 매체에 기고를 했던 일본 겐센 여학원대 이영채 교수였습니다",
  " 주한 미군 책임 발간한 이천십구 년 전략 다이제스트 보고서 예",
  "일반인한테는 굉장히 생소한 보고섭니다",
  "여기에보면 일본에 전략 참여라는 표현이 등장합니다",
  "그러니까 한반도 위기 시에 일본에 자위대가 한반도에 들어온단 얘긴가 이런 어~ 오해를 불러 일으킬 수 있는 문장 있었고 국방부가 문제 제기를 했죠? 이것은 번역상에 문제였다고 그런데 그게 번역상에 문제로 끝나는 것인지 좀 짚어보겠습니다",
  "군사 전문가이시기도 하죠",
  "xx대 김종대 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 아 저희가 시간이 좀 부족해가지고 바로 본론으로 들어가서 어~ 본론으로 바로 들어가겠습니다",
  "그러니까 아~ 영어로는 쓰루 재팬이라고 그니까 일본을 통해서 이렇게 돼있는데 뭐 일본에 미군 기지가 있으니까 네",
  "당연히 거기를 통한다",
  "그런 의미지 일본 자위대가 참여하는 건 아니다",
  "어~ 오 그 오역이다",
  "이렇게 유엔사는 정리를 했습니다",
  "그런데 의원 님은 네",
  "어~ 그게 뭔 번역에 문제가 있는 건 맞는데 지금 유엔사에 구상이 어~ 구상 자체가 거기에 반영된 것이다",
  "유엔사가 한반도 유사시 일본 자위대에 어떤 참 어~ 참여를 상정하고 있는 거 아니냐",
  "이렇게 주장 하시는 거죠? 요약하자면 예예",
  "두 가지가 의미가 있는데요",
  "이제는 일본을 후방 기지로해서 일본이 아니면은 유엔사가 한반도에서 어떤 위기 관리나 전쟁 수행도 안 되는 것으로 이미 시스템을 오래 전에 바꿨다",
  "음~ 제가 보기에는 이천십사 년 일본이 집단적 자위권을 행사한 게 아~ 가장 결정적인 그 어~ 분기점이었다",
  "아~ 그래서 그 첫 번째 잠깐만요",
  "그러니까 의원 님이 보시기에는 어~ 이미 일본 없이는 유엔사가 제대로 돌아갈 수 없을 구조가 만들어져 있다는 말씀이시네요? 그죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 그게 이천십삼 년 이천십사 년 이천십사 년이면 아베 삼 기 집권하던 핸데 그때 네",
  "그때 그때 아닙니까? 어~ 그 박근혜 정부하고 오바마 정부가 적극적으로 협력해가지고 아~ 일본에 극우하고 오바마 정부가 적 적극 협력해가지고 우리한테 한미일 군사 동맹 연구하고 그런 그 그 해 아닌가요? 어~ 그때부터 한일 정보 보고 군사 정보 보호 협정 예",
  "또 한일 군수 지원 협정이 동시에 추진이 됐었고요",
  "음~ 아~ 사실 이천십삼 년은 북한이 삼 차 핵실험 한 이후부터 움직임이 가시화 되서 예",
  "이천십사 년 쯤이면은 이미 일본이 한반도 사태에 개입을 할 수가 있고 또 한미일에 안보가 완전히 융합된 여보세요? 어~ 의원 님이 해외에 계신데 자~ 전화 연결 상태가 안 좋네요",
  "다시 한 번 연결해보겠습니다",
  "아~ 지금 다시 됐나요? 예",
  "아직 안 됐죠? 어~ 지금 이야기 나누고 있는 것은 주한 미군이 최근 이천십구 년 전략 다이네스트라는 보고서를 냈는데 거기에 보면 일본에 전략 참여라는 표현이 등장해서 이게 일본 자위대가 한반도 유사시에 한반도에 넘어오는 거 아니냐는 그런 의미가 아니냐는 문제 제기가 있었고 예",
  "어~ 유엔사에선 아니다라고 해명을 하긴 했습니다",
  "그런데 그게 그렇게 단순히 번역에 문제인에 불과한 것인가",
  "그렇지 않을 수 있다는 지적들이 있어요",
  "예를 들어서 일본에 역할 자체가 이 다이제스트에 등장한 것이 처음이고 예",
  "게다가 이천십사 년부터 어~ 일본 극우가 계속해서 한미일 군사 동맹을 맺고 그 군사 동맹에 일환으로 한반도 유사시에 일본군이 한반도에 들어올 수 있는 그런 틀을 마련해놨다",
  "이런 지적이 있었거든요",
  "그 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 그 제가 중국 베이징에서 전화를 받아가지고 좀 고르지 못해 죄송합니다",
  " 지금 중국 베이징에 왜 가셨는지 제가 여쭤봐야 되는데 네",
  "외교 안보 그 전문가 간담이고요",
  "중요한 일 하러 가신 걸로 하고요",
  "저 자~ 오늘 오늘 주제는 시간이 그렇게 많진 않아서 예예",
  "그래서 이천십사 년부터 이미 네",
  "그 아베 삼 기 내각이 출범한 햅니다",
  "그 해에 한미일 군사 동맹에 형식으로 일부 일본에 자위대가 한반도에 진출할 수 있는 그런 틀은 마련됐다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 예",
  "그 두 가지 의미가 있는데 저기 일본이 예",
  "아~ 한반도 유사시에 우리나라 영토와 영해에 들어올 수 있느냐",
  "이런 문제로 자꾸 우리 국민들에 관심이 쏠리는데 예",
  "일본은 조금 다른 생각을 했던 거 같애요",
  "일본은 북한으로 바로 가는 겁니까? 한국전 어~ 그렇습니다",
  "그거를 가정한 것이죠",
  "음~ 그니까 한국 정부에 동의 없이 우리는 북한에 대한 군사 작전을 할 수 있다",
  "그래서 그때 당시에 한민구 국방부 장관이 일본에 방위상한테 물었잖아요",
  "그 안보 대화에 가가지고 아~ 한국 정부에 동의가 필요하다",
  "어떻게 생각하냐? 그러니까 대답을 안 해버립니다",
  "음~ 지금 북한은 별개에 주권 국가고 어~ 저기 대한민국에 어떤 주권이 미치지 않는 부분이고 그래 우리가 북한에 대해서 군사 작전을 할 수 있는 길을 텄는데 뭐 구태여 대한민국 영토 영해에 왜 들어가냐",
  "음~ 아~ 어 일 그 동해에 구축함 출동 시키면은 한국 영해를 통과하지 않아도 바로 평양을 폭격할 수 있는 이런 능력을 갖고 있단 말이죠",
  "그러니까 한국 정부에 주권에 관한 부분에 대한 논쟁은 그냥 패싱해버리고 음~ 바로 북한에 대해서 어~ 안보 군사 작전을 할 수 있는 그러니까 그때 방위 정책 대담이라는 걸 만들었는데 그 내용에 보면은 어~ 미사일 종합 계획이라는 게 들어가 있습니다",
  "이게 북한이 일본을 향해서 아~ 미사일을 쏠 조짐이 보이면 선제 공격을 해서라도 음~ 어~ 북한에 미사일 기지를 제압할 수 있다",
  "아~ 이런 내용들이 버젓이 들어가기 시작하는 걸 봤을 때 이제는 한반도 작전을 대한민국에 동의를 받는 문제가 아닌 것으로 의미를 바꾼 것 같고 음~ 예",
  "두 번째론 대한민국이 전쟁을 하는데 이제는 미국만 가는 게 아니라 다국적 군이 간다는 겁니다",
  "뭐 태국 아~ 캐나다 필리핀 호주 예",
  "이렇게해서 다국적 군을 편성해서 한반도에 투입되는데 그 그 기지가 바로 일본이라는 거예요",
  "아하 으흠 여튼 일본에서 발증 된다는 거죠",
  "여기서 다 일본에서 기지에서 임무 부여도 하고 부대 편성도해서 한국으로 보낸다",
  "그러니까 이걸 일본을 통해서 간다는 주한 미군에 표현은 으흠 굉장히 정확한 표현인 겁니다",
  "다국적 그러니까 일본 한마디로 사실 아~ 유엔 다국적 군이 한반도에 들어오는데 그 기지가 일본이다",
  "그러니까 일본을 토 일본 기지를 통해서 들어온 거라고 표현한 것이 이상한 게 아닌 거네요",
  "일본 그니까 유엔사에 구성에는 일본이 한반도 유사시에 전략에 포함 돼있는 게 맞는 거네요? 그죠? 그러니까요",
  "일본이 이미 전력 제공국이 됐을 뿐만 아니라 그 이상에 존재 즉 일본이 아니면은 그 한반도에 전쟁 수행 자체가 불가능한 기지가 거기이니까요",
  "그 이상에 존재로 간 것이고 주한 미군은 정확히 표현한 거예요",
  "음~ 이걸 제가 일본 가서 유엔사 기질 직접 봤습니다",
  "어 그러니까 하루에 한 전쟁이 나면 팔천 개에 컨테이너 물량에 물자가 아~ 일본 요코스카에서 한반도로 들어오고 알겠습니다",
  "그다음에 병력 장비 다 들어오는 거예요",
  "의원님 그러면 시간이 없어 요것까지 묻고 어~ 또 다른 기회에 예",
  "빠른 시간에 다시 한번 연결하겠습니다",
  "그러면 일본에 헌법만 개정되면 그죠? 걸림돌이 없어지는 거 아닙니까? 네",
  "일본으로서는 그렇죠",
  "헌법 구 조가 지금 거의 경각에 달했는데 아베가 선거에 승리하면 저는 헌법 개정에 착수할 거라고 봅니다",
  "자~ 아 조만간 다시 모시겠습니다",
  "하~ 한동안은 핫 뜨거하지 않고 매우 콜드 했는데 네 최근에 다시 어~ 한 이 주간 캇 핫 핫 핫 합니다",
  "하태경  바른 미래당 최고 위원 나오셨습니다",
  "그 이정도 되면은 후원금 좀 들어오지 않습니까? 갑자기 조금 들어오는데요",
  "거의 안 들어왔었잖아요",
  "아니 이게 인제 일본이 갑자기 우리가 전략 물자를 북쪽에 보낸 게 아니냐는 식으로 치고 나왔을 때 그렇죠",
  "사실은 사람들 당황했어요",
  "왜냐면 보내지 않은 걸 어떻게 입증합니까? 안 한 회의를 입증 하는 건 굉장히 어려운 거예요",
  "그 아 그래서 저도 제가 이렇게 큰 일을 했다고 생각지 않았어요",
  "솔직히  근데 인제 야 니가 안 했으면 큰 일 날뻔했다",
  "코너에 몰릴 뻔했다",
  "어 그런 인식을 하더라고요",
  "실제 생각해보십시오",
  "저도 그 일본이 이렇게 치고 나왔을 때 더군다나 예",
  "당시 인제 조선 일보에 기사라던가 우리 국회에서 나왔던 자료가지고 인제 공격한 거 아닙니까? 그러니까 근거가 아예 없다고 할 순 없어요",
  "다만 그게 북한으로 가지 않았을 뿐인데 음 북한으로 가지 않은 걸 입증하라고 하면 하지 않은 행동을 입증하는 거는 원래 불가능한 겁니다",
  "불가능한 건데 그러니까 이 수비 밖에 할 수가 없는데 근데 의원 님이 갑자기 발상을 바꿔가지고 어~ 일본 니네가 했구만",
  "갑자기 공수가 전환됐어요",
