  "특히 인상적이었던 게 이 노광철 인민 무력상도 군복을 입은 채로 이 오찬에 참석을 했습니다",
  "아~ 군복을요? 그렇습니다",
  "이~ 미국 측은 인제 뭐~ 폼페이 국무 장관 또 존 켈리 보좌관 또 존 볼턴 국가 안전 전력 보좌관 또 그~ 사라 샌더슨 대변인 또 성킴 주 필리핀 미국 대사 등이 참석을 했는데 뭐~ 전체적인 분위기는 뭐~ 아까 보셨듯이 굉장히 좀 화기애애한 상황에서 그런데 제 생각보다는 조금 만찬 오찬 시간이 짧지 않았나 한 한 시간이 채 안 됐던 것 것은데요. 오찬이요",
  "그래서 아마 또 이 트럼프 대통령이 또 술을 못하고 하니까 아마 간단하게 식사만 하고 아~ 어~ 음료수나 뭐~ 이런 걸로 아마 건배를 했는지 안 했는지 모르겠지만 예",
  "뭔가 어쨌든 간에 굉장히 좀 간략하게 오찬이고 하니까 어~ 좀 딱 정해진 시간 안에서 그냥 간단하게 끝낸 것 같습니다",
  "그게 서명하고도 관련이 있을 수 있습니다",
  "음~ 서명을 하게 되면 인제 빨리 해서 그~ 저기 미국에도 방송하고 예",
  "기자들한테도 해야 되니까 서명이 있으니까 우선 일단 빨리 끝내고 음~ 서명식에 좀 집중하자 그렇게 했을 수 있죠",
  "아아 그래서 계속 뭔가 트럼프 대통령이 김정은한테 뭔가를 종용하는 듯한 뭔가 닦달하는 듯한 느낌에 막~ 모습들이 보여졌었는데 이~ 트럼프 대통령은 뭔가 빨리 보여주고 싶어하는 느낌이 있을 수 있겠군요",
  "트럼프 대통령은 굉장히 오랫동안 그~ 김정은 위원장 하고의 독대를 그~ 기대해왔습니다",
  "근까 이제 지금은 얘기할 수 있지만 사월부터 나하고 김정은 두 사람만 딱 한 방에 있게 해달라 그러면 내가 만들어내겠다",
  "그런데 그~ 인제 트럼프 대통령이 그~ 회담하는 스타일을 보면은 한미 정상 회담에서도 그~ 일 차 이 차 회담에서는 앉자마자 바로 본론에 들어가서 굉장히 그~ 강한 어조로 하는데 어떨 때는 그~ 조금 옆에 있는 분들이 민망할 정도로 그렇게 강하게 나온다고 합니다",
  "아~ 그니까 초반에 기선을 장악해서 자기가 원하는 걸 얻어낼라고 하는 거죠",
  "그리고 그~ 북한 김정은 위원장을 만났을 때도 약간 그 측근들한테 밝힌 게 있는데 나는 그~ 당신이 그~ 북한의 집권자 아니냐 예",
  "당신이 결정해라 무슨 그~ 참모들이나 다른 사람들 걱정하는 거 같은데 그건 당신이 해결할 수 있다",
  "그니까 비핵화 할 거냐 안 할 거냐 하면은 내가 할 수 있는 건 다 해 주겠다",
  "이런 식으로 굉장히 그~ 직접적으로 접근해 가지고 그~ 결과를 만들어내겠다 이런 의지를 계속 밝혀왔다고 합니다",
  "그런데 김정은 위원장 입장에서도 지금 보여지는 것처럼 성조기와 인공기가 동등한 숫자로 동등하게 나와 있고요",
  "그리고 세계 최강이라고 할 수 있는 미국 정상과 나란히 저렇게 걷는 모습들 저런 것들이 북한 주민들한테 보여진다면 뭐~ 김정은 입장에서도 엄청나게 사실 좋은 거 아니겠습니까? 김정은 위원장은 과거에는 어떤 어~ 해외 일정이 있을 경우에는 그 일정이 끝난 이후에 아~ 골라서 이제 그 화면들을 보이거나 사진을 보여주고 했는데 예",
  "이번에는 그 일정을 미리 공개도 하고 싱가포르에 도착한 것도 아~ 미리 내부적으로 알렸습니다",
  "아~ 아~ 그렇기 때문에 이 미국의 대통령과 아~ 김정은 위원장이 악수도 하고 아~ 둘이서 양자 회담을 하는 모습 등 예",
  "아~ 북한 대내외적으로 김정은 위원장에 권위를 세우기 위한 어~ 수단으로서도 많이 활용될 것으로 보입니다",
  "지금 저희가 까만 화면이지만 계속 보여드리는 이유는요",
  "이 시각 바로 카펠라 호텔 내부의 모습을 저희가 아~ 그대로 생중계로 보여드리고 있기 때문입니다",
  "아~ 지금 미북 정상이 서명을 위해서 이동 중인 상황들을 아~ 이 정상적인 취재가 지금 아직까지는 허용이 안 되고 있어서 그 상황들을 외신을 통해서 그대로 보여드린다 보니까 저렇게 까만 영상인데 아~ 그대로 여러분께 보여 드리도록 하겠습니다",
  "세기의 장면이기 때문에 아~ 이 상황들 그대로 보여 드리겠습니다",
  "자~ 복도를 지났기 때문에 조명이 좀 있습니다",
  "아~ 이제 조명이 좀 켜 아~ 그래도 불빛이 있으니까 아~ 굉장히 많은 사람들이 이동을 하고 있습니다",
  "아~ 일 층에서 지금 이 층으로 올라가는 아~ 모습인가요? 아님 복도를 지나 아~ 계단이 아니군요",
  "아~ 이 카메라 각도 때문에 그런데요",
  "아~ 지금 많은 사람들이 혼재돼 있습니다",
  "그~ 트럼프 대통령도 굉장히 좀 재미있는 게 우리는 지금 서명하러 가고 있다 이렇게 힌트만 주지 뭐에 대해서 서명을 한다는 건지 그리고 합의문이 예",
  "어느 정도 좀 이렇게 합의를 봤는지 그런 부분에 대해서 외신들에서도 이게 트럼프 대통령이 힌트만 주고 있지 아무런 내용을 주지 않고 있다 그런 이제 기사들이 나오고 있거든요",
  "그~ 오전에 단독 회담했던 그 방으로 가는 것 같습니다",
  "거기에서 오전 단독 회담할 때 보니까 이 층 방으로 가는데 예",
  "지금 기자들이 지금 이렇게 막 어~ 좀 밀려서 못 올라가고 있는데 지금 어쨌든 계단을 계단이 있는 걸 봐서는 어~ 단독 회담을 했던 그 방에서 혹시 공동 이~ 서약 서로 이 문서를 교환하는 그런 서명식을 할지 어쨌든 지금 기자들이 계단에 지금 약간 정체되어 있는 지금 완전 꽉 꽉 막혔는데요. 지금 그렇습니다",
  "막혀 있어서 지금 영상 기자가 올라가지 못하고 있는 상황인데 아~ 이~ 화면이 저렇게 조금씩 깨지는 거는요",
  "지금 전파가 워낙 많은 취재 기자들과 영상 기자들이 있다 보니까 아~ 전파 혼선들이라든가 전파가 좀 아~ 불량한 경우들이 있어서 화면이 좀 깨지고 있습니다",
  "이 부분은 양해를 드리도록 하겠습니다",
  "하지만 아~ 전 세계에 그대로 보여지는 아~ 세기의 장면을 그대로 보여드린다는 상황입니다",
  "그래서 양해를 부탁드리면서도 보여 드리겠습니다",
  "아~ 지금 과연 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 어떤 아~ 서명을 할 것인지 앞서 이 캐딜락원에 잠깐 문을 열었던 것은 저희 취재 기자의 후속 취재로는 트럼프 대통령이 김정은한테 캐딜락 리무진을 자랑을 했다고 합니다",
  "제가 그~ 혹시 그럴 수도 있을 것 같다라고 얘기 드렸었는데 그냥 뭐~ 자랑이라는 표현은 좀 너무 갔고요",
  "그냥 소개 아~ 이게 캐딜락원이었다",
  "아~ 내가 타고 다니는 방탄 차량이다라고 하면서 한번 쓱 보여줬다고 하네요",
  "참할 정말 쇼맨십이 엄청나게 지금 우리는 되게 긴장해서 저 상황을 보고 있는데 저 상황에서도 자기 잘 찍어달라 그러고 내 캐딜락원이야 이거 내 방탄 차량이거든 이런 거를 자랑을 하고 저 바로 저 장면입니다",
  "그런데 저 정도까지 이제 여유가 있고 어~ 이야기할 상황이 된다는 것은 예",
  "양국 정상이 굉장한 합의를 이루었기 때문에 가능할 수도 있어 보이는데요",
  "아~ 만약에 합의는 뭐~ 별반 한 게 없는데 저런 쇼맨십만 보이게 된다면 예",
  "미국 내부에서도 트럼프 대통령의 외교 행태에 대한 비난이 있을 것이기 때문에 예",
  "저런 어~ 어~ 행동은 아마도 오늘 좋은 합의가 있었다는 것을 방증하는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 저희 아~ 영상 기자가 드디어 서명장에 들어갔습니다",
  "자~ 서명이 전 세계에 공개가 되는군요",
  "약간은 지금 어둡습니다만 조금 있으면 밝아질 것 같은데요",
  "아~ 자리가 두 개가 딱 있네요",
  "이제 카메라 기자와 이엔지 기자들이 뒤에 가고 앞에 이제 스탭 사진기자들이 앉고 예",
  "그런 자리 배정을 좀 하는 것 같고요",
  "앞에 의자는 딱 두 개 있는 것 보니까 결국에는 사인을 저기서 할 것 같습니다",
  "아~ 이게 이분이 비서실장이죠? 백악관 비서 실장 비서 실장이네요",
  "하고 존 볼턴 보좌관이 좀 저 뒷문으로 지금 가고 있습니다",
  "아~ 볼턴 보좌관이 저 뒷문 네",
  "저 뒷쪽에 아마 그러면은 트럼프 대통령과 김정은이 있을 것으로 추측이 되고 예상이 되는 앞서 어~ 여기가 단독 정상 회담을 했던 곳과 유사한 곳으로 보여지긴 하는데요",
  "아직 어~ 확인은 안 되고 있습니다",
  "단독 정상 회담했던 곳은 일 층이고 예",
  "굉장히 여기 보다 훨씬 협소했던 것 같고요",
  "여기는 아마 제가 이 층이죠. 지금 예예. 이 층으로 올라왔고 확대 정상 회담을 어디 어디서 했는지 모르겠지만 아무튼 단독 정상 회담 했던 곳은 아닌 것 같습니다",
  "네. 지금 두 정상이 이제 잠시 뒤면 역사적인 서명을 앞두고 있습니다",
  "아~ 주빈이 미국 측이라고 저희가 파악했는데 역시 지금 기자 회견장의 정리 정돈이나 여러 가지 의전 상황도 미국 측이 주도를 하는 것 같습니다",
  "물론 북한 측 관계자도 저 옆에 있 있습니다마는 어~ 대체로 미국 측이 주도를 하는 듯한 모습이 보여지고 있는데요",
  "좀 뒤도 나갑시다. 이렇게 예",
  "여기는 빨간 아~ 이 인공기를 달고 있는 북한 측 아~ 관계자로 북한 xx 쪽 사람이겠죠?  과연 어떤 내용으로 이제 합의가 됐을까 하는 부분인데요",
  "트럼프 대통령이 이제 좋은 합의다",
  "그리고 이제 차를 보여줄 정도로 여유가 있었다면은 일단 본인이 요구했던 것은 어느 정도 북한이 수용했을 것으로 보이는데 예",
  "과연 북한이 수용하는 대가로 미국이 내주는 것이 무엇일까 하는 것입니다",
  "아~ 미국이 내준 것이요? 그렇기 때문에 그것이 과연 종전에 관한 체제에 관한 부분이 될지 아니면 북한이 어떠한 초기 이행 조치를 했을 경우 경제 제재를 아~ 우리가 생각했던 것보다는 훨씬 빠른 속도로 어~ 풀어준다고 한 것일지 예",
  "그런 부분이 아마 아~ 이제 곧 서명을 하게 되면 알려질 텐데요",
  "그런 부분에 지금 많이 관심이 가고 있습니다",
  "아~ 그러니까 씨 만일 씨브이아이디라는 그~ 완전한 핵폐기를 북한이 완전히 포기를 했다면 미국 측에서도 상대적으로 뭔가를 줬을 것인데 에~ 그 준 것이 경제적 대가일지 아니면 종전 선언과 같은 다른 또 것일지 오늘 그 아침에 이제 두 정상의 단독 회담이 상당히 빨리 끝난 것은 제가 볼 때는 뭐~ 많아야 세 가지 아니면 두세 가지 정도의 선택지를 가지고 트럼프 대통령이 아마도 김정은 위원장에게 이중에 하나를 선택하는 선택하라고 했을 것 같습니다",
  "그~ 김정은 위원장은 아마도 지금까지 실무 회담이 진행되는 동안 그 선택지들에 대해서 아마 고민을 했을 거고요",
  "아~ 북한이 내어주는 게 많은 만큼 북한이 얻을 것도 물 물론 많았겠죠",
  "그런데 그러한 선택지를 선택하지 않았을 경우 굉장히 아~ 밋밋한 아마도 그냥 다음 회담을 기약하는 정도의 회담으로 끝났을 가능성이 있는데 아하 오늘 이렇게 지금 서명식까지 하는 것을 본다면 두 정상이 많은 것을 내어주고 많은 것을 받아 가는 회담이 되었을 가능성이 크다 자~ 씨엔엔에  속보가 나왔네요",
  "미북 정상이 대화를 이어가는 약속을 담은 합의문에 서명할 것이다라고 씨엔엔이 얘길 하고 있습니다",
  "아~ 우정엽 위원님이 말씀하셨던 것처럼 어떻게 보면 이 정도라면 낮은 단계잖아요? 네. 저 저거는 합의문이 인제 예를 들어서 일 이 삼 사 오 항이 있지 않겠습니까? 예",
  "저건 한 사 번이나 오 번쯤 되는 항목일 거고요",
  "아~ 일 이 항은 따로 인제 더 앞으로 나오면 좀 핵심 항목은 뭔가 있을 것이다? 예. 네",
  "왜냐하면 만약에 사찰과 검증을 북한이 받아들이기로 한다면 예",
  "그 구체적인 계획은 지금의 상황에서 현실적으로 모든 계획을 짠다는 게 불가능합니다",
  "이란 핵 협상 때도 보면 처음에 협상에 들어가기로 하고 최종적인 안이 나올 것 안이 나올 때까지 이십 개월이 걸렸는데요",
  "그렇다고 본다면 어~ 북한은 최종적인 상태 비핵화된 상태에 대한 목표는 합의했을 가능성이 있고 예",
  "앞으로 그 로드맵을 만들어가는 과정은 양국이 추후 협상을 해나가자는 말이 들어 갔을 가능성이 있고 아~ 그리고 이제 그 협상을 들어가기 위해서 이제 미국이 북한에 대한 신뢰가 낮기 때문에 어떠한 초기 이행 조치는 필요하다는 점을 강조했을 텐데",
  "현재 장치를요? 네. 아마도 그 부분이 초기에 핵 탄두 핵 물질을 해외로 반출하는 네",
  "그런 게 되지 않을까 생각을 합니다",
  "왜냐하면 그런 행동이 있어야지만 미국은 북한이 진정으로 비핵화를 나간다는 것을 믿을 수 있고 앞으로 협상이 가능하다는 아~ 그러한 견 어~ 태도를 계속 견지해왔기 때문에 아마도 그러한 세 부분에 내용이 들어가지 않을까 예",
  "왜냐하면 지금 뭐~ 다음에 회담하는 정도의 서명이라면 아까 트럼프 대통령이 그렇게 자신 있게 그렇죠",
  "말하기에는 너무 낮은 수준 같아 보이거든요",
  "아~ 음~ 말씀하신 것처럼 그러니까 한 다섯 가지 합의 항목이 있으면은 네 번째나 다섯 번째 물론 저 일 번은 뭐~ 예",
  "무조건 그~ 저~ 씨브이아이디 핵과 관련된 거일 거고 만약에 우 우리 우 박사가 말씀하신 대로 반출이 있다면 그거는 트럼프 대통령의 굉장한 큰 정치적 승리가 되는데 예를 들어 가지고 핵 탄두라든지 아니면은 뭐~ 화성 십사 십오 미국 본토까지 닿을 수 있는 미사일 하나를 반출한다면 예",
  "그건 정치적 승리일뿐만 아니라 기술적으로도 핵 탄두를 하나를 만약에 반출해서 미국이 이걸 분석하게 된다면은 굉장히 많은 정보를 알 수 있게 됩니다",
  "아~ 그래요? 이 기술이 어느 나라에서 온 건지 예",
  "어느 나라 부품을 사용한 건지 기술 수준이 어디까지 도달했는지 그렇기 때문에 핵 분출 전문가들은 아마 반출은 어렵지 않을까 그런 얘기를 하는데 예",
  "만약 핵 탄두나 미사일을 반출하게 한다면 그건 굉장한 그~ 정치적 승리이고 조금 합리적으로 보면은 씨브이아이디는 일 번에 약속할 수 있어도 반출은 어느 정도 그~ 그~ 안보에 대한 확실한 보장이 있은 다음에 시작되는 게 이제 합리적인 예측이기는 한데 예",
  "트럼프 대통령이 저렇게 자신 있게 나오니까 그렇게 까 그것도 한번 생각해 볼 수 있나 이렇게 얘기할 순 있겠습니다",
  "사실 백악관 같은 경우에도 어저께 그~ 인제 미국과 북한 간의 대화가 진행 중인데 기대보다 훨씬 빠르게 진행 중이다 이렇게 밝혔거든요",
  "긍까 이게 정상 회담 전날 밤에 백악관이 이례적으로 이렇게 밝힌 거기 때문에 예",
  "뭔가가 우리 그~ 회담에 대해서 어느 정도의 성과는 있을 것이다",
  "그런 자신감을 밝히기도 했기 때문에 조금 기대를 할 수 있을 것 같습니다",
  "북한 당국자가 김정은의 만년필을 장갑을 흰 장갑을 낀 채로 살짝 놓는군요",
  "어제 뭐~ 지문까지 다 닦았다고 그러는 창문에 있는 김정은의 지문까지 북한 경호원들이 다 닦았다고 하더라고요",
  "지문도 남아 있으면 안 되니까 생체 정보 때문에 아~ 역시 요번에는 근데 김여정이 만년 저 볼펜을 안 갖다 주고 어~ 브랜드가 나오네요",
  "근데 아~ 저거를 그대로 그냥 아~ 오늘은 아~ 다른 남자 당국자가  살짝 장갑을 낀 채로 놨습니다",
  "아~ 저 쪽이 아마 근까 화면에서 볼 때 왼쪽이 김정은이 착석을 할 것 같습니다",
  "화면에 오른쪽이 트럼프가 착석을 할 것 같고요",
  "어~ 김정은이 탔었던 중국 전용기가 조금 전에 베이징에서 어~ 이륙을 했다고 합니다",
  "싱가포르로 출발을 했다고 합니다",
  "김정은이 탔었던 아~ 중국 전용기 베이징에서 싱가포르로 아~ 지금 출발을 했다고 합니다",
  "아~ 베이징에서 싱가포르까지 어~ 한 대여섯 시간 걸리나요? 그렇죠",
  "한 그 정도 걸리는데 아~ 그렇다면은 로이터 말로는 오늘 한 네 시쯤 네 시쯤 출국할 거라 그랬는데 네 시는 아닐 것 같습니다",
  "아니면 참매 일 호를 타고 가는 건지 베이징에서 이륙한 시간이 지금 정확하지는 않은 거죠?  아~ 예예",
  "예. 아 아 한 뭐~ 다섯 시간 전에 수 이륙했을 수도 있는 거죠",
  "그런데 지금 보면은 회담의 성과가 상당히 좋은 걸로 우리가 지금 예측을 해 볼 수 있는 상황인데 워낙은 트럼프 대통령이나 김정은 위원장이나 내일까지 머무는 거를 계획하기도 했었잖아요",
  "그런데 오늘 자리를 뜬다는 것은 네",
  "그건 잘못 알려진 것 같고 왜냐면 폼페이오 장관이 우리나라 와서 문 대통령한테 설명하는 일정이 벌써 이삼일 전에 잡히지 않았습니까? 네",
  "그건 오늘 끝난다는 거를 뭐~ 미리 알고 있었던 거 같아요",
  "아~ 이게 이~ 회담 회담 끝나고 폼페이오 장관이 문 대통령한테 와 가지고 아~ 이 회담 얘기를 결과를 얘기를 해 주기로 했죠",
  "그게 이틀 전에 발표된 거고 예",
  "이 이~ 예를 들어서 이 회담이 무슨 장기간 예를 들면 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 앉아서 머리를 맞대고 뭔가를 만들어내는 게 아니라 말하자면 담판 아닙니까? 예",
  "오늘 안에 담판이 안 되면 그걸 내일도 연장시킨다고 해서 담판이 나오는 건 아니거든요",
  "그래서 아마 오전 중에 거의 다 그~ 정리가 됐을 겁니다",
  "그리고 이제 업무 오찬까지 이어지고 서명까지는 어떨까 싶었는데 네",
  "서명을 하는 걸 보면은 이제 저희가 기대했던 것보다 어느 정도 저~ 놀라운 저~ 결과가 나올진 모르겠는지 좀 기다려봐야죠",
  "일단 저기서 합의문을 서명을 한다고는 하는데 저희가 합의문 내용은 전혀 모르면서 서명을 먼저 보게 되네요",
  "아이 근데 이게 뭔가 합의가 될까 막 이렇게 갸웃갸웃 어제  최선희하고 성김하고 네",
  "워낙 뭐~ 회담 회담 실무 회담에서 밤 늦게까지 했다고 했다가 다시 헤어졌다가 했다가 막 밤까지 그래서 아~ 이거 안 되나 했는데 그 와중에 김정은은 또 야행을 가 가지고 예",
  "이 뭐야 그런데 김정은도 이 상황들을 그러니까 그리고 트럼프 대통령도 아~ 오늘 뭔가 좀 잘 될까 이런 느낌이 있었으니까 그렇게 여유롭게 네",
  "밤에 어딜 나갔겠군요? 그~ 만약에 이게 이렇게 잘 정리가 안 돼 가고 있었으면 김정은 위원장이 어제 저녁에 뭐~ 마리나벨 거기를 리조트를 가고 이럴 수는 아마 없었을 겁니다",
  "어느 정도 상황이 정리가 되니까 마음에 안정도 찾아서 갔던 것 같고 다만 그~ 합의의 정도가 어느 정도까지 양보했 했고 어느 정도까지 트럼프 대통령이 얻었고 또 그 대가로 뭘 김정은 위원장한테 줬는지는 아직은 모르는 상황이니까 조심스럽긴 하지만 예",
  "그~ 예를 들어 가지고 판문점 싱가폴 그다음에 뉴욕에서 오랜 시간 그~ 사전 협의를 하지 않았습니까? 또 사 사전 협의를 하 하게 되면은 예",
  "저희가 생각하는 훨씬 많은 얘기들을 하게 되는 겁니다",
  "물론 합의문 안에는 그게 다 담기진 않죠",
  "그렇기 때문에 많은 얘기를 하다 보면은 나중에는 결국 선턱의 문제만 남는 거고 아~ 그게 예를 들면 오늘 오전에 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 마주 앉아 가지고 얘기한 거 중에 이거 이거는 음~ 이런 식으로 정리 합시다",
  "그렇게 타 타결이 되는 거죠",
  "지금 화면 왼쪽에 어제 김정은 위원장에 밤 마실 아~ 예측하지 못 했었던  뭐~ 낮에 사실 경호원들이 막 움직여 가지고 어~ 뭐~ 경제 시찰 하나 이런 생각이 있었는데 경제 시찰이라고 하기에는 어제 밤 마실 나갔던 때가 되게 좀 독특했던 거 같고 막 셀카도 하고 뭐~ 좀 자유로왔던 것 같은데요? 어떻습니까? 어제 분위기가 어땠어요? 저기가 그~ 마리나 그~ 베이샌즈가 그니까 도심에서는 약간 떨어져서 그~ 바닷가 근처에 있는데 거기에 굉장히 큰 대형 쇼핑몰이 있고 그 바깥에 그~ 바닷물이 안으로 들어오면 만으로 돼서 굉장히 그~ 그까 위락 시설로 굉장히 그~ 예",
  "저 싱가폴 사람들 관광객들이 많이 찾는 데인데 저 뭐~ 카지노도 있고 막 여러 가지 막 복합 컴플렉스 한 거였던 걸로 xx되는데",
  "어제 이제 아홉 시쯤에 김여정 김창선 부장들과 수행단을 데리고 이렇게 밤 야실을 나갔는데요",
  "어~ 뭐~ 굉장히 표정도 밝았고요",
  "그~ 아까 말씀하신 대로 그~ 마리나베이샌즈 호텔 바로 옆에 위치한 그~ 초대형 식물원이 있습니다",
  "바로 이 가든베이더 베인데 거기에 가서 또 식물원도 잠깐 구경을 하고 예",
  "또 카지노와 또 육상 수 어~ 또 수영장으로 유명한 그~ 마리나 그~ 베이샌즈 호텔을 또 찾았고요",
  "어~ 또 그~ 오페라 하우스 격인 그~ 에스플레네이더와 그~ 머라인 머라이어파크 연결 지점에도 들렸는데 이 싱가포르 저도 뭐~ 신혼여행 때문에 하루 이틀 정도 묵어봤었는데  예",
  "한 두 시간이면 싱가포르 다 봐요",
  "시내는 한 두 시간이면 큰 도시는 아 큰 나라는 아니니까 예",
  "그래서 아마 두 시간 정도 넘게 관광을 마치고 밤 열한 시 한 이십일 분쯤에 호텔로 들어왔다고 하거든요",
  "아홉 시쯤에 나가서 두 시간 한 십이 분 동안에 어~ 랜드마크 같은 데를 싱가포르 주요 야경과 랜드마크를 보고 들어왔다는 거는 글쎄요",
  "이게 뭐~ 복잡해서 이~ 바깥에 바람 쐬러 나간 건지 예",
  "아니면 이제 모든 게 다 해결이 돼서 예",
  "즐거운 마음으로 인제 여행 이게 좀 이렇게 좀 관광이나 하자라고서 나간 건진 모르겠지만 표정만큼은 밝았습니다. 물론 뭐~ 그렇죠. 너무 자유롭게 막 이렇게 셀카 찍는 모습도 보여지고 막 하니까 마리나베이가 재밌는 게 미국인이 투자해서 그~ 한국 건설 업체가 시공을 한 데거든요",
  "에스 건설 업체가 네. 맞습니다",
  "그렇죠. 그러니까 특히 인제 그~ 저기 투자한 그~ 기업인이 이제 트럼프 대통령과 또 지인이라고 하니까 그래요? 네",
  "여러 가지 상징적인 의미가 있는 지역 어~ 장소를 아~ 김정은 위원장이 방문을 한 거고 그게 인제 합의가 잘 돼서 만약에 인제 북한에 그~ 경제 개발을 시작을 한다면 예",
  "하나의 그런 식의 프로젝트가 또 될 수도 있지 않나 이런 또 기대를 또 갖게 해봅니다",
  "아니 셀 셀카도 찍고 손도 막 흔들어 주고 굉장히 자유 분방한 모습을 보여줬거든요",
  "긍까 오늘 이제 어느 정도 김정은 위원장은 마음을 좀 뭐~ 먹었던 게 지금 이제 돌이켜 생각해 보면 그런 여유를 보였던 게 어느 정도 마음을 굳히고 오늘 협상장에 들어온 것이 아닌가 그렇기 때문에 예",
  "이제 단독 회담의 시간도 굉장히 빨리 진행되고 오늘 이 협상의 분위기도 어~ 이렇게 외부에서 보기에도 어~ 굉장히 밝게 진행된 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "그런데 이제 하나 이제 합의문에 이제 서명을 한다고 했기 때문에 폼페이오 장관이 상원 청문회에서 어~ 이번에 합의문을 하게 합의문을 만들게 되면 그것이 이제 협상을 협상 단계를 넘어서 어~ 상원에 조약의 형태로 어~ 제출을 할 의사가 있다는 점을 계속해서 강조해왔는데요",
  "아~ 그래요? 그런데 이제 문제는 오늘 만약에 합의문에 종전과 관련된 부분이 들어 있다고 한다면 이것이 단순한 정치적 선언이 아니라 미국에서는 종전과 관련한 조약으로써 상원에서 인준을 하게 될 아~ 그 가능성이 내포되는 것이기 때문에 예예",
  "그렇다고 본다면은 어~ 우리나라가 빠진 상태로 단순한 정치적 선언의 종전 선언이 아니라 네",
  "오히려 저것은 그냥 평화 협정에 단계로도 바로 갈 수가 있는 겁니다",
  "그 얘기는 뭔 말입니까? 종전 선언과 평화 협정은 단계가 완전히 다른 모양이죠?  긍까 종전 선언은 이제 한마디로 법적인 구속력이 하나도 없는 것이죠",
  "아~ 선언 그야말로 네. 그렇기 때문에 아~ 종전 선언을 선언 자체만으로는 오십삼년에 우리가 아~ 한반도 그 정전 협정 상태로 계속해서 지속이 되는 것인데 예",
  "만약에 미국이 이번에 아~ 정식으로 공식적으로 전쟁을 끝내는 상황이 되게 아~ 된다면 그것은 이제 앞으로 유엔에서도 또 다른 그 유엔사 문제가 아~ 유엔사에 관한 예",
  "또 새로운 결의안이 나와서 아~ 한마디로 공식적으로 어~ 전쟁 상태를 법적으로 끝낸다는 것이죠",
  "아~ 그래서 협정이라는 표현을 쓰시는군요",
  "네. 그거 그리고 이제 그 부분을 이제 폼페이오 장관은 미국 의회에서 인준을 받겠다고 했는데 그런데 예",
  "그런데 오늘 만약에 그 단계가 돼 버린다면 사실 우리 정부로서는 종전 선언을 거치고 어~ 어떠한 과정을 거쳐서 남 북 미가 함께 하는 이런 평화 협정 같은 것을 염두에 두고 있었는데 예",
  "우리가 생각했던 과정과는 조금 다른 과정이 될 가능성도 지금 있어 보입니다",
  "아~ 여러 가지 상황들을 예",
  "그렇기 때문에 오늘 합의에 내용이 과연 어느 정도가 될 것인지 예",
  "그리고 미국 정부가 과연 이것을 의회에서 인준을 받는 근까 조약의 형태로 넘어갈 것인지가 굉장히 중요한 상황일 것 같습니다",
  "아~ 그런데 그게 이제 장기적 중장기적으로는 굉장히 중요한 이슈인데 오늘 당장 예를 들어서 종전에 으~ 합의하는 협약을 맺는다든지 예",
  "그거는 어려울 것 같습니다",
  "물론 오늘 평화 협정 같은 거는 이제 할 수가 없는 물리적으로 상황이고요",
  "종전은 이제 선언은 할 수 있는데 협정으로 종전은 협정으로 하지는 않지 않습니까? 예",
  "하면은 평화 협정을 하는 거죠",
  "그래서 종전은 만약에 종전에 서명을 한다면 종전을 선언을 한단 정치적 의미를 담아서 양국에서 합의문문구를 몇 개를 만들어서 서명하고 이거는 그~ 미국 의회에서 그~ 비준 받 받는 그런 절차하고는 관계는 없을 거 같습니다",
  "양국 정상이 그냥 서명하는 그렇죠. 정치적 의지를 정치적 선언적 의미에 그렇죠 갖는 거죠",
  "아~ 왜냐면 그동안 지금 그~ 저기 남북 간이든 그~ 미북 간이든 또는 육 자 회담에서든 그런 정치적 그~ 의지를 담은 합의문에 여러 번 서명한 적이 있었거든요",
  "물론 이제 정상 간에 한 적은 없었지만요",
  "지금 아~ 이 미북 아~ 당국자들이 계속해서 저닫혀 있는 문 뒤로 어~ 지금 들어갔습니다",
  "잠시 뒤면 이제 아~ 그렇다면은 아~ 두 정상이 모습을 드러낼 것 같습니다",
  "지금 마지막 아~ 이~ 실무적인 아~ 상황들을 의전들을 얘기를 할 가능성이 높아 보입니다",
  "누가 먼저 싸인할 것인지 에~ 그리고 어떤 형식으로 어떻게 에~ 이 서명장을 교환할 것인지 여러 가지 또 두 정상 간에 복잡한 일들이 아~ 있습니다",
  "외교라는 게 이~ 굉장히 의전이 뭐~ 절반이다라고 할 정도로 어~ 굉장히 의전이 중요하기 때문에 에~ 그 의전 상황들을 지금 아~ 지금 협의를 하고 있는 것 같습니다",
  "일단 기자 회견장에 저 서명식장에 기자들의 아~ 상황들은 다 정리가 아~ 돼서 좀 안정적인 모습이 에~ 보여지고 있습니다",
  "김정은이 아까 그~ 타고 왔던 중국 그~ 비행기 있지 않습니까? 네",
  "씨 에시 육십이 편이 한 시 오십사 분쯤에 이륙을 했답니다",
  "그렇죠. 그러면 한 그러면 한 다섯 시 반 정 다섯 시간 반 정도 걸리기 때문에 예예",
  "싱가포르에는 한 일곱 시 이십 분쯤에 도착하기 때문에 네 시에 출발하는 건 일단은 아닌 것 같고 네",
  "아까 그 원래 트럼프가 저녁 여덟 시에 출발한다 그랬는데 거의 비슷한 시간에 그럼 김정은도 여덟 시쯤 네",
  "그렇 그렇습니다. 그래서 출발할 가능성이 있겠네요? 그렇습니다",
  "그래서 과연 이게 서명 후에도 그러면 또 다른 뭔가 약간의 뭔가 기자 기자 회견이라든지 예",
  "다시 기자 회견을 같이 하고 다섯 시에 기자 회견을 공동으로 같이 할 수도 있는 예. 그걸 좀 더 그~ 기대해 봐야 될 것 같고 하나는 꼭 짚고 넘어가야 될 것 같은데 예",
  "여기서 중 서명 관련해서 중요한 거 하나가 조금 전에 우리 우 박사가 지적한 대로 미북 간에 합의를 해서 서명을 하는데 저 안에 저게 굉장히 한반도에 그~ 정세를 바꿀 수 있는 내용들이 많이 들어 있을 텐데 예",
  "그~ 우리 정부와 얼마나 그~ 사전 협의가 됐는지 지금 이제 남관표 이 차장이 가 있기는 한데 네",
  "뭐~ 오늘 그~ 이~ 미북 간에 협상 과정에서 우리가 얼마나 그~ 참여할 수 있었는지 이런 거는 조금 우려가 됩니다",
  "한편으로는 그~ 미북 간에 합의가 되는 게 한반도 정세를 위해서 뭐~ 좋은 일이라곤 하지만 예",
  "한반도의 운명을 바꾸는 회담을 김정은과 트럼프 두 사람이 앉아서 결정한다는 건 어떻게 보면 또 굉장히 씁쓸한 일이기도 하죠",
  "물론 그 과정에서 뭐~ 문재인 대통령이 많은 그~ 역할을 하긴 했지만 결정적인 순간에 우리가 얼마나 참여했는지 아~ 이 부분도 우리가 한번 꼭 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "우리 대한민국이 과연 아~ 이런 한반도 상황에 주역으로써 아~ 지금 역할을 하는 하고 있는 것인지 에~ 그리고 미국과 북한 측으로부터 이 상황들에 대해서 실시간으로 아~ 뭔가 얘기를 듣고 협의를 우리도 참여를 하는 것인지 요 부분은 또 냉정하게 또 따질 건 또 따져야 되니까요",
  "물론 뭐 한반도 상황이 긍정적으로 간다는 건 너무나도 좋기는 합니다마는 어~ 향후 일정에 대해서 좀 얘기를 드리면은 다섯 시에 트럼프가 기자 회견을 한다고 했죠",
  "그 이후에 이제 문재인 대통령이 입장을 여섯 시를 전후해서 김의겸 대변인을 통해서 낼 거라고 하고요",
  "이후에 지금 현지에 가 있는 말씀하셨다시피 남관표 이 차장이 싱가포르에서 또 정부의 입장을 브리핑할 예정이다 이렇게까지 지금 나오고 있습니다",
  "자~ 구체적인 그러니까 우리 정부의 일정 우리 대통령의 일정까지 나오는 상황이라면 아~ 추측컨대 아~ 미국 측이나 북한 측으로부터 아~ 뭐~ 대체로 미국 측일 것 같은데요",
  "아~ 이 회담 상황 서명의 상황은 우리가 이미 다 보고를 받았을 것으로 아~ 지금 추정은 되고 있습니다",
  "아~ 미국과 대한민국 간의 어~ 한미 동맹에 에~ 이~ 철저한 균열이 있어서는 안 되기 때문에 에~ 그런 상황은 아마 잘 또 했으리라 아~ 생각은 해봅니다",
  "그런데 하나 궁금한 게 통상 그 정상들의 회담이라는 것은 이미 실무진들에서 다 만들어놓고 사인을 하는 작업이라고 하잖아요",
  "그런데 미북 정상 회담 같은 경우에는 그렇지 않을 것이다",
  "굉장히 이례적으로 둘이 만나서 담판하는 상황이 벌어질 것이다",
  "이렇게 추측이 나왔었는데 지금의 결과를 보자면은 어느 쪽에 더 무게가 있다고 볼 수가 있을까요? 제 생각에 오늘 협상에 들어가기 전에 아마 적어도 두 가지 버전의 아~ 협상안이 있지 않았을까 생각이 됩니다",
  "아~ 적어도 두 가지 이상에 버전이요? 예. 트럼프 대통령은 뭐~ 회담이 마음에 들지 않을 경우 본인이 그냥 회담장을 박차고 나오겠다고 했지만 예",
  "아~ 그럴 가능성이 적었다는 점에서 어~ 아까 이야기했던 굉장히 낮은 수준의 합의문이 아마 하나가 아~ 어느 정도 준비가 되어 있을 것이고 예",
  "그리고 최종적으로 두 정상에 결단을 필요로 하는 아~ 수준의 합의문이 아마 하나 어느 정도 대략적인 내론 내용이 준비가 됐을 겁니다",
  "그러니까 지금의 상황을 보면 어~ 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 어~ 좀 더 큰 결단을 내린 것으로 보이고 그랬기 때문에 아~ 기존에 마련되었던 아~ 좀 더 강한 합의문에서 아~ 내용을 확대 회담 등에서 수정하는 작업이 필요로 하지 않았나 예",
  "아~ 확대되면서 수정 그래서 조금 확대 회담이 길어졌어요",
  "네. 제가 볼 때는 그런 과정이 있지 않았나 생각이 됩니다",
  "아~ 그까 과 그까 우리나라가 미국과 아~ 미국 대통령과 정상 회담 한다면 상당히 의례적인 부분이 많이 있기 때문에 네",
  "거의 모든 부분이 사실 준비가 되고 양국 정상은 이제 좀 의례적인 행사로써 회담을 진행을 하고 그 합의문이 있다고 하더라도 미리 다 실무진에서 준비가 되는데 네",
  "으흠 오늘 이 미 미북 정상 회담은 그렇게까지 준비되었을 가능성은 좀 낮아보이고 네",
  "아마 실무진에서는 한 두세 가지 정도의 합의문 초안 등을 마련한 상태에서 예",
  "최종적으로 두 정상이 그중에서 가장 본인들의 의사와 가까운 부분에 결단을 내리고 아~ 확대 회담 등에서 어느 정도의 수정을 거친 것이 아닌가 저는 그~ 어제 이제 김 김정은이 밤에 그~ 싱가포르 야경을 본 거에 저는 의미를 두고 싶고 예. 밤 나들이 나간 거 예",
  "예. 뭐~ 단순히 뭐~ 관광 차원에 그런 건 아니었을 것 같고 결국에는 뭔가 어~ 합의가 됐다는 건 결국에는 이제 씨브이아이디를 선택했을 경우에 반대로 받는 선물은 이제 경제 발전이니까 예",
  "그렇게 되면 이 싱가포르 야경이 굉장히 유명하지 않습니까? 아~ 야 유명하죠. 예",
  "지금 뭐~ 북한 같은 경우는 밤에 거의 전기가 안 들어온다고 하니까 예",
  "그런 걸 보면서 앞으로 아마 본인이 핵을 포기한 이후에 앞으로의 평양이라든가 앞으로의 북한의 모습을 어떤 식으로 좀 아~ 그려볼 수도 있는 그려볼 수도 있고 그러다 보니까 아마 이~ 자동차 얘기도 아마 얘기도 나왔을 테고 예",
  "경제 발전 뭐~ 예전에 우리가 철강이나 이런 건 강했다",
  "그러다 보니까 또 이 그~ 트럼프 대통령이 아~ 자동차도 우리가 굉장히 강하고 예",
  "내가 타고 온 차도 사실은 미국이 만든 차니까 이런 만드는 차가 니네 공장을 또 지을 수도 뭐~ 이런 얘기하다 보니까 뭐~ 이렇게 자 자연스럽게 또 이 캐딜락 캐딜락원도 이렇게 한 번 보여주고 어~ 뭐~ 보여주고 뭐~ 그러지 않았을까 일부 일부 보도에서는 어저께 그~ 인제 마리나베이샌즈 호텔 뭐~ 전망대를 갔다고 했잖아요",
  "거기에서 인제 뭐~ 듣던 바대로 깨끗하고 아름다우며 건물마다 특색이 있다",
  "앞으로 여러 분야에서 싱가포르의 훌륭한 지식과 경험을 많이 배우려고 한다 이렇게 말한 것으로 전해지고 있거든요",
  "그러면서 인제 김정은이 이걸 보면서 원산의 갈마지구 왜 그쪽에 좀 투자를 하기를 원한다고 이러셨잖아요",
  "엄청나게 관심이 많잖아요. 원산 갈마지구가 그래서 거기에 어 그렇죠",
  "거기에 미래를 좀 그려보는 추 그런 구상을 좀 하지 않았을까 그런 추측도 나오고 있습니다",
  "자~ 이게 예상이 되고 있는 서명식이 조금씩 아~ 이~ 저희가 조바심이 날 정도로 지금 아~ 계속 기다림을 가지게 되는 상황인데요",
  "어제오늘 상황을 좀 전해드리겠습니다",
  "어제 에~ 예. 그리고 오늘 아침까지만 해도 아~ 오늘 양쪽 정상들이 아~ 단독 정상 회담 아~ 약 한 사십오 분 그리고 확대 정상 회담 약 한 백구십 분 요런 정도 이후에 오찬을 할 것이다라고 했는데 자~ 아~ 양쪽에 비서실장이 섰습니다",
  "아~ 문이 꿈틀꿈틀 하는 것 같습니다",
  "저 정도이면 이제 곧 나올 것 같은데요",
  "아~ 참 뭐~ 리얼리티 쇼를 보는 것 같아요",
  "진짜 이 트럼프 대통령이 워낙 뭐~ 연출과 진행에 귀재래서  아~ 오늘 오전만 해도 오~ 아~ 분위기가 아주 밝지는 또 않은 측면도 있었습니다",
  "사실 오후 다섯 시에 트럼프 대통령 혼자 아~ 단독 기자 회견을 한다고 그러고 아~ 김정은 위원장은 네 시에 출국을 한다고 해서 아~ 이~ 원래는 정상 기자 회견을 같이 하는 게 관례고 그래야 좋은 건데 혼자 한다고 그래서 아~ 뭔가 삐걱이나 했는데 오늘 예상과 달리 단독 확대 그리고 오찬을 지나면서 아~ 백 도보 백보 도보 백보 산책을 아~ 한 이후에 에~ 본인의 캐딜락 자동차를 보여주고 바로 서명식을 하게 되는 그리고 김정은도 어~ 지금 아무리 빨라야 여덟 시에 이제 싱가포르에서 북한으로 가게 됩니다",
  "이럴 경우 오후 다섯 시로 예정이 됐었던 트럼프 대통령의 단독 기자 회견에 김정은도 같이 설 가능성도 배제는 할 수 없을 것 같습니다",
  "양 정상이 전 세계의 서명식에 이어서 기자 회견도 같이 하게 된다면 상당히 의미가 있을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까 이 위원님 아~ 글쎄 그~ 합의문에 저기 서명을 한 다음에 예",
  "현장에서 합의문을 뭐 읽지는 않을 것 같고 그러면은 이제 공개하는 그~ 절차가 필요할 텐데 그거를 이제 프레스 릴리스로 나눠줄지 아니면 예",
  "다섯 시까지 기다리라고 하고 현장에서 직접 생중계로 발표할지  예",
  "그게 굉장히 그~ 궁금한 상황입니다",
  "아~ 그~ 김창선이 지금 나왔네요",
  "집사를 뭐~ 서명판을 지금 들고 나온 거겠죠? 그렇죠",
  "그럼 저 서명서 저 저기 안에 지금 합의문이 들어 있는 거죠? 지금 그렇죠",
  "일 항 이 항 뭐~ 몇 항까지 갈진 모르지만 이제 자세하게 그~ 써놨겠죠",
  "근데 그~ 아 저희가 이천오년 구일구 합의문을 봐도 예",
  "거기에 이미 지금 우리가 얘기하는 상당한 부분이 다 담겨있습니다",
  "아~ 그래요? 씨브이아이디만 하더래도 거기에 그 씨브이까지는 들어가 있어요",
  "검증 가능한 비핵화 그래서 씨브이아이디를 오늘 합의한다 하더래도 아이 하나가 더 들어가는 겁니다",
  "물론 그~ 돌이킬 수 없는 그~ 저~ 비핵화라는 게 굉장히 중요하긴 하지만 예",
  "그게 뭐~ 하늘에서 뚝 떨어지는 건 아니고 여태까지 해온 수많은 협상의 연장에 결과로써 나온다고 볼 수도 있는 겁니다",
  "그리고 두 번째 그~ 인제 미사일 아~ 문제 그담에 핵 미사일 개발 중단을 넘어서 하나를 뭐 반출을 할 수 있게 된다면은 그거는 아까 말씀드린 대로 엄청난 합의가 될 것 같고 예",
  "그다음에 인제 저 합의가 물론 당장에 미국 의회로 가서 비준을 받은 합의는 아닐 거예요",
  "그거는 별도에 아마 미북 간에 인제 협약이 다시 필요할 건데 그렇지만 저 합의가 정치적으로 미 의회에 인정을 받을라면 아~ 인권 문제에 대해서 어떤 식의 언급이라도 아~ 있을 필요는 있습니다",
  "아~ 그래서 그게 들어갈 수 있을지 그것도 상당히 궁금한 대목입니다",
  "예. 지금 양쪽 정상이 서명을 아~ 앞두고 있습니다",
  "아~ 김정은에 에~ 서명을 위한 펜 아~ 필기구는 앞서 이미 아~ 자리에 위치해 있고요",
  "그리고 양쪽 정상이 서명할 서명판과 서명 내용도 지금 저 책상에 이미 놓여졌습니다",
  "두 정상이 나와서 이제 아~ 서명만 하면 되는데 안 나오네요",
  "저 문이 안 열리네요",
  "참 저 문 안 열리네요",
  "저 문이 빨리 열려야 우리도 내용을 좀 알고 또 그럴 텐데 그리고 북한 입장에서 보면 인제 북한 쪽에서도 인제 얻는 게 있 기 있어야 되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 지금까지 나온 종전 선언이라든지 제재 완화라든지 뭐~ 미북 수교라든지 여러 가지 그~ 내용들이 있을 텐데 아마 앞에서 많이 양보를 하면 뒤에서는 북한 쪽에 좀 정치적 선언이라도 예",
  "뭐~ 북미 수교라는 단어 종전이라는 단어 이런 것들이 그~ 저기 합의문에 포함이 될 수는 있겠죠",
  "예. 자~ 지금 저 서명판이 놓여져 있는 아까 테이블 그~ 김정은의 필기구가 놓여진 그 테이블 그 테이블이 엄청 좋은 테이블이라는데요? 네. 뭐~ 싱가포르 대법관이 한때 사용했던 유서 깊은 회의 탁자라고 하고요",
  "이번 회담에서 지금 앞서서 인사를 할 때도 저기서 했었고 이제 합의 서명도 저곳에서 하게 됩니 되는 것입니다",
  "이 탁자가 천구백삼십구년 이전에 쓰이던 대법원 건물을 위해서 디자인됐던 맞춤 가구 세트의 일부구요",
  "영국인이 아닌 싱가포르 최초에 아시아인인 대법관이 사용하기 시작했던 굉장히 의미 깊은 탁자라고 합니다",
  "자~ 지금 탁자가 보여지는데 전 그냥 그냥 탁잔 줄 알았더니 저게 그냥 탁자가 아 아니라 그러네요",
  "뭐~ 이게 팔십년 된 대법원장 탁잔데 저게 저 자리에 원래 있던 탁자가 아니고 요 자리에 있던 탁자를 옮겼대요. 또 네. 게다가 또 이 탁자가 정상 회담을 위해서 미국 대사관이 임대한 것이라고 합니다",
  "아~ 근까 원래도 저~ 서명할 때 저렇게 막~ 저런 탁자까지도 의미를 부여하고 저렇게 탁자를 왔다 갔다 탁자를 하고 그러나 보죠? 그럼요",
  "중요한 회담이 되면은 물론 그 회담 자체도 굉장히 그~ 뉴스 거리가 되지만 아~ 이게 북측 관계자들 이제 다 수뇌부들 다 들어옵니다",
  "아~ 진짜 인제 곧 들어올 것 같습니다",
  "아~ 지금 북측 관계자 먼저 들어오고 폼페이오부터 해서 아~ 비서실장 아~ 볼턴 보좌관 아~ 다 착석을 이제 합니다. 아~ 앤드류 킴도 왔군요",
  "이제 두 정상만 진짜 들어오면은 이제 딱 서명이 이뤄지는 겁니다",
  "아~ 서명 마지막까지도 양측 실무진들 핵심 수뇌부들이 뭔가 얘기를 나누는 것 같은데요? 아~ 이~저도 긴장이 됩니다",
  "아마 전 세계 모든 사람들이 지금 이 장면들을 아~ 각종 채널들을 통해서 보고 있을 텐데 오늘 그~ 저기 회담에서 인제 인상적인 장면 중에 하나는 그 김정은 위원장과 볼턴 보좌관이 직접 대화를 나눈 것 그렇죠",
  "그니까 볼턴 보좌관은 말하자면 레짐 체인지 북한 정권 교체를 주장했던 인사니까 드디어 문이 열렸습니다",
  "어~ 열렸네 아~ 참 오래 걸렸습니다",
  "왼쪽에 김정은 오른쪽에 트럼프 어~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 역사적인 발걸음을 하면서 아~ 이제 서명을 위한 자리에 착석을 하게 됩니다",
  "김여정 역시 의자를 빼주고 있고요",
  "폼페이오 국무장관이 이쪽에서는 아~ 열어줄 김여정이 사인을 위한 아~ 결국에 또 김여정이 펜을 갔고 갔네요",
  "xx 새로운 펜을 건네는 모습이 나옵니다",
  "          자~ 두 정상이 각자에게 굉장히 어~ 감사하다는 표현을 하면서 역사적인 합의문에 사인을 하고 있습니다",
  "김정은 위원장이 아~ 역사적인 문서에 서명을 하게 돼서 감사하다",
  "세상은 중대한 변화를 보게 될 것이다라고 얘기를 했습니다",
  "하지만 트럼프 대통령은 포괄적 합의라는 표현을 또 썼습니다",
  "아~ 구체적인 아주 물론 밝은 표정으로 밝은 얘기를 했 하긴 했습니다마는 포괄적 합의라는 표현을 또 우리가 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "서명이 굉장히 빠르빠 자기 완벽하게 했다고 지금 얘기를 하고 있는 것 같은데요. 아~  두 개를 해서 서로 하나씩 교환해서 인제 하나씩 가져가죠",
  "지금 기자들 중에 한 명이 오토 웜비어에 대해서 이야기를 했냐라고 물어 봤는데 예",
  "트럼프 대통령이 답을 하지 않았습니다",
  " 베리 베리 퀴클리라는 아까 매우 매우 빠르게라는 것은 비핵화를 빠르게 에~ 진행할 것이다라는 트럼프 대통령의 얘 얘기가 있었고요",
  "오토 웜비어의 문제라든가 아~ 그리고 비핵화 일괄 타결에 대해서 기자의 질문에는 트럼프 대통령이 답을 안 했습니다",
  "자~ 역사적인 xxx 서명식이 끝났습니다",
  "    백악관으로 초청하겠냐고 물으니까 당연히 그럴 거라고 이야기를 어~ 김정은을 백악관으로 초청할 것이냐라는 질문에 어~ 지금 다시 어~ 서명식을 마치고 나가면서 트럼프 대통령이 김정은의 에~ 등을 살짝 아~ 등에 손을 대는 모습들 아직까지는 아~ 이~ 서명 합의문에 내용이 에~ 나오지는 않고 있습니다",
  "아~ 양측의 관계가 굉장히 밀접하고 진전이 있었고 오늘 굉장히 포괄적 합의가 있다라는 표현들을 쓰고 있는데 아~ 어떻게 보십니까? 위원님 포괄적 합의라는 게 인제 많은 내용을 담었다는 의민데 그렇다면 그게 얼마 xxx 구체적인가는 조금 그~ 한번 생각을 해보게 만드는 거기 때문에 예",
  "약간 그게 하나 걸리고요",
  "포괄적 합의라는 거는 인제 그 핵 미사일 뭐~ 더블유엠디 뭐~ 인권 여러 가지를 다 담았을 가능성은 있습니다",
  "다만 그 여러 가지를 담다 보면은 그 핵심을 약간 놓칠 가능성도 있는데 그게 어떻게 정리가 됐는지 굉장히 좀 궁금한 상황입니다",
  "보니까 트럼프 대통령도 약간 그렇지만 김정은 위원장은 보니까 목소리도 잠기고 굉장히 좀 피곤해 보이는 측면도 있는 것 같은데",
  "약간 상기된 듯한 아~ 모습이죠. 김정은 위원장이 예. 그렇죠. 예",
  "아~ 막판에 격렬한 아마 협상 저~ 밀고 당기기가 있었던 것 같기도 하고요",
  "조금 있으면 인제 그~ 언론에 그~ 기 릴리스 한대니까 기자 회견 하기 전에 저희가 결과를 받아볼 수 있을 것 같습니다만 아~ 또 지금 그 콘프렌지 핸시브란 그 단어 때문에 예",
  "에~ 쉽사리 예측하기는 어려울 것 같습니다",
  "왜냐면 으흠 여태까지 미북 간에 그~ 포괄적 합의가 굉장히 많았는데 예",
  "사실 내용이 별로 없었거든요",
  "그래서 이 시점에서 그~ 컴플레이시브란 단어가 나온 게 아주 그렇게 뭐~ 귀에 그~ 으~ 아주 저~ 달콤하게 들리진 않는 것 같습니다",
  "우 위원님은 어떻습니까? 아~ 지금 이도운 위원님이 말씀하신 대로 아~ 콤프리헨시브라는 이야기는 많이 있었습니다",
  "합의는 많이 있었는데 이번에는 과연 트럼프 대통령이 과거와 차별되는 어떠한 것을 넣었는가 하는 것이 이제 문젠데요",
  "아~ 그래서 아마도 이제 뭐~ 북한의 비핵화라는 아~ 그런 단어가 또다시 들어갔을 가능성 그리고 이제 북한이 이제 말만이 아니라 어떠한 행동으로써 트럼프 대통령에게 북한이 진정으로 비핵화를 나가겠다는 그러한 것을 보여주는 어떠한 선행 조치에 대해서도 합의를 했을 가능성도 있고 예",
  "여기서 포괄적 합의라고 한 만큼 어~ 북한에 비핵화뿐만 아니라 미국이 그에 상응해서 제공할 수 있는 어~ 지금 이제 얘기하는 것들이 뭐~ 대표부 설치나 제재 완화 여러 가지 이야기들이 있는데 그러한 부분 역시 어~ 양국이 서로 합의를 했다는 점을 강조하는 것 같습니다",
  "어~ 저희는 잠시 뒤에 일 분만 있다가 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "아~ 잠시 뒤에 뉴스 특보는 계속해서 이어지고요",
  "자 오늘 선거 상황을 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "오전 여섯 시부터 시작된 투표가 진행되고 있습니다",
  "각 지역 연결해서 투표 진행 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 서울 여의도 연결해보도록 하겠습니다",
  "홍영재 기자 아 지금 여의도 투표 상황은 어떤지 전해주십시오",
  "네. 서울 여의도 중학교 투표소에 나와 있습니다",
  "이곳은 주변에 있는 일곱 개 아파트 단지 주민들이 모여 투표를 하는 곳입니다",
  "점심시간이 지나 투표를 기다리는 줄이 점점 길어지면서 이곳에서 만난 이웃 주민들이 서로 안부를 전하는 모습도 심심치 않게 볼 수 있었습니다",
  "오늘 투표는 오후 여섯 시까지 전국 만 사천백서른네 개 투표소에서 진행됩니다",
  "현재까지 집계된 투표율은 서울 십팔 점 이 퍼센트로 사 년 전 지방 선거 때에 비슷한 시간 이십이 점 육 퍼센트였전 전과 비교해 다소 낮습니다",
  "다만 사 년 전보다 사전 투표율이 올랐고 서울 시장과 두 곳에 재보궐 선거 등 관심을 끄는 선거구가 많아 유권자들에 발길이 이어질 것으로 보입니다",
  "수도권 지역 투표율은 인천 십칠 점 팔 퍼센트 경기 십구 점 일 퍼센트를 보이고 있습니다",
  "오늘 포탈 사이트엔 투표 장소 내 투표소 찾기 등이 검색어 순위 상위권에 올랐습니다",
  "사전 투표와 달리 오늘은 지정된 장소에서만 투표가 가능하니 중앙 선거 관리 위원회 홈페이지를 참고해야 합니다",
  "소중한 한 표 행사를 위해 신분증을 꼭 챙기시는 것도 잊지 마시길 바랍니다",
  "지금까지 서울 여의도 중학교에서 티비 조선 홍영재입니다",
  "자 이번에는 부산 울산 경남 지역 투표 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "경남 창원 투표소에 취재 기자 나가 있습니다",
  "아 이성진 기자 아 점심시간이 지금 지나가고 있는데 지금 투표소 분위기 어떻습니까? 네. 저는 지금 경남 창원시 봉림동 제 오 투표소에 나와 있습니다",
  "오전부터 이어진 유권자들에 발길은 오후에도 계속되고 있습니다",
  "휠체어를 타고 투표하러 온 시민을 비롯해 가족들과 함께 투표소를 찾는 유권자도 많습니다",
  "부산 울산 경남 지역에 유권자는 모두 육백육십사만 칠천 명입니다",
  "한 시간 전인 낮 열두 시까지 투표율은 부산 치 치 십사 퍼센트 울산 경남 이십일 점 오 퍼센트 울산 이십 점 삼 퍼센트입니다",
  "지난 이천십사년 지방 선거 당시 같은 시간 투표율과 비교하면 부산은 삼 점 사 퍼센트 포인트 낮았고 경남은 이 점 칠 퍼센트 포인트 낮습니다",
  "울산도 영 점 칠 퍼센트 포인트 낮게 나왔습니다",
  "사전 투표율은 부산 십구 점 일 퍼센트 경남 이십삼 점 팔삼 퍼센트 울산 이십일 점 사팔 퍼센트였습니다",
  "사 년 전 지방 선거에서 시간대별 투표율은 아침 아홉 시에서 열한 시 사이에 유권자가 몰렸습니다",
  "부산 울산 경남은 이천십사년 지방 선거 최종 투표율이 오십칠 점 일 퍼센트였습니다",
  "지난해 대선 투표율은 칠십칠 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "낮 한 시부터는 투표율 집계에 사전 투표와 거소 투표도 포함됩니다",
  "오늘 아침 일곱 시 이십 분쯤 부산 범일 일 동 주민 센터 제 사 투표소에서는 한 유권자가 비례 대표 투표 용지 두 장을 훼손해 경찰 조사를 받고 있습니다",
  "지금까지 경남 창원에서 티비 조선 이성진입니다",
  "자 오늘 지방 선거가 재보선이 열리고 있습니다",
  "아 투표 현재 순조롭게 에 진행되고 있는데 투표 용지가 근데 엄청나게 많아가지고 당황스러워요",
  "네. 투표 용지가 많아서 헷갈리지 않도록 좀 주의를 하셔야 될 거 같은데 예",
  "우선 투표는 여섯 시까지 할 수가 있고요",
  "오후 여섯 시까지요",
  "오후 여섯 시까지 가능하고요",
  "지금 상황을 보면 투표 용지가 일곱 장인데 재보궐 선거 지역 같은 경우에는 여덟 장 받게 되실 겁니다",
  "아하 이 투표할 때 주의할 점을 좀 살펴보면은 예",
  "일단 투표는 두 번으로 나눠서 진행이 됩니다",
  "일 차 투표하시고요",
  "이 차 투표하는 겁니다",
  "일 차로 세 장을 받아서 광역 단체장 기초 단체장 그리고 교육감 후보에 기표를 해야 하는데 예",
  "여기에 국회 의원 재보선이 치러지는 열두 개 지역구에서는 말씀드렸다시피 한 장을 더 받으셔서 거기다 또 투표를 해야 되는 겁니다",
  "그리고 우선 교육감 투표 용지에는 기호 없이 이름만 적혀 있다는 점 알아두셔야 됩니다",
  "그니까 교육감 같은 경우에는 당을 가질 수 없도록 했죠",
  "그리고 이 차로는 또 네 장을 받아서 비례 의원을 포함한 광역 기초 의원을 선택하게 되는데 물론 비례 대표 용지에는 또 정당만 적혀 있습니다",
  "또한 기초 의원은 한 정당에서 두 명 이상에 후보를 냈을 경우에 일 다시 가 뭐 나 이 다시 가 나 이렇게 표시가 되는데 이때도 기표는 반드시 한 명에게만 해야 한다는 점을 아 한 명만 좀 유의하셔야겠습니다",
  "자 그런데 투표율이 얼마나 될지도 지금 관심입니다",
  "인제 투표율이 초미에 관심사인데 사실 사전 투표율 같은 경우에 좀 높게 나왔다고도 볼 수도 있었었잖아요",
  "이십 퍼센트 넘어서 예예",
  "이십 점 일사 퍼센트 사전 투표율을 기록했는데 이게 전국 단위 선거로는 두 번째로 높은 수치입니다",
  "그니까 십구 대 대선보다는 조금 낮긴 하지만 예",
  "지버 그니까 지난번 그 지방 선거보다는 사전 투표율이 조금 더 높게 나왔었죠",
  "그니까 이렇게 사전 투표율이 이십 점 일사 퍼센트를 기록을 하면서 이 전체 투표율이 이 정도 나오면은 전체 투표율 본 투표에선 한 육십 퍼센트를 넘을 것이다",
  "이런 예측이 많거든요",
  "그니까 역대에 지방 선거 그 투표율은 천구백구십오년 제 일 회 지방 선거 그때가 육십팔 점 사 퍼센트 나왔고 예",
  "그 이후부터는 줄곧 오십 퍼센트 안팎으로 저조했습니다",
  "그래서 이번에 육십 퍼센트를 넘을 수 있을지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "현재 투표율이 어떻습니까? 지금 현재 투표율 같은 경우에 저희가 지금 그~ 하단으로 지금 보여지고 있죠",
  "하 하단으로 보여드리고 있는데 지금 오후 한 시 기준으로 해서 사십이 점 삼 퍼센트에서 아마 지금 더 올라간 것으로 보입니다",
  "아 사십삼 점 사 퍼센트 정도가 지금 나오고 있나요? 예. 그렇습니다. 아~ 그렇죠",
  "사십삼 점 사 퍼센트가 나오고 있습니다",
  "그리고 전체 투표율 화면으로 좀 화면으로 좀 네. 전체 투표 보여주십시오",
  "화면을 좀 보시면요",
  "그다음에 지난 지방 선거가 같은 시간대 기준으로 삼십팔 점 팔 퍼센트 그리고 십구 대 대선 때가 오십오 점 오 퍼센트로 굉장히 좀 높았었는데 예",
  "사실 오전에는 투표율이 좀 저조하다가 오후 한 시 기준으로 해서 바짝 뛰었거든요. 투표율이 그 이유는 사전 투표율이 오후 한 시부터 반영이 되기 때문에 예",
  "이때부터 좀 그 투표율이 많이 올라갔습니다",
  "지금 파악하기로는 제일 투표율이 높은 곳이 전남으로 알고 있는데요",
  "어 현재 오후 한 시에 나왔을 때 오십사 점 구 퍼센트였고 대전이 이십팔 점 칠 퍼센트 정도 나온 것으로 보입니다",
  "네. 우리가 언제쯤 당선자를 알 수 있을까요",
  "이게 이번에는 조금 빨리 알 수도 있겠던데요? 그렇습니다",
  "일단 오후 여섯 시가 되면 인제 투표가 마감이 되고요",
  "아 그리고 투표가 끝나면 바로 인제 각 개표소로 투표함이 옮겨지고 이 선관위와 정당 관계자 등이 입회 하에 인제 드디어 개표가 시작이 됩니다",
  "아 선관위는 당선자 윤곽이 밤 한 열 시 삼십 분쯤이면 나올 것으로 예상하고 있는데 뭐 일부 뭐 격전지에서는 내일 새벽이 돼서야 아 당선자가 확정될 가능성도 배제할 순 없습니다",
  "아 최종 투표율은 모든 개표가 끝난 뒤에 발표할 예정입니다",
  "네. 뭐 투표 후에는 인증 샷들 많이 남기시는데 뭐 자기가 선호하는 후보에 어떤 숫자를 나타낸다거나 이런 거 하면 안 되잖아요",
  "예전엔 그게 문제가 됐었었죠",
  "근데 이게 지난해부터 공직 선거법이 개정이 되면서 뭐 엄지손가락을 치켜든다든가 아니면 브이 자 이런 투표 인증 샷이 인제 허용이 됩니다. 그리고 아 이번엔 돼요? 네. 이번에는 됩니다",
  "그니까 그 인제 개정이 되면서 이번부터는 허용이 되는데 투표소 앞에서 사진을 찍거나 뭐 투표 후 기표 용구 등을 손등에 찍은 사진도 다 게시가 할 수 있습니다",
  "그리고 지지하는 후보자 벽보나 사진 앞에서 찍은 사진도 모두 자유롭게 올릴 수 있게 됐습니다",
  "다만 주의할 점이 있습니다",
  "기표된 투표 용지를 직접 촬영해서는 안 되고요",
  "그리고 이 기표된 투표 용지를 촬영하다가 적발되면은 이 년 이하 징역 그리고 사백만 원 이하 벌금형에 아 그러니까 이제 뭐 처해질 수 있습니다",
  "엄지손가락 브이 브이 이게 예전에서 무슨 다 가능해졌습니다",
  "일 번이냐 이 번이냐  뭐 삼 번이냐 이렇게 될 수 있었는데 아 이거는 그니까 기표지만 안 찍으면 네",
  "그냥 앞에서든 다 이렇게 해서 된다는 얘기군요",
  "자 뭐 숫자를 나타내는 건 아니니까 자 그런데 인증 샷 남겼다가 사과한 연예인 연예인들도 있죠",
  "누굽니까? 하하 그래요? 그러니까 많이 있었습니다",
  "왜냐하면 브이나 뭐 엄지 척 이런 게 안 됐기 때문에 예",
  "그런 인증 샷을 올렸던 인제 연예인들은 많이 사과를 했었는데 사실 이천십일년 방송인 김제동 씨 같은 경우에는 시월 서울 시장 보궐 선거 당시에 투표 인증 샷을 트위터에 올렸다가 이분 같은 경우에는 좀 달라요",
  "선거법 위반 혐의로 고발을 당했는데 아 고발까지요? 그니까 이게 이유가 뭐냐 하면은 이게 사실 이것도 공직 선거법이 개정이 되면서 다시 기소 유예 처분을 받긴 했습니다",
  "왜냐면은 뭐에 근거해서 원래는 처벌을 받으려 했냐면은 어느 후보에게 투표하도록 권유 유도하려는 것으로 볼 수 있는 사람과 정당 및 단체 등은 인증 샷을 남길 수 있다",
  "이런 구문이 있었는데 김제동 씨에 어떤 영향력이나 이런 거 봤을 때 여기에 해당될 수도 있었다라는 거죠",
  "근데 이제 이 선거법이 이듬해 개정이 되면서 어 인제 무효가 됐다고 볼 수 있고요",
  "이천십이년에 그 사일일 총선 당시에 연예인 하하 씨 투표장 앞에서 지금은 개정된 그 브이 자 그리면서 투표 인증 샷을 남겼다가 사과를 했고 예",
  "뭐 투피엠에 황찬선 씨 같은 경우에도 저번 이천십사년 육사 지방 선거 당시에 비슷한 실수를 했습니다",
  "그래서 그때도 인제 브이 자 펼치고 있다가 나중에 논란이 되니까 다시 주먹 쥐고 이 찍은 사진을 다시 예",
  "음~ 자 어쨌든 사실 이번 뭐 지방 선거도 중요하지만 또 제일 관심이 가는 게 이 재보궐 선거 아닙니까? 예예예",
  "열두 곳인데 결과에 따라서 이 정치권 여의도에 어떤 그 정계 개편이래든가 이 구도에 큰 영향을 미칠 거 같애요",
  "전망들이 지금 막 벌써부터 나오고 있습니다",
  "정치권에서는 선거 이후 정계 개편 논의가 불거질 거다",
  "이런 전망이 지금 대세를 이루고 있습니다",
  "선거 결과 여권에 다소 유리한 결과가 나온다면 현재 여러 정당으로 갈린 야권에 통합을 목표로 한 정계 개편 흐름이 생길 수 있다",
  "고 여권은 이와 연동해서 열두 곳에서 치러지는 국회 의원 재보궐 결과를 바탕으로 여소야대를 타파하기 위한 몸집 불리기에 나설 가능성이 있다는 분석입니다",
  "또 지방 선거발 정계 개편은 야권에서 오히려 시작될 가능성도 있다는 분석도 나오고 있습니다",
  "자유 한국당 홍준표 대표는 선거 전 초반 열일곱 개 시도지사 선거 가운데 영남껏 영남권 다섯 곳을 모두 이기고 추가로 한 곳을 승리한 최소 여섯 곳을 목표로 세웠습니다",
  "하지만 목표 치에 얼마나 근접하냐에 따라서 한국당 지도부에 대한 평가와 또 당 장악력이 결정될 수 있기 때문에 이후 이천이십년 차기 총선까지 가기 그 직전에 여러 가지 아 이 정계 개편에 어떤 모멘텀이 생길 수 있을 거라고 보여집니다",
  "음 자 그리고 역시 뭐 바른미래당에 진로도 굉장히 이번 선거 결과가 굉장히 중요할 것 같아요",
  "뭐 바른미래당에 진로도 이번 선거 결과에 상당히 영향을 받을 것이다",
  "이런 전망들이 벌써부터 나오고 있는데요",
  "지난 이월에 국민에당과 바른정당이 통합을 했고 출범을 하면서 이제 바른미래당이 됐습니다",
  "이번 지방 선거를 통해서 한국당을 대체하는 대표 야당으로 도약하겠다",
  "이것이 목표였는데 너",
  "지난 대선에서 이십일 점 사 퍼센트를 득표한 안철수 전 국민의당 대표가 한국당 타도를 내걸고 서울 시당 서울 시장 선거에 출마한 것도 뭐 이런 차원이다",
  "이런 평가가 나오고 있는데 하지만 선거 결과에 따라서 뭐 바른미래당은 국회에서 입지를 얻을 수도 있지만 또 이게 내용이 될 수도 있을 거 같습니다",
  "뭐 야권 관계자가 설명한 바에 따르면은 선거 이후에 바른미래당과 한국당에 움직임을 주목해야 한다",
  "야권 재건 차원에서 통합을 모색하는 움직임이 생길 수 있다",
  "으흠 자 그렇다면 민주당은 좀 사정이 다를 것 같은데 예",
  "이번 선거에서 좀 목표가 다를 것 같거든요",
  "이 민주당도 이번 선거 결과를 뭐 주목하고 있습니다",
  "이 정경 개 아 정계 개편 기회와 함께 집권 이 년 차에 접어든 어떻게 보면 문재인 정부에 대한 이 평가까지 직결되기 때문인데요",
  "아 민주당은 지금 이 재보선에서 경북 김천을 뺀 모든 곳에서 지금 기대감을 품고 있습니다",
  "민주당은 만약 지방 선거 결과가 유리하게 나온다면 이 선거 이후를 국회 의석 구도를 재편할 기회로 보고 있는 겁니다",
  "아 정치권 일각에서는 이 민주당이 선거 이후 친여 성향을 보여온 일부 무소속 의원들과 접촉할 수 있다",
  "이런 얘기도 나오고 있고요",
  "아 민주당이 야권 재편 흐름을 봐가면서 일부 야당과 또 이 연정 또는 합당을 모색할 수 있다",
  "이런 말도 좀 나오고 있습니다",
  "아~ 네. 지금 보면은 민주당이 백열아홉 석을 갖고 있잖아요",
  "근데 열두 개에 지역 선거구 중에서 열한 개를 가져오면 백삼십 석이 됩니다",
  "음~ 여기다가 민평당 정의당 의원까지 흡수할 수 있다면은 이제 국회 과반을 얻게 되는 상황이 되거든요",
  "아 민주 평화당하고 정의당이 까지 만약에 합 흡수를 할 수 있다면은 예",
  "이게 국회 과반을 얻게 되는 상황이기 때문에 민주당으로서는 이번 선거가 이기는 것빤만 아니라 몇 석을 갖고 올 수 있느냐 예",
  "이게 더 중요하다고 볼 수 있는 상황이기도 합니다",
  "아 그러니까 이게 당 대 당 통합까지는 아니더라도 네",
  "연정 가능성 그렇죠",
  "뭐 이론 가능성이 그래서 나오는 거군요",
  "그래서 과반을 확보했을 경우에 집권 이 년 차 아까 말씀하신 대로 굉장한 추동력을 가지고 일사불란하게 일을 좀 정책을 밀어붙일 수 있다",
  "이런 이런 입장인 거 같습니다",
  "자유 한국당으로서는 얼마 전에 또 뭐 정태욱 대변인 예",
  "또 출당 그렇습니다",
  "문제까지 있어서 네",
  "의석 수가 또 하나 또 줄어든 상황이지 않습니까? 그래서 지금 민주당은 백사십칠팔 석만 되면 과반을 달성하는 상황입니다",
  "원래 이백구십구 명에 전체 의석이기 때문에 백오십 석이 과반인데 현재 상태에서는 백사십 한 칠팔 석만 얻으면 예",
  "자 지방 선거 키워드들을 좀 눈여겨봐야 될 것들이 좀 있어요",
  "네. 짧게 한번 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "일단 이번 선거에서 따로 목표를 제시하지 않은 그 바른미래당에 지방 선거 관전 포인트는 서울 시장에 도전장을 낸 안철수 후보에 선전 여부일 텐데 안 후보 같은 경우에는 뭐 다 아시다시피 칠 년 전 민주당 소속 박원순 후보에게 서울 시장 후보 단일화를 양보한 바가 있고 또 호남에 올인한 그 민주 평화당에 선전 여부도 관심이라고 볼 수가 있는데 예",
  "호남 지역 기초 자치 단체 마흔한 곳 중에 서른 곳에 후보를 공천한 평화당에 성적표에 따라서 이 지역에 밑바닥 민심을 가능해 볼 수 있을 거 같구요",
  "한국당 같은 경우에는 지금 역대 최대로 늘어났다고 볼 수 있는 샤이 보수로 얼마나 흡수하고 얼마나 이것을 수면 위로 끌어올리느냐 이 점에 있어서 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아하 이번 그리고 하나 빠뜨린 거 있네요",
  "뭐요? 경기도 지사 부분은 빠뜨릴 수가 없 음~ 음~ 경기도 지사요? 네",
  "유원 지방 선거에서  제일 핫했던 거 같습니다",
  "사실 어 언론 매체에서 제일 관심을 받았던 게 경기 지사 지금 선거전이 되는 거 같아요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 경기도에 투표율이 높지 않다는 점에서 보면 이게 양강이 아 이거 우리가 유리하다",
  "우리 뭐 저 저쪽이 불리하다",
  "이런 지금 해석을 내놓고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 뭐 이재명 후보 같은 경우에는 지금 김부선 씨가 계속해서 십 년 전에 핸드폰을 찾았다",
  "음~ 그렇다면은 그 디지털 포렌식으로 뭐 그 당시에 나왔던 통화 기록은 이제 찾을 수 없겠지만 그 내부 칩을 이용해서 문자가 오고 갔던 정황들은 충분히 파악할 수 있을 거라고 전문가들이 예측을 하더라고요",
  "그렇다면 그 부분에 있어서는 진실 공방이 또 이어갈 부분이라고 볼 수가 있을 겁니다",
  "그렇지만 전체적으론 뭐 투표율이 그렇게 높지 않다는 점에서 네",
  "아 이건 뭐 각 당이 또 각 후보들이 아 나에게 유리한 거야 나에게 불리한 거야 그렇죠",
  "이렇게 얘기하기가 그렇죠",
  "지금 굉장히 애매한 아 지금 인제 선거 마지막까지 지금 한 예",
  "네 시간 한 사십 분 남지 않았습니까? 예",
  "그 핫 라인을 보시다가 이제 투표하고 가신 분들은  꼭 얼루 가야 되는지를 꼭 확인을 하시기 바랍니다",
  "특히 이사하신 분들 저도 요번에 이사를 했는데 아 예예예",
  "예전에 투표했던 보다 더 가꼬운 곳으로 이사를 했거든요? 음 음~ 근데 투표 유 그 장소는 또 딴 데라고 이 행정 구역상 또 다른 곳으로 가야 되더라고요",
  "아~ 아하  고걸 꼭 가시기 전에 신분증하고 자기 투표구 지역이 어딘지를 맞아요",
  "확인하고 가시면 네",
  "사전 투표는 아무 데나 가서 해도 되지만 이번에는 딱 그 정해진 데만 자기 지역 네. 그렇습니다",
  "저도 집 옆에 바로 투표소가 있는데 멀리 가야 되더라고요",
  "그 그래서 왜 그런가 막 그랬었는데 다음부턴 제가 이렇게 잘 그것도 좀 감안을 좀 선관위에서 해주시길 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 미북 회담 얘기 좀 집중적으로 해봐야 될 것 같습니다",
  "아 여러 가지 기대감도 있고 또 실망감도 있고 어~ 이게 막 혼재된 거 같은 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 그런데 북한 매체들이요",
  "미북 회담을 아주 대대적으로 또 신속하게 보도를 했군요",
  "대대적으로 그리고 신속하게 북한 매체들이 바로 보도를 했는데 북한 조선 중앙 통신과 조선 중앙 방송이요",
  "오늘 오전 여섯 시 그 미북 회담 소식과 공동 성명 전문을 일제히 보도를 했습니다",
  "특히 그 노동 신문 같은 경우에는 그 미북 정상 회담 내용과 사진 삼십여 장을 네 면에 걸쳐서 상세하게 게재를 했는데 예",
  "그 회담 당일 뭐 숙소를 떠난 것부터 서명식까지 상세하게 다 보도가 됐습니다",
  "그리고 특히 일 면부터 셈 그 삼 면에는 김정은 위원장과 트럼프 대통령에 악수 그리고 산책 등을 담은 보시면 컬러 사진이죠",
  "서른세 장을 마치 화보처럼 쭉 구성해 이목을 끌기도 했습니다",
  "음~ 아 지금 노동 신문을 좀 자세히 좀 보여주시죠",
  "지금 일 면에도 완전히 그냥 크게 통으로 털어가지고 그러는데 거의 사진으로 게재를 했죠",
  "일 면 외에 나머지 그 면들도 어 지금 아 이 아~ 완전히 그냥 다 사진으로 이루어져 있고요",
  "되게 재밌는 부분이 저희 같은 경우에는 신문을 편집하면서 가장 이슈가 되는 부분을 일 면으로 뽑잖아요",
  "그런데 노동 신문 같은 경우에는 일이삼 면을 통해서 사진을 실었는데 시간 순대로 아주 고대로 그냥 사진을 실었더라고요",
  "시간 순서대로요? 네. 만남에서부터 그다음 서명 그다음 어 만남에서부터 단독 회담 정상 회담 네",
  "단독 회담 그다음에 오찬 그다음에 서명하는 것 이렇게 순시 순서대로 싣는 부분이 굉장히 더라고요",
  "그니까 숙소를 떠난 것부터 카펠라 호텔에 도착하고 예",
  "그다음부터 단독 회담 그리고 저렇게 같이 산책하는 부분들이 다 순서대로 실려 있었습니다",
  "자 저 공동 성명 내용을 그냥 한 면에 그냥 다 갖다가 어~ 지금 찍어서 보여줬 사진 부분도 전부 칼라로 네",
  "보통 보면 인제 앞에 이 몇 개 면만 칼라고 흑백인데 예",
  "전체가 다 칼라로 사진을 굉장히 부각을 시켰습니다",
  "저게 사실 컬러로 사진을 다 찍을려면 돈이 많이 들어가거든요",
  "어~ 북한으로 보면 거의 그냥 호외급으로 그냥 이 그렇죠",
  "앞서서 노동 신문에 있어서 지금 어 북한에 사정이 좋아지지 않으면서 부수를 줄였다는 예예",
  "그럼에도 불구하고 저렇게 컬러 사진을 싣는다는 것은 북한으로서는 그 미북 회담을 굉장히 선전해야 한다",
  "이런 욕구를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "저거 한 장에 사진을 위해서 지난 칠 년 동안 김정은 체제가 그야말로 치밀하게 전략을 구사해온 거 아니겠습니까? 그런 거죠",
  "그러다 보니까 저렇게 대대적인 홍보에 나서는 것이고 저게 얼마마 얼마나 큰 상징적인 저거 선 어 선전 효과가 있는지에 대해서는 한국 사람들은 인식을 잘 못하지만 탈북해 온 사람들은 저 한 장으로 인해서 기존에 여러 가지 내부적으로 좀 불만이 쌓였던 거를 일거에 해소할 수 있는 이런 가치가 있다라고 판단하기도 합니다",
  "미국 대통령하고 저렇게 나란히 서서 찍은 사진 그니까 항상 자강 그리고 자주를 얘기하고 있는 북한 입장에서는 내가 미국하고 그냥 이렇게 딱 맞짱 뜰 수 있어라고 하는 걸 보여줬다는 것만으로도 그 어마어마한 거 아니겠습니까? 차 의원님 네. 그렇죠",
  "그니까 북한이 그 김정은이 얘기하든 아 이른바 얘기하는 전략 국가 예",
  "그다음에 핵 강국 이게 그 실현됐다라는 거를 어 상징적으로 보여주는 거고요",
  "전 북한 주민들에게 예. 다시 말해서 그동안 제재래든가 여러 가지 고통이 있었지만 아 김정은을 믿고 따라줬기 때문에 예",
  "결국은 아 세계 최강국 미국하고 대등한 입장에서 이제 협상을 하게 되는 이런 국면을 만들어냈다",
  "본인이 계속 얘기했던 예예",
  "미국하고 나하고는 같은 우 우리 조선하고는 같은 거야 뭐 이렇게 거의 그렇죠",
  "일 대 일이야 이렇게 했던 거랑 예. 그리고 이제 우리가 앞으로 경계를 해야 될 게 저게 그니까 앞으로 여전히 지금 그 이 미국 합의 사항 예",
  "그 북한이 그동안 기존에 주장해 오던 것이 핵 군축 회담이거든요",
  "음~ 우리를 핵국으로 핵 보유국으로 대우를 해주고 우리가 전력을 줄이는 만큼 너네도 줄여라 미국 네. 미국도 이제 상응 조치를 하라는 거죠",
  "그거하고 그 이른바 얘기하는 북한 핵 무장 해제 다시 말해서 북한 비핵화하고 양쪽에 스탠스를 여전히 가지고 있어요",
  "아 저 지금 저 사진 자체도 허허 사실은 그 포석 자체를 같이 깔고 있다라고 봐야 돼요",
  "아니 그런데 이 서른세 장 사진이 있었는데 이게 재미있는 사진들이 꽤 많이 들어와 있다 그러던데요? 저기서 이면을 보셔야 합니다",
  "이면이요? 왜냐하면 북한에서 정말 북한과 악연이 있다고 볼 수 있는 볼턴에 사진이 있는데 다들 사진 쭉 했던 한 면 전체를 털었던 이 면이요? 네. 그렇죠",
  "그 인제 보시면은 사실 김정은과 볼턴 보저관이 같이 악수를 하면서 웃는 모습이 게재가 돼 있거든요",
  "그니까 이 사실 그 존 볼턴 국가 안보 보좌관 같은 경우에는 초강경 대북 매파로 알려져 있잖아요? 그런데 김정은 위원장과  웃으면서 예",
  "악수를 한다? 저 모습입니다",
  "음 바로 인제 서명식 가기 전에 왜 몇몇 인제 트럼프 대통령과 김정은 위원장 그리고 주변 사람들이 모여서 이야기를 하는 듯한 모습인데 저기서 저렇게 손을 잡고 악수를 하고 예",
  "웃는 모습이 어 실려 있습니다",
  "근데 사실 볼턴 같은 경우에는 북핵 해결 방식에 리비아 모델을 좀 그 주창을 하면서 북한에서도 굉장히 좀 강한 반발을 샀던 인물이기도 해서 이번 김영철 방미 때도 그 배석자 거기에서 인제 배제가 되기도 하지 않았습니까? 예",
  "음 근데 인제 이번 그 확대 회담 때 배석이 됐는데 서명 전 가기 전에 서로 이야기하는 모습 보였는데 인제 트럼프 대통령이 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "볼턴 보좌관과 김정은 위원장이 신뢰를 서로 쌓았다",
  "이런 이야기를 했는데 이렇게 표현을 했는데 확대 회담에서도 대화가 끝날 무렵에는 분위기가 좋았다",
  "나는 그들이 그니까 그 두 사람이 서로에 대해 좋은 신뢰를 갖게 됐다고 생각한다",
  "이렇게 덧붙였는데 아무래도 초반에는 좀 분위기가 다소  경직돼 있었다는 거 좀 우회적으로 표현한 게 아닌가 싶습니다",
  "표정으론 사실 굉장히 김정은이 상기돼 있는 듯한 모습이었는데 자 그런데 조선 중앙 통신이 또 한미 연합 군사 훈련 중단에 대해서 아 또 아주 크게 보도를 했습니다",
  "뭐 북한이 한미 연합 군사 훈련 중단에 대해서 언급하지 않을 리가 없죠",
  "뭐 노동 신문을 보면은 우선 삼 면에 보도를 했는데요",
  "미북 간 확대 회담에서 나눴던 얘기를 설명하면서 김정은과 트럼프가 관련 얘기를 나눴다",
  "노동 신문은 김정은이 상대방을 자극하고 적대시하는 군사 행동을 중지하는 용단을 내려야 한다고 촉구했고요",
  "또 이에 트럼프 대통령이 북한 측이 도발로 간주하는 한미 합동 군사 훈련을 중지하고 관계 개선에 따라서 대북 제재를 해제할 수 있다고 대답했다고 또 주장을 하고 있습니다",
  "뭐 또 김정은 같은 경우엔 회담에서 미국이 진정한 신뢰 구축 조치를 취하면 우리도 그에 상응하게 추가적인 선의에 조치를 취할 수 있다는 입장을 밝혔습니다",
  "전반적으로 이렇게 북한이 바로 노동 신문 조선 중앙 통신을 통해서 미북 간에 공동 성명 그것도 전문을 그냥 그대로 다 실었다는 것은 예",
  "이번 공동 성명에서 북한이 얻은 것이 많다는 것을 자신감 속내를 드러냈다고 볼 수가 있을 것 같고요",
  "또 명실상부 세계 최강국에 대통령에게 이 같은 성과를 우리가 얻어냈다",
  "북한 주민들에게 대대적으로 예",
  "광고하고 있는 것으로 보입니다",
  "앞서 차 위원님이 말씀하셨든 것처럼 너는 우리가 했 줄이면 너네도 줄여 뭐 너네가 줄이면 우리도 줄여 요거를 그대로 그냥 표현을 했네요",
  "우리도 그에 상응하게 추가적인 선의에 조치를 취할 수 있다",
  "지금 북한에 이 지금 미북 회담에 대해서 첫 공식 입장 아니겠습니까? 네",
  "노동 신문이라든가 조선 중앙 통신이라든가 네네",
  "아 근데 이 상황들을 어떻게 읽어봐야 되는 겁니까? 네. 일단 첫 번째요",
  "그 조선 중앙 통신 보도가 우리 이제 오히려 국내 언론 일부 보도보다 더 정확하더라고요",
  "왜 왜냐하면 우리 국내 언론은 한미 연합 훈련 중단이라고 썼잖아요",
  "음 저기는 중단 용의라고 사실은 얘길 한 거예요",
  "중단할 용의가 있다라고 아 예. 그니까 저게 아마 정확한 표현일 거예요",
  "그리고 그 아마 제가 보면 이번 합의문이나 이런 게 나온 다음에 그 뭐 익히 봤죠",
  "그 이 이천이년 전에 목함 지뢰 끝난 이후에 예",
  "그 당시에 합의를 그 평양은 완전히 다르게 해석을 하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "예. 편한 대로 해석을 하게 되는데 사실 어제에 그 이 한미 합의문에 대해서 국내적으로 지금 미진한 감도 많지만 트럼프 대통령 나름대로 몇 가지 아 미끼를 걸어놓은 것도 있어요",
  "그니까 모호한 합의문에 대해서 구체적으로 기자 회견장에서 김정은 위원장이 이렇게 약속했다",
  "확실하게 비핵화 난타 조기에 한다 그랬고 예",
  "이게 사실은 어떻게 보면 트럼프 대통령 수라고도 볼 수가 있는 게 그 모호한 합의문 자체를 추상적인 합의문 자체를 자기 좋은 대로 일단 해석을 해놓은 거예요",
  "여기에 대해서 사실은 어떻게 보면은 평양이 공식적으로 반박을 하지 않으면 예",
  "이게 사실 나중에 합의한 걸로 돼버리는 거거든요? 아하 그런데 지금 그 물론 지금 저 전제는 어떻게 되냐면 트럼프 대통령 정확한 지금 현재 뉘앙스는요",
  "북한이 조속한 비핵화 조치를 지금 무슨 얘길 했냐면 그 폭스 뉴트하고 인터뷰에서 저 일단 기자 회견 있은 다음에 한 번 더 얘길 했어요",
  "인 굿 페이스 선의로 회담이 시작되는 동안 예",
  "이건 무슨 얘기냐 하면 북한이 조기에 비핵화 선행 조치를 취하는 등에 약속을 지켜 나가면 예",
  "이 회담에서 얘기한 그러면 이제 저거 중단하는 거 이제 중단 중단하겠다란 얘길 한 거고 한미 훈련 중단하겠다",
  "그것도 워 게임이라 그랬기 때문에 예예예",
  "정확히는 전략 자산 전개인지 예예",
  "통상 훈련인지 아직 불분명해요",
  "아하 예. 그러니까 먼저 북한이 움직이란 메시지를 보낸 건데 북한은 우리 측이 왜 반응해서 예",
  "예. 이 아 트럼프 대통령이 그런 걸로 이 그런 의사를 표명했다라고 예",
  "얘기를 했는데 음~ 정확하게 얘기하면 이 이 부분은 한미 합의문에 들어가 있는 게 아니라 예",
  "그 이 북미 미북 대화 가던 예. 미북 아니 그니까 이게 미국 합의문에 들어가 있는 게 아니라 미북 대화 과정을 소개한 거거든요",
  "그러면 결과적으로 저거를 인용하는 순간 트럼프 대통령이 어제 그 공동 기자 회견에서 한 얘기도 사실상 인용이 돼버린 거나 마찬가지예요",
  "그러기 때문에 결국 어떤 의미에서는 북한도 이제는 앞으로 이 앞에 트럼프 대통령이 이제 조기에 비핵화할 거다",
  "이제 앞으로 어떤 조치들이 선행 조치로 나오는지 예",
  "지켜 아 분명히 한다 그랬다",
  "이 발언들에도 부담을 느낄 수밖에 없는 점들이 있어요",
  "그니까 서로 그르니까 자기식대로 지금 해석하고 있다라는 말씀이시잖아요. 그러니까 그렇죠",
  "트럼프 대통령도 글로 얽을 거예요. 계속 그르니까요",
  "그런데 오늘 오전 북한 매체들에 보도가요",
  "일곱 시 전에 있었어요. 오전 일곱 시 전이면은 음~ 김정은이 평양 도착 전이잖아요",
  "미북 회담을 마치고 돌아오는 김정은에게 마치 잔칫상을 차려놓고 거기에 노동 신면 일 면 톱 기사를 딱 이렇게 쫙 깔아 놓은 셈이 된 거죠",
  "그 선물을 한 셈인데 그 조선 중앙 통신과 노동 신문 오후 여섯 시에 여섯 시와 여섯 시 삼십오 분 사이에 아 관련 기사가 나왔습니다",
  "어제 김정은은 오후 열한 시 이십삼 분에 싱가포르 창이 공항에서 이륙을 해서 오늘 오전 말씀하신 대로 일곱 시에 평양에 도착했을 것으로 보이는데 그렇게 따지면 북한 보도는 김정은이 평양에 도착하기 전에 나온 것으로 추정할 수 있습니다",
  "항상 김정은 위원장 관련 소식은 안보 등에 문제로 일정이 다 끝난 뒤에 보도하는 것이었는데 이번 같은 경우 백팔십 도 달라진 모습이었다고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 북한이 이번 미북 회담 내내 그런데 신속 보도를 하는 것 같은데요",
  "굉장히 좀 이례적으로 굉장히 발빠르게 지금 보도를 하고 있는데 예",
  "아 십일날 오전 평양에서 사실 중국 국적기 에어 차이나를 이용해서 아 싱가포르로 출발했단 소식도 바로 다음 날 전했구요",
  "또 십일일 밤 김정은 위원장이 그 싱가르포르에서 아 가든스 바디 오브 베이와 그 마리나 베이샌즈 등 이 밤 마실한 내용도 십이일 오전에 바로 신속히 보도를 했거든요",
  "이런 걸 봤을 때 어떻게 보면 그 이번 그 그 미북 회담에 대해서 어떻게 어떻게 보면 관심이 굉장히 높고 그걸 굉장히 어 주민들이 어떤 그 선전을 위한 광고용으로 발빠르게 전하고 있다",
  "아하 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "북한이 예~ 신속 보도하는 이유가 있을 거 같애요",
  "굉장히 만족했다라는 고 봐야 되는 건가요? 북한 입장에서는 일단은 만족감에 표시라도고도 볼 수가 있고요",
  "아 그다음에 이제 아버지나 할아버지 선대와는 완전히 다른 해외에 나가서 음 굉장히 중요한 걸 이뤄냈다라는 아하 네",
  "김정은에 차별화된 업적을 강조하고 싶은 면도 있을 겁니다",
  "그리고 이제 앞으로 어 어차피 지금 김정은이 에 김정은 위원장도 얘기 그 추구하는 바가 일종에 개발 독재일 거예요",
  "그걸 하기 위해서 새로운 그 이 이제 당 간부들도 마음 다잡을 준비를 해라 어~ 이런 메시지도 되는 거고 저는 오히려 지금 저런 그 속보성 보도가 금년에 들어서 두드러지고 있거든요",
  "저는 저게 미래에 대한 대비 차원이라고 보는 게 예",
  "이미 김정은 위원장도 특히 인터넷 시대 이런 모바일 시대에는 더 이상 과거와 같은 방향으로 일방적으로 정보 차단이 불가능하다라는 걸 알고 있는 거 같애요",
  "그럼 선제적으로 정보를 장악을 하고 그다음에 자기 입맛에 맞게 때로는 조작을 해야 되거든요",
  "그런데 한번 보세요",
  "일반적으로 외국에서 이제는 아니 그니까 이 외부에서부터 정보 다 모버일로 좀 숨어서 볼 수 있고 하는 게 예",
  "다른 그 이 외국에 매체나 외부 이 보도보다 하루 이틀 정도 시간 차가 나게 되면 예",
  "아무래도 신뢰성이 떨어지잖아요",
  "아~ 이제는 외부 정보 들어오는 만큼 노동 신문 조선 중앙 통신도 그때그때 반응을 함으로써 예",
  "사실 증말 정확한 정보는 이거다라는 면을 부지불신 간에 인민들한테 심어주는 거예요",
  "아~ 음~ 경쟁 매체가 없어서 사실 한번 한 달 있다 보도해도 되고 두 달 있다 보도해도 되는데  지금은 인제 개박 개혁 개방이 되다 보니까 아 얘네들도 인제 신뢰도를 가져야 된다라고 판단을 할 수 있다라는 거군요",
  "그게 좀 완전한 정보 차단은 불가능하다라는 것이고요",
  "스스로도 알고 있는 겁니다",
  "미북 공동 합의문에 대한 평가들이 다양하게 지금 나오고 있거든요",
  "아~ 국내에서는 비교적 기대 이하다",
  "기대 치에 미치지 못했다라는 평가가 나오고 있습니다",
  "미국이 줄곧 강조해왔던 씨브이아이디 즉 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 비핵화가 빠졌기 때문인데요",
  "정상 회담 전날인 십일일에도 폼페이오 미국 국무 장관은 씨브이아이디만은 우리가 받을 수 있는 결과를 만들겠다",
  "이렇게 했었는데 그런 내용이 전혀 없었던 겁니다",
  "아하 비핵화와 관련된 구체적인 조치나 시간표도 나오지 않았습니다",
  "다만 사이칠 판문점 선언 때 김정은이 밝힌 완전한 비핵화를 위해 노력한다는 말이 나왔는데 예",
  "또 한 가지 우리가 지금 북한을 신뢰할 수 없기 때문에 선 비핵화가 우선이다라고 했던 얘기를 줄곧 해왔기 예",
  "해왔는데 이번 북미 회담에서 공교롭게도 이 선 비핵화가 무너진 게 아닌가 하는 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자 이 씨브이아이디 빠진 합의서와 관련해서 여러 가지 논란들이 좀 있긴 한데요",
  "그렇지만 트럼프 대통령은 또 씨브이아이디가 빠진 이유에 대해서 또 설명을 하기도 했어요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 공동 성명이 공개되기 전부터 워낙에 뭐 서로 만족할 만한 결과를 얻었다",
  "이런 뉘앙스를 많이 풍겼잖아요",
  "그래서 뭐 씨브이아이디에 대해서 어느 정도에 소득이 있지 않겠냐 전망을 내놨었는데 전문가들마저도 이 뚜껑을 열어보니까 마뜩찮은 상황이기도 했습니다",
  "아하 이런 비판이 나올 것을 염두한 것인지 트럼프 같은 경우에는 어제 회담 후에 단독으로 가진 기자 회견에서 예",
  "우리가 좀 시간이 없었다",
  "이 부분을 한번 들어보시죠",
  "그니까 시간이 없어서 그랬다",
  "이 부분은 참 변명이 되지 않는 상황인데  하지만 트럼프 같은 경우에는 계속해서 우리는 기대 이상에 성과를 거두었다",
  "이 기조를 계속해서 이어가고 있습니다",
  "만족감을 표시하고 있는 건데 그동안 강력하게 씨브이아이디를 강조해왔던 태도와는 예",
  "전혀 반대라고 볼 수가 있겠죠",
  "그 비핵화 문제와 관련해서는 아 지금 미국 아 외신들도 상당히 좀 비판적인 목소들이 조금 나오기는 하거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아 엄밀하게 얘기하면은요",
  "지금 그 사실은 시간이 부족했다라는 말은 정말 자기 모순이에요",
  "왜냐하면은 그 전에는 일 박 이 일로도 내가 타결할 수 있다라고 얘기를 했었거든요",
  "예. 그리고 돌아와서 한 일정을 보면 폭스 뉴트하고 뉴스하고 인터뷰한 거 보면 다른 공식 일정이 잡혀 있었던 것도 아니에요",
  "일 박 이 일 했어도 됐는데 제가 보기에는 그 오히려 지금 제가 이걸 보고 불안했던 거는 예",
  "충분히 만약에 기자들 앞에서 받아칠 재치를 얘기하는 그 앞에도 계속 이야기한 게 김정은 위원장도 씨브이아이디 개념 정확하게 이해하고 있다",
  "예. 뭐 빨리 한다 그랬다",
  "그러면 사실 그 비 이 받아칠려면 아니 봐라 컴프레힌시브 느티뉴클레이제이션이 사실은 씨브이아이디 개념 다 반영하고 있는 거다",
  "음 이 말 하나면 정리가 됐어요",
  "음 약간은 말장난이긴 하지만 예",
  "그래서 저는 오히려 의구심이 아 이분하고 폼페이오 장관이 씨브이아이디에 정확한 개념을 이해하고 있는지 아하 음 이게 조금 의구심이 든 거는 분명해요",
  "그런데 아 그래도 또 평가할 수 있는 건 있는 게요",
  "그 저 씨브이아이디가 없다고 들어가 있는 비핵화 부분 삼 장을 보면 예",
  "자 판문점 선언에서 얘기가 되는 게 남과 북은 완전한 비핵화를 통한 핵 없는 한반도가 공통에 이제 관 아 목표라는 거를 확인했다라고 돼 있잖아요",
  "거기서는 주체가 누굽니까? 남과 북이 돼요",
  "여기서는 미북이 아니잖아요",
  "조선 민주주의 인민 공화국은 아~ 완전한 하 그 이 실현하기 위해서 노력한다",
  "이렇게 다시 말해서 처음으로 비핵화라는 게 어떻게 보면 북한에 의무 사항이라는 것이 음음 이제 합의 내용에 들어갔다라는 거는 아 굉장히 좀 진전된 내용이다",
  "그렇게 확인되겠군요. 그거는 예. 저는 의미가 있다라고 봐요. 그거는 아~ 근데 또 의외에 합의도 또 있었어요",
  "이게 우리 같은 경우에는 굉장히 그 씨브이아이디가 들어가냐 안 들어가냐에 관심이 있었는데 예",
  "의외로 또 미국 측에 반응은 의외로 또 다른 데에 의비 의미를 두고 있는 게 보이는데 아 그래요? 바로 이 아 미국 그 공동 선언문 마지막 항이죠",
  "이 사 항에 보면 전쟁 포로와 실종자들에 유해를 발굴하여 즉시 송환한다",
  "이런 내용이 있거든요",
  "아 폼페이오 장관은 이와 관련해서 트위터에 개인적으로 오늘 합의 사항 중 가장 의미 있는 부분이 바로 이 부분이다라고 얘기를 했습니다. 그니까 아니 왜 이렇게까지 이걸 강조를 하는 겁니까? 그니까 아무래도 제가 보기에는 굳이 뭐 이런 얘기를 한 의미는 보면 사실 미국 전쟁 포로와 실종자 유해 발굴 사업 미국 입장에 봤을 땐 굉장히 좀 의미가 있거든요",
  "아~ 흔히들 저희가 영화 보면은 이 한 명에 그 미국 군사를 군인을 구출하기 위해서 수십 명 수백 명이 갈 정도로 라이언 일병 구하기 예",
  "뭐 그래서 굳이 어떻게 하면 이게 의미가 있다고 보는데 사실 유해 발굴 사업은 이번이 처음은 아닙니다",
  "구십육년부터 이천오년까지 유해 발굴을 했었어요",
  "음 아 북핵 문제가 이제 불거지면서 작업이 중단됐는데 미국 측에서는 이 미국 보수 성향 참전 용사들에게 어떻게 보면 회담 성과를 부각하겠다는 뜻으로 풀이가 되고요",
  "아 북한 측에서는 지난 오월 억류된 미국인들 석방한 데 이어 미국 전사자들에 유해 발굴을 다시 시작함으로써 어떻게 보면 미국 그 보수 국민들에게 보이기에는 아 뭔가 북한이 이제는 좀 정상 국가로 뭔가 가고 있지 않냐 예",
  "이런 의미를 어떻게 보면 어 뜻으로 풀이할 수도 있을 거 같습니다",
  "근데 북한은 정상 국가로 뭐 마치 가는 것처럼 보여지는데 예",
  "미국은 여전히 아메리카 퍼스트 그니까 동맹국에 사정이라든가 상황을 후순위로 미루는 모습은 과거 미국이 보여줬던 모습과는 굉장히 상반된 모습이 아닌가 트럼프 대통령에 특징이죠",
  "뭐 캐나다든 그렇습니다",
  "뭐 이유든 아니면 대한민국이든 네",
  "아 내 미국에 이익에 안 맞으면 내 이익에 안 맞으면 그렇습니다. 그렇습니다",
  "아유 동맹 뭐 그거야 그렇죠",
  "이거잖아요. 거의 그렇습니다",
  "이 상황 좀 어떻게 읽어봐야 됩니까? 제가 보기에는 폼페이오 장관은요",
  "뭐 그 앞에 경력은 모르겠지만 지금은 상당히 예스맨 역할에 충실한 경우예요",
  "트럼프 대통령이 전날 사실은 기자들한테 사실 씨브이아이디가 부족하단 부분에서 거의 집중 공격을 받았단 말이에요",
  "그 중간에 나온 얘기가 아니 내가 분명히 김정은 위원장한테 약속을 받았고 바 내가 어느 정도 말빨이 먹혔냐 하면 그 내가 거기서 유해 송환 문제 즉각 제기했더니 음 들어주드라고 이런 과정에서 이제 저게 부각이 된 거거든요",
  "똑같이 그러기 때문에 폼페이오 장관도 거기에 박자를 맞추는 의미에서 아~ 강조했다는 의미도 있고 또 다른 거는요",
  "트럼프 대통령에 그 가장 그 핵심적인 정치 지지층 중에 하나가 베테랑들 아 퇴영 군인분들 참전 용사예요",
  "예. 왜냐하면은 선거 운동 과정에서요",
  "그 이 베테랑 복지를 상당히 강조를 했었거든요",
  "그런 면에서 참전 군인들한테는 상당히 저게 의미 있는 아~ 다시 말해서 예 아까 말씀을 하셨지만 그 미합중국은 결코 전장터에 홀 홀로 남겨진 국민들을 방 방치하지 않는다라는 예",
  "또 저거는 어떻게 보면 이 연타죠",
  "내가 얼마나 미국 국민을 중요시하냐 보는 바라는 게 금년에만 폼페이오 장관 방북할 때 억류됐던 미국 시민들 세 명 데리고 귀환했잖아요",
  "그때도 공항이 떠들썩하게 행사를 했단 말이에요",
  "그거에 이어서 아무도 못 찾아왔던 거 내가 이번에 한꺼번에 아~ 그니까 뭐 몇천 구라고 얘기까지 했잖아요",
  "기자 회견에서 그만큼 트럼프 대통령으로서는 강조하고 싶을 수밖에는 없는 거죠",
  "다만 대통령이 강조를 할 수 있는데 사실 지금 북한하고에 그 이 협상 국면에서 가장 중요한 비핵화 의지를 오히려 부족하지만 비핵화 약속 다시 한번 받아내는 게 예",
  "훨씬 더 중요하다고 생각한다가 아니라 국무 장관이 유해 발굴에다가 중점 두는 저도 그거는 조금 뜨아했어요",
  "아~  자 그런데 역대 북한 관련 합의문 중에 어제 공동 성명이 제일 짧았다는데요? 뭐 일각에서는 뭐 내용이 없어서 이렇게 짧은 게 아니냐 하지만 사실 뭐 북한과의 합의에 있어서 내용에 그 어떤 있고 없고에 문제가 아닌 것 같습니다",
  "내용이 있어도 지키지 않는 게 인제 북한에 그 과거 행태였기 때문인데 트럼프 대통령과 김정은 위원장 그 정상 회담 공동 성명 영어 단어로 보니까 사백서른한 개로 구성이 돼 있었어요",
  "과거랑 비교를 해보자면 천구백구십사년 그 미북 제네바 합의문이 천 단어를 넘었습니다",
  "천한 개에 단어였고 이천년에 미국 공동 코뮤니케가 팔백아흔세 단어로 돼 있고 이천오년 구일구 공동 성명 이게 지금 지금 꺼랑 좀 비슷하단 이야기도 나오는데 뭐 관계 정상화라든지 그때도 검증 가능한 비핵화라든지 그런 내용들이  담겼었는데 당시에 오백열두 개에 단어가 들어갔습니다",
  "어쨌든 봤을 때 그리고 역대 북핵 관련 공동 성명이나 그 합의문과 비교했을 때 이번이 가장 짧긴 했습니다",
  "자 오늘 폼페이오 장관이 대한민국에 에 들어오게 되는데 문재인 대통령하고 접견을 하겠죠? 그 어제 트럼프 대통령이 에어 포스 원에서 문재인 대통령과 전화 통화를 했잖아요",
  "미국으로 가는 비행기 안에서 통화를 했잖아요",
  "그 안에서 뭐 세계 평화를 위해서 뭐 우리에 유대 관계가 이제 형성이 됐고 뭐 앞서 말씀하신 대로 유해 발굴에 있어서 굉장히 의미가 있었다",
  "그 이후에 이제 폼페이오 장관이 오늘 방한해서 보다 구체적인 회담 성과를 우리 정부에 설명하는데 아직까지 문 대통령을 만난다는 얘기는 없구요",
  "그 오후에 이제 경기 오산 공군 기지를 통해서 들어오는데 오늘은 우선 휴식이고 예",
  "내일 오전에 강경화 외교부 장관과 만나게 됩니다",
  "뭐 여 이 자리에서 이제 미북 정상 회담 결과를 설명할 것으로 보이고 특히 어제에 미북에 공동 성명에서 폼페이오 국무 장관과 북한 측 고위급 관리가 후속 협상을 개최하겠다고 밝힌 만큼 정상 회담 후속 조치와 관련된 협의에 그 강경화 장관과 함께 초점을 맞춰서 좀 얘기를 나눌 것으로 보입니다",
  "한미 연합 훈련 중단과 관련해서도 지금 어 오늘 뭐 네",
  "구체적인 얘기가 좀 있겠죠? 아 지금 아무래도 이거는 이제 국방부까지 이제 있는 매티스 장관하고도 이제 조만간에 협의를 해봐야 될 문제고요",
  "아 아무래도 지금 이 팔월에 있을 이제 가장 큰 게 이제 이~ 유에프쥐 훈련 아 이 관련해서 얘기가 나올 건데요",
  "지금은 쪼끔 더 뭐 이게 완전히 중단이다. 아니다",
  "이런 쪽에 가기보다는 예",
  "협의를 해봐야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 아 컴바인드 엑서사이즈라는 표현을 쓰질 않고요",
  "월 게임이라고 그랬단 말이에요",
  "그래서 이 워 게임이 과연 통상적인 한미 연합 훈련들 자체를 얘기하는 건지 네",
  "아니면 핵하고 미사일 실험을 하면서 본토로부터 전략 자산이 전개되면서 임시적으로 훈련한 것들도 있거든요",
  "그리고 트럼프 대통령이 기자 회견에서 얘기한 건 분명히 그런 논조였어요",
  "아 그러기 때문에 일단은 이게 과연 전략 자산 전개를 이제 그 이 잠깐 유보하겠다라는 건지 통상적인 연합 훈련들까지 갖가지도 안 하겠다라는 건데 예",
  "주한 미군을 유지하면서 통상적인 연합 훈련을 안 한다 그러면 대비 대체 유지가 안 되기 때문에 이건 모순적인 조치예요",
  "이건 충분히 얘기가 될 수 있을 걸로 생각하고 오히려 이걸 꺼낸 거는 어제에 그 사실 트럼프 대에서는 굉장히 노령이잖아요",
  "사십 분간 거의 기자 회견을 같이 혼자 소화하면서 일흔두 살이죠",
  "예. 여러 가지 생각들이 있다가 이게 한국하고 협상에서 이런 거 얘기해야지 할 때 방위비 분담에 대한 불만도 슬쩍 여기서 튀어나온 거 같애요",
  "그리고 세 번째나마 첫 번째 기자 회견하고 아차 했는지 폭스 뉴트 뉴스하고 단독 인터뷰 인터뷰할 때 예",
  "그냥 대화 중에 이런 얘길 안 하고 인 굿 페이스 선의에 대화 중이라는 전제를 음~ 다 달았단 말이에요",
  "이게 그러니까 다시 말해서 합해 북한이 약속 얼마나 지 잘 지키면 예",
  "사실은 이게 전제가 돼 있다라고 봐야 돼요",
  "그래서 앞으로 아~ 그 이 폼페이오 장관하고 벌어질 후속 고위급 회담에서 북한이 어떤 초기 단계 조치를 예",
  "내놓느냐를 보고 봐가면서 얘기를 할 필요가 있다고 이거는 우리도 조금 적극적으로 볼 필요가 있는 것이요",
  "만약에 빠르게 만약에 북한이 정말 비핵화 이행한다 그러면 일이 년 내에 종전 선언하고 평화 협정 가 아 얘기 나올 거 아니에요",
  "그러면 어떻게 되냐면 우리 가상 적이요",
  "인제 북한이 아닐 수도 있게 되는 거예요",
  "아하 그러면 작전 그 교리라든가 작전 계획도 바뀔 수가 있구요",
  "연합 훈련할 때 연합 훈련에 성격하고 규모하고 다 바 바뀔 수밖엔 없어요",
  "그러기 때문에 차라리 이거는 차재에 그 그거까지 다 연결해서 한꺼번에 연걸을 예",
  "한번 논의를 해보자 이런 식으로 논의를 해야지 음~ 아 그 한국 안보는 어떡하고 동맹국이 이런 접근을 하게 되면 오히려 트럼프 같은 그 이 지도자한테는 더 거부감을 줄 수도 있어요",
  "그럼 차 의원님 이번에 우리가 원칙론자 보수론자였던 볼턴에 역할로는 맞아요",
  "배제된 건가요? 이번에도 역시 아니요",
  "배제된다라고 보기가 보기가 힘들어요",
  "어떤 면이냐 하면 만약에 보수적인 볼튼에 역할이 배제가 됐다면 트럼프 대 그렇게 강력하게 내가 주한 미군 가지고 나중에는 이야기했지만 지금은 절대로 아니야 내가 미국 핵 우산 철수 가지고 이번에는 의제 얘기한 적이 없어라는 말이 들어가지 않았을 거예요",
  "음~ 엄밀하게 얘기하면 폼페이오는 내 말에 충실히 따라줄 부하를 반영하는 거고요",
  "그다음에 존 볼튼은 그 자기에 정치적 연합 세력이자 배경이든 미 공화당 주류에 의견을 반영하는 음~ 반영 단순히 늙다리 네오콘이 아니에요. 볼튼이요",
  "그 의식을 반영하듯 트럼프가 가지고 있는 두 개에 자산이라는 측면에서 어느 쪽을 앞에다 내세울지로 봐야지 음~ 그걸 무조건 아 이제 폼페이오가 뜨고 볼튼은 내려간다",
  "이거는 제가 볼 때는 어폐가 있다라는 얘기구요",
  "사실은 위험성으로 볼 때 자기 말 잘 들을 사람은 훨씬 많아요. 권력자 앞에서 음~ 네",
  "그런 면에서 오히려 앞으로 회담 할 때 비확산 문제에 대해서 훨씬 더 잘 알고 있는 것도 볼튼이거든요",
  "폼페이오는 대체 가능해도 볼튼은 대체 가능하지 않아요",
  "자 이번 합의에서 가장 논란이 된 것이 바로 씨브이아이디 명시가 안 됐다라는 점인데 근데 이거는 트럼프 대통령이 사실 자초한 측면도 있어요",
  "그러니까 뭐 아 사전에 그런 얘기 기대가 크면 실망도 크다 그러는데 사실 어떻게 보면 미북 회담에 대해서 이 많은 국민들이 첫 역사적인 어떤 그 만남에 대해서는 큰 의미를 부여하고 있습니다",
  "하지만 실망이 큰 이유가 뭐냐면 그동안 트럼프 대통령이 한 얘기가 있지 않습니까? 어 그동안 인제 북한 비핵화에 대해 강경 기조를 보였기 때문에 더 실망이 큰 건데 그간에 발언들을 한번 모아봤습니다",
  "자 이 회담 전부터 이 폼페이오 장관도 어 위 따른 건 몰라도 브이는 반드시 들어간다",
  "뭐 이런 식으로 얘기했기 때문에 이 트럼프식 비핵화 모델이란 말로 사실 어떻게 보면 기대감을 키워 왔었습니다",
  "하지만 막상 베일을 벗은 이 트럼프식 비핵화 모델은 어떻게 보면 좀 판문점 선언보다도 못하다",
  "물론 이번 합의안에서 비핵화에 대한 내용이 아예 없는 것은 아닙니다",
  "아 김 위원장은 한반도에 완전한 비핵화를 향한 확고하고 흔들림 없는 약속을 재확인했다거나 아니면 또 상호 신뢰 구축이 한반도 비핵화를 촉진할 수 있다고 확신한다 등 어떻게 보면 아 세 구절 정도는 이 비핵화를 언급을 했습니다",
  "하지만 그동안 저희가 알고 원했던 이 씨브이아이디는 아닌 것입니다",
  "그래서 기존 북핵 합의보다 좀 강력한 내용이 없다는 지종이 나오고 있는데요",
  "아 이 때문에 기대감만 키우고 막상 뚜껑을 열어 보니 부실한 합의였다",
  "이런 또 지적도 나오고 있는 겁니다",
  "아 트럼프 대통령 어제 기자 회견에서 성명을 보면 표현이 굉장히 강하다",
  "이렇게 오히려 좀 반박하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "트럼프 대통령도 이런 후폭풍을 예상을 못하지는 않았을 거 같은데요",
  "네. 일단 어 회담에 이 이 어 응할 때 회담 자체에 좀 의미를 두고 한 게 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "이를 의식한 듯 트럼프 대통령은 어제 기자 회견에서 미국과 국제 사회가 포함된 많은 인력을 투입해 북한에 비핵화를 검증할 것이라고 이렇게 얘기했고 그리고 우리는 그 프로세스를 매우 빠르게 시작할 시작할 것이라고도 강조했는데 하지만 관심을 모았던 이미 사찰 등 구체적인 반버 방법론은 언급하지 않았던 것입니다",
  "즉각적으로 이루어져야 할 다음 조치를 묻자 폼페이오 장관 등이 다음 주 디테일을 논의할 것이다",
  "이렇게 해서 뒤로 미뤘는데 예",
  "그러면서도 또 회담 직후 에이비씨 방송과 인터뷰에서는 김 위원장이 모든 곳을 비핵화할 것이라고 말했다",
  "지금 이 회담 어 화려한 수사만 남은 게 아니냐 이런 지적까지 나오고 있습니다",
  "그니까 김정은에 약속을 어떻게 보장을 하고 어떻게 견제한다는 겁니까? 사실 그런 질문들이 나왔습니다",
  "그니까 기자들이 북한이 행동이 아닌 말만 하는 것이 아니라 점을 어떻게 보장할 수 있느냐 이렇게 물으니까 네",
  "트럼프 대통령은 인제 본인에 직감을 약간 거론했는데 트럼프 대통령 자신도 그런 이야기를 하지 않았습니까? 김정은을 한 뭐 몇 분 보면은 바로 알 수 있다",
  "그런 이야기를 해서 인제 직감을 거론한 건진 잘 모르겠는데 이런 이야기를 했습니다",
  "세상에 보장할 수 있는 일은 아무것도 없다",
  "내가 말할 수 있는 것은 북한은 합의를 하고 싶어 했고 내 본능이 강하게 느꼈다",
  "본능이 네. 그러면서 또 김정은 위원장으로부터 이미 미사일 엔진 시험장을 파기하고 있다는 말을 합의문 서명 이후에 들었다",
  "그니까 이 말이 뭐냐 하면 결국 김정은이란 사람이 뭔가를 하고자 하는 그런 굳은 의지가 있다는 걸 보여준 것이다",
  "의지가 있기 때문에 할 수 있다라고 이제 평가를 했는데 예",
  "하지만 언론에 질문은 계속됐습니다",
  "그 에이비씨 뉴스 방송과 인터뷰에서 이런 질문이 나왔습니다",
  "김정일 같은 경우 그니까 김정은에 아버지도 미국과 합의를 한 뒤에 핵 동결 약속을 저버리지 않았느냐 이런 질문 공세가 나오니까 예",
  "김 위원장이 아버지 김정일이 그 약속을 지키지 못한 이유는 미국에 실망했기 때문이다",
  "그니까 결국 본인은 좀 과거에 지도자들과 다르다",
  "음~ 자신은 비핵화를 완수해내겠다는 뜻을 김정은 위원장이 피력을 하면서 굳은 의지를 보였다",
  "이렇게 또다시 강조를 했습니다",
  "전체적으로 보면 비핵화 합의 어 어제 합의문에 주도권은 김정은 손에 넘어간 게 아닌가 이런 또 평가도 나오거든요",
  "외형만 보면 그래요",
  "근데 사실은 어떻게 보면 전체적인 합의에 세부 사항은 혼자 브리핑했단 말이에요",
  "그렇죠. 트럼프가 예예. 그니까 원래 사실 김정은 위원장이라고 트럼프 믿을 수 있겠었겠어요? 아 그러면 같이 하는 게 맞고 어제 출발한 시각으로 보면 맘만 먹었으면 충분히 공동 기자 회견 그렇죠",
  "음~ 그렇죠. 예예. 시간상 예. 그런데 결과적으로 트럼프 대통 그니까 총론은 뭐하게 되지만 강론 설명은 일단 트럼프 대통령이 기자들 앞에서 그니까 미국 기자들뿐만 아니라 외신 기자들한테 다 했단 말이에요",
  "아마 트럼프 대통령은 복안은 이게일 거예요",
  "말은 뭐하지만 정상 간에 싸인한 게 이번이 처음이고 예",
  "그러면 이번에 한 말 이제 안 지키게 되면 김정은 으 김정은 위원장도 이제는 국제적으로 이제 완전히 또 신용이 떨어지는 거거든요",
  "음 그 앞에서 김정은 위원장이 이런 말했다",
  "실제로 저 말 했는지 안 했는진 모르겠지만 반박은 안 나오잖아요",
  "어쨌든 속으로 김정은 위원장은 부글부글 끓을지 내가 언제 저 말했냐 아아 음~ 그런데 지금 분위기상으로는 그 반박할 수 있는 분위기도 아니거든요",
  "그니까 저게 트럼프 스타일이라고 볼 수도 있어요",
  "아 트럼프 스타일로 예",
  "읽어볼 수도 있는 아 그런데 혹시 트럼프 대통령이 아 이게 뭐 이거 씨브이아이디 비핵화 이거 크게 중요하게 생각 안 하는 거 아니야 또 이런 얘기까지 나올 수도 있거든요",
  "뭐 미북 회담을 앞두고서는 이런 얘기가 나왔었죠",
  "완전한 비핵화나 이런 것이 어떤 서명에 담기기는 어려울 것이다",
  "특히나 뭐 핵 폐기 시한이나 원칙이 명기되기에는 굉장히 어려울 것이다",
  "이런 전망이 나왔었는데 예",
  "결국은 이게 그~ 트럼프 대통령으로서는 북한에 핵은 한반도에 문제일 뿐이다라는 시각을 갖고 있는 것과 관련이 있다",
  "이런 얘기가 나왔었는데 앞서 트럼프 대통령은 미국에 그 대북 경제 지원을 묻는 기자 질문에 완벽하게 선을 긋는 그런 대답을 하기도 했습니다",
  "뭐라고 답을 했는지 그 부분을 한번 들어보시죠",
  "그러니까 트럼프가 하는 말을 들어보면은 미국과 북한은 육천 마일이나 떨어져 있으니까 이웃 국가 아니다",
  "이거 강조한 건데 예",
  "이 같은 발언은 핵이 미국 본토에 도달하지만 않으면 뭐 미국이 앞장서지는 않을 것이다라는 트럼프에 인식이 반영된 것이라는 분석이 또 나오기도 하고 예",
  "결국 이번 미북 회담 결과를 보자면은 미국 트럼프는 당장 씨비아이디를 받아내는 것이 국익에 우선 순위는 아니라고 판단했을 수도 있어 보입니다",
  "음~ 근데 일부에서는 이런 얘기도 하거든요",
  "이 뭐  미사일 실험장 뭐 폐기하고 예",
  "이러다 보니까 아니 그 그건 미국에 위협을 주는 것이지 핵은 그러면은 핵을 폐기를 하든 안 하든 별로 관심 없는 거 아니야 그냥 핵 보유국으로 지금 북한을 그냥 인정하고 가는 거 아니야 이런 얘기도 우려도 나오거든요",
  "그렇기는 힘들 거예요",
  "그래요? 왜냐하면은 결국은 그 아 트럼프 대통령 입장에서도 아 본인에 위신이란이던가 예",
  "아니면은 아 이런 걸 생각하지 않을 수가 없고 앞으로 저기 미북 핵 파기 과정에서 일정 수준 이상에 그 보상을 줄려면 예",
  "미 국내 여론하고 의회에 동의를 받아야 돼요",
  "음~ 아 대통령이라고 그런데 예예예",
  "혼자 막 하고 할 수가 없죠. 미국이 예",
  "그런데 그 트럼프 대통령이 미 이란 핵 협정에서부터 걸어나온 가장 큰 아 이란 핵 협정에서부터 걸어나온 가장 큰 이유가 미진하고 예",
  "실질적으로 이란이 핵국이 될 수 있다라는 거 아니에요",
  "일정한 그 일몰 시간이 지나면 그런데 지금 와서 북한을 그 이 만약에 사실상 핵 보유국으로 어떻게든 인정해주는 제스처를 취하게 되면 예",
  "미국이 그동안 추진해온 비확산 정책이라는 근간이 흔들려 버리구요",
  "그게 트럼프에 굉장한 정치적 실패로 비칠 수가 있어요",
  "아 그 부분은 제가 보기에는 그 뭐 본토만 안전하면 음~ 그냥 지나갈 수 그건 트럼프는 받아들일 수가 있겠지만은 예",
  "공화당은 받아들일 수가 없구요",
  "음~ 공화당이 만약에 트럼프를 버리면 십일 아 십일월에 있는 중간 선거에서 살아 남아도 아하 위태해요",
  "그런데 트럼프 대통령은 굉장히 지금 만족한 거 같습니다",
  "폭풍 에스엔에스를 또 했다는데요",
  "회담 성과를 어떻게 보면 좀 자평하는 에스엔에스를 올렸거든요",
  "그러니까 본인이 그 미국으로 가는 길에 연달아서 이 회담과 관련된 에스엔에스를 올렸는데 네 시간 동안 트윗을 일곱 번이나 올렸습니다",
  "일곱 번 아~ 그러니까 내용을 보시면요",
  "세계는 잠재적인 핵 재앙에서 한 발 물러시게 됐다",
  "결국 나에 덕분에 그렇게 됐다라는 그런 의미를 포함할 수 있겠죠",
  "그리고 더 이상에 미사일 발사도 핵 실험도 아 핵 실험이나 연구도 없다",
  "이런 인제 트윗들을 올렸는데 이번 회담 성과에 대해서 그 미국 내 비판이 좀 많지 않았습니까? 그 그 비판은 좀 의식을 했는지 이런 말을 했습니다",
  "과거 북핵 문제 해결을 못한 이들은 평화와 화해를 요구하면서도 막상 내가 만나고 나니까 만나선 안 된다",
  "이렇게 말한다고 트윗을 올렸습니다",
  "자 이 가장 사실 그런데 머쓱한 사람이 바로 이 사람이 아닐까 생각이 됩니다",
  "폼페이오 미 국무 장관일 거 같은데요",
  "바로 전날까지만 해도 씨브이아이디를 어마어마하게 강조를 했는데 음 바로 그냥 반나절 지나가지고 본인이 들어갔던 회담에서 있었던 합의문에는 요게 쏙 빠졌거든요",
  "그 전날 얘기 한번 들어볼까요?  자 이 폼페이오 장관 뭐 어 계속해서 저렇게 브이 브이 강조했었습니다만 브이는 없었죠",
  "자 트럼프 대통령 아 한미 훈련과 관련해서 어 어제 또 중대한 발언을 했었는데 어떤 상황이었는지 먼저 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 어제 이 공동 성명에서 논란이 되고 있는 게 바로 씨브이아이디 비핵화와 관련함 과연 미국에 의지가 있는 것이냐 이 부분 네",
  "음~ 그리고 또 하나가 바로 대한민국과 직결된 주한 아 이 한국과 미군에 연합 훈련 네",
  "요 부분 좀 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "그니까 트럼프 대통령이 재차 이 부분을 강조를 하고 있습니다",
  "폭스 뉴스와에 단독 인터뷰를 통해서도 다시 한번 밝힌 부분인데 자 내용을 보시면은 우리가 북한과 선의로 협상을 진행하는 한 한미 연합 훈련을 하지 않을 것이라고 강조를 하고 있습니다",
  "이 때문에 미북 간 관계 개선을 위한 대화가 이제 막 시작한 상황에서 한미 연합 훈련 중단이 가장 먼저 수면 위로 떠오른 배경에 관심이 쏠리는 상황인데 아마도 이 부분이 참 미국과 북한에 이해 관계가 맞아 떨어진 부분이기 때문에 한미 연합 훈련 중단이라는 것은 미국과 북한에게 이해 관계가 맞아 떨어지는 부분이기 때문에 이 부분이 미국과도 또 북한에서도 계속해서 강조가 되고 있는 것으로 보입니다",
  "자 그런데 트럼프 대통령이 계속 비슷한 얘기를 하고 있거든요",
  "그럼 이게 이런 발언들이 계산된 발언이라느고 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 일단 일단에 보도에 따르면 미 국방부 대변인에게 한미 연합 훈련 중단이 매티스 장관에게는 놀랄 만한 일이 아니냐고 묻자 놀랄 만한 일이 아니라고 대답했다는 것입니다",
  "미 국방부 대변인은 트럼프 대통령이 발표 전 매티스 장관과 이미 논의했던 부분이라고 밝힌 것까지 나왔습니다",
  "결국 이런 로이터에 보도가 맞다면 트럼프 대통령에 한미 연합 훈련 중단 결정이 주무 부처와 논의한 뒤에 나온 것이 아니냐라는 이런 의혹을 살 수 있는 대목인데 예",
  "또 한 가지는 과연 그 그렇다면 우리 정부가 이런 부분을 파악하고 있었는지 예",
  "만약에 음~ 파악했다면 이 부분을 그동안에 숨겨온 것은 아닌지 여기에 대한 어 정부에 입장도 아 밝힐 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "근데 어제 트럼프 대통령이 네",
  "거듭거듭 돈 얘기를 했었거든요",
  "이전에도 사실 돈 얘길 생각했었고요",
  "우리한테만 돈 얘기한 게 아니라 일본한테도 돈 얘기를 했었거든요",
  "결국 돈 때문입니까? 내리 쪽에 그런 생각이 분명히 있었을 거예요",
  "근데 어제 그거이 복합적으로 섞여서 이제 나왔다라고 볼 수 있는 거고요",
  "아 그리고 이제 지금 서로 지금 북한도 이 편한 대로 해석을 하는 거고 예",
  "트럼프 대통령도 자기 편한 대로 해석을 하는 건데 예",
  "굳이 얘기하자면 북한은 이걸 먼저 중단하면 그다음에 내가 앞으로도 비핵화 성의를 보일 수가 있다는 뉘앙스로 얘기를 한 거고요",
  "트럼프 대통령이 바라전 폭스 뉴스 발언은 앞에 뭐가 나오는지 보고 결과적으로 거기에 따라서 할 수 있단 얘기거든요",
  "서로 서로 그러고 있다는 거잖아요. 그러니까 예예",
  "서로 당신이 성의를 보이면 우리가 이렇게 예. 그렇지만 하겠다라는 거군요",
  "당장 지금 뭐 그 앞으로 지속력으로 모르겠지만 한 팔월달에 예",
  "하게 될 유에프씨 훈련은 어느 정도 영향을 받을 수가 있어요",
  "아 당장 팔월 훈련은 예예예예. 왜냐하면 그때까지는 북한이 몸조심할 거거든요",
  "근데 혹시 그 어제 그 한미 연합 훈련 중단 이 발언이 혹시 그 김정은과에 그 회담 내용 중에서 그 북측에 요구로 그니까 이런 거를 좀 안 했으면 좋겠다라는 거를 거기서 듣고선 이렇게 나온 건 아 아닐까요? 예",
  "분명히 제기했을 거예요",
  "아~ 어허 북한에 전통적인 에 대기했는데 문제는 그걸 먼저 중단하고 하느냐 예",
  "아니면은 계란이 먼저냐 닭이 먼저냐 둘 다 다 다음에 그다음에 우리 거기에 대한 서로 부상이 전혀 달랐을 거고 예",
  "거기에 대한 확심 확답 안 줬을 거예요",
  "제가 보기에도 즉각 하겠다라는 얘기는 일단 기본적으론 팔월 훈련은 굉장히 축소될 가능성이 높아 보이고 그렇죠",
  "본토에서 오는 전력은 이제 일단 사실은 유에프지 본토 오는 전력 그렇게 없거든요",
  "그리고 아마 그 결과적으로 프리 페어드니스데임 그니까 대비 태세를 유지할려면 주한 여기 한반도에 있는 주한 미군은 훈련 안 할 도리가 없구요",
  "그러니까 그렇게 되면 사실은 전 결국 또 연합 훈련하는 거거든요",
  "그때는 또 비용 문제가 부당이 될 이 부각이 될 수가 있어요",
  "일단 기본적으로는 전략 자산들 그러니까 뭐 김정은이 되게 무서워한다는 뭐 비투라든가 이런 것들이 한반도 아 그거는 전개 안 안 될 겁니다",
  "인근으로 오고 이거는 뭐 안 오겠다",
  "안 한다는 얘기죠? 그러니까 예예. 그리고 사실은 그 그게 북한에 기존에 전략적 도발 다시 말해서 핵 미사일 실험을 전제로 해서 대응으로 시작된 거기 때문에 예",
  "지금 칠 개월 이상 안 하고 있그든요? 그러면 사실 선제적으로도 한번 고민해봤어야 되는 입 거긴 해요",
  "우리 정부는 어떤 입장입니까? 일단 뭐 국방부는 어제 그 현 시점에서는 트럼프 대통령 발언에 정확한 의미나 또 의도 파악이 필요하다면서 아 공식 입장을 밝혔습니다",
  "이 군에 한 관계자는요",
  "십삼일 여전히 같은 기조다라고 이렇게 설명을 하고 있는데 예",
  "이 관계자는 연합 훈련 중단은 이 한미 간 협의가 돼야 하는 부분이라고 얘기를 하면서 미국 측 의도를 조금 더 지켜봐야 될 것 같다",
  "아 그리고 또 대화 국면에서 연합 훈련을 일시 중단한 과거 사례가 있긴 하다",
  "이렇게 설명을 했는데 아까 그 김대현 기자 말대로 이 트럼프 대통령이 이번 발언에 대해서 미국 국방부와 사전 논의가 있었다는 이런 어떤 사실이 보도가 된 거에 따라 비춰본다면 예",
  "결국에는 이 한미 군 당국도 사전에 어느 정도는 알고 있었을 것이다",
  "이런 또 관측도 나오고 있습니다",
  "그리고 사실은 기존에 문정인 대통령 특보가 뭐 그런 얘기도 했었죠. 예",
  "공개 석상에서 훈련을 축소하거나 아니면 뭐 줄여나가야 된다라고 하여튼 예",
  "발언했었는데 그대로 진행되는 것 같아서 좀 놀랍기도 합니다",
  "근데 이제 청와대 입장에는 당시에는 부인을 한 거거든요",
  "그러기 때문에 사실은 이 관계라고 보는데 당시 그 문 특보께서 얘기를 하실 때는 북한이 핵 미사일 실험 계속하고 있는 와중에서 먼저 음~ 이게 북 중단하는 게 어떠냐라고 얘기한 거고 예",
  "지금 상황에서는 조금 맥락은 분명히 틀려요",
  "아 상황이 조금 다르니까 예예",
  "근데 지금 저희 취재 기자 얘기로는요",
  "미국에서도 지금 엄청나게 혼란스럽다 그럽니다",
  "이 트럼프 대통령에 얘기 때문에  미국 그 조야에서도 조게 지금 한미 훈련을 중단한다는 거야 아니야 아니면 저거 한미 훈련 워 게임이라 그랬는데 이건 뭐야 이게 해석이 너무나 분분하다 그럽니다",
  "미국 내에서도 그러니까 뭐 우리 국방부나 우리 청와대는 더 혼란스럽겠죠",
  "음~ 근데 트럼프 대통령이 아 이거 아이패드로 김정은한테 영상을 막 보여주고 막 그랬다는데요? 그 인제 영상 내용을 보면은 결국 북한이 비핵화를 실시를 했을 때 어떤 미래가 펼쳐질 것이다",
  "인제 그런 거를 보여주는 영상물이었습니다",
  "이걸 미리 제작을 한 뒤에 아이패드에 담아서 김정은한테 인제 보여주면서 설명을 했다고 하는데 음~ 바로 저 모습이죠",
  "굉장히 발전된 여러 나라에 모습인데 네",
  "저기 보면은 뭐 북한 전역에 아까 도로와 사회 기반 시설이 드러나고 들어서고 예",
  "또 북한 전역이 밤에도 전깃불로 밝아진 장면들이 이렇게 보여지거든요",
  "이거는 과거 모습입니다",
  "과거에 좀 우울했던 모습인데 인제 앞으로 나올 모습들이 어떤 거냐 하면 북한에 발전될 수 있는 그런 모습들 그리고 또 하나 대비돼서 나온 영상이 뭐냐면은 북한을 향해서 순항 미사일이 발사되고 미 항공 모함에서 전투기가 출격되는 장면들을 같이 보여줬거든요",
  "그니까 한마디로 비핵화를 했을 때는 정말 밝은 미래를 보여주고 그렇지 않았을 때 당신들이 미국과 적대시할 수 있다",
  "그 장면들을 대비해서 보여주는 그래서 결국에는 당신이 골라라 아하 어떤 미래를 택할 것인가 음~ 그런 영상 하나 보여줬다고 하죠. 예",
  "그러니까 트럼프 같은 경우에는 서면 보고보다는 영상 보고를 좋아한다고 했잖아요",
  "그런 부분이 드러난 것이라고도 볼 수 있겠네요",
  "김정은에게도 영상으로 어필을 한 것이 아니 근데 영상 보여주면서 트럼프 대통령이 또 뭐라고 딱  이게 불 얘기를 했는데 그게 또 화제라든데요? 네. 그니까 여기서 트럼프가 영상을 보여주면서 김정은에게 한 말이 있는데 그 트럼프가 이런 말을 했다고 합니다",
  "뭐라고요? 북한에는 멋진 해안이 있죠",
  "그 북한에서 뭔가를 바다를 향해서 계속 발포할 때마다 나는 이런 생각을 했다",
  "어머 저 전망 좀 봐  음 멋진 콘도를 지을 수도 있을 텐데 왜 저런 걸 발포하지라고 생각을 했다고 트럼프가 말을 했거든요",
  "또 김정은에게 그런 짓을 하는 대신에 세계에서 제일 멋진 호텔을 지을 수도 있다",
  "이렇게 설명을 해줬다고 말을 하기도 했습니다",
  "그리고 또 부동산 재벌답게 땅에 의미에 대해서도 좀 얘기를 했는데  어 한국과 중국이 있고 그 사이에 북한이 있다",
  "그러니까 여기를 얼마나 잘 투자를 하면 예",
  "너네가 돈을 벌 수 있겠느냐 이런 말을 우회적으로 한 거죠",
  "부동산에 측면으로 각 나라에 위치를 따져본 겁니다",
  "역시 이것만 보더라도 트럼프는 부동산 재벌다운 그리고 사업가다운 면을 이번 회담에서 보셨다라고도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "상당히 건설적인 마인드로 본 거 같습니다",
  "이게 가끔 보면은 좀 시행사 사장님 같다는  그니까 이게 어제 회담도 보면은 저 시행사들이 대부분 이렇게 뭔가 딱 사업 그 해놓고 프레젠테이션 그렇죠. 예",
  "나머지 실무진한테 다 남 넘겨버리거든요",
  "그런 얘길 들으니까 씨브이아이디가 큰 의미가 없을 순 있겠네  그 포인트가 중요한 건 아닐 수 있겠네요",
  "자 어제 회담에서 또 이슈가 된 트럼프 대통령에 발언 가운데 하나가 바로 김정은을 향해서 쏟아냈었던 칭찬이었습니다",
  "자 이게 사람을 사실 면전에서 이렇게 칭찬하면 사람이 대부분 낯뜨거울 수 있거든요",
  "김정은도 좀 당황했든 것 같든데요",
  "김정은이 이러한 칭찬을 과연 받아본 적이 있었을까요? 그리고 작년까지만 해도 트럼프 대통령은 뭐 매드 맨이다",
  "그니까 뭐 미치광이다 시작해서 작은 로켓 맨 이런 말들을 많이 했었잖아요",
  "근데 어저께 분위긴 굉장히 달랐습니다",
  "이렇게 칭찬을 하니까 통역을 통해서 김정은이 인제 트럼프 대통령에 칭찬을 전해 듣고 한손으로 안경을 좀 살짝 들어올리면서 쑥스러운 듯 미소를 짓는 모습 등이 포착이 됐거든요",
  "음~  아마 본인도 듣기는 좋았을 테지만 또 처음 듣는 말에 약간 좀 어색했을 수도 있을 거 같습니다",
  "아니 어제는 저렇게 칭찬을 쓰 또 했습니다마는 사실 얼굴 보기 전에는 엄청나게 독설을 했었잖아요",
  "그렇지 어떻게 보면 그 부분은 보면 트럼프 대통령이 굉장히 성공한 사업가고 무서운 사람이라 느낄 수 있는 게 아 어제에 적이 오늘에 동지가 될 수 있다란 말을 네",
  "그대로 표현해주고 있었거든요",
  "사실 그간 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 향해 쏟아낸 비난 발언은 어마어마한데 한번 들어보시죠",
  "사실 그 회담을 앞두고 이 트럼프 대통령은 김정은 어 위원장을 향해서 뭐라고 했냐면 진정성을 알아보는데 일 분이면 알 수 있다",
  "이렇게 말을 하면서 엄포를 놓기도 했었습니다",
  "아 때문에 일각에서는 할 말을 다 하는 이 트럼프 대통령이 이 뜻하는 대로 회담이 진행되지 않을 경우에 진짜 말처럼 이 회담 회담장을 박차고 걸어나오는 거 아니냐 뭐 이러면서 또 실시간으로 교 김정은 위원장 면전에다가 그 독설을 쏟아내는 거 아니냐 뭐 이렇게 그런 우려도 있었거든요",
  "걱정도 하고 있었거든요",
  "실제로 하지만 어제 회담에서는 칭찬 세례가 계속됐구요",
  "아 물론 이런 트럼프 대통령에 공개적인 김 위원장 칭찬 릴레이가 이 미북 관계에 새로운 시작을 알리는 한 부분일 수도 있겠지만 예",
  "일각에서는 회담에 성과를 너무 이렇게 좀 포장할려는 트럼프 대통령에 전략 아니냐 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "물론 영원한 적도 영원한 친구도 없는 게 에 이 외교적인 그리고 아 현실입니다마는 과연 미국 대통령으로서 김정은에게 저렇게 칭찬을 했던 것이 음 적절했던 것인가 엄청난 인권 유린과 지금도 전 세계를 향해서 계속 위협을 하고 있고 대한민국에 음 적인 상황인데 그렇습니다",
  "기존에 인제 외교적 수사로 치부하기에는 미국에 입장이 워낙 강경했기 때문에 그것과 배치된다는 점에서 아 좀 의아하다는 반응이 또 지배적이었던 거 같습니다",
  "물론 트럼프 대통령 입장에서 본다면 향후 진 진행될 후속 회땀 후속 회담을 앞두고 김정은을 한껏 좀 띄워준 거라고 볼 수 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 절대 권력자인 김정은이 과거 말씀하신 대로 이런 칭찬에 익숙하지 않았는데 과연 기뻐했을지는   의문입니다",
  "차 의원님 어떻습니까? 트럼프 대통령과 김정은 입장에서요",
  "어제 회담을 통해서 뭘 얻었고 뭘 잃었고 손익 계산서를 좀 냉정하게 분석을 해주신다면요",
  "네. 둘 다 지금 상징을 얻었어요",
  "상징이요? 예. 아~ 김정은 위원장은 이제 그동안 은둔자나 이런 거에서부터 아 그렇죠",
  "근데 내부도 대외적으로는 이제 정상적인 체제에 지도자 예",
  "이런 인상을 얻었고 내부적으로도 선대가 그 누구도 이루지 못한 거를 이제는 미국과 대등한 입장에서 협상하는 그 지도자라는 입장을 얻은 거예요",
  "트럼프 대통령 같은 경우에도 그 실질적으로는 자 최초로 미국 대통령 중에서 북한과에 정상 회담을 일궈낸 인물 아 그다음에 어제 회담 할 때 보면 생각보다는 굉장히 예의 바르고 예",
  "또 부드러운 면도 있다라는 걸 보여줬거든요",
  "둘 다 상징은 분명히 있어요",
  "그런데 실질적인 면에서는 사실 트럼프 대통령이 어제 특 기자 회견에서 한 얘기도 맞아요",
  "나 내가 많이 양보 보했다라고 얘기하는데 실질적으로 나는 그렇게 양보한 것도 양보한 건 아니야 예. 그니까 만약에 씨브이아이디에 중점을 두고 보면 어 도대체 어제 씨브이아이디 왜 안 나온 거야 예",
  "약간 불만일 수 있겠지만 종전 선언을 계속 기대했던 입장에서 보면 그 말도 어제 쑥 빠져버린 거예요. 최종 기자 회견에서 예",
  "굳이 얘기하자면은 트럼프 대통령 입장에서는 이제 앞으로 북한이 어떡하느냐에 따라서 어제 회담은 딱 이거예요",
  "그동안 미국은 포괄적 그다음에 그 조기 비핵화 예",
  "그다음에 이 일괄 타결 얘기하지 않았습니까? 예",
  "북한은 단계적 동시적 비핵화를 얘기했죠",
  "트럼프 대통령은 은근히 단계는 받은 거예요",
  "근데 동시에는 빼버리고 조금이라도 북한이 먼저 움직이면 상응해서 요만큼 요금 요만큼이면 내놓겠다라는 의지를 간접적으로 얘기를 한 거예요",
  "아하 어떻게 보면 지금 당장은 김정은 위원장이 얻은 게 많은 많은 것 같기도 하지만 예예",
  "트럼프이 대통령이 만약에 정말 이런 전략적인 걸 가지고 임했다면은 예",
  "오히려 앞으로 더더욱 피곤해질 거는 북한일 수도 있어요",
  "음~ 혹시 그게 예전에 북한이 썼던 전법 아니에요? 예",
  "제가 보면은 이거를 제 제대로만 이용하면 트럼프 대통령식 살라미 전술이 되는 거예요",
  "음 저쪽에서 뭔가 요만큼 내놓으면은 뭔가 주고 안 주면 그냥 콱 재밌는 건 뭡니까? 예. 재밌는 건 뭡니까? 지금 종전 선언도 그렇고요",
  "핵심은 제재는 아 지금은 해제할 때 아니야 그거 나중에 보다가 해제할 거야 그 종전 선언도 종전은 할 거지만 적절한 때에 예",
  "조기에 하길 바라지만 그보다 더 조기를 강조하는 게 북한 비핵화예요",
  "아하 그러면 실질적으로 이 북한에 입장에서 칭찬받고 기 기분은 굉장히 좋은데 예",
  "실제로 받아야 될 그 실제 선물들은 계속 지금 뒤에서 움켜쥐고 치 찬사하고 예",
  "다른 잔챙이들을 내놓고 있는 거거든요",
  "아하 조금 지나면 짜증 날 수 있어요",
  "음~ 트럼프식 살라미 전술이 예예",
  "릴 수도 있다고 그렇게 보여요",
  "그 트럼 트럼프 대통령이 제일 많이 하는 위 윌 씨 왓 해픈이랑 똑같은 거네요",
  "봐서 지켜보고 하는 거 봐서 지금 그거 하고 있는 거예요",
  "그러니까 저렇게 만났는데 말 안 듣는다고 해서 이제 때리는 게 가 가능해진 가능합니까? 절로 자기 말을 뒤집는 데에 대해서 별로 과책이나 이렇게  별로 느끼지 않는 분인 거 같아서 네",
  "내가 볼 땐 충분히 가능하다고 봐요",
  "여기서 차 의원님은 먼저 보내드리도록 하겠습니다",
  "예. 저희는 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "아~ 어제 미북 회담에서 재밌는 장면들이 많이 또 연출이 됐었습니다",
  "이 부분 좀 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "아~ 미북 회담이 열린 날이 유월 십이일이었는데 어제 회담에서도 계속 육 하고 십이 요 법칙이 있었다는데요? 그렇습니다",
  "이게 뭐 어떻게 보면 우연에 일치인지 아니면 진짜 실제로 그런 일이 벌어지는진 모르겠지만 예",
  "어제 이제 미국 회담 곳곳에서 육과 십이라는 숫자가 음음 계속 등장을 했습니다",
  "자 처음에 먼저 김정은과 트럼프에 첫 만남 기억하시죠? 예",
  "뒤에 인공기와 성조기가 여섯 개씩 총 열두 개가 있었습니다",
  "아하 일곱 개를 놔도 되고 여덟 개를 날 수 있었는데 그렇죠",
  "딱 여섯 개씩 열두 개였고요",
  "또 이 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 각각 여섯 걸음씩 걸으면서 들어왔습니다",
  "그래서 둘이 합치면 걸음을 또 다 걸으 셨습니다",
  "재봤어요? 악수도 시간을 재보니까 예",
  "십이 초 동안 했습니다",
  "어허 그 물론 이제 의전적으로 사전에 도열한 것인지는 알 수 없지만  어쨌든 신기하잖아요",
  "우연인지 인연인지 모르겠습니다마는 아니 근데 어제 키가 엄청 차이가 날 거라고 생각했는데 키 차이가 별로 안 났었거든요",
  "그래서 사실 키 차이 때문에 앉아서 사진 촬영이 있지 않겠느냐 이런 이야기도 많이 있었는데 예",
  "결국은 그걸 피하지는 못 했죠",
  "이제 걸어들어오면서 기념 사진 그 촬영을 선 채로 했는데 김정은 키 같은 경우에는 백육십육 센티미터 정도 추정을 하고 트럼프 키가 백구십 센티미터잖아요",
  "그럼 바로 답이 나오네요",
  "바로 키 높이 구두 그게 비결이었다고 합니다",
  "키 높이 구두 신고 올 거라고 왜냐면은 아 근데 진짜 저기 저기가 나왔군요",
  "예전에 사실 키 높이 구두 얘기했다 그래서 뭐 어디 뭐 보도 그런 거 좀 하지 말라고 그랬었는데 그니까 뭐 아버지 진짜 신긴 신었네요",
  "아버지 김정일 같은 경우에도 뭐 키 높이 구두를 뭐 애용했다",
  "그런 이야기도 나왔는데 아까 잠시 전에 보여드렸던 그 키 높이 구두 그 우리 판문점 회담 때는 조금 조금 달라요",
  "그니까 평소에 신던 굽은 조금 좀 적고 음~ 어제 신은 거는 십 센치미터 안팎에 키 높이 구두로 보이고 그 안에 이미 깔창까지 있는 거 같죠",
  "아~ 그니까 김정은이 어떻게 보면 키 차이가 너무 많이 나기 때문에 그 사진에서 나오는 기 싸움을 좀 밀리지 않기 위해서라는 키 높이 그 상대에 따라서 키 높이를 예",
  "약간 조절하는 거 같아요",
  "구두를 좀 조절하지 않았나 싶습니다",
  "아 그런 거예요? 네. 그래 보이는데요",
  "뭐 문재인 대통령 키는 백칠십이 센티미터고 트럼프 대통령은 백구십 센티미터니까는 아무래도 상대에 따라서 조금 키 높이 깔창을 바꾼 거 같고 예",
  "특히나 뭐 어제 신은 구두를 보면은 거의 장화 수준이라고 볼 수 있겠죠",
  "안에 뭐 얼마나 키 높이 깔창을 많이 깔았는지 예",
  "음~ 야~ 아니 근데 키 높이 구두 이게 사실 전 안 신어봤습니다만 이게 신기가 여자분들 하이힐 신으면은 그렇죠",
  "처음에는 사실 좀 낯설어 하시는 것같이 좀 낯설 거 같은데 저도 사실은 신어보지  않았기 때문에 잘은 모르는데 예",
  "그 김일성은 좀 키가 좀 컸었는데 예",
  "김 김정일 그니까 김정은에 아버지도 키가 좀 작았지 않습니까? 예",
  "그래서 과거에 러시아 푸틴 대통령하고 김정일이 만났을 때도 키 높이 구두를 신었다",
  "음음 이게 그 그 키를 맞추기 위해서 보조 깔창을 깔았다 했는데 예",
  "아마 그런 부분들을 보고 자랐기 때문에 김정은도 그런 점에서는  다소 익숙한 측면이 없지 않아 있을 거 같습니다",
  "그런데 인제 그니까 남자들 분들 중에 키 높이를 신었는지 안 신었는지 확인할래면요",
  "식당 같은 데 가서 방이 있거나 테이블 있는 데 굳이 테이블을 고집하는 분들은  신었다고 볼 가능성이 높습니다",
  "너무 또 그렇게 뭐라고 아니 뭐 키 높이 구두인데 제가 신어봐서 아는데 예",
  "그게 신고서 갑자기 방으로 들어가면요",
  "그래서 될 수 있으면 저는 그래서 테이블을 좀 선호하는 착용감은 기 아 뭐 삼사 센치 정도는 전혀 차이가 없습니다",
  "근데 이게 인제 단순히 키에 대한 컴플렉스라기보다는 네",
  "북한이라는 그 이제 집단이 선전 선동에 강하고 네",
  "선전 선동에 핵심은 또 이미지거든요",
  "이미지를 어떻게 대등한 관계로 포장하느냐 여기에 굉장히 집착하기 때문에 저런 그 참모들에 어떤 그 뭐 보살핌 같은 게 있었지 않나 싶습니다",
  "어제 근데 김정은에 아주 특이한 모습을 또 볼 수 있었다고 하는데요",
  "어제 그 우리 엄 앵커가 그 펭이 놓여 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 뭐 브랜드도 나오고 예",
  "아 뭔지 알겠구나 뭐 했었지 않습니까? 예예",
  "그런데 이 정작 싸인할 때는 말이죠",
  "이 김정은을 위한 펜 하나가 더 있었는데 바로 그거를 김여정이가 갖다 준 겁니다",
  "아~ 트럼프에 서명 당시 그 펜을 썼는데 아 김적보 지금 보시는 것처럼 펭이 놓여 있었는데 원래 놓여 있었는데 그렇죠",
  "원래 흰 장갑 낀 그 경호원 같은 사람이 경호원들이 그렇습니다",
  "숙소까지 다 한 펜을 갖다 놨는데 결정적으로 싸인할 때는 바로 김여정이 전한 저 펜을 사용을 한 겁니다",
  "아하 뭐 일부에서는 본인이 어떤 그 안전을 위해서 저 펜을 썼단 말도 있고 예",
  "또 일부에서는 아 본인한테 좀 익숙한 펜이 아무래도 좀 이 싸인 같은 거 할 때 좀 편할 수 있기 때문에 예",
  "기존에 자신이 즐겨 썼던 저 펜을 썼다",
  "아니 사이칠 남북 회담 때도 그랬다는 얘기가 있는데요? 그러니까 이게 그니까 지난 이십칠일날 남북한 정상 회담 장소인 판문점 그 평화에 집에 일 층에서 방명록을 작성할 때도 똑같은 상황이 그 연출이 됐습니다",
