  "이게 언제쯤 끝날까 쉽게 예측도 안될 것 같고 내년까지도 계속될 것 같다는 우려도 드는데 그래서 많은 분들이 기대하고 좀 기다리고 있는 게 치료제 개발이라든가 백신 개발 이겁니다. 특히 백신이 나와야 예방 백신이 나와야 이게 상황이 정리가 되지 않을까 싶은데 최근에 미국에서 모더 나가 개발한 백신이 3상실험에 도입했다더라, 우리도 지금 백신 개발하고 있다더라, 화이자에서도 여러 가지 지금 준비하고 있다더라, 이야기 많이 나오거든요. 전문가로서 이 백신 어떻게 보고 계세요?",
  "그러면 대략적으로 예측해봤을 때 그냥 일반 우리 국민들 모두가 다 백신을 맞을 수 있는 시기는 언제쯤으로 볼 수 있을까요?",
  "아마 그런 외국계 회사에서 또 외국에서 나오는 것만 가지고 하면 아마 우리나라에 올 때까지 기다리려면 제가 볼 때는 내년도는 힘들 것 같고요. 내후년도 사실 차례가 올지 안 올지 모르겠습니다. 그런데 우리나라 정부가 외국에서 개발되는 백신을 우리 쪽에 확보하려고 하는 그것과 동시에 우리 자체 백신 개발에 대해서도 박차를 가하고 있는 상황이어서 이런 부분들이 서로 어느 정도 타이밍이 잘 맞아간다면 시간대가 잘 맞아간다면 우리도 아마내후 년부터는 백신을 맞을 수 있지 않을까, 이렇게 좀 조심스럽게 예측을 해봅니다.",
  "조심스러운 예측이지만 그것도 내후년이라고 말씀하신 것 아니에요?",
  "그러면 당분간은 이 상황을 계속해서 우리가 겪을 수밖에는 없고 이 상황을 예상하고 우리가 생활할 수밖에 없네요.",
  "그렇습니다. 그게 이제 각종 뉴스에서 백신 개발에 대해서 아주 긍정적인 뉴스가 오고 있지만 소위 전체 일반 시민들한테까지 맞추려면 굉장히 엄격한 실험 단계를 거쳐야 됩니다. 그게 건강한 사람들한테 맞춰서 병이 안 생기는 것까지 확인을 해야 되니까 일정한 기간은 필수적으로 소요될 수밖에 없고요. 또 여러 가지 그런 걸 잘 해소한다면 굉장히 안전한 백신이 나올 것으로 기대하고 있는데 어쨌든 그것까지 기다리려면 지금 이 어려운 시기를 우리가 생활 속 거리 두기라든가 방역당국이 힘들지만 또 의료진이 힘들지만 이런 노력은 계속해야 되는 그런 것 같습니다. 다만 이런 코로나 시기에 우리가 어떻게 하면 일상과 이런 방역을 조화해서 갈 수 있을 것인가, 이런 것에 대해서는 서로 아주 창의적인 아이디어와 또 그런 생활과 행정이 도입이 필요하다. 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "나백주 전 서울시 시민건강국장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 방송 전에 제가 그냥 사담 나누면서 6개월 동안 한 번도 못 쉬셨다는 이야기를 들었습니다. 지금 우리 방역당국에 계신 분들 상당히 많은 노력 기울이고 계시기 때문에 그 덕분에 저희가 그나마 좀 나은 생활을 하고 있다고 보는데 지금 의료진들이나 방역당국에 계신 분들 한계치가 오지 않았을까라는 걱정도 들거든요.",
  "예, 사실 지금 제가 같이 일하던 분들이 있는데, 제가 07월 01일자로 그만두고 나오면서 사실 미안한 마음이 있었어요. 사실 006.30에 이임식하고 같이 동료들하고 이별하면서 아, 이게 참 발길이 안 떨어진달까? 눈 마주치기가 상당히 어려운 그런 상황이 저도 느껴졌습니다. 지금도 굉장히 힘든 상황에서 공무원들이 굉장히 날마다 날마다 긴장 시간을 이겨나가고 있고요. 또 의료진도 마찬가지입니다. 감염병 코로나 전담 병원으로 되어 있는 의료진들도 상당히 힘든 그런 상황을 지금 이겨나가고 있는데요. 어쨌든 그 안에서도 조금 더 휴식을 취하려고 하는 노력이라든가 또는 교대를 한다든가 순환 근무를 한다든가 이런 나름대로 노력은 하고 있습니다만 앞으로 좀 더 공공의료라든가 또는 그런 인력 이런 부분이 좀 더 확충돼서 조금 더 부담을 덜어줄 수 있도록 한다거나 하는 그런 노력이 또 있어야 되지 않을까 싶고 또 그런 준비도 되고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "도시 보건 대학이라고 있어요?",
  "대학원이라고 있습니다. 그래서 거기서 이제 초빙교수로서 교편 생활을 시작하게 됐습니다. 그래서 거기서 연구도 하고 또 이런 지역의 공공의료 관련한 활동 참여도 하고 하여튼 그래볼 생각으로 있습니다.",
  "알겠습니다. 청취자 4711 쓰시는 분께서 “그동안 정말 고생 많으셨습니다. 감사 인사 드리고 싶습니다.”라고 응원 문자도 보내주셨는데 끝으로 지금 방역 때문에 애쓰고 있는 의료진이라든가 국민께 하실 말씀 있으시면.",
  "일단은 제가 제일 강조 드리고 싶은 부분은 마스크 착용과 손 씻기 그 다음에 그런 생활 속 거리 두기와 관련해서 국민들께서 정말 많이 유념해서 해주셨으면 좋겠다. 지금도 많이 잘하고 계시지만 정말 사소한 데서 뚫리고 그러면 지금도 경로 불분명 확진 자들이 간혹 생기고 있거든요. 그분들이 정말 어디선가 클럽이 됐던지 이런 사람 많이 모이는 곳에서 여러 사람한테 퍼뜨리면 굉장히 큰 부담이 될 수 있으니까 그 부분을 잘 지켜주셨으면 좋겠다는 말씀 드리고 싶고 저도 지금 열심히 활동하고 계시는 방역당국 공무원들과 의료진들한테 고맙다는 말씀, 힘내시라는 말씀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 지금까지 나백주 전 서울시 시민건강국장과 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "지난 일요일이었습니다. 북한의 조선중앙통신이 코로나19에 감염된 것으로 의심되는 월남 도주자가 불법적으로 군계선 넘어서 귀항했다는 보도를 냈습니다. 탈북민인데 다시 어떻게 월북을 할 수 있었을까. 국경 안보라든가 탈북민 조치 상황에 대해서 많은 궁금증 있습니다. 알아보죠. 탈북민이시기도 합니다. 세계북한연구센터의 안찬일 소장 모셨습니다. 어서 오세요.",
  "먼저 이게 지난 일요일 북한 보도 때문에 우리가 알게 됐습니다. 북한이 이런 보도를 바로 하는 게 이례적인가요? 어떻습니까?",
  "북한도 이 친구가 19일에 북한으로 돌아갔는데 26일에 밝혔죠. 약 한 6, 7일 정도 있다가 밝혔는데 그건 이제 그 친구가 개성에 돌아가서도 바로 북한당국에 무슨 자수하거나 걸린 게 아니고 개성 시내를 한 2, 3일 배회했다고 합니다. 그러니까 이제 이게 문제가 있는 거죠. 그래서 뭐 이것은 북한 당국도 문제가 많고 더 문제가 있는 것은 이 친구가 3년 전에 탈북을 해서 대한민국 국민이 됐는데 북한 당국이 이번에 그 친구를 체포하고 나서야 탈북했다는 사실을 알았다는 거죠.",
  "북한 쪽에서도 이 월북자의 탈북 사실을 그제서야 알았어요?",
  "3년 만에 알아서 김정은 위원장이 노발대발해서 이제 당 중앙군사위원회에다가 군 당국을 감찰해서 책임자를 처벌하라 이렇게 엄명을 했다고 합니다.",
  "그러니까 그 부분인데 북한이 김정은 위원장이 직접 주재를 해서 비상확대회의까지 긴급 소집했다고 해요.",
  "이건 상당히 중대하게 보고 있다는 증거죠.",
  "그렇죠. 지난 김정은 위원장이 집권한 지가 10년째 되는데 그동안에 당 중앙위원회 뭐 정치국회의, 군사위원회 여러 회의가 열렸지만 정치국 비상확대회의가 열린 것은 10년 만에 처음입니다. 탈북자 1명 때문에 비상정치국 확대회의가 열렸다? 이것은 물론 코로 나와 연계를 시켜서 북한이 주장하는 것입니다만 뭔가 북한이 이번 탈북자를 정치적으로 잘 활용하려는 의도는 있는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다.",
  "우리가 전에 북한에서 노크 귀순해서 한 번 발칵 뒤집힌 적이 있습니다.",
  "이번에는 반대 상황 아니에요? 그럼 북한에서도 경계태세가 뚫렸다고 해서 상당히 이거는 충격적으로 받아들일 수밖에 없는 거겠네요.",
  "그렇죠. 북한으로서는 아주 충격적인데 그럼에도 불구하고 탈북자를 표현하는 방식이 조금 바뀌었습니다, 이번에 보니까.",
  "잘 아시겠지만 지난 006.16 김여정 제1부부장이 개성공단 내에 있는 남북연락사무소를 폭파할 때까지만 해도 북한은 전국적으로 탈북자를 찢어 죽이자 이렇게 탈북자에 대한 분노를 유발시키는 쪽으로 몰아갔습니다, 콘텐츠가. 그런데 이번에는 이 친구의 월북에 대해서 그냥 귀향이라는 부드러운 말을 쓰면서.",
  "그러니까 청문회 저격수로 불리는 박지원 후보자가 자리를 바꿔서 검증대에 앉았습니다. 오전 질의가 공개된 상황에서 특히 야당 의원들이 치열한 공격을 했어요. 또 박지원 후보자 전혀 물러섬이 없었는데 어떻게 보셨어요?",
  "제가 오전에 좀 봤는데 저는 박지원 의원 전 의원이죠. 박지원 후보자가 대체적으로 선방했다고 생각합니다. 그리고 뭐 50년 전인가요? 그때 학교 문제는 사실은 뭐 이렇게 답을 하기도 좀 거북한 문제고. 그게 이렇게 뭐 그래봐야 박지원 국정원장한테 50년.",
  "65년이라고 이야기하더라고요.",
  "그걸 지금 와서 그렇게 심각하게 다뤄야 하는가에 대해서는 저는 조금 생각이 다릅니다.",
  "그러니까 이번 청문회에서는 굳이 그 부분이 부각될 이유는 없다.",
  "그러니까 너무 오래됐고 또 하나는 우리나라 대학이 60년대까지 입학관리가 굉장히 뭐라 그럴까요. 좀 좋은 대학들은 공정하게 했는데 그렇지 않은 대학들은 그게 없었고 1969년에 이제 당시 박정희 정권이 대학입학 예비고사라는 걸 해서 이거 못 붙으면 아예 대학 못 들어가게 하는 것까지는 그전까지는 대학에 맡겼기 때문에 이제 잘 알지 않습니까? 그래서 이제 뭐 이런 것이 그렇게 우리고 지금 생각하는 지금 잣대로 그때를 보는 것은 나는 조금 한계가 있다고 봅니다.",
  "저는 그렇게 생각을 합니다. 이게 매뉴얼 같은 것도 산발적으로 나와 있어요. 각 실무자들이 쓰는 매뉴얼이 다 분류가 되어 있고 앞서 남인순 의원님 말씀하신 예산 문제가 저희가 나올 수밖에 없는 게 결국은 그 예산을 큰 그림 그리는 데 써야 하는 거거든요. 그 제도를 크게 만들고 큰 그림을 그리는 데는 큰 예산이 필요한 거고 국가에서 또 예산을 만들어줘야 하는 부분들도 있기 때문에 그런 것들이 다 좀 유기적으로 문제적이라고 생각을 합니다.",
  "이건 정부의 의지 문제 아닌가 싶기도 하거든요.",
  "그렇습니다. 그래서 문재인 정부 출범하고 작년 5월에 포용국가 아동정책을 발표합니다. 그래서 범정부 역점 사업으로 추진을 하고 있는데 문제는 예산입니다. 그러니까 지금 이제 올해는 내년 예산은 또 봐야 되겠지만 이게 이제 국가 사무로 전환되기는 됐는데 국가가 예산을 일반회계에 편성을 해야 되거든요. 그런데 이 아동학대 예산은 대부분 법무부의 범죄피해자 보호기금과 기재부 복권기금으로 운영이 되고 있습니다. 그래서 전체 아동학대 관련한 정부 예산이 이 기금에서 나오는 게 297억 원이고요. 일반회계에서 쓰는 예산이 11억 7천만 원이에요. 제가 이거를 예결위원 하면서도 지적하고.",
  "그러니까 국가가 직접 일반회계로",
  "그러니까 범죄피해자 보호기금은 여러 가지 벌금 내고 이런 거 합쳐서 만드는 거잖아요",
  "그러니까 국민이 낸 세금으로 쓰는 예산이 11억 7천만 원이라서 제가 이거를 예결위원 할 때나 여러 걸 통해서 했는데 이거를 안 바꿉니다",
  "그리고 그러다 보니까 아동보호 전문기관에서 범죄피해자 보호기금으로 쓰는 게 한 16% 되고요",
  "그 다음에 학대 아동들의 쉼터 그것이 한 59억 원인데 20% 쓰고 있어요",
  "그러니까 이 기금이 뭐가 문제냐 하면 기금이 전체적으로 걷히는 게 962억 원인데요",
  "여기에 아동학대 예산도 쓰고 성폭력 피해자도 쓰고 그 다음에 범죄피해자라고 하는 법무부에서 쓰는 센터도 쓰고 여러 가지를 쓰고 있어요",
  "그러니까 범죄피해자 기금에서도 아동학대 예산으로 22.3% 쓰고 있는 거거든요",
  "그래서 이게 참 문제다 보니까 저희가 예를 들면 아동보호 전문기관 늘리라고 이야기를 했고 아동복지법에는 229개 시군구에 1개소로 하도록 되어 있거든요",
  "그런데 이것이 지금 여전히 1년에 두세 개씩 늘어나잖아요",
  "현재 68개소입니다",
  "그런데 이거를 적어도 그러면 모든 시군구에 안되더라도 그러면 절반만큼 120개라도 해달라고 했는데도 이게 범죄피해자 보호기금에서는 이 이상 늘리면 다른 예산이 주는 이런 구조가 되어 있는 거예요",
  "그러니까 이거를 일반회계로 전환해야 한다는 이야기를 계속 했고요",
  "그래서 어쨌든 내년 예산에는 들어가지 않을까라고 기대를 하고 있는 어쨌든 예산을 좀 해서 특히 이제 여기에서 일하시는 분들의 처우가 너무나 나쁩니다",
  "특히 사회복지사들의 임금 가이드라인의 86%예요",
  "그러니까 이분들이 자주 떠납니다",
  "오래 근무를 못합니다",
  "그러니까 다 연결되어 있는 거죠",
  "그래서 인프라 자체가 안정적이지 않은 거죠",
  "이런 문제들이 사실은.",
  "우선 가장 큰 부분이 아동학대 대응에 있어서는 기본적으로 국가와 공공이 대응을 한다는 점입니다. 예전에는 이제 민간에서 위탁받아서 있었던 아동보호전문기관이 아동학대 신고를 받으면 이제 현장조사도 나가고 위험한 행위자도 만나고 이런 식으로 했는데요. 이제는 시군구 단위에서 아동학대 전담 공무원을 직접 뽑아서 배치를 해서 그분들이 경찰과 손잡고 나가서 조사를 하고요. 그게 아동학대 사건의 첫 단이라고 생각을 하면 마지막 끝단, 아이가 어떻게 보호자와 분리가 되는 경우도 있을 수 있고 분리가 됐을 경우에 다시 원가정으로 돌아가야 될 수도 있고 원가정으로 돌아간 이후에는 잘 지내는지 누군가가 확인을 해야겠죠. 그 부분에 대한 것도 이제 공공이 아동학대 전담 공무원이라든가 안 그러면 일선의 사회복지 전담 공무원이 할 수 있게끔 하는 체계가 잡혔다고 생각을 하시면 됩니다.",
  "그동안은 민간이 해왔는데 이 법의 틀 안에서 국가가 나서서 공무원이.",
  "국가의 공무원이 하게 됐습니다.",
  "그런데 그 부분에서도 국가 공무원들이 하면 지금보다 훨씬 더 좋아지겠죠.",
  "그렇게 기대는 하고 있습니다.",
  "그런데 이 사건이 벌어지는 확대가 벌어지는 곳이 가정이고 집 안이고 이렇게 은밀한 곳 아니겠습니까? 이 공무원들이 조사권이 없다 보니까 현장을 확인하기도 어렵고 또 문을 열어달라고 할 수 있는 권한도 없다는 이야기를 참 많이 들었어요.",
  "이제 특수한 아동학대가 바로 발생하는 현장 같은 경우에는 특별규정으로 해서 응급조치라든가 이런 걸 할 수 있지만 보통은 같이 출동하게 되는 경찰분들에게 부탁을 하는 상황이 됩니다. 그렇다 보니까 조금 대응이 늦어지거나 이런 문제들이 발생을 하고 그분들의 신변의 위협이라든가 이런 것들도 분명히 문제가 됩니다.",
  "남 의원님, 이 부분에 대해서는 전문가들이 특별사법경찰권 같은 걸 부여하면 효과적이지 않을까라는 지적들을 해주셨거든요.",
  "이 질문은 신수경 변호사께 드려볼게요. 아동학대 관련된 내용을 들여다보니까 꼭 나오는 이야기가 우리 나라가 친권이 너무 강하다. 그래서 그러니까 내 아이, 내가 알아서 키우는데 내가 훈육하는데 왜 주변에서 이 난리를 부리느냐라고 이야기를 하면 거기에 대해서 관여하기가 힘들다는 거예요.",
  "관여하기 힘들다는 포인트가 이제 강제적인 개입이 조금 어렵지 않느냐라는 것 같은데 관련법상으로는 개입을 하게끔 되어 있습니다만 일선에서는 쉽지 않습니다. 이게 그쪽에서 너무나 확신을 가지고 아이의 훈육을 위해서라는 핑계 이런 걸 대면서 할 경우에 개입은 어렵고 더욱이 친권 같은 경우에 제한을 하거나 이런 절차들이 있기는 한데 너무 시간이 오래 걸리고 법원의 허가를 받아야 하고 이런 것들 때문에 사실상 불가능한 상황에서 이제 현장에서 바로 실무적으로 이 친권을 제약하면서 공공이 개입할 수 있느냐라는 건 좀 어려운 문제가 될 수 있습니다.",
  "청취자 2548님께서 “아동학대는 가정폭력과 관련지어 살펴봐야 합니다.”라는 의견도 주셨고 5011 쓰시는 분께서는 “아이들은 남의 자식이기 전에 대한민국 국민입니다. 방어할 힘이 없는 국민을 국가와 국민들이 적극적으로 보호할 의무가 있습니다.”라는 이런 의견들 보내주고 계시는데 또 아동학대 근절되지 않는 이유가 처벌이 너무 약하다.",
  "그런데 여론은 만만치 않아요. 반대 여론이.",
  "그런데 그 큰 기업에 대해서는 우리나라 최저한 세라는 게 있어요.",
  "저는 국민 의식이 상당히 높아졌다. 그래서 ‘그린벨트 해제는 굉장히 신중해야 하고 미래 세대를 위해서 생각을 해야 한다’ 이런 게 확고하게 국민들의 원칙이 된 게 아닌가. 그래서 굉장히 다행으로 생각합니다.",
  "그래서 그 대안으로 유효 부지라든가 노는 땅이라든가 이런 곳을 좀 해보자.",
  "또 이전 부지라든가.",
  "그러다가 나온 게 태릉골프장 부지가 또 나왔어요.",
  "그러니까 태릉골프장은 골프장+육사+태릉선수촌까지 이 부분입니다. 상당히 규모가 큽니다. 그래서 거기는 주택 개발을 하면 거의 1만 5천 호에서 2만 호 정도까지도 또 공급할 수 있는 상당히 큰 규모의 땅인데 그쪽이 지금 이전 계획이 있습니다. 그러면서 지금 강원도 화천 쪽에서도 이전을 원하고 있고 그래서 아마 조만간 그게 이루어질 것 같은데 그거는 좀 적극적으로 고민을 해볼 필요는 있습니다. 왜냐하면 그것이 그린벨트 안이기는 하지만.",
  "그러니까, 여기도 개발제한구역이라고 그래서 시민단체 쪽에서는 좀.",
  "그렇습니다. 그린벨트라는 게 개발제한구역이죠. 그렇기는 하지만 이미 상당 부분을 쓰고 있는 공간이기 때문에 이 공간에 대해서 쓸 수 있다는 어느 만큼의 가능성은 좀 높아지는 거고 또 하나가 일반제한구역을 풀면 대개 토지보상비가 굉장히 많이 나갑니다, 민간이 소유하고 있기 때문에.",
  "민간 소유이기 때문에?",
  "네, 그러면 그게 갑자기 땅값을 올리기도 하고요. 투기꾼들도 몰려오고 또 토지수용비가 보상금이 나가면서 그게 다시 또 부동산으로 또다시 유입되기도 하고 그래서 굉장히 바람직하지 않습니다, 환경 측면뿐만 아니라. 그런데 이 경우에는 국방부 쪽에서 땅을 갖고 있기 때문에 이거는 말하자면 국가에서 사서 하는 거 아니겠어요? 그러면 그런 큰 문제들은, 부동산을 교란시키는 문제는 덜해지죠, 아무래도. 그래서 이제 덜한 게 아니라 상당히 낮아질 수가 있죠. 그래서 그런 점에서는 가능성이 상당히 있는 거고요.",
  "그런데 어떤 지역을 개발한다더라라고 하면 거기에 따라서 나오는 뉴스들이 ‘주변 땅값 들썩들썩’ 이런 이야기들 상당히 많이 나오고 있어요.",
  "그러면 이게 그냥 단순히 어떤 민간 분양을 해서 여기에다가 아파트를 짓거나 주택을 지어버리면 그 주변 땅값을 안정시키는 게 아니고.",
  "이건 뭐 당연히 민간 개발은 아닐 거고요. 이건 당연히 공공에서 나서서 하는 개발일 건데 개발을 하면 그게 신도시가 됐건 택지 개발이 됐건 재개발, 재건축이 됐건 간에 주변이 따라서 오릅니다. 그리고 미리 오르고 미리 투기꾼들이 몰려오고 이런 경우가 상당히 있어서.",
  "이걸 차단하거나 막을 수는 없어요?",
  "네, 그러니까 행정복합도시로 그렇게 갔는데 지금 이제 국회, 청와대까지 가게 되면 헌재가 위헌이라고 했던 수도 이전이 되어버리는 거거든요. 그래서 그 취지가 무엇인가는 별도로 따지더라도 이건 다시 헌법 문제로 돌아가야 하는 상황이 되는 것 같습니다.",
  "단계로 본다 그러면 국회만 가는 것도 헌법 문제입니까?",
  "그렇다고 보입니다.",
  "청와대와 국회가 완전 이전을 하려면 그건 개헌 사항으로 보이고요. 지금 준비하고 있는 분원, 그러니까 세종의사당을 만드는 것은 현행 헌법 체계 내에서 가능하고 청와대도 분원을 만드는 건 현행 체계에서 가능한데 전체를 옮기는 것은 아무래도 국민의 동의를 받아서.",
  "그야말로 개헌 사항이네요?",
  "그러면 지금 개헌에 대한 이야기를 박병석 의장도 지난번에 이야기를 했지 않습니까? 이 부분이 그러면 다 포함돼서 진행될 수도 있는 사항인가요?",
  "제가 집권 초기에 정권이 개헌할 의도가 없다고 말씀 드린 건 문재인 정부 초기에 발표했던 것도 저는 개헌할 의지를 가지고 했던 건 아니라고 생각합니다. 개헌할 의지가 있으면 일단 야당하고 대화가 되는, 협의가 되는 안을 던져야 하고 그리고 국민들의 보편적 상식에 맞는 안을 던져야 하는데 거기에 보면 대한민국의 정체성의 골격을 빼먹는, 자유라는 것도 빼버리고 또 사회주의 요소를 도입하고. 우리 당으로서는 도저히 받아들일 수 없는 걸 던지면서 하자고 이야기하는 건 그건 할 의지가 없다는 거죠, 정치 선전적 목적으로 하는 건지는 모르겠지만. 그런 측면에서 저는 그건...",
  "당시에 국민들의 찬성 여론이 훨씬 높았습니다.",
  "그리고 자유를 뺀 적이 없습니다.",
  "아니요. 권력 부분도 지금까지 우리 여야 할 것 없이 또 일반 국민들의 보편적인 기대는 제왕적 대통령을 완화해야 한다, 권력을 분산해야 한다는 거였거든요. 그런데 그 당시에 청와대가 제시한 안은 4년 중임이었습니다. 5년도 사실은 역대 정권들 보면 제대로 국민들한테 박수받으면서 못 끝났는데 그걸 8년 간할 수 있는 제도를 만드는 건 국민들이 바라는 분권하고 역행하는 거였죠. 그걸 가지고 우리가 할 의사가 있었다고 하는 건 저는 아니라고 생각해요.",
  "부동산 문제는 지금 당장 뜨거운 현안이 돼 있어서 정부도 지금 어쩔 줄 몰라하는 그런 상황이고 이건 앞으로도 정권의 공과를 평가하는 데 있어서 중요한 평가는 기준이 될 수밖에 없고 이것 자체가 대선의 큰 아젠다가 될 수 있을지 모르겠지만 어쨌든 부동산 문제에 대한 공과의 평가 그리고 제대로 된 해결책을 누가 내놓을 수 있느냐, 어느 후보가 내놓을 수 있느냐가 이게 평가하는 기준 중에 하나가 될 것이고 개헌 문제는 조금 전에 말씀 드린 것처럼 정권 말기에 개헌안을 내놓는 정권들은 다 그렇게 의심받습니다. 진작 안하고 그리고 해 봐야 밀어붙일 힘도 없는 상황에서 하는 건 정략적이라고 다 그렇게 평가를 받고 이건 탄력을 받기 힘들다고 봅니다.",
  "이미 난 상태였다고 보시는 거군요?",
  "대통령의 정책 최고 책임자가 그린벨트 해제 이미 다 합의된 것처럼 이야기를 했는데 그거 대통령의 재가 없이할 수 있습니까? 그런데 하루, 이틀 사이에 대통령께서 거꾸로 지금 결론을 내리신 거거든요. 제가 볼 때는 이 문제로 당내에서 어떻게 보면 당내 여론에 입안, 거기에 대통령 입장에서 보면 내부의 레임덕, 레임덕이 내부에서 시작되는 징조거든요. 그래서 이걸 빨리 불길을 꺼야겠다고 생각하고 그렇게 하신 거 아닌가 싶은데 그런 관점에서 보면 이런 중요한 정책을 최고 책임자인 대통령이 며칠 사이에 지금 말을 바꿨을 가능성이 많은 거거든요. 그러니까 이렇게 되는 게 부동산 정책이 지금 이렇게 난맥을 보이는 중요한 원인 중에 하나인 것 같아요.",
  "해제를 하자는 겁니까? 말자는 겁니까?",
  "말자는 것이죠, 저는 개인적으로.",
  "두 분 다 여기서는 말자는 걸로 정리를 하도록 하겠습니다.",
  "결론은 잘 내려주셨는데 하루, 이틀 사이에 왔다 갔다 하니까 정신을 못 차리겠어요.",
  "알겠습니다. 정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 미래통합당 조해진 의원과 함께하고 있는데요. 뉴스 듣고 기상청, 교통정보 확인하고 와서 두 분과 다시 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "더불어민주당 김성환 의원, 미래통합당 조해진 의원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 어제 통합당과 국민의당이 추미애 법무부 장관 탄핵소추안을 제출했습니다. 조해진 의원께서 좀 어떤 취지로 이게 제출됐는지를 말씀해주셔야 할 것 같습니다.",
  "국무위원에 대한 해임 건의는 그냥 업무를 잘 못한다, 무능하다 또는 무책임하다 이런 정도로도 할 수 있는데 탄핵 소추는 헌법과 법률에 위반됐을 때 하는 겁니다. 우리가 볼 때는 추미애 장관이 장관으로 가서 지금 몇 달 하면서 법치주의, 또 검찰의 정치적 중립과 독립성 이런 헌법적 가치를 아주 무자비하게 지금 훼손하고 있고.",
  "헌법적 가치를 훼손하고 있다?",
  "네, 그 과정에서 많은 법률 위반 행위를 하고 있는 거죠. 그러니까 취임하자마자 권력형 비리를 수사하고 있는 검사들을 다 일선으로 보내서 수사 못하게 만들어서 사실상 수사 방해 행위를 했고 또 윤석열 총장을 대상으로 해서 장관의 수사지휘권을 남용했고 그리고 그 이후의 과정에서도 내부의 그런 업무상 기밀을 유출하는 의혹을 지금 받고 있고 한두 가지가 아닙니다. 나중에 이게 사회가 정상화되면 분명히 문제될, 장관 본인과 그 주변의 참모들이 법적으로 문제될 일들이 너무나 많이 저질러져서 이거 탄핵감이다. 그리고 지난번 1월에 취임하자마자 권력형 비리 수사하는 검사들을 보복 인사해서 검찰대학살이라고 표현될 정도로 그래서 수사 못하게 만든 그때 이미 탄핵소추안이 제출됐는데 72시간 내에 표결이 안돼서 폐기가 됐는데.",
  "여당 원내대표 연설 신선했던 것은 국회 세종시로 이전 제안... 실현 여부 주목",
  "국회 세종시 이전 빠를수록 좋아... 세종시 공무원 서울-세종 오가며 비효율 높아",
  "청와대 이전까지 공론화 거쳐 행정수도 완성시켜야... 서울 집값 문제도 해결될 것",
  "서울시민들 국회 이전에 거부감 적지만 청와대 이전에는 막연한 두려움 있어",
  "10년 전 청와대 세종 이전 추진 당시 서울시민 반발 심해... 지금은 크지 않을 듯",
  "관련 헌법재판소 판결 있지만, 오래 전에 나온 것... 세상 바뀌어 재론 필요성 있어",
  "주말 동안의 이슈를 정리하고 이번 주에 가장 눈여겨볼 소식들 살펴보는 시간입니다.  오피니언라이브의 윤희웅 여론분석센터장 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "그리고 오랜만에 모셨습니다. 이종훈 시사평론가와 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "참 주말 지나고 나면 정말 뉴스가 쏟아집니다, 쏟아져.",
  "대한민국은 이슈 천국이 아니겠습니까?",
  "그러니까요. 다 하나씩 하나씩 짚어보고 또 이번 주에 있는 여러 가지 일정들 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 어제 실시간 검색어 장악했던 분일 수 있는데 국회 개원식에 문재인 대통령 연설을 했습니다. 그런데 여기에서 문재인 대통령을 향해서 국회에서 신발을 던지는 일이 있었죠. 이 남성 어제 구속영장 신청했는데 이게 기각이 됐어요. 그런데 이걸 가지고 여러 가지 정치권에서 말들이 나왔는데 이 부분 두 분 어떻게 보셨는지. 먼저 이종훈 평론가께서 말씀하시죠.",
  "저는 뭐 사실 경찰이 구속영장 청구하는 부분 관련해서 굳이 이렇게까지 할 필요가 있었나.",
  "그러니까 영장 청구. 결국 이제 영장 기각되지 않았습니까? 했는데 영장 청구 자체도 조금 과한 측면이 없지 않아 있었다고 생각을 해요. 그리고 조금 오히려 그러니까 시간을 좀 두고 기다리면서 청와대에서 뭔가 메시지가 나오기를 기다려보는 것도 어땠을까. 제 생각으로는 문재인 대통령이 이 정도 사안 가지고 구속까지 필요 있겠느냐. 뭐 선처 바란다 이런 정도 메시지가 나왔을 수도 있다고 저는 보거든요. 개인적으로 그걸 또 바라기도 했고. 그런데 경찰이 결국 구속영장 청구를 이제 한 거고.",
  "너무 빨랐다 그러면.",
  "경찰 입장에서는 대통령과 관련한 사항이고 하니까 국가 원수의 어찌됐건 안위가 가장 중요하잖아요, 국가적으로도. 그러니까 이 문제는 신속하게 처리해야 한다. 또 엄정하게 처리해야 한다 이런 원칙을 갖고 임한 것 같은데 약간 국민 정서의 관점에서 보자면 과한 측면이 없지 않아 있었던 거 아닌가 그런 생각을 합니다.",
  "윤희웅 센터장께서는요?",
  "이것은 대통령이 진보 성향의 대통령이든 보수 성향의 대통령이든 어쨌든 최고 리더십을 보호하는 것 이것이 경호팀들의 임무인데 그것이 소홀히 됐다는 점 지적할 수밖에 없는 상황이고 저는 어쨌든 법적 절차대로 하는 것이 바람직하자, 필요하다고 생각이 들어요. 왜냐하면 이것이 한 번 허용이 됐다고 하면 이후에 또 그 전례를 들어서 어떤 대통령 이후에 다른 대통령이 된다고 하더라도 뭐를 던지고 하는 것들이 상식적으로 일어날 수 있고 당연히 용서해야 하는 것으로. 그러면 무법 상황들을 계속 국민들이 이제 보게 되는 상황들이 발생할 수 있기 때문에 일단 법적 절차대로 처벌의 절차를 가져가되 방금 말씀하신 대로 그 이후에 이제 처벌 같은 경우는 선처를 하는 것을 어쨌든 메시지에서 하게 되는 과정대로 가야지 아무 일 없었다는 듯이 이거 넘어가게 되면 반복될 수 있는 위험들이 있기 때문에 그런 부분은 저는 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 다주택자 규제 강화가 한 축이고 또 하나는 공급 측면에서 그린벨트 회의가 앞서서 말씀하신 것처럼 계속 나왔습니다. 윤희웅 센터장님 여론조사가 있었다면서요?",
  "그렇죠. 그린벨트가 지금 처음에 관심사로 떠오른 상황인데요. 이제 YTN 의뢰받아서 리얼 미터가 조사를 했는데요. 이제 지난 17일 전국 1천 명 대상을 조사를 했습니다. 유무선 자동응답 방식으로 했는데요. 응답률은 4%, 표본오차는 95% 신뢰 수준에서 플러스마이너스 3.1%포인트였는데 그린벨트 해제가 필요한지 필요하지 않은지 질문을 했어요. 필요하지 않다. 불필요하다고 하는 응답이 60.4%, 필요하다는 응답은 26.5%에 불과했거든요.",
  "이 정도면 차이가 좀 많이 나는 거죠?",
  "개교 이래 한 번도 교육부의 종합감사를 받지 않은 대학들. 이 가운데 학생수가 6천 명 이상인 16개 사립대학에 대해서 교육부가 감사를 했습니다. 지난 화요일 연대와 홍대 결과가 발표됐는데 내용이 좀 충격적입니다. 알아보겠습니다. 수십 년 동안 사학비리에 맞서오신 분이죠. 상지대 정대화 총장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "1년 동안 교육부에서 16개 대학에 대한 감사를 진행했었다고 들었습니다.",
  "현재 하고 있습니다.",
  "연세대와 홍익대에 대한 교육부 감사 결과가 나왔는데 이 결과 어떻게 보셨습니까?",
  "좀 심각하죠. 이게 대학이라는 게 그래도 이게 국민들이 보시기에 공익적인 기관이고 좀 깨끗하게 잘 운영된다 이렇게 판단하실 거고 또 이제 이른바 상위권 대학이잖아요. 명성이 있는 거죠. 그랬는데 거기에서 수십 가지의 문제점이 드러났다고 하니까 충격이 꽤 크실 것 같습니다.",
  "우리가 사립대학 또 종합대학 아니겠습니까? 대부분이. 그러면 이게 학교의 문제가 있을 수 있을 것이고 또 학교 법인의 문제가 있을 수도 있을 것 같은데 다 이게 종합 감사에 포함이 되는 거죠?",
  "그렇습니다. 보통 사립대학 감사할 때 법인과 대학이 사실은 뭐 한 몸이잖아요. 그래서 모든 대학에 교육부나 감사원이 감사를 나갈 때 법인감사와 대학에 대한 감사를 함께 진행하고요. 연세대랑 홍익대학 같은 경우도 이제 그렇게 했고 또 문제점이 공히 양쪽 다 있는 것으로 그렇게 지적이 되었습니다.",
  "구체적으로 보겠습니다. 입시 분야에 대한 지적이 상당히 많았는데.",
  "자녀에게 수강 권유하고 A+를 부여한 교수도 있었고. 전 부총장의 자녀가 대학원에 부정입학한 경우도 있습니다. 학사비리는 상당히 심각한 문제 아니겠어요?",
  "그렇습니다. 특히 예를 들어서 법인에서 자산 운용과 관련된 비리도 있고 또 사실은 교원의 신규 임용이나 직원의 채용이나 등등에서도 다 비리가 있는 것으로 드러나지 않았습니까? 그런데 이제 그것은 또 어떻게 보면 조직 운영상의 기구 운영상의 문제라고 할 수 있는데 그런데 입시비리 같은 경우는 학사비리는 이게 말하자면 기구 내부의 문제가 아니고 바깥에 있는 국민들 그러니까 학부모나 고등학생들까지도 관련된 문제이기 때문에 이런 일이 생기는 것은 굉장히 위험한 일이고요. 특히나 이제 대학에서 아무나가 아니고 대학에서 상당히 높은 지위에 있는 사람이 이 일에 관여되고 여기 학과 교수들이 함께 연루가 되는 말하자면 일종의 공모를 한 셈이잖아요. 그러니까 이것은 사실 연세대학교로서는 매우 뼈아픈 지적이다 이렇게 생각이 됩니다.",
  "우리가 공정사회 이야기하고 이것이 깨지면 상당히 분노도 많이 하고 그랬지 않습니까?",
  "그런데 이게 종합감사 결과로 나오기 전에 확인할 수는 없는 건가요?",
  "그러면 말씀해주신 예상하고 있는 활성탄 여과지 이후에 가정에 공급될 때까지는 추가 공정은 없나봐요, 그러면.",
  "아니죠. 활성탄 여과지를 거친 후에도 소독 공정이 있습니다. 염소 소독을 해요. 그런데 염소를 소독을 해도 우리가 굉장히 높은 농도로 할 수 없는 것이 왜냐하면 가정에 가면 염소 냄새가 나서 이제 못 드신다는 분이 계시잖아요. 먹게 할 수 없으니까 미생물이 죽을 정도로 소독을 해요. 그러다 보니까 미생물은 죽는데 이 유충 같은 것들은 염소에 대해서 그 정도보다는 버틸 수 있겠죠. 내성이 강하다고 그러는데 그 정도 농도의 염도에서는 살아남을 수가 있어서 살아서 소비자들한테 전달이 된 것 같아요.",
  "우리나라 수돗물 체계에서 그러면 말씀해주신 활성탄 여과지를 이용해서 정수하는 정수장이 이곳 말고 또 있습니까?",
  "그럼요, 많죠. 적어도 한 30개 정도는 될 걸로 알고 있는데요. 우리가 1994년에 고도정수 처리를 도입하면서 20개 정수장에 했고요. 그 다음에 서울시가 6개의 정수장에서 활성탄 도입을 하고 있고요. 수자원공사도 수도권하고 몇 군데에서 하고 있기 때문에 제가 지금 정확히 숫자는 모르겠지만 30개 정도는 넘어가는 걸로 알고 있습니다.",
  "그러면 이곳에서도 깔따구류 유충이 발견될 수도 있다는 이야기 아닌가요?",
  "그런데 일반 시민 입장에서는 아니, 그 마실 수 있는 것으로 알고 또 했던 수돗물에서 벌레가 나와서 살아서 움직이면 수돗물 전반에 대한 믿음이 없어질 수밖에 없지 않겠습니까?",
  "그렇죠. 그거야 당연하신 말씀입니다. 이번 사건 때문에 수돗물에 대한 불신은 더 깊어질 걸로 보여요. 그런데 사실 우리가 저희가 이제 그렇다고 해서 수돗물을 그러면 뭐 수돗물 끊고 생수만 갖고 또는 정수기만 갖고 어떻게 하면 될까 이런 생각을.",
  "그거는 안되죠. 왜냐하면 저희가 버스나 기차나 대중교통이 사고는 나잖아요. 가끔 가다 사고는 나지만 그걸 우리가 포기하지는 않잖아요. 고쳐서 또는 개선해서 시스템을 고쳐서 계속 우리가 사용을 하죠. 수도도 마찬가지라고 생각을 해요. 그러니까 꼭 필요한 거고 해야 하는 건데 문제가 생기면 고치고 그 문제를 개선하고 다시 그런 일이 일어나지 않도록 해서 사용을 해야 하는 거겠죠.",
  "알겠습니다. 이번 인천 수돗물 유충 발견 사건과 관련해서 고려대 환경시스템공학부 최승일 명예교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 이 질문 하나 더 드려보겠습니다. 지난번에 붉은 수돗물 사태가 인천시에서 있었습니다. 그런데 이번 수돗물 유충 사태도 공교롭게도 인천에서 또 이어졌어요. 연관 가능성도 있습니까?",
  "그렇죠. 그게 인천에서는 이제 붉은 수돗물 사태를 겪고 그리고 이제 시민단체 미안하기도 하고 시스템을 조금 더 개선해서 좀 더 좋은 시스템으로 바꾸려고 활성탄 공정을 추가한 것 같아요. 그래서 아마 급하게 작년 5월에 붉은 수돗물 사태가 나오고 그 다음에8월부터 아마 활성탄 여과지를 덧붙여서 운영을 한 것 같은데 그런 과정에서도 활성탄에 대한 운전이라든가 하는 것들에 대한 주의가 부족해서 이번에 이런 사건이 일어난 것 같습니다.",
  "다른 나라에서도 이런 유충 발견됐다거나 이런 사례가 있습니까?",
  "있습니다. 이거는 실제로 유충이 살 수 있는 환경이 되기 때문에 미국에서도 그런 게 있었어요. 오클라호마 같은 데에서 이런 똑같은 문제가 발생을 해서 시민들에게 음용을 하지 마시라고 권고를 한 경우도 있고 이외에 제대로 이제 보고가 되지 않고 이슈가 되지 않아서 묻혀서 그렇지 사실은 이런 사건들이 종종 일어납니다. 전 세계에서도.",
  "알겠습니다. 청취자 분들께서는 많이 놀라셨나 봐요.",
  "7892님, 8998번 쓰시는 분께서 “씻는 것도 어렵지 않을까요?”라고 우려주셨고 7075님은 “수돗물을 끓여먹으면 괜찮은 건가요?”라는 근본적인 사용에 대한 질문도 보내주셨는데 수돗물 전반에 대해서 여쭤 보도록 하겠습니다. 깨끗한 수돗물 공급하겠다고 정부에서는 꾸준히 이야기를 해왔고 수돗물을 바로 드셔도 됩니다라는 의견도 저는 들어본 적이 있어요. 맞습니까?",
  "사실 이런 일이 벌어지니까 모든 게 다 불신이 되지만 우리나라에 지금 정수장이 450개 정수장에서 1개 정수장이 일어난 일들이잖아요",
  "그러니까 하나를 가지고서 전체를 다 아니라고 이야기하기는 어렵고요",
  "실제로는 수돗물은 우리나라 수도 서비스는 사실은 상당히 좋은 편에 속해요",
  "그리고 안전한 편에 속하고 하기 때문에 수돗물은 그냥 사실 드셔도 되는 거예요",
  "드셔도 되는데 이런 사고가 일어남에 따라서 불신도 생기고 또 수도 서비스를 좀 더 철저히 해야 한다는 그런 뭐랄까",
  "주의가 필요한데 정부로서도 사실 이걸 잘하려고 하죠",
  "잘하려고 하는데 막상 이제 우리나라 지자체가 161개 지자체가 있거든요, 시군이",
  "그 사람들이 다 각각 따로 따로 수도 시설을 관리하다 보니 중앙정부에서 어떤 지침이 있고 뭘 하기는 해도 막상 관리하는 입장에서는 이런 사고가 나타나게 되겠죠",
  "그런 사고를 좀 더 없애려고 그러면 사실 전문 인력이라든가 인력이 상당히 우수해야 하는데 우리나라는 이 수도 시설을 운영하는 게 수도를 공부하고 잘 아는 사람이 들어가서 운영을 하기보다는 공무원 시험에 합격을 하고 공무원이 되면 거기에 배치를 받아서 거기에서 직장 교육을 받으면서 운영을 하는 이런 형태거든요",
  "그러다 보니까 그리고 정수장에서 오래 근무를 하면 알게 되면 전문성이 높아지겠지만 그렇게 되면 그 다음에는 공무원 인사이동이 있잖아요",
  "배치를 달리 가게 되고",
  "그러다 보면 꼭 수돗물을 잘 알지 못하는 사람도 와서 근무를 할 수 있고 여러 가지 제도가 바뀌다 보니 이게 많은 시군에서 정수장에 근무하는 인력",
  "전문성이 좀 문제가 되는 게 떨어지는 경우가 있어요",
  "그런 경우가 문제가 되기도 하는데 여러 개의 어떤 다중 안전판을 둬서 그거를 걸러내고 걸러내고 하면서 운영을 하는데 지금 같은 경우는 이렇게 저렇게 다 뭐랄까",
  "소위 이야기하면 도둑 맞으려면 개도 안 짖는다는 식으로 이런저런 일이 겹치면서 사고가 터지게 되는 거죠",
  "앞으로 기술도 더 발전하니까. 그러면 수도요금으로 그걸 다 커버가 안되면 이거는 국민의 어떤 복지고 일종의 삶의 질에 직접적인 영향을 미치는 거잖아요. 가장 직접적으로. 그러면 수도요금으로 다 커버가 안되면 정부가 예산에 지원을 해줘야 한다고 저는 생각을 해요. 그런데 정부로서는 수돗물 사업은 시장군수의 책임이니까 중앙정부가 돈을 쓸 일은 아니다. 예산을 배정해줄 일은 아니다. 이렇게 생각을 하고 있거든요. 그래서 일반적으로 중앙정부에서의 예산은 배정이 거의 안되고 있어요. 어쩌다 큰 문제가 터지면 돈을 쓰고 하기는 하지만.",
  "그러니까 문제가 터져야 그리고 여론이 좀 이렇게 일어나야 그때서야 예산이 투입되는 상황이네요.",
  "그런 식이죠. 그러니까 선진국이 되려고 그러면 사실은 선진국이라고 하는 것은 그런 사건을 미리미리 예방할 수 있도록 모든 조직과 예산이 배정이 되어야 하는 건데 우리나라는 아직까지 그 속까지 선진국은 아닌 모양이에요. 사건이 터지고 문제가 되고 이슈가 되어야만 거기에 또 예산이 배정이 되는 것 같아요.",
  "그럼 정리하겠습니다. 이번에 수돗물에서 발견된 유충 이거는 시스템의 문제보다는 관리적인 차원에서 소홀한 부분도 잘못된 부분들이 있었고 이것을 다시 수정하면 수돗물 이용에는 큰 어려움은 없다고 저희가 받아들여도 되겠습니까?",
  "박원순 시장 사건 고소내용 사실이라면, 범죄학 용어로 ‘지배강간’의 전형적 형태",
  "피고소인 사망 ‘공소권 없음’ 처리하지만 실체 밝혀지길 바라는 여론 높아 수사할 것",
  "권력자에 의한 범죄는 감춰준 사람, 전달한 사람도 존재... 이 부분 공소권 살아있어",
  "사회적 파장 큰 사안인데, 경찰이 너무 빠르게 ‘공소권 없음’ 발표해 아쉬워",
  "박시장 휴대전화 조사 중... 사인에 대한 조사지만 성추행 관련 내용도 나올 듯",
  "주요인물 고소당하면 라인 따라 보고... 어떤 비공식라인으로 시장에게 알려졌을 것",
  "누가 흘렸는지 조사해야 하고, 공무상 비밀 누설했다면 법적인 책임 져야",
  "오전 서울시 발표... 정무라인의 탈법적 행동 내용에 관한 내용일 것으로 예상",
  "그런데 외부 전문가? 뜬구름 잡는 이야기... 지금 상황 제대로 파악하고 있는 건가",
  "전문성과 현장성이 살아있는 고품격 하이퀄리티 범죄수사토크를 지향합니다. 매주 수요일  시간인데요. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "박원순 전 서울시장 의혹 살펴보겠습니다. 고소인 측이 기자회견에서 가장 힘줘 말한 부분이 바로 진상규명이었습니다. 그러니까 고소를 했는데 그 피고소인이 사망을 하면 공소권 없음으로 수사가 종결된다고 하는데 이러면 안된다. 진상규명을 해서 실체적인 진실을 밝혀줬으면 좋겠다고 이야기를 했습니다. 먼저 고 박원순 서울시장은 성추행 혐의로 고소한 전직 비서관이 입장을 밝힌 거거든요. 비서직 수행 경위와 함께 비서로 일한 4년 동안 지속적으로 성추행을 입었다 이렇게 주장을 하고 있습니다. 두 분께서는 어떻게 보고 계신지 여쭙겠습니다.",
  "보통 이제 우리나라에서는 위력에 의한 성범죄라고 하지만 범죄학에서는 이것을 일종의 지배강간 형태라고 표현을 합니다. 표현 자체는 그렇겠습니다. 이걸 뭐라고 하시든 영어식 표현이기 때문에. 그런데 이런 것은 보통 기본적으로 장기간 그리고 상습적으로 진행되는 경우가 일반적입니다. 왜냐하면 그 자체가 목적이기 때문에 그렇습니다. 말하자면 그 기간 동안에 피해자의 일반론입니다. 피해자의 전체적인 삶을 지배하고 싶은 성범죄자의 심리가 녹아 있기 때문에 장기간으로 은밀하지도 않고 반공개적으로 진행되는 경우도 있고요. 보통 이런 경우는 4년, 5년 많은 경우는 10년 넘게도 진행이 되거든요. 만약에 이 고소 사실이 진실이라고 하면 이건 전형적인 형태의 지배강간. 우리 나라로 봐서는 위력에 의한 성범죄 이렇게 표현할 수 있을 것 같습니다.",
  "전형적인 형태일 수 있을 것이다. 김은배 팀장께서는요?",
  "그러니까 예전에는 권위주의 정권이라든가 아니면 과거 정권에서 그렇게 이제 그런 정보를 많이 흘려준 기억이 있기 때문에 그런 의심을 야당 쪽에서는 많이 하는 부분인 거고 실제로 모릅니다. 그런데 분명한 것은 인적으로 뭔가 접점이 있을 수 있다는 것은 합리적 의심이기 때문에 그런 거고 한 축이 있습니다. 그게 한 축이에요, 정보가 나갈 수 있는. 다른 축은 이제 그거죠. 서울시의 정무라인에서.",
  "정무라인에서 말하자면 비서실 이런 라인에서 어쨌든 시장을 보좌하고 있기 때문에 여러 가지 정보 같은 거를 다루고 있는 상황에서 혹시라도 능동적으로 이런 거를 탐지해서 보고한 것이 아니냐라고 하는 2가지 가능성이 존재하는 겁니다. 제3의 가능성은 존재하지 않는 거죠. 2가지 가능성만 존재하는 거죠.",
  "그리고 이제 서울시 젠더특보가 고소 이전에 이 부분을 알게 됐고 고소장이 접수되기 전에 여러 가지 문제들을 외부에서 들었다. 그렇게 해서 알렸다. 뭐 이런 지금 뉴스들은 나오고 있거든요.",
  "제가 말씀 드린 게 그거예요. 그게 서울시 정무라인하고 그게 같은 맥락인 것 같습니다.",
  "젠더특보와 정무라인은 같은 맥락으로 볼 수 있다.",
  "같은 맥락일 거라고 볼 수 있으니까 그러니까 어떤 움직임이라는 것을 다 듣는 귀가 있으니까 들었을 것이고 그것을 시장한테 보고를 했는데 그 보고가 지금 이 고소인에 대한 건지 아니면 건너 들어온 어떤 소문에 대한 건지가 확실하지 않습니다. 그걸 발표하지도 않고 있는 거니까. 그 부분이 명확히 해야지만 책임이 이쪽에 있는지 저쪽에 있는지 확실해질 것 같습니다.",
  "그러니까 임 특보 같은 경우에는 지금 오후 03시경에 보고했을 때 성 관련 문제라고까지는 몰랐다는 이야기입니다. 문제는 있는데 어떤 문제인지 몰랐다고 지금 말하고 있어요.",
  "박 시장 관련해서 다른 여러 곳에서 문제가 있다더라는 것만 알았지 이게 성추행 문제라든가 성 관련 문제인지는 몰랐다.",
  "성 관련 문제인지는 몰랐다고 본인이 진술하고 있기 때문에 지금 제가 알기로는 청와대 보고된 게 00009시, 00008시라고 그러면 00008시 밤에 아마 박 시장이 회식 때 했던 것 같아요. 그런 상황인데 그건 밤 00009시 넘어서 새벽 지나서 아침 10시44분에 9일에 등산복 입고 나갔단 말이에요. 그때는 내용을 다 알았단 이야기죠. 그러니까 제가 보기에는 오후 03시경에는 확실히 몰랐지만 005시 이후에 조사하면서 중간에 보고 했을 때 그 내용을 알고 수습이 안될 수도 있으니까 밤새 고민하시다가 아침 10시44분경에 나가면서 마음을 정했던 거죠, 극단적 선택을 하기 위해서.",
  "그걸 누가 흘렸냐 이 말이에요.",
  "그 중간 사이에 어떤 연락이 왔다거나 아니면 박 전 시장이 내용을 알았던 거는 아마 누가 보더라도 추정이 가능한 거죠.",
  "만약에 그것을 공무상 비밀을 누설했다면 그거는 그 사람이 법적인 책임을 지게 되는 거고.",
  "그야말로 독립된 기관이죠.",
  "그걸 보장하기 위해서요. 그렇기 때문에 그것을 설사 암묵적으로 그런 협의나 업무 지시나 이런 게 있다고 하더라도 그게 그 비밀이 유지가 되겠습니까? 그렇기 때문에 저는 이게 권력형 비리를 덮는 기관이라는 것은 공수처법의 현행 규정에 봐서도 타당하지 않은 비판이고요. 또 공수처법은 20년 이상 공수처 설치를 주장해왔습니다. 국민 대다수가 지지하는 기관이고요. 그렇기 때문에 이것이 정부여당이 권력형 비리를 덮기 위해서 소위 하명수사를 하도록 하기 위해서 야당 압박하기 위해서 그런 건 절대 아니라고 봅니다.",
  "9540님께서도 “박 장관님 고위공직자의 측근 비리를 찾아내기 위함이라면 야당이 공수처장을 임명하는 것이 적절하지 않을까요?”라는 의견도 주셨고 김한수 님은 “공수처장은 중립성 지키며 할 수 있는 사람을 선택해야 합니다.” 모두가 다 공수처장의 중립 여기에 대해서 방점을 두고 계신 것 같은데.",
  "그런 입장에서 말씀하신 거라고 봅니다.",
  "공수처를 보는 시각이 또 달라요. 그러니까 기소권과 수사권을 모두 가져서 검찰보다 더 큰 권한 갖고 있다는 입장도 있고. 현행 공수처법이 기소권을 한정해서 검찰을 견제할 수 있을까. 이런 시각도 있거든요.",
  "많은 국민들께서 그런 질문들을 하세요. 문재인 대통령의 공약, 권력기관 개혁의 1호 법안이 바로 공수처라든가 이런 것이었고 검찰 개혁이었거든요. 그러고 나서 윤석열 총장을 임명했는데 그래서 개혁을 할 줄 알았더니 '오히려 그 내부에서 조직적으로 검찰 개혁을 좀 막고 있는 거 아니냐'라는 일부의 시각이 있습니다.",
  "그 정도까지는 아니라고 보세요?",
  "그 정도까지는 아니고 언론에서 '이 프로스'나 이런 데 한 일부 검사, 일개 검사가 올린 글을 가지고 검찰이 많은 검사들이 저런 생각을 가지고 있구나 그런 식으로 보도를 하는 것 같은데 그거는 개인의 생각일 뿐입니다.",
  "저항하거나 반발하는 건 개인의 생각일 뿐이고?",
  "개인의 생각이고 또 '이 프로스'에 글을 올리는 검사들이 극히 제한적입니다, 사실. 물론 댓글을 다는 검사들도 있기는 있지만. 그래서 저는 합리적 사고를 가진 검사들이 많이 있기 때문에 결국은 검찰 개혁에 동참하리라 그렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 또 하나의 축인 검경수사권조정에 대해서 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 이게 아직 실질적으로 지금 시행이 된 건 아니죠?",
  "그렇습니다. 지금 검찰청법이라든가 형사소송법이라든가 이런 것들이 헌법 6개월 지나야 하니까8월부터 시행이 될 거고요. 또 일부는 대통령령으로 시행 시점이 시작되기 때문에 조금 아직은 시행되고 있지는 않습니다.",
  "이게 시행이 된다고 그러면 어떤 성과를 낼 거라고 보세요?",
  "그동안 우리가 우려했었던 검찰의 수사권, 기소권 남용이라든가 또 자기가 하고 싶은 수사만 한다거나 여러 가지 것들이 지금 드러나기도 했었고 또 거기에 대한 폐해들에 대해서 많은 국민들이 알게도 됐습니다. 그럼 공수처가 출범되고 검경수사권 조정이 되고 이렇게 되면 이제 검찰은 제대로 되는 개혁으로 들어가게 되는 겁니까?",
  "그러니까 이제 검찰이 합리적인 국민의 어떤 비판을 덜받는 그런 조직으로 출범할 수 있는 그런 어떤 제도적인 기반은 완벽하지 않지만 마련됐다 그렇게 봅니다.",
  "그렇군요. 청취자 아이디가 요놈들 이렇게 쓰시는데요. “검찰총장 복수로 둬서 스스로 견제하고 개혁하면서 발전해야 한다고 생각합니다.” 오윤희 님 “검찰의 자정 능력은 한계에 다달았습니다.” 8144님 “검찰총장이라는명칭부터 검찰청장으로 바꿔야 합니다.”",
  "다시 제가 추가로 말씀 드리고 싶은 것은 우리 나라를 검찰총장의 권한이 너무 강합니다. 그것을 분산해야 합니다. 다시 말씀 드리면 지금 전국에 6개 고검장이 있는데 검찰총장은 일선 청의 단일 사건이라도 구체적으로 지휘 감독할 수 있잖아요. 그걸 끊어야 한다고 봅니다. 저는 그래서 이 검찰청법도 앞으로 개정이 또 되어야 하는데 검찰총장이 고등검찰청 관할사건에서 일단은 고검장에게 기소권을 주는 그런 권한의 분배가 좀 필요하다고 보고요. 검찰총장은 검찰이 나아갈 방향 또 검찰권의 적정한 행사 여부, 합리적 검찰권 행사가 이루어지고 있는지 이것을 좀 감독하는 그런 역할을 하는 것이 중요하다고 봅니다.",
  "강남에 한 주택만 갖고 있으면.",
  "1주택자의 경우에는 20억인 경우에도 종부세가 100만원이 안되는 상황이고. 그런데 다주택자의 경우에는 내년에는 굉장히 달라지는 게 20억짜리 한 채랑 10억짜리 한 채를 가지고 있다, 서울에. 두 채를.",
  "30억이면 3,800만원을 종합부동산세로 내야 하는 거거든요. 그러면 월간 300만원 이상의 세금을 내야 하는 거기 때문에. 그러니까 다주택자는 올해 이번의 것은 3주택 이상과 그 다음에 조정 대상에 2주택 이상자에 대한 대책이거든요.",
  "조정대상지역이라고 그러면 서울이라든가 수도권이라든가 부산이라든가 이런 곳에 집을 갖고 있는 사람들.",
  "규제 지역이죠. 조정대상지역, 투기과열지역, 투기지역을 묶어서 이런 지역들의 집을 2채 이상 갖고 계신 분들은 실효세율이 드디어 1% 30억일 때 3천만 원 이런 시대가 되는 거라고 보시면 될 것 같습니다.",
  "그동안 부동산 대책 낼 때마다 이거 소용 없다, 종부세 올려야 한다는 이야기들 참 많이 했었어요. 그래서 실효세율을 올리고 그 다음에 최대 6%까지 올린다고 했는데 그런데도 불구하고 이렇게 올렸다고 하는데 별 뭐 효과가 없을 거다, 이런 전망들도 나오더라고요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그러니까 1가지 대책이 주택 가격을 안정시킬 수 있으면 정부가 그걸 안했을 리가 없잖아요. 한 정책 가지고 할 수는 없죠. 종부세를 인상시킨다고 주택가격이 바로 안정되지는 않을 건데요. 그런데 이제 한 수단이 되는 거죠. 주택 가격 안정으로 가기 위한 그래서 취득세, 양도소득세, 보유세를 지금 다 같이 정부가 올리는 방식을 택한 거고요. 보유세를 이렇게 다주택자가 아까 30억이면 2채면 3,800만원 정도라고 하는데 이거를 우리가 부담할 수 있는 사람은 그렇게 많지 않거든요. 그리고 6.17대책도 거기에서 법인을 굉장히 강화시켰어요.",
  "대신에 그러면 한 집에서 올해 산 사람들 30년, 40년 동안 나는 한 집에서만 살았다. 하지만 내 주택 가격이 오르는 건 내 의지가 아니었다고 하는 분들 이분들은 피해가 없을까요?",
  "그게 이제 종합부동산세에 대한 언론이 이해가 부족하거나 혹은 그냥 실은 무시하시는 거라고 생각하시는데요. 30년, 40년 사신 분들은 일단 연령이 60세가 넘으시잖아요. 그러면 40%까지 세액공제를 받으시고요. 그 다음에 이제 보유 기간에 따라서도 받아서 최대 지금 정부가 원래는 70%인데 80%까지 세액공제를 하겠다. 그러면 그 말은 세금이 100만원이면 80만원 깎아주고 20만원만 내라는 거거든요.",
  "그거는 별로 부담 안될 것 같은데.",
  "1주택자이시면서 30, 40년 사신 고령자들은 거의 걱정 안하셔도 될 거라고 생각합니다. 오히려 이게 사실 조세형평성에서 맞나. 나이가 많으면 무조건 깎아주는 게. 자산이 많으실 수도 있는데. 이런 부분을 저는 좀 고려해야 한다고 생각합니다.",
  "그리고 1주택자에서 요즈음 부동산이 경기가 너무 좋다고 하니 나도 갭투자해서 다주택자로 가려고 했던 사람들 이분들을 위해서. 위해서가 아니죠. 이분들을 막기 위해서 취득세도 더 올린다면서요?",
  "사실은 굉장히 강한 세율 인상이라는 느낌은 종부세보다 오히려 취득세 쪽에서 세게 나온 것 같다고 지금 평가하는데요. 2주택 이상자 분들은 지금 8%. 원래 기존에는 1%에서 3%를 가액에 따라서 내던 것을 지금 8%. 그 다음에 3주택 이상자는 12%라는 사실은 역대 최고 수준의 취득세율 이런 것들을 사실 상상해봄이 있었거든요. 외국에서는 이렇게 한다고 하더라였는데 정부가 이 취득세율을 강화하는 걸 보면서 제가 아까 굉장히 분명한 사인을 준다고 말씀드렸는데 그렇게 느끼고 있습니다.",
  "그러니까 싱가포르가 집 한 채 처음 살 때는 취득세가 뭐 1%에서 4% 정도라고 하는데 추가로 살 때는 취득세 12%라고 합니다. 이게 이제 수요 억제책의 일환으로 보이는데 우리도 그러면 이런 효과를 기대하고 있다는 거 아니겠어요?",
  "그렇죠. 취득세가 10%가 넘는다는 것은 사실 기대수익률을 상당히 낮추는 거거든요. 그러니까 뭐 지금 시장에서 기대수익률이 5%, 6% 이러는데 취득세가 10%가 넘어가면 상당히 기대수익률을 낮추는 것이기 때문에 투기 수요가 시장에 들어오는 것을 막는 효과가 있을 것이라고 생각합니다.",
  "양도세 이야기도 해보겠습니다. 앞서도 단기 매매 말씀, 집 한 채만 가지고 있으면서도 단기 매매한다고 하는데 그러면 이 단기 매매하시는 분들은 양도세 부담이 크겠네요.",
  "그렇죠. 이제 단기 매매에 관해서 굉장히 정부가 세금을 높이는데요. 2년 미만에 관해서는 60% 그 다음에 1년 미만인 경우에는 70%로 상향시킬 예정이라고 합니다.",
  "지금 이제 사실은 종부세 같은 경우에는 이게 바뀌어야 하고 일단 종합부동산세법이 바뀌어야 하고 그리고 이게 내년 연말이나 되어야 사실은 고지서를 보시기 때문에.",
  "고지서를 볼 수 있는 날이 아직 많이 있군요. 남아있군요.",
  "그래서 사실 올해 고지서도 아직 안 나왔지 않습니까? 그러니까 올해도 좀 받으시면 놀라실 정도로. 왜냐하면 정부가 공시가격 현실화율을 계속 높이고 있었거든요. 그래서 좀 놀라실 텐데 내년에 이 세금이 종합부동산세가 세법이 개정이 되어서 적용이 되면 상당하게 충격을 실제로 영향을 느끼실 거라고 생각합니다.",
  "그러면 이번 지난 6.17대책 이어서 7.10 부동산 대책 이후에 집을 많이 갖고 있는 사람들. 가장 중요한 게 이거인 것 같은데. 집을 내놓을까요?",
  "그거는 제가 분명히 말할 수 있는 건 법인들은 내놓을 것이다. 법인은 지금 정부가 사실 꼼짝마 하는 정도로 묶어놨거든요. 종부세 같은 경우에도 최고세율이 3주택 이상의 법인에 관해서는 단일세율로 가액과 상관없이 6%를 하는데요. 그러면 15억이면 6천만 원을 내야 한다는 거거든요, 법인은. 그래서 법인 쪽에서는 주택을 확실히 내놓을 것이라고 예상이 되고 다주택자들 같은 경우에는 본인들이 이제 상황에 따라 다 다르게 하시겠죠. 그리고 가장 유리한 방법들을 할 것이기 때문에 단언할 수는 없지만 그렇게 예전처럼 만연히 그냥 가지고 있으면 오르는 게 빠르겠다. 오르는 게 더 많겠다는 생각을 가지기 힘들 정도로 종합부동산세가 확실히 올랐다는 생각이 듭니다.",
  "법인에게는 일정 정도 충분한 반응이 있을 것으로 예상하셨고 다주택의 경우에는 본인이 판단하셔서 나는 종부세 내고 버티겠다고 하면 버티시는 거고 세금 내시는 거고 그렇지 않으면 팔아야겠다.",
  "그런데 사실 아까 30억 서울에 2채면 30억이 되지 않습니까? 요새 집값이 많이 올라서. 그런데 3,800만원. 4,000만원에 가까운 한 달에 300만원씩을 부담할 수 있는 분들은 많지 않으리라고 생각합니다. 그런 점에서 다주택자들 경우에도 종부세가 현실화가 되면 조금씩 매물을 내놓으실 거라고 생각합니다.",
  "있는 사람들이 양도 세 피하기 위해서 이거 매도하지 않고 증여, 자기 자녀들한테 이거 증여하고 막 넘기겠다. 이런 사례가 많이 발생한다고 하는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그 부분에 관해서는 오늘 정부 대책이 벌써 나오고 있는 것 같은데요.",
  "증여취득세를 상당한 비중으로 올리겠다, 12%까지 올리겠다는 방안을 오늘 발표를 하고 있습니다.",
  "22차례 대책이 나왔다고 하고 하지만 시장에서는 전혀 거기에 아랑곳하지 않았다고 하는데 아직까지 앞서서도 이번 대책 같은 경우에도 고지서가 내년 연말까지나 되어야 받아볼 수 있다고 합니다. 또 이번 대책 같은 경우에 지난 12월 대책도 그렇고 전반적으로 부동산 대책은 입법이 따라줘야 한다는 이야기를 들었어요. 국회 통과하는 게 중요한 거 아닐까요?",
  "그러니까 굉장히 강한 의지를 가지고 정부가 정책을 추진하고 있고 지금 국회 상황도 법률을 의지에 따라서 통과시킬 수 있는 상황 아닙니까? 정부가 다수당이 됐고. 그런 측면에서 크게 걱정하지는 않는데요. 그리고 아까 정부정책이 한 번도 안 먹힌 거 아니냐 이렇게 이야기하셨지만 사실은 9.13대책 이런 것들은 굉장히 강하게 먹혔습니다, 정책이. 그래서 이 주택가격이라는 게 항상 상향되는 건 아니고 상향했다가 하향했다가 하는데요. 그래서 정부가 정말 의지를 집값을 잡겠다는 의지를 가지고 정책을 펴면. 그런데 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 사실은 정부의 의지가 의심스러운 지점들이 가끔 있었거든요. 이번에 분명하다는 점에서 집값 안정에 이번 대책이 크게 기여할 것이라고 생각합니다.",
  "가정해서 질문 드려보겠습니다. 30대 중반의 신혼부부 결혼한 지 얼마 안된 부부가 지금 전세나 월세로 전전하면서 살고 있는데 집을 구하려야 너무 비싸서 못 구했어요. 그동안은 그래도 뭐 대출 막 끌어모아서 집을 샀었어야 하는 게 아닌가라는 후회를 하시는 분도 많이 있었다고 합니다. 이번 대책으로 지금 공급대책 같은 것들은 별로 없는 것 같은데 기다려야 해요, 아니면 이분들이 혜택을 볼 수 있는 여지는 없습니까?",
  "공급대책이 없다고 비판하시는 분들이 그런데 사실은 수도권에 30만 호를 공급한다는 대책. 그 다음에 05월 06일에 서울 도심에 7만 호 공급한다는 대책을 발표했거든요. 그 다음에 주거도시. 그러니까 주거복지 로드맵을 통해서도 상당한 주택 공급을 하겠다고 했고. 그래서 사실 실소유자 분이시라면 앞으로 수도권에 서울 도심에 공급 예정이 많기 때문에 기다리시는 것이 지금은 주택 가격이 너무 비정상적으로 올라 있는 상태고 그래서 그거는 단언해서 말씀 드릴 수 있는데 지금은 기다릴 시점이다 말씀 드리겠습니다.",
  "너무 부동산 대책이 많지 않냐. 차라리 시장에 맡기라는 지적도 나오고 있어요.",
  "그거는 그럴 수가 없는 거죠. 집이라는 건 누구나 살아야 하는 것이고 주거권이라고 측면에서 주거 복지라는 건 정부가 헌법에 국민의 주거권을 보장해야 할 의무가 헌법에 명시되어 있는 것이어서 정부가 시장에 맡겨놓는 나라는 어디에도 없고 그럴 수 없을 것이라고 생각합니다.",
  "박원순 서울시장 사망 관련 오보 쏟아져... 어제 오후 06시 월간조선 기사가 대표적",
  "보도 이후 스스로 이 기사 삭제... 그 뒤 여러 중소언론사에서 해당 기사 그대로 받아",
  "그래서 주류 매체가 더 조심해야... 한 곳만 실수해도 연이어 관련 기사 쏟아져",
  "‘기자’라는 사람이 취재가 아니라 검색을 하고 있는 현실이 가장 큰 문제",
  "가장 먼저 써서, 윗부분 자치해야 돈이 되는 구조가 언론 신뢰도 바닥으로 끌어내려",
  "오보 뒤 ‘아님 말고’식으로 기사 삭제... 이런 보도 행태, 언론 윤리에 심각한 문제",
  "외신은 ‘이번 죽음 성추행 사건과 어떤 연관 있는지 확인되지 않았다’ 신중하게 보도",
  "매주 금요일 한 주간의 언론 보도를 분석하고 비평하는 시간  시작하겠습니다. 정상근 전 미디어오늘 기자 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "알파고 시나 씨 외신기자도 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "박원순 서울시장 사망 관련된 또 어제 실종 보도가 나온 이후에 여러 가지 보도들 쏟아져 나왔습니다. 여기에 대해서 짚어보겠습니다. 그전에 두 분 다 많이 놀랐죠?",
  "놀랐죠. 실종 소식이알려지면서부터 황망해서 많이 놀랐습니다.",
  "저는 놀라면서도 약간 마음이 짠했던 건 뭐냐 하면 개인적으로 친분이 있는 분이었는데 그런 면에서 또 그렇고.",
  "외신에서도 지금 주요 언론으로 다루고 있다면서요?",
  "외신에 박원순 시장이 이제 시장 출마를 했을때부터 외신의 관심 대상이었어요. 왜냐하면 세계 어디나 가면 수도권에 당선된 시장이 무소속으로 된 적이 없거든요. 대한민국이 지금 세계 역사 최초 1호예요. 이제 그런 면에서는 외신에서오래전부터는 박원순 시장이 관심대상이었는데 이제 어제 그 사건이 터지다 보니까 다들 너무나 신중하게 너무너무 신중하게 그 기사를 다뤘죠.",
  "말씀하기가 조심스러워요. 그리고 어떻게 말을 해야 할지도 잘 모르겠고 밤사이에 너무 충격이었고 힘들기도 한데 그래도 좀 언론 보도를 오늘 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다. 자정이 지나고 나서 이제 시신이 발견됐습니다. 경찰의 수색 끝에 발견이 됐는데 실종 당시에 실종 보도가 나온 상황에서 사망 관련된 보도가 꽤 많이 나왔죠?",
  "그렇습니다. 많은 분들이 박원순 시장을 걱정하시기도 하고 또 한 부분에서는 경위에 대해서 궁금해하시는 분들도 많은 때였는데 그 시각이 이제 일부 언론이 사망 보도를 낸 거죠. 시신이 발견되기도 전에 이런 관련 보도가 나왔는데 대표적으로 월간조선에서 관련해서 사망 소식이 나왔습니다. 오후 0006시45분쯤이었는데요.",
  "0006시45분쯤에요.",
  "어제 SNS로 실종 관련된 보도가 나간 이후에 여러 가지 무슨 쉽게 말하면 정보지발, 지라시발 이런 것들이 막 돌아다녔어요. SNS에서 돌아다니는 것도 문제일 수도 있겠지만 그거야 그렇다고 치고 언론사에서 이렇게 확인되지도 않은 보도들 이렇게 특히 사망 보도를 낸다는 건 큰 문제 아닌가요?",
  "일단 아시다시피 한국 언론은 보시면 KBS, MBC, SBS 그리고 언론사 조중동, 한겨레, 경향신문 같은 약간 주류의 언론사들 말고는 나머지 언론사들이 너무나 큰 뭐라고 해야 되나. 언론의 100% 따지는 거를 우리는 잘 못 보거든요.",
  "그러니까 보도윤리라든가 준칙 같은 것들 전혀 지키지 않는다고.",
  "방금 정상근 선배가 브리핑을 했을 때 언론사들의 이름을 들어보시면 주류의 매체가 아니잖아요. 이럴 때는 하나의 주류 매체라고 보이는 언론사가 잘못된 오보 하나를 내고 다음에는 삭제한다고 하더라도 나머지 크고 작은 중소 수준에 있는 언론사들이 그걸 다 카피페이스 따면서 뿌리는 거예요. 그래서 여기서는 이제 중요한 건 뭐냐 하면 진짜 주류의 매체들이 너무나 조심스럽게 해야 하는데 주류의 매체 중에서 하나만 실수를 하면 주르륵 이렇게 지방 언론이라든가 작은 인터넷 언론이라든가 그 오보를 진짜 보도처럼 해주는 거죠.",
  "배경음악을 아파트로 까셨네요. 정세균 총리의 발언 또 중간에 외침은 참여연대 박정은 사무처장이었습니다. 그리고 원희룡 제주지사의 의견까지 들어봤습니다. 최근에 부동산 논란 어떻게 보고 계시는지 최민희 의원께서 먼저 좀 말씀해주시죠.",
  "신뢰가 갈 수 있도록.",
  "신뢰가 아니라 고통을 줬다, 3년 간. 분노하게 만들었다. 상실감과 허탈감과 박탈감을 준 저 사람들을 그대로 두실 건가 대통령께서. 당장 교체하시라.",
  "시중에 아무리 돈이 많고 정부가 돈을 아무리 빌려줘도 집값이 일주일에 1억씩 떨어지고 한 달에 2억씩 떨어지면 아무도 집을 안 삽니다.",
  "돈이 안된다는 걸 알면.",
  "그럼요. 돈이 안되는 아파트, 주택을 누가 삽니까? 그게 언제 있었던 어떤 이야기냐 하면2008년부터 2014년까지 박근혜 정부는 하도 안되니까 돈을 제발 꿔줄 테니 집 좀 사라고 그래도 집을 사기만 하면 손해를 보는데 누가 집을 삽니까, 돈 꿔서. 아무도 안 샀죠. 그런데 왜 문재인 정부는 투기꾼들에게 돈 빌려주고 세금 한 푼도 안 걷을 테니 열심히 투기하라고 해서 그래서 집을 사는 겁니다. 그런데 그 원인이 시중에 유동자금이 풀려서라고요? 아니, 코로나로 해서 돈 얼마씩 줘서 풀린 돈이 그렇게 무슨 집 살 만큼 풀렸습니까? 아무리 돈이 많아도 아무리 돈이 많은 사람도 집값이 계속 떨어지는데 집을 10채, 20채 사지 않습니다, 절대로. 누가 손해 보는데 사겠습니까? 그것은 잘못된 논리입니다.",
  "알겠습니다. 정리를 해야 할 것 같은데 그러면 앞서 말씀해주신 것처럼 임대소득자들, 임대업자들에게 부여한 준 여러 가지 특혜들 이걸 먼저 뺏어야 한다, 환수해야 한다. 그리고요?",
  "그렇습니다. 그 다음에 공기업들이 논밭에다 짓는 아파트로 어마어마한 폭리를 취하고 있고 건설업자들이 분양가를 적정 분양가의 2배 이상 높여서 한 건당 수천억씩 폭리를 취하고 있습니다. 분양가 상한제, 분양원가 공개, 건물만 분양하는 그런 제대로 된 대안이 필요합니다.",
  "잘 아시겠지만 사건을 요약해보면 채널A의 이동재 기자가 유시민 이사장에게 있지도 않은 죄를 조작하려고 했고 그 과정에 윤석열 검찰총장의 최측근인 한동훈 검사장이 연루되어 있다는 거 아닙니까? 소위 검언유착 사건인데 검언유착 사건이 이제 상당히 수사가 진전이 되어서 구속하거나 혹은 피의자 신분으로 전환하려고 하는 시점에 이제 검찰총장의 최측근하고 연루된 사건이니까 검찰총장이 당연히 이제 이 사건에 본인이 한다고 해놓고는 뒤늦게 이동재 기자 쪽에서 요청하는.",
  "전문수사자문단을 만들려고 하는 과정에서 이게 부적절하다는 여론이 컸죠. 이 부분에 대해서 추미애 법무부 장관이 전문수사자문단 만들지 마라. 그리고 당신의 최측근이 연루되어 있으니 그 수사에는 개입하지 마라 이렇게 지휘를 한 건 아닙니까? 누가 보더라도 그 지휘가 대체로 사리에 맞는 거여서 저는 검찰총장이 당연히 수용하는 게 맞다고 보이는데 있지도 않은 무슨 검사장 회의 같은 걸 열어서 절반만 수용하겠다는 둥 등등의 이야기를 하는 것 자체가 조금 사리에 맞지 않다. 지금 법무부 장관이 이야기하는 대로 정말 죄가 없다면 명명백백하게 수사받아서 죄 여부를 밝히면 되는 건이다. 그런데 괜히 측근 일에 검찰총장이 나서는 건 적절치 않아 보인다 이렇게 판단합니다.",
  "김성환 의원께서는 추미애 장관의 말을 윤석열 검찰총장이 들어라.",
  "당연히 그렇게 해야 하는 거 아닙니까? 법률적으로도 그렇고.",
  "조해진 의원께서는요?",
  "저도 윤석열 총장이 전문수사자문단 소집을 결정한 게 이해가 안돼요.",
  "왜냐하면 본인의 측근이라고 알려져 있는 검사장이 관계되어 있는 조사 대상으로 되어 있기 때문에 자기가 빠졌거든요. 그래서 구본선 대검차장하고 5명의 대검부장들 그리고 대검의 과장, 연구관들에게 다 맡겨서 당신들이 회의해서 수사 지휘해라 이렇게 했고 그 팀에서 서울지검 수사팀을 불러서 보고를 받았는데 서울지검수사팀에서는 이동재 기자 영장 청구 또 이 사건을 기소 가능성이 있다 이렇게 보는데 대검회의에서 검토를 해보고 이거는 이 사건의 성격이 잘못되었다. 이동재 기자가 협박했다기보다는 오히려 함정에 빠졌을 가능성이 높다.",
  "이동재 기자가 함정에 빠졌을 가능성이 있다.",
  "빠졌을 가능성이 높다. 그래서 영장 청구 이거는 저기 부당하다. 영장 청구감 아니다. 그리고 기소도 어려울 수도 있다.",
  "그건 수사팀과 반대되는 의견이네요.",
  "그렇죠. 그래서 대검의 이제 차장하고 대검 부장들하고 또 저기 과장들, 연구관들이 모여서 결정했을 때 윤 총장이 그냥 그대로 받아들였으면 됩니다. 그러면 영장 청구도 안되고 또 기소도 안될 가능성이 많은 거죠. 거기에서 결론 내렸으면 되는데 왜 굳이 이거를 외부 전문수사 자문단 소집을 결정해서 이 소동이 벌어졌을까 그 부분이 이해가 안되고. 그 다음에는 어쨌든 검사장 이제 추미애 장관이 수사 손 떼라 하니까 전국 검사장들이 모여서 전문수사자문단은 안하는 게 좋겠다. 그리고 이 사건은 특임검사를 임명해서 중립적으로 수사하는 게 좋겠다. 그리고 추미애 장관이 수사 지휘하라고 하면서 검찰총장에게 사건에서 손 떼라 하고 사건에 배제하는 것. 지휘권을 박탈하는 것. 이거는 위법한 수사 지휘다라고 의견을 모았고 그 의견은 일단 법무부에 전달은 됐습니다. 그런데 이제 총장이 구체적으로 재지휘를 요구할 것인가에 대해서는 가능성은 있지만 좀 고심을 하고 있는 상황 같습니다.",
  "알겠습니다. 7월 임시국회 어제 시작됐습니다. 그리고 국회 정상화의 첫날이었습니다. 조해진 의원께 질문 드려야 할 것 같은데 어렵사리 복귀하셨잖아요. 복귀했을 때 느낌이라든가 또 앞으로 국회 내에서 어떻게 싸우실 계획이신지말씀부터 여쭙겠습니다.",
  "공정하지 않다는 말씀을 해주셨기 때문에 연계해서 질문 드리겠습니다. 인천공항공사 비정규직이 정규직 전환이 최근 뜨거운 논란이 되고 있습니다. 이 부분은 어떻게 보셨어요?",
  "알겠습니다. 경제 관련해서 하나만 더 여쭤보겠습니다. 윤 의원 지역구가 서울, 서초 갑이시네요.",
  "그야말로 이제 강남 3구에 해당하는 집중적인 곳이 되는데 최근에 부동산 대책에 대해서 여러 가지 의견들 나오고 있습니다. 지금 전국 부동산 대책에 대해서는 어떻게 말씀하실까요?",
  "예를 들면 마트에서 어린이 장난감 코너에서 떼를 쓰는 아이를 너, 이렇게 하면 두고 갈 거야, 하면서 멀리 떨어지는 경우. 이런 경우들이 아마 종종 보일 거예요. 이게 학대일까, 아닐까. 당연히 학대입니다. 예전 같으면 그 정도 훈육은 괜찮지 이렇게 생각하시는 분들도 계실 거예요.",
  "때리는 건 안된다고 하지만 애 저렇게 하면 저렇게 멀뚱멀뚱 지켜보고.",
  "엉덩이 툭 이 정도도 아마 가능하다고 생각하셨을 거예요. 그것이 아니라 그렇게 고립시키고 방임하는 것조차도 학대거든요. 이 정도 사회적 합의까지는 최소한 우리가 가야 하는 상황이다. 저희는 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "장 본부장께서는 어떻게 보세요?",
  "당연히 지금 기자님이 너무 잘 말씀해주셨는데 사실 과거에 우리가 알고 있는 콩쥐팥쥐도 사실은 학대였죠. 그렇잖아요. 그 아이를 계모가 노동을 시킨 상황이잖아요, 심지어. 그런데 그때는 그냥 권선징악을 가르쳤던 상황이었고 그게 무슨 인권이냐, 학대냐, 권리냐. 이런 부분에 대한 이야기가 사실은 없었죠. 그런데 지금 말씀하신 것처럼 아이에게 정서적으로 위협하고 비난하고 무시하고 비교하는 이런 것도 사실은 정서와 학대에 해당합니다. 그래서 이제 많은 우리 국민들과 시민들이 이런 부분에 조금 더 아, 이렇게 이런 부분들이 아이들에게 큰 상처가 되는구나. 이걸 좀 인지하셨으면 좋겠습니다.",
  "응급조치는 어떻게?",
  "아이를 보호하는 거죠. 응급적으로 아이를 보호하는 건데 그건 72시간 동안만 이루어집니다. 그래서 아이가 혹시나 병원에 가야 하는 상황이면 병원도 데리고 가고 보호시설이 필요하다고 생각하면 3일 동안 보호시설에 넣을 수도 있고 행위자의 행동을 제지할 수도 있습니다. 그러면 이제 같이 임시 조치가 또 함께 이루어집니다. 좀 어려우신데 임시 조치는 행위자에 대한 조치입니다. 아버지, 너 아이에게 100m 접근 금지 해. 전화하지도 마라. 만나러 오지 마. 그렇게 뭔가 조치들을 하면서 일단 가서 교육받고 와, 아동보호전문기관 가서. 오후 08시간이라도 교육받고 들어오면 우리가 그 이후를 보겠어라고 이야기를 하시는 것이 임시조치입니다. 그런데 이제 문제는 이렇게 심각한 상황일 때는 말씀하신 것처럼 이런 조치가 태워지고 112가 출동도 하고 뭔가 이루어지는데 아까 말씀하신 것처럼 기본적으로 가정 안에서 이루어지고 또 아주 경미한 상황이면 이런 걸 할 수 없는 상황인 거죠.",
  "그렇죠. 민감하게 괜히 신고했다가 경찰이 출동을 했는데 집에 초인종을 누르고 아이하고 부모를 만나봤더니 우리 뭐 별일 없어요. 그냥 우리 잘 지내고 있어요. 아이는 무서워서 왜 오셨어요. 이래버리면 그것도 난처할 거 아니겠습니까?",
  "청취자 4222 쓰시는 분께서 “아동학대 이제는 정부에서 신경 써야겠습니다. 부모 교육이 꼭 필요한 것 같습니다. 심각해 보입니다.”라는 의견도 주셨는데 나는 훈육하고 있어라고 부모가 생각을 하더라도 이건 범죄일 수 있습니다. 그럴 때 그 훈육이 어떤 방향으로 가야 하고 어떤 문제가 있는지에 대해서는 정부에서 교육이 수반되어야 할 것 같은데 이 내용은 2부에서 저희가 두 분과 함께 구체적으로 말씀을 나누도록 하겠습니다. 잠시 뒤 2부에서 계속 이어가도록 하겠습니다.",
  "아동권리보장원의 장화정 본부장과 또 한겨레신문의 하어영 기자와 함께하고 있는데요. 2부에서는 좀 학대 당하고 있는 아동들에게 어떤 조치가 취해지는지. 그런데 그 취하는 것이 바람직한 것인지 제도적으로 보장하거나 지원해야 할 건 무엇인지 좀 살펴보도록 하겠습니다. 아동학대 피해 사례가 발견이 되면 장화정 본부장님, 그 피해 당한 아동들 있지 않습니까? 엄마는 뭐 수사를 받거나 뭐 하다못해 구치소에 간다거나 했을 때 피해 아동을 기관에서 보호해주나요?",
  "그러니까 아동보호전문기관에서 보호하는 게 아니라 피해 학대 아동쉼터라는 곳으로 아이를 데리고 가서 일시적으로 그 아이를 진정을 시키고 그리고 이제 거기에 필요한 의료적인 처치 즉, 심리치료나 기본적으로 이제 상처가 있는 부분은 병원도 데리고 가고. 그래서 뭔가 안정된 환경을 만들어주는 것을 저희가 가장 고려합니다. 그런데 이제 사실 쉼터가 아시는 것처럼 72개소가 운영이 되고 한 기관에 7명의 아이가 생활을 합니다. 그러다 보니까 쉼터 선생님들이 한두 분 계시면서 그 업무를 다해야 하니까 사실 상당히 어렵죠. 그래서 이번에는 저희가 전문 가정위탁 제도를 활성화시켜보자. 특히 영아나 장애가 있거나 이런 아이들은 정말 좀 더 안정적인 환경에서 자라야 하는 거 아니냐라는 이야기를 지금 하고 있습니다.",
  "우리가 시공사가 있고 시행사가 있지 않습니까? 그런데 건설사가 왜 또 분양까지 맡고 있는 거예요?",
  "돈을 많이 벌기 위해서죠.",
  "그렇죠. 왜냐하면 말이죠. 주변에 재건축이나 재개발 한 경험이 있는 분들 많이 보셨을 거예요. 가장 첫 번째 선정하는 조건이 여러 건설사들이 입찰을 하면 거기에서 조합원들이 어떤 건설사를 낙점하는 조건 중에 첫 번째 조건은 당연히 분양가 아파트를 가장 비싸게 분양해 시켜주겠다라는 거잖아요. 왜냐하면 조합원들 그거 탓할 수 없습니다. 자기 아파트를 비싸게 팔아주겠다는데. 그래서 나한테 많은 이득을 남겨주겠다는데 그거 탓할 거는 아니죠. 그런데 그게 왜 문제가 되냐 하면 건설사가 예를 들어서 1천억에 그 재개발 단지를 우리가 만들어주겠다 했을 때 그래서 그거로 쭉 가면 괜찮은데 항상 보면 입찰하는 과정에서 그리고 낙찰을 받으면 예를 들어서 A라는 건설사가 낙찰이 됐다면 거의 대부분 거의 뭐 100%입니다. 설계변경이라는 걸 통해서 공사비를 증액을 하거든요. 1천억이 2천억이 됩니다. 거의 한 2배 가까이 증액이 됩니다. 그러면 조합원들이 불안할 거 아니에요.",
  "아니, 이게 내가 새 아파트에서 살고 또 돈도 좀 벌겠다고 남들 보니까 재개발, 재건축하면 돈 번다는데 하겠다고 했는데 공사비가 갑자기 2배로 뛰면 오히려 이거는 돈을 버는 게 아니고 내 돈을 내야 되는 거 아니냐 싶을 거 아닙니까? 그러다 보니까는 시공사들이 시공만 하는 게 아니고 분양을 최고가로 분양을 해서 돈 벌게 해줄 테니까 공사비 2배 올라가는 거 신경 쓰지 마라. 너무 걱정하지 마라.",
  "그러니까 홍콩에서 민주화 시위를 주도한 세력들을 중국의 법으로 중국 본토에서 처벌할 수 있게 된 거잖아요.",
  "그동안 홍콩 시위에 대해서 홍콩인들이 상당히 많은 지지를 보여왔습니다. 지금 보안법 시행 이후에 홍콩 내부 시민들의 반응은 어떨까요?",
  "자중지란이라는 표현은 좀 그렇지만 하여간 내부적으로 상당히 분열되고 있는 게 사실입니다. 오늘 대규모 시위가 예정되어 있었는데 이 시위도 사실은 좀 힘들 거라고 저는 봅니다. 왜냐하면 보안법의 실시, 집행과 과정에서 이미 상당 부분의 홍콩의 반체제 혹은 시위 주동 세력들이 시위를 중단하는 것을 선언했거든요. 물론 또 상당 부분의 시위자들의 적극적인 시위를 하겠다는 지속하겠다는 의지를 표명한 바가 있습니다. 그렇지만 홍콩 내부에서 이미 이러한 변화의 움직임이 있다는 점은 결국은 홍콩의 보안법이 상당한 위력을 갖고 있고 적어도 홍콩의 시위에 대한 중국 정부의 지도가 실질적인 측면에서 실현이 됐다. 적어도 시위에 대한 진압 혹은 분산을 확인받았다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그러니까 무서워진 것 아니겠습니까?",
  "그러면 홍콩이 일국양제이기 때문에 여러 가지 자유도 있고 자유로운 것들이 보장이 되기 때문에 그동안 기업들이 많이 홍콩에 투자를 해왔을 것 같아요. 홍콩 시민들뿐 아니라 외국에서 투자한 기업들은 어떻게 됩니까?",
  "외국의 기업들이 홍콩보안법과 관련된 내용을 저촉하지 않는다고 그러면 이 문제는 아마 해당사항이 없을 수도 있습니다. 다만 홍콩의 어떤 고도의 자치라든지 자율성에 의해서 홍콩에 진출한 기업들은 상당한 심리적인 압박을 받는 경우도 있을 겁니다. 그래서 몇몇 기업들은 사실 홍콩을 떠날 생각도 하고 있는 것으로 전해지고 있는데요. 중요한 부분은 중국의 경제 성장이 지속적으로 구가가 된다고 그러면 홍콩을 떠나는 어떤 경제적인 이슈는 그다지 크지 않을 것이다. 여전히 홍콩에 남아서 경제적인 어떤 활동을 할 가능성이 높기 때문에 대기업이라든지 국제적인 다국적 기업들의 활동 범위는 큰 동요의 사태는 없을 것이라고 저는 봅니다.",
  "전가림 교수께서는 홍콩 미래 어떻게 전망하세요?",
  "동북아 균형자론 우리가 참 많이 이야기를 했습니다. 중국과의 문제, 미국과의 문제, 일본과의 문제 거기다가 우리 북한 문제까지 있는 상황인데, 여기서 우리 외교가 어떻게 하는 게 바람직하다고 보세요? 너무 큰 질문일 수도 있습니다만.",
  "보름이 넘었는데 아직까지도 지금 발병 원인을 제대로 파악하지 못하고 있다는 게 의아하거든요. 보건당국이 역학조사를 실시했는데 뭐 조사한 식재료라든가 도구에서는 식중독 관련 균이 나오지 않았다면서요.",
  "2022년 03월에 대선이 있죠.",
  "그렇죠. 3월에 있으니까. 그 결과에 따라서 그럼 대선 승리하는 정당이 법사위를 갖기로 하자 이렇게 의장이 중재안을 냈는데 이거는 사실 어떤 면에서 보면 아니, 대선하고 국회하고 뭔 상관인가? 그러면 국회가 기본적으로 대통령에 종속되는 기관인가. 이런 또 논란이 있었어요. 결국은 그렇게 하다 보니까 다시 원점으로 돌아가서 결국 여당은 18석을 다 갖는 거로 하고 야당은 우리는 안 갖겠다라고 했는데 사실 정치라는 게 끝이 없습니다.",
  "정치가 끝이 없다고 말씀하셨는데 이번 협상결렬 어떻게 보셨어요? 윤희웅 센터장께서는.",
  "윤희웅 센터장께서는요.",
  "그렇지 않습니다. 기록이라는 것이 우리가 전사가 있지만 전사가 정확하지는 않습니다. 전사는 살아있는 산 용사님이 남긴 기록이고 우리가 차지해야 할 곳은 전사한 분의 기록인데 우리가 통산 13만 4천여 명을 찾지 못했다고 해서 이름이 명단이 현충원에 가면 위패로 남아 있습니다. 그런데 13만 4천은 지금 내 기록이 없는 겁니다. 어디서 전사했다고 하는. 그중에 기록에 남은 매화장 기록소라고 하는데 매화장 보고소가 7,800여 분밖에 안됩니다. 나머지는 어디서 전사했다는 기록이 없어요. 그냥 서울 뭐 강릉, 춘천 이런 식으로 전사자 카드에 전사 위치가 기록되어 있다 보니까 찾기가 곤란합니다.",
  "어려움도 참 많았을 것 같습니다.",
  "처음에는 저도 뭐 전사 담당 교관도 해본 적도 없고 정말 아무것도 모르는 정말 야전에서 대대장 마치고 참모 마치고 내려갔는데 유해를 찾으라고 하는데 정말 그 당시 우리 그 사람도 답답했던지 저보고 제가 이거 어떻게 해야 합니까, 하니까 알면 내가 했지. 모르니까 너보고 하라는 거 아니야. 이런 일화가 있어요. 그런데 막상 부여받은 군인은 수단과 방법을 정말 가리지 않고 나쁜 것이 아니라고 하면 해야 합니다. 전사를 밤낮으로 연구하고 현장을 쫓아다니고 지역 주민을 만나고 또 참전용사 협회 협조해서 살아계신 분들을 또 만나서 인터뷰를 해보고 해서 현장에 가보니까 이건 뭐 정말 지금이야 20여 년이 흘러서 많은 유해가 안 보였지만 그 당시에는 전쟁터라서 올라가보면 어떤 경우에는 일개 유학산 우측에 73고지 같은 경우에는 올라가더니 1개 소대가 그냥 다 전사했는데 너무 고지가 경사지니까 낙엽도 남아 있지 않습니다. 그게 그냥 그대로 전사하신 모습 그대로 1개 소대 인원수가 잠들어계시는 겁니다.",
  "그 뒤에 합장을 하려다가 야, 이건 아니다 해서 또 고려됐던 것이 그러면 화장을 해서 여기 서울 동작동 현충원에 지하납골당에 모시자. 이렇게 해서 또 계획이 수정이 됐는데 막상 발견하고 보니까 정말 최초에 고 최승갑 일병님이 최초로 2000년 04월 13일경에 다부동 369고지라는 곳에서 발견이 됐는데.",
  "네. 유가족을 조사해보니까 결혼을 하셔서 미망인인 엄 여사와 또 유복녀인 최 여사가 생존해 있어서 그분들을 현장에 모셨습니다. 그러는 과정에 이제 여러 가지 여론에서 이건 아니다. 이거 그냥 발굴해서 될 사항이 아니라 우리도 정말 미국. 저는 미국의 부대가 지금은 DPA라고 해서 포로실종자 확인, 그 당시에는 유해 발굴센터 정도 규모였습니다. 그것처럼 우리도 빨리 규모를 갖추고 DNA 감식을 해라. 해서 DNA 감식 비용도 첫 해에는 없었습니다. 그 이후에2001년부터 반영이 됐습니다.",
  "그러네요. 싱가포르 정상회담에서 미국이 요구했던 것. 거기에서 사인한 네 번째가 유해 발굴해서 보내달라는 거였고 북한이 이걸 또 이행하지 않았습니까? 그러면 북쪽에도 지금 아직 이런 유해가 많이 있을 거 아니겠습니까?",
  "북쪽에 이제 우리가 일반적으로DMZ부터 우리가 올라갔던 압록강, 두만강 최종 진출했던 그곳까지 우리가 보통 한 3만에서 4만이 남았다고 보는데 그중에서 한 반이 2만 명 정도는 DMZ 지역에 지금 화살머리 고지 지역에서 발굴이 진행되고 있는데 DMZ 비무장지대에 있는 것으로 저희들이 분석을 하고 있습니다.",
  "우리가 계속 해야 되겠네요.",
  "그렇습니다. 국가가 존재하는 한 이건 말이 필요 없이 그냥 해야 하는 겁니다. 뭐 이런저런 게 필요 없습니다. 해야 하는 일입니다. 그래야 지금 다른 후세들도 나도 당연히 내 몸을 바칠 수 있다고 하는.",
  "나라를 위해서 군대를 가고 나라를 위해서 자기가 일을 할 수 있는 그것을 이런 일들이 있어야만 가능한 거 아니겠습니까?",
  "그렇습니다. 그래서 이게 국가 인지도의 척도가 되는 겁니다.",
  "가장 기억에 남는 발굴 작업이 있다면 어떤 걸 말씀하시겠습니까?",
  "이제 경기도 포천 요골이라는 곳이 있는데 50년 006.25 전쟁이 났던 당일에 공허 없이 36분경입니다. 그걸 왜 정확히 아냐 하면 그 당시 그곳에서 중대장 했던 분이 생존해 있어서 현장에 와서 증언을 해줬는데 2.36인치 로켓포라는 게 있습니다. 장갑차도 잡는. 그런데 그것을 안고 이제 43번 국도가 지나가는데 그 도로를 바라보고 앉고 꽉 잡고 그대로 숨져가신 모습이머리부터 저쪽 발가락 끝까지 그대로 남아 있는. 정말 뭐라고 이렇게 표현하기 힘든 그런 모습인데 그곳에 바로 서거했던 노무현 대통령이 그 당시에 거기를 오셨죠.",
  "이정한 님 “참전용사들 덕분에 우리가 잘 살고 있는데 너무 안타깝습니다. 저희 막내 외삼촌도 전사를 하셨는데 어머니가 오래도록 가슴 아파 하셨던 기억이 생생합니다.”라는 의견도 보내주고 계시는데 그러니까 우리 참전용사들의 시신을 보면 그 시신의 형태 다 그 역사라든가 이분들의 삶이 다 담겨 있다면서요? 보인다면서요?",
  "알겠습니다. 8341님 “저희 큰아버지도 학도병으로 전사하셨습니다. 어젯밤 방송 보며 많이 울었습니다.” 4315님 “저희 작은할아버지께서도 실종 전사 처리됐습니다. 제가 DNA 채취를 해도 확인 가능할까요?” 확인 가능합니다. 8촌까지 가능하다고 하니까 유가족 DNA 등록이 중요하고요. 전화번호 알려드리겠습니다. 1577-5625. 1577-5625 유해감식발굴단이니까 이쪽으로 문의해주시면 가까운 곳으로 DNA 등록하실 수 있는 것들 안내 드릴 수 있을 것 같습니다. 시간이 벌써 다 지나갔어요. 원래 준비된 시간이 더 있었는데 정말 감사 드리고요. 오늘 이렇게 나와주셔서 중요한 이야기해주셔서 너무 고맙습니다. 시사본부 금요초대석 유해 발굴의 산증인 이용석 전 유해 발굴단 발굴과장님과 함께 말씀 나눴습니다. 저희가 노래 하나 듣자고 먼저 말씀해주셨거든요. 어떤 노래 들으면 될까요? 지금 노래가 나가고 있는데.",
  "저는 38선의 봄을 듣고 싶고 정말 국민들이 이런 잊지 말자. 그냥 이 시간이 지나가면 썰물처럼 빠지는 그런 기억을 가진 민족은 기록이 없으면 그 나라 민족은 죽은 목숨이나 같습니다. 잊지 말고 정말 다 같이 DNA 감식에 참여해주시고 또 비록 가물가물한 기억이라고 할지라도 제보해주시면 저희는 유해 발굴하는데 대한민국 국군 유해 발굴 감식을 최선을 다 할 것입니다.",
  "그렇죠. 그래서 보통 이런 토스라든가 아니면 이런 페이팔 이런 간편결제를 하는 업체들은 기술로 막을 수 있는 건 기술로 막되 그러니까 간단한 기술로는 막을 수 없다면 그러면 이제 직접 소비자한테 배상해주는 방식을 택합니다.",
  "그 업체에서 이 손해를 보상해준다는 말씀이시네요?",
  "그렇죠. 그래서 이번에 토스 같은 경우도 사실은 토스의 고객은 1,400만 명, 1,500만 명이 넘었거든요. 그런데 그 중에서 8명의 사고가 났었죠. 그런데 토스에서는 그걸 전액 배상을 했었고요. 이건 이제 외국의 결제 업체도 마찬가지입니다. 제가 아까 뭐 미국의 간편결제 업체 말씀을 드렸지만 작년을 기준으로 봤을 때 미국의 간편결제 업체가 부정 결제로 인해서 돈으로 물어준 금액이 11억 달러입니다.",
  "그렇게 많이 물어줬어요?",
  "네. 그런데 실제로 매출액에 비교해보면 전체 매출액의 한 0.15% 정도됩니다.",
  "그러니까 부정결제 책임을 업체가 보상을 해준다는 건 업체 스스로가 이 결제 시스템을 강화하고 편리함은 두고 하지만 안전성을 높이는 노력들을 할 것 같거든요.",
  "그렇죠. 그러니까 이게 방식이 뭐냐 하면 우리 언론에서는 주로 이런 사고가 나면 업체가 자꾸 기술적 수준을 올려야 돼, 자꾸 이 이야기를 하시거든요. 그런데 사업을 하는 업체 입장에서는 기술의 수준을 올렸는데 그게 사용자를 불편하게 하면 그 기술을 그냥 채택 안하는 겁니다. 그러느니 그냥 손해 배상을 한다고 가는 겁니다. 그래서 페이팔도 보면 계속해서 작년에도 11억 달러를 손해 배상해줬고 그 전해에도 11억 달러를 손해 배상을 해줬거든요. 그런데 매출액 대비 비율로 따지면 계속해서 줄고 있습니다. 왜냐하면 간편하니까 쓰는 사용자들은 점점 많아지는 거거든요.",
  "맞습니다. 요새 비대면 환경이 강조되면서 사실 기존에는 못 보던 서비스들이 굉장히 빠른 속도로 지금 만들어지고 있거든요. 그리고 그 모든 것들은 사실 비대면 환경에서 이루어집니다. 그런데 우리가 비대면으로 계좌 개설할 때도 보고 여러 가지를 보면 사실은 그 모든 것들이 공인인증서 아니면 휴대폰 본인확인 이 2가지 장치를 가지고 보통 비대면 확인이라는 걸 하거든요. 그 이야기는 뭐냐 하면 휴대폰이 해킹 당했다든가 공인인증서가 해킹을 당하면 기존에 비대면으로 했던 금융 시스템은 굉장히 큰 영향을 받을 수 있다는 이야기입니다.",
  "그러다 보니까 이제 경찰에서 요새 첨단 범죄들이 나오면 수사하는 데 시간도 오래 걸리고 인력도 지금 많이 필요로 하고 그러고 있는 것 같습니다.",
  "하지만 이걸 극복을 해야 할 것 같습니다.",
  "그렇죠, 맞습니다.",
  "정부 차원에서 어떤 대책들을 마련할 필요가 있을까요?",
  "일단 아까 간편송금 서비스 업체들은 사실은 법의 사각지대에 있었던 건 사실입니다. 그래서 정보공유도 안되고 여러 가지 문제들이 있었거든요. 그래서 지금 금융위원회가 통신사기 피해환급법이라는 걸 개정할 예정입니다. 그래서 카카오페나 토스 같은 간편송금 서비스 업체들도 법상 금융기관으로 규정을 하려고 하고 있습니다. 그래서 각종 금융 사기에 대비해서 금융사 수준의 어떤 예방책나 아니면 환급의 의무 그 다음에 자체 점검, 정보 공유 이런 것들에 대한 어떤 대책을 마련하려고 지금 준비하고 있습니다.",
  "그리고 그동안 말도 많았고 탈도 많았던 공인인증서 폐지법이 올 12월에 실시 되잖아요. 그러면 이제 국가에서 그동안 2개 공인인증서 기관 여기만 인정을 했다가 이제는 사설 전자서명이 가능해지는 겁니다. 이거는 별 문제 없을까요?",
  "지금 사실은 공인인증서 자체가 폐지되는 건 아니고요. 공인이라는 이름이 없어지는 겁니다.",
  "공인 이름 떼고 각자 그냥 경쟁하는 거죠?",
  "그렇죠. A기관 인증서, B기관 인증서, C기관 인증서 이렇게 될 거고요. 그것들이 시장에서 경쟁을 할 겁니다. 그런데 뭐 이번에 개정안, 전자서명법을 개정한 이유도 시장경쟁을 치열하게 만들어서 성능 좋은 제품이 사용자의 선택을 받도록 하겠다는 거거든요. 그런데 이제 시장 경쟁이 치열해지면 초기 과도기 상태에서는 그다지 그렇게 안전하지도 않은데 과대 선점을 해서 막 소비자들을 현혹시키는 것들도 있거든요. 그래서 그런 것들에 대해서 현명하게 선택하는 그런 지혜는 필요해 보이고요. 정부도 사실은 시장에 제대로 된 정보가 주입되도록 공급되도록 이렇게 노력할 필요가 있을 것 같습니다.",
  "그리고 내년이면 운전면허증도 휴대전화에 담을 수 있다는 이야기를 들었습니다. 그러니까 과거에는 누가 저 지금 전화가 없는데 휴대전화 잠깐만 빌려주세요라고 하면 빌려줬어요. 그런데 최근에는 이 휴대전화 안에 워낙 많은 정보들, 내용들, 결제시스템 같은 것들이 다 담겨 있어서 불안하기도 하거든요. 이런 안전성에 대해서 뭔가 담보할 수 있는 조치들도 필요할 것 같습니다.",
  "어제까지 전국에서 불볕더위 이어졌고오늘부터는 장마 시작된다고 하죠. 날씨 좀 알아보겠습니다. 케이웨더의 반기성 센터장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "6월 날씨 치고 상당히 더웠다가오늘부터 장마라고 하는데 비 많이 옵니까?",
  "일단 오늘 중부지방 장마전선이 본격적으로 북상을 하면서 전국에 비가 내리겠는데요. 일단 뭐 예상하는 지역은 중부지방, 경북부, 남해안 지리산 부근, 제주도, 서해 5도로는 평균 10~80mm, 많이 내리는 곳은 120mm 이상의 많은 비가 예상됩니다.",
  "이 비가 언제까지 내리는 거예요, 그러면?",
  "일단 내일까지 주로 내리고 그치지만 장마계의 특성이 실제로 지속되는 비가 아니더라도 산발적으로 소낙성 비는 내리거든요. 그래서 모레도 산발적인 소나기가 예상이 되고요. 그 다음에 다시 일요일인 28일에 북상을 하면서 31일까지 장마전선이 영향을 줄 것으로 예상을 하고 있습니다. 7월에 들면서 장마전선이 남북으로 오르내리면서 자주 비가 내릴 것으로 보이는데요. 일단 평년 장마가 끝나는 7월 중순에서 하순 초반에 올해 장마 끝날 것으로 보입니다.",
  "7월 초나 중순까지 장마전선이 오르락 내리락 한다는 말씀이신 거죠?",
  "장마가 시작됐다고 보는 기준을 우리가 뭐로 파악할 수 있습니까?",
  "일단 뭐 가장 큰 기준은 제주 먼 남쪽 해상에 위치해 있던 정체전선대가 북상을 하면서 우리나라에 본격적인 영향을 주기 시작하면 장마가 시작되었다라고 말합니다. 이 정체전선을 밀어 올리는 것이 북태평양 고기압이거든요. 이게 6월이 되어야 발달을 합니다. 그러면서 전선들을 밀어 올리거든요. 그리고 이제 기상학적으로는 분석하는 방법은 많습니다. 뭐 5km 상층에 고도상이 어떠냐, 수치가 어떠냐 이런 다양한 방법이 있는데 가장 중요한 것은 어쨌든 정체전선이 우리나라로 올라와서 걸리면 장마전선이 되는 것이거든요. 그러니까 정체전선대가 북상을 하기 시작하면 장마가 시작됐다고 이야기를 합니다.",
  "예전에는 6월 장마, 7월 불볕더위 이렇게 우리가 주로 생각을 했었는데 기상 상황이 좀 바뀌면서 스콜성 강우도 많이 보이기도 하고 올해 장마 특징은 어떻게 전망하세요?",
  "뭐 말씀하신 것처럼 장마 특징이 예전에 저희들은 그걸 고전적인 장마라고 부른데 비가 오는 동안 구질구질하게 내리는 비의 형태 이동은 사라졌고요. 이제는 정말 기후 변화로 인해서 비가 올 때는 아주 짧은 시간에 좁은 지역에 집중적인 호우가 내리죠. 그리고 비가 딱 그치면 바로 햇빛이 나고 무더위가 찾아오니까 형태가 많이 반복됩니다. 그래서 이제 이렇게 저희들은 아열대성 어떻게 보면 호우라고도 이야기를 하는데 이런 것은 올해도 비슷하게 나타날 것으로 봅니다. 그런데 이제 한 가지 몇 년 동안 장마가 비정상적이었어요. 장마가 일찍 시작했거나 뭐 강수량도 굉장히 적었거나 비정상적이었는데 올해는 장마 기간도 평년과 비슷하고 강수량도 평년과 비슷한 정도 있을 것으로 예상을 합니다.",
  "저희가 일방적으로 통보한 적이 없고요. 법사위원회는 아까 말씀 드린 대로 20대 국회의 여러 가지 경우를 보건데 여당이 하는 게 맞겠고 그러면 예결위원회는 그러면 야당이 맡아서 예산은 그러면 야당이 책임을 지자. 그리고 주요 상임위인 국토위는 야당이 또 주요 상임위 중에 하나인 산자위는 여당이 하고 다른 것도 그쪽의 의견을 충분히 들어서 사실상 11",
  "그러니까 여야 두 분의 의견이 상당히 지금 상충되어 있고 각자의 주장이 뚜렷해 보입니다. 하지만 글쎄요, 제가 그걸 대신할 수 있는지는 모르겠지만 상당수의 국민들은 원구성 협상에 대해서 큰 관심이 있을 수는 없어요. 그리고 빨리 21대 국회가 일을 해야 하고 코로나19로 위기에 빠진 이 나라에서 일정 정도의 정치적으로 풀 수 있는 방법들을 제시해줬으면 좋겠는데.",
  "저희 당은 이번 주 금요일이 사실상.",
  "그러니까 그 부분을 여쭤볼게요. 그러니까 지금 3차 추경에 대해서 관심이 좀 높고 이걸 21대 국회가 언제 추경을 처리해줄 수 있을까에 대한 관심들이 참 많이 있습니다. 그런데 또 지금 원구성 협상이 당 안에서는 상당히 중요한 시점이기 때문에 거기에 대해서 어떻게 지금 계획하고 계신지 여쭤보도록 하겠습니다.",
  "지금 3차 추경 여당이 예정대로 계획대로 할 겁니다.",
  "조해진 의원께서는요? 지금 야당에서는 윤 총장 거취에 대한 시나리오가 작동되고 있다 이런 이야기까지 나오고 있는 것 같습니다.",
  "추천위원 7명 중에 2명을 야당에게.",
  "야당이 충분히 검증할 수 있다.",
  "7명 중에 6명이 동의해야 하는데 2명이 야당이니까 야당의 동의를 못 얻으면 정권이 마음대로 못한다고 말씀하셨는데 2명 다 우리 미래통합당에서 주실 겁니까?",
  "법상 그렇습니다. 야당 교섭단체에게 주게 되어 있습니다.",
  "그러니까 지난 예를 들면 20대 때를 보십시오. 야당이 한국당이 있는데 나머지 야당들이라고 해서 정의당도 있고 민생당도 있고 많았습니다. 그때 만약에 이 법을 시행했다고 하면 추천위원 1명은 우리 한국당에 오고 그 당시에 자유한국당에 오고 1명은 나머지 야당들에게 갔을 텐데 나머지 야당들이 뭐 했습니까? 4+1 범여 야당, 여권하고 공조를 했습니다. 이름은 야당이었지만 여당 역할을 했습니다.",
  "현행법상 미래통합당이 두 분을 추천하게 되어 있습니다. 현행규정상. 그러니까 규정을 잘 살려서 빨리 추천해주시고 그 추천된 기구에서 중립적인 인사가 공수처장으로 선출이 되어야 공수처가 작동을 하는 거 아닙니까?",
  "그러면 2명의 야당 추천 몫이 다 미래통합당의 입장이라고 그러면 공수처의 출범에 참여하실 의향은 있으세요? 어떠세요?",
  "물론 의석 구성이 앞으로도 선거도 있고 하기 때문에 어떻게 바뀌느냐에 따라 달라지기 때문에 20대 때처럼 야당의 탈을 쓰고 여당이 역할을 하는 그런 당들이 나오는 그런 상황이 가능성이 언제든지 있기 때문에 이건 안전장치는 아니라고 저는 생각이 드는데 이번 전반기 국회 안에서는 만약에 우리 미래통합당에게 두 석을 다 준다고 한다면 견제장치는 있는 거죠.",
  "민주당에서 북한의 대남전단 살포 경고에 대해 다시 대화의 장으로 나오라고 촉구하고 또 대북전단 문제 확고이 해결하겠다 이렇게 강조를 했는데 지금 당내에서 북한 문제 관련해서 여러 가지 진행하고 있는 대책들이 있습니까?",
  "오후 02시로 예정되어 있던 본회의가 취소됐습니다. 박병석 의장, 여야 원내대표에 원구성 합의해달라는 메시지를 전하고 있는 상황이죠. 미래통합당의 입장 듣겠습니다. 조경태 의원을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "오늘 본회의 취소됐잖아요.",
  "취소된 것 같습니다.",
  "박병석 의장의 결정 어떻게 보고 계십니까?",
  "글쎄요. 뭐 당연한 결정이라고 생각을 하고요. 어쨌든 원구성에 있어서 의장의 역할이 중요함에도 불구하고 그동안에 의장이 더불어 민주당 여당의 어떤 눈치 보기를 했던 부분에 대해서는 상당히 유감스럽다 이 말씀 드리겠습니다.",
  "구체적으로 보겠습니다. 이번에 본회의를 연기하기로 한 이유가 야당의 원내 지도부 공백을 감안했다 이렇게 밝혔습니다. 지금 주호영 원내대표는 계속 칩거 중이신가요?",
  "글쎄요, 뭐 그거는 직접 한 번 물어보시면 안되겠습니까?",
  "전화를 잘 안받는다는 이야기가 계속 들려서요.",
  "제가 그 입장이 안되어서 그 부분은 제가 말씀드리기 좀 어렵겠습니다.",
  "통합당 의원들과는 지금 의견을 나누고 계신 건가요? 어떻습니까?",
  "글쎄요, 그 부분도 제가 말씀드리기에는 조금 어려운 상황이네요. 본인이 아니니까, 당사자가 아니지 않습니까, 제가.",
  "주호영 원내대표의 의지도 중요하겠습니다만 통합당 의원들의 입장도 있을 것 같은데 복귀를 촉구하는 상황이신가요, 아니면 칩거 중인 상황 그냥 인정한다는 의미신가요?",
  "그 말씀은 지금 법사위라든가 6개 상임위원장 일방 선출한 것에 대해서 사과를.",
  "사과를 넘어서서 말입니다. 다시 해야죠. 다시 재선출 할 수 있도록.",
  "정치를 해야지 된다 아닙니까? 그렇죠? 그래서 정치를 하고 싶으면 다시 재선출 하자. 그렇게 해야 하고 지금 외교통상위원장이 송영길 위원장입니까? 상당히 국민들한테 상처 주는 이야기를 많이 하잖아요. 남북연락사무소를 대포로 폭파 안 한 걸 다행으로 생각한다, 이게 말이 되는 이야기입니까? 그래서 그런 잘못된 상임위원장 선출에 대해서도 여야가 다시 고민을 해야 하고요. 어쨌든 법사위원장뿐만 아니라 일방적으로 여당이 강행 처리했던상임위부터 해서 원점에서 재논의해야 한다 하는 입장입니다.",
  "그런데 지금 남북연락사무소 폭파 이후로 북한 문제가 상당히 지금 크게 대두되고 있는 상황입니다. 하태경 의원은 안보위기 대처를 위해서라도 주호영 원내대표가 즉각 복귀해야 한다 이런 주장을 했다고 하고 또 통합당이 보수 정당으로서 안보 정당으로서 이 문제에 대해서 적극적으로 좀 국회 들어와서 대처를 해야 하지 않겠나. 이런 지적도 나오고 있거든요.",
  "저는 이해가 안 갑니다, 저 논리는",
  "그리고 과거로 돌아가서 그때 왜 안 그랬느냐",
  "그거는 해봤자 뭐 별 의미가 없는 이야기 같습니다",
  "지금 이 시점에서 미래통합당이 선제적 대응을 하라고 어제도 대변인이 이야기를 하던데 어떤 선제적 대응이 좋겠느냐",
  "그런 안을 좀 내주시면 좋겠다",
  "그런데 지금까지는 저는 뚜렷한 답변을 못 들은 것 같아요",
  "과거 이야기시고 평 가잖아요",
  "그런데 평가가 아닌 선제적 대응하라, 행동하라는 뜻이거든요",
  "그런데 제가 생각하기에는 지금 할 수 있는 게 일단은 미국과 일정 부분 협의를 하는 게 필요할 것 같고 그 다음에 그동안에는 국회가 사실 문재인 대통령께서 남북관계 개선을 위해서 열심히 뛰셔서 판문점 선언, 9.19 합의를 이루어내셨지만 국회가 뒷받침한 게 하나도 없었어요",
  "그리고 이번에 북한이 2가지를 계속 강조합니다",
  "하나는 대북전단에 대한 사죄와 재발 방지",
  "다시는 이런 일이 안 일어난다는 보장을 왜 안하느냐",
  "이게 계속 들어가 있고요",
  "또 하나는 굉장히 섭섭함",
  "그러니까 너무 미국 눈치만 보고 남북간에 한 발짝이라도 나간 게 있냐",
  "이런 섭섭함이 일관되게 나오고 있는 것이거든요",
  "그런데 적어도 대북전단과 관련하여서는 저는 민주당이 외통위도 열리고 있으니 단독으로라도 대북전단 공개살포 금지법",
  "비공개는 뭐 몰래 하는 거라 그건 뭐 별개라고 봅니다",
  "대북전단 공개살포 금지법 정도로는 이건 해야 하는 게 아니냐 이렇게 생각합니다, 그것만.",
  "사실 저는 이번에 약간 의아했던 것이 처음에 이런 어떤 김여정 부부장의 어쨌든 협박성 발언이나 이런 거에 대해서 NSC가 소집이 됐죠",
  "NSC가 소집된 형식을 보니까 화상회의더라고요, 보니까",
  "화상회의라는 것이 뭐 코로나 때문이라면 할 말 없겠습니다만 7명 모이는데 코로나 걱정했을 것 같지는 않고요",
  "결국에는 다 제가 보니까 반경 5km 안에 있는 분들이더라고요",
  "그런데 이런 아주 심각한 위협이고 실질적으로 아까 윤건영 의원이 예측할 정도로 가능성 있다고 판단한 사안에 대해서 모이지도 않았다는 거예요",
  "그러니까 NSC가 화상으로 그냥 연결해서 했다는 건데 저는 김연철 장관이 사퇴하는 모습을 보면서 김연철 장관은 이 논의에 과연 깊숙이 들어가 있었겠느냐",
  "화상회의 정도만 한 거 아니냐라는 느낌이 들 정도로 약간 본인의 방관자적 모습을 봤거든요",
  "그래서 저는 이번에 오히려 저는 이 사태 대응하는 핵심은 서훈 국정원장과 정희용 안보실장일 거다 이렇게 보고 있는데 이 두 분이 특사로 간다고 제의했는데 거절했다고 북한 측에서 공개를 해버렸어요",
  "저는 이 두 분의 우리 외교 안보의 축이 사실 북한에게 거부당했다",
  "앞으로 그러면 북한이 갑자기 입장을 바꿔서 그 두 분이 오는 걸 다른 시점에 받을 것 같지는 않거든요",
  "그러니까 소통의 통로로써 이분들의 역할은 굉장히 제한적일 수밖에 없다",
  "저는 이번에 이 엄중한 상황에 특사로 두 분을 제안한 것은 실제 이 두 분들이 지금까지 소통을 많이 담당했던 것 같아요",
  "우리가 아는 선 말고 모르는 선에서도",
  "그래서 저는 이렇게 되면 사실 라인을 교체해야 하는 상황이 온 것이 아닌가",
  "그래서 저는 한 번에 할 거면 전격적으로 하는 것도 방법이었는데 오히려 약간 라인 밖에 있었던 것으로 보이는 김연철 장관이 먼저 사퇴하는 모양새를 보임으로 인해서 만약 그 두 분이 서훈 뭐 정의용 이분들이 잘못했다 이런 이야기가 아니라 저쪽에서 대화 상대로 인정하지 않겠다는 시그널을 보낸 상황 속에서 유임이 계속 된다고 하면 대화가 앞으로 조금 더 교착상태에 빠지지 않을까 하는 그런 우려가 있기는 합니다.",
  "아니, 예를 들면.",
  "제재 국면에서 우리가 지키지 못하는 그런 상황들은 제재 국면에서 지키지 못하는 것은 우리 약속 안 지켰다기보다는 국제사회 공조가 잘 안 이루어진 부분인데 저는 그거 왜 우리가 무력 도발했습니까, 무슨.",
  "아니, 그렇게 이 남북관계에서는 예를 들면 무력 도발은 최후의 수단이죠, 전쟁인데. 지금 무슨 이야기를 하는 거냐 하면 예를 들면 남북간에 오래된 이슈 중에 하나가 상호비방 금지예요. 그렇죠? 그런데 그 북한의 경우는 예를 들면 전단 문제가 북한도 있죠. 그런데 전단을 뿌리지 말자. 그러면 북한은 일제히 없애는 나라예요. 그렇잖아요. 독재국가니까. 그런데 대한민국은 정부가 북한하고 전단 뿌리지 말자. 상호비방 안하기로 했으니까. 이렇게 해도 민간에서 전단을 뿌려요. 그거를 막을 수가 없어요. 그러면 약속 안 지킨 거거든. 그러면 어떻게 약속을 지켜야 했냐. 국회가 대북전단 공개살포 금지법을 만들었어야 하는데 못 만든 거예요. 그러니까 이런 건 약속을 안 지킨 거죠.",
  "저는 이런 상황이 대북전단 계속 물고 늘어지는 게 너 왜 때려, 이랬더니 네가 기분 나쁘게 쳐다봤잖아 이 정도 상황을 계속 북한한테 용납시키는 겁니다.",
  "이준석 의원님, 제가 헤드라인 뉴스 듣고 와서 1분씩 시간 드리도록 하겠습니다. 그때 정리해서 말씀 마무리해주시고요. 저희들 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보까지 확인하고 돌아와서 두 분과 같이 이어가도록 하겠습니다.",
  "그런데 그 이후에 추가로 드러난 학대 정황이 꽤 돼요.",
  "그러니까 사실 뭐 입으로 전하기가 어렵지만 크게 이제 아동학대의 범주는 구속하는 형태. 구속 도구를 사용하는 방식이 있고요. 그러니까 어떤 구타하는 방식 두 가지로 크게 나뉘어집니다.",
  "구속 도구와 구타.",
  "크게 나뉘어지는 것은 그것은 학대 가해자의 심리와 연결이 되는 건데요. 2가지를 다 말씀드리기는 어렵겠고 지금 이 아이 같은 경우에는 2가지를 다 당한 것 같습니다. 시기적으로는 2, 3단계 정도 이 경우는 3단계 후반 정도까지 되는 것 같습니다.",
  "단계라는 게 어떤?",
  "그러니까 처음에는 언어적인 폭력, 두 번째 단계는 물리적인 폭력 중에서도 매를 드는 형태나 그리고 맨손이 들어가는 형태가 2, 3단계고 3단계 넘어가면 구속도구라든가 도구를 사용하는 걸로 넘어가는 형태가 되죠.",
  "구속도구라고 하는 게 여러 가지가 있을 수 있겠지만 지난번에 있었던 가방이라든가 이런 것들도 거기에 해당하는.",
  "가방이나 줄이나 예를 들면 어떤 가죽 수갑 같은 거라든가 이런 걸 통해서 억제하려고 하는. 지금 이 경우는 3단계 정도로 정황이 넘어가는 것 같습니다. 그리고 중간 정도에 뜨거운 물을 끼얹는다든가 아니면 기름을 붓는 형태까지가 아마 진행된 것 같습니다.",
  "경찰이 의붓아버지를 구속 상태에서 지금 수사를 진행하고 있습니다. 아동이 일기를 꾸준히 써왔다는 게 지금 드러났다면서요?",
  "그렇습니다. 학대 당한 아동이 아마 일기장을 썼다고 그래요. 일기장이라는 것은 증거로서 자기의 자백 아니면 진술랑 똑같이 보기 때문에 또 실질적으로 그 일기를 썼을 때 날짜가 지나면 그 상황을 정확히 표현했다고 한다는 유력한 증거가 될 수 있고요. 아까 교수님 말씀 드렸지만 지속적인 학대를 했지 않습니까? 여기 보면 경찰들이 볼 때 하루에 한 끼밖에 안 줬고 그렇죠? 그 다음에 다락방에 감금시켜놨고 그 다음에 쇠사슬로 목을 묶었다는 거예요. 그러면 쇠사슬도 우리가 압수를 할 겁니다. 그 다음에 프라이팬으로 손을 화상 입혔지 않습니까? 그뿐만 아니라 말 들어보면 욕조에도 머리를 박았다고 한다면 이거는 거의 사람보다는 동물 수준. 동물보다 더한 거죠. 아니, 애완견도 그렇게 하지 않지 않습니까?",
  "안되는데 불구하고 사람을 목줄로 묶고 물에 집어넣고 한 끼밖에 안 주고 이런 황당한 일을 했기 때문에 경찰에서 일단은 일기장도 당연히 필요하겠지만 거기에 필요한 쇠사슬 줄 내지는 프라이팬 같은 거 증거자료를 압수해서 조사하게 되면 피해자고 진술한 피해가 어느 정도 확보될 거라고 보고 있습니다.",
  "상임위원회 국정감사에서 야당인 저희 입장을 주장할 수 있지 않느냐는 말씀을 하시는데 주장할 수 있죠. 그런데 그게 무슨 의미가 있습니까? 한 귀로 흘리고 한 귀로 다 그냥 귓등으로 흘려버리고 할 일은 다 자기네 뜻대로 해버리는데 이번에도 국회 협상 이렇게 원구성 협상 이렇게 하면 안된다. 국회의장단 이런 식으로 강행 처리하면 안된다, 상임위원장단 이런 식으로 강행 처리하면 안된다고 우리가 목이 터지도록 목이 쉬도록 주장했지만 그거 무슨 의미가 있습니까? 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 다 흘리고 자기들 원래 처음에 이야기한 대로 그대로 다해버렸는데. 그 야당의 기능은 국민들 일반 야당을 지지하는 국민들도 국가에 대한 걱정이 있고 나라에 대한 또 사랑이 있고 또 나라가 잘 되기 위해서는 어떤 정책은 어느 방향으로 가야 하고 어떤 법은 하면 되고 어떤 법은 하면 안되고 이런 데 대한 생각이 있고 그걸 대변하는 103명의 야당 국회의원들도 그런 생각이 있지 않습니까? 그 생각만큼 반영이 되어야 하는 거죠. 1",
  "일정 정도 비율만큼은 반영해달라고 지금 이야기하시는 거죠.",
  "그 의원들을 지지한 41% 국민들은 대한민국 국민이 아닌 셈이 되는 거죠. 자기가 주권자인 주인인 대한민국 국정에 의회 정치에 아무런 자기의 입장을 반영할 수 없다면 대한민국 국민으로서 주권이 박탈되는 거나 마찬가지인 것이죠. 제가 말씀 드린 대로 야당을 위해서 국회가 존재한다는 게 아니라 삼권분립이기 때문에 행정권, 대통령 권력을 중심으로 행정권이 있고 사법권, 입법권이 서로 견제하는 것으로 민주주의가 유지되는데 국회 177석의 거의 3분의 2 조금 모자라는 여당이 정권하고 한 몸이 되어서 움직이는데 정권을 견제하기는커녕 오히려 거의 뭐 한 몸으로 움직이지 않습니까? 거기에서 정권, 정부, 행정부를 견제할 수 있는 건 야당밖에 더 있습니까? 그 야당마저 죽어버리면 국회는 정권의 들러리밖에 안됩니다.",
  "제가 한 말씀 보태면 국회가 해야 할 중요한 일이 법안을 심의의결하고 또 예산안을 최종적으로 승인하지 않습니까? 그러니까 절반의 권한을 사실상 야당에게 드린 겁니다. 법사위는 여당이 하고 예결위는 야당이 하는 걸로 하고 또 주요 상임위를 의석 배분대로 고려해서 11",
  "그거는 여당이 우리 당을 오해했거나 아니면 좀 낮춰보는 것 같아요. 오해했다는 거는 우리가 상임위원장 몇 개 또는 흔히 말하는 인기 상임위의 상임위원으로 들어가는 그런 실리에 관심이 있어서 이렇게 몽니 부린다. 속마음은 그쪽에 있다. 이렇게 오해했거나 아니면 그게 아니라는 걸 알면서도 야당으로서는 지금 사실상 존립의 위기감에 휩싸여 있다. 야당이 야당 역할을 못하면 사실 국민들은 야당 지지하는 국민들로부터 조금 있으면 이런 체제로 가면 당신들 그거 뭐하는 거냐. 국회에서 뭐하는 거냐. 41% 국민은 국민이 아니냐. 그 국민들 제대로 대변도 못하면서 뭐하고 있냐. 사표 내고 다 나와라. 이런 압박이 밀려들 겁니다. 이런 체제가 계속되면. 그런 고민을 하고 있는 야당 의원들에게 그게 아니고 그냥 떡 하나 줄 테니까 대충 받아먹고 들어와라. 이런 식으로 하는 거는 우리를 모멸하는 거죠.",
  "그러면 현실적으로 향후 상황을 저희가 이렇게 가보겠습니다. 지금 민주당은 19일까지 남은 상임위원장 자리를 이제 처리하겠다고 지금 하는 입장인 것 같고 통합당은 지금 실리 같은 거 우리가 선택할 거라고 생각한 건 오해라고까지 말씀하셨는데 앞으로 그러면 어떻게 하실 계획이신지.",
  "물론 계속 의원총회를 통해서라든지 논의를 하시겠습니다만 그러면 당분간은 국회 지금 안 들어오실 생각도 있다고 봐야 할까요?",
  "지금 당분간 야당에서는 이 참여를 할 지금 상황이 안되시는 것 같은데 그렇게 되면 어떻게 계획하고 있을까요?",
  "정치는 생물이라 또 상황이 어떻게 변할지 모르겠습니다만 뭐랄까. 저희가 기한을 정하지 않고 야당이 들어올 때까지는 기다릴 수는 없는 거 아닙니까? 그러면 저희가 이번 주 금요일에 18개 상임위원장을 다 선출하거나 아니면 지난번에 가합의한 우리 당 몫의 위원장을 추가로 선출하거나 이런 문제가 있고요. 또 이제 가장 절박한 과제 중에 하나는 지금 정부가 35조 원 규모의 코로나 경제위기 극복을 위한 추경을 국회로 보내놨지 않습니까? 그런데 지금 예결위원장이 뽑히지 않아서 지금 이 문제를 다루지 못하고 있는데 그 문제를 해결하기 위해서라도 원구성을 조기에 할 수 있는 여러 가지 노력을 해볼 예정입니다.",
  "어쨌든 각 원내 사령탑이 모여서라도 이야기를 하거나 해야 할 것 같은데 지금 주호영 원내대표는 어떤 상황이신 거예요?",
  "어제 사표 내셨죠.",
  "오늘 오전에 김종인 비대위원장이 연락이 되어서 곧 일정 정도 쉬셨다가 복귀할 수도 있을 것 같다는 그런 뉘앙스의 말씀을 하셨다고 하던데.",
  "김종인 비대위원장 말씀 못 들어봤지만 어제 주호영 원내대표의 뜻은 확고해서 심지어 그 자리에서 우리가 다 만장일치로.",
  "정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 미래통합당 조해진 의원과 함께하고 있습니다. 어제가 6.15 남북공동선언 20주년 되는 날이었습니다. 여러 가지 행사들도 계획했었고 20주년 뜻깊게 보내려고 했습니다만 지금은 남북관계 상황 상당히 걱정입니다. 심상치도 않고 긴장국면까지도 조성되고 있는 상황입니다. 그런 상황에서 어제 문재인 대통령의 메시지가 나왔습니다. 먼저 지금의 상황들 또 현재 문재인 대통령 메시지 어떻게 들으셨는지 김성환의원님부터 먼저 말씀해주시죠.",
  "앞서 방금뉴스에서 박순봉 기자와도 지금 뉴스를 살펴봤습니다만 오늘이 6.15 남북공동선언 20년 되는 날입니다. 그러니까 2000년 06월 15일 남북 정상회담이 평양에서 열렸습니다. 20년이 지났네요. 또 지금의 남북관계를 짚어보는 시간도 갖도록 하겠습니다. 청와대 국정기획상황실장 지내셨고 2018년 평양 남북정상회담의 실무를 총괄했던 분입니다. 민주당의 윤건영 의원과 말씀 나눠보겠습니다. 전화 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 윤건영입니다.",
  "6.15 남북공동선언 20주년의미부터 좀 짚어주시죠.",
  "우선 한마디로 말씀 드리면 6.15선언이라는 건 분단 이후에 최초로 한반도 문제에 있어서 우리 대한민국이 운전대를 잡은 그런 역사적인 사건입니다. 그래서 알다시피 지금 상황이 매우 안타깝고요. 사람이라면 20주년이 된 거면 성인이 된 거고 제대로 된 성인식을 해도 부족한데 지금 상황이 매우 어려운 그런 상황을 맞고 있습니다.",
  "그러니까 김대중 대통령하고 김정일 국방위원장이 만난 그 화면 저도 생생하게 기억을 하고 있습니다. 원래는 정부에서 정말 행사를 크게 준비를 했었고 또 북한에서도 인사들을 초대해서 행사를 기획을 하고 있었고 계획했었습니다만 지금 상황이 심상치가 않아서요. 오늘 오두산 통일전망대에서 지금 아마 기념식 횡사 예정되어 있는 것으로 알고 있는데 여기서 문재인 대통령의 메시지가 나올까 싶거든요. 어떻게 보십니까?",
  "저는 어려운 상황이기 때문에 마지막까지 고심을 하실 걸로 보입니다. 다만 메시지는 내실 걸로 보이고요. 제 생각에는 어쨌든 한반도 평화의 중요성 그리고 화해 협력에 대한 분명히 메시지가 필요한 상황 아닌가 그런 생각을 합니다.",
  "20년 전 2000년인데 당시 어떤 배경에서 이런 만남이 가능했을까 궁금하기도 하거든요.",
  "흔히 햇볕정책이라고 불리는 겁니다. 김대중 대통령께서 추진했던 대북정책을 햇볕정책이라고 하는데요. 3대 원칙이 있습니다. 무력 도발은 절대 안된다. 그리고 흡수통일은 반대한다. 남북한의 화해협력을 추진한다는 건데요. 핵심은 한반도 평화 우선입니다. 그리고 남과 북이 서로 있는 그대로 인정하고 존중하자는 기반 하에서 6.15 공동선언이 탄생되게 된 것 같습니다.",
  "그러면 이 공동선언의 여러 가지 합의사항도 있었을 거 아닙니까?",
  "구체적으로 말씀 드리면 5가지 사항이 있었는데요. 1항은 민족 자주의 원칙을 담고 있고요. 2항은 통일 방안에 있어서 남과 북이 공통점이 있다는 걸 확인했고요. 3항은 이산가족 문제 등 인도적 문제를 해결하자는 거였고 4항은 경제협력 사업을 비롯해서 교류협력을 추진한다. 마지막 5항은 남북간에 대화를 한다는 5가지 합의사항으로 이루어져 있습니다.",
  "그래요? 이번에도 로고를 직접 부르셨어요?",
  "네, 그냥 제가. 주변에서 너무 원해서 제가 했죠. 노래를 그동안은 많이 안 불렀었는데 그렇게 하고 연기는 사람들이 저한테 연기 한 번 해보지 그랬냐는 말씀들을 많이 하시더라고요. 제가 그게 오랜 기간 가지는 않는데 순간 뭐 이렇게 보면 얼굴에 우리가 바른다고 하잖아요. 그러면 막 갑자기 ‘부부의 세계란 무엇인가.’ 뭐 이렇게 해서 그 순간만 딱 나오는 거 있잖아요, 그런 식으로.",
  "그러니까 황정민 선배가 떠나고 나서, 황정민 아나운서가 떠나고 나서 그 다음을 박은영 아나운서가, 지금은 퇴사를 했지만 이어받았는데 많은 아나운서들이 그 부분을 지적했어요. 그 연기 부분에 대해서. 황정민에 버금 갈 수 없다, 노력은 하는데 쉽지 않다 이런 이야기를 참 많이 했었잖아요.",
  "저는 좋아해요. 그런 거 따라하는 거 되게 좋아하고요. 여러 목소리 내는 거 좋아하고요. 조우종 씨는 요즘 어떤 가요? 조우종 씨 하는 건 제가.",
  "지금은 조우종 씨가 하잖아요.",
  "네, 조우종의 FM대행진.",
  "그냥 남의 프로그램 평가하는 것만큼 또 재미있는 게 없잖아요, 우리끼리는.",
  "남의 의식하지 말고 경쟁사 의식하지 말고 그냥 자기 패턴대로 나갔으면 좋겠어요. 그런데 지금은 남을 굉장히 의식하는 것 같은, 어깨에 힘을 조금 더 빼야 할 것 같은 그런 느낌이에요. 그런데 조금 시간이 필요하죠, 라디오는. 그렇지 않아요?",
  "계속 그런 문자가 오죠?",
  "네, 매일. 그래서 어머, 이걸 코너로 만들어볼까 싶을 정도로. 그런데 진짜 감사합니다, 다시 찾아주셔서 너무 고마워요. 그런 마음이 매일 드는 거 있죠. 그리고 20년 안 채웠다고 저보고 막 바보 같다고, 20년 딱 채우지.",
  "FM대행진은 19년 하셨어요.",
  "그랬는데 그때 딱 아이 육아휴직이 마지막이었어요, 그때 안 쓰면 못 쓰는 거여서. 사실 결혼하고 나서 결혼하기전부터 했으니까 한 번도 아이들은 제가 아침에 없는 거예요, 늘.",
  "그래서 그게 늘 아이들한테는 어떻게 보면 한이 된 거죠. 그래서 육아휴직을 한 번 써야겠다 이렇게 생각해서 그야말로 아침에 늦잠도 자고는 아이들하고도 하고. 그래서 1년 더 채웠으면 물론 20년이니까 뭔가 의미가 있기도 했겠지만 저는 그냥 이거 매일 매일 그냥 열심히 해야지 ‘나 20년 채워야지.’ 이런 생각 갖고 시작한 게 아니어서.",
  "매일 매일 그냥 하다 보면 한 주가 금방 지나가고, 한 달이 금방 가고 이렇게 되잖아요.",
  "그러니까요. 그래서 그런 거에 대한 아쉬움은 별로 없어요.",
  "아이들 많이, 남매 많이 컸죠?",
  "네, 이제. 그런데 초등학교 5학년이고 중학교 1학년이어서 남들은 막 다 군대 가고 이러는데 우리 집 애들만 안 크는 것 같기도 하고.",
  "그런데 앞서 말씀하신 것처럼 정말 목소리도 그렇고 외모도 그렇고 전혀 변함이 없으세요.",
  "또 이렇게 보시면서. 새빨간 거짓말을 또 이렇게 하시네.",
  "지금 그 목소리가 참 포인트였잖아요.",
  "그런데 라디오 하다 보면 그냥 저도 모르게 이렇게 기분이 조금 좋아지고 그런 게 있어요. 그리고 왜 어제도 그런 이야기했었는데 ‘아무튼 시리즈’가 있었잖아요. 뭐 아무튼 라디오, 저는 아무튼 라디오인 것 같아요. 라디오를 제일 좋아하고 이렇게 말하면 조금 그렇지만 제일 잘하는 게 라디오인 것 같아요.",
  "제가 알고 있기로는 TV 뉴스도 많이 하셨고 또 TV 진행도 엄청나게, 예능도 많이 하셨잖아요.",
  "네, VJ특공대나 도전지구탐험대나 그때 TV도 많이 했었죠. 그런데 그 사람들이 라디오도 ‘야, 그 정도했으면 네가 안해도 네가 하는 줄 알아. 그냥 그거 하지 말고.’ 왜냐하면 FM대행진을 했을 때 아침 시간에 있는 TV도 못하지만 밤에 있는 TV도 못하거든요. 한밤중에 하는 건 할 수 없었는데 그래도 그때는 너무 좋았어요. 하는 게 너무 좋고 이거 없으면 안될 것 같고. 사실 휴직하기 전에도 일을 안하는 것에 대해서 약간 불안하더라고요. 왜냐하면 늘 일을 하는 저에 대한 평가만 제가 내려왔기 때문에 일을 안하고 그냥 있는 나에 대해서 좋게 생각할 수 있을까 이랬는데 또 휴직하고 일 안하니까 그때 또 잘 맞더라고요.",
  "알겠습니다. 그러니까 합의가 안될 것 같기도 하고요. 걱정이 만약에 합의가 안된다면 이제 박병석 의장의 결단이 중요한 것 아니겠습니까?",
  "국회법 48조를 보면 ‘의장이 상임위원을 선임할 수 있다.’고되어 있고 이해찬 민주당 대표가 오늘 본회의에서 상임위 구성 마무리한다는 입장인데 만약에, 만약입니다. 박 의장이 직권으로 미래통합당 의원들의 상임위까지 배정을 하면 어떻게 되는 겁니까?",
  "그러시군요. 알겠습니다. 뭐 정치 끝까지 가봐야 안다는 이야기는.",
  "끝까지 가봐야 압니다.",
  "워낙 많이 들어봤기 때문에 어떤 협상의 여지가 있을지 지켜보도록 하겠고요. 당내 문제 조금 더 확인해보겠습니다. 김종인 비대위의 경제혁신위가 출범을 했고 KDI출신 윤희숙 의원이 경제혁신위원장을 맡게 됐습니다. 혁신위는 어떤 일들, 어떤 논의를 하게 됩니까?",
  "서울의 대원국제중과 영훈국제중이 서울시교육청 성과평가에서 탈락했습니다. 이 학교들은 내년신입생부터 일반중으로 바뀌게 되는데요. 자세한 내용 여쭤보겠습니다. 서울교육단체협의회 이윤경 상임대표를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지난해 특목고, 자사고 지정 취소 이게 상당히 많이 이슈가 됐었는데 올해는 국제 중이네요. 먼저 국제중은 어떤 취지로 만들어졌고 어떤 교육 과정으로 운영됩니까?",
  "국제중은 이제 국제적인 인재를 키우겠다고 하고 또 해외 유학에서 돌아온 학생들을 적응시키겠다는 취지로 설립이 되었습니다. 하지만 실제 커리큘럼을 살펴보면 그렇게 운영되지는 않았던 것 같습니다. 그래서 실제로는 서열화된 특권 학교이고 또 마치 입시학원처럼 운영됐다고 봐야 할 것 같고요. 그래서 시교육청에서 밝힌 바에 따르면 국제중에서는 영어 몰입교육을 한다든지 밤 009시까지 학생들을 남겨서 공부를 시키기도 하고 그리고 영어뿐만 아니라 수학이나 과학 같은 과목도 영어로 이제 지문을 내고 영어로 수업을 했다고 합니다. 그러다 보니까 이제 학생들이 수업을 따라가려면 절대 사교육을 받을 수밖에 없고요. 그리고 초등학교에서 배웠던 내용만으로는 국제 중의 커리큘럼을 소화할 수 없게 되는 거죠. 그래서 국제중으로 들어가려면 사실유치원부터 사교육을 받아야 한다는 말이 나올 정도고요. 그러니까 정상적인 교육과정이라고 보기는 어려울 것 같습니다.",
  "그러니까 국제적으로 특화된 인재를 키운다거나 아니면 외국에서 살다가 우리나라 바로 들어와서 중학교를 다니기에는 쉽지 않은 학생들을 대상으로 만들어진 학교네요, 그러니까 원래는.",
  "원래 취지는 그랬었죠.",
  "그런데 그게 아니고 이 학교를 들어가기 위해서는 유치원때부터 사교육 받았다고요?",
  "이야기가 공공연하게 다 골고 있습니다.",
  "지금 전국에 국제중이 몇 곳이나 있습니까?",
  "전국에 5곳이 있습니다. 그중에 서울에 2개가 있고 경기, 경남, 부산에 각 1개씩 있습니다.",
  "이번에 특성화 중학교 운영성과평가에서 탈락한 곳 둘 다 국제중으로 되어 있는데 그러면 특성화 중학교가 국제중 외에도 또 있어요?",
  "특성화중학교는 사실 국제 중만 있는 건 아니고요. 초중등교육법 시행규칙 55조에 따라서 교육관이 4개 분야의 특성화중학교를 지정할 수 있습니다. 그중에 하나가 국제 분야를 특성화하기 위한 거고 그 다음에 예술 또는 체육 분야를 특성화한 학교 그리고 체험 위주의 교육처럼 대안교육 분야를 특성화한 학교가 있고요. 그리고 그밖에 교육부 장관 또는 교육감이 지정하는 분야를 특성화하기 위한 중학교 이렇게 4개 분야가 있고요. 이번에 이제 특성화중학교 재지정에서도 사실 3개 학교가 평가대상이었는데 그중에 체육중학교를 제외한 2개 국제중학교가 지정 취소가 된 것입니다.",
  "국제중학교를 가고 싶다고 해서 다 선발되는 건 아닐 거 아니에요. 어떤 과정을 필요로 합니까?",
  "국제중학교는 일반전형과 사회통합 전형 지원자를 모집하게 되어 있는데요. 추첨을 거쳐서 뽑는 것으로 되어 있습니다. 그래서 이제 이 부분이 공정하다라고 그렇게 주장을 하시는데 사실 앞서 말씀 드린 것처럼 아주 어렸을때부터 사교육을 받거나 선행학습을 하지 않으면 이 학교에 들어가도 학교 생활 자체를 할 수가 없어요. 그래서 사실 추첨에 응하는 학생들 역시 자연스럽게 그걸 다 준비한 학생들로 이루어지는 거고. 그래서애초부터 특정한 학생들을 대상으로 추첨이 이루어진다고 봐야 하는 거죠.",
  "특정한 학생을 중심으로 추첨이 이루어진다.",
  "지원 자체를 사실 포기를 하지 않겠어요?",
  "그렇군요. 학비도 비싸다면서요?",
  "학비가 연간 1천만 원 정도가 됩니다. 이번에 밝혀진 걸로는 영훈국제중 같은 경우가 연간 900만원 정도 그리고 대원국제중이 1천만 원 정도되고 있고요. 또 서울은 아니지만 경기도에 성심국제중 같은 경우에는 1,500만원 정도 든다고 합니다.",
  "그러면 어제 성과평가 결과에 따라서 이제 영훈, 대원 이제 이 두 중학교가 탈락이 됐는데 구체적으로 탈락시킨 이유를 밝혀주세요.",
  "사실 이건 서울시교육청에 질문하셔야 하는 것 같기는 한데요. 저희가 본 이유로는 사실 두 학교가 원래 취지에 맞지 않게 서열화되고 선행학습을 조장하고 그리고 지정 목적하고 다르게 사실 국제중이 일반 중학교에 약간 상위에 있는 특별한 학교. 그리고 국제고나 자사고를 거쳐서 일류대를 가기 위한 중간 과정의 학교 정도로 지금 운영이 되고 있는 것 같고요. 이 학교의 존재가 서열에서 위에 있는 학교로 전체 교육의 공공성을 침해했기 때문이라고 저희는 그렇게 보고 있습니다. 그래서 국제중은 사실 만들어질때부터 특권학교다, 귀족학교라는 비판이 많이 있었거든요. 이제야 좀 올바른 평가가 이루어지지 않았나라고 보고 있습니다.",
  "쏟아지는 불만에 대해서 우리 정부가 취하는 자세에 대해서 통합당에서는 북한이 저자세를 취하고 있다 이게 더 문제라고 하고 있습니다. 통합당의 입장은 어떻게 들으셨습니까?",
  "뭐 우리 정부의 그동안에 최근 1년 간의 대북 정책이 무조건 잘했다는 것은 아니지만 저는 저자세라고는 생각하지 않습니다. 그리고 통합당은 계속 정부가 저자세다 이 말만 할 줄 알지 아무런 대안을 제시하지 못했거든요. 그런 것 때문에 지난번 선거에서도 그렇게 참패를 한 겁니다. 그렇기 때문에 그분들 말은 또 앞뒤가 안 맞는 것이 북한이 항상 그러죠, 그분들은. 깡패 국가다. 또는 정상 국가가 아니다 이렇게 말을 하면서 북한이 험악하게 나오면 우리도 저자세로 가지 말고 강하게 나가야 한다 하는데 그러면 북한에서 험악한 이야기를 한다고 우리도 말폭탄을 던지면서 싸우면 우리가 북한 수준으로 내려가라는 소리 아닙니까? 그것은 말이 안되는 주장인 거죠.",
  "그리고 이번에 대남 사업에 대해서 이걸 대적 사업으로 바꾸겠다. 이렇게 이야기도 했습니다. 그러니까 적으로 본다고 한다는 게 마치 군사적 행동을 고려한 조치가 아닐까. 일부 전문가들은 이렇게 분석하고 있던데요.",
  "글쎄요. 저는 당장에 군사적 행동을 취할 수는 없다고 보고요. 2017년에 계속 ICBM을 발사하면서 그때 위기가 고조될 때 당장 전쟁이라도 날 것 같았는데 불과 1달 만에 북측에서 올림픽 참가를 선언하면서 상황이 180도로 바뀌지 않았습니까? 그렇기 때문에 남북관계라는 것은 그렇게 순식간에도 변할 수 있는 것이니까 북측의 하는 말에 따라서 우리가 너무 일희일비할 필요가 없다. 우리는 당당하게 우리의 원칙을 정해놓고 그것을 북한이든 미국이든 우리는 이 원칙대로만 가겠다 하고 단호하게 말할 필요가 있다. 그래야국제사회로부터 한국이 역시 한반도 문제에 있어서 당사 자고 주도권을 쥐겠다는 의지가 강하구나. 하는 인정을 받을 수 있다고 생각합니다.",
  "통일부가 남북 통신선 소통을 위한 기본 수단이다. 이건 유지되어야 한다 이런 입장을 밝히고는 있습니다. 남북 간에 연락 채널이 군에도 있고 남북연락사무소에도 있고 청와대 핫라인도 있고 판문점에도 있는 것으로 알고 있는데 일정 정도 연결은 되어 있다고 보세요. 아니면 다 끊겼다고 보세요?",
  "글쎄요. 100% 다 끊긴 것은 아니라고 저는 보는데 사실 중요한 것은 연결이 되어 있더라도 저쪽에서 안받아버리면 의미가 없는 거기는 하죠. 그런데 저는 최소한 북한이 다 끊더라도 동해안, 서해안의 군통신선 그거는 남겨두는 것이 우발적인 군사 충돌을 막기 위해서 꼭 필요하기 때문에 양쪽에 꼭 필요한 것이니까 그거는 남겨둬라 하는 이야기를 하고 싶습니다.",
  "그리고 표면적인 이유로 북한이 밝힌 대북전단에 대해서 여쭤보도록 하겠습니다. 뭐 삐라 같은 거는 예전에 주로 많이 받아본 것도 있는 것 같고요. 그런데 최근에 대북전단 삐라라는 게 어떤 내용들을 담은 전단이기 때문에 이렇게 북한이 강력히 대응할까 궁금하기도 하거든요. 어떻습니까?",
  "가장 최근에 보낸 것은 김정은 위원장 본인을 아주 호되게 비난하고 욕하는 그런 내용이 있어서 저쪽에서 민감하게 반응한다는 이야기를 들었어요. 그런데 뭐 원래 대북전단이라는 게 우리가 이제 대북심리전 차원에서 처음에는 군에서 직접 하다가 이명박 정권 때에서는 정부기관에서 탈북민 단체를 이렇게 지원해주면서 그걸 하도록 시켰거든요. 그런데 나중에는 정부 측에서 이거 해봐야 별로 효과도 없다. 그런 식으로 그만두려고 했는데 탈북민 단체에서 그것을 이제 하면서 맛 들인 거죠, 한마디로. 돈이 되는구나. 이거 하니까 우리들의 존재감을 과시할 수 있구나. 하는 생각이 들어서그때부터는 통제가 안 되게 된 거죠.",
  "대북전단을 배포한다는 탈북민 단체 있지 않습니까? 그러니까 이걸 보내면 이게 돈이 된다는 게 무슨 뜻인가요?",
  "그것을 일종의 퍼포먼스로써 이벤트로써 해서 그걸 가지고 여기저기에서 후원금을 받는다는 소리죠.",
  "게다가 뭐 쌀도 보내고 북한 돈도 보낸다면서요?",
  "달러를 보낸다는 이야기 들었고요. 쌀을 보낸다 하는 이야기 들었는데 그게 뭐 가짜다, 썩은 쌀이다. 별 루머가 많지만 그건 확인은 안된 거니까 어쨌든 그거 하는 의도가 저는 순수하지만은 않다고 보는 것이 이번에도 6.25 당일에 보내겠다 하는데 그날 바람이 북에서 남쪽으로 불게 되면 그것은 예를 들어 파주에서 띄우면 의정부나 일산에 떨어지거든요. 바람이 반대로 불면. 그런데 날짜를 딱 정해놓고 한다는 것은 그게 정치적인 퍼포먼스지 정말 북에 보내고 싶어서 하는 것인가 하는 의심을 안 할 수가 없는 거죠.",
  "이번에 석모도 주민들과 갈등도 최근에 크게 보도가 되기도 했습니다.",
  "그 화면을 보면서 제가 한심하다는 생각한 것이 이제 주민들한테 막 욕설을 해대고 험악한 분위기를 만들어냈는데 그런 사람을 바로 또 국회에다 데려다가 미래통합당 국회의원 두 분이 같이 기자회견을 하면서 그런 사람에게 힘을 실어준다는 것은 그분들이 지난번 총선에 패하고 나서 합리적인 보수가 되겠다. 극우세력에게 휘둘리지 않겠다. 이런 말이 과연 사실인지 의심하게 되는 겁니다.",
  "네. 그러면 남북정상회담 준비하는 성격이 이번 고위급회담이 강할 것 같은데 언제쯤 다시 만날까요?",
  "네. 지금 13일 날 고위급회담을 통해서 날짜가 확정되겠습니다마는, 지금 원래 가을 평양에서 정상회담이 얘기됐었던 것이기 때문에 이번에 갑자기 논의가 된 배경을 보면 결국은 북미 비핵화 협상의 교착상태를 타개하는 게 목적이라고 볼 수 있습니다. 그렇기 때문에 우리 정부가 오는 9월 하순에 열리는 유엔총회의 일반 토론과정에서 김정은 위원장의 참석을 지금 강력하게 희망하고 있기 때문에 그런 걸 볼 때 아마 8월 하순 정도가 유력하지 않을까 생각을 합니다.",
  "네. 8월 하순, 늦어도 9월 초.",
  "9월 초까지도 가는데 09월 09일이 북한의 정권수립 70주년 행사가 있기 때문에 9월 초라 하더라도 1일이나 2일, 그 정도까지 될 것 같습니다.",
  "네. 두 정상이 만나서 가장 급하게 해결해야 될 의제가 뭘까요?",
  "북한 입장에서 본다면 아무래도 지난번 판문점 선언 이행에서 우리가 유엔안보리나 또 미국의 대북제재와 공조를 취하면서 북한이 원하는 만큼 남북경협사업들이 진척이 되지 않고 있기 때문에 이런 부분의 난관을 타개하려고 하는 게 북한의 이해관계라고 볼 수 있고요. 우리 입장에서 본다면 결국 남북관계라고 하는 것이 북미관계 개선이라는 두 개의 바퀴로 돌아갈 수밖에 없기 때문에 북한 핵문제에 대한 돌파구 마련, 다시 말하면 지금 미국이 요구하는 비핵화에 대한 의미 있는 진전 조치들, 이런 부분들을 또 설득하는 자리가 되지 않을까 생각합니다.",
  "네. 지난번에 북미 간에 정상회담을 진행하는 과정에서 한 번 어그러진 적이 있지 않았습니까?",
  "그 때 그 이후에 갑작스럽게 주말에 두 문재인 대통령과 김정은 위원장이 만났었어요. 헌데 이번에는 또 약간 삐걱거리는 상황에서 두 정상이 다시 만나는 게, 글쎄요. 지금 상황에서 우리가 중재할 수 있는 부분들이 어떨지에 대한 고민이 있습니다.",
  "네. 지금 저는 북측이 당초 가을 평양 정상회담보다 앞당겨 가지고 정상회담을 논의하자고 하는 것은 긍정적인 신호라고 보고 있습니다. 지난 07월 06일, 7일 북미 고위급회담이 사실상 결렬된 이후에 거의 한 달 이상 어려움을 겪어왔는데 최근에 긍정적인 신호들이 나오고 있습니다. 지난 08월 06일 미국 주도로 유엔 대북제재위원회에서 북한에 대한 대북 인도적 지원절차를 간소화하는 새로운 가이드라인이 채택됐고요. 또 북한은 어제인데요. 38노스에서 북한이 동창리에서 미사일 발사시설에 대한 해체작업을 계속 진행하고 있다, 이런 소식을 전하고 있습니다. 아마 이런 부분과 더해서 지금 쟁점으로 되고 있는 북한이 요구하고 있는 종전선언 문제 그리고 미국이 요구하고 있는 모든 핵 프로그램에 대한 신고 문제, 검증 문제, 이런 문제들이 조금 더 돌파구를 찾을 수 있는 이런 계기가 이번 정상회담에서 마련되지 않을까 생각을 합니다.",
  "지금 간당간당합니다. 내년, 후년 되면 10조 원 돼요, 지금 현재 이 카카오의 사업을 보면. 그런데 여기에 김범수 의장이 있거든요. 그러면 풀어줬는데 카카오는 1년 만에 다시 법에 해당되면 카카오 또 빠지고 이게 지금 굉장히 혼동된단 말이죠. 제가 보기에는 이런 것들 대신에 관심은 의결권을 30% 받냐, 50% 받냐, 여기에만 너무 쏠리고 있어서 그런 예외사항들에서도 굉장히 입법에 있어서 신중해야 될 것 같다는 제언을 드릴 텐데 지금은 아무리 반대 의견이 많이 나오고 있어도 지금 여당의 분위기가 확 바뀌면서, 글쎄, 올 가을 국회에서는 통과 가능성이 높지 않나, 개정안이든 아니면 특례법 제정이든. 이런 분위기가 나오고 있습니다.",
  "네, 이것만 또 질문 드릴게요. 이것 잘 되면 일자리 창출에도 기여한다, 이런 얘기들 많이 나오던데 인터넷전문은행은 앞서 말씀하신 것처럼 비대면 은행이고 온라인 은행인데 이게 일자리 창출에 기여를 해요?",
  "연일 폭염 지속되면서 야외에서 일하는 분들의 고충 이만저만이 아닙니다. 그중에서 오늘 드라마 스태프들의 환경에 대해서 좀 말씀 나눠볼까 합니다. 희망연대노조 방송스태프 지부의 김두영 지부장 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "드라마 촬영장에서 어떤 일 하세요?",
  "드라마 촬영장에 조명팀 소속으로 현장에 전기를 공급하는 발전차를 담당하고 있습니다.",
  "조명팀 소속이시군요. 드라마스태프노조는 어떤단체인지부터 좀 소개해 주세요.",
  "정식명칭은요. 민주노총 서울본부 희망연대노조 방송스태프 지부입니다. 저희 방송프로그램을 제작하는 드라마스태프들 중심으로 모여 있는, 비정규직 스태프들을 총망라한 노동조합입니다.",
  "드라마 촬영장에서 정말 많은 분들께서 일을 하고 계시고 우리가 흔히 알고 있는 배우들 외에, 그리고 감독 외에 정말 다양한 분야에서 많은 분들이 활동을 하고 계시는데, 이 드라마 촬영장이 상당히 열악한 환경에서 만들어지고 있다는 얘기를 들었습니다. 실제 상황을 좀 소개해 주세요. 어느 정도의 상황인지.",
  "최근에 제가 지금 드라마에 참여하고 있는 스태프 중에 한 명인데요. 7월1일부터 많은 기대를 가지고 있었습니다. 방송사가 7월1일부터는,",
  "근로시간 변경 때문에.",
  "근로시간 변경 때문에 그래서 모든 스태프들이 많은 기대를 가지고 07월 01일을 손꼽아 기다리고 있었는데 실제로 07월 01일이 지나고 나서도 현재까지도 일부 드라마 현장에서는 그런 노력의 움직임들이 조금씩 보이고 있는데 대다수 현장에서는 예전과 변한 게 없다.",
  "종종 그런 일이 발생을 하고.",
  "네, 종종 그런 일들이 많이 발생하고 있습니다, 지금 현재도.",
  "드라마 종류가 꽤 많아요. 사극도 있고 일일극도 있고 미니시리즈도 있고. 드라마 종류별로도 좀 업무강도가 다릅니까?",
  "네. 저희가 일반 스태프들이 평가를 하자면요. 사극이 좀 노동 강도가 강하다, 이렇게 평가를 하고 있습니다. 왜냐하면 그것은,",
  "다 야외니까 거의.",
  "다 야외고 장거리입니다. 그리고 여름에는 더위와, 겨울에는 추위와 싸우는 그런 사극현장입니다. 들판이고 산이고 그러니까 굉장히 그런 것에 취약하고 그렇습니다. 그렇다고 또 다른 드라마가 약하다, 그렇게 말할 수는 없고요. 미니시리즈 같은 경우는 일주일에 한 5~6일을 촬영을 하거든요. 아까 말씀 드린 그 시스템입니다. 그 시스템으로 계속 반복돼서 하루에 004시간 이상을,",
  "쉴 수도 없고 잠도 못 자니까.",
  "네. 휴면시간이 보장되지 않는 그런 환경에서 5~6일을 촬영하고 있습니다. 그렇기 때문에 절대 어떤 게 낫다, 어떤 게 더 힘들다고 이렇게 분별할 수는 없지만 그래도 저희 스태프들이 느끼는 것은 추위와 더위와 싸우는 사극이 좀 더 힘들지 않나, 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "사극이 제일 힘들고. 그러면 요즘에 방송사도 종편도 있고 지상파도 있고 케이블방송도 있는데 방송사별로도 업무강도 차이가 좀 있어요?",
  "그것에 더해서 백승주 의원 단장으로 하는 '문재인 정부 군기문란 진상규명 TF'를 구성해서 활동에 들어간다고 해요, 한국당에서. 여기 보면 2004년도 노무현 대통령 탄핵 당시에 대정부 전복 위기 문건이 있었고 이게 지금의 계엄령 문구가 동일하다, 이런 주장을 하고 있거든요.",
  "저도 그 문건을 봤습니다. 봤는데요. 2004년도 문건과 2017년도 기무사 문건은본질부터가 완전히 다릅니다. 2004년 문건은 탄핵을 전후해서 발생할 수 있는 전복 등 이런 비상사태를 대비하기 위한 준비단계의 위기관리 문건으로서 기무사 본연의 업무를 충실히 수행한 것이죠. 해당 문건을 보면 개헌이나 이런 용어가 전혀 없습니다. 이런 얘기가 없는 걸로 드러나자 자유한국당은 구차하게 지금 말 바꾸기를 하고 있는데요. 반면에, 2017년 기무사 문건은 기무사가 주도해 계엄을 선포하는 등 친위쿠데타를 준비하겠다는 것입니다. 그래서 2004년 문건과 2017년 문건을 같은 선상에서 놓고 희석시키고자 하는 그런 자유한국당의 태도에 대해서 저는 놀라지 않을 수 없고요. 손바닥으로 결코 하늘을 가릴 수 없습니다. 자유한국당은 이런 측면에서 기무사의 점진적 개혁을 방해해서는 안될 걸로 생각합니다.",
  "국방위원장 맡으신 지 얼마 안됐는데 이렇게 국방이슈에 대해서 다양한 시각들이 있고 반대적인 입장이라고 하면 운영하시기가 쉽지 않으실 것 같아요.",
  "어쨌든 간에 위원장은 사회를 보는 사람으로서 균형추를 잡으면서 양쪽의 이해조정을 해야 될 그런 역할과 책무가 있습니다. 합리성을 기준으로 해야죠.",
  "알겠습니다. 그러면 정부 쪽 보겠습니다. 기무사 개혁을 추진 중인 송영무 장관과 관련해서 \"공개적인 하극상 장면이 연출되고 이미 리더십을 상실했다\" 이런 주장, 여권 쪽에서도 일부 나오는 것 같은데 국방부 장관 교체에 대해서는 안 위원장께서는 어떤 의견이십니까?",
  "인사 문제 관련하여 인사권자인 대통령께서 잘 판단하실 걸로 보고 있습니다. 제가 언급할 사항은 아닙니다.",
  "그러신가요? 네, 알겠습니다. 국회 안규백 국방위원장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 하반기 국방위원회 주요 쟁점 가운데 '양심적 병역거부의 대체입법'이 있지 않겠습니까? 여러 가지 대체입법안도 지금 있는 것 같고 국방부에서도 안을 만들고 있는 중인데, 국방부는 \"병영문제는 주무부처가 대안을 제시하는 게 맞다.\" 이런 입장이거든요. 정부입법을 국회에서 검토하는 쪽으로 가닥이 잡히게 될까 싶기도 합니다.",
  "제가 위원장으로 오다 보니까 주요 일이 한꺼번에 많습니다. 국방부에서는 지금 병무청과 함께 대체복무안을 만들고 있습니다만 국회에서도 이미 여러 의원님께서 다양한 입법을 제출하고 계세요. 정부입법이 제출된다면 이미 국회에 기 제출된 안과 함께 검토하게 될 것입니다. 다만, 병역의무자의 대체복무에는 복무기간을 어느 정도로 설정할 것인지, 복무형태는 어떻게 할 것인지, 대체복무 후에 이분들의 병적관리는 어떻게 할 것인지 다양한 쟁점이 있습니다. 집총을 거부하기 때문에 그분들을 바로 예비군에 편성할 수도 없는 이런 문제 아니겠습니까? 다양한 쟁점들이 있기 때문에 복합적으로 저는 검토를 해야 된다고 생각하고 있습니다. 그래서 국방위원장으로서의 각계각층의 의견을 조율을 해나가고 있는 중이고요. 대체복무로 인해서 우리 사회가 갑론을박 이렇게 분열되기보다는 더 단단하고 건강한 사회로 발전해나갈 수 있는 그런 계기를 만드는 데 제 역량을 한 번 모아볼까 합니다.",
  "올해 안에는 이것이 좀 나와야 되겠죠?",
  "올해 안에 기본적으로 나와서 내년 상반기까지는 완전히 돼야 됩니다. 그래서 내년 하반기에 통과해서 바로 또 시행이 돼야 되니까요. 기본적으로 금년 안에 어느 정도 안이 나와서 내년 상반기까지는 완료를 해야 됩니다.",
  "그런데 이 문제도 좀 질문 드려야 될 것 같은데, 국방부 특별수사단의 조사결과가 나오지 않겠습니까? 그런데 또 국방위 차원에서의 국정 조사라든가 청문회는 어떻게 계획하고 계시는지요?",
  "지금 원내 수석 간에는 그게 어느 정도 합의가 된 모양인데요. 수사가 아마 3주 정도 걸릴 것 같은데 수사종결 후에 국방위에서 합의에 따라서 한다고 하는데, 제복 입은 군을 상대로 청문회하는 나라는 거의 없습니다. 청문회나 국정 조사를 하는 것은 저는 개인적으로는 반대입니다. 군복을 입은 군인을 상대로 청문회하고 국정 조사한다? 그것은 쉬운 문제가 아니라고 생각합니다.",
  "그러면 특별수사단의 조사결과를 보고?",
  "네, 좀 판단해 봐야 되겠죠.",
  "알겠습니다. 국방 관련된 이슈에 대해서 좀 질문 드릴게요. 남북 장성급 회담 계속 지금 진행되고 있는데 이 추이는 어떻게 보고 계신지요?",
  "장성급 회담이 지금 진행되고 있습니다만 시작이 반이고 첫 숟갈에 배부를 수 없습니다. 무엇보다도 남북이 서로 간에 신뢰할 시간이 저는 절대적으로 필요하다. 최근 10년 동안 남북 간에 냉전 분위기로 불릴 만큼 얼마나 경직이 심했습니까? 그런데 우리는 남북 정상이 만나서 이야기를 나눈 지가 갓 이제 한 100일 됐지 않습니까? 이런 점을 인식해야 될 것 같고요. 다만 우리가 한 가지 명확히 해야 될 것은 실리를 찾기 위한 조치로서 행동 대 행동 원칙에 따라서 상호주의와 비례성 원칙이 반드시 이루어져야 된다. 인내를 가지고서 속도보다는 방향을 중시하면서 나가야 된다. 이것이 우리 한민족이 안고 살아가야 할 우리 숙명이 아닌가 생각합니다. 우리가 역사적으로 봤을 때 소중할 수 있는 이런 기회를 놓친다면 아마 우리 후세들한테 혹독한 평가를 받지 않을까 하는 생각을 갖습니다.",
  "네. 최근의 정치상황에 대해서 여쭙겠습니다. 상임위가 외통위 소속이시죠?",
  "네. 어제 검찰이 재판거래와 관련해서 일제강제징용자 관련 재판개입 의혹 사고 있는 외교부를 압수수색했습니다. 법원의 압수수색은 기각이 됐고. 이 부분에 대해서도 좀 말씀을 듣겠습니다.",
  "커피전문점이나 패스트푸드 매장 등에서 일회용 컵 사용이어제부터 금지가 됐습니다. 소비자뿐 아니라 카페라든가 매장에서도 적지 않은 혼란 예상되는데요. 오태훈의 시사본부 소규모 카페에서 일하고 있는 한 분 직접 모셔서 말씀을 나눠보겠습니다. 여의도 KBS 앞에 ‘커피소녀’라는 카페가 있는데요. 성진아 매니저 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 날이 참 덥습니다.",
  "네. 엄청 덥네요.",
  "이럴 때 음료 즐기시는 분들 참 많이 계시는데 요즘은 어떤 음료가 가장 많이 나가요?",
  "가장 많이 나가는 음료는 일단 대부분 아이스 아메리카노를 주로 많이 드시고요. 속이 많이 허하신 분들은 라떼 종류를 많이 드시는 것 같습니다.",
  "네. 헌데 일회용 컵 사용이 이제 안되는 걸로 됐어요.",
  "어제부터 안되는 걸로 들었습니다.",
  "그럼 이제 어떻게 바뀌어서 지금 운영하고 있는 거예요?",
  "가게 안에서는 최대한 고객님들에게 잔을 사용해 주시라고 권유를 많이 해 드리고 있고요. 가지고 나가시는 분들에 한해서는 테이크아웃을 거의 드리고 있습니다.",
  "이 전까지는 대부분 다 무조건 그냥 일회용 컵으로 드렸고.",
  "이 전까지는 손님들에게 가시는지의 여부를 여쭤보고 그러고 나서 잔에 드시고 싶으시다고 하시는 분에 한해서만 잔으로 서빙을 해 드렸고요. 그 외에 손님들 또한 일회용 컵이 많이 편하기 때문에 일회용 컵을 주로 많이 사용했던 것 같습니다.",
  "그러니까 지금까지는 손님이 스스로가 “전 머그잔에 주세요” 아니면 “제 텀블러에 주세요” 하시는 분에 한해서만 그렇게 하고 대부분들은 다 일회용 컵으로 나갔군요.",
  "헌데어제부터 바뀐 거예요.",
  "그러면 손님들이 뭐라고 하세요?",
  "다행히 KBS 손님 분들은 워낙 잘 알고 계셔서 “잔에 주세요” 이렇게 해 주시는데 그것에 대해서 모르시는 분들은 거의 그냥 편하게 드실 수 있도록 “그냥 테이크아웃 잔에 주세요” “테이크아웃 잔에 안되나요?” 이렇게 대부분 먼저 물어보시더라고요. 그래서 드릴 수는 있다고 해 드리긴 하는데 그것에 대해서는 조금 어려운 부분이 없지 않아 있는 것 같습니다.",
  "네. 그러면 이러한 규정이 바뀐 것 아니겠어요?",
  "네, 규정이 바뀌었어요.",
  "이것은 어떻게 연락을 받으셨어요? 아니면 그냥 단순히 뉴스로 접하신 거예요.",
  "일단 사장님께는 따로 공지가 갔을지 모르겠지만 저는 기사로 먼저 접했었어요. 그래서 먼저 기사로 접하고 그리고 같이 일하는 친구들에게도 제가 통지를 해 가지고 이런 상황이니까 최대한 고객님들에게 잔으로 드시라고 권유를 해 주라고 이렇게 얘기를 했습니다.",
  "따로 구청이라든가 시에서 공문 같은 것을 받으신 것은 아니시고요?",
  "네. 저는 일단 받은 적이 없었어요.",
  "KBS 1라디오 , 매주 수요일에는 전문성과 현장성이 살아있는 고품격 하이퀄리티 범죄수사토크 이 있습니다. 김복준 한국범죄학연구소 연구위원, 배상훈 서울디지털대 경찰학과 교수, 두 분과 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "저희가 이 아이템을 다룰까? 다뤄야 되나? 고민을 많이 했었어요. 실족사가 어쨌다, 그리고 곧 발견될 수 있지 않을까 싶었는데 오늘 아침까지도 계속 실종상태여서 \"두 분과 이걸 다뤄야 되겠습니다.\"라고 말씀을 드렸고 두 분이 오시면서 계속 여러 가지 살펴보셨는데 조금 전에 실종여성으로 추정되는 시신이 발견됐다는 속보가 떴습니다. 실종여성과 유사한 목걸이를 하고 있었고, 이렇게 얘기가 나오던데. 해당 여성일 가능성에 대해서는 두 분 어떻게 보시는지.",
  "일단은 착용하고 있는 목걸이가 실종여성과 동일한 걸로 보이는 것 같고요. 그 다음에 다른 건 몰라도 부패가 진행됐을지 모르지만 일단 신장이 한 155cm 정도밖에 안되거든요. 크지 않은 키이기 때문에 신장이라던지 또 그분의 체격, 얼굴형 이런 것 등등으로 보고 또 신체특징을 볼 수 있어요, 가족을 통해서. 그래서 보면 이를테면 수술자국이 있다던지 임플란트를 했다던지 이런 것 등등으로 가족으로부터 취득한 정보를 취합해서 육안검사를 하면 일단은 이 여성이 맞는지 안 맞는지 알 수 있을 것 같습니다. 결국 나중에는 정밀감식으로 결정을 해야 되겠지만요.",
  "일단 중국 내에서는 전역에서 확산되고 있고 우한시 이외에 베이징 대도시에서도 환자 발생이 늘고 있어서 중국발 신종 코로나 바이러스 환자가 각국에 또 확산되고 있습니다. 특히나 일본, 독일 등에서 내국인 중에 2차 감염자가 발생해서 우리나라도 발생이 시간문제였다고 생각을 했는데 어제 우리나라에서도 2차 감염자가 생겨서 좀 더 생각보다 심각한 상황으로 전개되는 것 같습니다.",
  "말씀하셨던 첫 2차 감염 사례가 나왔는데 이게 지역 감염 사례의 시작이다 이렇게 보는 쪽도 있던데 어떻게 보세요?",
  "아직 지역사회 감염이라고 정의할 수는 없는데 지금 2차 감염자 여섯 번째 환자분의 접촉자 중에서 만약 내국인의 감염자가 생기면 3차 감염이고 국내에서 내국인 간 사람-사람 간 전파이기 때문에 이것은 지역사회 감염의 시작을 의미한다고 볼 수가 있겠습니다.",
  "구체적으로 2차 감염이 확산되면 어떤 문제가 생기는 겁니까?",
  "일단은 지금까지는 사례 정의가 중국에서 입국한 14일 이내에 열과 호흡기 증상이 있는 환자분을 대상으로 의심을 했잖아요. 그러면 내국인 간에 감염 전파가 있다면 이런 사전 조건 없이도 국내에서 열나고 호흡기 증상이 있으면 의심해 봐야 하는 상황이 되니까 방역의 대상이나 진단 격리 규모가 굉장히 커지게 되어서 방역에도 어렵고 의료기관에서 진료하는 데도 상당히 판단에 어려움을 초래할 것이라는 거죠.",
  "그러면 지금 2차 감염 첫 사례가 나오기는 했습니다만 아직까지는 그렇게 지역 전파로 확산되는 건 아닌 것 같고 통제까지는 된다고 보시는 거예요?",
  "지금 사실은 잠복기가 1일에서 14일까지니까 지금 확진자의 2차 감염자 접촉자 수가 많이 늘었지 않습니까, 수백 명으로. 그중에서 또 14일 이내에 확진 환자가 나올 수 있고 중국에서 계속 입국하는, 오늘 내국인도 입국하셨잖아요. 그중에서도 또 환자가 발생할 수가 있어서 규모가 여태까지 한 자릿수의 환자 발생과 접촉자 추적의 규모가 커지기 때문에 속단하기는 어렵지만 규모가 더 커질 수 있을 상황에 대해서 우리가 철저히 대비해야 한다, 대응해야 한다 이렇게 생각이 됩니다.",
  "특히 학부모들께서 걱정을 많이 하시는 것 같습니다. 이번주부터 이제 개학이 시작됐고 아이들을 어떻게 관리를 해야 할지 모르겠다고 걱정하시는 분들이 많이 계시는데 어린 아이들의 경우 어떻게 대응하는 게 좋습니까?",
  "지금 중국에서는 베이징에서 어린 아이도 걸리고 연령대가 다양합니다. 물론 30~40대 외부 활동이 많은 분들이 감염되는 건 사실인 것 같고 고령자나 중증 환자들이 위험하고 사망의 위험이 높은데 지금 아이들이 많이 걸리는 건 아닙니다, 그렇다고 안 걸리는 것도 아니고. 그래서 국내 상황에서 지금 당면한 개학 문제 이런 거에 대한 위험 평가를 통해서 과연 학교를 좀 휴교를 더해야 할지 아니면 그대로 해야 할지 이런 것들을 정부, 특히 교육부 당국이 엄밀하게 좀 평가해서 판단을 해야 할 거라고 봅니다. 제가 정보가 많지 않아서 어떻게 딱 부러지게 말씀을 드리기는 어렵고 이거는 정부당국이 좀 주도적으로 판단을 해야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 1분 지났습니다. 네, 김남국 변호사님.",
  "네, 마무리해 주시고요.",
  "그 인근 지역의 여러 가지 위치라든가, 공항에서의 거리 그리고 지역과 관련된 여러 가지.",
  "그럼요, 인지도에서 싸움이 안되거든요. 그러면 당에서 최종적으로는 이게 하위 20%로 개별통보까지 했는데 출마를 계속해나가고 결국에는 또 경선 붙으면 이길 가능성이 높아. 그러면 공개할 가능성이 있다고 저는 생각이 됩니다. 그렇게 되면 어떤 면에서는 창피를 줘서 그냥 중간에 접게 만드는. 그래서 자르고 싶었던 현역을 잘라버리는. 그러기 위해서는 이게 끝까지 비공개를 지키기는 어려울 거예요, 아마.",
  "당에서 끝까지 비공개를 지키기 어려울 것 같다고 김용남 의원님께서는 예측해 주셨는데. 김남국 변호사께서 말씀해 주세요.",
  "네, 당에서는 이제 물론 선거라고 하는 게 굉장히 선거를 앞두고 여러 가지 요소에 의해서 시시각각 변하기 때문에 장담할 수는 없겠지만 그러나 공개를 하지 않겠다고 당에서 그렇게 당대표뿐만 아니라 최고위원회에서 결정을 했기 때문에 공개가 되지 않을 것으로 보이고요. 또 이게 그냥 단순하게 이 공천과 관련된 부분이 당대표가 좌지우지할 수 있는 게 아니고 시스템 공천이라고 해서 공천관리위원이 적극 개입하고 있는 그런 상황이기 때문에 ‘공개가 되는 일은 거의 없지 않을까.’라는 생각이 듭니다.",
  "하위 20% 통보, 이것을 시작으로 지금 본격적인 경선 레이스라든가, 공천 작업이 진행됐다고 민주당 쪽에서는 지금 시작됐다고 볼 수밖에 없는데. 자유한국당 쪽에서는 선언은 있었습니다. 50% 물갈이라든가, 30% 젊은 인재에게 주겠다라고 많은 발표들이 있었는데 구체적인 흐름 같은 것들은 전혀 아직 보이고 있지 않은데요.",
  "자유한국당은 조금 더 복잡하죠. 왜냐하면 이게 자유한국당 독단적인 공천 과정을 진행해가는 것 플러스 또 통합의 과정이 있기 때문에 사실은 공천은 확정해놔도 통합 결과에 따라서는 그 공천결과를 유지하기 어려울 수 있습니다. 그래서 자유한국당 지금 스케줄을 보면 적어도 2월 중순 전까지는 통합 여부를 완료를 하고 그리고 2월중순부터 3월 중순까지, 그러니까 한 달 정도를 공천을 진행하기로 했거든요. 그래서 최종적으로는 3월 중순. 사실은 이게 마지노선이에요, 공천 발표를 할 수 있는.",
  "아니, 004.15이 총선일인데 3월 중순까지 공천 작업을 해도 큰 무리가 없을까요?",
  "예전에 보면 총선 선거일 한 달 전까지. 어떤 경우에는 20일 전까지 마지막 공천 발표를 한 적도 있어요.",
  "이게 선관위 후보 등록이 003.26, 27일이거든요.",
  "20일도 안 남은 상황이에요.",
  "그러니까 극단적으로 이야기하면 25일까지만 공천 확정을 할 수 있어요. 제가 재보궐선거에 나갈 때는 선관위등록일로부터 이틀인가, 3일 전에 공천 확정이 됐어요. 그때도 경선했었는데.",
  "이런 이쪽 상황에 대해서는 어떻게 보셨어요?",
  "그러면 ‘민주당도 거기에 일정 부분 시간표를 맞출 수밖에 없지 않나.’라는 생각이 듭니다.",
  "신종 코로나바이러스에 대한 국민적인 관심도 또 우려가 상당히 커지고 있는 상황입니다. 이런 가운데 일부 인터넷 커뮤니티라든가 SNS 등에서 여러 가짜 뉴스가 기승을 부리고 있다고 합니다. 방송통신심의위원회가 바이러스 관련한 여러 가지 가짜 정보들, 뉴스들, 괴담 등에 대해서 적극 대응에 나서겠다는 방침을 밝혔는데요. 이 부분 짚어보겠습니다. 김성완의 뉴스 쏘다, 시사야 진행자 시사평론가 김성완 씨와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "지금 추가로 속보 들어온 게 있나요?",
  "그런데 최근에 여러 가지 사실 확인과 동떨어진 부분들. 저희 시사본부에서도 사실 확인을 상당히 여러분께 제대로 해드리려고 노력하고 있는 상황인데 괴담 수준의 소문들이 상당히 확산되는 상황이라고 들었어요.",
  "이거 어디까지 제가 설명을 드려야 할지 모르겠는데요. 가장 대표적인 게 수원의 한 고등학교에서 5번째 확진자가 나왔다 이 이야기였어요. 일부 인터넷 맘카페하고 SNS를 타고 소문이 번지기 시작했는데요. 허위 조작 뉴스, 가짜 뉴스의 가장 큰 특징은 뭐냐 하면 진짜처럼 보이게 한다는 겁니다. 이게 그 대표적인 사례인 것 같아요, 제가 볼 때. 한 지상파 방송이 진짜 속보로 보도한 것처럼 화면을 만들어서.",
  "지상파 방송 화면에다가 조작했어요?",
  "자막에 이렇게 딱 5번째 확진자가 나온 것처럼.",
  "그러면 그 조작된 화면을 본 사람들은 이건 사실이잖아요.",
  "그렇게 믿을 수 있다는 거죠. 이게 이제 허위 조작 뉴스에 해당이 되는 거. 가짜 뉴스는 굉장히 포괄적인 개념이고요. 허위 조작 뉴스에 해당이 되는 것 같아요.",
  "그 내용이 어떤 거였어요?",
  "그러니까 보충수업 도중에 쓰러진 학생을 인근병원으로 데려가서 검사를 받았는데 1차 검사에서 양성 반응이 나와서 격리 중이다 이런 내용이에요.",
  "그런데 이 화면과 이 내용을 접한 학부모들이 얼마나 긴장하겠어요?",
  "지금까지 정부 대처에 대해서 민주당은 어떤 입장이에요?",
  "정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께하고 있습니다. 각 당 상황 짚어보겠습니다. 민주당이 의원평가 하위 20%. 개별 통보 오늘 한다고 하는데 통보됐습니까?",
  "원혜영 공관위원장이 오늘 직접 통보를 하신다고 했는데 하셨는지 안하셨는지 저는 아직 전화는 안받아서 잘 모르겠습니다만 아무래도 오늘 중으로 통보를 하시겠죠. 의원들이 다 심장이 콩닥콩닥 하지 않을까 싶습니다.",
  "4년 전에는 이 통보를 받으면 컷오프 된 거 아니겠어요. 총선 불출마하는 거 아니겠어요?",
  "그렇습니다. 이제 출마 자체를 제한했는데 이번에는 경선 과정에서 감점 20%를 적용하겠다고 해서 그때하고는 조금 성격이 다릅니다만 이제 의정활동 전반에 대한 객관적 평가이기 때문에 거기에 해당되신 분들은 실제로 조금 더는 분발해야 하지 않을까 싶습니다.",
  "바른 미래당 상황 좀 보겠습니다. 먼저 바른 미래당의 바른미래연구원이라고 곳이 있는데 여기서 당명 바꿔야 한다는 분석이 나왔다고요?",
  "어제와 비교해서 중국 현지의 감염 환자가 급격도로 많이 느는 것 같은데 사망자도 많이 늘고 어떻게 보십니까?",
  "아마도 이제 전체 환자의 일부인데 진단 확진 환자가 느는 검사법이 보편적으로 사용되는 부분도 있고 실증 환자가 느는 부분도 있고 두 가지가 복합적으로 해서 환자가 늘고 있고 뭐 비례해서 사망자도 늘고 있다고 생각이 됩니다.",
  "1월 초에 중국 우한에서 확진 환자가 나왔고 우리는 지난 20일에 확진 환자가 첫 발생을 했습니다. 뭐 전문가들은 이번 주가 고비일 거다, 이런 전망도 나오고 있던데 어떻게 보시는지요.",
  "청취자께서도 라오님께서 “일반 미세먼지 마스크 사용해서 괜찮습니까?”라고 질문 주셨는데 등급 같은 거 상관없이 써도 괜찮습니까?",
  "지금 식약처에서 황사마스크 미세먼지 마스크를 3가지를 KF80, KF94, KF99 세 가지가 있는데 KF80 정도면 충분합니다. 뭐 94를 써도 상관없는데 이 등급이 올라가면 예방률은 올라가지만 미세하게 구멍이 작아져서 일상생활 하시기 힘듭니다, 숨이 차서. 적어도 KF80 정도 미세먼지 마스크를 사용하시면 되겠습니다.",
  "끝으로 지금 정부의 방역 조치는 적절하게 이루어지고 있다고 보시는지요?",
  "어제 경계 수준으로 높인 것은 늦은 것보다도 선제적으로 하는 의미로 중요하다고 봅니다. 그런데 구체적인 실효성 있는 조치들이 물론 방역요원을 늘리고 국립중앙의료원을 치료전문병원으로 하고 보건소와 지방의료원을 선별 진료하겠다는 내용만 있고 구체적인 실행 계획이 발표가 안되어 있습니다. 아마 오늘 정도 발표되리라고 보는데 사실 국민들이 열 나고 아프면 보건소 가기보다는 민간 의료기관을 간다 말이죠. 민간 의료기관에서 이런 의심 환자를 안전하게 진료할 수 있는 인적자원 뭐 보호구 장구, 시설 여러 가지 그거에 대한 지원 대책이 어제는 보이지 않았습니다. 그래서 그 부분을 좀 초기에 과감하게 예산을 총 동원해서 지원하고 민간의료기관이 대부분 우리나라 의료의 90%를 점하기 때문에 국민들이 민간의료기관을 많이 가는데 거기에서 신종 코로나 바이러스 감염증 진료라든지 감염 예방이라든지 격리에 대한 그런 조치들이 조금 빠져 있는 게 아닌가 우려가 됩니다.",
  "애초에 우한 폐렴 뉴스 나올 때는 국제뉴스로 다루기도 했었습니다. 이게 중국만의 문제로 생각을 했었는데 이게 뭐 태국이라든가 싱가포르, 일본, 우리나라, 타이완, 미국에서도 감염 환자가 나왔다고 하는데 이번에 세계보건기구가 격론을 벌였다고는 합니다만 국제보건비상사태로까지 선포하지는 않았거든요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그러니까 사실 비상사태 선포의 기준 자체가 그러니까 WHO에서 관할하는 지역을 6개로 권역으로 나누고 있는데 적어도 2개 권역은 동시에 환자가 확산되는. 지역사회는 확산이 되는 정도까지가 가야 이제 비상사태를 선포하기는 합니다. 다만 이제 그러지 않음에도 선포했었던 적이 지금 2018년, 2019년에 유행하고 있는 콩고민주공화국의 에볼라 상황은 국가 간에 살짝 접촉만 있었는데도 불구하고 관심을 기울이기 위해서 비상사태를 빨리 선언했던 적이 있기는 있거든요. 그래서 전문가들은 이제 콩고 상황도 있고 그래서 이번에 중국 상황이 가파르게 나빠지니까 당연히 이번에 비상사태 선포될 거라고 예상을 하고 있었어요. 거기에 국내 감염병 전문가들이. 그런데 일단 중국 정부에서 주는 역학자료가 그렇게 광범위하게 확산될 거라고 생각이 안 들었던 것 같아요, 격론을 해서. 그런데 일단 제 생각은 WHO가 조금 판단을 너무 보수적으로 한 게 아닌가. 조금 우려가 됩니다. 솔직히 말씀 드리면.",
  "새로운 보수당의 유승민 의원, 보수재건위원장 맡고 있는데 어제 이런 이야기를 했습니다. 신당 창당도 있지만 선거연대라든가 후보 단일화도 옵션일 수 있다고 이야기를 했거든요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "저희는 이제 통합의 가장 중요한 원칙을 통합신당으로 잡고 있고요. 선거 전술 차원의 문제는 논의를 하고 있지 않습니다. 또 지금 통합을 하자는 것은 국민들의 여망을 받들어서 미래를 향해서 희망을 줄 수 있는 대안 세력을 만들고 그것을 기초로 해서 문재인 정권의 여러 가지 문제의 심판을 하겠다는 것이니까 그런 강력한 세력을 만드는 것이 중요하죠. 지금 뭐 선거 전술을 이야기할 때는 아니라고 생각합니다.",
  "커다랗게 봤을 때 보수 통합에 참여할 수 있는 대상이 어디까지일까라는 궁금증도 있거든요.",
  "범위가 커지다 보면 양 사이드에 있는 극과 극에 계신 분들은 의견이 상당히 다를 수도 있을 것 같고 입장도 그럴 것 같은데.",
  "먼저 안철수 전 의원 쪽은 어떻습니까?",
  "안철수 의원 개인은 저희가 접촉은 아직 하지 않았고요. 안철수 의원이 국내에 들어와서 정치 활동을 일정 기간 한 이후에 아마 전략적 판단을 할 것이라고 보고요. 다만 이제 안철수 의원과 활동을 같이했던 여러 또 세력들이 있지 않습니까? 그분들하고는 지금 다양한 대화를 하고 있고 또 그분들 가운데에는 통합 신당에 참여할 의지를 갖고 있는 분들도 계시기 때문에 우선은 우리가 다음 주까지 규합할 수 있는 만큼 규합을 하고 그것을 토대로 해서 그다음 단계로 또 2단계 통합을 추진할 수 있다고 봅니다.",
  "그러면 또 한편 친박 세력이라고 할 수 있는 우리공화당 쪽은 어떻습니까?",
  "우리가 혁통위를 꾸리면서 6가지 원칙을 이야기했고요. 그 6가지 원칙에 동의하는 세력들이 이 논의에 참여하고 있는데 우리공화당은 어제도 입장을 밝혔습니다만 특정 인사 또는 특정 세력하고는 통합 논의를 하지 않겠다는 완고한 입장을 갖고 있어서 현재는 논의를 안하고 있습니다만 이게 저희가 통합신당을 형성하고 그 가치와 원칙, 방향 이런 것들에 대한 동의가 이루어지면 그 다음에는 또 이제 협의를 할 수 있겠죠.",
  "사실은 법무부가 검찰에 의해서 거의 법무부의 주요 직위를 검찰들이, 검사들이 다 장악하거나 요직을 차지하고 있었던 그 역사적인 배경 때문에 그렇습니다. 당연히 자기 조직 위주로 조직을 보호하고 조직을 더 강화하기 위한 수단으로 법무부를 활용하는 측면들이 있었던 거죠. 그래서 한 몸처럼 느껴졌던 거고. 그러나 다만 이번 정부도 그렇고 지난 참여정부 때도 그렇습니다만 법무부와 검찰은 한 몸이 아니다라는 하나의 조금씩 생각들이 자리 잡기 시작을 했던 거고 특히 이번 정부 들어서는 법무부는 검찰에 대한 어떤 상급부서로써 자기 독립적인 위상을 확보해야 한다는 그런 명제를 강하게 주장을 해왔고 그런 요구들도 분명히 있었던 거죠. 그래서 그 과정에서 조금씩 이제 갈등이 생기는 거는 불가피한 거라고 봅니다, 큰 틀에서는.",
  "지난해 10월이었습니다. 그 저희 시사본부에서 박상기 전 법무부 장관과 인터뷰를 했었어요. 그때 검찰개혁을 어떻게 추진하는 것이 바람직합니까라고 했을 때 항상 말씀을 하셨던 것이, 강조했던 게 법무부의 탈검찰화였거든요. 그러면 지금 벌써 한 석 달 정도 지난 시점인데 이거 일정 정도 좀 진행이 잘 되고 있다고 보세요?",
  "네, 이번 정부가처음부터 그것을 추진했었죠. 저도 그 사람 중에 한 명으로 들어간 것이고. 예전에 참여정부 때는 간부가 들어간 사람이 아무도 없습니다. 그런데 이제 이번 정부 들어와서는 상당수 간부가 탈검찰화됐고요. 그래서 이제 그 탈검찰화 이야기를 박상기 장관께서 일관되게 주장을 하고 계속 추진을 해오셨는데 이 탈검찰화라는 게 이제 이렇게 생각을 해야 합니다. 검찰에 대해서 뭐 불이익을 주거나 법무부에 있던, 일하던 검사들을 단지 그냥 대체한다는 이런 차원의 문제는 아니고요. 뭐 검사들이 싫어서 적대적으로, 이런 문제하고는 차원이 다릅니다. 검사는 기본적으로 수사하고 기소하는 이쪽의 기능들을 많이 해왔는데 오히려 자기들의 출세의 수단으로 법무부를 활용하다 보니까.",
  "네, 법무부 자체가 자기 역할을 못하게 되는 문제가 생긴 거예요. 더군다나 검사들 같은 경우는 거의 1년마다 정기적으로 인사를 하면서 인사이동을 합니다. 그러면 간부들 같은 경우는 수시로 하기도 하고 1년마다 꼬박꼬박 하는데 법무부에 아무리 오래 있어봐야 1년을 못 있는 거예요. 그러니까 1년 있다가 가버리는 겁니다. 자기 커리어에 줄 하나 올리고 나오거나 이력서에 줄 하나 올리고. 법무부 무슨 무슨 국장, 무슨 무슨 실장, 이렇게 줄 하나 긋고 올라가버리는 거죠. 그러면서 이게 법무부의 일 자체가 지속성이 없고 안정성이 떨어집니다. 더군다나 전문적인 능력도 사실은 갖추고 있지 않아요. 검사라고 해서 법무부의 여러 가지 다종다양한 업무에 대해서 전문성을 갖고 있다고 보기는 어렵거든요. 그래서 크게 보면 법무부 업무의 안정성과 지속성 그리고 전문성을 키우기 위한 방안으로써 탈검찰을 이야기한 것이라고 보는 게 정확한 해석입니다.",
  "하지만 일부에서는 검찰은 수사기관인데 이 수사기관을 정부 쪽에서 통제하기 위해서 탈검찰화시키려고 하는 거 아니냐, 이런 지적도 있거든요.",
  "그거는 또 다른 측면인데요. 나중에 말씀을 드릴 수도 있겠지만 검찰이 수사권, 영장청구권, 기소권, 형집행권, 국가송무권, 이런 게 어마어마한 권한을 가지고 있는 조직입니다. 그러면 이 조직이 수많은 권한을 갖고 국민의 실생활에 엄청나게 영향을 미치기도 하고 사법 정의를 왜곡시킬 수도 있고 바로 잡을 수도 있고 여러 가지를 하는데 이에 대해서 과연 그러면 어떤 민주적 통제장치가 있는가라는 문제를 한 번 질문을 던져봐야 해요. 그러면 거의 이것에 대해서 아무런 통제를 하지 않고 그냥 내버려두면 되는 건가? 그렇지는 않은 거죠. 그런 측면에서는 법무부는 정책적 결정을 하고 인사와 감찰을 통해서 이 수사권을 갖고 있는 이 검찰이 제대로 기능하도록 뒷받침을 해주는 게 맞죠.",
  "그러면 그 말씀은 검찰 쪽에서 통제장치를 제대로 받고 싶지 않아서 법무부를 그동안 계속 장악했다?",
  "아, 그렇게 보고 계신 거고요. 알겠습니다. 앞서서 법무부에서 2년 반 정도 일을 하셨다고 하셨어요. 그동안에 박상기 전 장관, 조국 전 장관, 지금의 추미애 현 장관. 추미애 현 장관은 그리 오래 계시지는 않았었습니다만 그 현 정부의 세 장관과 같이 일을 해보셨는데 어떤 느낌이 드셨는지?",
  "비교까지는 아니더라도.",
  "세 분을 비교한다는 거는 제가, 제 입장이나 뭐 주제넘은 일이고요, 제 입장에서는. 그러니까 세 분이 다 독특한 컬러와 역량들이 다 있죠. 박상기 장관님은 오랫동안 형사법을 연구하신 학자시고요. 또 그래서 학문적인 부분에서의 여러 가지 지식들을 가지고 저희 법무부 업무를 쫙 통찰을 하시더라고요. 그 부분은 굉장한, 저희가 뭐랄까 영어로 이야기하자면 인사이트를 받은 거죠. 그런데 조국 전 장관은 학자로서 했지만 또 참여형의 학자이지 않습니까? 조국 전 수석으로서도 활동을 했고. 주로 또 검찰개혁을 실제로 기획하고 추진했던 분이니까,수석실부터. 그런 부분에 대한 강렬한 어떤 서로 간의 뭐랄까요. 하모니가 필요했던 것 같고요. 추미애 장관님은 정치를 오래 하신 분이고 물론 판사라는 경력을 갖고 계시기는 하지만 역시 정치인으로서 대단한 내공을 갖고 계시구나, 그것을 진짜 몸으로 느꼈습니다. 짧은 시기지만 굉장히 강렬했습니다.",
  "그러고 나서 최근에 상갓집, 이걸 어떻게 해야 되나요? 추태라고 추미애 장관은 이야기를 했었고. 당시에 항명이었다, 뭐 그건 아니다, 항의다. 이런 이야기들까지 나오고 있습니다. 검찰인사와 관련돼서 상당히 검찰 내부의 갈등이 표면화된 것이 아닌가 싶은데 거기에 대해서도 좀 입장을 말씀해주시죠.",
  "단순 해프닝은 아니다?",
  "그러면 일정 정도의 의도나 기획이 있었다고 보시는 거예요?",
  "상황적으로 그럴 수밖에 없지 않냐, 이거죠. 왜냐하면 그 상갓집에 갔던 법조 출입기자들이라면 평상시에도 그 검사들은 많이 일상적으로 접촉을 하고 있는 사람들인데 그 기자들이 다수가 그렇게 있는 자리에서 그런 공개적인 석상에서 항의를 하면서 대들었다고 한다면 그것은 제가 볼 때 아예 술에 취해서, 만취해서 했거나 그게 아니라면 의도적인 일종의 도발 아닌가, 그렇게 생각할 수밖에 없는 거죠.",
  "그러면 연장선상에서 좀 여쭤보겠습니다. 검찰개혁과 관련해서 한참 이야기가 나올 때 또 하나 나왔던 게 언론개혁이었거든요. 극단적으로는 검언유착이다라는 이야기까지도 나오고. 그 이후에 법무부를 통해서 여러 가지 검찰과 언론과의 관계에 대해서는 달리 가야 한다는 시각도 많이 있었던 거고 그 역할도 하셨던 것으로 알고 있습니다.",
  "네, 일정 부분 있었습니다.",
  "거기에 대해서도 좀 말씀해주시죠.",
  "그리고 어제 국무회의를 통과한 직제개편, 여기에 대해서도 좀 입장을 여쭙겠습니다.",
  "직제개편은 사실은 이게 어제 그 다음에 추미애 장관에 의해서만 추진되던 건 아니고요. 이번 정부에서도 계속 일관되게 해왔던 일입니다. 사실 박상기 장관 시절에도 직접수사부서를 좀 줄이고 그게 맞는 직제를 개편해야 한다는 이야기들은 계속 논의가 되어 왔고요. 그에 대한 준비들이 있어 왔지만 다른 일들이 원체 많이 연결되면서. 예를 들어서 수사권 조정법안을 만든다든지, 공수처를 한다든지, 뭐 이런 문제 때문에 항상 좀 역량이 다 부족하니까, 모든 일을 다할 수 없다 보니까 순위가 뒤로 밀렸을 뿐이지 직제개편은 계속적으로 논의되고 검토되어 왔던 주제입니다. 그리고 조국 전 장관이취임하면서부터 1차로 또 한 번 추진했던 바고요. 그것에 이어서 2차로 이어지는 건데 어쨌든 검찰의 전체적인 직접수사부서를 줄이는 부분은 불가피하고 앞으로도 장기적으로 그게 바람직한 방향으로 저는 갈 거라고 봅니다.",
  "법안이 통과가 됐고 직제가 바뀌었고 이제 내일 인사를 앞두고 있습니다. 그러면 검찰개혁은 일정 정도 완성이 됐다고 보세요?",
  "일단락 부분적으로 됐습니다만 어쨌든 1단계의 기본적인 마무리는 되어가는 상황이죠.",
  "그렇습니다. 그러니까 대통령께서 최근에 어제 국무회의에서 말씀을 하셨고 그전에도 말씀을 하셨지만 실제 2차 개혁의 핵심적인 내용은 수사권을 검찰에서 빼는 것. 그리고 이 수사권을 이양받은 경찰을 어떻게 분산하고 쪼갤 것인가. 그리고 이에 대한 민주적 통제를 어떻게 할 것인가. 이 문제가 여전히 남아 있기 때문에 이것을 포괄적으로 2차 개혁이라고 이야기하는 겁니다.",
  "네. 그러면 그 검찰 개혁이 완성이 되면 일반 국민들은 어떤 변화를 겪게 되는 거예요?",
  "이제 쉽게 말하면 이게 수사권이라는 게 그 수사를 당해본 사람은 이 문제를 절실히 느끼지만 그것을 당해보지 않은 사람들은 사실 피부로 느끼기 어려운 측면이 있습니다.",
  "살면서 검찰을 안 만나면 좋죠.",
  "그렇습니다. 이번에 원래 조국 전 장관에 대한 수사 문제로 검찰과 이런 여러 갈등들이 비화되기 전에는 사실 검찰 개혁하면 남의 이야기처럼 국민들이 많이 생각을 하셨죠. 그런데 이번에 수사권을 행사하는 걸 보면서 이게 수사권의 남용 아니냐. 함부로 이렇게 하는 거 아니냐라는 국민적인 자각들이 많이 생긴 것 같고요. 그런 것들이 우리 실생활에도 영향을 미친다는 느낌을 가지면 국민들이 많은 도움을 주시지 않을까 싶습니다.",
  "한때 ‘안철수 현상’ 있었지만 기대가 실망으로.... 선거의 주요 변수되지 않을 것",
  "안철수 보수 통합 참여 안 한다 선언, 중도 개혁 세력 통합의 큰 변수이자 큰 축",
  "창당에는 비용 많이 들어, 신당 창당보다는 바른 미래당 리모델링하는 방식될 것",
  "손학규 대표 안철수 거부할 이유 없어... 바른 미래당안에서 중도 개혁 정치할 것",
  "보수 통합 전망 밝지 않아... 오히려 통합보다는 보수가 크게 둘로 갈라질 수도",
  "진정한 사과로 ‘탄핵의 강’ 건널 수 있을지 의문... 소위 지분 문제도 남아있어",
  "이번 총선 바른 미래당만 가지고는 안될 듯...중도 세력 다시 모으는 작업해야",
  "매주 화요일 현안 둘러싼 여야 국회의원들의 가감 없는 설전이 있는 정치화투 시간이 있습니다. 지금 총선 90일도 채 남지 않았습니다. 그래서 각 의원들 되도록이면 지역. 되도록이면이 아니고 지역구 같은 것들 알려주시면 안되겠습니다. 조심스럽게 방송 시작하겠습니다. 먼저 더불어민주당의 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 더불어민주당의 김성환입니다.",
  "그리고 바른 미래당 채이배 의원도 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "이제 본격적인 총선 모드로 들어갔습니다. 각 당마다 이제 경선 뭐 진행 상황들 밝혀지고 있는 상황이고 또 이런 가운데 보수 통합 이야기도 나오고 또 지난 19일이었습니다. 안철수 전 대표가 인천공항을 통해 귀국을 했습니다. 1년 4개월 만에 귀국해서 공항에서 도착하자마자 큰절을 하기도 했는데요. 김성환 의원님, 각 정당들 쪽에서도 안 대표의 귀국에 대해서 일정 정도 관심은 두고 있을 것 같은데 더불어민주당은 지금 어떤 입장인가요?",
  "이제 논거는 외환은행을 자기네가 2007년, 2008년에 팔 수 있었는데 우리 정부가 딴지를 걸어서 못 팔고 나가서 너무 슬펐다",
  "그게 하나가 있고 또 하나는 강남 파이낸스타워라고 저기 역삼역 부근에 있는 거 있습니다",
  "그거를 팔아서 내가 이득을 얻었는데 여기에 국세청이 터무니없는 과세를 해서 또 슬펐다",
  "이 두 가지 이유로 이제 소송을 제기했고요",
  "그 다음에 이제 5조 4천억이라는 어마어마한 액수에 대해서 많은 분들이 그게 맞냐",
  "뭐 1조 원이 맞냐 이런 말씀을 하시는데 저는 조금 그게 핀트가 어긋났다",
  "왜 그러냐 하면 이건 론스타 일방적인 주장일 뿐이고 이 주장이 맞으려면 론스타는 국내법상 아무런 문제가 없는 정당한 투자를 했는데 우리나라 정부가 괜히 딴지를 걸어서 그런 인가관계 때문에 론스타가 손해를 봤다",
  "이런 게 딱 성립을 해야 하는데 론스타는 첫 번째조건부터 못 지킨 거거든요",
  "국내법상 하자가 있는 투자를 한 것이기 때문에 거기에 대해서 뭐 손해액을 산정하고 한다는 건 의미가 없고 저는 이거는 0원짜리 소송이다",
  "왜냐하면 받아갈 근거가 없기 때문에",
  "그래서 이 5조 원이 맞냐, 3조냐, 1조냐 이게 맞냐라는 것보다 이건 0원짜리 소송이고 단 한 푼도 나가서는 안되는 소송이다",
  "그렇게 정리를 하고 싶습니다.",
  "지난번 작년에 12.16 대책 때 이런 내용들이 좀 포함돼 있어서 그동안 서울보증까지 이거를 강화할 것이냐,언제부터 할 것이냐에 대한 세부 내용들이 정해지지 않아서 굉장히 그동안 문의가 많았고 서둘러서 받을 분들은 신청을 했었는데 아마 이로 인해서 흔히들 갭 투자라고 이렇게 전세를 안고 투자하는 것들이 좀 많이 줄어들 수도 있고 그게 집값에 영향을 줄 수도 있겠다 또는 전셋값에도 영향을 줄 수 있겠다 이런 것들의 좀 전망이 나오고 있습니다.",
  "다음 주월요일부터 시행됩니다. 전세보증대출 조치에 대해서 우리 은행 부동산투자지원센터 안명숙 부장과 말씀 나누고 있는데요. 좀 구체적으로 살펴보겠습니다. 이번 조치 보니까 전세보증대출 후에 고가 주택 매입, 다주택 보유 시에 전 세대출 횟수 여기에 대한 예외를 사실상 인정하지 않았다고 하던데 이게 어떤 건지 좀 구체적으로 말씀해 주세요.",
  "일단은 1주택자라도 집을 갖고 있는 주택이 얼마짜리냐에 따라서 일단은 적용에 대한 판단 여부가 달라지는데 일단 고가 주택이다, 9억이 넘는다고 하면 전 세대출을 받는 경우든 그러니까 이전에 다음 주 월요일에 이게 시행되기 때문에 이미 받고 있는 것들은 만기 연장까지는 가능하고 그 집에 계속 더 살고 싶다면 연장이 가능한데요. 만약에 이거를 이사 가거나 더 추가로 대출을 받거나 또는 이전에는 9억이 아니었는데 만기 시점에 이게 9억이 됐다 이렇게 되면 사실은 그것도 똑같은 규제 대상이 되는 거기 때문에 지금 내가 혹시 1주택, 무주택자의 경우는 별 문제가 없습니다만 1주택인 경우 본인의 사정에 의해서 전 세대출을 쓰면서 다른 곳에 살 때는 이제 만기가 도래할 경우 그 다음에 앞으로 받는 경우에 있어서는 좀 꼼꼼히 이런 부분 때문에 따져볼 필요가 있다고 보입니다.",
  "네, 이미 조치에 의해서 해 오고 있었고 19년 11월11일부터 시행 중이었고 민간인 서울보증보험증권, SGI에서만 사실 예외로 해 왔기 때문에 특히나 서울 같은 경우는 대부분 9억이 넘기도 하고 1주택자 중에서 소득이 1억 넘는 그런 경우는 사실 실제로 공적 보증에서 전세자금대출이 불가했기 때문에 서울보증보험증권으로 올 수밖에 없어서 이쪽으로 사실 많이 몰렸던 게 사실이죠.",
  "서울보증이라고 하는 곳은 민간기관인 것이고 그러면 여기를 이용하는 비율이 어느 정도나 됐을까요, 그동안?",
  "아이디 K7711 이렇게 쓰시는 분께서 이런 질문 주셨는데 답을 하실 수 있을지 모르겠습니다만 여쭤볼게요. “대출받아야 집 살 수 있는 서민들은 이번에 어떻게 됩니까? 이번 조치가 무주택자들의 경우에는 해당되지 않는 건가요?”라고 질문 주셨거든요. 대출이 막 다 막히고 이런 상황이 아닌가라고 질문 주시는 분들이 꽤 계세요.",
  "그러니까 주택 구입자금도 그렇고 사실 전세자금도 그렇고 무주택자에 대해서는 거의 대출 규제가 없다고 보시면 되고요. 다만 그 집을 사는 집이나 또는 갖고 있는 집이 9억이냐. 그러니까 9억의 고가 주택인 경우가 대부분 규제 대상이기 때문에 그 사는 집이나 전셋집이 9억 이하라면 1주택자라도 별 문제가 없습니다.",
  "우리가 9억 원 이상되는 주택이 우리나라 전체 주택에서 몇 퍼센트가 되는지 궁금하고 또 서울 아파트값은 또 상당히 많이 9억 넘는 아파트들이 많다고 하는데 서울에서는 비율이 얼마나 될까요, 아파트의 경우?",
  "글쎄요, 그거를 비율을 시세도 변동도 심하고 그래서 그거를 비율이 얼마인지를 호수로 이야기하기는 어렵지만.",
  "구체적은 아니더라도.",
  "서울의 평균 값이요. 서울 아파트 평균 값이 9억 원을 넘었거든요.",
  "네. 그렇기 때문에 서울이 사실은 최근 6년 간 지속적으로 상승세를 이어오면서 평균 값이 9억 원을 증의 값이 넘었기 때문에 사실은 물론 비싼 데는 굉장히 더 많이 비싸졌기 때문에 그렇지만. 물론 호수로는 정부가 밝힌 대로 전체 중에서 9억 넘는 아파트의 비중이 크지 않다고 볼 수는 있지만 사실 미니멈 증의 값 기준으로는 9억 원을 넘었기 때문에 여기에 해당되는 주택들이나 또는 서울에서도 요즈음 지역별로 가격이 좋은 곳이라고 판단되는 곳들을 많이 오르고 많이 선호하다 보니까 그런 쪽으로 또 수요가 몰려서 사실 더 많이 오르는 현상 때문에 어떤 소득의 불균형이라든지 지역별 편차가 커지는 것들에 대한 우려가 있어서 아마 정부도 9억 원이라는 기준의 고가 아파트를 기준으로 대출이라든지 여러 가지 세금이라든지 이런 기준의 잣대를 굉장히 강화시키고 이런 부분들로 인해서 조금 시장의 불평등을 조금은 줄이겠다는 의지를 읽을 수 있을 것 같습니다.",
  "현 정부 들어서 여러 차례 부동산 대책을 발표했지만 그럼에도 불구하고 집값은 계속 상승을 했습니다. 그래서 이제 지난해 12월 16일 고강도 대책이 나왔고 이번에 추가 대책까지 나왔는데 그러면 집값 상승의 요인이 갭 투자가 상당 부분을 차지했다고 보시는지요?",
  "그러면 쥐띠 윤정수 씨의 새해 소망은 어떤 걸 꼽으실까요?",
  "저는 올해는 좀 제가 뭘 즐겁게 할 수 있을까를 구체적으로 찾는 것에 포커스를 맞춰보고 싶어요. 사실 작년까지는 좀 서둘러 결혼한다든지 그런 제 새로운 이제 삶에 관해서 생각을 했는데 이게 결혼이 정말 누구와 다가오느냐지 내 마음가짐만으로는 도저히 안되는 느낌이 있어서. 그리고 이제 최근에도 연예 예능을 했고. 그래서 또 거기에서 좋은 분을 만나서 서로가 이야기 중입니다만 영 쉽지 않아요. 각자의 가치관을 맞추는 건 영 쉽지 않고. 그래서 좀 대화가 단절될 때도 있고. 50 가까이되어서의 대화 단절은 우리 주부님들의 경력 단절과 비슷할 정도로 엄청난 단절감을 갖고 옵니다.",
  "그래요? 그런데 윤정수 씨의 전체 인생으로 봤을 때 굴곡이 많으신 분으로 제가 들었어요.",
  "하지만 그 굴곡을 잘 대처하고 지금의 자리에 이른 것처럼 연예라든가 이런 것들도 그런 굴복을 잘 극복하실 분으로 저는 믿어 의심치 않습니다.",
  "그것을 여지껏 해왔던 굴곡에 맞추면 안되는 거더라고요.",
  "시대가 변하고 세대가 변하고 의식이 변하니까 예전에 했던 경험에서의 연애를 그대로 들이댔다가는 오히려 더 안 맞는. 그래서 이제 우리 나이에 잘 듣는 단어 있죠. 꼰대라는 단어를 또 듣게 되는 겁니다. 선배님도 사실 꼰대로 활동하신 지 한 2, 3년 됐죠.",
  "오래됐습니다. 저 제작 회의할 때 많이 혼납니다.",
  "그 멋진 꼰대가 되고 싶은 거예요. 감출 수는 없으니.",
  "꼰대가 안될 수는 없어요, 우리가.",
  "정말 우리 밀레니엄 세대나 Z세대보다 더 스마트한 꼰대가 되고 싶은데 노력을 많이 해야죠.",
  "연애 관련해서 김숙 씨와 한 프로그램이 있었죠.",
  "그때 엄청난 흥행이 됐고.",
  "감사한 한 해였죠.",
  "그게 정말 복귀할 수 있는 다시 일어설 수 있는 큰 역할을 한 프로그램이 아니었나 싶은데.",
  "이런 연애 상담 같은 거 김숙 씨랑도 하면 어떨까라는 생각이 들거든요. 하고 있나 싶기도 하고요.",
  "네, 그렇습니다. 철저하게 비즈니스 일에 관련한. 과연 남사친, 여사친이 결혼까지 도달할 수 있는가. 여러 가지 로맨틱코미디 프로그램이나 영화는 이런 것들을 마구 생산해냈지만 현실과는 괴리감이 있다는 것. 여러분이 또 알아주셔야 하고요. 혹 잘 될 수도 있는 가능성이 몇 퍼센트 있었으나 주변에 많은 시민들의 질책 그 다음에 고집, 외통수 그런 대화들 때문에 잘 될 것도 안된다는 것을. 잘 생각해주세요, 여러분. 이 세상에 여러분의 조언으로 안되는 것이 딱 하나가 바로 사랑입니다.",
  "많은 분들이 지나가다 보면 김숙 씨 왜 안 잡았어요라는 이야기 참 많이 들었을 것 같아요.",
  "92년 데뷔면 상당히 오래됐네요, 이제. 거의 지금 있으면 30년 앞두고 있는 상황인데.",
  "지금 SBS는 개그가 없어졌잖아요.",
  "공개 코미디가 그렇죠.",
  "없어지고 지금 KBS에도 개그콘서트 명맥은 유지하고 있지만 예전만큼은 못한 것 같고.",
  "그리고 또 상당수의 개그맨들, 후배들 이런 분들은 지금 주로 유튜브나 이런 쪽으로 활동하고 있는 것 같아요.",
  "케이블 채널에 한 군데 또 빅리그라고 하는 프로그램.",
  "코미디 프로그램하고 있죠. 어떻게 보세요, 이런 지형을?",
  "저는 그것에 대해서 하나도 고민해본 적이 없어요.",
  "네. 이거는 흐름의 변화고 보이는 것에 대한 그런 모습이 지금 사실상 방송만 급격히 안 변한다고 저는 생각하고 있어요.",
  "다른 건 지금 엄청나게 변화하고 있어요. 그럼 라디오도 너무 구세대의 전유물 아닐까. 오히려 라디오는 한 바퀴를 돌아서 이제 직접적으로 귀에다가 소리를 전달해줍니다, 라이브로. 오히려 지금같이 SNS 바로 바로 전달되는 그것과 오히려 일맥상통해요.",
  "쌍방 소통을 가장 먼저 한.",
  "라디오는 오히려 한 바퀴 돌았어요. 하지만 이제 코미디가 만약에 보는 사람이 조금 뭔가 멀리하거나 관심을 안 갖는다면 거기에 흡족하는 걸 만들어내야 하는 게 코미디를 하는 사람들의 몫이지 그것의 흐름을 한탄하거나 그런 거는 안 맞는 것 같아요.",
  "벌써 마칠 시간이 다됐어요.",
  "저를 위한 시간 편성이 몇 분 정도 구성이 되어 있었죠?",
  "제가 00001시간을 드리고 싶은데 그렇게까지는 안될 것 같고 저희가 구성이 탄탄하게 되어 있는 프로그램이라서.",
  "저 00001시간 이야기 듣고 왔는데.",
  "거기까지는 안될 거고 딱 잘라서 절반 정도로 정리하도록 하겠습니다. 앞으로의 계획 여쭙겠습니다.",
  "계획을 저는 잡지 않는 게 저의 계획입니다. 재작년까지 계획을 많이 잡았는데요. 결국은 뭐 그냥 바닥까지 갔다 왔어요. 그래서 계획을 나 혼자 막 세우는 거는 의미가 없고 그때그때 카멜레온처럼 변화해서 적당히 사는 게 저의 계획입니다.",
  "끝으로 윤정수 씨가 추천해주시는 노래 들으려고 합니다. 어떤 곡 준비하셨을까요?",
  "저는 이제 팝송은 토토의 리아나 그리고 문득 제가 며칠 전에 들었던 이주원 씨의 아껴둔 사랑을 위해. 잠깐 커피 한잔 마셨거든요. 그러면서 기회가 되면 노래 좀 틀어달라고 해서. 그런데 노래가 좋아요.",
  "토토의 리아는 굉장히 상당히 옛곡인데 이 곡을 뽑은 특별한 이유가 있어요?",
  "이 노래 잘 모르는데 아시네요?",
  "옛사람이시네. 고등학교 때 보통 토토의 리아 하면 사람들이 에이 리아의 눈물이라고 하는데 토토의 리아를 아시네. 고등학교 때로 돌아가는 느낌이고 되게 좀 몽환적인 느낌이 좋아서 그 노래를 좋아하고요.",
  "그러니까 아이를 키우는 데 필요한 돈이 양육비인 거 아니겠습니까? 그리고 이건 의무적으로 당연히 해줘야 하는 건데 이걸 안해주는 것. 이런 사람들의 신상을 공개하는 것은 공익으로 볼 수 있다, 이렇게 이해가 될 것 같은데. 그러면 여기서 이게 어느 정도의 상황인 건지 좀 저희가 실제 사례를 한 분 연결해서 여쭤보겠습니다. 변호사님 잠깐만 계시고요. 8년째 양육비 받기 위해 싸우고 계신 분이라고 하는데 손민희 활동가 연결해보겠습니다. 나와 계시죠?",
  "8년째 싸우고 계신다면서요?",
  "양육비를 이제 지급받지 못해서 8년째 양육비 문제에 대해서 싸우고 있습니다.",
  "그런데 8년 동안이나 걸려야 할 일인가요, 이게?",
  "그러게요. 저도 이제 소송이 끝나고 바로 이제 지급받을 수 있을 거라 생각했는데 절차가 미비하다 보니 상대방이 주지 않으면 지급받기가 매우 어렵더라고요.",
  "이 활동을 하시면서 양육비 지급받지 못하는 분들, 이런 사례가 주변에 많이 있던가요?",
  "생각보다 이렇게 이제 단체에서 만나신 분들의 이야기를 들어보면 사례마다 정말 다양하고요. 실제 한 아빠는 아이 셋을 혼자 양육을 하고 있어요. 그런데 아이 엄마가 집을 나간 지 10개월 만에 재혼을 하고 또 아이를 낳고 그렇게 산다는 또 어떤 엄마는 내 아이는 책임지지 않고 상간녀 혹은 재혼녀의 아이는 책임지는. 그러니까 사례들이 정말 다양하더라고요.",
  "부모로서의 의무를 하지 않고 저버리는 건데 그들이 양육비를 지급하지 않는 이유는 뭐예요?",
  "이렇게 협의를 하고 또 소송이 끝나고 나서 이행할 수 있는 이행을 해야 하는 그런 절차들이 제대로 마련되어 있지 않고 또 본인들이 뭐 지급하지 않아도 불편하거나 또 내지는 그거를 비난하는 그런 인식들이 없기 때문에 스스로도 아마 죄의식을 못 느끼는 것 같습니다. 또 그리고 책임을 꼭 져야겠다는 이런 인식들도 부족한 상태고요.",
  "양육비는 법정이라든가 이런 곳에서 이 정도는 지급해야 한다는 규모의 돈인 거 아니겠습니까?",
  "그런데 이걸 안 주면 뭐 받을 수 있는 방법이 없어요?",
  "네. 받을 수 있는 방법이 거의 저희 회원들은 법적으로 받기가 좀 힘드신 분들이 많으세요. 양육비 이행관리원이나 법률구조공단을 이용해서 해결을 하려고 하시는 분들도 계시지만 상대방이 위장 전입을 한다든가 내지는 본인의 소득을 숨긴다든가 내지는 또 자기 앞으로 재산을 다 은닉한다든가 그러면 사실상 법으로도 강제적으로 집행할 수 있는 그런 것들이 없어요.",
  "그러면 그거 외에는 어떻게 좀 할 수 있는 방법이 없는 건가요, 지금까지는?",
  "이제 아마 할 수 있는 법으로 해결할 수 있는 방법들이 없었기 때문에 결국에는 이제 이런 사이트에 양육자들이 기대될 희망을 걸 수밖에 없지 않았나라고 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "손민희 활동가 만나봤고요. 양소영 변호사님.",
  "들리시죠? 이런 실태 좀 살펴봤는데 이혼 상황에서 양육비 지급받을 수 있는, 꼭 이렇게 사이트 말고도 좀 편하게 아니면 당연하게 받아야 할 돈이기 때문에 대안은 없는지 좀 여쭤보겠습니다. 현재는 지금 법적으로 이렇게 지급하지 않았을 때 강제할 수 있는, 받을 수 있는 방법이 없습니까?",
  "그러니까 이게 법을 운용하는 과정에서 집행하는 법원이나 검찰의 의지도 굉장히 중요한 것 같습니다. 여지가 있을 때 판단할 수 있다면 적극적으로 아이들의 생존권 위주로 판단을 해줄 수가 있거든요. 사실은 양육비를 안 주는 경우는 아동학대로 볼 수 있습니다. 왜냐하면 방임이잖아요.",
  "상황을 좀 제가 이해가 안돼서 여쭤보는데 개인 간의 채무를 이행하지 않으면 월급 같은 거 가압류할 수 있잖아요.",
  "압류할 수 있는데요. 이게 양육비를 지급할 때가 되면 회사를 옮겨버립니다. 그리고 자영업자들은 사업자 명의를 바꿔버립니다.",
  "네, 그리고 월급을 압류하고 할 수 있는데 최저생계비가 185만원이 있어요. 그러면 그 금액을 넘는 부분은 저희가 압류를 할 수가 없거든요. 그러면 월급을 줄여버립니다, 사업자하고 논의를 해서 그 밑으로. 그러면 압류를 할 수가 없는 거죠. 이런 편법들을 자행하고 있어서. 심지어는 의사도 사업자등록증을 없애버려요. 그리고 변호사도 월급을 줄여버립니다. 사업주가 명의 바꾸는 건 너무나 쉬운 거고요.",
  "그러니까 돈이 없어서 안 주는 게 아니군요, 이게.",
  "그러니까요. 그런데 그 사람들 보면 해외여행 가고 골프 치러 다니고 사진 올려놓고 이런 걸 보면 이중으로 상처를 받죠. 더더군다나 가장 큰 상처는 이들은 연락을 끊는다는 거예요. 그리고 아이들 면접교섭도 하지 않습니다. 그러면 아이는 보러 오지도 않고 양육비도 안 주면 사실은 뭐 양육비를 못받는 양육자도 상처지만 아이들은 정말로 버려졌다고 정서적으로 학대를 받는 거죠. 그래서 양육비 문제가 이거는 아이들의 생존권 문제라고 말씀을 드리는 겁니다.",
  "아예 당명 이름에 통합이 들어가는 게 상당히 많았잖아요.",
  "그러니까 절대 해서는 안되는 행동이거든요. 법관의 독립을 침해하는 행동이기 때문에. 그리고 뭐 청와대에 사건보고서를 전달하는 것도 마찬가지죠. 그런데 이런 것들은 절대로 해서 안되는 행동인데 마치 이것들이 뭐해도 되는 것처럼 비춰지는 거는 아주 큰 문제고. 처음부터 그래서 문제 해결 방법이 잘못됐다고 계속 말씀드리는 겁니다.",
  "이 사법농단 사태로 기소된 전현직 법관 이렇게 지금 나와 있던데 그러면 현직에도 지금 재판을 진행하고 있는 기소된 법관들이 있다는 거 아니겠어요?",
  "지금 지리산불곰 님께서 “형법에는 해당되지 않을지라도 분명히 헌법에 위배되는 것이 많다면 어떻게 시비를 가려야 합니까?”라고 질문 주셨는데 어떻게 해야 하는 거예요, 그러면?",
  "그러니까 탄핵하고 징계를 철저하게 하고 그랬어야 하는 건데요. 그러니까 그중에서도 형사 범죄에 해당하는 게 있다고 하면 이제 형사처벌을 하고 그렇게 다층적으로 갔어야 하는 거죠, 이것들이. 그런데 다른 해결 방법은 전혀 하지 않고 형사 처벌로만 하려고 했던 거예요, 이게. 그러니까 이게 형사 범죄는 아니지만 분명 헌법 위반 행위들이 있단 말이죠. 그러면 철저하게 징계를 하든가 아니면 국회에서 탄핵 논의를 해서 탄핵 결정이 내려지든가 이렇게 해서 책임을 묻는 과정이 있었어야 하는데 전혀 그런 것이 없죠. 지금 징계는 뭐 솜방망이 징계로 거의 그치고 있고 아직 징계위원회에 올라가 있는 것들도 결정이 안 나고 있고 뭐 그런 상태죠.",
  "징계 부분하고 탄핵 부분을 말씀해주셨는데 탄핵은 그럼 국회 소관 아니겠어요?",
  "그렇죠. 국회에서 지금 탄핵을 해야 한다고 제가 계속 이야기를 했고 일부 의원들은 탄핵에 적극적으로 나서기도 했는데 대체적인 국회의원들, 국회 내부의 분위기가 탄핵에 대해서 공감대가 이루어지지 못했던 것 같아요. 전혀 논의가 안됐었죠, 국회 내에서.",
  "그러면 국회에서 이게 탄핵에 대한 시효 같은 것들은 없습니까?",
  "탄핵은 시효가 없습니다. 그래서 다음 국회에서도 할 수 있어요.",
  "그렇군요. 그러면 징계라는 측면은 대법원에서 자체적으로 해야 하는 거 아닐까요?",
  "지금 김형석 대법원장이 그래서 검찰에서 66명에 대한 비위 통보를 했단 말이에요. 그런데 그중에서 지금 10명인가 11명에 대해서만 징계 청구를 했죠. 그래서 그게 징계위원회에 올라가 있는데 마찬가지로 그조차 지금 논의가 제대로 안되고 있어요. 징계를 받은 사람이 극소수에 불과한 거죠. 그리고 징계 수위 자체도 굉장히 약했고.",
  "그러면 마지막으로 여쭙겠습니다. 이 사법농단 사태 어떻게 해결해야 한다고 보시는지 끝으로 말씀 좀 정리해주세요.",
  "결국은 책임자들에 대한 진짜 어떤 일이 일어났는지 진상을 규명하고 책임자에 대한 적정한 처벌, 징계가 이루어지고 나머지 하나가 이제 재발 방지인 거죠. 그래서 결국은 재판의 독립을 침해하는. 그러니까 사법 행정이 재판에까지 관여하는 이 통로를 차단해야 하거든요. 그것은 결국은 법으로 할 수밖에 없는 거죠. 그래서 지금 대법원장의 제왕이라는 권한을 다 분산시키고 합의기구에서 행정을 하게 하자고 하는 사법행정위원회 모델 이런 것들 저희가 그리고 행정처를 없애고 행정처에서 판사들을 다 빼는 탈판사화 이런 이야기들을 몇 년 동안 지속적으로 하고 있는데 이것 역시 다 법으로 입법상이기 때문에 국회에서 활발한 논의가 이루어져서 법이 개정되는 그런 성과가 있었으면 하는 바람입니다.",
  "4월 총선 앞두고 보수 통합을 위한 공식 논의 기구가 구성됐습니다. 혁신통합추진위원회인데요. 하지만 통합 대상과 범위를 놓고 잡음이 나오고 있습니다. 각 진영 간의 입장 차도 좁혀지지 않고 있다고 하는데 한 축이라고 할 수 있죠. 새로운 보수당의 입장을 듣겠습니다. 정병국 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "새로운 보수당 창당한 지 얼마 안됐습니다. 새해 시작을 하셨는데각오부터 듣겠습니다.",
  "먼저 그간 바른 정당과 바른미래당의 정치실험을 응원해주신 국민 여러분께 정말 죄송하다는 말씀 먼저 드립니다. 많이 부족했고 그간의 실패를 인정합니다. 그러나 국민들은 여전히 문재인 정부의 폭동의 대안으로서 중도 보수 혁신을 요구하고 있고요. 그 뜻에 따라서 새로운 보수당을 새롭게 저희들이 창당을 했습니다. 새로운 보수당의 기본 가치와 철학을 기반으로 해서 중도 보수의 합리적 대안으로서 함께 하나가 되어서 꼭 이번 선거에 승리하도록 하겠습니다.",
  "새로운 보수당 목표가 개혁 보수 재건과 젊은 정당 맞습니까?",
  "이 개혁 보수는 구체적으로 어떤 걸 뜻하는 건가요?",
  "그동안 보수를 자처했던 정당들이 시대적 흐름을 읽지 못하고 기득권에 안주하면서 진영논리에 갇혀서 패거리 보수가 되고 말았어요. 그래서 이제는 보수의 기본 가치인 자유 민주공화를 근간으로 해서 공정과 정의가 실현될 수 있도록 시대의 흐름에 부응하는 가치 중심의 정당을 만들어야 한다 하는 것이 개혁 보수의 의미고 방향입니다.",
  "본격적인 말씀을 나눠보겠습니다. 새롭게 창당을 했습니다만 창당과 얼마되지 않아서 보수 통합을 위한 혁신통합추진위원회가 구성됐습니다. 이 혁신통합추진위원회는 새로운 보수당에서는 어떻게 보고 계세요?",
  "혁신통합추진위원회는 범보수 진영의 시민단체와 정당들이 연석회의를 열었고요. 그 과정에서 이제 하나가 되어야 한다고 하는 그런 국민적 바람에 맞춰서 혁신통합추진위원회를 그동안 우리 새로운 보수당이 주장해왔던 보수 재건 3원칙을 포함해서 6개 원칙에 근거해서 통합하자고 하는 것에 대해서 의결을 했고요. 이 부분에 대해서 오늘 우리는 이미 지난 금요일에 의원총회를 통해서 추인을 했고요. 오늘 자유한국당 최고위원회를 통해서 추인을 함으로써 혁신통합추진위원회가 공식적으로 이제 출범을 할 준비를 하고 있는 겁니다.",
  "출범 앞두고 있는 입장이네요, 지금 그러면?",
  "그러면 여기에는 새로운 보수당뿐만 아니라 한국당도 다 참여하기로 결정이 된 겁니까?",
  "그러면 혁신통합추진위원회에서 결정한 내용들을 새로운 보수당에서는 다 따를 계획이 있으신 건가요?",
  "일단 거기에서 전권을 가지고 의사 결정을 하는 게 아니고요. 그러니까 통합의 원칙 방향 그리고 향후 어떤 로드맵을 가지고 새로운 정당을 만들어갈 것인지 그런 성격 규정이라든가 이런 부분들을 하게 될 거고요. 이런 부분들을 그리고 결정이 되면 양당에 제안을 하게 되고 양당에서 동의가 되면 바로 그다음 단계로 넘어가게 되는 겁니다.",
  "새로운 보수당이 보수 재건의 3원칙 밝히셨지 않습니까? 탄핵의 강 건너기, 개혁 보수 지향하기, 새 집 짓기. 그런데 이 부분에 대해서 한국당 쪽에서 쉽지 않다는 이야기들이 나오고는 있는데 이것을 관철시킬 계획은 갖고 계시는 건지요?",
  "관철이 이미 된 거죠.",
  "그러니까 시민연대회의에서 6가지 저희가 제안을 했던 새 원칙을 포함한 6가지 원칙 하에서 혁신통치위원회를 구성한다는 게 결의사항이거든요. 이것을 오늘 자유한국당에서 최고위원회를 통해서 받겠다. 공식화했기 때문에 이 부분들은 다된 겁니다. 그래서 이 부분에 대해서 오늘 자유한국당이 입장을 받고 우리 새로운 보수당의 하태경 대표가 기자회견을 통해서 수용한 것으로 받아들였고요. 그래서 바로 대화를 진행하겠다 하는 입장 표명을 했습니다.",
  "그러면 다시 한 번 여쭙겠습니다. 한국당과 새로운 보수당은 이제 마음이 합쳐진 것 같고요. 일정 정도에 대해서. 다른 쪽. 이를테면 우리공화당이라든가 다른 쪽은 어떻습니까?",
  "이미 그것은 시민연대회의에서 각각의 모든 단체한테 다 공문을 보냈다고 그래요. 그러는 과정 중에서 우리공화당이 참여하지 않겠다. 기본적으로 그 이전에도 저희가 제안한 3원칙에 동의하지 않기 때문에 참여하지 않는다고 이야기를 했고요. 그래서 스스로 참여하지 않았기 때문에 뭐 문제가 되는 게 아니고요. 그리고 이 원칙에 대해서 동의를 하면 다 함께 가는 거죠.",
  "미투운동을 촉발시켰던 사건이었죠. 자신이 성추행한 검사에게 인사 보복을 한 혐의로 1심과 2심에서는 실형을 선고받았습니다. 안태근 전 검사장, 여기에 대해서 대법원이 어제 원심을 깨고 무죄 취지의 판결을 내렸습니다. 사회적 의미가 큰 사건이었는데, 여기에 대해서 살펴보겠습니다. 한국성폭력상담소의 김혜정 부소장을 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "어제 대법원 안태근 전 검사장에 대해서 무죄 취지로 파기환송 결정 내렸습니다. 그리고 안 전 검사장은 직권보석으로 석방됐고 이번 판결 어떻게 보셨어요?",
  "딱 2년 만입니다. 2년 전에 검찰에서 미투운동이 우리나라에서 시작됐다는 게 의미심장했었습니다. 그리고 7년 전에 일어났던 성추행 사건이었고요. 지금은 10년 전쯤 됐습니다. 그러고 나서 그 일 자체가 해결이 안됐고 그 일로 인해서 피해자가 어떻게 인사상으로 계속 불이익이 발생했는가, 이 지점을 얘기한 게 우리나라 미투였거든요. 그런데 거기에 대해서 어제 대법원이 결국에는 무죄 취지로 파기를 한 것입니다. 그 문제에 대해서는 밝힐 수 없다, 문제제기할 수 없다는 결론을 내린 것이기 때문에 어떻게 보면 미투운동의 원점, 피해자들이 맞닥뜨려 있는 장벽을 다시 한 번 우리가 보게 된 그런 날이었다고 생각이 됩니다.",
  "하나씩 보겠습니다. 판결의 핵심은 직권남용을 엄격하게 해석해야 된다, 이런 입장인 것 같은데 우선 그 당시상황부터 보겠습니다. 안태근 전 검사장이 인사권을 어떻게 행사했던 거죠?",
  "그러면 이제 검사 동일체가 되게 비판을 받는데 그 안에도 검사 동일체에 굴복하지 않는 검사들이 있군요. 아주 좋은 말씀하신 것 같고 그 다음에 친문 검사들이 있다면 진짜 문재인 대통령께서는 훌륭하시다는 생각입니다. 이런 윤석열 총장이 이렇게 전횡을 부리는 이 와중에도 스스로 검찰 개혁과 뜻을 같이하는 친문 검사가 있다는 말씀은 저는 굉장히 감사하게 듣겠습니다. 그 다음에...",
  "정치 검사들 키운 걸 지금 업적이라고 말씀하시는 거예요?",
  "최민희 의원님 시간입니다.",
  "키웠다. 키웠다면 저는 더 훌륭하다고 생각합니다. 그런데 키웠을 리가 없죠, 바쁘셨을 테니까. 그 다음에 아까 한 가지는 교정을 해야 할 것 같은데요. 주가 조작을 하려고 한 게 밝혀졌다, 불법 우회 상장이 밝혀졌다. 새빨간 거짓말이에요. 여기서 하시면 안됩니다.",
  "검찰 인사 쪽으로 좀 주목해서 말씀해 주시고요.",
  "아닙니다. 이거는 사실을 해야 하고요.",
  "말씀해 주시고요. 짧게 마무리해주시고요.",
  "중요한 건 현재 정경심 교수와 조국 전 장관에 대해서 사모펀드와 관련하여 지금 기소된 내용은 차명계좌입니다. 그런데 그 차명계좌라고 검찰이 주장하는 것이고 핵심적 당사자인 조범동이 차명계좌 아니다. 내가 진짜 돈을 빌렸다. 그리고 나머지는 이자를 준 것이라고 주장하고 있어서 검찰이 무리하게 억지로 기소했다는 것이 재판을 통해서 밝혀지고 있다는 거 말씀드리고.",
  "윤석열 총장이 사표내는 상황을 계속 만들고 있는 것이죠. 이제 어제 검사장 인사 발표했으니까 아마 일주일 이내로 차장이나 부장급 인사도 발표를 할 텐데요. 지금 정권을 향한 수사 라인에 대해서는 거의 전면적으로 다 바꿀 거예요. 검사장 인사한 걸로 봐서.",
  "네, 후속 인사도 뭐 완전히 막무가내 식으로 밀어붙일 것으로 보이는데 그래서 분을 못 참고 윤석열 총장이 사표를 내고 나가주기를 원하는 것이죠. 그런데 정권이 원하는 대로 그렇게 흘러가지는 않을 것 같고요. 그리고 이렇게 심각하게 명백하게 국가의 사법 기능을 저해시키고 사실상의 사법 방해를 하고 있는데, 정권 차원에서. 이럴 바에는 차라리 지금 이루어지고 있는 울산시장 선거 공작 사건과 유재수 범죄 은폐 사건 등 정권의 핵심자들이 관련된 사건에 대해서는 민주당이 특검을 받아야 해요. 그러면 특검에서 수사하도록 하자. 민주당에서 이것까지 거부하면서 자기 마음대로 인사 갖고 이렇게 농단을 부리는 건 정말로 이거 정권 말기적 현상입니다.",
  "울산시장 선거보다 더 중요한 게 고래고기 검사 특검이고요. 그 다음에 울산시장...",
  "고래가 민주주의보다 중요하군요.",
  "이래서 안되는 거잖아요. 울산시장 선거 관련하여 추미애 장관을 자유한국당이 울산시장 선거 개입으로 고발했고 검찰이 이거를 수사한다는데 제가 실소를 금할 수가 없습니다. 추미애 대표는 당시에 대표였어요. 그렇기 때문에 대표가 울산시장 선거에 개입한다는 건 개입이라는 말이 성립 안됩니다. 총 지휘하신 겁니다.",
  "지금 뭐 방금 전에 속보도 나왔습니다만.",
  "통합 논의하겠다고 지금.",
  "통합 추진위가 결성되고 그 추진위원장에 박형준 교수가 지금 됐다는 것이죠. 그러니까 본격적인 통합 논의 물밑 작업은그 전부터 있었고요. 사실 중간에 우여곡절이 많았습니다만 황교안 대표가 통합에 대해서 의지는 확실해 보입니다. 물론 방법론에 있어서는 좀 뭐 왔다 갔다 하는 측면이 있지만 통합을 해야 한다는 필요성 내지는 뭐 당위성은 잘 인식하고 있기 때문에 통합이. 그리고 사실은 새로운 보수당이 그렇게 뭐 좀 속된 표현으로 튕길 입장도 못돼요, 사실은. 급하기는 그쪽이 더 급하죠.",
  "그러면 그 통합 논의에는 어디어디까지 들어가는 거예요?",
  "지금은 일단 핵심은 새로운 보수당과의 통합이 핵심이고요. 그리고 이언주 의원이나 이정현 의원이 꾸리고 있는 신당 거기는 사실은 양념 정도의 역할을 하지 않을까. 그리고 자유와 공화라는 시민단체 쪽이 있어요. 그게 있고.",
  "이재오 전 의원이 하는.",
  "그쪽은 그런데 본격적인 통합 대상인지는 아직은 조금 불명확해 보입니다.",
  "최민희 의원님. 이 보수 쪽의 이런 움직임들에 대해서.",
  "우선 박형준 추진위원장이 무슨 권위가 있어서 친박을 자를 수 있을까. 이게 저는 제일 큰 관심 사입니다. 왜냐하면 유승민 전 대표는 거듭 세 가지 원칙을 내세우고 있는데 첫째가 탄핵의 강을 건너자. 이 말은 탄핵 인정해라, 역사적 사실이 됐다 이 이야기예요. 이건 친박들은 절대로 못 할 일이죠. 두 번째는 개혁 보수의 가치를 선언하자 이건 될 것 같아요, 추상적이니까. 세 번째는 새 집 짓자. 이거를 안받을 도리는 없거든요, 세 번째. 이 새 집 짓자에서는 황교안 대표가 모든 기득권을 포기하는 그런 결단만 있으면 되니까 이것도 될 거라고 보는데 첫 번째 탄핵의 강을 건너자 부분에서 황교안 대표가 비록 자신을 당대표로 만들어준 친박이라도 탄핵을 지금 부정할 수는 없잖아요. 그러면 그야말로 늘 자유한국당이 이야기하는 사법 체계 전체를 부정하는 게 되잖아요. 그렇기 때문에 탄핵의 강을 건너려면 황교안 대표가 큰 결단을 해야죠. 친박과 결별해야 하는 거죠. 이걸 할 수 있다면 될 거라고 봅니다.",
  "황교안 대표의 결단 중에 또 하나는 이번 4.15 총선에서 어디의 지역구에 출마를 할 것이냐 이 부분이거든요.",
  "그거는 결단도 아니죠.",
  "그거는 어떻게 전망하세요?",
  "그거는 부차적인 거고 하려면 종로에서 이낙연 총리랑 빅매치를 해야 하고 지금 나오는 용산이 무슨 험지입니까? 용산은 자유한국당이 센 지역이에요. 그리고 뭐 다른 지역도 그렇게 하시면 안되죠. 구로 을? 그거 이상하죠. 구로 을에 지금 거의 정치 신인인 윤건영 전 실장이 거론되고 있습니다. 물론 거기도 경선 거쳐야겠지만. 누가 윤건영 실장이 있는 구로 을을 험지라고 생각하겠냐고요. 그런 데 가면 당선되어도 빛이 안 나고 떨어지면 그냥 끝이고 이런 거거든요. 그래서 출마하려면 종로입니다.",
  "그 부분은 저도 공감합니다.",
  "두 분께서 합의를 또 이루셨어요.",
  "궁궐도 있지만 또 한편으로는 그 궁궐을 향해서 민심이 전하는 어떤 중요한 공간 이렇게 이해될 수 있다고 그러면 종로는 좀 야당세 뭐 반골 기질 이런 것이 반영되는 곳으로 이해를 해야 하나요?",
  "네, 그렇습니다. 사실 정치 그러면 가장 중요한 두 글자의 단어가 있죠. 정보. 정보가 굉장히 중요하잖아요, 정치에서는.",
  "그러면 이 종로라는 곳의 또 한 가지 특징은 아까 말씀드렸던 그런 정치를 하는 사람만 모이는 것이 아니라 조선시대의 각종 물화, 재물 같은 것이 다 모였던 곳이 바로 종로입니다. 거기 시전이 열렸고 조선에서 가장 큰 시장이 열렸던 곳이에요. 그렇기 때문에 전국의 상인들이 전부 다 집결하고 그걸 구름 같이 집결했다가 사라진다고 해서 운종가라고 불렸거든요. 즉, 상인들이 집결한다는 건 정보가 함께 집결된다는 거예요.",
  "지금도 신문사들 거기 많이 있어요.",
  "그렇습니다. 하마평이라는 말 우리 왜 총선 때 들리잖아요. 하마평이 바로 그거예요. 하마가 뭐냐 하면 양반들의 말을 이제 시종이 이끌다가 어디에 들어가려면 말을 내려야 하잖아요.",
  "바로 말을 내린 곳은 주차장이죠. 이 주차장의 운전기사죠, 그러니까. 시종들이 전부 모여서 기다리고 있잖아요. 기다리면 각각 알고 있던 정보를 서로 교환하는 거예요.",
  "자기들이 귀로 들은 것을?",
  "우리 나으리. 왜냐하면 지금도 운전기사 하시는 분들이 정보를 제일 많이 듣잖아요, 택시기사라든지 혹은 국회의원의 기사를 하시는 분. 그러니까 하마평이 거기에서부터 나온 거거든요. 다시 말씀 드리면 그 정보들이 모두 다 집결하는 곳이 바로 종로였다. 즉, 그렇기 때문에 이 종로가 갖고 있는 어떤 상징은 굉장히 크죠. 그래서 근대로넘어오면서부터 임오군란이라든지 또는 독립협회의 만민공동회라든지 이런 굵직굵직한 그런 사건들은 모두 다 종로에서 이루어졌고요. 그 다음에 그걸 또 기반으로 해서 초대 그러니까재원의회부터 8대 의원까지 모조리 다 야당 의원들이 당선이 됐던 것입니다.",
  "종로 지역구에서 대통령, 총리과 같은 정치적인 거물도 꽤 많이 배출됐다면서요?",
  "종로 그러면 아까도 말씀 드렸지만 상징하는 바가 굉장히 커요. 종로에서 정치를 하기 시작했다고 그러면 굉장히 큰 인물로 취급을 했거든요. 실제로 큰 인물이 많습니다. 윤보선 대통령, 2공화국의 대통령이었죠. 윤보선, 노무현, 이명박 대통령. 3대 3명의 대통령이 바로 종로구 국회의원 출신이고요. 그 다음에 이번에 청문회를 통과하게 된다면 총리도 두 분 나오시게 돼요. 정세균 총리, 장미연 총리. 부총리는 장기영, 한국일보를 창립하신 분, 창설하신 장기영 부총리. 그 다음에 우리나라 헌법을 거의 만드셨다고 할 수 있죠. 유진오 박사. 그리고 여성 정치인의 하나의 상징이 되시는 분이죠. 독립운동가이시기도 하고. 박순천 의원. 그리고 김을동 의원의 부친인 김두한. 아까 그 장군의 아들의 주인공이죠. 김두한 의원. 또 교육부 장관 민관식 의원 또 국정원장이시고 또 독립운동가의 손자이신 이종찬 의원 또 아버지과 아들 정치인이시죠. 정일영 의원과 정대철 의원. 이쯤에서 끊어주시죠. 더 많은데.",
  "그러면 비례한국당은 누가 이끌게 되는 겁니까?",
  "그건 기밀입니다. 방송으로 이야기 드릴 수 있는 사안이 아닙니다.",
  "당대표가 나와야 될 것 아닙니까?",
  "비례한국당은 일단 우리 기존에 자유한국당이 다 후보를 낼 것이기 때문에 지역에 출전할 사람들은 당을 옮기면 안되죠. 지역에 출전할 수 없는 사람 중심으로 비례한국당이 만들어질 겁니다.",
  "알겠습니다. 앞서서 백승주 의원께서 대통령이 공약을 위해서 이 선거법에 대해서 처리가 됐다고 말씀해 주셨는데 공수처법은 통과가 됐고 지금 검경수사권 조정안이 남아 있는 상황입니다. 9월 아마 국회에서 처리가 되지 않을까 싶은데.",
  "1월 국회에9일부터.",
  "아, 9일, 9월이 아니고. 죄송합니다. 그런 상황에서 오늘 오후 04시에 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장이 만난다고 합니다. 많은 언론에서 지금 이 자리 만남을 예의주시하고 있는 것 같아요, 기사도 계속 나오고 있는데 오늘 만남에서는 검찰 인사에 대해서 의견을 나누지는 않을 것이라고 나오고는 있는데 앞서 검찰개혁에 어떤 그런 방향과 생각해서 김성환 의원께서 어떻게 전망하시는지 말씀해 주시죠.",
  "아무래도 지금 개혁과 관련된 아주 거친 저항이 검찰개혁법안 아닌가, 싶거든요. 지금 선거법하고 공수처법은 통과를 했으니까 검경수사권과 관련되어 있는 법 2개를 바로 올리는 것이 지금 예상되고 있는 순서고요. 그리고 유치원 3법 같은 경우에는 이미 패스트트랙에 요구되는 330일을 다 소요했기 때문에 본 회의만 열리면 자동으로 무조건 상정되거든요. 그러니까 6일은 최소한 5개 안건은 필리버스터가 될지 안될지 지금은 모르지만 일단 올리게 되고요. 합의 여부에 따라서 다른 민생법안들도 올릴 수 있는지 없는지가 결정이 될 것이라고 보이거든요.",
  "알겠습니다. 그러면 이번에 상정되는 검경수사권 조정안, 여기에 법안은 두 가지가 있다고 들었습니다. 핵심을 좀 짚어주시죠.",
  "지금 핵심은 검찰의 과도한 수사권이라든가 집행력에 대한 사실 분산을 통해서 견제와 균형을 맞추는 게 검경수사권 조정안인데요. 결론적으로 말씀 드리면 경찰에게 1차적인 수사권이라든가 종결권을 쥐어주는 거예요. 검찰은 2차적인 보충적 수사권을 갖게 되는 것이 핵심인데요. 물론 검찰도 일부 제한되어 있는 범위 내에서는 직접 수사권을 행사할 수는 있어요. 부패 범죄, 경제 범죄, 공직자, 선거, 방위사업 또는 대형참사 등 대통령령으로 정하는 주요한 범죄에 대해서는 검찰이 1차 수사를 할 수 있지만 아무래도 제한되어 있는 것이고요. 1차 수사는 경찰에게 거의 대부분이 위임되고 그 부분에 대해서 2차적 수사권을 갖는 정도로 해서 경찰과 검찰 사이에 균형을 잡는 것이 검경수사권의 가장 핵심이다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그런데 왜 했을까요?",
  "우선 의원직 총 사퇴를 너무 많이 써서.",
  "그냥 선언적인 의미다?",
  "하겠다, 하겠다 이거 너무 많이 해서 이번에도 그냥 말로만 할 것 같습니다. 그리고 이후에 행동이 없잖아요. 그래서 너무 센 카드를 너무 자주 언급하다 보니 양치기 소년 같은 느낌이 듭니다. 그 다음에 의원직 총사퇴의 결기라면 현역 의원 불출마 선언을 하고 지키시는 게 훨씬 더 국민들께 진정성 있게 다가갈 것 같습니다. 제가 이 말하면서 편안한 것은 이게 지금 원외 의원, 원외 위원장은 해당이 안되니까 훨씬 마음이 상쾌합니다.",
  "원외도 불출마 선언은 할 수 있어요. 의원직 사퇴는 못하지만.",
  "그렇지만 원외는 잘못한 게 없죠. 왜냐하면 원외가 패스트트랙을 막을 뭐가 없습니다.",
  "그거는 국회 내에서 벌어진 일이니까.",
  "그래서 현역 의원들이 불출마 선언을 한다면 그것은 좀 파괴력이 있을 것 같습니다. 그렇기 때문에 저는 이번 자유한국당 의원들의 의원직 총사퇴 결의는 양치기 소년격이다라고 생각합니다.",
  "앞서 홍익표 의원 목소리는 YTN 노영희 출발 새 아침 인터뷰라는 거 제가 고지를 해드려야 하는데 빼먹은 것 같습니다.",
  "그런 데 제가 알기로는 의원직 사퇴서를 본회의에서 표결하려면 재적 의원 3분의 2 이상의 찬성이 있어야 하는 거로 알고 있었는데 과반인가요? 확인, 찾아봐야겠는데.",
  "자유한국당 내의 여러 가지 이번에 국회 상황과 함께 꼽는다고 한다 그러면 무기력이라는 단어가 지금 나올 수밖에 없는 상황인 것 같은데. 게다가 지금 31일도 그랬고 오늘도 그렇고 계속해서 자유한국당 내에 중진 의원들이라고 하시는 분들이 지금 총선 불출마를 선언했습니다. 그런데 총선 불출마 선언의 어떤 의미를 담은 것을 보면 이를테면 내가 뭐 희생을 해서 밀알이 되어서 당을 더 좋은 곳으로 가게끔 이끌어야 한다거나 이런 포지티브한 그런 것보다는 당 내에 여러 가지 비판의 수위들이 꽤 반영이 됐거든요. 김용남 의원께서는 그러면 이거는 총선까지도 영향을 주지 않을까 걱정이 들기는 하는데.",
  "좋은 건 다 집에 감춰놓고. 그 이야기가 생각이 나더라고요. 이게 나가야 할 사람들은 안 나가고 이게 엉뚱한 분들만 사실은 뭐 다 훌륭한 면들이 있습니다만 김도읍 의원 같은 경우에 지금 재선이고 그리고 사실은 저하고도 작년 한 해 동안 각종 특위에서 계속 일을 같이했었거든요. 그러니까 일할 사람 몇 사람되지도 않는데 이게 지금 엉뚱한 분들은 자꾸 불출마 선언을 하고 나가야 할 사람들은 지금 안 나가고 모른 체하고 있으니까 참 당황스럽습니다.",
  "자유한국당 불출마 선언 중에 가장 아까운 분은 김세연 의원입니다.",
  "여의도연구원장을 했던.",
  "그러면 오늘 공수처 법안이 국회 본회의에서 통과가 된다면 출범까지는 어떤 절차가 필요합니까?",
  "일단 공수처장 추천위원회가 여당 2명 그리고 법무부 장관, 법원 행정처장 대한변협회장 이렇게 7명으로 구성이 되게 되어 있습니다. 그리고 이 7명 중에 6명이 동의한 추천인사 2명 중에 대통령이 임명하도록 이렇게 되어 있기 때문에 결국은 이제 여야 2명의 추천위원회를 구성하려면 20대 국회 안에서는 조금 어렵지 않겠는가 이렇게 봅니다. 그래서 5월31일부터 21대 국회가 시작이 되기 때문에 21대 국회 안에서 여야 4명의 추천위원을 구성하고 그 안에서 이제 2명을 추천하는 어떤 과정까지 거치게 된다면 새로운 공수처는 한7월부터 출범을 할 수 있지 않을까 이렇게 계산이 됩니다.",
  "그러면 신설된다고 하는 공수처법의 공수처장은 21대 국회에서 선출권한을 갖겠네요.",
  "그렇게 되지 않을까 싶습니다. 어쨌든 지금 21대 국회 구성도 상당한 변화가 있을 것이고 여야 4명이 공수처장 추천위원회의 절반 이상을 차지합니다. 그렇기 때문에 지금 국회에서 이 법이 통과되고 곧바로 추천위원을 구성하기는 어렵지 않겠는가 이렇게 봅니다.",
  "새롭게 구성되는 그 국회도 궁금합니다. 선거법 이야기로 넘어가볼까 하는데 8개월 만에 선거법 개정안 통과가 됐어요. 어떤 의미가 있다고 보세요?",
  "토마스의 집, 가난한 이에게 한 끼라도 배부름 주고자 시작",
  "‘LG의인상’ 수상한 정희일 할머니, 완전 개근... 봉사자에게 큰 귀감",
  "쌀집에서 외상으로 쌀 얻어가며 이끌어온 세월... 잠꼬대로 “주님, 쌀!” 외치기도",
  "정부 지원 없고 전부 후원으로 운영, 올해 불경기로 힘들었어",
  "여기서 식사 해결하던 분이, 지방에서 노동하며 매달 초코파이 5상자 보내와",
  "수급받는 어르신이 2백50만원 후원금 가져오기도, 차마 받지 못해",
  "‘LG재단’에서 냉장고 교체와 1년치 집세, 가스비, 생필품 지원.. 정말 고마워",
  "2019년이 며칠 남지 않은 연말입니다. 한 해 동안 우리가 누구에게 기쁨이 되었을지 또 누군가의 속을 든든히 채워주는 밥이 되었던 적이 있었는지 돌아보게 되는 시기죠. ‘서로에게 밥이 되어주는 사람들’, 봉사활동을 하는 분들을 찍은 한 보도 사진의 제목이 이렇게 달려 있었습니다. 시사본부  춥고 가난한 분들에게 따뜻한 밥이 되어주시는 분들을 오늘 시사본부의 마지막 으로 모셨습니다. 가깝습니다, 여의도에서. 가까운 곳에 영등포에 위치한 무료 급식소가 있는데요. 토마스의 집입니다. 이곳에 김종국 주임신부 그리고 박경옥 총무님 두 분과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 이렇게 스튜디오까지 나오게 해서 죄송하고요. 그래도 나와 주셔서 정말 진심으로 감사 드립니다. 먼저 토마스의 집이 어떤 곳인지 김종국 신부님께서 소개해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "토마스의 집은 마태복음 25장에 보면 배고픈 사람인 예수님께 대접할 수 있도록 그런 얘기가 있거든요. 그러니까 네가 배고팠을 때 나를 찾아주었느냐? 그런 말씀이 거기에 있었기 때문에 그 말씀에 비해서 우리가 정말 배고픈 사람을 따뜻하게 우리님들에게 사랑의 큰 은총이 드러날 수 있도록 그들에게 우선 배고픈 사람은 배가 불러야 되거든요. 그러니까 한 끼라도 배부름을 주기 위해서 그런 사랑이 드러났으면 좋겠다는 그러한 일환 속에서 시작했습니다.",
  "그러니까 토마스의 집이 노숙자들이라든가 사회에서 어려운 분들 지금 그러니까 배가 고픈 분들, 이분들을 위한 무료 급식소 이렇게 저희가 이해를 하면 될 것 같고 아마 많은 분들께서 알고 계신 분들도 계실 것 같은데, 최근에 좋은 소식이 들렸었어요. 제가이거부터 여쭐 게요. 이것은 박경옥 총무님께 여쭤볼까 하는데, 토마스의 집에서 자원봉사를 하고 있는 정희일 할머니께서 이번에 LG에서 주는 의인상을 수상했다고 하는데, 정희일 할머니 소개 좀 해주세요.",
  "그 부분인데요. 이번 대구 가족 경우에도 우리가 기초생활수급자라는 제도가 있는데 여기에 해당이 안된다고 들었거든요. 뭐 여러 커뮤니티들 이런 데 도움을 호소합니다라고 해서 이야기를 들어보면 정작 기초생활수급제도의 지원을 받을 수 없다 이런 이야기들 많이 들리거든요. 이건 어떻게 보세요?",
  "청취자 한 귀복 님께서 “가난은 나라님도 구할 수 없다더니 너무 안타깝습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 우리 사회 안전망 잘 작동하고 있는지 빈곤사회연대 김윤영 사무국장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 지금 이런 부분인 것 같습니다. 갑작스러운 일시적인 위기 때문에 이런 극단적 선택까지 오게 된다고 그러면 일시적인 위기를 벗어날 수 있게끔 사회가 도와준다 그러면 이 문제가 생기지 않을 수 있겠다는 생각이 들거든요. 일시적인 위기를 우리가 도움을 줄 수 있는 방안은 없을까요?",
  "지원하겠다는 기준이 좀 현실을 반영하지 못하는 건 아닌가 싶기도 하고. 지금 0770님께서 “저는 개인회생 변제 중인 사람인데요. 실직, 암 투병으로 인한 변제금 납입 일시중단을 법원이 인정하지 않습니다. 실질적인 법안 마련이 필요합니다.”라는 의견도 보내주셨는데. 우리 사회에 좀 지적도 필요하지만 꼭 필요한 제도, 보완해야 할 정책들 어떤 것을 하면 될까. 말씀해주시죠.",
  "사실 한 가지 묘안이 모든 것을 바꿀 수는 없을 것입니다. 그래서 그 점에 대해서는 인정을 해야겠지만 지금 현재 기초생활보장제도 사각지대의 가장 주요한 원인으로 꼽히고 있는 것이 바로 부양 의무자 기준이거든요. 80만 명 정도의 사람들이 부양 의무자 기준 때문에 수급자조차 되지 못하고 있는 현실에 있는데 이분들의 사망사고 소식 역시 언제나 연일 뉴스를 장식하는 일들 중에 하나잖아요. 그래서 이 문제에 대해서 문재인 대통령이 부양 의무자 기준 폐쇄하겠다고 공약을 했는데 아직까지 생계의료 급여에서 부양 의무자 기준 폐지 방안이 전혀 나오지 않은 상황입니다. 그래서 이 공약 이행을 통해서 최소한 가장 어려운 빈곤층들의 생존을 먼저 책임질 수 있는 이런 제도 개선이 시급히 요청된다고 생각합니다.",
  "국내 정치의 그런 발언들이 의미가 있다, 이렇게 볼 수 있을 것 같은데, 일본 국내 정치에요.",
  "지난주였습니다. 일본이 포토레지스트에 대한 수출심사 승인방식을 개별 허가에서 특정 포괄 허가 대상으로 바꾸겠다고 발표를 해서 일정 정도의 규제를 완화한다는 조치, 이렇게 이해가 되거든요. 이건 일본에서는 어떻게 받아들이고 있습니까?",
  "일단 일본 내부에서는 이게 한국에 대한 양보는 아니라는 논조로 보도를 하고 있고요. 오히려 일본 기업들이 이것을 환영하고 있는 것은 오히려 일본 기업들이 수출하기 편해졌다고 하는 부분에서 부분적인 개선 조치인 것이죠. 그렇지만 실질적으로는 한국에 대한 양보 조치인 것이고 그리고 한일 회담을 위해서 어떻게 보면 한국 측에 조금 양보를 권유하기 위한 일본 측의 제스처라고 볼 수 있을 것 같아요. 그렇지만 이게 현재 백색리스트 완전 복귀라든지 아주 적극적인 일본의 양보를 기대하기는 어렵고 하지만 부분적인 조치를 조금씩 취해가면서 경제 협의를 지속해야만 이게 지 소미아 종료라는 결과를 가져오지 않기 때문에 아마 일본은 징용 문제하고도 연계를 하면서 징용 문제에 대한 한국 간의 협의 내용을 보면서 경제 협의 관계도 부분 조치를 계속해가면서 아마 지속하려고 하는 의지는 있을 것 같습니다.",
  "그 부분인데요. 우리 정부는 지금 수출규제 철회, 지 소미아 연장 이렇게 한 발씩 물러서자는 입장일 것 같고요. 다만 강제징용 문제는 별도로 논의해야 된다, 이런 지금 입장이거든요. 이 제안에 대해서 일본은 어떻게 받아들일 것으로 전망하십니까?",
  "그렇죠. 한국에게서는 일단 제일 좋은 방안이 지 소미아 종료를 하지 않고 대신 일본이 백색리스트 완전 복귀를 해서 경제와 안보 문제는 분리하자. 그러고 나서 징용 문제에 대해서는 외교관 협상을 이끌어내기만 한다면 오히려 한일 간에 타협 지점들이 보이는데, 일본에서는 어떻게 보면 65년 완전 해결을 지금까지 주장하고 있기 때문에 한국에 대한 불신이 있는 거죠. 그래서 경제 조치를 완전 복귀시킨 다음에 징용 문제에 대해서 일본이 만족할 만한 안을 만들 수 있을까. 이런 부분에 대해서는 계속 연결을 시키려고 할 것이고 그렇지만 한국 입장에서는 연결된 상태에서는 오히려 경제적인 문제에 더 부담이 되면 다시 지 소미아 문제가 불거지기 때문에 물론 당연히 이것을 분리하려고 하겠죠.",
  "강제징용과 관련돼서 국내에서 논의가 된 안이 이른바 문희상 안이었습니다. 한국, 일본의 기업 또 국민들 성금으로 피해자들에게 위자료를 지급하는 것이 골자인데, 한데 청와대는 지금 이 문희상 안에 대해서는 동의하지 않는다고 밝힌 바가 있거든요. 일본은 문희상 안에 대해서는 긍정적인 입장이라면서요?",
  "알겠습니다. 글쎄요, 오늘 결과가 어떻게 나올지는 지켜봐야 될 것 같습니다만 이영채 교수께서 보시기에는 오늘 회담 전망은 어떻게 보세요?",
  "일단 오늘 동부지검에서 직권남용 권리행사 방해죄로 일단 구속영장을 청구했고 26일에 오전 10시 반에 권덕진 부장 영장전담판사 심리로 일단 아마 열릴 것 같습니다",
  "지금 지난번 두 차례 소환을 했고요",
  "피의자 신분으로 소환 조사를 했고 사실은 이제 이게 직권남용으로 되는 것 자체가 보면 원래 이제 어떤 혐의가 있는데 조사를 안하게 되면 직무유기가 되고요",
  "그런데 이제 조사를 했는데 문제는 이 사안 자체가 검찰 수사나 징계가 필요한 사안인데 그렇게 하지 않고 그냥 사표만 받은 선에서 끝낸 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 아마 직권남용으로 의의를 한 것 같아요",
  "그리고 지금 이게 아마 조사 과정에서 보면 박형철 반부패비서관 전이죠",
  "이분의 아마 진술이 결정적 영향을 미친 것 같은데 아마 당시에 본인은 유재수 전 부시장에 대해서 이거는 검찰에 넘기는 게 필요하다라고 이야기를 한 것 같은데 조국 전 장관이 여러 군데에서 전화가 온다",
  "그런 진술을 하면서 결국은 이제 사표만 받는 선에서 끝나는",
  "그렇기 때문에 검찰 입장에서 보면 이거는 직무 범위를 넘어선 것이다",
  "왜냐하면 지금 유재수 씨에 대한 구속영장이 대부분 사실 당시 특별감찰 그 내용에서 나왔던 것이거든요",
  "그렇다면 당시 충분히 어떤 내용에 대해서 인지하고 있었을 텐데 그럼에도 불구하고 왜 징계나 그 다음에 검찰 수사를 의뢰하지 않고 그냥 사표 받는 선에서 끝났는지",
  "조국 전 장관도 그런 이야기를 했습니다",
  "본인은 정무적인 어떤 판단을 했다고 이야기하는데 뭐냐 하면 이 이야기는 결국은 이거 자체가 자신의 어떤 책임은 있지만 죄는 되지 않는다는 그런 입장이거든요",
  "뭐냐 하면 자신의 재량권에 속한다",
  "그렇게 항변할 것 같아요",
  "아마 이제 영장실질심사에서도 이 부분이 상당히 핵심 쟁점이 될 겁니다",
  "즉, 민정수석의 직무 범위에 이건 그냥 별거 아니니까 그냥 끝내라고 하는 게 직무 범위인 건지 아니면 해야 하는데 안하는 것인지 이 부분들을 아마 심각하게 다툴 여지가 있는 것 같습니다.",
  "종로 빅매치가 성사될 가능성은 별로 좀 없다 이렇게 전망을 해주셨는데 여기에 대해서 말씀해주시죠.",
  "제가 여태까지 60주년을 공연을 할 수 있을 정도로 그 60주년을 한결같이 사랑해주신 그 은혜라고 생각합니다. 원동력은 없어요. 그냥 열심히 살아왔고 어려운 역경이 있어도 너무나 팬 여러분이 사랑해주셨기에 그 힘으로 원동력을 찾았다고 그래도 과언이 아니에요.",
  "조혜은 프로듀서가 음악 프로 채널에서도 상당히 오랫동안 활동을 했었잖아요. 이미자 선생님은 처음 뵀어요?",
  "네, 직접 뵙는 것은 처음이었습니다. 그래서 저도 굉장히 궁금했었고요, 사실. 민우혁 씨가 그 이야기했었어요, ‘만났을 때 아우라가 느껴졌다.’ 그런데 제가 처음 뵀을 때 관현악단 사이에 둘러서 가운데서 딱 노래를 하시는 모습을 처음 뵀는데 그 아우라가 뭔지 저도 실감할 수 있었습니다.",
  "60년을 활동해오셨으니까 그동안 발표한 노래만도 정말 어마어마하게 많지 않았을까 싶은데요.",
  "그렇죠. 이미자 선생님은 그동안 2천 곡이 넘는 곡을 발표하셨고 그래서 한국 기네스북에 오르신 적도 있습니다.",
  "2천 곡이 넘어요?",
  "그렇습니다. 그래서 이 많은 곡 중에서 특히 애착이 가는 곡은 없을까 궁금해졌는데요. 여쭤봤습니다.",
  "애착이 가는 곡은 따로 없어요. 없는데 가장 애착이 간다고 또 말씀 드릴 수 있다면 ‘동백아가씨’, ‘섬마을 선생님’, ‘기러기 아빠’ 이 곡을 제가 금지곡으로 묶여서 오래토록 제대로 방송 차트에 오르지 못했던 것, 그래서 그게 해금이 됐잖아요. 그래서 너무 저한테는 소중한 곡들이라고 생각이 돼요.",
  "초반에 저희가 ‘동백아가씨’ 들려드렸습니다만 ‘동백아가씨’가 1964년에 만들어진 곡인데 금지곡이 됐었어요.",
  "그렇습니다. 애착이 가는 곡으로 이 금지되었던 곡 3곡을 말씀해 주셨던 건데, 60년대 후반의 일이었습니다, 금지가 되었던 것은 박정희 정권 시절의 일이었는데요. 그 이유가 사실 좀 들어보면 황당합니다. ‘동백아가씨’의 경우는 왜색이 짙다.",
  "그렇습니다. 일본 가요의 영향을 많이 받았다, 이런 뜻이고요. 그리고 ‘기러기 아빠’는 비탄풍이다. 이렇게 이야기가 됐다고 하는데.",
  "그러니까 너무 슬픈 노래라는 건데, 그러니까 그 당시는 고도의 경제성장에 집중하던 때 아니겠습니까? 그래서 뭔가 시대정신에 어울리지 않는 노래다, 이런 이야기였다고 해요. 그리고 ‘섬마을 선생님’은 표절이었다고 하는데, 그 표절이라는 이야기를 듣고 이미자 선생님과 작곡가분이 계실 것 아니겠어요? 표절 대상으로 지목된 곡을 확인해보셨다고 해요. 그런데 그 노래는 일본 노래였는데, 확인을 해보니 오히려 그 일본 곡이 ‘섬마을 선생님’보다 더 뒤에 나온 곡이었다는 겁니다.",
  "그러면 그 곡이 ‘섬마을 선생님’을 표절한 것 아니에요?",
  "그렇죠. 그래서 표절이 될 수 없는 상황이잖아요. 사실상 이 3곡 모두가 이해하기 힘든 이유로 금지가 됐다고 볼 수밖에 없습니다.",
  "전통가요를 오랜 시간 지켜온 분이기 때문에 이런 소신 있는 말씀해 주시는 것 같고 후배들에게도 교감이 되는 얘기를 해주신 것 같은데.",
  "전통가요 중요성을 참 많이 강조하셨던 것 같아요. 그래서 이번에 ‘불후의 명곡’ 무대에도 선배들의 이미자 선생님보다 더 먼저 나왔던 선배들의 전통가요를 직접 부르신 다고 하고요. 그리고 50주년 기념 앨범 나온 적 있었고 60주년 기념 앨범도 나온 적이 있었는데, 그 앨범에도 그래서 전통가요를 많이 수록하셨습니다.",
  "직접 스튜디오에 모시지를 못해서 저희가 참 안타깝기도 하고 그럼에도 불구하고 연습하는 곳으로 초대해주셔서 상당히 감사도 전하는데 한 곡 노래 더 들어야 되지 않을까 싶거든요, 우리가.",
  "맞습니다. 그래서 시작할 때 들었던 ‘동백아가씨’도 이미자 선생님이 직접 골라주신 곡이었어요. 그래서 제가 마지막에는 또 어떤 노래 들으면 좋을까, 직접 추천을 부탁 드렸습니다.",
  "역시 저의 탄생곡 이미자는 ‘열아홉 순정’으로 데뷔를 했지만 ‘동백아가씨’로 이미자라는 이름이 탄생을 했으니까 ‘동백아가씨’하고 마지막 ‘내 노래, 내 사랑, 그대에게’ 60주년 기념곡, 그 두 곡을 내주시면 고맙겠어요.",
  "그렇게 하겠습니다. 60주년 기념곡입니다. ‘내 노래, 내 사랑, 그대에게’ 굉장히 저는 미리 노래를 들어봤는데 좋은 곡입니다. 60년 동안의 본인의 어떤 가수 활동의 소회를 잘 담고 있고 마지막으로 뭔가 이미자 씨를 사랑해주신 분들에게 감사를 전하는 그런 메시지가 담겨 있는 곡인데요. 이 곡을 들으면서 이 시간 마무리하려고 합니다. 그런데 이 노래 듣기 전에 이미자 선생님이 시사본부 청취자 분들에게 전하는 인사 말씀이 있었어요. 이 인사 말씀을 듣고 노래 바로 이어서 듣겠습니다.",
  "지금 이게 협정으로 되어 있지 않습니까? 그러면 여러 가지 조건들이 다 명시가 되어 있을 텐데, 이번에 미국 쪽에서는 새로운 항목을 넣자고 요구했다고 하는데 어떤 항목이에요, 이게?",
  "그러니까 보고 싶은데 그게 성사가 될까요?",
  "그거는 일단은 당사자들의 결심의 문제입니다만 사실은 상황에 따라 떠밀려서 이렇게 대결에 임하는 수도 있잖아요. 그런데 뭐 상황에 따라서는 충분히 가능한 매치다. 그리고 그냥 재미있을 것 같아요. 그렇게 붙으면.",
  "그러니까 우선 2013년에 헌법재판소장인 김용준 소장이 국무총리에서 내정됐었습니다. 개인 비리로 낙마했죠.",
  "개인 비리로 낙마했습니다. 그런데 그때 김용준 헌재소장도 그런 식으로 의전서열로 이야기하면 의전서열 1위가 대통령, 2위가 국회의장, 3위가 대법원장, 4위가 헌재소장, 5위가 국무총리거든요. 그런데 그때 아마 박근혜 정부도 이분이 필요했고 간곡한 요청이 있어서 맡았다가 비리로 그렇게 된 것 같습니다. 그러니까 제가 드리는 말씀은 왜 그때는 삼권분립 문제가 없냐.",
  "민주당이 문제제기를 제대로 못하셨네, 그러면 그 때.",
  "아니요, 그게 아니라 그렇게 말하면 곤란하죠. 그런데 어쨌든 삼권분립이 문제라면 이회창 총리도 문제인 거고 김용준 헌재소장 내정도 문제다라고 말씀을 드립니다. 그 다음에 저는 황교안 대표가 만약에 사나이답게 종로 출마 지역구 출마에 나선다면 조금 좋아질 것 같습니다.",
  "어떻게 좋아진다는 말씀이신가요?",
  "그분이 좋아질 것 같아요, 제가.",
  "아, 황교안 대표를.",
  "사나이답다 이런 느낌으로. 그런데 그렇게 하실지는 지켜보겠습니다. 빅빅매치가 되겠죠. 왜냐하면 두 대권 후보 간 경쟁이 되는데 이럴 경우는 사실은 지는 한쪽은 치명상을 입게 됩니다.",
  "그렇기 때문에 저는 이낙연 총리는 하실 것 같습니다. 만약에 그런 구도가 형성되어서 분위기가 몰아지잖아요. 그럴 것 같은데 이낙연 총리는 지금 부동의 대권 후보 1위시기 때문에 지역구 국회의원이나 비례 국회의원 그거에는 관심이 없으실 것 같고 민주당이 필요해서 종로에 출마하기를 원한다면 응하시는 정도고. 그러니까 관심사가 문재인정부 성공과 민주당 승리에 있지 않으실까 생각합니다.",
  "황교안 대표가 어떤 선택을 내릴지에 대해서 직접적으로 말씀하시기는 힘드실 것 같기도 합니다만 전망을 해보신다고 그러면.",
  "글쎄요, 지금은 어떻게 가늠하기는 어려워요. 일단 지금 선거법도 어떻게 결론이 날지 모르겠고. 그러다 보면 선거 구도도 사실은 정당이 몇 개가 더 생길지 또 정당 간에 어떤 합당이나 분당이 어떻게 이루어질지 도대체 이제 주요 번호를 부여받는 정당이 몇 개 정도가 내년 총선에 참가할지 아직 모르겠거든요.",
  "그러니까 새로운 보수당도 01월 05일 창당하겠다 이렇게 발표가 지금 나오고 있는 상황이라서.",
  "그런데 총선 전에 합당이 이루어질 수도 있는 거고. 그러니까 구도 자체가 안 나온 상태라 특정 지역구를 놓고 거기에 어떤 후보가 나올 것이냐. 그거를 미리 예측하기는 어렵죠. 그런데 황교안 대표께서는 사실상 전당대회가 유일한 선거 경험이잖아요. 그런데 그건 당내 선거고.",
  "한 번도 그 선거 경험이 없으시네요, 그러고 보니까.",
  "정치권에 들어온 게 올해잖아요.",
  "1년이 안되셨어요.",
  "올해 정치권에 입문하셨으니까. 그래서 종로 같은 상징적인 선거구에서 그야말로 빅매치를 한 번 치러본다? 왜냐하면 저는 개인적으로 이회창 전 총재가 3번이지 결국에는. 그런데 정말 당선 가능성이 높았던 것은 앞선 두 번의 대통령 선거였는데 다 실패하셨잖아요. 그 실패한 게 그전에 자기 선거를 한 번도 안 치러보셨어요. 그게 자기 선거를 한 번이라도 치러봤으면 적어도 그 2번의 결정적인 기회에서 1번은 분명히 당선이 됐을 거라고 저는 생각을 하거든요.",
  "그러니까 정치활동에 대한 내공이 부족했다.",
  "그러니까 자기 선거 치러본 사람하고 안 치러본 사람하고는 실제로 경험한 게 중요하거든요.",
  "저요? 저는 내놨어요.",
  "아니, 제일 중요한 거는 진짜 좋은 말씀이신 거예요. 지역구를 뛰어보지 않으면 미생입니다, 미생. 그래서 비례대표 국회의원은 대접을 잘 못받아요, 미생이기 때문에. 그래서 저도 그때 억울했는데 비례대표로서. 지역구 뛰어보니까 아주.",
  "그렇죠, 시세로 보면요.",
  "그러니까 세금 몇백만 원이 올랐다고 그러면 커 보이지만 내 집값 3억 올랐다는 것에 대해서는 별로 얘기도 안하시더라고요, 거기에 대해서는.",
  "그렇죠, 그거 과시하면 그렇잖아요. 요즘 사회적 분위기도 그렇고.",
  "그러니까 어떻게 보느냐에 따라 상당히 달라질 수밖에 없는 부분인데, 이게.",
  "그렇죠, 보는 관점에 따라서 굉장히 큰 차이가 있는 거죠. 3억 원의 시세가 올랐는데 제가 3억 원의 공돈을 벌었어요. 벌었는데 세금은 한 백몇십만 원? 200만원 정도 더 내는데 그게 뭘 그렇게 많이 내는 거냐고 생각하시는 분도 있고 또 정반대로 아니, 그래도 그렇지 세금을...",
  "현실화된 게 아닌데 이러면서.",
  "세금을 200만원 더 내는 게 얼마나 부담스러운지 아느냐, 이렇게 얘기하시는 분도 있겠죠.",
  "그러니까 그 부분인데 일부 보수신문들, 경제신문들 중심으로 해서 초헌법적인 조치다, 비이성적 시장 역주행이다. 이렇게 지금 비판하고 있거든요.",
  "오늘 한 보수신문의 1면 머리기사 제목을 보고 저도 사실 깜짝 놀랐는데요, ‘1주택자까지 털어가는 증세 이중 폭격’.",
  "네, 이게 제목이었어요. 노무현 정부 시절에 종부세 폭탄론이 연상되는데요. 그러면서 예를 든 게 있어요. 이 예를 든 것을 어떻게 바라보는 게 좋을지 한 번 들어보세요. ‘서울 마포에 30평대 아파트에 살고 있는 37살 직장인입니다. 올해 재산세가 작년보다 40만원 늘어난 195만원이었는데요. 내년에는 안 내던 종부세까지 붙어서 보유세만 70만원을 더 내야 한다.’ 이게 그대로 기사의 내용을 제가 말씀 드리는 겁니다. 신 씨의 연봉의 아니, 그러니까 신모 씨인데요. 10%가 넘는 돈을 세금으로 내는 상황이 된다, 이렇게 이야기하고 있습니다. 그런데 아시다시피 마용성이라고 이야기하잖아요. 마포에 30평대 아파트라고 하면 대략 시세가 얼마쯤 될까요?",
  "제가 볼 때는 조금 많이 잡으면 10억 대 중반까지 갈 겁니다.",
  "30평대 아파트가요? 마포가?",
  "예, 요즘 마포 엄청나게 많이 올랐어요.",
  "그렇죠. 그 때는 사실 큰일 난 줄 알았어요. 그러니까 지역에 계신 분들도 내가 종부세 폭탄 맞는구나, 이렇게 오해하신 그런 일들이 있었거든요. 그러니까 당시 종부세라고 하는 개념을 그 때 처음 도입을 했고요. 보유세 개념을 도입한 것도 그 당시였습니다. 그리고 총부채상환비율 DTI나 담보인정비율 LTV를 도입한 것도 바로 그 때였어요. 그러니까 부동산 정책의 골자를 만든 게 노무현 정부 시절이라고 볼 수 있습니다.",
  "그 이후에 이명박 정부, 박근혜 정부 시절에는 규제 많이 풀고 빚 내서 집 사, 이런 정책으로 바뀌지 않았습니까?",
  "그러니까 이명박 정부는 출범하자마자 노무현 정부하고 정반대로 가면 된다, 이런 이야기가 회자될 정도로 노무현 정부하고 정반대로 규제 완화 정책으로 일관했습니다. 고가 주택 기준을 상향 조정하고 다주택자 양도세 증가를 폐지하고 투기 지역을 해지하고 심지어 고가 주택 아파트에 대한 재산세까지 낮춰줬어요. 그러니까 무엇보다도 2008년 헌법재판소가 세대별 합산을 위헌으로 판결했거든요. 그러고 난 다음에 종부세를 아예 무력화시켜버렸어요. 그래서 강남 정권이라고 하는 소리까지 들었거든요. 그런데 흥미로운 점은 뭐냐 하면 이명박 정부에서 그렇게 부동산 시장을 부양시키려고 노력을 했는데 오히려 집값은 떨어졌어요. 서울은 마이너스 3%였거든요. 그러니까 이게 시장이 리먼사태 이후에 금융위기가 일어나고 나니까 집값이 전체적으로 빠지는 현상이 나왔어요. 오히려 집값을 부양하기 위해서 노력했던 정부가 이명박 정부였고요. 그 대신에 사람들은 집을 사면 안되겠다는 생각을 했으니까 전세로 다 몰려버렸거든요.",
  "미친 전세값이라는 이야기가 그때 나왔던 거죠. 그런데도 박근혜 정부 시절에는 정책이 또 달라졌어요. 이명박 정부 시절에도 한 20여 차례 세 달마다 한 번씩 부동산 정책이 나왔는데요. 박근혜 정부 시절에는 무대책이 대책이다, 빚 내서 집 사라, 이 한마디로 요약할 수 있는 그런 상황이 아닐까 싶습니다.",
  "글쎄요, 고강도 대책, 규제 여러 가지 것들이 나왔습니다. 이번 12.16 정부의 부동산 대책 집값 안정 효과로 이어질 수 있을까, 궁금하거든요. 한 30초 정도 남았습니다.",
  "일단 시장의 매물은 끊겼다고 그래요. 대개 수요자들이 사라졌다고 하니까 당분간 시장에서 관망하는 현상이 나올 것 같은데요. 그러니까 정부에서 바라보고 있는 것은 부의 부당한 세습 문제를 집중해서 보고 있는 것 같아요. 그래서 자금 출처 조사를 지금 엄격하게 하겠다고 이야기하고 있고요. 자식들한테 재산을 물려줌으로 인해서 다시 그게 부의 양극화로 이어지는 현상들을 차단하겠다고 하는 의지를 보여주고 있는 것이기 때문에 이번 대책 한 번으로 끝날 것 같지는 않다, 계속 갈 것 같긴 하다. 그런데 당분간은 일단은 오르는 현상은 조금 주춤할 것이다, 이게 단기간 전망이 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 부동산으로 허탈하지 않았으면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "20대 국회 정기국회가 사실상 예산안 처리를 끝으로 막을 내렸고 패스트트랙 관련한 법안이 어떻게 처리되느냐가 이번 20대 국회 거의 마지막이잖아요. 그런데 20대 국회가 한때는 식물국회 또 한때는 동물국회가 됐다는 오명도 있기도 해서 마지막이라도 유종의 미를 잘 거두면 좋겠는데, 실제 상황은 그와 다르게 가고 있어서 매우 안타깝습니다. 그래도 시간이 남아 있는 만큼 여야가 서로 합심해서 우리 국민들의 민생과 경제를 챙기는 마지막 임시국회를 잘했으면 좋겠다는 마지막 기대를 갖고 열심히 해봐야 하지 않나 싶습니다.",
  "백승주 의원께서는요?",
  "4 플러스 1 협의체에서 지금 선거법 관련된 합의가 안되고 있는 상황인데, 지금 어떤 상황이고 입장인지를 말씀해 주셔야 될 것 같거든요.",
  "잘 아시겠습니다만 현행 선거법이 지금 저희 당에게 사실은 가장 유리한 안입니다. 아시겠지만 51",
  "작은 문제라고 하는 것은 캡 씌우는 것 하나하고 석패율을 어느 정도로 도입할 것이냐? 도입할 것이냐, 말 것이냐 이런 고민도 있고요.",
  "정세균 총리 지역구와 관련해서.",
  "예, 종로에 임종석 비서실장하고 한때 경쟁하는 이런 언론 보도가 있더라고요. 임종석 실장님이 출마 안하겠다고 해서 그래서 전체적으로 봤을 때는 또 그 연배, 국회의장이 하면 거의 다 정계 은퇴를 하고 원로로서 가는데 새로운 길이죠. 새로운 길에 대해서 총선 공학적으로 해석할 여지가 많다, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 청취자 의견 소개해드리고 두 분 보내드리도록 하겠습니다. 4196님, “비례대표 대폭으로 늘려야 합니다. 그래야 국민의 구성원에 맞는 다양한 계층의 사람이 국회의원 될 수 있습니다. 다만 이렇게 국회의원 수를 늘리면 국회의원 세비는 최저임금의 몇 배 수준으로 정해야 할 것입니다.” 0121번님, “연동형 비례대표제 도입되면 비례대표만 노리는 위성 정당들이 많이 생길 수 있을 것 같은데, 바람직한 제도인지는 모르겠습니다.” 7651님께서 “선거법 협상 다들 자기 밥그릇 챙기는 것 같아 보기 좋지는 않습니다. 차라리 국회의원 수는 대폭 늘리고 권한을 줄였으면 좋겠습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 또 묻고자 하는 내용들이 보이기는 한데 시간이 여기서 마무리하고 다음에 또 상황이 바뀔 수 있으니까요. 또 의견 나누도록 하겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 〈정치화투〉 마치겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "미국의 제재가 우리 기업에도 올 수 있다 이거죠.",
  "세컨더리 보이콧 걸리면 아무것도 못하는 거거든요. 그러면 이제 미국에서는 세컨더리 보이콧에 대해서 남북경협사업에 대해서는 일시적인 면제 그런 걸 해 주겠다는 확약이 있어야 하는 건데 그런데 이제 미국의 그 제재라고 하는 게 우리 검찰이 독립적으로 움직이잖아요. 그런 것처럼 미국의 제재라고 하는 건 대통령이나 행정부가 마음대로 또 할 수 있는 건 아니거든요.",
  "그 이야기는 우리가 금강산 관광 같은 경우에는 지금 제재에 포함 안된다.",
  "개별 관광과는 상관없습니다.",
  "그럼에도 불구하고 우리가 선뜻 나서지 못하는 이유가 바로 거기에 있는 거군요.",
  "그런 거죠. 개별 관광 가면 돼요. 풀리면 저도 제 돈 내고 갈 것 같기는 해요. 그런데 갔다 오면 어떤 일이 벌어지느냐. 미국을 못 가요. 미국 가려면 비자 인터뷰를 따로 해야 하거든요. 그러면 뭐 사업하시는 분들이나 미국에 좀 왔다 갔다 하려고 하는 유학하시는 분들이나 그런 분들은 상당히 좀 불편하죠. 그런 것들이 먼저 선제적으로 미국과 해결이 되어 있지 않으면 거기에 대한 웨이버, 그러니까 면제나 제한, 유예 합의들이 되어 있지 않으면 사실 우리 한국의 민간인들이 대규모 남북경협을 떠받들고 이렇게 떠받쳐서 나갈 수 있을 만한 힘은, 동력은 조금 달리는 것이 사실이죠. 이제 그런 점에서는 미국하고의 긴밀한 협의. 미국의 좀 양해가 있을 수도 있는 것 같은데 거기에 대해서는 정부가 조금 더 적극적으로 하면 좋을 것 같아요.",
  "하나만 좀 확인해 보겠습니다. 연말이 지나고 나서 만약에 북한에서 ICBM이라든가 이런 것들 쏠 가능성은 어떻게 점쳐져요?",
  "지금 마지막 순간에 전략적 도발까지 갈까? 저는 거기에 대해서는 조금 반신반의 합니다. 지금 여러 가지 상황의 긴장도를 많이 높이고 있기는 한데 그 이상을 넘어가게 되면 이제 어떻게 되는 건지는 북한도 스스로 잘 알고 있거든요. 그리고 북한은 상당 부분 새로운 길에 이미 접어든 거예요. 경제적으로 자력갱생으로 가겠다. 그리고 그거를 삼지연이나 원산-갈마지구, 금강산 국제관광문화지구 등등 해서 일정 부분 성과를 낼 수 있다고 하는 것들을 지금 강한 확신을 가지고 있는 것 같은데 그 길은 이미 접어들어서 이제 가고 있는 것이고 구체적인미국으로부터의 안전 보장, 적대시 철회 정책이라고 하는 게 이게 단기간에 얻기 힘들겠다고 하는 건 좀 알고 있을 텐데 이제 이거를 실제 ICBM은 옛날에 쏴본 적이 있는데 굳이 그거 더 쏠 이유는 없고 능력을 고도화시키는 것만 지금 자꾸 실험하면 되는 것이거든요.",
  "이번에 실험들 했잖아요.",
  "네, 실험들을 한 거고 이거를 굳이 또 그런데 ICBM이라고 하는 걸 쏘면서 레드라인을 넘어가면서 스스로 자초위난 이런 상황을 좀 만들까? 여기에 대해서는 저는 아직도 조금 반신반의이기는 합니다. 그러니까 그 직전 상황까지는 몰고 가겠지만 그 직전에 어떠한 출구를 찾아서라도 뭐랄까, 명분을 좀 포장해서 자신들의 자력갱생은 그대로 중국과 러시아의 뒷배를 바탕으로 쭉 가겠지만 안전 보장 문제에 있어서는 또 미국과 장기적인 협상의 길에. 우리가 엔진 연소 실험도 새로 하고 새로운 전략적 지위를 마련했다고 하는 건 북한의 선언이니까 이 우위에서 이제 비핵화 말고 핵 군축 협상을 하자고 하는 이야기로 좀 여러 가지 명분을 바꾸는 걸로 상반기에 치중할 가능성, 내년 5월쯤인가 그때 NPT 재검토 회의가 또 열리거든요.",
  "심재철 원내대표가 당선이 되고 첫 일성이었습니다만 예산안 처리를 제대로 막지 못했다는 비판도 있을 수 있지 않을까 싶은데, 당내에서는 어떻게 보시는지요?",
  "심재철 원내대표 입장에서는 선거 와중에 강력하게 저지하겠다고 말씀하셨지만 결론적으로 막지 못하지 않았습니까? 저는 심재철 대표의 지도력의 문제라기보다는 우리 상황 자체가 너무나 어려운 상황이었고 앞으로 심재철 원내대표가 선거법, 공수처법, 검경수사권 조정법 잘 협의해서 최악의 상황은 막아야 되지 않나 싶습니다.",
  "앞서서 민생법안은 필리버스터를 하지 않겠다고 말씀해 주셨는데요. 그러면 데이터3 법이라든가 이런 법안들에 대해서는 민생법안으로 비쟁점 법안으로 판단하고 계신 건지요?",
  "데이터3법은 당연하고요. 유치원3법이라고 있지 않습니까? 이것에 대해서는 이견이 많습니다. 현실적으로 불가능하고 여러 가지 문제점이 있다는 아마 이 부분에 대해서는 필리버스터 형식이 아니라 의사진행 발언이나 아니면 안건에 대한 찬반 토론에서 우리 의원들께서 여러 의견을 표출할 것으로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 현 국회 정국에 대해서 자유한국당 김용태 의원과 말씀 나누고 있는데요. 중요한 것은 또 선거법입니다. 자유한국당도 이것이 상당히 중요한 상황인데, 현재 지금 논의되고 일정 정도 정리되고 있는 것은 지역구 250석, 비례대표 50석 또 연동률은 조건에 이견이 있는 것 같은데, 논의되고 있는 안은 어떻게 평가하십니까?",
  "잘 모르겠습니다, 내용을.",
  "모르겠다는 것은 어떤 뜻이죠?",
  "글쎄요, 지금 최근에 여러 여론조사 결과가 나오고 있는 상황입니다만 지금 말씀하신 것처럼 21대 국회에서 민의를 반영하고 바꿔보겠다고 하십니다만 지금 자유한국당의 지지율이 계속해서 하락세로 나오고 있는 상황이거든요. 여기에 대한 입장도 말씀해 주시죠.",
  "‘요즘 애들은 모르는 신들린 기타 연주’ 오늘 초대석의 주인공을 모시려고 자료를 찾던 중에 한 동영상 클립의 제목이 이렇게 적혀 있었습니다. 신들린 실력을 갖추었지만 요즘 젊은 사람들은 잘 모르는 사람, 이러면 안되는데. 대한민국 각 분야의 최고와 함께하는 시간입니다. 시사본부 ‘금요 초대석’ 오늘은 신들린 기타리스트, 최고의 기타리스트, 전설의 기타리스트 신대철 씨와 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 너무 과분한 말씀으로 소개해주셔서.",
  "박수부터 치고 시작해야 할 것 같습니다. 정말 저희 어렸을 때는 정말 전설이셨어요.",
  "살아있는데 자꾸 전설이라고...",
  "그러네요. 레전드 그러면 그냥 그런 것 같은데 왠지 좀 전설 그러면 다 어느 단계에 가신 분들 같은 느낌이 있는 것 같기도 하고 요즘은 어떻게 지내셨어요?",
  "요즘 음악 활동보다는 바른음원협회조합이라는 단체를 지금 하고 있고요. 그동안 수년간 음원 플랫폼사들의 횡포에 맞서던 그런 일을 했었죠. 불공정 구조에 대해서 시정을 요구하고요. 그런 활동들을 해왔습니다.",
  "그 부분도 여쭤보고 음악 활동은 잠시 뒤에 들어보도록 하겠습니다. 트위터라든가 이런 곳에서 조금 불편한 이야기들, 민감한 이야기들을 거침없이 주장해주셨고 바꿔야 된다, 개혁해야 된다, 이 시장 자체가 문제가 있다는 얘기를 많이 해주셨습니다. 말씀해 주신 것처럼 바른음원협회조합의 이사장으로도 활동을 하고 계시는데, 음원 사재기에 대한 이야기들 참 많이 나오거든요, 요즘에.",
  "순위에서 올라가면 어떤 특혜나 이득 같은 것들이 있을까요? 사람들 관심도가 높아질 것 같고요.",
  "물론이고요. 그리고 행사 시장, 소위 행사 공연 시장에서 독점적 지위를 누릴 수 있죠.",
  "그러니까 그것이 다른 이득으로 그러면 전환이 될 수 있겠군요.",
  "네, 음악계에서 사실은 음원수익이라는 것은 큰 수익이 아닙니다. 대부분의 수익은 공연 행사 수익으로 보통 가수들이 그렇게 활동을 하고 있거든요. 그러니까 약간의 자금을 투여해서 더 큰 수익을 올릴 수 있으니까 기꺼이 하죠.",
  "그런데 뮤지션, 음악을 하는 분들은 공연장에서 관객들에게 평가받는 것 원하시는 것 같고 내가 좋아하는 음악을 창조하는 게 주된 생각일 것 같거든요. 그런데 그것과 달리 행사 위주로만 이 음원시장이 구성이 된다고 그러면 정작 음악을 하고자 하는 분들의 시장은 없어지는 것 아니에요?",
  "그러니까 순수의 시대가 끝난 거죠.",
  "아, 순수의 시대가 끝났다.",
  "끝났습니다. 지금은 무한경쟁시대고요, 정말 음악계에 있어서는. 그러니까 뭐 이게 구조적인 문제가 있어요. 예전에는 피지컬 그러니까 실물이 있는 미디어를 구매했잖아요, CD라든지 LP라든지 카세트 테이프라든지 이런 게 있었는데 지금 그런 거 없잖아요. 다들 디지털 환경으로 바뀌었고 디지털 스트리밍으로 다 옮겨갔는데, 단일시장만 존재한다는 거예요. 음악을 발표하는 것은 플랫폼을 통해서 발표하게 되고요. 그런데 거기서 차트가 존재하잖아요. 그러니까 실시간 차트라든지 이런 것에서 어떤 차트 상위권을 점령하게 되면 당연히 사람들에게 의심받는 사례도 물론 있겠지만 1위 하는 아티스트니까 우리가 섭외하는 1순위로 하게 되고 이런 선순환 구조가 좀 깨졌어요.",
  "그러니까 이제 파견 업체가 있고 일을 하는 곳에 농장주가 있지 않겠습니까?",
  "그러면 농장주들은 현금으로 이 파견 업체라든가 노동자들에게 임금을 지불했다는 것 아닌가 싶은데. 확인이 됐는지요?",
  "농장주 입장에서 보면 농촌의 인력난이 굉장히 심각하고 그리고 계절 농사이기 때문에 어떤 시기를 놓쳐버리면 한 해 농사가 망쳐버리기 때문에 인력 공급에 대해서는 굉장히 예민하기도 하고요. 이 인력 파견 사업주 같은 경우에는 미리 돈을 주지 않으면 인력을 보내주지 않겠다고 해서 미리 돈을 받는 경우도 있었다고 합니다.",
  "농장 쪽에다가는 우리 업체에서 인력 보내주기 위해서는 돈을 미리 줘야 한다, 이렇게까지 조치를 취했던 것으로 알려져 있다는 말씀이신 거죠?",
  "노동청에다가 신고하시고 또 언론 보도 난 이후에 지금 이 밀린 임금은 지급받았습니까? 어떻습니까?",
  "아니요. 아직까지 임금받지 못하고 있고요. 뭐 지금은 이제 우리가 너무 힘들어하고 있는 부분 중에 하나는 다른 사람을 시켜서든 해서 피해 베트남 노동자들에게 전화해서 지금 이렇게 된 이상 너희 베트남에 가면 깡패를 고용해서라도 너희 가만두지 않겠다 이런 협박들을 연일을 하고 있다고 하고 있어서 이분들이 굉장히 고통받고 있는 상황입니다. 그래서 우리 쪽에서는 피해자들을 최대한 숨기고자 하는 마음도 있고 그런 상황이고요. 이거는 반성의 의미의 하나로 보이지 않고 있고요. 돈을 주겠다는 말도 아직까지 들어본 적이 없고요. 조사 과정에서 이 사실들을 조금 더 정확하게 이야기를 할 생각이고요. 농촌에서는 오늘 오후에 조사를 할 계획으로 갖고 있습니다.",
  "그러면 이 상황이 아베 지지율에 타격을 줄 정도의 상황인 건지 아니면 그걸 넘어서서 이게 의원직을 상실할 수도 있는 정도의 파급력을 보이는 건지요?",
  "일본 게이센여학원대의 이 영채 교수와 말씀 나누고 있는데요. 방금 말씀하신 것처럼 정치적으로 타격을 입은 아베 총리가 한일관계에서 돌파구를 찾지 않을까 싶기도 한데, 이번에 아베 총리가 한국에 요구를 한다고 그러면 어떤 요구를 할 것이라고 보십니까?",
  "변혁 의원들은 그러면 신당을 창당해서 그대로 그것을 가지고 총선을 치를 입장이신 건지 아니면 우선 신당은 창당하지만 4월 총선을 앞두고 자유한국당이라든가 보수 쪽의 어떤 연합을 택할 것인지, 어떻게 전망하세요?",
  "저는 이렇게 생각합니다. 변혁 측의 여덟 분을 일일이 거명하자면 유승민 전 대표, 오신환 원내대표, 정병국 의원, 이혜훈 의원, 하태경 최고위원 그 다음에 정운천 의원, 유의동 의원, 지상욱 의원 등 한결같이 훌륭하신 분들이에요.",
  "권은희 의원도 거기에.",
  "거기에 플러스 1 해야죠. 그래서 권은희 의원까지 한결같이 올곧은 분들이고 정치력이 검증된 분들이고 능력이 간단치 안은 분들입니다만 어쨌던지 간에 이분들이 신당을 만들게 되면 독자적으로 제가 보기에는 선거를 치르기 어려울 것이라고 판단은 합니다. 그래서 종국에는 한국당과의 통합연대, 통합까지는 아니라고 할지라도 연대라는 것은 후보 단일화 아니겠어요? 거기까지는 염두에 두면서 진행하지 안을까, 판단이 들고 여기서 약간 우리가 재고해야 할 것이 권은희 의원 같은 경우에는 전혀 이것에 동의하지 안는 분으로 알고 있어요. 그렇기 때문에 변혁 측이 신당 창당하는 과정에서 다시 한 번 불협화음이 나오지 안을까, 판단이 들어서.",
  "그렇습니다. 그래서 그것을 한국당과 통합연대를 할 것이냐, 말 것이냐이것부터 시작해서 근본적인 여러 가지 지점에서 다른 부분이 있어서 앞으로의 전도가 간단치는 않을 것 같다는 판단이 들어서 유심히 지켜볼 작정입니다.",
  "4월 총선을 앞두고 변혁의 입장, 위치, 미래 여기에 대해서 김성환 의원께서는 어떻게 전망하세요?",
  "지금 임재훈 의원님 말씀하신 것에 대체로 동의를 합니다. 여러 가지 여건상 독자생존이 쉽지 않을 것 같은데, 또 이번에 선거법이 어떻게 되느냐에 따라서 소위 소수 정당들이 여러 가지 경로로 자신의 정치적 의사를 대변할 수 있는 정당으로서의 생존력을 가질 수 있는 여지들도 있기 때문에 선거법이 협상 결과에 따라서 소위 연동형 비례가 어떻게 결론이 나느냐에 따라서 저는 통합하거나 혹은 독자적으로 가거나 이런 길들이 아직 열려 있어서 조금 더 지켜봐야 되는 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "변혁의 움직임을 가시화하고 나면 안철수 전 국민 의당 대표가 어떻게 할 것인가, 여기에 대해서 많은 분들 궁금해하시는데 임재훈 의원님께서 알려주시죠.",
  "저도 5월 중순까지는 안철수 전 대표님과 소통을 자주 했거든요. 그 이후에는 소통이 지금 안되고 있는 상태인데 그래도 저도 다른 분들 통해서 그분의 생각을 간접적으로 청취하고 있는 정도입니다만 그러면서 상상을 해보죠. 그렇지만 상상 가운데에서 첫 번째 확실한 것은 안철수 전 대표님께서는 변혁 측과 함께하지 않을 것이라는 확실한 판단을 하고 있어요.",
  "재미있게 준비하고 있다고 하셨는데 기존의 유치원과 이렇게 엄마, 아빠가 조합을 만들어서 운영하는 유치원의 가장 큰 차이는 뭐가 될까요?",
  "저희 유치원의 캐치프레이즈는 ‘보내고 싶은 유치원, 일하고 싶은 유치원‘이에요. 뭐냐 하면 우선 회계 관리를 부모들이 하고 외부에 감사를 받아서 투명한 유치원을 하고요. 또 아이들한테는 유기농 음식을 배불리 마음껏 먹이려고 하고요. 또 부모에게 부담감을 조장해서 아이들을 힘들게 하는 조기교육이 사립유치원에 많아요. 그래서 그런 거 지양하고 놀이 중심으로 아이가 즐겁게 크는 유치원. 그리고 교사의 복리나 급여를 높이고 행사 준비나 부당 업무 지시는 없애서 교사의 스트레스가 아이한테 오지 않는 유치원을 하려고 합니다. 그런데 그렇게 함에도 불구하고 원비는 주변의 한 반값 정도가 되어서 누구나 보낼 수 있는 유치원, 그런 유치원을 하려고 지금 노력 중입니다.",
  "주변에 비해서 반값 정도되는 원비 받고도 이렇게 운영 가능합니까?",
  "네, 가능하더라고요. 저희가 투명하고 법규로만 충분히 가능하더라고요. 저희가처음부터 반값 유치원을 목표로 한 게 아니에요. 저희 처음에는 그냥 우리가 돈을 좀 더 들이더라도 아이들한테 썩은 감자 말고 좋은 거 한 번 먹여보자 이렇게 해서 준비를 하면서 예산을 짜고 보니까 반값이 나온 거예요. 그래서 저희도 사실 깜짝 놀랐어요. 그래서 원비가 그렇게까지 비쌀 이유가 없더라고요. 그래서 저희가 혹시나 해서 전문가한테 자문도 받고 예산도 재검토하고 했는데 똑같은 결론에 도달했어요. 그래서 반값 유치원에도 선생님들 복지도 좋아지고 우리 아이들 좋은 것도 먹이는 게 충분히 가능하더라고요.",
  "그 부분은 저는 참 맞는 것 같아요. 그러니까 우리가 잘 모르는 곳에 가서 무언가의 뉴스를 보도를 해야 되는데 어떤 특정 세력이나 특정인의 시각이 들어가 있는 것들은 배제해야 되지 않겠습니까?",
  "객관적으로 봐야 되고 또 그 땅에 사는 사람들의 기본적인 생각들 그 다음에 대다수 사람들의 의견들, 이런 것을 알아보려고 하면 전쟁 나면 다 뿔뿔이 흩어져 있기 때문에 여러 사람을 만나야 되고 또 그 사람들 만나러 가는데 위험하니까 시간도 걸리고 비용도 많이 소요가 되고 그렇기 때문에 기존에 한국 언론사에서는 장기간 그렇게 분쟁지역을 보내지 못하시는 것 같아요.",
  "좀 구체적으로 하나하나씩 좀 여쭤보겠습니다. 최근에 가장 다녀오신 분쟁지역은 어디예요?",
  "일단 홍콩 취재를 굉장히 여러 번 가서 집중적으로 했고요. 그러니까 제가 지금까지 분쟁지역 취재한 것 중에 가장 가까운 거리. 그래서 자주 가기도 했고 또 대부분 제가 취재한 나라들이 그러니까 분쟁지역이라고 하면 제3세계 약간 가난한 나라들이 많은데 좀 특이한 유형인 거예요, 홍콩은.",
  "그렇죠. 홍콩은 잘 살고 가깝고 또 우리로서는 쇼핑의 천국이었던 곳이었으니 거기가 분쟁이라고 생각되는 분들은 많이 없었거든요.",
  "그런데 저도 반정부 시위 정도 생각하고 취재하러 갔는데 실탄 쏘는 것을 보고 나서 이거는 그냥 반정부 시위가 아니라 바로 전쟁 취재로 전환해야겠구나, 생각했어요.",
  "저는 정치적인 것들이 있잖아요",
  "중국과 홍콩과의 관계, 일국양제에 대한 어떤 일원들, 이런 여러 가지가 있는데요",
  "저는 그것보다는 국가 폭력에 대해서 이야기하고 싶은 거예요",
  "대부분의 시위대들이 10대 아이들이 대부분 70~80%가 10대 아이들이에요",
  "그 아이들이 국가 폭력에 시달리는 것은 뭐냐 하면 부모님들이 자신들을 보호해주기 위해서 세금을 내서 만든 공권력을 아이들이 그 공권력에 희생당하는 거잖아요",
  "그래서 저는 이건 좀 아니라고 생각하죠",
  "그래서 저는 국가 폭력에 대해서 반대하는 입장이지 뭐 중국 편을 드느냐, 홍콩 편을 드느냐 그런 것은 아니고요",
  "아이들이 얘기를 그렇게까지 한다면 어른들이 들어줘야 되지 않을까라고 생각했고 UN의 아동권리협약이 있습니다",
  "전 세계에 모든 나라가 다 이 협약에는 다 사인을 했어요",
  "거기에 보면 아이들이 보호받아야 된다, 분명히 나오거든요",
  "그래서 홍콩 아이들이 우리 아이들은 아니지만 이 아이들이 자라서 우리 아이들과 나중에 세계의 주역이 될 아이들인데 이렇게 국가 폭력에 트라우마가 생기고 마음을 다치고 이런 아이들과 우리 아이들이 나중에 사업을 하든 아니면 UN에서 만나든 그랬을 때 이들을 이해하지 못할 것이고 또 그들도 상처가 있기 때문에 우리 아이들을 제대로 대할 수 없을 것이고 그래서 그런 것들이 좀 염려가 되는 거죠.",
  "그 이후에 이공대 걱정을 많이 했습니다. 홍콩 이공대에 시위대들이 들어가서 갇혀버렸고 나오지도 못하고 그런데 그 와중에 구의원 선거가 있었고 결과가 엄청난 반향을 일으키긴 했습니다. 지금 홍콩은 어떻게 마무리가 되어가고 있다고 보세요? 아니면 어떻게 우리가 판단해야 되나요?",
  "그러니까 저는 사실 중국이 그렇게까지는 하지 않을 것이다. 그 말은 군대를 투입해서 천안문 사태처럼 진압하거나 그렇지는 않을 것이라고 다들 예측을 하셔서 취재하면서 제일 그게 안 맞았어요. 왜냐하면 너무 과도한 공권력 국가 폭력을 사용하는데 그러니까 카메라가 옆에 있어도 취재진이 옆에 있어도 전혀 거리낌이 없는 거예요. 그래서 그런 모습 봤을 때 취재를 시간이 지나면서 취재하면서 느낀 건 뭐냐 하면 이게 중국이 자신감이구나라고 생각했고 또 이번에 구의원 선거가 이렇게 순탄하게 된 것 보고 오히려 중국이 더 자신 있구나라고 생각했어요.",
  "그렇게한들 중국이 생각하고 있는.",
