  "네. 성지영 님께서는요",
  "학교 방학하고 알바 시작한 지 이 주째 귤디 목소리 듣는 것도 딱 이 주째네요",
  "매일 출근길을 함께 할 수 있어서 너무 좋아요",
  "귤디도 오늘 잘 마무리하시고 좋은 주말 보낼 수 있도록 응원할게요 라고 해주셨습니다",
  "성졍 성 성지영 님 감사합니다",
  "삼팔구공 님께서는요",
  "경기도 양주에서 시내버스를 운행하는 구십 번 기사입니다",
  "아침부터 뜨거운 태양이 오늘도 만만치 않은 날씨네요",
  "그래도 주변에 산과 푸른 나무들을 보니 조금 힐링이 됩니다",
  "운전하시는 모든 분들 안전운행하시기 바랍니다 라고 양주에서 시내버스를 어 구십 번 시내버스를 운전해 주시는 기사님께서 안부 전해주셨습니다",
  "오늘도 안전운행하시기 바랍니다",
  "이칠사팔 님께서는요",
  "치과가는 중에 들어요",
  "덜덜덜 노래는 신나는데 네 제 심장은 바운스바운스 하네요",
  "용감한 저인데 치과는 왜 이리 무서울까요? 규리 씨 손 잡어 주세요. 엉엉엉 요즘에는 그래도 그 마취하는 데 많이 아프지 않잖아요",
  "근데 저 어렸을 때 생각하면 정말 너무너무 아팠어요",
  "그리고 치과 갈 생각하면 왜 그 소리 있잖아요",
  "이케 뭐 가는 소리 너무 가까이서 들리잖아요",
  "그래서 항상 그 공포감이 있는 것 같아요",
  "네. 제가 저희가 선물 보내드릴게요",
  "그러니까 너무 무서워하지 마세요",
  "칠오구구 님께서 귤디 정말 제 이상형입니다. 큭 오늘 중요한 계약이 있어요",
  "감미로운 목소리로 건호 씨 화이팅 한번 해주세요",
  "힘 날듯이라고 해주셨는데요",
  "네. 건호 씨 오늘 중요한 계약 꼭 네 잘 성사되시길 바랍니다",
  "건호 씨 화이팅 공공일칠 님의 신청곡 준비했습니다",
  "문차일드의 태양은 가득히  매주 금요일 꼭 봐야 할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 금요일엔 퐁당극장 이제 곧 영화가 시작합니다",
  "자자 여러분 마음에 드는 자리 어 골라서 앉아주시기 바라고요",
  "오늘도 제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해 줄 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 함께 하셨습니다",
  "네. 벌써 칠월이에요",
  "그런 거 자꾸 이렇게 숫자적으로 세고 이러면 안 돼요",
  "네. 그냥 가나부다해야지 아. 그렇긴 한데 라고 말하지만 저두 달력이 바뀌는 순간 네",
  "심장이 쿵 또 벌써 일 년의 절반이 갔단 말인가라는 생각을 했죠",
  "그렇죠. 나는 무엇을 했는가",
  "저는 퐁당퐁당을 하고 있습니다",
  "그 난 무엇을 했는가 했을 때 뭔가 딱 난 뭘했다 라고 떠오르지 않는 삶이라는 게 참 슬퍼요",
  "그러니까 그게 뭐냐면 네",
  "뭔가를 계속하고는 있었는데 네",
  "딱 머리 속에 어 그래 이거라고 딱 하나를 꼬집어 말할 수 없는 삶이라는 게 굉장히 슬픈 거죠",
  "아니 그런데 뭐 생각나는 그 매일매일 비슷한 일을 반복해왔다는 뜻이니까 근데 또 그렇게 막 특별하게 탁 생각나는 그런 해가 있는가 반면 네",
  "아 그냥 내 일상에 되게 열심히 살았구나 라고 네",
  "느끼는 것도 좋을 것 같아요",
  "근데 칠월 하면은 네",
  "인제 휴가철이 시작되잖아요",
  "그쵸. 휴가를 많이 가죠",
  "네. 여름휴가를 많이 가실 시간이 시기가 됐는데 남의 일이죠",
  "올해 여름휴가 계획 없으세요? 아 뭐 못 갈 것 같은데요",
  "네. 아 그까 시간이 없어서라기보다 네",
  "좀 사적인 이야기입니다만 네",
  "저희 강아지가 저 나이도 많고 음 챙겨 먹일 약도 많고 이래 이래서 음 좀 어디 맡기고 가기가 좀 쉽지가 않아요",
  "음 어디 맡기면서 끼니때마다 이 이런 이런 약을 챙겨주셔야 되고 네",
  "먹일 때는 이거 이거 섞어 주셔야 이걸 설명하는 것 자체가 귀찮고 그리고 그 네",
  "나이가 그러구 인제 그 아이를 두고 가도 사실 마음이 안 편하고 그래서 그쵸. 남의 손에 맡기는 게 네",
  "좀 안 안쓰럽고 네",
  "그래서 안 가시는 거예요? 아마 그냥 그래서 그래서 그냥 집에 있지 않을까 나는 음 네. 그런 생각은 합니다",
  "저는 본의 아니게 아주 오랫동안 쉬다 보니까 네",
  "일이 없었거든요. 아주아주아주 오랫동안 네",
  "그래서 충분히 쉬셨나요? 충분히 쉬었 쉬었던 것 같애요",
  "뭐 굳이 그 휴가에 대한 그런 집착 같은 게 하나도 없네요",
  "혹시 김세윤 작가님이 생각하시는 최고의 휴가는 어떤 게 있을까요? 빨리 돌아오고 싶어지는 휵가가 음 저는 가장 최고의 휴가가 아닐까 싶어요",
  "그게 어떤 의미인가요? 왜냐하면 휴가라는 걸 제가 어디를 만약에 낯선 곳을 가잖아요",
  "내가 여기가 아닌 다른 곳에 머물고 싶은 어떤 곳을 가고 싶은 곳 유럽이면 유럽 네",
  "뭐 동남아 동남아 네",
  "근데 그곳에 가면 그곳에 영원히 있으려고 가는 게 아니잖아요? 잠깐 놀다가 네",
  "그렇다면 그런 의미의 휴가 본연의 의미를 살리려면 음 빨리 돌아가서 내가 원래 살던 곳에 원래 하던 일을 하는 게 낫겠다",
  "라고 생각해서 되게 희한하게 생각하셔",
  "하는 생각을 생각을 하게 만들어주는 휴가라면 그러면 막 등산하구 막 그럼 그 액티비티하고 막 결국 휴가는 휴가 갔다 와서 나머지 시간을 잘 좀 버티고 견디려고 휴가를 가는 거니까 그렇죠",
  "휴가 가서 좀 고생을 많이 해서 차라리 이런 사람 처음 봤어요",
  "차라리 그냥 내가 원래 하던 일을 하는 게 훠 훨씬 낫겠다 라는 생각을 되게 희한하시네요",
  "하게 만들어주는 휴가가 좋은 휴가가 아닐까",
  "네. 그냥 난 어차피 오 올해 휴가를 못 가니까 이렇게 막 생각하시는 것 아니에요? 진짜 그렇게 생각하시는 거 맞죠? 그러니까 저는 이런 데 다른 사람 가서 막 시 신난다",
  "놀다 오면 배 아프잖아요",
  "그래서 이렇게라도 생각을 해야 마음이 조금은 편안해집니다",
  "네. 저는 휴가를 계획하실 때 어떻게 하시면 제일 좋냐면요",
  "첫 번째로는 가만히 자 자신과 대화를 해야 돼요",
  "너 지금 뭐가 필요하니",
  "너무 바쁘게 일상을 막 너무 정신없고 바쁘게 살아왔다면 휴가는 그 반대로 아무것도 안 하는 휴가 음 혹은 푹 쉬고 아무것도 안 하고 그냥 좀 늘어져 있을 수 있는 어 휴가를 보내는 게 좋고 머리로 막 이케 막 그 많이 쓰고 그랬던 분들은 인제 그 반대 음 그러니까 자신이 지금 하고 있는 것에 반대를 생각하면 네 그 휴가를 그 어떤 목적지로 결정을 해야겠다",
  "음 이번엔 휴가는 어떻게 보내야 되겠다를 계획할 수가 있습니다",
  "그런 분들을 위해서 오늘 네",
  "이 영화를 준비했습니다",
  "음 어떤 영화인가요? 일종의 휴가입니다",
  "음 내가 아닌 내가 아닌 다른 사람 음 지금이 아닌 다른 시기에로 좀 잠시 옮겨가 볼 수 있는 영화 한 편을 골랐고 기대되는데요",
  "네. 그냥 약간 좀 연중행사 같아요. 저에게는 아~ 여름이 오면 일단 이 영화를 다시 꺼내 보는 것이 음 하나의 좀 연례행사가 됐고 그렇게 된 지가 한 십 년 됐거든요",
  "어~ 이천구 년 작품이니까요",
  "일단 노래로 힌트를 드릴 텐데 네",
  "이 영화 보신 분은 이 노래를 아실 수밖에 없어요",
  "어 그래서 아마 맞추실 수 있을거구요",
  "템퍼 트랩의 스윗 디스포지션이라는 곡인데 노래가 나오는 순간 어 하고 이 노래 제목을 맞춰 주실 수 있다면 아마 이 영화를 무척 사랑하시는 분이 아닐까 생각을 합니다",
  "네. 템퍼 트랩의 스윗 디스포지션 네",
  "네. 힌트송 듣고 올게요",
  "네. 템포 트랩의 스윗 디스포지션 네",
  "힌트송으로 듣고 왔는데요",
  "아 이 노래가 이 노래였구나",
  "라디오 하면서 저 가끔 어머나 내가 이렇게 이러고 살았네 라고 생각할 때가 있어요",
  "제목은 모를 때가 너무 많드라고요",
  "그래서 어 나 이 노래 잘 모르겠는데 했는데 노래를 딱 들으면 어 이 노래가 이 제목이었어? 그러면서 이케 무릎을 칠 때가 있어요",
  "단 한 곡이 그 곡이 이 곡이에요. 네",
  "그 뒤로는 무슨 노랠 발표했는지두 저두 알지도 못하겠고 이 노래는 정말 정말 명곡이라고 생각하고요 어 노래 너무 좋아요",
  "근데 일단 오늘의 그 영화를 말씀드리면 네",
  "아마 이 노래가 쓰이 쓰이고 이 노래를 유명하게 만들어 준 영화구요",
  "여름 하면 생각나는 영화입니다",
  "제목이 오백일의 썸머 오백일의 썸머 네. 제가 깜짝 놀랬어요",
  "노래나가는 동안 이 영화를 아직 지금 못 보셨다는 거 아니에요",
  "그래서 제가 지금 약간 못 봤어요",
  "그래서 제가 노래 나가는 동안 말씀드렸습니다만 네",
  "오백일의 썸머를 아직 보지 못한 인생이란 음 너무나 불행하다 음 라고 감히 감히 내가 말씀드릴 수 있다 라고 할 정도로 제가 좋아하는 영화라서 그렇다면 저는 이렇게 말하고 싶네요",
  "어 앞으로 할 게 많고 볼 것이 많다",
  "네. 그래서 약간 희망찬대요. 저는 그래서 그런 분이 사실 부럽기도 해요",
  "음 왜냐면 그런 거 있잖아요",
  "아주 좋은 영화를 네",
  "아직 보지 못한 사람이 있었을 때 그럼 더 묵혀놓을까요? 그러면 아니에요 아니에요",
  "올해는 꼭 봐야 되나요? 올여름이 딱 좋습니다",
  "근데 아직 내가 정말 좋아하는 영화를 아직 보지 못한 사람을 만나면 음 아 그 사람은 이제 음 이 영화를 처음 보겠구나",
  "그 이 이 좋은 영화를 처음 볼 때 얼마나 좋을까 라는 생각을 하면 약간 부러워지기도 하거든요",
  "아 그러면은 지금 작가님께서 얘기 이제 앞으로 해주실 얘기는 네",
  "귀 닫고 듣지 말아야 될 것 같은데 아니요. 뭐 그냥 스포일러 아니예요? 이천구 년에 나온 영화에서 네네",
  "줄거리를 많이 숨기기에는 불가능하겠지만 스포일러가 되지 않는 선에서 네",
  "말씀을 드리면 아녜요. 괜찮아요. 재미 이 영화의 이야기보다는 네",
  "이 영화는 나에게 어떤 의미인가",
  "음~ 혹은 영화를 좋아하는 사람이라면 어떤 의미인가 얘기가 될 것 같구요",
  "네. 오백일의 썸머 네. 제목 그대로 음 썸머라는 이름을 가진 사람과 음? 함께 보낸 오백일에 대한 이야기에요",
  "썸머가 사람 이름이에요? 네. 이 영화의 여자 주인공이 썸머구요",
  "아~ 톰이라는 남자가 네",
  "어느 날 자신의 회사에 들어온 썸머라고 하는 여자를 좋아하게 되고 네",
  "둘이 인제 연인이 되는 이야기가 오백일의 썸머예요",
  "저는 글자 그대로 여름을 오백일 보냈는지 알았네요",
  "근데 근데 이게 영화를 보고 나면 네",
  "이 썸머라는 게 단지 사람 이름만은 아니에요",
  "음~ 그 일단 이 왜냐하면 거기 숨겨져 있는 또 다른 뜻이 중의적인 표현인가요? 그쵸. 네",
  "그렇게 충분히 짐작할 수 있는 이야기로 펼쳐지고요",
  "음~ 먼저 썸머라는 여자는 어떤 여자냐면 음 그 영화 처음 시작할 때 소개가 돼요",
  "썸머 이펙트라는 거를 늘 살면서 보여준 사람인 거예요",
  "음 썸머 이펙트가 뭐냐면 네",
  "어릴 때 예전에 음 썸머가 가면 음 그 아이스크림 가게 매출이 이백십이 퍼센트가 올라갔고요",
  "음~ 썸머가 타고 다니는 버스 승객이 두 배로 증가했고요",
  "음~ 썸머가 졸업앨범에 베렌 세바스찬의 노래가사를 써놓은 그해에 음 베렌 세바스찬의 앨범 판매량이 급증했다 라는 식으로 설명이 나와요",
  "음~ 그까 썸머라는 사람은 네",
  "모두가 보면 한 번씩은 호감을 갖고 음 썸머가 좋아하는 걸 나도 좋아하고 싶은 마음이 들게 하는 사람이라는 뜻이죠",
  "음~ 근데 이 사람이 톰이 다니는 회사에 들어온 지 사 일째 되는 날 네",
  "같이 인제 그 엘리베이터를 탔는데 음 톰이 듣고 이어폰으로 듣고 있는 음악이 약간 밖으로 좀 새어 나온 거죠",
  "음 그래서 썸머가 한 마디예요",
  "그 음악 나도 좋아하는데 음 여기서부터 시작이 됩니다",
  "일부러 그런 거 아니에요? 흘린 거 아니에요? 그까 이 약간 그러고 나서 엘리베이터 이 썸머 좀 네",
  "그쵸. 네. 그래서 이 톰의 마음은 그때부터 흔들리기 시작하고요",
  "그리고 만난 지 이십팔 일째 되는 날 네",
  "회사 회식 자리에서 함께 노래를 부르는 모습에 서로의 감정이 더 통하게 되고 아~ 바로 그다음 날 회사 복사실에서 네",
  "직원들 몰래 첫 키스를 나누면서 둘의 연애가 시작되는 이유 이야기가 오백 일의 썸머라는 이야기고요",
  "어 그까 아까 제가 오백일의 썸머가 사람 이름이기도 하지만 음 이건 하나의 중의적인 뜻이기도 하다는 게 네",
  "내 인생의 여름이라고 부를 수 있는 시절에 대한 이야기이기도 하기 때문이에요",
  "음~ 그까 우리가 보통 청춘이라는 말을 쓸 때는 사실 거기 쓰는 춘 자가 봄 춘 자잖아요",
  "그래서 청춘이라고 하면 어울리는 계절은 사실 봄일 텐데 음 봄이라고 부를 수 있는 청춘의 시기가 여름으로 접어드는 순간 음 네",
  "그게 바로 사랑이 시작되는 순간인 거죠",
  "에 그래서 우리는 보통 청춘을 봄의 계절에 비유하지만 음 봄을 지난 청춘이 본격적으로 여름에 음 인생의 여름에 들어서는 시기 그게 바로 오백일의 썸머에 묘사되고 있는 정말 내 인생에 잊지 못할 사랑을 했던 그 시절의 이야기를 들려주는 작품이 오백일의 썸머구요",
  "약간 제가 나이를 먹었고 예전보다 어른이 됐다고 느끼는 게 네",
  "예전엔 이런 로맨스 영화를 보면 음 이런 로맨스 영화의 세드엔딩은 뭐냐 하면 그 시절에 저의 기준으로는 음 그 연애가 깨지면 세드엔딩인 거예요",
  "예전에 예전엔 이런 영화 볼 때는 둘이 막 만나서 사랑하고 음 잘되구그래서 뭐 음 잘 이렇게 커플이 흔히 말하면 맺어지고 음 그래서 결혼하고 네",
  "행복하게 끝나고 가령 노팅힐처럼 음 그렇게 끝나야 뭔가 다 그 로맨스 영화로 해피엔딩은 당연히 그래야 한다고 생각을 했던 거죠",
  "그렇지 않고 둘이서 헤어지면 이건 세드엔딩이야",
  "라고 생각했던 시기가 한 이십 년 전이었다면 지금은요",
  "둘이 사귀고 헤어졌다고 해서 그게 꼭 세드엔딩은 아니라는 거를 알 수 있는 나이가 된 것 같아요",
  "음~ 그까 그리고나서 제가 생각을 하게 된 건 우리가 과연 예전의 어떤 흔히 말하는 짝사랑의 순간이든 첫사랑의 순간이든 그런 풋풋했던 시절을 떠올릴 때 네",
  "그 시절이 그리운 이유는 음 내가 좋아했던 그 사람이 그립다기보다는 음~ 그 사람을 사랑했던 나의 감정이 그리운 거라는 음~ 생각을 하게 되는 거죠",
  "그까 내 인생의 여름이였던 시절 내 인생의 여름이라는 시절을 만들어준 사람에 대한 고마움 음 까지 포함하는 그 생각을 할 수 있게 됐다는 게 네",
  "예전보다는 지금 조금 더 어른스러워졌다고 생각을 하고요",
  "그렇기 때문에 오백일의 썸머를 혹시 이십 대에 보신 분이 음 이천구 년 작품이니까요",
  "지금 삼십 대가 되었다면 음 오백일의 썸머를 삼십 대에 보신 분이 지금 사십 대가 되었다면 음 십 년이 지나 다시 보는 오백일의 썸머는 어쩌면 다를 수 있다 라고 생각을 하게 돼요",
  "그까 예전에 보는 이런 로맨스 영화는 네",
  "연애의 달콤함을 그 보기 위해서 영화를 보았다면 음 어떤 영화는 실연의 달콤함까지도 이야기해주는 작품이 있더라구요",
  "음 오백일의 썸머가 그런 작품이라고 생각합니다",
  "바로 이 영화는 그런 점에서 세드엔딩이라고 생각하지 않아요",
  "이라고 하지 않아요",
  "어 제가 오백일의 썸머를 보고 그때 그 시절의 심지어 음 어떤 글을 썼냐면 오백 일의 썸머를 보고 나면 네",
  "그까 제가 생각하는 최고의 로맨스 영화는 음 영화를 보고 나면 연애하고 싶어지는 영화가 저에게는 음 최고의 로맨스 영화거든요",
  "최고의 그 최고의 로드무비는 네",
  "영화를 보고 나면 여행가고 싶어지면 최고의 로드무비인 거고 음 마찬가지로 이제 그런 의미로 표현을 보통 많이 하는데 네",
  "오백일의 썸머는 특이하게도 영화를 보고 나면 연애를 하고 싶어지고 음 심지어 다시 실연도 하고 싶어지는 영화라는 표현을 쓴 적이 있어요",
  "사랑이라는 거를 용기 내고 싶어지는 그쵸",
  "그까 이 영화는 관계에 대한 이야기이기도 하지만 네",
  "사랑이라는 감정에 대한 이야기하고 사랑에 대한 감정에 대한 이야기 네",
  "내 인생의 여름에 대한 이야기 네",
  "제가 이거 어떤 다른 분께 들었던 이야기인데 음 그분이 어떤 농부가 하는 얘기를 들었대요",
  "자꾸 씹다 보면 달아져 라는 표현을 한번 들은 적이 있대요",
  "아~ 우리가 보통 왜 쓴맛 나는 거 있잖아요",
  "쓴맛 나는 어떤 음식도 네",
  "자꾸 그걸 오래 씹다 보면 거기서 약간 단맛이 난다고 하잖아요",
  "우리가 보통 인생의 쓴맛이라고 하는 것들 음 그렇게 표현을 할 수 있는 어떤 순간들도 그 시간을 계속 곱씹고 곱씹고 그때의 감정을 제대로 들여다보다 보면 음 어느 순간 그 감동도 달콤해지는 순간이 오는 거죠",
  "오백일의 썸머가 음 바로 그런 이야기를 하는 영화라고 생각을 합니다. 네",
  "그래서 이 영화는 여름에 보는 게 좋습니다",
  "아~ 네. 여름이 시작할 때 혹은 여름이 끝날 때 음~ 그때 보면 좋을 영화가 오백일의 썸머입니다",
  "네. 아직 저는 보송보송합니다",
  "아직 못 봤기 때문에 부럽습니다",
  "이 영화를 인제 현재 처음 볼 수 있다는 그 행운이 오백일의 썸머 네",
  "어 그냥 제목만 딱 놓고 봤을 때 들었던 이미지와는 네",
  "또 작가님께 이렇게 말씀을 듣고 나니까 네",
  "어 다른 것 같은 느낌이 듭니다",
  "네. 그래서 더 보고 싶어지네요",
  "근데 근데 재미있는 게 이 시나리오를 남자 둘이 열심히 썼어요",
  "어? 남자 둘이 썼어요? 남자 둘이 음 자신들의 연애를 다 인제 곱씹어보면서 아~ 쓴 시나리오고 영화 속의 썸머의 모델이 된 음 과거의 여자친구가 네네",
  "그래서 시나리오 다 쓰고 음 과거 여자친구한테 보여줬대요",
  "어 과거 여자친구한테 네",
  "이 시나리오를 네네",
  "놀라운 건 이게 너의 모습이 여기에 들어있어 이라는 말은 하지 않고 하지 않고 보여줬는데 네네",
  "정작 그 본인은 음 이 썸머가 자신을 모델로 했다는 걸 눈치를 전혀 못 채더라는 거죠",
  "오~ 예. 영화를 보시면 그게 어떤 의미인지 알 수 있습니다",
  "어 되게 궁금하네요",
  "되게 이상한가? 썸머가? 아니에요 아니에요",
  "그까 그렇진 않아요? 이가 썸머라는 사람을 바라보는 시선도 음 영화를 처음 보느냐 두 번 보느냐 음 나이를 조금 더 먹느냐에 따라서 음~ 그 썸머를 바라보는 시선도 좀 달라져요",
  "아마 제가 한 이십 년 전에 이 영화를 봤다면 네",
  "아니 이런 나쁜 사람이 아 아니 이런 못된 사람이 아 이라고 생각했을지 모르지만 네네",
  "지금은 전 오히려 톰보다는 썸머의 마음을 음 좀 더 이해하는 톰보다는 썸머 편을 더 들어주고 싶은 상황이 됐어요",
  "나이가 그 들면 들수록 무언가 이케 시각을 시각이 달라지기는 하나 봐요",
  "그것 빼고는 나이 먹어 좋 나이 먹어서 좋은 게 뭐 있을까요? 네",
  "저는 그거라고 생각합니다",
  "그러면 나이 먹어서 유일하게 좋은 점들은 그런 거죠",
  "쪼금 더 내가 알 수 있는 감정 네",
  "조금 더 내가 알 수 있는 이야기들이 음 예전보다 늘어난다는 거 외에는 깊이감 예",
  "이 생기는 것 같아요",
  "예. 그거 외에는 뭐 나이 먹어서 좋은 건 하나도 없는 것 같애요. 저는 어우 머리가 자꾸 막 돌아가고 있는데 뭐가 더 좋은 게 있을 거야 막 이러면서 머리가 돌아가고 있는데 그러면 이 영화의 장르는 로맨틱 코미디예요? 로맨틱 코미디라고 분리하는 게 일반적이죠",
  "아~ 어떤 분에게는 호러 영화일 수도 있고 호러 예",
  "여름에 시원하게 그쵸. 어떤 영화에서는 스릴러 영화일 수도 있고 스릴러 사랑이란 어떤 영화 어떤 분에게는 판타지 영화일 수도 있고 음 네",
  "네. 연애라는 거를 뭐 해보기라도 했으면 좋겠다 하는 분에게는 판타지 영화에 이겠죠",
  "어 보는 사람에 따라 장르는 달라지지 않을까",
  "어떤 경우에는 정말 에 정말 최고의 호러 영화일 수 있어요",
  "내가 방금 내가 이번에 끝낸 뒤 사랑했던 여자가 저런 모습이었는데 네. 뭐 막 이럴 수도 있겠네요",
  "그쵸. 그럴 수 있죠. 네",
  "네. 그래서 골라주신 두 번째 곡은 어떤 곡인가요? 영화에서 인제 가장 그래도 이 톰이 음 정말 행복했다 썸머를 만나 행복했던 어떤 순간에 흘렀던 곡이고요",
  "그래서 곡도 아주 신납니다",
  "유 메이크 마이 드림 컴트루라는 곡이고요",
  "음 홀 앤 오츠의 곡입니다. 네",
  "유 메이크 마이 드림 컴트루 네",
  "어 이 노래 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "홀 앤 오츠의 유 메이크 마이 드림 컴트루 함께 들었습니다",
  "굿모닝하며 출근했는데 이제 이 불금에 야근 당첨됐어요 으으으 라고 해주셨고요",
  "구공팔오 님께서 귤디 아내가 오늘부터 이박 삼일 여행 가서 해방의 기쁨을 만끽하려고 했는데 회사에 일이 생겨서 일요일까지 근무라네요",
  "아 날아간 나의 기쁨이라고 해주셨습니다",
  "주말을 앞둔 불금이 마냥 신나는 분들도 있으 있으시겠지만 이렇게 불금에 주말에 네 일 해야 하는 분들도 많으시겠죠? 모두가 다 즐겁고 행복하기가 참 힘든 것 같아요",
  "이렇게 주말까지 자신의 자리를 지키고 계시는 모든 분들 진심으로 감사합니다",
  "주말에 일하고 계신 분들 보면 말이라도 우리 이렇게 해보면 어떨까요? 아이구 주말까지 수고하십니다",
  "네. 오늘도 힘내세요",
  "화이팅 네. 이렇게 한마디 건네 보면 참 좋을 것 같습니다",
  "오늘 마지막 곡으로 음 거친 낙타 님의 신청곡 준비했어요",
  "클론의 꿍따리 샤바라 어우 너무 신나는 곡이죠? 네. 이곡 들으시면서 어 오늘 하루 잘 즐거운 하루 만드시구요",
  "주말 잘 보내시기 바랍니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  살면서 문득 행복하다고 느끼는 순간 이럴 때도 있지 않나요? 내가 생각해도 내가 참 마음에 들 때 이만하면 잘살고 있구나 뭐 그런 생각이 들 때  월요일 아침 여전히 좀 피곤하기는 하지만 또 몸을 일으켜서 가야 할 나를 필요하는 필요로 하는 곳도 있고요",
  "잘 다녀오라고 배웅해주는 가족들도 있고요",
  "요령 안 부리고 나름 열심히 살고 있고 남들에게 나쁜 사람이란 소리는 안 듣고 살 뿐 가끔이긴 하지만 내 말에 웃어주는 사람들도 있고 이만하면 우리도 꽤 괜찮게 살고 있는 것 같지 않나요? 네. 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "어 너무 신나는 곡이었죠",
  "앤디 그래머의 허니 아임 긋이었습니다",
  "내가 아닌 다른 누군가로 인해서 행복해질 때도 있지만 내가 생각해도 내가 참 마음에 들 때가 있죠",
  "네. 누가 뭐래도 참 열심히 살고 있구나 싶을 때 그때도 참 행복하죠",
  "월요일 아침 월요일이란 이유만으로도 피곤하고 우울한 분들이 많으실 것 같은데요",
  "네. 우리 다 같이 힘 좀 낼 수 있게 이런 사연 한번 받아보면 어떨까요? 나 이렇게 괜찮은 사람이다",
  "나 나한테 이런 장점들이 있다",
  "이렇게 열심히 살고 있다",
  "이렇게 자기 자랑 좀 해주시길 바랍니다",
  "네. 어디 가서 자기 자랑하는 거 좀 쑥스럽긴 해도 여러분이 그냥 보내주시면 제가 읽어드릴게요",
  "그러니까 어 그렇게 부끄러워하지 않으셔도 될 것 같아요",
  "혹은 어 나는 누구나한테 뭐 상냥한 마음을 가지고 있다",
  "뭐 이런 것도 좋구요",
  "나는 어떤 격한 상 격한 상황에 닥쳐서도 이렇게 해낼 수 있다",
  "뭐 이런 장점도 보내주시면 참 좋습니다",
  "비록 지금도 지각이지만 마음의 평정심을 잃지 않고 있다",
  "뭐 이런 것도 괜찮습니다",
  "좀 억지스러운 사연들도 괜찮습니다",
  "제가 어떻게든 만들어서 읽어드리겠습니다",
  "내가 얼마나 괜찮은 사람인지 내가 얼마나 열심히 살고 있는 좋은 사람인지 자랑하는 사연들 좀 보내주세요",
  "네. 신청곡도 함께 보내주시고요",
  "오늘도 역시 선물 쏘겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너는 방법 알려드릴게요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로 참여하실 수 있어요",
  "오늘 이거 되게 재미있을 것 같애요",
  "왜냐하면 음 좀 무료할 때 힘들 때 누군가가 나를 응원해주면 되게 힘이 나잖아요",
  "근데 내가 나를 응원해주는 거죠",
  "여러분 많이 보내주시기 바랍니다",
  "일구이팔 님께서 귤디 약속이 있어 일찍 나왔는데 도로 사정에 도로 사정이 제 맘 같지가 않아요",
  "잉잉잉 그러고 보니깐 아침에 딸이 마중도 해줬고 저도 제 일 잘하고 있네요",
  "아침부터 도를 깨우쳤습니다",
  "감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "피케이에스 공칠육삼 님께서도 저도 회사 동료와 점심에 도시락 먹으며 반찬으로 가져온 오이지무침이 맛있다고 했더니 그다음 날 저 먹으라고 오이지를 듬뿍 챙겨다 준 거 있죠? 잘살고 있는 것 같아 기분 엄청 좋았습니다 라고 하셨습니다",
  "네. 이렇게 그 말 한마디가 따뜻한 말 한마디가 호의로 다가오는 이런 어 즐거운 경험이죠",
  "그리고 삶을 되게 힘이 나게 해주는 일들이구요",
  "팔사사이 님께서는요",
  "누나 누나 출장 가는데 누나 방송 들으니까 잠이 깨요",
  "제가 잠 깨는 목소리인가요? 너무 막 너무 신나게 했나? 그리고 월요일 아침부터 도착한 아주 반가운 소식이 있습니다",
  "팔팔오오 님께서 귤디 님 월요일 아침 햇살이 따 따갑지만 기분이 좋아요",
  "유월 이십육 일 아들 면접 보러 가는 사연을 보냈는데 아들이 버스 안에서 퐁당퐁당을 들었나 봐요",
  "귤디 님 통통 튀는 목소리 사연 듣고 용기 얻어 모그룹 합격했어요",
  "오늘도 퐁당퐁당 가족분들 즐거운 하루 되세요 라고 해주셨습니다",
  "여러분 기억나시죠? 아들 먼 면접 보러 간다구 좀 응원해달라고 하셨는데 어~ 합격하셨대요",
  "글 저희 방송에 이렇게 얘기하시면요",
  "이케 방송 타잖아요? 그러면 그분들 합격한다",
  "합격률 되게 높아요. 우리 퐁당퐁당 예. 너무 기분이 좋네요",
  "네. 그렇든 안 그렇든 어쨌든 방송에 이렇게 소개해 드리고 서로 막 응원해 주셨는데 네 그 힘인지 아닌지는 모르겠지만 어쨌든 합격하셔서 기분이 아주 좋습니다",
  "네. 저희가 더 감사합니다",
  "자 칠공이구 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "나로 말할 것 같으면  네. 자신을 자랑하는 이야기 자신에 대한 이야기를 많은 분들께서 지금 보내주시고 계십니다",
  "삼이구사 님께서 귤디 열 시에 출근 중인데요",
  "지금 머리 감았네요",
  "출 아 열 시 출근인데 지금 머리를 감으셨데요",
  "아직 화장도 하고 점심 도시락도 싸야 되지만 흐흐흐 그래도 이렇게 문자도 보내요",
  "저 잘했죠? 귤디 출근하면서 잘 듣고 있어요 파이팅이라고 하셨습니다",
  "지금 아홉 시 십오 분 삼십오 초를 지나고 있는데 열 시 출근이시니깐 좀 할 게 많아서 좀 서두르셔야 될 것 같네요",
  "머리도 감고 계시고 화장하는 데 한 삼십 분 정도 걸리지 않나요? 도시락도 싸야 되니깐 시간이 좀 부족할 것 같습니다",
  "네. 서둘러서 네 출근 준비하시길 바랍니다",
  "육칠이팔 님께서는요",
  "전 매일 서울에서 병천까지 이백오십 킬로미터 거리를 열심히 출퇴근하고 있습니다",
  "어 서울에서 병천까지 네 한 달 주행거리가 오천오백 킬로미터가 넘어요 넘었어요",
  "저 열심히 살죠? 네. 너무너무 칭찬합니다",
  "정말 대단하신 것 같애요",
  "서울에서 병촌까지 이백오십 킬로미터 거리를 매일 출퇴근하고 계신데요",
  "한 달 주행거리가 오천오백 킬로미터 너무너무 대단합니다",
  "선물로 엔진 관련품 세트 보내드릴게요",
  "왠지 이거 되게 많이 필요하실 것 같애요",
  "구삼오구 님께서는요",
  "새벽 세 시부터 쉬지 않고 늘 반복되는 하루이지만 가족이 있고 일할 수 있는 직장이 있다는 것만으로도 잘 살아가고 있구나 하는 생각이 드네요",
  "퐁당퐁당 처음 듣는데 왠지 끌리는 마력이 계속 들을게요 라고 해주셨습니다",
  "새벽 세 시부터 쉬지 않고 반복되는 하루 하지만 정말 이렇게 힘들어도 나를 일으켜 세워주고 내 마음을 든든하게 해주는 또 위로가 되는 건 바로 가족과 내가 뭔가를 할 수 있다라는 일이 있다라는 그 직장이 있다는 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "일공삼삼 아 일삼공공 님께서 네 비록 요리 꽝 살림 꽝이지만 올해 아흔여섯 되신 우리 시어머니 말씀 말씀이라면 백 번도 더 들을 것도 처음 듣는 것처럼 공감해주는 능력은 제가 최고입니다",
  "아 아흔여섯 되신 시어머님 말씀에는 네 여러 번 들었어도 네 처음 듣는 것처럼 공감을 해주시나 봐요",
  "네. 정말 중요해요",
  "네. 저두 가끔 저희 언니가 여러 번 반복해서 얘기하거든요",
  "근데 언니가 여러 번 반복해서 얘기하는 거 들어보면은 아 그만큼 좀 자신의 얘기를 좀 들어줄 수 있는 사람이 있어야 되는데 그게 내가 언니가 집순이여서 나가지 않다 보니까 제가 동무 같은 그런 생각이 들어서 그러지 않을까란 생각이 들어서 네 근데 언니의 말을 가만 듣고 곱씹고 곱씹고 같은 말을 계속 듣다보면은 그런 생각이 들어요",
  "아 거기에 지혜가 있구나",
  "난 오늘도 이렇게 가르쳐주는구나 라는 생각을 하면서 언니의 얘기를 처음 듣는 것처럼 열심히 들어줍니다",
  "또 누군가는 제 얘기를 그렇게 듣고 있겠죠",
  "아마도 매니저 재민이가 아닐까",
  "저도 혼자 얘기를 많이 같은 말을 계속 반복해서 네. 구오고 구오구공 님께서는 귤디 지각이라 택시 탔는데 기사님께서 귤디 방송 듣고 계시네요",
  "음~ 경기 성남 오삼사오 김근호 기사님이세요",
  "너무 반가워서 혼자 이러고 있습니다. 크크크크크 네. 김근호 기사님 듣고 계세요? 어으 노래 좀 신청해 주세요",
  "제가 노래 틀어드릴게요",
  "저희 방송 들어주셔서 감사합니다",
  "자 우리 힘이 넘치는 노래 한 곡 함께 듣겠습니다",
  "이오일육 님의 신청곡입니다",
  "스냅의 더 파워  네. 더 스냅에 더 파워에 이어서 들으신 곡은 사팔이일 님의 신청곡이었습니다",
  "디제이 디오씨의 나 이런 사람이야",
  "어 너무 신나는데요",
  "네. 오늘 나 이렇게 괜찮은 사람이야",
  "자랑사연 받고 있어요",
  "남들이 안 해주는 내 자랑 내가 하는 거죠",
  "네. 많이 보내주시기 바랍니다",
  "공구공칠 님께서 신호 대기 중에 볼륨 높여서 고개를 흔들고 있는데 옆 차도 그러고 있네요",
  "여기저기 모두 귤디 중독 중이라고 해주셨습니다",
  "네. 이렇게 있는데 옆에도 같이 노래가 서라운드로 탁 그렇게 들리면 되게 즐거울 것 같애요",
  "네. 너무 감사합니다",
  "괜찮은 놈인 님께서 닉네임이 괜찮은 놈이세요",
  "나로 말할 것 같으면 신체 건강하고 정신 건강한 대한민국 남자에요",
  "성격 좋고 어디를 가도 괜찮은 사람이라고 듣는데 정작 여자들은 저의 가치를 몰라 주네요 흑흑흑 이라고 보내주셨습니다",
  "언젠간 네 알아보는 여자가 딱 나타날 거예요",
  "너무 속상해하지 마세요",
  "그리고 멋진 선물로 그리구 저희가 알아주잖아요",
  "네. 대신 멋진 선물로 제가 선물을 드리겠습니다",
  "취업난에 힘들지만 포기하지 않고 월요일 아침부터 면접을 갑니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 아시죠? 우리 퐁당에 이렇게 이런 문자 오면은 면접 합격률이 높은 거 저희가 응원을 해드리겠습니다",
  "제발 잘됐으면 좋겠네요",
  "네. 공공일육 님께서 귤디 님 아침마다 좋은 기운 불어넣어 주셔서 감사합니다",
  "매일 아침 돌 지나 방글방글 웃는 아이와 아침밥 챙겨 먹이고 그림책보며 네 까르르 웃는 삶 삶 살고 있는데요",
  "이것도 잘살고 있는 것 같네요 라고 해주셨습니다",
  "아 얼마나 행복할까요? 어 너무너무 행복할 것 같아",
  "아이가 방글방글 웃고 이렇게 맛있는 거 같이 아침에 이렇게 식사같이 하면은 너무너무 행복할 것 같습니다",
  "그림책 보면서 까르르 웃는 삶 괜찮은 것 같은데요",
  "귤디 조리원에서 막 나와서 주말에 헬 육아로 하얗게 불태운 초보 아빠입니다",
  "잠 못 자도 행복해하는 제가 자랑스럽네요. 흐흐 귤디가 응원해주면 더 힘 날 것 같애요 라고 해주셨습니다",
  "네. 조리원에서 막 나와서 요즘 헬육아를 하얗게 불태우고 계시는 초보 아빠시래요",
  "그래 모든 게 다 힘들게 그려도 두 아이의 얼굴 보면은 막 힘이 막 솟지 않나요? 네. 너무너무 이쁘겠다",
  "헬육아 지금이 가장 힘들다고 하죠",
  "한 백일 정도까지 제일 힘들다고 하는 것 같던데 네 그런데 그 시기가 지나면 그래도 조금 숨이 쉬어지고 한다고 하더라구요",
  "화이팅 힘내시길 바랍니다",
  "저희가 좋은 선물로 골라서 보내드리겠습니다",
  "일오구칠 님께서 네 살 여섯 살 우리 두 딸 엄마가 잠시 병 몇 달 병원 가 있는 동안 제가 어린이집 등하원 시키고 놀아주고 열심히 애들보고 있어요",
  "워킹파파가 되보니 장난이 아니네요",
  "워킹맘처럼 네 일을 하면서 아이들을 키우면서 일을 하는 엄마들을 워킹맘이라고 하잖아요",
  "그것처럼 워킹파파가 요즘에 되게 많으세요",
  "이 아이를 돌보면서 일도 하시는 아버님들 네. 그런데 이렇게 아이들을 잠깐 이케 돌봐주시고 계시는데 엄마가 잠시 몇 달 병원 가 있는 동안 너무 힘들다고 하시네요",
  "근데 그렇기 때문에 아버진 아버님들이 좀 많이 도와주셔야 돼요",
  "이런 사연들 받으면 제가 되게 감사하고 그래요",
  "너무 당연한 일인데도 불구하고 자연스러운 일이잖아요",
  "워킹맘 워킹맘이 있으니까 워킹파파도 있어야 되는데 네 이런 얘기 들으면 참 감동스럽고 감사하고 그렇습니다",
  "오늘도 즐거운 하루 되시길 바랍니다. 화이팅 옥상별빛 님께서 귤디 제가 일하는 일터는 기계 온도가 사백 도랍니다",
  "아~ 더운 여름에는 숨쉬기도 힘들 정도죠",
  "그래도 가족 위해 열심히 일합니다",
  "함께 일하는 모든 분들을 위해 힘 좀 주세요 라고 해주셨는데요",
  "네. 선물로 제가 힘을 드릴게요",
  "네. 함께 마시라고 커피를 보내드리겠습니다",
  "잠깐이나마 시원한 바람 맞으면서 산책하는 기분 좀 느껴볼까요? 네. 이사공사 님의 신청곡입니다",
  "페퍼톤스의 공원여행  저희 중학생 조카에게 보낼려고요",
  "첫 조카이기도 하고 자식 못지않게 애틋한 조카이거든요",
  "그 조카가 지금 중학교 일학년이 됐는데 혼자 대구에 기숙사를 가서 맨날 걱정되고 보고 싶고 그래요",
  "찬영아 이모야 잘 지내고 있지? 우리 찬영이가 벌써 중학생이 돼서 혼자 기숙사 생활하고 있다니 너무 기특하다",
  "힘들면 이모한테 전화하고 항상 찬영이 위해 기도할게",
  "네. 오늘은 변희정 씨가 조카 문찬영 군에게 집안의 첫 조카이고 자식만큼이나 애틋한 조카가 다 커서 중학교 일 학년이 되서 대구의 기숙사 생활을 하고 있는데요",
  "언제나 건강하고 힘든 일 있으면 이모한테 전화하라고 골든 티켓을 주셨습니다",
  "조카가 얼마나 내 자식 같구 그럴까요? 저는 아직 조카가 없어요",
  "정말 저한테 조카가 생긴다면 물구 빨구 다 해줄 텐데 조카들은 다 이쁘지만 첫 조카가 그렇게 특별하다고 하더군요",
  "네. 문찬영 군 네 힘내고 공부 열심히 하시고요",
  "힘들 때는 네 꼭 전화를 주시기 바랍니다",
  "아유 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "저희 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 네 신청해주시면 저희가 직접 연락을 드리겠습니다",
  "앞에서는 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까요?  아~ 나에게도 조카가 생겼으면 정말 잘해줄 수 있는뎅",
  "좋다구요 님께서 귤디 출근길인데 응원해주셔서 너무너무 힘 나네요",
  "이제 헬육아 극복할 수 있겠죠? 오늘도 화이팅입니다 라고 했습니다",
  "헬육아는 극복할 수는 없겠지만 네 하지만 우리는 어 뭔가 위로가 되고 응원이 되고 힘이 되는 무언가가 있으면 그걸로 버티는 거잖아요",
  "아이의 얼굴을 보면서 힘을 내시기 바랍니다",
  "내 자랑 같지만 오늘 자기 자랑하는 날이에요",
  "내 자랑 같지만 샤워하고 머리 말리면 크~ 머리 말리면서 거울을 보면 너무 잘 생겨 보여요",
  "잘 생겨 보이는 게 아니라 잘생겼을 거예요. 아마 원래 약간 좀 촉촉하게 젖은 머리와 그 피부가 또 그 샤워하고 나면은 그 그 화장실 안에 습기가 싹 생기잖아요",
  "거울이 뽀샤시하게 보이거든요",
  "그 시간을 즐기시길 바랍니다",
  "네. 그땐 다들 선남선녀인 것 같애요",
  "네. 그리고 이런 자랑은 자주 해도 괜찮아요",
  "구팔구일 님께서 아침마다 뉴공부터 퐁당까지 때론 허리케인까지 함께 듣고 있습니다",
  "저는 포항에서 자연 재배로 샐러드 채소와 허브를 키우고 있는 예순여섯 살 농부 아줌마랍니다",
  "하루 종일 엄청난 잡초들에 치여 살지만 치여 살지만 팔 년 전 건강 문제를 고민하다 귀농해서 타협 없이 몸 사리는 농사에 정착하고 있는 제 자신이 너무 멋지다고 자랑하고 싶어요",
  "하루하루 감사하고 행복하게 살고 있답니다 라고 하셨습니다",
  "아 그 흙을 밟으면서 자연과 함께하면 얼마나 이케 여유로워질까요? 음 전 가끔 그래서 그 자연을 항상 꿈꾸고 살구 언젠가는 꼭 자연으로 가야지 라는 생각을 하는데 네",
  "예순여섯 살의 네 농부 아주머니시래요",
  "네. 항상 건강하시구요",
  "어 그거 드려야겠다",
  "유브이 차단제 썬크림 꼭 필요하잖아요",
  "네. 농사하실 때 이거 보내드릴게요",
  "이거 눈에 눈 근처에 이케 발라도 맵지 않고 참 좋아요",
  "귤디 저는 블루베리 재배하는 농부예요",
  "농약 사용 안 하고 친환경적으로 건강하게 키워 이제 수확 중이에요",
  "땡볕에서도 베리알들 보면 행복해서 힘든 줄 모르고 일하네요",
  "농장 한번 놀러 오세요",
  "베리 한줌 따줄게요",
  "여기는 경기 남양주 덕소입니다 라고 하셨습니다",
  "덕소면은 그렇게 많이 멀지도 않아요",
  "네. 이분께도 썬크림 보내드릴게요",
  "음 너무너무 유용하실 것 같애요",
  "블루베리 저희 집에서도 항상 네 항상 이케 주문해서 먹고 있는데 블루베리 많이 먹으면 눈에 되게 좋대요",
  "그리고 꾸준하게 먹으면 시력도 되게 많이 개선이 된다고 하더라구요",
  "건강에도 좋고 맛도 좋고 지금 블루베리가 되게 되게 신선해요",
  "삼칠일칠 님의 신청곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "카를라 부르니의 스탠 바이 유어 맨  카를라 부르니의 스탠 바이 유어 맨에 이어서 들으신 곡은 사칠칠삼 님의 신청곡이었습니다",
  "벤 이 킹의 스탠 바이 미 음~ 스탠 바이 미 오랜만에 들어요",
  "칠구일일 님께서는요",
  "마흔한 살의 가장입니다",
  "새로운 시작을 위해 면접 보기를 기다리고 있네요",
  "가족들을 위해 화이팅 한번 해주세요 라고 해주셨습니다",
  "칠구일일 님 화이팅 저하고 동갑이시네요",
  "네. 벌써 가장이세요",
  "음 가정 와 벌써 가정을 꾸리셨고 멋지시다",
  "칠공삼사 님께서는요",
  "저는 여러분의 구두를 출근할 때 상큼하게 해주는 구두 관리를 하는 안선환입니다 라고 하셨습니다",
  "오~ 네 출근할 때 이렇게 구두를 그거 관리받으면 정말 반짝반짝 새거 같잖아요",
  "네. 그래서 기분도 신발을 어 그렇게 닦아서 반질반질한 신발을 신고 가면 하루 기분이 틀리드라구요",
  "왠지 일도 되게 잘 될 것 같고 이케 발걸음이 가볍고 음 꼭 풀 음 꼭 필요하신 분이죠",
  "그리고 특히 여자분들은 그 구두 굽 갑자기 빠질 때 있잖아요",
  "어 그럴 때 그 구두 굽을 수선해주시기도 하구요",
  "그리구 요즘에는 구두를 사면 그 바닥이 그냥 가죽으로만 되어 있어서 그 조금만 신어도 금방 해지는 경우가 있어요",
  "도로가 다니고 자갈밭 조금 걸으면 그냥 완전 헤지거든요",
  "그래서 딱 그 처음에 그 신발 보고선 그렇게 수선을 먼저 맡기면 아주 새 걸로 오래오래 신을 수가 있죠",
  "더우신데 네 고생이 많으신데 화이팅하세요",
  "저 지금 영어 과외받으러 가고 있는데요",
  "나이 마흔에 열심히 공부하고 있는 제가 기특합니다",
  "크크크크 이렇게 하셨습니다",
  "아우 저도 공부해야 하는데 큰일 났네요",
  "오칠사오 님께서는요",
  "공직 정년퇴직 후 어 예순여덟 살에도 숲 해설가로 활동 중입니다",
  "지금 출근 중이에요 라고 해주셨습니다",
  "어 제가 산림복지진흥원 홍보대사거든요",
  "우리나라의 그 도심 근처에는 정말 많은 산림이 있습니다",
  "그리구 오늘 요즘같이 이렇게 더울 때는 숲으로 들어가면 되게 시원하거든요",
  "그리고 국가에서 정말 그 시설들을 너무 잘해놔서 네 콧바람을 쐬러 가도 좋고 또 휴식이 좀 필요한 분들도 좋고 그리고 아이들이 자연학습할 수도 있게 잘 되어 있어서 안전하게 자연학습할 수 있게두 되있어서 네 숲으로 한 번 가시면 그 시원하게 여름을 나실 수 있지 않을까",
  "그리고 또 이렇게 숲에는 숲 해설가분들이 계세요",
  "그래서 이 나무는 어떤 나무고 이 나무의 나이를 어떻게 보면은 어 이 나인 이 나무의 나이를 볼 수 있다 뭐 이런 거라든가 이런 것들을 가르쳐 주세요",
  "그니깐 꼭 신청하셔서 숲으로 네 여행 한 번 가시면 참 좋겠습니다",
  "기대에 가득님께서는요",
  "어제 어 스물다섯 아 이십오 년째 지내고 진 지내 온 예전 회사 후배들 만났는데 후배들 얘기가 저더러 진국 선배래요",
  "한결같다고 하는 저 잘 살고 있는 거죠 라고 하셨습니다",
  "회사 후배들이 그렇게 얘기하면 정말 최고인 거죠",
  "진국 선배 화이팅 난다난다 님께서는요",
  "직장 접고 치매 어머님 모시고 있는데요",
  "대부분 주위에서는 니 인생 찾아라 라고 합니다",
  "하지만 저는 제가 정말 기특하고 대견합니다",
  "주위에서도 힘 좀 줬으면 합니다",
  "잘하고 있다고 잘하고 계신 거예요. 정말 음 너무너무 고된 일이고 힘든 일이겠지만 어머니시잖아요",
  "나의 어머니시잖아요",
  "그리구 선물 보내드릴게요",
  "어 어머니한테 잘 맞을 것 같은 음 어 이거 어떨까요? 흑삼 세트 어머니한테 되게 어머니 드리세요",
  "어머니 좋아하실 것 같애요",
  "삼팔오팔 님께서는요",
  "저는 삼십 대까지 제가 잘난 줄 알고 살다가 요즘은 모든 일에 감사할 줄 알게 됐어요",
  "오늘도 덥대요. 건강 조심 어 이케 찡하죠",
  "저도 그랬는데 우리 모두 그렇지 않나요",
  "아 나 정말 잘하는구나 난 이렇게 태어났구나 어 나는 원래 이런 사람이야. 하하하 이렇게 막 겁 모르는 겁도 모르고서 막 살다가 이런 게 나이가 먹는 거구 세월이 드는 건가 봐요",
  "그래서 감사할 줄 알게 돼서 하루가 더 뿌듯하고 그 뭔가 좀 꽉 차 풍족하게 살 수 있게 되는 것 같애요",
  "삼팔칠사 님께서는요",
  "한 집의 가장으로서 지금까지 열심히 사는 부모님들 다 대단한 거 아닌가요 라고 하셨습니다",
  "네. 신이 자신이 손 다 손을 가지 못해서 다 돌볼 수가 없어서 보낸 게 바로 부모님이라고 하잖아요",
  "네. 부모님들이 계셔서 항상 너무너무 감사드립니다",
  "아~ 이렇게 얘기하다 보니까 여러분 우리 조금씩 부족한 건 있어도 그래도 우리 참 잘 살고 있다는 생각 들지 않으세요? 오늘도 힘내서 한 주 시작하시고 네 힘차게 오늘 하루를 즐거운 날로 만드셨으면 좋겠습니다",
  "최남 님의 신청곡인데요",
  "오늘 정직원 계약 평가 받는 날이시래요",
  "꼭 좋은 결과 있기를 바라면서 신청해 주신 이 노래 우리 함께 들을게요",
  "버스커버스커의 아이 빌리브 여러분 우린 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  잘해야지 하는 생각이 크면 클수록 오히려 일을 그르칠 때가 많죠",
  "온몸에 잔뜩 힘이 들어가서 뭘 해도 부자연스럽고 어 이게 아닌데 당황하다 보면 자꾸 실수만 하게 되잖아요",
  "그러고 보면 부담감만큼 떨치기 힘든 것도 없는 것 같아요",
  "더 잘하고 싶은데 자꾸 어긋나는 상황들이 속상하기만 합니다",
  "그래서 가끔은 힘내라는 말보다 이 말이 더 필요할 때가 있죠",
  "지금도 충분히 잘하고 있어",
  "수요일 김규리의 퐁당퐁당 참 예쁜 노래였죠? 조지 벤슨의 스테어웨이 투 러브였습니다",
  "스테어웨이 투 러브 사랑으로 가는 계단 봉 어 잘해야지 하는데 왜 마음처럼 잘 안 될 때 여러분 참 삽 답답하고 속상하잖아요",
  "네. 무엇보다 자신감이 뚝 떨어지는 게 제일 속상한 것 같아요",
  "열심히 하는데 잘 안 되니깐 어 나는 잘 안 되는 건가 싶기도 하고 힘은 더 빠지구 그렇잖아요",
  "차라리 그럴 땐 힘내라는 말보다 에이 지금도 잘하고 있어",
  "이렇게 말해주는 게 더 위로가 되는 것 같습니다",
  "나를 믿게 되면 자신감도 생그 생기고 그리고 부담감도 줄어들잖아요",
  "자 한 주의 중간 수요일입니다",
  "스스로에게 잘하고 있어",
  "힘을 주면서 우리에게 이렇게 시작해보면 어떨까 싶습니다",
  "오늘도 여러분의 사연과 신청곡 기다리고 있습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 선물 창고 활짝 열어놨습니다",
  "지금 어디서 뭐 하고 계신지 오늘 기분은 또 어떠신지 하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "오느 오늘도 소개되신 분들께 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "봉숭이팡팡님께서 잘 할려다가 몸이 더 힘이 들어간다는 것 매 매입 느껴요",
  "진짜 매일 느껴요 라고 해주셨습니다",
  "저도 어 라디오 진행하면서 지금 같이 눈이랑 마 입이랑 마음이 따로 갈 때가 가끔 있어요",
  "분명히 다 읽었는데 입에서 따라가질 않아요",
  "마음은 또 심지어 두 스텝 먼저 가 있어요",
  "이 말을 하고 싶다 이런 말이 이케 머리랑 입이랑 마음이랑 이케 너무 잘하려고 하다 보니까 그런 것 같애요",
  "어느 날은 그냥 아무 생각 없이 그냥 막 하는데 술술 말이 잘 풀리기도 하고 버벅이지도 않고 네. 그럴 때는 어떻게 어 내가 오늘 생각해보면 되게 잘한 것 같은데 라는 생각을 이 드는 날 집에 가면서 생각을 해보면 아 부담감 하나도 없이 그냥 즐겼구나 그 시간을 이란 생각이 들더라구요",
  "너무 잘하려고 하면 몸이 경직이 되는 것 같아요",
  "그냥 우리 잘할 수 있어요",
  "그러니깐 믿고 그냥 즐기자고요",
  "제가 저한테 하는 말입니다",
  "오늘 제가 되게 긴장하고 있그든요",
  "이따가 제가 너무 보고 싶구 뵙구 십구 또 존경하는 분이 나오시기 때문에 정말 몇 주 전부터 계속 긴장하고 있그든요",
  "기대해주시길 바랍니다. 있다가 일구이팔 님께서는요",
  "흑흑 아침부터 이리 감동 주는 멘트를 훅 날리다니요",
  "제가 요즘 정말 듣고 싶은 그 말 괜찮아",
  "너는 충분히 잘하고 있어",
  "귤디 힘 내서 오늘도 최선을 다할게요 라고 해주셨습니다",
  "진짜 괜찮아 이 말하는 게 왜 그렇게 힘들까요? 누군가한테 그 음 고민 같은 거 상담할 때 아 이래 가지구 이래 고민이야 이래두 그거를 풀어달라는 게 아니라 그냥 들어달라는 건데 괜찮아 너 잘하고 있어 이런 소리 듣고 싶은 건데 이러이러하니까 저 사람이 그렇겠지라고 이렇게 돌아올 때 조금 씁쓸하기도 하고 그렇잖아요? 네. 그럴 때는 그냥 괜찮아 잘하고 있어 이 한마디면 되는데 팔팔오오 님께서 귤디 님 안녕이요? 네. 당 당진에서 광명 올라가는 버스 안입니다",
  "바람은 살랑살랑 서해대교를 서해대교는 올라가는 것은 원활하고요",
  "목포 쪽으로 내려가는 것도 아직은 원활합니다",
  "버스 기사님도 교통방송 퐁당퐁당 듣고 계시네요",
  "오늘도 활기차게 보내세요 라고 해주셨습니다",
  "서해대교 올라가는 거 원활하고요",
  "목포 쪽 내려가는 곳도 아직 원활하았다고 합니다",
  "네. 하강하강하강님께서 저는 동부서에 근무하는 여경인데요",
  "야근하고 퇴근하는 길이에요",
  "문득 기차 타고 나 홀로 여행 가고 싶다는 충동이 드네요",
  "김현철의 춘천 가는 기차 신청합니다 라고 해주셨습니다",
  "너무너무 고생하셨어요",
  "들어가셔서 편하게 오늘 쉬셨으면 좋겠습니다",
  "노래로나마 기차 여행 갈 수 있게 해드릴게요",
  "신청해주신 김현철의 춘천 가는 기차 우리 함께 들어요",
  "네. 하강하강하강 님의 신청곡이었죠",
  "김현철의 춘천 가는 기차 함께 들었습니다",
  "팔팔오오 님께서 다시 문자를 주셨어요",
  "기사님이 어 내 버스네 하면서 생긋 웃으시네요 라고 하셨습니다",
  "아우 기사님 오늘도 안전운전하세요",
  "네. 유현숙 씨께서 안녕하세요? 춘천 가는 열차 노래 춘천 가는 기차입니다",
  "네. 기차 노래 들으니 진짜 춘천 가고 싶네요",
  "저는 아이들 보내고 열심히 청소 중입니다",
  "어플로 듣고 있습니다",
  "커피 한 잔 생각나는 날씨네요 라고 해주셨습니다",
  "오늘 비가 온다는 소식이 있죠",
  "그런지 어제부터 계속 바람이 좀 쌩쌩 많이 불더라고요",
  "근데 이런 날씨도 꽤 괜찮은 것 같애요",
  "그동안 조금 푹푹 찌었잖아요",
  "그래서 약간 좀 서늘하니 또 저는 감기 기운이 살짝 오는 것 같지만 그래도 참 시원하고 좋습니다",
  "네. 비가 오면 참 좋을 것 같은 그런 날인 것 같아요. 제 기분이 안쏘니 님께서 어 저 지금 춘천 가고 있어요",
  "비록 일하러 가는 중이지만 이라고 하셨습니다",
  "아 지금 가고 계세요? 춘천으로 어 이 노래가 왠지 또 마음에 확 와닿았으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "지오왕초 님께서 반가워요",
  "새벽부터 움직여서 지금 금산에서 일하고 있네요",
  "비 오기 전에 빨리해야 되는데 화이팅이라고 해주셨습니다",
  "비가 오면 좀 번거로워지는 일들이 되게 많죠",
  "네. 불편하신 불편하다고 생각하시는 분들도 꽤 많으실 것 같습니다",
  "네. 빨리빨리 움직이셔서 네 서둘러 마무리하시길 바랍니다",
  "일칠이삼 님께서는요",
  "오늘도 하루 종일 현장 작업 시작합니다",
  "힘든 힘든 작업인데 기운 좀 불어넣어 주세요",
  "상품도 주시면 더 감사하구요 라고 해주셨는데요",
  "어떤 거 필요하세요? 얘기해주시면 저희가 보내드리도록 하겠습니다",
  "구이사구 님께서 안녕하세요? 귤디 님 라디오 첫날부터 잘 듣고 있습니다",
  "어 요근래 창업을 했는데 요즘 좀 힘드네요 라고 하셨는데요",
  "충분히 잘하고 계시구요",
  "네. 제가 응원을 선물로 챙겨서 보내드리겠습니다",
  "음 창업을 하셨는데 좀 힘드신데요",
  "팔칠육팔 님의 신청곡 함께 듣겠습니다",
  "맨하탄 트랜스퍼의 더 보이 프롬 뉴욕 시티  내가 사는 집 내가 일하는 일터 이 안엔 단순히 공간을 채우는 물건들만 있는 게 아니죠",
  "일단 제일 중요한 사람이 있고요",
  "사람과 공간 그리고 머무는 시간이 함께 만들어가는 이야기가 있습니다",
  "그리고 그 이야기에 따라 사람도 바뀌죠",
  "그러고 보면 건축가라는 사람은 단순히 집이나 어떤 건물을 짓는 사람이 아니라 우리의 삶을 더 나아가 사람을 짓는 사람인지도 모르겠습니다",
  "그런 멋진 건축가 한 분이 나와주셨습니다",
  "원래 방송 출연 잘 안 하시는 분으로 유명하신데요",
  "제가 특별히 부탁을 드렸습니다",
  "대한민국을 대표하는 건축가 국가건축정책위원회 위원장님이시기도 한 승효상 선생님 나와 계십니다",
  "저희 퐁당청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "예. 청취자 여러분들 안녕하십니까",
  "잘 봐주시기 바랍니다",
  "저 그 너무 설레서요",
  "사실 며칠부터 계속 긴장을 많이 하고 있었구요",
  "그럴 리가 그리고 심지어 저 너무 오랜만에 긴장을 해서 이렇게 설레이는 건지 긴장한 건지 잘 모르겠는데 잠을 못 잤어요",
  "그 아까 전에 그 앞부분 진행을 보면서 이렇게 바닥에 그 발이 붕 떠 있는 듯한 그런 느낌을 받았습니다",
  "근데 그 제안을 좀 출연 제안을 했을 때 그 흔쾌히 원래 안 해주실 거라고 생각하고서 그래도 그냥 좀 여쭤봤는데 흔쾌히 나와주신다고 해서 너무너무 감사했습니다",
  "김규리 씨 때문이죠",
  "어 저 때문인가요? 아유 감사합니다",
  "사실 저는 선생님한테 좀 반한 부분이 있거든요",
  "이런 얘기부터 먼저 해도 되나? 제가 올 초에 그 숲 어 어떤 방송이 있는데 네",
  "숲을 소개하는 방송이에요",
  "근데 거기에 나갔다가 그 강원도에 있는 그 거기가 어디였지 강원도에 있는 평창군 오대산국립공원에 있는 그 육십 년간 가꿔진 전나무 숲 휴양림 아 네",
  "밀브릿지를 다녀왔는데요",
  "여기에 그 김익노 선생님께서 예",
  "한국전쟁 이후에 예. 그 땅을 사듯이 그 아이 산 쌀을 사듯이 그 땅을 사서 전나무를 심어서 가꾸어 낸 그 휴양림이거든요",
  "전나무 휴양림 방아다리 약수터라고 방아다리 약수터도 있구 오랫동안 있었죠. 예",
  "근데 거기에서 정말 인상 깊었던 게 그 건물이었어요",
  "그런데 그 건물을 선생님께서 만드셨죠? 네",
  "숙박시설을 지어달라고 하는 부탁을 받고 네",
  "경치가 너무 아름답고 또 나무가 밀식해 있는 곳이라서 네",
  "집 집 짓기가 굉장히 어려웠습니다",
  "집 자체보다는 풍경이 너무 좋으니까 네",
  "풍경을 어떻게 하면 해치지 않을까 하는 데 대해서 더 골몰했던 프로젝트고요",
  "이름을 지어달라고 그래서 방아다리라고 하는 좋은 이름인데 조금 약간 어 좀 촌스럽다고 그럴까 봐 네",
  "그래서 제가 그냥 밀브리지 영어로 음~ 이름까지 지어줬습니다. 영어곡 아 그래서 밀브릿지가 탄생했군요",
  "예. 방아다리가 밀브리지입니다",
  "조 조금 그래도 좀 도회적인 그런 이름 뭐 이름이 아닐까 생각됩니다",
  "네. 그 인상적이었던 게 그 나무들 사이에 숲에 숲 안에 있는데 나무들과 그렇게 많이 차이가 없이 어 그 이런 자연 풍광 중에 하난가",
  "건물이 그렇게 보이더라고요",
  "되도록 이면 건물은 안 보일려고 노력을 했고요",
  "어 이 자연을 바라보는 그런 어떤 도구로서 음 건축을 만들려고 작업했는데 어 그러다 보니깐 나무를 피해서 집을 넣어야 되니깐 시간도 오래 걸리고 음 굉장히 까다롭고 좀 그랬습니다",
  "나무도 자르지 않고 그 이렇게 데크를 이렇게 자리를 만들어서 그 나무가 계속해서 성장할 수 있게 만들어주셨더라고요",
  "나무 한 그루도 자르 자르지 않겠다고 미리 선언을 했고요",
  "그 약속은 지켰습니다",
  "네. 그리고 가장 인상적이었던 건 창이였어요",
  "어 각방에서 보이는 창을 통해서 보이는 풍경이 대단히 중요하기 때문에 네",
  "제가 그 속에 있다고 상상을 하고 네",
  "모든 창을 제가 그 위치에 맞춰서 다 네",
  "도려내고 만들었다고 생각 할 수가 있습니다",
  "네. 어떤 곳은 창이 그 가로로 길게 돼 있는데 위쪽으로 길게 되어 있고 우리가 아는 창은 그렇게 항상 이케 규격이 항상 비슷하잖아요",
  "근데 그렇지 않고 그 위쪽으로 되어 있어서 왜 이렇게 작으 작게 가로로 길게 위쪽으로 되있지? 하고서 그 창을 이케 한참 쳐다보고 있으니까 밖에 있는 풍광이 그제서야 들어오더라고요",
  "그러니까 저는 창에 왜 이렇게 생겼지 특이하네 라고만 생각을 했던 거지 밖의 풍경을 먼저 보려고 하지 않았더라고요",
  "근데 풍경이 딱 들어오는데 자연스럽게 그 전 나무가 키가 크잖아요",
  "전나무가 이렇게 머리가 보이는 그 풍광이 그냥 한눈에 딱 쉽게 볼 수 있게 그 창이 나 있었고 방에 들어가니까 또 창이 바닥 쪽에 붙어서 길게 가로로 되어 있더라고요",
  "그래서 어 여기는 또 왜 그러지 이렇게 봤더니 그 아래쪽으로 그 자연 풍광을 바라보라는 그 시선 이케 앉아서 볼 수 있는 시선으로 창을 내셨더라고요",
  "예. 뭐 잘 봐주셔서 감사한 데 네",
  "사실은 그런 의도가 다분히 있었습니다",
  "네. 선생님의 그 스타일이 좀 궁금해요 그래서 그 건축을 하실 때 어디에서 이렇게 아이디어를 얻으시는지 건축은 음 기본적으로 어 땅 위에 설 수밖에 없거든요",
  "다른 디자인은 그냥 이리저리 돌아다닐 수 있는데 건축은 한자리에 고정되기 때문에 그 땅이란 문제가 가장 건축의 제일 중요한 문제고 음 어떻게 생각하면 땅속에 땅 위에 모든 건축의 해답이 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 제게는 땅이 항상 자기가 어떤 건축이 되고 싶어 한다고 이야기를 해요",
  "음 그 이야기를 잘 들을 수 있는 사람이 좋은 건축가라고 저는 그래 생각을 하고 있습니다",
  "세상에 다 고유하고요",
  "땅마다 어 위치도 다르고 음 땅마다 이 어 가지고 있는 내력도 다 다릅니다",
  "음~ 그 내력을 파악을 하면은 이 땅이 어떠한 모습으로 다시 태어날 것인지에 대한 음 짐작을 충분히 할 수가 있어서 땅 혹은 장소 이게 건축에서 가장 중요한 어 뭐 요소가 아닌가 그렇게 생각하고 음 거기에 굉장히 집중하고 있습니다",
  "그러면은 건물을 하나 지을 때 그 전에 그 그 땅을 알기 위해서 많은 시간을 투자하시겠네요",
  "어떤 땅은 보면은 쉽게 생각이 나지만 음 어떤 땅은 굉장히 어려워요",
  "음 그러면은 그 땅에 관한 모든 다큐멘트를 다끄집어내서 조사를 해야 되고요",
  "특히 그 땅에 관해서 변해온 그런 지도의 역사를 갔다가 이 조사를 해보면 음 이 땅이 앞으로 어떻게 변해갈 것인지도 네",
  "예측할 수도 있습니다",
  "역사까지 그렇습니다",
  "그 혹시 그런 예가 하나가 있나요? 좀 어려웠던 예. 근데 제일 어려운 제일 어려운 게 음 평지 평지 허물어졌을 때 네 다 모던한 걸로 뭐 역사를 다 이게 어 멸실을 해버렸을 때 음 땅이 가지고 있는 산이 있었는데 산을 음 이게 다 뭉개고 평탄화시켰을 때 음 그때는 이 땅이 어떤 땅이었는지를 알기가 어렵죠",
  "그러 그러면 온갖 역사를 다 뒤집어내야 되니까 그 추적하는 작업이 무슨 어 탐정의 모습을 어 보물섬 찾듯이 하는 작업과 다를 바 없습니다",
  "아 이어진 뭔가 끈을 다시 예. 그렇습니다",
  "이 잇기 위해서 아 고민을 해주시는군요",
  "지금 퐁당 가족분들이 되게 많이 반겨주고 계세요",
  "와 승효상 선생님 방송 출연 대박 이라고 하셨구요",
  "대한민국을 대표하는 건축가 승효상 선생님 반갑습니다 라고 해주셨고요",
  "꽁이냥이 님께서 노무현 전 대통령님 묘역 설계하신 분 맞죠 라고 하셨습니다",
  "네. 오늘 듣고 싶은 노래 좀 신청해 달라고 부탁을 드렸는데 혹시 평소에 음악도 많이 들으신가요? 예. 항상 음악은 켜놓고 있습니다",
  "어 어떤 노래 많이 들으세요? 어 주로 클라식이기도 한데 네",
  "요즘은 팝이나 재즈쪽으로서 즐겨 듣습니다",
  "아 그런가요? 슈베르트의 모든 영혼을 기리는 날의 기도라는 곡을 신청해주셨어요",
  "혹시 신청해 주신 이유가 있나요? 어 리타나이라고 하는 곡인데 네",
  "어 최근에 제가 책을 하나 펴내서 수도원에 관한 책인데 네",
  "그 수도원을 갈 때마다 들려주는 노래가 이 그 리타나이라고 하는 미사를 보기 시작할 때 네",
  "시작하는 그 노래입니다",
  "아~ 모든 상처받거나 부유했거나 간에 관계없이 모든 영혼들이여 평안히 잠드소서 하는 이렇게 시작되는 노랩니다",
  "굉장히 우리 심성을 굉장히 가라앉게 만드는 네",
  "아름다운 노래입니다",
  "슈베르트의 모든 영혼을 기리는 날의 기도 이곡 함께 듣고 와서 책의 이에 관한 이 관 책에 관한 이야기도 함께 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 슈베르트의 어 모든 영혼을 위한 기도 함께 듣겠습니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 대한민국을 대표하는 건축가이시죠",
  "승효상 선생님과 함께하고 있습니다",
  "담이 공삼공팔 님께서 선생님의 빈자의 미학 아직도 가끔 꺼내 보는 책이랍니다",
  "영광입니다 라고 해주셨습니다",
  "빈자의 미학 선생님의 건축 철학이기도 하시죠",
  "예. 빈자의 미학이란 말 내놓고 내 건축을 이렇게 하겠다고 선언한 지가 구십이 년도니까 이십칠 년 되었습니다",
  "네. 빈자의 미학 어떤 뜻인가요? 빈자 가난한 사람의 미학이 아니고요",
  "가난할 줄 아는 사람의 미학입니다",
  "가난할 줄 아는 사람의 미학이라 그러니깐 어 저희가 가지고 있는 부를 자랑하지 말고 음 어 자기 욕심을 다 내지 말고 절제하고 어 검박하게 살면은 그 삶이 굉장히 진솔해지고 굉장히 어 귀하게 될 것이라고 하는 그 생각이고요",
  "건축으로 이야기하면은 어 도시에 집을 지을 때도 옆집하고 같이 어울리면서 집을 지었고 음 길 가는 사람에게 비 피할 수 있는 공간도 좀 내어주고 음 어 형태를 자기가 잘난 체하면서 만들지 말고 음 내부 공간도 어 다 쓰지 말고 서로 나눠서 쓰는 이런 류의 어 아름다움을 가지면서 건축을 하자 하는 게 빈자의 미학의 내용이고요",
  "사실은 그것은 사실은 달동네 같은 잘 못사는 어 그 좀 가난한 사람들이 동네에서 이미 구현이 되어 있는데 어 그런 삶을 외면하지 말고 음 적극적으로 돈 있는 사람이 그렇게 살면은 우리 사회가 얼만큼 아름답고 공동체가 회복될 것인가 네",
  "하는 문제에 관한 이야기입니다",
  "그 선생님이 말씀해 주시는 그 장면이 막 떠오르는 거예요",
  "이를테면 그렇게 하지 말고 이렇게 하지 말고 이렇게 말씀하시는데 이를테면 그 욕심부리지 말고라고 했을 때 그 건물이 어떻게 욕심을 부리는 걸까 잠깐 생각을 해봤는데 이를테면 담을 많이 높게 한다던가 그 뭐 사람들이 지나갈 수 있게 그냥 지금 공간을 열어둔다던가 그렇죠. 그러니깐 뭐 이런 거죠",
  "건물을 다 쓰는 게 아니라 그 땅을 길과 길 사이에 집이 있으면 네",
  "그 길 그 길을 이어주는 통로를 네",
  "좀 내어주면은 내어주면 사람들이 편하게 갈 수도 있고 네",
  "옆집이 이삼 층 밖에 없는데요",
  "혼자 십 층 짓지 말고 맞아요",
  "그런 거 너무 많아요",
  "같이 조금 어울리면서 짓자",
  "뭐 이런 이야기입니다",
  "네. 제가 아는 분 그 그 음식 장사를 하시는 분이신데 그분이 아무도 없는 그곳에서 한 사 층에서 열심히 해가지고 너무 잘 된 거예요",
  "그 근방도 같이 사람들이 상권이 그렇게 올라갔는데 그 앞에 있던 건물이 갑자기 리모델링을 해서 한 칠 층으로 높여버려가지고 앞에 그 전망을 다 가려버리셨다고 하더라고요",
  "일종의 그런 류의 건축은 건축이 아니라 일종의 폭력 음 일 수 있고요",
  "어떻게 보면 자본사회에서는 뭐 어쩔 수 없는 일이긴 한데 되게 안타까운 일인 일들인 것 같아요",
  "그 자본이라고 해서 도덕이 없는 건 아니니까 네",
  "도덕적 접근을 하면 좀 얼마나 우리가 아름답게 네",
  "이 세계를 지속하며 살 수 있을 것인가 이런 이야기죠",
  "네. 서로 같이 사람도 어우러지듯이 그렇습니다",
  "건물들도 함께 어우러지면 훨씬 더 좋지 않을까 라는 생각이 갑자기 드네요",
  "예. 우리 옛 선조들은 다 그렇게 살았어요",
  "음 근데 현대에 들어와서 네",
  "우리가 어 돈 경제 이것에 너무 매몰되어 있어 가지고 네",
  "옛날에 우리가 누렸던 그 가치를 잃어버린 경우가 굉장히 많죠",
  "네. 맞아요. 음 옛집을 보면은 다 옆집과 담이 있더라 하더라도 음 얼마든지 쳐다볼 수 있는 음~ 담이고요",
  "옆집에 있는 나무도 이렇게 보이고 그럼요. 예",
  "내 나무 같기도 하구 나 남의 집 감나무가 우리 집으로 넘어오기도 하고 그렇죠",
  "서로 공유하는 거죠",
  "풍경도 공유하고 네",
  "공간도 공유하고 마음도 공유하는 거죠",
  "그게 아름다움인데 그렇게 수천 년 동안 우리가 살았는데 네",
  "지난 세기의 너무 경제에 너무 매몰되어 가지고 음 진정한 행복의 가치가 무엇인지를 잊어버리고 있는 게 아닌가 저는 그렇게 의심하고 있습니다",
  "음 빈자의 미학 이쁜이 이숙이 님께서 이쁜이 숙이 님께서 와 말씀이 너무 마음에 와닿습니다",
  "지금 당장 구매했어요. 빈자의 미학 그리고 얼마 전에 발표하신 책 이야기 좀 해볼까요? 그 바쁘신 와중에 그 수도원 기행을 엮은 묵상이라는 제목의 예",
  "수도원이라는 공간 역시 많이 비어 있는 공간이잖아요? 수도원이라면 수도사들이 세상을 떠나서 네",
  "세상을 경계 밖에 가서 절박한 삶을 사는 곳이 수도원입니다",
  "그러니까 그 절박한 공간인 수도원을 이해하게 되면 음 그 속에는 건축 가장 본질적인 것만 남아 있거든요",
  "그리고 가장 정신을 빛나게 하는 것만 남아 있어서 네",
  "건축 공부하는 저에게는 더없이 좋은 그런 방문지고 음 접시 더 없이 좋은 교과서고 그뿐만 아니라 제가 어떻게 살아야 될까를 아주 예 어 현실적으로 네",
  "가르켜주는 그러한 또 위대한 스승이라고 얘기할 할 수 있습니다",
  "묵상이라는 책에 대해서 좀 얘기를 해보고 싶은데요",
  "어떤 책인가요? 작년에 어 가까운 사람들갔다가 어 같이 로마에서부터 파리까지 약 이십 개 정도의 수도원 들렀다가 쭈욱 탐방을 한 열흘 넘는 동안 했고요",
  "그에 관해서 예 쓴 책인데 어 수도사들 수도사 규칙들 수도원들 건축 뭐 종교 혹은 제 개인의 이야기까지 다 버무려져 있는 그런 책입니다",
  "네. 열흘 동안 거의 하루에 이백오십 킬로미터를 예",
  "이동을 하셨다고 전체 이천오백 킬로를 달렸으니까 이천오백 킬로를 열흘 동안 하셨으니까 네",
  "로마에서 파리까지 스무 개 수도원을 네. 그렇습니다",
  "네. 지나왔다고 하는데 어떠셨나요? 어 저는 뭐 처음 간 게 아니고 대부분 제가 익히 알던 곳이고 오랫동안 가본 곳 이래 어 것이지만은 네",
  "그래도 어 어 지난번 갔을 때하고는 또 다른 경험을 갔다가 감격을 네",
  "항상 얻을 수 있고요",
  "특히 같이 간 사람들을 통해서 또 그 사람들이 얻는 그런 어떤 감동을 통해서 제 스스로를 다시 반추할 수 있어서 음 굉장히 아름다운 여행이었다고 얘기할 수가 있습니다",
  "음 모든 사람들에게 한 번은 일생에 꼭 한번 가보시라고 강권하고 싶어서 음 그 책을 내게 되었습니다",
  "그 여행을 어떤 식으로 혹시 하세요? 그 여행을 어 계획하고 항상 하시나요? 아니면 그냥 딱 닥쳐서 어떤 것을 하 하시나요? 불쑥 떠나는 경우도 있습니다",
  "불쑥 떠나는 여행 하지만 대부분은 계획을 다 가지고 가고요",
  "계획을 하고 가더라도 현지에서 일어나는 여러 가지 우연적 사건에 의해서 네",
  "계획을 변경할 수가 있으니까 어 계획을 하더라도 여러 가지 다른 어떤 상황을 맛볼 수가 있고요",
  "여행은 계획하고 떠나는 게 아는만큼 보인다고 하는 말도 있으니까 아는만큼 보인다",
  "그만큼 얻는 게 더 많습니다",
  "그래서 이번에 어 수도원 여행을 가기 위해서 일 일행들 다 모아놓고 사전에 오리엔테이션도 하고 네",
  "그 인제 공부도 시키고 아 여기에 대해서 미리 공부를 하신 거예요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 책도 책자도 내고 네",
  "그래서 사전에 많은 지식을 가져 아 다 공유하고 갔지만은 역시 현장은 또 다른 진실이 있기 때문에 네",
  "거기서 느끼는 느낌은 일반 공부해서 하고 받아들이는 어떤 그런 어떤 아 예상하고는 뛰어넘는 그런 어떤 즐거움 음~ 놀라움 어 환희가 있습니다",
  "그 모르기 때문에 보이는 것들이 있고 알기 때문에 더 느낄 수 있는 것들이 있는 것 같아요",
  "아 예. 아는 게 다하는 게 아니고요",
  "저는 항상 현장에 진실이 있다고 믿고 있거든요",
  "음 우리가 알고 있는 지식은 가공적인 것이라서 네",
  "어 환상이기 쉬운데 음 이건 힘이 없습니다",
  "근데 현장에는 진실이 있기 때문에 거기에 힘이 있어서 어 말씀 한마디 한마디가 명언이세요",
  "여행은 현실에 다시 돌아올 수 있는 힘을 얻기 위해서 가는 게 여행이라고 얘기할 수 있죠",
  "우린 여행을 떠난다라고 하는데 사실은 현실로 다시 돌아가기 위한 그게 여행의 가장 중요한 어 좋은 점이 아닐까 생각합니다",
  "네. 그 수도원에는 본질만 남아있는 건물들이 다 있다고 하셨는데 이를테면 그것에 대해서도 좀 더 얘기해보고 싶어요",
  "그 건물 안에 그 사실 그 공간이 있으면 저희는 채우려고 하잖아요",
  "수도원은 어 수도사는 세 가지에서 자유로워야 되는데요",
  "예. 하나는 어 육체로부터 자유로워야 되고요",
  "자기 친척이나 가족을 다 버리죠",
  "또 하나는 물질로부터 자유로워야 되고요",
  "자기 가진 재물 욕심 다 버립니다",
  "또 하나는 정신으로부터 자유인데 음 자기를 얽매고 있는 여러 가지 번뇌를 다 버려야 됩니다",
  "음~ 이 세 가지를 다 버리게 되면 혈혈단신만 남아요",
  "그거가지고 이제 건축을 하고 공간을 만드는데 거기에 채울 게 자기 정신밖에 없습니다",
  "다른 어떤 것으로도 채울 수가 없구요",
  "그렇지만 그 정신으로 채워진 공간이 그렇게 풍요롭게 보일 수가 없습니다",
  "아~ 이것을 목도하는 게 수도원 여행의 가장 중요한 점이 아닐까 생각하는 거죠",
  "아~ 거기서 가장 크게 느끼셨던 부분이신 거죠? 예. 특히 우리가 봤던 수도원은 로마네스크에 지어진 수도원이 많은데 네",
  "로마네스크 건축은 어 벽 벽체로 지붕을 지지하는 구조기 때문에 벽체로 지붕을 짓지 않다라는 거는 어떤 뜻이죠? 보통 어떤 경우는 현대건물은 지 기둥으로 지지하거든요",
  "근데 로마네스크까지는 기둥을 사용할 줄 몰라서 네",
  "벽체로 지지하기 때문에 네",
  "구멍을 잘 뚫을 수가 없어요",
  "벽체가 무너지기 때문에 네네",
  "그러니까 빛이 굉장히 절제하면서 들어옵니다",
  "그게 굉장히 아름답죠",
  "어둠을 뚫고 들어오는 빛이 밝히는 공간의 아주 신비함이라고 한 것은 음~ 말로 다 못 합니다",
  "아 그것을 보면 네",
  "아 자연이라고 하는 게 참 천지의 조화라고 하는 게 얼마나 신묘한가",
  "음 하 하는 것도 느낄 수가 있고요",
  "그 공간이 가지고 있는 아무 물 채우고 있는 어떤 사물이 없다 어 없더라도 네",
  "그 빛과 어두움만으로도 그 공간이 정말 아~ 아름답게 채워집니다",
  "아 제 경 제 감탄이 나오는 것 중에 또 하나가 우리는 늘 밝기만 밝은 세상이었으면 좋겠다",
  "내 삶이 좀 밝았으면 좋겠다라는 걸 항상 바라잖아요",
  "그런데 그 어둠이 짙트기 짙기 때문에 그 햇살도 그 건물 안으로 들어온 햇살도 더 밝다라는 그 얘기에 에 어 그러니깐 그 한 줄기 햇살이 들어오는 광경을 목도하는 굉장히 거기에 대해서 감사하게 되죠",
  "모든 사람이 다 빛을 갔다가 받고 있는데 우리가 감사한 생각을 잘 안 하잖아요",
  "당연한 걸로 생각되는데 네",
  "그런 공간에 가면 그 한 줄기 빛이 얼마만큼 감사한가",
  "근데 그러니깐 우리 모든 인간에게 주어진 자연의 혜택이라고 하는 게 음 이는 거저 얻는 게 아니고 어 엄청난 대가가 있는 축복으로 인제 인식되면은 네",
  "우리 삶을 조금 아끼면서 살 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "와~ 네. 저는 계속 감탄을 하고 있습니다",
  "그 근데 이 묵상은 내 그 책을 내신 그 이유가 있으실까요? 혹시 현대에서 우리가 사는 어 지금의 현실이 너무 각박하고 네",
  "그리고 너무 어 이 어 소모적이에요",
  "그리고 옛날에는 도시의 번잡한 곳만 있는 게 아니라 음 경건한 영역이 있어서 도시가 지속이 잘 되었는데 네",
  "현대에 와서는 경건한 영역은 거의 다 없어져 버렸어요",
  "번잡하고 소란만 어 많이 남아 있어서 우리 시대에 우리를 갔다가 이게 탁 마 삶을 반추할 수 있는 음 성찰할 수 있는 공간이 반드시 필요합니다",
  "그래야 우리가 지속할 수 있는데 음 그걸 다 잊어버리고 잃어버리고 있는 사회라서 이런 공간을 다시 우리의 일상에 조금 부활했으면 좋겠다는 생각이 있어서 네",
  "이 책을 내기도 한 이유이기도 합니다",
  "그 삶의 여유가 좀 없이 좀 각박한 삶을 살고 있는 분들에게는 이 책을 좀 권하고 싶네요. 네",
  "네. 이거 보시고 저는 사실 되게 재밌었거든요",
  "여행 아 이런 식으로 나중에 여행해봐야지 막 이러면서 여러 가지를 느낄 수 있어서 참 재미있게 읽고 있는 중입니다",
  "건축하시는 게 늘 즐겁고 행복하신가요? 아 즐거운 것만 있는 건 아니 아니지만은 네",
  "아무튼 제가 해야 될 일이라고 생각하고 매진하고 있습니다",
  "네. 마지막으로 우리 퐁당퐁당 가족들에게 마지막 한 말씀 부탁드립니다",
  "예. 퐁당퐁당 가족 여러분 아 어떻게 들으셨는지 모르지만 건축은 우리의 우리를 가장 진실하게 존재하게 하는 아 적확한 그런 수단입니다",
  "건축이 부동산으로 취급되는 이 시대에 여러분의 집이야말로 여러분의 존재 양식이라고 생각을 한다면 다시 한번 여러분의 집을 다시 한번 돌아볼 수 있는 아 기회가 되면 참 좋겠습니다",
  "음 우리 주변을 좀 둘러보는 시간을 갖는 것도 참 좋을 것 같아요",
  "어떻게 어우러져 있는지 어떻게 우리가 함께하고 있는지 오늘따라 풍경이 또 건물들이 막 눈에 많이 들어올 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그 어록을 찾아봤는데 건축가의 운명은 가장 짓궂은 것이다",
  "한번도 살아보지 못할 건물을 낳기 위해 그는 얼마나 자주 그의 모든 영혼 모든 마음 그리고 모든 정열을 쏟아냈는가 라고 괴테가 그랬고요",
  "우리나라 건축가 일 세대이셨던 김종욱 선생님 김중업 선생님께선요",
  "건축가에는 삶의 공간을 설계하는 예술가이다",
  "그리고 건축은 이글이글 타오르는 꿈과 사랑을 시간과 공간 속에서 정성 들여 녹아 내는 작업이다 라고 했습니다",
  "선생님 오늘 함께 해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "자 오늘 마지막 곡도 선생님이 신청하신 곡입니다",
  "연주곡 더 로즈 오브 트랄리 피아니스트 피콜터의 연주를 들려드리면서 함께 인사드리겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  알고 계셨어요? 오늘이 초복이라고 합니다",
  "원래 초복이면 여름의 한가운덴데 글쎄요? 뭔가 분위기가 좀 안 나지 않나요? 그렇게 덥지도 않고 날씨도 좀 우중충하고  어른들이 그러시잖아요? 여름이 여름다워야 한다고 더울 땐 덥고 비가 올 땐 비가 와야 탈이 없다고 말이에요",
  "솔직히 덥지도 않고 비도 별로 없는 이런 여름은 활동하기 좀 편하긴 한데요",
  "어딘가엔 분명 이런 날씨 때문에 속상해하시는 분들이 계실 것 같아서 마냥 좋지만은 않네요",
  "에이미 와인하우스의 윌 유 스틸 러브 미 투마로우였습니다",
  "오늘이 그 여름에서 가장 더운 날의 시작인 초복 중복 말복에서 그 초복의 시작이잖아요? 오늘 초복 날이잖아요? 올여름 너무 덥지 안 덥지 않나요? 어제 비가 와서 그런가? 그래도 초복쯤 되면 아침부터 아우 더워 소리가 좀 나와주는 게 정상인데 이건 뭐 덥기는커녕 너무 선선하고요",
  "날씨도 우중충한 게 진짜 초복 분위기가 영 안 납니다",
  "이런 날엔 좀 해도 짱짱하게 떠 있어야 땀 뻘뻘 흘려가면서 삼계탕 먹는 맛도 날 텐데 그쵸? 네. 그래도 초복인데 어떻게 다들 아침은 든든하게 챙겨 드셨는지 모르겠네요",
  "다들 뭐 드시고 나오셨나요? 오늘 금요일인데 초복 기념 삼계탕 약속들 좀 잡으셨나요? 저는 어제 집에 돌아가서 그 삼계탕을 시켜 먹었어요",
  "요즘에는 어플로 주문 잘 되잖아요",
  "그래서 집에 아무도 없길래 뭐하기가 좀 그래서 시켜 먹었고 아침에 일어났더니 언니가 새벽에 삼계탕을 만들어놨더라고요",
  "그래서 그걸 만들어놨던 거를 남동생이 아침에 출근하기 전에 그거를 이렇게 먹을까 말까 고민하는 모습 보고선 언니가 새벽에 만든 걸 알았습니다",
  "음 인제 방송 끝나고 집에 돌아가면은 그걸 먹어야죠",
  "우리 퐁당 가족들은 어떤 계획들이 있으신지 되게 궁금해요",
  "오늘은 또 어디서 뭘 하고 계신지 컨디 컨디션은 좀 어떠신지 안부 인사 좀 나눠주시구요",
  "오늘도 사연 소개되신 분들께 당연히 선물 쏘겠습니다",
  "제한 님께서 올여름 가물어서 비가 더 왔으면 좋겠구만요",
  "김포 농부입니다 라고 해주셨습니다",
  "비가 아주 많이 오 강원도 쪽은 좀 많이 왔던 것 같고 네 다른 곳은 생각보다 좀 일찍 비가 그쳤죠",
  "음 비가 어제 비는 모르겠어요",
  "그냥 음 좀 반가운 비라고 해야 될까요? 어젠 좀 반가운 비었는데 좀 더 왔으면 좋겠다라는 생각을 했었는 데 좀 일찍 그쳐서 아쉬웠습니다",
  "오늘 닭 사러 갑니다",
  "아줌마에게 초복은 닭 사다가 요리하는 날 아주머니들께서는 초복은 닭 사다가 요리하는 날이시래요",
  "네. 오드리햇반님께서는요",
  "선선한 아침 초복답지 않네요",
  "저희는 어제 저녁에 미리 삼계탕 먹었어요",
  "네. 미리 삼계탕 드셨다고 합니다",
  "존재의 이유 님께서는요",
  "친구가 초복이라고 삼계탕 사준다고 하더니 남친이 갑자기 만나자고 한다고 약속을 취소하자고 하네요",
  "나랑 한 약속이 선약인데 우정보다 사랑을 택한 친구 때문에 덥네요",
  "어 솔로의 설움 흑 어째요",
  "그냥 저처럼 이케 그럴 때는 너무 서운해하지 마시고 조용히 어플을 켜서 시켜서 드세요",
  "어제 부모님이 어머니께서 그 생닭을 주시면서 생닭을 주셨대요",
  "그래가지구 집에서 삼계탕을 해서 혼자 이렇게 그 끓여놓고선 누워서 삼계탕이 만들어주는 냄새를 맡다가 왠지 따뜻하고 그 뭔가 이케 푸근하구 그런 느낌을 받아서 눈물이 한 한 줄 흘렀다고 하드라 하드라구요",
  "네. 토드김 님께서는 좋은 언니다",
  "적어도 친언니는 아닌 듯 아 아까 전에 저희 언니 얘기했더니 네 보내주셨네요",
  "저희 언니가 그 아 이런 얘기 해도 되나 모르겠는데 언니가 어제 너 그렇게 내 뒷담화까고 다닌다면서 그랬었는데 아유 어머니가 돌아가시고 난 다음에 언니가 본인이 엄 엄만 줄 아세요",
  "그래서 마치 그 엄마가 딸을 챙겨주듯이 언니가 저를 가족들을 그렇게 챙기고 다녀요",
  "그리구 참 고맙고 눈누난냥 님께선요",
  "아휴 세상의 모든 언니들이란 따듯하네요 라고 해주셨습니다",
  "언니가 이 방송 들어야 될 텐데 네. 삼공팔구 님께서는요",
  "나이 앞자리 숫자가 오로 바뀌면서 거울 보는 게 싫어졌어요",
  "자글자글 푸석푸석한 얼굴에 자꾸 휑해져 가는 정수리에 거침없이 올라오는 흰머리 아침부터 거울 보며 우울 모드로 변해버린 저를 보며 치열하게 살아온 삶의 흔적 열정이라 애써 위로를 해봅니다",
  "오늘이 결혼 이십이 주년인데요",
  "멀리 있는 신랑님 덕분에 혼자 더 우울해지는 날이네요",
  "지금 이 순간 마음이 달달해지는 노래가 필요합니다",
  "산이 레이나 한여름와 한여름 밤의 꿀 신청해 봅니다라고 해주셨습니다",
  "네. 이 곡이 좀 위로가 되셨으면 좋겠습니다",
  "삼공팔구 님의 신청곡 산이와 레이나가 함께 부른 한여름 밤의 꿀 함께 들을게요",
  "산이와 레이나의 한여름 밤의 꿀 함께 들었습니다",
  "네. 사연 많이 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 참고로 저희 언니는 한 분이 아니라 세 명이에요",
  "그래서 저의 이야기의 창고는 엄청나게 넓고 깊습니다",
  "언니들 중에 셋 중에 누군가는 듣고 있을 거예요. 지금 또 오팔이오 님께서 귤디 님 오늘 회사에서 전복과 삼겹살로 점심에 파티를 한다고 합니다",
  "두근두근 벌써부터 침샘 폭발입니다",
  "귤디 님도 초대해 드릴까요? 흥 저두 약속 있어요",
  "저 고양이하고 같이 놀아줘야 돼요",
  "사구삼오 님께서 오늘 초복이자 울 손자 두 번째 생일이에요",
  "울 손자 삼계탕도 해주고 케잌도 사줄 겸 어제 떡 해가지고 먼 길 왔네요",
  "우리 손자 나윤건 두 번째 생일 축하한다고 얘기해주세요",
  "자꾸 상어 가족 틀어달라고 하는데 네 지금 라디오 듣고 있어요",
  "빨리 밥 먹고 일단 어린이집 보내야죠",
  "갔다 와서 재밌게 놀자 라고 해주셨습니다",
  "그 상어 가족 그거 말씀하시는가 봐요",
  "아유 인제 어린이집 보내야죠",
  "갔다 와서 재밌게 놀자 하셨습니다",
  "공오팔팔 님께서는요",
  "복날이면 늘 사 먹기만 하던 삼계탕을 백년손님인 사위가 온다는 말에 어제부터 인터넷 뒤지며 이 재료 저 재료 준비하고 오늘 닭 두 마리 잡습니다",
  "장모 노릇도 쉽지 않네요 라고 해주셨습니다",
  "자두나라 님께서는요",
  "저는 조금 한가한 시간에 혼자 식당가서 반계탕 먹으려구요",
  "혼자 반 마리 먹으면서 네 바쁜 시간대 이용하기 죄송해서요 라고 하셨습니다",
  "음 저도 어제 한 마리 시켜가지고 반밖에 못 먹었어요",
  "혼자는 결국엔 반 마리인가요? 이이일일 님께서 초복인데 그냥 넘길 수는 없고 아침에 계란 후라이 두 개로 대신했습니다",
  "계란 후라이로 되겠어요? 아유 참 네 그래두 네 즐거운 하루 그리고 든든한 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "피노키오 님께서 동생이 먼저 결혼해 예쁜 딸까지 낳은 낳을 때까지 이쁜 딸 낳을 때까지 전 여전히 솔로인데요",
  "어 엄마는 주말에 동생 가족이 온다고 이런저런 음식을 장만하시면서 저한테 이거 해라 저거 해라 일을 시키시네요",
  "억울하면 너도 시집 가 이러시는데 치 결혼은 혼자 하냐구요. 크 호복 초복에 동생네 먹일 음식 장만하다 전 더위 먹겠어요. 흑 아 이거 슬프다",
  "아이 좋은 인연 곧 만날 수 있을 거예요",
  "일칠사칠 님이 신청해주신 곡 신나는 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "울릉도 트위스트  무슨 영화를 볼까 고민할 필요 없이 몇 번을 봐도 좋은 영화만 콕 찝어서 소개해 드리는 시간입니다",
  "제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해 주실 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와계십니다",
  "네. 한 주 어떻게 보내셨나요? 더워요",
  "벌써 엇 초복이면 진짜 여름인데 네",
  "네. 진짜 복날이 이렇게 빨리 왔네요",
  "와~ 네. 이거 좀 걱정입니다",
  "작년만큼은 아니어도 네",
  "올해도 꽤 좀 더운 무더운 것 같은 느낌이 듭니다",
  "네. 그 이제 초복이면 말복까지 한 한 달은 남았다는 얘기잖아요",
  "저 저 같은 사람에게는 암담한 그래요? 저는 개인적으로 더위를 너무 좋아해서 진짜요? 네",
  "더위를 싫어하지 않을 수는 있어도 더위를 좋아할 수도 있나요? 그깐 좀 좀 따뜻한 거를 좋아해서 음~ 그래서 오히려 추운 거를 좀 찬 바람 불 때 좀 힘들어하고 네",
  "해가 쨍하게 내리쬐면 나가서 좀 햇빛을 쬐고 그럽니다",
  "혹시 복날 되면 꼭 챙겨 먹는 그 김세윤 작가님의 복달임이라고 하죠",
  "보양식 있으신가요? 뭐 닭이죠. 뭐 닭 근데 이게 네",
  "막상 아 그냥 왜 그런지는 모르겠어요",
  "그냥 비 오는 날 되면 칼국수나 수제비나 뭐 막걸리나 파전을 먹어야 하는 것 같은 같은 네",
  "그런 강박 아 뭐 삼겹살을 먹을 때는 꼭 소주를 먹어야 할 것만 같은 네. 음 소주를 먹지 않던 어릴 때는 삼겹살을 어떻게 먹었나 싶은 네",
  "뭐 이런 약간 언젠가부터 그래야 될 것 같은 게 생기잖아요",
  "몸이 나이가 들어서 사실 복날에도 네",
  "제가 그걸 정말 좋아해서 먹는지는 모르겠지만 음 네",
  "정말 자연스럽게 그걸 먹어야 될 것 같은 생각에 음 웬만하면 백숙 같은 걸로 먹으려고는 하죠",
  "네. 복날 즈음에 즈음에 날 더워지면 뭐 한 번쯤 먹어볼까 정도 혹은 좀 허하다는 느낌이 들 때 그때 챙겨 드시는 네",
  "백숙 네. 그래서 닭들에게 미안합니다",
  "그래서 사실 오늘은 그동안 제가 그 먹었던 닭에게 먹었던 닭에 대한 미안한 마음을 담아 우리 그럼 잠깐 묵념할까요? 하나 둘 셋 그건 그건 너무 가증스럽지 않나요? 아니 그래두 그래두 감사하다는 마음을 그래서 제가 네",
  "약간 그런 미안한 마음을 담아 마당을 나온 암탉을 소개할까 하다가 네",
  "그게 훨씬 더 가증스러운 것 같다 라는 생각이 들어서 아으 먹는 얘기 하고선 암탉을 네",
  "네. 그건 약간 좀 악어의 눈물 같은 네",
  "선택인 거 같아서 너무 무서웠어요",
  "금방 상상을 하니깐 예. 어쨌 하지만 뭔가 영화 속에서 닭을 계속 먹었던 영화 한 편을 음 떠올려봤고 네",
  "그래서 오늘 이 영화를 준비했습니다",
  "그리고 오늘도 힌트송 있나요? 힌트송을 이거 골랐는데 네",
  "이게 힌트가 될지는 잘 모르겠지만 음 어 제가 듣고 싶은 곡이기도 하고요. 오랜만에 음 마이클 잭슨의 네",
  "블랙 오어 화이트 아 되게 오랜만이네요",
  "라는 곡을 힌트송으로 골랐는데요",
  "네. 블랙 오어 화이트는 네 백 아니면 흑이잖아요",
  "이걸 굳이 힌트송으로 할려면 블랙 오어가 아니라 블랙 앤드 화이트가 되는 게 맞는데 앤드 오늘의 영화는 네",
  "흑과 백이 공존하는 네",
  "네. 영화이고 조금 더 나아가면 흑인과 백인이 함께 출연한 음 영화이고 올해 개봉한 작품이고 올해 네",
  "올해 아카데미 시상식에서 아주 큰 상을 받은 어 네. 작품입니다",
  "벌써 많은 분들이 아 아실 것 같은데 이 정도 힌트 에 그 영화에 나오는 노래는 아니지만 네",
  "제목이 블랙 오어 화이트라는 이유로 고른 자 오늘의 힌트송 네",
  "마이클 잭슨의 블랙 오어 화이트 함께 듣겠습니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 네 김세윤 작가님과 함께하고 있습니다",
  "자 오늘 정답 말씀해 주세요",
  "영화 제목은 방금 들려드린 힌트송 힌트송의 제목은 블랙 오어 화이트였는데 오어 화이트 예. 영화 제목은 다른 색깔입니다",
  "그린북 그린북 그래서 고민을 많이 했어요",
  "그린 들어가는 노래를 부를까 하다가 네 그래도 혹시 그 그렇다면 그린이 들어가는 노래들 어떤 걸로 고민을 하고 계셨나요? 인사이드 린의 리틀 그린 백인가 이런 노래가 있는 네",
  "그게 그렇게 대중적인 곡이 아니라서 아니여서 글구 약간 그 제목 생각 안 나는데 그린 그린 뭐 하여튼 이런 것도 있었구요",
  "네. 어쨌든 마이클 잭슨 노래가 대중적이니까 네",
  "그걸로 힌트송을 드렸고 네",
  "맞히신 분 뭐 충분히 있을 만한 힌트라고 생각을 하고요",
  "이게 올해 아카데미 작품상을 받았어요",
  "음 아카데미 시상식 보신 분은 기억하시겠지만 이게 어 상을 세 개를 받았구요",
  "음 남우조연상 각본상 그리고 마지막에 작품상 음 을 받은 작품이 그린북이라는 영화고 네",
  "우리나라에서는 올해 일월 구 일 올해 일월 구 일 아카데미 시상식 전에 개봉했던 작품이구요",
  "이걸 제가 오늘 고른 이유는 아까 잠깐 말씀드렸지만 영화에서 계속 치킨을 먹습니다",
  "아~ 그리고 이 영화에서의 치킨은 그냥 단지 주인공들이 먹는 음식이 아니라 네",
  "주인공들 간의 어떤 흔히 말하는 소통과 그 둘이 맺는 관계에서 중요한 역할을 하는 그런 일종의 제 삼의 캐릭터처럼 음 영화 속에 치킨이 계속 등장하기 때문에 음 복날에 어차피 닭을 드실 거라면  어차피 닭을 어차피 닭을 먹어야 되는 날이라면 네",
  "더위를 쫓기 위해 닭을 먹기도 하지만 누군가에게는 네",
  "전혀 어 전혀 만날 일이 없거나 친해질 리 없던 사람들을 네",
  "친하게 만들어주는 매개체로 닭이 쓰였던 영화 한 편을 본다면 음 내가 오늘 닭을 먹는 행위가 예",
  "상상 상상 이상으로 사실은 어마어마한 행위일 수 있다",
  "어~ 네. 라는 이 먹는 치킨을 먹는 게 네. 내가 오늘 먹은 치킨 한 조각이 음 역사를 바꿀 수도 있다",
  "아니 그렇게 거하게 어떤 그런 엄청난 엄청난 의미를 부여할 수 있는 영화 한 편이 아닐까 생각을 합니다",
  "이쯤에서 질문 하나 좀 하고 싶어요",
  "후라이드를 좋아하시나요 양념을 좋아하시나요? 저는 언제나 반반입니다",
  "저는 절대 하나만 먹으면 늘 그 다른 게 생각이 나서 맞아요",
  "언제나 저는 반반을 좋아합니다",
  "어 요즘에는 또 너무 많은 종류의 네",
  "치킨 스타일들이 나와서 내가 먹은 이 치킨이 네",
  "세상에 큰 의미가 될 수도 있다 라는 그게 바로 이 그린북의 네",
  "드러나지 않은 메세지라고 저 혼자 생각하고 있구요",
  "드러나지 않은 메세지 네",
  "네. 제가 방금 어 후라이드 반 양념만 말씀드렸는데 그린북이야말로 어 웃음 반 감동 반 음 네",
  "전체적으로 반반의 구성을 갖고 있는 작품이고요",
  "그래서 작품상을 받았겠죠? 네",
  "이야기를 짧게 어떤 이야기인지 말씀드리면 네",
  "일단 이 영화의 각본상을 받은 각본가 중에는 닉 발레롱가라는 사람이 들어 있어요",
  "그까 이탈리아계 미국인인데 닉 발레롱가라는 사람이 이 영화의 시나리오 작가 중의 한 명이거든요",
  "이 사람이 다섯 살 때로 거슬러 올라가요",
  "음 닉 닉이라는 이 작가가 다섯 살 때 아빠한테 얘기를 하나 들은 거예요",
  "아버지가 누구냐 하면 토니 발레롱가 음 라는 분이었는데 네",
  "이분이 인제 그 아버지께서 겪은 어떤 그 특이한 경험에 대해서 다섯 살짜리 아들한테 얘기를 한 거죠",
  "그게 뭐냐 하면 아주 유명한 아빠가 아주 유명한 흑인 뮤지션의 운전기사 겸 보디가드로 음 그 사람을 태우고 미국 남부 투어를 다녀왔다",
  "음 그때 정말 위험한 일도 많았고 재미있는 일도 많았고 근데 아저씨는 아빠는 그 아저씨와 함께 긴 여정을 함께한 뒤에 그 아저씨랑 둘도 없는 친구가 됐어",
  "음 라는 얘기를 인제 애가 다섯 살 때 해주는 거죠",
  "그 얘기가 너무 인상적이어서 이 아이가 그걸 기억하고 있다가 네",
  "나중에 그게 천구백육십사 년에 그 얘기를 들었다고 하거든요",
  "오랜 세월이 지나 본인 일종의 필생의 작품이 된 거죠",
  "자신의 아버지의 이야기를 시나리오를 써서 어 네",
  "만든 영화가 그린북이라고 하는 작품이에요",
  "그래서 이야기는 어떻게 되냐면 이거는 실존 인물이고요",
  "돈 셜리라고 하는 음 천구백육십 년대 당시에 정말 천재 소리를 들었던 유명한 흑인 뮤지션 음 클래식 피아니스트이자 피아니스트 돈 셜리가 실제로 미국 남부로 투어를 떠날 때 함께 동행했던 토니 발레롱가와 음 돈 셜리라는 흑인 뮤지션 간의 어떤 우정에 대한 이야기에요",
  "근데 생각해보시면 천구백육십 년대라는 배경이 음 어떤 배경이냐면 어 영화로 떠올려 보면 히든 피겨스라는 작품의 음 배경 그 시절이고 음 셀마라고 하는 마틴 루터 킹 목사가 이끄는 행진을 그린 셀마라는 작품의 배경이 그때거든요",
  "그 영화에서 본 그때를 생각해보면 음 특히 미국 당시에 미국 남부에서는 흑인과 함께 같은 화장실을 쓰지도 않았고 버스를 타면 흑인의 자리가 따로 정해져 있었고 길거리 음수 음수대만 해도 흑인 백인 음수대가 분리되어 있을 정도였잖아요",
  "그까 지금보다는 훨씬 더 인종차별이 심했고 그러한 미국 남부 한복판을 흑인 뮤지션이 여행을 한다는 것 자체가 사실은 위험천만한 일이었는데 그 위험천만한 여정을 운전기사 겸 보디가드로 동행해주는 사람이 바로 백인이었다 라고 하는 게 바로 그린북의 인제 실제 이야기에요",
  "그래서 아마 제목이 왜 그린북인가 궁금해하실 텐데 네",
  "영화 시작하면 바로 나와요",
  "음 그 당시에 그 정도의 시대 배경이었기 때문에 미국을 여행하는 흑인들을 위한 안내 책자가 따로 있었던 거예요",
  "음 그게 뭐냐 하면 흑인들은 사실 숙소도 따로 존재했고 네",
  "흑인들만 갈 수 있는 식당이 따로 있었기 때문에 네",
  "흑인들만 아 갈 수 흑인들만을 위한 여행 가이드 책자 이름이 그린북이었대요",
  "아~ 동선이 어쩔 수 없이 그렇게 되겠군요",
  "네. 그까 이 사람들은 그까 이 예 이 영화 속의 두 주인공은 백인과 흑인이 함께 동행을 하지만 잠을 잘 때는 다른 숙소에서 자야되는 거예요",
  "아~ 예. 그니까 흑인과 백인은 같은 숙소에두 잘 수도 없었던 시절인 거죠",
  "그럼 토니 발레롱가는 돈 셜리를 그 숙소에다 내려주고 예",
  "운전기사니까 그쵸. 자기는 다른 숙소로 가서 자고 당연히 근처에 또 다른 숙소에 가서 묶고 그런 식으로 여행을 함께 했던 거고 음 그 두 사람이 함께했던 팔 주 동안의 여정을 그린 영화가 그린북이라는 작품인데 자 여기서 왜 치킨이 나오냐면 네",
  "이게 인제 사실 치킨이라는 게 후라이드치킨이라는 게 미국에서 흑인들의 음식으로 오랫동안 그 인식이 되어 있었고 그리고 그것을 인제 상품화한 게 우리가 알고 있는 그 유명한 치킨 브랜드의 그 그쵸",
  "하얀 수염이 있는 그 아저씨요",
  "근데 영화 속에서 이 백인이죠",
  "토니라는 남자는 치킨을 정말 좋아해요",
  "음 네. 근데 흑인 아티스트인 돈 셜리는 음 그런 생각이 강한 거죠",
  "본인이 전형적인 흑인으로 좀 비치고 싶지 않은 것이고 음 어 본인은 흑인이긴 하지만 사실은 백인들만이 누릴 수 있는 어떤 자리에 사실 오르고 싶은 욕망이 있고 음 백인들과 동등하게 대접을 받고 싶어 해요",
  "근데 그러한 노력의 일환으로 음 어떤 행동을 보이냐면 약간 그런 거죠",
  "그까 흑인들이 좋아하는 거를 의식적으로 안 하려고 하는 어떤 음 모습들이 있어요",
  "그래서 그 후라이드치킨도 일부러 안 먹고 음 심지어 한 번도 먹어본 적이 없다고 그러거든요",
  "음 근데 그 그래서 둘 사이의 어색한 음 어색한 동거 네",
  "그냥 이 그 흑인 아티스트가 운전기사를 모집한다고 해서 토니라는 남자가 어쩌다 합류한 거거든요",
  "근데 계속 운전을 하면 몇 시간씩 운전을 하는 차 좁은 차 안에 단둘이 있잖아요",
  "그 어떤 어색한 분위기를 깨는 게 치킨이에요",
  "음 계속해서 토니는 끝도 없이 치킨을 먹고 네",
  "이 흑인 아티스트 이 돈 셜리에게 치킨 하나만 먹어보라고 계속 권하고 안 먹고 이 돈 셜리는 아 나 그런 거 안 먹는다고 하지만 네",
  "나중에 가면 억지로 억지로 한 입을 먹어보는 데 너무 맛있어",
  "이 맛이고  그래서 그때부터 약간 둘 사이의 벽을 허무는 매개가 바로 음~ 이 치킨으로 등장을 해서 네",
  "이상하게 뭔가 치킨 하면은 저는 어 맥주보다 그린북이 인제 이 영화를 보고 나면 음 치킨하면 맥주와 함께 그린북이 떠오르는 작품이 되었습니다",
  "치킨을 먼저 시켜가지고 네",
  "치킨이 그 도착을 하면 네",
  "치킨을 먹으면서 이 영화를 보면 참 좋겠네요",
  "네. 그 이 영화는 아카데미 작품상을 받았다고 말씀드렸는데 네",
  "최근에 아카데미 작품상 경향이 꽤 좀 무겁고 진지한 영화에게 상을 많이 줬었거든요",
  "그런데 이 그린북이라는 작품은 우리가 예전에 어릴 때 아카데미가 좋아했던 스타일의 영화예요",
  "음 굉장히 대중적이고 네",
  "그까 아까 말씀드렸듯이 웃음 반 감동 반 네 양념 반 후라이드 반처럼 음 네",
  "정말 대중적으로 누구나 좋아할 수밖에 없는 이야기를 만들었기 때문에 음 온 가족이 모여서 보기에도 정말 부담 없는 작품이고 음 저가 가끔 인제 뭐 상업 영화와 예술 영화의 구분이 뭐냐 물어보면 구분을 할 수 있는 기준은 여러 가지가 있지만 음 제가 생각하는 제가 가끔 그냥 인제 비유를 할 때는 어떻게 비유를 하냐면 예술영화는 감독이 하고 싶은 이야기이고 음 상업 영화는 우리가 보고 싶어 하는 이야기인 것 같다라는 음 표현을 가끔 하거든요",
  "그게 정확하게 구분되지는 않지만 어 그럴 수 있겠네요",
  "네. 정확히 구분되지는 않지만 때론 예술영화는 우리가 꼭 보고 싶진 않아도 감독이 꼭 하고 싶은 이야기일 때도 있거든요",
  "하지만 상업 영화라는 건 만드는 사람이 하고 싶은 이야기이기도 하지만 동시에 관객이 보고 싶어 하는 이야기를 해주는 게 상업영화 거든요",
  "음 그까 그린북이라는 작품은 육십 년대 당시 흑인과 백인 사이에 이러한 어떤 진솔한 우정을 나눈 케이스가 얼마나 있었을지 모르겠으나 네",
  "하지만 그 기적 같은 우정이 어쨌든 실제로 존재했었다는 이야기를 지금 시대에 음 다시 한번 미국에서 인종갈등이 한참 심해질 무렵에 이 이야기를 다시 꺼낸 거죠",
  "그래서 흑인과 백인이 피부색을 초월해서 음 치킨을 매개로 치킨을 매개로 네",
  "이케 대화를 나눌 수 있는 우리가 보고 싶어 하는 이야기를 우리가 보고 싶어 하는 방식으로 아주 대중적이고 편안하게 풀어가는 이야기가 바로 그린북이라는 작품이에요",
  "물론 인제 좀 뒷이야기는 좀 약간 시끌시끌했어요",
  "그까 이게 토니의 아들이 쓴 시나리오잖아요",
  "근데 함께 동행을 한 그 흑인 아티스트 돈 셜리의 유족들은 또 이 영화가 사실과 다르다 라고 주장을 해요",
  "그렇게 생각하지 않는다라고 음~ 왜냐하면 네네",
  "아무래도 이 자기 아버지의 이야기이기 때문에 아버지 중심으로 쓰잖아요",
  "자기 아버지가 주인공이 되고 음 아버지의 시선에서 바라본 어떤 그 팔 주간의 여정을 그릴 수밖에 없잖아요",
  "그러다 보니까 인제 흑인 아티스트인 돈 셜리의 지인들은 음 충분히 그럴 수 있겠네요",
  "주인공은 주인공은 이 사람인데 네",
  "이 사람이 조연처럼 밀려나고 음 토니의 역할이 과장되어 있다 라고 인제 주장을 하면서 보는 시각에 따라 비중이 달라지는 거기 때문에 그럴 수 있죠",
  "네. 약간 뭐 백인 위주의 백인의 시선으로 바라보는 어쩔 수 없는 한계가 있다는 비판도 그렇군요",
  "물론 아카데미 시상식 당시에도 나왔었지만 음 어쨌든 아까 말씀드린 대로 우리가 보고 싶어 하는 이야기를 네",
  "우리가 보고 싶어 하는 방식으로 풀어낸 잘 만든 대중상업 영화다",
  "치킨 땡기는 영화다",
  "치킨을 먹을 때 우리 그렇게 먹잖아요",
  "그냥 손이 가는 대로 먹잖아요",
  "그런 것처럼 그냥 선입견 없이 네네",
  "이 영화를 봐주시면 참 네",
  "영화를 관람하지 할 수 있지 않을까 라는 생각이 드는데요",
  "영화 그린북 만나봤는데 그래서 골라온 오늘의 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 이 그린북 예고편에 쓰였던 곡이구요",
  "샘 스미스의 프레이라고 하는 곡 프레이 네",
  "네. 언제 들어도 좋죠",
  "그래서 이 곡을 두 번째 곡으로 골랐습니다",
  "네. 자 이 곡 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "작가님 다음 주에 봬요",
  "네. 고맙습니다  네. 샘 스미스의 프레이 함께 들으셨습니다",
  "팔팔구팔 님께서 방송 들으시고 이런 문자를 보내주셨어요",
