  "여기서는 제가 국민 입장에서 사실 보수 입장에서 제가 말씀을 드리는 건데 한국당에요",
  "다선의원들 엄청 많아요",
  "삼선 이상 의원들 엄청 많아요",
  "그르케 많은 의원들이 그르면 박근혜 대통령 탄핵 하나 못 막었어요",
  "그거에 대해선 뭐라고 답변하실 거예요? 이철우 최고위원께서 삼선 얘긴 괜히 꺼내신 거 같은  느낌이 좀 드네요",
  "아니 그까 그렇게 예예",
  "말씀하시면은 다선의원들이 알겠습니다",
  "많은 한국당이 정권 창출도 못 하고 예",
  "정권도 빼앗겼는데 어 제가 그 책임을 어트게 지실 거예요? 자 여기서 예",
  "제일 제일 다선이 윤 실장님께도 기회 잠깐 듣겠습니다",
  "제일 다선 위원이 그 당에 갔잖아요",
  "찬성하면서 알겠습니다",
  "다음 우리도 이야기 좀 하죠",
  "최고위원님 말씀대로 그니까 음",
  "우리 윤 윤 실장님하고 이 교수님이 좀 말씀을 하시죠",
  "뭐 혁신 위원회 라인업이 꾸려지고 하면은 저 이제 위원장이 이제 뭔가 상을 제시하겠죠",
  "그니까 거기 그걸 들어야 된다라는 말씀은 저도 백 프로 동의해요",
  "근데 대략 방향에 대한 공감대 그렇죠",
  "정도는 있으니까 뭐 모셔온 거 아니겠습니까? 그리구 이제 아마도 류석춘 교수께서도 내가 이런 이런 정도 할 건데 받아주면은 가고 아니면 안 간다",
  "보통 요즘 혁신위원장들이 그 정도는 받고 들어가시잖아요",
  "근데 이게 이 그 저는 좀 개인적으로 아는 분이에요",
  "이분이 이제 정치 경험이 완전히 없는 것도 아닙니다",
  "이천칠 년에 이게 이회창 후보가 그 한나라당이 아니라 독자 출마를 했을 때 전략 담당도 하셨고 그랬는데 전 이 정도가 궁금해요",
  "지금 그럼 자유한국당은 어떤 생각인가",
  "예컨대 지난 대선 때 이제 홍준표 후보의 스탠스 있지 않습니까? 그거보다 더 오른쪽으로 가야 된단지 그때는 또 선거 때니까 우리가 쪼금 과하게 나갔지마는 이것보다는 쪼금 중도적으로 가야 된단지 그 정도는 있을 거 아니겠습니까? 전 좀 그 일단 그게 이게 좀 궁금한 예",
  "이제 자유한국당이 어떤 방향으로 새로워질 것인가 대한 것이 인제 궁금증이구요",
  "그게 사실 바른정당과 상당히 부딪치는 부분이 있잖아요",
  "바른정당도 사실 그걸 표 표명하면서 나갔기 때문에 보수 혁신을 이야기하고 있고 보수의 이념을 제대로 정립하겠다",
  "그래 결국은 인제 바른정당과 자유한국당은 그런 면에서 서로 부딪칠 수밖에 없단 생각이 들고 그랬을 때 자유한국당이 선택할 수 있는 길은 뭘까라는 궁금증이 자연스럽게 전 생긴다 봅니다",
  "그래 우리 당은 그 이번에 류석춘 위원장 혁신위원을 들 인제 모실 건데 그분들을 통해서 백지상태에서 그림을 그리달라 이런 거지 우리가 제시해가주고 그 우리가 실패한 정당에서 우리 뜻대로 이르케 만들어달라",
  "주문 생산이 아닙니다. 이거는 바른당이 옆에 우리 정미경 의원님이 계신다고 하는 이야기가 아니고 바른당이 에 탄핵을 찬성하고 강력하게 해가 나가면서 보수가 분열돼서 오늘날 이런 사태가 온 겁니다",
  "박근혜 대통령이 잘하고 못하고 그 문제는 그 논외로 치드라도 어쨌든 보수가 분열돼서 오늘 이런 사태가 왔는데 국민들께서 그러믄 보수가 계속 분열되기를 원하느냐",
  "그렇진 않을 겁니다",
  "보수가 어 통합이 되어서 좋은 지금은 야당이 되었으니까 좋은 견제 역할을 하고 또 새로운 대안을 정 제시하는 그런 정당으로 거듭나기를 원할 겁니다",
  "그러면은 보수 우파만 모아서 가능한 건 아니잖아요. 지금 지금 보수 우파가 세가 진보 오 좌파보다는 더 적다고 봐야 됩니다. 지금 그렇기 때문에 중도로 우리가 나아갈 수밖에 없습니다",
  "그런 정책들을 우리가 많이 할 거예요",
  "하는데 지금 당장 제가 여기에서 어떤 어떤 정책을 하겠다 뭘 하겠다 하면은 그러믄 개혁하라고 요청해놓고 그분들한테  그 우리가 가이드라인을 주는 거나 마찬가지니까 새로운 어 지도를 만들어 오면은 그 지도가 우리한테 맞는지 보고 그렇게 에 추진할려고 생각합니다",
  "근데 그 뇌수술을 잘하려면 진단을 잘해야 되는데 보수가 분열이 돼서 이렇게 됐다",
  "저는 이거는 진단이 좀 잘못된 거 같구요",
  "원인과 결과가 거꾸로 나온 것 음",
  "그 진짜 진단을 정말 잘하는 의사한테 가면 이렇게 말하지 않을까요? 그 총선은 실패예요",
  "저는 그 이한구 공천심사 위원장이셨죠",
  "그 이한구 공천심사 위원장의 그 당시의 그 행태로 인해서 그것도 분열이었죠",
  "완전히 공천 실패가 됐고 수도권에서 거의 졌습니다",
  "그러믄 이미 서막이 딱 열렸어요",
  "근데 그거를 단순히 그냥 탄핵으로 너는 찬성해서 나갔잖아",
  "보수 분열로 진단하고 뇌수술한다? 제가 볼 땐 안 될 거 같은데요",
  "아니  제가 꼭 그렇게 말씀드린 거 아니고 음",
  "우리가 인제 실패한 원인이 여러 가지가 있겠죠",
  "그중에 뭐 총선도 있고 총선 더 앞에도 있고 총선을 마치고 난 다음에 전당대회가 친박들이 뭐 패권을 잡고 또 그다음에 또 어 합칠 기회도 있었는데 예",
  "또 뭐 원내대표가 싸움을 하고 이런 과 과정이 다 있는데 그런 걸 다 한마디로 하면 보수 우파 음",
  "우리가 분열이 되었다",
  "그렇게 이야길 한다 이 말이 예",
  "그 자유한국당이 지난 전당대회 슬로건이 달라질게요",
  "였든가요?  아 달라졌는가를 여쭤보려는 게 아니라 자유한국당이  달라지려면 어트게 해야 할 것인가",
  "저는 뭐 좀 너무 싸늘한 말씀인지 모르겠는데 차라리  다음 정권도 포기한다",
  "오히려 더 바닥을 다진다는 각오가 있으면은 다음 정권을 찾을 가능성도 높아질 거라고 생각해요",
  "당장에 삼 년 후에 뭐가 있으니까 올해는 뭐 해야 되고 이 년 후에 뭐가 해야 되고 이러면은 점점 어려워질 것이다",
  "자유한국당도 그렇고 바른정당도 그렇고 좀 더 길게 보시면은 그 뭐 고통 회복의 시간이 좀 짧아질 거다",
  "자유한국당의 전신 중의 하나가 인제 한나라당이지 않습니까? 그 한나라당이 정말 큰 정당이었어요. 그죠? 근데 그 정당들이 잘 유지될 수 있었던 것은 계파 간의 소통이었죠",
  "결국 그 소통이 깨졌기 때문에 인제 서로 인제 갈라선 것이라는 생각이 드는 건데 그 갈라서야 되는 그런 시점들에서 굉장히 극적인 소통들이 일어난 경험들이 있죠",
  "그게 뭐였는갈 전 생각해봐야 된다고 봅니다",
  "이제 보수의 국민들께서 바른정당하고 한국당이 인제 합쳐야 된다는 얘기를 굉장히 많이 사실은 하세요",
  "근데 핵심은 뭐냐면 그냥 지금 이 상태에서 그냥 합쳤을 때 과연 수권 정당 될 수 있을 거냐",
  "저는 사실 부정적으로 보는 거거든요",
  "그래서 아까 제가 말씀드린 대로 죽어야 산다는 게 무슨 의미냐면 결국은 저는 헤쳐 모여 하지 않으면 그러면 저는 희망 없다고 봐요",
  "헤쳐 모여 합 해야 됩니다",
  "초지일관이 예~  어 이철우 의원님께서도 한 말씀 예",
  "우리는 변해야 삽니다",
  "우쨌든 지금 여당이 뭐 헛발질하고 있는데 대응을 잘못한다",
  "거기에 대해서 뭐 질책이 많이 옵니다",
  "그러나 여당의 헛발질을 대응만 잘해가 되는 건 절대 아닙니다",
  "굿이나 보고 떡이나 먹는 그런 정당으로 절대 안 됩니다",
  "에 국민들께서 신뢰를 갖고 아 보수 우파 어 이분들이 이 정도 하면 되겠다 하는 그 정도로 변해를 변화를 통해서 새로운 정당을 만들어야 된단 생각하고 정미경 의원께서 말씀하신 어 해체하고 재창당 수준 그것도 저는 어 좋다고 보고 최고의원 나갔을 때 늘 이야기했습니다",
  "해체하고 재창당하는 수준까지 가야 된다",
  "그만큼 우리가 변화 할 각오가 되가 있고 그렇게 하도록 노력하겠습니다",
  "어 제가 한 시간 가까이 이야기했는데 최초로 두 분의 의견이 공통점을 찾았군요",
  "아 이철우 최고위원 모시고 바로 열띤 토론으로 들어가는 바람에 에~ 에 수석으로 어 이렇게 당선되신 거 축하도 못 드렸습니다",
  "다시 한번 축하 말씀 드리구요",
  "아 오늘 상당히 곤혹스러운 질문이 많았는데 고생하셨습니다",
  "더 당해야 됩니다. 우린 예",
  "그리 말씀하시니 할 말이 없군요",
  "인사드릴 시간입니다",
  "아 마키아벨리 하면은 인제 마키아벨리즘으로 유명합니다만 이런 말도 하나 남겼습니다",
  "아 이분은 통치자라는 표현을 썼습니다만 오늘 우리는 이것을 리더라고 해석하면은 더 좋을 것 같습니다",
  "통치자의 지성을 평가하려면 제일 먼저 그와 가까운 사람들을 자세히 살펴봐라",
  "시사하는 바가 이즈음 들어서 더 큰 문장이 아닌가 싶습니다",
  "아 문재인 대통령이 취임 이후 처음으로 여야 당 대표들을 청와대로 초청해서 오찬 회동을 가졌습니다",
  "분위기는 상당히 화기애애했다라는 것입니다만 에 그럼에도 산적해 있는 난제들에 대한 구체적인 협의를 도출하지는 못했다",
  "아 무엇보다도 어 제일 야당 대표가 불참했다는 점에서 다소 맥 빠진 회동이 아니었는가라는 평가도 나오고 있습니다",
  "오늘은 먼저 청와대에서 있었던 아 대통령과 여야 당 대표들 간의 오찬 회동과 관련된 말씀부터 좀 시작을 해야 될 거 같습니다",
  "박 소장님 어떻습니까? 과거 같으면은 이제 우리가 영수 회담이라는 표현도 많이 네",
  "썼었습니다만 아 뭔가 좀 정국이 꼬여있거나 풀리지 않을 때 이런 영수 회담을 통해서 좀 풀었던 기억이 있는데 이번 회담은 어떤 성격이었다고 보세요? 어쨌든 뭐 청와대는 영수라는 말을 굳이 이 안 쓰겠다라는 그 설명에다 아 뭐 이렇게 얘기를 한 거고 예~ 그다음에 이제 방미 지이십 외교 성과를 설명하려고 어 야당 대표를 처치했다라고 얘길 하면서 기실 사실 추경 협조 오 회담에 가까운데  이 영수라는 두 글자 네",
  "를 둘러싼 해석 문제가 아 정치 풍토가 굉장히 변하고 있구나란 느낌을 갖습니다",
  "예~ 이 영수란 두 글자에는 과거 그 총재 시절 총재라 하면 삼김 정치 이 당을 거의 가부장적으로 지배하고 있었기 때문에 내 뜻이 당의 뜻이 되는 그 시절에 아 예",
  "대장 유리한 데서 모든 것을 결정해버리는 어떤 그 그 년대 그 시대의 어떤 정치 풍토라고 한다면 문재인 대통령은 광장을 강조하고 있죠",
  "촛불혁명 정치란 것이 광장에서 국민을 직접 상대해서 설명할 때도 있지만 뭔가 나의 속내를 또 상대의 속내를 카메라가 없는 상태에서 국민의 시선이 없는 상태에서 밀실에서 예",
  "얘기를 해야 상대의 진의를 정확히 이해할 수 있고 그것이 한낮에 광장의 협상으로 연결이 돼야 정치가 복원이 되는 것인데 이 밀실은 나쁜 것이고 광장만이 정답이라 라고 강조됐을 때는 국민적 피로감과 동시에 정치가 실종될 가능성도 있다",
  "이 이 말씀은 그 형식과 내용 두 가지 부분을 다 지적하신 거 같은데 그래서 제가 예",
  "결론부터 말씀드리면 굳이 왜 영수 회담 뭐 이래 해도 좋고 대통령의 그 순방 성과 설명회라 해도 좋은데 영수란 두 글자에 문재인 정부 사람들이 알러지 반응을 보이느냐",
  "데 이제 저는 이번 회동 같은 경우에 좀 전초전의 느낌이었어요",
  "다당 구도에서의 첫 회동이지 않습니까? 이런 다자 회동이 전초전이었기 때문에 앞으로 어트게 될까가 더 중요한데 이런 신경전이 있을 때가 있었습니다",
  "양당 구도일 때 야당 대표들이 오히려 영수 회담을 요구해요",
  "왜냐면은 대통령은 보통 이렇게 하고 싶어 하그든요",
  "여야 당 대표 대통령 그럼 이제 나는 대통령이니까 여야의 정파의 대표들하고 대통령하고 셋이서 만나는 거다",
  "근데 야당 대표 입장에서 볼 때는 난 하나고 둘이지 않습니까? 그러구 이제 나의 상대는 여당 대표고 대통령은 더 위에 있는 게 되니까 둘이서 만나자",
  "이렇게 해가주구 가끔 뭐 제가 생 기억을 더듬어 봄 매 정부마다 한두 번씩은 그런 식으로 했던 거 같애요",
  "예~ 음 근데 이제는 그럴 수가 없는 상황이 된 거 아니겠습니까? 숫자만 해도 이게 다당 구조니까 이게 물론 야당의 성격이 조금씩 다릅니다마는 야당 숫자가 더 많은 거죠",
  "그리고 앞으로는 이렇게 갈 수밖에 없다",
  "영수라는 말이 이제 무색해질 수밖에 없고 지금 조금 전초전이었는데 홍준표 대표 뭐 언제까지 참석 안 할지 모르겠습니다마는 예",
  "어찌 됐던 간에 일여 다야 구도 아니겠습니까? 여기서 이제 어떻게 이끌어내느냐는 야당도 중요한데 정말로 청와대 정치력이 중요한 거죠",
  "지금 뭐 광장 민주주의 뭐 의회 민주주의 이르케 여 여러 가지 얘기가 나오는데 그 되게 어려운 말이고 그냥 이거를 간단하게 쉽게 얘기하면 어떤 거냐면 이런 거예요",
  "의회를 무시하겠느냐",
  "아니면 내가 의회를 존중하겠느냐",
  "대통령 입장에서 청와대 입장에서 딱 그 지점을 과연 어떤 스탠스를 갖고 있느냐를 보여주는 대목이 있어요",
  "여당의 원내대표가 굉장히 이 무서운 말을 해요. 사실 예~ 국민에게 이미 승인받은 일자리 추경 반대는 문재인 대통령 흔들기다",
  "야당은 더 이상 발목 잡지 마라 이래요",
  "그르면 국민에게 이미 승인받았다는 게 무슨 의미일까요? 이게 여당 원내대표 입에서 나온 얘기인데 그르면 추경에 대해서 일자리 추경에 대해서 국민투표 했나요? 국민이 언제 오케이 해줬는데요? 이 여당의 원내대표의 머릿속 생각은 뭐냐면 야당은 국민의 대표가 아니라는 거예요",
  "다 이 광장 민주주의 얘기했잖아요",
  "이미 뭐 내가 예~ 대통령이 됐으니까 우리가 여당이 됐으니까 너네는 그냥 따라와라는 거예요",
  "그래서 국민의당에서 계속 얘기를 하시잖아요",
  "진정한 협치를 당신들이 원하느냐",
  "니네 말로만 그르지 않냐",
  "언론 플레이하구 있는 거 아니냐",
  "그르니까 우리는 협치 못 하겠다",
  "진정성을 가지고 나와라",
  "왜 이런 얘기들이 나오겠어요? 바로 제가 볼 때는 이 지점인 인 거예요",
  "야당을 무시하고 있어요",
  "그다음에 홍준표 대표 감이 워낙 빠른 분이에요",
  "뭘? 이거는 쇼잉이다",
  "그냥 보여주기 위한 거다",
  "그르니까 나는 거기 하지 않겠다",
  "더 나아가서 나도 쇼 한번 해주겠다 예요",
  "그래서 수해복구 현장 말씀하시는군요",
  "수해복구 현장으로 간 거예요",
  "단순히 수해복구 현장에 갔다는 그냥 복구 현장에 내가 간다",
  "아 진정성을 가지구 간다",
  "저는 사실 그르케 보진 않아요",
  "요 대목에서 왜 갔을까요? 고 지점에 딱 고 시간에 그거는 무슨 얘기냐",
  "너네들이 하는 게 쇼니까 나도 쇼 한번 해줄게",
  "뭐 이런 지금 의미거든요",
  "그~ 이제 우원식 원내대표 말씀하신 거 같은데 국민으로부터 승인받은 뭐 일자리 추경 저는 그게 어차피 여야는 싸울 때 프레임 싸움을 하는 거잖아요",
  "우리 측에 더 많은 지지를 얻고 있다",
  "아니면 당신 측에 더 많은 지지가 가고 있다",
  "이런 프레임 싸움인데 지금 여론 조사를 보면 일자리 추경에 대해 그게 옳고 그름을 떠나서 일단 일부 여론조사 결과를 보면 일자리 추경에 대해서 더 우세한 건 사실입니다",
  "예~ 그렇기 때문에 아마 그것을 근거로 해서 이제 여당의 원내대표기 때문에 그 얘길 한 거 같구요",
  "그래서 그 야당을 무시한다라는 거로 직결되는가",
  "전 거기에 대해서 약간 좀 회의적인 관점을 갖구 있어요",
  "저는 홍준표 대표 얘길 하고 싶은데 기본적으로 청와대에서 이케 여야 간에 만나고 인제 대통령을 중심으로 만나는 게 저는 국민들이 기대감이 그렇게 크다고 생각하진 않습니다",
  "예~ 다만 그냥 만나는 그 모습 거기 자체에 의미를 부여하는 것이 아닌가",
  "그게 인제 두 가지가 있는데 일단은 싸우는 거보다 만나서 얘기하는 게 좋다",
  "소통하는 모습이 좋다라는 게 하나가 있을 테고 아 아까 얼핏 말씀하셨지만 과거에 뭐 밀실 뭐 정치나 뭐나 해가주고 과거에 좀 안 좋은 경험이 굉장히 많은 거 같애요",
  "그니까 국민들은 어차피 큰 거를 기대하지 않아",
  "그냥 단지 만나서 좀 화해하고 웃는 모습만 보여줘",
  "여기만 이것만 갖더라도 그것이 쇼잉이라 하드라도 안심을 준다? 그렇죠",
  "위안을 준다라는 거죠",
  "예~ 그까 어차피 기대치가 크지 않는다는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 불참하는 홍준표 대표는 그렇다면 좀 비판의 소지가 있다",
  "사진 찍는 거 굉장히 중요하죠",
  "그 사실은 뭐 청와대 회동도 사진 찍는 거고 저쪽에 장화의전을 받으러 가신 이 홍준표 대표도  역시 사진을 찍으러 간 겁니다",
  "근데 가서 뭐 했습니까? 홍준표 대표 민폐였잖아요",
  "사실은 그게 도움두 아니었고 민폐였고 일단 그 옆에 비서진들과 테이블을 그 그늘진 곳으로 옮기는 문재인 대통령의 모습 한 컷과 그 장화를 서서 어색하게 신는 홍준표 대표의 한 컷 저는 그 게임에서 이미 끝났다고 봅니다",
  "제가 얘기 말 말씀드리는 게 지금 뭐냐",
  "문재인 대통령의 그 전에 일회용 컵에다 마시고 자켓 직접 벗고 그다음에 이번에 테이블 뭐 그런 사진들 이건 정말 고도의 어트게 보면 이미지 메이킹이에요",
  "그 뒤에 누가 있냐",
  "그럼 또 의심하는 거죠",
  "탁현민 행정관이 있을 거다. 저거 그렇게 연결이 예~ 그렇게 생각하는 거예요",
  "그렇기 때문에 그걸 가지고 국민들한테 계속 그런 식으로 보여준다면 제가 볼 때는 나중에 인제 더 많은 국민이 알게 될 겁니다",
  "쇼를 잘하는 것도 정치에서는 능력입니다",
  "난 그 부분에 그다음에 야당 대표를 기다리는 모습 대통령이 뜰에 나와서 전 정권에 볼 수 없는 모습이었죠",
  "예~ 그니까 이런 부분들은 쇼가 국민을 행복하게 한다면 뭐 그런 쇼는 천 번 만 번 해야 되는 것이죠",
  "다만 이제 내용의 문젠데 협치하자",
  "대통령께서 인제 말씀을 하셨습니다",
  "근데 협치에 대한 가장 목마름 필요성을 느낀 부분은 문재인 대통령입니다",
  "국 국정개혁 과제 백 가지 과제 그 육십 프로가 국회라는 관문을 통과해야 된다",
  "즉 야당의 협조가 있어야 된단  얘기 아닙니까? 그렇다고 생각하면 상대 얘기를 들어야 되는 것이죠",
  "박주선 의원이 뭐라고 했습니까? 인사 문제만이라도 다섯 가지 원칙에 위배되면 그 문제라도 대통령께서 좀 사과를 해주신다면 야당이 뭔가 숨을 쉬지 않겠습니까라고 회담에서 얘길 했지 않습니까? 이 부분은 수용을 해줘야 되는 것이죠",
  "조금 저는 인제 구체화 시켜서 이야기해볼게요",
  "영수 회담에서 결국 추경까지 엮어지는 게 음 아까 홍 대표 말씀하셨는데 홍 대표가 정치적 감이 뛰어나고 순발력 있는 사람이란 거 누구나 다 알죠",
  "데 이분의 이게 장점과 단점이 본인이 치고 나가는 건 잘하는데 좀 리더십이랄까 조직을 이끄는 건 좀 부족한 게 아니냐",
  "계속 지적이 있는데 전 지금 일 야당의 대표로서 그런 모습이 보인다고 생각해요",
  "야권 공조를 이끌어 내는 게 또 이제 일 야당으로서 목표 아니겠습니까? 여당하고 전선을 치는 게 데 이분이 항상 하는 이야기가 본부 중대 일 중대 이 중대  삼 중대 가는데 내가 왜 가냐",
  "바른정당은 없어질 당이고 국민의당은 합칠 당이다",
  "다른 야당들이 그런 말 하면 기분이 나빠서라도 예~ 그분하고 같이 하겠어요? 데 저는 이분의 전 진정한 전략적 목표가 뭔지를 쪼금 잘 모르겠어요",
  "그니까 이제 정치의 기본은 우리 편을 늘리고 이제 상대편을 줄이는 거잖습니까? 계속 상대편을 늘리는 쪽으로 하고 있는 것이고 영 이번 당 대표 회담 때 보면은 저는 이혜훈 대표가 참 틈새를 잘 개척했다",
  "예~ 정의당은 좀 너무 좀 우호적인 느낌이 있었고 국민의당은 당 상황이 좀 안 좋고 하니까 조금 위축된 느낌이 있었는데 이혜훈 대표는 웃으면서 뭐 할 말 다 하고 탁현민 행정관 공식적으로 대통령한테 요청도 하고 사실 저는 이제 괜찮게 봤었거든요",
  "그믄 이제 홍 대표는 그걸 계속 만약에 저쪽은 뭐 이 중대다 이런 식으루 해가주구 과연 될 것인가",
  "프레임 싸움에서 오히려 여권한테 일 야당이 밀리고 있다란게 되고 그담 추경하고 연결시켜서 보면요",
  "예~ 자 세 가지 숫자가 있습니다",
  "이 세 가지 숫자가 뭐냐면은 문 대통령이 이제 팔십일만 개 일자리 창출한다고 했죠. 대선 공약 때 그중에서 이제 공무원 내지 공공부문이 십칠만 사천 갭니다",
  "이번 추경에 들어간 게 이제 만 이천 개 정도예요",
  "저는 우원식 원내대표가 이거 승인받았다고 이야기하는 것은 팔십일만 개가 아니라 만 이천 개에 대한 이야기라고 봅니다",
  "왜냐면 지금 민주당에서도 고렇게 압박을 하고 있는 게 홍준표 유승민 안철수 뭐 심상정 말할 것도 없이 공통의 공약이 십칠만 사천 개까진 아닌데 경찰관 소방공무원 복지공무원 정도는 다 늘리겠다라고 한 게 예~ 모든 정당의 공통 공약이었다는 거예요",
  "금 이번 추경에 들어간 게 십칠만 사천 개가 아니라 만 이천 개의 사람 뽑는 비용 팔십억 때문에 이제 스스 밀고 당기기를 하고 있는 건데 그러믄은 여당 입장에선 이건 당신들 다 같이 이야기한 거 아니냐라고 말할 수 있는 거죠",
  "그게 만 이천 개가 아니고 이번에 추경에 들어가는 거는요",
  "그 십칠만  사천 명에 대해서 인제 뽑는 거 그다음 비용 응? 그렇죠",
  "그다음에 면정 뭐 이런 여러 가지잖아요",
  "그런 돈이기 때문에 이번에 결정을 하 하면 다음번에 조정을 할 수가 없어요",
  "서 제가 볼 때는 그 원점으로 원칙으로 돌아가서 생각해 볼 필요가 있어요",
  "과연 일자리를 창출하기 위해서 공무원 숫자를 늘린다",
  "이게 맞냐 이거예요",
  "문제는 그 돈은 국민이 내는 거 아닙니까? 계산서는 좀 정확히 뽑자는 얘깁니다. 계산서는 예",
  "저 뭐 납세자 연맹은 오백오십삼조 국회 예산처는 삼백이십칠조 금 계산서가 우리 내가 돈을 내야 되는데 식당에서 밥을 먹었는데 어떤 사람은 당신은 그 밥을 먹으면 십만 원이 나올 겁니다",
  "어떤 사람은 오만 원이 나올 겁니다",
  "우리는 지금 이걸 확인하는데 도대체 얼마가 들어가는지를 모르고 있다는 거 이까 하라",
  "하되 계산서 정보를 정확히 공유해 주란 얘기고 저는 이 논란 자체가 조금 이해가 안 가는 부분이 예",
  "일단 첫 번째 지난 대선 때 모든 야당 후보들도 일자릴 늘리겠다고 약속을 했습니다",
  "대선 공약 물론 디테일한 부분 다르겠죠",
  "두 번째 지난 박근혜 정부에서도 국정 과제 보면은 그때 몇만 명의 공무원 뽑겠다고 오 년 계획을 세웁니다",
  "예~ 그것은 이미 다 언론에 보도된 내용입니다",
  "세 번째 지난해 십이 월 삼 일날 통과된 게 있어요",
  "이천십칠 년 예산안인데 수정안 가결이 됐습니다",
  "당시 인제 예결위 위원장이었던 김현미 그리고 새누리 간사였던 주광덕 의원 지금 국민의당 원내대표인 김동철 의원 예~ 그리고 김태년 지금 더불어민주당의 정책의장 이 네 명이 발의를 하고 칠십여 명의 사람들이 찬성을 해서 넘긴 게 이 지난해 예산안입니다",
  "그 내용을 보면 지금 들어가 있는 내용이 다 들어가 있어요",
  "소방 집배원 경찰 일자리를 늘리기 위해서 이 사람이 아니라 이 사람들이 필요하니까 늘리자고 하면서 그때 목적 예비비 오백억 원을 충원을 합니다",
  "예~ 그렇기 때문에 이미 여야가 지난해 십이 월 삼 일날 통과한 이 안에 그 내용들이 고스란히 있는데 마치 새로운 얘기를 문재인 정부가 하는 것처럼 저는 내용을 호도하는 게 저는 좀 이해가 안 가는 부분이 있습니다",
  "국회에서 지금 현장에서 일어나는 일이 지금 취재가 조금 들 되신 거 같은데 뭐냐면 그 십칠만 사천 명이잖아요",
  "필요에 따라서 경찰공무원 소방공무원 그거를 야당이 반대하는 게 아녜요",
  "지금 십칠만 사천 명에 대한 그 공무원 무분별식 뽑는 거에 대해서 아까 우리 소장님이 계산서 얘기를 했는데 그거를 내놓으라는 거예요. 지금 예~ 여당한테 근데 그걸 여당하고 청와대가 내놓지 못하고 있는 거예요",
  "그래서 계속 지금 이런 형국으루 가고 있는 거거든요",
  "예~ 제가 사실 제일 걱정하는 건 뭐냐면 그게 옛날의 새누리당이었든 한나라당이었든 지금 그 과거의 노무현 대통령이었든 지금 문재인 정부든 이런 게 있어요",
  "우리가 어떤 정책을 만들 때요",
  "그게 그 결과 맻 년 후에 나타날 그 결 맻십 년 후에 나타날 그 결과가 부정적인 것만 나타날지 긍정적인 것만 나타날지 이거 사실 잘 몰라요",
  "예~ 정책을 할 때 그럼 뭐냐면 그르케 확실하게 잘 모르는 거 더군다나 합리적 의심을 가지구 지금 야당에서 얘기하고 국민들 가운데 얘기하구 있구 저도 이야기하고 있는데 그렇다면 이 부분에 대해서는 급하게 서두르면 안 되는 거예요",
  "우리가 잘못된 길을 갔어요. 모르고 그러면 다시 돌아와야 돼요",
  "그것두 생각을 해야 돼요",
  "제가 이거 끼어들 틈이 없을 정도로 제가 지금 던진 첫 번째 질문은  지난 에 청와대에 있었던 여야 네",
  "당 대표 회담을 어떻게 바라보시느냐 했더니  에 제가 좀 지켜봤습니다",
  "아 그런 생각이 듭니다",
  "아 지금 여러 가지 문제를 동시에 짚으셨어요",
  "이 바탕에는 두 가지 문제를 좀 제기할 수 있을 거 같습니다",
  "아 첫 번째는 아 이런 결정에 대해서 혹시 지나치게 에 국민적 지지를 발판 삼아서 에 조금 비판적인 시각에서 얘기한다면 포퓰리즘에 기대서 강행하는 것 아니냐라는 시각이 있을 수 있을 거 같고 또 한 시각에서는 이미 에 대선 후보 시절에 했던 공약이기 때문에 이것을 철저하게 이행하는 아 결정이다",
  "이런 판단도 있을 것 같습니다",
  "이 오 년 단임제 팔십칠 년 체제 이후 대통령의 운명에 대해서 우리는 봐왔습니다",
  "그러고 문재인 대통령을 지지하든 반대하든 그 그렇지 않았으믄 좋겠다",
  "박수받고 떠나는 대통령이 됐으믄 좋겠다라는 바램을 갖고 있죠",
  "갖고 있는데 또다시 많은 전문가들이 얘기합니다",
  "두 가지의 늪이 있다",
  "아마추어리즘 때문에 문재인 정부가 그 늪에 빠져서 헤어나오지 못할 가능성이 있다라는 얘길 합니다",
  "그게 뭐냐 하면 시급 일만 원과 원전 문젭니다",
  "시급 일만 원 문제 간단하게 말씀을 드리면 중소 영세자영업자 아우성입니다",
  "거기에 대한 정부에 대안은 총론적으로 세금으로 메꿔드리겠습니다 아닙니까?  원전 문제 그 유명하신 미생물 전공하신 분이 저는 원전 전문가가 물론 아닙니다",
  "원전의 위험성에 대해서 어마어마한 얘기를 했고 또 그 영화의 에 자문까지 했고 문 대통령도 그 영화를 보셨고 했는데 지금 나오는 공론의 장에서 토론되고 있는 것은 그것이 일방적인 이야기일 가능성이 높다는 이야기입니다",
  "그렇다고 본다면 후보 시절 그다음에 에 취임 이후 한 두 달 간에 생각했던 것들이 막상 대통령이 됐을 때 다른 문제가 있다면 빨리 철회를 하는 것도 예",
  "지지도가 높을 때의 용기에 해당된다라고 봅니다",
  "저는 지금 문 대통령이 이미 많이 수정하고 있는 거 같애요",
  "철저히 국익 위주로 가야되겠다라고 해서 뭐 사드 문제라든지 이런 부분 등은 어트게 보면은 문 대통령의 강력한 지지층의 생각하고 조금 다르게 예~ 유화적으로 가고 있는 거 아니겠습니까? 원전 문제 같은 경우에도 자 원래 대통령 공약은 완전 탈핵이었어요",
  "근데 이제 본심도 그러는지 모르겠지마는 나는 중립적으로 생각하고 있다",
  "이런 이야기가 나왔고 공론 토론 공론장을 연다",
  "그리고 거기 이제 전문가들도 당연하게 들어간다",
  "처음에는 전문가는 안 들어가고 일반 뭐 시민들만 들어가는 것처럼 생각을 했었는데 그렇게 바뀌'었지 않습니까? 저는 이 정도면은 충분히 이제 논쟁이 예~ 벌어지고 있는 거 같애요",
  "과거 정부에서는 그게 아무리 좋은 거라고 하드라도 무조건 질주만 하고 있는 것은 아니다? 예",
  "하자라고 했으믄 이제 가는 건데 예",
  "그렇진 않은 거 같거든요",
  "독일이 지금 조금 부작용도 있고 일부 수 조정도 있는데 탈핵 선언을 했어요",
  "후쿠시마 사고 이후에 앙겔라 메르켈 기민 기사당 연립 정권 중도 우파 정부가 주도해서 근데 그때 공론화를 거쳤어요",
  "수일 동안 제가 알기로는 거의 이제 며칠 동안 공영 방송이 그 모든 회의를 생중계하고 전문가들이 나와가주고 뭐 갑론을박을 벌이고 또 일반 시민 배심원단이 충분히 한 다음에 메르켈 총리가 결정을 했죠",
  "근데 독일에서 공론화 과정에서는 저는 이거 우리 정부 여당도 따라가야 된다고 보는데 용감했습니다",
  "뭐가 용감했냐면은 전기요금 오를 수 있다",
  "해외에서 이제 유럽은 이제 해외에서 전기도 많이 수입하그든요",
  "예~ 붙어있는 나라들이니까 이러할 수 있다",
  "이럼에도 불구하고 결정하겠느냐라는 이제 용감한 질문을 던져가주고 그럼에도 불구하고 우리는 가자라고 하니까 결정이 된 거예요",
  "저도 이 원전 문제라든지 최저임금 문제에 대한 공론화가 있을 때는 그런 이제 불편한 현실에 대해서도 정보를 다 줘야 된다고 생각해요",
  "어차피 문재인 후보가 됐던 뭐 홍준표 후보가 됐던 당시 대선 당시 공약을 만든 사람들은 어쨌든 전문가들이 만든 겁니다",
  "예~ 공약을 아무나 만드는 거 아니잖아요",
  "공약을 물론 광장에서 시민들의 목소리를 담아서 공약을 담은 사람도 있지만 기본적으로 원전이나 이런 그 어떤 전문적인 영역은 역시 그 해당 캠프에서 전문가들이 만든 거고 그 결론이 탈원전이라고 일단 문재인 캠프에서는 그렇게 선거를 내놨어요",
  "그래서 국민들한테 제시를 한 겁니다",
  "내 공약은 이런 건데 받을래 말래",
  "어쨌든 당선이 된 다음에 어쨌든 그것을 공약으로 내세운 문재인 정부에서는 이끌어갈 그 방향을 어쨌든 제시를 한 거고 그럼에도 불구하고 이것이 지금처럼 논란이 너무 심하기 때문에 공론화 위원회를 만들어서 논의를 하자는 겁니다",
  "예~ 똑같은 그 어떤 정보를 정확하게 제안했을 때 독일처럼 가면서 탈원전할 수도 있구요",
  "일본처럼 가면서 원전 계속 고할 수두 있는 거예요",
  "그걸 논의하자라는 거고 저는 여기에 대해서 특별히 문제가 있다고 생각하지 않구요",
  "자 이번에는 문재인 정부가 내놓은 백대 에 정부의 국정과제 관련된 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "큰 방향에서 인제 방향성을 여쭤보는 것인데 일호가 역시나 적폐  청산이었습니다",
  "그런데 그 적폐 청산 얘기를 하면서 공소 유지 이런 단어까지 등장했습니다",
  "자 이 부분에 대해서 아 백대 국정 과제의 일호로 보기에는 좀 지나친 부분이 있다",
  "이런 비판의 목소리도 있습니다",
  "그 권력을 잡았을 때에 예~ 권력자들이 가장 쉬운 게요",
  "그 적폐 청산 내지는 부패 청산하겠다",
  "이게 가장 쉬워요. 사실은 예~ 예",
  "근데 인제 제가 구체적인 거를 얘기를 하면 지금 우리 말씀하신 것 중에 공소 유지요",
  "이게 과연 백대 국정과제에 들어가느냐",
  "저는 정말 약간 웃음이 좀 나올라 그래요",
  "검찰총장과 법무부 장관에 대한 관계를 이미 법에 그 규정해 놨어요",
  "왜 그랬을까요? 금 그만큼 뭐냐면 검찰의 독립성에 대해서 우리가 독립성을 보호해야 된다라는 인식을 하고 있었든 거예요",
  "근데 공소 유지라는 건 굉장히 구체적인 사건이에요",
  "지휘를 하는 거예요",
  "그것두 대통령이 직접 지휘를 합니다. 검찰총장한테 결국엔 뭐냐",
  "검찰은 내 하수구 내 말에 따라야 하고 결국 검찰 개혁이라는 것은 내 말을 검찰이 잘 듣도록 만드는 것이다라고 지금 그냥 발표하신 거예요",
  "그 거기에 대해서 저 고런  생각이 있어요",
  "제가 예전에 이제 문 대통령이 정치를 하기 전에 그 노 대통령 돌아가시고 법무법인 부산의 대표로 있을 때 인터뷰를 몇 번을 했었어요",
  "그때 그걸 물어봤었거든요",
  "지금 와가주구 좀 후회되지 않냐",
  "검찰을 이케 놓아버린 것에 대해서 돌아간다면 다시 이케 잡을 수 있겠냐",
  "근데 이제 정색하고 그렇지는 않다",
  "돌아가드라도 그럴 수 없다라고 이야기하드라구요",
  "전 지금도 문 대통령 생각이 크게 다르지 않을 거라고 보는 게 이런 겁니다",
  "문 대통령이 워낙에 뭐 인품이 훌륭하신 분이라서 그렇다가 아니라 그렇게 했을 때는 결국 또 부메랑으로 돌아가 가주구 오더라라는 거를 알았다는 거예요",
  "그리고 이제 공약 만들고 하는 과정에서도 해서 검찰에 대해가주구 이게 제도적인 정비를 해놓지 않으면은 내가 만약에 잘 드는 칼이라고 팍팍 잘 쓰면은 정권 바뀌면은 또 해가주구 또 돌아오고 이 악순환의 고리를 끊어야 된다는 생각 자체는 분명하다고 봐요",
  "근데 말씀하신 것처럼 이런 오해의 소지가 있고 그래서 하나 더 가면 제가 비판하고 싶은 게 반부패 관계기관협의회 예",
  "저는 도대체 이게 왜 들어갔는지 잘 모르겠어요",
  "검찰총장 감사원장 국정원장도 들어간다는데 아니 국정원장은 국내 이제 안 한다면서요",
  "안 하는데 그럼 여기 들어가가주고  그럼 우리가 그때 이제 우리 지지난 준가 말씀하셨잖아요",
  "흔히 우리가 국정에 대한 인식이 음~ 저 방산 비리 같은 거도 있으면 국정원이 딱딱 잡아가지고 검찰에도 알려주고 청와대에도 보고하고 그게 국정원 역할 아니냐",
  "흔히 가지고 있는 인식을 안 하겠다는 게 현 정부의 공약이고 목표고 제도 개선 방향이지 않습니까? 근데 여기 저는 들어가 있는 이유를 잘 모르겠어요",
  "여기에 대해서 여당 의원들도 상당히 우려를 하드라구요",
  "예~ 그리고 이렇게 되면은 그 밑에 또 생깁니다. 실무 단위로 위에 보십시오",
  "대통령 검찰총장 감사원 이렇게 하면은 그다음 실무 단위로 청와대 반부패 비서관 뭐 검찰의 이제 중수부 없으니까 뭐 반부패 무슨 부 뭐 국정원에는 이제 뭐 국내 담당 뭐시기 이런 식으로 하면은 옛날에 이야기했던 관계기관 대책 회의로 돌아가는 거거든요",
  "저는 이 부분은 굉장히 잘못됐다고 봐요",
  "저는 두 분이 지금 예",
  "굉장히 좀 그 수준 높은 차원에서 얘길 하는데 저는 이거 완전히 꼼수다라고 봅니다",
  "부패는 어디서 일어납니까? 힘 있는 데서 일어나지 다 죽은 전 정권 사람들한테 로비할 사람이 누가 있겠습니까? 지금 사업하는 사람이 박근혜 정부 사람들하고 오믄 밥 먹자 하믄 안 만날려고 그러지 그 사람들 만나서 무슨 로비를 하겠습니까? 반부패는 살아있는 권력에 대해서 스스럼없이 검찰이 칼을 들이댈 수 있는 것이 반부패 아닙니까? 문재인 대통령께서 과거에 그 노무현 대통령 때 사정기관이었습니다",
  "민정수석 다 기억하시잖아요. 비서실장 예~ 그런데 그때 그 당시 노무현 대통령 측근의 여러 가지 비리가 많았잖아요",
  "그럴 때 그거 막았나요? 사정기관에 있으신 분이 못 막았어요",
  "그러신 분이 인제 대통령이 됐어요",
  "그리구 지금 부패를 청산하겠다고 얘기를 하세요",
  "잘할 수 있을까요? 사실은 많은 분들이 그렇게 생각하는 거예요",
  "이게 쇼다 내지는 이건 꼼수다. 응? 이거는 또 하나의 그 검찰 길들이기다",
  "그런데 말은 되게 멋지게 하잖아요. 부패 청산한다고 그다음에 보세요",
  "이분은 문재인 대통령은 더 심해요. 역대 정부보다 뭐냐",
  "반부패 협의회를 만들어서 대통령이 의장을 맡겠대요",
  "그게 그리고 그 밑에 인제 아까 말씀하셨지만 감사원장 뭐 검찰총장 다 하고 제가 볼 때는 이게 정치적인 독립을 시켜주겠다고 사정기관 그래서 개혁하겠다고 여러 가 여태까지 부르짖었지만 늘 말과 행동이 틀린 거예요",
  "이 지점에 대해서 우리 국민들을 너무 바보로 생각하면 안 돼요",
  "예~ 근데 저는 그럼 적폐 청산을 안 하겠다는 거냐",
  "이렇게 또 아주 단순무식하게 질문을 던질 수밖에 없는데 적폐 청산 하겠다라는 이 단어 하날 가지고 해석하는 바가 완전히 다른 거 같애요",
  "일부에서는 아 오 년마다 반복되는 전 정권에 대한 보복 수사가 가능할 것이다라고 생각하는 사람이 있고 어트게 보면 야당 입장에선 당연한 반응이라고 생각합니다",
  "예~ 근데 문재인 대통령을 지지했거나 혹은 그 주변의 어떤 중도적인 입장을 가진 사람들은 그것이 전 정권이 됐던 전전 정권이 됐던 적폐가 있으믄 청산하는 건 당연한 거 아니냐라고 생각을 하는 겁니다",
  "그런데 운영하는 데 있어서 약간 의심스러운 부분은 말씀하신 것처럼 전 조정하면 된다고 봐요",
  "예를 들어 반부패 협의회 지금 뭐 검찰총장 들어간 게 대표적으로 지금 문제로 인식되고 있는데 예",
  "그렇다면 그 부분은 잘라내고 조정할 수 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 검찰총장이 들어갔구 국정원장이 들어가기 땜에 이건 안 돼라는 논의보다는 반부패 협의회 좋다",
  "그렇다면은 구성을 이렇게 하자고 오히려 역제안하시면 좋지 이것도 안 된다",
  "그럼 뭘 하자겠다는 건지 저는 솔직히 이해하기가 힘듭니다",
  "아니 할 일이 아니 그래서 내로남불 얘기하는 거예요",
  "아니 그니까 할 일이 내로남불 아니 제가 먼저 얘기할게요",
  "내로남불 이야기하는 거예요",
  "왜냐하면 뜨거워지고 있습니다",
  "하지 말라는 얘기가 아닌데 적폐 청산 못 했어요. 문재인 대통령 인사청문회에서 인사하는 거 우리 다 봤잖아요",
  "적폐 청산 지금 두 달밖에 안 됐는데요",
  "적폐 청산하겠다고 하고 그 적폐 청산의 대상이 되는 사람 임명하지 않겠다구 했는데 적폐 청산 대상이 되는 사람들을 임명했잖아요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이미 적폐 청산은 실패로 끝났어요",
  "그거에 대해서 역발상 그렇기 땜에 더 이상 이 얘기 하면 안 되는 거예요",
  "제가 이제 두 가지 말씀드리고 예",
  "첫 번째 우리가 어 흰색하고 검은색이 있는데 그럼 이게 흰색에 검은색이 한 방울 떨어지면 이게 회색이 되지 않습니까? 회색도 이게 명도가 다르잖아요",
  "이게 좀 연한 회색이 된 상황이니까 이게 이제 더 진한 회색이 될지  검은색에 가까운 회색이 될지 또 물을 많이 타가주구 이제 예",
  "흰색에 가까운 회색이 될지는 이제 지켜봐야 되겠죠",
  "근데 너 이제 회색이니까 흰색 아니잖아",
  "이거는 조금 더 아닌 거 같애요",
  "적폐 청산할 거 해야겠죠",
  "근데 아까 뭘 해야 되느냐 말씀을 하셨는데 정말 문재인 대통령이 이 광장 민심 촛불 민심에 기대서 하실 말씀이 있습니다. 적폐 청산하기 위해서 검찰총장 임명하면서 이 정부에 누구도 검찰에게 수사권 지휘 내지 청탁을 하지 마라",
  "나를 포함해서 누구도 성역 없이 문제가 있으믄 수사하라",
  "그러믄 되는 겁니다",
  "그게 가장 적폐 청산의 지름길입니다",
  "검찰을 놓아주믄 되는 겁니다",
  "그리고 검찰총장은 살아있는 권력에 대해서 언제든지 그렇죠",
  "불러 수사할 수 있게 하면 그렇게 해서 정말 큰 대과 없이 문재인 정부가 마친다면 오바마보다 더 높은 지지도에서 근데 만약에 기립 박수받으면서 퇴장하겠죠",
  "근데 대통령이 살아있는 권력인 대통령이 의장인 반부패 협의회를 만들어서 내가 의장이고 감사원장도 들어오고 검찰총장도 들어오고 그 적폐를 정치부 오기라고 읽지 누가 그걸 적폐 청산이라고 읽겠냐는 게 예",
  "그렇기 때문에 말이 애매하다",
  "어려운 말은 사기일 가능성이 많습니다",
  "진리는 쉬운 얘기죠",
  "그렇기 때문에 대통령이 감사원과 예",
  "당신들이 우리 정권을 철두철미하게 해라",
  "그다음에 독립된 당신들끼리 기구를 만들어서 대통령령으로 과거 정권의 예",
  "적폐를 철저하게 봐서 잘못된 거 있으믄 바로 잡자",
  "만약에 그 정권에서는 검찰이라는 물고기를 큰물로 내줬는데 그 물고기가 알아서 다시 바구니로 들어오믄 어떻게 합니까?  그거야 뭐 그거는 우리 저 검찰 출신이신 정 의원님부터 여쭤봐야 될 거 같은데 어트게 보세요? 검찰이 정치의 영역으로부터 대통령으로부터 권력으로부터 독립할 수 있을까요? 검찰을 개혁한다 그래서 독립시킨다는 그 의미로 계속 검찰 권력을 뺏고 뭔갈 대신 만들구 막 지금 이런 방법만 우리가 계속 생각해 왔잖아요",
  "예~ 왜냐믄 김영삼 대통령 때 뭘 만들고 뭘 없애고 뭐 이런 거잖아요",
  "그다음에 대통령 때 또 뭘 만들고 없애고 역대 정부가 계속 그르 그것만 했어요",
  "그서 이제 그런 거에 대해서는 실패했다라고 이제는 우리가 다 내려놔야 돼요",
  "그럼 어떤 방법이 있을까요? 그러믄 어떤 방법으로 가야 되느냐",
  "제가 볼 땐 이거예요",
  "대한민국의 검찰은 법에 이미 다 나와 있는데요",
  "어려운 말이긴 하지만 검찰에 대해서 우리 법은 준사법기관이라고 해요",
  "그르면 준사법기관의 역할을 검찰이 진짜 잘한다면 국민들께서 어떻게 생각하시겠어요? 와 무조건 검찰 편일 거라니 니까요. 제가 볼 때는 검찰 독립을 얘기하거나 뭐 검찰 개혁을 아무리 권력기관에서 이야기해봤자 통하지를 않아요",
  "그래서 제가 볼 때는 진정한 의미의 검찰 개혁은 검찰이 국민들의 검찰로 다시 탄생할 수 있도록 준사법기관의 역할을 공고히 해줄 필요가 있는 거예요",
  "아 참 좋은 말씀인데 어렵다",
  "쉽지 않아 보이네요",
  "그래서 예를 들어볼게요",
  "말로 하면 문무일 검찰총장이 되셨잖아요",
  "이분이 젊었을 때 젊은 검사일 때 무슨 일을 했었냐면 다 기억나시는 사건이긴 하지만 아마 이 학년 때일 거예요",
  "남원 지청에 갔어요",
  "근데 그~ 우리는 대한민국에서 사람이 죽으면요",
  "자연사 아니면 변사예요",
  "그르믄 변사 사건인 경우에는 검사의 지휘가 없으면 장례를 못 치러요",
  "그까 모든 수사 지휘를 다 받게 돼 있어요. 변사 사건은 데 변사 사건이 딱 생긴 거예요",
  "그것두 교통사고 사건으로 그냥 사람이 사망했다",
  "이렇게 경찰에서 올라왔어요",
  "근데 하루에도 수십 건씩 저희는 맨날 수사 지휘를 해요. 변사 사건에 그럼 대부분 뭐냐면 경찰을 믿고 의견대로 처리하라고 그냥 서류상으로만 내려보내요",
  "그런데 그렇지 않은 검사들이 있어요",
  "예를 들어 호기심이 많고 그담에 마음속에 진실을 밝혀야 된다는 그런 마음이 아주 투철하고 그담에 정의감이 있는 그런 검사는 사건을 그대로 그냥 문서로만 보지 않아요",
  "문무일 이번에 총장 되신 분이 그런 분 중의 한 사람이었든 거예요",
  "아니 성남에 사는 사람이 왜 지리산에 와서  교통사고로 죽는지 이상한 거예요",
  "그르믄 이 사건에 대해서 자기가 직접 나가는 거예요",
  "예를 들면 부검도 한번 해보고 경찰을 막 지휘해요",
  "그럴 때 대부분 경찰은 귀찮아해요",
  "아이 아무것도 모르는 검사가 예를 들면 우리를 귀찮게 한다",
  "근데 결국은 뭐냐면 그 검사의 노력으로 인해서 다 아시 아시죠",
  "그 사건이 음 지존파 지존파 예",
  "지존파 살인사건에 음",
  "그게 인제 그 시발점이 돼요",
  "나중에 서울에서 지존파 중의 한 사람이 잡혔을 때 결국은 그 그 남원으로 내려가는 거예요. 수사 기관들이 예",
  "근데 이미 거기서 문무일이라는 검사가 수사를 하구 있었든 거예요",
  "살인 사건으로 의심하고 그래서 이게 이제 뭐 검찰 교본에 나온다 어쩐다 이런 이야기가 나오구 있거든요",
  "제가 볼 때는 정말 지켜보아야 될 된 대목이 뭐냐",
  "그 젊은 날의 그 문무일 검사가 어 영혼이 맑고 정의롭고 열정이 투철했던 이 검사가 과연 정권의 핵심 이 검찰총장이 됐을 때 과연 이 사람은 변하지 않을까요라고 저는 지켜보아야 된다고 생각하고 예",
  "진짜 검찰 개혁은  말하자면 그 문무일 같은 젊은 시절의 그런 검사들을 많이 키워내야 되는 거예요",
  "저 그게 제가 볼 때는 예",
  "충분히 이해가 가면서도 여전히 잘 될까 하는 생각은  남는 건 왜 이런지 모르겠습니다",
  "지금 말씀하신 거 그 약간 영화의 스토리 같기도 하구 저도 그 기사를 열심히 읽었었는데요",
  "당시 사건 파헤치는 근데 그럼에도 불구하고 인제 검사 출신이어서 그런지 검찰의 정의로운 부분 긍정적인 부분만 말씀을 좀 해주신 거 같아요",
  "물론 그런 검사들 상당 부분 있고 예",
  "정치 검찰은 일부분이죠",
  "그 극소수가 전체 검찰을 말 망치구 있는 거 저도 인정을 합니다",
  "인제 그럼에도 불구하고 어쨌든 제도적인 장치를 이걸 해보고 실패하면 저걸 해보구 또 실패하면 또 다른 방법을 또 강구해야 되지 지금까지 다 실패했으니까 일단 좀 두자",
  "저는 인제 그 부분에 대해선 좀 동의하기 어렵고 아니 두자는 게 아니고 네",
  "그렇게 빼앗고 만들고가 음",
  "아니라 준사법기관으로서 검사를 어떻게 훈련시킬가의 제도를 만들어달라는 거예요",
  "저는 지금 긍정적인 것만 얘기하는 게 아녜요",
  "제가 볼 때는 국민들로부터 버림받았어요",
  "진단은 똑바로 잘해야 되잖아요",
  "그게 왜 그런 줄 아세요? 그 진단의 핵심은 뭐냐",
  "검사들이나 경찰이 다 귀찮아해요. 사건을 그래서 자기 인사고과에 좀 도움이 된다거나 유명한 사건이거나 자기 스스로 인지한 사건이나 이런 사건만 관심 있는 사건만 하고 나머지 일반적인 국민들한테는 너무나 심각한 사건은 이런 사건 어트게 하냐면 네",
  "구찮아서 수사를 안 해줘요",
  "기본 그르니까 국민들이 막 답답해하는 거예요",
  "설명이 된 거 같구요",
  "기본적으로 그까 저는 어쨌든 국민들에게 신뢰를 거의 일도 못 받고 있는 검찰이 뭐라도 하는 모습을 보여줘야 되고 그중에 여러 가지 제도도 있지만 기본적인 제가 그 검찰총장 임기제가 노태우 정부 때부터 시작됐습니까? 예~ 이 년 임기 그런데 지금 그것을 지킨 사람이 사십 퍼센트두 안 된다고 해요",
  "다 중간에 짤린 거예요",
  "저분 심지어 채동욱 검찰총장은 말도 안 되는 일루 정말 찍어내기를 당하지 않았습니까? 저는 기본적인 그 제도 안에 있는 것만이라두 지켜지는 여기서부터 좀 시작을 해야 된다고 전 생각을 합니다",
  "어 저 동의하는데 쉬운 얘기입니다",
  "사실은 뭐 우리 정미경 의원님이 검찰 출신이니까 굉장히 전문적인 얘기를 하셨는데 아까 그 우리 저 앵커께서 핵심 얘기를 했다라고 저는 생각을 해요",
  "실제로 알아서 어 우리 검찰을 칼잽이라 그러죠",
  "칼춤을 정의로운 칼춤을 마음껏 춰 봐라 했을 때 이 고기들이 강으로 안 가고 다시 품속으로 오면 어떻게 하냐 말씀을 하셨는데 예~ 핵심입니다",
  "역대 어느 정권도 이걸 내 칼이라고 생각했지 겉으로는 뭐 검찰 독립 정의로운 검찰 얘길 해왔지만 항상 검찰을 자기의 칼로 써왔습니다",
  "그렇기 땜에 역으로 검찰이 왜 국민으로부터 미움을 받냐",
  "정미경 의원 말씀하신 것도 맞지만 살아있는 권력에 대해서 지나치게 굴종적이고 그담에 부관참시하는 데는 지나치게 유능한 힘 없는 권력에 대해서는 정말 뭐 어 모든 걸 다 파헤내쳐서 굉장히 유능하게 보이지만 으 서슬 시퍼런 살아있는 권력에 대해서는 그야말로 꼬리를 내리는 순치되는 이 모습을 반복적으로 그렇게 하다 보니 검찰 스스로 그리 된 것이거든요",
  "그렇기 때문에 문재인 정부가 성공하는 길은 정말 놓아주는 길이다",
  "정말 놓아주는 길이다",
  "놓아줬을 때 문재인 정부가 정말 진정으로 거의 한 팔구십 프로 이상 놓아줬는데 다음 정권이 어떤 정권이든 이걸 다시 내 칼로 쓰려고 한다",
  "가능하겠습니까? 불가능하겠죠",
  "그렇기 때문에 대통령의 결단과 의지야말로 검찰 개혁의 알파의 오메가다",
  "그렇기 때문에 반부패 협의회 같은 아이디어를 낸 참모들은 즉각 멀리하고 예",
  "즉각 멀리하고  예",
  "그 대통령 스스로 국민께 예",
  "에 차 저 정말 맑고 향기롭게 정말 검찰을 예",
  "자유롭게 정의의 칼춤을 추도록 난 정말 국민 여러분이 지켜봐 달라",
  "아 아 놓아주겠다라고 선언하는 것이야말로 검찰 개혁의 핵심이 아닌가",
  "그니까 최근에 어떤 드라마에서 재밌는 대사를 봤었어요",
  "이제 직업 뒤에 이제 뭐 사 자 이런 게 붙지 않습니까? 예",
  "뭐 선비 사 자가 붙는 직업도 있고 교 오 이제 스승 사 자가 붙는 직업도 있는데 검사는 일 사 자라는 거예요",
  "그니까 그거는 일에 대한 것이지 뭐 사람에게 권력을 주기 위한 것이 아니다",
  "란 걸 강조하기 위한 표현이었던 거 같애요",
  "그서 저도 고걸 보면서 아 그렇구나",
  "저도 이제 기자 출신이지만 기자는 또 이게 놈 자 자를 쓰죠",
  "태어나서 놈 자 자가 이케  붙지 않습니까? 예",
  "그 참 옛날에 이름 붙일 때 어~ 이거 누가 처음에 정했는지 모르겠지마는 예",
  "참 이게 적확하게 잘 붙였다라는 생각이 들면서 그 검사가 일 사로 돌아갈 수 있게 음",
  "검찰도 그렇고 정치권도 예",
  "그렇고 다 같이 예",
  "그럼에도 불구하고 결과적으로는 이것이 그~ 최고 권력자의 어떤 그 의중이 에 중요한 부분으로 작용이 되는 것이어서 에 이것이 인제 장래에 뭐 어떤 정권의 문제가 아니라 참 쉽지 않다 아 라는 생각이 듭니다",
  "에 네 분 수고 많이 하셨습니다",
  "아 오늘은 제가 그리스 신화에 나오는 여신 이야기 좀 해보려고 하는데요",
  "디케 다 아실 겁니다",
  "한 손에는 칼을 들구 있고 한 손에는 저울을 들구 있습니다",
  "그런데 눈은 가려져 있습니다",
  "강력하고 엄정한 법 집행 그리고 더불어서 공정성과 객관성이 있어야 정의로운 판결을 내릴 수 있다라는 상징적인 상이 아닌가 싶습니다",
  "여기까지만 전해드리고 인사드리겠습니다",
  "에 한동안 전국을 냉각시켰던 추경안은 우여곡절 끝에 통과가 됐습니다",
  "아 이제 에 정부와 여당에서는 에 증세 논의를 꺼내고 있는 상황인데 이른바 초고소득층 그리고 초대기업을 대상으로 하는 핀셋 증세다라고 이야기를 하고 있습니다만 일각에서는 문재인 정부의 소득 주도 경제 성장론이라는 것이 세금을 활용한 경제 성장 아니냐라는 비판도 나오고 있는 상황입니다",
  "이제 당분간은 증세와 관련된 논란이 좀 뜨거워질 것 같습니다",
  "아 사흘 뒤면은 세법 개정안도 나오게 될 것으로 예상이 되는데 본격적인 말씀을 나누기에 앞서서 이틀간에 걸쳐서 진행이 됐던 청와대에서의 기업인들과의 에 대화 아 간략하게 좀 말씀을 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "일단 분위기는 상당히 좋았다",
  "그러나 아주 첨예한 문제에 대해서는 의견관이 없지 않았는가",
  "이런 이야기두 있는데 어트게 평가할 수 있을까요? 맥주로 간단하게 입가심을 하고 아주 화기애애한 분위기를 연출을 하는 것은 뭐 문재인 정부의 특기죠",
  "특기고 굉장히 잘하는 측면이다",
  "그이까 대통령이 격이 없이 그 으 중소기업이 쪼그만한 기업이 만든 호프를 한잔하면서 어 뜰에서 아주 그 덕담을 주고받는 모습들은 보기가 좋았는데 예~ 준비한 시간에 비해서 맥주 마신 시간은 이십 분이고 일단 들어가서 음",
  "본론을 인제 얘기를 했죠",
  "얘기를 했는데 기업은 욕망의 주체입니다",
  "그러면 기업이 어떻게 사회에 기여를 하느냐",
  "돈을 많이 벌고 일 수익을 창출해서 세금을 내고 일자리를 창출하는 것이 결과적으로 오 공동체에 기여하는 것이죠",
  "분위기 좋게 맥주를 먹었다 해서 기업이 투자할 리는 만무하죠",
  "기업은 돈이 돼야 투자를 합니다",
  "그럼 돈이 되는 환경을 만들어 주는 것이 정부의 역할이다",
  "말씀하신 대로 뭐 아주 깊이 있는 이야기와 첨예한 이야기는 좀 피해간 감이 있어요",
  "예~ 뭐 이게 첫 번째 만남이고 사실은 기업들이 이 만남 이전에 상당한 불안감을 갖고 있었던 건 사실이거든요",
  "뭐 대통령이 바로 그 자리에서 최저임금 뭐 어떻게 할 겁니까? 뭐 세금 올리는 데 동의하십니까? 이러면은 뭐  동의한다고 해야 되나 아니라고 해야 되냐 했는데 문 대통령이 되게 이제 기업인들을 편하게 해줬었고 기업인들도 그런 부분에서 아이스브레이킹으로는 참 괜찮은 만남이었다",
  "예~ 이제부터는 본격적으로 조금 터놓고 이야기를 할 수 있는 장은 마련됐다라는 인식을 갖고 있는 거 같애요",
  "저는 뭐 그 정도면 성공한 게 아닌가 싶습니다",
  "첫 대면으로써는 네",
  "뭐 그 정도면 괜찮았다",
  "저는 그~ 사실 대통령이 기업인들을 만나야 하죠",
  "근데 이제 두 가지 점에서 아 역시 똑같다라는 생각을 한 게 첫 번째는 그~ 지금 문재인 정부 들어스면서 그 이미지 메이킹 까 홍보용 정권 홍보용 이미지를 만들어내는 건 정말 달인인 거 같애요",
  "그래서 이번에 그~ 치맥도 사실 일반 서민들이 많이 그 드시는 음식이잖아요",
  "예~ 까 치맥을 딱 하고 그다음에 그 바텐더 역할을 그 비서실장과 아마 공정거래위원장 음",
  "김상조 공정거래위원장이 했다 그러는데 그걸 보면서 뭘 느꼈냐면 역시 누가 뒤에 있구나",
  "또 탁현민  생각이 나는 거예요. 어? 네",
  "이 정도의 이미지 메이킹을 만들어낼 수 있는 사람이니까 쪼 그 그렇게 성에 대한 성희롱 뭐 성범죄 여러 단어가 막 떠올리어서 많은 여성들이 제발 예",
  "그러는데도 불구하고 자르지 않은 이유가 그게 아닐까라는 생각을 했구요",
  "어쨌든 뭐 그런 그 배경에 대해서는 그런 의문을 갖구 계시지만 어 그런 분위기 연출 자체는 성공적이었다는 평가하시긴 한 거네요",
  "이미지 뭐 홍보는 제가 볼 땐 달인이라고 말씀드렸잖아요",
  "우리나라 대통령 다 기업인들 만나요",
  "박근혜 대통령 기업인들 만났잖아요",
  "기업인들 스스로가 압박을 느끼느냐 안 느끼느냐의 문젠 거 같애요",
  "뭐 분위기를 아무리 좋게 만들어주구 그거는 그냥 뭐 이미지일 뿐이라니까요",
  "문제 핵심은 뭐냐면 기업인이 느끼는 거예요",
  "근데 이미 최저임금제 그다음에 비정규직 문제 그다음에 세율 높인다 뭐 이런 거 다 이미 나와 있어요. 이미 예",
  "그르면 그런 속에서 거기 간 기업인들 마음이 압박을 느낄까요? 안 느낄까요? 제가 보면 느낀다 예요",
  "방식은 좀 달르지만 똑같은 거 아닌가 라는 생각이 드는 거예요",
  "그래서 요즘 시중에 도는 얘기가 있어요",
  "예~ 동문서박이라고 동쪽에는 문재인  서쪽에는 박근혜 똑같다",
  "이런 얘기들이 지금 왜 나오겠어요",
  "이런 그 문재인 대통령과 환담을 나누고 이런 스킨십을 연출했다는 것은 굉장히 좋은 것이라 봅니다",
  "왜냐하면 이 증세와 또 이 사회적 문제 특히 인제 고용과 관련된 여러 가지 문제들 또 지금 경제성장과 관련된 문제들 이런 것들의 기업을 대상이 아니라 주체로서 초청했다는 거죠",
  "그런 이미지를 줬다는 것은 굉장히 좋은 거라고 봐요",
  "그니까 이런 논의들을 기업을 배제하고 일방적으로 하는 게 아니라 기업들도 참여한 속에서 결국 인제 합의를 통해서 해결하겠다란 식의 어떤 이미지를 그 메시지를 준 것이기 때문에 예~ 나쁘지 않다고 보고요",
  "또 한 가지는 그 뭐냐 그러면 박근혜 정부가 갖고 있었던 독대하는 분위기들은 사실 사라지게 만들었죠",
  "한 명씩 한 명씩 부르는 게 아니라 다 불러가주구 이렇게 함께 어우러지는 분위기를 만들고 그리구 기업을 만나야 되지만 독대 이외의 어떤 방법들로 만나야 되는 그런 데 굉장히 고민을 한 흔적들이 있었다는 거죠",
  "아마 인제 이 두 부분이 에 첫 번째 만남이기 때문에 표출이 좀 안 된 거 같은데요",
  "이를 테면은 에 청와대 입장에서 기업인들에게 진정으로 하고 싶었던 이야기가 있을 수 있고 또 기업 총수들이 하고 싶은 이야기가 음",
  "있었을 텐데 그 아마 속내로만 좀 남았던 회동이 아닌가 하는 생각은 듭니다",
  "증세와 관련된 논의를 하면서 이런 네이밍이 과거에 있었나 싶습니다",
  "아 사랑 과세  명예 과세 이런 얘기가 등장했습니다",
  "에 앞서 인제 그~ 윤태곤 실장께서 이미지 정치 이런 얘기 잠깐 하셨었는데 아 이것이 뭔가 증세와 관련해서도 포퓰리즘적인 요소가 있는 것 아니냐라는 비판의 목소리도 있구요",
  "또 한편에서는 서민을 배려한 아 정말 핀셋 에 증세다",
  "굉장히 꼼수들이 저는 난무한다고 보는데 다만 다행스러운 것은 문재인 정부가 이 세금 문제에 대해서 위험성을 정확히 인식하고 있는 거 같아요",
  "자기들 참여정부 때 종부세 논란이 있었지 않습니까? 예~ 한 방에 훅 갔습니다. 사실은 그 막강한 박 그 정희 정권도 부가세 십 프로 그렇죠",
  "칠십칠 년도  정권이 아예 무너져버렸습니다",
  "아 이게 세금 잘못 건드리면 훅 가구나란 걸 알구 있습니다",
  "돈 쓸 데는 지금 차구 넘칩니다",
  "돈이 어디서 들어오죠? 그래서 희안한 용어가 나오기 시작하는 게 초부자 초대기업 뭐 초자 울트라가  하나 나오기 시작했습니다",
  "경제학 용어 아니그든요. 예를 들어서 그다음에 거위 털 거위 농장에 인자 우리 경제가 겨울입니다. 국민 여러분 거위 털 파크를 만들어야겠습니다",
  "거위 털 백칠십 여덟 개 정도가 필요합니다",
  "자 그래서 거위 농장에 들어갔는데 우린 다 거위입니다",
  "오 키로 이상만 하나씩 뽑을게요",
  "아 그러니까 오 키로는 그 몇백 마리 거위 중에 몇 마리밖에 안 되니까 근데 실제로 오 키로 이상 뽑으니까 다섯 마리밖에 없습니다",
  "백칠십팔조 중의 오조밖에 안 됩니다",
  "그러니까 김태년 정책위의장은 추미애 대표는 오 키로 이상만 오억 이상만 뽑겠습니다 했는데 정책위의장은 아~ 삼억까지도 좀 잠깐 뽑을 수 있겠습니다",
  "또 이렇게 얘길 하거든요",
  "예~ 제 얘기는 뭐냐 하면 소득 주도 경제 성장 문재인 대통령이 대통령 됐고 전인미답의 길을 간다",
  "야당이 아무리 반발을 하드라도 그 방향으로 갈 것이다",
  "어쩔 수 없다. 이거는 그렇다면 그 밥값 비용 우리 국민 거위는 내 털은 안 뽑히겠지라고 착각하는 순간에 자는 순간에 털 다 뽑혀 있는 상황이 있을 수도 있다는 거죠",
  "계속 그런 식의 그 입장에서 세금과 관련된 이야길 했는데 과거에 종부세 논쟁과 비슷한 식으로 지금 보수들은 논리를 쓰고 있다는 생각이 들어요",
  "근데 그게 지금 저는 음 작동하지 않을 것이라고 보는 거죠",
  "왜냐면 많은 국민이 분명히 지지를 할 겁니다. 이게 관련돼서 그 세금은 어떻게 보면 단순하게 돈을 뺏어가는 것처럼 보이지만 국가가 잘 작동을 한다면 그건 또 부의 재분배와도 관련된 문제가 되는 것이거든요",
  "세금이 참 어렵죠. 다 아시다시피 저도 과거에 이게 뭐 대선 캠프에서 일을 해보고 뭐 서울 시장 캠프 이런 데서 일을 하면서도 에프지아이라고 해가주고 제 포커스 그룹 인터뷰 개별 개별 이제 다양한 계층에 대해서 인터뷰를 해보면요. 세금 관련해서 딱 공통적이에요",
  "연봉 한 오천에서 일억 이상 되는 분들도 똑같이 하는 말이 증세는 내 위에부터 복지는 나까지예요",
  "오천만 원 버는 분도 그러고 칠천만 원 버는 분도 그러고 음",
  "일억 버는 분도 일억 보는 분도 아니 서울에서 자식 둘 키우고 뭐 하면 남는 거 뭐가 있냐",
  "세금은 한 일억 오천부터 하는 사람부터 걷고 그다음에 복지는 한 일억까지 그 한 칠천만 원 되는 분도 똑같이 이야길 하거든요",
  "그래서 이제 어려운 문제고 오히려 문재인 정부가 좀 그것에 대해서 좀 솔직하게 말할 때가 됐다",
  "어떤 면에서 보면은 문 정부의 핵심 지지층을 계층화시켜본다면은 좀 고학력층 좀 괜찮은 직장에 있는 뭐 전문직이라든지 대기업에 다니는 이제 월급쟁이들 오너 말고 그쪽들이 좀 대표적으로 원래 우리나라는 좀 야당 지지층이 강하지 않습니까? 그분들한테 조금 이야기를 할 때가 된 거 같애요",
  "먼저 내놔가주고 가는 게 맞다",
  "그리구 복지가 효율적으로 되면은 내실 용의가 있냐라고 하면 있다고 그래요",
  "근데 정부는 못 믿겠다",
  "뭐 이런 이야길 하그든요",
  "해서 제가 실 예를 들어드리고 싶은 게 국민들이 우리나라 웬만한 사람들이 전 국민이 실비보험 하나씩 가지고 있습니다",
  "건강 보험 말고 아마 거의 가지고 계실 거예요",
  "실보 실비보험 가입자들이 전부 다 실비보험은 가입하지 않고 거기 한 삼 분의 일 정도만 건보료를 인상을 한다면은 실비보험 할 필요 자체가 없어요",
  "건보의 보장성이 확 높아지는 거거든요",
  "근데 이건 인제 못 믿겠고 실비보험 오히려 민간보험 회사 하는 거는 믿겠다라는 게 현재 지금 관계기 때문에 이게 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐에 대해서 예~ 제가 논쟁하고 싶진 않습니다마는 이제는 그런 부분에 대해가주구 같이 갈 때가 된 거 같애요",
  "아니 윤 실 근데 문재인 정부는 돌아가면서 얘기합시다. 돌아가면서  아니 왜냐면 반박을 해야 되니까 아니 그 내가 이 반박을 예예",
  "박 소장님 말씀 듣고 아니 윤 실장님 말씀 중에 예",
  "전적으로 동의하거든요",
  "우리가 돈을 내라 투자 하란 사람 중에 말이 굉장히 현란하고 많으면 사기꾼입니다. 그거  그다음에 진짜 진정성 있게 얘기하면 솔직하게 얘길 하고 이 제품의 장점은 뭐고 단점은 뭔데 얼맙니다 하면 그건 담백한 이야기고 굉장히 현란하게 레토릭을 을 구사를 하면 예",
  "사기일 가능성이 높죠",
  "그래도 윤 실장님은 되게 솔직하신 거 같애요",
  "그 왜 그러냐면 모든 국민이 다 세금 내야 된다구 결국엔 그 그럼 문재인 정부가 과연 그거 할 수 있을까요? 어느 정부가 그걸 할 수 있을까요? 결국은 정부가 망할 텐데 서 제가 볼 때는 그거는 그냥 그냥 정치인들을 바라보는 그냥 우리의 그냥 마음일 뿐이구요",
  "진짜 더 솔직해진 분은 제가 볼 때는 박주선 위원장이에요",
  "정말 정치인 중에 이렇게 솔직하게 말을 해준 사람이 있다는 게 음",
  "다행인 게 왜 그러냐면 아까 그르셨잖아요",
  "소득재분배를 국가가 정부가 잘해야 된다 그르는데 바로 이 지점이에요",
  "정부가 먼저 허리띠를 졸라매고 구조개혁을 해야 되는데 세금으로 공무원을 지금 늘린다는 거 아녜요",
  "완전히 지금 반대루 가구 있는 거예요",
  "그르믄 결국 이 정부는 마지막 종착지를 뭘로 보고 가는지를 모르겠어요",
  "골대 없는 곳을 향해서 지금 볼을 막 차구 있는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 이 박주선 위원장이 하는 얘기를 지금 문재인 대통령은 잘 새겨들어야 돼요",
  "사랑 과세 명예 과세  이거 적절한 표현입니까? 어떻습니까? 사랑 과세 명예 과세 전 참 비판적입니다",
  "예~ 그런 부분에 대해가주고 이게 그런 느낌이에요",
  "연말에 무슨 불우이웃 돕기  비슷한 이런 느낌이고 노블리스 오블리 이를테면 이게 인제 조세정책의 본질과는 좀 벗어난 그렇죠",
  "이게 네이밍이 아닌가 싶어서요",
  "기부하라 라는 식으로 하는 게 저는 세율을 매겨가주구 공평하게 세금을 매겨서 걷으면 되는 거지 그걸 왜 그렇게 하느냐",
  "이게 우리 불우이웃돕기 하지 않습니까? 연말에 그러믄은 한국적 현상이 이런 게 있어요",
  "삼성 그룹이 이백억 원을 됐다",
  "뭐 어디가 뭐 백오십 그럼 삼성이 이백억 내면 쫙 맞춰가지고 이게 백칠십억 백오십억 그 내려갑니다",
  "뭐 해외의 경우를 많이 듣는데 마이크로소프트가 어떻게 했다",
  "이런 거 들어보셨습니까? 빌 게이츠가 기부하는 거예요",
  "마크 저커버그가 기부하는 거고 그렇죠",
  "예~ 페이스북하고 마이크로소프트는 세금을 내는 거예요. 고율이든 이제 높은 거든 근데 이 우리는 보면은 이상하게 이게 세금에 대해서 보십시오",
  "이 법인세도 법인세지마는 알앤디다 해가주구 다 감면해줘요",
  "근데 이 알앤디 예산에도 보면 인건비도 다 알앤디 예산으로 들어가거든요",
  "그래놓고 그럼 연말 되면 이제 삼성그룹은 뭐 이백억 뭐 어디 이제 동계올림픽 한다 그러믄 뭐 그 준조세라고 그러죠",
  "오백억 거의 준조세 해가주구 예",
  "앞으로 깎아주고 뒤로 걷는데 저는 사랑 과세 명예 과세 이런 거도 다 걷어치우고 세금 똑바로 걷고 그런 준조세도 다 없애고 예",
  "자 우선 저는 그게 인제 이 정부가 인제 예",
  "갖고 있는 약점이라고 봅니다",
  "그까 초고소득자 초대기업만 증세를 한다고 해가주고 금방 말씀하셨던 정부 재원이 해결 되지가 않거든요",
  "결국 우리가 세금 더 내야 해요. 우리 같은 사람들이 예~ 그걸 어트게 설득할 것인가라는 문제가 남아있는 것이죠",
  "초고소득자 초대기업 혜택을 많이 받았으니까 많이 내라",
  "이거까진 좋다 이겁니다",
  "그렇게 갈 순 있어요",
  "하지만 이게 언제까지 갈 순 없단 이야깁니다",
  "마치 지금 현재 최저임금 올려가주고 거기에 관련된 세금으로 보전해 주겠다",
  "언제까지 갈 순 없잖아요",
  "정부가 월급을 줄 순 없는 거 아닙니까?  지갑을 채워드리겠습니다",
  "지갑 채워주면 좋죠",
  "그래서 뭐 어 시급도 만 원 올리고 뭐 어떻게 부자들한테 데 많이 걷어서 많이 나눠주겠습니다",
  "차라리 이 소득 얼마 이하는 현금으로 그냥 줬으면 좋겠어요",
  "차라리 복잡하게 하지 말고 현금을 주면 일본에 바우처 주는 경우가 있지 않습니까? 근데 현금을 뭐 소득 얼마 이상은 전 백만 원씩 준다",
  "그거 가지고 호프집 가서 맥주도 먹고 짜장면도 먹고 그게 소득주도 성장 아닙니까? 주머니 지갑이 돈이 들어오면 소비를 할 것이니까 경제가 돌아갈 것이고 거기에 성장할 것이단 얘긴데 그 문제 그이까 음 문재인 정부 경제정책의 가장 기본적인 전제인 그 문제조차도 많은 전문가들이 과연 그럴까라고 얘길 하고 있는 것이 우리 지금 가계 부채가 천사백조입니다",
  "자 빚이 내가 은행 빚이 일억 매달 이자가 이래 나가고 있는데 정부에서 백만 원을 줬어요",
  "빚을 갚 맥주 사 먹겠습니까? 이자 내겠습니까? 맥주 사 먹는 사람이 이상한 사람이거든요",
  "공돈이 생기면 은행 빚 갚는 데 써야 되는 것이 정상적인 사람이지 공짜 돈이 생겼으니까 식구들 나가서 소고기 먹자",
  "그럴 사람은 없는 것 아닙니까? 그러면 이 문재인 정부의 화려한 수사 뒤에 이걸 굉장히 단순화시켜가주고 과연 그게 실효성이 있는지를 우리가 공론화 위원회 하는데 공론의 절차를 좀 밟을 필요가 있다는 겁니다",
  "아 세금도 뭐 초고소득자에 한한다고는 했습니다만 오른다는 얘기구요",
  "요즘 뭐 어 상추값이 올라서 삼겹살에 상추를 싸 먹는단 얘기가 있을 정도로 오른다고 하는데 하나 내리자는 의견이 있어서요",
  "좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "자유한국당에서 담배값 원위치시키자는 얘기가 나왔습니다",
  "흡연자들로서는 반가운 얘기기도 할 텐데 이것이 좀 논란이 뜨거워서요",
  "이거 어트게 읽어야 될 것이고 어떤 파장이 있고 여야의 입장이 어떤 것인지 에 속내를 좀 들여다봤으면 좋겠습니다",
  "박 소장님 흡연자의 입장에서 말씀드리겠습니다",
  "우리 정미경 의원 매일 말씀하는 빈정 상한다. 정말  정말 빈정 상하는 일이다",
  "이 정말 애국자는 우리가 직접세 간접세가 있는데 간접세는 부자든 가난한 사람이든 공히 내는 것 아닙니까? 예",
  "최고의 애국자는 자가용 운전 휘발유 사는 사람 소주 마시는 사람 예",
  "그다음에 담배 피우는 사람  예",
  "그니까 운전하면서 담배 피우고 친구 만나서 소주 먹는 사람이야말로 정말 애국자다",
  "핀셋 과세가 아니고 무차별적으로 매일 매일 나도 모르게 거위 털이 순풍순풍 뽀켜 뽑혀가는 우리 신동호 저 뭐 이런 우리 같은 사람들이 예~ 정말 애국자 아니겠습니까? 근데 인제 담뱃세 정말 그 빈정상하는 일인데 절대 증세 아닙니다 했지만 담배 피우는 사람들은 다 증세라고 느꼈습니다",
  "또 담배를 피우는 사람들은 정말 부자에 뭐 이르케 음",
  "훌륭하신 분들은 잘 안 피워요",
  "우리 이택광 교수님 같은 분들은  저 같은 사람들이 담배를 핍니다",
  "스트레스 많고 인생이 잘 안 풀리는 사람들이 그 서민들이죠. 사실은 예~ 스트레스 많은 분들인데 그걸 올리면서 굳이 박근혜 대통령은 여러분들 건강을 위해서 올린 것이지 절대 증세 아니에요",
  "거기서 유승민 대표가 증세 없는 복지는 허구입니다 하니까 저놈 배신자이니까 처단해주세요 했지 않습니까? 꼼수 부리면 망합니다",
  "근데 느닷없이 홍준표 대표가 묘수로 보이는 꼼수를 하나 딱 뒀어요",
  "그러니까 추미애 대표가 덜커덕 걸렸습니다",
  "그 무슨 그런 말도 안 되는 얘기냐",
  "또 곰곰이 생각해 보니까 담뱃세가 이천십오 년에서 십육 년 구조가 걷혔습니다",
  "예~ 아까 초 뭐 부자들 한 사조밖에 안 걷히는데 문재인 대통령은 전생에 박근혜 대통령으로부터 무슨 도움을 줬든지 이 간접세 이거 문재인 정부 절대 못 합니다",
  "담뱃값 올립니다 소주값 올립니다 하고 문재인 정부 누군가 했으면 이 정권 그 그날로 붕괴입니다. 사실은 근데 이 어려운 구조를 이미 전 정권에서 딱 만들어서 금고째 갖다줬는데 홍준표 대표가 고걸 콕 찔른 겁니다",
  "저는 이게 정치적인 예 분류를 떠나가주고 좀 과거 이야기 하나 해보고 싶어요",
  "제가 그때 뭐 이렇게 알았던 건 아니고 예",
  "김종인 전 대표한테 제가 들었던 이야기예요",
  "김종인 전 대표가 이제 독일 유학을 다녀와가주고 독일에서 갔다 왔으니까 의료보험 이런 거 잘 알 거 아니냐",
  "박정희 정부 이제 말기 때 정부의 정책에 이제 음",
  "도 도움을 줘라 해서 들어갔을 때 본인이 이제 의료보험도 의료보험인데 아까 말씀했던 부가가치세 도입하는 데 자기 반대했다는 거예요",
  "이게 경제에 급격하게 어려움을 줄 것이며 가계가 어려워질 것이다",
  "칠십칠 년에 데 도입이 됐죠",
  "그래가주구 이제 신군부가 들어와가주구 또 불렀다는 거예요",
  "신군부는 이제 전통성이 약하니까 인기를 좀 끌고 싶어가주구 부가가치세를 없애고 싶은데 옛날에 부가가치세 없애자고 했던 경제 전문가가 누구냐",
  "그 김종인이라고 있다",
  "데리고 와서 자 당신이 이제 부가가치세 없애는 방안을 만들어 봐라",
  "그러니까 없애면 안 됩니다",
  "왜 당신은 몇 년 만에 생각이 바뀌'었냐",
  "세금이라는 게 만들기는 어렵고 이제 이제 줄이기는 쉬운데 국민들이 이제 어느 정도 적응이 됐고 이제 우리 경제 시스템 여기에 맞춰서 가고 부가가치세는 어차피 가야 할 방안인데 이거 이제 적응이 됐는데 이거 지금 없앤다면 더 혼란스러워질 것이다",
  "그러니까 이제 흔히 뭐 전두환이 경제는 잘했다",
  "이런 이야기 하지 않습니까? 신군부가 이제 끄덕끄덕했다고 그래요",
  "그래서 부가가치세는 지금까지 이제 오고 있는 건데 전 담뱃세가 똑같다고 생각해요",
  "이 년 전에 올릴 때 사실 이제 꼼수고 문제 많고 했는데 오이씨디 뭐 오이씨디 이야기하지만 높여야 되는 방향은 맞는 거그든요",
  "재정 문제도 그렇고 건강 문제도 그렇고 이제 흡연율 낮추는 문제도 그렇고 지금 이까지 왔는데 이걸 되돌린다? 저는 이건 있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "제가 볼 때는 지금 정부의 입장을 엄청 대변하고 계시는데  네",
  "그 저 사실은 이게 현장에 있었어요",
  "그믄 지금 현재 정치인 중에 그 홍준표 대표만 사실은 이 담뱃값에 대해서 하락하자라고 말할 수 있는 사람이에요",
  "그분이 말씀하신 게 있지만 자기는 그때 대선공약에 경남 도지사에 있었기 예~ 때문이고 그다음에 도지사로 있었기 때문에 박근혜 정부하고 자긴 관계가 없다",
  "이렇게 이야기를 하고 그다음에 대선공약이었다",
  "명분은 이미 갖춰져 있어요",
  "예~ 그리고 이분이 워낙 영리한 분이에요",
  "그건 이미 다 알려져 있어요",
  "근데 핵심을 딱 짚은 거예요",
  "그때 당시에 이 담뱃값 인상에 대해서 더불어민주당이 어떤 태도를 취했는지 아세요? 아마 귀에 못이 박일 정도로 얘기를 했는데 서민 주머니 턴 거다. 이거 서민 증세다",
  "계속 이렇게 얘기했습니다",
  "그다음에 지금 현재 문재인 대통령도 그때 당시에 뭐라고 얘기를 했냐면 담뱃값은 물론 서민에게 부담을 주는 간접세는 내리고 직접세를 적절히 올려야 한다",
  "그다음에 이거 서민 증세다",
  "이러구 계속 반대했어요",
  "그르면 이제 정권을 잡았잖아요",
  "민주당과 이제 문재인 의원은 대통령이 되셨잖아요",
  "그르면은 제일 처음 사실은 이거 담뱃값 인하 법안 발의해야 돼요",
  "그래서 담뱃값 인하해줘야 되는 거예요",
  "왜? 그래야 일관성이 있잖아요",
  "과거에 그들이 그렇게 서민 증세라고 얘기를 했는데 그런데 그들은 안 하고 있었어요",
  "그르니까 홍준표 대표가 아 이거 해야지라고 딱 얘기한 거예요",
  "예~  이게 인제 담뱃값 인상하신 분들의 논리는 사실 증세가 아니었습니다",
  "지금 생각해 보시면 국민 건강권이었고 그 윤 실장이 말씀하신 오이씨디의 기준에 합당한 어떤 그런 시기의 방식으로 올린 거예요. 그러니까 그러니까 이거는 증세가 아니었던 거죠",
  "이건데 이거를 다시 인제 증세 문제로 가져와가주고 담뱃값을 인하하자는 것은 꼼수죠",
  "담배 안 피우시잖아요",
  "그 말이 정답일려면 국민 건강을 위해서 증세를 합니다 라가 정답일라면 두 가지 전제가 있어야 됩니다",
  "첫 번째는 그 흡연율이 떨어져야 됩니다",
  "두 번째는 그 초과된 수익을 가지고 담배 피우는 사람의 건강을 위해서 투자해야 됩니다",
  "예~ 흡연율 안 떨어졌습니다",
  "다시 제자리로 왔고 그다음에 막대한 그 재정 수입이 담배 피우는 사람의 건강을 위해서 또 흡연 피해자들의 건강을 위해서 아니면 금연 캠페인에 쓰였다는 근거는 어디에도 없습니다",
  "그렇지 않습니까? 그니까 그거는 인제 바로 잡아야 되는 거죠",
  "바로 잡아야 되는 것이죠",
  "두 번째는 이 문제에 대해서 민주당의 반응이 웃긴 게 정미경 의원님 첫째 홍준표 대표의 발언도 내가 왜 꼼수라고 보는가 하면 홍준표 대표가 이명박 전 대통령을 만난 자리에서 뭐라고 했냐면 참 내가 여당 대표도 해보고 야당 대표도 해봤는데 여당 야당 대표가 훨씬 재밌네요",
  "왜? 책임 안 지고 문제만 쿡쿡 찌르믄 되기 때문에 꼼수를 가지고 옆구리를 쿡쿡 찌릅니다",
  "자 메롱 메롱 하는 거하고 똑같습니다",
  "돈 필요하시죠? 백칠십팔조 필요한데 서민한테 세금 안 걷겠다면서요",
  "그러면 서민 위하니까 요 구조 요거 싹 뺄게요",
  "화들짝 놀라는 거죠",
  "이거는 찬성도 못 하고 반대도 못 하고 과거에 한 말은 있고 오도 가도 못하는 상황이 됐는데 왜 제가 홍준표 대표를 비판하는가 하면 향후 대권을 생각하고 있고 제일 야당의 대표가 이런 꼼수를 부리면 안 된다는 거 이 꼼수를 둬서 단기적으로 정치적 이득을 볼지는 모르겠지만 계속 이런 식으로 하면 꼼수 세 번이면 바둑 집니다. 사실은 예",
  "아니 우리 소장님 말씀이 맞아요",
  "교과서에 나오는 얘기예요. 사실 꼼수를 피우면 안 되잖아요",
  "근데 지금 보면은 홍준표 대표를 제가 변호하고 싶진 않지만 굳이 변호를 하자면 그동안 뭐 변호하신 적이 거의 없으니까  오늘 하시죠. 뭐 네",
  "홍준표 대표는 지금 내가 지도자로서 아 이 나라에 뭐 이 올바른 교과서에 있는 얘길 하겠다 이른 게 아니구요",
  "지금 지난번에 문재인 대통령이 보세요",
  "적폐 청산하겠다 그러면서 적폐 청산의 대상이 되는 사람들을 다 임명해 놓고도 그거에 대해서 아무런 얘길 안 하구 있어요",
  "이런 게 몇 가지 지금 쌓이고 있잖아요",
  "이 담뱃세도 마찬가지예요",
  "그르면 홍준표 대표는 어트게 보면 고걸 탁 찍어서 말한 거예요",
  "과거에 그르케 꼼수 피우고 거짓말하고 국민을 속였는데 그럼 지금에 와서는 한마디 반성이라도 좀 해야 되는 거 아니냐",
  "저는 이렇게 얘기로 받아들였어요",
  "홍준표 대표가 이십칠 일날 이런 얘길 합니다",
  "지금 홍준표 대표는 제가 얘기한 대로 지금 고 지점을 얘기하는 거예요",
  "일관성 있음 없음에 대해서 얘기해달라고 얘기하는 거 같구요",
  "그니까 저도 고 예",
  "그다음에 이 홍준표 대표는 과거에는 담배를 피셨는데  담배를 끊으신 걸루 제가 알구 있거든요",
  "그래서 이 문제에 대해서 아마 본인만이 갖구 있는 여러 가지 생각들이 있을 거예요",
  "저도 정미경 의원님 비슷하게 생각한 게 홍 대표가 이게 실제로 법이 돼가주고 그치",
  "요렇게 될 거라고 생각한 거 같진 않아요",
  "그니까 좀 뭐 용용 죽겠지 내지 이렇게 해가주구 거기에 이제 뭐 아픈 부분 지적한다 이런 식으로 하는 거 같은데 한 번쯤은 그럴 수 있는데 전 이거 계속하면은 별로 안 좋다고 보는 게요",
  "정수를 써야 됩니다",
  "자 그 담뱃값 올렸는데 우리가 여당일 때도 잘못했지마는 지금 여당도 뭐 금연 정책 유도한다든지 흡연자들한테 혜택이 들어갈 수 있게 해야 되지 않냐",
  "이 서민들한테 담배 피워가주구 폐암 걸리고 하는 분들이 주로 서민인데 이분들에 대해가주구 뭐 보장률을 높여주자",
  "저는 그게 정수라고 보는 것이고 예",
  "유류세 문제도 그렇습니다",
  "음~ 이 당이 지금 여러 번 말씀드렸지마는 국회의원 한 이삼십 석 되는 장이면은 그럴 수 있다고 생각해요",
  "데 백칠 석이 되고 집권을 이게 두 번이나 했었고 또 집권을 바라보는 정당이 교통 문제라든지 에너지 문제 환경 문제하고 이게 종합적인 대책 없이 이렇게 이야기할 수 있는 것이냐",
  "이렇게 해가주 대통령 된 사람이 있긴 있죠. 트럼프  근데 지금 한국에서 홍 대표가 지난 대선 때도 그렇고 만약에 계속 이런 식으로 예~ 가신다면은 이게 자유한국당이 좀 쉽지 않을 거 같다는 생각이 계속 듭니다",
  "저는 그 근데 그건 더불어민주당도 마찬가지예요",
  "자 최근 에 박근혜 전 대통령에 대한 재판 생중계 논란이 일고 있습니다",
  "이것도 다시 여론 이야기가 들어갑니다",
  "이르케 되믄 여론 재판으로 갈 가능성이 있지 않느냐라는 얘기가 지금 흘러나오고 있는데  저는 이 지점에서는 꼭 이거 말씀드리고 싶어요",
  "대통령이었든 대통령이 아니었든 일단 피고인으로 재판을 받는 사람들은 헌법과 법률이 정한 그 방어권을 보장받아야 돼요",
  "예~ 근데 지금 박근혜 대통령이 일주일에 네 번 지금 재판을 하고 있거든요",
  "변호사를 하는 사람들은 다 알아요. 이건 말이 안 된다는 거를 왜냐하면 텔레비전을 드라마나 뭐 여러 가지 보면 변호사 열심히 하는 변호사는 어트게 합니까? 직접 발로 뛰어서 현장을 보죠",
  "직접 조사를 막 한단 말예요",
  "그럼 일주일에 네 번 재판을 하면요",
  "그거는 아예 꿈도 못 꾸구요",
  "가장 중요한 건 뭐냐면 피고인하고 얘기할 시간도 없어요",
  "그르믄 이거는 기본적으로 재판이 아니에요",
  "방어권을 보장해 주지 않겠다라고 선언하는 거예요. 법원에서 그르면 이건 무슨 재판이겠어요? 공정하지 않아요",
  "공정한 재판 포기한 거예요",
  "그냥 졸속재판이에요",
  "지금 사실 전문가들은 이런 우려를 하구 있는 거예요",
  "지금 생중계 논란이 있구 어쩌구 그 얘기는 그 뒤의 문제예요",
  "방어권 보장을 하고 공정한 재판이 될 수 있도록 하고 졸속재판을 안 해야 되고 그러고 나서 그다음에 생중계를 허용하냐 뭐 마냐",
  "그 논의가 들어가야 되는 거거든요",
  "근데 이미 일 절에서 다 지금 안 지켜지구 있는 거예요",
  "결국은 특검이 수사한 대로 특검이 주장하는 증거대로 재판하겠다는 게 지금 법원의 입장인 것으로 보여지는 거예요",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐면 박근혜 대통령 사건은요",
  "이렇게 빨리 진행해서 할 수 있는 사건이 아니에요",
  "이미 다 보여주구 있잖아요",
  "그러면은 보석으로 석방을 해서 그다음에 일정 거주지 제한을 한 다음에 불구속 재판으로 빨리 돌리는 게 맞습니다",
  "이건 삼사 년 진행시켜야 되는 사건이거든요",
  "도주 우려도 없어요",
  "그냥 재판받는 피고인에 불과해요",
  "그르면 제대로 된 방어권은 보장해 줘라라고 말씀드리고 싶어요",
  "이 생중계 문제하고 요건 이제 분리해서 볼 필요가 있다고 생각해요",
  "저도 이게 사 회 재판이라는 게 말도 안 된다는 거엔 저도 백 퍼센트 공감을 합니다",
  "근데 이게 외부적 조건이 두 개가 있는 거 같애요",
  "이게 우리나라 이제 특검법에 특검으로 진행되는 사건들은 이게 속행재판으로 해가주고 일심에 그 제한 기간이 있잖아요",
  "요거하고 맞물리는 게 첫 번째 그럼에도 불구하고 피고인에 대한 방어권이 더 우위에 있지 않은가 저도 이제 그런 편이에요",
  "이것은 박근혜냐 뭐 다른 사람이냐 문제가 아니라 보편적인 인권이니까요",
  "근데 이 두 번째 또 하나 지적하고 싶은 게 하나가 있는 게 박 전 대통령 측 변호인 측의 어떤 전략에 대한 걸 하나 좀 지적하고 싶은 게 있는 게 이분들이 여기에 대해서 좀 적극적으로 항변을 하고 그리구 이 재판 과정에서 어 검찰이 이제 논고에 대해가주고 뭐 논리적으로 대응을 하고 증거를 가지고 와가주구 이르케 논쟁을 하는 거면은 재판이 충분히 길어질 수가 있는데 좀 그렇지가 않고 모른다 아니다 박 대통령은 이제 피곤해서 그런 거도 있겠지마는 관심이 없어 보이는 듯이 그래서 일각에서 나오는 게 빨리 차라리 재판이 진행돼가주구 예~ 형 확정이 돼서 사면 쪽으로 갈라고 하는 거 아니냐",
  "그런 시각까지 있그든요",
  "이게 지금 겹쳐져 있는 상황이라고 생각하고 문재인 대통령도 변호사를 하셨잖아요",
  "아마 본인이 너무 잘 알고 있을 거예요. 이런 재판은 말이 안 된다는 걸 그다음에 수많은 대한민국의 지금까지 인권 변호사라고 이름을 날리던 분들이 그 누구 하나 이거에 대해서 얘기하지 않으세요",
  "저는 이 지점이 되게 슬픈 거 같애요",
  "동의하는 게 이걸 왜 빨리 결론을 낼라고 할까라는 겁니다",
  "아주 오 아주 오랫동안 재판을 해야 되는 문제인 것이죠",
  "그리구 거기에 대해서 맡겨두고 아주 재판을 철저하게 해가주고 사실을 밝히는 게 저는 중요한 것이지 그분이 박 전 대통령이 어떤 선고를 받고 그 내용이 어트게 뭐 국민들에게 보이고 이런 것들은 과연 그게 재판의 본질인가 이런 생각이 들어요",
  "그이까 뭐 국민의 알 권리 차원에서 어 재판을 공개하자",
  "이 문재인 정권의 국정 과제 이론은 적폐 청산이고 공소권 유지다",
  "그 부메랑이란 얘기가 있지 않습니까? 정치적 판단에 의해가주고 처음에 에 부관참시든 상대를 패주기 했을 때 그 수단이 뭐든 그 똑같은 수단으로 자기들도 당하게 돼 있습니다",
  "그담에 에 두 분이 말씀하셨던 박근혜 대통령이라는 자연인이 갖고 있는 재판에 임하는 아주 불량한 자세들 이런 태도를 보여줬을 때 정치적 득은 누가 보죠? 문재인 정부는 왜 공소권 유지를 적폐 청 그 일 첫 번째의 국정과제로 했겠습니까? 박근혜는 언제든지 배고프면 꺼내서 어 당 떨어지면 먹을 수 있는 사탕 같은 겁니다. 이게  언제든지 꺼내고 게다가 카메라에 좀 물리면 요즘 뭐 종합편성채널이나 박근혜 대통령 법정 출두하는 모습 매번 뭐 난리가 난리가 났었죠",
  "생중계하듯이 보여주지 않습니까? 자 그거는 박근혜가 잘했다 못했다를 떠나가주고 상당한 수준의 정치적 의도를 갖고 있다고 볼 수밖에 없는 것이고 예",
  "대중의 호기심과 그 피의자의 어떤 어 어 자기 방어권 문제 굉장히 심오한 법철학 하시는 분들이 심오한 토의가 필요한 부분들이지 느닷없이 갑자기 생중계하겠습니다",
  "다른 사람 생중계가 아니잖아요",
  "박근혜 생중계를 해야 되는데 근거가 없으니까 법안을 만들어보자",
  "근거가 뭐가 있냐",
  "판사들 여론조사 해보자",
  "이렇게 뚝딱해서 할 문제는 아니고 저도 이 방식으로 문재인 정권 십 년 가는 것도 아니고 이런 걸 하나 만들어 놓으면 만든 사람이 똑같이 당할 수두 있다는 것들을 명심해야 됩니다",
  "제가 동의해서 말씀드린 거예요",
  "저는 이제 예를 들어서 피고인이 그렇게 생각할 수 있지 않습니까? 지금 법이나 증거적으로 우리가 약간 불리한데 여론에선 한번 이길 수 있다",
  "과거에 이제 인권 재판들이 대체로 그랬죠",
  "그러믄은 오히려 피고인이 거꾸로 생중계 해주십시오라고 할 수도 있죠",
  "그럼 검찰은 싫어하고 이럴 수두 있는데 그럼 피고인 쪽에서 봐면은 그렇게 하는 게 맞다고 생각하는데 박근혜 대통령 완전 망신 주기 식으로 해서 처음부터 이 중개 과 재판 진행 과정을 다 중계하는 거도 아니고 마지막에 뭐 어쩌고 몇 년 뭐 유죄 무죄 이것을 생중계하는 게 전 무슨 실익이 있는지를 잘 모르겠어요",
  "이 재판 생중계 얘기도 나왔습니다만 아 또 인제 하나 관심 있는 것이 검찰과 관련해서는 검찰 고위 간부 인사가 있었습니다. 인사위원회 이후에 에~ 어트게 좀 읽어야 될런지요",
  "저도 인제 많은 검찰 오비분들 말씀을 들어보니까 검찰 개혁이란 말에서 핵심은 뭐냐",
  "최고 권력자의 의지다",
  "그니까 문재인 대통령의 의지가 이 개혁이 되느냐 안 되느냐의 알파의 오메가라는 거죠",
  "무슨 이야기냐면 검찰은 정권 입장에서는 잘 드는 칼입니다",
  "또 권력은 유지되려는 속성이 있는 것이고 뭐 그렇지 않습니까? 국정원 문제만 하드라도 국정원에 많은 정부가 옛날 도청을 비일비재하게 했지 않습니까? 대통령한테 정적들이 오늘 저녁 먹으면서 무슨 얘기 했느냐가 도청된 기록으로 올라오면 그걸 안 보고 싶은 대통령이 어디 있으며 심지어 집권 여당 내에 비주류 의원들이 소주 폭탄 먹으면서 대통령 각하의 욕을 엄청나게 했습니다를  안 보고 싶은 대통령이 없겠 어디 있겠습니까? 그거 끊어내는 데도 시간이 굉장히 걸렸거든요. 사실은 검찰 마찬가지입니다",
  "권력 유지의 중요한 수단입니다",
  "이 수단을 국민 속으로 돌려주는 것에 검찰이 살아있는 권력을 견제하고 문제가 있으면 언제든지 칼을 사용할 수 있게끔 하는 핵심은 뭐냐 하면 어 대통령의 의지다",
  "문재인 대통령이 정말로 나로써 이걸 끝내겠다라고 생각하면 국민의 검찰이 되는 것이고 어 문재인 대통령과 그 핵심들이 그르기엔 너무 아깝다",
  "그르기엔 우리 정부가 너무 허약하다",
  "지금은 시대 정신이 그런 때가 아닌 거 같다라고 얘기하면 검찰 개혁의 과제는 다음 대선에 또 다른 또다시 그 핵심 이슈가 되겠죠",
  "첫 고위급 인사는 어떤 평가를 받을 수 있습니까? 저도 이제 전문가는 아니지만 예",
  "이게 뭐 사람들한테 이제 의견을 구해 보니까 말도 안 되는 사람이 대통령하고 인연이 있다고 해가주고 확 올라온 이런 거는 별로 안 보이는 거 같드라",
  "그 뭐 대체로 평가도 괜찮은 사람들이 되고 아 이 정도면 발탁할 만한 사람이 됐다",
  "이런 이야기들이 많은 거 같애요",
  "이 인사로는 뭐 알 수가 없는 것이고 음",
  "이들이 이제 어트게 가야 되느냐",
  "훌륭하신 분들이라고 해도 아니 그래도 우리 식구들인 검찰 검사는 더 이 칼을 유지돼야지 하면은 또 이제 순식간에 기득권이 되는 거거든요",
  "전 그 지점에 딱 하나 말씀드리고 싶은 게 문무일 검찰총장이 그 한시 읊은 거 있지 않습니까? 예",
  "임명장 받으면서 전 참 이상하게 느꼈어요",
  "이 검찰총장이 이 김진태 총장이 옛날에 읊은 한시죠",
  "이분들이 무슨 뭐 알 듯 모를 듯한 한시를 읽고 좀 뭐랄까요? 너무 폼 잡는다고 할까요? 예",
  "뭐 한시에 이렇게 쭉 읊는 거 이런 건 좀 검찰 조직이 아직도 과도한 이게 사명감이라고 할지 어깨에 음",
  "뽕이라고 할지 이게 들어있지 않나 그런 느낌이었어요",
  "근데 지 뭐 에 말씀하세요",
  "한시가 아니고 그게 인제 좀 바로 잡자면 한시가 아니고 대만의 현대시입니다",
  "한시도 아녜요. 그게 한자로 만든 시 한자로 만든 시인데 뭐 한자로 만들면 한시 아닌가요? 예",
  "아니 한시라 그럼 보통 인제 당송의 그 뭐 이 태백이 뭐 예",
  "오언절구 칠언절구 말씀하시는 거죠? 예",
  "사실 이게 묘한 게요",
  "이 지금 문재인 대통령은 이 검찰의 중립성을 이야기했다면 이 검찰을 대표하는 이 검찰총장인 문무일 그 총장은 인제 독립성을 이야기했거든요",
  "예~ 이게 같은 말 같지만 상당히 다른 말 이게 인제 박 소장님 말 한 말씀 하신 거하고 좀 일맥상통하는 건데 좀 놔둬라라는 거예요",
  "검찰들은 놔둬라란 것이고 그러고 또 문무일 총장 같은 경우는 검찰 내부에서의 어떤 그런 정치란 것도 있기 때문에 내가 너희들을 대변해서 쉽게 말하면 정부가 독립성을 훼손한다면 맞장이라도 떠주겠다",
  "이런 것도 있다는 거죠",
  "지금 재미있는 지점이 말씀을 하셨지만 한시를 읊었잖아요",
  "근데 그 내용이 뭔지 아세요? 저 이거 보고 참 많은 생각을 했는데  누에는 따뜻하기를 바라는데 보리는 춥기를 바라네의 내용이었대요",
  "그르면은 왜 이런 시를 읊었을까요? 아까 폼 잡는다고 말씀하셨는데 이게 굉장히 어떻게 보면 막 가슴이 약간 저는 내용을 다 알아서 그런지  그 실정을 알아서 그런지 약간 막 찌릿찌릿해요. 솔직히 그 그 실정 좀 알려주십시오",
  "그 실정을 좀 알고 싶네요",
  "그 실정이 뭐냐면 생각을 해보세요",
  "지금 검찰총장 인사가 거의 마지막이었잖아요",
  "너무나 예쁜 사람을 먼저  막 임명했어요",
  "그게 누군지 아세요? 중앙지검장을 막 급을 낮춰가주고 막 임명해줬다니까요? 윤석열 그르면 지금 청와대와 문재인 대통령의 속내는 이미 다 나온 거예요",
  "검찰총장의 의견을 들어서 중요한 꽃보직을 임명한 게 아니구요",
  "이미 다 해놓구 나서 마지막에 했기 때문에 지금 이 검찰총장은 굉장히 외로울 거예요",
  "과연 중앙지검장이 검찰총장의 말을 들을까요? 대통령의 말을 들을까요? 제가 볼 때는 대통령의 말을 듣지 검찰총장의 말을 듣지 않는 구조이거든요",
  "예~ 이미 구조 자체가 그것이 아까 지적하셨던 검찰의 독립성 독립성 예",
  "부분 이 부분과도 좀 연결이 될까요? 어트게 보십니까? 그렇죠",
  "그다음에 지금 미스 캐스팅 얘기가 막 어딘가에서부터 막 흘러나오고 있잖아요",
  "문무일 총장에 대해서요? 예",
  "문무일 총장에 대해서요",
  "저 이거 굉장히 위험한 거 같애요. 이 정권에 대해서 그르케 하면 안 돼요",
  "이미 세워 놓은 총장을 처음부터 지금 마음에 안 든다고 이 한시 한번 읊었다고 막 그런 식으루 지금 흔들기를 들어가면 검찰 전체에 대한 또 선전포고를 하는 옛날의 예~ 노무현 대통령의 검사와의 대화로 인해서 서로 간의 신뢰 관계를 완전히 망가트리는 일이 될 수가 있어요",
  "그래서 이거는 지금 제가 아는 사람으로서 그냥 말씀드리는 거예요",
  "오늘도 네 분 수고 많이 하셨구요",
  "어~ 앞서 이 논란의 소지가 좀 있었습니다",
  "정미경 어 의원께서 한 구절 인용을 하셨는데 제가 그 뒷부분 하나 좀 마저 소개하면서 인사를 갈음할까 합니다",
  "나그네는 맑기를 바라는데 농부는 비 오기를 바라고 뽕잎 따는 아낙네는 흐린 날씨를 바란다",
  "이 시를 인용한 문무일 검찰총장은 다른 의도에서 말씀을 하셨겠습니다만 저는 순수하게 이 문장을 그대로 받아들여서 참 정치하시는 분들 힘들겠다란 생각은 드는 거 같습니다",
  "아 여론을 두려워하되 너무 여론에 편승하는 것은 좀 우려스럽다",
  "이것이 아마 오늘 이슈를 말한다에서 아 짚은 대목이 아닌가 싶은데요",
  "저흰 또 다른 주제를 가지고 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까? 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "아 대선 조작 파문으로 한때 당내에서조차 정계 은퇴 요구를 받았던 안철수 의원이 에 지난주 전격적으로 당 대표 도전을 선언했습니다",
  "위기에 빠진 당을 살려야 한다라는 절박감 때문이다라고 출마의 표현을 밝히기도 했는데요",
  "안철수 전 대표의 이런 선택이 향후 정치계에는 어떤 파장을 불러올 것인가",
  "아 주목되는 부분이 아닐 수가 없습니다",
  "국민의당 안철수 의원의 에 이번 전당대회 대표 출마 선언 아 네 분은 어트게 보시는지 좀 듣고 시작을 해야 될 거 같은데 박 소장님은 예상을 하셨습니까? 정치적인 통상의 문법과는 다른 것이죠",
  "예~ 통상 인제 대선에 패배하면 정권 초기는 그 승리한 사람 예를 들어서 문재인 대통령한테 스포트라이트가 집중되는 것 아닙니까? 이럴 때는 잠행하는 것이죠",
  "잠행을 했다가 문의 인기가 떨어질 때 그 실책을 지렛대로 삼아서 다시 정치판에 나오는 것이 지금까지의 통상의 문법이었는데 출마하겠다",
  "통상의 문법을 깬 겁니다. 일단 깼을 때는 깬 이유가 있을 것 아닙니까? 절박한 이유가 있어야 되는데 그게 뭘까가 인제 에 핵심이겠죠",
  "핵심인데 국민의당이 사라질 거 같다는 두려움이 있겠죠",
  "예~ 왜냐하면 국민의당이란 것은 호남을 기반으로 오 수도권과 결합된 형탠데 호남이 흔들리고 있다",
  "곧 국민의당이 해체 위기에 빠지고 있다",
  "그 위기감이 하나가 있을 거 같고 그렇기 때문에 내가 나가야 된다",
  "두 번째는 뭐냐 하면 좀 쉴려고 했는데 조용히 쫌 쉴려고 했는데 돌발변수가 터졌죠",
  "정보 조작 사건이 터졌는데 그래서 인제 여러 번 사과도 하고 뭐 자숙하겠다 했는데 자숙하다가 그냥 완전히 평생 자숙해야 되는 거 아닌가라는 두려움도 있었을 것이다",
  "그니까 두 가지의 고민 며칠 전에 이제 안 전 대표의 출마 선언을 보면은 본인은 상당히 비장해 보였습니다",
  "자기의 위기의식 국민의당의 위기의식 같은 걸 이게 표출을 했는데 데 이게 제가 생각할 때는 국민들이 볼 때 과연 인제 위기의식을 그 위기의식을 공감하느냐",
  "아 안철수란 사람이 참 어려운 상황에 처했구나까지는 아 그런 거 같다라고 할 수 있을 거예요",
  "근데 그것이 지금 현재 우리 뭐 정치라든지 국민의 관심하고 예",
  "관계가 과연 있을까",
  "이걸 이제 전당대회 기간 내에 만들어낸다면은 출마하는 이제 의미가 있을 텐데 그걸 만들어내지 못하고 짐 나의 위기의식은 위기의식 국민들의 삶은 삶 이게 따로 간다면은 어 이번 전당대회 출마가 별로 좋은 결과로 안 이어질 가능성이 높겠죠",
  "현재까지만 놓고 본다면은 출마 선언의 어떤 당위성 측면에서 어 국민 전체의 어떤 공감대를 얻는 건 미지수다? 그렇죠",
  "좋다 나쁘다가 아니라 다른 이야기처럼 뭐 별로 예",
  "상관없는 이야기처럼 들린다는 거죠",
  "저는 쪼금 다른데요",
  "국민들 입장에서는 사실은 그 국민의당을 이해를 못 할 거 같애요",
  "그까 무슨 얘기냐면 그~ 안철수 의원이 국민의당을 만들었잖아요",
  "어트게 보면 안철수 당이에요",
  "근데 지금 그 당 안에서 역모가 일어나구 있어요",
  "어트게 보믄 옛날 같으믄 역모잖아요",
  "그르면 왜 그럴까요? 그 역모는 왜 일어나는 걸까요? 안철수 의원을 제거하기만 하면 국민의당을 없애기만 하면 나는 민주당으로 가고 싶은 민주당으로  갈 수 있겠지",
  "뭐 이런 여러 가지 생각들이 있는 거예요",
  "근데 제가 볼 때는 안철수 의원이 그걸 모르겠어요? 사실 이게 정상적이라면 국민의 시각에서 보면 다 나가라고 해야죠",
  "안철수 의원보고 당 대표 나가라 그래야죠",
  "구 동교동계 얘기 좀 나오고 그게 그 예예",
  "원로 이런 얘기 나오드라구요",
  "그까 때 되면 등장하는 어르신들이 계시죠",
  "뭐 동교동계의 특무상사 역사책에 계셔야 될 그 원로들이 때 되면 등장하세요",
  "그게 뭐 권노갑 고문 이훈평 뭐 전 의원 뭐 이런 분들인데 이분들은 사실 호남 기반으로 정치를 오랫동안 해오셨죠",
  "해오셨는데 아니 이분들이 왜 안철수 우 후보가 대표 나오겠는데 탈당하겠다라고 먼저 어 변죽을 올리는지는 참으로 어른스럽지 못하다",
  "예~ 뭐 호남 민심이 이분의 개인 주머니 속의 조약돌도 아니고 매번 그거로 정치 공학적 뭐 좀 폄하해서 말하면 장사를 해오셨는데 쪼금 그 으 집안의 큰 어른은 뒷방에서 좀 음~ 하면서 좀 계시는 맛이 있어야 되는 것이지 이 장면에 등장해서 당 떠날래",
  "이건 좀 어른스럽지 못하지 않느냐는 생각이 들고 이까 참 이 나이를 먹어간다는 것이 정치판에서 보면 예~ 힘든 일이구나 하는 생각이 좀 들어요",
  "국민 입장에서 보면 아니 저 당이 지금 없어질 판인데 빨리 안철수가 다시 등판해서 니네 당을 살려야 되는 거 아냐",
  "이게 사실 국민적 시각이에요",
  "예~ 근데 이렇게 딱 보니까 그 안에서 막 나오지 말라고 하니까 이건 또 뭔가 국민들께서는 딱 고렇게 지금 생각하시는 거 같거든요",
  "다들 점잖게 말씀하셨지만 저도 뭐 기본적으로 동의합니다",
  "안철수 전 대표 입장에서는 기업인 입장에서는 이 회사 지분 자기 거예요",
  "자기가 사장인데 다른 사람들이 자꾸 막 그 회사 해체하구 다른 데랑 합병할려구 하니까 이건 못 참겠다란 거겠죠",
  "그럼에도 불구하구 전 안철수 전 대표가 이번에 출마 선언하는 거는 굉장히 좀 부정적인 입장입니다",
  "안철수 의원 입장에서 예",
  "선택권이 없어요. 제가 볼 때는 나오는 거 당 대표 나오는 거 말구는 할 수 있는 게 없어요",
  "왜냐하면 이 안철수 의원이 나오는 순간 응 정동영 의원이나 천정배 의원이나 지금 반대하는 모든 의원들 다 포함해서 아까 말씀하신 대로 제가 늘 지금 이 자리에서 얘기하는 대로 예",
  "원하는 걸 할 수가 없어요",
  "그르니까 어떻게든지 지금 막아볼려고 하는 거잖아요",
  "그걸 이미 속셈을 안철수 의원이 알기 때문에 제가 볼 때는 안철수 의원은 여기서 물러설 수가 없을 거예요",
  "나가는 거 말구는 방법이 없어요",
  "그냥 그느 말 정계 은퇴를 그냥 해버려야 되는 거죠",
  "유승민 전 후보나 심상정 전 후보는 이선으로 물러나 있지 않습니까? 그건 이제 뭐 그분들이 훌륭하고 홍준표 안철수는 욕심이 많아서 뭐 그런 측면도 뭐 있다면 있겠죠",
  "하지만 더 결정적인 차이는 그분들은 당에 대해서 안심이 되는 분들이잖아요",
  "유승민 전 대표가 바른정당에서 뭐 누가 뭐 어떻게 해가주구 나를 뭐 이런 거 심상정 전 후보가 그런 걱정 전혀 하지 않아도 되지 않습니까? 근데 홍준표 전 대표 같은 경우에도 대권 주자였지마는 대게 당에 사실상 가지고 있는 기반은 없는 것이고 그니까 당권을 유지해야지 뭔가 계속 갈 수 있을 것이다라는 예",
  "것 땜에 전 나왔다고 생각해요",
  "안 전 대표도 이제 비슷한 건데 하~ 데 이제 안 전 대표는 본질적인 한 두 가지를 생각을 해보셔야 될 겁니다",
  "자 이 정치인이든 사업이든 뭘 한 번 굴리면 사람들이 등치가 커져요",
  "뭐 엠엔에이를 하든지 뭘 하든지 예컨대 문재인 대통령 정치도 이제 안 할 사람이었다가 뭐 노무현 대통령에게 장례를 치를 상주 그다음에 이제 노무현 재단의 이사장이었다가 책을 쓰면서 뭐 정치 쪼금 할까 하다가 이제 혁신과 통합이란 거 만들었죠",
  "이 민주당 민주당 대표됐죠",
  "그리고 뭐 지금 거기에 대해가주고 비판하는 쪽도 많지만 어쨌든 친노라는 이게 내 떼를 이 많이 이케 떠 떨어트리고 김종인 전 대표랑 이르케 해가주구 계속 등치를 키워온 역사입니다",
  "근데 이천십칠 년의 안철수 캠프와 이천십이 년의 캠프를 비교해 보믄은 좀 줄어든 거 아니냐",
  "예~ 금 이번에 이제 또 경선에 나가는데 이천십칠 년 대선 후보 때보다 또 줄어들고 있는 거 아니냐",
  "여기에 대해가주고 여러 다양한 이유는 있겠지마는 본인이 생각을 해 봐야 될 것이고 예~  그것보다 어트게 보면 더 중요한 것은 우리가 꼭 뭐 진보만 옳고 보수는 틀리고 그런 건 아니지 않습니까? 예~ 실력 있는 진보 실력 있는 보수의 문제잖아요",
  "그 스탠스를 뒷받침할 수 있는 실력 부분에서 좋은 평가를 받 못 받았던 게 아닌가",
  "그럼 이번에도 극중주의 좋죠",
  "극중주의가 더 이제 필요하겠죠",
  "뭐 마크롱이라든지 이런 쪽이 이제 극중주의에 가까운 거 같은데 극중주의를 뒷받침할 수 있는 준비가 지금 돼 있는가",
  "예~ 에 대해선 물음표가 있는 것이죠",
  "그니까 극중주의 아까 질문하셨으니까 예",
  "그 문제는 참 토론 거리가 된다고 보는 것이 뭐 마크롱도 요즘 지지도가 폭락하고 있지 않습니까? 그니까 중도가 저는 기본적으로 허구다라고 보거든요",
  "왜 허구라고 보느냐면 바둑을 잘 두든 못 두든 바둑의 프로 기사들이 바둑판이 있는데 중앙부터 두지 않지 않습니까? 예",
  "귀에서 시작해서 변으로 와서 중앙으로 확장이 됩니다",
  "그런데 제가 알파고가 저 바둑을 개인적으로 좋아하니까 바둑의 신 알파고가 등장을 했는데 알파고는 중앙부터 두나? 알파고도 역시 귀퉁이부터 두고 중앙으로 와서 아 변으로 와서 중앙으로 오거든요",
  "두 집이 나야 사는 것이거든요",
  "자기 핵심적 지지 세력이 있어야 거기에 예",
  "깃발을 꼽고 그다음에 중원을 도모하는 거거든요. 사실은 그렇다고 본다면 지금 바른정당이나 국민의당 이런 뭐 중도세력인데 포장은 괜찮습니다",
  "중도 하면 멋있어 보여요",
  "이쪽도 비판하고 저쪽도 비판하고 근데 가장 치명적인 약점은 내가 이 땅에 초가삼간 세울 땅 한 평이 없다는 이 치명적 한계가 있단 얘깁니다",
  "딛고 서 있는 대지가 없다는 거죠",
  "예~ 그렇다고 보 본다면 진짜 구름당이 될 가능성이 있고 그 메시지가 구름 같은 소리일 가능성이 있는 것이거든요",
  "중원에서 튼튼히 자리를 잡고 양쪽을 겁박한다",
  "이게 한국 정치에서도 성공한 적이 한 번도 없고 예~ 세계 정치사를 보더라도 별로 성공률이 높은 전략은 아니거든요",
  "결론부터 얘기하면 우아한 얘기 좀 그만하고 예~ 정치 현실에서 정확하게 내가 딛고 서 있어야 될 그 지점을 선택하는 것이 욕을 먹드라도 쫌 더 현실적인 방법이 아닌가",
  "출마 선언문에서 그릇을 키우겠다",
  "그리고 좀 그 확장해서 손을 좀 잡겠다",
  "소규모든 큰 규모든 정계 개편의 어떤 시발점 이렇게까지 확대 해석할 수 있는지요? 어떻습니까? 안철수 전 대표가 앞으로도 이 어려움을 많이 겪을 거라고 봐요",
  "그 어려움을 겪는 게 뭐 본인이 이제 실력이 삼 김만 못 미쳐서 아니 그럼 뭐 삼 김만 되는 사람이 뭐 누가 있습니까? 그런 차원이 아니라요",
  "예~ 여러 가지 좀 애매한 게 있어요",
  "자 삼 김 같은 식의 이제 구심력을 가진담 본인을 중심으로 정계 개편이 되겠죠",
  "근데 이제 누가 아 이 사람을 흡수해가주구 내 밑에 이렇게 한 모듈로 두기에는 커요",
  "자기가 가지고 있는 위상이라든지 그래도 문 대통령 다음이거든요. 냉정하게 따져보면은 그니까 그 사람이 흡수하기에는 역량이 모자라고 내가 저 사람을 데려가주구 내 밑에 두기에는 너무 크고 그 애매한 위치에 있기 때문에 그믄 안 전 대표 이 는 더 올라가든지 아님 더 낮아져야 되는 것이 그 말씀은 이제 당장의 어떤 그 정개 개편으로 가기에는 근데 전 이 지금은 좀 체급의 문제도 좀 있다는 말씀이군요? 예",
  "지금은 좀 이 중간 어중간한 상황이라는 거죠",
  "데 지금 안철수 전 대표는 뭐 전국 정당화를 하겠다",
  "그리구 기존에 양당 체제의 폐해를 이미 우리 국민들이 많이 받아왔기 때문에 다당제를 지켜달라",
  "뭐 이런 얘길 많이 하잖아요",
  "말씀하신 것처럼 논리적으론 다 맞습니다",
  "좋은 얘긴데 지금은 약간 아 우리 좀 힘이 없어",
  "그러니까 저 저쪽도 쪼금 없어 보이는데 금 바른정당과 한번 손잡아 볼까? 이케 없이 없이 사는 두 집이 힘을 합쳤을 적에는  예",
  "그 큰집이 되긴 어렵다라는 거죠",
  "까 큰 힘을 가진 사람들이 주도적으로 간다면 길이 될 수 있으나 예~ 아 너도 힘들지? 나두 힘들어",
  "이렇게 된다고 한들 과연 국민들이 얼마나 그 호응을 보낼 수 있을까란 생각이 드는데 아 어쨌든 뭐 지역적인 기반이 됐던 앞으로 뭐 정계 개편 그 어떤 그 전 단계로서 예",
  "바른정당과 정치 연대를 하든 지금의 어떤 스탠스나 안철수 대표의 어떤 그동안 보여줬던 정치적 역량이나 이런 걸로 봤을 적에는 전 좀 회의적이다",
  "어찌 됐건 그~ 지금 정치적 셈법이 국민의당 내부에서도 크게 큰 줄기로서 둘로 좀 나뉘어져 있다고 한다면 설사 안철수 대표 체제가 된다 하드라도 어 아주 일사불란하게 에 저 가긴 좀 쉽지 않은 측면이 있네요",
  "아주 냉정하게 이야기해가주고 예",
  "차라리 이 어느 당이나 마찬가집니다마는 왜 그런 이야기들 많이 나올 때 있잖아",
  "나가지도 않고 뭐 이런 예",
  "그런 게 이제 반복될 가능성이 있는 거죠",
  "뭐 이긴다 할지라도  추미애 대표가 연일 국민의당하고 아주 날 선 에스엔에스 설전을 하고 있습니다",
  "아 이걸 바라보는 속내가 바른정당과 국민의당이 좀 다를 수 있을 거 같고 국민의당 내부에서도 아~ 안철수계와 비안철수계가 좀 차이가 있을 거 같은데 네 분은 어트게 보세요? 일단 쫌 휴가를 홍준표 대표도 그렇고 추미애 대표도 그렇고 이 여름에 국민들 더운데  휴가를 쓰  휴가 좀 가시라",
  "제대로 좀 쉬시지 예",
  "거기에서 또 페이스북에 또 뭐 시도 쓰시고  데 휴가 가셔가주고 홍준표 대표는 아 영국 보수당이 이렇게 이백 년 가는 이유가 뭔가",
  "내 공부하고 오겠다",
  "그럼 공부를 좀 진지하게 좀 하시면서 영국 보수당은 왜 이렇게 오래 갔을까",
  "이걸 좀 공부를 해야 되는데 예",
  "그 책 또 한 삼십 분 보시다가 또 지겨우니까 또 페이스북 해서 또 국민의당은 첩이거든요",
  "뭐 이렇게 얘기하고 바른정당 아 바른정당은 예",
  "추미애 대표도 뭐 휴가를 좀 가셨으면 그동안 고생하셨는데 좀 시원한 데서 좀 쉬시면서 정국 구상도 좀 하고 가족들하고 좀 시간도 좀 오붓 오롯이 보내고 하시면 좋을 텐데 굳이 국민의당은 아직 바닥이 아니고 뭐 일종의 정치적 막말이죠",
  "그니까 추미애 대표에 대해서 참 할 얘기가 많은데 예",
  "그분은 그 판사 출신이어서 뭐 뭐 캐릭터상 뭐 그렇다고 얘길 하는데 저는 좀 이분이 대표 좀 그만뒀으면 좋겠단 생각을 심지어 합니다",
  "왜냐하면 요즘 상당히 강력한  발언이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "이게 예를 들어 대변인을 통해서 어떤 얘길 한다던가 당의 입장을 얘기한다던가 아니면은 뭐 측근 소위 말해서 스피커란 게 있잖아요",
  "뭐 중견 정치인 옆에는 뭐 초선 내지 이렇게 도와주시는 분들이 대신 얘기해서 사실은 뭐 복심으로 꼽히는 뭐 김 모 의원이 이런 얘기를 했으니 이것은 추 대표의 생각인 거 같더라 이런 식으로 인제 언론에서 해석이 나오죠",
  "까 그런 여러 가지 루트와 방법이 있을 텐데 굳이 한 번 일단락된 그 국민의당 사건을 다시 긁어 부스럼 일으키듯 휴가까지 가서 그렇게 시를 왜 낭송을 하셨는지  저는 기본적으로 제가 추미애 대표에 대한 어떤 개인적인 감정 이런 게 아니라 네",
  "문재인 정부를 어쨌든 살려야 되잖아요",
  "국정 운영의 동반자가 여당이잖아요",
  "그렇다면 여당 대표가 좋든 싫든 어쨌든 국민의당도 껴안고 바른정당도 껴안아서 정책 연대를 통해서 법안들을 통과시켜야 됩니다",
  "저번에 추경에 한번 그랬었구 그런데 그렇게 갈 수 있는 길을 예를 들어 옆에서 우원식 대표가 원내대표가 만들어 놓으면 예",
  "약간 깽판 치듯이 나중에 와가주구 또 다른 말하구 그 막말하구 이러면서 판을 깨버리는 듯한 형국이 저는 좀 추미애 대표가 왜 저러시는지 납득이 안 가는 입장입니다",
  "그 왜 그러냐면 추미애 대표는 자기 욕심이 있는 거예요",
  "안철수 의원을 잠재적 경쟁자로 생각하는 거죠",
  "예를 들면 내년 지방선거 때 추미애 대표는 서울시장 나가구 싶어서 시장이 되고 싶을 거예요. 추측건대 그르면은 가장 무서운 경쟁자는 누구일까요? 만약에 안철수 의원이 내년 지방선거에서 서울시장으로 나온다면 어 이거는 만만치 않은 게임일 수 있잖아요. 추미애 대표 입장에서 그렇기 땜에 저는 당연히 이렇게 나올 수밖에 없다구 생각을 해요",
  "재미있는 지점이 뭐냐면 이분은 아직두 이 판단이 좀 안 되시는 거 같애요",
  "그~ 언론 인터뷰를 제가 봤는데 내가 남성 당 대표라면 감히 나에게 언컨트롤러블이라고 했을까라고 얘기를 해요",
  "사실은 정치판에서 보면 그게 어느 조직이구 남성조직에서 보면은 여성 대표니까 봐줘서 뒤에서 이렇게 얘기한 거예요",
  "남자였으면 더 심하게 했을 거예요",
  "남자 대표였으면 아예 들이대고 협박했을 거예요",
  "어? 근데 이걸 모르고 아 내가 여자니까 저 사람들이 나를 무시하구나",
  "이렇게 생각하는데 예~ 이렇게 판단을 잘 못하구 계세요. 지금 정치에서 제일 훌륭한 지도자 위대한 지도자는 본인의 이해하고 국민의 이해를 일치시키는 거예요",
  "예~ 그래서 내가 대통령 되는 게 국민한테 제일 좋은 사 다 말로는 그렇게 하는데 현실로 그럼 그 사람이 이제 위대한 지도자죠",
  "뭐 루즈벨트 대통령이라든지 뭐 처칠이라든지 이런 사람이 이제 그런 반열이고 고다음으로 갈라면은 당의 이해관계하고 나하고 일치되는 게 좋죠",
  "그다음으로 가면은 이게 따로인 거 그 최악은 반대인 경우죠",
  "지금 추 대표의 경우에는 지금 말씀하신 그런 맥락인데 국가 국가하고 일치하느냐",
  "이건 뭐 나중에 역사가 판단할 바라고 보고 여권 민주당 청와대의 이해와 지금 추 대표의 이해가 일치하는가",
  "그건 좀 불일치하는 거 같그든요",
  "그르니까 이제 트러블이 내부에 생기는 거겠죠",
  "거기다 이제 추 대표가 혁신위를 꾸린다구 그러잖아요",
  "차 자유한국당이나 국민의당이 혁신위를 하는 거는 이해가 돼요",
  "짐 이 당이 이제 말도 안 되고 하니까 혁신위 꾸려야죠",
  "그게 되든 안 되든 해야 되는데 민주당은 여당이고 지지율도 아주 높고 잘 나가고 있는데 어떻게 혁신위를 꾸리지? 그 이야기 들어보믄 더 큰 그릇을 만들겠다라고 체질 개선 이런 얘기도 있었구요",
  "근데 이제 추 대표의 지금 스탠스나 이런 것이 본인이 이제 되게 이제 중도적이고 합리적이고 해서 이게 포괄적인 그런 방향은 좀 아니잖아요? 좋게 말하면은 이게 강경하고 똑 부러지고 진보적인 그런 노선이지 않습니까? 그럼 본인이 생각하는 그릇하곤 조금 거리가 있는 거지 않습니까? 결국 근데 이분이 말씀하시는 그까 제도에 대한 건거 같그든요",
  "이 추미애 당 대표가 지금 그 하시는 여러 가지 그 행위를 보면 국민의당을 향해서 유독 집착하구 있잖아요",
  "그르면 누가 생각이 누구랑 지금 닮은 꼴이냐면 홍준표 대표와 되게 닮았어요",
  "홍준표 대표는 지금 바른정당에게 엄청 집착하면서 정치를 해요",
  "그니까 지금 뭐냐면 추미애 대표는 본인이 그르케 평소 싫어하고 이르케 하는 홍준표 대표를 따라 하고 있는 지금 형국이거든요",
  "전부 다 그까 안 맞는 거죠",
  "안철수 대표가 아 대선 패배 이후에 당 대표 도전하는 것이 정치적인 통상의 문법에 어긋나있다라고 예",
  "추미애 대표도 많이 어긋나 있죠",
  "에 집권당의 대표란 우리가 통상 뭐 그 정부와 동반자로서 뭔가 좀 로우킬을 유지하면서 뒤에서 좀 돕고 하는 것인데 유독 추미애 대표가 자기 스피커 데시벨이 떨어지는 걸 견디질 못합니다",
  "청와대도 빵빵 소리가 나오는데 예",
  "청와대 소리가 나오면 기자의 눈은 청와대로 쏠릴 수밖에 없지 않습니까? 문재인 대통령의 입을 향할 수밖에 없습니다",
  "그러면 여당 대표의 스피커는 거기에 가려가 소리가 잘 안 들려요",
  "근데 이 출력이 작은데 계속 올립니다",
  "계속 올리면 이게 사실 소음으로 들릴 수두 있는 것이거든요",
  "이쪽에 지금 우리가 듣고 싶은 목소리가 있는데 그럼 뒤에서 이렇게 좀 받쳐주는 역할을 해야 되는데 추미애 대표는 유독 내 스피커 소리가 안 들리는 것을 예",
  "견디지를 못하고 있다",
  "이 와중에 잠깐 추 대표를 좀 변호하자면 예",
  "인제 저는 기본적으로 이제 저도 변호합니다",
  "빠져나갈 구멍을 만드는 건가요? 예",
  "그까 저는 기본적으로 전제가 추 대표의 워딩이나 내용에 대해서는 저는 맞는 얘길 하구 있다고 봅니다",
  "단지 정치는 타이밍이 중요하고 수위가 중요한 건데 타이밍을 너무 못 맞추고 있다",
  "수위가 너무 세다란 말씀을 드리는 거지 내용 자체 왜냐면 국민의당이 너무나 잘못했기 때문에 비난하는 거는 그 오천만 국민이 다 할 수 있는 얘기고 그래서 인제 추 대표가 얘기하는 것에 시원하다 이렇게 뭐 찬성한다 환호한다라는 문자도 굉장히 많이 온다고 하죠",
  "그까 뭐 민주당 내 일부 의원들은 그런 문자에 또 빠져가주구 계속 저런 얘기 하신다 걱정된다",
  "또 이런 뭐 반발이 또 나오구 있는 거 같구요",
  "근데 기본적으로 인제 추미애 대표 입장에서 약간 빙의해서  본다면 저번에 방송에 나왔을 때 그런 얘길 했어요",
  "인제 대선 끝나서 얼마 안 됐을 땐데 집권여당 대표가 이렇게 대선 기간 동안 정말 피땀 흘려가주구 뭐 선거 운동하구 잠도 못 자고 이러다가 딱 정권이 창출되고 모든 이슈들이 청와대로 향하면 집권 여당은 굉장히 허탈감에 빠진다는 거예요",
  "예~ 근데 저 이해가 가드라구요",
  "그래서 막 이케 잔치 끝난 다음에 손님 다 간 다음에 아무것도 없고 막 그릇은 엎어져 있고 이런 예",
  "공허감 같은 게 음",
  "공허함 근데 설거지도 혼자 다 해야 돼",
  "그까 그 허탈감이 저두 너무나 공감이 됐었고 두 번째는 인제 뭐 그러면서 했던 맥락이었는지 모르겠지만 왜 당에서 인사 추천권 좀 가져봅시다 하다가 이게 약간 좀 예~ 막혔잖아요",
  "그래서 최근에 뭐 이 조선일보인가요",
  "뭐 인터뷰에서도 인제 그 부분에 대해서 언급이 있었던 거 같은데 그런 허탈감과 아까 그 자기 정치의 욕심 이런 것들이 다 뒤섞여서 예",
  "지금 이렇게 센 발언이 나오는 게 아닌가",
  "당 전체가 허탈감을 느끼는  생각이 들어요",
  "문 대통령이 나름대로 탕평인사 뭐 예를 들어 예",
  "이런 사람들 이제 내각으로 데리고 가고 예",
  "뭐 청와대에는 물론 자기 가까운 사람들로 합니다마는 대체로 저는 민주당 의원들 아이 뭐 정도면 괜찮지  하는 거 같은데 물론 허탈함 느낀 분도 예",
  "있겠는데 이게 대표를 통하지 않았던 거는 있는 거죠",
  "탕평을 하는데 예~ 아 대표님 의견은 그렇습니까? 아 그렇군요 해가주고 하는 거 하고 어 저는 김영춘 김부겸 같은 사람 해야 된다고 생각합니다로 예",
  "대통령이 바로 한 건 다른데 고 절차가 그니까 허탈감이 그니까 소외 소외된 느낌인 거죠. 추미애 대표가 이른바 이제 추미애 대표 패싱 뭐 인제 그 이야긴데  네",
  "바른정당 얘기도 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "이혜훈 대표 체제가 이제 한 달 남짓 흘렀습니다만 대표 출범 다시 말해서 지도 체제 출범 초기에 겪을 법한 정도의 에 에 잡음이 아니고 좀 심각한 뭐가 있는 것 아니냐",
  "이런 이야기도 좀 일각에서 나오기는 했었는데 네 분은 어트게 보셨는지 모르겠네요",
  "정미경 의원님께 예",
  "여쭤보고 이 싶어요",
  "어트게 돌아가는지 정말  이혜훈 의원 잘 아시나요? 이혜훈 대표를 보면은 이게 아주 좋게 보면은 예",
  "지금 여러 당 대표 중에 제일 합리 뭐 좌우를 떠나서 제일 합리적이고 내용 있는 말 하고 그래 저 말이 옳지 하고 고개 끄덕끄덕 거리게 하는 사람은 이혜훈 대표가 일등이에요. 그 부분에서 보면 예",
  "근데 그렇다고 해서 당이 이렇게 막 아주 또 좋아진 거 같진 않고 그까 바깥에 있는 사람으로서는 과연 지금 바른정당 안에서는 무슨 일이 벌어지고 있을까",
  "직업으로서의 정치인을 좀 생각을 해보면 유시민 지금 전 장관 굉장히 잘나가고 있지 않습니까? 저술가로서 그다음에 방송인으로서 굉장히 잘 나가고 있고 발군의 역량을 발휘하고 있습니다. 뭐 찬성하든 반대하든 근데 인제 그 과거 당에 있을 때 지금 김영춘 장관이 뭐라 했는가 하면  옳은 말을  싸가지 없이 하는 덴 최고다",
  "뭐 이런 표현을 썼지 않습니까? 예~ 이거는 뭐 제 이야기가 아니고 이 지점에 이혜훈 대표도 좀 있지 않나 이런 생각이 예",
  "왜냐하면 느닷없이 뭐 오신환 대변인 뭐 박인숙 의원 그다음에 이종구 정책위의장 다 사표를 내고 바른정당 내부에서 들여다보면 국민에게 비치는 이혜훈 의원과 관계없이 이혜훈 대표하고 같이 일을 못하겠는 사람들이 굉장히 많이 있습니다",
  "있는 것은 팩트입니다",
  "그럼 머리가 좋고 어 오 그 탈란트가 뛰어난 분들은 그 우리라는 개념에서 약한 거 같애요. 사실은 그니까 이혜훈 의원의 문제는 딱 한 가지다",
  "아 공감 능력이 역설적으로 떨어질 수 있다",
  "예~ 내 동지들  우리 당원들 우리 당 식구들이 지금 뭘 고민하지라는 생각보다 오늘 내 스케줄이 어트게 돼? 내가 어트게 대중들한테 박수를 받지? 내가 어떻게 돋보이지라는 그야말로 발군의 개인기를 바탕으로 개인 사업은 잘하는데 이게 매출 일조 넘는 대기업을 끌고 가기에는 예~ 기본적으로 소통과 공감하는 능력이 없는 것 아닌가",
  "그~ 처음에 이혜훈 의원이 당 대표로 나간다고 했을 때 예",
  "유승민 후보만 빼고 나머지 의원들이 전부 다 반대했어요",
  "저는 핵심이 여기에 있다구 봐요",
  "왜 반대했을까요? 다 이유가 있을 거 아니에요. 그쵸? 그르면 그 반대한 거에 대한 그 효과 후유증이 있을 거 아닙니까. 지금 저는 그냥 그거는 지금의 이런 모든 사태는 그 그 후유증이라고 보여져요",
  "애초에 노정돼 있었다",
  "이미 다 예견되어 있었는데 이제서야 사실은 인제 국민들께서 보시고 아 이거 뭐지라고 지금 이제 인식되어지는 순간인 거죠",
  "예~ 말씀하신 것처럼 당내에서도 인제 이혜훈 의원이 당 대표로 출마할 때 약간 좀 걱정스럽다 이런 게 있었죠",
  "그게 캐릭터의 문제인 거 같애요",
  "어트게 보면은 추미애 대표의 그런 비슷한 어떤 결 그까 바른 얘길 하지만 그 어떻게 보면 좀 독단적으로 보일 수두 있구요",
  "어떤 그런 리더십이 있는 거 같아요",
  "근데 이거 약간 곁가지 얘기긴 하지만 지금 바른정당이 스무 석이고 단 한 석이라도 만약에 없어진다면 원내 교섭단체 대표 직위를 상실하지 않습니까? 예~ 그래서 굉장히 중요한 순간인데 제가 보면은 바른정당 그 스무 명 의원들 한 명 한 명 굉장히 캐릭터가 있으신 분들 같아요",
  "그리구 뭐 이 이게 자유한국당이 만들어낸 일종의 악의적인 프레임일지 모르겠으나 예",
