  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 지구 멸망 하루 전 한 가지만 로케트에 태울 수 있다면 이런 사연 받아보고 있습니다",
  "저희가 일곱 분의 아~ 사연을 간추렸습니다",
  "먼저 사일육오 님 당연히 내가 타야죠",
  "나는 소중하니까요. 예",
  "일구팔 님께서는 로케트에 누구를 태워도 후회할 것 같아요",
  "그냥 로켓 안 타고 멸망 전까지 재미있게 놀래요. 풍악을 울리면서 지화자 좋다",
  "오나래 님 씨앗 가져갈래요",
  "새로운 삶을 위해서요",
  "어~ 현실적이십니다",
  "팔이오이 님 저는 로케트에 사랑하는 아내를 태워 보내겠습니다",
  "아름답고 신비한 우주 마음껏 보고 즐기라고 아주 멀리멀리 보내주겠습니다",
  "아~ 아니 잘 다녀와라",
  "어~ 이렇게 적어놓고서 또 예~ 아주 그냥 화들짝 놀라신 것 같아요. 예",
  "칠사구공 님 저는 돼지 태울래요",
  "저는 고기 없인 못 살거든요",
  "육삼공일 님 저는 와이프를 데리고 가고 싶네요",
  "실직하고 월요일 면접 잡혔습니다",
  "힘주세요. 예~ 아~ 월요일 날 면접 며칠 안 남았군요. 예",
  "굳세어라 내 청춘님 저는 캠코더 태울랍니다",
  "우리 가족의 마지막 모습을 담아 로케트에 실어 보내겠습니다",
  "그럼 누군가는 우리 가족을 기억해주겠죠? 가족 중 한 명만 살아야 한다니 너무 잔인해요",
  "그냥 다 같이 최후 맞이할래요",
  "예~ 가족 사랑이 대단하신 분이에요",
  "자 오늘 일곱 분 사연 소개해 드렸는데요",
  "아~ 팔이오일 님하고 오나래 님 두 분한테는 선물 보내드리고 아~ 육삼공하나 님께 제가 깜짝 전화 한 번 드리도록 하겠습니다",
  "자 로케트에 한 좌석 남았는데 아~ 아내를 태우고 가고 싶다",
  "월요일 날 여보세요",
  "허리케인 라디오 앵디 최일구예요",
  "사연 보내시고 제가 전화할 줄 알았어요 몰랐어요? 어~ 야~ 이 살다 보니까 이런 일이 있네요",
  "어~ 그래요? 본인 소개 좀 해주세요",
  "저 안산에 사는 네",
  "마흔네 살 유땡땡이라고 합니다",
  "안산이세요? 예~ 예예",
  "제가 안산 땅 만 평이나 있잖아요",
  "무슨 땅인지 아시죠? 그건 잘 모르겠어요",
  "아직 안 산 땅이라니깐요",
  "아~ 저는 안산에 안 살고 싶어서 안산에 계속 있는데 좋습니다. 예",
  "자 이거 방송 나가는 거예요? 아~ 지금 무슨 말씀하시는 거예요",
  "지금 생방송으로 지금 지구촌 곳곳에 생 라이브로 지금 나가고 있는 거예요",
  "유땡땡 님 집중하세요",
  "어이구 예예 정신 차리 바짝 차리겠습니다",
  "자 와이프 태우게 했다 하셨어요",
  "왜 그러세요 이유가 뭐죠? 아~ 저 와이프한테 잘못 해줘갖고 네",
  "좀 속상한 일도 많이 생기고 해갖고 예",
  "딴 데 가서라도 애들한텐 미안한데 다른 데 가서라도 좀 잘 해주고 싶어서 예",
  "와이프 태워보고 싶다고 그랬어요",
  "로케트에 어~ 유땡땡 님하고 어~ 아내분하고 두 분이서 이렇게 로케트 타고 새로운 행성을 찾아 나서서 그죠? 거기에서 아내분한테 네",
  "잘해주고 싶다. 예",
  "하~ 애들한테 미안합니다",
  "예예. 아유 우리가 아니에요",
  "상상하는 거죠. 뭐 아~ 실제로 그런 건 아닌 거고 맞습니다. 예",
  "그런데 짤막한 사연을 보내주셨는데 심금을 울려요",
  "예. 실직하고 월요일 날 면접이 잡혔다",
  "이렇게 보내주셨는데 예",
  "예. 언제 실직을 하셨고 어떤 면접을 기다리고 계신 거예요? 아~ 제가 이 십오 년간 기계 설치 제작 관련업에 있었는데요",
  "어~ 얼마 전에 회사를 그만두게 됐어요",
  "뭐뭐 흔히 말하는 갑질을 못 견디고 그래요? 좀 더 참았어야 했는데 뭐 어떤 갑질인지 좀 소개해주실 수 있어요? 어~ 뭐 흔히 말하는 뭐 폭언 뭐 욕이죠. 한마디로 그러면 안 되는데 십오 년씩이나 근무하셨다매요. 그 회사에서 아니 그 회사는 아니고요",
  "그러니까 현장 여기저기 인제 돌아다니시다가 네네",
  "그리고 폭언 같은 거를 들으셨던 모양이군요",
  "뭐 저도 가족이 있는데 이것저것 생각 안 했겠습니까? 그런데 못 참겠더라구요",
  "아이들도 있고 좀 나이도 뭐 어~ 마흔 사십 중반이라고 그랬잖아요",
  "아~ 참 아~ 인생 뭐 있겠습니까? 다시 또 해야죠",
  "그렇죠. 그렇습니다. 예",
  "뭐 저는 그렇게 생각해요",
  "자기가 처한 현실을 직시를 하고 그 상황에서 최선을 다하는 거 그게 멋진 삶이다",
  "저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "유땡땡 님하고 저하고는 생각이 좀 같으신 것 같아요. 예",
  "뭐 혹시 욱해가지고 사표 던지시고 지금 후회하거나 뭐 그런 생각은 아니신가요? 그런 나이는 아니죠",
  "그리고 많이 견디시는 분 계실 텐데 네",
  "그분들한테도 또 괜히 죄송해지네요",
  "아~ 예. 아내분께서는 뭐라고 그러세요? 어~ 암 걸리기 전에 잘 그만뒀다고 그러더라고요",
  "제가 좀 악몽에도 좀 시달리고 막 그랬거든요",
  "어~ 그 저~ 그 회사 사회생활을 하면서 스트레스 때문에 예",
  "아내분이 인제 그 계속 지켜보다가 암 걸리기 전에 잘 그만뒀다",
  "크게 용기를 주신 거네요. 아내분이 예. 응원해주셨어요",
  "그렇게 응원해주니까 뭐 힘이 나지요",
  "예. 지금은 어디 아까는 뭐 소음 같은 게 들리는데 앉아서 전화하시는 게 아닌 것 같아요",
  "아~ 답답해 갖고 네",
  "저~ 산책 나왔어요",
  "아~ 답답할 때 있잖아요? 예",
  "저도 그런 거 많이 해봤어요",
  "그냥 정처 없이 걸어보는 거 한 두 시간 넘게 아~ 예",
  "동네 뒷산도 한번 타보고 네",
  "그러다 보면은 조금 뭐가 생각이 정리가 되고 어~ 다시 한 번 용기가 좀 생기고 그러더라고요? 예. 뒤돌아보는 시간을 좀 가지려고요",
  "예예. 이 걷는 게 뭐 의학적으로 어떤 인과관계가 있는지 모르지마는 어떤 스트레스를 해소할 때 네",
  "뭐 이 곡차 막 먹고 이 술 취하고 이런 것보다는 네",
  "오히려 이렇게 저 맑은 정신으로 정처 없이 한 두세 시간 걷다 보면은요",
  "에~ 체력도 좋아지고 네",
  "정신도 좀 맑아지고 뇌를 또 자극할 수 있고 그 방법이 좋다 그러는 것 같아요. 예",
  "예. 지금 다른 청취자분 구칠칠하나 님이 이런 문자 보내셨어요",
  "어~ 유땡땡 님 보고 잘하셨어요",
  "갑이라고 생각하는 사람들 갑질 상대가 없어지면 못 견뎌하죠",
  "나와보면 시야가 넓어져요",
  "구칠칠하나 님은 더 어~ 이런 부분에서 선배이신 것 같아요. 예",
  "예. 자 힘내자고요. 예~ 인생 뭐 있겠습니까? 그때 네네",
  "전세 아님 월세죠. 예",
  "예. 가족들한테 예",
  "밖에 나와서 이제 혼자 전화 저하고 통화하고 계시니까 예",
  "가족들은 못 들으시겠지만 가족들한테 자 한 말씀 한 번 해줘 보세요",
  "아~ 우리 가족 너무너무 사랑하고 그리고 중학교 이 학년 아들 아빠가 니 사춘기 음~ 슬기롭게 잘 넘길 수 있도록 나도 도와줄게",
  "막내 막내 아빠 많이 귀여워하니까 열심히 잘 건강하게만 자라라",
  "노래 한 곡 신청해보실래요? 틀어드릴게요",
  "일구 형님 노래 듣고 싶은데 네",
  "오늘은 제가 듣고 싶은 노래 있습니다",
  "제 노래 뭐 저  유땡땡 님 듣고 싶은 노래 빨리 신청하세요",
  "전인권의 돌고 돌고 돌고 신청합니다",
  "돌고 돌고 예~ 예",
  "인생 뭐 있어요? 돌고 돌고 도는 거죠",
  "예. 자 유땡땡 님과 전화 인터뷰했습니다",
  "유땡땡 님 신청곡 전인권 돌고 돌고 돌고  네. 선택약정 할인 캠페인 하고 있습니다",
  "지금 이 저희한테 에~ 제보 주신 분 이야기 내용은 그런 것 같아요",
  "어르신들은 문자가 와도 잘 이해가 안 되잖아요",
  "그래서 어~ 소리로라도 통신사에서 목소리라도 해서 좀 다시 가입해라",
  "이렇게 해주면 쉬울 텐데 그거 안 해준다",
  "예~ 이런 불만사항이 있는 것 같구요",
  "그래서 저희가 선택약정 휴대폰 요금 절약 캠페인을 하고 있는 겁니다",
  "자 여러분 저 사월 십칠일자 예~ 그저께 한겨레 신문에요",
  "허리케인 라디오의 아~ 선택약정 할인 캠페인을 위한 기사가 실렸습니다",
  "우리 민생갑봉이 안진걸 씨가 기고한 칼럼인데요",
  "내용을 조금만 읽어드릴게요",
  "최근 허리케인 라디오는 문재인 정부의 공약대로 요금할인율을 이십오 퍼센트로 상향한 선택약정 요금 할인제도 홍보에 앞장서고 있고 국민의 호응이 매우 좋다고 한다",
  "저희 허리케인 라디오의 캠페인이 예~ 한겨레 칼럼에까지 아~ 기사가 실렸습니다",
  "저희가 이렇게 매일 홍보를 해드려도 선택약정 할인 아직도 모르는 분들이 천만 명이 넘습니다. 천만 명 나도 이십오 퍼센트 할인 받을 수 있는지 여러분 휴대폰 바로 일일사 누르세요",
  "전화하셔가지고 할인받으시면요",
  "예~ 저희한테 문자 남겨주세요",
  "저희가 전화해서 사연 취재하도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱이나 스마트폰에 그다음에 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일이나 카카오톡으로 확인 문자 한 통씩 저희한테 보내주시기 바랍니다",
  "통신사가 알아서 할인해주는 그 날까지 허리케인 라디오 캠페인은 쭉 계속됩니다",
  "네. 삼육오구 님께서 최일구의 허리케인 라디오 일 주년이 언제예요? 세월 참 빠르네요",
  "일 주년 기념 방송 어떻게 할지 미리 생각 주세요",
  "네. 업무 지시를 혹시 저 이 정찬용 티비에스 대표 아니신가 모르겠네요",
  "자 이 부 끝 곡입니다",
  "일구데이 건너뛸 수 없죠",
  "김경래 피디가 노래 장전했습니다",
  "최일구의 인생 뭐 있니 저는 세시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네. 지금 시각 세 시 육 분 사십일 초고요",
  "실시간 검색어 우리 이가희 아나운서 앞에 나와 있습니다",
  "네. 잠깐 우리 본선 타기 전에 네",
  "에~ 간이휴게소 가서 댓글 좀 읽어드려야 돼",
  "이육팔사 님 일구 형님 반갑습니다",
  "저도 가죽 소파 배송하는 서른여덟 살 사 인 가족의 가장입니다",
  "일구 형님이 휴대폰 이십오 프로 할인 확인해보라고 그래서 아이들 거 집사람 거 제 거까지 다 신청했습니다",
  "오~ 좋은 정보 감사합니다",
  "돈 버는 통신비 절약 캠페인 쭉 계속됩니다",
  "이런 거 좀 알아서 음~ 그러니까요",
  "해줘야 되는데요. 예? 이렇게 꼭 전화를 하게 해야 만드는 이유가 뭔지를 모르겠어요. 예? 근데 허리케인 라디오에서 많이 홍보해주시니까요",
  "이제 다들 하시겠죠",
  "예예. 그렇죠? 이육팔사 님 저희 저 천유진 피디가 전화할 수 있어요",
  "좀 전화 한 번 취재 좀 해주세요",
  "어떻게 하셨는지 다른 청취자분들한테도 들려주시면 고맙겠습니다",
  "아~ 오늘 첫 신입 회원 들어 오셨어",
  "오~ 팔구육하나 님 반가워요",
  "우연히 돌린 채널에 일구 오빠가 잡혔네요? 정말 반갑습니다",
  "저희가 감사하죠. 예",
  "무럭무럭 자라주시기 바랍니다. 새싹문자  삼칠이육 님 자꾸 들으니 노래 괜찮네요",
  "아~ 인생 뭐 있니 이 부 끝 곡으로 들려드렸는데 아~ 가사는 뭐 거시기하지만  멜로디는 아주 훌륭합니다",
  "삼칠이육 님 실망입니다",
  "가사는 제가 쓴 건데요?  가사가 별로세요? 예. 감사합니다. 여러분들 자 이 시각 실시간 검색어 이가희 아나운서가 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 원세훈 실형 확정 올라왔네요? 네. 이천십이 년 대선 당시 국가정보원 댓글 사건으로 재판에 넘겨진 원세훈 전 국정원장에게 징역 사 년이 조금 전에 확정됐습니다",
  "기소된 지 약 사 년 십 개월 만에 내려진 결론인데요",
  "함께 재판을 받은 이종명 전 국정원 삼 차장과 민병주 전 국정원 심리전단장도 각각 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년 자격정지 이 년 육 개월을 확정받았습니다",
  "경찰 대한항공 압수 수색도 화제네요? 네",
  "네. 요즘 대한항공 소식이 상위권에 자주 올라오는데 예",
  "조현민 전무의 물컵 갑질 의혹을 수사 중인 경찰이요",
  "오늘 오전 대한항공을 압수 수색했습니다",
  "대한항공 본사에서 발생한 폭행 사건 의혹과 관련해 관계자들끼리 뭐 말 맞추기 회유 협박 시도가 있었는지 확인하기 위해서 압수 수색 영장을 집행했다고 밝혔는데요",
  "경찰은 조 전무는 물론이고 당시 회의 현장에 있었던 대한항공 관계자들의 휴대폰 등을 압수해서 증거인멸 시도가 있었는지를 확인할 예정이라고 합니다",
  "네. 증평 모녀 여동생 음~ 실검에 계속 와 있어요",
  "네. 지난 육 일이었죠",
  "충북 증평의 한 아파트에서 숨진 지 수 개월 만에 발견된 증평 모녀 사건과 관련해서 새로운 사실이 드러났습니다",
  "이 여동생이 언니와 조카가 숨진 사실을 알고도 경찰에 신고하지 않았다고 하는데요",
  "경찰은 어제 인천국제공항을 통해 입국한 동생을 체포해서 압송했습니다",
  "네. 경찰 수사 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "편의점 이십사 시간 영업 포기 속출 이런 검색어도 올라와 있어요? 네. 스물네 시간 영업을 포기하는 편의점이 속출하고 있다고 합니다",
  "올해부터 적용된 최저임금 인상에 따른 인건비 부담이 직접적인 요인이라고 하는데요",
  "이달부터는 심야 영업 중단 신청도 한층 쉬워져서 밤새 운영하는 편의점은 더욱 줄어들 전망입니다",
  "네. 건강보험료 변동 무슨 내용인가요? 네. 이 내용은요",
  "지난해 보수 변동에 따른 건강보험료 정산금액이 오는 이십오 일쯤 고지된다고 합니다",
  "월급이 오른 사람은 일 인당 평균 십삼만 팔천 원을 더 내야 한다고 하는데요",
  "반면 월급이 줄어들었다면 평균 칠만 구천 원을 돌려받을 수 있다고 합니다",
  "이수만 회장 의혹 이건 뭡니까? 네. 국내 최대 가요 기획사로 꼽히는 에스엠 엔터테인먼트의 이수만 회장이 에스엠의 총 매출 중 일부를 개인 회사로 빼돌렸다는 의혹이 흘러나왔습니다",
  "이 회장의 개인 회사에 에스엠이 이 년 연속 백억 원 이상을 지원한 정황이 포착됐다면서 오늘 한 매체가 이 같은 주장을 전했습니다",
  "네. 자 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "지금 이것이 화제가 되고 있네요",
  "지금까지 어린이집과 유치원 학교 등 보육 교육기관은 실내 공간에 한정해서 법정금연구역으로 지정돼 있을 뿐 근처 실외 공간은 흡연 피해에 노출되어 있었는데요",
  "보건복지부가 입법 제 예정한 건강증진법 시행령에 따르면 올해 십이월 삼십일 일부터 어린이집과 유치원의 경계선에서 십 미터 이내 구역이 의무적으로 이것 구역으로 지정된다고 합니다",
  "이것의 명칭을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "뭐 아시죠?  어린이집과 유치원 경계에서는 십 미터 이내 구역이 이것 구역으로 지정된다",
  "일 번 고성방가 이 번 음주가무 삼 번 금연 사 번 노상방뇨 예",
  "다 안 되는데 네",
  "또 요번에 이 몇 번이 지정이 된다 그래요? 네",
  "자 정답 어디로 보내주셔야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 영 구 오 일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "네. 어떤 선물입니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 오월 사 일부터 오월 육 일까지 예술의전당 오페라극장에서 공연되는 오페라 오르페오와 에우리디체 초대권도 드리겠습니다",
  "예. 마지막 이 선물이 아주 매력적이야",
  "오르페오와 에우리디체 너무 어려워요",
  "저번에 이거 틀렸다고 나가자마자 네",
  "김경래 피디님이 혼났어요? 에이 이런 것도 틀리냐? 하면서 계속  저 어제는 여기 실검 내러 왔거든요? 예",
  "그랬더니 가라구  우리는 너 필요 없다며  아~ 여기까지 목전까지 왔는데 가라고 어~ 너무 서운했어요",
  "어~ 그러셨어요? 네",
  "밖에서 그러고 김경래 피디한테는 말 못하고 저한테 하소연하시는 거예요? 네. 방 생방이니까 못 막으시겠죠. 뭐 알겠어요",
  "자 오늘 이가희 아나운서 고생 많았습니다",
  "예. 자 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "네. 여러분 갑자기 안 듣던 말 들으셔가지고 깜짝 놀라셨죠? 네. 오늘부터 새로 준비한 코너입니다",
  "세상 돌아가는 소식에 눈감지 않는 방송 세계의 소식에도 귀 기울입니다",
  "이승원의 글로벌 뉴스 매주 목요일날 허리케인 매거진으로 여러분을 찾아가고 있는데 오늘 허리케인 매거진은요",
  "이승원의 글로벌 뉴스로 꾸며 드립니다",
  "외신요정  시사평론가 이승원 씨 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 어? 안녕하세요? 이승원 씨? 네. 이런 음악이 나올 줄이야",
  "저희 김경래 피디하고 천유진 피디가 네",
  "이승원 씨 오늘부터 출연하신다고 그래서 특별히 이 타이틀을 만든 거예요",
  "앞에 그 막 외신들 막 그 뭐  아프리카 방송도 있고 그럴 거예요. 아마 음~ 처음 듣는 이야기 이런 목소리에 요정이라는 단어가 어울리는지 모르겠습니다만 어~ 제가 심지어 감기까지 걸려서  네",
  "감기 걸린 요정이시네? 네. 한 주만 참아주시면 자 네",
  "오늘 여러분 감기 걸린 세계의 요정 글로벌 뉴스 듣겠습니다",
  "자 인사 한 말씀 해주시죠",
  "처음 뵀으니까? 네. 허리케인 라디오에는 처음이고 예전에 오후 뉴스에는 뭐 한 일 년 이상 나왔었는데요",
  "하여튼 교통방송에 거의 한 일 년 만에 다시 출연하는 것 같습니다",
  "그래서 전에는 어디 출연한 어떤 프로에 출연하셨어요? 아~ 김종배의 색다른 시선에서 아~ 아~ 댓글 뉴스 아~ 네",
  "일 년 전에? 예~ 네. 일 년 전에 그랬습니다",
  "다시 컴백을 축하드리고요",
  "오늘 저 이승원 세계 글로벌 뉴스 일본 소식 준비해오셨다고요? 뭐 요즘 아베 총리가 아주 시끄럽던데 좀 얘기 좀 해줘 보실래요? 네. 뭐 지난해부터 그 아베 총리가 굉장히 시끄럽습니다",
  "이 사학 스캔들이 불거진 게 벌써 작년인데 최근에는 자위대 관련 문서 은폐 논란에 이어서 네",
  "심지어 이번에는 아베 내각 차관의 성희롱 문제까지 나왔어요",
  "글쎄 뭐 그런 성희롱 뭐 그런 얘기 뭔 얘기예요? 이게 이 재무성에 후쿠다 준이치라는 사무차관이 있습니다",
  "그런데 이 사람이 여기자한테 성희롱을 했다는 그 의혹이 지난 십이 일날 한 주간지에서 제기가 됐는데 네",
  "자기는 그 사건과 무관하다",
  "이렇게 하다가 한 일주일 동안 버티다가 결국은 지난 십팔 일 아소다로 재무상이 아~ 후쿠다 사무차관이 사임 의사를 전했다",
  "이렇게 표현을 한 거죠",
  "십팔 일이라면 어제네요. 어제 그러니까 어젭니다",
  "보도가 나온 게 십이 일 이 일이었고 육 일 만에 그럼 경질이 됐군요",
  "그래서 본인은 계속 인제 버텼었는데 여론이 너무 좋지 않으니까 결국 자리에서 내려온 것으로 보입니다",
  "이게 무슨 당시 성희롱하는 그 오디오 녹음 뭐 육성 그런 것도 있었나요? 그렇습니다",
  "그 여러 가지 좀 그 방송에서 하기 민망한 네",
  "어~ 등등이 있는데 좀 생략하고 말씀드리면 뭐 키스해도 되느냐",
  "이런 얘기를 노골적으로 했다라는 그 음성 파일이 공개가 됐습니다",
  "여기자한테 그랬다는 거예요? 예~ 여기자한테 그랬다는 거죠",
  "그런데 이 차관이 공개된 음성을 보면은 꽤 시끄러운 식당인 것으로 보이지만 그런 곳에서 여기자와 회식한 기억이 없다",
  "발언 상대를 보면은 누구인지 정말 여기자인지 전혀 알 수 없다",
  "심지어 어~ 여기자가 아니라 거기 식당에 있는 다른 그냥 그 술 소위 말하는 술집 여성과 나눈 대화 아니냐",
  "이런 식으로 계속 회피를 했었거든요",
  "어~ 그런 데다가 아소 부총리 겸 재무상이 이 차관을 또 감싸고 돈 겁니다",
  "아~ 그러면서 피해를 본 여기자가 신고하고 나오지 않으면 우리도 어쩔 수 없다",
  "어~ 아~ 그러면서 이틀 전인 십칠일만 해도 기자들에게 후쿠다에게는 인권이 없느냐",
  "이렇게 반박하고 나섰습니다",
  "음~ 그렇게 세게 강경하게 대응하다가 결국엔 이제 경질이 됐네요",
  "이승원 씨 우리 약간 간이휴게소로 빠져서 우리 댓글 좀 네",
  "삼오오구 님께서 형님 글로발  너무 정겨운 토속적인 발음 너무 좋대요",
  "저 삼오오구 님 저 원래는 저~ 이승원의 세계는 그런 건데 시작 전에 이제 김경래 피디가 글로발로 나보고 읽으라고 해가지고 예. 제가 너무 토속적이 돼버렸어요",
  "예~ 글로발 뉴스 괜찮네요",
  "그다음에 어~ 칠 사칠사칠 님께서 외신요정 이승원 씨 음~ 괄호 열고 개명했음 아~ 아시는 분인가 봐? 예",
  "개명하신 분 맞죠? 반갑습니다",
  "이러네요? 네. 그 개명했다는 게 무슨 말씀이세요? 실제 제 이름이 원래 다른 이름이었어요",
  "뭐 어떤 거였는 데요? 아~ 이 밝혀도 됩니까? 예",
  "이숙현이라는 이름이었는데 아~ 숙 자 네. 개명한 게 아무 도움이 안 되는데  이 포털에 예",
  "이름을 어쩌다 치잖아요? 예",
  "그럼 연관 검색어에 개명 이숙현이 다 떠요",
  "오~ 그래서 이제 뭔가 신분 세탁을 하려고 했지만 예",
  "그래서 방송 들으시는 분들 다 기억하고 계세요. 지금 네",
  "자 우리 이제 반가운 이승원 씨가 돌아와줘가지고  어~ 많은 분들께서 지금 축하 문자를 주고 계시는 거 같아요",
  "자 다시 본선으로 올라타죠. 자 네",
  "이렇게 음성 파일이 공개됐음에도 우리 한국 같으면은 벌써 그러게요",
  "바로 다음 날 경질됐을 사안인 것 같은데 그렇습니다",
  "이렇게 버텼던 이유가 뭐래요? 이 후쿠다 차관이 소속된 게 재무성이에요",
  "재무성? 재무성 예",
  "그런데 이제 아베 총리의 정치적인 어떤 생명을 위협해 온 게 소위 말하는 그러니까 사학 스캔들 아니었겠습니까? 네",
  "그런데 사학 스캔들과 직접 연루된 부처가 국세청하고 재무성 이 두 군데입니다",
  "그런데 이제 재무성 같은 경우는 그 지금 제가 말씀드리는 사학 스캔들이라는 게 그 모리토모 학원의 국유지 특혜 매각 사태를 말씀드리는데 아소 부총리 겸 재무상 재무성 입장에서는 계속 재무성이 조금 논란이 됐었는데 이 성희롱 문제까지 시인하면서 그냥 경질시키는 것은 오히려 부담스럽다고 느끼고 네",
  "버티기로 일관을 하다가 음~ 결국은 이제 일주일 만에 손을 든 거죠. 예",
  "네. 그렇게 된 거군요. 예~ 그래서 이제 아사히 신문이 지금 아베 총리랑 굉장히 사이가 안 좋거든요",
  "그러니까 아베가 싫어하는 모든 내용을 아사히가 특종 보도를 하고 있어요",
  "그래서 이번 사태에 대해서 아사히 신문은 아~ 총리 관저가 후쿠다 차관의 조기 사임이 불가피하다고 생각했음에도 불구하고 밀어붙이지 않은 이유는 아소 부총리에 대한 배려라고 인제 해석을 했는데 배려가 아니라 눈치 보기가 아닐까",
  "어~ 그런 생각이 드네요? 아사히 신문이 일본 내에서는 진보적인 논조를 갖고 있는 신문이죠? 그렇죠. 네",
  "한자로 쓰면 조일이라고 써가지고 아사히 신문인데 네",
  "자 모리모토 학원 뭐 국유지 특혜 매각 스캔들 이 뭐 많이 에~ 청취자 여러분들도 듣기는 많이 들었는데 그렇죠",
  "조금 더 구체적으로 설명을 해주시면요? 이게 원래 작년에 불거졌던 문제인데 아베 총리 그러니까 부부가 연관된 거예요",
  "그런데 본인들이 인제 그 무관하다고 계속 버티면서 잠깐 잠잠해졌다가 아사히 신문이 올해 초에 다시 한 번 특종 보도를 하면서 인제 재부각된 그런 문제인데 이런 겁니다",
  "그 아베 총리 부인 이름이 아키에입니다",
  "아키에 여사인데 아키에 스캔들이라고도 불리는 이제 사학 스캔들이에요",
  "한마디로 이 아키에 여사가 모리토모라는 극우 성향 사학자 재단의 명예교장으로 있는 동안 네",
  "이 학원이 국가가 소유하고 있는 땅을 사들였는데 헐값에 사들였어요",
  "음~ 무려 팔 분의 일 가격에 오~ 그러니까 거저 사간 거죠",
  "국유지를요? 국유지를요",
  "그러니까 당연히 아키에 여사가 명예교장으로 있으니까 연관성이 있어 보이잖아요? 그렇죠",
  "총리의 부인이고 또 현직 그러니까요. 예",
  "그러니까 특혜를 줬다라는 의혹이 있었는데 이제 증거가 없으니까 정치적인 공세로만 끝났었는데 아~ 아사히 신문이 아마 그 특종 보도로 올해 초에 했을 텐데 관련된 문서를 폭로를 한 거예요",
  "그래서 아사히 신문에서 특종 보도를 했다",
  "이거죠? 네. 그래서 올해 초엔 이제 재무성이 사학 스캔들을 덮기 위해서 공문서를 조작했고 아베 총리와 아키에 여사의 이름을 지웠다고 인정을 했는데 실제 그 재무성 내부 이 문건을 보면 열네 건 문건에서 무려 삼백 곳 이상이 지워졌다고 합니다",
  "네. 대단하죠? 오~ 이 일본 보면은 이런 어떤 공문서나 이런 거에 대해서 별로 손 안 댈 것 같은 느낌이 드는데요",
  "이런 거 굉장히 좀 꼼꼼할 거 같은데 네",
  "조작이 굉장히 있었고 심지어 재무성 아~ 관련 공무원은 얼마 전에 자살까지 했습니다",
  "오~ 네. 그래서 맞아요",
  "그런 기사도 잠깐 제가 봤는데 맞아요",
  "지난 삼월인가 자살을 해서 이건 소위 말하는 빼도 박도 못하는 예~ 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이 모리토모 학원 스캔들 말고도 최근에  또 다른 사건으로 지금 뭐 일본 정가가 쑥대밭이 됐다고 하던데 일본 정부가 육상 자위대 관련 자료를 숨겼다가 들통이 났다고요? 아~ 네",
  "이건 또 또 다른 얘긴데 예",
  "지금 사학 스캔들 관련해서 두 건이 지금 터지고 있는 거고 이라크 이 평화유지군 이야기는 또 다른 얘기입니다",
  "한마디로 일본 정부가 지난해에 어~ 이제 그 파견했던 그 이라크 평화유지군 활동 보고서가 없다고 어~ 이제 그 주장을 했었는데 사실은 육상자위대의 문서가 남아 있었는데 거짓말을 한 겁니다",
  "그러니까 지난해 이월이었는데 이제 국회에서 그러니까 의 그러니까 일본 의회에서 이런 얘길 한 거예요",
  "남수단에 우리가 파병 그 자위대를 파병했는데 이 사람들이 무욕 무력 사용을 하는 것이 아닌가",
  "왜냐하면 자위대는 무력 사용하면 안 되잖아요? 네",
  "그러니까 그런 의혹이 드니까 관련 문서가 있으니 내놔라",
  "이렇게 야당이 요구를 한 겁니다",
  "그랬더니 그~ 그 자위대 측에서 우리 그 방송 측에서 우리 그런 거 없다라고 거짓말을 한 거예요",
  "그런데 몇 달 뒤에 발견을 하고도 역시 계속 없다고 은폐를 하다가 최근에 또다시 들킨 거죠",
  "오~ 어~ 그러니까 이제 그 아까 말씀드린 모리토모 학원 스캔들도 있고 이번에 방위성 문서 은폐 의혹도 있고 네",
  "또 가케 학원 스캔들이라고 또 하나가 있거든요",
  "허~ 이 세 가지가 연달아 터지면서 예",
  "삼 연타라고 할 수 있습니다. 네",
  "그 일본 정부 자체 내에서 문서를 위조하기도 하고 조작하기도 하고 또 자료를 숨기고 숨기기도 하고 은폐하기도 하고 예~ 그러니까 할 수 있는 거 다 한 거죠. 네",
  "자 그 다시 아까 말씀 나누다가 말았던  성희롱 문제 돌아가가지고요",
  "일본 주간지들이 이번 성희롱 의혹을 비롯해서 정관계 인사들이 연루된 성희롱이나 불륜 등의 비리를 잇달아 폭로해서 주목을 받고 있다면서요? 네. 우리나라는 그래도 미투 캠페인을 통해서 네",
  "이래저래 뭐 공공기관이 됐던 민간 영역이 됐던 이런 성희롱 문제들이 좀 터져 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 일본은 굉장히 조용해서 일본의 이건 또 문화인가 여러 가지로 분석한 사람들이 많이 있어요",
  "그런데 어쨌든 지금 정가에서 연루된 사람들이 나오고 있는데 간단히 말씀드리면 작년에는 나카가와라는 경제산업 정무관이라는 사람이 있었는데 예",
  "두 달에 걸쳐서 다른 두 명의 여성과 불륜 관계였다라는 보도가 나서 경질됐고 그리고 야당에 민진당이라는 곳이 있는데 여기 기혼 여성인 야마후 중의원이 있어요",
  "역시 불륜 의혹 보도로 탈당하기도 했습니다",
  "또 어떤 사람들은 기자들이 계속 인제 취재가 들어오니까 어떤 사람들은 어~ 스스로 고백하는 경우 그러면서 자리에서 물러나는 경우가 있는데 대표적으로 니카타 현지사 그 요네야마라는 현지사가 있는데 어~ 최근에 주간지에서 보도가 취재가 들어오니까 스스로 사퇴를 했다고 합니다",
  "자 오늘 그 이승원의 글로발 뉴스 오늘 첫 시간이었는데요",
  "자 이 오늘 저 노래 한 곡 가지고 오셨다면서요? 네. 노래를 들고 왔습니다",
  "무슨 노래를 들고 오셨나요? 요즘 드라마 좀 보십니까? 드라마요? 드라마 그 막장 드라마 말고 좀 괜찮은 드라마 좀 뭐요? 안 보십니까? 드라마는 제가 잘 안 봐가지고 아~ 예",
  "요즘 그 세간에 화제가 되고 있는 밥 잘 사주는 자 밥 잘 사주는 예쁜 누나라는 드라마가 있어요",
  "어디서 하는 거예요? 티비엔 아~ 제이티비씨 제이티비씨에서? 오~ 네. 근데 드라마 제목이 밥 잘 사주는 밥 밥을 뭐요? 밥 잘 사주는 예쁜 누나 오~ 이거 요즘 모르시면 안 됩니다",
  "아~ 그래요? 예. 그 손예진하고 미시티 그거는 제가 한두 번 본 것 같은데? 오~ 아~ 미스트 끝나고 하 하는 걸 거예요",
  "후속 저 드라마군요? 후속 드라마 오~ 밥 잘 사주는 예쁜 누나? 네",
  "제가 손예진 씨를 좋아해서 예",
  "드라마를 봤다가 그 같이 나오는 남자 주인공에 빠져가지고 제가 돌려보길 열심히 하고 있습니다",
  "그런데 거기 오에스티 중의 하나가 스탠바이 유어 맨이라는 노래에요",
  "아마 아마 아실 건데 카를라 부르니가 부른 건데 카를라 부르니 어디서 많이 들어보지 않으셨습니까? 처음 듣습니다",
  "처음 듣습니까? 예",
  "그 프랑스 대통령 예",
  "사르코지 대통령이라는 사람이 있었잖아요? 예",
  "그 사람의 부인이에요",
  "그러니까 가수 아~ 옛날 옛날 언제 대통령? 예",
  "사르코지 대통령 부인? 예. 모델이자 이제 가수인데 예",
  "굉장히 외모가 화려하고 예예. 그렇게 얘기하니까 알겠어요",
  "부르니 여사라고 많이 했었는데 육십칠 년생 이탈리아 태생이더라구요",
  "오~ 그런데 뭐 이 부른 이의 노래 과외 선생님이 에릭 크립톤이었다는 얘기도 있고 오~ 이건 제가 직접 취재한 건 아니고요",
  "에릭 크립튼 예~ 예. 작가님이 언질을 주셨는데 에릭 크립튼 그죠? 예. 가사는 맞는 것 같고 음정은 좀 틀리신 것 같습니다",
  "네. 어쨌든 이 사람이 부르는 스탠바이 유어 맨을 오늘 준비해봤습니다",
  "밥 잘 사주는 예쁜 누나인데 예? 이승원 씨도 그런 누나예요? 아~ 밥은 잘 사 줄 수 있는데요",
  "아~ 이승원의 글로벌 뉴스 잘 들었어요",
  "감사합니다. 오늘 네. 고맙습니다",
  "네. 자 노래 들으시겠습니다",
  "카를라 부르니 스탠바이 유어 맨  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 오는 이십칠일입니다",
  "남북정상회담 판문점에서 열립니다",
  "십일년 만에 찾아온 남북한의 역사적인 세 번째 만남에 전 세계가 주목하고 있습니다",
  "북한 최고 지도자가 군사분계선을 넘어서 남쪽으로 오는 최초의 회담으로 역사에 남을 것으로 보이죠",
  "여기서 잠깐 남북한 정상들이 만나는 판문점은 어떻게 만들어졌고 김정은 위원장은 어떻게 오는 걸까요?  육이오 전쟁을 중단하기 위한 최초 예비회담은 천구백오십일년 칠월 팔일 개성 북쪽 고려동에서 열렸습니다",
  "하지만 휴전 협상이 집행되는 과정에서 회담 장소 주변에서 북한군의 무력시위가 잇따르자 국제연합군 측이 회담 장소를 옮길 것을 북측에 제의했고 이에 북한군이 새로운 회담 장소로 널문리 주막 마을을 제안합니다",
  "북측의 제안을 국제연합군이 받아들이면서 같은 해 시월 이십이일 널문리에 천막을 치고 첫 접촉을 시작했습니다",
  "이때 중국 측이 널문리 주막을 한자로 표기하면서 판문점이란 명칭이 생겨났습니다",
  "남북 군사분계선에 위치한 만큼 판문점은 두 개의 주소를 갖습니다",
  "경기도 파주시 진서면 어룡리 그리고 대정직할시 판문군 판문점입니다",
  "남과 북에 걸쳐 있지만 지휘 통제권은 유엔사령부가 갖고 있습니다",
  "문재인 대통령과 김 위원장은 평화의 집 밖에서부터 만나 함께 안으로 들어가거나 혹은 일 층 로비에서 만날 것으로 보입니다",
  "두 정상은 이곳에서 악수를 하고 간단하게 인사를 주고 받은 뒤에 회담장이 있는 이 층으로 올라갈 것으로 예상됩니다",
  "자 사월 이십칠일 역사적 순간이 눈앞에 다가오고 있습니다",
  "남북 정상이 분단의 상징인 판문점에서 만나서 과연 어떤 이야기를 나누게 될지 정말 정말 기대됩니다",
  "이번을 계기로 한반도 평화의 그 날 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 에일리의 헤븐 들으셨습니다",
  "헤븐 천국이죠? 최지은 아나운서 최지은 아나운서 저 아직 등장 안 했어요",
  "헤븐 이 스펠링은 어떻게 쓰는 거죠? 에이치 이 에이 브이 이 엔 아~ 그렇게 쓰는 거예요? 네",
  "히읗 에 이렇게 쓰는 게 아니고? 어~  김인철 님이 아니 일구 디제이 싱싱한 거 맞아요? 싱싱한 일구가 왔어요하고 코너 로고송 아직 싱싱합니다",
  "아~ 아까 전에 발음을 어덯게 하셨길래 육오구이 번님 스뎅바이오맨 이렇게 주셨어요",
  "육오구이 님이 아재 개그하는 거예요",
  "조금 전에 이승원 씨의 그 글로벌 뉴스할 때 네",
  "스탠바이 유어 맨 끝곡으로 나갔는데 음~ 그걸 이제 한국식으로 스뎅 네",
  "바이오맨으로 이 분은 나보다 더 하셔",
  "스탠바이 유어 맨이죠",
  "스탠바이 유어 맨 원래 누가 불렀는지 알아요? 저 모르죠",
  "미국의 여가수 태미 와이넷이 부른 노래 그래요? 스탠바이 유어 맨 오~ 스탠바이 유어 맨이 저기 뭔 뜻이냐고 제가 김경래 피디한테 물어봤더니 옛날에 영어 부장도 하셨잖아요? 이에프엠에서 예. 맞아요",
  "예. 그런데 모르겠대",
  "예? 그 저~  박수지 작가하고 저한테 지금 녹 인쇄를 해 왔어. 그냥 가사까지 저 네",
  "스탠바이 유어 맨 당신의 사람에게 힘이 되어 주세요",
  "아~ 이런 뜻도 모르고 무슨 영어 부장을 아~ 라디오 영어 부장을 했다 그래요? 아~ 그래요? 저는 너의 남 아~ 평소에 보면 영어 정말 잘 어~ 잘하는 것처럼 말야",
  "어? 그러는데 스탠바이 유어 맨 뭔 뜻이냐 그러드만요",
  "그거 하나 몰라가지고 예? 너의 남자 옆에 서 있어라",
  "이런 게 아니였나보죠? 저도 그런 줄 알았어요",
  "그랬더니 아니었구나? 당신의 사람에게 힘이 되어 주세요래요",
  "자 지금 시각 세 시 사십 분 십이 초입니다",
  "아재가 형이 되는 그 날까지 전세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 네. 자 본선 다시 타자고요. 인제 자 아직도 제가 아재로 보이십니까? 네. 오늘도 티비에스 요정 네",
  "이름은 하난데 별명만 오천 개  블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "저기 아까 두 시 뉴스 저 옆방에서 하시고 했었죠. 네",
  "거의 뭐 티비에스에 하루 죙일 나오시는 것 같아요",
  "최이 최지은 아나운서? 아~ 열심히 일하고 있습니다",
  "뭐 두 시 뉴스하죠",
  "지금 세시 사십 분에 또 출연하고 여기 해야지",
  "이따 여덟 시에 뉴스 와이파이도 라디오 와이파이 아~ 라디오 와이파이 제가 한 열 번은 말씀드렸는데  예. 아~ 열심히 일하고 있습니다",
  "아니 근데 그렇게 열심히 일하는데 이거 아까 팜플렛에 제 얼굴도 없죠? 브로셔 네",
  "아까 저 정찬형 대표 밖에서 만났거든요",
  "브로셔 여러분 저 청취자 여러분 티비에스 브로셔 프로그램 브로셔가 새로 나왔어요",
  "한글 한글 그다음에 영문 영문 중문 네",
  "이렇게 세 가지 버전으로 나와 있는데 여기 제 얼굴은 조금 나왔는데 최일구의 허리케인 라디오라고 음~ 이렇게 열심히 티비에스 하시는 분인데 네",
  "최지은 아나운서가 네",
  "여기에 안 나왔어요? 여러분 청와대 국민청원 게시판에 올려주세요",
  "한 달에 이만 건 넘으면 제가 올라갈 수 있습니다",
  "여러분의 도움이 절실히 필요합니다",
  "아~ 자 오늘은 네",
  "열일하는 최지은 아나운서 최 최블리가 예",
  "아~ 한 가지 주제에 대해서 청년들의 생각을 수집을 해왔습니다",
  "직접 거리로 나가서 생생한 목소리를 어~ 애쓰셨네요. 네",
  "예. 진짜 애 많이 쓰고 있어요",
  "뭐 오늘은 어떤 주제로 하셨어요? 오늘은 일탈이라는 일탈? 예~ 주제를 담아왔어요",
  "일상에서 잠깐 좀 탈출하는 거 그죠? 그쵸",
  "요새는 대이 병이라고 해서 대학교 이 학년쯤 되면 뭐 학업 스트레스 취업 스트레스 연애 미래 이런 것 때문에 방황을 하게 되는데 이럴 때 꼭 따라오는 게 바로 일탈입니다",
  "그래서 나를 일탈하게 만드는 것은 이라고 제가 학생들에게 물어봤어요",
  "일구 디제이는 어떨 때 일탈하고 싶으세요? 이 일탈이라는 게 뭐 무슨 얘기에요? 어~ 아~ 일상에서 좀 벗어나서 일을 하는데 탈 났다",
  "뭐 이런 뜻인가? 아~ 저는 이럴 때 일탈하고 싶습니다",
  "정말 최일구 디제이가  이상한 얘기를 하면서 말을 재밌게 하실 때 우리 최지은 아나는 언제 일탈하고 싶어요? 지금 같은 때요",
  "썰렁한 개그 하실 때 정말 여기서 벗어나고 싶어요. 탈출 그러면 일탈은 요럴 때 하고 싶고 네",
  "이탈은 언제 하고 싶어요? 그러면 어~ 이탈도 있고 뭐 삼탈 사탈 오탈 다 있을 거 같은데 제가 오늘 배탈이 났네요",
  "어~ 괜찮았어요. 오늘 정말 어~ 배탈 청취자 여러분 죄송합니다",
  "야~ 반응 속도 빨랐어요. 예",
  "자 청취자 여러분도 보내주십시오",
  "어떨 때 일탈을 꿈꾸시는지 오십 원의 유료 문자 샵에 영 구 오 일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "잠깐 간이휴게소 가야 돼",
  "나는 에미다 님이 아~ 최블리다",
  "장용 씨랑 네 시부터 여섯 시까지 프로그램 하실 때 자주 들었었는데 이게 언제적 얘기입니까? 아~ 이게요",
  "이천십이 년부터 제가 방송을 했었죠. 네 시부터 여섯 시까지 몇 년도까지요? 이천십사 년? 오 년? 오 년도까지 사 년 전쯤 된 거예요? 그렇죠",
  "그러면 지금 나는 에미다 님은 사 년 만에 지금 티비에스 이렇게 들어 오셔서 듣고 계신가 보죠? 아~ 계속 들으시지 않았을까요? 아~ 그렇습니까? 네네",
  "여러분 저녁 갑자기 최블리 아나운서가 콧대가 높아지는 거 같아요?  그럼 뭐해요",
  "지금 뒤로 밀려나서 브로셔도 안 나오는데 밤 여덟 시에 브로셔에도 지금 안 나오는데 사진이 그러게요",
  "청와대 청원 이용해주시고요",
  "자 다시 본선 타세요",
  "오늘은 가천대학교 학생들이 이십 대 때 어떨 때 일탈하고 싶은지 첫 번째 컷은 나를 일탈하게 만드는 것에 대한 내용입니다",
  "함께 들어보시죠?  어~ 마지막에 말한 학생이 굉장히 똑똑하네요",
  "꽉꽉 지금 계속 꽥꽥 오리가 등장했어요? 뭔가 바른 언어 사용을 위해서 아~ 저 우리 저 대학생들이 음~ 꽥꽥 소리 날 때 다른 뭐 멘트를 했던 모양이죠? 그 다른 일탈을 좀 해서 방송용으로는 예. 비방 용어가 좀 있어서 어~ 어울리지 않는? 예",
  "적당하지 않아? 아~ 저희가 꽥꽥 소리를 넣었습니다",
  "그래서 오리가 들어갔군요",
  "근데 들어보셨는데 어떠세요? 좀 공감 갔던 부분이 있으세요? 뭐 공감 가죠",
  "어~ 뭐 대학생 때 지금 뭐 완전히 독립한 사람들도 아니고 아직 부모에 의존해서 살아야 되는 학생 입장이고 음~ 그러다 보면 네",
  "아~ 어떤 때는 부모의 이런 요구가 어~ 저를 너무 압박하는 것 같고 어~ 그래서? 그러다 보면 네네",
  "스트레스 받아서 폭발해 가지고 그럴 때 음~ 한 번 좀 탈을 꿈꿔본다는 것 네네",
  "아~ 공감은 갑니다만 예~ 너무 크게 일탈하면 안 되겠죠",
  "예~ 틀 안에서 네",
  "잠깐씩 일탈하는 건 모르겠는데 음~ 그 길로 쭉 나가면 안 되겠다",
  "이런 생각 들었어요. 네",
  "네. 자우림의 노래도 있어요",
  "일탈이라는 노래 아~ 그거 혹시 들어보셨는지? 못 들어봤 아~ 못 들어보셨어요? 이따 들려줄 거예요? 가사가 아니 그 노래는 오늘 준비는 안 했는데 예",
  "가사를 보면 이런 가사가 있고요",
  "선 보기 하루 전에 홀딱 삭발을 예",
  "비 오는 겨울밤에 벗고 조깅을 선 보기 하루 전에 홀딱 삭발을 해",
  "이거죠? 아~ 선보기 싫다",
  "이거지? 지금 그렇죠",
  "지금 뭔가 강하게 나를 좀 바꾸고 싶을 때 신 아~ 요거구나. 요거 네",
  "신도림역 안에서 스트립쇼를 그렇죠",
  "비 오는 겨울밤에 벗고 조깅을 하고 싶다",
  "그런 얘기들이 있는데 예",
  "자 가천대 학생들의 일탈 행동에 대한 이야기 다시 한 번 또 들어보죠",
  "아~ 술 얘기 나와서 굉장히 공감하시는 듯한 표정을 조금 전에 남학생이 들켰죠? 네",
  "뭔가 스트레스 받을 때 음~ 멋진 차 렌터카 빌려 가지고 여행 한 번 훌쩍 떠나가고 싶다",
  "상당히 건설적인 일탈 같은데 오사일구 번님도 하루라도 어디로 좀 떠나서 여행 가고 싶습니다",
  "가게에 얽매여서 시간적으로 여유가 없고 먹고 산다는 게 뭔지 늘 고민이거든요라고 예",
  "여행 꿈꾸시는 분들 많이 계셨어요",
  "자 요새 트렌드가 소확행이잖아요? 네",
  "소소한 것에서 행복을 느끼는 젊은 세대답게 어~ 이런 여행 술 소소한 일탈 하시면서 건강하게 보내셨으면 좋겠어요",
  "그런 의미에서 오늘은 워너원의 신곡 준비했습니다",
  "어~ 신곡 나왔어요? 예. 부메랑이라는 노래거든요",
  "오~ 부메랑? 예. 이 노래 들어보시고 예",
  "스트레스 확 좀 날려버리셨으면 좋겠네요",
  "내일 다시 올게요. 저는 그래요. 최블리 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 워너원의 노래 부머랭 잘 들었습니다",
  "괜찮은데요? 자 서울 시내 교통 상황 알아볼게요",
  "지금 워너원 노래 들어보셨어요? 부머랭 어때요? 저는 요즘 잘 못 따라하겠네요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 발표합니다",
  "자 이것 구역 유치원 경계선의 십 미터 이내의 구역 금연 구역이죠? 네. 정답 맞혀주신 분들 다섯 분 추첨했습니다",
  "이륙이이 공칠삼팔 일이구오 안여정 더블루 님 이렇게 다섯 분 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "이 곡 준비했습니다",
  "금연이 오늘 정답이고 그래서 일산멋쟁이 님이 신청하신 노래입니다",
  "건아들의 금연입니다. 금연 자 이 곡 마지막으로 띄워드립니다",
  "자 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "여름이 멀리서 웃고 있습니다",
  "인디언들은 일 월 이 월 삼 월 하지 않고요 달마다 이름을 붙였습니다",
  "구정마다 그 이름도 모두 달랐다고 하던데요",
  "사 월은 이런 이름들이 붙어 있습니다",
  "잎사귀가 인사하는 달 생의 기쁨을 느끼게 하는 달 머리맡에 씨앗을 두고 자는 달  왠지 멋져 보이십니까? 그런데요",
  "우리 조상들도 때마다 이런 이름을 붙였습니다",
  "하늘이 차츰 맑아지는 때 만물이 생장하여 가득 차는 때 까끄라기 곡식을 뿌려야 하는 때 바로 이십사절기입니다",
  "자연에 순응하며 살았던 지혜가 느껴지는데요",
  "오늘 그 이십사절기 가운데 곡웁니다",
  "봄비가 백곡을 기름지게 하는 날이라 하는데 어째 올해는 오라는 비는 안 오고 먼지만 폴폴 날리고 있습니다",
  "사 월 이십이 일 금요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어놓았습니다",
  "쇼킹 블루 비너스  네. 비너스 참 오랜만에 듣습니다",
  "저희 세대 고등학교 때 대학교 때 초반에 이 노래 야전이라고 여러분 알죠? 야외 전축 야전 밖에서 틀어놓고서 이~ 뭐예요 스텝 밟아가면서 춤추면서 들었던 비너스 하~ 옛날 생각납니다. 예",
  "앱으로 리어 로사 님께서 앗싸 일구님 출첵합니다",
  "팔이이오 님 오늘도 밖에서 작업 중인데요 햇살이 너무 따갑습니다",
  "먼지를 너무 먹어서 목이 너무 아프고 따갑고 서서 일해서 다리 어깨 팔이 다 아프네요",
  "팔이이오님 예 힘 좀 드릴게요",
  "아 힘내십시오 일육일육님 일구님 오늘 초여름이네요",
  "오늘 이 곡우고 인제 보름 뒤면 인제 입하죠. 입하 여름이 저기서 오고 있습니다 벌써 공이 구사님 허리케인 입문하고 싶습니다",
  "무슨 말씀이신지 모르겠네? 입문 입문하고 계신거 아니예요? 지금 문자 보내셨으면 오고 있습니다. 벌써 공이구사 님 허리케인 입문하고 싶습니다",
  "무슨 말씀이신지 모르겠네 입문 입문하신 거 아니예요? 지금 문자 보내셨으면 네",
  "육일사구님 음악 조으네요",
  "수지 키료 수지 큐로 이어지면 좋겠습니다",
  "저희 작가 이름이 막내 작가의 박수지잖아요. 박수지씨 에 매일 수지큐 수지큐 제가 놀리는데 김경래 피디 보고 이 노래를 틀어달라 그러는데 너무 길어서 못 틀어주겠대요. 네",
  "이따 어떻게 하는지 두고 보자 구요. 예",
  "삼공육공 님 일구 형님 미사리데요",
  "오늘은 공기가 좀 탁해 보여요",
  "허리케인으로 날려주세요",
  "캬 허리케인 좋습니다",
  "오삼공공 님 오늘 여름 같습니다",
  "결혼 삼십 년 제대로 선물 못 받아봤는데 올해는 기다려봅니다",
  "자 이칠공사 님께서 충수돌기염으로 그저께 입원해서 어제 수술했어요",
  "까스가 안 나와 물도 못 마시고 예 가스죠. 인체에서 나오는 가스가 안 나와서 물도 못 마시고 밥도 못 먹고 정말 고생했는데 쫌 전에 죽 먹었습니다",
  "아유 축하드립니다. 네",
  "얼마나 힘드셨어요. 그래 아직도 좀 힘들지만 잘하면 내일 퇴원할 것 같습니다",
  "쓸모없는 장기 너무 오래 가지고 있었네요",
  "퇴원 축하 선물 미리 하나 주시면 감사히 받겠습니다",
  "그리고 앞으로 건강관리도 열심히 해야겠어요",
  "충수돌기염 네 맹장수술 맹장수술이네요. 맹장수술 아 이 노래 신청해주셨어요. 예",
  "유로 에 파이날 카운티다운? 카운트다운아니예요? 파이널 카운트다운 예 좋습니다. 예",
  "자 또 유리다리 님하고 대기파파 님 그다음에 이육삼사 님이 일구형님 배칠수 전영미 구워 구오구오쇼에서 형님 노래 인생 뭐 있니를 틀어주셨어요",
  "예. 저의 피디 김경래 피디보다 훨씬 낫네요",
  "여기서보다 이 구오구오쇼에서 인생 뭐 있니를 더 많이 틀어주는 것 같애",
  "예. 제가 아까 여 차례 기다리느라고 스튜디오 밖에서 대기하고 있는데 시간이 쪼끔 남아가지고 친구한테 인제 전화를 걸고 있는데 누가 뒤에서 저한테 귀엣말로 여보세요 하는 거예요",
  "깜짝 놀라서 돌아보니까 전영미 씨야",
  "그러고 깜놀했는데 조금 있다 배칠수 씨가 인제 스튜디오에서 나오더라고 인제 방송 끝나고 그러면서 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "제 성대모사를 하는 거예요",
  "또 깜놀했습니다. 예",
  "하여튼 두 분께 감사드린다고 말씀 전해드리고 싶고요",
  "그~ 아까 제가 구칠일일 에이 광역버스 타고 상암동 오는 데 버스 안에서 예 배칠수 전영미의 구오구오쇼 들었다고 전해줬어요",
  "그랬더니 두 분도 되게 좋아하시더라고요",
  "구칠일일 에이 기사님 지금도 허리케인 라디오 계속 틀어놓고 계시는 거죠? 감사합니다. 예",
  "응답하라 공육일삼 있는 날입니다",
  "백병규 허리케인 라디오 전속해설위원 또 여론조사 전문가 리서치앤리서치 잔디 인형 머리 배종찬 본부장이 지금 스튜디오 밖에서 대기하고 있습니다",
  "지방선거에 관한 모든 것 이따가 삼 부에서 전해드리고요",
  "잠시 서울 시내 교통상황 알아보겠습니다",
  "저 버스에서 혹시 저~ 허리케인 라디오 아~ 못 들으시겠구나? 예. 여~안내해 주셔야죠? 퇴근 때 들어요",
  "퇴근 때는 허리케인 라디오 안 하잖아요",
  "아 아침 근무 할 때 아 예예예예 아 정말 들어보셨어요? 요즘 많이 들으시더라고요",
  "어 이거 실화임? 실홥니다",
  "백오십 번 버스에서 들었습니다",
  "아유 좋아요. 예. 감사합니다",
  "백오십 번 버스님 감사합니다. 예",
  " 네. 불타는 금요일 오후입니다",
  "청취자 여러분 잠깐 인터뷰하 하고 가십시오",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 기다리고 있습니다",
  "봄의 마지막 절기 오늘 곡우죠",
  "수도권 낮 기온이 이십오 도까지 올랐습니다",
  "대프리카 대구는 낮 최고기온이 삼십 도까지 올랐다고 하더라고요",
  "때아닌 초여름 더위 때문에 당황하신 분 많으시죠? 우리 조금 이른 여름 준비를 한 번 해봐야 되지 않겠습니까? 그래서 오늘은요 이런 사연 받아보겠습니다",
  "나에게 여행자금 오백만 원이 주어진다면 나는 이곳으로 여행 가고 싶다",
  "나는 핀란드로 오로라를 보러 가고 싶다",
  "저는 제주도 가서 한 달 푹~ 쉬고 올랍니다",
  "저는 영국에 가서 제 눈으로 프리미어리그 보고 싶어요. 예",
  "앵비 저한테 여행자금 오백만 원이 주어진다면 뭐 할 거냐고어 아까 강세이 작가가 물어보길래 저는 시베리아 횡단 열차 타고 싶다. 예",
  "이게 제 버킷리스트거든요",
  "한겨울에 시베리아 횡단 열차 타고 자작나무 숲을 통과하면서 보드카 한 잔 딱해보는 거 한번 해보고 싶어요",
  "저 모스크바 특파원 했던 선배가 나중에 꼭 한번 그 구경하고 죽어라 그런 이야기를 해서 저의 버킷리스트입니다",
  "여러분 여행 가고 싶은 곳 이유와 함께 지금 사연 보내주세요",
  "재미있는 사연 보내주신 한 분께 제가 깜짝 전화 연결하겠습니다",
  "네. 정성을 가득 담은 출연료 약소 합니다만 오만 원 보내드리겠습니다",
  "신청 곡도 보내주세요",
  "한 분 선정해서 이따 방송 끝 곡 신청 곡 띄워드리고 선물도 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 이비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다",
  "네. 상품 한 가지 더 있습니다 오 월 사 일부터 오 월 육 일까지 예술의전당 오페라극장에서 공연되는 오페라 오르페우와 에우리디체 초대권도 드립니다",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "클론 쿵다리샤바라  네. 클론의 쿵따리샤바라 잘 들었어요",
  "지금 저~ 오백만 원 있으시면 어디 가고 싶으십니까? 올여름에 에 이런 에~ 사연 받아보기로 했잖아요",
  "많은 분들께서 재미있는 사연 많이 보내주시고 있는데요",
  "삼팔이구 님께서는 한국과 북한 두 정상이 만나는 그날 백두산 가보고 싶습니다",
  "오공공이 님께서는 북한 개마고원에서 한 일주일 트래킹하고 싶어요",
  "이제 실현 가능하겠죠? 네. 아 의외로 이런 이 북한 여행을 한번 해보고 싶다는 청취자분들이 많이 계세요",
  "이제 뭐 다음 주 금요일입니다",
  "딱 일 주일 남았네요. 이십칠 일 예",
  "진짜 어~ 남북정상회담 카운트다운에 들어갔습니다",
  "육사이칠 님께서는 오백만 원이 있다면 딸이 스웨덴으로 시집간 지 오 년이 지났는데 한 번도 못 가봤는데 꼭 한번 가보고 싶습니다",
  "신청 곡 보고 싶다 김범수입니다. 예",
  "자 이팔육하나 오늘 문제가 뭔가요? 문제가 아니고요 예 만약에 에~ 오백만 원이 생긴다면 이번 여름에 어디로 떠나고 싶으세요 그리고 이유 함께 보내주시면 됩니다",
  "참여 방법 세 가지 다시 알려드릴게요. 첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "김학의 전 법무부 차관의 별장 성 접대 의혹 사건의 피해자라고 밝힌 여성이 오늘 아침 라디오 인터뷰했습니다",
  "이 여성은 동영상 속 남성이 김 전 차관이 확실하다면서 술에 약을 탄 것 같았지만 김 전 차관에게 성폭행당한 사실은 분명히 기억난다고 강조했습니다",
  "또 그 후 서울 오피스텔의 그들의 놀이방을 마련해 놨는데 김 전 차관은 거기에서 매일 살다시피 했다고 주장했습니다",
  "문제의 동영상이 찍힌 곳은 건설업자 윤중천 씨 소유의 강원도 별장 윤 씨가 자신의 별장에서 김학의 전 차관 등 사회 고위층에게 성 접대를 해왔다는 의혹이 제기됐는데요",
  "하지만 이천십삼 년 수사에 착수한 검찰은 동영상 속 인물을 특정할 수 없고 성 접대의 대가성을 입증할 수 없다는 이유로 김 전 차관에 대해 무혐의 판단했습니다",
  "현재 검찰 과거사위원회는 이 사건을 재조사 대상 사건으로 검토 중입니다",
  "김학의 전 차관에 대한 재조사 검찰 자정 의지의 시험대가 될 전망인데요",
  "영화 내부자들보다 더 영화 같은 현실 든든한 뒷배까지 갖춘 범죄 행각 이제는 정말 청산해야 하지 않겠습니까  배 삼 분의 일을 작게 조각내서 무려 열 명의 아이들이 먹습니다",
  "우유도 세 컵을 열 명에게 나눠줍니다",
  "서울의 한 국공립 어린이집에서 있었던 일인데요",
  "점심도 사정은 비슷합니다",
  "식기 바닥이 보일 정도의 닭고기와 나물 반찬을 세 살 된 아이 열 명과 교사 두 명이 나눠 먹었습니다",
  "여섯 살 아이들에게는 유통기한이 열흘이나 지난 유산균 음료를 먹이기도 했습니다",
  "세 살 된 아이들은 늘 배가 고팠는데요",
  "배고파요 선생님 하는 아이들에게 줄 게 없었던 어린이집 교사는 참다못해 직접 사진을 찍어서 방송사에 제보했습니다",
  "하지만 삼 년간 이런 급식을 제공한 원장은 구청에서 조사를 나오자 내부고발자 찾는 데만 혈안이 돼 있다고 하네요",
  "이 정도면 오십 년대 전쟁고아 보육원 수준이죠",
  "내 입에 들어갈 거 아껴서 애들 입에 넣어주는 게 부모 마음인데 그 돈 아껴서 살림살이 좀 나아지셨습니까? 진짜 애들한테 이러지 맙시다",
  "올해 일 월부터 일부 재활용 쓰레기 수입을 중단한 중국이 어제 추가로 고체 쓰레기 삼십이 종에 대한 수입 중단 계획을 발표했습니다",
  "올해 십이 월 삼십일 일부터 중국에서 금속 폐기물 폐선박 폐자동차 공업용 폐플라스틱 등의 수입이 전면 금지됩니다",
  "중국은 전 세계 폐기물의 약 오십 퍼센트를 수입하는 쓰레기 수입 대국입니다",
  "우리나라를 포함해서 세계적으로 재활용 쓰레기 대란이 더욱 확대될 것으로 예상됩니다",
  "쓰레기 대란 중국 탓이라고 하지만 그 쓰레기를 만든 건 결국 우리죠",
  "업체들은 과대포장 일회용품 생산 때부터 줄이고 소비자들은 제대로 재활용하고 또 정부 차원에서 재활용 업체 지원해서 이번 기회에 확실한 해결안 마련해야 합니다",
  "한 아파트가 서울시가 추진 중인 청년임대주택 신축을 반대하는 안내문을 게시해서 공분을 사고 있습니다",
  "오 평형 빈민 아파트 신축 건이라는 제목의 안내문에는 우리 아파트 옆 부지에 청년 임대주택이라는 미명하에 빈민 아파트를 신축하는 절차를 서울시가 추진하고 있다 이런 주택이 허가될 경우 우리 아파트는 가격 폭락 교통혼잡 슬럼화 안전 문제 등 막대한 피해를 입게 된다고 주장했는데요",
  "이 안내문에 한 입주민이 일침을 날렸습니다",
  "안내문의 빈 공간에 억지입니다 그리고 공존하며 사는 것이 마땅하지 부끄러운 줄 아세요라고 적었다는군요",
  "이 주민은 미래에 대한 희망을 잃은 청소년 세대에게 최소한의 주거 문제를 해결해주기 위한 사업인데 격려와 위로는 못 해줄 망정 욕망에 눈이 멀어 어찌 이럴 수 있을 수 있습니까 하면서 분노했습니다",
  "제가 하고 싶은 말 속 시원히 이분이 다 해주셨네요",
  "너나 할 것 없이 아파트값 올리기에 혈안이 된 세상이라지만 청년 지원하는 일에까지 이렇게 쌍지팡이를 들고 나서야 하는 건지 도대체 무엇이 우리를 이렇게 만들었을까요?  마지막 소식입니다",
  "문재인 대통령이 미국 시사 주간지 타임이 선정한 가장 영향력 있는 백 인 명단에 이름을 올린 데 이어서 미국 경제지 포츈이 선정한 이천십팔 년 세계에서 가장 위대한 리더 오십 순위에서 사 위에 올랐습니다",
  "작년 오 월 전임 대통령이 부패로 탄핵되는 상황에서 취임했으나 최저임금 인상 건강보험 확대 재벌 영향력 문제 대응 등 더욱 공정한 경제를 만들기 위한 개혁을 신속히 실행했다고 선정 배경을 밝혔습니다",
  "한편 일 위는 총기규제를 요구하면서 들고 일어선 미국의 고등학생들 이 위는 빌앤드 멜린다게이츠재단 삼 위는 미투 운동이 차지했고요",
  "이어서 문 대통령이 사 위 개인으로는 일 위를 기록했습니다",
  "일 위 언제나 기분 좋죠",
  "이런 평가 임기 말까지 쭉 이어졌으면 좋겠습니다",
  "일오삼공 님께서 파주 운정의 손님 모시고 들어왔는데 이십육도 지킵니다",
  "해변으로 가요 신청합니다",
  "사 월에 에어컨을 틀어야 하다니요. 유유 자 디제이디오씨 해변으로 가요 볼륨 높여주세요",
  "예. 해변으로 가야죠. 여름 되면 네",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 오백만 원 여행 자금이 주어진다면 나는 올여름 이곳으로 여행 가고 싶다 이런 사연 받아봤습니다",
  "아까 사연 몇 가지 말씀드렸는데요",
  "워낙 많이 문자가 들어와서 더 소개해 드리겠습니다",
  "사이육육 님께서 지금 아내를 이십오 년 전 만났던 에펠탑 보러 가겠습니다",
  "천생연분이라 생각했는데 많이 다툽니다. 크크 그러세요. 에펠탑 한번 가보셔가지고 옛날 생각 하시면서 예",
  "정우성 님 저에게 오백만 원이 생긴다면요 모히또 가서 몰디브나 한잔할까요",
  "진짜로 몰디브 해변에서 석양 보며 모히또 한잔하고 싶네요. 네",
  "공구공공님 와 오백만 원 생기면 흐흐 생각만 해도 흐뭇하네요",
  "올해 고등학교 가서 오늘 첫 중간고사 본다고 긴장한 큰아들하고 올해 중학교 가서 적응하고 성숙해지는 사춘기 둘째 딸하고 초등학교 사 학년 축구에 빠져 있는 우리 막내아들하고 아내가 꿈에 그리던 가족여행을 다녀올 수 있겠네요",
  "저희 가족은 말레이지아로 의견 일치를 했는데 일구 형님 같이 가실래요? 너무 흐뭇해지네요. 흐흐흐 아유 말레이지아 아유 말레이지아 유명한 관광지인데 무슨 기탄인가 예? 저 아시는 분 좀 올려주세요",
  "갑자기 생각 안 나네요",
  "오팔육육 님 그리운 고향에 가서 어버이날 행사로 동네 어른들 모시고 경로 잔치해드리고 싶습니다. 네",
  "자 오늘 사연 많습니다",
  "이구삼이 님 하늘과 땅의 경계가 없는 볼리비아 우유니 사막을 가보고 싶습니다",
  "사과밭에서 동네 떠나가라 허리케인 크게 들고 사과꽃 따며 듣고 있습니다",
  "지금 저 사과 과수원 하시는 가봐요",
  "어디서 사과 과수원 하시나? 볼리비아 우유니 사막 네 저도 그 텔레비젼 여행 프로그램에서 많이 봤는데 저도 가보고 싶어요. 예",
  "구삼팔팔 님저는 오백만 원 생기면 유럽 일주하고 싶어요",
  "말로만 듣던 유럽 경치 감상도 하고요",
  "특히 알프스 열차 타고 싶어요. 네",
  "알프스 가시면 저~ 스위스 거기 뭐죠? 거기 또 유명한데? 아이 그 전망대 있는데 저는 한번 가봤는데 저 이 월달에 갔었거든요",
  "눈 밖에 안 보여 안개밖에 아무것도 못 보고 내려왔어요. 융프라우융프라우 참 예",
  "구팔사하나 님 오백만 원 주어진다면 남태평양 미크로네시아 섬에 가보고 싶네요",
  "제트스키 타면서 신나게 즐기고 싶어요",
  "아 굿입니다. 굿 이신애 님 저는 결혼을 앞둔 언니와 엄마 아빠 다 같이 가족여행으로 전국 캠핑 투어를 하고 싶답니다",
  "다 같이 좋은 추억 만들 거예요. 네 사일일일 님 제게 오백만을 생기면요 와이프와 함께 발리로 제 이의 신혼여행 가고 싶습니다",
  "전보다 더 즐거운 여행이 될 것 같습니다. 네",
  "네. 그래서 많은 분들 소개해 드렸는데 오늘 저는요 어~ 아까 소개해드렸던 육사이칠 님 따님이 있는 스웨덴으로 가고 싶다고 하신 분 있죠? 이분께 전화 드리겠습니다",
  "선물은 이구삼이 님하고 이신애 님 두 분께 드릴게요",
  "자 육사이칠 님께 전화 드리겠습니다. 네",
  "자 전화 걸고 있 네",
  "신호 가고 있네요. 네",
  "따님이 스웨덴으로 결혼해서 간 지 여보세요",
  "아 안녕하세요. 허리케인 라디오 앵디 최일굽니다",
  "xxx 님 방송 항상 늘 잘 듣고 있습니다",
  "아후 감사합니다. 예",
  "깜짝 놀라셨죠? 저희가 제가 전화를 드려가지고",
  "전혀 꿈에도 생각 못 했습니다",
  "저~ 소개 좀 해주실래요? 네. 지금 저는 뭐 지금 화성에 살고 있고요",
  "일구 형님 그 옆에 있습니다. 안성 옆에 아 그러시군요",
  "화성에 살고 있고요. 뭐 직장생활하고 뭐 차 가지고 하루 종일 하다 보니까 예",
  "뭐 방송을 늘 뭐 고정시키고 있습니다",
  "아유 뭐 감사합니다. 아 네",
  "자 아까 사연 오 년 전에 예예",
  "결혼한 딸 보고 싶다 스웨덴 가보고 싶다",
  "예. 어떻게 해서 그러면 사위가 스웨덴 남자예요? 그러면? 아 그렇죠",
  "아 한 오 년 전에 인제 그~ 우리 딸이 인제 학교 다닐 대학교 다닐 때 그~ 그~ 학교 축제하지 않습니까? 대학에서 네",
  "거기 놀러 오고 뭐 그 교환학생을 왔다가 그렇게 또 거기서 둘이 눈이 맞았나 봐요",
  "일 년 전에요? 오 년 전에 오 년 전 아 오 년 전에 결혼 전에 예예",
  "결혼하기 일 년 전에? 그렇죠",
  "결혼 일 년 전에 네",
  "그래가지고 한 번 뭐 인사시킨다고 데리고 왔는데 그냥 제가 딱 볼 때요 아 도둑놈 같지는 않다",
  "음 사기꾼처럼은 안 생겼으니까 괜찮다",
  "그래서 뭐 단 한마디도 안 된다 뭐 생각해봐 이런 말 하지 않고 그냥 니가 좋으면 좋은 거니까 사랑하는 사람 찾아서 가라",
  "그렇게 뭐 과감하게 얘기해서 갔습니다",
  "결혼은 어디서 했어요? 그러면 결혼식은 결혼은 여기서 했습니다",
  "아 저기 서울에서 서울에서 예예",
  "그 저~ 사위 이름이 뭐예요? 스웨덴 이름일 텐데 요한 이케롭습니다. 요한 이케로스 이케로스? 예예",
  "그러면 장인어르신께서 뭐라고 불러요? 요한이라고 불러요? 요한이 요한이 xxxxx요",
  "요한이 요한이그래요 예예. 사위라는 그러면은 사위가 얘기가 잘 안 나오더라고요",
  "사위는 뭐라고 답 대답을 해요? 아버님 그래? 아버님 아버님 그럽니다. 예예",
  "아버님 아버님 예예예. 서툰 말로 그러면 요한이라고 부를 요서방 그렇게 하시면 되겠네. 요서방 근데 그것 또 제가 좀 쑥스러워서 그런지  말이 잘 안 나와갔고요",
  "그냥 요한이 요한이 하는 데 어 가능하면 호칭을 잘 안 불러요",
  "에  거기가 스웨덴 노르웨이 핀란드 스칸디나비아 반도 예예",
  "정말 그 여행하기 좋은 데라고 그러던데요",
  "뭐 티오르드 뭐 여행도 많이 그~ 크루즈타고들 많이 가고 그러시잖아요. 거기 예",
  "한 번 가보셔야 되겠네요",
  "뭐 맨날 언론에서 방송에서 뭐 이런 쪽으로 그런 데서만 보지 뭐 실제 그러질 못해가지고요",
  "제가 뭐 이렇게 자랑삼아 이야기할 수가 말씀드릴 수가 없습니다",
  "예. 그~ 스웨덴 어디 스톡홀롬에서 사나요? 그 예테보리 삽니다. 예테보리 아 예테보리 예테보리 예예",
  "저는 핀란드는 가봤는데 스웨덴은 못 가봐가지고 예",
  "예 예테보리 유명한 도시죠",
  "그 스웨덴 하면은 예예예",
  "세계적인 그~ 그룹 있잖아요",
  "누군지 아시죠? 아바 아바 예예예 아바 아바 예",
  "예예. 아바 아바 노래 아주 아시는 거 뭐 있으세요? 기억나 뭐 치키티타 이런 거 예? 치키티타? 치키티타 치키티타 예예예예",
  "근데 어떻게 오 년 동안 그 한 번도 안 가보셨어요? 좀 그렇네요",
  "어 비행기표가 만만치 않죠? 뭐 워낙 먼 데니까",
  "오 오백이면 다녀오실 수 있을라나 모르것네요",
  "그 정도면 가능할 것 같습니다",
  "따님 이름이 어떻게 되세요? 예 이유리라고 합니다. 유리 유리 예예",
  "유리 예 딸한테 음성 편지 한번 해보실래요? 멀리에 있는 스웨덴에 있는 스웨덴이 지금 몇 시에요? 여덟 시 시차 따지면은 지금 일곱 시간 정도 납니다",
  "아침 아침 한 여덟 시 아 그 정도 되겠네요. 그죠? 열 시 열 한시 인제 아침 시간이 예예예예",
  "자 여섯 시 조금 안 되는 것 같습니다",
  "아침에 눈 뜬 따님한테 예예",
  "에~ 옆에서 얘기해주듯이 자 예",
  "음성 편지 시작하세요",
  "예. 어 유리야 여기 한국에 있는 엄마 아빠는 항상 너 많이 생각하고 사랑하고 있으니까 그러고 아프지 않고 건강하게 잘 있는 것만으로도 엄마 아빠 만족하고 행복하게 잘 살면 되니까 여기 있는 사람들 생각지 말고 니네들만 그냥 편안하고 행복하게 잘 살았으면 좋겠어",
  "우리 딸 많이 사랑해. 이상입니다",
  "요서방한테도 한마디 하세요",
  "전해주라고 해야죠. 딸한테  어~ 요한이 많이 사랑하고 유리 너 하나 믿고 갔으니까 실망시키지 말고 항상 늘 많이 애껴주고 사랑해주고 재미있게 잘 살어",
  "언제 한 번 또 놀러 와",
  "맛있는 거 많이 해줄게",
  "뭐 지금 눈가가 촉촉해지신 것 같아요",
  "예 진짜 오백만 원 드리고 싶네요. 비행기표만  두 분 왕복으로 말씀만 들어도 받은 거 같습니다",
  "아유 감사합니다. 어 뭐 조만간 한 번 예",
  "기회 되셔가지고 갔다 오셔야죠",
  "예. 그러도록 노력해보겠습니다",
  "항상 잘 듣겠습니다",
  "열심히 살아야죠. 그죠? 예. 그럼요",
  "인생 뭐 있어요. 전세 아니면 아우 월세   알겠습니다. 이정수 님 감사합니다",
  "오 년 전에 따님을 스웨덴 사위한테 시집 보내서 오 년 동안 아직 딸을 한 번도 못 보셨대요",
  "얼마나 보고 싶겄습니까. 예",
  "자 아 제가 그 아까 말레이지아 이~ 관광지냐 했더니 지금 예 팔삼칠하나 님이 일구 형님 말레이시아 코타키나발루요 많이 덥네요",
  "그다음에 구일일육 님도 말레이시아 코타키나발루 신들이 모여 사는 산 예 화면으로만 봤습니다",
  "저도 여기 한 번 꼭 가보고 싶네요",
  "근데 팔삼칠하나 님은 코타키나발루요 많이 덥네요? 거기서 스마트폰으로 듣고 계신 건가? 우리 교민이신 거예요? 네",
  "혹시 코타키나발루시면 문자 한 번 더 보내주세요. 그렇다고 예",
  "자 지금 허리케인 라디오 이 부 거의 끝나가고 있습니다",
  "지금 시각 두 시 오십 분 사십사 초입니다",
  "방송을 하려고 인제 그~ 일구 형님 라디오를 들으면서 오고 있는데 그~ 선택약정 할인 전화 얘기를 하셔가지고 즉시 저희 가족 전체가 다 전화를 했었죠",
  "그러니까 저희 가족 전체가 여섯 명이거든요? 돈이 얼마입니까? 돈이 일 년으로 따지면 어마어마한 거죠",
  "특히 일구 형님 말씀 이게 진리인 것 같아요",
  "최일구 허리케인 파이팅  네. 김미화 씨 증언들으셨죠? 여러분 네 일일사에 전화 주십시오",
  "선택약정 할인 아직도 모르는 분들이 천만 명이 넘습니다. 대한민국 국민 중에 나도 오 이십오 프로 할인받을 수 있는지 통신사 일일사 휴대폰을 그냥 일일사 거시면 되는 거예요",
  "전화하셔가지고 어 나 이런 가입자인데 얼마나 할인받을 수 있냐 물어보심 돼요. 네",
  "그래가지고 할인받으시면 저희한테 에~ 신고 좀 해주세요",
  "저희도 취재를 할려고 그럽니다",
  "자 세 가지 방법이죠 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 확인 문자 한 통씩 꼭 보내주세요",
  "통신사가 알아서 할인해주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인은 일 년 내내 쭉 갈 겁니다. 예",
  "자 이구공공 님하고 팔삼칠하나 님이 코타키나발루래요",
  "이구공공 님이 정말로 말레이지아에서 지금 듣고 계신 거예요? 이구공공 님이 코타키나발루예요. 애청 잘하고 있습니다",
  "아우 정말 세계로 뻗어가는 최일구의 허리케인 라디오입니다. 예",
  "오구팔구 님이 일구 형님 통신할인 받았습니다",
  "예 또 김자경 님 저도 어제 이거 듣고 전화해서 바꿨습니다",
  "김기정 님께서 형님 오늘 여름 같은데요 비치 보이스의 코코모 들어 볼 수 있는지요",
  "왜 안 되겄슈. 지금 나가고 있쥬? 자 저는 세 시 육 분에 백병규의 허리케인 전속해설위원 그 다음에 여론조사 전문가 잔디인형 머리 배종찬 본부장과 함께 돌아오겠습니다",
  "신나는 토요일입니다",
  "올해도 왔습니다. 한강 멍때리기 대회 내일 여의도 한강공원 너른 들판에서 누가 누가 더 멍을 잘 때리는지 겨루게 되는데요",
  "일 회 우승자는 아홉 살 소녀였죠? 나이 성별 직업 불문하고 그냥 멍하니 오래 앉아 있는 사람이 우승이라고 합니다",
  "학교 다닐 때 멍 때린다고 날아오는 분필에 맞아봤던 기억이 누구나 한두 번쯤은 있으시죠? 지금까지 멍하게 있는 건 비생산적이라는 시각이 대부분이었는데요",
  "하지만 한강 멍때리기 대회는 아무것도 하지 않는 건 뒤쳐지거나 무가치한 것이 아니라고 이야기합니다",
  "아닌 게 아니라 전문가들은 이 멍 때리기 대회가 인터넷과 스마트폰 등 정보의 바다에서 일 분 일 초도 쉬지 못하는 우리의 머리를 쉬게 하는 비결이라고 하던데요",
  "이미 아무것도 안 하고 있지만 더 격렬하게 아무것도 안 하고 싶다 이런 얘기도 있지만요",
  "주말 만큼은 적극적으로 아무것도 안 해보는 건 어떠십니까? 사 월 이십일 일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인의 라디오 출격  셰릴 크로우 올 아이 워너두  한강 멍때리기 대회 올해로 삼 회째를 맞았습니다",
  "참여 방법은 간단합니다",
  "구십 분 동안 어떤 행동도 아무 생각도 하지 않은 채 멍 때리는 상태를 유지하면 된다고 합니다",
  "그러면요 십오 분마다 참가자들의 심박 수를 측정한다고 하는데요",
  "생각을 비우고 마음을 쉬게 하는 건 옛날부터 내려온 오랜 정신 수양법이었습니다",
  "이 멍때리기에서 세상을 바꾼 창의적인 아이디어들이 많이 나왔습니다",
  "역사적으로 보면요 고대 그리스의 수학자 아르키메데스는 머리를 식히기 위해 들어간 목욕탕에서 우연히 부력의 원리를 발견했고요",
  "뉴턴은 있잖습니까 멍하니 있다가 떨어지는 사과를 보고 만유인력의 법칙을 알아냈다는 것 아니에요",
  "오늘부터라도 가끔 한 번씩 멍 때려보자구요",
  "혹시 험한 세상 이겨나갈 묘책과 묘수가 탁하고 떠오르지 않겠습니까? 자 오늘도 두 시간 동안 꽉 찬 방송 준비했습니다",
  "잠시 후에는요 한 주간의 가장 뜨거웠던 뉴스와 댓글 모아서 댓글로 보는 한 주 전해드리고요",
  "이 부에서는 촌랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 밀린 신청 곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는요 한 주간의 주요 이슈 살펴보는 백변규의 십 분 브리핑 사 부에서는 락스피릿에 빠져보는 시간 임희윤의 희희낙락 준비돼 있습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 이번 주를 뜨겁게 달군 댓글 모아봤습니다",
  "댓글로 보는 한 주  지난 월요일은 세월호 참사 사 주기였습니다",
  "사 년이라는 긴 시간 아픔은 잊혀가고 진실은 점점 늦춰갔는데요",
  "그래도 많은 분들이 댓글로 위로하고 기억해 줬습니다",
  "봄꽃 구경 떠난 아이들 다시 봄꽃이 몇 번 피워도 돌아오지 못했네요",
  "하늘에서 못다 핀 꽃 다 피우고 편안히 쉬시길 바랍니다",
  "그만하라고요? 가만히 있지도 가만히 잊어버리지도 않을 겁니다",
  "그리고 우리 모두의 바람이죠",
  "이런 댓글 있었구요",
  "우리는 포기하지 않는다",
  "이번 한 주 댓글을 가장 뜨겁게 달군 건요 뭐니 뭐니 해도 한진그룹 총수 일가의 갑질이었죠",
  "땅콩에 물벼락에 욕설에 불법 등기 이사에 이어서 항공기를 이용한 개인 택배 논란까지 불거졌지 않습니까? 개 사료부터 속옷 소세지 양배추 가구까지 새벽 시간 항공편은 직구용 수송선이나 다름없었다는데 분노의 댓글 끝도 없이 달렸습니다",
  "해외 가서 명품을 사는 걸 내가 마트 갔듯했구나 그랬구나",
  "갑질도 클라스가 다르더니 직구도 클라스가 다르네 제발 명품은 작작 사고 명품 같은 인생을 살아라",
  "조씨 일가 갑질 농사 풍년이네요",
  "빼꼼 보이는 줄기를 뽑았더니 갑질이며 불법이 주렁주렁 저 집안이 대한이라는 타이틀로 장사를 한다는 게 너무 화가 납니다",
  "최근 서울 송파구의 한 아파트 로비에 주민과 함께하는 매칭 프로젝트 이런 공지가 붙었습니다",
  "아파트 주민 중에 결혼 적령기 자녀를 둔 부모들이 만나자 이런 내용이에요",
  "요즘 이렇게 자녀 혼처를 자신이 사는 고급 아파트 단지에서 구하는 신 풍속도가 서울 강남 지역에서 뜨고 있다고요? 동네와 아파트가 경제적 부와 사회적 지위를 보증한다고 생각하기 때문이라는데요",
  "아무래도 비판적 댓글 많이 달렸습니다",
  "아 이런 게 강남스타일이구나",
  "그렇게 끼리끼리 만나서 태어난 아이들이 안하무인 갑질 왕 되는 거 아닙니꽈? 자식이 물건입니까? 물물교환도 아니고 반면에 이런 댓글도 있었습니다",
  "상대방의 돈 직업 안 보고 오직 사랑 하나로 결혼하는 사람만 돌을 던지십시오",
  "지난해 생활 물가 상승률이 소비자물가 상승률을 육 년 만에 추월했습니다",
  "영화 관람료도 줄줄이 올랐는데요",
  "멀티플렉스 삼 사가 전부 천 원씩 인상하면서 이제 평일에도 영화 한 편 보려면 만 원 줘야 합니다. 만 원 이번에도 약속이나 한 듯 사이좋게 천 원씩 올린 영화 값에 소비자들은 뿔이 단단히 났는데요",
  "댓글 살펴볼까요? 안 봐도 비디오다",
  "이게 담합이지 삼합이겠냐? 인건비 때문이라고? 요즘 영화관들 알바생들 없애고 기계로 예매하던데? 주말에 둘이 영화 보면 이만사천 원입니다",
  "세 시간 뼈 빠지게 일해도 둘이 겨우 영화 한 편 볼 수 있는 게 이 나라 현실이다",
  "소비자도 담합해서 영화관 가지 맙시다 본때를 보여주자고요",
  "말레이지아 왕세자가 대형마트에서 골든벨을 울렸습니다",
  "이름은 튼쿠 이스마일 술탄 이브라힘 프로축구단 조호루 다룰 타짐 에프씨의 구단주이기도 한데요",
  "어느 날 저녁 느닷없이 마트에 나타나서 확성기를 들고 지금 쇼핑객이 산 모든 물건은 내가 계산하겠다 깜짝 선언을 했습니다",
  "일 인당 우리 돈으로 약 팔십만 원 총 이억칠천육백만 원어치를 통 크게 결제하고는 마트를 떠났다는군요",
  "이런 댓글 달렸습니다",
  "그래서 그 마트가 어딨는 거요? 나쁘다곤 볼 수 없지만 품위 있는 자세는 아니네요",
  "그래도 얘는 돈 자랑을 해도 국민들한테 하네 나랏돈 몇십억 몇백억씩 해 먹는 우리나라 몇몇 정치인들보단 저 생각 없는 말레이 왕자가 낫다",
  "변진섭 네게 줄 수 있는 건 오직 사랑뿐  좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 음악 반점으로 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 함께 돌아오겠습니다",
  "아이고 안녕하세요. 최일구 씨 네 뭐 불만사항이 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아니 신청 곡은 대체 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요",
  "신청 곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라빠라빠라바라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청 곡들 배달해 드리겠습니다",
  "네 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확 배달한다해",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점입니다",
  "촐랑이 배달부 원서호 아나운서 안녕하세요",
  "따당님 띵호와니요 안녕하세요",
  "라디오 청취율 전체 삼 위 뉴스 프로그램 전체 일 위에 빛나는 아침 여덟 시 뉴스 진행자 아나운서 원서홉니다",
  "뭐하는 거에요? 지금 오자마자 자랑하고 얼마 전에 또 청취율 조사가 있었잖아요",
  "순위가 또 어떻게 바뀔지 몰라서 결과 나올 때까지 좀 많이 써먹을려구요",
  "아 이번 달 말에 또 나오나요? 예 조만간 또 나오죠",
  "청취율 조사 세 달에 한 번씩 하는 거죠? 예. 제가 알기론 그렇습니다",
  "일 월 달에 한 번 했었고 네",
  "아 이 기대가 됩니다",
  "이거 써먹을 날도 며칠 안 남았어요",
  "이제 어떻게 순위 바뀔지 모르니까 지금 많이 해야 됩니다",
  " 자 지난주에 그 촐랑이 배달부 앞으로 문자가 왔어요",
  "안녕하세요. 저는 초등학교 사 학년 이휘연이에요. 아빠와 주말마다 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "촐랑이 배달부 아저씨 코너가 제일 재미있어요",
  "아 너무 재미있어서 왕팬 됐어요",
  "촐랑이 배달부 형 수고하세요. 파이팅 초등학교 사 학년인데 네",
  "아 이휘연 군이라고 야 초등학교 사 학년이라는 데 정말 대단한 친구네요",
  "우리 저 촐랑이 배달부가 나이로 보면 아빠뻘인데 예  우리 팬심을 담아서 형이라고 지금 이~ 휘연 학생이 보내줬어 네",
  "이삼십 대 여성을 제외한 전 연령층에서 인기가 있다는 말 네",
  "사실인 거 같아요. 예 어 요거 좀 잘못됐습니다",
  "뭐가요? 이삼십 대 여성이 아니고요",
  "이삼십 대 미혼 여성들  기혼 여성들은 저를 그렇게 찾아요",
  "그렇게 잘 아는 사람이 아직도 노총각입니까 아 이게 잘 안 되네요. 네",
  "자 이 방송 이 휘연 군이 듣고 있을 거 같은데 네",
  "아들뻘이잖아요. 저 한마디 격려 말씀해 주세요",
  "어 이름이 휘연이죠? 휘연 네. 휘연 휘연아 열심히 해서 앞으로 형처럼 훌륭한 사람 되라",
  "아이 그거밖에 못 해? 이거?  자 휘연 학생은 정말 감사하고요",
  "그~ 어떤 집에 고등학생 효자가 있었대요",
  "그런데 아버지가 매일 술 드시고 오니까 이 아들이 초콜렛이 숙취에 좋다는 얘기를 듣고요 네",
  "그날 밤에 아버지가 술 취하고 인제 들어오셔서 주무실 때 아버지 입에다가 초코렛을 한 입 넣어줬대 아 술이 빨리 깨시라고 네네",
  "다음 날 아침에 난리가 났다는 것 아니에요",
  "아버지가 식탁에 아침 먹으러 와가지고 야 오늘부터 술 끊어야 되겠다 왜 그러세요 아버지 그랬더니 야 하두 술을 먹었더니 쓸개에서 즙이 나왔어",
  "그래가지고 술 끊었다는 것 아닙니까 어쨌든 아들 입장에서는 뭐 성공했네요",
  "허리케인 음악 반점 노주방 노래 주문 방법 소개해주세요",
  "어~ 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료로 참여하실 수 있고요",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번도 열려 있습니다",
  "카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에요 신청 곡을 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 예 꼭 자세히 남겨주세요",
  "우리 촐랑이 배달부가 주소 찾아가야 합니다",
  "지역을 꼭 좀 얘기해주세요",
  "자 신청 곡 주문하면 어떤 상품들이죠?  좋습니다. 자 오늘 첫 번째 주문 뭐냐해? 자 오늘 첫 번째 주문서다해",
  "사이이공 번님 저는 다른 사람에 비해 조금 아주 쪼금 통통한 편인데요",
  "직장 상사가 맨날 저를 꿀꿀 주임이라고 놀려요",
  "아니 그러는 본인도 배불뚝한 아저씨면서 정말 들을 때마다 기가 찹니다",
  "배달해 주실 곳은 서울 신림동 우리 사무실이구요",
  "늘 인격 모독을 일삼는 우리 팀장님 앞으로 다이나믹 듀오의 너나 잘하세요 배달해 주세요 하셨네요",
  "너나 잘하세요? 네",
  "신도림에 우리 사무실? 이 정도면 찾아갈 수 있어요? 요정도면은 어~ 가서 뭐 크게 소리 한 번 쳐야죠. 뭐  예. 제 배달 오토바이 소리 들리면 예",
  "창문으로 고개 빼끔 내밀어 주시면 제가 금방 들어갈게요",
  "이~ 지금 요새 갑질 얘기 많이 나오고 있는데 네",
  "이 배 불룩한 우리 저 팀장님 팀장님 네",
  "네. 그러지 마세요. 네",
  "아 그런데 요거는 문자를 보니까요",
  "이~ 팀장님이 사이이공번 님에 대한 애정도 크신 거 같고요",
  "또 어~ 사연 보내주신 분도 팀장님을 좋아하는 음 고런 마음이 좀 느껴져요 진짜 싫으면 아 그 아 그 이렇게 보내지도 않습니다",
  "그러니까 싫어하는 그런 거는 아닌 거 같다? 네네",
  "음 으휴 진짜 밉상 요 정도로 그냥 예",
  "고 정도 참 이거 아주 츤데레라고 그러는 건가? 아이 츤데레라는건 잘해줘야 되는 거거든요",
  "아 그런거예요? 예",
  "자 이거는 잘 안 해주는 거예요",
  "알았다해. 알았다해",
  "너무한다해. 너무한다해",
  "잘났다해. 그래 예 육구삼칠번 님 다음 주에 이사를 가서 요즘 한창 짐 정리 중인데요",
  "큰맘 먹고 쓰지 않는 물건들을 다 버려야지 했는데 정말 쉽지가 않네요",
  "이건 이래서 쓸 수 있을 거 같고 저건 저래서 쓸 수 있을 거 같고 결국 하나도 못 버리고 바리바리 챙기고 있어요",
  "언제쯤 버리는 즐거움을 깨닫게 될까요? 수원 우리 집으로 문문의 비행운 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 문문의 비행운 네",
  "이 정리 잘하는 기술의 첫 번째가 잘 버리는 건데 그럼요",
  "잘 버리는 게 뭔지 아세요? 예? 뭔데요? 그냥 그냥 버려야 돼",
  "생각하지 말고요? 예 아 이거 쓸까 말까 요긴하겠지 이렇게 생각하면 절대 못 버립니다. 에 아 근데요. 버려놨는데 네",
  "며칠 후에 또 주서와? 아 그거 안 버리고 지금 써야 되는데 아 이럴까 봐 에 예",
  "근데 그러면 짐 정리를 못하니까 못합니다",
  "그때 또 사면 돼요",
  "그러 무조건 그~ 저~ 당장 필요하지 않을 것 같다는 무조건 버려야 돼요",
  "아깝다고 생각하지 말고 예",
  "짐 정리의 기술 예",
  "그런데 요즘 이게 유행인가 봐요",
  "뭐가요? 우리 사무실로 보내주세요",
  "우리 집으로 보내주세요",
  "야 이거 어렵네요. 네 아 그래도 저~ 신경들 많이 써주시는 거예요",
  "그냥 집이 아니고 우리 집 이렇게 해주시니까",
  "예. 너와 나 우리의 선을 확실히 긋는 거죠? 그렇죠? 네",
  "자 다음은요 페이지 님께서 보내셨는데요",
  "네? 페이지 님? 아이디가 페이지입니다",
  "아 미국에서 온 제 친구 아바가 요즘 라디오 들으면서 한국어 공부하고 있어요",
  "얘기의 삼십 퍼센트 정도만 겨우 알아듣는 수준인데 뭐가 그렇게 웃긴지 따당님 이거랑 음악 반점 오토바이 소리만 나오면 깔깔거리면서 좋아합니다",
  "한 번 더 틀어줘 한 번 더 틀어줘",
  "자 오토바이 소리 깔깔거리고 좋아하신대잖아. 자 따장님 빠라바라바라밤 빠라바라밤 빠라바라바라 소리를 내라고 그랬더니 시동 거는 소리밖에 안 들려  예. 그래요",
  "네. 여기 페이지 님 친구가 또 좋아하시겠네요",
  "네. 여기는 서교동 아바네 집 하숙집이고요",
  "오 야 아바가 좋아하는 마룬파이브의 슈가 배달해 주세요 하셨습니다",
  "예. 아 아바라 그래가지고 저 스웨덴 그룹인 줄 알았더니 그래 저두요",
  "그리고 여기 작가가 예",
  "아바한테 영어로 인사하라길래 예",
  "어 이 스웨덴 사람이 제 영어를 알아들을 수 있을까 했는데 예. 아니 스웨덴 사람이 영어 잘하죠",
  "저보다 잘하겠죠? 아 해봐요. 빨리 아니요. 저 영어 못하는 데요. 아바 땡큐 알러뷰 쏘 머취 나이스투미츄 나이스투미츄 나이스투미츄 예. 아니 진짜 영어 아임 파인 땡큐 앤 유? 아니 우리 촐랑이 아나운서 영어가 안 돼요? 아 영어는 저기 외국 나가서 예",
  "하우머치 이즈 디즈 어 디스카운트 디스카운트 아 디스카운트 익스펜시브 아 투 익스펜시브 아 투투투투 아 쏘 머취 원서호 아나운서 지금 얼굴이 뻘개졌어",
  "아 영어 시키지 마세요",
  "근데 진짜 영어는 잘하는데 괜히 저러는 거예요. 청취자 여러분들 자 이제 노래 배달 시간입니다",
  "오늘 어디로 갈 거예요? 배달 오늘은 저를 좀 민망하게 만든 아바에게 이 노래 전해 줘야 될 거 같아요",
  "아 예 마룬파이브의 예",
  "슈가 타국에서 와서 외로울 텐데 제가 이 노래로 위로를 좀 해주고 오겠습니다",
  "야 따장님 저 서교동 갑니다",
  "마룬 파이브의 슈가예요. 빠라바라바라밤 다녀올게요",
  "따당님 빠라바라바라밤 다녀왔습니다. 특공 아이고 고생했어요. 특공 아 마룬파이브 네",
  "어 이 노래가 슈가 슈가 설탕밖에 없어요? 아니요. 아니요",
  "뭐 소금 후추 그런 건 없어요?  없대요? 제가 이거 언제까지 받아줘야 되는 거예요?  사장님 이거 언제까지 알았어. 알았어",
  "받아줘야되는 거예요. 제가 알았어. 알았어",
  "자 마룬파이브 슈가 노래 참 잘 들었고 이거 가사가 뭔 뜻이예요? 설탕이 이게 뭐 어쨌다는 거예요? 이게 지금 요거를 어~ 단어 그대로 직역하시면 안 되고요",
  "그 달콤함 뭐 이런 뜻으로 해석하시면 될 것 같아요",
  "음 그러니까 너라는 달콤함이 나는 필요해",
  "뭐 이런 약간 로맨틱한 아 요런 겁니다",
  "네. 사장님의 설탕 인생을 달콤하게 채워주는 게 뭐가 있을까요? 음~ 글쎄요",
  "술 곡차 어 그거 말고는요? 해장국  해장국을 드시고 한잔하세요? 드시면서 한잔하세요? 드시고 해장국 드세요? 어~ 드시 먹고 나서 해장국 먹는 거죠",
  "곡차를 하고 나서 아 근데 제가 오늘 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "뭐 전화 왔다. 전화 아이참 아이 점심시간마다 이렇게 자꾸만 드시는 거예요",
  "자자자 아 전화가 있다 자 빨리 주문 전화 받으세요",
  "아 중요한 얘기 하는데 제가 받아보겠습니다",
  "여보세요. 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 음악 반점 주방장 최일구구요",
  "안녕하세요. 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "예. 소개 좀 해주실래요. 전화하신 분요",
  "네. 저~ 경기도 군포시에 사는 이상은이라고 합니다",
  "네? 이상은 씨? 네",
  "담다디 담다디 담다디 담다디담  안녕하세요. 반갑습니다. 이상은 씨 네",
  "예 오늘 어떤 일로 주문 전화 주신 거예요? 아 네 저 허리케인 라디오 저희 아들하고 맨날 같이 듣거든요? 네",
  "어 예 저희 아이 예 저희 아들이 일구 디제이님 목소리 들으면 되게 좋아하는데 오 방송에서 엄마 목소리까지 나오면 더 좋아할 것 같아서 주문 전화 드렸습니다",
  "아이고  감사합니다",
  "촐랑이 배달부 목소리는 얘기 안 합디까? 아들이 어~ 잘 모르겠어요",
  "아니 아들한테 물어보면 되죠",
  "어 아직 말을 못하거든요 예? 아들이 몇 살이에요? 어~ 인제 인제 십육 개월이에요",
  "아 십육 개월짜리 아들이 허리케인 라디오를 좋아한다구요? 아니 근데 네",
  "그러니까 엄마 되시는 거지. 이상은 씨가 네네",
  "그러면 열여섯 살 난 아들하고는 엄마니까 열 다섯살 아니고 십육 개월 무슨 소리야 아 십육 개월 된  아들하고는 의사소통이 되는 거예요? 네",
  "일구 디제이의 목소리가 좋다는 이거를 어떻게 아시냐고 엄마가 애한테 물어봤어요? 아니 말을 잘 못하는데 네",
  "말귀는 다 알아듣구 하고 하고 싶은 의사소통은 다 하거든요",
  "그러니까 일구 디제이의 목소리가 나오면 애가 눈이 갑자기 동글동글 해지고 막 박수치고 그래요? xx 기분이 좋아 보여요",
  "저만 그렇게 보이는 건 지 모르겠는데 오  감사합니다",
  "혹시 애기가 기겁하는 거 아닐까요?  애기 이름이 뭐에요? 어 김태윤이예요. xxxx 태윤이 네",
  "김태윤 어 태윤이 예. 디제이님 어 씩씩하게 잘 커서 예 나중에 장군 되거라. 예",
  "근데 옆에 혹시 아들 같이 있나요? 어 정말 네. 있어요",
  "어 말 전화기 좀 대보세요",
  "뭐 얘기 좀 한마디 해보라고요",
  "그거 엄마가 통역해주면 되잖아요",
  "어 그냥 까까만 말없이 먹고 있네요",
  "전화 좀 바꿔줘 보세요. 태윤이 귀에다 대고 바꿔줘요? 네 잠깐만요",
  "네. 귀에 댔어요? 태윤아 태윤아 까까 먹니? 까루르르르 까꿍 아 안 들려? 제 제가 들었어요",
  "뭐라고 그랬어요?  먹을 땐 말 시키지 말래요",
  "예의 없는 거라고 야 원서호 아나운서 네",
  "우리가 증말 이게 라디오 방송 사상 최초로 네",
  "십육 개월 된 청취자 하고 인터뷰를 한 우리 역사에 남을 오늘 인터뷰를 하고 있는 거예요",
  "어 어 어? 계속 바꿔 달라고 그러네요",
  "어 바꿔주세요. 바꿔주세요",
  "태윤아 안녕하세요 해 봐",
  "태윤아 안녕하세요 해야지",
  "어 그냥 듣기만 해요",
  "아 알아들은 거야 오 지금 뭐라 그랬어요? 어머니 어~ 그냥 계속 바 바꾸라고",
  "혹시 좋아하는 목소리가 이 목소리가 아니다",
  "뭐 이런 얘기한 거 아닌가요? 어 그런 건 아니고 계속 달라고 그러는 거 보니까 좋아하는 것 같애요",
  "어 xx xxxx 원서호 아나운서 지금은 이상하다",
  "짜증 내는 목소리가 아니라 봐 얼마나 좋아해. 지금 사장님 태윤이 울잖아요. 지금 자꾸 사장님 목소리 들으니까 아이 태윤이한테 인생 뭐 있니 노래 좀 한 곡 가르쳐줘야 되는데 오 아 그만하래요",
  "오 그만하래. 그만하래요. 어 시끄럽다고 시끄럽다고",
  "네. 아 아 이제는 우리가 이~ 대한민국 라디오 방송 사상 최초로 네네",
  "십육 개월 된 청취자하고 인터뷰했다는 네",
  "기록이 아마 이제 남을 거에요",
  "아유 태윤아 인터뷰 고마워",
  "근데 이상은 씨 예",
  "아니 그 많은 라디오 프로그램 중에 예",
  "아니 왜 허리케인 라디오 들으세요? 아 저는 되게 아 하루 종일 애기하고만 있어서 네",
  "사람의 목소리가 되게 그리워서 종일 라디오를 틀어놓고 있는데 네",
  "특히 그 최일구 디제이님 목소리가 되게 옆집 아저씨처럼 그렇죠 듣기 편안해요",
  "촐랑이 저~ 원서호 아나운서는 그 옆집 그~ 저~ 뭐야 삼촌 같고 예? 그죠? 네",
  "옆집 까부는 삼촌  하여튼 감사합니다. 예 아니 애기에 저~ 태윤이 혼자예요? 지금 하나? 아 아니요. 큰 애는 초등학교 이 학년이에요. 아들이 오 어 잠깐 여기서 잠깐 나이 차가 꽤 있네요",
  "몇 살 터울이예요? 그러면 여섯 살이요",
  "여섯 살 아 여섯 살 초등학교 이 학년이라고 네",
  "어  음 여섯 살이면 뭐 그 정도면 요새 많지 뭐 그죠? 네. 그쵸",
  "네. 그게 아유 잘 놀아요. 둘이 네",
  "그러면 제가 한 가지 더 여쭤볼게요",
  "라디오 애청자의 입장에서 대답해주세요",
  "일구 디제이 이런 건 좀 안 했으면 좋겠다",
  "예를 들어서 뭐 이런 거라든지  뭐 출격 이런 거  뭐 안 했으면 좋겠다 아 그런 건 이런 거 있나요? 아 그런 건 다 좋은데 네",
  "노래만 쫌 자제해 주시면서  훨씬 좋아질 것 같아요",
  "제가 노래를 예시로 들려다가 예",
  "너무 대답을 원하는 거 같아서 안 했거든요",
  "요새 안 하 역시 크 요새 자제하고 있습니다. 예",
  "아 요새 저 태윤이 엄마 예",
  "우리 저~ 라디오 청취율 조사 기간 오늘 내일까지에요",
  "혹시 전화 오면 뭐라고 얘기 해야돼요? 아 당연히 허리케인 라디오요 해야죠",
  "그래서 오래 해야 되니까 어~ 하고 싶어도 제가 자제하고 있어요",
  "노래 안 하고 있어요",
  "네. 아유 근데 나중에 태윤이가 커서 뭐가 됐으면 좋으시겠어요? 아 어떤 사람? 어떤 직업을 가진 사람? 글쎄요",
  "하고 싶은 게 뭔지 잘 모르겠는데 네",
  "그냥 행복하게만 살았으면 좋겠어요",
  "예. 건강하게 크다 보면 뭐 다 자기 하고 싶은 거 할 수 있게 우리 어머니께서 많이 도와주셔야죠",
  "자 그럼 오늘 어떤 노래 어디로 배달해 드릴까요? 예 제가 늘 아들 육아에 갇혀서 되게 지쳐 있다 보니까 하루쯤은 일탈하고 싶은 마음이 들어서 네",
  "자우림의 일탈 음 우와 자우림의 일탈 네",
  "자 오늘 태윤이 엄마 고맙고요. 전화해주셔가지고 아 네 제가 감사드려요",
  "아유 별 말씀을요. 네 덕분에 저희가 행복했네요",
  "하여튼 태윤이 다음에 또 아저씨 하고 또 통화해",
  "네 그래야지 응 해",
  "염화시중인 어 뭐라 그런다",
  "아예예 다녀오겠습니다",
  "그럼 경기도 군포로 자우림의 일탈을 갖고 이상은 님께 배달합니다",
  "아 갑니다. 사장님 갔다 올게요",
  "아. 잘 갔다 오세요",
  "따당님 빠라바라바라밤 부르릉 특공 다녀왔습니다",
  "아이고 고생했어요. 오늘 주말이라 나들이객들 많아서 차가 많이 막혔죠? 아우 예 김포 가는 쪽이 차가 엄청 많네요",
  "그쪽 강화도 그쪽으로 가는 분들이 얼마나 많은데 지금쯤 돌아오실 분들도 계실 거고 네네",
  "야 그런데 자우림의 일탈 가사가 어우 아 이 노래 처음 들어보셨어요? 예. 아파트 옥상에서 번지점프를 하고 그다음이 뭐예요? 신도림역 안에서 뭐라고 뭐라고 신도림역 안에서 뭘 한다는 거예요? 으 스트립쇼요",
  "예? 스스스 스트립쇼요",
  "그래서 제 노래 제목 일탈이구나",
  "아 이거 일탈 정도가 아니라 사고죠. 사고 어우 무서워 아파트 옥상에서 어떻게 번지점프를 해? 그만큼 답답하다 그래요",
  "자 네 그런 노래였습니다",
  "자 우리 저~ 원서호 아나운서 수고했고요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업 중입니다",
  "어 원서호 아나운서 네",
  "자 오늘의 마지막 주문서입니다",
  "이도환 님께서 보내주셨어요",
  "정말 오랜만에 제가 대학 시절을 보냈던 하숙집 근처에 다녀왔습니다",
  "이야 옛날 생각 많이 나시겠네 크 그렇죠. 왠지 아직도 그때 그대로일 것만 같아서 기대 반 설렘 반으로 찾은 동넨데 이제는 너무 많이 변해서 한참을 헤매야 했습니다",
  "변해가는 것에 섭섭해지기 시작하면 나이가 들었다는 증거라던데 꼭 제 말인 거 같아서 예",
  "제 청춘과 모든 추억들까지 사라진 거 같아서 아쉽고 섭섭하네요",
  "다 김현철의 동네라는 곡 들려주세요",
  "성동구 금호동으로 보내주시면 됩니다 하셨어요",
  "뭐 다 그런 거 아니에요 ",
  "금호동까지 빨리 좀 갔다 오셔야 될 것 같애",
  "사장님 저 와요? 아 와야돼",
  "내일도 영업해야 되는데 왜 또 오늘 또 현장에서 도망갈라고 그래요? 지금 사장님 내일 영업 해야 되면 내일 오면 되잖아요. 저 아니 와 가지고 또 접시도 닦고 그래야 되죠",
  "아 나 이거 조만간에 단체 행동 한번 해야겠네",
  "아니 나 오늘 배달만 한다고 시켰놨는데 아니 물컵 어디 갔어? 물컵 사장님이 어? 물컵 던질까 이거? 요즘 민감하니까 그러지 마세요",
  "예? 물만 던지세요",
  "성동구 금호동으로 다녀오겠습니다",
  "이도환 님 조금만 기다리세요. 빠라바라바라밤 특공 내일 봬요",
  "네. 잘 다녀오세요",
  "김현철의 동네 들으시면서 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 토요일 오후입니다",
  "노래 한 곡들으면서 시작하도록 하겠습니다",
  "바버렛츠 비 마이 베이비  이번 한 주 있었던 세상 소식 딱 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 백병규의 십 분  이번 주 주요 뉴스 정리해보는 시간이죠",
  "예. 자 육백 초 안에 다 끝내야 됩니다",
  "자 지금부터 시작합니다",
  "초침 시계 넣어주세요",
  "자 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌습니다",
  "한 주간 주요 뉴스 첫 번째 어떤 겁니까? 사 월 중국 블랙홀 된 드루킹 댓글 추천 순위 조작사건 입니다",
  "예. 야당들이 뭐 전면 공세에 나서고 있습니다",
  "네. 야당이 제기하 하고 있는 것은 크게 세 가지죠? 첫째는 그 김경수 의원과 연계돼 있는 것 아니냐? 두 번째로는 그 지난 대선 때도 불법적인 댓글 조작을 했던 것 아니냐? 세 번째로는 경찰과 검찰 수사가 제대로 되고 있지 않다",
  "그래서 특검하자 이렇게 주장하는 거죠",
  "자 근데 민주당은 이 자발적인 지지자였던 그 파워 블로거 뭐 인터넷 카페 그 개인적 등은 일탈 행위다 이렇게 얘기를 하고 있죠? 지난 대선 때 이제 자발적인 뭐 지지 활동 등을 내세워서 무리한 인사청탁을 했지만 결국은 이제 무산된 거다 거부된 거다 이렇게 얘기를 하고 있고 네",
  "자신들이 그 인터넷 여론 형성 파워를 앞세운 일종의 정치 브로커 행태이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 그리고 무엇보다도 아 우리가 고xx서 드러난 사건 아니냐 네",
  "김경수 의원이 드루킹한테 열 건의 기사 인터넷 주소 유알엘이라고 그러잖아요? 네",
  "이~ 보냈던 게 인제 드러났어요",
  "그래서 야당들은 이 김경수 의원과의 그 구체적인 그 연계 고리가 드러났다 이렇게 좀 공세를 좀 펴고 있죠",
  "그러나 그 지난 일 년 오 개월 동안 이제 그 열 건의 기사를 보냈다는 것 아니겠습니까? 예",
  "아 그리고 이제 김경수 의원이 그 대선 캠프의 이제 공보 역할 뭐 대변인 역할 이런 것들을 맡았잖아요? 그죠",
  "그래서 본인도 이제 해명을 할 때 어~ 주변에 좀 좋은 기사들 일 후보들 후보한테 좋은 기사들 이런 것들을 좀 많이 좀 추천 좀 해달라 네",
  "이렇게 보낸 적이 있다 이렇게 이제 설명을 하기도 했고요",
  "뭐 내가 답답해서 홍보를 뭐 자원한다 이런 식의 뭐 유튜브 같은 것도 보내고 그랬다고 그러더라구요? 글쎄 말이죠",
  "또 그~ 이제 경찰의 조사를 통해서 이 시그널이라는 음~ 다른 메신저를 통해서 이제 지난해 일 월과 그 삼 월 사이에 오십여 차례 이제 그 대화를 나눈 적이 있다 이제 이런 것도 좀 나오고 그랬는데 그러나 이제 경찰과 검찰 수사 좀 지켜봐야 되겠지만 이러한 사례만을 갖고 불법적인 그 댓글 공작에 김 의원이 연계돼 있다 이렇게 이제 좀 보기는 쉽지는 않은 형편입니다",
  "그래서 과연 이~ 경찰과 검찰의 수사가 어떻게 나오냐 좀 지켜봐야 되는데 이~ 네~ 이 드루킹이라고 하죠? 이 김 모 씨의 경우에는 일단 뭐 불법행위가 좀 의심스러운 정황도 있습니다",
