  "네. 다른 이슈들은 어떤 것을 좀 중심적으로 이 논의할 생각이신가요? 은산분리 시도 뭐 제기 가능하고요",
  "은산분리요? 은산분리를 지금 규제 완화하겠다는 거잖아요",
  "네. 근데 이제 그게",
  "여당은? 그 그에 대해서 민주평화당 입장은 어떤 겁니까? 아직 뭐 당론으로 토론을 거친 건 아닙니다마는 네",
  "장병언 대표도 뭐 원론적인 입장이고",
  "저도 은산분리를 통해서 이렇게 그 재벌들의 네",
  "이게 금융업 진출의 길을 터선 안 된다",
  "은산분리의 원칙은 지켜져야 한다는 으흠 걸 갖고 있는 거죠",
  "은산분리 원칙을 강하게 갖고 있는 미국이 핀테크 금융 기술 산업에 네",
  "산업이 꽃을 피운 게 은산분리 땜에 그런 건 아니잖습니까? 음 이번에 스위스인가요? 스웨덴인가요? 그 국회 정무위 몇몇 위원들이 핀테크를 보겠다고 지금 해외 출장을 간 상황인데",
  "아 그래요? 실제로 유럽에 핀테크를 보고 와서 은산분리에 대해서 어떤 입장을 국회정무위가 낼지 그건 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "앞서 열일곱 석이라고 말씀 예",
  "그런데 인제 실질적으론 열네 석인 것이고요",
  "그래서 인제 평화와 정의 열일곱 명이 활동한다니까요? 모임  알겠습니다",
  "근데 어쨌든 인제 평화와 정의 모임으로 네",
  "원내 그 교섭단체로 하시다가 어~ 어쨌든 노회찬 네",
  "원내대표가 그렇게 되면서 이 교섭단체에 지위를 잃게 되셨잖습니까? 네",
  "예. 그러면 앞으로 어~ 이 문제는 어떻게 해나갈 것인지 구월 정기국회 시작 전까지는 어떻게든 에~ 교섭단체 복원을 위해서 노력할 생 노력을 해야죠",
  "아~ 그리고 어제 의총에서 예",
  "집중력을 발휘해서 예",
  "이번 교섭단체 복원을 어떤 방식으로 할 수 있습니까? 그러니까 지금 무소속에 무소속에 있는 있는 의원들이 아 예",
  "의원들을 집중적으로 더 접촉하고 아~ 지금 민주평화당은 지역구는 전부 호남이잖아요? 네",
  "근데 전남 전북이 예산 비상입니다",
  "어~ 예산 국횐데 예",
  "예산안에 숫자를 다루는 계수 조정 소위원회 교섭 단체가 안 되면 들어갈 수가 없어요",
  "남에 남에게 부탁할 수밖에 없는데 그렇죠. 예",
  "그러면 전남이나 전북에 유권자들이 으흠 굉장히 실망스럽겠죠",
  "음 근데 그중에 한 분이 오게 되면 네",
  "당장 교섭단체 그래서 으흠 그 지금 전남에 손금주 전북에 이용호 의원이 있는데 예예",
  "예. 손금주 들어와서 예결위 이용호 의원에게 예결위원회 간사를 해라 아~ 들어오면 교섭단체가 복원되고 예",
  "거기에 예결위 간사면 직접 계수 조정 소위원회 네 명이 앉아서 나중에 그렇죠",
  "그 예산을 최종 손질하는 음 거기에 들어가거든요",
  "그러면 확실하게 예",
  "민주평화당이 대변하는 네",
  "예산은 또 음 저 챙길 수가 있는 거죠",
  "자 그러면 손금주 이용호 두 의원의 반응은 어떻습니까? 지금 뭐 망설이는 것 같애요",
  "망설이는 것 같애요? 결정은 아직 못한 건가요? 예예",
  "그러면 이제 이달 끝나기 전에 예",
  "예. 구월 전에 그러면 교섭단체 지위를 다시 복원하는데 상당한 네",
  "노력을 하시겠다는 걸로 시간을 조금 주시면 네",
  "저희들이 더 노력하겠습니다",
  "이 평화당이요. 열일곱 석 예",
  "에다가 호남지역당 이미지가 굉장히 강합니다",
  "근데 현장을 강조하셨고 내용상으로는 정의당보다 더 정의롭게 하겠다",
  "그러니까 그리고 다니신 현장도 보면 뭐 쌍용차 그 현장 뭐 이런 델 다니셨어요",
  "그렇기 때문에 사실상 진보에 이슈를 가지고 더 왼쪽에서 더 세게 정치를 하겠다 이런 선언으로 보이는데 당 내부에서도 대체로 그런 기조에 동의하시는 편입니까? 두 가지 질문을 하셨는데요",
  "하나는 왼쪽 오른쪽 구분은 저는 촛불혁명 이후 네",
  "또 남북 평화 시대를 음 맞이해서는 그건 낡은 개념이라고 생각합니다",
  "결국 삶의 정치 밥의 정치라고 생각 음 하는데요. 정의에 왼쪽 오른쪽이 없습니다",
  "민생에 좌우가 없듯이요",
  "그래서 정의당보다 더 먼저 아래로 달려가겠다는 으흠 표현을 한 것이고요",
  "당에서는 뭐 좀 다른 색 생각을 가진 분들이 있죠",
  "근데 제가 뭘 가지고 오셨네요? 이제 늘 가지고 다니는 것이 이 저 정강 정책 당원 당에 강령집이에요",
  "예? 빨간줄을 쫙쫙 그으셔가지고",
  "당 당 당에 당에 강령집인데요",
  "이게 여기에 나와 있어요",
  "뭐라고 나와 있냐? 왼쪽 오른쪽이 아니에요",
  "제가 한 줄 또 읽어볼게요",
  "불공정한 경제 구조를 개혁하는 경제 민주화를 추진한다",
  "음 재벌 개혁과 기득권자 중심에 시장 경제 질서를 공정하게 개혁한다",
  "비정규직 농인 어민 예",
  "소상공인 중소기업에 희생을 강제하는 으흠 시스템을 개혁한다 네",
  "성장에 과실을 재벌과 대기업 으흠 소수에 부유층에 독점하지 않고 알겠습니다",
  "일하는 모든 국민들이 예",
  "제대로 보장받는 경제 민주화를 예",
  "추진하는 것이 당에 목표다 예",
  "예. 실제로 근까 이거를 실천하는 거죠",
  "실천으로 보여주면 어~ 되는 거다",
  "그렇기 때문에 실제 뭐 그 좌우 이념으로 나눌 때가 아니라 민생과 관련해서 얼만큼 더 현장정치를 실현하는 가가 중요한 거다 그럼 지지율도 오를까요? 지금 지지율이 꼴찌예요",
  "민주평화당이 이제 지지율은 이제 임계점이라는 게 있어요",
  "임계점이요? 물이 백 도에서 끓잖아요",
  "그러니까 뜨뜻해서는 안 끓고 이게 이제 뜨거워져야 예",
  "백 도에 가 백고 백 도가 돼야 물이 끓는 거니까 으흠 네",
  "꾸준히 더 해야 되죠",
  "으음 어~ 그리고 결국은 습 촛불의 요구도 그거잖아요",
  "나의 삶을 개선하라는 으흠 건데요. 제가 밥의 정치 말씀드렸지만 으흠 궁중족발 사건 네",
  "그것은 제 이에 용산참사 음 같은 겁니다",
  "음 어~ 자영업하시는 분들 다섯 분이 국가 공권력 폭력에 의해서 어 무고한 생명을 음 잃었지 않습니까? 음 경찰관 한 분이 돌아가셨고 네",
  "그런데 지금 곧 십 주기가 됩니다",
  "음 그런데 거기에 그분들 희생에 응답해야 합니다",
  "음 그리고 궁중족발 잘 아시지만 구 년 동안 예",
  "종로 서촌에서 족발집 했는데 그렇죠",
  "삼백만 원 내던 월세를 네. 갑자기 그렇게 집주인이 바뀌더니 천이백만 원으로 올렸어요",
  "사백 프로 올렸어요",
  "보증금 삼천만 원을 일 억으로 올리고 네",
  "그래서 이제 그런 불행함들이 이런 사건들을 좀 생겼는데 이거는 얼마든지 잠재적으로 음 어 많이 있죠",
  "있죠. 근데 백 년 전에 물산 장려 운동이라고 예",
  "교과서에서 배우셨죠? 맞스 맞습니다",
  "근데 우리가 교과서에서 그 핵심은 안 가르쳐요",
  "그게요. 뭐냐 하면 조선 사람 세 에~ 세입자 으흠 임차인의 권리를 보장하라는 운동입니다",
  "거기서부터 불 붙었습니다",
  "평양에서 조만식 선생이 주도했는데요",
  "이~ 건물주는 일본사람이에요",
  "일본사람들이 건물을 으흠 지어서 세를 주고 네",
  "인제 조선 사람들이 거기서 일을 어 비단 장사도 하고 네. 음 인제 뭐 포목점도 하는데 예",
  "세를 계속 올리니까 음 임대료 올리 임대료를 너무 올리지 말라오는 으흠 인상 반대 투쟁이 네",
  "차가인 동맹이라는 걸 만듭니다",
  "근데 얼마 전에 보니까 동아일보 천구백삼십일 년 유월자에 예",
  "제 고향인 전라북도 순창에서도 차가인 동맹 어 집회 공고가 났더 집회 공고가 난 게 보도가 이야 그러니까 이게 평양만이 아니라 그때 전국에 전국이 다 예",
  "차가인 동맹 으흠 말하자면 세 든 사람의 권리를 보장해라 하는 건데 네",
  "당시 제국주의 일본은 어떤 법을 갖고 있었냐 하면 천구백이십일 년에 네",
  "차집법과 차가법이라는 거를 제정했어요",
  "쫓겨나지 않을 권리를 보장한 거예요",
  "임차인은 사회적 경제적 약자다 으흠 그러니까 임차인에 권리를 임대인의 권리와 동등하게 봐야 된다 네",
  "이렇게 보장하는 법이었어요",
  "이제 그 결과 어떻게 됐냐 하면 일본에서는 어~ 계약기간이 만료돼도 정당한 사유 없이는 음 강제로 쫓아내진 못합니다",
  "아~ 그러다 보니까 일본에 지금 백 년 넘는 우동집 음 그렇죠",
  "저 선술집 이런 게 이만 개가 넘어요",
  "음 이 대한민국에는 구십 개 있습니다",
  "그래서 이에 자영업 업을 하는 분이 너무 많잖아요",
  "육백삼십만이나 되는데 국가에 역할이 뭐냐 으흠 쫓겨나지 않고 안심하고 장사를 할 수 있는 권리라도 네",
  "음 이게 이제 백 년 가게 특별법인데 네",
  "제가 전당대회 첫날부터 지금 저 역 저 중점적으로 강조하는 사항인데요",
  "이게 정치가 해야 할 일이라고 생각해요",
  "이런 것들을 사실은 적극적으로 해야 되는데 여의도에 섬에 갇혀서 여의도에서는 그게 안 보이거든요",
  "본인들에 본인들에 그런 이해 관계에만 집중하는 정치를 하니 국민들이 국회불신이 계속 많아지는 게 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 지금 제일 중요한 포인트가 어~ 두 가지 축이 있는 것 같애요. 앞서 말씀하신 대로 어~ 남북관계 그리고 또 하나는 인제 민생을 국민들의 삶을 좀 더 좋게 하는 방안으로 하는 정치를 이제 해야 되는데 제가 드리고 질문은 어~ 남북 관계가 상당히 교착상태에 있다가 다시 또 인제 그 삼차 평양 정상 회담이 잡히면서 분위기는 이제 좋아지는 것 같습니다",
  "근데 이~ 다른 측면에서에 이른 바 관료 개혁이라고 해야 됩니까? 근까 정부가 노력은 하는데 변화하지 않는 조짐들이 자꾸 보이는 거거든요",
  "이런 것은 어떻게 정치가 바꿔낼 수 있다고 생각하십니까? 지금 남북 관계 물어보신 거죠? 두 가지 질문을 동시에 드렸어요",
  "왜냐하면 시간이 없는데 한 가지에 대해서 너무 길게 말씀하셔가지고 예",
  "시간이 저희에게 사 분 오 초 남북 관계는 저는 인제 대전환이 이루어지고 있잖아요",
  "갈등과 대결에서 문제 해결 으흠 핵 문제 해결과 네네네",
  "평화로 대전환이 이루어지고 있으니까 그러니까 전에 제가 대동강 물 녹는 맞아요",
  "그 얼음 퐁당 빠진다",
  "근데 이미 뭐 한 폭염이잖아요",
  "근까 구월 남북 정상 회담을 거쳐서 네",
  "저는 십일월 육일 미국 중간 선거 전에 예",
  "비핵화에 가시적 조치가 있을 거라고 기대합니다",
  "오늘 조선일보 보도가 좀 그런 게 나온 것 같애요",
  "아~ 그러셨어요? 예. 미사일하고 뭐 이거 봤거든요",
  "얘기가 맞교환 보도는 아직 못 봤습니다만 예",
  "왜냐면 음 김정은 위원장으로서도 네",
  "미국 중간 선거 이후 어떻게 미국에 의회진영이 바뀔 줄 음 모르잖아요",
  "지금은 공화당이 상하원을 맞습니다",
  "갖고 있습니다만은 그러니까 어느 날 트럼프 대통령이 돌변할 수도 있어요",
  "으흠 그런 불안감이 있습니다",
  "그래서 사실 십일월 육일 이전에 저는 가시적 조치를 트럼프 대통령에게 내놓을 가능성이 있고 따라서 시월 말에 네",
  "이차 북미 정상 회담 가능성도 열려 있다고 봅니다",
  "시월 말에요? 시월 말이요",
  "아~ 십일월 육일 이전에 예예",
  "그것은 트럼프 대통령에 이해 관계와 김정은 위원장에 이해 관계가 맞아떨어집니다",
  "그리고 그 전에 이제 이걸 추동하는 힘이 구월 으흠 구일구 전후가 되겠죠. 추석 전에 예",
  "평양 남북 정상 회담 예",
  "세 번째 정상 회담이 이걸 인제 음 밀어올리는 힘이 될 것이고요",
  "그래서 이제 정치권도 네",
  "인제 화답해야 합니다",
  "음 이런 한반도도 이제 탈냉전으로 해서 네",
  "평화체제 시대로 가는 데 있어서 음 자유한국당도 이제 냉전보수에서 벗어나야 된다 그랬잖아요",
  "근까 그래서 국회가 으흠 판문점 선언 음 비준동의 네",
  "도 저는 해야 한다고 생각합니다",
  "아~ 그저 그 일을 또 민주평화당이 예",
  "이 얘기하기 제기하기가 더 편하죠",
  "그러니까요. 당사에 그 김대중 노무현 두 전직 대통령 사진을 예",
  "새로 거셨다는 얘기를 들었어요",
  "그래서 정체성에서 민주당하고 큰 차이가 없는 거 아닌가 특히 남북 관계에서 근데 이제 만큼은 예. 그렇죠. 남북 관계는 뭐 저희가 네",
  "더 경험도 있고 예",
  "더 어~ 뭐 적극적으로 실현 예",
  "뒷받침하려고 합니다",
  "으흠 근데 이제 민주당과 차이가 없다는 부분을 자주 말씀합니다만 예",
  "이 강령 일 조가 뭐라고 돼 있냐 하면요",
  "다당제 민주주의 실현이에요",
  "근까 민주평화당이 굳건하게 살아서 으흠 양당제 승자 독식의 거대 양당 체제를 혁파하고 음 다당제 민주주의 합의 민주주의로 가는 것이 네",
  "사회적 경제적 약자를 위한 음 정치를 실현하는 길이라는 확실한 차이점을 갖고 있는 거죠",
  "네. 남북 관계 관련해서는 쭉 정리를 해주셔서 명쾌하게 귀에 딱 꽂히는 것 같습니다",
  "그러니까 결과적으로는 올 가을에 어~ 봄이 온다 가을이 왔다 네",
  "공연을 하기로 했기 때문에 가을에는 상당 부분 진척이 있을 거다 그러니까 이 얘기가 나왔어요",
  "북한과 미국이 핵 리스트와 종전 선언을 맞교환한다라는 보도가 오늘 아침에 나온 것이거든요",
  "그래서 아이씨비엠 해체 그게 그게 방법이죠",
  "예. 이렇게 해서 서로 맞교환하는 형태로 해서 말 대 말 행동 대 행동 조치를 예",
  "실제로 지금 우리가 해야 할 일은요",
  "트럼프 대통령을 좀 도와줘야 돼요",
  "트럼프 대통령을요? 왜냐면요",
  "트럼프 대통령이 아 저 유 저 노벨 평화상 받게요? 아니 트럼프 대통령이 너무 몰려 있어요",
  "예. 국내 정치에 왜냐면 미국에서는 의회나 언론이나 요런 전문가 집단으로부터 네",
  "육일이 이 싱가폴 합의를 실패한 미국 외교로 규정하거든요",
  "음 우리 입장에서는 실패한 외교가 아니잖아요",
  "우리로서는 칠십 년만에 대전환인데 대전환이고 미국 국내에서는 지금 그걸 변호하는 사람은 트럼프 혼인 본 혼자밖에 없어요",
  "그래서 우리가 아니 이 한반도 문제에서 당사자는 예",
  "주인은 우린데 우리가 좋아하고 네",
  "어? 이건 대성공인데 어떻게 트럼프 대통령의 외교를 실패한 외교로 이렇게 몰아붙이느냐 네",
  "전 그래서 좀 우리 국회가 그런 역할도 해야 된다고 생각합니다",
  "그 공공외교 굉장히 네",
  "국회의 공공외교 이러한 부분들이 더 강화 어쨌든 대표가 되셨기 때문에 민주평화당이 더 적극적으로 하실 거라고 생각을 하게 되고요",
  "제가 아까 드린 질문 음 이 관료 개혁 문제 있지 않습니까? 네",
  "김동영 경제 부총리 장하성 실장 갈등설도 그렇고 조명균 통일부 장관의 항명 파동도 그렇고요",
  "그다음에 국군 기무사 문제도 그렇고요",
  "여전히 대한민국에 관료가 바뀌지 않으면 좀 어려운 거 아니냐라는 생각이 좀 들어서 그 점과 관련해서는 정치가 어떤 해답을 갖고 있을지 전 그래서요",
  "이 저 최근에 박상훈 박사가 청와대 정부라는 책을 썼어요",
  "청와대가 지금 역대 정부 중에 제일 커졌거든요",
  "근데 청와대 중심이 아니라 내각 중심으로 어? 아~ 또 당 중심으로 운영을 해야 된다고 생각합니다",
  "어? 그다음에 내각에 관료 협치내각에도 상당히 참여를 하실까요? 그러면 근데 이제 그 문제는 좀 다른 예",
  "그거는 선거 제도 개혁이 대전제입니다",
  "아~ 선거 제도 개혁이 합의가 된다면 되면 뭐든지 협조할 용이가 있습니다",
  "아~ 그러나 이게 예",
  "에 미지근하고 이게 소극적이면 다른 부분도 우리가 적극적으로 협조하긴 어렵죠",
  "그래서 관료 개혁과 관련해서는 네",
  "장관에게 인사권과 네",
  "집행권에 대해서 예",
  "확실한 장관을 청와대 참모 대통령의 참모로 확실하게 부리는 것이 음 관료 개혁이다",
  "어 사회를 장악하는 알겠습니다",
  "핵심이라고 봐야 합니다",
  "시간이 다 돼서 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "조만간 또 한 번 모실게요",
  "예. 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "미군 떠난 용산에서 대통령의 신 자주 선언 조선 일보 오늘자 머릿 기사 제목입니다",
  "정부 정책의 무게 중심이 한미 동맹 일변도에서 남북 관계 개선으로 이동했기 때문에 문재인 대통령의 신 자주 노선으로 해석될 여지가 있다고 진단했죠",
  "사설론은 누군가 대한민국 정부 수립 칠십 년의 기적을 인위적으로 지우려하고 있다고 비판을 합니다",
  "대통령의 축사는 형식에 불과하고 문재인 정부는 정부 수립 칠십 년을 기념하는 데 아무 관심이 없다고 비판했습니다",
  "그러나 돌이켜보면 지난 칠십 년간 남북 관계가 교착 상태에 빠질 때는 언제나 전쟁 위협에 시달렸습니다",
  "라면 사재기 생존 배낭 전 세계 유일 분단 국가인 한반도 남단에서만 가능한 풍경이지요",
  "그러나 온 국민은 한반도에 다시는 전쟁 없는 항구적인 평화를 원합니다",
  "그럼에도 여전히 건국절을 주장하면서 친일과 군사 독재를 미화하려는 미몽에서 벗어나지 못하고 있는 것은 아닌가 스스로 돌아볼 일입니다",
  "팔월 십육 일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 어~ 바람이 불어요",
  "오늘 아침에 바람이 좀 불더라고요. 시원한 바람이 그까 딱 느껴지는 체감이 예예",
  "어~ 바람에 이 온도가 바뀌'었다",
  "어~ 바람에 온도가 네",
  "어떤 분은 그러더라고요",
  "조금 있으면 영하로 떨어지겠구나  곧 추워진다",
  "가을은 짧고 겨울이 길다 그러니까요",
  "지금 폭염도 폭염이지만 네",
  "한파가 더 걱정이다",
  "조만간 이러다가 한 저~ 한국에서 얼어 죽은 사람들이 있다",
  "이런 보도가 나오는 거 아니냐 사실은 지금 동상 폭염 때문에 예",
  "한파 걱정하시는 분들은 좀 적긴 합니다만 네",
  "여름에 이 정도 폭염이면 네",
  "겨울에는 한파가 어느 정도일까 솔직히 좀 염려가 됩니다",
  "어~ 김밥을 먼저 사야 될 것 같습니다",
  "김밥 코트를 롱패딩을 사놓고 네",
  "어~ 준비를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그~ 자주파하고 동맹파 네",
  "노무현 정부 때 굉장히 그~ 정부 내 갈등이 있었잖아요",
  "참여 정부 때 좀 심했죠",
  "그리고 사실 그 얘기를 굉장히 많이 했는데 오늘 조선 일보가 자주파를 새로 등장시키고 있는 것은 아닌가 혹여 대통령을 자주파에 두목처럼 생각하고  이런 기사를 마구 써내는 것은 아닌가 저는 좀 굉장히 걱정스럽습니다",
  "아니 그러니까 이게 광복절이지 않습니까? 네",
  "광복절 기념식 때 네",
  "갑자기 뭐 정부 수립 네",
  "이런 거를 얘기를 왜 홀대하냐라고 그렇죠",
  "이제 저는 지적을 하는 것도 아스팔트 위에서 그렇습니다",
  "정부 수립 칠십 년이 웬 말이냐 네",
  "뭐 이런 비판을 하고 있죠",
  "좀 핀트가 어긋난 비판이라고 그렇습니다",
  "저도 인제 오늘 조선 일보 보면서 예",
  "갑자기 등장한 단어 예",
  "자주파라는 단어를 보고 그러니까요",
  "아~ 과거에 어떤 그런 그렇죠",
  "그~ 노무현 정부를 음 좀 분열했던 네",
  "어떤 그런 전략을 혹시라도 생각한 게 아닌가라는 생각이 좀 들었습니다",
  "저 제가 보기에는 굉장히 위험한 보도입니다",
  "이런 보도에 흔들리면 됩니까? 안 됩니까? 안 되죠. 네",
  "에~ 절대로 안 됩니다",
  "승부수냐 무리수냐 어딥니까? 여긴 또 네. 여기는 아~ 특검이군요",
  "아~ 어제 김경수 경남 도지사에 대해서 인제 구속 영장을 청구를 했습니다",
  "그~ 드루킹에 댓글 조작 프로그램이죠",
  "음 킹크랩 시연을 김경수 지사가 본 뒤에 네",
  "드루킹과 댓글 작업을 공모했다",
  "이렇게 지금 특검팀은 의심을 하고 있는데요",
  "어~ 영장 실질 심사가 십칠 일 정도로 예상이 되고 있거든요",
  "아무래도 어~ 이 내일이네요? 그렇습니다",
  "김경수 지사의 댓글 조사 공모 혐의를 이 영장 실질 심사 때 특검팀이 입증을 하겠다는 그런 방침입니다",
  "그니까 사실상 공범이라는 거죠? 그렇게 판단을 드루킹과 하고 있는 거죠",
  "김경수 지사는 공범이다",
  "이렇게 보고 있는 건데 저도 어젯밤에 이 보도를 접하고 네",
  "아~ 이거 좀 심하다",
  "그동안 굉장히 수사에 협조적이었어요",
  "그리고 도주 우려가 없구요",
  "그리고 또 증거 인멸에 혐의도 없는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그리고 누구보다도 재판에 적극적으로 아니 그~ 수사에 적극적으로 임하고 있는데 네",
  "구속을 굳이 하려고 하는 데 대해서 김 지사가 유감을 표했죠",
  "바로 인제 페이스북에 유감 입장을 밝혔는데요",
  "일단 대단히 유감스럽다라고 했구요",
  "음 그리고 본인이 먼저 특검을 요구를 했다",
  "그리고 특검이 원하는 모든 방법대로 수사에 협조를 했다",
  "두 번이나 소환 조사에 또 응하지 않았습니까? 근데 특검이 이렇게 무리한 판단을 한 것에 대해서는 강한 유감을 표한다고 밝혔습니다",
  "그런데 앞으로도 법적 절차에는 충실히 따를 것이고 법원이 현명한 판단으로 진실을 밝혀주기를 기대한다 이렇게 에~ 어~ 입장을 공식적으로 밝혔습니다",
  "네. 어~ 구속영장 청구라는 것은 상당히 그~ 허익범 특검이 네",
  "자신감을 드러낸 대목이기도 한데 네",
  "어제 제가 에스엔에스 보니까 이거 좀 너무 심하다",
  "상당히 무리수를 두고 있고 결국은 특검이 수사를 하라고 했더니 끝까지 정치를 하고 있구나 네",
  "이런 비판이 쏟아지고 있더라고요? 비판적인 여론이 꽤 많습니다",
  "어~ 그리고 뭐 판단은 뭐 각자 알아서 하는 거겠지만 그렇죠. 예",
  "저도 좀 무리수 쪽에 방점이 좀 음 찍히고 있는데요",
  "왜냐하면 방금 말씀하신 것처럼 특검이 지금까지 확보한 물증들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 엄격하게 해석했을 때 대부분 정황 증겁니다",
  "이른바 그~ 스모킹 건이 없습니다",
  "결정적인 물증이 없구요",
  "어~ 이게 어~ 결정적인 물증이 없단 얘기는 그~ 백만 원 피자 사 사먹은 거 있잖아요",
  "이것도 탄핵됐다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "아~ 그리고 인제 에~ 굉장히 중요한 증거라고 했는데 굉장히 중요한 증거인데 예예",
  "대부분 그게 드루킹 진술에 진술을 했죠",
  "근데 지금 드루킹 진술도 몇 가지 흔들리고 있잖아요",
  "뒤집힌 게 많거든요",
  "그래서 이런 상황 에 이라면 영장 실질 심사에서도 다툼에 여지가 굉장히 많다는 건데 네",
  "그럼에도 불구하고 영장을 신청한 것은 조금 무리수다라는 생각이 들고요",
  "그리고 앞서도 언급을 하셨지만 네",
  "김경수 지사가 현직 도지삽니다",
  "그리고 수사에도 충실히 협조를 했구요",
  "뭐 도주 염려 전혀 없거든요",
  "근데 굳이 영장을 신청할 필요가 있었느냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "어젯밤에 보도를 보니까요",
  "두 개의 사진을 올렸더라고요",
  "밤 열 시 사십오 분에 하나 밤 열 시 사십구 분에 하나 네",
  "이렇게 올렸던데 어~ 불 켜진 관사 아~ 그다음에 하나는 불 꺼진 관사 네",
  "그래서 아~ 열 시 사십구 분에 주무셨나 보구나  아~ 이런 거까지 다 확인이 되는데 네",
  "잠드는 시각까지 취 그~ 취침 시각까지 다 확인이 되는데 왜 이렇게 무리수를 두는지 의문스럽긴 한데 그나저나 제가 궁금한 것은요",
  "제가 여쭙고 싶은 것은 아니 특검이 이게 댓글 조작 여론 조작 그렇죠",
  "특히 대선 때 이게 있었냐 없었냐 이게 핵심 아니었어요? 핵심이었는데 예",
  "핵심적인 사안에 대해서는 예",
  "성과를 못낸 거 아니냐라는 비판을 받았고요",
  "그래서 자꾸 곁가지로 빠진다",
  "음 이런 지적도 받았거든요",
  "특검 출범 이후에 네",
  "한동안 성과를 내지 못하니까 갑자기 고 노회찬 정의당 원내대표 맞습니다",
  "관련된 사안에 굉장히 집중했거든요",
  "그러다 사실 정치 자금법 그렇습니다",
  "그래서 지금 안타까운 그런 네",
  "사 사건도 터졌는데 예",
  "그러다가 최근에는 예",
  "송인배 그~ 청와대 정무 비서관 있지 않습니까? 네. 얼마 전에 저~ 참고인 조사 받았죠",
  "참고인 조사 받았는데 예",
  "민간 기업 재직 시 받은 급여에 대해서 수사를 벌였는데 이것도 특검 수사 권한 넘 넘어선 거다",
  "아니 민간 기업에 재직 시에 민간 기업에 재직할 때에 급여는 왜 얼마 받았나  궁금한가 보죠? 아니 그르니까 드루킹 특검과 관련해서 예",
  "수사를 하다가 인지한 사건에 대해서는 수사를 할 수가 있습니다. 근데 그렇죠. 특검법에 따라서 그렇습니다",
  "근데 송인배 비서관 같은 경우에는 네",
  "송 비서관이 재직했던 그~ 민간 기업 있지 않습니까? 예",
  "드루킹 사건과 전혀 상관이 없습니다",
  "어~ 근데 왜 이거를 사실상에 별건 수산데 네",
  "특검이 마구잡이로 먼지털이식 수사를 하고 있다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 불법 여론 조작이 있었는가 네",
  "그리고 그~ 특검이 수사 중에 인지한 모든 사안에 대해서 수사를 할 수 있도록 되어 있기 때문에 네",
  "다른 사건들 해야 되는 거예요",
  "이천육 년에 한나라당이 매크로 돌린 사실 그렇습니다",
  "그렇죠? 그리고 어제 말씀해주신 케이비에스 보도 내용 네네",
  "구억 건인가요? 그 그렇죠",
  "이런 것들을 수사를 해야 되는 거 아닙니까? 더군다나 지금 드루킹의 진술이 계속 오락가락하고 있다면서요",
  "그니까 사실상에 네",
  "별건 수사를 지금 언급을 할 게 아니라 네",
  "새누리당 매크로와 관련된 이런 의혹들에 대해서 음~ 드루킹 특검이 좀 관심을 가질 법도 한데 네",
  "그리고 그~ 드루킹이 진술을 번복을 하지 않았습니까? 네",
  "여러 가지가 있는데 핵심적인 하나만 말씀을 드리면 네",
  "킹크랩 시연회할 때 네",
  "시연회 하면서 경 김경수 지사가 격려 차원에서 백만 원 줬다",
  "이렇게 진술을 했거든요",
  "그러니까 이거 피자 사먹었다는 거 아니에요? 백만 원 그렇습니다",
  "그까 대질 심문할 때 드루킹이 침묵했습니다",
  "아~ 그니까 진술이 왔다 갔다 했거든요",
  "이게 탄핵됐다는 바로 그 진술이잖아요",
  "그런데도 특검이 구속 영장을 청구를 했는데 음 이거 무리수다라는 비판이 그래서 나오고 있습니다",
  "그러니까 또 하나는 김경수 지사 보좌관한테 총영사직 제안을 받았다고 했으나 네",
  "드루 저~ 대질 심문 때는 뭐라고 한 거죠? 문건이 있었는데 네",
  "그거 내가 쓴 거 아니다",
  "그니까 사실 이야 핵심적인 어떤 그런 증언이 뒤집힌 겁니다",
  "그런데도 구속 영장을 청구했다",
  "제가 보기에는 정치적인 의도가 있어 보이는데요? 왜냐하면 지금 민주당만 정조준하고 있어요",
  "그 반대 진영인 자유한국당 전신인 새누리당 전신인 한나라당 그 속에서 벌어진 매크로 여론 조작과 관련된 네",
  "안 하고 있지 않습니까? 수사를 그까 정치적인 어떤 의도가 있는 거 아니냐라는 그런 의심이 일단 받고 있구요",
  "또 하나는 지금 특검이 손에 쥔 정확한 성과가 없습니다",
  "빈손 특검에 대한 우려 압박 이런 게 굉장히 컸던 것 같구요",
  "그리고 지금 특검이 수사기간 기한을 연장할 것이라는 그런 얘기가 나오고 있거든요",
  "근데 수사 기한을 연장을 하려면 최소한 구속영장은 청구를 해야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "청구 없이 인제 특검기간 연장해 달라고 하면은 연장될 가능성은 아~ 굉장히 낮기 때문에 그래서 아마 이런저런 상황을 감안해서 영장을 청구하지 않았나라고 지금 분석이 제기가 되고 있는데요",
  "근데 만약에 영장을 청구했는데 법원에서 영장이 기각이 된다",
  "이렇게 되면은 어떻게 되는 겁니까? 특검에 대한 어떤 그런 명분 네",
  "동력 이런 게 한꺼번에 굉장히 약화가 되지 않을까 이렇게 전망이 됩니다",
  "이 특검 자체를 자유한국당이 굉장히 강력히 지방선거 이전에 그렇죠",
  "요구를 했었고 이거라도 있어야 선거할 때 드루킹 특검 주장하면서 여론 조작 문제 제기하면서 선거 운동할 수 있지 않냐란 얘기를 여의도 정치권에 마구 다녔었어요",
  "그리고 경우에 따라서 뭐 송인배 비서관 그리고 백원우 비서관 네",
  "수석인가요? 두 분에 대해서 저는 뭐 무슨 의혹이 있다면 수사할 수 있다고 생각합니다",
  "특검이 그러나 이것은 고위 공직자 비리 수사처를 통해서 하든지 드루킹 특검과는 전혀 상관이 별로 상관이 없습니다",
  "그리고 아니면 검찰이 수사를 하든지 네",
  "뭐 이러면 되는 거잖아요",
  "그런데 본질을 벗어난 수사를 정치적으로 계속 가져간다는 것에 대해서 과연 우리 국민들께서 아~ 잘한다",
  "특검 화이팅  이렇게 하실지 저는 상당히 의문입니다",
  "출범 자체부터 정치적인 네",
  "어떤 특검 아니냐라는 맞습니다 네",
  "비판을 받았는데 네",
  "지금 시점에서 보면은 그런 비판에도 상당히 좀 석 설득력이 있지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 어~ 십팔 일 새벽 정도 그렇습니다",
  "이때 나오는 영장 실질 심사 결과가 어떻게 될지 그 결과를 보고 또 얘기를 나누도록 하겠습니다",
  "두 번째 키워드 볼까요? 형법 이백구십칠 조입니다",
  "뭡니까? 이거 아~ 또 어렵게 법 얘기 하십니까?  저도 어려운 줄 알았는데 네",
  "그렇게 어려운 내용이 아닙니다",
  "그래요? 안희정 전 충남지사가 일 심에서 무죄 판결을 받았잖아요? 네",
  "판결을 두고 굉장히 논란이 좀 제기가 됐었는데 그렇습니다. 현행 법으로는 무죄 예",
  "그래서 현행 법상에 이게 약간 문제가 있기 때문에 예",
  "그래서 이걸 보완해야 된다",
  "이런 지적이 나오고 있는데요",
  "바로 그 문제가 있는 현행법이 네",
  "형법 제 이백구십칠 조입니다",
  "음 이게 뭐라고 되어 있는 겁니까? 형법 이백구십칠 조에 뭐라고 예",
  "폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 삼 년 이상의 유기징역에 처한다",
  "이렇게 인제 규정을 하고 있는데 네",
  "근데 이 규정 자체가 성폭행을 지나치게 협소하게 해석을 하고 있다",
  "그래서 이번에 법 개정을 통해서 성폭행으로 인정되는 범주를 넓혀야 한다",
  "폭행과 협박을 동반하지 않으면 강간이 아니다",
  "이렇게 지금 규정을 이런 건가요? 하고 있는 거죠 그렇습니다",
  "네 제가 보기에는 그렇게 하기에는 사실 그~ 많이 시대가 바뀌고 있고요",
  "그리고 김지은 씨 사건의 경우에는 예외적인 조항들도 굉장히 그~ 정황 그렇죠",
  "조항이 아니라 정황들이 어~ 드러나고 있는 건데 네",
  "이 법을 바꾸자 이런 얘기가 나오는 거죠? 그렇습니다",
  "그까 워낙에 이번 그~ 안희정 전 충남지사 일심 재판부가 네",
  "규정 자체를 협소하게 해석했다는 그런 지적이 나왔기 때문에 네",
  "그렇다면 이참에 네",
  "아예 법을 바꿔가지고 어~ 동의하지 않는 경우를 추가를 하거나 음 비동의 간음죄를 인제 신설을 해서 네",
  "성폭행으로 인정되는 범주를 넓혀야 한다",
  "어~ 일심 재판부가 실제로 뭐라 그랬냐면은 음 무죄 판결을 내리면서 네",
  "김지은 전 수행비서가 적극적으로 저항을 하지 않았고 동의 없는 성관계를 처벌하는 현행 법 조항이 없다",
  "그까 일심 재판부가 판결을 예",
  "선의로 해석을 하면은 예",
  "처벌을 하고 싶어도 현행 법상 처벌을 할 수가 없다",
  "이렇게도 이렇게 들리기 때문에 예",
  "그~ 아예 그 법 조항을 바꾸자 음 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "이렇게 되면 이심도 무죄가 날 가능성이 매우 높은 거죠",
  "그러면 대법원에서 이게 뒤집힐지 그대로 갈지 지켜봐야 될 것 같다는 생각이 조금 드는데 네",
  "이 형법 개정안이 여러 건이 좀 계류가 돼 있는 상황인가요? 그렇습니다",
  "아~ 왜 굉장히 많이 계류가 돼 있습니다",
  "통과는 왜 안 됩니까? 이게 법 사위 쪽에서 아~ 참 전혀 지금 이런 움직임에 네",
  "동조를 반응이 없나요? 안 하고 있는 듯한 거 아니냐 이런 지적이 네",
  "근데 지금 분위기는 괜찮습니다",
  "음 왜냐하면 여당도 그렇고 야당도 그렇고 네",
  "법 개정 한번 해보자 이런 쪽으로 좀 의견이 모아지고 있거든요",
  "윤영석 자유한국당 대변인이 네",
  "변화된 시대 상황에 맞춰서 여성 인권을 보호하고 성폭력 성추행 막을 수 있는 방향으로 상임위 중심으로 법 개정을 논의하겠다",
  "이런 입장을 밝혔구요",
  "바른미래당은 형법 위 이백구십칠 조 개정을 위해서 네",
  "국회 입법조사처에 의뢰서를 제출한 그런 상황인데 음 네",
  "관건은 법사위입니다",
  "음 미투 운동이 활발하게 전개가 됐을 때 네",
  "실제로 여야에서 이렇게 좀 개정을 하려고 했었는데 네",
  "당시 법사위가 안 움직였거든요",
  "음 이번에는 좀 법사위가 움직여서 법 개정에 좀 적극적으로 임해줬으면 좋겠습니다",
  "그~ 수많은 미투 제가 지난번에도 말씀드렸지만 정말 벼랑 끝에서 그렇죠",
  "최후에 그~ 고백을 하는 거거든요",
  "그러면 이 용기 있는 고백에 대해서 우리 사회가 끌어 안아주고 네",
  "그 고통을 같이 나누는 노력을 해야 공동체로서의 저는 가치가 있다고 생각합니다",
  "이거는 진보 보수 이념과도 아무런 상관이 없는 거고요",
  "저는 인간성만 관련돼 있다 돼 있다고 생각합니다",
  "그~ 다 딸들이에요",
  "우리 딸들이 어~ 현장에서 겪고 있는 수많은 차별과 폭력에 대해서 이렇게 항거하고 있는 거거든요? 네",
  "그런데 우리 법원이 아휴 현행법으로는 안 돼 이렇게 해버리면 아~ 내가 이거를 좀 사회적 고발을 통해서 좀 바꾸고 싶다라는 생각이 있어도 네",
  "선뜻 나서기가 더 어려워지는 겁니다",
  "이 문화를 바꿔야 된다고 저는 생각합니다",
  "사실 법이 현실보다 좀 늦다",
  "이런 얘기가 있긴 한데요",
  "근데 이번에는 좀 재판부가 법 규정을 적극적으로 해석을 했으면은 그렇죠",
  "저는 다른 판단을 할 수 있었다고 보거든요",
  "아니 그래서 법원이 중요한 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "정말 그~ 새로운 진전을 이룰 수 있는 기회가 사실은 법원에 있는 건데 네",
  "새로운 법이 새로운 재판 결과가 나올 때마다 그래서 주목을 그렇죠",
  "하고 있는 거잖아요",
  "참 답답하다는 생각이 좀 듭니다",
  "조선일보 인용 보도의 기준입니다",
  "아~ 뭡니까?  그~ 여론 조작 기사와 관련해서요",
  "인용 보도 기준이 좀 있는 것 같애요",
  "음 민주당 관련 사안은 좀 보도를 하고 네",
  "새누리당 한나라당 관련 사안은 보도를 하지 않는다",
  "굉장히 특별한 기준 같은데요? 어~ 저는 굉장히 좀 놀랬습니다",
  "그~ 더불어민주당이 이천십이년 대선 당시 자동 트위터 프로그램을 이용해서 여론 조작을 했다",
  "이거 케이비에스가 보도를 했구요",
  "또 깨알알 브리핑에서도 보도했죠",
  "해드리지 않았습니까? 그런데 십사 일에도 인제 케이비에스가 보도를 했거든요",
  "근데 여기 십사 일 보도에는 케이비에스가 민주당에 초점을 맞 맞췄습니다",
  "조선일보가 케이비에스 보도를 인용을 해서 네",
  "어제 이 내용을 보도를 했습니다",
  "근데 조선일보가 그동안 한겨레 등이 보도한 그~ 한나라당 매크로 파문이 있지 않습니까? 네",
  "이거 굉장히 거의 외면을 해왔거든요",
  "그런데 민주당 관련해서는 이례적으로 보도를 했습니다",
  "음 외눈박이 보도입니까? 아니 그래서 네",
  "한쪽 눈만 보고 있으면 안 되는데 제가 오늘 지면 새는 좌우 양 날개로 나는데 에~ 오늘 조선일보 지면을 예",
  "어제 케이비에스가 예",
  "어~ 새누리당에 초점을 맞춰서 보도를 했거든요",
  "그니까 민주당 관련 사안을 인용 보도를 했다면 예",
  "당연히 형평성 차원에서 그렇죠 써야죠",
  "케이비에스 아~ 보도를 인용을 해야 되지 않겠습니까? 예예",
  "오늘 지면이 어~ 아~ 전혀 찾을 수가 없었습니다",
  "제가 보기에는 그~ 이렇게 보도하면 국민들로부터 외면받게 돼요",
  "에~ 왜냐하면 그~ 조선일보만 보지 않고 다른 언론들도 다 보거든요",
  "그~ 그 안에만 갇혀 있으면 제가 보기에는 아~ 네 글자 시대착오죠",
  "근데 이런 비판을 받게 됩니다",
  "이거 하나만 짧게 언급을 예",
  "민주당이 그~ 여론 조작 의혹을 했다는 그런 부분 있지 않습니까? 네",
  "투윗덱 프로그램이라고 예. 트윗덱 제가 소개를 해드렸는데 예예",
  "이 프로그램은 정식으로 등록된 앱입니다",
  "아~ 그래요? 그까 트위터에서 인정한 앱이에요",
  "그럼 트윗덱을 쓰는 것은 문제가 없다는 건가요? 그까 쓰는 건 문제가 없지만 예",
  "어~ 공당에서 음 과연 이 여론을 이~ 직접 하 이게 뭐 의견을 남기거나 리트윗한 게 네",
  "아니라 프로그램을 통해서 이렇게 해도 에~ 되는 것이냐 예",
  "이런 비판을 받을 수 있거든요",
  "으음 근데 새누리당이 사용했던 네",
  "트윗 포 안드로이드는 이건 명백하게 불법입니다",
  "그러면 트윗 포 안드로이드를 먼저 썼어야 됐던 거 아닌가요 예? 그러니까요. 제가 볼 때 불법에 가담 정도나 불법의 수준이나 기준을 놓고 본다면 이걸 먼저 썼어야 됐던 거 아닙니까? 이건 뭐 이거는 눈 감고 민주당이 쓰는 그 트윗덱은 보도하고 그니까 사안의 심각성으로 봤으면 인용 보도를 할 거면 똑같이 하든가 이~ 새누리당에 더 심각한 거구요",
  "더 크게 보도를 했었어야 되는데 민주당 거만 지금 인용 보도를 하고 네",
  "새누리당에 매크로 이~ 이게 사실상 불법인데 예",
  "이거에 대해서는 보도를 하지 않은 것 음 이 조선일보의 인용 기준은 뭘까 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "전화 좀 해보겠습니다. 오늘  전화해서 직접 여쭤보겠습니다",
  "팔월 이십오 일에 치러지는 더불어민주당 당 대표 선거가 이제 구 일 앞으로 다가왔습니다",
  "김진표 송영길 이해찬 이렇게 세 분인데요",
  "저마다 자신들의 강점을 내세우면서 열띤 경쟁을 벌이고 있는데요",
  "그중에서도 젊음 역동성을 강조하는 분입니다",
  "사선의 국회 의원 민주당 당권 주자 가운데 가장 젊은 젊은 피 주자 송영길 의원과 함께 민주당 전당대회 종반전 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 왜 이렇게 공손하게  인사를 하십니까? 에~ 네",
  "폴더 인사 그러니까요. 폴더 송영길  아니 러시아 다녀오신 다음에 저희가 바로 좀 모셨어야 됐는데 바로 이케 당권 레이스에 돌입하는 바람에 이제야 모시게 됐어요",
  "좀 어떠세요? 그~ 뛰실 만 하십니까? 네 잘 되고 있습니다",
  "아니 속보가 하나 들어와 가지고요",
  "어~ 속보부터 좀 여쭙고 네. 어~ 넘어갈게요",
  "오늘 문재인 대통령하고 여야 원내 대표 오 당 원내 대표 회동이 있었는데요",
  "대통령께서 판문점 선언 국회 비준 요청을 하셨고 그다음에 선거 제도 개혁 이게 핵심 쟁점인데 강력하게 지지한다",
  "이런 입장을 밝혔네요",
  "xx 속보가 나오고 있습니다. 어떻게 보십니까? 잘 말씀하신 거 로 라고 봅니다",
  "사이칠 판문점 선언 네",
  "우리 문재인 대통령께서는 육일오 십사 정상 선언이 이명박 박근혜 정권 때 무산된 걸 보면서 네",
  "그때 비서 실장이었잖아요? 맞아요",
  "노무현 대통령 때 음 아~ 이거는 꼭 국회에 비준을 해야 하겠다",
  "음 그때 확실히 인식을 했던 것 같애요",
  "그래서 이거를 이제 할려고 그러는데 자유한국당에서는 음 북미 정상회담 보고 하자 저도 그랬습니다",
  "북미 정상회담 보고 하자 으흠 북미 정상회담에서 사이칠 판문점 선언을 수용 했잖아요",
  "그니까 저는 국회 비준을 해야 될 때가 됐다",
  "어~ 이~ 구월에 정기 국회가 시작되면 할까요? 네. 아~제가 당 대표가 되면 설득  설득해 보겠습니다",
  "예. 에~ 당 대표가 되는 게 중요하기 때문에 지금 네",
  "어~ 지금 한 구 일 정도 남았습니다",
  "종반전인데 대부분에 국민들이 좀 민주당 당 대표 선거 자체가 이케 좀 활력이 있거나 좀 재미가 없다",
  "이런 비판들이 좀 있는 게 사실입니다",
  "현장에서 분위기는 좀 어떻습니까? 그나마 송영길이 있어서 그나마  지금 볼거리가 생기지 안 그러면 안 그러면 그나마 송영길 때문에 재미가 있겠어요?  그래서 이게 제가 반전이 돼야 네",
  "에너지가 생기고 네",
  "사실 컨벤션 효과도 생기는 거죠",
  "음 이렇게 해서 송영길이 안 되고 그냥 한 번 탁 예",
  "평가를 받았던 세대가 다시 복귀한다? 예",
  "그럼 아무런 기대와 흥분도 없고 음 그냥 계속 우리 당 당은 추락세로 가지 않을까라는 우려가 큽니다",
  "어~ 오늘 나온 여론 조사 보니까 당과 청와대 그렇습니다",
  "대통령 지지율이 동반 하락했고 그렇습니다. 우리 삼십팔 프로까지 떨어졌어요",
  "사십 프로 대가 무너졌습니다",
  "예. 지금 이것을 반전시킬려면 네",
  "지금에 상태에 우리 민주당 경선에서 이변이 돼서 음 네",
  "송영길의 역전 드라마가 만들어져야 네",
  "당이 반전의 계기를 찾을 수 있다",
  "송영길의 역전 드라마가 나와야 된다고 주장을 하시는데 실제 여론 조사 결과 나온 걸 보면  이삼 위를 하고 계시거든요",
  "아니 이해찬 후보가 앞서고 있고 김진표 또 그렇지 않은 여론 조사도 있어요",
  "xx 있어요? 예. 이~ 여론 조사 잘 눈에 안 띄어요 이게 여론 조사가 예",
  "각 후보들이 의뢰한 것도 있고 그래서 아~ 부정확합니다",
  "그렇군요. 이게 여론 조사와 관계 없이 진짜 저는 현장에 다니면 더 이긴다고 다 그래요",
  "반응이 너무 좋습니다",
  "그~ 젊은 피라고 주장하시지만 실제 오십대지 않습니까? 그렇죠",
  "네? 제가 이십 년 전에 젊은 피 수요 수혈로 제가 그러니까요",
  "김대중 총재가 저를 네",
  "영입해서 서른일곱 살에 제가 어~ 서른여섯 살이지 뭐 서른여섯에 xx 국회 처음 국회 의원 국회 의원 됐는데 예",
  "지금 오십육 이십 년이 됐잖아요",
  "음 근데 지금 민주당에 삼십 대 국회 의원이 있습니까? 없습니다",
  "한 명도 없죠? 그렇죠 아직도 저를 젊은 의원이라 할 정도로 우리 민주당이 노쇠해져 있습니다",
  "여기서 만약에 변화를 못 새기면 네",
  "우리 당은 추락한다고 생각합니다",
  "음 위기 의식을 갖고 있습니다",
  "도올 선생이 얼마 전에 그~ 김어준의 뉴스공장에 출연하셔가지고 각 후보들에 대한 인물평을 쭉 하셨는데 네",
  "송영길 후보한테 떡대 좋은 믿음직한 젊은이라는 표현을 쓰셨어요",
  "평소에 좀 친하십니까? 존경하고 있습니다",
  "근데 인제 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 지금 그~ 주요 그 정책 현안들 그리고 당 지지율도 떨어지고 있고 또 대통령 지지율도 하락하고 있고 그리고 무엇보다 민생 현안들이 너무 많은데 이것을 민주당이 적극적으로 어~ 좀 돌파할려는 생각보다는 오로지 친문이냐 비문이냐 이~ 대통령하고 누가 더 친하냐 이것만 경쟁하는 당 대표 선거가 되고 있는 거 아니냐라는 비판이 있습니다",
  "언론이 그것만 보니까 그렇죠",
  "실제로 수많은 내용을 이야기하고 있고 송영길의 누구나 집 프로젝트를 비롯해서 음 어제 대통령께서 경축사에서 밝혔던 육 개국 철도 공동체와 북방 경제의 협력이나 예",
  "한반도 경제 구상에 대해서 제가 수차례 이야기하고 오늘도 경제 공약을 발표했습니다",
  "친문 비문 그 이야기는 언론이 보고 싶은 것만 보니까 그런 거고요",
  "그리고 어찌됐건 여당의 당 대표가 네",
  "문재인 대통령님과 음 하모니가 잘 돼야죠. 조화와 협력이 잘 되느냐는 음 중요한 판단 기준이라고 봅니다",
  "음 근데 제가 이제 강조하는 것은 네",
  "김진표 이해찬 후보님 다 우리 문재인 대통령을 도왔던 분들이지만 네. 예",
  "이분들의 전성기는 노무현 대통령 때 이미 전성기를 맞이했고 네",
  "그때 국무총리 경제 부총리 다 했잖아요",
  "원내 대표까지 음 그때 엄청나게 잘해가지고 또 해달란 사람 있습니까? 음 그때 얼마나 잘했습니까? 음 그늘과 다 비판도 많이 있었고 음 그때 과연 음 경제 지표를 말하는데 김진표 표 경제 부총리께서 그때 음 어떠한 개혁과 이걸 해서 네",
  "어~ 우리가 박수를 받았습니까? 네",
  "그때 법인세 인하시키고 네",
  "종교인 과세 논란부터 시작해서 수많은 음 우경적인 네. 우경적인 그렇죠",
  "정책이 많이 있었고 예",
  "거기에다가 전술핵 재배치나 예",
  "사드 배치 찬성문을 비롯한 우리 당에 정체성에 심각한 문제를 제기한 것도 존재합니다",
  "음 이해찬 후보님 교육부 장관 때 찬반 논란이 네",
  "음 그리고 과연 경 국무총리 때 잘했으면 정권 재창출 했어야죠",
  "음 정권 재창출 실패했고 네",
  "당 대표 되셔가지고 이천십이 년도에 네",
  "정권 교체 실패했잖아요. 어찌됐건 음 물론 그때 안철수 후보가 물러나면서 물러났지만  어찌됐건 안철수 후보와 단일화를 안 하면 박근혜 대 네",
  "후보랑 경쟁이 안 된 시기에서 으흠 그거를 포용할 수 있는 정치력을 발휘 못한 것은 사실이기 때문에 네",
  "이제는 이번 문재인 시대에는 송영길 아니냐? 음 제가 총괄 본부장을 맡았잖아요",
  "음 나라를 나라답게 슬로건을 제가 정했습니다",
  "잘 정했죠? 그거 이게 아니 정말 잘 정하셨는데 그리고 타임지 표지물도 제가 주도해서 음 이지수 대변인이 그걸 만들어냈고 사실상 오늘날 문재인을 만든 송영길이다. 이렇게 물론 다 도왔지만 네",
  "이해찬 후보님께서 네",
  "어~ 김대중 노무현을 만들었던 그 기획의 역할을 으흠 문재인 후보 당선 때는 제가 했다 이거죠",
  "그까 시대가 이제 음 바뀌'었다? 제가 항상 얘기하는 이천수 하고 손흥민이가 뛰는데 예",
  "왜 뒤에 지금 어~ 차범근을 데려올라 그러면 안 되잖아요",
  "지금 아~ 계속 네네",
  "맞는 게 포그바 음바페 그리즈만이 뛰고 있고 예",
  "메시 호날두도 지금 은퇴할려는 판에 그~ 앉아 있는 마라도나를 데려오겠다고 음 그러면 마라도가 도나가 뛰겠어요? 그러니까 자꾸 남진이 노래를 할려고 한다 비티에스가 뜨고 있는데 뭐 그렇죠",
  "이런 건가요? 그게 남진 선배님은 훌륭한 분이에요",
  "나이 칠십이 되는데도 네",
  "됐는데도 노래하시는 거 박수를 치지만 네",
  "전성기는 아니다 이거죠",
  "음 지금 비티에스가 세계적인 전성을 네",
  "제가 비티에스 수준은 아니지만  그래도 제가 예",
  "사 대 강국에 네트웍을 가지고 있고 사 대 강국에 언어를 구사하고 네",
  "정말 문재인 대통령에 신 한반도 경제 지도를 으흠 뒷받침할 음 그런 역량을 준비해 왔잖아요",
  "그리고 이번에 제가 음 러시아까지 가서 정말 기차를 타고 두만강을 건너서 나진항까지 갔다 온 네",
  "이 기관차 같은 추진력으로 네",
  "뛰겠다 이거죠. 체력을 보나 황소 같은 체력 머리도 크고 내가 내  안에 준비도 많이 돼 있고 머리도 크고 아~ 준비도 많이 돼 있고 아이 아깝잖아요",
  "아이 이거 이십 년 동안 제가 사법고시도 합격하고  학생 운동 사 노동 운동도 했고 아니 근데 그~ 국민 여러분들께서 좀 들어주셔야겠네요. 이렇게 열 열렬하게 정말 죽어라고 공부하고 제가 여기까지 하고 있는데 내 내왔잖아요",
  "네? 하고 있는데 지금 xx 자꾸 차범근을 데리고 올려고 그러면 어떡하냐 인제 이런 비판을 하시는데 그렇죠 기회를 줘야죠",
  "우리가 뭐 청년 실업 이렇게 하면서 네",
  "후배들한테 기회를 안 주고 어른들이 다 독점하고 있으면 이게 어떻게 예",
  "청년 실업이 해소되고 나라가 발전하겠습니까? 청 후배들한테 기회를 안 주고 전부 어른들이 다 할려 그러면 되겠냐 이제 시대 교체가 했으니까 필요하다",
  "안 해보셨으면 모르지만 안 했으면 모르겠는데 했던 김대중 대통령은 감옥에 가고 정치 를 계속 못했잖아요",
  "그러니까 연세가 들어도 하고 네",
  "뭐 샌더스 이야기도 합니다만 네",
  "김진표 의원님이 샌더스 이야기를 해서 또 선이 좀 다른 것 같은데요 예",
  "훨씬 더 진보적인 거죠. 그건 그렇죠",
  "음 샌더스하고 김진표 후보하고는 노선은 좀 다른 것 같은데 근데 이런 겁니다",
  "어~ 지금 굉장히 강력하게 이게 호소를 하고 있지만 어~ 국민들 마음속에는 지금 그~ 정부가 이년 차에 돌입했고 예예",
  "이제 이 정부에 성공이 굉장히 중요한데 종합적으로 잘 관리하는 능력 이런 게 필요한 게 아니냐 그러니까 그렇기 때문에 관록 뭐 이런 거를 강조하는 그래서 지지율이 높은 분이 있는 거 아닌가라는 분석도 하더군요",
  "그 점은 어떻게 보세요? xx 그런 면도 있겠지만 네",
  "그 관록 경륜 그런 시대가 아닙니다",
  "음 지금 이 젊은 세대와 네",
  "실시간에 소통하고 권위로 하는 것이 아니라 소통과 공감의 능력으로 리더십이 만들어진 시대가 되기 때문에 네",
  "저는 이해찬 후보님 뭐 음 아주 훌륭한 선배님이시지만 네",
  "버럭 총리 불통의 이미지가 있잖아요",
  "실제로 소통이 쉽지가 않을 겁니다",
  "체력적으로도 힘들어서 소통이 어려운 면도 있구요",
  "음 그리고 직접 에스엔에스를 또 하시는 분도 아니고 네",
  "어~ 또 지금 초선 의원이 육십육 명이나 되는데 너무 칠 선 의원의 너무 연배가 높으시니까 사실 네",
  "저도 전하기가 부담스러운데 사선 의원이 초선 의원들하고 이게 소통이 되겠어요? 그렇군요",
  "아니 근데 이제 그~ 이해찬 김진표 두 후보에 대해서 상당히 공격을 하셨으니까 제가 이번에는 한 일 분 정도는 이해찬 김진표 두 후보에 대한 칭찬도 좀 해보세요",
  "그~ 칭찬 균형을 마꾸는 차 네",
  "맞추는 차원에서 우리 이해찬 선배님은 정말 네",
  "전설이죠. 사실 음 학생 운동이나 민주화 운동에 또 네",
  "꼿꼿하게 원칙을 지키고 이렇게 해오신 분이고 네",
  "존경합니다 잘 모시겠습니다. 제가  그리고 당 대표되면 네",
  "그리고 저는 김진표 의원님은 네",
  "정말 훌륭한 관료로서 음 능력이 있었기 때문에 으흠 우리 김대중 노무현 음 문재인 대통령이 다 중히 쓰신 분이죠",
  "음 그리고 제가 그~ 어쨌든 이제 세 분 그~ 뭐 공세도 하고 저는 정책 토론이 굉장히 중요하고 필요하다고 생각을 하는데 실제 각자 공약을 발표하긴 합니다만 그 내용을 가지고 서로 상호 간에 그~ 이른바 이케 하나를 만들어가는 방식으로의 토론은 잘 안 되는 것 같다는 생각이 좀 들거든요? 그래서 토론 형식이 네",
  "너무 제한돼 있고 딱 기계적으로 돼 있고 으흠 주제 벗어나면 또 안 된다고 그러니까 네",
  "좀 난상 그니까 좀 토론을 해야 그렇죠 난상 토론을 해야 국민들이 예",
  "아~ 아~ 그래 될 텐데 아쉬움이 있습니다",
  "차별화가 되는 정책 경쟁이 가능해질 텐데 음 제가 그걸 좀 여쭤 볼게요",
  "지금 몇 가지 현안이 있지만 그중에서 제일 뜨거운 게 국민 연금입니다",
  "국민 연금 뭐 내일 발표할 예정입니다만 지난 주말부터 굉장히 뜨거운 논란이 좀 되고 있습니다",
  "이 국민 연금에 관련된 송영길 의원님의 그~ 판단 생각은 어떤 겁니까? 저는 국민연금 굉장히 복잡하긴 합니다만 아~ 예. 국민 연금 뭐 다른 것 할 것 없이 네",
  "국가가 지급 보장해야 된다고 봅니다",
  "음 에~ 왜 공무원 연금 경찰 연금 여기는 다 국가가 지급 보장해주고 네",
  "국민 연금은 맨날 고갈될 것이다. 겁만 주고 그렇죠",
  "그러고서 국민 연금 강제 가입 폐지하라 이렇게 말하고 있는 거 아 거잖아요",
  "국가가 국민 연금을 강제 가입시킨다고 한다면 으흠 연금에 대한 지급 보장을 국가가 해줘야 음 우리 국민이 뭘 안심하고 연금을 음 그렇죠",
  "보험료를 낼 거 아니겠습니까? 음 때만 되면 고갈된다",
  "육십오를 육십팔 세로 뭐 늦추고 보험료를 또 올린다",
  "음 그러면 그럴 바에 연금 탈퇴하겠다",
  "네. 그니까 지금 말씀하신 대로 국가가 지급 보증하는 것은 맞다",
  "그래서 어~ 적립식이 아니라 우리도 이를테면은 다 세금으로 거둬서 주는 방식으로 납부 형태를 바꿔야 된다",
  "인제 이런 얘기가 나오는 것이거든요? 음 그니까 그런 뭐 대안 담론이 나오고 있긴 한데 음 네",
  "그럼에도 불구하고 여전히 제일 중요한 거는 신뢰 문제가 아닌가 싶어요",
  "국민들이 정부에 대해서 국가에 대한 신뢰가 그렇게 많지 않기 때문에 이~ 계속 붓기만 하고 결국 죽을 때 찾 찾으란 거냐 그렇습니다. 어~ 장례 연금이냐 그리고 금액이 너무 작으니까 용돈 연금이냐 네",
  "막걸리 연금이냐 이런 얘기들이 나오는 거거든요 예",
  "연금의 규모가 지금 오백 조 육백 조를 넘어서 이 천 조 이상 지금 더 걷힐 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이게 사실 전 세계적으로도 몇 번째 안 가는 엄청난 규모의 연금입니다",
  "연금의 관리 방식도 좀 여러 가지로 바꿔내야 되구요",
  "으흠 제가 그때 케이알씨 법안을 음 아~ 주도해서 만들었었는데 네",
  "그게 예상처럼 잘 안 되고 있어서 음 연금에 관리 방식도 여러 가지 좀 예",
  "에~ 좀 개선이 필요하다고 봅니다 예. 그 연금과 관련해서는 사회적 합의가 필요하다고 하기 때문에 어~ 뭐 국회 차원의 사회적 합의 기구를 만들자라고 주장도 오 홍영표 원내 대표가 얘기를 하던데 실제 그런 게 좋겠습니까? 아니면 아니 지금 연금 법안 개정안이 예",
  "지금 제출돼 있어요",
  "xx 그거 통과시키면 되는 겁니까 예. 같이 그 법안 심사를 통해서 예",
  "여야 간의 의견을 모아볼 생각입니다",
  "그~ 소득 주도 성장론 문재인 정부의 핵심 그 경제 정책 왜냐하면 민생이 굉장히 어렵기 때문에 저 제가 보기엔 지지율 하락의 가장 큰 원인이 민생이 아닌가라는 생각이 좀 들어서 이걸 좀 여쭈려고 하는데요",
  "마치 소득 주도 성장론의 전체가 최저임금 인상인 것처럼 오도된 측면이 있어요",
  "그래서 실제로는 이 재벌 개혁이 굉장히 중요하고 대기업을 다니든 중소기업을 다니든 노동자들이 받는 임금 차별이 없어야 되고 정규직 비정규직이 너무 많아서 이 노동 안에에 차별이 너무 극단화 돼서 갑질이 만연되고 이런 공정한 거래가 어~ 깨져버리고 이런 걸 좀 해야 되는데 실제 민주당이 관련된 개혁 정책들을 세게 내지 않고 오히려 재벌과 타협하는 정책들을 만들려고 하는 거 아니냐라는 의혹이 있습니다",
  "그 대표적인 게 은산분리 완화 음 완련된 것이거든요 으음 이 점은 어떻게 보세요? 맞는 지적입니다",
  "왜 을과의 전쟁을 만드냐 자꾸 갑을 간의 문제를 네",
  "먼저 풀어내야 되는데 그렇죠",
  "그중에서 이제 납품 단가 후려치기라든지 기술 탈취 그다음에 에~ 이~ 가맹 업주에 대한 횡포라든지 이런 거 음 상가 임대차 보호법 개정 이런 것들을 같이 좀 추진해 나가야 된다고 봅니다",
  "그리고 이제 동시에 혁신 성장 동력을 만들어내야 되는데 네",
  "지금 소상공이나 자영업자 문제도 성장이 안 되니까 발생한 문제에요",
  "음 성장이 돼야 최저임금 인상을 수용할 수가 있을 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금 성장이 안 된 채 계속 임금 올리면 음 이 구조가 지속 가능하지가 않는 거죠",
  "음 그래서 저의 송영길의 대안은 네 뭡니까? 송영길의 누구나 집 프로젝트입니다",
  "그니까 최저임금 인상을 하게 되면 예",
  "어~ 일단 물가 상승되면 실질 임금은 다시 제 자리로 그렇죠",
  "돌아올 수 있는 것이고 지출 요인의 핵심이 약 삼십 프로 지출 요인이 주거비입니다. 주거비 맞습니다 자기 총 소득에 네",
  "이것을 반으로 줄이겠다. 주거비를 지금 그래서 가처분 소득을 늘려주겠다는 겁니다",
  "둘이 벌면 한 사람 월급은 사실상 그~ 집세 집 집값 내는 데 들어가거든요",
  "송영길의 누구나 집 프로젝트는 네",
  "자기 집값의 십 퍼센트만 있으면 사실상 자기 집을 갖게 만들어주는 거예요",
  "우리 젊은 아들 딸들이 결혼하면 축의금만 있으면 바로 집에 들어갈 수 있게 그런 날이 온다고요? 지금 준비되고 있습니다",
  "천안 풍세 지역에 삼천 이백 가구 네 천안이요? 예",
  "안성 닥왕 지구에 지금 예",
  "음 천 이백 가구 예. 근데 천 팔백 가구 대개의 경우는 수도권 밀집돼 있는 직장인들이 문제거든요",
  "그렇 그렇습니다. 저희 천안에서 다닐 수가 없어요",
  "거기도 거기도 사실상 예",
  "아니 여기도 합니다. 인천도 지금 천 구십칠 가구 예",
  "추진하고 있는데 예",
  "회원이 다 확보돼서 음 다음 달쯤에 착공이 될 거예요",
  "그래요? 어~ 그게 실제로 이게 보여주겠습니다. 제가 송영길이 당 대표되면 그니까 당 대표 안 되시면 큰일 날 것처럼 계속 말씀을 하시기 때문에 이런 것들은 안 해도 전 추진하고 있는데 더 잘하겠다. 이거죠",
  "그~ 혁신 성장 말씀을 좀 해주셨는데요",
  "이 성장에 구체적인 내용이 그 경제 정책에서는 재벌 개혁 관련해서도 중요한 포인트가 있거든요",
  "최근에 김동연 경제 부총리 그리고 이재용 부회장의 만남을 두고 여러 설왕설래가 있습니다",
  "그건 좀 어떻게 보셨어요? 저도 좀 느낌이 그런데 항상 노무현 대통령 때도 마찬가지였고 네",
  "재벌 개혁을 초기에 그러다가 관료들에게 포위되고 으흠 경제가 안 좋아지면 재벌한테 투자해 주세요라고 그러니까요",
  "재벌 비리 봐주고 예",
  "불구속 시켜주고 예",
  "사면 시켜주고 그러니까요",
  "이런 패턴이 반복돼 왔습니다",
  "으흠 그래서 기획재정부에 논리에 포로가 돼가거든요. 대통령께서도 지금 문재인 대통령께서요? 아니 어떤 대통령들이 예. 어떤 대통령 다 그렇다고 보는 예",
  "여야를 불문하고 정권이 바뀌'어도 기획재정부는 살아 남아 있잖아요",
  "그래서 우리가 오죽했으면 모피아라 그럽니까? 음 모든 경제는 모피아 출신들이 다 장악하고 있는 거 음 아니겠습니까? 음 우리 민주당까지 그럴 순 없다라는 게 제 외침인 거죠",
  "음 우리 김진표 의원님 훌륭하지만 네",
  "기획재정부의 사고로 이 경제 문제를 풀어갈 수 없다",
  "으흠 이미 경제 부총리 때 풀었습니까? 그때 음 그러니까요 기획 그니까 저는 인천 시장으로 부도 위기에 인천을 음 구했던 경험을 가지고 있습니다",
  "구체적으로 혁신 성장 동력을 어떻게 만들을지 제 나름대로 경험을 했습니다",
  "음 구체적인 누구나 집 프로젝트로 주거비에 대한 혁명적 대안을 으흠 제시하고 있습니다",
  "북방 경제를 통해 새로운 성장 동력을 만들고 남북 간에 이거를 뚫어내고 신 남방 정책 신 북방 정책을 네",
  "연결시켜서 국내 경제 성장 동력으로 만들어내는 일을 제가 으흠 일 년 동안 대통령님과 함께 음 북방 경제 협력 위원장으로서 뛰어왔습니다",
  "그래서 지금 민주당에 당 대표는 경제 부총리를 뽑는 대 어~ 선거가 아닙니다",
  "음 경제뿐만 아니라 정치 외교 사회 문화 복지를 총체적으로 보고 종합 동시에 우리 민주당에 정통성과 음 아~ 정체성을 지켜내면서 음 김병준 후보가 국가 주의 논쟁이라든지 건국절 논쟁이라든지 네",
  "지금 드루킹 특검이나 네",
  "지금 장자연 사건 같은 게 수많은 적폐들에 나는 반격이 시작될 수밖에 없는데 이미 시작되고 있는 거 아닙니까? 이~ 되고 있습니다",
  "이거를 누구와 정말 음 우리에 민주당에 가치와 정체성을 지키고 이걸 막아내고 으흠 이 적폐와 싸워낼 수가 있을 것인가 네",
  "전부 송영길이라고 본다. 이거죠",
  "음 왜냐하면 김진표 후보께서 여당 후보는 싸우는 후보가 아니다라고 이해찬 후보를 비판했는데 네",
  "저는 정확히 투쟁할 수 있는 후보여야 된다고 봅니다",
  "정확히 투쟁할 수 있는 후보 그렇죠",
  "적폐와 지금 이~ 우리의 정체성을 부정하고 음 우리 민주주의의 성과를 부정하고 음 삼일 운동으로 건립된 우리 대한민국의 정통성을 부정하고 친일 세력을 합리화하는 이러한 수많은 기도에 대해서 단호하게 투쟁할 의지가 없는 민주당 대표 음 드루킹 특검을 보면서 정말 매크로로 실제 범죄 행위를 저질렀던 네",
  "새누리당에 그러한 여론 조작 사건이나 네",
  "지금 안희정 이거 음 미투에 대해서도 여러 가지 논란이 있지만 네",
  "장자연 사건 같은 저런 권력형 성희롱 범죄 행위에 대해서 네",
  "단호하게 싸울 수 있는 의지와 음 아~ 투쟁력이 있어야 된다고 저는 생각합니다",
  "말씀 나온 김에 안희정 전 지사에 무죄 논란이 거세게 일고 있습니다",
  "이 재판 결과는 법조인이시잖아요? 에~ 인권 저~ 인권 변호사  출신이시기도 하시고 어떻게 보십니까? 조심스러워요. 사실 음 안희정 너무 마음도 아프고 왜 저~ 저런 네 친하시죠? 아~ 그렇죠",
  "왜 왜 저렇게 바보처럼 됐을까란 안타까움이 있는데 예",
  "우리 딸이 제가 스물여덟 살이에요",
  "딸이 막 저한테 분노의 메시지를 보내가지고 뭐라고 보냈습니까? 말하기는 그렇고 네",
  "마음이 참 아팠는데 네",
  "어찌됐건 우리 현행 이게 정치냐 막 이렇게 보냈죠? 이~ 이런 현행의 헌법이 네",
  "이백구십칠 조 법이 음 폭력 폭행이나 협박 음 협박을 통해서 강간하는 경우라고 이렇게 제한돼 있어요",
  "음 그러면 폭행 협박이 수반되지 않는 본인이 싫어요",
  "하지만 싫어요에 저항의 수준이 음 약해가지고 네",
  "사실상 묵인한 거 아니냐 그것을 왜 강간하는데 저항하지 않았냐고 피해자한테 윽박지르는 이러한 현재 강간죄의 범리 구조와 구성 요건은 예예",
  "좀 개정을 해야 되는 게 아닌가 예",
  "비동의 간음죄에 대한 규제 수단이 없는 음 그런 면에 대해서는 정말 우리 국회에서 검토를 해봐야 된다고 봅니다",
  "이번 정기 국회에서 이 법안에 대한 통과를 뭐 내부에서 논의 중이라고 하니까 기대를 좀 해보는데요",
  "일 심 재판 결과 나오자마자 안희정 지사가 기 저~ 기자들한테 뭐 부끄럽고 죄송하다라고 하면서 다시 태어나겠다라는 얘기를 했습니다",
  "근데 이제 일각에서는 아니 지금 재판 다 끝나지도 않았는데 이게 다시 정치하겠다는 거냐 이런 비판을 좀 하시는 분들도 있어요",
  "그런 행간의 의미는 어떻게 해석을 하십니까? 아~ 그건 좀 비약이라고 보고요",
  "얼마나 안희정도 마음이 아프겠어요? 음 본인이 정말 자기를 돌이켜보는 기회가 되기를 또 바라고 더 성숙해지기를 음 어~ 바래야죠",
  "아까 바보처럼 왜 저러고 있냐라고 했는데 여기서 바보는 좀 애정이 좀 담긴 말씀으로 해석을 하면 되겠네요? 아이고 그 얘기는 이제 그만합시다",
  "많이 마음이 아프신 것 같습니다",
  "그~ 제가 아까 인제 드리다가 인제 갑자기 인제 안희정 지사 얘기로 튀긴 했는데요",
  "그~ 관료 문제 좀 여쭤보고 싶어요",
  "앞서 그~ 경제 관료 말씀을 하셨는데 경제 관료뿐만 아니라 얼마 전에 그~ 조명균 통일부 장관의 학명 사태 있지 않았습니까? 그 개성 그~ 공동 연락 사무소 소장의 직위를 차관으로 대통령 하시기로 하셨는데 거기서 일 급으로 낮춘 이유가 알고 봤더니 인제 통일부 관료를 그 자리에 보내려고 했다라는 의혹이 좀 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "이런 문제들 그리고 군 그~ 기무사 문제 해결하는 것도 그렇고 전방위적으로 지금 관료에 포획되는 거 아니냐라는 우려가 나오는 것도 사실입니다",
  "제가 인천 시장을 해보니까 네",
  "우리 인천시 실 국장들이 훌륭하신 분들이지만 예",
  "관료들은 항상 구조 자체가 예",
  "그때 그때 이거를 잘 보고서를 만들어서 이젠 넘어가는 으흠 이게 잘 훈련된 분들 아닙니까? 네",
  "시장이야 바뀌고 대통령도 으흠 지나가지만 공무원은 계속하는 거기 때문에 네",
  "글서 웬만하면 일을 안 할려고 그러죠",
  "일했다가 괜히 감사원 또 감사 받고 그러니까 그래서 참 이 공무원을 잘 일하게 만들는 게 중요한데 네",
  "장관들이 실 국장들한테 다 포위되는 경우가 많아요. 그래서 우리도 으음 지금 내각에 존재감이 약하잖아요",
  "예를 들어서 기무사 문제도 대통령께서 말씀하시기 전에 장관이 그렇죠",
  "문제를 빨리 직시하고 이게 심각하구나 이게 내란 음모에 네",
  "범죄 행위구나 하고 바로바로 조치를 했어야 되고 예",
  "지금 산자부도 마찬가지고 전기세 지금 이 폭염 때 피해가 되면 바로바로 좀 그렇죠",
  "누진세 이런 걸 조치를 신속하게 해야지 음 다 대통령이 말씀을 해야 움직이는 이런 구조가 돼서는 안 되거든요",
  "근데 이거를 누가 할 거냐 당이 해야 돼요",
  "음 왜냐하면 국회 의원들이 가장 더 잘 아니까 그러니까 저는 그게 굉장히 재밌어요",
  "어~ 왜 민주당 의원들은 가만히 있을까? 그거 지금 예? 이 당 네",
  "당 당이 반성해야죠",
  "이 당이 당 어~ 도대체 누구 눈치를 보는 건가 왜 국회 의원들이 걸어다니는 헌법 기관들 아닙니까? 맞습니다",
  "그거 쟁점이 생길 때마다 누구보다 먼저 나서서 적극적으로 문제 제기를 했던 특히 박근혜 정부 때 민주당이 그랬습니다",
  "지금 다 가만히 있어요",
  "왜 그러는 겁니까? 그래서 지금 당 대표에  나섰습니다",
  "아~ 일 시키려고 예",
  "예 왜냐하면 이 백이십구 명의 국회 의원들이 다 방치돼 있어요. 사실상 음 당 지도부가 너무 협소하게 당을 운영하다 보니까 네",
  "자기 측근 몇 당직자들만 가지고 당을 운영하니까 예",
  "제가 사선 의원인데도 전혀 당이 뭐 아무 당직도 없구요",
  "지난 지방 선거 때 저한테 아무런 직책을 안 줘서 저는 의병처럼 혼자서 그냥  지원 유세하고 다녔습니다",
  "대한민국 의병의 나라니까  그~ 저는 이런 거 같습니다",
  "그까 민주당에 당 대표가 해야 되는 여러 가지 역할들 중에 하나가 또 특히 인제 하반기 원 구성에서 네",
  "민주당이 법사위도 놓치고 예결위도 놓치지 않았습니까? 네",
  "전반기에 보면 개혁 법안들 다 통과를 시켜야 되는데 그게 다 길이 막혔던 데가 바로 국회였습니다",
  "음 그 자유한국당 반대가 심하기 때문이다",
  "이런 그~ 논란의 근거가 있었던 건데요",
  "언제까지 자유 민주 자유한국당 탓하고 자유한국당 때문에 안 된다",
  "자유한국당 때문에 기 이거 개혁 입법 못 한다",
  "이런 얘기를 한다는 것이 좀 문제 아닙니까? 네",
  "예? 그래서 제가 국회 선진화법을 바꾸자 예",
  "이렇게 지금 주장하고 있구요",
  "선거 제도 개편이 야당에 강력한 요구 사항인데 네",
  "연동형 비례대표든 뭐 음 권역별 비례대표든 네",
  "야당의 요구를 적극 이제 네",
  "수용하는 이제 관점에서 음 논의를 하되 예",
  "밥값을 하자 그게 저는 국회 선진화법 음 공직자 비리 수사처 네",
  "관련 법 이 두 가지를 제시하고 있습니다",
  "아~ 국민들이 선거법은 국회 의원들 밥 그릇 이야기 아닙니까? 으음 자기들 어떻게 당선되게 해주는 네",
  "밥값은 국민을 위한 민생 법안을 처리해야 되는데 네",
  "국회 선진화법 때문에 지금 아무것도 아무것도 네",
  "안 되거든요. 그래서 과반수 의석을 확보해도 삼 분의 일이 반대하면 안 되잖아요. 지금 근데 지금 식물 국회가 되어 있습니다",
  "예. 근데 지금 자유한국당을 제외하면 그래도 백팔십 석 정도 되지 않습니까? 바른미래당까지 합치면 이른바 개혁 입법 동맹 그래서 그래서 네",
  "일단 선진화법 개정하는 네",
  "백팔십 석을 만들어서 네",
  "개정시켜놓고 아~ 개정시키고 아~ 뭔가 좀 생산적인 국회를 틀을 음 만들어야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "그~ 제가 이걸 좀 여쭤보고 싶었습니다",
  "어제 대통령 그~ 광복절 기념사에서 나온 핵심인데요",
  "바로 북방 경제 관련된 얘기입니다",
  "그~ 남북 그~ 접경 지역에 이른바 개성공단 같은 것인지는 모르겠으나 네",
  "그런 그 경제 특구를 만들겠다고 했고 철도 앞에 인제 말씀을 하셨지만 지금 개성공단도 문을 못 열고 있는 상황 아니겠어요? 되겠습니까? 아니 그래도 그렇게 준비를 해야죠",
  "비전을 보여주고 파주에 그~ 예",
  "박정 그 의원 지역구입니다",
  "파주에 그 통일 경제 특구 법안을 박정 의원이 제출을 해놨어요",
  "네. 그에 그에 대한 화답을 해주신 거고 으흠 그게 우리가 우리 자본이 개성에 가는 경우와 네",
  "북측 근로자들이 출퇴근식으로 파주 쪽으로 와서 네",
  "하는 경우 음 제가 인천 시장 때 교동도를 그렇게 만들려고 했는데요",
  "그런 서로 간에 이케 양자의 특구가 필요하다고 봅니다",
  "음 그까 그런 것들이 좀 많이 만들어져야 어~ 좀 그렇죠",
  "그렇죠. 내가 씨브이아이디를 그렇게 하자는 거죠",
  "완전하고 돌이킬 수 없도록 검증 가능하게 예",
  "발전시키자 상호 경제 예",
  "의존 관계를 발전 시키면 예",
  "사실상 비핵화가 되는 거니까 예. 어제 정동영 민주평화당 대표 출연하셨는데 시월에 어~ 제 이 차 북미 정상회담 가능성이 있다",
  "음 그래서 십일월에 미국 중간 선거 이전에 다시 또 만나서 획기적인 전환이 있을 것이다. 종전 선언 나온다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데요",
  "그렇게 유도해야 된다고 봅니다",
  "네. 왜냐면 중간 선거가 중요하니까 네",
  "구십사 년도 제네바 합의 때 네",
  "그 해 십일월 달 중간 선거가 있었는데 으흠 뉴트 깅그리치가 주도한 공화당 혁명으로 으음 공화당이 음 상하 양 원을 음 양 원을 다 장악하는 대승리를 거두었습니다",
  "음 승리한 공화당이 첫 번째 한 게 제네바 합의에 대한 비판이었어요",
  "그래서 제네바 합의가 그때부터 제대로 안 지켜지면서 무너지기 시작한 겁니다",
  "그때 볼턴 네. 폴턴 또 이~ 이 했잖아요? 그러니까요",
  "그 볼턴이 다시 나타났는데 예",
  "이 육일이 북미 정상회담이 구십사 년 제네바 합의에 전철을 밟지 않게 하려면 어떻게 해야 됩니까? 송영길이 당 대표 되면  뉴욕에 가서  마이 마이크 폼페이오 하고 저하고 동갑이에요",
  "동갑이에요? 아~ 폼페이오 장관하고 예",
  "마이크 폼페이오 예",
  "장관을 잘 설득해서 네",
  "존 볼턴의 영향력을 최소화 시킵니다",
  "제가 존 볼턴에 책과 이 연구를 지금 음 하 시작했습니다",
  "어~ 존 볼턴을 잘 연구해서 예",
  "존 볼턴의 논리를 잘 통제하고 으흠 마이크 폼페이오가 세 번이나 북을 다녀왔고 네",
  "또 자기도 여러 가지 좀 정치적인 음 의혹이 있는 분이니까 그렇죠 네",
  "이거를 좀 성과를 내도록 으흠 독려해주고 네",
  "트럼프 대통령의 육일이 북미 정상회담에 중요성을 미국 언론에 가서 네. 얘기하고 우리 대한민국의 집권 여당 대표가 홍보를 해줘서 네",
  "중간 선거에 음 트럼프 대통령이 승리하는 데 도움이 돼 줘야 지금 우리 되지 않겠는가 여당 대표가 미국에 가서 트럼프에 십일월 중간 선거 운동을 해야 되는 그런 아주 어~ 이~ 기이한 운명에 처했다",
  "그만큼 그렇지 않으면 트럼프가 탄핵되면 어떻게 되겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 지금 이번에 대통령께서 사이칠 판문점 선언 국회 비준을 네",
  "요구하시는 것도 네",
  "북 입장에서 그럴 거 아닙니까? 네",
  "트럼프 대통령이 싸인한 것만 믿고 어떻게 네",
  "우리가 핵을 하겠냐 폐기하겠냐 만약에 으흠 만약에 트럼프 대통령이 탄핵되거나 그렇죠",
  "이번 중간 뭐 어~ 선거에서 선거 져가지고 네",
  "다음 재선에 실패하거나 네",
  "그러면 안 지키면 끝나잖아요",
  "그러니 미국 상원 하원에 비준을 받아달라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그~ 그~ 그니까 사실은 그게 중요한 포인트죠",
  "그거 중요합니다. 그래서 예",
  "미국 의회 지도자들 네",
  "민주당 지도자들도 으흠 설득을 해야 되고 이러한 음 이 정당 외교가 중요해요",
  "미국은 의회가 음 강력한 힘을 가지고 있기 때문에 그렇죠 예",
  "의회 차원에 외교가 필요한데  지난번에 홍영표 원내대표가 노회찬 음 대표님 돌아가시기 전에 네 여야 원내 대표가 가셨지만 그렇죠. 같이 갔었죠",
  "그런 서로 목소리가 틀리기 때문에 가서 그에 효과가 나지 않았다는 아~ 나기 쉽지 않습니다",
  "딱 집권당의 목소리를 가지고 예",
  "정확하게 설득하는 음 으음 외교 노력이 필요하다",
  "예. 정동영 대표 어제 저희 인터뷰에서 그 얘기하셨어요",
  "인제 민주당 당 대표 정해지면 어~ 오 당 대표가 같이 국회에 가 저~ 미국에 가서 지금 말씀하신 그 프로세스를 그대로 하자고 말씀을 하셨는데 어찌됐든 좋은 성과가 있기를 바랍니다",
  "그~ 제가 끝으로 아~ 시간이 다 됐네요",
  "벌써 삼 분이 넘어가지고  마무리를 해야 되는데 꼭 하고 싶으신 얘기 있으시죠? 근데 삼십 초만 드릴게요",
  "제 슬로건이 평화 경제 통합 젊은 민주당 송영길입니다",
  "이미 두 분에게는 기회를 줬습니다",
  "저 송영길에게 기회를 주면 지금 야당에 그런 음~ 이미 평가된 리더십에 대비해서 젊고 역동적인 민주당 집권 여당을 만들어서 국민들의 민생 현장에서 발로 뛰는 민주당이 되도록 하겠습니다",
  "네. 저희가 오늘은 송영길 후보 모시고 말씀을 들었는데요",
  "조만간 김진표 후보 그리고 이해찬 후보 어~ 모셔서 민주당 경선 당 대표 경선 얘기 듣겠습니다",
  "매주 목요일에는 티비에스에 의뢰로 여론 조사 전문기관 리얼미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "박시영 윈즈 코리아 컨설팅 부 대표 자리하셨습니다",
  "잘 지내셨죠? 네. 휴가 잘 다녀오셨습니까? 아이 그럼요 네",
  "거기 시 시원하던가요? 어~ 제가 말레이시아 갔다 왔는데요",
  "저녁되면은 한 이십오에서 이십팔도 와~ 바람도 선선하고 네",
  "대체로 바닷가니까 음~ 음~ 저 소개 시켜드리고 하시죠",
  "네?  소개 시켜주시고 하시죠? 아~ 그러니까요",
  "아~ 까먹었습니다. 예",
  " 권순정 리얼미터 조사 분석 실장 나오셨습니다",
  "다녀오셨습니까?  아니 많이 느셨어",
  "어~ 에~ 예? 굉장히 많이 느셨어요",
  "제가 보기엔 대표를 밀어내고 이 자리를 앉을 것 같아요",
  "고정 아닙니까? 이제 사실상 고정이 된 것 같애요",
  "아닙니다. 대타입니다",
  "이제 대타 그만하시고 예",
  "고정으로 거듭나시죠",
  "편안해지고 있습니다",
  "오~ 그러니까 점점 네. 익숙해지고 스튜디오를 내 집처럼 네",
  "곧 조만간 이 자리도 앉으실 것 같다는   아니 그런 불안감이 엄습하고 있습니다",
  "아이 제가 똑바로 하겠습니다",
  "자 우선 대통령 지지율 보겠습니다",
  "네. 대통령 지지율이 계속 떨어지고 있죠? 오십오 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "오십 퍼센트의 중반이면 사실상 저는 인제 이른바 골디락스 지지율 으흠 이~ 그~ 오십 오십오 프로 대라고 네",
  "생각하는데 그 정도 선으로 떨어졌습니다",
  "근데 좀 눈 여겨 볼 지점이 진보층에 상당 폭 이탈했습니다",
  "역시 민주당도 마찬가진데요",
  "음 보통 이전에 박근혜 정부 때 봤 봤을 때 네",
  "박근혜 정부의 그 국정 지지율이 오 오십 프로 선을 유지를 했을 때 네",
  "핵심 지지층인 보수층이 네",
  "그때도 팔십 프로 대를 계속 유지를 하더라고요",
  "음 근데 지금 오십 퍼 에 중반이잖아요",
  "근데 지금 오 퍼센트 포인트 정도 하락을 해서 칠십 프로 대 중반으로 진보층에서 떨어졌어요",
  "으흠 좀 이 부분이 좀 눈 여겨볼 만 하고요",
  "아무래도 지금 지난주에 대통령 지지율 하락에 대한 보도가 엄청나게 많았잖아요",
  "뭐 이 부분들은 주요 하락에 소스는 아니지만 그 소스들을 강화시켜주는 좀 편승 효과가 좀 계속 있다라고 음 저는 보고요",
  "아무래도 화요일 날 많이 빠졌습니다",
  "화요일이요? 화요일 날 뭐가 있었죠? 화요일 무슨 일 있었죠? 월요일 날 이제 국민언금 개편 논란이 있었고 국민 연금 화요일 날이 안희정 안희정 무죄 예. 무죄 판결이 있었죠",
  "제 지인의 그~ 에스엔에스 담벼락이라든지 이런 부분들이 음 쭉 보니까 무죄 판결 이 자체가 고 자체에 논란에 머무르는 것이 아니라 현 정부에 개혁성 후퇴 이런 여러 가지에 어떤 맞습니다 이슈x까지 연결이 돼도록 되고 있더라고요",
  "음 우선 개혁성 후퇴 때문에 그까 이 이슈가 인제 개혁성 후퇴 논란을 증폭시켜서 네",
  "떨어졌다라고 얘기는 음 하긴 힘들지만 네",
  "전반적으로 이 그~ 안희정 무죄 그~ 판결 이 자체가 네",
  "정부 여당에 대한 불신감을 증가시킨 것은 사실인 것 같다",
  "억울한 거 아닌가요? 네",
  "그 법관이 판결한 것들 가지고 그렇죠. 제가 보기에도 네",
  "무슨 뭐 대통령이나 정부에 네",
  "음 무슨 책임 있는 건 아닌데 사실 음 네",
  "그리고 뭐 안희정 지사가 과거에 네",
  "음 뭐 이쪽 소속이고 또 민주당 소속이고 네",
  "또 대통령과도 좀 관계가 있기 때문에 그렇게 보여진 측면이 있지만 사실 뭐 정서적으로는 이해하지만 논리적으로 보면 좀 그렇죠",
  "좀 그럴 수 있죠. 그러니까 대통령이 사법부에 대해서 어떻게 뭐라 할 수 없는 상황이 되기 때문에 그렇죠. 사법부가 독립이 돼 있기 때문에 오히려 뭐라고 하면 사법 거래가 됩니다. 이거  그렇죠",
  "아니 근데 인제 그 국민들은 이미지가 또 중요하지 않습니까? 네",
  "전반적으로 개혁 정책이 후퇴하고 있다는 네. 그런 이미지 쭉 흘러가는 흐름 가운데 네",
  "인제 안희정 무죄가 딱 뜨니까 네",
  "이렇게 더 추락하게 되는 상황은 아닌가 xx 저는 네",
  "저는 사실은 이제 안희정 지사 건도 있지만 더 큰 건 저는 개인적으로 분석하는 거는 국민 연금 개편안이 음 음 사실 더 크지 않았나 왜냐하면 음 네",
  "그전에 인제 당정 간의 조금 엇박자 이런 것들이 좀 있었고 음 신속하게 대응할 것을 한 발 늦게 하고 뭐 이런 것들이 음 몇 가지 있었거든요",
  "전기세도 그랬잖아요",
  "음 누진제 완화 문제도 네네",
  "폭이 너무 적었고요",
  "이런 불만들이 좀 있다가 예",
  "국민 연금은 정말 온 국민한테 자기 이해 관계가 다 걸려 있죠",
  "이해 관계가 있는 문제이기 때문에 예",
  "이게 사실은 그걸 발표가 되면서 사실 언론이 확정된 안도 아닌데 사실 자문 위원회에서 거론됐던 안을 그냥 기정 사실화하는 것처럼 사실은 사람들한테 알려졌단 말이에요. 그니까 네",
  "조선일보가 십 일 새벽 세 시에 보도했어요",
  "네. 저는 상당히 의도성이 있다고 봅니다",
  "인제 그러다 보니까 정부가 우왕좌왕해서 뭐 일요일 날 급 이거 아니다. 일요일 날 그렇죠. 박능후 장관이 하고 갑자기 인제 저기 에~ 기자회견을 해서 입장을 예",
  "표하고 이러다 보니까 뭔가 서둘러 뭐 봉합하는 느낌을 주고 으흠 우왕좌왕하는 거 아니냐 음 네",
  "이런 어떤 이미지를 좀 줬고요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 인제 대통령 지지도 영향을 미치는 게 사실 정당 여당의 모습입니다",
  "그니까 여당이 지금 전당대회에서 컨벤션 효과 거의 나타나지 않고 있거든요",
  "이전 투구를 하고 있고 음 후보 간에도 좀 그렇고 음 그다음에 지지층과도 지지층 간에도 그렇죠",
  "좀 이~ 감정적인 어떤 대립 예. 대립 이런 것들이 격화되다 보니까 좀 눈살을 찌푸리게 됩니다. 사실은 네",
  "으흠 중간 지점에 있는 분들이 볼 때는 네",
  "그러다 보니까 저는 특이하게 본 건 뭐였냐면 예",
  "이제 리얼미터에 음 그렇게 말씀 보도 자료도 내고 그러셨는데 전 그~ 상당히 주목해서 봤 봤던 부분이 뭐냐면 매우 잘한다",
  "음 이 적극 지지층이거든요",
  "과거에 인제 우리가 대통령 지지도 막 칠십오 막 이렇게 칠십 대 초반 막 이럴 때는 그 층이 무려 한 사십 퍼센트 정도를 늘 있었어요",
  "아~ 근데 이번에는 이십칠 퍼센트 확 줄었더라고요",
  "음 아우 정확히 보셨네 네",
  "지난주까지만 하더라도 강한 긍정이 약한 긍정보다 더 많았어요",
  "근데 요번 주 들어서면서 그게 역전 돼버렸습니다",
  "어~ 굉장히 중요한 포인트 근데 특활비 문제 있지 않습니까? 네",
  "이 특활비 꼼수 논란 이것도 상당 무지 컸죠",
  "네. 저도 그런 생각이 듭니다",
  "민주당이 아~ 삼 점 육 퍼센트 포인트 하락해서 예",
  "삼십칠 퍼센트가 나왔어요",
  "그니까 삼십사 점 육 퍼센트를 기록했던 게 네",
  "탄핵 정국이었던 일월 사주차 그까 작년이죠",
  "이제 그때의 지지율로 돌아선 거죠",
  "음 그 부분들도 연 저는 그 부분하고 국민 연금 지금 보면 그 두 가지가 컸다고 봅니다",
  "정당 지지도하고 대통령 왜냐하면 홍영표 원내 대표가 그게 덥썩 합의했다는 게 좀 이해가 안 갔구요",
  "자유한국당 손 잡고 같이 같이 그 특활비를 맞습니다",
  "유지한다고 하고 뭐 내린다고 봤더니 나중에 뭐 한 칠십오 프로는 살리고 네",
  "나머지만 깎는 식의 십육 억 정도 삭감을 그니까 이게 원래 문희상 국회의장이 그 취임한 이후에 네",
  "발표한 걸 보면 특활비 비판이 막 있자 음 절반 정도를 줄이는 거를 검토하는 느낌으로 초 며칠 한 일주일 전인가 음 열흘 전인가 이런 느낌에 네",
  "언질이 있었어요. 사실은 네",
  "음 그 뒤로도 계속 비판이 고조돼서 뭔가 좀 정신을 차리겠구나 네",
  "홍영표 원내 대표가 네",
  "그랬더니 덜컥 이상하게 합의한 겁니다",
  "정말 그거는 민주당 지지층으로부터 정말 혼란스러움을 주는 그렇죠",
  "그~ 민주당의 태도거든요",
  "네. 근데 전 이건 어떻게 보십니까? 박시영 부 대표님",
  "그~ 국민들께 사랑을 받았던 가장 큰 이유는 어~ 그때그때 할 말을 하는 의원들이 있었기 때문이거든요? 쓴소리 쓴소리 네",
  "그러니까 미스터 쓴소리들이 있었어요",
  "미스에스 쓴소리들도 있고  그렇군요",
  "예. 그런데 없어요",
  "그러니까 쟁점 현안이 생길 때마다 적극적으로 제기하면서 그렇습니다",
  "우리 당이 이렇게 가면 안 된다",
  "무슨 소리냐 이 촛불 혁명으로 당선된 문재인 대통령과 민주당이 더욱더 적극적으로 재벌 개혁해야 되고 네",
  "하는 거 아니냐 근데 왜 자꾸 퇴보하느냐 맞습니다",
  "이런 세 소리가 나와야 됐는데 조용해요",
  "그러니까 저는 이제 그 목소리가 다행히 인제 특활비 때는 조금 나왔어요",
  "김성환 의원도 그렇고 몇몇 의원들이 다 표창원 의원 표창원 의원도 네",
  "그 그런 얘기했고 그래서  근데 소수에요. 소수 네. 소수죠",
  "근데 이제 제가 볼 때는 그까 은산분리나 이런 어떤 정책적 사안에 대한 기조에 문제보다도 네 음 사실 특활비같이 자기 헌신들 음 희생을 각오하는 기득권을 포기하는 음 이런 부분에서 목소리가 더 과단성 있게 나와줘야 돼요",
  "국민들이 볼 때는 그니까 네",
  "네 정책적으로는 좀 개혁 드라이브를 걸 수도 있고 음 음 그렇지 않을 좀 포용적으로 갈 수도 있고 이거는 판단하는 몫에 따라서 다 다릅니다",
  "그렇지만 기득권을 내려놓는 문제에 대해는 다 같이 박수를 칠 준비를 갖고 있거든요",
  "맞습니다 근데 이런 문제에 대해서 타협적으로 이상한 스탠스를 취하니까 비판을 받은 거죠",
  "그니까 박근혜 정부 때 친박 경쟁한다고 민주당에 비판 성명 굉장히 많이 냈는데 실제 친문 경쟁만 하고 있는 거 아니냐라는 비판도 가능하지 않겠습니까? 네. 지금 드러나고 있는 양태는 그렇게 판단해도 무방할 정도로 당내에서의 이견이라든지 음 정책 정부 정책을 둘러싼 네",
  "그런 부분들이 금방 이제 모든 국민들이 공감 심지어 공감하는 사안에서 조차도 그러니까요",
  "강하게 주장하거나 으흠 그런 부분 이제 거의 들리지 않는 것은 사실인 것 같습니다",
  "사실 민주당이 잘못해서 빠지는 것도 있지만 네",
  "대통령과 연관해서 대통령 지지도 연관해서 저는 이 얘기를 꼭 드리고 싶은데 예",
  "이게 좀 보수 진영이 사실은 굉장히 뭐랄까요? 이~ 에~ 공격을 해오는데 이게 만만치 않아요",
  "음 어떤 각도로 하냐면 제가 볼 때 한 세 가지 각도로 공략해 오고 있는데 첫 번째는 경제 위기를 끊임 없이 주장하고 있습니다",
  "음 어렵다 더 어려워질 거다",
  "불안 심리를 계속 자극하고 있죠",
  "그래서 정책 기조를 바꿔야 한다",
  "이렇게 계속 이야기를 합니다",
  "이제 두 번째는 이쪽 진영에 있어서 뭔가 내부 분열 음 갈등 이런 것들을 보이지 않게 또 조장하고 그런 어떤 행동에 대해서 계속 부각을 시킵니다. 보수 언론을 통해서 마지막으로는 원래 이제 집권 이 년 차에서 평가 기준은 대개는 국정 운영 방향의 적절성 으흠 대통령의 자세 이런 걸 네",
  "보통 이야길 합니다",
  "근데 인제 방향의 적절성 가지고 최저임금이나 탈원전 뭐 이런 거 공감할 수 있습니다",
  "논쟁 붙을 수 있습니다",
  "그러나 어느 순간에 막 질책하는 건 내용을 보면 이제 빨리 성과를 내놔라 으음  벌써부터 보통은 대개 집권 삼 년 차에 그런 얘길 하거든요",
  "근데 이 정권은 문재인 정권은 지금 중간에 들어섰기 때문에 네",
  "이월 달에 들어선 게 아니라 그렇죠",
  "오월 달에 들어섰기 때문에 네",
  "만 일 년 몇 개월밖에 안 지난 상태거든요. 그래서 음 그런 것들을 사실은 굉장히 교묘하게 보수 언론이나 으흠 또 보수 단체들 야당 네",
  "이런 것들이 에~ 굉장히 각본에 잘 짜인 진 듯한 네",
  "어떤 그러한 어떤 시나리오를 가지고 좀 지나치게 정치 공세를 하는 거 아닌가 으흠 그런 측면에도 저는 분명히 있습니다. 그래서 네",
  "데미지가 계속 좀 쌓이는 거고 음 어~ 여기는 계속 이재명 프레임 으흠 이것이 지배하고 있으면서 전선의 중심과 부차를 혼돈하고 있는 거죠",
  "음 지지자들이 지금 전선의 중심은 네",
  "대통령을 좀 지키는 거 네",
  "대통령이 잘하는 거에 대해선 박수를 쳐주고 잘못한 것은 물론 비판을 해야겠지만 네",
  "또 왜곡돼서 당하고 있는 것들도 많이 있거든요",
  "아까 보면 그런 어떤 잘못된 거 그런 부분에 대해서 좀 분노하고 특히 음 특히 기무사 적폐나 이런 것들이 나왔을 때 단호하게 국민들이 대처하게끔 해야 하는데 네",
  "지지자들이 그런 문제에 대해서 과거처럼 들끓지 않고 있죠",
  "그까 이게 뭔가 이상한 프레임이 지금 작동되고 있는 거죠. 그니까 근데 부차적인 게 너무 중심에 올라와 있다. 내부 문제가 맞습니다",
  "근데 이 보수의 공격은 언제나 있었던 거고요",
  "그걸 넘어야 되는데 그 넘는 과정에서 생기는 여러 가지 문제들은 있을 수 있지만 음 그런 측면에서 넘는 과정에서 예",
  "핵심 지지층이 상당히 중요합니다",
  "음 진보층 그리고 삼사십 대 네",
  "그리고 호남과 수도권 음 이쪽이 사실상 문재인 정부에 핵심 지지층인데 네",
  "그 과정을 넘기 위해서는 어~ 핵심 지지층이 튼튼해야 돼요",
  "이제 그런 측면에서 과연 핵심 지지층이 바라고 있는 것들이 음 무엇인지 으흠 그러한 과정 속에서 보수 언론이라든지 보수적인 공격에 있어서 네",
  "시달리는 과정 속에서 으흠 핵심 지지층의 생각과 네",
  "니즈와 요구 으흠 이런 부분들 하고 좀 이반되는 부분들은 없는지 으흠 그런 부분들은 저는 조금 검 점검을 해봐야 될 거라고 생각합니다",
  "하나만 한 가지만 알겠습니다",
  "제가 말 제가 드린 말씀은 예",
  "규제 개혁이라든지 그런 부분들을  하지 말란 뜻이 아니라 예",
  "그런 부분들에 둘러싸고 그렇죠. 음 핵심 지지층이 가지고 있는 생각들 그렇죠. 맞습니다",
  "그런 부분들을 한번 짚어봐야 될 것 같애요",
  "저 한마디만 보태면 정당 지지율 지금 상황을 딱 한마디로 정리하면 네",
  "음 당이 적극적으로 좀 대체하는데 당이 역할이 안 보인다",
  "음 적폐 세력들에 바로도 있구요",
  "당이 실수하는 아~ 그니까 정부가 잘못하는 것도 분명히 있죠",
  "음 그런데 이런 어떤 관료들의 저항도 있는 것 같고요. 개혁에 대해서 그렇죠",
  "이런 부분들을 컨트롤 해줘야 할 단위가 바로 당입니다. 당정 같이 해야죠. 같이 당과 정부가 협의해서 예예",
  "뚫고 나가야 되는데 당이 역할을 못 하고 있죠",
  "그래서 대통령을 외롭게 만드는 당 으흠 이 당이 좀 정신을 차려야 할 것 같습니다 네",
  "지금 여야정 상설 협의체를 가동하기로 합의했다는 속보가 나와 있습니다",
  "분기별로 한 번 하구요",
  "십일월 달에 첫 번째 회의를 연다고 하는데 우선 민주 어~ 저기 전반적으로 정당 지지도를 보고 네",
  "요 얘기 같이 묶어서 하겠습니다",
  "예. 민주당이 삼십칠 퍼센트가 나왔구요",
  "사십 퍼센트 대에서 처음으로 떨어졌습니다",
  "한국당이 오랜간만에 이십 퍼센트 대를 넘었습니다",
  "이십 점 일 퍼센트를 기여를 기록을 했구요",
  "정의당이 이 주째 약 보합세 그러니까 음 서서히 빠지는 겁니다",
  "빠져서 십삼 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "바른미래당이 어~ 민주당이 떨어진 것보다는 아~ 좀 폭이 적지만 오른 것 중에선 가장 많이 올랐습니다",
  "오랜만에 이 점 이 퍼센트 포인트 상승해서 칠 점 칠 퍼센트가 나왔는데요",
  "으흠 김관영 의원을 중심으로 해서 네",
  "특 그~ 특활비 폐지 특활비 네",
  "이 부분들이 상당히 딱 예",
  "어필을 하지 않았나 싶구요",
  "이제 평화당은 이 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "이게 지금 자유한국당 오른 거 보면 음 네",
  "역시 조용하면 오릅니다",
  "내부가 싸우지 않고 시끄럽지 않으면  아니 양당 그래요",
  "에~ 지지 기반이 확고하게 어느 정도 있는 정당 음 소수 정당은 그렇지 않은데 음 네",
  "오히려 안 싸우면 여기는 존재감이 없을 수도 있지만 큰 정당들은 그렇습니다. 네",
  "대개 내부 문제가 시끄러울수록 지지도는 빠집니다",
  "아무래도 에~ xxx 아~ 김병준 비대위가 꼭 홍준표 대표의 리 리더십과 차별하는 데는 으흠 성공을 하고 있고 네",
  "금방 말씀하시는 것처럼 홍준표 리더십에서 어떤 사실 친박과 비박 x 갈등들이 상당히 계속 쭉 일어났었거든요",
  "음 지금은 좀 잠재적으로 좀 수면 아래로 음 가라 앉아있는 상황이죠",
