  "거~ 무게감은 어떻게 안정적이라는 무게감 같은데 예",
  "타 대선주자보다는 김무성 대표가 아무래도 음~ 정치적인 경력이 풍부하다 보니까 네",
  "그것이 격룬으로 이뤄져가지고 안정감이나 포용력 면에서 굉장히 큰 정치적 자산을 쌓은 거 아닌가 이 생각이 듭니다",
  "근데 저는 김무성 대표를 천구백구십구년부터 봐왔는데 합리적이다 저는 여기에 대해서는 김무성 대표가 싫어할지 모릅니다만 합리적이다 좀 감성적인분 아닌가 이런 생각도 드는데 문 의원님 문 의원님은 어떻습니까? 문 의원님은 야당에 문재인 대표하고 또 안철수 의원 이분들 이렇게 평가한 거에는 xx 어떻습니까? 글쎄요",
  "뭐 그거 보니까 뭐 인간적인 어~ 이쪽에 이제 안철수 의원이 네",
  "높은 어~ 뭐 어~ 점수를 받은 것처럼 돼 있잖아요",
  "근데 어~ 보통의 문재인 대표를 어~ 가리켜서 얘기를 할 때 네",
  "이게 사람 좋다는 문재인 그러거든요",
  "음~ 어~ 그리고 심성이 좋다",
  "그래서 난 인간적인 이거는 문재인 대표한테 좀 어~ 어~ 또 이렇게 어울리는 거 아닌가 아~ 그런 생각이 드네요",
  "물론 아직 그 저 초년병이랄 수 있으니까 음~ 어~ 기대되는 뭐 그런 측면은 있는데 작년에 이제 당의 공동대표를 하면서 예",
  "좀 민낯 민낯이 좀 드러나는 부분이 있어요",
  "조금 더 어~ 내공을 좀 쌓아야 되겠다",
  "근데 아직 초년병이니까 음~ 그래서 뭐 기대되는 안철수 뭐 그거는 동의하고 싶은데 인간적인 이거는 문재인 쪽에 좀 더 맞는 거 아닌가 싶은데요 아~ 인간적인 네",
  "여러 가지 또 책을 쓴 거나 보면은 사실 문재인 대표가 좀 그런 게 저도 가깝지 않나 싶습니다",
  "전 의원님은 어떻습니까? 전 의원님은 지금 박원순 서울시장이 자~ 지지율이 뭐 불과 한 한 달 전에 비해서는 십 퍼센트 이상 껑충 뛰었어요",
  "뛰면서 또 여러 가지 얘기도 나오고 있는데 자~ 청렴하다는 얘기하고 어제 보면 또 부도덕하다 이런 이미지도 같이 나왔어요",
  "그건 어떻게 평갈 하십니까? 박원순 시장은 아무래도 시민단체 출신이다 보니까 예",
  "좀 청렴하고 개혁적인 이미지가 기존에 그런 이미지가 아니었을까 그런 생각이 드는데요",
  "이번에 메르스 사태 이제 이거 이후에 예",
  "박원순 시장이 조금 더 새롭고 이렇게 강력한 리더십을 보이기 시작했잖아요",
  "그래서 아마 최근에는 이게 좀 리더십이 좀 바뀌'었지 않았을까 이렇게 생각이 드는데 저는 어~ 김무성 대표의 경우에는 음~ 사실 이분이 체격이 있으시잖아요",
  "그래서 그 체격이 주는 안정감이 아마 이런 이제 이미지에 좀 반영이 되지 않았을까 음~ 그런 생각이 들고 문재인 대표의 경우에는 기존에 이제 신뢰감이나 그런 부분이 상당히 점수를 많이 받았는데 이게 재 사일구 재보궐 선거 이후에 문재인 대표 이미지가 또 조금은 변화가 있지 않을까 그렇구나 그런 생각이 듭니다",
  "여기서 대선 주자가 긍정 이미지만 있는 게 아닙니다",
  "또 김형준 교수가 조사한 바에 따르면 이 부정 이미지가 있는데 이 부정 이미지는 저희가 조사한 건 아니고 김형준 조사한 거기 때문에 저희 의견이 아니란 건 미리 말씀을 드립니다",
  "거기에 보면 자~ 김문수 이 경기지사 같은 경우는 부족한 부분이 이런 부분에 좀 방점이 좀 찍혀 있고요",
  "또 김무성 대표 같은 경우는 또 진부한 또 이런 얘기가 있고 안철수 대표는 좀 답답하다 실망스럽다 불안하단 이미지 그리고 문재인 대표는 이 조사가 사이구 재보선 이후에 한 것도 포함돼 있는데 좀 무능하다 이런 얘기도 좀 들어있다고 합니다",
  "이 평가 이 의원님은 어떻게 평가합니까? 다른 분들은 긍정 이미지 얘기하셨는데 제가 이제 부정 이미지로 얘기하려니까 좀 그런데 사실 이게 동전의 양면 같고 그다음 부정이미지가 이게 그 사실상 빅데이터 같은 걸 갖고 한 거기 때문에 예",
  "아마 정치인들 지금 얼 언급이 되는 이분들은 이 부정 이미지를 더 주목해서 보실 거 같습니다",
  "음~ 왜냐하면 이 당사자들 입장에서는 이 부정 이미지를 극복하는 게 네",
  "참 큰 숙제가 아니겠습니까? 근데 지금 좀 어~ 특이했던 게 앵커께서도 말씀하셨지만 박원순 시장의 경우에는 청렴하니 긍정 이미지였는데 반대되는 부도덕한이 또 부정 이미지로 이렇게 같이 있으니까요",
  "이게 왜 이렇게 돼 있냐 아니면 지지층 아니면 보수 진보에 따라서 박원순 시장에 대한 이미지가 이렇게 극명하게 갈리는 건가 이런 부분이 좀 어~ 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "또 박원순 시장은 서울시장 어~ 선거를 치르는 과정에서 이제 엔지오 단체 시민단체에서 일했던 것과 관련해서 뭐 좀 지나친 그 기업 단체에서 기업에서의 지원금이라든가 아들과 관련된 지금 예",
  "아직도 재판이 진행 중이라든가 이런 여러 가지 문제가 있으니까 뭐 이 부분이 아직 해결이 안 되어 있기 때문에 재판도 진행 중이고 하니까 이런 부도덕한 이런 이미지도 있는 건지 뭐 그렇게 해석할 여지도 일부 있을 수도 있을 것 같고요",
  "문재인 대표는 사실 당 대표로선 제일 좀 안 좋은 그 단어 아닐까 싶습 싶습니다",
  "왜냐하면 무능한 리더십을 지금 총선과 대선을 치러야 하는 당 대표가 무능한 이미지다 그렇다면 이 문재인 대표에게 기대를 걸 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 그래서 정말 좀 아~ 답답할 거 같고요",
  "안철수 의원의 경우에는 답답한 이건 저도 마찬가지 느낌을 갖는 거 같은데 떠블유에이치오 그 세계보건기구 기자회견 자리에 이렇게 갔다가 예",
  "거기 밖에 서 있는 그런 모습을 보면서 좀 어~ 그 초선의원으로서 한계라든가 아니면 정치인으로서 좀 유연성이라든가 이런 모습이 보이지 않고 답답한 이미지가 있다",
  "음~ 저도 그런 걸 느꼈었는데요",
  "네. 그런데 지금 이제 여러 가지 이미지가 사실 여기서 대선 주자들에서만 나왔는데 최근에 이제 어떻게 보면 또 정부의 이런 대응이라든가 여기에 대해서 워낙 또 답답해하고 또 안타까워하는 분들도 많은데 문 의원님 어제 보면은 정두원 의원이 여당 의원인데 대정부 질의에서 정말 청와대하고 정부를 신랄하게 하면서 이거 뭐 구멍가게 같이 이렇게 운영하느냐라고 하는데 이거는 여당에서 나온 이런 발언은 문 의원님 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그런 실망스러운 이런 것도 있는 거 같습니다",
  "그런데 지금 이제 여러 가지 이미지가 사실 여기서 대선 주자들에서만 나왔는데 최근에 이제 어떻게 보면 또 정부의 이런 대응이라든가 여기에 대해서 워낙 또 답답해하고 또 안타까워하는 분들도 많은데 문 의원님 어제 보면은 정두원 의원이 여당 의원인데 대정부 실의에서 정말 청와대하고 정부를 신랄하게 하면서 이거 뭐 구멍가게 같이 이렇게 운영하느냐라고 하는데 이거는 여당에서 나온 이런 발언은 문 의원님 이건 어떻게 봐야 됩니까? 그 어~ 제가 아~ 듣는 얘기도 음~ 지금 박근혜 대통령께서 어~ 일과 시간 끝나자마자 이제 관저로 이 어~ 각종 보고서 이걸 이제 챙겨들고 이제 들어간다는 거죠",
  "어~ 그러고 이 장관이든 수석 비서관이든 예",
  "직접 대면해서 어~ 대통령과 이야기를 할 수 있는 하는 사람이 네",
  "제가 어~ 듣기에는 지금 그 어~ 새누리당의 무슨 친박 좌장이라고 하는 어떤 최고위원도 네",
  "박근혜 대통령 취임 이후에 지금 한 이년 몇 개월 지났지 않습니까? 그 이년 몇 개월 동안 딱 한 번 면담을 했다는 거죠",
  "면담이란 건 독대를 말씀하시는 거죠 아~ 그렇죠",
  "따로 만나는 거 음~ 근데 이렇게 지금 이 이번 그 메르스 사태 와중에도 어~ 메르스 사태 지나고 나서 어~ 본격화되고 나서 육일 후에 보건복지부장관이 예",
  "음~ 국무회의 석상에서 네",
  "이렇게 보고를 하고 보고를 받고 예 이제 뭐 하여튼 수도 없이 xx 되는 건데 박근혜 대통령의 이 불통 이 커뮤니션이 안 된다",
  "네. 이런 거 그다음에 정두원 의원이 아마 그 이~ 저 지적한 것 중에 이런 거 불통 예",
  "그다음에 또 인사권과 관련한 제의가 또 아마 지적을 했던 것으로 저희가 어~ 그렇죠",
  "이 보도에서 본 거 같은데요",
  "지난번 그 정윤회 에~ 등 무슨 뭐 이 저 비선라인 예",
  "뭐 파문이 일었을 때 에~ 그때가 유진용 문체부 장관이 결국은 음~ 경질 사실상 경질되지 않았어요? 그게 이 문체부 국장 인사까지 예",
  "청와대가 대통령이 직접 몇 번에 걸쳐서 챙기더라 음~ 이렇게 되면 어~ 말하자면 이 각 부의 장관들이 그 부처에 뭐 국장 과정 이런 인사는 어~ 장관이 책임지고 그렇게 해야 힘을 받아서 장관이 일을 제대로 할 수 있는 건데 아~ 그럼 그 부처의 국정급 인사까지 대통령이 이렇게 좌지우지 할려고 하는 음~ 그렇게 함으로 해서 어~ 부처의 그런 인사뿐만 아니라 그 사라 단체 인사도 지금 아이 저~ 이 지연되고 있는 것들이 한두 건이 아니거든요",
  "그러면 일이 제대로 되겠느냐 이거죠",
  "이런 거를 정두언 의원이 아마 아~ 지적을 했던 것 같고 그걸 이제 구멍 가거 같으다 이렇게 지적을 한 것으로 보여서 어~ 좀 심각성을 네",
  "지적을 했다고 봐야죠",
  "그런데 어~ 또 일각에서는 역대 청와대가 장 의원님 모든 청와대가 사실 보이는 행태가 좀 비슷하지 않느냐 그리고 박근혜 대통령이 관저에 가서 뭐 주무시는 것도 아니고 또 거기서도 일 열심히 한다",
  "또 바 그런 반론도 좀 있더라고요",
  "그런데 정두원 의원은 원래 쓴소리가 트레이드 마크기 때문에 음~ 그 전두언 의원께서 그런 말씀을 독설이 트레이드 마크다",
  "뭐 하셨는데 구구절절이 맞는 얘기라고 생각이 들지만 음~ 그럼에도 불구하고 이 문제가 궁극적으로 박근혜 대통령만의 문제이냐 음~ 재량을 좀 많이 주고 적게 주고의 차이지 현재 대통령 중심지 하에서 그 지금 정부에서 국민으로부터 권력을 위임받은 사람은 대통령밖에 없어요",
  "그다음에 국회에서 어떻게 보면 국회의원들이 또 국민으로부터 권력을 또 위임 받았기 때문에 국회에서 견제를 하는 것이거든요",
  "그리고 지금 현재 권력 구조 내에서 대통령에게 모든 권력이 집중되는 거는 현재의 대통령 중심지에서는 어쩔 수 없는 상황인데 얼마만큼 대통령께서 중심을 잡고 권력을 많이 재량권을 주느냐는 문젠데 저는 여기서 좀 질문이 드는데 그럼 대통령께서는 지금 xxxx 행위라 그러면 만약에 박근혜 대통령과 문재인 대표가 이번에 그 대통령 선거를 하지 않았습니까? 문재인 대표가 대통령이 됐다 그러면은 지금 당 사무총장 한 명도 임명 못 하는 이런 리더십을 가지고 그러면 이분은 어떤 재량을 밑에 그러면 모든 재량은 밑에 다 주고 대통령 허수아비 하겠단 얘깁니까? 그래서 제가 볼 땐 이것은 어떻게 선과 악의 문제가 아니고 현재의 권력 구조 문제에서 대통령이 적당하게 어떻게 권력을 많이 주고 또 재량을 주느냐는 문제지 이게 현 정부의 만의 문제다",
  "이렇게 얘기하는 거는 조금 이 문제를 보는 본질에서는 좀 벗어난 문제가 아니냐 생각이 듭니다",
  "그거는 근데 우리 장 의원님이 지적은 잘 하셨지만 상당히 그건 너무 물타기가 아닌가 싶습니다",
  "대통령이 못 한다 이 얘기를 하는데 왜 지금 야당의 대표가 도 못 한다 이런 얘기가 나오는 거 물타기 전형적 물타기고요",
  "실제로 지금 대통령에 대해서 여당이 쓴 소리를 하고 견제의 역할을 해야 됩니다",
  "그런데 새누리에서는 그동안 이런 허름이 거의 이례적으로 없었거든요",
  "그래서 이제는 어~ 그나마 이렇게 대통령에 대해서 쓴소리를 여당 의원이 나타났다 이렇게 보이고요",
  "지금 박근혜 대통령의 문제가 그 장관 경우의 각 부처에서 장관들이 인사를 해야 되는데 예",
  "그걸 청와대에서 이렇게 거의 다 하고 있다는 거거등요",
  "그리고 장관이나 이런 이제 부처에서 어~ 그 소신을 가지고 해야 할 일들이 다 청와대에 가서 보고를 해서 청와대의 지시를 기다려서 음~ 하다 보니 국정 시스템이 붕괴됐다 이런 얘기를 지금 듣고 있는 거거든요",
  "제가 한 말씀 덧붙일게요",
  "우리 전 의원 말씀 잘 하셨고 장 의원도 말씀 잘 하셨어요",
  "그런데 이제 스타일의 문젠데 예",
  "리더의 스타일의 문제 아~ 사람을 좀 이렇게 좀 많이 더 좀 만나야 되는 거 아니에요? 음~ 이 네",
  "저~ 이 박근혜 대통령 스타일이 스타일이 이~ 저~ 이~ 리포트 보고서 이거만 가지고 관저에서 예",
  "뭐 저녁 내내 본다 그러는데 물론 그런 거 이제 꼼꼼히 이렇게 들여다 보는 거 중요하죠",
  "음~ 그런데 이게 서류상으로 어떤 현안과 이 문제를 접하는 거 하고 말하자면 우리 이 부장하고 나하고 이렇게 서로 이제 눈을 마주보면서 음~ 가까운 거리에서 마주 앉아서 이야기를 하는 거하고의 체감 온도가 이건 엄청나게 다른 거죠",
  "이두아 의원님이 지금 균형을 맞출려고 막 준비를 하셨습니다",
  "아~ 저 장 의원님 말씀하신 것처럼 대통령 중심지 하에 일정 부분의 문제점일 수 있습니다",
  "정두언 의원은 사실 공무원 생활을 오래 했죠",
  "그래서 뭐 최고의 총리 최악의 총리 이런 책을 썼듯이 공무원 인사제도에 대해서 관심이 많아서 뭐 엠비 정부 때부터 인사제도에 대해서 여러 가지 비판을 했었는데요",
  "미국도 보면 캘리포니아 마피아 뭐 텍사스 마피아 알칸소 마피아 그러면 대통령이 되고 나면 인사권이 사실 대통령의 가장 큰 권한이니까 뭐 마피아처럼 그 지역 출신들이 와서 착 장악하는데 시간이 오래 걸리고 청문회를 오랫동안 하는 것처럼 우리나라도 일정 부분 대통령의 큰 힘이 인사권이기 때문에 그걸 행사하는 건 사실입니다",
  "근데 이 어디까지 행사하느냐 그리고 얼마나 행사하느냐 이런 문제가 있는데 뭐 어느 대통령이든 이 부분에 대해서 균형점을 찾는 게 말씀하신 것처럼 중요하다고 생각하고요",
  "잠깐만 저기 아닙니다",
  "저기 전현희 의원께서 아닙니다",
  "물타기라 그러기 때문에 워낙 네",
  "잠시만 거 물타기가 아닌 게 지금 대통령의 리더십과 많은 차기 대선 주자 리더십을 같이 비교하는 지금 장소지 않습니까? 음~ 그렇다면 이 저 조사에서 문재인 대표가 무능함이라고 나와 있잖아요",
  "국민들이 무능함을 왜 무능함이라고 할까 문재인 대표가 가진 정치적 자산은 엄청납니다",
  "음~ 어떻게 보면 자신이 친노라는 세력을 가지고 있는데 예",
  "이 세력을 어떻게 보면 잘 활용을 한다면 큰 자산일 수 있는데 이 세력이 오히려 족쇄가 되고 어떻게 보면 이 친노를 벗어나지 못하는 거 때문에 문재인 대표가 무능이라는 얘기가 나오잖아 그럼 무능이라는 거는 결국은 인사권을 행사하지 못하는 그 정도로 행사하지 못하는 문재인 대표에게 과연 차기 권력을 맡길 수 있느냐 국민은 거기서 무능이란 단어를 선택하는 거 같습니다",
  "지금 친노가 아니라 여기서 벌써 내가 다시 얘기합니다",
  "예. 벌써 이렇게 막 불이 붙기 시작하는데요",
  "친노가 아니라 정확히 우리 용어가 정확해야 합니다",
  "친노 이 지금 노 노무현 대통령이 돌아가셨잖아요",
  "지금 우리도 우리 당내에 노무현 대통령이 직접적으로 영향을 미치고 나를 따르라 해서 거기 쫓아가는 사람 없어요",
  "아~ 지금 정확하게 당내의 이 분포를 얘기를 할 때 음~ 아~ 친문 아~ 뭐 반문 음~ 또는 또는 주류 비주류가 난 적합한 표현이다 이렇게 봅니다",
  "그 얘기는 어~ 저희가 한번 고쳐나갈 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 국회법 시행령 문제 이 문제가 자~ 박근혜 대통령이 이십오일 날 국무회의를 여는데 여기에서 국백법 시행령에 대해서 국회에서 넘어왔지 않습니까? 거부권을 만약에 행사를 하면 이게 지금 더 크게 또 분란이 자~ 당과 또 청와대 그리고 여야 간에 날 거다",
  "지금 이런 얘기들이 많은데 이 의원님 네",
  "어떻습니까? 지금 이제 우리 국민들도 이 사태에 좀 심각성을 많이 알게 된 거 같은데 여기 이~ 여기에 대해서는 지금 정의화하고 xxx은 나는 박근혜 대통령이 이걸 만약 거부권 행사하면 재의에 부치겠다고 하는데 자~ 이 의원님 실제로 정의화 의장이 그렇게 행할 걸로 보십니까 어떻습니까? 뭐 하실 수도 있겠지만 새누리당 입장에서는 이와 관련해서 기본적으로 의원 총회를 열어서 의원들의 의견을 수렴하지 않을 수가 없는 거 같습니다",
  "그리고 저는 개인적으로 제가 법률가로서 생각을 해보면 그 정의와 의장이 낸 안이 예",
  "근데 그 부분은 빠지고 요구에서 요청만 받아들여진 부분이 있기 때문에 조금 어중찐 안이 됐거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 청와대의 고민이 깊어질 수밖에 없을 거 같고요",
  "그래서 원로 헌법학자들도 위헌성이 다 사라지진 않았다라고 위헌성 문제에 대해선 이론적으로 문제제기가 계속 있는 상탭니다",
  "근데 뭐 다 잘 아시다시피 이런 문제는 행정 입법권의 침해 이런 문제뿐만 아니라 국민들 여론도 중요하거든요",
  "그래서 아마 청와대에서도 여론 추이를 계속 지켜볼 수밖에 없는 입장인 거 같고요",
  "의원들도 각계 여론을 지켜보면서 아마 메르스 사태가 일정 부분 종식이 되고 나면 이 부분에 대해서 그 의원들의 그 새누리당은 음~ 의원들의 의견을 한번 좀 수렴할 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "아~ 여기서 티비조선 정치부에서 단독으로 취재한 내용이 정의화 국회의장과 관련된 내용이 있는데 정의화 국회의장이 친박 좌장이 새누리당 서청원 의원과 오늘 오찬을 함께 한 사실이 저희 취재 결과 확인이 됐습니다",
  "아마 국회법 개정안과 관련해서 정 의장이 본회의 상정을 공개한 예고한 상황에서 친박계 서 의원이 서 의원이 지금 중요한 게 자~ 박근혜 대통령을 연일 만나고 있는데 뭔가 지금 청와대 입장을 가지고 조율하는 거 아니냐란 관측이 나오는데 국회 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "네. 지금 정의화 국회의장하고 서청원 최고위원이 만난 만나서 지금 그 얘기가 어디까지 좀 된 진행이 된 것 같습니까? 네. 오늘 정의화 국회의장과 새누리당 친박계 저장인 서청원 최고위원이 오늘 여의도 모처에서 점심을 함께한 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 자리에서 두 사람은 대통령의 거부권 행사와 이후 대응 방안 등에 대해 논의한 것으로 알려졌습니다",
  "특히 서 최고위원은 정 의장에게 재의결 절차를 밟지 말아줄 것을 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "정 의장은 대통령이 재의를 요청할 경우 헌법에 따라 본회의의 상정에 재의결 하겠다는 입장을 거듭 밝히고 있습니다",
  "국회가 실제 국회법 개정안을 재의결할 경우 어느 한쪽은 타격을 입을 수밖에 없는 상황인 만큼 서 최고위원이 정 의장 설득에 나선 것 아니냐는 관측이 나옵니다",
  "또 입법부와 행정부의 적는 충돌이 당청 관계에도 미 아~ 당청 관계에 미칠 악영향도 감안한 것으로 보입니다",
  "정의당 입장에서도 여당 의원들이 본회의장에 들어가지 않으면 의결 정족수가 부족해서 표결 자체가 불가능하다는 점도 고민입니다",
  "대통령은 거 어~ 국민회의 의결을 거쳐서 거부권을 행사할 수 있는데 청와대는 당초 오늘로 예정됐던 국무회의를 모레인 이십오일로 연계해둔 상탭니다",
  "네. 지금 서주민 기자가 저희 티비조선에서 단독으로 확인한 내용을 저렇게 알려드렸는데 문 의원님 아까 말씀하신 친박 자장 사실 서청원 최고위원을 말씀하시는 거 아닙니까? 서청원 최고위원이야말로 박근혜 대통령이 아마 여당 국회의원 중에서는 가장 믿고 또 의지하는 그런 국회의원으로 알려져 있는데 아~ 요즘 몇 번 만났답니까? 대통령을 아~ 이번에 아~ 아베 신조 총리와의 교차 참석하는 걸 계기로 해서 청와대에 어~ 들어가서 면담을 했고 아마 또 그 과정에서 뭔가가 좀 있었을 것으로 예상이 되는데 아마 한일 의원 연맹 저~ 어 회장이군요",
  "문 의원님은 어떻습니까? 서청원 최고위원의 중재랄까요",
  "이런 노력이 조금 효과를 발휘할 가능성이 있습니까? 아니면 정의화 의장도 본인의 또 꿈이 있는데 이런 설득에도 불구하고 본인이 거부권 행사하면은 재의에 부칠 걸로 보십니까? 저는 이거 이 국회법 개정안이요",
  "어~ 모처럼 뭐 여야가 합의를 봤던 거 아니에요? 예",
  "아~ 그래서 국회 본회의에서 압도적인 표 차로 이 개정안이 통과가 됐단 말이죠",
  "아~ 근데 청와대에서 어~ 이게 뭐 위헌 어~ 소지가 다분히 있다",
  "그다음에 그렇게 국회가 사사건건 어~ 말하자면 어~ 이 저 발을 걸면 행정부가 어떻게 일을 하느냐 행정 마비가 올 수 있다",
  "음~ 뭐 이렇게 과장된 표현을 써가면서 거부권 행사 지금 하겠다는 그런 수순으로 이제 가는 것 같애요",
  "뭐 정확힌 모르겠지만 예",
  "아마 그런 거 그런 거 같은데 저는 이 저 어~ 국회 여야가 합의를 받고 여야 원내대표 사이에서 xx 합의를 받고 여야 의원들이 거기에 쫓아서 그렇게 표결을 했고 음~ 그 개정안이 통과가 됐고 아~ 그다음에 아~ 이거에 대해서 청와대가 이렇게 세게 아~ 비토를 노니까 아직 거부권 행사를 저런 식으로 한 건 아니지만 예",
  "행사 할 것처럼 세게 비토를 노니까 국회의장까지 나서서 그 문꾸를 이제 고쳐가지고 이렇게 좀 하자 이제 이렇게 이렇게 와 있는 국면이잖아요",
  "그러면 저는 이 본질이요",
  "이 행정부의 시행령이 지금까지 국회의 그 입법 취지를 넘어선 이게 이제 그래서 행정 독재다라는 아~ 이런 비판까지 받았던 예가 많거든요",
  "국회에서 동의를 못 받았을 때 음~ 행정부에서 어~ 자기네 말하자면 편의대로 시행령을 만들어서 그냥 집행을 했거든요",
  "그러면 문 의원님 생각은 이거를 입법권을 짓밟는 거다 이거죠",
  "그래서 이게 모처럼 여야가 이 입법권을 수호해야 된다",
  "음~ 행정권이 너무 오바다 해서 합읠 보는 거고 또 국회의장까지 나서서 아~ 이렇게 절충안을 만들었으면 저는 청와대에 지금까지 이 국정 국회법 개정안에 대해서 입장은 충분히 표명을 했다고 봐요",
  "근데 이 정도 왔으면 아~ 입법부의 입장도 어~ 좀 어~ 이렇게 받아들여줄 줄 아는 그렇게 절충점을 찾아내는 아~ 이런 게 난 지혜로운 자세가 아닌가 네",
  "이 거부권 행사하신 이후에 정치적인 정치의 어떤 어떤 영향이 있을 거냐에 대한 논의 같은데요",
  "일단은 저는 서청원 의원 같은 뭐 증진 의원께서 정의화 의장을 설득하기보다는 좀 당 지도부나 이런 친박 의원님들이 대통령께 여당의 정치적 부담을 좀 줄여줄 수 있게끔 좀 설득이 필요하다 이런 생각이 들고요",
  "음~ 그것은 대통령께서 생각하신 본질이 이 문제가 위헌이라는 생각을 강하게 하고 계시지 않습니까? 그렇다면 차라리 여당에 이렇게 부담을 주기보다는 좀 헌법재판소에 권한제기심판을 좀 하는 걸로 아~ 해줬으면 좋겠다는 생각이 들고 아하 두 번째 거부권이 돼서 내려왔을 경우에는 음~ 정의화 의장을 설득하는 거보다는 사실상 여당에서는 정치적 부담을 가질 수밖에 없지만 여야 합의에서 통과한 상황 아닙니까? 그러면 이것을 저는 상정하는 게 맞다고 생각합니다",
  "음~ 상정을 해서 제가 볼 때는 여당은 대통령하고 같이 가지 않을 수가 없습니다",
  "그렇다면 대통령의 뜻을 존중해서 어떻게 보면 부결을 정치적 부담은 굉장할 겁니다",
  "함께 상정해서 부결을 시키는 것이 그렇게 되면 청와대 하순인이냐 헌법 기관으로서 자존심 포기했느냐 음~ 뭐 이탈표도 생기면 또 이거 어~ 내 공 아니냐 이런 식으로 공유하겠지만 그 공격을 감수하더라도 여야의 관계 신뢰 문제에 따라서 새누리당의 제가 볼 땐 상정해서 부결시키는 게 예",
  "정정당당하고 맞다고 생각합니다",
  "여기서 저희가 이 얘기가 정말 여기에 대해서 헌법학자들끼리도 의견이 다르고 이 문제에 대해서는 참 결론이 나지가 않는 상황이 돼서 이건 참 이럴 때 현명한 해결을 바란다 이런 얘기밖에는 좀 할 수가 없는 상황인데 야당 상황 하나 좀 꼭 시간이 없지만 짚어가야 될 거 같습니다",
  "자~ 최재성 사무총장을 임명하려던 문재인 대표의 계획이 지금 오후 한 세 시 정도까지의 상황을 보면 이건 좌절되는 것 아니냐 이종울 원내대표가 지금 그런 뜻을 밝혔어요",
  "정 의원님 도대체 사무총장이 뭐길래 이렇게 어~ 시끄럽고 또 최재성 사무총장을 임명하려는 것에 대해서 왜 이렇게 반대가 많은 겁니까? 사무총장은 당의 인사 그리고 또 차감을 총괄하는 네",
  "사실상 실제로 당의 살림을 책임지는 음~ 가장 핵심 요직입니다",
  "그리고 공천에 있어서도 그 공천 어~ 관련해서 뭐 이렇게 기존 자료를 정리를 한다든지 음~ 그래서 가장 영향력을 끼칠 수 있는 그런 자리기 때문에 사실상 어~ 대표를 중심으로 사무총장이 어떤 사람이 임명되냐에 따라서 네",
  "어~ 공천이나 당의 성격을 결정짓기 짓는 핵심 요직이죠",
  "그러기 때문에 어~ 문재인 대표가 사무총장 카드로 최재성 의원을 음~ 이제 이렇게 가장 이렇게 밀고 있는데요",
  "지금 사실 문재인 대표가 저는 계속 얘기하지만 어~ 최재성 총장 카드가 아무리 좋은 카드라 하더라도 당의 분란이나 이런 분열을 촉발할 수 있다면은 음~ 그것을 포기하는 게 맞다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 어~ 비노나 또 호남권에서 합의가 되어서 지금 당의 사정으로는 이 그 전체가 예",
  "이렇게 같이 동의할 수 있는 인사가 총장이 되어야지 안 그래도 지금 당이 구심력이 세어져서가지고 어~ 굉장히 이 당이 찢어지냐마냐 이런 상황이기 때문에 지금 문재인 대표가 예",
  "만약에 최재성 사무총장 카드를 좀 이렇게 보류한다 하면은 그거는 현명한 선택이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 여기서 지금 전현희 의원께서 자~ 당의 사무총장 이렇게 중요하다 이런 얘길 했는데 그런데 여야의 그렇게 사무총장들이 대체로 보면 끝이 좋질 않았습니다",
  "여당만 해도 십팔대 한나라당의 이방호 사무총장이 경남 사천에서 낙선을 했구요",
  "또 십구대 새누리당의 사무총장이었던 권영세 의원도 낙선을 했었습니다",
  "야당 상황을 한번 같이 볼까요? 칩실대 민주당에서는 강운태 아~ 사무총장이 당시 열린우리당으로 분당이 됐었죠",
  "그래서 낙선했었고 십팔대 통합민주당에서는 신계륜 사무총장이 당직 사퇴 뒤 무소속 출마를 했는데 낙선을 했었습니다",
  "그리고 십구대 민주통합당의 임종석 사무총장 현재 서울시 정무부시장이죠",
  "이렇게 다 보면은 별로 항상 끝이 좋지 않았다고 예예",
  "이렇게 나오는데 그럼에도 불구하고 이렇게 할려고 하고 또 네",
  "이렇게 대표가 신경을 써서 하는 것은 역시 공청권 때문 아닙니까? 예. 총선 공천에 있어서는 이제 이 뭐 새누리당 같은 경우에는 다음 총선에 있어서는 오픈 프라이머리를 한다고 하면 그렇게 하는 경우에는 사무총장에게 기존의 사무총장처럼 그렇게 큰 권한이 없을 수도 있겠지만요",
  "그렇다 하더라도 사무총장은 총선에 있어서는 실질적인 야전 사령관 좀 전에도 나온 것처럼 야전 사령관이고 또 실제 물갈이를 할 때는 칼자루를 휘두르는 주체죠",
  "음~ 그러니까 계기의 의원들에게는 멀리 있는 어떤 당 대표보단 때로는 사무총장이 더욱더 실질적인 권력자로 느껴질 수밖에 없거든요",
  "그리고 어~ 대표 입장에서는 본인을 대리해서 칼 칼을 휘두른다는 표현이 딱 맞을 겁니다",
  "그래서 어떤 사람에게는 정말 어떤 국회의원이나 어떤 지역 위원장에게는 저승자사와도 같을 수도 있으니까요",
  "그래서 그 본인이 뭐 흑역사라고 할 수도 있겠죠",
  "사무총장의 흑역사가 계속 본인들은 당선이 못 됐으니까 흑역사가 음~ 계속 됨에도 불구하고 어~ 국회의원이 된다면  사무총장이 돼서 그렇게 총선에 칼날을 한번 네",
  "휘두르고 싶은 게 아마 정치인들의 꿈 중에 하나인 거 같습니다",
  "문 의원님 제가 제 예. 제가 저의 당의 얘기인가요? 얘기를 하겠습니다",
  "최재성 사무총장이 만약에 되면은  이거는 당 주변에 보면은 탈당을 할려고 또 당을 새롭게 만들려는 분들 있지 않습니까? 만약 최재성 사무총장안이 되면은 이건 분당론에 기름을 끼얹는 결과가 될 거다 이렇게 하는 분들도 있는데 지금 최재성 사무총장이 어떻습니까? 뭐 된다고 해서 무슨 뭐 이제 신당 뭐 저거하고 저는 그 직접 이렇게 연결짓는 거는 적절치 않다고 보고요",
  "자~ 지금 이게 왜 이렇게 좀 시끄러우냐 사무총장 아~ 누구 시키려는 이제 이거는요",
  "당내에서 아~ 말하자면 어떤 인물을 어떤 어~ 당직 또는 어~ 어떤 자리를 임명을 하고자 할 때 어떤 인물에 대해서 어~ 뭐 백 퍼센트 당내에서 다 찬성하는 아~ 인물이 있겠어요? 찬성하는 그룹이 있는 가 하면 또 뭐 반대하는 그룹도 있고 그런데 이 최재성 의원 경우는 아~ 당내에서의 비토가 어~ 너무 어~ 강한 거 같애요",
  "그러니까 지금 이 문재인 대표가 좀 모르겠어요",
  "뭐 오늘 뭐 달라지는 거 같다고 아까 이 부장님 말씀하셨는데 아~ 제가 어제도 몇 사람하고 당 내의 몇 사람하고 저 엊저녁에 얘길 좀 들어보니까 예",
  "저도 느낌이 이 문재인 대표가 이 저 최재성 의원을 사무총장 시킬려고 하는 거에 대한 당내의 전반적인 흐름 기류에 대해서 너무 모른다",
  "아~ 이게 당내 의원들의 대체적인 평가예요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 아~ 대개 다 뭐 아는 사실인데 이천십년 지방선거 때 지금으로부터 오년 전이죠",
  "그때 정세균 어~ 대표 때였는데 예",
  "정세균 대표의 말하자면 이 측근 역할을 최재성 의원이 했어요",
  "음~ 그때는 지방선거 그런 것도 또 영향을 미친가 보네 예. 공천 과정에서 이 예",
  "저 최재성 의원이 아~ 다소 이 저 잡음이 있었든 거에 대해서 이 기억하는 분들이 당내에는 지금 많거든요",
  "그래서 비토가 그래서 강한 거예요",
  "그걸 이걸 당내 교류를 어~ 대표가 음~ 잘 읽고 이런 카드도 좀 이렇게 만지작 거렸어야 되는데 문 대표가 당내 기류를 제대로 못 읽었군요",
  "잘 잘 몰랐던 거 같아요",
  "지금까지 장제원 이두아 전 새누리당 의원 그리고 문학진 전현희 전 새정치 민주연합 의원과 함께했습니다",
  "네. 오늘 저희가 순서에서 세월호 공동대책위원회 박래군 위원장의 막말 파문과 관련된 얘기를 다뤘습니다",
  "세월호 참사 유가족들은 이제는 좀 일상으로 돌아가고 싶은데 뭔가 외부 세력이 자꾸 들어가서 이 세월호 참사 유가족들의 마음을 더 아프게 하는 거 아닌가 너무 정치적으로 악용되는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 저는 세월호 진상규명 진상규명은 철저히 또 그대로 하고 또 세월호 유가족들의 마음은 더 위로해드리되 이제는 외부에서 좀 참여하고 있는 분들은 이젠 제자리로 돌아가고 또 세월호 참사 유가족들도 일상으로 돌아올 수 있도록 그런 분위기를 마련해줘야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그런 의미에서 서울시의 광화문 광장에 있는 세월호와 관련된 시설은 저는 이제 자진철거하거나 자진철수하는 방안도 이젠 본격적으로 고려됐으면 합니다",
  "다른 누구를 위해서가 아니라 세월호 참사예 그 유가족들을 위해서 드리는 말씀입니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 내일도 생생한 뉴스로 다시 찾아오겠습니다",
  "이제 오후 네 시를 각 넘었을 뿐입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 정치 부장 이하원입니다",
  "제가 지금 들고 있는 신문은 석간 신문입니다",
  "박근혜 대통령이 국회법 개정안에 대해 거부권을 행사하면서 한 발언을 이렇게 일면 통단 제목으로 뽑았습니다",
  "배신에 정치 반드시 국민이 심판해야라고 박근혜 대통령이 한 말이 이렇게 크게 실렸습니다",
  "또 이~ 사진 설명엔 오늘 국무회의 모두 발언에 십육 분 중 십이 분을 할애해서 정치권 전체를 강도 높게 비판했다고 돼 있습니다",
  "박 대통령에 얼굴 표정도 단호합니다",
  "결국 박 대통령은 국회와에 전쟁을 선포했다고 이~ 신문은 해석했는데요",
  "야당은 국회 일정을 사실상 전면 보이콧할 태세입니다",
  "저는 이~ 상황에서 누가 잘했는지 잘못했는지를 따지고 싶진 않습니다",
  "다만 이를 바라보는 국민들에 심정은 참담하다는 것을 얘기하고 싶습니다",
  "메르스 감염자 수는 계속 늘고 있고 경제적 타격은 확산 조짐이 있습니다",
  "내수침체 기업들에 투자와 고용 감소 여기에 수출 부진까지 더해지면서 이~ 불황에 끝이 보이질 않고 있는데요",
  "과연 정치권이 이렇게 진흙탕 싸움을 벌여야 하는 건지 정말로 지금이 청와대와 여당 야당 모두 국회법 개정 하나로 이렇게 전면전을 벌여야 하는 건지 저는 정말 모르겠습니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 오늘은 국회법 개정안과 관련한 문제를 먼저 살펴보고 박원순 서울 시장과 맞대결 하고 있는 신연희 강남 구청장 그리고 정치 재개를 선언한 오세훈 서울 시장 후보를 만나겠습니다",
  "네. 지금 여러분들이 들으신 것처럼 박근혜 대통령이 국회법 개정안에 대해서 거부권을 행사했습니다",
  "자 이 상황까지는 예정이 됐는데 그런데 박근혜 대통령이 제가 조금 전에도 읽어드렸습니다마는 국무에 모두 발언에서 한 발언이 여러 가지 큰 파장을 낳고 있습니다",
  "청와대 취재 기자 연결해 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 가장 눈에 띈 부분은 유승민 새누리당 원내대 원내대표를 비판한 부분인데 야당에 원내 사령탑이 정부 여당에 경제 살리기 어떤 국회에 협조를 구했는지 의문이다라고 했는데 그 배경이 어떤 겁니까? 그렇습니다",
  "오늘 국회와 여당에 대한 박근혜 대통령에 발언은 직접 화법으로 상당히 강도 높게 나왔습니다",
  "국회가 꼭 필요한 법안을 묶고 정략적인 것은 빅딜로 통과시키는 난센스를 해오면서 이렇게 통과시킨 법안은 국민 세금만 가중시킨다고 지적했습니다",
  "여기까지는 국회 전체에 대한 비판으로 볼 수 있는데 그러면서 덧붙인 말이 가장 핵심입니다",
  "행정부를 도와줄 수 있는 여당조차 인증 법안 추진을 늘 관철시키지 못하고 있고 특히 여당에 원내 사령탑도 정부와 여당에 경제 살리기에 어떤 국회 협조를 구했는지 의문이 간다고 말했습니다",
  "그러면서 한마디 더 보탰죠",
  "정치가 자기 철학과 논리에 이용되서는 안 된다고 했는데 이런 말들은 사실상 유승민 새누리당 원내대표에 행보를 겨냥해서 직접적으로 비판한 것으로 볼 수 있습니다",
  "청와대에 안에서는 참모진에 예상을 뛰어넘는 박 대통령이 평소에 의중이 모두 포함되어 있는 발언이라고 해석을 하고 있고 이 정도까지 발언이 나왔으면 사실상 유승민 새누리당 원내대표에 대해 사퇴를 압박한 것이라고 해석하고 있습니다",
  "박 대통령은 그러면서 정치인들이 선거 수단으로 삼아서 국민은 선거 수단으로 삼아서 당선된 후에는 신뢰를 어기는 배신에 정치를 하고 있는데 이것은 선거에서 국민이 분명하게 심판해 달라고 호소했습니다",
  "물론 전체적으로 정치권 전체에 해당하는 말이겠지만 이 배신에 정치라는 단어 역시 어~ 청와대 안팎에서는 사실상 유승민 원내대표를 겨냥한 것으로 풀이하고 있습니다",
  "신 기자 그러면 박근혜 대통령이 그동안 유승민 원내대표하고 그렇게 사이가 좋지는 않았는데 이번 기회에 박근혜 대통령이 유승민 원내대표에 대해선 분명히 레드 카드를 내밀었다 이렇게 보고 있는 거군요? 지금 기류로서는 그렇게 해석을 하지 않을 근거는 없는 거 같습니다",
  "그러면 오늘 유승민 원내대표뿐만 아니라 국회의원들 전체가 야당원들 얘기를 들어보면 마치 야단을 맞은 거 같다해서 굉장히 격앙돼 있는데 이~ 원고는 어떤 거예요",
  "대통령이 직접 쓴 건가요 아니면은 참모진들이 가져온 걸 본인이 조금 수정한 겁니까? 아무래도 앞부분에 그~ 국회법 개정안이 위헌 소지가 있고 행정부를 사실상 마비시킨다고 한 부분들은 기본적으로 법 제처에서 법률적인 것을 따져서 초안을 작성한 것이고 청와대 수석실과 참모진 안에서도 초안을 작성한 것으로 알고 있습니다",
  "하지만 제가 조금 전에 말씀드렸다시피 특정인을 거론해서 강도 높게 비판을 했고 또 정치권에 대한 비판만큼은 상당히 원색적으로 나오고 있는데요",
  "뭐 예를 들자면 내년 총선까지 가짜 민생 법안 껍질을 씌워서 계속 물을 것이냐 이런 표현 등등이 나왔는데 어느 한 참모에 발언에 따르면 박 대통령이 평소에 가지고 있던 속내를 오늘 다 털어놓은 것 같다라고 말을 했습니다",
  "그래서 법률적으로 해석할 수 있는 부분들 그리고 특히 국회법 거부권 아니 국회법 개정안에 거부권에 대해서 법적 소지가 있는 부분들은 참모진에 의견을 많이 반영 했지만 그것을 뛰어 넘는 국정 전반에 대한 그런 의지 특히 또 국민만을 바라보고 가겠다라고 했던 포부 같은 것은 직접적인 의중이 실린 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "오늘 상황이 계속 급변할 수 있는데 계속 그쪽 열심히 취재해 주기 바랍니다",
  "국회법 개정안 거부권 행사에 반발해서 오늘 열한 시가 넘자마자 자 최고 위원 회의와 또 의원 총회를 급히 소집했습니다",
  "최고 위원 참석을 거부했던 이종걸 원내대표도 최고 위원 회의에 또 참석을 했었는데 정국이 급속히 얼어붙고 있는데 국회에 나가있는 취재 기자 연결해 야당 반응 들어보겠습니다",
  "김경화 기자 네. 국회입니다",
  "김 기자 지금 의원 총회가 끝났나요? 의원 총회에서 결정된 상황이 어떤 겁니까? 네. 아직 의총은 진행 중입니다",
  "은 조금 전에 의원 총회를 하고 앞으로 대응 방침을 논의하고 있습니다",
  "의총은 박근혜 대통령에 대한 성토장이 되고 있는데요",
  "문재인 대표는 정치가 사라지고 대통령에 고집과 독선만 남았다",
  "대통령은 자신에 무능을 국회에 뒤집어 씌우고 있다며 박 대통령을 강하게 비판했습니다",
  "문 대표는 이어 국회 차원에서 공동 대응이 있어야 한다며 청와대에 맞서 새누리당도 같이 싸워야 한다고 말했습니다",
  "야당은 국회법 개정안을 재의결해야 한다고 정의와 국회의장과 새누리당을 설득하고 있는데 여권에 내부 균열을 파고 들겠다는 전략으로 보입니다",
  "이와 관련 은 정의와 구장과 여야 원내대표 간 삼자 회동을 제안한 상태입니다",
  "은 일단 국회 모든 일정을 보이콧한다는 방침을 세웠는데 이종걸 원내대표는 의총에서 국민들이 간절히 원하는 메르스 관련법은 특별 취급해야 한다며 메르스 법은 기존 합의대로 처리할 수 있다는 뜻을 밝혔습니다",
  "지금 보면은 제가 조금 전에 나오기 전에 얘기를 들으니까 박수현 의원 같은 경우가 평소 상당히 좀 점잖은 스타일인데 박수현 의원이 인격 모독을 당한 거 같다 이런 얘기를 했다면서요? 네. 지금 그니까 박근혜 대통령에 대한 성토에 목소리가 많이 나오고 있는데요",
  "문재인 대표를 비롯해서 박수현 의원이나 박수현 의원도 그렇고 박수현 의원도 청와대로부터 배신을 당한 거 같다 그런 취지에 발언을 하고 있고요",
  "또 박 대통령이 곧 국가다 이런 생각으로 국정을 운영하는 것 같다 이런 비판에 목소리도 나오고 있습니다",
  "그러면은 지금 야당에 입장은 일단 메르스와 관련된 법안은 통과를 시킬 걸로 봅니까? 아니면은 메르스와 관련된 법안도 오늘은 통과가 안 될 걸로 봅니까? 지금 현재 메르스 관련 법안이 본회의에 상정되기에 앞서서 법사위 차원에서 논의가 진행돼야 하는데 그런 부분이 그런 부분도 지금 막혀 있는 상태입니다",
  "근데 그러나 야당 의총에서는 비공개로 진행되는 의총에서도 그렇고 이종걸 원내대표를 공개 발언을 통해서 어~ 메르스 관련법은 특별 취급해야 한다 또 기존대로 처리해야 한다 이런 입장을 밝혔기 때문에 이런 메르스 관련법은 그대로 처리될 가능성이 높아보입니다",
  "그거 참 다행스러운 소식입니다",
  "지금까지 김경화 기자였는데요",
  "지금 그러면은 자 장제원 전 새누리당 의원 그리고 박용진 새정치민주연합 대변인 그리고 최진 대통령 리더십 연구원장 서주민 정치부 기자와 구체적인 얘기를 나눠보겠습니다",
  "먼저 장 의원님 오늘 아침에 상황 아마 면밀히 다 분석을 하셨을 텐데 오늘 아침에 상황 박근혜 대통령이 이렇게까지 강하게 얘기하리라고 좀 예상을 하셨습니까? 저는 후방부 있지 않습니까? 국회와 여당을 집중적으로 질타하시는 분에 발언은 굉장히 어~ 저의 상상을 초월할 정도에 어떤 그~ 강도가 높았다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 이 그니까 그~ 뒤에 발언이 굉장히 정치적 의미가 크기 때문에 네",
  "이~ 국회법 그~ 거부권 행사에 대한 본질이 좀 희석되는 부분이 있는데 이~ 국회법 거부권 행사에 본질은 결국은 행정부와 입법부에 현 대통령제 하에서 네",
  "부딪힐 수밖에 없는 영역 싸움에서 그게 강하거든요",
  "국회에서는 어차피 입법권을 가지고 있고 행정 입법권은 뭐 시행령이라고 그러죠 이거는 어떻게 보면 정부에 어떤 권한이기 때문에 네",
  "이~ 부분에 대해서 국회가 행정 입법까지 간섭을 하려고 들지는 마라라는 네",
  "어떤 그~ 그게 영토적인 자신에 어떤 권력에 대한 어떤 지나친 국회 간섭에 대한 네",
  "어떤 비토라고 보여지거든요",
  "그니까 이~ 거부권 행사는 어떤 그~ 그쪽에 더 본질이 있는 걸로 보여집니다",
  "여기 박 대변인님 네",
  "아무래도 박 대변인님이 입장을 좀 말씀을 해주셔야지 새정치민주연합과에 그런 입장에서 좀 균형을 맞출 수 있을 거 같습니다",
  "어떻게 평가합니까? 음~ 우리 사실 육이오 전쟁 발발일이잖아요",
  "새로운 전쟁이 하나 터진 그런 느낌이에요",
  "새로운 전쟁이 하나 터진 느낌이다",
  "그리고 어~ 여야에 관계 그리고 야당과 여당과 이제 청와대 대통령과에 관계 이런 아주 그냥 복잡한 전쟁이 하나 벌어진 거 같은데요",
  "대통령께서 아까 발언하시면서 국가 위기라고를 얘기하셨어요",
  "국회법 조항 바꾸고 그것을 개정하는 것이 국가 위기를 초래한다라고 얘기를 하셨는데 그~ 이게 저 국회법 구십팔조 이항으로 제가 알고 있습니다",
  "그~ 조항을 대통령이 야당 국회의원 하셨던 구십팔 년 구십구 년 두번에 걸쳐서 네",
  "같은 조항을 아예 의무적으로 개정하도록 만드는 법안에 도장 찍으셨던 적이 있습니다",
  "그러면 그때 국가 위기를 대통령께서 직접 조장하셨다는 얘기인지 왜 한 사안에 대해서 한 정치인이 이렇게 다른 의견을 보이면서 국정에 새로운 위기를 지금 초래하는지 잘 이해를 이해가 안 갑니다",
  "국정에 위기를 초 초래했다라는 게 박 대변인 분석인데 그럼 여기서 박근혜 대통령이 오늘 국무 회의 발언을 통해서 국회법 거부권 행사와 관련해서 전례 없이 강한 어조로 국회를 비판했는데 관련 발언을 먼저 들어보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "보면은 국회에 대해서 박근혜 대통령이 취임 이후에 참 되는 게 없다",
  "그리고 국회 선진화법 때문에도 여당에 의석을 많이 갖고 있는데 이게 별로 도움이 되지 않는다 이제 그런 취지 얘기도 했는데 오늘 보면은 종합 세트식으로 그동안 국회에 또 여당뿐만 아니라 야당에게 쌓인 얘기를 모두 다 한꺼번에 했다 그런 평가가 좀 있죠",
  "일종에 발언 말씀보다는 분노 표출 분노에 표출 가까울 정도로 그~ 표현이라든지 표정이라든지 이런 부분들이 정말 격렬했습니다",
  "저는 저 역대 대통령 중에서 아마 이렇게까지 현직 대통령에 고강도 발언을 들어본 기억이 별로 없습니다",
  "아마도 어~ 노무현 대통령 이후에 한 칠 년 반 만에 처음 들어보는 강력한 발언이라고 봅니다",
  "근데 아시다시피 거의 대통령에 국무 회의지만 전 국민 앞에서 하는 뭐 대국민 담화랑 비슷한 그런 형태가 아니겠습니까? 다 국민들이 지켜보기 때문에 네",
  "그런데 저 정도에 고강도 발언은 아마도 어떤 의견 분출이기 보다는 분노 표출인데 이게 어디로 향한 분노 표출이냐 저는 개인적으로 아~ 이게 꼭 법안에 만에 대한 불만이 아니라 네",
  "방금 지적하신 여야 정치권에 대한 그동안에 쌓였던 분노 네",
  "그리고 특히 여당인 원내 사령탑인 유승민 원내대표를 향한 격렬한 어떤 분노와 어떤 반감이나 이런 것들을 공개 석상에서 표출을 한 거라고 저는 보는 거죠",
  "이~ 박근혜 대통령에 이런 발언이 나오자마자 티비 조선이 아마 가장 먼저 박 대통령 사실상 유승민 원내대표 사퇴 요구 이렇게 자막을 달고서 저희가 좀 치고 나갔는데 유승민 원내대표도 상당히 압박이 될 텐데 지금 유승민 원내대표는 입장은 어떤 입장입니까? 지금 그니까 의원 총회를 새누리당 의원 총회를 진행을 하고 있고 비공개죠 지금 그렇습니다",
  "그~ 거취 문제에 대해서는 그~ 어~ 본인이 계속 앞부분엔 얘기하지 않고 의총에 의견들 의원들에 의견을 듣고 결정을 하겠다 지금 이런 입장이었어요",
  "근데 유승민 원내대표에 입장에서는 사실 원내대표직을 던지 그냥 던져 버리고 싶은 생각도 분명히 있을 거예요",
  "하지만 그렇게 되면 이제 당청 갈등이 정말 극으로 치닫게 되는 거니까 본인도 본인에 거취를 본인 의사대로 할 수 있는 상황은 지금 아닌 거 같고 근데 일부 지금 친박 의원들은 이미 지금 오늘 박근혜 대통령에 어떤 이~ 메시지를 불신인 메시지로 해석을 하고 실제로 어떤 그런 사퇴해야 한다는 목소리를 지금 한 명씩 두 명씩 계속 내고 있거든요",
  "김현숙 그 친박계인 김현숙 의원도 그렇고 김태형 의원도 그렇고 뭐 서청원 최고같은 경우는 이제 비공개 최고 위원 회의에서 나도 원내 총무 때 노동법 파동으로 뭐 내 직을 내던진 적이 있다",
  "이런 얘기를 하면서 그니까 사실상에 사퇴 압박을 지금 하고 있는 상황이죠",
  "지금 서주민 기자가 유승민 원내대표와 또 서청원 최고 위원에 얘기를 했는데 자 두 사람에 발언을 저희가 준비했습니다",
  "발언이 뭔지 한 번 또 들어보겠습니다",
  "유승민 원내대표를 제가 십 년 넘게 지켜봐 왔는데 오늘 지휘 사실 좀 힘이 없어 보이거든요",
  "아마 거부권에 행사할 거라고 본인은 예상을 했었는데 이렇게까지 직설적으로 본인을 겨냥할 줄은 장 의원님 아마 또 예상을 못 했을 거 같은데 그럼 여기서 우리가 이제 경우에 수를 좀 따져볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "저는 제가 모두에서 얘기 했듯이 정말 누가 잘했는지 잘못했는지를 떠나서 과연 지금 이럴 상황인가 저는 그런 생각이 드는데 이 상황이 어떻게 앞으로 정리될 가능성이 가장 큽니까? 일단 국회에서 어떤 정치권 정치를 하는 주최인이지만 네",
  "집권 여당으로서 대통령과 함께 이~ 국정을 이끌어 나가는 어떤 국정 파트너지 않습니까? 그런 차원에서 대통령에 뜻을 어떻게 좀 거부할 것이냐 이런 문제가 생기지 않습니까? 그러기 때문에 김무성 대표께서 대통령에 뜻을 존중할 수밖에 없다라는 어떤 고뇌에 참 말씀 하셨고 네",
  "그렇다면 유승민 대표가 어떤 강수를 두는 이런 행동은 사실상 대통령과 새누리당이 갈라선다는 의미를 밖에 아니지 않습니까? 그렇다면 유승민 대표에 거취는 사실상 좀 힘들어진 경향이 있고요",
  "그다음에 네. 사퇴가 불가피하다",
  "네. 일단 불가피하다고 봅니다",
  "음~ 그러면 지금 보면은 자 정의화 의장 같은 경우에는 이걸 재의에 붙이겠다라고 선언을 했고 그분도 한번 얘기한 거에서 물러서지를 않으면은 그렇습니다",
  "그러면 지금 국회가 재의에 만약에 할려고 그러면은 자 국회의원 제정과 과반수가 들어가면 되지 않습니까? 그러면 백오십 명만 들어가면 된다는 얘기인데 이런 경우는 어떻습니까? 새누리당에서 자 반란표가 나올 경우를 상정하는 건데 새누리당에서 한 열다섯 명 스무 명이 될 의원들이 나는 내 소신을 지키겠다라고 해서 야당에 동조하고 정의화 국회의장이 재의할 때 들어가면 어떻게 됩니까? 일단은 지금 뭐 비박계 의원들이 오늘 오전에 그 대통령 담화 이후에 십여 명이 재선 의원이 십여 명이 모였다는 얘기를 들었어요",
  "거기서도 뭐 많은 얘기가 나왔다고 하는데 그럼에도 불구하고 어~ 대통령과 함께 가야 되는 새누리당 입장에서 비박계 지금 흐름 이런 것도 어느 정도 큰 어떤 대한민국 전체에 차원에서 좀 이렇게 강력한 대응 또 예를 들면 본회의에 참여를 해서 정종을 맞춰준다든가 네",
  "이런 행동이 과연 새누리당 집권 여당으로 봐서나 박근혜 정부를 위해서 옳은 것이냐라는 의문에서 제가 볼 때는 설득이 가능하다고 보고 그 다음에 유승민 대표가 의원 총회에서 자신에 재심을 묻는 강수를 둘 수도 있지 않겠습니까? 이런 상황이 이런 상황도 저는 썩 그니까 대통령과 대응하는 어떤 그런 모습으로 비치지 않겠습니까? 박 대변인 생각은 어떻습니까? 어떤 방향으로 이게 지금 귀결이 될 걸로 또 그렇게 보십니까? 방향이 어떻게 흘러갈지는 지켜봐야 되겠지만요 일을 크게 봐야죠",
  "대통령에 저 얘기를 한마디로 줄이면 국회에 보고 여당보고 청와대 거수기 역할을 하라는 얘기입니다",
  "특히나 배신 이야기하시면서 무슨 얘기 했느냐면 당과 후보자들을 당선 시켜 달라고 정국을 쫓아다니면서 애를 썼는데 돌아온 건 이런 거다",
  "이 얘기 하신 거 아닙니까? 그 얘기는 뭐냐면 내가 이~ 신뢰를 깨는 행위들을 하는 거에 대해서 국민이 배신을 해서 심판하라는 얘기는 그게 싫으면 대통령이 인정하지 않는 그런 법안도 보내지도 말고 대통령이 싫어하니까 한 달 전에는 전체 의석에 삼분에 이가 통과가 찬성해서 통과 된 법안이지만 한 달도 되지 않은 똑같은 법안에 대해서 반대하거나 깔아 뭉개라라고 얘기하는 거거든요",
  "그야말로 입법부에게 입법부에게 대통령이 거수기 역할을 요구하는 건데요",
  "크게 봐서는 그렇게 따라가서는 안 된다고 봅니다",
  "여기서 지금 앞으로 벌어질 수 있는 경우에 수를 저희가 좀 준비를 해봤습니다",
  "워낙 지금 국정과 관련해서 중요한 얘기이기 때문에 저희가 시나리오를 한 번 봤는데 자 청와대에서 지금 거부권을 행사를 해서 정의화 의장이 본인이 공언한 대로 이걸 재의에 붙여서 국회에서 본회의에 재상정을 해서 만약 가결이 된다",
  "이~ 가결될 수 있는 상황은 조금 전에도 말씀드렸듯이 국회의원 제적 과반수가 참석을 하면 됩니다",
  "그리고 참석한 사람에 삼분에 이만 찬성을 하면 되기 때문에 만약 여당 의원에 열다섯 명 정도만 들어간다면 이렇게 또 가결될 수 있는 상황도 사실 배제할 수가 없는 이렇게 될 경우에는 박근혜 대통령이 크게 타격을 입고 당청간에 갈등이 또 크게 됩니다",
  "자 두 번째 케이스에는 올라가긴 올라갔는데 정족수 미달로 폐기가 되는 경우가 있습니다",
  "정족수 미달로 아예 이 법안이 폐기가 되는 경우가 있고 또 하나 이걸 제일 지금 서청원 최고 위원이 정의화 의장을 만나서 설득한 게 뭐냐면은 본회의에 미상정 상정하지 마라 그렇게 되면은 어떻게 되느냐 십구대 국회가 끝나는 내년 사월에까지 있다가 자동적으로 폐기가 됩니다",
  "그런데 그렇게 될 경우에는 유승민 원내대표에 타격이 불가피하고 또 야당이 강력하게 반발해서 정국이 파행될 가능성이 있습니다",
  "그런데 지금 야당으로서는 이걸 정치 공학적으로만 따지면은 사실 엄청난 호재이지 않습니까? 네",
  "이건 과거에 아~ 노무현 대통령이 이렇게 여당하고 또 갈등을 일으킬 때 한나라당에서 새누리당과 한나라당에서 그렇게 했는데 지금 그동안 좀 행동이 느리던 새정치민주는 굉장히 행동이 빨라졌어요",
  "즉각 즉각 지금 의원 총회를 열고 다음에 최고 위원을 열었는데 자 야당에 전략 앞으로 어떻게 나갈 걸로 보십니까? 일단 어~ 야당도 내부 분열해서 뭔가 단결해야 되는 그런 계기를 찾고 있는 어떻게 보면 대통령이 그런 좀 계기에 전환점을 마련해 둔 거죠",
  "그래서 강력하게 투쟁 대여 투쟁 국면에 나올 수밖에 없다고 봅니다",
  "다만 첫 번째 본회의 재상정 가능성은 현실적으로 불가능하거든요",
  "왜냐하면 여당 내에서도 유승민 대표가 어떻게 보면 제일 믿고 좀 의지했던 사람이 김무성 대표인데 네",
  "김 대표는 방향으로 전환했기 때문에 실질적으로 본회의 재상정을 해서 어~ 통과가 돼서 하면 당청 같은 경우에는 완전히 레임덕 국면으로 가기 때문에 네",
  "일 첫 번째 관해서는 드물고 다만 뭔가 정의화 의장이 이제 상정을 하기로 했지 않습니까? 네",
  "상정을 하면 그~ 안에 내부적으로 투쟁 자기들에 강력한 반대 의지를 표명한 그런 정도 수준으로 저는 가지 않을까라고 생각을 합니다",
  "여기서 좀 중요하게 또 하나 봐야 될 게 이제 여당 내 비박계에 움직임인데 아까 장제원 의원께서도 좋은 지금 정보를 하나 주신 게 비박계에 의원들이 점심을 통해서 을 통해서 모인 거 같다라고 하는데 역시 비박계에서는 지금 이재오 의원에 입장이 좀 중요하지 않을까요? 친이계가 이 사건에 대해서는 원칙을 지키겠다고 만약 나오면 이것도 좀 곤란한 상황이 나올 수도 있을 거 같은데 그렇습니다",
  "그쪽 상황은 어떻습니까? 이재오 의원 친이계 이재오 의원님이 이제 거부권 행사 이후에 트위터에 본인에 글을 올렸습니다",
  "대통령이 지금 거부권 행사할 때가 아니다",
  "이런 강한 비판에 글을 올렸는데요",
  "말씀하신 대로 오늘 그니까 그~ 재선 의원 소장파 의원들 중심으로 비박계 의원들을 중심으로 십여 명이 이미 만났기 때문에 그니까 어느 정도 그니까 박근혜 대통령에 발언에 반박하는 혹은 반대되는 행동을 하는 세력화가 뭐 전혀 불가능한 건 아니다",
  "이런 이렇게 이제 해석도 됩니다",
  "네. 자 지금 대통령 발언에 야당에 입장이 아주 단호한데 이종걸 원내대표에 발언이 들어와있습니다",
  "이종걸 원내대표가 아~ 박근혜 대통령에 국회법 개정안에서 강하게 반발했는데 관련 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "그럼 여기에 이어서 어~ 대통령이 발언이 상당한 수준에 어떤 경로를 지금 표현한 건데 그런데 과거 또 박 대통령이 이렇게 비슷한 얘기를 했던 얘기도 있습니다",
  "이것도 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "박근혜 대통령이 정치인으로서 탁월한 그런 또 능력을 하나 갖고 있는 게 때로는 감성적으로 이렇게 호소를 해서 지지층을 또 확보하고 또 국민들에 공감을 얻는 것인데 서주민 기자 네",
  "박근혜 대통령이 대통령 당선되기 전에도 이렇게 또 격노를 하거나 해서 국민들로부터 공감을 받고 또 그랬던 적이 있었죠",
  "화면을 한번 보시죠",
  "뭐 아무래도 그~ 한나라당 대표 시절에 노무현 전 대통령을 향해서 했던 어떤 격노 발언들이 좀 많은데요",
  "먼저 이천사 년에 고 김성일 씨 피랍 사건 당시에 국가가 국민을 보호하지 못한다면 국가가 아니다",
  "노무현 대통령은 자격이 없으며 용서할 수 없다",
  "이렇게 그~ 당시 교섭 단체 대표 연설에서 노무현 전 대통령을 강하게 비판을 했었습니다",
  "그리고 이천오 년에 신문법 시행령과 관련해서는 당시 역시 이제 한나라당 대표 시절이었는데 네",
  "그때 이제 국회가 입법권을 침해하는 부분을 삭제해서 넘겼더니 오히려 국회에서는 아니 정부에서는 그~ 삭제했던 조항을 다시 시행령으로 포함시키는 어이없는 일이 벌어졌다",
  "지금에 상황과는 정반대 상황인 거죠",
  "그때 지금 당시에 이제 그당시에 했던 말과 또 지금 했던 말이 조금 다르기 때문에 이 부분은 좀 논란이 되고 있고요",
  "그리고 이천 또 다른 사례도 좀 있죠",
  "다음에 이제 이천칠 년도에 당시에 역시 그~ 한나라당 대표 시절입니다",
  "노무현 전 대통령이 임기 거의 말 말이었는데 네",
  "당시에 이제 사 년 연임제 개헌을 제안을 했더니 이거를 이제 정치적인 어떤 판도를 바꾸기 위한 선택이다",
  "그리고 이천구 년에 당시에 이제 전 한나라당 대표를 물러나고 나서 이상득 의원이 이제 당시 친박 후보였던 정수성 후보를 이제 출마를 포기 종용했다",
  "이 말을 듣고 나서 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 우리 정치에 수치다",
  "이렇게 강하게 격노한 적이 있었습니다",
  "박근혜 대통령이 이렇게 고비 고비마다 본인에 어떤 격노를 폭발시켜서 국민들로부터 또 공감을 얻거나 이렇게 했는데 자 최 원장님 네",
  "이제 아마 하루 이틀 지나면 여론에 흐름 또 여론 조사가 나오고 여기에 대해서 국민에 여론이 좀 갈리거나 할 텐데 박근혜 대통령이 이번에 여의도를 정면으로 이렇게 치고 나오면서 던진 승부수 앞으로 향방이 어떻게 될 걸로 평가하십니까? 그니까 지도자에 전념성이라는 리더십이 네",
  "강하게 나가면 야당이라든지 국민도 강하게 반응하고 대통령이 부드럽게 가면 국민들도 부드럽게 반응이 온다는 건데 대통령이 일단 저렇게 한 분노에 격한 표현을 하면요",
  "일단 반응 자체도 네",
  "여야든 국민들도 상당히 격한 반응이 오게 돼 있습니다",
  "아시다시피 지금 정치권에 지금 막말 말이 많지 않습니까? 네",
  "근데 물론 저거는 막말이라고 할 수는 없지만 대통령이 이제 격한 말씀 청와대 용어로 그런 격한 말씀을 하게 되면은 전 직원 전반에 격한 반응이 오면서 그~ 격한에 도미노가 올 수 있기 때문에 네",
  "저는 가뜩이나 지금 메르스라든지 여야 내부적으로 복잡하고 짜증나는 이 정치가 대통령에 저 발언으로 인해서 오히려 순화되고 조종되는 것이 아니라 더욱 확산이 되고 근데 박근혜 대통령에 지지층이 조금 더 견고하게 박근혜 대통령이 위기있는 상황에서 야 그렇지 않아도 정치 못하고 맨날 싸움질하는 국회의원들을 질타했는데 뭐가 잘못이냐 또 이렇게 나올 수 있는 가능성도 있는 거 아닙니까? 그렇진 않습니다",
  "그렇진 않은 걸로 보십니까? 대통령이 되기 전에는 동의하고 그~ 부분에 같이 분출을 하지만은 실제로 그런 생각을 갖고 있다하더라도 대통령이 막상 그런 격한 표현을 하면 네",
  "야 우리 대통령 저렇게까지 심하게 하시나라고 심리적으로 그런 그~ 반발 심리가 있기 때문에 대통령 발언 조심해야 되는 거죠",
  "박 대변인은 어떻습니까? 지금 야당에서 나오는 게 자 대통령에 지지율이 이십구 퍼센트까지 떨어지고 또 더 떨어질 수가 있으니까 같이 이렇게 여의도를 싹 여의도를 같이 끌어들이면서 하고 나왔다",
  "또 그런 얘기를 하고 있지 않습니까? 어떻습니까? 야당 제가 만약에 야당에 지도부면 사실은 이~ 정쟁에 휘말리지 않을 거예요",
  "싹 빠져 나가서 민생쪽으로 확 움직여 버릴 생각인데요",
  "근데 대통령께 한 말씀 돌직구를 좀 던지고 싶은데 오늘 말씀 중에 경제 관련 법안 얼마나 통과시켰냐 그러면서 싸 잡아서 비난을 하셨어요",
  "여당 지도부를 더 세게 비판을 하셨습니다만 그러면 대통령은 그~ 경제 관련 법안 통과를 위해서 무슨 역할을 하셨나 무슨 노력을 하셨나 그~ 수석 비서관 회의 국무 회의에서 마이크 잡고 얘기하시면 그게 대통령 역할이 끝나는 게 아닙니다",
  "아니 여당 지도부 야당 지도부 불러다가 이~ 법안 통과시키기 위해서 이렇게 저렇게 하자고 설득해 보셨나요? 그것과 관련해서 뭐 예산을 양보하거나 서로 주고 받기를 한다거나 대통령이 노력을 하셨나요? 그것도 안 하고 매달 그~ 매번 어~ 김무성 대표 유승민 대표랑 이렇게 감정에 골만 세우시면 어떻합니까? 근데 박 대변인님 또 박근혜 대통령 입장에서는 아니 이거는 공무원 연금 개혁안 좀 해달라고 요청을 해놨더니 이거하고는 전혀 상관 없이 자 세월호 특별법과 관련된 얘기를 야당에서 풀어 나가면서 야당도 이거를 무슨 치밀한 전략이 있어서 내놓은 게 아니지 않습니까? 아닌 밤 중에 홍두깨식으로 이런 걸 툭 던져 놓으니까 아니 이걸 나더러 어떡하라는 거야 또 그런 분노가 있을 법한 하지 않습니까? 대통령이 무려 오선에 국회의원이십니다",
  "국회에서 여야가 협상을 하게 되면 협상이라는 건요 여당이 내놓는 의제를 가지고 양쪽이 얘기하는 게 아니라 각각이 관심 사항을 가지고 서로 주고 받기를 합니다",
  "그걸 가장 잘 하는 분이 대통령이시고요",
  "대통령이 그~ 한나라당에 대표로써 이천육 년도 사학법 관련해서 두 달이나 국회 일정을 보이콧 했을 때 연말 예산안하고 사학법과 같이 붙잡고 가셨던 거 아닙니까? 네",
  "가장 이~ 협상이라는 것이 그런 거라는 걸 잘 아는 대통령이 유독 이 문제만 가지고 저렇게 얘기하시는 건 제가 볼 때는 유승민이라고 하는 그~ 원내대표를 찍어내려고 하는 거 아니냐 이~ 생각밖에 안 들어요",
  "믿기 때문에 잘못하면 빈대 잡으려다 초가삼간 태웁니다",
  "그렇게 하시면 안 되는 거 같아요",
  "장 의원님 그리고 아마 이~ 부분에서 또 국회의원들도 그렇고 국민들도 그렇고 아마 주의깊게 봤을 거 같은데 이런 게 있습니다",
  "당선된 후에 신뢰를 어기는 배신에 정치는 선거에서 심판해 주셔야 한다라고 얘기를 했습니다",
  "박근혜 대통령이 제일 싫어하는 단어가 배신이라고 배신자라고 하는 얘기를 아마 많이 우리 정치 아이큐가 높은 시청자들 알고 있을 텐데 장 의원님 이거는 어떤 명명에서 나온 건지 조금 더 설명을 해주시죠",
  "아~ 글쎄 이제 제가 맥락을 잘 모르겠고요",
  "사실은 근데 이제 그~ 저는 대통령께서 이렇게 좀 감정이 섞인 발언으로 어~ 공개 석상에서 당 지도부를 이렇게 면박을 주는 거에 대해서는 저도 참 이게 온당치 않다",
  "이를 테면 원내 지도가 바뀐들 선진화법 상황에서 어떤 일을 제대로 할 수 있을지에 대한 좀 생각을 해주시면 좋겠는데 그럼에도 불구하고 집권 여당에 행동은 어차피 국정에 지금 총 책임자는 대통령이기 때문에 이 국회법 재의를 한다든가 재의를 어떤 그~ 통과를 시킨다든가 이렇게 됐을 경우에는 여권발 정계 개편을 의미하는 거기 때문에 대통령에 뜻을 따르는 것이 집권 여당에 도리라고 저는 생각이 듭니다",
  "집권 여당에 뜻을 따라야 한다",
  "이런 상황에서도 여권 내부에서는 박근혜 대통령에 국회법 개정안 거부에 대해서 받아들이더라도 근데 박근혜 대통령이 메르스 사태에 대해서는 사과가 필요하다는 주장도 나오고 있습니다",
  "좀 소수 의견인데 하태경 의원 전화 연결해 얘기 들어보겠습니다",
  "하 의원님 네. 안녕하세요? 하태경입니다",
  "하 의원님 자 대통령에 사과가 필요하다",
  "이 얘기 이런 입장인데 네",
  "의원님은 지금 한 매체와에 인터뷰 중에서 이재용 삼성전자 부회장에 대국민 사과는 정부가 배워야 한다라고도 했는데 이게 지금 다수 의견은 아니죠",
  "새누리당에서 그~ 뭐 사과하지 말아야 된다는 의견은 없습니다",
  "그니까 뭐 다수 소수 이걸 따질 건 아닌 것 같고요",
  "어쨌든 제가 볼 때는 그~ 이제 사과를 하더라도 뭐에 대해서 사과를 해야 하냐 이렇게 논란이 있을 수 있는데 뭐 싫다고 이건 뭐 모르는 국민이 없잖아요",
  "그리고 도 사과를 안 하겠다는 거는 아니고 시기를 보겠다는 거 같고 근데 지금 그거보다 더 큰 문제는 메르스 국면에 국민들을 좀 대통령께서 안심시켜 줘야 하는데 네",
  "너무 국민들과에 직접적인 소통을 안 하신다는 거예요",
  "그래서 지금 이게 끝나는 건지 아니면 다시 시작하는 건지 굉장히 막연하고 또 국가는 메르스를 완전히 해결할 수 있는 건지 잘하고 있는 건지에 대한 상황을 네",
  "이런 부분에 있어서도 막연하고 때문에 이런 부분은 대통령께서 나오셔서 언제까지 종식하겠다",
  "이런 소통을 좀 하셔야 하고 이런 걸 안 하시는 것은 제가 볼 때 정말 이게 사과해야 될 새로운 이유가 저는 생긴 거 같고요",
  "그래서 메르스 국면에서 대통령이 너무 앞에 나오시지 않는 거는 제가 개인적으로 너무 이해가 잘 이해가 안 됩니다",
  "네. 박근혜 대통령이 메르스 이~ 문제에 대해서 사과는 하지 않고 또 국회법 개정안에 대해서는 거부하면서 국회를 좀 야단쳤다",
  "지금 하 의원님도 그렇게 생각을 하십니까? 어떻습니까? 그~ 그~ 일단 대통령께서 국회법 거부한 것은 타이밍상 시한이 있기 때문에 네",
  "뭐 더 이상 늦추기가 어려웠다는 판단이 들고요",
  "근데 어쨌든 그~ 오늘 국회법에서 말씀하시기로 했으면 함께 메르스에 대한 문제 기종을 좀 덜어주고 국회법 네",
  "했으면 국민들이 보기에도 대통령께서 우선 순위를 알고 있다 하는 판단이 드셨을 거라는 아쉬움은 좀 듭니다",
  "근데 이제 뭐 저희 당 입장에서도 그~ 국회법이 행정부에게 제약을 가하는 정도에 대해서 좀 서로 상당에 차이가 있었습니다",
  "하지만 지금에 있어서는 행정부에 우려를 저희들이 많이 전달을 받았고 대통령께서 국회법을 거부한 것은 거의 수용한다는 입장이에요",
  "때문에 뭐 이~ 문제를 가지고 대통령하고 충돌은 더 이상 길게 되지 않을 거 같습니다",
  "그러면 어떻습니까? 하 의원님은 현재에 국면이 어떻게 넘어가는 게 가장 현명하다고 생각을 하십니까? 지금 그~ 이게 여야 청와대에 삼각 게임이 돼 있는데 네",
  "그~ 지금 청중에 제가 잠깐 나왔어요",
  "쟁점이 뭐냐하면 국회법 거부권에 대해서 이걸 뭉개고 갈거냐 아니면 다시 상정해서 어쨌든 표결을 굳힐거냐 네",
  "여기에 대한 갑론을박이 있고요",
  "저도 의총장해서 밖에 나가서 이제 발언을 했는데 저는 그~ 다시 재상정을 해서 표결에 붙이는 거부할 거냐 아니면 통과시킬 거냐 표결에 붙이는 게 저는 공명정대 하는 방법이라고 얘기를 했어요",
  "그리고 그래야만 야당하고도 계속 대화를 단절할 수 있는 빌미를 우리가 안 줄 수가 있고 네",
  "그리고 국민들이 볼 때도 우리가 뭐 떳떳한 게 없으니까 뭉개는 게 아니냐 이런 생각을 할 수가 있다는 거죠",
  "때문에 저는 당 지도부가 이~ 거부권을 묵살하지 말고 대의 의견도 붙여서 표결에 표결에 어쨌든 결과를 보는 쪽으로 방향을 잡아야 한다라고 생각을 합니다",
  "아~ 참 좋은 쪽으로 다 나오기를 지금 모두들 바라고 있는 거 같은데 참 앞으로 향방 저도 참 이거 계속 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "네. 여기까지 일단 국회법 개정안과 관련한 얘기 하고요",
  "네. 언론에서는 다윗과 골리앗에 싸움이라고 최근에 명명한 사건들이 있습니다",
  "박원순 서울 시장과 지금 모든 이슈에 대해서 사사건건 어떻게 보면 좀 대립하고 또 갈등이 있는데 신연희 강남 구청장 나와서 최근 관련된 얘기 좀 듣겠습니다",
  "구청장님 감사합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 어려운 걸음 하셨는데 오늘도 조선일보가 보면 저희는 아~ 구청장님을 미리 좀 섭외를 해놨는데 거의 한 면에 걸쳐서 다뤘는데 최근에 박원순 서울 시장님하고 뭐 보면은 여러 가지 이슈에 대해서 어~ 좀 충돌하고 있는 거 같은데 최근에 구룡 마을 문제에 대해서는 먼저 거기에 대해서는 어떻게 좀 결론이 났습니까? 네. 구룡 마을은 이미 잘 아시겠지만 어~ 저희 강남구에서 당초에 서울시에 올린 안으로 공용 수용 사용 방식으로 네",
  "지금 일이 추진되고 있습니다",
  "그래서 서울시에서 이렇게 강남구에 안을 받아주셔서 감사하게 생각합니다",
  "제일 지금 어~ 신 구청장님이 또 언론에 지금 정국적으로 스포트라이트를 받은 게 메르스 사태와 관련해서 새누리당에 최고 위원 회의에 참석을 해서 박원순 서울 시장에 유월 사일 심야 기자 회견으로 강남구는 폭탄을 맞은 게 됐다라고 했는데 그렇게까지 강하게 또 말씀하신 데는 어떤 이유에서였습니까? 어~ 정말 그~ 요즘에 여러 가지로 국가가 어려운데 저까지 나와서 시청자 여러분들께 불편한 말씀을 드리게 되서 구청장으로서 상당히 주제가 됐습니다",
  "그러나 우리가 알 거는 알아야 된다는 생각을 해서 제가 이 자리에 나왔습니다",
  "우리가 메르스 환자가 오월 이십일 날 한 명이 확진 환자로 나왔지 않습니까? 그게 저희 강남구에서는 어~ 우리 강남에서 최초로 우리 서울시에서 제일 많은 환자가 나오지 않았었습니까? 그래서 최초로 이십사 시간 그~ 핫라인을 개설을 해서 어~ 지금 그~ 보건소를 잘 운영을 하고 있는데 유월 사일 날 밤 열 시 사십 분에 갑자기 서울 시장께서 어~ 긴급 기자 브리핑을 했지 않습니까? 그러므로써 저희 강남에는 네",
  "정말 폭탄 아닌 폭탄을 맞은 셈이 됐습니다",
  "왜냐 어~ 지금 그~ 오월 삼십일 날 개포 재건축 총회 관련 참석자가 천오백육십 명 정도 되는데 네",
  "그중에 칠백사십오 명이 강남 거주자예요",
  "그런데다가 개포동 일대에 재건축되는 곳이 어~ 시영 개포 일 이 삼 사 오 단지 지금 진행되고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 총회하면서 메르스 확진자가 마치도 총회장에 가서 메르스가 전염된 것처럼 이렇게 그날 발표가 되지 않았습니까? 그러니까 그 다음날 오일 날 우리는 평소보다 다섯 여섯 배가 넘는 전화 상담에 또 많은 시민들이 우리 구청으로 몰려와서 다 검진 받고 난리 법석을 쳤기 때문에 아니 그러면 신 구청장님 지금 박원순 서울 시장은 그러면은 이런 일을 하면서 강남구하고는 아무런 실무진에서도 아무런 협의가 없었습니까? 사전에 전혀 협의된 바가 없고요",
  "저희도 열시 사십 분 브리핑을 보고야 알았습니다",
  "그런데 박 대변인님 네",
  "박원순 서울 시장은 지금 서울시가 어쨌든 대한민국을 좀 대표하는 그런 지방 자치 단체고 또 이번 문제에 대해서는 또 어떻게 보면 과잉 대응했지만 이렇게 경각심을 줬다 또 그런 평가도 있는 거 같아요",
  "우리 저 신연희 구청장님은 뭐 서울 첫 여성 행정 국장 지내셨고요",
  "또 제가 살고 있는 강북구에 부구청장 지내셔서 우리 강북구 공무원들이나 주민들이 아주 좋은 인상 가지고 계세요",
  "그런데 이번 일과 관련해서는 어쨌든 서울시에서는 과감하게 지금 평가는 그렇습니다",
  "황교안 국무총리도 해야 할 타이밍에 정확한 일을 했다라고 지금 평가를 하고 있어요",
  "그 일을 하면서 강남 구청에 공무 행정에 약간 부담을 준 것이 사실인 거 같은데요",
  "그러나 강남구 공무원이 따로 있는 게 아니지 않습니까? 서울시 공무원을 뽑는 거죠",
  "그러면 당연히 강남 구청이 행정적으로 부담해야 할 일을 대한민국 정부에 총리가 해야 할 일을 했기 때문에 그것에 대한 부담을 갖는 것을 폭탄을 맞았다라고 표현할거나 주민 혹시 뭐 잘못된 행정을 한 것처럼 말씀하시는 건 적절치 않은 거 같은데요",
  "그거에 대해서 제가 말씀을 드릴까요",
  "아~ 유월 삼일 날 밤 열시 사십 분에 삼성 병원에서 어~ 삼성 병원 관계자와 서울시 관계자 우리 구 그리고 질본 보건복지부 관계자가 심야 긴급 회의를 했어요",
  "왜 했느냐 삼성 병원에 환자가 자꾸 발생이 되니 쿼터 격리 병원을 병동을 하나 세우자 하고 이런 차원을 서울시와 강남구에 알려주기 위해서 심예타 체결을 했었습니다",
  "그 대책위를 끝나는 쯤에 거기 관계관이 얘기를 꺼낸 것 같습니다",
  "어~ 개포 재건축 관련해서 총회가 개최가 됐는데 삼십오 번 환자가 거기에 참석했다라는 얘기가 나왔던 거 같습니다",
  "그날은 유월 삼일이에요",
  "이 삼십오번 환자는 유월 이일 날 확진 판정을 받았으니까 그 얘기 당연히 할 수 있죠",
  "근데 이것은 마치도 오월 삼십 일 개포 총회 이~ 환자가 참석을 해서 네",
  "이~ 전파를 시킨 듯한 이런 발표를 했지 않슨 않습니까? 그니까 이게 문제였고 또 더욱이 보건복지부에서는 이~ 경로를 파악하기 위해서 강남구에 그~ 참석자들 명단을 요구한 사항이었어요",
  "그거를 지금 그~ 자리에서 서울시 관계관이 들었습니다",
  "그러니까 이제 그날 그 다음날 서울시에서 우리한테 요구를 그날 참석한 환자 명단 저기 그~ 총회 참석자 명단을 네",
  "우리 구보고 달라 그래서 우리가 서울시에 주면서 그걸 보건복지부에 역학 조사를 하고 있으니 그~ 명단을 주자했던 서울시에서 그것을 뭐라고 표현을 해야 될까요",
  "중간에 끼어들어서 마치도 이~ 정부를 서울시와 보복부가 공유하지 않은 것처럼 이렇게 그날 발표가 되지 않았습니까? 그래서 저희가 답답하다는 얘기입니다",
  "저희는 우리가 강남구가 서울시에 일원이 아니라는 것이 아니라 아까 말씀드렸듯이 알겠습니다",
  "해당 구에도 좀 사전에 말씀을 하셨으면 아~ 이렇게 많은 분들이 참여해서 불안할 테니까 우리 구에서도 그에 대한 대응책을 좀 마련을 해놓고 그 다음날 근무를 했을 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "구청장님은 그러면 박원순 서울 시장이 이렇게 강남구하고 협의도 없이 자 본인이 중앙 정부가 할 일에서도 앞에 나서고 한 게 차기 대선을 의식해서 이런 행보를 하고 있다 그렇게 지금 판단을 하고 계신가요? 저는요 정치적인 거는 잘 모르겠고요",
  "정말 답답한 게 네",
  "오늘 제가 기사를 보고 놀랐어요",
  "서울 경제에서 나온 건데 불똥이 낳은 메르스 파동 이게 서울 경제에서 오늘 삼십칠면 피플에 나왔습니다",
  "여기에 뭐라고 나왔느냐 심야 브리핑을 결정하기 전에 시장님께선 삼십오번 환자와 일반 시민들과 접촉한 사실을 파악하고 보복부 장관에게 수차례 토야를 요청했다",
  "삼십오번 환자에 구체적인 동선 파악과 그에 접촉한 천오백 명에 대한 자택 격리 등 시급한 선제적인 조치가 필요하다는 점을 알리기 위해서라고 했어요",
  "이것이 어제 전 날 서울시와 모든 관계자들이 모여서 역학 조사를 해야 한다면서 강남구에 자주를 요구한 사항 아닙니까? 이것을 중간에서 딱 받으셔서 선제적으로 서울시에서 발표한 거 이것을 제가 말씀을 드리는 거지 다른 말씀을 드리는 것이 아닙니다",
  "구청장님 그리고 지금 또 현대 자동차가 매입한 한전 부지 문제로 박원순 서울 시장하고 이 문제에 대해서도 굉장히 충돌하고 있는데 지금 일 조 칠천 억인가요? 네",
  "그 정도에 저희도 신문 보고 알았습니다",
  "아~ 그걸 신문 보고 알았습니까? 네",
  "여기에 대해서는 그럼 전혀 어떤 협의가 없었습니까? 참 안타까운 것이요 정말 얼마나 한전 부지 개발 현대에서 공공 기여금 내는 게 중요한 내용입니까? 네",
  "그런데 서울시에서는 여러 가지로 잘못한 게 많습니다",
  "사실 이 자리에서 자꾸 서울시가 잘못한다는 말씀드리기가 제 자신도 안타까운데 잠시 종합 운동장을 포함한 국제 교류 복합 지구 이~ 난이 계획 확대하는 데 있어서는 어~ 이~ 법상 운동장은 지구 단위 계획으로 포함을 시킬 수가 없는 것입니다",
  "우선 이것을 포함시켰어요",
  "더더욱 우리가 안타까운 것은 포함을 시켜 놓고 그니까 삼월 십일 날 일차 열람 공고를 했습니다",
  "열람 공고가 끝나지도 않았어요",
  "끝나지도 않았는데 서울시에서는 도시 계획 변경에 따른 사전 협상 지침이 있습니다",
  "국회법에 의해서 거기에는 어떻게 되어 있느냐 해당 부두 참여하도록 돼 있습니다",
  "강남구 서울시 현대가 여기 배제시켰습니다",
  "강남구 그리고 더더욱이 주민에게 설명을 사전 설명을 해야 하는데 그 조항도 삭제를 했어요",
  "구청장님 그게 이제 구룡 마을 건에서도 네",
  "자 서울시에 박원순 시장이 구청장님 표현대로라면 독단적으로 하다가 결국은 구청장님이 이제 손을 들어준 격이 됐는데 왜 그러면 박원순 서울 시장이 강남구를 자꾸 배제하고 이렇게 일을 하고 있다고 생각을 하십니까? 어~ 저는 이제 뭐 그~ 깊은 뜻은 모르겠고요",
  "어~ 법에 정해진 대로 서울시 행정이 어~ 전개되기를 저희는 간곡하게 바랍니다",
  "구룡 마을도 서울시가 뭐라고 했느냐 어~ 국감을 두 번 받지 않았습니까? 이천십삼 년 이천십사 년도 그때마다 서울시와 강남구가 협의를 했다라고 얘기를 했어요",
  "구청장 협의된 사항 아무것도 없습니다",
  "그래서 저희가 어~ 감사원에 감사 의뢰를 했고 네",
  "지금은 이제 작년 칠월 이십팔일 날 검찰에 지금 고발한 상황 아닙니까? 이렇게 왜 강남구와 서울시가 소통이 안 되는지 저는 구룡 마을이 잘못되었을 때도 시장님 면담을 수차례 요청을 했어요",
  "한번도 받아주신 적이 없고 서면 질의 공개 서한까지 보냈지만 한번도 답변 받은 바가 없습니다",
  "제가 뭐 하나 말씀을 좀 드려야되겠는데요",
  "잠실 운동장쪽을 포괄하는 서울시에 그~ 그랜드 플랜에서요",
  "포함되는 송파 구청장님도 강남 구청장님하고 똑같은 생각이신가요? 불법적이고 독단적이고 거기는요",
  "송파 구청 땅이 아닙니다",
  "저 우리 박 대변인님께서는 서울 그~ 종합 운동장은 잠실 운동장은 네",
  "그~ 종합 그~ 송파구 행정 관할에 들어가 있죠",
  "운동장이 송파구에 소유는 저 소지는 하고 있지만 그 소유는 서울시입니다",
  "제가 다시 말씀드리겠습니다",
  "송파 구청장님도 반대하십니까? 안 하시죠",
  "반대하고 안 하고가 그거는 아직 저희가 사실상 이~ 지구단이 계획을 결정을 할 때는 원래 입안은 송파 구청장 강남 구청장이 하도록 되어 있습니다",
  "이~ 입안건도 우리는 주질 않았어요",
  "이것도 국회법에 위반 되는 겁니다",
  "예를 들면 대통령 일하시는데요",
  "여기는 서울시 땅이니까 대통령 청와대에서 왔다 갔다 하시는 거 서울시 땅이니까 거기에 대해선 저희가 좀 관할하겠습니다라고 얘기하지 않습니다",
  "서울시에 그랜드 플랜을 마련하는데 강남 구청장이시니까 강남구만 생각하실 수 있습니다",
  "그러나 동시에 강남구가 서울시에 포함되어 있는 이지국에 구청 중에 하나니깐요",
  "제발 부탁인데 그와 관련해서 지금 그런 차원이 아닙니다",
  "제발 이건 제대로 아셔야 될 게 서울시에 국제 교류 복합 지구는 저희 강남구에서 반대할 이유가 있습니다",
  "왜냐 서울시가 종합 운동장을 포함시킨 이유는 속셈이 있어요",
  "그거를 저희가 알기 때문에 무슨 속셈입니까? 저희가 반대하는 거죠",
  "자 지금 공공 기여금을 사용에 있어서 지구단이 포함된 데를 우선적으로 사용하도록 돼 있습니다",
  "국회법에 그러니까 서울시가 일차적으로 이~ 지구 단위 결정을 원래 어~ 코엑스 일대가 그~ 복합 저기 그~ 지구 단위 계획에 결정이 돼 있었어요",
  "이거를 갑자기 금년 연초에 서울시에서 바꿔 놓은 이유가 뭡니까? 공공 기여금을 지구단이 우선 쓴다 하니까 이것에 포함시키기 위해서 종합 운동을 넣은 겁니다",
  "제대로 아셔야 됩니다",
  "그래서 우리 강남구가 공공 기여금에 사용을 법대로 써라 할까봐 운영 지침을 바꿔 놓고 강남구에 협상 테이블에 앉혀 놓지도 않고 주민에 설명회조차 뺀 겁니다",
  "지금 보면은 그리고 더 재미있는 것은 네",
  "조항을 신설을 했어요",
  "민간 지원자가 건축 그~ 설계 공모에 참여할 수 있도록 시구청장님에 얘기를 들어보면은 이건 뭐냐 현대가 서울시가 원하는 네",
  "계획을 내가 제출해라 이뜻이 포함이 되어 있습니다",
  "얼마나 교묘합니까? 알겠습니다",
  "신 구청장님에 발언을 들어보면은 자 절차적으로는 지금 모든 점에서 아마 박원순 서울 시장이 행정을 하는데 잘못했거나 또 일부를 협의하지 않은 게 있는데 자 장 의원님 그러면 박원순 서울 시장이 이렇게 해당 구청하고에 협의 과정은 다 생략을 하고 또 균형 발전이라는 명분 하에서 이렇게 하는데는 본인에 어떤 뜻이 있는 거 아닙니까? 그게 서울 시민들을 위해서 뭐 자신이 안 되나 안 되나 또 자신에 어떤 뜻이 있는 거 같은데 이걸 어떻게 좀 장 의원님은 또 지역구 활동 하셨는데 어떻게 생각하십니까? 네. 저도 사실은 그~ 지역구 할 때 구청장에 일을 많이 해봤기 때문에 구청장 입장을 잘 이해를 합니다",
  "사실은 박원순 시장이 이렇게 메르스 사태가지고 폭탄을 떨어트리면 일이 제일 많은 게 구청장이에요",
  "근데 구청장과 소통도 없이 이런 폭탄을 떨어트린다는 거는 저는 오늘 처음 알았고 납득이 좀 안 되는 일이고요",
  "그다음에 이~ 공공 기여금 문제도 이렇게 일방적으로 물론 박용진 대변인 말씀처럼 이렇게 뭐 그~ 강남구가 여러 구청 중에 한 개지만 여기서 발생된 일에 대해서 최소한 강남 구청과 협의는 필요했다고 보고요",
  "저는 이런 모습을 보면서 이런 생각이 들어요",
  "정부는 광역 단체와 소통이 안 되고 광역 단체는 기조 단장 협의가 안 되는 이런 모습 속에서 민생은 어디가고 메르스는 어디 가는지 대한민국에 정치 시스템 정말 좀 뭔가 개혁이 필요하다고 생각이 듭니다",
  "아~ 소통이 여기 저기서 안 된다는 얘기가 나오니까 저도 참 답답한데요",
  "오늘 일단 첫 번째 주제는 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 장제원 전 새누리당 의원 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 신연희 강남 구청장과 함께 했습니다",
  "네. 새정치민주연합 윤리 심판원은 주승용 최고 위원에 대한 공갈 사태 발언으로 논란을 야기한 정청래 최고 위원 징계안을 오늘 최종 확정합니다",
  "징계 수위에 따라서 내년 총선 공천 여부도 맞물려 있어서 윤리 심판원 결정에 관심이 모아지고 있습니다",
  "백대우 기자가 보도합니다",
  "새정치민주연합 윤리 심판원은 막말 파문으로 제소된 정청래 최고 위원 재심 청구권에 대해 오늘 최종 결론을 내릴 예정입니다",
  "정 최고 위원은 지난 삼일 당직 일년 정지 처분을 받아 재심을 청구했습니다",
  "징계 처분을 다시 받아야 한다는 주변에 조언을 듣고 고심 끝에 재심을 신청한 것으로 알려졌습니다",
  "재심은 청구일 기점으로 삼십 일이내에 최종 의결해야 합니다",
  "안병욱 심판 원장은 오늘 회의에서 결론을 내릴 방침이라고 지난 십육 일 회의 직후 밝혔습니다",
  "정 최고 위원은 기존 징계안이 확정되도 내년 총선 공천 신청은 물리적으로 가능합니다",
  "하지만 공천 심사 과정에서 좋지 않은 영향을 미칠 것이란 관측도 있습니다",
  "이 때문에 징계 수위를 최대한 낮추기 위해 재심을 청구했을 것이란 관측이 지배적입니다",
  "재심에 앞서 안민석 의원을 비롯한 의원 예순여덟 명은 정 최고 위원 선처를 요구하는 탄원서를 윤리 심판원에 제출할 예정입니다",
  "네. 지난 이천십일 년이죠",
  "이천십일 년 팔월 서울 시장에서 사퇴한 후 최근에 정치 재계를 사실상 선언한 오세훈 서울 시장 오 시장이 오늘 부인인 송현옥 여사와 함께 저희 방송에 나오셨습니다",
  "이렇게 오세훈 송현옥 부부가 방송을 통해 드러낸 거는 사실 처음인데요",
  "그동안 아~ 얘기 한번 나눠보겠습니다",
  "네. 최근에도 한번 뵀지만 제가 사모님을 처음 뵙는 것 같습니다",
  "최근 오 시장님 네",
  "바쁘시다면서요? 지방 강연이 하도 뭐 많이 해달라는 요청이 와서 바쁘시다는 얘기 들었습니다",
  "네. 그동안 아~ 공백 기간이 한 사년 가까이 됐는데요",
  "그동안에 어~ 주로 외국에 많이 나가있었습니다",
  "이제 그~ 기간 동안 느낀 게 많아서요",
  "그 점을 좀 이야과 이야기하고 싶은 점들이 많아져서 그래서 요즘에 오라는 데가 있으면 다 찾아가서 그동안에 좀 가족들 생각들 전달하고 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이쪽에도 있습니다",
  "저는 조정린 기자라고 합니다",
  "그~ 송현옥 교수님 처음 뵙습니다",
  "먼저 그~ 오 전 시장께서 서울 시장직에서 물러나신 후에 이~ 사년여간에 공백 기간을 가장 가까이에서 지켜보신 분인데요",
  "어떠셨습니까? 가장 달라진 점이 있다면 무엇이라고 생각을 하십니까? 남편이 원래 좀 모범생 기질이 아주 많은 사람이라 딱 보기에 모범생이에요",
  "그래서 앞만 보고 달려왔던 그런 좀 스타일이라 그러나 그런 걱정이 있었는데 요즘에 제가 보면 굉장히 자기 성찰에 시간을 많이 가져서 그런지 여유가 생긴 거 같아요. 마음에 네",
  "얼마 전에 그~ 아프리카에서 올 때도 잔뜩 그~ 트렁크에 그~ 인형 아프리카 그~ 동물 인형들이랑 그~ 무슨 뭐 공예품 이런 걸 갖고 왔어요",
  "어~ 그래서 아니 이런 걸 왜 가지고 왔나 이랬더니 딸들 방에 꾸며주면 너무 좋을 거 같아서 딸 바보이시네요",
  "네. 그래서 아~ 이 사람 참 마음에 여유가 생겼구나라는 생각을 하게 되서 오 시장님이 지금 어~ 사모님이 얘기를 아주 흐뭇하게 이제 흐뭇한 표정으로 듣고 있었는데 최근 대학을 돌면서 강연 하시는 제목이 국가 브랜드와 공존에 가치 네",
  "상당히 또 어려운 주제이기도 한데 그런데 또 일각에서는 오 시장님이 벌써 대선 준비를 시작했다",
  "강연을 통해서 아~ 정말 그건 큰 오해고요",
  "정말 젊은 친구들한테 전달하고 싶은 메시지들이 많이 쌓여있습니다",
  "그~ 메시지들을 풀어놓는 그런 기회로 생각하고 있고 어떤 메시지입니까? 아~ 일단 우리가 그동안 너무 경쟁에 매몰되다 보니까 잃어버린 것들이 많고 이렇게 성취하는 과정에서 국가 시스템 자체가 군데 군데 이렇게 좀 구멍이 뚫린 듯한 느낌이 드는 경우가 많지 않습니까? 작년에 세월호 겪으면서도 이제 그런 걱정들을 많이 했는데요",
  "이런 시스템적인 문제점을 어떻게 하면 좀 극복할 수 있을까 다음 시대 정신은 뭘까 이제 우리에게 주어진 과제 또 한 단계 국보 창출을 하면서 점핑업을 하려면 뭘 우리가 좀 해야지 될까 뭐 이런 메시지들을 함께 토론하는 시간을 갖고 있습니다",
  "그~ 현장에서 직접 그~ 젊은 청년들을 만나고 보시니 이~ 앞으로 미래에 중추적인 역할을 할 젊은이들을 위해서 우리 사회가 어떤 방향을 제시한다는 생각이 드셨습니까? 일단 적어도 기회는 균등하게 줄 수 있어야죠",
  "그니까 그러려면 교육 시스템이나 복지 시스템 또 세금 시스템 손봐야 될 게 지금 참 많은데요",
  "전반적으로 우리가 한번 되돌아봐야 될 것 같습니다",
  "제가 보니까 그~ 송현옥 교수님께서 너무 바쁘시겠더라고요",
  "지금 보면 두 딸에 어머님이기도 하시고 이제 학교 학생들을 가르치는 교수님이기도 하시고 연극 연출도 하시고요",
  "그~ 남편분을 내조하기도 하시고 이~ 굉장히 많은 일들을 하고 계신데 이 중에서 가장 자신있는 일과 좀 어려운 일을 꼽으시자면 어떤 것일까요",
  "어렵다 그러면 뭐 여기 일하는 여성들 다 어렵죠",
  "근데 저는 그래도 제가 아~ 좋아하는 일을 하고 있다는 거에 큰 만족하고 제가 행복한 사람이라고 생각하고 살고 있어요",
  "어떤 일에서 행복하시나요? 제가 하고 있는 일로 제가 어쨌든 생계를 이어갈 수 있다는 것 만으로도 저는 너무 행복하다고 생각이 드는 거 같아요",
  "아~ 저는 오세훈이라는 남자를 만나서 행복하다 이런 얘기를 좀 하실 줄 알았는데 네",
  "이 사람은 취미가 일이 된 경우거든요",
  "그런 점에서 아마 만족도가 높을 겁니다",
  "아니 그~ 저 좀 한 가지 궁금한 게 있는데 부부 금술은 어떠십니까? 정치 활동을 한창 그~ 열심히 하실 때가 좋으신가요 아니면 이~ 정치를 안 하실 때가 더 금술이 나으신가요?  아무래도 아마 정치 휴지기 때가 가족들과 함께 할 수 있는 시간이 조금 더 기니까요",
  "아~ 아무래도 좀 더 대화할 시간도 있고 하겠죠",
  "이제 정치와 관련된 얘기 본격적으로 좀 해보겠습니다",
  "아마 오 시장님은 이런 질문 받는 걸 제일 좀 꺼려할지 모르겠습니다만 저희가 시청자를 대표해서 질문을 해야겠는데 이천십일 년에 무상급식과 관련해서 투표가 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 그걸 재계에 개봉조차 하지 못하고 그러고 나서 사퇴를 하시고 또 그때 눈물도 좀 보였는데 그때 당시에 왜 그런 결정을 내렸습니까? 당시는 그 가치가 그 어떤 가치보다도 커보였습니다",
  "아~ 사실 그때 안타까웠던 것은 제가 서울시에 미래를 위해서 새로 시작했던 마무리해야 될 일들이 참 여러 가지가 있었는데요",
  "그때 아무리 생각해봐도 그 일들을 다 판 것보다도 네",
  "다시 말해서 이~ 포퓰리즘에 시작으로 보였던 무상 급식 그~ 예상이 됐었잖아요",
  "무상 복지 뭐 무상 보육 무상 의료 뭐 쭉 있었는데 이제 하나 봇물이 터지면 줄줄이 줄줄이 이어질 거 같은 위기감이 있었기 때문에 이걸 만든 게 대한민국 미래를 위해서 가장 중요한 가치다",
  "뭐 그런 생각을 했었고요",
  "뭐 그런 의미에서 하다 보니까 조금 좀 어~ 너무 나갔던 거 같아요",
  "그래서 자리까지 거는 그런 무모한 결정을 했었는데 그럼 당시에 결정을 후회하십니까? 잘못했다고 보십니까? 자리를 건 부분에 대해서는 뭐 반성을 많이 했고요",
  "그 전에 그~ 막기 위해서 싸웠던 과정에 대해서는 지금도 조금도 후회가 되지를 않습니다",
  "자리를 걸어서 결국은 박원순 서울 시장 또 안철수라는 정치인이 나오게 한 데 대해서는 비판이 많이 있는데 거기에 대한 비판은 그러면 수용하시는 겁니까? 그럼요",
  "그러면은 어떻습니까? 앞으로 어~ 현 정부 들어와서도 이제 최근에 복지 규모가 굉장히 커지고 이렇게 했는데 네",
  "내년 총선에서도 이게 복지 문제가 굉장히 뜨거운 또 화제가 또 화두가 될 걸로 보이는데 복지 문제 지금 우리가 이제 어떻게 좀 해결해 나가야 된다고 보십니까? 큰 틀에서 틀걸이를 한번 재검토해봐야 된다고 생각합니다",
  "틀을 한번 재검토해야 된다",
  "근데 이거는 하고도 연관이 돼 있는데요",
  "복지 정책을 하나 도입할 때마다 증세를 한다면 네",
  "아마 끊임없는 증세에 매달려야 될 겁니다",
  "그건 결코 바람직하지 않고요",
  "그런 의미에서 우선 순위를 새로 설정을 해서 네",
  "정말 어려운 분들부터 도와주는 그런 순서대로 해서 차츰 차츰 쉽게 십개년 계획을 세우든 이십개 년 계획을 세우든 차근 차근 복지에 수혜폭을 넘겨가는 그런 큰 틀 거리에서에 고민이 필요하다고 저는 봅니다",
  "오 전 시장께서는 남들은 한번도 하기 힘들다는 이~ 서울 시장을 두 차례나 하셨는데요",
  "송현옥 교수님 그~ 서울 시장으로서 남편에 모습은 어땠습니까? 근데 이렇게 표현하면 좀 서울에 미쳐있었다고 표현을 해야 되나요? 네",
  "그니까 제가 시장직을 그만둔 후에 이렇게 하는 이야기가 당신은 정말 잘 한 거는 일을 아주 열심히 했고 정말 잘못한 거는 일만 열심히 했다라고 했습니다",
  "그러면 그~ 부인 뭐 정치력이 좀 부족했다 뭐 그런 취지에  부인 입장에서 보시기에는 그~ 오 전 시장을 보셨을 때 재임 기간에 좀 잘못된 부분이나 아쉬웠던 부분이 있으시다면 어떤 부분이라고 생각을 하십니까? 제가 팔이 안으로 굽으니까 제가 볼 때는 잘못된 거는 잘 모르겠고요",
  "그~ 어~ 얼마 전에도 이제 한강에 가서 그~ 막 요즘에는 텐트도 치고 밤에는 맨날 그렇죠",
  "돗자리 깔고 너무 많은 분들이 한강을 즐기시는 걸 보고 제가 좀 힘들었었던 그런 것들도 다 날아가는 그런 어떤 보람 제가 그런 걸 느끼기도 했어요",
  "물론 여러 가지 일 중에서 네",
  "뭐 잘못된 것도 있었고 좀 실수한 것도 있었겠죠",
  "그러나 큰 틀에서 남편이 하고자 했던 거는 방향은 맞지 않았나라고 저는 생각해요",
  "그런데 오 시장님이 서울 시장으로 재직하는 동안에 계속 어떻게 보면 따라 다닌 꼬리표가 저는 이제 오 시장님은 누구나 보는 사람 아~ 강남 팔학군에서 이렇게 편안하게 자란 사람으로 아는데 사실은 그렇지는 않은데 네",
  "그런데 계속 강남을 좀 대변했다",
  "이런 얘기를 들었는데 그게 제일 억울하시다면서요? 억울하다기보다도 지금 지나놓고 생각하니까 네",
  "그런 오해가 생겼지만 사실은 재선할 때에 네",
  "강북 지역보다는 강남 지역에서 피표가 상대적으로 조금 더 나온 덕분에 재선에 성공했다",
  "그 이후에 이제 야당에서 네",
  "그런 꼬리표를 붙힌 거 같아요",
  "뭐 실제로는 지금은 다 뭐 잊은 분들도 많으시겠지만 재산세 공동 과세 제도 같은 걸 생각을 해보면 아~ 상당히 그때 뜨거운 이슈였죠",
  "이천칠 년에 네. 한 때는 그게 굉장히 그~ 핫이슈였습니다",
  "그~ 강남 서초 송파에서 거둬들이는 재산세를 반을 나누어서 네",
  "저쪽 강북구 도봉구나 저쪽 또 그~ 은평구나 네",
  "또 구로 금천구 같은 어려운 자치구 스무 개에 강남 서초 송파 삼지구에 재산세 반을 덜어주는 오십 퍼센트를 네. 그렇게 해서 재취임할 때 한 이십구대 일까지 벌어져 있던 재정 격차를 퇴임할 때는 한 사대 오 사오대 일까지 좁혔었거든요",
  "이십구대 일에 격차를 거의 한 오대 일로 줄였다는 말씀이시죠",
  "그렇게 해서 두고 두고 매년 재정이 분배가 됨으로써 네",
  "균형 발전 할 수 있도록 한다든가 아니면 뭐 광화문 광장이나 북서울 꿈에 숲 같은 강북 지역에 주로 투자를 많이 했거든요",
  "그런 걸 생각하면 그런 꼬리 표현은 아마 정치 공세에 불과하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "가장 어~ 이렇게 크게 어떤 균형 발전을 위해서 노력한 게 지금 재산세 공동 과세 말고 또 어떤 부분이라고 좀 생각하십니까? 거의 대부분에 대형 프로젝트들은 강남 서초 송파구 이외에 대부분에 강북 지역에서 이루어졌었거든요",
  "아~ 아마 하다 못해 가장 생활 주변에서 느꼈던 변화 중에 뭐가 있을까요",
  "음~ 둘레길 사업 같은 거 둘레길 네. 지금 많은 분들이 주말에 둘레길을 아주 애용하고 계시는데 네",
  "제가 지난 주말에 가보니까 거의 뭐 과거에 북한산 그~ 붐빌 때 모습처럼 그렇게 둘레길이 붐비던데요",
  "그런 사업이라든가 한강변을 자전거 길이나 이~ 지금 방금 전에 언급이 됐던 것처럼 네",
  "서민들이 나와서 그야말로 더울 때 더위를 피할 수 있는 시설을 한다든가 이런 것들이 대부분 그~ 서민들을 위한 정책들이었거든요",
  "뭐 그런 관점에서 아마 아~ 상당한 투자가 서민층을 위한 투자로 이루어졌지 않나 그렇게 회고가 됩니다",
  "지난 이천구 년에는 광화문 광장에 이~ 스노우보드 대회를 개최하기도 하지 않으셨습니까? 그래서 도심 속에 스키 점프대를 설치하기도 하셨는데요",
  "이러한 결정을 하게 된 배경은 무엇이었습니까? 뭐 조금 설명이 복잡해지는데요",
  "어느 나라든지 수도에 브랜드 이미지가 대한민국 그 나라에 브랜드 이미지로 시환이 되거든요",
  "사실 많이 알리는 게 돈 버는 겁니다",
  "일부로 뭐 티비 씨에프도 하잖아요",
  "도심 한 가운데서도 그런 이벤트를 벌이는 것은 여러 부작용에도 불구하고 네",
  "그때 뭐 수십 개에 매스컴이 전 세계에 중계 방송을 했었는데 그렇죠",
  "그렇게 함으로써 서울이 알려지게 되면 관광객이 들어오는 거부터 시작을 해서 네",
  "여러 가지 경제 효과가 있습니다",
  "그런 것들은 선택에 문제죠",
  "당시에 시작할 때는 욕을 많이 먹었지만 끝나고 나서는 그런 경제 효과에 대해서 상당히 긍정적인 평가도 받은 적이 있는데요",
  "이제 그러한 새로운 시도들이 시민들에 선택에 의해서 앞으로 계속될 수 있는지 여부가 결정이 되는 겁니다",
  "저희가 좀 분위기를 좀 바꿔서요",
  "이번에는 그~ 두 분을 모신 만큼 송현옥 교수님과 이~ 오세훈 전 시장께서 과연 어떻게 만났고 어떻게 결혼까지 골인을 하게 됐는지 제가 좀 집중 탐구를 해봤습니다",
  "자료를 또 준비해 갖고 왔네요",
  "네. 키워드로 준비했습니다",
  "첫 번째 키워드부터 보시겠습니다",
  "사랑은 땅콩을 타고 땅콩 회항도 아니고 왜 갑자기 땅콩 얘기가 나오죠",
  "근데 다른 느낌에 땅콩인 거 같은데 두 분 그~ 제가 알아보니까 고등학교 때 처음 만나셨더라고요",
  "어떻게 만나게 되신 겁니까? 일단 친구에 여동생이에요",
  "친구가 고등학교 때 몸이 좀 안 좋아서 일년을 주저앉았는데요",
  "그러니까 이제 연년생인 남매가 저하고 같은 학년이 된 거죠",
  "아~ 그렇게 해서 만나게 됐습니다",
  "아니 고삼 때 공부 안 하고 그때부터 연애를 한 겁니까? 공부가 됐겠습니까? 그때부터 연애를 한 건 아니고요",
  "그때는 이제 예비고사가 있고 본고사가 있었는데 네",
  "예비고사 끝나고 본고사 끝나고부터 아마 만났던 거 같습니다",
  "중요한 시기 아닙니까? 아니 근데 땅콩이 뭐냐면 네",
  "땅콩은 어떤 겁니까? 제가 그~ 고등학교 이학년 때 과외를 같이 할 때는 네",
  "정말 너무 범생이라서 싫어했어요 제가 아~ 그러세요",
  "근데 저한테 고삼 때 이제 우연히 만났는데 땅콩을 사주겠다고 그러는 거예요",
  "그러면서 땅콩 자판대에서 계속 그~ 이렇게 집어 먹는 모습이 되게 어~ 제가 생각했던 꽉막힌 남자는 아니구나라는 생각에 아~ 땅콩을 먹는 모습이요",
  "네. 그때부터 좀 괜찮다라는 생각이 들었었어요",
  "요즘 유행하는 게 그~ 먹방인데 잘먹는 남자 좋아하는 스타일이셨군요",
  "아니 그러면 반대로 오 전 시장께서는 그~ 아내분에 어떤 모습에 이~ 한눈에 반하게 되신 건가요? 글쎄요 한눈에 반했다기보다도 원래 고등학교 사춘기 때는 친구 여동생은 항상 로망 아닙니까? 아~ 그렇습니까? 알겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 키워드 보시겠습니다",
  "미팅 금지령  이~ 사실 이~ 두 분께서는 그 고려대에서 굉장히 유명한 캠퍼스 커플로 너무 유명하신데 이 항간에 얘기로는 이~ 송현옥 여사님 때문에 절대 다른 여학생과 미팅도 하지 않으셨다는 얘기가 있으시더라고요",
  "뭐 살짝 살짝 하려고 시도는 했겠죠",
  "안 걸렸던 겁니까? 탄로나지 않도록 조심은 했겠죠",
  "주로 데이트는 어디서 하셨습니까? 이제 뭐 고려대 근처 개운산 쪽에서 하셨나요",
  "아니요 도서관에서 했어요",
  "도서관이요? 우리 라이브러리 커플이라고 아~ 그럼 사모님이 제가 얘기 듣기로는 상당히 내조라고 그럴까요",
  "그때부터 고시 뒷바라지를 정말 잘해서 그래도 빨리 되신 거 아닌가요? 고시 네",
  "네. 뭐 늦게 된 편은 아닌데요",
  "집 사람 자리 맡아주면서 항상 하루 일과가 시작됐었으니까요",
  "세 번째 키워드보시겠습니다",
  "삼십 년 잉꼬 부부 육년 연애를 하시고 이제 결혼에 골인을 하셨는데 좀 비교적 이른 시기에 결혼을 하셨습니다",
  "만 스물네 살 때 결혼했습니다",
  "아니 그~ 이른 시기에 양가 부모님에 그~ 반대는 없으셨습니까? 아~ 사실은 뭐 연애 기간이 굉장히 길었고요",
  "그래서 자연스럽게 저희는 사실은 누가 프러포즈랄 게 없을 정도로 그냥 자연스럽게 결혼한다 이렇게 생각하고 오랫 동안 만났던 거 같아요",
  "그냥 뭐 양쪽 집안에서도 아무 뭐 어색함이 없이 자연스럽게 그럼요",
  "연애할 때부터 계속 양쪽 집안에 드나들면서 연애를 했으니까 삼십 년 동안 또 잉꼬 부부로 또 서로를 잘 이해하면서 해왔는데 자 우리 송 교수님께서는 이제 오 시장께서 자 내가 다시 총선에 나가겠다라고 이제 선언을 했고 또 지금 어디로 나갈까도 이렇게 고르고 있는데 이~ 결정 지지합니까? 어떻습니까? 그냥 늘 그렇듯이 남편이 선택하는 거를 존중하는 마음이에요",
  "결혼 정말 잘하셨군요",
  "오 시장님은 어떻습니까? 총선에 나가서 다시 한번 국민들과 시민들에게 봉사하고 싶다는 뜻을 분명히 밝혔는데 그러면 이제는 좀 어디로 내가 나가겠다",
  "이~ 지역을 좀 확실하게 알려줘야 되는 거 아닙니까? 어디로 지금 출마하고 싶으신 겁니까? 아~ 사실은 뭐 선거구 개편도 지금 진행 중에 있고요",
  "그리고 무엇보다도 그동안에 공백기가 길었고 또 당에 채무감도 좀 있기 때문에요",
  "어디든 당에서 가장 필요로 하는데로 나간다 하는 큰 원칙을 갖고 있어요",
  "이제 그러다 보니까 네",
  "새누리당 입장에서 그렇게 쉽게 당선되는 것은 가지 않겠다 이런 말씀을 드렸었고요",
  "또 한 가지는 기왕 하는 거 뭐 시장직을 수행했던 경험을 살려서 뭔가 좀 상징적으로 총선에 도움이 되는 그런 지역이면 좋겠다 이렇게 말씀을 드렸더니 아 그러면 그게 뭐 정치 일번지 종로 아니냐 이래서 지금 종로 얘기가 많이 나오는 겁니다",
  "제가 그쪽으로 간다고 얘기한 적은 아직은 없습니다",
  "지금 출마 준비하시는 박진 전 의원 같은 분은 상당히 긴장하실 거 같아요",
  "아마 그건 당과에 협의가 좀 먼저 선행이 돼야 될 것 같습니다",
  "안철수 의원과에 대결은 어떻게 생각하십니까? 뭐 어느 지역이 됐든 어느 지역이 됐든 가능성은 열어 놓고 있고요",
  "그러나 제가 생각하는 것은 특정 정치인과에 대결이다 이런 관점에서 보다도 네",
  "어~ 어느 지역으로 가는 것이 내년 총선 수도권 총선은 원래 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "정권 중반기로 하는 선거는 더더군다나 이제 쉽지 않은데 네",
  "그런 의미에서 당에서 요청을 한다면 어디라도 간다 뭐 그런 원칙만 현재 견제하고 있습니다",
  "그런데 최근에 보니 그~ 최근에 갤럽 조사에서 이~ 차기 대선 주자로 전체로는 오위 여권 후보 가운데는 김무성 대표에 이어서 이위를 하셨습니다",
  "그만큼 이~ 국민적 관심이 높다는 건데요",
  "이~ 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 그~ 대선에 혹시 도전을 하실 생각이 있으십니까? 아직 뭐 배워야 될 것도 많고 경험을 쌓아야 될 것도 많은데 너무 과분한 평가시고요",
  "아~ 일단은 뭐 그~ 최대한 배우고 익힌다 하는 마음가짐으로 어~ 임하겠습니다",
  "아니 이 질문은 송 교수님하 송 교수님한테 해야 될 것 같아요",
  "남편이 한번 대선에 뛰어들어서 기왕 정치인으로 했는데 한번 멋있게 해봤으면 좋겠다",
  "그런 생각 갖고 있지 않습니까? 저요? 아니에요",
  "그러면은 내년 총선부터 일단 열심히 내조를 해주겠다",
  "그런 생각을 하고 계신 거군요",
  "사실 제가 그동안 너무 내조를 못해준 게 좀 미안하긴 했는데 그래도 제가 특별한 내조는 글쎄요",
  "그냥 제가 늘 했던 내조라 그러면 어~ 차라리 남편과 다른 생각을 가진 분들에 그런 의견도 많이 이렇게 제가 전달을 할 수 있도록 그동안도 좀 그렇게 해왔고 네",
  "앞으로도 어~ 제가 그렇게 할 거 같아요",
  "아니 송 교수님은 오 시장님이 모범생이라고 그렇게 봤는데 보니까 모범 답안을 다 준비해오신 거 같네요",
  "또 모범생끼리 만난 것 같습니다",
  "제가 이거를 하나 꼭 좀 물어봐야 될 거 같은데 이게 한강을 어쩔 수 없이 하루에도 저는 왔다 갔다 이렇게 하면서 아~ 이 넓은 한강을 보면서 저도 다른 나라를 조금 다닌 편인데 이렇게 좋은 네",
  "어~ 크고 또 수량도 많은데가 없는데 그런데 또 이렇게 개발이 안 된 데는 참 없습니다",
  "한강 르네상스라고 해서 굉장히 투자를 많이 하고 했는데 그런데 박원순 시장이 들어오셔서 사실 많이 좀 뒤집어 엎었는데 속상하지 않으셨어요? 사실 앞으로 시장이 한두 번만 바뀌게 되면 네",
  "원래 계획 했던 것들이 다 실현이 될 겁니다",
  "아까도 잠깐 둘레길 말씀을 드렸습니다마는 서울이 가지고 있는 미천은 서울 한복판에 흐르는 한강 남산 그리고 서울을 둘러싼 내사산 외사산 이~ 지형 지물을 가장 같이 이용하느냐 여부에 달려있습니다",
  "여기에 시민들에 여가 시간 활용할 수 있는 공간도 달려있는 거고 네",
  "서울에 경쟁력 경제력도 달려있는 겁니다",
  "계획은 다 세워져있습니다",
  "각 시장에 가치관에 따라서 완급이 조절은 되겠지만 네",
  "아마도 제가 예측한 데는 십년 내에는 반드시 진전이 있을 겁니다",
  "어떤 진전이 좀 있을 걸로 보십니까? 일단 가장 이제 궁극적인 형태는요 지금 이미 한강변 많이 활용이 되기 시작했고요",
  "경인 아라뱃길이 이미 만들어졌잖아요",
  "양화대교 교각 사이도 벌여놨습니다. 이미 네",
  "배만 들어오면 됩니다",
  "배가 될 수 있는 저반 시설만 만들어지면 중국이나 일본에서 배가 서해를 통해서 들어올 수 있는 환경이 되거든요",
  "이런 지형적인 여건을 가진 도시는 많지 않습니다",
  "이걸 최대한 활용하는 게 네",
  "서울에 위상을 높이고 경쟁력을 높이고 경제력을 부여하는데 지름길이거든요",
  "그걸 외면한다고 하는 것은 시대적인 조류에 어떻게 보면 역행하는 거죠",
  "뭔가 박원순 시장에 대해서 좀 비판을 끌어내려고 하는데 거기에 대해서는 또 굉장히 또 조심스럽게 말씀해주셨는데  마지막으로 오늘 오늘 저는 참 아주 기분이 안 좋은 상태에서 사실 방송을 좀 시작을 했습니다",
  "대통령에 거부권 행사로 인해서 지금 모든 게 그쪽으로 다 지금 쏠려 들어가고 있는데 참 다시 한번 얘기하지만 누가 잘했나 잘못했는지를 떠나서 경제가 지금 이렇게 안 좋은 상황이고 또 국민들이 뭔가 좀 메르스 사태로 침체돼 있는데 또 이렇게 정치권에서 이런 모습을 보여줘야 되나 싶은데 오늘에 사태 어떻게 평가하십니까? 정치라고 하는 것은 본질이 갈등입니다",
  "그~ 경쟁과 갈등 속에서 어느 철학이 네",
  "국민적인 공감대를 형성하느냐 하는 경쟁 상태에 놓여있는 거죠",
  "그렇게 보면 정치권이 이렇게 역동적으로 의견을 달리할 때에 꼭 그것을 불안하다 이렇게만 보실 일이 아니라 바람직한 결론을 도출하기 위한 아픈 가정이다 이렇게 생각하시면 조금은 좀 그~ 아까 기분 나쁘시게 시작했다하는 표현을 쓰셨는데 조금은 좀 위안이 되지 않을까 싶네요",
  "국민들이 조금 오 시장님에 말에 위안을 받았으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 아~ 저희가 오세훈 전 서울 시장 그리고 송현옥 교수 그리고 조정린 기자와 함께했습니다",
  "육십오 년 전 발발한 육이오 전쟁엔 미국을 비롯하여 유엔군이 참전해 대한민국을 위해 싸웠습니다",
  "오늘 조선일보엔 당시 참전했던 한 미군이 숨지기 전에 쓴 편지가 실렸습니다",
  "제가 좋아하는 선배가 영어하고 같이 공부할 수 있도록 하나 칼럼을 계속 집필하고 있는데 거기에 나온 글입니다",
  "어머니 아버지를 그리워하는 앳된 일등병에 편지였습니다",
  "그런데 안타깝게도 편지를 쓴 지 십팔일 만에 글랜 트루먼이라고 하는 이~ 일등병은 전사하고 맙니다",
  "그래서 대대장과 또 맥아더 총사령관은 부모에게 애도에 편지를 썼습니다",
  "아드님에 희생은 살아남은 저희가 할 수 있는 그~ 무엇도 능가하는 것이었습니다",
  "이~ 실현에 시간 부모님께 힘을 주셔 능히 슬픔을 견뎌낼 수 있게 해달라고 기도합니다",
  "육이오 전쟁 때 사망한 유엔군은 삼만칠천구백이 명 오늘 만큼은 이들에 희생에 정중히 경의를 표합니다",
  "편안한 오후 만드시길 바라면서 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "여의도 정치권을 향한 박 대통령에 강도 높은 작심 발언에 후폭풍 오늘도 계속 됐습니다",
  "오늘 오전에 새정치민주연합 문재인 대표는 박근혜 대통령에 메르스 무능과 거부권 행사에 대한 우리 당에 입장이라는 제목에 대국민 호소문을 발표했습니다",
  "문 대표는 이 호소문에서 박 대통령이 국회를 능멸하고 모욕했다면서 정작 국민들로부터 심판받아야 할 사람은 박 대통령 자신이다",
  "이처럼 야당에 반발도 간단치 않은데 당청은 갈등이 심화되고 새누리당 내부는 또 친박 비박 간에 내분 양상으로 또 확대되고 있습니다",
  "한국 정책 한국 정치가 총체적인 블랙 홀로 빠져드는 모양새인데요",
  "현장에 취재 기자 연결해서 긴박하게 돌아가는 국회 상황 먼저 알아보겠습니다",
  "백 기자 유승민 원내 대표가 예상보다 훨씬 더 훨씬 더 몸을 낮췄어요",
  "이거는 어떻게 우리가 좀 이해를 해야 됩니까? 네. 이른바 거부권 정국에 한복판에 서 있는 새누리당 유승민 원내 대표가 박근혜 대통령에게 사과했습니다",
  "유 원내 대표는 박 대통령께 진심으로 죄송하다는 말씀을 드린다고 했습니다",
  "대통령께서 국정을 헌신적으로 이끌기 위해 노력하는데 충분히 뒷받침하지 못해 송구하다고도 했습니다",
  "거듭 죄송하다는 말씀을 드린다며 대통령께서도 마음을 푸시고 또 마음을 열어주시길 기대한다고 말했습니다",
  "유승민 원내 대표가 그렇게 얘기한 게 사실 좀 놀랍게 다가오기도 하는데 그런데 보니까 유승민 원내 대표뿐만 아니라 다른 여당 의원들도 발언을 자제하는 것 같아요",
  "대통령에 거부권 행사 직후 새누리당은 청와대를 의식한 듯 발언 수위를 낮추고 있습니다",
  "말 그대로 몸을 바짝 숙인 건데요",
  "김무성 대표 역시 대통령에 발언을 존중한다는 입장을 밝혔습니다",
  "김 대표는 유승민 원내 대표 사퇴론에 대해선 잘 수습해 보겠다고 했습니다",
  "일각에서 제기되는 박 대통령 탈당설에 대해선 그런 일은 없으리라 생각한다며 있을 수도 없고 있어서도 안 된다고 했습니다",
  "오늘 문재인 대표가 대국민 담화문을 정말 결연한 표정으로 국회 로텐더 홀에서 발표를 어~ 게 했는데 박근혜 대통령을 상당히 강도 높게 비판했어요",
  "새정치민주연합 문재인 대표가 오전 열한 시 여권 특히 박근혜 대통령을 성토하는 대국민 담화문을 발표했습니다",
  "문 대표는 박 대통령에 국회 법 제정안 제의 요구 이른바 거부권 행사와 관련해 박 대통령에 거부권 행사는 정부 무능에 대한 책임 면피용이자 국민적 질타를 다른 곳으로 돌리려는 치졸한 정치 이벤트에 불과하다고 강조했습니다",
  "국민 심판을 받아야 할 사람은 대통령 자신이라며 대통령은 국회와 국민을 향한 독기 어린 말을 반성하고 사과해야 된다고 성토했습니다",
  "그러면서 지금이라도 대통령은 국민에 생명 안전을 지키고 민생을 살리는 데 전력하지 않으면 국민이 대통령과 싸울 수밖에 없다는 것을 엄중히 경고한다고 했습니다",
  "새누리당에 대해서도 국회에 책무를 다하는 게 국민에 국민에 대한 도리라며 국회 법을 본회의에 즉각 제의하고 의결에 성실히 임해야 한다고 촉구했습니다",
  "아니 근데 여야가 이렇게 지금 여당은 현재 지금 내분이 일어나다시피 해서 국회에 제대로 나오지 않는 상태고 또 야당은 이렇게 대통령을 향해서 또 각을 세우면 오늘 국회 상임위는 어떻게 됐습니까? 모두 다 올 스톱 됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "앞서 새정치민주연합은 새누리당이 국회 법 개정안 재의결 일정을 잡는데 협조하지 않을 경우 상임위를 보이콧하겠다고 밝혔는데요",
  "새누리당도 국회 법 개정은 자동 폐기라는 입장에 변함이 없고 새정치민주연합도 물러설 명분이 없는 상태라 국회 올 스톱 상태는 한동안 지속될 것으로 보입니다",
  "네. 백 기자 수고했습니다",
  "그럼 지금부터 백 기자가 보도한 국회 상황을 중심으로 오늘 출연한 패널과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "이상휘 위덕대 부총장 그리고 이현종 문화일보 논설 위원 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 오늘 다 바쁘신 중에 또 나와주셔서 고맙습니다",
  "지금 저희가 이슈를 쫓아가느라 급할 정도로 계속 이렇게 뉴스가 나오고 있는데 먼저 첫 번째 주제 보시죠",
  "오늘 오전 국회 법에 거부권 사태에 대해서 문재인 대표가 대국민 호소문을 발표했는데 먼저 주요 발언 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "이 부총장님도 청와대 근무 하셔서 예",
  "이렇게 당청 간에 갈등 관계라든가 여기에 대해서 아마 잘 아실 텐데 오늘 어떻습니까? 문재인 대표가 이렇게 상당히 강도 높게 얘기를 했는데 오늘 발언 수위라든가 또 의원들과 함께 예",
  "호소문을 읽는 거라든가 이게 좀 적절했다고 보십니까? 어떻습니까? 뭐 충분히 예상은 했습니다마는 그렇게 썩 와닿지는 않는 그런 모습을 좀 느끼실 수가 있습니다",
  "어~ 대국민 호소문이란 방식을 썼습니다",
  "대체적으로 이제 두 가지 측면에서 봐야 되는데요",
  "하나는 이 방법적인 측면과 내용적인 측면 인데 방법적인 측면에서 본다 그러면은 어~ 소위 그 대국민 메시지를 할 때 예",
  "어~ 야당에 대표든 여당에 대표든 방식이 여러 가지가 있습니다",
  "기자회견을 하든지 아니면 담화문을 발표하든지 대국민 호소문을 발표하든지 해야 되는데 굳이 이 호소문이라는 방식이 뭐냐 그러면 정치 절박성을 그만큼 나타냈다 볼 수가 있겠죠",
  "어~ 통상적으로 이런 상황에서 입법부에 대한 전면 도전이다라고 판단이 돼서 여기에서 소위 말해서 결전을 할 수 있는 그런 용기나 어~ 디펜스 할 수 있는  그런 여력이 있다 그러면 기자회견 방식을 택했을 겁니다",
  "그러나 기자회견 방식을 택하지 않고 호소문 방식을 택했다는 것은 그만큼 뭔가 모르게 어~ 약간에 그 힘에 논리에서 밀린다는 듯한 그런 분위기를 감지할 수 있는 부분이고요",
  "물론 뭐 오늘 그림에도 나왔습니다만 상당히 뒤에 의원들이 많이 네",
  "배경에 에~ 차지를 하고 있습니다",
  "이런 부분들이 그 부분을 또 그대로 증명하는 반증하는 그런 것이다",
  "이렇게 볼 수가 있겠고 이 부총장님은 상당히 문재인 대표에 오늘 대국민 호소문 발표를 조금 낮게 평가하시는데 자~ 박 대변인은 오늘 어떻게 보셨습니까? 어~ 만일 제가 문재인 대표에게 이~ 이 문제와 관련해서 정국 판단을 할 수 있는 위치에 있었다면 예",
  "저렇게는 안 하도록 했었을 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 국면은 어~ 국민들은 메르스와 싸우고 대통령은 예",
  "여당과 싸우는 그런 묘한 국면 아닙니까? 예",
  "근데 여기서 그 어떻게 보면 이 싸움에 본질은 집안 싸움이에요",
  "여권에 집안 싸움 예",
  "그러면 그냥 거기에 대해서 그~ 비판만 하고요",
  "몸은 어디로 갔어야 되느냐면 병원과 시장으로 갔어야죠",
  "아~ 오히려 메르스와 싸우고 있는 국민들 곁으로 갔으면 대통령과 여당은 서로 그 내우 집안 내분에나 집중하고 있고 야권은 대안 가능한 어~ 그까 선택이 가능한 집권 가능한 정당으로서에 자기 위치를 점할 수 아주 좋은 타이밍이거든요",
  "사실은 문재인 대표가 어~ 그까 국민에 지갑을 지켜드리는 정당이 되겠다고 하면서 그~ 대표가 돼서 그 초기에 그 행보요",
  "안정적이고 대안 가능 대안으로 선택 가능한 정당 이것을 이제 막 보여줄 때는 계속 일 위로 고공 행진을 했었거든요",
  "그런데 지금 저렇게 정 어떻게 보면 정쟁에 한복판 어찌 보면 남에 집안 싸움에 정쟁 한복판에 훅 끼어든 거 물론 야당으로서는 답답합니다",
  "왜냐하면 양보할 만큼 다 양보했는데 대통령이 저렇게 느닷없이 그~ 거부권을 행사해 버리니까 화가 날 만한데 화날 때에도 잘 좀 이렇게 참아주는 그런 것도 필요할 것 같아요",
  "그래서 저는 문재인 대표가 어찌 보면 비판과 어~ 행동을 조금 다르게 움직였었으면 예",
  "훨씬 더 좋았을 것 같다",
  "박 대변인께서는 그러면은 오늘 문재인 대표가 저는 여러 가지 메시지 중에 저는 이게 좀 다가오던데 국회에 거부권을 행사하거나 할 때도 예의바르고 정중하게 해야 한다",
  "그런 얘기를 했는데 이 메시지는 어떻게 생각하십니까? 그까 문재인 대표도 그 얘기를 하는 거죠",
  "거부권 행사 대통령에게 헌법이 보장한 권한입니다",
  "그 권한을 행사하는 거 오케이 그러면 그게 다시 국회에 와서 진행 어~ 재의결을 하는 것도 우리는 그 진행대로 갈 수 있다",
  "그런데 대통령이 얘기하신 거부권 행사에 내용에 나머지는 전부 다 뭐냐 하면 국회에 탓 그리고 야당 탓 여당 여당 뭐 원내 대표 탓 이렇게 하면서 거의 그 오늘 일부 신문에서 얘기한 것처럼 정치를 그냥 정치와 국회를 짓밟는 형식으로 가 갔다",
  "그거에 내가 참을 수 없다라고 하는 메시지를 얘기하는 거거든요",
  "다시 말씀드리면 대통령이 거부권을 행사하는 그냥 쿨한 행정 권력을 그냥 보여주는 것이 아니라 어~ 야당으로서는 혹은 국회로서는 입법부 입법부로서는 참을 수 없는 예",
  "어떤 능멸을 당한 이런 느낌을 전달하기 위해서 저런 표현을 쓴 것 같습니다",
  "아하 이 위원님 네",
  "근데 오늘 보면은 문재인 대표가 앞을 정면을 응시하면서 해서 저걸 다 외웠냐고 했더니 역시 앞에 프롬프터를 네",
  "또 쓰고 그리고 저기 홍혜연 기자에 취재에 따르면은 마이크도 방송사에서 쓰는 상당히 고급 마이크를 써서 옆에 소음은 안 들리고 또 본인에 얘기만 잘 들리도록 이렇게 오늘 상당히 신경을 썼단 말이에요",
  "그만큼 이건 또 문재인 대표가 국민들을 의식해서 자신이 좀 어떻게 비치는지를 의식한 거 아닌가요? 그렇죠",
  "아무래도 이제 그 기자 이제 대국민 호소문을 발표하면서 네",
  "또 뒤에 의원들을 전부 다 배석을 시키고 예",
  "또 이제 프롬프터를 쓰면서 아주 그 눈을 중 그까 프롬프터 쓰는 이유는 뭐냐 하면 기본적으로 이 듣는 분들 즉 국민들하고 눈을 맞추겠다는 거거든요",
  "예를 들어서 뭐 마이크 막 기자들 답변하는 그런 식이 아니고 국민들과 눈을 맞추면서 또박또박 정확하게 이야기를 하겠다",
  "또 결연한 자신에 표정과 의지를 국민들한테 전달하겠다",
  "이런 이제 어떤 의도에서 프롬프터도 쓰고 또 마이크도 이제 예를 들어서 고성능 마이크를 쓰는 건데 아마 이제 문재인 대표 입장에서는 지금 이런 국면에 정말 야당에 대표에 존재감 이런 것들을 확실히 오늘 부각시키고 그동안 당내에서 여러 가지 자신들을 흔들려는 여러 가지 움직임이 있었지 않습니까? 이런 상황에서 정말 대야 대야 투쟁에 선봉장으로서에 자신에 모습 이걸 한번 좀 과시하겠다",
  "이런 욕심이 있었던 것 같아요",
  "예. 박근혜 대통령이 문재인 대표가 어려운 상황에 있었는데 지금 어떻게 보면 도와준 거 아닙니까? 박근혜 대통령이 전혀 그런 의도는 아니지만 항상 외부에서 적이 생기면은 내부에 갈등은 좀 잦아들게 돼 있지 않습니까? 어떻습니까? 문재인 대표가 이 상황을 잘 정치 공학적으로 보면 활용을 하고 있는 겁니까? 그까 참 어떤 면에서 보면 굉장히 참 운이 좋은 참 운빨이라고 이렇게 이야기를 하는데 뭐 어려움이 있으면 하여튼 이런 사태가 터져주니까 예",
  "사이에 좀 잠잠하는데 저는 문제는 그런 것 같습니다",
  "이게 오히려 운보다는 문 대표한테 오히려 약 독이 될 수 있는 게 뭐냐 하면 아까 이제 저 이 대변인 박용진 대변인도 말씀해 주셨지만 정말 지금은 문재인 대표에게는 굉장히 좋은 기회거든요",
  "야당 입장에서 보면 정말 수권 대안 정당으로서 얼마만큼 국민들에게 안정감과 유능한 경제 정당 예",
  "이런 이미지를 정말 손 안 대고 코 풀 수 있는 그런 기회예요",
  "혁신 위원회 맨날 하면 뭐합니까? 예",
  "혁신 백 날 소용없어요",
  "바로 이러한 때에 뭔가 야당이 새로운 모습을 보여주면 국민 입장에서는 오~ 야당이 정말 달라지네 뭔가 그래도 우리가 국민들이 믿음을 줄 수 있네 이런 생각들을 가질 수 있거든요",
  "그런데 지금 이 야당에 모습은 오히려 투쟁을 하겠다는 그런 모습이지 않습니까? 네",
  "국회를 보이콧하고 투쟁을 하겠다는 모습인데 정말 국민들은 이제 마음 둘 데가 없습니다",
  "그런 상황에서 정말 야당에 선택은 제가 볼 때는 올바르지 않는 선택이라고 보여집니다",
  "이제 그 나왔다가 잠깐 들어가긴 했습니다만 이 위원장님 예",
  "지금 야당이 장외 투쟁까지도 생각을 하고 있습니까? 지금 이 상황이 조금 더 길어지면 국회 일정을 지금 완전히 보이콧 한 상태고 밖으로도 나가서 또 한 번 대통령하고 각을 세우는 이러한 상황도 지금 가능할 걸로 예상을 합니까? 어떻습니까? 지금 솔직히 지금까지 그~ 박근혜 정부 들어서가지고 야당에 장외 투쟁 같은 경우에 한 번도 어떤 뭐랄까요",
  "주목할 만한 결과를 이렇게 낳은 적이 없기 때문에 예",
  "아마 야당 입장에서도 또 이제 어~ 그런 장외 투쟁으로 가기에는 약간 부담스러운 측면이 있을 겁니다",
  "하지만 어디 이제 전략적 실패라고 이제 할 수 있는 부분은 뭐냐 하면은 분명히 새누리당 내에서 어~ 다수에 의원들이 어쨌든 유승민 대표에 어쨌든 불신임을 하지 않고 대 재신임을 하는 방향으로 이제 결론이 나면서 사실 여당과 야당이 입법부로서 청와대에 어느 정도 대립각을 세울 수 있는 지점도 충분히 네",
  "만들 수 있었는데 예",
  "지금 삼 자 간에 관계가 만약에 저렇게 대통령을 문재인 대표가 예",
  "전 대선에서에 경쟁자 아닙니까? 그 경쟁자를 강하게 몰아붙이는 모습을 보이면은 네",
  "다시 한번 여당 지지자들이 대통령 주심 중심으로 강하게 뭉칠 수 있는 기회를 주기 때문에 예",
  "문재인 대표가 아마 만드는 국면 자체가 오히려 대통령에 대통령 지지자와 또 여당에 결집을 꿰할 수 있는 그런 기회가 될 수 있기 때문에 어쨌든 뭐 자당에 내분이 있기 때문에 궁여지책으로 나온 전략일지 모르겠지만은 꼭 문재인 대표에게 최선에 결과는 아닐 것이고 오히려 여당 측에 최선에 결과가 나올 수도 있습니다. 보면은 오히려 이런 상황이 여당 측에도 좋은 결과를 낳을 수도 있다 그런 분석인데 저희가 지금 박근혜 대통령에 자~ 국회 법 거부권을 행사하면서 한 작심 발언과 관련한 얘기를 계속 하고 있는데 저희가 두 번째 주제로 넘어가서 좀 더 심화시켜 보겠습니다",
  "어제 아마를 박근혜 대통령에 발언을 들으면서 시청자 여러분들에 귀에 들어오는 말이 아마 배신 배신 정치 여기에 대한 발언이었을 텐데 박근혜 대통령이 쓴 자서전 자~ 절망은 나를 단련시키고 희망은 나를 움직인다에도 보면 박근혜 대통령이 이 배신에 대해서 얼마나 그 트라우마가 있는지 그걸 잘 알 수가 있는데 이와 관련돼서 박근혜 대통령에 발언을 듣고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 박 대통령이 지금  한 발언과 좀 연관시켜서 보겠는데 이 책에 나와 있는 부분을 조금 저희가 확대를 해봤습니다",
  "사람이 사람을 배신하는 일만큼 슬프고 흉한 일도 없을 것이다",
  "배신은 한 번 배신하고 나면 그 다음 배신은 더 쉬워지며 결국 스스로에게 떳떳하지 못한 상태로 평생을 살게 된다라고 이 책에 강하게 지금 쓰고 있는데 그러면 대통령이 과거부터 지금까지 이렇게 강조하고 있는 배신이라는 말 속에 어떤 메시지가 담겨있는지 전문가와 한번 얘기 나눠보겠습니다",
  "이나미 정신 건강 의학과 전문의와 전화 연결 돼 있습니다",
  "교수님 이 대개 네",
  "경험이 많은 정치인들은 이 포커 페이스라고 그러지 않습니까? 네",
  "그래서 표정이라든가 이런 것도 숨기고 하는데 네",
  "근데 어떻게 보면은 어~ 공식적인 자리에서 네",
  "감정을 그렇게 여과없이 드러내고 이러한 거는 사실 좀 드문 일인데 네",
  "박근혜 대통령은 때때로 이렇게 보면 감성적인 정치를 해서 본인에 네",
  "지지층을 더 확고하게 하고 하는데 네",
  "이거는 어떻게 해석을 하십니까? 어~ 저는 몇 가지 생각을 했는데요",
  "우선은 이제 과거에는 그렇게 감성에 호소를 하면 그~ 지지층 결집이 돼서 지지율이 올라가고 뭐 선거에서도 이기고 하는 그런 경험이 있으셨을 거예요",
  "그래서 이제 지금 굉장히 메르스라든지 해서 어려운 상황이기 때문에 어~ 이렇게 강한 감성을 호소하면 국민들이 이제 대통령을 훨씬 더 이해해줄 수 있을 거다라고 계산을 하셔서 네",
  "하신 부분이 있을 거고요",
  "또 하나는 이제 저는 걱정이 되는 게 예",
  "그~ 대통령께서는 이제 그 어려운 일이 있다든가 힘든 일이 있다든가 할 때 가족이 없기 때문에 예",
  "그~ 주변에서 그거를 걸러주고 이제 하는 장치가 지금 어~ 상대적으로 없단 말이에요",
  "그래서 이제 주변을 보좌하시는 분들이 예",
  "이런 감정적인 반응이 나올 때 조금 걸러주고 이제 정치적으로 외교적으로 이렇게 수사를 바꿔주는 예",
  "그런 기능을 과연 하고 있는가 이게 이제 좀 걱정이 됩니다",
  "예. 박근혜 예. 우리가 과 예",
  "과거에 대통령들이 다 이제 그~ 레임덕 이후에는 굉장히 괴롭게 고통스럽게 사셨거든요",
  "그래서 이제 이 박 대통령은 좀 그러지 않으시면 좋겠는데 이미 그 길로 들으시면 이거 어떡하나 저는 걱정이 됩니다",
  "박근혜 대통령이 사실 이제 밤에는 관저에 혼자 계신다라는 게 많이 알려져서 예",
  "누가 좀 말 벗이나 되고 또 그러면 네",
  "이제 그런 얘기는 사실 좀 많이 나오고 있는데 네",
  "교수님 그러면은 예",
  "박근혜 대통령에 이런 발언에 배후에는 네",
  "이 책에도 썼듯이 네",
  "이 배신 트라우마 이게 좀 강하게 작용을 하고 있다고 봐야 됩니까? 어~ 그런데 이제 이 배신이라는 게 그~ 가장 중요한 사건이 박 대통령 이제 박정희 대통령 서거 이후잖아요",
  "그런데 이제 그 이전에 상황을 사실은 그게 정상적인 상황은 아니거든요",
  "그래서 그 당시에 박정희 대통령에 말이 뭐 한마디로 말해서 신에 말처럼 비슷했기 때문에 그~ 뭐 육영수 여사 말고는 아마 바른 말을 할 수 있는 사람이 없었을 거예요",
  "근데 이제 그 이후에 돌아가시고 난 다음에 박근혜 대통령한테 그~ 떨어진 상황이라는 거는 어~ 과거와는 완전히 다르죠",
  "그러니까 그 모든 사람이 예스맨이었던 그 상황을 정상으로 생각하시면 안 되고요",
  "어~ 사실은 그~ 모든 사람한테 을 취급을 당한 적이 한 번도 없으신 분이잖아요",
  "그래서 다른 분들 다른 이제 주변 사람들이 바른 말을 할 때 그거를 받아들일 수 있는 경험이 없으시단 말이에요",
  "그까 그 바른 말을 자꾸 배신이라고 오해를 하실 수도 있다고 저는 봐요",
  "예. 그래서 이제 이거를 일반 국민들은 그렇게 생각을 못 하죠",
  "정서적으로 이제 괴리가 있는 게 다른 사람들은 이미 어렸을 때부터 여러 번 배신을 겪고 살죠",
  "에~ 그래서 다른 사람들을 믿을 수 없다는 거를 아주 어렸을 때부터 다 알고들 있어요",
  "근데 이제 박근혜 대통령 같은 경우는 이십대 후반에 처음으로 그거를 겪었기 때문에 아마 예",
  "다른 사람보다 훨씬 더 두렵고 공포스럽고 예",
  "어~ 그 추락감이 아마 더 컸을 건데 어~ 인제는 이제 그 트라우마에서 좀 벗어나셔가지고 예",
  "많은 거를 가지고 계시기 때문에 예",
  "좀 포용하셔야 되는 상황이 아닌가 이제 그런 생각도 듭니다",
  "교수님에 말을 종합을 해보면 네",
  "주변 사람들에 역할이 저는 중요하다",
  "저는 좀 이렇게 네. 네",
  "옆에 보좌하는 사람들이나 네",
  "또 사실 좀 가족들하고 자주 안 만나는 상황인데 네",
  "또 가족에 역할이 좀 중요하다",
  "이렇게 좀 요약할 수가 있겠습니까? 어~ 근데 지금 가족이라고 할 수가 없잖아요",
  "아무도 이제 그게 제일 참 안타까운 거고요",
  "또 주변에 사람들이 이제 오랫동안 수십 년 동안 거의 손발이 되다 하시기 때문에 박근혜 대통령하고 다른 생각을 하는 사람이 없을 거예요. 주변에는 예",
  "그런데 이제 그 큰 정치인이 될라 그러면은 나하고 다른 생각을 하는 사람들을 자꾸 주변에다 갖다 놔야 돼요",
  "그까 이제 대표적인 경우가 이제 만델라 대통령 같은 경우는 자기가 백인들한테 그렇게 핍박을 받아도 어~ 되자마자 그~ 백인들을 오히려 더 많이 중용을 했어요",
  "그런데 이제 짐바브웨에 그 무가비 대통령 같은 경우는 백인들을 다 내쫓았고요",
  "그까 박근혜 대통령 같은 경우는 오히려 그~ 나한테 반대되는 소리를 하고 나랑 다른 소리를 하는 사람들을 자꾸 지금 거리에다 갖다 놓으셔야지 성공한 대통령이 될 것 같은데 지금까지는 그렇게 안 하신 것 같아요",
  "예. 예. 감사합니다. 네",
  "지금 이나미 교수 같은 경우에 어~ 박근혜 대통령에 주변 사람들이 좀 역할을 조금 더 해서 뭔가 조금 박근혜 대통령이 좀 예전과 다르게 조금 더 포용력을 갖고 좀 그래야 된다고 했는데 그런데 저도 네",
  "여러 차례 청와대에 근무했던 분들로부터 얘기 듣고 하면 청와대 구조가 아주 독특해서 그렇죠",
  "뭔가 밖에서 소통하기도 어렵고 그렇죠",
  "인에 장막이 쳐 있다고 그러는데 이 부총장님은 좀 어떤 해법을 좀 제시를 하고 싶습니까? 어~ 사실 이제 굉장히 중요한 대목을 이제 이야기하신 부분이거든요",
  "이제 공식 석상에서 사실 배신이란 말을 쓰고 뭐 말을 쓴 정도가 어~ 상식에 사실 맞지 않는 대통령에 워딩이다",
  "이렇게 이제 표현들을 하고 있습니다만 바로 그 점에서 이제 그런 부분을 정서적 보좌라고 이야기를 합니다",
  "정서적 보좌라고 그러는데 어~ 지난 이야기를 좀 하나 반출을 해보면은 이런 게 있었죠",
  "그 이명박 대통령 당시에 광우병 사태로 인해서 굉장히 이명박 대통령이 정서적으로 좀 안 좋은 때가 있었습니다",
  "이때 정정기 실장이 새로 취임 하게 되는데 예",
  "정정기 실장이 새로 취임할 때 그 취임된 배경이 바로 그거였습니다",
  "어~ 대통령을 행정적으로 또는 정무적으로 보좌하는 것도 중요하지만 대통령과 말동무가 되고 대통령과 정서적으로 교감을 하는 부분들이 아~ 가장 중요한 소통이 될 수가 있다",
  "라는 부분이 됐습니다",
  "그래서 정정기 실장이 대통령과 친구 지간이거든요. 사실 그렇죠",
  "그런 부분이 굉장히 주요하게 예",
  "에~ 적합하다고 판단이 됐기 때문에 정정기 실장이 사실상 내정이 된 겁니다",
  "바로 이런 이유거든요",
  "아~ 청와대에 대한 특수성 뭐 이런 것을 굳이 에~ 차치하고더라도 예",
  "대통령에 입장에서는 측근들과 자주 소통하는 부분 구조가 있어야 됩니다",
  "소위 말해서 대통령이 어떤 옷을 입을 것인가 또 머리 모양을 어떻게 할 것인가 네",
  "그다음에 화장을 어떻게 할 것이냐 이런 부분들도 어~ 사실 측근들에 이야기를 들어야 되는 부분인데 그 부분이 대통령하고 간극이 굉장히 가깝지 않으면은 하기 힘든 얘기고 그 얘기가 시작이 돼야 깊은 얘기가 되는 거거든요",
  "이런 부분에서 청와대가 어떤 형태를 하고 있는지 몰라도 어~ 이런 상황에서는 좀 이 객관적이고 어~ 좀 소통이 될 만한 예",
  "그런 측근들이 사실상 필요하다라는 점은 틀림없습니다",
  "아니 근데 이 부총장님 말씀 듣고 약간 생각되는 게 정정기 실장 같은 역할을 하실 분이 누가 있죠",
  "그러면 지금 박근혜 정부 어~ 그야 뭐 또 대통령 그 의중에 드신 분도 계실 거고 예",
  "하여튼 뭐 지금 이병희 실장도 이렇게 하느냐에 따라 다른 거겠죠",
  "네. 지금 굉장히 중요한 얘기를 하셨는데 뭔가 좀 대통령과 좀 편한 관계에서 여러 차례 얘기도 좀 하고 그렇습니다",
  "심리적 위안을 또 얻을 수 있는 그런 사람이 필요하지 않느냐 하는 얘기는 청와대에서 꼭 한 번 좀 어~ 새겨들어줬으면 좋겠습니다",
  "어~ 이 위원님도 아마 유승민 원내 대표를 오랫동안 좀 알고 네",
  "지내온 것으로 알고 있는데 저는 오늘 아침에 유승민 원내 대표가 이건 뭐 고개를 숙인 정도가 아니라 바닥에 완전히 납작 엎드렸거든요",
  "박 대통령도 용서하고 마음을 좀 풀어달라고 했는데 이 위원님 이렇게까지 하면서 유승민 원내 대표가 자신에 지금 직을 지키려고 하는 이유는 어떤 겁니까? 그까 짐 어제 이제 그 새누리당 이제 분위기를 보면 어제 아마 대통령께서 이제 새누리당 의총 결과를 보고 받고 예",
  "굉장히 격노하셨다는 이야기가 있어요",
  "그까 내가 그렇게 알아듣도록 이야기 했는데 네",
  "왜 이 사퇴를 하지 않느냐 뭐 그런 취지겠죠",
  "사실은 이제 그 유승민 대표와  이제 박근혜 대통령 사이를 보면 이천오년도에 그 유승민 대표가 원래는 이제 그 이회창 당시 총재였던 경제 교사였습니다",
  "그래서 그거를 영입해 와서 당시 대구 동 구 보궐 선거에 이제 후보를 해서 당선시키거든요",
  "그때 박근혜 대통령이 내려가서 굉장히 선거 운동을 많이 해줬습니다",
  "그까 지금 박근혜도 어제 이야기한 그게 바로 그겁니다",
  "가서 열심히 노력해서 당선시켜줬더니 배신했다라는 이야기가 바로 그 이야기거든요",
  "근데 이제 그런 분위기를 좀 아마 어제 이제 김무성 대표도 유승민 대표한 원내 대표한테 니가 그~ 유 원내 대표가 사과를 해라 대통령한테 그런 이야기를 했고 또 어제 대통령이 청와대에서 분위기가 이건 너무 좋지 않다",
  "왜냐하면 대통령은 사퇴하라고 했더니 열심히 하겠다 이런 식으로 대답이 오니까 이거에 대해서 화가 나신 거죠",
  "그래서 아마 유승민 대표도 그런 전체적인 분위기를 봐서 오늘  굉장히 하여튼 공손한 어조로 해서 예",
  "일단 사과를 한 것 같습니다",
  "하지만 뭐 그렇다고 해서 이거 자체가 조금 보면 정치적으로 보면 여러 가지 이제 해석이 될 수 있는 여지가 많기 때문에 예",
  "어~ 유승민 대표 입장에서 보면 지금 괜히 싸움을 대통령하고 붙는 형식보다는 하여튼 엎드려가는 그런 코드로 하는 것 자체가 현재 상황을 조금 더 악화시키지 않는 예",
  "그러한 것이 아닐까 이렇게 봅니다",
  "벌써 어~ 정가에서는 유승민 원내 대표가 내년에 공천을 받기는 어려울 거다라는 얘기가 나오지 않습니까? 박근혜 대통령이 유승민 원내 대표를 분명히 자~ 원내 대표 사퇴시켜라 하는 사인까지 냈으면은 당에서 친박들이 아마 어떻게 해서라도 내년 총선에는 공천을 아마 못 받게 할 가능성이 강 높다고 그런 얘기들이 나오고 있는데 박 대변인 판단은 어떻습니까? 과연 그럴까요? 제가 볼 때는요",
  "그~ 어제 의총장 분위기에 예",
  "한 일곱 명 정도에 친박계 의원들이 유승민 원내 대표가 물러나야 된다라는 얘기를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 다수 의원들은 유승민 대표를 사실상 재신임해버린 거예요",
  "대통령이 화가 나는 건 유 유승민 원내 대표가 물러나지 않는 것도 화가 나지만 그 당에 의원들이 여전히 유승민 원내 대표를 지키고 있는 이 상황도 더 네",
  "아마 화가 날 겁니다",
  "유승민 원내 대표요? 제가 뭐 이런 표현 쓰면 어떨지는 모르겠는데 무슨 생각이 들었느냐 하면 초한지에 보면 한신이 그 빨래 할멈에게 밥을 얻어먹기도 하고요",
  "또 심지어는 불량배 가랭이 사이를 기지 않습니까? 모든 굴욕을 다 견뎌요",
  "이렇게 얘기하면 뭐 대통령이 그럼 불량배냐 이렇게 얘기할 수 있는데  예",
  "그만치 지금 유승민하고 어~ 이 김무성 이 투 톱은 예",
  "왜냐하면 이번 국면만 넘어가잖아요? 그러면 사실은 유승민 원내 대표를 끌어내릴 어떤 그~ 이게 책도 잡힐 수가 없고요",
  "하반기 가면 구월에 정기 국회 시작합니다",
  "그리고 연 연말로 가버리면 그냥 선거 국면으로 미끄러져 들어가는 거예요",
  "아하 그러면 지금 그~ 저~ 새누리당이 이미 정해 놓은 오픈 프라이머리 적어도 상향식 공천으로 하겠다고 그러는 순간 당 대표도 개입 못 하고요",
  "대통령도 개입하기가 쉽지 않습니다",
  "그래서 대국 민심이 뭐 대통령 편을 들 거냐 유승민 편을 들 거냐 모르겠습니다만 어쨌든 공천에 유승민 원내 대표를 밀어뜨리는 방식은 거의 불가능할 거라고 저는 봅니다",
  "아~ 조금 견해가 다른데 유승민 원내 대표에 지역구가 대구지 않습니까? 대구만 해도 저희가 조금 이따가 대구에 민심을 민심을 전해줄 또 기자하고도 연결해볼 텐데 그쪽에 여론도 저는 만만치가 않아서 뭐 오픈 프라임을 한다고 하면 또 누굴 또 거기에 같이 내보낼 수도 있는 거고 해서 굉장히 중요한 그런 관심사가 될 것 같습니다",
  "여기서 유승민 원내 대표는 사실 원조 친박인데 박 대통령이 집권한 후에 사사건건 충돌해 왔습니다",
  "그런데 올해 원내 대표가 되면서 청와대와 소통해서 찹쌀 떡 집안을 만들겠다",
  "또 이런 얘기도 해서 원조 친박에 귀환이다",
  "이런 관측이 나오기도 했는데요",
  "그 후에도 사실 어떻게 보면 냉 온탕을 오가는 모습을 보여왔습니다",
  "그간에 발언들을 저희가 모아봤습니다",
  "지금 보면은 유승민 원내 대표 저 발언 보면 자존심을 완전히 버렸는데 가장 상징적으로 자~ 작년 시월 말에도 외교부 국정 감사 때 청와대를 향해서 청와대 얼라들이 합니까? 누가 합니까? 이렇게까지 했는데 그런데 표현이 바뀌'었어요",
  "청와대 식구들과 당 청 관계 개선하겠다라고 해서 이렇게 얼라들에서 이렇게 식구들로 이렇게 바뀌'었는데 이렇게 유승민 원내 대표가 나온다고 박근혜 대통령과에 화해가 가능합니까? 어떻습니까? 사실 청와대 얼라라는 표현은 그 당시에 이제 뭐 대 정부 질문 자리에서 나온 거기 때문에 그 표현 자체는 어쨌든 그 당시에 삼 인방이라고 지금 일컬어지는 안봉근 정호성 이재만 비서관들을 향해서 했다는 분석이 우세한 상황이고요",
  "그리고 청와대 식구들이라는 표현도 아무래도 좀 더 포괄적으로 얘기한 것이 아닐까 아무래도 본인과 친분 관계가 아주 두터운 것으로 알려진 이병기 실장이라든지 예",
  "교체된 청와대 비서진까지 염두에 두고 이렇게 한 것일 텐데 예",
  "사실 저희가 생각해 봤을 때 지금이야 뭐 유승민 원내 대표가 상당히 비박에 이미지가 굳어져버린 상황이지만은 네",
  "원조 친박이고 과거에 박근혜 대표 비서 실장이었던 적이지 않겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 아무래도 박 대통령에 심리를 누구보다 잘 아는 사람도 아마 유승민 원내 대표일 겁니다",
  "그래가지고 어~ 박근혜 대통령이 아무래도 본인에게 좀 굽히는 사람에게 약하다는 것을 더 잘 알고 있는 것 같은데 제가 개인적으로 봤을 때도 어느 정도 좀 선을 넘어간 것 같긴 합니다. 이미 그래서 좀 관계 회복이 쉽진 않을 것 같고 예",
  "다만 지금 상황에서 유승민 원내 대표가 저런 저 자세를 취했을 때 과연 그럼 박근혜 대통령께서 더 강한 자세를 취할 수 있을지 그것에 대해서도 또 약간 회의적으로 봅니다",
  "지금 이 사태는 박근혜 대통령과 유승민 원내 대표 사이뿐만 아니라 자~ 중간에 김무성 대표 있지 않습니까? 예",
  "친박 쪽에서는 김무성 대표는 도대체 뭐하는 사람이냐 박근혜 대통령이 이런 메시지를 내렸는데 당신이 똑바로 일을 해서 쫓아내야 되지 않느냐 이런 얘기까지 익명으로지만 하고 있는데  어떻습니까? 김무성 대표는 이 사이에서 지금 어떻게 좀 양쪽에 눈치를 보고 있는 겁니까? 아니면 김무성 대표는 어떻게 가슴 속에 칼을 하나 품지만 또 나중을 위해서 참고 있는 겁니까? 어떤 상황입니까? 첫 번째는 굉장히 노련한 정치인이죠",
  "노련한 정치인이고 지난해부터 당 대표 경선되면서 지금까지 걸어온 행보를 보면은 그걸 여실히 알 수가 있습니다",
  "굉장히 안정적 기조를 가져가겠다는 부분이 확실히 보이죠",
  "그러면서도 이제 개혁적인 이미지도 같이 가져가겠는 건데 손바닥이 마주쳐야 박수 소리가 난다는 것입니다",
  "어~ 이 상황에서 어떤 형태든지 간에 박근혜 대통령에 대한 부분에 발언에 대해서 반응을 한다든가 또는 당 내에서 그런 불협화음이 나오게 된다 그러면은 예",
  "당은 심각한 내용에 빠질 수밖에 없는 상황이고 네",
  "그건 바로 내년 총선과도 연결될 수밖에 없는 상황인데 지금 이 자세 이 상황에서 상당히 중도적이고 안정적인 모습을 가지고 그걸 다독거려야 된다라는 부분이 김무성 대표에 입장에 있는 건데요",
  "그런데 이 부분을 좀 예상을 했던 것 같습니다",
  "뭐냐 그러면은 박근혜 대통령이 거부권 행사하고 좀 이 저꺼 이 정도까지는 아니냐는 메시지가 나올 것이다",
  "메시지가 굉장히 중요한데 네",
  "그 어떤 메시지가 나올 것이다 했는데 이런 부분을 예상을 좀 했던 부분이 그간에 좀 쉴드를 좀 했어요",
  "뭐냐 그러면은 쉴드를 했다라는 건 우리 말로 표현을 좀 해주시면 소 소위 말해서 이제  단도리를 했다는 거죠",
  "단도리  단도리도 또 일본 말인데 그게 뭐냐 그러면은 어~ 거부권 행사죠",
  "제의 요구가 나오기 전에 실제적으로 김무성 당 대표는 친박 의원들도 만나고 예",
  "유승민 대표도 마찬가지고 좀 만나면서 여기서 당이 단합해야 된다라는 부분을 어~ 에둘러서 많이 강조를 하고 다녔고요",
  "실질적으로 소당파 의원들 뭐 친박과 비박은 같이 뭐 십이 명 정도 모여서 같이 건배도 하고 이런 분위기 있었습니다",
  "그런데 이런 것들이 예",
  "그런데 김무성 대표에 리더십에 대해서는 또 여러 가지 말이 나오지 않겠습니까? 어~ 저는 지금 현재 김무성 리더십은 괜찮다고 봅니다",
  "이런 당내 내용이 예상되는 상황에서 이 정도로 어느 정도 안정적 기조로 지금까지는 이 정도로 안정적인 기조로 가져가는 것은 상당한 리더십이다",
  "문재인 당 대표 새정치와는 좀 더 구별될 수 있는 부위 될 수 있는 그런 부분이 분명히 있다",
  "저는 근데 이 상황에서 김무성 대표도 아마 경각심을 가진 단계가 약간 경보 단계가 있습니다",
  "우리가 예를 들어 북한 내침한다 하더라도 경보 단계가 있는 것처럼 지금 당 내 친박과 비박 갈등에서도 보면요",
  "친박이 아까 부장님 말씀하시기를 예",
  "익명으로 이제 발언한다고 얘기했는데 이 익명 발언이 누구에 실명들이 전환됐냐에 따라가지고 네",
  "약간 경각심을 가질 수 있는데 저는 제 개인적인 분류입니다",
  "보면은 보통 친박 비박 갈등이 있을 때 일 단계로 어~ 친박 쪽에서 김태흠 이장우 의원이 말씀하시면은 그게 일 단계입니다. 경고가 아~ 그래요? 네",
  "그리고 이 단계쯤으로 가려면 이제 이정현 윤상현 그다음에 김재원 의원 정도 말씀하시면은 어~ 소위 정무 특보 라인이 이제 얘기하면은 한 이 단계 정도 됩니다",
  "청와대에 의중이 이제 직접적으로 개입했다는 생각이 드니까요",
  "그다음에 삼 단계가 이제 소위 말하는 서청원 의원이 말씀하시면은 이거는 네",
  "완전 이제 전면전 상황인 거거든요",
  "보면은 근데 지금 이 상황에서 만약 김무성 대표 같은 경우에도 이 단계 삼 단계에 어떤 반응이 하나도 나오지 않은 상황에서 지금 먼저 이 김무성 대표가 반응한 것 자체가 상당히 부담이 될 수밖에 없는 상황이고 특히 유승민 원내 대표 건에 대해서는 서청원 의원 같은 경우 과거 전당 대회에서 어~ 유승민 의원이 서청원 의원을 전격 지원한 그런 전례가 있기 때문에 아마 서청원 의원이 강경 발언한 상황까진 나오지 않을 것이다라는 정무적 판단도 할 수 있습니다",
  "보면은 네. 이준석 위원장에 분류 법 어~ 이거 상당히  일리가 있는데요",
  "일 단계는 김태흠 이장우 의원이 실명으로 발언하고 좀 좀 두 분이 들으면 기분 나쁠 만한 얘기일 수도 있겠지만은 뭐 어쨌든 네. 근데 이 단계는 김재원 윤상현 다음 이정현 의원이 실명으로 발언해야 되고 삼 단계는 서청원 최고 의원인데 지금 일 단계 이 단계를 지금 약간 왔다 갔다 할려는 예",
  "그러한 자리 같은데 박 대변인님 지금 할 말 있으시죠",
  "예. 제가 아까 초반에 야당 그 문재인 대표에 스탠스 약간 아쉽다 제가 그랬잖아요",
  "그까 이게 제가 왜 아쉬운 거냐 하면 지금 저렇게 훅 나가버리면 사실은 여당 내부에 이 분란이 쉽게 안 가요",
  "그니까 오래 오래 갈 겁니다",
  "어~ 지금 바짝 엎드렸다라고 표현을 하잖아요. 우리가 근데 바짝 엎드린 게 아니에요",
  "그까 유승민 원내 대표가 어~ 이케 말은 그렇게 하고요",
  "실제 엊그저께 했던 말 국회 선진화 법 상황에서 원내 대표로서 최선을 다했다",
  "왜 국회 선진화 법을 콕 찍었을까요? 국회 선진화 법을 통과시킨 게 청와대에 계신 대통령과 부총리인 황우여 대표 아니었습니까? 네",
  "왜 자꾸 나한테 이럽니까라고 하는 얘기를 괄호 열고 써 놓은 거예요",
  "그리고 어~ 뭐 오늘 저렇게 마음을 좀 푸십시오",
  "대통령은 나라 걱정 하는 마음에서 국가 걱정 하는 마음에서 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "마치 삐진 사람이 마음 풀어야 되는 것처럼 아주 굳 아주 그 작은 문제로 딱 만들어버렸단 말이에요",
  "아하 긍게 저 얘기를 들으면서 대통령이 그래 유승민 대표가 반성했대 이게 아니라 아마 화가 더 났을 거예요",
  "지금 박 대변인 제가 볼 때는  예",
  "제가 볼 때는 이 상황이 오래갑니다",
  "반드시 대통령을 아까 뭐 누군가가 저~ 그~ 저~ 실명이 아닌 체로 얘기를 했던데요",
  "반드시 퇴진시키겠다고 얘기를 했다던에 청와대 관계자가요",
  "대통령에 의중이 그겁니다",
  "유승민 찍어내기를 끝까지 하려고 그러고 유승민은 그럼 여기서 버틸 거예요",
  "어~ 뭔가요? 들어오기 전에 자~ 문화일보 우리 이현종 위원님한테 물어봐야 할 것 같은데 네",
  "문화일보가 일 면 톱 기사로 썼지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "모든 수단을 동원해서 유승민 원내 대표를 쫓아내겠다",
  "라는 게 문화일보 일 면 톱 기사 청와대 고위 관계자 얘긴데 그 청와대 고위 관계자 좀 밝혀주시면 참 좋은데요",
  "아~ 그게 조금 제가 직접 취재를 안 해서 밝히기가 힘들고 예",
  "아마 지금 청와대 분위기를 지금 대변하고 있는 것 같습니다",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 어제 대통령이 그렇게 강하게 이야기했음에도 불구하고 여당 원 여당 원내 그~ 저~ 이 회의에서 예",
  "유승민 대표를 어떤 재신임 해버렸고 그리고 또 자기가 믿었던 친박들이 네",
  "정말 자기가 일사불란하게 움직여줘서 아주 그냥 벌 떼같이 달려들어서 유승민 대표를 낙마시켜야 되는데 예",
  "그렇게 하지도 못하고 이런 상황에 대해 대통령이 굉장히 화가 나신 것 같아요",
  "그래서 저기서 이제 모든 수단을 동원하는 것은 뭐냐 하면 이제 이 단계 쓸 수 있는 방법이 있습니다",
  "그거는 이제 앞으로 남아있는 최고 의원 회의입니다",
  "그까 최고 의원 회의에서 현재 보면 예전에 이제 홍준표 대표 시절에 이천십일년도에 디 도스 사건 났을 때 네",
  "최고 의원들이 다 사퇴해 버렸어요",
  "아하 그러니까 이게 최고 의원에 자체가 이제 완전히 무너져버렸어요",
  "그러니까 다시 이제 그게 비상 대책위로 넘어갔는데 이번도 마찬가지로 친박 출신에 최고 의원들이 만약에 당무 거부를 하게 될 경우 만약에 이제 서청원 뭐 예를 들어서 그다음에 이정현 예",
  "김태호 또 이제 이제 외국 나가 있는 이인제 이런 분들이 아니 그 원내 대표 이 사람 이거 안 된다",
  "우리 당무 못하겠다",
  "당무 거부를 할 경우에 바로 이제 이 단계 이제 행동에 들어갈 수 있는 거죠",
  "그럴 경우에 과연 또 유승민 원내 대표가 버틸 수 있느냐 예",
  "근데 이제 만약에 이분들이 사퇴를 할 경우는 이제 전당 대회를 새로 치러야 되기 때문에 네",
  "굉장한 정치적 부담이 있으니까 제가 볼 땐 아마 이 단계에 어떤 행동 즉 대통령이 이야기 저~ 청와대에서 이야기한 가능한 모든 수단 그게 바로 아마 그런 것으로 나타나지 않을까 예상이 됩니다",
  "그러니까 지금 이번 주말을 지나면서 이게 진화되는 게 아니고 점점 더 확대된 방향으로 자~ 당무 거부도 나올 수가 있고 점점 더 격화될 가능성이 크다는 건데 이 부총장님 예",
  "판단은 어떻습니까? 오늘 저~ 문화일보가 청와대 유승민 퇴진 가능한 모든 수단 동원한다",
  "이 기사가 안 나왔으면 상당히 가능한 얘긴데 예",
  "저 기사가 나왔기 때문에 좀  거품이 많이 빠져버렸죠",
  "아~ 그래요? 왜냐 그러면은 만약에 저게 이제 유승민 퇴진을 위해서 이 차 삼 차적인 수단을 강구한다 그러면은 결국 박근혜 대통령은 저런 대국민에 메시지를 국회 법 개정하는 그 자체가 유승민에 대한 부분을 예",
  "결국 옹졸하고 편협된 그런 생각이다라는 그런 대통령에 대한 이미지가 있다는 그런 부담을 안을 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "그러나 그럼에도 여러 가지 정치적 정무적 부담을 안고 어~ 안을 수 있음에도 불구하고 박근혜 대통령이 그렇게 했다는 것은 분명히 어떤 전략적인 노림수가 있다고 봐야 되겠다",
  "점점 더 얘기가 좀 흥미진진해지는데 자~ 다음 주제보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "네. 이준석 위원장이 조금 전에 친박계에 이장우 의원이 얘기하는 단계가 일 단계다",
  "이렇게 얘기를 했는데 오늘 아침에 언론에서도 또 사실 중요하게 조금 자간 띄어 쓰며 다룬 게 박근혜 대통령이 과연 탈당을 하겠느냐 탈당을 할 수 있느냐 이런 얘긴데요",
  "친박계 이장우 의원이 이와 관련된 얘기를 했습니다",
  "네. 지금 이장우 의원은 박근혜 대통령에 탈당이 있을 수도 있는 일이라고 얘기를 했는데 그런데 일제히 오늘 아침에 아마 들으신 분들이 있을 겁니다",
  "청와대에 고위 관계자에 얘기로 해서 문화일보에 일 면 톱 기사가 나오기 전에 자~ 박근혜 대통령에 탈당 같은 것은 소설 같은 얘기다라고 했는데 박 대변인님 네",
  "지금 청와대에 얘기는 탈당설이나 이런 거는 지금 말도 안 되는 얘기다",
  "왜 나가느냐 이렇게까지 했는데 그런데 역대 대통령 보면 한 명 자~ 이명박 대통령 뽀 빼고는 시기에 좀 차이는 있었습니다만 다 탈당하고 했단 말이에요",
