  "빅뱅의 메아리 안에 이 모든 내용이  네",
  "다 섞여서 그 뿌리가 전부 다 네",
  "정말 훌륭한 책이군요?  네. 그래서 제가 이제 그 소제목이 전체적인 얘기 그다음에 코비 한 챕터 더블유 맵 한 챕터 마지막 챕터가 플랑크입니다",
  "플랑크 아~ 플랑크 위성 네. 더클유 맵으로도 부족하다",
  "그래서 더 정밀하게 관측을 하자라고 한 게 플랑크거든요",
  "그래서 최근에 플랑크 지도를 보면 두 개를 딱 비교해 놓고 보면은 플랑크는 그냥 점으로 되는 것처럼 보이죠",
  "아 저도 그 그림 봤습니다",
  "네. 그래서 플랑크의 목적은 이제 우주 배경복사를 더 이상 관측할 필요가 없게 만들자",
  "아~ 끝판왕 네. 끝판왕 끝장내기라는 제목으로 들어있는데 되게 이렇게 뭔가를 종결하겠다라고 나온 것들은 한 십년 뒤에 비웃음을 사지 않습니까?  근데 그쪽 분야 패턴으로는 이제 더 이상 끝났어요",
  "새로운 이론이 나오지 않는 한 관측 적으로는 더 이상 정리할 필요가 없을 정도로 아~ 그럼 이제 그 플랑크까지 다루고 있는 바로 이 빅뱅의 메아리라는 책이야말로 네",
  "역시 우주배경복사 관련 스토리의 끝판왕일 수밖에 없네요",
  "네. 그리고 제가 이제 플랑크 챕터에서 강조한 거는 데이터를 뽑아내잖아요",
  "우리는 최종 결과물만 보잖아요",
  "근데 어떤 과정을 통해서 데이터를 뽑아내는지를 설명했습니다",
  "역시 우리 팟캐스트를 듣는 분들이 읽을 만한 그런 책이네요",
  "어느 정도 이렇게 좀 이런 거에 익숙하고 하는 분들이 호기심을 느낄 수 있는 그런 내용들 네네",
  "결과물은 사실은 그동안 많이 나왔던 얘기고 아는 얘기인데 그 과정에 어떤 얘기들이 있고 어떤 과학적인 내용들이 들어있는지를 알려줬기 때문에 우주배경복사 한 주제만으로만 한 권이 나올 수 있었던 거죠",
  "정말 정말정말 기대됩니다",
  "이게 뭐 우리 케이 박사님 책이라서 하는 소리가 아니고 듣다 보니까 저도 빨려 들어가고 재밌네요",
  "악역이 있으면 재밌다니까요",
  "사실 저희 그 뭐지 막 너무 책 광고한다고 또 뭐라고 하실 분들이 있을 것 같은데 케이 박사님 책인데 네. 저희 지금 삼년만에 케이 박사님 새 책이 나와서 약간 지금 흥분상태고요",
  "혹시 뭐 북 콘서트 이런 거 안 하십니까? 그런 것도 하셔야죠",
  "이게 그거 아니겠어요?  혹시 그런 거를 하게 되면 저희 저희랑 같이 네. 아니면 뭐 저만 불러주시면 저만 가서 난 이게 그건 줄 알고 했는데  제가 막 그런 거 잘하잖아요. 연기 뭐 우와 이게 우주배경복사에 대한 책이었어요 막 이러면서  사실 제부 제가 그렇게 상 받고 콘서트 같은 거 하면 대표님이랑 계속 네. 저랑 했죠",
  "제가 막 처음인 척 하면서 막  자 이렇게 우주배경복사 말만 듣던 것들이 진짜 자세하게 우리가 알 수 있는 기회인것 같아요",
  "일단 뭐 케이 박사님 책이기도 하지만 원체 재미있게 책을 쓰시니까 지난 번 책 우주의 끝을 찾아서 보신 분들은 일단 무슨 말씀인지 아실 거고 어 진짜 재밌는 책이죠",
  "굉장히 재밌는 책이죠",
  "한국의 과학책 갑 같지 않은 이게 스토리라든가 또 다음 챕터로 넘어가는 제가 되게 좋아하는 방법으로 저기 클리프 해머라고  또 한 챕터에서 얘기가 딱 안 끝나",
  "그다음에 무슨 일이 벌어날 것 같은 분위기로 끝을 내요",
  "한국 드라마의 끊기 신공과 같은  그런거죠",
  "근데 이게 외국에서는 과학책들도 이렇게 쓰는 데 한국에서는 과학 책을 이렇게 쓰는 분은 거의 없고 지난번에 저 같은 경우에는 적어도 주는 번에 우주의 끝을 찾아서에서 그걸 처음 봤어요. 그런 걸 한국 책은 아마 이번에도 그런 거를 좀 쓰시지 않으셨을까 그런 생각이 들고 어쨌든 이제 곧 지금 저희가 목요일날 나가니까 지금 어 화요일 수요일쯤 되면 서점에 풀려있으니까 빅뱅의 메아리 꼭 확인해 보시기 바라겠습니다",
  "자 이렇게 책 광고로 점철됐던  저희 과학하고 앉아있네 뉴튼의 발가락 코너 이렇게 정리가 되고요",
  "꽤 시간이 많이 지났네요",
  "저희가 이제 마무리를 슬슬 지려고 하는데 앞에서 한참 제가 바람을 넣었던 대기획 약을 팔았던 약을 팔았던 그 대기획 엄청난 기획 그것에 대해서 이제 얘기를 드려야 될 것 같습니다",
  "화성 이주 계획 정도가 아니면 실망하실 것 같은데요",
  "아니야. 그런 얘기를 지금 하면 어떻게 해",
  "어 많이 들이신분들은 그 정도 거예요",
  "네. 솔직히 나사도 뭐 대단한 거 한다고 그러고 맨날 뭐 물이 있다 물 비슷한 게 있다 물이 어쩌고 막 이러잖아",
  "그 얘기는 나도 하겠네",
  "아 저희는 그거보다 훨씬 중요한 얘기입니다",
  "뭐냐하면 여러분 우리가 어 수포자로 살아온 지 어언 반백년  한 번쯤은 우리가 수포자에서 벗어나 보자 이런 생각을 하셨을 거예요",
  "제가 한 십년쯤전에 중학교 이 학년 수학 문제집을 산 적이 있습니다",
  "오~ 그게 또 그대로 있어요. 아직도 책꽂이에 그대로 박힌 채 색이 바래고 있죠",
  "근데 이게 해보려고 했지만 혼자서는 힘들어요",
  "이게 마치 저 헬스클럽 다니는 것 같아서  이게 제가 경험한 바로는 저 정규 교육과정 십이년을 수포자로 살지 않았습니까? 네",
  "그런데 수포자 생활을 끝내고 대학에 가서 덜컥 과외가 잡힌 거예요",
  "아 수학을 가르쳐야 될 때가 됐습니다",
  "그러니까 진짜 밤새 한 시간 가르치려고 밤새 수학 공부하고 네",
  "그런 상황에 처하면 로 하게 됩니다",
  "즉 계기가 필요한 것이지요",
  "하지만 우리가 이제 와서 지금 뭐 과외를 하겠답시고 이 머리도 반백이 돼서 나설 수는 없는 일이고 우리에게는 누군가가 그런 계기를 던져줘야만 한다",
  "근데 그것이 만약에 바로 이 자리에 앉아있는 케이 박사님이라면 우와 혹은 우리가 개기일식을 함께 해왔을 뿐만 아니고 상대성 이론 수학 문제도 풀어나가는 책도 만든 내셨던 아시죠? 그 책 무슨 책인지 네 뭐였지? 책 제목이 아주 특별한 상대성 상대성이론 아주 특별한 상대성 이론 상대성 이론을 수학으로 풀어가는 이거였잖아요",
  "이런 책까지 내셨던 이종필 박사님이라면 이떨까 저희가 이제 사년 넘게 이 팟캐스트 해왔잖아요",
  "그러니까 사실 입으로 털 수 있는 건 대충 털었고  제가 약간 좀 그 뭐랄까 갈증이 난달까 아쉬웠던 거를 저희를 제외한 모든 사람들은 과학 특히 과학자분들이 수학으로 서로 소통을 막 이렇게 하는데 우리는 수학을 제외한 나머지 부분으로만 과학 얘기를 해야 되니까 이게 수학은 도대체 뭔가 있지 않을까? 저 어떤 수학이라는 언어 이런 거를 좀 다시 배워볼 수 있는 기회가 있으면 좋지 않을까 좀 이런 생각을 좀 해오다가 저희가 이제 좀 대형 기획을 준비를 했습니다",
  "일단 뭐 솔직히 말해서 방금 최 팀장이 이렇게 말했지만 저희가 뭐 수학 공부해가지고 뭐 과학자들하고 아니야. 나는 무슨 말인지 알아듣는 정도로만 되면 괜찮아요",
  "아니야. 못 알아들어",
  "근데 저 궁금한 게 있는데 그 수포자 많은 분들이 경험해보셨을 텐데 공부 잘하는 애들한테 가서 물어보면 네",
  "아 이게 왜 이렇게 돼 왜 이걸 모를까 하는 그런  오히려 설명되게 못 하는 경우 있잖아요. 공부 잘하는 아이들일수록 네. 그렇죠",
  "아~ 그런 것처럼 이렇게 수학 잘하는 길만 걸어오신 분들이라 그런 부정적인 얘기를 하면 어떡해요? 지금 진짜 도움이 안 된다",
  "지금 그런 얘기를 하면 어떡해요? 지금 약을 파는데 저는 그렇게 잘하지를 못하기 때문에 괜찮아요",
  "아 그러니까 지금 이용 기자가 말 한 게 뭐냐하면 그런 사람들도 있죠",
  "잘 설명하지 못하고 하지만 우리 케이 박사님하고 이종필 박사님은 이미 우리 팟캐스트를 통해서 어려운 얘기를 잘 설명하는 걸로 정명이 나 있는 걸로 분들이기 때문에 어 그리고 원래 좀 그런 강의도 하셨잖아요. 케이 박사님 소싯적에 많이 했죠",
  "소싯적에 과외도 많이 하셨고 사실 저는 케이 박사님이 뭔가를 설명해주면은 나는 이해할 수 있다",
  "이런 생각이 들기는 하는 게 사실 어~ 의외로 사교육의 명강사 이종필 박사님도 좀 그러시다고 그러니까 이렇게 솔직하게 말씀드릴게요",
  "이렇게 우리가 지금 그걸 좀 공부해가지고 당장에 무슨 뭐 엄청난걸 할 수 있는 건 아닐 거예요",
  "아니겠지만 로망이잖아. 예? 어렸을 때 수학 다 못하고 수학을 내가 왜 못하는지도 모른 채 포기했잖아요",
  "우리 수포자들 다 심리 똑같아요",
  "저는 진짜 수학의 위대함도 느꼈어. 중고등학교 때 근데 수학을 왜 수학을 근데 계산을 못 해 계산을 못 하고 숫자에 약하고 저는 그 점근석 이런 거 보면서 차원 이런 거 생각하는 사람이에요. 중고등학교 때 네네",
  "근데 점근석 방정식 하나도 못 풀어 그러니까 그게 억울했단 말이에요",
  "심지어 알겠어. 근데 못 풀어",
  "알겠는데 안 풀려. 답은 예? 정석 붙잡고 그 해설집 봐도 모르겠어",
  "그러니까 이거 솔직하게 얘기하자고요",
  "우리 하이프 없이 여러분을 수학자로 만들어주는 거 아니고 여러분을 과학자로 만들어주는 거 아니고 여러분이 과학 논문을 술술 수학으로 된 논문을 읽을 수 있다는 얘기는 아니에요",
  "뭐 갈 수 있을지는 몰라 하지만 아니예요",
  "아니고 뭐냐면은 내가 어렸을 때 정말 늘 당연히 못 했던 거 그리고 할 수 있다는 어떤 가망성을 못 가진 채 절망한 거 그걸 되찾을 기회란 얘기예요. 여러분 약 팔라면 이렇게 팔아야지",
  "내가 막 솔깃해 당연히 이렇게 풀어야 된다는 거죠",
  "아 정말 근데 사실 저희가 이 프로그램을 기획을 하면서 했던 생각중에 제일 큰 아 물론 이런 부분들도 있긴 한데 어떤 이 수학 포기자들의 원한 막 이런 분노 이런 것과도 관련이 좀 있긴 한데 저희가 지금 하고 싶었던 거는 그러니까 수학을 저희는 이제 문제를 풀려고 막 이제껏 계속 배워왔잖아요? 맞아요",
  "근데 지금 사실 우리가 누가 우리한테 문제 안 푼다고 큰일 난다고 말하는 사람들 없고 이제 그러면 수학이 진짜로 수학이라는 언어가 진짜로 하는 얘기가 뭔지 좀 과학을 통해서 새로 좀 배워보는 그런 시간을 좀 가지면 좋겠다",
  "그러니까 왜 예를 들어 미분이건 적분이건 무슨 삼각 함수며 모든 지간에 우리가 이제껏 얘기하고 있는 과학하고 어떤 식으로 연관이 되어있고 그러다가 이제 말하자면 우리가 고등학교 때 절대 이해 못 했던 적분 같은 거를 이제 이해하고 정말 운이 좋고 머리가 좋으면 풀 수도 있고 뭐 약간이정도의 느낌을 좀 가지고 있었거든요",
  "네. 이게 이제 제가 얘기한 걸 되게 얌전하게 얘기한 것 같고  같은 얘기예요. 사실 저는 막 열정적으로 얘기한 거고 네. 저희가 그 일단은 이것은 지금 두 강좌가 준비가 되어 있습니다",
  "일단은 정말 수포자 내 생각에는 파토님이 이 강의장에 가만 앉아계실 것 같은데 전 아마 좀 어려울 것 같은데  그 케이 박사님이 그러니까 문과생 및 수포자 혹은 그러니까 문과생 문과수포자 이과 수포자들도 존재하죠? 네",
  "네. 제가 이과에서 문제를 본 적이 없어서 문이과를 통틀어서 수포자 분들을 데리고 정말 기초부터 차근차근 성실하게 뭐 이차방정식 삼각함수 이런 것도 가는 건가요? 아 그것도 수준이 너무 높지 않을까라는 그래서 여러분들이 그 수학 시간 내내 이 도대체 저게 무슨 소리지 왜 저런 거를 도대체 하고 있는 거지라고 생각했던 그런 모든 것들에 대해서 적어도 저게 뭔지 정도까지는 이해시켜드리는 이런 강좌가 육 주 동안 진행이 될 예정이고요",
  "수학이 도대체 왜 수학을 쓰는지 예. 그렇죠",
  "그런 것부터 시작해서 과학자들은 왜 좋은 한글을 놔두고 그러니까 왜 수학을 쓰면 도대체 뭐가 좋은지 맞아요",
  "한글날도 얼마 전에 있었는데 원래 한글이 모든 발음도 다 표현할 수 있다고 하는데 왜 숫자가 필요한 건지 그게 사실 수학이 보통 이제 수식이라고 얘기하는데 네",
  "따지고 보면은 숫자는 없어요",
  "각종 알파벳들은 무엇을 의미하는 건지 네. 기호들이 있는 거죠",
  "숫자가 있는 거는 산수 그럼 수포자로 살았던 어른들뿐만 아니라 지금 수학을 포기할까 말까 고민하는 학생들도 들어도 되겠네요? 네. 저는 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "그러면 시장 규모가 백배로 늘어나  예상 못 했던 부분인데 이렇게 막 그거 영화 같은 거 보면은 이렇게 손가락이 하나씩 풀리잖아요",
  "벼랑에 한 손으로 매달리면 아 그렇죠",
  "두 손가락 정도 남은 걸고 있는? 아 근데 사실 저는 약간 그런 친구들도 오면 좋겠다는 생각이 드는데 이게 뭐 저희가 이걸 갖다가 잘 성공시키자 이런 취지가 아니라 그 제가 느끼기에는 여러분들이 수학을 못한 거는 여러분 잘못이 아닌 것 같은 거예요",
  "네. 제 잘못이 아닙니다",
  "아 왜냐하면 세상의 잘못이야",
  "사회의 잘못이고 왜냐하면 충분히 지금 같은 경우에는 인강이 좀 있고 그러니까 좋은 선생님들을 만날 수 있는 기회가 저희 때보다는 좀 많았을 것 같은 데 저희 때는 정말 기본적으로 이 수학의 즐거움을 느끼기에는 너무 그 뭐랄까 여러모로 즐겁지 않은 선생님들이 많이 계셨고 그분들한테만 저희 이제 말하자면 교육과정 전체를 좀 의지할 수밖에 없었던 상황이잖아요? 그래서 이제 그런 어떤 이제 이것은 여러분의 잘못이 아닙니다. 부재 막 이렇게 해서 그 케이 박사님이 말하자면 수학이 정말로 여러분들한테 그 중고등학교 시절에 전하고자 했던 것이 무엇인가 이런 것들을 좀 알려주고 하는 시간을 도대체 왜 학교에서 그렇게 열심히 가르쳤나 네. 네. 뭐한다고 막 그런 네. 그래서 지금 말씀드렸던 것처럼 케이 박사님이랑 함께 하는 수포자 문과생들을 위한 강좌가 한 트랙이 있고요",
  "음 그리고 이종필 박사님이 물리의 정석이라는 책을 번역 책을 내렸습니다",
  "이 책은 이제 레노서스캔드의 스탠포드 물리학 교양 강의를 책으로 이제 옮긴 건데 네",
  "이 책에 이제 고전역학 파트가 책으로 나와 있거든요? 이 책을 가지고 이제 이쪽 트랙은 어떤 꿈이 있냐면 양자 역학 방정식을 이제 수학으로 풀어보자라는 원대한 꿈은 있어요",
  "우와 지금 이번 강연 강의로 그런 게 된다는 뜻은 아니고 자 이제 뜻은 높은 데 입학 자격은 어떻게 되는 겁니까? 아 입학 자격은 수포자는 안될 것 같은데? 수포자 그러니까 이종필 박사님께서는 뭐 큰 상관은 없다",
  "어차피 지금 아 이종필 박사님 원래 그렇게 말하잖아요. 원래 기억해봤자 얼마나 남아있겠냐",
  "그러니까 수준자체가 아주 높은 건 아니지만 적어도 미적분 정도는 좀 뭔지는 알았으면 좋겠다라고 말씀은 하시더라고요",
  "미적분 정도가 뭔지를 안다는 말은 미적분을 풀 수 있다는 얘기잖아요? 네. 근데 뭐 예를 들면 미적분도 난이도에 따라서 풀 수 있는 것과 없는 것이 결정이 되겠지만 아 미적분도 난이도가 있구나? 네. 모든 문제는 난이도가 있으니까요",
  "어쨌든 아 근데 이게 너무 쉽게 생각하시고 가시면 좀 어려울 수 있으니까 네. 그래서 지금 저희가 이달 이십오일 시월 이십오일 네. 그래서 저희가 이번 달 이십오일 수요일날 수요일날을 이번에는 벙커가 아닙니다",
  "헷갈려서 벙커에 가시면 안 되고요",
  "저희가 벙커를 잡는 데 실패해서 그래도 꼭 벙커 가시는 분 있을 거예요",
  "네. 심지어 지난달에 혜화동에 있는 벙커 가신 분도 있으셨던 것 같은데 네. 그 아직까지 꾸준히 있으시더라고요",
  "그래서 강남에 있는 민음사 건물에서 네",
  "거기 사이언스 북스가 있거든요",
  "사이언스 북스 대강당에서 저희가 이 케이 박사님과 이종필 박사님과 함께 일종의 오리엔테이션 강의를 합니다",
  "네. 티저 강의일 수도 있고요",
  "그리고 이것이 이제 과학같이 소리하네 이번달 주제가 될 것 같고요",
  "그러니까 본인이 어느 정도 수준인지 어떤 거를 들어야 될지  혹은 이제 어느 정도를 본인이 이해할 수 있을 것 같은지 이제 이런 것들을 이제 그날 와서 들어 보시고 네",
  "혹은 못 오시면 방송을 들어보시면 아마 아실 수 있지 않을까 생각이 되고 네",
  "저는 사실 이 기획이 되게 좀 기대가 되는데 제가 이제 어떤 경험이 있었냐면요",
  "제가 저도 이제 약간 수포자였거든요",
  "그러고 특히 이제 뭐 확률이라든지 통계라든지 이런 부분이 이제 다 책 뒤쪽에 나오면 다 열심히 안 하잖아요. 문과생들은 근데 제가 대학에 딱 갔더니 이걸 해야 되는 거예요. 첫 시간부터 경제학 경험 이런 거 하려면 그렇죠",
  "네. 그래서 그때 경험하셨군요? 네. 그렇죠. 멘붕돼가지고 일도 모르는데 어쩌지 막 이렇게 하고 서는 그때 제가 뭘 했냐면 단과학원을 끊어서 갔어요",
  "그래서 왜냐하면 무슨 말인지 하나도 못 알아듣겠으니까 너무 답답하잖아요",
  "그래서 단과학원에 제가 한 달을 다니면서 그 부분이 뭔지 이해를 다 한 거예요",
  "그러니까 이게 약간 좋은 리드를 해주시는 좋은 선생님들이 한 사람한테 해줄 수 있는 일은 진짜 크구나 그래서 제가 우수한 성적으로 통계학을 마친 그런 일이 있어서 저는 이분들이 뭔가 그 어떤 좀 뭐랄까 그 새로운 언어의 세계를 우리한테 열어줄 수 있지 않을까 좀 기대를 하고 있습니다",
  "제가 지금 굉장히 부담스러운 데 말을 안 하고 있을게요",
  "아 네. 그러시라고요",
  "자세한 사항은 그러니까 저희 이 강좌가 당연히 이게 이 정도 했으면은 무료는 아니에요",
  "강좌에 대한 자세한 설명은 다시 저희가 드리도록 하고 네",
  "일단 미리 말씀드리는 거는 시월 이십오일 수요일 일곱 시에 마음의 준비를 하고 계시라",
  "네. 민음사 강당에서 일단 과학 같은 소리하네를 하고 일단 이 얘기를 또 드릴 거라는 거는 미리 말씀드리고 정말 수학을 우리가 기분 좋게 다시 시작해볼 수 있는 그런 평생에 몇 번 정말 농담이 아니고 진짜로 평생에 몇 번 없는 기회라는 생각이 들어서 말마따나 마음의 준비를 하고 계시라",
  "그리고 한 번 이번에 도전해 보지 않겠는가 뭐 이런 식의 말씀을 드리고  저는 처음에 이 얘기를 들었을 때 처음 이 팟캐스트를 하자는 얘기처럼 들었어요. 그냥  뭐 한번 해보면 되겠지",
  "우리 팟캐스트가 저런 생각으로 시작해서 얼마나 흥한 지 아시죠? 여러분도 그렇게 되실 겁니다",
  "충분히 초심으로 할 수 있겠다라는 생각이 네. 그렇죠",
  "그만 얘기해야 되네요",
  "오늘 뭐 여러 가지로 계속 광고스러운 얘기로 점철된 저희 과학하고 앉아있는데 제가 재밌는 얘기하나 해드릴게요",
  "제가 지난 시간에 저희가 아마 뉴스 시간에 다이슨 얘기를 했었지 않습니까? 어 네네",
  "어 저한테 메신저가 왔습니다",
  "실제로 영국에 다이슨에 다니시는 분이 한국분이 몇 분 계시대요. 두세분이 우와 다이슨에 계신 분이 연락을 하셔서 네",
  "너무 자기가 자기 회사가 나와서 너무 반가웠다",
  "근데 진짜 자동차 만든대요? 아 자동차 얘기는 잘 모르는데 하고 있고 자동차 파트는 아니래요",
  "근데 제가 아마 그때 광고를 하면서 뭐 주식회사 다이슨 이랬던 것 같아요",
  "근데 그 분이 다이슨이 주식회사가 아니고  제이슨 다이슨 가족이 백프로 주식을 갖고 있는 유한 회사라는 점을 저에게 상기시켜주시면서 얘기를 하시길래 제가 굉장히 광고같이 많이 했고 그러니까 다이슨 쪽에서 우리한테 광고를 하겠다고 하면 언제든지 환영이다",
  "할 리가 없지만 그랬더니 이분이 말로나마 피알 팀에 얘기해보겠다라고 하셨어요",
  "다시 한번 감사드리고 저희는 어쨌든 기대를 하고 있다는 점 제가 다이슨 청소기를 지금 구매하려고 하는 중인데 현물로 지금 케이 박사님한테 돈을 받으면 어떨까요? 뭐 저런 거 안 되나? 저기 가족 할인  그러니까 저희는 이렇게 무슨 웬만한 방송 이렇게 다른 기관얘기를 하면 그 기관에 있는 분이 대부분 연락을 주세요",
  "응. 맞아 그렇긴 하죠",
  "뭐 하루에 하나씩 아무 기업이나 아무튼 반가웠습니다. 다이슨 선생님 네. 그럼 저희 이제 과학하고 앉아있네 끝날 시간이됐고요",
  "저희 백뱅의 메아리 편집자분께서 옆에 앉으셔서 말씀을 안 하실 뿐만 아니고 조금이라도 소리가 날까 봐  지금 두 시간 가까이 옆에서 예 원래 말씀을 많이 하시고 우리 팟캐스트 옛날에 관객으로 늘 앉아서 예. 우주의 끝을 찾아서의 편집자이시죠",
  "그런 분인데 여기 고생하고 앉아계셨어요",
  "지금 숨도 안 쉬고 있는 것 같은데",
  "참석은 하고 계시네요",
  "네. 그냥 인사나 한마디 하세요",
  "오늘 광고 들어 주셔서 감사합니다",
  "네. 책 관심 많이 가져주시고요",
  "저희 수학 뭐라고 해야 돼? 수학 강좌에도 이름도 멋있게 지을 거예요",
  "아직 안 지었는데 아 작명의 귀재시죠",
  "네. 이름이 기대가 됩니다",
  "네. 저뿐만 아니고 저 채팅창하고 같이 저희가 머리를 짜내서 재밌는 제목도 지어보고 이렇게 많이들 관심 가져주시길 바라겠습니다",
  "긴 시간 함께 해주셔서 감사합니다",
  "네. 과학의 사람의 격동 오백년 오늘도 힘찬 오프닝 음악과 함께  이거 뭐 흉내 낸 거지 나이 좀 지긋한 분들은 아실 거예요",
  "뭐 이거요? 격동 삼십년 힘찬 격동 오십년 그렇죠",
  "그거 뭐지? 예전에 무슨 정치 드라마 그런 거죠? 정치 드라마였죠. 네",
  "그거 제가 고등학교 때부터 열심히 들었어요",
  "아 요즘은 안 하나요? 얼마 전까지 라디오에서 들었던 것 같은데 네. 뭐 요즘은 뭐 육십년 칠십년 네네",
  "이거를 제가 어릴 때부터 이렇게 열심히 듣고 그래서 제가 그 우리나라의 근대사의 환홥니다",
  "아~ 음 뭐 김재규 뭐 이런 시절 이런 시절 얘기 있잖아요",
  "김형욱 뭐 이런 얘기들 아 근데 그때 그분들에 대한 평가가 이미 나왔을 때인가요? 이게 이제 오공 때나 그럴 때니까 아 오공 때만 해도 사실 박정희를 어떻게 보면 박정희가 무너지고 전두환 정권이 들어온 거 아니에요",
  "그래서 호의적이지 않았어요",
  "아 그렇구나 그때 오히려 네",
  "자기를 부각을 시킨 거고 아 네네",
  "그래서 그런 게 또 가능했고 이승만부터 시작했었죠 정치 드라마가 제 일 공화국 제 이 공화국 뭐 이랬던 것들 음 네네",
  "그런 거를 제가 열심히 들은 결과 항상 저 소리를 흉내 냈어요",
  "그래서 격동 오십년 뭐 이런 식으로   이걸로 제가 그때도 언젠간 내가 이걸 활용해서 라디오를 할 수 있지 않을까 생각했는데 아~ 하게 되었습니다",
  "한 삼십년 정도가 흘러서 뭐든 배워놓으면 쓸 데가 있다니까요",
  "네. 언제처럼 곽재식 작가님 나오셨고요",
  "네. 저희가 오늘 저 본 얘기에 들어오기에 앞서서 올해도 다시 돌아온 에스에프 축제 과천과학관에 네",
  "올해가 이제 이천십칠년이니까 에스에프 이공일칠이 됐네요",
  "네. 그 얘기를 좀 드리려고 하는데 이 에스에프 몇 년 하고 나오는 이 이름을 우리가 지은 거잖아요? 그렇죠",
  "그때 에스에프 이공일사부터 시작해서 네. 맞아요",
  "이공일오까지는 저희가 많이 관여를 했었고 음 이공일육은 저희가 거의 안했고 이공일칠에는 저희가 이거 행사를 하고 있지는 않은 데 저희들 세 명 중에 두 명이 그렇죠",
  "포럼에 참가를 하게 됐습니다",
  "그리고 그 두 명 중에 저는 포함되어있지 않다는 것 그렇습니다",
  "나머지 두 명이 이제 결정이 된 거죠",
  "시상식에서 한 명씩 떨어져 나가는 기분이 드는  아니. 근데 사실 저는 이 행사를 저희가 할 때나 그렇지 않을 때나 되게 좋아하는 편인데 애정이 있죠",
  "네. 일단은 컨셉이 되게 좋잖아요? 에스에프라는 그런 콘텐츠를 통해서 과학에 대한 얘기를 하고 네",
  "그래서 올해 이제 어떤 행사들이 있는지 좀 찾아봤더니 이제 체험행사 이런 이제 약간 어린이들 와서 같이 시간 보내고 이럴 수 있는 행사들이 있고 그리고 이제 뭐 포럼처럼 에스에프와 어떤 상상력과 과학을 연결하는 네",
  "이런 행사들도 있어서 좀 시간되시는 분들은 가보시면 좋지 않을까 생각을 해요",
  "네. 그리고 이번에 주제가 매년마다 주제가 있어요. 이게 네",
  "주제가 과학이 도전하는 에스에프라고 해요",
  "음 그러니까 에스에프의 세계에 과학이 도전하고 있다",
  "이런 관점을 잡았고 그 외에도 시네마 토크도 있고요",
  "키즈 시네마 토크 또봇 극장판이 있고  그다음에 스타워즈 깨어난 포스 꽤 화제작이었는데 그거 이제 시네마 코트 있고 그다음에 이런 식으로 이것저것 펼쳐지는 종합적인 축제다라고 보시면 되는데 그 스타워즈 깨어난 포스에 대해서 파토님의 비화하나 알고 있는데 뭐였죠? 비행기에서 이 영화를 처음 보셨잖아요",
  "아 저는 저 로그원봤습니다",
  "아 로그 원 보고 그랬죠",
  "로그 원 보고 펑펑 울었죠",
  "옆에 보면 뭔가 흐느껴가지고 그랬는데 비행기가 시끄러워 가지고 사실 흐느끼는 소리가 같은 건 잘 안 들리는 데 옆에 앉아있었는데 흐느끼는 정도가 아니었어요",
  "네. 흐느낀 정도가 아니니까 알겠더라고요. 옆에서 네. 로그 원을 비행기에서 봤습니다",
  "저는 못 봤는데 영화가 그렇게 눈물을 흘릴만한 그런 게 있나요? 아 네. 꽤 감동적이고 슬프죠",
  "그리고 제가 굉장히 좋아하는 류의 설정을 다루고 있어요. 그러니까 뒷얘기들 이름 없는 영웅들의 뒷얘기들이라 아 스타워즈 좋아하시는 분들은 특히 그 스타워즈의 첫 번째 편 그러니까 에피소드로 따지면 포지만 네",
  "옛날의 그 그 옛날의 첫 편을 보신 분들은 인상 깊게 보신 분들은 꼭 봐야 된다",
  "스타워즈 로그원 이거 아니고요",
  " 이거는 어 저 깨어난 포스 그러니까 칠편이죠. 칠편 에피소드 세븐 아 세븐 네",
  "저는 이 프랜차이즈의 번호를 따라가는 거를 어느 순간 포기한 것 같아요",
  "잘 이해가 안 되고 네. 뭐 그게 복잡하진 않아요",
  "그러니까 부재들이 다 붙어있는데 그 로그원이 또 원으로 끝나니까 헷갈리는 그런 것도 있고 네. 헷갈리고 그렇습니다",
  "조금만 노력하시면 극복하실 수 네. 아마 이날 가면 그걸 좀 정리해 주시지 않을까 기대를 하면서 네. 그래서 이제 그런 것들도 있고 또 저희가 나오는 포럼 얘기 드려야 되는데 아 그전에 날짜 어 이 행사가 에스에프 이공일칠이 어 당연히 올해 이천십칠년 시월 삼십일일 화요일부터 십일월오일 일요일까지 총 육일간 펼쳐집니다",
  "그리고 뭐 과천과학관 전역에서 행사 이어지고요",
  "중간에는 군입 과천과학관하고 서울예술대학교더라고요",
  "아 음 서울 예대가 같이 참여를 하고 있고 이 기간에 가시면 그러니까 여기저기에서 좀 행사들이 많이 벌어지는데 네",
  "지금 여기 보니까 무슨 그리기 대회 이런 대회 어린이용 행사들도 있고 네",
  "그리고 그 메이크업 포럼 뭐 시네마 토크 체험 마당 특별 이벤트 이제 이런 식으로 하는데 분위기를 띄우기 위한 작은 행사들도 되게 많더라고요",
  "뭐 거리 공연을 한다든지 캐릭터 분장을 한 배우들이 돌아다니면서 사진을 찍어준다든지 뭐 이제 이런 행사들이 있어서 나름대로 가면 북적북적하고 분위기도 뜨고 뭐 에스에프 분위기도 나고 저는 좋았던 것 같아요. 매년 그 동네가 좀 가을에 가기 좋아요",
  "아 맞아요. 그 동네 네. 그 동네가 되게 좀 뭐랄까 운치 있고 시원하고 넓고 음 뭐 낙엽 같은 것도 되게 예쁘게 지고 그 근처에 어 동물원이라든가 경마공원 경마공원 요즘 뭐라고 그러죠? 네츌언파큰가? 아 뭐 그런 얘기 그러다가 또 바뀌'었어 이름이 또 바뀌'었는데 뭐 그런 식의 공간들도 있어서 과천과학관 갔다가 주변에 그런 데 돌아보는 것도 괜찮고 사실 과천과학관이라고 하니까 굉장히 사람들이 멀게 느끼시는 데 사 호선으로 대공원역으로 바로 연결되기 때문에 역에서 나오면 바로 붙어있어요",
  "들어있어요 안에 그렇죠",
  "그러니까 사실 가기도 되게 쉽고 먼 곳이 아니에요. 여기가 그러니까 이번 가을에 연인과 함께 가족이 함께 아이들과 함께 방문하셔서 재밌는 거 많이 누리시길 바라고 이제 저희 포럼 저희가 직접 등장하는 저와 곽재식 작가님이 직접 등장하는 포럼 얘기를 드려야 되는데 이번 행사에서 이게 또 좀 중요한 무게를 갖고 있어요",
  "이게 십일월 사일날 토요일날 그러니까 끝나기 전날에 계속되는데 네",
  "어 에스에프 작가하고 과학자가 모여서 서로 발표하고 논의하고 이런 자리인데 어 주제는 이렇습니다",
  "세 개로 나누어져 있거든요",
  "첫 번째 거는 오후 한 시부터 두시 이십 분까지 인간 두뇌의 미래 뇌와 에이아이의 결합은 가능한가라는 엄청난 얘기를 저희 팟캐스트에서 출연하셨던 서울 에스에프 아카이브 대표신 박상주 선생님 나오시고 그다음에 카이스트 바이오민 뇌 공학과 박사과정에 계신 손민영 박사 과정님 아 네. 송민영 네. 이번에 책 나오신 그분이죠? 되게 책도 좋던데 네네. 그리고 저희 그 작년에 썼던 칼세건쌀롱 십 회에 걸쳐서 했었던 칼세건쌀롱에 나오셨던 김창규 작가님 아 그리고 패널로서 송경아 소설가께서 나오시는데 음 정말 오래된 친구인데요",
  "아 맞아 그렇다고 했지",
  "네. 이십년 전에 술친구예요",
  "근 이십년간 못 보고 있었는데 그 예전에 소설도 쓰시고 번역도 하시던 그 작가님 맞으십니까? 네네. 네. 예",
  "민노당도 계셨고 맞습니다",
  "송경아 작가님이 쓰신 소설 중에 나의 우렁총각인가 하는 소설이 있는데 거기에 나오는 악역 이름이 곽재식입니다",
  "저는 전혀 저와는 상관도 없고 저는 송경아 작가님 뵌 적도 없는데 네",
  "악 악역 이름을 곽재식이라고 지어가지고 제가 강렬하게 기억을 갖고 있습니다",
  "네. 저는 이십년 전에 경아 씨라고 부르던 분이죠",
  "아~ 아 네 경아 씨가 나오시고요",
  "그리고 두 번째 세션은 두시 반부터 세시 오십 분까지 이제 몸의 선택과 생명의 진화 자연 선택에서 인간 선택으로 이렇게 하면 이제 진화라는 것이 지금까지 자연에만 이루어지다가 이제는 사람이 개입을 하고 있으니까 뭐 스스로의 변화도 그렇고 뭐 그런 얘기를 나누게 됐고요",
  "여기는 이제 진행는 하리하라라는 필명으로 유명한 이은희 작가님 그리고 발제엔 정보라 작가님 그리고 바로 이 자리에 계신 화학자이자 작가인 곽재식 악역 담당  이번에 가면 만나서 따지세요",
  "예. 그러니까 내 이름에 무슨 문제가 있냐 이러면서 아 아니요",
  "뭐 저는 덕분에 아니 그 사실 좀 스토리가 있는데 네",
  "하여튼 전 덕분에 약간 작가의 길로 한 발짝 다가섰다고나 할까 그런 일화가 있기 때문에 저는 감사하게 생각하고 있습니다",
  "아~ 네. 저는 경아 씨한테 연락했던 게 이천년대 초가 마지막이었던 것 같은데 아 그럼에도 불구하고 계속 경아 씨라고 부르고 있습니다",
  "아 그리고 패널로는 방금 그 이제 거치식 작가님 나오는 진화 관련된 패널로는 바로 서울시립과학관 관장이신 이정모 관장님께서 또 나와서 발제 후에 토크에 이제 토론에 참여를 하시는 거죠",
  "또 이제 한 이빨 하시는 이정모 원장님 어떤 얘기를 하실지 궁금하고 말로만 듣던 분들을 아 아 네. 참 못 뵙군요? 네",
  "모조리 뵙게 되는 기회가 되겠네요",
  "예. 이렇게 또 알고 지내셔야죠",
  "저희랑 가까운 분이고 하니까  아 그리고 네 시부터 다섯 시 이십분까지가 바로 그 제가 등장하는 어떤 하이라이트   이 행사 전체의 에스에프 이공일칠 전체의 핵심이라고 할 수 있는데  우주 생존의 열쇠예요",
  "그러니까 우주에 나가서 생존하기 위한 조건이 무엇이고 또 우주에 나가서 생존할 수 있는 약간 효율적인 로봇은 어떤 것이 필요한가",
  "으음 그리고 우리가 외계인을 만날 때 그 외계인은 어떤 모습일 것이며 기계로 된 외계인을 만날 가능성도 있을까? 뭐 이런 얘기를 하는 자리고요",
  "아 네. 제가 진행을 하게 되고 발제로는 또 우리 팟캐스트로 또 잘 알려지신 그 외에도 잘 알려지신 한재권 박사님 네",
  "로봇 공학자이신 한재권 박사님과 시나리오 작가 이소영 작가님 그 영화 로봇 소리 로봇 소리하신 분 네. 로봇 소리 시나리오 작가이신 이소영 작가님이 나오셨고요",
  "이소영 작가님은 저희 개기일식 여행도 같이 가셨습니다",
  "네. 그때는 말씀도 안 하시고 몰랐다가 나중에 얼마 전에 만났는데 바로 알아보겠더라고요. 제가 아~ 그리고 패널로는 서대문자연사박물관 관장이신 이강원 관장님 아 저희 팻캐스트는 자주 출연하지도 않으시는데 이강원 관장님께서 나오시게 되었습니다",
  "과학관에 또 한 번 가보면 좋겠다고 생각하면서도 거기가 왠지 약간 애들 가는 데 같고 좀 그런 느낌이 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 지금 이 포럼 행사를 보니까 그냥 완전히 성인들 토픽이라는 생각이 좀 들고 네. 포럼은 역대 포럼들이 항상 성인들이 많이 오는 자리였어요",
  "네. 그러고 그리고 이제 이렇게 세계를 일단 한번 그 이불 밖으로 나가면 네",
  "한시부터 다섯 시 반 이쯤까지 세 개의 알찬 강연을 들을 수 있으니까 오셔도 괜찮지 않을까 생각이 듭니다",
  "어쨌든 이 포럼 같은 경우에는 이제 바로 아까 주제였던 그 과학 에스에프에 도전하는 그 영역을 뚫고 나가는 그 지점들 지금 뇌에 인공지능 그리고 인간이 바꾸는 생명의 어떤 그 디엔에이라든가 유전자부터 시작해가지고 생명의 어떤 코스 그리고 우주에서 우리가 생존하고 만나는 이야기 이렇게 해서 다 이제 주제를 담고 있는 행사 전체의 주제를 담고 있는 그런 포럼들이 되기 때문에 특히 이제 곽재식 작가님이 나오는 두시 삼십 분부터 그리고 제가 나오는 네 시부터 이 부분 두 부분이 굉장히 핵심이지만 역시 또 경아 씨가 등장하는 두시 이십 분 까지도 또한 핵심이라는 아~ 네. 정말 이제 그만해야겠죠?  네. 마지막으로 한 번만 다시 강조드릴게요",
  "중요한 거니까 이천십칠년 시월 삼십 일일 화요일부터 십일월 오 일 일요일까지 육 일간 진행이 되고요",
  "자세한 그 뭐 행사 시간표 같은 거 보시려면 과천과학관 홈페이지 들어가면 확인하실 수 있고 지금 말씀하신 이 중요한 포럼은 십일월 사일날 있습니다",
  "네. 그럼 이제 오늘 본격적으로 오늘의 과학의 사람은 누구인가 이제 그 얘기를 시작을 해야죠",
  "어 오늘의 과학의 사람은 여러분이 아마 많이 들어보시진 못하셨을 것 같아요",
  "우리가 뭐 앨런 튜링이라든가 이런 마담 퀴리 네",
  "예. 이런 분에 비해서 좀 덜 들어보신 분이 아닐까 생각이 되지만 음 사실 굉장한 분입니다",
  "저희가 예전에 방송에서 한번 이분 얘기를 한 적이 있었어요",
  "그때 뭐 무슨 얘기 했었냐면 언제쯤이에요? 그게 그게 몇 년 전에요? 아니요. 올해 작년 정도였는데 그때 뭐 얘기했었냐면 그 나사의 여성 과학자 한 명이 그 뭐 오바마가 제공 주는 시간 훈장 같은 거를 받았어요",
  "아 예. 그런 얘기 했었죠",
  "그때 같이 이제 사후에 취임된 분이 그레스오퍼 제독이었다는 얘기를 하면서 네네. 이름 아직 얘기 안 했는데 해버리면 어떡해요",
  "아 심지어 이거는 한 달 전에 했던 얘기라고요",
  "아아 네. 그렇죠. 네",
  "네. 그 얘기를 하느라고 한 번 잠깐 언급한 적은 있었죠",
  "네. 그분이 바로 그레이스 호퍼님이신데요",
  "님이라고 하니까 좀  네. 그레이스 호퍼 제독님 여사님 제독님 여사님 선생님입니다",
  "그레이스 호퍼 천구백육년 미국 뉴욕 출생 천구백구십이년 사망 미국의 컴퓨터과학자이자 미국 해군 제독으로 프로그래밍 언어 코벌의 개발을 주도하였다",
  "프로그램버그 개념의 창시자로도 알려져 있으며 컴퓨터를 이용한 해군의 탄도측정 계산기를 제작하는 등의 공로를 세워 미국의 이지스 구축함중 하나에 호퍼의 이름이 붙여지기도 하였다",
  "이 그레이스라는 성함에서 알 수 있듯이 여성이십니다",
  "음 천구백육년에 출생하셔서 구십이년에 사망하셨으니까는 팔십 한 육세 정도를 사셨고 근데 이분은 제독이라고 우리가 아까 했는데 군인이잖아요? 그렇죠",
  "예. 근데 프로그래밍 언어 코벌 우리 옛날에 컴퓨터 하던 분들은 코벌 다 압니다",
  "코벌 뭐 포트란 네. 포트란 뭐 이런 것들 코벌의 개발을 주도하였다고 하시고 버그란 개념을 창시했다라고 뭐 이런 분인데 지금 말씀하신 거는 약간 좀 오해들이 있습니다",
  "설명하면서 제가 풀어드릴게요",
  "이게 이제 말하자면 사람들이 제일 많이 하는 이분에 대한 얘기들인 거죠",
  "그럼이제 그레이스 호퍼 제독님의 어린 시절 얘기부터 해볼까요? 어 그러죠",
  "아까 근데 저기 말씀하실 때 이지스함에 이름이 붙었다 말씀하시 하셨는데 네",
  "그 알레이 버클 급이라고 하죠 알레이 버클 급 구축함이라고 하는 우리가 흔히 이지스 암이라고 부르는 고 함정의 이름을 붙이다가 네",
  "몇 번 한 이십번 함쯤 되는 것 같아요",
  "일호 이 호 이렇게 하다가 이십번쯤 됐을 때 이분 이름을 이제 그레이스하퍼 호 이런 식으로 이름을 붙였는데 그게 미 해군 역사상 여자의 이름이 붙은 첫 번째 군함이라고 합니다",
  "아 군함으로써 예다며 제가 사실 조사를 한번 해봤었어요. 이게 진짜 처음인지 왜냐하면 미국도 해군 역사가 되게 길잖아요? 예",
  "그래서 찾아봤더니 그러니까 일단은 전체로 따지면 여성이 조금 있긴 해요",
  "그러니까 일단 칠십 천칠백칠십육년에 레이디 워싱턴호라는 배가 있었고요",
  "그리고 뭐 퀸오브 프랑스 뭐 이제 이런 배가 그때쯤에 있었고 그리고 뭐 유에스에스 포카혼타스 이런 배가 항구 예인선으로 사십이년 정도 있었는데 이게 좀 상징적인 이름들이네요",
  "그렇기도 하고 본격 전투함이 아닌 거죠",
  "그리고 사십오년에 그 힉비 유에스에스 힉비라는 배가 있었는데 이분이 누구냐면 그 미군 해군 간호 단의 설립 멤버라고 하시더라고요",
  "그래서 이제 이 이 당시에 어떤 군대에서 여자로서 높이 올라가는 건 대부분 다 간호병과 분들이었고 그중에서 되게 많은 공로를 세운 거를 제가 봤더니 이분도 좀 굉장하신 분들이긴 하더라고요. 그래서 히피라는 분이요? 힉비요. 힉비 힉비 히피가 아니고 네네. 히피가 아니고 엔아에이치 힉비라는 분이 사십오년에 이제 자기 이름이 붙은 군함이 하나 있었고 그다음에 구십칠년이니까 사실 삼십년간 하나도 없었던 거죠",
  "이제 말씀하신 대로 군함도 전투함이 있고 그러니까 본격 전투함 중에서 이제 최초라고 말을 바꿔야겠네요",
  "우리나라에서는 여자의 이름이 붙은 전투함이 있을까요? 없을까요? 제가 있어요",
  "뭐가 있죠? 유관순함이 있죠",
  "유관순함이 제가 알기로 올해 얼마 안 된 것 같아요",
  "올해에 이제 해군으로 넘어왔다라고 알고 있는데 네. 제가 얼마 전에 기사로 본 유관순함이 잠수함이죠",
  "처음으로 우리나라 해군에서는 아마 해군에서 운영하는 배 중에서도 뭐 이렇게 물건을 싣고 다니는 배나 이런 배 중에는 여성의 이름이나 여성의 이름하고 비슷한 이름이 붙은 배가 있었을 것이기도 한데 이런 전투함으로써는 우리나라에서는 유관순함이 첫 번째 배라고 합니다",
  "네. 어쨌든 이지스함이라는 거는 굉장히 최첨단 전함이죠",
  "이런 전함이 그레이스 호퍼 님의 이름이 붙어있고 유관순 누나 유관순은 이제 영원한 누님이잖아요? 유관순 누님의 이름이 붙어 있다",
  "유관순함 이런 것도 성능은 모르겠습니다만 이름만 들으면 되게 강할 것 같은 그런 느낌 아닙니까? 네",
  "비록 배가 좀 작고 무장이 떨어진다 하더라고 절대 적에게 지지 않을 것 같죠",
  "뭐랄까 깡이 굉장히 네. 그런 그런 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 유관순 누나는 우리한테도 깡의 상징이지 않습니까? 음 깡이란걸 그렇게 나쁜 뜻으로 듣지 마시고 어떤 뭐랄까 강단 네",
  "강단의 상징이기 때문에 그런 느낌이 있는 것 같고 말씀드리고 싶은 거는 그래서 그런 느낌이라는 거죠",
  "우리나라에서 처음으로 여자 이름을 붙인 전투함이라고 했을 때 우리는 유관순함 정도의 이름을 붙였거든요",
  "그 정도의 좀 상징성 있는 좀 인물이 이름이 붙는 건데 미국에서는 그레이스하퍼라는 이 사람의 이름을 붙였다는 것 해군에서는 약간 해군에서의 약간 전설적인 인물이라고 볼 수도 있고 어떤 측면에서는 네",
  "그것보다 한 발 나아가서는 어떤 미군에서의 여군들 사이에서 정말 어떤 우러러볼 수 있는 위치를 차지한 인물 이런 인물로 정말 유관순처럼 딱 꼽을 만한 인물이라고 해도 크게 과장은 아닌 거죠",
  "진짜 생각해보면 좀 그러네요",
  "그 미국이 제작하는 군함들이 도대체 얼마나 많을 텐데 여자가 딱 한 명이 간호 장교 제외하면 한 명이 들어가 있다는 건 진짜 지금은 이제 그 이후로는 좀 나왔죠 이게 구십년대에 그레이스하퍼라는 배가 이제 처음 생겼는데 아아 그 후론 이 삼십년 이렇게 흐르면서 지금은 이제 여자 이름 붙은 전투함도 좀 더 많이 생긴 걸로 알고 있는데 네네",
  "우리나라는 하여튼 올해에 올해에 해군으로 넘어간 배가 한 대 처음입니다",
  "어 새로 시작한 스타트랙 편에 보시면 아~ 네. 스타트랙의 전함 중에 하나오 유에스에스 어밀리아 여하트 아~ 네. 어밀리아 여하트는 이제 미국 파일럿이었는데 이분이 실종이 되셔가지고 아직도 그 실종된 이유도 모르고 시신도 못 찾고 그래서 굉장히 그 미국 쪽에서는 뭔가 중요한 미스테리를 가지신 분이거든요",
  "아 그냥 그게 생각났어요",
  "이십사 세기 이십삼 세기죠 이십삼 세기에는 여성의 이름으로 전함 이름이 많이 붙는 것 같다",
  "그렇게 드리고 근데 이분이 뭐 이렇게 이렇게 사신 것 보면 뭔가 좀 독특한 배경 같은 게 있나요? 출생을 보면 그렇게 뭐 독특할 것까지는 없습니다",
  "굳이 연관 점을 찾자면 이분의 증조할아버지 그러니까 친 증조할아버지는 아닌 것 같고요",
  "미국 남북 전쟁 당시에 해군 제독이었어요",
  "아~ 뭐 크게 관련 있다고 해야 될지 모르겠지만 관련이 아주 없진 않겠죠",
  "그런 이야기를 전해 들었으면 네네",
  "뭐 어릴 때부터 그런 말을 들었으면 약간 뭐 해군에 대해서 가깝게 느낀다 뭐 이런 게 좀 있었을 수는 있을 테니까 네",
  "그런 정도 외에는 어 큰 그거는 없을 것 같은 데 일단 네",
  "아까 말씀하신 대로 천구백육년생으로 태어났고 이분은 뉴욕 미국 뉴욕에서 태어났습니다",
  "그래서 어릴 때 계속 뉴욕에서 살았고 그러니까 뉴요커죠 이분도  어 살았고 그 센트럴파크의 서쪽 지역 이쪽 지역에서 많이 놀았다",
  "어 그러니까 맨하튼에서 살았군요",
  "예. 예예. 그렇다고 합니다",
  "그러니까 혹시 뉴욕에 놀러 가서 그쪽 지역을 다니신다고 하면 거기에 어린 호퍼가 그 지역에서 어릴 때 꿈을 키웠던 곳이다라고 생각해보셔도 되겠죠",
  "그 뉴욕 정신없는 그 맨하튼에서 별로 안 떠오를 것 같아 저는 그런 생각도 한번 해봤어요",
  "우리가 첫 번째 시간에 이야기했던 인물이 테슬라잖아요",
  "테슬라가 천구백육년 이제 이십 세기 초면은 본격적으로 활동하던 게 약간 좀 시들해지기 시작했던 그런 시기거든요",
  "그때 테슬라는 뉴욕의 공원에서 비둘기 먹이는 거 이런 거로 아 그렇죠. 네네",
  "많이 목격되고 했었는데 혹시 어릴 때 그레이스 호퍼가 비둘기를 먹이고 있던 테슬라를 한 번쯤은 본 적도 있지 않을까 이런 생각도 저는 괜히 해봅니다",
  "그러니까 미국인들은 애들도 그렇고 누가 그러고 있으면 옆에 가서 한번 말도 걸고 그러잖아요",
  "저는 뭐 있을 수 있을 일이라고 생각해요",
  "음음 어릴 때 이분의 재밌는 일화로 많은 책에서 제일 많이 언급되는 건 뭐냐면 알람시계가 집에 있었는데 그게 원리가 원리가 너무 궁금해가지고 일곱 살쯤 됐을 때 그걸 한번 뜯어보고 싶었다고 해요",
  "어린 나이에는 그런 경우가 많이 있잖아요",
  "그땐 되게 고가의 물건이었을 텐데요. 그게 어 아무래도 좀 그랬겠죠? 그래서 어머니께서 부모님께서 하나를 이렇게 주면서 한번 뜯어봐라라고 했는데 그레이스 호퍼가 일곱 살 때 였다고 해요",
  "일곱 살 때 그레이스 호퍼가 뜯어본 거예요",
  "뜯어봐서 뭐 나름대로 원리를 짐작했는지 어땠는지는 모르겠어요",
  "다시 조립을 못하겠는 거예요",
  "뜯어본 걸 그대로 그래가지고 다시 이거를 조립을 하려면 어떤 구조로 조립되어있는지를 봐야 되니까 또 하나를? 새로 또 하나를 뜯은 거예요",
  "새로 또 하나를 뜯었더니 또 조립을 못하겠는 거예요. 그것도 그래가지고 엄마가 어머니께서 딴 데 갔다가 오셨더니 일곱 개의 시계를 분해해놨더라 깜짝 놀랐다",
  "그런 이야기가 여기저기서 제일 자주 언급된 일화고요",
  "어~ 그레이스 호퍼의 왕성한 호기심 뭐 기계나 이런 거에 대한 관심을 이야기하는 일화로도 많이 언급이 되고 그리고 어떤 부유하였던 가정환경을 보여준 것 같기도 해요",
  "그 시계가 일곱 개 아 가정환경도 뭐 가난한 편은 아니었던 것 같습니다",
  "아버지께서는 보험 업계 쪽에서 일을 하셨다고 하고요",
  "대부분 찾아보면 보험업계에서도 말단은 아니고 거의 뭐 경영 쪽에 가까운 그런 위치에 있었다고 하니까 최소 중산층 이상이었다고 하는데 나중에 이어지는 상황을 보면 집안이 막 그렇게 잘사는 걸로 쭉쭉 나가지는 못하거든요",
  "아마도 약간 가세가 기울었던 것 같아요",
  "자라나면서 그레이스 호퍼가 형제자매들 중에 이제 장녀였고 그런 식으로 자라났는데 어~ 그레이스 호퍼는 아까 방금 이야기한 그 시계 분해하는 일화 그런 거에서는 요즘에는 그런 쪽으로도 이야기를 많이 합니다",
  "그레이스 호퍼의 약간 틀을 벗어나는 그런 느낌 규칙과 제도에 도전하는 느낌 뭐 이런 거를 상징하는 계속 시계 망가뜨리면서 분해해보는 그런 거를 상징하는 일화로도 많이 얘기를 하는데 그레이스 호퍼 이 인물이 되게 재밌는 부분이 저는 그런 부분에 좀 있는 것 같아요",
  "이분이 군인이거든요",
  "군 생활을 엄청나게 오래 했어요",
  "거의 한 사십년 막 이렇게 군 생활을 한 사람인데 그리고 자기가 군인이라는 거에 대해 되게 자부심도 가지고 있었고 그거를 남들에게 되게 자랑스럽게 얘기하는 사람이었거든요",
  "그런데 뭐 업적인 부분도 그렇고 또 어떤 그런 연구개발 활동에서의 보여준 모습들도 그렇고 좀 규칙대로 한다 모범생처럼 간다라는 느낌보다는 약간 좀 튀는 느낌 좀 규칙을 깨고 나오는 느낌 약간 해커 같은 그런 느낌 그러니까 컴퓨터역사에 되게 초기를 장식하는 인물인데도 그런 해커 정신 같은 거를 보여주는 인물로서도 요즘 왕왕 언급되는 것 같습니다",
  "그거하고 엮여서 어떤 거 많이 이야기하냐면 그레이스 호퍼가 나중에 이제 거의 뭐 중장년층이 된 다음에 자기의 자리의 책상 위에 항상 해적 깃발 있죠? 그 해골바가지에다가 뼈있는 네네. 네",
  "그 깃발을 자기의 자리에 항상 올려놔 놓는 놓았다고 해요",
  "그건 무슨 의미인지 정확하게 사람들은 모르긴 하는데 아마도 그 그레이스 호퍼의 틀을 깨고 싶어 하는 자유분방한 정신 그런 거를 상징하는 게 아닌가라고 이야기하는 분도 많이 있습니다",
  "그 해커의 조상 이렇게 얘기해도 될까요? 약간 과한긴 한데 왜냐하면 이분은 본격적인 해커는 아니었고 아주 군 생활을 잘한 군인이었으니까 네",
  "그렇지마는 그 정신에 어떤 시초를 조금 가지고 있었다는 거는 뭐 말하기 좋아하는 사람들의 말로는 말 만한 이야기인 것 같습니다",
  "이분이 그레이스 호퍼가 직접 한 얘기 중에 언급한 걸 보면 어릴 때 아버지가 자기한테 뭐 이렇게 많이 배워야 된다",
  "학문에 대해서 관심을 가질 필요가 있다",
  "이런 거를 많이 좀 이야기해준 인물로 종종 언급할 때가 있는데요",
  "그러니까 아버지로부터 어떤 그 좋은 영향을 받아서 자기가 열심히 공부를 할 수 있었고 그 후로도 계속 이런 기술 분야에서 과학 분야에서 열심히 할 수 있었다 이런 얘기를 좀 한 적이 있는데 어 실제로 그레이스 호퍼가 활동하던 시절만 해도 여자들이 고등 교육을 받는다라는게 약간은 좀 그 좀 그렇죠",
  "네. 저항 할 때였고 더군다나 어떤 전문가로서 박사로서 교수로서 계속 성공해나간다라는 거는 상당히 드문 그런 상황이었기 때문에 아무래도 그런 쪽에서 아버지께서 이렇게 용기를 준 것들이 도움이 되는 면이 있었다 뭐 이런 말도 있고요",
  "한편으로는 그레이스 호퍼의 어머니가 어린 시절에 자기도 공부를 더 많이 하고 싶고 그런 학문 배움 이런 쪽에서 좀 더 많이 해보고 싶었는데 어머니는 한 세대 더 앞선 사람이었으니까 그런 좀 기회가 안 주어지고 세간의 인식이 여자는 대학 갈 필요 없다 뭐 이런 식으로 생각하는 그런 시대가 있던 시대를 살던 사람이라 네",
  "그레이스 호퍼 어머니만 해도 십구 세기 후반 사람이니까요",
  "우리나라에서는 뭐 제 세대까지도 있었는데요",
  "아니. 우리 어렸을 때 할머니가 글씨 배운다고 할아버지한테 맞은 얘기 해줬어요. 진짜로  그 할머니보다 아마 그레이스 호퍼 할머니가 오히려 더 나이가 많을 거거든요",
  "네. 그러니까 그 정도 시기 세대가 있던 분이니까 그레이스 호퍼 어머니가 자기 딸한테 너는 내가 못하던 거를 뛰어넘어서 자유롭게 네 꿈을 펼쳐라 이런 정신을 많이 불어넣어 줬던 것도 도움이 되었다 이런 식의 언급도 한 적이 있다고 합니다",
  "어 아버지와의 일화로 재미있게 그레이스 호퍼가 추억한 걸로 나와 있는 게 뭐가 있냐면 어린 시절에 그레이스 호퍼가 한 만 세 살 정도 됐을 때 되게 어릴 때 처음 나는 기억 이런 중에 하나인데요",
  "그레이스 호퍼의 아버지가 천구백십년경쯤 됐겠죠",
  "그때 세계적인 관심사 중에 하나가 뭐였냐면 핼리혜성이 다시 돌아왔다라는 거였어요",
  "아~  특히 천구백십년 핼리혜성은 이 핼리혜성때문에 지구가 멸망할 수 있다 뭐 이런 소문도 돌았을 때여가지고 이상한 약 먹고 사람들 맞아",
  "우리도 그 얘기 했었어요. 초기에 네. 바로바로 그 핼리혜성입니다",
  "그 핼리혜성에 나온거를 그때 핼리혜성이 비교적 잘 보였을 때니까 그레이스 호퍼 아버지가 저기 핼리혜성이 보인다는 거를 보여주면서 이 핼리혜성이 칠십육년 마다 지구를 돌아올 거니까 네가 나중에 장수해가지고 오래살면 나중에 저 핼리혜성을 한 번 더 볼 수 있을 거다라고 자기한테 알려준 적이 있대요",
  "근데 실제로 그레이스 호퍼가 이제 팔십년대가 돼가지고 팔십육년도죠",
  "네. 그때 핼리혜성이 다시 돌아온 거를 보고 아버지 옛날 그 아버지 기억을 추억하는 뭐 이런 일화도 있는데 네",
  "어릴 때 그런 기억들 부모가 자식한테 심어주는 그런 기억들이 평생을 남는 그런 추억이 되면서 좋은 영향을 끼치기도 하고 나쁜 추억이 있다면 나쁜 영향을 끼치기도 한다",
  "이런 생각도 한번 해보게 됩니다",
  "저도 천구백팔십육년 핼리혜성을 본 기억이 나는데 아~ 그때도 그 생각했어요. 저도 이걸 다시 볼 수 있을까 근데 좀 과한 생각이 아니었나 그때 저는 이제 고등학생이었으니까 거의 백 세 가까이 살아야 구십 세 훨씬 넘게 살아야 아이 뭐 백 세 시대인데 한 번 더 보시죠",
  "기대수명이 계속 올라가고 있기 때문에 근데 정신이 맑은 상태에서 봐야 이해하는 거니까  이 팟캐스트를 들으시는 모든 분들이 다음 핼리혜성을 맑은 정신에서 보시기를 기원합니다",
  "네. 가능성이 좀 없진 않아요",
  "세상 돌아가는 거 보면 그래서 이분은 아빠의 그런 지원 그리고 엄마와 아빠의 그 시절에 어울리지 않는 그런 지원을 받으면서 공부를 좀 그래도 눈치는 안 보고 하셨겠어요",
  "그랬던 편으로 보이고요",
  "학창 시절에 공부를 좀 잘했던 편인 것 같고 왜냐하면 이분이 만 열여섯 살 열일곱 살 그때 무렵에 조기로 대학을 입학을 하려고 한번 시도를 합니다",
  "그런데 랍티노 점수가 좀 딸려가지고 랍티노 한번은 실패하고 그 다음해에 만 한 열일곱 살 열여덟 살 그때쯤에 생일이 이분이 입이월달인가 그래요",
  "그래갖고 연도만 갖고 연 나이를 계산하면 되게 잘 잘 틀리는 분이거든요",
  "그래서 좀 애매한데 만 열일곱 살 열여덟 살 그때 이제 대학에 합격을 하게 되죠",
  "음 그렇게 해서 입학한 대학이 미국에 어 요즘 한글 표기로 자주 쓰는 표기대로 읽으면 바사대학이라는 학교인데 당시엔 여대였어요",
  "지금은 이제 공학으로 바뀐 걸로 알고 있는데 당시에 뭐 여 학생들이 가는 여대로써는 굉장히 좋은 학교로 이름나 있었으니까 이 대학에 입학을 해서 수학하고 물리학을 공부하면서 이제 학사 과정을 밟았고요",
  "그다음에는 이 바사 대학이 예일 대학하고 좀 교류가 많았다고 합니다. 교수가 왔다 갔다 한다거나 학생들이 서로 교류하면서 뭐 이렇게 강의를 듣게 한다거나 교류가 많았다고 해가지고 바사대학에서 뭐 한때는 그 바사대학을 공학으로 바꾸면서 예일 대학하고 합병한다",
  "뭐 이런 이야기도 잠깐 있었다고 하는데 그래서인지 그 예일 대학으로 대학원을 갑니다",
  "아하 이분은 그 얘기를 듣고 좀 예일대학으로 가고 바사대학이야기는 좀 뒤에 한 번 더 나오니까 그때 조금 더 말씀을 드리고요",
  "예일대학에서 석사하고 박사를 수학으로 수학전공으로 하게 되고 아~ 이 석사 박사 전공을 하는 동안 결혼도 하게 됩니다",
  "결혼한 분이 이분은 원래 그러니까 우리가 영화배우 빌머레이는 빌머레이라고 읽으니까 그레이스 머레이였는데요",
  "아버지성이 머레이라서 결혼을 이제 호퍼라는 사람하고 결혼하면서 성을 그레이스 호퍼라고 바꾸게 된 거죠",
  "미국 사람이니까 나중에 이혼하는데 이혼하면서도 이분은 자기 전남편의 성을 계속 평생 썼다고 해요",
  "심지어 결혼반지도 계속 끼고 다녔다 뭐 이런 이야기도 어떤 사람들은 해요",
  "뭐 얼마나 신빙성 있는 얘기인지는 모르겠습니다만 뭐 그렇다고 하고요",
  "그래서 석박사 과정 중에 있을 때 결혼을 하고 수학을 전공을 했고요",
  "음 조금 뭐 그냥 얘기 나온 김에 하나 말씀드리면 이분이 대학원 시절에 지도교수가 어 올해의 교수 그 노르웨이 출신의 수학자인 올해 교수라는 분인데 이분 혹시 컴퓨터나 수학 전공 이런 거 하시다 보면 가끔 교과서에 이름 보이시는 분입니다",
  "올해 교수라는 분인데 그래프 이론 이런 쪽으로 유명하셨던 분인데 약간 학구적인 이야기를 하자면 그래프 이론이라는 거는 이제 수학에서 말하는 그래프라는 거는 어떤 점과 선의 연결로 표현할 수 있는 정보 이런 것들을 그래프라고 부르거든요",
  "예를 들면 뭐 지하철이나 버스 노선도 같은 것들 혹은 어떤 뭐 조직의 조직도 같은 것 이런 것들을 수학에서는 그래프라고 하는데 그 그래프를 어떻게 다루는가 그 그래프를 어떻게 분석할 수 있는가 이런 거를 다루는 이론이 그래프 이론이죠",
  "그러니까 가장 뭐 그래프 이론에 흔하고 쉽게 느껴지는 응용 분야 이런 거를 따진다고 하면 지도가 있고 지도에 길이 표시되어있을 때 한 지점에서 다른 지점으로 가는 길은 뭐 수백 가지 수천 가지가 있을 수 있잖아요",
  "그중에서 가장 빨리 가는 최단 거리는 무엇이냐 그 최단 거리를 찾으려면 어떤 식으로 분석을 하고 계산을 해야 최단 거리를 얻을 수 있느냐 이런 게 그래프 이론의 굉장히 흔한 응용 분야 중에 하나인데 올해 교수가 이 그래프 이론의 여러 가지 뭐 그런 업적으로 유명한 사람인데 좀 말을 만들어보자면 그레이스 호퍼가 큰 업적을 남들이 못 했던 업적을 내게 된 이유 중에 한 가지는 그레이스 호퍼의 업적을 굉장히 짧은 한마디의 말로 줄여서 말하자면 컴퓨터를 전자계산기 계산하는 기계에서 넘어서서 일반모든 업무에 활용할 수 있는 기계로 보고 그걸을 위한 여러 가지 발명과 지원을 한 것을 그레이프 호퍼의 업적으로 굉장히 압축해서 말하자면 그렇게 설명할 수 있을 거거든요",
  "굉장히 중요한 부분이잖아요? 예. 이렇게 말하면 약간 좀 그 아이러니한 느낌도 드는데 수학자였기 때문에 도리어 컴퓨터를 계산의 도구가 아니라 여러 가지 다른 정보를 처리할 수 있는 기계 일반업무로 처리할 수 있는 기계로 볼 수 있지 않았나 이런 생각도 해봅니다",
  "예를 들어서 아마 그런 생각은 바로 할 수 있을 거예요",
  "그 아까 말씀드린 대로 그래프 이론에서 나오는 가장 흔한 문제가 지도에 있는 두 개의 지점 중에 제일 빨리 갈 수 있는 길이 어딘지 찾는다",
  "뭐 이런 것들이거든요",
  "그러니까 그레이스 호퍼는 자연스럽게 컴퓨터라는 길을 접했을 때 컴퓨터로 더하기 빼기 곱하기 나누기 계산만 하는 것이 아니라 이 기계를 이용해서 지도상에서 제일 빠른 길을 찾는 용도 뭐 이런 거로도 쓸 수 있지 않을까 뭐 이런 했을 거라는 거죠",
  "어떤 솔루션을 내는 도구로써 예. 그리고 그런 생각이 계속 발전을 하면서 일반적인 모든 업무의 분야에 컴퓨터를 사용할 수 있지 않을까라는 생각을 하는 데에 그런 영향도 있지 않았을까 사람을 뭐 전공과 출신 이런 것만으로 모든 일을 분석하는 게 바람직한 건 아니라고 생각합니다만 말을 만들어보자면 그런 면도 있지 않았을까 생각을 합니다",
  "그렇게 해서 이분이 학위를 받았고요",
  "그리고 나서는 다시 자기의 모교인 바사대학교의 수학 교수로 이제 가가 가게 돼가지고 조교수라고 우리말로 흔히 번역하면 아 공부를 그냥 되게 잘하셨네요. 시종일관 어 그렇죠",
  "그래가지고 수학을 가르치는 교수가 되셨는데 어 이분의 학생들을 가르치는 스타일로 좀 보면 평이 좋은 평이 많은 데 어떤 위대한 학자들 보면 학생들 가르칠 때는 되게 좀 솜씨가 별로 좋지 않았다 뭐 이런 경우 많이 있잖아요? 네. 많이 있죠",
  "예를 들어서 뭐 지난 시간에 잠깐 언급했던 존폰노이만 뭐 이런 사람들은 학생들을 가르치는 데는 그렇게 실력이 없지는 않았지만 그렇다고 뭐 자상하게 잘 가르쳐주는 그런 스타일의 사람은 아니었다고 해요",
  "근데 이분 그레이스 호퍼는 학생들을 가르칠 때 수학 교수였으니까 수학에 대한 내용을 가르치면서 수학의 응용 분야 이런 거를 같이 가르쳐 주는 거를 굉장히 즐겨했고 더군다나 학생들이 관심을 가질만한 어떤 최선응용 분야 이런 거를 같이 설명을 해주는데 좀 독특한 점이 있어가지고 학생들이 어 일부 학생들이 되게 좋아했다고 해요",
  "예를 들면 이 학생들은 어떤 수학 이야기 이런 것들을 강의를 하다가 당시에 사람들에게 그런 과학이런 거에 관심 있던 사람들에게 가장 우러름을 받던 아인슈타인의 상대성이론 그런 것들을 곁들여가면서 네",
  "내가 가르친 이 수학이 아인슈타인 상대성이론에서는 요런 거를 계산할 때 쓴다라는 식의 설명을 곁들임으로 인해서 학생들이 일부 학생들이 굉장히 좋아한 그런 좀 강의를 잘하고 의사소통을 잘하는 교수로서의 명성도 있었습니다",
  "흥미를 유발하는 능력이 있었네요",
  "이분이 뒤에 많은 사람들이 이분이 뛰어난 점으로 칭송하는 것 중에 하나가 여러 사람들 하고 의사소통을 잘하고 여러 사람들 사이에서 의견을 조 조율하고 리더십을 보여주고 뭐 이런 거로 되게 후대에 칭송을 많이 받거든요",
  "그런 성향이 교수가 되면서 좀 드러나기 시작했던 것 같고요",
  "바사대학 졸업생 중에 우리가 이름만 들어도 알 법한 인물 하면 메리스트립 메리스트립 아~ 바사대학 출신이고 네",
  "공부랑 큰 상관 없는 아니. 뭐 메리스트립도 공부 잘 했을 거예요",
  "공부 잘하게 생겼잖아",
  "그리고 그리고 그 구십년대에 미국 텔레비전 시트콤을 많이 받은 분들은 프랜즈에 피비 역할을 맡았던 리사 쿠드로라는 배우를 아실 거예요",
  "리사쿠드로가 이 바사대학 출신입니다",
  "리사쿠드로가 아마 생물학 전공이었나 뭐 아버지가 생물학자였나 뭐 그랬던 것 같은 기억인데요",
  "저는 프랜즈 덕훕니다",
  "아하  전 시리즈를 다 외우고 있는 아하 예",
  "그런 학교에서 나름대로 그렇게 어 그러니까 좀 세속적으로 말하자면 이름만 대면 알법한 여자로서 가질 수 있는 학문적 지위라면 누구나 다 그 사람 좋은 데서 멋있게 일하고 있네 할만한 그런 명문대학교의 교수 자리를 잘 차지하고 일을 잘 하고 있었다라는 거죠",
  "그러다가 이분이 갑자기 천구백사십일년에 태평양전쟁이 발발하면서 미국이 세계적 이차대전에 참전하면서 갑자기 이분이 무슨 생각을 했는지 군에 입대를 하는 그런 결심을 하게 돼요",
  "그러니까 교수를 하다가 갑자기 군인이 된 거 잖아요? 그런 거죠. 예",
  "그렇생각을 하게 돼요",
  "아 사실 이 부분이 본인도 좀 모르겠어요",
  "제가 읽기에는 이분이 이분 현대에 그러니까 컴퓨터 시대에까지 활동을 주욱 하신 분이에요",
  "장수를 하셔가지고 이분은 천구백육년생이니까 앨런튜링보다도 나이가 다섯 여섯 살 많으신분이에요",
  "근데 앨런튜링은 이차대전이 끝나고 나서 암호해독 막 공헌하고 나서 그런 다음에 얼마 안 돼서 뭐 오십년대에 세상을 떴잖아요",
  "근데 이분은 컬러텔레비전 시대에까지 사셔가지고 이분이 직접 대중 강연을 하는 영상 이런 게 컬러로 다 남아있어요. 지금 예",
  "그런 거를 보면 되게 가까이 있는 인물인데 이분이 그런 영상을 보면 제일 좀 설명을 얼버무리고 넘어가신다 싶으신 부분이 왜 갑자기 입대하기를 결심했는가 이 부분을 대충 좀 넘어가거든요? 아 네",
  "아~ 저도 사실은 왜 입대하기를 결심했는지를 잘 모르겠습니다",
  "아마 제가 생각하기에는 당시에 이차대전이 발발하고 미국이 이차대전에 참전할 때 그때 좀 사회적으로 남녀를 떠나서 전쟁에 뭔가 공헌을 해야 되겠다",
  "이런 분위기를 좀 읽지 않았나 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "왜냐하면 이차대전 당시에 남자뿐만 아니라 여자들의 어떤 활발한 참여 성 평등에 대한 관여의 변화 이런 게 전쟁을 계기로 되게 크게 이루어졌다",
  "이런 얘기들도 많이 있거든요",
  "그 되게 유명한 포스터 있잖아요",
  "리베꽁로지라는 그 왜 파란색 셔츠 입은 여자가 이렇게 아캔두 위캔두 이렇게 하고 팔 이렇게 들고 예예예. 머리에 빨간 수건 같은 거 이렇게 쓰고 네네. 그 포스터가 이차대전 중에 여성들 이제 말하자면 뭐 조선소 이런 데서 일하라고 일하러 신청하라는 그러니까 말하자면 뭐라고 해야 되지 징병 포스터처럼 처음에 만들어졌다고 하더라고요",
  "그래서 이제 그때 당시에 뭐 당연히 일단 뭐 초반에는 당연히 여성을 징집하거나 하지는 않았었는데 나중에 뭐 사람이 자꾸 그 일단 뭐 모든 게 부족해 했잖아요",
  "인력도 그렇고 리소스도 그렇고 그러니까 말하자면 블루클러의 노동에 여성들이 동원이 되거나 혹은 직접 군대에 가거나 이런 일들이 계속있었었죠",
  "근데 천구백사십삼년이면 이분이 천구백육년 생이니까 삼십칠 세 나이도 많으신 거예요. 지금 그러니까요",
  "그러니까 이분이 처음 군입대를 결심하신 게 삼십 대인 중반에 교수를 하다다 갑자기 군대에 입대 하겠다라고 해군에 입대를 하려고 생각했는데 아마 군 중에서도 해군을 고른 거는 앞서 얘기했던 그 중조부의 영향이 간접적인 영향이 있지 않았을까 그런 생각도 좀 해보기는 합니다만 그렇죠",
  "어 입대를 했는데 처음 입대했을 때 어 거절당했다고 해요",
  "음 일단은 첫 번째 이유는 뭐냐면 아까 말씀하신 나이가 너무 많다",
  "나이 제한에 일단 걸린 거예요",
  "삼십 대의 중반에 신병이 된 될 수는 없다",
  "이분이 이제 장교가 되기 위해서 지원을 했는데 우리나라에서도 아마 삼십 대 중반에 장교가 될 수 있는 길이 없을 거예요",
  "지금 현재 거기 걸렸어요",
  "또 한 가지 걸린 게 뭐냐면 체중 미달로 걸렸어요",
  "키는 좀 큰데 당시에 체중이 너무 적게 나가가지고 체중 미달로 걸렸어요",
  "그리고 또 한 가지 걸린 게 뭐냐면 수학 교수라는 직군은 굉장히 전쟁과 나라의 미래를 생각할 때 중요한 직업이기 때문에 이런 직군에 있는 사람들은 군인이 돼가지고 함부로 싸우면 안 된다라고 해가지고 가능한 한 군대로 안 보내는 방향으로 정책을 운용하고 있었거든요",
  "그래서 체중 나이 직업 세 가지에 걸려가지고 징집할 수 징집이 아니라 자원할 수 없다라는 결과를 얻었어요",
  "그런데 어떻게 들어갔네요? 또 그런데 이분이 과감하게 계속 지원을 시도를 해가지고 네",
  "그런 조항을 이용하는 뭐 뭔가 이런 경우에는 예외적으로 허용한다 이런 거를 샅샅이 조항을 뒤져가지고 그 세 개를 다 피해갈 수 있는 방법을 찾아내가지고 지원을 한 거예요",
  "진짜 가고 싶었나 봐요",
  "그 당시에 어떤 미국의 분위기를 보여준다는 이런 생각도 들어요",
  "약간 홍보용으로 만든 것도 있겠지만 그 후에 나온 미국 영화라든가 뭐 만화라든가 소설이라든가 이런 거를 보면 이런 식으로 군대에 갈 수 없게 면제된 사람들이 군대에 되게 가고 싶어 하는 거를 다룬 영화들이 제법 있거든요?  그래서 그때 당시에 미국 분위기가 그런 면도 있지 않았나 이런 생각도 좀 해봅니다",
  "네. 그런 캠페인들도 아까 말씀드렸던 것처럼 되게 많았고 실제로 사람들도 꽤 많이 갔다고 하더라고요",
  "이차대전 중에 그리고 이제 예를 들면 막 전쟁 중에는 진짜 여자들에게 절대 돌아가지 않던 일들 이런 것들이 돌아가는데 미국에 되게 유명한 그 여성 조종사 그 부대 있잖아요. 와스프라고 불리던 음음 그분들에 대한 예전에 영화를 한 번 본 적이 있는데 뭐더라 그러니까 뭐지 위민 에어폴 서비스 파일러츠 그래서 와스프라고 불리던 분들인데 벌 이런 뜻 아닌가요? 와스프는 와스프는 또 와일드 앵글로 섹슨 프로스트 패스턴트라고 아 네. 그래서 그분들의 뭐 이것도 뭐 선정용인지 지금 판단을 하면은 정확히 뭔지는 잘 모르겠는데 꽤 많은 분들이 참여를 했었었고 그 천구백사십삼년에는 여군이 백만 명까지 이르렀대요. 전체전장에서 생각보다 굉장히 많았고 정규군의 한 팔 프로에서 십 프로정도 여자분들이 했었다고 그리고 사실 그 그레이스 호퍼 제독같은경우에도 마찬가지지만 그러니까 뭐 군사나 기술 관련 업무들에 그러니까 왜냐하면 비전투병으로 많이 투입이 됐잖아요",
  "그래서 이제 뭐 기술직이라든지 그러니까 뭐 예를 들어 레이더 기술 뭐 컴퓨터 그 전에 그 수학자 뭐라고 해야 되지 컴퓨터 인간 컴퓨터라고 불리우던 그런 분들이 초기 프로그래머 그러니까 계산원 출신들이 많이 투입이 돼서 프로그램의 역할들을 해주기도 했었고 근데 되게 안타까운 거는 이렇게 전쟁이 끝나잖아요",
  "근데 이분들이 그 다시 가정으로 돌아가는 캠페인이 막 진행이 되고 미국 의회에서 그 전쟁기간동안에 지원 탁아 시설들이 있잖아요",
  "왜냐하면 다 맞벌이를 하러 나가든지 뭐 군대에 가든지 하면 애를 누가 봐줘야 되니까 이 탁아시설들을 그 전쟁이 끝난 다음에 다 폐쇄해 버린 거예요",
  "으음 그러고 이제 나라에서는 한편으로는 여자들은 이제 다시 가정으로 돌아가라라는 막 이런 캠페인들을 하고 특히 러시아 같은 경우에는 되게 유명한 저격수들 막 이런 분들도 되게 많았잖아요. 유명한 사람들 파블리 젠코 뭐 이런 뭐 삼백 명 넘게 하고 막 사격 교관으로도 이런 분도 계신데 전쟁 직후 그 스탈린이 되게 정리하고 얼마 안 돼서 여자들은 다시 여자처럼 입으라 이제 이런 교신을 막 내리고 그랬다고 해요",
  "그래가지고 이제 그 제가 자료 좀 찾아보다가 본 인터뷰 중에 이런 게 있었는데 이분이 전쟁 전에 탄광촌에 그냥 살던 평범한 여자분이었거든요",
  "근데 이분이 이차대전 기간에 입대를 해가지고 조선소에서 군함을 수리하는 일을 맡게 된 거예요",
  "이분 미국분이세요? 네. 미국군이요",
  "일도 되게 잘하고 그 사람들을 되게 좋아하고 되게 밝고 이런 여자였는데 근데 이분이 전쟁 후에 한 인터뷰에서 그 전쟁 전에는 상상도 할 수 없었던 세상에 대한 관점을 얻고 일에 대한 자신감과 그 경험을 사람들과 나누는 체험을 했는데 전쟁 후에 자기가 다시 마을로 돌아온 마을은 이전하고 똑같지만 자기가 도저히 그 상황을 받아 들일 수 없는 이제 이런 거에 대한 얘기가 있었었거든요",
  "그래서 어쨌든 여자분들이 이 시기에 어떤 얻은 뭐 넓은 관점이라고 해야 되나 뭐 그런 자신감들 이런 게 이제 이후에 여성운동에 상당히 큰 영향을 미치기도 하고 그랬을 것 같아요",
  "제가 이때 당시에 미 해군에 입대한 여성이라고 하면은 떠오르는 인물은 뭐가 있냐면 우리나라 독립운동가 중에 가장 유명하다고 할만한 도산 안창호 선생 있지 않습니까? 네",
  "도산 안창호 선생님이 미국에 한때 건너가 있었죠",
  "그래서 자식들은 미국에서 쭉 살았는데 따님 중에 안수산 선생이라고 했습니다. 안수산선생 네",
  "이분이 아마 대학 졸업하자마자 일 거예요",
  "이십대 초반 나이에 미 해군에 입대를 해가지고 미 해군에 제가 알기로는 암호해독 내지는 그런 정보부대에서 일을 했다고 합니다",
  "그러니까 말을 꾸며보자면 그레이스 호퍼와 안수산은 이차대전에 같이 미 해군에서 참전한 전우인 거죠",
  "안수산 여사 안수산 선생은 어 아까 말씀하신 대로 그 전쟁이 끝나고 나서는 이제 군에서는 전역을 했는데 대위로 전역했던가 그런 거로 알고 있어요",
  "전역 후에도 그 경험을 살려가지고 미국의 정보부 기관에서 이제 민간인 요원에서 계속 주욱 한참 동안 일을 했다고 합니다",
  "그래서 뭐 미국으로부터 뭐 이런 상을 좀 받았었고 안수산 여사는 백 세까지 장수를 하셨기 때문에  재작년까지 생존해 계셨습니다",
  "이차대전이 약간 좀 정보전 같은 그런 느낌이 있잖아요",
  "그리고 저는 되게 저는 가깝다는 그런 생각도 들어요",
  "뭐 이차대전에 참전해서 뭐 이런 공을 세운 그런 그 그레이스 호퍼 얘기를 우리가 지금하고 있지만 우리나라 독립운동가의 딸도 일본하고 싸우기 위해 미 해군에 입대를 해가지고 같이 싸운 거죠",
  "되게 가까운 그런 전쟁이었다라는 생각도 드네요",
  "결국은 이분도 전공이 전공이니까 그냥 장교로 들어가서 아무 일이나 하진 않으셨을 것 같고 이쪽으로 가셨겠죠? 아 그래서 아 뭐 여러 사람들이 이런 식으로 생각을 해요",
  "이분이 수학 전공이고 했으니까 앨런 트링처럼 막 암호해독 하는 부대 막 이런 데 가지 가게 되지 않았을까 이런 식으로 생각을 많이 했었다고 하는데 이분은 군 장교가 되는 거니까 그러니까 훈련을 받았겠죠",
  "훈련받은 동안이 그동안이 상당히 혹독했다고 합니다",
  "장난은 아니니까요. 군대가 더군다나 자기가 아까 말씀하신 대로 삼십 대 중반에 군대에 입대 한 거예요",
  "그러니까 딴 병사 딴 이제 그 군 입대한 훈련병들하고 나이 차이가 막 열 살 씩 사관후보생이라고 해야 되나요",
  "이분은 장교가 되기 위해 입대했으니까 네",
  "열 살 정도씩 차이가 나는 데요 나는 거예요",
  "그런 사람들하고 같이 훈련을 받고 같은막사에서 잠을 자고 이렇게 하면서 훈련을 받았으 받았으니까 상당히 좀 힘들었던 그런 훈련이었는데 아마도 아 이분은 원래 대학 교수하던 사람이고 하니까 암호해독부대 이런 데로 가지 않았을 않을까라고 생각을 했는데 이분은 상당히 엉뚱하게도 자기가 뭘하게 될지 몰랐었다고 해요. 배치될 때까지 아~ 네",
  "배치되는 장소가 하버드 대학교로 가라",
  "하버드 대학교로 갔대요",
  "하버드 대학교로 가가지고 자기가 배치받은 장소에 가보니까 거기에 지금 흔히 말하기로 하버드 마크 원이라고 불리우는 일종의 컴퓨터죠",
  "지금 우리가 말하는 컴퓨터하고 개념이 약간 다릅니다만 컴퓨터가 설치가 되어있고 여기가 네가 싸울 곳이다라는 명령을 받아가지고 거기에 배치가 됐던 거죠",
  "하버드 마크 원은 전자식 컴퓨터는 아닙니다",
  "그러니까 어 뭐 통상적으로 이야기하기에 현대적인 컴퓨터라는 거는 전사 전자식 방식을 이용해가지고 돌아가는 돌아가는 장치를 말하기 때문에 하버드 마크 원은 거기에는 속하지 않는다고 볼 수 있어요",
  "그러니까 초기에 컴퓨터 이런 거로 말하기에는 약간 무리가 있을 수도 있는데 어쨌거나 뭐 자동으로 계산을 해주는 장비예요",
  "그러니까 넓은 의미로 말하면 컴퓨트 하는 장비니까 컴퓨터라고 부를 수 있겠죠",
  "그런 장치인데 전기식 해로 그러니까 기계 회로를 이용 기계를 이용을 해가지고 움직이는 그런 장치였던 그러니까 그 릴레이라고 하죠 다른 스위치를 켜거나 꺼주는 부품 이런 것들을 여러 개를 연결해가지고 컴퓨터로 할 수 있는 여러 가지 판단 계산 작업을 흉내 내게 해놓은 그런 장치를 설치해놨던 건데 그러니까 말하자면 앨런트링 시간에 우리가 이야기했던 그 바 이런 식으로 톱니바퀴가 찰칵찰칵 돌아가면서 뭔가 의미 있는 작업을 하는 그런 기계에 이렇게 보면 약간 더 가까웠던 그런 장치라고 생각을 하면 되는 거죠",
  "그래서 실제로 장치를 움직이면 소리가 많이 나고 네",
  "그런 그 기계식 회로가 철컥철컥거리면서 스위치가 움직이는 소리가 실제로 들리는 그런 회로인데 크기가 뭐 가로로 십 미터 이상 세로로 이 미터이상 그 정도 되는 크기였기 때문에 우리가 흔히 떠올리는 강의실 교실 그런 거의 한 절반 정도로 꽉 채우는 그런 어마어마한 기계였다라고 생각을 하면 되는 거죠",
  "이 기계에 그레이스 하퍼가 배치가 돼가지고 이 기계는 계산을 할 수 있는 기계니까 이걸 이용해서 우리 군사 목적으로 필요한 계산을 여러 가지를 하는 게 너의 임무다 이런 식으로 주어졌던 거죠",
  "아 저는 배를 타는 줄 알았는데 그런 거는 아니었군요? 그런 건 아니에요",
  "하버드 대학교에서 계속 있었습니다",
  "하버드 대학교에 이 하버드 마크 원이라는 컴퓨터가 설치되어있던 그 방에서 그레이스 하퍼는 전쟁을 치렀던 거고요",
  "일을 했던거고 당연히 전시기 때문에 이런 장비를 최대한 효율성 있게 사용을 해야 될 거잖아요",
  "그래서 이 하버드 마크온 컴퓨터는 이십사 시간 뭐 휴일 없이 계속 가동이 됐고 거기에 그레이스 하퍼는 계속 달라붙어가지고 일을 했던 거고 기계옆에서 잠을 자고 뭐 이랬던 적도 수도 없이 많았다고 합니다",
  "그런 식으로 일을 했다고 합니다",
  "하버드 마크온에 대해서 조금 더 설명을 드리면 일단은 하버드 마크 원을 개발한 장본인 개발 프로젝트를 이끈 장본인으로 언급된 사람이 하워드 아이캔이라는 사람인데 아인캔이라는 이 사람도 참 이야깃거리가 많이 있는 사람이에요",
  "근데 뭐 좀 생략을 하고 설명을 드리자면 삼십년대 후반을 그러니까 십년 정도 전이죠",
  "그때 이런 거를 만들으면 좋겠다는 발상을 떠올린 다음에 온갖 군대에다가 자기가 제안을 하고 이야기를 하고 이렇게 말을 하다가 결국엔 아이비엠에 이야기가 닿아가지고 아이비엠은 그때부터도 그때는 컴퓨터는 없었지만 어떤 이 사무자동화를 위한 이런 기기를 만드는 대기업으로써 뭐 최고로 군림하고 있었던 대형 업체였기 때문에 아이비엠에 당시아이비엠에 경영진 중에 한사람이었던 왓슨이 직접 괜찮은 아이디어인 것 같다",
  "계산해주는 기계 전기로 계산해주는 기계 한번 만들어보자라고 승인을 해줘가지고 이 하버드 마크온이라는 컴퓨터를 개발을 하게 되었다고 합니다",
  "우리 저 왓슨 하면 인공지능 프로그램으로도 요즘 많이 알려져 있잖아요",
  "네. 제가xx 에서 이겼던 그 왓슨이죠",
  "그 왓슨이 그때 당시에 그 왓슨이에요? 아이비엠 경영자의 이름을 따온 거죠",
  "네. 그렇게 해서 아이캔 이 사람도 이 무렵에는 군인 신분 해군 신분이었고 이 하퍼 호퍼의 상관 직속 상관이었기 때문에 이 어 아이캔이 만든 팀 부대에 일원으로 이제 하퍼 호퍼가 일을 했던 거죠",
  "어 조금 막 이런 거는 너무 사소한 상식이긴 한데 그래도 뒤에 어떻게 군 생활을 했길래 호퍼는 이럴 수가 있지 그런 생각을 조금 의문을 풀어드리기 위해 설명을 드리면 그레이스 호퍼가 입대한 부대는 레이디 위저브라고 해가지고 우리나라에 굳이 대응을 시키자면 예비군 하고 비슷한 조직이에요",
  "근데 당시는 전시니까 예비군은 다 싸우고 있었죠",
  "그러니까 좀 특이한 상황인 거예요",
  "그리고 미국은 군부대 제도가 우리나라는 일단 현역에서 열심히 이렇게 복무를 한 다음에 전역을 하면서 예비군으로 편입이 되는 이런 식으로 이제 군사 제도가 운영이 되고 있잖아요",
  "근데 미군은 입대를 예비군으로 입대를 할 수가 있어요",
  "나는 예비군으로 입대를 해가지고 예비군 훈련만 받으면서 이 신분을 계속 유지하겠다",
  "실전이 나면 열심히 싸우겠다",
  "이런 식으로 할 수가 있어요",
  "음~ 그런 그렇게 했기 때문에 한국 예비군하고 딱 일치되어있는 제도는 아닌데 어쨌거나 레이디 리저브로 입대했었고 이 아이캔도 레이디 리저브에서 입대한 장교였습니다",
  "그렇게 했기 때문에 뒤에 이어지는 경력이 계속 유지가 될 수 있었던 거죠",
  "그 마크온 이야기 조금 더 해드리면 아까 뭐 철컥철컥 돌아가는 그런 스위치 이런 거로 구성되는 있는 컴퓨터라고 말씀드렸잖아요",
  "그런 부품이 한 삼천오백 개 정도 붙어있는 그런 장치였다고 해요",
  "어마어마한 전력을 먹으면서 삼천오백 개의 스위치가 막 움직이는 이런 이런 기계가 이 하버드 마크원인데 삼천오백 개의 스위치가 움직이는 기계다 이러면 되게 어마어마하게 느껴지잖아요",
  "그 무게는 막 톤 단위이고 어마어마하게 느껴지는 기계인데 사실 지금의 컴퓨터 성능하고 비교해보면 되게 아무도 아닌 거예요",
  "비교 안 해도 될 것 같아요",
  "지금은 뭐 반도체 칩을 만들 때 뭐 십 나노 미터 위에 뭐 트랜지스터를 올린다 어쩐다 이런 얘기가 나오잖아요",
  "지금의 컴퓨터의 성능하고 비교를 해보면 뭐 천만 배 이런 단위로 차이가 나는   그러니까 그런 그 어떤 속도 이런 거로 비교를 한다고 그러면 뭐 백억 배 이런 식으로 차이가 날 만한 그런 그런 기계거든요",
  "어 하버드 마크 온의 성능은 일초에 덧셈을 한 세 번 정도 할 수 있는 그 정도의 성능이었다고 합니다",
  "아 인간의 속도와 맞먹는 정도 아닌가? 그렇지만 어지간히 더하기를 빠르게 하는 사람도 여러 자릿수 덧셈을 일초에 세 번 하기는 힘들죠",
  "쓰는 데도 일초 이상 걸릴 테니까 약간 음 그 정도 세계에서 제일 계산 잘하는 사람보다 조금 달리겠지만 대부분의 일반인 내지는 대부분의 수학을 꽤 잘하는 사람들보다도 훨씬 바르게 계산할 수 있는 기계죠",
  "저 지난번에 무슨 티비에서 저 이 얘기되게 자주하는데 무슨 아줌마가 나왔었냐면요",
  "우리나라 그 당시에 지금은 약간 할머니 정도 됐는데 서울의 전기 요금을 다 계산하는 거예요. 암산으로 그러니까 이 사람은 예를 들어서 얼마를 썼고 어느 정도의 구간이니까 이렇게 된다는 거를 다 계산을 해서 다 영수증을 그분이 써서 발급을 했더라고요",
  "그래서 와 세상에 저런 사람이 다 있어 막 이랬는데 그분은 이거보다 잘했을 것 같아요",
  "근데 지금은 우리가 그냥 휴대폰 이런 거의 처리속도도 어느 정도가 되냐면 일초에 이건 한 세 번 정도 계산한 거잖아요. 덧셈을 근데 우리가 휴대전화로 갖고 있는 게 보통 뭐 십억번씩 막 이렇게 계산을 하거든 백억 번씩 막 계산하고 막 이러거든요",
  "그러니까 컴퓨터기술의 발전이 정말로 어마어마하게 빠르게 일어났던 거죠",
  "근데 제가 이 이야기를 이렇게 드린 이야기가 뭐냐면 어 컴퓨터 기술이 왜 이렇게 빠르게 발전했을까요? 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 이유 중에 하나는 컴퓨터를 여러 가지 다양한 분야에 응용할 수 있게 퍼뜨려가지고 그 컴퓨터를 계속 개발하는데 기술을 개발하는데 투자를 하기 위한 수요를 만들어준 사람들의 공이 되게 컸다는 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 뭐 스티븐 잡스나 스티븐 오즌 이야기나 빌게이츠나 이런 사람들도 컴퓨터기술의 역사에서 사업가일 뿐이지만 어떻게 보면 발명가이고 사업가일 뿐이지만 굉장히 중요한 인물로 언급할 가치가 있는 거지 그런 사람들이 컴퓨터를 세상 그러니까 모든 집에 컴퓨터가 한 대씩 있어야 돼 이런 식의 시장을 만들지 않았다면 그런 정도의 어마어마한 기술발전은 일어나지 않았을 거란 말이죠",
  "당시에 처음 이 하버드 마크온이 들어왔을 때에 그레이스 호퍼가 열심히 일했던 응용 분야는 그 아까 잠시 잠깐 언급 나왔던 대로 대포 쏘았을 때 대포를 어떤 각도로 쏘면 폭탄이 어디에 떨어지느냐 고거를 계산해서 표를 만드는 그 계산작업을 하는 게 주 업무였죠",
  "으음 그게 애초에 하버드 마크 온 컴퓨터를 만든 이유가 하버드 마크온이라는 컴퓨터는 그 작업을 하기 위해서 나와 있던 기계였습니다",
  "그 기계였는데 그 기계를 가지고 그런 일을 할 수 있는 기계를 가지고 여러 가지로 조작을 하고 조금씩 넣는 입력을 바꾸고 이래가지고 조금 다른 계산도 계속해보려고 한 거죠",
  "그래서 그 다른 계산을 하기 위해서 이 장치를 조정하고 입력을 바꾸고 입력을 짜놓고 하는 그런 작업들이 최초의 그때 당시에 프로그래밍이었다라고 할 수 있는 겁니다",
  "어 좀 와닿을 만한 예를 하나 들어보자면 어떤 거를 생각해볼 수 있냐면 어 당시에 하버드 마크온 컴퓨터를 사용했던 사람들 중에 실제로 사용합니다만 사용하고 싶어 했던 사람들 중에 제일 언급해볼 만한 사람이 아까도 방금전에 이야기가 나왔던 그 존폰 노이만입니다",
  "논폰노이만은 익히 알려진 대로 맨하탄 프로젝트에서 원자폭탄 개발에 깊이 관여를 했었는데 나가사키에 플루토늄을 이용한 원자폭탄이 떨어졌다고 하잖아요",
  "이 플루토늄을 이용한 원자폭탄은 어떤 방식으로 작동을 하는 거냐면 어 핵반응을 일으키려면 일정한 양 이상의 플루토늄이 한 덩어리로 모여있어야지 임계진행을 넘었다 크리티칼 포인트를 넘었다 임계점을 넘었다",
  "뭐 이런 식으로 말하잖아요",
  "그게 넘으면서 핵반응을 일으켜가지고 폭발합니다",
  "그러니까 처음에는 그 플루토늄 덩어리들이 떨어져 있다가 폭파시키는 순간 한 군데로 잘 뭉치게 해줘야 된단 말이죠",
  "그래서 당시에는 어떤 방식을 이용을 했냐면 그 외에도 여러 가지 이유가 있어서 어떤 방식을 했냐면 폭탄에 어 내부에다가 플루토늄을 좀 떨어뜨려 놓고 폭탄의 겉면에다가 작은 화약을 심어가지고 그거를 일시에 터뜨리면 그 터뜨리는 압력으로 플루토늄 덩어리들이 중앙으로 밀려오면서 그 중간에서 뭉치면 그 핵반응을 일으키는 그런 방식으로 설계를 했거든요",
  "흔히 말하는 이제 레폭시핵폭탄이라고 하는데 원자 폭탄이라고 하는데 생각해보면 화약을 잘 배치를 해가지고 타이밍을 좋게 딱 터트리는 원하는 모양대로 플루토늄들이 딱 밀려나와갖고 뭉치게 만든다라는 게 사실 보통 정밀한 기술로 쉬운 일이 아니잖아요",
  "근데 뭐 이게 핵 물질로 하는 거니까 한번 터뜨려보고 잘 안 되면 좀 바꿔가지고 터뜨려 보고 계속 실험해볼 수는 없는 거고 그래서 굉장히 정밀하게 계산을 해가지고 예측을 해서 어 핵폭탄을 만들 수밖에 없었던 거죠",
  "그렇게 하려면 계산을 굉장히 많이 해야 되는데 계산을 굉장히 많이 하려다 보니까 사람으로 계산을 하는 것보다는 이런 기계 하버드 마크온 같은 컴퓨터를 이용해서 계산하는 게 좋다라고 생각을 해서 어떤 기록을 보면 존폰 노이만이 직접 찾아왔다고도 해요. 여기 하버드에 이 기회를 이용해갖고 자기가 맨하튼 프로젝트에 나 지금 어마어마한거를 지금 개발하고 있다고 이 계산하게 해달라고 그렇게 부탁했다고도 해요",
  "그렇게 해서 보면 이 그레이스 호퍼가 어쩌면 존폰 노이만하고도 한 번쯤 마주친 적이 있지 않을까 이런 생각도 하게 되죠",
  "그러니까 어 확실한 건 뭐냐면 이 그레이스 호퍼가 이 컴퓨터를 운영하면서 생겼던 여러 가지 노하우들 프로그래밍을 하기 위해서 쌓아놓았던 여러 가지 기술들 이런 것들이 그대로 응용되어서 존폰 노이만의 핵폭탄 계산에도 활용되었다는 거는 자명한 거죠",
  "그건 아주 자명한 사실이고 어 실제로 직접 만난 만난 적이 있느냐 이거는 뭐 그냥 제상상속의 여념이지만 그래서 그런 극적인 응용 분야를 포함을 해가지고 다양한 응용 분야에 하버드 마크온이 사용되었다",
  "뭐 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아 근데 이 그러면 군에 가기 전에 이분은 컴퓨터 관련 일을 하신 적은 전혀 없으세요? 전혀 없어요",
  "이분이 컴퓨터는 그때 처음 봤다고 해요",
  "논문 같은 데서 한번 본적은 있겠죠",
  "그러니까 예를 들면 그 어 우리가 앞선 시간에 말했던 앨런 트링 이분은 삼십년대에 자기 최고의 업적을 이미 냈잖아요",
  "그러니까 그레이스 호퍼가 열심히 공부를 하고 있고 할 그 시절에 앨런트링은 자기 일생의 업적을 이미 낸 거예요",
  "한 육년 정도 더 어린 사람인데도 네",
  "그러니까 그 후에 이론상의 여러 가지 논문들은 계속 나오고 있었으니까 이론적으로는 아마 접해 본 적은 있었을 거예요",
  "아 컴퓨터란 기계가 있고 이런 식으로 활용할 수 있겠다",
  "예를 들면 그런 아이디어도 얻었을 거예요",
  "앨런트링이 낸 그런 논문이런 거를 보고 아 한 가지 목적을 위해서 설계된 예를 들면은 대포 쏘았을 때 어디에 떨어질지 계산하기 위해서 만든컴퓨터지만 그 단순한 기능을 할 수 있는 것도 잘 활용을 하면 복잡한 복잡한 생각을 잘 풀어헤쳐가지고 단순한 생각들의 조합으로 바꾸는 계산을 해낼 수가 있으니까 그 기계도 여러 가지의 목적으로 활용을 할 수 있겠네 이런 식의 아이디어는 얻었을 수도 있겠죠",
  "많이 이야기하는 일화로 어떤 게 있냐면 그래서 이분이 처음 딱 배치가 돼가지고 갔는데 어 자기 상관이 아이캔이 불러가지고 당신이 지금 해야 될 일은 책을 쓰는 것이다",
  "무슨 책이냐면 이 컴퓨터를 어떻게 사용하는지 어떻게 사용하면 좋은지 매뉴얼 지침을 만드는 것이다",
  "뭐 한 그게 네가 할 일이다 이렇게 하니까 그레이스 호퍼가 나는 지금 이거 처음 보는 거고 책을 써본 적은 한 번도 없다라고 대답을 하니까 아이캔이 한마디로 대답을 하는데 뭐라고 대답을 하냐면 하하 여기는 해군일세",
  "이렇게 이야기를 했다고 해요",
  "우리나라에도 그런 말이 있죠. 까라면 까라면 뭐 이런 말이 있죠",
  "그런 식으로 대답을 한 거예요",
  "그래서 뭐 그 매뉴얼에 매뉴얼이 어떤 건지 기억이 남아있어요. 그레이스 호퍼가 그래서 그때 입대해가지고 처음배치받아가지고 이거 해 이렇게 해가지고 좀 그 시쳇말로 말하면 맨땅에 헤딩하는 그런 기분으로 작업해서 만들었던 매뉴얼이 오백페이지가 넘는 매뉴얼을 실제로 완성을 했다고 해요",
  "그 매뉴얼이 초기 컴퓨터기술의 어떤 밑바탕이 됐던 거죠",
  "그럼 군대에서 코보를 만드는 건가요? 그것은 그거는 전혀 아니고요",
  "아니고요? 또 군대에서 어떻게 코보를 만드는 단계로 넘어가느냐 그 이야기를 지금부터 해볼게요",
  "일단 군 전쟁이 끝나고 나서도 이분은 전쟁 끝나고 앞서 말한 그 이유때문에 전쟁이 끝나고 나서 당신은 예비군 소속으로 계속있어도 되지만 이제 군대에서 실제로 실전에 참여하는 거로써는 이제 끝났다",
  "뭐 이런 처분을 받게 됐어요",
  "그렇게 됐고 그러니까 이제 자유의 몸이잖아요",
  "그렇게 됐을 때 바사대학교에서 다시 우리 학교로 돌아와라 정교수로 채용해주마 뭐 이런 제안도 있었다고 해요",
  "그런데 어 어떤 생각인지 모르겠습니다",
  "이 하버드에서의 경험이 너무 재밌어서였을까요 아니면 거기에서 미래를 봤기 때문일까요",
  "이분은 어 바사대학으로 돌아가지 않고 하버드에 남기로 결심을 해요. 계속 네",
  "군대에서 직접적으로 이어지는 업무에서 의무에서는 이제 떨어져 나왔지만 아 그래서 그 당시 지난번에 앨런 트링 시간에 잠시 언급을 했죠",
  "연구를 할 수 있는 그 펠로우 계약직 펠로우가 돼가지고 하버드가 남게 됩니다",
  "아 그러면 그때 군대조직에서는 그 해제 된 거예요? 그게 약간 애매한 거죠",
  "그러니까 전역한 거는 아니에요",
  "아~ 예비군으로서는 계속 남아있는 거예요",
  "그렇지만 월급을 받는 혹은 내가 매일 출근해야 되는 그 의무가 있는 곳은 군대는 아닌 하버드 대학에 어떤 연구실 인거죠",
  "네. 그런 식으로 이제 신분이 바뀌'어 가지고 그렇지만 또또 되게 애매한 게 그러면서 이제 군대에서 오는 일은 계속했던 거예요. 그런 신분으로  그래서 그런 입장이 돼가지고 연구를 계속하고 있는데 요 때 어 컴퓨터기술에 재밌는 부분들을 많이 경험을 하고 퍼뜨리게 됩니다",
  "사람들 아까 언급하신 언급 나왔던 것 중에 제일 많이 알려진 게 그 버그라는 거를 네네",
  "처음으로 그런 이야기가 있는데 정확하게 사건을 설명드리면 어떤 거냐면 이미 되게 옛날부터 십구 세기 말 그러니까 테슬라의 시기때부터 미국에 그런 기술자들 사이에 복잡한 기계장치 특히 전기로 되어있는 기계가 장치가 있는데 뭐가 이유 없이 잘 작동을 안 하면 벌레가 있나 벌레가 안에 들어갔나라는 식으로 농담 비슷하게 하는 그런 소거가 있었다고 해요",
  "그래서 버그라는 말이 어떤 복잡한 기계당 장치의 오류라는 뜻으로 예전부터 쓰고 있었는데 으음 그러니까 이 기계도 이 하버드 마크온이라는 기계도 지금 우리가 갖고 있는 컴퓨터라는 느낌의 어떤 그런 반도체 칩으로 되어있는 이런 게 아니라 진짜 기계 느낌이 드는 철컥철컥 소리가 나는 그런 거대한 장비였거든요",
  "이 사람 이거를 쓰던 사람들도 뭐 중간에 오류가 나서 잘 안 되면 그런 식의 소거를 썼던 거예요",
  "으음 버그가 있나 벌레가 들어갔나 이런 말을 썼던 거예요",
  "그런데 하버드 마크 투로 그러니까 하버드 마크 원의 후속 기종이죠",
  "마크 투로 작업하던 도중에 혹은 하버드 마크 투를 개발하던 도중에 있었던일이다라고 좀 찾아보면 나오는데 기계가 좀 잘 안되가지고 이 그레이스 호퍼가 어디가 잘못됐지 막 이렇게 찾고 뒤지다 보니까 나방 한 마리가 정말로 기계 안에 들어가 있었던 거예요",
  "아~  그래서 그 나방을 잡아다가 여기 진짜로 버그가 들어가 있었다라고 사람들한테 이야기하는 거예요",
  "사람들이 보면 얼마나 웃기겠어요",
  "그래갖고 이 그레이스 호퍼가 재밌는 사람인게 그래가지고 그 벌레를 잡아다가 연구 노트에다가 테이프로 붙였어요",
  "테이브로 붙여 가지고 표시를 해가지고 실제 버그의 최초사례라고 이렇게 써 놓은 거예요",
  "음~ 이 노트가 아직도 박물관에 남아있습니다. 그대로 네. 그리고 인터넷 이미지로도 많이 돌아다니더라고요",
  "네. 그 이미지예요",
  "그게 그레이스 호퍼가 그날 잡은 그 나방이고 그 직접 쓴 거예요",
  "이게 최초의 실제 버그의 사례다",
  "근데 실제 버그라는 거의 말은 진짜 벌레가 들어간 사례다",
  "약간 웃기려고 그렇게 쓴 거예요",
  "근데 그게 재밌잖아요? 그리고 그레이스 호퍼하고 같이 일했던 사람들이 미국 각지에 퍼져나가면서 온갖 그런 컴퓨터 관련된 업체 연구소 이런 데서 큰 역할을 하게 되거든요",
  "그래서 이게 쫙 퍼져나가면서 컴퓨터에 어떤 오류가 있는 것들을 가리켜서 버그라고 하는 게 완전 정착이 된 거죠",
  "그리고 동시에 그 버그 잡아내는 거 네. 디버그 디버그 디버깅 이런 말도 같이 퍼진 거죠",
  "그래서 지금은 일반인들도 컴퓨터 프로그램 뭔가 문제가 있는 거를 뭔가 버그가 있다",
  "이런 말 다 하잖아요? 그렇죠",
  "저는 지금도 생각나는 게 얼마 전에 이세돌 선수가 알파고하고 바둑뒀을 때 이세돌 세 판을 지고 네 판째 이겼잖아요",
  "네 판째 이겼을 때 이제 소감을 말하라고 했을 때 아직도 뭐 인간은 죽지 않았습니다",
  "뭐 제가 인간의 최고의 희망을 밝혔습니다",
  "이런 식으로 말한 게 아니라 알파고 프로그램에 버그가 있는 것같습니다",
  "저는 그게 되게 뭔가 이상하게 좀 와닿았어요",
  "한편으로는 이세돌 선수가 알파고가 이기는 거는 너무나 당연한 일이고 이기지 못했다면 그거는 버그의 소상이 아닐까라는 그런 식의 생각을 벌써 했기 때문일까 뭐 이런 생각도 좀 들고 이세돌 선수의 겸손함 이런 생각도 막 들고 그래가지고 그게 감개무량하게 와닿았는데 하여간 지금으로 와서는 어 멀리 떨어진 대한민국에 바둑두는 기사님도 아는 표현이 됐죠. 버그라는 말은 네",
  "그렇게 말을 퍼뜨린 장본인이 당시 전쟁 직후 코보 만들기에 본격적으로 반영하기 이전 시대에 그레이스 호퍼다라고 보시면 될 거고요",
  "어 컴퓨터 이쪽 분야를 전공하신 분들이나 아니면 이 분야에 대해서 조금 관심이 있으신 분들은 아시는 개념들이 이 시기에 그레이스 호퍼가 한참 이렇게 현장에서 직접 기계를 만지면서 활동하던 시기에 나온 개념들이 좀 여러 가지가 있는데요",
  "예를 들면 어떤 컴퓨터에서 어떤 자주 쓰이는 프로그램들을 떼 내가지고 이 프로그램에서도 쓰고 저 프로그램에서도 쓰고 이렇게 핼 수 할 수 있게 잘 좋은 단위로 꾸며놓은 거를 서브루틴이라는 말을 씁니다",
  "메인 루틴이 있고 그 메인 루틴의 일부가 되는 서브루틴이 있어서 서브루틴은 다른 목적으로 다른 프로그램에서도 쓸 수 있다",
  "뭐 이런 식으로 많이 생각을 하는데 어 그런 서브 루틴의 개념 이런 것도 그레이스 호퍼의 시기에 생긴 것이고요",
  "그레이스 호퍼가 뭐 서브 루틴이라는 개념 자체를 개발해낸 건 아니지만 당시에는 이제 그 컴퓨터에다가 데이터를 입력할 때 지난 시간에도 잠깐 언급 드렸지만 우리 지금 오엠알 카드 비슷하게 생긴 그런 카드에다가 오엠알 카드처럼 색칠하는 방식은 아니고 직접 구멍을 뚫어서 펀치카드 천공카드라고 하죠",
  "천공카드 그러니까 에이비씨라는 내용을 입력을 하고 싶으면에이비씨 자리에 구멍을 내가지고 일일이 구멍을 내가지고 그런 카드를 넣는 식으로 컴퓨터를 입력을 했는데 카드를 잘 묶어 놓아가지고 요거는 다른 프로그램에서도 사용하기 좋은 거니까 잘 이렇게 모아놨다가 다른 프로그램 만들 때 그대로 쓰자 이런 식으로 잘 묶어가지고 이렇게 배치를 해놨 잘 정리를 해놨던 거예요",
  "그런 게 현대적인 서브 루틴의 최초적인 모습이었고 그리고 컴퓨터 이런 분야에 관심이 많으신 분들은 라이브러리 뭐 이런 개념도 친숙하실 텐데 그런 서브 루틴들을 어떤 특정한 목적에 맞게 여러 가지 모아놓은 것들을 요즘 현대의 컴퓨터기술에서 라이브러리 기술이라고 하는데 당시에서는 정말로 라이브러리 서재 뭐 도서관 이런 뜻이잖아요",
  "그런 천공카드 뭉치를 정말로 서가에다가 네. 물리적인 공간이 있었군요",
  "쫘악 쌓아놨기 때문에 자연스럽게 라이브러리라는 그런 이름을 쓰게 된 거죠",
  "좀 더 일반인들한테 좀더 와닿은 그런 말로는 어떤 말이 있냐면 우리가 뭐 컴퓨터 프로그램이 잘못됐는데 그거를 개선한 버전이 나왔을 때 흔히 패치 버전이 나왔다",
  "뭐 이런 말 쓰잖아요",
  "근데 패치가 사실은 반창고 붙이는 걸 패치라고 그러잖아요",
  "왜 패치라고 그러냐면 당시 천공카드 시절에 구멍을 잘못 뚫었으면 그 구멍을 막기 위해서 반창고 같은 거를 하나 붙이고 다른 데다 구멍을 뚫어 갖고 썼거든요",
  "아~ 그래서 수정된 버전을 패치 버전이라고 하는 거죠",
  "다 이제 그레이스 호퍼가 직접 손으로 기계를 만지던 시 시절에 점차 생겼던 용어였고 예",
  "그레이스 호퍼와 그 사람의 영향을 받았던 팀들이 이런 이야기들이 많이 퍼지는 데도 공헌을 했던 거죠",
  "음~ 그리고 나서 아마도 그레이스 호퍼는 계속 그런 식으로 하버드에서 일을 하고 싶지 않았나 혹은 하버드에서 이런 비슷한 분야의 교수나 어떤 학자로 남고 싶지 않았나 이렇게 좀 추적이 되는데 하버드에서는 그 계약직 펠로우를 연장을 해주질 않습니다",
  "아 아~ 그래서 그레이스 호퍼는 일단 하버드에서는 나가야되기도 했었고요",
  "전쟁이 끝났기 때문에 이제 군대에서 주어진 임무는 없었고 원래 있었던 바사대학에서는 돌아오라는 그 제안을 자기가 거절했기 때문에 부를 수가 없었던 상황이었었고 좀 갈 곳이 없게 됐어요",
  "어떻게 보면 근데 뭐 이렇게 유능하고 초기에 뭐 엄청난 세상에서 드물었던 장비의 핵심적인 그런 한 분야에서 일했던을 사람이잖아요? 음 네",
  "이런 사람의 기술을 놓아두지는 그대로 놔두지는 않는 게 당시의 미국 분위기였었기 때문에 계속 놀지는 않고 이분이 회사를 다른 회사에 취직을 하게 되는데 그 회사가 에커트 모클리 코퍼레이션 에커트 모클리 컴퓨터 코퍼레이션이라고 하는 우리말로 번역하자면 에커트 모클리 컴퓨터회사라는 곳에 취업을 하게 됩니다",
  "에커트 모클리 컴퓨터회사에 소프트웨어 지금으로 따지면 이제 소프트웨어 담당으로 취업을 하게 되는데 에커트 모클리라는 사람은 어 이렇게 하면서 이름 아시는 분도 계실 거예요",
  "이분이 바로 최초의 컴퓨터라고 불리우는 애니악을 개발한 애커트와 모클리입니다",
  "아~ 진짜 컴퓨터회사네요? 네. 최초로 애니악 컴퓨터를 만들었던 이 사람이 컴퓨터회사를 차렸어요. 이 사람이 말하자면 스타트업처럼 차린 거예요. 이 사람들이 네~ 애니악도 미 군에 의뢰 의뢰 미군의 돈을 받아가지고 운영을 하려고 했던 건데 해보니까 정말 좋았던 거예요",
  "이분이 이분들이 나와가지고 민간 회사를 차린 거예요",
  "말하자면 요즘 스타트업이 이루어지는 아주 전형적인 그런 형태들로 한 거죠",
  "정부 프로젝트를 하다가 기술과 경험을 쌓아가지고 자기가 독립해가지고 회사를 하나 차린 거예요",
  "그런데 그러니까 얼마나 좀 스타트업 느낌의 스타트업이었냐면 이 에커트하고 모클리는 둘 다 한 명을 아주 확실하게 아주 좀 큰 차이로 그레이스 호퍼보다 나이도 젊었어요",
  "이 사람들 되게 에커트와 모클리는 젊은 사람들이에요",
  "우리가 그 스타트업 하는 사람들처럼 근데 그 당시에 그레이스 호퍼는 이제 뭐 나이가 사십 뭐 이렇게 되는 넘은 상황이었거든요",
  "삼십 대 중반에 입대를 해가지고 전쟁이 지금 다 끝나고 몇 년 지난 후니까 네",
  "당시 그레이스 호퍼하고 직접 대화를 해본 사람이 아니면 정말로 어떤 기분인지를 알 수는 없겠지만 우리가 한국식으로 어떤 생각을 해보면 어떤 그런 격차 이런 느낌이 있었을 거예요",
  "미 해군에서 가장 핵심이 되는 첨단기술을 다루던 그런 위치에 있다가 하버드 대학교에서 역시 첨단 기술을 다룬 그런 연구원 자리로 있다가 어느 날 갑자기 이 삼십 대 젊은이들이 차린 스타트업 회사에 미래를 도저히 알 수 없는 그런 위치로 들어오게 된 거죠",
  "그런 기록도 있어요",
  "이때 그 하버드에서 나온 후 그다음에 본격적으로 뭐 코볼과 같은 이런 후반기에 이분의 정말 핵심이 되는 업적을 한참 많이 창출하던 그 시기 그 시기하고 사이에 몇 년 동안 이분이 좀 정신적으로 방황을 했다",
  "뭐 이런 이야기도 있어요",
  "얼마나 뭐 관련이 있는지는 모르겠습니다만 전쟁이 끝나던 무렵 전후로 해가지고 이분이 이혼도 했었고 여러 가지 뭐 좀 그 정확도가 엇갈리는 기록들이 있는데 확실한 거는 이 무렵에 사십년대 후반 오십년대 초반 이 정도죠 사십년대 후반 그 정도에 이분이 알코올 중독에 상당히 좀 심각하게 시달렸던 기억이 있는 건 사실인 것 같아요",
  "아 진짜요? 아~ 예. 경찰서에 잡혀간 적도 한 번 있었다고 해요",
  "술을 너무 많이 마시고 인사불성이 돼 가지고 술값을 못 받아서 뭐 이렇게 가게 됐는지 아니면 뭐 술 마시고 뭐 이런 난동을 부렸는지 그건 모르겠습니다만 간 적도 있었고 네",
  "전기 이런 것들을 보다 보면 이 무렵에 삶에 너무 큰 고통을 느꼈는지 자해를 시도를 했다",
  "아~ 추측할 수 있는 거는 상당히 이때 심적으로 어려웠던 이기였던 것 같습니다",
  "어 그런데 이분은 그 시기 용케 극복을 했어요",
  "어떤 전기를 찾아보면 그때 극복을 할 때 예전에 하버드 시절에 군 생활을 하고 하버드 시절에 연구원 생활을 할 때 그때에 팀들에 있던 사람들이 찾아와가지고 어 돌봐주고 용기를 주고 전우애 예를 뭐 그렇게 생각할 수 있죠",
  "예를 들면 뭐 이러고 있을 게 아니라 네가 알코올 중독을 치료하는 시설에 가야 된다 이런 식으로 이야기를 해줬다거나 정확하게 어떻게 했는지는 저도 모르겠어요",
  "그런 도움을 받았다는 이야기도 있고 어떤 정확한 사연은 약간은 좀 가려져 있습니다만 이랬던 시기도 거쳐서 오십년대 초반이 되면서 이런 것들을 좀 극복하지 않았나 싶습니다",
  "이게 되게 좀 지금 저는 사실 오늘 녹음 준비를 하면서 이걸 살펴보다가 그레이스 호퍼의 이런 시기가 있었다는 게 정말 좀 놀랍고 생소했거든요",
  "이분은 남아있는 영상이나 기록이나 강연하는 모습이나 이런 걸로 보면 사람이 되게 유쾌하고 되게 강인하고 정말 전형적인 군인이고 되게 멋있는 분이고 막 그런 분이에요",
  "농담도 잘하시고 어떠한 고난과 역경도 이분과 함께 라면 해치고 나갈 수 있을 것 같은   약간 그런 느낌을 주는 그런 분인데 그런 분인데 그런 분들도 그런 사십 대 초반에 이런 어떤 위기가 있었다 이런 것이 되게 인간적인 모습에 한 일면을 보는 것 같은 느낌도 들고 한편으로는 어떤 사람이 그런 절망의 구렁텅이에 빠졌을 때 그거에서 빠져나올 수 있게 어떤 도움을 줄 수 있다면 그게 나중에 그 사람의 인생 혹은 사회에도 얼마나 큰 도움이 되느냐 뭐 이런 생각도 해보고 했었습니다",
  "그래서 이분이 그런 시기를 해치고 나왔고요",
  "그리고 오십년대 초 사십년대 말에 어 본격적으로 일을 하면서 이 에커트 모클리 컴퓨터회사에서 어 프로그램담당으로 일을 하면서 처음으로 만졌던 기계는 이제 유니박 유니백이라고도 하는 유앤아이 브이엔씨라고 하는 이 유니박 일 호기부터 처음 작업을 하게 됩니다",
  "이 유니박 일 호기라는 기계는 처음으로 상업용으로 만들어가지고 여러 대를 팔아보겠다라고 생각을 용감을 생각을 했던 에커트 모클리 사람들이 군부대에서 주문 제작을 한 특수한 용도에만 컴퓨터를 쓰는 게 아니라 여러 곳에 우리가 컴퓨터를 팔아보겠다고라는 생각으로 개발을 했던 기계입니다",
  "음~ 그래서 유니박은 뭐 정말로 회사에 큰돈을 벌어줄 정도로 많이 팔린 건 아닙니다만 마지막까지 보면 네",
  "한두 대 생기고 말고 이런 거는 아니고 유니 백은 여러 군데에 팔리면서 유니 백이라는 컴퓨터가 나와서 요즘에는 그거를 민간인 사람들도 사서 쓴다더라 인식이 사회에 생길 정도로는 팔렸습니다",
  "어~ 아까 우리 에스에프 행사 이야기를 좀 했으니까 어 에스에프 작가 중에 아이작 아시모프라고 최고의 거장이 계시잖아요",
  "아이작 아시모프 소설을 좋아하시는 분들은 아이작 아시모프 소설에 나오는 인공지능 컴퓨터로 멀리 백이라는 게 있다는 걸 기억하고 계실 거예요",
  "최후의 질문 뭐 이런 이런 시리즈를 보면 멀티 백이 뭐 우주 에이씨 이런 식으로 이름도 바뀌면서 버전업 된 것도 막 나오고 하는데  아이작 아시모프가 아이작 아시모프가 직접 그렇게 얘기한 적은 없는 것 같은데요",
  "대부분의 사람들이 아이작 아스모프의 자기의 극 중에 나오는 미래의 인공지능 컴퓨터 이름을 멀티 백이라고 이름 붙인 거는 당시에 유니 백이라는 이 제품을 보면 아~ 유니는 하나라는 뜻이잖아요",
  "네. 아~ 멀티 자기 컴퓨터는 미래의 인공지능 컴퓨터는 멀티 백이라고 이름을 붙인거예요",
  "뭐 그렇다고 할 정도로 유니 백은 나름대로 인상을 남겼던 기계였습니다",
  "초기에는 유니 백이 막 그렇게 막 많이 인기를 얻고 사람들의 관심을 받고 했던 기계는 아니었는데 당시에 사십년대 말 오십년대 초에 전쟁 끝난 후죠 전쟁 중에 미국의 명장으로 이름이 있었던 아이젠하워가 대통령 선거에 출마를 하죠",
  "그래서 결국 당선이 되는데 이 개표를 당시에 생방송으로 했다고 해요. 개표방송을 근데 우리가 개표방송을 하면 지금도 그렇지만 뭐 일 프로 이 프로 개표됐을 때 지금 개표되는 이 비율로 보면은 누가 당선될 가능성이 높다",
  "이런 거를 얘기를 하잖아요",
  "근데 생각을 해보면 그걸 계산하는 게 상당히 좀 어려운 과정이란말이에요",
  "주별로 어디서 얼마나 득표가 됐는지 이쪽 주는 아이젠하워 몰표가 나오는 주니까 그런 거를 좀 예측을 해서 계산을 해줘야 되고 이쪽 주는 아이젠하워는 아무도 안 찍는 주인데 지금 개표가 좀 많이 돼가지고 반영이 좀 심하게 된 그런 측면이 있으니까 좀 감안해서 계산을 해주고 이렇게 해야 정확하게 예상을 예상을 할 수 있단 말이죠",
  "그래서 사람이 손으로 계산을 하는 거는 그런 식으로 생방송 중에 막 예보를 해주기가 되게 어려웠는데 이 에커트 모클리 컴퓨터회사에 그런 마케팅 응용 이런 거를 생각하는 그런 팀이 되게 생각이 좋았나 봐요",
  "아마 그레이스 호퍼도 그중에 이분이 프로그래밍 담당이었으니까 일부 참여를 했겠죠",
  "우리가 대통령 선거에서 한 일 퍼센트 이 퍼센트 초기에 개표됐을 때 우리 컴퓨터를 이용해서 쫙 계산을 해 가지고 지금 이걸로 우리 컴퓨터로 계산을 해봤더니 아이젠 하워가 당선될 확률이 높습니다",
  "바로 확 얘기 해주 해줘 버리면 사람들이 엄청난 인상을 받지 있겠냐라고 그렇죠",
  "생각을 해가지고 실제로 그렇게 해서 아이젠 하워가 당선된다는 거를 맞춘 거예요",
  "아~ 그래서 굉장히 그때부터 이 유니 백이라는 컴퓨터가 사람들 입에 많이 오르내리고 컴퓨터가 너무 비쌌고 또 주문 제작하는 그런 방식이었기 때문에 그렇게 막 돈을 많이 벌어다 준 건 아니었는데 주요 정부 기관이나 커다란 보험회사나 뭐 아주 큰 기업이나 이런 데에 뭐 한 대 두 대 팔려나가면서 에커트 모클리의 컴퓨터회사가 자리를 잡는 데 큰 역할을 한 거죠",
  "에커트 모클리 컴퓨터회사는 생긴 지 얼마 안돼서 다른 회사에 합병되고 그 회사가 또 합병되고 합병되고 뭐 이렇게 하면서 에커트 모클리 컴퓨터회사라는 이 이름은 곧 좀 금방 사라집니다만 네",
  "그 조직에 그레이스 호퍼는 계속 붙어있었고요",
  "유니 백이라는 이 상품명도 계속 이어졌기 때문에 네",
  "유니 백 두 번째 기종도 나오고 이런 식으로 계속 이어졌기 때문에 그 조직에 계속 있으면서 역할을 하게 됐었죠",
  "그렇게 하면서 어떻게 보면 어 사십 대 중반에 들어서 이분은 본격적으로 역사에 족적을 남긴 자기의 공헌을 하게 된다고 볼 수 있는 거거든요",
  "음~ 그렇게 보면 지금까지 우리가 얘기했던 인물들하고 조금 결이 좀 달라요",
  "뭐 대기만성이라고 하기에는 좀 이상한데 왜냐하면 이분도 어렸을 때부터 공부잘해가지고 대학교수 되고 잘하시던 분이니까 네",
  "그렇긴 한데 인생의 어떤부침 을 겪으면서 어 사십 대 중반에 이르러서 뭐 꽃이 핀 약간 이런 케이스죠",
  "음~ 이런 식으로 얘기해볼 수도 있는 있을 거예요",
  "우리가 뭐 컴퓨터 분야 기술 분야 과학 분야 이런 거는 영재 뭐 어릴 때부터 뭐 천재적으로 잘하는 거 이런 게 되게 중요하다고 하잖아요",
  "요즘에는 뭐 이제는 뭐 다섯 살 여섯 살짜리 애한테 컴퓨터 프로그래밍을 짜는 거 코 코딩을 교육을 미리부터 시켜야 된다",
  "뭐 이런 이야기도 하고 있는데 일리는 있는 얘기라고 생각을 합니다만 근데 세상에서 가장 위대한 프로그래머 중에 한 명은 삼십 대 중반이 되어서야 처음으로 컴퓨터를 접한 사람이고 그 사람이 사십 대 중반이 되어서야 자기가 만든 컴퓨터 프로그램으로 족적을 남긴 사람이기도 하다라는 거죠",
  "음 그래서 뭐 나이가 뭐 그렇게 중요하냐 이런 거를 얘기할 수 있는 표본 인물이기도 합니다",
  "이분이 왜 그렇게 꽃을 피우게 됐냐면 컴퓨터를 만들어가지고 이상한 정부 기관에도 팔고 대기업에도 팔고 하니까 그 만드는 회사들마다 다 컴퓨터를 사용하는 용도가 조금씩 다 되는 거예요",
  "그런데 컴퓨터 전문가라는 사람들이 많지 않은 세상이잖아요",
  "그러니까 컴퓨터회사에다가 우리 회사는 이런 목적으로 컴퓨터를 사려고 하는데 그거에 맞는 프로그램 좀 짜주세요라고 하는 거예요",
  "그러니까 그레이스 호퍼와 그 그레이스 호퍼의 팀이 정말 불이나게 일을 해야 하는 시대에 온 거죠",
  "음~ 한 대의 컴퓨터를 팔 때마다 그 컴퓨터를 사는 사람의 구미에 맞는 프로그램을 같이 짜가지고 줘야 되는 시대가 됐으니까 그래서 이때 그레이스 호퍼가 엄청나게 일을 많이 했었고 그 많은 일을 하는 과정에서 굉장히 중요한 업적을 남기게 되고 그리고 이일을 같이 하는 사람들을 그레이스 호퍼가 잘 키워가지고 후대에 컴퓨터 뛰어난 컴퓨터 기술자 컴퓨터 산업을 일으킨 많은 사람들을 일구어내는 데 그 교육의 훈련의 많은 역할을 하게 되는 거죠",
  "그래서 천구백오십년대 중반 정도가 되면 드디어 그레이스 호퍼가 말하는 최고의 업적이라고 할 수 있는 게 나오는데 우리 아까 코볼 이야기했었잖아요. 코볼 네네",
  "코볼은 사실 그레이스 호퍼가 직접 개발한 건 아니에요",
  "코볼 개발 팀에 그레이스 호퍼가 직접 소속되어있지 않았어요",
  "아 그런가요? 그레이스 호퍼가 일하던 회사에 같은 회사 직원은 소속되어있었지만 그레이스 호퍼는 코벌 개발팀에 직접 소속되어있지는 않았습니다",
  "그러니까 그레이스 호퍼가 코볼을 만들었다",
  "혹은 코볼을 만드는 데 일원이었다라고 하면은 엄밀하게 말하면 틀린 이야기입니다",
  "다만 코볼이 만들어지는데 되게 지대한 영향을 끼쳤다라고 하면 맞는 이야기죠",
  "어~ 당시에 어떤 이야기가 있었냐면 우선 짧은 설명을 드리면 그레이스 호퍼는 최초의 컴파일러를 만든 인물 중에 한 명으로 흔 흔히 언급이 됩니다",
  "지금 컴퍼일러라는 말을 언급을 했는데 컴파일러가 뭐냐면 어떤 컴퓨터 프로그램이냐면 사람에게 친숙한 형태의 명령어를 입력을 해주면 그 명령어를 기계가 인식할 수 있는 코드로 바꾸어주는 프로그램을 컴파일러라고 합니다",
  "음~ 우리가 요즘에 많이 스는 컴퓨터 씨피유는 흔히 말하는 엑스에이티식스라는 인텔에서 나온 그 씨피유를 많이 사용하죠",
  "예전에는 뭐 이팔육이다 삼팔육이다 이런 시리즈들이 있었고 네네",
  "그 엑스에이티식스라는 그 기종의 컴퓨터에다가 화면에 헬로우 에치이 엘엘오라는 것을 출력해라라는 프로그램을 만들어주려면 뭐라고 원래는 컴퓨터에다가 입력을 해줘야 되냐면 이라고 입력을 하면 네. 헬로우 이 내용이 화면에 에이치 이 엘엘오라는 거를 출력하라는 내용의 프로그램이 이라는 겁니다",
  "이거를 알아듣고 그런 프로그램이라고 이해할 수 있는 사람은 아무도 없겠죠",
  "만약에 그런 팟캐스트 들이시는 분들 중에 그런 분이 계시다면 그 붓은 로봇입니다",
  "그래서 보통은 보통은 이것도 보통은 아닙니다만 어떤 식으로 많이 하냐면 이 일영일영 이거를 보통은 한 여덟 자리씩 끊어가지고 숫자하고 알파벳의 조합으로 된 십육진수라는 형태로 많이 사용을 해요. 실제로 일 현장에서는 아~ 그래서 방금 이야기한 거를 십진수 형태의 코드로 바꾸면 비에이 영팔 영일 비사 영구 씨디 이일 씨삼 육팔 육오 육씨 육씨 육에프 이사 이정도가 되는데 아까보다는 좀 짧죠",
  "그럼 이 정도의 코드는 듣고 이해하는 사람이 가끔 있어요",
  "그러니까 실제 뭐 이런 코드 진짜 이해하는 사람도 있고 예전에 우리 팔십년대에는 이렇게 입력을 하면 프로그램이 됩니다라고 잡지나 컴퓨터 책을 사면 진짜 이런 숫자하고 글자가 쫙 적혀있고 이걸 그대로 태이핑하면 프로그램이 됩니다라는 식으로 나오곤 했었거든요",
  "실제로는 요 방금 말씀드렸던 십육진수 코드보다는 조금 더 사람이 알아볼 수 있게 조작을 한 어셈블리 코드라는 거를 이용을 해가지고 프로그램을 하는데 별로 다르지 않아요",
  "이 십육진수 코드를 이용해서 프로그래밍을 하던 게 그렇게 막 옛날 일도 아니예요",
  "음 우리가 한 팔십년대 말 뭐 지금 뭐 안철수 대표 같은 분이 한참 뭐 자기 프로그램하고 이럴 때는 이런 식으로 진짜 프로그램 만들었어요",
  "그런데 이렇게 하는 건 좀 정신 나간 짓이잖아요",
  "우리가 흔히 쉽게 생각해봐도 네",
  "그래서 보통은 어떻게 하냐면은 이런 코드를 일정한 사람이 읽을 수 있는 말을 입력을 하면 일정한 규칙에 따라서 이런 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 바꾸어 주는 코드를 이용을 하거든요",
  "그래서 예를 들면 그 퀵 베이직이라는 그런 컴파일럿 이용하면 우리 베이직 이런 걸 많이 들어보셨을 거예요",
  "그 베이직 언어의 컴파일러 버전으로 유명한 게 퀵 베이직인데 퀵 베이직에서는 프린트 피알아이엔티 프린트 하고 한 칸 뛰고 따움표를 치고 에이치엘엘오 따움표를 닫고 이렇게 입력을 딱 하면 그게 헬로우 프린트 헬로우라고 하면 화면에 헬로우 라는 말을 출력하라는 프로그램이 되는 거죠",
  "그래서 이렇게 사람이 읽을 수 있는 말로 써놓고 요거를 컴파일러라는 프로그램을 이용해갖고 돌리면 퀵 베이직 컴파일러를 이용해갖고 돌리면 아까 말씀드렸던 일영일일영일영으로 바꿔주는 거예요. 이 프로그램이 아~ 그런 역할을 해주는 프로그램이 컴파일러예요",
  "그래서 이런 컴파일러라는 게 가능할 것이냐 이런 게 당시에 사람들이 생각을 많이 했을 거예요",
  "일영일영 막 이런 걸로 작업해가지고 컴퓨터 프로그램으로 표현하려고 하다보니까 너무 알아먹기 힘들고 불편하잖아요",
  "사람이 쉽게 알아들을 수 있는 말로 입력을 해주는 그거를 컴퓨터가 이해할 수 있는 프로그램으로 바꿔주는 게 있으면 얼마나 좋을까 이런 생각들을 사람들이 좀 하고는 있었거든요",
  "근데 그레이스 호퍼가 그거 현실화하는 도전을 했던 거예요",
  "첫 번째로 그레이스 호퍼는 자기가 에이제로라고 이름을 붙였던 프로그램을 만들었는데 이 프로그램은 어떤 수식을 입력을 하면 예를 들면 오 더하기 삼 이런 수식을 입력을 하면 오라는 숫자 더하기라는 부호 삼이라는 숫자를 그거에 대응되는 아까 말한 영일영일영영그걸로 바꿔줘가지고 컴퓨터에 입력할 수 있는 코드로 바꾸어 주는 그런 프로그램이었어요",
  "그래서 어떤 사람들은 이런 거를 최초의 컴파일러라고도 합니다",
  "그런데 컴파일러의 그런 정의를 엄밀하게 따지다 보면 이거는 단순히 한 단어를 한 부호로 대치시켜주는 그런 것일 뿐이지 그런 해석을 해서 바꿔주는 컴파일러라고 부르기에는 무리가 있다",
  "뭐 이런 식으로 해석하는 사람이 있기 때문에 약간 엇갈리긴 하는데 그레이스 호퍼는 에이제로라고 하는 산수 수식을 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 바꾸어 주는 프로그램을 갤을 했고 그다음에 그것을 성공시킨 다음에 비제로라고 하는 업무에서 사용되는 작업을 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 바꿔주는 프로그램 컴파일러를 어떤 사람들은 컴파일러가 아니라고 주장하지만 컴파일러를 개발을 했던 거죠",
  "이 에이제로는 그 산수를 영어로 아니 영어로 아니 아리스 매틱 이런 말을 쓰죠",
  "어리스 매틱 이런 말을 쓰죠",
  "그래서 에이제로 그러니까 거기서 에이를 따와갖고 에이제로라는 이름을 붙였고요",
  "나중에는 좀 더 개발해갖고 약간 상품화시켜서 메스 그다음에 오토매틱에서 매틱을 따와가지고 메스 데쉬 메틱 이런 이름으로 이름 붙였고 비제로 업무용으로 사용하는 거는 어떤 일정한 그런 흐름에 따라서 업무를 처리한다",
  "이런 말에서 플로어 에프엘오더블유 플로어라는 가져와가지고 플로어 매틱이라는 이름을 붙여서 상품화 비슷하게 이렇게 꾸며가지고 만듭니다",
  "그래서 많은 사람들이 어 슬로우 메틱 정도가 되면 세계 최초의 컴파일러가 아니냐라고 이야기를 하고 있습니다. 어떤 사람들은 반대하기도 하는데 그레이스 호퍼 본인은 자기가 세계 최초로 동작하는 컴파일러를 만들었다라고 이야기를 하고 있어요",
  "어 그레이스 호퍼는 자기가 이런 작업에 투신한 이유가 이런 작업에 매달리고 열심히 했던 이유가 온갖 군데에서 막 프로그램을 만들어달라고 하는데 네",
  "그때 당시로써는 컴퓨터에 완전히 해박하고 기계와 바로 친숙한 아는 사람들만 일영일영일일로 계속되는 그거나 다름없는 부호들을 알아가지고 프로그램을 만들 수가 있었거든요",
  "근데 그게 아니라 어느 정도의 규칙만 이해하면 누구나 컴 프로그램을 만들 수 있게 하기 위해서 자기가 이런 컴파일러의 제작에 나섰다",
  "이런 식으로도 설명을 했고 어떻게 말하자면 컴퓨터 프로그램이라는 기술을 대중화하려고 했던 거죠",
  "또 한 가지의 가장 굉장히 중요한 또 이유 중에 하나가 뭐였었냐면 당시에는 지금도 뭐 상황이 아주 많이 다르진 않습니다만 제조되는 컴퓨터 회사마다 기계가 다르잖아요",
  "예를 들면 지금이 그레이스 호퍼는 에커트 모클리 컴퓨터회사에서 만드는 유니백컴퓨터를 위해서 프로그램을 짜고 합니다만 네",
  "아이비엠에서 나오는 그 아이 그 컴퓨터는 또 방법이 다를 거 아니에요",
  "그러면 컴퓨터마다 프로그램을 다시 짜줘야 된단 말이에요",
  "그 컴퓨터에 맞도록 그건 너무 피곤한 일이라는 거죠",
  "만약에 프로그램을 짜는 기술이 대중화된다라고 하면 그래서 굉장히 많은 프로그램을 우리가 일상생활에서 계속 써야 된다고 하면 그래서 이 그레이스 호퍼는 어떤 생각을 했냐면 컴퓨터마다 컴파일러만 서로 전용으로 다르게 만들고 그 컴파일러가 공통된 규칙을 갖는 어떤 언어를 번역해줄 수가 있다면 그러면 하나의 프로그램을 만들어서 아이비엠용으로도 컴파일러를 아이비엠에서 돌리면 되고 자기 회사 유니백 컴퓨터를 이용한 프로그램을 돌리고 싶다면 유니백 용어로 만든 컴파일러에 번역을 해서 돌리면 되기 때문에 여러 컴퓨터 기종에 따른 컴파일러만 있으면 프로그램은 한 번만 작성을 해 가지고 어느 컴퓨터에서 든 돌릴 수 있다라는 생각을 한거죠",
  "이거는 지금도 어느 정도는 통용되는 아이디어입니다",
  "그래서 컴파일러의 작업에 되게 애정을 가지고 열심히 일을 했었고 그레이스 호퍼의 팀들은 이 컴파일러라는 기술에 대해서 굉장히 친숙하게 알고 있었고 여기서부터는 제가 조금 과장해서 말씀드리는 겁니다만 컴퓨터 초기에 컴파일러라는 거를 개발해보겠다라고 생각한 사람들이 이 그레이스 호퍼가 만든 최초의 컴파일러 또는 컴파일러 비슷한 이 프로그램에 굉장히 큰 자극을 받았을 거라는 거죠",
  "음 당시 컴파일러 초기에는 회의론도 되게 많았어요",
  "컴퓨터가 세상에 뭐 그렇게 많이 쓰일 것 같냐",
  "전문가들 우리가 알면 됐지",
  "뭘 그걸을 더 쉽게 만들어갖고 컴퓨터 프로그램을 더 만들어서 많은 사람들이 쓰고 이런 거에 신경 쓸 필요가 없다",
  "이런 식으로 생각한 적도 많이 있었어요",
  "음 심지어 에커드 모클리 컴퓨터회사에서 좋은 컴퓨터를 만들어서 팔면서 미국에 우리가 컴퓨터를 몇 대나 팔 수 있을까 생각했을 때 뭐 한 일곱 대 열 대 미만 이런 정도밖에 생각을 안 했었거든요",
  "그러니까 프로그램이 그렇게 대중화돼가지고 널리 퍼진다라는 생각을 잘 못 할때였고 컴퓨터가 아까 말씀드린 대로 지금 우리가 쓰던 컴퓨터에 비해서 성능이 천만분의 일 백억 분의 일 이 정도로밖에 성능이 안 되던 때예요",
  "그러니까 실제로 계산을 하고 작업을 하는 데에 컴퓨터의 성능을 최대한 활용을 해야지 사람이 뭐 쉽게 편하자고 설명하는 거를 뭐 컴퓨터를 바꿔주고 뭐 이런 사람이 편하자고 하는 데 이렇게 정신을 쓸 겨를이 어디있냐라는 그런 생각도 되게 많았기 때문에 회의론도 되게 많이 있었거든요",
  "컴파일러라는 거는 부질없는 짓이다라는 생각도 많이 있었는데 그레이스호퍼가 그 회의론을 부식시키는 데 굉장히 큰 역할을 했다라고 저는 감히 이야기를 합니다",
  "그래서 그레이스 호퍼가 가장 큰 영향을 미쳤다고 생각되는 코볼은 사실 천구백오십년대 말이 되어서야 본격적인 개발에 들어가게 되고요",
  "사실은 오십년대 중반에 어떻게 보면 이것이 세계 최초로 정말로 실용적으로 활용되던 컴파일러라고 할 수 있는 것이 나오는데 그것이 바로 포트란이라는 것이죠",
  "포트란은 이제 흔히 얘기하기로 지금 지금도 그런 식으로 많이 얘기합니다",
  "포트란이라고 하는 거는 과학 계산용 수학 계산용에 적합한 컴파일러다라고 이야기를 많이 합니다",
  "그래서 뭐 수식을 계산한다거나 이런 거를 표현하기에 편한 프로그램이죠",
  "아이비엠에서 아이비엠에 있는 기술자들이 중심이 되어가지고 만들었고요",
  "그래가지고 포트란은 오십년대 되면 상당히 이제 퍼져가지고 사람들이 이해를 하게 되는 그런 컴파일러가 됐죠",
  "그런 상황이 됐었는데 그레이스 호퍼 또는 그와 비슷한 생각을 했던 많은 사람들이 이런 특정한 컴퓨터회사에서 만든이런 언어 말고 혹은 과학용 계산용으로만 쓰이는 언어 말고 업무용 프로그램에 적합한 뭔가 공통의 언어 같은 거를 한번 만들어보자라는 그런 움직임이 일어났어요",
  "그래가지고 천구백오십년대 말에 군대에 가 미군이 중심이 돼가지고 여러 컴퓨터 회사에 있는 사람들 정부 기관에 있는 사람들을 한 명 씩 뽑아가지고 일종의 협의회 위원회 이런 거를 만들어가지고 너네들이 잘 상의를 해가지고 업무용으로 사용할 수 있는 과학용 계산용이 아니라 업무용으로 사용할 수 있는 컴파일러를 만들어봐라라는 그런 미군의 국방성의 지시를 받아가지고 국방성 프로젝트로 개발 위원회가 생겼고 그 개발 위원회에 아 쭉 지금 계속 얘기해드렸고 그레이스 호퍼의 영향을 받았던 사람들 아~ 그레이스 호퍼와 같은 회사였던 사람들 그레이스 호퍼의 제자라고 할 수 있는 사람들 이런 사람들이 참여를 해가지고 코보를 만들어내는 거죠",
  "아~ 그리고 이 코버를 만들어 내면서 거의 비슷한 목적으로 그레이스 호퍼가 그레이스 호퍼가 실제로 이렇게 말을 했어요",
  "폴트란이라는 게 있긴 했지만 그거는 과학자 계산하는 사람들 기술자들 이용에 편의를 위해서 만들어진 언어기 때문에 자기가 생각하는 일반 업무를 위해서 통상적인 그런 사업을 위해서 사용하는 모든 프로그램에서 사용하기에는 좀 이해하기 어려운 부분이 많았다",
  "자기는 그런 복잡한 기호나 수학자들 기술자들이 잘 알아볼 수 있는 그런 어 기호를 이용해서 프로그램을 만드는 것들 것이 아니라 좀 더 평범한 사업가 뭐 회계사 이런 사람들도 알아볼 수 있는 그런 프로그램 그렇게 프로그램을 만드는 것을 좀 원했다",
  "이런 말 그레이스 호퍼가 했었거든요",
  "그래서 그런 관점으로 그레이스호퍼가 앞서서 만들었던 것이 아 잠깐만 앞서서 만들했던 것이 플로우 메틱이라는 것이고 네",
  "그것이 그런 목적으로 남아있었던 나와 있었던 것이기 때문에 코보를 만들 때는 이 플로우 메틱의 영향을 되게 많이 받았던 것 거죠",
  "그렇게 해서 코볼이라는 것이 탄생을 하고 어 코볼이 탄생된 이후에는 그레이스 호퍼 본인이 직접 이 코볼을 이용을 해가지고 여러 가지 프로그램을 개발하고 실제로 여러 가지 업무 분야에 컴퓨터를 활용하는 이런 프로젝트에 굉장히 활동적으로 나서고 이런 것들을 널리 알리고 말하자면 요즘 많이 쓰는 표현대로 하자면 코볼 전도사 컴퓨터 전도사가 돼가지고 음~ 이런 것들을 업계에 되게 퍼뜨리려고 노력을 한 거예요",
  "흔히 도는 얘기로는 한 육십년대 거의 한 십년 동안 이런 역할에 그레이스 호퍼가 굉장히 매진을 했기 때문에 코볼과 또 더 나아가서는 컴퓨터 기술이 업계 곳곳에 퍼져나갔고 아 그렇기 때문에 칠십년대에 이르면 어 상업적으로 돌아가는 프로그램들 중에서는 코볼이 가장 많이 사용되는 위치를 차지하게 됩니다",
  "그렇게 해서 우리 파토님 말씀하셨지만 우리 컴퓨터학원에 가면 처음에 베이직을 배우고 그다음에 포트란이나 코볼을 배우는 그런 커리큘럼이 팔십년대에 정착이 된 게 바로 칠십년대에 코볼이 이렇게 많이 퍼져나갔기 때문이죠",
  "으음 그에 비해서 지금은 코볼이 위상이 되게 사그라들었어요",
  "지금은 사람들이 코볼을 굳이 따지고 보자면 잘 쓰지 않고 코볼의 영향을 받은 프로그램 다른 프로그램언어들도 그렇게 큰 인기가 있는 편이라고 보기에는 어렵다는 게 제 생각입니다",
  "그런데 일부 분야에서는 코볼 프로그램이 계속 쓰이는 경우가 있어요",
  "대표적으로 어떤 게 있냐면 은행이라든가 그런 어 대개 안정성이 중요한 분야에서는 뭐 육십년대에 만들어가지고 돌리고 있지만 크게 문제가 없으면 함부로 고치지 않거든요",
  "이 프로그램 하나에 백만 명 사람들의 계좌가 달려있고 뭐 뭐 이십사 시간 계속 돌아가고 있는 그런 거래가 달려있다고 하면 이거 뭐 코볼로 된 거 뭐 구닥다리고 재미 없어 보이는데 씨로 된 거로 교체하죠",
  "이렇게 함부로 안 한단 말이에요",
  "그거 건드렸다가 잘못되면 누가 책임지려고 그래가지고 코볼로 된 프로그램이 은행이나 일부 그런 업계에서는 상당히 계속 오래 이어지고 있었습니다",
  "그래서 어떤 게 생겼었냐면 기억하십니까? 천구백구십구년도에 세계를 휩쓴 문제로 와이투케이 문제가 있었죠",
  "옛날에는 프로그램 옛날에는 컴퓨터 프로그램들이 날짜를 기록할 때 우리 왜 주민등록번호 앞자리처럼 네",
  "연도를 기억할 때 두 자리로만 기억을 했거든요? 육십오년이다 그러면은 육오 구십구년이다 하면은 구구 이런 식으로 표현을 했는데 이천년으로 넘어오면 이제 영영이라고 표기돼야 될 거 아니에요",
  "음 그러면 천구백년인지 이천년인지 헷갈리게 된다는 거예요",
  "그래서 그 문제를 계산하기 위해서 그문 그것 때문에 문제가 생길법한 프로그램은 계량을 해야 된다",
  "버그를 잡아야 된다",
  "이런 게 굉장히 사회적으로 화제가 돼가지고 네",
  "그거를 이얼 투 타우전 이얼 투 케이프라 문제라고 해갖고 와이투케이 문제라고 불렀었거든요",
  "그래서 보니까 은행에서 뭐 삼십년째 사십년째 사용하던 프로그램 중에도 그런 문제가 있을 것 같은 프로그램들이 있는 거예요",
  "그래서 그 프로그램들을 까봤더니 그 코볼로 만든 거예요",
  "근데 지금 천구백구십구년도인데 코볼을 아는 사람들은 다 은퇴하고 뭐 없거든요",
  "그래가지고 사람들이 되게 막 고생을 했다",
  "이런 이야기들이 많이 전해져 내려오고 있는데 약간 소문입니다만 소문입니다만 어떤 얘기가 있었냐면 와이투케이 있는 이후에도 무슨 프로그램에 문제가 생기면 그걸 개선하고 싶을 때가 있잖아요",
  "혹은 어떤 경우가 있을까요",
  "뭐 이런 경우 있을 거예요",
  "예전에는 뭐 거래가 아무리 빨리 일어나도 한 사람이 한 건의 거래를 영 점 일 초안에 두 건을 할 수는 없을 것이다라는 개정 가정하에 프로그램을 만들어놨는데 지금 뭐 인터넷 시대에 되다 보니까 네",
  "뭐 인터넷에서 주문을 하다 보면 빨리 여러 군데에서 주문을 하다 보면 그거보다 더 빨리 거래를 할 수도 있을 거고 네",
  "초단타 매매를 하는 사람들 이런 사람들이 계속 많이 늘어나다 보면 그런 한계를 넘어서는 게 시대가 바뀜에 따라 나올 수가 있을 거란 말이죠",
  "그런 프로그램은 고쳐야 되는데 잘 돌아가고 있기 때문에 안 건드리던 수십 년 동안 안 건드리던 프로그램이라가지고 살펴보니까 그게 코볼로 되어있는 거예요",
  "음 그럼 코볼을 이해할 수 있는 사람들이 은퇴하고 없어요",
  "그래서 그것 때문에 고생을 한다",
  "뭐 이런 이야기들이 전설처럼 업계를 떠돌아다니고 있는데 그런 이야기도 있어요",
  "한국의 어떤 은행이 코볼 프로그램을 개선하는 것 때문에 문제가 생겼는데 그거를 해결할 사람이 없어가지고 칠십 대의 은퇴한 외국인 프래그래머를 겨우겨우 어떻게 찾아가지고 데려다가 거액의 대가를 주고 프로그램을 겨우 고치는 데 성공했다",
  "아~ 그래서 아직도 현재 돌아가고 있는 프로그램 중에 일부는 그때 당시에 그러니까 한참 그레이스 호퍼가 열심히 활동하던 시기에 코볼로 프로그램을 만드십시오라고 하면서 사람들이 컴퓨터를 보급하기 위해서 노력하던 그 시기에 만들어졌던 코볼 프로그램들이 있다라는 거죠",
  "네. 그래서 그게 그 당시에 유산이랄까 재밌는 이야깃거리랄까 남아있는 그런 부분이 있고 네",
  "그래서 육십년대하고 칠십년대에 이르기까지 코볼과 관련된 이런 코볼과 관련된 컴퓨터에 보급 대중화를 위해서 그레이스 호퍼가 굉장히 노력을 했다라는 말씀을 드리고요",
  "어~ 천구백육십칠년이 됐을 때 육십육년에 이분이 그레이스 호퍼가 이제 나이도 많이 됐으니까 육십육년이면 이제 환갑 됐을 때죠",
  "천구백육년생이니까 육십육년에 이제 예비군 신분에서도 완전히 제대를 하게 됩니다",
  "음~ 그래서 군을 떠나게 되는데 육십칠년에 바로 다음 해죠",
  "특별한 특수 케이스의 그런 어떤 명령 이런 거를 받아가지고 육 개월만 다시 재입대를 해가지고 도와달라라는 그런 요청을 받아요",
  "어 무슨 요청이냐면 당시에 미국이 베트남 전쟁에 점점 개입을 하던 때거든요",
  "음~ 그러니까 군대에서 관련된 여러 가지 행정적인 일이 엄청나게 많아진 거예요",
  "그러다 보니까 뭐 군대에서 사용하던 컴퓨터들의 혼란 컴퓨터들 마다 호환이 안 되는 문제 이쪽 조직에서 사용하던 프로그램이 다르고 저쪽 조직에서 사용하는 프로그램이 다르고 이런 문제 때문에 되게 혼란을 많이 겪었던 거예요",
  "그래서 이 분야에 대해서 최고의 경험자라고 할 수 있는 그리고 군대에서도 경험이 엄청나게 많은 당신이 와가지고 이 문제를 해결하는 데 좀 도움을 주십시오 해 가지고 육십칠년에 군대에 다시 들어오게 됩니다",
  "근데 이 육 개월 짜리가 계속 길어져가지고 아~ 그 뭐 군대에 나갔다가 다시 들어오는 거 한 한두 번 정도 더하는 것 같은데요",
  "그러면서 팔십년대 후반까지 계속 아 진짜요?  군 생활을 경력을 이어나가게 됩니다",
  "우리나라 뭔가 군대 다녀온 분들의 악몽과 같은 그런 상황 아닌가요? 근데 이분은 뭐 자발적으로 하신 거니까 아 그러니까요",
  "사병이 아니고 그렇게 하게 됩니다",
  "그리고 그렇게 해서 되게 노년에 이르러서도 군대에서 열심히 활동을 하시게 되고 그때는 기술적인 일보다는 이런 행정적인 일 앞서 말씀드린 후 후진을 양성하는 일 뭐 이런 쪽에 가까운 일들을 많이 하셨던 거죠",
  "음 이런 일에서 되게 놀라운 그런 모습들을 많이 보여주셨다고 해요",
  "어떤 그런 충돌하는 두 개의 조직에서의 갈등을 해결해 나간다거나 음~ 꽉 막혀가지고 해결되지 않을 만한 문제가 있었는데 굉장히 리더십을 보여가지고 문제를 해결해나간 다거나 이런 데에서 되게 놀라운 모습들을 많이 보여주셨고 그 미국에 노래 중에 어메이징 그레이스라는 노래가 있잖아요",
  "그 노래에서 따가지고 이 그레이스 호퍼의 별명이 어메이징 그레이스다라는   그런 별명이 붙은 것도 이런 분야에서 보여주었던 그런 놀라운 능력 추진력 뭐 결단력 때문이라고도 합니다",
  "이분이 노령에 이르러서 천구백팔십삼년이 되었을 때 미국의 텔레비전 프로그램 중에 식스틴 미너츠라는 게 있는데요",
  "거기에 영향을 받아서 우리나라에도 추적 육십 분 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "이 프로그램에서 이 그레이스 호퍼가 잠깐 이렇게 출연해서 조명을 받고 인터뷰도 하게 됩니다",
  "우리나라에 컴퓨터의 개척자 중에 한 사람 중에 이런 사람도 있다",
  "아~ 굉장히 노인인데 아직도 활발하게 활동하고 있고 더군다나 미 해군이고 네",
  "이런분이있다는 이야기를 되게 좀 조명을 해가지고 사람들을 보여줬어요",
  "그래가지고 이것을 마침 미국 의회의 어떤 하원 의원이 보고되게 감명을 받아서 또 하원 의원이 본인의 이름을 좀 날리고 싶은 그런 욕심도 있었겠죠",
  "아~ 이 그레이스 호퍼를 더 대우를 해줘야 된다",
  "이런 식으로 활발히 운동을 해가지고 대통령과 미국 의회에 어떤 그런 특별한 조치로 이분이 군대에서 나이 제한을 넘겨가지고 계속 복무를 할 수 있게 되고 계급도 드디어 중장으로 제독이 되는 거군요",
  "승진을 하게 됩니다. 네",
  "뭐 저는 약간 어떻게 보면 좀 쓸쓸한 이야기이기도 합니다만 이게 뭐 옳은 것이라기보다는 어떤 한계다 이런 생각도 좀 들기도 하는데 어떤 때에는 수십년 동안 그 분야에서 열심히 일을 하고 과학적으로 기술적으로 뭔가를 보여주고 이런 것도 중요하지만 어떤 때에는 그런 무한도전이나 그런 프로그램에 등장해가지고 오분 십분 등장해서 얘기하는 게 더 결정적인  어떤 그런 사회를 바꾸는 기회가 되지를 않나 그런 게 미국에도 있구나 그렇죠",
  "한국에도 있고 뭐 이런 생각도 한번 하게 됐습니다",
  "그래서 이렇게 해서 이분은 경력을 경력의 마지막을 장식하게 됐고요",
  "팔십육년 그때 이제 은퇴를 해가지고 네",
  "은퇴한 후에도 뭐 유수의 컴퓨터업체에서 고문 이런 거로 활발하게 활동을 하시다가 음 구십년대 초까지 장수를 하시면서 활동을 하시다가 결국 세상을 떠나시게 됐습니다",
  "좋은 삶이었다. 이런 느낌 돌아가실 때까지 일로 꽉 채우시고 거의 그러신 경우죠",
  "애 아이가 없으셨죠? 없었습니다. 네",
  "그래서 개인사를 보면 좀 어떤 독특한 그런 느낌이 되는 면도 있어요",
  "일찌감치 이혼을 했는데 계속 또 남편의 성은 그대로 쓰고 있고 되게 좀 그런 묘한 느낌이 있어요",
  "어떤 것이 이분의 하나의 모습이다라고 딱 규정을 하기가 되게 군인다운 사람이거든요",
  "그러니까 예를 들면은 은퇴한 후에는 그냥 민간이이잖아요",
  "근데 굳이 군의 허가를 받아가지고 자기는 은퇴한 후에도 내 장군옷을 군복을 입게 해달라라고 해가지고 아~ 음 은퇴후에 민간인 강연을 다니면서도 꼭 이분은 군복을 입고 강연을 하셨습니다",
  "음~ 우리나라 예비군 훈련이나 민방위 훈련 같은데 가보면  그 장성인데 전역하신 분들이 와가지고 뭐 이상한 강연 같은 거 하시고 이런 분도 계시는 데 그분들 다 그냥 양복 입고 나와서 강연하시거든요",
  "이분은 어떤 군에 대한 그런 해군에 대한 명예 이런 게 계속 있으셨던 것 같아요",
  "그런 분이 계속 그런 분이신데 한편으로는 되게 어떤 규칙을 파괴하고 자기 자리 위에 계속 해적 깃발을 걸어놓고 약간 이런 분이시기도 하고 되게 좀 그런 묘한 다채로운 면모를 가지고 있으신 그래서 이런 컴퓨터 산업에 혁명을 일궈오신 그런 거인이 되지 않았나 싶기도 한 그런 분이라고 생각을 합니다",
  "이분이 한 얘기 중에 그런 거 있었는데 용서를 구하는 게 허락을 구하는 것 보다 쉽다",
  "이런 말을 한 그거 아직도 쓰이는 말이잖아 네. 그러니까 일단 저지르고 봐서 네. 저지르고 봐서 그게 되게 군인으로서는 해서는 안 되는 말인 그런 거 같은데",
  "안 되는 말이죠. 그 얘기를 듣고 아 어떤 분인지 약간 알 것 같기도 하고 조금 그런 느낌 자 그럼 이분 삶에서 소설 같은 순간이 있다면 뭐가 있었을까요? 아 이분의 소설 같은 순간 굉장히 많긴 한 것 같은데  네. 많은 데 어 약간 좀 좀 뭐랄까요",
  "이상한걸로 하나 얘기해 드릴까요 그릴게요",
  "아까 앞서서 뭐 영화 이야기 중간에 잠깐 했으니까 영화하고 엮어서 좀 소설 같은 순간의 이야기 하나 해볼게요",
  "그 영화관련해갖고 사람들이 뭐 이런 이야기하기 좋아하는 것 중에 케빈 베이컨 게임이라는 거 혹시 아시나요? 아 알죠",
  "케빈 베이컨 게임이 뭔지 잘 간단하게 설명해주신다면 그 케빈 베이컨이 같이 나왔던 배우들을 연결해서 그 육단계인가요? 그게 네. 어떤 다른 사람한테 도달하는 거 꼭 배우만은 사실 아니고 스탭들을 다 엮고 보통은 엮죠",
  "그래서 예를 들면 예를 들면 저 곽재식은 엠비시 텔레비전에서 만든 베스트 극장 에피소드 토끼 아리야라는 에피소드에 원작 작가로 참여한 적이 있어요",
  "이 프로그램에는 박 그리나 배우가 출연하는데 박 그리나 배우는 연애의 목적이라는 영화에서 박해일 배우하고 같이 나와요",
  "박해일 괴물이라는 영화에서 배두나 배우랑 같이 나와요",
  "배두나 배우는 클라우드 아틀라스라는 영화에서 톰 행커스랑 같이 나오는데 톰 행커스는 아폴로 십삼에서 케빈 베이컨이랑 같이 나온다는 거죠",
  "그래서 저 곽재식은 다섯 개의 작품을 거치면 케빈 베이컨하고 연결이 된다는 거죠",
  "이런 게 케빈 베이컨 게임인데 그러면 케빈 베이컨하고 연결되는 게 아니라 다른 사람하고 연결되는 게임 생각해볼 수도 있겠죠",
  "제가 찾아낸 건 뭐냐면 그 파토님 혹시 소녀시대 멤버 중에 누굴 제일 좋아하십니까? 저는 탈퇴한 제시카를 좋아합니다",
  "그러면 예를 들면 제시카 게임을 한번 한다고 해볼게요",
  "제시카하고 그레이스 호퍼하고는 몇 단계로 연결될까요? 근데 아까 안창호 막 이런 쪽으로 연결이 됐던 거 아니요. 그렇지 않아요",
  "그렇지 않아요? 그렇지 않아요",
  "정답은 두 단계로 연결됩니다. 두 단계 아 진짜요? 아~ 그레이스 호퍼는 천구백팔십육년 시월 이 일에 미국에 토크쇼 데이빗 레터맨의 레잇 나이트 위드 데이비드 레터맨에 출연한 적이 있어요",
  "아~ 천구백팔십육년 시월 이 일에 데이빗 레터맨이 진행하는 콥 토크쇼에 출연해갖고 이야기를 한 적이 있어요",
  "그리고 시간이 약 이십년 이십여년 지나가지고 이천십이년 일월 삼십일일에 시비에스에서 하는 레이트 쇼 데이빗 레트맨에 소녀시대에 출연해가지고 노래를 부른 적이 있어요",
  "아~ 데이빗 레터맨을 매개로 해가지고 두 단계 만에 소녀시대 멤버하고 그레이스 호퍼가 연결돼 있다",
  "아까 그 안수산 여사 말씀 했 드렸던 것처럼 네",
  "그레이스 하퍼가 되게 우리하고 가까이에 있었던 사람이에요",
  "정말 우리하고 같은 시대를 산 인물이거든요",
  "그런데 앨런트링보다 여섯 살 많았던 인물이고 앨런트링이 컴퓨터에 이론적인 부분을 개척한 사람이라면 이 그레이스 호퍼는 컴퓨터의 실질적인 부분과 보급에서 지대한 영향을 미쳤던 인물이다라는 점을 생각을 해보면 네",
  "그 역사의 굴레가 우리에게 되게 가까운 현실까지 연결되는 게 좀 재밌기도 하고 놀랍기도 하고 그렇죠",
  "네. 소설같은부분은 우리가 얼마나 가깝게 그녀와 연결되느냐라는 부분이 있겠네요",
  "저 같은 경우도 뭐 이렇게 이렇게 가까이 연결될 줄이야 사실 뭐 제가 소녀시대 멤버를 직접아는 건 아니니까 그렇죠",
  "그런 건 아니고 근데 사실 토크쇼 진행자를 넣는 건 약간 반칙 같아요",
  "너무 많은 사람들이니까 너무 많은 사람들을 매일 하잖아요. 매일 그런데 그게 이제 케빈 베이컨 게임 이런 게임류의 묘미인 것 같아요",
  "그걸 찾아내는 거 고런 허브 같은 그런 그런 게 있거든요",
  "네. 이렇게 그레이스 호퍼 우리한테 아주 익숙한 이름은 아닌데 보면 그 코볼을 만든 만들었다는 아니라고 하시지만 어쨌든 코볼 포트란 네",
  "이런 이름들은 팔십년대 컴퓨터 했던 사람들은 누구나 다 아는 이름이고 네",
  "그러니까 저는 어릴 때 그걸 보면서 이걸 누가 만들었을까 이런 생각은 안 했지만 그런 식의 연결고리가 제 나이 또래나 조금 낮은 연령대에서도 이게 느껴질 수 있는 그런 부분이거든요",
  "그래서 이렇게 우리 여성 과학자 천문학자들 많이 얘기했잖아요",
  "네. 근데 전혀 또 다른 분야에서 이렇게 엄청난 일을 하시고 그 긴 시간 동안 나이가 드실 때까지 그리고 훌륭한 군인이시고 네. 훌륭한 군인이시고 이분은 미국에 알링턴 국립묘지에 안장되어 계십니다",
  "네. 제독까지 올라가셔서 네",
  "비록 총을 쏘신 군인은 아니지만 네. 이런 얘기 그냥 너무 좋은 것 같아요",
  "어떤 똑똑하고 유능한 분이 별 굴곡 없이 훌륭한 성과를 남기고 인정받고 돌아가시는 얘기 뭐 내면적인 굴곡은 있으신 것 같기도 한데 그걸 우리가 어찌 겠습니까마는 어쨌든 이렇게 풀로 사시다 가신 분이라는 생각이 들어서 특히 이제 그 시대 여성으로서 정말 풀로 살기 쉽지 않잖아요",
  "곧 경력 단절을 경력 단절 정도가 아니고 경력이 회수되는 상황을 겪으시면서도 그런 과정에서도 또 어떻게 그걸 또 유지를 하시면서 이렇게 지금의 우리의 입에까지 오르내리는 이런 분이 되셨다라는 생각이 들고요",
  "이제 마치시는 거죠? 네",
  "저희 이 방송이 나간 다음 주 수요일날 그레이스 호퍼 여사님들도 하셨던 수학을 다시 한번 여러분들이 하실 수 있는 기회를 드리기 위하여 저희 과학 같은소리하네에 준비되어있고요",
  "네. 검색하시면 아마 나올거고요",
  "다시 말씀드리지만 벙커가 아닙니다",
  "네. 이날 일곱 시 반에 시월 이십오일 일곱 시 반에 이종필 박사님 이강완 박사님과 함께 저희가 다시 하는 어른의 수학 네. 어른의 수학 네. 오리엔테이션 편이 이날 녹음이 됩니다",
  "꼭 많이들 와주세요",
  "정말 여러분 굉장한 기회가 될 겁니다",
  "네. 그럼 이렇게 곽재식 작가님과 함께했던 우리 과학의 사람들 격동 오백년  오늘은 이 정도에서 마치고 다음번에는 누구를 할지 정해 졌나요? 네. 저희 그 뉴튼으로 가자 아 뉴튼 예",
  "뉴튼으로 가자라고 제가 뉴튼을 그나마 좀 알아서 제가 마지막에 뉴튼으로 갑시다라고 얘기를 했던 것 같은데 네",
  "다음번에는 아주아주 유명한 세상에서 제일 유명한 과학자인 뉴튼을 또 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 저희 이 정도에서 물러나겠습니다",
  "작가님 수고 많이 하셨습니다",
  "공부 프로젝트 시리즈라고 했는데 저걸 뭐 진짜로 다양하게 할지는 전혀 알 수 없습니다",
  "마치 앞으로 계속 이런 게 이어질 것 같은 분위기로 한번 연출해 봤고요",
  "어른의 수학 아시다시피 저희가 방송을 사년 육 개월을 하면서 항상 수학은 우린 안된다",
  "수학은 알 필요 있고 말로만 기억하자",
  "근데 사년 육 개월을 하다 보니까 과연 그것이 옳은 자세이기만 할까라는 의심이 저부터 들기 시작하는 거예요",
  "제가 이 자리에 있는 어떤 분보다 제가 더한 수포자입니다",
  "분명히 절대로 겸손이 아니고 진짜로 아무것도 생각이 안 나요. 아무것도 그리고 제가 압니다",
  "여기 오시는 많은 분들이 저와 크게 다르지 않을 거라는 저는 알고 있습니다",
  "그래서 수학을 어 좀 해보자",
  "그런 생각을 이제서야 하게 된 거고 그리고 이제 수학만 하면 좀 그러니까 우리는 어쨌든 물리라든가 과학이란 연관된 수학을 기왕 하는 거 좀 해봐도 좋겠다라는 생각을 했고요",
  "그래서 오랜 고민 끝에 이걸 시작을 하게 됐어요",
  "우리가 수학에 좀 안 좋은 기억이 많고 도망이 있습니다",
  "한편으로 여기 수학을 잘하시는 분들이 이 자리에 안 오셨을 거 아니에요. 학교 때 그렇죠? 얼마나 못 했느냐의 차이일 뿐입니다",
  "그리고 한편으로는 그 밉고 싫던 수학을 내가 거기서 도망만 치고 여태까지 살았다",
  "그런 자괴감이 좀 있잖아요",
  "나이를 지금 사십 오십 넘었는데 평생 수학에서 마치 어릴 때 마치 일진이나 깡패한테 도망 다니듯이 언젠가 내가 쟤를 때려눕혀야 되는데 걔는 졸업하고 저도 졸업하고 세월은 지나고 그 나쁜 놈 오히려 잘 되어있고 그런 것을 살면서 목격하게 되죠",
  "그래서 되돌아가서 때려눕혀 보자. 수학을 약간이라도 그런 의도인 거고요",
  "저희가 이제 기본적으로 이런 프로그램들을 마련해봤어요",
  "이 웃음이 뭘 의미하시는지는 여러분 우리 스스로 에게 비웃음을 던지는 겁니다",
  "이분은 지금 아무것도 모르고 있죠",
  "이 틀린 것을 인식조차 못 하는 상태 그리고 매우 행복해하고 있습니다",
  "앞에 책이 많은 것을 봐서 다른 것도 할 줄 아는 사람인데 수학만을 못하는 이런 사람을 우리가 수포자라고 하고 우리 주변에 많습니다. 저희를 포함해서 그리고 이제 또 이런 프로그램도 마련했죠",
  "아까는 수포자라면 이사람들은 눈꼽만치 나은 사람들이에요",
  "이렇게 문제를 풀라고 하면은 칠판까지 나가서 이 상태가 되는 잘 보시면 뭐 있지도 않습니다",
  "별게 별로 풀지도 못 했어요",
  "그러다가 이제 이렇게 되고 맞고 들어갔던 그 기억 다 있으시잖아요",
  "자로 맞고 회초리로 맞고 뺨 맞고 도로 들어가야 했던 이런 삶을 그래도 뭔가 눈곱만치라도 해보려고 했던 의지라도 있었던 사람들이 아마 이 사람들입니다",
  "그래서 저희가 우리 팟캐스트에 많이 출연하셨던 이 두 분 선생님과 함께 이 수학을 좀 한번 깨보자라는 생각으로 이렇게 예. 왼쪽에 계신 분은 이종필 교수님입니다",
  "이종필 교수님은 잘 아시다시피 상대성 이론을 이제 수학으로 풀어낸 책이 있었죠",
  "아주 특별한 상대성 이론이었나요? 그렇죠? 아 네. 강의 네",
  "네. 그러니까 이종필 교수님은 상대성 이론을 가지고 일년을 일반인과 네",
  "그들은 수포자였습니까? 음~ 절반이 수포자였죠",
  "그런 사람들과 함께 상대성 이론을 일년 동안 풀어서 이제 성과는 그래서 결국 그들은 어떻게 뭘 해냈나요? 아니면 좌절하고 여전히 중고등학교 때처럼 도망갔나요? 도망가는 않고요",
  "좌절은 많이 하셨는데 네",
  "어 그 과정에서 어쨌든 아 이게 수학으로 대충 이게 이렇게 되는구나",
  "그게 이제 상대적 이론에도 특수 상대성 이론이 있고 일반 상대성 이론이 있잖아요",
  "그때 했던 게 일반 상대성 이론이거든요",
  "더 어려운 거 아닌가요? 더 훨씬 더 어렵죠",
  "더 어려운 정도가 아니라 훨씬 더 어려운 물리학과에도 대학원에 가야 배우는 그런 내용들이죠",
  "장방정식 네. 그걸 제가 하자고 한 게 아니라 그 과학책 읽는 모임이 있었는데 거기 계신 수포자 한 분이 음 진짜 수포자 진짜 미적분 전혀 모르는 이제 그분이 필이 꽂혀가지고중력자 방정식을 풀 수 있게 도와달라라고 얘기를 한 게 계기가 되어서 시작을 했던 거죠",
  "그분은 무슨 생각이었을까요? 왜? 그분이 어 호주에 이렇게 여행을 가셨는데 거기 뭐 무슨 연구소 벽에 방정식 써 있는 걸 보고 어 그때가 이천 이천 칠년인가 이천팔년인가 그랬어요",
  "그래서 그거 보고 그러셨대요",
  "아 저거 이천십오년이면 일반상대성이론 나온 지 백 주년인데 그때까지 이제 그 시점에서 몇 년 있으니까 음 몇년 열심히 공부해서 저걸 풀어보고 싶다",
  "갑자기 문득 문득 예. 과학책을 읽다 보니 이제 교양 과학책은 많이 읽었는데 네",
  "그래서 말로 된 거는 대충 알겠는데 뭔가 목마름이 있으셨던 거죠",
  "저걸 산수로 직접 내가 한번 풀어보고 싶다. 그런 그래서 그분은 어떻게 되셨습니까? 어~ 한 시월쯤에 멘붕이 오셨고 그래서 포기 포기는 아니고 이제 끝까지 듣긴 들으셨어요",
  "아 포기란 크게 다르지 않을 겁니다",
  "이게 이제 뭐 어떻게 보냐의 문제인데 중요한 건 어쨌든 그때까지 그걸 하셨다는 거잖아요? 네. 네",
  "그래서 그 과정으로 봐도 굉장히 중요하고 근데 말씀하신 대로 우리가 아까 잠깐 말씀드렸지만 과학 이렇게 보다 보면 나는 정말 말로 풀어낸 게 아니면은 이해할 수 없는 사람인가라는 생각이 의심 자괴감이 듭니다",
  "그러면서 한번 해보고 싶다",
  "저 심정이 이해가 안 되는 건 아니죠",
  "저도 이렇게 다니면서 주변에 다 수학 잘하는 박사님 천지고 저는 수포자고 그걸 제가 항상 웃음 코드로 만들어 하지만 항상 마음이 현판 거는 아니에요",
  "좀 슬프기고 하고 쪽팔리기도 할 때도 있습니다",
  "바로 이제 그분이 그런 생각이 아니셨나 싶고 케이 박사님은 제가 알기로는 대학교 때 굉장히 많은 과외 경험이 있으시다고 네. 그렇죠",
  "많은 학생들이 그럴 거예요",
  "제 나이 또래에는 아마 이종규 박사님도 저는 그렇게까지 많이는 못했 그런가요? 돈 많이 버셨겠네? 네. 그 뭐 어떤 생활을 책임져야 했기 때문에 제 생활을 아 저는 한번 이렇게 족집게를 한 적이 있어요. 개포동에서 물리 오십점 받던 친구를 수능 직전에 물리 만점 받게 해줬어요",
  "오~ 근데 그 친구가 원래 국어를 잘하는데 수능에서 국어를 망쳐가지고 아~ 재수하는 바람에 이게 무슨 뭐 시험 총량의 법칙 같은 게 있는 건가요? 아니. 물리가 주요 과목이 아니잖아요",
  "그래서 만약에 국어를 제대로 점수받아서 대학에 합격했으면 제가 그 개포동에서 완전히 스타가 되는 거였는데 이야 국어를 망치는 바람에 제가 물리를 아무리 잘해봤자 재수하면은 뭐합니까? 그렇죠? 그러게요",
  "네. 다 묻혀버렸죠",
  "사실 저희도 다 그런 생각으로 물리 다 이런거 포기하고 국영수에 몰빵했던 국영수랍니다",
  "국어와 영어에 몰빵을 했었던 입장이고 제가 대입 이제 학력고사세대거든요. 저는 수능이 아니고 학력고사 세대였는데 학력고사 때 우리가 수학이 몇 점 만점이었죠? 오십 점이었나요? 문과 오십오 점 이과 칠십오 점 네. 문과 오십오 점 제 기억으로는 제가 오 점인가 받았어요",
  "그러니까 제가 어디 가서 수포자라고 명함 내밀 자격이 있는 거죠",
  "그래도 대학에 갔습니다",
  "그러니 국어 영어를 얼마나 잘했다는 얘기입니까? 케이 박사님은 과거에 중고생들이 전부 공부를 잘하는 애들은 아니었을 것 같은데 그들에게 수학을 가르치면서 그 뭐 특별한 느낌 같은 거 그 수학 못하는 사람들한테 어떻게 접근했다 그런 게 좀 있으셨어요? 어 그때는 이제 그 시험이 중요하니까 그 어떻게 하면 시험문제를 잘 좀 더 잘 풀 수 있을까 그걸 중심으로 많이 고민을 하고 가르쳐야지 밥줄이 끊어지질 않거든요",
  "네. 그걸 고민을 많이 했죠",
  "아무래도 그래서 성과를 내시고 어 꾸준히 했으니까 꾸준히 했으니까 꾸준히 했으니까 뭐 끊어지진 않았으니까 짤린 적도 없고 네. 능력이 증명된 보통 뭐 과외가 사람 학생들이 그렇게 꾸준히 부지런히 잘 가지를 않거든요",
  "음 예. 어디 놀러 간다고 미루고 술 약속 생겨서 미루고 그것만 잘 지키면 잘리지는 않습니다",
  "요즘도 애들 수학 과외 많이 하나요? 학생들이 많이 과외 하나요? 대학생들이 모르겠어요. 저는 안 하는 거 같아",
  "그런가요? 하는데 시세가 제가 옛날에 할 때랑 별로 차이가 없더라고요",
  "아 그럼 뭐 가르치는 사람들이 수입이 없다는 얘기 아니에요? 그러면 네. 중간에 이제 요새는 거간꾼이 많이 생겨가지고 아 네",
  "커미션을 이렇게 네. 네",
  "뭐 이 얘기 더할 필요는 없을 것 같고 아무튼 그 두분 다 아시겠지만 그 에스대 출신이십니다. 두 분 다 그래서 여기서 우리 따위를 수학을 가르칠 능력은 충분히 되신다는 점 다시 말씀드리고 싶고 그러면 저희가 먼저 이제 어떤 얘기를 하실 거며 어떤 철학을 가지고 접근을 하실 것인지에 대해서 한번 얘기를 들어봐야 될 것 같고요. 먼저 예",
  "이종필 교수님부터 얘기를 드릴 건데 이종필 교수님은 기본적으로 이제 교제를 가지고 좀 접근을 하는 그런 방식이고 또 과학에 우리가 좀 다가가 보자 그런 생각을 하고 계신 것 같아요",
  "그래서 이제 이종필 교수님께서 네. 어 그 사실 이 프로그램을 준비하게 된 계기가 제가 이제 최근에 번역한 책이 어 이 책 이 책이에요. 물리의 정석이라고 어 이 제목은 여기 지금 이 건물이 그 사이언스 북스가 있죠. 여기에 사이언스 북스에서 이 책을 냈는데 거기 이제 노이성 주관님께서 술 먹다가 술 먹다가 그분도 정석을 열심히 푸셨던 세대라 그래서 이렇게 제목을 이렇게 지으셨고요",
  "저도 굉장히 마음에 들고 음 그래서 이제 어 어떻게 이 책을 가지고 그 할 건지를 간단하게 말씀을 드릴 텐데 그 폴 디랙이라고 이십 세기에 유명한 물리학자가 있습니다",
  "이 아저씨가 이제 이런 얘기를 했대요",
  "신이 세상을 창조할 때 아름다운을 수학을 쓰시었다",
  "신이 보시기에 좋다고 하시더라 뭐 이런 얘기를 하셨고 그래서 이 아름다움을 수학을 한번 이제 같이 배워보자",
  "세상을 이해하려면 이 아름다운을 수학을 알아야 된다는 거죠",
  "디랙 자신이 이제 자기 이름이 붙은 디랙 방정식이 있어요",
  "디랙 방정식이 상대론적 양자 역학이라고 굉장히 간단하고 간결하고 아름다운 그런 방정식이 있습니다",
  "그 공로로 이십팔년의 방정식을 만들어서 삼십삼년에 노벨상을 받았죠",
  "천구백이 년생인데 그러니까 스물여섯 살에 방정식을 만들어서 서른 되던 나이에 그렇게 노벨상을 받으신 그런 천재고 이 책이 이제 어떤 책이냐 수학으로 배우는 고전역학 교과서입니다",
  "한마디로 얘기해서 그리고 어 그러니까 수학으로 떡칠한 책이에요. 한마디로 떡칠한 책이고 그 원저자가 그 레너드 서스 캔드라고 그 지금 살아있는 물리학자중에 최고 레벨의 물리학자로 보시면 되고 이분이 아마 사십년생인가 그럴 거예요",
  "그래서 스캔드의 주요 업적을 읊어보자면은 이분이 칠십년대 끈이론 그 유명한 스트레이트 디어리 끈 이론의 빠더 중에 한명이에요",
  "빠더 중에 한명이고 칠십년대에는 그 고 칠십년대 초반에 그 일을 하셨고 중반에는 스티븐 호킹이 그 블랙홀 호킹 복사 이런 거를 냈을 때 스티븐 호킹과 일련의 사람들과 블랙홀에서 정보가 손실이 되느냐 안 되느냐 이런 걸로 열심히 논쟁도 하셨고 그리고 이제 끈 이론으로 계속 이렇게 연구를 해보시다가 이천삼년에는 또 제 생각에는 굉장히 중요한 논문인데요",
  "랜스케이위라는 이제 그런 논문도 내셨고 지금 아직 살아계시고 어 이제 아이튠즈 유에서 이렇게 물리강의 유명한 강의 스탠퍼드에서 하는 거 그거 많이 하셨던 분이고요",
  "그래서 이분이 그 스탠포드에서 이제 평생교육원에서 일반인 상대로 물리 강의를 하다가 계속 이제 그런 일반인 대상 강의를 했는데 거기 수업듣던 분들이더 이상 이제 말로 듣는 수업 말고 수학으로 직접 과학을 이해하고 싶다",
  "이런 욕구들이 많아져서 딱 우리랑 비슷한 케이스죠",
  "그래서 직접 수학으로 물리를 어 공부하는 그런 과정을 열었고 그거를 이렇게 책으로 엮은 거예요. 이 책이 그래서 어 그거를 이제 번역을 해서 최근에 나왔고요",
  "이 책은 양자역학으로 가는 징검다리 과정입니다. 이게 딱 보면 아 이게 양자역학을 염두에 뒀구나라는 게 한눈에 들어오고 그래서 이 이 권의 양자역학 편이에요. 후속편이 그래서 삼권 원본 저기 원서가 삼권까지 나와 있는데 상대성 이론이고 그다음에 아마도 뭐 이제 양자 장론이 또 있어요",
  "현대적인 양자장론 그다음에 끈 이론 우주론 우주론은 반드시 할 것 같고 느낌이 뭐 그건 제가 확신은 하지는 못하겠습니다만 이제 그런 식으로 비교적 최선의 그 이론까지도 좀 다루는 이런 시리즈를 내지 않을까라고 개인적으로 기대를 하고 있어요",
  "그래서 이 물리의 정석을 말하자면 양자역학과 상대적 이론이 가장 기초적인 현대 물리를 이해하는 어떤 초석이라고 할 수 있는데 그것으로 가는 뭐 최초의 관문 최초의 포털이라고 할 수 있고 거기서 한 걸음 더 나아가면 우주론이나 잘하면 끈 이론까지도 커버가 되지 않을까라는 그런 생각을 기대를 해봅니다",
  "그리고 이 수준은 학부 과정에 약간의 대학원 과정이 좀 들어가 있는 정도고요",
  "제가 열과 성을 다해서 번역을 한 그런 책이고 네. 다음 이 원제가 데스유라레카 미니멈인데 요 말을 썼던 사람이 이제 예. 이제 레프 란다오라고 소련출신의 아주 유명한 물리학자인데 다음요",
  "어 이제 이게 서문에 있는 얘기예요",
  "데스유라레카 미니멈의 이제 레프 란다오에서 나온 건데 란다 밑에서 연구하려면 이 정도는 꼭 알아야 돼",
  "이 정도는 알아야 지원할 수 있어 그런 의미에서 만든 데스유라레카 미니멈이에요",
  "난다오는 뭐 어마어마한 사람이라 요구사항도 많았고 그래서 최소한의 이론은 뭐 그저 그가 아는 것 그래서 다른 사람은 도저히 이해할 수 없는 뭐 그런 것들의 그리고 여기 이제 서문에 있는 내용을 소개를 했는데 란다오가 어떤 사람이냐면 미적분 관련해서는 미적분을 몰랐을 때가 언제인지 기억나지 않는 우리는 우리는 거꾸로죠",
  "미적분을 안지가 언제인지 안 나는 이 란다오가 이제 저런 옛날에 저런 얘기를 했던 사람이 썼던 씨어라레카 미니멈인데 이제 어 서스캔트는 어 원래 이름을 그대로 사전적인 의미로 그래서 이 책을 쓴 것 같고요",
  "제목을 쓴 것 같고요",
  "한국어 제목은 어쨌든 그렇습니다",
  "어 물리적 정석으로 아주 잘 지었고요",
  "이 책의 목차가 쭈욱 이렇게 되어있어요",
  "이렇게 십일 강이고 뭐 이제 이런 게 부록도 있고 그런 데 여기 보면 이제 그 막강으로 들어가 있는 여기 인텔루드로 들어가 있는 여기 이제 그 기초수리물리내용들이 이제 들어가 있습니다",
  "그리고 물론 이제 여기 챕터에도 수학 내용들이 있어요",
  "예를 들어서 이 강 운동 편에 보면은 여기 이제 미분 미분이 좀 들어가 있고 여기이제 여기이제 미분 있고 여기도 뭐 편미분 여기도 이제 다른 수학 있고 여기 십일 강 보면은 대학교에서 배우는 수학들도 들어가 있고요",
  "뭐 사실 물리하는 사람들이 이렇게 수학을 필요 필요에 따라서 수학을 이렇게 정리하면서 나가요",
  "기본적으로 필요한 것들을 모아놓기도 하지만 어떤 챕터를 공부하기 위해서 거기에 필요한 수학이 있으면 그걸 다시 또 이렇게 정리를 그 관련된 수학적 내용을 정리하고 이제 이야기를 풀어나가는 그런 스탠스를 많이 취합니다. 물리 교과서들이 이 책도 이제 좀 그런 그 뭐 형식을 좀 따르고 있고요",
  "음 여기 나와 있는 뭐 내용들은 어느 수준이냐면은 여기 공간 삼각법 백터 적분법까지는 여기 이제 운 이 강 운동 앞에 미분 들어가 있는데 이건 고등학교 고등학교 수학 정도 레벨이고 편미분은 대학가야 배우는 거예요",
  "근데 미분 아마 편미분 정도는 여러분도 아마 아실 수 있는 내용들이고 이 중에서 이 책의 구조가 이 중에서 대략 한 절반 정도인 오 강 정도까지 잘라봤을 때 오 강까지는 이제 그 기초 역학입니다",
  "그다음에 오 강 이후에는 고급 역학 굉장히 고급져요",
  "이 뒤쪽은 그 프랑스의 십팔 세기 십구 세기에 프랑스의 위대한 수학자들이 뉴턴 역학을 아주 엘레강스하게 그렇게 이렇게 기술한 기법들이 있어요",
  "그 화려한 여러 가지 기법들이 저기 쭈욱 나와 있는데 그 제가 이제 설계한 강좌는 여기 오 강까지네요",
  "아주 기초 역학까지 굉장히 굉장히 쉬운 어 뒷부분은 이제 좀 유보를 하고요",
  "어 어 그래서 여기 이제 특히 십강 같은 경우에는 여기 이제 양자 역학을 대비한 그런 챕터입니다. 이 챕터 같은 경우에 나중에 이제 필요하면 하도록 하고 그래서 어쨌든 책의 구조가 이렇고 저는 이제 오 강까지 일단 가장 쉬운 부분만 고등학교 수학의 핵심만 알면 이제 아주 무난하게 쉽게 알 수 있는 거고요",
  "고전역학이 딱 이거거든요? 초기xx넣고 동력하게 돌리면은 최종최종 상태를 알 수 있다라는 건데 이게 어떻게 작동하는지를 직접 손으로 써써 배울 수 있는 계기가 될 거고 그래서 제가 제가 정한 그 목표가 두 가지가 있는데 첫 번째는 뭐냐면 이거예요",
  "용수철에 매달린 물체 막 요런 거 보셨죠? 어 그래서 이게 이렇게 당겼다가 놓으면 이게 안쪽으로 이렇게 힘을 받는데 이게 훅의 법칙이죠",
  "이게 에프엑스는 마이너스 계에서 가장 간단한 그래서 이게 이제 이게 이제 단순 조화 진동 지하라고 부르는데 심플 하모니 오실레이트라고 불러요",
  "고 이 운동을 기술하는 방정식이 저렇게 되어있습니다",
  "엑스더블 닷 더하기 오메가 제로엑스는 제로 이제 이 방정식이 무슨 뜻인지 이해를 하고 이 방정식의 솔루션을 푸는 게 일차적인 목표 왜냐하면 이게 굉장히 자주 나오고 중요하거든요",
  "이거를 풀면은 양자 역학의 가장 기본적인 가장 간단한 그 슈레든과 방정식을 풀 수 있어요",
  "우와 정말요? 예. 똑같아요. 수학적 구조가 에너지 레벨 다 구할 수 있고 이렇게 지금 고전역학에서 나오는 건데 가장 간단한 스프링 시스템에 운동방정식을 이해하고 이제 솔루션을 구하는 게 일차적인 목표 이거는 수업한 중간 정도 오십 퍼센트 정도 되면은 이 정도 목표는 달성할 수 있고요",
  "오~ 네. 그다음 두 번째 목표는 이제 그 역시 역시 이거를 알아야겠죠. 캘픕러 행성 법칙을 수학으로 이해하는 것 이거는 진짜 땡기네요",
  "네. 행성 법칙은 이제 다들 말로 들어보셨잖아요",
  "뉴턴이 프링키피아 써서 삼 권에 나온 게 이 내용이거든요",
  "근데 뉴턴이 쓴 거는 라틴어로 쓴데다가 이게 기하학으로 엄청나게 어렵게 해서 그거는 진짜 어려 어렵습니다",
  "물론 이제 번역된 책도 있고 해설서도 있긴 한데 그래서 이거를 예. 이게 이제 제 제 일 법칙이죠",
  "제 일 법칙 타원궤도의 법칙인데 그 다음에 제 이 법칙이 면적속도 일정이라고 그러죠",
  "단위시간 훑고 지나가는 넓이가 똑같다",
  "그다음에 세 번째가 여기 장 반경에 그 세제곱이 공존 주기의 제곱과 같다",
  "이 세 가지인데 캐플론은 이걸 경험적으로 알아낸 거고 그 스승 티콥브라이가 남긴 데이터를 팔년 동안 수작업으로 일일이 계산해서 알아낸 거고 뉴턴은 이제 이거를 보고 헬리의 성을 발견한 헬리가 이제 뉴턴한테 물어봐요",
  "왜 행성이 다음 궤도냐 그랬더니 그거는 지구 태양이 역제곱의 법칙을 만족하면 그냥 그렇게 나와 헬리가 짜증나서 너가 나 같은 사람은 그렇게 얘기하면 전혀 모르니까 좀 쉽게 풀어달라 뭐 이제 그게 트린키피아를 쓴 동기 중에 하나였다고 하죠",
  "썰에 따르면은 그래서 실제로는 어떤 데 사실 그 어 만유인력의 법칙이 지구 태양 사이에 존재하는 만유 인력의 법칙을 가지고 타원임을 보이는 게 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "타원임을 보이는 건 조금 어렵습니다",
  "그래서 어 그 여러 레벨이 있습니다",
  "여러 레벨이 있는데 좀 제일 쉬운 찾아서 한번 도전해 볼까 수업을 진행하면서 그다음에 그 면적속도 일정은 오히려 더 간단해요",
  "간단하고 그다음에 이제 이제 세 번째 법칙 그 주기 제곱이 장반경 세 제곱에 비례한다는 것도 보통은 어떻게 하면 타원이 어려우니까 원이나 놓고 쉽게 해요",
  "그 물리의 정석 거기에는 어떻게 되어있냐면 타원궤도는 증명 안 하고 그냥 넘어가요",
  "넘어가고 면적속도는 얘기하고 그 세 번째 법칙은 그냥 원 궤도라 치고 원 궤도면 굉장히 간단해지니까 이제 그런 식으로 이제 설명이 되어있는데 어 지금 우리의 상황을 봐서 타원궤도 한번 조금 간단한 버전을 한번 도전을 해볼까 하는 생각이 있고요",
  "이제 그거 이제 마지막 단계 네. 그래서 이 두 가지 목적입니다",
  "그래서 강의계획이 좀 잠정적이긴 한데 어 그래서 이제 육 주에 걸쳐서 이제 이런 주제로 대체로 그 물리의 정석의 아까 말씀드렸던 전반부 내용인데 약간 제가 재구성을 한 거예요",
  "재구성을 했고 그래서 기초수학 기초수학 파트는 네. 뭐 그냥 이렇게 쭈욱 적어 봤는데 xxxx백터 삼각법 삼각함수죠 미분 적분 그다음에 뭐 편미분인데 요거를 이제 시간 분배나 이런 거는 조금 조정이 필요할 것 같아요",
  "첫 주에는 가장 간단한 개념들만 설명을 하고 그다음에 이제 필요한 그 좀 좀 더 들어가는 내용들은 이주차나 삼 주차 이제 관련된 내용들을 할 때 좀 더 자세하게 설명을 하는 식으로 그리고 이렇게 뭐 디테일한 증명이거나 훈련을 해야 되거나 이런 거는 이제 그 아마 조교가 하는 이런 연습 시간이 있을 거예요",
  "그때 여러분들이 이렇게 스터디 팀 꾸려가지고 같이 하면 아마 도움이 되지 않을까 싶고 그다음 이제 이주차 위치 속도 가속도는 이제 뭐 이런 내용들 등가속도 운동이 뭐 투사체 운동 이게 진짜 포물선이 나오는지 던졌을 때 포탄이 포물선이 나오는지 이제 이런 거를 알아보는 게 이 주차에서 할 일이고요",
  "삼 주가 이제 그 뉴턴의 운동 법칙이죠",
  "대망의 뉴턴의 운동 법칙 세 가지 하고 뭐 운동양 여기서 이제 심플하모니 모칠레이터 이걸 가지고 힘의 법칙 에프는 엠에이에 집어넣어서 아까 봤던 엑스더블 닷 오메가제곱엑스가 영이 되는 방정식을 유도를 하고 그 솔루션이 이렇게 사인 코사인 나온다",
  "그것까지 풀어보는 거로 그다음에 이제 만유인력의 법칙인데요",
  "만유인력의 법칙이 수학으로 어떻게 쓰는지 그 쓰는 방법 그 다음중력을 성질 중력 가속도 뭐 중력에 관련된 좀 중요한 내용들 이렇게 해서 설명을 드릴 예정이고요",
  "우주가 이제 그 매니바디인데 여러 물체가 있을 때 뭐 질량 중심 그 다음에 이제 에너지 그러니까 입자가 여러 개 있을 때 이걸 어떻게 다루느냐 가장 간단한 기법들만 소개를 하고 그다음에 이제 위치에너지 운동에너지 여기 나오는 것들은 수 여기 쓰는 수학은 어차피 다 고등학교 수학 정도입니다. 다 그다음 육 주 이제 행성 운동에서는 아까 말씀드렸던 그 세 가지 캐플러 법칙을 다루기가 어떤 의미인지 그리고 이게 수학으로 표현이 될 때 어떻게 표현이 되는지를 이제 말씀을 드릴 거예요",
  "그래서 대충 이게 그렇고 주의사항인데 어 결코 쉽지는 않습니다. 당연히  쉽지는 않아요",
  "뭐 쉽게 얻어지는 건 없습니다",
  "없고 뭐 그런 거를 많이 제가 듣는데 한방에 뭐 해결되는 거 없어요",
  "우리 우리나라 저는 입시교육이 잘못된 그 폐해중에 하나가 이거라고 생각을 하는데 입시 교육은 한방이면은 다 해결되잖아요",
  "마스터키가 있어서 유형별 마스터키를 많이 보유하고 있는 학원이 좋은 학원이에요",
  "그걸 많이 아는 선생님이 좋은 선생님입니다",
