  "지금은 저희가 한국노동단체가 한국노총이기 때문에 한국노총과 같이 법리적인 검토를 하고 있고 노동부 신고 역시 지금 검토를 하고 있는 단계입니다.",
  "검토를 하고 있다. 그런데 예를 들어서 이런 부분들이 바뀌어야 되는 거잖아요. 사실상 노조 활동을 방해하는 행위로 볼 수도 있는데, 사 측이. 무노조 경영 이제 안하겠다고 선언을 했다면 이런 구체적인 부분들에 대해서 전향적인 입장들이 나와야 될 것 같은데, 어제 발표에서사 측으로부터 연락을 못받으셨겠지만 기대하는 부분이 있습니까?",
  "어제 기대라고 한다기보다 사실 사 측이 어떤 입장을 가지고 어떤 말을 하든 간에 노조는 노조로서의 할 일들을 묵묵히 하면 되는 것이라는 생각을 하고 있고요. 그럼에도 불구하고 어쨌든 사 측이 어제 이재용 부회장의 발언으로 변화가 있는지에 대해서는 한 번 확인해볼 필요가 있다는 생각을 하고 있고 그래서 곧 빠른 시일 내에 다시 한 번 더 메일을 보내는 그런 작업을 진행하고 있습니다.",
  "지금 여당에서 노동현장 대형안전사고방지대책특별위원회 구성했다고 뉴스를 봤습니다. 이 위원회는 그러면 뭘 하게 되는 건가요?",
  "당장 발생했던 이천 물류 화재 사고에 대해서도 저희들이 챙기긴 하겠지만 중요한 과제는 아무래도 입법일 겁니다. 그래서 지금 저희가 이야기를 나누고 있는 중대재해기업 처벌법을 비롯한 각종 산업 현장에서의 안전을 보장할 수 있는 그런 법안들을 발굴해내고 통과시키기 위해서 노력하는 것들, 이런 것들이 주요 임무가 될 것 같습니다.",
  "그게 갑자기 궁금하네요. 중대재해기업 처벌법 같은 경우에는 민주당에서는 당론으로 찬성하는 건가요?",
  "사실 뭐 이게 당론 법안은 아닙니다. 당론 법안은 아니고요, 발의 자체가 아까 말씀하신 것처럼 노회찬 의원님이 대표 발의하셨습니다. 물론 저하고 김종민 의원 등 우리 당 의원들이 참여한 것은 맞는데 아직 당론 법안은 아니고요. 그래서 이 부분에 대한 입장도 정리해가는 과정이 필요합니다.",
  "그러니까 민주당 내부에서도 의견들이 다르다, 이렇게 보면 되겠네요, 그러면?",
  "다르다기보다는 이 법안을 당 차원에서 논의한 적이 없다, 아직까지는. 이렇게 보시면 될 것 같고요. 그것은 이 법을 통과 안 시키려고 했던 것이 아니라요. 이 법 자체 대표 발의자가 노회찬 의원님이시다 보니까 저희 당의 입법 과제로 주로 포석되기보다는 정의당의 과제였던 것이죠. 그래서 이 부분은진작부터 논의를 해야 된다는 이야기도 있었는데 이제 본격적으로 논의를 하고 입장을 명확하게 정리해가는 과정이 필요한 것 같습니다.",
  "그러니까 미래한국당이 아니더라도 미래통합당과 어떻게 연대를 하거나 이럴 가능성은 여전히 남아 있다, 이런 말씀이시네요?",
  "그런데 그건 인지상정 아니겠습니까? 누가 본진이랑 하고 싶어 하지, 누가 그거를 멀티랑 하고 싶어 하겠습니까? 그런데 그것과 별개로 그러면 본진에 안철수 대표가 들어오기도 쉬운 여건이 아니기 때문에 사실 그 말은 누구나 똑같을 겁니다. 지금 무소속 당선자로 거론되는 분들도 당연히 다 본진으로 오고 싶어 하지, 누가 멀티로 오고 싶어 하겠습니까, 우선은?",
  "멀티, 본진 이게 요즘 젊은 사람들이 많이 쓰는 용어인데, 그렇죠?",
  "스타크래프트 용어라서 이게 한 20년 된 용어이기 때문에 괜찮습니다.",
  "사실은 안철수 대표가 대선을 준비하지 않겠습니까? 지금 뭐 합당이나 이런 부분들도 다 그걸 염두에 두고 진행이 되는 일일 텐데, 대권주자로서의 위상, 이거 어떻게 보세요? 지금 왜냐하면 이번 총선에서는 사실상 참패한 거라고 볼 수 있지 않겠어요, 그렇죠?",
  "저는 안 대표께서 본인이 야권이라고 분류한 것은 어쨌든 대선에서 야권 단일주자로 뛰고 싶은 의지를 나타낸 것이 아닌가, 그렇게 해석되고요. 저는 그리고 방향성도 나쁘지 않게 잡은 것이 보수라고는 하지 않는다고 언급하신 것 같은데, 사실 이번 선거 국회의원 총선에서 드러난 민심으로 봤을 때 순수 자유주의적 우파보수라는 개념을 가지고 다음 대선 돌파할 수 있겠느냐에 대해서는 보수진영에 있는 사람들도 회의적이에요. 그러다 보니까 굳이 그런 이념적 위치에 대한 이야기를 안철수 대표가 하셨다는 것은 그런 것까지 염두에 두지 않았나, 이런 생각을 하고요. 이게 뭐 사실 안철수 대표께서 앞으로 걸어가야 될 행보인데, 왠지 제가 먼저 언급하면 싫어하는 것 같아서.",
  "그런 측면도 분명히 있을 거예요.",
  "이게 약간 사람이 그런 본심이 있지 않습니까? 하고 싶은 것도 괜히 부모님 먼저 하라고 그러면 하기 싫어지고 청개구리 본성 있을 때가 있으니까.",
  "알겠습니다. 그 이야기는 여기까지 하고요. 지금 미래통합당 이야기 좀 해보겠습니다. 지금 주호영, 권영세 후보 2파전이 됐잖아요. 그런데 이게 김태흠 의원하고 이명수 의원이 러닝메이트를 구하다가 잘 안돼서 그만둔 거라고 보면 되는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 지금 원내대표 선거는 아까 말씀하셨듯이 수도권 대 영남권 큰 구도는 이렇지 않습니까? 권영세 의원과 주호영 의원. 그런 어떤 지역적인 구도 말고 어떤 비전이라든가 이런 부분에서 차이가 있나요? 밖에서 보면 다 비슷비슷한 것 같아서 안에서 보면 다를 것 아니에요? 어떻게 보세요?",
  "바로 이어서 정성호 후보 연결해보겠습니다. 정성호 의원님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정성호입니다.",
  "김태년, 전 해철 두 후보를 주류라고 하고 정성호 의원님을 비주류라고들 언론에서 많이 부르더라고요. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 뭐 거기에는 동의하지 않습니다. 주류죠. 우리 국민들이 민주당을 180 석의 거대 여당으로 만들어주시지 않으셨습니까? 민주당 전체가 국정운영의 주체고 중심이고 민주당 국회의원 전체가 주류죠.",
  "두 후보들 같은 경우에는 친문, 당권파 이런 식으로 많이들 이름 붙이잖아요. 이분들은 긴밀한 당청관계, 이런 것들을 많이 강조하는데, 정 후보님은 본인은 어떤 장점이 있다고 말씀을 해주시겠습니까?",
  "20대 국회가 국민들로부터 최악의 국회로 평가받고 있지 않습니까? 폭언, 막말, 무능력, 무기력하고 입법 예산 처리 제대로 안했는데요. 그게 당정청 관계가 잘못돼서 안된 게 아닙니다. 당정청 관계는 우리 여당에서는 상수고 기본입니다. 그래서 저는 뭐 잘할 수 있고요. 오히려 야당과의 관계를 제대로 해낼 수 있는 대야관계가 원만치 않았기 때문에 국회가 정상적으로 운영되지 않았죠. 물론 기본적인 책임은 야당에게 있습니다. 그렇지만 우리 여당이 야당과 신뢰감을 갖고 진정성 있는 대화의 노력이 과연 있었는지 좀 자문해볼 필요가 있고요. 그런 면에서 제가 세 후보 중에서 유일하게 대야협상 경험이 가장 많습니다. 원내에서도 그랬고 상임위원장을 했기 때문에 제가 대야관계를 가장 원만하게 할 수 있고 또 계파색이 없기 때문에 당내를 통합하고 또 국민들의 의견을 좀 잘 들을 수 있지 않겠나하는 그런 자신감이 있습니다.",
  "지금 사실 본인도 말씀하셨지만 대표적인 정책통입니다, 김태년 의원님은. 그런데 21대 국회에서 가장 중요한 정책 과제라고 해야 할까요? 국회에서 해야 될 일, 뭐라고 생각하십니까?",
  "그렇죠. 그리고 아까 말씀드렸던 제일 중요한 일하는 국회, 국회개혁의 핵심인 일하는 국회를 만들기 위한 국회법 개정, 이것도 협상을 해볼 생각입니다.",
  "지금 야당에서 의지가 있을까? 지금 왜냐하면 심재철 원내대표 같은 경우에는 협상을 할 수 있을까 싶기도 하고요.",
  "모레 지도부가 바뀌잖아요.",
  "그러니까 이번 선거 결과를 야당도 잘 평가를 하실 거라고 보는데, 지난 3년 동안 반대를 위한 반대, 발목 잡기 그 다음에 장외투쟁 이런 야당의 행태에 대해서 국민들께서 어떻게 보면 평가를 하신 것이라고 볼 수 있지 않습니까? 그래서 아예 제도적으로 여야 간에 충분히 협상하고 논의하고 할 수 있는 숙의의 기능을 충분히 확보하되 어떤 결정의 속도는 빨리할 수 있는 그런 국회개혁은 여야의 문제가 아니고 이건 국회가 국민들로부터 지탄받지 않기 위해서라도 시급히 처리해야 됩니다.",
  "간단하게 두 가지만 여쭤볼게요. 하나는 종부세 완화 관련된 이야기가 총선 때 나왔는데 거기에 대한 입장은 어떠세요?",
  "기본 방향 투기 수요 근절, 실수요 보호 이건 우리 당의 기본 원칙이고요. 그리고 공정 과세, 과세 형평성 높이는 것 이것도 기본 원칙인데, 다만 1 주택자 중에서 장기간 실거주하신 분들, 장기간 실거주하신 분들에 대한 부담 경감은 저희가 선거 때 이야기했던 것처럼도 가능합니다.",
  "용인대 유도 출신이군요.",
  "이 선수가 유명해진 계기가 이 선수가 누구와 라이벌이었느냐 하면 이원희 선수와 라이벌이었습니다.",
  "그 선수도 유명한 선수죠.",
  "이원희 선수를 꺾고 국가대표가 되면서 2008년 베이징올림픽에서 부상 투혼으로 은메달을 땄고요. 후에도 뭐 세계선수권대회에서 연속 금메달을 땄고 한국 유도의 간판으로 오래 활동을 했고 은퇴한 이후에 빨리 은퇴를 했더라고요, 30대 초반에 은퇴를 한 것 같은데, 은퇴한 이후에는 자기는 이름을 브랜드로 삼은 유도 체육관을 한 6군데 정도 운영을 했고 유튜브 채널도 최근까지도 운영했던 것으로 알려지고 있습니다.",
  "그런데 이 선수가 사실은 이번에 구속이 됐지만 그전에도 이것저것 말들이 좀 있었어요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 예전에 2009년이죠. 경기도 용인에서 여성의 뺨을 때린 혐의로 입건된 적도 있었고요.",
  "이게 무슨 나이트클럽에서 술 마시다가.",
  "2013년에 군대 면제받는 혜택을 받아요. 그래서 기초군사훈련을 받으러 가는데 동메달 이상은 올림픽 가능하니까, 그런데 그것 받으러 4주 꼴랑 그거 받으러 가면서 죄송합니다, 10년 근무한 장교다 보니까. 휴대전화를 몰래 들고 갔다가 징계 처분을 받았습니다. 그래서 훈련소 쫓겨나기도 하고 또 뭐 2014년 용인대학교 유도부 체벌 문제를 옹호하는 듯한 그런 것들을 SNS에 올려서 문제가 되기도 했습니다.",
  "아, 연금도 환수가 되는군요. 이번에 왕기춘 씨 같은 경우 혐의가 확정이 되면 이런 스포츠 미투법의 적용을 받게 되겠네요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 1월에 통과가 됐고요. 시행이 아마 시행 그 이후일 겁니다. 그래서 지금 아마 적용을 받을 가능성이 높고 이것 외에도 참 징계도 받고 손해배상 청구도 받고 만약에 확인이 된다고 그러면 상당히 좀 논란이 될 것으로 보입니다.",
  "그런데 자격 정지나 이런 게 되면 이 사람이 운영하던 학원이나 이런 것들은 체육관 같은 경우는 운영을 할 수 없는 것 아닌가요?",
  "아예 운영을 할 수 없게 됩니다. 그래서 6개를 운영하는데 몇 개들은 다른 분들이 운영하고 있는 데들이 있나봐요, 그러니까 이름을 걸고.",
  "일종의 프랜차이즈.",
  "프랜차이즈처럼. 이분들이 손해배상을 청구하는 것. 그러니까 이게 체육관 운영, 유도라고 하지 않습니까? 도가 들어가는 스포츠인데, 그런데 그것을 하면서 미성년자 성폭행을 저질렀다고 하는 건 사실상 이 이름을 걸고는 체육관을 할 수 없는 상황이기 때문에 다른 분들이 손해배상을 청구한다, 이런 이야기들도 기사가 나오고 있습니다.",
  "이게 6개인데, 이름을 걸었어요, 왕기춘의 이름을. 과연 이름을 걸면서 어떤 계약서를 작성했느냐에 따라서 달라질 것 같아요.",
  "무소속 복당 문제는 우리 당 지도부 구성이 완료되고 난 다음에 또 당이 안정화되고 난 다음에 논의하는 것이 저는 옳다고 보고요. 그래서 지도부가 구성된 다음에 해야겠다. 사실 본인들 같은 경우에 공천의 적절성 등 나름 이렇게 주장을 하지만 우리 당 공천자와 경쟁했던 분들이고 또 이 네 분은 솔직히 이야기해서 우리 공천심사위원회가 공천을 잘못했지만 네 분은 나름대로 의미를 부여해서 공천에서 탈락시킨 분들이에요. 그렇기 때문에 그 안에는 또 여러 가지 각자들 입장들이 있고 또 상황들은 다르죠. 하지만 이건 지도부를 구성해서 구성한 이후에 결정하겠다. 그런데 뭐 의원들이 많이 입당을 시켜야 된다고 하면 의원총회라든가 이런 부분들 총회로 모아야겠죠.",
  "당내 현안 몇 가지가 있는데요. 하나가 이건 일부에서 제기하는 겁니다. 사전투표 조작설, 이거 지금 현역 의원들 당선자는 아니지만 불만을 제기하고 있고 이 이야기가 사그라들지 않고 있어요. 이거 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 저는 사전투표 문제는 사실은 통계학자들도 이의를 제기하고 그래서 저는 비전문가라 잘 모르겠는데, 통계학자까지 쓰고 하는 이런 상황이니까 참 여러 가지 국민들이 헷갈릴 거예요. 다만 지금 저희 당 차원에서 이 문제를 제기한다고 하면 저는 더 혼란이 오고 또 선거 패배를 인정하지 않는 것 같고 그래서 여러 가지로 문제가 있다, 그렇기 때문에 사실은 이 부분은 당 차원에서는 접근하는 것은 아직은 바람직스럽지 않다. 다만 통계학자들도 나서고 또 패배자들이 문제제기를 자꾸 하니까 이런 부분들은 선거관리위원회나 아니면 정부 차원에서 조사도 하고 해서 빨리 매듭을 지어주는 게 좋은데.",
  "제가 뭐 여러 차례 다시 여쭤보는 것은 사실 싱가포르 사례가 있지 않습니까? 개학을 했다가 다시 문을 닫았던 사례가 있기 때문에 이 부분이 걱정이 되는데, 그러면 어떤 대책이 있는지 구체적으로 하나하나 여쭤보도록 하겠습니다. 가장 궁금한 것 중에 하나가 아까 저희들이 뉴스 브리핑하면서 이야기가 나왔던 건데, 더워졌어요, 갑자기 날씨가 더워져서 두 가지 문제가 발생합니다. 하나는 마스크 착용이 굉장히 불편할 수 있다, 덥기 때문에. 그게 관리가 잘될 것이냐 또 하나는 에어컨이나 선풍기 사용은 어떻게 할 것이냐, 이게 당장 닥칠 일이거든요. 이것은 지침이 어떻고 어떤 대책들이 있는 겁니까?",
  "박지원 의원과 함께하는 매주 월요일 고품격 정치토크, 박지원의 입니다. 민생당의 박지원 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "마이크를 조금 가까이 대셔야 합니다.",
  "목소리가 제 목소리만 들립니다.",
  "그게 더 좋죠, 뭐.",
  "무슨 말씀을요. 청취자 분들이 박지원 의원님을 많이 기다리고 있습니다. 이번에 김정은 위원장 사태라고 해야 되나요? 해프닝이죠, 일종의.",
  "제가 제 자랑 같습니다만.",
  "자랑하셔도 될 것 같아요, 이거는.",
  "저는처음부터 이건 아니다, 그렇게 했는데 참 그건 다 밀려가고. 이건 진짜 엉터리죠. 뉴욕타임즈가 보도했던데, 전 세계의 김정은 위원장에 대한 대북 정보가 진짜 엉망이다, 또는 정치적으로 이용했다. 또는 잘 모르는 일부 극우 보수 인사들이 튀김질했다, 이렇게밖에 볼 수 없는 거예요.",
  "박지원 의원께서는 CNN 보도 이후에도 김정은 지금 큰 이상 없다, 계속 말씀하셨잖아요.",
  "CNN 보도 후에 바로 제가 그랬죠. 왜냐하면 제가 또 가지고 있는 네트워크나 여러 가지 확인을 해야죠. 그리고 분석을 해봐야 된다는 말이에요. 그러니까 이건 분명하다. 소위 호위사령부, 경호실에서 코로나 환자가 발생했다고 하면 늘 김정은 위원장과 함께하는 김여정, 최룡해, 김재룡, 박봉주 등 권력서열 10위 내에 있는 사람들이 일제히 사라졌다는 말이에요. 그리고 북한 군부 이상도 없고 특히 북한에 변고가 생기면 중국이 바빠져야 되는 거예요, 그것도 없고 그래서 저는 아니다. 이건 코로나로 파천을 했다고 했는데, 나중에 후속 보도가 계속 원산 갈마지구다.",
  "양당 얘기 하나씩만 해보면 지금 민주당 같은 경우 김태년, 전해철, 정성호 3파전이고 친문, 당권파, 비주류 대략 거칠게 이야기하면...",
  "그렇게 명명을 하지만 거기 뭐 민주당이 친문 아닌 사람이 누가 있어요. 정성호 의원을 비주류라고 하지만 바른말 잘하시는 분이에요.",
  "선거 구도는 어떻게 될 것 같으세요? 이거 뭐 남의 당 이야기지만 자유롭게 이야기하실 수 있는 것 아니에요? 어떻게 전망하세요?",
  "글쎄요, 뭐 저는 누가 될 것 같아요.",
  "누가 될 것 같아요? 당연히 누가 되죠.",
  "구체적으로 이야기는 못 하고 제가 원내대표 3번 해본 경험에 의거하면 지금까지 4선 의원으로서 구조를 보면 항상 1기 원내대표는 굉장히 힘이 있는 그런 청와대와 특별한 관계, 이런 것들이 기준이 되고요. 마지막 원내 4기 원내대표는 대개 의원들의 공천 문제가 열렸기 때문에 비주류가 돼요. 그래서 저는 이번에는 힘 있는 국회의원이 될 거다, 세 분 다 힘이 있으니까 말하면 안되죠.",
  "하지만 지금 말씀하시는 것을 보니까 누구를 말씀하시는 건지 알 것도 같고 그렇습니다, 분위기는.",
  "알 것 같으면 말씀은 하지 마세요.",
  "어쨌든 힘 있는 인사가 아마 원내대표가 될 가능성이 높다, 1기이기 때문에.",
  "그렇죠, 1기이기 때문에.",
  "사업체 종사자 수가 2009년 06월 이후 처음으로 줄어들었다고요?",
  "그렇습니다. 2009년에 처음으로 조사했던 것이고요. 그간에는 계속 증가하는 추세를 가졌는데 이번에 최초로 줄어들었습니다.",
  "실업급여는 고용보험에서 하는 것이었고요, 당연히.",
  "그런데 고용보험의 사각지대라고 보통 이야기하잖아요. 거기에 포함 안된 사람들이 가장 큰 문제일 텐데, 아까 말씀하셨잖아요. 긴급자금을 투입한다고. 그런데 이거는 개인적으로 다 신청을 해야 되는 부분인가요?",
  "그렇습니다. 왜냐하면 대상들을 우선은 긴급고용안정지원금이 가장 큰 거고요. 대상을 저희가 93만 명을 대상으로 하고 있고 50만원씩 3개월 정도 생계비를 지원할 계획입니다. 그러다 보니까 대상이 될 수 있는 사람은 누구이고 그 다음에 이 계층에 속하는 사람을 다 드리는 건 아니고요. 그러니까 소득도 봐야 되고.",
  "소득도 봐야 되고.",
  "그 다음에 1월, 2월, 3월 코로나가 발생하기 이전의 수입이 어느 정도였고 소득이 어느 정도였는지하고 그 이후에 수입이 대폭적으로 감소했다는 것이 확인이 되어야 되지 않습니까? 그것을 봤을 때를 대상으로 하고 있기 때문에 그런 것을 개인이 입증해야 됩니다. 다만 그런 것을 입증하는 과정에서 굉장히 서류가 많다거나 어렵다는 말씀이 계셔서 그런 것들을 대폭 간소화하고 가급적이면 온라인으로 전산으로 처리하려고 이렇게 하고 있습니다.",
  "예를 들어 제가 뭐 학습지 노동자였어요, 학습지 교사로 일을 했어요. 그런데 이제 고용보험에 가입이 안되어 있어요. 그런데 이번에 일자리가 다 끊겨서 뭔가 생계가 어려운 상황입니다. 그럴 때는 본인이 그런 소득이 줄어들었다는 것을 입증을 하면 돈을 받을 수 있다는 거죠?",
  "그러니까 당헌당규를 개정하는 건 상임전국위원회 몫인데, 거기는 또 성원이 안됐어요. 그래서 처리하지 못했고 그러다 보니까 임기가 지금 당헌대로라면 4개월짜리 비대위입니다. 그래서 김종인 전 장관이 그것을 받기는 좀 애매하다, 그래서 보류된 상태라 보면 되죠.",
  "그런 데 제가 궁금한 것은 그러니까 김종인 비대위를 하니 마니가 꽤 오래됐잖아요, 논란이. 그런데 왜 김종인 전 장관에게 매달릴 수밖에 없는 건가요, 지금 상황이? 한 사람한테?",
  "그런 분이 별로 없죠, 실질적으로. 예전에 박근혜 대통령도 문재인 대통령도 선거의 고비에 그분을 비대위에 모셨던 것이 사실은 그 정도의 정치적 경험과 그리고 정책적 식견 거기에 더해서 결국 나이가 있기 때문에 대권가도에는 크게 욕심이 없는 이런 이상적인 약간 비상지도자 느낌, 이런 게 있기 때문에 계속 여러 정당에서 러브콜이 오는 것 같은데 이번에 이분이 오시기 전에 홍준표, 유승민 및 현재 당에 있는 대권주자들 가지고 안된다는 말을 하면서 약간 대주주들한테 전부 다 좀 비판을 받고 있는 그런 상황이 됐습니다.",
  "이준석 최고위원 개인적으로는 김종인 비대위 체제가 어떤 대권주자를 만들어내는 상황까지 한 1년 정도 넘게까지 진행이 되어야 된다고 보시는 거예요?",
  "저는 어쨌든 비대위라고 하는 것이 저도 해봤지만 어느 정도 임기가 보장되지 않으면 힘을 못받습니다. 저 사람 전당대회만 준비하고 갈 거야, 이러면 사실 어느 누구도 비대위에 관심을 가지지 않거든요. 그렇기 때문에 하려면 임기를 좀 줘야 된다, 이런 입장이고요. 사실 이런 생각을 해요, 지금 당대표를 그러니까 비대위를 빨리 종결한다는 것은 당대표를 뽑는 전당대회를 빨리한다는 것인데, 제 개인적인 예측으로는 지금 만약에 여론 조사 돌려서 ‘다음 중 어떤 사람이 미래통합당의 당대표가 됐으면 좋겠습니까?’하면 저야 개인적으로 아는 분들, 좋은 분들 많지만 대중 여론 조사를 해보면 아마 당선되실 분은 딱 한 분입니다. ‘관심없음’이라는 분이요.",
  "‘모르겠음’ 또는 ‘관심없음’이라는 네 글자 이름을 가진 분이 당선될 가능성이 높습니다. 저는 이 이야기를 왜 하느냐 하면 지금 그때까지 분위기를 만들어야 되는 거예요. 제가 아까 말했듯이 훌륭하신 정치 지도자들 예를 들어 뭐 불출마한 유승민의원부터 이번에 선거 지휘하다 지치신 황교안 대표 그 다음에 오세훈 전 시장 이번에 안타깝게 낙선한, 이런 분들 전부 다 당대표를 충분히 맡을 수 있는 훌륭한 분들이거든요. 다만 이분들이 정치적으로 최근에 정치 상황도 있고 다음 단계로 재기를 하려면 어느 정도의 시간은 필요한 거거든요. 그러니까 그렇지 않으면 이분들이 전당대회나 아니면 대권 레이스에 끼지 못하고 오히려 아까 말했듯이 좀 대중적인 인지도라든지 아니면 좀 그런 어떤 알려지지 않은 분들이 나와서 전당대회를 치르게 되면 약간 무관심 전당대회가 될 수 있다, 이런 걱정도 있습니다.",
  "그러면 뭐 현실적으로 그런 시간을 벌어주는 측면에서도 김종인 비대위가 출범을 하는 것이 어떤 적절한 임기를 가지고 그게 좋겠다고 보시는 거네요, 그렇죠?",
  "그리고 저는 보수가 한 번 방향 전환을 해야 될 때가 왔거든요. 그러니까 보수가 안 바뀌는 게 보수가 아닙니다, 원래. 자기 혁신을 할 줄 아는 게 보수인데, 예를 들어 이명박 대통령 들어오던 전환기에는 박세일 교수가 그 당시에 주도해서 보수의 담론을 선진화로 바꾸어놓았습니다. 그랬던 적 있었고 그 다음에 박근혜 대통령이 새누리당을 만들 시기에 그때는 그때 김종인 전 장관 등의 주도로 국민행복시대 거기다가 좌클릭, 경제민주화, 중도화 이런 것들을 다 이루어냈던 것이거든요. 그러니까 지금은 보수가 그다음 세대의 뭔가 보수의 방향성이 뭐다를 제시 못 하고 있어요. 그런데 이거 하는 역할은 이데올로기적인 측면이 있는 분이 해야 되거든요. 아까 언급했던 듯이 김종인 전 장관이 2012년에 했던 것처럼. 그래서 그걸 다시 한 번 이데올로기적인 측면이 있는 사람이 해놓고 그 다음에 지도자로 나서는 게 좋다, 이렇게 봅니다.",
  "뭐 현실적으로는 그런 선택지가 합리적일 수 있는데, 외부에서 보기에는 나이가 거의 아흔이시잖아요.",
  "여든이 좀 넘었습니다.",
  "저는 홍준표 대표도 정치적으로 아주 경쟁력 있는 분이기 때문에 알 겁니다. 지금 상황에서 본인의 조기 복당이라는 것이 문제가 되는 것은 그분이 어쨌든 원내 대표 선거나 아니면 전당대회 이런 곳에 영향을 끼치려는 것이 아니냐는 우려도 좀 있다는 것, 그것 때문이기 때문에 미래한국당은 언제인가는 공수처 국면이 끝난다든지 이러면 언제인가는 당연히 미래통합당과 합당할 겁니다. 그러면 본인이 어떤 그런 문제, 특히 미래한국당 같은 경우에는 19석의 의석을 갖고 있고 전원 초선 비례이기 때문에 당장 별도 교섭단체가 된다고 하면 가장 문제가 되는 것이 원내 대표할 사람이 없다. 그리고 그 외 당 대표할 사람도 솔직히 당선자 중에 없다, 이런 문제일 텐데 저는 그분들 입장에서는 나쁘지 않은 조건이다. 일정 부분 마음이 상하고 속이 상하는 부분도 있겠죠. 내 친정으로 돌아가는데 왜 이렇게 복잡하느냐, 이럴 수도 있겠지만 반대로 보면 100% 확실한 방법이거든요, 그것은.",
  "이건 홍준표 당선인의 의지에 달려 있겠네요, 이 부분은. 그렇죠?",
  "이미 계산은 다 끝났을 겁니다.",
  "물어보지는 않으셨어요, 개인적으로?",
  "그분 이제 전화 안받습니다.",
  "전화 안받아요? 알겠습니다. 이 이야기를 해야 되는데 시간이 많지 않으니까 간단하게 하죠. 사전투표 조작 의혹, 토론 유튜브에서 토론도 하셨어요. 지금 새로운 거 계속 들고 나오고 있습니다. QR코드가 문제가 있다. 물론 선관위에서는 말도 안된다고 지금 근거를 제시하고 있는데, 이렇게 계속 가면 당에서 어떤 제지를 해야 되는 것 아니에요?",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기,  김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘은 전화로 연결합니다. 안녕하세요?",
  "밤사이에 긴급재난지원금이 통과가 됐습니다, 2차 추경안. 그래서 5월이면 5월 중순이면 아마 지급이 될 거다.",
  "정부가 지금 빠른 지급을 계획하고 있죠.",
  "그런데 이게 사실 그전에 계속 논란이 있었잖아요. 전 국민한테 지급을 해야 되느냐, 선별을 해야 되느냐. 김기식 위원장께서는 사실은 전 국민한테 지급하는 것은 그렇게 바람직한 방향이 아니라고 말씀을 해오셨어요. 국회에서 통과된 안은 어떻게 보세요?",
  "그런데 고용보험을 확대하는 정책이 이게 시간이 많이 걸리지 않을까요? 어떻게 보세요?",
  "새 원내대표 선출은 8일에 하는 것으로 되어 있죠?",
  "예, 8일에 오후에 하는 것으로 거의 확정이 된 것 같습니다.",
  "그러면 새 원내대표가 8일에 선출이 되고 그 원내대표가 권한대행을 이어가면서 쇄신을 하고 혁신을 하고 수습을 하자, 이런 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "그게 지난 20대에도 그런 식으로 일이 추진이 된 적이 있거든요. 그래서 이번에도 너무 혼란스럽게 국민들께 보이는 모습은 썩 바람직하지 않기 때문에 빨리 안정을 찾기 위해서는 하루라도 빨리 새로운 원내대표, 원내 지도부를 구성해야 된다. 그것이 대안이 될 수 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 일단 전국위에서는 김종인 비대위, 이른바 김종인 비대위를 결정한 상황입니다. 그래서 김종인 씨가 비대위원장을 수락하게 되면 그렇게 가는 거잖아요, 그렇죠? 지금 상황은?",
  "그렇습니다. 그런데 이제 전국위가 열리고 난 이후에 김종인 전 선대위원장 측에서 거부 의사를 밝혔다는 의원의 보도를 봤거든요. 그게 사실이라면 저는 그 거부 의사를 존중해야 된다는 입장이거든요. 그래서 여기에서 임기를 더 늘렸을 때는 하고 안 늘리면 안한다는 그런 모습으로 비치면 상당히 모양새도 썩 좋지 않을 것 같고요. 지금은 이제는 비대위 체제에 대한 부분은 국민들께 크게 설득력이 없을 것 같습니다. 지금은 비대위라는 그 말이 분란만 야기시키는 분란만 초래하는 그런 이름으로 들리거든요. 그래서 저는 이런 비대위에 대한 미련을 버려야 된다. 비대위라는 그 표현이 갈등으로 비치고 또 다른 측면에서 욕심으로 비치기 때문에 바람직한 모습은 아니지 않느냐? 그래서 저한테 의견을 물어보신다면 원내대표가 직무대행을 해서 정상적으로 수습하는 정상적인 전당대회를 치러서 당헌당규에 008.31로 아마 있을 겁니다. 8월 전대를 치르는 데까지 직무대행을 맡는 것이 바람직하다, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 지금 김종인 위원장은, 전 위원장이죠. 기자들한테 자기는 거부하는 그런 의사 표현한 적이 없다, 내가 한 소리가 아니다, 이렇게 이야기했어요. 이게 되게 모호한 데 딱 잘라서 한다, 안한다가 아니라서 아니고 계속 밀당을 하는 기분이에요, 느낌이에요.",
  "그러면 김종인 전 상임선대위원장께서 008.31까지 하도록 하는 것이 이번 전국위원회에서 나온 결론이지 않습니까?",
  "당원들의 뜻입니다. 이것을 명확하게 본인이 받을 것인지 안받을 것인지 그 부분을 말씀하시면 되거든요. 그래서 저는 그 나머지 부분을 자꾸만 논의하게 되면 방금 말씀드렸던 대로 비대위가 혼란과 분란만 야기시키는 그런 비대위가 된다는 것이죠. 원래 비대위를 우리가 구성하려고 했던 가장 큰 취지와 목적은 사실은 총선 패배에 대한 어떤 원인 분석과 시급했던 것이 혼란을 수습하기 위해서 비대위를 구성하려고 했던 것입니다. 그런데 혼란을 초래하는 비대위는 비대위에 원래 애당초 하고자 했던 취지에는 맞지 않는 거죠.",
  "비대위가 오히려 혼란을 초래하고 있다.",
  "지금 현재도 그렇지 않습니까? 그래서 지금은 분란을 야기시키고 혼란을 초래하는 비대위 이 부분은 사실은 저는 설득력을 많이 잃었다고 생각하고 우리 내부적으로 우리 스스로가 힘을 기르고 내부 정비를 통해서 나아가는 것이 좋겠다는 부분이 있습니다.",
  "저는 이번 미래통합당이 그런 어떤 그 느낌으로 저는 자유한국당에서 미래통합당으로 바꾸었다고 보거든요. 자꾸 바꾼다고 한들 무슨 뾰족한 수가 있겠습니까? 그리고 일부 언론에서는 그런 표현을 쓰긴 했지만 저는 제대로 된 배를 만들도록 노력을 해야 되고 그 중심에는 저는 당원들이 계신다고 보거든요. 당원들이 단결해서 우리는 할 수 있다는 각오와 그 신념으로 하면 됩니다. 저는 그렇게 생각합니다. 그리고 거기에는 반드시 이번 총선의 패인이 우리 자신에게 있다는 뼈저린 반성과 또 사죄하는 마음을 담아서 저는 새 출발을 한다면 저는 건강한 야당으로 다시 거듭날 수 있고 거기에 과거처럼 반대를 위한 반대의 야당이 아니라 이제는 정부와 여당에 협조할 것은 협조하고 또 대안을 제시하는 그런 실용적인 그런 야당으로 거듭난다면 저는 또 우리 국민들이 야당에 응원과 지지를 보낼 것이다, 이런 생각을 합니다.",
  "난파선이라는 표현은 많이 쓰는데 아직은 고쳐서 계속 항해할 수 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "예, 고친다는 의미보다는 우리가 환골탈태. 내부적으로 환골탈태해서 우리가 스스로 힘을 기르려고 해야지 내용물은 전혀 바뀌지 않고 외부의 어떤 유능한 분을 모셔온들 저는 본질은 바뀌지 않는다고 보거든요. 우리 스스로가 환골탈태하는 마음, 뼈를 깎는 그런 자성 또 그러한 노력을 통해서 우리가 밖으로 나간다면 저는 충분히 또 국민들이 저 당이 바뀌었구나라는 그런 느낌을 줄 수 있도록 스스로가 변하고 바뀌어야 된다고 생각합니다.",
  "이거 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. 홍준표 전 대표 지금 무소속이잖아요. 김종인 전 위원장을 굉장히 강도 높게 비판하고 있습니다. ‘뜨내기들이 터주대감 몰아내놓고 주인 행세하고 있다, 기가 막힌다. 팔십 넘은 분 모시려고 목매는 것 창피하다.’ 이렇게 이야기하는데, 이건 어떻게 들으셨어요, 이런 말씀은?",
  "저는 홍 전 대표, 지금은 당선자이지 않습니까? 일단 당선을 축하 드리고요. 다만 저희 당 소속은 아니시니까 조금 그런 표현들이 우리 당 내의 사정에 대해서 물론 개인적인 주장은 할 수 있습니다, 정치인이기 때문에. 당 밖에 계시기 때문에 혹시나 또 오해 아닌 오해를 살 수 있다고 보고 있고요. 이러저러한 부분을 종합적으로 감안했을 때 역시 우리 당의 문제는 우리 스스로가 풀어나가고 또 해결해나가는 힘을 길러야 한다, 저는 그런 입장입니다.",
  "홍준표 의원 다시 복당하려고 하잖아요. 지금 홍준표 당선인이 지지율도 꽤 올라가고 그래서 복당을 해서 수습하는 데에 좀 기여를 해야 되는 것 아니냐, 이렇게 생각하는 분들도 있을 것 같아요. 이거 어떻게 처리를 해야 된다고 보세요?",
  "당에서는 여러 의견들이 나뉘는 것 같고요. 다만 새 지도부가 구성이 되면 당헌당규가 있습니다. 거기에 따라서 그러한 부분에 대해서 논의를 진행하는 것이 바람직하지 않은가.",
  "총선 참패 이후에 미래통합당 수습이 지금 잘 안되고 있습니다. 어제 하루만 해도 당선인총회, 상임전국위 계속 열려서 김종인 비대위원장 선임하자, 이렇게 의결까지 했는데 김종인 위원장은 또 받아들이지 않았습니다. 임기 문제가 해결이 안된 거죠. 지금 미래통합당의 쇄신이라고 할까요? 수습이라고 할까요? 이 부분이 어떻게 되고 있는지 아직 안갯속인 것 같습니다. 당초에 전국위를 연기해야 되는 것이 아니냐, 이렇게 주장했던 분입니다. 3선 중진 미래통합당 윤영석 의원님 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "총선 끝나고 처음 인터뷰를 하는 거라서 사실은 축하 인사를 드려야 되는데 축하 인사 드리기가 민망한 상황이 됐습니다. 그래도 축하 드립니다.",
  "그렇죠. 여러 가지 마음도 무겁고 또 여러 가지 책임감도 상당히 참 무거운 그런 심정입니다.",
  "이것부터 바로 여쭤볼게요. 전국위 연기를 주장하셨잖아요, 어제 열린. 애초에.",
  "애초에 전국위 연기도 연기고요. 그다음에 정상적인 절차를 밟아야 된다. 그래서 당초에 비대위를 결정하는 부분에 있어서 원내대표께서 전화로 다 당선인들과 의원들의 의사를 물었단 말입니다. 그래서 제가 주장한 것은 공식적인 회의를 통해서 찬반 의견을 들어야지 전화를 통해서 의견 수렴하는 것은 좀 정상적이지 않은 것 같다. 그래서 그런 문제를 제기했고요. 비대위를 하더라도 그런 절차적인 정당성이 있어야만 힘을 받지 않겠습니까? 지금 비대위의 역할은 우리 당을 혁신하는 것인데 그러한 절차적 정당성이 없이는 그런 당을 혁신할 수 있는 힘을 받기 힘들다고 하는 그런 문제제기였습니다.",
  "지금 아까 브리핑에서 잠깐 이야기했는데 이번 영장 청구에서 해당 검사장은 빠져 있어요. 이미 특정은 되어 있잖아요, 의혹의 당사자가 누구인지 특정은 되어 있는데, 그 영장을 치지 않은 것을 보면 검찰이 수사를 제대로 할 의지가 있는 건가? 이런 의심도 좀 들어요.",
  "제가 이것을 고발한 당사자지만 조금 굉장히 답답하다고 생각하는 게 결국은 셀프 수사라는 거예요. 검찰이 검찰을 수사할 수밖에 없는 내용이고 또 물러나신 분도 아니고 현직에 있는 분이고 그러다 보니까 아무래도 수사의 순서를 일단은채널A부터 확보를 하고 그래도 뭐가 안됐을 경우에 검찰을 수사하려고 하는 게 아닌가, 이런 아쉬운 마음은 듭니다.",
  "그런데 이번 채널A 문제는 재승인하고 지금 시기적으로 얽혀 있어요. 이번 이 사건의 진상이 만약에 채널A가 거짓말한 것으로 드러난다면 종편 재승인에 영향을 주게 되는 건가요? 지금 어떻게 되고 있어요?",
  "그렇죠. 분명하게 지금 재승인 조건에서 점수가 그러니까 재승인의 심사 점수가 모두 완벽하게 충족되었기 때문에 650점 이상이었고 과락도 없었기 때문에 4년 재승인이 나왔습니다. 그렇지만 이 심사가 끝난 와중에 이번 사태가 벌어지는 바람에 이 기자의 협박성 취재 그리고 검언유착 의혹에 대한 진상이 밝혀졌는데, 거기에서 결정적으로 채널A라는 사 측의 문제가 드러났을 때 재승인을 취소할 수 있다는 단서조항을 걸어떼어 것이기 때문에 객관적인 조사 결과, 신뢰할 수 있는 조사 결과가 나왔을 때는 그리고 또는 채널A 사장이 당시에 방통위에 들어가서 한 말과 조사 결과가 달랐을 때는 취소할 수 있다는 단서가 걸려 있는 겁니다. 그래서 굉장히 중요한 조사이기도 하죠, 이번이.",
  "고맙습니다. 안녕하세요?",
  "고맙습니다, 이렇게 아침 일찍 나와주셔서. 제가 일반인들, 청취자 분들 저를 포함한 비전문가들이 코로나19 관련해서 어떤 부분이 궁금할까, 지금 그런 부분에 대해서 제가 좀 말씀을 드리고 있었어요. 가장 궁금한 게 개학입니다, 개학. 저도 집에 애가 있어서 제가 지금 청취자분한테 말씀드렸는데 개학이라는 게 사회적으로 어떤 시그널이 될 수 있다, 우리 사회가 지금 생활방역으로 넘어가는 그리고 정상화되고 안정화되는 그런 어떤 신호가 될 수 있기 때문에 어떤 시기라든가 이런 부분들이 되게 궁금하고 그리고 가능한 거냐, 걱정스러운 부분은 없는 거냐, 이런 부분이 궁금하거든요. 지금 정부는 5월 중에 날짜를 확정하려고 하는 것 같습니다. 해도 되는 거예요, 개학?",
  "글쎄요, 그 개학은 사실 좀 학년별로 달리 봐야 될 것 같아요. 사실 고3 정도는 수험생이기 때문에 지금 우리가 공무원 시험이나 이런 시험들을 시행하고 있잖아요, 시험방역이라고 해서. 그래서 고3들은 아무래도 모의고사도 있고 마지막 수시를 위한 준비도 있고 해서 더 미루기가 어려운 그런 시점은 지금 있다는 건 다 알고 있는데요. 사실 지금 발생 수준이 정말 안심할 수준은 아니거든요.",
  "그리고 말씀하신 대로 학교를 연다는 것이 사회적 거리 두기의 끝이 아닌가, 이런 시그널이 될 수 있어서 상당히 우려하는 바가 크고요. 또 한 가지는 만약에라도 학교 안에서 1명의 환자가 발생한다 그러면 그 여파가 감염뿐만 아니라 어떤 사회적 낙인이나 주변 학생들한테 어떤 왕따를 당한다든지 이런 걱정들도 사실 굉장히 큰 게 사실입니다. 그래서 그런 부분에 대한 우려가 지금 없어질 수 있겠느냐? 그런 게 참 문제가 돼서 지금 교육부도 고민이 많습니다. 그래서 학교 안에서 실제로 시뮬레이션도 해보고 상황별로 이런 경우에 어떻게 할 것인지 그런 준비도 하고 정말로 열어야 된다면고3부터 단계별로 시행해보려고 생각하고 있습니다.",
  "단계별로 시행하는 거야 고3이 급하니까 그것은 이해가 되는데 아까 말씀하신 것처럼 지금 안전한 상황이 아니라고 말씀하셨잖아요. 그러면 어떤 상황이 확인이 되어야지 안전하다고 볼 수 있는 건지.",
  "사실 지금 우리가 위기단계가 관심, 주의, 경계, 심각 4단계인데요. 지금 마지막 4단계인 심각이에요.",
  "계속 유지되고 있습니다.",
  "그렇죠. 그래서 아직까지 심각단계여서 정말 심각한 건데, 말 그대로. 이제 하루에 900명까지 환자가 나오다가 지금 10명대로 떨어지니까 아무도 심각하게 여기는 않는 거예요.",
  "오늘 사실 기모란 교수님을 모신 것은 1번 확진자가 나온 지 오늘 딱 100일 되는 날입니다.",
  "오늘 아마 100일 되는 날이라서 뉴스들이 나올 거예요. 지금까지 방역을 평가하고 앞으로 전망하는. 지금까지 상황들을 돌이켜 봤을 때 기모란 교수님이 보시기에 가장 결정적인 국면? 이런 것 한두 개 짚어주시고 얘기를 시작해보죠.",
  "그렇죠. 아마 모든 분들이 동의하실 텐데요. 첫 번째 환자가 001.20에 확진되고 사실 한 한 달여간에 30명 환자가 발생할 때까지만 해도 우리가 좀 제대로 잘 관리를 하고 있다, 이런 생각을 했어요. 그리고 30명째 나왔을 때만 해도 하루에 1명 나올 때도 있고 안 나올 때도 있고 줄어드는 상황이었는데 002.18에 31번째 환자가 나왔잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 31번째 환자가 나왔는데 이 환자가 사실은 나중에 보니까 아주 빙산의 일각, 제일 끝에서 잡힌 환자예요. 그래서 환자를 지금까지 우리가 몇 월 며칠에 몇 명의 환자가 확진됐다, 이게 발표를 쭉 봐왔지만 실제로 우리가 역학조사를 해서 이 사람의 증상이 언제 시작됐는지 그것을 추적해서 들어가서 보면 신천지와 관련된 환자의 첫 번째 환자는 001.22경이었거든요. 그 이야기는 우리가 처음 환자 진단했을 때이랑 거의 같은 시기에 이미 대구에서 환자가 1명 있었고 그 사람들이 전파가 되면서 점점 커지다가 002.18에는 거의 1천 명의 증상 환자가 쌓여 있는 상황에서 31번째 환자가 나온 거예요.",
  "어제 전두환 씨 광주에서 재판이 있었습니다. 오랜만에 참석을 했죠. 그동안 건강상 치매 걸렸다, 어쩐다 이래서 불출석을 해왔는데 어제는 참석을 했습니다. 그동안 술 마시고 골프 치고 이런 것들이 들통이 나서 어쩔 수 없이 참석을 한 것 아니냐, 이렇게 보는 시각들이 꽤 많습니다. 어제 법정에서는 어떤 이야기들이 오갔는지 그리고 사건의 핵심은 사실 고 조비오 신부를 전두환 씨가 ‘새빨간 거짓말쟁이’ 이런 식으로 표현을 해서 사자 명예훼손으로 고소된 사건 아닙니까? 어떻게 진행되고 있는지 고 조비오 신부님의 조카 조영대 신부님을 연결해서 잠깐 들어보겠습니다. 신부님, 안녕하세요?",
  "신부님도 어제 방청석에서 보셨나요?",
  "그런데 어제 기사를 보니까 계속 좀 전두환 씨가 졸고 그래서 판사님한테 꾸지람도 듣고 그랬다면서요. 어땠습니까, 어제 상황들이?",
  "꾸지람 들었다고 할 수는 없고요. 어쨌든 이순자 씨가 옆에서 물을 마시게 하면서 자꾸 깨더라고요. 참 역사적인 자리고 또 본인의 만행을 다루는 대목인데 아무리 나이 들었다고 저렇게 졸고 있을까, 참 마음이 아팠습니다.",
  "전두환 씨가 광주에 오는 것은 굉장히 큰 사건 아닙니까, 광주에서는? 그렇죠?",
  "특히 5.18 유가족들 같은 경우에는 오면 사건의 실체를 재판에서 어떻게 밝히든 간에 사과 한마디를 하기를 바라는 것 아니겠어요, 제 생각에는 그런데 그런 거죠?",
  "그러면 만약에 의심스러운 분이 있어서 진단 검사를 하게 되면 진단 검사가 나올 때까지는 격리될 수밖에 없는 상황이겠네요, 그렇죠?",
  "저희들이 시설도 다 준비하고 있거든요. 그래서 완벽하면 본인이 자가격리를 하면서 저희가 연락을 해도 될 텐데 그게 일행들에 대한 걱정이라든지 염려가 되신다면 저희들이 생활의 편의까지도 저희들이 제공할 준비를 하고 있습니다.",
  "그러면 가장 중요한 건 몸에 이상이 있으면 제주도 여행은 어디 여행도 마찬가지겠지만 여행은 좀 자제하는 것이 먼저겠네요, 그렇죠?",
  "우선 자제하시고 또 원래는 괜찮은 줄 알고 왔는데, 제주도에서 입도 과정이나 여행 중에 조금이라도 이상하면 바로 신고를 해주십사하는 거예요.",
  "그런데 18만 명이 한꺼번에 들어오면 6일 동안에, 이게 전부 다 검사하고 이렇게 다 체크할 수 있는 여력은 있나요, 제주도가?",
  "그래서 공항에서부터 저희들이 1m 간격을 두고 한 줄로 오시게끔 할 테니까 조금 불편하실 거예요. 그런데 그 거리만 유지하면 제주도는 상대적으로 야외 공간도 넓고 청정하고요. 또 관광시설들도 저희들이 엄격한 방역 질서를 유지하고 있기 때문에 협조만 해주시면 저희들이 관리 가능하다고 보고 있습니다.",
  "그런데 제주도민들은 지금 한동안 관광객이 없어서 굉장히 힘들지 않았겠습니까, 그렇죠?",
  "그래서 이렇게 너무 엄격하게 통제를 하는 것에 대해서 불만이 있을 수도 있겠어요.",
  "당연히 있으시겠죠, 경제가 어려우니까요. 그런데 경제보다도 안전이 우선 아니겠습니까? 안전이 무너지면 현재 어려운 것뿐만 아니라 어려움이 기약 없이 길어질 수 있거든요. 조금 고통이 있더라도 이것을 우리가 청정방역을 지켜내서 회복기를 기대하는 그런... 기약할 수밖에 없죠.",
  "여행과 방역 2개를 다 만족시킬 수 있는 6일이 될 수 있을지 아마 전 국민들이 제주도를 관심 있게 바라볼 것 같습니다.",
  "저희부터도 저부터도 특별 집중 근무를 하겠습니다.",
  "국경 수준의 강화된 방역 체제, 이걸 말씀하시는 거죠, 그렇죠?",
  "네, 그렇습니다. 저희는 공항과 항만에서만 관리가 되면 국경처럼 지역적으로 차단이 되어 있기 때문에 상대적으로 유리한 면도 있다고 생각합니다.",
  "제주도 예약하시거나 혹시 가실 계획이 있으신 분들은 이걸 염두에 두시고 책임감, 의무감을 좀 갖고 들어가시면 좋겠다, 이런 생각이고요. 그런데 지금 일전에 제주도를 모녀가 코로나 의심증상이 있는 모녀가 여행을 했다가 문제가 된 적이 있었잖아요. 미국에서 유학 갔다 온 그분이요. 그분에 대해서 제주도가 손해배상 소송을 진행한다는 뉴스를 봤습니다. 그게 지금 진행이 되고 있나요?",
  "사실 지방비가 여유가 있는 데들, 서울이나 경기도는 돈이 많은 편인데, 지금 어떤 지자체 같은 경우는 아예 최소한의 지원금도 못 주는 지자체들도 많아요. 그러다 보니까 그런 점에서는 지금 전체 지원금도 전체 지급한 다음에 자발적인 기부를 받고 있는데, 어려운 지자체를 기준으로 해서 이건 국비로 부담해주고요. 여유 있는 지자체들은 또 다른 방식의 기여를 하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 원래 정부안도 보면 20%를 지방재정으로 부담을 하기로 되어 있어요. 그게 따져보면 한 2조가 넘는데 제주도 입장은 어떻습니까? 여유가 있습니까, 이 정도할 수 있는?",
  "저희는 여유는 없습니다만 어차피 중앙정부든 지방정부든 빠듯한 상황에 저희는 먼저 세출조정부터 해서 재원을 조달하고 그다음 국비를 지원받는다고 생각하고 있거든요. 그런 점에서는 정부에서 정해지면 저희는 나름대로의 조건에서 최선을 다해서 재원을 마련해서 가급적 최대한 어려운 시기에 도민들에게 지원하려고 합니다.",
  "혹시 만약에 국회 과정에서 디테일을 논의하는 과정에서 좀 미뤄지거나 이럴 가능성이 있습니다, 여전히. 그럴 경우에 대통령이 긴급재정 경제명령권 이런 거라도 5월 중에는 발동을 해야 되는 것 아니냐? 이런 얘기도 있는데, 지사님은 어떤 의견이세요, 이 부분에 대해서는?",
  "발동할 수밖에 없는 조건이라면 당연히 발동해야죠. 아니, 이럴 때 쓰라고 헌법에 권한이 있는 거고요. 지금 우리 인체로 치면 다리가 부러져 있지 않습니까? 이걸 빨리 붙이면 후유증도 적고 회복도 빨라지는데 시간을 끌수록 후유증도 많이 생기고 치료비도 많이 들고 하거든요. 그래서 가급적 여야 합의 그리고 방법론 이견을 좁혀야 되는데 그게 도저히 이건 치료의 타이밍을 놓치겠다고 한다면 그때는 대통령이 정치적인 책임과 국민에 대한 양해를 구해서 권한을 발동해야죠.",
  "알겠습니다. 저희들이 사실은 원희룡 지사님 연결한 김에 정치 얘기도 이것저것 여쭤보려고 했는데 제 마음속에는. 시간이 거의 다됐네요. 하나만 여쭤볼게요. 지금 미래통합당이 위기에 빠졌습니다, 총선 이후에. 원희룡 지사님이 구원투수로 나서야 되는 것 아니냐? 이런 목소리도 일부 있는 것 같아요. 이거 본인은 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "미래통합당이 국민이 뭐가 어려운지 국민이 마음속에 뭘 바라고 있는지에 대해서 전혀 자각과 국민으로부터 멀어진 이유에 대해서 지금 처절한 자기 진단을 안하고 있거든요. 그러니까 그런 점에서는 구원투수 이전에 처절한 진단과 앞으로의 해야 되는 방향에 대해서저부터도 정말 처절한 고민들을 함께할 생각입니다.",
  "조직 문화, 인적 구성 이런 말씀을 해주셨는데 지금 뭐 다른 당도 다 마찬가지지만 민주당도 여성 할당 비율이라든가 이런 것들을 제대로 잘 못 지키고 있는 것은 사실이죠?",
  "이번에도 저희가 당헌에 있는 여성 30% 공천하겠다 했지만 사실 지키지 못했습니다, 이번에도 여러 노력을 했지만 조금은 변화가 있었지만 그것이 너무 미세했기 때문에 그런 부분에 대해서도 지키지 못했던 것은 분명히 어떤 조직에 있어서의 양성평등하게 공천과정부터 반영하겠다는 것이 실천이 안된 것이죠.",
  "그러면 이걸 좀 제도화되어 있는데도 못 지키는 거잖아요, 이게 사실은. 어떻게 해야 되는 거예요?",
  "그러니까 제도화는 권고 사항으로 되어 있어서요. 당헌에는 그러니까 선거법에는 여성은 30% 할당할 수 있다, 이렇게 되어 있고 당헌에는 하여야 한다고 되어 있습니다. 당헌을 안 지켜도 사실은 제재가 없는 거죠. 그래서 저도 이번에 이것을 최고위 과정에서 보면서 선거법에서 이것을 강제조항으로 다른 데도 다 그렇게 합니다. 강제조항이 있지 않으면 사실 각 당에 맡겨서는 제대로 안됩니다, 사실은. 그 부분을 이번 21대 국회에서는 반드시 고쳐야 되는 게 아닌가라고 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 일부에서는 그렇게 듣고 계신 분들이 있을 것 같아요. 남인순 의원께서 그렇게 이야기를 하시면 아니, 이게 한 사람이 범죄를 저지른 거지, 이게 제도적으로 여성 할당비율 이런 거이랑 도대체 무슨 연관이 있는 거냐? 너무 확대 해석하는 것 아니냐? 이렇게 이야기하시는 분들이 분명히 있을 겁니다. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "그거는 제가 이번에 물론 성인지 감수성을 여성들만 가지고 있는 건 아니죠",
  "그것은 조직문화에서 바뀌어야 되는데 그것을 가장 선도적으로 어떤 성균형이라고 할까요? 이런 부분이 사실 되어야만 성인지 감수성이 조직 안에 유지가 됩니다",
  "그런데 이게 숫자 자체가 지금도 평균 결국은 국회 전체로 보면 19%로 되긴 했지만 20대 국회만 해도 여성 국회의원 비율이 17%였거든요",
  "그래서 사실 30%가 되어야 어떤 조직 안에서도 목소리를 대변할 수 있는 최소 기준치라고 이야기를 합니다",
  "그러면 어떤 이런 문제가 불거지게 되면 성희롱, 성폭력 문제가 불거지면 이것이 주요 아젠다가 되어야 되잖아요, 당 안에서",
  "그런데 그때만 되고 그 다음에 없어집니다",
  "그래서 일상화되고 내면화되지 못한다는 말씀을 드리는 게 항상 그것을 제기해낼 수 있는 인적 구성이 되어야만 가능하다",
  "물론 이게 바로 점프할 수 있는 이야기는 아닙니다",
  "그것이 바로 답은 아니라고 생각하고 지금 그 안에서도 분명히 이 문제에 대해서 저는 이후에 보다 일상적으로 성인지 감수성 교육이라든지 대부분의 예방 교육을당원부터 공직후보자부터 매번 해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이게 무슨 뭐 어떤 한 사람의 문제가 아니라 우리가 다 주변인이거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서 항상 감수성을 갖고 어떤 문제가 있을 때 그것을 은폐해주는 것이 아니라 함께 드러내주고 해결해나가는 과정이 있어야만 해결이 된다는 거죠",
  "그런데 선거 때만 공천 배제하고 그 다음에는 성평등 교육도 성희롱 예방 교육도 하게는 되어 있지만 사실은 대표들은 단체장들은 잘 안하는 거거든요",
  "그런 것들은 의무적으로 할 수 있도록 제도도 바뀌고 당내 교육 시스템이 바뀌어야 된다고 생각합니다.",
  "큰 의미가 있는 이야기는 아니다, 이런 말씀이신데 그러면 김여정 부부장이 계속 조명이 되고 있는 부분들은 그래도 좀 의미가 있는 이야기라고 보시는 거네요.",
  "알겠습니다. 4.27 이야기로 넘어가보겠습니다. 2주년인데 사실 돌파구가 잘 안 보이는 상황이긴 합니다. 2년을 평가해주시고 지금 앞으로 전망도 얘기를 했는데 먼저평가부터 들어볼까요?",
  "오늘 만나는 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "있는데 당이 어려움에 처할 때 수습하는 방법에 관해서는 크게 두 가닥이 갈라지는데요",
  "자체에서 조기 전당대회를 열어서 수습하자, 그 다음에 비대위로 가자, 이런데 공천을 앞둔 시기 이외에 비대위가 성공한 적이 별로 없습니다",
  "그러니까 비대위 무용론이 나오는 측면이 하나 있고요",
  "그 다음에 저희들이 지금 참패를 한데다가 아직 우리 당내 당선자들이나 구성원들끼리 우리 당에 관해서 충분히 환경이나 이런 것을 알 만한 말하자면 숙려기간이 없었다고 할까요? 이런 것 때문에 지금 당헌당규대로 전당대회를 하면 8월 이전에 전당대회를 해야 되는데 당이 안정도 되지 않은 상태에서 또다시 당권 경쟁에 들어가면 이게 곤란하지 않느냐, 이런 두 가지 의견으로 크게 갈라지는 것 같습니다",
  "그래서 의견을 묻자, 이렇게 돼서 비대위가 조금 많이 나온 것으로 알고 있는데 다만 비대위라는 게 비상대책이니까 기간이 좀 짧아야 하지 않겠습니까? 더구나 이번에 당선자들이 새로 나온 상태에서 비대위가 장기적으로 가는 것은 사실상 당의 존재를 부인하는 거나 마찬가지죠",
  "그래서 비대위로 가고 김종인 위원장을 모신다고 하더라도 권한과 시기를 어떻게 할 것인가가 제일 마지막 남은 쟁점으로 그렇게 알고 있습니다",
  "그래서 그것 가지고 다시 정리된 다음에 심재철 당대표 대행과 김종인 위원장이 만나서 결론내지 않을까, 이렇게 보고 있죠.",
  "그런데 지금 김종인 위원장은 언론 인터뷰에서 이미 무기한 그리고 전권, 이 이야기를 꺼냈습니다. 그러면 안되는 것 아닌가요, 지금 말씀하신 것으로 보면?",
  "저도 그렇게 본인이 요구하시는 것으로 듣고 있었는데 또 어느 자리에서는 내가 기한을 무기한으로 요구한 적이 없다는 말씀도 하셨다는 거예요.",
  "그래서 그 부분이 비대위는 보통 전권을 가집니다. 가지는데 언제까지로 할 것인지, 예를 들면 전당 대회하도록 규정된 8월 말까지 혹은 정기국회가 끝나는 12월 말까지 혹은 대권후보를 선출할 때까지 3단계 정도로 구분할 수 있는데 그중에서 서로 간에 합의에 이르지 않을까, 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 지금 비대위 체제는 찬성을 하시는데 비대위 체제에 김종인 위원장의 권한이나 기간을 어디까지 해야 되는지 이 부분은 좀 정리할 필요가 있다, 일단 이렇게 정리하면 되겠죠, 의원님 말씀은?",
  "그럴 것 같습니다.",
  "그런데 어제 100분 토론에 나온 유승민 의원이 이렇게 이야기했어요, ‘이게 이렇게 전화로 조사해서 결정하는 방식 자체가 옳지 않고 수도권 낙선자들 다 모여서 교황 선출식처럼 한 번 토론을 해봤으면 좋겠다, 당에 대해서 먼저 좀 고민을 하고 아까 말씀하신 것과 맥이 같아요, 숙려 기간이 좀 있어야 되는 것 아니냐? 그것 없이 그냥 비대위로 간다고 잘 되겠느냐?’ 이 뜻이거든요. 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "저희들로서는 선거를 네 번째 4연패를 했고 이번에 참패를 했는데, 내부적인 시각의 처방은 여러 번 있었습니다",
  "그런데 이제는 내부적인 시각의 처방은 효과가 없는 것 아니냐? 그래서 외부적인 시각을 가지고 늘 개혁적인 어떤 그런 말씀을 하시고 해오셨던 그런 분들을 모셔서 우리가뿌리부터 한 번 바꿔보자, 이것이 비대위 출범 또 김종인 위원장 말씀이 나온 그런 계기인데, 가장 근본적인 것은 한마디로 말씀하면 국민들로부터 저 당이 수권정당의 면모를 갖추었다고 인정받는 것이거든요",
  "그런데 거기에서 다시 들어가면 언행에서 국민 신뢰를 얻어야 하고 정책 방향이 국민 공감을 얻어야 하는데 또 더 들어가면 우리 미래통합당이 청년 세대들의 요구라든지 정치적 요구를 거의 외면해왔습니다",
  "선거 때만 되면 그냥 청년 한두 명 데려다가 우리가 청년을 위하는 것처럼 했지, 진짜 청년들을 대표할 만한 분들을 기르고 그들의 의사를 당에 반영하는 이런 일이 전혀 없었습니다",
  "그래서 청년 친화적인 정말 청년들이 주인이 되는 그런 정당을 만드는 것, 그 다음에 집권하겠다는 당이 호남에 의석이 한 석도 없습니다",
  "그런데 이게 우리가 노력을 많이 게을리했습니다",
  "실제 민주당은 동진정책이라는 이름 아래에 우리 대구경북이나 경남부산에 꾸준히 노력하고 좋은 후보를 발굴하고 이랬는데 우리는 그런 노력을 포기하다시피 했거든요",
  "그래서 그런 노력도 전국 정당화하는 호남에서 우리가 인정받는 그런 노력도 꾸준히 해야 할 것이고 그 다음에 그것보다 더 중요한 것은 보수의 이념과 가치가 나라의 발전에 꼭 필요하다는 것을 국민들에게 알리고 그걸 인정받는 일을 해야 되는데 거기에 김종인 위원장 같은 분이 도움을 줄 수 있지 않을까, 이런 생각을 하는 거죠.",
  "인정할 수밖에 없는 상황이었다, 이렇게 볼 수도 있겠네요.",
  "알겠습니다. 일단 오늘사실관계부터 먼저 현장 취재하고 있는 이이슬 기자와 들어봤습니다. 고맙습니다.",
  "바로 연결해보죠. 안희정 전 지사 성폭력 사건 피해자 김지은 씨의 변호인을 맡았던 정혜선 변호사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "오거돈 시장 가해 사건을 보면 피해자가 굉장히 용기 있게 현명하게 초기에 잘 대처한 것 같다는 느낌은 들어요. 변호사로서는 어떻게 보십니까?",
  "네, 맞습니다. 바로 신고를 외부에 알리고 상담소에 가서 이 일에 대해서 어떻게 해야 되는지 도움을 구하고 했다는 면에서 결국은 이 일이 감춰지지 않고 외부에 드러났다고 생각을 하거든요. 사실상 용기 있는 행동이었다고 생각합니다.",
  "지금 피해 사실로 보면, 가해 사실 이걸 보면 업무시간에 불러서 시장실로 불러서 범행이 이루어졌다는 거예요. 이게 참 상식적으로 이해가 잘 안돼요. 어떻게 이럴 수가 있지? 이런 생각이 드는데 이런 범죄들을 자주 보십니까, 성범죄에서?",
  "네, 업무 공간에서 성추행이 일어나는 경우가 제법 있습니다. 그래서 이 사건 피해 내용이 어떠한 것인지 제가 구체적으로 알기는 어려운데요. 그래도 추행이 지속적으로 이루어지는 경우들이 왕왕 있는데 전혀 예상치 못한 순간에 입을 맞춘다거나 신체를 만진다거나 이런 경우들이 있는데 법원은 이럴 때 상대방의 의사에 반해서 기습적으로 이루어진 유형력의 행사다, 이렇게 해서 강제추행죄로 보고 있고요. 혹은 업무를 지시하는 와중에 상대방의 반응을 살펴가면서 신체 일부를 더듬거나 만지거나 이런 경우도 있을 수 있겠죠. 그래서 피해자가 이럴 때는 굉장히 사실은 당혹스럽고 또 불쾌하기도 한데 상대방의 지위가 높거나 어려운 사람이거나 그러면 바로 정색하면서 문제제기하기가 또 어렵잖아요. 그러다 보면 상당 기간 추행 행위가 지속되는 경우도 있을 수 있고 이런 부분들이 업무상 위력을 이용해서 이루어진 성추행 범죄이기 때문에 드문 건 아니고 왕왕 일어나는 일들입니다.",
  "그러니까 이 업무 공간이라는 곳이 위계가 가장 명확하게 지켜진 공간이잖아요. 그러니까 피해자들이 오히려 속수무책으로 당할 수도 있지 않을까, 이런 생각도 드네요. 그런데 지금 안희정 전 지사 사건이 몇 년 안됐어요. 그런데 또 일어난 겁니다, 지자체장 성범죄가. 이런 일들이 왜 자꾸 벌어진다고 보십니까?",
  "안희정 전 지사 사건도 그렇고 이번 사건도 그러고 권력형 성범죄라고 하는 게 결국은 폭력의 문제잖아요. 강자가 약자를 함부로 대하거나 괴롭히는데 괴롭힘의 방식이 여성한테는 성적 괴롭힘으로 발현이 되는 거라고 봐요. 그래서 우리 사회가 그동안 성평등하지 않은 문화가 컸고 성차별적인 구조가 있었기 때문에 여러 미투운동들이 보여주듯이 이제 와서 갑자기 이런 일들이 벌어지고 이런 사건이 늘어나는 게 아니라 더 이상 피해자가 참지 않는다는 거죠. 그래서 그전에는 알려지지 않았던 일들이 이제는 더 이상 숨겨지지 않고 고발되는 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 오거돈 시장 같은 경우에는 평소에 예를 들어서 세계여성의 날에 SNS에 글을 올리고 미투운동에 지지한다, 이런 의사도 표명하고 이랬단 말이에요. 이런 사람들이 실제로는 뒤에서 이런 범죄를 저지르고 있다. 이걸 어떻게 봐야 될까, 좀 난감합니다.",
  "이른바 1.5당 체제라든지 이런 것들이 고착화됐다.",
  "그런 것에는 동의하지 못하겠다는 말씀이시네요.",
  "이제 총선 끝나고 사실 본격적으로 코로나 방역 대책을 넘어서서 경제대책에 대한 논의가 막 시작도 됐고 지금 진행 중입니다. 지금 조금 전에 김경수 지사도 연결을 했지만 긴급재난지원금 이 문제 가지고도 시간을 굉장히 오래 끌었어요. 사실 좀 답답한 측면이 있어요. 논쟁의 부분은 있는데 이런 것 하나도 속도감 있게 처리가 안되나, 어떤 방식으로든지 이건 누구를 욕할 게 아니라 물론 야당이 발목을 잡는다, 정부에서 갈등이 있다, 이런 논쟁을 할 수도 있겠지만 그냥 결과적으로 뭐가 잘 안되니까 국민들이 좀 답답하지 않을까라는 생각은 들어요.",
  "저는 뭐 재난기본소득에 대해서 여러 가지 입장이 있을 수 있고 저도 약간 비판적인 견해는 있습니다만 지금은 빨리 결정하는 게 좋겠다. 국민들한테 돈 주겠다고 하면서 이거 가지고 시간 질질 끌면서 자꾸 머리 복잡하게 하는 것은 국민들에 대한 예의가 아니라고 해서 빨리 결정해라, 이렇게 저는 말씀 드리겠습니다.",
  "맞아요, 돈 빌려준다고 해놓고 이거 붙이고 저거 붙이고 조건 붙이면 진짜 짜증 나거든요, 그거. 알겠습니다. 오늘은 부실기업 구조조정 이야기? 그러니까 지금 기업들이 사정이 안 좋은 거는 전반적인 이야기지만 특히 대기업들은 하나가 문제가 생기면 여파가 너무 크잖아요. 그중에 이야기 나오고 있는 것들이 두산중공업, 아시아나 항공 여기는 굉장히 상황이 안 좋은가 봐요?",
  "그런데 먼저 구체적인 이야기 전에 일반적으로 먼저 말씀을 조금 드리고 싶은 것은 이제 코로나19 자체는 진정 국면에 들어갔지만 코로나19로 인한 경제 여파는이제부터 시작이다, 우리 국민들께서 그렇게 마음을 먹어주셔야 됩니다",
  "그러니까 1년 내내 힘든 상황일 텐데 이렇게 어려운 상황이 왔을 때 제일 중요한 것은 제조업이 무너지게 되면 이게 고용의 쓰나 미로 오게 되어 있거든요",
  "그렇기 때문에 제조업 특히 국가기간산업을 지켜야 되고 그렇기 때문에 대통령도 어제 기간산업 반드시 지키겠다, 이렇게 한 것 아니겠습니까? 그런 점에서 이런 위기상황이 와서 부실기업이 나타날 때 우리가 IMF 경제위기를 통해서 얻은 교훈이 있습니다",
  "신속하게 과감하게 해야 된다",
  "그리고 지원할 거면 찔끔찔끔 하지 말고 충분하게 해야 된다",
  "대신에 부실에 책임이 있는 대주주, 오너들이라든가 이런 쪽에 대해서는 확실히 책임을 물어야 된다",
  "왜냐하면 국민이 부담해서 살려놨더니 이익은 재벌 총수들이 가져가는 이런 일을 해서는 안된다",
  "이게 우리가 얻은 교훈이었기 때문에 이번에는 반드시 코로나 위기가 제조업과 고용의 위기로 가지 않도록 기업은 살리되 책임은 확실히 묻는 이런 방식으로 일단 대처를 해줘야 될 것 같고요.",
  "지금 나오고 있는 건강이상설 어디서 수술받았다, 어디서 요양 중이다 이런 것들은 대부분 추측에 불과할 것이다, 이런 말씀이신 거고요.",
  "그렇죠. 그 정도 우리가 정보를 가지고 있다면 분단이 이렇게 70여 년째 지속됐을까요?",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 북한의 반응이 없는 것, 이것은 어떤 상황이 벌어지고 있는 것 아니냐? 이렇게 말씀하셨잖아요.",
  "알겠습니다. 그 부분은 유심히 지켜봐야 된다는 말씀이신데 엊그제죠. 윤상현 국회 외교통일위원장이 평양이 며칠전부터 갑자기 완전히 봉쇄가 됐다, 이런 이야기를 했어요. 이건 맞는 이야기예요?",
  "글쎄, 그 자체는 제가 맞는지 안 맞는지 제가 확인할 방도는 없고 제가 유심히 보고 있는 것은 이런 것입니다. 어제 미국 북한 전문매체 NK뉴스가 북한에 살고 있는 현지의 외교관들이나 외국인들 그들 소스를 보도했는데 어떤 내용인가 하면 최근 북한에서 외화상점이라고 하죠. 외국인들이나 북한에서 달러와 같은 그런 외화를 가지고 있는 그런 사람이 이용하고 있는 외화상점에서 지금 말하자면 한국말로 말하면 사재기와 같은 이런 현상이 지금 감지되고 있다고 합니다. 그러면 왜 이런 현상이 감지되고 있을까, 일부에서 말하고 있는 그런 완전 봉쇄 때문에 그럴까? 아니면 코로나 사태 때문에 북한이 좀 더 북중 국경이나 이곳을 통제할 것 같으니 미리 필요한 물건을 사두려고 하지 않느냐, 이런 것에 관련되는데 실제 완전 봉쇄했느냐, 안했느냐 이건 좀 제가 팩트로서 확인하기 힘듭니다.",
  "그렇군요. 김정은 위원장의 건강이상설이 나오니까 여러 가지 뒤 이야기들이 있는데 그중에 하나가 김여정 부부장이 최고지도자 권한대행을 준비를 하고 있었다. 이게 요미우리 신문이 보도한 것이거든요. 이것은 어느 정도로 신빙성이 있는 이야기로 받아들이면 될까요?",
  "지금 정부는 일단 정리가 됐고, 안이. 야당의 협조가 필요할 텐데, 야당은 지금 반대하고 있습니다. 특히 반대하고 있는 논리 중에 하나가 정부의 재정 여력이에요. 재정건전성도 그렇고 앞으로 위기상황 대비해서 재정을 비축해야 되는 것 아니냐? 이 논리는 어떻게 생각하세요?",
  "무섭지는 않으셨습니까?",
  "기자 분들이 굉장히 많아서 그리고 무슨 저기 출석하다가 서서 사진 세례받는 마크도 해놓으시고 그 다음에 법원 직원분들이 두 분인지, 세 분인지가 무전기를 들고 나오셔서 저를 안내도 하시고 법정에 막상 갔더니 거기는 단독 판사가 하는 법정이라서 작은 법정이거든요. 그런데 방청권도 배부하셨더라고요, 아무도 못 들어오게. 그래서 순간적으로 내가 국정농단 피고인들하고 비슷한 수준의 사람인가? 큰 사건인가? 이런 생각을 했죠.",
  "사건에 비해서 관심이 굉장히 많은 건 사실입니다.",
  "그러게요, 왜 그런지 모르겠어요.",
  "들어갈 때 이렇게 이야기했습니다, ‘법정에 서야 할 사람은 오히려 정치검사다, 한 줌밖에 안되는.’ 이게 정확하게 어떤 사람들을 이야기하는 겁니까? 전체 검사들을 지칭하는 것은 아닐 것이고요.",
  "윤석열 총장을 공수처 생기면 직권남용으로 고발하겠다, 그것은 지금 진행 중인 건가요?",
  "공수처 생기면 고발하겠다는 게 아니고요. 저를 기소했을 때 이것은 명백히 검찰청법과 내부 절차를 전부 다 어긴 직권남용에 해당하기 때문에 고발하겠다고 말씀을 드렸고 그다음 날 바로 법무부에서도 이건 직권남용의 소지가 커서 감찰 대상이다, 이런 공식 발표까지 했지 않습니까? 그러니까 저는 고발을 반드시 할 거고요. 그런데 그 시기는 가만히 보니까 직권남용을 한 번으로 그치는 게 아니라요. 최근에도 보셨겠지만 예를 들면 채널A 기자와의 유착관계에 대한 감찰, 대검감찰부장이 공식으로 착수를 하신 거잖아요. 그걸 또 못하게 했잖아요. 무슨 인권부로 넘겨라, 이렇게 하든지 느닷없이 지나서 수사지시를 하고 이런 것들이 소위 선수들끼리 보기에는 속이 뻔히 보이는 짓이거든요. 그래서 그런 것조차도 직권남용이 계속되고 있고 또 내부자들의 제보가 있습니다. 그래서 이런 것들을 좀 모아서 적절한 시기에 제대로 된 수사기관에 수사가 될 수 있도록 고발할 생각입니다.",
  "지금 뭐 기소가 어차피 됐으니까 재판 내용도 짚어봐야 됩니다. 이 입시를 위해서 조 전 장관 자녀의 입시를 위해서 허위로 확인서를 작성해줬다, 이게 검찰의 공소 내용 아니겠습니까? 그런데 거기에 대해서 전면적으로 다 모든 부분을 다 부인하신 거죠?",
  "그런데 총선 전에 손혜원 의원 인터뷰를 했을 때 그런 이야기를 했어요, ‘민주당 손끝만 바라보고 있다.’ 이 말이 민주당하고 합치고 싶다는 의사를 강력하게 표현하신 거잖아요. 그것은 변함이 없는 것인가?",
  "그렇죠. 합치기 싫다는 이야기를 저희가 한 적은 한 번도 없고 민주당에서 합치기 싫다는 얘기를 한 적이 많이 있었죠. 그런데 손혜원 의원님 우리 최고위원 하시다가 사퇴를 하시고 지금은 그냥 평의원으로 돌아가신 상태고요. 개인적인 의견을 말씀하신 거고 저희들로는 어쨌거나 당원분들의 총의를 모아서 정리해야 될 것이기 때문에 앞으로 그 당원들의 의견을 묻는 과정이 있을 것이고 또 그 과정들이 많이 숙의가 돼서 어떤어떤 내용으로 여쭤봐야 될 것 아니겠습니까? 그걸 아직 시작도 못했다는 말씀입니다.",
  "더불어 시민당과의 합당을 해서 교섭단체를 만든다, 이런 그림을 그리는 사람도 있던데, 그런 이야기들도 오가고 있습니까?",
  "전략적으로 17석하고 3석이 됐으니까 더하면 딱 교섭단체가 되니까 아마 전략적으로는 유효한 방향 아니냐고 보시는 분들이 있는 것 같아요. 그런데 그것에 대해서 많이 가진 쪽에서 그런 필요성을 먼저 인식하고 어떤 합리성을 제기를 하고 저희한테 요청을 하고 하는 과정에서 논의를 해야지 저희가 먼저 가서 무릎 꿇고 사정하고 이럴 생각은 전혀 없습니다.",
  "자사고 학생들 대부분 폐지에 부정적 입장. 자사고 없앤다고 창의교육 생길지 의문",
  "일반고 학생들은 현재 논란에 별 관심없어. 자사고가 아닌 입시제도가 문제 아닐까?",
  "일반고들 사이 지역격차 해소하고 수업수준 올린 후에 자사고 폐지 논의해야",
  "일반고 하향평준화 주장은 편견. 교육의 질은 학생들 태도와 적극성에 달려있어",
  "입시정책 자주 바꾸면 학원 못 다니는 친구들만 불리. 한 번 정책 정하면 진득하게 끌고 가야",
  "자율학기제 등 바뀌는 게 많아 혼란. 적어도 5-10년 해본 후 제도개혁 논의했으면",
  "최근에 자율형사립고등학교 재지정 문제가 사회적으로 논란이 큽니다. 다음 주에는 서울에 있는 자사고 13곳에 대한 평가 결과가 발표될 예정입니다. 그런데 지금 논란의 와중에 이 정책의 최종적인 당사자인 학생들 얘기를 제가 들어본 적이 별로 없는 것 같아요. 그래서 오늘은 좀 어렵게 학생들 두 분을 연결을 했습니다. 한 분은 자율형사립고등학교 다니는 학생이고 한 분은 일반고등학교에 다니는 학생입니다. 이게 청취자 분들도 들으시면서 이기고 지고의 토론이 아닌 것 같아요. 이 학생이 맞는지, 저 학생이 옳으니 이 얘기가 아니라 현장에서 학생들은 어떤 걸 느끼고 있는지, 이런 논란에 대해서. 그런 얘기를 솔직하게 들어보는 시간을 가지도록 하겠습니다. 먼저 양해를 구할 것은 두 학생은 익명으로 하겠습니다. 그래야지 아무래도 현장에 있는 얘기를 가감 없이 솔직하게 말씀해 주실 것 같아서요. 일단 연결 해볼게요. 두 분 연결되어 있죠? 안녕하세요?",
  "내일 의총 열리나요, 민주당?",
  "아마 내일 연다고 그래요.",
  "그러면 내일 이 부분에 대해서 정개특위로 가느냐, 위원장을 민주당이, 사개특위로 가느냐는 내일 윤곽이 나오겠네요, 그렇죠?",
  "네, 내일 결정이 될 것 같습니다.",
  "그런데 어쨌든 김종민 의원 생각은 정개특위를 맡는 게 지금 상황에서는 바람직하다고 보시는 거고요.",
  "저는 당연히 그렇게 말씀을 드렸고요. 일단은 제가 알고 있는 우리 당 의원님들의 판단은 그런 판단들이 많으신데 이인영 대표의 고민은 뭐냐 하면 사개특위 위원님들도 있고 또 우리 당 의원님 중에 사개특위를 맡아야 된다는 말씀하시는 의원님들도 있어요. 또 지지자 분들 중에서도 그런 주장을 하시는 분들 꽤 많습니다. 그래서 이런 분들까지 함께 마음을 모아서 가야 되니, 그냥 정개특위 하겠다, 이렇게 단정적으로 말씀하시기가 좀 쉽지 않은 거였죠. 그래서 그런 과정을 거치겠다는 말씀이라고 저는 이해하고 있습니다.",
  "그러니까 지금 사개특위 개혁법안들도 중요하고 정개특위 선거법도 중요하니까 명시적으로 어디로 갈지를 미리 얘기하기는 부담스럽다.",
  "의견을 모으는 과정을 통해서 결론을 내겠다, 그게 원내대표의 고민이라고 봐야죠.",
  "만약에 이건 가정이지만 김종민 의원님 생각과는 좀 다르지만 사개특위로 민주당이 맡게 되고 자유한국당이 정개특위를 맡게 되면 선거제 개혁안, 이거 물 건너가는 것 아니냐, 이런 우려들이 있습니다. 이건 어떻게 보십니까?",
  "저는 그렇게 되면 선거법 개혁 동력이 상당히 흔들릴 것이라고 생각합니다. 물 건너가는 것은 아닙니다. 왜냐하면 1월 말에는 어떻게든지 표결을 해야 되거든요. 그런데 1월 말이면 선거를 3달 앞둔 시점인데 그때까지 선거법이 확정이 안된다는 것은 기본적으로 선거법의 특성상 맞지 않아요, 사실은. 그래서 가능한 한 최대한 빨리 당겨야 되는데 그래서 8월 말까지 우리가 협상 시한을 정해떼어 것도 사실은 그런 의미가 내포되어 있는 거거든요. 가능한 한 빨리 결론을 짓자. 그래도 적어도 올해 안에는 선거법 문제에 대해서 결론을 내서 내년 선거 준비를 하자, 이런 공감대가 깔려 있는 거죠.",
  "그런데 현실적으로 보면 사개특위 같은 경우에는 법사위 기간을 안 거쳐도 되지 않습니까? 그렇죠? 그러니까 상대적으로 약간은 여유가 있어요, 정개특위보다는. 그런 측면에서 보더라도 민주당 입장에서는 정개특위 위원장을 하는 게 더 합리적이지 않느냐고 생각하는 쪽도 있는 것 같습니다.",
  "당연히 그게 제일 큰 이유입니다. 그러니까 지금 우리가 패스트트랙이라고 하는 것은 정개특위 법안과 사개특위 법안을 함께 처리하자는 합의를 한 것 아니겠습니까? 그래서 함께 처리할 수 있기 위해서는 정개특위에서의 표결이 좀 빨리 이루어져야 돼요. 그래야 본회의에서 같이 심의하고 의결할 수 있거든요.",
  "그래서 지금 현재 몇 달째, 몇 년째 실종 상태로 유지가 되고 있는 부분이 있거든요. 그러니까 시신이 없다는 것은 결국에 실종일 가능성도 배제할 수 없다는 거죠. 물론 범행 현장에 혈흔이 있고 또 그 다음에 검찰이 확보한 증거물 가운데 전기톱이 있는데 거기에서도 DNA가 확보됐기 때문에 현실적으로 보면 이 정도라면 살인사건일 가능성이 매우 높다고는 할 수 있지만 그렇다고 하더라도 또 고유정이 적극적으로 지금으로서는 진술을 안하고 있는데 만약에 적극적으로 부인한다고 하면 상황이 완전히 달라질 수 있어요. 예컨대 이런 식이죠. 성폭행을 하려고 해서 내가 저항을 했다, 그런데 칼에 맞았는데 이 사건이 거기서 뛰쳐나갔다. 그리고 나는 모르겠다, 이래버리면 사실 혈흔이 있는 이유라든지 다 나와버리거든요. 그렇기 때문에 이런 식으로 하면 나중에 검찰이 입증하는 게 상당히 곤란해져버릴 가능성이 있습니다.",
  "그러면 살인이냐, 아니냐는 조금 정리가 됐고요. 우발적이냐, 계획적이냐는 어디까지가 지금 경찰 수사에서 나온 겁니까?",
  "그런 데 제가 볼 때는 이것도 우발적인 행동으로 보기는 어려워요. 예를 들어 이런 겁니다. 이혼한 전 배우자를 만나요. 그것도 나는 싫었는데 내 의사와는 상관없이 면접교섭권을 행사하는 바람에 어쩔 수 없이 만난 거예요. 그 자리에 같이 있고 싶겠습니까? 보통 같이 있고 싶지 않아요. 만나더라도 잠시 만나서 아이만 보내주고 나오려고 할 건데 이 경우에는 같은 숙소를 잡았고 그것도 2~3일 이상 같이 있을 것까지 생각해서 준비했단 말이에요. 이거는 기본적으로 뭔가 다른 고의적인 범행이라든지 어떤 행동을 계획했기 때문에 가능한 것으로 보입니다. 그렇기 때문에 이것을 우발적이라고 말하기는 현실적으로 어려워 보여요.",
  "그 직전에 범행 도구를 구입했던 것 그리고 수면제 성분을 처방받았던 것.",
  "졸피뎀이죠. 그리고 면접교섭권이 05월 09일에 재판에서 보내졌어요, 고유정이. 지자마자 인터넷 검색에서 뼈의 무게라든지 살인이라든지 어떤 도구라든지 이런 걸 검색한 것으로 봤을 때 이런 정황 증거들이 계획 범죄를 추정하는 부분이라고 봐야 될 것 같습니다.",
  "그런데 졸피뎀을 처방받은 것은 경찰 조사에서 나왔는데 시신이 없으니까 먹었는지 안 먹었는지...",
  "확인할 수 없죠. 이런 게 문제거든요. 정황 증거라는 게 뭐냐 하면 그랬을 것이라는 거거든요. 이게 졸피뎀을 처방받고 그 몸에 그 시신에 졸피뎀 성분이 발견되면 이건 직접 증거가 되는 겁니다, 졸피뎀을 한 거잖아요. 범행 과정 중에 졸피뎀을 이용해서 그 사람을 재운 후에 했다는 과정이 입증이 되는 건데 지금은 입증하기 어렵다는 거죠.",
  "그러니까 지금까지 나온 것 보면 계획 범죄고 살인이라는 게 거의 90% 이상 확인이 되는데 아닐 가능성이 한 10% 정도가 있는 거죠. 그런데 이 부분을 검찰이 앞으로 법정에서 얼마나 합리적으로 배제해주느냐가 제일 중요하다고 보는데 이게 참 어떻게 보면 검찰의 능력에 달려 있다.",
  "그러면 이게 우발적이라고 법정에서는 아마도 고유정 씨는 강하게 주장을 할 겁니다, 아마. 그렇죠? 그 형량을 줄이기 위해서.",
  "시간도 많이 지났고요. 그리고 현 남편의 진술도 그러니까 고유정이 자신도 죽이려고 했다는 둥.",
  "자꾸 진술이 확대되고 있죠. 처음에는 고유정을 보호하고 변호하는 느낌에서 점점점 고유정이 내 아들을 죽였다, 그리고 나까지도 죽이려고 했다는 진술이 확대되고 있는 건데 이것은 어떻게 보자면 본인 스스로를 방어하고 있는 것으로 보여요. 그러니까 아무래도 지금 고유정의 현 남편 같은 경우에도 본인의 의사나 행동과는 상관없이 엉뚱한 의심을 받을 수밖에 없는 상황이 될 겁니다. 그렇게 되니까 그 부분에서 자기 스스로를 방어하기 위해서 여러 가지 얘기를 하다 보니까 다양한 얘기들이 나오는 것으로 보이기 때문에 그것만 가지고 의심하기는 그렇습니다만 그렇다고 하더라도 일관되지 않은 얘기라든지 이런 부분에서 조금 의심스러워 보이는 부분이 생길 수는 있을 것 같습니다.",
  "지금은 아마도 이 기사를 보는 사람들이 엽기적인 사건, 이런 부분들도 있지만 동기가 제일 궁금한 분들이 있을 거예요. 왜 이런 일들을 벌였을까? 이건 또 사람이 사는 얘기이지 않습니까? 아들, 성 그러니까 김 씨냐, 이 씨냐 이런 성에 집착을 했던 정황도 있고요. 지금까지 나온 것으로 추정을 한다면 어떻게 보세요, 대략적으로?",
  "2부에서는 정치권 소식 좀 알아보겠습니다. 먼저 자유한국당이 국회에 복귀를 하면서 좀 사건이 벌어졌습니다. 정개특위, 그러니까 정치개혁특별위원장이 갑자기 교체가 된 거죠. 심상정 정의당 의원이 위원장이었는데 교체 과정이 원활하지 않았습니다. 정의당에서 굉장히 반발하고 있고요. “문자 한 통도 받지 못했다, 말하자면 불법해고다.” 이렇게 얘기하고 있고 정의당하고 사실 더불어 민주당하고는 정책적인 연대가 어느 정도 있지 않았습니까? 그런 부분들도 와해되는 것이 아니냐? 이런 생각도 하는 분들도 있고요. 여러 가지로 짚어볼 이야기가 있습니다. 정의당의 윤소하 원내대표 오늘 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정의당의 윤소하입니다.",
  "윤 대표님, 일단은사실관계부터 따져보죠. “문자 한 통 받지 못했다.” 이런 위원장을 하지 말라는 과정에서 아무런 그게 없었어요?",
  "먼저 국회 문 좀 열라고 농성까지 하면서 문을 열어놓고 맞닥뜨린 이런 상황에 착잡한 심정이고요. 말씀하신 대로 문자나 사전 협의나 이런 것은 한 적이 없습니다.",
  "한데 민주당의 이인영 원내대표는 “사전에 교감했던 내용하고 반응이 달라서 난감하다.” 뭔가 얘기가 있었다, 오갔다 이런 뉘앙스로 얘기한 거예요. 그러면 틀린 말인가요?",
  "그런데 현실적으로 여론이라든가 집권여당으로서의 부담, 이런 것들을 생각해볼 수 있지 않을까요? 자유한국당을 완전히 배제할 수 없는.",
  "저는 그것에 앞서서 바로 지금 현재에 있는 추경 문제가 핵심적 문제였다고 봅니다. 실제 민주당도 자유한국당의 행태에 대해서 아주 강하게 비판해왔고 그런데 현실적으로 예결특위를 빨리 구성을 해야 지금 당장 민생에 있어서 아주 중요한 추경을 저희 정의당도 그 부분에 동의를 하는 거죠. 그것을 빨리 이끌어내다 보니까 가장 전략적이고 가장 중요한 이 정치개혁과 사법개혁이라는 이 부분을 뒤섞어버리는 우를 범하고 있지 않은가, 이렇게 생각합니다.",
  "아마 추경 때문에 이런 우를 범했다, 이런 말씀이시군요.",
  "예, 그러니까 추경을 지금 빨리해야 되는 게 사실 아닙니까? 그런데 그것을 원칙적으로 했으면 추경도 진작할 수 있습니다. 저희가 여야 4당, 국회법에 의하면.",
  "법상으로는 할 수 있다?",
  "즉, 여당이 갖고 있는 정치적 결단의 문제라고 봅니다. 아니, 언제까지 그렇게 정말 억지를 부리고 떼를 쓰는 자유한국당에게 자꾸 이렇게 지루한 협상의 부분을 자리를 내주는 것은 오히려 자유한국당에게 잘못 버릇을 들이는 것하고 똑같다. 저는 이런 국회 운영의 과정도 변해야 된다. 그것이 개혁을 이야기하는 정부여당 민주당의 또 하나의 역할이 아닌가, 이렇게 생각을 합니다.",
  "지금까지 보면 시국사건을 한 100건 넘게 변호를 하신 것으로 보도에 나오고 있습니다. 물론 ‘그분을 생각한다’의 인물들을 고르기도 굉장히 힘드셨겠지만 100건이 넘는 사건들 중에 가장 기억에 남는 사건이라고 할까요? 좀 들려주고 싶은 사건이 어떤 게 있습니까?",
  "경북, 아까 폐교된 데는 경북외국어대학교라고 했고 지금 다른, 설립자가 만든 다른 학교가 경북과학대라고 했는데 경북과학대도 이런 비리들이 있습니까?",
  "2005년부터 저희가 계속 찾아보니까 계속 감사로 지적이 됐더라고요. 어떤 열악한 재정이라든지 일가의 어떤 지금 아까 말씀드렸던 개인적으로 리베이트 같은 걸 받아서 사적인 용도로 쓴다든지 교비를 그렇게 사용한다든가 하는 것들이 지적이 계속 꾸준이 됐었어요.",
  "교육부 감사 말씀하시는 건가요?",
  "네, 교육부 감사에서도 지적이 됐고 어떤 해에는 감사원 감사에서도 지적이 되는.",
  "그런데 왜 그거는, 2005년부터 꾸준히 지적이 됐다고요?",
  "그런데 왜 고쳐지지 않고 그 사람들이 계속 학교를 운영하고 있는 거죠?",
  "이유를 모르시는군요?",
  "네, 저도 이유를 모르겠습니다.",
  "그냥 방법이 없는 거예요, 그러니까? 이걸 뭐 어떻게. 비리가 지적이 된다 하더라도 그 사람들이 문제가 생긴 사람을 쫓아낸다거나 이럴 수 있는 방법이 없는 거예요, 지금?",
  "아니요, 사실은 저희가 기사에서 좀 복잡해서. 설명을 드리자면 이사진이 있어요. 계속 감사에 걸리면 교육부에서 아, 이 학교가 문제가 있다. 경영상에 문제가 있다고 판단을 하게 되면 관선 이사라는 걸 보냅니다. 그러니까 지금 이 학교 같은 경우는 이사가 스스로 경영진의 측근들로 만들어졌는데 문제가 반복되면 관선 이사를 보내서 어떤 그렇게 견제를 하는 수단이 되는 거죠. 그런데 지금 이 학교는 2014년인가에 관선 이사가 다 물러나고 다시 경영진들, 그러니까 설립자 일가의 측근들로 다시 이사회가 구성되면서 또 이 문제가 반복되는 겁니다.",
  "매주 월요일 민주평화당 박지원 의원과 함께하는 고품격 본격 정치 토크. 이름이 기네요, 이게. 박지원의 . 오늘도 박지원 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "김경래의 최강시사는 유튜브 라이브로도 함께하실 수 있습니다. 문자 보내주시고요. #9730으로 보내주시면 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원이고요. 스마트폰 어플리케이션 콩 이용하시면 무료입니다. 어제 이야기 아까 1부에서 정세현 장관과 함께 좀 자세히 짚어봤는데 못다 한 이야기가 많습니다. 조금 더해야 할 것 같습니다.",
  "같은 이야기죠, 뭐.",
  "아니에요. 이게 좀 다르더라고요. 왜냐하면 일단은 두 분 다 정세현 장관님도 비슷한 예견을 예전에 하시기는 했는데 박지원 의원님도 저번주에 저희이랑 방송하면서도 깜짝 놀랄, 세계가 깜짝 놀랄 일이 벌어질 것이다라는 예측을 하셨습니다. 이게 뭐를...",
  "우연히 맞혔습니다.",
  "뭐를 알고 하신 것 같은데. 아닌가요?",
  "그런데 뭐 어쨌든 예측대로 세계가 깜짝 놀랄 만한 일이 벌어졌습니다. 깜짝 놀란 일이죠, 이제는. 어떻게 보셨습니까? 그 경계선 넘을 때도 그렇고 전반적으로 하루 종일 관심 있게 보셨을 것 같은데.",
  "전쟁을 한 미국 대통령이 66년 만에 북한 땅을 밟는다는 것. 진짜 북한식 표현대로 하면 대사변이고 우리 표현대로 하면 역사적인 사건이죠. 그래서 어떤 의미에서 보면 미국이 저런 식으로라도 사실상 북한의 체제 보장의 길을 가고 있다 저는 그렇게 긍정적으로 느꼈습니다.",
  "뭐 저는 추경은 지금 현재 자유한국당도 복잡하잖아요. 그래서 예산결산위원장을 아직 황영철, 김재원 두 분이 경쟁한다는데 이거 하나 조정 못 하고 있는 거 보면 한국당도 그렇게 썩 잘되는 당은 아닌 것 같아요. 아무튼 추경은 상정하면, 물론 티격태격은 본래 국회는 있는 거고 무난히 통과될 겁니다. 안 그러면 경제 실정의 책임을 한국당이 또 져야 하는 그런 부담도 있고 실제로 현장에 가면 추경이 필요하거든요. 그리고 더욱이 IMF에서 권고한 추경 아닙니까? 그러면 국제사회에서는 우리 국내, 또 우리 국민들도 바라고 있기 때문에 간다 저는 그렇게 긍정적으로 봅니다.",
  "약간의 문제제기나 티격태격은 있겠지만 무난하게 넘어갈 것이다, 추경은?",
  "이렇게 예상을 하시는 건데 그런데 아까 정개특위, 사개특위 이야기가 있었잖아요. 그런데 그 부분에 대해서 민주당은 어느 쪽을 선택할까요? 정개특위 위원장과 사개특위 위원장.",
  "저는 사개특위 위원장을 선택하리라고 봅니다.",
  "대부분 그렇게 예측을 하시던데 그러면 선거법은 이거 어려워지는 거 아닌가요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "일단 패스트트랙에 상정됐기 때문에. 물론 정개특위 협상 과정에서 진척되겠지만 저는 가능성은 굉장히 높죠, 표결 처리를 해야 하기 때문에. 지금 현재 선거 제도 개혁에 대한 의석수가 과반수가 넘거든요. 그렇기 때문에 만약 국회선진화법 적용을 받는다고 하면 안되지만 이게 패스트트랙에 상정되어 있기 때문에 가능하다 저는 그렇게 봅니다.",
  "그래요. 우리는 감사합니다를 갖다 그 사람들은 사의를 표합니다 이런 표현이 다르기는 다른데. 그리고 트럼프 대통령의 결단력과 용기, 뭐 정치적 판단력 이런 등등 표현을 써가면서 그거를 높이 평가하고 흥미로운 내용을 심 중히 생각해 볼 것이다 하는 이야기를 했다고 김정은 위원장이 노동신문에 소개한 걸 보고 아, 이거는 뭔가 지금 아마 파격적인 무슨 만남을 서로 지금 의견 교환을 하고 있다고 봤고 그렇다면 지난번 2017년에 트럼프 대통령이 왔다가 안개 때문에 판문점 못 갔는데, DMZ를 못 갔는데 이번에도 DMZ를 갈 가능성이 있다고 봤고 그렇다면 판문점, 물론 그때는 DMZ라고 말했지만 판문점에서 만날 가능성이 조금은 있지 않겠는가 하고 생각을 해서 지난 24일에 다른 방송에서 제가 이야기를 했어요. 그럴 가능성이 좀 있다. 그런데 이제 확실히 굳어진 것은 토요일 아침이죠, 사실. 금요일 밤새 또 준비를 했더군요. 자유의 집에 인공기 갖다놓고 성조기 갖다떼어 거 보니까 밤새 준비를 한 것 같아요.",
  "그러면 이게 사실 문재인 대통령이 이야기했던 흥미로운 부분 이런 것들이 DMZ에서 만남 이걸 이야기하는 거예요? 이게 좀 헷갈리더라고요.",
  "그랬던 것 같아요. 그런데 트럼프 대통령은 트위터에서 어제 아침인지 그저께 트위터에서 처음으로 그렇게 이야기를 꺼냈는데 북쪽이 005시간 만에 답을 줬다.",
  "그러니까 처음에 경계선 넘어와서 트럼프 대통령과 이제 경계선에서 지난번 문 대통령과 악수했던 지점에서 악수를 하고 트럼프 대통령이 넘어갔다가 다시 둘이서 손잡고 넘어오지 않았어요, 남쪽으로? 그 때 그 자유의 집 앞에 있는 차도 그 앞에서 기자들하고. 기자들이 아니라 서로 문 대통령도 거기서 만났죠. 주고받는 대화를 나누는 그동안의 표정은 상당히 굳어 있었어요, 좀 긴장해 있었고. 그런데 자유의 집에서 53분이나 회담을 하고 난 뒤에 나와서는 환히 웃고 트럼프 대통령도, 트럼프 대통령은 뭐 항상 그 특유의 표정을 짓고 있고.",
  "뭐 일종의 표정 관리를 하는 표정을 짓고 있고 문 대통령도 만족한 표정을 짓고 있는데 물론 문 대통령은 기본적으로 그렇게 좀 웃는 인상이기는 합니다. 그러나 중요한 것은 김정은 위원장의 표정이 밝아졌다는 것은 53분 동안 트럼프 대통령으로부터 상당히 희망적인 이야기를 들었기 때문이다 저는 그렇게 봤습니다.",
  "밖으로 나온 이번의 회담 결과는 크게 두 가지인 것 같아요. 지금 하나는 연내에, 연내까지는 아니죠, 참. 백악관에 초청을 했다, 일단. 이게 하나가 있고 또 하나는 실무회담을 재개한다 이렇게 두 가지 정도. 조금 자세하게 정리해 주시죠, 이 회담의 의미를.",
  "이거는 의견을 하나 여쭤보는 건데 정개특위나 사개특위 활동 기한 연장 어떻게 될 것 같습니까? 오늘 본 회의도 열리고 한다는데 전망을 하신다면.",
  "저는 연장이라는 건 당연히 할 수 있겠지만 위원 구성이나 아니면 사실 연장도 아니고 재구성도 가능하거든요. 지난번에 정개특위가 그렇게 심상정 위원장을 필두로 구성됐던 이유 중에 하나는 그 당시에 정의당과 민주평화당이 공동교섭단체를 만들었기 때문이거든요. 그런데 지금은 그 공동교섭단체가 깨졌습니다. 그렇기 때문에 위원수나 위원 구성에 있어서 약간 변화가 있어야 하는 거 아니냐라는 주장이 나오고 있는 것도 저는 합리적이라고 합니다. 그래서 저는 사실 그 부분도 그래서 뭐 민주당도 너무 고압적으로 나올 것이 아니라 위원 구성이나 위원장 구성에 대해서는 좀 열어놓고 이야기해야 하는 게 아닌가 싶습니다.",
  "한두 가지 더 여쭤볼게요. 자유한국당 엉덩이춤 논란이요. 여기에 대해서 좀 한마디해주시죠.",
  "아니, 그게 저희도 아무리 장기자랑에서 경남당원이던가요? 자발적으로 한 행동이라 하더라도 대충 저희도 중학교 때나 이렇게 장기자랑 같은 데 가보면 선생님들이 슥 둘러보고 이러잖아요, 애들 어떻게 준비하고 있나. 준비 단계에서 충분히 포착이 됐을 텐데 그것이 무대에 올라올 때까지 그것을 제어하지 못했다는 것은 우선 뭐 경남도 내에서의 어떤 경남당원들의 그런 집단 지성 외에도 그 자리에 있던 사람들이 왜 그거를 파악하지 못했냐. 그게 우리가 소위 말하는 감수성이 떨어진다는 부분이거든요. 이게 단순히 흥미 위주로 진행되는 행사는 아니었던 것 같고 사실상의 어떤 총선 승리를 위한 결의대회 비슷한 성격이 있었던 것 같은데 내부적으로 이번에 문제를 파악하는 계기가 되었으면 좋겠다, 오히려. 이런 생각이 좀 듭니다. 아니, 이게 솔직히 저희가 만화에서 일본 만화이기는 하지만 '짱구는 못 말려' 여기에서 짱구가 하던 것들을 정당에서 지금 한다는 게 저는 약간 믿기지가 않거든요.",
  "짱구는 뭐 귀엽기라도 하죠.",
  "저는 왜 그게 집단 지성 측면에서 이게 제어가 안됐는지를 저는 약간 의아하게 생각합니다.",
  "이거는 또 박근혜 전 대통령과 관련된 건데 우리공화당이 천막을 치고 지금 버티고 있습니다. 이거 어떻게 해결해야 한다고 보십니까? 의견을 주신다면.",
  "저는 그 상황에서는 솔직히 누가 옳고 그름보다도 우리공화당, 과거 대한 애국당이 상당히 이번 국면에서 존재감을 획득했다.",
  "네, 그들 입장에서는 나쁘지 않은 어떤 투쟁이었다는 생각을 하게 되고요.",
  "저는 박원순 시장도 이번에 대립각을 이쪽과 세우면서 상당히 주목을 받은 측면이 있는데 다만 저는 권리의 충돌에 있어서 대한 애국당 또는 우리공화당이 내세우는 것은 정당 활동의 자유라는 헌법적 가치를 이야기하고 있고 박원순 시장 같은 경우에는 서울시 광화문광장 조례를 가지고 이야기하고 있는 거거든요. 그러니까 생각보다 이번에 우리공화당이 잡고 있는 스탠스가 그들이 지금까지 했던 것 중에는 나쁘지 않은 투쟁 수단이다 저는 이렇게 생각하고 그리고 박원순 시장도 이번에 강경대처를 하겠다 하고 월급 압류하겠다 이렇게 하고 있는데 저는 이제 이게 박 시장님이 세우는 기준이라면 앞으로 그러면 광화문광장에 뭐 노조라든지 아니면 다른 시민단체들이 비슷한 행위를 했을 때 똑같이 행동할 수 있겠느냐. 그게 아마 박원순 시장의 소위 말하는 대선주자로서의 역량 검증의 잣대가 하나 될 것이다 이렇게 봅니다.",
  "글쎄요, 저는 국회의원 출마에 뜻을 두고 있는데.",
  "그런데 우리 자유한국당에서는 실질적으로 김진표 의원님 국무총리 입각에 대비해서 인사청문회 준비를 좀 하고 있어요.",
  "아휴, 아주 가능성이 높습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 그런 이야기도 있더라고요. 김진표 의원께서 총리로 지명이 되면 무사통과될 것이다 이런 기사도 났어요. 그런 기사는 왜 나오는 거죠?",
  "출판기념회 때 어느 야당 의원이 그 이야기를 했어요. 그래서.",
  "알겠습니다. 김영우 의원님은 지금 한참 시끄러웠던 북한 목선, 목함. 뭐라고 해야 하나요? 어선이라고 해야 하나요?",
  "우리 그냥 북한 선박.",
  "북한선박입항은폐조작 진상조사단장을 맡고 있습니다.",
  "단장이시죠, 지금?",
  "좀 길죠, 이름이.",
  "그런데 그게 지금 국회가 안 열려서 활약을 원래 실력대로 못하시는 그런 분위기가 아닌가 싶어요.",
  "일단 필드에서 하고 있죠. 그래서 일주일 동안 삼척항에 3번 갔다 왔고요. 오늘 오전 10시에 이제 정경두 국방부 장관하고 또 박한기 합참의장을 국방부에서 만납니다.",
  "네, 그래서 제가 굉장히 강력하게 요구를 했죠. 그래도 진상조사단하고의 면담 이것 자체를 거부할 수가 있겠느냐. 그래서 제가 따로 전화를 했고 오늘 성사가 되어서 국민적인 관심사고 굉장히 중요한 일이기 때문에 철저히 앞으로 국정조사가 잘될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.",
  "국회 이야기는 마지막에 시간 남으면 좀 해 보죠. 너무 계속 이 이야기만 해서. 국회가 열리니, 안 열리니. 오늘도 그 이야기인데, 사실은. 본회의가 이제 예정되어 있고. 그 이야기는 마지막에 시간 남으면 잠깐 하고요. 이 이야기는 조금 김영우 의원님께 먼저 좀 여쭤봐야 할 것 같습니다. 자유한국당 중앙여성위원회 행사에서 뭐라고 해야 하나요, 이걸. 엉덩이춤이라고 해야 하나요? 뭐 하여간에 이상한 춤을 추시면서...",
  "네, 저도 동영상 봤어요. 봤는데...",
  "어떻게 보셨어요, 이거?",
  "이런 일이 없었으면 더 좋았겠죠, 간단하게 말씀 드리면. 그런데 제가 동영상 봤는데 이거를 또 너무 침소봉 대해서 뭐 성인지 감수성이나 여성 비하까지 이야기하는 건 좀 또 무리가 있겠다 생각이 됩니다. 이게 장기 자랑하다가 나온 저거인데 헤프닝이죠. 그런데 뭐 지금 시국이 또 엄중하니 우리 제1야당으로서 이런 일이 없었으면 더 좋았겠다 생각을 합니다. 뭐 더 이상 말씀 드릴 게 없어요.",
  "김진표 의원님도 한 말씀해주시죠, 뭐.",
  "저는 조금 눈을 의심한다고 그럴까? 그게 어떻게 그런 일이 가능할까. 본래 그 행사의 목적이 자유한국당이 여성들에게서 좀 열세라 그 지지를 더 늘리고 참여를 늘리기 위한 행사라고 그러는데 그런데 자유한국당의 당직자들 중의 몇 사람은 알았을 텐데, 그런 걸 계획한다는 걸. 우리나라에서는 이런 일을 아마 운동선수가 퍼포먼스로 하거나 그러면 징계받을 겁니다. 그런데 외국에서도 남자들이 주로 이런 퍼포먼스할 때는 상대방에게 엉덩이에 쓴 글씨를 통해서 비아냥거리는 투로 이거를 쓰는 걸 봤거든요. 그러니까 박지원 의원이 정확하게 지적을 했는데, 그 양반이 외국 생활을 많이 했으니까. 거기 지금 엉덩이에 쓴 글씨가 '자유한국당 승리' 그렇게 썼던 것 같은데 그 이야기는 뒤집어서 이야기하면 외국에서는 그거는 비아냥거리는 거니까 '자유한국당 패배'를 말하는 거다 그렇게 박지원 대표가 이야기하더라고요. 그런데 어떻게 그게 걸러지지 않고 갔는가. 그리고 제일 한심한 건 그 자리에 최고위원도 있었고 지도부도 있었을 텐데.",
  "제가 말씀을 드릴게요. 가치와 신념과 이념이 같은 사람을 하는 건 너무나 당연합니다.",
  "하지만 그 행태가 문제입니다. 이념과 가치를 실현하는 그 방법이 문제예요. 조국 수석처럼 여러 가지 인사, 그렇게 인사 참사 실패의 장본인이고. 그럼에도 불구하고 조국 수석 구하기에 청와대와 여당이 엄청나게 방패막이 역할을 했단 말이죠. 이렇게 되면 우리 대한민국은 제대로 갈 수가 없는 거죠. 이념을 실현하는 건 좋지만 그 방법이 잘못되어 있다 이거죠.",
  "김진표 의원님, 제가 이거 여쭤보면 검찰 개혁이라는 어떤 시대적인 소명이라고 할까요? 그런 부분들은 있다 하더라도 예컨대 대통령의 최측근이잖아요, 사실 조국 수석이. 그거는 아무도 부인할 수는 없을 거예요, 아마. 최측근을 사정 라인의 수장에 앉힌 다는 게 이게 적절한 것이냐.",
  "그거는 대통령께서 금년 5월 초인가요? KBS하고 인터뷰할 때 그런 이야기를 하셨던 걸 기억합니다. 대통령을 인터뷰한 KBS 앵커에 대해서 대통령 자신이 조국 수석에게 정치를 하라고 권유할 생각은 전혀 없다. 다만 지금까지 추진해 왔던 검찰 개혁이 행정부 안에서 할 수 있는 건 다했는데 문제는 법제화에 지금 제동이 걸려 있으니 조국 수석이 이것까지 완전히 완결시켰으면 좋겠다고 이야기를 하신 적이 있어요.",
  "그게 어떤 의미예요?",
  "지금 남북간에 모든 대화가 막혀 있는 것은 사실이죠.",
  "그런데 이것이 계속될 것은 아니고 북한이 적정한 시점에 다시 한국과 대화를 하겠다는 걸 시진핑 주석을 통해서 한국한테 전달한 거죠.",
  "그건 우리한테 직접 이야기해도 되는 거 아니에요?",
  "그래서 제가 좀 당황스럽다고 말씀을 드린 게 어제 고민정 대변인의 브리핑에 분명히 나오는 이야기거든요. 한반도의 대화 추세는 지속이 되겠다. 그런데 우리가 이거를 잘 읽어야 합니다. 아까 말씀 드린 것처럼 행간을 읽어야 한다고 저도 생각하는데 남북관계가 지금 현재 상황에서 북한은 남북관계를 북미 관계 밑에다 둔 거거든요. 그러니까 늘 북한은 그렇게 해 왔습니다. 북미 관계, 다시 말씀 드리면 비핵화에 대해서 뭔가 진전이 있어야 그 다음에 남북관계를 하겠다는 의미거든요.",
  "북한 이야기가 나왔으니까 이것도 한 번 짚고 넘어가기는 해야 할 것 같아요. G20하고는 큰 관련이 없는 이야기이기는 한데 어제 북한 외무성 미국국장, 권정근 국장이 담화를 발표하는데 미국 측에도 여러 가지 이야기를 했고 우리 한국 측에도 여러 가지 이야기를 했습니다. 미국 측에는 일종에 말이 되는 사람, 온전한 대화를 갖고 있는 그런 회담을 하자 이런 이야기를 한 거고. 그런데 우리한테 이야기한 게 좀 뭐랄까요. 제가 들을 때는 저만 그렇게 들리는지 모르겠지만 좀 모욕적인 느낌이 들었어요. 어떤 이야기였냐 하면 참견하지 마라, 연락을 해도 우리 미국이랑 직접할 거고 너희를 안 거칠 거다 이런 이야기를 했습니다. 그것도 어조가 굉장히 셌고요. 절대 없을 것이다, 남조선하고 통화하는 일은. 이게 어떻게 읽어야 합니까, 지금 국면에서? 지금 막 시진핑하고 만나고 우리 트럼프하고 만나고 이러지 않습니까? 지금 이 국면에 딱 이 이야기를 하는 건 어떤 의미예요?",
  "인내심이 좀 필요하군요, 우리도.",
  "북한을 대할 때는 인내심이 많이 필요하죠.",
  "너무 많이 필요한 것 같아요. 그러면 북핵 이야기는 조금 이따 다시 좀 넘어오도록 하고요. 무역 이야기 잠깐 해볼게요. 지금 시진핑 주석하고 만나서 관련된 이야기는 약간 두루뭉실하게 진행이 됐더라고요. 뭐 예를 들어 화웨이 이런 이야기 직접적으로 안 꺼냈고 5G에 대해서 이야기를 꺼냈고 원론적인 수준의 청취를 했다 이 정도 이야기만 있었어요. 그런 어떤 의도가 있나요, 시진핑 주석 입장에서 보면?",
  "40분인데 동시 통역이었기 때문에 상당 부분 이야기를 할 수는 있죠. 비핵화에 대해서 많은 이야기를 나눴을 거고. 그런데 나머지 지금 핵심적인 거 말씀하신 건 5G인데 그게 의제에 올라갔다는 것 자체가 우리로서는 부담입니다.",
  "의제에 올라가는 것 자체가요, 구체적인 이야기보다?",
  "그럼요. 우리가 상상을 충분히 할 수 있는 게 중국이 그 이야기를 어떤 맥락에서 했겠습니까? 지금 미국이랑 화웨이 때문에 이렇게 첨예하게 갈등하고 있는데 한국이 이것에 대해서 적절한 판단을 했으면 좋겠다. 뭐 그거는 나중에 발표에도 나오지 않습니까? 주변국이나 외세의 그런 눈치를 보지 말라 그런 이야기는 결국 미국의 요구에 일방적으로 굴복하지 마라 그런 이야기를 하는 거기 때문에 의제에 올라갔다는 것 자체가 우리로서는 적지 않은 부담이죠.",
  "그렇죠. 이게 그렇다고 뭔가 합의가 나오는 것은 아니고요. 일종에 말씀하신 것처럼 휴전이죠. 그런데 휴전이라는 것이 나름대로 의미가 있는 게 그냥 두면 지금 관세가 계속 부과되게 되어 있습니다. 그리고 중국에서는 희토류 수출 금지도 이야기를 하고 있습니다. 그거는 점점 확전이 되고 심각한 문제로 넘어가게 되거든요. 그래서 일단 휴전한다는 것은 협상 시한을 정하고 다시 미국과 중국의 협상팀이 이야기를 시작한다. 그게 휴전을 의미하는 거죠.",
  "그러니까 추가 관세는 당분간 좀 보류한다. 희토류 수출 중단도 보류한다.",
  "그 정도만 되더라도 어느 정도 1차적인 봉합은 됐다고 판단이 됩니다.",
  "그 정도만 되어도 뭐 지금 좀 안심할 수 있는 상황이다. 지켜봐야 하니까요.",
  "그런데 안심은 참 힘든 게.",
  "우리가 정말 이 부분에 대해서는 긴장을 해야 하는 게 업다운이 있겠지만 이거는 굉장히 장기간 지속될 겁니다. 또 하나는 우리 계속 말씀을 나눈 화웨이 문제가 있거든요. 그 문제는 여기서 절대 이야기가 될 수 없죠. 그런데 혹시라도 중국이 무역 협상을 화웨이로 걸고 간다면 절대 타협이 안됩니다.",
  "알겠습니다. 다시 북핵 이야기로 돌아와야 하는데 시간이 거의 다됐네요. 하나만 더 짚고 넘어가죠, 북핵 문제 관련해서. G20이 끝나고 나서 트럼프 대통령이 한국에 방문을 합니다. DMZ에 간다는 건 거의 확정된 것처럼 지금 보도가 되고 있어요. 물론 북한과 만난다는 건 불가능하다는 쪽으로 지금 정리가 되는 것 같은데 어느 정도 수준의 성명이나 입장이나 이런 게 나올 것인가 이 부분이 관심사 아니겠습니까? 어떻게 전망하십니까.",
  "기본적으로는 지금 상황을 김기식 위원장께서는 민주노총이 좀 경직된 부분에서 비롯된 측면이 있다고 보시는 거네요.",
  "현재 단면만 보면 저는 명백히 민주노총이 너무 경직된 태도로 사회적 대화를 거부하면서 생겨난 문제가 있다고 생각합니다. 물론 저는 더 길게 보면 과거정부부터 이어져온 어떤 노사정 관계에 대한 민주노총의 불신이 쌓여 있었던 게 맞죠. 저는 그런 점에서 민주노총의 저런 정서 충분히 이해합니다. 그러나 지난 2년 동안 충분히 이 정부가 노동에 대해서 심지어 친노동 정부냐, 노동자 정부라는 비판을 들어가면서까지 이런 정도의 성의를 보였다면 민주노총도 응당 성의를 보여줘야 되는 게 그러면서 뭘 양보하란 게 아니고 사회적 대화, 대화기구 참여 자체를 거부하는 태도는 저는 부적절하다, 이렇게 생각합니다.",
  "다음에 아마 민주노총 집행부 쪽 인터뷰할 일이 있으면 제가 반드시 한 번 물어봐야 될 것 같아요. 김기식 위원장이 이렇게 얘기했다, 그러면 되게 섭섭해할 것 같아요.",
  "아니, 제가 어떤 내용에 대해서 사실은 어느 정도에서 양보하고 얻을 것이냐의 문제는 당연히 노사 협상하듯이 노사민정 간에 모여서 협상해야 될 문제지만 예를 들어서 노사 간에 심지어 구사대와 파업하는 조합원들 간에 충돌이 발생하는 상황에서도 노사대화하지 않습니까? 노사 협상하지 않습니까? 노사 간에 극한적 대립 사이에서도 노사대화나 노사 협상은 하면서 왜 노사정 대화기구에는 아예 안 들어가겠다, 우리는 바깥에서 우리 요구 주장할 테니까 들어줄지 말지만 결정해라, 이런 태도를 취하는지 저는 진짜 모르겠습니다.",
  "협상, 재협상 그러니까 카운터파트너들이 있지 않습니까? 이인영 원내대표하고 오신환 원내대표 “재협상은 없다.” 이런 입장이라서 상당히 곤란한 상황이 되어버렸어요, 결과적으로.",
  "중재역을 했던 오신환 원내대표는 충분히 그렇게 말할 수 있습니다. 그런데 다만 국정에 난맥상이 있을 때 이것을 풀어낼 최고의 책임은 당연히 집권당에 있는 것 아니겠습니까? 저는 따라서 이인영 원내대표 말씀에 제가 하나하나 굳이 평가하지 않겠습니다. 정치라는 게 협상이니까요. 그리고 현재 국정에 여러 가지 어려움이 있다는 건 누구나 다 알고 있기 때문에 재협상을 통해서 보다 진전된 안을 냈으면 좋겠고요. 또 우리 나경원 원내대표께서도 의원총회 요구에 부응해서 협상에 나선 연후에 결과 여부와 관계없이 의원총회를 소집해서 우리 의원들이 논의했으면 좋겠습니다.",
  "일부 보도에서는 이게 협상안 추인이 안된 게 패스트트랙 관련해서 폭행 사건, 폭력 사건, 이것의 고소, 고발 이게 해결이 안된 상황에서 사인을 하면 어떻게 하냐, 여기에 대한 불만이 크지 않았나라고 해석하는 쪽이 있더라고요.",
  "저도 일단 관련해서 고소, 고발당한 사람이고요. 다만 당일 의총에서는 그 문제는 부각은 되지 않았고요. 협상 내용 자체에 저희가 요구했던 게 사과와 철회였는데 그것에 대해서 진전된 안이 하나도 없었다, 그래서도 그랬던 거고. 제 생각이긴 하지만 의원총회에서는 뭔가 양단 간 결단을 내려야 하지 않을까, 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "그 21명은 이번 총선에서는 어떻게 되는 건가요? 이게 궁금한 부분 중에 하나예요.",
  "새로운 우리 지도부에서 결국 내년 총선을 향해서 공천을 하면서 또 인적혁신을 단행하겠죠. 그런데 아마도 누가 그 일을 맡더라도 결국 국민의 눈높이 요구에 부응해야 되지 않겠습니까? 그걸 하지 않고 그냥 적정한 선에서 봉합하다 보면 어떤 일이 벌어지느냐? 지금 현재 총선을 향한 민심은 제가 생각하기에는 이렇습니다. 문재인 대통령 경제, 안보 큰일 났다, 뭔가 변해도 크게 변해야 될 텐데 자유한국당 보면 미덥지 않다, 저래서 되겠느냐? 우리가 갈 곳이 없다, 마음 둘 곳이 없다, 이렇거든요. 그래서 저희들 할 일은 방법 없습니다. 문재인 정부를 크게 변화시키기 위해서 우리가 승리해야 되는데 승리하기 위해서 국민들이 우리를 지지할 명분을 줘야 되지 않겠습니까? 그 명분은 자유한국당 뼛속까지 바꾸라는 겁니다. 그 기준에 부합하도록 새로운 지도부의 어떤 공천 기준이나 공천 과정에서 인적혁신의 구체적인 행동이 나와야 할 것 같습니다.",
  "당시 21명의 명단을 보면 김용태 의원도 들어가 계시고요. 김무성 의원 생각나는데 이완영 의원은 지금 의원직을 상실하셨고 어쨌든 곽상도 의원... 굉장히 쟁쟁하신 분들입니다. 이분들에 대해서 공천에서 배제를 한다, 만약에 지금 우리 당 지도부에서. 그러면 받아들이실 수 있습니까, 김용태 의원께서는?",
  "그러면 앞으로 어떻게 되는가가 더 궁금한 것 아니겠습니까?",
  "언제인가는 협상이 재개되겠죠, 그 언제인가가 언제인가는 모르겠지만.",
  "그렇죠. 안 만나지는 않겠죠.",
  "어제도 원내대표들끼리 전화 통화 정도는 있었던 것 같아요. 하지만 별 진척이 없었던 것 같고. 이제 좀 일정 우리가 짚어보죠. 내일이면 문 대통령 일본으로 출국합니다.",
  "그렇죠. 그래서 일본에서 G20 정상 회의 열리고 그리고 그 다음에 트럼프 대통령 방한하고 DMZ 간다, 이런 이야기 들리지 않습니까? 일주일 또 그냥 쑥 가는 거예요.",
  "그러면 7월 되는 거잖아요.",
  "아, 달이 바뀌네요, 또.",
  "그렇죠. 그러면 지금 우리가 막 일정표 꺼내놓고 추경이 어떻게 되려면 며칠까지는 되어야 되고 정개특위가 어떻게 되려면 며칠까지 해야 되고 총리는 며칠에 나와야 되고 예결특위는 언제 해야 되고 막 이런 거 빡빡하게 잡아놨던 것 있지 않습니까? 확 뭉개지는 거죠.",
  "그런데 어제 보니까 뉴스에서 화면들을 그러니까 국회에서 돌아가는 화면들을 쭉 보니까 어떤 데는 자유한국당 의원들의 모습이 보이고 어떤 데는 또 안 보이고 막 이래요, 헷갈려요, 지금.",
  "외통위 가서는 목함, 목선 관련해서 강경화 장관, 김연철 장관 강하게 따져 물었고. 직접 국회의원들이 갔더라고요. 국회의원이 국회에 갔죠.",
  "박원순 시장 2부에서 연결을 해보겠습니다. 천막, 광화문에 우리공화당, 옛 대한애국당이 쳤던 천막을 서울시가 어제 새벽에 강제로 철거를 했는데 그 이후에 다시 쳤습니다. 원래 3개였는데 6개를 쳤다고 하네요. 이게 비용도 만만치 않게 들어가는 건데 논란이 여러 가지로 큽니다. 서울시 현안들 이것 말고도 있죠. 수돗물도 있고요, 여러 가지 부동산 관련된 얘기도 있고. 박원순 시장님 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 이게그것부터 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 그냥 천막 치고 놔둬도 되는데 굳이 비용과 다치는 사람까지 나오면서까지 철거할 필요가 있나라고 생각하시는 분들도 일부 있는 것 같아요. 왜 철거를 해야 되는지 먼저 설명을 해주세요.",
  "그렇지 않고요. 광화문광장은 국가의 상징적인 광장 아닙니까? 거기다가 또 수많은 시민들이 이용하는 곳이죠. 그런데 대한애국당이 그야말로 불법적으로 천막을 설치했고 또 그곳은 시민들의 통행로입니다. 절대 사용 금지구역입니다. 거기다가 가스통이라든지 휘발유통, 이런 위험물품, 인화물질까지 반입해서 쌓아놨고요. 그동안 또 이분들이 얼마나 폭력적이냐 하면 주변을 이용하는 시민들에게 욕설이라든지 폭력을 해서 약 200여 건이 넘는 민원이 접수된 상황이었습니다. 그래서 이것을 철거하지 않을 수 없죠. 이건 시민들을 위해서 그렇게 행정대집행을 실시했는데 이렇게 또 폭력적으로 저항하고. 그리고 그것은 공무집행을 방해한 것입니다. 그래서 이런 것은 그야말로 우리 국민들이 용납하지 않을 것이다, 저희들은 이렇게 봅니다.",
  "부동산 하면 서울에서 가장 큰 이슈가 사실은 강남 재건축 시장일 겁니다. 이게 정부 규제 정책으로 좀 꺾인 것 같긴 한데 최근에 다시 꿈틀꿈틀 댄다, 이런 보도들도 좀 있습니다. 실제로 상황은 어떻게 파악하고 계세요?",
  "맞습니다. 지금 지적하신 것처럼 또 언론에서 지적하고 있는 것처럼 움직임이 있는데 그런데 아무리 작은 움직임도 저희들은 그걸 중요하게 생각합니다. 왜냐하면 이게 민감성, 불확실성 이런 게 있기 때문에 그래서 부동산 시장은 저희들이 훨씬 더 강하고 지속적인 안정화의 조치가 필요하다. 그래서 중앙정부와 협력해서 정말 서울시가 사활을 걸고 부동산 시장은 잡아야 된다, 안정화되어야 된다, 이렇게 생각하고 있고요. 그게 바로 아까 공공주택 40만 호 공급하는 것도 결국 이렇게 공공 임대주택이 많아지면 가격 통제력을 행사할 수 있거든요. 그래서 그런 온갖 방법을 다 동원하고 있습니다.",
  "그런데 이제 사람들이 궁금한 부분이 강남 지역의 재건축 이게 허가가 되느냐, 안되느냐 이 부분 이렇게 단순하게 얘기하면 그 부분이 가장 궁금한 사람이 많지 않습니까? 이거 어떻게 되는 겁니까? 기본 정책 입장이 뭐예요, 서울시의?",
  "강남 지역 아파트 재건축, 이 부분에서 저희들이 보면 사실 오래된 아파트에서 생활 불편을 호소하는 주민들의 요구는 사실 충분히 공감은 갑니다.",
  "연연하지는 않지만 지금 교체를 받아들일 용의는 없으신 거 아니에요?",
  "제가 받아들일 권한도 없고요. 또 해고를 막을 힘도 없습니다. 원래 갑질을 당하는 우리 시민들이 당하는 거지 힘이 없기 때문에. 그래서 교섭단체들이 결정하실 문제고 저는 다만 선거제도 개혁에 여야 4당 합의안에 동참했던 더불어민주당과 또 바른 미래당이 선거제도 개혁의 의지를 확고이 지켜주셔야 된다고 말씀 드리고 싶어요.",
  "이게 정개특위가 활동시한이 연기가 안되면 행정안전위원회로 넘어가잖아요, 이 법안이. 그러면 문제가 없는 겁니까? 어떻습니까?",
  "행정안전위원회에서 선거제도는 부차적인 과제거든요. 그렇기 때문에 내년 총선을 치르기 위해서 너무나 중요한 선거제도를 비롯한 선거구 획정 같은 이런 숙제들을 독립적으로 충분히 심의하기 위해서 특별위원회를 만든 것이고 그래서 행안위에서는 불가능하다고 봐요. 그래서 결국은 아마 정개특위를 다시 구성하는데 심상정을 자르려다 보니까 그걸 민주당에서 동의해주지 않고 하니까 일단 6월 말로 시한을 종료시킨 다음에 재구성하는 방식으로 추진하지 않을까 싶고요. 자유한국당에서 정개특위 위원장을 자유한국당에 달라, 그런 제안을 했다는 얘기도 제가 언론을 통해서 들었습니다.",
  "그 부분은 민주당 입장은 어떤지 들으셨어요, 혹시?",
  "아까 제가 잠깐 예고를 해 드렸듯이 오늘은 6.25 한국전쟁 69주년입니다. 그 날을 맞아서 오늘은 특별히 국군 유해발굴 감식하시는 분 당사자를 모셨습니다. 국가가 이런 전쟁의 피해자라든가 이런 부분들을 끝까지 책임지는 자세, 이것 굉장히 중요하지 않습니까? 최전선에 계신 분입니다. 국군 유해발굴감식단 신원확인센터 장유량 박사님 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘 이렇게 아침 일찍 나와주셔서 감사 드리고요. 제가 아까 유해발굴감식단이라고 했지 않습니까? 이거 그러면 국방부 부대인가요?",
  "국방부의 직할 기관입니다.",
  "기관이요? 거기에 소속돼서 그런데 그 감식단 안에 신원확인센터가 또 있는 거고요?",
  "우리가 보통 아는 DNA 이런 건가요?",
  "예, 신원 확인하는 방법은 DNA뿐만 아니고 여러 가지 인류학적인 방법 그 다음에 법과학적인 여러 가지 방법이 있는데 그런 방법들 모두 동원해서 전사자의 신원을 확인하고 있습니다.",
  "언제부터 여기 센터에서 복무를 하셨나요?",
  "저는 2007년 8월부터.",
  "그러면 10년이 넘으셨네요?",
  "네, 12년 정도 됐습니다.",
  "그러면 계속 같은 일을 하신 겁니까? 국군 유해발굴과 관련해서요?",
  "그렇군요. 지금 숫자들은 대부분 다 기억을 못하실 것 같은데 6.25 당시에 전사자가 우리 측에 남측에는 한 몇 분 정도 됩니까?",
  "지금 주말에 트럼프 대통령이 한국에 온다고 그러고요. 남북미 관계가 굉장히 빨리 진척이 되고 있지 않습니까? 최근 1~2년 사이에. DMZ에서 공동 발굴, 북한하고 같이한다는 거, 그거 어떻게 되어가고 있습니까? 잘되고 있습니까?",
  "지금 저희들은 공동 발굴을 위해서 준비하는 과정입니다.",
  "아직 시작은 못한 거고요?",
  "저희들이 4월에 원래 시작을 하기로 했었는데 지금 상황이 여의치 않아서 남쪽 지역의 지뢰 제거 작업도 하면서 또 발굴되는 유해는 수습을 하고 이런 과정을 지금 거치고 있습니다.",
  "그래요? 그러면 북한 쪽은 아직 시작을 안했고요?",
  "우리가 먼저 실무적인 준비 작업을 하고 있는 상황이군요.",
  "하고 있는 가운데 유해가 사실은 조금 많이 발굴이 되고 있는 상황입니다.",
  "아, DMZ 쪽에서요?",
  "예, 지금 유해도 대부분 교통호에서 완전 유해 형태로 굉장히...",
  "그게 무슨 말씀이시죠?",
  "교통호는 옛날에 우리 전투를 할 때 길게 참호를 다루는 그런 형태인데 그 지형에서 유해가 완전한 유해들이 굉장히 많이 발굴되고 있습니다.",
  "그래요? 그러면 이번에 추가적으로 어떤 전사자들 신원을 밝힐 수 있는 가능성도 있겠네요?",
  "그렇습니다. 지난 10월에 박재권 이 등중사의 신원이 확인됐고 최근에 유해가 발굴이 되면서 관련 신원 확인 정보가 있다면 또 한 번 신원 확인될 수 있는 기대를 하고 있습니다.",
  "정치인들 같은 경우도 되게 논란의 여지가 있는 발언이나 막말들을 막 하잖아요.",
  "그게 이제 뭐 대표적으로는 무플보다는 악플이 낫다. 그렇죠?",
  "관심에서 멀어지는 것보다는 욕이라도 먹는 게 낫다는 게 정치인들의 기본적인 어떤 속성들이지 않습니까? 이쪽도 그래요?",
  "그렇죠. 이전에는 그냥 이제 그렇게 뭐 악플이 달린다든지 자신이 한 행위에 대해서 인터넷 기사에 올라와서 비판 댓글이 달린다든지 이 정도에서 끝났을 텐데요.",
  "지금 이분들은 자신들의 이름을 걸고 방송을 하잖아요. 방송을 하면 거기에 시청자가 생기고요. 거기에서는 분명히 이분들의 어떤 팬들이라든지 이런 지지 세력들이 또 생기게 됩니다. 그러면 이 지지 세력과 시청자들은 그대로 바로 자신들의 어떤 수익으로 환원이 되게 됩니다. 이제 인터넷 방송 플랫폼이라는 게 굉장히 좀 유연화되고 좀 넓게 퍼지면서 이런 시장이 정착됐다 이렇게 볼 수가 있겠습니다. 그렇기 때문에 지금 이분들은 뭐 방송 중에 성희롱이라든지 이런 부분들 때문에 문제가 됐지만 사실 더 심한 방송들이 많아요. 뭐 이를테면 얼마 전에 경찰에 검거된 사례인데요. 불법 도박 사이트 운영자가 직접 유튜브 채널을 개설해서 도박할 사람 여기 모여라 이런 식으로 해서 도박할 사람들을 모아서 또 자신의 수익에 이용하기도 하고요. 또 성매매업소에 방문하는 그런 과정들 있죠? 이런 것들을 실질적으로 생중계하는 방식, 어떻게 예약을 하고 얼마를 주고 예약을 하고.",
  "그래요? 실제로 그런 방송을 한다고요?",
  "네, 그런 방송을 하고 있습니다. 그러면 사람들이 뭐 그 성매매 시장이 어떻게 운영이 되는지 사실 호기심이 있는 분들이 있잖아요.",
  "그런 분들을 대상으로 해서 방송을 하고요. 또 이른바 여성을 비하한다든지 성소수자를 비하한다든지 난민분들, 이슬람 이런 특정 종교를 비하한다든지. 왜냐하면 이렇게 특정 세력에 대해서는 항상 안티 세력들이 있는데 어떤 그런 분들을 자극하고 그런 분들에게 좀 공감을 얻게 되면 그 역시도 수익으로 환원이 될 수 있기 때문입니다.",
  "예컨대 뭐 예전에 그런 거 있잖아요. 일부러 논란을 터뜨리는 게 있잖아요. 예를 들어 난민 문제 같은 경우는 쟁점들이 있으니까 말을 꺼내면 사람들이 관심을 갖게 되고, 그러니까 내 방송이 관심을 받게 된다 거기까지는 이해가 되는데 그게 어떤 돈으로 연결되는 그 고리는 제가 정확하게 잘 모르겠어요. 왜 그게 돈이 되는 겁니까?",
  "그런 식으로 자신들의 명분을 스스로 만듭니다. 왜냐하면 이분들 입장에서는 돈을 벌어다주는 BJ이기 때문에 버리지 못하는 거죠.",
  "그렇다면 혐오나 어떤 소수자에 대한 공격 이런 것들로 돈을 벌어서 양쪽 다, 플랫폼도 그렇고 콘텐츠 제작하는 그 당사자도 그렇고 다 돈을 수익을 창출하고 있다. 그런데 어떤 규제나 이런 것들은 플랫폼에서 하고 있는데 대개 형식적인 수준에 불과하다.",
  "그렇다면 제3자가 이제 공적인 기관에서 규제를 해야 하는 부분 아니겠습니까?",
  "그런 부분들은 어떻게 되고 있어요? 우리 나라 같은 경우에는.",
  "지금 현재 우리가 방송하고 있는 이런 지상파 혹은 종편, 케이블 방송 같은 경우는 방송심의를 받죠. 그리고 거기 그 규정을 따라야 하고요. 그래서 거기 그 규정을 어길 시에는 규제를 받고 징계를 받습니다. 어떻게 보면 방송을 못하게 되는 경우도 있죠. 하지만 이 인터넷 개인 방송에 대해서는 이에 준하는 규정이 아직까지는 마련되어 있지 않습니다.",
  "개인 방송은 방송법상 방송 서비스로 분류가 되지 않고 있고요. 그렇기 때문에 공적 책임이라던지 사업자 제한이라던지 이런 규제가 없습니다. 다만 인터넷 개인 방송 콘텐츠는 그냥 일반적인 정보통신망법, 그러니까 여기 안에서 예를 들어서 불법 정보를 유통했다던지 명예훼손이 이루어진다던지 이러면 문제를 삼을 수 있지만 방송 안의 테두리 안에서 규제를 받지는 않고 있다는 말씀입니다. 그렇기 때문에 그 안에서 있는 혐오 발언 역시도 계속해서 터져 나오고 있는 것이고요. 더 하나 또 말씀 드리자면 이 혐오 발언에 대한 규제 방안 이런 것들도 아직까지 마련되어 있지 않습니다. 이를테면 유럽이라던지 독일이라던지 다른 나라 같은 경우는 이 혐오 발언에 대해서 헤이트 스피치라던지 이런 부분들을 규제하고 법적으로 법안을 마련해 놔서 금지를 시키고 있는데 우리 나라 같은 경우는 표현의 자유라던지 이런 부분들을 생각해서 따로 여기 혐오 발언에 대한 규제, 법적으로는 아직까지 마련되어 있지 않다. 지금 현재 그런 상황입니다.",
  "이게 민주노총하고 이제 이번 정부가 출범하고 나서도 별로 안 좋았어요, 사실. 그런데 이 갈등의 골이 더 깊어지지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "그러니까 이런 것도 있죠. 넓게는 정부, 좁게는 청와대를 비판하는 데 대한 반비판도 있습니다. 아니, 영장 청구하고 영장 발부가 무슨 정부, 청와대하고 무슨 관계가 있냐. 그거 검찰이 하고 법원이 하는 건데.",
  "그렇죠, 그리고 민주노총 위원장은 구속되면 안되냐? 죄지으면 구속되어야지 이런 반론이 있는 거죠.",
  "그렇죠. 뭐 현행법을 어겼으니까 처벌받아야 한다, 이거는 당연하다 이런 이야기인 거죠.",
  "그리고 이제 그러면 관련이 없느냐? 법무부나 외청인 검찰청이 행정부의 일원이기 때문에 청와대가 직접 뭐 구속해라 이런 지시 안해도 정부의 정책 기조에 영향을 받는 건 분명합니다. 그렇다면 최근 정부 분위기가 어땠냐? 자, 이런 거 있습니다. 민주노총의 불법 시위, 이른바 불법 시위 그리고 물리적 충돌이 벌어지는 시위 등에 대해서 주목도가 높아지고 야당이나 언론이 아니, 저기는 뭐 치외법권이냐, 떼법이냐? 이런 이야기가 나오면서 대통령은 직접 언급을 안했는데 경찰청장, 행안부 장관, 총리 등이 직접 민주노총을 지적한 바가 있어요.",
  "그러니까 언급은 했죠, 계속.",
  "언급은 했고 이게 청와대의 직접적인 지시는 아니더라도 정부의 전반적인 기조에 따라서 움직인 거다 이렇게 볼 여지는 있다?",
  "그렇죠. 그리고 정부가 범죄와의 전쟁이다 이런 식의 선언을 하면 쭉 그쪽으로 가고 버닝 썬 뭐시기다라고 하면 또 그쪽으로 쭉 수사하고 그러지 않습니까? 그거 우리 많이 봐왔던 거잖아요. 이거를 뭐 100% 관련 없다 이렇게 보기는 어려울 것이다. 다만 그러면 민주노총이나 노동계의 입장에서는 최저임금, 주52시간 대선 공약이고 노동계하고 약속이다. 그리고 정부나 청와대에서는 아니, 지금 경제 어려운 게 분명히 최저임금이나 이 문제 때문만은 아니다. 그거는 정치적 공세다 이러지 않습니까?",
  "그런데 왜 자꾸 물러서냐. 그리고 우리를 이렇게 뭔가 좀 지렛대로 삼으려고 하느냐. 또 박근혜 정부 때는 같은 내용 아니, 더 강한 내용으로 투쟁할 때 박수 치고 응원하던, 지금 민주당 같은 경우에. 그랬는데 내용은 똑같은데 자기들 입장이 달렸다고 표변하는 거 아니냐 이런 섭섭함이 있고 반면 여권에서는 우리를 이명박, 박근혜 정부와 똑같이 생각하냐. 우리가 처음에 비정규직의 정규직화 문제, 최저임금의 급속한 인상 같은 거 부담을 무릅쓰고 많이 하지 않았냐 이런 데 들어가는 좀 감정적 충돌들도 벌어지는 거거든요.",
  "그 무음 처리, 김여정 부부장과 관련된 무음 처리도 그렇고 노크 귀순, 대기 귀순 이 부분도 실수한 건 분명하다는 말씀이시네요.",
  "알겠습니다. 이거는 그 현장에서...",
  "그러나 실수치고는 소위 대기 귀순.",
  "귀순 같은 경우에.",
  "용납되어서는 안돼요.",
  "그거 참 말 나온 김에 잠깐 여쭤보면 지금 자유한국당 같은 경우에서는 국방부 장관 사퇴 주장하고 있고 국정조사 이야기하고 있습니다. 박지원 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 그거는 그대로 넘어갈 수가 없기 때문에 거듭 말씀 드리지만 대북 유화 정책을 쓰는 문재인 대통령께서는 안보 이런 문제에 대해서는 강한, 국민이 감동할 수 있는 인적 조치를 해야 한다 이렇게 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 이야기가 살짝 넘어갔는데 국회 이야기 가기 전에 이것만 좀 여쭤볼게요. G20 전에 남북정상 회담 원포인트로 할 수 있다 없다 이야기 있었는데 물리적으로는 이제 힘들겠죠?",
  "물리적으로 이제 3일밖에 없기 때문에 불가능하지만 그러나 지금도 저는 김정은 위원장은 세계적 이목을 집중시키려면 지금 러시아하고 중국하고 정상 회담했는데.",
  "3일을 앞두고 원포인트로 판문점에서 만나자 하면 세계가 또 발칵 뒤집힐 거예요.",
  "발칵 뒤집히겠죠. 상상만 해도 뭐.",
  "그래서 좀 했으면 좋겠어요.",
  "금요일 마지막 순서는 즐거운 소식으로 마무리를 한 번 해보죠. U-20월드컵, 지금도 아직도 뭐랄까요. 이슴이 벅찬 분들이 좀 있을 겁니다. 준우승. 요즘 최고 주이를 자랑하시는 분입니다. 정정용 대표님, 감독님. 대표팀 감독님이죠. 어렵네요. 바쁘신 분인데 잠깐 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요. 반갑습니다. 정정용입니다.",
  "굉장히 바쁘시죠? 여기저기 인터뷰도 많이 들어오고.",
  "네, 대회 중에는 경기에 집중하다 보니까 그거를 몰랐는데, 실감을 하지 못했는데 한국 땅에도착하면서부터 공항에서부터 여태까지 이제 모든 국민들이 우리 20세 대표팀을 너무나 사랑해 주시고 응원해 주셨다는 것을 새삼 느끼고 있습니다.",
  "별명이 제갈용이라고 하더라고요. 제갈량하고 정정용 감독님의 이름하고 합쳐서요. 마음에 드십니까?",
  "너무 감사하죠. 감독 중에 명장, 용장, 지장, 덕장 등 많은데 그중에 지장, 전략이 정도되는 제갈용이니까 참 감사하죠. 그런데 거기에 대한 부담감은 있죠.",
  "이번에 시작할 때요, 경기를. 어느 정도 예상하셨습니까, 솔직하게?",
  "이게 월드컵 대회는 사실은 쉽지 않은 대회죠. 그런데 그럼에도 불구하고 우리 선수들이 인터뷰에 먼저 우승을 목표로 한다고 이야기를 했기 때문에 감독 입장에서 제이 그러면 뭐 예선전만 하고 오겠습니다, 준우승만 하고 오겠습니다 이러면 안되는 거잖아요. 그래서 이왕이면 36년 전의 우리 Again 1983을 한 번 도전해 보고 싶다고 했죠.",
  "금융 쪽도 들어가 있군요, 이야기가.",
  "그러니까 그게 중심입니다.",
  "우리 금융이 지나치게 안정추구형으로 융자만 담보 잡고 돈 빌려주는 이자율 차이만 회전하는 융자를 대신해 미국이나 선진국처럼 투자를 해야 한다, 직접. 직접 융자에서 투자로의 금융 혁신이 기술벤처를 새로운 성장 동력으로 만든다 이런 취지입니다.",
  "최근에 국회가 안 열리고 있지 않습니까? 그래서 시간이 많으셔서 쓰셨나요?",
  "작년10월부터 제가 당의 국가경제자문위원회 의장을 하면서 주로 이 문제를 강조했고 그래서 금년도 우리 정부가 최우선으로 경제 활력을 회복하는 데 지금 역점을 둬야 한다 하는 걸 강조 지금 하고 있죠. 그래서 그거를 뒷받침하는 의미에서도 이 책이 좀 도움이 될 것 같아서.",
  "알겠습니다. 바쁘신 와중에 이렇게 책 쓰시는 분들이, 정치인 분들이 많습니다. 김영우 의원님은 어떤 책을 생각하고 계십니까?",
  "저는 과거에 제 자서전격인 책을 좀 썼고요. 이제 앞으로 써야죠.",
  "소설 같은 거 쓰시는 분 좀 나왔으면 좋겠어요.",
  "저도 그거 좀 희망하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 원래 참 기자 출신이시니까.",
  "제가 출판문학 담당 기자 했었어요.",
  "참 오늘 북한 이야기가 있고 북한 어선 이야기가 있는데 뭐 두 개 다 절반씩 갈 거예요. 그런데 김영우 의원님한테 먼저 선택권을. 뭐부터 이야기할까요?",
  "네, 이런 부분들 논의를 해야 한다. 일단 거기까지만 이야기할게요. 이게 구체적인 쟁점으로 들어가면 시간이 너무 없을 것 같고요. 북한 이야기, 다른 북한 이야기 좀 해보겠습니다. 시진핑 주석이 북한에 어제 방문을 했습니다. 3자 구도에서 4자 구도로 지금 변환되는 시점이다. 그러니까 일이 어떻게 보면 더 경색 국면이 풀릴 수도 있지만 어떻게 보면 더 복잡해질 수도 있는 거고요. 이 부분은 뭐 김진표 의원님 먼저 의견 좀 듣고 시작을 하는 게 좋을 것 같습니다.",
  "그러니까 지금의 어떤 기조를 좀 바꿔야 한다는 말씀이신 거죠, 지금.",
  "그렇죠. 기조를 바꾸고 한미 공조를 철저히 하지 않으면 북중에 맞설 수가 없습니다. 맞설 수가 없어요.",
  "그 문제는 제가 사실은 여야 중진의원들과 함께 지난달에 미국 의회를 방문해서 한반도 비핵화에 관심 있는 미국의 주요 정치인들과 또 비건과 국무부의 핵심들하고 같이 대화를 나눠봤습니다. 그 때 모든 사람들이 한미 동맹, 한미 관계는 더 이상 좋을 수가 없다는 이야기를 강조했는데요. 우선 문재인 대통령과 트럼프와의 관계도 정상회담만 7차례 그리고 20차례에 가까운 전화 통화를 통해서 비핵화의 모든 전략과 개념 그리고 비핵화에 상응하는 제재 완화가 어떤 식의, 어떻게 이루어져야 하는가에 관해서 긴밀히 협의해 나가고 있고 그런 점에서 저는 기우에 불과하다.",
  "어느 때보다도 한미 동맹은 견고하다 그런 점을 다시 한 번 강조해서 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 지금 27분입니다, 시간이. 많지가 않아서요. 이 질문, 마지막 질문. 사실 윤석열 신임 검찰총장 지명자, 내정자죠. 이 관련된 청문회 이야기를 좀 하려고 했는데 오늘 급작스럽게 여기서 국회가 열리게 되는 바람에 청문회도 열리는 걸로 하고. 청문회 때 야당은 어떤 포인트로 검증을 하실 예정인지 그것만 잠깐 듣고 마무리하죠. 이거는 야당 입장만 들어보겠습니다.",
  "지금 안이 바로 본 회의로 직행되기 전에 합의 처리가 될 가능성이 있다고 보시는데 그런데 객관적으로는 안 그런 것 같은데요. 이게 김관영 의원의 어떤 희망, 소망 이런 거 아닌가요? 지금 국회도 못 열리고 있고 이런 부분에 대해서 자유한국당 입장은 굉장히 강경한데, 반대 입장이.",
  "정치라는 게 뭐 생물 아닙니까? 지금은 어려울 것 같아도 일단 만약에 패스트트랙이 말하자면 그대로 신속하게 처리 절차가 끝까지 되어서 270일 후에 본 회의장에서 그대로 표결된다. 그런 상황을 자유한국당이 상정한다면 그렇게 가는 것보다는 그 전에 우리 안을 좀 더 반영해서 선거법을 합의 처리하는 게 좋겠다고 하는 그런 판단을 할 수도 있겠죠.",
  "아니, 본 회의로 직행하면 부결될 거라고 생각하니까 그렇게 가자는 거 아닌가요?",
  "아니, 그거는 이제 판단의 문제죠. 그러니까 진짜 가만히 놔두면 부결될 것 같으면 뭐 그런 노력은 안 할 것이고 이거 잘못하면 통과되겠다 싶으면 또 하겠죠.",
  "알겠습니다. 당내 문제도 시끄럽고 이 패스트트랙 문제도 여전히 잘 풀리지 않는 것 같은데.",
  "시원한 답을 못 드려 참 죄송합니다.",
  "다음에 오실 때는 시원한 답을 좀 갖고 오시기 바랍니다. 고맙습니다.",
  "바른 미래당 김관영 의원이었습니다.",
  "그러니까 지금 뭐 여름철에 에어컨 때문에 가정용 전기요금 누진제를 어느 정도 완화한다, 안한다, 이게 핵심이 아니다, 이거네요.",
  "그렇습니다. 지금 전기요금 체계의 핵심은 전기요금이 너무 싸다라고 하는 거고요. 그중에서 특히 산업용 전기요금이 너무 싸다 보니까 OECD 평균으로 산업용이 대개 한 32% 되는데 우리나라가 55%를 쓰고 있거든요. 그러니까 그건 왜 그러느냐면 너무 싸니까 사실은 그렇게 과소비하지 않아도 되는 전기요금을 마음대로 펑펑 쓰고 있는 거죠. 사실 그렇게 되다 보니까 지금 원전 논란을 하고 있지 않습니까? 사실 우리나라가 너무 값싼 전기요금 때문에 에너지를 과소비하고 있는 사회거든요. 이걸 적절하게 줄여서 에너지 과소비 구조를 소위 에너지 효율형 산업구조로 바꾸게 되면 전력의 수요가 주니까 지금처럼 계속 원전을 지어야 되느니, 마느니 하는 이런 논란도 안 해도 되게 되는 거죠.",
  "알겠습니다. 다음 얘기 좀 해볼게요. 이게 앞으로도 한동안 논란이 될 것이고 지금 논란이 시작됐습니다. 정치권에서도 일단 예를 들어서 더불어민주당의 송영길 의원, 김해영 최고위원, 최운열 의원 다 거의 최저임금 동결을 얘기하고 있습니다. 속도 조절이 아니에요, 지금 얘기하는 건 동결을 얘기하고 있습니다. 박영선 중소벤처기업부 장관도 동결 수준이라고 얘기를 했고요. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "저는 요즘은 경제가 지금 어려운 건 다 최저 임금 탓이다, 이른바 기승전최저 임금 식으로 최저 임금 때리기가 좀 과도하다고 생각합니다",
  "사실 최저 임금이라는 게 말 그대로 사람을 일시켰으면 최소한 이 정도의 월급을 주라고 하는 말 그대로 최저 임금인 거거든요",
  "그런데 최저 임금을 인상한 것 때문에 세계 11위의 경제대국인 대한민국의 경제가 흔들린다라는 말은 둘 중에 하나인 거죠",
  "하나는 우리 경제구조가 잘못됐거나 아니면 엄청난 과장이 있거나인 거죠",
  "저는 둘 다의 약간의 진실이 있다고 생각하는데 기본적으로는 좀 과장되어 있는 거죠",
  "예를 들어서 우리 경제가 어려운 것은 대외여건도 되게 어렵고 우리나라 산업들이 많은 부분이 지금 중국의 추격에 따라 잡히고 있지 않습니까? 그 얘기는 그만큼 기업들이 자기 혁신을 통해서 그런 추격하는 중국을 따돌리지 못했던 문제도 있는 거고요",
  "이런 여러 가지 요인이 있는데 마치 그것을 다 최저 임금 때문이라고 함으로써 각자가 관료는 관료대로 기업은 기업대로 자기의 책임을 회피하는 수단으로 또 한국당 같은 데는 정치적으로 문재인 정부 때리기의 수단으로 쓰기 위해서 이런 최저 임금을 과도하게 공격하고 있는 건 저는 부적절하다고 생각을 하고요",
  "말 그대로 이 최저 임금이라고 하는 것은 우리 헌법에 국민의 인간다운 생활할 권리를 보장할 의무가 있습니다",
  "그런 최소한의 인간다운 생활을 할 수 있는 수준에서의 최저 임금이기 때문에 이 최저 임금을 동결한다",
  "지금까지 과거독재정권부터 시작해서 과거 이명박, 박근혜 정부 때도 동결한 전례는 없거든요",
  "저는 부적절하다고 생각합니다.",
  "최저임금은 어찌됐든 최저임금위원회에서 결정을 하게 될 텐데 여러 가지 논란은 있겠지만요. 그것 외에 중소자영업자들, 소상공인을 위한 어떤 대책들도 추가적으로 마련이 되어야지 최저임금 논란도 조금 논란의 폭이 줄지 않을까라는 생각이 드는데 어떤 대책들이 지금 시급할까.",
  "저는 당연히 중소기업이라든가 자영업자에 대한 지원 정책이 필요한데요. 앞서도 말씀드렸던 건 자영업 부분에 있어서는 사실은 최저임금 인상분으로 오는 부담보다도 사실은 상가 임대료 인상 부분이 주는 요소가 굉장히 크고요. 지금 많은 부분에 있어서 신용카드 수수료도 좀 내려가긴 했습니다만 각종 비즈니스상에 있어서 오는 부담들을 덜어주기 위한 지원 정책들이 필요하고 중소기업 부분에서 제일 중요한 것은 사실은 대기업의 이런 불공정 거래행위을 통해서 소위 중소기업이 누려야 될 적정한 이윤을 보장해주지 않는, 소위 그래서 중소기업의 지불 능력 자체가 떨어지니까 최저임금이 조금만 올라도 인건비 부담이 크게 오는 거거든요.",
  "그렇죠. 중소기업이 적절한 이윤을 보장받을 수 있도록 소위 대기업과의 거래에 있어서의 불공정 거래행위을 근절하는 강력한 조치을 취하는 것이 사실은 그 어떤 중소기업 지원정책보다도 저는 중요하다고 생각합니다.",
  "그나저나 이 코너 제목이 로 바뀌었는데 마음에 드십니까? 별로 마음에 안 드시는군요. 저는 우리 진행 PD가 만든 작명인데요. 처음에 듣고 나서 무릎을 탁 쳤습니다. 세상에 이런 센스 있는... 저만의 생각이었군요. 지금 수염은 왜 이렇게 기르시는 겁니까, 그런데?",
  "아닙니다. 지난주부터 그냥 아침에 일어났는데 갑자기 저는 매일 깎지 않으면 수염이 굉장히 잘 자라는데 어느 날 아침에 딱 지난주에 수염을 꼭 깎아야 되나, 이런 생각이 들어서.",
  "아마 김기식 위원장의 이름을 알고 계시는 분들은 얼굴도 대부분 아실 거 아니에요? 뉴스에도 많이 나오시고 했으니까. 수염 기르신 모습은 아마 거의 못 보셨을걸요, 공식적인 자리에서? 유튜브에 들어오시면 김기식 위원장의 임꺽정 같은 모습을 보실 수가 있습니다. 한번 확인해 주시고요. 다른 얘기 하나만 더해볼게요. 지금 엔터테인먼트 업계가 전반적으로 사건 사고가 많습니다. 그중에 가장 논란의 핵심은 YG엔터테인먼트 양현석 씨가 운영하고 있는. 이게 그런데 단순히 그 회사의 문제가 아니라 조금 쌓여 있는 우리 사회의 구조적인 문제가 아니냐는 지적도 있는데 어떻게 보고 계세요, 이 부분은?",
  "당시 한나라당 대표였던 시절이었겠죠.",
  "그렇습니다. 그래서 그때 종교계가 들고 일어나고 보수세력이 들고 일어나고 사학집단이 들고 일어나고 그래서 쭉 개정되어나가다가 마지막으로 일종의 화룡점정을 했나 싶었는데 그게 완전히 뒤집어져버리고 그 뒤집어져버린 법이 지금까지 와 있고 그 뒤집어진 법 때문에 그나마 사학개혁이 진행되었던 모든 성과가 지난 10년 사이에 박근혜 대통령과 이명박 대통령 사이의 10년 동안에 완전히 무위로 돌아가버린 것이 최근의 상황입니다.",
  "그러니까 2007년도에 법이 개악이 되면서 지금과 같은 심각한 상황이 만들어졌다, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 아마 국민들께서는 생소하실지 모르겠는데 사학분쟁조정위원회라는 정부기구가 있습니다. 이게 말하자면 저 학교에 임시이사를 보내자, 저 학교에 임시이사가 가 있는데 저걸 정이사로 보내자, 이런 것을 결정하는 정부기구입니다. 그런데 2007년 사학법 개정 때 사학분쟁조정위원회라는 것을 만들었어요. 듣기로는 사학분쟁을 조정한다니까 중립기구 같지만 사실 저게 이명박 대통령 출범하자마자 바로 어떤 역할을 했느냐면 죄를 저질러서 비리를 저질러서 쫓겨난 모든 비리재단을 다시 돌려주는 역할을 했고 그때 상지대, 대구대 또 서울로 보자면 광운대, 세종대, 덕성여대, 동덕여대, 경기대 등등 모든 대학의 비리 주범들이 다 다시 돌아오는 그런 통로가 된 게 바로 사분위의 정당화였습니다.",
  "그러니까 처음에 축소 발표한 것이 어떤 남북관계를 고려한 것인지 아니면 본인들의 실책을 숨기기 위해서 발표를 그렇게 한 것인지, 이 부분이 좀 헷갈리는 측면이 있습니다.",
  "실책 부분은 군이 제대로 경계작전을 했느냐는 전투태세 검열단에서 나가서 조사를 해서 그건 결과가 나왔는데 후속 조치 부분은 국방부가 주도한 것은 아닌 것 같아요. 이건 통일부가 주도적으로 한 것 같은데 탈북 주민을 송환하는 문제라든지 합신조, 합신을 한다는 게 합동 신문을 한다 그러거든요. 각 기관이 군과 우리 국정원 또 통일부 관련 기관이 주민들을 가지고 넘어온 동기 또 과정, 이런 장래에 어떻게 하겠느냐, 이런 부분 신문을 하는데 중앙에서 신문하고 같이 신문을 합니다만 이런 부분을 통일부가 아니면 국정원이 주도했을 수 있는데 후속 조치 관련해서 사실 국방부가 큰 영향을 주도적으로 안 한 것 같아요. 통일부가 했는데 이 부분은 통일부에 대해서 저희들이 따지려고 합니다. 왜 그렇게 두 사람을 빨리 보내게 되었고 후속 조치와 관련해서 왜 신문 내용을 국민에게 알리지 않았는지, 이 부분을 국방부보다는 통일부와 국가 다른 기관의 방침이 매우 잘못됐다, 이렇게 봅니다.",
  "나경원 원내대표가 국방부 장관 사퇴를 얘기했습니다, 주장을 했는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "우선은 사실 이게 굉장히 큰 경계작전 실패입니다. 상상을 해보십시오. 만약에 우리 배, 주민이 북한에 가서 북한 부대에 가서 75분 동안 있다가 이런 상황에서 북한이 어떻게 했겠느냐를 생각해보면 너무나 끔찍한 일이 벌어지는데 이 부분에 대해서 국방부가 포괄적 책임을 느껴라, 책임을 져야 된다, 이런 입장을 우리 당대표가 얘기를 했는데 우선은 전투태세 검열단이 검열도 했고 후속적으로 책임의 경중을 따져서 거기에 책임을 물어야 된다고 생각하고 어제 장관도 전군지휘관회의를 통해서 반드시 경계작전 실패에 대한 책임을 묻겠다, 이렇게 얘기를 하고 또 책임질 일은 책임지겠다 이야기했죠. 이 부분은 정말 책임 있는 조치들이 진행되어야 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 의원님도 국방부 장관 사퇴가 지금 필요하다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "지금 우리 당대표가 국방부의 포괄적인 책임, 국방부 장관의 포괄적인 책임을 거론하는 입장에서 간사가 다른 얘기를 하는 것은 적절하지 않다고 봅니다.",
  "국정조사는 해야 된다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "지금 국정조사 곧 국회가 정상화되면 상임위원회를 통해서 철저히 따지고 또 부족하면 국정조사도 진행해야 될 사안인데 일단 상임위원회를 통해서 상임위원회가 열리지 않더라도 국회의 권한을 최대한 활용해서 국민 눈높이에 맞게 또 우리 안보를 생각하면서 철저히 진실을 조사를 하고 대처해나가겠습니다.",
  "뒤늦게 고발을 했지만 어쨌든 공정위가 고발을 했고 검찰이 수사를 해야 될 내용 아니겠습니까? 이 부분은 제대로 수사가 될 것으로 전망하십니까? 어떻습니까?",
  "좀 전에도 골프장 회동과 관련해서 공정위가 그 당시에는 46억 원에 대한 과징금을 매겼거든요. 그렇기 때문에 그게 검찰에서 고발이 됐었고 그런데 그게 아마 유야무야되지 않았을까, 그런 생각도 들고 이것도 어쨌든 검찰에게 공이 넘어갔으니까 검찰이 이번에는 정말 흐지부지하지 않고 제대로 된 수사를 통해서 판단해야 될 것 같습니다.",
  "지금 공투본이라고 아까 말씀드렸잖아요.",
  "태광그룹 바로잡기.",
  "태광그룹 바로잡기 공동투쟁본부, 여기는 어떤 단체인가요?",
  "우리 흥국생명 해고자들하고 티브로드 비정규 노동자들, 티브로드 노동자들 그리고 시민사회단체들이 함께 만들었던 단체입니다.",
  "그러니까 티브로드나 흥국생명이 태광그룹의 계열사인 거죠?",
  "이것도 모르시는 분들도 있으셔서요. 알겠습니다. 이게 밖에서 보기에는 굉장히 황당한 일인데 내부자들은 또 어떤 생각을 가지실지 궁금해서 연결했는데 참 어처구니가 없네요, 이 부분. 지금은 많이 시정이 됐다, 이거죠, 그래도?",
  "이것 말고 MBC ‘스트레이트’에 나왔던 고액상품권 같은 게 있습니다. 2017년도에 공정위가 조사하라 했었는데 고액상품권뿐만 아니고 고액책자들까지 계열사들에게 지게 했던 그런 행위들이 있거든요. 이것들에 대해서도 어쨌든 제대로 된 수사가 있어야 될 것으로 판단이 됩니다.",
  "2부에서는 정치권 소식 좀 알아보겠습니다. 먼저 오늘은 더불어 민주당 쪽 연결 해봅니다, 어제 자유한국당에 이어서요. 국회가 과연 어떻게 될 것인지 지금 문을 열고 출발했다, 이른바 개문발차를 했죠, 자유한국당을 빼고요. 그런데 지금 여러 가지 다른 것들이 생기고 있는 것 같습니다. 인사청문회 관련해서 자유한국당이 참여하기로 했고요. 그런데 이게 또 국회 정상화는 아니라고 하고요. 이 부분을 어떻게 해석해야 될지도 궁금하고요. 그리고 지금 문희상 국회의장이 경제원탁회의를 제의를 했는데 이게 또 새로운 돌파구가 될 수도 있을 것 같습니다. 자유한국당에서는 경제청문회를 제안하지 않았습니까? 그런데 이게 이런 식으로 또 돌파구가 생기지 않을까하는 생각도 들고요. 여러 가지 양쪽 당의 입장을 들어볼 필요가 있을 것 같습니다. 더불어 민주당 이원욱 원내수석부대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 보니까 이해찬 대표가 “평생 만들 사리를 다 만든 것 같다, 최근에.” 농담 삼아, 농반 진반 이렇게 얘기를 했는데 사리가 많이 만들어졌나요? 어떻게 되고 있습니까, 지금? 어제 원내대표 회동도 잘 안됐다는 보도도 있고요. 뭔가 실마리는 있다는 보도도 있고 어떻게 해석해야 될지 좀 난감합니다.",
  "시정연설은 가능하다고 하더라도 그런데 예결특위가 열려야지 이게 추경이 통과가 되잖아요, 열 수가 없잖아요, 위원장이 자유한국당인데.",
  "네, 위원장도 없는 상황입니다, 지금.",
  "그러면 지금 현실적으로 국회를 연다고 해서 할 수 있는 것은 없다, 이렇게 볼 수 있겠네요?",
  "예산안 심의는 못하지만 사실상 상임위에서 묶여 있는 법안이라든가 이런 것들은 충분히 심의가 가능하고 의결이 가능한 것들이 많이 있습니다. 바른 미래당이나 민주당이 법안 소위 소위원장을 맡고 있는 경우에는 법안 소위를 열 수 있고요. 거기에서 지금 법안 처리율이 보면, 지금 20대인데요. 18대 때 한 50%가 넘었고요, 54%. 그리고 19대 때 한 41~42%가 됐는데 지금 현재 25%도 법안심의를 못 하고 있습니다, 20대 국회는 아마 사상 역사상 최악으로 일하지 않는 국회라고 낙인 찍힐 가능성이 있는데요. 그런 것을 위해서라도 법안 소위라도 열어서 법안을 계속 심의하고 의결해나갈 생각입니다.",
  "그런데 자유한국당이 의원총회 하면서 이 얘기를 했습니다. “추경안을 통과시키고 말고를 떠나서 내용상으로 봤을 때 추경이 반 정도가 6조 5천억 중에 3조 6천억 원이 빚내서 하는 추경이다, 내용상으로도 문제가 많다.” 이렇게 얘기를 하더라고요, 지금 보도를 봤습니다. 민주당 입장은 어떻습니까? 이런 얘기에 대해서는.",
  "그 강 간의 정의나 이 부분은 조금 이따 얘기하고요. 제가 궁금한 부분을 좀 여쭤보면 일단은 소주 2잔을 먹였으면 이게 사실 애잖아요. 그러면 의식이 제가 볼 때는 정상적이지 않았을 거란 말이죠. 이럴 때 강 간이 성립하는 것 아닙니까?",
  "그래서 그게 사실관계 인정 부분이거든요. 소주 2잔이 폭행이나 협박에 특히 반항을 억압할 정도의 폭행, 협박이 될 수 있느냐, 이 부분인데 사람마다 기준이 다른 것 같아요. 저도 비슷하게 생각하는데 재판부는 그건 아니라고 본 것 같아요. 소주 2잔 마시고 예컨대 문제가 생길 수 없다고 판단한 것 같습니다.",
  "인정한다면 준강 간으로 인정할 수 있었을 것 같긴 한데 제가 볼 때는 조금 이게 유죄와 무죄의 경계선에 있는 것 같긴 해요.",
  "그런데 사실은 또 한 가지 봐야 될 게 기소된 게 성폭법상 강 간죄입니다, 미성년자 강 간. 그런데 사실은 그게 무죄가 되면 재판부에 따라서 전체 무죄가 될 수도 있었어요. 그런데 지금 법원의 공보 자료에 보면 자신들은 축소 사실로 그래도 인정해줬다는 것입니다. 이 사건 자체를 전체 무죄도 가능한데 폭행, 협박이 없다고 판단해서. 그렇지만 폭행, 협박이 없지만 13세 미성년자에 대한 의제강 간으로 줄여서 축소 사실로 유죄로 인정했기 때문에 우리 판결에 대해서 그렇게 불만을 갖지 말라고 공보를 한 게 있습니다.",
  "만약에 전체 무죄를 시켰으면 아마 제가 볼 때는 법원 앞에 촛불시위 진행이 됩니다, 이 정도 사안이면. 그런데 또 하나 궁금한 건 피해자가 피해 아동이 법원에서 증언을 하지 않았단 말이에요. 그러니까 검찰에서 조사한 것을 가지고 판결을 내린 거잖아요. 이럴 경우에 증언도 따로 안했고 지금 얘가 말한 것만 가지고는 인정하기가 힘들다, 특히 이런 말을 했잖아요. 아프다고 하면서 피고인을 밀어내는 행동을 했다, 이렇게 진술을 검찰에서 했단 말이에요. 그런데 그것을 인정하지 않았어요. 이럴 때는 법원에서 어떤 조건을 달아서 따로 불러서 얘기를 듣는 절차를 해야 되는 것 아니에요?",
  "그게 좀 딜레마 같아요. 성범죄에서 피해자가 법정에 나오는 것을 상당히 꺼려합니다. 비공개 절차라는 것들을 하고 그래서 문제가 없긴 하지만 성인 같은 경우도 상당히 두려워하고 그 사건을 잊어버리고 싶어 하거든요. 아마 그게 고려됐을 것 같아요. 미성년자 10세, 11세 아동이기 때문에 본인이나 법정대리인, 부모한테 요청을 했을 거고 못 가겠다고 했지 않았을까 싶어요. 그래서 그런 것들이 고려가 됐기 때문에 사실상 이런 사건에서는 당연히 가장 중요한 증인이자 목격자이자 피해자인 사람이 나와야 되거든요. 그런 것들이 고려됐기 때문에 그냥 검찰 조서 토대로 재판이 진행된 것으로 보입니다.",
  "국회에서도 논의를 해야 될 부분인 것 같은데 그런데 지금 이게 학원 보습원장이란 말이에요. 물론 가르치는 학생은 아니었던 것 같은데 피해 학생이, 가출 학생이었잖아요. 그런데 이게 애들은 그루밍 성범죄라고 그래서 쉽게 말하면 잘 꼬셔서 이렇게 하는 거잖아요. 그러니까 이런 부분에 대한 처벌이 애매하다, 이런 느낌이 들어요.",
  "어제도 회의가 계속 있더라고요, 뉴스 보니까.",
  "나와주셔서 감사 드리고요. 일단은 처음으로 해외 순방을 주관한 것 아닙니까? 행사를 어레인지 했다고 할까요? 중소벤처기업부가 이렇게 하면 좀 부담스러운 부분도 있었을 것 같아요, 걱정도 많고요.",
  "처음하는 일은 아무래도 좀 긴장이 되죠. 그런데 이번에 저희 중소벤처기업부가 핀란드에서는 스타트업 서밋이라고 해서 스타트업 중심의 경제사절단을 꾸려서 양국 대통령 앞에서 프레젠테이션을 하는 그런 행사를 했었고요. 또 스웨덴에서는 소셜벤처 컨퍼런스 그러니까 사회적 가치를 함께 풀어가는 기업들을 모아서 또 대통령님과 스웨덴 국왕 앞에서 우리나라의 젊은 사회적 기업인들이 또 프레젠테이션 하는 그런 좋은 기회를 가졌는데 반응이 다행히 괜찮아서 처음에 긴장 많이 했었습니다만 다행이다, 이렇게 생각했습니다.",
  "원래 대통령 순방하고 이러면 대기업들 총수들이 많이 동행을 했잖아요, 지금까지는.",
  "과거에는 그랬습니다.",
  "약간 좀 어떻게 보면 신선하다, 새롭다, 이런 느낌도 있는데 그런데 이런 생각도 들어요. 이번에 간 분들을 보면 배달의 민족, 이런 것도 있고 각종 스타트업 요새 유행하는 스타트업을 창업한 분들이 많이 따라갔는데 그 사람들이 왜 북유럽에 가서 이런 프레젠테이션을 할까? 단순하게 생각하면 미국 이런 데 가서 해야 될 것 같은데 북유럽이 이런 것하고 무슨 관련이 있을까, 이런 생각이 좀 의문이 들어요.",
  "그런 아이디어를 지금 한국에서 적용해서 뭔가를 만드실 계획이신 거네요, 그렇죠?",
  "제가 청문회 때 그런 질문이 들어와서 그렇게 말씀을 드렸는데 저는 최저임금이라는 것은 경제상황과 함께 맞물려 가는 것이기 때문에 그 해의 경제 상황의 요소가 좀 많이 고려될 필요가 있지 않나, 그런 취지에서 제가 말씀을 드렸고요. 자영업 하시는 분들의 어려움, 이런 분들의 어려움이올해부터는 최저임금위원회에 저희도 하나의 위원으로 옵 저버 자격으로 참여를 해서 의견 발표를 할 수 있습니다, 중소벤처기업부가. 그렇기 때문에 그런 의견 전달이 많이 될 것으로 기대를 하고 있습니다만 이것 역시 국회에서 이런 최저임금을 정하는 방법에 대한 새로운 그것이 통과되고 있지 않은 상황이어서요. 나름대로 많은 어려움이 있다는 점도 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그러니까 자영업, 소상공인도 그런데 중소기업들도 최저임금 얘기를 많이 합니다. 그런데 한편에서는 그런 생각도 들어요. 그러니까 냉정하게 보면 아니, 그러면 최저임금으로 지금까지 연명하고 있었느냐, 이 기업들은?",
  "그러니까 여러 가지 생각이 복잡한데 주무장관으로서는 이 부분을 어떤 식으로 방향 설정을 해야 될지, 이 부분이 고민이 있으실 것 같아서.",
  "저는 지금 이런 전환기에는 빠르게 변화하는 사회에 적응하지 못하는 그런 한 파트가 분명히 존재합니다. 그러면 그 존재하는 부분에 있어서는 사회안전망 대책을 좀 강하게 써야 된다고 생각하고 있습니다. 지금 추경에서도 저희 중소벤처기업부의 추경 중에도 이런 사회안전망 부분에 관한 것들이 많이 들어가 있는데요. 이것을 자유한국당에서는 자꾸 국민 세금을 해프게 쓰는 것 아니냐, 이렇게 공격을 하시는데 실질적으로 저희가 이렇게 변화하는 사회에 적응이 느린 부분에 대해서 사회안전망 정책을 써야 그 나머지 부분들에 대한 갈등적 요소를 해소할 수 있기 때문에 결과적으로는 이것이 경제적으로 효과를 볼 수 있는 그런 정책이라고 생각하고 있고 실질적으로 선진국에서 이러한 정책들을 쓰고 있는 것이 효과가 있다는 게 입증되고 있기 때문에 저는 저희 대한민국의 경제정책도 이제는 선진국형으로 바뀌어야 되지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 그 합의는 대략적으로 거의 의견 일치를 봤는데 또 하나 추가적인 어떤 요구조건이 자유한국당에서 내떼어 요구조건이 경제청문회를 하자, 이것 때문에 안되는 거라는 보도들도 좀 있더라고요. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "이것을 굳이 무슨 추가 조건이라든지 새로운 조건이라고 얘기할 것은 저는 아니라고 봐요. 국회가 열리면 가장 기본적으로 최근에 청와대나 정부 그리고 여야 모두 가장 걱정하는 게 대한민국 경제인데 이 경제 문제를 제대로 진단하고 그리고 서로 뜻을 모은 새로운 대책을 한 번 마련해보자, 결국 이것이 국민들의 뜻이라고 저희들은 보고 있거든요. 이 점에 대해서 국회 내에서 국회 바깥에서 하자는 것도 아니고 국회 내에서 심도 있는 논의를 할 수 있는 장을 만들어보자는 것인데 이것이 마치 무슨 여당을 압박하는 청와대가 정부를 압박하는 그런 수단인 양 이렇게 바라보는 것 같아요. 그것은 대단히 잘못된 인식이라고 보고 있고요. 오히려 국회 내에서 이런 중요한 문제를 다루자고 한다면 여당이 흔쾌히 받아들여도 전혀 문제가 없을 내용이라고 저는 보고 있거든요. 그런 측면에서 이것을 무슨 새로운 조건이라는 형태로 보는 인식이 저는 조금 이해가 되지 않습니다.",
  "반론으로는 이런 얘기가 나옵니다. 각 경제에 관련된 상임위들이 많이 있지 않습니까? 상임위에서 정부 관료들을 불러서 질의하면 되는 거지, 이것을 굳이 경제청문회라는 형식을 빌릴 필요가 있느냐? 이런 반론이 있을 수가 있어요. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 자유한국당 입장에서는 좀 부담스럽지 않을까? 왜냐하면 추경 같은 게 지금 경제 상황이 어려우니까 시급하다, 이렇게 청와대나 여당이나 계속 얘기하고 있는데 이게 국민들 여론이 국회 열어서 추경도 고칠 거 고쳐서 빨리 통과시켜야지, 경제 활성화 이런 것들이 되지 않을까라는 여론이 분명히 있습니다. 이 부분 부담스럽지 않으세요? 자유한국당 입장에서는?",
  "국회를 열지 못하고 국회 내에서 논의를 하지 못하는 것에 대한 부담은 자유한국당뿐만 아니라 모든 국회의원이면 똑같이 느끼고 국민들한테 죄송스럽게 생각해야 되는 일이라고 봅니다. 추경과 관련돼서는 이미 추경을 면밀하게 분석해보면 이 추경이 과연 지금의 경제 위기상황을 타개할 수 있는 내용이 담겨져 있는가에 대한 근본적인 인식의 차이가 좀 있는 것 같아요. 저희 자유한국당에서 분석하기로는 이번 추경은 첫 번째로는 재난추경이라고 했는데 이 재난에 대한 대책으로서의 실효성도 크게 담아내고 있지 못하고 있고 또 경제 활성화를 하기 위한 근본적 대책들을 담아내고 있지 못한 내용으로 저희들은 분석하고 있습니다. 그렇기 때문에 일단 이 추경의 실효성에 대해서 문제제기를 하고 있고요. 정부여당이 마치 추경이 통과되면 경제에 굉장히 긍정적 효과를 미칠 것으로 저희 자유한국당을 압박하고 있는데 이 부분에 대해서도 동의하기가 어렵습니다.",
  "이인영 민주당 원내대표가 인터뷰에서 이런 얘기를 했습니다. 지금 “국회 파행 관련해서 황교안 대표의 가이드라인 때문에 지금 자유한국당이 움직이지 못하고 있는 거다.” 이런 문제제기를 했습니다. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "이거는 사실은 김용민 이사장께서도 전도 사라고 하셨고요. 사실 신앙심이 깊으신 분 아니겠습니까? 그런데 이렇게 기독교의 어떤 일탈 행동이나 이런 것들을 비판하고 이러면 뭔가 기독교인으로서 뭐랄까요, 내부 총질이라고 해야 할까요? 그런 생각도 안 드십니까, 혹시.",
  "그런데 전광훈 목사의 행태는 사실 저는 보다 더 진보적인 개신교 신앙 색깔을 갖고 있다면 보수적인 신앙 색깔을 갖고 있는 분들도 전광훈 목사 발언은 저거는 일탈해도 보통 일탈한 게 아니다.",
  "이렇게 인식을 하고 있습니다.",
  "전광훈 목사가 1,200만 기독교인을 대변한다고 하지만 그거는 뭐 사실 본인의 주장일 뿐이고요.",
  "본인의 생각이신 거고.",
  "대다수 그나마 규모가 있다는 교단들은 이미 한기총에서 다 이탈한 상황이기 때문에 이른바 군소 교단들만 모여 있는 한기총의 대표회장으로서 자신의 어떤 위상을 강화하기 위해서 1,200만을 끌어들이는 것이고. 그래서 이미 기독교에서는 본류에서 많이 이탈해 있는 사람으로 이렇게 분류를 하고 있습니다.",
  "그런데 한국기독교총연합회라는 게, 한기총이 원래도 세력이 그렇게 크지 않았는데 이번에...",
  "아니에요. 과거에는 불과 10년 전만 해도 개신교계에서 가장 큰 연합기관이고.",
  "그러니까 홍콩 현 정부가 지금 범죄인인도법안을 완전히 철회하지 않는다면 이 상황이 조금 더 지속될 가능성도 있다 이렇게 볼 수도 있겠네요?",
  "오늘 김경래의 최강시사 3부에서는 최근에 한진그룹의 조현민 씨가 경영일선에 복귀했다는 소식 들으셨을 겁니다. 오늘 3일째 출근을 했다고 하고요. 전무로 복귀했죠. 여기에 대해서 뭐 말들이 많습니다. 너무 빠른 거 아니냐라는것부터 시작을 해서 이게 복귀를 한 이유가 뭘까라는 어떤 의심도 좀 있고요. 그리고 실제로 복귀를 해서 뭐를 할 수 있는 것인가 이런 부분도 있고 반발하는 목소리도 많습니다, 노조나 이런 쪽에서도요. 그래서 오늘은 두 분 모시고 관련된 이야기를 좀 자세하게 하려고 합니다. 먼저 직접적인 당사자 시죠. 대한항공 직원연대의 박창진 지부장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "그리고 재벌개혁 전문 가십니다. 한진그룹방지법 발의하신 분이기도 하고요. 채 이배 바른미래당 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 채 이배입니다.",
  "일단 박창진 지부장 말씀 먼저 들어봐야 할 것 같은데 조현민 씨 복귀 소식은 따로 들으신 건 아니고 언론을 통해서 보셨나요?",
  "이미 사내에서는 알려져 있던 이야기입니다.",
  "아, 그래요? 이야기가 이미 다 나왔었군요. 어땠습니까? 그 말씀 들으시고 나서는.",
  "일단 뭐 참담하다. 여전히 우리나라가 재벌에게 관대한 사회 구조를 극복 못 하고 있구나 이런 생각을 했죠.",
  "실제로 지금 대한항공 같은 경우에는 지난 10년 동안 거의 1,000%에 육박한 부채율을 가지고 있고 현재도 819%의 부채율을 가지고 있습니다",
  "이게 항공산업의 특수성에 의해서 그렇다고는 하지만 여기에는 아까 채 이배 의원님께서 말씀하신 중개무역회사를 내세워서 그동안 조씨 일가가 다양한 방편으로 빨대 꽂기를 해서 본인들의 사익을 편취했던 과정들",
  "예를 들자면 조현아 씨가 땅콩회항 이후에 본인의 변호사 비용을 대한항공을 통해서 직접적으로 지원을 받아서 쓴다든지 또 이번에 조현아 씨와 이명희 씨가 법정에 출두할 때 보면 호위무사처럼 여러 명의 대한항공 직원들이, 그분들이 원래 있는 직책은 사람안전보안팀이라는 회사의 보안을 담당하는 부서의 한 일원으로 있는데 아무 직책도 없는 그들을 위해서 대한항공 상무와 그 밑에 있던 직원들이 대동되어서 기자들을 막고 그분들을 호위하고 있는 이런 행위들을 보면 벌써 이분들의 마인드가 대한항공을 하나의 사적인 나의 소유물로 생각하고 그런 걸 배임이나 이런 게 법에 위반되는 행위임에도 불구하고 내가 당연히 할 수 있는 일이라고 생각하는 거죠",
  "예로 24년 동안 제가 대한항공을 다녔는데 그동안 기내 면세품을 팔면서 이게 조현아 씨나 조씨 일가가 따로 만든 회사를 위해서 판다는 걸 전혀 몰랐어요",
  "지금 위탁 판매 형식으로 되어 있었거든요, 얼마 전까지",
  "이게 밝혀지고 나니까 불과 1, 2년 전에.",
  "16% 정도의 지분을 가진 2대 주주입니다.",
  "그러다 보니까 오히려 그런 부분에서는 경영권 또 분쟁이 생겨서 이게 경영권 분쟁이 생기면 서로 주식을 모으려는 노력을 하다 보면 또 주가가 올라가는 경우도 있거든요. 그래서 그런 두 가지의 어떤 상황이 지금 혼재되어 있고 그런 것들이 지금 시장에서 여러 가지 평가를 낳고 있습니다. 하지만 이 모든 평가들은 다 조현민 씨의 복귀에 대해서는 반대를 하고 있고 그런.",
  "그런데 KCGI 같은 경우에는 지금 조현민 씨 복귀에 대해서 내부 구성원들과 비슷한 어떤 뉘앙스로 유감의 뜻을 표명했습니다. 그런데 이쪽에서 이런 2대 주주나 되지 않습니까? 이런 어떤 만약에 본인들이 보기에는 이게 경영상 잘못된 복귀라고 생각을 한다면 어떻게 방법은 없습니까? 주주 입장에서는.",
  "지금 한진칼의 미등기이사로 들어오는 거거든요. 등기이사 같은 경우에는 주총을 해야 하니까 주총에서 반대를 할 수가 있습니다. 그런데 지금은 미등기이사니까 그거는 안되고요.",
  "그래서 만일 한다면 임원에 대해서 업무정지가처분신청 같은 것들을 내서 막아볼 수는 있겠지만 지금 아까 말씀 드린 대로 어떤 법적인 문제는 없습니다. 그러다 보니까 그거는 어려울 것 같고요. 그래서 지금 2대 주주 입장에서는 여러 가지 다른 수단을 지금 사용하고 있습니다. 그래서 대한항공과 한진칼이 계열사들의 어떤 경영 문제점을 가지고서 문제 지적을 하고 있고 특히나 조양호 회장이 지금 추정키로 한 700억에서 800억대의 퇴직금을 받은 것에 대해서 그 부분에 대해서 검사인을 선임하고자 하고 그 다음에 한 1,600억 원 정도의 차익금을 지난 연말에 받았는데 그거에 대해서 어떻게 사용했는지를 장부 열람을 통해서 보겠다 이런 경영상에 깊게 관여를 하면서 경영 행태를 바꾸려고 하는 노력을 하고 있다고 봅니다.",
  "총문적인 입장은 두 분 들었으니까 이렇게 하나씩 가볼게요. 하나가 먼저 정당 해산 청원입니다. 해산 청원은 선거법 위반이라고 지금 한국당에서는 강력히 반발하고 있습니다. 물론 선관위에서는 선거법 위반은 아니라고 일단은 이야기를 했어요. 이야기를 했는데 왜 선거법 위반이라고 생각하시는지 조금만 구체적으로 말씀해 주세요.",
  "그거 저한테 물어본 건 아니시죠?",
  "네? 이게 무슨 발언이에요.",
  "김진표 의원께 여쭤보는 것 같은데.",
  "이게 정말 정무수석이 해야 할 일인지.",
  "이거 선거법 위반을 차치하고 이 발언 있잖아요. 4월 총선까지 기다리기 답답하다는 이거.",
  "그런데 이게 지금...",
  "그런데 청와대가 그런 문제들을.",
  "그런 문제들을 다 국회에서 제대로 논의를 하고 그 판단을 언론과 국민이 할 수 있는 기회를 왜 안 만들어주냐는 거죠.",
  "제가 이 말씀만 좀 드릴게요.",
  "짧게 좀 해주세요.",
  "지금 경제에 대해서 청와대와 여당이 하는 말이 앞뒤도 안 맞아요. 작년에 장하성 정책실장은 지난해 말되면 일자리 상황 좋아질 거라 그러고 경제지표 좋아질 거라고 분명히 이야기했습니다. 그런데 지금 장하성 실장 어디 갔는지 모르겠고요.",
  "중국 가 있잖아요.",
  "올해 조금 전만 해도 대통령께서도 대한민국 경제 좋아지고 있고 큰 틀에서 방향이 옳다고 말씀하셨습니다. 그런데 지금 또 홍 남기 경제부총리는 경제 상황 갑자기 또 어려워지고 있다. 야당이 들어오지 않아서 마치 경제가 어려워지고 있는 양 경제 하방 효과가 일어나고 있다 이런 이야기를 또 갑자기 한단 말이죠. 이렇게 앞뒤 안 맞는 경제 분석, 평가 이것은 그냥 유리한 쪽으로만 자꾸 경제 상황을 판단하는 거죠.",
  "죄송하지만 경제 이야기는 여기까지 할게요. 왜냐하면 오늘 주제가 경제가 아니고 이게 구체적인 하나하나 팩트를 또 논쟁하다 보면 이 이야기로 몇 시간을 해야 할 것 같은데요. 그런데 지금 국회 여는 문제로 그냥 자연스럽게 넘어갔는데 자유한국당 입장에서 보면 제가 김진표 의원께 여쭤보는 건데요. 나경원 원내대표도 아니, 대통령 순방하고 있는데 비서관들이 야당을 조롱하고 있는 거 아니냐 이렇게 이야기를 했어요. 이렇게 이야기했고 황교안 대표도 소아병에 걸려 있는 것 같다. 그러니까 한마디로 말해서 제가 자유한국당 쪽 이야기를 이렇게 언론에서 보면 아니, 좀 문을 열어줬으면 좋겠는데 계속 강공 모드가 아니냐, 청와대의 입장도. 그렇게 볼 수도 있는 것 같아요.",
  "알겠습니다. 여론 조사하면 국민소환이라든지 세비 반납 이거는 절대다수가 이렇게 찬성을 하거든요.",
  "그런데 저는 이 두 제도가 도입되는 데 적극적으로 찬성합니다.",
  "왜냐하면 이것은 특히 국민소환제 같은 경우에는 지난 대통령 선거 때 저희 정당 후보가 한국당을 포함해서 모두 공약했던 사안이거든요. 지금 우리나라에 이미 대통령은 탄핵 제도에 의해서 소환할 길이 있고 또 지방자치단체장, 광역기초, 또 의원들 모두 다 소환하는 시스템이 있는데 오직 국회의원만 없습니다. 이런 것들이 어떻게 생각하면 무책임하게 몇 달씩 국회를 닫아두는 그러한 계기가 될 수 있기 때문에 그거를 원천적으로 막기 위해서도. 그러니까 국회는 열어놓고 장외투쟁할 일이 있으면 병행투쟁하라 이거죠. 그런데 왜 국회 세비는 제대로 받아가면서 국회 문을 닫냐는 것이죠.",
  "지금 시간이 없어요.",
  "옛날 야당 때, 옛날 민주당 야당 때도 좀 생각을 해 주셨으면 좋겠어요.",
  "그런데 두 분 다 기본적으로 국민소환제는 찬성한다는 입장이시네요? 물론 절차를 어느 정도로 까다롭게 만드느냐 이런 부분들은 논쟁의 여지는 있겠지만.",
  "그 부분은 뭐 두 분이 열심히 추진해 주시는 걸로 하고요. 시간이 마무리를 해야 할 시간인데 그래도 하나 문자 읽어드리면 김영우 의원님한테는 자유한국당에서 진주라고나 할까요? 이런 문자를 보내주셨습니다. 6644님.",
  "예, 앞서도 말씀드렸던 것처럼 경기가 어려울 때 거시정책 수단으로 통화정책을 반드시 고려하게 되는데 그러니까 쉽게 얘기해서 통화정책이나 재정정책이라고 하는 것은 돈이 돌게 하는 것입니다",
  "경제가 어렵다고 하는 것은 소비도 투자도 교육도 다 위축되어서 시중에 한마디로 얘기해서 돈이 안 돈다는 얘기거든요",
  "그러니까 돈을 돌게 하는 수단으로서 통화정책이나 재정정책을 쓰는 건데요",
  "그런데 기준 금리를 내려서 그러면 통화량을 늘리는 이런 형태의 정책이 효과가 있겠느냐라고 하는 것은 조금 회의적입니다",
  "왜냐하면 지금 시중에 통화량이 부족하지는 않거든요",
  "다시 말해서 기준금리를 낮춰서 통화량을 더 공급하는 것 자체가 줄 수 있는 효과가 별로 없고요",
  "또 하나는 통화량이 늘어나는 문제와는 별개로 기준금리를 인하해서 나타나는 것 중에 시그널 효과라고 그래서 시장의 경제적 심리를 자극하는 효과를 갖습니다",
  "그런데 이제 우리 같은 경우에는 저금리 상태가 너무나 오랫동안 지속되어 왔기 때문에 지금 와서 조금 더 낮춘다고 해서 시장을 자극하는 효과 자체가 대단히 제한적일 수밖에 없는 거죠",
  "더군다나 지금 경제가 어렵긴 합니다만 아직 위기는 아닌데 조금 지나서 만약 진짜 경기 위축 상황이 장기화돼서 위기적 상황이 오게 되면 통화정책의 수단이 없어지는 거죠, 너무 낮춰 놔버리면",
  "반면에 저금리를 낮추게 되면 소위 가계부채가 증가하는 다른 부담이 생깁니다",
  "그래서 아마 외부에서 뭐라고 하지만 한은에서 여러 가지 고민을 하고 있는 거고요",
  "그래서 제가 보기에는 현재 시점에서 기준금리 인하의 어떤 효과 자체가 대단히 제한적일 수밖에 없기 때문에 왜냐하면 대내적인 요인보다는 지금 대외변수가 세계 경제가 침체하고 있는 대외변수가 크기 때문에 신중해야 한다고 생각하고 제가 보기에는 3, 4분기를 지나면서 좀 결정해야 되지 않을까, 이렇게 보입니다.",
  "그런데 기재부도 여러 사람들이 있고 항상 정권이 바뀌면 정관도 바뀌고 하잖아요. 그런데 왜 이렇게 긴축을 좋아해요, 그쪽은?",
  "우리나라 기재부 관료들은 아주 신화처럼 신줏 단지 모시고 있는 게 재정건전성이라든가 또 국가부채비율을 일정한 수준에서 맞춰야 된다, 이런 생각들을 아주 그냥 뼛속 깊이 가지고 있는데 사실은 최근에 재정건전성 문제를 가지고 40% 논란을 하지 않습니까? 사실 이게 어처구니없는 게 우리나라에 지금 GDP 대비 국가부채비율이 35.9%예요. 그런데 옆 나라 중국은 253%고요. 일본은 233%고 미국이 107%고 OECD 평균이 113%입니다.",
  "다 외우고 계세요?",
  "이런 걸 비교해보면 우리나라 재정은 너무 좋은 거죠. 더군다나 관리재정수지라 그래서 일종의 수입 대비 지출을 따질 때 보통 EU에서 그런 관리재정수지를 GDP 대비 –3% 정도로 유지하면 좋다, 이렇게 얘기하거든요. 그런데 우리는 작년에 –0.6%였어요. 그러니까 어떻게 보면 이 경제가 이렇게 어려운데도 불구하고 너무 지금 재정을 건전하게 하려고 해서 긴축재정 운용하고 있는 게 문제인 거지 지금 예를 들어서 확장적 재정정책을 취하는 게 문제인 그런 국면이 전혀 아닌 거죠.",
  "여러분께서는 지금 김기식 더미래연구소 정책위원장과 함께  듣고 계십니다. 수염을 많이 기르셨습니다.",
  "그런데 이게 사실 지금 말씀하셨지만 트럼프 대통령이 친서에 대해서 좋은 반응을 보였습니다, 긍정적인 화답을 하긴 했지만 본질적으로 변한 건 없잖아요, 지금 상황에서. 그러니까 경색 국면이 타개될 만한 어떤 변화가 보이지는 않아서. 그런데 친서가 왔다 갔다 하고 만나자, 문재인 대통령이 얘기하고 여러 가지 그런 말들은 오가지만 뭔가 바뀌는 건 없는 것 같다는 답답한 생각도 듭니다. 그 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "답답하죠. 왜냐하면 미국의 셈법이 바뀌었다는 징조는 없으니까 북미 정상회담이 임박했다는 얘기는 할 수 없습니다. 그런 점에서 답답하다고 하시는 건데 그러나 친서를 주고 받는 것은 적어도 후퇴하는 것은 아니다. 또는 유턴하는 것은 아니다. 그 자리에서 말하자면 도움닫기를 하고 있는데 친서를 김정은 위원장이 먼저 보냈다는 것이 나쁜 의미는 아닙니다.",
  "어쨌든 그러면 정 장관님께서는 물론 이게 예상하기는 쉽지 않겠지만 한미 정상회담 전에 원포인트 남북 정상회담 정도도 희망할 수는 있다. 그 정도 상황은 지금 마련되어 있다고 보시는 거네요. 오랜만에 긍정적인 신호입니다.",
  "선 남북 그 다음에 후 북미 그리고 그 다음에 선 남북 후 한미 그 다음에 북미 하고 나면 다시 원포인트가 아니라 투포인트, 쓰리포인트 남북 정상회담을 서울에 와서 해야죠, 금년에.",
  "약산 김원봉 선생 논란이 꽤 컸죠. 지금은 약간 수그러드는 분위기이긴 한데 청와대가 공식적으로 얘기를 했어요. “서훈을 할 수 없다, 지금 규정상으로는.” 이렇게 얘기를 했단 말입니다. 그런데 여기에 대해서 또 광복회장이시죠, 김원웅 광복회장님이 이게 정부가 잘못했다, 서훈 대상이 아니라고 하는 게 말이 되느냐? 이런 취지의 또 인터뷰를 했습니다. 연결해서 어떤 내용인지 자세히 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김원웅입니다.",
  "김원웅 회장님 광복회장 취임하신 지 얼마 안되셨죠?",
  "예, 그렇습니다. 06월 01일에 했습니다.",
  "일단 축하 드리고요. 이게 논란이 컸어요, 김원봉 선생 논란.",
  "사실 광복회라고 하면 당사자에 가깝습니다, 이런 논란의. 회장님 입장에서는 어떻습니까? 이 논란을 보시면서.",
  "저는 약산 김원봉 선생에 대해서는 사실 우리가 독립유공자는 1945년 08월 15일 이전의 행적을 가지고 논의를 해야 독립유공자잖아요. 그 이후의 행적을 가지고 얘기하는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다. 그 이후에 특히 냉전 속에서 우리 민족이 분단한 게 아니라 외세에 의한 분단인데 분단으로 생긴. 분단이 안됐으면 남북 6.25 전쟁도 없었을 것 아닙니까? 그 외세에 의한 분단 때문에 생긴 문제를 거기다가 독립운동자의 평가에까지 연결시키는 것은 우리가 아직도 낡은 냉전의식 또 일각에서는 해방 이후의 우리가 안타깝게도 친일을 청산하지 못하다 보니까 친일세력들이 우리 사회의 기득권층에 아주 포진되어 있거든요. 그분들이 자기들을 합리화하기 위한 수단으로 독립운동가들을 폄하하거나 규제하거나 이런 방법으로 그런 규정이 있어왔다고 보거든요. 해방 이후의 행적에 대해서는 더 이상 문제 삼으면 안된다고 생각합니다. 그것은 잘못된 법이라고 생각합니다. 반드시 개정해야 된다고 생각합니다.",
  "33만 숫자 언급 ‘유아틱’해. 청원 게시판 안 가는 보수층 감안하면 단순 비교 부적절",
  "청와대 국민청원에 자유한국당을 해산해달라, 이런 청원이 올라와서 180만 명이 넘게 서명을 했습니다. 더불어민주당 해산 청원에도 30만 명이 넘게 청원을 했고요. 일정 숫자가 넘으면 청와대는 답변을 해야 되는 룰이 있고 그래서 강기정 정무수석이 어제 답변을 했습니다. 답변 내용이 이래요. “국민청원으로 정당 해산을 요구하는 것은 내년 4월 총선까지 기다리기 답답하다는 질책으로 보인다. 의회 정치에 대한 국민의 준엄한 평가가 내려졌다.” 이렇습니다. 해석하기에 여지가 있는 것 같습니다. 자유한국당은 굉장히 반발하고 있고요. 오늘은 자유한국당 입장 좀 들어보겠습니다. 자유한국당 정미경 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "강기정 정무수석 답변 제가 간단하게 소개해드렸는데요. 어떻게 들으셨습니까?",
  "우리가 왜 부부싸움할 때 현재 문제로 싸우지만 사실 내용을 듣고 보면 나중에 과거 문제로 싸우게 돼요. 왜냐하면 서로에 대해서 너무 잘 알아서. 예를 들어서 뭐 부부가 그러니까 싸움이라는 게 비판하게 되면 “너 그렇게 비판할 자격이 있어?” 이런 식으로 나가게 되거든요. 그러니까 핵심은 뭐냐, 너무 잘 알아서. 이 강기정 정무수석이 답변자로 나왔다는 게 저는 과거가 자꾸 떠오르는 거예요, 이분이 말하기 전에. 왜냐하면 18대 때 같이 국회에 있었거든요. 그런데 이분은 하면 폭행, 이런 생각이 딱 나요, 주먹 휘두르고. 국회 경의 때리죠, 발로 버스 차죠. 그 다음에 경찰관한테 시비 걸죠, 이런 것들. 그래서 이분이 답변자로 왜 나왔을까, 이런 생각이 들고요.",
  "그게 무슨 뜻이에요?",
  "결과를 알고 있는, 범인을 알고 있는 추리소설을 읽는 것처럼 이길 것 같았고 그리고 계속 제가 김기범 기자랑도 다른 방송을 했었는데 무조건 결승을 간다고 그런 얘기를 했거든요. 그래서 저는 편안하게 계속 경기를 보고 있었는데 후반 추가시간 전까지는 편했어요.",
  "이게 경기 막판으로 갈수록 오프사이드에 비디오 판독에 그리고 각종 골대 맞는 것도 연출이 되고요. 가장 긴장되는 순간이 어디였습니까?",
  "극적인 요소들이 많이 있었잖아요. 어느 한 군데를 꼬집어서 말할 수는 없을 것 같고 후반 막판은 정말 끝나기 전까지 계속된 긴장 상황, 저는 그렇게 좀 봤어요, 박찬하 위원은 어떻게 보셨어요?",
  "저는 이 경기의 최고 긴장되는 순간은 마지막에 캄파나 선수가 헤딩했는데 이광현 선수가 막았을 때 그거는 정말 아, 이거는 먹혔다.",
  "중계하시는 분들 이거는 월드컵에서도 보기 힘든 슈퍼 세이브였다.",
  "그렇죠. 한준희 해설위원이 이렇게 얘기를 했죠, “펠레의 헤딩슛을 막은 고든뱅크스” 이런 표현을 했죠.",
  "너무 옛날로 가셨어요.",
  "고든 뱅크스가 누구인지 모르니까 가슴에 와 닿지 않더라고요.",
  "잉글랜드의 명 골키퍼 고든 뱅크스.",
  "그러니까 그 정도로 그때 선방을 했던...",
  "역사적인 순간이었다는 것을 비유를 했던 거죠.",
  "그 순간이 가장 극적인 순간이었다?",
  "극적이었고 하나 더 있는데 VAR에서 에콰도르가 골을 넣었던 상황인데 취소가 됐잖아요. VAR 해서. 그런데 저는 그 VAR 하는데 계속 현지 중계진이 그 이전 상황을 보여줘야 되는데 그다음 상황을 보여주는 거예요. 그다음 상황은 오프사이드가 아니거든요. 그래서 설마, 기술은 실수가 없을 수가 있는데 기술을 운용하는 사람이 실수가 있을 수 있잖아요. 그래서 이게 말도 안 되게 득점으로 인정이 되면 어떻게 하나, 그래서 걱정을 했죠.",
  "얘기를 하다 보니까 끝이 없을 것 같아서 빨리빨리 진도를 빼야 할 것 같습니다. 골을 넣은 최준 선수는 좀 낯설기도 할 거예요, 청취자 분들은. 좀 설명 좀 해주세요, 어떤 선수인지.",
  "대학생이잖아요. 대학생 선수인데 저희도 사실은 축구기자들도 자세히 아는 선수는 아닙니다. 이번 대회를 통해서 이강인 선수나 몇몇 선수들 외에는 크게 알려진 선수가 아니거든요. 그 선수들의 커리어에 유명세를 타는 시작점이 바로 이 대회이기 때문에 최준 선수 그런데 측면 돌파가 상당히 좋더라고요.",
  "최준 선수는 간단히 설명을 드리면 원래 측면 미드필더예요. 그래서 지금 팀에서는 윙백 겸 풀백으로 뛰고 있는데 반대발 풀백, 윙백이라고 보시면 돼요. 그러니까 왼쪽에 주로 나오는데 오른발을 많이 쓰는 선수거든요. 그래서 공격적으로 활용이 될 때 일반적으로 측면에 있는 선수가 오버래핑 당한다고 얘기를 하잖아요. 뒤로 돌아가는 것을 오버래핑이라고 하는데 최준 선수는 반대발을 쓰는 왼쪽 선수라서 오른발을 쓰는 왼쪽 윙백이라서 언더랩, 안으로 돌아가는 게 되는 거죠.",
  "그래요? 벤투 감독 초창기에는 욕 많이 먹었잖아요, 축구팬들한테.",
  "아무래도 아시안컵에서 만족스러운 성과가 나오지 않았던 게 컸던 것 같죠.",
  "그런데 그런 것들을 조금 불식시키는 어떤 과정으로 보인다, 이런 말씀이시네요. 이번에 그런데 골을 넣은 선수, 황의조 선수보다 백승호 선수 얘기가 많이 나오더라고요. 어떤 경기를 했기 때문에 그래요?",
  "벤투 감독한테 기자들이 맨날 새 얼굴 좀 기용해라. 이승우 좀 넣고 백승호 좀 넣어라, 이러는데 벤투 감독도 약간 귀를 기울였는지 이번에 백승호 선수를 선발 출전시켰거든요. 수비형 미드필더로 나와서 굉장히 가능성을 많이 보여줬습니다. 이 자리가 사실 기성용 선수 자리잖아요. 그런데 기성용 선수가 대표팀 은퇴하면서 이 공백을 어떻게 메우느냐가 앞으로 월드컵 최종 예선 나가는 우리 벤투호의 과제인데 백승호 선수도 가능성을 보여줬고 볼 터치 좋았고 볼 간수력 좋았고 패스도 날카로웠고요. 이 정도면 합격 점을 받지 않았나, 이 포지션에 경합이 좀 있을 것 같습니다.",
  "경기 중에 백승호 선수가 여러 명의 수비수를 제치는 모습을 한 번 보여줬잖아요.",
  "한 3~4명 제쳤죠.",
  "가능성이 굉장히 높은 선수다, 기사도 그렇게 나오는데 위원님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "사건의 이면을 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 박지훈 변호사님 그리고 장용진 아주경제 기자님 함께하십니다. 안녕하세요?",
  "이게 어제 MBC에서 스페셜로 방송이 돼서 화제가 되고 있는 소식입니다. 그전부터 기사는 조금씩 나왔었죠? 유진박, 아마 좀 나이가 어린 분들은 젊은 분들은 모르실 수 있어요.",
  "저희 또래에는 엄청 유명했던.",
  "서태지급이었죠. 하기사 요즘에는 서태지가 누구인지 모르긴 합디다만.",
  "나훈아급으로... 어쨌든 한동안 활동이 없는 뮤지셨이었기 때문에 아마 모르는 분들도 꽤 있을 겁니다. 어쨌든 유진박 사건에 대해서 오늘 전반적으로 들어보려고 하는데요. 이것을 먼저 정리를 하긴 해야 될 것 같아요. 장 기자님이 먼저 정리를 해 주시죠.",
  "지금 확인된 것으로는 유진박이 6억 원대 사기를 당했다는 것입니다. 이 6억 원대를 보면...",
  "잠깐만요. 유진박이 누구인지.",
  "네, 유진박은 천재 바이올리니스트로 아주 큰 인기를 누렸던 사람인데요. 요즘 식으로 말하면 거의 엑소급이었다, 이렇게 보시면 될 것 같아요.",
  "90년대의 엑소라고 보시면 될 것 같은데요. 그래서 김대중 전 대통령의 취임식이라든지 한때 또 마이클잭슨과 함께 공연을 같이하기도 하고 마이클잭슨이 국내 내한공연 왔을 때 유진박을 특별하게 초청을 해서 같이 공연하게 했다고 합니다.",
  "지금 현재 유진박 씨가 자기가 어떤 피해를 입었는지를 정확하게 모르고 있더라고요.",
  "모를 것 같아요. 그러다 보니까 여기서 고발한 것 같아요.",
  "그러니까 자기가 지금 거액의 사체빚을 지고 있었는데 자기는 한 번도 “돈을 빌린 적이 없다, 왜 그 빚이 있느냐?”라고 얘기하고 있고 그 다음에 자신에게 개런티 그동안에 수억 원 정도가 쌓여 있을 텐데 “잔고가 없다, 통장은 어디 있냐? 그러니까 나는 통장 모른다.” 그 다음에 아마 유진박 어머니가 물려주신 제주도에 땅이 있었던 모양이에요. 이 땅이 있었는지조차도 모르는 거예요. “나는 제주도에 산 적이 없는데?”라고 얘기를 했다는 겁니다. 그런 것을 볼 때 유진박이 스스로 뭔가를 판단하기는 어렵기 때문에 아마도 서울시장애인인권센터에서 대리나 대행을 해주지 않았는가 생각이 드는데 이쪽에서는 MBC 측, 그러니까 M사 쪽에서 자료를 넘겨받아서 작성을 했다고 합니다.",
  "그러면 고발을 했으니까 수사를 하게 되겠죠. 하게 될 텐데 그런데 한 가지 궁금한 부분은 어머니가 돌아가시고 매니저가 이렇게까지 사기를 칠 정도였다면 그 주변 사람들, 지인들도 있을 거고 친구들도 있었을 거고 왜 아무도 없었을까요?",
  "이런 얘기를 하더라고요. 유진박의 친척이나 지인은 미국에 다 거주를 하고 있고 국내에는 어머니하고만 있었는데 어머니가 조금 후견인이나 아니면 도와줄 만한 법적인 조치를 취했으면 하는 아쉬움이 있어요. 그런데 그런 어떤 공백기에 매니저가 와서 재산적 이익을 지적 능력이 떨어지다 보니까 필요하다면 사기라는 건 쉽게 칠 수 있는 거거든요. 그런 것을 이용했다는 게 상당히 아쉽고요. 어머니가 4년 전에 돌아가신 이후로는 완전히 무방비 상태가 아니었나, 이렇게 보입니다.",
  "그러면 매니저가 지금 행방이 묘연하다면서요?",
  "지금 연락이 안되고요. 언론 취재를 하니까 자신이 문자메시지로 취재에 응했다가 “내가 잘못한 게 있다면 처벌을 받겠다.”고 그 정도만 얘기한 상황인데 일단은 지금 행방이 묘연한 그런 상황입니다.",
  "현재 어쨌거나 지금 유진박의 재산이 하나도 남아 있지 않다, 통장 잔고가 0원이라는 점까지는 인정을 했다고 해요. 그러니까 아마 자신이 뭔가 잘못이 있다는 것을 어느 정도는 알고 있는 것 같고 그래서 아마 종적을 감춘 것 같아요. 컨테이너 창고 열쇠까지 들고 와서.",
  "그러니까 컨테이너 창고에 유품이 있는데.",
  "그러니까 그 유품을 찾아보면 추가로 재산이 있을 수도 있고 또 피해가 추가로 드러날 수도 있을 것 같은데 좀 안타까운 부분이 있습니다.",
  "그걸 또 찾지도 못하고 있는 상황이다.",
  "그런데 이렇게 지금 사실은 공식적으로 지적 능력이 어느 정도 수준인지는 알 수 없는 상황입니다. 그렇죠? 하지만 조울증을 앓았다 그리고 이렇게 매니저한테 쉽게 당할 정도의 상태였다, 이 정도만 추정할 수 있는 것 아니겠습니까? 이런 사람들을 대상으로 해서 이렇게 사기나 이런 걸 치면 어떤 처벌을 받게 됩니까?",
  "지금 준사기죄라는 범죄가 있습니다. 사기에 준해서 하는 준사기. 본인이 지려 천박이라고 표현하는데 분별력이 떨어지는 것을 이용해서 기망을 해서 재산상 이익이나 재물을 편취했을 때 성립하는 범죄고요. 그런데 이 사건은 사기횡령이 될 것 같아요. 그리고 좀 더 가중해서 처벌될 수 있고요. 더 안타까운 부분은 사실은 이런 천재 바이올리니스트 아니겠습니까? 좀 누가 아니면 국가가, 국가가 책임질 부분은 아니지만 좀 성년후견인 제도가 있습니다. 성년후견인이 있습니다. 변호사가 하는 경우도 있고요. 사회복지사가 하는 경우도 있고요. 유진박 씨는 유진박 씨대로 공연도 제대로 하면서 재산이나 신변적인 부분을 후견인이 관리를 했었으면 하는. 그 후견인은 또 가정법원의 통제를 받거든요, 법원의. 그렇기 때문에 이렇게 사기를 치거나 횡령을 할 수 없습니다. 그런 부분이 상당히 아쉬웠다. 또 어머니가 좀 어머니가 혼자서 했던 부분이... 그때도 후견인을 했었으면 그런 제도가 있는데 이용하지 못했던 게 아쉽다고 생각해요.",
  "그 당시에 진박감별사니 이렇게 얘기들이 언론 보도에도 많이 됐지 않습니까? 그래서 경쟁력이 있는 그런 후보들이 경선조차도 못 치르고 어떤 실세의 친소관계로 해서 많이들 룰에 의한 공천이 안됐죠. 그래서 당시에 저희가 180석도 바라보는 그런 전망이었는데 결과적으로는 120여 석에서 끝나는 그런 결과를 초래하게 됐죠. 그래서 상당히 국민들께서도 그 당시에 옥새파동이라든가 여러 가지 좋지 않은 공당으로서 민주운동으로서의 그런 모습은 보여주지 못한 그런 것을 바로 잡아야 된다는 생각에서 이번에는 좀 잘해보려고 합니다.",
  "그런데 그 말씀이 이렇게도 해석을 하는 것 같아요. 이번 공천에서는 친박 핵심부를 배제할 것 같다. 그리고 탄핵책임론, 그러니까 물갈이의 요건 중에 조건 중에 탄핵책임 그리고 친박 이런 부분들을 배제를 한다, 이렇게 해석을 하는 쪽도 있는 것 같아요. 맞는 건가요, 그러면?",
  "그거는 전혀 제가 방송이나 이런 인터뷰에서 얘기한 적은 없는데 그렇게 일부에서 해석을 하는데요. 친박을 특정하게 해서 공천에서 배제한다. 그러면 결국 과거 2008년도에 친박학살 또 2012년도 친이학살, 이런 식의 끊임없이 보복 공천, 그런 걸 저희 야당으로서 지금 정치보복이니 여러 가지 이야기들이 나오지만 우리는 그러지 말고 정말 룰에 입각한 공천을 하자는 차원인데 그게 잘못 오해가 된 점이 아주 크다고 생각합니다.",
  "그런데 그게 예컨대 홍문종 의원 같은 경우에는 사실 친박의 핵심 아니겠습니까, 홍문종 의원이? 홍문종 의원은 탈당을 하겠다라는 취지의 발언을 했어요, 대중집회에서. 수천 명의 평 당원들과 함께 탈당을 하겠다, 이런 식의 발언까지 했는데 이게 사실은 이번 공천룰에 대한 위원장님의 발언 때문에 벌어진 일 아닐까요?",
  "글쎄요, 그분하고 그 이후로 얘기를 못해봤는데 아마 일부 매체에서 제가 현역 물갈이 폭이 크지 않겠냐, 그런... 또 국민들께서 그렇게 많이들 생각하시는 분위기 속에서 공천에 현역 의원들이 사실 누구도 책임에서 자유롭지 못합니다. 우리 20대 국회에서 자유한국당 국회의원들이 여러 가지 어려움을 겪은 마당에 그런 모두가 잘못이 크고 작든 있는데 그런 상태에서 이게 어떤 주관적인 해석으로 해서 탈당이라든가 이런 표현은 좀 그분 생각은 잘 모르겠어요, 우선 첫째. 그리고 4선 중진의원으로 우리 당에 오랫동안 계신 분인데 탈당 이런 것은 진의가 아니지 않을까, 이렇게 생각을 하고 있습니다만 한 번 진의를 봐야죠.",
  "조금 섣부른 해석일 수도 있지만 친박신당 창당, 이게 박지원 의원은 이렇게 얘기했습니다, 홍문종 의원의 탈당 시사가 친박신당을 만드는 신호탄이다, 이렇게 얘기를 했는데 이건 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 보수우파 지지층이나 그런 정치인들은 그렇게 되기를 진정 원치 않겠죠. 우리가 지금 크게 화두로 걸고 있는 게 보수의 우파의 대통합, 갈갈이 찢어진 그런 부분들을 통합하는 게 큰 과제인데 저희 당을 좀 잘 안됐으면 하는 생각이 있는 반대 진영의 이런 분들이 친박신당이 좀 됐으면 좋겠다고 희망적인 이야기인지는 모르겠습니다만 저희가 그렇게 통합을 추구하는 마당에 친박신당이니 이런 것은 과거 프레임으로 과거의 모습을 다시 떠올리게 하는 저희가 바라는 방향이 아닌 얘기고 저희는 그것을 막기 위해서 또 대통합을 저희가 착착 진행을 하는 그런 물밑 여러 가지 작업들이 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그래도 일정 부분 물갈이는 불가피하지 않겠습니까, 그렇죠?",
  "아무래도 저희가 과거 17, 18, 19, 20대 공천에서 보면 대개 한 30%~45%까지는 현역 의원들의 물갈이가 그렇지 않아도 됐었어요, 쭉. 결국은 그런 민주당도 결국 유사하게 서로 되어왔는데 자유한국당이 20대 때 여러 가지 참 힘든 상황들을 초래한 데에 대해서 현역 의원들의 책임이 아까도 말씀 드렸지만 크든 작든 참 책임에서 자유로운 사람이 없다, 그런 만큼 그런 부분에 대한 것을 감안했을 때는 아무래도 국민의 공감 공천이 되려면 물갈이 푹이 좀 더 과거보다는 크지 않겠는가, 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "유권자들은 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요, “그러면 조강특위 왜 했느냐?” 이렇게 볼 수도 있는 것 아닌가요?",
  "예, 작년 말이죠, 이게.",
  "저희가 우리 자유한국당이 이런 문제가 있습니다. 뭐냐 하면 저희가 탄핵사태 이후에 인명진 비대위 체제가 있었고요. 그리고 홍준표 당대표 체제가 있었고 또 김병준 비대위 체제 그래서 한 2년 사이에 하여튼 여러 가지 비상적 상황을 맞이했습니다. 그래서 그런 세 가지 지도부의 과정을 거치면서 어떤 기준들이 일관되게 되어있거나 관통하는 그런 것보다는 그때그때 당 지도부의 성격에 따라서 기준들이 다르고 그렇습니다. 그래서 이런 것들이 결국은 민주정당의 모습으로 발전하려면 앞으로 그런 당혁신 차원에서라도 이런 원칙들이 마련되어야 되는데 혁신위에서도 그런 과제를 가지고 여러 가지 씨름을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 일단 조강특위에서 내놨던 결과는 원점에서 다시 검토하겠다, 이렇게 받아들이면 되겠죠?",
  "네, 그것 포함해서 전체적으로 하여튼 새롭게 봐야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 궁금한 게 최근에 막말 논란들이 있습니다. 이런 부분들이 공천에 고려가 될까요? 어떻습니까?",
  "글쎄요, 저희가 결국은 이기는 공천이 돼서 21새 총선 승리를 하려면 부정적인 모습들, 국민 다수가 보시기에 좋지 않다고 생각하는 것들은 저희가 없애야겠죠. 그러기 위해서는 그런 막말에 대한 이게 막말이냐, 아니냐의 기준들도 차이가 있겠지만 어쨌든 국민 다수가 싫어하는 좋지 않게 보시는 그런 부적절한 언행들에 대해서는 분명히 어떤 공천에서도 페널티가 있어야겠다, 이런 생각을 가지고 기준 정리를 해나가고 있습니다.",
  "뭐 원체 결혼하기 전에는 서른여섯에 하셨는데요. 여성운동을 특히 중심으로 활동을 하다가 결혼 후에는 김대중 대통령의 정치 역적이 파란만장하니까 함께 민주화투쟁을 했고 특히 구속이 되니까 가족들과 함께 유가협을 구성해서 끝까지 저항하고 또 누구나 김대중 대통령께서 항상 말씀하시는 것이 신군부에 의해서 감옥에 있을 때 신군부 주역의 한 사람인 이학봉 대령이 찾아와서 대통령만 하지 않는다고 하면 뭐든지 다 시켜주고 살려주겠다고 했는데 김대중 대통령께서는 살고 싶은 욕망이 있기 때문에 그 유혹에 넘어갈 그런 순간이었다고 합니다. 그런데 그 사이에 그때 사모님, 이희호 여사가 생각나서 어떤 경우에도 그러한 배신을 할 수 없었다 할 정도로 강직하게 이희호 여사님은 김대중 대통령님에게 옳은 길, 민주화의 길을 갈 수 있도록 채찍질을 했고 하나도 일탈하지 않도록 지켜본 지켜준 그런 분이어서 험난한 길을 갈 수밖에 없었다하는 말씀을 많이 하셨습니다.",
  "알겠습니다. 박 의원님, 혹시 이희호 여사께서 유언이라든지 이런 걸 좀 남기신 게 있으신가요? 어떻습니까?",
  "오늘 남겨서 11시에 우리 김성재 국민장 장례위원회 집행위원장이 연세대학교 장례장에서 발표를 하게 될 것입니다.",
  "그렇군요. 조문을 갈 사람은 오늘 오후2시부터는 조문을 받는다, 세브란스병원에서. 이렇게 보도가 나오고 있더라고요.",
  "월요일 3부는 항상 이분과 함께했습니다. 우리 사회의 뜨거운 현안을 보수의 시각으로 들여다보는 시간 이렇게 저희들이 이름을 붙이고 이라고 불렀습니다. 그래서 윤여준 전 장관님이 1년여 동안 쭉 보수의 품격이 무엇인지 보여주셨는데 오늘이 마지막 시간입니다. 아쉽습니다. 어쨌든 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "저는 아쉬운데 별로 아쉬운 얼굴이 아니세요. 시원하신...",
  "아니, 그래도 1년 이상하던 일이잖아요. 저도 막상 오늘이 되니까 좀 섭섭한데요.",
  "섭섭해해주셔서 감사합니다. 유튜브 라이브도 진행하고 있으니까 유튜브에서 KBS1라디오 검색하고 들어오시면 되겠습니다. 사실은 저는 윤 장관님이 이렇게 나오셔서 여러 가지 현안에 대해서 이야기를 해 주는 건 저는 고마운 마음이 있었는데 그런데 본인은 조금 저는 부담스럽지 않으셨을까라는 생각이 좀 들었어요.",
  "아니요, 어떤 면에서 부담을 느꼈을 거라고 보세요?",
  "아니, 현안에 대해서 방송에 나오시니까 제가 계속 물어보잖아요. 그러니까 대답을 안 할 수는 없는데 이게 대답을 해 봤자 이게 뭐랄까요. 모든 현안에 대해서 다 개입하는 게 좀 마뜩잖은 그런 것도 있지 않으셨을까.",
  "아니, 뭐 개입을 한다면 좀 그건 정확한 표현은 아니고 그런 정치적으로, 김경래 앵커께서 관심 가질 만한 일에야 이야기하는 게 그렇게 어려운 일은 아니죠. 다만 평소에 부질없다는 생각은 많이 하죠. 아무리 무슨 이야기해본들 한국 정치가 안 바뀔 거라는 생각 때문에 부질없다는 생각은 항상 하지만 부질없는 짓이라도 해야 하면 해야죠.",
  "일단은 경제 상황에 대해서 여쭤봤고요. 두 번째는 이 경제 상황을 인식하고 있는 청와대라든가 정부 당국자들의 인식은 적절한 것이냐, 지금 상황에서. 그거를 여쭤보고 싶은데 첫 번째는 소득주도성장 정책이 지금 정부의 기조 아니겠습니까? 이 부분을 좀 바꿔야 하는 거 아니냐? 경제가 이렇게 지표도 안 좋고 여러 가지가 안 좋은데. 이런 목소리에 대해서는 총재님은 어떻게 평가하십니까?",
  "그러면 이번에, 추경은 아직 국회를 통과하지 못한 상태인데 추경 뭐 6.7조 원 이거는 좀 적절하다고 보시는 편이네요? 지금 말씀하시는 건.",
  "아무튼 추경은 필요하다고 보죠. 그것이 뭐 규모가 적절하냐 하는 것은 제가 거기에 대해서는 뭐라고 말씀 드릴 자료가 없습니다, 현재로써는.",
  "알겠습니다. 그러면 또 한 가지 문제가 지금 추경하고 이거는 좀 다른 이야기인데 가계 부채 문제가 좀 심각하다 이런 이야기도 있지 않습니까?",
  "가계 부채가 우리 나라가 다른 나라보다 많은 건 사실입니다. 따라서 가계 부채는 줄여가야 하는데 특히 문제가 된 것은 증가율의 문제가 엮였어요. 가계 부채 증가율이 우리 나라가 세계에서 가장 높은 축에 속합니다. 따라서 가계 부채의 증가를 다스려야 하는 것은 확실한 문제인데 그러면 왜 가계 부채가 이와 같이 쌓이느냐. 두 가지 이유입니다. 하나는 저금리에 원인이 있고 또 하나는 부동산 이재, 부동산에서 이익을 남기려는, 그러니까 부동산 이제에 하나가 있습니다. 다시 말하면 부동산 가격 상승에 문제가 있습니다. 따라서 앞으로 이것을 다스려 가자면 첫째, 부동산 가격을 안정시켜야 할 거예요. 다시 말하면 부동산을 통해서 이익을 남긴다는 이 생각을 하지 못하도록 장기적으로 부동산 가격을 안정시키는 정책을 정부가 펴면 가계 부채 문제는 저절로 해결이 될 것이다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "부산, 경남 지역에서 요청도 한 것으로 알고 있는데요.",
  "얼마 전에 문재인 대통령께서 말씀하셨지만 결국에 총선 출마는 본인의 의사가 중요하지 않겠습니까? 저도 선출직으로 이렇게 출마해서 낙선도 해 보고 또 당선도 되고 했습니다만 본인이 의지를 얼마나 잘 갖고 있냐라는 것이 실제 정치를 할 때 중요한데 현재 본인이 절대 하지 않겠다, 전혀 하고 싶지 않다고 이야기를 하고 있어서 그런 주위의 기대나 권유에도 불구하고 저는 현재까지는 별로 실현 가능성이 높지 않다고 생각을 합니다.",
  "본인이 결정을 해야 하는데 본인이 의지만 있다면 가능하다, 충분히. 이런 말씀이신 거고요. 그렇죠?",
  "그거를 반대로 해석하면...",
  "거꾸로 해석하면요.",
  "그런데 현재까지는 제가 분명히 말씀 드릴 것은 아무튼 조국 수석이 전혀 의지가 없다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 또 하나가 김경수 지사가 지금 보석으로 나온 뒤에 언론이나 이런 데 얼굴이 많이 보입니다. 대통령하고도 같이 얼굴이 보였고 이해찬 대표도 만났고 양 원장 만날 예정이고. 김경수 지사가 이번 총선, 대선 때 중요한 역할을 하게 될 것이다, 재판 진행 중이지만. 이렇게 보십니까? 어떻습니까?",
  "일단은 재판에 잘 임해야 하고요. 실제로 재판에 아주 자주 있는 건 아닙니다만 재판에 임하면서 경남도정까지 하다 보면 시간적인 여유라든지 또 그런 부분이 거의 저는 굉장히 좀 타이트한 생활을 하고 있다고 봅니다. 그런 면에서 재판과 경남도정에 충실해야 하는데 그렇게 충실하고 있기 때문에 지금 어떤 총선의 역할이나 다른 이야기를 하는 것은 실제 좀 별로 기대 가능성도 낮을 뿐만 아니고 그게 또 타당한가는 의미에서도 저는 별로 적절하지 않다고 생각을 하기 때문에 현재처럼 도정에 전념하고 또 재판 역시 사실은 1심의 결과가 저희들이 생각했던 것보다 훨씬 좋지 않게 나왔기 때문에 조금 더 잘 대응을 해야 한다고 생각합니다. 그런 면에서 지금 열심히 도정 관리를 하고 있어서 뭐 다른 것에는 저는 현재는 별로 없지 않을까 생각합니다.",
  "우리 배달앱 문제 한 번 다뤘으면 좋겠어요. 많게는 12.5%를 떼어가버립니다. 1만원짜리 치킨 시켰는데 1,250원 떼어가버립니다.",
  "아주 많은 경우는요. 좀 작은 것은 6.8%도 있습니다만. 그것도 6.8%도 680원 떼어가는 거예요, 1만원에서.",
  "큰 거죠, 마진에 비하면 큰 거죠.",
  "거기에다가 배달 대행 붙여야 하잖아요, 요즘에는. 배달 대행, 물론 그것은 소비자가 내는 경우도 있습니다만 뭐 또 그 이상 얼마 이상으로 시키면 가게 점주님들이 또 낸단 말이죠. 이런 거 있죠. 신용카드 가맹 수수료 많이 인하했지만 여전히 비싸죠. 이러다 보니까 영업비용은 1억 1천만 원, 영업이익은 2011년도에도 그렇게 많지는 않았어요. 한 2천만 원 정도됐어요.",
  "1년 말하는 거죠?",
  "그런데 이게 1,360만원으로 쪼그라들었습니다. 그러니까 한 달에 100만원 조금 더 번다는 거니까 진짜 이거는 평균치이기는 하지만 최저임금도 못받는 점주들이 있는 게 분명히 팩트로 잡히는 겁니다.",
  "그런데 지금 말씀하셨잖아요. 임대료도 있고 뭐 도매 비용이요?",
  "이제 본사가 치킨집은, 아까 말한 편의점은 로열티 받아 가잖아요. 영업 매출에서 우리 점포 브랜드를 쓰는 걸로 30%, 35%를 내라. 1천만 원 벌면 300에서 350만원 떼어가버리는 거예요. 그런데 치킨집은 로열티보다는, 물론 일부 로열티는 홍보비로 받는 경우도 있지만 도매 마진.",
  "그러니까 가맹점이 가져가고 남은 걸 가맹점주들이.",
  "주는데 그게 아니라 지금은 가맹점주에게 먼저 준 다음에 가맹본부가 가져가는 구조로 하면. 그리고 실제 그렇게 시도하는 가맹본부들이 지금 나오고 있습니다.",
  "무슨 몬스터떡볶이라든지 이런 데가 나오고 있고 미스터피자 같은 경우에는 아까 본사가 도매 마진 너무 세다니까 40% 정도를 소매점들이 알아서 구매협동조합을 통해서 구매하게 해 줌으로써 마진을 해주는 거예요, 박리다매를 자기들끼리. 그러면 예를 들면 영업 비용이 확 줄어들잖아요. 이런 것도 있고요.",
  "이런 대책들이 마련되고 있군요.",
  "그럼에도 불구하고 망하는 데가 있으면 지금 우리 직장인들은 그래도 우리가 고용보험을 넣어서 실업급여를 받지 않습니까? 그런데 자영업자나 아직 미취업 청년 상태나 장기 실업자들이나 개인 프리랜서들은 그게 전혀 안되잖아요. 그래서 현재 올해 청년들에 한해서 먼저 6달 동안 50만원 주는 청년실업부조가 도입됐어요, 올해. 지금 신청을 받고 있어요, 중앙정부나 지방정부에서. 내년부터는 7월에 방금 청년뿐만 아니라 방금 말씀드린 대표적으로 자영업자들을 포함해서.",
  "내년 7월부터인가요?",
  "네, 최대 6달 동안 50만원씩 실업부조. 그러니까 고용보험을 내서 실업급여를 받는 분들 외에 고용보험에 가입이 안 되어 있어서 실업급여를 못 받는 분들한테 실업부조를 해 주고 이분들이 취업하면 또 고용보험에 흡수되는 그런 제도가 지금 설계되어 있어서 발표가 됐습니다.",
  "대한민국의 정체성을 부정하는 발언이었다.",
  "어떻게 보십니까? 김진표 의원께서는.",
  "어제 대통령의 말씀은 일제에 대한 독립운동을 하는 전면전을 선포하면서 광복 군에 약산 김원봉 선생이 이끌던 조선의용대가 편입됨으로써 민족 독립운동의 역량을 극대화할 수 있었다 그 말씀을 하셨단 말이죠. 그러니까 6.25전쟁을 이야기했거나 북한에서 노동당으로서의 어떤 공격을 이야기했거나 한 게 아니고 광복 과정에서 광복 운동, 독립 운동 과정에서 보수도 진보도 없이 모두가 힘을 하나로 합했을 때 우리의 역량이 극대화됐었다. 이거는 우리뿐만이 아니죠. 중국도 국공 합작이 있었잖아요. 그런 역사라는 것은 팩트는 정확하게 가려서 이야기하고 그 뒤에 약산 김원봉 선생이 북으로 월북해서 거기서 한 활동이 우리 정치 이념에 안 맞는 것은 그거는 그대로 비판받더라도 독립운동 과정에서 움직일 수 없는 정확한 팩트는 지적하고 넘어가는 그런 합리적인 역사관이 이제는 필요한 때 아닐까요? 그거를 말씀하신 것 같은데요.",
  "그거는 저는 좌와 우를 모두 포용하는 것이 합리적일 수는 없습니다. 왜냐하면 분명히 우리 헌법적 가치는 자유민주주의예요. 자유민주주의를 떠나서 북한의 김일성 정권이라든지 인민민주주의까지를 포함하는 그런 정체성은 있을 수고 없는 겁니다. 그것은 대한민국에 대한...",
  "우리 아니, 문재인 대통령이...",
  "제가 말씀을 좀 맺겠습니다. 부정하는 것이기 때문에. 더군다나 대한민국의 대통령으로서는 이런 이야기를 할 수는 없다 저는 이렇게 생각을 합니다. 이게 얼핏 들으면 좌와 우를 포용하는 아주 통합의 리더십 같지만 본질적으로는 대한민국에 갈등을 불러일으키는 굉장히 잘못된 것이다. 사회주의혁명을 일으키고자 하는, 사회주의혁명에 혁혁한 공을 세운 사람을 우리가 유공자라고 해서는 안되겠죠. 왜냐하면 6.25전쟁 때 대한민국을 위해서 수없이 많이 몸을 바치고 희생하신, 헌신하신 분들의 죽음 이런 것을 우리가 헛되이 해서 되겠습니까? 이것은 말이 안되는 일이다 이렇게 생각을 합니다. 아주 잘못된 발언이에요.",
  "하여간 저는 우리가 민족의 긴 역사를 지금의 어느 시점의 안경으로 전부 새빨갛게 칠해서 보고 또 새파랗게 칠해서 보고 이런 것은 우리 국민의 높아진 정치의식 수준에 맞지 않는다고 생각합니다. 독립운동 과정에서 약산 김원봉 선생이 혁혁한 공을 세우고 특히 우리 독립운동의 역량을 강화한 사실은 그대로 인정하고 그것을 하나의 예로 삼아서 보수와 진보가 우리가 힘을 모으자 하는 그런 뜻이었는데 이것을 마치 약산 김원봉 선생의 북에서의 활동을 가지고 비판하는 것은 저는 좀 안 맞는다고 그렇게 봅니다.",
  "글쎄, 뭐 6.25전쟁...",
  "이 말씀까지만 듣고요.",
  "6.25전쟁을 일으킨 사람들에 대해서 우리가 포용을 해서는 그러면 우리는 대한민국이 설 곳이 더 이상 없다 이렇게 생각합니다. 우리는 대한민국 잘 지켜서 후손에게 잘 또 계승시켜야 하는 거 아니겠습니까? 그런데 그것은 우리 대한민국 건립 정신, 헌법 정신, 자유민주주의 근간을 헤치는 일이죠. 사실 대통령께 이런 말씀 드리는 거조차 좀 그렇습니다만 이런 건 정말 역사의 어떤 가치를 부정하는 이런 것이 막말 아닐까요? 저는 요즘에 뭐 막말 프레임 많이 씌우는데 이런 것이야말로 저는 굉장히 엄청난 일이다 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 유튜브 라이브가 끊겼었나 봐요. 끊겼다가 지금 다시 열렸어요. 이게 기술적인 문제가 좀 있어서 끊겼다 열렸으니까 지금 들어오셔서 봐주시기 바랍니다. 제가 이거는 한마디씩만 더 여쭤보고 제가 마무리를 할게요. 그런데 이게 대통령이 이 발언을 하면 어떤 방식으로든지 논란이 될 건 아마 예상이 가능했던 부분인 것 같은데 이야기를 한 이유가 있을 것 같습니다. 김진표 의원께서 좀 뭐랄까요, 해석을 해 주신다면. 이 이야기를 꺼내서 이야기를 하는 게, 대통령이 어떤 의미였는지.",
  "우리가 이제 6.25전쟁을 겪고 남북이 대치 상태에 있었던 그런 역사가 있죠. 그래서 우리 국민들이 보수와 진보의 이분법적인 그런 구조, 사상, 생각 이런 것에서 벗어나기가 힘든 건 사실인데 그러나 언제까지 그렇게 하겠습니까? 우리 한반도에 그렇게 해서 남는 건 결국 대립으로 인한 전쟁과 그로 인한 경제적인 피폐 이것밖에는 없는 거거든요. 그런 점에서 우리가 단일 민족이고 오랜 역사에서 같이 살아왔다는 점. 그러면 한반도에서는 모든 국민이 원하는 것은 평화거든요. 그런 평화를 만들어내기 위해서는 객관적인 사실, 독립운동할 때 약산 김원봉 선생의 역할 같은 것들이 한국의 보수와 진보가 힘을 합해서 일본으로부터 독립을 만들어내는 데 큰 역량을 발휘했다는 그 객관적인 사실을 강조하신 것은 저는 지금의 현실에서 남북이 이제 지나치게 색안경을 쓰고 과거를 확대 재생산하는 것은 옳지 않다 그런 생각도 깔려 있었겠죠.",
  "저희 좋지 않죠. 부담 있죠, 당연히. 그런데 지금의 5당 체제를 한 번 보시자고요. 5당 체제가 어떤 체제입니까? 사실은 자유한국당 빼고는 야당이라고, 다 범여당 아닙니까? 그러니까 5명 대표 모아놓고 이야기해 봐야 다른 네 분은 뭐 비슷한 이야기하겠죠. 문재인 정권, 문재인 정부 편들겠죠. 지금 상황이 이렇습니다. 그래서 그렇기 때문에 5당이네 3당이네 이런 이야기가 나온 거고요. 지금 정치 상황은 완전히 강대강으로 지금 자꾸 가고 있어요. 그런데 이것이 청와대가 좀 부추긴 측면이 있습니다. 또 청와대의 이야기를 여당이 일방적으로 좀 듣고 있는 것 같아요. 거수기인 것 같은 느낌이 든단 말이죠. 그래서 정상적인 정치 상황이 아니다 이런 말씀을 제가 드리는 거예요.",
  "알겠습니다. 시간이 다되어서. 사실 오늘 주제가 여러 가지였는데 이 이야기밖에 못했네요, 사실. 현충일 이야기 잠깐 하고요. 1분밖에 안 남았는데 단답형으로 이 말씀은 좀 그냥 한 번 여쭤보는 건데 황교안 대표 종로 출마설 있잖아요. 어디로 출마하실 것 같습니까, 황교안 대표가?",
  "저는 제가 그거를 알 수가 없고요. 지금은 당대표의 뭐 어느 지역구 출마보다는.",
  "지금 현재 경제, 민생 살리는 데 올인하는 게 당대표로서 하실 일일 거예요.",
  "참 이게 우리 사회가 노조도 제대로 인정하지 못하는 약간 전근대적인 부분도 많기 때문에 참 여러 가지로 생각할 여지가 많은 것 같아요. 어찌됐든 과거와는 양상이 달라졌다, 분명히. 그 부분을 고려해서 투쟁전략, 이른바 그런 걸 짜더라도 짜야 된다.",
  "한 가지 얘기만 더 다뤄보죠. 최근에 정년 연장 논의를 해야 된다는 취지로 부총리가 발언을 했는데 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 당장 그렇게 되면 청년들이 좀 불만이 생길 수 있어요.",
  "그러니까요. 그러면 최순실 씨의 재산과 관련해서 독일에서 구체적으로는 어떤 것들이 흔적이 지금까지는 파악이 됐습니까?",
  "최순실 씨가 독일에서 운전도 못 하고 독일말도 못하니까 조력자 역할을 하면서 최순실이 구상하는 최순실이 원하는 돈세탁 과정, 최순실 씨가 독일로 돈을 가져갔다면 그 돈들을 세탁해야 될 것 아닙니까? 그런 과정에서처음부터 끝까지 최순실의 심부름을 한 그런 역할로 지금 의심하고 있는 것이죠.",
  "그러니까 최순실 씨 관련된 페이퍼컴퍼니가 예전에 국정농단 사건 한창 진행이 될 때 발견이 많이 되지 않았습니까? 그 가운데 한 곳에 이사로 있었던 거죠, 데이비드 윤이.",
  "한 곳이 아니라 여러 곳에서 데이비드 윤이 등장하죠. 하고 이런 페이퍼컴퍼니를 좀 더 정확하게 데이비드 윤이 만약에 국내로 송환돼서 온다고 그러면 조사가 가능할 거라고 봅니다.",
  "그 페이퍼컴퍼니 데이비드 윤이 2017년도에 채널A랑 인터뷰를 하면서 자기는 그냥 직원으로 잠깐 있었을 뿐이지 페이퍼컴퍼니 설립이나 이런 데에 관여한 적이 없다. 이렇게 얘기를 했다고 보도가 됐거든요.",
  "그 당시에 최순실과 관련된 모든 사람들은 최순실을 모른다거나 잘 알지 못하거나 조금밖에 알지 못한다고 다 그렇게 서로 입을 맞췄다고 저는 봅니다.",
  "그 재산들은 어떤 형태로 회사일 수도 있고 부동산일 수도 있고 현금일 수도 있고 여러 가지 형태가 있을 수 있지 않습니까? 어떤 형태로 은닉되어 있다, 이렇게 파악을 하고 있습니까?",
  "오늘은 최근에 삼성바이오로직스 증거인멸, 분식회계 수사가 정점으로 가고 있다, 이런 보도 많이 보시지 않았습니까? 어디까지 갔고 앞으로 어떻게 되는 건지 궁금하신 분들 굉장히 많습니다. 이게 사실 분식회계 문제 그리고 결국은 이재용 부회장의 승계 문제까지 연결이 되는 부분인데요. 이 문제에 관한 한 가장 전문가이신 더불어민주당 박용진 의원 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "휴일인데요, 현충일이지만 나오셔서 감사합니다.",
  "아닙니다. 삼바 문제, 재벌기업 문제 얘기하자고 그러셔서 기쁜 마음으로 왔습니다.",
  "지금 부사장급이 3명이 구속이 됐어요.",
  "그중에 1명은 무슨 집사? 집사까지는 아니죠? 재무담당이죠.",
  "금고지기. 집사 그러면 괜히 약간 사람이 비굴해 보이는 이런 모양새인데요. 금고지기, 재경팀에 있고요. 오래도록 이건희 회장때부터 그 역할을 담당했다고 그러니까 상당히 깊숙이 내부 문제라든지 이 부회장으로의 승계 문제와 관련돼서 많은 열쇠를 쥐고 있지 않겠나, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 이번에 구속된 것은 사실 증거인멸 관련된 거잖아요.",
  "그러니까 지금 수사로 많은 분들이 구속이 됐기 했습니다만 원래 아시지만 본류는 삼성바이오로직스 분식회계 사건, 회계사기 사건인데 이것을 숨기던, 이를 모의한 사람들을 쭉 구속을 시켰거든요. 그런데 사실은 어제 구속된 이 부사장, 재경팀의 이 부사장을 기점으로 삼성바이오로직스 본류, 그러니까 증거인멸이 아니라 회계사기 사건과 관련된 것으로 직접적으로 들어갔다, 이렇게 보시면 될 것 같아요.",
  "수사를 받아야 할 만한 여러 가지 정황과 조건과 상황을 확인한다면 저는 무조건 소환이라고 봅니다. 그래서 조사를 받아야 될 것으로 봐요. 왜냐하면 이전의 것은 뇌물 주고받은 건으로...",
  "지금 대법원에 남아 있는 거요.",
  "그거 아는 사람은 우리 국민의 1%도 안될걸요, 아마?",
  "그런데 뉴스 앵커는 알아야죠, 적어도.",
  "저는 영화를 좋아하기 때문에 압니다.",
  "그런데 모르잖아요. 모른다고 말씀하시니까 “그것 보세요, 우리 영화가 상을 받았을 때만 권위가 생기는 영화제죠.”라고 비꼬아서 말씀을 드렸던 거예요.",
  "원래 농반 진반인데요. 원래 최광희 평론가께서는 좀 삐딱하시죠.",
  "아니요. 저는 똑바로 서 있고 세상이 삐딱한 거죠.",
  "그런가요? 어찌됐든 그런 부분이 문제라고 보셨군요. 사실 봉준호 감독도 내가 처음으로 도입한 것 아니라고 분명히 얘기했어요, 표준근로계약 같은 경우 원래 자기가 한국에서 오랜만에 작업을 하니까 그런 게 지금 시스템이 되어 있더라, 그래서 되게 좋더라 이렇게 얘기한 거였거든요.",
  "그렇죠. 그런데 언론의 관성이에요, 그게. 그러니까 뭐든지 뭐가 하나 상을 타면 온갖 찬사를 다 거기다 쏟아 부어야 되는데 그러다 보니까 맥락적으로 오해가 될 수 있는. 어떻게 보면 오보죠.",
  "그렇죠. 좀 과장된 보도.",
  "그런 것을 아직까지도 소위 말하는 촛불혁명 이후에 방송 안에서, 방송국 내에서의 언론들의 지형도가 바뀌고 있는 이 지점에서 적폐청산한다, 적폐청산한다, 말들 많았고 파업도 하고 이랬잖아요. 그런데 지금도 적폐 있는 것 같아요.",
  "그건 굉장히 오래된 관성이거든요.",
  "그러니까 그건 정말 기자들이 엄청나게 반성해야 될 문제라고 생각해요.",
  "알겠습니다. 저희가 반성... 저도 좀 하고요. 영화 얘기로 들어가면 이번 영화가 봉준호 감독의 ‘기생충’이라는 영화가 칸영화제에서 황금종려상을 받은 이유 뭐라고 보십니까? 정리하면요?",
  "아, 이건 ‘수포일러’ 아닙니까?",
  "코너가 니까요. 그런데 이거는 사실 영화의 주제의식과 아주 밀접한 관계가 있는 거니까 이 대목을 제가 설명을 드리고 싶어요. 결국은 그래서 그런 거죠. “우리가 세제를 똑같은 걸 써서 냄새가 난다는 것, 똑같은 냄새가 난다, 그런 건가?”라고 합니다. 걸릴까봐 자기들이 서로 가족관계라는 게 들통이 나면 안되니까요. 그런데 그 딸이 그러잖아요, 딸이 “이거 반지하 냄새야.” 이렇게 얘기를 하잖아요, 가난의 냄새라는 거죠.",
  "가슴 아픈 얘기예요.",
  "그러니까 그 가난의 냄새, 사람과 사람을 차별하는 것이 지금 물리적으로 눈에 보이게 가시적으로 차별하는 것도 있지만 그런 아주 작은 것, 그냥 가난한 애들한테 나는 냄새, 부자들한테 나는 냄새 이런 디테일한 것들 속에서 우리 사회의 빈부격차라든가 양극화 문제를 보여주는 거고 조금 스포일러가 될 수 있겠습니다만 이건 두루뭉술하게 말씀을 드릴게요.",
  "귀를 막으실 분은 귀를 막아주시기 바랍니다.",
  "이건 두루뭉술하게 말씀 드릴게요. 결국은 뭐냐 하면 이 선균, 조여정 씨 부부와 이들, 송강호 씨 가족의 갈등이 아니라 이 영화의 핵심 갈등은 가난한 사람들끼리의 갈등이에요.",
  "그래서 결국은 저 주인을 서로 모셔야겠다는 가난한 사람들끼리 싸우고 있는 그것이 이 영화가 주는 굉장히 탁월한 아이러니죠.",
  "그게 진짜 현실일 수도 있어요, 그렇죠?",
  "아까 냄새 말씀하셨는데 반지하 냄새, 그 대사가 나올 때 저도 저한테 냄새를 맡아봤습니다. 아마 관객들 중에 상당수가 냄새를 한 번 “나도 나나?” 맡아보지 않았을까라는 씁쓸한 생각도 드는데 영화 얘기하다 보면 아마 날 샐 것 같고요. 한 가지 영화 외적인 얘기 한 말씀 여쭤보면... 아, 이것도 영화 얘기이긴 하네요. 청취자 중에 아날로그 보이님이 난해함은 둘째 치고 선정성이 있고 좀 잔인하기도 하죠, 사실 영화가 상대적으로 보면. 15세 관람가라는 게 이해가 안돼요. 이게 좀 논란이 있어요. 어떻게 보세요?",
  "15세 관람가로 하면 안될 영화였죠.",
  "그런데 이게 CJ니까 이렇게 되는 건가요?",
  "봉준호 효과죠, 봉준호 효과. 봉준호 감독이니까 그냥 어느 정도 어드밴티지를 준 것 같아요, 영상물등급위원회에서. 그런데 제가 보기에도 이건 자기들끼리 혼자 이를 테면 고등학생들이 친구들끼리 보는 것은 문제가 안될 소지가 있지만 이를 테면 부모님이 고등학교 자녀를 데리고 가서 같이 본다면 약간 민망한 그런 장면이 있죠.",
  "그렇죠. 또 한 가지 이것도 영화 외적인 얘기인데 이런 대형 영화가 나오면 스크린 독과점 문제가 항상 발생하잖아요. 이번에도 좀 비슷한가요?",
  "그러니까 보고서는 아니고 백서는 공개가 될 텐데 그 시점은 잘 저도 정확하게 모르겠습니다.",
  "그러면 진행상황을 봐야겠군요. 17개 사건이었죠, 총 과거사 진상조사위원회에서 다룬 사건이. 17개 사건, 시간이 없으니까 하나하나 다룰 수는 없고요. 전체적으로 총괄팀장 입장에서 평가하신다면 어떻습니까, 과거사위원회?",
  "그런 데 제가 여기에 나와서 방송에서 총괄팀장으로서 발언을 하면 제가 좀 비판적인 얘기를 많이 하는데 검사들이 전체 입장으로 받아들여진다고 부담스러워하더라고요. 그래서 제 개인 자격으로 말씀을 드리고 우선 어쨌든 검찰과거사는 분명히 의미가 있습니다. 이런 통제장치가 있어야 앞으로 수사를 하시는 분들이 뒤에 다시 또 들여다볼 수 있다는 가능성이 있어야 수사를 잘할 것이고 그런 점에서 검찰과거사는 분명히 의미가 있었고 또 일정한 부분은 검찰의 수사상의 잘못이나 이런 게 많이 드러났고 또 시민들이 궁금해하는 부분들, 의혹도 사실 많이 밝혀진 게 틀림없고 성과입니다.",
  "저번에 저희이랑 전화로 인터뷰하면서 말씀하셨던 부분이 검찰 거기 진상조사단에 검사들도 있지 않습니까? 검사들도 있고 그리고 또 과거사위원회도 그렇고 실제 수사하는 쪽도 검사잖아요, 검찰이고. 그쪽으로부터 여러 가지 압력들이 있었다. 혹은 검사들이 사건의 진상을 축소하는 방향으로 방향 가닥을 잡았다, 이런 취지로 말씀하셨지 않습니까? 그게 과거사위 전체적으로 그렇게 진행이 됐다고 보시는 거예요?",
  "아무튼 저는 전반적으로 분명히 그런 검사들의 내외부적인 압력과 부당함이 있었다고 생각하고요, 일정 부분에 있어서. 겉으로 드러난 사건도 있고 또 혹은 그런 부분이 있었지만 말하지 않은 사안들도 있을 수 있다고 생각하는데 어쨌든 지난 12월에 저희가 기자 회견했듯이 용산참사 사건이라든지 또는 신한은행 사건이라든지 또는 장자연 사건에서도 일정한 내부적으로 검사들이 저는 좀 부당한 부분이 있었다고 보기 때문에 그런 조직적 저항이 굉장히 거셌다고 생각하고 있습니다.",
  "일단 얘기가 총론으로 가니까 약간 두루뭉술해지니까 김학의 사건 어제 발표한 것을 중심으로 먼저 얘기를 풀어볼게요. 그런 얘기가 있습니다. 일단 사건이 지금 수사외압이라든가 부실수사라든가 이런 부분에 대한 수사가 거의 이루어지지 않았어요, 사실. 그런데 그 부분에 대해서 진상조사단이 무리하게 수사 권고한 거다, 과거사위원회가 무리하게 수사 권고한 거라고 얘기하는 쪽도 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 좀 의아한 게 어제 보도를 보면서 예컨대 한 상대 전 검찰총장 관련된 진술 그리고 윤갑근 전 대구고검장 관련된 진술 다 원래 혐의가 있다는 취지의 진술들이 확보가 됐었잖아요, 예를 들어 운전사라든가 이런 사람들이. 박관천 씨도 마찬가지였고요. 그런데 왜 검찰로 넘어가면 진술이 다 바뀌느냐? 이게 저는 의아하더라고요.",
  "그런데 진술이 다 바뀌었는지 아니면 또는 혐의사실을 입증할 만한 진술도 있었는지는 밖에서는 알 수 없기 때문에 기소를 안하려는 입장에서는 기소를 안 할 수 있는 사실만 밝힐 수도 있거든요. 그런 부분은 알 수 없다고 생각합니다. 또 진술을 번복하신 분들도 한편으로는 제가 봤을 때 너무 관련하신 분들이 다 고소고발하겠다고 엄포를 놓고 있는 상황에서 좀 진술의 자유로운 의사 결정이 보장되었을지 하는 건 의문입니다. 그런 부분에 있어서 검찰에 고위직에 계셨던 분들이 책임 져야 할 부분들이 오히려 검찰의 개혁을 또 검찰과거사를 가로막는 그런 모습을 보이는 것은 굉장히 바람직하지 않고 적절하지 않고 나쁘다고 생각합니다.",
  "그러면 지금 검찰의 김학의 수사 자체를 평가하신다면. 평가하실 수 있나요? 좀 부담스러운가요, 그런 것은?",
  "아닙니다. 할 만하겠습니다. 검찰이 스스로 검찰 자신을 개혁할 수 없다는 것을 이번에 확실하게 검찰과거사와 검찰수사단에서 보여줬다고 생각하고 공수처 도입의 필요성을 확실하게 보여줬다, 저는 도저히 검찰 스스로는 자기 자신에 대해서 그러니까 과거의 검찰과 현재의 검찰의 잘못에 대해서 공정하게 독립적으로 수사할 수 없다는 것을 보여주었고 그랬기 때문에 특검 얘기도 나오는 것이고 한편으로는 장기적으로 조직적으로는 공수처 도입이 확실하게 필요하다는 것을 입증했다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "지금 한 상대 전 검찰총장이나 윤갑근 전 대구고검장이 과거사위 관계자들을 각종 소송으로 걸었어요. 그리고 곽상도 의원도 과거사위를 법률적으로 대처를 하겠다, 문재인 대통령도 책임져야 된다, 이러고 나오고 있습니다. 과거사위 쪽에서는 부담스러운 상황 아닌가요? 어떻습니까?",
  "제 개인적인 의견은 굉장히 정치적인 액션으로 평가합니다. 이분들이 다 법률 전문가시고요. 명예훼손이 되는지 안되는지 본인들이 먼저 아실 겁니다. 예를 들어서 과거사위원회는 발표를 할 때 조사단의 조사 결과를 신뢰하고 그것을 믿을 만하다고 생각해서 발표를 하는 것이고요. 거기에 일부 실명이 거론되었다고 하더라도 그분들은 다 공인의 최고직에 있던 분들이고 공인이기 때문에 일정하게 본인의 명예가 훼손되는 측면이 있더라도 국민의 알 권리가 분명히 우선합니다. 그것은 헌법적 가치에 비춰서 당연한데 그러면 결국은 고소가 되더라도 무혐의가 되거나 설사 검사가 무리하게 기소를 해도 제가 봤을 때는 무죄가 될 가능성이 크고 국민의 알 권리가 우선하지 않습니까, 이렇게 중요한 사안에서? 그러면 뭐하러 대통령을 고소하겠다든가 아니면 과거사 위원들을 고소한다든가 하는 것은 지금 나는 죄가 없다는 것을 하나의 호소하는 방편이지 실제로 어떤 검찰의 판단을 봐줄 수 있다고 생각한다고 생각하지는 않습니다.",
  "국회가 지금 꽉 막힌 지가 몇 달이 지나고 있습니다. 6월 국회도 지금 앞이 잘 보이지 않는 상황이고요. 청와대가 그래서 각 당의 대표들을 만나려고 하는데 이게 또 몇 당이, 3개 당이 만나느냐, 5개 당이 만나느냐, 이걸 가지고 또 갈등을 벌이고 있습니다. 만날 수 있는지조차도 아직 미지수입니다. 더불어민주당의 이인영 원내대표 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 취임하신 지 거의 한 달 다 되어가시죠?",
  "네, 이제 거의 다 되어갑니다.",
  "한 달 동안 간단하게나마 평가를 해주시면 어떻습니까? 뜻한 바대로 되시는 분위기입니까? 어떻습니까?",
  "패스트트랙 추진 이후에 국회가 파행 상태를 거듭하고 있었고 그래서 국회 정상화를 위해서 가장 우선적이고 또 혼신의 노력을 다 했는데 아직도 국회가 정상화되지 않아서 국민 여러분들께 죄송하고 또 시급한 민생을 해결할 수 없어서 매우 답답합니다.",
  "지금 청와대가 해외 순방 떠나기 전에 5당 대표 만나자고 제안을 하지 않았습니까? 그런데 지금 자유한국당에서는 3당 대표만 먼저 만나자, 이렇게 다시 역제안을 한 상황인 것 같은데 이게 어떤 방식으로든지 해결이 될 것 같습니까? 아니면 이번에도 무산이 되는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "황교안 대표의 무례하고 독선적인 그런 행위가 반복되는 한 5당 대표의 대통령과의 회동, 이런 것들이 쉽지 않겠다, 이렇게 생각이 듭니다. 국민들은 5당 대표가 대통령과 만나서 전반적인 국가 현안에 대해서 논의하고 무엇보다 시급한 민생의 돌파구를 찾기를 원하실 텐데 바람직하지 않다, 적어도 황교안 대표가 이번에는 물러서야 한다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 합의문 때문에 문구 때문에 협상이 진행이 안되고 있다, 이렇게 보도들을 하고 있지 않습니까, 언론에서?",
  "글쎄요, 꼭 문구만의 문제는 아니지 않겠습니까? 협상에 임하는 정신, 이런 것이 결국 문구로 반영되는 건데요. 저희로서는 협상의 구체적인 내용과 문안을 다 일일이 공개하긴 어렵습니다만 어느 정도 절충점을 찾고 있었다고 생각합니다. 그런데 다시 100% 사과와 100% 철회로 자유한국당의 입장이 완강해지고 있고 거기에는 황교안 대표의 경직된 가이드라인이 원인으로 작용하고 있는 것 아니냐, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 협상이 진행이 되다가 지금은 다시 원점으로 돌아갔다, 이렇게 보는 거네요?",
  "네, 그래서 다시 오신환 바른 미래당 원내대표께서 양당의 절충점을 찾기 위해서 노력하고 계시는데요. 하루이틀 더 기다려보겠습니다.",
  "일정상으로 보면 마지노선은 언제라고 볼 수 있겠습니까?",
  "아직은 마지노선이 언제다, 이런 이야기를 하지는 않겠습니다. 서로 간에 절충지점이 한두 차례 있었던 만큼 앞으로도 그 절충지점을 다시 살려서 조금 늦었지만 그래도 여야가 합의해서 국회를 열었다, 그것이 다행이다, 이렇게 국민들이 평가할 수 있도록 그 노력을 좀 더하겠습니다.",
  "국민들 입장에서 그러면 이번 주 중에는 좀 풀리는 건가, 이번 주가 목요일, 금요일밖에 안 남지 않았습니까?",
  "아무래도 그것은 자유한국당에 달려 있다.",
  "그건 자유한국당에 달려 있다. 다른 이야기 한두 가지만 더 여쭤보고 마무리할게요. 양정철 민주연구원장 최근에 국정원장 회동도 약간 논란이 있었는데 그거는 사적인 만남이라고 해명을 하고 있지만요. 그런데 공식적으로 박원순 서울시장, 이재명 경기도지사 이렇게 지자체장들을 쭉 만나고 있습니다. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "저는 양정철 민주연구원장이 서울시장도 만나고 경기도지사도 만나고 이러는 것은 공적인 자기 임무를 시작한 것이다, 이렇게 봅니다. 예를 들면 서울시에는 서울시의 싱크탱크인 서울연구원이 있지 않습니까? 우리 당의 싱크탱크인 민주정책연구원장으로서 만나서 양 연구원의 협약을 체결하고요. 또 이재명 경기지사를 만나서 경기도의 싱크탱크인 경기연구원과 우리 당의 싱크탱크인 민주연구원 간에 서로 업무협약 이런 것을 체결하고 있는데요. 그걸 통해서 이른바 자체 분권과 균형 발전을 중심으로 하는 국가발전전략, 이런 것들도 모색하고 더 구체적으로는 민생정책을 발굴하고 또 확산시키기 위한 이런 노력을 하는 것은 공개적으로 공식적인 활동으로 오해받을 여지는 전혀 없다, 이렇게 생각합니다.",
  "총선용 아니냐, 논란 핵심은 그거잖아요.",
  "저는 자유한국당의 싱크탱크인 여의도 연구원이 해당 지자체하고 만나고 또 해당 지자체 싱크탱크인 각종 연구원과 만나서 이런 행위를 하는 것들은 총선을 앞두고 더 좋은 정책 경쟁을 하기 위해서 바람직한 일이지 비난받을 일은 아닐 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금까지는 축산농가에 전파가 되었다거나 이런 조짐은 보이지 않는 거죠?",
  "혹시 만약에 축산농민 입장에서 어떤 경우를 보면 신고를 해야 되는 겁니까? 어떤 증상이나 이런 게 나타나면?",
  "저희들이 여러 홍보를 지속적으로 하고 있는데 일단은 아프리카 되지열병의 특징적인 증상이 열병이 나거나 또 피부에 발적, 특징적인 증상들이 있습니다. 그래서 농가에서는 일단 그런 걸 좀 숙지하셨다가 그런 상황이 있으면 신고를 해 주시면 되고 또 긴가민가 할 경우에도 이상하다 하면 방역기관에 신고를 해주시면 됩니다. 지속적으로 저희들이 홍보는 하고 있고 또 앞으로도 계속 홍보를 할 계획입니다.",
  "조금이라도 의심이 들면 신고를 해달라, 이런 말씀이시고요. 그런데 방역 인력 확보가 해마다 좀 어렵다, 이런 얘기 많이 나오는데 이번에는 어떻습니까?",
  "방역 인력 확보는 지자체 가축방역관을 아마 말씀하시는 것 같은데요. 지금 필요 인력이 다 100% 채워진 건 아니고요. 그런데 계속 저희들이 각 지자체별로 채용하려면 노력하고 있습니다. 그런데 지금 그중에 구제역이나 조류인플루엔자 그런 질병들 자주 발생하고 방역 업무가 많은 그런 시구는 기피하는 현상이 있어서 그런 부분에 좀 애로사항이 있습니다.",
  "지난 주말 동안에 여야 교섭단체 원내대표들이 만나서 지금 막혀 있는 국회를 뚫어보려고 협상을 했는데 또 사실상 무산이 됐어요. 문구조정, 이런 것 때문에 무산됐다, 이런 소식은 들리는데 그 내막을 좀 들어보겠습니다. 가운데에서 조정하고 중재하고 조율하는 역할을 하는 분입니다. 바른미래당 오신환 원내대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이게 협상이 그러니까 여야 3당 교섭단체 협상이 결렬됐다고 봐야 됩니까? 지금 진행 중이라고 봐야 됩니까? 어떻습니까?",
  "두 가지 다 의미가 있을 것 같은데요. 일단 지난 일요일에 상당한 의견이 접근이 돼서 많은 기대를 갖고 만났는데요. 최종적인 일부 약간의 이견이 있어서 그 회담은 결렬이 됐고요. 제가 기대하기로는 당일에 좀 의견이 조율되면 바로 임시국회 소집요구서를 낼 수 있지 않을까라는 기대를 했는데 좀 아쉬움이 있습니다. 그리고 지금도 여전히 조속히 정상화가 되기 위해서 여러 가지 소통을 하고 있고요. 최선을 다해서 하루빨리 국회가 제 역할을 할 수 있도록 그렇게 노력하겠습니다.",
  "일단 선거제 관련된 것 그리고 공수처법, 검경수사권 조정 관련된 이 법안들을 어떻게 처리할지에 대한 입장이 다른 거잖아요, 간단하게 얘기하면.",
  "편식을 하지 말아라, 편식을 안하시는 게 좋으시다, 이런 취지의 얘기를 했는데 그게 지금 변상욱 앵커께서 말씀하시는 그런 취지 군요.",
  "그렇습니다. 그러니까 이걸 정치지형으로 옮겨놓고 얘기를 해보면 우리가 흔히 진보와 보수로 완전히 양분돼서 싸우고 있다라고 하는데 사실 그 중간에 계신 분들도 많습니다. 그런데 얘기를 하면 “회색분자구만, 기회주의자구만, 여기 붙었다 저기 붙었다 하는 거 아니야?, 왜 이렇게 사람이 색깔이 없고 희미해?” 말 못할 고민을 안고 계시는 분들이 아마 있을 건데 중요한 것은 ‘홍카콜라’도 보고 ‘알릴 레오’도 보고 ‘알릴 레오’ 보다 ‘홍카콜라’ 가끔은 보실 수 있는 그런 세력들이 하나의 중도 정치라고 하는 좀 포션을 분명히 하고 중도를 중심으로 한국 정치가 쭉 가고 보수, 진보 그 다음에 극좌, 극우 스펙트럼이 옅어지면서.",
  "정규 분포를 그려야 된다?",
  "정규 분포 맞습니다.",
  "오랜만에 아는 척했습니다.",
  "그걸 그려야 되는데 우리는 가운데는 얇고 말도 못 하고 있는데 양쪽으로 자꾸만 극좌, 극우 쪽으로만 가려고 한다면 이게 위험한 정치지형이고 위험한 사례가 아닐까. 그래서 이번에 이런 것들을 계기로 과연 우리가 꼭 진보고 우리가 꼭 아니면 보수냐? 그 둘 중에 하나가 아니라 중도진보, 중도보수도 있고 아니면 아예 중도도 있고 양쪽 끝도 있을 수 있고. 그것이 다양성이 그대로 표출되고 가능한 한 중도에서 좀 자리를 잡아줬으면. 그래야지 국회가 안 열리는 저런 사태들이 덜 빚어지는 거죠.",
  "그런데 아까 말씀하셨잖아요. 좀 뭐랄까요. 존재감이 너무 드러나면 설친다, 세간에서. 그렇게 이야기하기도 한다 그러는데 최근에 공직기강에 관련된 이야기들이 몇 달 사이 혹은 뭐 한 1년 사이에 굉장히 많이 나오고 있습니다.",
  "청와대 비서관들이야기들부터 시작해서 지금은 외교부 그런 건까지 해서. 그런데 이낙연 총리 같은 경우에는 어떤 공식적인 자리에서 장관이나 공무원들을 공개적으로 좀 뭐랄까요, 한마디로 말하면 질책하는 그런 모습들을 많이 보였어요.",
  "그거는 국무총리로서의 당연한 일이겠죠, 아무래도?",
  "물론이죠. 그 정도도 안해서야 무슨 국무총리예요.",
  "그러니까 군기반장 뭐 이렇게 해석을 해도 되나요? 내각에서.",
  "아니, 뭐 그렇게 이름을 붙이려면 붙일 수도 있겠으나 문제는 받아들이는 쪽이 국무총리가 인사권자가 아니에요.",
  "대통령이 인사권자란 말이죠, 제청권이 있다고 그러지만. 그렇기 때문에 국무총리가 지적을 하면 안하는 것보다는 공직사회의 기강이 좀 잡히겠으나 그러나 국민이 기대하는 것만큼의 효과는 없다고 봐야죠.",
  "그런데 제청권이 있다는 게 그러니까 항상 대통령 당선이 되어서 임기를 시작할 때 책임총리라는 이야기 나오잖아요.",
  "역대 대통령이 항상 책임총리제 한다 그랬죠.",
  "언뜻 떠오르는 분들이 굉장히 많아요. 이회창 전 총리라든가. 참 이회창 총리를...",
  "제가 가까이서, 한때는 뭐 그림자니 분신이니 하는 말 들을 정도로 가까이서 보좌를 했던 일이 있었죠.",
  "그 이회창 총리께서도 결국은 뭐랄까, 대선에서 패배를 했죠.",
  "그런데 그분은 국무총리를 명성을 날린 이유가 총리로서의 역할을 구체적으로 잘 해서가 아니라 대통령한테 고개를 들었다는 것 때문에 그랬던 거잖아요. 그런데 그것 때문에 이 양반이 국민들한테 점수를 많이 땄던 거죠.",
  "진짜 옛날 일이네요, 이것도. 대쪽 막 이런 게 언뜻 떠오르고요.",
  "대 쪽이라는 별명이 있었잖아요. 그래서 제가 모실 때 한 번 이런 말씀을 드린 일이 있어요. 현실 정치는 이게 칼로 물 베듯이 자로 줄 긋듯이 되는 게 아니잖아요. 잘못하면 직선 사고를 하시기 쉽거든요. 그래서 제가 그런 말씀을 많이 드린 일이 있는데 이랬습니다. 대 쪽이라는 별명을 가지셨는데 대나무의 특성이 뭐라고 생각하십니까? 대답을 안하세요. 그래서 제가 보통 생각하면 직선으로 쪼개지는 거를 특성이라 생각하기 쉬운데 제가 보는 대나무의 특성은 복원력입니다, 휘었다가 제자리로 돌아가는 거. 그러니까 굽힐 때 굽히는 걸 절대 두려워하지 마세요. 돌아가면 되잖아요. 그 복원력을 가진 게 대나무이기 때문에 대 쪽이라는 별명을 그렇게 받아들이셔야 합니다 하는 말씀을 드린 기억이 나네요.",
  "지금 이제 나이도 있고 해서 놀고 있습니다.",
  "아이고, 놀다니요. 이번에 봉준호 감독이 황금종려상 받았다는 소식 들으시고 어떤 생각이 드셨습니까, 감독님은.",
  "우리 한국 영화계로서는 큰 경사를 만난 거죠. 그게 왜 그러냐면 우리나라에는 부산영화제며 뭐 몇 영화제들이 있지 않습니까? 그런데 그런 영화제를 하는 나라임에도, 그런 나라는 영화로서 어떤 성과를 내고 있는 나라인가 이런 거 볼 때는 좀 미흡했어요. 그런데 이제 칸 영화제에서 작품상이라고 하면 하여튼 세계 최고 영화제에서 최고상을 받은 거니까 비로소 이제 채워졌다는 느낌을 받는 거죠.",
  "그런데 2002년도에 감독님이 이미 '취화선'이라는 작품으로 감독상을 받으셨잖아요.",
  "네, 그러니까 감독상하고 작품상하고는 다르죠. 감독상은 영화 안에 여러 장르가 있는데 그중에 감독 부분, 물론 제일 중요한 부분이기는 하지만 그 상을 탄 거고 이번 영화는 이 영화의 총체적인 부분이 최고 수준이라는 평가를 한 거니까 아주 경 사입니다.",
  "그래도 감독님은 지금은 아까 조금 작품을 쉬고 계시다고 말씀을 하셨지만 그래도 2002년도에 감독상 받고 아, 젊은 시절에 내가 이 황금종려상 받을 수 있었는데 이런 생각은 안 드셨습니까?",
  "아니, 그런데 이제 제가 워낙 나이 들어서 영화제에 출품도 하고 했는데 점점 누군가가 후배 중에서 이런 작품상을 타는 이가 나와야 한다는 생각을 했고 또 근자에 와서 우리 영화들을 잘 만들고 있지 않습니까? 이제 그게 봉준호 감독이 탄 거죠.",
  "그런데 아까 5편 제가 말씀 드리면서 순서를 잘못 말씀드렸어요. '짝코'가 또 들어가 있네요.",
  "그것도 올라간 모양이네요.",
  "그러니까 '취화선'보다는 평론가들은 짝코하고 아까 말씀 드린 4편을 이렇게 선정했더라고요.",
  "물론 이거는 다수결로 한 거라서 큰 의미가 있는 건 아닌데.",
  "평론가들께 감사 드립니다.",
  "지금 아까 봉준호 감독님 영화를 이렇게 기특하게 보셨다고 했는데 이번에 수상할 때 보니까 송강호 배우한테 봉준호 감독이 이렇게 상을 바치는 장면이 있었어요. 그런데 사실 임권택 감독님도 임권택 감독님의 페르소나 이런 게 수 있지 않습니까, 그렇죠? 예전에 보면 저는 강수연 배우가 생각이 나고 그러는데 임권택 감독님이 가장 뭐랄까요. 아끼는 배우, 가장 호흡이 잘 맞는 배우 그런 배우가 또 이것도 꼽기는 어렵겠지만 혹시 좀 생각나시는 게 있으십니까?",
  "그런 것을 뽑았다가는 제가 나머지 여생이 편치 않을 겁니다. 왜냐하면 다 열심히 했기 때문에 그런 노력들이 이렇게 다 같이 이루어진 거죠. 뭐 물론 어떤 주연배우가 참 특별나게 잘한 영화도 없지 않아 있었을 테지만 저는 그 공조차도 다 같이 이루어낸 공 이렇게 생각해야 할 것 같아요.",
  "제가 자꾸 우문만 드리고.",
  "한 가지 좀 더 여쭤보면 한국 영화가 사실 서구에서 보면 변방 아니겠습니까?",
  "그런데 지금 아직 구체적으로 확인을 못하셔서 실명을 공개할 수는 없다.",
  "네, 누구인지는 제가 말씀을 드리면 또 명예훼손 건이 되기 때문에 나중에 밝히도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 한 가지 문제가 92년도에 사적 지정도 그렇지만 2008년도에는 명승으로 또 지정이 다시 됐어요.",
  "이거 굉장히 석연치 않은 부분이 많군요.",
  "석연치 않은 부분이 많아요.",
  "석연치 않은 게 아니라 저는 이렇게 생각합니다. 이건 완전히 가짜입니다, 가짜.",
  "가짜다. 그런데 여기에 성락원을 복원하는 데 예산이 27억이 들어갔다는 보도도 나오고 있어요.",
  "27억이 아니고 56억이에요.",
  "KBS에 보도가 그렇게 나갔는데 제가 그 기자님한테 어저께 다시 수정 자료를 줬어요. 왜냐하면 기자 분들도 56억이 좀 정확하지 않다 그래서 제가 자료를 다시 취합해서 드렸는데 이게 56억을 27억, 56억 해버리면 또 문제가 되니까 일단 줄여서 발표를 한 건데. 그러니까 오히려 기자분이 양심 있는 거죠. 그런데 제가 다시 수정을 해줬습니다. 56억이고 문제는 어저께 문화재청에서 해명 자료를 내면서 그 보도에 나간 27억은 토지매입비다, 그러니까 돈을 안 썼다 이렇게 이야기를 하는데 그러면 그 전에 29억 허위로 쓴 건 왜 말을 안하는 거예요. 그렇죠? 그리고 이 토지매입비도 좀 의심이 가는 게 거기가 지금 경매로 넘어갔거나 부분적으로 넘어간 게 많거든요. 그래서 지금 토지매입의 구체적인 기본이 뭐냐. 이게 경매로 넘어간 걸 또 사는 거냐. 그래서 이제 이 부분에 대해서도 다시 지금 조사를 하고 있습니다.",
  "금요일 2부는 언제나  코너 마련되어 있습니다. 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 대표 선수 두 분과 이야기를 나눠 보는 시간입니다. 저번주까지 민주당의 표창원 의원이 하셨는데 금요일마다 지금 회의에 들어가야 하는 급박한 상황이 갑자기 생겨서 선수 교체가 됐습니다. 굉장히 관록의 정치인이 나오셨습니다. 더불어민주당 김진표 의원님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "그리고 이 자리의 터줏대감이십니다. 자유한국당 김영우 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "지금 유튜브 라이브 하고 있으니까요. 김진표 의원님, 김영우 의원님 얼굴을 확인하실 분들은 유튜브 라이브로 들어오셔서 확인해 주시고요. 그리고 문자를 주시면 저희가 두 분께 대신해서 좀 질문해 드릴 수도 있겠습니다. #9730으로 짧은 건 50만... 50만원이 아니라 50원.",
  "긴 건 100원입니다. 애플리케이션 콩으로는 무료로 참여하실 수 있고요. 오늘 처음 오셨으니까. 최근에는 방송에서 많이 못 본 것 같아요, 그렇죠?",
  "제 유튜브 방송에서는 저를 볼 수 있습니다.",
  "아, 유튜브 하시는군요.",
  "유튜브에는 시청자들이 좀 많습니까? 어떻습니까?",
  "주로 저는 경제에 관한 이야기를 합니다.",
  "아시는 분은 다 아시겠지만 부총리까지 하셨던 경력이 있으시고. 두 분은 좀 아세요, 김영우 의원님?",
  "네, 김영우 의원님.",
  "강경화 장관 책임론이 자유한국당에서 나오고 있는데 그 부분은 김진표 의원님은 어떻게 보세요?",
  "그런데 기밀 정보가 유출이 된 부처의 장관이 책임져야 한다면 그 유출을 발표한 의원도 뭐 책임을 져야 한다 이렇게 생각할 수도 있는 거 아닌가요?",
  "다음 달에 안이 구체적으로 정리돼서 나온다고 하는데 어떤 안이 나올지 한 번 지켜봐야 될 것 같고요. 그런데 같은 얘기긴 한데 하나 조금 짚고 넘어가야 될 게 상속세 자체가 우리 너무 높다, 이런 얘기들이 많이 있어요. 지금 최대 65% 되는 거죠?",
  "그런데 그것도 조금 과장이 있는 게 우리나라 상속세율은 50%입니다. 그런데 소위 지배주주가 상속을 할 경우에 30%의 할증을 해서 65%가 되고 있는 건데요. 사실은 기업들이 경영권을 팔 때는 소위 경영권 프리미엄이라고 그래서 30%의 할증을 해서 보통 기업을 팝니다. 그때는 할증을 해놓고 세금을 낼 때는 우리는 못하겠다고 하는 것은 논리적 일관성이 없는 거죠.",
  "그럼에도 불구하고 외국에 비해서 예를 들어 상속세 폐지하는 나라도 있는데 우리는 이게 최대 상속세율이 50%라는 게 너무 심한 것 아니냐?",
  "명목세율상으로는 저희가 50%는 일본이 상속세가 55%고 저희가 50%여서 OECD 국가 중에서 두 번째로 높은 것은 사실인데요. 상속세를 폐지했거나 상속세가 낮은 유럽의 선진국들은 대개 저희보다 소득세가 높습니다. 다시 말해서 전 세계적으로 상속세를 소득세로 통합해가는 경향이 있는 거죠. 그러니까 상속세를 조정하려고 하면 그와 함께 소득세를 그러면 올릴 거냐라고 하는 문제를 같이 논의해야 되는 것이지 상속세만 그렇게 얘기해서는 곤란합니다. 예를 들어서 재계에서 많이 거론하는 캐나다 같은 경우에는 상속세를 폐지했는데요. 대신에 소득세가 60%입니다. 그러니까 상속세를 소득세로 포함시켜서 최고세율을 60%로 해서 소위 재산이 많은 사람들을 미리 상속하기 전에 소득세 차원에서 세금으로 걷어 들이는 이런 시스템을 운영하고 있는 것이죠.",
  "그런데 논리적으로 외교부 그러니까 정부, 기밀을 유출한 외교부의 수장이 책임져야 된다, 이것은 이해가 되는데 그러면 유출을 해서 그것을 공표한 강효상 의원도 책임을 져야 되는 것 아니냐? 이렇게 생각할 수 있는 것 아닌가요?",
  "이게 사실상 그 외교관이 정상 간의 통화 내용을 강효상 의원에게 전달할 당시에 이것이 국가기밀이라고 전혀 고지를 하지 않았습니다. 무슨 말씀이신지 아시겠습니까? 그러니까 본인도 이것이 국가기밀이라고 하는 인식이 상당히 결여되어 있었고 그 외교관이. 더구나 우리 강효상 의원의 경우에는 그것이 국가기밀인지 아닌지를 전혀 알 수 없지 않겠습니까? 그렇지 않습니까? 그래서 국회의원을은 매일 정부의 공직자들을 상대로 여러 가지 질문을 하고 답변을 받습니다. 역시 강효상 의원은 그런 일환에서 이러한 의정활동을 한 것이고 이것이 어떤 지금 현재 한미동맹의 실상 그리고 한미관계의 실상을 명확하게 밝혀주는 그런 내용이라고 생각하기 때문에 국민의 알 권리 차원에서 이것을 공개한 것이죠.",
  "그런데 정상 간의 통화 내용을 정확하게 기록한 것이 국가기밀이라는 사실을 국회의원이 모를 수가 있나요?",
  "정상 간의 통화 내용이 모두 국가기밀이 아닙니다. 그래서 국가기밀이라고 하는 것은 상당히 제한적으로 인정이 됩니다. 그래서 결국은 사법부가 판단하는데요. 법원의 판례를 보면 이러한 내용이 상당히 국가의 안위에 중대한 위해를 초래하는 경우에 그것을 국가기밀로 분류하고 있습니다. 그래서 정보기관이 1급 국가기밀, 2급 국가기밀, 3급 이렇게 분류를 하더라도 그렇게 했다고 그것이 국가기밀로 사법부에서 인정을 하는 것이 아닙니다, 결코.",
  "그러면 이 소송도 소송 참가하는 투자자들이 계속 늘어날 가능성이 높겠다, 이렇게 보면 되겠네요?",
  "예, 그럴 것으로 예상을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 일단 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "투자자들 대리해서 소송을 진행하고 있는 최덕현 변호사였습니다. 이제 환자들, 소액투자자들 소송 담당하고 있는 변호사 연결해서 입장을 들어봤고요. 이번에는 정부의 잘못을 한 번 따져보겠습니다. 과연 식약처는 어떤 책임을 져야 하는지, 국회 보건복지위원회 소속 의원이시죠. 정의당 윤소하 원내대표 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정의당 윤소하입니다.",
  "어제 식약처 발표 일단 어떻게 보셨나요?",
  "한마디로 그간의 모든 의혹이 사실로 확인된 것이죠. 인보사 문제는 냉정하게 말씀 드리면 대국민 사기극에 가깝다. 그러니까 허가취소, 형사고발은 당연한 결정이고요. 과정을 살펴보면 사필귀정이라고 볼 수 있습니다. 다만 이번 발표를 보면 이미 어느 정도 사실관계는 나와 있었는데 식약처가 두 달이라는 시간을 끈 문제나 하는 것을 말씀 드리고 싶고요. 결론적으로 기업의 비윤리성, 부도덕성과 정부의 무능함이 빚은 참사였다, 이렇게 봅니다. 또 다른 의료게이트로 볼 수도 있는 의혹을 살 만한 것이죠.",
  "차제에 바이오헬스 분야 규제 완화 움직임이 있지 않습니까? 이 부분에 대해서 재검토해야 된다, 이런 여론은 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 오늘은 여기까지만 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "이게 보는 시점에 따라서 강효상 의원이 기자회견하고 이런 부분 한 축이 있고 또 한 축은 외교부에서 기밀이 유출된 축이 있지 않습니까?",
  "그런데 외교부 건이면 나경원 자유한국당 원내대표 같은 경우에는 “강경화 장관이 사퇴해야 되는 건 아니냐?” 이런 식으로 얘기를 했어요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "지난 주말에 선감학원 피해자들을 위한 추모행사가 열렸습니다. 선감학원이라고 혹시 들어보셨나요? 이게 부산의 형제복지원 이런 것들은 조금 많이 알려져 있는데 선감도에서 벌어진 선감도에 선감학원이라는 시설이 있었고요. 그 시설도 소년들, 아동들을 강제로 수용하고 강제노동시키고 인권유린하고 이랬던 곳입니다. 그런데 피해 사실을 보면 상대적으로 어디가 더 심했다, 이렇게 얘기하는 게 굉장히 우스운 일이지만 형제복지원 못지않은 굉장히 비극적인 일이 벌어졌던 곳이라고 합니다. 하지만 그 진상은 아직도 거의 밝혀진 게 없다고 하고요. 그래서 주말에 추모행사를 계기로 해서 저희가 선감학원 아동국가폭력피해대책위원회 김영배 회장님 모시고 말씀 좀 들어보겠습니다. 이런 얘기들을 자꾸 해야지 진상이 규명되지 않겠습니까? 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "회장님, 선감학원이 뭔지 모르는 분들이 있으니까 옛날얘기부터 조금씩 천천히 여쭤볼게요. 회장님은 몇 년도에 선감학원에 끌려가게 되셨나요?",
  "저는 63년도에 선감학원에 입소해서 68년 계절은 모르고 68년까지 있었습니다.",
  "63년도에 몇 살이셨어요?",
  "그 당시에 9살이었습니다.",
  "9살이요? 그러면 어쩌다가 거기에 끌려가게 됐는지 그 부분이 궁금하네요.",
  "그렇지 못 한 분들이 더 많겠죠?",
  "거기 출신들은 아직 결혼도 못 한 사람들이 많습니다. 그것이 앞으로 선감학원에 대한 문제가 나라에서 왜 그랬는가를 밝혀야 되고 밝히는 과정에서 피해자들에 대한 명예 회복이 우선...",
  "지금 경기도라든가 정부 차원에서는 진행되고 있는 일이 어디까지 진상규명이 되어 있습니까?",
  "경기도에서는 지금 물론 이재명 도지사님도 뵙고 많이 신경들을 써주시고 하고는 있지만 경기도에서도 한계점이 있습니다. 예를 들어서 특별법을 우선해서 해야 할 일이거든요. 그런데 특별법이라는 것은 국회에서 만들어주는 것 아닙니까? 그런데 국회에서는 지금 아시다시피 다 일들을 안하고 있잖아요. 그게 현실이고 답답합니다. 우리는 경기도에만 “당신들이 가해자 아니냐? 우리는 피해자고” 어떤 가해자, 피해자만 얘기할 것이 아니라 법의 절차가 있잖아요. 그것이 특별법이 입법화... 형제복지원이나 우리나 똑같아요, 그거는. 그게 되어야 되는데 그게 안되는 게 저는 이해를 할 수 없어요. 제가 국회의원 사무실 행안위 사무실을 다 찾아다니면서 선감학원의 어려움, 왜 특별법이 필요한가를 다 설명하고 입법에 힘써달라고 부탁도 하고 했지만 정당 간에 이유만 대고 안되는 이유는 이 자리에서 말씀 드릴 수는 없지만 안타까워요. 그 특별법이 있어야만이.",
  "제가 인지력이 떨어져서 그러는지 몰라도 한 3번 봤습니다. 이해를 하기 위해서 3번을 봤는데 사실은 이것도 이쪽 주장이거든요, 본인도 편집을 해서 했다는 거고. 그쪽 주장대로 보면 맞는 말이라고 생각이 들어요, 형이 편집한 것으로. 그렇지만 그것을 또 100% 이렇게 편집을 하니까 이 사람들이 맞다고 하기에는 조금 무리 수도 있는 게 아닌가. 그래서 저는 한 70% 내지 80% 정도 맞다는 생각이 들고.",
  "이쪽 편집이 어느 정도 억울하다는 느낌이 들긴 하는데 그렇다고 하더라도 무죄 100% 아니면 80~90% 이상의 억울한 부분은 아니라는 생각도 듭니다.",
  "조금 유보적이시네요.",
  "저는 절반에서 조금.",
  "어떻습니까? 김남국 변호사님은?",
  "물론 피고인 형은 클래식기타를 동생이 치고 있어서 손이 습관적으로 꼼지락거린다고 얘기를 하는데 그런 부분들이 법정에서 인정이 되긴 힘든 모양이죠?",
  "이런 게 있어요. ‘밀집장소추행죄’인데 결국은 그런 추행할 의사나 의욕이 있었느냐, 없었느냐는 본인하고 하늘만 압니다. 아무도 몰라요. 그 행동을 보고 판사는 제3자, 객관적인 시각에서 그 정도 행동이면 마음 쪽에 그런 마음이 있었을 것이라고 추정하고 추단하는 과정을 거치는 거거든요. 그런 게 재판입니다. 그런데 사실은 객관적인 증거들을 보고 판단하는 겁니다. 그러니까 손가락으로 그렇게 했다는 부분은 판사가 봤을 때는 그렇다면 마음 쪽에 그런 게 있었지 않을까라고 충분히 예상할 수 있는 부분이고요. 거기다 전과도 있죠. 또 자백을 했죠. 이런 여러 가지를 봤을 때는 그 당시의 행동은 설사 억울할 수 있습니다. 억울할 수는 있습니다만 제가 봤을 때는 판사가 봤을 때는 90% 이상의 개연성이 있는 추행할 의욕이 있고 의사를 한 행동이라고 판단한 것 같습니다.",
  "제가 잘 몰라서 그러는데 판사가 이런 증거가 아니라 말씀하신 추단하고 이렇게 하는 과정을 통해서.",
  "증거를 가지고 추단합니다.",
  "그러면 대략 한...",
  "이상돼야지 유죄...",
  "그런데 그런 것들이 실제로 재판에서 지켜지는 것인가라는 어떤... 물론 이 사건을1부터 100까지 다 들여다본 것은 아니지만.",
  "두려워요, 저희는 두려워요. 그런데 사실은 피고인의 이익으로 가려고 끝까지 무죄를 주장하면 곰탕집 사건, 그건 저도 내용을 모릅니다. 결국 실형 맞았거든요. 만약에 인정을 했으면 벌금 아니면 집행유예거든요,처음부터. 그런데 인정을 하지 않았기 때문에 실형으로 갔던 사건이 있기 때문에 저도 그런 사건들이 있어요. 제가 너무 억울해서 무죄 주장을 했는데 하다 보니까 더 나쁜 결과가 나오는 경우가 있기 때문에 변호사 입장으로서는 그런 얘기를 하지 않을 수 없습니다. 법원은 맞지만 법리는 맞지만 조심해야 된다고 생각이 들어요.",
  "저도 박지훈 변호사님 말씀에 정말 진심으로 공감을 하는데요. 양형에 있어서도 아마 굉장히 피고인은 부당하다고 생각을 했을 거라고 생각이 듭니다. 이게 강제추행이라고 하면 성기를 강제추행했거나.",
  "밀착하거나 그런 정도라고 하면 만약에 자백하고 인정하고 용서를 구하면 집행유예 정도가 나오는데 지금 이번에 촬영된 그런 영상을 보면 이 피고인이 추행을 한 정도가 어떻게 보면 굉장히 경미합니다. 그런데 실형 6개월을 선고했다고 하는 것은 과연 이게 양형이 정당한지, 강제추행이라고 하는 것을 엄벌해야 된다고 하는 그런 사회적 인식은 충분하지만 그러나 그 추행의 정도에 비춰봤을 때 실형 6개월 살면 그 사람 만약에 직장이었다고 하면 직장인은 그냥 모든 직업을 다 잃어버리게 되고 인생이 그냥 끝나버리거든요. 그런데 과연 이 양형에 있어서도 이게 적정하고 피고인이 이걸 받아들일 수 있는 것인지, 그 부분도 의문 같습니다.",
  "민주연구원 양정철 원장 논란, 서훈 국가정보원장 논란이라고 해야 되나요? 두 사람이 만났다는 건데 이게 사실 양정철 원장이 취임하면서 총선에 최선을 다하겠다는 취지의 발언을 한 이후에 벌어진 일이라서 “총선 대비용 아니냐?” 이런 얘기도 나오고 있고요. “국가정보원장이 정치인을 이렇게 스스럼없이 만나는 게 맞는 거냐?”라는 얘기도 있고요. 그런데 해명은 “사적인 만남이니까 신경 쓰지 말아라.” 이런 게 해명입니다. 정치권에서는 말들이 점점 많아지고 있습니다. 오늘은 국회 정보위원장 맡고 계신 바른 미래당 이혜훈 의원 연결해서 입장을 좀 들어보겠습니다. 정보위를 열어야 된다고 말씀을 하신 것 같은데 이혜훈 의원님, 안녕하세요?",
  "정보위를 소집할 사안이다, 일단 그렇게 보시는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 진상규명을 위해서도 필요하고 그런데 진상규명을 하기 전에 왜 이게 정보위 소집 사안이라고 보냐하면 여러 가지 정황으로 봤을 때 국정원의 국내 정치 개입이 의심되는 상황이거든요. 과거 국정원의 국내 정치 개입 때문에 역대 국정원장들이 주르륵 감옥 가 있는 상황 아니겠습니까? 그런데 이게 얼마나 국민들의 생활에 여러 가지 피해를 주는지 알고 계실 거고 이런 비극을 되풀이하지 않겠다, 수없이 약속을 한 국정원이 같은 잘못을 되풀이한다면 이것은 결코 좌시할 수 없는 심각한 문제이기 때문에 열어서 따져봐야죠.",
  "이렇게 이런 판단을 하는 모양이에요.",
  "그러니까 제가 보기에는 조금 더 가지 않겠는가 그런 생각이 들어요.",
  "그래요? 그런데 황교안 대표가 장외집회 그리고 민생대장정이라고 할까요? 그거를 마무리하면서 약간 총평 비슷하게 이런 이야기를 했습니다. 좀 단어의 선택은 강한 것 같은데 민생 현장은 지옥과 같았고 시민들은 살려달라고 절규했다. 이게 말하자면 지옥을 다녀왔다 이런 뜻이잖아요. 물론 정치적인 레토릭이 들어가 있겠지만 이거, 이런 문장에 대해서는 어떻게 평가를 해야 할까요?",
  "글쎄요. 이게 이제 여야가 공히 상당히 똑같이 강경 발언을 주고받으니까 갈수록 점점 에스컬레이터가 되는 거잖아요.",
  "그렇게 이해할 만한 구석도 있지만 그래도 제1야당의 대표니까 상대방을 공격하더라도 정말 어휘 선택 같은 것은 정말 조심스럽게 해야 하는 거죠. 국민들한테 좋지 않은 영향을 주니까 여러 번 말씀 드린 기억이 나는데 그러니까 다른, 딱 그 자리에서 이야기한 건 아니지만 이 정부가 말하자면 이 좋은 나라를 2년 만에 지옥을 만들었다 이런 뜻이었다는 거잖아요.",
  "그런데 그걸 이야기를 뒤집어 해보면 그러면 2년 전에는 좋은 나라였다는 뜻인데, 네? 국민들이 이거를 납득하겠냐는 거죠. 그러니까 아직은 물론 뭐 자영업자나 또는 서민들의 삶이 어려워진 건 사실이죠. 그렇다고 이걸 지금 지옥이라고 그러면 이다음에는 무슨 이야기하려고 그래요? 지옥보다 더 나쁜 데는 어디예요?",
  "그거는 없는 것 같아요. 그런데 보통 기자들이 윤 장관님도 뭐 예전에 기자 생활을 쭉 하셨으니까 경제 어렵다, 뭐 살기 참 팍팍하다라는 이야기를 들으려면 시장에 가잖아요.",
  "시장에 가면 언제, 뭐 10년 전에 가도 그렇고 15년 전에 가도 그렇고 지금 가도 마찬가지인데 다 힘들다 그래요. 참 힘들다, 손님 없다, 하루하루 먹고살기가 되게 팍팍하다 이 말은 그냥 자동으로 나온단 말이에요. 그런데 그게 저도 고민이에요. 그렇다고 해서 그 말을 무시할 수 있느냐.",
  "그렇죠? 그런데 그 말을 또 어느 정도까지 해석을 해야 하느냐.",
  "그러니까 제가 기자할 적에도 기자끼리 그런 우스개를 했어요. 야, 맨날 추석 때 뭐 구정 때 이런 때 시장에 가보면 늘 작년보다 못하다고 했다. 이게 벌써 한두 해가 아니니까 지금쯤이면 다 파산했어야 하는 거 아니냐 그런 우스갯소리를 기자 때 한 기억이 나는데 그러나 지금 민생은 정말 어려운 건 사실인 것 같아요, 제 주변에도 그 힘든 사정을 이야기하는 걸 들어보면. 그리고 시내 나가봐도, 그렇죠? 한동안 경기가 좋을 때는 번창하던 가게들이 다 임대를 새로 한다는 걸 써 붙인 데가 많잖아요, 강남에도. 그거를 보면 정말 경제가 어려운 건 정말 사실인 거죠.",
  "노력은 하고 있는데. 그렇잖아요. 대표적으로 밖에서 보는 그림으로 보면 원내대표들이 약간 친근하게 호프집에서 이렇게 만나는 모습 이런 것들 보여줬잖아요. 뭐 우리 대화하고 있습니다라는 걸 국민들한테 보여준 셈인데 그 뒤에 되는 건 아무것도 없어요, 실제로.",
  "그게 원내대표보다 위에 있는 분들이 강경한 말을 주고받아서 분위기를 더 어렵게 만드는 면도 있는 거잖아요. 그런데 저는 문재인 대통령이 그 5.18 행사에서, 그렇죠? '독재자의 후예가 아니라면'이라는 표현을 썼잖아요.",
  "저는 그 말을 들으면서 그 말이 틀린 말은 아니에요. 독재자의 후예가 아니라면 어떻게 5.18을 달리 볼 수 있느냐.",
  "그거는 뭐 누구라도 동의하는 말이기는 한데 꼭 대통령이기 때문에 그 자리에서 꼭 그런 표현을 썼어야 하느냐, 조금 더 함축적인 표현을 써도 됐을 거 아니냐 하는 그런 생각이 저는 들어가면서 그러니까 이제 자유한국당이 역시 예상했던 대로 발끈한 거 아니에요. 그래서 조금 이인영 대표의 노력으로 여야가 조금 뭔가 분위기를 만들려고 하는 노력이 시작되는 마당에 이거 때문에 확 다시 되돌아가버린 거 아닙니까? 뭐 그 책임이 문 대통령에게 있다 이런 뜻이 아니라 저는 하여간 그거를 보면서 굉장히 아쉽다는 생각이 들었다가 그 이후에 전개되는 과정을 보면서 아, 이게 문 대통령이 자유한국당이 그동안 늘 좌파독재라고 했으니까 그걸 되받아치는 차원에서 그냥 한 말인가? 아니면 혹시나 이 구도를 독재 세력 대 반독재 세력의 구도로 보는 건가? 조금 제가 그게 불분명해서 이게 잘못하면 이 싸움이 쉽게 끝나기 어렵겠다 하는 걱정이 되더라고요.",
  "네, 네, 맞는 말이기는 합니다.",
  "그런데 이제 중요한 건, 또 하나 중요한 부분은 최순실 씨가 이렇게 이야기를 할 때 박근혜 대통령이 어떻게 반응을 할까.",
  "사실상 최순실 씨가 하는 걸 그대로 놔둡니다. 그러니까 뭐 사실 이 대화를 주도해야 하는 건 박근혜 대통령, 당시 당선인이었어야 하거든요. 그리고 본인의 철학과 본인의 의사가 담겨야 합니다, 취임사에는. 그런데 박근혜 대통령은 당시 여기서 최순실 씨가 하는 이야기에 어떠한 반론도 제기하는 모습을 볼 수가 없고요. 방금 들으셔서 아시겠지만 정호성 비서관도 정 과장이라는 단어를 쓰거든요.",
  "그러니까 왜 정 과장이라고 그래요?",
  "그러니까 이게 그냥 통칭해 온 단어인 것 같아요.",
  "그동안, 그동안 불렀던.",
  "네, 맥락으로 봤을 때는.",
  "처음 본 사이가 아니죠.",
  "네, 그러니까 이 대화 자체, 그러니까 이 대화의 내용, 아주 세부적인 내용보다 이 대화의 분위기를 봤을 때는 이미 박근혜 전 대통령은 최순실 씨가 하는 그런 행동이 이미 익숙해진 상태인 거고 정호성 비서관조차도 정 과장이라는 단어도 익숙하고 그리고 이 녹음을 한 이유도 당시 검찰 조사를 받을 때 지시사항을 그대로 기억하기 위해 녹음을 했다는 취지로 정호성 비서관이 증언을 했거든요.",
  "실수하지 않기 위해서.",
  "실수하지 않기 위해서죠. 그러니까 나름의 정성을 보인 거죠, 안종범 수석의 수첩처럼. 그런데 그랬다는 건 이미 이 모든 그 쪽 사람들에서는 이러한 분위기가 익숙하다고밖에는 볼 수 없는 거겠죠.",
  "정호성 비서관한테는 최순실 씨가 보면 굉장히 하대를 하잖아요. 그러니까 뭐 회사에서 보면 임원이 말단 사원이라든가 한 대리나 과장 정도.",
  "에게 지시하는 듯한 느낌이고 박근혜 대통령한테는 차마 하대는 안하는데 좀 무시하는 느낌이 있어요.",
  "그런 내용은 곳곳에 등장을 합니다, 사실.",
  "그 이야기 잠깐만 들어볼까요? 그러니까 박근혜 대통령이 뭔 이야기를 하려고 그러면 뭐 이거나 먹고 있으세요 이런 느낌이었어요. 잠깐만 들어보죠.",
  "이게, 이게 기왓장이, 기왓장이 이제 이게, 이것도 기와고 이것도 기와고 그래요. 그래서 좀 촌스러운 거죠. 상징적으로 만들어야지 너무 똑같이 하려고 그러니까 이상해졌잖아요.",
  "그런데 이게 지금 처음에 기왓장 어쩌고저쩌고 하는 이야기가 박근혜 전 대통령 목소리죠?",
  "맞습니다. 취임식을 준비하면서.",
  "그런데 기왓장 이야기는 뭐예요, 그게?",
  "거기에 기와를 상징화해서 쓰는 부분이 있는데 녹취를 보시면 중간에 그 취임식을 준비하는 김 팀장이라는 분에게 연결을 해서 취임식 재단을 어떻게 만들고 이런 부분들을 상의하는 내용이 잠깐 있는데요. 거기서 그 기와가 박근혜 대통령 마음에 들지 않았던 모양입니다. 그런데 박근혜 대통령의 이야기는 다른 녹취에서도 공통적으로 드러나는 게 굉장히 추상적이고 애매모호한 단어들을 많이 써요. 좀 촌스럽다, 이상하다. 그렇게 명쾌하지 못하죠. 여기서도 마찬가지인데 이것도 기와고 이것도 기와고 좀 촌스럽고 상징적으로 만들어야지. 이게 뭐가 명확하지 않지 않습니까?",
  "앞으로도 여러분의 생각과 열정이 중국의 밝은 내일을 열게 할 것이라 믿습니다.",
  "너무 시키는 대로 그대로 했군요. 이번에 공개된 파일이 재판, 지금 최순실 씨나 박근혜 전 대통령이나 재판을 계속 받고 있는 중이지 않습니까?",
  "영향을 미칠까요? 어떻게 보세요.",
  "이게 2017년에 1심 법정에서 한 번 공개가 된 적이 있습니다, 이 내용의 일부가.",
  "일부 짧게 짧게요.",
  "네, 당시에는 법원이 증거로 채택을 했었고요. 그리고 서두에도 말씀을 드렸지만 이게 국정농단 사태의 3대 증거 중에 하나다라고 특검이 자신 있게 내민 카드이기 때문에 아무래도 계속 이거는 뭐 어느 정도 인정이 될 것 같습니다, 저도.",
  "일부에서는 아까 박근혜 전 대통령 사면 관련된 이야기가 솔솔 나오고 있지 않습니까, 주장이. 그런 것도 그렇고 그래서 이 녹취 파일을 공개한 거에 정치적인 어떤 뭔가 음모, 배후가 있지 않느냐. 그러니까 박근혜 전 대통령을 반대하는 쪽, 현 정부 지칭해서 시사저널 뒤에 뭐가 있지 않느냐라는 의심을 갖고 있는 쪽도 일부는 있는 것 같아요. 여기에 대해서 한 말씀하신다면요?",
  "저희가 공개를 한 다음에 공식적인 루트는 아니지만 그쪽에서 많이 들은 내용인데요. 저희가 명확하게 이 출처가 어디다라고 말씀을 전혀 드릴 수는 없지만 한 가지 확실한 건 저희는 취재가 되어서 그 진위여부를 확인한 후에 보도 가치가 있다고 판단해서 보도했을 뿐이지 어떤 정치적인 세력이나 어떤 이해타산을 가지고 보도하지는 않습니다.",
  "굉장히 평소에도 이 부분에 대해서 고민을 많이 하시고 준비를 많이 하셨기 때문에 제가 뭐 어떻게 이길 수가 없네요.",
  "저는 이거 이기자고 하는 게 아니에요. 그러니까 저희는...",
  "알죠, 반대편의 질문을 해도.",
  "이번에 토론회에 나가서도 마찬가지였지만 상대 측에서도 그러시더라고요. 이게 우리가 이기고 지고 해야 하는데 이렇게 하시는데 우리는 누가 이기냐, 누가 지냐가 절대 아니라고 생각해요. 우리가 지금 청소년들이나 그냥 게임을 하는 사람들에 대해서 한 번 같은 눈높이로 이해해 보자는 거거든요. 그들이 과연 그거를 왜 할까? 쟤들이 왜 저것 좀 안했으면 좋겠는데 왜 할까라는 걸 한 번 이해해 보자는 거죠.",
  "알겠습니다. 딴지를 한 번만 더 걸어보면요. 김재형 님, 청취자 분이 이런 문자를 보내주셨어요. 자연 치유된다고 하셨는데 뭐 감기 같은 것도 자연 치유가 되는데 질병이지 않냐? 질병으로 분류하지 않냐? 게임 중독도 질병으로 분류해서 관리하자는데 그게 뭐가 그렇게 큰 문제냐 이런 질문도 있어요.",
  "질병으로 일단 된다면 문제가 뭐냐 하면 일단 기준이 되게 이상하다는 거예요. 그러니까 12개월 이상 지속하는 게임 이용이라든지. 이 12개월이라는 건 각자 판단하기 나름인데 도대체 하루에 몇 시간을 한 게 질병 이용이냐는 거죠.",
  "어땠습니까, 분위기가.",
  "너무 많은 분들이 오셔서초입부터 차는 거의 통제가 됐고요.",
  "걸어서 들어가야 했겠어요.",
  "네, 한 2km 정도를 걸어서 들어가시는데 다들 표정도 무척 밝으시고. 다만 날씨가 너무 더웠습니다. 대신 힘은 많이 드셨을 거고 저희들도 많이 힘들었고요. 그런데 뭐 조지 부시 전 미국 대통령도 오시고 그리고 이제 주제 자체가 '새로운 노무현'이라서 이제는 너무 추모나 이런 슬픔보다는 좀 밝고 희망적인 분위기로 나아가자라는 그런 분위기가 상당히 강해서 무척 밝고 가볍고 그랬습니다.",
  "자유한국당도 대표단이 참석을 한 거죠?",
  "네, 조경태 최고의원을 비롯한 대표단이 참석을 했죠.",
  "황교안 대표는 요새 민생투어 때문에 못 가셨나요?",
  "네, 어제 강원도 민생투어 하셨죠.",
  "그런데 눈이 왜 이렇게 빨가세요.",
  "저도 그저께 경기도 민생투어 때 제가 동행을 좀 했고요, 늦게까지. 요즘에 좀 일이 많습니다.",
  "굉장히 피곤해 보이시네요. 일부러 황교안 대표가 불참했다 이렇게 보기는 힘든 건가요?",
  "그렇지는 않고요. 일정이 있었고. 그런데 이거를 또 정치적으로 해석해서 비판하고 이런 것도 저는 좀 불필요하다고 봅니다. 우리 표창원 의원님 말씀대로 이제 과거의 아픔 이런 것이 우리 대한민국 미래를 위해서 밑거름이 되어야지 계속 정치적인 논쟁의 소재로 이렇게 가는 것은 맞지 않다 생각을 하죠.",
  "네, 확인이 되고 있습니다.",
  "이 상황을 양쪽에서 이야기하는 게 완전히 다릅니다. 기밀 유출이라고 한쪽은 공익제보 혹은 굴욕외교를 보여주는 어떤 단면이다. 표의원님부터 먼저 말씀하시는 게 순서일 것 같아요.",
  "알겠습니다. 이야기가 너무 퍼지면 안되니까 임의 제출 이야기만 한 번 더 여쭤볼게요.",
  "그거에 대해서 이야기할게요.",
  "형사소송법 개정 이런 이야기까지 말씀을 해 주세요.",
  "공무원의 인사권을 누가 가지고 있습니까? 지금 다 청와대에서 하지 않습니까? 그럼에도 불구하고 공무원에 대해서 휴대폰 임의 제출해라 이런 지시가 떨어지면 이거를 제출하지 않을 수 있겠습니까? 이것은 오히려 압수수색보다도 어떻게 보면 더하다 싶습니다. 왜냐하면 이것을 제출하지 않으면 뭔가 죄를 짓고 있다고 이렇게 또 여겨질 거 아닙니까? 공무원에 대해서 이렇게 임의 제출을 압박하는 것도 사실은 인권 유린이죠, 인권 침해죠. 저는 이런 방식으로는 이 같은 일을 근본적으로 앞으로 해결할 수 없다고 생각합니다. 얼마 전에도 경호처장이 경호처 직원들 휴대폰 또 횟수하지 않았습니까? 이런 식으로 해서는 저는 뭐 이게 인권이 지켜질 수 있다고 보지를 않아요.",
  "그 부분은 동의를 하세요? 이거는 수사 상황이다. 정확하게는 아직 안 나왔지만 지금 보도에 나오는 걸로 보면.",
  "그런데 앞뒤가 안 맞아요. 왜냐하면 이것은 청와대의 고민정 대변인이 사실에 근거하지 않은 주장이라고 그랬단 말이에요. 그런 상황에서 또 외교관들에 대해서 여러 가지 임의 제출 형식이라고는 하나 휴대폰을 그렇게 제출하게 하는 이런 것도 굉장히 앞뒤는 안 맞죠. 그리고 정말 국가 기밀에 관한 일이라면 초기대응부터 굉장히 신중해야 합니다. 그렇지 않으면 정말 국가 이익에 굉장히 막대한 영향을 줄 수가 있어요. 저는 이런 식의 어떤 대처 방식은 옳지 않다 생각을 합니다.",
  "우선 대변인실에서 모든 사항을 알 수는 없습니다. 더군다나 국가 기밀이기 때문에 이 국가 기밀 사항을 알 수는 없고요. 물론 신중을 기하기 위해서 NCND로 이 사항을 우리가 확인해드릴 수 없습니다라고 하고 나서 사실 확인을 하는 것이 정답이기는 하겠죠.",
  "그런데 한미 간 관계의 위중함 때문에 일단 언론 보도가 확산된 상황에서 그거를 막아야 할 대변인실의 임무는 분명히 있는 것이고요. 이거는 사후에 평가가 필요하다고 생각됩니다. 그 다음에 두 번째 문제는 뭐냐 하면 우선 감찰 기능은 있어야 합니다. 그렇지 않습니까? 국방위원장 해보셨잖아요. 군대 내에서 보안 유출 또는 간첩과의 접촉 우려라든지 국가를 지켜야 할 텐데 그런 문제가 발생했을 때 그러면 감찰도 하지 않고 임의 제출받지 않고 조사도 하지 않고 인권 보호만 합니까? 그렇게 해서 국가가 어떻게 지켜지겠습니까? 그 부분에 있어서만큼은 사실은 인권과 관련된 부분은 아니고요. 본인이 저항하고 만약에 반대함에도 불구하고 강제로 했다. 그렇다면 인권 문제가 되겠죠. 이런 부분에다 거기다가 지금 해당되는 분이 3급이에요. 3급 참사관이신데 고위 공무원입니다. 그 정도의 판단은 충분히 할 수 있는 분입니다.",
  "물론 여당의 전체적인 책임이기는 하지만 국회를 열고 말고는 국회 정당의 자유 재량이 아니거든요. 그것은 해야 할 기소고 국민에게 위임받은 의무고 책임입니다. 그런데 대부분, 뭐 저희도 과거에 그런 문제가 있었을 것 같습니다, 야당 시절에. 야당 입장에서는 여당이 입법이라든지 예산이라든지 국회에서 해야 할 것들이 많다 보니까 국회에 참여하는 것을 조건으로 내겁니다, 마치 인질을 갖고 있는 것처럼. 그래서 원하는 모든 가장 큰 조건들을 내걸고 그중에 상당수를 얻겠다는 것을 해 오고 있는데요. 그렇게 행하다 보면 여당 입장에서 사실 그거를 받아들여줄 수가 없는 입장이 되는 것이 많죠.",
  "그런데 정양석 수석부대표인가요?",
  "수석부대표가 민주당 측에 전달한 합의안 초안이 그러면 합의한 초안 내용은 그런데, 이거를 해 달라는 건데 유감 표명 그리고 저기 뭐야. 뭐였죠, 아까? 고소고발 취하 이런 걸 해달라는 건데 그렇게 했다는 말은 그래도 어쨌든 들어가겠다는 의지가 있다는 거 아니에요?",
  "의지야 있죠. 그런데 오히려 우리가 생각하는 것은 지금 여당이, 민주당이 지금 이런 상황을 오히려 좀 활용하고 즐기고 있는 게 아닌가 이런 생각을 하는 거죠.",
  "여당이 즐기고 있다?",
  "지난해말부터 굉장히 오랫동안 시끄러웠던 사건입니다. 숙명여고 이른바 '쌍둥이 딸 시험 유출 사건' 이렇게 부를 수 있을 것 같은데요. 1심 판결이 내려졌습니다, 어제. 아버지인 교무부장에게 실형 징역 3년 6개월이 선고가 됐고요. 뭐 교무부장은 전 교무부장이죠. 이 실형이 선고되고 난 이후에도 억울함을 호소했습니다. 항소하겠다고 했고요. 오랫동안 이 논란들을 지켜본 사람들이 또 있습니다. 가장 가까이서요. 숙명여고 다른 학부모들이죠. 이 학부모들은 이 선고를 어떻게 봤는지 잠깐 연결해서 말씀 좀 들어보겠습니다. 숙명여고 정상화를 위한 비상대책위원회 이신우 대표님입니다. 안녕하세요?",
  "작년 한 11월 정도. 아, 아니죠. 그 전에 사건은 불거진 거죠.",
  "작년여름부터 사건이 시작됐습니다.",
  "작년 11월에 기소가 된 거였고요. 이게 지금 어제 1심 선고가 났습니다. 검찰은 7년을 구형했고 법원은 3년 6개월을 선고했습니다. 일단 현장에서 보셨나요, 아버님은?",
  "저는 보지는 않았고 관심 있게 지켜보고 전해 들었습니다.",
  "어떻게 보셨습니까, 이 결과에 대해서는?",
  "일단 업무방해 혐의로 구형을 할 수 있는 게 7년이기 때문에 검찰에서는 7년 최고형을 요구했고 법원에서 또 내릴 수 있는 3년 6개월 정도가 최고라고 이렇게 생각을 하는데, 양형이. 최고의 그런 처벌을 내렸다 이렇게 보고 있습니다.",
  "다녀오실 때마다 좀 어떤 생각이 드십니까? 10년이니까 또 새로운 각별한 생각이 드실 것 같은데.",
  "그래요. 해마다 가서 아쉽게 생각이 들고 우리끼리 모여서 같이 얘기를 나누고 그러죠.",
  "10년이 지났으니까 이런 질문을 신부님께도 감히 여쭤볼 수 있을 것 같아요. 2009년도에 그 일을 전해 들으시고 어떤 마음이 드셨습니까?",
  "당일에 말이죠? 그때는 정신이 멍하더라고요. 뻥 뚫린 것처럼 무슨 생각이 나는 게 아니라 이럴 수가 있을까하는 그런 생각이었죠, 그런 상태였죠.",
  "오늘은 송기인 신부님께 옛날 얘기 좀 조금씩 여쭤볼게요.",
  "노무현 대통령님과 처음 어떻게 만나시게 된 거예요?",
  "그러니까 82년 부산에 미문화원 방화사건이 있었죠. 그 미문화원 사건 변론인이 8명으로 구성을 했었는데 8명 중에는 박찬종 변호사가 들어가 있었어요. 그 변호인단 중에서 한 사람이 찾아와서 “박 변호사는 적합하지 않다. 그런데 그 양반을 자기들로서는 그만두라고 하기가 힘들다, 선배이기 때문에. 그래서 신부님이 해결해달라.” 그래서 제가 가서 박 변호사한테 얘기를 했고 한 사람이 빠지니까 숫자를 맞춰야 되는 모양이에요. 7명밖에 안되니까 한 사람이 필요하다. 그래서 그때 “변호사님들이 알아서 할 일이지 그걸 나한테 말하냐.”고 그러니까 “신부님이 말해주면 거절 안 할 것 같아서입니다.” 노 변호사가 그래서 변호인단에 합류하게 됐었죠. 그때부터 매주 월요일에 재판을 했는데 재판이 끝나면 저녁을 같이하게 돼요, 변호사들하고. 그 자리가 소주 한잔하면서 친하게 되는 가까워지게 되는 그런 자리였죠. 그때 노 변호사를 알게 된 거예요.",
  "처음 만날 때도 그렇고 초창기에 노무현 전 대통령, 당시에는 변호사. 노무현 변호사는 인상이 어땠습니까?",
  "인상이 그냥 정말로 평민이지, 보통 시민이죠. 신사도 아니고 그렇다고 노동자도 아니고 일반 시민인데 좀 성격이 급한 것처럼 보였고 그런데 무슨 말 같은 것, 언어에서도 세련되게 하는 게 아니고 그냥 직접 바로 말하는 그런 성격이구나, 그런 생각을 했죠.",
  "노무현 전 대통령 그렇게 인연을 처음 맺으시고 나중에 정치에 입문하게 된 것도 송기인 신부님 덕분이라고 얘기를 들었어요, 맞나요?",
  "제 덕보다는 김영삼 대통령, YS가 저에게 전화를 했어요.",
  "네, 그래서 전화로 부산 시민 측에서 네 사람을 추천해달라, 네 군데 부산에 출마를 시키겠다고 말을 했어요. 제가 뭐 그럴 수 있는 사람이 아니니까 “어떻게 찾죠?” 그러니까 “아니, 그냥 찾아주면 좋겠다.”는 거예요. 그래서 변호사들 많이 모인 데서 제가 “국회의원 할 사람?” 그러니까 김광일 변호사 혼자만 하겠다는 거예요. 나머지는 아무도 없어요. 할 수 없이 그대로 연락을 했습니다, YS에게. 이렇다 그러니까 “그럴 수가 있느냐 말이지? 좋은 분 많을 텐데. 다만 한 분이라도 더해줬으면 좋겠다.”는 거예요. 그래서 다시 제가 노 변호사를 만났어요. “서울에 가서 일하면 부산에서 하는 것보다는 효과적일 거다. 서울로 가는 용기를 내봐라.” 그러니까 “지금이 좋습니다.”하고 거절하는 거예요.",
  "아, 처음에 거절했어요?",
  "자기는 현재 상태가 좋다, 가장 일하기. 다른 생각이 전혀 없다는 거예요. 그러니까 할 수 없구나하고 고민을 하는데 다시 독촉을 하는 거예요, 서울에서는. 다시 만나서 설명을 했죠. 그러니까 자기가 “해보겠습니다. 다만 선거운동을 한 번 멋지게 해보고 싶은 거지, 국회의원 될 생각은 없습니다.” 그러더라고요. 그래서 제가 그 때는 남구에 살았기 때문에 남구로, 그 다음에 김광일은 중구로 이렇게 해서 둘 다 신문에 발표가 됐어요, 그 당에서. 그러면 그렇게 하면 되겠다 그랬는데 다시 나한테 와서 하는 이야기가 “남구는 재미가 없습니다. 동구에 가야 재미가 있겠습니다.” 이러는 거예요. 그때 동구가 허삼수 선거구였습니다.",
  "5.18의 주역 중에 1명이요.",
  "그럼요. 거기서 해야 선거운동을 재미있게 하지, 남구는 재미없다고 그래서 그 때는 이미 발표가 됐기 때문에 힘들잖아요. 그래서 다시 그때 미안해서 YS한테 제가 최성모 목사에게 서울 좀 다녀오라 했어요. 서울 가서 “형편이 이렇답니다.” 그러니까 웬걸, 바꿔준 거예요, 그대로. 동구로 가서, 바꿔서 동구에 출마했는데 제가 선거 사무실 한 번 가보니까 바쁘더라고요. 그래서 사람은 안 만나고 그 때는 후원만 하고 왔는데 당선된 거예요. 그때 세상 사람들이 허삼수도 이렇게 될 거라고 생각한 사람 없었습니다.",
  "지금 서거한 지 10년이 지났습니다. 10년이 지났는데 제가 아까 신부님하고 연결하기 직전에 말씀 드렸듯이 10년 동안 변한 것도 있고 변하지 않은 것도 있을 겁니다. 10년의 세월이 답답하게 느껴지는 사람들도 있을 거예요. “도대체 뭐가 변했느냐? 뭐가 달라졌냐, 뭐가 발전했냐?” 이렇게 생각하는 사람들도 꽤 있는 것 같은데 “답답하다.” 신부님께서 한 말씀해주셨으면 좋겠어요.",
  "그렇지만 지금 국민이 예컨대 이번에 검찰총장의 발언 같은 것을 보면 이렇게 자유로운 사회가 있느냐? 우리야말로 현재 민주주의가 잘 진행되는 게 아니냐, 그런 제가 즐거운 생각이 들어요. 옛날 같으면 감히 대통령이 뭐라고 했는데 검찰총장이 거기에 이의를 달겠습니까? 그런데 그럴 수 있는 사회, 그게 정상적인 사회가 아닌가. 거기에서 오히려 우리는 귀찮다, 짜증 난다 그렇게 생각할 게 아니고 우리 희망 발견의 동력이다, 이렇게 봐야 된다고 생각합니다. 그리고 노무현 대통령의 경우 늘 사람 사는 세상 얘기했잖아요. 거기에서 분권, 특별히 공평하게 공평한 사회를 위한 노력, 이런 게 우리에게 주는 자산이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 마지막에 그래도 어떤 희망을 말씀해 주셔서 감사하다는 말씀을 드립니다. 오늘 고맙습니다.",
  "우리 사회의 중요한 이슈를 진보의 시각으로 들여보는  시간입니다. 이 시간에는 김기식 더미래연구소 정책위원장 항상 함께하십니다. 안녕하세요?",
