  "바로 그 속에 인이 많아가지고 아~ 칼슘을 붙잡기 때문에 같은 맥락이라고 보면 되고요",
  "또 한 가지는 저게 파를 이렇게 썰면 끈끈한 성분 나오잖아요",
  "그게 우리의 그 미역의 맛을 못 느끼게 를 막기 때문에 아~ 맛이 없어집니다",
  "아~ 음 그래서 두 가지 때문에 안 쓰는 게 좋습니다",
  "음 자 다음은 말이죠",
  "시금치와 근대가 있어요. 여기에  아니 시금치 따로 먹고 근대 따로 먹는 거 아니에요? 같이 먹진 잘 않았죠",
  "밥상에 시금치하고 근대하고 아 근댓국 끓이고 아~ 같이 놓고 해서 시 네",
  "근댓국 꿇이고 같이 먹잖아요",
  "시금치 무치고 아~ 어 그러긴 하겠네요",
  "이게 왜 궁합이 안 좋을까요? 신장 결석 신장 결석 신장 결석뿐만이 아니고요",
  "뭐 우리가 담석증도 마찬가지예요",
  "왜냐하면 시금치에는 옥살산이라고 하는 성분이 들어 있어서 이 옥살산 성분이 칼슘과 만나게 되면 결석을 이루기 때문에 문제가 되는 건데 근데요",
  "근대에도  근대에도 옥살산이 많아요",
  "아~ 그래서 두 가지에 옥살산이 많아질 때 문젠데 어~ 물론 우리가 일반적으로 하루에요",
  "오백 그람에서 한 일 키로까지 먹어야 아~ 사실 옥살산과 결합해서 우리가 결석이 발생된다는 얘기가 있기 때문에 뭐 어느 정도 먹는 거가지고 큰 문제 되지는 않는데 결석이 원래 있었던 분들 있지 않습니까? 네",
  "그리고 결석으로 인해서 좀 고생하시는 분들 같은 경우엔 정말 조심하셔야 됩니다",
  "어~ 그럼 시금치는 뭐랑 먹으면 궁합이 좋은 건가요? 시금치 같은 경우에는 칼슘 성분이 많잖아요",
  "보통 칼슘을 단독으로 우리 몸에 바로 흡수가 잘 되지 않는 성분입니다",
  "그래서 시금치를 샐러드로 드실 때 레몬이라든지 아니면 감귤류 같은 음 네",
  "그런 새콤한 과일을 곁들여서 드레싱으로 해서 드시면 칼슘의 흡수를 두 배 정도는 더 많이 이득을 보실 수가 있다고 생각하시면 됩니다",
  "또 한 가지 좋은 거는 네",
  "마른 표고 버섯이나 마른 목이 버섯엔 비타민디가 많거든요",
  "그 칼슘을 도와주니까 네",
  "아~ 그거 같이 먹기 굉장히 좋습니다",
  "아 음 자 그리고 이제 오이 네",
  "오이하고 당근은 궁합이 안 좋다는 거 음 맞아요",
  "맞아 저희가 이제 한번 에 예",
  "계속 요즘 포장 마차에서도 그렇게 안 나오거든요",
  "중요한 건 무가 있어요",
  "오 전 처음 알았어요",
  "무가 안 좋은 거 무김치 할 때 조금 넣기도 하거든요? 그쵸",
  "국물에 갈아서 즙을 넣기도 하는 데 안 좋다니까",
  "와 이게 과연 왜 안 좋을까요? 오이와 무 당근이 비타민씨 파괴 아 비타민씨를 파괴하는구나",
  "이게 굉장히 좀 아이러니하게 느껴지실 거예요",
  "그니까 비타민씨가 좀 많은 채소로 알고 있는 것들인데 음 왜 비타민씨가 파괴될까? 오이와 당근 껍질 속에는요",
  "아스코르비나아제라는 음 효소가 들어가 있는데 이것이 바로 비타민씨를 파괴하는 효소라고 보시면 됩니다",
  "음 그래서 이걸 막으려면요",
  "아스코르비나아제 자체가 이제 산을 만나면 좀 힘이 떨어져요",
  "그래서 우리가 식초를 넣어서 같이 무쳐서 드신다거나 하면 비타민씨에 파괴를 최소화를 시킬 수가 있습니다",
  "이게 또 궁합도 진짜 잘 알아보고 먹어야 되겠네요",
  "오이랑 그럼 궁합 좋은 과일이나 채소도 있으면 알려주세요",
  "우리 일반적으로 피부 건강할 때 물을 빼놓을 수가 없고 우리 몸 안에는 노폐물이 많으면 안 좋잖아요",
  "근데 오이에는 정말 물 성분이 많아요",
  "수분이 많죠? 사과에는 펩틴이라고 하는 성분이 있어서 노폐물 배출에 좋은데 중요한 건 이 펩틴 성분이 수용성 물질이라서 물에 잘 녹아요",
  "그니까 우리가 오이랑 같이 먹게 되면 오이에는 수분이 많으니까 거기에 잘 녹아 우러나서 펩틴이 활동을 잘해가지고 몸에 노폐물 빼주니까요",
  "피부 건강에 좋습니다",
  "뭐 어유 인제 뭐 우린 뭐 먹고 살아야 돼 점점 더워질 텐데 오이하고 사과 갈아서 이렇게 먹는 거 네",
  "자 이번에는 약하고 궁합 한번 알아보겠습니다",
  "약하고도 이거 궁합이 또 중요하다고 그러네요",
  "자 놀라운 사실이 굉장히 많아요",
  "먼저 약효를 떨어뜨리는 궁합이 있습니다",
  "고혈압 약을 드시는 분 음 음 어떤 과일을 먹으면 안 좋을까요? 음 바나나예요",
  "바나나요? 바나나 어 여기까지 일단 보여드릴게요",
  " 바나나가 왜 안 좋냐? 너무 궁금하죠? 네",
  "부정맥과 근육 마비가 아~ 오~ 나 깜짝 놀랐어요",
  "바나나가요? 그래요? 그 왜냐하면 인제 바나나는 몸속에 뭐가 많냐면 인제 바나나 안쪽에는 칼륨이라는 성분이 많은데 네",
  "음 우리가 혈압을 떨어뜨리기 위해서 뭘 내보내야 되냐면 나트륨을 많이 내보내야 돼요",
  "음 그니까 나트륨을 내보내는 거 하면은 칼륨이에요",
  "음 근데 중요한 게 뭐냐 하면은 고혈압약 중에서 일부 한 가지 약이 뭐가 있냐면은 이뇨제가 두 가지가 있는데 하나는 그 칼륨이란 걸 갖다가 몸속에 잡아주지 않는 이뇨제가 있고 하나는 칼륨을 몸속에 잡아주는 이뇨제가 있는 거예요",
  "아~ 그니까 칼륨을 몸속에 잡아주는 스피로락톤이란 약이 있는데 이 약을 갖다 먹게 되면은 칼륨이 몸속에 점점 늘어나게 되는 거예요",
  "오~ 그래서 문제가 뭐가 되느냐? 칼륨이 너무 많이 늘어나게 되면 얘가 뭐 고칼륨혈증이란 게 생겨가지고 아까 얘기한 대로 부정맥이라든지 근육 마비라든지 심할 경우 심장이 나쁘거나 신장이 나쁜 사람은 심장 마비도 올 수가 있기 때문에 야~ 그 이뇨제를 먹을 때도 바나나를 먹을 때 궁합이 맞나 안 맞나 꼭 물어보고 먹는 게 굉장히 중요합니다",
  "어~ 세상에 그럼 고혈압약 드시는 분 외에는 또 다른 분들은 어떤 아니 만성 신부전증 환자들 음 그니까 콩팥에 문제 있는 분들도 당연히 안 돼요",
  "왜냐하면 콩팥에서 칼륨을 배출해 주는데 그 능력이 떨어지기 때문에 칼륨이 체내에 쌓이게 되겠죠",
  "그래서 앞서서 말씀하셨듯이 부정맥 증상이 나타날 수가 있어요",
  "음 뭐 심장이 두근 두근댄다든지 가슴이 통증이 생긴다든지 그럴 수 있죠",
  "근데 그 이상 인제 심하게 되면 심장이 정지될 수 있기 때문에 아 어유 칼륨을 섭취하는 거에 있어서는 특별한 질병 있는 분들 만성 심장병 환자도 조심하셔야 됩니다",
  "아이 부모님 댁에 무섭네",
  "부모님들 고혈압 그냥 드시잖아요",
  "근데 선물로 바나나 사 갔거든요",
  "조심해야 돼 자 조심해야겠습니다",
  "자 다음은 위염과 위궤양 약을 드실 때 음 어떤 과일 오렌지와 속 쓰림과 복통 유발 네",
  "저건 너무 아 위염 당연한 얘기 같애요",
  "속 쓰릴 때 누가 오렌지 먹겠습니까? 그죠",
  "근데 중요한 것은 우리가 이렇게 속이 쓰릴 때 제산제 먹잖아요",
  "이 제산제에는 알루미늄 성분이 들어가 있어요",
  "근데 알루미늄 성분이 이 오렌지를 같이 먹게 되면요",
  "체내로 그대로 흡수가 돼 버려요",
  "그래서 훨씬 안 좋습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 우리가 이제 산도가 높은 과일 오렌지뿐만이 아니라 사과도 마찬가지고 음 산도가 좀 있는 그런 과일들을 먹게 되면 오히려 알루미늄 흡수를 그렇겠지",
  "도와주기 때문에 음 좋지 않습니다",
  "그럼 위장 질환 있는 분들은 어떤 과일 채소 드시면 좋을까요? 아마도 이제 민간 요법으로 많이들 알고 계실 거예요",
  "무나 양배추 같은 경우에 위장 질환 있는 분들에게 굉장히 도움이 많이 된다라고 알려져 있거든요",
  "무는 아밀라아제라고 우리가 좀 많이 들어본 효소도 있고요",
  "그걸 비롯해서 굉장히 여러 가지 소화 효소들이 많이 있습니다",
  "그래서 소화가 잘되는 대표적인 어 식품으로 아~ 무가 알려져 있고요",
  "또 덧붙여서 또 설명을 조금 더 드리자면 케일이라든지 아니면 뭐 브로콜리 음 이들이 정말 생김새는 다 다른데요",
  "바로 십자화과 채소라고 속하거든요? 아~ 음 이게 뭐냐면은 꽃잎 네 개가 요렇게 예쁘게 십자가 모양으로 생겼어요",
  "이 채소들에 공통적으로 들어 있는 것이 바로 비타민유라고 하 하는 게 있어요",
  "이것이 바로 위점막을 보호해 주는 역할을 하거든요",
  "그래서 위궤양이 걱정되시는 분들은 이런 십자화과 채소를 좀 더 많이 섭취를 하시면 도움이 많이 됩니다",
  "음 그 저는 그 양배추를요",
  "제가 요리하기 전에는 술 마시는 거 몰랐잖아요",
  "근데 이렇게 일하면서 술을 조금 알게 돼가지고 인제  이렇게 와인 마시고 이러면 좀 속이 아프더라고요",
  "기절해요. 와인 한 잔 먹더만 아니에요",
  "막 양배추 갈아가지고 저는 거기다가 인제 그 그 왜 칼리플라워라고 하는 하얀 거 그거 너무 좋아하니까 그거하고 꼭 배를 조금 넣어서 아 어 이렇게 해서 같이 갈면 먹기가 좋더라고요",
  "어 맛있을 것 같아요",
  "그래서 거 그걸 베이스로 해서 거기다가 뭐 때로 이제 여러 가지 넣어서 어 이렇게 꼭 갈아서 음 한 시 지금 한 칠팔년 되나 봐요",
  "음 한 잔씩 먹는데 제가 잘하는 거죠? 음 어 제대로 네",
  "잘하는 거죠? 근데 무는 오늘 새로 알았어요",
  "오이하고 쓰면 안 되는 거 네",
  "또 이런 또 효과가 있으니까 또 뭇국도 많이 끓여 먹어야겠고 네",
  "생채도 많이 해야겠네요",
  "그거 그거 드시고 주량도 좀 느셨어요?  엄청 많이 늘었어",
  "엄청 엄청 늘었어요",
  "아이고 효과가 엄청 좋은가 보죠? 네",
  "자 다음은 비염과 피부염 약 어 요 약을 김한석 씨 잘 아실 것 같은데 그죠? 그래서 제가 이걸 뭘 피해야 될까요? 저 사실 몰랐어요",
  "음 저 비염 환잔데 음 어떤 과일이 나쁘다는 얘기는 들어본 적이 없어요",
  "자몽 자몽 자몽이고 어~ 약효가 저하된다",
  "요게 인제 비염이나 피부염 사람들은 인제 가려우니까 그걸 반대로 하는 게 히스타민인데 그 항히스타민제를 먹는데 네",
  "그 자몽 속에 있는 성분이 이 항히스타민제 성분을 갖다가 약효를 떨어뜨리니까",
  "아~ 음 먹어도 효과가 없는 거예요",
  "어~ 근데 더 중요한 건 이건 약효가 떨어지니까 문제가 안 되는데 네",
  "우리가 고지혈증약이나 고혈압약을 통해서 네",
  "자몽이랑 같이 먹으면 이 약 효과가 너무 많이 세지는 게 있어요",
  "어 그걸 잘못 먹게 되면 어떻게 해",
  "부작용이 굉장히 많아지기 때문에 어 특히 자몽은 약 먹을 때 꼭 자기한테 맞나 안 맞나 먹는 게 굉장히 중요한 게 자몽입니다",
  "자 중년에 꼭 먹어야 할 저도 꼭 챙겨 먹어야 할 아 갖가지의 채소와 과일이 있습니다",
  "먼저 토마토 어후 이거 잘 익었다",
  "잘 익었죠? 너무 잘 익었 다 잘 익었네",
  "그리고 고추 요거는 어디에 좋을까요? 저 색깔이 붉은색이잖아요",
  "붉은색은 아까 얘기했듯이 그 베타카로틴하고 예",
  "라이코펜 성분이 굉장히 많은데 예",
  "어 라이코펜 코펜 성분이 굉장히 많습니다",
  "그래서 이것들은 바로 폐암 예방 폐암 폐암 네",
  "진짜 꼭 먹어야 돼요",
  "담배 피는 사람 많이 먹어야겠다",
  "이야 요즘 미세 먼지도 않은데 그리고 주부님들도 많이 드셔야죠",
  "근데 중요한 게 뭐냐면 이게 우리가 나이가 들면은 우리 몸속에 있는 저런 성분이 많이 떨어져요",
  "음 특히 오십 대 육십 대 뭐 장미화 씨나 저는 빼세요",
  "왜 장미화 씨만 해도 충분해요",
  "장미화 씨 이혜정 씨 빼고 저 사람은 인제 먹어야 되는데  그때는 이 성분 작용 떨어지기 때문에 네",
  "우리 몸속에 유해 물질을 갖다 없애는 아이콘 성분이 떨어지니까 항산화 물질이 떨어지기 때문에 폐암을 잘 생길 수가 있는데 음 우리나라에 암 중앙 등록 본부 갖다 통계를 보다 보니까 요새는 남자들은 폐암이 좀 줄고 있어요",
  "어 여자가 십만 명당 십오 점 사 명으로 점점 늘고 있어요",
  "왜요? 왜 여자들이 다 흡연을 많이 하다 보니까",
  "근데 그 저 라이코펜 성분은 폐에서 그 암 생기게 만드는 폐가 망가지는 걸 갖다가 방어해 주기 때문에 저 성분을 갖다 꾸준히 먹게 되면 바로 폐암을 예방하는 데 도움이 많이 되고요",
  "제가 한번 통계를 찾아봤더니 유씨엘에이에 이과 대학에 데이빗 피벗 박사란 분이 얘기했는데 체내에 라이코펜 농도가 올라갈수록 폐암은 떨어지고 체내 라이코펜 농도가 떨어질수록 폐암이 많이 올라갑니다",
  "어~ 어~ 이거 가장 중요한 건 뭐냐? 이렇게 채소나 과일처럼 먹는 게 효과가 제일 좋습니다",
  "다음은 인제 오이와 시금치 예",
  "어 아 요건 뭐 좋은 건데 요건 어디에 좋을까요? 자 하나 둘 셋 아 위에 위 건강에 위 건강이요",
  "초록색 식품에는 일반적으로 엽록소라고 하는 성분이 있는데요",
  "이 엽록소라고 하는 성분이 위 속에 있는 헬리코박터균을 억제하는 효능이 있습니다",
  "헬리코박터균이 있게 되면 기본적으로 위암이라든지 대장암을 유발한다고 또 알려져 있지 않습니까? 더군다나 우리나라 사람에 육십 퍼센트가 헬리코박터균을 가지고 있다고 그래요",
  "그렇기 때문에 꼭 초록색 식품들을 섭취하는 게 중요합니다",
  "얘기 듣기에는 시금치에 철분이 많아가지고 소화가 잘 안 된다",
  "이런 얘기 들었는데 아닙니까? 네",
  "뭐 그렇게 뭐 소화 안 될 정도의 철분이 들어 있는 건 아닙니다",
  "그럼 난 뭘 먹고 살았대는 거야",
  "께 그러면 요거를 얼마나 먹어야 돼요? 엽록소 같은 경우에는 식약처에서 권장하는 하루 섭취량이 팔에서 백오십 밀리그램 정돈데요",
  "음 보통 식사하실 때 나물 형태로 시금치 많이 무쳐서 드시잖아요? 제 생각엔 한 네다섯 젓가락 정도 드시면 아~ 어~ 그래도 좀 그 정도야 먹지",
  "하루 섭취량 정도는 된다고 보시면 되고요",
  "아 그 정도밖에 안 먹어도 돼요? 에 네다섯 젓가락 그니까 그 젓가락인데 네",
  "기준에 따라 굉장히 또 다르잖아요",
  "굉장히 또 날씬한 사람들은 굉장히 조금 드시고 아~ 그 이진 씨 같은 한 여덟 젓가락 예",
  "그 정도 드셔야 돼요",
  "우린 네 젓가락 예",
  "우리 우리 아니 네",
  "자 우리도 젓가락은 똑같이 쥐는데  그죠? 자 우리가 빨간색 초록색 봤고 이제 노란색 보겠습니다",
  "노란색은 뭐 어 오렌지 당근 음 예",
  "호박 자 요렇게 요거는 어디에 좋을까요? 자 하나 아이 둘 셋 시력 아~ 아 이게 시력이에요? 예",
  "그 호박도 시력이군요? 노란색 저기에는 인제 베타카로틴이라는 성분이 들어 있는데 토마토에도 들어 있지마는 예",
  "이 베타카로틴은 우리가 식물 속에서는 베타카로틴이 대부분하고 우리가 동물성에서는 비타민에이로 되는데 저 베타카로틴이 몸속에 들어오면 비타민에이로 바뀌어요",
  "음 그 여러분 비타민에이 모자라면 이혜정 선생님 옛날에 뭐 많이 걸린다고 그랬죠? 뭐라고 했죠? 야맹증 야맹증 네네",
  "시력 개선이라든지 야맹증에 좋고 또 한 가지 저 비타민에이는 우리 몸에서 혈압이라든지 당이라든지 콜레스테롤을 떨어뜨리기 때문에 성인병을 갖다 예방하는 데 도움이 굉장히 많이 되는데 네",
  "한 가지 주의할 게 있습니다",
  "이 비타민에이는 지용성 비타민이에요",
  "그래서 많이 먹게 되면은 탈모도 생기고 헉 피부가 가려워지고 어 특히 임산부 같은 경우에는 저기 애가 조산되거나 유산이 될 수 있기 때문에 굉장히 조심해야 돼요",
  "또 한 가지는 우리 비타민에이가 가장 많은 것 중에 하나가 그 장어 간이에요",
  "그거 굉장히 많은데 이거는 특히 임산부가 아 나 이거 먹었는데 너무 좋아해서 많이 먹게 되면 아까 얘기했지마는 조산이나 유산이 될 수 있기 때문에 아 특히 조심해야 됩니다",
  "몰랐다. 우리 자 모르셨죠? 우린 뭐 임신할 일은 없으니까",
  "아 우린 먹어도 된다",
  "다음은 인제 보라색 보겠습니다",
  "보라색 보라색은 우리가 뭐 흔히 얘기했잖아요",
  "안토시아닌 요건 자 잠깐만 이거 근데 가지하고 요게 뭔지 모르겠어요",
  "무슨 베린가요? 가루 요 요게 블루 베리 블루 베리 아 아니요",
  "블랙커런트 블랙 베리 아 블랙커런트 네",
  "여기 까만 알맹이 보니까 아~ 아~ 약간 요게 블랙커런트구나",
  "블루 베리 비슷하게 생겼는데 아~ 작죠",
  "여기에는 뭐가 좋을까요? 노화 방지 노화 방지요",
  "어 우리 먹어야 될 거네요. 저거 또 뭐 블랙커런트는 뭐 말씀하셨던 것 같은데 베리류의 일종입니다",
  "이렇게 보라색 같은 경우에는 기본적으로 이제 항산화 물질 안토시아닌이라고 하는 성분이 많다는 거 다들 아실 거예요",
  "음 더더군다나 이제 블랙커런트는요",
  "무기질이나 비타민도 풍부하기 때문에 중년 이후에 이제 몸이 많이 쇠약해지지 않습니까? 그때 드시면은 더 도움이 된다",
  "트 특히 인제 갱년기를 겪고 있는 여성들한테도 더욱더 좋겠죠",
  "우리 나이 보라색 컬러 푸드가 그러면 노화 방지에는 확실한 거 예",
  "기본적으로 여러분들 그 노화라고 했을 때 제일 먼저 떠오르는 게 저 같은 경우는 인제 피부하고 혈관을 들 수가 있는데요",
  "이 안토시아닌 성분이 이제 그 결국 이제 활성 산소를 제거해서 피부에 어떤 그 재생을 촉진해 주기도 하고요",
  "또 혈액을 정화해서 혈관을 건강히 해 주는 작용도 있기 때문에 노화를 방지하는 데 도움이 된다고 할 수 있습니다",
  "이 얘기보다는 참 젊어 보인다",
  "이런 걸 좋아하는데 요거 탁 우리 과네",
  "우리 꼭 먹어야 되죠",
  "아니 근데 저는 저 블랙커런트에 대한 추억이 있어요",
  "제가 캐나다에 갔었는데요",
  "어 이 나무가 있는 거예요",
  "그래서 제가 이거 책에서 보니까 젊어진대더라고 따는데 미국 할머니 대여섯 명이 엎드려가지고요",
  "어~ 어 그래서 내가 이거 왜 따 왜 먹느냐 그랬더니 겟 잇 영이래요",
  "겟 잇 영 야~ 그니까 젊어진대요",
  "그니까 너 먹으라고 먹으라고 저 그날 하나 가득 먹고 입이 까매 갖고 왔었는데 미국 서양 할머니들도 어~ 저걸 젊어진다고 이미 알고 있었 따라고 너도 따라고 어~ 막 그러더라고요",
  "그래서 젊어 보이시는군요",
  "아 그런가요? 그때 고렇게 먹었던 기억 되살리셔서 네",
  "이 컬러 푸드 가지고 밥상 좀 차려주세요",
  "빨 초 노 보 중에서 어떤 게 좋을까요? 빨 초 노 보요? 빨 초 노 보가 뭐야? 빨 초 예? 빨 초 노 보요?  그니까 빨간색 네",
  "노란색 어 보라색 중에서 네",
  "뭐 해 주실 거예요? 사실 아까 왜 이 보라색 색깔이 노화 방지한다 그랬잖아  저는 그거밖에 신경이 쓰이는 게 없어요",
  "오로지 오늘은 그래서 오늘 네",
  "노화 방지 이걸 가지고 예",
  "오늘 저는 돼지 고기 수육 좀 해서요",
  "어~ 이 블랙커런트를 스 저 소스를 만들어서 음 오늘 좀 시원하게 먹어볼려고요",
  "저는 조금 요렇게 그 오돌뼈가 있는 요 부분을 했어요",
  "뼈가 있던 부분에서 사실 고기 냄새 누린내가 날 수 있거든요",
  "그래서 여기다 아 여기서 네",
  "밀가루를 섞어서 예",
  "또 이렇게 천일염으로 좀 문질러주면 나트륨이 좀 들어가서 고기가 살짝 단단해지는 네네",
  "그런 느낌도 있어 요 뼈 뼈 사이를 잘 씻쳐주는 게 어~ 고기 누린내 없애는 방법이에요",
  "아~ 그래서 자 저는 물에다가 네",
  "한 반쪽 정도를 통으로 썰고요",
  "파 잎을 좀 넣을 거예요",
  "그런 다음에 마늘도 요렇게 통으로 좀 넣고요",
  "자 파 잎은 조금 잘라 넣었어요",
  "요렇게 하신 다음에 여기다가 통후추 조금 넣죠",
  "일반적으로 인제 이건 똑같애요",
  "여기까지 아 수육 하듯이 요 베트남 고추라는 거 조 좀 칼칼한 거 네네",
  "아 요거 요거 좋더라고요",
  "요거 한 서너 개 넣죠",
  "요거 없으면 그냥 청양 고추 네",
  "그냥 청 그 물렁이는 풋고추 있잖아요",
  "제가 하는 비법이 이제 여기에 있죠",
  "이 물에다가 소주를 반 컵 정도를 부어요",
  "아~ 아~ 이혜정 선생님 표 수육이 네네",
  "분명 비법이 또 나옵니다",
  "요기다 이렇게 부어요",
  "저희가 대강 좀 알잖아요",
  "요렇게 해서 인제 예",
  "소주 넣고 만약에 일 키로그람 정도면 예",
  "한 시간 정도 네네",
  "육백 그람이면 사십 분 정도를 네네네",
  "그래서 처음에는 팔팔 끓을 때는 뚜껑을 좀 열어주죠? 네네네",
  "그런 다음에 이제 끓기 시작하면 뚜껑을 닫아요",
  "이걸 한 시간 정도 지나서 젓가락으로 요렇게 찔러봐요",
  "어~ 그럼 고기가 쑥 들어가면 이제 지금 보시는 것처럼 자 이 찜통으로 옮겨요",
  "자 이제 보이십니다",
  "찜통으로 옮겨서 이 그 물 그대로 밑에다 두고요",
  "요렇게 찔러보잖아요? 예",
  "그런 다음에 여기다가 또 진짜 자 아깝지만 이게 이게 중요한 포인트예요",
  "요게 얼마나 맛있는지 한번 해 보세요",
  "어~ 어~ 요렇게 소주를 팍 끼얹어서 요렇게 해서 십 분 정도 다시 찌면 소주에 있는 주정이 기름을 쭉 끌고 내려가서 진짜 아~ 고소하고 고소하고 맛있어요",
  "이게 최고의 비법입니다",
  "그래서 요거 인제 그냥 진간장을 쓰셔도 되고요",
  "여기다가 아 이 블랙커런트를 여기 넣어요? 네",
  "이거를 요 간장에다가 섞어요",
  "여기다 감춰놓으니깐요",
  "여기다가 요렇게 해서 아 요거 굿 아이디언데요",
  "색깔이 좀 그죠? 네",
  "색깔이 더 정열적으로 변해요",
  "어우 진짜 정열적 좀 보세요",
  "블랙커런트가 저 항산화 효과 네",
  "그거 외에도 또 다른 효과들도 블랙커런트에 기본적으로 안토시아닌  성분이 많다고 말씀드렸잖아요? 네",
  "근데 안토시아닌 성분 중에서도 가장 항산화력이 높은 성분들이 또 시아니딘하고 델피니딘이라고 하는 성분이 있는데요",
  "음 이 두 성분이 굉장히 골고루 잘 함유가 되어 있다는 것이고 더더군다나 이제 델피니딘이라고 하는 성분 가 자체는요",
  "다른 베리류에 비해서 굉장히 월등히 많아요",
  "음 근데 이 시아니딘하고 델피니딘 성분이 항염증 항암 작용을 가지고 있기 때문에요",
  "아~ 염증도 예방할 수 있고 암도 예방할 수 있다고 알려져 있습니다",
  "나이 들수록 이거 살이 찌는데 혹시 살 빠지는 데는 도움이 안 되나요? 어우 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "어~ 어 정말요? 왜냐하면 살 뺄 때 우리가 굶고 하게 되면은 근육이 안 생기기 때문에 몸이 망가지는데 음 살도 빼지만 몸도 건강도 지켜야 되잖아요",
  "영국에 유명한 가수 아델이라고 있어요",
  "그 사람이 한 게 서트 푸드 다이어트라고 있는데 이건 뭐냐면은 음식을 건강하게 해서 매 빼는 다이어튼데 이 사람이 몇 키로를 뺐느냐? 무려 십사 키로를 뺐습니다",
  "어~ 어떻게요? 바로 우리 몸속에는 장수 유전자라고 부르는 시트루인이라는 성분이 있는데 네",
  "그 신진대사를 좋게 해 주는 이 시트루인을 활성화시킬 수 있는 성분이 뭐냐 바로 레스베라톨이라고 있는데 이게 바로 저기 블랙커런트에 많이 들어 있기 때문에 어~ 이걸 드시게 되면은요",
  "신진대사가 좋아져서 살도 빠지면서 이뻐지고 노화 방지도 되고 일석삼조가 옵니다",
  "선생님 다시 한번 지금 뭐뭐 넣었는지",
  "우리가 지금 파 다진 거 넣고요",
  "파 다진 거 넣고 부추 넣고요",
  "참기름 조금 넣었어요",
  "참기름 넣고 여기다 고추 기름도 조금 넣을 거예요",
  "소금을 살짝 넣었어요",
  "야~ 색깔이 너무 예뻐요",
  "아니 진짜 그냥 간장을 뿌렸을 때 하고 네",
  "와~ 아까 그 선생님 표현이 딱 맞는 것 같애요",
  "그죠? 이 블랙커런트가 들어가서 너 훨씬 더 밝아졌어요",
  "근데 진짜 이게 짜지 않아서 듬뿍 찍어 먹어도 돼요",
  "아~ 색깔이 너무 예쁘죠? 예쁘죠",
  "일단 그 블랙커런트에 새로운 활용은 이 장하고도 굉장히 잘 맞는구나라는 생각을 했어요",
  "그죠? 어떠십니까? 맛있어요",
  "그죠? 기름기가 더 없어지는 깨끗한 맛이 더 느껴지는데요? 네",
  "색이 굉장히 진해서요",
  "진짜 짤 줄 알았거든요? 예",
  "블랙커런트 때문에 색깔도 좋아지고 예",
  "맛도 정말 상큼합니다",
  "여기서 끝난 게 아닙니다",
  "블랙커런트를 또 활용해 주실 거예요",
  "어떤 거 해 주실 거예요? 진짜 간장하고 너무 잘 어울려서 네네네",
  "제가 좀 시원하게 이제 날이 좀 더워지더라고요",
  "그래서 냉 우동을 만들 건데 아~ 아 블랙커런트를 이용해서 네네",
  "또 이렇게 맛간장에다가 네",
  "맛간장에 얘가 없으면 인제 요새 제가 어떻게든 저는 젊어지고 싶어서 예",
  "간장에는 무조건 얘를 섞어요",
  "뭐죠? 저 지금 미소 된장을 조금 넣었는데요",
  "미소 된장 우리 그 쌈장 있으시면 네네",
  "쌈장량을 미소 제가 드리는 양에 반만 어~ 넣으셔도 괜찮아요",
  "피부에도 좋아요? 블랙커런트에는요",
  "감마리놀렌산이라고 하는 성분이 있어요",
  "이 성분 이제 피부를 보습도 하고 진정을 시켜주고 또 염증도 없애주기 때문에 피부 염증도 막아주는 작용을 하 하거든요",
  "근데 이 성분이 얼마나 많이 들어 있냐면 여러분들 잘 아시는 달맞이꽃 종자 있죠? 예예",
  "거기에 들어 있는 감마리놀렌산보다 한 두 배 정도가 더 들어 있다고 그래요",
  "어~ 그래서 피부에 도움이 되고요",
  "또 피부에 도움이 되는 정말 대단히 중요한 성분이 비타민씨죠",
  "비타민씨도 많이 들어 있어요",
  "음 그래서 오렌지보단 한 네 배 정도 어~ 정말요? 레몬보단 세 배 정도가 더 많이 들어 있다고 하고요",
  "어~ 어 또 칼슘 성분 같은 경우에는 또 고등어보다 한 사백 배 많다고 그래요",
  "헥 음 그래서 중년 여성의 뼈 건강에 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "이 블랙커런트가 생강이 들어가면 또 조금 맛이 또 개운하더라고요",
  "아~ 생강 어~ 그래서 생강즙을 좀 짜서 생강즙 이렇게 넣을 거예요",
  "근데 저 블랙커런트요",
  "혹시 몸에 좋다고 드실 때 또 섭취할 때 주의해야 할 사항 같은 건 없을까요? 일단은 하루에 한 티스푼이나 두 티스푼 정도 드시는 게 좋아요",
  "음 너무 많이 드시는 것도 좋지 않고요",
  "그리고 약간 신맛이 강하기 때문에 속 쓰림이 있는 분들은 좀 주의하셔야 되고 어 장이 과민하신 분들 그런 분들 약간 설사 자주 하시잖아요. 긴장하거나 스트레스받으면 이런 분들한테는 조금 설사를 유발할 수 있으니까 주의하시는 건 좋겠습니다",
  "요렇게 그냥 계란 흰자 노른자 음 여기 인제 단백질이 없으니까 요렇게 해서 와 조금 같이 넣는 거죠",
  "어우 저거야말로 색색이네",
  "아까 이제 우동만 놓고 볼 때는 굉장히 심심해 뵀는데 네",
  "저렇게 보니까 굉장히 맛깔스럽네요. 먹고 싶고 진짜 특이한 냉 우동이에요",
  "약간 매콤한데 또 단맛도 있고요",
  "상큼한 맛도 있고 그죠? 그 블랙커런트가 주는 맛이 예",
  "고렇게 톡한 좀 맛이 있더라고요",
  "음 음 이 세상에서 처음 먹어본 맛이에요",
  "음  어떻게 표현이 안 돼 뭐라고 얘기하기가 왜냐하면 여기 처음 만들었거든요",
  " 저희가 처음 만 기분 좋은 날이 처음 만들어봤습니다",
  "선생님 뭐 해 주실 거예요? 지금 쭈꾸미철이잖아요",
  "음 그래서 쭈꾸미를 오늘 부추랑 좀 넣어서 쭈꾸미장 만들어드릴게요",
  "자 여기 지금 쭈꾸미거든요",
  "인제 쭈꾸미가 머리가 큰 거보다는요",
  "다리가 실한 놈이 좋아요",
  "아하 음 어~ 그래서 너 머리는 조금 자그만해 하면서 짧은 녀석이 우리 거예요",
  "아하 그니까 중국에서 온 거는 약간 색깔도 좀 진한 암갈색이고요",
  "다리가 길숭 길숭해요",
  "흐르는 물에다가 장갑을 끼고요",
  "어 계속 치대는 거예요. 그냥 아하 그렇게 하니까 비린내도 빠지고 빨판도 좀 진흙도 없어지는데 음 마지막에 무 있죠",
  "무를 가는 강판에다가 얘를 좀 불려놨어요",
  "저는 장을 좀 만들 건데요",
  "굳이 끓일 필요 없어요",
  "어~ 어차피 쭈꾸미도 데친 거 또 부추에도 물이 나오니까 한 번은 첫날은 그냥 붓고요",
  "음 사흘쯤 지나서 한 번만 근데 끓여서 완전히 식히지 않으면 음 쭈꾸미가 붉어지고 단단해져요",
  "음 그러니까 완전히 식혀주는 게 아주 그게 중요해요",
  "자 이거 간장이에요",
  "여기다가 저는 매실청을 요건 맛술이고요",
  "자 여기다가 이제 생강을 오래도 벗겨서 오래 두면 네",
  "이게 좀 뭐랄까? 쓴 내가 돌더라고요",
  "어 그러니까 생강만큼은 금방 벗겨서 그 자리에서 빨리 흙 털고 하는 게 좋다고 하셨잖아요",
  "음 여기도 이렇게 활용하면 너무 맛있어요",
  "그래서 우선 요건 좀 이렇게 넣으시고요",
  "여기다가 통후추 넣고요",
  "요고 매콤한 고추 네",
  "해물이 들어가는 데는 고추가 들어가면 훨씬 더 개운한 맛이 들어요",
  "음 그래서 여기다 이렇게 넣으시고요",
  "저는 설탕도 조금 넣죠",
  "음 근데 이거를 단 거 싫어",
  "그러면 안 넣으시면 돼요",
  "근데 저 설탕을 넣어주니까 부추도 왜 쌉싸름한 맛이 있죠? 예",
  "고걸 좀 없애게 하더라고요",
  "그래서 고렇게 넣었어요",
  "그래서 요렇게만 섞으시면 돼요",
  "음 아이 잠깐 이게 이게 어떻게 될까? 넣어놓으면 이렇게 돼요",
  "어~ 야~ 나 이런 거는 처음 봤어요. 선생님 네",
  "이렇게 해서 이제 제가 전 너무 큰 쭈꾸미는 반을 갈랐고요",
  "좀 저 너무 뚱뚱한 건 요렇게 좀 다리를 잘랐어요",
  "와 선생님 근데 반만 갈르세요",
  "너무 다리 다리 하면 네",
  "이게 좀 빨리 물러져요",
  "그 간장 새우보다는 조금 더 와~ 쫀득한 맛이 있고요",
  "쫀득하죠? 그죠? 에 네",
  "그래서 지금 이 철에 즐길 수 있는 별미예요",
  "짜지도 않고 너무 맛있어요",
  "야~ 이 부추가 진짜 네",
  "큰 역할을 해 주네요",
  "근데 그 부추는 간장에 절이지도 않아요",
  "밑반찬으로 되게 좋아요",
  "아니 부추는 또 맛도 맛이지만 요즘에 좋다면서요? 어 우리가 피곤하다고 그럴 때 가장 대표적으로 생각되는 게 간이잖아요",
  "근데 이제 동의보감에 뭐라고 돼 있냐 하면 부추는 간에 기운을 충실하게 해 준다고 돼 있고 음 또 한 가지는 동의보감에서 그렇게 많이 나오는 얘기는 아니지만 부추를 늘 먹는 것이 마땅하다",
  "어~ 그 그만큼 부추가 몸에 좋다는 얘기죠",
  "또 실제로 저 부추에 황화알릴 성분이 있으니까요",
  "신진대사도 도와주고 혈액 순환도 도와주니까 지금 음식이 딱 제철인 것 같애요",
  "지금 먹는 것이 지금 쭈꾸미하고도 궁합도 잘 맞고요",
  "에  자 과일 채소 요리까지 맛봤고 어 과일 채소는 뭐 싱싱하게 생으로 먹어라",
  "이런 얘기 많이 들었었는데 음 꼭 그런 것만은 아니었어요",
  "음 생으로 먹는 게 좋지 않습니까? 좋기는 좋은데 그래요",
  "우리는 그렇게 아는데 근데 뭐 갈아서 먹기도 하고요",
  "아까 뭐 데쳐 먹으라는 얘기도 있었고 데쳐 먹을 것도 있고 네",
  "알고 먹어야 되겠어요",
  "근데 편하게 이렇게 갈아서 주스처럼 먹는 분들도 사실 많지 않나요? 어떤가요? 이 방법은 그니까 뭐 인제 우리가 갈아먹든 삶아 먹든 생으로 먹든  일단 먹어야 되거든요",
  "음 그 안 먹으니까 문제 되는 거예요",
  "음 아까 누가 안 먹는다 그랬죠? 어떤 어떤 분이 이 땡땡 분이 아까 안 드신다 그랬어요",
  " 근데 아니 노력한다고요. 지금 중요한 게 뭐냐? 이렇게 먹을 때 인제 흡수 방해라든지 양이라든 그런 게 차이가 지기 때문에 일단은 여러분들이 꾸준히 먹는 게 굉장히 중요합니다",
  "요거 한번 집중적으로 자 한번 볼까요? 예",
  "어떻게 먹어야 될지",
  "어떻게 먹어야 좋을까? 풍부한 영양 섭취 또 포만감을 원한다",
  "생거로 먹으면 생으로 포만감 많지 않아요? 그래요? 생으로 생거 날로 날로 예",
  "호박 우리가 우리가 생으로 먹게 되면 암만해도 이게 소화 질기잖아요",
  "그 어떻게 돼요? 많이 씹어야 되고  또 얘가 뭐냐면 안에가 들어가가지고서 하 소화되는데 한참 오래 걸리기 때문에 맞아요",
  "수분이 많고 열이 약한 채소는 선생 장미화 선생님이 얘기했듯이 생으로 꼭꼭 씹어먹게 되면은 포만 중추는 올라가고 배가 고픈 중추는 없어지기 때문에 다이어트할 때 제일 좋은 게 바로 생으로 먹는 거예요",
  "어~ 거기다 저는 삼겹살을 딱 얹어서 먹는데 어떻게 되나요? 그거는 삼겹 삼겹살이요? 삼겹살을 딱 얹어 먹어도 좋습니다",
  "와~ 굿  왜 단백질이 필요하기 때문에 단 기름은 빼고 드세요",
  "목살 드시면 되겠네요",
  "자 다음은 소화 촉진을 원한다면 에 소화 촉진은 뭐 그냥 삶아서 아까 말씀하셨잖아요",
  "삶아서 익혀서 자 당연히 꼭꼭 씹어먹는 거 아니었어요? 근데 누구나에게 생채소가 저는 좋다고 생각하진 않아요",
  "저 같은 경우도 생채소를 많이 먹게 되면요",
  "소화가 안 됩니다. 저는 어 그래요? 예",
  "그리고 그다음 날 반드시 설사를 하게 되거든요",
  "에에 그니까 소화력이 약하신 분들 있잖아요",
  "몸이 좀 냉하신 분들은 음 익혀서 먹는 게 더 좋아요",
  "왜냐하면 말씀하셨듯이 생채소는 기본적으로 섬유질이 굉장히 단단하고 질기기 때문에요",
  "익으면서 약간 그 섬유질을 부드럽게 만들어 주는 게 꼭 필요하거든요",
  "그렇게 드시는 것도 좋습니다",
  "저는 살이 쪄갖고요",
  "생으로 먹는 게 나아요",
  " 그것도 많이 먹으면 살찐대요",
  "아 두 분 만담하시는 것 같애요",
  " 자 다음은 빠른 흡수를 원한다면 요건 뭐 당연히 주스로 주스 주스 주스 즙 즙 같은 거 예",
  "이게 어느 정도 하면 그냥 우리가 그냥 생으로 먹을 때보다 즙으로 먹게 되면은 생으로 할 때 흡수되는 게 이삼십 프로예요",
  "근데 즙으로 막게 먹게 되면 육십칠 프로니까 무려 오십 퍼센트 이상 더 많이 흡수가 많이 되거든요",
  "근데 중요한 건 뭐냐? 이렇게 하다 보니까 어떻게 해",
  "우리가 그 식물에는 세포벽이라는 게 있는데 그게 굉장히 단단합니다",
  "그래서 안 씹어지는데 얘를 깨부수기 때문에 흡수는 많이 돼요",
  "단 주의할 게 꼭 한 가지 있습니다",
  "뭐냐? 저희 병원에서도 여자분 두 분이 장미화 씨하고 이혜정 씨 같은 두 분이 오신 거예요",
  "이분들이 술도 하나도 안 해요",
  "그런데 어느 날 저 술 해요",
  "저 검사를 했더니 간 수치가 천이 넘는 거예요",
  "어머머 어~ 오육십 이한데 네",
  "꼬치 꼬치 캐물어 보니까 바로 이게 이분들 이걸 계속 마셨는데 이분 같은 경우엔 자기가 안 받는데 먹어서 그런 거예요",
  "어 여러분들이 잡숴보시고 나서 내가 몸이 좀 안 좋아지고 조금 좀 노래지고 피곤할 경우에는 양이 너무 많이 먹거나 이 간에 무리가 갈 수가 있기 때문에 이럴 경우에는 병원에서 꼭 검사를 받아보는 게 굉장히 중요합니다",
  "채소와 과일 제대로 먹는 방법 알아봤는데 오늘 도움 되셨죠? 장미화 씨도 인제 어떻게 먹어야 되겠다",
  "정말 모르는 거 많았어요",
  "아니 무가 그렇다는 거 그죠",
  "아 난 또 호박이 또 그렇게 나한테 좋다는 거 몰랐어",
  "저도 한마디 하면은 인제 아까 처음에 중간에 얘기했지마는 무지개 색깔로 먹자",
  "즉 편식을 하지 말고 골고루 드시면은 그만큼 건강하게 살 수 있습니다",
  "채소하고 과일은 뭐 사계절 다 어울립니다마는 그래도 요 계절에 더 잘 어울리지 않습니까? 채소하고 과일 넉넉하게 제대로 잘 드시고 건강하십시오",
  "어 몸에 좋은 약이 입에는 쓰다",
  "이걸 반대로 풀어보면 음 달달한 게 몸에 별로 안 좋다",
  "어~ 이런 얘기겠는데 네",
  "당뇨 고혈압 비만을 일으키는 주된 원인이 되고 있는 단맛의 주범 어~ 설탕이 바로 그렇죠",
  "에 그리고 설탕 말고도요",
  "설탕을 대신해서 단맛 나는 재료들 많이들 쓰실 쓰실 텐데요",
  "그것도 잘 알고 써야 된다고 합니다",
  "오늘 건강한 단맛을 좀 찾아봐요. 이 두 분과 함께 김정현 선생님 배효상 선생님 오~ 안녕하십니까",
  "자 단맛 좋아하시는 두 분 나오셨어요",
  "조수희 씨 김한국 씨 안녕하세요",
  "단맛 하면 제일 먼저 생각나는 게 아무래도 설탕이죠? 네",
  "설탕 자주 드세요? 저는 사실 저 음료수라든지 예",
  "커피 이런 거를 전혀 안 합니다",
  "어~ 근데 아 이 얘기하면 또 아재라고 그럴 것 같은데  네네",
  "저 가끔 아침에 설탕물을 마십니다",
  "설탕물 아 그 어~ 아 우리 아버지도 마셨고 우리 할아버지 할머니도 마셨어요",
  "맞아 옛날에 그랬어요",
  "맞아 이거 한 잔 쫙 마시면 예",
  "왠지 뭐가 좀 삭 살아나는 것 같고 어 저 같은 경우는 사실 설탕을 많이 쓰면 안 좋다는 건 누구나 알잖아요",
  "근데 요리를 하다 보니까 사실 설탕이 안 들어가면 맛있지가 않아요",
  "음 그러니까 모든 반찬이든 뭐 발효액을 만들든 뭐하든 설탕을 안 넣을 수가 없더라고요",
  "그래 그리고 또 외국에서는요",
  "설탕이 든 음료를 마실려면 설탕 세를 내야 된다고 하는데요",
  "허 진짜요? 어~ 이렇게까지 하는 이유가 뭐죠? 프랑스에서 처음으로 청량 음료에 세금을 도입을 했어요",
  "어~ 멕시코하고 미국에서도 그렇게 했고요",
  "그러한 이유는 일단은 첫 번째는 건강 문제이고요",
  "음 두 번째는 경제적인 겁니다",
  "음 돈을 절약할 수 있다는 것으로 어 영국 같은 경우에 어 당에서부터 섭취하는 에너지가 보통 십이에서 십이 퍼센트 정도 되고 있어요",
  "근데 그것을 오 프로만 줄여도 팔천삼백삼십억 원 어유 어~ 어~ 굉장한 숫자죠? 그렇게 많이 경제적으로 절약을 할 수 있기 때문에 어 더블유에이치오 세계 보건 기구에서는 하루에 필요한 에너지 중에 십 퍼센트 정도만 당에서 어 섭취하라고 하고 있고요",
  "음 아니 우리가 눈에 보이는 설탕 외에도 알게 모르게 설탕을 많이 섭취한다면서요? 예",
  "우리가 좀 즐겨 마시는 비타민 음료에 설탕이 얼마나 들어있는지 확인해보면 음 각설탕 우리 그 뭐야",
  "커피 같은 거 드실 때 넣으시잖아요? 각설탕으로 한 여덟 개 정도 들어있습니다",
  "어~ 그리고 콜라를 한 캔 넣으시게 되면 한 아홉 개 반 정도 드시는 거고요",
  "어~ 오렌지 주스 같은 경우는 열두 개 어~ 우리 어 아이들 같은 경우 밀크셰이크 좋아하죠? 여기에 한 몇 개가 있으실 것 같애요? 스물일곱 개가 들어 있습니다",
  "참 밀크셰이크 통에다가 설탕만 넣어도 꽉 차겠네",
  "  스물일곱 개 어 그니까 우리가 정말 알게 모르게 음료를 통해서도 그렇고 설탕을 계속 먹고 있는 건데 이게 몸에 계속 쌓이다 분명 안 좋은 문제들이 많이 생길 것 같거든요",
  "어떤 문제들 생길 수 있는지 보겠습니다",
  "위경련 골다공증 췌장암 비만 당뇨 노화 촉진까지 생길 수 있다고요",
  "야~ 저렇게 많이 나와요? 저기 제일 무서운 게 나왔네요",
  "췌장암 췌장암  췌장암이 나왔어요",
  "그 무슨 연관이 있습니까? 예",
  "우리 몸에서 약 한 십이 센치에서 한 이십 센치 정도 크기를 가지고 있는데요",
  "인슐린을 분비하는 역할을 해 줍니다",
  "인슐린이 뭐냐면 외부에서 단맛이 들어오잖아요? 그래서 인슐린 분비가 잘 돼야지만 혈당을 높이지 않게 됩니다",
  "그런데 단맛이 많은 음식들을 드시게 되게 되면요",
  "이 췌장 자체가 상당히 일을 많이 하게 되고 그것에 문제가 생기게 되면 생기는 질병이 바로 당뇨병입니다",
  "어~ 어 또 너무 과대한 당료 섭취가 늘어나게 되면 아무래도 췌장이 일이 일이 많아지겠죠",
  "근데 그럴 때 생길 수 있는 질병이 바로 또 췌장암이라고 할 수 있습니다",
  "음 일단 당뇨가 있거나 아니면 비만인 분들은 단맛을 일단 피하고 보는데 그거 자체도 또 스트레스가 될 것 같거든요",
  "두 분은 스트레스 많이 받을 때 혹시 단 음식 생각나신 적 있으신가요? 근데 뭐 사실 뭐 스트레스를 받아서 단 음식이 땡긴다기보다 스트레스받으면은 보통 자극적인 거 찾잖아요",
  "음 막 매운 거 맞아요",
  "맞아 짠 거 근데 매운 음식을 먹고 나면 단 게 생각나서 그다음에 단 게 땡겨 어 아이스크림 사탕 이런 거 먹게 되거든요",
  "그니까 스트레스받아서 매운 음식을 먹으면 단 음식을 자동적으로 같이 먹게 되는 것 같애 매운 음식에 또 설탕 많이 넣어요",
  "음 저 같은 경우에 요즘이 인제 조기 축구 생활 축구라 그러죠",
  "생활 축구도 요때가 시합을 많이 해요",
  "어~ 일요일 토요일마다 시합을 많이 하는데 요즘은 각 팀마다 또 그게 딱 갖고 오는 게 있어요",
  "그다음에 바나나 네",
  "그다음에 초꼬렛을 갖고 옵니다",
  "근데 사실 이 단맛 얘기해보면 당뇨 있으신 분들은 뭐 먹 먹지 말아라",
  "근데 먹긴 먹어야 되는 거죠? 어 맞습니다",
  "이 당뇨가 있다든지 해서 당 섭취를 안 하시잖아요? 그러면 뇌에 필요한 가장 필수 성분인 당을 섭취하지 못하게 되고 뇌에도 손상을 줄 수 있기 때문에 반드시 단맛을 드셔야 됩니다",
  "그래서 과거에는 당뇨가 있다고 해서 무조건 제약을 했지만 요즘은 적절하게 당뇨 에 있어도 있으셔도 섭취를 하시는 게 필요하다고 해서 사과 같은 경우는 삼 분의 일 쪽 딸기 같은 경우는 한 열 개 정도 오렌지 같은 경우는 한 반쪽 그다음에 수박 같은 경우도 아주 큰 거 한 쪽 정도를 하나를 선택하셔서 드시는 것을 권해 드리고 있죠",
  "설탕 이러면은 우리가 백색 설탕 생각하는데 저희 앞에 있는 것도 굉장히 다양해요",
  "조미료 보면 여기에 백설탕 갈색 설탕 원당 흑설탕이 있습니다",
  "원당이 조금 생소한 것 같아요",
  "원당 한번 맛보셔보시죠",
  "아마 평상시에 좀 드시지 못하셨을 거예요",
  "이 원당은 사탕수수에서부터 그대로 얻어낸 결정체를 얘기하는 거고요",
  "음 원당을 가지고 용해해서 여과 과정을 거친 것이 백색 설탕이에요",
  "백색 설탕은 많이 보실 거고요",
  "그리고 백설탕에다가 원당을 다시 추가 공정을 하는 거예요",
  "그래서 원당을 다시 좀 넣는 경우에 이제 갈색 설탕이 되는 거고요",
  "음 갈색 설탕에서 또다시 추가 공정으로 시럽이나 흑당을 넣게 되면은 그것이 흑설탕이 되는 겁니다",
  "어~ 음 그래서 제일 색깔이 이렇게 진하게 되는 거죠",
  "지금 설탕 네 종류를 소개를 해 드렸는데 여기서 설탕에 대한 깜짝 오엑스 퀴즈를 한 가지 내드리도록 하겠습니다",
  "자 오엑스 판넬 준비해 주시고요",
  "깜짝입니까?    깜짝 안 놀라셨나요? 하나도 안 놀랬네",
  "다음번엔 깜짝 놀래켜드릴게요",
  "자 네 가지 설탕 중에서 영양 성분은요",
  "색깔이 가장 진한 이 흑설탕에 많다",
  "영양 성분이요? 맞으면 오 틀리면 엑스입니다",
  "이거는 왠지 엑스 같다",
  "이 네 가지 중에서요",
  "원당이 제일 많아 그쵸",
  "그럼 오 가실 거예요? 왜냐 하면은 홍삼 같은 것도 오래 묵히니까  검어지는 게 영양 성분 있다 그러잖아요",
  "그래요? 오 따라오세요",
  "정답은 하나 둘 셋 아 엑스 아 아니 저도 홍삼 얘기하셔가지고 순간 저도  네",
  "거기에 따라갈 뻔했는데요",
  "사실은 어 흑설탕이나 갈색 설탕을 색소를 넣은 건 아니고요",
  "원래 그 추가 공정으로 돼서 원당이 더 들어간 겁니다",
  "그래서 영양 성분은 원당이 제일 많아요",
  "나머지 세 개는 추가 공정에 따라서 원당이 좀 어 들어가는 양에 따라서 약간에 이제 미네랄이라든지 고런 성분들이 좀 추가가 되긴 하지만 세 개의 차이는 그렇게 크지 않다고 보시는 것이 맞습니다",
  "당뇨 있는 분들 그럼 단 거 먹고 싶을 때 원당 드시면 되는 거 아니에요? 그 원당을 드셔도 설탕 성분 때문에 에 이렇게 당 수치가 높아질 수 있기 때문에요",
  "영양 성분이 훨씬 많고 당 성분이 적으니까 설탕보다는 조금 더 더 드실 수 있겠지만 음 그래도 당뇨가 있으신 분들은 좀 주의하시는 게 필요하겠죠",
  "설탕 과잉 섭취가 문제가 되다 보니까 아마 가정에서도 천연당 쓰시는 경우 많으실 거예요",
  "댁에서 많이 쓰시는 천연당 어떤 것들이 있는지 같이 보겠습니다",
  "다양한 천연당이 있잖아요",
  "그 우리가 인제 예전부터 익숙한 게 조청인데 예",
  "음 이 조청의 단맛하고 설탕의 단맛은 어떻게 다른 거예요? 조청은 전분질 식품에 엿기름을 넣어서 만든 것을 의미해요",
  "우리나라에서 예로부터 내려오는 천연 아주 감미료죠",
  "조청을 만들 때는 엿에 전 단계로 수분이 한 이십 퍼센트 정도만 들어 있는 것을 이야기하고요",
  "어 엿 표백 과정이나 정제 과정을 거치지 않기 때문에 영양 성분이 아주 많이 들어 있어요",
  "무엇보다 중요한 것은 조청이 곡물로 만든 쌀로 만든 것이라는 게 가장 중요하고요",
  "단맛도 적고 그리고 이제 칼로리가 좀 적고요",
  "중요한 것은 약간 단맛이 좀 무겁고 좀 색이 진한 단점을 가지고 있지만 은근히 조리할 때는 아주 그 그 맛과 풍미가 아주 에 일품이라고 알려져 있습니다",
  "어 그니까 예전에는 이게 그 조청으로 과자 없던 시절에는요",
  "이렇게 강정해서 먹었다고 하더군요",
  "어~ 요즘 핫 맛있어",
  "요거 요 멸치로 만든 멸치 강정이에요",
  "음 여기 멸치도 들어 있네요? 예",
  "있는 집에서는 이렇게 먹었잖아요",
  "음 멸치 아몬드  저는 멸치는 처음 봤습니다",
  "그리고 그리고 요렇게 조그마한 거는요",
  "멸치라고 안 합니다",
  "그럼요? 멸 아 알겠습  예예예",
  "조수희 씨도 조청 뭐 요리할 때 좀 써요? 이게 열이 가해지면 좀 풀어져요",
  "어~ 음 그러니까 조림이나 열로 이렇게 뭐 콩자반이라든지 어 이런 거는 볶을 때는 사용하시고 어 나물 무치거나 이렇게 할 때는 이거 조청을 활용하기 조금 힘들죠",
  "조청 사실 가래떡에 찍어 먹으면 맛있다 정도만 알지 활용 못 하는 분들도 많거든요",
  "어떤가요? 조청은 지금 드신 것처럼 멸치라든지 강정 같은 거 할 때 이렇게 조청을 같이 넣으면 굉장히 영양적으로 좀 상호 보완이 돼서 아주 영양 간식이 될 수 있어요",
  "그래서 뭉근히 조림을 할 때는 조청을 처음부터 좀 넣으셔서 조리하는 게 좋고요",
  "그다음 구이나 볶음을 할 때 마지막에 조청을 넣게 되면은 그 색이나 향미나 풍미 등이 고대로 보전이 돼서 보관도 오래되고 그다음에 그 맛도 아주 상승되는 그런 작용을 가질 수 있습니다",
  "음 음 예전에는 집에서 인제 조청 쑤고 그랬잖아요? 근데 요즘에도 보니까 뭐 하루 종일 걸리더라고요. 이거 음 저 같은 경우에는 어렸을 때 할머님하고 같이 살 때 네",
  "조청 쑤는 날은 네",
  "김장보다 집안이 더 시끄러워져요",
  "어~ 어 이게 가마솥 걸어놓고 이게 쑤고 이렇게 돌리면 될 것 같죠? 돌리는 분은 이인잡니다",
  "그러면요? 불을 예",
  "불 조절을 하시는 분이 일인자 일인자예요? 일인자예요. 이분이 아~ 이게 불을 세게 적 적게 하고 거기서 조청이 딱 나올 때가 있어요",
  "그럼 그때 안 줘 애들 입 디고 그런다고 아~ 얼마나 뜨거워 그럼 인제 그걸 인제 덮어놔요. 밤에 예",
  "음 그럼 인제 그거를 먹고 싶으니까 새벽 일찌감치 와갖고 거기 속에 이렇게 국자 나무로 된 네",
  "이 주걱 같은 게 있잖아요",
  "그걸 빼야 되는데 안 빠지고 안 빠졌어. 이게 어 그 생각이 많이 납니다",
  "어~ 이거 조청 쑤는 게 굉장히 힘들어요",
  "맞아 자  아이고 깜짝이야",
  "깜짝 놀랐죠? 놀라셨죠? 아이 깜짝이야",
  "퀴즈 깜짝 퀴즙니다",
  "퀴즈는 이렇게 풀어야 돼 예",
  "이진 아나운서가 부탁을 했어요",
  "깜짝 놀라게 해 달라고 제가 자 예",
  "깜짝 놀래켜드리기 힘들어서 부탁을 좀 드렸습니다",
  "이번에는 조청에 관한 퀴즌데요",
  "앞서서 김정현 교수님께서 조청을 끝까지 졸이면 엿이 된다라고 하셨 해 주셨어요",
  "음 그러면 조청을 조금 덜 졸이면 뭐가 될까요? 어 뭐지? 덜 졸이면 망한 거 아냐? 어 망한 거 조금 덜 졸이면 뭐가 될까요? 뭐가 있어요? 야 이거 전 아아아아아아아아 제가 힌트 드릴게요",
  "들 되면 조금 묽어지면 어 물엿 자 묽어지면 물 물  물엿 물엿 물엿 물엿 물엿 물엿 물엿 맞습니다",
  "맞아요? 아~ 그런 거예요? 맞습니다",
  "물엿 같은 경우는 인제 우리 전통적으로 한약에도 활용을 했었었는데요",
  "향약집성방 보게 되면 물엿은 맛이 달고 성질이 따뜻하기 때문에 우리 몸이 허약한 것을 보충시켜주고요",
  "또 소화기를 좀 잘 돕고 음 어 갈등이 나는 것을 해결시켜준다고 하였습니다",
  "그래서 동의보감에서는요",
  "찹쌀이 들어간 것을 가장 최상품으로 쳤고 약으로 활용을 했었죠",
  "음 인제 다만 너무나 인제 많이 드시게 되면은 소화가 좀 잘 안 되실 수 있다든지 또 이런 부분들이 문제가 생기실 수도 있고 또한 이제 몸에 열이 많은 사람이라든지 눈에 인제 충혈이 잘 생기는 이런 체질한테는 조금 금하시는 게 좋겠습니다",
  "어~ 조수희 씨는 이 물엿 어디에 사용하는지 다 알고 계셨어요? 이 아까 전에 우리 퀴즈 냈잖아요",
  "엿 되기 전에 과정이라고 그래서 이게 엿 되기 이전  아 맞는 얘기잖아요",
  "엿 엿 되기 전 네",
  "그래서 이렇게 조금 묽죠",
  "그래서 근데 대신 이게 색상이 색깔이 없어서 예",
  "좀 음식을 맛있게 표현하는 색깔을 내기에는 좀 부족하거든요",
  "그래서 요리를 거의 다 한 다음에 손님상 딱 내기 전에 손님 오시면 그때 열 가해서 아~ 이거 위에 뿌려갖고 살짝만 이렇게 코팅하는구나",
  "붓거나 해주면은 코팅 윤기 광택이 잘 나가갖고 아~ 아~ 음식이 훨씬 더 맛있어 보이고 어~ 뭐 건강한 단맛으로 또 들어가죠",
  "아니 선생님 근데 이 물엿은 요리에 어 어떻게 활용하면 좋아요? 말씀하신 것처럼 조청의 전 단계고요",
  "어 조청이 아까 저희가 말씀드렸 알았듯이 인제 좀 굳고 요리하기가 좀 어렵잖아요",
  "그래서 그 단점을 보완해서 만든 게 인제 물엿이에요",
  "그래서 그 마지막 단계에서 물엿을 넣고 볶음 같은 거 할 때 느 경우에는 그 맛을 아주 깔끔한 단맛을 마무리할 수 있고요",
  "그다음에 그 음식을 광택을 낼 수 있는 윤기를 낼 수 있는 아하 훨씬 더 맛있어 보이는 그런 역할을 할 수 있습니다",
  "우리 요 배 교수님한테 제가 여쭤보고 싶은데 제가 또 옛날 얘기를 또 안 할 수가 없습니다",
  "에 저도 그때 어렸을 때 그 한약을 먹었어요",
  "그러면 저희 할아버님은 한약을 먹으면 고 옆에 뭐가 있었냐면 생강 맞어 이렇게 서 설탕에다 이렇게 한 거 있잖아요? 아 예",
  "절편 절편 아 절편 생강 절임 그리고 저는 꼭 물엿을 이렇게 물에 이렇게 타서 한약을 먹고 그 물을 마시게끔 해요",
  "왜요? 물엿 같은 경우에서는요",
  "이 한약 우리 너무 쓰잖아요",
  "아이들이 잘 못 먹기 때문에 아 그 아주 한나라에 유명한 의사인 장준경 같은 경우에는요",
  "소곤청 소건중탕이라고 해서 여기에 물엿을 넣어서 어 허약한 사람들 또 허약 체질의 아이들이라든지 또 땀을 많이 흘리는 아이들 아 그래요? 이런 아이들한테 보약으로 활용을 했었습니다",
  "조청 넣으면 안 되는 거예요?   근데 조청은 인제 한약 자체에서 들어가기에는 너무 조금 성질 자체가 좀 성질이 있기 때문에 아 물엿을 넣어서 아 아 물엿을 잘 스며 들여서 하기에도 활용을 했었습니다",
  "조청하고 물엿에 대해서 알아봤는데 올리고당이라고 인제 단맛 낼 때 많이 쓰잖아요? 네",
  "그럼 그 올리고당하고 설탕은 어떤 차이가 있어요? 올리고당은 또 물엿의 단점을 좀 보완한 것이 올리고당입니다",
  "그래서 설탕과 과당을 좀 합쳐서 만든 것인데요",
  "올리고당은 우리 장 내에서 장 건강에 도움을 주는 비피더스균이라는 거 아시죠? 네",
  "비피더스균에 그 활성화를 시켜서 증식하는 기능을 가지고 있어요",
  "그래서 올리고당은 우리 몸에서 장내 환경에 좀 도움이 되고요",
  "그리고 설탕보다 단맛이 적고 또 칼로리도 적게 돼서 이런 측면에서는 비만 예방에도 도움이 되는 것을 볼 수 있습니다",
  "이 올리고당 아마 댁에서 많이들 쓰실 텐데 종류에 따라서 좀 구별을 해서 써야 된다고 하거든요",
  "그거 한번 알아보겠습니다",
  "두 가지가 있더라고요",
  "음 프락토 올리고당하고 그리고 이소말토 올리고당이 있어요",
  "음  처음 들어본 얘기죠? 저 사실 처음 들어봤습니다",
  "그런데 이렇게 분류가 돼 있더라고요",
  "어 음 그래서 인제 어 보니까 네",
  "원료가 프락토 올리고당은 원당이고 장점은 식이섬유가 풍부하고 또 이소말토 올리고당은 곡물 백 퍼센트를 썼고 열과 산에 강하다 돼 있어요",
  "어 여기에 지금 이제 활용법이 있습니다",
  "아세요? 열과 산에 강하다고 돼 있잖아요",
  "이소말토가 그러니까 이런 거는 볶음 요리 아 여기에는 열을 주는 것들 볶음 요리 어~ 볶음 요리나 조림이나 이런 거 할 때 이제 쓰시고 네",
  "이런 거는 요건요? 약간 차가운 것들 있잖아요",
  "샐러드나 아니면 샐러드 주스에 섞어서 먹거나 어~ 아니면 뭐 어~ 맞는 것 같다",
  "매실액 같은 거 담고 어  맞는 것 같아요",
  "그렇게 해먹 저 요리하는 여자잖아요",
  "아 잠깐 이게 뭐 맞습니다",
  "어 시원한 음료 아 아 음료에 들어가요",
  "지금 얘기하신 게 에 아 그렇네",
  "조림 강정 음 어 과일 청도 음 어 요리하는 여자네",
  "에    아니 내가 잘 알고 있는 거를 되게 이제 설명 끝난 건가요? 어 그럼 이제  뭐 아침에 토마토 주스 같은 거 뭐 주스 같은 거 먹는다",
  "음 그러면 단맛을 좀 올리고 싶다",
  "그러면 뭘 뭐 요거 넣으면 되나요? 요거 프락토 올리고당 프락토 올리고당 프락토 올리고당 네",
  "사실 근데 저렇게 두 가지로 나눠있는 거를 사 좀 잘 모르시는 분들이 많아요",
  "그리고 이제 올리고당을 이렇게 사서 봤을 경우에 저런 말이 써 있는데 도대체 저게 어떤 의미인가 하고 좀 고민들 많이 하시거든요",
  "근데 뒷부분에 영양 정보 보 부분에 보면은 어 원재료나 식품 유형에 프락토 올리고당 또는 이소말토 올리고당 이렇게 써 있어요",
  "그래서 이소말토 올리고당은 좀 설탕 섭취를 하는 것을 좀 싫어하는 경우에 하시면 좋고요",
  "아~ 프락토 올리고당은 식유섬유소가 풍부해요",
  "그래서 올리고당 자체가 아까도 말씀드렸듯이 장내 환경에 도움이 되지만 식이섬유소가 네",
  "더 풍부하니까 프락토 올리고당은 좀 더 더 장내 환경에 야~ 도움이 된다고 할 수 있습니다",
  "그러면 매실청 같은 거 담글 때는 그렇지",
  "둘 중에 뭘 써야 될까요? 막 요거 요거 많이 활용하더라고  매실청에 설탕이 아주 많이 들어가잖아요",
  "그러니까 설탕의 양을 더 넣지 마시고 이소말토 올리고당을 넣는 게 좋으시고 어 아 그다음에 또 하나는 끓여야 되잖아요",
  "그러니까 이소말토 올리고당이 적절한 것입니다",
  "아 진짜   자 건강한 단맛으로 맛있는 요리를 해 주실 한명숙 선생님 오~ 반갑습니다",
  "어 어떤 요리해 주실 거예요? 어 오늘은 뿌리 채소를 이용을 해서 네",
  "맛탕을 해 볼 거예요",
  "아 뿌리 채소로 네네네",
  "그래서 뭐 갖고 계시는 뿌리 채소 아무거나 활용을 하시는데 네",
  "오늘은 연근 그 우엉 그리고 마 몸에 좋은 재료들만 갖고 어~ 재료들을 마는 그냥 물에 씻어서 예",
  "썰어갖고 헹궈서 바로 쓰시면 되는데 연근하고 우엉 같은 경우는 그냥 사용을 하시면 색깔이 갈색으로 변해요",
  "그래서 연한 식초물에 한 번 헹궈서 그래서 네",
  "요렇게 인제 준비를 해 놨고 예",
  "준비해 놓고 요고 인제 한번 예",
  "올릴까요? 불을요? 예예예",
  "아 그 뿌리 채소가 좋은 건 알겠는데 네",
  "맛탕 하면 설탕이 정말 네",
  "어유 정말 이런 표현은 좀 그렇지만 그쵸? 예",
  "듬뿍 들어가지 않습니까? 맞아요",
  "설탕이 부러 부담스러워서 네",
  "보통 저희가 오늘 요 정도 양을 할려면은 설탕을 요만큼이나 많이 넣으셔야 돼요",
  "원래 이 정도 넣어야 돼요? 네네",
  "근데요? 근데 인제 오늘은 올리고당을 이용을 해서 아 요만큼만 가지고 칼로리도 낮지만 예",
  "양도 줄이고 어~ 예",
  "당도  좀 적게 드실 수 있는 방법으로 야~ 지금 뭐 보기에도 차이가 확 나네요",
  "자 근데 요만큼 가지고도 맛을 어 예",
  "그리고 인제 저희  오늘 배우셨잖아요",
  "그래서 올리고당도 오늘은 어떤 거 쓰셔야 되죠? 프락토 땡 아이고 예",
  "그거는 음료에 넣으셔가지고 아니라고 말씀드리는 겁니다",
  " 그래서 열처리가 가능한 이소말토 올리고당으로 그러니까 인제 아주 쉽게 한번 솔직히 이소말토가 네",
  "생각이 안 나서 그쵸",
  "프락토 먼저 한 겁니다",
  "그러셨을 것 같애요",
  "그럼 인제 한번 자 만들어볼까요? 네",
  "우엉하고 연근하고 예",
  "요 두 가지 재료가 좀 단단하죠",
  "그래서 인제 요거를 먼저 인제 익히시는데 네",
  "보통 저희가 맛탕 하시면 튀겨서 하시거든요? 네네네",
  "근데 오늘은 기름도 많이 안 쓸 거예요",
  "그래서 기름을 살짝 예",
  "뭐 볶음 하듯이 이렇게 인제 둘러주시고요",
  "제일 단단한 재료 해서 연근을 야~ 연근하고 예",
  "우엉 요런 뿌리 채소를 네",
  "맛탕으로 하면 어떤 맛일까 궁금하긴 하네요",
  "어 되게 사각사각하고 맛있어요",
  "인제 넣으시고 한번 인제 슬쩍 볶으시다가 그다음에 우엉 음 요것도 인제 이렇게 볶으시고 네",
  "그리고 인제 마도 넣을게요",
  "그래서 오늘은 인제 건강 재료 삼총사 뿌리 채소 인제 다 모였거든요",
  "아주 오래 익히실 필요는 없지만 그래도 약간 색깔이 노릇노릇 예",
  "갈색이 날 정도까지는 이제 요렇게 볶아주시면 됩니다",
  "뿌리 채소를 가지고 맛탕을 해 주시지만 정말 맛없는 식재료를 달게 먹을려면 어떻게 해야 되는지 아십니까? 모르시는군요",
  "사랑하는 사람과 먹으면 다 입맛이 달아집니다",
  "아무 말도 하지 마 아무 말도 하지 마 정답 아무 말도 하지 마 아무 말도 하지 마   사랑하면 다 달아요",
  "어우 역시 한석 씨 요즘 어 두 가지 다 애기 엄마가 뭐라 그래  방송을 매일 보시나 봐요",
  "요즘 모니터 모니터가 모니터링을 열심히 하시나 봐요",
  "모니터가 요즘은 그래서 인제 이렇게 인제 갈색이 났어요",
  "얼마나 볶아요? 얼마나 볶아요? 어 갈색 날 정도 뭐 재료 두께에 따라 틀리긴 한데 그래도 한 삼 분에서 오 분 정도 어느 정도 지금 보시면 예",
  "여기 좀 갈색이 돌면 돼요",
  "노릇노릇 이렇게 좀 익어가는 모양새가 보이면 된 겁니다",
  "그래서 이제 요렇게 해서 인제 꺼내놓으시고 예",
  "그다음에 인제 팬을 인제 한번 바꿀게요",
  "그래서 요기에다가 바로 인제 준비해 놓으신 이소 어 예",
  "가열 처리해도 상관이 없는 이소말토 올리고당 예",
  "이소말토 올리고당 올리고당 네",
  "그래서 인제 요거를 넣고 일본 사람 이름 같지 않아요? 에 이 맛탕이 이소말토 이소  너무 이렇게 수분이 많으면은 네",
  "좀 식감이 좀 끈적거리고 별로잖아요",
  "그래서 요거를 이제 팬에다 올리시고 한번 네",
  "거품이 날 정도로 바글바글 끓일 거예요",
  "이 올리고당은 몸 속에 들어가면 뭐에 먹이가 될까요? 유산균 정답 그게 무슨 말이에요? 유 유 유산균이 살아갈 수 있도록 예",
  "식이섬유 아 우리 몸에서 네",
  "유산균에 먹이가 올리고당이거든요",
  "프로바이오틱스 그래서 보통 저희가 왜 어 선생님 두 분이 지금  놀라셨어",
  "오~ 저희가 이 정돕니다",
  "진짜 확 느껴지네요",
  "그래서 지금 인제 보면은 예",
  "얘기하는 사이 요렇게 거품이 보글 보글 보글 생기면서 수분이 좀 날라갔어요",
  "어우 이 날라가면서 예",
  "다 약간 달고나 예전에 그쵸? 뽑기 그 예예",
  "그러면 설탕 쓰지 않고도 네",
  "이렇게 동일한 방법으로 똑같이 하실 수 있거든요",
  "그래서 거품이 보글 보글 올라오면은 어~ 이제 갈색으로 색깔 내놓으신 이제 뿌리 채소 넣으시고 이 올리고당이 네",
  "수분이 날라가면서 계속 하얗네요",
  "색이 원래 설탕은 노래지잖아요",
  "인제 카라멜화가 어~ 진행이 되면서 잘못하면 태우기도 쉽고 맞아요",
  "그리고 또 인제 드셔보시면 쓴맛도 나고 야~ 네",
  "그런 단점들을 올리고당 드시면은 이렇게 훨씬 더 조리하시는 방법들을 어~ 편안하게 하실 수가 있죠",
  "혹시 난 이걸 맛탕으로 안 하고 반찬으로 하겠다",
  "그러면 이렇게 하시다가 이 상태에서 간장을 약간 넣으시면 아 간장만 살짝 넣으시면 네",
  "그리고 또 저희가 아 그래요? 우엉이나 연근 굉장히 오래 절이잖아요",
  "근데 이렇게 올리고당 활용하시고 재료 볶으시면 식감도 간장은 맛간장을 넣어요? 진간장 넣어요? 그냥 일반 양조 간장 아무거나 쓰시면 됩니다",
  "그러면은 이제 마지막에 이렇게 뭐 인제 갖고 계시는 검은깨 통깨 아~ 뭐 이런 것도 저게 들어가야 돼 인제 약간 해 주시고 맞다",
  "다 완성이 됐습니다",
  "그냥 올리고당으로 한 거거든요",
  "음 설탕의 단맛은요",
  "이상하게 그 쉬이 질려요",
  "먹다 보면 아 그만 먹고 싶다",
  "이런 생각 드는데요",
  "뿌리 채소라 아~ 그렇구나",
  "식감들이 왜 우리 고구마 드시는 거랑은 또 다 에 틀리실 것 같애 제가 사실은 뿌리 식물을 잘 안 좋아해요",
  "음 감자 고구마 뭐 이런 건데 유일하게 제가 좋아하는 게 마걸랑 마 예",
  "음 근데 저는 거의 마는 갈아갖고 계란 저 달걀 노른자 해 갖고만 먹었는데 네",
  "이렇게 딱 좋으네요",
  "응 반찬으로도 좋고 간식도 좋고 많이 안 달고 많이 안 달고 저 원래 맛탕이 칼로리 되게 높아요",
  "맞아 튀기고 설탕에 계속 굴리면서 진 날 때까지 하고 그러잖아요",
  "근데 이렇게 먹으면은 진짜 많이 먹어도 칼로리 낮게 건강하게 먹을 수 있는 맛탕인 것 같애 요거 한번 음 요거 요거 먹어볼게요. 저 아 괜찮은데요? 고구마는 약간 맛탕이 퍽퍽한데 예",
  "이거는 더 아삭하네요",
  "음 올리고당은 설탕에 비해서 단맛이 아주 작고요",
  "그리고 또 이렇게 뿌리 채소는 봄철에 꼭 드셔줘야 하는 그런 식품이라 아주 좋습니다",
  "우리 입맛을 이렇게 달콤하게 만들어주시네요",
  "여러분 이럴 때 뭐가 필요해요? 박수 한번 박수 쳐   사실 집에 어디 보면은 저 아끼거나 묵혀둔 꿀이 한 통씩 집에 있을 거예요",
  "근데 저렇게 활용하면 금방 먹겠는데요? 네",
  "음 두 분 꿀 좀 자주 드세요? 저희는 저희 아버지가 한때 좀 양봉을 좀 했었습니다",
  "어 양봉하셨어요? 아~ 아 진짜로 한 삼년 정도 하셨어요",
  "그래서 제가 꿀을 좀 아는데 네",
  "에 꿀 이거 귀한 거예요",
  "그 아까 우리 이 꿀이 바로 이게 채취를 하잖아요? 네",
  "그럼 여기에 그 벌꿀에 네",
  "그 수분이 어~ 꿀에서 나온 저 벌에서 나온 수분이 섞여 있어요",
  "그 수분을 날려야 제대로 된 꿀이 되는데 아~ 그래요?  음 그 대신 양이 줄어들잖아 어 음 네",
  "그래서 이 꿀도 종류가 사실 좀 많아요",
  "근데 사실 뭐 꿀이 좋다 그래서 요리에 응용을 해 볼려고 해도 네",
  "사실 그렇게 그렇게 없어",
  "응용할 게 별로 없어요",
  "그니까 어 겨울에 뭐 배꿀 찜 같은 거 있잖아요",
  "배에다 배숙하는 거 정도나 아니면 떡 찍어 먹는 거 아니면 요즘에 고르곤 곤 졸라 치즈 예",
  "고르곤 피자 피자 맛있어요",
  "이거 꿀에다가 찍어 먹잖아요",
  "그거 외에는 딱히 활용할 게 그렇게 많지 않은 것 같애요",
  "그 산에 사는 부부 같은 경우엔 두 분이 하루에 백 밀리리터씩 이제 어 꿀을 드시던데 어 그것도 이렇게 많이 드셔도 돼요? 실제적으로 하루에 꿀을 얼만큼 먹어야 된다",
  "이렇게 권장하는 양은 정확하게 제시가 돼 있진 않아요",
  "음 그런데 일반적으로 이제 많은 분들이 하루에 한두 스푼 정도씩은 많이들 드시는 것 같애요",
  "음 그래서 고렇게만 드시는 거를 이제 일반적인 평균 섭취량으로 이야기하는데요",
  "그 사례자같이 팔십에서 백 미리 정도까지 드시는 거는 어 그렇게 크게 건강에 무리가 없다고 생각할 수 있습니다",
  "어 단지 저희가 걱정하는 거는 꿀이 분명 어 좋은 식품임에도 불구하지만 많이 먹었을 경우에는 이 당이잖아요? 네",
  "그래서 비만이라든지 또 충치 유발이라든지 이런 것들을 좀 걱정하는 거지요",
  "근데 아까 화면 보면서 왜 설탕을 끊으니까 아토피도 좋아지고 피부도 좋아졌다",
  "그렇다면 설탕이 정말 아토피하고 피부에 안 좋은 건지",
  "이게 너무 궁금해요",
  "과다하게 당 섭취를 많이 하면요",
  "어~ 우리 장에 있는 세포가 망가지게 됩니다",
  "어~ 그래서 장 세포에서 우리 영양 성분을 숙주 하잖아요? 그런데 좋지 않은 물질에 영양 성분이 들어오게 되면서 이게 알러지 반응이 생깁니다",
  "어 그것이 바로 인제 아토피라든지 피부의 증상을 유발할 수 있게 되는 거죠",
  "음 아니 저 아까 화면 보니까 청 만들 때에도 우리는 그 설탕으로 이렇게 재가지고 하는데 맞아요",
  "꿀로 그렇게 하던데 저게 설탕 대신 꿀 하면 뭔가 다른 작용을 하는 모양이죠? 예",
  "설탕은 당도가 아주 높아서 그 미생물이 살기가 어려워요",
  "그래서 인제 저희가 보관을 오래 할 수 있는 장점을 가지고 있죠",
  "그렇지만 효소 같은 것도 살기가 어려운 환경이죠",
  "그렇 꿀은 대신 우리 몸에 좋은 미생물 효소 이런 것들이 살기에 좋은 환경을 가지고 있기 때문에 지금 그런 식으로 조리를 하는 것입니다",
  "좋긴 더 좋네요. 그러면 네",
  "아니 아까 그리고 쑥 전 아~ 이거 맛있어 보이던데 네",
  "꿀에 찍어서 요거 사실 그 간장 찍어 먹잖아요? 우리는요",
  "근데 여기 나는 여기 나올 줄 알았지",
  "그러니까 저도 나올 줄 알았어요",
  " 내심 기대했어요",
  "그걸 꿀을 찍어 먹길래 근데 그 궁합이 좋은지가 너무 궁금해요",
  "어 쑥 같은 경우는 인제 기혈 순환을 좀 잘 시키기 때문에요",
  "손발이 좀 차고 아랫배가 냉해서 설사를 자주 한다든지 또는 인제 생리 불순이 있는 여자분들한테 상당히 좋습니다",
  "음 특히 또 임신을 하셨을 때도 안태하는 작용도 가지고 있죠",
  "꿀 같은 경우는 열을 좀 내려주고 해독도 해 주고 또 소화기를 잘 보호하는 기능을 가지고 있는데요",
  "쑥하고 꿀이 만나게 되면요",
  "이 소화기를 보호하는 기능 자체가 훨씬 더 증가하게 됩니다",
  "음 그리고 기혈 순환도 더 잘 시킬 수 있게 되죠",
  "또한 인제 쑥은 맛이 좀 쓰잖아요",
  "꿀이 단맛으로 좀 달래줄 수 있게 돼서 아하 아~ 궁합이 좋죠",
  "음 또 암 환자분들 중에요",
  "그 단맛 섭취를 좀 주의하는 분들도 많던데 암 환자들의 건강하고 당 섭취는 어떤 연관이 있나요? 어 최근에 몇몇 연구에서 보게 되면요",
  "단순당이라고 해서 사탕이라든지 설탕이라든지 이런 어떤 단순당을 많이 드시는 식단을 가지고 계신 경우에는 암 발생률이 높아진다",
  "어 음 포도당 같은 경우도 암 진단에도 활용할 때 쓰기 때문에 관련이 있다고 볼 수는 있겠죠",
  "그래서 당 섭취를 너무 과다하게 드시면 암 같은 경우도 질병 발생이 좀 유발될 수 있다라고 생각해 볼 수는 있겠습니다",
  "음 아 근데 주변에 유독 단맛 좋아하시는 분들 있죠? 옛날에 대학교 한 이 학년 땐가? 네",
  "소개팅 미팅 뭐 예",
  "이런 걸 인제 다방에 나갔어요",
  "다방에서 했걸랑요? 네",
  "근데 그때 상대방 아가씨가 나왔는데 네",
  "아~ 첫눈에 마음에 들고 오 말하는 것도 굉장히 저기 지적이고 네 옛날엔 커피에다 이렇게 넣어 먹었다고 숟가락 어~ 아~ 그래요? 설탕을 이렇게 쭉 으이 그렇게 해서 숟가락으로 이렇게 안 퍼먹고 예",
  "그거를 얘기를 하면서 설탕을 계속 넣는 거야",
  "거의 커피는 이만큼인데 설탕을 이만큼 넣고 오 그거 한 잔 먹고 헤어졌어요. 바로 그땐 설탕 비쌌으니까",
  " 돈 들까 봐 그 설탕값을 어떻게 당해",
  "조수희 씨 주변에는 뭐 단맛 저는 뭐 제가 원래 당을 되게 좋아해서 설 사탕도 거의 물고 살고 어~ 예전에는 각설탕이 그렇게 맛있더라고요",
  "음 아~ 각설탕이 깨물어 먹는 그 느낌이 좋아가지고 각설탕은 말들이 좋아하는데   어 아니 진짜 말 내가 그래서 말 상인가? 말들 진짜 좋아해요",
  "그거 했는데 제가 이제 아빠 아버지 건강 보면서 저도 진짜 입맛이 많이 바뀐 거죠",
  "아니 왜 커피숍 가면 시럽 맞아 맞아 맞아 맞아 북작 북작 북작 북작 북작 하시는 분 있어요",
  "진짜 단맛 좋아하시는 분들은 예",
  "또 특히나 이제 앞서서 암 환자분들 얘기도 해 주셨지만 그럼 그런 경우에 설탕에 단맛 말고요",
  "다른 뭐 천연의 단맛은 조금 드셔도 되는 건가요? 어떤 당을 섭취하느냐보다는 당을 얼만큼 섭취하느냐가 더 중요합니다",
  "음 우리나라 식품 의약품 안전처에서는 하루에 오십 그람 정도의 당을 섭취하는 걸 권고하고 있어요",
  "이 양은 어느 정도냐면 성인이 하루에 필요로 하는 에너지량이 이천 키로 칼로리 정도 되거든요",
  "그중에 오십 그랄이 오십 그람이면은 이백 키로 칼로리 한 십 퍼센트 정도 되는 겁니다",
  "그래서 하루에 필요한 에너지 중에 당질로부터 당분으로부터 섭취하는 퍼센트를 십 퍼센트 정도로 권고하고 있습니다",
  "요거 요거 프로폴리스 요고 요고 많이 드시거든요",
  "목 아플 때 음 맞아 맞아 예",
  "프로폴리스 어 그리고 요거 로열 제리 요거는 뭐 로열 제 로열 제리 아니죠",
  "로얄 아 로얄 젤리    아 제가 제가 외국에서 좀 있다 와가지고요",
  " 아 우리 우리 고장에서는 로열 제리 아유 로열 제리 이 이렇게 로열 제리 이것도 꿀이에요? 어 로열 제리 이런 식으로 이런 식으로 많이 드시더라고요",
  "요거 어르신들 왜 약으로 이렇게 해서 맞아요",
  "캡슐 상태로 음 아니 진짜 김한국 씨도 그 요기 뿌리더라고요. 지금 보니까 아 저는 목이 써 좀 제가 안 좋아해요. 사실은 예",
  "그 그 아 이렇게 하면 예",
  "시원한 목 많이 쓸 때는 많이 좋죠",
  "저도 예전에 저기 촬영을 알라스카를 갔는데 그때 이후로 성대 결 알라스카   뭐 뭐라 그래요? 그러면 알래스카 알았어",
  "거기 갔는데 로열 젤리 거기 그 거기   어 거기서 로열 젤리 해요",
  "하여간 이분들은 이태원만 가도 혀가 꼬여    그때 갔다가 감기가 심하게 걸리니까 성대 결절 걸린 거예요",
  "어~ 그때 이후로 몸이 아프면은 기관지부터 안 좋아지는데 그래서 프로폴리스는 진짜 제가 항상 아 예",
  "그러면 이번에는 꿀 삼 형제가 있잖아요",
  "꿀 삼 형 여기 나와 있죠? 네",
  "저 꿀하고 로열 젤리 있고 프로폴리스 하고 있고 프로폴리스요",
  "이거 차이 한번 알아볼게요",
  "확실하게 정리해 드릴게요",
  "꿀 특징이 이게 뭐 뭐의 먹이 벌의 먹이 그쵸",
  "벌에 먹이 벌에 먹 그 그 뭐예요? 그렇지",
  "어 맞을 자 피로 회복이 있어요",
  "일벌에 먹이 일벌 아~ 일 시킬려고 어~ 자 그리고 로열 젤리를 보겠습니다",
  "뭐에 먹일까요? 일벌 나왔으니까 여왕벌 여왕벌 아~ 역시 그렇지",
  "여왕벌 황 아 이거 항당뇨 항노화네",
  "이거는 항당뇨 진짜 항노화고 어 프로폴리스는 뭐의 보호일까요? 목 보호 아니에요?  나 목에 되게 좋던데 대부분 목 땜에 드시잖아요",
  "그래서 항균 항염 이렇게 돼 있네요",
  "꿀은 저거 일벌 먹고 피로 회복도 있는데 아까 술 마셨을 때 뭐 설탕물 드신다고 그랬는데 맞아 있는 집은 꿀 먹잖아요",
  "꿀 같은 경우는 한약에도 많이 활용을 했습니다",
  "뭐 피로 회복 하시면 생각나시는 한약 중에 하나가 공진단일 거예요",
  "공진단에도 꿀이 들어 있습니다",
  "이것도 오랫동안 보존할 수 있는 약들에는 꿀을 상당히 많이 넣었죠",
  "음 또 이 꿀에는 면역계에 중요한 이 백혈구라는 것이 있잖아요? 백혈구 자극을 해 줘서 인터페론이라고 하는 바이러스를 이기는 물질을 많이 만들어냅니다",
  "그래서 아침마다 한 스푼 정도 드시게 되면은 피로 회복에 상당히 도움이 됩니다",
  "어~ 그리고 왜 이렇게 벌집 형태가 그대로 살아있는 꿀도 왜 먹곤 하잖아요",
  "저거 아닌가요? 예",
  "저기 앞에 보면 있거든요? 이건데 이게 인제 그 우리가 그 야 이건 인제 양봉이죠",
  "양봉 양봉 양봉에서 인제 추출한 건데 이게 지금 꿀이 꽉 차 있는 거예요",
  "그런데 이거 욕심내면 절대 안 됩니다",
  "왜요? 이거 한 숟가락 크게 먹잖아요? 음 핑 돌아요",
  "아이스크림 먹을 때 아이스크림에 위에 좋은 거 아니에요? 아 벌집 아이스크림 뭐 벌집 아이스크림 한때 되게 유행했었잖아요",
  "근데 벌 이거 그냥 꿀만 짜서 먹는 거랑 이렇게 벌집까지 같이 먹는 거랑 많이 영양적으로 많이 다른지도 궁금하거든요",
  "벌집 꿀이 벌꿀보다는  잠깐만요",
  "아니 근데 너무 많은 거 아니에요? 아니 요 정도가 적당량이야",
  "아  요게 요게 저 성인 남자 칠십 키로 이상 되는 사람 그 저 말  교수님 잠깐만 기다려 주세요",
  "요거를 일단 괜찮은지",
  "괜찮아요? 어우 저거 아이스크림이랑 같이 먹으면 왜 엄청 엄청 진해요? 너무 달면 진저리나는 거 있죠? 네네네",
  "아~ 우리 이재용 국장님 할게요",
  "굉장히 먹고 싶어 하네",
  "아니 지금 수저가 저희도 수저가 있어요",
  "근데 이렇게 다 다 먹어볼 줄 몰랐는데 이렇게 먹어도 되나요? 이거 먹었다가 어지럽다고 아~ 일단 괜찮습니까? 먹어도 어때요? 아니 어지럽고 뭐고 있을 때 먹어",
  "언제 먹어보겠어요",
  "언제 이걸 아유 근데 사실 이 이렇게 아유 음 꿀을 먹어본 적이 어 뭐 없어요. 솔직히 음 더 먹어도 돼요?  아니 맛있으면서 밀랍이 있으니까 씹히는 맛 식 식감도 있고 음 이 밀랍은 먹어도 되는 겁니까? 아 먹어도 돼요",
  "예전에 껌 없을 때 이거 씹고 그랬어요",
  "계속 씹게 됐었죠",
  "그리고 저는 시작할 때 저 두 분이 어디 과 교수님인지 잘 몰랐는데 음 네",
  "꿀 먹고 나니까  아 가정 교육과 체질 의학과 교수 눈이 밝아졌어요? 아 눈이 밝아지잖아요",
  "우와 아 아까 그게 안 보이셨어요? 아까는 무슨 뭐 교수는 교순데 잘 안 보여  설탕 대신에 이 꿀을 쓸 때 주의할 점이 있어요? 네",
  "꿀에는 이제 각종 비타민이나 무기질들이 들어 있기 때문에 영양소가 들어 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 너무 고열로 조리할 경우에는 영양소 파괴가 될 수 있습니다",
  "그것만 주의하시면은요",
  "사실은 특별히 냉장 보관을 한다거나 그럴 필요도 없습니다",
  "그다음은 로열 제리가 여왕벌에 예",
  "먹이라고 돼 있는데요",
  "그러면 다른 벌은 먹을 수가 없는 건가요? 일벌에서 머리에서 나는 그 물질 자체가 나오는 것이 바로 로열 젤린데요",
  "이 애 여왕벌만 먹고 자라게 됩니다",
  "그래서 이 여왕벌 같은 경우는 일 어 일벌에 약 한 이십 배 정도의 생명력을 가지고 있고요",
  "알 같은 경우도 한 이백만 개를 낳는다고 합니다",
  "어~ 그래서 그 옛날에 어르신들 같은 경우는 불로장생에 약이다",
  "또는 이제 항노화 효과가 있다",
  "이렇게 효과가 많은 것으로도 확인되고 있었죠",
  "김한국 씨 백과사전에도 로열 젤리 있습니까? 어~ 이게 그 우와 오늘 또 준비하셨네요? 제가 하나 좀 준비했습니다",
  "아까 우리가 저거 떠먹었던 거는 인제 저 양봉 형태고 네",
  "요거는 인제 그 말벌 있죠? 네",
  "어~ 말벌집 벌집 뚱그런 거 어~ 요거의 단면인데 요런 거는 이제 보시면 바로 바로 신고해야 됩니다",
  " 이 큰일 납니다",
  "요즘 이거 뭐 또 해부해 보고 일일구에 일일구에요? 일일구에 신고해야죠",
  "해부해 보고 뭐가 뭐다",
  "그래서 인제 이렇게 보면 그 일벌들이 그 말벌들 일벌들이 나가서 채취해 오는 게 꿀만 채취해 오는 게 아니에요",
  "그럼요? 이 꽃 속에 있는 꿀을 채취해 오는 거는 일벌들에 먹이인 꿀이 되는 거고 그야말로 네",
  "뭐 수액 같은 거 네",
  "그거는 인제 로열 젤리 로열 젤리를 만들어서 요건 여왕벌에 먹이로 따로 따로 만듭니다",
  "어 일단 로열 제리에 로열이 영어로 왕실이란 뜻이란 걸 알죠? 거기다가 일벌에 비해서 여왕벌이 몇 배는 더 오래 산다고 하니 일반 벌이 먹는 꿀과는 뭔가 차원이 다르지 않을까 싶은 생각이 들죠? 이 로열 제리 안에 대체 뭐가 있나 알아보니까 로열 랙틴이라는 성분이 있답니다",
  "이 로열 랙틴이라는 것이 무엇인고 바로 고단백 덩어리라는 말씀 그래서 이름값을 한다고 영국 여왕들이 그렇게 로열 제리를 즐겨 먹었다는 전설 속에 이야기가 믿거나 말거나 고기까지만 제가 죄송한데요",
  "여왕벌은 한 번도 외출 안 해요? 예?  여왕벌은요",
  "여왕벌은 외출하면 그게 곧 분봉이에요",
  "분봉이 뭐예요? 분가 집을 또 만드는 거 아~ 분가하듯이 그래 그전에는 안 나와요. 이 속에서 아~ 그래요? 알만 낳읍니다",
  "알만 알만 낳아요? 알만 낳아요",
  "그 한 마리 나왔다 그러면 이거는 분봉이에요",
  "어~ 집이 또 또 만들어집니다",
  "어~ 아버지께서 꿀 하신 게 확실하네요",
  "그럼 이 자세하게 아시네",
  "로열 젤리는   어떤 영양 성분이 있는 거예요? 그 여왕벌만 먹는 거예요? 로열 젤리는 다른 벌에 비해 다른 꿀에 비해서 일반적인 꿀에 비해서 어 그 당분 외에 어 비타민과 무기질 등이 들어 있기 때문에 건강에 훨씬 더 유리하다고 알려져 있습니다",
  "이 이 로열 제리는 사실 이렇게 생긴 거 처음 봤어요",
  "약간 캡슐에 들어 있고 이게 약간 시 시큼 털털이라고 그러나? 저도 맞어 저도 이거 처음에 시큼한 맛이 누가 갖다 줘갖고 네",
  "엄청 몸에 좋은 거라고 예",
  "아 이거 이거 먹고 한 스푼 막 떠서 이거 먹고 요만한 여왕벌이 뭐 알을 뭐 엄청 낳는다니까",
  "되게 좋은 줄 알고 먹었다가 그 이후로 절대 안 먹습니다",
  "저는 저 알 낳을 일은 없으니까",
  "이거 나 진짜 궁금한 게 우리 이진 씨가 음 이 입맛은 완전히 어르신 입맛이에요",
  "이거 한번 먹어볼래요? 뭐라고 표현할지 근데 나 되게 궁금해",
  "이런 거 되게 좋아해요",
  "아 하여간 이진 씨는 몸에 좋다 그러면 다 먹어",
  "아니 아무리 좋아도 이거는 나 진짜 궁금하다. 뭐라 그럴지 조금만 먹어요",
  "그냥 나 아니 많이 떠먹어",
  "아 그렇게 말씀   이왕 먹는 거 많이 먹고 정확히 표현해 주세요",
  "근데 그 정도 먹으면 잘 못 느낄 텐데 아니야",
  "그 정도 먹어도 느껴요",
  " 까 음 표현이 돼요? 약초 같은 걸 오랫동안 발효시켜서 예",
  "어 특이한 향 같은 게 시큼한 시큼한 향이 나는데 시큼한 어 어 뭐 식초의 시큼한 거랑 또 좀 달라요",
  "약간 쌉싸름한데 발효된 듯 시큼한 맛이 나요",
  "사실 로열 젤리는 다 이제 젤리라고 생각하기 때문에 굉장히 단맛을 기대하시고 드세요",
  "근데 처음 드셔보시고 다들 다 놀래시거든요",
  "근데 말씀하신 것처럼 이렇게 유백색에 크림 색깔을 가지고 있고요",
  "그리고 음 저는 새콤하다고 표현하고 싶은데 많은 분들이 시큼하다고 아~ 표현을 하시죠",
  "굉장히 시큼하고 또 이 로열 젤리만이 가지고 있는 아주 특수한 그런 맛과 향들을 가지고 있어요",
  "아~ 이게 몰라 드셔 보셔야 돼 아니 그러면 이걸로 음 건강을 위해서는 이 이렇게 따로 먹긴 좀 그렇고 꿀하고 타서 먹는 게 좋아요? 따로 먹는 게 뭐 어떤가요? 저는 세 가지를 좀 골고루 드시는 거를 아~ 저는 말씀드리고 싶어요",
  "음 그리고 이제 어 그래서 나온 것이 이제 로열 젤리가 워낙 그 또 이 시큼한 맛을 또 좋아하시는 분들도 계세요",
  "바로 로열 젤리는 이래야 된다",
  "아 그래요? 이렇게 하시는 분들도 계시는데 일반화시켜서 이렇게 단맛을 기대하고 먹었을 때 이런 맛이 나오기 때문에 이제 좀 꿀하고 섞어서요",
  "아 그 이게 근데 많이들 드시죠",
  "이 옆에 있는 게 예예",
  "세 가지 섞은 거 아니에요? 아 이거 이거 섞은 거예요? 이게요? 네",
  "아 이게 그럼 이거 네네",
  "이거는 한 번도 안 먹 아 이거는 괜찮을까요? 이거는 도전해 봐야죠",
  "꿀이랑 로열 젤리랑 그 뭐 프로폴리스 예",
  "여 여기 어 방금 로열 젤리는 굉장했어요",
  "아  프로폴리스 맛이 제일 강하고 어 그러네",
  "그다음에 그 뒤에 아까 먹었던 로열 제리 맛이 조금 나면서 그 꿀맛으로 그냥 이건 먹을 만하네요",
  "음 아 이건 먹을 만하네요",
  "이거는 무슨 뭐 저기 뭐 양갱 먹는 것 같기도 하고 네네",
  "괜찮은데 어 근데 이거 괜찮네요",
  "이거는 향도 있고 이건 먹을 만해요",
  "음 음 어 근데 아까 로열 제리가 보면 항당뇨 효과가 있다고 했는데 그럼 당뇨 있으신 분들도 요 로열 젤리는 드셔도 되는 건가요? 항당뇨 효과가 있지만 당뇨 때문에 약을 드시는 경우에는 좀 주의하시는 게 필요합니다",
  "자 아 뭐야? 아이 야 이번에 진짜 놀랬다",
  "깜짝 퀴즈 나갑 자 로열 제리에 대해서 알아보고 있는데요",
  "따뜻한 물에 타서 먹어야 좋다",
  "로열 제리가요? 그냥 물 따뜻한 물 아니고 옛날에 그 이덕화 씨가 그 뭐 선전한 게 하나 있는데 그 뭐 로열 들어가는 거 아 예예",
  "그거 차게 먹었는데 그때 그거 아 그래요? 사랑과 그대 아~ 어~ 맞아 그 가 그 냇물 그 그래 그래 시원한 데서 아니 런닝 바람에 그리고 저 여왕벌도 이걸 그냥 먹지 물 타 먹냐고  아니 근데 저는 물은 물인데 따뜻한 물에 타면은 성분이 약간 좀 파괴가 될 것 같아요",
  "그럴 수 있는 이거 여왕벌이 먹는 대로 먹어야 될 것 같애 자 엑스 어 저는 왠지 왜요? 잘 안 녹을 것 같아서 일단 찬물에는 아 뜨 뜨뜻한 물에 어 그래요? 아니 그래야 아 찬물에는 안 녹으니까 그러니까 따뜻한 물에 따뜻한 물에 녹여야 되지 않을 응 그러니까 따뜻한 물에 먹어야 된다가 오죠? 예",
  "지금 저 교수님이  오를 준비하고 계세요",
  "벌써  벌써  이렇게 들고 계시더라고요",
  "어 아~ 이렇 벌써 이러 이렇게 들고 계셨어",
  "이렇게 이렇게 교수님 너무 티 나시게  이렇게 해서 설마 이렇게 드실 건 아니었잖아요? 이렇게 할 수도 있잖아요? 아니 네",
  "제가 파란 옷을 입어서 이렇게 파랗게 들고 있었고요",
  "오~ 야~ 따뜻한 물에 타 타서 먹는 게 더 좋다라고 얘기하긴 어렵고요",
  "왜냐하면 영양소가 좀 파괴가 될 수 있어요",
  "음 따뜻한 물 그니까 고열인 경우에는 그래서 좀 미지근한 물에 드시는 게 좋고요",
  "보관도 냉동실에 하는 게 좋습니다",
  "자 로열 젤리와 꿀을 잘 활용하면 이렇게 예",
  "건강한 단맛을 찾을 수 있는 건데 요리 한번 가보죠",
  "자 우리 한명숙 선생님 야~ 아까 그 맛탕에서 이미 우리는 예",
  "근데 요번에 로열 젤리는요",
  "이거는 사실 식재료로 잘 안 쓰잖아요? 예",
  "그러고 인제 보통 열처리 화 해서 드시는 거는 네네네",
  "별로 인제 권장하지 않잖아요? 네네",
  "그래서 오늘 제가 드레싱 만들어갖고 단호박 넣은 샐러드 한 가지 하고 아~ 선생님 그리고 또 음료로 드실 수 있는 아주 맛있지만 쉽고 편안한데 건강한 방법 알려드릴게요",
  "아이 선생님 로열 젤리 아까 먹어봤단 말이에요",
  "이게 음식하고 섞이면 네",
  "맛이 있을까요? 아 그래서 어 제가 인제 그 로열 젤리에다가 네",
  "그다음에 꿀도 좀 넣고 어 프로폴리스도 섞어가지고 아~ 예",
  "이렇게 해서 인제 준비를 했어요",
  "아 여기 아까 그 로열 제리 꿀 예예",
  "로열 제리 꿀 뭐 꿀을 한 팔십 퍼센트 정도 넣고 이제 프로폴리스 조금 넣고 뭐 드레싱 같은 거 하신다던가 뭐 음료 같이 타서 드셔도 음 굉장히 좋죠",
  "그래서 일단 인제 단호박을 음 껍질 벗겨서 끓는 물에 소금 넣고 살짝 예",
  "그 인제 삶아놨고 삶아놨고 예",
  "그리고 냉장고 열어 보고 있는 재료 다 꺼내시면 되세요",
  "그래서 저희 집에 오늘 금귤 있어서 네",
  "요것 좀 갖고 왔는데 크니까 제가 반 정도 썰어놨고요",
  "그리고 이제 방울 토마토도 예",
  "이제 한 주먹 넣으시고 파프리카 네",
  "그래서 인제 요렇게 준비해 놓으시고 네",
  "뭐 그다음에 이제 드레싱 한번 네네",
  "가볼까요? 이제 만들어 볼게요",
  "야~ 로열 젤리하고 네",
  "프로폴리스 꿀 갖고 프로폴리스 꿀 예",
  "해서 인제 요렇게 한 두 큰술 요렇게 인제 준비하시고 그리고 인제 드레싱이니까 이제 네",
  "레몬즙 넣으시고 레몬즙 네",
  "아 레몬즙을 넣어요? 에 레몬즙 넣으시고 없으시면 뭐 식초 넣으셔도 음 상관없으시고요",
  "그리고 올리브 오일 음 네",
  "그리고 들깻가루 네네",
  "그래서 약간 좀 고소한 풍미도 주고 해서 인제 예",
  "들깻가루 넣었거든요",
  "그래서 뭐 올리브 오일 대신에 아 들깻가루 들기름을 넣으셔도 잘 어울려요",
  "그래서 여기에다가 또 요거트 어 요거트도 넣어요? 예",
  "농도를 좀 잡아주셔야 되니까 이렇게 넣으시면은 맛도 훨씬 더 부드럽기도 하고 음 드레싱 농도 맞추시기가 굉장히 좋으세요",
  "금 여기서 보니까 로열 젤리 생각난다",
  "그래서 그 맛이 떠올랐어요",
  "요렇게 하시고 간을 마지막에 이제 소금으로 살짝 맞추세요",
  "그래서 이제 소금을  음 아니 요거 네",
  "금귤하고 토마토 네",
  "이거 방울 토마토가 없으면 다른 거 해도 되는 거죠? 아 그쵸",
  "파프리카 저는 이거를 인제 집에서 예",
  "저희 집은 양상추 야~ 뭐 치커리 그리고 인제 저는 또 주말 농장 조금 하거든요",
  "그래서 쌈채소 뜯어다가 어~ 그냥 요거 싹 부어서 드시면 예",
  "음 뭐 이렇게 다른 재료 여러 가지 안 넣으셔도 예",
  "맛이 굉장히 진하고 풍부하게 느껴져요",
  "김한국 씨 그런데 이렇게 드레싱이 농도 보시면은 예",
  "우리 보통 샐러드 많이 드시는 네",
  "그 정도의 드레싱 농도가 죄송합니다만 인제 이 맛을 좀 살짝만 네",
  "샐러드에  어 되게 특이하다",
  "어 들깨가 들어가서 그런지 예",
  "약간 풍미가 또 있죠",
  "어 고소하면서 약간 부드럽 아니 뭐라 그래야 되지? 음 오리엔탈 같은 소스 그 뭐 그런 느낌 올리브유도 들어가고 이랬으니까",
  "어 되게 특이하네요",
  "뭐 오일도 뭐 들기름 함 뭐 이런 거 하셔도 되니까",
  "그럼 인제 신맛도 나고요",
  "그래서 여기에다가 인제 아 이거 샐러드 인제 그냥 어 붓기만 하면 되는 거예요? 네",
  "그래서 살짝 버무릴 거예요. 오늘은 아 버무려요? 예",
  "이게 쌈 채소 같은 경우는 부어 드시고 네",
  "오늘은 재료들이 다 크기들이 있어서 네",
  "한번 이제 살짝 그래서 여기 이제 단호박 네",
  "익혀놓으신 거 인제 해 놓으시고 그리고 낑깡 예",
  "다 넣으면 되는 거네요? 네네",
  "예전에는 사실 진짜 대표적인 효도 선물이 로열 젤리 네",
  "어머니 뭐 사다 드려요? 로열 젤린데 하나 사다 줘라 이랬거든요",
  "음 근데 요즘은 안 그러시더라고요? 그러고 인제 파프리카 네네",
  "집중하세요. 얼른 딴소리하지 말라 그러시잖아요",
  "파프리카 빨리 넣어야 된다고요",
  "그리고 인제 방울 토마토 네",
  "그래서 그냥 있는 거 다 넣으시고 뭐 여기다 달걀 뭐 이런 거 넣고 싶다",
  "그럼 넣으셔도 돼요",
  "그리고 인제 만들어 놓은 드레싱 네네",
  "어떤 엄 어떤 엄마가 로열 제리나 사 와라",
  "그런 사람이 세상에 어딨어요? 아이 그랬었어요",
  "예 예전에는 그랬었어요",
  "다른 선물 사지 말고 로열 젤리나 사오렴 알았어",
  "파프리카  음 그리고 인제 이렇게 살짝 네",
  "한 번도 제 말을 안 받아줘요",
  "우와  한 번도 안 받아줘 우와 사실 저희 엄마도 예",
  "몸에 좋은 거 좋아하시니까 예",
  "그 로열 젤리 말씀을 하시더라고요",
  "이제 늦었어요. 선생님   자 여기 이제 버무리면 네네",
  "이렇게 버무리면 인제 샐러드가 아~ 뚝딱 에  그러고 인제 하나는 우리 예",
