  "아유 새벽 네시 꼭 잠잘 때 어김없이 시작된 굉음에 제작진마저도 잠을 이룰 수가 없었는데요",
  "대체 매일 새벽 삼백일호는 무엇을 하고 있는 것일까? 주민들은 도무지 이해가 되지 않습니다",
  "제대로 수면을 취하지 못한지가 일년째 대체 이 소리에 정체는 무엇이 까? 음향 전문가에게 소음 측정을 의뢰했는데요",
  "일정한 시간 동안 어떤 소리가 반복되어 나타나는지 측정을 한다는 건데요",
  "어김없이 삼백일호 여자에 굉음은 시작됐습니다",
  "자~ 과연 이 소리는 얼마나 큰 소리일까? 평소보다 무려 이십 데시벨이 높아졌습니다",
  "그리고 그날 저녁 주민들이 먼저 손을 내밀어보기로 했습니다",
  "오늘은 꼭 만나서 대화를 나누고 싶다는데요",
  "하지만 아무리 문을 두드려도 아무런 반응이 없습니다",
  "그런데  나오지 않고 문 안쪽에서 지금 대화를 하는 겁니다",
  "오히려 본인이 피해자라는 것  대체 삼백일호 여자가 주민들과 소통을 하지 않는 이유는 무엇일까",
  "자~ 게다가 더 큰 문제는 따로 있답니다",
  "삼백일호 집 주인은 세입자가 내는 굉음을 어떻게 생각하고 있을까",
  "아랫집 아이들이 시끄럽게 하기 때문에 본인도 똑같이 할뿐이랍니다",
  "층간 보복 소음이라는 것일까",
  "아래층에서 노는 어린 아이들이 대체 얼마나 시끄럽길래 일년 동안 매일 새벽 이런 소음을 내는 것일까? 이 주민들은 삼백일호에 이런 이야기조차 이해가 가지 않는다고 말합니다",
  "참 답답하겠죠? 네",
  "제작진이 직접 만남을 시도했습니다",
  "또 묵묵부답입니다",
  "삼백일호 집주인도 세입자에 대해 할 말이 있다는데요",
  "이대로 참고만 있을 수 없다는 주민들 도움을 받을 수 있는 곳을 직접 찾아보기로 했습니다",
  "자~ 일단 시청부터 찾았는데요",
  "시청에서도 이미 해당 빌라는 잦은 민원으로 유명하답니다",
  "당장에 해결은 힘들다는 입장 자~ 그렇다면 법률적인 해결 방법은 없는 것일까요?  여전히 대답이 없는 삼백일호 그녀와 답답한 주민들 예전 같이 평화로운 집을 원한다는 그들이 바람이 하루 빨리 이루어지기를 바라겠습니다",
  "네. 저도 보면서 참 안타까웠습니다",
  "삼백일호 주민 분을 만나볼 수 있었으면 얼마나 좋았을까 라는 생각이 드는데 지금 남아있는 주민들을 보니까 일년째 그것도 새벽 네시만 되면 소음 때문에 잠에서 깨고 일상생활이 참 불가할 것 같다 라는 생각이 들어요",
  "그러니까요. 네. 하루 이틀이면 뭐 그나마 참을 수 있을 텐데 이게 매일 반복되잖아요",
  "출근도 해야 되는데 잠을 못 자니까 무기력해지고 신경이 굉장히 날카로워지고 예민해졌다고 합니다",
  "그리고 이 빌라에 여섯 가구가 살고 있는데 세 가구는 아이들도 키우고 있었어요",
  "아~ 이 아이들도 소리가 굉장히 크잖아요",
  "울기도 하고 정서적으로 좀 문제가 있지 않을까",
  "걱정을 많이 하고 있는 상황이었습니다",
  "무려 소음이 일년간 지속이 됐습니다",
  "그래서 주민들에 건강이 심히 우려스러운데요",
  "아마도 주민 분들은 불면증을 달고 살 수밖에 없겠어요",
  "그렇게 오랫동안 되게 되면 정신적인 트라우마에 빠지게 될 수밖에 없죠",
  "그렇게 되면 가슴이 두근거린다든지 아니면은 이제 우울증이라든지 아니면 불면장애 이제 이거는 기본적으로 올 수밖에 없고요",
  "특히 또 중요한 것은 성장기에 어린 애들이 이제 만약에 불면장애가 있다 그러면은 예를 들어 그 친구가 이제 불안장애까지 생길 수 있는 가능성이 있고 무엇보다 더 중요한 거는 그 주위에 있는 저~ 피해자 분들께서 예",
  "지금 분노로 변해가지고 다른 이차적인 범죄가 생기지 않을까",
  "걱정되기 때문에 이런 경우에는 빨리 민원적으로 합의가 되는 어떤 그런 상태로 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "갈등이 일어나기 전에 그 중간 그룹에서 좀 이 양측에 주장을 좀 무마시킬 수 있는 그런 일들이 있었으면 좋겠다 라고 하는데 대책이 없을까요? 네. 층간소음 이웃사이 센터라는 데가 있다고 합니다",
  "그래서 이제 이 소음이 왜 발생하는지 하는 것들을 이제 상담을 해주는 기능도 갖고 있다고 하는데요",
  "문제는 지금 이분이 상당히 사회적 철회가 심하신 분 같아서 전문가에 도움이 조속히 필요한 걸로 보입니다",
  "그렇기 때문에 이 센터에다가 연결을 하셔가지고 전문가 분들에게 좀 도움을 요청하시는 게 좀 필요한 단계가 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "다음 순서는 주부 생활 백섭니다",
  "오늘도 주부 구단 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "아까도 춥다 춥다 얘기했는데 매서운 한파가 불어 닥치는 요즘에 예",
  "외출할 때 꼭 챙겨야 하는 게 있잖아요",
  "손이 시려워 꽁 장갑 네. 손을 따뜻하게 해주는 장갑입니다",
  "오늘 보시면 뜨아 하실 거예요",
  "장갑 속에 놀라운 비밀이 숨겨져 있습니다",
  "한파가 몰아치는 매서운 겨울 날씨에 차가운 손을 보호하기 위한 필수품하면 바로 장갑이죠",
  "자~ 매년 겨울에 보온 기능이 뛰어난 각종 장갑을 사용한다는 윤숙자 주부  겉보기엔 깨끗한 주부에 장갑들  자~ 겉모습처럼 장갑 안쪽도 청결한 상태일까요?  자신 있게 장갑을 뒤집어 보는데요",
  "뜨아 그런데 장갑 내부에 쌓인 하얀 먼지들이 가득합니다",
  "자~ 현미경 카메라로 자세히 들여다보니 보이지 않았던 이물질이 발견됐는데요",
  "예. 생각지도 못했던 장갑 내부에 실태 정말 이래도 되는 걸까요? 자~ 그래서 장갑에 세균 수치를 알 수 있는 에이티피 측정검사도 함께 진행을 해봤는데요",
  "장갑에 세균 수치가 무려 사백육십이 알엘유 변기보다 세균이 더 많다라는 사실입니다",
  "아우 그래요?  자~ 장갑처럼 세균에 노출되기 쉬운 곳 또 하나 매일 매일 손을 넣고 빼는 외투 주머닌데요",
  "자~ 외투 주머니는 장갑만큼 세균이 많을까요? 역시나 많았습니다",
  "예상보다 훨씬 오염도가 심한 장갑과 외투 주머니 그렇다면 왜 이렇게 많은 세균이 생기는 걸까요? 바로 땀이 밴 장갑을 다시 끼는 걸 반복하면 세균이나 곰팡이가 자랄 수 있는 환경이 된다라는 사실이죠",
  "그렇다면 여러분은 세탁 자주하시나요?  겨울에도 세균 걱정이 없다는 박서연 주부 아니 그런데 지금 가죽 장갑을 물로 세탁을 하시려는 건가요? 어~ 그래도 돼요? 분명히 물세탁 금지라고 표시가 되어 있잖아요",
  "어떻게 하려는 걸까? 그리고 잠시 후 그녀 손에 들린 것은?  자~ 똑똑한 가죽장갑 세탁법을 지금 알려드립니다",
  "손쉽게 내피가 빠지죠? 예",
  "아~  고무줄로 가죽에 물이 닿지 않게 입구를 차단을 한 뒤 울샴푸를 넣고 살살살살 문질러 빨아주면 되는데요",
  "야 구정물이 이렇게나 나옵니다",
  "아우 그리고 마무리는 미온수로 헹궈주면 돼요",
  "그리고 물기를 빠르게 제거하는 방법은  더 효과적으로 장갑을 건조하는 방법까지  어~ 쉽네요",
  "네. 세탁이 안 되는 줄만 알았던 가죽장갑 이제는 마음 놓고 편하게 세탁하셔도 되겠죠?  내피는 세탁을 했다면 가죽 오염은 핸드크림만 있으면 말끔하게 없앨 수가 있습니다",
  "짜잔 깨끗해졌죠? 광까지 나네요",
  "반짝반짝 빛이 나네요",
  "예. 자~ 외출을 마치고 돌아온 가족 장갑 벗어서 그대로 옷장에 넣지 마시고 이것만 기억하세요",
  "자~ 소독용 에탄올을 솜에 묻혀서 닦아주기만 해도요",
  "살균 효과가 생긴다고 합니다",
  "뿐만 아니라 털장갑도 살균과 탈취가 동시에 가능한데 커피와 계피만 있으면 돼요",
  "그리고 또 하나 세탁하기 힘든 것 하면 겨울 외투죠",
  "자~ 외투 주머니에 세균도 없애는 방법이 있답니다",
  "아이와 함께 이렇게 사과를 나눠먹고 남은 껍질이 비법이라고 하는데요",
  "남은 사과 껍질에 에탄올만 부어주면 세균 물리치는 천연 살균제 완성 자~ 뿐만 아니라 레몬 살균제도 손쉽게 만들 수가 있습니다",
  "이렇게 하루 숙성된 살균제를요",
  "채에 걸러주기만 하면 완성이에요",
  "살균제 뿌린 후에는 드라이기나 햇볕에 꼭 말려주시는 것도 잊지마세요",
  "자~ 갑자기 주부가 외투를 꺼내들더니 주방으로 갑니다",
  "그리고 다시 꺼내든 것은 엥 이거 소금 아니에요?  소금을 뿌리고 문지르기만 하면 저절로 살균이 된다라는 사실  올 겨울엔 세균 걱정 없이 청결하고 상쾌하고 따뜻하게 겨울 용품 사용하시길 바랍니다",
  "야 장갑에 저렇게 많은 세균이 있는지 몰랐습니다",
  "또 다른 팁이 뭐가 있을까요? 과일 껍질 말고요",
  "이~ 요리하다가 남은 생강 껍질 있잖아요",
  "음 여기에다가 소독용 에탄올 넣어서도 천연 살균제를 만들 수 있다고 하니까 활용해보시면 좋을 거 같습니다",
  "장갑에 세균이 손에도 묻지만 장갑으로 막 얼굴 만지고 코 만지잖아요",
  "아~ 손에 우리가 이제 염증이 생기는 어떤 그런 균들이 있으면은 비염부터 시작해서 눈에 안구질환 같은 거 장염까지 생길 수 있다고 하니까 예",
  "장갑이나 외투는 깨끗이 빨아서 입으셔야 될 것 같습니다",
  "오늘 추운데 장갑 많이 끼우실 텐데요",
  "세척 꼭 하고 끼우시기 바랍니다",
  "지난 삼일 인천 영흥도 인근 해상에서 발생한 낚싯대 전복 사고 스물두명 중 열다섯 명이 사망했습니다",
  "사망자의 안타까운 사연도 전해지고 있는데요",
  "이 장례가 치러지고 있는 상황 한 유가족을 만나봤습니다",
  "지난 구년 동안 치매에 걸린 노모를 모셨다는 효자 고 강석철 씨  이년 전 어머니가 돌아가신 후 유일한 취미생활로 주말이면 등산과 낚시를 즐겼다는데요",
  "결혼도 하지 않고 구년 동안 치매 노모의 대소변을 다 받아낼 정도로 효자였다는데요",
  "늘 가족들을 먼저 챙기는 정이 많은 사람이었다고 합니다",
  "중학교에서 교직원으로 일했던 고인 학교에서도 늘 학생들을 챙겼다고 합니다",
  "추모 공간이 마련돼있었는데요",
  "주말에 떠난 낚시 마지막이었습니다",
  "학교 일에 늘 앞장서 나섰다는 고인 그 흔적을 볼 수 있었는데요",
  "고인이 평소 학생들을 위해 가꿨던 텃밭 그 빈자리가 크게 느껴집니다",
  "언제나 학교를 위해 애써줬던 고인을 위해 마련된 작은 추모 공간 학생들의 학생들은 고인의 빈자리를 아직 실감을 하지 못하고 있었는데요",
  "학생들과 친숙한 관계였나봐요",
  "고인의 명복을 비는 추모글이 하나둘씩 붙이며 안타까운 사고에 명복을 빌고 있었습니다",
  "휴일 오전 갑작스러운 비보 주말을 이용해 여가를 즐기러 낚싯배에 올랐다가 갑작스럽게 일어난 사고로 안타까운 생명들이 떠나갔는데요",
  "실종자 시신이 모두 수습되면서 총 열다섯 명이 사망했습니다",
  "이런 참혹한 사고가 일어나지 않기를 간절히 바랍니다",
  "낚싯배 충돌 사고에 사망자가 총 열다섯 명으로 늘었습니다",
  "그 중 한 분인 고 강석철 씨의 사연을 소개해드렸는데요",
  "치매를 앓던 노모에게는 정말 각별한 효자였고 또 학교 학생들에게 앞서 보셨다시피 아~ 친근한 그~ 주무관님이셨어요",
  "좋은 선생님이셨어요",
  "네. 정말 따뜻하게 맞아주셨던 분이라 아마 주위 분들이 더 안타까워 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "사망자 한 명 한 명 다 사연이 있겠죠",
  "갑작스런 사고에 준비를 하지 못한 유가족 입장에서는 작은 것 하나하나가 다 기억이 날 텐데 예",
  "어~ 고 강 씨 같은 경우는 구년 전에 치매 노모를 모시고 있었고 이년 전에 그제서야 이제 좀 혼자 편하게 됐는데 이제 낚시를 즐기다 이런 사고를 당하게 됐다고 합니다",
  "늘 밝은 모습이었지만 또다시 외롭게 홀로 떠난 거 같아서 유가족은 마음이 아프다고 합니다",
  "날씨가 그리고 갑자기 추워지면서 혹여나 수색이 장기화되면 어떡하나? 이런 걱정도 있었는데 실종자 두 구를 찾으면서 수색은 종료가 됐습니다",
  "네. 그래서 시에서 뭐 장례 지원을 하는 등 이제 보상 절차가 진행이 될 텐데 예",
  "유가족 입장에서는 살아돌아오는 것이 좋지 돈이 중요하겠습니까? 그럼요",
  "이게 이런 아픈 사고가 또다시 발생하지 않기를 바라고 있었습니다",
  "사고를 일으킨 극유선 관계자 책임을 물어야겠죠? 그렇죠",
  "일단은 사고를 일으킨 갑판원 김 씨가 이인 일조로 당직근무를 이제 위반한 것으로 확인이 되고요",
  "그래서 조타실을 비웠고 선장과 함께 업무상 주의의무를 소홀히 했기 때문에 업무상 과실 치사죄로 처벌이 가능할 것으로 보입니다",
  "다음 순서는 오늘 아침 브리핑입니다",
  "어~ 인터넷을 뜨겁게 달궜던 연예인의 신생아 중환자실 특혜 논란 그런데 이게 단순한 연예인 특혜가 아니다",
  "그걸로 끝나선 안 된다",
  "이렇게 주장하는 분들이 있다구요? 네",
  "해당 병원에서 있었던 일인데요",
  "아이가 이십육주만에 태어났는데 태어난 지 칠십오일 뒤에 사망을 했습니다",
  "이 병원 측의 과실이라고 부모는 주장하고 있는데요",
  "해당 내용 오늘 아침 브리핑에서 확인해보시죠",
  "서울에 한 대학병원 신생아 중환자실에 입원했던 자신의 아이가 병원 측 과실로 사망했다고 주장하는 사연의 주인공을 만나봤습니다",
  "이십육주만에 태어나 인큐베이터에서 건강하게 퇴원할 줄 알았던 아이의 사망 그 진실은 뭘까요? 자세한 얘기를 듣기 위해 먼저 사망한 아이의 부모를 만나봤습니다",
  "이십육주만에 조산아로 태어났지만 또래보다 무척 건강했다는 재윤이 예",
  "그런데 태어난 지 이주쯤 됐을 때 아이를 보니 탈장이 눈에 띄게 보였다는 겁니다",
  "나중에서야 주치의에게 물어봤더니 조산아에게 흔히 x게 생기는 거라라고 얘기를 했다는데요",
  "하지만 시간이 갈수록 탈장으로 인해 이렇게 고환은 어른 주먹만 한 크기로 커졌습니다",
  "긍까 대변이 나오지 않은 상태임에도 불구하고 아이에게 분유를 계속 먹였던 거죠",
  "긍까 탈장된 장의 크기가 커지고 심지어 검게 색이 변하는 과정에서도 병원 측은 아이에게 분유를 계속 먹였다고 합니다",
  "지금 분유 먹고 있는 모습인데요",
  "자 이번 일에 대해 병원 측의 입장은 어떨까요? 자 병원 측은 공식적인 입장을 내놓지 않겠다고 밝혔습니다",
  "자 그런데 문제는 이 해당 병원이 현재 배용준 박수진 부부의 신생아 중환자실 특혜 논란과도 관련이 있다는 점입니다",
  "인터넷 커뮤니티에서는 특혜 논란과 관련한 증언들이 계속해서 나오고 있는데요",
  "어렵게 얻은 소중한 아이 아이를 잃은 지 일년이 다 돼가지만 아직도 엄마 아빠는 힘든 시간을 보내고 있습니다",
  "아이의 엄마와 통화를 한번 해봤는데요",
  "네. 함께 집으로 돌아갈 줄 알았던 아이 부모는 입원 당시 모습만 봐도 여전히 마음이 먹먹합니다",
  "자 탈장 수술을 계속해서 요구했지만 결국 장이 파열돼 응급수술이 진행됐었는데요",
  "네. 다른 논란으로 병원의 의료과실로 인한 사망이 묻히지 않기를 바라는 가족의 사연 평범한 행복을 송두리째 잃어버린 가족의 희망이 다시 돌아오길 바랍니다",
  "자 겨울철 몰아치는 추위로 외출이 두려워지기 시작하는 계절인데요",
  "자 그런데 이곳에는 추워도 춥지 않은 곳이 있다고 합니다",
  "아니 이렇게 추운 날씨에 반팔에 반바지 입고 계신 이분들 어디를 이렇게 자꾸 뛰어가세요?  예. 어디가 따뜻하다고요? 지금 맞아요? 지금이에요",
  "어유 추워하면서 어디로 들어가시는데 들어가시는 곳을 보니까 뭔 뚜껑이 보입니다",
  "오 이 안이 궁금해요",
  "오 뚜껑 안은 요래요",
  "피어오르는 모락모락 피어오르는 김에 아 몸을 목까지 잠그고 계신 이분들 아유 무릉도원이 따로 없네요",
  "저마다 스트레스 풀고 있습니다",
  "물이 따뜻해도 얼굴이 춥지 않아요? 일단 몸이 따뜻하면 얼굴은 괜찮아요",
  "이곳이 바로 노천탕인데요",
  "이곳 노천탕을 즐기고 있는 방문객들 너나 할 것 없이 전부 다 좋아하고 계시더라구요",
  "어유 일본도 안 가면은 돈 굳고 좋네요",
  "동심으로 돌아간듯 어른인데도 그냥 물장구 치고 옆에서 아이들도 신이 났습니다",
  "어린아이 할 것 없이 아주 신났습니다",
  "특히 요것이 사천 원이에요. 요것이 젊은 즐길 수 있어서 더욱더 즐겁기만 합니다",
  "자 부산을 대표하는 해운대 이맘때는 한산한 곳인데 어 요 곳은 분주하대요",
  "사람들이 많이 몰려있네요",
  "아픈 데가 많이 나았다는 이곳 저마다 갑자기 양말을 벗기 시작합니다",
  "다 같이 맨발로 다리 바지 걷어붙이고 예",
  "이 곳은 여긴 또 어디예요? 어디일까요?  이렇게 신발 벗고 목이 빠져라 기다려",
  "드디어 들어간 이곳은 너x 너나 할 것 없이 자리 잡고 예",
  "어유 발을 담그기 시작합니다",
  "바로 주민들이 놀 수 있는 족욕장이었던 것이죠",
  "아 아유 발이 뜨뜻하면 다 좋잖아요",
  "이렇게 주민들의 폭발적인 반응을 얻고 있는 뜨끈뜨끈한 족욕장 여기는 얼마 내고 들어와요? 가격을 알려주세요",
  "무료 우와 아 그래서 줄을 길게 서서 들어가는구나",
  "무룐데 얼마나 좋아요",
  "다름아닌 해운대 구청 안에 위치한 온천수 족욕장이었습니다",
  "근데 이게 정말 온천수 맞을까요?  어~ 많이 오시네요",
  "이렇게 주민들을 위한 문화공간을 제공하기 위해서 족욕장과 함께 열린 정원도 설치하고 있다는데요",
  "주민들의 반응은 어떨까요?  자 그래요",
  "올겨울 저렴한 비용의 따뜻한 온천수로 몸과 마음을 사르르 녹여보세요",
  "네. 오늘아침 브리핑 보셨습니다",
  "어~ 오늘도 출근하는데 굉장히 춥더라구요",
  "이렇게 추운 날 따뜻한 족욕장에 들어가서 발을 담그면 너무 좋죠",
  "이 부산에 가신다면 연중무휴 공짜라고 하니까 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 노천욕이라고 해도 예",
  "마냥 좋을 거 같진 않은 게 이게 오래 하면 또 안 좋은 점도 있다면서요",
  "이 온천욕에도 건강 수칙이 있는데요",
  "일반적으로 전신을 몸에 담갔을 때는 이십 분 이상 이~ 있지 않은 것이 좋겠구요",
  "이마와 콧등에 땀이 맺힐 정도로 있는 게 좋습니다",
  "그리고 온천수의 효과를 내려면 예",
  "샤워하지 말고 그냥 그~ 물기를 닦아내시는 게 좋구요",
  "그다음에 차를 마시면서 또 부족한 수분을 보충해주면 온천욕의 효과를 극대화할 수 있습니다",
  "그리고 또 첫 번째 사연이 있었죠",
  "대형병원 중환자실 신생아 사망 사고였습니다",
  "태어난 아이를 허망하게 잃은 부모의 마음 어떻게 헤아릴 수 있을까요? 병원의 입장을 좀 듣고 싶었어요",
  "일단 병원에서는 저희가 어~ 인터뷰를 좀 응했습니다",
  "그런데 공식적인 입장은 내놓지 않겠다라고 얘길 해서 예",
  "인터뷰를 거절한 상황이구요",
  "어~ 일단 부모의 얘기로는 그 해당 법무팀에서 이천만 원에 합의를 하자라고 얘기를 했다고 지금 듣고 있습니다",
  "보니까 부모들은 아이가 태어났다",
  "건강하게 태어났다라는 생각에 출생신고까지 다 마쳤다라고 했는데 이 마음이 얼마나 아프셨을까요? 그러니까요",
  "이십육주만에 태어났지만 아이가 울음소리가 굉장히 컸고 예",
  "탈장이 있긴 했지만 이케 살짝 집어넣으면 되는 가벼운 증상이었기 때문에 사실 크게 될 거라고 생각도 전혀 안 하셨다고 해요",
  "근데 아이의 탈장이 커지면서 고환이 점점 커지고 색도 변하니까 빨리 수술을 해달라라고 얘기했음에도 불구하고 결국 장 파열로 이어져서 아이고 아이가 사망을 하게 되니까 부모는 화가 나죠",
  "일명 신해철법이 작년 이맘때쯤 시행됐습니다",
  "의료사고피해구제 및 의료분쟁 조정법 개정안이 시행된 이후에 여러 의료중재원이 생겨났거든요",
  "그 시설들이 그 역할을 제대로 하고 있습니까? 어~ 아무래도 이제 작년 같은 경우에는 이백삼십육 건 중에 뭐 한 삼십삼 건 정도에 불과하긴 했구요",
  "근데 그렇다고 하더라도 의료소송 같은 경우에는 시간도 굉장히 오래 걸리고 과실 입증에 좀 어려운 부분이 있기 때문에 좀 적극적으로 의료분쟁 조정 이영 조정중재원의 이용을 하시면 조금 더 분쟁 해결에 도움이 되는 경우가 있습니다",
  "자 이번엔 차세미 리포터가 준비했는데요",
  "두부에 관한 이야기라고요? 네. 그렇습니다",
  "두부는 단백질이 풍부해서 다양한 조리법으로 많은 분들이 즐겨 드시는데요",
  "이 두부를 얼려먹으면 더 많은 영양소를 섭취할 수 있다고 합니다",
  "그 방법 지금 바로 만나보시죠",
  "한가한 농촌 마을 어르신들이 삼삼오오 모여 뭔가를 드시고 계시는데요",
  "뭘 그렇게 맛있게 드세요?  아 뭘 드시나 했더니 투박하게 썬 손두부였어요",
  "여든일곱부터 여든셋까지 아~ 다들 정정하세요",
  "바로 요 두부가 할머니들의 건강을 책임지고 있었습니다",
  "혹시 마을에 두부의 영양가를 높이는 비법이 있지는 않을까요?  하루 정도 물에 푹 불린 백태 콩으로 두부를 막 만들려던 참이었는데요",
  "기계로 갈 수도 있지만 마을 어르신들이 드실 두부는 꼭 맷돌로 간대요",
  "네. 한쪽에서 콩물을 끓이고 있는 이분은요",
  "마을에서 두부만 칠십년 째 만들고 계시다는데요",
  "그야말로 두부 장인 예",
  "반나절이 지나서야 끝이 보이는 두부 만들기 이 김이 모락모락 나는 게 먹음직스러운데요",
  "그런데 진짜 별미는 따로 있대요",
  "왜왜? 넘어질 뻔했어요",
  "왜요? 아니 왜요? 보세요",
  "이 넣기전 순두부에요",
  "이 미꾸라지를 넣는대요",
  "또 취두부와 콩비지를 넣고 찌개를 끓여 먹는 게 마을의 오래된 보양식 중에 하나라고 합니다",
  "그 맛 궁금하시죠?  진짜 추웠는데 몸이 싹 풀리더라구요",
  "이게 영양가를 높인 두부의 맛이거든요",
  "그런데 오직 다른 재료 없이 두부 자체로만 또 영양가를 높일 수 있다는 주부가 있대요",
  "바로 두부 영양가 끓어 올리기 달인 김정자 주부입니다",
  "뭐 당연히 두부는 냉장고에 있겠죠",
  "냉동실  어머 아이스크림도 아니고 두부가 냉동실에요? 왜요? 하루 전부터 밀폐 용기에 담겨 보관돼있던 두부 어우 두부 xx로 얼음 보이시죠? 네",
  "이 얼핏 보기에는 얼었다는 거 말고는 생두부와 차이를 느낄 수 없었는데요",
  "일단 부피가 조금 더 줄어들었구요",
  "또 잘라보니까 단면에서 확연한 차이가 보입니다",
  "바로 언두부의 단면에는 크고 작은 구멍들이 보인다는 건데요",
  "이 구멍은 두부의 수분이 얼었다가 녹으면서 생긴 흔적이래요",
  "그 구멍 뚫린 모양새 때문에 생두부는 눌렀을 때 이렇게 바로 부서지는데요",
  "언 두부 같은 경우는 부서지지 않고 오히려 탄력 있게 다시 재모양을 찾아갑니다",
  "어~ 이 영양소에서도 차이를 보이는데요",
  "백 그램당 단백질 함유량이 생두부보다 언두부가 여섯 배나 더 높다고 합니다",
  "아 언두부는 생두부처럼 찌개에 넣어도 되고 부쳐 먹어도 되는데요",
  "하지만 김정자 주부는 조금 특별하게 독특하게 언두부를 즐긴다고 합니다",
  "두부 장아찌를 만든대요",
  "이 두부 장아찌는 먼저 해동시킨 언두부를 한입 크기로 잘라서 노릇노릇하게 구워준 다음에요",
  "xx장에 넣어서 숙성시키면 돼요",
  "만드는 방법은 쉽더라구요",
  "아 냉장고에서 하루 정도 숙성시키면 밥도둑 두부장아찌가 완성됩니다",
  "진짜 맛있 또 요 샐러드에 들어간 언두부는요",
  "식초물에 담궈두는 게 포인트예요",
  "분량의 재료가 잘 섞이도록 저어준 뒤에 두부가 담긴 용기 붓고 식초가 스며들도록 하루 정도 냉장 보관을 해주시면 되는데요",
  "그다음에는 이렇게 튜브 모양으로 썰어서 샐러드에 올리면요",
  "식초 언두부 샐러드가 완성입니다",
  "아 이렇게 만든 언두부 요리는요",
  "소화가 잘되는 게 또 특징이래요",
  "정말 맛있겠죠?   그 정도예요? 승부욕이 있으신데요",
  "운동량이 줄어드는 겨울에는요",
  "가벼운 운동과 함께 요 언두부로 건강 챙겨보시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 두부 하면 생두부 부드러운 두부를 생각을 했는데 얼리니까 이 쫄깃쫄깃해지기도 하고 영양소가 여섯 배 높아진다는 얘기를 오늘 처음들었습니다",
  "집에 가서 좀 얼려봐야겠어요",
  "차세미 리포터 진짜 먹어봤는데 식감이 쫄깃쫄깃했어요? 네. 원래 그냥 두부는 약간 포슬포슬하잖아요",
  "근데 이 두부는 이제 수분이 쫙 빠져나가서 그런지 쫄깃쫄깃해지고 약간 유부 같애요",
  "음 어~ 씹는 맛이 있네요",
  "예. 요 두부랑 이 언두부랑 함께 이제 샐러드 만들어 먹으면 다이어트에도 정말 좋다고 하니까 오늘 저녁에도 먹어야지",
  "아 영상에서 보신 것처럼 얼리면 영양가가 높아진다",
  "이게 너무 신기한데 이런 식품이 또 있습니까? 아 물론 있지요",
  "대표적인 게 브로콜린데요",
  "일반적으로 익혀 먹으면 효과가 더 좋은 걸로 알려져있지만 얼려 먹을 경우에도 비타민 비나 씨의 흡수가 더 어~ 도움이 될 수 있구요",
  "또 아보카도 같은 경우도 좋은 지방이 많기 때문에 상온에서 쉽게 상하거든요",
  "잘 익었을 때 얼리면 아보카도의 영양소를 그 이상으로 얻을 수가 있는 장점이 있습니다",
  "어~ 추운 겨울에 얼린 식재료로 건강 챙기시기 바랍니다",
  "오늘 한번 먹어봐야겠네요",
  "자 이번엔 티비신문고 알아봅니다",
  "한 농촌 마을에 암 환자가 늘고 있다는 기막힌 사연이라구요",
  "근데 그 이유가 바로 마을 근처에 있는 화력발전소 때문이라고 이야기하고 있는데요",
  "마을주민들의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "손으로 슬어내면 까만 재가 묻어나오는 운동기구 생수병 바닥에 가라앉은 까만 침전물  검은 잿가루를 덮어쓴 배추밭 이들에겐 무슨 일이 있었던 것일까요? 어디선가 날라오는 검은 가루 때문에 농작물 피해는 물론이고 마을 사람들도 살기가 힘들다고 하는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?  인천광역시 옹진군 영흥면 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "잿가루가 마을을 뒤덮었다는데 어~  생수병에는 까만 침전물이 보입니다",
  "빗물을 받아놓은 생수병에 석탄재가 쌓였다는 마을 주민 흔들어봤더니 금방 새까맣게 변하는데요",
  "이 까만 잿가루의 흔적들은 마을 곳곳에서도 어렵지 않게 찾을 수가 있었습니다",
  "마을과 약 칠백 미터 거리에 화력 발전소가 그 원인이라고 이야기하는데 발전소 굴뚝에서 나오는 연기가 바람을 타고 마을로 향한다는 주민들  굴뚝에서 발생하는 연기가 생계를 위협한다고 이야기합니다",
  "자 이곳은 발전소 인근에 배추밭인데요",
  "소의 이웃에게 전달할 김장용 배추는 잿가루로 인해서 수확조차 못 하고 있습니다",
  "아이고 여기에도 있어요",
  "한겨울에도 푸른 배추밭이지만 이 속은 새까맣게 타들어 갑니다",
  "발전소에서 날아든 먼지로 인한 피해를 겪었다는 주민들 같은 뜻을 가진 주민들이 모여 발전소로 걸음을 옮겼습니다",
  "자 결국 마을주민들은 소득 없이 걸음을 되돌려야만 했습니다",
  "자 한편 이 피해를 겪었다고 이야기하는 마을주민의 집을 직접 찾아가 봤는데요",
  "신옥금 할머니는 이년 전 남편을 급성 폐암으로 떠나보내야만 했습니다",
  "사랑하는 남편을 가슴에 묻은 채 매일같이 사진만 들여본다는 신옥금 할머니  자 또 다른 마을 주민의 집입니다",
  "황순희 씨는 원인 모를 호흡기 질환을 겪고 있 데요",
  "열흘 정도만 지나면 창틀에는 새까만 가루가 수북하게 쌓인다는데  아이고  이 사년 전 건강검진을 통해서 기침과 가래가 동반하는 폐의 결절을 발견했다는 황순희 씨  자 하루에 팔십 회 마을을 지나다니는 석탄재 운반 트럭 때문에 또 다른 피해를 입었다는 인근 주민  이 집안 곳곳에 균열이 생기고 파손이 됐다는데요",
  "연이은 마을 주민의 피해 주장 자 이에 대해 군청의 입장은 어떨까요?  제작진과 연락이 닿은 발전소 관계자 주민 피해에 대한 입장을 들어봤습니다",
  "발전소와 인근 주민들의 끝나지 않은 대립 갈등의 고리를 풀어낼 구체적인 대책이 필요해 보였습니다",
  "네. 농작물에서부터 주민들 건강까지 위협하는 화력발전소의 이 석탄재 네",
  "주민들이 피해를 주장하는 강력한 이유가 뭘까요? 일단 보셨던 것처럼 예",
  "배추밭에서 배추의 까만 석탄 가루들이 보이잖아요",
  "그리고 이제 건강이 많이 악화가 됐다는 것인데 일단 발전소에서는 국가 예산이 부족하기 때문에 칠년 이후에나 이 석탄 날림 방지 조치를 할 수 있다라고 칠년 이후에나요? 네. 그렇다 보니까 또 마을주민들은 그럼 칠년 동안이나 생명과 재산을 담보로 참아야 하느냐? 뭐 그런 이야기인데 예",
  "일단 인천시에서는요",
  "이 배추밭에 있는 xx를 채취를 해서 정확히 어떤 원인을 미치는지 그리고 성분에 대해서 이제 조사에 들어갔구요",
  "또 주민들은 국가에 있는 환경부 산하에 있는 이 중앙환경분쟁조정위원회에 이제 재소를 할 그런 움직임도 가지고 있었습니다",
  "예. 마을 주민들의 피해가 이만저만이 아닌데 보상을 받을 수 있을까요? 일단은 이~ 건설 당시 이제 환경 영향 평가나 이런 것을 받아서 화력 이제 발전소가 문을 열었고 예",
  "그로 인해서 이제 주민이 당장 문을 닫으라란 요구를 하기는 쉽지 않은 부분이 있습니다",
  "단지 이제 미세먼지나 인체에 악영향을 미치는 것들이 있을 때 관계 당국이 조사를 좀 하여 하여야 할 필요가 있구요",
  "이제 주민들 같은 경우에는 손해배상 청구하면 좀 입증이나 시간이 조금 있기 때문에 예",
  "정부 차원에서 보상 보 보상안을 만들어주는 것이 가장 중요할 거 같습니다",
  "네. 석탄재가 우리 몸에 안 좋을 거라는 건 누구나 알 수 있는데 정확히 어떤 질병을 유발할 수 있는 건가요? 사실은 석탄 가루도 문제지만요",
  "눈에 보이지 않는 초미세먼지가 같이 들어오거든요",
  "그 미세먼지 같은 경우에는 호흡기 질환뿐 아니고 혈액을 통해 들어와서 심혈관 질환까지 유발할 수 있기 때문에 예",
  "훨씬 더 안 좋습니다",
  "그래서 환경성 질환에 유병률을 감소시킬 수 있는 가장 근본적인 방법은 결국은 정부가 나서서 건강 유해 관련성이 있는 것으로 분석되고 있는 질소 산화물이라든지 황화물이라든지 이런 미세먼지를 다양 배출시키는 대형오염원을 집중 관리하는 수밖에는 방법이 없을 거 같습니다",
  "다음 소식은 어~ 놀랄법한 이야기 어~ 오늘은 남편의 실종이 얽힌 세 여자의 은밀한 비밀에 대한 이야기입니다",
  "네. 그런데 실종됐던 남편이 삼년 만에 살아서 나타났습니다",
  "알고 보니 실종이 아니라 일부러 숨어서 지냈다고 하는데 대체 왜 그랬던 걸까요?  벌써 다섯 번째 교통사고를 당한 남편 변창용 씨 하루가 멀다하고 병원에 입원하기 바쁜데요",
  "유난히 잦은 사고에 가족들 모두 걱정이 이만저만이 아닙니다",
  "가족들 사이도 마냥 좋지만은 않아 보이죠",
  "아빠를 간병하다 잠시 잠이 들었던 딸 도은이 그런데 일어나보니 몸도 성치 않은 아빠가 자리에 없습니다",
  "곧바로 병실을 나서는데 뭔갈 봤어요",
  "바로 아빠의 불륜 현장입니다",
  "의심은 더해져만 가고 가만히 보고 있을 수 없죠",
  "아무리 다 큰 자식이라지만 아빠의 불륜 현장 당연히 이해할 수 없는 부분이죠",
  "며칠 후 내연녀 모영이 도은에게 만남을 청합니다",
  "아니 왜 이런걸 글쎄요",
  "돈을 이용해 환심을 사려는 모양인데  주객이 전도된 모영의 말에 도은은 불쾌하기 짝이 없습니다",
  "그날 밤  뭐랬는지 그대로 전합니다",
  "아내 xx도 더 이상은 참을 수 없는 모습 그렇게 한 달이 지났습니다",
  "아이고  부부의 연은 여기서 끝나는 듯싶었는데요",
  "집으로 돌아가는 길 몰려오는 피로감에 세 가족은 잠시 물가에 머리를 식히x 합니다",
  "발을 헛디딘 걸까요? 그대로 사라지고 말았습니다",
  "경찰에 신고한 후 곧바로 수색작업이 시작됐지만 털끝 하나 보이지 않는 상황 그때 실낱같은 희망이 보입니다",
  "찬용이 입고 있었던 옷인데요",
  "미워도 가족이기에 걱정스런 마음 감출 수 없죠",
  "하지만 수색은 결국 실패로 돌아갔고 찬용의 모습은 그 뒤로 다시 볼 수 없었습니다",
  "한달 후 가족들은 늦게나마 장례를 치렀는데요",
  "장례를 끝으로 찬용의 실종사건은 일단락됐고 가슴속에 묻기로 합니다",
  "삼년 후  닮은 사람 아닐까요? 어머니 시력이 좋은데요",
  "너무 그리워하면 보일 수도 있겠죠",
  "그런데 이게 누굽니까? 내연녀 모영이 등장합니다",
  "세 여자 사이에 뭔가 있었던 걸까요? 바로 그때 정말 죽은 줄로만 알았던 찬용이 맞습니다",
  "어  찬용의 생존을 모두 다 알고 있는 눈치죠",
  "모영과 도은이 만났죠",
  "그 자리엔 두 사람뿐만이 아니었습니다",
  "뭔가 작정한 듯한 굳은 아빠의 얼굴  이거 뭘까요?  아빠 찬용이 건넨 건 다름 아닌 열 개의 보험 증서였습니다",
  "보험 사기를 제안한 건데 그리고 딸 도은과 아내 다빈은 이걸 받아들인 겁니다",
  "실종으로 찬용의 죽음을 위장해 사망 보험금 총 십억을 받아내기로 했던 거죠",
  "그리고 찬용과 내연녀 모영은 삼년간 도피 생활을 했습니다",
  "자신의 죽음만을 기다렸던 찬용 석달 후  네 사람의 기막힌 보험 사기는 그렇게 시작됩니다",
  "물 흐르듯 아무런 문제 없이 이들의 사기 행각은 성공하는 듯 보였는데요",
  "하지만 수개월이 지나도록  앞날을 꿈꾸던 두 사람에게 낯선 누군가가 다가오죠",
  "결국 경찰의 덜미를 잡힌 두 사람 현장에서 체포됩니다",
  "도피 생활을 하던 찬용과 모영도 추격을 피할 순 없었는데요",
  "일사천리였던 보험사기 발각의 단초는 십년 전 찬용의 교통사고부터 시작됩니다",
  "보험금에 눈이 멀고 만 찬용은 그만 잘못된 선택을 합니다",
  "보험 맛을 쉽게 봤습니다",
  "찬용은 보험 사기꾼으로 전락하고 말았던 거죠",
  "마지막 한탕을 노리고 자신의 죽음까지 위장하려는데  가족과 내연녀까지 가담한 보험 사기 과연 그 결말은 예",
  "보험 사기에 남편 아내 딸이 가담한 것도 황당한데요",
  "내연녀까지 한통속이었어요? 네. 참 이상한 조합이죠? 예",
  "그렇게 아홉 개 보험사에서 십억 육천만 원을 보험금으로 편취를 했습니다",
  "결국 사기죄로 모두 처벌을 받았는데 남편과 내연녀는 구속이 되고 아내와 딸은 불구속 기소가 됐습니다",
  "예. 보험금을 받으면 그동안 못했던 거 다 해보자",
  "야무진 꿈을 꿨는데 네",
  "결국엔 검찰 경찰에게 검찰 검사 검거됐습니다",
  "네. 결국에는 이제 목덜미를 잡힌 게 됐는데요",
  "이천십육년 이제 구월 삼십일부터 보험사기방지 특별법이 시행이 되었구요",
  "그다음에 이제 금액에 따라서 피해 금액이 이제 보험사기 금액이 오억 이상일 때는 삼년 이상의 유기징역까지 무겁게 처벌이 가능합니다",
  "그다음에 올 상기 보험 상하 사기 금액만 해도 삼천칠백억이나 된다고 하는데요",
  "환수 금액은 삼저 사 점 육 프로밖에 되지 않는 미미한 수칩니다",
  "어 그래서 보험사기가 늘어날수록 다른 보험자가 가둥해 가중해야 한다는 금전 부담이 굉장히 무겁기 때문에 그러게요",
  "엄격한 처벌이 꼭 필요합니다",
  "저희가 앞서 추운데 따뜻한 노천탕 소개해드렸잖아요",
  "노천탕뿐만 아니라 이렇게 추운 날씨에 뜨거운 곳이 또 다른 곳이 있다고 해요",
  "노천탕 못지않게 열기가 후끈한 곳 소개해드리려고 하는데요",
  "이 영하의 날씨에도 어르신들의 발걸음이 끊이지 않는 이색장소가 있어서 소개해드릴려고 하거든요",
  "그런데 이곳에 가기만 해도 즐겁고 신나게 건강관리를 하면서 치매 예방까지 된다고 합니다",
  "어 어딜까요? 궁금하면 따라와   자 추운 날씨에 손 꼭 잡은 모습이 보기 좋죠",
  "심상치 않은 발걸음 그런데 표정이 좋지 않은 어머니에 반해 아버님은 어딜가기에 이렇게 즐거우세요?  오매불망 불타는 월요일을 기다리시는 이유가 뭘까? 따라가 봤더니  가면까지 있습니다",
  "점점 더 궁금해지는데 자 다들 마음에 드는 가면 하나씩 쓰시고 어디론가 들어가시죠",
  "아니 그런데 이곳은 클럽 우와 조명도 화려하죠",
  " 아싸 위로 아래로 모두 무아지경으로 신나셨어요",
  "자 이 춤추는 모습을 보니 아까 보았던 어르신들이 아닌 거 같죠",
  "젊은이들 못지않은 몸놀림 좋다",
  "좋아  가면무도횐가요?   자 가면 속에 숨겨두었던 나이 공개합니다",
  "바로 스물 다섯 살 진짜  실제 나이는요",
  "나이에 비해서 아주 정정하시죠",
  "그 이유가 바로 춤에 있다는 거  음 자 즐겁게 춤을 추는 것만으로도 기억력 향상에 도움을 줄 수 있다는데요",
  "정말일까요? 그래서 춤을 추기 전후 뇌파를 측정을 해봤습니다",
  "결과는 어떻게 나왔을까요?  오  자 그래프를 보면요",
  "위쪽에 빨간색이 줄어들고 흰색 부분이 많아졌죠",
  "요 스트레스 지수가 내려간 거래요",
  "자 춤으로 건강 지키는 또 다른 사람들이 있습니다",
  "안녕하세요? 자 중구의 미녀 삼총사를 소개할게요",
  "아  그럴까? 어때요? 군살없이 날씬한 몸매 오 자세 나와요",
  "모델 포즈도 자신 있는 이유가 있습니다",
  "바로 세 분 모두 실버 미인대회 수상자라는데요",
  "그 비결이 뮐까요?  자 세 분이 모이면요",
  "꼭 하는 일이 있다고 하는데 바로 댄스 가수 동영상을 보면 춤을 따라 추는 것입니다",
  "자 주부들이 고른 노래는 신나는 트로트였는데요",
  "삼십 대 가수와 비교해도 정말 잘 추시죠? 예",
  "자 이렇게 이십 대 부럽지 않은 젊음을 유지하는 비결 바로 춤이었습니다",
  " 자 춤으로 건강관리 하는 비법이 또 있는데요",
  "바로 집안일 하면서도 언제든지 출 수 있도록 동작을 직접 개발했답니다",
  "어~  덕분에 혼자서도 댄스 스포츠 문제없대요",
  "자 춤이 건강관리에 얼마나 도움이 되었을까요? 자 신체 나이를 측정을 해봤더니 주부들의 신체 나이는  뜨아 서른 살이나 젊게 나왔습니다",
  "신체 나이가 젊어지면 뇌도 젊어진대요",
  "스트레스 날리고 젊어지는 비법 춤으로 즐겁게 건강 관리하세요",
  "네. 스트레스 푸니까 참 좋을 거 같긴 한데 내 관절이 아플 거 같애요. 너무 추면  과유불급이죠",
  "어쨌든 춤추면 뭐 기분 좋아지죠",
  "치매 예방되니까 안출 수 없는데 예",
  "아무래도 장시간 춤을 추다 보면 몸에 무리가 갈 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 춤추기 전후에 십분 이상 충분히 스트레칭을 해주시는 것이 중요하구요",
  "음 그래도 허리나 무릎에 무리가 간다 싶으시면 아무리 흥이 나도 좀 쉬셔야 될 거 같습니다",
  "그런데 춤이 건강에 좋다는 게 의학적으로도 증명이 되나요? 네. 우리 뇌에는 정서를 관여 관장하는 변형 계가 있고 기억을 관장하는 해마가 있는데 여기에다 영향을 주거든요",
  "음악과 율동이 스트레스를 해소시켜주고 어~ 그 스텝을 기억해야 되는 암기력 그렇죠",
  "예. 그게 또 기억력을 향상시켜주니까 음 우울증 예방에도 좋고 치매 예방에도 더없이 좋습니다",
  "건강한 하루보내시구요",
  "요 몇 일 엄청 추웠습니다",
  "어깨를 움츠러들 정도로 아~ 아주 추웠는데 오늘은 어깨를 좀 펴도 될 거 같애요",
  "왜요? 어~ 대부분 지역의 기온이 영상으로 올라섰구요",
  "아~ 미세먼지농도 또한 보통 수준이니까 바깥 활동 자제하셨던 분들 마음껏 나가셔도 되겠습니다",
  "다만 안개가 심하게 꼈어요",
  "운전하실 땐 좀 조심하셔야겠습니다",
  "오늘이 절기상 대설이라고 합니다",
  "낮에는 어깨를 펴고 다니셔도 되는데 밤부터 찬바람이 유입된다고 해요",
  "그래서 내일 아침 기온은 영하 칠 도까지 또 뚝 떨어집니다",
  "네. 이렇게 기온 차가 심할 때 건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 첫 순서 시작해볼게요",
  "네. 첫 소식은 십일년 만에 팬들과 만나는 나훈아 씨의 콘서트 표와 관련된 이야기입니다",
  "어~ 이 티켓팅에 실패한 자녀들은 엄마 아빠 죄송합니다",
  "뭐 이렇게 에스엔에스에 올리면서 화재가 됐는데 상황이 이렇다 보니까 웃돈을 주고 표를 사려다가 낭패를 보고 있다고 합니다",
  "십일년 만에 가요계에 돌아온 가수 나훈아의 콘서트 티켓이 눈 깜짝할 사이에 매진됐습니다",
  "지난 구월 오일 오전 열 시부터 콘서트 표 예매가 시작됐지만 십이월 십오일부터 십칠일 있을 콘서트 표는 십 분 만에 매진됐다고 하는데요",
  "표를 구하려는 사람들 사이에서는 나훈아 콘서트 티켓 전쟁이다",
  "이런 말까지 나올 정도였다고 합니다",
  "그런데 이렇게 오 분 십 분 만에 표가 매진이 되면서 암표로 구입하는 사람들도 많아지고 있다고 합니다",
  "그런데 바로 이점을 노린 사기 사건이 중고거래 사이트에서 발생했습니다",
  "바로 콘서트 티켓 사기로 피해자들이 속출하고 있다는 건데요",
  "원래 제일 비싼 십육만 오천 원짜리 콘서트 표 한 장을 오십만 원까지 거래한 피해자도 있었습니다",
  "피해자는 이십 대 무직의 남성 중고물품 거래 사이트에 표를 판매한다라는 글을 올려 눈길을 끈 후 자신이 암표 전문 업체 직원이라며 피해자들을 안심시키기도 했다는데요",
  "피해자는 콘서트 티켓 한 장 당 이십만 원에서 오십만 원에 판다는 글을 꾸준히 올렸고 같은 좌석을 여러 사람에게 동시에 팔기도 했다고 합니다",
  "오육십 대 중장년층이 가장 선호하는 가수 나훈아 하지만 표를 구입하는 사람의 대부분은 이삼십 대 젊은 층이었다고 하는데요",
  "그 이유는 바로 부모님 효도선물로 표를 구하지 못한 사람들이 웃돈을 주고라도 암표를 구하려고 했던 것이었습니다",
  "아~ 이십 대 직장인 김 씨도 월급을 틈틈히 모아서 부모님을 기쁘게 해줄 생각이었다고 하는데요",
  "피의자는 주로 피해자들과 문자메시지로 연락을 했고 입금이 되면 콘서트 티켓을 보내준다 해 놓고 연락이 닿지 않았던 건데요",
  "최대 수백만 원을 사기당한 피해자도 있었습니다",
  "백 네 명에게 무려 칠천여만 원을 가로챈 피의자 피의자는 이 돈으로 서울과 대전 등 대도시의 사성급 호텔에서 호화로운 생활을 했다고 하는데요",
  "대부분을 유흥비로 탕진한 것으로 밝혀졌습니다",
  "피의자는 피해자들과 연락을 끊고 잠적을 했습니다",
  "그러다가 지난 사이 바로 이곳에서 검거가 됐는데요",
  "그동안 그에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해자가 검거된 한 호텔을 직접 찾아가 봤습니다",
  "혹시나 그가 머무르는 동안 피의자를 기억하는 사람이 있을까요?  피의자는 호텔에서 호텔로 떠돌이 생활을 했던 것으로 확인이 됐습니다",
  "지난 사일 검거된 후 바로 어제 육일 피의자 김 씨에 대한 영장실질심사가 열렸습니다",
  "지난 출소 한 후 또 다시 범죄를 저질렀던 피의자 그는 동종범죄 전과자로 같은 겸의로 형을 살고 출소한 뒤 곧바로 이번 범행을 저지른 것으로 확인이 됐습니다",
  "이렇게 나훈아 콘서트 티켓이 조기에 매진되면서 사기를 당했다는 피해 신고는 줄을 잇고 있다는데요",
  "전국 경찰청에 따르면 현재까지 사기 피해사례만 백여 건 피해 규모는 오천만 원을 넘어섰다고 밝혀졌습니다",
  "온라인상에서 거래되는 암표 주의점이 있다는데요",
  "아~ 저런 거 잘 알아보셔야 그렇죠",
  "겨울철 주부들의 쇼핑 목록 일위는 바로 포근한 이불인데요",
  "그런데 이불을 잘못 쓰면 피부염이 생길 수도 있다고 합니다",
  "단역배우로 활약하고 있어 외모가 중요한 송xx 씨는 최근 피부 고민이 생겼다고 하는데요",
  "조심스레 화장을 지워보는데요",
  "울긋불긋한 피부가 확연히 드러납니다",
  "얼마 전에는 피부가 간지럽기까지 해서 병원을 찾아갔더니 모낭염이란 진단을 받았다고 하는데요",
  "그렇기 때문에 세안도 신경 써서 꼼꼼히 하고 처방받은 연고도 꼬박꼬박발랐다고 합니다",
  "하지만  세균이라고요? 도대체 무슨 이야기일까요? 집 안에 숨어있는 세균은 과연 무엇일까요? 보통 가장 더럽다고 생각하는 화장실의 변기 세균 수치는 이백육십이었구요",
  "부엌 구석구석을 닦는 헹주의 세균 수치는 이백이십구로 나왔습니다",
  "그리고 손으로 매일 만지는 리모콘의 세균 수치는 육백구십팔 어 훅 올라갔네요",
  "매일 덮고 자는 이불의 상태는 어떨까요? 자 보시는 것처럼 무려 오천을 넘었습니다",
  "우와 놀랍게도 피부에 직접 닿는 이불이 변기보다도 스무 배나 더 더럽다는 이야기가 되겠죠",
  "자기 전에 우리가 세수를 꼼꼼히 하지만 생각해보시면 대부분 머리카락은 안 감고 그냥 자는 경우 많으실 겁니다",
  "그래서 자고 일어난 베개의 상태가 어떤지 확인을 해봤는데요",
  "어~ 공개해도 괜찮으실까요? 비듬과 각질이 눈에 띕니다",
  "아~ 자는 동안 베개에 떨어진거죠",
  "하지만 세균만이 문제는 아니라고 합니다",
  "그동안 덮고 잔 이불에서 먼지를 채취해봤는데요",
  "그 양이 어마어마하죠",
  "이불 먼지 속에는 비듬과 각질뿐만 아니라 집먼지진드기까지 살고 있다고 하는데요",
  "어 실제로 이불에서 채취한 먼지에서도 많은 진드기가 검출이 됐습니다",
  "이야기인즉슨 그동안 진드기를 덮고 잤다",
  "뭐 이건가요?  이런 이유때문에 주부는 아이들의 피부 건강을 위해 침구위생에 더욱 신경을 쓴다고 하는데요",
  "어디가 가려운 걸까요?  여섯 살 딸아이가 아토피 피부염을 앓고 있어서 피부에 직접 닿는 침구에 더욱 신경을 쓰게 됐다고 하는데요",
  "그렇다면 이불이 정말 깨끗할지 저희가 실험을 해봤습니다",
  "일단 물에 담갔어요",
  "그런데 얼마 지나지 않아서 세제 거품이 생겼습니다",
  "이불에 남아있던 세제인 거죠",
  "이불은 여러 번 헹궈야겠네요",
  "이게 겨울 이불 같은 경우는 두껍잖아요",
  "그래서 세제가 남아있기가 더욱 쉽다고 합니다",
  "이불을 똑똑하고 좀 더 깨끗하게 관리하려면 물에 잘 녹는 액체 세제를 사용하는 것이 좋다고 하구요",
  "물에 헹굴 때는 식초 한 컵을 넣어서 헹구면 잔여 세제를 줄일 수 있다고 하네요",
  "자 그리고 빨래하기가 힘들 때에는 소주와 구연산을 섞어서 뿌려주면 세균을 제거할 수 있다고 합니다",
  "잘못 사용하면 독이 되는 겨울철 침구 깨끗하게 관리해서 피부 건강 지키세요",
  "먼저 첫 번째 소식은 나훈아 콘서트 암표상에 대한 사건이었는데요",
  "이걸 저희가 얼마 전에도 다뤘잖아요",
  "이번엔 규모가 더 커졌어요",
  "그래서 걱정인데 인터넷으로 암표를 거래하는 분들은 꼬리를 잡기가 쉽지 않은데 다행인 건 검거가 됐습니다",
  "이번 사건이 그 범인 검거에 있어서 무엇보다 중요한 것은 바로 피해자들의 집단행동이었습니다",
  "사기 피해 정보공유 사이트에서 피의자 인적 사항을 이렇게 입력을 했고 사기를 당했다라는 사실을 알게 되면서 피해자들이 모임을 만들었대요",
  "아 그래서 이제 피의자의 수법과 그런 사항들을 알게 된 건데 챙피해서 지금은 이제 나 혼자만 알고 있어야지 부끄럽다",
  "이런 분들 혼자 고민하지 마시고 많은 분들과 함께 해결방안을 찾아보시기 바랍니다",
  "나훈아 씨의 오랜 팬분들이거나 또 부모님께 효도하려는 자녀들은 이번 사건으로 좀 상처를 크게 받으셨을 거 같습니다",
  "보상이 가능할까요? 민사상 손해배상 책임은 당연히 인정되고 형사상 사기죄도 당연히 성립을 하는데 예",
  "어~ 무직이고 자신 명의의 재산이 가해자에게 없다면 실제 집행을 통해서 돌려받기는 쉽지 않은 것은 사실입니다",
  "거기에다가 이제 소규모 범죄 같은 경우에는 법적 절차를 진행하는데 소요되는 비용라든지 시간때문에 고소 자체를 포기하시는 경우들이 있는데 그렇죠. 예",
  "어~ 법적 절차를 함께 진행하시게 되면 가해자가 양형 사항에 유리한 판결을 조금이라도 받기 위해서 일부러도 보상이 이루어지는 경우가 많이 있구요",
  "또 사이버 수사대를 통해서 신고를 하게 되면 좀 더 용이하게 신고하실 수 있기 때문에 고소 포기하지 마셨으면 좋겠구요",
  "또 적극적인 신고를 통해서만이 자기와 같은 다른 선의의 피해자들을 막을 수 있기 때문에 반드시 고소하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 두 번째 소식은 이불에 대한 내용이었는데요",
  "겨울철엔 우리가 이불 속에 있는 경우가 더 많은데 이렇게 세균이 많이 있습니까? 네. 이불이라는 특수환경 때문인데요",
  "아무래도 겨울에는 이제 건조해지니까 사실 집먼지진드기 같은 거는 취약해야 되는데 문제는 사람이 자면서 계속 땀을 흘리게 되구요",
  "이게 한 삼 분의 일 이상을 또 이불속에서 있게 되잖아요",
  "근데 사람 각질 일 그램이 진드기 한 백만 마리의 먹이가 된다고 합니다",
  "예. 그런데 문제는 이제 이러한 진드기 사체나 구아닌 같은 물질들이 또 피부를 더 약하게 하고요",
  "피부뿐 아니라 호흡기 질환까지 일으킬 수 있는데 겨울에 문제가 되는 건 아무래도 이불이 두껍다 보니까 세탁을 좀 덜 해서 그런 게 아닌가? 아 음 이주에 한 번 정도는 오십오도 이상 물로 잘 세탁을 하셔야 될 거 같습니다",
  "세탁과 환기가 꼭 필요하겠네요. 예",
  "아들의 보험금을 가로챈 아버지의 내용입니다",
  "네. 사고로 전신을 움직이지 못하는 아들의 보험금을 챙긴 건데 예",
  "문제는 이 아버지가 삼십 년 동안 헤어져 있었다는 겁니다",
  "그 사연 함께 들어보시죠",
  "한밤중 한 아파트 현관 앞으로 세 여성이 몰려갑니다",
  "누군가를 찾는 거 같은데요",
  "모른 채 하는 집주인 이 여성들은 왜 집주인을 찾는 걸까요?  찾는 사람은 바로 아들의 보험금을 가지고 잠적한 남편  아들은 지금 뇌 손상으로 전신에 장애를 앉게 된 상황 그런데 보험금을 가져간 남편은 소식이 없습니다",
  "아들의 보험금을 가져간 남편 이들에게는 무슨 일이 있었던걸까요? 경기도의 한 병원입니다",
  "이순정 씨는 벌써 이년 째 서른여섯 아들 용기 씨를 돌보고 있는데요",
  "용기 씨는 자신의 이름 나이도 모르는 상태 몸조차 제대로 가누지 못하는데요",
  "처음부터 장애가 있었던 건 아닙니다",
  "식당을 운영하며 건강했던 아들 지난 해 팔월 갑자기 쓰러지고 말았다는데요",
  "혼수상태였던 아들 기적적으로 깨어났지만 심각한 뇌 손상을 입고 말았다고 합니다",
  "치료를 하기 위해 순정 씨는 모든 것을 쏟아부었다는데요",
  "어마어마한 병원비 다행히 아들에게는 납입하던 보험이 있었다고 합니다",
  "적게는 수천만 원에서 많게는 사억까지 받을 수 있는 보험금 그런데  보험금을 지급받을 수 없다",
  "이미 다른 사람에게 지급되어있다는 건데요",
  "바로 삼십년 전 헤어진 남편이었습니다",
  "아이가 태어나고 남편이 유부남이었다는 사실을 알게 된 순정 씨 용기 씨만 남편의 친자로 호적에 올린 채 남편과 헤어지게 됐다는데요",
  "그런데 남편이 지난해 나타난 겁니다",
  "아들이 쓰러진 사실을 안 남편이 친부의 자격을 이용해 미리 보험금을 가져가 버렸던 겁니다",
  "또다시 자신을 속일 수 있는지 억장이 무너지는 순정 씨 수소문 끝에 남편이 통영에 거주한다는 사실을 알아냈습니다",
  "언니 동생과 함께 집을 찾아가 보는데요",
  "삼십년 만에 남편 만날 수 있을까요?  전혀 인기척이 없는데요",
  "안에 있는데도 모르는 척하는 걸까요? 전화를 걸어봅니다",
  "언니가 다시 전화를 해보는데요",
  "보험금을 수령하는데 문제가 전혀 없다는 남편 오히려 보험금을 받아 병원비를 주려 했지만 순정 씨 쪽에서 거절했다고 말합니다",
  "자 그런데 순정 씨 가족들은 남편이 이렇게 쉽게 보험금을 가져간데는 누군가의 도움이 있었다고 주장하는데요",
  "조카가 쓰러졌을 때 병원에서 형부를 만났었다는 동생 그때 그녀 뭔가 이상한 낌새를 느꼈다고 하는데요",
  "남편의 호적상 아내가 보험금 수령에 관련이 있다는 의혹  과연 가족들의 주장은 사실일까요? 현재는 남편과 이혼 후 아들과 살고 있다는 그녀 집 근처로 차 한 대가 들어옵니다",
  "그리고 한 남성이 전 부인의 집으로 들어가는데요",
  "바로 전 부인의 아들이었습니다",
  "보험금 수령의 실마리 찾을 수 있을까요?  극도로 거부하는데요",
  "한참 만에 전 부인과 만날 수가 있었습니다",
  "자 전 부인은 이 주장이 기가 막히다는 입장인데요",
  "보험금과는 아무 관계없다는 전 부인 오히려 이 순정 씨 가족의 태도에 더 격양이 됩니다",
  "남편과 순정 씨의 부적절한 관계로 인해 이혼까지 했다고 주장을 하는데요",
  "순정 씨가 보험금 이야기를 하는 것이 전부인 입장에선 적반하장이라는 겁니다",
  "하지만 당한 건 순정 씨도 마찬가지  결국 해결은 보험금을 수령해 간 남편을 만나는 것 다시 집을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 묵묵부답인데요",
  "이제 피하는 남편을 더 이상 두고만 볼 수 없습니다",
  "네. 삼십년 만에 만난 남편인데 아들 보험금 문제로 싸우다니 참 안타까운데요",
  "어머니 입장에선 참 막막할 거 같아요",
  "아들 간병비 병원비 액수로 보니까 꽤 크던데 그렇죠",
  "어머니가 아들을 위해서 이제 붓게 했던 보험이잖아요",
  "그런데 수익자가 아들입니다",
  "이~ 쓰러진 상태에서 결국은 법적인 친부가 이걸 수령해 간 건데 예",
  "어~ 어머니는 또 법적 조치를 통해서 어떻게 든 해보려고 다시 친권 자격을 획득을 했지만 이미 돈은 지급이 된 상태예요",
  "그래서 금융감독원에 민원을 제기한 상태고 보험사도 결론에 따라서 그 결론을 따르겠단 입장이었습니다",
  "음 그 결론이 나오려면 또 다른 소송을 제기한다면 시간이 꽤 걸릴 텐데 우선 지금 치료비를 막대한 그 병원비를 어머님은 부담해야 되잖아요",
  "이거 어떻게 해야 될지 좀 걱정이 됩니다",
  "그~ 원칙적으로는 보험사가 보험수익자에게 보험금을 지급하는 게 원칙이죠",
  "하지만 이번 사안은 좀 보 사안은 특수성이 있어 보이는데 예",
  "보험수익자인 아들 본인이 전혀 거동을 하거나 의사소통도 할 수 없는 상황이었고 가족관계등록부상 유일한 직계혈족이 친부 한 명이었기 때문에 보험사로써는 법정 대리인으로써의 아버지에게 보험금을 지급한 것이 법적으론 문제가 없을 가능성이 보여지구요",
  "다만 일부 지급되지 않은 보험금이 있다면 지금은 가족관계등록부상 어머니도 친모로 등록이 되셨다고 하고 아버지 입장에서는 보험금을 xx해서 다른 곳에 사용하는 어떤 사건 반환행위를 했기 때문에 미지급 보험금 부분은 어머니에게 지급하는 것이 좋겠습니다",
  "자 이번엔 알고 계십니까? 알아봅니다",
  "남녀노소 살면서 이것 안 걸리신 분 없을 거 같은데 변비에 관한 이야기예요",
  "변비 다 한번 걸려봤었죠? 한 번이 뭐예요? 저는 괜찮습니다",
  "아 괜찮아요? 다행이네요",
  "뭐 다이어트하느라고 변비 많이 또 걸리기도 하는데 예",
  "실제로 나이가 들면 들수록 변비 환자의 사십 퍼센트 이상이 육십 대 노인일 정도로 많이 변비에 걸리게 됩니다",
  "그리고 그대로 방치하면 위험해질 수 있거든요",
  "누구나 한번은 겪어봤을 법한 변비 사일에 한 번이라도 대변을 못 보는 증상이 육 주 이상 이어지면 만성 변비입니다",
  "그런데 이 변비가 중년의 건강을 위협할 수 있는데요",
  "변비로 인해 심해지면 복막염으로 사망할 수도 있습니다",
  "변비를 방치하다 대장절제까지 한 사연은 뭘까요?  하루도 빠짐없이 건강관리를 하고 있다는 육십 대 주부 만난 이날도 뭔가 독특한 운동을 하고 있었습니다",
  "도대체 이유가 뭘까요?  원인은 만성 변비 때문이라고 합니다",
  "아 운동이 끝나고 그녀가 찾아간 곳은 동네 마트입니다",
  "들어가자마자 제일 먼저 가는 곳이 유제품 코너인데요",
  "유통기한도 꼼꼼히 확인합니다",
  "그런데  오히려 유통기한이 지난 우유를 찾고 있었습니다",
  "탈 나지 않을까요? 그러니까요",
  "여러 곳에 마트를 돌아다니며 유통기한이 임박한 우유를 겨우 구입했습니다",
  "집에 오자마자 그녀가 하는 일은 오늘 사 온 유제품을 냉장고에 넣는 일인데요",
  "자 냉장고 한가득 채운 우유들 확인해보니 모두 유통기한이 지난 우유들이었습니다",
  "아  그리고 냉장고에 있으면 잘 안 상해요. 또 그래요? 자 이~ 건강의 위험까지 감수해가며 이렇게 유통기한이 지난 우유를 마시는 그녀 이렇게 지낸 지 얼마나 됐을까요?  삼 년 동안 이렇게 지내신 거예요? 아이고  그러게요",
  "화장실을 다녀온 후에도 잔변감이 남아있다 보니 불편하다는 겁니다",
  "변비약을 챙겨 먹지 않으면 안될 정도까지 됐다는데요",
  "이제는 그마저 내성이 생겨 변비약도 효과가 없다고 합니다",
  "아  자 달력을 보니까 일주일에 한 두 번 꼴로 대변을 보고 있었는데요",
  "평소에도 헛배가 불러서 많이 먹지도 못한다고 합니다",
  "자 이렇다 보니 혜연 씨 배는 이렇게 항상 볼록한 상태입니다",
  "뭐가 문제일까요? 병원을 찾아가 엑스레이 검사와 초음파 검사를 진행해봤습니다",
  "자 까만 부분이 가스가 찬 부분이구요",
  "초음파 검사에서 게실이 발견됐습니다",
  "자 게실이란 장기 일부가 볼록하게 바깥으로 돌출해 주머니 모양의 구멍이 된 것을 말합니다",
  "게실이 생기면 이후 게실 속으로 이물질이 쌓이게 되고 염증이 생기게 되면 심할 경우 사망에까지 이를 수 있다는데요",
  "아 자 그렇다면 왜 게실염을 앓게 되는 걸까요? 예",
  "게실염 중증으로 한 달간 병원 생활했다는 이용호 씨 평생 잔병치레 없이 지냈지만 팔년 전 게실염으로 수술을 받았다고 합니다",
  "네. 대장을 잘라내서 오른쪽 배에는 이렇게 오 센티 미터 길이의 선명한 수술 자국이 남아있습니다",
  "자 이렇게 대장을 잘라내도 재발의 위험때문에 안심할 수가 없다고 합니다",
  "건강보험 심사평가원에 따르면 게실증 환자 비율은 육십 대 이상이 가장 많은데요",
  "서울 구로구의 한 가정집 김은주 주부는 요즘 식이요법에 신경을 쓰고 있습니다",
  "불과 세달 전 게실염 진단을 받았기 때문인데요",
  "평소에 만성 변비에 시달렸다는 그녀 여느 때와 다름없이 통증에 그저 변비 때문이라고 생각하고 삼일동안 약으로 버텼다고 합니다",
  "그러다 결국 극심한 고통에 쓰러졌고 예",
  "구급차에 실려가 사 일 동안 병원 신세를 졌다고 합니다",
  "자 그렇다면 장 건강에 좋은 식재료는 뭘까요?  하지만 반대로 장 건강을 악화시키는 식습관도 있습니다",
  "먼저 당류가 많이 들어 있는 유제품을 섭취하면 오히려 장 건강이 좋지 않구요",
  "또 생선이나 달걀 등 단백질을 과다 섭취하면 장에 무리를 줄 수 있기 때문에 좋지 않습니다",
  "자 그리고 양배추 다시마 등 식이섬유가 풍부한 음식은 감 호두와 같은 타닌 성분이 함유된 음식과 함께 먹으면 위장에 침전물이 생기기 때문에 소화불량이나 복통을 일으킬 수도 있다고 한 하니까 주의하셔야 됩니다",
  "아 알아들어야겠네요",
  "네. 자 중년을 위협하는 만성 변비 방치하다 큰 병 키우지 마시고 올바른 식습관으로 미리미리 건강 챙기시기 바랍니다",
  "네. 변비로 고생하시는 분들 많습니다만 유난히 그~ 앞서 그래프에도 나왔듯이 나이 드신 분들이 더 고생하시더라구요",
  "박혜경 리포터는 젊으시잖아요",
  "괜찮으시죠? 네. 괜찮습니다",
  "아직까지는 괜찮아요",
  "근데 다이어트를 저도 조금 가끔 하거든요",
  "이렇다 보면 나도 혹시 게실이 있을 있지 않을까라는 생각이 드는데 음 예예",
  "대장내시경 하시면 게실이 있는지 여부를 바로 확인할 수 있다고 하니까 내가 혹시 게실이 있을 경우 의사에게 바로 얘기를 하시면 좋을 거 같구요",
  "그리고 나이가 들면 들수록 이케 섬유질이 들어가지 않은 이케 부드러운 음식 많이 먹게 되잖아요",
  "그렇게 되고 또 운동을 좀 덜 하게 돼요",
  "무릎 아프고 이렇다 보니까 더욱더 변비에 많이 걸릴 수 있다고 합니다",
  "저희가 보면 용종같은 경우는 살짝 떼어낼 수 있잖아요",
  "게실도 이렇게 뽈록 튀어난 나와 있는 뗄 수 있어요? 게실은 뗄 수가 없습니다",
  "어 사실 이전에는 뭐 게실 자체가 그렇게 크게 문제가 되지는 않는데 예",
  "문제는 이 게실은 밖으로 튀어나와 있기 때문에 잘못하다간 천공이 될 수 있거든요",
  "어 그래서 제거가 불가능하고 예",
  "그냥 관찰할 수밖에 없는데 조금 전에 말씀하셨지만 본인이 알고 계신 게 중요해요",
  "아 왜냐면 이게 의사도 사실 진단하기가 뭐 맹장염이라든 다른 장염이라든지 헷갈리기 때문에 본인이 게실이 있었다는 그~ 어~ 얘기를 해주시면 크게 도움이 됩니다",
  "음 그럼 보니까 평소에 식습관도 굉장히 중요할 거같다라는 생각이 듭니다",
  "이천십년도에 비해 오십 퍼센트가 증가했다고 해요",
  "아 긍까 이제 젊은 사람 층에서도 많이 증가하고 있는 결국은 이제 식습관 운동습관인데 아무래도 이제 물 많이 드시고 채소 많이 드시고 특히 이제 겨울철에 많이 움직이셔야겠습니다",
  "다음 소식은 놀랄법한 이야기입니다",
  "박지훈 리포터 네. 무려 십이년입니다",
  "남편을 뒷바라지해서 대학교수까지 만들었거든요",
  "교수 부부가 됐는데 마냥 행복하지 않다고 합니다",
  "부부의 이혼갈등에 오빠에 형까지 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 한 두 해도 아니고 올해도 십이년째입니다",
  "교수를 준비하는 남편 이중성 씨  그런 중성을 십이년 동안 뒷바라지한 아내 조아영 씨 현모양처죠",
  "돈도 벌고 또 집안일까지 다 책임집니다",
  "중성을 대신해 모든 궂은일은 아영의 몫 몇달 후입니다",
  "각고의 노력 끝에 드디어 교수가 됐습니다",
  "그런데 통장을 보자 아영의 표정이  아영의 눈길을 피하는 중성이죠",
  "어디가 좀 수상해 보입니다",
  "갑자기 외출준비가 한창인 중성 씨 역시나 수상한데요",
  "네. 사사건건이 이거 사건이 되죠",
  "중성의 쌀쌀맞은 태도 아영의 마음을 알아챈 걸까요? 품속에서 선물을 준비했나 본데요",
  "아뿔사 다른 자기인데요",
  "할 거면서 꼭 빼요",
  " 중성이 다른 여자와 행복한 시간을 보내고 있는 그때 급히 어디론가 향하는 아영 씨 시장도 아니고 상가 화장실인데요",
  "잠시 후 옷만 갈아입었을 뿐인데 이게 누군가요? 분위기가 달라졌어요",
  "예. 완전히 바뀌'었죠",
  "사모님으로 변신한 아영 누굴 만나기 위해 한껏 꾸민 걸까요? 밖으로 나가더니 한 남성에게 팔짱을 낍니다",
  "놀랍게도 아영은 중성의 이복동생인 기적과 남몰래 만나고 있었습니다",
  "며칠 후 서로를 속이며 아슬아슬한 외도를 이어나가던 그때 아영이 무언갈 보고 화들짝 놀라는데 바로 건너편에 남편이 있습니다",
  "자신도 외도를 했지만 남편의 외도 상대에게는 화가 나죠",
  "한 남자를 두고 싸우는 두 여자 그런데  아영의 가방을 들어주던 그 순간 뭐가 뚝 떨어지죠",
  "아이고 아이고 어떡해 아침부터 이런 막장 죄송합니다. 여러분 그런데 이 상황을 지켜본 또 다른 이  결국 네 사람에게 화를 내던 지화자 씨 뒷목을 잡고 쓰러집니다",
  "시간이 흐르고 시위라도 하듯 며칠째 침대에만 누워있는 화자  누가 부부싸움이 칼로 물베기라고 했습니까? 폭탄이라도 떨어질 듯 거실이고 주방이고 할 것 없이 온통 집안이 난장판입니다",
  "전쟁이 시작됩니다",
  "그날 저녁  부부싸움의 끝은 어디일까요? 와우 온 집안을 쓰레기장으로 만들고 있는 아영입니다",
  "결국 참다못한 지화자 짐을 싸 들고 집을 나갑니다",
  "집을 박차고 나왔지만 여전히 아들 내외가 괘씸한 화자 그런데 그때 앞에서 달려오는 차에 그만 부딪히고 맙니다",
  "결국 화자는 그렇게 세상을 떠나고 아영과 기적은 무슨 꿍꿍이를 꾸미는 것 같은데요",
  "세상에 비밀은 없습니다",
  "둘의 계획을 엿들은 신애  신애는 바로 중성에게 달려가 이 얘길 들려줍니다",
  "여신애가 생각해낸 좋은 계획 뭔지 궁금하죠",
  "화자의 재산을 빼돌리기 위해 아영과 기적은 부동산을 찾습니다",
  "시세가  돈벼락 꿈에 장밋빛 미래를 꿈꾸는 두 사람  그런데 그때 중성과 신애가 들이닥칩니다",
  "그때 중성이 부동산계약서를 들더니 찢어버립니다",
  "과연 이 사건의 결말은 어떻게 됐을까요? 네. 부부가 서로 외도한 것도 모자라서 복수한다며 집을 쓰레기장으로 만들어놨는데 네",
  "잘한 사람은 없고 잘못한 사람들만 있는 거 같은데요",
  "네. 사건은 벌어졌는데 어느 누구 하나 해결하려고 하지 않습니다",
  "두 사람 모두 혼인 유지 의사가 전혀 없었구요",
  "혼인 파탄의 책임도 있다고 봤습니다",
  "이혼은 하되 서로에게 위자료는 줄 필요가 없다라고 판결이 났습니다",
  "외도를 한 것도 두 사람 또 집을 엉망으로 만든 것도 두 사람 그러니까 유책 사유가 두 사람 모두에게 있는데 예",
  "유책 사유가 한 사람에게 있을 때랑 두 사람에게 있을 때 재산 분할이 다르게 책정되나요? 그렇진 않습니다",
  "많은 분들이 이제 상담하시면서 여쭤보시는 것이 바람핀 외도한 유책배우자에게 재산 분할 전혀 할 수 없으니까 몸만 나가게 해달라",
  "어 그거는 유책 사유라는 것이 재산 분할에서 불리하게 상대방에게 적용하지 않느냐라고 물어보시는데 법원의 입장은 그렇지 않습니다",
  "유책 사유라는 것은 위자료에만 산정에만 기여될 뿐이고 예",
  "재산 분할이라는 것은 부부가 혼인 기간 동안 재산을 형성하고 증식하는데 기여한 부분을 객관적으로 평가해서 산정하는 것이구요",
  "위자료 부분도 일방 당사자에게만 유책이 있는 경우엔 위자료 인정되겠지만 혼인 파탄되는데 주된 원인이 양방 공동에게 있다면 서로에게 위자료를 물지 않고 재판이 끝나는 경우도 있습니다",
  "이번엔 저희가 현장을 다녀왔습니다",
  "일년 중 가장 바쁘신 분들 만나고 왔습니다",
  "십이월이 되면서 정말 굉장히 바쁘다고 하는데요",
  "눈코 뜰 새 없이 바쁘다는 파출소의 이십사시를 동행 취재했습니다",
  "부모도 자식도 가장 바라는 직업 일위 공무원 상황이 이렇다 보니 올해 국가공무원 구급 시험은 무려 사십육대 일의 경쟁률을 기록했는데요",
  "이~ 다양한 분야에서 활약하고 있는 공무원들 그중에서도 국민들과 가장 밀접하게 소통하고 있는 경찰공무원의 이십사시간을 들여다봤습니다",
  "서울 동대문에 위치한 장안 일 팔출 파출소 이 곳 경찰은 한 팀당 열 명씩 네 팀이 사교대로 근무 중인데요",
  "자 오늘도 어김없이 울린 출동 사이렌 무슨 일일까요?  신고를 받고 도착한 현장에는 남성 한 명이 쓰러져있었는데 예",
  "영하 삼 도의 추운 날씨  술에 취한 남성은 몸을 가누지 못할 정도로 인사불성인데요",
  "집도 이름도 제대로 기억을 못 하는 상황 이 추운 날씨에  이 경찰의 협조 요청을 받고 출동한 구급대원들은 취객의 상태를 살핀 후 응급처치를 했는데요",
  "자 이~ 최근 이처럼 술에 취한 취객들로 인해 경찰들은 골머리를 앓고 있다고 합니다",
  "네. 사건이 정리되기 무섭게 또 다른 사건 발생  인근에서 발생한 작은 접촉사고였는데요",
  "길을 건너고 있던 남성을 운전자가 미쳐 발견하지 못한 것  급한 사건들을 정리하고 열 시가 넘은 시각 민원들을 해결하느라 뛰어다니다 보니 제때 식사는 당연히 어렵겠죠",
  "이~ 편히 앉아 먹지도 못하고 이렇게 서서 먹는데요",
  "이마저도 못 먹는 사람들이 계시다고요",
  "아~ 이~ 식사라도 제대로 하셔야 될 텐데요",
  "네. 자 새벽 세 시 여느 때면 파출소가 가장 한가할 시간 사건이 발생했습니다",
  "만취한 시민이 경찰서로 찾아온 겁니다",
  "뭔가 속사정이 깊어 보이는 시민 잘 달래서 돌려보냈습니다",
  "자 그리고 영하의 날씨에도 시민들의 안전을 위한 순찰은 계속되는데요",
  "경찰을 비롯해 국민들의 안전과 편의를 위해 공무원들은 각계각층에서 노력하고 있는데요",
  "공무원을 희망하는 사람들이 늘어나면서 올바른 공직자를 양상하기 위한 박람회도 개최되고 있다고 합니다",
  "각 기관 자체별 채용 정보뿐만 아니라 각 도처에서 하는 일과 또 공직자가 갖춰야 할 역량까지도 박람회를 통해 확인할 수가 있는데요",
  "박람회에서 준비한 많은 프로그램이 공무원을 준비하는 사람들에게 뜻깊은 시간을 제공해주고 있었습니다",
  "자 칠년째를 맞이한 공직 박람회가 추구하는 방향은 어떤 것일까요?  부모와 자녀 모두가 희망하는 직업 일위 공무원 앞으로도 훌륭한 공직자들이 배출되길 바라겠습니다",
  "다들 아시다시피 요즘 공무원 되기가 하늘에 별 따기잖아요",
  "경쟁률이 너무 높아서 한번 시험 보고는 되기 어렵다",
  "이런 얘기도 나오던데 앞서 보신 그 박람회장 가면 그~ 응시생들에게 좋은 정보가 많겠어요",
  "이 공직박람회에서는요",
  "경찰 소방 군 외무공무원들 뭐 공직자들에게 필요한 채용 정보들과 함께 어떤 일을 하는지 그리고 공직자에게 필요한 가치와 영향 등 모든 정보를 종합적으로 볼 수 있는 박람회였었는데요",
  "오늘까지 개최가 된다고 해요",
  "준비생들 한번 찾아 고 가보시는 것도 도움이 될 거 같습니다",
  "우리 경찰분들 식사도 못 하시는 거 같습니다",
  "아 국민의 안전을 위해서 그 마음 그 모습 보면서 참 마음이 안타깝기도 하고 감사하다라는 생각도 들었는데요",
  "내년에 공무원 증원이 십이년 만에 최대규모가 열린다구요",
  "예. 내년에 중앙과 지방을 합쳐서 이만사천 명 정도 예",
  "예년에 비해서 거의 세배 가까운 수준으로 뽑는다고 하니까요",
  "잘 알아보시기 바라겠구요",
  "지 지자체마다 개별적으로 채용인원을 정확히 다시 발표한다고 하니까 정확히 알아보시는 것이 좋겠습니다",
  "날씨가 참 오락가락합니다",
  "어제는 영상의 기온을 회복하니까 바깥 활동하시라",
  "이런 말씀 드렸는데 예",
  "오늘은 다시 뚝 떨어졌어요",
  "서울 영하 칠 도 철원은 영하 십일 도입니다",
  "제가 철원에서 군 생활해서 좀 알거든요",
  "귀가 떨어져 나가는 그런 느낌이에요",
  "귀마개 하시고 장갑 꼭 낀 후에 나가셔야겠습니다",
  "저는 요새 이렇게 길을 걷다 보면 빙판길이 참 많더라구요",
  "그래서 어르신분들 이케 걷다가 넘어지시진 않을까라는 이런 낙상사고 걱정이 되는데 조심하셔야 돼요",
  "평소 걸을 때 폭이나 속도를 조금 낮추셔서 걸으시면 안전하다고 합니다",
  "주머니에서 손 빼시고요",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 시작해볼게요",
  "네. 어~ 식기에서 세균과 곰팡이가 나온다고 합니다",
  "특히 나무 식기라고 하는데 예",
  "십삼년간 뇌성마비를 앓아온 환자가 어느 날 갑자기 일어나서 걷기 시작x 했다고 합니다",
  "그 소식과 함께 한 아파트에서 육십 대 부부가 숨진 채 발견이 됐는데요",
  "이 부부에게 어떤 문제가 있었을까요? 함께 보시죠",
  "지난 삼일 육십 대 남성이 이십 대 이십층 아파트에서 투신했습니다",
  "그런데 남성의 집을 찾았을 때 아내도 숨진 상태  자 이들 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건 있었던 아파트 현장을 찾아가 봤습니다",
  "지난 삼일 새벽 두 시 경 아파트에서 투신한 남성 일 층 화단 측에서 발견됐다는데요",
  "당시 상태는 어땠을까요?  그 후 밝혀진 충격적인 사실 어~ 바로 이곳에서 남성이 쓰러진 채 발견이 됐는데요",
  "경찰이 확인했더니 이 아파트 주민이었습니다",
  "집을 찾았을 때 놀랍게도 아내도 숨진 채 발견됐습니다",
  "남성의 신원을 확인한 경찰이 집을 찾아갔는데요",
  "그의 아내 또한 사망한 채 쓰러져있었다고 합니다",
  "자 어떤 상황이었을까요?  현재 경찰은 가정 붙화가 있었을 걸로 추정하고 있는데요",
  "이날도 다툼 끝에 남편이 아내를 둔기로 사망케 하고 본인도 투신한 것으로 보이는 상황입니다",
  "부부는 경제적인 활동이 없어 자녀들이 주는 용돈으로 생활했다고 하는데요",
  "경제적인 문제로 다퉜다는 가족의 진술이 있었다고 합니다",
  "자 이웃 주민들은 부부를 어떻게 기억할까요?  여느 부부들과 별로 다르지 않았다는데요",
  "자 그런데 취재 도중 유가족을 만날 수가 있었습니다",
  "사회적으로 문제가 되고 있는 황혼 부부갈등  자 그렇다면 갈등의 이유는 무엇일까요?  친환경 열풍으로 인기를 끌고 있는 나무 식기  환경호르몬 걱정이 없어서 믿고 사용하고 있는데요",
  "그런데 그 속엔 세균과 곰팡이로 범벅이라고 합니다",
  "그 원인과 올바른 사용법과 세척법 궁금하시죠? 지금 바로 공개합니다",
  "나무 식기의 매력에 푹 빠져있다는 서창민 주부  도마부터 시작해서 밥그릇 숟가락 젓가락까지 전부 나무 소재를 사용하고 있습니다",
  "열전도율이 낮고 화상의 위험이 적다는데요",
  "잘 깨지지 않고 가벼워서 또 안전하다고 합니다",
  "그렇다면 주부의 믿음대로 아무 문제가 없을까요? 직접 테스트를 해봤습니다",
  "자 깨끗이 세척한 나무 식기의 세균을 측정해봤는데요",
  "무려 자 만삼천삼백오십칠 예. 변기보다 열여섯 배 이상 많았구요",
  "만이 넘어요? 예. 주걱보다 네 배 이상 세균이 많았어요",
  "도대체 어떤 물질이 들어가 있는 건지 전문가를 찾아서 살펴봤습니다",
  "현미경으로 나무표면을 관찰을 해봤는데 그 결과 나뭇결 사이에서 음식물 찌꺼기가 보였습니다",
  "저게 안 빠지는 거군요",
  "나무 식기의 특성상 다른 문제가 또 있었다는데요",
  "바로 설거지  자 세제가 스며들었다",
  "직접실험을 해봤습니다",
  "자 남아있던 세제가 흰 거품으로 올라오는 걸 확인 할 수가 있습니다",
  "이게 잔여 세제였군요",
  "예. 어떻게 세제가 어디에 남아있는지 또 실험을 해봤는데요",
  "형광물질을 섞은 세제로 식기를 닦고 꼼꼼히 설거지를 마쳤는데 자 유브이 램프를 켜자마자 보이는 이 형광물질들 잔류 세제가 나뭇결 틈 사이사이에 끼어서 씻기지 않았다는 겁니다",
  "그렇다면 판매점에서는 세척 방법을 잘 알고 있을까요?  친환경 제품이라고 믿고 쓴 나무 식기 하지만 관리를 잘못하면 독이 될 수도 있다고 합니다",
  "식중독 걱정 없이 나무 식기를 쓰는 방법 자 안전하고 건강하게 쓰고 있다는 윤소라 주부를 만났습니다",
  "나무 식기 매력에 빠져 직접 만들어서 쓰고 있다는데요",
  "똑똑하게 쓰는 법 그 첫 번째는 한번 삭 코팅하기  두 번째는 천연세제인 베이킹소다나 식초를 발라주는 것 자 오 분 정도 후에 헹궈주면 살균 효과가 생긴다고 합니다",
  "마지막으로 녹차 우린 물에 일 분 정도 씻어주면 남은 잔여 성분과 기름기가 제거가 된다고 하네요",
  "나무 식기 속 숨어있는 식중독 위험 철저하게 관리해서 건강하게 사용하십시오",
  "십삼 년간 걷지 못하고 누워있던 한 환자 치료제를 바꾸자 단 이틀 만에 일어나 걷게 됐다",
  "사람들을 깜짝 놀라게 한 기적 같은 일 어떻게 가능했을까요? 세 살 때 뇌성마비 판정을 받고 십삼년 동안 누워지냈던 이지수 씨 국내외 병원을 전전하며 치료를 받았다는데요",
  "이 병세가 악화된 절박한 상황에서 뜻밖의 이야기를 듣게 됩니다",
  "바로 그녀는 뇌성마비 환자가 아니라는 것 그런데  아 그래요? 오진을 알아챈 사람은 의료진이 아니다",
  "바로 물리치료사였다는데요",
  "가족들은 다른 병원에서 엠알아이 사진 판독 후에 세가와 병이라는 진단을 받았다는데요",
  "도대체 어떤 병이기에 십삼년간 몰랐을까요?  법정 공방 끝에 배상은 받았는데요",
  "하지만  병원의 잘못된 진단 한 사람의 인생을 바꿀 수도 있습니다",
  "뇌성마비 판정 이후에 십삼년간 누워서 생활하셨는데 예",
  "그 세월이 얼마나 억울하실까 싶습니다",
  "그래도 불행 중 다행인 건 지금이라도 걸을 수 있게 됐다는 점이에요",
  "십년 동안 치료비만 뭐 오억 정도 들었다고 하니까요",
  "뭐 맞는 치료 약이 없으니까 당연히 호전이 없었겠죠",
  "자 그래도 다행히 세가와병이라는 걸 알게 됐고 답답함은 풀렸는데 어~ 현재 대학에서 사회복지학을 전공하고 있다고 합니다",
  "자신과 같은 처지의 사람들을 돕고 싶다는 입장을 전했습니다",
  "이 뇌성마비와 세가와병 물론 증상이 비슷하다곤 하지만 차이점이 분명히 있을 거 같거든요",
  "사실 뭐 저희 전문가들도 이케 판단하기가 상당히 어려운 부분이 있긴 합니다",
  "근데 이제 감별점이 뇌성마비나 소아마비 같은 경우엔 아침 저녁엔 편차가 별로 없어요",
  "음 그리고 신경이 안정됐을 때와 흥분됐을 때 피곤할 때 몸이 개운할 때 자고 났을 때와 저녁의 피곤할 때의 차이가 그렇게 크질 않습니다",
  "근데 세가와반겨 세가와 병 같은 경우에는 어~ 도파 반응성 그~ 근육 경직 질환이기 때문에 이게 이제 자고 났을 때 좀 이완됐을 때의 증상과 어 또 많이 피곤한 상태의 증상이 조금 차이가 날 수가 있어요",
  "근데 이게 사실 저희 같은 사람들이 저도 항상 반성을 하고 있지만 이게 습관성 진단증이란 병을 저희들이 가지고 있습니다",
  "그래서 습관적으로 진단하는 경우가 있는데 혹여라도 이제 그~ 부모님들 보호자들께서는 어~ 다른 병원에 교차진단 정도는 좀 받아보시는 것이 좋을 수가 있습니다",
  "예. 그런가 하면 인천에서 발견된 부부의 시신이 있었습니다",
  "정확한 사인을 밝히기 위해서 부검을 의뢰했다고요? 예. 지금 현재로써는 외부의 침입이 없기 때문에 예",
  "제 삼자에 의해서라기보다는 두 사람 간의 일어난 일로 보고 있어요",
  "문제는 원인인데 모두가 사망했기 때문에 정확히 알 수는 없고 다만 주변인들의 진술에 따르면 경제적인 문제 건강 문제 이런 것들이 복합적으로 쌓여온 것으로 지금 보이는 상황입니다",
  "자녀분들도 출가를 하고 은퇴한 시기 이 예민한 시기에 부부가 함께 있다 보니까 갈등이 폭발한 거 같습니다",
  "다양한 변화들이 많이 찾아오고 또 노년 노후 준비에 대한 두려움 때문에 사실은 이게 갈등으로 번질 수가 있는데요",
  "그렇기 때문에 사실 황혼이혼도 계속 늘어나고 있습니다",
  "이런 갈등을 줄이기 위해서는 일단은 노년층에게 뭐 경제적인 일자리를 제공한다든지 아니면 가부장적인 문화를 좀 개선하는 것도 필요해 보입니다",
  "자 이번엔 기획취재 알아봅니다",
  "네. 수술 후 몸이 아팠던 사람들이 있습니다",
  "질병을 치료하기 위해서 수술을 했는데 예",
  "수년째 통증에 시달리다가 다시 병원에 갔더니 몸속에서 충격적인 이물질들이 발견됐다고 합니다",
  "병원에서 무슨 일이 있었던 걸까요?  어느 날 내 몸속에서 정체불명의 물건들이 발견됐습니다",
  "칼날과 플라스틱관 이 미터 거즈까지 치료 후 오히려 건강 해치는 몸속 의료 도구들  환자들을 울리는 병원의 안일한 치료 행태를 취재했습니다",
  "이십년 전 교통사고로 다리에 철심을 받았던 남성 그 후 계속해서 원인 모를 고통에 시달렸다고 하는데요",
  "사고 후유증으로만 생각했던 만성 통증 하지만 작년 구월 다리 마비로 인해 급히 찾은 병원에서 충격적인 이야기를 듣게 됐답니다",
  "형태를 알아보기 힘들 정도로 오래된 거즈 뭉치가 이십년 동안 수술한 다리 부위에 그대로 남아있었던 겁니다",
  "거즈를 조금만 더 늦게 발견했다면 다리 절단까지 이를 수 있었던 아찔한 상황 큰 고비는 넘겼어도 괴사한 근육으로 인한 통증은 평생 없어지지 않을 수도 있다고 하는데요",
  "하지만 이십년 전 수술한 집도의는 사과는커녕 오직 법적으로만 대응하겠단 입장이랍니다",
  "거즈 발견 후 벌써 일년이 지났지만 이제는 연락조차 회피하고 있다는데 네",
  "병원은 정말 책임을 느끼지 못하는 걸까요? 오늘은 꼭 입장을 들어야겠습니다",
  "당시 수술을 집도했던 의사를 찾아가 봤는데요",
  "거즈를 남긴 채 봉합했다는 주장은 절대 인정할 수 없다는데  오히려 강경하게 법적대응을 하겠다는 집도의 결국 오늘도 별다른 소득 없이 발걸음을 돌릴 수밖에 없었습니다",
  "잘못된 치료로 인한 고통에 시달림에도 불구하고 사고의 책임을 밝히는 것은 온전히 피해자의 몫입니다",
  "지난 십일월 제주도 종합병원 산부인과에서도 수술 후 이미터 의료용 거즈가 체내에서 오십여 일 만에 발견되는 일이 있었는데요",
  "어유 피해자는 셋째 아이를 계획하고 있던 삼십 대 여성이었습니다",
  "이 밖에도 칼날 바늘 심지어 플라스틱 관까지 몸속에서 발견되는 충격적인 의료사고들 문제는 이와 같은 체내 의료도구들이 심각한 신체 피해를 유발할 수 있단 겁니다",
  "칠년 전 치과 치료를 받았던 박용민 씨 역시 몸속에 이물질이 남아있을 거라곤 상상도 못 했답니다",
  "반드시 신경치료를 마무리한 후 치아에 보철물을 씌워야 합니다",
  "하지만 당시 의사가 약물이 묻은 거즈를 제거하지 않은 사실을 알지 못한 채 지내왔던 건데요",
  "문제가 없을 거라는 병원의 말과 달리 완전히 괴사해버린 잇몸  거즈를 발견하기 전에도 무려 삼년 동안 내원했었지만 병원 측에선 보철물 속 거즈에 대한 언급은 없었답니다",
  "게다가  계속되는 병원 측의 무시에 가족들은 결국 법정 대응을 준비하기에 이르렀습니다",
  "과연 억울한 사연이 해결될 수 있을까요?  예",
  "네. 먼저 보신 사례는 이십년 전에 수술했는데 다리에 거즈가 남아있던 남성이었습니다",
  "참 황당하실 거 같고 또 고통도 오랫동안 받으셨는데 이걸 병원에서 보상받을 길이 없습니까? 이거 참 안타까워요",
  "공소시효 십년이 지났기 때문에 법적으로는 구제를 받기가 상당히 어려운 그런 상태라고 합니다",
  "그래서 이미 뭐 의료분쟁 조정 중재원이나 소비자 고발센터 또 보건복지부 등에 제기를 했대요",
  "민원을 넣었는데 예",
  "돌아온 대답이 자신들은 담당이 아니다",
  "그래서 또 한숨을 짓게 됐다고 하는데요",
  "어디 가서 얘기를 해야 될까요? 아 그러니까요",
  "그래서 앞으로 이제 국회나 청와대에 민원을 제기할는 예정이라고 하는 데 오랜 기간동안 잘못된 처치로 고통받은 피해자입니다",
  "하루빨리 해결이 되길 바라겠습니다",
  "공소시효가 지났기 때문에 법적으로 구제는 받을 수 없다",
  "그렇다면 손해배상을 민사로 소송할 수밖에 없게 되는 건가요? 이게 사실은 이제 형사적으로 간다고 한다면 업무상 과실치상죄로 이제 책임을 물을 수가 없는데요",
  "말씀하신 것처럼 이제 반드시 동반되는 게 민사소송입니다",
  "하지만 여기서도 주의하셔야 될 점이 소멸시효가 있는데요",
  "어~ 앞날로부터 삼년 그리고 그 사고가 있었던 날로부터 십년 이내에 청구를 해야만 배상을 받을 수가 있구요",
  "또 중요한 것이 만약에 의료기록이 고의로 뭐 훼손되거나 멸실될 우려가 있다라고 판단을 하게 되시면 그런 경우에는 이제 증거 보전 신청을 통해서 미리 증거를 어~ 안전하게 보전할 수 있을 거 같습니다",
  "저희 생방송 오늘 아침에서 사 개월 전에 팔월달에 한 아이의 교통사고를 전해드렸습니다",
  "아파트에서 있다가 교통사고를 당한 아이였는데 네",
  "사 개월 후에 다시 찾아가 봤어요",
  "네. 논란이 되고 있기 때문인데요",
  "사실 누구나 겪을 수 있는 일이거든요",
  "이 당시 운전자가 이~ 중앙선을 넘어서 인도까지 침범하면서 아파트로 돌진해서 이런 사고가 났는데요",
  "저희가 형사책임을 져야 되는 어~ 십이대 교통사고 중과실이 있습니다",
  "이 두 가지 항목에 해당될 수도 있는데 운전자는 처벌을 받지 않았어요",
  "그 이유가 무엇일지 지금부터 확인하시죠",
  "도로를 달리던 승용차 한 대가 중앙선을 넘어 그대로 아파트 입구 쪽으로 돌진합니다",
  "마침 킥보드를 타고 있던 어린이가 그대로 차량에 부딪혀 쓰러지고 맙니다",
  "아 세 명의 부상자를 낸 아찔한 사고 이 운전자의 이~ 인한 사고였지만 이~ 사 개월이 지난 지금도 피해자들의 분노는 사그라들지 않고 있습니다",
  "의식을 잃은 채 중환자실에 실려 갔던 여덟 살 여자 어린이 가족에게 씻을 수 없는 상처를 남긴 그날 이후를 따라가 봤습니다",
  "먼저 피해 아동 아버지와 함께 사고 현장을 찾아가 봤습니다",
  "아버지 박진우 씨는 아직도 그날의 끔찍한 기억이 생생하다는데요",
  "사 개월이 지났지만 딸을 향해 돌진했던 차량의 바퀴 자국이 선명히 남아있습니다",
  "도대체 그날 어쩌다가 사고가 일어난 것일까? 먼저 사고 차량의 블랙박스 화면부터 확인해봅니다",
  "도로를 잘 달리는가 싶더니 갑자기 중앙선을 넘어 앞을로 돌진해 사고를 냅니다",
  "경찰 조사 결과 운전미숙으로 결론이 났습니다",
  "아 여느 때처럼 엄마 손을 잡고 나섰던 평범한 일상이 한순간에 깨져버렸는데 예",
  "뒤따르던 엄마는 딸아이의 사고를 고스란히 목격하고는 오열을 금치 못했습니다",
  "깨어나지 않는 아이를 보며 지옥 같은 시간을 보내야 했습니다",
  "아이는 사고 당시 어떤 상태였을까? 어~ 무엇보다 머리 쪽에 많은 충격이 받은 것으로 보이는데요",
  "신경외과 전문의 의견을 들어봤습니다",
  "아이의 생명까지 위협할 수 있는 심각한 사고였다는 얘긴데요",
  "뿐만 아니라 경비원들까지 큰 피해를 봤다고 합니다",
  "깨지고 부서지고 당시 경비실은 그야말로 아수라장이었습니다",
  "그날의 후유증으로 아직까지 치료를 받고 있다는데요",
  "이렇게 인명피해뿐 아니라 재산피해까지 야기한 그 날의 교통사고 이후 운전자에 대한 조치며 사고처리는 어떻게 진행됐을까?  피해자 가족이 도무지 납득할 수 없는 부분이 있다고 했습니다",
  "형사 책임을 져야 하는 십이대 교통사고 중과실 중에 중앙선 침범과 보도 침범 이 두 가지 항목에 해당되는데도 운전자는 형사처벌을 받지 않았다고 했는데요",
  "그 이유는 무엇일까요? 해당 경찰서에 의견을 들어봤습니다",
  "중앙선을 넘었는데 왜 중앙선 침범으로 볼 수가 없다는 얘긴지 물었는데요",
  "의도된 침범이 아니다란 얘기였구요",
  "그리고 이~ 인도에서 불과 일 점 오 미터 떨어진 사고지점 이 사고지점이 아파트 사유지로 해당돼 도로교통법에 적용되지 않아 처벌 또한 할 수 없다는 겁니다",
  "사고지점이 도로교통법상 보도로 볼 수 없기 때문에 운전자에게 형사적인 책임을 물을 수 없는 상황 아파트 주민들은 어떻게 생각할까요?  사고가 발생한 지 사 개월이 지났지만 크게 달라진 것은 없다고 합니다",
  "다만 주민들의 불안감만 더 커져 버렸다는데요",
  "보행자와 차량이 공존하는 아파트단지 교통사고에 약 십육 퍼센트가 도로교통법상 도로가 아닌 곳에서 발생하고 있습니다",
  "법적 보호를 받을 수 있는 방법은 없는 것일까요?  당시 사고를 당한 어린이는 현재 의식을 차리고 퇴원은 했지만 예",
  "불안증세와 함께 야뇨증을 보이는 사고 후유증으로 심리 치료까지 받고 있습니다",
  "이 아이의 아버지는 고통스러워하는 딸 아이의 모습에 청와대에 청원까지 올렸다고 하는데요",
  "이같은 고통을 그 누구도 겪지 않기를 바라는 마음에 섭니다",
  "오히려 안전사각지대였던 주거 지역 지금의 법적 테두리가 적합한 것인지 고민이 필요합니다",
  "사고를 당한 아이의 나이는 여섯 살입니다",
  "어~ 한창 뛰어놀 아이가 중환자실에서 사경을 헤맸는데 그래도 다행인 건 어~ 깨어났다는 점입니다",
  "현재 상태는 어떻습니까? 네. 중환자실에서 의식을 차려서 일반병실로 옮기기는 했는데 예",
  "아이가 흰옷 이 환자복만 보면은 막 이~ 흥분을 해서요",
  "아 의사와 상의 후에 집으로 일단 옮겨서 통원치료를 받는 쪽으로 가닥을 잡았구요",
  "불안증세를 보였군요. 예",
  "근데 여전히 지금 가족들 품에서 안정을 찾고 있지만 지금 후유증 말씀을 드렸잖아요",
  "이 부분에 대해서는 좀 완치가 될 것이냐? 장담을 할 수 없는 상황이라는 거죠",
  "보면서 저도 이해가 좀 안 갔던 게 분명히 도로에서 인도로 침범을 하고 거기서 사유지 아파트 안까지 들어갔는데 이게 형사처벌이 안 된다고요",
  "긍까 말씀하신 것처럼 이~ 도로에서 일어난 사고에 대해서만 도로교통법과 교통사고처리 특례법이 적용이 되거든요",
  "그래서 법적으로 보는 도로의 시각은 조금 다르다라고 이해를 하시면 되겠는데요",
  "어~ 아까 브이씨알에 나온 것처럼 사실 형식적으로 판단하는 게 아니라 실질적인 판단이 중요한 거거든요",
  "그리고 도로교통법과 교통사고처리 특례법 역시 운전자 보행자 사람을 보호하기 위해서 만든 법이기 때문에 어~ 대책이 필요해 보입니다",
  "자 다음 소식은 어~ 실제 판결을 바탕으로 한 놀랄법한 이야기 순선데요",
  "박진영 리포터 어떤 내용입니까? 네. 결혼해서 살고 있는데 평범한 아내거든요",
  "그런데 과거에 출산 경험이 있다고 합니다",
  "아내가 잘못이 아니라고 끝까지 주장한다는데요",
  "유난히 사이가 좋은 시어머니와 며느리  그런데 갑자기 수상한 행동을 하는 며느리를 시어머니가 의심하기 시작합니다",
  "지켜보는 자와 감시당하는 자 며느리가 필사적으로 감추는 비밀은 과연 무엇일까요? 찾아 나섭니다",
  "세 사람에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 아직 해가 떨어지지 않은 초저녁입니다",
  "유명 기업 대표인 성남이 회사를 내팽개치고 집으로 달려오는 이유는 바로 미모의 아내 때문입니다",
  "아내만 보면 힘이 난답니다",
  "결혼 일년 차 달달하다 못해 찐득찐득한 신혼부부죠",
  "그때 갑자기 나타난 불청객 이분은요",
  " 자 어머니의 코치에 아들은 눈치가 보입니다",
  "해가 뜨자마자 또 이분이 오셨습니다",
  "항상 빛나는 시어머니 편을 들어줍니다",
  "싹싹함과 탁월한 센스가 시어머니에게 사랑받는 비결입니다",
  "말이라도 이렇게 잘합니다",
  "가만히 있으라고 해서 그걸 그냥 듣는 시어머니가 아니죠",
  "그때  그보다 더 이상한 건 바로 이겁니다",
  "책 속에서 나온 초음파 사진 순간 간이 철렁해진 빛나  그 후 부엌에서 추방을 당한 시어머니 눈에 띄게 불안해하며 눈치를 보는 며느리가 아무리 봐도 수상합니다",
  "모처럼 둘만의 시간을 즐기는 부부 그런데  아내 애교에 홀라당 넘어간 성남 바로 전화를 겁니다",
  "뭔가 이거 타이밍이 좀 수상하죠",
  "며칠 동안 연락이 없는 아들과 며느리 결국 다시 시어머니가 출동했습니다",
  "굳게 닫혀있는 문  이때 시어머니의 촉이 발동합니다",
  "사실 시어머니 모르게 현관 비밀번호를 바꾼 사람도 며느리였습니다",
  "방음이 잘 안 되는 치명적인 결함의 아파트 아무리 생각해봐도 수상한 며느리의 행동이죠",
  "다음날 외출하는 빛나를 시어머니는 숨어서 몰래 뒤따라가 보기로 결심합니다",
  "그런데 낯선 남자와 빛나의 다정한 모습이 목격되고  내친김에 현장을 덮칩니다",
  "대낮에 실랑이까지 벌이는 두 사람  몸싸움 도중 갑자기 쓰러지는 빛나의 상태 이상합니다",
  "서둘러 산부인과를 찾아갔는데 무슨 문제가 있는 걸까요?  그런데 의사의 설명을 들은 시어머니의 낯빛이 바뀝니다",
  "며느리에 대한 충격적인 사실을 알게 된 시어머니 바로 아들에게 달려가는데요",
  "이런 아들놈 키워봐야 아무 소용이 없다드니 아내 험담은 듣지도 않습니다",
  "아들을 설득하려면 무엇보다 확실한 증거한 필요한 상황이죠",
  "현장까지 완벽하게 갖춘 시어머니입니다",
  "오늘의 일과 역시 며느리 미행 빠른 발 그리고 드디어 증거를 잡아 성남에게 보낸 시어머니입니다",
  "이리 봐도 저리 봐도 쓰담쓰담 분위기 그 모습을 보고 뛰쳐가는 성남  남편이라는 말에 이 남자 바로 도망갑니다",
  "믿는 도끼에 발등 찍힌 성남의 본 적 없는 성난 모습  어떻게 된 일일까요? 바로 며느리의 소지품에서 우연히 낡은 초음파 사진을 발견한 시어머니의 모습  그렇게 시작된 의심은 곧 확신으로 바뀝니다",
  "빛나는 분명 초혼인데 출산 경험이 있다",
  "어떻게 된 일일까요?  이건 또 무슨 말일까요? 잘못이 없다고 말하는 빛나 사건은 십삼년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "풋풋한 대학생 시절의 빛나 그리고 이 남자 기억하시죠? 예",
  "나름 큰 용기를 갖고 고백한 수혁인데 하지만 거절당하자 강제로 빛나를 겁탈하기 시작합니다",
  "그 후 수혁은 성폭행범으로 처벌을 받게 되지만 빛나의 악몽은 끝이 아니었습니다",
  "자라나는 생명을 차마 지울 수 없어 아이를 출산하고 결국 키우지 못해 입양까지 보내게 되는데요",
  "한편 징역을 살다 출소한 수혁은 변변한 직장도 구하지 못한 채 술에 찌든 생활을 하고 있었는데요",
  "그때 우연히 눈에 들어온 기사 하나가 있습니다",
  "그냥 잘사는 것도 아니라 중견기업 사모님이 된 빛나죠",
  "그날 시어머니가 목격한 건 러브신이 아니라 협박신이였던 거죠",
  "그 누구에게도 털어놓을 수 없는 비밀 빛나는 혼자 속앓이를 하고 있었던 건데요",
  "과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 바로 공개하겠습니다",
  "네. 남편은 출산 사실을 내가 알았다면 당신과 결혼하지 않았을 것이다 하면서 결혼 취소를 요구하고 있구요",
  "아내는 나는 그냥 범죄의 피해자일 뿐이다",
  "이런 것까지 얘기할 필욘 없다라며 맞서고 있는데 어떤 판결이 났나요? 핵심을 잘 짚으셨는데 이게 대법원까지 갔거든요",
  "일이심에서는 출산경력이 혼인 결정에 중요한 요소다",
  "그런데 알리지 않은 아내에게 책임이 있다고 봤습니다",
  "하지만 대법원에서 이게 또 뒤집힙니다",
  "어 범죄에 따른 피해로 출산한 건 개인의 사생활이다",
  "음 알릴 의무가 없다라고 본 거죠",
  "어 아내의 손을 들어줬습니다",
  "부부 사이에 비밀이 있는 경우도 있고 뭐 없는 부부도 있을 텐데 이 비밀이 있다면 어디까지 용납되는 것인가? 이게 궁금합니다",
  "혼인 취소의 기준이 뭐가 됩니까? 어~ 이번 판결을 보시고서는 아 출산을 했더라도 속여도 되는 구나라고 착각하시면 안 됩니다",
  "절대 착각하면 안 되죠",
  "만약에 출산이라든지 뭐 내가 불치병인데 그걸 속인다든지 또는 심하게는 이제 학력을 뭐 속인다던지 어 이런경우에도 사실은 혼인 사기다",
  "그래가지고 결혼 취소가 허용이 되거든요",
  "그렇기 때문에 일반적으로는 어~ 사기 결혼의 경우 취소할 수 있다라고 보시면 되구요",
  "이런 경우에는 내가 그 사실을 안 날로부터 삼 개월 이내에 청구하시는 것이 중요합니다",
  "아파트 관리비 때문에 경찰서를 간 사람들이 있다구요",
  "한 오피스텔의 입주민들이 예",
  "전 입주자대표가 무려 이십일 년간이나 일반관리비를 내지 않았다며 소송을 제기한 건데요",
  "하지만 전 입주자 대표는 억울하다라는 입장이었습니다",
  "어떤 사연일까요? 취재했습니다",
  "한 건물 입주민과 전 입주자 대표 사이에서 벌어진 법정 공방  팽팽히 대립하는 두 사람  대체 이들 사이엔 무슨 일이 있었던 것일까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "부산 해안가에 위치한 주거형 복합건물 이 입주민은 팔년 전 멋진 풍광에 반해 이 집을 계약했다는데요",
  "자 하지만 문제가 있었습니다",
  "비싼 관리비가 이해되지 않았던 그녀는 어느 날 충격적인 이야기를 듣습니다",
  "자 바로 관리비 의혹이 제기된 거 한 오피스텔의 입주자 대표가 이십년이 넘게 관리비를 제대로 내지 않아서 결국에는 남은 세대에서 그 돈을 떠안을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "도대체 무슨 이야기일까요? 이~ 전 입주자 대표 문제를 삼 년간 파헤쳤다는 한 입주민을 만났습니다",
  "자 그는 가장 먼저 두 장의 관리비 명세서를 보여줬는데요",
  "자 그러니까 전 대표의 관리비 명세서는 관리비 항목에 하나가 없다는 거였습니다",
  "그는 전 입주자 대표가 이십일년간 육천만 원이 넘는 관리비를 내지 않았다라고 말했는데요",
  "자 게다가 전 입주자 대표는 공유 면적인 옥상을 사유지처럼 독차지하고 않는다 겁니다",
  "자 그런데 문제는 이게 끝이 아니라는데  이 통신 중계기 임대료로 받은 돈이 무려 삼억 원 가량 하지만 주민들에게 돌아온 이익은 전혀 없었다고 합니다",
  "뒤늦게 이런 사실이 밝혀지자 주민들은 충격에 휩싸였다는데요",
  "자 전 입주자 대표는 정말 부당한 이득을 취한 것일까? 입장을 듣기 위해 전 대표의 집을 찾아갔습니다",
  "그 역시 할 말이 많아 보였는데요",
  "자 그래서 그에게 입주민이 제기한 문제에 대해 물었습니다",
  "자 먼저 첫 번째 옥상과 통신 중계기 임대료 부분  옥상은 분양 당시 시공사로부터 제공받았고 관리소에서 발급받은 확인증까지 있다는 게 그의 주장이었습니다",
  "자 그렇다면 두 번째 문제 이십일년간 일반관리비를 내지 않는 이유는 무엇일까요?  관리소를 이용하지 않는다는 주장 이건 대체 무슨 이야기일까요?  그의 집은 오피스텔 세대와 달리 단독 주택 허가를 받았다는 건데요",
  "사실 관계확인을 위해 구청에 직접 문의를 해봤습니다",
  "자 정말 단독주택으로 등재된 것이 맞았습니다",
  "하지만 상식에 어긋난다는 입주민  오피스텔 위에 있는 단독 주택은 두 사람의 갈등을 법정으로까지 가져갔는데요",
  "법과 상식 사이에서 갈등하는 전 입주자 대표와 입주민들 자 과연 올바른 해결책은 무엇일까요? 예",
  "입주민들은 부당함과 억울함을 주장하고 있고 전 입주자 대표는 일일이 반박을 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 법적 다툼으로까지 번졌는데 예",
  "현재 상황은요? 자 일단 전 입주자 대표에 대한 배임 혐의와 그리고 또 민사소송을 진행 중에 있구요",
  "또 전 입주자 대표도 입주민들을 대상으로 업무방해와 그리고 명예훼손 혐의로 맞고소를 한 상태인데 아 어떤 결과가 나올지는 좀 지켜봐야 될 것으로 보였습니다",
  "공중에 떠 있는 단독주택 이야기는 처음이라서 좀 납득이 잘 안 가는데 일단 허가가 나긴 난 거죠? 그렇습니다",
  "이게 천구백구십삼년에 단독주택이라고 구청에서 허가를 내줬구요",
  "어~ 적법하게 허가를 받은 것이기 때문에 사실 지금으로 와서 이걸 뒤집을 근거가 없는 겁니다",
  "음 하지만 또 입주자들의 이제 어~ 주장도 일리가 있거든요",
  "왜냐면 공중에 떠 있는 단독주택이 어딨냐라고 주장을 하고 있어요",
  "이 부분은 사실은 행정적인 좀 정리가 필요한 부분인 거 같습니다",
  "자 주말에 눈비 소식 있습니다",
  "저흰 다음 주 찾아올게요",
  "밤사이 기온이 십 도 이상 뚝 떨어졌습니다",
  "보통은 낮이 되면 다시 기온이 오르는데 오늘은 특이해요",
  "오늘은 춥죠? 낮 기온 기준으로 예",
  "대관령 영하 십사 도 철원 영하 십 도 서울은 영하 팔 도예요",
  "오히려 낮 기온이 더 낮아지니까 어~ 대비를 좀 단단히 하셔야겠습니다",
  "예. 이번 주 당분간은 계속 추위가 계속 될 거 같습니다",
  "내일은 또 아침 기온이 영하 십이 도까지 떨어진다고 합니다",
  "이렇게 추울 때 동파 사고 또 빙판길 사고 많이 나니까요",
  "오늘 안전 유의하시면서 다니셨으면 좋겠습니다",
  "자 월요일 생방송 오늘 아침 브리핑으로 시작해볼게요",
  "네. 전통 의상인 한복에 현대적인 부분을 가미해서 모던 한복 패션쇼가 열렸다고 합니다",
  "잠시 후에 공개하구요",
  "한 아파트에서 화재가 발생해서 탈출하려면 육십 대 여성이 추락해 사망하는 일이 있었습니다",
  "지난 육일 밤 열한 시 경 경기도 김포시의 한 아파트 칠층에서 화재가 발생했습니다",
  "이 집에 살고 있던 육십 대 부부는 불길을 피해 베란다로 대피했지만 결국 아내는 추락해 사망했대요",
  "자 화재가 발생했던 아파트를 직접 찾아가 봤습니다",
  "저 아파트 절반 이상이 검게 그을렸습니다",
  "최초 화재가 발생했던 집에는 육십 대 부부가 살고 있었는데요",
  "대피하던 과정에서 아내는 추락해서 숨지고 남편은 부상을 입었습니다",
  "화재가 시작했다는 칠층 직접 가봤는데요",
  "그 현장은 새까맣게 타버렸습니다",
  "이 부부의 생사를 갈라놓은 화재 모두 불탔고 아파트 전체가 그으름으로 가득했는데요",
  "위쪽으로 올라온 불길 윗집도 피해를 입었는데요",
  "화재가 일어난 집 바로 위층입니다",
  "창문이 다 깨졌는데요",
  "당시에 화재가 어느 정도였는지 짐작할 수가 있습니다",
  "당시 이 사고자들은 바로 이 베란다 난간에 매달려있었다고 합니다",
  "내려다보기만 해도 아찔한 높이의 칠층입니다",
  "화재의 사고 당시 베란다를 이용해 탈출을 시도했던 부부 주민들이 손 쓸 틈도 없이 추락하고 말았다는요",
  "남편은 아슬아슬하게 매달려있었다고 합니다",
  "결국 남편은 아래층으로 탈출 부상을 입었고 아내는 추락해 안타깝게 사망하고 말았습니다",
  "신고를 받고 소방서가 출동을 했는데요",
  "당시 상황 어땠을까요?  그렇다면 화재의 원인은 무엇일까? 최초 작은 방에서 불길이 시작됐다는 남편의 진술  남편은 김치냉장고에서 불이 나고 있었다고 말했다는데요",
  "주민들의 냉장고를 살펴봤습니다",
  "모터 부분에 먼지가 가득한데요",
  "정확한 발화점은 어디일까요?  바로 어제 현장 감식이 진행됐는데요",
  "정확한 화재 원인 밝혀지기 바랍니다",
  "지난 오일 다양한 분야의 유명인사들이 한자리에 모였습니다",
  "이 최근 한국을 넘어 미국에서도 주목하는 대한민국 최초 흑인 모델 한현민 씨도 함께했는데요",
  "한복 패션쇼를 선보이기 위해 모든 스텝과 모델들이 꼼꼼히 준비하고 있는 상황 자 그런데 모델들이 입고 있는 한복이 자 우리가 알고 있던 한복과 좀 많이 달라 보이죠",
  "그 이유가 있다고 합니다",
  "오인의 한복 디자이너들이 다소 불편하다는 한복의 선입견을 없애기 위해서 현대적으로 새롭게 디자인한 신한복을 선보이는 자리  신한복은 전통한복의 디테일들을 과감하게 생략하고 디자인을 간소화했다는데요",
  "전통 소재인 실크에서 벗어나 다양한 소재를 활용해서 만들었기 때문에 일상 속에서도 즐겨 입을 수 있다고 합니다",
  "자 신한복을 보다 완벽히 선보이기 위해 특별한 모델이 참여를 했다는데요",
  "평소 지극한 한복 사랑을 보여준 한식의 대가인 심영순 요리 연구가가 이번 쇼에 특별모델로 서게 됐다고 합니다",
  "한편 신한복을 보기 위해 관람객들이 하나둘 자리하기 시작하는데요",
