  "그것이 어떻게 보면은 정상적으로 대화하자 미국에게 그렇게 이야기해서는 미국과 접촉이 안 되고 또 미국인들 인질로 잡아 가지고 억류시켜 놓고 불러 들여서 대화를 하려고 해도 한 건씩 해결만 하고 가지 대화가 안 되고 그러니까 사이트 공격해 가지고 북한이 저 사이트 공격자다",
  "이렇게 하니까 그러면은 우리 그런 가 안 그런 가 한번 공동으로 합동 조사단 구성해 가지고 우리하고 같이 공동 조사하자 결과적으로 미국과 대화를 하기 위해서 여러 가지 수를 지금 두고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 예. 북한은 저~ 미국과 대화하고 싶은 거는 뭐 사실입니다",
  "아~ 그렇지만 그 대화가 어~ 어떤 대화냐 하는 건 뭐 차치하고라도 그런데 그~ 대화 자체보다는 네",
  "사실은 그 김정은 체제 들어와서 갑자기 이~ 최고 지도자가 됐지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 최고 지도자로서에 정통성이 굉장히 취약합니다",
  "예를 들어서 최고 군사 지도자라든가 최고 정치 지도자라든가 뭐 이런 등등에 아주 취약한 상황에 있기 때문에 그렇다면 이 취약성을 보안하기 위해선 어떻게 해야 되느냐 네",
  "김정은 자체가 세계에서 최강 대국 어~ 그것도 최강 대국에 대통령 하고 맞붙어서 네",
  "지금 싸움하는 전투를 하는 그런 모습을 보이는 거죠",
  "자 그렇게 함으로써 이것을 서서히 어떻게 돌아가느냐 네",
  "이렇게 인제 나중에 인제 만약에 대화라든가 뭔가 이런 그 분위기로 만들면서 그 자체를 어떻게 하냐 미국이 김정은한테 네",
  "그래서 소위 그 김정은은 최고 지도자로서에 어떤 새로운 정통성 예",
  "이런 을 보여주고 싶어하는 거죠",
  "이것이 바로 어~ 여러 가지 보면은 뭐 오바마 정부에 대해서도 또 오바마 대통령에 대해서도 막 강하게 이래 하는 것은 뭔가 자꾸 싸움을 서로가 한번 해 보자는 거죠",
  "그러면 그렇게 해 봄으로써 자 작은 요런 나라가 그것도 젊은 어~ 지도자가 새로 어~ 어~ 지 지도자가 사실 강대국이 미국에 지도자하고 뭔가 같이 맞붙어가지고 이걸 뭔가 승리로 이끄는 어떤 그런 모습을 자꾸 창출해낸다",
  "이게 벌써 벌 여러 번 있었습니다",
  "뭐 지난해도 마찬가지지만 모든 것이 한국하고 남한하고 무슨 전투한다 소리 안 합니다",
  "미국하고 핵 전투한다 그래요",
  "핵 전투해서 결과적으로 어떻게 하느냐 뭐 자기들은 전승기념일이라 얘기하는데 그때 가서는 역시 어~ 자기들이 어~ 미국하고 핵 전투에서 혁혁한 공을 세우도록 네",
  "그리고 저 어~ 승리를 이끄는 그런 뭐 김정은 어~ 장군 이런 식으로 이 자리매김해 나가는 거죠",
  "자 그러기 때문에 보다 더 미국과에 갈등을 만들어 가지고 네",
  "미국과에 싸우는 모습을 보이고 네",
  "거기에서 김정은이가 오히려 미국에 에 지도자 버금가는 아주 새로운 지도자다",
  "이렇게 해서 더 갈등을 창출한다 볼 수 있죠",
  "자 그렇게 하다가 한방 얻어 맞으면 어떻게 됩니까? 끝나는 거죠",
  "네. 그런데 미국은 그럴 생각이 없는 거 같죠? 그렇죠",
  "그 이 역량 관계를 북한은 미국이 지금 어떤 문제에 지금 발이 붙들려 있는지 네",
  "어떤 문제를 대 정책에서 중요한 문제로 밀고 나가는지에 대해서 잘 역량을 xx해 낸 겁니다",
  "지금 아이에이씨에 발이 붙들려 있지 않습니까? 물론 뭐 아프가니스탄은 종전을 선언했습니다",
  "이젠 완전히 끝냈죠",
  "아이에스가 있는데 미국이 여차 하면 아이에스 아이에스 xx에다 맡기고 정말로 우리 국가에 가장 신성한 그런 어떤 가치 예를 들어서 미국이라고 하는 것은 이렇게 그~ 어~ 어떤 기회에 있다고 그래서 자의 민주주의에 의해서 에서 살다 온 그런 이민자 네",
  "그럼 오바마 대통령도 대통령이 되는 그런 국가란 말이죠",
  "그걸 겠다가 그 가장 귀중한 신성함을 갖다가 지금 잰내비에 비 비x 하지 않았습니까? 화나면 할 수도 있어요",
  "열대 수림 속에 수림 속에 네",
  "그 열대 수림이에요? 그렇죠",
  "아열대도 아니고 예",
  "그러니까 그 그게 몰려 있기 때문에 못할 것이다",
  "하고 자 하고 있고 또 이제 저~ 아주 그~ 정확한 지적 하셨는데 북한에선 항상 이~ 이~ 뭐 그러니까 적이 있어야 됩니다",
  "근데 지금까지는 우리 남한을 적으로 치지 않았거든요",
  "그 우리 하고 뭐 우리 민족끼리 때문이 아니라 남한은 우리 상대도 안 된다",
  "그래서 아주 개무시시킵니다",
  "우리 적은 미국이다",
  "그런데 미국이 적이 없어지면 어떻게 되겠습니까? 네",
  "사람들을 갖다가 동원시킬 수 없죠",
  "그리고 지금 현재 그~ 그~ 어처럼 어려운 식량 사 사정 전기 사정 온갖 그 지금 부족함을 갖다가 왜 그 조성된지 왜 설명이 안 된단 말이죠",
  "그러니까 이렇게 계속 미국을 갖다가 싸잡고 저 저 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "북한에서 인제 교수 생활을 하고 계실 때 네네",
  "그 그쪽 그때도 얼마든지 미국에 대해서 적대적인 노선을 취하면서 네",
  "이 반미주의로 지금 북한 내부에 체제를 강화시켜온 그런 어떤 선전 선동을 계속 해왔지 않겠습니까? 그렇죠",
  "반미 교육 그때 예",
  "미국과 우리가 곧 일보 직전에 전쟁한다라고 그런 식으로 위기를 이렇게 에스컬레이터 소위 말해서 극대화시켜 나가면은 네",
  "가속화시켜 나가면은 네네",
  "북한 주민들은 그 상황을 어떻게 인식합니까? 아~ 우리 어떻게 받아들입니까? 우리는 지금 위험에 처해 있는데 네",
  "이 위험은 누구 때문이냐 이걸 이야기 미국이다",
  "아하 푸에블로 사건 때 예",
  "푸에블로 그러니까 이제 이~ 이~ 적을 격퇴하기 위해서는 네",
  "우리가 모든 어려움을 다 감내하고 네",
  "결국은 내 모든 걸 다 받쳐야 된다",
  "그러면 실질적으로 저렇게 반미 전선에 예",
  "위기 의식을 극대화시키면은 네",
  "북한 주민들은 내부 체제에 대해서 응집합니까? 응집하죠",
  "아~ 결속합니까? 예. 그렇죠",
  "그러고 내부에 불만에 대한 어떤 그 여러 가지 감정 표출을 자제하고 네",
  "미국과에 전시 태세 내지는 그렇죠",
  "이 전시 장비 준비로 들어가면서 그럼요",
  "분란을 미국으로 전부 돌립니까? 미국으로 돌리죠",
  "그러면 그것이 여전히 지금도 통용되고 있다",
  "이렇게 보십니까? 아~ 통용되죠",
  "그래서 저는 이제 미국에 대한 어떤 그~ 북한이 이~ 비방과 험담 네",
  "이 이 이런 것에 어떤 높이는 그 강도는 네",
  "지금 북한이 내부 사정하고 함수 관계가 있을 것이다",
  "에 이런 생각도 이제 보이고 아~ 그럼 미국과에 적대적인 관계에 수위가 높아지면 높아질수록 내부가 그만큼 체제가 붕괴 내지는 이완되고 있고 결속이 안 되고 있고 뭔가 내부 불만과 문제가 많다",
  "네. 그렇게 봐셔도 되죠",
  "아까 말씀하신 대로 저~ 현재 북한이 그~ 전쟁 분위기를 조성해서 네",
  "미국이 곧 처들어온다라고 하면은 그~ 땅굴 생활을 하게 되는 그 기간 중에는 생산성이 좀 떨어집니다",
  "그러나 땅굴 생활을 인제 끝내고 바로 나왔을 때 아직까지 전쟁 분위기가 계속됐을 때는 생산성이 올라갑니다",
  "북한 전체 봤을 때 아~ 네",
  "저희도 이제 쭉 관찰해 보면은 네",
  "재밌는 게 그~ 북한 당국이 그~ 주민들한테 미국이 곧 쳐들온다 했을 때에 네",
  "그~ 나름대로 체제 결속도 되면서 노동 생산성도 올라갑니다",
  "아~ 내가 아마 전쟁 분위기기 때문에 내가 열심히 일해야지 하는 분위기가 있기 때문에 아~ 예",
  "그런 북한에 노른 노린 노림수라는 것이 바로 그런 거죠",
  "체제 결속도 하고 인민들을 그 노력 동원을 해서 노동력을 착취하기 위해서 이런 수법을 써 먹는 거죠 네",
  "전시 체제로 끌고 갈수록 동원력도 이렇게 굉장히 잘 되는 군요",
  "자 김정은 암살을 다룬 영화 인터뷰가 개봉 첫주 만에 영화 판매 수익이 이백만 달러 우리 돈 이십이억 원을 넘을 것으로 추산이 돼서 이 대박을 터뜨렸다는 것입니다",
  "이 첫주 만에 인터넷 다운로드 건수가 백만 건을 넘어섰고요",
  "특히 중국에서는 불법 복제판이 급속도로 퍼지면서 북한으로에 유입도 시간 문제다",
  "이런 가운데 북한 당국은 이 영화가 북한 내로 유입되는 걸 막으려고 대책 본부인 중앙 상무조를 만들고 밀수꾼을 상대로 대대적인 검열 작업에 들어갔습니다",
  "이렇게 한다고 이것을 막을 수 있을지 자 중국에서도 지금 십칠만 건 이십만 건이 지금 넘게 접속이 지금 네",
  "커지고 막 들어간다고 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저도 봤을 정도니까요",
  "이게 사실은 엄밀히 따지면 불법일 수도 있죠",
  "그런데 뭐 하두 뭐 이 여기 저기서 보내주니까 네",
  "그래서 저도 인제 봤습니다만 중국에 어마어마하게 수십 만이 봤다고 합니다",
  "그리고 이게 뭐 유료 무료 해 가지고 불법으로 이게 서로 보내주고 선물로 보내주고 해 가지고 중국에는 벌써 엄청나게 유통이 되고 있고 지금 북한에서는 중앙 상무조라고 그래서 구성해 가지고선 이제 국경 감시를 엄밀하게 하고 하겠죠",
  "그러나 이게 마냥 할 수가 있는 게 아닙니다",
  "따라서 이것이 결국 북한 땅으로 한 달 두 달 내에는 전부 들어가지 않을까 네",
  "지금 뭐 당 단지 뭐 정초까지는 못 들어갈지도 모르겠어요",
  "그러나 정초 지나고 조금만 이~ 어떤 그 단속이 조금만 완화되면 북한 주민들도 다 볼 수 있다",
  "아하 그리고 이게 액정 티비 조그만 티비에다가 그 건전 배터리 네",
  "자동차 배터리로 충전해가지고 보면은 과거처럼 그냥 단속이 쉽게 되지도 않고 유에스비 같은 거 껴서 단속 나오면 바로 빼가지고 숨겨버리고 하기 때문에 네",
  "과거보다 훨씬 더 많이 볼 거 같고요",
  "그 내용 중에 제가 영화를 보니까 이거 뭐 선전 선동부에 그 여자 장교가 있는데 네",
  "이 장교가 결국은 배신해 가지고 김정일을 살해하는데 도와줍니다",
  "아하 그래 가지고 결국 살해되거든요",
  "그럼 북한 주민들이 볼 때 어~ 김정은이도 이 총 쏘면 맞으면 죽는구나 네",
  "어~ 불에 타 죽고 저것도 사람이구나 그런 장면이 다 나오거든요",
  "그러면은 북한 주민들이 서서히 아~ 김정은한테 혹시나 우리가 속은 거 아닌가 그 영화 내부에서도 김정은한테 속았다",
  "이런 장면이 나오거든요",
  "그러니까 에 북한 체제에 균열에 시초가 되지 않을까 네",
  "그렇게 전 조심스럽게 생각해 봅니다",
  "자 이렇게 되면은 저 영화를 통해서 저번에도 이야기했습니다마는 김정은이 외신과 인터뷰하는 거 극도로 꺼릴 거 같고 왜냐하면 인터뷰하러 이렇게 들어가면서 저격할 수도 있으니까 그럼요",
  "헬기 타는 거 무서워서 안 탈 거 같고 헬기 뭐 이 제공했었던 탱크 탱크로 그냥 박살내지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "세 번째 기쁨 조 하고 앞으로 그 유흥 뭐 이렇게 가무 즐기는 거 네",
  "그거 굉장히 검열 철저히 해야 될 거 같은데 지금 네",
  "중앙 상무조라고 하는 것을 특별히 조직했다고 그러는데 예",
  "상무조가 어떤 겁니까? 이거 막을 수 있습니까? 아~ 예",
  "이 백공구 검열 상무조인데 예",
  "이 백공구는 어~ 이천십이 년에 만들어졌습니다",
  "이 왜 만들었냐 그전까지는 백삼십 상무조라고 그랬었어요",
  "이건 북한 사회 전반에 걸쳐서 어느 기간 단체 개인 관계 없이 그냥 무차별적으로 네",
  "임의 장소에 임의 해서 문 여시오 하고 들어가 가지고 여 컴퓨터 나서라 컴퓨터 하드디스크 검열하고 씨디도 다 내놓으라 하던 건데 근데 점차 이게 군에서 네",
  "군에서 이게 자본주의 그 영화들이 막 돌기 시작하니까 민 군 양쪽 다 아~ 그냥 논스톱으로 검열할 수 있는 그런 보다 종합적인 그룹파가 필요해서 이천십이 년에 만든 겁니다",
  "그러면 왜 이 팀한테다가 가업 줬느냐 으흠 지금 현재 그~ 이~ 가장 중국에 어~ 이렇게 미디어가 네",
  "어~ 유에스비나 디브이디가 가장 먼저 들어갈 수 있는 데가 국경 경비대입니다",
  "군인을 통해서 북한 사회에 들어가거든요",
  "그러니까 이게 민 군 다 볼 수 있는 백공구 상무를 동원 시켜라 그래서 이게 이제 어떻게 작동하는가 하면 어~ 전체 세간들이 다 그 유에스비나 디브이디를 아주 저 낱개로 네",
  "이렇게 큰 샘플링 검사가 아니라 낱개로 천 개라도 천 개 다 보라 이거거든요",
  "그러면 밀수 들어가는 거에 대해서는 한 건도 했다가는 몽땅 저 극형에 처한다 했으니까 그리고 안에 북한 주민들 항 xx에서는 중앙당 지시문인지 발표됐습니다",
  "뭐라고 하느냐면 더 인터뷰라는 영화 제목은 알려 못 줬어요",
  "이것도 알려 안 주고 뭐라는가 하면 최근에 적들은 이 아주 그 모략적인 반공화국 영화를 제작해서 우리 대내에 유포시켜서 네",
  "수령에 대한 그 충성심을 훼손시키려고 하고 있다",
  "이렇게 돼 있단 말이죠",
  "보거나 전달하거나 퍼뜨리거나 거래하거나 돈 주고 거래한 자들은 무조건 어~ 체포해서 극형에 사형까지 극형에 처한다 네",
  "그렇게 해 놨으니 지금 무서워서 예",
  "북한 주민들은 바로 보긴 좀 어렵습니다",
  "오히려 이게 들어가면은요",
  "이 공화국 장국을 이~ 미제 앞잡이들이 이렇게 네",
  "저격하고 암살해서 우리 체제를 붕괴시키려고 하는 음모까지 지금 획책해서 이런 거까지 날조로 만들어가지고 지금 침투시키고 있다",
  "그러면서 북한 인민들을 음 체제에 더욱더 적극적인 어떤 충성심을 갖도록 음 그렇게 유도하는 그런 어떤 그 교육 자료로 아니면 전개 자료로 그렇게 활용할 가능성은 없지 않습니까? 어떻게 보십니까?  그런 경우는 없습니다",
  "예? 그거는 없을 거 같습니다",
  "그러지 않아요? 아~ 왜냐하면 예. 자 말씀해 보십시오",
  "내용 자체를 제가 아주 면밀히 저 봤습니다만 네",
  "그~ 내용에 그~ 아무 부분이나 한 십 분 정도만 이렇게 잘라서 네",
  "틀어줘도 북한 체제가 뒤집어질 만큼 네",
  "북한 김정은이 가장 두려워 하는 얘기들이 많습니다",
  "그러니까 북한 체제가 거짓말 정권이라는 거 네",
  "뚱뚱한 아이를 외국이 지나가는 데 배치해 놓고 네",
  "가짜 식료품 가게를 만들어 놓고 그래서 자기네 나라는 뚱뚱한 애들이 많다",
  "이런 얘기도 하고 네",
  "그다음에 김정은 그~ 장군님은 일을 열심히 하시기 때문에 대소변도 보지 않고 네",
  "항문도 없다 그러다가 그 인터뷰 하는 과정에 놀라가지고 바지에다 이걸 질깁니다",
  "뭐 이런 것들을 이래가지고 이거 만약에 그 전체 백십오 분인데 한 십 분만 짤라가지고 북한 주민들이 본다고 그래도 북한 전체가 뒤집어질 일입니다",
  "지금 네. 어~ 내부 교육용으로는 전혀  그~ 사용할 수가 없는 그런 상황이군요",
  "특히 그 인터뷰 내용 중에 네",
  "본래 이게 인터뷰를 응한 목적이 네",
  "적극적으로 사실은 이 인터뷰를 활용할라고 그랬어요",
  "저 저기 평양 당국에서 네",
  "그러면 왜 할려고 했느냐 사실은 자기들이 그~ 세계적으로 어~ 그~ 버금가는 네",
  "나름대로 핵 무기가 있고 그리고 미사일이 있고 이런 그 강력한 소위 그 군사적 강성대국이라고 하는 네",
  "이런 것을 과시하기 위해서 xx한다",
  "그래서 인터뷰할 때 네",
  "그것을 먼저 어~ 김정은이가 거기 나오는 배역으로 나오는 소위 김정은이가 거기에서 장황하게 설명을 합니다",
  "그러면은 이것을 그런 식으로 인제 여 저~ 질문을 했죠",
  "하는데 백미가 하나 딱 있습니다",
  "끝까지 이걸 다 듣습니다",
  "그러면 세계적으로 이제 이걸 나름대로 인제 그 방송이 되도록 해 놓고 쭉 습니다",
  "그거 들을 때 그럴 듯 합니다",
  "어~ 그~ 자기들에 어떤 그 강대함을 막 그 설명을 하죠",
  "김정는이가 그런데 다시 그 인터뷰어가 하는 얘기가 뭐라고 얘기하냐면은 그런데 왜 주민들은 굶어 죽습니까? 네",
  "이 질문을 해 버립니다",
  "이게 완전 반전이 돼 버리는 거죠",
  "그래서 이 인제 그런 핵심적인 것들이 있고 사실 이런 게 교재로 쓴다",
  "아~ 그게 그게 쓸 수가 없다",
  "자 북한에서 사이버 부대원을 교육시키다가 지난 이천칠 년 탈북한 장세율 씨가 최근 중국에서 암약 중인 북한 정찰 총국 사이버 부대인 일일 부대에 한 대원과 전화 통화에 성공했는데요",
  "이 대원은 통화에서 남한에 원자력 발전소는 분명한 타격 목표다",
  "그렇기 때문에 자기네 해커 조가 아니더라도 다른 조가 수행했을 수 있다",
  "이렇게 밝혔다고 전했는데요",
  "원전 이외에 다른 국가 시설을 공격할 가능성도 있다",
  "이렇게 시사했습니다",
  "어떻게 보십니까? 다분하죠",
  "에 다분하고 그걸 뭐 당연하게 이렇게 말씀을 하시네요",
  "대한민국을 제일 혼란시킬 수 있는 방법이 네",
  "그러나 원전보다도 더 근본적으로는 전력망 자체를 아마 건드릴 가능성이 크다",
  "그러니까 전력을 중단시키면 예",
  "뭐 회사 다 다 중단되죠",
  "관공서 다 이게 분 정전이 되면 안 되잖아요",
  "원전 자체도 전력을 못 하게 하면 원전도 스톱합니다",
  "그렇기 때문에 에 전력망이 제일 중요하고 그다음에 교통 통신 뭐 수송망 그다음에 뭐 철도 이런 것들을 차례대로 타격할 가능성이 크죠",
  "그래서 이번에 원전을 공격한 거는 원전도 분명히 이 타격 목표인 건 분명하지만 네",
  "지금 저 정부에서 아 또는 한수원에서 얘기한 바에 따르면 세 원자로를 다 중단시켜도 우리가 정전되진 않는다",
  "그런 게 보면 그 부분만 가지고 이게 북한이 했다라고 단정할 순 없는데 네",
  "이~ 그~ 원전도 어~ 북한에 공격 대상임에 분명하고 예",
  "지금 나온 게 뭐 저~ 이 선양 이 선양이란 데가 동북 삼성에 북한에 전략 거점이고 사이버 해킹에 완전히 본부가 거기 있고 그래 선양 같은 데 가면 아이티 요원이 특히 많아서 선양에 북한 사람이 수천 명이 있는데 그중에 수백 명에 아이티 전사들이 있어서 네",
  "평소에는 그 선양 지역에 중국에 아이티 회사에 프로그램 제작 같은 걸 수주 받아서 하고 있다가 네",
  "정찰 총국에서 지시가 내리면 딱 돌변해 가지고 카페 같은 데 가서 다섯 명 내지 열 명이 딱 앉아서 공격하고 사라지고 네",
  "이런 데가 선양입니다",
  "그런데 선양에서 자주 이들이 에 그 접속한 것이 드러났고 네",
  "거기다가 이들이 사용하는 용어라든지 코드에 유사성 이런 걸 보면 상당히 북한 가능성이 크다",
  "그 이~ 그~ 인터뷰라고 하는 영화에 제작 과정 속에서 브루스 베넷 랜드 연구소에 네",
  "연구 위원이 자문 역할을 해 주고 또 미국 네",
  "로버트 킹 뭐 특사라든지 인권 특사라든지 뭐 그 소위 말해서 동아텍 담당 차관보를 통해서 그거 저격 하는 장면 안 지워도 된다",
  "그렇게 해서 인제 소위 말해서 쏘니 픽쳐스 사에 회장한테 자문을 해 줘서 그 암살 저격 하는 장면을 그대로 내보냈다는 것 아닙니까? 네",
  "그러고 저희들이 더욱 놀라운 것은 이 장면이 있어야 만이 한국에서도 그걸 보고 사실상 김정은에 저격 조를 꾸밀 수 있을 것이고 구상에 들어갈 수가 있다",
  "그리고 이게 중국을 통해서 북한으로 들어가야 저격 상황이 또 발생될 수가 있다",
  "이 자문을 해 줬다라고 봤을 때 물론 랜드 연구소에 브루스 베넷에 민간 연구소에 자문이긴 하지만은 그 전부 자문을 해 주는 다 이 네",
  "에이 급 연구원들인데 그러면 미국이 이 코미디 영화라고 하는 것을 제작할 때 사실 북한을 김정은 체제에 끝내 끝내면 붕괴시킬 수 있고 가능하다라고 하는 그런 어떤 굉장한 어떤 그 복선을 깔고 이 영화를 사실은 만든 것 아닌가 이런 어떤 의구심을 지워버릴 수가 없어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 미국 정부가 뭐 직접적으로 이 영화를 뭐 이렇게 만들어라 네",
  "뭐 시나리오를 뭐 준 것 같지는 않습니다",
  "그런데 이 제작 과정에서 네",
  "그 우리 탈북자 분들이 미국에도 많고 네",
  "하기 때문에 면밀하게 북한 체제를 어떻게 하면 가장 그 취약하게 네",
  "만들고 가장 공격하기 쉽게 만드는가 끊임없이 연구를 했던 것 같고 북 김정은이 가장 괴로워 할 표현들이 다 거기 들어가 있습니다",
  "그러기 때문에 그다음에 또 가장 저 중요한 부분은 바로 북한 내부에 김정은을 반대해서 제거할라는 세력이 있는데 네",
  "현재는 너무 두려워서 움직이지 못하니까 그래서 미국에 그 그 두 사람을 끌어들인 거거든요",
  "그래서 외부 힘을 좀 이용해 가지고 네",
  "그~ 그 바로 김정은에 그런 그 가장 큰 치부를 네",
  "그냥 김정은이를 죽이는 거보다는 인터뷰를 통해서 김정은에 신격화를 무너뜨리고 네",
  "북한 체제에 그런 문제점을 이 전 세계에 그~ 알리고 북한 내부에도 알림으로 해서 예",
  "북한 체제가 무너지게 할 수 있는 계기를 마 마련하기 위해선 인제 인터뷰가 이제 예",
  "그 만들어졌다고 그러는데 결과적으로 보면은 제가 저도 영화를 인제 한 두 번 정도 보니까 결국 그 영화가 어떻게 말하는지 그 스토리를 알게 되겠는데 네",
  "원래 시작 자체가 선전 선동부에 그 박수길이라는 그 그 고위 간부가 네",
  "여자 간부가 그~ 원래 북한 체제를 무너뜨리고 싶으 싶은데 네",
  "자기에 능력으로 안 되니까 그 두 사람을 끌어 당겨가지고 네",
  "인터뷰로라는 그런 그 과정을 통해서 북한 주민들에 그 봉기 봉기를 통해서 북한 체제를 변화시키고자 하는 그 열장 네",
  "에 결국은 저 인터뷰한 그 미국인 두 사람은 놀아났다라는 네",
  "결론이기 때문에 어~ 보면은 이 영화가 큽니다",
  "우리 어~ 미국뿐만 아니고 대한민국에도 크고 네",
  "특히 이제 만약에 이게 북한 내부에 들어간다면은 예",
  "아~ 북한 주민들도 나름대로 우리를 봉기를 통해서 네",
  "북한 체제를 변화시키고 김정은을 제x할 수 있다는 그런 뭐 자신감 네",
  "또는 그런 생각들이 어~ 확산될 가능성이 충분히 있다고 봅니다",
  "사실 이 영화를 보면은요",
  "코미디라고 하는 그 프레임 옥으로 이렇게 구성이 돼 있지만은 그 어떤 내용 하나도 사실 김정은에 이 존엄성을 이미 땅바닥에 다 떨어뜨린 그렇죠",
  "소위 말해서 이번에 이 영화 한 편으로 국제 사회에서는 중국까지도 김정은에 존엄은 이미 땅바닥에 내팽겨진 것 아닙니까? 그럼요",
  "그러고 중국에서 최근에 김정은에 대한 여러 가지 국제 사회에서 왕따 당하고 발길질로 다 그 오바마 대통령한테 차이는 그런 어떤 그 패러디를 있었죠",
  "엄청나게 많이 만들고 지금 있는데요",
  "육 육 백 개 정도 그 마지막 나가는 김정은에 퇴장 장면 패러디 가운데 하나를 보니까 그 돼지를 타고 이렇게 퇴장하는 장면이 나오지 않습니까? 예. 있습니다",
  "그러니까 그런 것들로 인해서 이미 예",
  "북한 사회에 그런 것들이 들어가면은 네",
  "김정은은 그 존엄성이라고 하는 것이 땅바닥에 이미 떨어졌고 이 응화를 통해서 어떻게 보면 이제 북한 주민들에게 인민들에게 김정은에게 저격과 암살을 선전 선동하는 그런 어떤 인식에 확산 작업으로 지금 들어가고 있는 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "그 북 미국이 북한 주민들한테 시그널을 보내고 있고 예",
  "또 국제 사회에 시그널을 보내는 게 아닐까 그건 뭐냐 하면요",
  "그 미국 애교 외교 협회 회장도 어~ 이야기 했습니다",
  "뭐 공식적인 인물인진 모 모르겠는데 네",
  "북한이 위협을 온갖 위협을 끝장내기 위해서는 북한이 망해서 네",
  "남한을 위해서 흡수 통일돼야 한다고 이야기했거든요",
  "결국 방법은 뭐겠습니까? 이번 영화가 아주 저 강력하게 시사한 것처럼 네",
  "현 김정은을 결국은 제거하고 네",
  "북한 주민들에 어떤 그 창의에 의해서 새로운 정권을 만들어야 네",
  "미국도 그렇고 전 세계도 평화롭다",
  "온갖 위협을 떨쳐내는 그런 것들을 강력하게 시사하기 때문에 북한 주민들이 그 영화를 봤을 때 네",
  "아~ 지금 너무 힘들고 온갖 이 뭐 전쟁이라도 일어나서 이 상황이 좀 남 남한이 밀고 내려와서 좀 이 세상 끝냈으면 좋겠다라고 하는 그냥 그 막연한 생각이 준 구체적인 목표로 네",
  "이미지화 된단 말이죠",
  "예. 그게 아주 영화에 중요한 거 아닙니까? 네네",
  "김정은 바로 저거로구나 네",
  "중국 사람들도 그렇지 않습니까? 예",
  "예. 많 많은 사람들이 이번 영화를 보고 댓글을 올린 거 보면 김정은 제거하는 게 가장 확실하고 네",
  "그다음에 그 비용이 적고 분명한 거 아니냐 그런 얘기 한대요",
  "그래서 이게 그 북한이 아마 이렇게 굉장히 이걸 막기 위해서 해킹하고 국제사에 비난 맞으면서 한 것도 바로 요 에 요인 때문에 아마 네",
  "그러지 않았을까 자 대표적인 종북 성향에 재미 교포이자 종북 사이트인 민족 통신에 대표인 노길남 씨가 지난 이십 일 미국 로스앤젤레스에서 한반도 평화 통일 포럼 연말 간담회에서 이 종북 콘서트 논란에 휩싸인 신은미 씨가 큰일을 했다",
  "이렇게 치 치켜 세우면서요",
  "황선 씨를 대한민국 최고에 여성 언론인이라고 추켜 세웠습니다",
  "박근혜 대통령에 대한 험담도 늘어놨는데요",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 아이고 저런 그~ 이 의견을 개진하는 우리가 저 외국 언론이라든가 사람들에 그 의견 자체를 너무 우리가 부각시킬 필요 없는 거 같애요",
  "가치가 없는 거 같애요",
  "그냥 버리자 네. 현실적으로 우리가 저걸 자꾸 어~ 중요하게 생각하면서 무슨 토론이다",
  "뭐 거기에 대해서 의미를 달기 시작하면 저 사람들 더 할 겁니다",
  "똑같이 북한이 저렇게 하거든요",
  "이번에 사실은 이런 것도 그 인터뷰라든가 이런 거 때문에 미국하고 같이 지금 뭔가 한 판 붙는 것처럼 네",
  "이래 하는 이유가 바로 뭔가 다시 미국 쪽에서 다시 반응을 해서 미국이 강대국이 북한하고 또 김정은 하고 직접적으로 뭔가 싸우고 있는 거 같이 네",
  "뭐 이래 보여주려고 하거든요",
  "그것을 통해서 이길 수 있는 게 뭡니까? 결국은 북한입니다",
  "뭐냐 자 결국은 강대국하고 어~ 싸워서 그것을 이겨내는 그런 지도자고 그런 국가고 그런 민족이다",
  "이렇게 해서 그 체제를 유지해 나가는 거예요",
  "마찬가지 이런 어~ 여론 자체도 충분히 부정적인 걸 알면서도 그런 것을 자꾸 부각시키는 것은 자꾸 이렇게 함으로써 자꾸 확대 재생산시킬 수 있는 그런 여지를 만든다로 볼 수가 있죠",
  "오바마 대통령을 가르켜 열대 수림 속에 살고 있는 원숭이와 같다라고 이야기하고 사이버 신냉전 체제를 맞고 있는 북미 간에 이 관계 속에서 노길남 씨에 저런 어떤 친북적인 행태가 미국 씨아이에이나 에프비아이로 하여금 어떻게 감시 감독을 받고 주목 받을 인물인지 테러와에 반 테러전을 주장하고 있는 미국 입장에서는 아마 초미에 관심으로 지켜볼 것입니다",
  "그들도 처신 잘 해야 될 것입니다",
  "이천십오 년이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "하루밖에 남지 않았습니다",
  "오늘 시사탱크는 이천십오 년에 한반도에 대운명을 가늠할 세 사람에 리더십을 집중 분석하겠습니다",
  "박근혜 대통령에 리더십 새해에 어떻게 바뀔 것인가 변할 수 있나 없나 김정은에 리더십 이대로 가면 북한 주저 앉나 붕괴 하나 마나 그리고 야당에 리더십 이팔 전당 대회를 통해서 야당은 파편화에 길로 갈 것인가 그렇지 않으면은 제 일 야당을 거쳐서 숙권 정당에 기틀을 마련할 것인가 이 박근혜 대통령은 김정은 제 일 노동당 비서 그리고 미완에 야당 리더십을 김진 중앙 일보 논설 위원을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "김정일 삼 주기를 마친 북한이 오늘 김정은에 최고 사령관 추대 삼 주년을 계기로 김정은 업적 띄우기를 본격화 하고 나섰습니다",
  "어느새 김정은 집권 삼 년이 되었습니다",
  "과연 김정은은 북한 권력을 완전히 장악하고 체제 안정화에 성공하고 있는 것일까요? 현실은 경제 성장에 핵심인 대외 교역 문제를 비롯해서 여전히 불안한 내부 권력 그리고 외교 문제 등 모든 분야가 위태롭다는 평가가 지배적입니다",
  "사면초가에 빠진 북한 김정은에 리더십 문제 박근혜 대통령에 신년 리더십 변화 가능성 문제 이런 것들을 종합적으로 김진 중앙 일보 논설 위원을 모시고 집중 분석합니다",
  "바로 이어서 총선 불출마 배수진을 친 새 정치 연합 문재인 의원에 당 대표 경선 출마 파장과 이정희 헌재 결정 불복 논란을 심층 분석합니다",
  "이 부분은 정치 사행 토론으로 이어가겠습니다",
  "그리고 대북 관계에 골든 타임을 맞은 우리나라에 주도권 선점 전략과 악화된 북중 관계도 진단합니다",
  "이 부분도 북중 관계 사인 토론으로 전문답 전문가 반담을 진행하겠습니다",
  "먼저 김진 위원부터 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이천십오 년이 이제 뭐 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "한반도에 대운명을 가름할 삼 대 리더십 박근혜 대통령에 리더십 그리고 김정은에 리더십 그리고 미완에 야당 지도자에 리더십 오늘 진단하겠는데요",
  "먼저 이 김정은에 리더십부터 진단을 해 보죠",
  "어떻게 보십니까? 일련에 미국과에 지금 사이버 신냉전을 맞고 있는데 말에 폭탄을 지금 미국에 던지고 있습니다",
  "오바마 대통령에게 열대 우림 속에 원숭이라고 그렇게 이야기를 하지 않나 뭐 잰내비라고 이야기를 하지 않나 또 뭐 이름 모를 뭐 잡종으로 이렇게 분류를 하지 않나 막말 폭탄을 막 쏟아내고 있는데요",
  "좀 뭐 정신 상태가 좀 약간 나빠진 겁니까? 어떻게 보십니까? 어~ 미국에서 인종 문제를 공개적으로 거론하는 것은 금기입니다",
  "미국 사람들이 가장 꺼려하는 것이죠",
  "유엔에서 북한 인권 결의안을 채택하는 것은 외교적인 사안이기 때문에 네",
  "사실상 미국인들 일반인들에게 주는 충격은 어~ 덜하다고 할 수 있습니다",
  "그런데 북한에 통치 기구인 국방 위원회 정책국에서 네",
  "미국에 대통령을 출신지를 문제 삼아서 그 피부 색깔을 문제 삼아서 저런 식으로 인종 차별적 발언을 하는 건 네",
  "이런 것들은 미국인들에게 북한 김정은 정권에 존재가 어떤 존재라는 것을 아주 쉽게 알 수 있게 해 주는 것이죠",
  "완전히 김정은이는 첩첩산중이고 갈수록 태산입니다",
  "지난해 십이 월 십이 일 장성택 고모부를 처형하지 않았습니까? 그것은 제 일 단계였습니다",
  "그런데 제 일 단계는 예를 들자면 북한 문제에 관해서 관심이 많은 전문가들 교수들 또는 학자 관리들 어~ 이른바 이런 사람들이 김정은 정권에 어떻게 갈 것이냐에 관심 있는 사람들에게 영향을 미칠 사건이었고 네",
  "두 번째 제 이 단계는 어~ 유엔에서 통과된 북한 인권 결의안 문제입니다",
  "이것은 유엔 회원국들 각국에 공식 정부와 관련된 제 이 단계 사안이었습니다",
  "그런데 이번 오바마 어~ 예 예를 들자면 어~ 북한 인터넷을 어~ 이제 막은 것이라든가 또는 뭐 원숭이 파동이라든가 네",
  "또는 이런 영화 인터뷰 소동 해킹 소동 이런 것들은 제 삼 단곈데 네",
  "완전히 차원이 다른 겁니다",
  "이런 것들은 미 국민뿐 아니라 곧 영화가 중 저~ 영화 영국에서도 개봉된다는 거 아닙니까? 네",
  "그 중국에서는 불법 인터넷 다운로드가 지금 많 많다고 하지 않습니까? 에 이런 것들은 세에 세계 주요 국가들에 국민들에게 직접 영향을 미치는 사안이다",
  "이제 이제는 단순히 그래서 전문가나 각국 정부 차원을 넘어서 예",
  "주요 국가에 일반 국민들이 김정은 정권에 대해서 관심을 더 갖게 되고 네",
  "아~ 이 정권이 어떤 식으로 해결이 돼야만 문제가 끝나겠다라는 문제 의식이 높아지기 때문에 네",
  "김정은으로서는 첩첩산중이요",
  "자 이 미국에서는 방금 말씀하신 것처럼 이 인종 차별적인 발언 이걸 가장 모욕적인 발언으로 여기지 않습니까? 그런데 오바마 대통령을 열대 우림 속에 서식하는 원숭이다",
  "아니면은 아프리카 잰내비다",
  "혈통이 분명치 않은 잡종이다",
  "그다음에 쏘니 영화사가 만일 그 영화관에다가 이~ 소위 말해서 인터뷰라고 하는 김정은에 이 저격 암살 영화를 상영할 경우에 구일일 테러와 같은 참변을 변치 못할 것이다",
  "구일일 테러 이것은 미국이 가장 저주하는 그런 어떤 사건 아니겠습니까? 그런데 미국인들이 가장 싫어하는 그런 어떤 인종 차별적인 모욕적인 발언을 공격해 놓고 있는데요",
  "이것이 이미 대포동 미사일을 발사하는 거보다도 북한이 역 미사일 막말 미사일을 이미 정신적 심리적으로 미국인들에게 쏘았다",
  "이런 어떤 측면이 있어요",
  "그래서 미국이 가만히 있지 않을 것이다",
  "이런 주장이 나오는데요",
  "미국이 어떤 식으로 북한을 대응할 것 같습니까? 저도 미국이 가만히 있지 않을 것이란 주장에 동의합니다",
  "어~ 왜냐하면 미국 정부와 미국 일반인들 더군다나 미국 정부는 미국 일반인들에 정성에 상당 부분 외교 정책에 영향을 받습니다",
  "자 이제는 어떤 단계까지 왔냐면 김정은 정권 이전에 미국인들이 가장 증오했던 정권이 아프가니스탄에 텔레반 정권입니다",
  "특히 그 텔레반 정권들이 여자들을 학대하고 무참히 짓밟는 정책이 있지 않습니까? 네",
  "이것은 미국이란 사회가 뭡니까? 네",
  "레이디스 앤 제널맨이라고 하는 여성 우대 사회 아닙니까? 그런 사회에 일반인들이 볼 때 아프 아프가니스탄에 텔레반 정권은 가장 비문명적인 원시적인 정권이거든요",
  "그런데 김정은 정권이 최근에 예를 들자면 뭐 어~ 열대 우림에 원숭이라든가 이런 인종 차별적 발언 플러스 구일일 테러 식의 테러 공격 가능성을 암시하고 실제로 쏘니사를 해킹했지 않습니까? 예",
  "실제로 이런 인터넷 해킹 이런 해킹 사이버 테러가 저질러진 거 아닙니까? 도발을 한 거죠",
  "네. 그런데 중요한 것은 뭐냐 하면 네",
  "미국 일반인들에 정서에 영향 받는 미국 정부에 외교 정책은 이런 비문명적 비원시적인 적대 세력에게는 대단히 강경합니다",
  "뭐 이게 그러니까 대화나 포용 이런 정책보다는 제거 네",
  "아프가니스탄 텔레반 정권이 어떻게 됐습니까? 네",
  "구일일 테러 때 맨해튼에 빌딩 두 개가 무너졌지 않습니까? 그래서 빌딩 하나마다 정권 하나씩을 미국이 무너뜨렸습니다",
  "아프가니스탄 텔레반 정권 무너뜨렸죠",
  "이라크에 후세인 정권 무너뜨렸죠",
  "빌딩 두 개 없어졌을 때 정권 두 개를 없앴습니다",
  "그런데 지금 어~ 북한이 상당히 이 상황을 심각하게 봐야 됩니다",
  "영화 인터뷰 뭐 비 급 코미디라고 분류되는 그런 영화 하나에 문제가 아니라 네",
  "이 영화 문제에 대응하는 북한에 자세가 아주 잘못됐기 때문에 김정은 정권에 본질을 미국인들에게 들키고 말았어요",
  "그러니까 아시아에 텔레반 정권이 돼버린 겁니다",
  "자 그렇다면 아프가니스탄 텔레반 정권을 미국이 얼마나 강경하게 대했습니까? 네",
  "물론 그런 군사적인 조치를 취할 가능성은 거의 없지만 네",
  "하지만 미국이 취할 수 있는 압박 정책은 군사적인 수단 말고 많거든요",
  "대번에 사이버 테러에 대한 보복 공격이 들어갔지 않습니까? 남한은 어떻게 됐습니까? 지금까지 다섯 번 여섯 차례 북한으로부터 사이버 테러를 당했습니다",
  "북한이 천안함 연평도 도발을 저지른 이후에 이쪽에서 원점을 타격하겠다",
  "두 배 세 배로 보복하겠다라고 청명을 하니까 그러니까 그런 재래식 도발을 못했지 않습니까? 그래서 새로 개발한 게 사이버 테런데 네",
  "그 다섯 번 여섯 번 사이버 테러에 대해서 남한 당국이 보복한 게 뭐가 있습니까? 하나도 없지 않습니까? 네",
  "그런데 미국은 어떻습니까? 민간 쏘니사가 해킹당하자마자 사실은 정부 당국이 총동원 돼가지고 북한에 인터넷을 마비시켜놓고 있는 거 아닙니까? 네",
  "이것만 봐도 미국이 그런 정권에 대해서 어떻게 대한다는 거를 알아 채야죠",
  "지금 잠깐 위기입니다",
  "김정은 위원으로서는 자 김정은이 결국 이번 사건을 계기로 해서 북한에 테러 지원공 내지는 테러리스트에 다시 올라갈 문제를 지금 미국 뭐 외무에서 다시 그 상원 외교위에서 다시 좀 논의를 하겠다",
  "그런데 사실 테러 지원 국가로부터 이제 해지시켰는데 다시 재지정하는 문제를 지금 검토하겠다",
  "그다음에 인권 결의안이 지금 북한에 인권 결의안이 통과됐다",
  "그다음에 이번에 인터뷰에 대한 그 도발에 원숭이라고 오바마 대통령을 그렇게 지적한 것은 사실상 도발이다",
  "이렇게 미국 의회 전문지 힐이 그렇게 보도를 했습니다",
  "사실 그러면 이렇게 본다면은 이천십오 년 김정은의 이천십오 년을 통일 대전에 완성에 해로 선포를 했는데요",
  "일전에 우리 김진 논설 위원께서는 북한 급변 사태 올 것인가 급변에 해로 사실 이천십오 년을 봤단 말입니다",
  "그러면은 통일 내지 완성에 해라고 생각해서 김정은이 뭔가 좀 도발을 하고 미국을 향해서도 도발을 하고 한국을 향해서도 도발을 하면 그것이 김정은 체제에 붕괴에 전조다",
  "이렇게 보십니까? 급변에 전조다",
  "이렇게 보십니까? 제가 이천십오 년을 북한 급변 사태에 카운트다운이 시작되는 해라고 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "자 인제 카운트다운이 시작이 됩니다",
  "제가 말씀드린 권력에 보일러 이론 이 권력에 보일러 이론이 차츰차츰 근거를 하나씩 더 갖추고 있습니다",
  "그 이유로는 뭡니까? 북 매 모든 정권에는 정권에 보일러가 있다",
  "그 보일러는 어~ 내부에 갈등과 압력을 견뎌내야 하는데 네",
  "북한 권력에 보일러는 천구백육십 년대 식의 낡은 보일러기 때문에 압력에 대단해 취약하다",
  "그래서 압력이 높아지면 평양이 터진다",
  "그래서 핵 개발을 도발을 했을 때 이듬해에 김일성이가 스트레스로 심장 마비로 죽었다",
  "천안함 연평도 도발을 하고 이듬해에 김정일이가 또 같은 스트레스로 심장 마비로 죽었다",
  "자 올해 보면 장성택 집단 처형이 있었죠",
  "그리고 올해 막바지에 지금 이런 일이 벌어지고 있습니다",
  "인터뷰라는 영화와 원숭이라는 용어 도발과 또는 쏘니사 해킹이라고 하는 사이버 테러 자 여기에 대한 미국이 북한에 인터넷을 마비시켰지 않습니까? 네",
  "그리고 현재 인제 인 인터넷 인터뷰라는 영화가 유에스비를 통해서 북한에 들어가는 것은 시간 문제입니다",
  "지금 김흥광 그~ 대표가 하는  유에스비 예",
  "유에스비 침투 운동이 있지 않습니까? 네",
  "그 운동을 포함해서 어~ 밀수업자 또는 이 북한에 물 물자를 반입하는 사람들이 유에스비를 통해서 인터뷰 영화를 북한에 넣기만 하면 네",
  "자 권력에 보일러 이론에 따라서 평양에 압력이 대단히 높아집니다",
  "지금 자꾸 압력이 높아지는 일만 생기고 있어요",
  "압력이 이게 탈출구를 통해서 빠지는 일은 거의 없습니다",
  "계속 높아지고 있지 않습니까? 일 단계 이 단계 북한 인권 결의안 통과 유엔에 삼 단계에 지금 인터뷰 영화 사건 이 파동 자 그렇다면 내년으로 접어들어서 만약에 사 단계 오 단계가 진행이 된다면 네",
  "만에 하나 북한이 정말 핵 무기를 소형화해서 우리가 육 백여 개에 달하는 미사일에 네",
  "미사일에 핵 무기를 장착했다라고 선언이라도 하게 되면 네",
  "이제는 정말 미국이 북한 문제를 근본적으로 해결해야 되겠구나 네",
  "라는 액션을 고민할지 모릅니다",
  "지금 이 단계 권력에 보일러 이론에 따라서 보일러 압력은 대단히는 높아지는데 이 이후 천구백육십 년대 보일러에서 압력이 폭발할 그런 징후만 자꾸 보이고 있습니다",
  "대단히 위험한 상황이 되리라 봅니다",
  "자 김정은 입장에서는 자신을 암살하고 저격했었던 영화를 통해서 북한 체제를 흔들고 사실 자신에 대한 어떤 암살조를 구성하도록 외부에서 지금 선동 선전을 하고 있다",
  "이렇게 지금 보고 있는 거 같고 그러기 때문에 국방위 정책국에서 기존에 이 통전부나 아니면 통일 전선 이쪽 부에서 해 해왔었던 일들을 전부 이 김정은에 친이 기구인 국방위 정책국에서 모든 말 폭탄을 지금 쏘아대고 있다",
  "그만큼 그러면 내부적으로 김정은이 지금 이 부분을 인내하지 못하고 참지 못하고 물 불 가리지 못하고 지금 광분하고 있다라고 하는 것을 반증하는 거 아니겠는가 자 여기서 중요한 부분이 이 인터뷰라고 하는 내용을 북한 친구들이 이렇게 보면은 그것을 어떻게 대응해야 될 것인가에 대해서 김정은 체제 내에 강원 양면이 있을 것이다",
  "사람들이 그러면 강경 측과 xx파 간에 서로 간에 이 문제를 어떻게 해결할 것인가를 놓고 이렇게 논쟁을 하고 시각에 대립과 갈등을 분출하다 보면은 체제 불화가 그만큼 커지고 내부 불화 내지는 분화가 그만큼 빨라질 수가 있다",
  "그러기 때문에 미국은 이 인터뷰라고 하는 영화를 통해서 김정은 체제를 인내심에 한계로 이 끌고 가면서 광분하도록 유도한 측면이 있다",
  "그렇게 해 가지고 김정은 체제를 폭락시키기 위한 붕괴시키기 위한 고도에 유도 전략 아니냐 이런 측면이 있습니다",
  "지금 인터뷰란 영화에 핵심 주제가 네",
  "어~ 북한 사람들이 얘기하는 최고 존엄 김정은을 직접 다루고 있기 때문에 북한 내에서 강원파가 붙으면 네",
  "경경파가 승리할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 최고 존엄에 문제기 때문에 네",
  "강경파가 어떻게 나오겠습니까? 아니 이 공화국에 최고 존엄을 건드렸습니다",
  "이 문제는 가만히 두면 안 됩니다",
  "이래서 지금 국방위 정책국 담화라든가 또는 여러 가지 쏘니사 해킹 사건이라든가 이런 강경한 액션이 나오는 것 아닙니까? 그렇다면 어떻게 됩니까? 위기에 법칙이라고 하는 것은 위기가 가중될수록 강경파에 목소리가 커지게 됩니다",
  "박정희 유신 정권에 말로 마지막 시기에도 위기가 가중되니까 차주철이란 강경파에 목소리가 커졌지 않습니까? 네",
  "탱크로 몇 탱크로 수십만 만 깔아 죽이면 된다",
  "이런 말이 나왔던 거 아닙니까? 밀어 버리자 그렇죠",
  "그러니까 그런 식에 강경론이 북한 정권 내에서 네",
  "지금 노동당과 주석궁 내에서 틀림없이 나오고 있을 것으로 보는 것이 합리적인 판단 아니겠습니까? 네",
  "이것이 모든 장기 독재 정권에 말로에 일어났던 징후거든요",
  "그렇다면 이것은 강경론은 자꾸 강경론을 낳습니다",
  "그래서 제가 이천십오 년에 카운트다운이 시작된다고 하는 얘기하는 이유가 네",
  "강경론이 진화를 하게 되면 초강경론이 되고 마지막에 극단적인 방법까지 나오게 됩니다",
  "그렇기 때문에 압력이 결국은 폭발할 겁니다",
  "이 모든 근저에는 네",
  "김정은에 과도한 피해 의식 네",
  "더군다나 최고 존엄에 대한 이 강경파들에 과도한 피해 의식이 자리잡고 있습니다",
  "자 결과적으로 그렇게 되면 김정은이 인제 분에 제 풀에 이렇게 꺾기기보다는 분에 분을 사리지 못하고 강경 대응을 하게 되고 그렇게 되면은 이쪽이 쳐 놓은 덫에 걸려서 결과적으로 큰 오판 내지는 좀 실수를 할 가능성이 있다",
  "그러는데 항상 북미 간에 관계나 남북 간에 관계가 악화되면은 그 피해는 한국이 봤다",
  "우리한테로 보복을 하고 우리가 희생을 감내했다",
  "미국까지 쏘아 보낼 아직 뭐 대포동 미사일이 장착이 안 되기 때문에 미국을 타격하기보다는 그 여파가 분노에 포 표출이 결과적으로 우리에게 오지 않겠나 이런 시점에 우리가 전격적으로 지금 통준위에서 남북 회담을 지금 당국 간 회담 제의를 했는데 이 시점에 회담 제의가 적절했다고 보십니까? 음 저는 어~ 부적절했다고 봅니다",
  "왜냐하면 대화라는 건 좋 좋은 일이죠",
  "뭔가 얘기를 하게 되면 탈출구가 생길 수 있으니까 네",
  "하지만 대화를 제안하는 방법과 네",
  "시 시기 자체가 하나에 전략이어야 됩니다",
  "그러니까 일단은 북한을 원칙적으로 밀어붙일 때는 밀어붙여야 됩니다",
  "더군다나 한미 동맹 관계가 얼마나 중요합니까? 네",
  "지금 미국이 북한을 변화시키기 위해서 압박 정책을 쓰고 있는 것 아닙니까? 네",
  "전략적 인내 정책을 쓰고 있는 것 아닙니까? 예",
  "그렇다면 한미 동맹의 연장 선상에서 네",
  "보조를 같이 맞추고 시기도 조절해 가면서 예",
  "여러 가지를 밀고 당기기를 하는 전략을 구사해야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "지금 현 단계에서 만약에 대화를 한다",
  "무슨 뭐 여러 가지 이야기가 나오겠죠",
  "하지만 일단은 제가 봤을 때 박근혜 대통령에 생각은 대화 자체와 상관 없는 것 아니냐",
  "만나서 그 조건을 엄격하게 하면 된다",
  "예를 들자면 금강산 관광 재개라든가 오이사 조치 같은 해제 같은 문제도 일 수 단 북한이 진정성을 보이거나 우리가 요구하는 조건을 북한이 충족시켰을 때 하면 된다라는 생각을 박근혜 대통령이 하고 있는 것 같애요",
  "그러기 때문에 통준위를 통해서 대화 재개를 한 걸로 저는 봅니다",
  "하지만 저는 그보다 앞서서 미국이 항상 그렇지 않습니까? 대화를 제안하고 대화를 하는 방식 시기와 방식 자체를 미국이 주요한 전략으로 삼고 있거든요",
  "이것을 배워야 합니다",
  "대화를 제의하는 시기와 방법 자체도 네",
  "북한을 길들이는 전략으로 활용을 해야 된다",
  "그리고 일단 대화 판이 벌어지면 여러 가지 에서 보듯이 북한에 여러 가지 그 위장 평화 어~ 선전 공세에 말려들 가능성이 있거든요",
  "왜냐하면 박근혜 대통령은 안 말려든다 하더라도 네",
  "북한에 남한에 진보 좌파 세력들이 또 말려들 수가 있거든요",
  "저것 봐라 북한이 평화와 대화를 원하지 않느냐 그러니까 오이사 조치를 무조건 해제해라 네",
  "금강산 관광 해제하고 북한을 도와 줘라 그 길이 햇볕정책으로 다시 살리는 게 이 위기를 탈출하는 길이라고 남한에 진보 좌파들에 영향을 받거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령은 자기 자신이 나만 소신 있게 굳건하게 하면 된다라는 생각을 버리고 네",
  "전체적인 상황에서 국제 사회가 어떻게 하느냐",
  "지금 유엔이 북한 인권을 가지고 몰아 붙였지않습니까? 압박하지 않습니까? 미국이 인터뷰와 쏘니사 해킹이라는 하나에 중요한 계기가 딱 생긴 것 아닙니까? 네",
  "그렇지 않아도 기회를 기다리고 있었는데 그렇다면 미국과 보조를 맞추는 것이 네",
  "현명한 선택이라고 봅니다",
  "전반적으로 유엔이나 미국이나 이쪽에서는 압박 정책을 이렇게 압력솥으로 밥을 압박해 들어간 것처럼 지금 토끼몰이 비스로 비슷 비슷한 이 비슷하게 이렇게 몰고 가고 있는데 결정적으로 탈출구에 루트를 이렇게 탁 열어줘서 이 타임에 대화에 골든 타임이다",
  "딱 이렇게 제안을 하게 되면 북한 입장으로서는 코너에 이렇게 몰리다가 절호에 출구 전략을 찾아서 빠져나가는 그런 상황이 되면 결과적으로 미국이나 국제 사회에는 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 되는데 그~ 박근혜 대통령에 대북 정책이 미국이나 국제 사회에 그 큰 흐름에 같이 그 트렌드를 맞춰서 조율해 나가지 못한 측면이 있는 것인가요? 어떻게 보십니까? 저는 두 가지가 있다고 봅니다",
  "방금 말씀하신대로 그런 어떤 그 국제 사회에 보조를 맞춰야 된다는 것에 중요성을 조금 간과하는 측면이 있고 네",
  "에 그리고 본인 자체가 박근혜 정권 자체가 자꾸 이상하게 서둘러요",
  "지난번에 시 월달에 이른바 북한에 삼 인방이 내려왔을 때 남한에 청와대가 보여준 이 어정쩡하고 망신스러운 행동 네",
  "아니 먼저 뭐 청와대 면담을 제의했다가 거절당하는 이런 망신스러운 일이 어디있습니까? 네",
  "북한 삼 인방이 내려와서 대통령 면담을 요청을 해도 네",
  "이런저런 이유와 조건을 들어서 엄격하게 관리를 했어야죠",
  "그렇지 않습니까? 마치 대화가 급한 게 남한인 것처럼 남북 대화는요",
  "항상 남한이 갑이 되고 북한이 을이 돼야 됩니다",
  "이거는 뭐 자연스럽게 그렇게 될 수 있는 조건을 갖추고 있어요",
  "그런데 역대 많은 정권이 남한이 으리대고 북한이 갑이 되는 실수를 저지르는 것 아닙니까? 네",
  "왜 박근혜 정권이 뭐가 아쉬워서 그런 정 그런 실수를 다시 저지릅니까? 네",
  "저는 이런 소동에 중심부에 육일재 통일부 장관이 있다고 봅니다",
  "육일재 통일부 장관은 통일부가 항상 그렇지만 뭔가 남북 간에 대화가 벌어져야 존재감을 느낀다는 잘못된 판단을 하고 있는 것 같애요",
  "중요한 것은 대화가 벌어지는 게 아니라 언제 어떤 방식으로 어떤 진정성 있는 대화가 벌어지느냐가 중요하지 않습니까? 네",
  "이것을 김관진 국가 안보 실장이 컨트롤을 쫙 해야 됩니다",
  "그런데 저는 김관진 국가 안보 실장에 장악력이 약한 거 같애요",
  "지난번에 시 월달에 삼 인방 파동 때 여전히 드러났습니다",
  "삼 김관진 국가 안보 실장 자체가 남한 삼 인 대표방에 중심이 돼가지고는 무슨 청와대 면담을 얘기했다가 망신을 당하고 이런 일이 벌어졌지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 국가 안보 이 외교 안보팀에 사령탑인 김관진 국가 안보 실장에 장악력이 약하고 육일재 통일부 장관이 너무 지나치게 뭔가 이 통일부라는 좁은 관점에서 사안을 보고 있다",
  "그리고 박근혜 대통령은 자신이 자신에 소신만에 대한 확신을 가지고 있어가지고 네",
  "전체 돌아가는 걸 이끌 리더십에 지금 많은 허점을 보이고 있다",
  "자 그~ 박근혜 정부 들어서서 지금 북한에 대화를 요구를 두 번을 사실 했었는데요",
  "김규현 국가 안보실 차장이 공식적으로 고위급 회담을 이 차 회담을 제의했는데 북 측에서 고무 풍선 보내는 거 중단해달라 그것이 고위급 회담에 선결 조건이다 해서 그거 못 들어주면은 우리 회담 하지 않겠다",
  "그래서 사실 시 월 이십구 일인가가 아마 북 측에서 무산시켜버린 그런 사례가 하나 있고요",
  "방금 그 김 위원께서 지적하신 것처럼 북한에 삼 인방이 시 월달에 인천에 왔을 때 김관진 국가 안보 실장이 지금 청와대 가면 대통령 만날 수 있다",
  "그렇게 이야기해서 북 측 대표가 뭐라고 그랬습니까? 이번에는 시간이 없다",
  "우리는 지금 떠나야 될 시간이다",
  "다음에 보자 이렇게 하고 보기 좋게 퇴짜 놓고 갔지 않습니까? 그러면 국가 안보실 대통령 직속에 국가 안보실에 실장과 차장이 동시에 두 차례 회담 제의를 했는데 다 퇴짜 맞은 겁니다",
  "자 이번에 통제위 통에서 세 번째 회담 제의를 지금 하고 있는 시점인데요",
  "그런 측면에서 박근혜 대통령에 대북 리더십이 뭔가 좀 북 측에게 끌려가고 대화 조급증에 지금 걸려 있다",
  "이렇게 보십니까? 어떻게 바뀌'어야 된다고 보십니까? 칠십 퍼센트는 원칙을 지키는데 네",
  "삼십 퍼센트가 저는 문제라고 보입니다",
  "박근혜 대통령의 대북 리더십 네",
  "삼십 퍼센트에서 항상 빵구가 뻥뻥 뚫려요",
  "그 저는 왜 그런지는 모르겠습니다",
  "아마 이천이 년에 북한을 방문해서 네",
  "김정은 위원장을 만나고 한 추억이 남아 있는 것인지 네",
  "그래서 뭔가 북한에 대한 미련이 남아 있는 것인지 네",
  "뭔가 지난번에 그 취임 직후에 개성공단 사태 때는 이른바 칠십 퍼센트에 원칙을 적용을 해서 성공적으로 북한을 다뤘지 않습니까? 네",
  "그때 남한 국민들에 지지율이 많이 올라갔지 않습니까? 박근혜 대통령에 대한 그렇다면 그런 원칙에 리더십을 계속 일관되게 보여야 될 것 아닙니까? 네",
  "그런데 자꾸 항상 남북 대화에서 남한이 갑이라는 사실은 잊어서는 안 됩니다",
  "그리고 남북 대화 환각증을 버려야 됩니다",
  "지금 이 문제를 근본적으로 지금 이천십오 년부터 북한에 급변 사태가 카운트다운에 들어가게 되면 네",
  "급변 사태가 터져서 만약에 김정은 정권이 아웃되게 되면 새로 들어서는 황병서가 되든 최룡해가 되든 그 사람을 중심으로 하는 집단 지도 체제가 들어서면 그 지도 체제를 집중적으로 지원을 해서 네",
  "그때야말로 햇볕정책이 필요한 겁니다",
  "집중적으로 지원을 해서 개혁 개방으로 이끌어서 독일식에 평화적 통 어~ 흡수 통일로 가야 되는 리더십을 발휘해야 될 사람이 누구입니까? 네",
  "박근혜 대통령 아닙니까? 그렇다면 그런 어떤 역사 의식을 가지고 지금부터라도 철저하게 네",
  "원칙에 입각해서 원칙은 명백합니다",
  "북한이 저지를 것으로 예상되는 어떤 도발도 막아낼 수 있는 굳건한 국가 안보 체제 네",
  "한미 동맹을 백 퍼센트 가동을 해서 이런 막강한 국가 안보 체제를 만들어서 도발에 대응하고 네",
  "이것을 뒤에 딱 버티고 있으면서 북한을 원칙적으로 다루는 겁니다",
  "금강산 관광도 재개할 수 있고 오이사 조치도 해제할 수 있다",
  "바 그러나 전제 조건은 변해라 네",
  "북한 핵 문제에 대해서도 변하고 미사일 문제도 변하고 근본적으로 개혁 개방으로 니들 국가 노선을 가지고 가라 네",
  "김정은 정권 이런 식으로 개인 숭배와 절대 부패 반 개혁 개방식으로 해서는 절대 안 된다",
  "이것은 너희들에 문제뿐만 아니라 우리 한민족 전체에 문제다",
  "결국은 우리에게 악영향이 온다",
  "이런 것을 북한에게 강력하게 메시지를 줘야 되잖아요",
  "저는 맹목적인 어떤 북한에 대박 강경 문제가 아닙니다",
  "제가 말씀드린 메시지는 명확합니다",
  "김정은 정권으로는 개혁 개방이 불가능하니 네",
  "이 정권 김씨 세습 왕조만 끝내는 방법을 찾고 네",
  "새로 등장하는 군부 집단 지도 체제가 되든 당정군 연합 체제가 되든 네 이 정권은 개인 숭배로부터 자유로운 정권이니 개혁 개방이 가능하다",
  "그 정권을 집중적으로 지원을 해서 하루빨리 독일식으로 평화적 자유 민주주의 흡수 통일을 이루어야 된다",
  "이것이 강경론입니까? 아니잖아요",
  "현실론 아닙니까? 네",
  "그래서 이런 역사적인 의식을 박근혜 대통령이 갖고 제발 무슨 삼 인방 내려왔을 때에 그런 망신스러운 가벼운 외교를 하지 말고 네",
  "미국 백악관을 보십시오",
  "민주당 정권이 되든 공화당 정권이 되든 어떤 나라 가리지 않고 어떤 나라에 대고 다 시기와 방법을 조절해서 대화를 하고 사람을 보내고 평양에 클린턴을 보낼 것인가 카터를 보낼 것인가 아니면 국가 안보 국장을 보낼 것인가 얼마나 심사숙고합니까? 그렇습니다",
  "그리고 모양새를 딱 갖추잖아요",
  "클린턴이 가서도 한 번도 웃지 않았죠",
  "웃지도 못하게 하죠",
  "그런 어떤 철저한 계산된 이런 외교만이 북한을 기들일 수 있거든요",
  "지금 저는 박근혜 정권에 대북 정권은 범절에서 조금 부족하다",
  "자 그~ 박근혜 정부 이제 임기 삼 년 차가 되어 가 오고 있는데요",
  "지금 이 부분에 대해서 국내 정치 뭐 소통 문제도 그렇고 경제 문제도 그렇고 여러 가지 어떤 그 리더십 국가에 종합 국력을 키우는 리더십에 있어서 한계가 있다",
  "그리고 청와대를 비롯해서 내각도 개편을 좀 해야 된다",
  "좀 통 크게 임무를 쓰고 대화합도 지금 해 나가는 그런 어떤 통합 정책이 기다려진다",
  "뭐 이런 이야기까지 다 나오고 있는데 국내 정책에 있어서 박근혜 대통령이 새해 꼭 바뀌'어야 할 리더십에 행태는 어떤 행태에서 어떤 행태로 바뀌'어야 된다는 것입니까? 자 정윤회와 측근 삼 인방은 사태는 네",
  "찌라시 사기극으로 드러났습니다",
  "조웅천 박관천 두 사람에 사기극으로 드러났어요",
  "자 그래서 박근혜 대통령은 억울함을 풀었습니다",
  "정윤회도 억울함을 풀었습니다",
  "하지만 대통령에 리더십은 여기서 그쳐서는 안됩니다",
  "자 그 문제는 그 문제고 그동안에 누적된 이 년 동안에 누적된 문제를 풀어야죠",
  "그건 뭡니까? 불통과 비밀 주의 아닙니까? 네",
  "지금 이런 식으로 가다 가는 세월호 일곱 시간 소동이 또 벌어질 가능성이 큽니다",
  "세월호는 국내에 교통 사고였습니다",
  "자 그런데 북한에서 만약에 김정은 정권에 급변 사태가 터진다고 칩시다",
  "그럴 때 일곱 시간 소통 같은 게 벌어지면 이 나라가 어떻게 되겠습니까? 네",
  "심각하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 제가 봤을 때는 일곱 시간 까지는 아니더라도 한 시간 두 시간짜리 소동은 벌어질 가능성이 얼마든지 있다고 봅니다",
  "지금과 같은 폐쇄 구조로는 이렇게 대통령이 비서실 건물과 오백 미터 떨어져서 구중 궁궐 속에서 측근 부속 비서관 두 명만 데리고 고독한 왕비처럼 이렇게 집권하는 형태에서는 네",
  "이렇게 유리되면 비서실과 오백 미터 떨어져 있다는 것은 이 세상과 오 킬로미터 떨어져 있다는 말과 똑같습니다",
  "아니 북한에서 쏜 미사일이 청와대에 날라오는 시간보다도 유사시에 대통령 비서 실장이 대통령한테 가는 시간이 더 걸려요",
  "수석들은 걸어갈려면 십 분이 걸립니다",
  "이런 한심한 불통에 구조를 빨리 없애고 네",
  "그리고 사람들을 많이 만나야 됩니다",
  "아버지 박정희 대통령을 좀 닮아야 됩니다",
  "박정희 대통령은 어떻게 했습니까? 이 나라에 석학 또는 전문가들로 인해서 공식 특별 특보단을 만들었지 않습니까? 네",
  "그래서 철학자 박종홍 선생 아웅산에서 순국한 하버드 대학 출신에 한병춘 교수 그리고 새마을 운동에 선구자 이런 사람들 박진완 선생 이런 사람들로 특보단 한 열 명 정도 특보단을 만들어서 네",
  "가끔 청와대에서 막걸리 먹었잖아요",
  "원당 막걸리 가져와라 그리고 박근 박정희 대통령이 좋아하는 맥주 섞어가지고 네",
  "그거를 비탁이라고 했지 않습니까? 비어 플러스 탁주 비탁 비탁 먹으면서 술 취하니까 이 외교 전문가 이 한국에 석학들이 이 사람들은 청와대 내에 야당이었거든요",
  "세상 돌아가는 얘기를 그 막 했지 않습니까? 지금 김기춘 비서 실장이 그 분위기를 너무나 잘 압니다",
  "왜냐하면 김기춘 비서 실장이 xxx 법률 특보의 법률 비서관 자격으로 청와대에 근무했기 때문에 네",
  "그래서 가끔 박근 박정희 대통령이 주재하는 특보단 만찬에 김기춘 비서 실장이 초대돼서 갔습니다",
  "그래서 같이 이른바 비탁 막걸리 주를 많이 마셨어요",
  "비탁을 마시면 어떻게 됩니까? 오줌이 많이 마렵지 않습니까? 네",
  "그래서 박정희 대통령이 슬쩍 김기춘 비서관에 손을 잡아 끕니다",
  "어이 미스터 김 나 좀 따라와 봐 그래서 바로 당신은 청와대 구 본관 바로 문을 열면 식당 문을 열면 바로 잔디 정원이었어요",
  "밤이니까 박정희 대통령이 거기서 문제를 해결했을 거 아닙니까? 자기 혼자 해결하니까 좀 머쓱하니까 미안하니까 김기춘 비서관더러 어이 김 군 미스터 김 한번 해 봐 시원해 음 해서 김기춘 비서관이 당대에 최고 권력자 대통령 옆에서 잔디밭에서 오줌 눴던 사람입니다",
  "그 사람이 같이 저기 자연 보호 해치자  예. 말씀하십시오",
  "김기춘 비서 실장이 이 시민 특보단 이 특포단에 저녁 대화 분위기를 너무나 잘 압니다",
  "그러면 김기춘 비서 실장이 좀 대통령한테 박근혜 대통령한테 건의하면 안 됩니까? 네",
  "이런 거 하나자 만들자 말이지 예",
  "뭐 비공식으로 하면 자꾸 말이 나니까 적당한 형태로 공개하면서 네",
  "여러 여러 종류의 뭐 언론계도 포함시키고 학계 전문가 이렇게 해서 네",
  "특보단 뭐 물론 박근혜 대통령이 술 안 마시니까 비탁은 마시지 않는다 하더라도 네",
  "뭐 와인 한 잔 하면서 이런 저런 얘기를 왜 못합니까? 네",
  "그래서 들어서 들어야만 수첩 인사가 그리고 들어야만 낙하산 인사에 대한 시중의 날카로운 그런 불만과 평판도 들을 수 있습니다",
  "아니 낙하산 인사는 역대 정권이 다 했던 거지만 불가피한 측면이 있지만 이 정권은 개혁을 주창한 정권 아닙니까? 네",
  "그러면 자기가 바꿔야 될 것 아닙니까? 그런데 자기 자신이 어떤 낙하산 인사를 시켰습니까? 아니 자니윤이라는 사람이 어떤 사람입니까? 이 칠십팔 세에 재미 교포 출신 코미디언 아닙니까? 사 칠십팔 세에 재미 교포 출신 코미디언이 왜 공기업 감사를 맡아야 됩니까? 네",
  "공기업 개혁 한다고 그렇게 하면서 공공 기업 개혁 하면서 공기업이 방꾸나고 예산이 부실하다고 하면서 지출 낭비가 심하다고 하면서 그것을 감시해야 될 공기업 감사에 왜 칠십팔 세에 재미 교포 코미디언이 박근혜 대통령 선거를 도왔던 이유 하나만으로 그 자리를 가야 됩니까? 왜 네",
  "이런 일을 대통령 자신이 하고 있잖아요",
  "그렇다면 대통령 자신에 삼 대 문제점 첫째 아까 말씀드린 불통과 비밀 구조 네",
  "구중 궁궐 속에서 고독한 왕녀처럼 지내는 거 두 번째는 세상 평판을 제대로 듣지 못해서 엉뚱한 인물을 고르는 수첩 인사 세 번째는 역대 정권이 했지만 전혀 개혁하지 못하고 반복하고 있는 낙하산 인사 지역 편중 인사 이 세 세 가지 문제점을 고치려면 이거 고치지 않으면은 이게 작은 거 같지만 큰 문제고 더 큰 문제입니다",
  "더군다나 이것이 북한에 급변 사태라고 하는 외부 환경과 결합이 되면 북한에 그런 급변 사태나 위기 상태에 박근혜 대통령이 대통령으로서 민감하게 신속하게 이 어떤 그 정보와 이 외부 사람들에 식견과 이런 판단으로부터 네",
  "유리되게 되면 세월호 일곱 시간 같은 사태가 또 터집니다",
  "네. 박근혜 대통령은 이 대인 공포증 내지는 접촉 공포 공포증이 있어서 바깥 사람들과 이렇게 접촉하는 것을 이렇게 좋아하지 않고 그래서 청와대 구중 궁궐에 들어간 이후에 접촉이 그만큼 없고 식사도 혼자 하고 비서나 장관들 하고도 대면 보고도 안 받고 서면 보고를 전부 받을 정도로 접촉이 없다",
  "이것이 굉장히 큰 문제다",
  "소통에 또 하나는 박정희 대통령 있을 때는 육영수 여자가 모든 민원을 다 챙기고 뭐 신문 방송 다 듣고 또 뭐 이 서신 오는 거 다 까서 쓴 소리 단 소리 다 해서 야당 총재였다",
  "청와대 내 야당 총재였다",
  "이런 입장을 밝혔는데 지금 외부와에 접촉도 없고 청와대 내에 육영수 여사와 같은 야당 총재 역할을 해줄 만한 사람도 없고 그러다 보니까 바깥에서는 문고리 삼 인 방밖에 없는 것 아니냐",
  "그러다 보면 친위대에 갇혀 가지고 세상 돌아가는 걸 어떻게 알 수 있겠느냐 이 부분을 고쳐줘야 하는데 이 부분이 앞으로 개선되지 않으면은 삼 년째 들어서서 굉장히 많은 일을 할 수 있는 대통령이 절호에 기회를 가졌지만은 사실 리더십 변화가 쉽지 않을 것이다",
  "이렇게 예측하는 사람들이 있어요",
  "바뀔 수 있다고 보십니까? 접촉 공포증이라는 표현은 좀 네",
  "저는 접촉 공포증은 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령이 정치인 시절에는요",
  "사람들 잘 만났습니다",
  "그리고 어~ 재밌는 것은 사람들 만났을 때 웃기는 얘기도 많이 했어요",
  "접촉 기피증 그럼 네",
  "접촉 기피증도 심한 표현입니다",
  "그렇지 않았으면 이렇게 안 만나고 그렇게 수석들이나 장관들 하고도 이렇게 대면 보고를 안 받을 이유가 없지 않습니까? 접촉 기피증보다는 어~ 이~ 고독 선호증이랄까 고독 선호증 그것이 그것이지 말 장난이지 그게 무슨 저는 좀 다르 자 말씀하세요",
  "전 좀 다르다고 봅니다",
  "우선 박근혜 대통령이 정치인 시절에는요",
  "사람들 만나서 얘기도 잘 했어요",
  "웃기는 얘기도 잘하고 야한 농담도 잘했습니다",
  "남자 국회의원들하고 어울렸을 때는 인제 서서히 당 대표가 되고 대통령 후보가 되고 이러면서 접촉에 빈도가 많이 줄어들게 됩니다",
  "여덟 시 전에 집에 삼성동 자택에 귀가하게 돼요",
  "대부분 서면 보고를 받고 이런 식으로 되다가 대통령이 되고 나서 급격히 심해집니다",
  "이것은 저는 오십 퍼센트 절반에 이유는 자기가 그동안 접촉에 대상으로 삼았던 사람들과에 관계를 계속 유지하면 네",
  "이른바 예를 들면 무슨 비선 실세라든가 또는 뭐 외부에 실세 이런 소문과 파동이 생길 것으로 우려하는 것이 오십 퍼센트고 네",
  "나머지 오십 퍼센트는 본인이 예를 들자면 보고서 처리라든가 또는 전화라든가 이런 식으로 많이 할 수 있다라고 생각을 하는 것 같애요",
  "과거 영부인 시절에도 그렇게 했거든요",
  "때문에 어~ 그리고 아까 말씀 이 이 드린 오랜 어~ 혼자 어~ 솔로 생활을 하면서 축적된 고독 선호증 네",
  "이런 걸로 인해서 이런 일이 벌어지는데 빨리 고쳐야 됩니다",
  "아니 박 동생 박지만 회장을 청와대에 들이지 않는 거까지는 이해를 해요",
  "사실은 그것도 비정상이죠",
  "오마바 대통령 보십시오",
  "클린턴 대통령 보십시오",
  "백악관을 뭘로 활용을 했습니까? 자기 친구와 지지자들을 위한 호텔로 활용했지 않습니까? 그렇죠",
  "주말마다 과거 자신에게 수십만 달러 기부했던 사람들 다 불러다가 여기는 뭐 링컨 파티하고 자리주고 링컨이 사 이 자던 침대다",
  "코카콜라 마시고 네",
  "여기는 루즈벨트 룸이다",
  "뭐 이렇게 소 소개하면서 그 방에 하루 재워주는 걸로 다 때웠지 않습니까? 네",
  "그리고 완전히 친구와 지지자들을 위한 호텔로 활용을 했다",
  "그 정도는 아니더라도 네",
  "지금 솔로 여성 대통령 아닙니까? 네",
  "독신 여성 대통령이니까 특히 관저로 일단 이동하게 되면 네",
  "다른 사람들이 가기가 대단히 어렵지 않습니까? 네",
  "여성 독신 대통령이 머무는 곳이기 때문에 네",
  "그러니까 그 이제 관저 시스템도 좀 개방을 하고 네",
  "일단은 본관 관저 시스템도 개방하고 일단은 전부 다 좀 공간을 사무실 공간을 전부 다 합쳐야 됩니다",
  "백악관처럼 옹기 종기 스타일로 합치고 지금은 말이죠",
  "부부가 각방 쓰는 거와 똑같애요",
  "대통령과 비서진이 네",
  "이래가지고는 안 됩니다",
  "백악관 에 뭐 독일 연방 청사처럼 합쳐서 네",
  "박근혜 대통령님 불통과 비밀 주의를 내년서부터 좀 깨야 됩니다",
  "지금 미완에 야당 미생에 야당 리더십을 우리가 지금 보고 있는데 갈수록 야당이 더 방황하고 있다",
  "그러다 보니까 여당과 정부 여당 소위 말해서 청와대도 제대로 견제를 못 하다 보니까 풀어진 정부 여당 내지는 청와대도 갈피를 못 잡고 있는 것이 야당에 비판력이 없고 리더십이 없기 때문에 그렇다라고 하는 이유 중에 하나가 있다",
  "어떻게 보십니까? 야당 리더십 어떤 리더십이 와야 됩니까? 저는 지금도 야당이 최대 위기라고 봅니다",
  "지금 저 칠삼공 재보선 때 참패했지 않습니까? 십일 대 사로 그래서 김한길 안철수 지도부가 물러난 것 아닙니까? 네",
  "자 간단하게 얘기하면 칠삼공 재보선 참패 때문에 내년 이팔 전당 대회가 열리는 겁니다",
  "자 그렇다면 어떻게 해야 됩니까? 칠삼공 선거 때에 국민에 메시지가 뭡니까? 제발 좀 그 강경 이념 투쟁에 족쇄에서 벗어나라 네",
  "이런 주문 아닙니까? 어떻게 됐습니까? 황xx 의원 같은 원x 개혁파가 뭐라고 했습니까? 의원 총회만 열리면 과거 강경 운동권 시민 운동 사람 했던 출신들이 완전히 총회를 지배하게 된다",
  "그 저 국가 개조하는 거보다 새 정치 민주 연합 개조하는 게 더 어렵다",
  "얼마나 하소연을 많이 했습니까? 토니 블레어가 영국에 노동당 출신으로써 영국 총리를 십 년 했는데 노동당 개혁을 해서 제 삼에 길을 만드는 데 토니 블레어도 정말 대단히 어려웠습니다",
  "그래서 영국을 개혁하는 거보다 노동당 개혁이 더 어렵다고 얘기했습니다",
  "문재인 박지원으로 양강 구도로 좁혀졌습니다",
  "한쪽은 문재인 의원은 강경 이념 투쟁으로부터 절대 자유로울 수 없는 사람입니다",
  "대통령한테 청와대 앞에 찾아가서 쌍욕을 한 사람 네",
  "그 단식 농성자 옆에 가서 네",
  "착 붙어서 그 사람을 감싸고 옹호하면서 그 사람에 강경 투쟁을 더 부추겼던 사람 아닙니까? 네",
  "그래서 전직 대통령 후보 처신으로서서 맞지 않다는 비판을 얼마나 받았습니까? 그리고 과연 노무현 대통령에 사고 체계에서 전혀 벗어나지 않는 사람이거든요",
  "자 이렇게 되면 어떻게 됩니까? 문재인 후보가 당 대표가 되면 노무현 시절에 부활 노무현에 부활로 볼 것 아닙니까? 네",
  "자 이천 년 미국 대통령 선거 때 미국 역사상 가장 억울한 대통령 후보가 엘 고어였습니다",
  "플로리다에서 재건 표가 만약에 연방 대법원이 허용을 해서 재건 표가 계속 진행됐다고 하면 네",
  "고 부시 대신에 엘 고어가 미국 백악관 주인이 됐었을 겁니다",
  "근데 연방 대법원이 스톱 시키는 바람에 억울하게 대통령이 못 됐던 사람이 엘 고어 아닙니까? 네",
  "그러면 사 년 후에 자기가 대통령을 얼마나 나오고 싶어 했겠습니까? 그런데 민주당에서 엘 고어더러 제발 대통령에 출마해 달라 네",
  "마땅한 후보가 없다고 얘기했는데 엘 고어가 거절했습니다",
  "거절한 이유가 뭐냐 내가 나가면 플로리다 재건 표 소동이 재현된다",
  "그러면 미국은 과거로 다시 돌아간다",
  "미국은 전진하지 못한다",
  "지금 문재인 후보에 상황이 그대로입니다",
  "물론 사십팔 퍼센트를 득표한 그런 대통령 후보였지만 본인이 다시 지금 당 대표 가겠다는 게 멀리는 대통령 후보를 바라보는 것 아닙니까? 자 좁 자 좁게는 자신이 단식 농성자 김용호와 벌였던 강경 이념 투쟁에 과거에 족쇄로부터 자유롭지 못했다",
  "그다음은 박지원 의원 거꾸로 문재인 후보가 이념으로부터 자유롭지 못하거나 박지원 의원은 박지원 후보는 구 정치에 족쇄로부터 자유롭지 못합니다",
  "박지원 후보는 구 정치를 상징하는 인물이에요",
  "구 정치라는 게 어떤 정치입니까? 부정과 정쟁으로 억울진 정치 아닙니까? 박지원은 자체가 뇌물 사건에 연루된 전력이 있고 네",
  "그리고 과거에 박근혜 대통령을 포함한 여당 실력자들을 겨냥한 근거 없는 폭로에 제 일 인자였지 않습니까? 지금까지 얘기했던 네다섯 차례에 근거 있다",
  "중에서 박근 박지원 의원이 증거로 내세운 게 있으면 하나라도 좀 대 보세요",
  "사진이 있다고 한 그 수많은 사진은 어디가 있습니까? 자 이런 과거 부정과 얼룩과 근거 없는 폴로로 폭로로 어우러진 구 정치를 상징하는 박지원 의원은 네 그렇다면 야당을 개혁할 수 있는 배 비전을 뭘 제시할 수 있느냐",
  "문재인 후보는 이념으로부터 탈출할 수 있는 비전이 뭐가 있느냐 저는 그래서 야당이 지금 굉장히 정체성이 위기에 빠져 한 사람은 이념 네",
  "한 사람은 구 정치에 사로잡혀 가지고 이 사람들 아니 천 구백칠십 년에 천 구백칠십일 년 대통령 선거 때 김영삼 김대중 이철승 삼 인이 어떻게 야당에 바람을 일으켰습니까? 사십 대 기수는 확 바꿨잖아요",
  "이런 개혁에 미풍조차 일으키 일으키지 못하는 야당에 현 주소 네",
  "대단히 비관적입니다",
  "그러면은 이팔 전당 대회 끝나고 나면은 그냥 분열되겠군요",
  "저는 분열되진 않을 걸로 봅니다",
  "그러면 그대로 가면서 짓눈깨비처럼 계속 갑니까? 그대로 감 그대로 가고 네",
  "예를 들어서 만약에 문재인 후보가 당 대표가 되면 그러니까 문재인 후보가 지금 분명히 통진당과 연대할 것이냐",
  "부 부정하지 않았어요? 뭐라고 얘기했습니까? 연대 여부는 국민이 지지하면 연대하는 것이다",
  "이게 이천십이 년에 민주당과 통진당이 연대했던 논리거든요",
  "국민이 지지하니까 법과 원칙에는 맞 원칙에는 맞지 않지만 현실적으로 국민이 지지하니까 연대한다",
  "이~ 그래서 지금 통진당이 저런 식으로 드러났는데도 불구하고 문재인 후보는 계속 연대 가능성을 흘리는 것 아닙니까? 네",
  "국민이 지지하면 자 희망이 없는 하 야당 전당 대회를 보고 있자니 청문 저희들도 답답합니다",
  "신민당에 삼 김 시대처럼 사십 대 기수론들이 나와서 새로운 세상을 열어줄 수 있는 그런 어떤 참신한 리더십을 기다리고 있지만은 현실은 그렇지 않은 것 같습니다",
  "자 오늘 정치 진단 김진 논설 위원이었습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 김무성 새누리당 대표 등 여당에 공식적인 소통 라인을 배제한 채 친박계 중진 의원 일곱 명을 비공개 만찬 회동에 초청한 것으로 확인돼서 파장이 일고 있습니다",
  "비공개 회동에 의도와 당 내 파장 등 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이웅혁 건국대 교수 최영일 정치 평론가 그리고 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 박근혜 대통령이 지난 십구 일 새누리당에 친박계 중진 의원 칠 명 소위 서청원 최경환 유기준 정갑윤 김태환 장관 의원 이런 분들을 청와대로 초청해서 비공개 만찬 회동을 갖고 향후 국정 운영 방향에 대한 여론을 수렴할 것으로 알려졌는데요",
  "이를 두고 그동안 공개적이고 공식적인 소통만 고집해 온 박 대통령이 취임 이후에 처음으로 친박계 중진들과 비공식 회동을 가졌다는 점에서 향후 보다 적극적인 소통 변화를 꿰하고 있는 것 아니냐 이런 진단이 하나 나오고 있고요",
  "다른 한편으로는 김무성 새누리당 대표 등을 비롯해서 전반적으로 비주류를 비박계를 견제하기 위해서 뭔가 좀 당에 다른 살림을 좀 주도적으로 친박계가 좀 주도해 나갈 수 있도록 뭔가 좀 뭐 계략을 꾸미고 있는 것 아니냐 이런 어떤 주장들도 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아니 그러니까 이때까지 친박이건 네",
  "아니건 아 만나지 않았다는 게 문제됐는데 네",
  "이번에 다섯 명이라도 불러서 만났다는 자체는 네",
  "그래도 변화에 조짐이 보인다",
  "그런데 왜 비밀리에 만났을까요? 비밀리에 친박계만 글쎄요",
  "비밀리에 안 그래도 친박 비박에 갈등이 심한 그 새누리당 내에서 네",
  "뭐 친박을 감싸고 돈다",
  "이 이런 말이 퍼지는 게 뭐 별 결코 달갑지 않겠죠",
  "근데 아하 제 생각에는 소통을 한다면은 네",
  "우선 비박 중에 네",
  "대표 주자를 먼저 만나서 소통을 하는 모습을 보여야지 국민들이 아 대통령이 인제 이제 이 뭐 정윤회 문건에서 벗어나서 네",
  "아~ 진정으로 소통을 하겠구나 이런 느낌을 가질 건데 네",
  "역시 자기 식구만 감싸고 돈다면 그건 소통이 아니지 않습니까? 네",
  "근 그 점에서 좀 아쉬운 면이 많습니다",
  "저것이 오히려 어떻게 보면은 비박과 친박 간에 당 내 갈등을 증폭시키는 하나에 그 어떤 그~ 이 씨 씨앗이 되지 않을까요? 어떻게 보십니까? 그렇게 작용할 수밖에 없게 됐죠",
  "지금 다섯 명 말씀하셨지만 이게 문화 일보 오늘 단독 보돈데요",
  "두 명이 늘어나 있습니다",
  "서상기 의원 안홍준 의원이 추가 돼서 아~ 그렇습니까? 일곱 명이 갔다는 거예요",
  "십구 일 날 그래서 아까 인제 종이로 나온 것은 다섯 명이 확인됐던 거 같고 네",
  "근데 문제는 청와대와 참 참가했다는 당사자들은 지금 이제 확인해주지 않고 있습니다",
  "아직 확정이 되지 않았는데 어쨌든 사실인 이 정황이 있으니까 보도를 했겠죠",
  "그렇다라고 보면 저는 이게 신 칠 인회라고 또 이름이 붙습니다",
  "그러고 또 만난 거 좋아요",
  "아~ 만난 목적이 뭐냐 여론을 경청하기 위해서다",
  "이거 얼마나 좋은 의미예요",
  "아까 앵커께서 두 가지에 해석 가능성을 얘기해 주셨는데 전자 소통에 시작이다",
  "그러면 지금부터 비박계 의원 모으면 됩니다",
  "첫 번째로는 이 친박 가까우니까 만났지만 비박계 의원 섞어서 네",
  "또 야권 인사도 만나고 그러면 인제 신호탄이 될 거 같은데 네",
  "문제는 이 모임에 형식이 송년회였다라고 알려지고 있어요",
  "그러니까 대통령은 송년회 일정을 공식적으로 잡은 것 외에 비공식적으로는 결국은 측근과만 나눴다",
  "끝 이렇게 되는데 네",
  "지금 검찰이 청와대 문건 유출 이제 수사 마무리를 발표해야 되는 시점에 네",
  "신 칠 인 회는 또 뭐지 하는 의혹을 제기하게 돼 버리니까 네",
  "그러면 청와대가 빨리 사실을 확인해 줘야 돼요",
  "두 시간 동안 모임을 가졌다라고 확인이 됐는데 네",
  "그렇다면 그동안 어떤 이야기했고 예",
  "나눴고 이천십오 년에 아직 다듬어지지 않은 대통령이 정국 구상에 코멘트를 받았다든가 네",
  "뭔가 내용을 밝혀 줘야 되는데 밝히지 않고 올해를 넘기게 되면 네",
  "이 모임은 또다시 말씀하신 대로 의혹에 씨앗으로 네",
  "자라날 가능성이 크다",
  "청와대 스스로 해명하라 네",
  "오늘 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "왜 당 대표를 제의했을까요? 글쎄요",
  "근데 좀 조금 이렇게 한 호흡을 좀 이렇게 에 쉬면서 좀 기다려 봐야 되지는 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "왜 왜냐하면은 일단은 뭘 기다립니까? 그다음에 누구를 만나느냐 행보를 이것을 좀 기다려 봐야지 모든 것을 너무 선입관으로 보기에는 너무 아 시간이 지금 몇 시간 안 됐는데 네",
  "이른바 뭐 친일 새 친일회가 등장하고 이건 너무 조급한 정치적인 희망이 아닐까 뭐 이런 생각이 들고요",
  "사실은 한 열흘된 거죠 네. 그 어쨌든 간에 네. 말씀하세요",
  "중요한 것은 뭐 이런 거죠",
  "어쨌든 인제 좀 믿을 만한 이런 친한 사람하고 먼저 일단 회동을 할 가능성은 충분히 있는 거죠",
  "뭐 인간적으로 봤을 때 마음이 더 통하는 사람하고 한 번 더 만나고 아 그다음에 인제는 새해에 들어서 네",
  "여러 가지 할 일도 많기 때문에 일단은 측근에 대해서 힘을 실어 주고 네",
  "왜냐하면 인제 그 박근혜 정부 삼 에 삼 년 차에 들어갔을 때는 여러 가지 할 일이 지금 상당히 많이 있단 말이죠",
  "공무원 개혁 뭐 경제에 대한 체질 변화 그러면 일단은 에 믿을 만한 사람에게 힘을 실어 주면서 일단 정리를 좀 안정적으로 해 놓고 네",
  "그다음에 필요한 스타일에 대한 변화도 사실 할 수가 있는 겁니다",
  "뭐 이 필요한 결과 이와 관련된 또 다른 대표도 만날 수도 있고요",
  "다만 인제 조금 우려가 되는 것은 이와 같은 그 친박과 비박 간에 갈등이 사실은 이미 한 달 전부터 이렇게 드러나기 시작했다는 거 그래서 뭐 예를 들면 김무성 아까 말씀하셨지만 김무성 대표가 뭐 이를 테면 약간 역정도 내고 예를 들면 인제 신년 의해서 초청하는 데에 그 김무성 그 대표에 어떤 측근 그 비서 실장 역할을 하는 그분이 왜 빠졌느냐",
  "이건 잘 모르는 것이 아니냐 뭐 이렇게 하는 표현이라든가 네",
  "또는 그 뭐 박세일 그 어~ 여의도 연구 소장에 임명에 있어서 소위 말해서 친박과 아~ 지금 비박 간에 보이지 않는 암투 이것은 조금 암울한 어~ 뭐 징조긴 하지만 네",
  "그래도 조금 한번 호흡을 가다 듬고 박근혜 대통령이 어떤 행보를 취할 것인가 좀 바라봐야 되지 않는가 그런 생각이 듭니다",
  "자 그~ 지금 현재 이 정윤회 국정 개입 사건이 왜 터졌는가 그다음에 이 박근혜 대통령에 국정 통치 운영 방식에 대해서 국민들이 가장 의구심을 갖고 있는 부분이 어떤 것인가 비밀 주의 아니에요",
  "비선 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 지금 정윤회 국정 개입 사건 내지는 청와대에 문건 유출 사건이 전부 이 비선 라인 내지는 비밀 주의에 대한 국민들에 의구심 때문에 이게 사실 파생된 것인데 그렇죠",
  "또 극구 친박계들만 딱 동원해 가지고 극비리에 비밀리에 딱 칠 인회를 딱 만나고 딱 끝냈어요",
  "그러면은 박근혜 대통령이 아직도 비선 내지는 비밀 주의를 이렇게 계속 추구하고 있다는 것입니다",
  "그러면 이제 당내에서도 이제는 친박계만 딱 감싸고 이렇게 비밀리에 모임 갖고 소통하고 야 이게 뭐냐",
  "비박계는 앞으로 뭐 왕따 시키고 친박계에 중심으로 무언가 좀 도모를 하는 것 아니냐",
  "당장 바깥에서 이완구 원내 대표까지도 그런 생각 갖지 않겠어요? 어떻게 생각하십니까? 그러니까 지금 말씀하신 그대론 거 같고요",
  "아까 이웅혁 교수님께서 말씀하신 것처럼 장밋빛으로 바라볼 수 있으면 참 좋을 거 같은데 만약에 이번에 친박계 의원 한 일곱 명 만나고 네",
  "그 이후에 뭐 비박계 의원들도 만나고 야당 인사도 만나고 앞으로 소통을 넓혀 나가겠다라는 취지였다면 이 비밀리에 안 했겠죠",
  "그러면은 그리고 지금 확인해 줬겠죠",
  "이미 이것을 장밋빛으로 안 보 장미꽃 빛으로 안 보면 호박꽃 빛으로 봅니까? 어떻게 봅니까?  사실 박근혜 대통령께 제일 기대했던 거는 네",
  "정말 엄마 같은 리더십을 원했던 거예요",
  "그러니까 국민들이 색깔 생각이 다 다른 사람들도 전부 통합을 하고 엄마 같은 따뜻한 마음으로 위로할 사람 위로하고 다른 생각도 듣고 그리고 통합을 해 나가야 되는데 엄마가 아닌데 그러니까요",
  "엄마 같은 이미진데 문제는 지금 뭐 그때 뭐 정윤회 문건에서에 비선 실세 문제도 그렇고 네",
  "이번에 이런 문제도 그렇고 본인이 듣고 싶은 사람들에 얘기만 들으시려는 거 같애요",
  "저는 그게 굉장히 마음이 좀 안타깝고 아니 우리 이 좀 변화가 있었으면 좋겠다 이 교수님이 네",
  "그 우선 친한 사람들 말을 듣기 위해서 그렇다는데 네",
  "제 생각에는 박근혜를 대통령 스타일이 으흠 뭐 자기 마음에 없 내키지 않은 말을 없는 들으려고 네",
  "부를 사람이 아닌 거 같애요",
  "아하 자기한테 맞는 말만 해 주는 선호하다 보니 네",
  "음 지금 정윤회 문건 파동 이런 모든 일이 생겼는데 네",
  "그래서 제 생각에는 친박 오 명 내지 칠 명 지금 확인 안 되고 있으니까 네",
  "했는 것도 결국 나 듣기 싫은 소리는 듣기 싫다",
  "그 지금 미국도 오바마 대통령이 제일 비난 받는 게 네",
  "좀 연출을 못 한다는 거예요",
  "오바마 대통령이 뭐 하버드 로스쿨 나오고 똑똑한 사람이지만 말을 맞는데 네",
  "연출 국민들한테 감동을 못 준다는 겁니다",
  "그 박근혜 대통령도 처음에 우리 기대 많이 했었지 않습니까? 첫 여성 대통령으로서 그런데 지금까지 해 놓은 국정 스타일을 보면은 네",
  "국민에게 감동을 주는 면이 부족하지 않는가 그런 면에서 제 생각에는 네",
  "조금 마음에 안 들더라도 이 김무성 대표라든가 이완구 대표라든가 아까 야권 인사들 불러가지고 결국 말 안 듣습니다",
  "결국은 그렇지만 그렇죠",
  "듣는 자세를 보이는 것 네",
  "그게 박 대통령이 국민에게 감동을 줄 수 있는 그렇습니다",
  "자 통합 진보당 이정희 전 대표가 지난 이십칠 일 서울역 광장에서 열린 정부 규탄 집회에서 통진당 해산 결정에 대해서 헌재 재판관들이 증거 서류를 제대로 보지도 않아서 오류가 나온 것이다",
  "그래서 통진당 해산 결정을 낸 이 재판관 여덟 명이 재판 중에 졸았고 이 무슨 말입니까?  지금 오류 투성이 결정문을 썼다는 인격 모독적인 발언을 맹렬하게 했습니다",
  "이정희 대표에 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "저 발언은 어떻게 해석하십니까? 저는 이정희 대표가 그래도 법조인인데요",
  "법조인에 한 사람으로서 저런 얘기를 할 수 있다는 게 정말 사실 좀 이 정말 저런 얘기를 했다라는 게 저 영상에 나오지 않았으면 저는 못 믿었을 거 같애요",
  "사실 법적에서 재판 기일에 재판부에서 진짜 가끔 이렇게 조시는 분들이 있어요",
  "근데 그게 앞으로 그 이후에 증거 자료 전부 다 검토하고 그걸 기초로 해서 판단하는 거지 이 재판 현장 내에 있는 게 모두 다가 아니거든요",
  "그러니까 이정희 대표가 하는 말 뭐 이런 말씀 드리긴 뭐 하지만 들을 필요 없어서 정말 이중 나머지 객관적인 증거 자료랑 너무 배치된 얘기를 하니까 네",
  "열심히 안 들으셨을 수는 없을지 모르겠지만 모든 증거 자료를 꼼꼼하게 파악하지 않으면 이런 결정문을 쓰지를 못해요",
  "우리 여 변호사님 뭐 뭐 판사 출신이니까 더 잘 아시겠지만 네",
  "저는 이 법조인에 한 사람으로서 이런 얘기를 했다는 거 결국 이정희 대표에 생각은 이번 통진당 위원 정당 해산 결정이 잘못됐다는 얘기를 하고 싶은데 네",
  "그 얘기를 어떻게 할까 그러면 아 재판부가 우리 걸 제대로 봐 주지도 않고 결 뭔가 결론을 내 놓고 가니까 네",
  "이런 거지라는 얘기를 국민한테 하고 싶은 거예요",
  "그러니까 그거를 헌법 재판관에 대한 인격 모독 아닙니까? 그 모독이죠",
  "이건 모욕죄로까지 저 제가 보기에는 문제 삼을 수 있는 부분이라고 생각이 들어요",
  "아~ 제가 진짜 본 그 변호에 발언 중에서 네",
  "가장 저급한 발언 중에 하나입니다",
  "아하 아니 판결 내용에 대해서 비판할 수 있고 네",
  "그다음 재판관에 성향에 대해서 비판할 수 있 있습니다. 그건 민주주의 국가에서 네",
  "그런데 재판관에 개인적인 행동에 대해서 이렇게 이야기하는 것은요",
  "이거는 예의가 아니죠",
  "그리고 제가 볼 때는 헌법 재판관이 이 사건이 온 삼 오천 만 국민에 이목이 쏠리고 있는 사건입니다",
  "여기에서 재판관들이 졸거나 할 수 없습니다",
  "바로 이 이정희 대표를 비롯한 통진당 사람들이 방청객 석을 꽉 메우고 네",
  "전부 쳐다 보고 있는데 어떻게 졸겠습니까? 제가 볼 때는 졸았다고 하는 것은 아마 저도 저 재판할 때 가끔 그~ 말을 갖다가 숙고해서 듣고자 할 때는 네",
  "눈을 감는 경우가 있습니다",
  "눈을 감고 듣고 있습니다",
  "직접 얼굴을 보는 거보다도 네",
  "말만 듣는 게 더 공정하게 됩니다",
  "그래서 아마 그~ 눈을 감고 계셨던 분이 네",
  "졸았다고 표현을 하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그걸 떠나서 이정희 대표는 정말 이런 말을 해서는 금도라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그 금도를 넘어선 것입니다",
  "이정희 대표 앞에서는 낮에는 절대 재판관들이 눈 감으면 안 되겠습니다",
  "밤에만 눈을 감고요",
  "이 중앙 선관위가 구 통진당에 국고 보조금 지출 내역을 보고 받은 결과 올해 지급된 육십오억 원 중에 잔액은 이백삼십팔만 원 이백삼십팔만 원으로 확인됐습니다",
  "이천십일 년에는 팔 억 팔 억여 원 정도 됐고요",
  "이천십이 년에는 십삼어 억 여 원 정도가 됐습니다",
  "십삼 억 정도 이~ 이런 걸로 봐서 그래서 이~ 매 매년 이렇게 이월을 했습니다",
  "십삼 억 십이 억씩 남기면은 그런데 올해는 뭐 이백삼십팔만 원 그러면 어떻게 전부 뺑소니라는 겁니까?  아니면 먹튀라 먹고 튀었다는 겁니까? 이게 도대체 선거 후보로 출마하지 않을 사람들이 후보로 출마하겠다고 해서 국고 보조금만 받아 먹고 후보 양보하고 다시 되돌아가는 그 뺑소니 정치 이 국민들이 세금을 내서 이렇게 피나는 돈을 모아가지고 이런 사람들에게 정치 자금 국고 보조금으로 후원한다고 이렇게 정말 혈세를 낭비해야 될 것인가에 대해서 우리 국가 재정 낭비가 이만저만이 아니고 국민들이 불쌍해도 정말 불쌍합니다",
  "제가 보기에는 이런 국가 탈피해야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 이백삼십팔만 원 요거 네",
  "좀 확인해 보셔야 돼요",
  "어제 밤에 이백삼십팔만 원 남아 있다고 했는데 네",
  "아침에 제가 조간 뉴스를 보니까 이백삼십사만 원이 남았다고 해서 아~ 사만 원이 사만 원이 차이가 있습니다",
  "그렇습니까? 그런데 아까 이제 작년에는 뭐 팔 억 남겼고 네",
  "재 작년에는 십삼 억 그 재재 작년에는 이제 팔 억 남겼다고 하셨는데 네",
  "기업 법인 회사가 잘 돌아갈 때는요",
  "잉여금을 쌓아 놓고 있어요",
  "회사가 부도 나면 쥐도 새도 모르게 돈이 빠져 나가요",
  "망한 회사에 특성이죠",
  "이건 뭐 이제 부도덕하게 좀 빠져 나갑니다",
  "이 마지막으로 중앙 선관위에 책임이 있기 때문에 네",
  "지금 왜 잔고가 저만큼 남아 있는지 지금 이미 십구 일 헌재에서 판결하던 날 네",
  "일 억 사천이 그날 출금됐다는 이 보도가 있었지 않습니까? 네",
  "그러면 지금부터 꼼꼼하게 챙겨야죠",
  "이거는 해산 판결에 이 상징적인 의미와는 다르게 네",
  "실무적으로 챙겨야 되는 겁니다",
  "왜냐하면 세비에 문제이기 때문에 이거 중앙 선관위에게 좀 당부를 드리고 싶고요",
  "그리고 이백삼십사만 원을 남긴 의미는 뭘까 그걸 생각을 해 봤더니 네",
  "좀 사양 좋은 컴퓨터 한 대 값을 남겼더라고요",
  "그러니까 정부에 컴퓨터 한 대 정도는 반납하겠습니다라는 의미로 보여지는데 네",
  "저 돈으로 뭐 뭘 할 수 있겠습니까? 결국은 잔고가 깡통 계좌가 된 거죠",
  "그래서 부도난 정당에 네",
  "지금 마지막 상황을 우리가 좀 처참하게 목도하고 있는데 예",
  "이것은 정말 이 관련 기관들에서 마지막까지 챙겨주시고 아까 이정희 대표에 발언과 이것을 함께 생각을 해 보면 네",
  "정말 이 나는 패배자입니다",
  "원탁 회의 가서는 무릎 꿇고 사죄를 하셨잖아요",
  "나는 책임을 다 하지 못했다",
  "인정 했는데 패배에도 작렬한 패배가 있고 치졸한 패배가 있는데 네",
  "지금 여덟 분이 졸았다",
  "그러면 김이수 재판관 한 분 안 졸았다는 거 아닙니까? 네. 예",
  "결국은 이름은 거명 안 했지만 그러면 나머지 다 자기네들 반대편은 다 좋은 재판이고 우리 재판이고 이거는 이건 뭐냐 하면요",
  "네. 한 분만 안 졸고 이정희 대표 혼자 스스로 정확하게 판단한 것이다",
  "또 이 이미 패배한 당 네",
  "사라진 해체된 당에 이 지도부 스스로 네",
  "자신들을 더욱 궁색하게 만드는 일이다",
  "이러지 마시라 말씀드리고 싶어요",
  "자 깡통 정당에 깡통 잔여금 어떤 당이든지 네",
  "조직은 계속 영속적으로 생각한다면은 돈이 남겨야 됩니다",
  "이월 해야 되고 그렇죠",
  "그런데 지금 통진당에서 법무부와 헌재가 서로 밀통해서 결과를 미리 알았다고 그러는데 네",
  "이 지금 통진당이 돈을 그렇게 남긴 거를 보면은 오히려 통진당이 그 결과를 미리 알았다는 네",
  "안 그러면 그 돈을 쓸리가 없죠",
  "다음 또 계속 당 활동 해야 되는데 네",
  "활동을 계속 할 계획 계획을 잡았잖아요",
  "그래도 저는 오히려 누가 네",
  "통진당 쪽에 알려줬다",
  "헌법 재판소에 결과를 알려 의심한 거 같습니다",
  "아니면 스스로 자신들도 이미 해산될 걸로 그렇게 판단하고 먹고 튀었다",
  "아니 그렇게 당당했는데 자기 아니 그건 당연하죠",
  "여덟 분이 조는 거를 이미 봤기 때문에 아~ 네",
  "아니 그런데 문제는 또 유 월달에 십삼 억 정도 남아 있었잖아요",
  "그 사실 이 하반기에 이석기 의원 재판하고 통진당이 뭐 활동한 게 있나요? 네",
  "딱히 뭐 지금 뭐 위원장 결정 관련해선 이정희 대표가 직접 변호사로 뛰었고 저 이석기 의원 재판도 이정연 이정희 뭐 대표가 직접 뛰었고 몇 분 뭐 민변 변호사분들 몇 분 들어가셨지만 네",
  "뭐 변호사 비용 제가 보기엔 별로 주진 않았을 거 같은데 무료 변호 했을 겁니다",
  "아~ 그거 말고 특별히 쓴 게 있나요? 그리고 정치 자금법에 보면은 그 있잖아요",
  "그 내역이 내역이 이거 이거 이거 이거로만 사용해야 되는데 네",
  "뭐로 사용했는지 밝히지도 않고 이정희 대표는 그냥 땡깡만 부리는 거 같애요",
  "이번 판결이 졸아서 이렇게 됐습니다라고 지금 얘기를 하니까 굉장히 좀 좀 안타깝습니다",
  "저는 자 한 보수 단체가 이천십이 년 총선 당시 통합 진보당과에 야권 연대를 추진한 한명숙 당시 통합 민주당 대표 부부에 대해서 국가 보안법 위반 혐의로 지난 이십육 일 검찰에 고발했습니다",
  "이들은 한 대표 부부에 대해서 사실상 연방제 공산 통일로 가는 공동 정책 합의문을 발표한 사실이 있다고 주장하면서 그 결과 무려 열여섯 곳 지역구를 통진당에 양보해서 십구 대 국회 이석기 등 아로 세력 수뇌부를 국회에 끌어들이는 등 통진당이라는 괴물에 알을 낳아서 품고 부화시킨 산파 역할을 한 자다",
  "이렇게 비난했는데요",
  "그런데 여기서 야권 연대 당시 공동 정책 합의문에 내용을 보면 한미 에프티에이에 시행 반대 제주 해군 기지 사법 원점 재검토 자주 외교 추진 국가 보안법 폐지 등 북한이 원하는 내용과 통진당 강령을 거의 그대로 받아들였습니다",
  "통진당이 민주당과 야권 연대를 실행해서 집권 계획이 현실화됐다면 이석기 국정원장 이정희 통일부 장관 아래에서 신은미 황선 씨 두 사람이 통일부 차관으로 두 날개를 달고 종북 콘서트를 계속 열고 돌아다니는 광경이 펼쳐졌을지도 모른다는 상상력을 피력한 인터넷 네티즌들도 있습니다",
  "한명숙 전 대표를 포함해서 당시 야권 연대에 관여했던 인사들 진짜 이런 통진당에 실체를 몰랐을까요? 계속해서 이어지고 있는 침묵에 의미는 무엇인지 한명숙 대표는 입장 밝혀야 될 것입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저게 그 공동 정책 합의문에 그 내용을 요약하면 정말 그 김일성 주체 사상과 성분 주의 사상을 표현한 것으로 볼 수밖에 없을 거 같애요",
  "뭐 여러 가지 측면에서 말이죠",
  "그렇다고 본다면 북한 입장에서는 정말 뭐 환영할 만한 일인 것으로 볼 수밖에 없죠",
  "소위 말해서 어떤 남남 갈등을 유발시키고 또 그 북한이 할 얘기를 대신 그 얘기해 주고 말이죠",
  "이런 측면에서 봤을 때 지금 일정한 의사 표명을 분명히 그 해야 되는데 그 한명숙 전 총리 입장에서는 이것을 이슈화시키는 것 자체가 사실은 상당 부분 부담으로 돌아올 수밖에 없기 때문에 네",
  "일단은 손아귀는 그~ 피해가 보자 네",
  "라고 해서 아무런 얘기도 하지 않은 여러 가지 우리 매체에서 그~ 어~ 손을 들어주는 이정희 의원에 손을 들어주는 이런 모습이라든가 네",
  "결국은 소위 말해서 그~ 신은미 씨에 표현을 불 빌면은 에 한명숙 씨가 사실은 오작교 역할을 한 것이 아니냐 네",
  "즉 지하당에 있던 그 통진당을 그야말로 지상으로 끌어내라 지상으로 올려주는 네",
  "오작교 역할을 한 것이 아니냐 이것에 대한 책임론 자체는 분명히 우리가 짚고 넘어가야 되지 않는가 생각됩니다",
  "비합법 투쟁 세력들을 합법화시키는 합법 공관 국회로 끌어들이는 장본인이다",
  "뭐 이런 입장인데요",
  "그런 그런 비판이 있습니다",
  "사실 그러니까 이 부분에 관련해서는 분명한 어떤 입장 표명을 하셔야 돼요",
  "이게 왜냐하면 이게 어쨌건 에서 자유로울 수는 없잖아요",
  "통진당은 정말 의석도 차지할 수 없는 그런 정당에서 네",
  "의석을 차지해서 국회로 들어와서 국가 의사 형성 과정에 참여할 수 있게 만들어준 장본인이거든요",
  "그렇다면 최소한 아~ 내가 그때 당시에는 이러 이러 이러한 이유로 이런 실체를 제대로 몰랐으나 이번 헌재에 결정을 보니 뭐 이런 이런 이런 거 봐서 우리나라에서 존재하면 안 되는 정당을 이렇게 양 그러니까 음지에서 양지로 끌어들였으니 이 부분에 관련해서는 유감을 표명하고 네",
  "그래야 과거를 지워야 그다음에 미래로 나갈 수 있는 거거든요",
  "그런데 침묵을 하시면 그냥 그 상태에 정체하는 거예요",
  "그러면 앞으로 새 정치 민주 연합도 미래가 없어요",
  "새 정치 민주 연합은 계속 무언가 아~ 그러면 저렇게 부정도 안 하고 긍정도 하지 않으면 또 거기다 위원장 결정 관련해서도 뭔가 미적지근한 태도를 보이면 아니 저기는 아직도 저쪽과 계속 연대하는 거 아니야라고 분명히 생각할 수밖에 없거든요",
  "그런 부분에 대해서 새 정치 민주 연합 미래를 위해서라도 그때 당시에 앞장섰던 분들은 분명한 입장 표명을 해야죠",
  "자 새 정치 연합 당 대표에 출마한 사팔육 운동권 출신 이인영 의원은 북한에 지령문을 통해 실행된 야권 연대를 종북 연대도 묻지마 연대도 아닌 국민 연대라고 말했습니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 그 저는 야권이 항상 자기들 입장이 불리할 때 들이대는 국민 연대라는 거 네",
  "어느 국민이 그 연대를 지지했는지 네",
  "당시에 지금 이런 통진당이 실체를 그~ 안 밝혔죠",
  "뭐 서로 모른 척 하고 있었죠",
  "그~ 저~ 새정 민주당 쪽은 네",
  "그래가지고 지금 그~ 한명숙 그다음 또 누구죠",
  "이 두 사람이 주축이 돼서 결국은 통진당을 끌어 넣는데 네",
  "그 두 사람이 그 만든 연대지 왜 국민 연대란 말을 드는지 네",
  "저는 그~ 저기 지금 이인행 이인영 의원 네",
  "자 지금 현재 이 야권 연대를 국민 연대라고 그러는 그랬는데요",
  "문재인 의원도 지금 이 당 대표 출마하고 있는 문재인 의원도 야권 연대에 대해서 지금은 어렵지만 향후 그 승 x서 여부는 국민이 국민 지지에 달려 있다",
  "이렇게 이야기 했어요",
  "이인영 아니면은 문재인 이 두 사람이 사실 당 두 사람 가운데 한 사람이 당 대표가 된다면은 통진당과 다시 연대 선거 연대라고 하는 거는 불을 보듯 뻔한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 시간 문제이다",
  "그러니까 당장 여론이 좋지 않으면 네",
  "그러니까 문재인 의원에 발언도 그거예요",
  "여론이 지금 좋지 않으니까 지금 통진당과 손 잡는 것은 불가하다",
  "이거 손을 잡을 수가 없죠",
  "해체된 정당인데 그렇죠",
  "실체가 있어야 손을 잡죠",
  "그런데 그 인적 세력이라고 하더라도 말입니다",
  "그런데 향후에는 국민들이 조금 지지를 해 주면 네",
  "그 선거에 즈음해서 손을 잡을 수도 있다라는 여지를 열어놨기 때문에 네",
  "저는 문재인 의원은 이 부분에 대해선 분명히 선을 그은 것이 아니라 예",
  "이 표현이 맞다고 보고요",
  "지금 이인영 의원에 이야기까지 같이 포함해서 본다면 그 입장이 국민 연대에 결과를 우리가 지금은 알고 있어요",
  "이게 이천십이 년 대선에 이야기라면 그럴 수도 있어요",
  "앞으로 우리가 그럼 다음 대권 때 도전했을 때는 약 삼 프로만 더 끌어모아 보자 그러면 이길 수도 있겠지 그리고 전략을 짜면 좋은데 그 이후로 연전 연패를 합니다",
  "우리가 전쟁터에서에 결과를 봤지 않습니까? 사실은 이 육사 지방 선거에서는요",
  "광역에서 한 석을 이겼어요",
  "하지만 이겼다고 스스로 표현 못 하고 무승부라고 했습니다",
  "그리고 나서 바로 칠삼공에서 십일 대 사로 지지 않습니까? 네",
  "그 그리고부터는 저도 대선 이후부터 계속 이야기한 것이 죽었다가 다시 살아나지 않으면 네",
  "야권에 부활은 불가능할 것이다",
  "그런데 지금 여태 안 죽고 있잖아요",
  "아까 좀 전에 김진 위원 얘기를 들어 보니까 또 안 죽을 거 같애요",
  "저는 내년에는 한 번 쪼개지든지 사단이 나야 된다고 보거든요",
  "원래 제일 좋은 타이밍은 박양 박영선 비대 위원장 사태발 신당으로 뭔가 한번 내부가 흔들렸어야 됩니다",
  "그런데 지금 견고하게 가고 있다가 결국은 친박 대 비박에 구도로 이팔 전대가 있다",
  "저는 이 월 이 중후반 이후에 야권에 미래는 암울하다",
  "차기 총선 대선도 어렵다",
  "자 그런데 종북 콘서트 논란으로 국가 보안법 위반 혐의로 경찰 수사를 받고 있으면서 박근혜 대통령을 명예 훼손 등에 혐의로 고발한 황선 씨가 해산된 통합 진보당 비례 대표 후보 십오 번이었다는 사실을 알고 계십니까? 이 황선 씨가 통진당 비례 대표 후보 시절 찍은 홍보 동영상이 인터넷에 나돌고 있는데요",
  "그 내용을 보면은 왜 황 씨가 종북 인사로 비판 받는지 짐작하기에 충분할 것 같습니다",
  "관련 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "자 저런 황선 씨가 국회에 들어올 뻔 했어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 들어왔을 때 만약 뭐 예상해 보면 말이죠",
  "일단은 국회의원에 그 면책 특권을 이용해서 그 종북성 발언을 아주 자유자재로 했을 거 같고요",
  "그 두 번째는 지금 그 진행되다가 여러 가지 논란을 일으켰던 이른바 종북 콘서트를 아예 그 국회에서 연속 시리즈로 했을 가능성이 상당히 크지 않느냐  네",
  "더군다나 그 국회의원에 특권을 이용해 통일부라든가 네",
  "국방부 관련된 기밀 자료를 많이 그 확보를 했을 것이다",
  "뭐 이런 점들을 볼 수가 있을 거 같고요",
  "어떻게 본다면 그 제 이에 한명숙으로서 또 다른 그~ 정치인을 소위 말해서 그 제도권으로 유입시키는 또 제 이에 오작교 역할을 할 가능성이 크지 않나 네",
  "뭐 그런 예상이 가능합니다",
  "그 오작교 참 많이 나오네요",
  "네. 정부가 내년 일 월 남북 대화를 제의하면서 남북 당국 간 회담에 주체로 대통령 직속 민관 합동 기관인 통일 준비 위원회를 내세웠습니다",
  "그런데 북한은 그동안 통준위를 흡수 통일을 실현하기 위한 조직이라고 비판해 왔다는 점에서 순순히 회담에 응할지는 미지수입니다",
  "남북 대화 성사 전망과 북한 핫 이슈를 김태준 한반도 안보 문제 연구소 소장 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 우수근 중국 동화대 교수 박상학 자유 북한 운동 연합 대표 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이번에 남북 대화를 제의 제의한 이 주체 기관인 통일 준비 위원회와 이를 중심으로 한 우리에 통일 노력을 북한이 그동안 어떻게 비난했는지 관련 영상 먼저 함께 보시겠습니다",
  "근데 통준위를 저렇게 뭐 개꿈 운웅 운운하면서 비판했던 북한이 지금 전통문을 그냥 잽싸게 가져갔어요",
  "말할 때 하고 속하고는 다르죠",
  "이니까 일단은 전통문은 접수하는 모양새를 보여주는 게 네",
  "그들로서는 합리적이라고 생각 핸 한 거고요",
  "일 월 일 일날 인제 김정은에 신년사를 통해서 아마 답변이 나올 거 같은데 네",
  "오늘 북한에 논조를 보면 통일 준비 위원회를 비난하고 나선 거 보면 네",
  "어~ 이제까지와 마찬가지로 통일 준비 위원회는 결국 흡수 통일 준비 기구다",
  "따라서 어~ 통일 준비 위원회에 행동을 전면 부인한다",
  "이런 식에 입장을 보이고 있기 때문에 네",
  "북한이 선뜻 어제 육 일째 장관에 제의에 응할 것이라고 생각하긴 조금 어렵지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "네. 중국이 어떻게 볼까요? 이 부분을 지금 그 남북 대화 표면적으로는 남북 대화 환영한다고 합니다만 네",
  "진짜 남북 대화를 원한다면은 북한이 거부감을 가지고 싫어하는 네",
  "통준위를 내세워서 하는 것 그것이 과연 북한이 받아들일 수 있는 것인가 네",
  "그렇다면은 그~ 남한 측이 북한 측에서 진정하게 대화를 원하는 것인가라는 점 우려의 목소리도 없지 않을 것입니다",
  "네. 자 지금 영화 인터뷰를 보시면은 지금 어마어마하게 유튜브부터 시작해서 인터넷에 확산되고 있지 않습니까? 예예",
  "중국을 통해서도 뭐 북한으로 막 들어가고 있고 또 우리 박상학 대표께서는 또 디비디를 또 북한에 보낼 예정이죠? 어떻게 고무 풍선에 또 보내실 거 있습니까? 예. 지금 뭐 그런 건 전혀 없었습니다",
  "근데 저~ 북한에서 김정은 암살하는 그런 내용에 대해 갖고요",
  "그 막 그냥 해킹도 하고 미국 쪽이 하니까 네",
  "그러면서 그~ 쏘니 픽쳐스가 네",
  "사실은 상영을 중단했습니다",
  "으흠 그 바람에 미국 인권 재단에서요",
  "그걸 그러면 우리가 왜 그게 막대한 돈 들어가는 영화 그렇게 그 저 뭐야 공갈 협박을 받는다고 중단하느냐",
  "그럼 우리가 직접 북한에 보내보겠다",
  "그래서 보름 전에 저한테 지금 온 거죠",
  "네. 뭐라고 왔습니까? 왜 이런 걸 그~ 인권 재단에서 그~ 디 인터뷰라는 네",
  "김정은을 암살한 그런 내용인데 그런 영화를 디브이디라든가 유에스비 이런 걸 이제 에 제공해 주면 보낼 수 있느냐",
  "그래 우리 보낼 수 있지만은 그거 꼭 그거만 해가지고 안 된다",
  "그 보내자면 뭐 이제 전단도 여러 가지 있어야 되고 네",
  "우리는 예산이 필요하다 하니까 예",
  "그 자기네 다 백 프로 하겠다",
  "에 우 그 보내는 건 우리 시스템이 다 있으니까 예",
  "보내는 거는 문제 없다",
  "우리 예산 때문에 그러지 그래서 적극적으로 그쪽에서 해 주겠다",
  "단 조건이 뭐냐 하면은 그 북한 사람들 영어를 잘 모르니까 네",
  "이걸 최소한 자막이라도 깔아가지고 예. 우리 한글로 이제 해야 된다",
  "바꿔서 자막을 깔아서 네. 그러니까 그 작업은 며칠이면 끝난다고 오 일째에 벌써 저한테 보내왔습니다",
  "예. 이 정도면 됐냐 그러면 인터뷰 지금 한글 자막으로 돼 있는 거 지금 이미 확보 했습니까? 저 저 전에 예예",
  "봐 오 일 전에 벌써 봤거든요",
  "그러면 그거 카피해 가지고 이제 복사해 가지고 이제 저기 복사하는 것만 이렇게 남았군요",
  "일체 그 작업도 다 미국 쪽에서 해 가지고 해 가지고 갖고 온 겁니다",
  "그러면 우리가 한글 자막으로 이렇게 예",
  "번역한 거 자막 까는 것을 예",
  "미국으로 보내면 그 비용과 관련해서 모든 것도 그것도 복사본도 미국서 다 제작을 합니까? 예",
  "한국에서 하는 게 아니고 우리 전혀 여기서 안 하는 거는 아닙니다",
  "번역도 미국에서 했습니다",
  "아하 다 해서 그걸 디브이디 오만 개 하고 네",
  "유에스비 오 만 개 정도로 해 갖고요",
  "그런데 그 한 번에 못 보냅니다",
  "십 차 내지 이십 차 걸쳐서 해야 되거든요",
  "예. 그리고 우리는 어디 미국에 노길남 씨 쪽에서 번역을 했습니까? 주로 그걸 저는 모르겠습니다",
  "어디서 했는지 이라고 네",
  "유권 재단에서 이제 주최해 가지고 한 건데요",
  "아마 아~ 현재에서 지금 이제 작업 중이고요",
  "저는 그 중요한 게 뭐냐 하면은 지금 북한에서는요",
  "어~ 김정은을 암살하는 그 영화에 대해서는 잘 모릅니다",
  "근데 북한에 주민들에게 많이 한 건 뭐냐 김정은이 지금 이게 반 인륜 범죄자로 유엔에 지금 네",
  "상 여이 유엔 저~ 이게 이제 그렇게 기소가 됐다",
  "심지어 그 국제 재판소에 형사범으로 이제 기소된다",
  "이런 게 지금 이제 많이 퍼지고 있거든요",
  "그래서 저는 이천십오 년도 대북 전단에 기본 내용은 김정은이 반 인륜 범죄자로서 네",
  "유엔에 고소됐다는 이런 내용을 중심으로 하는데 이게 때마침 또 이게 라는 좋은 상영물이 있어서 네",
  "같이 보내게 돼서 아주 북한 주민들이 좋아할 것 같습니다",
  "보통 얼 얼마 정도 카피본을 뜰 생각입니까? 지금 북한에 보내신다면 그거는 제가 지금 안 하기 때문에 저기 이~ 아마 에서 내달 한 오 일 육 일 께에 그 사람 먼저 하나 한 사람 온다 했거든요",
  "그래야 정확히 알겠습니다",
  "그럼 박 대표께서는 이 보내는 것만 여기서 임무 수행을 하시는 걸로 이렇게 돼 있습니까? 그렇죠",
  "우리는 보내고 싶어도 네",
  "그걸 한 한 번 보내면 서 사실 그 비용이 많이 들어가요",
  "전단 십 만 장 이십 만 원 이십 만 장을 보내는 것만 하도요",
  "재산 우리는 그 돈이 없어서 못 보내겠소 네",
  "그런데 다행히 운 좋게도 그분들이 다 이렇게 해 주겠다 하니까 이거 아주 예",
  "지금 중국에서 이 김정은이 패대기 치고 뭐 돼지 타고 돌아다니는 그런 어떤 사진들 패러디들 많이 제작해서 엄청나게 이게 북한으로도 들어간다는데요",
  "중국 사람들이 실질적으로 김정은을 쳐다 보는 이 감정이 그렇습니까? 맞습니다",
  "그러니깐 그것보다 더 한 것 저한테도 많이 중국 친구들이 보내와 갖고 보고 있는데요",
  "예를 들면 오바마 대통령이 김정은에 바지를 내려 가지고 네",
  "물론 저 몸은 다른 몸입니다만 그 김정은이 그 춤을 추는 그런 영상도 있고요",
  "정말 지금 김정은은 중국에서는 뭐 민심사에서는 그야말로 뭐 그 뭡니까? 조롱거리인 것이죠",
  "한낱 조롱거리에 불과할 정도가 돼 버린 것이죠",
  "자 그러면은 뭐 새해 들어서면은 중국하고 대화를 할 생각이 있습니까? 북한하고 중국 정부는 좀 김정은을 끌어들여서 뭔가 러시아 쪽으로 가지 않도록 하면서 이렇게 좀 대화를 할 그런 어떤 계획들이 있습니까? 중국 체면을 중시하는 중국에서는 북한이 먼저 핵에 대해서 분명하게 포기한다라는 입장을 표명해야 된다라고 압박을 놓았는데 네",
  "바뀐 게 전혀 없습니다",
  "따라서 중국이 먼저 다가갈 이유는 전혀 없지만 네",
  "다만 한국이 지금 중국으로 하여금 북한을 북한 카드를 만지작거리게 계속 만들고 있죠",
  "요번에 바로 어제도 그랬지 않습니까? 한미일 정보 공유 약관 그~ 그것 같은 경우도 북 중국이 제가 어제 밤에 왔는데 그런 말을 하죠",
  "왜 한국은 계속해서 동북아를 과거로 회기시킬려고 하는가 네",
  "한국은 균형추인데 한국이 이제는 과거와 달리 어떤 행동을 취하느냐에 따라서 과거와 같이 그~ 한미일 혹은 북러중의 삼 그 삼각 구조 네",
  "그 사상 대결로 이 이데올로기 대결로 나갈 수 있는 그 나가게 만드냐 나가지 않게 만드냐는 균형추와 같은 식으로 이상이 성장했는데 네",
  "한국은 왜 계속해서 미국으로 미국을 끌여들여갖고 과거로 회기하려고 하느냐 네",
  "라는 식으로 자 지금 그와 같은 중국에 의중을 바라볼 때 중국이 북한에 김정은 불러 들이고 만나고 하는 것은 중국으로 입장에선 전혀 그럴 마음이 없지만 네",
  "한국이 계속해서 과거로 회기할려고 한다 하면은 거기에 상황에서 북한 카드를 쓸 수도 있다라는 그런 입장인 것 같습니다",
  "자 이 한국하고 일본하고 미국하고 이 핵과 미사일 북한에 핵과 미사일에 관한 정보 공유 협정을 지금 맺었는데요",
  "중국에서는 이것이 한미일 삼각 뭐 안보 동맹 축이 대중 봉쇄 정책을 펼칠 이다",
  "이렇게 지금 신경을 약간 곤두세우고 있는 거 같은데 중국 정부는 어떻게 이것을 받아들일 것 같습니까? 어~ 중국으로서는 당연히 그렇게 에 받아들일 수밖에 없고 또 그렇게 생각했고 어~ 그동안에 중국이 행동을 보면은 네",
  "우리가 저~ 일본하고 정보 공유라든지 이런 거에 대해서 상당히 그~ 어~ 바람직하지 않은 형태로 봤고 네",
  "또 어~ 사드 관련돼서도 마찬가지 이런 것들이 사실 사드도 마찬가지고 우리에 자체 방어용이지만은 네",
  "북한에 공격에 대해서 중국 쪽은 아니다",
  "이런 식으로 보거든요",
  "그래서 중국은 지금 보면은 일본과 영토 문제 역사 문제 또 어~ 미국과 동북아에서 어떤 패권에 관련된 문제 때문에 그~ 각을 세우고 있기 때문에 네",
  "이것을 인제 일본과 우리가 공유를 하면은 네",
