  "뿐만 아니라 야자수 물병나무 등 다양한 종류에 나무들도 만나볼 수가 있습니다",
  "요즘 바깥 공기와는 전혀 다른 상쾌함도 느낄 수가 있다라는 거 그렇겠네요",
  "얼마나 깨끗하게요? 제가 직접 측정을 해봤습니다",
  "실내와 실외 미세먼지 농도 차이가 이 정도나 나요",
  "어~ 자~ 한편 저를 놀라게 한 게 또 있었는데요",
  "크기도 엄청난 이것  어린 왕자에 나오는 바오밥 나무 아시죠? 바오밥 나무 네",
  "이 생명에 나무로 알려져서 그런지요",
  "신비한 기운이 느껴지더라고요",
  "뿐만 아니라 샌프란시스코에 사막을 통째로 옮겨놓은 것 같은 다양한 선인장들도 역시 보는 재미가 있습니다",
  "선인장 크기가 어마어마해요",
  "와~ 이렇게 큰 선인장 보신 적 있으세요? 처음 봐요. 예",
  "이 식물원에는 특별한 도서관이 마련되어 있었는데요",
  "바로 다양한 한국 식물에 토종 씨앗이 진열되어 있었는데 여기서는요",
  "단순히 이렇게 보기만 하는 게 아니라 원하는 씨앗을 대출해서 심고 키운 다음에 다시 씨앗으로 반납을 하는 겁니다",
  "밤을 밝히는 화려한 빛에 조형물들 식물원에 밤은 낮만큼 아름다웠습니다",
  "도심 속에서 자연을 만끽할 수 있는 서울 식물원으로 겨울 나들이 어떠신가요? 네",
  "와~ 서울 식물원 꼭 한번 가보고 싶네요",
  "또 저희는 네. 가보고 싶어요",
  "일월 일일 방송 끝나고 갈까요?  좋습니다. 네",
  "정말 볼거리도 많은데 체험 프로그램 같은 것도 있나요? 있죠",
  "일단 서울 식물원에 정식 오픈은 내년 오월이긴 하지만요",
  "겨울을 맞아서 다양한 체험 프로그램들이 있습니다",
  "일단 뭐 크리스마스가 지나긴 했지만 크리스마스 리스 만들기라든지 향수 만들기 체험도 해보실 수가 있고요",
  "또 겨울 방학을 맞은 아이들을 위해서 어린이 정원 학교라고 오감 놀이터도 운영을 하고 있습니다",
  "근데 요게 사전 예약제예요",
  "아~ 관심 있는 분들은 미리 예약하시고 아이들과 함께 다녀오시면 좋은 경험이 될 것 같습니다",
  "이 나이가 들수록 점점 더 이거 식물  이 꽃이 점점 더 좋아지는데 어~ 네",
  "숨이 이렇게 좀 확 트이는 느낌이 들어요",
  "어~ 실제 그~ 과학적인 근거가 있나요? 네. 우리가 산림욕을 하게 되면 굉장히 상쾌한 느낌을 받게 되는 이유는 바로 피톤치드 때문인데요",
  "한번씩은 들어보셨죠? 보통 나무가 어떤 해충이나 어떤 병충해 같은 걸로부터 자신을 보호하기 위해서 내뿜는 일종에 항균 성분이라고 보시면 되는데요",
  "사람에게도 항균 작용을 하는 것뿐만이 아니고 스트레스를 해소하게 하고 또 심폐 기능 강화에도 도움을 주니까 몸과 마음을 모두 건강하게 할 수 있습니다",
  "어~ 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사를 또 드려야 될 것 같습니다",
  "요즘 그 독감이 유행이니까요",
  "예. 그런 증상이 발견이 되면 즉시 병원으로 가셔야 될 것 같네요",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 십이월 이십팔일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이 금요일이 되니까 네",
  "정말 이제 올 한해가 이제 며칠 안 남았다는 느낌이 이제 확 오는데요",
  "심리적으로 이제 굉장히 쫓깁니다",
  "올해에 별로 한 게 없어서",
  "아이 한 거 많으시죠",
  "또 내년이 있으니까 네. 네",
  "네. 내년을 한번 기대해보고요",
  "어~ 해마다 이맘때 되면 이제 기부하시는 분들이 이제 많이 계신데 올해 전주에서만 그것도 익명으로 십구년째 기부를 해오신 분이 있습니다",
  "어~ 그리고 자선 냄비에도 거액을 쾌척하시는 분들이 적지 않다고 하네요",
  "네. 경기가 좋지 않다 보니까 아무래도 기부에 손길이 많이 줄었다고 해요",
  "기부금액이 일 퍼센트 올라갈 때마다 기온이 일 도씩 올라가는 사랑에 온도탑이 현재 사십 도를 넘지 못했다고 했는데요",
  "어~ 작년 이맘때쯤에 오십 도를 넘었다고 하니까 그에 비해 좀 줄어든 거죠",
  "이런 가슴 따뜻해지는 소식이 많이 들려왔으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 내년엔 더 많이 들려왔으면 좋겠습니다",
  "이제 한해를 마무리하면서 영화냐 실화냐 코너도 특별한 시간을 준비했다고요? 그러니까요",
  "연말 되면 꼭 해야 하는 게 연말 정산 네",
  "그리고 또 하나 해야 하는 게 영화 결산 아~   네. 네",
  "자~ 올 한해 개봉한 영화들이 굉장히 많더라고요",
  "한국 영화는 구백구백팔 편이었고요",
  "외국 영화가 천구백팔십삼 편이었다고 하는데 이 많은 영화를 보기 위해서 극장을 찾은 관객수는 이억 명이 와~ 어~ 넘었다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 이 많은 영화 가운데 가장 사랑받은 영화는 무엇이었을까요? 이천십팔 영화 결산 함께 보시죠",
  "대한민국 국민들에 취미 일 순위는 바로 영화 관람이죠",
  "여가 생활 또 데이트에도 빠질 수 없는 코스인데 영화를 사랑하는 많은 관객들이 극장을 찾았던 이천십팔년 자~ 그 중 관객들에 사랑을 받은 영화는 어떤 것일지 지금 바로 확인하시죠",
  "라잇 나우 이천십팔 가장 핫했던 영화는 어떤 게 있을까요?  자~ 일 위는 천이백만 명을 기록한 신과 함께 인과 연  천만을 넘긴 신과 함께 관전 포인트 남녀노소 공감할 수 있는 죽음과 사후 세계라는 소재가 한몫을 했고요",
  "그다음으로는 믿고 보는 배우들에 탄탄한 연기 실력 마지막으로 훌륭한 씨지 기술이 어우러져 한국 영화사상 최초로 두 편 모두 돌파 쌍 천만이라는 수식어까지 만들었습니다",
  "자~ 반면 흥행을 예상치 못했던 영화가 흥행 영화로 급부상하기도 했는데요",
  "전설적인 록 그룹 퀸에 일대기를 담은 보헤미안 랩소디  쿵쿵짝 쿵쿵짝이 만들어낸 퀸에 신드롬  아~ 그렇죠",
  " 콘서트장이라도 온듯 진한 감동이 전해져오는 이곳은 싱얼롱 상영관인데요",
  "영화를 보며 노래를 따라부를 수 있도록 나오는 만든 새로운 문화 공간이라고 합니다",
  "아 더 챔피언 아~ 정말 열기가 대단합니다",
  "따라 부르게 돼요. 정말  음악에 힘을 증명한 보헤미안 랩소디 시월 마지막 주에 개봉한 보헤미안 랩소디는 팔백만 관객을 기록하고 있는데요",
  "와~ 사람들을 이토록 열광하게 한 이유는 뭘까요?  올 라잇 입소문을 타고 정차하고 있는 의외에 남자 보헤미안 랩소디 영화계 뿐만 아니라  예능계도 접수 식을 줄 모르고 치솟는 열풍 이천십팔년은 프레디 머큐리에 해라고 해도 과언이 아닐 정도입니다",
  "자~ 소재가 다른 두 영화 올해 흥행할 수 있었던 이유는 뭘까요?  자~ 그렇다면 관람객이 생각하는 이천십팔년도 흥행 영화 키워드는 어떤 것들이 있을까요? 자~ 영화관을 찾아 관람객들에 이야기를 들어봤습니다",
  "네. 관람객들이 뽑은 키워드는 여성 리메이크 실화였습니다",
  "자~ 키워드별로 확인을 해볼까요? 첫 번째 키워드 여성 여배우들을 주인공으로 내세운 영화 자~ 마녀 미스백 도어락이 있었는데요",
  "소개할 영화는 아동 학대를 소재로 한 미스백입니다",
  "미쓰백에서 거친 여성 캐릭터로 새로운 연기 변신을 시도해 호평을 받은 한지민 씨  아저씨에 원빈이 있다면 미쓰백엔 한지민이 있었습니다",
  "한지민 씨는 이 영화를 통해 십오년만에 각종 시상식에 여 주인 여 주연상 트로피를 휩쓸었는데요",
  "마녀 김다미 미쓰백에 한지민 도어락에 공효진 여배우들에 활약이 어느 때보다 빛났던 해 내년에도 기대해보겠습니다",
  "자~ 두 번째 키워드 흥행한 영화들에 리메이크 작품들이 많다고 하는데요",
  "독전 리틀포레스트 완벽한 타인 올해 영화 같지만 이 영화들이 모두 원작이 있는 리메이크 영화라는 사실 알고 계셨나요? 그렇군요",
  "그 중에 일본 원작으로 한 리틀 포레스트는 힐링 영화로 꼽히는데요",
  "주인공들에 잔잔한 농촌 생활은 바쁜 도시 생활에 염증을 느낀 현대인들에게 잔잔한 위로를 선사해주는데요",
  "자~ 일본 영화 마니아들 사이에서도 힐링 영화에 대명사로 꼽힌다고 합니다",
  "사계절에 아름다움과 그 재료들을 바탕으로 한 다채로운 음식들로 스크린을 가득 채운 점은 두 영화에 공통점이라 할 수 있는데요",
  "자~ 마지막으로 실화를 바탕으로 한 작품들도 흥행 보증 수표가 됐습니다",
  "부산에서 발생한 암수 범죄를 바탕으로 감옥에서 추가 살인을 자백한 살인범과 또 사건을 쫓는 형사에 이야기를 다룬 범죄 실화극 이천삼년 일어난 실화를 바탕으로 제작된 영화인 만큼 개봉 당시 많은 화제가 됐었죠",
  "자~ 이처럼 실화들이 힘을 갖는 이유들은 어떤 것 때문일까  실화를 바탕으로 한 영화들이 흥행에 성공하며 계속해서 나오는 이유는 무엇일까요?  네. 이처럼 다양한 영화들이 두루두루 흥행했던 한 해 내년에는 어떤 영화를 기대하고 계신가요?  많은 관객을 울고 웃게 했던 이천십팔 영화들 내년에는 어떤 영화들이 관객들에 선택을 받을지 주목됩니다",
  "네. 정말 다양한 소재와 장르에 영화들이 사랑받은 한해였구나 싶은데요",
  "화제성과 흥행성을 다 잡았던 여풍이 인상깊습니다",
  "앞으로도 한국영화에서 다양한 여성 캐릭터가 나왔으면 좋겠네요",
  "사회 전 신동진 아나운서 어떠셨어요? 어~ 사회 전반적으로 네",
  "여성들에 활약이 정말 도드라졌던 올해였던 것 같습니다",
  "영화뿐만 아니라 지금 백수영 리포터 가셨지만 네",
  "여기 지금 출연자가 여섯 명출연인데  두 명밖에 없었고요",
  "어~ 방송계에도 여성들에 활약이 앞으로 네",
  "내년에 더욱더 이~ 그~ 도드라졌으면 좋겠습니다",
  "방송이 더 즐거울 것 같아요",
  "어~ 저는 영화는 실화 쪽이 아~ 올해 좀 많이 그런 쪽을 느꼈는데 네",
  "국가부도에 날 특히 보헤미안 랩소디는 두 번 봤는데 네",
  "첫 번째보다 두 번째 더 좀 감명깊게 보고 어~ 눈물까지 나더라고요",
  "이재성 원장님 어떻게 보셨나요? 역시 아재 취향이 비슷한 것 같아요",
  "전 국가부도에 날 너무 재밌게 봤고요",
  "국가가 이 영화를 싫어해서 그런지 좋은 시간에 볼 수가 없더라고요",
  "아침밖에 안 하는데 네",
  "너무 재밌게 봤고 딸 가진 아빠에 입장에서 서치라는 영화가 있었는데 재밌었죠",
  "그거 보면서 거기 나오는 아빠하고 저하고 많이 오버랩시키면서  아주 즐겁게 봤습니다",
  "네. 임방글 변호사님은 어떠셨나요? 아~ 저도 인제 실화 굳이 또 얘기하면 실존 인물이겠죠",
  "보헤미안 랩소디가 가장 인상에 남는데요",
  "특히나 이게 싱얼롱 아까 화면에서도 나왔지만 영화관에서 원래 조용해야 하는데 그쵸 네",
  "노래 부르고 같이 뭐 일어나서 막 발도 구르고요",
  "그리고 보면 프레디 머큐리처럼 분장하고 오신 분들도 꽤 계셨거든요",
  "음~ 수영도 붙이고 이게 너무 신선해서 네",
  "이 작품 자체에 워낙 그 재미도 있지만 그 옆에서 같이 즐길 수 있는 콘서트장 같았던 그 느낌 때문에 굉장히 여운이 오래 남는 그런 영화였습니다",
  "이게 아무래도 영화가 흥행하는 데는 입소문이 사실은 무시를 할 수 없는 것 같은데요",
  "점점 영화 관람료는 높아지고 있고 또 관객에 눈도 같이 높아지고 있어서 예전처럼 뭐 유명 배우가 출연했다 유명 감독이 연출했다 뭐 재산 예산이 많이 들었다 이런 것만으로는 관객을 모으기가 어려운 실정입니다",
  "그래서 이번에 황 흥행했던 영화 중에서 곤지암도 굉장히 관심을 모았었는데요",
  "처음에는 아주 작은 개봉관에서 시작을 했지만 일공이공 관객들이 와~ 이거 장난 아니다 진짜 영화관에서 팝콘 비가 내린다 너무 무서워서 팝콘을 다 쏟았다 이런 후기들이 계속 올라오면서 흥행을 한 사례기도 하고요",
  "미쓰백 같은 경우에도 처음에는 너무 예산이 적어서 관심을 모으지 못하다가 본 관객들이 계속 호평을 하고 또 제가 가서 보지 못하더라도 제 영혼만이라도 보내겠습니다 이런 영혼 관객들도 늘기도 하면서 미쓰백이 흥행 역주행을 하는데 굉장히 도움이 되기도 했습니다",
  "이천십구년도 영화 키워드는 또 어떤 게 우리를 기다리고 있을지 네",
  "벌써부터 기대가 되네요",
  "네. 다음 소식 또 전해드려야죠",
  "쓰레기나 폐기물 때문에 고통 받고 있는 주민들에 이야기 저희 방송에서 여러 차례 전해드렸는데요",
  "이번에는 시골이 아니라 서울 한복판에서 이런 일이 벌어졌다고요? 예. 아름다운 풀이 자라던 마을이었는데 어느 순간 쓰레기로 뒤덮였다고 합니다",
  "누가 왜 이 쓰레기를 쌓아둔 걸까요? 화면으로 보시죠",
  "마을 전체가 쓰레기더미에 둘러싸인 곳 온갖 종류에 쓰레기들 골목길을 따라 늘어선 쓰레기 양 어마어마합니다",
  "함께 살고 있다는 주민들 도대체 이 마을에는 무슨일이 있었던 걸까요",
  "주민들이 지나는 곳마다 어김없이 발견되는 쓰레기 어유  사람이 살고 있는 집 바로 옆도 마찬가지입니다",
  "어유 말 그대로 온갖 쓰레기가 다 버려져 있습니다",
  "가구부터 생활 용품 심지어는 깨진 유리까지 그대로 방치되어 있었는데요",
  "골목마다 폐기물과 쓰레기가 넘쳐나게 된 건 바로 재개발로 인한 이주 권고가 나면서부터였습니다",
  "사십육년째 마을을 지키고 있다는 세탁소 사장님도 지금에 동네 모습이 안타깝기만 한데요",
  "반평생 살았던 곳이 쓰레기로 넘쳐나는 공간이 되어버린 것이 믿기지가 않는다고 합니다",
  "불과 몇 달 사이 이렇게 많은 양이 어떻게 쌓이게 된 걸까요?  지난 팔월 이주 권고 이후 이사를 가는 사람이 많아졌습니다",
  "그 과정에서 폐기물을 무단투기하고 떠나버린 건데요",
  "아~  무책임하게 버리고 떠나버린 사람들 재개발 조합이 제시한 이주비를 받기 위함이라는데요",
  "결국 피해는 남은 사람들에 몫이 돼버렸습니다",
  "이런 상황이 그저 안타까울 뿐인데요",
  "자칫 방심하다 사고까지 발생할까 불안은 커져만 갑니다",
  "해결 방법이 없으니 답답하기만 한데요",
  "그쵸  또한 이 쓰레기가 생계까지 위협한다는데요",
  "그래서 주민들이 직접 경고문을 붙여보지만 소용이 없다고 합니다",
  "재개발 지역이기는 하지만 아직 마을에 남아있는 주민들은 많다는데요",
  "더 큰 문제는 이 쓰레기를 치워줘야 할 재개발 조합과 해당 구청은 처리를 미루고만 있다는 겁니다",
  "마을로 들어온 수거 차량 미화원은 방치된 폐기물과 쓰레기 전체가 아닌 일부만 차에 실어가는데요",
  "이유가 뭘까요?  주민들에 불만이 높아지는 상황 재개발 조합 측에 입장은 어떨까요?  조합 측에서는 재개발로 인한 주민들에 불편함이 없도록 최대한 쓰레기를 치우고 있다고 하는데요",
  "쓰레기가 계속해서 늘어나는 이유는 따로 있다고 합니다",
  "구청이 치워야 할 폐기물을 제대로 치우지 않았다는 것  실제 방치된 폐기물 중에는 배출된 지 오래된 것들이 상당수 있었습니다",
  "자~ 그렇다면 폐기물을 처리할 구청은 왜 방치하고 있는 걸까요? 입장을 들어봤습니다",
  "결국 주민들이 직접 청소까지 하는 상황입니다",
  "치워도 치워도 끝이 없다는데요",
  "주민들에 건강까지 위험한 상황 대책은 없는 걸까요?  야생초에 이름을 따 도꾸 마을로도 불렸던 마을 주민들에 바람은 한가지입니다",
  "불안감 해소를 위해 마을 주민들은 조속한 처리를 원하고 있었는데요",
  "남은 이들이 일상을 되찾을 수 있도록 적절한 조치 필요해 보입니다",
  "정말 골목마다 쓰레기가 가득 쌓여 있는데요",
  "구청이나 조합이 서로 책임을 떠넘기다 보니까 주민들 입장에선 정말 답답하고 화가 날 것 같습니다",
  "이 쓰레기 처리 앞으로 어떻게 되는 건가요? 네",
  "네. 얼마 전에 조합 구청 그리고 주민들이 공청회를 열었다고 해요",
  "여기서 무단 투기물에 대해서는 그 조합에서 처리를 하고 스티커가 붙여있는 제대로 처 어~ 제대로 버려진 쓰레기에 대해서는 구청 측에서 처리를 하기로 했다고 합니다",
  "그런데 이주는 계속되고 있잖아요",
  "계속 쓰레기가 쌓일 수 있기 때문에 하루에 한 번 그치는 것이 아니라 계속해서 관리가 좀 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "짐 쓰레기는 이렇게 쌓여가고 있는데 이제 주민들은 왜 아직도 떠나지 않고 있는 건가요? 어~ 지금 우선 이 동네 같은 경우에 이주율이 생각보다 높지 않아요",
  "지금 언론에 보도된 것에 의하면 내일까지 이십구일까지 이주율 목표가 육십일 퍼센트라고 하거든요",
  "그까 그만큼 이미 많은 분이 아직 살 계신다는 건데 이분들이 계시는 이유는요",
  "우선 연세 많으신 분들 이분들은 내가 이 나이에 어디 가서 또 다른 데를 구하느냐 하시는 분들 네",
  "이주를 늦추고 계시는 분들도 계시고요",
  "또 하나는 마땅히 갈 데가 없다",
  "어~ 이제 금전적인 문제 때문에 네",
  "이런 문제를 토로하시는 분들도 있습니다",
  "그외에 조합으로부터 어떤 보상금 문제에 대해서 불만을 가지신 분들도 계신데 이분들 같은 경우에는 어떤 행정 절차나 소송을 취할 수 있지만 이게 또 시간과 비용이 드는 문제가 있거든요",
  "어~ 그래서 특히 연세 많은 분들은 이런 법적 구제를 받는 데에 또 소홀히 하실 수 있는 경향들이 있어요",
  "그래서 이런 여러 가지 복합적인 이유 때문에 아직 이주를 못 하고 계신 분들이 많은 것으로 추정됩니다",
  "네. 이 재개발을 규율하는 도시 정비 법이요",
  "너무 용어가 까다롭고 또 절차가 복잡해서 전문가들도 너무 어렵다라고 입을 모읍니다",
  "그러다 보니까 일반인들이 이 법에 대해서 제대로 알기는 더욱더 어려운 실정이고요",
  "재개발 대책이 사실은 이 공익을 목적으로 하는 거니까요",
  "여기 보호에 사각지대가 없도록 세입자들이나 이주민들에 권리를 잘 보호해주면 좋겠습니다",
  "이 어르신들이 아직도 많이 남아계신 것 같으니까요",
  "구청에서는 빨리 그 쓰레기부터 치워주셨으면 좋겠네요. 네",
  "한 해를 이제 마무리해야 네",
  "될 그런 시점인데 마무리하기에 딱 좋은 곳이 있다고요? 네",
  "어~ 마무리한다니까 아쉬워요",
  " 예. 진짜 이천십팔년도도 보니까 오늘 빼고 네",
  "토 일 월 딱 삼일 남았는데 어~ 그러네요",
  "진짜 아쉬우시죠? 예",
  "이렇게 아쉬운 마음을 달래기 딱 좋은 곳 그리고 다가오는 이천십구년을 맞이하기에 딱 좋은 여행지를 제가 다녀왔는데 가시면 보는 맛뿐만 아니라 먹는 맛으로 입까지 즐거울 수 있습니다",
  "이천십팔년도를 신나게 마무리할 수 있는 여행지로 저 고은주와 함께 출발 올 한 해를 마무리하기 위해 찾은 곳은 푸른 바다와 드넓은 모래 사장이 이어진 고장입니다",
  "멋진 풍경에 가슴이 탁 트이는 기분인데요",
  "바닷 바람이 엄청 매섭더라고요",
  "어~ 바람 소리가 네",
  "이때 제 앞에 등장한 이것은  뭘까 뭘까 보자보자 먹을 생각에 정말 신이 났는데요",
  "그런데 음식은 어디 가고 달랑 호미만 들어있는 거예요",
  "도대체 어디로 가야 하는 건지 누가 좀 알려줘 봐요",
  "무창포 해수욕장 벌써 다른 분들이 오셨는데요",
  "여기 뭐 보러 오신 거예요?  모세에 기적이라고요? 여러분 정말입니다",
  "하루 단 한 번 바닷물이 빠져 길이 열린다고 해서 이름 붙여진 신비에 바닷길 와~ 드넓게 펼쳐진 이 길을 걷기 위해서 많은 분이 찾는다는데요",
  "이 신기한 모습을 사진으로 담기에 바쁘시더라고요",
  "바다 한가운데 길이 생겨난 게 정말 신기하죠? 네",
  "처음 보는 모습에 다들 신이 났어요",
  "어~ 근데 정말 추웠나 봐요",
  "이때 저 멀리서 등에 무언갈 한가득 지고 오시는 분을 발견했는데요",
  "어~ 바닷물이 사라진 곳이 갯벌로 변신하고 여기저기 호미들고 굴 따느라 바쁩니다. 바빠 뻘밭에도 굴 갯벌에도 굴 들추고 긁었더니 어느새 바구니 한가득인데요",
  "신비에 바닷길 체험도 하고 굴까지 따니 그야말로 일석이조죠",
  "갯벌은 어느새 아이들에 놀이터가 됐습니다",
  "오늘은 굴 따기 좋은 날 이렇게나 많은 굴을 다 가져갈 거예요?   굴라면이요?  뭘 좀 알죠",
  "이렇게 한 망 두 망 산처럼 쌓아 싣고 어디론가 향하는데 무창포에서 차로 사십 분을 달려 향한 곳입니다",
  "야~ 여기도 진짜 여기도 굴 저기도 굴 굴이 지천에 널려있는 모습을 볼 수 있었는데요",
  "제철 맞아 그야말로 굴 풍년 서해안에 신선한 굴을 마음껏 맛볼 수 있다고 합니다",
  "인심도 얼마나 좋으신지요",
  "즉석에서 손질한 굴을 건네는데 탱글탱글해요. 진짜 네",
  "맛있는 걸 거부하는 건 예의가 아니잖아요",
  "제가 딱 한입 먹어봤는데 그 맛이 어떠냐고 물으신다면  어~ 제가 바다를 품었습니다",
  " 말 걸었다가 그냥 딱 걸렸어요",
  "예. 그러죠. 뭐 자~ 누가 더 굴 빨리 까나 그렇게 해서 시작된 대결 무모한 대결입니다",
  "어릴 적부터 굴과 함께 뗄 수 없을 관계로 나고 자랐다지만 저도 주부 구 단이잖아요",
  "이 정도 손질쯤이야 생각을 했는데 어머 생각보다 이게 쉽지가 않더라고요",
  "초보와 프로에 차이 보이나요? 아이고 재빠른 손놀림을 따라갈 수가 없어요",
  "한 열 개 까셨네요",
  "자~ 그래서 굴요리 첫 번째 아~ 네",
  "싱싱한 해산물들이 가득한 푸짐한 양에 굴찜인데요",
  "오동통하게 살오른 굴맛은 그야말로 최고야 최고 두 번째 굴 요리는 불판 위에서 지글지글 구워지는 굴 구이로 어때요",
  "보는 것만으로도 그냥 기가 막히죠? 네",
  "자~ 두 눈을 에심하게 만드는 비주얼과 코를 자극하는 이 냄새 이쯤에서 뭐 박수가 절로 나올 수밖에 없잖아요. 와우 오~   아~ 부럽다",
  "서로 먹여주기 바쁜 부부 나눠 먹으면 더 맛있으니까요",
  "불끈 아이고 힘이 솟아올라요",
  "호호 불어 한입 넣으면 뜨겁죠",
  "하지만 맛있으면 참을 수 있어요",
  "그래요? 여기까지 왔으니까 저도 먹어봐야 되겠죠? 탱글탱글한 알맹이만 쏙 뺀 다음에요",
  "그 뒤로 이어지는 폭풍 흡입 먹으면 되는 겁니다",
  "자~ 이렇게 배를 든든하게 채웠으니 이제 또 여행 즐겨야겠죠? 근데 이건 뭔가요? 바다 위를 자전거로 달리는 사람들이 보입니다",
  "이름하여 스카이 바이크라고 하는데요",
  "넓은 백사장과 푸른 바다를 한눈에 감상할 수 있도록 바다 위에 설치가 되어 있습니다",
  "공중에서 풍경을 내려다볼 수 있으니 관광객들에게 인기만점이라고 하는데요",
  "아니 그런데 안 추워요? 어때요?  아니 신데렐라도 아니고 왜 시간을 보느냐면요",
  "때마쳐 가야 할 곳이 있어요",
  "자~ 이렇게 해서 도착을 했는데 저처럼 딱 시간 맞춰 오신 분들이 많더라고요",
  "지난 한 해를 되돌아보고 새롭게 시작하는 새해에 대해 부푼 기대감을 안고 들르게 된다는 이곳 바로 여기가 차갑게 얼어붙은 하늘을 따스한 빛으로 물들이는 낙조 명소랍니다",
  "한폭에 그림 같은 풍경과 함께 다가올 이천십구년을 향해 외치는 다짐  며칠 남지 않은 이천십팔년 충남 보령에서 마무리하는 건 어떨까요? 주말에 가야 되겠네요",
  "저는 보령하면 그동안 머드 축제만 생각했는데 이렇게 맛있는 굴도 있고요",
  "근사한 낙조까지 볼 수 있다고 하니까 연말 여행으로 딱이다 싶네요",
  "열려라 바닷 길 어~ 주문을 외지 않아도 하루에 한 번씩 매일 열립니다",
  "진짜 신기하더라고요",
  "진짜 섬까지 이어진 에스 라인에 바닷길을 걸으면서 보는 서해 바다에 풍경이 진짜 너무 아름다웠거든요",
  "빼놓으시면 안 되고요",
  "또 하나 탱글탱글한 속살을 자랑하는 굴 추워야 제맛이라고 하는데 십이월 말까지 굴 축제가 열리니까 가족과 함께 다녀오시면 좋을 것 같은데요",
  "빼놓을 수 없는 거 해넘이 있잖아요? 네",
  "해넘이 보시며 차분하게 한 해 마무리하시는 것도 아주 좋을 것 같습니다",
  "또 그 낙조 좋아하시는 우리 이재성 원장님도 가실 것 같은데   굴이 요즘에 이제 제철인데 예",
  "뭐 그 맛은 당연히 네",
  "엄청 맛있지만 또 건강에도 굉장히 좋다잖아요",
  "우리 같은 남자한테 참 좋은 거죠",
  "굴 따는 집에 딸은 얼굴이 뽀얗고 배 타는 집 어부는 얼굴이 까맣다는 이야기가 있어요",
  "굴이 여자들 피부 미용에도 정말 좋고 사실은 아연이라는 게 많이 들어 있어서 이게 면역력을 끌어올려 주는 데 좋고요",
  "노인들 입맛이 떨어지면 뭐 짠맛도 단맛도 모르는 경우가 있는데 아연이 입맛을 살려주는 효과가 있어요",
  "이 굴은 생 걸로 먹어야 사실 제일 맛있는데 어~ 네",
  "장이 약해서 설사하시는 분들은 이 생굴 먹었다가 노로 바이러스 걸려서 또 위험해질 수도 있으니까 굴에 레몬 즙 쳐서 먹기도 하고 그러잖아요",
  "그래서 나이 드신 분들이나 장이 안 좋은 분들은 생굴보다는 익혀 먹는 게 건강에는 훨씬 더 좋을 것 같아요",
  "이번에는 새롭게 선보이는 코너인데요",
  "새롭게 떠오르는 에스엔에스 스타들을 소개해주신다고요",
  "일명 떴다 에스엔에스 스타 네",
  "우리가 요즘 에스엔에스를 통해서 영상 제작해서 올리고 그래서 많은 분이 또 스타덤에 오르고 있잖아요",
  "아~ 이분들 보면 어떻게 나도 좀 해봐야 되나   막 이런 생각이 들 정도인데 오늘 만나볼 분들은 가마솥 시스터 어~ 음~ 어~ 가마솥이다 핫하신 분들입니다",
  "이분들 보면서 나도 모르게 오늘 구독을 눌렀거든요",
  "어~ 그래요? 어~ 어떤 매력이 있는 걸까요? 함께 만나보시죠",
  "평화로운 강화도에 시골 마을 이곳에 이렇게 멋지게 등장하는 오늘에 에스엔에스 스타 가마솥으로 인생 음식을 선보이며 유명세를 타고 있는 이들은 바로 바로   아이고 아이고 근데 입이 안 맞아  평균 연령 칠십팔 세 할머니 사인 방과 함께하는 연말 홈 파티 지금 바로 시작합니다",
  "소싯적에 아궁이로 불떼고 가마솥에 요리 좀 해봤다는 할머니들 오늘 홈 파티 음식도 무한도전입니다",
  "자~ 오늘은 특별히 팔십대 언니팀하고 친십대 동생 팀으로 나눠서 대결 제안을 했어요",
  "가마솥 설거지 네",
  "  젊어서   자~ 대결에 앞서 가마솥으로 만들 음식을 저희가 소개하는데요",
  "먼저 오늘에 요리 대결 재료부터 나갑니다",
  "뭐 해물이라서 해물탕은 아니겠죠? 그렇게 뻔한 음식 제시하지 않습니다",
  "오늘 요 재료로 탄생할 음식은 과연 뭘까요? 일단 먼저 우리 할머니들에게 어떤 메뉴일까 한번 여쭤봤어요",
  "오~ 메뉴가 지는 몰라도 가마솥 요리만큼은 자신 있어 하는 우리 할머니들 그런데 메뉴 제시하니까 당황하셨어요",
  " 빠에야 빠에야 빠에야 낯설죠",
  "빠네   빠서 넣었을까 어~ 정말 낯선 내게 너무 낯선 그대 할머니들에게는 초면인 음식들입니다",
  "하지만 육십년 요리 인생에 물러섬은 없겠죠",
  "드디어 대결 시작합니다",
  "할머니들에 주 전공인 칼질 솜씨 뽐내며 재료들 손질부터 들어가는데요",
  "와~ 일단 그냥 마구 넣어요",
  "먼저 언니팀에 마네 파스타  이때 드는 할머니에 생각은    그니까 그럴 수도 있어요",
  "이렇게 의문은 뒤로 한 채 일단은 레시피대로 빵부터 써는 우리 왕언니 할머니 근데 그때 아~ 우리 둘째 할머니 뭘 자꾸 드셔요",
  " 파스타를 국수라고  너무 귀여우시네요",
  "자~ 먹는 것도 잠시 우리 둘째 할머니 쉴 틈 없이 바삐 움직이기 시작합니다",
  "그때 같은 팀인 우리 왕언니 할머니 뭐하고 계신지 보세요",
  "너라   쪼까  컨트롤 타워   아~ 잔소리도 하고  뭐 자꾸 뭘 너라  뒈졌다  아~ 소리 지르시고  제일 바빠요",
  "아~ 언니 팀에 필승 전략은 바로 역할 분담이었습니다",
  "빠네 음식 요대로 성공한가 보나요? 근데 동생팀에 빠에야는 아~ 이거 난관이에요",
  "일단은 그냥 모두 다 뵈는 대로 넣기 시작합니다",
  "닭가슴살 바지락 오징어 새우 뭐 일단 가마솥에 전부 넣고 끓이는 모습이에요",
  "그리고는 추가로 고 아~ 고춧가루가 아니라 카레 가루구나",
  "카레 가루를 팍팍 넣으시더라고요",
  "에~ 에~ 색깔이 맛있겠는데요? 좀 맛있어 보여요? 네. 화룡점정으로 토마토와 쌀을 넣어서 가마솥에 푹 한번 익혀주면 동생 할머니 팀 표 빠에야가 완성이 됩니다",
  "어~ 그쵸 요대로 성공하는 건가요? 근데 뭔가 좀 이상해요",
  "그까 색깔이 좀 다른데  일단 옮기고 보시는 거죠",
  "예쁘면 되는 거야  에~ 그러더니 은근슬쩍 이제 언니팀 쪽을 견제하러 가요",
  "   이러다 싸움 나겠어요",
  "자~ 그 사이에 우리 언니 팀 와~ 빠네 파스타 완성했어요",
  "어~ 정말 빠네네요",
  "야~ 요거 인증샷 부르죠. 예",
  "저희가 제시한 그 사진하고 똑같아요",
  "어우 또 세심하게 뚜껑까지 덮어주시는  완전 비슷해요",
  "진짜 똑같지 않아요? 네",
  "야~ 이렇게 빠네와 더불어 빠에야까지 할머니들에 가마솥 요리 대결이 완성됐습니다",
  "이쯤되면 이제 승자를 가려야겠죠? 판정단 등장합니다",
  "먼저 빠네부터 시식 들어갑니다",
  "생전 처음 보는 음식이긴 한데 다들 어~ 맛있게 드시더라고요",
  "지켜보는 언니팀 초조합니다",
  "자~ 다음은 동생팀에 빠에야 발음 주의해야겠네요",
  "빠에야 맛 판정 들어갑니다",
  "그런데 이게 이상하게 빠에야는 양이 줄지 않아요",
  "괜히 일부러 드세요 드세요 하시는 거죠",
  "근데 왜 안 드실까요?  좀 짰던 거야 짰던 거예요",
  "카레를 너무 넣었어  빠에야가 맛있다 하시면서 자꾸 언니팀 거  아~ 이쯤되면은 언니 팀 승리인 거 인정하는 거죠? 네",
  "자~ 결국 설거지는  괜찮겠어요?  자~ 지금까지 떴다 에스엔에스 스타 가마솥 시스터였습니다",
  "일단 그 대단한 도전이었던 것 같습니다",
  "가마솥으로 생소한 음식을 만드셨는데 아~ 역시 오랫동안 음식을 만들어오셨던 장인분들이라 어~ 잘 만드시는데요. 생각보다 제가 영상을 구독 누르면서 쭉 봤는데요",
  "오늘 만든게 빠네 빠에야였잖아요",
  "이전에 만든 게 감바스 와~ 맥 앤 치즈 네",
  "그런데 정말 신기하리 만큼 이게 가마솥에 요리가 돼 그러니까요",
  "싶은데 뚝딱뚝딱 만들어내시는 거예요",
  "심지어 맛도 좋대요",
  "그만큼 연륜이나 경력 이 손맛은 무시 못 하는 거 같아요",
  "우리 임현주 아나운서도 하나 하시잖아요. 지금 네. 저도 요새 그죠. 네",
  "낚시 콘텐츠로 해서 영상 직접 제작하고 네",
  "올리고 하는데 네. 요즘에는 정말 많은 분이 이렇게 크리에이터로 영상 만들고 올리고 하시는 것 같아요",
  "화면에서 보신 칠십대 할머니들부터 또 미취학 아동들에 장난감 리뷰 영상까지 굉장히 다양한 연령대가 정말 한계 없는 영상들을 만들고 있는데요",
  "그 분야도 정말 다양해서 마음이 편안해지는 에이에스엠알 청각 영상도 있고요",
  "그리고또 화장하는 법이나 옷 입는 법을 알려주는 뷰티 콘텐츠들도 굉장히 많고요",
  "나 대신 맛있는 것을 여기저기 찾아다니면서 먹어주는 먹방 영상들도 굉장히 인기가 많은 편입니다",
  "앞으로 이렇게 에스엔에스 스타에서 어떤 유튜버들을 만날 수 있을지 굉장히 기대가 됩니다",
  "임현주 씨 그~ 크리에이터 네",
  "그 모습도 굉장히 재밌더라고요. 혼자서 낚시하는 모습이요? 예",
  "가끔 몰래 가서 보고 있는데 잘 만들고 있구나 어떤 거 하고 싶으세요? 신동진 아나운서는 저는 네",
  "전자 기타 한번 해보고 싶어요",
  "전자 기타 예. 예",
  "왜 왜 아재 개그 괜찮을 것 같은데요",
  "아재 개그 아재 개그는 별로 네",
  "인기가 없을 것 같고",
  "왜 웃으세요? 이재성 원장님 전자 기타 어떤 거 뭐 만들고 싶으세요? 전자기타",
  "전자 기타 전자 기타  예",
  "어떤 거 만들고 싶으세요? 두 분은 저 이미 하고 있어요",
  "음~ 어~ 네. 저는 이제 이 직업이 한의사다 보니까 건강한 밥상 어떻게 할 수 있는가에 대해서 식탁 보감하고 있습니다",
  "근데 많은 분들이 몰라요",
  "저는 변호사니까 네",
  "그래도 법 상식에 대해 알기 쉽게 설명해드리는 걸 하면은 어~ 좋지 않을까라고 생각을 하시겠지만 저는 사실 그런 데 별로 관심은 없고요",
  "저는 사실 변호사는 변호사 외에 것들에 대해서 잘 모릅니다",
  "그래서 다양한 분야들에 대해서는 정말 완전히 초보자고 네",
  "완전히 그냥 정말 똥손이라고 표현하나요?  뭘 해도 잘 안 되는 그런 사람이거든요",
  "육아 어떠세요 육아 육아도 마찬가지예요",
  "그래서 저는 제가 크리에이터를 한다면 여러 가지 분야 예",
  "특히 제가 못 해본 분야들에 대해서 어~ 도전하는 그까 처음에 예",
  "우여곡절 이렇게 시도하는 모습들 그런 거 보여주면 좀 재미있을 것 같아요",
  "아~ 근데 왠지 안 하실 것 같네요",
  "네. 다음은 이해할 수 없는 지인들에 행동을 고발하는 고발합니다 시간인데 네",
  "오늘은 어떤 사연 가지고 오셨어요? 네",
  "네. 요즘 다들 네",
  "송년회 때문에 바쁘시잖아요",
  "아주 특별한 송년회를 준비하다가 도저히 못 하겠다",
  "한 명을 고발하려고 여러 명이 모였습니다",
  "도대체 어떤 사연인지 바로 만나보시죠",
  "오늘이 오기만을 기다렸다는 사연에 주인공 아~ 오늘은 한 명이 아닙니다",
  "이 누군가를 고발하기 위해서 오팔년생 개띠들이 이렇게 한곳에 모였습니다",
  "많이도 모였죠. 오늘은요  단장을 고발한다는 이들에게 과연 어떤 사연이 있는 걸까요? 야심한 시각 이들을 만나기 위해 찾아간 곳 하나둘 서둘러 안으로 들어가는 사람들 아니 고발한다더니 춤추고 놀고 있네요",
  "아~ 신나 보이는데요",
  "대체 여기서 뭐하시는 거죠? 고발할 게 있긴 있는 건가요?  어~ 아~ 오팔년 개 띠들이 살아온 삶을 연극으로 재연한다는데요",
  "그런데 문제가 하나 있다고 합니다",
  "어~ 카리스마가  대단하시네요",
  "아~ 극단 내에서 가장 의욕이 충만한 이분 단장 때문이라고 합니다",
  "이 단장을 고발한 이유 왠지 알 것 같기도 한데  도대체 어떻게 못살게 굴길래 이 연기 연습이 한창인 단원들을 지켜보기로 했는데요",
  "아니 뭐가 마음에 안 드는 건지  아이고 말 한마디 괜히 잘못 꺼냈다가  되로 주고 말로 받았습니다",
  "이 즐거워야 할 식사시간에도 긴장에 끈을 놓을 수가 없다고 합니다",
  "어머 밥도 맘대로 못 먹어요",
  "먹는 것도  아이고 그저 억울할 따름입니다",
  "코 앞으로 다가온 공연 자~ 그런데 아니 연극 연습에 박차를 가해야 할 이때 다들 춤 삼매경에 빠졌습니다",
  "연극은 이대로 포기하게 된 건가요? 어떻게 된 거죠?  아니 대체 무슨 일이 생긴 걸까요?  어~  아~ 단장이 연극에서 춤을 추자고 갑자기 제안했다고 합니다",
  "아~ 그래도 단장도 단장 나름에 이유가 있을 것 같은데요",
  "다시 의기투합한 오팔년 개 띠 연극단 무사히 공연을 마칠 수 있을까요? 드디어 공연 당일입니다",
  "이들에 무대는 연극에 메카 대학로인데요",
  "이 막이 오르기 전 어~ 굉장히 떨릴 것 같아요",
  "  오팔년 개띠들에 생애 첫 연극 도전기 그간에 노력이 빛을 발하는 순간이 드디어 왔습니다",
  "많은 관심과 응원 속에서 공연이 시작됐는데요",
  "장발 미니스커트 록 음악 등에 새로운 문화를 퍼뜨린 전도사이자 한국 산업 발전을 견인한 오팔년 개 띠들에 삶을 그린 연극 이 공연을 지켜본 관객들에 반응은 어떨까요?  공연은 성공적인 것 같네요",
  "우리 사회에서 네",
  "그 오팔년 개 띠는 참 그 특별한 의미가 있는 것 같습니다",
  "어~ 굉장히 그 개성이 강한 그런 세대들로 네",
  "알려져 있는데 이분들한테는 아주 특별한 송년회가 된 것 같아요",
  "네. 너무 멋있는 것 같아요",
  "저같은 경우는 환갑이 아직 좀 많이 남았는데   저도 환갑 되면 이런 좀 특별한 이벤트를 해보고 싶다는 생각이 들었고요",
  "이 오팔년 개 띠 모임이 앞으로도 계속 연극을 해 나갈 생각이라고 합니다",
  "앞으로도 대학로에서 만날 수 있기를 응원하겠습니다",
  "어~ 물론 송년회 때 같이 먹고 마시는 거 좋지만 같이 영화나 연극도 보고요",
  "이렇게 취미 활동을 공유해보는 것도 색다르고 참 추억에 남겠다 싶어요",
  "뭐 우리 이재성 원장님 어떤 거 좀 해보고 싶은 게 있으세요? 오팔년 네",
  "전 육 육팔년인데 어~ 십년 뒤에 뒤에 십년 뒤에 제가 저렇게 하고 있을지는 모르겠네요",
  "육팔년 같은 세대잖아요",
  "네. 네. 같은 세대죠",
  "근데 그건 왜 말씀하시는 거예요?  아~ 오팔년이 나와서  네. 저는 뭐 이제 예. 임 변호사님은 어떤 거를 예. 예. 예",
  "아니 육팔년 말씀을 하시니까  저는 또 칠팔년이에요",
  "아~ 그래요? 그래서 저는 이십년 뒤에 어떤 모습일지 모르겠지만 아~ 네",
  "저는 만약에 뭘 도전해본다면 지금 상황에서는 제가 아까 또 뭐든지 다 못한다고 했잖아요",
  "근데 제가 요리를 좀 연마를 해서 아~ 음~ 이제 사랑하는 가족들이나 친구들 모아놓고 이렇게 좀 멋있는 그 풀 정찬 풀 코스에 어떤 정찬 네",
  "어~ 이런 파티를 좀 네",
  "네. 우리 그 팔사년생 우리 임현주 씨는 어떤 저 팔오년생입니다",
  "아~ 팔오년생 네. 저는 아직 많이 남았으니까요",
  "좀 여유있게 생각해볼게요",
  "아~ 유슬기 기자님 네",
  "뭐 하시고 싶은 게 있으신가요? 아~ 저도 한 해 한 해 시간이 갈 수록 운동을 좀 해야겠다는 생각이 드는데 네",
  "또 유연성이 없어가지고 춤을 좀 배워보면 어떨까 어~ 이런 생각을 하고 있어요",
  "그래서 춤으로 좀 한 곡을 완성해보고 싶다 이런 생각을  네. 하고 있는데 언제 가능할지는 열심히 네. 바람대로 모두 다 이루어지시기 바랍니다",
  "네. 방송 오늘 아침 금요일 순서 인제 여기서 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "오늘은 서울 아침 영하 십사 도까지 떨어졌고 주말에도 강추위가 있다고 하니까요",
  "어~ 바깥에 나가지 어~ 못할 것 같습니다",
  "저는 이재성 원장님 집에 가서  보령 굴과 이 소주 한잔 해야 할 것 같은데요",
  "건강 관리 잘 하시고요",
  "동파 사고에도 잘 대비하시기 바랍니다",
  "저희는 다음 주 이 시간에 인사드릴게요",
  "새해 되기 전 마지막 날 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 삼십일 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘이 이천십팔년에 정말 마지막 날이네요",
  "이쯤 되면 아~ 내가 올 한 해 뭐했나 이렇게 돌아보게 되잖아요",
  "신동진 아나운서는 어떠셨어요",
  "올 한 해 음~ 저는 올 한 해 가장 기억이 나는 건 일단 네",
  "생방송 오늘 아침을 일월 일일부터 시작을 해가지고 아~ 예",
  "육년 만에 이제 방송에 복귀하면서 정말 열심히 하겠다 그때 각오를 다졌는데 잘 지켜지고 있는지 오늘 집에 가서 한번 그럼요",
  "곰곰이 되돌아보는 시간을 가져야 될 거 같습니다",
  "음~ 임현주 아나운서는 어떠세요? 네. 딱 일년 되셨군요",
  "저도 생방송 오늘아침에 안방마님이 된 게 음~ 저의 올해 가장 큰 소득이었다",
  "네. 매일 여러분들 만날 수 있어 정말 정말 너무 행복했습니다",
  "그 뉴스투데이 하시고 바로 이쪽으로 갈아타셨잖아요",
  "어떤 게 더 좋으세요? 네",
  "네. 제가 아직 직장생활을 오래 해야 되니까 아~ 네",
  "유인경 선생님은 어떠셨어요? 예. 저도 임현주 아나운서 왔을 때 안경 낀 냉철한 앵커의 이미지에서 뜻밖의 따뜻하고 굉장히 공감력이 아이고 강한 진행자구나라는 데서 굉장히 흐뭇했었고요",
  "이제 나이가 들어서 그런지 이렇게 젊은 여성들도 이뻐 보일 때가 보니까   제가 좀 착해지고 있는 거 같습니다",
  "저는 방송하면서 가장 많은 듣는 얘기 두 가진데 하나는 눈썹이고요",
  "좀 자연스러워졌죠?  제가 볼 땐 똑같은데요",
  "네. 똑같은가요? 조금 자연스러워 두 번째는 인상 좀 펴고 해라 아~ 아~ 그런데 생각해봐요",
  "심각한 사건사고 얘긴데 어떻게 인상을 피겠습니까? 이천십구년에는 밝고 좋은 소식만 들려드렸으면 좋겠습니다",
  "어~ 저는 한 해의 마지막 날을 이렇게 생방송으로 시작하니까 마치 제가 일년 내내 열심히 살아온 것처럼 좀 뿌듯함이 느껴지거든요",
  "그래서 제 자신에게 칭찬해주고 싶습니다",
  "소형아 수고했어 네",
  "여러분들도 어~ 한 해의 마지막날 스스로에게 칭찬하는 걸로 시작을 해보시고 다가오는 이천십구년도도 힘차게 시작해보시길 바랍니다",
  "아~ 이인철 변호사님 본인의 그 눈썹에 대해서 알고 계셨나요? 네. 자부심이 있습니다",
  "네. 이천십팔 핫이슈로 오늘 첫 소식 준비를 했습니다",
  "이영은 아나운서가 준비하셨는데요",
  "앞으로 맹활약이 기대가 됩니다",
  "이영은 아나운서 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 먼저 각오 한마디 부탁드립니다",
  "파이팅 네. 그리고 잘하셔야 됩니다",
  "네. 저는 제가 오늘 준비한 첫 번째 소식은요",
  "다사다난했던 올해 핫이슈들인데요",
  "과연 올해 어떤 일들이 있었는지 지금 함께 만나보시죠",
  "뭐죠? 병아리  우와     집에서 샀잖아요",
  "  어~   네. 참 질리지가 않아요",
  "와~ 와~ 아홉 번째 열한 번  정말 많은 일들이 있었네요",
  "저는 많은 분들에게 감동을 안겨주었던 남북정상회담이 뭐니뭐니해도 기억이 남는데 음~ 김정은 위원장의 서울답방이 이뤄지지 않은 건 좀 아쉬워요",
  "네. 어제 오후에 김정은 국무위원장의 친서가 청와대로 전달이 됐다고 하는데요",
  "연내 서울 답방이 이뤄지지 못한 아쉬움과 또 여 네",
  "어~ 다음 해에는 꼭 한번 오겠다는 네",
  "그런 의지가 담겨있었다고 합니다",
  "내년에도 남북 관계 큰 의미가 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 뭐 이영은 아나운서 오늘 아주 방송 잘 했습니다",
  "오늘 내년에 정말 좋은 소식 많이 있을 거 같아요",
  "전 어린 시절에 팝송을 들으면서 영어에 익숙해 있었는데 한국어로 노래를 불러서 세계를 제패한 방탄소년단 너무 자랑스럽습니다",
  "어~ 많은 외국인들이 이 노래를 듣고 한국어를 배우기도 많이 한다는데요",
  "방탄소년단을이 나이 많은 저에게도 큰 메시지를 줬습니다",
  "러브 마이 셀프 저도 사랑하겠습니다",
  "젊은이들이 방탄소년단이라면 성인들은 단연코 퀸이죠",
  "요즘 노래방 가면 전부 다 퀸 노래를 부르고 있는데 요즘 같은 힘든 때 그럼 한 자락 불러보시겠습니까? 불러볼까요? 오~ 네",
  " 여러분의 챔피언이고요",
  "여러분 사랑합니다",
  "네. 아~ 오늘 예예",
  "아~ 아~ 아주 좋습니다",
  "네. 오늘 완전 분위기 좋네요",
  "저는 그 평창 동계올림픽 영미 영미 이게 기억에 아주 남는데요",
  "벌써 그게 이월의 일이였네 십 개월이 지났는데 그러니까요",
  "우리 김소형 원장님은 어떤 게 기억에 많이 남으세요? 저도 역시 컬링팀이 가장 기억에 남습니다",
  "사실 평창동계올림픽 전까지는 컬링에 대해서 잘 몰랐거든요",
  "그런데 그 겨 경기를 보면서 정말 감동의 드라마를 보는 것 같앴고 정말 이게 그렇게 재밌는 경기였구나 종목이었구나 이런 걸 깨달았거든요",
  "근데 한 가지 안타까운 거는 이런 은메달을 띤 컬링팀의 지도부에서 갑질 논란이 있었다고 얘길 해요",
  "음~ 문제가 좀 매끄럽게 빨리 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "이제 분위기를 조금 바꿔서 다음 소식 전해드릴 텐데요",
  "현장 출동 단속반 시간입니다",
  "지난 구월에 버스정류장에서 끔찍한 사고로 아버지를 잃은 남매의 사연을 준비했거든요",
  "네. 일심에서 징역 이년 육개월 형이 선고된 후에 가해자측과 검찰 모두 항소장을 제출한 상황인데 어~ 피해자 가족은 아버지 한을 풀 수 있게 엄중한 처벌을 내려달라고 간절히 바라고 있는 상황이죠",
  "네. 그런데 피해자 유가족의 인생은 완전히 망가뜨려놓고도 네",
  "고작 이년 육개월이라니 이게 무슨 엄벌에 처해달라는 게 아니라 다른 사람들한테 이런 건 굉장히 나쁜 거라고 알려줘야 되는데 윤창호 법 이제 실효되는데 이 사건은 저촉이 안 되나요? 그렇죠",
  "십이월 십팔일부터 시행되기 때문에 그 이전에 사실 음주운전으로 발생한 사고에 대해서는 형벌 불소구 원칙에 따라서 적용되지 않아요",
  "하지만 지금부터는 음주운전은 강력하게 처벌 되니까 절대로 음주운전 해선 안 되겠습니다",
  "저는 이렇게 생각이 들었어요",
  "그니까 술 먹고 핸들 잡는다는 자체가 의도적 살인에 착수했다는 의미를 그렇죠",
  "얘기한다고 생각하거든요",
  "사실 가중처벌 해도 마땅하지 않는데 뭐 술 먹고 했으니까 심신미약이다 고의성이 없다는 이유로 경감한다는 자체는 말이 안 된다고 생각을 합니다",
  "어떤 수단과 방법을 찾아내서라도 정말 그 가중처벌할 수 있는 법리를 찾아내는 게 마땅하지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그래서 정부에서도 기준을 강화했는데 이제는 소주 한 잔 혈중 알코올농도 영 점 영 삼 퍼센트 이상만 돼도 단속 기준에 걸리고요",
  "고다음에 이제 음주운전 두 번 이상 적발되면 이년 이상 오년 이하의 징역형에 처해질 수 있으니까 조심하시기 바랍니다",
  "네. 그렇다면 과연 윤창호 법 시행 후에 음주운전이 줄었을까요? 직접 음주운전 단속 현장에 가봤는데요",
  "여전히 단속 현장에서 많이들 걸리고 있는 모습들을 확인해봤는데요",
  "윤창호 법 시행 이후에 어~ 어쨌든 이 법이 굉장히 그 대폭 강화가 됐는데 눈에 띄는 그 변화가 있었습니까? 시행 이후에도 일주일간 무려 이백사십오 건의 음주운전이 발생을 했습니다",
  "그전보단 약간 줄기는 했는데 아직까지는 미비한 수준이라서 좀 인식전환이 아직까지 부족하지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "또 무엇보다 우리나라는 음주는 모르겠는데 폭력 이런 거 같아요",
  "음주에 대해서 너무 관대한 거 같습니다",
  "어~ 호주 같은 경우엔 음주운전자 신상을 신문에 공개하도록 돼 있고요",
  "미국이나 스웨덴인 경우에 저도 정말 강력히 이걸 원하는데 음주운전자가 차에 앉으면 아~ 시동에 안 걸리는 그런 장치를 자비로 설치하도록 돼 있습니다",
  "그니까 우리도 이런 거 좀 실효성이 있는 법안이 좀 되고 제도가 만들어졌으면 하는 바람입니다",
  "그 대만에서는 음주운전하다가 적발되잖아요",
  "그럼 차 번호판을 형광번호판으로 바꿔버린다고 얘기하더라고요",
  "저도 그거 보면서 아~ 우리나라도 저 제도가 정말 시급하게 필요하다 이런 생각을 했는데 그 우리가 보통 마약 중독성이 있다고 얘기하잖아요",
  "근데 음주운전자의 재범률이 마약 범죄의 어떤 재범률보다 훨씬 높다고 얘기 통계가 나왔어요",
  "그니까 초범 뭐 재범 삼범으로 갈수록 그 음주운전자들의 혈중알코올농도가 계속 높아진다고 하는데 정말 심각하다고 생각이 들거든요",
  "음주운전으로 면허가 취소돼도 어~ 삼 년 후에는 다시 운전할 수가 있는데 기존에는 삼회 이상이나 이회 이상으로 강화됐고요",
  "음주운전으로 사망할 때는 오년 동안 이제 면허 취득할 수가 없어요",
  "근데 제 지인 같은 경우도 음주운전으로 취소됐는데 지금 술 완전 끊었더라고요",
  "그렇게 좀 술을 좀 끊거나 음주를 다시 하지 않겠다는 이 인식 전환이 가장 중요한 거 같습니다",
  "정부 처벌 강화도 중요하지만 주변에 인식 개선이 돼 있죠",
  "일단 음주 회식 문화 좀 없어져야 되고요",
  "그다음에 주변에서 누가 음주운전 하는 사람 말려야 됩니다",
  "아니면 다른 사람이 또 저 사람 술 취했는데 운전대 잡는다 그러면 일일이에 신고만 해도 곧바로 경찰이 출동하기 때문에 뭐 다른 거 복잡할 거 없이 신고하는 습관 길러야 될 거 같습니다",
  "다음 오늘 아침 실험실인데요",
  "어~ 오늘 아침에서 정말 다양한 코너 중에 가장 사랑 받는 코너 중에 하나가 아닐까 해요",
  "근데 벌써 일년이 다 돼간다면서요? 그러네요",
  "네. 지난 일월 십오일에 첫 시작을 했고요",
  "계산해봤더니 오늘이 삼백오십일 째 되는 날입니다",
  "어~ 보름 뒤가 일주년 인 거예요",
  "저는 박진우 리포터 일년 동안 고생한 거 옆에서 우리가 쭉 지켜봤잖아요",
  "굉장히 정말 그 프로의식 정말 프로다라는 생각이 들었습니다",
  "네. 살신성인 근데 일각에선 저를 뭐 박 박사 뭐 이렇게 부르기도 한다는데  네",
  "제가 학위는 없으니까 여러분의 궁금증을 박박 시원하게 긁어주는 아~ 박박 솨 와~ 고 정도로 하겠습니다",
  "오늘 아침 실험실 총결산 해봤습니다",
  "   맞아  아~ 저 실험 대단했어요",
  "아~ 맞아 아~ 대단했어요",
  "아~ 박진우 씨만 할 수 있는 거 아니에요",
  "어~    얼마일까  와~ 너무 싹둑싹둑 잘려요",
  "어~  어머  네",
  "고정이세요. 완전 그렇죠",
  "저 사진도 고정이에요",
  "  와~  네. 알겠습니다",
  "와~ 정말 박진우 리포터에게 남우 실험 주연상 이런 거 하나 드려야 될 거 같아요",
  "그럼 연기대상도 너무너무 잘하세요",
  "연예대상 뿐만 아니라 연기대상도 진짜요? 아~ 그래요? 그 모기향 필 때 그 연기 났었는데 그 연기대상으로 아우 어떻게 안 될까요? 아재개그가 저 옮겨갔네요",
  "가끔 웃는 거 같기도 해요",
  "고것도 한번 실험대상에 한번 포함시켜보겠습니다",
  "이천구년에도 오라 오늘 아침 실험실 열심히 달려보겠습니다",
  "예. 정말 모든 실험과 함께 했던 시간이 좋았어요",
  "네. 도깨비 흉내 내봤더니 좀 썰렁하기는 한데요",
  "저는 특히 주부기 때문에 일상생활에서 어~ 도움이 되는 거 좋아했는데 아까 보여주신 겨울철이잖아요",
  "패딩을 드라이크리닝 맡기지 않고 집에서 물세탁을 해봤는데 때도 잘 빠지고 금방 복원력이 좋아서 아~ 이게 정말 명불허전이구나 이 코너가란 생각이 많이 들었고요",
  "많은 주부들이 가성비 많이 따지잖아요",
  "그런 게 도움을 주는 것이어서 내년에도 꼭 지속됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 저는 아나운서기 때문에 목소리 아무래도 관심이 많잖아요",
  "그래서  만약에 오늘 아침 실험실에서 가능하다면 목소리는 타고난 건지 아니면 이 후천적으로 훈련을 통해서 음~ 이 다듬어질 수 있는 건지 개선이 되는 건지 궁금하네요. 정말 타고 나셨어요",
  "타고 났습니까?  아~ 그렇진 않아요",
  "근데 예. 그냥 궁금하더라고요",
  "네. 제작진 께 저는 개인적으로 가전제품에 대해서 조금 더 실험 좀 해주시면 어떨까 제안을 드리고 싶은 게 가정 가격은 굉장히 비싼데 일일이 이게 비교하기가 쉽지가 않더라고요",
  "그것 말고는 또 잘못된 속설 같은 거 이런 것들 실험 검증을 통해서 좀 다뤄주셨으면 하고 부탁드리고 싶고 우리 시청자 여러분들도 궁금점 있으시면 생방송 오늘 아침 홈페이지에 글 남겨주시면 좋겠습니다",
  "다음 끝까지 간다 시간인데요",
  "약 이년 전에 삼백여 마리가 넘는 비둘기 때문에 고통 받던 마을을 다시 찾았다고요",
  "그 상가가 밀집한 거리였어요",
  "제가 이년 전에 가봤을 때 비둘기 떼들이 엄청 몰려있어서 이 비둘기 배설물 때문에 냄새나죠",
  "또 위생상 문제로 장사까지 안 되고 있었습니다",
  "근데 이년이 지난 지금 이곳이 깜짝 놀랄만큼 변모했다고 하는데요",
  "어~ 어떻게 된 걸까요? 끝까지 간다에서 확인해보시죠",
  "네. 생방송 오늘 아침을 통해서 올해 상반기에 포항 지진 소식을 여러 차례 다뤘었는데요",
  "아직도 어~ 삼십 여 가구가 집에 돌아가지 못하고 있네요",
  "일년이 지났는데 아직도 풀지 못한 숙제들이 있죠",
  "일단은 이재민들이 가장 원하는 건 안전하게 보수를 해서 불안감 없이 집에 들어가는 거거든요",
  "근데 여전히 보수를 해도 불안감을 삼고 있고 또 집에 들어가기 불안해서 임시보호소에서 지내를 지내고 있었습니다",
  "현재 그 주택 복구비 지원을 상향 조정하자는 법안이 열두 개가 발의가 됐는데 무려 열 개가 국회에서 계류 중이에요",
  "아~ 이게 언제 상정될 지도 모르고 있으니까 이재민들은 나 언제 집에 돌아가 아휴 이런 불안감을 계속 안고 있는 상황인 거죠",
  "그 포항 주민들이 여전히 그날 공포 때문에 아직까지도 정신적인 어떤 고통을 많이 호소하고 있다고 해요",
  "실제로 포항 시민 오백 명을 대상으로 설문조사를 했는데 그중에 팔십 프로 그니까 사백 명 이상이 정신적인 피해를 호소하고 있다고 합니다",
  "그래서 오월에 포항 재난 심리지원센터에서 심리 그 상담을 받은 네네",
  "시민들이 무려 구천 명에 이른다고 하거든요",
  "그래서 한 번 겪은 정신적인 트라우마는 정신 어 어떤 전문가의 도움 없이는 이게 복구되기가 참 힘듭니다",
  "그래서 시급히 시설 복구하는 것도 사실 중요하지만 심리의 어떤 치료에 대한 지원도 시급하지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "아무쪼록 포항 이재민 여러분들이 하루빨리 집으로 돌아가기를 바랍니다",
  "오늘 첫 소식에서는 이영은 아나운서가 올 한 해 동안 가장 뜨거웠던 핫이슈들을 정리해서 소개해드렸는데 이번에는 황당했던 소식들을 또 정리했다고요? 네. 놀랍기도 하고 좀 어이가 없어서 웃음이 나오기도 하는 사건들인데요",
  "그 뒷 이야기들 지금 함께 만나보시죠",
  "어~ 어머   역주행 차  어~  어~  왜죠?  어  네. 이 해프닝으로 끝난 것도 있고 네",
  "이 아찔한 이 사고의 순간도 있었는데 어~ 돈가방을 가지고 간 강아지 네",
  "정말 좀 귀엽기도 한데 어쨌든 뭐 이것도 하나의 뭐 사건이라고 볼 수 있겠는데요",
  "이런 경우 이 누가 책임을 져야 되나요? 뭐 개를 구속할 수도 없고 주인에게 책임을 물어야 되는데 주인이 없으니까 다만 주인 있는 개가 다른 사람 물 경우에는 그 주인에게 피해배상을 청구할 순 있을 거 같습니다",
  "네. 근데 외국인 강도사건의 경우에는 자국으로 돌아가 처벌 받나요 아니면 우리나라에서 처벌 받을 수 있는 건가요? 그 속지주의라고 해서 우리나라 영토 안에서 발생한 범죄는 외국인도 다 처벌할 수 있는데요",
  "외국인 범죄가 증가하는 만큼 자국민 보호에 좀 더 신경을 써야 될 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 이제 올해 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 저희는 내일 내년 일월 일일에 다시 인사드릴게요",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 새해가 밝았습니다",
  "이천십구년 일월일일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 다시 한번 인사 할까요? 네네",
  "네. 오늘 정말 그 원하시는 바 다 이루시고요",
  "그리고 복 된 한 해가 되시기를 바랍니다",
  "더불어 우리 엠비씨도 올해 시청자 여러분들의 더 많은 선택을 받는 한 해가 됐으면 좋겠네요",
  "저희가 더 열심히 노력하겠습니다",
  "저는 새해가 되니까요",
  "사실 예전 같으면 이런 저런 목표도 세우고 소망도 가지고 했는데 네",
  "올해는 그냥 건강했으면 좋겠어요",
  "시청자 여러분들도 정말 건강하시기를 제가 기원드리겠습니다",
  "네네. 건강이 최고죠",
  "신동진 아나운서는 혹시 새해 소망 같은 거 있으세요? 저도 뭐 가족들 건강입니다",
  "나이가 드니까 건강이 최고인 거 같아요",
  "건강해야 뭐든 또 다 이룰 수 있으니까요",
  "시청자 여러분들도 건강에 특별히 신경을 쓰는 그런 한 해가 되셨으면 좋겠습니다",
  "새해 특집 오늘 그 생방송 오늘 아침 첫 번째 순서는요",
  "독일에서 온 로미나 씨와 또 이야기를 나눠볼 텐데요",
  "아~ 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "안녕하세요? 아이 안녕하세요? 독일에서 온 로미나입니다",
  "우와 저는 한국 온 지 십 년 됐는데 이렇게 일월 일일부터 방송하는 게 처음이에요",
  "음음 그래서 첫 날부터 열심히 일하는 거 같아서 되게 기분이 좋네요",
  "네. 로미나 씨의 밝은 기운이 지금 막 느껴지는데요",
  "독일에서는 새해가 지난 지 이제 삼십 분 정도밖에 지나지 않았다고 해요",
  "음~ 시차가 독일 여덟 시간 우리보다 여덟 시간 늦는 거죠? 네. 지금 그곳 분위긴 어떨까요? 지금 아마 딱 그 폭죽 하고 으흠 샴페인도 떠뜨리고 있을 것 같아요",
  "원래 독일에서는 각자 불꽃놀이 도구를 사서 발코니에서 이렇게 발사하는 그런 문화가 있어요",
  "열 두시가 되면 네네",
  "그다음에 그 십이월 삼십일일날부터 으흠 지금까지 그 맛있는 것도 많이 먹고 가족들끼리 이렇게 그 재밌는 이야기들도 나누고 네네",
  "그래서 아카 여기 오면서 엄마하고 통화하는데 아~  지금 잘 놀고 있어요",
  "저는 살면서 처음으로 샴페인도 안 먹고 그냥 잤어요",
  "그 이야기들은 오늘 우리 한 시간 동안 같이 하면서 네",
  "많이 기다 기대를 하겠습니다",
  "아~ 그리고 이수정 교수님 그리고 김정수 원장님 지난 한 해 동안 저희와 함께 해주셔서 막 그 든든했는데 올 한 해도 많이 부탁드리겠습니다",
  "시청자 여러분들께 덕담 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 이천십구년에는 한국 사회나 뭐 개개인마다 모두 올바른 발전이 있기를 기대합니다",
  "사실 작년 경우에는 너무 허접지겁 급하게 뛰어 왔습니다",
  "이제는 저를 템포를 조금 죽이고 제 자신을 들여다 보고 가족을 들어다볼 수 있는 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 음~ 오늘 신년특집 첫 순서 이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 제가 준비해봤는데요",
  "지난해로 돌아보면 좀 아쉬운 일들이 참 많았잖아요",
  "이천십구년에는 대한민국이 확 달라진다고 합니다",
  "어떤 일들인지 지금 저와 함께 같이 보시죠",
  "아~  어~  아~ 어머 건망증 아이고  음~ 걱정이 되죠",
  "이영은 아나운서 앵커 모습도 잘 어울리네요",
  "진작부터 좀 개선됐으면 하는 내용들이 올해 이제 많이 바뀌네요",
  "음~ 참 다행이란 생각이 듭니다",
  "총 스물 아홉 개 부처에서 이백 아흔 두 건의 관련 법규나 제도가 바뀐다고 합니다",
  "오늘 소개해드린 내용 외에도요",
  "부동산 제금 아동 고용 국방까지 달라지는 내용이 참 많은데요",
  "혹시 나에게 딱 맞는 정책 궁금하시다면 포털사이트에 달라집니다 검색해서 달라지는 정책들 한눈에 확인하시길 바랍니다",
  "패널 분들은 어떠세요? 지난해 좀 아쉬웠거나 올해 꼭 달라졌으면 하는 것도 있으실까요? 아까 화면에 잠깐 나왔습니다만 네",
  "엠알아이 문제를 잠깐 저희가 짚고 넘어가자면 사실 굉장히 정확하고 정밀한 검사임에는 틀림이 없는데 문제는 상당히 비싸요",
  "아~ 그래서 환자분도 선뜻 하기도 참 좀 힘들어하고 그렇죠",
  "저희들도 그랬는데 네",
  "사실은 저 자체가 건강 보혐 보험에 급여 확대가 굉장히 많이 넓어졌기 때문에 굉장히 반가운 소식이죠",
  "더군다나 제일 중요한 게 치매 환자들인데 오년 내에 백만 명 시대라고 지금 알려져 있습니다",
  "음~ 그러기 때문에 이제 치매에 대한 지원들이 지금 많아진다라고 해서 굉장히 또 반가운데요",
  "치매는 굉장히 어려운 환자뿐만 아니라 주위에 있는 가족들도 너무 힘들어요",
  "그러기 때문에 잘 정착을 하셔가지고 이런 문제가 굉장히 쉽게 베이스가 잘 형성되기를 바랍니다",
  "네. 그리고 몰카가 사라진다는 게 아주 또 반갑네요",
  "네. 뭐 여성 대상 범죄에 대한 정책이 네",
  "굉장히 많이 보강이 됐습니다",
  "그런데 그중에 가장 눈여겨 볼 부분은 아까 피해자 지원이 보호가 굉장히 강화가 됐다는 거예요",
  "그러다 보니까 과거에는 이제 경찰에다가 몰카를 발견을 해서 신고를 할 때 본인이 다 증거를 채집을 했습니다",
  "근데 이제는 그 피해 지원센터에서 그걸 대행을 해주거든요",
  "그니까 굳이 고통스러운 장면을 내가 안 봐도 되는 건 아주 좋은 제도라고 보이고요",
  "그리고 그럼에도 불구하고 금년도에 좀 더 보강돼야 될 것은 가해자들을 위한 정책이 조금 아직은 부족하다",
  "그렇기 때문에 가해자들이 다시 재범을 저지르지 않도록 하는 아주 구체적인 대안과 그리고는 그들도 사회에 다시 돌아와서 갱생이 돼야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 갱생 지원하는 대책까지 좀 더 보강이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리 로미나 씨는 한국에서 달라지는 것들 또 독일에서 달라지는 것들 모두 익히려면 좀 바쁘겠어",
  "좀 더 열심히 공부하려고 네",
  "독일에서는 지금 기후변화하고 난민문제하고 테러에 대한 큰 관심 아~ 가지고 있는데 네",
  "저는 개인적으로 한국에서는 제일 기대되는 게 남한하고 북한 아~ 그 관계가 어떻게 좋아질 지 너무 기대하고 있어요",
  "제가 조만간에 그 비행기 타서 독일 가지 말고 기차 타고 싶어요",
  "평화스러운 세계 됐으면 좋겠고요",
  "삼일 운동하고 임시정부 백주년도 있잖아요",
  "그래서 되게 의미있는 회 될 거 같아요",
  "와~ 저도 이미자 선생님 육십 주년 게스트로 참석할 거예요",
  "그래서 너무 에~ 기대하고 있어요",
  "여러분한테도 의미있는 해 됐으면 좋겠습니다",
  "와~ 아~ 그러고 보니까 독일이 이제 통일된 게 지 그 다시 통일된 게 우리보다 이제 선밴데 맞아요",
  "독일처럼 우리나라도 올해 분위기가 남북 화합의 분위기가 잘 이뤄졌으면 좋겠네요",
  "아~ 다음 순서를 또 소개해드려야 될 텐데 다음은 네",
  "그 특별한 가족의 이야기를 준비했다고요? 맞습니다",
  "왜 부모님들 프로필 사진 보면 꽃이나 산으로 배경사진 돼 있는 경우 많잖아요",
  "이런 부모님을 위해서 인생사진 찍어드리고 싶다 이렇게 딸이 제보가 왔는데요",
  "아~ 어머니가 무려 육개월 동안 외출을 하지 않았다고 합니다",
  "아~ 그 사연부터 함께 만나보시죠",
  "동반자 좋은 동반자  아~ 그래요?   자상하시네요",
  "아빠한테 편질 쓴 적이 없나요? 아빠만 쓰시네요",
  "왜 그러실까요?  아~  네",
  "말랑말랑    서프라이즈네요",
  "예. 감동하셨어요",
  "네. 항상 나의 편인 당신에게 이렇게 첫 번째 어~ 편지를 보내셨는데 이게 첫 번째 돼서 앞으로 쭉 있으실 거 같습니다",
  "네. 너무 보기 좋네요",
  "저도 앞으로 임현주 아나운서가 네",
  "앞으로 좋은 방송인으로 쭉 성장할 수 있도록 네",
  "예. 제가 같은 편인 거 아시죠? 네",
  "저한테 편지쓰신단줄 알고 감동먹을 뻔했는데 편지는 먼저 저한테 써야죠",
  "어~ 이 가족 사진이 참 잘 나왔는데요",
  "정말 날도 좋은 날 찍어서 음~ 더 잘 나왔는데 어머니의 행복한 표정이 어~ 굉장히 기분 좋게 보이네요",
  "어머니께서 이번 촬영을 계기로 이제 바깥활동을 더 자주해보시겠다",
  "이렇게 말씀하셨다고 해요",
  "너무 보기 좋았고요",
  "건강까지 다 회복하셔서 좋은 추억 많이 만드시면 좋겠네요",
  "사연에 우리 어머님 같이 자기 몸을 안 돌보는 사람들이 대한민국의 어머님이잖아요",
  "그러니까 저런 경우에 일만 하시다 갑자기 건강을 잃는 경우가 있어요",
  "그때 그런 경우에 정신적인 충격은 이루 말할 수가 없고요",
  "특히 자아상실감이나 자아박탈감까지 이제 심하게 생기는 경우가 많이 오는데요",
  "저런 경우에 가상 중요한 게 정신적인 안정을 찾기 위해선 여행이 제일 좋습니다",
  "아~ 그 뭐 육체적으로 어떤 또 회복을 하실라 그러면은 햇빛 보고 많이 걷는 거 유산소 운동 좋으니까 근데 저분들한테는 반드시 중요한 게 가족들의 끈끈한 정이 있다라는 거 그렇죠",
  "그거 때문에 반드시 일어날 거라고 저는 확신합니다",
  "로미나 씨 그 독일에는 가족들 간에 이 정이 어떤가요? 아~ 좀 많이 달라요",
  "제가 사실 한국와서 제일 놀란 것이 바로 정이에요",
  "아~ 물론 독일에서도 가족이나 아프면 네",
  "그런 신경 쓰는데 한국만큼 아닌 거 같아요",
  "음~ 주변에 보니까 친구나 가족이 아프면 그럼 시간을 많이 이렇게 내서 간호도 하고 뭐 챙겨주고 이렇게 하는데 저도 아플 때 감기 걸리고나 그럴 때 보통 외롭잖아요",
  "가족이 없으니까 근데 친한 언니 항상 저희 집에 와서 이렇게 탁백숙 끓여주고 음~ 잘 챙겨줘요",
  "그래서 한국에 정에 대한 정말 많은 감도그르 받았어요",
  "근데 아까 화면에 가족사진 찍는 거 나왔잖아요",
  "독일에서도 가족사진 이렇게 많이 찍어요? 네",
  "아~ 보통 이렇게 특필한 일 있으면 많이 찍어요",
  "뭐 생일이나 뭐 무슨 파티할 때 근데 지금 제가 일년에 한 번 정도 독일 가는데 그때는 어머니 항상 계속해서 저랑 사진 찍으려고 해요",
  "자주 못 보니까 음~ 네네",
  "네. 뭐 우리나라 사람들은 유달리 가족주의가 전 세계적으로 유명하죠",
  "그렇다 보니까 우리나라 고유한 언 언어 중에 우리라는 언어가 있는데 우리는 이제 가족 구성원을 우리 남편 우리 아들 이런 식으로 표현을 하는데 사실 서구사회에서는 그런 전례가 없습니다",
  "아~ 나의 남편 나의 아들 이렇게 표현을 하지 우리란 용어 잘 안 쓰거든요",
  "그만큼 대한민국은 가족주의가 강하고 이런 전통은 이천십구년에도 계속 서로 간의 유대관계가 강해지는 이러한 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "부모님과 혹은 이 가족과 그 멋진 인생샷을 찍고 싶으신 분들은 네",
  "생방송 오늘 아침에 연락을 주시면 저희가 좋은 추억을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 이수정 교수님 말씀 들으니까 우리 신동진 아나운서라고 네",
  "한번 말씀 드리고 싶네요",
  "다음 순서 박진우 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 뭐 사진 얘기가 나왔으니까 네",
  "만약에 누군가가 신동진 아나운서 사진을 보고 네",
  "어 좀 돼지 같이 나왔네요",
  "그럼 기분이 어떨까요? 여태까지 분위기 좋았는데 갑자기 느낌이 별로 기분이 예. 기분 안 좋죠",
  "저도 마찬가지 생각입니다",
  "저도 그랬는데 돼지를 만나고 나서 생각이 바뀌'었습니다",
  "너 돼지 같다 이게 오히려 칭찬일 수도 있습니다",
  "그래요? 바로 보시죠",
  "그래요?  오~ 귀엽네요",
  "와~  오~  네",
  "어머 어머  와~     아~ 그래요? 똑똑하네요",
  "음~  너무 귀여워요",
  "와~  네일샵  가만히 있네요",
  "와~ 날아다니네요",
  "    어~  와~  에이    과연 아~  아~  와~   공자  우와  음~ 제일 신기해     그렇군요",
  "그래요?  아~    아~ 잘 못 알고 있었던 게 참 많았네요",
  "네. 특히 덕배의 깔끔함은 저를 보는 것 같았어요",
  "아~ 그런가요? 아닌가요? 아~ 네",
  "아~ 그렇다고 합시다",
  "그 돼지에 대한 이런 편견들은 도대체 왜 갖게 된 거죠? 그러니까 우리가 보면 좁은 우리에 갇혀 사는 돼지들만 봐서 그런 거 같아요",
  "원래 활동량이 상당히 많습니다",
  "하루에 오십 킬로미터씩 막 걸어다니고요",
  "아~ 그리고 배변도 구분해서 할 줄 안다고 합니다",
  "오히려 거꾸로 생각해보면 우리에 갇혀 사는 돼지들은 스트레스를 많이 받고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 음~ 우리가 돼지에 대해서 띄엄띄엄 알고 있는 것들이 상당히 많았고 네",
  "편견으로 봤을 때 우리가 이제 많이 먹으면 돼지처럼 많이 먹는다 그러잖아 돼지는 딱 먹고 난 뒤에 자기 영양에 이상이 되는 거는 먹지 않는대요",
  "아~ 두 번째는 우리가 돼지처럼 뚱뚱하게 돼 있는 걸 자체를 갖다가 돼지처럼 체형이 뚱뚱해서 그런 건데 네",
  "사실은 우리 남자들 보통 보기는 체지방이 십오 프로 여자들이 한 이십오 프로 되는데 돼지는 의외로 십오 프로 미만이 돼요",
  "아~ 그럼 전부 근육질인가요? 그래요? 그니까 지가 말을 못 해서 그렇죠",
  "얼마나 억울하겠어요",
  "진짜 그니까 저도 이제 깨끗하게 해서 올해는 돼지보다 깨끗한 해가 되도록  노력하겠습니다",
  "네. 저 돼지는 후각이 발달을 했잖아요",
  "프랑스에서는 송로버섯을 찾을 때 음~ 돼지를 이용을 한다 그럽니다",
  "저도 그 사실을 알고 나서 이 혹시 현장 감식할 때 돼지를 이용을 할 순 없는지 아~ 갑자기 그 생각이 좀 들었어요",
  "네. 그 로미나 씨 한국에 그 로미나 씨하고 이름이 좀 비슷하신 거 같은데 로미나 씨 맞아요",
  "돼지는 그 독일에서는 어떤 이미지를 갖고 있나요? 독일에서 돼지는 그 행복 풍족한 음식 의미하고 있는데요",
  "제일 유명한 독일 전통요리도 학센 혹시 아시나요? 음~ 학센 네. 학센 독일에서 학생 아니구나 학센 맞아요",
  "그 한국 족팔인데 아~ 아~ 그거는 독일에서 맥주 한잔하고 음~ 아하 많이 많이 즐겨 먹는데 음~ 한국의 족발 같은 우와 그죠",
  "제가 개인적으로 족발하고 막걸리 한잔 더 좋아하지만요",
  "이번에 이렇게 정말 사랑스럽고 매력적인 돼지 음~ 돼지에 대한 억울함이 꼭 풀렸으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 소식 박혜경 리포터가 주부님들을 위한 꿀팁 준비하셨다고요? 네. 올해에도 두 분 건강하세요",
  "건강이 최고 아니겠습니까? 그런데 건강을 전제로 좀 많이 있었으면 하는 게 있어요",
  "네. 우리 주부들이 많이 좋아하고 이게 뭘까요? 돈 돈이죠. 돈 네",
  "아~ 근데 막상 이 돈을 많이 벌고 싶은 생각 두 분도 드시죠? 있죠",
  "아우 막 돈독이 막 보이네요",
  " 아니 그런데 돈을 많이 벌려고 해도 아~ 뭐 어떻게 해서 벌지 하는 그렇지 버는 방법이 있어야지 생각이 드시죠? 그래서 준비했습니다",
  "소소하지만 확실히 돈 버는 방법 소확돈 돈 오늘은 어떤 비법이 숨어 있을까요? 함께 보시죠",
  "     기도네 기도  아이고  그래요",
  "와  아~  그렇죠",
  "나중에 해야 되겠다",
  "가족 아니면 손님이죠",
  "네. 이렇게 예쁜 네. 저희도 네",
  "임현주 아나운서는 뭐라고 쓴 거죠? 저는 임아나 꽃길만 걷자 와~ 진짜 올해 저에게 우와 비단길 꽃길만 펼쳐질 거 같은데 근데 벌써 뭐 꽃길 걷고 있잖아요",
  "앞으로 더 풍성한 꽃길로 네",
  "우리 엠비씨 간판 여자 아나운서 감사합니다",
  "어떤 메시진가요? 저는 뭐 엠비씨 간판 미남 신동진 아나운서 간판 미남 했는데 인정입니다",
  "뭐 별로 그렇게 새삼스럽진 않아요",
  "어떻게 해 이십 년 됐으니까 간판 미남  농담입니다",
  "또 제가 이렇게 얘기하면 어떻게 해 꼭 그 엠비씨 전화 거시는 분이 있어요",
  "너는 뭐 그 거울도 안 보고 아유 간판 미남 맞습니다",
  "우리 패널분들도 다 받으셨죠? 네. 저는 범죄심리학자 이수정 교수 너무 예뻐요",
  "이 이제 어~ 어휘에 떨어지지 않게 열심히 연구하도록 하겠습니다",
  "저는 뼈 마디가 쑤신다라고 하니까 몸도 튼튼 마음도 튼튼이라고 이제 한번 적어주셨는데 아~ 이게 이제 가운에다가 이렇게 꽃고 가지고 어~ 어울려요",
  "지금 여행갈 때 한번 제가 이거 가지고 가서 사진으로 쓸 기억을 남기도록 해보도록 하겠습니다",
  "네. 저는 전생 xx 한국 사람 최고의 감성 트롯 가수 써 있는데 와~ 최고의 감성으로 노래 하다는 얘기인 거 같은데요",
  "한 소절만 해볼까요? 어~ 한 곡 가능할까요?  제 노래 에헤라디야입니다",
  "로미나 씨 너무 노래 잘 하시네요",
  "트로트 앨범을 낸 가수세요",
  "원래 트로트 가수시라고요",
  "이 토퍼 근데 주부님들에겐 정말 확실한 소확돈이 될 수 있겠어요",
  "요즘은 이렇게 감성을 자극하는 정말 작지만 행복한 아이템들이 돈이 되는 거 같아요",
  "그래서 저도 한마디 하겠습니다",
  "자~ 오늘 여기 이천십구년 네",
  "예예. 잘해봅시다",
  "예. 인사도 들었습니다",
  "이 토퍼 이 사회적으로 이제 경단녀 뭐 경력단절에 대해서 많이 고민들을 하고 있는데 네",
  "좋은 정보가 됐을고 됐을 거 같습니다",
  "이 독일에서는 결혼을 하면 네",
  "일위를 어떻게 뭐 계속 하나요",
  "아니면 일시적으로 그만 두나요? 보통 계속 해요",
  "음~ 왜냐면 아무래도 결혼하고 뭐 아이 낳더라도 독일에서 한국보다 좀 덜 부담되는 거 같애요",
  "금정적으로 봤을 때는 네",
  "일단 그 학교 초등학교하고 대학교까지 다 그 교육비 다 무료니까 어~ 좀 부담 덜 주고 나라에서 지원해주는 것도 많아요",
  "그래서 한국보다 아무래도 조금 더 그런 문제 점 덜 있는 거 같아요",
  "금전적인 부담 덜 있는 거 같애요",
  "이제 신년특집으로 준비한 네네",
  "생방송 오늘 아침 왜왜 치세요? 네",
  "왜 이렇게 아~ 그랬나요? 이제 마칠 시간이 돼 가는데요",
  "오늘 함께 한 로미나 씨 어떠셨어요? 네",
  "일단 새해 첫 날부터 이렇게 같이 방송할 수 있어서 네",
  "너무 새로운 된 느낌 들고 너무 좋았어요",
  "왠지 올해 잘 될 거 같은 느낌도 들고 될 거 같은 너무 감사드려요",
  "다음에 기회가 되면 또 한번 듣는 그런 시간이 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘 저희 새해 첫날 방송을 풍성하게 만들어주셔서 고맙습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 새해 첫날 보내드린 이 방송 또 여기서 인사를 드려야되겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 올해가 육십년 만에 찾아온 황금 돼지 핸데요",
  "이때 태어나면 부자가 된다는 속설이 있다고 그래요",
  "어~ 어~ 그래서 이천칠년이 붉은 돼지 해였는데도 네",
  "황금 돼지 해로 소문이 이제 이렇게 나면서 출산율이 급등했었다고 합니다",
  "네. 요즘 저출산 문제가 심각한데 황금 돼지 해라고 하니까 더욱더 반갑습니다",
  "아이를 잘 낳고 또 키울 수 있는 그런 사회적 여건까지 마련되는 한 해가 됐으면 좋겠네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 본격적으로 시작을 하겠습니다",
  "댓글을 통해서 민심을 알아보는 시간인데요",
  "팅커벨 아나운서  이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 제가 준비했습니다",
  "아이 울음소리가 끊이지 않았던 국내 첫 여성 전문 병원에 폐업 위기 소식과 어~ 비닐 봉투 인심이 사라진 마트 그리고 진료 중 환자가 의사를 살해한 사건까지 새해 첫 소식들은 어떤 댓글이 달렸는지 지금 바로 만나보시죠",
  "고현정 이영애 등 유명 연예인들도 이곳 병원에서 출산해 행복한 가정을 이루었다고 하는데요",
  "천구백육십삼년 문을 열었다는 병원 바로 국내 첫 여성 전면 병 병원입니다",
  "이곳에는 도대체 어떤 일이 생겼기에 사람들이 주목하고 있는 걸까요",
  "해당 병원을 직접 찾아가 봤습니다",
  "유명 병원이라는 말이 무색하게 문은 굳게 닫혀 있었는데요",
  "병원 사정으로 일부 치료가 불가능하다는 안내 사항 이미 두 달 전 입원실과 분만실은 폐쇄됐다고 합니다",
  "환자는 물론 의료진도 찾아볼 수 없었는데요",
  "주변 상인들은 이유를 알고 있을까요?  바로 병원이 폐원 위기였다는 건데요",
  "오랜 기간 지속된 경영난이 원인이라고 알려졌습니다",
  "병원에 폐원 소식은 주변 상인들에까지 그 영향을 미쳤습니다",
  "실제로 이곳 병원에서 출산하고 최근까지 소화과 진료도 받고 있었다는 진준영 씨 병원에 폐원 위기 소식을 이 문자로 전달받았는데요",
  "난임 시술 성공율이 높고 출산 시스템이 잘 갖춰져 있어 많은 분들이 병원에 폐원 위기 소식에 안타까워했습니다",
  "그러나 병원에 경영난 이유가 단순히 출산율 하락은 아닐 거라는 시각도 있었습니다",
  "그런데 배우 이영애 씨가 해당 병원 인수에 참여한다는 소식이 들렸습니다",
  "이영애 씨는 해당 병원에서 출산하고 이후 일억오천만 원을 기부하기도 했는데요",
  "그렇다면 병원에 폐원 위기에 대한 사람들에 댓글은 어떨까요? 저출산 때문이 아니라 무리한 경영 때문이지 애꿎은 환자들이 뭔 죄입니까? 손님은 많은데 빚이 천억이면 경영에 문제가 큰 듯 싶네요",
  "어쩐지 계속 선생님 바뀌셔서 느낌이 이상했다는 의견입니다",
  "지난 십이월 삼십일일 찾은 한 동네 마트 마트에서 물건을 사면 꼭 필요한 아이템 바로 큼지막한 비닐 봉투 그런데 이천십구년 일월 일일부터 대형마트에서 일회용 비닐 봉투 사용이 금지된다는데요",
  "마트 관계자들은 벌써부터 걱정이라고 합니다",
  "갑작스런 비닐 봉투 금지 소식에 아직 준비가 안 됐다는 겁니다",
  "그러나 보통 마트에서는 비닐 봉투를 일년 전에 미리 사전 제작 해놓기 때문에 사용하지 못하게 된 비닐 봉투로 인해 손해가 생겼다는 겁니다",
  "바로 내일 시행이지만 아직도 봉투를 사용하는 사람들은 많았습니다",
  "일회용 비닐 봉투 금지에 대한 또 다른 사람들에 의견은 어떨까요?  하지만 채소나 육류 같이 수분이 있는 재료를 담기 위한 속비닐 사용은 가능하다고 합니다",
  "댓글로 국민들에 반응을 살펴봤는데요",
  "나도 비닐 봉지 안 쓰는 건 찬성인데 홍보라도 좀 했으면 좋겠다 마켓에서 판매하는 식품들에 과대 포장부터 규제해주세요 적응하고 익숙해지기까지 고생이다라는 의견이 눈에 띄었습니다",
  "마지막으로 전해드릴 사건은 최근 연이어 발생하고 있는 의료인 폭행 사건과 관련 있는데요",
  "점점 병원 내 의료진들이 폭행에 무방비로 노출된 실정 이런 와중에도 큰 사건이 발생했습니다",
  "이천십팔년 마지막 날 서울에 한 병원에 정신 의학과 의사가 진료를 보던 환자에게 흉기에 찔려 사망한 사건입니다",
  "범인은 현장에서 긴급 체포됐다는데요",
  "진료실에 들어간 범인은 갑자기 문을 걸어 잠그고 흉기를 꺼내들었다고 합니다",
  "계속해서 발생하는 의료진 폭행 사건 대책 마련이 시급해보이는데요",
  "범인은 도대체 누구인 걸까요?  이 사건에 대한 댓글로는 심신 미약 허울 좋은 가면이다 친절하셨는데 너무 안타깝습니다",
  "병원 들어갈 때 엑스선 검사해야 한다는 의견이 있었습니다",
  "정말 안타까운 사건이었는데요",
  "한 해 마지막 날 그 예약도 안 돼 있던 환자를 퇴근 무렵까지 진료를 보다 이런 그 참변을 당했습니다",
  "이분이 세상을 그 바라보는 눈이 그 인간에 대한 애정이 얼마나 참 컸는지 어~ 살아생전에 그 에스엔에스에 올렸던 글을 제가 잠깐 소개하겠습니다",
  "힘들어도 오늘을 견뎌보자고 당신에 삶에 기회를 조금 더 주어보자고 그리고 당신은 혼자가 아니라고 우리 함께 살아보자고 나는 손재주도 없고 건강도 그리 좋지 못하다",
  "하지만 누군가에게 도움이 되는 삶을 살고 싶다",
  "어~ 삼가 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "현재 경찰은 그 범행 동기를 어떻게 파악하고 있나요? 네. 일단 피의자는 현장에서 체포된 이후에 자신이 했으니 수갑을 채우라며 소리를 질렀다고 하는데요",
  "범행 사실은 시인했지만 그 이유와 동기에 대해서는 횡설수설하고 있어서 수사가 어렵다고 합니다",
  "어~ 경찰은 피의자에 소지품과 씨씨티비 등 객관적인 자료를 분석하고 또 피의자에 주변을 조사해서 범행 동기를 밝힐 계획입니다",
  "이 범인이 이제 조울증 정신 병력이 있기 때문에 심신 미약으로 이 감형되는 게 아니냐 네",
  "이런 우려가 벌써부터 제기되고 있습니다",
  "네. 그런데 이제 이럴 경우에 조울증 자체가 원인이 돼서 뭐 이게 이제 사고가 발생을 했다면은 심신 미약이라서 감형이 가능하겠지만 일반적으로 조울증이 뭐 망상을 일으키거나 하는 어~ 병은 아니기 때문에 이것이 원인이 됐다고 보기는 어려워서 이걸로 인한 감형은 어렵지 않을까 싶고요",
  "기본적으로 인제 폭력성이 좀 있는 분이 아닌가 의심이 되고 이런 사건이 일어날 때마다 왜 우리 택시 운전 기사 폭행 사건이나 네",
  "저희 가정 법원에서도 일부 소지품을 전부 다 검사하는 제도를 만들고 있거든요",
  "이런 제도가 좀 필요한 게 아닌가 생각이 좀 듭니다",
  "이번 사건으로 인해서 응급실뿐 아니라 정말 병원 전반적인 안전 장치가 필요하다 이런 댓글들이 눈에 많이 띄더라고요",
  "네. 지난해부터 이어진 응급실 폭행 사건에 대해서 뭐 처벌을 강화하는 응급 의료 법 개정안이 통과되기는 했지만 아직까지는 어떤 긴급한 상황에 어떤 도움을 청할 수 있는 어떤 긴급 벨 이런 시스템이라거나 또는 병원 건물이 아닌 곳곳에 배치되는 그런 보안 요원 분들은 부재한 상황입니다",
  "그래서 일이 발생한 후에 처벌에 대한 제도도 물론 필요하겠지만 예방부터 할 수 있는 어떤 대책이 마련돼야 할 것 같습니다",
  "네. 어~ 그런가 하면 또 마트에서 비닐 봉투를 사용 금지한다는 소식에 댓글이 또 많이 달렸어요",
  "네. 아무래도 앞으론 장바구니를 챙기는 습관을 들여야 하지 않을까 하는데요",
  "삼월 말까지는 집중 현장 계도 기간을 거쳐서 이후에는 어길 시에 최고 삼백만 원에 과태료를 물 수 있다고 하니까요",
  "지금부터 습관을 들이는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고 배우 이영애 씨가 여성 병원 인수에 나섰다는 소식도 네",
  "사람들에 또 이목을 끌었는데 이게 또 그 병원 홍보 효과를 낼 수가 있다고요? 그렇죠",
  "아무래도 이영애 씨는 슈퍼 스타니까  이영애 씨가 나서면 홍보 효과가 어마어마할 수밖에 없고 네",
  "그까 이영애 씨가 이 병원이 회생 절차에 들어가면 뭐 교수라든가 바이오 회사라든가 등등등하고 컨소시엄을 구성해서 인수한다는 계획을 세운다는 건데 문제는 이 병원이 부채가 천억 대에 달해서 예",
  "기존에도 매각을 못 했다는 거예요",
  "그래서 이 문제를 이영애 컨소시엄이 어떻게 해결할지 그 부분을 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "네. 다음은 사연을 통해서 사람들에 속마음을 알아보는 시간인데요",
  "오늘에 주인공 어떤 사람인가요? 어~ 미신에 집착하는 아내 얘깁니다",
  "우리가 사실 방송 들어오기 전에 분장실에서 얘기했었잖아요",
  "뭐 용꿈 꾸면 대몽이다 얘기하지 말고 복권 샀어야지 뭐 이런 얘기 했었는데 맞아요",
  "아내가 미신에 집착을 해도 너무 집착을 하는 거예요",
  "남편이 힘들어합니다",
  "여러분은 미신에 대해 어떻게 생각하십니까? 속사정 좀 들어볼까요?  자~ 허락 받으러 갔다가 박대를 받고  거기에 눈썹 문신까지 그가 끊임없이 봉변 당하는 이유는 바로  왜 저래   미신을 너무 믿는 아내와 장모님 그들에 속사정 들어봅니다",
  "자~ 커플을 약속 결혼을 약속한 커플이 있어요",
  "떨리는 가슴을 부여잡고 집으로 향합니다",
  "그리고는 난데없이 팥을 막 던져요",
  "어~   오해 말게  그리고는 무릎이 닿기도 전에 모든 것을 꿰뚫어보는 강신자 여사  호랑이 띠면 바로 나오나요?  어~ 바로 나옵니다",
  "이 팥을 맞은 보람이 있어요",
  " 그렇게 그들은 결혼에 골인했습니다",
  "아~ 왜 갑자기 내리라고 하는 걸까요?  에~ 호박이 선물 어디서 굴러온 거예요? 네",
  "자~ 안고 들어갑니다 일단 들어가서는 아내가 바로 뭘 또 시켜요",
  "어~  예. 굴리라고 합니다",
  "이게 새집에 들어갈 때 호박을 굴리면요",
  "복이 들어온다고 해서 굴리는 거예요",
  "어~ 그런 게 있어요? 예",
  "그까 복이 진짜 굴러들어오라는 얘기죠",
  "자~ 그렇게 일년 후  아~ 좋을 때죠",
  "출근 할 때 들어가는 어~ 그런데 왜 옷을 스캔할까요?  어머 저럴 때 애교 떨어요",
  "아니 새해에 저때 이렇게 빨간색을 입어야 된다고 얘기 들은 거예요",
  "나미정 씨 걱정이 태산입니다",
  "자~ 그렇게 퇴근을 하고 온 남편 어머 어머 진짜 다쳤어요",
  "진짜 관심있게 됩니다",
  "어~  아~ 남편은 또 그런가 싶은 거죠",
  "이 소식 듣고 강신자 씨 오십니다",
  "딸이 집에 입성하자마자 아~ 복 들어오는 방향으로 물건들 위치 수정하고요",
  "하하 걱정이 많아요",
  "아무래도 안 되겠다",
  "강신자 여사 딸네 집에 눌러앉기로 결심합니다",
  "아~ 어~ 또 그래요?  특급 대책을 아내 마련합니다",
  "남편이 잠든 어둠을 틈타 조심스럽게 접근하고 사주에 나온 남편에 운명을 바꾸기 위해 조치를 취하는 아내  그 결과 눈썹 문신 들어갔습니다",
  "아이고 이렇게 미신에 집착하는 아내와 장모님에 과한 믿음에 답답해진 남편 누워도 마음이 편치 않습니다",
  "그런데 어~ 베개 속에 뭔가 있어요",
  "그에 베갯속을 점령한 것은 바로 정체 모를 부적 어~  여보 뭐야 이거  아하  그러니까요",
  "우리 잘되라고 해주신 건 좋은데 남편은 이건 아니지 말입니다 하는 겁니다",
  "그날 밤 화낸 게 조금 미안한지 아이를 원하는 아내에게 남편이 깜짝 선물을 가져왔어요",
  "설렘을 갖고  선물을 건넵니다",
  " 아~ 화 풀리네요",
  "왜요? 또   어~ 아~  아~ 그러니까 너무하시네요",
  "미신에 대한 믿음 때문에 노력이 무시당하자 남편 상처 받았어요",
  "이럴 때 아내 가야죠",
  "서로 선물 주는 사이예요",
  "뭘 건넸는데  임신 테스트기 어~ 임신했어요",
  "점괘 때문인지 노력 때문인지 어쨌든 예비 부모 됐습니다",
  "몇 달 뒤 더 끈끈해졌죠?  아유 좋다",
  "저때 가장 행복하죠",
  "그런데 이때 뭔가 불길한 문자가 옵니다",
  "어~ 외삼촌 돌아가셨어요",
  "어디까지 받아들여야 합니까? 여러분이라면 어떻게 하시겠어요? 그 속마음을 들여다보겠습니다",
  "자~ 그래서 들어봤습니다",
  "먼저 결혼 육년 차에 다섯 살에 아이를 둔 삼십대 심진선 송준구 부부  허 식칼이 있었대요",
  "와~   아이고 섬뜩하네요. 이거는 네",
  "그런데 미신을 아내는 믿지 않습니다",
  "어떻게 하실 거예요?  어~ 실제로 그러신데요",
  "정말 똑부러지시죠? 네",
  "하지만 남편은 좀 생각이 다릅니다",
  "  아~ 그~ 믿으신대요",
  "그러더니 지갑에서 액운을 막아준다는 아이템을 슬며시 꺼내십니다",
  "  어~ 진짜 부적이에요",
  "어~ 이걸 아내는 감쪽같이 몰랐던 거죠",
  "자~ 가정에 평화를 위해 노력하는 가장에 모습 좋게 봅시다 일단은 자~ 이번에는 실제 모녀에게 그 상황을 보여줬습니다",
  "아~ 요건 똑같은 의견이에요",
  "그렇지   자~ 미신에 대해서 따님에 생각 먼저 들어봤어요",
  "근데 진짜 놀란 게요",
  "은근히 남편한테 그 힘을 준다는 믿음에 호피 어~ 무늬 속옷을 구입하셨대요. 커플로 장모님 좀 민망스럽기는 하시죠? 호피무늬가 왜 필요할까요? 상상에 맡겨보겠습니다",
  "  자~ 그렇다면 질문 나갑니다",
  "임신 중일 때 상갓집에 간다 안 간다",
  "  어~ 남편 아직도 모른대요",
  "자~ 이렇게 오늘에 속마음 토커들 모두 임신 중에는 상갓집에 가지 않는다라고 답변을 했습니다",
  "자~ 여러분은 미신에 대해 어떻게 생각하십니까? 그래도 삶은 개척하는 재미 아니겠어요? 이천십구년 기해년 너무 맹신하지 맙시다",
  "네. 다 그 시청자 여러분들도 보시면서 이 공감을 좀 하셨을 것 같아요",
  "누구나 이 한두 개쯤은 좀 있을 법도 한데요",
  "가장 많이 믿는 미신은 그 대표적인 게 어떤 게 있나요? 어~ 다 아실 거예요",
  "왜 우리 임현주 아나운서 네",
  "그 부케받고 나서 어~ 삼 개월 안에 결혼 못 하면 시집 못 간다",
  "에~   시집 못 가 삼년 동안 시집 못 간다",
  "뭐 이런 것도 있었잖아요",
  "게다가 또 결혼식 날짜 잡아놓고는 장례식장 가지 마라 어~ 이런 얘기도 있었는데 저 실제로 결혼할 때 네",
  "결혼 이틀 전에 저 지인분 돌아가셨거든요",
  "가지 말라고 그쵸 그렇게 해서 사실 못 간 적이 있었어요",
  "미신들에 대해서는 그냥 넘어가기 어렵다 이런 경우가 많잖아요",
  "근데 사람들이 이렇게 미신에 의존하는 이유가 뭘까요? 네",
  "네. 사실 불안하기 때문이죠",
  "그리고 심리적으로 위안을 받기 때문인데 이런 미신이나 속설을 너무 믿다 보면 잠시 불안을 잠재울 수는 있지만 반대로 그게 우리 생각처럼 되지 않았을 때 더 큰 불안이 생길 수도 있으니까 중요한 건 우리에 어떤 선택과 행동임을 꼭 기억해야 할 것 같습니다",
  "사연에 나온 남편에 경우 아내가 너무 미신을 믿어서 힘들어하는데 네",
  "이런 경우도 이혼 사유가 될 수 있을까요? 네",
  "네. 사실은 상대방을 인제 마음을 열고 좀 받아들여야 되는 문제인데 그걸 안 받아들이는 거죠",
  "이거는 사실은 이혼 사유가 될 수 있고요",
  "어~ 실제로 인제 이것 때문에 갈등이 생기는 경우 있습니다",
  "그런데 저도 그 아들 낳은 사람 속옷 입으면 아들 낳는다고 그래서 아~  그거 구하기도 했는데 서로에가 마음이 힘들다는 걸 인정하는 거 그게 좀 중요할 것 같습니다",
  "어~ 이번에는 저희가 새해를 맞아서 야심차게 준비한 코넌데요",
  "이름하여 이천구 살 미스터 살림왕 아~ 이 이 제목에서 이천십구 이천십구  미스터 살림왕 이 제목에서 어떤 내용인지 네",
  "벌써 짐작이 가지 않습니까? 네",
  "네. 먼저 화면부터 보시죠",
  "청소면 청소 요리면 요리 만능 살림꾼  바로 바로 미스터 살림왕 다재다능한 남편들에 손만 거치면 깔끔하게 변하고 맥가이버도 울고 갈 손재주로 살림 도구도 척척 주부 구 단 남편들이 전수하는 살림 백서 자~ 지금 바로 공개합니다",
  "미스터 살림왕을 찾아 한 부부를 찾았습니다",
  "어느덧 아이 둘에 부모가 된 결혼 칠년 차 김태양 정형숙 부부 분주한 아침 아내는 출근하고  그런데 남편은 아직 여유로워 보입니다",
  "맞벌이 부부라고 들었는데요",
  "아내 대신 육아와 살림을 도맡고 있다는 슈퍼맨 아빠  아이에 식사 주문과 함께 태양 씨에 아침도 시작이 됩니다",
  "어~ 에~ 그렇게 빨리요? 사실 확인 들어갑니다",
  "정확하고 빠른 게 생명 칼질부터 요리 꽤나 해본 솜씬데 손목 스냅으로 고급 기술까지 선보이고요",
  "하~ 요리는 끝이 났는데 어라   원래 빠른 거 맞죠?  정성가득한 아침식사 대령이요",
  "아이들 영양까지 고려한 식단 되시겠습니다",
  "자~ 첫째 아들 입맛에도 딱인가 본데요",
  "   최고에 아빠 등극 만점 아~ 엄마보다 아빠 요리를 더 좋아한다고요",
  "식사가 끝난 뒤 아이들이 노는 사이 재빨리 뒷정리를 시작합니다",
  "음식물 쓰레기도 맨손으로 척척 치우고 매일매일 하다 보니 깔끔하게 정리하는 살림꾼이 될 수밖에 없다고 하는데요",
  "와~ 게다가 손재주도 좋다고 합니다",
  "그게 무엇인고 하니  또 바꾼 게 있나요?  직접 만든 것도 있다는데 도마 아래 물건이 살림 꿀템이라고 하는데 이건 뭐예요?  직접 발명까지  자~ 만드는 법을 전수해준다고 하는데 빈 세제 용기에 대각선을 그리고요",
  "자~ 도마가 꽂힐 만큼 잘라줍니다",
  "날카로운 부분은 사포질로 마무리 자른 통에 도마를 올려보면 안성맞춤 아~ 사이즈가 딱이죠? 이 받침대가 있으면 도마에 물기가 아래로 떨어져 잘 건조가 된답니다",
  "그날 밤  그런데 돌발상황 엄마에 말이 끝나기 무섭게 낙서하는 아이 문이 스케치북이 됐어요",
  " 말썽꾸러기들 낙서에도 침착한 태양 씨 비장에 무기를 꺼내드는데요",
  "재료를 보니 집에서 쉽게 볼 수 있는 것들이죠",
  "어~ 식용유 묻힌 스펀지로 닦아줬더니 말끔하게 사라진 낙서 자국 감쪽같죠? 네",
  "볼펜부터 크레파스까지 걱정 노   두 번째 살림왕을 찾아 달려간 곳 조용하지만 강력한 고수가 있다는데요",
  "주인공은 남편 임철혁 씨 삼년째 살림을 도맡고 있답니다",
  "사실 철혁 씨는 듬직한 소방관이라고 하는데 하지만 집에서는 상남자에서 살림 왕으로 변신 오늘 이 차림으로 중요하게 할 일이 있답니다",
  "매일 남편이 정리를 해서 깔끔한 주방 상태 찌든 때는 없어 보여요",
  "숨은 때 대청소를 위해 본격 점검을 시작하는데 매에 눈으로 선택한 밥솥 그런데 어라 갑자기 밥맛은 왜 보세요?  자~ 밥솥을 보니 내솥 뚜껑에 때가 잔뜩 끼었습니다",
  "그 외에는 별다른 문제가 없어 보이는데 상태가 어떤지 세균 측정부터 해봤습니다",
  "그런데 그 결과 수치는 사백십사 알엘유 물로 헹궈도 세균이 남아있습니다",
  "우선 청소를 위해 내솥 뚜껑과 고무 패킹을 분리해주고요",
  "그리고 부드러운 행주로 틈새에 낀 때가 지워지도록 구석구석 세척을 해줍니다",
  "그다음 내솥을 씻을 때는 바로 이 재료죠",
  "구연산을 사용하는 게 제격이라고 합니다",
  "십 분 후 내솥과 증기 배출구가 함께 살균되며 전체가 깨끗해진 모습 와~ 자~ 보이시나요? 밥솥에 숨어있던 찌든 때는 확실하게 잡았는데 과연 세균은 잡았을까 꼼꼼히 닦아준 뒤 세균 측정 결과 어라 영 알엘유 완벽 살균 효과 인정 그럼 이제 끝난 거죠? 에~  그런데 다짜고짜 밥솥을 뒤집는 살림 왕 이곳에 필살기가 숨어 있다고요?  증기 구멍을 꼭 뚫어야 하는 이유가 있나요?  아~ 진짜요? 다음으로 포착된 가전제품은 바로 에어프라이어 기름기가 눌러붙은 음식은 지우기 힘들죠",
  "어떻게 청소를 해야 돼요?  밀가루가 남지 않게 이 차 세척 후 건조해주면 끝 밀가루가 기름기를 싹 흡수했습니다",
  "자~ 마지막으로 둘러볼 곳은 바로 세탁기 주기적으로 점검을 한다고 하는데요",
  "이곳이 바로 청소 사각지대 세탁기 내에 남아있던 잔수를 빼준 뒤 배수 필터를 빼줍니다",
  "그러면 방치된 세탁 이물질을 확인할 수가 있는데 청소법은 간단해요",
  "물에 베이킹소다를 풀고 난 뒤 칫솔로 이물질을 제거해주면 되는데요",
  "이렇게 자주 해주면 세탁기에 수명도 연장이 된대요. 글쎄 특급 비법들로 찌든 때 박멸 성공  알려드린 꿀 팁으로 올해만큼은 아내 사랑 듬뿍 받는 살림 왕으로 거듭나보는 건 어떨까요? 네. 네",
  "역시 살림은 누가 하든 네",
  "잘하는 사람이 하는 게 맞는 것 같아요",
  "이 남편분들도 네",
  "정말 손끝 야무지게 살림 잘하시던데요",
  "이 가전제품 속에 숨은 때까지 놓치지 않더라고요",
  "사실 요즘 많이 사용하시는 그 에어프라이어 기기 음~ 사실 여기 잘 열 선을 닦지 않으면은 기름때들이 눌러붙었다가 음식에 떨어져서 우리가 그걸 먹게 되겠죠",
  "당연히 건강에 악영향을 미치게 됩니다",
  "오늘 나온 비법이 많이 나왔었는데 특히 열선과 바스킷뿐 아니라 뒤에 환기구까지 꼼꼼하게 청소를 하셔서 건강뿐 아니라 화재 위험도 줄일 수 있으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 이년째 육아 휴직 중인 이제 아빠에 이야기도 나왔는데요",
  "올해부터 육아 휴직 하는 그 아빠한테 반가운 소식이 있죠? 네",
  "올해부터 남성 육아 휴직을 장려하기 위해서요",
  "아빠 휴직 보너스제에 상한액이 좀 인상됐다고 합니다",
  "한 자녀에 부모가 순차적으로 육아 휴직을 할 경우에 두 번째 육아 휴직을 한 분에 월급 인상액이 어~ 이백만 원에서 이백오십만 원으로 인상이 됐다고 해요",
  "그래서 올해 일월 일일에 걸쳐 있는 부분에도 적용이 된다고 하니까 좋은 소식으로 육아 휴직 많이 좀사용하셨으면 좋겠습니다",
  "정말 요즘엔 인식이 많이 바뀌'어서 네",
  "살림하고 육아하는 남성들이 이제 어색하지 않은데요",
  "실제로 이렇게 육아 휴직 하는 남성들이 많이 년 을었나요? 네. 그까 지난 구년 동안 네",
  "열한 배가 늘어서 와~ 작년에 사상 최대치를 경신했는데 그럼에도 불구하고 우리나라 남성 육아 휴직자 비율이 십육 점 구 퍼센트로 스웨덴에 사십오 퍼센트에 턱없이 못미치거든요",
  "그까 여전히 우리나라는 그 육아 살림 여성 독박 체제다",
  " 그러니까 새해에는 좀 더 많은 변화가 필요해 보입니다",
  "네. 이제 결혼하기 이게 절호에 기회인 것 같습니다",
  "도정원 원장님 결혼하기 아주 좋은 조건들이 지금 네",
  "형성이 되고 있습니다",
  "어~ 다음 소식도 전해드려야 될 텐데요",
  "그 보일러 무료 점검인 줄 알고 받았는데 받고 나서 수십 만원에 비용을 청구하는 일이 있었다고요? 네. 도시 가스에 점검원이나 국가 기관에 직원을 행세하면서 방문을 한다고 합니다",
  "믿고 문을 열어줄 수밖에 없었고 교묘한 수법에 다시 한번 속을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "보일러를 무료로 점검해준다며 집으로 찾아온 사람들 그런데  무료인 줄 알았던 보일러 점검 피해는 여기서 끝이 아니었습니다",
  "돈을 요구하고 보일러를 망가뜨리는 무료 점검 사기 행각 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "지난 겨울 황당한 일을 겪었다는 신은미 주부 가족들이 모두 외출한 시각 한 여성이 찾아왔다는데요",
  "보일러에 이상이 있어 기술자를 불러야겠다고 전화를 하더니 잠시 후 한 남성이 도착했다고 합니다",
  "그후 두 사람은 심각한 표정으로 보일러 일부를 분해했다는데요",
  "점검 과정인 줄만 알았던 주부 잠시 후 두 사람은 예상치 못했던 이야기를 꺼냈다고 합니다",
  "어~  당장 분배기를 교체해야 한다며 부추겼다는데요",
  "선뜻 결정할 수 없어서 명함을 달라고 했더니 회사 이름만 적힌 종이 쪽지를 건네주고는 되돌아가버렸다고 합니다",
  "그제야 검침원을 사칭한 방문 사기였다는 것을 알게 된 주부 이미 각종 커뮤니티에서는 수백 만원에 피해 사례가 확인됐고 같은 수법으로 당한 피해자는 한두 명이 아니었습니다",
  "마치 국가 기관에 직원처럼 방문하는 일도 있었다는데요",
  "교묘한 수법에 전혀 의심할 수 없었다는 주부  이런 보일러 점검이 처음이었다는데요",
  "보일러 밸브를 만져보던 남성 친절하게 설명해주는가 싶더니 잠시 후  교체할 필요가 없었던 밸브를 교체한 뒤에 시중 가격에 네 배가량 높게 요구하며 으름장을 놓았다고 합니다",
  "결국 칠만 원을 주고서야 돌려보낼 수 있었다는데 그후 보일러를 사용할 때마다 걱정이 늘었습니다",
  "보일러 무료 점검 사기 피해는 전국 곳곳에서 발생하고 있었는데요",
  "전남 해남군에서는 보일러 업체 관계자에 의한 사기 행각이 밝혀지기도 했습니다",
  "전화를 받고 점검을 나갔다가 불필요한 부품 교체와 고의로 훼손한 흔적이 발견된 것인데요",
  "동종 업계에서도 갑작스러운 방문 점검 주의해야 한다고 경고하는데요",
  "무료 점검은 없다는데 그렇다면 어떻게 점검을 하고 있을까요?  한파 속 난방 필수품인 보일러가 상술로 악용되면서 점검에 대한 불신으로 이어지기도 합니다",
  "보일러 때문에 어려움을 겪었던 한 주부를 만나봤는데요",
  "사십만 원을 들여 보일러 배수관을 수리했지만 집안은 여전히 눅눅한 상태 다시 한번 점검을 받아보고 싶다는 주부 제대로 수리가 된 것인지 이상은 없는지 걱정되지만 선뜻 점검을 받을 수는 없다는데요",
  "그래서 전문가에게 도움을 요청했습니다",
  "겨울을 안전하게 보낼 수 있도록 보일러와 누수 상태를 확인해봤는데요",
  "주며 검 결과 다행히 특별한 이상은 없었습니다",
  "그렇다면 이 눅눅한 상태 무엇이 문제였을까요?  가장 큰 걱정거리 습기 제거를 위한 방안도 제시해주는데요",
  "보일러에 대한 불안으로 이어지는 무료 점검 사기와 수리비 폭탄 피해 어떻게 예방할 수 있을까요?  보일러와 가스 안전 관련 자격 여부를 확인하는 것도 중요하다고 합니다",
