  "대학교 학점이라고 하는 게 이~ 장학금 등록금과 관련돼 있는 문제이다 보니까 예",
  "더 민감한데 이런 게 저희 때는 가능했는데 지금은 이렇게 불가능하다라고 한다면 예",
  "이~ 부모님과 좀 관계가 좀 갈등 관계가 생길 수도 있겠다라는 생각이 드는데요",
  "어~ 갈등 관계는 뭐~ 계속적으로 예",
  "그리고 그럼에도 불구하고 예",
  "지난 세월을 살펴보면 그때 당시에 아이가 뭐~ 성적이 좀 떨어져서 예",
  "속상할 수 있지만 아~ 내 아이가 이렇게 커왔구나 예",
  "또 나중에 아이도 그 전체를 보면서 아~ 내가 이런 적이 예",
  "있었나 하면서 같이 이야깃거리도 생겨나기 때문에요",
  "기록만 있는 것이 아니라 거긴 추억도 함께 있습니다",
  "사실 뭐~ 연예인들 생활 기록부 내용이 공개가 되면서 회자되는 경우들이 있잖아요",
  "네. 우리가 기억을 반추해보면 예",
  "아마 그 박명수 그~ 연예인이 예",
  "가장 재미있는 그~ 자기 생활 기록부를 공개했습니다",
  "뭐라고 쓴 걸 공개했습니까? 일단은 뭐~ 장인 어른이 상당히 실망을 했다라고 하는 취지 같은데요",
  "구체적인 내용을 보면 그 내용 자체가 예",
  "교육에는 그~ 관심이 없고 예",
  "늘 에~ 남에 잘못만 잘 얘기한다",
  "어떻게 보면 조금 맞는 얘기 같기도 하고요",
  "어쨌든간에 그리고 평상시에 참견이 많고 경솔하다",
  "뭐~ 이런 얘기를 그~ 사실은 그~ 개그맨이다 보니까 예",
  "더 공개적으로 자신있게 했는데 생활 기록부에 그~ 초등학교 중학교 선생님의 예",
  "관찰 자체가 상당히 좀 정확한 경우도 많이 있지 않나 이런 생각도 한번 해봅니다",
  "김 변호사님은 뭐~ 추억 없으십니까? 근데요",
  "저희 때는 생활 기록부가 그렇게 중요하지 않았어요",
  "아~ 그때는 그랬죠",
  "이~ 성적 지상주의였거든요",
  "그래서 생활 기록부는 별로 중요하지 않아서 어떻게 쓰든지 간에 예",
  "별 관심이 없었는데 사실 이천칠년 도부터 입학 사정관제 그렇죠",
  "실시되면서 생활 기록부가 굉장히 예",
  "합격에 있어서 중요한 요소가 됐거든요",
  "대학에 있어서 그런데 제가 뭐~ 하나 자랑을 하자면 예",
  "방송에서 이게 약간 어~ 조심스럽지 않습니까? 어~ 제 자랑인데 뭐~ 예예",
  "저는 그~ 초등학교 때 생활 기록부에 줄곧 예",
  "공통적인 단어가 딱 두 개 있었어요",
  "성실 성실 그리고 책임감 알겠습니다",
  "여기까지 듣겠습니다",
  "자랑은 이웅혁 교수님만 하는 줄 알았는데 그러니까요",
  "자~ 북한 속보를 잠깐 보겠습니다",
  "북한 김정은 국무 위원장이 오늘 오전 또다시 중국을 방문했습니다",
  "세 달 사이에 무려 세 번이나 중국을 찾은 건데 육십구년에 북중 교류 역사에서도 전례가 없는 일입니다",
  "자~ 살인 곤충에 습격 이~ 살인 개미라고 불리는 개미가 스무 마리나 발견이 됐죠",
  "네. 이게 뭐~ 예",
  "개미 몇 마리 가지고 이러냐 싶겠지만 이게 보통 일이 아닙니다",
  "일단 이~ 개미가 발견된 곳을 먼저 말씀드리면 평택항에 보면 왜 컨테이너 박스들 쭉 쌓아둔 데 있잖아요",
  "거기 컨테이터 터미널이라고 하는데 거기 야적장 그~ 바닥 틈새 예",
  "그~ 개미가 이번에 발견이 된 건데 인제 이 개미들은 기본적으로 방역을 하고 특별히 컨테이너가 해외로 나갈 때는 당연히 다 소독을 하게 되는데요",
  "문제는 이 개미들이 어떤 특징을 가지고 있냐면 얘네들이 세계 백 대 악성 침입 외래종 중에 하나구요",
  "백 개 안에 드는 거군요",
  "근데 이게 해충이 어느 정도냐 사람에게 대단히 치명적인 면을 가지고 있기 때문이고요",
  "더군다나 이게 처음인 게 아닌 게 왜 지난 구월 달에 부산에 우리 감만 부두에서 왜 그때 개미가 발견이 돼 가지고 그때 막 난리가 났었습니다",
  "그때에 따르자면 그때 처음 이번에까지 하면 두 번째 해당이 되는 거죠",
  "자~ 이 살인 개미 대체 얼마나 위험하길래 방역 당국이 긴장을 하는 걸까요",
  "전문가 설명을 저희가 들어봤습니다",
  "자~ 지난해 한 라디오 방송에서 나왔던 인터뷰인데 이게 지금 번식력이 대단한 것 같아요",
  "이~ 여왕 개기가 여왕 개미가 한번에 알을 낳으면 예",
  "최대 천오백 개까지 알을 낳을 수 있다라고 하고요",
  "그다음에 이제 무엇보다도 무서운 것이 예",
  "보통 이제 이~ 곤충이라든가 동물이라든가 서식 환경이라는 것들이 있는데 이 붉은 개미 같은 경우에는 우리나라 이~ 서식 환경 이런 것을 예",
  "크게 상관하지 않고 또 잘 적응해서 살 수 있기 때문에 굉장히 번식력도 높고 적응력이 높기 때문에 이번에 들어왔을 때 혹여 예",
  "뭔가 이렇게 정말 우리나라도 넓게 퍼져가지고 우리나라까지 서식지가 돼버리는 것이 아니냐라는 예",
  "그런 걱정을 하고 있는 것이고요",
  "또 특히나 이게 독성이 조금 뭐~ 말벌이나 뭐~ 장수풍뎅이 이런 것보다 예",
  "훨씬 더 약하다고는 하지만 그럼에도 불구하고 독성이 있어가지고 이 붉은 개미에게 물리는 경우에는 호흡 곤란이라던가 예",
  "아니면 두드러기 또 심한 경우에는 이~ 의식 장애까지 발생할 수 있다라고 하기 때문에 굉장히 지금 위험성이 높은 살인 곤충으로 봐야 될 것 같습니다",
  "요즘 이른바 살인 진드기도 활발하게 활동하는 시기라는데 전문가 이야기를 들어보겠습니다",
  "진짜 조심해야 될 것 같은데 이~ 물리지 않기 위해서는 뭔가 좀 방법이 있을 것 같아요",
  "그~ 저것이 이제 중증 그~ 혈소판 감소 증후군이라고 하는 예",
  "그~ 혈소판을 줄이는 거죠",
  "이 바이러스를 이제 옮기기 때문에 예",
  "원래 명칭은 이제 참 진드기다",
  "이렇게 알려져있는데 저것에 공식적인 예방 백신 치료제가 예",
  "없는 것으로 알려져있습니다",
  "그러니까 가장 그~ 좋은 방법은 물리지 않는 것입니다",
  "그런데 산행을 한다든가 야외 활동을 하게 되는 예",
  "경우에는 상당히 취약하기 때문에 그렇죠",
  "산행하는 경우에는 정해진 길로만 이제 다녀야 되고 예",
  "저~ 참 진드기가 순간적으로 움직이는 그~ 속도가 예",
  "몸무게하고 비교해보면 치타에 열여섯배다",
  "그러니까 옷을 잘 입고 정해진 길로만 다니는 것이 예",
  "가장 좋은 방법이 아닐까 생각됩니다",
  "산책 산행할 때 조심하셔야겠습니다",
  "자~ 대륙에 가짜에 깜짝 자~ 가짜 월드컵 티켓이 판을 치고 있다는데 이~ 상황이 좀 심각한 것 같아요",
  "그~ 중국 사람들이 굉장히 축구를 좋아해요",
  "중국 국가 대표가 뭐~ 예",
  "그~ 월드컵 순위에서는 뭐~ 별 게 없지만 그렇죠",
  "그런데 이제 축구 티켓을 구입을 했어요",
  "그래서 러시아를 간 거예요",
  "러시아를 가서 스파르타 이제 에 가서 들어갈려고 하는데 예",
  "티켓이 가짜인 거예요",
  "그~ 티켓이 가짜다",
  "경기장 앞에서 그렇죠",
  "한 열여섯 명 되니까 그중에 지금 밝혀진 게 한 열여섯 명 됩니다",
  "근데 아마 좀 더 많은 피해자들이 나올 거 같아요",
  "그런데 본인들 입장에서는 비행기 티켓 구매해서 갔죠",
  "거기에다 또 숙소 정했죠",
  "또 시간 다 내고 뭐~ 휴가 내서 갔는데 이게 가짜 티켓이에요",
  "그러니까 일단 본인들 실망도 예",
  "실망한 것도 굉장히 크지만 경제적인 타격 그리고 거기에 대해서 굉장히 예",
  "피해자 피해자가 된 거죠",
  "굉장히 분노를 터트리고 있다고 합니다",
  "중국이 어느 정도냐면은 뭐~ 월드컵 순위도 낮고 이번 러시아 월드컵에 출전하지 못 했지만 시진핑 주석에 축구 굴기를 앞세워서 슈퍼 리그에 투자를 엄청하고 경기장 가보면 실제 난리가 나요",
  "그런데 경기장까지 갔는데 못 들어가니 이게 얼마나 황당하겠어요",
  "당황스러운 정도가 아니라 이건 뭔가 싶은 생각이 들 텐데 예",
  "그럼 이 업체가 어떤 업체냐 안치라고 지금 알려져있는 업첸데요",
  "이 업체가 지금 중국 관광객들하고 중국 여행사에다가 팔은 가짜 티켓이 지금 삼천오백 장으로 알려져 있어요",
  "근데 지금까지 현재 피해자로 내가 피해를 봤습니다라고 나온 사람은 삼십 명 정도밖에 안 되는데 예",
  "그러면 앞으로 수천 명이 더 그 월드컵 경기장 앞에서 발길을 돌려야 된단 얘기잖아요",
  "근데 이게 지금 피해를 입은 지역이 예",
  "지금 뭐~ 베이징에서도 한 사십 명 지금 나오고 있고요",
  "충칭 거기다 칭 청도까지 예",
  "중국 전역에서 지금 이 피해자들이 나오고 있기 때문에 예",
  "혹시라도 우리나라에도 이런 피해자가 있을까 봐 좀 걱정이 듭니다",
  "이~ 배상은 당연히 해주겠죠? 아~ 배상은 당연히 해줘야 됩니다",
  "지금 이~ 구입 경로나 과정을 보게 되면 여행사가 러시아 업체로부터 이~ 가짜 티켓을 샀다라고 하는데요",
  "여행사가 러시아 업체로부터 보상을 받는 것과 상관없이 이 여행사는 소비자에게 예",
  "티켓에 상응하는 어떤 그런 배상을 해줘야 되는 거구요",
  "그다음에 더 문제가 되는 게 이~ 여행 상품 자체가 예",
  "이~ 러시아에서 월드컵을 보는 상품이었는데 월드컵을 보지 못 했다",
  "그럼 사실 여행가는 거 자체가 의미가 없는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이~ 손해 배상 범위 자체가 예",
  "이~ 러시아 월드컵을 보는 그 티켓을 넘어서는 예",
  "배상 범위가 돼야 된다라고 보입니다",
  "사실 중국이 기상천외한 가짜 상품이 자주 나오다가 이번에 가짜 티켓까지 나온 건데 과거에 보면은 가짜 쌀에 가짜 달걀까지 있었어요",
  "예. 그~ 이천칠년 도에 그~ 가짜 달걀이 등장했습니다",
  "상당히 황당한 얘기같은데요",
  "달걀을 어떻게 가짜를 만들까 싶었잖아요",
  "제가 설명을 해보죠",
  "이게 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이걸 다 화학 약품으로 만듭니다",
  "근데 문제는 사실은 그~ 흰자와 노른자가 예를 들면 제설제로 그~ 사용되는 예",
  "그~ 명칭이 알긴산 나트륨 예",
  "공부를 많이 해오셨네요",
  "네. 그~ 껍질 자체는 시멘트 원료인 예",
  "염화 칼슘 이것으로 만드는 거죠",
  "달걀을 아니 그렇게 어렵게 만들면은 생산 비용이 더 들 거 같은데요",
  "그런데 이것 일 키로가 단 육십육 원뿐이 안 된다",
  "물론 인제 건강에 아주 안 좋죠",
  "치매도 빨리 걸리고 예",
  "기억력도 상실되는 이러한 문제가 있는가 하면 쌀도 이제 가짜로 만든 것이 등장됐습니다",
  "쌀은 또 어떻게 만듭니까? 쌀은 인제 그~ 플래스틱과 종이를 사용하는 것이죠",
  "쌀 사이에 플래스틱을 넣어서 아이고 그러니까 이게 좀 쌀처럼 되고 예",
  "다시 하니까 또 종이처럼 되고 예",
  "상당히 충격적이고 황당한 음식을 이용한 가짜 상품이다",
  "아니 가짜 대학도 있었는데 이게 학원도 아니고 대학교가 가짜예요? 네. 중국에 인제 가짜 대학이 있다라고 예",
  "하면서 무려 이백십 개의 가짜 대학 리스트를 발굴했는데 예",
  "중국에 인제 유학을 보내는 그런 어떤 학부모님들은 좀 조심해야 될 것 같습니다",
  "이~ 홈페이지나 이런 것들을 보게 되면 카테고리가 보통 일반 대학인 것처럼 똑같이 되어 있는데 예",
  "실제로는 이 대학에 뭔가 다녀서 수학을 할 수도 없고 수학을 한다고 하더라도 학기가 인정되지 않기 때문에 예",
  "굉장히 문제가 많은데요",
  "어~ 이 부분과 관련해서 내용이나 이런 거를 꼼꼼히 찾아봐야 되는데 예",
  "그거를 확인하는 방법 중 하나는 이메일을 보내가지고 정상적으로 회신이 오는지 이것을 확인하는 것이라고 합니다",
  "이게 지금 성별이 맞는지 보자던 황당한 여성 이야기죠? 대구에서 작년 예",
  "시월에 있었던 이야깁니다",
  "여자 인제 용변 화장실인데 예",
  "줄을 서서 대기를 하고 있었어요",
  "근데 오십 대 여성이 예",
  "그중에 이십 대 여성 한 명에게 여잔가 맞는지 보자",
  "그러면서 다가가서 가슴을 만진 거예요",
  "성별 확인을 하겠다",
  "근데 이건 사실은 예",
  "어~ 여자가 여자를 만져도 마찬가지고 남자가 여자 만지면 당연하겠죠",
  "이것은 상대방 의사에 반해서 예",
  "어떤 성적 수치심을 느낄 수 있는 행위 때문에 이건 전형적인 강제 추행죄에 해당이 되거든요",
  "결국 이 오십 대 여자는 예",
  "벌금 오백만 원에 성폭력 치료 불 치료 프로그램 예",
  "이십사 시간을 받도록 하는 그런 선고가 반결이 됐습니다",
  "아니 이게 정 의심스러우면은 관리인을 부르거나 말로 해도 될 거를 왜 이러는 겁니까? 대체 아니 친구들끼리도 이런 장난을 안 해요",
  "하물며 처음 만난 사람에게 예",
  "너의 성별을 확인하겠다고 신체를 접촉을 그런 식으로 한다는 건 있을 수도 없는 일이고요",
  "더군다나 지금 상황을 볼 때에는 처음부터 일련의 의도가 있던 건 아닌가 전 그런 생각이 좀 들구요",
  "또 한 가지는 사실 이게 이~ 여성에게 이십 대 여성에게 처음 한 행동이었을까? 예",
  "혹시 다른 피해자는 없을까? 이런 생각도 하게 됩니다",
  "자~ 이~ 뭐~ 여성이 여성의 신체를 만지는 행위 또한 당연히 이게 추행이 되는 거네요",
  "그~ 동성 간에 이러한 예",
  "어떤 행위가 있었다라고 한다면 이 부분 모두 다 추행에 해당이 되는 거구요",
  "재판부도 역시 이게 강제 추행에 해당한다라고 봤습니다",
  "재판부 같은 경우에는 그 목적 자체가 뭐~ 성별을 하기 위한 예",
  "위한 어떤 특수한 상황에 있었다라고 하더라도 그거 자체가 피해 여성에게 굉장히 성적 수치심을 주는 예",
  "강제 추행이 맞다라고 봤고요",
  "이~ 피고인이 뭔가 본인의 어떤 잘못이나 예",
  "이런 거를 반성하면 좋았을 텐데 재판 과정 내내 억울하다라는 이런 입장을 보여가지고 예",
  "이~ 엄벌에 좀 처한 것 같습니다",
  "자~ 곱창 완판 걸 그룹 등장 이~ 얼마 전 이영자 씨가 휴게소 음식을 완판시켜 화제였는데 이번엔 곱창 완판 걸 그룹이 나왔어요",
  "그~ 마마무에 화사 마마무에 화사 예예",
  "저도 저 프로그램을 봤어요",
  "굉장히 머리가 길게 하면서 손톱에도 손 아주 매니큐어 칠해져 있습니다",
  "근데 곱창을 먹는데 일 이 인분을 먹는 게 아니고 예",
  "오 육 인분을 먹더라고요",
  "오 육 인분까지 먹었습니까? 예예. 그리고 땀도 예",
  "흘리면서 머리카락을 뒤로 탁탁 젖히면서 먹는데 예",
  "정말 맛있게 먹었어요",
  "그래서 어~ 그~ 먹방이 나가고 예",
  "먹방이 나간 다음에 이~ 곱창 집이 한 시간 이상 줄을 서야지 먹을 수 있다는 거예요",
  "아주 대박이 났다고 합니다",
  "아니 그렇게나 잘 팔리고 있습니까? 네. 그것이 인제 증거가 있습니다",
  "뭐냐면 막창 그~ 자료 자체에 예",
  "재료 자체에 수급 자체가 지금 많이 딸리고 있다",
  "아예 안 되고 있는 상태 예",
  "곱창 같은 물론 그렇고요",
  "여기에 플라스 이~ 막창과 곱창을 사용하는 데 사용되는 예",
  "재료 이것도 지금 준비 자체가 부족해서 예",
  "앞으로 더 많이 그~ 준비를 해야겠다",
  "그러니까 아주 지금 절찬리에 어~ 판매되고 있는 상황이 아닌가 보입니다",
  "자~ 곱창이 맛있긴 한데 이~ 대체 방송에 어떤 식으로 나왔길래 지금 이 정돈 건가요? 이게 그~ 오 육 인분 많은 양을 예",
  "혼자서 먹어버린 겁니다",
  "근까 다른 사람과 이렇게 이야기하면서 친구 친구와 함께 예",
  "먹은 게 아니라 이~ 대낮에 이~ 바깥 야외 테이블에 나와가지고 혼자 그걸 구우면서 예",
  "정말 맛있게 먹었구요",
  "우리가 이게 정말 먹방을 볼 때 예",
  "아~ 이게 먹기가 너무 힘들다라고 하면서 먹는다라고 하면 표정에 그게 드러나는데 예",
  "화사 씨가 너무나 이~  얼굴 자체가 예",
  "너무 정말 행복해 보인다",
  "맛있다라는 것을 예",
  "이~ 시청자들이 공감하게 먹어가지고 아마 이렇게까지 열풍을 부르 불러일으킨 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "보니까 뭐~ 모든 재료가 소진됐다",
  "이런 글들이 써 있는데 화사 씨 식당 사장님이 고기를 더 줄 때 인기를 체감한다고 합니다",
  "이~ 지금 곱창 파워만 봐도 요즘 인기가 보통이 아니에요",
  "곱창을 저보다 많이 먹는 예",
  "여성은 제가 처음 봤어요",
  "또 정말 많이 먹더라고요",
  "근데 이~ 화사 씨가 음식만 이렇게 맛있게 잘 먹는 게 아니라 요새 최고의 인기를 하고 있습니다",
  "아~ 보컬이 정말 아름다운 여성인데 이번에 한국 기업 평판 연구회에서 예",
  "유월 빅데이터를 돌려봤어요",
  "그랬더니 걸 그룹 개인 브랜드가 일위가 마마무에 화사였는데 예",
  "우리가 설현 아시죠? 설현을 제쳤습니다",
  "기본적으로 이 평판에서 나온 단어들이 뭐냐 예",
  "거기다가 이제 뭐~ 곱창이 당연히 거기 올라가 있고요",
  "팜프파탈 올라가면서 예",
  "일명 긍정 비율이 육십삼 점 구팔 퍼센트로 예",
  "이~ 브랜드 가치가 엄청나게 상승을 한 건데 예",
  "개인적으로 저도 화사 씨 좋아합니다",
  "라이브 보고 있으면은 정말 놀랍니다",
  "오늘에 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "강원도에 한 카레이싱 경기장입니다",
  "한 차량이 코너를 돌아 나오는데 방향을 잃고 경기장 벽을 들이받습니다",
  "반대편 벽을 향해 또다시 쿵 들이받는데 자~ 큰 충격을 받은 차량 운전자가 차량에서 힘없이 걸어나옵니다",
  "보기만 해도 아찔한 사고죠",
  "그런데 이 사고 차량이 다시 발견된 곳은 어디일까요? 자~ 카센터도 폐차장도 아닌 어떤 곳이었다는데 아니 어디서 발견이 된 겁니까? 예. 자동차 사고가 난 곳은 강원도에 있는 자동차 경주장이었는데요",
  "놀랍게도 저 차량이 발견된 곳은 경기도 양평에 있는 한 국도변이었습니다",
  "이~ 국도변에 그럼 이 차량이 왜 가 있는가 했더니 옮긴 사람은 아까 그~ 차량이 사고 났던 차량 안에 있던 운전자 아마추어 카레이서였고요",
  "이 사람이 견인차를 이용해서 국도로 그~ 부서진 자동차를 옮긴 다음에 그~ 주변에 파손물을 뿌리고 그다음에 자동차가 누가 봐도 사고 난 것처럼 꾸민 다음에 예",
  "보험사에 연락을 보험사에 연락을 했다고 합니다",
  "발견된 곳은 경기도 양평에 한 국도변이었습니다",
  "그러니까 국도까지 지금 고이 고이 옮겨놓은 뒤 가짜 사고 현장처럼 정성스럽게 꾸민 건데 혹시 이유는 보험금 때문인가요? 보험금 때문이죠",
  "근까 결국 자동차 보험을 들 때 그~ 약관에 보면 예",
  "우리가 보험 혜택을 받을 수 있는 게 있고 받을 수 없는 게 있는데 그렇죠",
  "이렇게 자동차 경주를 하는 요 경기 연습 중에 난 사고에 대해서 보험 혜택을 주지 않는다는 겁니다",
  "그러니까 이 운전자 에이 씨가 나름 꾀를 낸 거죠",
  "그래서 어떻게 막상 사고는 그~ 레이싱 현장에서 났지만 예",
  "이것을 다른 국도로 옮겨가가지고 일부러 씨씨티비가 없는 곳 찾았고요",
  "거기에 가드레일이 있는 예",
  "커브길 커브길이 또 사고가 많으니까 그쪽에 파손물 일부를 흩뿌려가지고 예",
  "마치 진짜 사고가 있었던 것처럼 위장을 하고 그다음에 예",
  "보험사를 부르고 거기에 따라서 보험금을 청구해서 이렇게 해서 받은 청구비가 보험료 삼천팔백만 원이었습니다",
  "삼천팔백만 원 제 차 값보다 비싼 이~ 보험료를  그렇죠",
  "받았는데 자~ 그런데 이런 식으로 이~ 보험금을 타간 사람이 더 있어요",
  "예. 한 명이 아니었습니다",
  "이~ 해당 경기장에서 이 카레이싱 연습을 했던 예",
  "사람들 열 명이 삼년간 이러한 어떤 범죄를 저질렀다고 하는데요",
  "이~ 범행 수법 자체가 굉장히 비슷했구요",
  "이~ 청구한 보험사에 청구한 금액 자체가 무려 이억 삼천만 원에 보험금을 청구를 했다라고 합니다",
  "진짜 예. 중요한 게 이제 예",
  "이 피의자들이 그러면 서로 간에 이러한 방법을 공유해가지고 예",
  "알려준 거냐라고 이제 확인을 해봤더니 피의자들 사이에는 뭐~ 전혀 이게 특별한 관계가 없었다라고 예",
  "그럼에도 불구하고 이~ 지금 범행 수법이나 이런 것들을 보게 되면 예",
  "씨씨티비가 없는 인근에 국도 예",
  "그리고 가드레일이 있고 또 그~ 급경사라던가 아니면 급커브 구간이어서 사고가 발생하기 공간에서 발생했다라고 해서 지금 경찰에서는 예",
  "이게 이~ 카레이싱을 하는 동호회에서 좀 공공연하게 알려진 수법이 아니냐 그렇다라고 한다면 그렇죠",
  "더 다른 어떤 혐의자들이 있을 수 있다라고 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "충분히 있을 것 같은데 그러면 어떻게 이런 꼼수가 계속 통하고 있던 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 내가 보험료를 이만큼 많이 내고 있으니까 이런 거를 내가 다시 돌려받는 게 뭐가 문제냐 이런 식이네요",
  "아~ 근데 말이 안 되죠",
  "보험료가 아무리 비싸기를 삼천팔백만 원이나 냈겠습니까? 말이 안 되죠",
  "사실 일반 차량에 비해서 약간 비싼 정도 낼 냈을 것인데 예",
  "자차 보험을 들어서 본인이 그~ 고장난 차량에서 보험금을 받는다고 하지만 예",
  "그것은 본인이 낸 보험료가 아니고 일반 가입자들이 낸 보험료를 예",
  "좋지 않은 방법으로 편취를 한 것이죠",
  "근데 사실 제가 개인적으로 더 이해가 안 가 안 가는 건 예",
  "지금 사고 난 차량들 저기 보이는 차량들이 약 시가 이억 원 정도 되는 차량입니다",
  "그걸 가지고 자동차 경주장에서 레이싱을 즐겼다라는 거죠",
  "그러면서 저것이 고장나니까 그 돈은 아까웠다라는 것인데 예",
  "이~ 아마추어 레이서들의 직업대를 보니까 개인 사업을 하거나 일반 직장인들이었다는 겁니다",
  "근까 본인에 수입으로는 감당하기 힘든 인제 수리비가 나오니까 이걸 편법으로 받았다라고 하는 건데요",
  "제 개인적으로 궁금한 건데 진짜 이~ 차량 수비 수리비가 이~ 삼천팔백만 원이 나올 수가 있습니까? 나올 수 있습니다",
  "저도 개인적으로 소송에서 예",
  "인제 외제 차량 네 대를 갖고 있는 분에 아~ 나올 수 있군요",
  "소송을 해봤는데 예",
  "사실은 그 차량에 위에를 이렇게 덮는 천이 있죠",
  "그거를 교환할 수 있는 데가 국내에 없습니다",
  "아~ 그러니까 이게 부르는 게 값입니다",
  "부르는 게 값이어서 예",
  "차량 이억 원 정도 수리비는 당연히 나옵니다",
  "아이고 그래서 얼마든지 청구하면 일반적인 사고라면 예",
  "보험비가 지급돼야 되는 사안은 맞습니다",
  "그럼 이거 다 뺏고 처벌까지 합니까? 어떻습니까? 처벌까지 됩니다",
  "그리고 이게 일반 형법으로 처벌되는 것이 예",
  "아니라 보험과 관련된 사기가 굉장히 많기 때문에 보험 사기 방지 특별법에 의해서 예",
  "훨씬 더 무겁게 처벌이 됩니다",
  "부산 해운대에 주택가 씨씨티비 영상입니다",
  "갑자기 나타난 덤프 트럭이 가파른 내리막길을 달려 내려갑니다",
  "휘청거리는 모습이 예사롭지가 않은데 맞은 편에서 오던 택시에 블랙 박스에 이 모습이 찍혔습니다",
  "미처 피할 틈도 없이 택시 업을 옆을 들이받고 그대로 또 내달리는데 결국 한 건물을 정면으로 들이받고서야 이 공포에 질주가 끝이 납니다",
  "마치 폭탄이 떨어진 듯 연기가 가득 찼는데 아~ 이거 정말 공포에 질주였네요",
  "말 그대로 네. 맞습니다",
  "마치 영화의 영상 같이 예",
  "공포에 질주였는데요",
  "이 사건은 지난 십오일 날 부산 해운대구에 한 주택가 예",
  "내리막길에서 발생한 일입니다",
  "이십오 톤 트럭이었는데 오십대 운전자가 운전 중이었는데 예",
  "어찌된 일인지 운전자가 운전한 트럭이 내리막길을 그대로 질주를 해서 차량 여러 대를 들이받았고요",
  "멈추게 된 것은 다가구 주택 일 이 층에 있는 네 가구를 들이박고서야 인제 이것이 멈췄습니다",
  "이 충격으로 다가구 주택에 건물에 그~ 철골은 엿가락처럼 휘었다고 하고요",
  "유리창에 쓰러진 가구에 해서 아수라장이 났다고 합니다",
  "이~ 빌라 주민들은 날벼락 같은 사고에 가슴을 쓸어내렸다는데 주민들 이야기를 들어봅니다",
  "아~ 진짜 너무 큰 사고로 이어질 뻔했는데 이~ 주차장 차량에서 내리신 분은 정말 구사일생이에요",
  "아~ 그 거리가 제가 볼 때는 예",
  "이 미터도 안 되는 거 같아요",
  "얼마나 놀래셨겠어요? 예",
  "다행히 이번 사고로 정말 크게 다친 분은 없는 게 이번에 그~ 화물차에 타고 계셨던 분만 좀 많이 다쳤는데 예",
  "그것도 왼쪽 팔이 골절되는 정도로 정말 구사일생이었죠",
  "그리고 택시랑 또 접촉이 있었죠",
  "또 그~ 택시에 운전 기사까지 다섯 분이 타고 계셨는데 어~ 통증은 좀 호소하고 있습니다만 크게 다치신 것 같지는 않구요",
  "그리고 그 입주민들 대부분이 지금 총 일 이 층까지 해서 예",
  "네 집이 파손이 됐는데 다행히 그때가 아홉 시 한 반 정도여가지고 예",
  "대부분 집에 없는 시간이었고 계셨던 분들도 다행히 잘 피해서 거기에서 나오는 인제 유리 파편 같은 데 좀 맞긴 했습니다만 예",
  "다행히 큰 부상을 입은 분은 없 없는 상황이라서 그나마 정말 다행입니다",
  "이~ 차량 안에 운전자가 근데 있었잖아요",
  "왜 브레이크를 못 잡은 겁니까? 운전자 예",
  "인제 진술에 따르면은 제동 장치가 말을 듣지 않았다라고 합니다",
  "쉽게 말해서 브라이 브레이크가 고장났다라고 하는 건데 예",
  "일단은 이 차량은 이천칠년 도에 출고가 된 거고 예",
  "지난 일월 달에 정기 검사를 통과한 차량이라고 합니다",
  "그래서 경찰은 운전자에 말에만 믿지 않고 혹시나 운전 미숙이 아닌가 다각도로 수사를 하고 있다고 합니다",
  "그런데 이렇게 내리막길에서 브레이크가 고장나면 어떻게 대처해야 하나 어떻게 해야 합니까? 이게 참 대처가 쉽지가 않습니다",
  "그~ 보통 이제 이렇게 그~ 브레이크가 고장이 났다라고 한다면 예",
  "수동이다라고 하면 고단에서 저단으로 바꿔가지고 이 엔진 브레이크 기어가 이제 변속되는 예",
  "그 힘을 이용을 해가지고 제어를 할 수가 있는데 지금 현재 대부분은 보통에 인제 일반 차량 같은 경우에는 다 오토잖습니까? 예",
  "그러다 보니까 이러한 어떤 엔진 브레이크를 사용하기가 좀 어렵다라고 보고 있고요",
  "그래서 만약 이런 사고가 발생한다라고 한다면 급하게 인제 사이드 브레이크를 잡는 경우가 있는데 이게 또 사이드 브레이크를 잡는 경우에는 예",
  "또 이게 더 오히려 위험할 수 있다라고 하니까 천천히 차량이 없는 방향으로 방향을 틀어가지고 예",
  "벽쪽으로 이렇게 사고를 막는 게 필요해 보입니다",
  "야심한 시각 경기도에 한 인형 뽑기 방입니다",
  "마스크를 쓴 남성이 큰 결심이라도 한듯 지폐 교환기 앞에 섰죠",
  "자~ 무언가를 밀어넣듯 살짝 벌어진 틈을 벌리기 위해서 안간힘을 씁니다",
  "구부러진 철판을 양손으로 붙잡고 체중까지 실어 당기는데 이 틈이 충분히 벌어지자 손을 집어넣어서 현금을 꺼내 사라집니다",
  "아니 뭐~ 절박한 사정이라도 있는 겁니까? 네. 절박한 사정이 있었습니다",
  "왜냐하면 본인만을 위한 범행이 아니고 누군가가 거부할 수 없는 사람이 뒤에서 시켰기 때문인데요",
  "지금 범행을 저지르고 있는 학생들은 약 열네 살에서 열다섯 살 정도에 열네 명에 청소년 이었는데요",
  "질 지난 일월부터 약 천팔백만 원 정도 수도권을 돌면서 인제 돈을 훔쳤다라고 합니다",
  "보통 이렇게 은행에 현금 인출기나 이런 걸 훔쳐가는 범인들 보면 일 분 내에 범행이 끝나게 되는데요",
  "이 청소년들 같은 경우는 화면이 보 화면이 찍히고 있는데 있고 시간이 걸리는데도 이렇게 절실하게 털었던 건 배후에 있는 선배가 있었고 이들에게 예",
  "돈을 가져다줘야 되기 때문에 정말 절실하게 도둑질을 하는 현장이었습니다",
  "선배에 명령이 있었다는 건데 이 명령 후배들에겐 어떤 의미였을까요? 경찰 설명을 듣습니다",
  "자~ 이~ 빵 셔틀 우유 셔틀에 이어서 인형 뽑기 방까지 지금 간 건데 이~ 선배에 말을 거역할 수 없었던 걸까요? 그렇죠",
  "그러니까 경찰에 검거가 돼서서 예",
  "도대체 누가 시켰는지에 대해서 좀처럼 얘기를 하지 않다가 설득 끝에 사실은 열여덟살 된 조 군이 이렇게 해서 우리를 협박했습니다라고 실토를 한 거구요",
  "근데 알고 보니까 이 조 군이 예",
  "열여덟 살임에도 불구하고 이미 다른 범죄를 또 저질러가지고 경찰을 조사를 받던 중에 법원에 그~ 구속이 된 상태거든요",
  "근데 이제 결국은 이 친구들이 이 돈을 어디다 썼나 결국 생활비하고 유흥비 이미 가출을 한 상태였기 때문에 예",
  "이런 걸 사용했기 사용한 걸 보면 우리가 이제 가출 청소년 학교 밖 청소년에 대한 예",
  "좀 더 큰 관심이 필요하지 않나 싶습니다",
  "자~ 전국 인형 뽑기 방 보완 좀 더 지켜야 될 것 같습니다",
  "자~ 미국 플로리다주에 한 선물 가게입니다",
  "과자 진열대에서 무언가 움직이고 있죠",
  "자~ 뜻밖에도 다람쥐인데 노란색 과자를 입에 문 이 다람쥐 가게 직원이 쫓아내듯 손을 흔들자 과자를 들고 폴짝 뛰어내립니다",
  "자~ 머뭇거리나 싶었는데 이 과자를 다시 입에 물고는 도망치기 시작합니다",
  "달아나면서도 이 과자를 끝까지 놓지를 않는데 이~ 봉투 안에 저 안에 뭐가 들었는지를 정확히 아는 것 같아요",
  "좋아하는 땅콩 과자였습니다",
  "이게 미국 플로리다주에 한 테마 공원에 있는 가게에서 찍힌 영상인데요",
  "보시다시피 다람쥐가 본인에 머리보다 큰 땅콩 과자를 가지고 물고 도망을 가는데 예",
  "사람이 쫓으면 보통은 이제 보통 도망가기 바쁠 것인데 끝까지 땅콩 과자를 떨어트리고 다시 물고 떨어트리고 다시 물고 예",
  "기어코 가져갔다라고 합니다",
  "이게 등산을 가거나 뭐~ 야외에 놀러갔을 때 동물 이~ 도둑이라는 표현을 쓰는 게 맞지는 모르겠는데 동물들이 뭔가를 가져가는 경우들이 종종 있어요",
  "상습 절도 미국 같은 경우에는 워낙에 이렇게 그~ 야생 동물들이 많기 때문에 이 친구들이 그렇게 초코바를 훔쳐간다는 거예요",
  "한 편의점에서는 일년 사이에 사라진 초코바가 두 박스 그러니까 예",
  "마흔여덟 개가 없어졌다 그럽니다",
  "지금 저 동물은 뭔가요",
  "다람쥐인가요? 다람쥐 중에 청솔모 종류인 것 같구요",
  "저 친구들이 여름이면 아~ 가져가네요",
  "또 들고 아무래도 가게 그쵸",
  "가게 문 열어놓고 환기 시키고 예",
  "그러느라고 고 사이에 이~ 그~ 가게가 가지고 있는 특성을 잘 알고 있는 거 같고요",
  "저 귀여운 도둑은 너무 빨라서 잡을 수도 없답니다",
  "진짜 기가막히게 가져가는데 또 다른 영상이 준비가 돼 있나요? 예. 지금 볼까요? 이거는 지금 너구리입니다",
  "너구리 너구리가 뭘 가져가는 겁니까? 이거는 남에 지금 고양이들 먹이를 지금 아이고 와 앞발로 냉큼 집어가지고 냉큼 집어서 가져가야겠다는 고양이 밥을 또 저렇게 가져가네요",
  "바로 직립보행으로 뛰네요",
  "다음 영상은 저희가 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "미국의 한 지하철 역입니다",
  "한 여성이 의자에 앉아 고개를 푹 숙인 채 무언가에 집중한 모습입니다",
  "뭘 하나 봤더니 이 여성 자신의 다리를 면도를 하는 중입니다",
  "이~ 종아리에 하얀 면도 크림까지 바르고 아주 천천히 또 꼼꼼하게 어떻게 설명해야 될까요? 다리 털을 면도를 하고 있는데 아~ 이게 무슨 상황입니까? 대체 보시는 그대로 다리 털을 예",
  "다리 털을 면도하고 있다",
  "믿을 수 없지만 이게 영국 예",
  "인제 보도 매체에서 방송을 한 건데요",
  "미국에 있는 뉴욕 맨하탄 타임 스퀘어 지하철 역내에서 한 여성이 예",
  "다리에 면도용 거품 비누까지 바르고 꼼꼼히 면도를 하고 있는 장면인데요",
  "그 유명한 타임 스퀘어 인근 지하철 역에서요",
  "예. 자세히 보시면 예",
  "옆에 있는 남성이 아주 불쾌한 표정을 감추지를 못합니다",
  "그런데도 아랑곳하지 않고 이 여성은 끝까지 다리 면도를 했다라고 하는데 글쎄요",
  "자신의 미용을 위했는진 모르지만 예",
  "사람들한텐 식사가 불편할 정도에 아 대단한 혐오감을 주었는데 그것을 몰랐던 모양입니다",
  "이게 물론 법에 저촉되는 행위는 아닌 것 같은데 어떻게 봐야 될까요? 뭐~ 자유일까요? 뭘까요? 저~ 저~ 이~ 퍼포먼스 아닐까요? 퍼포먼스인 줄 예",
  "잘 찾아봤는데 그건 또 아니었더라고요",
  "그건 또 아닌 것 같아요",
  "그~ 집중해가지고 다리 털을 미는 것 같은데 진짜로 집중했어요",
  "법적으로는 문제가 되진 예",
  "않습니다만 이게 어쨌든 우리가 사회적으로 그~ 공통으로 해야 될 것과 하지 말아야 될 것에 대한 예",
  "사회적 비난은 면하기 어려울 것 같은데요",
  "일단은 개운하시긴 하셨을 것 같습니다",
  "지하철 역이나 버스 정류장 많은 사람들이 함께 이용하는 공간인 만큼 범법 행위가 아니더라도 최소한에 예절은 지켰으면 합니다",
  "가사도우미 불법 고용 혐의를 받는 이명희 씨가 보름 만에 다시 구속 갈림길에 섰습니다",
  "수행기사를 때리고 욕설을 하는 영상도 추가로 공개됐습니다",
  "앞니가 네 개나 손상된 경찰이 병원의 잘못으로 큰 피해를 입었습니다",
  "과잉 진료 실태를 알아봅니다",
  "다른 사람의 휴면 적립 포인트를 가로채 수백 만 원어치를 쓴 사십 대가 구속됐습니다",
  "피해자들은 포인트를 도둑 맞았다는 사실조차 몰랐습니다",
  "프로야구 경기가 진행 중인 청주야구장에 십 대 청소년 두 명이 난입한 사건도 준비했습니다",
  "이 시각 서울 중앙지법에선 이명희 씨에 대한 영장 실질 심사가 열리고 있습니다",
  "두 번째 구속 갈림길에 선 가운데 이 씨의 욕설 동영상이 공개돼 큰 파장을 낳고 있습니다",
  "패널 네 분과 함께 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 오늘 오전 법원에 출석하는 이명희 씨 모습부터 보고 옵니다",
  "자 성실히 임하겠습니다",
  "이 한마디만 남긴 채 영장 실질 심사를 받으러 법정으로 들어갔는데 보름 만에 다시 구속 기로에 선 거예요",
  "지난번 구속 영장 실질 심사는 상습 폭행 폭언 등의 혐의로 영장 심사를 받았지만 불구속 상태에서 지금 어~ 수사를 받고 있었고요",
  "재차 영장심사가 진행 중인데 그 내용은 출입국 관리법 위반입니다",
  "필리핀 도우미를 체류 자격없이 고용했다는 혐의를 받고 있는데요",
  "다섯 번째 포토라인에 서고 있습니다",
  "네 번째 포토라인에선 적극적으로 불법 고용에 지시하거나 강요한 사실이 없다고 적극적으로 부인하는 모습을 보였고요",
  "다섯 번째 오늘 모습에는 별 다른 말 없이 성실히 임하겠습니다라고 하면서 영장실질 심사에 들어가는 모습을 보였습니다",
  "저희 취재진들이 빠른 속도로 몇 가지를 물어봤지만 대답을 하지 않은 채 법정으로 들어갔는데 자~ 필리핀 가사도우미 채용 과정 이 부분에서 이명희 씨의 의중이 있었냐 지시가 있었냐 이게 쟁점이에요",
  "이제 본인은 이미 이러한 인 그~ 가사도우미를 고용을 하는 것이 시어머니 때부터 있었다",
  "이렇게 인제 얘기를 하고 있는데요",
  "에~ 사실 이제 우리 현행법상에 의하면 가사도우미로 일을 할 수 있는 그런 사람은 적어도 이제 재외동포 즉 에프포 비자 예",
  "그리고 이제 결혼 인민자 에프식스 비자를 가진 내국인에 준한 사람만 고용을 할 수 있게 돼 있는데 에~ 지금 이 필리핀 사람들을 예",
  "대한항공 연수생으로 가장을 해가지고 예",
  "입국을 시켜서 전혀 다른 목적으로 사용을 했다라고 하는 것이죠",
  "그런데 지금 이제 수사 과정에서 지금 사실 이제 이명희 씨가 이 대한항공에 공식적인 직함을 전혀 가지고 있지 않는 그런 상황인데요",
  "거기에 해당 임원이라든가 직원들에게 예",
  "이러한 것과 연관된 지시를 한 그 이메일을 현재 그 확보를 했다라고 하는 이 보도가 있고요",
  "그래서 이제 그것을 기초로 해가지고 이 혐의로 이번에 구속영장을 신청하게 된 겁니다",
  "자~ 이런 와중에 이명희 씨의 폭언과 폭행을 뒷받침할 수도 있는 증거가 또 나왔는데 자 녹음파일도 아니고 동영상이에요? 예. 이명희 전 이사장의 예",
  "수행기사라고 주장하는 사람이 어 한 언론사에 어 제출한 동영상입니다",
  "동영상 내용을 보면 예",
  "이명희 전 이사장의 자택에서 촬영한 것으로 보이는데 아침에 그 집에 들어서자마자 예",
  "이명희 전 이사장이 다소 편한 복장을 하고 나오면서 다짜고짜 일정을 지시를 하면서 욕설을 내뱉습니다",
  "그 욕설 내용이 굉장히 좀 저속한 욕설을 하고 있는데 예",
  "내 일정 어떠 어떤 거 확인해 봐라 하면서 예",
  "욕설을 반복하고 그런 욕설이 이십 분 동영상 내에 한 오십여 차례 반복되고요",
  "그리고 고성이 계속 반복됩니다",
  "중간에 악 하는 비명소리도 나오는데 예",
  "이 점에 대해서 수행기사는 자신이 그 당시에 폭행을 당했다라고 진술하고 있습니다",
  "이십 분 가까운 시간 동안 오십 차례나 넘는 욕설이 있었다",
  "문제의 폭언 내용 직접 들어보시죠",
  "이게 총 이십 분 분량인데 이 음성변조를 하지 않고서는 도저히 들려드릴 수 없을 정도로 심한 욕설을 쏟아냅니다",
  "이 욕설이 그대로 동영상 속에 담겼고 비명소리까지 들려요",
  "네. 비명소리까지 들려서 사실 이 영상 화면을 보게 되면 예",
  "찍힌 영상 자체가 굉장히 흔들립니다",
  "그러나 지금 저희가 음성만 보여드려서 그 부분이 나오고 있지 않은데요",
  "이 부분에 대해서 수행기사가 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이 개인 휴대폰을 평소에 쓰지 말라라고 했는데 예",
  "당일날 개인이 휴대폰을 가져왔다",
  "그것에 대해서 갑자기 다짜고짜 화를 내기 시작했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "아니 개인 전화를 왜 못 씁니까? 그러니까 더더욱 이해가 안 되는 겁니다",
  "보통 업무용 휴대폰와 개인 휴대폰을 사용한다고 하더라도 예",
  "우 운전기사 같은 경우에 두 개를 동시에 사용하면서 중요한 전화와 개인 휴대폰을 다 받는데 그렇죠",
  "이것 자체가 막는 것을 문제가 있다고 보고요",
  "아마 이명희 이사 전 이사장이 이 개인 휴대폰을 쓰지 말라라고 예",
  "이야기를 하는 것은 업무 중에는 나 외에는 나하고 통화하는 업무 중 이 업무용 휴대폰 말고는 예",
  "일체 다른 것도 하지 말라라고 그렇게 이 수행기사를 통제하고 있는 것으로 보이는데요",
  "지금 이 들리는 으 음성 악 소리 지르는 그 상황 자체를 보게 되면 개인 휴대폰을 이명희 전 이사장이 예",
  "억지로 이제 뺏으는 과 뺏는 과정에서 허벅지를 이렇게 내리쳤다라고 예",
  "발로 찼다라고 이렇게 주장하고 있습니다",
  "아니 손 변호사님 이 넥타이는 또 뭡니까? 보통 넥타이를 매지 않아서 질책을 하는 경우는 제가 봤어도 넥타이를 맸다고 지금 뭐라고 하는 상황이에요? 네. 그렇습니다",
  "의복 의상까지 사실은 관여할 부분은 아니라고 생각해서 예",
  "인권 침해적인 소지가 있지 않을까 생각이 들고요",
  "그리고 아마도 넥타이 부분에 있어서 중요한 행사에 넥타이를 매지 않았기 때문에 혼을 낸 전력이 있어서 이 기사가 또 넥타이를 매고 예",
  "아침에 출근했을 가능성도 있는데 또 넥타이를 매고 오니까 중요한 행사가 없는데 왜 맸느냐면서 좋게 얘기할 수도 있는 부분들을 예",
  "이런 폭언과 폭력과 같이 한다는 부분이 좀 납득하기 어렵고요",
  "이거는 어떻게 보면 고용주로서의 인권 침해입니다",
  "의상이라든가 이런 것들이 통상적으로 예를 들면 전혀 어울리지 않는 의상이 아니라 넥타이를 맸다라고 예",
  "화를 내는 건 좀 이해하기 어렵습니다",
  "자 이명희 씨가 폭언과 폭행을 했다는 음성 파일과 동영상들이 정말 끊임없이 나오고 있는데 이 동영상을 제보한 분은 사람 대접을 받기 어려웠다",
  "예. 상습적인 공격성 폭력성이 보이는데요",
  "지금 그 이 수행기사로 계시던 분이 인제 그 녹음을 한 것인데",
  "지금 이제 그 진술에 의하면 심지어는 자신의 얼굴에다가 침까지 뱉었다는 이야기죠",
  "그래서 상당히 참 그렇게 하기 힘든데 어~ 사람 대접을 하지 않고 뛰어라 예",
  "너 그것밖에 못 뛰냐 이렇게 얘기를 했다 그러는데요",
  "에~ 그런데 지금 이쪽에서는 즉 이명희 씨 측에서는 예",
  "분노 조절 장애다라고 얘기를 하는 것에 대해서 이 수행기사가 반박을 하고 있어요",
  "왜 그러냐면 그 사람은 다른 사람들하고 이렇게 그 자기가 예",
  "뭐 어떤 필요성 있는 사람들하고 대할 때는 상당히 격조 높은 그런 모습을 보였다",
  "격식을 지켜야 되는 자리에서는 예의를 지켰다",
  "그러니까 어떻게 보면은 인제 약간 그 이중적이다라고 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "경찰에서도 지금 사실 분노 조절 장애 진단을 받으러 병원에 갔는가에 대해서 예",
  "씨씨티비를 확인도 하고 이제 했다는데요",
  "지금 사실 이 반려동물 같은 경우 우리가 인간 이하의 예",
  "지급 짐승 취급이라고 그러는데 예",
  "사실 요즘 반려동물들 취급 잘 받습니다",
  "그런데 그거보다 훨씬 더 못한 그런 대우를 받았다라고 하는 것이죠",
  "자 이 수행기사들의 주장이 사실이라면 얼마나 한이 맺혔을까 싶은데 자 이명희 씨 수행기사들이 이러리라고 전혀 예상을 못한 걸까요? 그러니까 이런 일이 벌어질 걸 예",
  "대비해서 돈으로 막으려고 했다는 주장이 이제 나오기 시작했습니다",
  "이 전직 수행기사의 진술에 따르면 본인이 이렇게 반년 동안 폭언과 폭행에 시달리다가 아 나 더 이상은 이대로 일을 계속 못 하겠다 그래서 예. 못하죠",
  "그만두겠다고 했더니 예",
  "이게 외부에 그대로 그만두게 되면 외부에 나갈 수도 있겠다는 우려를 했던 모양입니다",
  "그래서 억대 합의금을 제시했었는데 수행기사가 아 그러면은 그냥 계좌로 이체해달라 그랬더니 예",
  "흔적을 남기지 않으려고 했던지 현금으로 주겠다고 얘기를 하고 그리고 만약 여기에서 벌어진 일을 예",
  "외부에 유출하게 되면 지급하는 합의금의 두 배를 반환한다는 다소 법조인 입장에서도 어이없는 조항 예",
  "다섯 조항을 넣어서 합의서를 작성하게 만듭니다",
  "그래서 억대 합의금을 오만 원권으로 예",
  "현금으로 거 대어 거액을 받았다고 하고 있거든요",
  "그런데 이 모습이 이번에 폭언 폭행으로 구속영장 청구가 됐었을 때 급작스럽게 피해자 여러 사람들과 네",
  "합의를 하고 어~ 합의금을 지급했던 것이 네",
  "포섭 영장 기각의 결정적인 요인이 됐었는데 이 행동이 예전부터 계속 반복돼 온 것이 아닌가 하는 그런 정황이 드러나고 있는 것입니다",
  "자 아직까지는 수행기사의 주장입니다 주장 그럼에도 이 이명희 씨가 이명희 씨의 얼굴이 정면에서 나오는 이 동영상은 부정을 할 수는 없겠죠",
  "자 이번 파문 차녀 조현민 씨에서 시작해 이명희 씨를 거쳐 최근 조현아 씨로 추정되는 인물의 음성 파일까지 공개가 된 상황입니다",
  "정말 믿기가 어려울 정도인데 들어보겠습니다",
  "자~ 조현아 씨로 추정되는 여성의 지금 목소리 그리고 앞서 들었던 이명희 씨의 목소리 뭐 톤이나 음성이 비슷하게 들려서 섬짓하기까지 한데 자 이명희 씨 혐의에 나오는 이 필리핀 가정부들 조현아 씨 자택에서도 근무를 했었는데 이 조현아 씨가 필리핀 가정들에게 가정부들에게 폭언을 했다는 주장도 있죠. 김 변호사님? 네. 최근 십여년 동안 이 조현아 자택에서 이 가정부로 예",
  "근무를 했던 사람들한테도 폭언과 뭐 이런 욕설 이런 것들이 굉장히 일상적이었다라고 지금 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "해당 음성과 녹취 파일이나 이런 것들은 이 지금 현재 나오고 있지 않은 상황인데 예",
  "방금 지금 저희가 들은 이 녹취 파일은 이 남편 에이 씨 그러니까 조현아 전 전무의 조현아 전 사장의 예",
  "이 남편의 수행기사를 하면서 또 자택에서도 함께 같이 일을 좀 했다라고 합니다",
  "그러면서 이 가사도우미들 일하는 것들을 옆에서 직접 지켜봤다라고 하는데요",
  "해당 이 수행기사가 실제 본인이 들은 것에 대해서 예",
  "이 내용을 증언하고 있는 상황입니다",
  "자 이 시각 이명희 씨에 대한 영장심사가 진행 중인데 어떻게 보셉 이렇게 보십니까? 일단은 이 출입국 관리법이 이제 예",
  "법정형이 징역 삼년 이하 이천만 원 이하 벌금으로 규정되어 있어서 예",
  "범죄 혐의 자체는 아주 큰 중대성을 인정하긴 어렵지만 예",
  "검찰에서는 증거인멸 가능성이 있다는 것입니다",
  "왜냐하면 이메일이 확보돼 있고 다수의 어 전현직 임원들이나 직원들이 진술한 참고인 진술이 있는데 이런 진술에도 불구하고 정면적으로 범죄를 인정하지 않고 예",
  "부인하고 있는 상황이기 때문에 진술 인술을 회유할 가능성을 보고 증거 인멸 가능성에 있어서 예",
  "구속 수사를 요청한 상황이기 때문에 법원에서 범죄의 소명이 인정이 되는지 증거 인멸 가능성이 높은지 여하에 따라서 예",
  "영장을 발부할 것으로 보입니다",
  "자 이르면 오늘 저녁 오늘밤 영장 발부 여부가 나올 텐데 법원의 판단은 물론 존중을 해야 합니다",
  "다만 어떤 결과가 나오든 국민들의 분노는 당분간 앞으로 사그라들지 않을 것 같습니다",
  "일부 치과 일부 병원에 가면 부르는 게 값이다",
  "그런데 스마트폰을 얼굴에 떨어뜨려 앞니를 다친 경찰이 치과를 상대로 과잉진료 소송을 냈습니다",
  "이 사건의 이면을 지금부터 하나하나 짚겠습니다",
  "자 한 경찰 이야기인데 뭐 누워서 스마트폰을 보다가 이를 다쳤어요",
  "네. 아마 이런 분들 굉장히 많으실 텐데요",
  "저도 자다가 자기 전에 누워서 이제 스마트폰을 보다가 이 졸리기도 해가지고 손에 이제 힘이 풀리면서 얼굴에 스마트폰이 떨어지는 그 얼굴에 맞는 경우가 있죠",
  "네. 그런 경우가 굉장히 많잖아요",
  "그러니까 이 경찰관도 똑같은 경우였습니다",
  "이 사년 전 사건인데 얼굴에 스마트폰이 떨어진 것이 아니라 자 잘못해서 이 앞니 이가 있는 쪽으로 떨어진 겁니다",
  "그래서 인제 이 이가 에~ 이가 완전히 깨진 것은 아니었지만 아주 작은 예",
  "이 아주 작은 조각으로 깨졌는데 이 작은 조각에 작은 어떤 치료가 큰 어떤 병원의 예",
  "과잉 진료로 된 사건입니다",
  "이 치료가 그러면은 어떻게 됐습니까? 병원을 갔을 거 아니에요. 일단 일단 병원에 갔는데 예",
  "치과선생님이 앞니를 가지런하게 하는 교정을 하면 어떻겠느냐라고 하먼서 급속 교정이라는 시술을 권했다고 합니다",
  "이~ 그 교 그 경찰관은 아 이게 인제 교정인가 보다 알겠다라고 하고 했는데 예",
  "알고 봤더니 이게 앞니 네 개의 끝에 주변 둘레를 치아를 갉아내는 예",
  "그런 시술이였다는 것이고요",
  "그러니까 치아를 깎아내고 보형물을 삽입하는 건데 일반적으로 교정으로 보기에는 예",
  "완전히 치아가 못 쓴 상태에서 그~ 하는 방법이어서 설명이 조금 부족했던 것 아닌가라는 예",
  "생각이 들고 그래서 실제로 이 치아를 갉아내고 신경까지 제거하는 시술을 받았다고 하고요",
  "지금 사년이 지났거든요",
  "지금까지 이 지금 치과를 다니면서 아직도 치료를 받아야 된다고 합니다",
  "이 멀쩡한 이를 갈아내고 신경제거시술까지 진행한 이 치과 어쩔 수 없는 선택이었을까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "아~ 그러니까 전문가는 치아 상태를 직접 본 게 아니라 정확히 판단할 수는 없지만 어쨌든 일반적인 방법은 아니다 이건데 결국은 법정 다툼으로 이어졌죠? 예. 이 씨가 소비자 분쟁 조정 위원회에 의료 분쟁 조정 신청을 했습니다",
  "그래서 분쟁 조정 위원회는 성급한 시술 에스 치과 원장의 성급한 시술이 원인이다라고 해서 어~ 그 이 씨의 손을 들어줬었는데 다만 이 씨도 좀 신중하게 예",
  "이 판단을 했었어야 한다는 이유로 책임 범위를 육십 퍼센트로 제한을 했습니다",
  "그래서 어 원장 측에게 어 향후 치료비와 그리고 기존 치료비 합쳐서 구백십오만 원의 육십 퍼센트인 오백오십만 원을 지급하라고 결정을 했었는데 예",
  "이게 강제력이 있습니까? 이건 양측이 다 동의해야 강제력이 있습니다",
  "에스 치과 측에서는 부동의했고요",
  "그래서 결국은 이 씨가 민사소송을 제기합니다",
  "그런데 민사소송에서 일심은 이 씨가 승소를 합니다",
  "그런데 이것도 에스 원장 측에 에스 치과 원장이 무변론 대응을 하지 않았기 때문에 예",
  "무별론 승소 판결이 나왔던 거고 승소 판결이 나고 나니까 예",
  "에스 치과 원장이 항소를 합니다",
  "그런데 이심에서 어떻게 판결이 났냐면 환자의 상태가 나쁘지 않다 예",
  "치료 중 발생할 수 있는 부작용이다라고 해서 위로금으로 이백만 원 정도만 지급하라 그것도 과실 상해해서 이십 퍼센트만 인정을 하게 됐거든요",
  "이백만 원만 지급하라 사실 그 이후에 이 환자가 추가적으로 쓴 돈을 생각하면은 굉장히 부족해보이는 액수겠죠? 자 치아가 조금 불편했을 뿐인데 신경치료나 임플란트 등 값비싼 시술을 권유하는 치과들이 있습니다",
  "이런 경험 있는 분들 꽤 있을 것 같은데 영상을 하나 저희가 보여드리겠습니다",
  "방금 보신 치과의사들은 지금 당장 치료를 해야 된다. 시급하다",
  "그러면서 값비싼 시술을 권합니다",
  "그런데 이와는 이 의사들과는 전혀 다른 소견을 보인 의사들도 있었습니다",
  "이 역시 들어보시죠",
  "자 마스크까지 쓰고선 자신의 소견을 솔직하게 이야기를 했는데 아니 같은 치아를 두고도 이 소견이 완전히 달라요",
  "예. 아마 이제 마스크까지 쓴 거는 예",
  "본인이 좀 입장이 곤란할 것 같은데요",
  "실제로 이제 보게 되면은 어 같은 환자를 진료하는데 이제 에이 치과 비 치과를 놓고 보면 예",
  "똑같은 사안인데 한쪽에서는 십만 원을 부르는 데도 있고 한쪽에는 오십만 원 부르는 데도 있거든요",
  "사실 이제 소비자들 같은 경우는 그쪽 이 치과의사가 전문가이기 때문에 그렇게 얘기를 하게 된다면 그것에 대해서 어떤 그 비교를 할 수 있는 그런 예",
  "어떤 대안이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 이것은 의뢰인과 예",
  "그리고 환자 사이에 있어서의 어떤 신뢰 관계라든가 이런 것이 굉장히 중요한 것인데 예",
  "지금 일단 이제 이러한 사항에서 발생되는 가장 중요한 그 어~ 어 동기는 두려움을 주는 거예요",
  "이 그대로 놔두면은 뭐 이빨이 다 썩어 내려 앉는다",
  "이렇게 되기 때문에 그 환자의 입장에서는 이건 바로 하지 않으면 안 되는 그런 상황이 되니까 제일 고통이 심한 게 또 치통이라고 하잖아요",
  "이 치과는 뭐 이 치통이라고 하는 것은 종교인들도 예",
  "기도로도 막을 수가 없다",
  "기도로도 막을 수 없다",
  "저도 치과에 누우면 너무 무서워요",
  "사실 그 소리 듣기가 정말 괴로운데 혹시 뭐 이런 의심을 가진 경우들 없으십니까? 저도 이게 이 가격이 맞나 그런 생각이 들 때가 있거든요",
  "그래서 인터넷에 보게 되면 보통 다른 내과나 이런 진료를 받을 때에는 예",
  "그냥 자기가 가던 병원 가도 되는데 예",
  "이 치과를 갈 때에는 꼭 뭐 한 곳에서만 이렇게 소위 말하는 견적을 받는다 그러는데 여러 군데에다가 한 곳에서만 이렇게 진료를 받아보지 말고 예",
  "여러 군데 가라고 이렇게 이야기를 하고요",
  "또 이제 동네에 보면은 인터넷 평판이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어 어떤 해당 치과 같은 경우에는 예",
  "과잉진료을 하지 않고 솔직하게 이야기해준다라는 그런 평판이 있는데 이 그런 꼭 평판 조회를 해 보고 가는 게 좋은 것 같습니다",
  "물론 일부 일부 치과의 과잉진료 실태를 저희가 보고 있는 건데 양심 선언을 한 치과의사의 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 치아가 검게 변하면 당연히 충치인 줄 알았는데 저도 그런 줄 알았습니다",
  "그거는 아니다 이거네요",
  "그러니까 검은색이 있으면 다 충치인 줄 알고 있는데 그것이 아니다라는 거거든요",
  "양치가 안 돼서 착색이 된 걸 수도 있고요",
  "그리고 오 육십 대 되신 분들은 착색으로 흔한 증상이라는 거죠",
  "이 까맣게 보이는 게",
  "모든 게 다 치료가 필요한 게 아니라는 겁니다",
  "그리고 심지어 엑스레이 사진에서도 까만 줄이 보이면 이거 꼭 치료해야 된다라고 생각하는데 예",
  "그것도 일반적인 치아에서도 나타나는 일반적인 현상이라는 거죠",
  "자 치과만큼 또 과잉진료에 대한 의심이 드는 곳이 일부 피부과인데 작은 상처 하나 치료 하러 갔는데 뭐 레이저 시술이나 뭐 이것저것 받아보라는 게 많잖아요",
  "네. 작은 상처 치료하러 피부과에 갔는데 어 이거 피부에 굉장히 좋은데 한번 맞아보시겠습니까 예",
  "어 하면서 맞았는데 굉장히 많은 돈이 청구되는 경우들 경험들 많이 해보셨을 텐데 그렇죠. 예",
  "조금 더 이게 왜 좋은지 왜 필요한지 받았을 때 안 받았을 때 차이를 설명을 해 주면은 그렇게 현혹되지 않는데 예",
  "일단 권하고 받고 또 좋다고 하니까 받고 이런 부분들이 좀 발생을 하는데요",
  "특히 인제 피부과나 이런 데에서 보면은 뭐 하나 한다 그러면 이것도 하세요",
  "이렇게 좀 권하는 경우들도 있고요",
  "심지어는 설명 없이 권하고 그렇죠",
  "그 어떤 바르거나 치료를 한 이후에 사후적으로 예",
  "설명하는 경우들도 있거든요",
  "이것들도 모두 어떻게 보면 환자한테 설명의 임무를 좀 부족하게 한 부분이다",
  "좀 시정되어야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 아니 감기 때문에 병원에 갔는데 진료비가 오만 원이 나왔다",
  "예. 뭐 대학생이 감기 때문에 병원을 갔는데요",
  "거기에서 나중에 예",
  "그 끝나고 난 뒤에 청구액을 보니까 사만 오천 원이 나왔다는 것이죠",
  "그래서 이게 좀 너무 비싸지 않느냐해가지고 왜 이렇게 됐냐고 물어보니까 아 독감 검사를 했다",
  "예. 그럼 독감 검사를 하게 된다면 독감 검사를 어 하겠다고 하는 것을 고지하고 그렇죠",
  "그리고 이제 환자 입장에서는 자기가 스스로 결정할 수 있는 예",
  "자기 결정권을 존중을 해야 되는데 왜 했느냐 그랬더니 아 요즘에 독감이 유행해서 독감 갈 검사를 했다",
  "이렇게 이야기를 하는 것도 있고요",
  "그래서 이제 또 뭐 아이가 아파서 갔는데 예",
  "무조건 체온도 정상인데 또 독감 검사를 했다",
  "그런데 나중에 그렇게 청구를 하고 예",
  "이걸 다 검사를 했는데 나 이거 다시 물려주시오라고 하기가 상당히 어려운 그런 상황에서 예",
  "이미 결정을 해버리고 돈을 청구하는 그런 상황인 거죠",
  "이거 김 변호사님 법적으로 나는 동의한 적 없다",
  "돌려달라할 수 있습니까? 동의하지 않은 부분에 대해서는 예",
  "돌려달라고라고 하면 돌려받기 어렵고요",
  "차라리 내가 결제를 할 때 내가 예",
  "동의하지 않은 부분이니까 예",
  "낼 수가 없다라고 하는 게 훨씬 더 좋을 방법인 것 같습니다",
  "낼 수가 없다? 그러면 내지 않아도 됩니까? 네. 내지 않아도 될 것 같습니다",
  "그러면 가만히 예. 여기까지 하겠습니다",
  "자 그러면은 이 방송 보시는 시청자 분들 중에 내가 받은 진료가 과잉진료 같다",
  "이런 생각이 들 때는 어떻게 해야 할지 궁금해지는데 자 과잉진료 같다",
  "이런 생각 들면은 바로 말하면 됩니까? 네. 실제로 이런 경우가 많아서 건강보험심사평가원에서 예",
  "이 업무를 담당하거든요",
  "과잉진료로 의심이 되시면은 예",
  "진료비 확인 요청 제도가 있습니다",
  "부당하게 청구됐다라고 생각하시면 예",
  "진료비 영수증이나 그 약제비 같은 것들을 영 그 홈페이지나 전화를 통해서 예",
  "증명해서 청구를 하 하시면은 부당한 부분들을 확인해 준다라고 하는데요",
  "이 심평원에서 보니까 이천십육년에 한 이만 건 넘게 접수가 됐는데 네",
  "그중에 칠천이백 건 이상이 그 반환이 됐다라고 하거든요",
  "뭐 약 십구억 건 정도가 반환이 됐다라고 하는데 예",
  "부당하게 너무나 많은 과당 과다청구가 됐다고 하시면 이 심평원에 한번 예",
  "문의하셔도 좋을 것 같습니다",
  "뭐 일부 병원 이야기긴 하지만은 의사 분이 검사 하나 더 하자 하면은 좀 더 비교를 해보시고 다른 사람에게도 물어보고 결정을 하면 좋겠습니다",
  "물건 살 때 포인트 적립하는 분들 꽤 있으실 겁니다",
  "이렇게 쌓은 포인트 잘 챙기는 분도 많지만 쓰기가 번거로워서 방치하는 분들도 많은데 이 잠자고 있는 수백 명의 포인트를 훔쳐 쓴 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 뭐 카드나 지갑 이런 거 절도하는 경우는 봤는데 포인트를 훔친다",
  "뭘까요? 그렇습니다",
  "사십 대 남성이 무려 사백칠십 명의 계좌에서 적립된 오백만 원어치의 포인트를 훔쳐서 개인적으로 사용을 했다라고 하는데 예",
  "뭐 별별군데 다 썼습니다",
  "저기 보이시는 공간은 햄버거집이에요",
  "햄버거집에서 저지 패딩을 입은 예",
  "남성이 저기 보시면은 요즘에 저렇게 계산을 하는데 그렇죠",
  "계산하면서 뭐로 결제를 하냐",
  "훔친 포인트로 결제를 하는 겁니다",
  "훔친 포인트로 햄버거를 결제한다",
  "이 사람이 무려 오백만 원 상당의 포인트를 예",
  "무단 사용했다고 하고요",
  "사람들이 포인트를 잘 확인하지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 점들을 악용한 범죄 행위인데 예",
  "이 사십 대 남성 구속됐습니다",
  "저게 지금 무인으로 주문할 수 있는 그런 장치인데 이 내 포인트도 어디에 얼마가 있는지 모르는 상황에서 어떻게 남의 포인트를 훔친 겁니까? 이게 이제 이 범인이 예",
  "이 십만 명의 개인정보를 불법 다운을 받았어요",
  "예. 그래서 인제 우리가 보통 보면 예",
  "사실 이제 여기 계신 분들도 자기가 포인트가 얼마 정도 되는가에 대해서 잘 몰라요",
  "그런데 인제 일반적으로 사람들이 아이디 비밀번호가 하도 복잡하니까 예",
  "그것을 거의 대부분 동일하게 사용을 한다라고 하는데에 착안을 한 거죠",
  "아 다 기억하기 어려우니까 어려우니까 그렇죠",
  "그래서 인제 포인트 적립 사이트에 들어가가지고 예",
  "자기가 확보한 그 비밀번호하고 예",
  "아이디를 이용을 해가지고 들어가 보니까 맞는 게 있더라는 거예요",
  "그래가지고 이제 본인이 이걸 썼는데요",
  "이 어떤 그 본인으로서는 예",
  "유리한 점이 있냐면 이건 다른 사람들이 알지도 못해요",
  "알지도 못하고 저도 사실 모르겠어요",
  "제 포인트가 어디에 있는지 제 게 얼마큼 있는지도 모르고 예",
  "빠져 나갔는지도 모르고 예",
  "그런 상황이니까 상당히 이 사람은 쾌재를 불렀을 겁니다",
  "경각심을 갖게 하는 사건인데 지금 드러난 피해자만 사백 명이 넘습니다",
  "피해자들은 이런 일이 벌어진 줄도 모르고 있었는데",
  "지금 이게 경찰이 수사한 기관이 이월부터 오월까지 석 달뿐이기 때문에 앞으로 피해자가 훨씬 더 늘어날 수 있는 상황인데 이 쌓여있는 포인트가 얼마나 되는지 모르는 것도 모르는 거지만 이 평소에 포인트들 적립하십니까? 어떠세요? 저는 마트나 이런 데 예",
  "포인트 적립하는 거 꼭 합니다",
  "꼭 하십니까? 번호 누르는 것도 예",
  "귀찮지만 또 이게 쏠쏠해요",
  "오래 사용하면 또 여러 가지 이제 사은품 같은 거 주는 경우도 있어서 꼭꼭 챙기는데 문제는 포인트 쌓아 놓은 데가 굉장히 많다는 거죠",
  "이 일부는 저희가 뭐 물건으로 사기도 하고 사용도 하는데 예",
  "좀 불편한 곳들이 있어요",
  "그런 데는 그냥 쌓아놓고 안 쓰는 경우도 좀 있습니다",
  "저는 지금 아파트 산 지 일년 육개월됐는데 이 마트 점원분께서 좀 이제 만들라고 포인트 카드를 아직도 안 만들고 있어서 혼났는데 어떠세요? 결국에는 이제 포인트 관리도 중요한데 예",
  "지금 이 개인 정보가 유출된 어떤 상황이나 예",
  "이런 걸 보게 되면 포인트도 중요하지만 아이디와 비밀번호 관리하는 게 중요할 것 같습니다",
  "지금 이 범인이 어떻게 해서 이 개인정보를 받았냐라고 예",
  "확인을 해보니까 피투피 사이트에서 인터넷에 그냥 떠도는 그 자료를 받았답니다",
  "그런데 그 파일을 받았는데 그 파일에 무려 십만 명의 개인정보가 있었다라고 하는데요",
  "사실 저도 올해 초에 개인정보를 좀 관리 잘 안 해가지고 예",
  "이메일을 해킹 당해가지고 큰 손실을 본 적이 있습니다",
  "아 저도 그 사건 들었습니다",
  "예. 그래서 사건 사건으로 꼽히더라고요",
  "그 메일의 계정 아이피 주소를 확인해 보니까 예",
  "중국에서 이렇게 접속한 기록이 있더라고요",
  "네. 그 전까지는 저도 그냥 네",
  "이메일이나 이런 거를 동일하게 했었는데 지금은 꼭 예",
  "보안 단계를 이즈 이 이 단계 절차로 해가지고 예",
  "메시지를 핸드폰으로 받아야지 로그하게끔 이렇게 해논 게 해놓고 있기 때문에 이 아이디와 비밀번호 관리도 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "경험에서 오는 이 설명 감사합니다",
  "그런데 이 포인트를 꼬박꼬박 적립하는 분들이 많은 가운데 실제로 포인트 때문에 꼬리를 잡힌 절도단이 있었다",
  "이건 무슨 말입니까? 네 이제 군산에서 있었던 사건인데요",
  "군산에 같이 살던 이제 동네 아줌마들이었던 것 같습니다",
  "아주머니들 다섯 분이 겨울에 작년 십이월부터 롱코 롱패딩이 유행했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이분들이 롱패딩 일곱 벌을 예",
  "이 한 매장에서 훔친 거였는데요",
  "어~ 사실 구십만 원 상당의 큰 어떤 손실이었기 때문에 범인을 잡고자 예",
  "노력을 했는데 이 범인을 특정하기가 쉽지 않았습니다",
  "그런데 그 중에 한 명 손님이 예",
  "이 롱패딩을 다른 물건을 구입을 하면서 포인트를 적립한 게 하나 있었대요",
  "아~ 이 매장에 포인트를 적립하면 예",
  "그 매장에 구입정보가 다 남아있지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 그 정도를 가지고 예",
  "이 범인들을 다 체포한 사건입니다",
  "그러니까 이 롱패딩은 훔치고 이 필요한 물건이 있어서 이거를 현금으로 샀는데 또 이 물건에 대한 포인트 적립은 하고 싶어서 포인트 카드를 내밀었다가 붙잡힌 건데 설명을 한번 들어보겠습니다",
  "그만큼 뭐 이 사건은 잘못됐지만 포인트 적립은 그만큼 습관이다",
  "저게 남성과 여성의 차이가 조금 있어요",
  "아 성별적인 차이가 실제 있습니까? 성별적인 차이가 좀 있는 것 같습니다",
  "저희 집의 경우를 보더라도 예",
  "사실 이제 남자들 상당히 귀찮아 하거든요",
  "그런데 이제 여성들 같은 경우는 조금 전에 우리 손 변호사님 말씀하셨지만은 예",
  "꼭 그걸 따져가지고 이제 넣는데 사실 그거를 오랫동안 적립을 하게 되면 굉장히 크게 차이가 있어요",
  "예. 장점이 있는데 아까 말씀하셨는데 예",
  "카드도 안 만드셨다라고 하는데 예",
  "이번 주에는 만들 겁니다 진짜로  그래서 아까 롱패딩 절도단 같은 경우는 예",
  "본인이 절도를 하면서도 예",
  "그 순간에도 자기는 그 카드 적립을 했다",
  "그래서 꼬리가 밟힌 건데요",
  "사실 이 포인트 적립과 관련되가지고는 예",
  "그동안에 너무 제약 요건들도 많고 예",
  "또 그렇게 해가지고 소비자적인 측면에서는 예",
  "상당히 좀 불편함이 많았던 것이 사실이죠",
  "뭐 많은 그러니까 만 포인트 이상이 되어야 현금화가 된다든지 예",
  "또 그렇지 않으면은 이제 그 카드사 계열의 은행 계좌만을 예",
  "통해서 현금화한다 그렇게 되는데 또 이제 일정 기간이 지나면 포인트가 소멸되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 지금 이제 금년도 십일월달부터는 뭐 일 포인트 이상부터는 현금화 할 수 있다라고 하는 예",
  "그런 어떤 개선안이 나온다라고 하는데 그런 것들이 좀 그 가시적이 되면은 예",
  "이 포인트에 대한 어떤 관심도도 좀 더 올라가지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "이게 카드 포인트를 그냥 두면은 소멸되는 경우가 있습니다",
  "이 시기별로 나눠서 하나씩 하나씩 소멸이 되는 건데 현금으로 치면은 매년 천억 원이 넘는다고 합니다",
  "금감원의 설명을 듣겠습니다",
  "그러니까 오늘 주는 교훈은 포인트는 포인트대로 적립을 잘 하고 이거를 기억해놨다 잘 쓰고 그리고 마지막으로 박 변호사님 아이디와 비밀번호를 관리를 잘 해야 되는 게 가장 중요한 거 같아요",
  "아이디와 비밀번호를 어느 사이트에나 동일하게 해 놓으니까 예",
  "이런 범죄에 노출이 돼 버렸는데 많은 분들이 귀찮기 때문에 기억의 어려움 때문에 예",
  "동일하게 하는 경우들이 많죠",
  "그렇지만 적어도 조금의 차이라도 차이를 달리해야 예",
  "범죄에 다시 노출되지 않을 것 같습니다",
  "그런데 이게 사실 손 변호사님 이게 다르게 하면은 기억하기가 어려운데 뭔가 좀 비법이 있을까요? 적어 놓으면 될까요? 저도 묘법이 없습니다",
  "왜냐하면 적어 놓으면 적어 놓은 수첩 잃어 버리면 예",
  "한 순간에 제 개인정보가 누설되고 그렇죠",
  "그리고 뭐 일일이 어떻게 메모를 해놓는데 예",
  "급할 때는 그 메모장 없으면 세 번 이상 입력했다가 또 차단되는 경우들이 있거든요",
  "사실 그래서 주기적으로 바꾸는 방법을 저는 쓰는데 예",
  "또 각각의 어떤 묘법이 있으면 서로들 공유하시 하시면 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 업체에서도 좀 이거를 사용이 쉽게 그리고 아이디와 비밀번호를 좀 뭐 보안장치도 좀 강화를 하는 뭐 대책이 있어야 될 것 같습니다",
  "북한 속보를 잠깐 보겠습니다",
  "김정은 위원장이 방중 이틀째 베이징 농업과학원을 방문한 걸로 알려졌습니다",
  "국제부 취재기자 연결합니다",
  "김정은 방중 이틀째 소식 전해주시죠",
  "네. 김정은 위원장 일행은 방중 이틀째인 오늘 오전 베이징 농업과학원을 방문한 것으로 알려졌습니다",
  "농업과학원은 지난 오월 방중한 북한 노동당 친던 친선 참관들이 방문한 곳입니다",
  "당시 중국이 농업과 과학기술 분야 등의 협력을 제안한 것으로 알려졌는데 이번 방문으로 북중 경협을 모색하는 것이라는 분석이 나옵니다",
  "어제 베이징에 도착한 김 위원장은 같은 날 오후 인민대회당에서 시진핑 국가주석과 정상회담 을 하고 부부 동반으로 공연을 관람한 뒤 다오위타이로 돌아가 십팔호각에서 하룻밤을 보낸 것으로 전해집니다",
  "다오위타이는 중국이 최고 예우를 하는 예빈에게만 내주는 곳으로 김 위원장이 베이징에 올 때마다 이곳을 이용하며 중국 정부의 최고급 의전을 받고 있습니다",
  "미국 국무부는 제 삼 차 북중 정상회담에 대해 직접적 언급은 내놓지 않고 있습니다",
  "해도 노오트 국무부 대변인은 현지 시간 십구일 북한이 미국 정상회담의 약속합의를 준수하게 기대하고 있다고 밝혔습니다",
  "국제부에서 전해드렸습니다",
  "점점 커지는 미스터리",
  "자 이 내용이 강진 여고생 실종사건입니다",
  "실종된 지 벌써 닷새째인데 이 경찰에서 수색에 온 힘을 다하고 있는 상황이죠? 오늘 오전부터 강진군 야산 일대에 육백 명 인력 외에도 예",
  "열감지장치 탑재 헬기 그리고 탐지견 그리고 예초 장비까지 동원해서 예",
  "총동원돼서 수색을 하고 있습니다",
  "제발 좀 빨리 진실이 밝혀졌으면 좋겠는데 여기가 에이 양 휴대폰가 마지막으로 잡힌 곳이거든요. 신호고 그렇죠",
  "그리고 용의자 비 씨가 집으로 돌아가는 길도 지금 싹 다 수색을 하고 있습니다",
  "그 에이 양 휴대폰 신호가 마지막으로 잡힌 이 마을이 예",
  "지석마을인데 여기는 용의자 비 씨의 고향이기도 합니다",
  "그래서 에이 양 휴대폰이 꺼지기 전에 비 씨가 마을에 들어갔다가 예",
  "휴대폰 꺼지고 나서 다시 마을을 빠져 나왔다는 흔적 자체는 발견이 됐거든요",
  "그러면 지석마을에 두 시간 사십 분 동안 머무 머무 머물러있었다는 건데 예",
  "지금 비 씨가 사망을 해버렸죠",
  "그래서 비 씨의 주거지를 압수수색하는 게 굉장히 수사 기법상 예",
  "어려울 거라고 예상은 됩니다만 그렇다고 하더라도 사건 시체 발견을 위해서는 예",
  "충분히 주거지에 대해서도 충분히 조사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 범죄심리전문가는 유력 용의자의 사업체 부근도 수색할 필요가 있다 이렇게 밝혔는데 들어보겠습니다",
  "이미 숨진 유력 용의자가 운영하고 있던 개농장이 있는데 여기 수색이 된 상황입니까? 그렇습니다",
  "지금 사실 그 시간이 점점 흘러가는 것이 상당히 좀 불길하게 생각이 드는데요",
  "상상하기도 싫지만 아마 조금 전에 인제 그 이수정 교수께서 얘기를 한 것도 우리 그 영화 중에서 실종이라고 하는 그 영화가 있거든요",
  "그래서 이제 그 개농장에 대해서 이야기를 한 것 같은데 실제로 이제 경찰에서는 이 이 용의자가 약 이백 마리의 개를 그 기르면서 강진읍에서 어 보신탕 집을 운영을 하고 예",
  "있었다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 실제 이제 이 사람이 자기 집이라든가 식당에 씨씨티비를 굉장히 여러 군데에 설치를 해 놨기 때문에 예",
  "시간대 별로 경찰에서는 그 이 용의자의 여러 가지 어떤 행적 또는 피해자가 거기에 나오지 않을까라고 해서 수사 여러 가지 수사를 했는데도 불구하고 그~ 거기에서는 어떤 특이점을 찾을 수가 없었다라고 하는 것이 현재까지는 네",
  "자 여고생은 실종 전 친구에게 나한테 무슨 일이 생기면 신고해달라 이런 메시지를 보낸 것으로 확인이 됐습니까? 에이 양이 실종 전날 십오일이죠",
  "오후 두 시 삼십 분에 에스엔에스를 통해서 친구에게 내가 내일 아르바이트를 간다",
  "에스엔에스를 잘 봐달라라고 에스엔에스 메시지를 전송을 합니다",
  "그동안 아르바이트 경험이 없었죠",
  "여고생이다 보니까 그 에이 양이 평소 이제 가족끼리 잘 알던 예",
  "아버지 친구 비 씨를 따라가기에 앞서서 아저씨가 이번에 소개해주는 아르바이트 내가 한다는 거 주변에 알리지 말라고 했다",
  "혹시나 내가 아르바이트 가고 난 다음에 무슨 일이 생기면 신고해 달라는 이야기까지 에스엔에스에 덧붙였다고 합니다",
  "그런데 정작 이 에이 양과 비 씨가 서로 직접 통화를 한 내역이라든지 예",
  "메시지를 주고받는 내역은 최근 육 개월간에도 한 번도 없다는 거죠",
  "그래서 실종 일주일 전에 에이 양이 친구에게 또 뭐라고 이야기했냐면 우연히 아빠 친구를 길에 학교 앞에서 만났는데 그때 아르바이트를 소개시켜주신다고 하셨다 예",
  "라고 이야기를 했다고 한 겁니다",
  "그리고 이 아르바이트를 하러 간다고 집을 나간 뒤 실종 지금 오 일째인데 자 이 유력 용의자의 행동은 상당히 의심스럽습니다",
  "이 여고생을 만나기 전 휴대전화를 자신의 가게에 두고 간 것으로 일단 조사가 됐죠",
  "네. 휴대폰을 가게에 두고 갔다라고 하는데요",
  "사실 이러한 어떤 휴대전화를 놓고 간 것이 본인의 어떤 휴대폰을 들고 나감으로써 위치나 예",
  "이런 것들이 파악되는 것을 미연에 방지하려고 하는 것 아니냐라는 예",
  "그런 지금 추정케 하는 것이고요",
  "사실 이 사건이 초기에 이야기가 되었을 때만 하더라도 가족 간의 좀 예",
  "아버지들 사이에 알고 있는 사이였기 때문에 우발적인 범죄일 가능성이 있는 것 아니냐라고 했었는데 예",
  "이 휴대폰을 놓고 간 것 말고도 이 실종 당일날 용의자 차량이 발견됐는데 용의자 차량에 항상 상시 녹화가 되는 블랙박스 영상이 녹화가 되어 있지 않았다라고 합니다",
  "블랙박스가 꺼져 있었다는 거예요",
  "꺼져 있었다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이거는 의도적으로 끄지 않고서는 예",
  "녹화가 계속되는데 이 꺼눴던 꺼놨다는 것 자체가 예",
  "뭔가를 숨기는 거 아니냐 그리고 또 사건이 있는 있은 날 오후에 한 오후 다섯 시경 넘어서 예",
  "그런데 이 세차가 보통 저희가 세차를 하면 내부 세차 외부 세차만 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 외부 세차가 아니라 내부 세차까지 했다라는 이런 여러 가지 당일날? 네. 당일날 그 여학생과 만난 어떤 그 씨씨티비에 찍힌 예",
  "그 당일날 이런 어떤 일이 있었다라고 예",
  "이야기를 하고 있기 때문에 뭔가 그 당일 사건을 예",
  "계획한 거 아니냐라는 이런 지금 추정을 하고 있습니다",
  "지금 나가고 있는 이 씨씨티비는 손 변호사님 이 실종 당일날 이 여고생의 어머니가 용의자 집을 찾아갔는데 도망가는 모습이죠? 저렇게 뒷문으로 도주하는 모습이 씨씨티비에 찍힌 모습을 보이고 있고요",
  "굉장히 황급하게 도주하는 모습이 보이지 않습니까? 예",
  "무언가를 숨기려고 하고 이 그 실종된 여학생의 부모를 만날 수 없는 그런 사정을 우리가 밝혀야 되는 건데요",
  "의심스러운 정황은 또 있습니다",
  "왜냐하면 인근의 씨씨티비들이 많았는데 예",
  "씨씨티비 중에 의류로 추정되는 물건을 불태우는 모습도 포함이 되어 있다고 하는데 예",
  "이 의류 어떤 의류를 태웠는지도 밝혀야 될 것 같습니다",
  "자 유력 용의자의 차량 또한 의심스러운 정황인데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 유력 용의자가 숨진 상황입니다",
  "이 용의자와 여고생을 실종 당일 목격한 분들이 좀 있어야 증언이 나와야 도움이 될 것 같아요",
  "현재는 둘이 같이 있다라고 하는 그 어떤 모습이 예",
  "씨씨티비에 찍힌 것도 아니고 예",
  "단지 이제 그 이 피해자로 추정되는 이 어~ 그 여학생이 친구에게 보내는 예",
  "어떤 문자메시지라든가 아니면 아주 의심되는 그런 도주하는 그런 모습들인데 누군가가 이 두 사람이 같이 있었다라고 예",
  "하는 것을 목격한 분들이 계시면 경찰 수사가 훨씬 더 활기차게 진행될 수 있을 거라고 봅니다",
  "좀 더 원활하게 수사가 될 수 있을 것이다",
  "아무 일 없이 무사히 다시 집으로 돌아왔으면 합니다",
  "자 닭 그림 실종 사건 이 닭 그림이 실종됐다 이게 무슨 말입니까? 닭 그림이 민화입니다",
  "민화를 그리는 송씨 부부가 이천십삼 년부터 평소에 자주 거래하는 표고사가 있었어요",
  "그림을 부리 그리고 나서 택배로 표고사로 보내면 표고사가 표고를 해서 다시 택배로 이 부부한테 전달하는 방식인데요",
  "삼년 동안 거래를 했다는 건 믿을 만 하니까 그 업체를 이용했던 거거든요",
  "그런데 어느 날 전시회에 출품할 그 작품이 그림이 사라진 겁니다",
  "그래서 점유이탈물횡령죄로 택배사하고 이 표고사를 고소를 하게 되는데 예",
  "경찰에서 조사를 했더니 허술한 포장 탓에 배송하는 데 이 민화 닭 그림이 그려진 민화가 사라졌다는 것이고요",
  "그런데 이로 인해서 송씨 부부가 그러면 택배사한테 어떤 책임을 물을 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 표고사가 택배를 보내면서 운송장에 이 물건이 고가물에 해당한다",
  "그 가액을 정확하게 밝히지 않아서 택배사로부터는 오십여만 원의 어떤 그 배상을 받은 받았습니다",
  "배상금 오십만 원 화가 안 풀렸을 것 같은데요? 네. 그래서 네",
  "지금 이 송씨 부부가 예",
  "다시 인제 택배사로부터 배상을 받지 못한다고 하니까 예",
  "표고사에게 이제 손해배상을 하면서 돈을 더 물어내라라고 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "표고사에서는 이 민화의 그림 가치가 그 정도까지 되지 않는다",
  "뭐 오십만 원이나 되겠느냐라고 하면서 예",
  "오히려 표고사에서는 한 삼십만 원 정도밖에 되지 않는다고 이렇게 이야기를 했고요",
  "그러자 그 이야기를 듣자 이 송 씨 부부가 더 화가 난 겁니다",
  "이 송 씨 부부가 그냥 어떻게 취미로 그리는 것이 아니었고 전문 화가였고 그냥 또 전문 화가가 아니라 네",
  "이 뭐 무형문화재와 관련된 이수확인증도 있었고 인터뷰도 굉장히 여러 차례 하는 등 굉장히 실력있는 예",
  "그러니까 해당 그림 자체가 몇 십 만 원짜리 그림이 아니라 수천만 원에 달한다라고 하면서 이 가격과 관련해서 또 다툼이 발생하게 된 겁니다",
  "작품값이 천만 원이다",
  "그런데 이 닭그림이 정작 분실되고 없으니까 판사 입장에서도 조금 난처했을 것 같기는 해요",
  "예. 반년간 법정 공방이 일어났는데 예",
  "송 씨 부부가 일부 승소하기는 했습니다",
  "손해는 분명히 발생을 했단 말이에요",
  "왜냐하면 표고사가 제대로 포장을 하지 않은 것이 분실의 한 원인이 됐다고 판단을 한 거죠",
  "재판부에서도 그런데 예",
  "손해는 발생했는데 손해액을 상정할 수 없다",
  "이럴 경우에는 법원에서 집권으로 여러 사정을 감안해서 손액을 산정합니다",
  "그런데 그 금액은 원고가 생각하는 금액보다 현저히 낮은 것이 보통입니다",
  "그래서 원고 측은 이십 퍼센트를 인정했는데 여러 사정을 감안한 집권으로 산정한 손해 액수에다 원고측 송 씨 부부에도 위험을 무릅쓰고 일반 택배로 예",
  "배송을 시켰다는 그 과실까지 고려해서 청구 금액의 이십 퍼센트인 위자료 이백만 원으로 승소를 했습니다",
  "그리고 항소를 했고요",
  "표고차 측에서 그래서 항소심에서는 양측 조정으로 이백만 원으로 확정이 됐습니다",
  "야구장에서 왜 이래 이게 무슨 일일까요? 누가 야구장에서 뭘 한 건가요? 아 이 십 대들이 예",
  "야구장에 이제 난입을 했는데요",
  "이 십구 일날 있었던 한화하고 엘지 트윈스의 이 야구 경기였습니다",
  "아마 철 없는 뭐 십 대들이라고 해야 되나요",
  "예. 야구장에 이제 난입을 한 건데요",
  "본인들 입장에서는 홈 팀인데 한화가 이렇게 뭔가 좀 잘하지 못하고 예",
  "지고 있는 경기를 하다 보니까 화가 나가지고 갑작스럽게 지금 경기장에 난입을 했다라고 하고 있습니다",
  "아니 사실 한화가 최근 몇 년간 성적이 좀 안 좋다가 금년에 성적 좋습니다",
  "왜 이럴까요? 이 학생들 사실 한화의 입장에서도 황당하고요",
  "어떻게 보면은 이제 경기에도 졌지만은 자기 그 홈 그라운드 쪽에 있는 예",
  "그 팬들의 매너 이것도 이제 영 형편없다라고 하는 그런 측면에서는 예",
  "두 번 어떻게 보면 두 번 진 그런 느낌을 갖다가 가질 수가 있는데요",
  "물론 이제 팬 두 명 때문에 전부 다가 욕을 먹을 수는 없지만 저것이 이제 많은 사람이 보고 있는 데서 저런 어떤 행동을 했다라고 하는 것은 예",
  "한화가 뭔가 이렇게 좀 예",
  "그 진출해 나가야 되는 그런 입장에서 예",
  "올해는 플레이오프 가야 됩니다",
  "한화 팬들 입장에서는 그럼에도 그런 기분이죠",
  "그럼에도 불구하고 저렇게 구 회에 난입을 하면은 선수들 사실 이 심적으로 상당히 영향을 받을 수 없기 때문에 오히려 악영향을 끼치는 건데 이런 식으로 경기장에 초대받지 못 한 손님들이 난입하는 경우가 종종 있습니다",
  "호날두 선수가 얼마 전에 또 봉변을 당했죠? 지난 사월 이십칠일 예",
  "포르투갈과 네덜란드 평가전이었습니다",
  "이게 뭔가요? 영 대 삼으로 완패를 했습니다",
  "그런데 그날 호날두가 경기력도 안 좋았고요",
  "최악의 평점을 받았는데 안 그래도 좋지 않은 상황인데 갑자기 관중이 난입해서 호날두 볼에 뽀뽀를 하고 예",
  "셀카를 찍고 이런 상황이에요",
  "아니 지금 몇 명이 들어오는 겁니까? 대체 계속을 들어오네요 지금 그러니까요. 예",
  "이십칠년 만의 패배라고 하는데 안 그래도 기분 안 좋은데 저러고 있으니까 예",
  "의연하게 대처를 한다고 했는데 호날두 선수가 예",
  "표정은 영 안 좋다는 거죠. 계속 호날두 선수가 사실 팬서비스가 워낙 좋으니까 저렇게 팬들이 자신에게 다가와서 안겨도 가만히 있지 다른 선수였으면 또 무슨 일이 벌어졌을까 걱정이 되는데 사람만 난입하는 게 아닙니다",
  "자 귀여운 동물들도 등장을 하는데 자 영상을 몇 개 설명을 해주시죠",
  "네. 그 작년인데요",
  "미국 프로야구 경기장에 귀여운 뭔가요? 뭘까요? 고양이인가요? 새끼 고양이가 예",
  "지금 관리 직원이 지금 잡으러 뛰어가는 모습이 보이는데요",
  "중요한 타이밍에 들어온 거예요",
  "저 직원이 가는데 저 고양이가 지금 할퀴어가지고요 반항하는 모습 보이실 텐데요",
  "한동안 저 고양이 때문에 경기가 중단됐다가 예",
  "다시 재개를 했는데 그다음에 이 세인트루이스 선수가 예",
  "말루 홈런을 치게 되거든요",
  "역전 만루 홈런을 일으켜서 저 고양이가 행운의 고양이로 등극하기는 했는데 아마 팬들이 좀 걱정했다가 만루 홈런이 터지니까 예",
  "행운의 고양이다 이런 해프닝도 있었습니다",
  "저 고양이 외에도 인터넷에 찾아보시면은 굉장히 다양한 동물들이 경기장에 난입을 합니다",
  "며느리 사위 제친 반려동물 자 사위보다 반려동물이 더 소중하다 이런 말인가요? 네. 지금 이제 라이나 생명하고 예",
  "서울대 이제 소비자 분석 센터가 트렌드 분석 센터가 같이 해가지고 대한민국 오십 대 이상 천칠십 명을 대상으로 예",
  "해가지고 세대 오십 플러스 세대 라이프만 어~ 키워드 보고서를 발표를 했습니다",
  "여기 보시는 바와 같이 자신에게 제일 소중한 존재를 순서대로 뽑는데 일 위에서 육 위까지가 나왔는데 유일하게 예",
  "인간 중에서 동물보다 떨어진 그 계층이 있는데 며느리 사위  이거를 어떻게 어 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거 시댁이랑 처가에서 예",
  "우리 며느리한테는 딸같다 그러시고 예",
  "사위한테는 아들같다 그러시는데 순위가 반려동물보다 아래입니다",
  "자녀는 삼 순위인데 아닐 거예요",
  "며느리 순위는 육 순위인데요",
  "전 아닐 거라고 믿습니다",
  "반려동물 사랑이 더 넘친다라고 볼 수 있는데 예",
  "사실 반려동물 키워 보시면 그렇게 사람한테 안기고 예",
  "사랑을 많이 준다고 해요",
  "그래서 아마 옆에서 살 부딪히고 같이 사니까 예",
  "반려동물이 더 소중하고 나보다 작으니까 더 보호해줘야 될 것 같고 그래서 이런 통계가 나왔다라고 애써 위안을 해봅니다",
  "오공육공 세대 삶의 중심이 이 자녀가 아니라 자신에게로 옮겨졌다",
  "저는 이렇게 해석을 하고 싶습니다",
  "자 잘 나가는 언니 김성령",
  "이 김성령 씨가 미스코리아 심사위원장으로 위촉됐다 이런 내용이죠",
  "네. 미스코리아에 출전한 분이 미스코리아 심사 위원을 하는 것은 처음이고요",
  "위원장이에요 거기다가 육십이년 역사상 예",
  "어 좋은 일인 것 같습니다",
  "이천십팔년 미스코리아 선발대회에 심사를 맡은다고 하고요",
  "원래는 이천십오년 대회 때도 합숙소를 방문해서 후배들한테 선배와의 대화를 진행하면서 후배들 많이 격려하는 모습을 보인 것으로 유명했는데 예",
  "심사위원으로서 얼마나 날카롭게 또 채점하는지 지켜볼 일입니다",
  "특히 올해 삼십 주년을 맞는다고 하는데 김성령 씨는 미스코리아 진 출신답게 자부심을 종종 드러냈습니다",
  "미스코리아로 선발된 이후 이 최근까지도 오늘까지도 배우로서 왕성하게 활동을 하고 있어요",
  "최근 영화 독전에 출연했는데 예",
  "이 독전이 나름 흥행을 거두고 있죠",
  "그리고 현재 지상파 여러 드라마에도 출연하면서 예",
  "명품 연기를 보여주고 계신데요",
  "천구백팔십팔년에 미스코리아 진이 됐습니다",
  "그 이후에 연예계에 입문을 했었는데 역대 가장 아스 아름다운 미스코리아로도 뽑히기도 했었고요",
  "오십 대에도 불구하고 몸매 등 자기 관리를 굉장히 열심이시고 예",
  "예능에서도 소탈하고 또 재치있는 말소름씨 말솜씨를 자랑하고 있습니다",
  "이천십삼년 칠월 부산의 한 아파트에서 삼십 대 여성이 잔혹하게 살해된 채 발견됐습니다",
  "평소와 다름없이 외출을 하던 중 끔찍한 변을 당한 건데 그날 밤 그녀에게 무슨 일이 있던 건지 프로파일러 권일용 교수 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 이천십삼년 오년 전입니다",
  "삼십 대 여성 김 씨가 외출을 하기 위해서 집 문을 나서자마자 발생한 일이죠",
  "네. 칠월 십일 오후 아홉 시가 넘은 시간이었는데 예",
  "친구 만난다고 김 모 씨 당시 삼십 세였습니다",
  "집을 나갔는데 몇 분 안에 흉기에 수 차례에 찔려서 살해당했는데요",
  "그 당시에 여자의 비명소리를 듣고 올라갔는데 계단 구석에서 이 피해자가 살해된 채로 발견됐고요",
  "그리고 다발성 좌상으로 사망을 했는데 손도 방어흔으로 손상될 정도로 심각했다라고 하고요",
  "오 층이 집이었는데 사 층과 오 층 사이 계단에서 발견이 됐습니다",
  "경찰은 사건 발생 후 원한 관계를 의심했다는데 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 듣습니다",
  "이 사건이 발생했을 당시에 집에는 아버지가 있었죠? 네 그렇습니다",
  "지금 이 피해자는 외출을 한다고 나가서 예",
  "오 분도 안 된 시간에 아빠를 부르면서 비명을 질르는 소리를 듣고 예",
  "자기 아버지가 이제 나왔다고 진술을 하고 있습니다",
  "그런데 좀 의심스러운 것은 어~ 사 층 계단에서 집이 오 층이고 사 층 계단에서 발견이 되었는데 예",
  "피해자의 가방이 예",
  "피묻은 가방이 현관문 안에 놓여져 있었습니다",
  "집 안에 놓여져 있었다",
  "예. 그래서 에~ 최초에 현장에 출동한 경찰로서는 예",
  "집 안에서부터 어떤 이유로 공격이 시작되어서 예",
  "도망가던 피해자 가방을 떨어뜨리고 도망가는 피해자를 계단까지 따라가서 공격한 것이 아니겠는가 예",
  "이렇게 판단을 해서 최초에 아버지가 용의자 선상에서 예",
  "수사가 정리되었습니다",
  "이 가방이 놓인 위치 그리고 혈흔이 떨어진 부분들을 보니까 그렇습니다",
  "아버지를 의심을 했던 건데 네네",
  "경찰이 주목한 다른 용의자도 있었죠? 그러니까 피해자가 마지막으로 통화한 사람이 있었습니다",
  "사망하기 직전에 집에 있을 때 어떤 다른 남자와 서로 문자 메시지를 주고받은 흔적이 있고 또 통화를 한 내역이 있어요",
  "그 문자메시지 내역이 어디서 만나자라는 얘기 서로 오가는데 예",
  "그리고 나 이 근처에 왔다는 내용에 나갈게요라는 이런 이야기까지 발견됩니다",
  "아 그러면 사망 직전에 만난 사람이 있었으면 이 사람이 유력한 용의자일 것이라고 생각해서 예",
  "경찰이 이 마지막으로 통화한 이 사람을 세 차례에 걸쳐서 불러서 조사를 하는데 예",
  "이 사람 진술은 만나러 갔는데 결국 피해자가 나오지 않아서 못 만나고 나는 결국 돌아갔다라고 하셨습니다",
  "연락이 되지 않아서 돌아갔다",
  "그러니까 첫 번째 용의선상에 오른 사람은 이 피해 여성의 아버지 그리고 마지막 통화자 이 세 번째 용의자는 이 사건 발생 시각에 현장에 있던 사람이죠? 왜냐하면 비명소리를 듣고 예",
  "주차장에 있던 주민이 뛰쳐올라가는데 한 남성이 내려오는데 굉장히 자연스럽고 태연하게 내려왔다는 겁니다",
  "분홍색 티셔츠를 입고 크로스백을 메고 이렇게 이어폰까지 보고 예",
  "주민을 쓱 보고 지나갔다는 거예요",
  "비명소리가 나니까 이 남성한테 무슨 일 있냐고 다급하게 물어봤는데 이 남성은 올라가 보세요",
  "이 한마디 하고 예",
  "자 피해자 아버지와 마지막으로 통화한 남성 그리고 올라가 보세요라고 말한 이 현장에 있던 남성까지 용의선상에 이렇게 세 명이 올라왔는데 좁혀졌죠? 용의자가 네. 그렇습니다",
  "이제 이 세 명의 용의자가 나타나기 시작을 하면서 예",
  "일단 현장에 없었던 걸로 판단되는 이제 전화 통화한 예",
  "용의자는 배제가 되었고요",
  "두 번째 남성은 일단 배제가 됐고 특히 인제 가장 처음에 용의선상에 올랐던 아버지의 예",
  "경우에는 최초의 현장 상황으로 판단해서 용의선상에 두고 수사를 했지만 예",
  "어~ 혈흔 형태 분석을 통해서 검증을 해 보았더니 피해자가 삼 층에서 공격을 받은 것으로 판단이 되고 예",
  "사 층으로 그러니까 오 층으로 이동하는 과정에서 예",
  "아마도 그 쓰러져서 사망한 것으로 이렇게 판단이 되기 때문에 집에서 공격받은 것이 아니고 예",
  "이미 외출을 하러 나온 상태에서 공격을 받았다",
  "그렇다면 아버지의 진술에는 타당성이 있기 때문에 예",
  "이 제삼 자 목격된 이 사람이 가장 유력한 용의자다",
  "이렇게 이제 판단을 하고 있습니다",
  "아버지도 용의자 용의선상에서 벗어났으면은 네네",
  "그러면 이 분홍색 티셔츠를 입은 이 남성만 남은 거네요",
  "그래서 이제 이 사람을 예",
  "동선을 추적을 하게 되죠",
  "그런데 이제 씨씨티비를 추적을 하다 보니 주변 목격자들의 진술대로 예",
  "실제 거기에서 나와서 아파트에서 나와가지고 차량을 가지고 어~ 대중교통을 이용해서 이동을 하는 것이 이제 파악이 됩니다",
  "그래서 인제 대중교통 이동을 추적을 해 보았더니 사건이 발생하기 며칠 전에 심지어 광주에서 부산까지 이동한 이런 동선이 추적이 되어가지고 부산에 살던 사람이 아니었다 이 얘기인가요? 그렇습니다. 전혀 여기에는 연고도 없는 사람이었고 예",
  "어~ 사건이 발생하던 그 며칠 전에 광주에서 예",
  "이동한 것이 확인이 되어가지고 유력한 용의점을 두고 수사를 전개하게 됩니다",
  "이 범행 후 이 사람은 모텔에 은신을 하고 있다가 범행 육일 만에 경찰에 덜미를 잡혔는데 자 박 변호사님 어떤 사람이었습니까? 이 분홍색 티셔츠 남성 피해자와 같은 나이 예",
  "서른 살의 남성이었는데 부산에 거주하는 사람이 아니라 광주에 거주하던 사람이었습니다",
  "그런데 잡고 보니까 뭔가 이렇게 잔혹하게 살해를 했다 그러면 우발적 살인 내지는 원한관계의 살인 서로 아는 사람이어야 됩니다",
  "그런데 지역도 다르고 서로 그동안 만나거나 접한 일 자체가 전혀 없는 거예요",
  "전화통화도 한 적도 없다",
  "전화통화를 한 적도 없고요",
  "그래서 경찰 입장에서는 아 이거 뭔가 접점이 있어야 살인의 동기를 밝혀낼 텐데 살인 동기를 밝혀내지를 못하니까 굉장히 당황스러운 상황에 맞닥뜨려지게 된 거죠",
  "예. 이 서로 모르는 사이에서 이런 상황이면은 묻지마 살인도 아니잖아요",
  "이게 지금 묻지마 유형의 범죄 같은 경우에는 뭐 가해자가 촉발을 했다든지 예",
  "아니면 둘과의 어떤 관계에서 애초에 원한 관계가 형성이 되어가지고 예",
  "좀 과도한 이런 살인까지 이어지는 범행이 이루어졌다라고 보는 것이 타탕할 텐데 예",
  "지금 전혀 면식이 없는 관계에서 이렇게 지금 이 범인 같은 경우에는 무려 흉기를 두 개를 예",
  "준비해서 사건이 발생하기 오일 전에 부산에 도착한 것으로 확인이 됩니다",
  "그렇다면 이 오일 동안 이 도착을 해서 피해자의 동선이라든지 또 이동시간 외출시간 예",
  "이런 것들을 면밀히 검토해서 했다는 측면에서는 치밀하게 짰네요",
  "예. 상당히 치밀한 그 범행 계획을 예",
  "준비한 것으로 보이는 걸로는 봐서는 전혀 알고 있지 않은 사람인데도 불구하고 예",
  "왜 이런 범행동기가 형성되었는지 에~ 상당히 궁금한 이런 사건입니다",
  "당시 범인을 검거한 경찰은 이 분홍색 티셔츠 남성 백 모 씨입니다",
  "백 모 씨에 대해 아직도 기억에 남는 부분이 있다는데 들어보겠습니다",
  "후회하는 모습이 전혀 없었다는 겁니다",
  "경찰은 두 사람의 접점은 과연 무엇일까 수사를 계속했고 결국은 확인이 됐는데 온라인 커뮤니티에서 알게 된 사이란 점을 알아냈죠? 네. 그것도 삼년 전부터 한 온라인 커뮤니티 사이트에서 서로 이제 진보적 성향의 글을 많이 올리면서 논쟁도 하고 글을 올리면서 좀 친하게 지냈던 사이였다라고 하는데 온라인 상에서 논쟁을 하다보면 서로 의견이 대립될 수가 있잖아요",
  "그렇게 티격태격하다가 감정이 안 좋아졌는데 예",
  "이 지금 용의자가 이 피해자 이 개인정보를 온라인 상에 유포를 했다는 겁니다",
  "그래서 이 피해자가 이 용의자를 정보통신망법이나 개인정보법으로 고소를 하려고 했다라는 것이고요",
  "그 과정에서 서로 사생활을 언급하고 예",
  "입에 담지 못할 험담이나 욕설을 주고받아서 온라인상에서 진흙탕 싸움이 벌어진 전력이 있다고 합니다",
  "이들이 활동했던 온라인 커뮤니티가 정치 사회 게시판이었는데 그때 당시에 이거 정치적 대립에서 문제가 불거진 게 아니냐 이런 시각도 있었죠? 네. 그 어~ 예",
  "사실은 이제 동기가 불분명하게 예",
  "밝혀지지 않고 있다 보니 언론이라든지 기타 이제 수사팀에서는 일 차적으로 어떤 정치적인 이념 때문에 대립이 되어 가지고 예",
  "사건이 발생했을 것이다",
  "왜냐하면 이 피해자의 경우에는 그 이 사이트가 네",
