  "그런데 왜 그러면 일본은 처음부터 이 안보 이 전략 물자 어떤 한국으로 나가는 것이 안보에 위협이 될 수 있다라는 그 이유를 처음부터 전면에 내세우지 못했느냐 못했느냐 네. 그것이 바로 이제 일본 국내법상 예",
  "아베가 그런 저 조치를 할려면은 그런 실질적인 어떤 내용들 근거들 그렇죠",
  "가령 한국과 관련해가지고 중요한 안보 이슈가 생겼다든지 자동차 부품을 수출했는데 그걸 우리가 탱크에 달아가지고 그 일본을 위협하고 있다든지 뭐 이 증거가 있어야 되잖아요",
  "근데 오히려 그동안 이제 아 문재인 대통령 또 트럼프 대통령 이렇게 일련에 과정이 오히려 한국과 관련해서는 예",
  "안보 위협이 감소했잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 이 사안은 일본에 국내법 위반의 문제 아베에 어떤 월권에 문제도 동시에 제기되는 거고요",
  "아 일본 국내법으로도 위반에 소지가 있고 더블유티오로는 당연히 위반이고 그렇죠",
  "더블유티오는 정치적 이유로 경제적 제재를 못하게 하잖아요. 원래 그렇죠",
  "그리고 이제 더블유티오에서 수출 제한을 예외적으로 허용하는 경우 이를테면 식량부족이라든지 네",
  "뭐 중국이 지난번에 내세웠던 환경보호라든지 네",
  "또 그 원료가 일본 국내 산업에 필수적으로 필요한데 일본에서 부도가 나든지 네",
  "이런 예외적인 경우는 허용하는데 어 지금 그 어느 경우에도 해당되지 않거든요",
  "그다음에 두 번째 또 하나에 이제 이번 내용이 에칭가스를 포함한 이제 삼 대 이 반도체 핵심 소재에 대해서 지금 내일부터 네",
  "허가제로 이제 급격하게 바꾼 건데요",
  "그건 당장 네. 수출 안한다는 게 아니라 수출하는 과정을 굉장히 어렵고 복잡하게 만들었어요",
  "이제 아베 총리가 이제 네",
  "자기가 이제 더블유티오 위반되지 않는단 그 하나에 이제 논거가 바로 그건데 네. 아예 수출을 안 하는 게 아니라 어렵게 만들었다",
  "근데 수출 허가 제도에 운영 자체가 실질적으로 수출 제한적으로 가는 것은 더블유티오가 아니라고 보는 것이죠",
  "음 그러니까 지금까지는 이제 아까 그 한국을 이제 안보 관련 우호국 그 스물일곱 개 나라에 넣어놨기 때문에 한국으로 아까 그 세 개 핵심 소재를 얘기한다면 한 번 허가를 한국으로 이 물질을 수출한다라고 해서 한 번 어 허가를 받으면 그 물질에 대해서는 삼년간 네",
  "별도에 그런 허가 절차없이 그냥 나가는 거였죠? 네. 그런데 네. 근데 그것을 이번은 이번에는 그걸 내일부터 폐지를 하고 매번 네. 수출자가 건건이 개별적으로 허가를 받도록 한 것이죠",
  "근데 이제 이 운용 과정에서 필연적으로 수출양에 대한 제한이 있을 수밖에 없을 것이고 당연히 수출양이 줄어들겠죠",
  "아베가 그런 효과를 위해서 이 조치를 취한 것인데 아베는 이제 형식적으로 금지한 건 아니다. 우리는 그렇죠",
  "음 그러나 이제 더블유티오에 관점은 실질적으로 어떤 효과를 내느냐 미치는가에 따라서 그걸 가지고 판단회의는 것이죠",
  "그래서 결국은 이번 조치의 성격은 어 단지 어떤 뭐 강제징용에 대한 그런 문제 또는 세계 반도체 핵심소재 문제만에 문제가 아니고 아까 처음에 말씀드린 대로 일본이 안보 관련법에 의해서 한국으로 나가는 설비 기술 제품 일련에 그런 한국과 관련 무역에 대해서 지금까지는 어 어떤 개별 품목 금지 품목 허가 대상 품목으로 제외한 나머지 일반적인 품목에 대해서는 감시 대상으로 제 빼줬는데 이렇게 이해하면 되겠네요",
  "그 이것에 의미는 해석을 해보자면 그렇게 말은 안 하지만 그 일본 아베 정부가 한국을 준적선국 정도로 어 위상을 바꾼 것이다 이렇게 이해해도 되는 거 아닙니까? 그 법률적으로는 외교 안보 감시국으로 지정을 한 거고요",
  "더구나 이제 더 중요한 거는 우리는 여전히 일본을 이 이 규제에서에 우호국으로 분류를 해주고 있어요",
  "왜냐면 지금 그러면 어떤 나라가 감시국이고 어떤 나라가 우호국이냐 하는 것은 우리나라가 이미 이런 전략 물제 바세나르 협약이라든지 이런 전략물자들이 북한이라든지 다른 데 못 가는 걸 철저하게 통제하는 스물일곱 개 나라에 들어있거든요",
  "그 지휘는 아무런 변화가 없는데 한국만 일방적으로 이렇게 빼는 건데 어 그래서 결국은 일본이 이 문제를 해결하기 위해서는 물론 더블유티오에도 가야 되고 또 가서 승소할 가능성이 높아고 봅니다만 너무 시간이 걸리니까 그때까지 이 문제가 일본 내부에서도 이거는 어 대단히 잘못된 것이다",
  "지금 일본이 일본에 이미 나오고 있지 않습니까? 그래 일본이 법치주의를 많이 얘기하지만 예",
  "이 아베 총리라고 해서 어떤 무한에 권력을 갖는 건 아니잖아요",
  "아베 총리가 이번 조치나 이 근거법령을 보면 어떤 안보상의 그런 방해요인 이게 있어야 되는데 오히려 아까 말씀드린 것처럼 한국 관련해가지고는 안보 위험이 줄고 있는데 따라서 아베에 이번 조치가 월권이고 어떤 어 행정부에 어떤 권한일탈이라는 점을 좀 일본 변호사들과도 좀 의논하고 있고요",
  "일본 안에서도 그런 문제가 제기되는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "어려운 이야기인데 그나마 좀 최대한 쉽게 풀어보려고 했는데 어 한마디로 말해서 일본 아베 정부가 우리나라를 거 거의 반쯤 적선국가로 분류하는 거와 마찬가지 결정을 내린 것이다",
  "등 지금 거의 한일군사정보보호협정이 여전히 유효하지 않습니까? 자 시간이 다됐습니다",
  "네. 이런 군사적인 문제를 그대로 신뢰를 두면서 네",
  "이런 경제 보복적인 조치를 취한다는 것은 이게 앞뒤가 안 맞는 건데  선거에서 이길라고 그러는 거잖아요. 네",
  "송기호 변호사였습니다",
  "자 또 바로 이어서 어 경제적으로 한 번 풀어보겠습니다. 이 문제 최 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 시간이 부족하니까  빨리 한번 해보죠",
  "이게 우리만 피해를 입는 겁니까? 경제적으로 아니죠",
  "아니죠. 당연히 예. 이걸 일본 신문에서 무역전쟁으로 표현하는데 네",
  "잘못됐다고 보는 게요",
  "지금 우리나라가 일본에 대해서 최근에 보게 되면 한 연 이백이십억 달라 안팎에 적자를 보고 있어요",
  "일본이 일 일본 전체적으로 지난해 한 백십억 달라 적자를 봤는데요",
  "우리한테 흑자 본 걸로 이제 그러니까는 메꾼 거네요? 하고 있는 상황이에요",
  "근데 아 그러면 자해 아닙니까? 이거 일본 입장에서는 그렇죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 왜 하느냐 예",
  "이게 이제 저는 여기에 있는데 예",
  "지금 어 공장장은 계속해서 일본 국내 정치 얘기를 하시는데 네",
  "저는 플러스알파가 또 있다고 봐요",
  "뭡니까? 그 알파가 뭐냐면은 이렇게 에 적어도 중장기적으로는 자기들한테 더 이제 되니까 자해적인 어떤 행위임에도 불구하고 하는 이유가 뭐냐 네",
  "아 일단은 보게 되면 어 작은 단위에서는 삼성전자에 어쨌든 경쟁력을 좀 브레이크를 걸고 네",
  "어 그다음에 두 번째는 뭐냐면 한국 경제 좀 이제 그러니까 상당히 이 부정적인 영향을 타격을 줘서 타격을 주겠다",
  "그걸 통해서 어 국내에 있어서는 이 그니까는 친일본 정권으로 좀 교체를 하고 싶다",
  "아 그런 의도까지 깔려있다",
  "역시 역시 정치적인 목적이네요",
  "그러니까 이제 한국경제를 좀 어렵게 만들어가지고 예",
  "그 일본에 우호적인 보수정권이 들어가게 하고 싶다 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 그니까 왜 그러냐면 이명박 박근혜 정부 때 네",
  "일본 국익을 추구하는데 굉장히 그러니까는 지금의 문재인 정부에 비해서는 용이했었잖아요",
  "예. 그러니까는 바로 그 부분입니다",
  "박근혜 정부부터 위안부 합의라든가 일본이 원하는 대로 다 됐죠",
  "예. 그래서 이 부분에서 가장 초점을 맞춰야 될 부분은요",
  "결국은 그러니까 우리 국민들이 얼마나 단결을 해주느냐가 저는 이제 관건이라고 보는데요",
  "어 이 일본이 노리는 것은 뭐냐면은 국내에 분열입니다",
  "그러니까 지금 뭐냐하면 매판적인 어쨌든간에 언론이라든가 혹은 매판적인 정치집단들이 국내에 많이 있다는 것을 알고 있어요",
  "그러니까 이제 자기 일본에 우호적인 매체들이 있죠",
  "그러니까 자기들이 어쨌든간에 압력을 가하게 되면은 네",
  "내부에 이제 어려움이 증가되면서 이게 비 인제 이게 분열과 균열로 발전할 것이다",
  "이렇게 이제 보고 있는 것이고요",
  "그래서 이것이 일시적으로 저는 그칠 것 같지 않고요",
  "음 어 이 적어도 내년 총선 우리 교수님 우리 또 정치적 해석을 해주시네요",
  "이거  정치하고 경제는 분리가 될 수 없는 거기 때문에 이 일에 뭐 이 조치에 있어서는 분명히 어 경제적 법 어 조치일 뿐만 아니라 정치해석이 분 어 조치가 분명한데 예",
  "그런데 그게 이제 단순히 이번 선거뿐만 아니라 향후로도 예",
  "향후로도 일본 정부가 문재인 정부 때문에 골치 아프거든요",
  "뜻대로 되는 게 하나도 없어요. 최근에 예예",
  "그래서 이 이 정부를 바꾸고 싶어하는 의도가 깔려있다? 왜 그러냐면요",
  "음 일본이 지금 그럴 듯한 해석인데요. 예",
  "일본이 지금 뭐냐면 시간이 지나면은 굉장히 자기들이 난처한 입장에 빠진다는 거를 알고 있는 게 뭐냐면 한국에서 국산화를 준비하고 있다는 거 예. 그러니까요",
  "이 이 부분에 대해서 알고 있어요",
  "알면서 왜 이렇게 하냐 이제 이 부분인 거죠",
  "이게 이제 계속 되면 예",
  "아니 그럼 국산으로 대체하지 뭐 라 라거나 혹은 어 다변화해서 다른 나라에서 수입하지 뭐 예",
  "이렇게 할 거 아닙니까? 당연히 그걸 지금 충분히 준비를 하고 있어 왔고요",
  "기업들도 그러니까요",
  "그럼에도 불구하고 정치적 목적이 있어서 더 그러는 거다",
  "아 성공할 것 같지 않은데요? 그러니까 이제 일본에 의도가 우리 국민들이 이제 거기에 이제 상당히 이제 그러니까 아 협조가 좀 필요하고 정부에 대한 어떤 지지를 좀 계속해서 벼 보내줘야 될 것이죠",
  "그러면 교수님이 이제 경제적 관점에서 보자면 우리 기업들이 이런 정도에 위험에 대처할 수 있습니까? 뭐 삼성전자 같은 경우는 세계적인 기업이니까 돈도 많고 대처가 충분히 될 것 같은데 지금 이제 어 일종에 그러니까는 대응은 대응 준비는 해왔어요",
  "아 단지 이제 뭐냐면은 왜 그러냐면 협상력을 확보하기 위해서 일본 기업들하고 협상력을 확보하기 위해서 국내 기업들을 중소기업들을 네",
  "일정하게 그러니까 확보를 해놓고는 있습니다",
  "단지 뭐냐면은 이제 그러니까는 이 거래처를 그러니까 바꾸는 것이 네",
  "바꾸기 바꾸는데 어떤 한 리스크가 있다 보니까는 있죠. 언제나 예. 그러다 보니까 에 우리 중소기업들이 제대로 이제 성장을 못한 측면이 있다 보니까는 예예",
  "기술력 차이라든가 생산 능력에 차이가 좀 일정하게 존재하는 건 사실입니다",
  "그게 이제 근데 시간이 지나면 금세 메꿔질 수 있는 부분이라고 생각이 되고요",
  "예. 음 그다음에 이제 근까 뭐 기업 입장에서는 이미 완성된 품질 좋은 게 있으면 그냥 사는 거죠",
  "그런데 그 수급이 이제 불안정하다",
  "그러면 당연히 그 대기업 정도 되면 한서너 개 대처 항상 있거든요",
  "근데 그 사이에는 국내 기업들이 성장할 수 없었는데 왜 이미 기술을 갖춘 일본기업이 있으니까 예",
  "근데 지금은 그쪽이 불안하면 국내 기업들 주가가 오르는 이유가 그거 때문 아 갑자기 오 오르기 시작했잖아요",
  "그 대체될 수도 있는 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "저는 이게 또 하나가 있잖아요",
  "우리 입장에서는 나쁜 게 아니잖아요",
  "근데 일본이 그걸 알고 있어요",
  "알고 있는데 알고 있음에도 불구하고 왜 하느냐 예",
  "일본이 저는 정치 경제적으로요",
  "정상국가가 아닙니다",
  "아 이건 이건 저기 저도 그렇게 생각 예",
  "왜냐면 정치적으로는 우리가 자기들이 야당이 없잖아요",
  "전쟁을 할 수 없는 국가잖아요",
  "그리고 경제적으로는 굉장히 지금 그러니까 과거 천구백사십구년 한국전쟁 그 직전 상황하고 비슷해요",
  "굉장히 그러니까 음 경제가 지금 장기불황을 겪고 있고 그러니까 지난 아베 정권 출범한 이후에 그러니까 한 사백십조엔 예",
  "우리나라 돈으로 하게 되면 이게 한 사천오백조 정도 됩니다",
  "이 돈을 풀어서도 그러니까 지금 이게 경제가 지금 활성화가 안 되고 있어요",
  "예. 그러니까 상당히 이 한국과 한반도를 희생물로 삼아가지고 예",
  "자기들이 그러니까 좀 다시 그러니까 이 부활하는 음 아 이 계획으로 좀 삼고 싶어하는 것이 일본 우익들에 기본적인 마인드예요",
  "과거 이제 한국전쟁을 계기로 일본이 그러니까 장 그 전후에 그러니까는 그 비참한 상황에서 탈피할 수 있었고 네",
  "그다음에 오십년대 부흥으로 이어졌듯 한국전쟁 전쟁 때문에 돈 많이 벌었죠",
  "이게 지금 이제 그런 이제 그러니까 그 희망 꿈을 여전히 지금도 못 버리고 있는 거죠",
  "근데 이건 어떻습니까? 일 분밖에 안 남았는데 예",
  "그 그 일본 우익들에 최근 조치들을 보면 아직도 한 이십년 한 최소한 이십년 전에 멈춰져 있다는 생각이 드는 게 그 한국경제를 일본의 수직 계열화 그 하위 하청 경제 정도로 이해하는 것 같더라고요",
  "우리가 이거 끊으면 니네 힘들걸 그런 상황은 이미 지나갔지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이제 에 그게 사실 구십년대부터 이제 이 분 이 분기점이 생겨요",
  "일본은 이제 그 당시부터 장기 불황으로 빠지게 되고 네",
  "우리는 이제 그 당시에 이제 좀 치고 올라가는 이제 이런 측면에 있었고요",
  "네. 격차가 굉장히 줄었는데 이제는 그렇죠",
  "특히 전자제품 분야에서 속에서 일본에 경쟁률이 굉장히 강했었는데 네",
  "근데 그 부분이 굉장히 격차가 축소가 됐어요",
  "소니하고 삼성전자를 생각해보십시오",
  "격차가 어떻게 됐는가 그러니까 이천십삼년도에 그러니까 그 파이널타임즈에서요",
  "아베노믹스를 이제 펼친다고 할 때 뭐라고 이제 거기다가 이제 그 힐난을 했냐면은 일본에 제품이 안 팔리는 이유는 일본 엔화가치가 높아서 비싸서가 아니라 일본제품 가격이 비싸서가 아니라 일본 제품이 매력이 없기 때문이다",
  "이런 저 표현을 했거든요",
  "정확한 정곡을 찌른 거예요",
  "그거 아직도 모르고 있는 것 같아요",
  "요거 또 좀 더 얘기될 거 아니에요",
  "시간이 다 돼서 여기서 끊는데 재밌는 주제기도 합니다. 예",
  "그 기본적으로 한일 관계에 대한 인식에 근본적인 틀을 바꿀 수 있는 계기인 것 같기도 해요",
  "자 교수님이었습니다",
  "지지직 용접 소리입니다",
  "수요 용접소 정의당 윤소하 원내대표 아 지난번에 단독출마해서 다시 원내대표가 되신 거죠?  하셨습니다",
  "안녕하십니까? 너무하십니다",
  "계속  계속 아 이거 웃기잖아요. 예",
  "단독출마 해 단독 네. 잘 다녀오셨어요? 예. 잘 다녀왔구요",
  "어떻게 예. 파리는 파리는 잘 있던가요? 어 어디를 다녀왔는지 제가 밝힐 순 없습니다",
  "아 그런데  이 앞전에 그 양지열 예",
  "어 변호사님께서 어 저한테는 상당히 설득력 있는 말씀을 하시더라고요? 어떤 아 그때 제가 없을 때 진행할 때요? 네네",
  "아니 김어준 공장장님이 당신 생각에 네",
  "그 용모를 가지고 예",
  "어떻게 국경을 넘나들 수가 있느냐  그리고 도 돌아오지 못할 거라는 꼭 오더라 아니 근데 예",
  "진짜로 여권을 두세 번 보는 사람들이 있어요. 가끔 아 그럴 수밖에 없게 해맑게 웃어줍니다. 제가 그러면  그러면 한 번 더 보겠구만요",
  "그리고 저 목선 경계가 허술해갖고 저 난리 지금 났다고 그랬잖아요",
  "그래서 공항 시스템을 이제 점검을 좀 한 번 제가 갑 해봐야겠어요",
  "아 김어준 공장장님이 그렇게 쉽게 예",
  "예. 드나드는 부분들에 대해서 좀 점검을 한 번 해 협조적으로 예",
  "우리나라에서는 두 번 세 번 들여다볼 리가 없는데 예",
  "다른 데서 뉴욕을 간다든가 런던을 간다든가 그래서 이 좀 아 그분들에 심정 이해가 가요. 네",
  "네. 국경 심사 강한 나라들에서는 한두 번 세 번 들여다보기도 합니다. 예",
  "맞나 이렇게 뭐 딱딱한 이야기보다도요",
  "어 어려운 부분을 쉽게 풀으라고 그랬는데 전체적으로 제가 이 앞전에 어 황교안 원내 아 대표님께 뭐 예",
  "글을 하나 할려 했더니 끊어버리셨잖아요? 시 야멸차게 시간 없다고 아 시간 없다고 예. 그래서 꼭 그것은 제가 먼저 예",
  "끊기 전에 할려고요",
  "제가 어느 청 충청도 청년한테 전화를 받아가지고 예",
  "아 편지를 받았는데 거기에다가 답장을 쓰면서 이런 글을 써줬어요",
  "어 평온한 마음 자기 이웃을 사랑하기 위해 폭풍 속을 걸어가는 자에 마음은 늘 평온을 간직하게 되리라 자기 자신만을 사랑하기 위해 이웃의 가난과 고통을 외면한 자에 마음은 늘 폭풍우를 간직하게 되리라 이 박노해 씨에 시거든요",
  "어 전반부는 어 그 청년에게 예",
  "후반부는 그 황교안 음 대표에게 이렇게 드리고 싶은 우리 모두가 좀 한번 새겨봐야 할 알겠습니다",
  "해서 한번 드리겠습니다",
  "자 한 주간 사건이 크고 굵직굵직한 게 많았어요",
  "근데 특히 가장 큰 사건은 일요일 날 전격적으로 남북미 정상이 만났지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 놀라셨죠? 예",
  "예. 뭐 전 세계가 트위터로 이십사 시간 전에 날려가지고 되겠냐 음 어 그거 쉽지 않다들 어려울 거라고 전망했는데 진짜 이루어져버렸어요",
  "이거 어떻게 보셨습니까? 저는 음 간단하게 그때 심정을 제가 네",
  "페이스북에 올린 거 그대로 어 예. 요즘 페이스북에 많이 올리시는군요",
  "경계선은 영원하지 않을 것이다",
  "오늘 역사적 북미정상이 전쟁과 분단 적대의 문턱을 넘나드는 모습 그리고 남북미 회동을 격정적으로 바라보면서 예",
  "이 발자국 평화와 협력을 위한 발자국을 을 더욱더 어 깊게 빠르게 가자 그래서 평화와 화해에 협력의 시대를 열자 예",
  "제가 격정적으로 받아들였다는 것은 예",
  "저도 미처 그렇게까지 생각은 못했거든요",
  "처음에 이 분 만나니 어쩌니 했는데 만나더라도 만나기가 쉽지 않고 만나더라도 잠깐 아 인사만 하고 헤어지겠거니 저는 트럼프 대통령이 그 이 분을 이야기했을 때 북에서 받지 않을 거라고 생각을 했어요",
  "음 왜냐면 그렇게는 받지 않을 거예요",
  "음 그건 완전히 정말 쇼거든요",
  "이 분 해가지고 아 그런데 오십 뭐 삼 분 한 시간 가까이 했다고 그랬잖아요? 실제로는 예",
  "그것은 이미 북에서는 최소한에 그러한 결정적 모습을 보여주면서도 내용을 예",
  "갖는 것을 저는 관철시켰다 뭐 이런 것이 음 아 그러니까 시간이 길어지는 것은 김정은 위원장이 만나서 앉아서 얘기 할 때 기왕 만난 거 네네",
  "우리가 그동안 못했던 얘기 솔직하게 다 터놓고 해봅시다라고 북이 그렇게 길게 이야기를 끌고 갔다? 예예",
  "음 그래서 인제 그럴 수 있겠네요",
  "예. 모습을 보면 지금 애국당 아 지금 바뀌'었죠? 우리공화당 아 우리 공화 그 공화당 우리에 갇혀있는 음 사람들 그래서 갇혀 있는 사람 아이 진짜 저는 짜증난다니까요",
  "그 저 그것을 오 오공삼에 계신 분이 저 당명을 정해줬다고 그러시더라고요",
  "그렇게 예. 했다 그러고 이 예. 그러고 일 호 당원으로 모신다고 예",
  "그렇게 했고 그래서 어 우리 공화당에 이렇게 해서 국민들에게 과거로 회귀시키지 말고 좀 미래지향적인 거기도 그래서 요즘은 이제 외국에서요",
  "어 의미 있는 숫자를 많이 붙입니다",
  "오공삼 당  이런 좋은 것을 했으면 좋겠고 거기서 좀 뻘쭘한 모습을 보였죠",
  "가만 음 거기 마크 그 온다고 다 환영하고 그랬잖아요? 예 태극기부대들이 트럼프 대통령 환영하는 피켓을 들고 있었죠",
  "동시에 박근혜 대통령 석방하란 피켓도 들고 있었습니다",
  "그런데 느닷없이 가가지고 넘어가버렸어 예. 그쵸",
  "그것도 문 대통령은 아주 잠깐 넘어갔다 왔잖아요",
  "한 십 미터 정도를 더 가버렸단 말이죠",
  "미국 언론에 따르면 스무 발자국을 걸어갔답니다",
  "아 스무 발자국 자기들이 셌나 봐요. 예",
  "그니까 그때 당시에 국가보안법 이야기했거든요",
  "문 대통령이 넘었다고 여기는 완전히 지금 트럼프 대통령을 못 가게 하고 잡아넣었어야 돼요",
  "그 정도까지 가버렸으면 그래서 약간 그 혼란에 빠졌어요",
  "태극기부대가 우리가 이제 혼란에 빠졌어 이제 예. 우리가 미국을 더 이상 의지하면 안 되는 거 아니냐 이런 얘기도 그쪽에선 합니다",
  "아 참 답답합니다. 예",
  "김정은 위원장이 워싱턴 갈까요? 워싱턴 지금 갈 수도 있고 예",
  "어 그다음에 이제 뭐 이번에 나오는 이야기는 어 평양으로 와라 그쵸. 북한에서는 평양으로 오라고 제안했다곤 하죠",
  "근데 그 평양에 오라는 의미는요",
  "역사적 의미를 갖고 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 어 당시에 에 제네바 협상 이후에 쭉 풀리면서 어 그때 조명균 이 인가 조 누구죠? 어 뉴욕에 가서 예",
  "어 뉴욕 공동 커뮤니케를 예",
  "발표했던 아 그 차석 아 아 예예예",
  "북한에 예. 저 예예. 조명수인가 뭐 그렇게 될 저도 기억이 잘 안 납니다",
  "조 씨  근데 그다음에 예",
  "거기에 에 저 국 어 국무 누구 국무부 장관 예",
  "아 저기 어 그 아 요즘 갑자기 이름이 생각이 안 나 우리도 이렇게 이제 세월이 흘렀나 봅니다",
  "예. 오바마 때 예. 울 뭐인데 예. 아 저 울 브라이트 말씀하시는 건가요? 아 울 브라이트 예. 울 브라이트 아 저도 큰일났네요",
  "근데 그때 평양까지 갔었잖아요",
  "그다음에 아 울 브라이트에 클린턴이 클린턴 대통령 때 울 브라이트 예",
  "평양을 방문하기로 이미 예정이 서로 돼 있었어요",
  "그러면 그때 풀렸었어야 되는데 느닷없이 부시가 네",
  "엎어치기 해버려 가지고 예",
  "완전히 다른 각도가 이천년대 초반 얘기를 하시는군요",
  "네. 그래서 그거까지 예",
  "연장인 선상에서 우리에 부분들은 계속해서 에그런 의미도 나는 포함이 되어있다",
  "어 평양 가는 것도 괜찮고요",
  "아 그때 마무리 짓지 못한 예예",
  "미국 대통령에 그 평양 방문을 트럼프 대통령이 마무리 지었으면 예",
  "좋겠다 이런 말씀이시죠",
  "부시가 엎었지만 약속을 지켜라 음",
  "같이 계속 이어지는 거다",
  "상당히 전 고도에 제안이라고 봅니다",
  "그런데 그렇긴 한데 미국 북한 입장에서는 그렇긴 한데 트럼프 대통령이 평양을 가는 것은 어 비행기가 가는 건 문제가 없죠",
  "항속거리가 근데 김정은 위원장이 워싱턴을 가는 것은 김정은 위원장에 전용기가 한 번에 워싱턴까지 날아갈 수 없다는 또 문제가 있어 가지고 저는 그걸 오히려 역을 이용하면 이번보다 대단한 감동을 줄 수 있다고 봅니다",
  "어떻게 비행기를 남 남측으로 옵니다",
  "아 그래서 예. 그래서 문재인 대통령과 같이 타고 간다",
  "남측 예. 남측에 우리 남한에 예",
  "어 비행기를 큰 비행기 많잖아요",
  "예. 큰 비행기는 많죠. 예",
  "예. 그걸 타고 같이 가는 겁니다",
  "문재인 대통령하고 기가 막히지 않습니까? 그게 이제 상상력인데요",
  "정치에 상상력이고 이번도 저번처럼 이것도 그러니깐요",
  "그동안 상상력이 현실화 됐어요",
  "외교 관례를 완전히 벗어난 거죠. 이거는 예",
  "외교 관례에 전무후무하다고 봅니다. 진짜 예",
  "이런 일은 갑자기 트윗으로 해서 이십사 시간 전에 양 정상이 만나버렸다",
  "저 그 이렇게 이제 적대 국가가 아니라 친선우호를 하던 국가들도 그렇게는 못하죠",
  "말씀하신 대로 그렇게 남쪽으로 와서 같이 비행기 타고 가면 정말 좋죠",
  "북한에 자존심상 그렇게 할 수 있을 아니 그건 자 인제는 자존심에 문제는 아니라고 봅니다",
  "오히려 그것을 남과 북에 정말 같이 예? 에 더불어 같이 일을 하는 모습도 보여주고 그러면서 미국과 근본적인 문제를 해결할 수 있는 그렇게 되면 이 뭐 그 이상이 없죠. 사실 예",
  "왜냐면 이런 얘기도 했거든요",
  "트럼프 대통령이 그 김정은 위원장을 워싱턴으로 초대하고 그런 얘기 하면서 그때 문재인 대통령이 함께 있을 것이다 이런 식에 이야기도 하긴 했습니다",
  "그렇게 되면 뭐 한번 추진회의 해주십시오",
  "추진 저도 추진하고 싶어요",
  "저한테 이런 추진할 권한을 안 준 안 주기 때문에 아무도 그랬으면 참 좋겠긴 합니다. 예",
  "자 그런 상상도 하셨다",
  "국내 얘기도 잠깐 해볼까요? 네",
  "정개특위 심상정 현 위원장은 앞으로 어떻게 하신답니까? 지금 화가 나신 거 같은데 이제 금방까지 좀 예",
  "흥 안 깨고 훈훈한 예",
  "이야기를 하다가  갑자기 예",
  "우울하고 어 참 어이없는 지금 이 정국으로 가니까 심상정 위원장에 선택도 중요하죠. 지금 왜냐면 이런 위원회 위원장은 본인이 안 내려오면 교체를 못하는 거 아닙니까? 예",
  "강제할 순 없잖아요",
  "그래서 어 본인이 사임을 하지 않으면 그렇죠",
  "해임을 할 수 있는 어떠한 법률적 근거도 없습니다",
  "누구도 해임할 수 없는 건데 네",
  "그러니까 계속 본인이 안 나가겠다고 하면 사임 안 하면 사임이 안 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 심상정 위원장에 선택도 중요한 건데 네",
  "어떻게 돼가고 있나요? 아직 심상정 위원장은 민주당이 어떤 제안을 공식적으로 자기한테 할 것인지 기다리고 있는 상황입니까? 아 저희들은 이런 이야기입니다",
  "심상정 위원장에 개인에 문제가 아니고 어 정의당을 비롯한 그때 당시에 여야 사 당이 예",
  "이 문제가 아 최소한에 에 정치에 있어서 신의와 기본 어 도의적인 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 지금 상황에서는 우리가 정확히 약속을 해라 예",
  "민주당에서 민주당보다 위원장 맡아라 이런 이야기가 아니라 예",
  "한국당이 이 계속 방해를 하고 있으니 예",
  "어렵사리 마련한 패스트트랙 법안이 무위로 돌아간다면 국민들에 실망과 개혁은 실종될 것이다",
  "그렇기 때문에 에 그것을 분명한 의사와 일정과 처리 부분을 밝혀라 예",
  "거기에 대해서 판단을 하겠다는 거예요",
  "음 그니까 위원장을 계속 하겠다는 게 아니라 사 당이 합의해서 어렵게 통과시킨 패스트트랙이 먼저니 어 그 본회의장까지 갈 수 있도록 그걸 약속하라는 거죠",
  "그런 일정을 약속해라 네네",
  "위원장이 중요한 게 아니다 이런 말씀인 거죠",
  "예. 아 자유한국당 거꾸로 했죠",
  "자유한국당은 자유한국당과 합의 없이는 절대 안 된다고 약속하라고 하겠죠",
  "근까 이 문제를 우리가 이렇게 좀 더 아셔야 될 거고 국민들께도 그러고 언론도 그러는데 우리가 이 정개특위 하면 이것이 모든 것인 줄 알아요",
  "그런데 우리가 이야기할 패스트트랙 법안은 연동형 어 이게 인제 제 일 소위에서 하는 건데요",
  "연동형 비례대표 선거 제도 예",
  "그리고 거기에다 석패율 도입 예예",
  "그리고 선거 연령 십팔 세로 이 좀 낮추는 거 낮추는 거 이것을 담은 법안입니다",
  "그리고 나머지 이 소위에는 거기에 대한 각종 지역구를 두 다시 두느냐 예예",
  "그리고 기타 문제 등등 선거에 관련한 또 다른 여러 가지 문제가 산적해 있어요",
  "예. 그러니까 이 법안을 패스트트랙 법안을 여야 사 당이 이건 정치 개혁에 핵심이다",
  "사법 개혁과 함께 그래서 이 부분을 을 처리를 하라는 것입니다. 저희들은 그 심상정 대표가 오늘 나올 수도 있었는데 안 나온 것이 아직 민주당으로부터 공식적인 어떤 제안도 없으니 그 이후에 나오시겠다 했 했으니까 이제 어쨌든 기다리고 계신 거죠? 지금 그죠? 정의당 뭐 내일 모레 의 의총 한다고 하는데요",
  "예. 미달 인원 보충한다 그러고 네",
  "어쨌든 지금 현재로는 사개특위든 정개특위든 둘 중 하나를 민주당이 선택하는 우선권을 가지고 있는데 둘 중 하나는 당연히 정개특위가 되어야 한다고 생각하시는 거죠. 정의당에서는 민주당이요? 예예. 민주당이 정개특위에 위원장을 맡아야 한다. 둘 중에 하나라면 그런 입장 아닌가요? 한국당이 맡아선 안 된다는 것입니다. 예",
  "아 그렇죠. 한국당이 맡아선 안 된다",
  "자 이건 어떻습니까? 뭐 사건들이 적 적지 아니 많이 있었어요. 자 자잘하게 예를 들어서 재밌는 사건 중에 하나는 어 김정숙 여사에 파란색 나비 브로치를 가지고 이거 사드 찬성하면서 북핵을 권하는 거라고 하 참 재밌는 아주 재밌는 어 대변인 논평이었는데 같이 국회에 있고 싶지 않습니다",
  "수준이 저까지도 그냥 떨어져가지고요. 네",
  "그 그건 거기에는 꼭 그 예",
  "그런 것만  아니 저는 보지도 못했어요",
  "그런데 아니 대변인이라는 사람이 백 석이 있는 백십일 석을 갖고 있는 대변인에 당에 대변인이라는 사람이 그런 것만 살펴서 어떻게 꼬투리 잡을 거 없나 하고 이렇게 디테일하게 살펴보는 그런 것을 보고 시비 걸거리가 있으면 예리한 눈이라고 할 수 있는데 이게 시비거리가 안 되지 않습니까? 그리고 뭐 조 조연 뭐 이런 이야기나 해쌌고요",
  "조연은 아름다운 거예요",
  "아름다운 거고 문재인 대통령이 객이 됐다",
  "예. 주연이 아니다",
  "그런데 우리가 유해진 배우 있잖아요? 예",
  "거기도 원래 조연 그래야지 영화가 더 살아나는 거고 어 그리고 나중에 주연까지 이렇게 됐습니다마는 그런데 그 저는 아름다운 조연이었다. 이번에 예",
  "대단히 훌륭한 조연이었다 이렇게 평가하고 싶은데 주연이 되고 싶어도 주연이 돼선 안 되는 자리였죠",
  "아 망가지는 거죠. 그러면 판이 예예",
  "자 이거는 어떻습니까? 그러면 말씀하신 대변인 얘기하시니까 또 생각나는 게 어 또 전희경 대변인이 이런 얘기를 했습니다",
  "일본에 수출 규제 조치는 문재인 정부가 근까 무역 보복은 문재인 정부가 자초한 것이다",
  "저도 이해가 안 가는 논평인데 이걸 왜 자초했다고 어 비판하고 있는지 저 진짜 이해가 안 가거든요? 예. 이거 어떻게 보십니까? 그 저 전희경 의원님한테 가서요",
  "대법원에 가서 그 이야기 한번 음 하라고 그러세요",
  "법원 판결 그거 때문에 그런데 그게 웃기잖아요",
  "파고에 법원에서 판결을 내리는 그것을 놓고 예",
  "여기서 행정부에서 어떤 행위를 한 게 아니라 예",
  "그것을 놓고 어 한국 정부 책임이라고 그럴 아 정부 책임에서 일본에서 때리고 무역 보복을 이야기하고 예",
  "하는 것은 일본이 얼마만큼 이번에 어 지투엔티 그 부분에 효과도 없을 뿐더러 궁지에 몰려 있는 것에 반영이고 예",
  "이번 참의원 선거에 그들도요",
  "선거만 되면 물불 안 가립니다",
  "그건 뭐 자유 거의 자유한국당하고 거의 같은 수준이에요",
  "막 쏟아내는 거예요. 우선 제가 봤을 때 그렇게 성립이 되지 않습니다",
  "그런데 이거 이 또 이것도 국정조사 할 하 하자고 그럴지 모르겠네 아 문재인 정부가 일본에 보복 조치를 초래했다",
  "이렇게 또 이제 아 삼권분립이니까 예",
  "불러 상대로 해서 어? 국정조사 할지 몰라요",
  "왜 그런 판결을 내렸냐고 아 문재인 정부에 지시를 받고 대법원이 그런 판결을 내린 게 아니냐 예예",
  "그분들이 그러고도 남을 사람들입니다",
  "근데 이게 말이 안 되는 게 대법원이 그 원래 일이 심에서 일본 기업 손을 들어줬던 판결을 대법원이 뒤집은 게 이명박 정부 때예요",
  "진작에 뒤집어 놨거든요. 대법원이 그 대법 그 뒤집어놓은 것을 확정 판결 했을 뿐이거든요. 이번에 네네. 그렇습 그리고 그걸 문재인 정부가 어떻게 뒤집습니까? 대법원이 판결한 거를 한마디로요",
  "어 말이 안 되는 소리를 계속하고 있어요. 그러니까 말이 안 되는 소리를 일본도 하고 있는데 그 일본 편을 왜 들어주는지 모르겠어요",
  "자 그 김어준 선생님께서 계속 예. 선생님이 아니 저 파리에서 가서 그나마 좀 힐링이나 치유를 좀 하고 오셨을 텐데 어 좀 그런 것은 좀 정리하고요",
  "이건 예. 윤석열 청문회는 어떻게 기대하고 계십니까? 이제 내일 다음 주면 이제 이게 팔 일 예. 팔 일부터 예",
  "팔 일부터가 아니라 팔 일이죠",
  "예. 팔 일부터 진행을 하는데 이제 뭐 일각에서는 원래는 벼르고 있었습니다. 자유한국당이 윤석열 예",
  "검찰총장 후보자에 대해서 벼르고 있었는데 아니 계속 하다 보니 역으로 황교안 대표가 예",
  "이라는 암초가 있어서 얼마만큼 예리하게 자기들에 원한 바를 이룰 수 있을까 하는 데 대해서는 여러 해석이 있습니다",
  "어 황교안 대표를 증인으로 채택하려는 움직임이 있기는 있었습니다만 이게 뭐 자유한국당이 황교안 대표 받을 리가 없지 않습니까? 그죠? 받지도 않고요",
  "아 좀 원래 이제 자기들이 에 당 대표를 어디다 거기다가 예",
  "하느냐 이렇게 하면서 강력하게 반발하겠죠",
  "정의당이 준비하고 있는 인사청문회에 어떤 뭐 핵심 포인트 같은 게 있습니까? 아 이 요건 문제가 될 수 있겠다",
  "현재까지는 전략을 노출할 순 없나요? 아 지금 여러 가지 좀 민주당과도 일정 정도 긴장 관계가 있고요",
  "어 그러기 때문에 어 저희들도 예",
  "어 중에 인사청문회는 인사청문회대로 문제가 있으면 지적해야 되잖아요. 예",
  "중요한 부분을 지금 찾고 있습니까? 어 아니요",
  "아 이미 가지고 있습니까? 네네",
  "문제 제기하거나 네",
  "아 그래서 아 이 건이 큽니까? 아 저는 윤석열 검찰총장에서 대해서 예",
  "어 그건 갖고 있다는 이야기가 아니고요",
  "전반적으로 거기에 관련된 예",
  "또 다른 아 윤석열 검찰총장 후보가 개인만 개인에 관한 것만이 아니고요",
  "어 거기에 관련된 만약에 예",
  "제 제기되고 예상되는 음 그런 시나리오가 있을 것으로 보고요",
  "거기에 따른 어 준비를 하고 있습니다",
  "아 근까 윤석열 후보자를 공격하는 내용이 아니라 관련된 사건들에 대해서 논평할 것이 전체적으로 봐야죠",
  "후보자가 잘못됐다면 그것도 분명히 어 물론이죠",
  "예. 근데 뭔가 있다고 우리가 들고 있는 카드가 예",
  "기대하겠습니다. 예",
  "왜냐면 한편에서는 윤석열 청문회가 될 거라는 기대와 동시에 이거 황교안 청문회가 되는 거 아니냐라는 또 전망도 있으니까 예",
  "음 살펴봐야죠. 또 정의당은 어디 아까 말씀드렸잖아요",
  "아무 말씀도 안 하셨어요. 사실은 아 뭐 저희가 가지고 있다",
  "자 아 전반적으로 오늘 내용이 없네요",
  "마 많은 사람들을 얘기하긴 했는데 어 한두 가지 하셨고 특별히 더 준비하신 내용이 있는데 제가 안 여쭤본 게 있습니까? 아니 뭐 뭐 많이 질문은 많이 했는데 무 뭐 질문을 제가 잘못했습니까? 네",
  "지금 그 이번에 어 자유한국당과 민주당이 예",
  "양개특위 부분을 예",
  "에 위원장을 맡겠다라는 하나씩 하나씩 합의문에 명시를 한 부분에 대해서 정의당는 대단히 음 큰 문제의식을 느끼고 그렇다면 어 개혁에 대한 연대와 공조에 부분에 예",
  "에 파열음이 날 수밖에 없다라고 예",
  "했죠. 정의당에서 네. 왜 그러냐면 저희들이 지금까지 봤을 때 현 정부 여당이 저는 잘한 것은 잘했다고 하고 더 잘하게 만들어줘야 된다고 보고요",
  "잘못한 것은 과감하게 비판하고 예",
  "견제해서 잘할 수 있게 해주는 것이 그니까 저는 정의당에 예",
  "그 질문에 범여권이라고 이렇게 돼 늘 이렇게 하던데요",
  "저희들은 제대로 된 야당입니다",
  "저는 저는 그런 적이 없습니다",
  "아니 가끔 가끔 쓰셔요. 보면 아니요",
  "근데 야당인데 저는 그거에 동의하지 않기 때문에 범여권이라고 예. 그거 그것가지고 저희들이 지금 그러면 원정을 벌일 예",
  "그런 표현을 쓴 적이 없습니다",
  "그러면 계속 그렇게 잘해주시고요",
  "그런데 그 사 당 합의에 핵심인 정개특위와 사개특위 위원장에 문제를 명시 자유한국당하고 명시를 한 부분에 사전 협의와 이런 것들이 정 정의당과 아무 사전 협의 없이 없었다",
  "원내 제가 원내대표입니다",
  "아까 말씀하신 대로 예. 내가 모르는 단독 출마해서 어 그냥  당선된 내가 모르는 일이기 때문에 나하고 나하고 협의가 없었기 때문에 정의당은 없는 거다",
  "이렇다면 합 교섭단체끼리 합의는 할 수 있죠",
  "그러면 여그 여기는 사 당 간에 합의에 있어서 핵심적인 부분이 이 문제는 지금 이렇게 돼가고 어떻게 생각하십니까 하고 논의 테이블이라도 만들었어야죠. 사전에 근데 그런 것 전혀 없었습니다",
  "아 그리고 발표가 돼버렸다",
  "예. 연락이 없었어요",
  "이런 연락 없었습니다",
  "아 이렇게 됐는데 예. 월요일 날 전화 한 통화 왔대요",
  "아 금요일 날 사고 쳐놓고 그래서 어 월요일 날 전화 와서 전화 안 받았습니다",
  "자 사고 쳤다고 하는 이인영 원내대표한테 한번 물어보겠습니다",
  "왜 사고를 쳤냐 하면 예",
  "이번에 추경을 지금 해가지고 예",
  "추경 심사 일정은 계속 이렇게 밀추고 있거든요? 정상 국회 정상화 해놓고 이해가 되지 않아요",
  "추경은 미루면서 거기서 예결특위위원장 내부적인 경선 비슷하게 지금 누가 할 것이냐 예. 자유한국당은 황현철 의원이 할 거냐 추경을 안 하고 싶은 김재원을 우 예. 추경을 안 하고 싶으니까 예결위원장을 갑자기 바꿔서 인제 갑자기는 아니지만 이제 경선한다고 하다가 계속 추경은 안 한다고 하면서 예결특위위원장은 서로 할라고 하 아 이게 이율배반적 이 모습을 보이고 있는 것이 자유한국당입니다",
  "자 수요 응급소 정의당에 윤소하 원내대표였습니다",
  "  자 가짜 뉴스 예. 오늘은 세 분 나오셨습니다",
  "어 김준일 최성근 김언경 한꺼번에 소개드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아 오늘 김완 기자는 결석이고요",
  "겨 결석이 잦아요. 이분이 예",
  "음 술을 드셨다고  원래 예",
  "회사도 나가기 싫으면 아프다 그래요",
  "자 이유는 정확히 모르지만 결석입니다",
  "그래서 세 분이기 때문에 한 분당 그 배정된 시간이 오 분으로 상당히 긴 편입니다",
  "오 분이 뭐가 길어요",
  "아유 진짜 그냥  과거에는 저 이 분도 있었거든요. 저희가 삼십 초 만에 끝낸 적도 있어요. 제가 예예",
  "이 이름만 말하고 끝낸 적도 있어요",
  "오 분이면 상당히 길어요. 자 그래서 그냥 순서대로 가겠습니다",
  "오늘 어 임시반장님 예",
  "임시는 언제 떱니까? 이거  그러니까요",
  "폐지 될 때까지 아마  임시가 되지 않을까 자 주제가 뭡니까? 예. 그 최근에 조선일보가 그 그 칼럼을 하나 썼는데 예",
  "프랑스 특파원이 썼어요. 파리 특파원이 예",
  "그래서 고교 순위 매기는 프랑스 교육 불 교육 이걸 썼어요",
  "일단 이런 어 사설을 쓴 기사를 쓴 의도가 뭡 의도부터 파악 의도는 그 맨 끝에 나와 있습니다. 예",
  "한국에서 무리수를 두면서 자율형 사립고를 없앨라고 아 자사고 예",
  "예. 자사고를 없앨라고 하는데 예",
  "평등화 교육에 대명사인 프랑스도 음 고교 줄 세우기하고 뭐 순위 다 매긴다",
  "처음 듣는 이야기인데요? 음 예",
  "그런 주장에 칼럼에서 패서 프랑스 특파원이 썼으니까 예",
  "어 프랑스 글을 그런 어 정말 사실인 거 같다라고 했는데 음 요즘 유행인가 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 사실이 아닙니다",
  "프랑스에는 대학교 이름도 다 떼버리고 일 대학 이 대학 이런 식으로 네",
  "다 바꿨는데 예예. 그래서 여기에서 예를 든 것이 인제 예",
  "프레파 프레파라는 인제 그 교육 과정이 예",
  "고교에 설치돼 있는데 이게 그랑제꼴 예",
  "이라 그랑제꼴은 뭐냐 하면 고등 교육기관이에요",
  "음 그래서 일명 정치인들 엘리트 엘리트들이 다 그랑제꼴 예",
  "출신인데 프랑스 엘리트들 다 여기 출신인데 예. 그랑제꼴에 들어가기 위해 프레파가 고교에 설치돼 있고 예",
  "그래서 프레파가 그랑제꼴에 몇 명을 보냈는지 음 이런 순위와 아 우리 합격자 수를 다 밝힌다라는 거예요",
  "우리나라에서 인제 그 평균화 되기 전에 서울대 몇 명 가느냐 그렇죠",
  "그걸로 경쟁하듯이 예예",
  "그니까 프랑스처럼 이제 평등 교육을 표방하는 나라에서조차 다 순위 매기고 음 다 한다 네",
  "뭐 이런 얘기네요. 말하자면 그런데 그런 주장을 하는 거네요",
  "고등학교가 아니에요",
  "음 음 무슨 얘기냐면은 일단 사실관계부터 틀린 건가요? 사실관계가 정확하게 틀린 얘기를 지금 한 거예요",
  "아 무슨 얘기냐면 프레파는 근까 프랑스는 고등학교를 졸업한 다음에 대학을 진학하거나 예",
  "아니면은 뭐 직업을 잡거나 예",
  "아니면은 프레파에 진학을 하는 거예요",
  "예. 음 프레파는 그랑제꼴을 가기 위한 특수한 음음 일종에 대학이에요. 그것도 음 대학 그 학부 교육 과정인데 음 그랑제꼴을 가기 위한 학부 교육 과정인 거죠",
  "우리나라에 없는 제도다 보니까 우리나라에 없는 제돈데 그거를 고교를 졸업해야지만 음 이 프레파에 갈 수가 있는 거예요",
  "사실상 학부 과정이네요. 그러니까 대학 학부 과정이고 그랑제꼴은 음 한국으로 따지면은 그냥 대학이 아니라 고등 대학원 과정 음 박사 과정 등도 뭐 석사나 박사 과정 정도 이해를 하시면 들어가기가 어렵습니다. 거기 예. 거기 들어가기 어렵죠",
  "그러니까 프레파를 여기 있는 분들 다 못 들어가요",
  "프레파를 공 공개를 했다라는 거는 고등학교 하고 상관있는 게 아니라 음 고교에 설치돼 있지만은 대학이에요",
  "대학에 몇 명이 인제 학부 과정이다 대학원에 이를테면은 서울대 카이스트 대학원에 우리 대학에서 몇 명 보냈냐는 공개를 하는 거지 음 고등학교하고는 아무 상관도 없습니다",
  "아니 근데 프랑스 특파원이 그걸 몰라서 그렇게 했을 리는 없잖아요",
  "이거는 좀 굉장히 의도된 보도 아닐까요? 몰랐을 수도 있 있죠",
  "그걸 모를 수가 있어요? 교육 제로 그 그 나라에 교육 제도를 예",
  "예. 이게  본인에 자료를 그  음 프랑스에 보내지 않았다면 모를 수도 있겠죠",
  "어 네. 더 재밌는 거는 이거 우리가 그런 얘기를 해요",
  "조선일보 기사는 조선일보로 반박할 수 있다고  음 그렇죠",
  "이천십칠년에 그 조선일보 기사를 보면은  어 그 한 기사가 있는데 거기 내용이 뭐냐면은 프레파를 고교에 설치된 별도에 대학 학부 과정이라고 음 정확하게 설명을 하고 있어요",
  "이거 이거 누가 쓴 겁니까? 이거 제가 이거 이 이름은 확인은 못했는데 음 예",
  "조선일보 조선일보 기자가 썼어요. 그건 또 그 그래서 서로 싸우고 있네  그래서 이미 이때도 일단 그 여기에서도 위장전입을 해가지고 예",
  "음 고교 좋은 고교를 보낼라는 교육열이 뜨겁다라는 기사예요",
  "아 기본적으로는 네. 기본적으로는 네",
  "근데 문 근까 고교 그 프랑스는 특수목적고처럼 지원해서 가는 고등학교가 없고요",
  "그래서 약간 더 좋은 고등학교가 있으면은 근처로 근까 이 이주를 하거나 위장전입까지 하는 음 대학도 일 대학 이 대학 삼 대학 이렇게 하잖아요",
  "그래서 어쨌든 뭐 자사고를 지지하고 말고는 그거는 뭐 국민들도 여론이 갈려 있으니까 그거는 맞는데 사실관계를 이렇게 왜곡하는 거는 음 자칭 대한민국 일 등 언론이 할 짓은 아니다라는 것을 음 좀 정확하게 지적을 하고 싶습니다",
  "일 등 언론에 대한 것도 사실관계를 좀 저  재정립해야 된다고 과거에 일 등 언론이라고 했을 때 어떤 그 여론 주도 능력 예",
  "플러스 그 발행 부수 가지고 했었잖아요",
  "근데 발행 부수에 대해서는 다시 재검 재점검을 해야 다 계란 계란 판떼기만드는 데 예",
  "사용되고 있기 때문에 신문을 찍자마자 계란 판떼기로 만든다고 하니까 예",
  "발생 부수를 엄격하게 다시 체크해보고 그 언론 영향력도 다시 지수를 체크해볼 필요가 있다",
  "조선일보가 설정한 의제가 일 등 의제가 되는 경우가 이제 그 드물어 이젠 요즘은 거의 좀 예",
  "좀 위기감을 느낀다고 그러더라고요",
  "차라로 제이티비씨가 밤에 하는 예",
  "밤에 의제를 설정하는 경우가 더 많아요. 음 일 등 팩트 체커에 대상이 되긴 하죠",
  "그냥 자주 등장을 한다",
  "어쨌든 조선일보에서 새로운 일 등이 또 어 프랑스 고등학교도 다 순위 매긴다",
  "음 그 어 라고 기사를 썼는데 그게 아니다",
  "사실관계랑 틀린 이야기다",
  "자 그다음에 오랜만에 나오신 예",
  "예. 어 저는 이제 뭐 딱  경기 기사라고 보이 보기보다는 네",
  "근까 뭐 통계청 지표에 관한 얘기예요",
  "뭘 발표했습니까? 그간 통계청에서 국민 삶에 질 지표라는 것이 예",
  "아 지난 삼월에 이제 아 나왔고 예",
  "유월에도 또 발표가 됐었어요",
  "예. 그런데 근데 이것에 대해서 세계일보가 예",
  "이제 삶에 질 지표가 어 최근 들어서 이게 좀 개선된 추이를 보인다",
  "그래서 뜯어보니 어 통계청에서 어 팔십 개 지표 중에 열일곱 개를 삭제하고 여덟 개를 새로 추가했는데 어 그중에 아 자기 입맛대로 아 나빠진 지표만 살짝 빼고 아 좋아진 지표만 넣어서 음 일부러 삶에 질이 개선된 것처럼 럼 만들어 냈다",
  "조작한 거 아니냐 아 라는 의심 보도를 계속 어 뽑아냈습니다",
  "자 그러니까 그 세계일보가 보도한 것은 네",
  "통계청이 삶에 국민 삶에 네",
  "어 지 지표가 좋아졌다고 예. 네네네",
  "그렇게 발표를 했는데 알고 봤더니 네",
  "거기 포함된 항목 중에 나빠진 열일곱 개는 삭제하고 네네",
  "좋아진 여덟 개를 추구해서 좋게 만들어버렸다",
  "이런 식에 보돈데 그런데 네. 근데 지표 체계가 이천십팔년 삼월에 개편이 돼서 발표가 됐어요",
  "예. 그 개편된 건 맞고 예. 개편된 건 맞는데 그게 인제 언제부터 시작됐느냐 하면 이천십오년부터 시작된 거예요",
  "아 아 그래요? 예",
  "이천십오년부터 비욘드 지디피라는 회의가 이제 출범을 해서 근까 지디피로만 우리 국민에 삶에 질을 측정하는 건 문제가 있다",
  "그래서 삶에 질에 대해서 측정할 필요가 있다 해서 이 삶에 질 지표는 이천십일년도부터 나왔었는데 예",
  "이게 좀 현실에 부합하지 않는 측면이 많아서 통계청에서 여러 자문회를 구축하고 여론 수렴하는 과정 거쳐서 아~ 이천십칠년에 뭐 회의도 많이 거치고 이천십팔년에 연구 용역까지 해서 이천십팔년 말에 확정을 합니다",
  "지표가 개편된 최종 결과는 이천십팔년에 반영이 됐지만 네네네",
  "그 지표를 바꿔야 된다고 논의를 시작하고 바꾸기 시작한 것은 이천십오년이죠",
  "박근혜 정부할 때 한 것이다",
  "그것이 여론 조 여론 이런저런 조사 끝에 이렇게 확정된 건데 네",
  "마치 이 정부가 이걸 갑자기 바꾼 것인 양 그렇죠",
  "했다 이것이 왜곡이고 예. 네네",
  "그리고 그 왜곡 맞네요. 그건  예",
  "그 시기를 보면 이미 이 거의 지표가 확정된 건 이천십칠년 초예요",
  "음 아 열두 개에 영역에서 열한 개 영역으로 바꿨는데 아 이 문재인 정부가 출범하기 전에 이미 확정된 것이다",
  "근까 세계일보 말에 따르면 예",
  "이미 지표가 나빠지고 좋아질 걸 알고 지표를 개편했단 얘기가 되는 거예요",
  "그럼 박근혜 정부가 문재인 정부를 위해서 바꿔준 거네요",
  "그리고 이 이 지표라는 것도 예",
  "이렇게 딱 어느 시기를 끊어서 보면 또 안 되는 부분들이 있어요",
  "왜냐면 이게 어 삶에 질 지표를 측정하기 위해서 그 해에 딱 어 나온 지표만 골라내는 게 아니라 어 사회 지표라든지 뭐 경제 활동 인구 조사라든지 국민 뭐 건강 생활 조사라든지 뭐 이런 것 다양한 통계청에 지표에서 필요한 것을 끌어와서 쓰는데 음 이게 어떤 경우는 이년 만에 한 번 발표되는 게 있고 어떤 경우에는 뭐 오년 단위로 발표되는 것도 있고 그렇다 보니 이게 딱 문재인 정부 들어와서 이게 지표가 아 좋아졌다라고 근거를 그러한 듣거나 쓰기가 어려운 지표들이 있어요",
  "음 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "예. 그러면 전반적인 추세를 봐야 되는 것이지 이렇게 딱 문재인 정부가 들어와서 좋아졌다라고 발표한 것도 아니에요",
  "그러면 음 삭제된 예",
  "열일곱 개 지표 중에 네네",
  "좋아진 건 없어요? 열일곱 개 중에 열 개는 나빠지고 일곱 개는 좋아졌어요",
  "아 그럼 좋아진 것도 삭제했네요",
  "그러니까 그럼 안 되는 거잖아 이 논리대로라면  그렇죠",
  "그리고 새로 추가된 것 중에 여덟 갠데 여덟 개 중에 나빠진 거 있어 세 개 나빠지고 예",
  "다섯 갠 좋아졌어요",
  "음 근까 그거 그렇게 나쁘 음 큰 차이는 없어요. 예",
  "조금 약간 무리수를 뒀네요",
  "그죠? 세계일보가 예. 근까  기사에 취지는 예",
  "문재인 정부가 지표가 좋은 척 할려고 갑자기 기준을 바꿔가지고 그렇죠",
  "올해 발표했다는 취지에 뉘앙슨데 예",
  "실제로는 이천십오년 문재인 박근혜 정부 때 이미 출범해서 이천십칠년에 거의 확정된 것이고 초에 이미 그 이미 그 프레임은 음 이 이 짜여 졌고 세부 지표는 이천십팔년 말에 이제 확정이 된 거죠",
  "네. 삭제된 거 중에는 좋은 지표도 있고 그렇죠",
  "추가된 거 중에 나쁜 지표도 있는데 무슨 소리냐 이런 거네요? 예",
  "음 거짓말 이런 거네요",
  "예. 그리고  가장 확 이 이게 쉬운 방법이 있어요",
  "종합 지표를 내면 이거 조작하기 참 쉽거든요",
  "근까 다 뭉뚱그려서 그렇죠",
  "가중치를 좋은 거에만 주고 나쁜 거를 빼면 예",
  "근데 통계청에선 그렇게 안 하거든요",
  "음 이게 스티글리치라는 교수가 그런 말을 해서 이미 용역 용역 같은 데 보고서에 올려놨어요",
  "이 종합 지표를 아 작성하는 것은 정치적 편향성을 줄 수 있기 때문에 음 가정치에 유무에 따라서 예",
  "그래선 안 된다라고 적 멱시에 명시해놨어요 음 근까 통계청에선 그냥 전체적인 흐름을 볼 수 있도록 정보 제공 하는 것이지 이게 어느 정보가 뭐가 좋아졌다고 발표하는 게 아닌데 좀 이게 세계일보는 뭐 못 믿을 삶에 질 통계 뭐 이런 식으로 막 발표합니다",
  "음 못 믿을 세계일보네요",
  "근까 무리수를 둔 그렇게 그렇게 했다면 예",
  "예. 통계청에 좋아진 지표 그냥 좋아진 대로 보고 안 좋아진 것은 안 좋아진 대로 봐야 되는데 봐야 되는데 그냥 통계청에 좋아진 지표를 아예 그 신뢰성에 의문을 음 갖게 만드는 거죠",
  "자 그것도 역시 가짜 뉴스였다는 것이고 자 김언경 사무처장님에 주제는 뭡니까? 저는 사실 지난주에 그 으 최저 최저임금 이주민 차등 지급 관련된 이야기 이 발언을 황교안 대표가 음 하셨잖아요",
  "최저임금에 대해서 예",
  "외국인들은 낮게 받아야 된다",
  "차별받아야 된다 뭐 이런 예. 뭐 이런 비슷한 이야기들을 예. 정정은 했습니다만 어 지난주에 좀 이어서 했어요",
  "그런데 정정하기라고 보기 어렵고 그 정정하는 발언에서도 또 정정이라는 것은 본인 추진이 이런 거였다라고 본인 취지는 이랬다라고 했죠",
  "일단은 정확한 발언 내용은 외국인은 우리나라에 기여 그동안 해온 것 없죠",
  "그리고 세금을 낸 것도 물론 없고요",
  "예. 사실관계도 틀린 얘기였어요. 예",
  "네. 외국인을 똑같이 임금 수준을 유지해줘야 된다는 것은 공정하지 않은 것이라고 생각합니다",
  "문제점들을 개선해나가도록 하겠습니다라고 하셨고요",
  "또 하나는 이제 해명하는 과정에서 제 이야기 본질은 외국인 근로자를 차별하는 게 아니라 과도한 최저임금 인상 부작용을 바로 잡자는 것이다 하면서 중소 이 해명이 이해가 안 가는 해명이긴는 했어요",
  "어 그러면서 뭐라고 그랬냐 하면 중소기업 급격히 오른 최저임금을 감당하기도 힘든데 예",
  "외국인 근로자에겐 숙식비 등에 다른 비용까지 들어가고 있다라고 네네",
  "말씀하셨거든요? 그런데 이 지금 말 지금 나온 말씀하신 이 모든 내용에서 사실관계와 맞지 않는 것들이 굉장히 많아요",
  "그러다 보니까 팩트 체크 보도가 상당히 많이 나왔어요",
  "그래서 우리한테 지금 웬만한 팩트 체크가 있는 언론사들은 대부분 이 발언에서 한두 가지는 다 찾아서 맞습니다",
  "사실 아니라고  팩트 체크를 했습니다",
  "그런데 그중에서 이제 티비조선에 팩트 체크가 예",
  "하나 굉장히 튀어서 오늘 그것을 가지고 아 팩트 체크가 틀린 인가요? 네. 예",
  "가지고 나왔습니다",
  "제가 봤던 건데 이건 팩트 체크를 팩트 체크 하다",
  "자 일단 십구 일 이십 일 삼 분 이내에 해주셔야 돼요",
  "예. 십구 일 이십 일 이틀 중에서 채널 에이가요",
  "이 저녁 종합뉴스에서 한 건도 이 부 내용을 보도하지 않았어요",
  "타사는 다섯 건 네 건 이렇게 보도했는데 알겠습니다",
  "이건 아예 이 사안을 감추자 예",
  "외면하자는 취지고 예",
  "티비조선에 팩트 체크 따져보니에서는 황교안 대표가 이 발언을 했는지를 따져보겠다라고 했어요",
  "예. 아~ 황교안 대표가 어 했던 발언들에 팩트 체크가 아니라 네",
  "그 의도를 팩트 체크하겠다? 그렇죠",
  "그런데 의도를 의도를 어떻게 팩트 체크 합니까?  의돈데 의도를 체크한다면서 다시 한번 그 우리 우리게에 외국인 근로자에 임금이 너무 높아서 지금 우리 저 경제가 어려울 것이다라는 등에 여러 가지 그런 그 변명하는 음 황교안 대표를 이렇게 변명해주는 그건 팩트 체크가 아니라 그런 식에 내용들이 황교안 대표를 변호해주는 거죠",
  "예. 그리고 제가 여기에서 가장 우리가 심각하게 생각한 것은 어 싱가폴에 최저임금제도가 없다",
  "그리고 유럽에도 최저임금 대부분 없다",
  "미국 일본은 아예 아예 아예로 협약 차별 금지 조항을 비준하지 않았다",
  "음 어 외국인에 대해서 정상 급여에 절반 정도를 지급한다 이런 내용을 근까 황교안 대표 발언이 대체로 어 그 취지가 이해할 만하다 이런 말 아닙니까? 그래서 예",
  "네. 그래서 이런 내용을 티비 조선에서 음 봐도 아니 보도를 했는데요",
  "이게 다 사실과 맞지 않다라는 거예요",
  "음 이거 하나하나 말할라면 시간이 없잖아요",
  "짧게 짧게 해주세요. 그러면 어 최저임금 그 최 이제 싱가폴 최저임금을 말씀드리면요",
  "이주 노동자자에게 발급하는 비자를 줄 때 아예 비자 자체에서 최저임금이 정해져 있어요",
  "어 그건 사실이 아니다",
  "그래서 네. 사실이 아닙니다",
  "삐익 그다음에  유럽에 최저임금제도가 없는 나라가 많다라고 했는데요",
  "이유 이유를 기준으로 이십팔 개 회원국 중에서 육 개국만 없습니다",
  "그리고 대부분 있다",
  "그 네. 대부분 있습니다",
  "삐익  있는 나라가 그 없는 나라도 다 굉장히 그 북유럽 그 북유럽이 오히려 없어요",
  "왜냐면 여기 노조가 강국이기 때문에 예",
  "이게 필요 없는 거예요. 아예 아 노사 합의로 예",
  "다 해결하기 때문에 그렇죠",
  "국가가 개입해서 최저임금을 따로 정해줄 필요가 없다",
  "왜 그거보다 높게 노사가 합의하니까 그렇죠",
  "독일 같은 경우에는 최저임금을 그 최저임금 없다라고 했는데 그게 근까 없는 게 아니고요",
  "최저임금을 오 오히려 적용하려고 했다가 국내 노동자들이 어 반발했습니다",
  "외국인 노동자들이 싼 값에 밀려들어오면 우리가 채 채용이 안 될 수 있다라고 해서 아~ 그래서 오히려 올해 일월 일 일부터 내외국인 상관없이 최저임금 시간 그 시간당 일만 원으로 모두 적용받게 되었어요",
  "근까 외국인만을 위한 최저임금 있으면 우리보다 싸니까 외국인을 쓸 거 아니냐 네네",
  "그러니 모두가 적용되는 최저임금을 도입해라",
  "이 이 주장을 근데 최근에 하태경 의원도 황교안 대표 발언에 대해서 반박하면서 음 이게 만약에 차등 지급되면은 음 좋지 않다",
  "오히려 내국인 노동자들이 더 힘들 것이다",
  "그 티비조선에 팩트 체크는 팩 어 팩트 체크가 아니고  그 변명 변호에 불과했다",
  "팩트 체크가 틀린 이야기다 그런 얘기 다른 내용은 미디어 탈국기로 와서 들어와서 주시기 바랍니다",
  "너무 많은데 다 못했기 때문에 네",
  "자 김준일 최성근 김언경 세 분이었습니다",
  "대 한국 수출 규제 보복을 즉 즉각 철회하라",
  "자유 무역의 원칙을 왜곡하는 일본의 수출 규제 조치는 즉시 철회돼야 한다는 아사히 신문의 사설 제목입니다",
  "서로 불행해질 것이다",
  "아베 수출 규제는 자유 무역 원칙에 반하며 한국 기업에 탈 일본화가 진행되는 역효과가 날 것이라 대화로 조 조기 수습해야 한다는 토쿄 신문의 사설 제목입니다",
  "진용공에 대한 보복 조치를 자제하라",
  "진용공 문제 통상 정책으로 대항하는 것은 기업에 미치는 부작용이 크고 장기적으로 불이익 많다",
  "일본 최대 경제지 니혼게이자에 사설입니다",
  "한일 경제 관계 전체에 악영향을 미칠 것이다",
  "한국과 일본은 서로 부품을 공급하는 수평 무역 관계이기 때문에 일본 기업 피해가 크다는 요미혼의 신문의 기사 내용 일본 전자 업체들의 생산 계획도 차질이 생길 가능성이 있다",
  "아베의 기관지라고 말한 말해지는 그리고 산길 신문도 이렇게 보도합니다",
  "일본에 보수 언론들조차 일제히 아베 정부에 수출 규제 조치에 대해 비판적 기사를 내놓고 있는 마당에 우리 보수 언론들은 이 보복 조치를 비판하는 게 아니라 이런 기사를 내놓고 있습니다",
  "한일 각해 한일 관계 악화의 책임은 청와대다",
  "아무것도 하지 않는 한국 정부다",
  "큰소리 쳤지만 허를 찔린 정부 반일 북한만 이롭게 한다",
  "일본 매체도 이해할 수 없다며 편들어주지 않는 이 아베 정부에 조치를 우리 보수 매체들은 이렇게 열심히 돕고 있는 겁니다",
  "일본에 극우가 아스팔트에서 한국인은 떠나라고 외칠 때 우리 그분은 아스팔트에서 일장기를 들고 나타나죠",
  "그게 우리 보수의 정체다",
  "네. 이슈 굉장히 많이 나오는데 예",
  "네. 한일 양국 간에도 굉장히 이슈가 되고 있기 때문에 둘 다 나오고 있는데요",
  "일본에서도 비판이 훨씬 큽니다",
  "그니까 일본의 이제 그~ 가장 큰 경제지가 니혼게이자이인데 첫날부터 비판을 했고 계속 연속으로 비판 기사를 내요",
  "그니까 어~ 일본의 재계에서도 보기에 이게 뭐 말이 안 되는 소리를 하고 있다",
  "네. 실익이 없다라고 하고 건데요",
  "예. 근데 거꾸로 우리 보수 매체들은 어~ 열심히 아베 정부에 힘을 실어주고 있어요. 결과적으로 보면 그러면서 이제 한단 얘기들 중에 가장 제 귀에 꽂히는 것 중에 하나는 여기서도 북한 얘기가 나옵니다",
  "반일은 북한만 이롭게 한다",
  "굉장히 놀라운 논리네요",
  "굉장히 놀라운 논리인데 이렇게 말을 해요",
  "이것도 우리 그~ 보수 중에 가장 많이 배운 축에 든 사람들이 굉장히 자신은 어~ 냉정하고 합리적이라고 하면서 내세우는 논리가 이런 거예요",
  "이거 자세히 들여다 보면 뭐 자세히 들 들여다 볼 것도 없어요",
  "이게 그~ 해방 직후에 소위 이제 친일파들이 어~ 일본이 패망하자 자신의 과거를 세탁해야 다시 살아남을 수 있지 않습니까? 그래서 달려갔던 게 반공이었어요",
  "반공으로 갈아탔지요",
  "이건 뭐 역사적 사실입니다",
  "그래서 뭐 친일파들이 하루아침에 반공의 투사가 됐지 않습니까? 그런데 일본으로 물러갔던 어~ 패망해서 물러갔던 일본의 우익은 바로 이 지점을 다시 파고듭니다",
  "그러니까 반일 하면 북한만 이롭다는 거예요",
  "네. 언제나 등장하는 그~ 북한 카드가 참 그니까요 일본 입장에서는 얼마나 이~ 어~ 좋은 논리예요",
  "그니까 일본이 뭘 잘못해도 일본에 대해서 비판하면 북한에 이로운 거야 이러면서 남한의 레드 콤플렉스 뒤에 숨을 수 있는 거예요",
  "네. 뭐만 하면 북한 등장했던 게 참 예전 일인 것 같았는데요 다시금 그러네요",
  "아~ 반일을 하면 일본에 해롭죠. 일차적으로 무엇보다 무슨 북한에 이롭다는 논리를 거기서 끌어 끌어냅니까? 어~ 일본 우익은 항상 이런 식으로 그~ 일본의 정치를 해왔어요",
  "비근한 예로 아베만 하더라도 북한의 미사일로 정권 유지를 해왔거든요",
  "네. 지금도 선거를 앞두고 저런 행보를 하고 있다라는 비판은 일본 내에서도 나오고 있는데요",
  "참의원 선거가 이십일일에 있습니다",
  "그~ 뭐 반일은 북한만 이롭게 한다는 논리는 일본 우익들이 반 너무나 논리입니다",
  "그니까 일석이조지요",
  "자기들의 잘못도 어~ 말 못 하게 할 수 있고 그리고 남한 남한과 북한을 서로 싸우게 만들 수도 있잖아요",
  "에~ 크고 강한 이웃은 싫어요. 그들 입장에서는 어~ 이걸 우리 보수가 계속 읊어대는 거예요",
  "에~ 지금도 읊어대고 있고 어~ 이게 저는 일제에 빌붙었던 그~ 친일파들이 청산되지 않고 반공 세력으로 신분 세탁하면서 살아남아서 계속 우리 보수의 코어를 형성해 왔기 때문에 이러는 거다",
  "그게 이번 사건에서도 계속 그런 논리를 내면화하고 있다가 계속 이런 논리를 들이대는 거예요",
  "에~ 가장 많이 배운 사람들이 이런 얘기를 합니다",
  "이런 얘기 그~ 이게 우리가 무슨 반일을 하는 겁니까? 반일 하는 거 아니에요",
  "네. 법원 판결에 대해서 일본이 시비를 부치면서 시작된 일인데요",
  "법원 판결은 행정부와 독립되게 나오는 일들입니다",
  "일본이 반한을 하는 거예요",
  "일본이 우리 대법원의 판결 에 을 가지고 경제 제재를 하는 반한 혐한을 하는 거지 우리가 무슨 반일을 하는 겁니까? 여기서 감정적으로 나오지 말라 그러는데 일본이 감정적으로 나오는 거예요",
  "우리가 뭘 했다고 갑자기 감정적이 되지 말아야 된다는 얘기 이런 얘기 북한만 이롭다는 얘기 말도 안 되는 소리를 하고 있어요",
  "그런 사람들이 많아요. 근데 그리고 그런 사람들이 신문에 기고합니다",
  "에~ 하 네. 일본 언론을 좀 보면 좋을 거 같은데요",
  "일본 내에서 어떤 비판이 아베 총리에게 가해지는지를 보면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 아~ 이야기는 한동안 계속해야 될 것 같습니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스는 뭔가요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "스티븐 비건 미국 국무부 특 대북 특별 대표가 북한과 비핵화 협상이 진행되는 동안에 대량 살상 무기의 완전한 동결을 원한다 이렇게 말했다고요 보도가 나왔습니다",
  "미국 언론에서 나온 보도인데 일괄 타결을 이해 이야기했던 과거보다는 유연해진 입장입니다",
  "트럼프 대통령의 방한 수행 뒤에 귀국하는 비행기 안에서 비건 대표가 기자들에게 비보도 그러니까 오프 더 레코드를 전제로 이렇게 브리핑했다고 미 언론 악시오스가 보도했습니다",
  "그러면서 비건 대표는 이에 대한 상응 조치로 대북 지재는 유지하되 평양 연락 사무소 개설 등 다른 방식을 제공할 수 있다라고 언급했다고 합니다",
  "이게 이제 하노이 때 에~ 갑자기 볼턴의 에~ 리비아 방식이라고 할 수 있는 모든 걸 한 번에 다 폐기하라",
  "일괄 타결하겠다라는 것이었는데요",
  "예. 그런 걸 들고 나왔었죠",
  "근데 그게 꼭 그렇게 하고 싶어서가 아니라 이제 당시 미국 이럴 수밖에 없었다라고 여러 번 해설했었는데 어~ 그러면서 북한도 셈법을 바꾸라고 하고 똑같이 할 수는 없잖아요",
  "이제 서로 북한도 미국도 조금씩 다른 요구를 전면에 내세우고 있는데 그중에 이제 미국 같은 경우에는 아~ 완전한 비핵화 이전에 중간 단계로 핵 물질의 생산이라든가 이렇게 어~ 그것부터 완전히 동결해라",
  "그~ 단계적으로 입장을 다시 좀 진행하겠다라고 건데요",
  "중간 단계를 거쳐가겠다는 거죠",
  "예. 북한도 이제 경제 제재 이런 걸 요구하다가 어~ 그게 아니라 체제 안전으로 전력을 선회했다고 하니까 거기 대해서 이제 그렇다면 어~ 북한이 그~ 핵 물질 생산의 완전한 동결을 한다면 어~ 미국은 평양에 미국 연락 사무소를 개설할 수 있고 네. 그렇죠",
  "예. 그런 이야기를 하고 있는 와중입니다",
  "네. 대사관 전 단계인 연락 사무소를 하면서 서로 상호 간에 연락을 주고받을 수 있게 하겠다라고 하는 건데요",
  "이런 내용을 두고 이제 앞으로 어~ 실무 협상을 하겠죠",
  "예. 아~ 이런 방향으로 나가지 않겠냐 하는 미국 쪽 어~ 대표인 비건의 이야기가 이제 흘러나온 것이고요",
  "네. 남북미 회동 판문점에 있었던 남북미 회동에 대한 뒷이야기들이 계속 나오고 있습니다",
  "당시에 트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 군사 분계선을 넘어가면 안 되느냐라는 취지의 질문을 했다라고 하고요",
  "또한 김정은 북한 국무 위원장도 남측으로 건너온 이후에 문 대통령에게 고마움을 표시했다라고 합니다",
  "어제 청와대 고위 관계자가 기자들에게 이러한 후일담을 전했습니다",
  "저는 이제 이 뉴스를 보면서 무슨 생각을 했냐면 어~ 정치인들은 자기의 업적을 과대 광고 해 해요",
  "예. 어~ 그런 과시욕 성취욕이 있어서 정치인이 되기도 한 것이고 또 그렇게 해야 정치인이 계속 살아남을 수 있거든요",
  "과거의 왕도 자기가 얼마나 잘 통치하는지 계속 어~ 광고를 해야지 통치 정당성을 얻을 수가 있는 겁니다",
  "그니까 이~ 그~ 판문점 회동이 있고 난 다음에 트럼프가 본인의 업적에 얼마나 흐뭇했는지 트위터로 잘 드러나고 있지 않습니까? 본인의 업적을 너무 흐뭇해해요",
  "엄청나게 광고하고 있고 북한에서도 거의 뭐 기록 영화가 나왔어요. 한 이십 분 가까이 네. 새로운 앵글들이 많아서요 재밌는 장면이 많습니다",
  "유튜브에서 보시면 좋을 텐데요",
  "근데 이제 이~ 청와대는 우리 청와대는 내놓는 게 이렇게 요 후일담 정도 되는 거예요",
  "그니까 저는 이게 문재인 대통령한테 기본적으로 이렇게 자신의 업적을 과대 광고하는 자체가 없는 사람이거든요. 정치인 일반에게 있는 어~ 그러면서 아~ 청와대가 과 광을 파는 수준이 이렇구나 하는 생각도 하고 네",
  "또 한편으로는 문 대통령의 스타일이 이렇기 때문에 이~ 그~ 판문점 회동이 가능했다는 생각도 하는 겁니다",
  "자기를 내세우지 않으니까 트럼프도 김정은 위원장도 자기가 각각 주인공이 될 수 있다고 생각한 거거든요. 여기서 어~ 문재인 대통령의 스타일을 드러내는 기사라고 저는 봅니다",
  "이~ 내용보다 더 재밌었던 것은 개인적으로 트럼프 대통령이 넘어갈 수 있게 일종의 제안 뭐 혹은 조 충고를 했다라고 하는 예",
  "이게 후일담 정도로 조그맣게 기사가 나오는 거죠",
  "기사들 이거 뭐 대대적으로 광고할 수도 있죠",
  "우리가 이 판을 깔았다고 그렇게 하지 않는다",
  "이게 문재인 대통령의 스타일이다",
  "그게 다시 한번 드러난 거라고 봅니다",
  "네. 그리고 지난 유월 삼십일 북미 정상 회담을 계기로 정부가 남북 정상 회담을 추진하고 나섰다라고요 오늘 아침 중앙 일보가 보도했습니다",
  "정부 고위 당국자를 인용한 기사인데 남북 정상은 이미 판문점에서 남북미 정상 회동할 때 관련 대화를 나눴다고도 전했습니다",
  "그니까 이제 그~ 남북이 장소 형식에 구애받지 않고 만나자는 얘기가 오히려 김정은 위원장 입에서부터 나왔다고 하니까 네",
  "영상에 따르면 그렇다라고 하는데요",
  "장소와 형식에 구애되지 않고 원한다면 남측이랑 만날 수 있는 그런 전례를 찾아야죠라고 말을 했다고 하고 문 대통령은 그 사실 자체가 중요한 일입니다라고 답했다고 합니다",
  "만난다는 자체가 예",
  "예. 어~ 뭐 이전에 이런 거 따지지 말고 앞으로 저는 이제 북미 관계가 풀려가면서 어~ 김정은 위원장과 문재인 대통령 문재인 대통령과 김정은 위원장의 이런 오랜 예고가 되지 않은 급작스러운 만남들 필요에 따라 두 정상이 굉장히 자주 있을 수도 있겠다는 생각을 합니다",
  "네. 충분히 가능하다는 걸 지난 몇 번의 사례를 통해서 보여줬기 때문에 앞으로도 기대가 됩니다",
  "일 년에 몇 번씩 있을 수도 있겠다 그런 생각도 합니다",
  "자~ 또 만났구나 이런 정도로 우리가 넘어갈 수 있는 만큼 자주 있지 않을까",
  "네. 아베 일본 총리가 어제 박근혜 정부 시절에 합의했던 위안부 문제를 꺼냈습니다",
  "아베 총리는 위안부와 강제 징용은 이미 합의가 끝난 문제인데 한국이 약속을 지키지 않았다 이렇게 주장을 했고요",
  "뿐만 아니라 수출 규제는 보복 조치가 아니다 이렇게 강변하면서도 다시금 자신이 역사 문제를 거론했습니다",
  "이게 이제 보복이란 걸 스스로 인정한 거나 마찬가지죠",
  "예. 더블유티오는 어~ 다른 정치적 이유로 어~ 다른 이유로 경제 에~ 제재를 못 하게 보복을 예",
  "못 하게 하고 있는데 못 하게 하고 있습니다",
  "이게 역사 문제를 거론하는 자체가 어~ 이렇게 이런 이유로 해서 보복한다는 걸 스스로 드러내고 있는 거거든요",
  "왜냐면은 어~ 지금까지는 더블유티오 이~ 조항 때문에 보복이 아니라고 계속 얘기하고 있다가 어~ 아까도 얘기했지만 일본 매체들이 일제히 비판하고 있거든요",
  "아니 이거 일본 기업들도 다 피해를 입는다고 어~ 일본 우리 손해인데 우리도 손해인데 왜 이런 짓을 하냐고 계속 하니까 이제 이유를 말해야 되잖아요",
  "그~ 선거에 도움이 되려고 이런 결정을 내렸는데 일본 매체들이 일제히 일본 정부 아베의 판단에 그~ 뒷받침을 해 주고 나와야 되는데 일본 언론 중에 아베의 결정을 칭송하는 데가 아무 데도 없는 거예요",
  "네. 잘못했다란 비판이 압도적입니다",
  "예. 산케이조차 네",
  "산케이는 아베 기관지라고 불리거든요",
  "극우매체로 그런데도 도움을 안 주니까 본인 입으로 사 스스로 얘기하는 거예요",
  "이거 보복이라고 에~ 어~ 한국이 약속을 지키지 않아서 그런 거라고 그니까 앞뒤 메시지가 계속 맞지 않고요",
  "일본은 관방 장관도 다른 이야기라고 했고 굉장히 메시지가 튀고 있습니다",
  "그니까 이제 투 트랙으로 관리하다가 그렇게 해 가지고는 해결이 안 되니까 어~ 이거는 한국이 약속을 안 지켜서 그렇습니다 한국이 나쁜 곳이에요 하고 그래서 이런 역사 문제나 위안부 문제 가지고 때리면서 실토를 하게 되는 거죠",
  "왜냐면 자기들도 바쁘거든요",
  "이제 선거에서 이겨야 되는데 그러려면은 매체들이 도와줘야 되잖아요",
  "잘한다 잘한다고 안 도와주는 거예요",
  "그니까 실토 네. 지금 발이 꼬이고 있는 상황입니다",
  "실토하고 있는 거죠",
  "이걸 왜 도와주고 있어요? 아베 그~ 총리가 선거에 이기려고 이렇게 하고 있는 걸 왜 우리 보수가 나서 가지고 도와주고 있냐고요",
  "자기들이 니까? 가서 일본에서 이해가 안 가요. 정말 그래서 코너 스스로 아베 총리가 코 코너에 몰릴 수 있는 사안이거든요",
  "얼마든지 우리가 유리하게 끌고 갈 수 있어요",
  "자~ 아~ 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 이 가운데 현직 고등 법원 부당 판사가 양승태 사법부의 판단에 대해서 외교적 시간을 벌어준 것이다라는 주장을 해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "이게 똑같은 겁니다",
  "이게 어~ 반일은 북한만 이롭게 한다고 하는 일본 우익들이 바라마지 않는 그~ 논리를 우리 보수들이 계속 읊조리는 것하고 똑같은 건 똑같은 거거든요",
  "이게 어~ 양승태 이~ 사법 농단이 어~ 잘했다고 하지는 못하니까 어떻게 말하냐면 아~ 그래서 그때 시간을 벌어줬잖아",
  "네. 이것도 굉장히 위험한 발언인데요",
  "사업부의 독립적 판단에 대해서 오히려 그런 정치적 고려를 했다라고 하는 것들은 사법부 농단의 또 다른 행태일 수도 있음에도 불구하고 이렇게 지 이야기하고 있습니다",
  "삼거불 삼권 분립상 사법부 판단을 어떻게 하란 말이냐 이런 정도 대응은 어~ 사법부도 한 나라의 국가 시스템에 속하는 것일 뿐이라고 하는 어~ 외교 상대방으로서는 받아들일 수 없는 일이다",
  "어~ 일본을 이렇게까지 이해해 줘요",
  "일본이 이렇게 말해도 거꾸로 무슨 소리냐 삼권 판사는 더더구나 이게 삼권 분립이 돼 있는데 엄연히 이렇게 말해야 되는데 일본 정부 입장을 이해해 주는 겁니다",
  "네. 재판의 시기를 조정하거나 시간을 끄는 것조차도 사법부의 독립에 반하는 행위라고 볼 수 있거든요",
  "그런데 고위직 판사였던 이~ 인사가 이렇게 말을 하고 있고요",
  "강민구 부장 판사는 과거에 장충기 문자에도 이름이 등장한 판사이기도 합니다",
  "그러면서 이렇게 말하잖아요",
  "국제 외교 관계에서 그렇게 민족 주의적으로 감정적으로 나서서는 안 된다",
  "감정적으로 나서는 건 일본 총리예요. 지금 우리가 뭘 감정적으로 했다 그래 아무것도 감정적으로 한 게 없어요",
  "머릿속에 이렇게 박혀있는 겁니다",
  "우리는 감정적 일본은 냉정하게 합리적이야 그렇게 박혀있어요. 그냥 실제 벌어진 일과 상관없이 그러면서 그렇게 해가지고는 현실 외교에서는 국익을 지킬 수 없다",
  "여기서 국익이 뭐예요? 수출 규제로 우리 기업들이 손해를 볼 수 있다는 거 아닙니까? 우리 기업들이 돈을 잃을 수 있다는기예요",
  "그거 뭐 어떻게 국익입니까? 아니 강제 징용당한 자국민 관리를 그~ 그나라 사법부가 지켜주는 거 그래서 국민들이 자부심을 가지고 소속감을 갖는 거 이것도 국익예요",
  "이~ 국익은 어디 가고 돈 얘기만 하고 있어요. 이 사람이 이게 우리 보수의 정치예요",
  "수준이고 맨날 아~ 얘기하다 보니까 계속 열받네",
  "이거 아니 보수의 수준과 바닥이 드러난다",
  "아~ 이거 일본과 관련된 거 우리 보수가 잘 정리하고 털어야 합니다",
  "뭐 일본 얘기만 나오면 일본 편을 들어요",
  "이렇게 말도 안 되는 짓을 하는 데도 게다가 고위 법관이었던 인사가 이런 식의 발언을 한다는 거 자체가 참 과거 사법 농단에 대한 반성도 없구나라는 걸 다시 한번 느끼게 합니다",
  "그~ 일본에서 사 그~ 삼권 분립을 존중하지 않는 태도를 보이면 더군다나 사법부의 고위 판사가 말도 안 짓이라고 뭐라고 해야죠",
  "하지만 일 상대 국가는 그럴 수 있다라고 왜 스스로 이해해 줍니까? 더군다나 사법부의 판사가 웃기는 소리들을 하고 있어요. 정말 아~ 화납니다",
  "다음은요 하나 정도 더 하고 끝내죠",
  "네. 공공 부문 비정규직 노동자들이 파업에 들어갔습니다",
  "어제 전국 곳곳에서 그런데 파업 지지에 대한 이야기도 많이 있었 있었는데요",
  "일부 지역 학생과 학부모들은 불편해도 괜찮다라면서요 이들의 파업을 응원하고 있습니다",
  "아~ 요~ 굉장히 뭐랄까요 그~ 여태 우리가 이제 이러한 파업을 대하는 어~ 태도 입장 예",
  "일종 일종 생각 예",
  "그~ 습관에 대한 예예",
  "태도가 있지 않습니까? 반응들 그~ 반응들과는 좀 다른 양상의 반응들이 이~ 초등학교나 초중고 그~ 일선 교사들 일선의 어~ 교장들로부터 나오고 있어요",
  "에~ 굉장히 이례적인 그~ 내용도 굉장히 마음에 와닿았습니다",
  "그래서 저희가 어~ 이~ 학교 비정규직 노동자들을 지지 선언하고 나선 어~ 교장 선생님들 한번 연결해보려고 합니다",
  "오늘 여기까지 할까요? 네. 시사인 김은지였습니다",
  "자~ 어~ 익숙하지 않은 분도 있으실 텐데 어~ 학생들의 학부모의 지금 학부 학생들을 어~ 자녀들인 학생인 학부모들은 실감하실 겁니다",
  "돌봄 전담사 급식 조리원 교무 행정사 등 오만여 명의 학교 비정규직 노동자들이 지금 파업 중입니다",
  "네. 그런데 이 파업을 지지하고 학부모들의 이해굴하는 가정 통신문을 배포한 인천 서흥 초등학교 교장 선생님 계십니다",
  "전화 연결해보겠습니다",
  "김지국 교장 선생님입니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 김지국입니다",
  "네. 제가 가정 통신을 봤어요",
  "우리 학생들이 잠시 불편해질 수 있는데 이걸 불편이라고 생각하기보다는 어~ 나와 함께 살고 있는 누군가의 권리를 함께 지켜주는 이런 이야기고 이게 우리 모두를 위한 일임을 생각해보는 계기가 되길 바란다 이렇게 가정 통신문을 보내셨습니다",
  "이런 가정 통신문을 네",
  "애초에 보내야 되겠다 생각하신 이유가 뭡니까? 아~ 네. 지금까지 이~ 파업만 하면 이거를 무조건 부정적으로 바라보는 시각이 많았잖아요",
  "네. 그런데 이번 파업은 또 우리 학생들의 식사와 직결되는 문제이기 때문에 음~ 대체 급식을 할 수밖에 없었고 그거를 알려야 되는 상황이었죠",
  "음~ 그런데 단 단순하게 그~ 파업으로 대체 급식을 하게 되었다는 것을 알리기보다는 그 이유와 배경이 무엇인가 지금 우리 아이들 가까운 곳에 열악한 환경에서 일하고 있는 노동자들 상황은 어떤 것인가 그리고 이것이 우리를 그리고 우리 아이들 과도 무관한 것이 아니다 하는 것을 이참에 함께 알려야 되지 않겠나 음~ 그런 생각을 했습니다",
  "가정 통민 통신문에 보면 어~ 네",
  "소외된 많은 사람들의 마음을 헤아려봤으면 좋겠습니다",
  "땀 흘려 일하는 네",
  "학부모님들의 배려와 지지를 부탁드립니다",
  "아~ 모든 노동자가 정당한 대우와 존중을 받는 인간다운 삶을 살아갈 수 있기를 바랍니다 이런 말씀들을 쭉 가정 통신문에 담았어요",
  "담으셨는데 이 가정 통신문을 받아본 학부모들의 반응은 어땠습니까? 아~ 학부모님들 반응이요",
  "이게 아무래도 빵과 음료가 밥을 충분히 대신할 수는 없겠죠",
  "그리고 아이들 점심이 부질해지지 어~ 부실해지지 않을까 걱정하시는 부모님은 마음은 당연한 거고요",
  "그리고 이제 우리 사회 파업에 대한 부정적인 시각도 적지 않은 걸 알기 때문에 어느 정도 좀 각오도 했습니다",
  "예. 그래서 우리 교무부장은 가정 통신문이 자기 개인 번호를 적어놓고 문의하시라 이렇게 어~ 좀 호기를 부리기도 했는데요",
  "그~ 그~ 학부모들이 당연히 이제 항의할 거를 네",
  "예상하셨다는 말씀이시네요",
  "네네네. 어~ 그랬는데 실망스럽게도 실망스럽게도 아직까지는 불만 전화가 없네요",
  "예. 그리고 오히려 예",
  "에~ 개인의 에스엔에스를 통해서는 학부모님 몇 분 좋은 교육 고맙다 이런 말씀을 전해주시기도 하셨어요",
  "파업을 바라보는 분위기가 확실히 달라지고 있는 것 같습니다",
  "어~ 교장 선생님이 이렇게 네",
  "하시는 것도 저는 그~ 처음 봤지만 지금 네네",
  "그~ 이런 가정 통신문을 받아본 그~ 학부모들의 반응도 예상과는 전혀 다릅니다",
  "그죠? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 혹시 학생들은 이~ 가정 통신문을 받고 나서 네",
  "뭐라고 합니까? 어~ 학생들의 반응은 저도 뭐 일일이 만나서 확인한 건 아닌데 네",
  "우리 선생님들께서 학생들과 이것과 관련된 수업도 하시고 어~ 또 학년 수준에 맞게 설명도 하시고 이러면서 아이들의 이해와 공감도 많이 저~ 음~ 좋아진 것 같아요",
  "그래서 걱 우리 걱정 마시고 잘 다녀오시라고 이렇게 지지하고 응원하고 그런 분위기입니다",
  "이게 이제 사실은 학생들이 성인이 돼 가면서 사회 속의 구성원으로 자라면서 네네",
  "어~ 자기들이 마땅히 누려야 할 권리에 대해서 이제 학습하는 거기도 하지 않습니까 그죠? 네. 그렇습니다",
  "그런 생각으로도 이 가정 통신문을 만드신 거죠? 아~ 네. 그렇습니다",
  "또 우리 그~ 학생들이 점심 되면은 따뜻한 방법 맛있는 반찬 나오는 걸 그냥 당연하게 여겼을 거예요. 그동안 음~ 하지만 거기에는 이제 힘들게 일하시는 분들의 땀이 있었다는 것을 뭐 며칠이지만 밥 대신 빵을 먹으면서 깨달았 어~ 깨달았으면 하는 마음도 있었고요",
  "그리고 그분들이 받는 노동의 대가가 정당한지 또 존중받고 있는지 이런 것도 알아보고 노동자에게 주어진 권리가 무언가 또 어떻게 행사하고 뜻을 이룰 수 있는지 어~ 배움의 기회가 될 수 있겠다 이런 생각도 있었습니다",
  "이런 가정 통신문이 나갔다는 걸 알게 된 이~ 인천 서흥 초등학교에 일하시는 그~ 비정규직 어~ 노동자들은 뭐라고 합니까? 아~ 네. 그거 긴 대화를 나눠본 건 아니고요",
  "그~ 파업 전날 예",
  "파업 전날 그~ 일일이 찾아뵙고 장미 한 송이씩 건네드렸는데요",
  "아~ 그러셨어요? 그리고 뭐 네네. 그리고 지지하고 응원한다 걱정 마시고 잘 다녀오시라 이렇게 인사했는데 대부분 어~ 사실 어~ 용기가 부족하고 그리고 내가 아이들 밥을 못 챙겨주면서 참여해야 되나 하고 불편한 마음 음~ 어~ 이런 것들도 있었는데 어~ 저도 그렇게 좀 어~ 격려해드리고 학생들도 방문해서 응원해드리고 하면서 이분 이분들께서 상당히 그~ 용기를 가지고 음~ 어~ 아주 편안한 마음으로 참여를 하실 수 있었습니다",
  "비정규직 문제가 그~ 어~ 이~ 교장 선생님 노력 하나만으로 다 해결될 수는 없겠지만 아~ 우리 사회에 있는 모든 초등학교 고등학교 중학교 이~ 선생님들이 교장 선생님처럼만 하면  어~ 이 문제가 그렇게 어렵게 어~ 풀리기 어려운 문제가 아닌 거 같아요",
  "듣다 보니까 네네네. 그리고 뭐 저 하나만 우리 학교만 이런 것이 아니라 예",
  "지금 어~ 여러 학교가 저와 같은 생각을 가지고 이런 활동을 활 활발하게 펼치고 있기 때문에 저는 굉장히 음~ 희망적이라고 봅니다",
  "선생님 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어~ 화제가 되고 있는 아~ 학교 비정규직 노동자들 파업을 지지해달라 학부모들에게 보낸 가정 통신문 예~ 그 통신문을 직접 작성하신 인천 서흥 초등학교의 김지국 교장 선생님이었습니다",
  "이어서 이~ 비정규직 학교 노조가 어~ 어제부터 사흘 간에 걸친 총파업에 도비를 돌입을 했습니다",
  "교육 당국은 지금 현재 어떤 입장인지 김천홍 교육부 정책 기획관 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 어~ 이게 그~ 학교 노동자들 비 비정규직 노동자들 파업이 지금 이천십이년 이후로 다섯 번째인가 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그러니까 이게 처음 있는 일이 아니에요",
  "근데 학교에 비정규직이 왜 이렇게 많은 겁니까? 아~ 학교에 지금 비정규직 아~ 이라고 이제 표현이 되는데요",
  "어~ 그동안에 사실 저희가 고용 안정화를 위해서 아~ 노력을 해서 어~ 지금은 이제 무기 계약직이 전환율이 한 구십이 퍼센트 정도로 해서 많이 아~ 전환되어 있습니다",
  "그런데 어~ 무기 계약직 을 은 정년이 보장되기 때문에 예",
  "아~ 비정규직이라고 표현하기에는 아~ 좀 맞지 않고요",
  "음~ 어~ 그~ 연원은 아~ 저희가 과거에 학교 회계 회계 직원이라고 좀 표현을 어~ 써왔는데 예",
  "아~ 그 이유는 아~ 단위 학교에서 학교 회계의 재원으로 아~ 그동안 늘어나고 있는 다양한 학교 어~ 서비스를 위해서 근로자를 아~ 단위 학교에서 아~ 채용을 해 해와서 운영을 해왔었습니다",
  "그러다 보니까 아~ 그러니까 예전에는 말하자면 교장 선생님이 학교 형편에 따라 그~ 어~ 직종에 따른 급여를 정했다 이런 말씀이신가요? 아~ 과거에 어떤 직종과 그다음에 그~ 어~ 급여 체계가 정립이 안 되어 있었을 때 예",
  "아~ 그때 그~ 단위 학교에서 직종과 그~ 급여 체계를 어~ 어~ 학교 사 실정에 맞게끔 정해져 정했었고요",
  "아~ 학교들마다 그래서 다들 아~ 그다음 xx이 어~ 어~ 다르게 급여도 책정되고 직종도 다르게 생겨나고 학교장 재량에 의해 학교의 재정적 형편에 따라 그렇게 자~ 그렇게 이루어졌었다",
  "네네. 과거에 처음 시작할 때 그렇게 이루어졌기 때문에 굉장히 다양한 형태의 직종과 임금 체계를 갖게 되었고요",
  "아~ 그런 역사가 있군요",
  "이후에 아~ 교육청에서 이제 교육감과 아~ 근로 계약을 체결하는 것으로 아~ 개선했고 지금은 상당 부분 아~ 개선이 있어되는 상황입니다",
  "음~ 애초에 역사가 그러했고 지금은 개선되어가는 와중이다 이런 말씀이시네요",
  "어~ 태생적으로 그런 한계가 있었다",
  "그러면 지금 현재 그~ 노조가 요구하는 게 그~ 기본급을 육 점 이사 퍼센트인가요 인상해달라",
  "그리고 구 급 공무원 임금 팔십 퍼센트 정도로 맞춰달라는 건데 지금 당국은 여기에 교육 당국은 기본급 일 점 팔 퍼센트 인상을 제시하고 있거든요",
  "격차가 굉장히 큰데 어~ 이렇게 격차가 큰 이유는 뭡니까? 우선 아~ 그동안에 그~ 처우 개선을 위해서 많이 노력을 해왔습니다",
  "이천십칠년 이후로 상당 부분의 그~ 처우 어~ 처우를 개선했고요",
  "아~ 기본급과 아~ 각종 수당 아~ 에 인상이 있었습니다",
  "아~ 그런데 지금 아~ 지방 교육 재정에 에~ 여건이 어려워서 저희가 어~ 처우 개선을 할 필요는 이제 느끼고 있습니다마는 아~ 그것을 빨리 하기에는 좀 한계가 있습니다",
  "음~ 아~ 그래서 어~ 그~ 어떤 재 재정의 여건이라든지 이런 것들을 고려해서 좀 속도를 조절해서 점진적으로 지금 지속적으로 개선해나가자는 입장입니다",
  "그것도 한마디로 네",
  "어~ 교육 재정이 충분치 않다 이런 말씀이시네요",
  "노조는 어~ 약 팔십 퍼센트 저~ 어~ 공무원의 한 팔십 퍼센트 수준까지 한 삼 년 이내에 인상해나가자는 입장인데요",
  "지금 아~ 올해에 요구하는 아~ 그 수준 육 점 이사 퍼센트와 각종 수당 인상 아~ 분을 아~ 매년 아~ 바 인상을 해야 그게 달성이 가능한데 아~ 지방 교육 아~ 지금 현재 아~ 교육청별로 교육 재정 여건상 좀 어려운 한계가 있습니다",
  "당국 입장은 알겠고요",
  "저희가 그~ 어~ 학교 비정규직 연대 회의 입장도 한번 들어봐야 될 것 같애서 일단 당국 이야기는 여기까지 듣고요",
  "그쪽 이야기를 듣고 다시 궁금한 점이 생기면 다시 한번 연결하겠습니다",
  "네. 아~ 간단하게 쟁점을 짚어봤습니다",
  "저희가 어~ 전국 학교 비정규직 연대 회의 쪽의 입장도 한번 들어보겠습니다",
  "아마 내일 들을 수 있을 수 것 같습니다",
  "교육부의 김천홍 정책 기획관이었습니다",
  " 아베 정부의 수출 제재 예~ 반도체 소재 세 개 품목에 대해서죠",
  "그게 오늘부터 시행될 예정입니다",
  "어~ 이게 시행되면 당장 우리에게 미칠 영향은 어떨까 한번 짚어보겠습니다",
  "반도체 디스플레이 관련 국내 최고 전문가로 인정받는 분 중에 한 분이고 한국 반도체 디스플레이 기술 학회 회장으로 계신 분입니다",
  "박재근 회장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어~ 한양대 교수님이기도 하신데 교수님으로 부를까요 선생님이라고 부를까요? 교수님이라 불러주시죠",
  "예. 자~ 어~ 반도체 디스플레이 기술 학회 회장님으로 계신 네~ 교수님입니다",
  "어~ 당연히 공학을 전공하셨고 예~ 삼성 전자에도 계셨군요",
  "예. 어~ 그리고 지식 경제부 개발 사업 단장도 하시고 아~ 요 요직을 많이 거치신 분입니다",
  "공학 박사이시고 자~ 그니까 무슨 얘기를 하는지 잘 알고 계신 분이라는 뜻이고요",
  "이거부터 궁금합니다",
  "어~ 반도체 소재 세 가지를 규제한다는 거 아닙니까? 우리 정부도 아~ 그게 그~ 굉장히 중요한 부품인 건 맞다 그러한 것 인정했어요",
  "이~ 이 소재 일본 의존도가 높은 건 사실입니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 우리 나라 반도체 소재의 일본 의존율이 예",
  "한 오십 프로 정도 됩니다",
  "아~ 그래요? 예. 어~ 특히 이제 고정밀 화학 제품이 많습니다",
  "어~ 뭐 고정밀 화학 제품의 십오 점 이 프로는 일본에서 수입을 하고요",
  "음~ 실리콘 웨이퍼도 한 삼십오 프로 정도를 수입을 하고 예",
  "플라스틱 필름도 한 사십이 프로 근데 그중에서도 굉장히 의존성이 큰 불 불화 수소 가스 예",
  "우리가 불산 가스라 그러죠",
  "굉장히 어쨌든 굉장히 그런 얘기죠",
  "뭐 가스입니다마는 위험한 가스입니까? 예",
  "그게 이제 사십사 프로 어~ 그리고 이제 지금 가장 앞서가 있는 반도체 제품을 만드는 데 예",
  "필요한 어~ 우리가 사진 찍는 데 필요한 필름 같은 겁니다",
  "어~ 그것을 극자외선 포토레지스트라 그러는데요",
  "그것 그 경우는 구십일 점 구 프로 어~ 그니까 거의 일본 회사로부터 어~ 뭐 거의 백 프로 다 쓴다고 보면 되는 겁니다",
  "어~ 그리고 이제 폴리이미드라고 해서 디스플레이에 제일 마지막에 보호막으로 이렇게 사용하는 필름이 있습니다",
  "그것은 어~ 구십사 프로 어~ 더 높네요",
  "아~ 그래서 어~ 많은 이제 반도체 소재를 일본 소재 업체로부터 우리가 수입했었는데 예",
  "그중에서도 어~ 오십 프로 이상 되는 거 아~ 그것만 구십 프로 이상 되는 것 그거만 딱 찍어서 세 가 세 가지만 아~ 탁 찍어서 이번에 그렇군요",
  "규제를 하겠다는 겁니다",
  "자~ 그래서 이제 어~ 우리 기업들도 걱정을 하는 것이고 근데 동시에 일본에 그~ 언론들을 쭉 찾아보면 일본 기업들을 또 걱정하고 있어요",
  "뭘 걱정하냐면 아~ 이러다가 이~ 공 우리가 공급을 안 해 주면 그니까 우리가 사오는 거잖아요",
  "그쪽에서는 파는 것이고 음~ 음~ 그러니까 판매처가 끊기는 거 아닙니까? 일본 기업들 입장에서는 그렇습니다",
  "아니 이러니까 판매처를 딴데로 옮기거나 혹은 한국이 자체적으로 해결해버리면 어떡하냐 이런 걱정이 실제로 있나 봐요. 일본 기업들 입장에서는 네. 그렇습니다",
  "그럴 가능성도 있는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 우리가 이제 반도체 디스플레이에 그~ 생산 공장은 스물네 시간 가동을 하지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "어~ 역시 마찬가지로 일본의 이~ 소재 업체도 예",
  "스물네 시간 공장을 가동을 합니다",
  "아~ 아~ 그럼 예를 들어서 수출을 못하게 되면 예",
  "저~ 즉 일본에서 한국으로 이게 판매를 못 하게 되면 예",
  "그~ 공장을 스탑을 할 수는 없습니다",
  "그러다 보면 그 사람들도 어~ 돌리기는 돌려야 된다",
  "예. 뭐 물량을 좀 줄이겠지만 네",
  "생산을 해야 되니까 재고가 쌓이겠죠",
  "재고가 쌓이게 되면 그 사람들은 재고는 쌓이는데 한국에 판매를 못 하니까 예",
  "그 회사는 치명적인 타격을 입게 되는 겁니다",
  "어~ 어~ 그래서 결국은 그렇겠네요",
  "어~ 이런 규제는 일본 기업체한테도 치명적인 타격을 주는 일본이 그러면 우리한테 못 팔면 그걸 딴 데 팔 수는 없어요? 어~ 현실적으로는 어렵습니다",
  "왜냐면 우리 나라 반도체 디스플레이는 세계에서 어~ 가장 앞선 아~ 기술을 가지고 제품을 만들고 있어서 그걸 쓸 데가 없군요",
  "예. 일본 업체들이 파는 것은 가장 수준 높은 반도체 회사만 팔 수 있습니다",
  "아하 에~ 그러면 어~ 물론 미국이나 어~ 일본 업체의 일부는 팔 수 있으나 네",
  "우리 한국에서 사용하는 물량이 워낙 많습니다",
  "아하 그러면 결국 그 사람들이 팔지 못하면 그 회사도 치명적인 타격을 입게 되는 거죠",
  "어~ 우리만 쫄 일이 아니네요",
  "이게 어~ 그렇지만 이제 어~ 우리 나라의 반도체 디스플레이가 예",
  "우리 나라 경제에 차지하는 비중이 워낙 크지 않습니까? 예",
  "어~ 하루만 생산을 못 한다 하더라도 그 피해액이 상당히 큽니다",
  "우리도 피해액이 크고 에",
  "그러면 그~ 우리가 이렇게 완제품을 만들어서 납품을 또 일본에도 하잖아요. 거꾸로 그렇죠",
  "그니까 일본에서 소재를 받아서 우리가 또 완제품 만들어서 예를 들면 디스플레이 오 오엘이디인가요 이런 그렇죠",
  "디스플레이 가장 앞섰지 않습니까? 네네",
  "이런 것도 예를 들면 일본의 소니 같은 데 납품하지 않나요? 우리가 예. 그렇습니다",
  "소니나 뭐 파나소닉이나 납품을 하는데 그럼 우리가 그~ 납품 안 해 주면 걔네들도 맞습니다",
  "예를 들어서 우리가 이제 반도체나 네",
  "디스플레이 패널을 어~ 많은 양을 일본에 수출을 하고 있습니다",
  "그리고 일본의 아이티 업체들이 뭐 디스플레이 패널을 받아서 티브이를 만든다든지 예",
  "반도체 칩을 받아서 어~ 노트북을 만든다든지 음~ 이런 아이티 업체들이 치명적인 타격을 입게 되는 거죠",
  "그리고 우리도 야~ 그럼 우 우리 오엘이디 패널 패널 일본에 공급 안 할 거야 혹은 공급할 수가 없어 못 만들어서 이렇게 되면 가장 단순하게 얘기해서 소니 티비도 안 되는 거 아닙니까 그렇죠? 그렇습니다",
  "그러니까 일본에서는 지금 일본의 거의 모든 매체들이 보수 매체들조차 경제지들도 아니 왜 이러냐고 이러면 안 된다고 나서는 거 아니에요 그죠? 그렇습니다",
  "우리도 피해를 입고 일본도 피해를 입는 것이다",
  "여기서 한 가지 궁금한 것은 이제 이마 기왕 이렇게 된 거 일본이 아마도 선거 때문에 그러는 거 같은데 기왕 이렇게 된 것을 우리가 우리 소재 산업을 키우고 우리가 벤더 업체를 다변화 쪽으로 중장기적으로 전략을 바꿔갈 수는 없나요? 어~ 물론 이제 우리 나라도 예",
  "어~ 오랜 시간 동안의 우리 나라의 반도체 디스플레이 제조 업체들이 예",
  "어~ 사용하는 그~ 반도체 디스플레이의 소재에 대해서 예",
  "국산화를 계속 추진을 해오고 있습니다",
  "어~ 그렇지만 우리 나라 반도체 디스플레이 회사가 가장 앞선 기술로 제품을 만들다 보니까 아하 소재 자체도 가장 앞선 네",
  "세계적으로 가장 앞선 제품만 사실 사용을 하고 있습니다",
  "그래서 단기간에 될 일이 아니다. 이게 네. 시간이 좀 필요하다는 것이고요",
  "그 필요성에 대해서는 어~ 실제로 반도체의 디스플레이 소자 업체 예",
  "그다음에 뭐 정부 다 뭐 똑같은 마음으로 계속 국산화를 추진을 해오고 있습니다",
  "에~ 해오고 있는데 근데 이제 이런 것도 있지 않습니까",
  "기업의 입장에서는 국산화도 물론 중요하지만 음~ 어~ 기업의 입장에서는 당장에 애국심보다 현금이 더 좋거든요",
  "그래서 제 말은 좋은 소재를 이미 완성도 있게 공급하는 벤더가 있으면 굳이 이걸 안 조금 떨어지더라도 국산품을 써야지 이렇게 안 되잖아요",
  "어~ 그렇죠? 반도체나 디스플레이 같은 경우는 예",
  "그래요? 그 이유가 왜 이러냐면 어~ 워낙 사용 물량이 많고요",
  "한 회사에 의존을 하게 되면 그 회사가 예를 들어서 뭐 재해가 발생했다",
  "뭐 옛날 같으면 일본이 지진이 발생했던 경우도 있었죠",
  "그러면 공장이 안 돌아갈 수도 있어요",
  "안 돌아갈 수 있습니다",
  "그래서 항상 벤더 다변화를 합니다",
  "벤더를 다변화를 하고 있고요",
  "그~ 벤더를 다변화하는 중에 기왕이면 또 한국 업체도 육성을 하자 아~ 하는 것은 뭐 항상 들어 있는 예. 항상 삼십 년 동안 이 사업을 해오면서 그럴 계획이었는데 예",
  "근데 제 말은 이렇게 외부적 환경에 의해서 이렇게 된 마당이면 더 절박하게 국산화에 그리고 정부도 만약에 지원하고 하면 찬스로 삼을 수도 있냐 이런 그렇습니다",
  "이번에 이제 이런 일을 계기로 해서 예",
  "다시 한번 이제 퀀텀 점프를 할 수 있는 기회가 온 거 아니냐",
  "뭐 물론 그~ 기업체들이 우리 국내의 반도체 디스플레이 기업체들이 국산화를 추진을 해왔지만 해왔지만 이번의 경우 같은 경우는 이제 너무나 큰 충격을 한번 받은 거 아닙니까? 예예",
  "아~ 그러면 더욱더 이제 음~ 국산화를 좀 빨리 하자 뭐 그러니까요",
  "이렇게 이렇게 진행을 할 할 테고요",
  "또 한 가지는 어~ 이~ 이~ 정밀하게 기술은 사실 과학 기술 자체가 일본이 굉장히 앞서가 있지 않습니까? 예",
  "노벨상도 많고 기술이 아주 그냥 예",
  "네. 그러기 때문에 그건 인정해야 되죠",
  "어~ 우리 그리고 우리 나라도 이제 기술 대학이나 뭐 출연연도 기술 수준이 상당히 올라와 있는 상태고 또 필요하다고 하면 과감하게 외국 기술을 예",
  "도입을 하고 또 회사도 엠엔에이를 해서 어~ 빨리 따라잡는 게 중요한 거 같습니다",
  "그~ 저는 그~ 우리 이제 어~ 역사를 되돌아보면 이렇게 외국에서의 충격이나 어~ 외부적 요인의 어떤 어~ 타격 때문에 우리가 망한 적이 어디 있습니까? 어렵지만 다 극복해서  그리고 찾아왔지 않습니까? 네네",
  "그~ 이걸로 일본에서는 아마 한국 경제에 큰 타격을 주고 그리고 타격뿐만 아니라 더 나아가서는 경제적으로도 타격이지만 정치적으로도 선거에서 유리해질 거 같아서 이렇게 한 거 같은데 이걸 기회로 삼을 수 있는 거 아닌가 하는 생각이 계속 든다는 거죠. 저는 네. 맞습니다",
  "근데 이제 저는 전문가가 아니니까 전문가에 여쭤보는 거죠",
  "예. 당장 아니지만 가능하지 않느냐고 네. 맞습니다",
  "어~ 아마 이제 이번에 이~ 이 일을 계기로 해서 정부에서 더 많은 알엔디 예산을 투입을 하고 예",
  "또 그~ 국내 소재 업체들이 소재 업체들이 뭐 삼성이나 에스케이처럼 그런 대기업은 아니지 않습니까? 예",
  "아~ 뭐 중견 기업 혹은 뭐 조그만 수준의 대기업인데 어~ 그런 기업들이 이제 알엔디를 할 때 정부에서 좀 더 뭐 알엔디에 대한 세제 혜택을 늘린다든지 예",
  "이렇게 해서 격려를 하는 거죠",
  "격려를 해서 조금 더 빨리 예",
  "그~ 일본의 소재 업체를 따라잡자 예",
  "어~ 하는 뭐 이런 분위기는 잘 조성될 거 같습니다",
  "소재 업체들은 고마워하는 상황 아닙니까? 약간 예. 그렇죠",
  "뭐  어떻게 보면 새로운 기회가 온 거죠",
  "예. 저도 저도 그렇게 생각이 드는 면이 있습니다",
  "그~ 일 좀 이렇게 장기화되면 일본 기업들이 받을 타격도 적지 않죠",
  "뭐 아까 앞에서도 말씀을 하셨는데요",
  "어~ 이~ 글로발 비즈니스입니다",
  "글로발 비즈니스에서 우리가 모든 것을 다 만들어서 재료도 소재도 만들고 장비도 만들어서 우리가 반도체나 디스플레이 패널을 만들 수는 없습니다",
  "왜냐면 글로발 비즈니스이기 때문에 그래서 글로발 아니고 글로벌 아닙니까? 아~ 글로벌입니다",
  "제가 부산 사람이래서 예. 글로발 비즈니스의 글로발 그래서 예. 글로발 비즈니스이기 때문에  어~ 미국이나 일본 한국 이렇게 서로 경제적으로 보면 같이 돌아가는 거죠",
  "맞물려서 예예. 맞물려 돌아가는데 뭐 정치적인 일본의 정치적 이슈 때문에 네",
  "이런 것을 이슈화를 했다",
  "규제를 하려고 한다 하면 그 데미지는 일본 업체에 그대로 돌아갈 수밖에 없다",
  "그리고 장기적으로 보면 이게 조금이라도 조금 길어진다고 하면 예",
  "이제는 이제 한국도 일본 기업체를 못 믿겠죠",
  "예. 그리 되면 신뢰도가 하락하겠죠",
  "뭐 미국이라든지 대만이라든지 중국이라든지 이렇게 발굴을 더 빨리 하게 되지 않느냐",
  "그럼 그~ 결국 그 결과는 일본 재 소재 업체 예",
  "장비 업체한테 바로 그것이 리턴이 돼서 데미지를 주게 되는 것입니다",
  "게다가 우리 반도체 기업만큼 대량으로 물량을 사줄 곳은 없다면서요? 그렇습니다",
  "예. 그러니까 우리한테도 팔 수 있고 다른 데도 팔 수 있는데 우리가 안 사주면 딴 데 팔면 되지 이게 안 된다는 말입니까? 그렇습니다",
  "그럼 우리가 일방적으로 여기서 뭐 어~ 굽신굽신할 이유는 전혀 없는 거잖아요? 서로서로 맞물려있는 운명인 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 서로서로 피해를 입으니까 이러지 말자고 하면 되는 거잖아요",
  "아~ 잘 몰랐는데 예~ 교수님 말씀을 듣고 보니 더더욱 그런 생각이 듭니다",
  "정치적인 이유가 있다고 생각하시는 거죠",
  "물론 이~ 그 분야의 전문가는 아니시지만 예. 저는 뭐 정치 전문가는 아닌데요",
  "일단 경제적으로 봤을 때는 일본의 경제인들도 예",
  "절대 이것을 원하지 않습니다",
  "또 우리 한국의 경제인도 원하지 않습니다",
  "예. 누구도 원하지 않는군요",
  "누구도 원하지 않는 겁니다",
  "예. 잘 돌아가고 있는 네네",
  "그러니 뭐 다른 이유가 있겠냐라고 이제 생각하시는 거죠",
  "네. 그쪽 분야의 전문가는 아니시지만 만약에 그~ 일본 정부가 계속 이 태도를 취한다면 그럼 어떻게 해야 됩니까? 전문가로 보시 어~ 전문가 일단은 뭐 지금은 이제 뭐 재고량도 늘리고 얼마 정도 버틸 수 있죠? 어~ 그~ 굉장히 어려운 질문인데요",
  "어~ 정말 공급을 안 나 안 한다고 하면 한 삼사 개월을 버티겠죠",
  "어~ 삼사 개월 정도 예. 버티는데 그런 일은 안 생길 것이라고 생각을 합니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 그들도 망하기 때문에 그들도 어~ 데미지를 먹을 수밖에 없으니까 어~ 어~ 그래서 이제 지금은 어~ 가능한 벤더 다변화를 하기 위해서 최대한 노력을 하고요",
  "뭐 그렇게 되면 일본보다 제품이 좀 떨어지는 제품을 써서 리스크는 좀 있겠죠",
  "그렇지만 공장을 스탑할 수는 없기 때문에 음~ 알겠습니다",
  "여기서 어~ 고개를 그렇게 숙일 필요는 없다",
  "예. 일본도 큰 손해를 입게 됩니다",
  "결국은 이제 해결이 될 거다 이렇게 해서 전망하시는군요",
  "예. 자~ 어~ 한국 반도체 디스플레이 기술 학회의 박재근 회장이었습니다",
  "  정치 구 단 박지원 민주평화당 의원님 나오셨습니다",
  "십오 단 십오 단 남북 관계 그렇죠",
  "판문점 회동 에~ 될 것이다 맞추셨기 때문에 십사 점 오 단으로 하죠",
  "휴가 가서 좀 여유를 가지고 오셔야지",
  "그때 또 그~ 대비가 됐던 게 어~ 강효상 의원이 판문점 안 되고 뭐 전화 통화만 한다 이런 얘기할 때 의원님은 뭐 무슨 소리냐 된다 하셨으니까 딱 강효상 의원은 조선 일보 편집 국장 예",
  "아~ 워싱턴 특파원 등 아주 그~ 경험이 많은데 고등학교 후배가 없어졌잖아요",
  "그~ 이~ 정보를 건네줄 예",
  "근데 누군가한테 듣긴 들었으니까 저런 얘기를 할 거 아닙니까? 근데 저는 일부러 틀린 정보를 줄 거 같애요",
  "이제는 글쎄요 뭐 제가 얘기한 것은 사실 예",
  "어떤 정보도 있었지마는 그~ 김여정 예",
  "제일 부부장을 이희호 여사 서거 때 조화를 받으면서 예예",
  "반드시 북미 정상 회담을 해야 된다 예예",
  "라고 강하게 얘기를 할 때 김여정 웃었다면서요",
  "제일 부부장을 많이 쳐다보니까 잔잔한 미소가 있더니 답변을 단호하게 어~ 그러한 일을 하는 것이 이희호 여사의 의지를 받드는 길입니다 예",
  "그런데 마치 이천년 육일오 남북 정상 회담 특사를 할 때 제가 싱가포르에서 북한의 특사로부터 제 설명을 듣고 김대중 대통령의 음성을 듣는 것 같습니다 해서 예",
  "그때나 김여정 제일 부부장한테 얘기 들을 때 짜릿하게 뭔가 전율을 느끼면서 어~ 아~ 이건 된다",
  "느낌 오셨어요? 그때 예",
  "어~ 제가 점쟁이 촉을 좀 가진 것 같애요",
  "원래 촉이 좋으시죠",
  "이~ 그럼 언제 확신하셨어요? 그러니까 트럼프 대통령이 트윗을 트윗을 날릴 때 아~ 이건 된다 이렇게 생각하셨어요? 예. 트윗을 어~ 아침 일곱 시에 제가 보고 네",
  "일곱 시 반에 이건 된다",
  "그리고 장소는 판문점이다",
  "이렇게 했는데 사실 그~ 트럼프 김정은 두 정상의 친서나 예",
  "어~ 시진핑 주석의 평양 방북 방문이나 예",
  "이때 문재인 대통령의 발언을 보면은 예",
  "감이 잡히는 거예요",
  "문 대통령은 이런 일이 일어날 줄 알고 있었던 거 같애요",
  "저도 이 방송을 통해서 문재인 대통령이 미국과 또 중국과 굉장히 이~ 공유를 못 하고 있다",
  "굉장히 염려를 했는데 그 발언을 탁 보니까 미국과 한미 간에 한중 간에 의외로 예",
  "공조가 뚜렷하고 아주 확실하더라고요",
  "되돌아보니까 그러시다는 거죠",
  "그래서 그러한 것을 종합적으로 붙여보고 미국 한두 곳에 전화를 해보니까 틀림 없는 거예요",
  "어~ 한두 곳에 또 전화를 하셨군요",
  "아~ 또 정치하면서 아~ 지금 제가 그~ 굉장히 겁나는 게 예",
  "열 가지 맞추고 하나 틀리는 저는 죽는 거예요",
  "앞으로는 조심합니다",
  "아니 근데 그 트윗을 보고도 안 될 거라고 생각하는 사람들이 많았습니다",
  "안 된다라고 생각 그렇죠",
  "일본의 모든 전문가들이 그렇게 생각하는 것이고 아니 그러니까 일본은 예",
  "처음부터 안 되기를 바라니까 자꾸 그런 마음이 반영돼서 그쪽으로 해석하는 거고 미국의 기자단이나 미국에서도 안 될 거라고 전망한 사람 많았고 국내에서도 뭐 강효상 의원을 비롯해서 안 될 거 생각하는 사람 많았어요",
  "제가 지금 기억하는 게 국내의 각종 방송에 나와서 이거 되기가 쉽지 않다라고 논평하는 전문가들 많았습니다",
  "그니까 의원님이 이건 된다라고 딱 잘라서 말하는 소수 중의 일부예요",
  "정세현 장관님하고 의원님 정도가 아주 자신 있게 된다고 전망했지 된다라고 확신을 가질 만한 사람은 별로 없습니다",
  "그러니까 그러더라고요",
  "북미 정상 회담을 성공적으로 평가하는 사람은 트럼프 대통령하고 박지원밖에 없다 이런 얘기를 들었는데 이건 되게 돼 있어요",
  "앞으로도 되는 겁니다",
  "그러니까 자꾸 안 되는 방향으로 얘기를 하는 사람들 아~ 좀 트집을 잡을 걸 잡아야지 보십시오",
  "북미 정상 회담하는데 왜 태극기가 안 보이냐",
  "그거 정말 웃겼어요",
  "북미 정상 회담하는 데 왜 문재인 대통령이  동석 안 했냐",
  "아~ 그러면 뭐 예",
  "한미 정상 회담할 때 인공기 있습니까?  한미 정상 회담할 때 김정은 위원장 옵니까? 이거 트집을 잡을 걸 잡아야지 이런 트집을 잡으면서 자꾸 안 되는 방향으로 해석을 하니까 그런 전망이 틀린 거죠",
  "예. 아~ 이제 하여튼 이 자체도 굉장히 획기적인 사건이다 통쾌한 사건입니다",
  "모두의 예상을 한번에 예",
  "거듭 말씀드리지만 북측 표현대로 하면 대사변이고 예",
  "우리 표현대로 하면 진짜 역사적인 쾌거죠",
  "이런 일이 분단 칠십 년 만에 처음 특히 육십육 년 만에 예",
  "미국 대통령이 북한 땅으로 월북했다가 예",
  "또 김정은 위원장과 함께 동반 탈북을 하는 탈북 이런 사건이 어디 있어요",
  "동반 탈북 어~ 탈북이죠",
  "그러다가 다시 또 월북했죠",
  "한 사람은 한 사람은 남고 아~ 동반 월북 동반 탈북 다시 단독 월북이네요",
  "이~ 이런 이 자체는 저는 문재인 대통령이 여기서 높이 평가받아야 된다고 생각하는 것이 아니 판을 다 깔아놓고 좀 웃기는 것 예",
  "이건 세 정상이 문재인 김정은 트럼프 공동 주연을 한 겁니다",
  "예. 각자 역할이 달랐을 뿐이죠",
