  "예를 들어서 어~ 세월호 사 아 건이라든가 지금 이번에 사건도 예를 들어 사건이 발생이 됐습니다",
  "그렇게 되면은 이게 예를 들어서 연평도를 공격을 했다",
  "그건 공격 지들이 분명하기 때문에 바로 즉각적으로 원점 원점 공격이 가능하다 그 말입니다",
  "더구나 예를 들어 어~ 천안함 사고가 났다",
  "북한 소행이라는 게 거의 확실치 되지만 예",
  "그러나 아직 완전한 조사가 끝나지 않은 상황에서 그걸 북 북한 상황이다 이렇게 얘기를 할 수 없단 말이에요",
  "그러면 수시로 계속해서 새로운 상황들이 되는데 그건 수시로 전화로 보고 하고 하다가 이걸 어떤 조치를 해야 되고 중요한 상황이 됐을 때는 관저까지 가서도 안보 실장이 항상 가서 보고 하는 걸 수시로 봤습니다. 오죽했으면 아 관저까지 그럼요",
  "안보 실장이 들어가군요. 네",
  "어~ 그렇게 해서 어~ 저희들도 마찬가지로 수석실에 마찬가지였었지만 어떤 사안에 대해서 깊은 토론이 필요로 하거나 어~ 아주 상 상세한 그러한 보고와 지시를 받을 상황이 있으면 언제든지 가서 대면 보고가 가능합니다",
  "그러나 지금 이 대통령은 장관들도 마찬가지고 수석들도 마찬가지고 네",
  "전화가 있는데 팩도 바를 그~ 바로바로 이메일로 이렇게 그게 가능하는데 네",
  "굳이 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 하게 된다고 한다면은 시간적인 낭 낭비도 있을 뿐만 아니라 제가 드린 얘기에 요지는 긴급한 보고를 그렇게 하더래도 음 뭔가 중요한 상황에 대해서는 같이 논의하고 대면 보고를 하면서 하는 게 더 수시로 그렇습니다",
  "그렇게 대면 보고가 수시로 있습니다",
  "저도 많이 해봤고 특히 저는 어~ 안보 실장하고 위아래층을 쓰고 있었기 때문에 과거에도 알겠습니다",
  "안보 실장이 수시로 가서 보고 하는 걸 많이 봐왔습니다",
  "예. 그~ 대면 보고에 대해서는 저희가 갖고 있는 정보하고 또 이 최고 위원님이 갖고 있는 정보하고는 저는 제가 직접 그~ 저기 어~ 현장에서 네",
  "했고 보고를 했던 사람이고 그렇죠",
  "그다음에 듣는 얘기하고 같을 수 없고 예",
  "또 대면 보고 했다는 것을 그걸 계속 브리핑할 필요는 없지 않습니까? 네. 이제 이정현 최고 위원님 개인에 대해서 조금 워낙 전국 지역에 인물이 작년 칠삼공 재보궐선거에서 어~ 정말 저는 당선될 가능성이 있다는 정보들은 올라오는데 제가 이걸 쉽게 믿지를 못했거든요",
  "그렇게 당선되고 나서 일 년 동안에 의정 생활 어떠셨습니까? 음 지난 일 년 동안 저는 한 가지를 좀 실천을 하고 싶었습니다",
  "많은 그~ 국회 의원들과 선거직들이 에~ 선거 기간 동안에 뭐라고 얘기를 하냐하면 네",
  "여러분에 심부름꾼이 되겠습니다",
  "제가 여러분에 머슴이 되겠습니다라고 얘기를 합니다",
  "그러나 당선되고 나서 당선된 고 순간 꽃다발을 목에 거는 순간 예",
  "입장이 바뀌'어서 이제는 내가 주인이고 이제는 내가 높은 사람으로 변합니다",
  "저는 지난 일 년 동안에 에~ 바로 내가 약속했었던 심부름꾼이 되겠다고 하는 그 부분을 실천하기 위해서 예",
  "어~ 부단히 노력을 했습니다",
  "예를 들자면 마을 단위에 가서 세 시간 네 시간씩 막걸리 토크를 하면서 예",
  "지역 주민들과 특히 농민들 어~ 또 원예하는 사람들 많은 소상공인들하고 어~ 접촉을 하면서 대화를 서너 시간씩 나누고 예",
  "마을 회관에서 자고 또 이장집에 가서 아침 밥을 얻어 먹고 마을 회관에서 주무세요? 그렇습니다",
  "매 어~ 매주 토요일 날은 또 네",
  "어~ 순천 시민들이 가장 많이 놀러 나오는 호수 공원 풀밭에 예",
  "예외 없이 xxx 나타나서 네",
  "이정현 국회 의원과 대화하고 싶은 사람은 누구든지 다 오세요",
  "몇 달 동안 하다 보니까 소문이 나서 많은 분들이 와서 대화를 나누고 어~ 이런 식으로 하면서 현장에서 주로 주민들이 만나기 어렵다는 사람 어~ 국회 의원 그 이미지를 지우기 위해서 노력을 했고 예",
  "그러한 부분들은 이제 가지고 올라와서 최고 위원 하면서 또 당에 중소기업 소상공인 특위 위원장을 하면서 또 산업 자원 위원회 위원을 하면서 예결 위원을 하면서 그런 분들을 열성적으로 노력을 했습니다",
  "하기로는 대한민국에서 아마 저는 저는 김문수 전 경기 지사가 또 생각나는데 김문수 전 경기 지사도 따라올 수가 없다고 저는 생각을 하는데 그러면 내년에 지금 순천 곡성만 해도 서가번 전 의원이 있죠",
  "노광규 어~ 전 시장이 있죠",
  "그리고 김광진 의원도 나선다고 하는데 재선 자신 있으십니까? 어~ 그 순천 시민들하고 예",
  "곡성 국민들 유권자들 선택하실 일이니까 제가 자신 있다 없다를 떠나서 예",
  "제가 약속했던 대로 제가 미치도록 일하고 싶습니다",
  "저를 한번 부려보고 써 먹어보고 어~ 정말 마음에 안 들거든 그때 쓰레기통에 버려달라라고 예",
  "얘기를 했기 때문에 에~ 저는 제가 지금까지는 어~ 제 스스로 부끄럼 없이 최선을 다하고 있고 그래서 저를 어~ 쓰레기통에 버리느냐 안 버리느냐 하는 것은 유권자들한테 예",
  "달려 있기 때문에 앞으로 남은 시간 더 최선을 다할 생각입니다",
  "당시 보궐 선거에서 화제가 됐던 게 한 두 가지이지 않습니까? 의대를 유지하겠다 하는 거하고 그다음에 예산 폭탄을 쏟아버리겠다라고 해서 아니 이렇게 많은 예산을 가져간 수 있단 말이야라고 해서 그때 논란이 됐었는데 당시 공약 어느 정도나 지금 진행되고 있습니까? 어~ 의대 유지도 네",
  "어~ 지금 암 x 어려운 일이기는 하지만 어~ 우리나라에 공공 의료 인력이 대단히 부족합니다",
  "그래서 공공 의료 인력을 양성하는 의과 대학과 그 부속 병원을 만들기 위한 법안을 어~ 지금 제출을 해놓고 있고 네",
  "또 보건복지부하고 많은 대화를 나누고 있습니다",
  "어~ 그래서 그 법안이 이제 에~ 관철될 수 있도록 남은 시간 동안 최선을 다할 것이고 예",
  "어~ 그렇게 되게 된다 그런다면 정말 순천에 에~ 광 우리나라 십육 개 시도 가운데 유일하게 대학 병원이 하나도 없는 전남 그중에 에~ 그 중심 도시인 순천에 아마 의대가 아~ 유지될 수 있을 거라고 확신은 합니다",
  "마지막으로 이거 하나 꼭 제가 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "지금 호남 민심 새정치 민주 연합 측에서의 얘기를 들으면 아 이건 정말 뒤숭숭한 것 같은데 호남에 민심은 이 최고 위원님이 보시기에 어떠한 쪽으로 지금 나가고 있는 겁 어떠한 어~ 흐름으로 지금 가고 있는 건지 여기에 대해서 좀 권위 있는 얘기를 한번 듣고 싶습니다",
  "어~ 분명한 것은 변하고 있다는 것입니다",
  "음 저는 호남에 중심 도시 광주 예",
  "그중에서도 또 가장 예",
  "어~ 수준 높은 유권자들이 살고 있는 광주 서구 을에서 지난 보궐 선거 때 에~ 그~ 천정배 에~ 의원이 당선되는 보궐 선거 때 삼십 퍼센트도 얻지 못하는 예",
  "새정치 민주 연합에 득표율은 처음 봤습니다",
  "음 저는 제 목격으로 본 것은 처음 봤습니다",
  "네. 조영필 그럴 정도로 후보가 그렇죠",
  "어~ 그렇게 변하고 있다고 하는 것은 에~ 호남에서도 이제 서서히 뭔가 새로운 비전 또 새로운 정치 새로운 진 지도자 새로운 리더십에 대한 갈망이 있다는 것과 어~ 어떤 정치에 대한 경쟁 이 부분에 대해서 분명하게 어~ 주민들에 의식 어~ 변화가 있고 어~ 욕구가 있다는 것에 대한 확신은 갖고 있습니다",
  "예. 시간이 조금 아쉬운데 올해 한번 더 나와 주시죠",
  "지금까지 새누리당에 이정현 최고 위원과 함께했습니다",
  "저는 내일 다시 꼭 돌아오겠습니다",
  "상큼한 오후 만드시기 바랍니다",
  "오늘 코스피는 천구백오십삼까지 밀려나며 육 개월 만에 가장 낮은 수준을 기록했습니다",
  "외국인에 말수세에 장정 천구백팔십삼 가까이 회복하며 상승 상승세를 타기도 했지만 중소 영조와 성장주 등 그간 오름 폭이 컸던 종목들이 일제히 하락하며 지수를 끌어내렸습니다",
  "코스닥 지수 역시 삼 퍼센트 넘게 빠지며 칠백 선을 내주었습니다",
  "오늘 코스피는 십이 점 이육 포인트 하락한 천구백오십육 점 이육을 코스닥 지수는 이십이 점 이일 포인트 하락한 육백구십구 점 팔을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 영기금을 중심으로 한 기관이 매수했지만 외국인과 개인이 매도하며 지수를 끌어내렸습니다",
  "업종별로 등락이 엇갈렸습니다",
  "전기 전자와 운수 장비는 상승한 반면 비금속 광물과 건설 음식료품은 하락했습니다",
  "최근 연중 최저까지 떨어졌던 삼성전자가 저자 매수세 유입에 나흘 만에 반등에 성공했고 현대차 삼인방도 모처럼 동방 강세를 기록했습니다",
  "에~ 반면 이 분기 후실적에 농심은 급등세를 오리온은 실적 실망감에 십 퍼센트 이상 급락했습니다",
  "광복 칠십 주년을 계기로 북한이 신문 매체에 대한 쇄신을 단행했습니다",
  "지금 나오는 사진들은 바로 그 결과물인데요",
  "대부분 북한에 김정은이 시찰하는 모습이거나 북한 주민들에 생활상을 이렇게 담고 있습니다",
  "김일성 사진도 이렇게 크게 들어가 있습니다",
  "주목할 부분은 북한에 김정은이 자신에 이렇게 신문들에 칼라 사진을 도입했다는 겁니다",
  "그 전까진 다 흑백사진이었는데 계속되는 우리 정부에 대화 손짓을 거부하는 북한이 신문 컬로화 시대뿐 아니라 남북 간 대화에 시대도 열기를 바라면서 정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 먼저 오늘에 주요 시사 이슈를 심층 진단해 주실 세 분에 패널 소개합니다",
  "최병묵 월간 조선 편집장 그리고 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그러면 시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 한번 확인해볼까요? 일촉즉발 지피 확성기 타격하나",
  "북한이 비무장 지대에 지뢰 도발 사건 이후에 우리 군이 대북 확성기 방송을 재개했습니다",
  "그러자 북한 군은 우리 측에 확성기 타격을 노린 훈련을 강화했다고 합니다",
  "북한이 고사촉을 비롯한 화기를 언제든지 남쪽으로 발사할 수 있는 준비를 갖췄다는 건데 관련 내용을 같이 한번 보겠습니다",
  "군 관계자에 말에 따르면은 북한 군이 디엠짓 일대 지피에서 남쪽을 향한 총안구를 개방한 것이 자주 관측된다고 합니다",
  "이 총안구를 개방했다는 것은 언제든지 사격이 가능하도록 했다는 거구요",
  "그리고 북한 군이 최근 포 전력을 신속히 전개하는 등 과거보 보다 훈련을 자주 실시하고 있다는 겁니다",
  "우리가 시월 십일 북한에 이제 노동당 창건일을 말아 맞아서 뭔가 북한이 도발할 거다",
  "이러한 예측도 많이 나오고 있는데요",
  "최 편집장님 지금 북한에 목함 지뢰 도발 사건 이후가 이걸 완벽하게 부인한 이후에 모든 책임을 우리에게 돌리고 있는데 뭔가 지금 북한 군에 동태를 보면 심상치가 않은데 이거 좀 우려할 만한 상황이 또 발생하는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "우리 측이 인제 확성기 방송 대북 방송을 그~ 실시하는 거에 대항해서 그쪽도 그~ 일부 지역에서 그~ 대남 방송을 시작했지 않습니까? 그래서 인제 그 문제뿐만 아니고 더군다나 우리가 이번 주 월요일부터 을지 프리덤 가디언 훈련을 시작했단 말이죠",
  "과거 같은 경우에도 사실 이런 훈련을 시작하면 예",
  "거기에 대응해서 준비를 많이 하고 뭐 여러 가지 그~ 협박과 보복 위협을 하곤 했었는데 네",
  "이번에는 그 두 가지가 한꺼번에 겹쳤기 때문에 예",
  "상당한 정도로 그~ 여하튼 무 무슨 금방이라도 뭔가를 할 거 같은 예",
  "그런 분위기를 풍기고 있는데 저는 그~ 물론 우리가 그~ 대비를 하고 있어야 하겠습니다만은 과거 팀 스피리트 훈련이나 이런 때도 보면 네",
  "우리가 여기서 훈련을 한참 하고 있을 때 저쪽에서 도발 같은 건 그 잘 이루어지지 않았어요",
  "왜 그러냐 하면 우리 쪽이 준비하고 있는 태세가 오락가락이니까 어어 네",
  "준비하고 있는 상태기 때문에 예",
  "그런 경우를 보면 지금도 여하튼 이 기간 동안에는 물론 우리가 대비를 하고 있어야 되겠습니다마는 이 기간이 끝난 직후에도 무언가 북한에 도발이 있을 가능성 여전히 있다",
  "그래서 아주 철저하게 그~ 긴장을 하고 있지 않으면 네",
  "또다시 무슨 일이 벌어질지 모르는 상황이 아닌가 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "예. 최 원장님 네",
  "오늘 아침에 제~ 눈길을 끈 것은 동아 일보 사이드 톱이었죠",
  "자 탈북한 북한 군인이 삼 년 전에 이게 탈북을 했는데 당시에 아~ 군대에 오래 있지 않았겠습니까? 그때 대북 방송과 이런 전단으로 인해서 자기 흔들렸다",
  "이런 요지에 얘길 했는데 우리는 아마 이 심리전에 효과를 잘 모르는데 북한 군에서는 상당한 위협으로 느끼는 모양이죠",
  "네. 지금 현대전은 뭐 홍보 심리전이라 할 정도로 예",
  "지금 홍보 기술 같은 게 많이 발전했습니다",
  "그래서 옛날처럼 뭐 단순히 뭐 어 고생하는 여러분들 얼마나 넘어오십시오",
  "뭐 이런 정도가 아니라 상당히 여러 가지 수치라든지 또 탈북자들에 진술을 담아서 아주 감성적으로 홍보전 심리전을 펴기 때문에 예",
  "에 저게 아주 북한으로서는 상당히 흔들릴 가능성이 높죠",
  "그리고 최근 들어서 어 또 김정은이 자기네 체제에 어떤 어 홍보를 계속해왔지 않습니까? 지금 장밋빛으로 네",
  "이런 부분들을 조목조목 우리가 홍보를 하게 되면요",
  "심리전 효과가 상당히 큽니다",
  "더구나 지금도 중단했던 게 다시 또 시작하기 때문에 네",
  "북한으론 상당히 좀 부담스러울 수가 있죠",
  "그런데 다시 한번 좀 복기를 해보면 노무현 정부에서 북한하고 뭔가 좀 되는 것처럼 보이니까 심리전을 일방적으로 다 그때 큰 결단을 내린 것처럼 중단하지 않았습니까? 그런데 다시 한번 이거를 복원시키기까지 이렇게 시간이 걸리는데 사실 그동안 그러면은 우리가 북한 체제를 흔들 수 있는 그런 심리전을 포기하고 있었다는 거 아닙니까? 아니요",
  "그동안 인제 충분히 우리 대화 의지 여지를 남겨놓고 그동안 이런저런 제안을 했었지만은 그게 여의치 않 않았고 더구나 우리가 심리를 펴면 저쪽으로 계속 또 반작용을 하고 하 상승 작용을 타기 때문에 예",
  "에~ 우선 어떤 어 막후 협상을 기대했지만은 어 전혀 진전이 없고 더구나 요번에 인제 지뢰 사건으로 해서 인제 결국은 우리가 심리적으로 폭파를 하게 된 거죠",
  "그니까 사실은 총성 없는 그런 심리전이 실질적으로 어~ 본격화됐다고 보는 거죠",
  "예. 그래서 저는 조금 견해를 달리 하는 게 심리전만큼은 저희가 계속 유지를 했어야 되지 않나",
  "그런데 오를 어 또 하나 관심을 좀 가져야 될 게 북한을 다녀온 이희호 여사가 이희호 여사는 김정은에 초청에 의해서 갔다 왔습니다",
  "근데 김정은을 못 만나고 누구는 망신을 당했다",
  "이런 얘기들까지도 하는데 이희호 여사가 유감을 푱명을 했습니다",
  "김정은을 만나지 못해 아쉽다",
  "만났으면 육일오 공동 선언을 양쪽에서 지키도록 하자고 했을 텐데 이희호 여사가 어떻게 보면 김대중 전 대통령보다 말을 더 신중하게 하는 분인데 이렇게 사실상 유감을 표명했습니다",
  "손 변호사님 이 구십삼 세에 정말 노구를 이끌고 북한까지 다녀왔는데 이희호 여사도 북한이 상당히 어떻게 보면 모멸감을 좀 느끼지 않았나 저는 어~ 이희호 여사 발언에서 그런 걸 좀 느꼈습니다",
  "사실은 초대장까지 보내놓고 얼굴도 보이지 않았다라는 점들은 굉장히 그~ 신뢰 외교적인 부분에 있어도 굉장히 미숙하고 인간적인 도리로서도 타당하지 않은 그렇기 때문에 굉장히 젊은 지도자이긴 하지만 그 부분에 대해서 안 좋은 평가가 따르는 건 당연합니다",
  "그리고 북한 역시 남한과 항상 대치되거나 이렇게 경색된 관계를 원하지는 않을 것이고 대화를 원한다고 한다면 어느 정도에 물꼬가 트여서 예",
  "어떤 개성 공단이라든지 이런 문제 오 오 오 이사 해제 조치라든지 이런 문제에 대해서 어떤 그 물꼬를 뜰 수 있는 기회를 바라보고 있을 수도 있을 텐데 이런 부분에 대해서 전혀 효과적으로 대응하지 못한 부분 예",
  "그렇기 때문에 그 우리나라에서도 굉장히 비판적인 시간이 있지만 또 세계적으로도 그런 부분들이 있을 수 있기 때문에 입지가 좁아졌다라고 평가할 수 있습니다",
  "근데 중요한 거는 사실 물론 이 문제에 관해서 북한이 문제가 많고 네",
  "그~ 좀 이희호 여사를 뭔가 무시하는 듯한 그런 태도를 보였던 것이 사실이죠",
  "그러나 그 전에 김대중 센타에서 사실은 저쪽하고 들어갓 들어가기 전에 여러 가지 협상을 했지 않습니까? 예",
  "그게 처음에는 육로로 가겠다 그런 걸 북쪽에서 아니 뭐 항공편으로 와라 그래서 그 항공편으로 간 거고 그다음에 김정은 위원장 뭐 만나는 여러 가지 문제에 대해서도 저쪽하고 틀림없이 얘기를 하고 있을 거예요",
  "그러나 김정은 위원장을 만나는 데에 대해서 북측이 사전에 약속은 뭐 안 하는 게 관행이라고 하니까 그렇더라도 어느 정도에 그~ 언질은 받고 갔어야 된다",
  "그러기 때문에 북측이 일 차적으로 이 문제에 관해서 비판을 받아야 마땅하지만 김대중 센타 촉에서도 전혀 그 문제에 관해서 북한에 선의만 기대하고 예",
  "그~ 협상을 벌였던 것 이 부분에 관해서는 좀 반성을 해야 한다고 생각합니다",
  "예. 지금 말씀해 주신 대로 전혀 어 이희호 여사에게 어떤 일정이나 이런 것들을 제대로 알려주지 않았는데 이거를 일 차 남북 정상 회담 이천칠년 그리고 이천칠년에 이 차 남북 정상 회담 때도 마찬가집니다",
  "이건 외교사에선 있을 수가 없는 일인데 우리가 김정일을 언제 만나는지 우리나라 대통령이 김정일을 언제 만나는지 모른 상태에서 북한에 갔고 그 북한에 뜻에 맞춰서 나오면은 또 이거를 하나에 환대라고 하는 그런 어처구니없는 일이 있었는데 저는 아마 삼 차 정상 회담이 이루어지거나 할 때는 반드시 김정은과 어디에서 몇 시에 만난다. 몇 분간 한다",
  "이건 반드시 확약을 받아야 한다고 생각을 합니다",
  "자 다음 이슈 포착 두 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "국회 의장에 대통령 비판 정의화 국회 의장이 유승민 전 새누리당이 사퇴한 사태와 관련해서 박근혜 대통령 비판한 게 한 월간지에 실려서 또 하나 화제가 되고 있습니다",
  "박근혜 대통령에 그렇게 강하게 치한 게 정당이나 의회 정치 발전에 도움이 되지 않는다",
  "이제 이런 취지였는데요",
  "그리고 또 여당이 마지막에 박근혜 대통령이 국회 법 개정안에 대해서 거부권을 행사하자 여당이 표결을 포기하지 않았습니까? 역사적 오점이다",
  "이렇게 작심하고 쓴소리 했습니다",
  "이 정의화 의장에 이런 의도를 두고서 다양한 해석이 나오는데 관련 발언을 먼저 한번 같이 보겠습니다",
  "예. 대통령이 당 총재 격이라 해도 원내 대표를 찍어내기 해서는 안 된다",
  "유승민 사고에 스펙트럼을 넓힌 것이지 자기 정치를 했다고 보지는 않는다",
  "그리고 소통은 국민에 이야기를 듣고 일리가 있다면 자신에 생각을 바꿀 수 있는 태도다",
  "자기 고집만 부리면 진정한 소통이 아니다라고 한 월간지하고 인터뷰에서 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "최 원장님 국회 의장이면은 국가 서열 이 위지 않습니까? 네",
  "뭐 물론 대통령하고에 그 권한은 조금 약한 부분이라고 하지만 그런데 정의화 의장도 오 선에 본인이 또 나름대로 정치가로 정치인으로서는 예",
  "경험이 있다고 하는데 박근혜 대통령을 이 시점에 이렇게 비판하고 나선 거 분명히 아마 이건 논란이 될 거다라는 걸 알았는데 그럼에도 불구하고 이런 발언을 한 배경 어떻게 보십니까? 전 상당히 작심하고 발언을 한 거 같습니다",
  "과거에 여당이 집권 여당에 소속이 에 국회 의장이 대통령을 향해서 현직에 저렇게 고강도로 발언한 경우 전혀 없거든요",
  "지금 화면에 보이는 부분도 소통 부분이 가장 박근혜 대통령 지적을 받는 부분인데 저걸 보면 마치 박근혜 대통령 자기 생각을 바꿀 생각은 않고 오직 고집만 부린다",
  "전혀 소통을 하지 않는다라는 표현 그리고 찍어내기 한 건 잘못이다",
  "우리 유승민 대통령은 어 저 의원은 전혀 자기 정치를 한 게 아닌데 예",
  "에 마치 자기 장 거처럼 몰아붙였다라는 식으로 박근혜 대통령이 했던 행동 가장 중요한 세 가지를 조목조목 비판한 거거든요",
  "예. 그래서 이거는 어 상당히 앞으로도 뭔가 이후에 정의화 의장이 나아갈 어떤 행보 또 박구나난세 대통령으로 상당히 좀 거리감을 두는 그런 행보를 하겠다는 어떤 신호탄이 아닌가 그렇게 해석이 됩니다",
  "최 편집장님 정의화 국회 의장이 어제 김대중 전 대통령에 추도식에 참석하지 않았습니까? 네",
  "또 거기에서는 정치 하라뿐만 아니라 통일과 관련해서도 통일 정책에 대해서 좀 비판을 했습니다",
  "이런 표현을 썼 썼는데 통일에 길이 갇혀 있다",
  "현 정부에 정책과 관련해서 이렇게 얘기를 했는데 정의화 국회 의장 하면은 남북 국회 회담을 해보겠다라고 해서 굉장히 통일에 대한 의지가 많은 분 아닙니까? 박근혜 정부에 통일 정책도 상당히 그런데 비판받을 부분이 있는가 네네",
  "아니 물론 박근혜 정부 통일 정책이 현재는 뭐 통일 정책이라고 해서 통일은 대박이다 이후에 실질적인 조치는 하나도 이루어지고 있지 않지 않습니까? 왜 그러냐면 그거는 박근혜 정부에 문제도 있지만 사실은 북한이 박근혜 정부를 상대하지 않겠다",
  "뭐 이런 방침을 처음부터 정해놓고 있기 때문에 예",
  "그래서 남북 간에 소통이 안 되고 있는 건데 정의화 국회 의장은 제가 보기에는 남북 관계에 관한 식견 뭐 이런 것이 예",
  "조금 부족하지 않나",
  "또는 그런 고에 대한 어떤 확장성 같은 게 저는 좀 문제가 있지 않나 싶은 생각이 드는 게 왜 그러냐면 남북 국회 회담 얘기를 자꾸 하시는데 네",
  "남북 국회 회담 우리가 과거에 한 적이 있거든요",
  "근데 그 국회 회담이 왜 지금 이루어지지가 않고 있는 건지 그거는 실질적으로 말해서 북한에 왜 우리 남한에 국회에 해당하는 북한에 그~ 국회가 전혀 실권이 없습니다",
  "거기하고는 얘기를 해봤자 아무런 그~ 무슨 실질적인 그 조치가 이루어질 수 없거든요",
  "에 꼭 그런 문제에 북한에 뭐 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장이나 뭐 이런 사람들하고 얘기해봤자 예",
  "아무런 실천적 조치가 뒤따르지 않고 북한은 오로지 당 노동당하고 얘기를 해야 되거든요",
  "그리고 뭐 김정일 위원장이나 지금 김정은 위원장하고 얘기를 해야 되는 것이지 네",
  "국회하고는 그~ 대화가 안 된다",
  "그런 점에서 보면 국회 회담을 저는 여러 번 해봤자 사실상 별 의미가 없는데 그 의미 없는 회담에 왜 매달리시는지 왜 집착하시는지 그 부분은 전 이해가 안 된다고 거 본인에 일단 정치적 역할을 넓히겠다는 그런 거 아닌가 싶습니다",
  "아니 그러니까 그거야말로 본인이 여~ 여기서 국회 의장으로서에 뭔가 뭐 응 약간 보여주기식 정치 보여주기식 대북 정책관 뭐 이런 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 그리고 또 하나 저 일단 중요한 근 뽀인트는 네",
  "응 정의화 의장이 박근혜 대통령에 대북 정책을 비판했다는 점이 저는 중요하다고 봅니다",
  "금 본인 같으면은 북환 실세를 만난쓸 거다",
  "그래서 만나지 않은 박근혜 대통령이 좀 너무 문제가 있느냐 소통을 하지 않는 거냐 근데 사실 아 저희가 취재한 바에 따르면 북한 실세 삼 인방이 네",
  "사실 이 사람들이 안 만나는 거거든요",
  "김정은이 만나라는 얘기를 안 했단 거거든요",
  "만날래야 만날 수가 없었던 상황이었습니다",
  "예. 그러니까 저는 옳고 그르냐를 떠나서 일단 예",
  "박근혜 대통령이 소통 문제라든지 전반적으로 비판하는 맥락 속에서 남북 관계 남북을 하는 박근혜 대통령에 사이 자체도 비판했다",
  "그리고 박근혜 대통령 국정 운영 스타일 전반에 대해서 상당히 비판적인 태도 발언을 표출했다는 점이 저는 이제 상당히 예",
  "에 의미가 있궤 지켜봐야 될 대목이라고 보는 겁니다",
  "저는 저 발언에서 대북 정책에 방점을 두지 않구여 예",
  "따옴표로 나 같으면입니다",
  "나 같으면 나 같으면 그니가 박 대통령이 이렇게 했어야 되는다라는 게 아니라 나 같으면이라는 표현은 뭐냐면 대통령과 자신을 동일 선상에서 놓고 내갑 현 대통령과에 차별성을 부각하면서 자신이 어떤 정치적 입지나 정체성 색깔을 분명하게 내세우겠다",
  "나라면 다를 텐데 나라면 잘할 텐데라는 것은 예",
  "차기 어떤 대권 그 욕심까지 드러낼 수 있는 어떤 의지가 설려 있지 않는까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 손 변호사님이 제가 지금 진행할려는 걸 마침 말씀을 하셨는데 차기 대선 출마 여부와 관련해서 정의화 국회 의 의장이 묘한 발언을 했습니다",
  "정의화 의장에 발언을 같이 한번 보고 얘기를 더 나누겠습니다",
  "하늘에 뜻이라면 차기 대선 출마할 수도 있다",
  "내가 의도적으로 나서지는 않겠다",
  "항상 뭔가 정치인들에 얘기를 이 간접 화법으로 이렇게 하나님을 끌어들이거나 이렇게 하는데 하늘에 뜻이라며 차기 대선 출마할 수도 있다",
  "최 편 어떻게 아니 하늘에 뜻이라는 게 꼭 네",
  "하나님에 뜻은 아니죠",
  "그러나 하늘에 뜻이라면 출마 안 하실 분 있을까요? 응 하늘에 뜻을 거역할 분이 어딨겠습니까? 예",
  "그니까 저분은 제가 보기에는 여하튼 그~ 저건 저런 이제 어법 자체가 좀 그 관심을 끌고 있는데 사실은 네",
  "본인은 뭔가 국회 의장 이후에 정치를 계속하겠다 하는 뜻을 밝히는 것이 아닌가 그리고 예",
  "사석에서도 뭐 여러 차례 저런 비슷한 얘기를 하셨다 그래요",
  "그니까 본인이 더 큰 꿈을 꾸고 있다는 얘기를 저런 식으로 표현하는 것 아닌가 그러나 국회 의장을 하고 나서 또다시 정치를 계속하는 것은 쉽지는 않다",
  "과거에 예를 봤 봤을 때 예",
  "그런 점에서 보면 우 우선 또 본인이 뭐 직접 먼저 나서진 않겠다 구랬기 때문에 예",
  "그~ 대선 출마라는 거는 사실은 본인이 나서는 거보다도 어떤 세력이 있어야 하거든요",
  "그런데 지금 정의화 국회 의장 같은 경우는 사실은 어떤 지역적 배경 네",
  "부산 출신이라는 거 때문에 그런 건 있을지 몰라도 본인이 그 어떤 국회 의원들을 이렇게 좀 계보로서 그렇죠",
  "운영을 하거나 그런 건 아니기 때문에 그~ 저 하늘에 뜻이 과연 본인한테 그 이렇게 꽂힐지 안 꽂힐지 그당구는 예",
  "그 부분은 잘 모르겠습니다",
  "저도 이제 동의합니다마는 본인 어떤 가능성과는 무관하게 예",
  "대권 준비를 해온 거는 한 십여 년 전 됩니다",
  "제가 알기로는 십여 년이나 됐 십 년 정도 됩니다",
  "이 특히 인제 본인이 부산대 출신이고 부산 출신에 의사기 때문에 예",
  "호남 주역에 아주 공을 많이 들였죠",
  "오히려 십 년 전 이미 의사 중에는 호남 지역에 상당 부분이 나는 정의화 맨이다",
  "정의화 지 광주 전남에 하여튼 책임자들하고 하는 사람들이 상당히 있었고 예",
  "또 본인이 아시다시피 조선 대학교 어 광주에 있는 그 명예 정치학 박까지 받으실 정도로 네",
  "호남 지역에 많이 공을 들여서 여수에 명예 시민이래요",
  "예. 영호남에 어떤 통합해는 후보를 겨냥한 그런 대권 행보를 해온 게 어언 벌써 십 년이 넘습니다",
  " 예. 네. 정의화 국회 의장에 발언이 여러 가지 또 화제를 만들고 있는데 저희가 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "안철수와 박경철 그리고 금태섭 안철수 씨 아실 테구요",
  "금태섭 변호사는 측근이었고 박경철 시골 의사라고 해서 말이 알려졌는데 이번에 금태섭 변호사가 책을 한 권 냈습니다",
  "그 책을 냈는데 지난 이천십이년 대선 당시 안철수 후보에 대선 캠프에서 금태섭 변호사가 상황 실장을 맡았습니다",
  "상당히 핵심 측건이었는데 그런데 이 금태섭 변호사가 박경철 씨가 바로 실세였다",
  "그래서 관심이 집중되고 있는데 먼저 이천십이년 대선 당시 문재인 후보와에 단일화 협상으로 대선 후보 사퇴를 선언하던 안철수 의원에 모습을 한번 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 금태섭 변호사가 출판한 책이 바로 이겁니다",
  "이기는 야당을 갖고 싶다고 하면서 금 변호사에 사진을 또 가장 크게 또 집어넣는데 안철수 후보는 이천십이년 대선 당시에 정권 교체를 위해 백이의종군 하겠다며 결의에 찬 모습으로 조금 전처럼 후보 사퇴를 선언했습니다",
  "하지만 금태섭 변호사는 대선 후보에 사퇴는 최악에 수였다라고 쓴소리를 했습니다",
  "이 책에 나와 있는 그 내용을 저희가 한번 그래픽으로 정리를 해봤습니다",
  "문재인 안철수 후보 간 단일화가 실패한 책임은 안철수 후보 측에 책임이 크다고 하구요",
  "당시 안 후보는 나에게 생각이 있다",
  "하이 리스크 하이 리턴이라고 했는데 후보직 사퇴는 바로 최악에 수였다",
  "당시에 정말 안철수 캠프는 누가 이끄느냐 그리고 어떤 어 체계에 의해서 결정이 내려졌냐 얘기가 사실 많았지 않습니까? 어~ 그 내부에서 그런 문제 지적이 많았죠",
  "도대체 안철수 위원에 결정 결단이라고 하는 거는 누가 영향을 미치는진 모르겠다",
  "심지어는 그쪽에 홍보 팀장 하시는 분들도 어디선가 뭐 얘기를 하긴 하는데 도대체 누가 결정적인 영향을  가지고 있냐 그래서 예",
  "많은 사람들이 박경철 의사를 그 다 그 당시에도 얘기를 했었습니다",
  "근데 본인도 부인하고 그 이 진심 캠프라는 데에 전혀 나타나고 있질 않았거든요",
  "그렇기 때문에 잘 몰랐는데 오늘 인제 금태섭 변호사가 쓴 책을 보면 예",
  "실질적으로 비선이었다",
  "뭐 저게 얼마나 맞는진 모르겠으나 예",
  "적어도 당시에 상황 실장을 했기 때문에 네",
  "상황 실장으로서도 이 이번에 이 책에서 예루 든 게 하나 있지 않습니까? 국회 위원 수 이백 명으로 줄이자",
  "뭐 이런 얘기를 해서 인제 상당히 논란이 됐었는데 그 문제도 본인은 몰랐다는 거 아닙니까? 모르구서 소위 박경철 씨를 비롯한 그런 비선 조직에서 갑자기 그 영향을 미쳐서 그 얘기가 나왔는데 예",
  "얘기를 불쑥 던져 놓고서 사실 수습도 못 하지 않습니까? 그래서 그런 걸 보면 이 비선 조직에 폐해 뭐 그런 것들을 인제 이렇게 예를 들어서 지금 금태섭 변호사가 설명을 하고 있는데 예",
  "그런 점에서 보면 비선이라는 거에 순기능적이 인 측면도 있지만 네",
  "적어도 안철수 위원이 그 당시에 그~ 제대로 비선을 활용하지 못하고 어떤 본인에 정치력에 한계를 드러낸 거는 틀림없다는 점에서 보면 상당히 이번 책이 관심을 모으고 있습니다",
  "네. 이천십이년 대선이 정말 또 역사를 바꾼 그런 대선인데 그중에 하납 비하인드 스토리가 이렇게 나왔습니다",
  "책에 있는 내용 박경철 시골 의사 박경철 원장과 관련된 내용 한번 보겠습니다",
  "선거 운동에 관여하지 않겠다고 공언했던 박경철 원장이 출마 선언 이전은 물론이고 이후에도 이것저것 관여했다",
  "심지어 당시 민주당 정치인들을 자신에 오피스텔로 불러서 어 이 부분이 그~ 저는 인제 크게 좀 논란이 될 수 있다고 봅니다",
  "국회 의원 정수 축소 공약도 박 원장 작품 숨은 실세에 길을 그대로 걸었다는 겁니다",
  "하나 더 같이 보겠습니다",
  "박 원장은 안 후보와 문 후보가 깊은 교감을 갖고 비공개로 만난 일도 여러 차례라고 했지만 대선 직후 안 의원은 그런 일이 전혀 없었다고 이러게 빠진 거겠죠",
  "아마 이런 얘기를 하고 싶었던 거 같은데 손 변호사님 박경철 원장과 관련된 얘기 박경철 원장이 또 쓴 책이 많은데 박경철 원장이 상당히 젊은층에는 좀 좋은 이미지로 올라와 있지 않습니까? 멘토라 그러기도 하구요",
  "쓴 책 중에 아름다운 동행이라는 책은요",
  "굉장히 가슴을 울릴 정도로 베스트 셀러이기도 하고 또 주식도 잘해서 읽어보셨어요? 네",
  "관련된 그 그 또 추종자들이 있습니다",
  "지지자덜도 있는데요",
  "안 후보님하고는 굉장히 형제지간으로서 정말 피를 나눌 정도로 친밀간 한 관계라고 하고 시 사실은 저 대선 때 그 안 후보가 박경철 의사와 예",
  "굉장히 소통을 많이 한다라는 얘기들은 굉장히 많았습니다",
  "그 얘기를 하고 있는 건데요",
  "근데 결국 금태섭 변호사님에 책을 전략 다 분석을 해보면 이렇게 됩니다",
  "그 당시 진심 캠프 안에서 안 후보에 문제점을 지적하는데 예",
  "불통 소통이 대제로 되지 않았다",
  "심지어는 단일화 과정에서 후보를 사퇴하는 문제도 캠프원들이 모를 정도로 공표가 되는 이런 심각한 불통에 문제가 있었다는 것이구요",
  "공식적인 직함이 있는 말하자면 금태섭 변호사처럼 상황 실장하고도 굥요되지 않는 여러 가지 부분들을 비공식적인 라인인 박경철 의사를 통해서 비선이 활동을 했었다",
  "결국 불투명성을 얘기하는 거거든요",
  "이로써 새정치는 없었다라는 측면을 강조하고 있는 것인데 이 시점에 안철수 위원이 칙근 금태섭 변호사 왜 내부 비리 폭로와 같은 여러 여러 가지 어마어마한 예",
  "얘기를 하는지 참 의아스러운 점은 있지만 결국 안철수 의원일 바라보는 새정치를 바랐던 국민들은 아니 새정치를 부 부르짖고 예",
  "말하자면 박근혜 대통령 비선 라인도 굉장히 공개적으로 공격을 했던 안철수 의원도 자신도 박경철 의사에 어떤 비선에 어떤 역할을 받아서 이렇게 캠프를 운영했다는 점에 대해서는 많은 실망감을 감출 수가 없을 거 같습니다",
  "예. 손 변호사님이 안철수에 새정치는 없었다",
  "이거 한마디를 아주 정언적으로 이렇게 했는데 이 얘기는 상당히 좀 정곡을 찌른 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 그리고 박경철 씨가 주식과 관련된 재테크 관련된 베스트 셀러 있었지 않았습니까? 저희 집에도 책이 하나 있습니다. 사실 예. 그래서 그 책을 여러 권 쓰고 상당히 그 이재에 밝다란 소문이 파다했는데 그래서 실제로는 심지어는 어~ 안철수 후보에 어떤 자금줄루리기 때문에 예",
  "실질적인 모든 힘을 쥐어잡고 그리고 안철수 후보로서는 어 박경철 씨에 말을 듣지 않을 수 없다라는 얘기가 나올 정도로 예",
  "상당히 자금에 총책이란 말 그리고 시골 의사답지 않게 의외로 정치적인 마인드가 뛰어나고 정치적 감각이라든지 그런 의지가 강하다라는 소문이 너무 파다해서 말이죠",
  "그렇죠. 최 원장님 예",
  "그런데 왜 이 시점에서 예예",
  "또 총선은 내년에 있고 네",
  "또 금태섭 변호사 하면은 자기가 칠삼공 재보궐 선거에서 기억을 하실 겁니다",
  "동작 을 선거에 출마할려고 했었습니다",
  "그랬던 정치적인 또 꿈도 있지 않습니까? 왜 지금 이 상황에서 안철수 의원을 이렇게 비판하는 하는 책을 그렇게 내놨던 겁니까? 본인 인제 검사 출신에 어떤 변호산데 정치적인 그 꿈이 강하기 때문에 안철수 캠프에 들어갔었고 또 동작 을에 한 번 시도를 해봤지 않습니까? 그러더니 실패하고 그때도 상당히 에 신경전을 벌였었었습니다",
  "안철수가 공천을 주느냐 마느냐다",
  "결국은 꿈을 접고 상당히 울분을 토로하다가 이번에 책을 냈는데 저는 내년 사월에 아마 총선에 출마할 가능성이 상당히 좀 높다",
  "그거 겨냥한 게 아니냐라는 거 보고 책 제목을 보면 말이죠",
  "이기는 야당을 갖고 싶 싶다라고 했는데 네",
  "이기는 야당은 어~ 문재인 후보가 자주 쓰는 표현입니다",
  "아시다시피 아하 예. 근데 이기는 야당이란 표현을 많이 쓰는데 저는 그래서 안철수로부터 문재인 후보로 턴한 게 아니냐라는 예",
  "벌써 이제 아침부터 약간 예. 조심스럽게 분석을 해 니다",
  "그런 얘기가 금태섭 변호사에 진의가 뭐든지 간에 그런 얘기가 나오는데 그런데 제가 이 책에서 한 가지 좀 공감한 내용이 있습니다",
  "백 퍼센트 공감했습니다",
  "제가 한 부분만 같이 한번 읽어보겠습니다",
  "야당 야권에서 기울어진 운동장론을 자주 내세우는데 기울어진 운동장론에 근본적인 오류는 문제에 원인은 외부에 찾는다는 데 있다",
  "야권 인사들 만나면 항상 그런 얘기합니다",
  "우리가 진 거는 운동장이 기울어졌기 때문이다",
  "그러면 위에서는 공만 내려 보내도 되는데 우리가 아무리 공을 차도 운동장이 기울어졌기 때문에 이길 수 없다는 건데 금태섭 변호사는 야당이 매번 지는 이유는 야당에 있다",
  "집권 여당이시 인 새누리당이 심각하게 헤매서 사람들이 염증을 느낄 때도 표는 야당으로 오지 않는다고 했는데 최 편집장님 이거는 아마 야당 인사들이 한 번쯤 꼭 밖아야 되지 않을까 저는 그 생각이 조금 그거는 그런 지적은 사실 금태섭 변호사 말고서도 여러 차례 있었지 않습니까? 왜 에니까 그게 인제 이념적인 문제일 수도 있고 어떤 지역적인 문제 제 문제일 수도 있고 또 세대간에 문제일 수도 있습니다",
  "그런 점에서 사실은 여당에 골수 지지자와 야당에 골수 지지자가 그 약간에 한 십 퍼센트 차이는 있지만 양쪽에 있거든요",
  "그리고 중간 지대를 누가 잡느냐는 문젠데  그런 문제에 있어서 야당이 자꾸 이~ 친노면은 어떤 친노 프레임 예",
  "내지는 어떤 진보적인 이미지 이런 쪽에 너무 매몰됐던 것이 아니냐 그래서 중간 지대엣 표를 많이 가져가지 못한 거 예",
  "그것이 원인이지 운동장 자체 또는 룰 자체가 뭐 자기네들한테 불리하게 돼 있기 때문은 아니다",
  "그런 점에서 보면 저는 금태섭 변호사가 뭐 구체적으로 뭘 지적했는지는 모르겠습니다마는 네",
  "그런 그 중간 지대를 많이 끌어오지 못한 책임이 남 탓을 할 게 아니고 본인들에 책임이다라고 얘기하는 부분에 대해선 저도 공감입니다",
  "예. 안철수 의원이 금태섭 변호사에 이 책에 대해서 안철수 의원답게 저는 여기에 대해서 평을 했다고 생각합니다",
  "사실 관계는 조금 다를 수 있지만 도움이 되는 비판이라고 생각을 한다",
  "비선 논란은 캠프 외에도 의견 듣는 그룹이 많았다라고 해서 손 변호사님 이건 안철수 의원 스타일대로 정말 얘기한 거 아닌가 저는 딱 보자마자 그 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 거기에 또 한마디 하셨죠",
  "아직도 금태섭 변호사한테 고맙게 생각하고 있다라고 얘기를 하셨는데요",
  "뭐 다양한 의견을 들을 수 있지만 그것이 최측근이라고 불리던 공식 직함이 있던 사람들에 얘기를 듣지 않고 다른 곳에 얘기를 들었다는 점에서는 캠프 내에 사람들은 뭐 인간적인 성감은 느낄 수 있다",
  "그리고 한 면에서는 그 당시 최측근으로 불렸던 금태섭 변호사님은 안철수 의원으로부터에 전폭적인 신뢰는 받지 못하고 있는 상황이었다",
  "그리고 이후에 이런 여러 가지 전반적인 치부를 공개적으로 책을 씀으로 인해서 서론은 돌아오지 못할 회복되지 못할 갈등이 왁화돼서 이제는 서로에 어떤 시너지를 보기는 어려운 사항이진 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 안철수 의원과 금태섭 변호사 정말 좋은 사이였는데 역 정치라는 게 뭔지 다시 한번 좀 생각을 하게 됩니다",
  "이슈 포착은 여기까집니다",
  "오늘은 시청자 여러분들이 조금 중요하게 좀 봐줬으면 하는 그런 얘기들을 좀 하고 가겠습니다",
  "독립 운동가에 대한 역사 교과서에 기술이 집필자에 이념에 따라 편향적으로 이루어지고 있는 게 확인이 됐습니다",
  "그래서 저희가 어제 또 보도도 좀 해드리고 했는데 천구백십구년 삼일 운동 당시에 십 대 여학생에 몸으로 시위에 앞장섰던 유관순 열사는 소홀하게 취급한 반면 천구백삼십년대 중국에서 공산주의 계열에 독립 운동을 하다가 월북해서 또 남침하는 데 그런데 힘을 썼던 김원봉은 높은 비중으로 다뤄지고 있는 것으로 나왔습니다",
  "관련 내용을 저희가 한번 보여드리겠습니다",
  "자~ 교과서 한쪽 밑에 유관순 열사에 금성 출판사 금성 출판사에 이 역사 교과서는 상당히 많이 논란이 돼왔는데 교과서 한쪽 밑에 이렇게 작게 배치가 돼 있는데 김원봉 의열단장은 한 쪽 넘게 아주 상세하게 기술돼 있는 것이 이렇게 나왔습니다",
  "그리고 어 천재 교육에 그 관련 교과서를 한번 보겠습니다",
  "일제 강점과 민족 운동에 전개에 보면 천구백이십육년 단장 김원봉을 비롯한 단원들이 황포 군관 학교 뭐 이렇게 이렇게 해서 이렇게 아 나오고 김원봉이 일곱 번이나 약산 김원봉이 일곱 번이나 언급이 됐습니다",
  "그런데 유관순 열사 같은 경우에는 한 번도 언급이 안 된 상태로 이렇게 넘어갔습니다",
  "제가 고등학교 졸업한 지가 한참이 됐는데 이렇게 유관순 열사를 언급한 게 이 종에 그치고 김원봉을 언급한 것은 아홉 종이나 되고 하는데 김원봉 어~ 의열단장이 저는 일제 시대에 이번에 영화 암살에서도 나오지 않습니까? 저도 그 영화를 봤습니다",
  "상당히 활약한 것은 인정은 합니다만 뭔가 좀 균형이 맞춰지지 않은 것 아니냐 김원봉에 북한으로 넘어간 이후에 행적에 대해서 좀 다뤘어야 되지 않느냐 최 필전 최 편집장님 우리가 역사 교과서에 대한 논란이 이젝 시작된 지가 좀 한참 됐는데 이렇게 구체적으로 좀 더 들어가 본 것이 좀 발표가 됐는데 상당히 어떻게 보면 잘못된 역사관을 또 주입할 수도 있는 거 아니냐 그런 우려가 좀 나오는 거 같습니다",
  "근데 저 문제가 말이죠",
  "사실은 제가 한 이십 년 전에 예",
  "인제 교육부라고 하는 데를 취재한 적이 있습니다",
  "그게 그 당시엔 몇년간 취재했었는데 그때도 나온 얘기거든요",
  "아 그래요? 우리 현대 사회에 어떤 좌파 성향 예",
  "또는 진보적 성향 그게 왜 그러냐면 저게 굉장히 뿌리가 깊은 얘기예요",
  "우리 현대사를 연구하는 학자들에 상당수 거의 대부분이라고 할 수 있는 분들이 사실은 저런 식에 사관에 얽매여 있다",
  "그래서 가르치는 분도 그렇고 배우는 분도 그렇고 예",
  "그러다 보니까 당연히 그거를 감수하는 분까지  심지어는 교육부에서 감수하는 분들까지도 저런 식에 사고 방식을 많이 가지고 있다",
  "그러니까 예를 들어서 김원봉 독립 운동가 같은 경우에도 그 전에 보면 뭐 그~ 물론 좌파 계열로서 독립 운동을 하셨어요",
  "어 뭐 그걸 우리가 무시할 순 없죠",
  "그~ 그렇지만 그 이후에 해방 후에 북한으로 넘어가서 거기서 우리 중으로 얘기하면 장관 급까지 한 거 아닙니까? 예",
  "육 육이오 때에 그 후에 숙청됐습니다마는 예",
  "그럼 그때까지를 전부 다 그~ 얘기를 하고 기술을 해줘야만 김원봉에 대한 평가가 균형을 그 잃지 않는 건데 지금 현재는 마치 독립 운동까지만 하고 그 이후로는 거의 언급이 없었단 말이죠",
  "그렇게 되면 지금 배우는 학생들 입장에서 입장으로서는 야 이 뭐 북한에 갔다는 정도 있고 그런데 그러면 좌파들이 훨씬 더 독립 운동을 열심히 하고 그럼 우파들은 독립 운동 안 했나",
  "뭐 그러면서 이렇게 찾아봐도 뭐 예를 들어서 뭐 이승만 대통령이나 뭐 서재필 뭐 이런 분들에 관해서는 언급이 김원봉 독립 운동가에 비해서 훨씬 적으니까 예",
  "여하튼 지금 그 배우고 있는 학생들한테 상당히 잘못된 역사관을 주입할 가능성이 있다",
  "그런 점에서 저희가 빨리 시정이 돼야 되는데 제가 교육부 출입했던 이십 년 전이나 지금이나 별로 시정된 게 없어서 안타까움이 있습니다",
  "예. 이번 조사는 인제 국가 보훈처에 보윤 보훈 교육 연구원에서 어~ 이렇게 세밀하게 조사를 해서 나왔는데 유관순 열사가 저희가 그래도 배울 때까지만 해도 국정 교과서였거든요",
  "교과서가 하나여서 유관순 열사가 소홀하게 다라진다",
  "그런 느낌은 제가 받은 적이 없는데 손 변호사님 이렇게 유관순 열사가 소홀하게 다뤄진 배경에는 아마 역사학계에 조금 좌파 역사학계에서 그런 얘기를 하는 모양입니다",
  "친일을 했던 인사에 의해서 발굴돼서 과대 포장됐다",
  "이런 얘길 한다 그래요",
  "금 뭐 지적하신 것처럼 역사학자들 중에선 친일에 대한 반감이 굉장히 심한 분들 중에 유관순 그 의사에 어떤 이 발굴은 친일파에 인사가 영울을 만드는 부분에 있어서 굉장히 조금 과장된 측면이 있다라는 문제 의식을 갖고 있는 것이구요",
  "그럼에도 불구하고 역사에 대한 인식이나 객관적인 서술은 굉장히 투명하고 객관적이고 구체적으로 우리가 알 수 없는 부분 소외된 독립 운동가 의얼단 이런 부분들까지 빠짐 없이 그 담아서 제대로 된 역사를 공부하게 할 필요가 있습니다",
  "어떤 현상이든지 공과 과가 있을 겁니다",
  "김원 그 김원봉에 대한 어떤 평가도 공도 있고 과도 있을 것인데요",
  "그것을 객관적으로 진술을 해야만이 제래도로 된 역사를 공부할 수 있다라고 봐 보는 점에서는 조금 더 나아간 평가가 있어야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 장준하 선생에 아 사망 이제 사십 주기가 바로 이제 어제여서 거기에 문재인 대표도 다녀오고 또 여러 많은 인사들이 또 참석을 했는데 장준하 선생이 쓴 돌백이를 제가 하나 가주고 나왔습니다",
  "올해 나온 증보판인데요",
  "장준하 선생은 처음부터 김원봉에 대해서 굉장히 비판적입니다",
  "공산주의자라고 아주 여러 차례 비판하구요",
  "그런데 이런 내용도 있습니다",
  "당시 장준하 선생이 임시 정부가 있던 충칭을 찾아가 보니 각 정파가 그 조그마한 데서 세력을 더 확대하기 위해서 젊은이들을 경쟁적으로 유입하려고 경재는 하고 있었는데 이런 표현이 있습니다",
  "즉 개별적으로 몇 사람씩 불러다가 술을 사 먹인다든가 심지어 김원봉 일파에서는 미인계 미인계까지 쓰고 있는 형편이었다라고 하거든요",
  "당시에 김원봉을 생생하게 옆에서 본 장준하 선생이 이렇게 비판적으로까지 보고 있는데 최 원장님 네",
  "우리 항상 보면은 어 일제 시대 당시에 예",
  "당시에 사 어 분들이 추큼 더 객관적으로 항상 보고 예",
  "사태를 급 으 사태를 조금 더 냉철하게 보고 했는데 가 동시대를 살았으니까 그런데 지금 보면은 예",
  "어떤 다른 정파를 비판하기 위해서 지금에 이전에는 들이대지 않았던 그런 잣대를 들이대서 어떤 사람을 조금 더 띄우거나 어떤 사람을 폄하하거나 그런 게 지금 우리 사회에 좀 만연해 있는 거 아닙니까?  김원봉도 저는 그런 거 아닌가 싶은 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 과거에 친일이 문제가 역사적 문제가 아니라 최근 들어서는 상당히 정치적으로 많이 활용되거나 악용되는 경우가 많습니다",
  "얼마 전에도 모 의원이 모 저 친일을 고백한 것이 순수한 고백한 게 아니라 오히려 특정 정치인을 겨냥한 게 아니라는 논란을 인제 불으켰듯이 과거 군사 독재 정권이 사실 좌파 독립 운동가들이 너무 폄하됐던 건 사실입니다",
  "근데 민주화된 이후로는 오히려 그게 너무나 오히려 과대 평가되는 그런 또 묘한 역현상이 나타나고 있는 거죠",
  "지금 보면은 어 김원뽕 옹 씨 같으 보면은 뭐 광복군 부사령관으로 독립 운동했던 건 사실입니다마는 예",
  "사십팔년에 월북한 이후에 십 년 정도는 북한에서 완전히 중심 세력으로서 육이오를 을 한국전을 주도했던 정말 를 우리 우리 이에 대한민국으로서는 정말 씻을 수 없는 예",
  "아픔과 상처를 준 인물인데 예",
  "지금 후대 이로 오히려 어 어 언급이 되고 기술이 된다는 건 이건 아무리 좌파 독립 운동가를 높이 평가한다 하드라도 예",
  "이거는 정말 잘못됐다",
  "최소한 우리가 백 번 양보를 해서 두 종 정도는 김원뽕 정도로 우리가 언급해준다 하드라도 예",
  "그렇다면 유관순 오히려 아홉 종에 교과서 언급해줘야 되는 거지 순서가 바뀌'어도 너무나 한참 바뀌'었고 이대로 갈 경우는 정말 우리나라 역사 교육이 어디로 갈 건지 정말 걱정이 됩니다",
  "예. 그럼 이런 상황에서 문재인 새정치 연합 대표가 약산 김원봉 선생에게 최고급 독립 유공자 훈장을 달아드리고 싶다는 그런 발언했습니다",
  "지난 십오일 페이스 북에 올린 긴 글에 내용인데 같이 한번 보겠습니다",
  "하지만 정작 해방된 조국에서는 남에서도 북에서도 불우했던 독립 투사 광복 칠십 주년을 맞아 약산 김원봉 선생에게 마음속으로나마 최고급에 독립 유공자 훈장을 달아드리고 술 한 잔 바치고 싶다고 하는데 저는 장준하 선생에 돌백이를 만약에 문재인 대표가 꼼꼼하게 읽었더라면 이런 얘기를 했을까 싶습니다",
  "이승만 전 대통령에 대해서는 독재 부분에만 초점을 맞춰서 그렇게 비판하면서 왜 김원봉이 월북을 해서 남침을 하는 데 힘을 보탰던 거에 대해서는 거기에 대해서 또 눈을 감는지 저는 거기에 대해서는 사실 잘 이해를 하지 못하겠습니다",
  "아니 그니까 말꼬리 잡는 거 같애서 좀 그렇습니다마는 북에서도 불우했다 그러는데 북에서 장관급까지 하신 분인데 뭐가 그렇게 불우했다는 나중에 뭐 김일성에 의해서 숙청당해서 불우했다고 얘기할 수 있는 건가요? 그런 부분에 대해서 동의할 수가 없고 고다음에 최고급에 독립 유공자 훈장이라 그랬는데요",
  "최고급에 독립 유공자 훈장을 달아드려야 할 분은 김원봉 선생보다는 아마 그 앞에 한 수십 명이 훨씬 더 많을 겁니다",
  "그런데도 불구하고 김원봉 선생한테 최고급을 달아드리면 자 그러면 인제 아까 제가 말씀드렸던 뭐 안창호 선생이나 이승만 대통령이나 서재필 선생이나 이런 분들에 대해서는 어떻게 평가할 것인지 제가 보기에는 사실은 그~ 이번에 영화 암살을 보고서 그냥 얘기하신 것이 아닌가 싶은 예",
  "그런 걱정이 들 정도로 예",
  "상당히 우려스런 그 에스엔에스 내용입니다",
  "예. 그래서 역사 교과서를 지금 이제 국정이나 검정으로 그러고 전환하는 문제가 논의되고 있는데 거기에 대해서는 사실 저는 아~ 이 국사 교과서에 대해서만큼은 우리가 하나로 집필자들에 치열한 토론을 거쳐서 하나로 좀 해야 되는 거 아닌가 이렇게 국사 교과서들이 혼란스럽게 나오면 이건 배우는 선생님들마다 교과서마다 이렇게 달라서 과연 되겠는가 사관에 다양성도 인정을 해야 하지만 최 원장님 예",
  "우리가 그래도 대한민국에 역사 가장 논란 있는 게 인제 근대산데 여기에 대해서만큼은 우리가 조금 뭔가 하나에 이 중지를 모으는 그런 작업이 좀 있어야 하는 건 아닌가요? 그렇습니다",
  "역사에 진실은 하나고 면면이 내려져 오고 있는데 해석하는 사람이 이렇게 판이하고 이렇게 갈팡질팡하게 되면은 우리 어린 은 세대들은 어떻게 평가를 해야 되고 누구를 애국자로 생각해야 되는 건지 국가관 자체가 저는 흔들릴 거라고 봅니다",
  "그래서 저는 차재에 이런 역사 교과서 문제만큼은 우리가 분명하게 정말 중립적이고 제대로 된 평가 작업 그리고 저 교과서에 제작 작업이 예",
  "저는 이루어지는 야 된다고 생각합니다",
  "예. 자 이런 상황에서 아 하토야마 유끼오 일본 총리 있지 않습니까? 하토야마 유끼오 일본 총리가 서대문 형무소 그 현장을 찾아가서 또 사과를 하고 한 게 여전 으 많이 화제가 좀 되고 있는데 저도 아 일본 총리가 일본에 전 총리가 이렇게 무릎까지 꿇을 줄이야 이렇게 좀 저는 좀 생각을 못 했는데 그런데 일본에서는 사실 이런 게 거의 또 보도가 좀 안 됐다고 합니다",
  "이런 저는 역사적 사실이 조금 일본에도 알려지고 왜 하토야마 총리가 이렇게 무릎을 꿇어야 했는가 이렇게 좀 알려졌으면 좋겠는데 손 변호사님 일본 언론이 이 보면 항상 이럴 때 보면 너무나 국수주의적으로 가는 게 아닌가 그런 생각을 좀 많이 해봅니다",
  "예. 현 총리에 대한 반대되는 어떤 행보기 때문에 사실 다루기 굉장히 불편한 부분도 있겠지만 그 하토야마 총리 같은 경우는 사실은 대표적인 친한파이고 예",
  "진보적이고 개혁적인 성향을 갖췄다라고 인제 평가되고 있습니다",
  "그런 정치인에 행보가 계속적으로 일본 내에서  축소되고 있다는 것은 일본이 우경화가 심각해지고 있다",
  "또 뿐만 아니라 어떤 예",
  "우리 자의대라든가 어떤 평화 헌법에 대해서 좀 역행하는 여러 가지 정치적인 행보도 그 일련에 형태라고 보입니다",
  "결국 동북아 시대에 어떤 평화나 일본이 세계적으로 어떤 과거에 대한 처절한 반성을 통해서 거듭나는 어떤 그 역사적인 평가를 받기 위해서는 예",
  "그 공평하고 객관적으로 이런 시각도 충분히 다루어지고 일본 내에서이 이런 반성하는 문화 이런 그 진보적인 지식인들에 어떤 색깔도 굉장히 충분히 공론화돼야 됨에도 불구하고 이게 예",
  "의식적으로 폄하되고 있다고 한다면 일본이 우경화 정책에 대해선 조금 비판을 하 하지 않을 수가 없습니다",
  "예. 네. 잠시 뒤에 정미경 의원과 그리고 박완주 의원 간에 여야 토론으로 저희가 여러분들을 모시겠습니다",
  "지금까지 최병묵 월간 조선 편집장 그리고 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 함께했습니다",
  "네. 고 이맹희 씨제이 그룹 명예 회장에 장례식장에 기업 총수들은 물론이고 정치인들과 연예인들에 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "빈소에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "이동은 기자 네. 오늘 어떤 사람들이 좀 다녀갔습니까? 네. 저는 지금 서울대 병원 장례식장에 나와 있습니다",
  "고 이맹희 씨제이 명예 그룹 회장에 장례식 셋째 날 조문은 오늘 오전 아홉 시부터 차분한 분위기 속에 진행되고 있습니다",
  "오후 두 시엔 김무성 새누리당 대표가 조문을 하기 위해 빈소를 찾았습니다",
  "김무성 대표는 삼십 분 정도 조문을 마치고 나오는 길에 집안끼리 잘 아는 사이라며 장례식 때 큰형이 추도사 있기로 한 인연이 있다고 말했습니다",
  "앞서 오전 열 시엔 이명박 전 대통령이 장례식장을 찾아 이십 분 동안 조문했는데요",
  "이 전 대통령은 고인과는 인연이 없었지만 송경식 씨제이 그룹 회장이 지난 정권 때 국가 경쟁력 강화 위원장을 맡았다고 말했습니다",
  "빈소에는 지금까지 터 천오백 명이 넘는 정재계 주요 인사들에 조문이 이어졌습니다",
  "하지만 아직 이재현 씨제이 그룹 회장은 모습을 보이지 않고 있습니다",
  "이재현 회장은 장례식 참석을 위해 주거지 제한 변경 신청까지 했지만 건강상 참석하기가 쉽지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "조문은 오늘까지 받을 예정이며 내일 오전 여덟 시 서울 필동 씨제이 인재원에서 영결식이 열리고 장지는 경기도 여주에 씨제이 일가 사유지로 결정됐습니다",
  "지금까지 서울대 병원에서 티비 조선 이동은입니다",
  "최근 북한에 지뢰 도발로 우리 군 부사관 두 명이 중상을 입은 것을 두고 여야는 오랜만에 한목소리로 북한을 규탄했습니다",
  "하지만 천안함 폭침 이후 실시 중인 오이사 대북 제재 조치에 대해서 입장이 완전히 다릅니다",
  "그리고 국정 감사 시기 등에 각종 쟁점에 있어서도 견해 차이가 큰데요",
  "여의도 동상이몽 오늘은 새누리당 정미경 의원 새정치 민주 연합에 박완주 의원과 토론 한판 벌여보겠습니다",
  "오늘 바쁘신데 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 먼저 정 의원님 네",
  "여야가 오이사 조치에 대해서는 입장이 완전히 다른데 새정치 민주 연합에 문재인 대표가 팔월 십육일이죠",
  "오이사 제재 당장 해제하자",
  "인제 그런 취지에 발언을 했는데 이거는 어떻습니까? 지금 새누리당은 상당히 비판적인 거 같애요",
  "문재인 대표 발언에 대해서 문재인 대표가 저런 얘기할 줄 알았어요",
  "사실 우리 천안함 벌써 잊으셨습니까? 그 천안함 그 사건 이후에 예",
  "그 야당에서 얼마나 그게 북한에 소행이 아니라고 정말 말들을 많이 하셨습니까? 그래서 이번에도 저희가 예측하기로는 예",
  "야당에서 이것도 북한 소행 아니라고 하겠다",
  "이렇게 예측을 했었는데 음~ 다행히도 이번에는 같은 목소리를 내면서 북한을 규탄했습니다",
  "그러다가 바로 인제 오이사 조치에 나오니까 이제 원래대로 다시 돌아가셔서 그 목소리 하시는 거 같애요",
  "근데 지금 천안함두 계속 북한은 자기네가 아니라고 얘기하고 있는 마당에 더군다나 당연히 사과도 하지 않고 또 이번에 또 뒤통수 때렸잖아요",
  "이런 와중에 또 자 아니라고 이제 또 아주 뒤늦게 또 말했어요",
  "그거 자기네가 한 게 아니라고 북한이 그르고 있는 마당에 오이사 조치 해제를 어떻게 합니까? 할 수가 없는 거죠",
  "박완주 의원님이나 네",
  "새정치 민주 연합에서는 뭐 북한이 예뻐서가 아니라 네",
  "이건 뭔가 대화를 줌 해보자",
  "음 그런 취지에서 그런 제안을 했다라고 지금 말씀을 하고 계시죠? 네. 제가 말씀드리면요",
  "오이사 조치는 좀 전에 말씀하신 것처럼 어 이천십년도에 천안함 사건으로 있으 인해갖고 인적 물적 교류를 하지 말자",
  "그래갖고 아마 다섯 가지 용 대용 우선은 북한 선박이 우리 영해에 못 들어오게 하고 네",
  "남북 교류를 중단하고 그다음에 우리 국 국민들 방북 불허하고 그리고 네 번째가 신규 투자 불허하고 예",
  "다섯 번째가 대북 지원 사업에 원칙적 보륜데요",
  "이게 시얼 실질적으로 이렇게 이루어지는지 한번 살펴볼 필요가 있다",
  "저는 박근혜 정부가 이 년 반 동안 대북 관계에서는 역대 정권 중에 제일 정말 안타까울 만큼 한 일이 없다",
  "왜냐하믄 오이사 조치 때문에 지난 정부에서 한번 보시죠",
  "그 뜬금없이 우리 아 지난 아시안 게임 때 북한 실세 삼 인방 내려왔어요",
  "얼마 전에 이희호 여사님 방북했습니다",
  "그리고 어~ 지난 오일날 경원선 남측 구간 우리 대통령님께서 직접 참여도 하셨어요",
  "그러 그러면서 하시는 말씀이 대표적인 곳이 얼음 어 초기에 드레드덴 선언이 그런 거를 치대언을 할라면 오이사 조치 해제 안 하지 않고선 할 수가 없는 거구요",
  "유라시아 이니셔티브 이 문제도 그 가수 쇼가 아닌 이상 진정으로 한다라고 한다면 이 조치에 대해서 지난 정권에 대해서 어 분명하게 해제 조치가 선행이 돼야 실질적 진뢰성이 있구요",
  "신뢰성을 가질 수가 있구요",
  "다만 말씀하신 것처럼 북한에 어떠한 도발에 대해서는 예",
  "과감한 응징을 해야 된 거에 대해서는 야당도 동의를 합니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 신료와 그리고 경제적으로도 우리 지금 대한민국 성장률이 떨어지기 때문에 남북 교류에 대해서 대부분 많이 동의를 하고 있 여당 내에서도 긍정적으로 보는데 다만 이거는 명문적으로 오이사 조치를 때문에 이것을 그냥 묵과할 거냐라고 했을 때 저는 인제 여당이 사실은 암묵적으로 오이사 조치를 사실은 이렇게 뭉개고 어 교류도 하고 나산 핫싼 부분에 있어서도 많이 기업들이 참여하는 거에 대해서 암묵적으로 하다가 예",
  "이 이노무 목침 사건 때문에 그야말로 붕괴가 된 거죠",
  "요거는 그래서 어저께 여론 조사를 봤더니요",
  "거의 비등비등합니다",
  "절대로 사과하기 전에는 그 그래도 반대가 많죠",
  "어 하면 안 된다가 아 오십팔 프로 정도 아 근데 박 의원님 네네",
  "최소한 오이사 제재를 해제하려고 하면 북한이 천안함 폭침에 대해서는 저는 뭐 명시적으로 사과를 해야 된다고 생각을 합니다만 사과로라도 저희가 자신들에 행위라는 것을 인정하는 뭔가 그런 게 조치가 좀 필요한 거 아닙니까? 우리 장병이 음 그때 자 마흔여섯 명에 장병이 그렇게 정말 어이없이 이렇게 어~ 불계에 계기됐는데 여기에 대해서 그냥 사과한다는 것 여전히 국민들에 감정을 이해할 숩 저는 충분히 네",
  "저도 대한민국 국민으로서 정치인이기 전에 우리 장병들이 그르게 희생된 거에 대해서 안타깝고 예",
  "정당하게 사과를 받고 그런 조치에 대해서 해야 되는데 다만 예",
  "역대 정권 한번 보면요",
  "팔팔년도에 우리 칼기 김원희 사건이었을 때 그들은 사과도 안 했습니다",
  "그리고 박정희 대통령 때 그 무시무시한 김신조 저 청와대 폭파한다고 왔을 때 지난번 박근혜 대통령이 그 방북했을 때 예",
  "겨우 몇십년 만에 사괄 했는데 그렇다고 모든 것을 단절을 했느냐 그동안 사실이 이런 부분에 대해서 무엇이 국익에 어~ 더 도움이 되는지 이런 판단을 하시는 게 더 통 크게 결단해야 될 아니 지금 일이라고 생각합니다",
  "아무래도 이거는 반론을 할 수밖에 없는데 하세요. 네",
  "그 무력 도발에 대해서 네",
  "야당이 지금 무력 도발에 대해서 북한에 무력 도발에 대해서 과감하게 응징하는 건 동의한다 그러는데 네",
  "사실 응징할 방법이 뭘로 없어요",
  "우리한테 가질 수 있는 게 그니까 말로는 그냥 응징을 해라 그렇지만 뭘 아니 어떻게 응징을 합니까? 아니 한번 보세요",
  "에 그래서 사실 이거는 제가 얘기하는 게 아니고 아니 제가 얘기할 땐 에 저도 참았거든요",
  "국방부 장관이 그렇게 얘기하셨어요",
  "그르면 뭐냐면 어 국방부 장관이 얘기를 했어도 네",
  "그들도 할 수 있는 방법이 별로 없으니까 대북 확성기 하자는 거 아닙니까? 그거에 대해서 지난번에 또 야당에 의원님 뭐라 그러시냐면 실효성 없는 대북 확성기 왜 하냐 오이사 조치에도 들어가지 않았다",
  "그런데 사실 실질적으로는 북한에서 가장 불편해하는 게 대북 확성 확성기 방송입니다",
  "그니까 그냥 무력으로 하는 거에 우리가 가혹하게 응징하자",
  "이거에 동의한다 그래서 다 되는 건 아니고여",
  "그다음에 박근혜 정부에서 지금까지 역대 정권 중에서 가장 뭐 대북 정책 못한다고 말씀하시지만 솔직히 말씀해서 김정은 같은 사람이 역대 정권에서 있었습니까? 아니 비근한 예로 남 탓할 일은 아니죠",
  "비근한 예로 아니 처음 있는 일이잖아요",
  "남 탓할 일은 아니죠",
  "예. 그다음에 이희호 여사를 연로하신 분 초대해놓구 어른을 초대했단 말이에요",
  "그리고 나서 나타나지도 않았어요",
  "그런 사람 있었습니까? 그런 마당에 어떻게 박근혜 정부가 대북 정책 못한다고 그거를 비난하실 수가 있어요? 예",
  "제가 딱 십 초만요",
  "예를 들어서 그분은 저는 사실은 그렇게 장병 둘이 목침에 의해서 피해를 봤기 때문에 목함 지뢰 네",
  "에 목함 지뢰 때문에 어 사상 어 있기 때문에 말을 아꼈는데요",
  "연평 해전 혹시 보셨습니까? 연평 해전 봤죠",
  "바로 그 연평 해전 때문에 그래서 제가 인제 마 마저 말씀드릴게요",
  "그 경제 또는 민간 교류는 교류대로 하면서요",
  "그렇게 도발이 있을 때 단호하게 응징하는 거는 어느 정권이었습니까? 연평도에 포격했을 때 겨우 어떠한 응징도 못핸 게 이명박 정부였구요",
  "그다음에 최근에 벌어진 십 초 넘으셨는데요",
  "예. 이 부분에 대해서도 말로는 응징한다라고 하지만 이 응징은 행동으로 하는 겁니다",
  "그래서 제가 저에 기준은 응징은 군사력에 대해서는 위반하고 이런 부분에 대해서 어떤 용서하지 말고 한편으로는 이게 투 트랙으로 해온 것은 저희 정부뿐만 아니라 의원님 박 박정희 정부 때도 그랬었고 여기서 아니 잠깐 여기 십 초만요",
  "의원님 연평 해전 보셨습니까? 아 그럼요",
  "그 교전 수칙 누가 만들었습니까? 네",
  "김대중 정부 때 만들었습니다",
  "우리 군인들 아까운 사람들 다 차 거기서 희생당했잖아요",
  "그러면 한마디 드릴게요",
  "그러니깐 아무리 거기서 얘기를 한다고 해도 연평도 포격했을 땐 도대체 뭐 하셨습니까? 뒤통수를 때리는 건 누구예요",
  "엠비 정부에서 연평도 포격 있을 때는 아니 그래서 제가 여쭤보는 거잖아요",
  "이러 이러 이런 물통 갖고 포탄 햇볕 정책 하고 피라고 하신 많이 퍼줬어도 그런 분들이에요",
  "뒤통수 맞았다니까요",
  "제가 좀 개입을 하겠습니다",
  "입이 열 개래도 이번 사건에 대해서 네",
  "경계 실패하는 거는 용서할 수가 두 분이 군대 안 다녀오셔서 아니 그거 죄송한데 경계 실패한 건 용서할 수가 없어요",
  "네. 두 분이 평소에 외교 안보에 대해서 관심이 많으셔서 지금 여기에서 아니 지금 여성에 대해서 네",
  "여성에 문제가 아니고 에 여당에서 있잖아요",
  "아니 군대를 안 가주 안 갔다 왔기 때문에 네. 알겠습니다",
  "모른다 이렇게 말씀하시면 안 되는 거죠",
  "아니 갔다 오시는 분들도 이렇게 그 에",
  "뭐야 박 의원님 물 물통 갖구서 포탄 그래갖고 막 정말 전 국민들이 이 우스울 수밖에 없었던 이명박 정부 시절을 알겠습니다. 자 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 박 의원님 여성이 군대 안 갔다 와서 그렇다란 얘기는 제가 볼 땐 좀 과하지 않았나 싶구요",
  "그러면 다녀오셨냐고 예. 제가 지금 북한 인권 법에 대해서 북한에 대해서 투 트랙으로 가자",
  "이제 그런 입장이신데 이천오년에 지금 김문수 전 경기 지사가 당시 의원일 때 발의를 했는데 이게 짐 십일 년째 계류돼 있거든요",
  "북한 인권 법에 대해서 그렇게 반대하고 여기에 대해서 시행을 아직 이건 뭐 이런저런 트집을 잡고 있는 그 이유는 뭡니까? 그 전대에 대해서는 잘 모르겠구요",
  "십구 대에 들어와서는 어~ 북한 인권 법에 대해서 저희 당 현재까지 입장은 예",
  "아 좀 독소 요소에 대해서는 좀 드러냈으면 좋겠다",
  "그러면 기본적으로 동의해 하겠다",
  "독소 요소 중에 뭐냐하믄 대북 삐라 보내는 단체들 있잖아요",
  "거기에 대해서 국군을 지원하겠다",
  "이게 결국은 사실은 그~ 자극 물론 뭐 지금 정부에 입장에서는 민간 단체에 타치할 수 없다라고 하는데 그 법에는 여그 그런 단체에 대해서 지원하는 부분을 들었기 때문에 이런 부분은 과하다",
  "드러낸다라고 한다면 기본적으로 갖고 있는 그 보편적 그 인권에 대해서는 저희 당에서도 동읠 하겠다",
  "이로케까지가 협상한 게 최근까지에 입장입니다",
  "안 해주는 게 아니구요. 예",
  "근데 북한 그걸 네. 말씀하시죠",
  "아니 저렇게 말씀하시면은 국민들께서 그걸 믿으실까요? 야당에서 지금까지 북한 인권법을 얼마나 반대했습니까? 독소 조항을 빼내서 하자는 얘기는 처음 들은 얘기구요",
  "아니 저 계속 말씀드렸어요",
  "그렇게 제가 브리핑도 여러 번 했구요",
  "이른 식으로 말씀하시면 안 되는 거구요",
  "제가 십이월 일월달에 아니 그니까 실질 대변인을 할 때 아니 저도 분명하게 그런 얘기를 좀 했으면 좋겠어요",
  "네. 박 의원님 얘기를 좀 얘기를 좀 들으셔야 될 거 같습니다. 네",
  "예. 그래서 제가 볼 때는 이번에 이제 그~ 북한에 이 목함 지뢰 사건에 대해서 예",
  "야당이 처음부터 대북 규탄을 하고 나온 이유는 제가 볼 때는 영화 연평 해전 때문인 거 같애요",
  "왜냐하면 연평 해전을 통해서 많은 국민들께서 특히 아들을 가진 엄마들이 교전 수칙이 뭔지를 아는 거예요",
  "예 그리고 왜 그때 당시에 왜 우리 아까운 아들들이 희생당한는지 이제 더 잘 알게 된 거예요",
  "그래서 이번에 말 잘못하면 야당이 큰일 나니까 이제 막 선수 치고 나온 거예요",
  "그러다가 오이사 조치에서 또 지금 또 원래대로 원점으로 돌아가서 천안함 때하고 똑같은 얘기하고 있는 거잖아요",
  "이러시면 안 되는 거죠",
  "저도 딱 한 가지 예",
  "북한 문제에 대해서 아닙니다",
  "너무 지금 오이사 조치에 대해서 네",
  "만든 정권이 이명박 정부고 네",
  "그걸 유지하고 있는 게 박근혜 정분데 시 아까 다섯 가지 말씀 중에 딱 하나만 지금 현재 지키고지고 있어요",
  "그래도 인도주의적 우리 영해에 교류는 하고 영해로 있는 겁니다",
  "선박 통과하는 것 빼놓고서는 어 나머지는 정말로 저는 박근혜 대통령이 드레스덴에서 통일은 대박이다",
  "이렇게 하고 북한에 인프라를 깔자",
  "이런 거 했을 때 환영 논평도 내고 했어요",
  "근데 그거를 실질적으로 가름하는 게 오이사 대북 제재 오이사였습니다",
  "인도주의적 지원 그렇죠",
  "영유하는 위한 거라당가 인도주의관은 그건 다 하는 거예요",
  "이런 건 그 당시에도 예외가 돼서 예",
  "어떻게 전혀 그랬죠",
  "북한에 대해서 지원하지 않는다라는 것은 그건 아니라는 걸 분명히 말씀드리구요",
  "주제가 지금 굉장히 네",
  "북한 쪽에 좀 많이 가 있는데 이 지금 현안이 노동 개혁이냐 재벌 개혁이냐 이렇게 지금 신문에 타이틀이 뽑혀 나오지 않습니까? 박근혜 대통령과 여당에선 노동 개혁 정말 중요한 문제다라고 하는데 그런데 지금 어 야당에서는 이 그런 구호까지 나왔어요",
  "아버지 이 임금 빼앗아서 우리 월급 준다라고 이렇게 또 맞불을 놓고 있는데 노동 개혁 이거 얼마만큼 중요한 문제길래 여당이 이렇게 나서고 있는 겁니까? 이제는 더 이상 엄마가 좋냐 아빠가 좋냐 선택해라",
  "인제 이런 거는 우리가 이미 지나가는 거 같애요",
  "그니까 좀 더 인제 심도 깊고 좀 어른스럽게 얘기를 하자면 네",
  "우리는 자유 민주주의 국갑니다. 기본적으로 예",
  "그니까 시장은 수요와 공급에 맡겨야 되는 게 맞지만 그러다 보니까 노동 시장 같은 경우에는 그 탄력성을 막는 그런 일이 벌어지고 있잖아요",
  "너무나 경직화되고 있고 그래서 그게 우리 경제를 다시 발목을 잡는 일이 벌어지고 있어요",
  "그럴 땐 당연히 국가가 개입을 해서 어 그걸 좀 풀어주자는 겁니다",
  "그거 인제 탄력성을 갖도록 예",
  "그래서 인제 노동 개혁을 반드시 이 시점에서는 우리가 해야 된다라고 말씀드리는 거구요",
  "그다음에 재벌 개혁은 여태까지 늘 재벌 개혁은 초점을 맞춰져 왔어요",
  "어느 정부에서 재벌 개혁을 안 한 정부가 있습니까? 그렇기 때문에 만약에 이번 노동 개혁을 톡해서 아 이 경제에 경제에 탄력성을 더 높여 주기 위해서 재벌 개혁이 필요하다",
  "그러면 함께 같이 가겠다",
  "이런 취지인 겁니다",
  "예. 네. 재벌 계획 쪽에 좀 초점을 맞추고 지금 노동 개혁은 야당에서는 이건 내년 총선에서 승리하기 위한 전력이다라고 아 이거 아주 폄하해버렸어요",
  "제가 그~ 노동 개혁을 들고 나온 부분에 중에서 제가 개인적으로 동의하는 거는 좋은 일자리를 만들기 위해서 어 노동 개혁이 필요하다",
  "근데 좋은 일자릴 만드는 거에 대해서 반대하는 국민이 누가 있겠습니까? 그런데 여당과 어 청와대에서는 그 노동 시장 노동 개혁을 통해서 하겠다",
  "이런 거에 대해서는 어 동의할 수가 없다",
  "그 핵심 내용이 임금 피크제 의무화 부분하고요",
  "더 중요한 건 해고 요건 완환데 단편적으로요",
  "그르니깐 차 열 대 파는데 어떤 사람은 한 대밖에 못 파너니 현저하게 저하되면 해고할 수 있다",
  "이런 규정 부분을 노동 시장에 적용을 한다면 저는 솔직히 우리 국회 의원부터 그거 적용해야 된다고 생각합니다",
  "삼백 명 중에 법 발의 안 하고 아무것도 안 한 분들 이런 분들부터 해고를 시켜야 하죠",
  "그래야 국민들이 동의를 하죠",
  "대부분 그 근로자고 노동자인데요",
  "두 번째 공무원들도 똑같습니다",
  "공 헌법에 보장된 기간이 있다라고 하지만 그야말로 현저하게 그 못한다",
  "이게 애매한 이런 규정 갖고 될 일은 아니다라고 보고요",
  "이 노동 시장에 대해서 대장이 과연 누구냐 중소기업 소기업 자영업 대장이 아닙니다",
  "여기는 지금 노동 그~ 인력난으로 허덕이고 있거든요",
  "이 임금 피크제는 해고 요건 완화 안 해도 가뜩이나 어렵습니다",
  "이 대상은 그 재벌들이 주로 대기업 중심인데 딱 한 말씀드릴게요",
  "만약에 기업을 시장을 위해서 한다라고 한다면 지금 갖고 있는 칠백이십조 사내 유보금은 투자 내지는 고용에 쓰셔야 하죠",
  "자기들이 나눠 먹는 고만 안 됩니다",
  "저희가 근데 시간이 좀 제한이 돼 있어서 네",
  "마지막 이 주제 이거 하나 꼭 다루고 가겠습니다",
  "자 국정원에 박 의원님 네",
  "해킹 프로그램 아 구입 의혹 사건 여기에 대해서는 야당이 이번에 어떻게 보면은 좀 판정 패 당한 거 아니냐 이런 얘기 아 많이 나오고 있지 않습니까? 어떤 의혹이라든가 이런 거 많이 제기를 했지만 국정원에 활동에 대해서 뭔가 좀 기스를 내는 그런 정도에 좀 그치지 않았느냐 이런 얘기들이 많이 있는 거 같습니다",
  "저는 그 판정 패나 케이오 승이다",
  "이게 뭐 중요합니까? 국정원이 어쨌든 어떠한 목적 하에 그 비록 뭐 반대되는 이런 그~ 저기를 위해서 도입했다고 하지만 그 가능성이 여든 야든 국민 모두에게 적용 가능하다면 그건 충분히 제기할 수가 있구요",
  "마지막 한 말씀드리면 이런 여 그~ 언론 환경과 등등 그리고 어떠한 자료도 제출 안 하고 있는데 그 부분을 밝혀내라 하는 것은 무리이고요",
  "이거는 다음 정권에서 자 정 의원님 예",
  "밝혀야 될 필요가 있습니다",
  "예. 지금까지 그니까 대한민국 야당이 젠 정말 잘하기를 바라는 사람인데 무슨 의혹이 쓰면 그것을 갖다가 제대로 밝히지도 않은 상태에서 의혹만 부풀려가지고 상대방한테 완전 낙인 찍기로 가고 있는데 사실 이번 국정원에서는 그런 야당에 한계를 스스로 드러낸 겁니다",
  "이제 앞으로는 아니면 말고 방식에 그런 의혹 제기는 있으면 안 되구요",
  "무조건 발목 잡기 하는 거 그렇게 하면 안 되는 거예요",
  "그리고 좀 전에 말씀하신 거 제가 좀 말씀을 꼭 이건 드리고 싶은데 국회 의원에 뭐 노동 시장 뭐 그걸 국회 의원한테도 적용을 해서 법안 발의 안 하는 사람들은 뭐 내쫓아야 된다",
  "이렇게 말씀하시는데 저는 검사 출신입니다",
  "제가 그리구 국회에 들어와서 법을 만들면서 보니까 네",
  "국회 의원들이 경쟁적으로 법을 만들면서 악법을 만드는 거예요",
  "그냥 놔둬도 되는데 만들어서 알겠습니다",
  "만들어서 더 악법이 되는 경우가 너무 많아요",
  "그니까 그른 점에 대해서 그걸 비유로 드시는 거는 안 되는 거죠",
  "지금 열기가 아주 뜨거워서 저희가 다음 기회에 꼭 두 분을 좀 모셔야 될 거 같습니다",
  "오늘 정리되지 못한 문제가 너무 많습니다",
  "지금까지 정미경 새누리당 의원 그리고 박완주 새정치 민주 연합 의원과 함께했습니다",
  " 케이디비 대우 증권입니다",
  "중국 증시 극락에 영향으로 불안감이 확대되며 코스피는 육 개월 만에 천구백사십 선이 붕괴됐습니다",
  "오늘 코스피는 장 초반 외국인에 매수 세에 소폭 반등하기도 했지만 중국 증시가 오 퍼센트 대로 급락세를 보이자 천구백십 선까지 밀려났습니다",
  "하지만 다행히 장 막판 기관이 매수로 돌아서며 천구백삼십 선에서 마감했습니다",
  "코스닥 지수는 사흘 연속 팔 퍼센트 이상 하락하며 육백칠십 선에서 마감했습니다",
  "오늘 코스피는 십육 점 팔팔 포인트 하락한 천구백삼십구 점 삼팔을 코스닥 지수는 이십구 점 이오 포인트 하락한 육백칠십 점 오오를 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 기관이 매수했지만 외국인과 개인이 매도하며 지수 하락을 주도했습니다",
  "업종별로는 대부분에 업종이 하락했습니다",
  "귀금속 광물과 섬유 의복 증권업이 큰 폭으로 떨어진 반면 경기 방어 주인 통신업은 홀로 상대적 강세를 기록했습니다",
  "삼성 전자가 저가 매수에 유입에 이틀 연속 상승했고 통신 주들은 올가을 규제 리스크 해소와 배당 확대 기대감에 동반 강세를 기록했습니다",
  "에 반면 중국 소비 관련 주인 화장품 주들은 중국 증시 폭락에 일제히 하락했습니다",
  "오늘은 사진 한 장으로 프로그램 시작하겠습니다",
  "이천십사년 회계 연도 결산 심사가 열린 국회 예결위 회의장 모습입니다",
  "보시는 것처럼 이렇게 의석이 텅텅 비어 있습니다",
  "여기 보인 의원은 최근 저희 프로그램에 나왔던 이정현 의원이 아닌가 싶습니다",
  "국민들에 혈세가 낭비되는 곳은 없는지 씀씀이를 제대로 따져야 할 국회 의원들이 본연에 업무를 소홀히 한 겁니다",
  "그나마 이 회의에서 나온 진문들이 노동 개혁과 재벌 개혁 법인세 문제 같은 정쟁성 현안이 더 많았습니다",
  "지금은 경제 활성화에 온 나라가 사실 매달려 있다시피 하고 있는데요",
  "국회 의원들이 저는 일단 성실하게 예결위에 임하는 모습을 보고 싶습니다",
  "자신들에 책임과 의무를 다하는 국회를 기대하며 정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "오늘 함께해 주실 세 분에 패널 소개합니다",
  "박상헌 공간과 미디어 연구소장 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 그리고 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 음 네",
  "네. 오늘 정의가 뒤늦게나마 실현된 의미 있는 날입니다",
  "오늘 대법원에서는 대법원이 정치 자금법 위반 혐의를 받고 있는 한명숙 새정치 민주 연합 의원에 대해 징역 이 년 이 심에 아~ 판결을 확정했습니다",
  "이에 따라 한 의원은 곧바로 의원직이 박탈되고 며칠 뒤 구치소에 수감됩니다",
  "현장에 나가 있는 기자 연결해 보겠습니다",
  "김혜민 기자 네. 대법원이 방금 전 한명숙 의원에게 징역 이 년을 선고한 원심을 확정했습니다",
  "앞으로 한 의원은 국회 의원직을 잃고 이 년 동안 수감 생활을 해야 합니다",
  "검찰은 곧바로 형 집행에 들어갔는데 한 의원이 검찰에 출석하면 구치소에 수감하고 이후 교도소를 배정합니다",
  "한 의원은 또 십 년 동안 선거에도 출마할 수 없습니다",
  "앞서 한 의원은 지난 이천칠년 대선 경선 과정에서 한만호 전 한신 건영 대표에게 세 차례에 걸쳐 불법 정치 자금 구억 원을 받은 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "일 심에서는 한 의원에게 돈을 줬다고 주장은 한 전 대표에 주장에 신빙성이 없다고 판단해 한 의원에게 무죄를 선고했지만 이 심은 한 전 대표에 기존 진술을 모두 받아들여 징역 이 년을 선고했습니다",
  "오늘 새정치 민주 연합 문재인 대표와 이종걸 원내 대표 등이 대법정에 직 직접 와 선고를 방청한 뒤 대법원에 선고에 유감을 표했습니다",
  "또 시민 단체들도 몰려와 오 년 넘도록 재판을 끌어오면서 한 의원이 세금으로 세비를 받아 갔다며 사법부가 사죄해야 한다고 주장했습니다",
  "한명숙 의원에 유죄가 확정된 것과 관련해서 문재인 새정치 민주 연합 대표가 이에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "그와 관련한 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "문재인 대표가 참담하다",
  "법원까지 정취하겠다라고 하는데 이와 관련된 키워드를 한번 보면서 문재인 대표에 말이 맞는지 한번 보도록 하겠습니다",
  "대법원에서 징역 이 년을 확정했는데 이 심에서 그렇게 판결을 내린 겁니다",
  "이게 무려 거의 이 년 전에 이 얘깁니다",
  "이십삼 개월 전에 얘긴데요",
  "구억 원 수수 혐의 모두 인정한 원심이 정당하다는 겁니다",
  "이 구억 원은 언제 받았느냐 국무 총리 시절에 공간에서 받은 것으로 그렇게 나오는데 이에 따라서 역대 국무 총리 중 처음으로 실형이 확정되는 불명예를 안게 됐구요",
  "국회 의원직은 즉시 상실합니다",
  "그리고 수일 내 구치소에 수감되게 돼 있습니다",
  "자 오 년 만에 기소된 지 오 년 만에 이 위 이렇게 나온 판결 네",
  "사실 어느 정도는 이 심에서 유죄가 나왔기 때문에 네",
  "어느 정도 예상한 거 아니었습니까? 대법원에 판단은 뭐 단순합니다",
  "유무죄만 가리는 것이잖아요",
  "보다 그동안 뭐 오 년 정도 지났고 그랬기 때문에 이게 인제 일 심 판결을 따를 것인가 이 심 판결을 따를 것인가의 판단만 있는 것이기 때문에 뭐 대법원에 어떤 그 마지막 상고심 확정은 굉장히 단순한 재판이었다",
  "결국은 인제 이 심에서의 어떤 법원에 판단을 대법원이 수용했다",
  "제가 얼핏 듣기론 팔 대 오 정도라고 얘길 하는데 네",
  "뭐 수정했다라고 보기 때문에 재판 자체는 단순했다고 보는 것이고 다만 이제 저는 대법원이 뭐 고도에 정치적 판단을 했으리라고 생각하지는 않습니다",
  "그른데 왜 오 년을 끌었을까 기소 이후에 엠비 정부를 되돌아가 본다면 어쨌든 노무현 대통령에 비극적 서거가 있었지 않습니까? 어떤 재판과 에 수사 과정에서 근데 한명숙 전 총리는 참여 정부에 총리를 했습니다",
  "법원도 상당히 부담스러웠을 수가 있다는 것이고 또 이천십이년 그~ 으 민주 민주 통합당을 만들 대표를 또 지냈습니다",
  "그런 측면에서 정치적 부담을 가지는 것은 뭐 틀림이 없을 거 같애요",
  "이 정치적 고려를 했다기보다 정치적 부담을 상당히 가진 거 같은데 어쨌든 뭐 대법원이 이번에 법리적 판단은 비교적 단순한 것이였기 때문에  예",
  "일단 항소심에 재판부에 판단을 수용했다",
  "여덟 분이 그다음 다섯 분은 좀 아닌 거 같아 했기 때문에 팔 대 오로 어 통과된 거로 제가 알고 있습니다",
  "그런데 아무리 그래도 그렇지 총리 시절에 그렇게 돈이 맻천만 원도 아니고 이렇게 구억 원이나 되는 돈을 받았다라는 게 이건 정말 도덕적인 면에서 크게 문제가 있다고 봐야 되지 않겠습니까? 더 더구나 그렇습니다",
  "국무 총리면은 대한민국에서는 대통령 다음으로 국정을 관할하는 자린데 음 그런 자리를 이렇게 음 사적으로 뇌물을 받는 자리로 이용을 했다라는 게  그건 참 납득되지가 않습니다",
  "인제 보면은 그~ 야당 같은 경우에 인제 제가 지난번에 말씀드렸습니다마는 보수 정치 세력에 어떤 도덕성을 사실 비판하면서 성장해 왔기 때문에 어떻게 보면 국민들이 보다 더 엄격한 잣대를 들이미는 경우들이 있습니다",
  "그니까 지금 상황에서 야권으로서는 인제 이것이 총리이기도 하고 당 대표도 했었고 또 서울 시장 출마도 했었던 상황이기 때문에 예",
  "이것이 인제 비리와 연관된 것이었기 때문에 보수 정당을 공격할 수 있는 그 칼이 상당히 무뎌지게 되는 요인으로 작용할 수밖에 없는 것이고 또 굉장히 xx 국민들로부터 비판을 받게 되는 것인데 이것이 인제 야권 입장에서는 여러 정치인들에 지금 수사에 인제 걸려 있는 상황이기 때문에 여기서 밀리게 되면 이후에도 야권 전체에 대한 타격으로 올 것이라고 보기 때문에 굉장히 정치적인 해석을 가하는 측면들이 있고 그래서 야권 성향층들을 조금은 동의하는 측면이 있을지도 모르겠어요",
  "그러나 제가 쭉 대중 여론을 봐왔을 때 예",
  "한국에서 두 가지 문제에 있어서는 정치적 지지 여부를 떠나가지고 정 어느 정당을 지지하는지 여부에 떠나가지고 전폭적으로 그걸 일관된 관점을 갖고 있는 것들이 있는데요",
  "그것이 하나 뭐냐면은 하나는 인제 일본과 관련된 것이에요",
  "굉장히 친일적인 행태를 보일쓸 경우에 여당 지지층 야당 지지층 삭 것 없이 굉장히 비판적 시각을 강하게 나타나는 것이구요",
  "또 한 가지는 정치인이 비리에 연루됐을 때 네",
  "비리 혐의가 드러났을 때 그것은 관용에 여지가 없습니다",
  "국민들이 그래서 이것은 정치적 지지 여부로 야권에서는 사실은 많이 부각을 시키고자 할 가능성이 있어 보이는데 그 호응도가 그렇게 높아 보이지는 않압 않아 보입니다",
  "예. 방금 들어온 속보를 하나 알려드리도록 하겠습니다",
  "한명숙 의원이 한명숙 전 의원이죠",
  "원래는 오후 세 시에 국회 정론관에서 입장을 발표하려고 했는데 서면을로 발표할 예정이라고 합니다",
  "그래서 잠시 뒤에 한명숙 전 의원에 입장이 나올 텐데 그때 한명숙 전 의원에 입장을 시청자 여러분들께 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 박 전 대변인님 예",
  "한명숙  사실 대표로 활동을 했고 총리로도 활동을 했고 그리고 여성으로서는 처음 총리지 않습니까? 그만큼 노무현 정부에서는 중용이 됐는데 이 때문에 상당히 야당에서는 차지하는 위치가 커서 아 아마 그것 때문에 문재인 대표도 참담하다는 표현까지도 쓰지 않았나 싶은데요",
  "예. 뭐 저도 개인적으로 대변인을 하면서 야당에서 좀 많은 대표들을 모셨는데 아홉 분 모셨거든요",
  "그중에 첫 번째 아~ 대표가  한명숙 대표였습니다",
  "사실 이 결과에 대해서 안타깝게 생각하구요",
  "어~ 문재인 대표가 지금 현장에 있기 때문에 상당히 그 인제 격앙된 어떤 입장을 가지고 어 말씀을 하신 거 같습니다만 어 저 제가 좀 말씀을 드리면 이 사법부에 판결이기 때문에 존중해야지요",
  "그러나 인제 긋 아~ 내용에 대해서 안타깝고 유감스러운 측면은 없지 않아 있습니다",
  "이게 지금 어 법률 시행으로서 인제 확정 판결인데 이게 확신 판결이냐 아니면 확률적 판결이냐에 의문을 갖지 않을 수가 없어요",
  "왜냐하면 아까 잠깐 말씀을 하셨습니다만 그 우리 저 대법관들이 팔 대 오로 의견이 갈렸습니다",
  "그니까 이를 내용을 잠깐 들여다보면 일 심에선 무죄 이 심에선 일 심에선 무죄 이 심은 유죕니다",
  "그런데 그 유일하게 채택되는 증거가 뭐냐 하면 돈을 줬다는 한 전 대표에 에 이 증언입니다",
  "근데 일 심에서는 자기가 검사 검찰 수사 과정에서 했었던 얘기를 부인했고 이 심에서는 부인이 유지됐는데도 불구하고 그냥 검찰 수사 과정이 했던 얘기가 더 일관되다",
  "이렇게 해서 채택을 한 거거든요",
  "그르니까 이게 팔 대 오로 갈리는 데에도 다 이유가 있다",
  "그리고 이 문제와 관련해서 야당이 반발하고 정치적 판결 아니냐라고 하는 데에는 그런 어떤 근거와 이유가 있는 겁니다",
  "예. 아니 그렇지만은 한명숙 의원이 받은 구억 원 중에서 일억 원이 동시적으로 흘러갔다라고 한 또 명확한 또 증거가 음 있지 않습니까? 왜 한명숙 전 의원에 동생에 일억 원이라는 돈이 이쪽에서 흘러나온 돈이 갖고 있었는지 거기에 대해서 아마 검찰이 수사에 들어갔고 또 그게 또 증거로 되지 않았나 싶습니다",
  "이번 사건에 대해서 저는 대법원에 이거는 다른 사건이 아닌 정치적인 사건이 아니라 국회에서 아니면은 무슨 선거 유세할 때 대통령을 공격했다라거나 음~ 말이 심하거나 그게 아니고  뇌물 수수 일종에 그 사건이지 않습니까? 네",
  "근데 이 사건에 대해서 야당 지도부가 이렇게 대법원에까지 가서 모습을 보인 게 저는 그게 과연 국민들한테 좋은 모습으로 비춰질까 저는 조금 음 다른 생각을 좀 가지고 있습니다",
  "그 저 생각도 뭐 앵커 말씀하신 거 생각이 같은데 문재인 대표가 인제 검찰이 정치화됐는데 법원마저 정치화됐다",
  "뭐 이런 우려가 있다 얘기했는데 사실은 야당 대표에 입장에서 아까 뭐 박용진 대변인이 현장에 문재인 대표가 있었기 때문에 좀 격앙된 측면이 있다라고 하는데 친노 핵심 의원 중에 한 분이 한명숙 전 총리고 그다음에 현장에 있을 때 기분이 굉장히 좀 안 좋았을 수는 있다는 거 충분히 이해갑니다",
  "또 그 하지만 또 추가로 기자들이 물었을 때 어떤 정치적인 그 앞으로 행보를 할 것인가",
  "야당이 할 수 있는 게 뭐가 있겠냐 이 얘기도 했 해 한 거 다버에 어떤 맥락들을 보면 참 그 야당 대표로서 입장이 좀 곤궁하다",
  "사실 뭐 이런 느낌을 제 개인적으론 받았습니다",
  "정 법원이 정치화됐다면 사실은 어떤 역으로 오 년 동안 이 사건을 몇 년 동안 끌고 왔던 대법원이 판단을 안 했다는 것도 사실은 어떻게 보면 정치적이라고 비관받을 수 있지 않겠습니까? 그 부분은 한명숙 그~ 의원 같은 경우에는 임기 거의 다 채우고 팔 개월 남은 입장에서 유죄가 확정돼서 의원직이 날라가게 됐는데 그 지점도 역으로 정치적으로 비판받을 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 문재인 대표에 심정이 이해가 안 가는 바는 아니나 야당 대표로서 대법원에 판단 문제 물론 법리 공방을 치열하게 그동안 해왔지만 어쨌든 야당 대표로서 얘길 한 것인지 예",
  "뭐 그 한명숙 의원 전 의원에 변호사로 얘기한 것인지 좀 의구심이 갔고 어쨌든 뭐 문재인 대표로서는 상당히 곤혹스러운 입장을 예",
  "법원 나오면서 저는 좀 봤다",
  "뭐 이렇게 정리하고 있습니다",
  "한명숙 어 전 의원은 사실 친노 세력에 어떻게 보면 또 대표적인 또 인사고 그리고 이천 어 지난번 선거이 당시에 어~ 공천을 또 책임지지 않았습니까? 네",
  "근데 십구 대 국회에서 인제 비례 대표 의원들이 여러 가지 좀 문제가 많다라는 인제 그런 어 책임론에 나오는 배경에 또 한명숙 전 의원이 있었는데 이렇게 되면 지금 야당 같은 경우가 분당 탈당 여러 가지 얘기가 나오고 친노와 비노 얘기도 나오는데 친노 세력이 좀 구심점이 조금 약화되는 또 그런 결과를 또 가져오는 거 아닌가 그렇습니다",
  "그런 분석도 좀 있습니다",
  "일단 뭐 친노에 인제 존재 여부 실체 여부에 대해선 여러 가지 또 얘기들이 있습니다마는 어 정치적으론 사실 실재한다고 봐야 되거든요",
  "국민들이 그렇게 인식하고 있는 상황인데 근데 한명숙 전 총리 한명숙 전 의원 같은 경우는 말씀하신 대로 어 친노 진영에서 인제 가장 핵심적인 인사 그리고 어 총리도 했고 서울 시장 후보로 나왔고 당 대표로도 했기 때문에 사실 대표 얼굴이라고 할 수 있는 상황인데 굉장히 또 친노 진영에서는 어 도덕성에 우위를  사실을 바탕으로 예",
  "어 외부 정치 세력을 공격하고 공세하고 그런 것들을 인제 활용해왔던 것인데 이번 사안은 워낙 인제 파장이 크고 워낙 상징적인 인물이기 때문에 친노 세력 정치 세력에 대한 어떤 도덕적 평가에 대해서 과거에 누렸던 그런 비교 우위 이런 것들이 상당히 상실될 가능성이 높거든요",
  "그렇게 되면 어 친노 진영에 대한 공세가 당 내에서 지금 야권 내 친노와 비노 간에 예",
  "대립 경쟁 독립 구도가 강화되고 있는 상황이기 때문에 그 공세가 더 강화될 가능성이 있어요",
  "그러면 또 구심점 내진 결집도가 친노 진영에선 또 약화될 수가 있는 것이기 때문에 친노 진영에서에 어떤 분화 현상으로 연결될 가능성도 있고 그런 면에서 보면 어~ 당 내에서에 문재인 지도부 체제에를 대리 어~ 대립 각을 세우고 있는 예",
  "어 비노 진영 또는 호남 세력에 공세가 커지게 되면서 당 내에 분란이 좀 더 심화되는 방향으로 흘러갈 가능성도 배제할 순 없다",
  "예. 박 대변인님에 분석은 어떻습니까?  이것 야당으로서는 좀 음 아주 곤궁한 처지에 있는 건 분명합니다",
  "그리고 정 어려운 상황이에요",
  "그 대표가 아까 말씀하는 거 잠깐 들어보니까 문재인 대표가 야당으로서 무슨 대응을 할 수 있겠느냐 이렇게 얘길 한 겁니다",
  "하나는 사법부가 대한민국 사법부가 결정한 사항입니다",
  "불만이고 유감스럽고 실망스럽고 이렇더라도 그건 존중해야 되는 대상인 거거든요",
  "여야들을 다 떠나서 그게 그 부분내서 무 그 뭐 정치적 대응 정면 대응을 한다는 거 자체가 안 좋죠",
  "그리고 또 하나는 문재인 대표가 최근에 행보를 이제 뭐 경제 통일 관련해서 적극적인 뭐 노력 보였고요",
  "또 뭐 윤으득 의원과 관련된 논란에서 신속한 대응을 일단 했어요",
  "그 이렇게 해서 뭔가 이렇게 좀 국면을 벗어날려고 하고 또 마침 그~ 혁신 위원회가 이십 퍼센트에 하위 의원들을 인제 뭐 원천 제 배제하겠다",
  "이렇게 하면서 대단히 발빠른 그 공천 관련해서 혁신적인 걸음들을 가고 있는데 만일에 이 문제에 대해서 정면 단위에서 이걸 정치적인 쟁점으로 계속 키워 나갈려고 한다 그러면 예",
  "앞에 있었던 부분이 인제 덮일 가능성이 많기 때문에 사법부에 판단이라는 것 하나 그리고 두 번째는 문재인 정치가 실종될 가능성이라고 하는 우려 이것 때문에 어~ 이게 뭐 적극적 대응을 하기가 상당히 어려울 거 같습니다",
  "과거에 인제 야권에 어떤 이렇게 인제 정권에서 야권을 인제 핍박하는 모양새 이런 서 소재가 인제 발생하게 되면 사실 이것이 야당에 인제 굉장히 결집도를 높이게 되면서 어 내부 갈등 사질 죽이는 방향으로 어 이 소멸시키는 방향으로 효과가 나타났던 것이거든요",
  "지금 상황은 당 내 구도가 인제 그렇지 않은 상황이라고 할 수 있어요",
  "이산 자체가 오히려 당내 분란을 강화하는 쪽으로 그니까 어 지도부에 위상을 약화시키는 요인이기 때문에 그렇게 흘러갈 가능성이 많다",
  "그르고 인제 박용진 대변인 방금 얘기했듯이 문재인 지도부가 지금 보여왔던 것이 국회 절차라든가 이런 사회적 절차 질서를 중시하는 모양새를 보여왔거든요",
  "그런데 만약에 이번 사안을 가지고 장외 투쟁을 한다든가 이렇게 되거버 돼버네 돼버리게 되면 지금까지 중시해 왔던 그 절차들 그 효과들 사실 상실하게 돼버리는 정치적인 폐해가 발생하기 때문에 아마 야당으로서에 적극적 대응을 나서기는 어렵지 않을까란 생각도 하게 됩니다",
  "저 개인적으론 시대가 좀 많이 흘렀다는 느낌이 드는 게 한명숙 그 전 의원이 한 민주화시 투쟁을 하면서 한 두 번 구속됐었죠",
  "부군께서는 굉장히 장기적으로 인제 투옥된 거로 알고 있는데 어떤 민주화 시기에 이거 군사 정권 시기에 에 그니까 민주화 투쟁이야 어떻든 한국도 여성 진보적 여성 운동에 거의 한 대모 같은 분 아닙니까? 그 시기에 구속에 문제에 대해서 에까 야당이 뭐 이종걸 원내 대표도 민주화 운동을 하신 분들이고 야당에 대부분 있는 다선 중진에 의원들이 과거 민주화 투쟁의 경험을 가지고 있는데 어쨌든 이런 문제가 났을 때 공안 탄압 야권 탄압이라는 단어가 본능적으로 아마 떠오를 겁니다",
  "에~ 아~ 이 정권이 야당을 탄압하기 위한 거 아니냐라는 그니까 조건 반사적으로 이런 용어를 떠올릴 수밖에 없는데 시대가 변했다는 것으로 그니까 한명숙 전 의원이 건설 업자로부터 구억 원에 돈을 받아서 구속됐다는 이 하나에 장면 예",
  "이 한 카트에 사진이 야~ 역사가 흘러가는 것이구나",
  "그다음에 야당 대표가 야당 대표로 살 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 이 문제도 한 시대가 완전히 좀 흘러갔다",
  "전 새로운 시대를 맞이하고 있다는 것 특히 이공 삼공 젊은 세대들 같은 경우엔 한명숙 뭐 전 의원이 칠팔십년대 민주화 운동을 했다는 것을 기억이나 하겠습니까? 그렇다고 본다면 아 어떤 한 흐름이 지나가고 새로운 흐름이 다가오나 하는 정치 평론가에 입장에서 제 입장에서 그런 또 소회도 좀 있습니다",
  "저리 야당이 이번에 입장을 분명히 잘 잡아야 된다고 생각을 합니다",
  "국민에 눈높이가 이미 이렇게 올라와 있는 사건이구요",
  "이게 무슨 정치적인 사건이라면 모르겠는데 이건 뇌물을 아니 세상에 구억 원을 월급쟁이가 모을려면 평생을 아마 해도 쉽지 않은 돈인데 그럼 구억 원을 총리 공관에서 챙긴 사건인데 이 사건에 대해서 공안 탄압이라고 한다는 건 저는 그건 어불성설이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "그런데 이번 사건은 저희가 여러 차례 강조했습니다만 지체된 정읜데요",
  "오 년 똥 오 년이 걸렸습니다",
  "이 심에서 아 유죄 판결이 나고서도 그 당시에 구속을 하지 않아서 또 국회 의원으로 활동을 할 수가 있었습니다",
  "그래서 국회 의원으론 세비 그다음에 보좌관까지 합치면 일 년에 거의 약 십억 정도가 듭니다",
  "그렇게 국회 의원 활동을 하도록 했는데 이와 관련해서 아침에 한 신문에서 또 사설을 써서 대법원에서 이렇게  질질 끌면서 늦게 내린 배경이 뭐냐 책임을 따져야 한다 그러구 했는데 같이 한번 보겠습니다",
  "한명숙 사건 늑장 판결 이후부터 해명하라라는 아~ 사설이 실렸습니다",
  "사실 이게 한 이틀 전에 저희가 방송에서 좀 했던 내용인데 주목할 만한 부분은 이 부분입니다",
  "담당 재판부 주심 이상훈 대법관 왜 이 사람 이름을 써넣었는지는 한번 시청자 여러분이 잘 생각해 보시기 바랍니다",
  "는 판결 지연에 비판 여론이 일자 양승태 대법원장이 재판장으로 있는 전원 합의체에 시 사건을 보내는 이례적 조치를 취하기도 했다",
  "법조계 인사들은 대법원이 자신들에 숙원인 상고 법원 설치 법안을 의식해 의도적으로 한 의원 사건에 최종 선고를 미룬 게 아닌지 의심하고 있다",
  "대법원은 오늘 판결에 앞서 왜 한 의원 사건에 대한 판단을 이 년 동안이나 미뤄 왔는지부터 설명해야 할 것이다",
  "저도 이 사설 내용에 동감을 하는데 오늘 대법원에서는 이게 왜 이렇게 미뤄졌는지는 밝히지는 않은 거 같애요",
  "근데 윤 센터장님 네",
  "이거는 분명히 양승태 대법원장과 그다음에 주심인 이상훈 대법관이 뭔가 얘기를 해야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "지금 대하 대한민국에 어 대법원 역사에 이렇게까지 이 년 동안  아~ 결과적으로 유죄가 나왔는데 이렇게 질질 끈 사건은 없지 않았습니까? 예. 지금 종치권에선 사실 이 얘기 계속 있었던 상황이거든요",
  "금 뭐 법원이 상고 법원 이것이 인제 민원이니까 정 사실 의회에 민원을 가지고 있는 상황이니까 이것을 고리로 어쨌든 의회에 협조를 좀 얻어내려고 했던 했든 거 아니냐라고 하는 인제 있었는데 왜냐하면 인제 국회 선진화 법에 따라서 야당에서 반대를 하게 되면 상고 법원 설치를 못 하게 되는 상황이거든요",
  "그러니까 야당에 협조가 필수적인 상황이었기 때문에 이것이 결론이 나게 되면 야당에 인제 법원에 대한 반발이 커질 수 있고 비판 의식이 커질 수 있고 숙원인 이 상고 법원 설치가 사실은 미뤄질 수밖에 없다는 불안감 뭐 이런 것이 인제 작용했당고 할 수 있는데 지금 법원과 관련해서 이 소송 촉진법 사항에 권고 사항을 보면은 일 심은 육 개월 내에 이 심은 사 개월 내에 삼 심은 삼 개월 내에 하라고 하는 권고 사항이 들어가 있거든요",
  "이것이 인제 강제 조항은 아닙니다마는 어쨌든 법적인 판단을 빨리 내려줘야지 그것이 인제 사회적으로 안정성에도 기여하는 것인데 이렇게 인제 길게 끌게 됨으로써 법원이 어떤 정치적인 의도를 갖고 있는 것 아니냐야고 하는 국민적 의혹을 충분히 갖기 인제 가질 수밖에 없는 사안이었기 때문에 이것은 법원에서 판결을 내릴 때 판결 사항에 적시할 것은 아니겠지만 법원에 어떤 행정을 담당하는 부처에서 예",
  "이 사안을 언론과 관련해서 그 이유에 대해서 얘기를 함으로써 그 의도글 의혹을 해소하고 넘어가는 것이 바람직하고 이후에 다시 이런 사안이 재차 삼 차 발생하지 않도록 하는 것이 상당히 필요하다고 하겠습니다",
  "예. 자 이런 상황에서 국가 정보원에 댓글 사건과 관련해서 허위 증언을 한 혐의로 불구속 기소된 새정치 민주 연합에 권은희 의원이 국정원 댓글 사건을 끝까지 물고 늘어지겠다는 그런 의지를 밝혔습니다",
  "김용판 서울 청장이 무죄가 나오면서 겁찰이 곤은희 의원을 기소를 했는데 이와 관련된 발언을 한번 들어보시죠",
  "저게 야당이 아마  정치적으로 힘을 모아야 되기 이런 정치적인 사건 아닌가 싶습니다",
  "뇌물 술에 사건에 대해서는 이건 정말 이거 문제가 있었다라고 깨끗하게 인정을 하고 권은희 의원 사건에 대해서는 다퉈볼 여지가 저는 야당 쪽에서는  저는 물론 권은희 의원에 좀 문제가 있지 않았느냐 그런 입장이지만 다퉈볼 여지가 좀 있다고 생각을 합니다",
  "박 전 대변인님 예",
  "권은희 의원에 입장은 김용판 전 서울 경찰 청장이 인제 무죄가 되고 나서 본인이 다시 검찰에서 기소를 아 되니까 그것도 모해 위증 혐의지 않습니까? 이거는 그냥 위증도 아니고 일부러 다른 사람을 해할욕 해할 그런 목적으로 했다는 점에서 굉장히 중요한 범죄인데 지금 야당에 입장과 권은희 의원에 입장 한번 설명해 주시죠",
  "그~ 일단 검찰이 좀 이상한 투 센스를 이렇게 가지고 있는 거예요",
  "왜냐하면 검찰이 만일에 지금 기소하는 자기들이 권은희 위원을 모해 위증으로 기소하는 게 맞다고 그런다면 그거는 이전에 김용판 전 청장을 기소할 때 입장에서 엉터리 수사를 한 거죠",
  "그니까 단순한 위증이 아니라 기획적으로 뭐 그니까 의도를 가지고 위증을 한 사람에게 놀아났다라고 하는 자신들에 그렇게 그거를 그냥 어~ 자신들에 수사에 허점 잘못된 것을 얘기하는 건데요",
  "김용판 긴 그 전 청장을 기소하고 그 재판을 진행할 때에는 아주 귀한 귀인으로 모시다니 이제는 그 그분을 그 귀인을 이제 이제 죄인으로 취급할려 그러는 태도다",
  "검사 동일체라 그래서 대한민국이 검사는 뭐 그 위에서부터 아래까지 그리고 이 이 과거나 지금이나 똑같이 하나에 어떤 그~ 집단 한 한몸처럼 이렇게 유지되는 검사 동일체라는 원칙이 있는데 그거를 생각해 보면 아니 그때 검찰이랑 어느 나라 검찰이고 이번에 또 권은희 의원을 기소할려고 하는 것은 또 어느 나라 검찰인지 잘 모르겠어요",
  "그니까 이런 부분에서 보면 그~ 이번에 그냥 검찰이 호두 맞추기 하는 거 아니냐라고 하는 야당에 입장이 일정하게 힘이 실리죠",
  "뭐 야당에 입장이 이해 못 가는 건 아닌데 우리가 인제 국정원 댓글 사건 인제 예를 돌이켜 봐 보면 그 당시 그 당시에 김용판 씨는 청장이었고 예",
  "권은희 의원은 소 수사 과장이었습니다",
  "그다음에 인제 기 권은희 어 의원이 야당에서 영웅 시대였습니다",
  "권은희 어이 예. 그 당시 수사 과정에 폭로에 의해서 김용판 청장에 압력이 있었다는 게 핵심입니다",
  "여기에서 인제 수사를 덮으라는 그다음에 김용판 청장이 무죄를 받았습니다",
  "그렇다고 한다면 만약에 권은희 그 당시 수사 과장이 허위 진술을 했다",
  "아까 모해란 음 말을 썼는데 그 문제가 있다면 저는 국민 정서상 이게 이게서 객관적 진실이 뭔지를 한번 쳐다볼 필요가 있다",
  "그 뒤에 권은희 의원이 탄압 뭐 이런 얘기까지 했는데 권한 싸움 얘기했는데 정말 국회 의원까지 됐지 않습니까? 수사 과장에서 일약 그렇다고 본다면 정말 나라를 떠들썩하게 했던 그 당시 청장 김용판 씨가 수사 과장에게 이거를 갖다가 축소하든지 뭐 예를 들어 허 뭐 이렇게 허위 엄폐를 하라고 지시를 했다는 것이 법원에 판단에서 사실이 아니다라면 권은희 의원에 진술 문제는 예",
  "정말 국민에 어떤 정치적 정서상도 한번 명정하게 쳐다볼 필요가 있다",
  "예. 근데 이번에 아~ 야당에서는 인제 공헌 탄압 사건이다",
  "이렇게 해서 여러 가지 케이스를 또 들구 나오고 있는데 한명숙 의원 어~ 전 의원 사건뿐만 아니라 또 곤은희 의원 사건뿐만 아니라 이게 공교롭게도 야당 으 인사들이 줄줄이 또 사건에 지금 법원에 그 검출 수사를 받고 있거나 법원에 계류 중인 또 사건들이 있습니다",
  "같이 한번 볼까요? 수사나 또는 재판을 받는 야당 중진들 문희상 후보 같은 경우가 처남 취업 청탁으로 또 김한길 의원이 불법 정치 자금 수수 건으로 음 신계룡 의원이 입법 로비 이종걸 원내 대표가 국정원 여직원 감금 사건 김재윤 의원이 입법 로비에 연루돼 있고 박지원 의원 같은 경운 정축 은행 금품 수수와 이렇게 돼 있습니다",
  "이제 이런 사건들이 계속 또 나오고 또 언론에 어 이런 부분들이 좀 부각되다 보니까 아무래도 야당으로서는 참 곤혹스러울 수밖에 지금 없는 그런 상황인 거 같애요",
  "이제 이게 어 하나에 사건만 벌어지게 되면 여권과에 전선을 형성하는 것이 용이한데 요렇게 동시다발적으로 의원들이 인제 당사자가 된 사건들이 많이 발생하고 있는 것인데요",
  "한 열 명 정도에 야당 의원들이 인제 수사 선상에 올라 있는 상황이구요",
  "이제 여당도 사실은 인제 한 여섯 명 정도 수사 선상에 올라있긴 한데 그렇죠",
  "여당과 인제 창원이 나는 것은 숫자도 일단 많은 상황에서 일단 열 명 중에 있는 의원들에 면면을 보게 되면 당 대표급들이 한 네 명 정도로 포함이 되어 있어요",
  "또 원내 대표들도 있는 상황이고 전임 원내 대표도 있는 것이고 그리고 또 어 삼 선 사 선 중진급들 대부분인 상황이거든요",
  "그니까 사실 어 당에 어 중심적 인물들이 다 포함되어 있는 상황과 마찬가지라고 할 수 있는 상황이기 때문에 이런 상황에서 인제 수사를 받고 있는 상황이기 때문에 당에 대한 어떤 이미지도 상당히 악화될 수밖에 없는 것이고 이것이 많은 상황 많은 경우 비리 불법과 사실 연관된 것이기 때문에 예",
  "어떤 여권에 어 여권으로부터 야당이 어쨌든 정치적 의도를 갖고 피해를 당한 것이라고 하는 것이 국민적인 설득력을 얻기가 상당히 어려워지는 문제예요",
  "아까 말씀드린 대로 비리와 불법 관련 부패와 관련된 문제들이기 때문에 그런 상황에서 어 당 내에 상당히 여러 가지 분란 상황들 대립 상황들이 있는 상황이 이거든요",
  "이런 상황이기 때문에 야당이 어떤 지금 선거를 앞둔 상황에서 어 일치되는 행결 단일 전선을 단일 대오를 맞추는 모습이라든가 단 하나에 메세지로써 국민들에게 메세지를 전달하는 질서 있는 모습을 보여주기가 지금 앞으로 당분간 삿단히 쉽지 않지 않을까란 생각을 하게 됩니다",
  "예. 오늘 한명숙 전 의원에 대법원 판결로 이와 관련된 야당에 얘기를 주로 좀 다뤄봤는데 한 가지 저는 이번에 한명숙 전 의원이 구치소로 들어갈 때 제발 성경 책을 좀 들고 나타나지 않았으면 좋겠습니다",
  "기독교에 대한 건 모독인 거 같습니다",
  "자 이 내용은 여기까지 다루구요",
  "이어서 이슈 포착으로 지금 넘어가겠습니다",
  "정치 사회 전반에 중요한 이슈들만을 모아 심층적으로 다뤄보는 시간입니다",
  "이슈 포착 톱 쓰리 첫 번째 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "비운에 삼성 황태자 영면 오늘 아 삼성 그룹 이병철 창업주 회장에 장남인 이맹희 씨제이 그룹 명예 회장에 영결식이 오늘 오전에 있었습니다",
  "상당히 엄숙한 분위기에서 진행이 됐는데요",
  "아무래도 관심을 모았던 게 이재현 씨제이 그룹 회장하고에 네",
  "아~ 참 이제 죽음으로써 어떻게 보면 또 만나게 됐는데 그게 좀 사람들에 마음을 좀 애틋하게 했던 거 같습니다",
  "아니 이재현 회장 그니까 집안이 어쨌든 뭐 이맹희 회장 집안이 장남은 지금 뭐 어 재판이고 구속 중에 인제 집행 정지로 지금 굉장히 좀 건강이 쇠약한 상태이고 또 이미용 부회장도 뭐 하 하 일설에 의하면 건강이 굉장히 안 좋다",
  "거기다가 인제 비운에 황태자이게 됐는데 사실은 뭐 삼성 그룹에 어떤 그 경영권을 다 물려받을 뻔하다가 인제 몰 뭐 밀려났고 뭐 이렇기 때문에 사실은 인제 국민들이 관심이 많은 게 굉장히 좀 드라마틱하잖아요",
  "이 집안 자체가 그다음에 뭐 그렇기 때문에 어떤 그건데 어쨌든 개인적으로 좀 안타까운 것이 이~ 뭐 다 떠나서 어쨌든 장남이고 삼성가에 적자인 이재현 회장이 굉장히 쇠약한 상태에서 아버지의 인제 영면과 이제 이 장례를 지켜보지 못했다",
  "이런 부분들이 개인적으론 좀 안타깝습니다",
  "안타깝고 뭐 그런데 뭐 어쩌겠습니까? 뭐가 어떡 어떻게 할 수 있는 방법이 없는데 어쨌든 뭐 여러 가지의 어떤 장치 자체가 어짼든 뭐 국민들로부터 많은 관심을 좀 받는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이번에 보면 이제 이재용 삼성 전자 부회장이 어~ 영결식에도 참석을 하고 그리고 이부진 이서현 씨 같은 경우에는 장례식장에 이제 두 번이나 참석을 해서 양 그룹 간에 뭔가 화해하는 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있죠",
  "예전에 뭐 그랬다면서요",
  "그에 이명 그 이맹희 회장이 자서전이 나왔을 때는 씨제이 그룹 쪽에서 그 책이 출 저 저기 서가에 깔리기도 전에 그냥 싹 다 예 입도선매 해버리구요",
  "또 반대로 이건희 회장 측에서 책이 나오니까 예",
  "아 그게 반대로 인제 이건희 제 쪽 책이 나오니까 씨제이 쪽에서 싹 다 가져가고 삼성 쪽이 싹 가져가고 이렇게 했었들 정도로 서로 감정이 치달았었던 거죠",
  "그런데 사적으로 보면 큰아버지 아닙니까? 그게 인제 그 장례식에 당연히 참여하고 그러는 것이 맞다고 보구요",
  "각 그룹별로에 관계는 이제 뭐 이 그 서로 협력하면서 가는 것 말고는 다른 방법이 없을 거라고 봅니다",
  "그리고 선대에 있었던 그런 불운한 인연 이런 것들은 인제 다 정리를 이번 기회에 할 수 있을 거라고 봅니다",
  "예. 아마 국민들은 두 그룹이 좀 화해를 해서 국가 발전에 경제 발전에 좀 이바지해주기를 바라는 마음일 겁니다",
  "두 번째 주제 같이 한번 보실까요? 박 대통령에 악수 잔혹사 최근에 인터넷상에서 김연아 이렇게 치면 따라다니는 연관어가 아주 엉뚱하게도 박근혜 대통령입니다",
  "지난 십오일 열린 광복 칠십주년 행사에서 박 대통령이 잡은 손을 김연아 선수가 마치 거부하는 듯한 모습이 포착됐다고 주장하는 그런 사람들이 있기 때문인데요",
  "무례하다 이렇게 네티즌 의견도 다양합니다",
  "피겨 여왕이 대통령을 너무 데면데면 대하는 게 아니냐 이런 얘기가 나오는데 인터넷에서 최고에 화제는 단연 김연아 박근혜 이 두 어 연관언데 이와 관련된 리포트를 한번 보겠습니다",
  "박 대통령을 좋아할 수도 있고 싫어할 수도 있는데 딱 저런 장면만 골라가지고서 김연아가 뿌리쳤다라고 한 걸 보고서 야 이건 좀 우리가 좀 귀경된 그런 생각을 해야 되는 거 아니냐인가 싶은데 네",
  "참 김연아 선수는 뜻하지 않게 오해를 사게 됐고 저 상황이 보니까 굉장히 어수선하게 누구 한 스탭이 갑자기 김연아 선수를 이 자리에서 이 자리로 대통령 옆으로 데려가니까 김연아 선수가 엉겁결에 가가지고 인사하고 이렇게 움직이는 과정이었던 거 같은데 이렇게 또 특정 언론 박근혜 대통령을 싫어하는 인터넷 사이트에서 저게 아주 화제가 되고 있는데 이거 너무 좀 폐해가 큰 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 인제 앞뒤가 배제된 순간적 상황을 네",
  "인제 여렇게 편집이 돼서 오해를 사게 된 것인데 그래서 인제 정치인들도 사실은 이런 많이 오해를 많이 사는 거죠",
  "앞뒤 무슨 문맥이 뜨 마 어 잘린 상황에서에 어떤 핵심적 문구만 갖고 평가받는 경우들이 많이 있는데 예",
  "인제 언론에서 보도할 때는 인저 어~ 이런 오해가 없으 없을 이 없도록 사실은 앞뒤 충분하게 자료를 보여주고 사실대로 전달하는 것이 인제 필요하다고 보고 사실 인제 이것도 보면은 손을 잡는 타이밍이 좀 뒤에 있었다고 해요",
  "사실 얼퍼 보면 그 진행자가 인제 얘기를 해준 상황인데 박근혜 대통령이 좀 미리 손을 잡은 것인데 어 김연아 선수 같은 경우는 고다음이 이따가 손을 잡는 거기 때문에 아까 인제 손을 뿌리치는 듯한 보여떴을 뿐이지 실제 그런 것은 아니었는데요",
  "박근혜 대통령이 에 악수와 관련해가지고 좀 잔혹사들이 좀 있긴 있습니다",
  "사실과 다르게 오해를 받는 경우 많이 있었는데 어 빌 게이츠가 방문했을 때 빌 게이츠 한 손을 사실 주머니에 넣고 악수하는 면이 있어가지고 예",
  "대통령을 이렇게 좀 무시한 것 아니냐라고 하는 인제 문화적 차이에서 오는 데 있어서에 논란들이 있었던 적이 있었고 대선 과정에서도 어떤 한 나이 드신 분이 예",
  "어 손을 안 잡아줬다라고 인제 보도가 나온 경우들 있었는데 그때는 사실은 그 전에서 화면을 보면은 어 손이 아프다는 얘기를 하고 그래서 사실은 그 이후에 알아서 이제 뒤로 간 것인데 그것도 예",
  "인제 오해를 산 경우가 있었는데요",
  "하여튼 박근혜 대통령 이 악수와 관련한 부분들 손잡는 것과 관련해서 여러 가지 아~ 오해를 많이 샀다",
  "아~ 그러나 인제 사실은 지켜보면 사실과 다른 측면이 많이 있었다",
  "예. 박근혜 대통령에 대해서는 워낙 호불호가  또 강한 아다 보니까 이런 일들이 좀 벌어지고 있는데 앞뒤 문맥을 좀 거두절미하는 좀 그런 버릇들은 좀 없애가는 게 좋지 않을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 마지막 세 번째 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "악마가 된 여고생들 참 여고생들 앞에 이 악마가 어울리지 않는데 요즘 들어 참 무서운 십 대들이 많은 거 같습니다",
  "이번엔 여고생들이 포함된 십 대 다섯 명이 지적 장애인을 감금하고 폭행 또 학대를 했는데요",
  "그리고 이걸 참 저는 아침에 회의에서 이게 믿기 어렵다라고 얘기했는데 장기를 또 밀매할려고 했다는 겁니다",
  "어떻게 대 된 사건인지 같이 한번 짚어보겠습니다",
  "여고생 등 십 대 다섯 명이 지적 장애인과 술을 마신 뒤 모텔로 유인해서 원조 교제로 위장해서 돈을 뜯어내려다가 실패를 했습니다",
  "그러자 담뱃불로 지지고 끓는 물을 부어서 화상을 입게 하고 폭행에 실신하자 장기 매매를 모의한 겁니다",
  "사람을 뭐 생체를 생체로 그렇게 할려고 했는지 또 죽여서 할려고 했는지비 지는 모르겠습니다만 박 소장님 이것 여고생들이 너무 끔찍한 거 아닙니까? 아 저는 이런 뉴스를 보고 도저히 이게 믿기지가 않아가지고 뭐 뭐 십 대가 무섭다 그러는데 그것도 여고생 다섯 명이 이 이십 대 지적 장애인을 모텔로 유인해서 뭐 수륵 했다",
  "실신까지 시키고 마지막엔 장기 매매까지 모의했다",
  "믿을 수도 없고 사실 이게 믿기지도 않고 뭐 했는데 이 이유가 뭔지 하 뭐 저 저는 정치 평론을 하는 사람이기 때문에 이 알 수는 없으나 어쨌든 우리 십 대들에 이런 어떤 하나에 단상 단면이 그 현실적으로 됐고 저런 사건이 일어났다는 거에 대해서 기성 세대에 한 사람으로서 정말 당혹감을 좀 멈출 수 없다는 생각이 듭니다",
  "박 더 대변인님 예",
  "이렇게 십 대들에 대한 음 어떤 예전엔 상상도 못 했던 이런 일들이 많이 나오는데 어떻게 우리 사회에 자체에 좀 무 문제가 좀 많이 있다고 봐야 되나요? 어떻게 봐야 될까요? 아니 저는 뭐 일단 사회적 책임에 좀 우선적으로 지적을 하고 싶어요",
  "그니까 저 학생들이 일단 여고생이잖아요",
  "그리고 사실은 지금 학교에 학교와 가정으로부터 보호받고 뭔가 배려받아야 될 나이들인데 아마 저 학생들은 가정적으로 뭔가 다르거나 아니면 학교에서도 이렇게 배려받지 못하는 상황에서 자퇴를 했거나 이랬을 가능성이 상달이 있다고 보고요",
  "저 다섯 명 중에 나름 한 두세 살 많은 대학생인 신분인 사람이 한 명 있습니다",
  "남성으로 제가 알고 있는데 저 나이 또래에는 한 살 두 살이 상당히 그 사회적으로 큰 차이가 있는 것처럼 생각되거든요",
  "근데 그 아마 그 사람에 의해서 일이 저질러지고 결국 그중에 한 명이 자기들이 하고 있는 일이 너무 끔찍하니까 자수를 하면서 이 사건이 알려지게 된 건데요",
  "어 어쨌든 학생들과 이 어린 그 청소년들에 대해서 가정과 사회가 자기 책임을 좀 우선하고 그다음에 이런 끔찍한 사건에 대해서 일벌백계해서 다시는 이런 일이 없도록 하는 노력이 뭐 동시에 병행돼야 되겠죠",
  "시사 포착 이슈 포착 톱 쓰리 여기까지입니다",
  "자 세 분과는 여기서 인사드려야 할 것 같습니다",
  "지금까지 박상헌 공감과 미디어 연구소장 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인과 말씀 나눠봤습니다",
  "잠시 후 택시 회사 사장으로 변신한 박계동 전 의원 만나 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 중국에 전승절 칠십 주년 기념 행사에 참석하기 위해 다음 달 중국을 방문한다고 발표했습니다",
  "다만 전승절에 열병식에 참석할지 여부는 아직 결정하지 못했습니다",
  "박근혜 대통령이 다음 달 삼일 중국 베이징에서 열리는 이른바 전승절 칠십 주년 기념 행사에 참석합니다",
  "청와대는 박 대통령이 전승절 칠십 주년 참석을 위해 다음 달 이일부터 사일까지 중국을 방문한다고 밝혔습니다",
  "다만 중국에 군사력을 보여주는 열병식에 참석할지는 미정입니다",
  "미국이 열병식 참석에 부정적인 데다가 중국이 육이오 때 적국이라는 점 등이 부담이 되고 있습니다",
  "김정은 등 북한 인사에 참석 여부는 현재로서 특별한 움직임이 파악되지 않았고 일본 아베 신조 총리 참석 여부도 확정적으로 아는 바 없다고 청와대는 밝혔습니다",
  "중국 방문 기간 한중 정상 회담은 개최될 예정입니다",
  "박 대통령은 이 자리에서 북한 핵 문제와 정세에 대한 양국 간 공조로 확인하고 우리나라가 의장국인 한중일 정상 회담에 연내 개최도 독려할 것으로 알려졌습니다",
  "박 대통령은 이후 상하이로 이동해 대한민국 임시 정부 청사 재개관식에 참석합니다",
  "티비 조선 신은섭니다",
  "천구백칠십년대 학생 운동을 하다 사 년간 수배됐습니다",
  "민청년 전민련 등 재야 단체에 대변인으로 명성을 쌓은 후 국회 의원이 됐습니다",
  "천구백구십오년 대정부 질문에서 노태우 전 대통령에 사천억 비자금을 폭로해 사회와 정계에 충격을 준 스타 정치인으로도 도약했습니다",
  "그런데 두 번에 총선 고배를 마신 뒤에 생활 정치인 택시 기사로 변신해서 십칠 대 국회에 재입성해서 국회 사무 총장까지 지내셨습니다",
  "최근에 택시 회사에 이사장으로 컴백한 박계동 전 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 지금 입고 나오신 게 어~ 네. 저희 한국 택시 협동 조합 네",
  "그 복장입니다. 네",
  "아 그러면은 어~ 박 의원님도 평소에 그걸 다 입고 계십니까? 아 평소에 뭐 매일 입고 있는 건 아닌데 네",
  "오늘 뭐 소개 겸 해서 입고 나왔습니다",
  "아 그 아마 시정자들이 많이 궁금해하실 거 같애요",
  "시청자들에게 워낙 낯이 익은 얼굴인데 네",
  "왜 어 박계동 의원이 왜 안 보이지 그러다가 어 택시 회사 사장이 되셨다는데 무슨 사연이 있을 거야라고 하는데 어떤 사연입니까? 에~ 사실 제가 이천십이년도에 예",
  "아~ 국회 사무 총장으로 있었어요",
  "그러고 그 당시에 그 협동 조합 기본 법이 우리나라에서 처음에 국회에서 네",
  "지금 한창 논의 중이었구요",
  "그기 좀 삶을 한번 되짚어보니까 그 당시에 이천십이년도니까 예",
  "제가 오십이년 생이고 예",
  "고려 대학교 정치 외교 학과를 칠십이 칠이 학번인데 이십 년 학창 시절에 예",
  "이십 년 재야 생활에 딱 이십 년 정치 생활이드라구요",
  "아 그래서 다음 이십 년은 뭐를 할 것인가 이렇게 생각하다가 그 스테파노 자바니 교수에 그 협동 조합으로 기업하라 하는 그 책이 있었어요",
  "네. 그걸 접하고 아~ 그 협동 조합을 인제 인제부터 시작하는 거다",
  "그렇게 또 결심을 했습니다. 음 예",
  "잠시만 여기서 한명숙 전 의원이 대법원 판결과 관련해 입장을 내놔서 저희가 좀 알려드리겠습니다",
  "법원 판결을 따르지만 인정할 수 없다",
  "법원 법리가 아닌 정치 권력에 개입된 불공정한 판결이다 해서 수긍하지 않는 그런 입장을 밝혔습니다",
  "한명숙 전 의원이 어떤 반성이라든가 이러한 것은 현재까진 나타난 걸로 봐서는 없는 거 같습니다",
  "속보가 나오는 대로 다시 한번 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금 그러면은 택시 협동 조합을 직접 만들고 했는데 네",
  "그 택시 협동 조합을 만들면서 어 돈을 본인이 출자를 하고 들어가면 네",
  "사납금을 보통 사납금을 많이인 어 주간에는 한 십이만 오천 원인가요? 네. 그렇습니다",
  "야 하고 야간이 십사만 오천 원 야간에는 십사만 오천 원 네",
  "상당히 많은 금액인데 네. 그렇습니다",
  "그럼 사납금을 내지 않고 네",
  "버는 거 다 가져갈 수가 있는 겁니까? 아~ 사납금이라는 게 인제 네",
  "일종에 에 기업주에 선이익 보장제나 마찬가진데요",
  "그 시장도 열악한데 기업주가 먼저 딱 챙길 거 챙기고 나눠주는 거 인제 얼마 안 되죠",
  "근데 사납금 인제 가혹한 것은 어~ 그 사납금 액수를 못 채우면 예",
  "자기가 먼저 쌩돈이라도 갖다 넣어야 돼요",
  "네. 그리고 또 저 월간에 또 모잘라는 액수는 월급에서 그 모자라는 액수만큼을 다 까버리는 거 이렇게 제하고 그거 주고 네",
  "그게 인제 그런 가혹한 제돈데 예",
  "그래서 인제 저희 협동 조합 음음 택시에서는 어~ 출자에 대한 출자 배당과 근로 배당과 그다음에 처가 이윤 배당 이렇게 세 가지로 나눠서 하는데 그~ 에~ 그런 이~ 목표 제시액 예",
  "근로 배당을 하기 위한 목표 제시액은 있지만 네",
  "그렇게 강제성을 부여하거나 남 나중에라도 그걸 갖다가 억지로 월급에서 제하는 예",
  "그런 사납금 제는 안 합니다",
  "예. 그런데 이렇게 택시 협동 조합을 만들어서 네",
  "또 다른 어 택시 회사들을 또 인수할려고도 지금 하고 있는데 네",
  "여기에는 박 의원님이 네",
  "이천년인가요? 어 그 천구백구십구년인가요",
  "그때 한 일 년 동안 택시 운전을 한 게 예",
  "많은 경험이 됐다면서요? 예. 본래 인제 협동 조합 개업을 할면 음~ 많은 자본이 모여야 되지 않습니까? 예",
  "안 그러면 뭐 구멍 가게밖에 안 되니까 그래서 그 자본을 모을려면은 그 출자자들에 안정성이 필요하기 때문에 예",
  "그 이태리에 그 볼로냐나 그 스페인 몬드라곤 이런 데서도 그 협동 조합 기업을 처음 끌고 가는 분들이 우리 과거에 인제 계에 인제 계주가 든든해야지 계가 잘되는 것처럼 네",
  "아 이게 돈 떼일 염려가 없겠다 하는 예",
  "안도감이 필요합니다",
  "그래서 그런 선진국에서도 초기에 보면 대주교님이나 주교님 뭐 또 유명한 정치인들 이런 분들이 앞장서서 네",
  "협동 조합을 이끌어는 인제 이끌었어요",
  "그래서 인제 저 같은 경우에도 택시를 했던 그 과거에 그 경험과 진정성 예",
  "그다음에 또 아~ 그래도 뭐 전직 국회 의원 하고 사무 총장 하는 사람들이 우리 돈 먹고 뭐 떼 아하하 뭐 도망가겠는가 네",
  "하는 그런 안정성 때문에 예",
  "제가 앞장서게 됐습니다",
  "그러고 택시도 직접 핫 일 년 동안 예. 했었고 운전한 경험이 있기 때문에 네",
  "우리에 사정을 누구보다 잘 알지 않겠느냐 그렇습니다. 예",
  "그런데 처음에 출자금을 만들기 위해서 보니까 재산이 사억밖에 없었는데 사십억 회사 인수하기 위해서 네",
  "사채도 빌리고 정말 슈퍼 을로서 네",
  "아니 그 와중에서 사모님이 여기 반대하셔서  사모님이 두 차례 응급실에도 실려가셨다면서요",
  "예예예. 그래서 인제 그 어 택시 회사를 인제 네",
  "전국에 좀 많이 다녔습니다",
  "에 그런데 그게 인제 택시 회사에 그 거래는 은밀하게 이루어지고 네",
  "그래서 인제 긍게 번 번번이 실패했었는데 마침 작년 십일월 십칠일날 그~ 에~ 서기 운수가 예",
  "법정 매각에 나왔어요",
  "그래서 어 아 이건 응 오히려 더 괜찮겠구나 생각해서 법적 매각에 인제 참여를 인수자로 참여하게 됐는데요",
  "근데 그 조건이 인제 계약금이 인제 제 인제 사십억 중에서 사억을 를 내고 그다음 두 달 뒤에는 잔금 삼십육억을 넣어야 되는데요",
  "두 달 뒤에 삼십육억 원이요. 야~ 예. 일단 뭐 일을 저질러놓고 본다고 네",
  "어 사억은 먼저 집어넣었는데 네",
  "그 삼십육억 그거 메우는 게 이게 음 생각보다 만만치 않은 작업이었습니다",
  "예. 그래서 인제 그런 과정에서 어~ 맴 삼십육억 잔금 음 납입 이틀를 앞두고 예",
  "아~ 어어 그래서 맞췄는데 그 어 돈을 빌려준 대주 쪽에서 연락이 온 거예요",
  "어~ 그랬더니 갑자기 아 돈 빌릴려 려고 하는 사람이 그 정치했던 박계동 씨 아닙니까? 그래서 아니 맞다고 그랬더니 아 딱 난색을 표하면서 아 우린 정치인들하고는 거래 안 합니다 이러잖아 예",
  "그게 딱 끊는 거예요",
  "아~ 그때 거 가장 큰 위기였군요",
  "거 그때 정말 난감함이라는 건 인제 더 말할 나위가 없었고 예",
  "그렇게 되면 인제 법정 매각 있을 때 어떻게 되면은 으 계약금 사억도 다 저기 몰취될 뿐만 아니라 네",
  "그동안 과성에 들어갔던 한 이억 정도 도 그 다 날라가는 거예요",
  "그러면 제 나이 들어서 어 전 재산 해봐야 삼억두 두 채 안 되는 사람이 삼억밖에 안 되는 사람이 그 육억이라는 돈을 갖다가 다 날리고 길바닥에 나앉을 사정이 되니까 즈희 집사람이 좀 안 그래도 부정맥에 좀 심장도 안 좋은데 예",
  "애냐 응급실에 그 실려 갔다고 그러더라구요",
  "예. 사모님이 원망 아주 많이 하셨겠군요",
  "그다람 고생을 많이 시켰죠",
  "아니 그때 어 노태우 비좌 노태우 전 대통령 비자금을 예",
  "폭로할 때 만약 폭로하지 않으면은 오십억을 주겠다",
  "이런 제의가 있었다면서요? 이건 저도 처음 듣는 얘긴데 그래서 이사 이번에 사업하실 때 예",
  "그때 그 오십억이 생각나셨다고 하든데 예. 그~ 그 약은 처음에 예",
  "그 하여튼 그 핵심 부위에 그 관련돼 있던 분이 네",
  "아~ 그 한국 은행권 이제 그 이 신권 다발 백이 있어 네",
  "거게 하나에 오억씩 들어가는데 야~ 그걸로다가 딱 열 개를 갖다 주겠다 그러더라구요",
  "예예. 그래서 그런 대략 누군지 윤곽을 좀 알려주시면 안 됩니까? 뭐 지금 얼마 전에 돌아가신 분인데 얼마 전에 사돈 사돈 댁이에요",
  "아~ 그래서 인제 아~ 그 사람은 아무래도 그 예",
  "하급 고민이 되더라구요",
  "아~ 아 그 그런데 그런 고민들도 또 그때 마침 인제 겨울이었는데 예",
  "제 딸아이가 하튼 한 새벽까지 고민도 하고 뭐 이렇게 예",
  "야 유혹에 흔들리기도 하고 그랬는데 예",
  "창문을 열어놓고 뭐 계속 콜록콜록하고 그래서 방에 들어가봤더니 창문이 열려 있었어요",
  "그래서 그 이불을 덮어주고 얼굴을 딱 쳐다보는데 내가 지금까지 무슨 생각을 한 거지 하고서는 그게 또 한순간에 마음이 정리가 되더라고 아~ 아~ 철하에 그래서 박계도 예",
  "돈 오십억에 흔들리신 흔들리긴 하셨군요",
  "근데 인제 그런 일 있고 나면 음 정말 돈이 궁하고 아쉽고 그러면 가끔 가다 또 그 생각도 나고 네",
  "그래서 아마  그 스님들이 아 열반에 올랐다 하드래도 예",
  "그 용맹 정진하지 않으면 예",
  "아 그 안 된다는 게 아마 그런 의민 거 같애 네",
  "어~ 어제도 저 응 택시를 이용하고 아마 한 일주일에 두세 번은 이용을 하는데 네",
  "이건 정말 운이 좋으면 아주 친절하고 깨끗한 택시를 만나는데 네",
  "또 그렇지 않은 날은 택시를 가고 가면서 제가 좀 음 겁이 날 때가 있거든요",
  "그래서 뭔가 이제 일본 출장을 가보면 우리가 흔히 그 얘길 많이 하지 않습니까? 네",
  "거의 일본 택시들 보면 네",
  "균일화가 돼 있고 또 문도 우리가 여는 게 아니라 자동으로 열리게 또 하고 있고 자동으로 열리게 돼 있죠. 네",
  "굉장히 깨끗하거든요",
  "물론 비싸기는 비싸죠",
  "그래서 택시 운전 어 뭐 해보시고 또 택시 관련 사업을 하시면서 네",
  "뭔가 지금 이 택시 업계에 잘못된 관행을 고치겠다는 그런 뜻이 있지 않습니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "어떻게 지금 어 하면 해야지 네",
  "아 그게 좀 잘되겠습니까? 택시 기사들이 항상 그 교통사고에 위험성에 노출돼 있구요",
  "어 또 건강도 안 좋죠",
  "또 그런데 열두 시간 그~ 열심히 그 일해서 네",
  "그 인제 으~ 받는 월급 액이 예",
  "주간 인제 스 십이만 오천 원 야간 십사만 오천 원 사납금을 다 채웠을 때 받는 액수가 불과 한 백이십만 원밖에 안 됩니다",
  "열두 시간을 일하는 데도 불구하고요? 네",
  "그 얼마 전에 인제 어 그 노사정에 합의 체제 임금이 예",
  "시간당 육천삼십원인데요",
  "음 그럼 그 택시 기사들핸테 적용하면 네",
  "거의 백사십사만 원을 받아야 됩니다",
  "그런데 백이십만 원 벗 받으니까 최저 임금에도 미치지 못하고 음 최저 생계비에도 지금 거 거의 허덕허덕하는 지금 그런 정도에 수준이니까 예",
  "여~ 그 그런데 정부나 어 서울시나 지자체 각 지자체들이 노력을 안 한 건 아닙니다",
  "뭐 이를테면 부과세 환급 조치도 하고 또 그다음에 택시 요금도 인상해주고 많은 개선책을 내도 그럼에도 안 되는 이유는 뭡니까? 예",
  "이 사 사 사납금 제로 그걸 다 빨아가 가버려요",
  "아~ 그거 뭐 부가 가치세 환급 그 십오만 사천 원씩 기사들한테 해준다 그래도 네",
  "또 그 몫을 또 사납금으로부터 뽑아가 버리니까 네",
  "이거 택시들에 이 생활이 나아질 수가 없고 예",
  "그 그러다 보면 인제 어떤 분들이 어 아이들 등록금 문제 때문에 집안에 문제 때문에 돈은 필요하고 음 그러다 보니까 아주 그~ 과속 운전이나 교통 신호 위반 또 음~ 승차 거부 이런 인제 친절하게가 좀 어렵죠",
  "불법성 인제 아예 지금은 어렵고 그 모든 뿌리가 바로 사납금 제도에 있어서 그렇습니다",
  "없는 택시 회사를 만드신 거군요",
  "예. 이 저 봉급이 예",
  "수준이 나아지지 않으면 음~ 택시 개선되지 않는다고 저는 확신하고 있습니다",
  "저는 한 가지만 음 좀 부탁드리고 싶은 게 네",
  "그~ 저는 택시를 타면 뒷좌석에 타면은 음 안전벨트를 매는 습관이 있는데 네",
  "안전벨트 중에 상당수가 뒷좌석 게 고장이 나 있거나 안 되는 경우가 많습니다",
  "그래서 제가 이거를 하려고 할려다가 이걸 이 이게 안전벨트가 고장 난 게 많거나 예",
  "제대로 작동이 너무 안 돼요",
  "그래서 이건 음 안전 의식 자체가  너무 미비돼 있는 거 아닌가 저는 그 생각이 좀 많이 들드라구요",
  "예. 그런 건 인제 보완해야 되죠",
  "어 예. 그래서 즈희들이 어떤 이 몹 어 저희들 협동 조합 택시는 아주 간단한 어 경영 방식입니다",
  "누가 보드래도 항상 투명한 예 경영 제삼자 그 회계 법인에 의해서 예",
  "어 저희들이 인제 서울 보증하고 하나 은행이 지명하는 그런 그 회계 회사가 전표까지도 전부 다 관리하고 예",
  "그다음에 거기서 나온 이익을 한 푼도 남기지 않고 전부 다 기사들에게 나눠줍니다",
  "네. 정치 얘기 좀 해보겠습니다",
  "정치 얘기  정말 정치권에서 그렇게 오랫동안 또 계셨는데 요즘 상황 보면 답답해서 내가 한번 좀 해봐야겠다",
  "그런 생각 좀 안 드십니까? 제 아 제가 사실 예",
  "그~ 으 협동 조합 택시를 에 몰입하고 나서 네",
  "뉴스도 거의 안 봤고 정치 기사는 거의 부타 하 하여튼 보지도 않았어요",
  "에 근데 어 어떻게 그럴 수가 있나 저도 그렇게 생각했고 예",
  "과거 정치할 때는 또 종종 저 같이 얘기하는 사람을 보고 예",
  "야 저건 전 너무 무책임한 사람 아닌가 그런 생각도 들 좀 했는데 인제 어떤 사회 공동체에 대해서요",
  "그런데 막상 어~ 제가 이렇게 이게 협동 조합 택시 하면서는 예",
  "정치 기사나 이런 것을 거의 그 아 안 보고 지냈어요",
  "예. 그러고  전 마음도 예",
  "사실 금 어~ 이 정치를 좀 떠나야 된다고 그러게 생각을 했었고요",
  "예. 왜 정치를 떠나야 된다고 생각을 하신 글쎄 뭔가 아무리 해 해도 고쳐지지 않는 그런 시스템적인 문제 때문인가요. 아니면은 아니요",
  "그 혀 협동 조합 기업이 더 중요하다고 지금 인제 슬슬 정치보단 아~ 중요하다고 생각했구요",
  "저희들이 이제 그~ 이저 이천십이년도에 그 당시에 그 뉴스들을 많이 보면은 월 스트리트 아큐파이 어 월 스트리트 님 하면서 예",
  "양극화에 인제 극단화에 그 극하 현상들이 좀 나타나면서 이기 모든 우리 사회 경제 구조 패턴이 심각하게 변해가는 걸 그 느꼈어요",
  "에~ 특히 인제 어~ 이 대기업들도 이렇게 편의점이나 빵집이나 허던 커피숍 이런 것들을 옛날에는 인제 자영업자 내지는 인제 이런 그 어 이런 사람들에 영역인데 그 영역을 마치 압축 화일 프로그램에 집어 는 것처럼 소위 프랜차이즈라는 이름으로 네",
  "다 장악해 들어가버린 거예요",
  "아~ 지금 네. 그래서 일반 서민들이 할래도 할 것도 별로 없고 생활 협동 조합이 지금 보니까 완전히 예",
  "거기에 몰입해 계시군요",
  "나 지금 인제 우리 죽 저 중산층들이라고 알겠습니다",
  "자꾸 야 약화 약화되고 예",
  "알바형 일자리밖에 안 남는 거예요",
  "예. 오늘 저는 어 시간이 지금 예",
  "한 가지는 꼭 좀 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "노무현 전 대통령하고는 가장 또 절친한 사이이기도 하지 않았습니까? 예",
  "하루 동선이라는 아 그럼요",
  "그런 것도 운영을 하고 잘 알죠. 예예",
  "노무현 젠 전 댕통령 아주 어떻게 어떻게 평가하십니까? 아주 진솔한 분이구요",
  "어 그리고 거 숨김 없는 분이고 네",
  "그리고 자신에 뜻을 으 사회에 어떻게 펴볼려고 다시 적극적으로 노력했던 분이에요",
  "아~ 제가 사실 노무현 전 대통령을 그분이 대 정치에 들어가기 전부터 네",
  "제가 수배 중에 바 우연히 부산에서 어 저기 송기이 신부님이 은신처에서 같이 있었을 때 예",
