  "중국 고위급과 접촉 가능성도 제기되는데 일본 교도통신은 외교 소식통을 인용해 리 외무상이 베이징에 수일 간 머물 예정이고 그사이에 중국 고위 당국자와 만날 가능성이 있다는 정보가 있다고 보도했습니다",
  "한 대북 소식통은 리수용이 김정은의 방중 문제를 협의할 가능성이 있다고 했는데 중국은 오는 구월 항일 전쟁 승전 칠십 주년 열병식에 김정은을 공식적으로 초청했습니다",
  "티비조선 지선홉니다",
  "조 대표님 지금 장 원장님이 네",
  "북한의 핵을 저지하기 위한 이제 미국의 역할에 대해서 또 그 중요성을 말씀을 하셨는데 또 미국만큼 또 어떻게 보면 더 중요한 나라가 사실 중국인데 중국에서 지금 구월 삼 일 날 그들이 얘기하는 이제 전승 칠십 주년 행사가 있고 이 행사에 김정은과 다음 박근혜 대통령을 모두 지금 초청한 것으로 그렇게 이제 확인은 됐습니다",
  "그러면 지금 북한 핵 문제가 중국에서도 상당히 좀 귀찮은 문젠데 시진핑이 한번 김정은을 불러들여서 이 문제에 대해서 다시 한번 확약을 받고 경제 지원을 하거나 그럴 가능성이 좀 있다고 보십니까? 저는 북한의 핵 개발은 중국이 지원을 했습니다",
  "기술적으로 지원하고 외교적으로 지원했습니다",
  "그리고 외교적 기술적으로 뭐 물론 네",
  "미술 미사일 부품에서 제일 중요한 관성 항법 장치를 그냥 팔았습니다",
  "핵폭탄 설계 기술도 음 어~ 주었다는 주장이 많습니다",
  "그래서 어~ 등소평이 천구백팔십 년대에 예",
  "에~ 제삼국에서 작은 나라에서 핵폭탄을 가지는 게 중국의 국가 이익에 유리하다는 판단을 했다는 겁니다",
  "음 그 그건 별도로 하지마는 어쨌든 지금 핵 문제를 해결하는 데 우리가 미국이 해 주겠지 설마 김정은이가 쏘겠느냐 이거는 요행숩니다",
  "음 아니면 미국이 알아서 해 주겠지 예",
  "이거는 너무나 의존적이에요",
  "이것은 우리가 해결해야 됩니다",
  "우리가 해결하려고 해야 미국이 도와주는 것이죠",
  "음 어~ 다음에 우리가 해결하는 데는 우리도 비대칭 전략을 쓸 수가 있습니다",
  "북한은 핵을 가지고 비대칭 전략을 쓴다면은 우리는 돈으로 쓸 수가 있어요",
  "우리는 국방비를 대폭 늘리고 해서 예",
  "돈의 힘으로 북한 정권을 무너뜨릴 수가 있습니다",
  "그러니까 공작 자금을 북한 정권을 흔드는 공작 자금을 네",
  "뭐 한 열 배쯤 써 가지고 뇌물로 매수를 하든지 뭘 하든지 하는 예",
  "그런 통일 지금 북한이 조 대표님은 지금 중국에 우리가 기대할 것은 사실상 별로 없는 상태다",
  "음 제가 좀 말씀드릴게요",
  "그리고 저~ 지금까지 뭐 십몇 년 동안 우리가 육자회담을 하면서 예",
  "중국이 시간을 벌어주고 그 시간 속에서 네",
  "김 김정일이가 핵을 만들었다는 명확한 사실이 저도 그 부분에 대해서 있 있지 않습니까? 일정 부분 동의를 합니다",
  "그~ 지난날 정말 음 중국과 북한의 관계가 진짜 혈맹 관계일 때 예",
  "뭐 어떻게 했는지 조금은 잘 모르겠습니다",
  "음 그러나 천구백 아니 이제 이천팔 년 팔월 팔 일 예",
  "그게 베이징 올림픽이 열린 날입니다",
  "하여튼 이천 년대 들어와서 네",
  "중국은 북한의 핵무기 개발을 저지하기 위해서요",
  "음 엄청난 노력을 했습니다. 엄청난 능력을 아무리 노력해도 안 되니까 이제는 관계를 거의 단절해 가고 있습니다",
  "식량과 에너지 지원마저도 거의 중단 상태이고 네",
  "중국과 북한의 관계는 거의 단절 상태입니다",
  "음 다음에 시진핑 정권도 지 지금부터 한 삼 년 전에 출범했고 예. 이천십이 년 팔월이죠",
  "출범했고 또 김정은 정권도 바로 고때 출범했거든요? 예",
  "그러자면 출범한 나라끼리 음 또 이웃 나라고 혈맹인데 음 이걸 정상회담을 안 한다는 건 이거는 이거는 보통 나쁜 관계가 악화돼 있는 게 아입니다",
  "그래서 저는 중국 북한이 핵무기를 보유하고 있는 한 음 중국과 북한의 관계는 좋아질 수가 없습니다",
  "그럼 시진핑이 함부로 김정은을 받아들이지 않을 거다",
  "안 받아 그런 추측을 그래서 이수용이가 네",
  "이수용 외상이 음 뭐 중국에 가서 아무리 어떻게 좀 김정은 위원장 좀 불러가지고 좀 만나 주쇼 해도 이건 안 됩니다",
  "그런데 거기에 대해서 제가 말씀드리면은 반박을 좀 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "이게 핵이라는 건요",
  "국가의 명운을 걸고 하는 겁니다",
  "음 북한은 여기에 체제의 운명을 걸었어요",
  "그걸 위해서 모든 고통을 참았습니다",
  "경제 봉쇄당하고 고립당하고 그리고 굶겨 죽이고 결국 손에 넣었습니다",
  "이것을 빼앗을라면은 우리도 그만한 정도의 결심을 해야 됩니다",
  "음 이거 머리를 써서 될 문제가 아니에요",
  "우리 우리도 체제를 걸어야 돼요",
  "체제 걸기 싫으면은 돈이라도 걸어야 됩니다",
  "음 돈을 더 많이 에~ 써야 됩니다",
  "그러니까 이 간단해요",
  "이렇게 이야기하면 이렇 이렇게 냉전 시대 때 소련이 무너진 것은 핵이 없어서 무너진 것이 아니냐 이런 이야기를 해요",
  "음 그것은 잘못된 거죠",
  "미국이 핵무기를 가지고 소련이 핵무기를 가졌습니다",
  "만약 그때 미국이 핵무기를 갖지 않았으면은 소련이 무너졌겠습니까? 미국이 무너졌겠습니까? 우리가 지금 핵무기를 갖지 않는 상태에서 핵무기를 가진 북한 정권을 흡수 통일한다 하는 이야기를 하고 있습니다",
  "음 이것은 불가능한 거예요",
  "그러니까 아 제가 또 이 조 대표님이 지론으로 갖고 있는 대한민국의 핵 무장론 이 얘긴데 이 얘기는 또 저는 견해가 다른데요",
  "네. 저는 사실 북한이요",
  "핵무기를 갖고 있음으로써 북한 정권은 망하게 돼 있고 오히려 망하게 돼 있다",
  "망하게 돼 있고 또 북한의 핵무기는 얼핏 생각하면 분단을 고착시키는 일입니다",
  "왜 북한 정권의 유지를 보장하는 것이기 때문에 예",
  "그런데 핵무기를 갖고 있기 때문에 예",
  "사실은 통일이 가능해지는 겁니다",
  "아하 통일이 왜 그러냐 하면 미국은요",
  "앞서 잠깐 말씀드렸는데 충분히 말씀 못 드렸지만 북한의 핵무기 보유를 절대로 용납할 수가 없습니다",
  "음 미국의 국가 안보를 위해서 우리를 위해서가 아닙니다",
  "그런데 제가 워싱턴 특파원으로도 한 사 년 있었구요",
  "그리고 워싱턴에서 오는 주요 인사들은 예",
  "제가 기회가 있을 때마다 예",
  "만나서도 듣고 얘기하는데 예",
  "북한 문제에 대해서 얘기를 먼저 꺼내거나 하는 사람들이 상당히 많이 줄었습니다",
  "저는 이제 전략 쪽인 인내가 아니라 예",
  "뭔가 좀 전략적으로 무시하는 게 아니냐 예",
  "저는 그런 생각이 드는데 네",
  "뭔가 다른 다른 정보도 좀 있으십니까? 아 저 정보보담도요",
  "뭐 정보보다 저는 신문을 주로 분석적으로 보는데 네",
  "북한의 핵무기 보유가요",
  "기정사실이 되면 예",
  "오바마는 다음 두 가지 측면에서요",
  "완전히 실패한 대통령이 됩니다",
  "음 첫째는 뭐냐 하면 오바마의 최대 대외 정책이 뭐냐 하면 핵 비확산 정책입니다",
  "핵 북한이 핵무기 보유를 기정사실화해 버리면 이는 오바마의 대외 정책은 실패하죠",
  "다음에 더 중요한 것은 대통령은 언제라도요",
  "제일의 책임이 국가 안봅니다",
  "즉 북한과 같이 업어 놓을 만한 국가 어 정말 미국을 항상 워싱턴 불바다카면서 공갈 치는 예",
  "실제로 정말 언제 또 한 방 네",
  "쏘아 버릴지도 쏘아 버릴지도 모르는 그런 나라가 핵무기의 속 대포동 이 호는 육천 킬로 지금 사정거리가 육천 킬로미터지만 예",
  "사정거리가 만천 킬로미터입니다",
  "그런데 이게 여 여기서 아 그런데 제가 잠깐 하나만 예를 들게요",
  "이 핵무기라는 것은 절대 무기입니다",
  "그러니까 핵무기를 가진 나라와 안 가진 나라가 협상장에 가면 어떤 일이 일어나느냐는 게 증명된 게 천구백구십사 년에 제네바 협의였습니다",
  "그때 미국하고 북한이 일대일로 거래를 하고 한국을 끼워주질 않았어요",
  "그래서 무슨 이야기가 오고 가는지를 한국 외교관들이 가서 예. 엿들으려고 했어요",
  "엿들으려고 노력을 하면서 예",
  "아주 수모를 당했습니다",
  "음 자 앞으로 통일 문제를 논의하기 위한 어떤 국제 회의가 열린다고 할 때 한국은 핵무기가 없습니다",
  "북한은 핵무기가 있어요",
  "북한 중국 러시아 미국 핵무기가 있어요",
  "일본은 준 핵무기 국갑니다",
  "그러면 핵무기를 가진 나라가 한반도의 운명을 결정하고 핵무기를 갖지 못한 한국은 미국 뒤에 음 쫄쫄 따라다니든지 아니면은 알겠습니다",
  "구경꾼으로 전락할 가능성이 저는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "제가 여기서 이렇게 하 이렇게 하겠습니다",
  "두 분 얘기가 미국하고 중국의 역할 또 한반도 핵 무장에 대해서 워낙 견해가 다르기 때문에 네",
  "다음 기회를 마련을 해서 예",
  "딱 요 문제만 집중적으로 예",
  "예. 딱 미국하고 중국 말고 또 중요한 나라 얘기가 있어서 네. 예",
  "다음 주제로 일단 넘어가 보겠습니다",
  "네. 박근혜 정부가 출범한 게 이천십삼 년 이월입니다",
  "그런데 참 놀랍습니다",
  "박근혜 정부가 이렇게 들어섰는데 이제서야 이제서야 한일 양국간에 외교장관 회담이라든가 이런 게 조금 본격화될려고 그래서 그런지 윤병세 외교부 장관이 이십일 일 자 이십이 일은 이십이 일은 한일 아~ 수교 조약이 한일이 수교된 게 오십 주년 되는 날입니다",
  "그날을 또 기념하기 위해서 행사들이 열리는데 그 행사에 이제 참석하기 위해서 일본 방문하는데요",
  "조 대표님 어떻습니까? 이제 한일 관계가 지금 보면 어쨌든 우리 쪽에서 먼저 손을 내밀어서 윤병세 외교부 장관이 도쿄를 방문하는데 이걸 조금 긍정적인 신호로 좀 받아들여야 되는 겁니까? 지금 잘하고 있는 겁니까? 저는 우리가 손을 내밀었다 뭐 그렇게 보지 않습니다",
  "예. 저~ 오히려 아베 수상이 에~ 관계 개선을 위한 여러 가지 제스처를 썼죠",
  "에~ 그러나 그건 지나간 거고 앞으로는 예",
  "일단 관계 정상화를 해야 되죠",
  "음 하는 것이 우리한테는 무엇보다도 북한 핵에 대응하는 예",
  "한미일 군사 동맹 체제를 강화한다는 가장 큰 국가 이익이 있고 예",
  "다음에 경제 협력이라든지 여러 가지 따라갈 게 많습니다",
  "음 그리고 어떻게 보면은 국민 여론이 말이죠",
  "양국 정부보다 더 성숙한 것 같아요",
  "음 일단 만나야 되는 거 아닙니까? 만나야 된다는 여론이 높죠? 네",
  "그러니까 일단 만나야 됩니다",
  "싸우더라도 만나야 돼요",
  "싸우더라도 그리고 문제를 분리해야 된다고 생각합니다",
  "이미 박근혜 정부는 분리하겠다는 어~ 방침을 세웠다고 봅니다",
  "현안 문제를 분리해서 섞지 않는다",
  "전제 조건을 삼지 않는다",
  "음 그렇다면은 앞으로 어~ 이제는 바닥을 쳤고 좋은 방향으로 올라가는데 유월 이십 일 오십 주년 기념 행사를 네",
  "그 계기로 삼았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 장 원장님은 어떻습니까? 지금 임 어~ 박근혜 정부가 저는 아베 신조 총리에 대해서 이런 표현을 제가 여러 번 써왔습니다",
  "참 믿을 수도 없고 믿어서도 안 되는 사람이다라고 저는 생각을 하는데 그런데 그 해결 방법이나 이거에서는 저는 조 대표님의 생각이 사실 동의를 하는데 그동안 일본군 xxx 일본군 위안부 문제로 이게 계속 교착 상태가 이렇게 많았는데 우리가 그 문제 어떻게 좀 풀어나가는 게 대승적으로 예. 저는요",
  "어~ 바람직하다고 좀 보십니까? 한일간의 뭐 역사 교과서 문제도 있고 여러 가지가 있는데 우리가 양보할 수 없는 문제가 두 가지가 있습니다",
  "음 하나는 독도 문제고 네",
  "이거는 국토의 문제니까 그렇죠",
  "또 명백하고 음 명백하지 않다면 아무리 국토라도 뭐 그거는 저~ 양보 아니 양보할 문제가 아니죠",
  "남의 날 남의 땅 우리 거라라고 하면 안 되는데 예",
  "다음에 위안부 문제 이거는 이것도 명백하고 인권 문제이기 때문에 네",
  "양보할 수는 없는데요",
  "음 이 양보할 수 없는 문제에 대해서 일본이 우리의 요구를 수용하지 않는다고 해서 네",
  "뭐 한일간에 외교회담이든지 정상회담이든지 이런 거를 안 하는 것은 저는 전혀 옳지 않다고 생각합니다",
  "아 문제 다 해결돼뻐리곤 함은요",
  "뭐 할라고 회담할 겁니까? 음음 문제를 해결하기 위해선 만나야 되는 겁니다",
  "그래서 저는 몇 분 요청도 하고 또 국가간의 얘기 때문에 요청도 하고 안 되면 일방적으로 음 딱 만나서 해결해야 되고 그런데 여기 중요하게 생각할 거는 저는 이 아베 신 아베 수상의 여러 가지 군국주의적인 경향들은 예",
  "우리한테 피해가 되는 것보담도 일본과 일본 국민에게 엄청난 피해가 된다는 거를 알려야 됩니다",
  "아 그래서 저는 오히려 예",
  "한국 대통령들이 자꾸만 그~ 일본을 좀 비위 상하는 말들을 해가지고 일본 국민과 한국 국민들 사이에 자꾸만 금이 가게 하는 음 이런 이런 xx도 안 했으면 하는 겁니다",
  "오히려 우리가 만나기도 하고 해가지고 말하자면 일본 국민들에게 아베 수상의 말하자면 정책 방향은 예",
  "일본을 위해서도 저는 실제로 그렇게 생각합니다",
  "음 일본을 위해서도 좋지 않은 것임을 저는 일본 국민들도 납슥할 납득할 수 있도록 하는 기회로 저는 삼아야 된다고 생각합니다",
  "예. 아~ 우리 이제 외교부에서는 이제 퍼블릭 디플로머시 이제 이런 얘기하면서 어떤 그 나라의 국민들을 상대로 한 외교를 해야 된다",
  "그 얘기를 많이 하고 있는데 예",
  "지금 장 원장님 얘기도 아마 도움이 좀 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 조 대표님 지금 이제 한일 관계만 바라보면 이 문제가 풀리지를 않지 않습니까? 말씀하신 대로 한미일 간에 북핵 문제를 해결하기 위한 그런 한미일 삼각 협력 누구는 자꾸 한미일 삼각 동맹이라는 표현을 쓰는데 이건 틀린 얘기입니다",
  "한미일 삼각 협력이라는 그런 표현이 적절하다고 저는 생각을 하는데 그런데 지금 저희가 하나 또 경계를 해야 될 게 자 중국의 시진핑과 일본의 아베 신조가 이렇게 사이가 안 좋은 것처럼 하지만 시진핑이 구월 이후에인가 워싱턴을 방문하는 걸 계기로 한일 정상회담보다 오히려 중일 정상회담이 먼저 열리는 것 아니냐 그러면 정말 우리의 입장이 뭐가 되느냐 이렇게 우려하는 분들도 많이 있는 것 같습니다",
  "이 그동안의 우리 박근혜 정부의 대일 외교가 친중 반일 외교 같은 느낌을 준 게 저는 잘못됐다고 봅니다",
  "그러니까 친중 반일로 가면은 필연적으로 반미가 돼 버리는 거죠",
  "그것은 어~ 북한한테 아주 유리한 상황을 조성하는 것인데 네",
  "에~ 그러나 그건 지난 문제입니다",
  "그러면 앞으로 그러면은 한일 간 협력할 부분이 뭐냐 하는 것을 연구를 해야 되는데 예",
  "핵 문제 해결 경제 협력은 지금 어~ 되고 있습니다",
  "어 경제 협력 부분에는 어~ 한일 국교 정상화 이후에 일본이 한국에 대해서 무역 흑자 누적액이 오천억 달러입니다",
  "그거는 오천억 달러를 벌었어요",
  "아하 에~ 그다음에 또 뭐가 있느냐 하면 통일 문젭니다",
  "한반도 통일에 있어서 일본이 어떤 태도를 취하느냐",
  "우선 이 분단은 말이죠",
  "음 이~ 일제 시대의 연장입니다",
  "그죠? 음 일제 시대가 있었기 때문에 분단이 된 겁니다",
  "분단 해소에 대한 책임도 나는 일본에 있다고 생각합니다",
  "그럴려면은 당연히 한국 주도의 통일을 지원해야 되죠",
  "음 자유 민주 통일을 지원해야지 음 일본이 남북한 사이에서 등걸이 뭘 하면서 서로 양쪽을 이용할려고 하면 안 되죠",
  "그래서 그렇게 하도록 예",
  "그렇게 하도록 우리가 일본을 음 설득하고 압박하고 함으로써 저는 한일 관계가 일단락된다고 봅니다",
  "통일돼야 한일 관계가 일단락되고요",
  "그리고 역사적으로 봐서 통일된 한반도는 음 어~ 이 동북아시아 전체의 평화와 번영의 안전판 역할을 했습니다",
  "신라가 삼국 통일한 다음에 그렇죠",
  "이백오십 년 동안 고대사의 황금기가 이루어졌어요",
  "음 그래서 이 통일에 대해서 일본의 협력을 당당하게 요구해야죠",
  "제가 어제 티비조선 정치국의 이제 외교 안보 후배들하고 그~ 뭐라할까요",
  "요즘 유행하는 어떤 뭐 도시락을 먹으면서 또 같이 얘기하는 그런 시간을 좀 가졌는데 거기서 정말 대한민국 외교 안보 전문가들이 다 자 잘 아는 한 분이 이런 얘기를 하더라구요",
  "미국 의회에서부터 요즘 나오는 얘기가 이런 얘기다",
  "자 김대중 대통령은 동북아 시대 위원회 이런 걸 만들어서 최소한 시야가를 동북아에서 했고 그리고 이명박 대통령은 글로벌 코리아라는 걸로 해서 전 지구적으로 뭔가 문제를 해결해 보려는 그런 노력이 있었는데 박근혜 대통령은 너무 시야가 한반도에만 갇혀 있는 것 아니냐",
  "한반도의 북한 문제도 그렇고 또 일본하고만 이렇게 관계 못 푸는 거 꼬 있다는 좀 비판이 나오고 있다고 하는데 예",
  "거기에 대해선 좀 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 저기 지금은요",
  "뭐 글로벌 코리아 이런 말은 말 안 해도 음 이미 세계화 시대가 돼 있기 때문에 네",
  "지금부터 한 이십 년 전의 대통령들이라야 예",
  "뭐 글로벌라이제이션카지 지금은 그런 말할 필요가 없습니다",
  "음 저는 사실 박근혜 대통령이요",
  "한반도 문제에 관해서 집중하는 것은 또 특히 또 친중 외교를 강화하는 것은 아주 저는 잘하는 일이라고 생각합니다",
  "음 왜냐하면 지금이야말로 지금이야말로 북한 핵 문제의 해결과 통일 문제를 해결할 수 있는 절호의 기횝니다",
  "절호의 기회고 미국은 전통적인 우방이고 우리는 중국의 도움을 받아야 됩니다",
  "음 중국의 도움을 받아야 예",
  "말하자면 남한 중심의 한반도 통일도 할 수 있고 또 그걸 통해서 북한 핵 문제도 해결할 수 있기 때문에 네",
  "저는 그런 점에서 박근혜 대통령이 다른 여러 분야에서 정말 잘못하는 게 너무 많지만 네",
  "통일은 대박이다라는 말부터 시작해가지고 음 말하자면 민족 통일의 문제를 상당히 국민적 관심사로 끌어올린 것은 아주 잘한 일이라고 생각하고 알겠습니다",
  "네. 자 메르스 사태에 대한 대응도 중요하지만 그거보다 더 중요한 게 우리의 북핵 문제 해결과 또 한일 관계 푸는 거다라는 그러한 생각을 또 가진 오늘 조갑제 대표와 그리고 장기표 신문명 정책 연구원장과 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "박근혜 대통령 지지율 아 이거 큰일 났습니다",
  "지지율이 취임 후 최저 수준인 이십구 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "부정적 평가 이유는 역시 메르스 사태에 대한 대처가 미흡했다는 응답이 가장 많았습니다",
  "오늘 발표된 여론 조사 결과를 보고 전문가들과 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 오늘 이런 얘기를 나누기 위해서 이현종 문화일보 논설위원 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 그리고 신지호 전 의원님 그리고 이준석 클라세스스튜디오 대표 나오셨습니다",
  "먼저 윤 대표님 네",
  "아 이거 참 이십구 퍼센트 네",
  "이게 제 기억이 맞다면 갤럽에서 한 번 이십구 퍼센트로 떨어진 적이 있었는데 어쨌든 삼십 퍼센트를 깨진 건 이건 상당히 좀 심각하게 인식이 되네요",
  "뭐 이제 메르스 사태 이제 표현으로 하자면은 뭐 주의 단계에서 네",
  "심각 단계로 사실은 이제 바뀌는 상황이라고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "사실 삼십 퍼센트가 넘냐 안 안 넘냐 이것이 음 어떤 뭐 절대적인 기준치가 되기는 되는 것은 아닙니다",
  "그러나 이제 굉장히 상징적 의미로 우리가 역대 정권에서 삼십 퍼센트 선이 무너졌을 때 이것이 정치적으로 무슨 의미를 갖느냐라고 예",
  "얘기를 많이 했는데요",
  "지금 보면 이제 이십구 퍼센트까지 나왔는데 쭉 떨어져서 어~ 삼십 퍼센트를 우리가 정치적으로 이렇게 얘기합니다",
  "대통령이 국정 수행을 하는 데 있어서 최소한의 음 어~ 그 독자적인 국정 수행의 독력치다라고 얘기하거든요? 예",
  "국정 수행을 독자적으로 하는데 그러니까 어떤 새로운 정책 결정을 내리거나 새로운 아젠다를 던져서 국민들을 설득할 수 있는 최소한의 힘이 한 삼십 퍼센트 선 정도 된다고 얘기하는 것인데 예",
  "그것이 무너지게 돼 버리면 대통령의 어떤 독자적 국정 수행이 사실 약간 불안정해질 수밖에 없는 상황이고 음 또 나아가서 이제 이 문제는 어떤 어 청와대나 대통령을 좀 고립시킬 가능성이 있는데요",
  "대통령의 가장 강력한 협조자 아~ 배경이 여당 아니겠습니까? 네",
  "그러면 여당이 대통령의 인기가 있을 때는 적극적인 협력자가 되는 것이거든요",
  "그런데 대통령 인기가 떨어지게 될 경우에는 여당이 어떤 자율적이고 독자적인 행보를 보일 수밖에 없는 것입니다",
  "그게 항상 이제 역사적으로 나타났던 사실인데 신 의원님 네",
  "여기서 더 정말 우려할 만한 것은 자 대통령은 항상 받치고 있었던 경상도에 또 그 티케이 피케이 거쪽에서 보면은 십 퍼센트 포인트 이상 떨어져 버렸어요",
  "예. 그러니까 전통적인 강고한 지지 기반이라고 하는 티케이에서 예",
  "부정 평가가 긍정 평가보다 무려 십 퍼센트나 높게 나왔다는 점 음 그다음에 지난번 이천십이 년 박근혜 후보 당선에 결정적 기여를 했던 게 네",
  "결국 고령화 아니었습니까? 네",
  "그러니까 오십 대가 대거 투표장에 나와서 박근혜 후보에게 집중 투표를 했다라는 게 음 가장 큰 승인 중에 하나였는데 예",
  "오십 대 역시 에~ 부정 평가가 긍정 평가보다 한 십 퍼센트를 상회하는 결과가 나왔다는 것은 음 그야말로 고정 지지 기반이 지금 허물어져 가고 있다",
  "예를 들면 이게 이게 말이죠",
  "의원 내각제가 아니라서 그런데요",
  "일본과 같이 이제 의회 해산을 할 수 있는 의원 내각제의 경우에요",
  "음 에~ 그 총리에 대한 내각제 지지율이 삼십 퍼센트 밑으로 떨어지면요",
  "음 사실상 의회 해산 에 뭐 꼭 요건은 아니지만 아하 그렇게 해서 해산한 적이 많은 그게 그 정도로 국정 운영이 어려워지는 아~ 그런 수치라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그런 심각한 수준에 와 있는 예",
  "와 있단 그런 얘기군요",
  "이 대표님은 하버드 유학 시절에 뉴욕타임스 많이 읽었습니까? 뭐 많이 읽고 숙 뭐 시험 기간에도 숙제로 많이 나오고 했으니까요",
  "그거 참고해서 많이 읽긴 했습니다. 예",
  "뉴욕타임스의 최근 보도에 보면 네",
  "박근혜 대통령의 지지율이나 이게 다시는 이제 회복하기 어려울 거다라고 한 전문가를 인용을 해서 네",
  "보도를 하고 있는데 뉴욕타임스는 왜 이렇게 지금 좀 비관적인 전망을 하는 겁니까? 사실 아까 신리 신 의원님 말씀하신 것처럼 박근혜 대통령의 지지 기반이었던 오십 대 티케이가 무너진다는 얘기가 뭐냐 하면은 음 사실 젊은 층에서는 더 떨어질 지지율이 지금 없습니다. 지금 보면은 예",
  "그렇기 때문에 사실 지지 기반에서 무너지기 시작했다는 거는 상당히 큰 위협으로 이렇게 받아들여질 수밖에 없고 앞으로 국정 추진 동력 자체가 떨어질 가능성을 배제할 수 없는 것이 무엇이냐하면은 음 최근에 있었던 현안을 놓고 본다 하더라도 메르스 외에도 보면은 국회법 개정안 관련해가지고 예",
  "거부권을 행사해야 된다라는 여론이 더 높았던 적이 있었습니다. 메르스 전에 보면은 네",
  "그런데 최근에 리얼미터가 가장 최근에 한 조사를 보면은 거부권 행사를 하면 안 된다라고 한 조사 결과가 더 높게 나오기 시작했거든요",
  "이게 저희가 과거에 기억해 보자면 참여 정부 말기에 노무현 대통령이 뭔가 음 어~ 이제 레임덕 위기에 빠졌을 때 보면는 모든 게 노무현 탓이다라는 얘기가 나올 때 보면은 어떤 국정 현안에 대한 조사를 해도 한다 하더라도 청와대 측의 입장이 굉장히 높은 지지를 받기 어려웠던 적이 있었습니다",
  "그런데 최근에 박근혜 대통령과 아니면 청와대의 행보가 만약에 국민들의 공감을 음 차지 이렇게 못 한다면은 현안에 있어서 전혀 동력을 얻지 못하는 상황들이 계속 발생할 수 있고 그것을 아마 뉴욕타임스에서는 굉장히 위기 상황으로 받아들인 것 같습니다",
  "아하 이게 노무현 정부하고 또 비교를 하니까 또 귀에 좀 더 쏙쏙 들어오는데 이 위원님 네",
  "지금 저 이런 상태가 말입니다",
  "박근혜 대통령이 지금 유일하게 취한 또 정치적인 아~ 조치 하나는 황교안 총리를 임명한 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "황교안 총리의 임명이 황교안 총리가 어제 취임식도 하기 전에 자 노란색 점퍼를 입고 또 달려나가고 했는데 황교안 총리가 이런 지지율의 하락이라든가 이런 것들을 막거나 조금 반전시킬 수 있는 그런 카드가 좀 될 수 있습니까? 어떻습니까? 뭐 일단 황 총리가 이제 본격적으로 임명이 돼서 활동하기 때문에 아무래도 뭐 네",
  "긍정적인 효과는 있을 겁니다",
  "그렇지만 이제 우리가 보면 기본적으로 대통령의 어떤 이 정국 타개할 수 있는 능력 지금 보면 만약 오바마 대통령이 만약 미국에 에볼라 사태가 터졌을 때 예",
  "한 달 동안 예를 들어서 대국민 사과도 하지 않고 기자회견도 하지 않고 그랬었다면 과연 오바마 대통령이 미국 사회에서 견딜 수 있었을까",
  "아하 저는 그거를 보면 예",
  "지금 벌써 메르스 확진자가 오월 이십 일 날 이후에 지금 벌써 한 달이 됐습니다",
  "자 그런 상황에서 박근혜 대통령이 한 번이라도 국민들한테 직접적으로 대국민 사과나 음 기자회견을 통해서 자신의 입장을 설명하고 국민아 도와달라 이렇게 한 적 한 번도 없지 않습니까? 네",
  "자 그러면 이 스타일은 전혀 변하지 않는 거거든요. 문제는 그니까 저는 이 여론조사 지지도는 뭐 어떤 상황에 좀 떨어질 수 있고 올라갈 수 있다 봅니다",
  "음 그렇지만 근본적인 어떤 메시지는 좀 더 국정 운영의 좀 스타일을 좀 바꿔달라 음 바로 그것이 이제 국민들이 요구하는 근데 여기도 보면 지금 소통이라든지 예",
  "좀 정부의 능력을 좀 높여 달라는 거 아니겠습니까? 국민의 뜻은 네",
  "이제 그런 부분에 얼마만큼 박근혜 대통령이 좀 답을 하느냐",
  "저는 거기에 달려 있다고 봅니다",
  "그런데 이 위원님 벌써 답을 알고 계신 거 아닙니까? 박근혜 대통령이 기자회견을 할 가능성 있습니까? 저는 없다고 봅니다",
  "뭐 그동안 삼 년 동안 지금 딱 매년 한 번씩만 하셨거든요? 한 번씩이죠. 네",
  "이제 그걸 왜냐하면 뭐 그 원칙을 깰 것 같진 않습니다",
  "예. 윤 센터장님 네",
  "여기서 지금 우리가 또 살펴봐야 될 게 자 박근혜 대통령 지지율이 떨어지고 있다라는 건 이제 뉴스가 아닌 게 됐는데 네",
  "자 정당 지지율 어떻습니까? 정당 지지율은 새누리당이 이번에 사십 퍼센트가 나왔거든요? 아 네",
  "그 전주랑 차이가 없어요",
  "그니까 상당히 이것이 이제 이례적인 현상이긴 한데요",
  "그리고 조금 전에 이준석 대표가 얘기한 대로 뭘 해도 이거는 청와대의 잘못으로 돌아가는 그런 구조의 빠져든 겁니까? 어떻게 된 겁니까? 일단 두 가지로 이제 해석을 할 수가 있는데요",
  "지금 여당에까지 이 메르스 사태의 여파 부정적 평가가 미치지 않고 있는 것이냐 예",
  "아 이것이 이제 하나의 서 가설이 될 수 있겠고요",
  "또 하나의 가설은 이것이 이제 여전히 여권 지지층 보수 성향층의 어떤 새누리당에 대한 또 현재 여권에 대한 지지 기반 자체는 음 유지되고 있는 것이다",
  "이렇게 두 가지 이제 설명이 다 가능한 상황이에요",
  "지금은 이제 아까 뉴욕타임스에서 박근혜 대통령이 어~ 국정 지지율을 다시 회복하지 못할 것이다라고 했다는데 음 사실은 그렇지 않을 가능성도 싶습니다",
  "아 그래요? 다시 회복할 가능성이 여전히 남아 있어요",
  "왜냐하면 정당 지지율에서 사실 그 이유를 알 수 있는데 음 여당 지지율이 사십 퍼센트를 유지하고 있다는 것은 네",
  "여권의 지지 기반 자체는 여전히 유지되고 있다는 것이거든요",
  "그렇게 되면 메르스 사태를 어쨌든 종식시키고 음 새로운 정국으로 전환을 시킨다면 음 아마 일정 수준 이상으로 삼십 퍼센트 대로 올라서긴 할 것 같아요",
  "아하 다만 문제는 과거처럼 안정적인 사십 퍼센트 대를 유지하기는 쉽진 않은 상황이고요",
  "음 삼십 퍼센트 아마 중후반 대에 조정될 가능성이 높고 또 지난번 말씀드렸듯이 여론조사에서 대통령 국정 지지율이 수치도 중요한데요",
  "그 이면에 있는 강도가 중요하거든요",
  "음 지지 강도 스트렝스가 있는 것인데 네",
  "아마 한 삼십 퍼센트 중후반 대로 된다 하더라도 그 지지의 강도 자체는 아마 이전에 비해서는 상당히 약화된 상황으로 갈 가능성은 있다고 하겠습니다",
  "네. 윤 센터장이 항상 이 데이터를 가지고서 매일 데이터를 들여다보기 때문에 상당히 깊이 있는 그런 또 분석을 해 줬는데 아마 복구가 될 수는 있겠지만 그러나 그게 삼십 퍼센트 아마 중후반 대이고 그러나 그 강도는 분명히 약해질 수밖에 없을 거다",
  "이런 평가를 내놨는데 저 한 가지만 더 네",
  "우리가 이제 용수철에 이것을 비유해볼 수 있는데요",
  "용수철을 이렇게 당겼다가 놨다 하면 처음에는 복원력이 크기 때문에 음 원래 형태대로 바로 갑니다. 즉각적으로 그렇죠",
  "그러나 이것이 두 번 세 번 당기다 보면 나중에는 이거 좀 흐물해지고 약해질 수밖에 없는 것이거든요? 음 원래 애초의 모습 튼튼한 모습대로 복원이 잘 어려운 측면과 약간 비슷한 측면이 있어요",
  "지금 한 삼십 퍼센트에서 무너지는 것들이 약간 반복되거나 네",
  "이런 위기 상황의 대처가 미흡해서 신뢰가 잃어버리는 상황들이 계속 반복되다 보면 예",
  "그것이 당연히 이제 좀 지지 강도가 약해질 수밖에 없는 거거든요",
  "아하 용수철에 또 비교하니까 또 시 쏙쏙 좀 들어오는 측면이 있습니다",
  "신 의원님은 지금도 많이 또 지역 주민들이나 이렇게 또 만나고 또 민심에 대해서 항상 귀 기울일 수밖에 없는데 그런데 어제도 제가 이 얘기를 좀 했습니다만 제가 에스엔에스를 통해서 듣고 있거나 이런 얘기는 차마 여기서 입으로 옮기기가 좀 험 힘들 정도로 험악한데 신 의원님이 또 듣고 있는 민심은 좀 어떻습니까? 특히나 이제 먹고사는 문제에 있어서요",
  "최악입니다. 최악 저는 이제 세월호 참사에 비해서 최소한 한 다섯 배 이상이 경제적 타격이 있을 거다 이렇게 생각이 되는데 다섯 배나요? 그런데 정부가 네",
  "이제 늑장 대응도 늑장 대응이지만 아 그 이틀 전인가요? 음 이제 그 메르스로 인한 여러 가지 경제적 그 어려움도 있고 또 의료 장비 뭐 이런 것들이 부족하니까 오백오억 원인가요? 예",
  "이제 예비비를 긴급 투입해겠 하겠다고 그랬는데 네",
  "저는 그 결정을 보면서 너무 늦었고 첫 번째 예",
  "그다음에 두 번째 너무 적어요",
  "음 지금 그 오늘도 뭐 박원순 시장이 나와서 뭐 메르스로 인한 임시 특별법 만들어야 된다 얘기했는데 네",
  "그 구체적인 내용은 별로 없더라고요",
  "그런데 아하 정말 이게 이제 진정새로 접어든다 할지라도 이게 경제에 주는 거는요",
  "몇 달이 더 이어져 나갈 수도 있고 음 정말 그 루즈벨트 대통령이 뉴딜 때 했던 그런 담대한 발상으로 지금 접근하지 않으면요",
  "제가 이제 먹고사는 문제 아까 우리 뭐 또 좀 복구 가능성이 있다고 보는데요",
  "저는 그게 좀 약간 비관적으로 보는 게 지금의 경제 상황이요",
  "굉장히 더 이렇게 장기화될 수가 있습니다",
  "지금 뭐 삼 퍼센트는커녕 지금 이 퍼센트도 어려운 상황이 갈 수도 있기 때문에 어제 이 점 팔 퍼센트로 한 연구원에선 낮췄죠",
  "저는 그것도 만만치 않을 거라고 보구요",
  "정말 루즈벨트 대통령의 그~ 뭐죠? 그~ 저기 대공황 때 했던 그런 정도의 알겠습니다",
  "과감한 조치를 취하지 않으면 지금 어렵지 않을까 보여져요",
  "네. 여기서 자 국회 상황도 저희가 한번 좀 얘기를 나눠 볼 텐데 국회법에 이제 위헌성을 놓고서 개정된 국회법이죠",
  "새누리당 김무성 대표가 약간 태도를 바꾼 것 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "거부권 행사의 의지가 강한 박근혜 대통령의 눈치를 봤다는 또 그런 얘기도 나오는데 화해와 대립을 반복해온 박근혜 대통령과 김무성 대표의 모습을 화면으로 만나고 또 관련 얘기 나누겠습니다",
  "네. 국회법 아 개정안에 대해서 여기에 대해서 이 위원님 네",
  "정의화 의장은 개정안 요구를 요청으로 바꿔서 이제 넘겼는데 여기에 대해서 박근혜 대통령이 거부권 행사하리라는 것은 이제 누구나 다 알게 됐는데 김무성 대표의 입장이 중요했는데 김무성 대표가 어 여기에 대해서는 위헌성이 강하다는 얘기를 슬쩍 했어요",
  "오늘 아침에 말을 또 약간 바꿨습니다만 김무성 대표의 이건 어떻게 봐야 됩니까? 그것 참 두 분이 보면 두 분 다 한숨이 나오고 가슴이 터지는 그런 관계 같습니다",
  "그런데 어차피 지금 김무성 대표 입장에선 선택할 수 있는 길이 한 가지밖에 없습니다",
  "음 왜냐하면 박근혜 대통령 선택할 수밖에 없어요",
  "아 지금 왜냐하면 임기 자체가 이제 아직까지 반이나 남았고 네",
  "그리고 이제 뭐 지금 유승민 대표는 딴 사람으로 바꿀 수가 있어요",
  "음 그렇지만 대통령은 바꾸지 못하지 않습니까? 그러면서 여당이라는 안정적 유지를 위해서 김무성 대표가 나름대로 해야 될 책임이 있고 의무가 있습니다",
  "이제 그런 상황에서는 이 이 현재의 어떤 국회법 이 상황에서는 일단 대통령의 편을 들을 수밖에 없고 음 이제 그러자면 예를 들어서 지금 뭔 어떻게 하면 효 이 파국을 최소화할 수 있을까",
  "음 바로 거기에 이제 김무성 대 대표의 초점이 맞춰지는데 예를 들어서 거부권을 와서 제의를 하 하게 되면 네",
  "정말 파탄이 나겠죠",
  "일단 당청 관계가 그렇기 때문에 아마 제의를 하지 않고 그냥 뭉개는 그런 방향으로 해서 일단 좀 해법을 찾아나가는 것 같습니다",
  "예. 이 대표님은 네",
  "작년 십이월에 한 에피소드 있었습니다마는 네",
  "김무성 대표가 상당히 또 신뢰하고 또 긴밀한 사이로도 좀 알려져 있는데 김무성 대표의 이번에 네",
  "이런 움직임은 어떻게 좀 판단하고 있습니까? 예. 우선 뭐 개인적으로 왜 그렇게 알려져 있는지는 잘 모르겠습니다마는 음 이게 사실 지금 어 김무성 대표의 경우에는 두 가지 양쪽 방향으로 네",
  "소위 말하는 순망치한의 관계를 가지고 있습니다",
  "예를 들어 당청 관계로 놓고 봤을 때는 청와대와 어떻게든 같이 가야 되는 형국이고요",
  "반대로 유승민 의원과도 같이 가야 될 위치에 서 있는 것이 뭐냐 하면은 예",
  "새누리당의 전통적 지지층이 어딘지를 잘 살펴보면은 되게 재밌는 결과가 나오는 것이 뭐냐면은 우리가 소득 구간을 이백만 원까지 음 사백만 원까지 사백만 원 이상으로 이렇게 세수를 구분한다 하면은 네",
  "가장 새누리당을 강하게 지지하는 계층은 이백만 원 이하의 계층입니다. 보면은 아하 그렇기 때문에 아무 아무래도 유승민 원내대표가 대표하는 약간 그런 사회적 경제의 기본법이라든지 이런 가치들을 포기하고 나서는 김무성 대표가 음 더 큰 정치를 하기가 어려운 측면도 있습니다",
  "과거에 박근혜 대통령이 대선을 앞두고 여러 가지 좌클릭 정책을 편 것처럼요",
  "아하 그렇기 때문에 김무성 대표의 더 큰 정치를 위해서는 어느 정도 고런을 입장을 대변하는 당내 세력이 있는 것도 굉장히 중요하구요",
  "음 반대로 지금 청와대를 그럼 배제하고 지금 이런 정치를 이끌어나갈 수 있느냐",
  "이번에 아마 어 저 김무성 대표께서는 당청 관계에 있어 가지고 청와대가 어디까지 에~ 당의 움직임에 제동을 걸 수 있는지 확인했을 겁니다. 보면은 음 그럼 앞으로 총선을 앞두고 당이 여러 가지 비전들을 제시해야 될 텐데 거기서 청와대와 이견들이 표출된다고 한다면은 김무성 대표께서 그리는 어떤 새로운 당의 정책 정강이라는 것이 아 뭐 수립이 안 될 수도 있거든요. 청와대와 계속 틀어지게 되면은 예",
  "그러다 보니까 그 큰 꿈을 위해서 두 가지를 놓고 아하 둘 다 순망치한의 관계인데 지금 선택을 하셔야 되는 어떤 기로에 서신 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 보면은 예. 신 의원님 예",
  "여기서 조금 더 직설적으로 이제 얘기를 아마 좀 할 수밖에 없을 것 같은데 영남대 김태일 교수 같은 경우에는 네",
  "처음부터 이 국회법 시행령 개정안에 이걸 청와대가 강하게 나온 것은 이 국회법 개정안의 본질적인 문제라기보다는 자 유승민 원내대표하고는 같이 갈 수 없다",
  "유승민 원내대표를 쉽게 말해서 물러나게 하는 기 위해서 여기에 대해서 강하게 나가겠다는 청와대의 의지가 있다 이런 분석을 했는데 심 의원님 판단은 어떻습니까? 그러니까 위헌이냐 아니냐 겉으로는 법리 논쟁 같지만요",
  "사실상의 당청간의 파워 게임 권력 투쟁이다",
  "그니까 그런 권력 투쟁이다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "저도 그런 진단은 뭐 오래전부터 그렇게 생각하고 말을 해왔는데요",
  "근데 이 이렇습니다",
  "그니까 김무성 대표는 중간에 끼어서 결국 아 지금 또 앞에서 두 분이 말씀해 주신 것처럼 대통령하고 지금 결별할 수는 없는 거죠",
  "음 그러니까 같이 가는데 네",
  "아마도 김무성 대표의 선택은 이럴 겁니다",
  "아 청와대에서 대통령이 거부권을 행사하면은 예",
  "그걸 재의의에 붙이지 않고 음 재의에 붙여서 통과가 되면 박근혜 대통령은 뭐가 됩니까? 그럼 탈당하실 수밖에 없어요",
  "만약에 부결이 되면 어떻게 됩니까? 유승민 원내대표는 그만둬야 됩니다",
  "음 그러니까 대통령이 탈당하든지 유승민 원내대표가 그만두든지 둘 중에 한 한 쪽이 부러져야 이 결말이 나오는 음 이런 사태는 피하는 예",
  "그러니까 쉽게 얘기해서 그냥 뭉개버리는 선택 다시 재의를 붙이지 않고 네",
  "아 십구 대 그 임기 종료와 더불어서 자동 폐기는 아 그런 거를 에~ 가지 않겠나 보이는데 가장 유력한 시나리오죠. 그게 예",
  "그런데 그렇게 되면 여야 과 관계가 엉망이 돼요",
  "여야 관계가 경색이 되고 잘 풀리지가 않습니다",
  "그러면 경제 살리기 위한 민생 법안 여러 개 있는데 예",
  "그런 법안 처리가 슈 쉽지 않는 그런 상황이 오는데 예",
  "중요한 것은 말이죠",
  "아까 그~ 거부권 행사에 대한 여론조사 결과를 우리 이준석 대표가 소개를 해주셨는데 굉장히 중요한 포인트입니다",
  "이게 그~ 지도자의 요건 중에요",
  "국정에 여러 현안이 있잖아요",
  "근데 그 여러 현안 중에서 선후 경중을 잘 따지는 게 굉장히 중요한데 음 지금 이런 거 가지고 이걸 가지고 당청간에 으르렁거리고 집권 여당 내 친박 비박이 싸운다면요",
  "야당만 좋아지는 겁니다",
  "아 야당만 좋아진다",
  "그러니까 박근혜 대통령 지지율은 더 떨어질 수가 있어요",
  "음 그런데 지금 야당에서는 박지원 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "이 역시 참 단어를 잘 선택해서 구사하는데 제가 한번 읽어드리겠습니다",
  "청와대와 협력만 한다",
  "이렇게 발언을 해서 당 지도부를 사실 문재인 대표를 향해서 직격탄을 날린 건데 윤 센터장님 네",
  "이 발언의 숨은 뜻은 뭡니까? 박지원 의원이 사실 현 정권 들어서 인사 청문회에서 이제 낙마한 여러 장관 후보자들이 있었는데요",
  "아마 절반은 박지원 의원의 역할이 있었다고 얘기할 수 있어요",
  "근데 지금 같은 경우에는 어쨌든 어~ 지도부가 상당히 어쨌든 음 지난 이완구 총리 후보자 예",
  "이제 인준 표결 때부터 어 적극적으로 여당과 협력하는 모양새를 많이 연출을 했던 건 사실이거든요",
  "그래서 이제 야성을 잃었다라고 이제 비판을 받기도 했던 상황인데 아 그런 측면에서 얘기한 것이 첫 번째 이제 이유라고 할 수 있는데 네",
  "두 번째로는 지금 이제 박지원 의원이 어쨌든 어~ 지금 지도부 새로운 지도부 또 혁신위 이런 상황에서 굉장히 코너에 몰리고 있는 것 또한 사실이거든요? 예",
  "예. 왜냐하면 어떤 호남 다선 의원들에서 내년 공천에 있어서 개혁 공천 물갈이 공천을 해야 된다는 것에 어떤 제 일 호로 꼽히고 있는 상징적 인물이기도 한 상황이거든요",
  "이런 상황에서 어~ 여당이 아 야당 지도부가 제대로 하지 못하고 있다고 것을 비판적인 것을 꾸준히 부각을 시키게 되면 예",
  "어쨌든 본인의 입지라든가 영향력 이런 것들은 더 커질 수 있는 것이고 또 방어선이 처지는 것이기 때문에 그런 면에서 지금 어떤 본인의 존재감도 부각시키면서 지도부를 네",
  "어~ 공격하는 그런 측면으로 나타나고 있다 볼 수 있을 을 것 같습니다",
  "예. 현재 이제 이런 국면에서 또 이종걸 원내대표가 많이 또 부각이 되고 또 그런 형국인데 이종걸 원내대표가 당 차원에서 박원순 시장 구하기 또는 지원하기에 나선 것 같은데요",
  "이와 관련 발언을 한번 들어 보겠습니다",
  "아 예. 이종걸 원내대표는 이제 비노로 꼽히는데 또 최재성 의원을 사무총장으로 임명하느냐 이 문제에 대해서는 약간 지금 문재인 대표하고는 또 각을 세우고 있는데 이 위원님 네",
  "오늘 이 발언의 의미는 이거는 어떻게 좀 우리가 해석을 해야 됩니까? 어~ 어쨌거나 이 메르스 사태 속에서 비노는 일단 어느 정도 희망이 생겼습니다",
  "왜냐하면 일단 비노가 뭔가 밀어야 될 후보 음 지금 함 일단 박원순 시장이 어쨌거나 이 메르스 사태 속에서 지지도 일 위를 차지를 하고 어느 정도 이제 지지도를 회복해가는 그런 상황이기 때문에 예",
  "비노 입장에서는 문재인 대표와의 어떤 각을 세우는 그동안 사실은 이제 문재인 대세론 때문에 비노들이 어떻게 지금 움직여낼 수 있는 그런 공간이 없었다고 한다면 음 지금은 박원순이라는 어떤 자신들의 어떤 후보를 내세워서 예",
  "문재인 대표와 각을 지게 하는 그런 상황이 입지를 넓혀갈 수 있는 거거든요",
  "그런 측면에서는 이종걸 대표가 음 끊임없이 이제 박원순 시장을 후원하고 또 띄우고 어떻게 키워나가는 거죠",
  "그럼 여기서 저흰 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 좀 안타까운 소식 아침에 아마 듣고서 가슴 아팠을 겁니다",
  "대전에서 팔십 대 노부부가 메르스로 잇따라 세상을 떠났습니다",
  "메르스 전파 우려에 가족들 차마 임종마저 할 수가 없었는데요",
  "이와 관련된 얘기를 저희가 먼저 한번 보겠습니다",
  "아침마다 열리는 티비조선 보도 본부의 부장 회의에서 이재용 사회정책 부장이 꼭 이런 보고를 합니다",
  "사망자 또 늘었습니다",
  "이렇게 되는데 정말이지 사망자가 늘어나는 것은 더 이상 듣기 싫은데 그런데 여에스더 박사님 네",
  "이건 정말 팔십 대의 노부부가 네",
  "또 부인은 정말 안타까운 게 간병을 하다가 이렇게 감염됐다고 하는데 네",
  "이건 이런 일이 이건 선진국에서는 도저히 날 수 없는 거 아닙니까? 너무나 안타까운 일이죠",
  "사실은 팔십 대면 고령이고 면역이 떨어져 있기 때문에 사실 저희가 조기 격리 대상이 되었어야 하구요",
  "사실 초기에 사실 그 남편분하고 조금 예",
  "다르게 격리가 되어 있었어야 하는데 그 부분이 좀 늦어져서 이런 일이 생기지 않은가 싶어요",
  "그러면은 이걸 지금 또 이런 상황이 또 발생할 수도 있는 것 아닙니까? 지금 우리가 모르는 사이에 예",
  "위험에 노출돼 있는 많은 분들이 있지 않습니까? 어 아시다시피 최근에 그 신장 투석실에서도 그런 문제들이 생겼고요",
  "응급실 못지 않게 사실은 중환자실이라든지 수술이라든지 예",
  "면역이 떨어진 분들이 충분히 격리가 될 수 있는 그런 조치가 조금 더 철저하게 예",
  "취해져야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 이 대표님 이 대표님도 지금 메르스나 이런 데 대해서는 젊은 층에서도 얘기를 좀 많이 하고 있는 거 아닙니까? 지금 정부의 이런 조치나 이런 거에 대해서는 좀 많이 또 분노하는 얘기들도 많이 들리는 것 같습니다",
  "뭐 그건 다 지하철 타고 다니는 사람이면 다 느낍니다",
  "보면 지금 젊은 층 같은 경우엔 지하철 내에서 실제로 보면은 뭐 두 가지가 있습니다. 보면은 첫째로는 지하철 안 타고 다닌다는 사람도 있구요",
  "그리고 두 번째는 뭐냐면은 예",
  "예를 들어 구 호선 급행 같은 경우 지하철 안 탈 수밖에 없는 사람 어떻게 하느냐 하면서 예",
  "아침마다 제가 타 보면은 분노를 느끼는 사람도 있더라고요. 보면은 아하 안내 방송 나오는 거 뭐 안내 멘트 나오는 거 만으로도 어~ 이 안심을 할 수 있느냐라는 거에 대해가지고 지금 일반 시민들이 굉장히 불안해 하고 있는데 네",
  "그 안에서 또 당정 갈등이라든가 아니면 지방 정부와 중앙 정부의 갈등 같은 것이 부각되면서 예",
  "이미 제가 봤을 때는 정부에서 어떤 지금 뭐 이런 황 총리 임명 이후에 어떤 지금까지 놓치고 있던 부분이 생긴다 해가지고 네",
  "이 부분을 다스리기는 어려운 부분이 있기 때문에 아마 예",
  "지금까지 보여줬던 갈등 국면들을 어떻게 정리해나가느냐",
  "그래서 좀 통합된 체계를 보여주는 게 굉장히 중요하지 않을까 싶습니다. 보면은 예. 여기서 어~ 저희가 전화 연결을 좀 하나 할 텐데 정부는 그동안 메르스가 비말 좀 어려운 말인데 사람의 침방울을 통해서만 전염됐다는 입장을 고수했는데 바로 어제죠",
  "이런 주장을 뒤집는 연구 논문을 발표하신 교수가 있습니다",
  "고려대 예방의학과의 최재욱 교수님 전화 연결돼 있습니다",
  "최 교수님 네. 안녕하세요? 네. 감사합니다",
  "교수님께서는 메르스의 바이러스에 공기 감염이 사실상 좀 가능하다고 보시는 건가요? 아 예. 그 부분은 좀 어~ 정확하게 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이 감염에 대해서 예",
  "발생 병원에서 지금 감염이 발생하는 데 있어서 음 이것이 공기를 타고 공기를 매개로 해서 감염이 되는지 예",
  "이게 비말에 의해서 직접적 손에 묻어서 이것이 사람 몸에 감염이 되는지 이 부분에 대한 논란에 대해서 저희가 연구를 했구요",
  "현재까지 전 세계적으로 이 부분에 관한 관련한 최신의 연구 논문들과 네",
  "또 이러한 부분에 대해서 어떻게 관리해야 될지 어떻게 조치해야 될지에 대해서 미국 예",
  "이런 많은 우리나라 그런 나라의 질병관리통제본부는 또 어떤 지침을 갖고 있는지를 다 정리해서 어 저희가 어 발표했습니다",
  "예. 아니 그렇다고 그 결과에 따르면 네",
  "아 예. 제 말씀드리겠습니까? 네네. 아니 그렇다면 네",
  "이준석 대표가 지금 얘기한 대로 자 호 네네",
  "지하철을 타고 다니면서도 걱정을 좀 하는 경우가 많은데 지하철이나 버스 또는 극장 안에서 이렇게 제한된 공간에서의 감염 가능성도 높은 것 아닙니까? 아 그것과는 구분이 반드시 돼야 됩니다",
  "아 그것과는 구분돼야 된다. 네",
  "네네. 이게 왜 그러냐면요",
  "병원이라는 곳에 한정해서 이 공기 매개 전파할 가능성을 말씀드린 것였 것이고요",
  "병원이라는 곳은 이런 바이러스를 많이 발생시키는 환자분들이 이 병원에 다 모이게 돼있습니다",
  "증상이 없는 분이나 음 또 이 이 단기 발열 증상만 있는 분들은 발열 이 바이러스를 내뿜는 그런 가능성이 거의 없고 특히 증상이 없는 경우는 전염력이 없습니다",
  "그래서 그런 분들이 왜 그런 분들은 있는 지역 회사에서는 전혀 공기 감염 혹은 공기 전파 가능성을 고려하지 않으셔도 되구요",
  "실례로 이런 바이러스를 내뿜는 그런 공기 전파할 가능성이 있는 환자분들이나 슈퍼 전파자들은 네",
  "이미 그전에 다 병원에 계십니다",
  "아하 병원에 오게 돼 있습니다",
  "대부 그래서 다 병원에서 발생하는 거거든요",
  "그 많은 나라들도 그렇고 우리나라도 그렇고요",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 지역 사회에서의 공기 감염 뭐 지하철이나 식 극장이나 이런 부분에서의 공기 감염 전파에 대해서는 예",
  "어~ 크게 고려치 않으셔도 됩니다",
  "네. 그러면 정부가 어떤 조치를 지금 더 취해야 됩니까? 그 어~ 다 아시다시피 공기 네",
  "병원이란 곳에서 발병하고 특히 과거 기존 그 격리 조치 대상이 아닌 데서 자꾸 환자가 발생하는 그 뻥 뚫리고 있지 않습니까? 네",
  "그 부분은 저희가 우려하는 지적하는 거구요",
  "즉 단순 접촉 즉 손에 접촉되는 이 미터라는 거리에 집착하지 말고 어 동일 공간 최소 예",
  "동일 공간 내에 환자가 접촉 환자가 같이 있었던 음 모든 사람들을 다 격리 조치하고 네",
  "그에 대한 관리를 강화해야 되는데 예",
  "그 이유는 아까 말씀드린 대로 이 미터가 벗어나도 네",
  "공기의 매개에서 공기를 타고 충분히 감염 이 저 이 감염을 일으킬 수 있다는 많은 나라들의 그리고 많은 연구 결과들을 그다음에 우리나라를 제외하고 우리나라뿐만 아니고 예",
  "미국 사우디아라비아 질병관리통제본부 모두 그렇게 공기 매개에 대한 가능성을 염두에 두고 관리 조치를 하라고 되어 있음을 확인했습니다",
  "먼저 분명하게 할 것은 자 지하철이나 버스를 타고 다니는 사람들이 일단 안심을 해도 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 점은 우려하지 않으셔도 됩니다",
  "최 교수님 오늘 전화 연결 응해주셔서 감사합니다",
  "네네. 여 박사님 네",
  "저는 저 최 교수님 저도 지하철 타고 다니는데 지하철 버스 타고 다니시 안심해도 된다고 하니까 정말 마음이 놓여요",
  "이제 스트레스가 줄어들고 면역도 올라가시겠네요",
  "오늘 저희가 여 여 박사님 모신 건 네",
  "아무래도 이 사태가 좀 장기화될 것 같으니까 네",
  "우리가 어떻게 하면 조금 더 이 공포를 좀 줄이고 그리고 또 과학적으로 할 수 있는지를 알기 위해선데 이 메르스를 또 예방하거나 이런 데 음식이 또 있데면서요",
  "지금까지 계속 정치 얘기만 해서 음 제가 사실 전공이 아니어서 힘들었는데요",
  "오늘 드디어 제가 전공을 얘기할 수 있어서 좋네요",
  "많이 달려 주십시오",
  "네. 작년 에볼라가 미국에서 유행을 했을 때 씨엔엔을 비롯한 수많은 미국 언론에서 과학적으로 면역력을 높이는 데 도움이 된다고 하는 세 가지 영양소를 발표를 했습니다",
  "그 영양소를 제가 조금 더 쉽게 세 가지 음식으로 선택을 해봤는데요",
  "첫 번째 보여주시죠",
  "조금 크기가 으 음식 안 하셔서 잘 모르시죠? 음 네. 특이한데 에 저도 음식 잘 안 하지만 잡채에 보면 네",
  "왜 진한 갈색으로 되어 있는 버섯 있죠? 음 약간 부들부들하고 말랑말랑 네",
  "이 목이버섯이 면역력을 높이는 데 도움이 됩니다",
  "이건 시장에서도 쉽게 살 수가 인 있습니까? 쉽게 살 수 있죠",
  "에 작 네. 제가 장을 잘 안 봐서 에 네",
  "잡채를 만들 때 흔히 썼는데요",
  "어 준석 이준석 대표는 과학고 나오셨죠? 예",
  "우리가 비타민 에이비씨디 중에서 예",
  "어떤 비타 너무 긴장하지 마시구요",
  "예. 아 당황했어요",
  "가장 중요할 거라고 생각하세요? 제 생각에는 사람들이 씨 많이 챙겨 먹으니까 씨 아닐까요? 라고 생각을 하는데 예",
  "지금 지금 이 시점에서는  네",
  "비타민 디가 가장 중요합니다",
  "메르스한테서 디가 중요하다",
  "에 음 아하 에이도 비도 아니고 씨도 아니고 음 디죠",
  "음 이유는 바로 이 디가 아주 대표적인 면역 비타민이기 때문이에요",
  "음 왜 옛날 어른들 말씀이 아이들이 한여름에 새카맣게 햇볕에 태우면 네",
  "그 해 겨울에 감기를 덜 앓는다고 하잖아요",
  "의학적으로 맞는 말입니다",
  "아하 비타민 디가 체내에서 많이 만들어지면 그만큼 감기를 덜 앓게 되죠",
  "음 그래서 오늘 저녁에는 목이버섯을 넣은 잡채를 좀 드시면 어떨까 싶습니다",
  "제 처가 이걸 보고 있기를 바라겠습니다",
  "자 두 번째 음식 주시죠",
  "아하 그~ 작년 영양 그~ 영국에서 예",
  "영양학회지에 음 요거트를 주기적으로 드시는 분들은 상기도 감염이 네",
  "짧게는 하루 길게는 삼 일 정도 증상이 완화된다는 발표가 있었습니다",
  "그 이유가 바로 요거트 안에 들어 있는 유익균 프로바이오틱스 때문이에요",
  "프로바이오틱스 많이 어렵죠? 흔히 보통 유산균으로 알고 있는데 음 장에 들어 있는 좋은 유익균 덕분이라고 합니다",
  "아마 요즘 메르스를 겪으면서 면역이 얼마나 중요한지 아셨을 거예요",
  "칠십칠 세에 천식 있는 여성분도 음 건강하게 퇴원을 하시는데 퇴원을 했죠",
  "삼십오 세의 젊은 남성분은 네",
  "지금 중증이란 말이에요",
  "그건 개인의 면역의 차인데 우리 몸의 이 많은 장기 중에서 가장 면역 세포가 많은 곳이 어딘지 부장님께는 안 여쭤 볼게요",
  "네. 역시 어딜까요? 신지호 의원님 에 제가 그거 알면 뭐 이러고 있겠습니까?  아 대기실에선 저한테 많이 잘 대답하셨는데요",
  "장 우리 몸에서 면역 세포의 칠십 퍼센트가 존재하는 곳은 장이에요",
  "음 아마 요즘 뉴스를 보면서 폐렴으로 사망을 했다",
  "아니면 중환자실에서 폐를 패혈증으로 사망했다라는 이야기 네",
  "패혈증이 결국은 균이 막 혈액 내를 돌아다니는 거거든요",
  "아하 폐렴은 폐의 염증 균이 있는 거죠",
  "그런데 이 균이 어디서 올 가능성이 많을까요? 장에 있는 그 나쁜 많은 균들이 장 안에만 머무는 게 아니다라는 겁니다",
  "음 내가 스트레스받거나 나이가 들면요",
  "장 점막 사이의 세포들이 느슨해져서 중간에 막 문이 열려요",
  "네. 그런데 여기서 그 예",
  "제가 꼭 하나 질문해야 될 게 네",
  "자 요거트를 저도 한동안 많이 먹었는데 네",
  "그런데 어느 날부터 또 의사 선생님이 나와서 예",
  "시중에 파는 거 그거 너무 설탕만 많고 그거 사실 도움이 안 된다고 그러는데 이거 구입하기 쉬운가요? 이렇게 설탕도 좀 없고 네",
  "건강에 도움이 되는 거는 찾으시면 돼요",
  "플레인 당이 많지 않는 거로 음 특히나 저지방 요구르트를 찾으시면 됩니다",
  "저지방 요거트가 일반 요거트에 비해서 면역에 더 좋다는 건 아니지만 아무래도 부장님도 마흔 넘으셨죠? 아 저는 쉰 넘었거든요? 뭐 마흔 안 넘고 싶습니다만  네",
  "뭐 속일 순 없구요",
  "나이가 들면서 여러 가지 성인병을 일으키는 포화지방 많고 당이 많은 그니까 이왕이면 저지방 플레인 요거트 드시면 좋을 것 같아요",
  "아니면 뭐 청국장이나 김치 드셔도 좋구요",
  "뭐 특정 회사 홍보를 저희는 전혀 하지 않았습니다",
  "자 세 번째 음식 보여주시죠",
  "아 소고기 소고깁니다",
  "사실은 우리가 이렇게 감염병이 유행을 할 때는요",
  "채소만 먹어서는 면역이 올라가지 않습니다",
  "음 동물성 식품도 드셔야 하는데요",
  "바로 소고기 안에 들어 있는 아연이라고 하는 면역 미네랄이 우리 면역 기능에 굉장히 도움을 주죠",
  "아연 제트아이엔씨 징크라고도 하거든요",
  "한동안 하버드 연구진들이 이 아연이 감기를 예방한다고 굉장히 많이 먹었었어요",
  "그런데 안타깝게도 채소류에는 별로 없기 때문에 예",
  "이렇게 기름기가 적은 소고기 종류를 이 시기에는 조금씩 드시면 돼요",
  "이걸 단기간에 이렇게 좀 많이 먹어도 면역 체계가 빨리 됩니까? 이걸 또 장기간에 먹었어야 되는 거 아닌가요? 어떻습니까? 예. 사실은 평소에 잘 먹던 분이 조금 더 잘 먹어주면 음 감기나 상기도 감염 앓는 기간을 줄인다라고는 하지만 네",
  "그래도 아마 느끼시죠",
  "한 끼만 먹어 안 먹어도 배고프시잖아요? 예",
  "지금부터라도 지키시면 앞으로 음 산발적인 여러 가지 감염 생각하면 한 몇 주 더 갈 수 있으니까 오늘부터 오늘 저녁부터 열심히 드시면 될 것 같아요",
  "네. 목이버섯 요거트 소고기 네",
  "이 삼 대 식품을 예방의학을 또 전공하신 우리 여에스더 박사님이 또 이렇게 추천해 주셨는데 그런데 네",
  "호흡기 점막이라고 할까요? 이런 걸 또 뭐 보호하거나 뭐 그런 것도 좀 있습니까? 예. 예를 들면 베타카로틴이라고 하죠",
  "베타카로틴이 녹황색 채소에 많이 들어있잖아요? 음 당근이나 우리가 이제 요즘 건강 기능 식품 많이 먹고 있는데 베타카로틴은 건강 기능 식품을 먹어서 되는 게 아니고요",
  "녹황색 채소를 열심히 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아 그럼 오늘 저녁 메뉴는 결정이 됐죠? 녹황색 채소를 넣은 결정했습니다",
  "잡채 볶아서 드시고요",
  "특히나 녹황색 채소도 기름에 볶으면 그 베타카론이 더 잘 들어오거든요",
  "그리고 음~ 후식으로 저지방 요거트 이렇게 드시면 되겠네요",
  "여 그런데 여기서 그 소고기는 뭐 특정 부위가 어떤 본래 다른가요? 어 맞아요",
  "꽃등심이나 이런 거는 어떻습니까? 등심하고 안심 중에서 어느 쪽을 먹으면 될까요? 안심이요",
  "아  등심보다는 안심이 포화 지방이 더 적고요",
  "안심보다는 홍두깨살로 한 짜지 않은 장조림을 드시는 게 우리가 고기의 단점인 포화 지방을 적게 먹으면서 음 충분한 단백질을 먹는 방법이죠",
  "소고기의 아연도 면역에 도움이 되지만 단백질 자체가 지금 메르스나 여러 가지 바이러스의 항체를 만드는 데 정말 도움이 되거든요",
  "음 하지만 이 얘기를 들었다고 고기 먹는 날 정했어 많이 먹고 삼 일 굶고 많이 먹고 삼 일 굶으면 면역이 좋았다 나빴다 하니까 알겠습니다",
  "조금씩 드시면 될 것 같습니다",
  "네. 정치 부장 이하원의 시사큐는 여러분의 시사 상식만 올려드리는 게 아니라 건강도 지켜드립니다",
  "오늘 오늘까지 듣겠습니다",
  "네. 지난 일월에 발생한 의정부 아파트 화재 기억하실 겁니다",
  "당시 네 살 난 아들을 두고 세상을 떠난 미혼모 나미경 씨의 사연은 우리 모두를 안타깝게 했는데요",
  "그런데 그 후로 나미경 씨의 아이에게 온정의 손길이 이어지고 있습니다",
  "조선일보 보도에 따르면 팔백육십 명이나 되는 익명의 사람들이 후원금을 보내왔고 또 딸이 한 푼 두 푼 모은 돼지저금통까지 건넨 분도 있다고 합니다",
  "이 아이가 부디 온기를 받아서 건강하고 씩씩하게 자랄 수 있기를 희망합니다",
  "정치 부장 이하원의 시사큐 오늘은 여기까지구요",
  "편안하고 또 안전한 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "저는 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "오십 년 전 오늘은 우리나라가 일제의 식민 지배란 아픈 역사를 뒤로 하고 한일 수교 협정에 서명한 날입니다",
  "국교 정상화 이후 오십 년 그동안 한일 관계는 경제적인 부분만 놓고 보면 서로 윈윈하는 사이였습니다",
  "하지만 과거사에 대한 뿌리 깊은 인식 차이는 국민 감정을 악화시켰고 일본 지도자들의 잘못된 정책은 한일 관계를 강화하는 데 장애물이 돼 왔습니다",
  "특히 일본의 아베 신조 정부 출범 이후 이런 현상이 더 강해졌는데요",
  "우여곡절 끝에 오늘 박근혜 대통령과 아베 총리가 양국에서 개최되는 국교 정상화 오십 주년 기념 리셉션에 교차 참석하기로 했습니다",
  "아무쪼록 이번 결정이 교착 상태에 놓인 한일 관계를 적극적으로 개선해 나갈 수 있는 신호탄이 되길 바랍니다",
  "유월 이십이 일 월요일 정치 부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "정치 부장 이하원의 시사큐 본격적으로 시작할 텐데요",
  "먼저 오늘 함께하신 분들 소개합니다",
  "장세환 전 새정치민주연합 의원 이현종 문화일보 논설위원 그리고 최진 대통령리더십연구원장 그리고 조선일보 정치부의 안준호 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 오늘 먼저 저희가 좀 다루고 가야 될 게 조금 이례적인 상황인데 새누리당의 최고위원 회의에 자 신연희 강남구청장이 참석을 했습니다",
  "보통 구청장이 기초 단체장이 참석하는 거는 쉽지 않은 일인데 박원순 서울시장과 관련된 문제로 참석을 했는데 신연희 강남구청장 연결해서 박 시장를 향해서 직격탄을 던진 이유 먼저 한번 들어 보겠습니다",
  "신연희 구청장님 나와 계십니까? 네. 신연흽니다",
  "오늘 새누리당 최고위원회 참석하셨는데 이건 구청장님이 요청하신 건가요? 아니면은 어떻게 참여하시게 됐습니까? 아 지금 그 이십오 개 자치구 중에서요",
  "서울시에서 강남구가 확진 환자가 제일 많기 때문에 예",
  "제가 참석하게 된 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 자리에서 박원순 서울시장의 유월 사 일 심야 기자회견 내용이죠? 그 발표 내용이 문제가 있었다는 점을 지적하셨는데 구체적으로 어떤 부분입니까? 네. 뭐 이미 다 잘 아시리라 생각이 되는데요",
  "음~ 그 지금 삼십오 번 환자에 대한 문제가 지금 불거져 나온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 그런데 이 환자에 대한 문제로 어~ 이미 유월 삼 일 날 네",
  "심야에 어 관계관들 회의가 있었어요",
  "아 그래요? 회의가 있으면서 네",
  "삼성 병원에 환자가 많이 나오니까 음 병원 한 동을 확진 환자를 수용 관리 관찰하는 네",
  "음 그런 그~ 저기 격리 병동으로 예",
  "써야 되지 않느냐 해가지고 이런 상황을 우리 구와 서울시에 정보 공유 차원에서 아마 알려준 것 같습니다",
  "그런데 거기에서 삼십오 번 환자에 대한 문제가 아마 어~ 얘기가 됐었던 것 같아요",
  "그러니까 이제 서울시에서 이거를 알지 않았었습니까? 예",
  "그러니까 그다음 날 아마 서울시에서 열 명이 삼성 병원에 나와서 음 어~ 자료를 이것저것 해가지고 들어간 것 같습니다",
  "그러고 나서 유월 사 일 밤 열 시 사십 분에 서울시장께서 긴급 브리핑을 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 그 아쉬운 점이 우리 구와 사전에 협의를 하셨더라면 음 이게 지금 아마 그~ 여러 그 국민과 구민들께 극도로 불안감 공포감을 조성하는 데 결정적인 빌미를 제공하시지 않으셨을 지 않을까 하는 이런 안타까움이 있어요",
  "아하 그 삼십오 번 환자는 서울 아~ 서울에 서울에 잘 아시겠지만 그 예",
  "저기 삼성 병원에 계셨던 분이시지 않습니까? 의사죠. 네네",
  "그런데 그 우리가 네",
  "개포동 그 재건축 총회는 오월 삼십 일 날 개최가 됐어요",
  "으흠 이분은 유월 이 일 날 확진 환자로 그 발표가 됐는데 예",
  "오월 삼십 일 날 xxx 환자가 개포동 재건축 총회에 참석한 것처럼 돼서 음 그날만이 참석했든 그 총회 그 위원들이 예",
  "얼마나 저 놀래셨겠습니까? 음 그래서 저희는 그다음 날 정신이 없었습니다",
  "네. 그래서 구청장 상담 문의 뭐 여러 가지 아하 그래서 오늘 구청장님이 강남구가 완전히 폭탄을 맞은 격이다 이런 말씀을 하신 건가요? 아 사실 그랬죠. 저희가 음 그 다음 날 네",
  "유월 오 일 날은 그냥 내진자도 많았구요",
  "상담 전화도 그냥 엄청 많았구요",
  "xx가 평소에 비해서 네",
  "여섯 배가 늘었어요",
  "저희가 정신이 없었고 지금 뭐 폭탄이라는 게 달리 폭탄보다도 음 주민들의 불안은 말할 것도 없구요",
  "어 이미 뭐 전부 그 매스컴에서도 지금 또 보도가 됐습니다만 우리 지역 경제가 상당히 어려워지는 것뿐만이 아니라 예",
  "우리 강남에는 외국 의료 관광이 우리나라의 이십오 프로를 차지하지 않습니까? 그렇죠",
  "의료 관광에도 상당한 영향을 미쳤어요",
  "그래서 박원순 시장이 독선적인 행태로 협업이 전혀 이루어지지 않았다고 했는데 이것 말고도 여러 가지 서울시하고 좀 부딪히는 부분들이 있는 것 같아요",
  "지금 저희는 메르스 관련해서요",
  "어 서울시에서 최초로 그~ 관계자들 회의가 예",
  "오월 이십구 일부터 개최가 됐습니다",
  "보건소장 회의 뭐 부구청장 회의 구청장 회의 그런데 저희가 오월 이십구 일부터 강남구에서 요청한 사항이 쭉 저희가 정리가 돼 있는 게 있어요",
  "근데 서울시에서는 어~ 이런 거에 대해서 선제적으로 대응 조치를 해 주지 않다가 음 유월 사 일 날 갑자기 네",
  "그~ 일방적으로 발표를 하셨지 않습니까? 네",
  "제가 이 자리에서 서울시의 요구한 사항이 서울시의 조치 내용이 몇이나 됐다라는 걸 일일이 열거하기에는 상당히 많습니다",
  "그래서 저희가 정말 그~ 굉장히 구청 입장에서 어려웠었는데 예를 들어서 확진 환자가 나오면 격리를 시켜야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 서울시에서 유월 칠 일 날 그 보건 기획관 아 대변인이 그 브리핑했군요",
  "저기 다 그~ 그~ 수용할 수 있는 병실이 마련됐다 등 여러 가지 유월 칠 일 날 발표를 했어요",
  "저희 강남에 환자가 여러 명이 계셔서 음 그분들을 받아달라니까 그 날 한 한 분만 받아 줬습니다",
  "이것뿐만이 아니라 저희가 그~ 검체를 해서 지금 그~ 확진 검사를 할라면 지금 보건원 저기 그 질본이 저 오성에 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "저희가 한 번 갔다 오려면 네다섯 시간 걸려요",
  "그런데 하루에 한 번 가는 것도 아니고 어떤 때는 네 번 간 날도 있어요",
  "네 번씩이나 다녀왔습니까? 네",
  "그니까 xx없이 가지고 가야 되니까 음 이런데 우리 보건소의 차량이 한 대밖에 없습니다",
  "한 대밖에 없어서 환자가 발생 안 되는 데 보건소 차량을 좀 이렇게 우리 구로 임시 사용할 수 있게 예",
  "해 주시면 좋잖아요",
  "등등 요구한 사항이 이루어진 게 하나도 없습니다",
  "그래서 저희는 민간 이송 업체를 선정을 해서 지금 그 계속 하고 있는데 뿐만이 아니라 오성까지 갈라면 시간도 많이 걸리고 어려움이 있으니 알겠습니다. 네",
  "네. 보건 환경 연구원에서 시에서 네",
  "그~ 저~ 검체 어 어 검사를 해달라고 했더니 그것도 유월 팔 일부터 실시가 됐어요",
  "그러면은 이제 구청장 어~ 그니까 제가 답답한 게 상당히 많았죠",
  "이 신 구청장님은 지금 박원순 시장을 이번에 메르스 사태가 이렇게 본격화되고 나서 한 번도 제대로 좀 만나거나 그런 적은 없습니까? 아니 구청장 회의 두 번 있었습니다",
  "제가 바빠서 못 가고 저희 부구청장이 예",
  "대신 참석을 했습니다",
  "네. 그럼 박원순 시장한테 지금 앞으로 요청하는 거는 어떤 부분입니까? 구체적으로 좀 한번 말씀을 해 주시죠",
  "아 이제 지금은 뒤늦게 네",
  "처리가 됐습니다만 지금 이제 가장 중요한 것은 지금 제 개포 재건축 총회의 참석자 천오백육십 명 되지 않습니까? 예",
  "우리 강남 해당자가 칠백사십오 명이에요",
  "음 이분에 대한 긴급 생계비 지원 이게 지금 중앙 정부와 서울시가 어떻게 해야 해 주실 건지 가장 큰 숙제구요",
  "네네. 오늘 바쁘신데 저희 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다",
  "다음에 한번 다시 모시겠습니다",
  "네네. 이 의원님 네",
  "이 보면은 기초 단체장이 최고위원 회의에 나와서 이렇게 발언하기도 쉽지가 않은데 굉장히 좀 보면 많이 화가 나 있는 듯한 또 그런 모습이고 또 얘기를 또 들어 보면은 먼저 좀 강남구청하고도 이런 걸 협의했으면은 좋지 않았겠느냐 그런 얘긴데 박원순 서울시장이 조금 이런 부분에 있어서는 좀 잘 못 챙긴 것 같다는 그렇죠. 올해 그런 생각이 듭니다",
  "올해 한 이월 사 일 날 사실 이제 박원순 시장이 기자회견을 할 때 네",
  "지금 문제가 보면 그 삼십오 번 그 삼성 서울 병원 의사에 대해서 본인이 메르스 걸린 거 알고 있음에도 불구하고 의료 행 의료 행위했다",
  "이런 투로 이제 발표를 했어요",
  "그리고 그 당시의 이제 재건축 조합 거기에 이제 천오백 명 음 이제 회의에 갔는데 그분들을 대부분 다 이제 감염 비슷하게 돼서 천오백 명이 이제 다 자가 격리 조치가 됐습니다",
  "그런데 문제는 참 말이 천오백 명이지 그분들 가족까지 생각하면 음 어마어마한 숫자거든요. 사실은 맞습니다",
  "이분들을 일시에 자가 격리를 시키면 그 경제적인 문제 또 여러 가지 문제가 복잡하게 발생하는데 네",
  "그걸 서울시가 단독 독단적으로 이렇게 했다는 것 자체가 사실 문제거든요",
  "으흠 왜냐하면 저런 걸 할래면 아까 신연희 구청장도 이야기했지만 정부와 구청 모든 것들이 어느 정도 좀 협의를 해서 예",
  "이분에 대한 대책이라든지 해서 해야 되는데 너무나 박원순 시장이 독자적으로 하다 보니까 혼란만 가중되고 네",
  "사실은 물론 선제적으로 대응해서 좋은 점도 있지만 또 한편으로 보면 그분들이 개개인들이 가지는 고통들이 지금 집 게 대단하거든요",
  "사실 삼십오 번 지금 환자 같은 경우는 지금 상당히 지금 힘든 그런 상황이지 않습니까? 의사는 그렇죠",
  "조금 사경을 헤매는 네",
  "그런 단계가 됐는데 그러나 지금 박원순 서울시장에 대해서는 새누리당에서 뿐만 아니라 안준호 기자 예",
  "지금 보면은 이종걸 원내대표도 박원순 시장의 조금 어떻게 보면은 덜 챙기면서 이렇게 한 부분에 대해서는 비판이 나오고 있는데 예",
  "특히 이종걸 원내대표가 그렇게 비판한 배경까지 설명했는데 어떤 내용입니까? 그 어제 이종걸 원내대표가 저희 본지와의 통화에서 예",
  "그~ 박원순 서울시장의 사 일 밤 긴급 기자회견은 그 감염자에 대한 그 음 배려가 좀 부족하지 않았나라고 생각한다고 비판했습니다",
  "그 이종걸 원내대표가 최근에 그 메르스 사태와 관련해서 그 병원의 의사나 간호산들 간호사 등 의료진은 와 변담을 하고 다니는데 예",
  "이번에 삼성 의료 그니까 삼성 서울 병원의 의료진으로부터도 그 지금 박원순 서울시장이 언급한 박 모 의사 박 모 씨의 예",
  "심리적 상처가 되게 큰 것 같다라는 그러한 얘기를 많이 전해들었다라고 말씀을 하시면서 음 그 지금 현재 메르스 사태에서 의료진이 그 메르스와의 사투를 벌이고 있는데 지금 의료 그니까 의사와 간호사 본인뿐만 아니라 그 자녀들까지도 학교나 어린이집 이런 데서 사회의 공동체 속에서 외면을 받고 있는 상당 상황이 상당히 가슴이 아프다",
  "아하 그렇기 때문에 박원순 시장이 그 상황이 굉장히 급박했지만 어떤 그 전염병 감염자에 대한 배려가 부족한 것 같다라고 비판을 했습니다",
  "예. 최진 원장님 네",
  "근데 이거 여기에 대해서는 이종걸 원내대표가 좀 그런 반응이 좀 늦은 거 아니냐 이미 어떻게 보면은 박원순 서울시장에 대한 좀 인기가 또 올라가고 네",
  "또 거기에 비례해서 거기에 대한 비판이 나오니까 거기에 좀 올라탄 것 아니냐 이런 얘기도 좀 있는 것 같아요",
  "저도 지금 이 시점에서 원내대표가 같은 당 소속의 서울시장 예",
  "이 비판을 한 이유가 뭐냐 상당히 좀 궁금한데 예",
  "에~ 지금 문재인 대표하고도 상당히 각을 세우고 있지 않습니까? 네",
  "이종걸 대표가 네네",
  "어떤 사무xx 인사를 문제 가지고 이제 또 서울시장을 향해서 어찌 보면 또 직격탄을 날렸단 말입니다",
  "네. 이게 혹시 대권 주자급의 당 주자들하고 이렇게 어떤 동xx의 경로를 벌이면서 음 이연 저 저 종렬 대표가 스스로 어떤 위상을 높이는 그런 효과는 좀 혹시 기대하지 않을까라 있는데 예",
  "한 가지 재미난 거는 박지원 아니 저 문 그니까 박원순 대표가 박원순 시장이 시장이 네",
  "예. 시장이 사실 어쨌든 심야 기자회견에서 지 지지도가 많이 올라오고 박수를 받았지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 저희들 평론가나 방송에서는 많이 지적을 했었죠",
  "그러나 별로 문제 없다 요번에 문제가 근거리에서 터진 거죠",
  "어찌 보면 자기 관할 내에 있는 강남구청이 장이 정면으로 반 반기를 들고 음 또 적극적으로 도와주고 호흥을 발언해 줘야 될 원내대표가 또 비판을 했다는 점에서 네",
  "상당히 요번에 박원순 시장의 어떤 문제점인 심각하다",
  "그래서 어찌 보면 이게 자칫하면 계속 후유증으로 나타날 수 있고 나중에 담 차기 대권 과정에서도 이게 음 그때 성급한 정치속 아니냐라는 비판을 계속적으로 받을 수 있다",
  "논란이 계속 나올 수가 있 있는 거군요",
  "예. 장세환 의원님 예",
  "어떻습니까? 지금 박원순 서울시장하고 이종걸 원내대표 같은 경우에는 경기고 또 선후배란 말입니다",
  "그리고 우리가 잘 알지마는 참여 연대를 또 설립할 때 같이 어떻게 보면은 그 기초를 좀 만들었고 했는데 네. 그렇습니다",
  "이번에 이종걸 원내대표가 이렇게 좀 비판하고 나선 거에 뭔가 또 정치적 배경이 있는 거 아니냐 문재인 대표는 박원순 서울시장을 좀 띄워주는데 요즘 문 대표하고 사이가 약간 안 좋은 네",
  "약간인지 더 아 뭐 어떤지는 모르겠습니다만 그런 이종걸 원내대표가 비판하는 데는 뭔가 또 정치적 복선이 깔려 있는 거 아니냐 하는데 어떻게 보십니까? 저는 뭐 그렇게 생각하지 않고요",
  "에 말씀하신 대로 그 박 시장하고 이종걸 원내대표는 아주 개인적으로도 굉장히 친분이 돈독한 사입니다",
  "뭐 경기고 선후배 예",
  "사이를 떠나가지고 정치적 그 이데올로기도 비슷하고 성향도 어 비슷한 분들입니다",
  "그 과거에 에~ 또 그 민주화 운동도 함께한 이런 이력도 있구요",
  "그런데 이종걸 원내대표가 굉장히 합리적인 분입니다",
  "이분은 강할 때는 아주 강하게 나가는데 또 예",
  "부드러울 때는 한없이 부드럽게 나갑니다",
  "본래 성품이 그렇습니다",
  "음 이 이분이 항상 하는 얘기가 내가 잘못을 할 수도 있다",
  "그런데 잘못을 내가 인정하지 않으면은 그러면 내가 강하게 할 수 없다",
  "이게 이 또 이종걸 대표 제가 오랫동안 지켜보면서 네",
  "그래서 이번은 정치적 어떤 그~ 해석보다는 사실 박 시장도 그 감염 의사에 대해서는 자기가 신중치 못했다는 말씀을 한 적이 있습니다",
  "그래서 그러한 것을 어~ 다시 한번 한 게 아닌가 음 그렇게 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 저희가 항상 여론조사의 지지율을 가지고 정치인들의 이제 부침을 평가하는데 이번에 보면은 박원순 서울시장이 메르스 사태 이후에 지지율이 눈에 띄게 오르고 있는데 이 위원님 네",
  "리얼미터 여론조사 보면 이번 주 들어서 이십 퍼센트를 드디어 돌파를 했죠? 돌파하고 네. 그렇습니다. 네",
  "또 지금도 보면은 계속 어떻게 보면은 상승세의 추세 이건 어떻게 평가를 해야 됩니까? 그런데 어쨌거나 이제 야당 기존 야당 지지자들에서 이제 박원순 시장 오늘 보면은 재밌는 게 이제 문재인 대표의 지지율이 삼 위로 떨어졌어요",
  "그니까 xx 네. 여기 한번 보고 갈까요? 네네",
  "박원순 시장이 지금 이십오 점 오 퍼센트로 일 위로 오늘 나타났구요",
  "그리고 이제 이십 점 일 퍼센트로 어~ 김무성 대표 있고 그리고 문재인 대표 같은 경우가 이제 어떻게 보면 하락세가 쪼금 완연해 보이고 있습니다",
  "네. 아무래도 이제 야권 지지층에서 예",
  "과연 그동안에 이제 문재인 대표를 중심으로 해서 어떤 대세론 뭐 이런 것들이 형성됐었는데 네",
  "이번에 메르스 사태 거치면서 아 이제 박원순 시장 쪽으로 상당히 좀 어 몰려가는 그런 현상도 있는 것 같습니다",
  "그렇지만 또 전체 국민들로 볼 때는 예를 들어서 지금 박원순 시장이 물론 잘했다는 부분도 있으면 반면 또 한 번 너무 성급하게 대응을 했다",
  "또 이러한 반대론도 있지 않습니까? 음 그래서 저런 여론을 보면 이제 김무성 대표의 지지율이 보면 계속 그냥 그 상태를 유지를 하고 있어요",
  "그렇다고 본다면 전체 야권 지지자 층에서 예를 들어서 박원순 시장에 대한 이제 좀 쏠림 현상 예",
  "그런 것들이 좀 더 나타난 것이 아닌가 일단 그렇게 분석됐습니다",
  "예. 그런데 최 원장님 네",
  "오늘 또 저희가 좀 흥미있는 조사가 나온 게 월간조선 칠월 호가 막 발매가 됐는데 거기를 보면은 상당히 그~ 계량 통계학적으로 정치를 분석하고 있는 명지대 이제 김영준 교수 있지 않습니까? 네",
  "김영준 교수가 빅 데이터라고 하죠",
  "여러 가지 그~ 데이터들을 모든 걸 수집해서 분석한과 박원순 서울시장 같은 경우는 굉장히 반대되는 두 가지 이미지가 이렇게 나타나는데요",
  "네. 먼저 하나의 이제 긍정적 이미지로는 좀 청렴하다",
  "이런 이미지가 또 있는 반면에 부정적 이미지로도 약간 어~ 부도덕하다",
  "그래서 이건 이걸 그~ 여론이 내가 제가 보기에는 박원순 서울시장에 대해서도 부도덕하다라고 또 보는 게 있고 또 그 긍정적인 이미지로 또 청렴하다라고 보는 이런 이미지가 좀 충돌하고 있는데 이런 상황은 어떻게 저희가 좀 분석을 해야 됩니까? 좀 상당히 흥미로운 결과인데요",
  "아시다시피 부도덕하다라든지 에~ 혹은 청렴함이라는 건 아주 전혀 상반된 이미지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그건 무슨 말이냐면은 하나는 무슨 요번에 메르스 사태에서 좀 성급한 대응이 예",
  "그 청렴함의 점수를 좀 많이 깎아 먹었지 않느냐라는 게 있고 음 그다음에 또 하나는 아직 박원순 는 시장에 대한 깨끗함 네",
  "도덕성의 이미지가 아직 확실히 정립이 되지 않았다",
  "그래서 앞으로 상당히 남은 이 메르스 사태의 과정 이후 과정에 따라서 박원신 시장의 어떤 깨끗함 혹은 그렇지 않은 이미지가 예",
  "상당히 어느 한쪽으로 치우칠 수 있기 있기 때문에 네",
  "어떻게 보면 이미지 정립에 상당히 중요한 어떤 터닝 포인트에 서 있다고 볼 수가 있겠죠. 박원순 시장이 박원순 서울시장이 그럼 이번 사태를 어떻게 넘기느냐에 따라서 예",
  "그 이미지가 더 그렇게 좋은 쪽으로 가느냐 또 안 좋은 쪽으로 가느냐 예",
  "그럴 수 있다는 얘긴데 네",
  "장 의원님 판단은 어떻습니까? 지금 박원순 서울시장 같은 경우가 이제 문재인 대표가 한참 오랫동안 야권에서 또 정치인들 중에서는 일 위를 차지하고 있다가 이렇게 올라오고 아~ 있었는데 네",
  "박원순 서울시장 같은 경우 이렇게 나온 이미지 네",
  "자 청렴한 이미지도 있고 또 부도덕한 이미지도 있다는 게 두 가지가 나왔는데 예",
  "여기서 어떻게 판단하십니까? 지금 부도덕한 이미지는 사실상 박원순 시장에 대한 그 국민들의 이해도는 그렇게 많지 않습니다",
  "음음 그런데 이제 지난번 네",
  "그 시장 선거 때 예",
  "그때 뭐 좀 부도덕한 그런 면들이 몇 개 아마 나왔던 걸로 네",
  "제가 알고 있는데 예",
  "그런 것에 대한 인식이 이번 그 조사 결과에 나오지 않았는가 아하 그리고 오랫동안 그 시민 운동하면서 예",
  "그~ 닦은 그런 그런 이미지가 청렴 이미지로 굳어진 것이 아닌가 예",
  "그렇게 보입 보여집니다",
  "박원순 서울시장과 관련된 얘기 여기까지 하구요",
  "네. 토요일 자의 조선일보 정치부가 보도했던 천정배 호남 신당 아 기사 파분이 아주 컸습니다",
  "주말 동안 그래서 한참 이 얘기로 방송에서 다 많이 다뤘구요",
  "그리고 호남 신당 이 얘기 문제가 다시 한번 또 나오고 있는데 안 기자 네",
  "지금 이제 천정배 의원 발로 뭐 누구는 또 천정배 신당이라고도 하고 그런데 제가 보기에는 호남 신당이라는 표현이 맞지 않느냐 싶은데 지금 호남 신당에 대한 얘기 어디까지 와 있습니까? 지금 그 사실은 신당 창당 새정치민주연합 내에서 신당 창당이나 분당 얘기는 예",
  "이미 사이구 재보선 패배 이후부터 계속 나왔던 얘깁니다",
  "음 그래서 새로운 얘기는 전혀 아닌데 그런데 일단 사이구 재보선 패배 이후에 호남 그 의원들 사이에서 네",
  "일단 문재인 대표의 책임론 책임지고 지도부가 사퇴하란 요구가 처음에 나왔었구요",
  "그 문재인 대표는 그것에 대해서 혁신위를 출범시키면서 돌파구를 마련하려고 했습니다",
  "음 그런데 최근에 또다시 김경협 친노로 분류된 김경 수석 사무 부총장이 비노는 새누리당 세작이다라는 발언을 해서 예",
  "이게 다시 부글부글 끓게 됐구요",
  "그 그리고 또 천정배 무소속으로 무소속인 천정배 의원이 신당 창단론을 얘기를 했는데 음 여기에 대해서는 일단 야당 의원들도 비주류 비노 의원들도 일단은 속으로 부글부글 끓고 있지만 일단 혁신위가 출범한 상황이기 때문에 혁신위 활동 종료 시한까지는 좀 두고 봐야 되는 게 아니냐 이런 신중론이 좀 아직까지 있지만 속으로는 내부적으로는 그 어떤 천정배 신당 그런 움직임이 지금 부글부글 계속 일코 일고 있는 것 같습니다",
  "부글부글 계속 이렇게 끓다가 예",
  "새정치민주연합 내부의 사정이 조금 더 격화되거나 예",
  "안 좋은 상황이면 언제든지 더 밖으로 또 나올 수가 있는 상황 같은 데 이 위원님 네",
  "어떻습니까? 염동연 전 의원하면은 저희 정치부 기자들 사이에서 상당히 브레인이고 이제 전략통으로 통하는데 네",
  "염동연 전 의원이 천정배 의원을 지금 도와서 신당 창당을 돕고 있다",
  "이걸 본인이 앞에 나서서 하고 있다",
  "이런 얘기가 좀 많이 들리지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 하여튼 미리 준비를 하는 것 같습니다",
  "지금 당장 뭐 어떤 신당 창당이란 모습보다는 예",
  "지금 현재 사실은 이제 메르스 사태라는 게 정부의 무능이나 어떤 정부의 대처 미비 이런 것들 속에서 만약에 지지도가 한다면 예",
  "예를 들어서 여당 여당의 지지도가 떨어지고 음 야당 지지도가 올라가야 될 거 아닙니까? 그게 어떤 일반적인 현상인데 지금 야당 지지도는 전혀 미동에 올라가질 않고 있어요",
  "그거는 뭐냐 하면 야당이 대안 세력으로써 어떤 인정받고 주목받는 이런 것들이 못 한다는 것이 것이거든요",
  "음 또 한편으로는 뭐냐면 지금 호남 지역에서의 어떤 야당 지지도 이거 자체가 전혀 썩 제가 볼 때 아직 개선되지 않고 있는 그런 상황이거든요",
  "오늘 시월 달에 보면 또 재보선이 있습니다",
  "기초 단체장들 재보선이 사실 요번에는 보면 재밌는 게 호남 지역에 굉장히 집중돼 있습니다",
  "음 아직 뭐 확정 판결 나야 되지만 그렇죠",
  "집중됐기 때문에 과연 거기서 새정치민주연합의 깃발을 들고 당선될 수 있는 사람이 과연 몇 명이 될 것인가",
  "아하 바로 거기에 따라서 제가 볼 때는 하나의 분기점이 될 겁니다",
  "시월까지 기다려야 됩니까? 그러면 그까 구월 달에 혁신위 활동이 끝나고 네",
  "시월 달에 선거가 결과를 보면 아 도저히 내가 이 새정치민주연합의 깃발로써는 내년 사월 총선 때 희망이 없다",
  "이렇게 그렇게 판단하는 의원들이 많다면 그런 움직임들이 굉장히 가속도를 아 할 수 있다는 거죠",
  "장 의원님은 아마 제가 예",
  "여기서 이 질문 드 드리리라고 아마 많이 생각 못 하셨을 텐데 예",
  "일각에서는 장 의원님이 예",
  "호남 신당의 전북 지역을 맡아서  아마 상당한 역할을 할 거다",
  "신당 창당을 하는데 장 의원님을 빼고 갈 순 없다",
  "이런 얘기도 들리는데 말씀 좀 해 주시죠",
  "그런 얘기도 전 뭐 듣긴 했습니다마는 제가 그럴 만한 그~ 자질과 능력이 있지는 않구요",
  "어~ 그런데 너무 겸손하신 거 아닙니까? 아닙니다",
  "그런데 어~ 많이 거론된다고는 합니다",
  "그런데 지금 어~ 실제로 저도 어 천정배 의원을 비롯해서 뭐 예",
  "몇 분들 하고 그런저런 얘기 나누기도 했습니다마는 아직까지 구체화된 것은 없습니다",
  "그런데 언제 구체화됩니까? 그러면 그런데 왜 이런 얘기들이 나오고 있느냐",
  "사실은 그게 좀 중요하죠",
  "어~ 저~ 지금 우리 당이 안고 있는 가장 그 근본적이고 고질적인 문제가 하나 있습니다",
  "이게 당은 새정연은 호남의 호 호남의 정당 호남에 의한 정당인데 예",
  "결정적인 시계는 친노를 위한 정당으로 변모합니다",
  "음 그러면서 민주와 정의로 대변되는 호남 정신이 실종되는 것이죠",
  "말하자면은 문재인 대표를 중심으로 하는 친노 세력이 기득권에 안주해가지고 그 독점적 지위를 고수하면서 반성도 하지 않고 책임도 지지 않으려고 하기 때문에 예",
  "이제 이런 상황이 생기는 겁니다",
  "사이구 재보선 참패 관련해가지고 문 대표가 만약 책임을 지고 사퇴를 했다면은 음 새 지도부 그래서 새 지도부가 들어서가지고 아 새로운 어~ 혁신 혁신안을 내놓으면서 실천적 대안을 제시했다면은 예",
  "야당 분열은 고사하고 오히려 나갔던 천정배 의원도 돌아올 겁니다",
  "돌아올 수밖에 없는 상황이죠",
  "당을 그런 식으로 먼저 만들어가야 하는 겁니다",
  "자꾸 이제 분당이라든가 아니면 새로운 창당을 생각할 수밖에 없는 조건들이 만들어지고 있다는 이제 그런 얘기군요",
  "그러니까 말하자면 친노의 어떤 그~ 친노의 그런 독식주의가 예",
  "야당 으~ 야권 신당을 어~ 부추기고 있다",
  "의원님 아주 그~ 예",
  "신중하게 말씀하신 건데요",
  "제가 이렇게 조사하고 파악한 바로는 예",
  "어~ 신당은 이미 기정사실화됐고 이미 기정사실화되었다",
  "어 기 기정사실화됐고 어~ 어떤 방법 어떤 형태로 하느냐 하고 어~ 그다음에 오늘 또 오늘 얼마 전까지 이제 논의하는 의원들은 어 탈당 일 호가 언제 어떤 방식으로 어떤 장소에서 무슨 말로 탈당할 것이냐를 논의하는 단계까지 상당히 진도가 많이 나가니까 일 호가 누가 될 거 걸로 보십니까?  아~ 저는 다음 자리에 제가 말씀드리겠습니다",
  "일 호는 이제 제가 예. 짐작하는 사람이 있지만 이 자리에서 꼭 말씀하셔야 됩니다",
  "그래서 그제 에~ 께 이게 냉면 모임을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래 다섯 명이 모였습니다",
  "신문에 이제 명단이 안 나온 사람도 있던데 예. 육 인 모임이라고도 했죠. 예",
  "뭐 정대철 천정배 신중식 이희철 문학진 하고 다섯 명이 모였죠",
  "여기서 집을 어 다시 짓느냐 재건축론이냐를 리모델링으로 해야 되는 지 이거 활발한 논의를 했죠",
  "그래서 음 어차피 문재인의 대안이 없으니까 리모델링 해서 고쳐서 가자라는 거 하고 아 완전히 허물어라 방법이 없다 대안이 없다 이건 새로 짓자는 건데 예",
  "오 대 일이었죠. 압적으로 네",
  "그래서 새로운 집을 짓는 자 축으로 이미 밑에서는 활발하게 가고 있는 겁니다",
  "음 그리고 이제 그래서 어느 정도 지금 언제 폭발하느냐 부글부글하는데 이미 일부 연기가 나와가지고 폭발 지금 다 해 있는 상태입니다",
  "진행형이라고 보는 거죠",
  "예. 정말 이 부글부글 끓고 있어서 시간 시간 문제라는 건데 그럼 여기에서 제가 어제 쉬는 사실 또 기자들이 쉬는 날인데 어제 제가 좀 못할 짓을 했습니다",
  "정치부의 백대우 기자를 아침에 아홉 시 반에 제가 연락을 취해서 무조건 광주에 가서 천정배 의원을 만나서 단독 인터뷰를 하라고 지시를 해서 음 그 시간에 부랴부랴 한 몇백 킬로미터를 내려가서 천정배 의원을 인터뷰를 한 백대우 기자를 전화로 연결해 보겠습니다",
  "어제 광주 내려가면서 저를 많이 원망했을 것 같아요",
  "아 예. 아닙니다. 예",
  "예. 자 천정배 의원의 어제 얘기라든가 이런 건 상당히 신중하게 하고 있는데 그런데 내용이라든가 이런 걸 보면 안 한다는 얘기는 안 하지 않았습니까? 어제 분위기 어땠습니까? 네. 일단 새정치민주연합으로는 안 된다",
  "새정치연합은 대안 세력이 될 수 없다는 인식은 명확했습니다",
  "이처럼 방향성은 분명해 보이는데 현실적인 제약들을 감안해서 네",
  "일종의 속도 조절을 하고 있는 거 아닌가란 느낌이 들었습니다",
  "새정치연합이 혁신위 출범으로 정치 개혁 움직임의 중심에 서겠다는 의지를 명확히 했지만 천 의원의 생각은 조금 달랐습니다",
  "음 천 의원의 발언 직접 들어 보시겠습니다",
  "네. 결국 천 의원은 새로운 세력이 필요하다는 주장인데 천 의원은 지난 사월 재보선 과정에서 밝혔던 내년 사월 총선에 광주 전역에서 후보를 내 새정치연합과 경쟁하겠다는 의지를 재확인하기도 했습니다",
  "백 기자 보면은 지금 천 의원이나 이쪽에서 고민하고 있는 게 자 우리가 이제 호남 신당이라고 이름을 붙이고 있는데 호남에서뿐만 아니라 전국적으로 뭔가 좀 지지를 얻는 그러한 정당을 만들려는 또 작업도 좀 진행 중인 것 같다",
  "그런 분위기가 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 천 의원은 호남 지역만 대표하는 정당에 머물러선 대안 세력이 될 수 없다는 인식이 뚜렷했습니다",
  "아하 전국 정당을 지향해야 정권 교체도 가능하다는 주장이었는데요",
  "전직 의원 등 기성 정치인으론 국민 감동을 이끌어낼 수 없다는 이야기도 했습니다",
  "관련된 천 의원의 발언 직접 들어 보시겠습니다",
  "지금 어제 천 의원 이제 단독으로 인터뷰하면서 또 거기서 현지 아~ 주민들도 만나서 분위기를 좀 아마 들었을 텐데 그쪽 현지의 분위기 광주의 분위기 신당 창당을 바라보는 만약에 신당 창당이 된다라면 어떻게 많이 지지할 것 같습니까? 아니면은 왜 분당을 하느냐 이렇게 반발할 것 같습니까? 네. 사실 제가 많은 시민들을 접해 보지 못해서 상당히 제한적인 정보일 수 있는데요",
  "제가 접한 시민들의 반응은 조금 엇갈렸습니다",
  "천 의원 행사에 참여한 시민들은 천 의원을 적극적으로 지지하는 모습이 엿보였는데요",
  "반면에 천 의원을 비판하는 목소리도 있었습니다",
  "아하 예. 행사장에선 말 그대로 천 의원 열혈 팬들이 많아 보였는데요",
  "행사장 주변 차 안에서 차창 밖으로 욕을 하며 지나간 시민도 있었습니다",
  "아무래도 과거 천 의원이 열린우리당 시절에 김대중 전 대통령을 비판했다는 점 등이 고려된 행동으로 풀이되는데요",
  "이런 분위기를 고려해서 천 의원은 지속적으로 신당을 창당하든 무소속 연대를 하든 시민들이 직접 추천하는 후보와 손을 잡겠다고 거듭 강조했었습니다",
  "자 백 기자 수고했습니다",
  "자 백대우 기자가 어제 광주에 내려가서 단독으로 또 천정배 의원을 만나고 네",
  "얘기를 좀 들어 보곤 했는데 아직까지도 뭔가 이 검을 하나 좀 숨기고 있는 듯한 그런 또 느낌인데 그런데 보면은 호남 신당을 하서는데 천정배 의원이 나서는 것에 대해서는 좀 불만을 갖고 있거나 좀 다른 의견을 가진 분들이 많이 있는 것 같아요",
  "지금 만약에 그렇습니다",
  "신당이 창당이 된다면 누가 한 명 대표로 좀 나서야 되지 않습니까? 천정배 의원 말고 또 거론되는 인물은 누가 좀 있습니까? 그까 지금 아마 방금 이제 리포트에서 이야기했지만 핵심적인 고민은 그거 같습니다",
  "과연 호남 신당을 만들 것이냐 전국 정당을 만들 것이냐 예",
  "그니까 지금 호남 신당 정도 만든다면 뭐 지금 있는 분들하고도 만들어도 되죠",
  "음 그렇지만 이것 자체가 과연 예를 들어서 충청도에 옛날에 자민련 같이 예",
  "지역 정당으로 되면 그니까 일시적으로 뭐 선 저 어떤 정당은 되겠지만 또 이후에 그 어떤 정계 개편 과정에서 그냥 휩쓸려 가 버리거든요",
  "그니까 본디 천정배 의원의 고민도 그걸겁니다",
  "아마 이것을 전국 정당으로 만들어야 되는데 네",
  "그 전국 정당으로 만들 수 있는 아직까지 어떤 깃발이나 이런 것들이 분명하지 않기 때문에 예",
  "굉장히 지금 힘든 것이고 실제로 호남 내에서도 호남 그~ 있는 분들 같은 경우도 아니 저렇게 지역 정당 만들려면 뭐하러 만드느냐",
  "만들려면 예를 들어서 지금 주류를 대체하는 즉 새정치민주연합의 친노를 대체하는 그런 정당을 만들어야 될 것이다",
  "이제 그런 고민 때문에 아마 이제 집중되는 것 같고 문제는 지금 사실 천정배 의원을 대표로 내세워서는 당이 되기가 좀 힘들 것 같습니다",
  "아 왜냐하면 이 호남분들한테 정서도 그렇고 어느 정도 대권 주자급이 되는 인물이 나서야지만이 예",
  "사실 당이라는 게 어느 정도 형성이 될 텐데 지금 일단 뭐 당에서는 해봤자 지금 문재인 대표 제외하고는 뭐 안철수 박원순 뭐 안희정 뭐 등등 이런 분밖에 없지 않습니까? 예",
  "그런 측면으로 봤을 때는 아직까지 신당이 어떤 얼굴을 할 것인지 그런 것들에 대한 분명하지 않기 때문에 또 그럴 만한 분들도 아직 없고 그래서 아직 요런 것들은 좀 자잘한 움직임은 있지만 아직 신당이란 형태로 움직이기까지는 음 쪼금 더 시간이 더 필요한 상황 같습니다",
  "그럼 여기에서 박지원 의원이 구체적으로 자 네 개의 그룹이 지금 움직이고 있다",
  "신당 창당 관련해서 했는데 최 원장님 네",
  "저희 시청자들을 위해서 속시원하게 그 네 개 그룹이 네",
  "대략 어떻게 움직이고 있는지 한번 설명을 좀 해 주시죠",
  "우선 박지원 그룹을 중심으로 해서 예",
  "나름대로 이제 움직이고 있습니다",
  "그리고 어 심지어 아마 그 가까운 분들은 사무실까지도 지금 준비할 정도로 하고 있고 예",
  "그다음에 천정배 그룹이 에~ 활동력으로 하자면 가장 분주하게 움직임이 아 그렇군요",
  "염동연 의원 같은 경우는 이제 옆에서 천정배 의원을 돕고 있는데 네",
  "처음부터 신당은 필연이다라고 얘기할 정도로 아마 진도가 많이 나갔습니다",
  "어~ 지금 너무 돌다리도 두들기면서 늦 늦게가서 탈이다라고 오히려 속도가 느린 거를 불만스러워 할 정도로 네",
  "그래서 천정배 왜 본인이 이미 황당 활발하게 이제 진도를 뽑고 있는 음 상태입니다",
  "그리고 이제 에~ 박주선 의원도 개별적으로 또 모임을 하나 해서 또 좀 활재 확대 발전시켜나가고 있는 상태고요",
  "그럼 벌써 이제 세 개 아니겠습니까? 그다음에 김한길 대표 그룹입니다",
  "수도권을 중심으로 한 김한길 대표의 세력이 또 만만치가 않죠",
  "아 그래서 지금 겉으로 드러나면 네 개의 그룹인데 또 하나 있습니다",
  "전남에 에~ 또 지난번에 지 지사를 두 번했다가 세 번했는데 예. 그~ 네. 박준영 지사 네. 박준영 의원이랑 구 민주당 그룹이 예",
  "예. 또 있죠. 다섯 개 있고 네",
  "젊은 그룹까지 이를 테면 김민석을 중심으로 한 옛날 민주당의 젊은 그룹까지 하면 음 최소한 다섯여섯 개의 작은 그룹들이 다니면서 또 정동영 전 대선 후보도 또 빼놓을 수도 없겠군요",
  "예. 그것도 이제 전라북도 쪽이 이제 활발한데 네",
  "아까 이제 말씀한 대로 고민은 그겁니다",
  "자칫하면 음 호남 출신들의 그룹이라는 부정적인 이미지를 줄 수 있기 때문에 예",
  "전국화하기 위해서 새로운 인사를 모으고 비호남 출신들을 모으는 것을 과제를 이제 놓고 어~ 거의 뭐 하루 걸러서 이제 매일 서로 예",
  "만나고 참모들끼리 연락하고 지금 그렇게 하고 있는 상태죠",
  "여기서 일반 국민들이 이제 제일 많이 또 관심을 갖고 있는 쪽은 자 동교동계의 자장인 권노갑 전 의원은 어떻게 할 것이며 또 이희호 여사가 사실 정신적인 어떤 지주 역할을 하는데 그럼 이희호 여사의 생각은 어떤 거냐 하는데 자 네",
  "이 두 분의 그~ 생각은 지금 이렇게 나오는 호남 신당 창당 움직임이나 여기에 대해서는 좀 어떤 움직임입니까? 지금 새로운 당을 염원하는 그~ 호남인들 뿐만이 아니라 예",
  "어 일반 국민들 그 그 생각은 구태 정치에서 좀 벗어나라 그거입니다",
  "구태에서 좀 벗어나자 예",
  "아하 구태 정치를 벗어난다는 것은 결국 인물 교체이죠",
  "그래서 아까 그 천정배 의원도 기성 정치인들만으로는 어렵다 하는데 예",
  "저 역시 똑같이 생각하고 있습니다",
  "음 그렇다고 해서 또 기성 정치인 없이 신진들만으로도 어려우니까 예",
  "기성 정치인과 신진들이 합해가지고 미래를 향해서 가는 네",
  "무슨 아~ 새로운 어 가치와 비전을 제시하지 않으면은 신당은 어렵습니다",
  "그리고 국민들은 그러한 미래의 비전과 가치를 제시하는 그런 신당을 원하기 때문에 예",
  "어~ 저는 이제 저는 김대중 정신 노무현 정신 다 좋습니다마는 네",
  "김대중 노무현에 너무 매달려서도 안 된다는 생각을 가지고 있습니다",
  "지금 어떻습니까? 이렇게 신당 창당이다 이런 얘기가 나오고 있는데 문재인 대표와 지금 당권파들 또 친노 세력의 움직임은 자 이거를 방어를 해내야 되지 않습니까? 내부를 좀 수습하고 해야 될 텐데 예",
  "지금 문재인 대표나 당권파 쪽에서는 어떻게 움직이고 있습니까? 일단 공식적인 반응을 내놓고 있진 않습니다",
  "지금은 이렇게 신당이나 분당을 얘기하는 것 자체가 당의 화합을 깨는 거다 그래서 김상문 혁신위원장도 예",
  "지난번에 그~ 최고위원과 혁신위원들 간의 상견례 자리에서 음 김경협 의원의 그 비노는 새누리당 세작 발언 그다음에 박지원 의원의 신당 및 분당 창당을 준비하는 그룹이 최소 네 개 정도 있다",
  "요런 발언에 대해서 예",
  "해당 행위에 있다고 규정을 했기 때문에요",
  "일단 그런 식으로 그 분당이나 신당 얘기가 나오는 걸 갖다가 일단 차단을 하고는 있습니다만 어떤 행동을 지금 보이고는 있지 않은 상황입니다",
  "네. 자 그러면 여기에서 문재인 대표가 임명을 해서 여러분 아실 겁니다",
  "김상곤 혁신위원회 위원장이 자 광주에 내려가서 이박삼일 일정으로 워크샵을 개최하고 있습니다",
  "거기서 원탁 회의라는 걸 통해서 광주의 또 호남의 민심을 듣고 있는데 현장 취재 나가 있는 김보곤 기자 연결해서 얘기 한번 들어 보겠습니다",
  "김 기자 네. 광주 김대중 컨벤션 센터 나와 있습니다",
  "자 김 기자 지금 새정치민주연합 혁신위 워크샵 이틀째인데 아침에 제가 보고를 받아 보니까 상당히 거기서 좀 쓴소리들이 많이 나온다 그래요",
  "어떻게 진행되고 있습니까? 네. 어제부터 광주에서 열리고 있는 혁신위원회 워크숍은 지금 호남 지역 신뢰 회복을 위한 경상 혁신 방안을 주제로 백 인 원탁 회의가 진행 중입니다",
  "혁신위는 여기서 나온 내용을 바탕으로 저녁 여덟 시 비공개 회의를 열고 내일 발표할 첫 혁신안 문구를 다듬을 계획입니다",
  "앞서 김 위원장은 오늘 오전 열 시부터 새정치연합 소속 광주 전남 광역 의원들과 지역 원로를 만났습니다",
  "이 자리에서 몇몇 시의원들이 혁신위 인선에 의구심을 갖고 있다고 말하자 김 위원장은 혁신위 구성에 대한 근거 없는 공격은 명백한 해당 행위라며 친노와 호남의 갈등 관계를 구조화하려는 시도라고 발끈했습니다",
  "김 위원장은 어제 기초 단체장 간담회에서 혁신위에 큰 기대가 없다는 말도 들었습니다",
  "네. 보니까 참석자들의 표정도 그렇고 상당히 좀 불만이 가득한 모습인데 더군다나 김 기자 내려가 있는 상황에서 또 천정배 의원의 신당 창당설이 좀 불거지지 않았습니까? 여기에 대해서는 어떤 반응을 좀 보이고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "새정치연합 광주 전남 광역 의원들은 혁신위의 활동이 단순히 당내 혁신을 넘어서는 야권 전체의 재편이어야 한다고 조언했습니다",
  "김 위원장도 천정배 의원의 신당 창당 움직임에 대해 새로운 정치적 역할은 활발할수록 좋지만 새정치연합을 중심으로 역할이 분류되고 수행되면 좋겠다고 자시했습니다",
  "지금까지 광주 김대중 컨벤션 센터에서 티비조선 김보건입니다",
  "네. 김보건 기자가 지금 정치부에 배치된 지 얼마 안 됐는데 지금 광주에서 지금 의원들 만나면서 또 이렇게 활약을 하고 있습니다",
  "지금 김명 김상곤 혁신위원회 위원장이 여러 가지 조치를 또 내놓고 그러고 있는데 그런데 호남에서의 분위기라든가 이렇게 보니까 이게 잘 통하지가 않는 것 같고 아니 문제만 생기면 맨날 호남 탓을 하고 또 그렇게 하느냐 이런 반말까지 나오는데 김상곤 혁신위원회가 어떻습니까? 잘 순항할 수 있습니까? 저는 이 구성부터 출발부터 좀 잘못됐다고 봅니다",
  "왜냐하면 이 혁신위가 출발하면서부터 이제 구성 이제 하는 분들 보면 대부분은 이제 그 기존의 새정치민주연합의 노선을 그니까 어떤 그~ 좌파적 노선을 강화하는 분들이 많아요",
  "그니까 운동권 출신들이 많고 지금 보면 혁신위에서 사실 그동안 바랬던 건 뭐냐 하면 예",
  "당이 예를 들어서 좀 더 중도 통합적으로 나가고 그다음에 현재 있는 친노에 대한 그런 비판적 분위기들을 좀 담아낼 수 있는 사람들 이런 분들을 좀 많이 가서 당을 뭔가 좀 혁신하자고 했는데 예",
  "오히려 지금 혁신위원장이 처음 나서면서 출발한 게 뭐냐면 당의 정체성을 강화하겠다",
  "그리고 당의 투쟁성을 강화하겠다",
  "이 두 가지를 이야길 했거든요",
  "즉 그거는 뭐냐 하면 기존에 있는 새정핀민주연합의 노선과 색깔을 더 강화하겠다는 그런 의미로 비춰졌기 때문에 예",
  "지금 오늘 당장 지금 호남에 내려가서 호남 기초 단체장들이 당장 반발하는 것도 보면 그 그런 것이죠",
  "왜 이런 이런 쪽으로 가느냐",
  "또 한 가지는 보면 무슨 혁신위가 아주 무슨 고고한 단체가 아니지 않습니까? 음 혁신위를 뭐 예를 들어서 비판하는 거는 해당 행위다",
  "그리고 혁신위가 결정하는 거 다 따르라 지금 얼마 전에 김경협 의원이 이야기했던 세적 발언을 보면 사실 친노의 어떤 속내를 좀 이야기해 주는 것이거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 당연히 지금 호남이나 이런 데서는 혁신위를 좀 이게 뭔가 우리를 뭔가 하기 위한 하나의 뭐 또 다른 그 문재인 대표의꼼수 아니냐 이런 쪽으로 바라볼 수밖에 없는 그런 출발이죠. 사실은 예. 지금 보면은 새정치민주연합에서 전선이 여러 군데에 걸쳐서 있는데 또 하나의 전선이 안 기자 네",
  "자 지금 최재성 사무총장으룰 최재성 의원을 임명할려고 하니까 이종걸 원내대표가 강하게 반발하고 나섰는데 네",
  "자 최재성 사무총장이 탄생할 수 있습니까? 어떻습니까? 아 최재성 의원 아직 사무총장이 아니라서요",
  "최재성 의원에 대해서 지금 문재인 대표는 그~ 친노 진영에서는 최재성 의원을 굉장히 강하게 밀고 있는데 어제 이종걸 어제 그 심야 최고위원 회의에서 이종걸 원내대표가 그럼 당을 깨자는 거냐 이 당이 친노 당이냐라고 강하게 반발했었죠",
  "오늘 최고위원회에서 어느 정도 결론이 날 거라고 기대가 됐었는데요",
  "그런데 오늘 최고위원회에서도 사실 내일 다시 내일로 결정이 미루어졌습니다",
  "오늘 그~ 전병현 최고위원은 비공개로 진행된 회의 뒤에 기자들과 만나서 그~ 문재인 대표에게 사무총장권을 위임하기로 했다",
  "근데 위임하되 내일 최종 결정하기 전에 이종걸 원내대표랑 최종 협의를 한 하겠다",
  "고렇게 정리가 됐다고 말을 했구요",
  "문재인 대표는 그 나와서 그 비공개 회의 나와서 기자들과 만나서 최고위원분들의 의견을 충분히 들었다",
  "그래서 결정은 내일 하겠다",
  "그 이 이종걸 원내대표도 위임에 찬성했다라고 말씀을 해 하셨습니다",
  "근데 이종걸 원내대표는 또 뭐라 그랬냐면 당 화합과 안정을 위해서 문재인 대표가 넓은 팔로 껴안는 통 큰 리더십을 보여주길 바란다라고 얘길 해서 네",
  "아직까지 이게 지금 최재성 의원이 사무총장이 될 수 있을지 그건 아직까지도 여전히 물밑에서 치열한 그 친노와 비노 간의 이러한 싸움이 진행되는 것 같습니다",
  "음 최재성 사무총장의 탄생은 네",
  "계속 좀 지켜봐야 되는 그런 상황입니다",
  "네. 내일 오전까지 봐야 될 것 같습니다",
  "자 여기서 다음 주제 영상으로 먼저 만나 보겠습니다",
  "네. 영상으로만 봐도 이 냉랭한 기가 그 양국 정상 간에 좀 흘렀는데 최 원장님 네",
  "오늘 이제 서울하고 도쿄에서 양국의 가 대사관이 각각 주체한 리셉션 있지 않습니까? 네",
  "한일 수교 오십 주년 기념행사에 네",
  "각국의 이제 양국의 정상이 그 교차해서 참석하게 되는데 이게 어떻게 보면 그동안 박근혜 대통령이 취임하고 나서 이 년 반이 지났는데 사실 양국간의 딱 두 사람만 이렇게 서로 상대국을 방문해서 하는 정상회담은 벌어지지도 않았는데 네",
  "자 이제 그러면은 우리 국민들의 관심은 한일 정상회담이 곧 열릴 거냐 이렇게 여기 갖고 있는데 오늘의 이 행사가 앞으로 그 가능성을 좀 커지게 한다",
  "이렇게 볼 수가 있습니까? 어떻습니까? 아이 그렇게 봅니다",
  "그리고 또 그렇게 돼야 된다고 봅니다",
  "예. 아무리 위안부 문제가 있고 일본이 밉지만 네",
  "감정적으론 대응을 할 수 없습니다",
  "벌써 이 년 삼 개월이나 지나 지났지 않습니까? 예",
  "그 미국하고 일본하고 가까워지고 말이죠",
  "중국하고 러시아가 가 가까워지고 예",
  "우리 남북 관계는 별 별로 꼬이고 있는데 자칫하다가는 음 완전히 우리가 지금 고립된 섬이 될 수 있기 때문에 예",
  "요번 기회가 좋은 기횝니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 아무리 밉더라도 감정적 외교의 에~ 어떤 감정의 틀을 조금 낮추고 예",
  "어 요번에 뭔가 물꼬를 텄으면 좋겠다란 그런 생각을 좀 합니다",
  "네. 그럼 여기에서 한일 관계 개선 전망에 대해서 전문가와 전화 연결을 통해서 자세하게 얘길 한번 나눠 보겠습니다",
  "고려대학교 정치외교학과 이신화 교수 전화 연결돼 있습니다",
  "이 교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 오랜만입니다",
  "오늘 한일 양국의 정상이 네네",
  "수교 오십 주년 행사에 교체 교차해서 참석하게 되는데 어떻습니까? 네",
  "이게 그동안 미국에서도 여러 차례 양국의 권유를 해왔고 했는데 한일 관계 개선의 분수령이 될 걸로 보고 계십니까? 글쎄 분수령까지는 잘 모르겠지만 네",
  "그렇게 교차 리셉션 참석은 굉장히 환영할 만한 일인 것 같습니다",
  "왜냐하면 아무래도 국가 간의 관계를 최종 책임져야 되는 거는 책임 지자 어~ 양국 지도자구요",
  "그래서 화해랑 협력에 대한 출발을 위해서는 아무래도 상징적으로든 실질적으로든 예",
  "양국 지도자가 어떤 행동을 먼저 취해야 되는데 예",
  "이게 그 첫 단추가 되기를 저도 희망하는 밥 희망하고 있습니다",
  "예. 그런데 아무래도 우리 쪽보다는 또 아베 신조 총리의 그런 입장에도 예",
  "많이 관심이 쏠리고 있는데 지금 네",
  "아베 신조 총리 같은 경우가 전후 칠십 주년 담화를 이 내각이 아니라 좀 개인 자격으로 또 낸다",
  "이런 얘기도 나오지 않습니까? 이런 게 또 하나 걸림들이 돌이 되거나 그러진 않을까요? 우리 측에서 볼 때는 굉장히 큰 걸림돌이 될 것 같은데요",
  "그러니까 간단히 말하자면 내용은 그냥 사죄나 유감을 표명하지 않고 네",
  "어~ 형식상 이제 내각의 전체 의견을 갖지 않고 하는 경우는 일본 전체의 공동 이 그니까 국가의 그 저 담화가 아니다라는 식으로 말을 함으로써 예",
  "약간 한국과 중국의 반발을 완화시키려는 의도가 있기는 한 것 같은데 네",
  "결국 우리 측에서는 가장 강점이 내용에 있을 것이기 때문에 예",
  "그 내용의 그~ 유감이나 아니면 고노 담화 무라야마 담화를 계승하겠다는 얘기가 나오지 않으면 예",
  "어~ 우리는 오늘 교차 정상회담들이 교 리셉션 교차 참석이 많이 희석될 그런 우려도 있는 것 같습니다",
  "예. 이 교수님은 미국에 대해서 정말 또 정통하고 또 국제사회의 움직임에 대해서 또 정통한 그런 전문가 중에 한 명인데 네",
  "지금 시진핑 아~ 저~ 중국 주석이 네",
  "구월에 미국을 방문해서 오바마와 회담을 갖지 않습니까? 네네",
  "그리고 나서 그리고 나서 일본의 아베 총리와 중일 정상회담을 가질 거다 이런 전망도 나오는데 그렇게 되면 한일 정상회담의 의미라든가 중요성은 한참 뒤로 또 밀리는 거 아닙니까? 밀릴 수도 있구요",
  "아니면은 이제 한중일 그 시월에 정상회담 그~ 그동안 몇 년 못 했던 부분을 할 확률이 높아지고 있지 않습니까? 예",
  "이제 그 그 다자 구도 안에서 그 한일이 정상 따로 만나는 자리를 이제 갖는 것이 이제 먼저 될 건지 예",
  "아니면 이제 중일 정상회담이 먼저 될 건지 그 부분에 따라서 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 저희의 입지가 많이 달라질 것 같은데요",
  "저는 개인적으로는 이제 아베 담화가 어~ 이번에 나오는 것이 좀 어~ 만족스럽지 못하다 하더라도요",
  "이번에 우리 외교장관이 일본을 먼저 찾아간 것처럼 그~ 한일이 삼자 정상회담 틀 안에서 따로 만나는 것보다 네",
  "좀 미리 그~ 박근혜 대통령이 아베 대통령을 아 아베 총리를 만났으면 좋겠습니다",
  "한일 정상회담을 하게 되면 어떤 걸 네",
  "다짐을 받고 우리가 어떤 합의를 좀 이끌어내야 한다고 생각하십니까? 그~ 아베 총리가 저희가 가장 예민하게 생각하고 있는 부분이 뭔지를 잘 알고 있을 것 같거든요",
  "특히 이제 위안부 문제 같은 경우는 어~ 한 개인의 인권 문제이기도 하지만 음 그 우리 국민의 자존심이라는 부분을 예",
  "좀 인식을 좀 저는 해 줬으면은 좋겠어요",
  "어~ 반면에 우리는 아베 총리에게서 무슨 사과나 유감이나 이러한 것을 받아내어야 되는 얘기만 생각하지 말고 예",
  "어~ 과거에 대해서 반성하고 성찰하는 건 굉장히 중요한 일이지만 한일은 결코 떨어져서 살 수 없는 이웃이기 때문에 네",
  "미래에 대한 기회나 미래에 대한 도전을 함께 나누고 음~ 뭐 고령화 문제 저출산 문제도 한 이유고요",
  "그다음에 그 글로벌 뭐 평화 협력을 같이해야 되는 부분 이런 지구적 전 지구적 과제에 같이 공헌할 수 있는 그런 부분을 어~ 같이 동시에 생각하면서 경쟁도 하지만 협력도 해야 된다라는 그런 인식을 주 줌으로써 그~ 역사 문제랑 이제 정치 역를 따로 보자 아니 그니까 협력 문제 따로 보잔 얘기들을 많이 하는데 예",
  "저는 역사 문제를 정치나 협력의 어떤 연장선이 될 수 있다라는 그런 부 그니까 제 말은 협력의 연장성이 되 될 수 있다라는 걸 강조함으로써 예",
  "위안부 부분에 대한 유감을 좀 받아내는 것이 맞다고 생각합니다",
  "오늘 또 좋은 제언해 주셔서 감사하구요",
  "다음에 한번 다시 모시도록 하겠습니다",
  "네예네. 감사합니다",
  "네. 고려대학교 정치외교학과 이신화 교수와 저희가 얘길 나눠 봤구요",
  "그리고 오늘 꼭 하나 소개하고 싶은 그런 글이 하나 있어서 같이 한번 보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "오늘 조선일보 사설인데요",
  "자 조선일보 사설에 이런 제목이 달렸습니다",
  "미완의 한일 오십 년 두 국민 결단에 새 반세기가 달려있다는 이런 건데 그동안의 한일 오십 년을 미완으로 보는데 자 한국이 당시에 일 년 예산 삼억이천만 달러 일 인당 국민 소득 백오 달러에 불과한 세계에서 가장 가난한 나라 중 하나였다",
  "반면 일본은 독일을 제치고 지디피 세계 이 위 진입을 목전에 둔 나라였다",
  "천구백육십오 년의 상황에서 자 그런데 올해의 상황은 이렇게 변해가고 있습니다",
  "오십 년간 세상은 바뀌'어서 국교 정상화 당시 삼십 배에 달했던 한일 간 지디피 격차도 삼 점 삼 배 차로 좁혀졌다",
  "그럼 일 인당 소득 차이는 일 점 삼배에 불과하다",
  "우리 대외 무역에서 한일 간 교역이 차지하는 비중은 한때 사십 퍼센트에서 이제 칠 퍼센트로 줄어들었다",
  "그래서 조선일보의 분석은 최근의 이런 갈등의 이면에는 일본 사회가 이 변화에 위기감을 느끼고 우경의 길로 들어섰다는 그런 판단이 자리 잡고 있습니다",
  "자 조선일보가 제언하는 내용은 이제 여기있습니다",
  "미완의 한일 오십 년은 이제 갈림길에 서 있다",
  "앞으로의 오십 년이 과거 답습이 아닌 새로운 반세기가 될 수 있느냐는 한일 양 국민의 선택에 달려 있다",
  "두 나라 국민이 이성의 나침반을 따라 걸어간다면 역사의 어느 길목에서 진정으로 손을 맞잡게 되는 것도 불가능하지만은 않을 것이다라는 게 조선일보 사설인데 이 위원님 네",
  "어떻습니까? 그동안 어제 오십 년 동안에 이렇게 한일 관계가 정말 경제 관계만 놓고 보면 뭐 그런 대로 괜찮았지만 역사 문제나 인식에서는 정말 최악으로 떨어졌는데 조선일보의 제언대로 이렇게 가는 게 어떻게 어떻습니까? 그렇습니다",
  "가능하다고 보십니까? 지금 뭐 국민 여론도 그렇고요",
  "육십오 년 한일 협정 당시와 지금의 상황은 많이 달라졌지 않습니까? 예",
  "어 특히 이제 지난 그 이 년 삼 개월 동안 박근혜 정부가 이제 이 고노 담화 무라야마 담화를 부정하는 아베 정권를 향해서 굉장히 이제 외교적 냉각기를 했는데 네",
  "사실 지금은 협력해야 될 가 그런 필요성들이 더 많아진 것 같습니다",
  "예를 들어서 경제적 관계도 그렇고 또 한 한미일이라는 이런 삼각 동맹 체제 속에서 네",
  "분명히 해야 될 부분들이 많은 것 같고 그렇기 때문에 사실은 지금은 이제 이번 계기를 통해서 한 한일 관계가 좀 더 실리적이고 정경 분리와 같은 원칙에 따라서 네",
  "좀 더 신뢰 관계로 좀 진전될 수 있는 그러한 계기점 출발점이 돼야 되지 않나 그렇게 보여집니다",
  "네. 이번 주제 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 장세환 전 새정치민주연합 의원 그리고 이현종 문화일보 논설위원 그리고 최진 대통령리더십연구원장 조선일보 정치부 안준호 기자와 얘기 나눠 봤습니다",
  "네. 북한이 다음 달 삼 일부터 열릴 예정인 광주 하계 유니버시아드 대회 불참을 통보했습니다",
  "메르스 여파에 이어 북한의 불참으로 대회 흥행에도 비상이 걸렸다 이런 얘기도 나오는데 김수근 기자가 보도합니다",
  "윤장현 광주 하계 유니버시아드 조직 위원장은 북한이 지난 십구 일 오후 여섯 시 조직 위원회 이메일로 대회에 불참하겠다고 전해 왔다고 밝혔습니다",
  "북한은 지난 삼월 육상 다이빙 기계체조 등 여섯 개 개인 종목과 여자 축구 등 두 개 단체 종목에 선수와 임원 백여덟 명을 파견하겠다고 밝혔습니다",
  "이번 광주 대회에는 현재까지 역대 최대 규모인 백사십오 개국 만삼천여 명의 선수와 임원이 참가 의사를 밝혔습니다",
  "전국을 덮친 메르스 여파에 북한까지 최종 불참 의사를 밝히면서 십이 년 만에 우리나라에서 열리는 유니버시아드 대회의 흥행에도 빨간불이 켜졌습니다",
  "네. 이분을 칭하는 수식어가 참 많습니다",
  "우리 시대의 멘토이자 또 정신 의학계의 권위자 베스트셀러 작가에 이어서 또 힐링 전도사로도 활동하는 분이죠",
  "국민 의사라고 칭하는데 이시형 박사와 또 이천십오 년의 대한민국 사회를 진단해 보고 또 즐겁게 행복하게 사는 법에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "또 오늘 여에스더 서울대 예방의학 박사님도 함께했습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이렇게 저는 참 오랜만에 뵙는데 네",
  "그런데 하나도 이렇게 변하시지가 않은 것 같아요",
  "예. 최근에 좀 어떻게 지내셨습니까? 잘 지내고 있습니다. 예",
  "잘 지내고 있다는 것은 뭐 건강도 좋으시고 예",
  "또 하는 일도 잘 되고 예",
  "메르스 때문에 조금 걱정이긴 합니다마는 네",
  "좀 이제 수두룩하니까 네",
  "한결 기분이 나아졌고 활동 범위도 넓어진 것 같습니다",
  "예. 제가 기억하기로는 저도 중학교 때 그때 보면 배짱으로 삽시다 이제 이런 책을 내셔가지고   그 당시 저도 그걸 그~ 책에 광고가 많이 나왔는데 배짱으로 살자 아니 참 좋은 얘기 같다",
  "그렇게 저도 그 책을 얼핏얼핏 보면서 좀 아 진짜 배짱을 길러야겠다 이런 얘기로 있었는데 그 당시에 그렇게 배짱으로 삽시다 이런 화두를 던진 이유는 어떤 거였습니까? 그때는 우리가 이제 군사 정권 하니까 사람들 보통 위축이 돼 있었구요",
  "그다음에는 또 그때는 이자 모두 시골에서 막 이제 도시로 도시로 밀려 내려오니까 예",
  "이 전혀 이 도시인으로서의 감각이 없는 겁니다",
  "그렇게 모두 막 위축이 돼가지고 겁도 나고 네",
  "그래서 이 옳게 생활을 못 하고 있는 것입니다",
  "음 그래서 내가 이 시골 사람들에게 도시인의 감각을 심어 줘야 되겠다",
  "뭐 그런 의미에서 제가 그 비짱으로 삽시다카는 책을 예",
  "부장님은 중학교 때지만 저는 고등학생 때거든요",
  "정말 선생님 그 아마 신문에 크게 광고가 났었어요",
  "저는 사실은 도시에 살았지만 제가 자신감이 없었거든요",
  "딸만 다섯인데 제가 셋째 딸인데  어~ 외모 콤플렉스가 있었어요",
  "저희 언니들이 셋째 딸은 안 보고 데려가는 이유가 너처럼 못생겼기 때문에 안 데려간다고  그 정도로 제가 자신감이 없을 때 선생님 책을 읽고 제가 굉장히 위로를 받았던 네",
  "어~ 사실은 최근에 그 둔하게 삽시다라는 그 책이 나오면서 전 어쩜 선생님이 이렇게 한국 사회를 이렇게 잘 진단하시는지 모르겠어요",
  "자신 없는 십 대 이십 대에게는 네",
