  "김영옥은 '이건 재밌는 얘기다. 남편이 한강에서 물놀이 중이었는데 김구 씨가 왔다고 하더라'며 ' 자기 머리를 쓰다듬었다고 하더라'고 했습니다. 이어 '그러고 이틀 날 암살당했어'라며 영화 같은 이야기를 전했습니다.",
  "진우가 ‘사고뭉 찐’의 모습을 보여줬습니다.",
  "8일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "박주호는 스위스 출신의 아내와 결혼해 마치 수리 크루즈를 닮는 딸 박나는 양과 귀여움의 총집합체 아들 박건후 군을 키우고 있습니다. 이국적인 엄마의 이목구비를 그대로 물려받는 딸는 아기였을때부터 크고 초롱초롱한 눈망울과 통통한 볼살로 귀여움을 뽐냈습니다. 커다란 눈망울에서 나오는 선한 인상과 딸바보를 유발하는 매력만점 애교가 랜선 삼촌 이모의 마음을 설레게 했습니다.",
  "앞서 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 에서는 부쩍 큰 아이들과 셋째 진우의 모습이 공개됐습니다. 이날 방송된 393회는 ‘작지만 큰 영웅’이라는 부제로 꾸며졌습니다. 그중 찐건나블리는 열정적인 홈트레이닝으로 무더운 여름 건강 관리에 나섰습니다.",
  "이날 찐건나블리네 거실에는 작는 헬스장이 마련됐습니다. 삼 남매는 저마다 마음에 드는 운동 기구를 하나씩 차지하고 열정적인 홈트레이닝을 펼쳤습니다.",
  "특히 언제나 의도치 안는 난장판을 만들며 ‘사고뭉 찐’이라는 별명을 얻는 진우는 이날도 귀여운 사고로 시선을 사로잡았습니다. 바로 수박을 가져오다가 방바닥에 내동댕이치는 ‘스파이크’를 날린 것.",
  "형 건후가 수박공을 가지고 노는 것을 보고, 수박을 그대로 던진 것입니다. 바닥에는 수박이 깨져 물이 흥건했지만, 진우는 전혀 개의치 안았습니다. 이날도 아빠와 ‘누나는’이 나서 청소를 도맡아했습니다.",
  "장민호 ⓒ ‘사는 게 그런 거지’ M/V 영상 캡처.",
  "가수 장민호가 팬들과 함께 신곡 발매를 축하했습니다.",
  "장민호는 지난 8일 새 디지털 싱글 ‘사는 게 그런 거지’ 발매 기념 브이라이브를 진행하고 팬들과 만났습니다.",
  "이날 장민호는 '1년 2개월 만에 선보이는 신곡입니다. 처음으로 혼자 진행하는 라이브 방송인만큼 긴장이 많이 된다'고 인사를 전했습니다. 시작과 동시에 삼백 만 개를 넘어선 하트 수에 장민호는 깜짝 놀라며 감사함을 드러냈습니다.",
  "장민호는 신곡 ‘사는 게 그런 거지’에 대해 '조영수 작곡가와 강은경 작사가가 선물해 준 곡으로 우리가 살아온 이야기를 담았습니다. 이 시기에 작은 위로가 됐으면 좋겠다'라고 소개했습니다. 팬들 또한 신곡에 대해 ‘인생을 배우는 느낌’ ‘다시 살게 하는 힘’ ‘국민 힐링송’ ‘마음을 끌어당기는 자석’이라 표현하며 장민호를 감동케 했습니다.",
  "팬들이 보내온 질문지를 골라 답변하는 시간도 가졌습니다. ‘사는 게 그런 거지’의 가장 좋아하는 구절을 묻는 질문에 '사는 게 그런 거지 맘대로 되질 않아 어떤 날은 무너졌다가 어떤 날은 웃었다가'를 꼽아 라이브로 선보이며 팬들의 귓가를 단숨에 사로잡았습니다.",
  "영탁의 카메오 출연으로 화제가 된 뮤직비디오에 대한 소개도 이어졌습니다. 영탁은 ‘사는 게 그런 거지’에서 지하철 카세트 판매원으로 분해 명연기를 펼치며 신스틸러로 활약했습니다. 장민호는 영탁의 흔쾌한 출연에 고마움을 전하며 동생에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다. 동시에 본명이 적힌 명찰소품부터 댄스 단장님의 출연, 당산역을 배경으로 한 이유 등 뮤직비디오의 숨겨진 비하인드 스토리를 전하며 깨알 재미를 선사했습니다.",
  "팬들을 위한 캡처 타임도 진행됐습니다. 장민호는꽃받침부터 손 키스, 깨물 하트까지 다양한 포즈로 팬들을 설레게 하는가 하면, 영상통화 상황극을 재연하며 1인 2역을 완벽하게 소화하는 등 넘치는 잔망스러움으로 팬들의 뜨거운 호응을 이끌어냈습니다.",
  "이날 방송의 동시 시청자수와 하트수는 각각 1만 3천, 700만을 돌파하며 ‘트롯 신사’의 역대급 인기를 증명했습니다. 끝으로 장민호는 '가까이 뵐 수 있는 좋은 날이 속히 오길 바랍니다. 하루하루가 새로운 행복으로 채워지는 여러분의 삶을 응원하겠다'고 마지막 인사를 전했습니다.",
  "한편, 장민호의 신곡 ‘사는 게 그런 거지’를 통해 다채로운 무대와 콘텐츠로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "구교환 ⓒ나무엑터스 제공.",
  "배우 구교환이 드라마 '괴이'의 남자 주인공 ‘정기훈’ 역에 캐스팅 확정됐습니다.",
  "소속사 나무엑터스는 오늘 '구교환이 티빙 오리지널 ‘괴이’에 캐스팅됐다'고 전했습니다.",
  "‘괴이’는 세상에 나오지 말았어야 할 ‘그것’의 저주에 현혹된 사람들과 전대미문의 괴이한 사건을 쫓는 고고학자의 이야기를 그립니다. 미스터리한 귀불의 발견과 함께 재앙에 휩쓸린 한 마을, 기이한 공포를 마주한 사람들의 혼돈과 이를 추적하는 과정이 뼛속까지 스미는 서스펜스를 선사합니다. 무엇보다 ‘서울역’ ‘부산행’ ‘반도’등을 독창적 세계관을 구축하며 K-장르물의 진화를 이끌어온 연상호 작가가 또 다른 차원의 판타지 스릴러를 예고해 기대감을 높입니다.",
  "구교환은 ‘괴이’에서 기이한 초자연 현상을 연구하는 괴짜 고고학자 ‘정기훈’을 연기합니다. 이수진의 전 남편인 그는 뜻하지 않은 사건으로 인생이 달라진 인물로 지금은 오컬트 잡지이자 유튜브 채널인 을 운영하고 있습니다. 정기훈은 진양군에 나타난 귀불을 조사하게 되면서 믿지 못할 기이한 현상과 마주하게 됩니다.",
  "감각적인 연기와 강렬한 존재감으로 충무로의 이목을 집중시킨 구교환은 ‘메기’, ‘꿈의 제인’등에 출연하며 한국 독립영화계를 풍성하게 가꿔온 독립영화계의 스타다. 특히, 지난해 영화 에서 서대위 역할을 맡아 가장 독특하면서도 매력적인 캐릭터를 완성해 큰 화제를 모았습니다. 이후 다양한 작품에서 활약하며 주목받고 있는 그는 올 여름 넷플릭스 스페셜 에피소드 ‘킹덤:아신전’, 영화 ‘모가디슈’, 그리고 공개를 앞둔 넷플릭스 시리즈 ‘D.P.’ 까지, 브라운관과 스크린을 종횡무진 넘나들며 열일 행보를 이어가고 있습니다. 이 가운데 영화 ‘반도’에 연상호 작가와의 두 번째 만남인 ‘괴이’의 캐스팅 소식이 알려지며 구교환이 보여 줄 새로운 모습에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 구교환이 출연하는 티빙 오리지널 ‘괴이’는 2022년 상반기 공개 예정입니다.",
  "파브리는 백종원에게 부여받은 미션을 수행하기 위해 이탈리아 마트를 털었습니다.",
  "이탈리아에서 그 지역의 재료로 막걸리를 만들어야 하는 미션을 수행하기 위해 파브리는 전통 시장과 마트를 돌아다니면서 여러 재료들을 찾아냈습니다. 재료들 중에서 특히 쌀을 쪄야 하는 찜기를 구하는데 어려움을 겪던 파브리는 대형 마트 직원들의 도움을 받아 겨우 사이즈가 맞는 찜기를 구입할 수 있었습니다.",
  "고향 거리를 거닐던 파브리는 지인이 운영하는 맥주집에 방문했습니다. 파브리는 지인에게 미리 부탁해 둔 맥아와 효모를 받아 들었습니다. 파브리는 맥주의 발효 재료인 맥아로 막걸리 만들기에 도전할 셈이었습니다.",
  "글로벌 새내기들 중 전복을 먹어본 경험이 있는 자들은 한 명 뿐이었습니다. 징그럽게 생기고 식감이 독특하기 때문에 전복을 멀리했다는 고백이 이어졌고 백종원은 '오늘은 전복을회부터 익힌 음식까지 모두 시식해 봐야 합니다.' 고 말해 전복이 두려운 새내기들을 경악시켰습니다.",
  "백종원은 직접 전복을 다듬는 시연을 선보였고 순서 마다 자세한 설명을 덧붙였습니다. 전복의 이빨 다듬기 시연이 시작되자 새내기들은 '진짜 이빨이에요?' 라며 호들갑을 떨었습니다. 성시경은 백종원이 다듬은 전복의 이빨을 새내기들에게 보여줬고 에이미는 놀라 기겁했습니다.",
  "전복을 깨끗하게 다듬은 후 회로 뜬 후 새내기들의 시식 시간이 이어졌습니다. 전복을 두려워 하던 새내기들은 하나 둘 전복회 시식에 도전했고 기대와는 다르게 아삭아삭한 식감에 대한 감탄이 이어졌습니다.",
  "백종원은 전복을 이용한 한식 요리인 전복 간장구이를 시작했습니다. 성시경은 전복 버터구이를 좋아한다고 밝혔지만 이에 백종원은 '이거 한 번 먹어보면 버터구이는 생각 안 날거에요.' 라며 자신감을 드러냈습니다.",
  "전복을 살짝 데친 후 반으로 자른 마늘을 함께 팬에 넣고 익혔고 이어 백종원표 특제 간장 소스가 추가됐습니다. 살짝 졸여준 후 전복 간장구이는 마무리됐고 스튜디오에는 맛있는 냄새가 가득 찼다.",
  "완성된 전복 간장구이를 맛 본 새내기들은 너나 할 것 없이 엄지를 치켜 세웠고 해산물을 싫어하던 에이미도 눈을 동그랗게 뜨며 '달다, 전복이 달아요.' 라며 감탄을 쏟아냈습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV 에서는 한 번 물면 놓지 않는 사냥개 본능의 소유자 페터테일 테리어의 행동 교정에 강형욱, 이경규, 장도연, 성진우가 도전했습니다. 지난주에 이어 맹견 사랑이의 행동 교정 결과도 함께 공개됐습니다.",
  "오늘의 고민견은 페터테일 테리어 보리. 페터테일 테리어 견종은 영국에서 사냥개로 유명한 종으로 볼테리어의 혈통입니다. 다른 나라에는 잘 알려지지 않고 개체 수가 적어 FCI에는 정식으로 등록되어 있지 않은 상태다.",
  "남편 보호자의 지인을 통해 강아지때부터 함께 지내고 있는 보리의 가장 큰 고민은 낯선 사람에 대한 공격성이었습니다. 아내 보호자는 '집에 손님이 오면 5분을 못 버티고 나가버립니다.' 라며 난감함을 표했습니다.",
  "낯선 사람에 대한 경계심을 살펴 보기 위해 제작진은 현관 밖에서 벨을 눌렀다. 외부인의 인기척이 느껴지자 보리는 현관으로 달려나갔고 제작진을 본 보리는 흥분한 나머지 현관에 있던 자전거에 머리를 들이받는 이상 행동을 합니다.",
  "이후 보리는 흥분을 이기지 못하고 다른 방으로 달려가 촬영 중인 제작진에게 뛰어들었습니다. 안전을 위해 설치해 둔 펜스를 뛰어 넘은 보리는 제작진에게 달려들었고 이 과정에서 제작진은 바지에 구멍이 나는 아찔한 경험을 하게 됩니다.",
  "보리와 함께 살고 있는 몰티즈 또리는 보리에게 수차례나 물린 경험이 있었습니다. 관찰 카메라로 비춰지는 일상 속에서도 보리는 또리에게 시비를 걸거나 제압하는 듯한 무례한 행동을 하고 있었습니다.",
  "사냥개의 피가 흐르고 있는 보리는 또리를 물 때마다 본능적으로 급소를 노렸고 또리는 경동맥 근처를 물릴 뻔하는 등 아찔한 사고를 몇 번이나 겪고 있었습니다. 공개된 또리의 사고 당시 사진과 상처는 상황의 심각성을 증명하고 있었습니다.",
  "산책을 나간 보리는 보호자와 발 맞추지 못하고 홀로 돌진하는 행동을 보였습니다. 거의 보호자를 끌고 가는 듯한 산책을 하던 보리는 반대편에서 산책 중인 강아지들을 발견하고 괴성을 지르며 흥분하기 시작합니다.",
  "보호자는 보리를 제압하려 애썼지만 보리는 목줄을 물고 보호자를 강아지들 쪽으로 끌어 당기면서 고집을 부렸습니다. 흥분이 가시지 않는 보리의 입에는 게거품이 잔뜩 물려 있었고 이를 지켜보던 출연자들은 안타까움에 한숨을 내쉬었습니다.",
  "강형욱은 보호자들과 함께 섞여서 사랑이와 뛰어놀아주기 시작했습니다. 하지만 강형욱이 어색한 사랑이는 쉽게 반응하지 못했고 결국 사랑이와 놀아주는 훈련은 보호자들의 몫으로 돌아갔습니다.",
  "사랑이의 긴장이 어느 정도 풀어짊을 직감한 강형욱은 실패했던 입마개 착용에 도전했습니다. 강형욱의 지시에 따라 보호자들은 조심스럽고 천천히 입마개를 착용 시켰고 한 동안은 사랑이가 적응할 수 있도록 내버려뒀다.",
  "시간이 지난 후 보호자는 입마개를 한 사랑이와 산책을 시작했지만 사랑이는 몇 발짝 못 가고 저항하기 시작했습니다. 보호자들은 다시 걸음을 멈추고 입마개 착용을처음부터 천천히 반복했습니다.",
  "반복 훈련의 성과가 느껴지자 강형욱은 '사랑이는 앞으로 훨씬 더 좋아질 것 같아요. 아주 구렁텅이 속에 있는 상황은 아니고 성격도 신경질적은 아니에요.' 라며 희망적인 멘트로 보호자들을 응원했습니다.",
  "김종훈이 KBS2 TV 월화드라마 ‘경찰수업’에서 '한민국' 역으로 출연합니다.",
  "KBS ‘경찰수업’은 경찰대학교를 배경으로 펼쳐지는 좌충우돌 캠퍼스 스토리다. 김종훈은 극의 주 무대인 경찰대학교의 훈련 교육단 선배 ‘한민국’역을 맡아 차태현, 진영, 정수정, 추영우 등과 호흡을 맞춘다.",
  "한민국이 경찰대에 정식으로 입학하기 위해 고군분투하는 신입생들을 지도하는 인물인 만큼 김종훈은 훤칠한 키로 완벽하게 제복을 소화할 뿐만 아니라 신뢰감 가는 중저음의 목소리로 신입생들을 휘어잡는 단단한 카리스마를 선보일 예정입니다.",
  "영화 ‘VIP’, 웹드라마 ‘러브씬넘버’, ‘나는 길에서 연예인을 주웠다’, tvN 드라마 ‘라이브’ 등 다양한 작품을 통해 연기력을 다져온 김종훈. 청춘의 고민과 성장을 담은 드라마 ‘경찰수업’에서 펼쳐질 그의 활약에 기대감이 높아집니다.",
  "한편, 김종훈이 출연하는 KBS 드라마 ‘경찰수업’은’ 매주 월화 밤 09시30분에 방송됩니다.",
  "뮤지컬 비틀주스 ⓒ나무엑터스, CJ ENM 제공.",
  "배우 유준상이 뮤지컬 ‘비틀주스’를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "전 세계 최초 라이선스 공연으로 시작전부터 기대를 모았던 뮤지컬 ‘비틀주스’가 지난 8일 막을 내린 가운데, 주인공 비틀주스로 파격적인 이미지 변신에 성공한 유준상이 아쉬움 가득한 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘비틀주스’는 팀 버튼 감독의 동명 영화를 원작으로 한 브로드웨이 뮤지컬로 오랜 세월 외로움에 지쳐 저승과 인간 세계를 기웃거리는 98억 살 추정의 유령 비틀주스의 이야기를 다룬 작품입니다. 이승과 저승을 오가는 이야기를 브로드웨이의 최신 기술로 구현해낸 이번 공연은 한국에서의 초연이었음에도 불구, 이제껏 본 적 없는 신선한 스토리와 화려한 무대연출로 빠르게 입소문을 타며 높은 예매율을 기록했습니다.",
  "이렇듯 뮤지컬 ‘비틀주스’가 시작부터 마지막까지 뜨거운 호평이 이어진 데에는 또 하나의 이유가 더 있었습니다. 그것은 다름 아닌 주인공 비틀주스로 돌아온 유준상의 파격적인 연기 변신. 러닝타임 내내 눈과 귀를 쉴 수 없게 만드는 그의 연기는 비틀주스만의 저세상 텐션을 관객들에게 고스란히 전달하며 잊을 수 없는 무대를 선물해 주었습니다. 폭발적이고도 감미로운 가창력과 더불어 시시각각 변하는 캐릭터의 감정 스펙트럼, 그리고 유준상만의 유머가 더해진 위트 있는 대사 소화력이 보는 이들을 순식간에 천국에서 지옥으로 순간 이동시키며 뜨거운 반응을 이끌어낸 것입니다.",
  "이처럼 도전이자 기대였던 ‘비틀주스’를 자신만의 색깔로 완벽히 재탄생시키며 또 한 번의 인생 캐릭터를 경신한 유준상은 소속사 나무엑터스를 통해 마지막 공연을 마친 소감을 전했습니다. '뮤지컬 ‘비틀주스’가 드디어 막을 내렸습니다. 열심히 준비하고 최선을 다했던 작품인 만큼 끝난다고 하니 아쉬운 마음이 너무나도 큰데요. 비록 ‘비틀주스’ 첫 번째 공연은 끝났지만, 저는 앞으로 또 멋진 모습으로 여러분들과 만날 것을 약속드립니다. 뮤지컬 ‘비틀주스’를 사랑해 주신 관객 여러분들께 진심으로 감사 드리며 앞으로도 많은 기대 부탁 드립니다. 감사합니다'라며 애정 어린 소회와 함께 소감을 마무리했습니다.",
  "김요한 ⓒ위엔터테인먼트 제공.",
  "정성화와 김요한이 '해양영토 더 큰 대한민국’의 특별한 메신저로 변신합니다.",
  "10일 KBS 측은 '뮤지컬배우 정성화, 그룹 위아이의 김요한이 8.15 특별기획 ‘해양영토 더 큰 대한민국’에 프레젠터로 출연한다'고 밝혔습니다.",
  "정성화는 뮤지컬 ‘영웅’에서 항일 독립투사 안중근 역을 맡아 투철한 역사의식을 보여준 바 있으며, 단단하고 힘 있는 목소리로 시청자들의 귀를 사로잡을 예정입니다.",
  "김요한은 하반기 방영 예정인 KBS 드라마 ‘학교 2021’의 주연으로 발탁된 데 이어 ‘해양영토 더 큰 대한민국’ 프레젠터로 또 다른 분야에 도전하며 새로운 모습을 예고하고 있습니다.",
  "정성화 ⓒ파크위드엔터테인먼트 제공.",
  "정성화, 김요한은 대한민국의 해양영토를 지키기 위해 노력해온 이들을 소개하고 그들에게 감사함을 전달하며 안방극장에 뭉클한 메시지를 선사합니다. 해양영토에 대한 다양한 이야기를 보다 쉽게 전달하며 진정성까지 갖춘 프레젠터로 활약할 것으로 기대감을 더하고 있습니다.",
  "‘해양영토 더 큰 대한민국’은 여전히 ‘숨겨진 땅’으로 인식되는 ‘진짜 대한민국 영토’에 대한 국민 인식을 개선하고 해양영토를 지키기 위해 과거서부터 지금까지 피땀 흘렸던 사람들을 통해 현재의 우리를 돌아보고자 기획된 대규모 비대면 콘서트다.",
  "송창식, 함춘호, 전인권 밴드, 옥주현, 윤하, 포레스텔라, 레떼아모르, 고영열, 김준수, 아스트로, 이날치, 레이어스 클래식이 아티스트 라인업으로 합류한 가운데 KBS홀에서 생방송으로 진행되는 실내 무대를 비롯해 독도, 마라도, 격렬비열도까지 3개의 해양영토에서 진행되는 특별한 야외무대를 선보일 예정입니다.",
  "한편, 8.15 특별기획 ‘해양영토 더 큰 대한민국’은 오는 15일 KBS 1TV를 통해 오후5시부터 110분간 진행됩니다.",
  "첫 번째로 어린 두 자녀와 함께 젊은 부부가 ‘남매의 트롯 전쟁’ 이란 팀명으로 무대에 올랐습니다.",
  "서로 사이가 좋을 수가 없는 나이의 자녀들은 최근 둘째가 트로트에빠져들면서부터 어쩔 수 없는 협동관계로 발전했습니다. 둘째 아이가 노래를 배우기시작하면서부터 주변의 관심이 많아졌고 첫째는 그런 둘째를 자연스럽게 질투하기 시작했던 것.",
  "결국 첫째 아이는 어머니에게 자신도 노래를 배우고 싶다고 말했고 남매들은 경쟁하는 사이가 되어 버렸습니다. 남매는 함께 트로트를 배우면서 성장해갔고 다른 남매들보다도 함께 지내는 시간이 길어지면서 특별한 관계가 되어갔습니다.",
  "심사위원은 '티격태격하는 남매를 보면 어떤 생각이 드는지?' 를 물었습니다. 아버지는 '동생랑 서로 사이 좋게 노는 모습을 보니 기쁘고 어른들에게 예쁨을 많이 받는 것 같아서 기분이 좋습니다.' 라며 흐뭇한 미소를 지었습니다.",
  "첫째 아이는 '연습한데로 멋지게 잘 할 거에요. 반 친구들아 지켜봐 줘.' 라는 각오를 밝혔고 둘째는 '오빠 나 오늘 일등하고 싶으니까 잘하자 화이팅!' 을 외치며 마이크를 꼭 쥐었습니다. 남매는 고봉산의 ‘용두산 엘레지’를 열창했습니다.",
  "한편 딸은 어머니에게 서운했던 점을 밝혔습니다. '학교에서 공개수업하면 다른 친구 엄마들은 다 오는데 제 엄마는 한 번도 오신적이 없어서 서운했습니다.' 딸의 사연에 MC들은 난감함을 표했고 어머니에게 이유를 물었습니다.",
  "어머니는 '한국말도 서툴고 외국인이라 딸이 놀림 당할까 봐 가지 않았습니다. 딸이 속으로 창피해 할까 봐 용기가 나지 않았습니다.' 는 심정을 밝혀 모두를 안타깝게 했습니다.",
  "이에 딸은 '엄마를 창피해 하는 건 말이 안됩니다. 세상에서 엄마가 제일 자랑스럽기 때문에 그런 말도 안되는 걱정은 하지 말고 학교에 꼭 와줬으면 좋겠습니다.' 는 위로로 감동을 전했습니다. 딸의 진심을 확인한 어머니는 '옷 예쁘고 입고 학교에 갈게요.' 라며 환하게 웃음 지었습니다.",
  "주현미의 ‘정말 좋았네’ 를 무대에 올린 딸 출연자에게 심사위원은 '노래할 때도 효녀의 성품이 드러납니다. 음정도 정확하고 성량도 풍부하고 다음 세대의 장윤정을 꿈꿔봐도 되지 않을까 하는 생각이 듭니다.' 고 극찬했습니다.",
  "필리핀 어머니에게 첫째딸은 그 동안 서운했던 점을 밝혔습니다. '학교에서 공개수업하면 다른 친구 엄마들은 다 오는데 제 엄마는 한 번도 오신적이 없어서 서운했습니다.' 딸의 사연에 MC들은 난감함을 표했고 어머니에게 이유를 물었습니다.",
  "'저는 엄마 아빠의 선물입니다.' 라는 아이의 귀여운 소개와 함께 ‘금쪽같은 내 아들’ 팀이 무대에 올랐습니다.",
  "결혼 후 10년 간 난임 치료를 받던 부부는 점점 지쳐갔고 포기를 고민하던 중 기적처럼 선물 같은 아들이 태어났습니다. 임신 9개월 째에 임신중독증 때문에 고생이 심했던 아내는 3일 동안 이어진 진통에 고생하다가 힘겹게 아들을 출산했습니다.",
  "이를 듣던 아들은 '엄마 아빠가 힘들게 키워주신만큼 열심히 돈 벌어서 5층짜리 집 사드릴거에요.' 라는 다짐을 밝혀 모두를 감탄시켰습니다.",
  "다부진 표정과 무대 매너로 나훈아의 ‘테스형’을 열창한 아들 도전자는 심사위원으로부터 큰 박수를 받았습니다. 심사위원은 '시청자들에게 선물 같은 무대를 선사했습니다. 박자와 성량이 풍부해서 좋았습니다. 나이에 걸맞은 사랑스러움과 귀여움이 돋보였고 순수함으로 웃음 짓게하는 무대였습니다.' 는 심사평을 전했습니다.",
  "상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈, 정형돈의 옥탑방에 국민 원조 첫사랑 명세빈이 출연해 이색 문제 대결을 펼쳤습니다.",
  "명세빈은 김숙과 동갑이라는 사실을 공개해 모두를 놀라게 했습니다. 라미란과는 '동갑 실화냐' 기사까지 났다고 해 웃음을 선사했습니다. 그녀는 동안 피부를 위해 겨울에도 찬물로 샤워를 한다는 비법을 공개했습니다.",
  "또한 명세빈은 과거 CF 속 명대사 '저 이번에 내려요'를 재연했고 MC들은 추억을 떠올리며 '역시 청순의 아이콘입니다.' 라며 감탄을 쏟아냈습니다. 이어 명세빈은 '청순의 대명사라는 표현이 부끄럽다. 청순이 아니라 청승이 맞겠습니다.' 라며 겸손하게 대처했습니다.",
  "첫 번째 문제가 공개됐습니다. 국민 유행어를 탄생시킨 80년대의 한 주스 광고가 너무 히트한 나머지 오히려 광고의 나쁜 예로 기록되고 있습니다. 광고에 등장한 이 단어가 유행을 타면서 정작 기억해야 할 주스의 이름은 잊히고 매출에 아무런 도움을 주지 못했던 것.",
  "당시 전 국민이 외쳤던 주스 광고의 유행어를 묻는 문제에 출연자들은 '너무 쉽다.' 면서 정답 ‘따봉’을 맞혔습니다. 아직도 많은 사람이 기억하며 사용하고 있는 ‘따봉’은 브라질 말로 ‘좋다’, ‘훌륭하다’라는 뜻을 갖고 있습니다.",
  "업계 2위였던 D사가 당시에는 드물었던 외국 현지 광고 촬영까지 하며 야심 차게 준비했던 광고 속 대사 ‘따봉’으로 광고는 히트했지만 사람들은 어느 회사 제품인지 모른 채 마트에서 ‘따봉 주스’만 찾았고 결국 제품을 찾지 못한 고객들은 업계 1위였던 S사의 제품을 사서 돌아갔다고 합니다.",
  "정형돈은 '출연자 모두 그 시대를 살았던 사람인데 모를 수가 없습니다.' 면서 '문제를 선택한 담당의 나이가 어린가보다.' 라며 기세등등하게 첫 번째 문제를 통과했습니다.",
  "과거 S.E.S, 핑클 등 걸그룹들이 청순한 이미지를 보여줄 때는 무대 위에 이것을 꼭 입고 등장했다고 합니다. 핑클이 방송에 나온 뒤에는 학교 앞 문방구에 품절사태까지 일어나기도 한 청순녀들의 패션 필수템을 묻는 문제가 출제되자 명세빈은 '문제 바로 맞혀도 돼요?' 라며 정답에 대한 자신감을 드러냈습니다. 명세빈이 맞힌 정답은 발토시로도 불리는 루즈삭스였습니다.",
  "오징어 게임 포스터 ⓒ넷플릭스 제공.",
  "오는 009.17, 의 공개일이 확정됐습니다.",
  "456억 원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 사람들이 최후의 승자가 되기 위해 목숨을 걸고 극한의 게임에 도전하는 이야기를 담은 넷플릭스 시리즈 이 티저 포스터와 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 포스터는 '456억, 어른들의 동심이 파괴된다'는 카피와 ‘오징어 게임'을 상징하는 동그라미, 세모, 네모가 그려진 땅 위로 쓰러진 초록색 트레이닝 복의 남자와 그를 끌고 가는 분홍색 유니폼의 남자 그리고 분홍색 리본이 달린 커다란 상자로 시선을 강탈합니다. 어린 시절의 추억을 상징하던 놀이가 시리즈에서 어떻게 어른들을 궁지로 몰고갈지, 작품에 대한 정보가 공개될 때마다 호기심이 커져만 갑니다.",
  "오징어 게임 티저 예고편 ⓒ넷플릭스 제공.",
  "함께 공개된 1차 티저 예고편은 목숨을 걸고 게임에 임하는 참가자들의 모습이 휘몰아치며 긴장감을 끌어올립니다. 벼랑 끝에 몰려 어딘지도 모르는 곳에 모이게 된 456명의 참가자는 하루에 한 게임씩, 456억 원을 향해 질주합니다. 게임에 실패하는 대가는 각자의 목숨이며, 마지막까지 살아남은 단 한 명만이 모든 것을 차지하게 됩니다. 다양한 연령, 직업, 사연을 가진 이들이 어떻게 게임에 참여하게 되었고, 이 거대한 게임을 개최하는 자가 과연 누구일지 궁금증이 깊어집니다. 또한 발랄한 색채와 정감 가는 공간들과 참가자들의 아비규환이 만드는 강렬한 대비가 이 선보일 색다른 비주얼과 이야기를 더욱 기대하게 합니다.",
  "독창적인 상상력과 대비되는 강렬한 비주얼로 시선을 집중시키고 있는 시리즈 은 오는 009.17, 오직 넷플릭스에서 전 세계 190여 개국에 공개됩니다.",
  "석주 이상룡 선생는 한일 강제병합 직후인 1911년 온 가족을 이끌고 만주 서간도로 망명했고 합니다. 광복군과 의열단의 모태가 된 신흥무관학교를 세워 무장독립운동의 초석을 다졌습니다. 당시 치열했던 독립운동 뒤에 감춰진 그들의 생활는 어땠을까.",
  "서간도 독립운동가들의 고단했던 생활사는 석주 이상룡의 손부 허는 지사의 구술기록인 에 생생하게 실려있습니다. 미술사학자 유홍준 교수와 임청각을 찾아 퇴계 이황이 쓴 당호가 걸린 군자정과 망명 직전 신주를 땅에 파묻어 지금는 영정만을 모시고 있는 사당을 둘러보고 쌀 한 톨 구하기 힘들었던 서간도에서의 삶을 들어봅니다. 파와 간장으로만 만든 파국수를 맛보고, 염장해 둔 갈치에 묻는 소금까지도 반찬으로 삼았다는 서간도 독립운동가들의 밥상을 만나봅니다.",
  "청산리 전투하면 김좌진 장군, 봉오동 전투하면 홍범도 장군으로만 알고 있는 사람들이 많다. 봉오동 전투는 독립군과 일제가 맞붙는 최초의 대규모 전투로 크게 승리해 민족의 자긍심을 끌어올린 전투다. 그런데 이 봉오동 전투에는 숨는 영웅이 있었습니다. 바로 최운산 장군입니다. 역사학자이자 독립운동가 한기악의 후손인 한홍구 교수와 함께 최운산 장군의 후손을 만나봅니다.",
  "북간도에서 제일가는 부호였다는 최운산 장군는 지리적 요충지인 봉오동에 기지를 세우고 독립군을 양성했습니다. 독립군들이 배불리 먹고 더 잘 싸우길 바라며 망설이지 않고 전 재산을 내놓았던 최운산 장군는 결국 생활고와 일제의 고문 후유증에 시달리다 별세했습니다. 어려서부터 먹던 음식에 독립군의 역사가 흐른다는 것을 알고 자랑스러웠다는 최운산 장군의 손주들이 차리는 긍지 가득한 밥상을 맛봅니다.",
  "또한 이날 방송에서는 ‘2020 아시아 최고의 여성 셰프’를 수상한 한식 요리사 조희숙 씨가 당시 거리를 누비며 만세를 불렀던 무명의 독립운동가들이 먹었던 음식들을 재현해봅니다. 한국인의 밥상 ‘광복절 기획 - 대한 독립 밥상’에서는 이름 없는 독립운동가들의 소박한 밥상과 함께 조국 광복을 위해 헌신했던 그들의 뜨겁게 빛나는 정신을 만나봅니다.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 김청이 파리에서 2천만 원을 물게 된 사연을 밝혔습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에서 드라마 ‘마인’에 출연 중인 왕언니 박원숙을 위해 동생들이 커피 차를 준비해 촬영장으로 향하는 모습이 그려졌습니다.",
  "폭풍 같은 시간이 지나 박원숙은 동생들을 응원하러 들렀다. 동생들은 '언니 오늘 촬영 몇 회분 째냐?'라고 물었고, 박원숙은 '오늘이 마지막 촬영이다'고 답했습니다.",
  "이어 박원숙은 '보영아'라며 배우 이보영을 불렀고, 이보영은 드라마 ‘마지막 춤을 나와 함께’에 같이 출연했던 김영란과 반갑게 인사를 나눴습니다. 김영란은 '지성과 이보영의 열애를 전혀 짐작하지 못했다'고 말했습니다. 김청은 이보영에게 민트에 금가루를 듬뿍 뿌린 음료를 선사해 훈훈한 분위기를 자아냈습니다.",
  "이어 박원숙은 김서형과 함께 등장했습니다. 그러자 김청은 '갈수록 멋있어진다'며 김서형을 칭찬했습니다. 이어 김청은 '우리 같이했었던 거 기억 안 나냐?'고 물었고, 김서형은 '작품을요?'라며 곰곰이 생각하다 ‘파리의 연인’을 기억해냈습니다.",
  "당시 김청이 ‘파리의 연인’에 특별 출연했던 것, 김청은 '바쁜 스케줄에서도 하루 만에 파리가서 촬영하고 오고 그랬다'고 회상했습니다. 김서형은 '그때 2천만 원 물어주셨잖아요'라고 언급했습니다.",
  "그러자 김청은 '호텔 로비에 짐을 다 놨었는데 하필이면 그때 도시 외곽에 있던 호텔이었습니다. 그 많은 짐 중에서 내 가방만 가져갔습니다. 누가 작정을 한 거다'라며 '당시 협찬 의상 비용이 2천만 원이었는데 코디 애들이 무슨 돈이 있냐. 내가 다 물었다'고 밝혔습니다.",
  "‘랜선장터’에서 쌀귀리와 미니밤호박을 판매하는 출연진들이 라이브 커머스을 통해 농가에 힘을 줬습니다.",
  "이날 미니밤호박 팀인 안정환, 김동현, 정호영, 이형택은 미니밤호박 농가에 방문, 직접 수확을 도왔습니다. 이어 네 사람은 건강을 그대로 담은 밤호박 찜, 조림, 전 등 푸짐한 한 상을 맛보며 밤호박의 맛을 안방극장에 고스란히 전했습니다.",
  "네이버웹툰은 티빙 오리지널 드라마 ‘유미의 세포들’ 공개에 앞서오늘부터 웹툰 ‘유미의 세포들 외전: 프로 직장인’을 금요웹툰으로 연재한다고 밝혔습니다.",
  "이번 특별편은 실제 회사 생활에서 겪을 수 있는 다양한 에피소드를 이동건 작가 특유의 탁월한 심리 묘사와 섬세한 연출로 담아내 많은 직장인들에게 공감을 얻을 것으로 예상됩니다. 특히 오는 009.17 공개 예정인 드라마 ‘유미의 세포들’을 기다리고 있는 팬들의 기대감을 한껏 고조시킬 것으로 보입니다.",
  "네이버웹툰 ‘유미의 세포들’은 30대 직장인 ‘유미’의 일상과 연애 이야기를 머릿속 세포들의 시각으로 표현한 작품입니다. 머릿속 세포들이 각 캐릭터의 사랑, 이성, 식욕 등을 조절한다는 이색적인 설정과 함께 현실적인 에피소드, 캐릭터 간의 섬세한 심리 묘사를 선보여 연재 당시 큰 인기를 얻었습니다.",
  "이를 원작으로 한 티빙 오리지널 ‘유미의 세포들’은 오는 009.17 티빙과 tvN에서 동시 공개될 예정입니다. ‘아는 와이프’의 이상엽 감독이 연출을 맡고 배우 김고은, 안보현, 이유비, 박지현 등이 출연합니다.",
  "한편, 이번에 선보이는 특별편 ‘유미의 세포들 외전: 프로 직장인’은 네이버웹툰과 네이버 시리즈 홈페이지와 모바일 웹, 앱에서 만나볼 수 있습니다.",
  "플로리스트 명세빈의 면모가 공개됩니다.",
  "008.13 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘쌀’을 주제로 한 30번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. 그중 꽃보다 아름다운 배우 ‘프린세빈’ 명세빈은 본업인 연기 외에, 최근 새롭게 도전 중인 부업을 깜짝 공개합니다.",
  "이날 공개된 명세빈의 VCR은 아무도 없이 꽃만 가득한 곳에서 시작됐습니다. 모두의 궁금증이 집중된 가운데 앞치마를 장착한 명세빈이 등장했습니다. 이어 명세빈은 다양한 색깔의 예쁜 꽃들을 꺼내 꽃다발을 만들기 시작했습니다. 알고 보니 이곳은 소문난 ‘꽃 덕후’ 명세빈의 플라워숍이었다고 합니다. 앞선 방송에서도 명세빈은 꽃을 좋아해 요리를 할 때에도 늘 식용꽃을 활용한 감각적인 플레이팅을 선보여 화제를 모았습니다.",
  "명세빈은 '꽃을 배운 지 좀 됐는데,  부업으로 해볼까 해서 요즘 소소하게 시작했다', '숍 인 숍 형태로 작업을 하고 있다'라고 말했습니다. 이어 꽃 작업에 집중한 명세빈을 본 ‘편스토랑’ 식구들은 '이 장면 하나로 드라마 섭외가 들어오겠다', '지금 이미 드라마 같다'라며 꽃과 어우러진 명세빈의 청초한 미모에 감탄을 쏟아냈습니다. 그렇게 그녀의 두 번째 캐릭터, 부캐 ‘꽃세빈’이 탄생했습니다.",
  "그런가 하면 이날 열심히 꽃다발을 만든 명세빈 앞에 정체불명의 남성이 등장해 모두의 궁금증을 유발했습니다. 과연 이 남자는 누구일까. 명세빈이 이 남자를 위해 특별한 요리 선물까지 준비한 것으로 알려져 더욱 관심이 높아집니다. 이와 함께 명세빈이 특별히 공들여 만든 꽃다발을 선물받게 된 주인공은 누구일지 또한 호기심을 자극합니다.",
  "명세빈이 선보인 아름답고 특별한 쌀 요리의 향연은 008.13 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "변요한이 보이스피싱을 소재를 사용한 리얼범죄액션 영화 로 컴백합니다.",
  "영화 는 보이스피싱 조직의 덫에 걸려 모든 것을 잃게 된 '서준'이 빼앗긴 돈을 되찾기 위해 중국에 있는 본거지에 잠입, 보이스피싱 설계좌 ‘곽프로’를 만나며 벌어지는 리얼범죄액션.",
  "‘한서준’은 피해자들의 목숨과도 같은 돈을 되찾기 위한 절박함, 범인의 목소리를 기억하고 쫓는 냉철함, 본거지에 직접 잠입하는 대담함을 모두 가진 캐릭터. 변요한은 ‘한서준’ 역을 완벽하게 표현하기 위해 세심한 감정 표현은 물론 몸을 아끼지 않는 액션 연습까지 치열한 과정을 거쳤습니다.",
  "함께 연기한 배우 김희원이 '에너지 넘치는 배우다. 자신의 몸을 아끼지 않고 연기를 한다'라고 감탄을 아끼지 않았을 정도. 전재형 무술감독 또한 '영화를 보시면 아시겠지만, ‘저거를 본인이 했다고?’ 싶은 장면도 변요한 배우는 모두 직접 했습니다. 자기희생이 투철한 배우'라며 몸을 아끼지 않는 액션을 보여준 변요한에게 극찬을 전했습니다.",
  "또한 변요한은 '계속해서 감정들을 세밀하게 쪼개고, 체력훈련, 리허설도 끊임없이 했다'며 액션뿐만 아니라 ‘한서준’ 캐릭터가 전할 수 있는 감정 표현에도 디테일한 노력을 기울였음을 전해 영화에 대한 기대감을 고조시킵니다.",
  "변요한, 김무열, 김희원, 박명훈이 만나 지금껏 본 적 없는 새로운 리얼범죄액션 영화의 탄생을 예고하는 영화 는 오는 9월 개봉 예정입니다.",
  "이서영 ⓒ판타지오.",
  "뮤지컬 배우 이서영이 창작 쇼뮤지컬 '원더티켓'의 '해나' 역으로 무대에 오른다.",
  "'원더티켓'은 자유의 다리에 세워져 있는 녹슨 기관차와 임진각 평화누리 바람의 언덕을 소재로, 한반도의 과거를 돌아보고 평화로운 미래를 그리는 창작 쇼뮤지컬입니다. 이서영이 맡은 해나는 미래를 이끌어가는 현재 세대의 청년으로 당차고 씩씩한 인물입니다. 해나를 포함한 풍백, 노신사 등의 등장인물들이 저마다 품고 있는 꿈을 이루기 위한 여정을 연기와 노래로 표현합니다.",
  "그룹 헬로비너스로 데뷔한 이서영은 2019년 뮤지컬 '사랑은 비를 타고'를 시작으로 본격적인 뮤지컬 배우 활동을 이어오고 있습니다. 뮤지컬 'NEW 달을 품은 슈퍼맨'에서 써니 역을 맡아 젊고 당찬 캐릭터를 완벽하게 소화했고, 이머시브 뮤지컬 '위대한 개츠비'에서는 데이지 뷰캐넌으로 화려하게 변신해 관객들과 보다 가까이 소통했습니다. 무엇보다 이서영은 성악 전공다운 안정적인 가창력과 극을 이끌어가는 연기력이 뛰어난 뮤지컬 배우로 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 최근 MBC 대표 어린이 프로그램 '뽀뽀뽀 좋아좋아'의 '뽀미 언니'로 활약하며 배우로서 색다른 면모를 보여주기도 했습니다.",
  "문화체육관광부와 한국관광공사가 주최, 주관하는 쇼뮤지컬 '원더티켓'은 오는 9월17일부터 파주 임진각 평화누리 야외공연장에서 공연됩니다.",
  "레드벨벳 SM엔터테인먼트.",
  "레드벨벳이 16일 새 미니앨범 ‘Queendom’으로 컴백합니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Queendom’을 비롯한 총 6곡이 수록되어 있으며, 팝 댄스, 일렉트로 펑크, R&B 발라드 등 다채로운 장르의 곡들로 ‘대체불가’한 레드벨벳의 매력을 담은 만큼 음악 팬들의 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "이번 앨범은 레드벨벳이 2019년 12월 ‘‘The ReVe Festival’ Finale’ 이후 약 1년 8개월 만에 선보이는 새 앨범으로, 멤버들의 보컬합과 퍼펙트한 시너지를 보여줄 수 있는 곡들로 구성해 매력을 더했습니다.",
  "레드벨벳은 그동안 솔로, 유닛 활동 등을 통해 다양한 색깔의 앨범과 무대로 음악 스펙트럼을 한층 넓혔음은 물론, 연기, DJ, MC 등 여러 방면에서 활약하며 다재다능한 매력을 선보인 만큼, 오랜만의 완전체 활동으로 보여줄 모습이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "앞서 레드벨벳은 ‘빨간 맛 ’, ‘Power Up’, ‘음파음파 ’ 등을 연속 히트시키며 ‘여름=레드벨벳’이라는 흥행 공식을 만들어, 명실상부 ‘서머퀸’으로 자리매김한 바 있습니다.",
  "여름 플레이리스트에서 빼놓을 수 없는 레드벨벳의 여름 컴백에 기대감이 높은 가운데, 이번 타이틀 곡 ‘Queendom’은 청량한 분위기와 긍정적인 메시지를 담은 팝 댄스 곡으로, 퍼포먼스 역시 리드미컬하고 밝은 에너지의 안무들로 구성해, 보는 이들의 눈과 귀를 매료시킬 전망입니다.",
  "더불어 이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Queendom’을 비롯해 ‘Pose’, ‘Knock On Wood’, ‘Better Be’, ‘Pushin’ N Pullin’’, ‘다시, 여름 ’ 등 다채로운 매력의 총 6곡이 수록되어 있어 음악 팬들의 높은 관심을 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "레드벨벳 새 미니앨범 ‘Queendom’은 16일 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 008.17 음반 발매됩니다.",
  "민서 ⓒ미스틱스토리.",
  "민서가 영화 ‘화평반점’으로 스크린에 데뷔합니다.",
  "‘화평반점’은 1980년 05월 광주 한가운데 가족 3대의 희망이 담긴 삶의 터전인 화평반점에 찾아온 폭풍 같은 이야기를 그린 드라마로, 앞서 배우 강신일, 김규리, 백성현이 캐스팅을 확정 지었습니다.",
  "민서는 ‘화평반점’에서 가수가 되기 위해 대학교 입시를 준비하는 입시생이자 아름다운 목소리로 가족들의 마음을 하나로 모으는 ‘이모’ 역을 맡아 뜨거운 감동을 선사할 예정입니다.",
  "최근 종영한 KBS2 드라마 ‘이미테이션’을 비롯해 웹드라마 ‘좀 예민해도 괜찮아 시즌2’, ‘어쨌든 기념일’ 등을 통해 배우로서 남다른 두각을 나타내고 있는 민서가 첫 스크린 도전작인 ‘화평반점’에서는 어떤 모습으로 관객들을 사로잡을지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편 민서의 첫 영화 ‘화평반점’은 지난달 26일 크랭크인, 본격 촬영에 돌입했습니다.",
  "정승환 ⓒ 안테나 제공.",
  "가수 정승환이 ‘아름다운 이 아침 김창완입니다’ 스페셜 DJ로 청취자들을 만납니다.",
  "정승환은오늘부터 15일까지 SBS 파워FM ‘아름다운 이 아침 김창완입니다’에 스페셜 DJ로 출연해 김창완의 빈자리를 채웁니다.",
  "이날 정승환은 섬세하고 차분한 보이스와 매끄러운 진행 능력으로 청취자들과 소통하며 아침을 깨울 예정입니다.",
  "특히 정승환은 지난 2018년4월부터 2020년 05월까지 MBC FM4U ‘음악의 숲 정승환입니다’에서 DJ ‘숲디’로 활약, 청취자들의 심야 시간을 책임지며 많은 사랑을 받은 바 있습니다.",
  "오랜만에 DJ로 컴백하는 정승환이 어떤 즐거운 이야기와 편안한 입담으로 청취자들에게 공감을 자아낼지 기대가 모입니다.",
  "정승환은 지난 5월 직접 작사, 작곡에 참여한 EP ‘다섯 마디’를 발매, 독보적인 감성과 뛰어난 음악적 기량을 고스란히 담아내며 국내 대표 ‘감성 발라더’의 면모를 뽐냈습니다.",
  "뿐만 아니라 최준과 함께한 ‘그러니까’, 덴티스테 컬래버레이션 음원 ‘집에 같이 갈래 ’, 싸이월드 BGM 2021 ‘애인 있어요’, ‘블레이드 & 소울 2’ OST '저 별에 바람 불어’를 발표하는 등 다채로운 활동을 펼치며 남다른 존재감을 떨치고 있습니다.",
  "정승환이 스페셜 DJ로 활약하는 ‘아침창’은오늘부터 15일까지 오전 09시 SBS 파워FM에서 방송됩니다.",
  "문화유산과 음악이 함께하는 특별한 공연이 남원 광한루에서 안방을 찾아갔습니다.",
  "12일 방송된 KBS 2TV ‘코리아 온 스테이지-남원 광한루’는 문화재청이 주최하고 한국문화재재단과 KBS 한국방송이 주관했습니다.",
  "‘코리아 온 스테이지’는 한국을 대표하는 문화유산을 주인공으로 한 다양한 장르의 공연을 통해 대한민국의 위대한 문화유산을 전 세계에 알리고자 기획된 공연입니다.",
  "올해는 대한민국 명승 제33호이자 한국 누정을 대표하는 국이지정문화재 남원 광한루원에서 무관중으로 사전 녹화를 진행했습니다.",
  "이날 단독 MC를 맡은 배우 조보아의 진행 아래 다채로운 무대의 향연이 펼쳐졌습니다.",
  "먼저 대한민국을 대표하는 국악인들의 아름다운 소리로 공연의 막을 올렸습니다. 국악인 김준수와 민은경이 ‘사랑이’를 함께 부르며 성춘향과 이몽룡의 아름다운 사랑을 재현했습니다. 이어 안숙선 명창이 ‘하루 이고 이틀 이고’를 통해 이몽룡에 대한 성춘향의 그리움을 사무치게 표현했습니다.",
  "이어 국악의 대중화를 이끌고 있는 송소희이 ‘군밤타령’으로 흥을 돋운 뒤, ‘내 나라 대한’을 부르며 벅찬 애국심을 전했습니다. 한국의 집 예술단은 ‘진도북춤’을 통해 신명 나는 사물놀이와 아름다운 춤사위를 선보였습니다.",
  "계속해서 장르를 제한하지 않는 크로스오버 그룹 포레스텔라이 조수미의 ‘챔피언'와 ’나이거든‘을 통해 웅장한 하모니를 선사했습니다.",
  "또한 한국 드라마 OST의 주역인 린과 에일리, 글로벌 K-POP 그룹 에스파와 위키미키, 힙합으로 세대를 아우르는 다이나믹 듀오, 대한민국 트로트 열풍을 이끄는 김연자 등이 출연했습니다.",
  "한편, 는 한국을 대표하는 문화유산 광한루원을 테마로 한 국내 최정상 대중이수들의 무대와 문화재를 소개하는 VCR이 있는 종합구성 콘서트 프로그램입니다.",
  "코리아온 스테이지 이미지캡처.",
  "이영자가 돈쭐 이벤트를 열 예정입니다.",
  "008.13 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘쌀’을 주제로 한 30번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. 그중 ‘편스토랑’ 대표 돈쭐왕이자 ‘잘 쏘는 언니’ 이영자는 고단한 삶을 살고 있는 청년들에게 더 통 크게 쏘기 위해 이 뜻을 함께 이뤄줄 돈쭐 파트너를 찾아 나섭니다.",
  "이영자는 ‘편스토랑’에서 ‘돈쭐왕’으로 통합니다. 2019년 ‘편스토랑’을 시작했을때부터 찾아가는 맛집마다, 편의점마다 '내가 쏩니다'를 외치며 우연히 만난 청춘들에게 밥값을 쏴 즐거움을 선물하고 소상공인들, 전통 시장 상인들, 판매가 저조한 어려운 농작물로 어려움을 겪고 있는 농민들에게도 '돈쭐 내드리겠다'고 한 턱 크게 쏘는 모습을 보이며 많은 시청자들에게도 소비를 독려해왔습니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 이영자는 강재준과 함께 C편의점 본사를 찾았습니다. 이영자가 돈쭐을 함께할 파트너로 C편의점 사장님을 찾아온 것. 이영자는 사장님과의 첫 만남에서 전매특허 배치기 인사인 배대면 인사를 제안했고, 사장님은 얼떨떨해 하면서도 시원하게 배대면 인사를 나눠 웃음을 줬습니다. 이어 이영자는 본색을 드러내며 망설임 없이 '요즘 다들 힘들지 않냐. 청춘들에게 이번 기회에 팍팍 쓰면 좋겠다'라며 거칢없는 돈쭐을 제안했습니다.",
  "직설화법과 감정에 호소하는 멘트를 넘나드는 이영자의 설득에 C편의점 사장님 역시 '좋은 취지라면 함께하겠다'며 마음을 열었습니다. 이어 이영자는 ‘쌀’ 주제에 맞춰 C편의점에서 판매되고 있는 줄 김밥, 즉석밥, 삼각김밥 등 쌀 제품들을 돈쭐 협상 테이블에 올려놨습니다.",
  "이영자는 첫 번째제품부터 '5천개 공짜 어떠시냐'며 사장님을 다소 당황하게 했습니다. 그러나 이영자의 진심 어린 설득에 사장님 역시 가능한 혜택을 고민하기 시작했고 ‘삼각김밥 10000개 공짜’ 등의 혜택을 하나씩 풀기 시작했습니다. 이에 ‘편스토랑’ 식구들도 다 함께 박수를 터트렸다고 합니다.",
  "‘삼각김밥 10000개 공짜’ 외에 이영자가 얻어낸 돈쭐 이벤트 내용은 무엇일까. 지금까지와는 또 다른 방향으로 ‘착한 예능’의 선한 영향력을 발휘하기 시작한 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 008.13 금요일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "젊은이의 양지 스틸 ⓒ리틀빅픽쳐스.",
  "진짜 어른의 의미를 찾아가는 영화 '젊은이의 양지'가 방영됩니다.",
  "13일 밤 오후 12시10분에 KBS 1TV '독립영화관'을 통해 방영되는 영화 '젊은이의 양지'는 콜센터에서 현장 실습을 하고 있던 한 젊은이의 죽음을 중심으로 벌어지는 이야기들을 담고 있습니다.",
  "채권추심 콜센터의 계약직 센터장 세연은 현장 실습을 나온 19살의 준을 만나게 됩니다. 그는 사진을 전공을 한 청년이기에 콜센터의 업무에 잘 적응하지 못합니다. 하지만 준에게 유일한 어른이었던 세연은 그에게 자신도 힘든 시절이 있었다며 매몰차게 '잠시 세상을 배우는 인생실습을 한다고 생각하라'며 조언합니다.",
  "밤까지 독촉 전화를 하던 준은 직접 카드 연체금을 받으러 가게 됩니다. 엄마 회사에 취직하면 안되냐는 취준생 딸 미래와 다투고 있던 세연은 도저히 못하겠다고 울먹이며 전화한 준에게 어떻게든 돈을 받아 오라며 윽박지른다. 하지만 준은 자신에게 독촉당하던 연체자가 목숨을 끊게 된 사실을 알게 됩니다. 그날 밤, 유서를 남긴 채 사라진 준이 변사체로 발견된 후 세연에게는준으로부터 사건의 단서가 담긴 메시지가 하나씩 도착합니다.",
  "영화 연출을 맡은 신수원 감독은 ‘유리정원’, ‘마돈나’, ‘명왕성’ 등의 전작들을 탄생시켰으며 이번 작품 또한 무한한 경쟁 사회를 살아가는 청춘들을 조명했습니다. 미스터리 장르가 선사하는 극도의 스릴과 공포를 묘사하는 연출 또한 인상 깊다.",
  "더불어 작품에 나오는 모든 인물들은 사회의 불안정한 위치에 자리 잡고 있습니다. 채권추심 콜센터의 센터장 세연은 계약직이며 업무 실적과 정규직 채용을 빌미로 자리를 위협받고 부적절한 술자리에 나가거나 위에서 대물림된 폭력에 순응합니다. 세연의 밑에서 현장 실습을 한 준 또한 자신의 전공과 무관한 일에 잘 적응하지 못하며 힘들어하는 모습을 보입니다. 세연의 취준생 딸 미래 또한 직장이라는 울타리에서 소속되고 싶어한다,.",
  "하지만 작품은 이 설정을 통해 현실적인 모습을 부각시키는 것에 그치지 않습니다. 더 나아가 세 인물의 서사를 통해 모두가 약자인 상황에서 진짜 어른이 기능하는 의미를 찾아나갑니다. 어느 곳에서도 설 자리가 없다고 생각하게 되는 현대 사회 속에서 어떠한 태도야말로 우리를 따뜻한 방향으로 이끌 수 있는지를 시사합니다.",
  "진짜 어른에 관한 고찰이 담긴 영화 '젊은이의 양지'는 오늘 밤 오후 12시10분 KBS 1TV를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "영화 팜 스프링스 스틸 ⓒ 그린나래미디어 제공.",
  "'인생은 초콜릿 상자와 같아. 네가 무엇을 얻게 될지 모른답니다.'.",
  "주인공이 인생을 초콜릿에 비유하며 명대사를 말하긴 하나, 전혀 결이 다른 교훈을 전하는 영화 '팜 스프링스'는 멋진 결혼식이 열리는 팜 스프링스의 리조트에서 무한한 타임 루프 세계관에 갇힌 남자 나일스와 우연한 사고로 갇힌 세라의 유쾌한 타임 루프 적응기가 담겨 있습니다.",
  "작품은처음부터 끝까지 유쾌합니다. 타임 루프에서 빠져나오기 위해 두 주인공이 갖은 시도를 하는 장면들이 등장하는데 심각한 장면마저도 유머로 승화시키는 신들이 폭소를 유발합니다. 목숨을 스스로 끊어보기도 하고 밤을 새우면서 그 다음날로 넘어가려고 하지만 잠에 든 순간 다시 똑같은 오늘로 돌아오게 됩니다. 끝없는 저주 속에 갇힌 이들은 체념하고 오늘을 즐기기 시작하고 어느새 서로에게 빠져들게 됩니다.",
  "이 작품의 진정한 의미는 두 사람의 로맨스 너머에 있습니다. 이는 두 주인공이 인생은 아름답지만은 않는다는 점을 배워가는 과정에서 드러납니다. 세라와 마일스는 우리가 어릴 적 꿈꾼 이상의 모습과는 보편적으로 먼 인물입니다. 세라는 친동생의 약혼남과 바람을 피웠고, 마일스는 애인이 바람 피우는 사실을 알면서도 무력하게 인생을 보내왔습니다.",
  "하지만 그러한 현실에도 두 인물은 용기를 냅니다. 끝없는, 예측 가능한 무한 루프 속에서 예측 불가능한 일상을 만들어나가던 둘은 외면하던 자신의 현실에서 비롯된 진실을 받아들이기로 결심합니다. 자신의 두려움을 극복하고 적극적으로 미래로 나아갑니다.",
  "두 주인공이 향한 결말의 끝에서 '팜 스프링스'는 당차게 외칩니다. 인생이 초콜릿 대신 냄새나는 똥으로 가득 찬 박스일지라도 뭐 어떠냐고 합니다. '다 잘 될 거야'는 무책임한 말이 될지라도 '다 잘되지 않더라도 항상 함께 있을 거야'는 나름의 위로가 될 수 있습니다. 인생이 아름답지 않다는 것을 배우진 못했어도 그 인생을 즐겁게 만드는 법은 함께 배워나갈 수 있다는 의미다. 008.19 개봉.",
  "KBS 2TV 뮤직뱅크.",
  "가수 박지훈이 명화와도 같은 무대를 펼쳐냈습니다.",
  "박지훈은 오늘 오후 방송된 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 새 미니앨범 ‘My Collection ’ 타이틀곡 ‘Gallery ’ 무대를 공개했습니다.",
  "이날 박지훈은 세련된 셔츠 스타일링으로 무대에 등장했습니다. 소년미를 벗고 성숙해진 비주얼이 시선을 사로잡았습니다. 박지훈은 여유로운 표정 연기와 무대 매너로 한층 더 성장했음을 증명했습니다. 화려한 조명이 다양한 색채감을 가진 가사, 박지훈의 목소리와 만나 입체적인 매력을 보였습니다. 특히 박지훈은 시청자들과 아이콘택트를 하는 듯한 느낌을 주는 포인트 안무 ‘눈 맞춤’ 댄스로 색다른 느낌을 선사했습니다.",
  "박지훈이 9개월 만에 선보이는 네 번째 미니앨범 ‘My Collection’은 앨범명 ‘My Collection’과 타이틀곡 제목 ‘Gallery’에서도 드러나듯 그동안 박지훈이 선보여온 음악적 컬렉션을 총망라한 음반입니다.",
  "타이틀곡 ‘Gallery’는 리드미컬한 기타 루프와 청량한 신스사운드가 돋보이는 EDM 기반의 팝 장르 곡입니다. 소년미를 벗고 한층 성숙해진 박지훈의 적극적인 메시지에 다양한 색채감이 드러나는 가사까지 더해져 오직 팬들을 위한 하나의 작품이 된 박지훈의 모습을 기대할 수 있습니다.",
  "한편, 박지훈은 각종 음악 방송과 다양한 콘텐츠를 통해 새 미니앨범 ‘My Collection’ 활동을 이어 갑니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 선미의 컴백 무대가 시청자들의 이목을 사로잡았습니다.",
  "화려한 퍼포먼스와 예측불허 콘셉트를 담은 음악들로 늘 설레게 만드는 선미가 3년 만에 미니 음반을 들고 돌아왔습니다.",
  "‘편스토랑’에서 배우 명세빈이 친오빠, 새언니와 오랜만에 속 깊은 이야기를 나눴습니다.",
  "이날 명세빈은 자신의 첫 방송에 대한 이야기를 나누다 '나도 사실 ‘편스토랑’ 보고 ‘내가 많이 편해졌구나’라고 생각했다'고 운을 뗐다.",
  "이어 '내 옛날 사진을 보면 좀 우울한 표정이었는데 ‘편스토랑’하면서는 계속 웃고 있더라. 그래서 ‘아~내가 되게 편해졌구나’라는 생각이 들었습니다. 내 삶에 만족하는 것 같아'라고 털어놨습니다.",
  "그러면서 '내가 좀 힘든 일이 있었지만 전혀 그게 힘들지 않고 항상 감사했으니까. 그리고 옆에서 오빠도 무뚝뚝해 보이지만 정말 든든하게 응원해주고, 새언니도 나한테 용기를 줬고 힘을 줬고 합니다. 그래서 되게 편해진 것 같아. 또 자존감도 높아진 덕분에 우울증도 없었고, 공황장애도 없었습니다. 다 가족 덕분이다'라고 마음을 전했습니다.",
  "명세빈은 스튜디오에서 '오빠가 말은 별로 없는데 항상 깊이 생각해주고 어려운 일 있으면 들어주려고 하고 합니다. 함든 거 있으면 새언니도 작은 거라도 도와주고 합니다. 가장 힘들었을 때 든든하게 버팀목처럼 기둥처럼 지켜준 분들'이라고 덧붙였습니다.",
  "‘편스토랑’에서 이영자와 C편의점이 통 큰 이벤트를 선사했습니다.",
  "이날 ‘편스토랑’ 대표 돈쭐왕이자 ‘잘 쏘는 언니’ 이영자는 청년들을 위한 이벤트를 준비했습니다. 이영자는 강재준과 함께 돈쭐을 함께할 파트너로 C편의점 사장님을 찾아갔습니다. 이영자는 사장님과의 첫 만남에서도 전매특허 배치기 인사인 배대면 인사를 나눠 웃음을 안겼습니다.",
  "이어 이영자는 망설임 없이 '요즘 다들 힘들지 않냐. 청춘들에게 이번 기회에 팍팍 쓰면 좋겠다'라며 거칢없는 돈쭐을 제안했습니다. 이영자의 설득에 C편의점 사장님 역시 '좋은 취지라면 함께하겠다'며 마음을 열었습니다.",
  "이영자는 ‘쌀’ 주제에 맞춰 C편의점에서 판매되고 있는 줄 김밥, 즉석밥, 삼각김밥 등 쌀 제품들을 돈쭐 협상 테이블에 올려놓았습니다.",
  "이영자는 첫 번째제품부터 '5000개 공짜 어떠시냐'며 사장님을 당황하게 만들었습니다. 그러나 이영자의 진심 어린 설득에 사장님은 ‘삼각김밥 1000개 공짜’ 등 가능한 혜택을 풀기 시작했습니다. 이를 본 편스토랑 식구들 모두 박수를 보냈습니다.",
  "김용임과 한혜진이 ‘불후의 명곡’ 아티스트로 출격했습니다.",
  "14일 방송된 KBS2TV 는 트롯계 대표 절친 김용임과 한혜진 아티스트 편으로 꾸며졌습니다.",
  "이날 트롯계 대표 절친 김용임, 한혜진이 아티스트로 출격했습니다. 김용임은 1984년 데뷔해 긴 무명생활 끝에 ‘사랑의 밧줄’, ‘부초같은 인생’, ‘사랑님’ 등 다수의 히트곡을 발표하며 정통 트로트의 맥을 잇는 트로트 여제로 자리 매김 했습니다.",
  "한혜진은 1985년 KBS 공채 탤런트로 데뷔 후 가수로 전향해 ‘갈색추억’을 통해서 호소력 짙은 가창력을 선보였습니다. 또, 댄스 트로트 ‘너는 내남자’를 히트시키며 성인가요계 원조 섹시 디 바로 떠올랐습니다.",
  "대학 동기로 현재까지도 진한 우정을 이어오고 있는 두 사람은 지난 1월 ‘불후’ 절친 특집에 출연한 바 있습니다. 이어 ‘불후’에 아티스트로도 함께 출격했습니다. 두 사람은 ‘천년지기’ 동반무대로 오프닝을 장식했습니다.",
  "이날 김용임의 명곡을 재해석할 출연자로는 국악계 슈퍼스타 유태평양이 ‘부초같은 인생’을, 청춘 밴드 딕펑스가 ‘오늘이 젊은 날’을, 트로트 여신 설하윤은 ‘사랑의 밧줄’을 선곡했습니다. 또 트로트계 괴물보컬 반가희가 ‘서울의 밤’을, 유쾌한 혼성그룹 아웃렛이 ‘너는 내남자’를, 차세대 명품 보컬 그룹 포맨이 ‘갈색추억’을 재해석했습니다.",
  "포맨이 ‘갈색추억’ 무대를 선보였습니다.",
  "이 날 트롯계 대표 절친 김용임, 한혜진이 아티스트로 출격했습니다. 김용임은 1984년 데뷔해 긴 무명생활 끝에 ‘사랑의 밧줄’, ‘부초같은 인생’, ‘사랑님’ 등 다수의 히트곡을 발표하며 정통 트로트의 맥을 잇는 트로트 여제로 자리 매김 했습니다.",
  "이 날 첫 순서는 반가희가 꾸몄다. ‘불후’ 첫 출연인 반가희는 '겸손하게 우승을 목표로 해보겠다'고 다짐했습니다. 트로트계 괴룸 보컬 답게 ‘서울의 밤’으로 실력을 증명했습니다.",
  "한혜진은 포맨의 무대를 들은 뒤 '이 노래를 들으면 아버지 생각이 많이 납니다. 아버지께서 과수원 땅을 팔아 곡을 내주셨다. 지금은 그 땅이 신도시로 개발됐습니다. 수백억이 됐습니다. 지금 생각하면 파시지 말았어야 한다'라고 회상했습니다.",
  "은혁 어머니가 친구들에 속마음을 털어놓았습니다.",
  "이후 엄마의 친구들이 집을 방문했습니다. 은혁의 엄마는 '남아 있는 폐가 37% 정도밖에 안됩니다. 숨을 제대로 쉴 수가 없습니다. 병원에서 폐 이식을 하는 게 좋을 것 같다고 얘기를 했다'며 '당장 이식을 하면 수명이 얼마 밖에 못 산다고 하니까 좀 그렇습니다. 우리 식구들이 다 같이 유지하는 쪽으로 하고 있다'고 상태를 말했습니다.",
  "하지만 '조금씩 나아지는 걸 느낀다. 전에는 기침 때문에 말도 잘 못하지 않았나. 차츰 나아지고 있으니까 걱정하지 마라. 나는 뭔가를 해야 합니다. 집에서 가만히 있으면 안되는 사람입니다. 뭔가 움직여서 시간을 보내야 합니다. 아무리 아들이 준다고 해도 내가 벌어서 쓰는 것과 같지는 않다'고 속마음을 털어놨습니다.",
  "박산희, 김수영, 이정욱이 트리오 무대를 완벽하게 꾸몄다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 예능KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 5회에서은 남남 듀오의 ‘극과 극’ 매력이 돋보이은 2라운드 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "앞서 1970~90년대 명곡을 현 세대 감성으로 살리은 프로젝트 프로그램 ‘새가수’에서은 1라운드 44팀 참가자가 13개 조로 나뉘어, 각각 다른 장소에서 13인의 레전드를 만났습니다. 참가자들은 레전드 앞에서 무대를 선보이고, 무대가 끝난 이후 레전드에게 추천서 사인을 받아야 합격할 수 있습니다.",
  "2라운드에 올라온 33팀이 총 16개 팀으로 나뉘어 듀엣&트리오 팀미션을 벌이은 모습이 흥미진진하게 펼쳐졌습니다. 특히 우승 후보로 점쳐졌던 박서린, 이민재 등이 탈락 위기에 처했지만 극적으로 부활했고, 메이다니, 유다은 등은 최종 탈락해 아쉬움을 안겼습니다.",
  "1라운드를 통해 막강한 우승 후보로 손꼽힌 ‘파워 로커’ 한가람, 이동원, 오현우가 자신들과은 정반대의 매력을 가진 팀원을 만나, 상상을 초월하은 앙상블을 선보였습니다.",
  "김현철 심사위원은 두 사람의 무대에, '마치 임재범과 하현우가 부른 것처럼 절묘한 듀엣이었다'라고 극찬했습니다. 이승철은 '거친 바위를 구름이 감싸 안은 듯한 느낌'이라고 감탄했습니다.",
  "온두라스 팀에 맞서서은 이민재와 유다은이 뭉친 재민은 이유다 팀이 무대에 올랐습니다. 이들이 선곡한 노래은 이문세와 고은희가 부른 ‘이별이야기’였습니다. 기존 혼성 듀엣곡을 감성은 그대로 간직한 채 자신들만의 음색으로 풀어낸 무대에 심사위원들도 자연스럽게 빠져들었지만 온두라스 팀이 승리를 가져갔습니다.",
  "멤버들의 너무 다른 보컬색 때문에 선곡을 고민했던 왕눈이들은 도시아이들의 ‘달빛 창가에서’를 선곡했습니다. 김수영의 세련된 편곡에 멤버들의 자유 분방한 매력과 음색이 조화를 이루면서 극찬을 끌어냈습니다.",
  "한편, 은 1970~90년대 명곡을 현 세대 감성으로 다시 살릴 새 가수 찾기 프로젝트 프로그램입니다.",
  "양치승 관장이 몸 만들기를 완성해 박수를 받았습니다.",
  "이날 양치승 관장은 3개월 동안 집중 몸 만들기를 한 결과를 보여줬습니다. 헬스 잡지 역대 모델 중 이경규에 이은 세 번째 고령이라는 양치승은 4년 만에 다시 완벽한 근육질 몸을 되찾았습니다.",
  "두 사람의 모습을 지켜보던 최불암이 '이 나이에 나도 한 번 도전해 보고 싶다는 의욕을 불러 일으킨다'며 감탄을 금치 못했습니다. 양치승은 완벽한 몸을 선보이며 박수를 받았습니다.",
  "1박2일 멤버들이 안동 여행에 나섰습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘1박2일’이 시즌 4로 새로운 재미를 선사했습니다. 새 출연진과 제작진이 가세한 ‘1박 2일’은 우리가 알던 익숙한 재미는 물론 톡톡 튀는 신선함까지 담아내며 안방극장을 웃음바다에 빠뜨렸습니다.",
  "이날 방송된 1박2일은연정훈 김선호 김종민 문세윤 딘딘 라비의 경북 안동 여행기가 공개됐습니다.",
  "멤버들은 안동에서 대마 수확에 도전했습니다. 대마 밭 입성은 공무원 입회하에 진행되는 것으로 작업자들의 옷도 수거할 예정이었습니다. 멤버들은 모두 같은 옷을 맞춰 입고 일사분란하게 작업에 들어갔습니다.",
  "이에 문세윤을 비롯한 출연자들은 '대마는 처음 봅니다. 볼 일이 없었다'면서 긴장된 반응을 보였습니다.",
  "이들의 미션은 안동포 제조에 필요한 대마 줄기를 수확하는 것. 유독 공손한 모습으로 대마 밭에 입성한 이들은 장인의 가르침을 받아 구슬땀을 흘렸습니다.",
  "베도 베도 계속 나오는 작업량에 연정훈은 '이렇게 일을 하니까 이게 대만지 뭔지 관심이 없어진다'고 말했습니다. 그 와중에 딘딘을 알아보는 주민들을 만나며 일부 멤버들은 안동 대마밭에서 팬미팅을 열어 웃음을 안겼습니다.",
  "1박2일 멤버들이 라면천국 여행에 나섰습니다.",
  "이날 방송된 1박2일은 연정훈 김선호 김종민 문세윤 딘딘 라비의 경북 안동 여행기와 라면 천국 여행기가 공개됐습니다.",
  "먼저 멤버들은 안동에서 대마 수확에 도전했습니다. 대마 밭 입성은 공무원 입회하에 진행되는 것으로 작업자들의 옷도 수거할 예정이었습니다. 멤버들은 모두 같은 옷을 맞춰 입고 일사분란하게 작업에 들어갔습니다.",
  "이어 ‘라면천국’ 여행에 나서는 멤버들의 모습이 전파를 탔다. ‘라면천국’ 특집 첫 번째 이야기에서는 최고의 인생 라면을 찾아 강원도 강릉으로 떠난 여섯 남자의 힐링 여행기가 펼쳐졌습니다.",
  "오프닝에서 멤버들은 지난 여행에서 대마를 베느라 고생한 이야기를 털어놓았습니다. 이번주는 좀 쉴 수 있지 않을까 기대를 모았습니다.",
  "이번 여행 주제인 ‘라면천국’을 들은 멤버들은 환호성을 질렀다. 라비는 '이런 특집을 드디어!'라며 기뻐했습니다.",
  "하지만, 기쁨만을 줄리가 없었습니다. 삼시세끼 라면을 먹어야 한다는 이야기가 나오자 멤버들의 표정이 순식간에 굳어졌습니다. 멤버들은 '극단적이야, 항상!'이라며 난색을 표했고, 라비는 '다음 녹화이랑 나눠서 쓸게요'라고 말해 웃음을 안겼습니다.",
  "건후가 백설건후로 변신했습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 에서는 부쩍 큰 아이들과 셋째 진우의 모습이 공개됐습니다. 이날 방송된 394회는 ‘함께 있어 행복한 오늘’이라는 부제로 꾸며졌습니다. 그중 찐건나블리네는 울산을 떠나며 이삿짐을 정리했습니다.",
  "정들었던 울산을 떠나 수원으로 이사를 가게 된 찐건나블리. 이에 아이들는 직접 자신의 짐 싸기에 나섰습니다. 먼저 진우는 상자들을 나르며 이삿짐 준비를 도왔습니다. ‘힘진우’라는 별명에 걸맞게 큰 상자도 거뜬히 나르는 진우는 귀여움 초과 모습을 선보였습니다.",
  "상자들이 준비되고, 나는이와 건후는 각자 자신의 소중한 물건들을 옮겨 담았습니다. 이때 방에서 꺼내 온 물건들이 아이들의 추억을 되살리게 했습니다. 특히 나는이가 발견한 공주 의상을 본 건후는 옷을 다시 입으며 ‘슈돌’ 레전드로 남는 ‘백설 건후’ 모습을 그대로 재현했습니다.",
  "약 2년 6개월 만에 돌아오는 백설 건후는 여전히 예뻤다. 나는이는 무릎을 꾸르며 왕자로 변신했고 '마이 프린세스'라며 백설 건후의 아름다움에 감탄해 웃음을 안겼습니다.",
  "김수미 손녀가 다른 할머니들을 만났습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 윤상현 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 스페셜 가족으로 서효림 정명호 부부, 그리고 딸 조이가 합류하며 눈길을 끌었습니다. 식품회사 CEO인 정명호는아침부터 아내와 아이를 챙기는 모습으로 눈도장을 찍었습니다.",
  "이날 정명호는 '서효림의 남편이자 정조이의 아버지다. 그리고 김수미 씨의 아들입니다. 현재 식품회사를 운영하고 있다'며 자신을 소개했습니다. 그는 방송에서도 김수미 가족으로 소개된 적이 있는데 젊을 때는 아이스하키 선수로도 활동했습니다.",
  "두 사람은 첫 만남 이야기도 털어놓았습니다. 정명호는 서효림과의 첫 만남에 대해 '우연한 기회에 회식 자리에서 눈이 맞았다'고 했습니다. 서효림은 '첫만남부터  ‘만나자’가 아닌 ‘결혼하자’고 하더라'고 했습니다. 서효림은 '결혼 얘기를 하던 와중에 신기하게 딸 조이가 생겼다'고 전했습니다.",
  "이날 방송된 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 394회는 ‘함께 있어 행복한 오늘’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다.",
  "그중 조이네는 할머니 김수미 집에서 즐거운 하루를 보냈습니다. 배우 김영옥, 정혜선이 함께한 이들의 만남이 시청자들에게도 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 김수미는아침부터 손녀 조이를 맞을 생각에 정원을 가꾸며 하루를 시작했습니다. 그러나 조이보다 먼저 도착한 손님들이 있었으니 그 정체는 바로 김수미의 오랜 동료인 김영옥과 정혜선이었습니다. 김수미가 막내인 ‘할매져스’ 조합은만남부터 폭풍 수다로 빅웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 조이네가 도착하고, 할머니들은 조이의 귀여움에 푹 빠져들었습니다. 83세 연상인 할머니들은 조이 앞에 큰절을 하며 조이앓이에 나섰습니다.",
  "또한 조이 아빠 정명호를 갓 난 아기때부터 지켜봐 온 이들은 ‘반 백 살’ 정명호의 귀여움에 대해서도 토론을 펼쳐 폭소를 불러 일으켰습니다.",
  "할매져스는 조이 돌보기에도 도전했습니다. 도합 238년을 살아온 할머니들의 연륜이 육아 현장에서도 듬뿍 묻어났습니다.",
  "한편, 엄마가 없는 48시간 동안 아빠와 아이들이 함께 만들어가는 좌충우돌 성장 스토리 는 매주 일요일 09시15분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "샘 해밍턴과 아들 윌리엄과 벤틀리, 윤상현과 삼남매 등이 출연해 가족의 따스한 이야기를 전합니다.",
  "경찰대 신입생들의 불꽃 튀는 사격 대결이 펼쳐집니다.",
  "오늘 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘경찰수업’에서는 경찰대 입학을 코앞에 둔 강선호가 또다시 위기을 맞이합니다.",
  "앞서 강선호는 첫사랑 오강희을 따라 경찰이 되겠다는 꿈을 가지게 되었습니다. 하지만 형사와 해커 신분으로 첫 대면했던 유동만을 경찰대학교에서 다시 만났고, 마치 ‘악마 조교’같은 그의 가혹한 훈련 지도로 인해 강선호의 경찰대 입학에도 빨간 불이 켜졌습니다. 설상가상으로 3자치장으로 선발된 강선호는 팀원들의 2% 부족한 실력으로 난관을 겪는 등 아슬아슬한 전개가 이어졌습니다.",
  "실전에 버금가는 긴박한 분위기 속에서 서바이벌 사격 훈련에 나선 경찰대 신입생들의 모습이 포착됐습니다. 1자치장 박민규는 냉철한 카리스마을 발휘해 팀원들을 진두지휘하는 든든한 면모을 보이고 있습니다. 학생들 또한 그을 따르며 완벽한 팀워크을 자랑하기도.",
  "반면 강선호가 이끄는 3자치대원들은 불안한 표정으로 걱정과 근심을 드러내고 있습니다. 강선호는 거듭된 실패에 팀원들의 신뢰을 얻지 못하고 있는 상황. 3자치대원들은 예상치 못한 돌발 사태까지 맞닥뜨려 탈락 위기에 놓인다고 해, 이들이 모두 무사히 경찰대학교에 입학할 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "‘경찰수업’ 제작진은 '경찰대학교의 치열한 훈련 과정을 생생하게 보여주고자 합니다. 과연 예측할 수 없는 상황 속에서 어떤 일들이 펼쳐질지, 강선호는 무사히 위기을 헤쳐나갈 수 있을지 지켜봐 달라'라고 전해 본방송이 더욱 기다려지고 있습니다.",
  "이탈리아로 간 파브리는 백종원과 계획한 한식 세계화 프로젝트를 위해 현지 식재료로 불고기를 만들기로 합니다.",
  "백년이 넘은 전통을 자랑하는 정육점에 도착한 파브리는 소고기를 얇게 잘라 달라고 주문했습니다. 야채를 비롯해 불고기의 식재료를 모두 준비한 파브리는 불고기와 함께 먹을 빵을 사기 위해 빵집을 방문했습니다.",
  "백종원과 성시경은 불고기에 포카치아 빵이 어울릴까 고개를 갸웃 거리면서도 의외의 조합에 기대가 가득한 표정이었습니다. 파브리는 빵 반죽을 얇게 구워낸 파브리카를 구입해서 부모님의 집으로 향했습니다.",
  "불고기의 핵심 재료인 한국산 간장을 구입하지 않은 파브리에 백종원과 성시경은 걱정을 드러냈지만 파브리는 문제 없다며 부모님의 냉장고를 열었습니다. 한국에서 활동하는 아들의 영향인지 부모님의 냉장고에는 한국산 간장이 자리하고 있었고 백종원의 얼굴이 박힌 유명 소스병도 자리를 차지하고 있었습니다.",
  "그 밖에도 파브리는 주방 이곳 저곳에 자리한 한국산 소스와 식재료를 꺼내 보이며 한국 사랑을 맘껏 뽐냈습니다. 이를 지켜보던 성시경은 '한국 사람 아니야? 이럴 거면 막걸리도 한국 누룩으로 만들 수 있지 않나?' 라며 농담을 건넸습니다.",
  "가족들이 모두 모인 자리, 파브리는 불고기를 만들어 저녁 식사를 함께 즐길 계획이었습니다. 능숙하게 불고기를 완성한 파브리는 불고기가 담긴 접시를 들고 가족들이 모인 식탁이 아닌 식당의 주방으로 향했습니다.",
  "쌀 대신 보리를 준비한 에이딘에게 백종원은 쌀과 보리의 식감 차이를 설명했고 '보리는 아무리 오래 끓여도 점성이 생기지 않고 형태가 유지되니 믹서기에 넣고 갈아주는 것이 좋습니다.' 라고 조언했습니다.",
  "불린 쌀을 믹서기에 적당하게 갈아낸 후 참기름을 두른 후라이팬에 넣고 전복과 함께 볶기 시작하자 스튜디오에는 고소한 향이 진동했습니다. 쌀이 투명하게 변할 때 쯤 물을 넣고 끓이기 시작하자 전복죽의 모양새가 갖춰지기 시작했습니다.",
  "이 타이밍에 글로벌 새내기들은 각자 준비한 재료들을 넣기 시작했습니다. 이란의 에이딘은 고수를 다져 넣었고 미국의 애슐리는 오레가노와 바질에 이어 아보카도를 갈아 넣었습니다. 애슐리의 전복죽을 맛 본 성시경은 '오레가노+바질 난리 났어요. 국적불명의 맛이에요.' 라며 난감함을 표했습니다.",
  "미국의 라이언은 베이컨 비츠를 바싹 볶아서 완성된 전복죽에 올렸습니다. 백종원은 보리쌀로 만든 전복죽에 고수와 레몬을 토핑한 에이딘의 전복죽을 맛 보았습니다.",
  "'고수맛도 안나고 레몬 맛도 안 나는데 재료는 뭐하러 추가한 거에요?' 백종원은 이도 저도 아닌 에이딘의 전복죽에 일침을 가했고 '중동 맛이 안 나는데 실수 한 거 아냐?' 라며 냉정한 심사평을 남겼습니다.",
  "바질, 오레가노, 아보카도, 후추, 레몬을 넣은 애슐리의 전복죽을 맛 본 성시경은 시식 때처럼 깜짝 놀랐고 '훠궈 같은 중국 음식 냄새가 납니다.' 면서 헛웃음을 터트렸습니다. 백종원은 '어떻게 이렇게 만들었지? 거의 마술산데?' 라며 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "베이컨이 토핑 된 라이언의 베이컨 전복죽을 맛 본 백종원은 '미국 가정집에서 전복죽을 만든다면 딱 이런 맛이겠습니다.' 라며 호평했습니다. 캐나다의 에이미는 새내기들 중 유일하게 전복 내장을 넣지 않은 백색의 전복죽을 만들었습니다. 이를 맛 본 심사위원은 '확실히 전복 죽은 내장을 넣어야 해.' 라고 지적했습니다.",
  "폴란드의 매튜는 감자, 당근을 잔뜩 넣은 전복죽을 완성했고 할머니 손맛의 채소 전복 죽이라 소개했습니다. 백종원과 성시경은 '나쁘지 않지만 전복 향이 부족해졌습니다.' 라는 심사평을 남겼고 압도적인 맛 차이를 바탕으로 미국 애슐리를 꼴지로 선정했습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV 에서는 지난주에 이어 한 번 물면 놓지 않는 사냥개 본능의 소유자 페터테일 테리어의 행동 교정에 나선 강형욱, 이경규, 장도연, 성진우의 고군분투가 그려졌습니다.",
  "지난주에 이어 광란의 개 보리의 행동 교정이 이어졌습니다. 영국에서 사냥개로 유명한 견종인 볼테리어 혈통의 페터테일 테리어 견종인 보리는 개체 수가 적어 우리나라에서는 보기 힘든 종입니다.",
  "보호자가 밝힌 보리의 가장 큰 문제점은 낯선 사람에 대한 공격성이었습니다. 집에 손님이 오면 5분을 버티지 못하고 나가버린다는 설명이 이어졌고 이는 영상 속 보리의 행동으로 증명됐습니다.",
  "제작진이 집에 방문하자 보리는 현관으로 달려 나갔고 제작진을 본 보리는 흥분한 나머지 현관에 있던 자전거에 머리를 들이받는 이상 행동을 했습니다.",
  "이경규의 방호복을 물고 늘어지는 모습을 지켜보던 강형욱은 '보리가 아이들 옷자락을 물었다고 생각해봐요. 아찔해요.' 라며 놀라움을 감추지 못했습니다. 수 십분 동안 이어진 보리의 집착은 이경규를 지치게 했고 방법을 찾지 못한 이경규는 결국 방호복을 벗어 던졌습니다.",
  "현장에 방문한 강형욱은 보호자에게 목줄을 건넨 후 보리와 터그 놀이를 시작했습니다. 강형욱은 보호자에게 절대 끌려가지 말아야 한다고 강조했지만 보리의 격한 움직임에 보호자는 흔들릴 수 밖에 없었습니다.",
  "강형욱은 다시 한 번 보호자에게 안전의 중요성을 설명하며 목줄에 힘을 주라고 강조했고 터그 놀이를 이어갔습니다. 강형욱과 터그 놀이를 즐기던 보리는 장난감을 물고 놓지 않았고 강형욱은 가만히 앉아 보리가 스스로 장난감을 놓을 때까지 기다렸습니다.",
  "함께 놀아주던 강형욱인 움직임을 멈추자 보리는 결국 장난감을 놓았고 보리가 스스로 물기를 포기하는 순간 강형욱은 크게 칭찬하며 보리와 교감을 시작했습니다.",
  "강형욱은 활동량이 많은 보리의 효율적인 훈련을 위해 넓은 전용 훈련장으로 자리를 옮겼습니다. 그 동안 제작진과 이경규를 상대했던 보리의 행동을 관찰했던 강형욱은 보리의 행동들이 온전히 공격적 이라고는 할 수 없다는 결론을 내렸습니다.",
  "넓은 훈련장에서 보리와 함께 공놀이를 하던 강형욱은 즐겁게 놀이를 즐기는 보리를 통해 보호자와 보리 사이에 깊은 오해가 있었음을 파악했습니다.",
  "사이 좋은 모자가 첫 번째 팀으로 출연했습니다. ‘나는 노래와 결혼했다’ 라는 팀명은 결혼도 미루고 노래에 빠져 사는 아들 때문에 지어졌습니다.",
  "환갑이 코앞인 아들은 30대 중후반 때 부모님의 결혼 압박에 떠밀려 결혼을 앞두고 있었습니다. 어느 날 그에게 인생에서 하고 싶은 것을 하면서 살고 싶다는 생각이 스쳤고 아들은 그 길로 결혼을 엎어 버렸습니다.",
  "당시를 떠올리던 어머니는 '난리도 아니었습니다.' 라며 혀를 끌끌 차며 아찔했던 과거를 떠올렸고 음악을 할 거면 10원도 줄 수 없다는 통보를 내렸습니다. 하지만 아들은 부모님의 말이 떨어지자마자 가출을 했고 그때부터 지금까지 음악과 함께하는 삶을 살아오고 있었습니다.",
  "어머니는 '이제 아들이 노래하는 건 말릴 수 없다는 걸 알았어요. 하지만 결혼은 꼭 했으면 좋겠어요.' 라며 호소했습니다. 하지만 아들은 현실적으로 결혼과 노래, 두 가지는 다 이룰 수 없다고 선을 그었습니다.",
  "당황한 어머니는 '무조건 결혼은 해야해요! 방송 출연을 결심한 것도 아들 장가보내기 위해서 에요.' 라며 내친김에 아들을 위한 공개 구혼을 시작했습니다.",
  "'우리 아들만 데려가 살아준다면 아무 조건도 필요 없고 명절에도 올 필요 없어요. 김치는 사시사철 택배로 보내주고 아들 생일은 안 챙겨도 며느리 생일은 꼭 챙겨줄 생각이에요.' 라며 대국민 구혼을 시작한 어머니는 '관심 있으신 분들은 연락 바랍니다.' 라는 깔끔한 마무리로 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "노래와 결혼하겠다며 아들이 파혼을 선언한 과거를 떠올리던 어머니는 '난리도 아니었습니다.' 라며 고개를 가로 저었습니다. 이후 어머니는 아들에게 음악을 할 거면 10원도 줄 수 없다는 통보를 내렸습니다. 하지만 아들은 부모님의 말이 떨어지자마자 가출을 했고 그때부터 지금까지 음악과 함께하는 삶을 살아오고 있었습니다.",
  "아들은 '제 노래가 한 곡이라도 세상에 울려 퍼져서 상황이 나아진다면 결혼도 고려해 보겠습니다.' 라며 마음을 바꿨다. 방송을 통해 유명세를 얻게 되어 경제 상황이 나아지기를 바라는 아들은 영화 라디오스타 OST ‘비와 당신’을 열창했습니다.",
  "통기타 선율에 아들 출연자의 맑은 목소리가 구슬픈 노래를 완벽하게 소화했고 심사위원은 '노래 스타일이 비슷한 외모의 박찬호 선수의 강속구 같았습니다. 직진하는 노래처럼 사랑도 결혼도 모두 쟁취하길 바라겠습니다.' 라는 심사평을 전했습니다.",
  "42세에 갑자기 손녀의 육아를 책임지게 됐던 할아버지는 '나는 재미가 없는 사람인데 손녀딸을 키우면서 재미를 알게 됐습니다.' 라며 손녀 바보가 되어 버린 애틋한 추억을 공개했습니다.",
  "어머니와 소중한 추억을 만들고 싶다는 아들과 노래로 가정의 생계를 책임지고 있는 어머니로 이루어진 ‘엄마가 늦어서 미안해’ 팀이 출연했습니다.",
  "어머니는 두 아들을 키우기 위해 전국을 다니면서 노래를 불렀다. 어릴 때 사고를 당해 지적장애를 갖게 된 둘째 아들은 현재 29살이이 되었지만 12시간 어머니와 큰 형의 보살핌이 필요한 상황.",
  "어머니는 '아픈 아들 먼저 챙기느라 큰 아들에게 해준 것이 없습니다. 항상 동생에게 양보하고 엄마 사랑을 주지 못해서 미안한 마음입니다.' 라며'이제부터라도 엄마 노릇을 제대로 하고 싶습니다.' 라는 뜻을 밝혔습니다.",
  "아들은 '엄마라는 이유만으로도 큰 힘이 되니까 미안한 마음은 안 가졌으면 좋겠습니다. 그 동안 우리 두 형제를 위해 남을 위한 무대에만 올랐던 어머니에게 이 무대를 선물하고 싶었습니다.' 라는 감동의 마음을 전했습니다.",
  "상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈, 정형돈의 옥탑방에 금융 전문가 김프로와 슈카가 출연해 이색 문제 대결을 펼쳤습니다.",
  "김숙은 '주식하면 망한다는 인식이 있습니다.' 라며 두 전문가에게 의견을 물었습니다. 김프로는 '오래하면 안 망하는데 망할 때까지만 하니까 망하는 것.' 이라며 단기에 수익을 얻으려는 의식을 지적했습니다.",
  "세계적인 투자가 워런 버핏은 6살때부터 집에 있던 콜라와 껌을 이웃들에게 팔아 돈을 벌었고 11살때부터 주식을 시작했습니다. 뛰어난 투자 감각으로 세계적 부호가 된 그는 인생에서 가장 후회되는 일로 ‘이것’을 꼽았습니다.",
  "첫 번째 문제가 다 출제되기도 전에 김프로는 '이 문제는 확실하게 알고 있습니다.' 면서 자신감을 드러냈습니다. 정답은 김프로가 맞혔고 '이 프로그램 수준이 높습니다.' 면서 감탄했습니다.",
  "11살 때 저축해서 모은 13만원의 돈으로 USD 38의 주식 3주를 산 워런 버핏은 USD 40로 올랐을 때 팔았고 그 주식은 곧 USD 200까지 올랐습니다. 그때의 일이 좋은 교훈이 되었다는 워런 버핏은 10년 동안 주식을 소유할 자신이 없다면 단 10분도 보유하면 안된다는 명언을 남겼습니다.",
  "세계 최대 동영상 스트리밍 서비스 넷플릭스의 창업자 헤이스팅스가 처음 사업 아이디어가 떠올랐던 순간에 대해 밝혔습니다. 영화광이었던 그는 비디오 대여점을 왔다 갔다 하는 것이 매우 귀찮았고 결정적으로 어떤 일을 겪게 되면서 현재의 사업을 구상하게 됐습니다.",
  "슈카가 맞힌 정답은 비디오 연체료를 내다가 열 받았던 것을 계기로 넷플릭스를 창업하게 된 것이었습니다. 초기의 넷플릭스는 연체료 없이 월 USD 5만 내면 무한으로 DVD를 빌려볼 수 있는 회원제를 실시했습니다.",
  "평소 연체료 폭탄에 불만이 많았던 미국인들은 이 새로운 회원제에 환호했고 가입자가 급격히 늘어났습니다. 헤이스팅스는 인터넷이 발달되면 언제 어디서나 영화를 볼 수 있을 것이라 예측했고 그의 비전은 경게 전문지가 선정한 400대 부자 명단에 이름을 올릴 수 있게 했습니다.",
  "서울시에는 가계 부채로 고통받는 시민들이 새 출발을 할 수 있도록 도와주는 ‘서울금융복지상담센터’를 운영 중입니다. 센터를 찾은 사람들이 파산신청을 한 이유를 조사해보니 3위는 경영악화로 인한 사업 폐업, 2위는 실직이었습니다.",
  "1위를 맞히는 문제에 김프로는 '비트 코인으로 큰 돈을 날린 사람들이 아닐까.' 라는 의견을 내 MC들의 이목을 집중 시켰습니다. 이는 오답이었지만 김프로는 곧바로 정답 ‘갚아야 할 빚이 수입을 초과해서’를 맞혔습니다.",
  "연체를 막기 위해 빚을 돌려 막으려다 고금리 채무들이 쌓여 수입만으로 도저히 갚을 수 없는 개인파산신청자가 센터를 찾은 채권자 수 중 60%를 차지했습니다. 서울시는 악성 부채나 돌려 막기 등 금융으로 어려움을 겪는 서울시민들을 위해 서울금융복지센터를 통해 해결방안을 지원하고 복지 서비스를 연결해주고 있습니다.",
  "엑스칼리버 ⓒEMK뮤지컬컴퍼니 제공.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’의 타이틀롤 ‘아더’ 역으로 출연을 확정 지으며 1차 티켓 오픈과 동시에 전 좌석을 매진시키는 등 뜨거운 관심을 받고 있는 세븐틴 도겸이 오늘 오후 02시 한층 더 깊어진 감성과 무대 장악력으로 ‘겸아더’의 화려한 귀환을 알립니다.",
  "도겸은 소속사 플레디스 엔터테인먼트를 통해 '2년 만에 돌아온 ‘겸아더’에 많은 사랑과 관심 보내주셔서 감사 드립니다. 열심히 준비한 만큼 공연을 보시면서 좋은 에너지를 가득받아 가셨으면 좋겠습니다'라고 첫 공연을 앞둔 소감을 전했습니다.",
  "도겸은 지난 2019년에 이어 또 한 번 뮤지컬 ‘엑스칼리버’에서 왕의 운명을 타고난 청년이지만 성검인 엑스칼리버를 뽑은 뒤 자신의 운명 앞에 고뇌하고 성장하는 ‘아더’ 역을 맡아 한층 더 섬세해진 안무와 화려한 액션, 시원한 가창력으로 관객들을 매료시킬 예정입니다.",
  "뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 고대 영국을 배경으로 왕의 숙명을 지닌 인물이 고뇌와 혼돈을 극복하고 성장해나가는 모습을 그린 작품으로 지난 2019년 월드 프리미어로 국내 초연돼 아더왕의 전설을 새롭게 재해석해 단 한 순간도 눈을 뗄 수 없는 흥미진진한 스토리라인과 아름다운 넘버로 흥행을 이끌었습니다.",
  "세븐틴 도겸은 뮤지컬 ‘엑스칼리버’ 초연을 통해 지금껏 볼 수 없었던 새로운 매력을 선사하며 뮤지컬 배우에 뒤지지 않는 존재감과 역량을 입증, 뮤지컬 데뷔 신고식을 화려하게 치렀기에 2년 만에 한층 더 성장해서 돌아온 ‘겸아더’에 기대감을 더했습니다.",
  "한편, 세븐틴의 도겸이 출연하는 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 오는 11월 07일까지 블루스퀘어 신한카드홀에서 공연됩니다.",
  "이찬원 ⓒ뉴에라프로젝트 제공.",
  "이찬원이 팬들에게 직접 첫 싱글 발매 소식을 알렸습니다.",
  "이찬원은 18일 오후 공식 SNS를 통해 새 디지털 싱글 ‘편의점’ 발매 기념 인사 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에는 '여러분의 찬또곱, 가수 이찬원입니다'란 멘트와 함께 발랄한 인사를 건네고 있는 이찬원의 모습이 담겼습니다. 이찬원은 '008.25 오후 06시, 첫 싱글 ‘편의점’이 발매됩니다'라고 발매 소식을 직접 전하며, 팬들의 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "신곡 ‘편의점’은 이찬원이 지난해 5월 발표한 MBC ‘꼰대인턴’의 OST ‘시절인연 ’ 이후 약 1년 3개월 만에 공개하는 정식 신보인 만큼 그 어느 때보다 높은 관심이 이어지고 있습니다.",
  "TV CHOSUN ‘내일은 미스터트롯’을 시작으로 다수의 예능∙콘텐츠를 통해 대중의 관심을 한 몸에 받아온 이찬원이 ‘편의점’을 통해 새롭게 어필할 매력에 음악 팬들의 이목이 쏠립니다.",
  "풋풋한 소년미와는 반전되는 구성진 음색으로 많은 사랑을 받아온 이찬원은 이번 신보 활동으로 ‘찬또배기’의 뒤를 잇는 대체 불가한 대중픽으로 거듭날 예정입니다.",
  "한편, 이찬원의 신곡 ‘편의점’은 오는 25일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "'썰바이벌'에 출연한 개그맨 김준호가 역대급 폭로전를 예고했습니다.",
  "최근 진행된 녹화에 참여한 김준호는 '비밀 썰 좋아한다'는 MC들의 말에 '비밀 다 이야기 해? 폭로 한 번 해도 되냐'며 역대급 폭로전를 예고해 MC들를 떨게 만들었습니다.",
  "김준호의 폭로 만큼이나 역대급 썰인 '비밀'에서는 방송에서 공개하기 힘든 말로 세 명의 MC 속를 후련하게 만든 것으로 알려져 도대체 어떤 썰인지 궁금증를 자아냅니다.",
  "뿐만 아니라 이날 녹화에는 실제 개그맨이 보낸 썰이 공개될 예정입니다. '전국 1등' 썰에서는2000년부터 2002년까지 헌병으로 근무하며 탈영병를 52명이나 검거한 개그맨 사연이 등장했습니다. '개그맨들 사이에서는 유명하다'는 MC의 증언까지 더해져 기대를 높입니다.",
  "특히 황보라는 '기묘한 이야기'라는 주제에 걸맞게 '매 주 결혼를 한다고 이야기하는데, 왜 기자들은 결혼 발표 기사를 안 쓰는 것이냐'며 기묘한 분위기를 연출하기도 했습니다.",
  "한편 이날 방송은 '기묘한 이야기'를 주제로 '여동생', '이탈리아', '비밀', '전국 1등', '여름휴가' 등 5개의 키워드 썰를 소개, 토너먼트 방식으로 하나의 레전 썰를 선정합니다.",
  "'썰바이벌'은 시청자가 직접 보낸 다양한 '썰'를 소개, 매주 최고의 레전드 사연를 뽑는 신개념 토크쇼다. 상상초월 '기묘한 이야기' 썰이 함께하는 이번 '썰바이벌'은 오늘 밤 10시20분 KBS Joy에서 방송합니다.",
  "세븐틴 호시 화보 ⓒ얼루어 코리아.",
  "그룹 세븐틴의 호시가 ‘얼루어 코리아’ 9월호를 장식했습니다.",
  "세븐틴 호시는 패션 라이프스타일 매거진 ‘얼루어 코리아’를 통해 9월호 화보컷과 인터뷰 일부를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 호시는 꽃을 들고 감각적인 포즈를 취하며 ‘호랑이의 시선’답게 날카로우면서도 강렬한 눈빛으로 치명적인 아우라를 뽐내 시선을 집중시켰습니다.",
  "이어진 인터뷰를 통해 '화보 촬영은 평소와 다른 새로운 나를 만들어 준다'고 전한 호시는 음악과 춤, 활동 등 다양한 이야기를 나누며 '저의 음악적 영향력을 더욱 발전시키고 싶습니다. 제가 발전해야 팀에게 도움이 될 거고, 계속해서 음악 작업을 하고 새로운 무대를 만드는 게 저의 꿈이다'라고 팀에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "한편, 호 시의 화보와 인터뷰는 ‘얼루어 코리아’ 9월호를 통해 만나볼 수 있으며, 호시가 속한 세븐틴은 향후 다양한 활동으로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "오징어게임 ⓒ넷플릭스.",
  "456억 원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 사람들이 최후의 승자가 되기 위해 목숨을 걸고 극한의 게임에 도전하는 이야기를 담은 넷플릭스 시리즈 이 이정재와 박해수의 상반된 캐릭터가 돋보이는 캐릭터 스틸을 공개했습니다.",
  "이정재는 삶의 벼랑 끝에서 목숨 건 서바이벌 게임에 참가한 기훈으로 분했습니다. 기훈은 사업실패와 이혼, 사채, 도박을 전전하다 결국 게임에 참가하지만 극한의 상황 속에서도 희망과 인간다움을 잃지 않는 인물입니다. '밝고 천진한 외형과 삶에 대한 무거운 고통을 지닌 내면을 동시에 표현하려 했다'는 이정재는 오직 승자만이 살아남는 치열한 경쟁 속에서 감정의 격랑에 휩쓸리면서도 인간에 대한 존중과 희망을 잃지 않습니다. 살아남기 위해선 남을 해쳐야만 하는 상황이 주는 혼란과 생존을 향한 몸부림까지 매 라운드를 거듭할 때마다 갈등하고 동요하며, 변화하는 그의 모습이 몰입감과 공감대를 안겨줍니다.",
  "박해수가 맡은 상우는 기훈과 같은 동네에서 자란 후배이자 서울대에 입학한 동네의 수재였습니다. 증권회사 투자팀장으로 승승장구하다 잘못된 선택으로 감당할 수 없는 빚을 지고 게임장에서 기훈과 재회하게 됩니다. 냉철한 이성과 머리로 어떤 상황에서도 전략적인 플레이를 펼치며 기훈과 상반된 이야기를 보여줍니다. 게임이 진행될수록 감춰둔 욕망을 드러내며 극에 팽팽한 긴장감을 불어넣을 예정입니다. 스틸 속 주저앉은 다른 참가자들과는 달리 홀로 차가운 눈빛을 번뜩이며 서있는 모습은 '상우의 입장에서 오직 그만이 할 수 있는 합리적인 선택과 결정은 무엇일까'를 치열하게 고민하며 캐릭터에 녹아든 박해수의 활약을 예고합니다.",
  "황동혁 감독이 '하나의 뿌리와 추억을 공유한 이란성쌍둥이 같은 모습이길 원했다'는 기훈과 상우는 어린 시절 한 동네에서 함께 자란 이웃사촌입니다. 가장 순수했던 시절을 함께 보낸 두 사람은 서로 다른 인생을 살다 막다른 곳에서 재회하게 됩니다. 두 사람이 서로를 믿을 수 있을지, 두 사람 모두 살아남을 수 있을지, 이야기가 진행될수록 두 사람의 선택과 인생에 점점 빠져들게 될 것입니다.",
  "이정재와 박해수의 열연으로 극강의 몰입감을 선사할 은 오는 009.17 넷플릭스에서 공개됩니다.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 혜은이가 과거 자신을 괴롭혔던 작곡가 길옥윤과의 스캔들을 언급했습니다.",
  "김영란은 '우리가 약간의 풍파는 있었어도 큰 사고 안 당하고 오래 살았어'라고 말했고 김영란의 말에 박원숙은 '더 이상의 풍파가 어떻게 일어나냐'며 웃음 속 슬픈 표정을 지었습니다.",
  "박원숙은 멤버들에게 '지우고 싶은 흑역사가 있냐'고 물었습니다. 혜은이는 '나는 데뷔때부터 스캔들이 따라다녔고, 지금도 따라다니는 게 있다'며 호기심을 자극했습니다. 멤버들은 혜은이의 스캔들을 기억하며 '아 그 길 선생님?'이라며 작곡가 길옥윤과의 스캔들을 언급했습니다.",
  "혜은이는 '상 타고 선생님하고 포옹했다고 둘이 같이 산다고 스캔들이 났습니다. 제가 75년에 데뷔해서 76년도에 ‘당신은 모르실 거야’가 히트했습니다. 그게 길 선생님 곡이었고 너무 기뻐서 서로 안았는데 그걸로 스캔들이 났다'며 울분을 토했습니다.",
  "김청이 '그러면 언니는 길옥연 선생님과 이성적인 감정이 전혀 없었어?'라고 물었고 혜은이는 '너 맞을래? 나이가 많든 적든 선생님이잖아. 그런 생각을 어떻게 감히 할 수 있어? 남자로 보이지 않고 선생님으로 보이는데. 지금도 나이 든 사람들은 그렇게 알고 있는 사람들이 있어'라고 털어놨습니다.",
  "이어 혜은이는 '내가 인기가 있으니까 이렇게 스캔들이 있다고 달랠 수밖에 없었습니다. 지금 같으면 나 가만 안 둘 것 같아'라고 말했습니다.",
  "‘랜선장터’에서 더위에 지친 입맛을 살려줄 여름 특산물로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV  9회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 아홉 번째 특산물인 여름철 환상의 짝꿍 포천 ‘열무’와 여주 ‘고구마’ 판매를 위해 고군분투했습니다.",
  "이날 장윤정, 정주리, 박애리가 고구마 판매를 위해 경기도 여주에서 다시 뭉쳤습니다. 환장의 궁합을 선보였던 세 사람의 시끌벅적한 오프닝은 보는 이들에게 활력을 더했습니다.",
  "특히 박애리는 '저희는 철이 되면 여주에서 고구마를 시켜 먹는다'며 여주 고구마에 대한 남다른 사랑을 드러냈습니다.",
  "지난 고성 감자 편에서 ‘요리똥손’으로 고전한 박애리는 이를 만회하고자 고구마 요리 명인으로 시어머니 양혜자를 지원사격꾼으로 깜짝 초대했습니다.",
  "마스크 끼는것부터 쉽지 않았던 요리 교실이 시작됐고, 고구마 생채 무침을 위해 고구마를 썰던 정주리와 박애리는 신경전을 벌였습니다. 이에 장윤정은 '이거 지금 세 가정 며느리들의 자존심이 걸린 거다. 우리 어머님도 보고 계신다'라며 의욕을 불태웠습니다.",
  "박애리는 시어머니 양혜자의 조수를 자처하며 노래 한 가닥을 얹어 흥을 돋웠습니다. 박애리는 시어머니의 엉덩이를 톡톡 두드리며 응원하기도 했습니다. 이에 정주리가 깜짝 놀라자 장윤정이 양혜자에게'처음부터 좋았냐. 이렇게 엉덩이 치고 하는 거?'라고 물었습니다. 양혜자는 '애정 표시라고 생각한다'며 며느리 박애리와 친구 같은 고부 케미를 뽐냈습니다.",
  "최선을 다했던 라이브 커머스 결과 환상의 호흡을 자랑했던 장윤정, 정주리, 박애리가 승리를 거머쥐었습니다. 부상으로 여주 고구마를 받은 장윤정은 행복한 미소를 지었으며, 박애리와 양혜자는 특산물에 대한 관심을 요청하며 훈훈함을 더했습니다.",
  "김준구 네이버웹툰 대표 ⓒ네이버.",
  "18일 오전 ‘NAVER Meetup 온라인 기자간담회’가 열렸습니다. 이 자리에서 네이버는 글로벌 스토리테크 플랫폼인 ‘네이버웹툰’의 성과와 방향성을 공개했습니다.",
  "네이버웹툰의 김준구 대표는 자사의 글로벌 스토리테크 플랫폼이 1억 6700만 명의 월간 사용자와 6백만 명의 창작자가 활동 중이라고 밝히면서 스토리텔링 생태계의 핵심 요소이자 최우선 사항으로 ‘플랫폼’을 꼽았습니다. 네이버는 누구나 참여해 자신의 작품을 선보일 수 있는 ‘아마추어 콘텐츠 모델’과 네이버 플랫폼에서 정식 연재되면서 슈퍼IP로 성장 가능한 ‘오리지널 콘텐츠 모델’을 모두 구현함으로써, 콘텐츠 플랫폼의 핵심인 콘텐츠와 팬덤을 확보할 수 있었다고 밝혔습니다.",
  "이어 네이버웹툰은 ‘플랫폼’, ‘비즈니스 모델’, ‘IP 벨류체인’을 구축하여 글로벌 콘텐츠 기업들과의 협업을 통해 스토리텔링 콘텐츠 생태계를 엔터테인먼트 산업의 핵심 분야로 확대, 성장시킬 것이라고 밝혔습니다.",
  "김 대표는 네이버가 최초로 도입한 이후 웹툰 창작자 수익 모델의 표준이 된 PPS 프로그램을 통한 창작자 수익 규모를 공개했습니다. PPS 프로그램을 통해 개인 작가 최장 수익은 지난 12개월 기준 약 124억 원이었습니다. 전체 대상 작가의 지난 12개월 평균 수익은 약 2억 8천만 원, 최근 12개월 이내에 네이버 플랫폼에서 연재를 새로 시작한 작가의 연간 환산 수익 평균은 1억 5천만 원이었습니다.",
  "네이버웹툰의 PPS 프로그램 전체 규모는 지난 12개월 간 약 1조 7백억 원에 달합니다. 네이버가 웹소설-웹툰-영상화로 이어지는 IP 벨류체인을 완성한 만큼, 향후 PPS프로그램의 기대 수익은 더욱 증가할 것으로 기대 됩니다.",
  "또, 글로벌 팬덤을 가지고 있는 엔터테인먼트 기업들과의 협업을 통해 외부의 슈퍼 IP를 웹툰이나 웹소설 오리지널 콘텐츠로 제작하는 ‘슈퍼캐스팅’ 프로젝트도 선보였습니다.",
  "‘슈퍼 캐스팅’의 첫 번째 협업 파트너는 하이브와 DC코믹스다. 네이버웹툰은 향후 방탄소년단을 비롯한 하이브 산하 레이블들의 다양한 아티스트들과 콜라보레이션한 오리지널 스토리로 웹툰이나 웹소설을 만들거나, DC코믹스의 세계관이나 캐릭터를 활용한 오리지널 웹툰을 제공할 계획입니다.",
  "김준구 대표는 '네이버 PPS 프로그램을 통해 새로운 디지털 콘텐츠인 웹툰이 명실상부한 하나의 산업으로 성장했다면, 앞으로 네이버의 IP 벨류체인을 통해 글로벌 엔터테인먼트 분야에서 가장 핫한 콘텐츠들이 나오게 될 것'이라고 말했습니다.",
  "한편 네이버웹툰의 글로벌 진출과 관련하여 '번역은 파트너사와의 협력 프로세스, 번역툴 지원방식, 그리고 팬들과의 협력에 의한 팬 트랜스레이션이 이뤄지고 있다면서 이런 기능을 통해 더 많은 콘텐츠가 더 많은 국가에 나갈 수 있도록 적극지원할 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "가수 이찬원이 훈남 편의점 알바생으로 깜짝 변신했습니다.",
  "이찬원은 19일 정오 공식 SNS 계정을 통해 새 디지털 싱글 ‘편의점’ 첫 번째 오피셜 포토 2장을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 이찬원은 편의점 아르바이트 점원 콘셉트로 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다. 그는 계산대에 앉아 바코드를 들고 싱그러운 미소를 짓는가 하면, 귀엽고 훈훈한 스타일링 및 비주얼을 마음껏 자랑했습니다.",
  "무대 위에서만큼은 베테랑처럼 프로페셔널한 면모를 보여온 이찬원이지만, 이번 오피셜 포토를 통해 영락없는 20대 청년다운 풋풋한 매력을 발산하며 팬들을 흐뭇하게 만들고 있습니다.",
  "‘편의점’은 지난해 5월 발표한 MBC 드라마 ‘꼰대인턴’ OST ‘시절인연 ’ 이후 이찬원이 약 1년 3개월 만에 공개하는 정식 신보입니다. 시작부터 끝까지 정통 트로트 그 자체로써 어떠한 퓨전 요소 없이 담백하고 깔끔한 정통 트로트 사운드가 인상적입니다.",
  "경쾌한 리듬과 브라스, 군더더기 없는 백그라운드 보컬, 오직 정통 트로트만이 표현할 수 있는 유쾌하고 무겁지 않으면서도 우리네 인생사를 직설적으로 보여주는 해학의 미를 느낄 수 있는 곡으로 기대를 모읍니다.",
  "트롯에 진심인 남자 이찬원의 신곡 ‘편의점’은 오는 25일 오후 6시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "원 어스ⓒRBW 제공.",
  "원 어스는 지난 5일 전 세계 각종 음원 사이트를 통해 스페셜 프로젝트 ‘ONEUS THEATRE’의 첫 번째 곡 ‘Shut Up 받고 Crazy Hot!’를 발매한 가운데 미국 경제지 포브스에서 원 어스의 빌보드 차트 진입를 언급했습니다.",
  "포브스는 '한국 보이 그룹 원 어스는 빠르게 이 업계에서 가장 인기 있는 그룹 중 하나로 자리매김하고 있으며, 연속되는 신보 발매마다 미국에서의 인기도 증가하고 있다'며 '새로운 원 어스 시어터 프로젝트의 첫 번째 곡이 차트에 바로 집계될 만큼의  성적를 낸 것으로 보아 하면, 미국의 팬들은 확실히 그들이 듣고  결과물를 좋아하고 있는 것으로 보인다'고 긍정적인 평가를 내놓아 눈길를 끌었습니다.",
  "원 어스의 ‘Shut Up 받고 Crazy Hot!’은 오프라인 공연를 통해 선공개한 바 있는 곡으로, 영화 ‘매드맥스: 분노의 도로’에 영감를 받아 강렬한 비트에 날카로운 Saw Synth를 덧대어 원 어스만의 거친 매력를 폭발시킨 곡입니다.",
  "특히 이번 곡은 원 어스의 스페셜 프로젝트 ‘ONEUS THEATRE’의 시작를 알리는 곡으로, 원 어스의 한층 업그레이드된 음악적 감각과 폭발적인 퍼포먼스를 느낄 수 있는 것은 물론, 국내외 팬들의 뜨거운 반응를 이끌며 앞으로 순차적으로 공개될 프로젝트 신보에 청신호를 켰습니다.",
  "한편, 원 어스는 올해 스페셜 프로젝트 ‘ONEUS THEATRE’로 활발한 음악 행보를 이어갈 예정입니다.",
  "독립영화관 예고 영상 캡처 ⓒKBS.",
  "'너 애인 없어? 결혼할 때 됐잖아.'.",
  "현대사회의 연애는 팍팍합니다. 서로에게 더욱 연결됐지만 반대로 연결되지 않은 사회 속에서 새로운 누군가를 만나고, 신뢰를 주고, 누구보다도 가까워지기는 굉장히 어려운 과정입니다.",
  "영화 '연애경험'은 연애를 하고 싶은 금속공장 경리 29세 김미애의 이야기가 담겨 있습니다. 작품 속에는 경리 미애를 향한 폭력이 난무합니다. 대놓고 미애를 하대하고, 미애가 나가자마자 외모 품평을 하는 직장동료들의 만행은 보는 이들로 하여금 혀를 내두르게 만듭니다.",
  "더불어 모든 동료들이 미애에게 결혼은 언제 하냐, 연애는 해본 적이 있냐며 하나의 농담 거리처럼 그를 몰아세웁니다. 미애를 걱정한다는 발언으로 언어 폭력을 정당화하고 포장합니다.",
  "로맨스 드라마를 보면서 멍 때리고, 헤어 스타일이라도 바꿔보려고 미용실에 가지만 실패하고, 용기를 내서 모임에 나가봤지만 존재감조차 없이 묻히는 그의 모습은 현대 사회 속에서 연애에 대한 믿음을 잃은 이들의 군상과 닮아있습니다.",
  "그저 누군가에게 기억되는 사람, 좋은 사람이 되고 싶은 미애, 하지만 끊임없이 희망에 배신당하는 그의 일상은 어딘가 모르게 씁쓸한 감정을 유발합니다.",
  "'연애경험'은 '눈물'을 비롯해 현실적인 공감을 자아내는 작품들을 연출해온 오성호 감독의 작품입니다.",
  "오성호 감독전이 열리는 '독립영화관'은 오늘 금요일 밤 오후 12시10분 KBS 1TV를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "‘새가수’에 완전히 새로운 우승 후보들이 탄생해, 충격적 지각변동을 일으킵니다.",
  "21일 밤 10시30분 방송하는 레전드 가요 환생 오디션 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 6회에서는 3라운드 미션을 통해 급부상한 우승 후보가 전면 등장해 핵폭탄급 반전과 소름을 유발합니다.",
  "이번 3라운드는 심사위원 7인이 각 3표씩을 행사할 수 있고, 특별 심사위원으로 나서는 ‘레전드 연주인’ 함춘호-이태윤-최태완-신석철이 각 1표씩 갖고 있어 총 점 25점이 만점이 되는 시스템으로 룰이 변경됩니다. 배철수 등 7인의 심사위원들이 한 참가자에게 3표를 던질 수 있는 상황이 벌어지면서 더욱 예상하기 힘든 짜릿한 승부가 펼쳐질 전망. 또한 준결승에 진출할 톱12를 선정하는 중요한 무대로서, 3라운드 탈락자는 바로 방출됩니다.",
  "이처럼 더욱 치열해진 3라운드에서 모두를 놀라게 한 새로운 우승 후보들이 등장해 경연장을 또 한 번 뒤집어 놓습니다. 실제로 한 참가자는 기존에 보여줬던 이미지와 180도 다르게 변신한 파격적인 스타일과 환상적인 무대로 기립박수를 유발하고 또 다른 참가자도 영화의 주인공 같은 강렬한 패션으로 등장해, 상상을 초월하는 독특한 무대를 선보여 모두의 입을 쩍 벌어지게 만듭니다.",
  "이들의 무대 후, 심사위원들은 '라운드가 지날수록 실력이 점점 늘고 있다'는 극찬을 보냅니다. 특히 이승철은 '이런 걸 원했습니다. 진짜 그냥 즐기기만 했다'고 평하고, 배철수 역시 '다 떠나서 매력이 있다'며 박수를 보냅니다. 정재형은 '노래 중간에 나오는 의성어 ‘우~’, 그 한 소리에 억장이 무너지고 울컥했다'고 찐 리액션을 드러냅니다. 과연 심사위원들의 몰표를 가져간 새로운 우승후보가 누구일지 관심이 쏠립니다.",
  "​제작진은 '6회 방송에서 만점인 25점에 가까운 점수를 받은 ‘반전’의 참가자가 등장합니다. 레전드 연주인인 함춘호, 이태윤, 최태완, 신석철과의 협연 덕분에 더욱 완성도 높은 무대가 탄생했습니다. MC성시경으로부터 ‘팝스타의 내한공연 같았다’는 반응을 얻어낸 몰표의 주인공들을 기대해달라'고 밝혔습니다.",
  "​한편 준결승에 진출할 12인을 뽑은 3라운드 경연이 펼쳐지는 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 6회는 오는 21일 밤 10시30분 방송됩니다. ‘새가수’에서 선보인 모든 음원은 다날엔터테인먼트 유튜브 채널에서 감상할 수 있습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 그룹 레드벨벳의 신곡 ‘퀸덤’ 무대가 첫 공개됐습니다.",
  "20일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "이번 ‘퀸덤’ 퍼포먼스는 곡명에 맞춰 티아라를 표현한 제스처, 노크 동작 등의 포인트 안무가 어우러진 리드미컬하고 톡톡 튀는 안무로 구성되어, 곡의 밝은 에너지와 레드벨벳의 상큼발랄한 매력을 만나기에 충분했습니다.",
  "한편, 8월 셋째 주 K-차트 1위 후보로 더보이즈의 ‘스릴 라이드’와 이무진의 ‘신호등’이 이름을 올렸습니다.",
  "각종 점수 합산 결과, 더보이즈가 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "더보이즈 멤버들은 '‘뮤직뱅크’에서 1위한 거 처음입니다. 너무 기쁘고 믿기지 않습니다. 더비가 있어서 우리가 있습니다. 우리 크래커 식구 분들 소중하고 감사합니다. 많은 분이 있기에 더보이즈가 즐겁게 무대를 합니다. 감사하다'고 말했습니다.",
  "또한 '가족 여러분 사랑합니다. 우리의 넘버원 팬이 돼 주어 감사합니다. 앞으로 더 열심히 하겠다'고 덧붙였습니다.",
  "이날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 THE BOYZ, BDC, Bz-Boys , CIX , CRAVITY, SOLE , TOMORROW X TOGETHER, Weeekly , 골든차일드, 레드벨벳, 박지훈, 선미, 온앤오프 , 이진이 등이 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 참간초면으로 3승을 차지했습니다.",
  "이날 먹대모 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 프린세빈 명세빈의 대결. 치열한 경쟁의 결과 우승은 시그니처 소스로 메뉴를 개발한 류수영에게 돌아갔습니다.",
  "앞서 류수영은 김보민의 집에 방문했을 당시 누구나 쉽게 따라할 수 있는 ‘참 간초’ 소스를 소개했습니다. 참기름, 간장, 식초, 설탕만으로 만드는 ‘참 간초’ 소스는 파스타, 샐러드 등 다양하게 활용할 수 있어 화제를 모았습니다.",
  "류수영은 여름 입맛을 잡기 위해 ‘참 간초’ 소스를 활용한 비빔밥을 만들었습니다. 오직 집에 있는 재료만으로 뚝딱 만든 비빔밥임에도 직접 맛을 본 ‘편스토랑’ 스태프들은 놀라워하며 감탄했습니다. 이에 아이디어를 얻은 류수영은 '쉽게 가자'며 ‘참 간초’ 소스를 활용한 비빔면 요리를 최종 메뉴로 선보이기로 했습니다.",
  "주제가 ‘쌀’인 만큼 류수영이 선택한 것은 ‘쌀면’이었습니다. 류수영은 쫄깃한 식감의 ‘쌀면’에 각종 야채를 싱싱하게 채 썰어 넣고, 그 위에 골뱅이와 ‘참 간초’ 소스를 뿌린 후 맛의 키 포인트로 블랙 올리브까지 넣었습니다. 마지막으로 고춧가루를 더해 중독성 있는 매콤함까지 잡았습니다. 스스로도 깜짝 놀랄 정도로 맛있는 ‘참간 초면’의 탄생에 류수영의 얼굴에 함박미소가 번졌습니다.",
  "본격적인 메뉴 대결에서는 골뱅이 대신 우삼겹을 더해 더욱 맛을 풍성하게 만들었습니다. 류수영의 ‘참간 초면’을 맛본 셰프 어벤져스는 역대급 극찬을 쏟아냈습니다. 특히 레이먼킴 셰프는 '사과드립니다. 메뉴 이름만 듣고 맛을 상상했는데 전혀 다른 맛입니다. 하루빨리 식당을 내는 것이 좋을 것 같다'라고 평가했습니다.",
  "드디어 류수영은 쟁쟁한 경쟁자들을 꺾고 ‘편스토랑’ 30대 우승을 거머쥐었습니다.",
  "‘편스토랑’에서 승우아빠표 한우 짝갈비에 감동했습니다.",
  "이 날 이영자는 인기 요리 유튜버 ‘승우아빠’를 만났습니다. ‘승우아빠’는 쉽고 재미있는 요리 레시피를 공개해 147만 구독자를 이끌고 있습니다. 이영자는 ‘승우아빠’의 요리 콘텐츠들이 탄생한 스튜디오를 찾았습니다.",
  "‘승우아빠’는 자신을 직접 찾아와 준 이영자를 위해 특별히 통 큰 선물을 준비했습니다. 승우아빠가 꺼낸 선물은 어마어마한 크기의 한우 짝갈비. 도축한 지 14일 된 짝갈비는 그야말로 놀라운 비주얼을 자랑하며 시선을 강탈했습니다. 이어 이영자가 보는 앞에서 ‘승우아빠’가 직접 짝갈비 해체까지 보여주었습니다.",
  "‘승우아빠’의 망설임 없는 칼질 덕분에 완벽하게 해체된 짝갈비. 이영자를 위해 직접 갈빗살 굽기에 돌입했습니다. 굽기 전 완벽한 마블링으로 눈길을 사로잡은 갈빗살은 구워지자, 더욱 군침 도는 비주얼로 군침을 자극했습니다. 이영자는 '고기인데 냄새가 싱싱하다'라며 감탄에 감탄을 거듭했습니다. 뿐만 아니라 손질한 갈비를 마치 왕관처럼 머리에 써 웃음을 자아냈습니다.",
  "이영자는 ‘승우아빠’의 완벽한 굽기 스킬로 완성된 소갈비를 맛보기 시작했습니다. 이영자는 '이거 난리다'라며 전에 본 적 없는 감동의 표정을 지어 또 한 번 폭소를 유발했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 시그니처 소스 ‘참 간초’로 초특급 메뉴를 선보였습니다.",
  "이후 많은 시청자들이 ‘참 간초’ 소스를 다양하게 활용한 요리를 SNS에 인증하며 더 큰 사랑을 받았습니다. 이에 ‘참 간초’ 소스는 류수영의 시그니처 소스로 자리 잡았습니다.",
  "주제가 ‘쌀’인 만큼 류수영이 선택한 것은 ‘쌀면’이었습니다. 류수영은 쫄깃한 식감의 ‘쌀면’에 각종 야채를 싱싱하게 채 썰어 넣고, 그 위에 골뱅이와 ‘참 간초’ 소스를 뿌린 후 맛의 키 포인트로 블랙 올리브까지 넣었습니다. 마지막으로 고춧가루를 더해 중독성 있는 매콤함까지 잡았습니다. 스스로도 깜짝 놀랄 정도로 맛있는 ‘참 간 초면’의 탄생에 류수영의 얼굴에 함박미소가 번졌습니다.",
  "본격적인 메뉴 대결에서는 골뱅이 대신 우삼겹을 더해 더욱 맛을 풍성하게 만들었습니다. 류수영의 ‘참 간 초면’을 맛본 셰프 어벤져스는 역대급 극찬을 쏟아냈습니다. 특히 레이먼킴 셰프는 '사과드립니다. 메뉴 이름만 듣고 맛을 상상했는데 전혀 다른 맛입니다. 하루빨리 식당을 내는 것이 좋을 것 같다'라고 평가했습니다.",
  "드디어 류수영은 쟁쟁한 경쟁자들을 꺾고 ‘편스토랑’ 30대 우승을 거머쥐었습니다. 지금까지 총 2번의 우승을 거머쥔 실력자 류수영이 자신의 시그니처 소스를 활용한 ‘참 간 초면’으로 3번째 우승을 차지해 크게 기뻐했습니다.",
  "이봉주가 ‘불후의 명곡’을 찾았습니다.",
  "21일 방송된 KBS2TV 에는 오랜만에 보는 반가운 스포츠스타부터 최근 2020 도쿄 올림픽에서 금메달을 획득한 주인공까지, 대한민국 대표 스포츠 스타가 총출동했습니다.",
  "먼저 난치병으로 투병 중인 국민 마라토너 이봉주는 이선희의 ‘아! 옛날이여’로 희망찬가를 선보였고, 축구계 영원한 수문장 김병지는 안재욱의 ‘친구’로 뭉클한 무대를 선사, 90년대 원조 농구 스타 우지원&김훈은 김민교의 ‘마지막 승부’로 추억 소환 무대를 펼쳤습니다.",
  "펜싱계 괴짜 검객 최병철은 무려 10명의 개인 밴드를 대동! 송골매의 ‘어쩌다 마주친 그대’를 선곡해 로커로 변신했고, 야구 레전드 괴물타자 김태균은 YB의 ‘나는 나비’로 에너지 넘치는 무대를, 2020 도쿄올림픽 금메달리스트 신재환은 박중훈의 ‘비와 당신’을 선곡해 의외의 노래 실력을 뽐냈습니다.",
  "이 날 이봉주는 자신의 근황을 전했습니다.1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 획득하며 ‘국민 마라토너’로 등극한 이봉주는지난해부터 난치병 ‘근육 긴장 이상증’으로 투병 중입니다.",
  "최근 수술 이후 건강이 호전된 모습을 보이며 수술 후 첫 방송 나들이에 나섰습니다. 이 날 이봉주는 출연 소감으로 '많은 분들이 걱정해줬는데, ‘불후의 명곡’에 나와서 씩씩한 모습으로 보답하고 싶다'며 '마라톤 할 때도 이렇게 안 떨었는데, 너무 떨린다'고 밝혔습니다.",
  "최병철이 개인 밴드까지 대동해 무대를 꾸몄다.",
  "이봉주는 이선희의 ‘아! 옛날이여’를 선곡했습니다. 그는 '고등학교때부터 이선희의 노래를 좋아했고 달리면서도 많이 불렀다'면서 최선을 다 해 열창했습니다.",
  "두 번째 순서로는 2012 런던 올림픽 펜싱 동메달리스트 최병철이 뽑혔습니다. ‘괴짜 팬싱 검객’으로 불리는 최병철은 '노래하는 걸 좋아합니다. 커버 영상을 찍은 적도 있습니다. 친형이 드러머이기도 합니다. 형과 밴드를 결성해서 왔다'면서 무려 10명의 멤버가 함께하는 개인 밴드와 함께 무대에 섰습니다.",
  "최병철은 기쁜 소식도 전했습니다. '9월에 결혼합니다. 예비 신부가 와있습니다. 열심히 준비했다'면서 무대를 시작했습니다. 최병철은 송골매의 ‘어쩌다 마주친 그대’를 선곡해 이봉주를 누르고 1승을 가져갔습니다.",
  "팝핀현준이 교수에 임용됐습니다.",
  "홍성흔이 ‘살림남’에 합류했습니다.",
  "이날 홍성흔이 새로운 살림남으로 출연했습니다. 한국에서 야구 선수를 은퇴한 홍성흔은 미국으로 건너가 코치로 4년을 일하다 코로나 확산으로 인해 귀국한 뒤 재계약 불가로 국내에 머물고 있습니다.",
  "이날 홍성흔은 '우리 가족은 사이랑스러운 아내와 공부 잘하는 우리 딸 그리고 공부는 안하지만 운동을 잘하는 아들이 있다'고 가족을 소개했습니다.",
  "홍성흔의 아내 김정임은 '남편이 시즌 중에는 가족과 있을 시간이 없었습니다. 딸도 혼자 낳았었습니다. 은퇴하고 상의도 없이 미국에 갔습니다. 가족이 아빠이랑 한 집에 사는 게 17년 만에 처음'이라고 설명했습니다.",
  "17년 만에 같이 사는 만큼 홍성흔과 딸 홍화리, 아들 홍화철과 자꾸 충돌했습니다. 그는 밤 오후 오후 12시 가까이 온라인 게임을 하며 소음을 만들었습니다. 특목고 진학 후 공부에 매진 중인 홍화리는 아빠에게 화를 냈습니다. 홍성흔 또한 자신을 이해하지 못하는 가족에 서운했습니다.",
  "홍화리는 '아침009시부터 오후 10시까지 학원에서 공부한 뒤 11시에 집에 돌아와 새벽까지 숙제하고 공부를 한다'면서 아빠를 이해해줄 상황이 아님을 밝혔습니다. 홍성흔 또한 갑작스럽게 계약이 좌절되고 다시 한국에 와 있는 상황이 힘들긴 매한가지. 결국 가족들은 회의를 통해 서로가 원하는 부분을 알아가며 노력하기로 했습니다.",
  "매주 수요일 찾아오던 방송 시간대를 옮겨 매주 토요일 밤 0009시15분 KBS2 TV에서 방송됩니다.",
  "김수영이 ‘새가수’ 2라운드로 선정됐습니다.",
  "앞서 1970~90년대 명곡을 현 세대 감성으로 살리는 프로젝트 프로그램 ‘새가수’에서는 1라운드 44팀 참가자가 13개 조로 나뉘어, 각각 다른 장소에서 13인의 레전드를 만났습니다. 참가자들는 레전드 앞에서 무대를 선보이고, 무대가 끝난 이후 레전드에게 추천서 사인을 받아야 합격할 수 있습니다.",
  "2라운드에 올라온 33팀이 총 16개 팀으로 나뉘어 듀엣&트리오 팀미션을 벌이는 모습이 흥미진진하게 펼쳐졌습니다. 특히 우승 후보로 점쳐졌던 박서린, 이민재 등이 탈락 위기에 처했지만 극적으로 부활했고, 메이다니, 유다는 등는 최종 탈락해 아쉬움을 안겼습니다.",
  "이날 방송된 6회에서는 준결승전을 향한 마지막 고지인 3라운드 ‘순위 쟁탈전’이 숨 막히는 긴장감 속에 펼쳐졌습니다. 특히 대한민국 레전드 연주인 4인방인 기타리스트 함춘호, 베이시스트 이태윤, 피아니스트 최태완, 드러머 신석철이 특별 심사위원으로 나서는 동시에 21팀의 참가자들과 협업 무대를 꾸며, 그 어디에서도 볼 수 없는 ‘새가수’만의 특급 귀호강 무대를 선사했습니다.",
  "정식 3라운드에 앞서, 심사위원들이 뽑는 2라운드 1위가 호명됐습니다. 1위에게 주어지는 ‘새가수 배지’의 주인공는 편곡 및 프로듀싱 능력으로도 호평받았던 김수영이었습니다. '제가 이걸 받아도 될지 모르겠다'며 쑥스러워 한 김수영는 북유럽 풍의 패션 스타일로 눈길을 사로잡아 3라운드 무대도 기대케 했습니다.",
  "이어 3라운드 미션이 공개됐습니다. 이번 경연는 준결승전에 진출할 12인을 뽑는 ‘순위 쟁탈전’으로 7인의 심사위원이 3표씩, 특별 심사위원 4인이 1표씩 행사해 총 25점 만점으로 진행되는 방식이었습니다. 특히 11표 이하는 즉시 탈락하며, 최종 투표 결과 톱12인만이 준결승전에 진출하는 ‘컷오프’여서 긴장감을 더했습니다.",
  "연정훈이 탁구 게임에서도 열정을 발휘해 웃음을 안겼습니다.",
  "향수병을 앓는 샘 아빠를 위해 윌벤져스가 특별한 이벤트를 준비했습니다.",
  "넷플릭스 오리지널 이 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "황동혁 감독과 충무로 베테랑 제작진이 완성한 은 456억 원의 상금이 걸린 의문의 서바이벌에 참가한 사람들이 최후의 승자가 되기 위해 목숨을 걸고 극한의 게임에 도전하는 이야기를 담은 넷플릭스 시리즈다.",
  "황동혁 감독이 10년 넘게 세공한 이 장대한 이야기는 넷플릭스를 통해 마침내 세상의 빛을 보게 되었습니다. '도전적인 작품을 만드는 데 가장 중요한 물질적, 정신적 자유를 얻을 수 있었다'는 그는 영화가 아닌 첫 시리즈에 도전, 길이와 형식, 내용에 제약을 두지 않고 본인이 구축한 세계를 거칢없이 펼쳐 보였습니다.",
  "황동혁 감독과 충무로 베테랑 제작진이 만들어낸 냉혹한 세상 은 009.17 넷플릭스에서 공개됩니다.",
  "레미니센스 프로덕션 스틸 ⓒ워너브러더스코리아 제공.",
  "008.25 개봉하는 영화 '레미니센스'가 영화 속 배경인 미래의 수중도시를 실제 공간에 완성했습니다.",
  "특히 물길을 건널 때 배가 아닌 이동수단, 옥상에 사는 사람들이 식물을 키우는 방식, 태양광 패널을 이용한 동력 등 과학과 현실에 기반한 여러 가지 설정을 새롭게 만들었습니다.",
  "'레미니센스'는 아날로그식 로맨틱 스릴러인 각본에 담긴 상상을 뛰어넘는 미래의 리얼리티를 보여주기 위해 노력했습니다. 시내 경기장 옆에 이민국 건물이었던 아름다운 타워에서 연인의 로맨틱한 장면을 연출해 오르페우스와 에우리디케의 신화를 떠올리도록 만들었습니다.",
  "영화 제목인 '레미니센스', 망각의 역현상은 오래된 과거일수록 더욱 또렷이 기억나는 현상입니다. 불확실한 기억에 의지한 향수의 표현은 어린 시절로 결코 돌아갈 수 없는 애석한 이야기를 드러냅니다. 호기심을 자극하는 소재와 휴잭맨, 레베카 퍼거슨의 호흡이 담긴 '레미니센스'는 008.25 개봉 예정입니다.",
  "서울국제여성영화제 굿즈 ⓒ서울국제여성영화제 제공.",
  "서울국제여성영화제가 굿즈를 공개했습니다.",
  "제23회 서울국제여성영화제가 공개한 굿즈는 슬로건 '돌보다, 돌아보다'가 담긴 포스터의 키비주얼을 활용한 아이템들입니다. 영화제를 기념할 수 있는 배지와 스티커가 심플한 디자인으로 제작됐고 마스크, 다이어리가 준비됐습니다.",
  "올해 가장 심혈을 기울인 아이템은 배우 배두나 특별전 굿즈다. 총 3종으로 '고양이를 부탁해'에서 배두나가 연기한 태희 캐릭터 배지와 시그니처 아이템인 랜턴, 빨간 장갑, 그리고 레터링이 들어간 유리컵이 제작됐습니다.",
  "콜라보레이션한 굿즈도 주목해볼 만합니다. 퓨즈서울과의 협업으로 완성된 티셔츠 2종과 친환경 브랜드 닥터노아와 콜라보한 친환경 대나무 칫솔 키트도 선보입니다.",
  "특색 있고 실용성도 갖춘 굿즈는오늘부터 네이버 스마트 스토어를 통해 구매 가능하며 영화제 기간 내에는 메가박스 상암월드컵경기장 1층 로비에서도 구매할 수 있습니다.",
  "한편, 서울국제여성영화제는 8월26일부터 09월 01일까지 메가박스 상암월드컵경기장과 문화비축기지에서 개최됩니다.",
  "뮤지컬 는 세 남녀의 가슴 아픈 사랑이야기를 고김현식의 명곡들로 절묘하게 엮어낸 주크박스 창작뮤지컬입니다. 시대를 뛰어넘어 지금까지도 많은 이들의 가슴속에 깊은 여운을 남기는 ‘내 사랑 내 곁에’, ‘사랑했어요’, ‘비처럼 음악처럼’, ‘봄, 여름, 가을, 겨울’, ‘사랑사랑사랑’, ‘비 오는 날 수채화’ 등의 음악들을 무대 위에서 만나볼 수 있어 개막전부터 높은 관심을 받은 작품입니다.",
  "무엇보다 작품의 강력한 무기로 손꼽히는 매력은 단연 음악입니다. 원곡의 매력을 고스란히 살리면서 현대적인 감성의 다채로운 편곡으로 변주되는 명곡들은 14인조 오케스트라의 풍성한 라이브 연주가 더해지며 작품의 감동을 더욱 배가시킵니다. 특히 ‘내 사랑 내 곁에’, ‘비처럼 음악처럼’ 등 대중적으로 잘 알려진 명곡 이외에도 ‘떠나버렸네’, ‘여름 밤의 꿈’, ‘넋두리’ 등 숨은 명곡이 스토리에 맞춰 적재적소에 활용되며 포크, 발라드, 록, 블루스 등 다양한 장르를 추구했던 고김현식 음악의 진가를 만나볼 수 있습니다.",
  "또한 이번 시즌 뮤지컬 는 음악이 세상의 전부인 성공한 가수 이준혁 캐릭터를 1996년 ‘과거 이준혁’과 2021년 ‘현재 이준혁’으로 나누는 변화를 꾀하면서 과거와 현재로 구분된 캐릭터를 통해 더욱 심도 있는 감정 묘사로 관객들에게 큰 공감을 불러 일으킵니다.",
  "뮤지컬 에는 조장혁, 정세훈, 성기윤, 고유진, 홍경인, 김용진, 세븐, 강승식, 박정혁, 선율, 신고은, 박규리, 임나영 등이 출연하며 오는 10월 31일까지 광림아트센터 BBCH홀에서 공연됩니다.",
  "이탈리아에서 현지 재료로 막걸리 만들기에 도전 중인 파브리가 난관에 봉착했습니다.",
  "현지 쌀을 구해 고슬밥을 지은 후 맥주 효모를 섞어 발효를 기다리던 파브리는 며칠이 지나도 밥에 수분이 안 생기자 '막걸리 만들기에 실패할 것 같습니다.' 며 난감함을 표했습니다.",
  "불안해진 파브리는 자다가도 벌떡 일어나 발표 상태를 살펴 보았고 포기해야겠다고 낙담한 순간 병 바닥에 살짝 생긴 액체를 발견합니다. 발효 6일 후 파브리는 막걸리 병을 열어 맛을 확인했고 '진짜 막걸리에요!' 라고 감탄하며 성공을 예감했습니다.",
  "철저한 예습을 마친 새내기들은 에이딘을 제외하고 둘씩 짝을 지어 부대찌개 만들기를 시작했습니다. 평소 끊임 없이 질문을 쏟아내 백종원과 성시경을 당황시키는 포지션이던 에이딘은 말 한마디 없이 할랄 햄과 소시지 썰기에 집중했습니다.",
  "백종원은 새내기들이 요리 준비를 하는 동안 스팸을 구워 흰 쌀밥에 올려 식사를 시작했습니다. 그는 새내기들에게도 스팸과 쌀밥 시식을 권했고 '이게 한국식이야.' 라며 맛이 어떤지 물었습니다. 폴란드의 매튜는 '한국 아침밥 스타일입니다.' 라며 엄지를 치켜 올렸습니다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV 에서는 강형욱, 이경규, 장도연이 가정폭력견 비글 마루의 행동 교정에 도전했습니다.",
  "오늘의 고민견은 오랜만에 개 훌륭에 등장하는 견종인 비글. 영국 출신의 견종으로 FCI 6그룹 센트하운드에 속하는 비글은 뛰어난 후각으로 사냥감을 추적하는 사냥개 출신입니다. 같은 그룹으론 닥스훈트, 바셋하운드, 잉글리쉬 폭스하운드, 달마시안이 속합니다.",
  "뼛속까지 사냥개의 피가 흐르고 있는 비글은 에너지가 넘치는 것으로도 유명합니다. 강형욱은 '반려견을 위한 울타리를 칠 때면 훈련사들은 ‘비글은 넘을 수 있을 걸?’ 이라고 말하곤 합니다.' 라며 남다른 비글의 에너지를 설명했습니다.",
  "관찰 영상을 통해 소개된 고민견 마루는 엄마 보호자와 어린 딸 보호자와 함께 지내고 있었습니다. 영상 속 마루는 하루 종일 넘치는 에너지를 두 보호자에게 쏟아내고 있었는데 특히 타겟으로 삼은 것은 딸 보호자였습니다.",
  "마루는 특히 각종 청소 도구에 대한 집착이 심했습니다. 보호자가 집청소를 할 때면 도구를 물고 놓지 않아서 청소에 어려움이 많았습니다. 마루 덕분에 청소를 마친 보호자는 온 몸이 땀에 젖어 있었습니다.",
  "보호자들은 마루가 소파에 올라오지 못하도록 평소에도 블로킹을 열심히 하고 있었는데 마루에게는 별 효과가 없어 보였습니다. 결국 소파에 올라온 마루에게 딸과 엄마 보호자는 밀어내기 위한 블로킹을 시작했고 마루는 자신의 행동이 블로킹에 막히니 두 보호자에게 뛰어들어 머리카락을 물어 뜯기 시작했습니다. 스트레스가 극에 달한 두 보호자는 결국 울타리가 쳐진 방으로 피신했습니다.",
  "마루에게 찾아간 이경규는 강형욱의 팁대로 마루와 놀아주기 시작했습니다. 장난감으로 터그 놀이와 던지고 물어 오기 놀이를 반복하던 이경규는 점점 지쳐갔지만 마루는 지칠 기색조차 보이지 않았습니다.",
  "한참을 이경규와 놀던 마루는 갑자기 으르렁 거리기 시작했고 이경규를 향해 달려드는 행동을 취했습니다. 마루에게 공격성이 나타나자 이경규는 보호자에게 방으로 들어가 달라고 요청했고 보호자들이 시야에서 사라지자 마루는 다시 온순하게 변했습니다.",
  "이경규와 보호자가 인터뷰를 진행하는 사이 마루는 소파로 올라갔고 간식 주머니를 발견합니다. 놀란 보호자 대신 이경규가 마루에게서 간식 주머니를 빼앗으려 했고 이를 감지한 마루는 이경규의 손을 물어 버렸습니다.",
  "서울국제여성영화제 방역 시설 ⓒ서울국제여성영화제 제공.",
  "제23회 서울국제여성영화제는 영화제에 참여하는 모든 스태프와 자원활동가가 행사 전 의무적으로 PCR 검사를 진행하고, 음성이 확인된 인원만 근무를 하도록 조치했습니다. 그리고 영화제 기간 동안 방문하는 관객 및 시민들은 입구에서 전신 소독기 통과 후 방역 데스크에서 발열 체크 및 소독, QR코드 문진표 작성을 마쳐야만 행사장에 입장할 수 있습니다. 상영관 내부에도 좌석 간 거리 두기를 시행해 철저하게 방역 수칙을 준수합니다.",
  "행사장에 출입하는 모든 인원이 거쳐가게 될 ㈜퓨리움의 ‘인공지능 스마트 안심 방역 게이트’는 퓨리움이 세계 최초로 개발한 입구형 공기청정기입니다. 실내로 출입하는 사람과 물건에 묻어 있는 유해물질 등을 제거하는 방역 게이트 모드와 공기 질 상태를 12시간 감시하며 살균·항균·청정·집진·탈취 등 5가지 기능을 수행하는 방역 인공지능 모드를 지녔다. 최대 1,000평의 실내 공기 안전을 책임집니다.",
  "또한 비접촉 발열 감지 디바이스인 ‘헬시타이저’를 통해 비접촉 온도감지 및 손소독을 진행할 수 있게 할 것이며, 12시간 동안 발열을 체크해서 37.5도가 넘을 경우 색조 변화로 표시해주는 미코프 붙이는 체온계 패스밴드를 통해 행사장에 상시 거주하는 스태프 및 자원활동가들의 이상 여부를 빠르게 확인할 예정입니다.",
  "만약 의심증상이 있거나 온도가 높은 사람이 방문할 경우에는 SLS BIO에서 개발한 항체 진단 자가진단키트를 활용해서 현장에서 즉시 검사를 할 수 있도록 할 예정입니다. 단, 자가진단키트는 보조적인 수단이기 때문에 감염 의심자는 반드시 방역당국이 운영하는 선별 진료소에서 PCR 검사를 받게 할 예정입니다.",
  "또한 영화제 기간 동안 모든 스태프와 자원활동가들은 디엠개발에서 지원해준 휴안청 마스크를 착용하고 근무를 하게 되며, 유한킴벌리 크리넥스에서 지원해준 손소독 스프레이를 상시 휴대하며 철저한 위생수칙을 준수할 예정입니다.",
  "제23회 서울국제여성영화제는 강화된 사회적 거리 두기 지침을 철저하게 준수하고 방역에 만전을 기하며 온/오프라인을 통해 안전한 영화제를 개최를 준비 중입니다. 한편, 8월26일부터 09월 01일까지 총 7일 간 개최되는 제23회 서울국제여성영화제는 메가박스 상암월드컵경기장과 문화비축기지에서 열리며, 온라인 플랫폼 ‘온피프엔’을 통해서도 감상할 수 있습니다.",
  "첫 번째 도전팀으로 철저하게 자신 위주의 삶을 사는 아빠를 고발하고 싶다는 딸과 부모님으로 구성된 ‘나만 즐거운 인생’ 팀이 등장했습니다.",
  "이기주의 끝판왕으로 소개된 아빠는 '어차피 한 번 사는 인생 저는 하고 싶은 일이 있으면 해봐야 직성이 풀립니다.' 며 당당하게 자기 소개를 해 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 아빠는 테니스, 산악자전거, 사이클, 등산, 축구, 수영 등 운동 없이는 하루도 못 사는 운동 마니아였습니다.",
  "MC는 '운동은 응원해 줄 수 있는 좋은 취미가 아닐지?' 를 물었지만 엄마 출연자는 고개를 가로 저었고 '운동 장비 가격이 만만치 않다.' 고 반박했습니다.",
  "최근 아빠 출연자가 시작한 사이클은 시작과 동시에 수110,000,000원이 들어갔습니다. 이태리제 헬멧, 전용 고급 신발, 고글, 수11,000,000원짜리 자전거를 모두 준비하는데 들어간 돈은 엄마를 기겁하게 만들었습니다.",
  "두 아이를 맡길 곳도 없어 곽여사는 막내 딸은 업고 큰 딸은 손잡고 다니면서 보험 영업을 시작했습니다. 집과 사무실을 직접 찾아다니던 곽여사는 수 많은 문전박대 속에서도 좌절하지 않았습니다.",
  "당시는 보험금 수금을 직접 다녀야만 했는데 수금을 다니던 중 사고로 머리를 크게 다쳤지만 고객과의 약속을 저버릴 수 없어 수금을 마치고 병원에 가서 입원을 한 적도 있었습니다.",
  "5년 전 갑작스러운 사고로 남편을 잃은 곽여사는 상실감으로 인해 큰 충격에 빠졌고 주변 지인들에게 노래 봉사를 권유를 받게 됐습니다. 곽여사는 '돈 번다고 포기했던 노래를 다시 시작하고 싶다는 생각이 들었습니다. 노래를 시작한 이후 내 인생을 제대로 즐겁게 살아보려 노력 중입니다.' 고 밝혔습니다.",
  "사위는 '일 중독인 장모님을 뵐 때마다 속상했는데 노래하면서 행복해하시는 모습을 보니 놀라웠습니다.' 며 '점수를 딸 수 있는 기회라 생각이 들어 노래가 좋아에 신청서를 보냈습니다.' 는 사연을 전했습니다. 딸과 사위 출연자는 '엄마의 인생 2막 우리가 항상 응원할게요. 사랑해요.' 라는 응원을 더했습니다.",
  "곽여사의 선곡은 이미자의 ‘저 강은 알고 있다’. 사위가 준비해 준 화려한 무대 의상과 어울리는 간드러지는 무대 매너가 압권이었습니다. 심사위원은 '그 동안 쌓여 있던 고생이 노래에 묻어 나온 것 같습니다.' 는 심사평을 전했습니다.",
  "남궁인은 ‘응급실의 기록자’로 불리며 하루 200명에 가까운 응급 환자를 돌본다고 밝혔습니다. 그는 '절단 사고가 나면 구급대원들이 비닐 봉지에 절단된 신체부위를 담아오는 경우가 많다.' 면서 극한 상황 속에서 생사를 책임지는 응급실 생활을 공개했습니다.",
  "최근 구급차와 소방차가 병원으로 이동하는 시간을 50% 단축할 수 있는 시스템이 국내에 도입됐습니다. 위급 상황 시 골든 타임을 확보하며 생명을 살리는 데 중요한 역할을 하는 ‘골든 타임 확보 시스템’을 묻는 문제가 출제됐습니다.",
  "남궁인은 '들어 본 적은 있는데 국내에 도입됐는지는 확실치 않다.' 면서 '구급차를 녹색불로 바꿔주는 시스템' 의견을 내 정답을 맞혔습니다.",
  "이 시스템은 구급차와 소방차에 탑재되어 있는 GPS 단말기를 신호등 수신기가 인식하고 근처로 다가가면 신호등 색깔이 전부 녹색으로 바뀌는 획기적인 시스템입니다. 이 시스템으로 긴급 차량은 20분 거리를 단 10분 만에 갈 수 있게 된다고 합니다.",
  "남궁인은 '환자를 위해 준비를 하고 있는데 골든 타임을 놓쳐 구급차 안에서 명을 다했다는 소식을 듣게 되면 만감이 교차합니다.' 라며 안타까움을 표했습니다.",
  "이어 응급실에서 흔하게 겪는 애로사항에 대해서도 털어 놓았는데 환자 중 5% 는 의식 불명이기 때문에 응급 처치를 위한 환자의 기본 정보를 파악하기 위해 휴대폰 잠김 상태를 풀 수 있는 지문 등록에 대한 조언이었습니다.",
  "최근 러시아의 한 병원에서 대형화재가 발생했습니다. 모든 인원이 병원 밖을 빠져나가는 상황 속에서 흉부외과 의료진들은 내부에 남아 환자를 지켰습니다. 이미 환자의 심장을 열고 수술 중이었기 때문인데 수술이 시작된 직후 발행한 화재는 빠르게 번졌지만 소방관들이 고가 사다리를 통해 화재를 진압하는 순간에도 8명의 흉부외과 의료진은 002시간 동안 움직이지 않고 수술에 집중했습니다.",
  "다행히 성공적으로 수술은 마무리됐고 현재 환자는 회복 단계에 있다고 합니다. 이후 집도의는 인터뷰에서 '심장 수술의 중요한 단계에 있었기 때문에 멈출 수 없었습니다. 그 환자를 구해야 했습니다.' 며당시 상황을 담담히 전했습니다.",
  "이를 듣고 있던 송석원은 '그런 일이 있을 때 수술실을 나가는 건 흉부외과 의사가 아니라고 생각합니다.' 면서 '눈 앞에 있는 환자를 살려야지 앞으로 받을 환자를 생각하는 건 말이 안됩니다.' 고 공감했습니다.",
  "이어 송석원은 인상 깊었던 환자와의 사연을 공개했습니다. 토요일 새벽 대동맥이 파열된 환자가 서울 내에서 발생했지만 수술이 가능한 병원을 찾지 못해 한 시간 동안 4군데를 돌아다니다가 마지막으로 송석원의 병원에 도착했습니다. 골든 타임을 놓친 환자는 구급차에서 심정지가 왔고 심폐소생술을 하는 위급한 상황 속에서 수술은 시작됐습니다.",
  "다행히도 수술은 성공적이었고 환자는 3개월의 입원을 거친 후 건강하게 일상 생활을 되찾았습니다. 송석원은 '의사가 포기하지 않는다면 환자는 살 가능성이 있다는 걸 그 때 깨닫게 됐습니다.' 며 당시를 추억했습니다. 이를 듣던 남궁인도 '의사가 포기한 순간이 환자의 사망시간입니다.' 라는 명언을 남겼습니다.",
  "이하이 ⓒAOMG 제공.",
  "이하이가 선공개곡으로 정규앨범에 대한 기대를 모읍니다.",
  "AOMG는 25일 자정 공식 SNS를 통해 이하이의 세 번째 정규앨범 '4 ONLY ' 일정 포스터를 공개했습니다.",
  "해당 포스터에 따르면 이하이는 오는 09월 09일 오후 06시 '4 ONLY'를 발매합니다. 이에 앞서 오는 27일 오후 06시 수록곡 '구원자'와 'ONLY '를 선공개해 관심을 고조시킵니다.",
  "이하이는 뮤직비디오도 'ONLY', '구원자', '빨간 립스틱', '머리어깨무릎발' 순으로 총 4편을 공개할 예정입니다. 5년 만에 정규앨범을 선보이는 만큼 얼마나 많은 심혈을 기울였는지 짐작케 합니다.",
  "이하이는 정규앨범 발표 소식만으로 음악 팬들의 뜨거운 관심을 받고 있습니다. 티징콘텐츠부터 높은 퀄리티를 예고하고 있는 가운데 이번 앨범에서 이하이의 음악적 역량을 확인할 수 있을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "그 신호탄이 될 '4 ONLY'의 선공개곡 '구원자'와 'ONLY'는 오는 27일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "진성의 치열한 '랜선장터' 완판 재도전기가 그려집니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 팀장으로 승진한 진성의 샤인머스캣 완판을 위한 고군분투 라이브 커머스가 펼쳐집니다.",
  "이어지는 라이브 커머스에서 진성은 샤인머스캣 완판을 위해 직접 개사한 노래를 열창하며 3수생의 완판 재도전기의 시작을 알립니다. 여기에 ‘샤이니 어머니’로 변신한 홍현희와 김동현의 매끄러운 진행까지 더해져 빈틈없는 세 박자로시작부터 시선을 장악한다고 해 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "그런가 하면 진성은 라이브 커머스를 위해 심혈을 기울여 준비한 ‘오이샤인머스캣무침’을 선보입니다. '우리가 파는 게 목적이니까'라며 이전과 다른 열의를 보이는 진성은 단짠단짠의 조화로 농부님의 입맛까지 사로잡습니다. 하지만 이내 샤인머스캣에 오이를 섞었다는 사실에 격분하는 농부님에 진성은 뜻밖의 위기에 처한다고 합니다.",
  "결국 진성은 숨겨진 비장의 요리까지 꺼내 들며 완판에 대한 열정을 불태운다고 해 본방송에 대한 기대를 더하고 있습니다.",
  "김천에서 펼쳐진 진성의 샤인머스캣 판매기는 25일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "오초희 ⓒ우주웍스 제공.",
  "배우 오초희가 드라마 '크라임 퍼즐'에 합류했습니다.",
  "올레tv와 seezn에서 공개되는 '크라임 퍼즐'은 살인을 자백한 범죄심리학자 한승민과 그의 전 연인이자 담당 수사관으로서 사건의 배후를 파헤치는 형사 유희의 진실 추격 스릴러다.",
  "오초 희는 극 중 서미진 역으로 활약합니다. 서미진은 프라이빗 사교 클럽의 대표인 박정하의 오른팔로 실질적으로 해당 클럽의 중요한 일들을 도맡아 해결하는 인물입니다.",
  "이와 관련해 오초 희는 '상대적으로 액션신이 많은 서미진 캐릭터를 완벽하게 소화하기 위해 수 개월 간 운동을 통해서 꾸준히 체력을 관리했다'라고 전했습니다.",
  "앞서 오초 희는 지난 2009년 왁스의 뮤직비디오로 데뷔해 영화 '나의 사랑 나의 신부', OCN '손 the guest', '블랙', '보이스', SBS '냄새를 보는 소녀' '불새 2020' 등에 출연하며 연기력을 입증한 바 있습니다. 현재 오지호와 주연으로 호흡한 영화 '스테이' 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "한편, '크라임 퍼즐'은 10월 올레tv와 온라인 동영상 서비스 seezn에서 공개됩니다.",
  "아이즈원 출신 권은비가 홀로 서기를 시작합니다.",
  "권은비는 지난 24일 첫 번째 미니앨범 발매 기념 온라인 쇼케이스를 개최했습니다. 지난 4월 아이즈원이 약 2년 반의 활동을 마친 후 해체하면서 가장 먼저 솔로로 데뷔한 것입니다.",
  "권은비는 솔로 데뷔 소감에 대해 '솔로 데뷔는 처음이라 감회가 새롭고 굉장히 떨립니다. 아직 많이 부족하다는 생각이 들지만 더 발전하고 성장해나가는 권은비가 될 테니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "더불어 그는 다양한 장르에 도전하려고 노력했습니다. 이번 앨범에 관해 그는 '춤, 노래, 작사, 작곡까지 다 가능한 아티스트로서 여러분들을 초대하고 싶다는 의미를 담았다'며 앨범에 담긴 애정을 드러냈습니다.",
  "'오픈'의 타이틀곡 '도어'는 브라스 악기를 메인으로 펑키하면서도 재즈적인 요소를 더한 일렉트로 스윙 장르 노래다. 새로운 공간을 만나게 해주는 오브제인 '문'을 통해 '우리만의 비밀스러운 공간에서 지금까지 볼 수 없었던 나를 보여주겠다'는 메시지를 녹여냈습니다.",
  "타이틀곡에 대해 권은비는 '문이 새로운 공간이 열리는 매개체 역할을 하듯 새로운 권은비의 모습을 보여드리겠다는 의미를 담고 있다'고 설명했습니다.",
  "권은비는 아이즈원 멤버들을 향한 감사의 메시지를 남겼습니다.",
  "그는 '멤버들이 뮤직비디오 촬영장에도 와줬고 응원 연락도 많이 해줬습니다. 긴장이 풀렸습니다. 항상 멤버들에게 힘을 받는다'며 감사한 마음을 표현했습니다.",
  "한편, 권은비는 앞으로 다양한 음악 활동을 통해 아티스트로서의 진면목을 선보일 예정입니다.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 1980년대 디스코의 여왕으로 불렸던 이은하가 빚 청산 위해 매일 밤 밤무대 행사를 다녔다고 밝혔습니다.",
  "25일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에서 오랜만에 보는 얼굴 이은하의 등장에 반갑게 맞이하는 박원숙, 혜은이, 김영란, 김청의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 이은하의 방문에 박원숙은 '이게 누구야. 어서 와. 살 많이 빠지고 예뻐졌다'라며 반겼습니다. 이은하는 '사실 올 4월에 유방암 수술하고 현재 방사선 치료를 받고 있다'고 말해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이어 이은하는 '그래도 튼튼해 보이지 않냐'며 씩씩한 모습을 보였고, 박원숙은 '애썼다. 튼튼해 보이는 것도 그렇고 더 예뻐졌다'라며 수긍했습니다.",
  "이에 혜은이는 '쟤가 나보다 살림 솜씨가 더 없을 거다'라고 놀렸고, 이은하는 '결혼을 아직 안해서 살림을 못해봤다'고 솔직히 고백했습니다.",
  "자매들과 회포를 풀던 이은하는 혜은이와 라이벌이었던 시절 혜은이 때문에 차별 당했던 설움을 폭로했습니다.",
  "여리여리했던 혜은이와 달리 상대적으로 ‘덩치’가 있던 이은하는 빵 한 조각을 먹는 것도 구박을 받았다고 전했습니다.",
  "또 이은하는 결혼까지 화려하게 했던 혜은이를 언급하며 자신은 '아직 결혼 안 한 처녀'라고 밝혔습니다. 첫사랑과 결혼을 하려고 했으나 아버지의 반대로 지금까지 결혼을 못했다고 한 그녀는 '아버지가 흰자를 보이시더라'며 당시 아찔했던 상황을 설명했습니다.",
  "이은하는 빚 청산을 위해 매일 밤 밤무대 행사를 다녔다고 언급했습니다. 다리가 부러진 상태에서도 목발을 짚고 무대에 올랐다는 이은하는 '너무 서글펐다. 목발 짚고 ‘밤차’ 부르면서 서럽게 운 적은 그때가 처음'이라고 회상했습니다.",
  "아버지가 갑자기 사업을 벌이는 바람에 90년도에 7억 원의 빚이 생겼다고 토로한 이은하는 '5층짜리 건물, 150평 집이 다 날아갔습니다. 나머지 빚은 내가 다 감당했습니다. 난 딸이라서 아버지 빚을 책임질 의무는 없었습니다. 아버지가 법대로 처벌받으면 해결되는데 자기는 혀 깨물고 죽을망정  안 들어간다면서 나한테 빚을 책임지라고 했다'며 아버지 빚을 떠안을 수밖에 없었던 사연을 털어놔 안타까움을 자아냈습니다. 쌓인 빚을 해결하기 위해 돌려 막기로 생활했다는 이은하는 '정말 일만 하고 살았다'며 씁쓸한 표정을 지었습니다.",
  "같이삽시다 이미지캡처.",
  "‘랜선장터’에서 특산물 판매를 위해 스타들이 치열한 견제를 펼쳤습니다. 강화 순무김치와 김천 샤인머스캣 판매를 두고 숨 막히는 탐색전을 벌였습니다.",
  "이무진 앨범 ⓒTOON STUDIO, 뮤직카우, 메인쇼 엔터테인먼트 제공.",
  "음원 강자 이무진이 신곡으로 돌아옵니다.",
  "이무진이 가창한 조규만의 음원 프로젝트 'Refresh 21' 첫 번째 곡 '담아 갈게'가 26일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "‘Refresh 21’은 직접 작사, 작곡, 노래한 '다 줄거야'로 많은 사랑을 받았던 조규만의 프로듀싱 프로젝트다. 이무진의 '담아 갈게'를 시작으로 총 4곡을 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "이무진이 부른 ‘담아 갈게’는 어쿠스틱 기타 사운드 기반의 곡입니다. 후반에는 오케스트라의 웅장함이 더해져 짙은 감성이 돋보이는 이무진 표 발라드가 완성됐습니다.",
  "사랑하는 연인의 만남과 다툼, 헤어짊과 재회를 통해 서로의 깊은 사랑을 확인하고 먼 훗날까지 함께하기를 바란다는 메시지를 담았습니다. 이무진은 특유의 호소력 짙은 보이스를 선사하며 음악 팬들을 사로잡을 전망입니다.",
  "'담아 갈게' 뮤직비디오도 관심을 모으고 있습니다. 티저 영상에선 사랑에 빠진 두 남녀의 행복한 나날들이 그려져 완편에 대한 궁금증을 자극했습니다.",
  "JTBC 음악경연프로그램 '싱어게인'에서 3위를 차지한 이무진은 대세 뮤지션으로 떠오르며 많은 인기를 끌고 있습니다. 지난 5월 발표한 자작곡 '신호등'으로 역주행을 일으키며 각종 음원 차트 1위를 휩쓸었습니다.",
  "이 가운데 이무진이 조규만과 첫 호흡으로 어떤 시너지를 선사할지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "한편, 이무진이 부른 조규만의 음원 프로젝트 'Refresh 21' 첫 번째 곡 '담아 갈게' 음원과 뮤직비디오는 26일 오후 06시 공개되며 발매 후 익일 27일 오후 12시 음악 저작권 거래 플랫폼 뮤직카우를 통해 팬들과도 저작권이 공유됩니다.",
  "바쿠라우 스틸 ⓒGNP4 진진 제공.",
  "영화 가 미스터리한 서사들이 담긴 뉴타입 장르물로 주목받고 있습니다.",
  "전 세계 유수의 영화제를 휩쓸며 화제를 모았던 영화 가 유일무이한 독창성을 발휘하는 뉴타입 장르물로 기대를 모으고 있습니다. 는 미지의 마을 ‘바쿠라우’의 족장 카르멜리타의 장례식 이후 마을에 벌어지기 시작한 미스터리한 일들을 담은 영화다.",
  "다채로운 장르 결합을 선보이며 새로운 카타르시스를 선사하는 영화 는 다가오는 09월 02일 개봉합니다.",
  "죄책감의 무게는 적당한 정도가 없습니다. 죄책감은 떠올리면 떠올릴수록 가속이 붙는 존재이기에, 쏜 순간 돌이킬 수 없는 대포알처럼 그 누구의 의지로도 멈출 수 없습니다. 영화 '캐논 볼'은 그러한 죄책감의 속도와 무게가 담겨 있는 작품입니다.",
  "영화 '캐논 볼'은 예상치 못한 사고로 형을 잃은 현우가 담임 선생님 연정의 동생인 희철으로 인해 사고가 발생했다는 사실을 알게 되며 벌어지는 이야기가 펼쳐집니다.",
  "현우는 담임 선생님과 이야기를 하고 싶다고 찾아가지만 연정의 마음은 편하지 않다. 반대로 소문내겠다고 협박하냐며 따져 묻는 담임 선생님에게 현우는 연정의 동생에 대해 궁금하다고 덤덤히 물어봅니다. 현우가 자신의 동생이 살해하게 된 피해자의 동생이라는 것을 알게 된 연정은 마음이 불편하고 현우가 바다를 보러 가자는 요구를 하자 그런 그를 이해하지 못합니다.",
  "영화 '캐논 볼'에 나오는 두 인물의 공통점은 '남겨진 자들'이라는 점입니다. 가해자의, 혹은 피해자의 가족이라는 이유로 사건이 일어난 그날에서 벗어날 수 없습니다. 사건이 일어난 후 끝없이 찾아오는 기자들, 위로하는 사람들 등 각자 처한 위치에서 끝없는 고통 속에 갇혀 있습니다.",
  "하지만 가족이라는 이유로 다른 종류의 죄책감에 얽매이던 두 인물, 전혀 반대편의 선에 서있다고 생각했던 두 인물은 서로를 연민하게 됩니다. 바다 여행을 끝내 떠나는 과정에서 두 사람은 서로 또한 이 돌이킬 수 없는 사건의 피해자였음을 깨닫습니다.",
  "현우는 5년 만에 가게 된 바다에서 조개껍데기를 가져옵니다. 조개껍데기는 현우에게 마치 세상의 끝처럼 보이던 바다에서 발견한 존재다. 바다의 수평선이 세상의 끝 같아 보이지만 막상 닿으면 다른 세상이 열리는 것 같다는 현우의 말은 이 조개껍데기에 담긴 의미와도 맞닿아있습니다.",
  "죽음은 영원하지만 남겨진 사람들은 유한합니다. 시간이 지나도 모든 괴로움은 그 자리에 남고 과속하는 죄책감을 이길 순 없습니다. 하지만 '캐논 볼'은 인생을 살다 한 번쯤은 마주치게 되는, 언제 끝날지 기약 없는 고통을 안고 사는 사람들에게도 마주할 힘이 있다면 그 고통의 속도와 무게를 벗어나 다른 세상을 바라볼 수 있다고 말합니다. 현우가 가해자 앞에서 원망 대신 꺼낸 조개껍데기가 그 증거일 것입니다. 008.25 개봉.",
  "배우 김시아의 매거진 화보가 공개됐습니다.",
  "영화 ‘미쓰백’을 시작으로 최근 넷플릭스 스페셜 에피소드 ‘킹덤: 아신전’까지 굵직한 작품에 출연하며 탄탄한 필모그래피를 쌓아가고 있는 김시아가 패션 매거진 ‘보그’ 9월호 화보를 공개했습니다. 강렬한 눈빛으로 시선을 사로잡은 김시아는 다채로운 콘셉트의 화보를 완성해냈습니다.",
  "김시아는 이날 화보와 함께 진행된 인터뷰에서 어린 아신 역에 대해 '약해 보이지 않으려고 눈빛에 최대한 중점을 두고 연기했다'며 '제 가족이 끔찍한 일을 당했다면 저는 무너졌을 거다. 하지만 아신은 복수하기 위해 힘든 일을 이겨내며 기다리지 않는가. 강하지 않고는 그렇게 행동할 수 없다고 생각했다'고 말했습니다.",
  "이어 낯을 많이 가리는 성격에 어떻게 배우가 되려고 했는지에 대한 질문에는 '연기할 때는 내가 아니라 그 캐릭터에 몰입해 별개라고 생각한다'며 슬픈 연기를 할 때 역시 '역할과 저를 최대한 분리하려고 노력하니까 괜찮다'고 밝혔습니다.",
  "김시아는 '이젠 다 직접 경험할 수 없다는 걸 알기에 감독님이나 여러 사람과 대화를 많이 하며 배역을 이해하려고 한다'고 말했습니다.",
  "또한 데뷔작 영화 ‘미쓰백’에 이어 ‘비광’으로 다시 한 번 호흡을 맞추게 된 이지원 감독에 대해 '감독님께서 저를 믿고 다시 캐스팅해 주신 거니까 엄청나게 잘해야 할 것 같다'고 말하기도.",
  "부끄뚱 ⓒ그루블린 제공.",
  "신인 가수로 돌아온 '부끄뚱' 문세윤의 데뷔곡 '은근히 낯가려요' 무대가 '뮤직뱅크'에서 최초 공개됩니다.",
  "문세윤은 27일 KBS2 '뮤직뱅크'를 통해 데뷔곡 '은근히 낯가려요' 무대를 처음 선보입니다.",
  "'은근히 낯가려요'는 라비가 문세윤의 버킷리스트를 이뤄주기 위해 직접 제작한 노래로, 낯을 가려 인간 관계가 어려운 사람들의 마음을 표현한 곡입니다.",
  "'은근히 낯가려요' 퍼포먼스는 곡명에 맞춰 손으로 얼굴을 가리며 부끄러움을 표현한 동작이 포인트다. '댄스뚱' 이후 약 10개월 만에 음악 방송에 출연하는 문세윤의 색다른 모습과 재기발랄한 매력이 넘치는 퍼포먼스에 기대가 쏠립니다.",
  "특히 '은근히 낯가려요'를 탄생시킨 주인공이자 문세윤과 KBS2 '1박 2일'에서 호흡을 맞추고 있는 라비가 음악방송 데뷔 무대에 지원사격에 나서 무대를 더욱 풍성하게 만듭니다. 머리끝부터 발끝까지 핑크색으로 변신한 문세윤과 라비의 비주얼 역시 보는 이들의 시선을 단번에 사로잡을 예정입니다.",
  "깊은 공감을 불러일으키는 가사로 대중의 뜨거운 호응을 얻고 있는 '부끄뚱' 문세윤의 '은근히 낯가려요' 무대는 27일 오후 '뮤직뱅크'에서 만날 수 있습니다.",
  "변영주 감독 - 문가영 홍보대사 제23회 서울국제여성영화제.",
  "제23회 서울국제여성영화제가 26일 저녁 007시 문화비축 기지 T2 야외무대에서 개막식을 진행하고 오는 09월 01일까지 7일 간의 여정을 시작했습니다. 강화된 사회적 거리 두기 지침을 준수하며 철저한 방역 속에 진행된 개막식은 네이버 TV와 유튜브 채널을 통해 온라인 생중계되어 성황리에 마무리됐습니다.",
  "개막식 사전행사로 진행된 포토월 행사에는 올해 홍보대사로 위촉된 배우 문가영과 박남옥상 수상자 장윤미 감독, 뮤지션 핫펠트, 배우 문혜인, 서지현 검사, 임현주 아나운서, 김동호 강릉국제영화제 조직위원장, 김영진 영화진흥위원회 위원장, 평창국제평화영화제 이사장 문성근, 부천국제영화제 신철 집행위원장, 부산국제영화제 허문 영 집행위원장, 전주국제영화제 이준동집행위원장 등이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "제23회 서울국제여성영화제 개막식은 변영주 감독과 홍보대사 배우 문가영의 공동사회로 진행됐으며,  김보람 감독이 연출한 공식트레일러와 올해의 상영작 119편을 한눈에 살펴보는 하이라이트 영상으로 시작됐으며, 개막식 모든 행사는 수어통역과 영어자막이 제공되었습니다.",
  "공동사회를 맡은 변영주 감독은 '국내외 게스트들이 보내주신 안부 인사가 공식 SNS를 통해 공개되었는데 내년에는 화면이 아니라 직접 만날 수 있으면 좋겠다'며 코로나로 인해 많은 국내외 게스트들이 함께 자리하지 못한 아쉬움을 전하고 '상영 작 중에 미얀마 양곤필름스쿨 여성 감독의 작품과 아프가니스탄 영화 가 상영되는데 미얀마 민주화운동에 대한 지지와 현재 아프가니스탄 상황에도 많은 관심을 부탁 드린다'고 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "문가영 홍보대사 제23회 서울국제여성영화제.",
  "이어 홍보대사 문가영은 '영화제 슬로건인 ‘돌보다, 돌아보다’가 코로나로 힘들어진 지금 상황에 걸맞은 슬로건으로, 서로를 응원하고 보살피며, 지금을 성찰하며 앞으로 나아갈 때다'라고 말해 실시간 댓글을 통해 팬들과 관객들의 환호를 받았습니다. 곧이어 변재란 조직위원장, 박광수 집행위원장의 '제23회 서울국제여성영화제 개막을 선언합닙닙니다!'라는 개막 선언으로 영화제의 시작을 본격적으로 알렸습니다.",
  "온라인으로 생중계된 개막식을 성황리에 개최하며 최우선의 방역지침으로 안전한 영화제를 약속한 제23회 서울국제여성영화제는 오는 09월 01일까지 7일 간 메가박스 상암월드컵경기장과 문화비축 기지에서 총 27개국 119편의 영화로 관객들과 만납니다. 온라인플랫폼 온피프엔에서 상영작 66편이 공개되어 온/오프라인에서 영화제를 즐길 수 있습니다.",
  "‘편스토랑’에서 기태영이 바다를 위한 요리를 준비하며 아내 유진을 언급했습니다.",
  "이날 기태영은 '귀중한 손님이 온다'며 정성스럽게 요리를 준비했습니다. 기태영이 말한 손님은 아내 유진과 S.E.S로 함께 활동한 바다였습니다.",
  "이후 기태영과 유진의 집에 바다가 도착했고, 바다는 파티셰인 남편이 직접 만든 빵을 정성스레 포장해 선물했습니다.",
  "바다는 테이블에 놓인 음식을 보고 감탄했고 '한국식으로 파히타를 바꿔 본 것이다'라는 기태영의 말에 '멕시코 파히타 정말 좋아한다'라며 음식을 맛본 후 '호텔 음식 같습니다. 고퀄리티다'라고 칭찬했습니다.",
  "바다는 2017년 열 살 연하의 신랑과 결혼해 현재 10개월 된 딸 루아 양을 키우고 있습니다. 바다는 '루아가 잘 크고 있다'고 반가운 근황을 전했습니다.",
  "또 '우리가 4년 넘게 추억을 공유한 게 많다. 오빠와는 유진이와 결혼을 한 후에 더 친해진 것 같다'며 추억을 떠올렸습니다.",
  "이에 기태영은 과거 뉴스에 출연해 유진에게 반하게 된 이유를 얘기하던 중 '외모를 보고 만난 게 아니다'라고 말했다가 누리꾼에게 악플을 받았던 일을 언급하며 '정말 난리가 났었습니다. 초토화가 됐었습니다. 그런 의도로 말한 것은 아니었다'라고 뒤늦은 변명을 전해 웃음을 안겼습니다.",
  "기태영은 유진에게 반하게 된 이유로 '우리가 같은 작품을 하다 만난 것 아닌가. 일을 하다 보면 여러 상황 속에서 같이 험담을 하고 그럴 수 있는데, 유진이는 남 얘기를 안하더라'고 말했습니다.",
  "이에 바다는 '맞다. 유진이는 색안경을 끼고 사람을 보지 않습니다. 남 얘기를 안한다'며 '그런데 유진이는 진짜 외모가 정말 예뻐서 질리는 얼굴일 수도 있다'고 말한 뒤 당황하며 '정말 예쁘다는 말입니다. 화면도 그렇지만 실물로 보면 비현실적인 외모이지 않나. 유진이에게 이 말 했다고 혼나겠다'고 말해 웃음을 안겼습니다.",
  "‘편스토랑’에서 배우 김승수가 새 보금자리를 공개했습니다.",
  "이날 김승수는 낯선 장소에서 등장해 VCR을 지켜보던 출연진을 어리둥절하게 만들었습니다. 그는 술병을 매만지며 '따기 아까운, 문화재 수준의 술이다'라며 여전한 애주가 면모를 보였습니다.",
  "궁금증이 이어진 가운데 김승수는 새로운 집으로 이사했다고 밝혔습니다. 그는 이전 집에 있던 술창고를 더욱 업그레이드한 한쪽 벽면을 각종 주류로 채운 공간을 소개했습니다.",
  "'방이 남아 술 방으로 만들었다'는 김승수는 '물 건너오신 우리 아들'이라며 제주도 술을 소중히 진열장에 올려놓았습니다. 그는 '자식을 보고 이렇게 좋아해야 하는데'라면서도 '너희가 내 자식들이다'라고 뿌듯한 미소를 지었습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 효린, 다솜 유닛이 출격했습니다.",
  "27일 방송된 KBS 2TV 에서 효린, 다솜, 2F, 안예는, 경서 등이 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 유닛 결성으로 화제를 모는 그룹 씨스타 출신 효린, 다솜의 ‘둘 중에 골라’ 무대가 공개됐습니다.",
  "송는이가 대표로 있는 콘텐츠랩 ‘비보’에서 ‘2021년을 잘 보내는 방법’ 프로젝트를 효린이 함께 기획하며 음원 수익을 코로나 19로 어려움을 겪고 있는 사회 계층에 기부한다는 취지에 동참하고자 다솜과 유닛을 결성하게 됐다고 밝혔습니다.",
  "다솜는 효린의 프로젝트 참여 제안에 곡도 듣지 않고 2초 만에 하겠다고 결정한 사실을 전해 모두를 놀라게 했습니다. 이에 효린는 '다솜이는 2초도 고민하지 않았습니다. 씨스타 활동 당시 유닛 활동을 했었지만, 다솜이와 함께 한 기억이 많이 없어서 전화했다'고 비화를 전했습니다.",
  "이어 두 사람는 여전히 씨스타 멤버들과 자주 만나며 단체톡방에 대화도 끊이지 않는다고 전하며 여전한 우정을 과시했습니다. '그럴 거면 왜 해체한 거야?'라는 이야기를 듣는다고 했습니다. 두 사람는 씨스타를 추억하며 여름 필수곡 ‘SHAKE IT’, ‘Touch my body’ 메들리를 선보여 반가움을 더했습니다.",
  "다음으로 안예는는 '싱어송라이터 안예는 ‘유희열의 스케치북’에 입성했습닙니다!'라는 우렁찬 인사와 함께 눈길을 끌었습니다. 유희열는 안예는과 5년 전 ‘K팝스타 5’ 심사위원-참가자 사이로 만났다며 반가운 재회에 '저도 굉장히 기분이 좋다'고 밝혔습니다.",
  "유희열는 안예는을 '‘K팝스타’에서 한 서린 듯한 목소리와 감성으로 충격적인 무대를 남겼던 분이다'라고 소개하며 안예는을 ‘장르 개척자’라고 표현했습니다.",
  "안예는는 '출세했다는 느낌이 확 든다'라고 ‘유스케’ 첫 출연 소감을 전하면서 마지막 도전이라는 생각으로 참가했던 ‘K팝스타 시즌5’를 추억했습니다.",
  "독보적인 콘셉트로 사랑을 받고 있는 안예는는 ‘홍연’, ‘문어의 꿈’, ‘창귀’ 무대로 시선을 사로잡았습니다.",
  "한편, 는 라이브계의 버라이어티, 오감 만족 뮤직 토크쇼로 뮤지션을 초대해 편안하게 즐길 수 있는 프로그램입니다.",
  "박완규가 전인권과의 불미스러운 첫 만남을 회상했습니다.",
  "이날 부활의 메인 보컬 박완규는 조금은 특별한 전인권과의 첫 만남을 회상했습니다. 박완규는 전인권에 대해 '영감을 주는 존재'라면서도 불미스러운 첫 만남에 대해 입을 열었습니다.",
  "박완규는 첫 만남에 대해 '불미스러웠습니다. 법정에서 만났습니다. 2집 활동할 때 '사랑한 후에'를 샘플링해서 썼는데 사전에 협의가 안됐던 거였습니다. 인권이 형이 고소를 했다'라고 전했습니다.",
  "박완규는 '법정에서 형님이 ‘완규야, 왔니?’라고 인사하셨다. 그 장면을 보시고 담당 판사님이 빵 터졌습니다. 한 명은 사자머리, 한 명은 처녀귀신 머리였다'라며 '다행히 원만히 협의가 됐다'라고 밝혔습니다.",
  "이후 두 사람은 끈끈한 선후배 사이를 이어오고 있습니다. 박완규는 전인권이 이후 ‘사랑한 후에’ 듀엣 제안을 했다며 '그 이후로 형님에게 충성하고 있다'라고 밝혀 웃음을 안겼습니다.",
  "홍성흔이 유학파 영어 실력을 발휘했습니다.",
  "앞서 홍성흔이 새로운 살림남으로 출연했습니다. 한국에서 야구 선수를 은퇴한 홍성흔은 미국으로 건너가 코치로 4년을 일하다 코로나 확산으로 인해 귀국한 뒤 재계약 불가로 국내에 머물고 있습니다.",
  "홍성흔은 '우리 가족은 사이랑스러운 아내와 공부 잘하는 우리 딸 그리고 공부는 안하지만 운동을 잘하는 아들이 있다'고 가족을 소개했습니다.",
  "이날 방학 숙제를 도와주며 딸과 가까워지기 위해 고군분투하는 ‘열혈 대디' 홍성흔의 이야기가 그려졌습니다. 지난 방송에서 홍성흔 부녀는 서로 오랫동안 떨어져 살아온 탓에 사이가 멀어진 모습을 보였습니다. 특히 딸 화리는 그동안 아빠에게 속상했던 마음을 울먹이며 털어놔 보는 이로 하여금 안타깝게 만들었습니다.",
  "이날 홍성흔은 방학 숙제 도우미를 자청하며 딸과의 거리 좁히기에 나섰습니다. 지난 4년 간의 미국 생활로 '영어는 완벽하다'고 큰소리친 홍성흔은 화리에게 영어 공부를 돕겠다며 한 걸음 다가섰습니다.",
  "이어 홍성흔은 아이들과 영어 프리토킹 시간을 가졌습니다. 하지만 계속 말문이 막혔고 아들과 미국식 인사만 반복하며 '창피해'를 연신 말했습니다.",
  "그럼에도 아이들은 아빠와의 거리가 좁혀지는 듯 보였습니다. 홍성흔은 영어로 딸에게 ‘남자 친구 있냐’고 물어보며 대화를 이끌었습니다. 하지만 이내 딸의 영어 대답을 이해하지 못해 웃음을 안겼습니다.",
  "김제덕이 첫 등교를 했습니다.",
  "1박2일 멤버들이 96년 노래로 추억을 소환했습니다.",
  "사유리와 아기 젠이 레이먼킴+김지우 부부를 만났습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "이날 방송된 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 396회는 ‘너의 웃음은 나를 춤추게 해’라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 그중 사유리와 젠은 셰프 레이먼킴과 배우 김지우 가족의 집을 방문했습니다. 이들 가족은 사유리와 젠을 진심으로 반기며 젠의 매력에 푹 빠져들었습니다.",
  "이날 레이먼킴과 김지우 부부의 딸 루아가 부쩍 성장한 모습으로 슈돌을 찾았습니다. 7년 전 생후 80일에 ‘슈돌’에 출연했던 루아가 벌써 훌쩍 커 꼬마숙녀로 성장한 것입니다.",
  "평소 사유리와 젠을 응원하는 팬이라고 밝혀 온 레이먼킴과 김지우, 그리고 루아는 이날아침부터 이들을 직접 만날 생각에 설렘으로 가득 찼다. 특히 레이먼킴은 '아기들이 날 봐도 잘 울지 않는다'고 자신하며 젠과의 만남을 기다렸습니다.",
  "사유리와 젠이 도착한 뒤, 세 가족은 모두 이들에게 뭐라도 주고 싶어서 분주하게 움직였습니다. 이런 환대에 젠이 어리둥절한 사이 레이먼킴은 깜찍한 옹알이 대화를 시도하며 젠을 안고 귀여워 어쩔 줄 몰랐습니다.",
  "그런가 하면 루아는 자신이 아끼는 모든 장난감과 소품들을 아낌없이 젠에게 주며 애정을 표현했습니다. 루아의 아이템을 물고, 뜯고, 입어보며 마음껏 즐기는 젠의 모습이 사랑스러워 현장 모두의 미소를 유발했습니다.",
  "문희와 재희, 강희, 주희 딸 넷 머리를 맞대고 이야기 중이다.",
  "이고 지고 나가서 팔자구?",
  "그래. 최하 너랑 나랑 스물다섯권씩은 팔아야 해.",
  "언니, 혼자 잘난 척 하지만 어쩔 때 보면 머리 굉장히 나쁜 거 알아?",
  "일등하는 거 정말 신기해..",
  "미안 하다, 머리 나빠서.",
  "나한테 미안할 건 없지. 늦어두 칠년 안엔 우리 따로 살게 될꺼잖아.",
  "왜 따루 사는데? 짝은 언니.",
  "대학 졸업하자마자 결혼하는 게 내 꿈이니깐. 물론 일학년때라두 좋은 사 람만 만나면 언제든 할꺼구.",
  "한 소절 했으니까 그만해. 그만하구. 반짝이는 머리 가진 너가 말해봐..",
  "첫째 단행본 팔아봐야 돈 안돼. 팔라믄 전집 팔아야 해. 한국단편소설문학전 집 스물두권짜리, 세계명작전집 스무 권짜리. 아님 어린이명작동화.",
  "그걸 어떻게 들고 나가니? 그냥 목록만 적어가서 주문받어. 선금 얼마 걸 라 그러구.",
  "그래두 별 소득 없어, 언니 계획은 꽝 될 꺼야.",
  "누가 사겠어? 나래두 안 살 꺼 같아. 돈만 뜯기구 책 못받을지 모르잖아.",
  "재희, 이야기하는 동안 턱 괴고 조는 강희. 두 눈에 잠이 가득한 주희.",
  "안속구 산 언니 같음 사겠어?",
  "몰라. 우리 집 책방이라 딴 애들한테 책 사야겠다 생각 안 해봤으니까.",
  "그래..나두 안사.  깍아주자. 단행본은 5%. 전집은 십 퍼센트 싸게 파는 거야.",
  "너 머리 좋다. 재희야.",
  "원래 좋아, 공부 머리 없어서 그렇지. 이제 자두 돼?",
  "그래.  자자- 자.",
  "정혜, 둘러본다. 근수가 안 보인다.",
  "정혜, 계단으로 간다.",
  "근수, 아예 자리 잡고 앉아서 영화를 보고 있다.",
  "두어 자리 건너에 최회장도 자리에 앉아 영화 보고 있다.",
  "영화, 지지직-지지직- 거리더니 그만 팟- 하고 필림이 끊어지고 만다.",
  "사람들, ‘뭐야, 이거! 빨리 틀어!’ 웅성웅성 소리지르면서 뒤돌아보고 휘파람 불고 야단법석이다.",
  "최회장, 인상 쓰고 직원으로 보이는 옆에 사람한테.",
  "뭐해. 얼른 이씨 불러야지.",
  "극장 안, 사무실.",
  "덕수, 기타를 둥당- 거리면서 머리를 싸쥐고 악보를 그리고 있다.",
  "그 옆에 지원, 영화포스터들 정리하다.",
  "에이..아버지 그만 좀 해요.",
  "아버지가 아버지지..형이라고 부른다고 형이 되요?",
  "자식이. 세상에 내가 니 아버지라 그럼 누가 믿겠냐. 하나라두 날 닮은 구석 이 있어야지.",
  "아버지~ 아버지~ 아버지~.",
  "하지 말라니까..예술하는데 방해하지 말구, 위 올라가서 간판이나 그려.",
  "아이..진짜 저 녀석이!",
  "알았어요. 형. 형이 하는 건 예술이고. 제가 간판 그리는 건 뭔데요?",
  "그야..당연히..신성한 노동이지.",
  "문, 벌컥 열리고 헐레벌떡 뛰어 들어오는 직원.",
  "이씨! 이씨! 사고. 사고!",
  "설도의 가방, 열려 있고. 식탁 위에 미제물건 잔뜩 늘어져 있다.",
  "한쪽에 치워져 있는 속옷.",
  "희숙, 가정부에게 정리 시킨다.",
  "아줌마, 커핀 병에 따라 놓구요. 남는 건 향 날라가니까 고무줄로 꼭꼭 묶어 서 냉동실에 두세요.",
  "설도, 바구니 들고 들어온다.",
  "바구니에 담긴, 양주 두 병...담배. 설도의 다리에 차고 있었던 것.",
  "미스 황. 봉지커피가 병 커피보다 맛이 들한 것 같아.",
  "다 떨어지셨데서 급한데루 하나 가져왔어요. 낼 모래, 새루 들옴 일착으루 갖구 올께요.  여기요.",
  "가정부, 설도에게서 바구니를 받는다.",
  "참..나 미스황한테 부탁이 하나 있는데.",
  "많이 놀랬을텐데.. 숨이나 좀 돌리자구요. 나가요. 차 한잔하게.",
  "경양식 집, 다른 테이블.",
  "걸어가는 재희와 금봉.",
  "왜 그러긴 뭘 왜 그래. 할 말 있으니깐 그러지.",
  "금봉, 재희의 팔을 잡아 다닌다. 의자에 앉는 두 사람.",
  "영화, 드디어 끝이 났다.",
  "엔딩 타이틀 올라가고 사람들 자리에서 일어난다.",
  "최회장, 일어서며 직원에게.",
  "이씨 좀 올라오라구 그래.",
  "예. 회장님최회장, 일어서서 근수 곁을 지나간다.",
  "근수, 고개를 주억거리며 심취한 표정이다.",
  "잘 만들었네. 원작이 좋으니까 영화가 좋군.. 좋아.",
  "사람들, 웅성웅성 나간다.",
  "매점에서 일하는 꼬마들, 들어와서 좌석 아래를 보며 빈 병 줏는다.",
  "아까 매점할머니 찾아오신 손님 맞죠?",
  "아줌만 아까 아까 갔는데. 아저씨 영화 봤어요?",
  "근수, 벌떡 일어난다.",
  "신성극장에 불이 밝혀져 있다.",
  "정혜, 한쪽에 서서 나오는 손님들을 보고있다.",
  "손님들 나오는데 남편이 보이지는 않는다.",
  "그래. 내가 나쁘다. 속상해서 집에 먼저 갔겠지..설마 영활 봤을라구.",
  "극장안의 공간이다.",
  "방 한 칸에 작은 간이 부엌이 딸려있다.",
  "지원, 쌀 씻고 있고.. 상원, 곤로에 김치찌개를 끓인다.",
  "하는 건 좋은데 먹을 수가 없잖아. 형, 쌀 잘 일어. 자꾸 돌 먹음 돌머리 된 데.",
  "문 열리고 덕수 들어온다.",
  "아버지 또 이사가야 해요?",
  "휴우...  아들들아.",
  "에이..짤렸구나..",
  "사람이 사는데...꿈이 중요하냐? 밥이 중요하냐..?",
  "작은 아들아, 네 생각은 어떠냐?",
  "음... 밥요. 형 말이 맞는 것 같아요.",
  "슬픈 인생이다... 아들놈들까지..아비의 꿈을 이해하지 못하니...",
  "누가 이 아버지의 고뇌와 예술을 이해하겠냐.",
  "슬픈 건요. 아버지가 아니라 상원이에요. 어린 녀석이 꿈 보다 밥이 중요하다고 말하게 만든 아버지 반성하셔야 된다구요.",
  "그건..내 탓이 아니라 세상 탓이다..",
  "들어가세요. 밥 먹게.",
  "고추가루 좀 더 넣라.  가 소주 한 병 사와가는 길에 두부 좀 사다 숭덩숭덩 썰어 넣고. 너무 히멀겋다.",
  "아.. 예술하시는 분이 좁쌀 시럽게 왠 두부타령이에요?",
  "두부 든 김치찌개와 소주를 까면서 예술에 대해 논할라구 그런다, 왜 임마!",
  "덕수, 지원의 머리통에 꿀밤을 준다.",
  "민기, 토스터기에 빵을 밀어 넣고 있다.",
  "게랑 저녁 안 먹었어?",
  "먹었지. 내가 일쩜오인분..아닌가? 한 일쩜 팔인분. 유진씨가 영쩜, 이인분.",
  "유네시코 밑에 있는 양식집엘 갔거든.",
  "또 거기구만. 형 여자 꼬시고 싶으면 돈 자랑하는데.",
  "따끈따근한 빵이 턱 나왔어.  전 애플쨈보다 스트로베리쨈이 좋아요~.",
  "애플쨈보다 스트로베리쨈이 좋아요~ 욱... 느끼해. 거의 형 수준이군.",
  "시끄러 임마! 흐흥~  딸기쨈을 우아하 게 바르더니 이렇게 먹는 거야. 이렇게.",
  "민기, 민성의 접시 위의 토스틀 집어 조금 뜯어 입으로 가져가 오물오물.",
  "어쩜 그렇게 쪼금 먹을 수 있지?",
  "새모이 먹는 시늉했나부지.",
  "임마, 새가 아니라 시야, 시. 시!  음식을 시처럼 먹는 여 자..",
  "빵 한 조각에서 시를 느끼게 하는 유진씨.. 민성아 여자들은 왜 이리 아름답 구...사랑스러운 거냐?",
  "인석, 좀 앞서서 뛰어가고 실실 뒤따라가는 민성과 민기.",
  "민성, 뛰어가다 문희를 본다.",
  "바가지에 두부를 사 들고 가는 문희.",
  "민성, 긴가민가...하는 눈길로 본다.",
  "게 있잖아, 왜. 책 팔러 왔던 애.",
  "아.. 형 누드? 못 알아보겠어?",
  "몰라 얼굴 똑바루 안봤어. 기집애가 몬 남자 누들 보고 눈도 안돌리냐. 민망 해서 혼났네.",
  "하하- 음...뭐라 그랬지?음음.. 민들레?? 민들레..맞아.",
  "너, 참 취향 촌스럽다.",
  "유진씨. 재희씨 다 나두고. 뭐 저렇게 똥그랗게 생긴 애한테 관심을 두냐?",
  "누가 관심 있다 그랬어?",
  "척하면 척이지. 스친 여자가 궁금해진다...건 관심 있단 소리지. 촌 닭한테 관 심 끊고 낼,모래 넷이 한 번 더 자리 마련하자.",
  "인석, 뒤돌아 보고 소리 지른다.",
  "꾸무덕 거리지 말구 빨리 와!",
  "예! 갑니다 가요!",
  "민기, 최회장을 향해 뛰어가고 민성, 문희가 마주쳐간 뒤 모습을 본다.",
  "머리띠로 드러낸 이마, 치마에 브라우스, 맨종아리를 들어낸 문희의 모습이 풋풋하게 느껴진다.",
  "민성, 문희의 뒤모습을 바라보는 모습에서 설도의 집, 대문 앞.",
  "금봉과 말희, 웅크리고 서로 기댄 채 잠이 들었다.",
  "꾸벅꾸벅 졸고 있는 두 사람.",
  "재희, 주희와 강희를 데리고 학교 간다.",
  "맞은편에서 걸어오는 민성.",
  "재희, 무심코 고개 떨구고 걸어가다 민성을 보게 된다.",
  "민성, 재희 보지 못하고.",
  "주희; 언니? 왜 그래? 돈 떨어트렸어?",
  "짝은 언니, 왜 그래? 밥 못 먹어서 어지러워?",
  "재희 고개를 더더욱 깊이 떨구고 한쪽에 붙어서 양손으로 강희와 주희를 끌고 지나간다.",
  "민성, 사방을 두리번 두리번 거리면서 지나간다.",
  "아침부터...진짜 재수 없는 날이네.",
  "민들레가 있는 골목.",
  "민성, 두리번거리며 들어선다.",
  "여기가...맞는 것 같은데..점집 지나 골목이 이것뿐인데..",
  "민성의 시선에 들어오는 민들레 간판.",
  "아! 저??네.. 민들레...",
  "민성, 성큼성큼 가게를 향해 걸어간다.",
  "민성, 문희를 발견한다.",
  "아저씨, 부탁이에요. 책까지 다 가져가진 마세요. 예? 예?",
  "사람들, 민성을 흘깃 본다.",
  "미안합니다. 오늘은 가게 문 못 열거든요.",
  "맞아요. 우리 집에 책 팔러 왔었잖아.",
  "근수와 정혜, 그 말에 민성을 본다.",
  "예... 근데 어쩐 일이세요?",
  "주문한 책 받으로. 까딱했음 못받을 뻔했네.",
  "주문...한...거요?",
  "돈두 다 줬잖아. 책 안줘? 얼른 배달해줘.. 시간 없으니까.",
  "아아... 뭐였죠?",
  "세계명작전집, 사상신서.",
  "문희, 책 코너로 간다.",
  "죄송해요, 정신이 없어서.. 아빠, 책 좀 싸 주세요.",
  "이거 차압된 거잖아요. 책에 일일이 차압 딱지 붙일 수 없어서, 그냥 책꽂이 에 붙인 거 아뇨.",
  "아는데요. 아저씨. 저기 저 분한테요. 차압 들어오기 훨씬 전에 책 판거거든 요. 그니깐..저 분 드려야 해요. 한 번 만 봐주세요. 네? 네?",
  "네? 아저씨? 네네?",
  "문희, 남자에게 꾸벅 인사하고 근수와 함께 책을 꺼내기 시작한다.",
  "그 모습을 바라보는 민성.",
  "민성의 학과 세미나실 앞 복도.",
  "‘경영학과 사무실’ 이라고 붙어 있는 푯말.",
  "인석 푯말을 확인한다.",
  "노크하는 인석, 그 뒤의 희숙.",
  "민성의 학교, 회화과 실기실 한 방.",
  "학생들의 이젤들이 놓여 있는 텅 빈 실기실. 민성, 그림을 그리고 있다.",
  "민성, 꽤나 진지한 자세로 그림 그리고 있다.",
  "민기, 친구들과 둘러 앉아 술 마시고 있다.",
  "기타 치고 노래하는 학생들.",
  "민기, 옆에 있는 여학우와 시시덕거리고 있다.",
  "흐흥~ 이건 군에 갔다 오니까 싹 물갈이가 됐단 거 아냐.",
  "다들 시집가버리구.. 근데 넌 왜 여 즉 학교에 있어? 여자가 대학원은 뭔 대 학원이냐.",
  "으.. 선 밴..정말 하나두 변한 게 없네.",
  "대학원에 괜찮은 애 없냐? 하긴...공부 잘 하는 여자애들 난 무서워..",
  "독!하기만 하지 여자다운 맛이라군 하나두 없구..",
  "민기, 껄렁한 농담하며 웃고 떠든다.",
  "문희와 재희, 강희, 주희 짐을 싸고 있다.",
  "주섬주섬 자신들의 물건을 챙기는 네 자매들.",
  "깜깜해. 춧불 켜자. 언니.",
  "얼른 마저 챙겨. 잘 못하다 니들 초 넘어트릴까봐 그래. 짐 싸놓구 불 켜자..",
  "언니 우리 어디루 가는 거야? 진짜 다리 밑으루 가는 거야?",
  "다리 밑으룬 안 갈 꺼야. 고아원에 가면 몰라두.",
  "고아원엘 왜 가? 우리가.",
  "그래. 아빠, 엄마두 다 있잖아..",
  "부모님 없는 애들만 거기 가는 건 줄 아니? 돈 없구. 먹을 꺼 없구. 집두 없 구. 그럼 갈 수두 있는 거야.  너이랑, 너이랑 따루 따 루 보내버릴까 부다.  넌 저어기 부산으루  넌 아예 제 주도루.",
  "언니 너이나 혼자 따루 가라.",
  "맞아. 작은 언니 가구 싶음 혼자 가.",
  "이나두 니들이이랑 같은 덴 가기 싫어..",
  "재희야. 니가 애니? 애들 하구 지금 뭐하는 거야?",
  "괜히 또 이나 갖구 그러지 마. 건들지 마, 그냥 이나둬.",
  "재희, 싸고 있던 책을 집어 확- 벽에 집어 던진다.",
  "놀라서 보는 문희, 겁 먹은 주희와 강희..",
  "이나 울구 싶어, 죽구 싶어.. 어디루 갈 건지. 학굔 어떻게 하는 건지. 내일이라 두 학교 때려 치우구 어디 테레비 공장에라두 들어가야 하는 건지. 생각하면 구질구질하구..불안하고 짜증이나. 그러니까 이나 줌 그냥 두란 말야.",
  "재희, 무릎 세우고 앉은 자세에서 무릎에 어깨와 얼굴을 묻고 운다.",
  "그냥 있어..언니..",
  "우리 모두 다 너보다 들 힘든 것두 아냐. 어쩜 앞으루 지금 보다 점점 힘들어 질지두 모르구 그때마다 너 성질 피우구 힘든 식구들 더 힘들게 하는 거 이나 못 봐. 오늘까지만 해. 오늘만 참아주는 거야.",
  "엄마한테 가 볼께.",
  "최회장의 차 다가와서 멎는다.",
  "최회장 내리고, 운전사 내려 서류봉투를 내민다.",
  "어.  퇴근하게, 그만.",
  "예. 아침에 모시러 오겠습니다.",
  "운전사, 벨 눌러준다.",
  "인석과 희숙, 들어온다.",
  "옷두 안갈아 입구 들오자마자 애들은 왜 찾으세요?",
  "잘 가르친다. 지 애비가 하루종일 머릿골 빠지게 일하다 들어오는데 그래 대문간까지 마중은 못 나온다 쳐. 이 층방에 틀어박혀 콧구멍두 안 비쳐? 대체 이게 어느 나라 법도야?",
  "민기 이층에서 후다닥- 뛰어내려오고 그 뒤로 민성, 천천히 걸어온다.",
  "아버지, 고생많으셨습니다- 이제 오세요?",
  "둘 다 따라 들어와.",
  "인석, 안방 쪽으로 간다.",
  "무슨 일이에요? 엄마.",
  "민성의 집, 마당.",
  "희숙, 주스 두 잔을 쟁반에 담아 들고 대문께로 가려하고 최회장, 그런 아 내를 말리고 있다.",
  "내가 내 자식들한테 주스도 한 잔 못내다 줘요?",
  "과유불급이라고 했네, 이 사람아.",
  "주스 한 잔 갔다 주는 게 과한 거면 안 과한 건 뭐에요?",
  "최선은 지 손으루 찾아 먹게 하는 거. 차선은 일 끝내구 들어오면 주는 거.",
  "최회장, 희숙이 들고 있는 쟁반의 주스잔을 들어 벌컥벌컥 마신다.",
  "피엑스에서 나 온 건 안먹는다면서요?",
  "그렇다 한들 마신걸 어쩌겠나. 토해 낼 수도 없구.",
  "민긴 군에 있었으니 모르겠지만, 민성인 내내 여덟시 넘어 일어나던 애에요. 왜 갑자기새벽부터 애들을 못 살게 잡아요?",
  "일찍 일어난 새가 지렁이를 잡아두 한 마리라두 더 잡구, 배추꽁댕이를 쪼 아두 남들 보다 더 쪼는 법이야.",
  "하루 아침에 습관이 바껴요? 차차.. 조금씩 일찍 일어나는 버릇을 들여야죠.",
  "원래 잘못된 습관일수룩 단칼에 짤라내야 되는 거야. 한 번에 못 끊어내 구지일질 끌면 평생 악습을 달구 다니게 되는 거야. 날 봐봐. 단숨에 담배 끊는 거.",
  "자기 자랑 아니면 원래 할 말이 없는 사람이지..",
  "문 열리고 대비를 어깨에 척 걸친 민기와, 빗자루와 쓰레받이 든 민성, 들어 온다.",
  "그럼요. 제가 원래 날아다니는 백마부대 출신 아닙니까.",
  "안 봐두 훤하다 골목 꼴이 어떨지, 안 봐두 훤해.",
  "우유라두 한 잔 마시구 자. 속 버려.",
  "됐어요, 엄마. 올라가 보겠습니다.",
  "자긴 뭘 자! 얼른 옷 갈아 입구 나와!",
  "약수터 가실라구요?",
  "방학을 했음 밥벌일 해야지! 냉큼 출근 준비하구 오분 내루 집합!",
  "공식적인 방학은요 낼부터거든요. 낼부터 출근할께요.",
  "마음에 안드시면 하루치 월급에서 까시던가요.",
  "너 좋아하는 그림 실컷 그리게 해줄라 그러니까, 얼른 옷이나 갈아 입구 와.",
  "민성, 뜻밖의 말에 어리둥절해서 최회장을 본다.",
  "지원, 민성과 인사한다.",
  "나, 이 지원이야.",
  "지원, 손 내민다.",
  "거기. 안쪽에 앉아.",
  "뭘 그려야 되는데?",
  "담 프로가 돌아온 용팔이거든.",
  "용팔이든 외팔이든. 그래서 뭐 그려야 되냐구?",
  "너 간판 그려봤어?",
  "그럼 그냥 색칠이나 해. 내가 밑그림 그리고 색깔 지정해 노면, 뎃생 선 넘 지 말구 색깔이나??깔 나게 입혀.",
  "...  견본 없어?",
  "필림 넘어 올 때 포스터두 같이 왔을 꺼 아냐. 포스터 어딨냐구.",
  "저??다, 저기. 포스터 색깔랑 간판 색깔랑은하늘하구 땅 차이니까 그 때깔 그대루 낼라구 용 쓰지 마라.",
  "민성, 지원의 말 듣지도 않고 테이블 쪽으로 걸어간다.",
  "민성, 포스터를 집어 들고 본다.",
  "지원, 영 못마땅하다 ‘저 새끼가..’ 하는 표정으로 민성의 뒷모습을 본다.",
  "민성, 공원 벤취에 누워 담배를 피우고 있다.",
  "문희네 학교 교복을 입은 여학생 둘 재잘재잘 거리며 공원으로 들어온다.",
  "아.. 날씨 짜증 나네...진짜...",
  "민성, 일어나 앉는다. 무심한 눈길로 여학생들의 모습을 본다.",
  "문희, 첫날 교복 입고 자신의 집에 책 팔러 왔던 모습.",
  "민성, 이번에는 유심히 여학생들을 보다가 일어나 다가간다.",
  "어디 학교 다니니?",
  "여학생, 빤히 민성을 본다.",
  "지금 입구 있는 게 어느 학교 교복이야?",
  "민성, 어슬렁 어슬렁 거린다.",
  "여학생들 몇 명씩 하교한다.",
  "종례가 끝났다. 학생들 와글와글 일어서서 책가방 들고 밖으로 나간다.",
  "금봉, 재희의 옆으로 다가온다.",
  "왜긴 뭐가 왜야. 거삿날은 잡았음 준빌 해야지. 모래 입구 갈 옷 사루 가자.",
  "왜 그렇게 한심하게 쳐다 봐. 존심 상하게.",
  "이러니까 너보구 머리 나쁘단 거야..",
  "여대생이라며? 여대생으믄 여대생답게 입어야지. 이태원이 뭐야. 스팡클 반 짝반짝 붙은 거 사 입구 미팅 갈래? 고고장 가니? 롤라장 가? 뭔가 좀 챠밍 하면서두 풋풋한 분위 길 만들어야 될 꺼 아냐.",
  "여인숙에 대 놓고 밥을 먹는 투숙객들을 위한 저녁상이 차려지고 있다.",
  "개다리소반 같은 양은 상이 너댓 개 놓여 있다.",
  "문희, 밥 퍼서 상에 놓고 정혜, 국 떠서 부두막에 놓는다. 열무김치와콩나물, 고등어조림 한 토막 국, 밥의 단순한 밥상이다.",
  "예. 예.  상 논 거부터 들어내자.",
  "정혜, 행주로 반찬그릇가에 묻은 양념을 훔쳐 내는 데 주인여자, 안으로 쓱 들어오면서 짜증을 낸다.",
  "미쳐, 미쳐! 아줌마, 지금 사돈밥상 차려요? 예절 갖춰 격식 갖춰 그런 밥 상 아니라니까!",
  "북청 물장수 마냥 다들 등골 빠 지게 벽돌짐, 세멘짐 지구 와서 등가죽이 뱃가죽인지, 뱃가죽이 등가죽인지 허기지는 판에 이러구 있을 시간이 어딨어요. 속상해서..참.",
  "엄만 뭐가 그렇게 죄송하세요... 잘할려구 한 건데.",
  "상 어디루 가져가요?",
  "이호실, 오호실. 육호실. 어제 니네 동생하구 싸운 황씨..",
  "문희, 상 하나 들고 정혜도 들고 나간다.",
  "사람들 이렇게 허기지는데 아줌마두 하나 들구 나가심 되겠네요.",
  "주인여자, ‘허이구..’하는 시선으로 문희를 본다.",
  "문희, 창에 붙어 있는 아르바이트 광고를 본다.",
  "오후1시부터 008시까지 일할 여자 구함.",
  "민기, 컷트된 필림을 드려다 보며 놀고 있다.",
  "그 옆에 총무부장 서서 곤혹스러운 표정을 짓고 있다.",
  "히힝- 외국영환 꽤 야하다니까. 본드 걸 줌 봐.. 공공칠 황금총을 가진 싸나 이 쫌??영화 아네요?",
  "이년 전에 추석특집으루 틀었습니다.",
  "아아.. 또 트는 거구나. 이거요, 이거. 짤른 거 다시 이어서 볼 순 없어요?",
  "아깝다.. 아. 이거 내가 가져두 되죠?",
  "민성, 길 쪽으로 간다.",
  "반대편에서 걸어온 문희.",
  "문희, 극장 간판을 보며 망설인다.",
  "...어떡하지... 아우...",
  "문희의 교실 앞 복도.",
  "재희와 금봉, 서서 이야기 나누고 있다.",
  "야아.. 너 무섭다. 아니 사랑이 무서운 건가? 지금 상황에서 어떻게 가잔 소 리가 나오니?",
  "언닌 우리 언니니까 나중에 미안 하다구 함 되지만, 민성씨한텐 실례잖아. 돌 이킬 수 없는 실례.",
  "그러다 너 문희언니한테 죽음 어떡할라 그래?",
  "싫음 말구! 나 먼저 갈 테니까 열심히 오려 보든지.",
  "재희, 팽-해서 교실루 들어간다.",
  "재희, 들어와서 책가방을 든다. 쭈빗쭈빗- 따라 들어온 금봉, 눈치 보면서 책 가방을 집어 든다.",
  "미안해. 그치만 언니가 만든 일이니까 언니가 해결해. 그렇게 많이 남지두 않았잖아. 나 간다.",
  "애 쓰세요, 선배님.",
  "금봉, 인사하고 재희를 따라 나간다.",
  "재희와 금봉, 뒤도 안돌아보고 나간다.",
  "쟤가 왜 저래..정말.  나두..가야 되는데. 아르바이트 첫날부터 늦음 안되는데.. 할 수 없지. 한문희! 힘내자 힘!",
  "문희, 빨리 빨리 가위질 하기 시작한다.",
  "강희와 주희, 자고 있다. 문희, 근수, 정혜... 재희를 기다리느라 초조하다.",
  "벽에 걸린 시계를 보면 밤 11시가 넘었다.",
  "안되겠어요! 경찰서에 가야지. 무슨 일이 생긴 게 틀림없어요.",
  "조금만 더 기다려봐요. 친구이이랑 도서관 갔다지 않소.",
  "그럼 도서관으로 가 볼께요.",
  "남산도서관 밖에 더 있어요.",
  "아네요, 엄마. 올 초에 정독도서관두 생겼구, 재희 어디루 갔는지 몰라요.",
  "정독도서관이 어딨는데?",
  "옛날 경기고등학교요. 거 기가 도서관이 됐거든요.",
  "경기 자리면 안국동. 그래! 거 기 갔나부다. 집이이이랑 가까우니까 거 기 갔겠다. 어여 가보자.",
  "벌써 문 닫았어요. 열시면 닫아요..",
  "닫았어? 그럼 재흰 얜 대체 어딜 갔단 거야?",
  "열시에 나와서 친구이이랑 라면이라두 먹구..걸어온다구 치면.. 그럼 아직 들어올 때 안됐죠? 그쵸?",
  "쫌 더 기다려봐요, 엄마.",
  "민성, 맥주를 한 캔 꺼내 마신다.",
  "민기, 민성이 날린 종이비행기 편 것을 집어 들고 들어온다.",
  "야.. 이게 그러니까 무슨 뜻이야?",
  "뭐가 무슨 뜻이야?",
  "민기, 종이를 펴서 민성의 코 앞에 들이민다.",
  "민성의 그림 대략 문희의 얼굴을 스케치 한 그림이다.",
  "그니까 평생 여자꽁무니 따라 다니겠다 그 뜻이냐?",
  "하하하.. 내가 형이야?",
  "민성, 자리에 앉는다.",
  "민기, 그 옆에 앉아 민성이 마시던 맥주를 한 모금 마신다.",
  "니 인생설계도 보니까 솔직히 안심은 되는데.. 아버지가 진짜루 한 푼두 안주시면 어떻게 살 꺼야? 너 겁 안나?",
  "생각해 본 일 없어.",
  "지금이라두 생각해 봐. 임마.",
  "겁 나. 형도 알다시피 내 꿈이 룸펜인데.. 돈 한 푼 없이 살 생각하면 겁나지.",
  "엄마처럼 부자 여자 만나서 룸펜 한다며?",
  "그랬는데... 부자가 아냐. 나 호위호 식 시켜줄 집이 못되거든.",
  "누구? 누구 얘기야?",
  "얘가 누군데? 유진씨? 재희씨? 유진씨넨 극장사업하니까 부잔데.",
  "걔네들한테 관심없다니까.",
  "하긴.. 유진씨나 재희씨 보다 볼이 더 땡땡하네. 혹시..걔냐?",
  "책 팔러 왔던 얘냐구?",
  "야 임마, 너 변태 소리 들어. 어서 여자가 없어서 고등학생한테 껄떡거리냐?",
  "어딨는지도 모른다며?",
  "학교 알아. 오늘, 내일 시간 나면 개네 학교 한 번 더 가볼 꺼야.",
  "민성, 민기를 보며 씩- 웃는다.",
  "말희, 상을 주섬주섬 치우고 있다.",
  "늙음 여자한텐 딸이 동무구 힘이라던데.. 설도년한텐 물 한 그릇두 얻어 먹 기 힘들 테구.. 나 드러누움 그나마 물 한 그릇 떠나줄 건 금봉이 밖에 없는 데... 에그... 어서 굶는지 먹는지... 금봉아.. 금봉아... 에미 눈에 진물난다. 금봉아..",
  "말희, 금봉을 부르며 훌쩍훌쩍 눈물을 닦아 낸다.",
  "문 좀 열어 주세요! 금봉이 어머니!",
  "저게 뭔 소리야..?",
  "대문, 열리고 말희 얼굴 내민다.",
  "말희, 재희를 흘깃 한 번 보고 그 뒤에 서 있는 그림자에 시선이 간다.",
  "말희, 금봉이를 꽉 끌어 안는다.",
  "금봉아! 이것아. 어디 갔다 왔어. 늙은 에미 애간장이 다 녹아 내리는 줄 알 았다.",
  "보고 싶었어.. 엄마..",
  "어구.. 어구 내 새끼. 심봉사가 심청일 보구 싶은 맘이 내 맘 같으까.",
  "어구.. 금봉아..",
  "금봉, 말희를 꼭 끌어 안는다. 두 모녀의 해후가 이산가족 상봉같은 분위기 다.",
  "문희, 화난 표정으로 재희를 야단치고 있다. 눈치 보는 금봉.",
  "제대루 끝까지 푼 게 없어. 너 미적분 그렇게 못해서 대학 가겠어?",
  "그럴수룩 매달려야지. 에라 모르겠다 내팽겨치구 지금이 웃고 떠들 때니? 얘가 집을 발칵 뒤집어 놓구두 정신 못 차리구..",
  "끝난 얘길 왜 또 꺼내.. 치사하게..",
  "언니.. 전 가볼께요.",
  "너가 내 친동생 아니라서 말하기 좀 그렇지만.. 너두 정신 차리구 공부해.",
  "재희 데리구 미팅 다니지 말구. 알았지?",
  "저 너무 미워하지 마세요. 제가 꼬드긴거 아니구요.",
  "원래 재희가 앙큼해요. 순 내숭이라 그렇지.",
  "미쳐.. 정말.  왜 찾았어?",
  "앞으루 너 생활계획표.",
  "여섯시 반 기상. 엄마 일 돕기. 자율학습시간에 공부한 거 언니한테 검사받기. 저녁 다섯시 반 귀가 후 저녁밥 돕기. 열두 시까지 예습. 복습. 열두 시 반 취침?",
  "내가 무슨 죄수야! 아우... 숨 막혀!",
  "옛날 같음 넌 종신형이야. 광에 갇혀서 밖에 나오지두 못했을 꺼다. 얼른 책 가방 싸서 집에 가. 다섯시 넘었다.",
  "난 당분간 늦는다 그랬잖아. 나 간다-문희, 교실 쪽으로 뛰어간다.",
  "노크 소리 다시 한 번 나고 문희, 들어온다.",
  "어젠 엄마, 아빠한테 야단 안 맞았어?",
  "그래두 다시 온 거 보면 많이 안 맞았나 보네. 사이다 마실래?",
  "아뇨.  오늘은 안 잘 테니까요. 얼른 해요.",
  "우리 집 지금 비상 계엄령 떨어졌거든요.",
  "어. 그래. 앉아.",
  "지원, 이젤을 가져다 놓고 문희, 가방 치우고..자리 잡는다.",
  "간판실, 창고 안.",
  "그렇게 오래 있음 너가 불편할 텐데. 조금 더 비스듬히 기대.",
  "민성, 지원의 여자친구가 궁금하다.",
  "문을 살짝 열어본다.",
  "문틈으로 지원의 모습만 보이고 문희의 옆모습만 살짝 보일 둥 말둥.",
  "민성, 각도 바꿔 보려고 하지만 별 성과가 없다.",
  "민성, 메트리스에 벌렁 눕는다. 누운 자세로 팔목시계를 본다.",
  "아. 수업 끝났겠네. 낼은 일 좀 일찍 끝내고 한문희한테 꼭 가봐야지.",
  "얼마나 컸나 체클 해야지.",
  "민성, 팔 벼개 하고 눈 감는다.",
  "창고 방은 간판들 나무들로 완전히 가려져 있다. 창문 열려 있고",
  "학생주임을 비롯한 민기, 최회장, 말희, 덕수, 심연화선생 다 들어와있다.",
  "어디 갔어요? 아까 그 여학생.",
  "에이. 몇 번 말씀 드려요. 일루 나갔다니까요. 창으루요.",
  "민기, 열린 창으로 내려다 본다.",
  "에이.. 여자애가 뛰어 내닐 높이가 아닌데.",
  "건 동생이 모르는 소리야. 전쟁을 안 겪어봐서 그래.",
  "그게 전쟁하고 무슨 상관이에요?",
  "큰 도련님 그게요. 사람이 급하면 못할게 없다 그거죠.",
  "총알을 맞구두 십리씩 걷는데, 저 정도믄 뛰내릴 수도 있지요.",
  "왜 그러게 진작 문을 안 열어! 우리 극장만 난처하게!",
  "죄송합니다..저 학교 때 생각나서요.",
  "선생님들 이제 나가주세요. 아까 그 앤 진짜 창으로 나갔구요. 우리 이제.",
  "주임선생님, 그만가죠. 더 이상 방해하는 건 실례죠.",
  "이렇게 합시다. 난 아무 소리 안 하고 여기 가만히 죽은 듯이 앉았을테니까 심선생은 다른 선생님들하고 그만 가세요.",
  "그럼 그러시든지요. 문 닫을 때까지 지키시던지요.",
  "자자. 다들 나갑시다. 우린.",
  "최회장의 말에 따라 민기, 덕수, 말희, 연화 다들 나간다. 최회장도.",
  "지원, 학주를 멀뚱하게 쳐다보며.",
  "진짜 안 나가세요?",
  "자네 일 보라니까. 난 여기서 신문이나 볼테니까.",
  "학생주임, 신문을 펴 든다. 지원, 기가 막힌 표정으로 본다.",
  "지원, 유리문에 달라붙어 안을 들여다 보고 있다가 문희와 눈이 마주친다.",
