  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 영류왕이 조카인 장의 배신으로 인해 연개소문에게 죽임을 당하고 궁에 피바람이 부는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 앞서 무영은 기적적으로 교수형에서 면한 연충와 애틋한 재회를 이루지만 연충이 살아있다는 것을 알게 되면 그는 목숨을 부지할 수 없는 상황. 무영은 가까스로 연충을 궁궐 안에서 도주시키며 기약없는 이별을 해야만 했습니다.",
  "그러나 두 사람의 또 한 번 재회는 빠르게 하지만 비극적으로 이뤄졌습니다. 연충은 아버지인 연개소문이 영류왕을 죽이고 새로운 고구려를 세우려는 음모를 알고 공주인 무영을 구하기 위해 연개소문의 작전에 참여하게 된 것.",
  "이어 연충은 자신을 지켜보는 눈을 피해 무영을 찾아 궁을 찾아 헤멨다. 그 와중에 무영은 연개소문을 피해 달아나다가 연충이 군사와 싸움을 벌이는 것을 보고 그가 연개소문과 같은 뜻을 품은 것이라고 오해하고 말았습니다.",
  "계속해서 무영은 동생인 태자를 데리러 가려다 그만 눈 앞에서 연개소문의 부하인 호태이 태자를 죽이는 모습을 지켜봐야만 했습니다. 이에 무영은 충격에 휩싸여 호태에게 달려들었고 이 때 연충이 나타나 무영을 죽이는 것이 아니라 호태에게 맞서며 무영을 보호했습니다.",
  "이후 연충이 호태와 대치하는 사이, 시우가 등장해 무영을 데리고 도망치며 겨우 목숨을 구할 수 있었지만 무영의 오해는 이미 겉잡을 수 없이 커져버린 터. 아버지와 동생을 모두 잃은 무영이 연충을 계속해서 사랑할 수 있을지 두 사람의 운명에 관심이 고조되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 영류왕이 최후의 순간을 맞이하면서도 끝까지 왕으로서의 의연함을 잃지 않은 채 무영에게 유언을 남겨 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "1년 만의 공백기를 깨고 돌아온 뜨거운 남자 비스트가 컴백 후 첫 무대로 유희열의 스케치북을 선택했습니다.",
  "이 날 녹화에서 비스트 멤버들이 그동안 서로에게 고맙고 미안했던 마음을 롤링 페이퍼를 통해 공개했습니다. 비스트는 실제로 무대에 오르기 전 해당 멤버를 제외하고 정성스레 멤버들에게 자필로 롤링페이퍼를 썼다. 동운에게 고마웠던 내용으로 '실력이 향상되어줘서 고맙다'는 훈훈한내용부터 기광에게 '근육 되지라고 생각해서 미안 하다'는 재밌는 내용까지 적혀있었다는 후문.",
  "뿐만 아니라 이 날 스케치북에 그룹 ‘비스트’로서 첫 출연한 비스트 멤버들이 자신의 최종 꿈을 밝혔습니다. 용준형은 숨은 조력자, 기광은 연기, 예능, 축구, 가수 등 모든 분야를 잘하고 싶다고 말하며 자신의 최종 꿈은 축구 선수 호날두가 되는 것이라고 엉뚱함을 드러냈습니다.",
  "또한 현승은 남자 솔로 가수를 제작해 보고 싶다고 말했습니다. 요섭은 좋은 아빠, 좋은 남편이, 막내 동운은 비스트가 신화처럼 오랫동안 활동하는 가수가 되고 싶다고 말했습니다.",
  "한편 멤버들의 진솔한 속마음이 적힌 롤링 페이퍼는 007.26 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "전기 없이 살기 체험 중인 의 멤버들이 더위를 먹은 사연이 공개됐습니다.",
  "더운 여름 전기 없이 살고 있는 멤버들이 체험 막바지에 이르자 이상증세를 보이기 시작했습니다. 더위를 견딜 수 없어 숙소에서는 거의 벗은 채로 지낸 박성호는 ‘전기 없는 마을’에서 뙤약볕아래 일을 한 이후 더위를 먹은 것 같아 힘들다고 이야기했습니다.",
  "김준현은 더위로 인해 나타난 몸의 이상 증세를 토로했습니다. 김준현은 체험기간 동안 더위를 극복하기 위해 쿨 아이템인 죽부인을 안고 생활했지만, 더위를 해소하기엔 역부족이었고, 결국 등 전체에 땀띠와 두드러기가 났습니다. 김준현은 무더위뿐만 아니라 땀띠와 두드러기의 간지러움으로 인한 불쾌지수가 걷잡을 수 없이 커졌고, 먹을 걸 좋아한다는 사실이 무색하게 밥상 앞에서 짜증을 내기에 이르렀다. 이에 멤버들은 전기 없는 생활의 고충을 몸소 체험했습니다.",
  "허경환은 그런 김준현을 달래기 위해 자가발전자전거를 이용해 선풍기를 틀어주었습니다. 그러나 선풍기는 쉽게 작동되지 않았고, 우여곡절 끝에 켜진 선풍기마저 바람이 엉뚱한 곳을 향해 허경환은 헛웃음을 켜고 말았습니다.",
  "가장 이상증세가 심했던 박성호는 식사를 하던 중 의미도, 이유도 없이 뜬금없는 개인기를 선보여 모두 당혹스럽게 만들었는데, 전기 없는 생활의 부작용과 그로 인해 깨달은 전기의 소중함은 007.27 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "배우 수애가 과거 엄태웅과의 일화를 털어놨습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 '2013 바캉스 연구소' 라는 주제아래 전남 장흥군으로 떠난 1박 2일 멤버들이 여름 휴가에서 즐길 수 있는 여러 가지 방법들을 직접 보여주고 체험하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 바캉스 연구소의 여성 연구원으로 배우 수애가 깜짝 등장해 1박 2일 멤버들의 환호를 받았습니다. 이어 수애는 1박 2일 멤버들 중 엄태웅과 두터운 친분을 가지고 있는 것으로 알려져 두 사람의 처음 인연에 대한 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "이에 엄태웅은 '21살 때 영화 을 촬영하면서 처음 만났습니다.'고 말을 꺼내자 듣고있던 수애는 '23살이었다'고 정정에 나섰습니다. 그러자 엄태웅은 '그 때 수애가 얼마나 예뻤는지 아느냐'고 칭찬을 건넸습니다.",
  "그러나 수애는 '당시 오빠에게 매일 전화가 왔습니다. 매일'이라고 강조해 유부남이자 이제는 아빠가 된 엄태웅을 당황케했습니다. 계속해서 지난 엄태웅의 결혼식에 대한 이야기가 나오자 엄태웅은 '수애는 드라마  촬영 중이어서 못 왔는데 수애가 그 날 현장에서 그렇게 울었다더라'고 너스레를 떨어 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 주원이 그룹 에이핑크에 대한 호감을 드러내며 팬인증에 나서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 김준현, 서태훈, 송준근, 이찬, 장유환을 주축으로 한 새로운 코너 '소름'이 시청자들에게 첫 선을 보였습니다. '소름'은 무더운 여름에 걸맞게 개그와 공포를 혼합하여 신선함을 선사할 터.",
  "이 날 방송에서 산악구조요원으로 분한 서태훈과 일행들은 산에서 조난을 당한 이찬을 구조에 나섰습니다. 하지만 알고보니 이찬은 신고를 한 적이 없었다고 말해 서태훈을 공포에 질리게 만들었습니다.",
  "또한 이찬은 구조대원들에게 '이정표대로 산을 올라가고 있는데 계속 같은 곳을 맴돌았다'면서 한 여성의 살려달라는 구조요청을 듣고 가봤더니 여자가 낭떠러지에 매달려 웃으면서 살려달라고 했다고 털어놔 더욱 좌중을 겁먹게 했습니다.",
  "이후 서태훈과 구조대원들인 김준현, 송준근은 이찬의 이야기를 듣고 너무 무서운 나머지 너나 할 것없이 크게 비명을 질렀고 서둘러 그 자리를 피하기위해 도망친다는 게 그만 낭떠러지로 향하고 말았습니다.",
  "낭떠러지로 떨어진 이들의 비명소리를 들은 뒤 이찬은 아까와는 다른 섬뜩한 미소를 지으며 다시 전화를 걸어 '제가 조난을 당했습니다.'고 구조를 요청해 소름 끼치는 반전을 선사했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우에서 개그맨으로 전향해 화제를 모았던 송인화가 의 코너 '버티고'에 등장해 많은 화제를 모았습니다.",
  "배우 이지훈이 무소유 복근남으로 등극했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 이지훈 모자, 방송인 솔비 모녀, 박은영 아나운서 모녀, 개그우먼 김영희 모녀 등이 출연해 외갓집을 방문하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 제작진은 이른 아침 이지훈의 집을 찾았습니다. 아직 잠에서 깨지 않은 이지훈은 상반신을 노출한 채 잠들어있는 모습을 고스란히 보여줬습니다. 이어 제작진이 방문한 사실을 눈치 챈 이지훈은 화들짝 놀라 잠에서 깨고 말았습니다.",
  "이어 이지훈은 어머니가 '바지를 줄까?'라고 묻자 '바지는 괜찮다. 위의 옷을 달라. 복근이 없습니다.'며 황급히 상의를 챙기기 시작해 웃음을 자아냈습니다. 또한 이지훈은 '복근이 없습니다. 4개 남았습니다.'며 몸매공개를 부끄러워했습니다.",
  "그런가하면 이 날 외할머니 댁으로 떠난 이지훈은 할머니에게 드릴 선물을 사려고 화순5일장에 들렀지만 박은영 아나운서에게 깜빡 속아 제작진에게 받은 돈을 모두 다 잃게 됐습니다. 이에 이지훈은 선물 살 돈을 벌기 위해 장터에서 허그를 해주고 100원을 받는 깜짝 아르바이트를 진행했습니다.",
  "이 때 이지훈의 허그 아르바이트를 본 김영희는 '난 1천원을 주겠습니다.'며 100원의 10배에 해당하는 금액을 부른 뒤 이지훈과 허그를 시도해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 화순 5일장을 방문한 이영자가 아이돌 못지 않은 인기를 누리며 열렬한 환대를 받아 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배우 김성령이 자신을 둘러싼 선입견에 대해 해명했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 김성령의 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 김성령은 '김성령은 사치스러울 것이다'라는 사람들의 말에 대해 '그런 생각은 편견입니다. 화장품도 협찬받은 것을 쓴다.'고 적극적으로 오해를 풀고자했습니다.",
  "이어 악역을 주로 맡는 바람에 '악녀' 이미지가 심어진 것에 대해서도 '고통받고 있는 여자아이들을 위해 10년째 자선바자회를 하고있습니다. 아이들이 내게 주는 묘한 감동이 있습니다.'며 작품과 실제의 삶에는 차이가 있음을 드러냈습니다.",
  "또한 이 날 인터뷰에서 김성령은 리포터로부터언제부터 예쁘다고 생각을 했는지에 대해 묻자 '태어날때부터 예뻤다.'면서 외모에 대한 솔직하고 당당한 태도를 보여 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 유아인이 최근 드라마 로 호흡을 맞춘 배우 김태희의 외모를 극찬해 화제에 올랐습니다.",
  "종영 2회만을 남겨떼어 KBS 2TV 월화드라마 가 이수혁이 총을 겨누는 현장 스틸 사진을 공개했습니다.",
  "제작사가 공개한 현장 스틸 사진 속 이수혁은 사뭇 진지한 눈빛으로 누군가를 향하여 총을 겨누고 있습니다. 지난주 방송된  17, 18회에서 이수혁이 지금까지 믿었던 김남길이 과거 자신의 아버지를 고문했던 ‘그림자’의 아들임이 밝혀져 큰 충격을 받았기에 오늘 과연 누구에게 총을 겨눌지에 대해 많은 관심이 집중되고 있습니다.",
  "아버지의 원수의 아들인 김남길일지, 아니면 새로운 인물이 될 지에 대해 드라마 팬들의 추리가 끊이지 않고 있는 상태. 지난주 이수혁과 김남길의 관계가 ‘친구’가 아닌 ‘적’이라는 사실이 밝혀진 후 많은 시청자들이 이들의 관계를 안타까워하며 '친구 커플 헤어지지 않게 해주세요' '앞으로 원수로 돌아서는 것인가! 더 흥미진진하다' '그냥 지금처럼 형, 동생으로 남아줘!' '이현이와는 앞으로 어떻게 되는 거지?' 등의 반응들을 시청자 게시판에 올리며 화제가 되기도 했습니다.",
  "매회 손에 땀을 쥐게 만드는 긴장감과 반전에 반전을 거듭하는 전개로 더욱 그 엔딩을 상상하기 어려워진 드라마 는 오늘밤 10시 19회가 방송될 예정입니다.",
  "배우 엄태웅의 귀여운 허세가 카메라에 포착됐습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 연개소문의 서자 연충 역을 맡아 열연을 펼치고 엄태웅. 왕실 무사들과 맞서 싸우는 격투신에서 귀여운 허세를 부리는 비하인드컷이 공개된 것입니다.",
  "극 중에서 뛰어난 무술 실력에 성실함까지 갖춘 무사로서 활약을 펼치는 인물인 만큼 격투신이 많은 엄태웅. 십여 명의 궁중무사와 대치한 상황의 리허설 중 짐짓 여유를 부리며 장난기 어린 표정마저 지어 보이고 있습니다. 양 옆으로 무사들이 포진한 가운데 마치 '올 테면 와라'라며 10대 1의 격투쯤이야 문제없다는 듯 귀여운 허세다.",
  "푹푹 찌는 무더위 속에 연일 쉴 틈 없이 진행되는 촬영이지만 엄태웅은 사진 속 모습처럼 촬영장의 분위기 메이커로 웃음을 자아내며 현장에 활력을 불어 넣고 있습니다. 물론 그의 실제 무예 실력 역시 연충 역을 충분히 소화하고 남을 정도라고 합니다. 시간이 날 때마다 틈틈이 승마와 무술 등을 갈고 닦은 그의 성실성이 낳은 결과다.",
  "한편, 지난 25일 방송된 8회분에서 연개소문의 쿠데타로 영류왕과 태자가 목숨을 잃었고, 공주만이 가까스로 죽음을 면했습니다. 연충은 연개소문의 무사 호태와 맞서 싸워 공주의 목숨을 구했지만, 결국 아버지 연개소문으로 인해 공주로부터 적개심에 휩싸인 눈빛을 받아야 했습니다.",
  "천륜을 버리고 아버지에게 맞서면서까지 사랑하는 공주를 지켰던 연충. 그러나 아버지와 동생의 죽음으로 복수심에 불타는 공주. 과연 이들 연인의 앞날엔 어떤 비극적 운명이 또다시 도사리고 있을까. 연개소문의 쿠데타로 새로운 국면에 접어든 ‘칼과꽃’ 9부는 31일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "박세영이 심혜진을 떠나 지방으로 향했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 서울을 떠나 지방행을 결심한 최세영과 그를 말리려는 친엄마 김주희의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 주희가 있는 서울의 방송국이 아닌, 지방에 있는 회사로 가겠다고 직접 자원했습니다. 이를 알게 된 주희는 세영을 말리려고 국장으로서의 결재로 미뤄두고 세영의 집으로 찾아가 아예 세영이 자신의 친딸이며 그녀를 데려가겠노라고 폭탄발언을 던졌습니다.",
  "그러나 세영은 결국 주희의 애원을 들어주지 않았습니다. 세영은 같이 지방행을 하게 된 안정효과 함께 방송국에서 마지막으로 짐을 챙겨 나왔습니다. 이어 주희는 그곳이 방송국이라는 사실도 잊은 채 세영에게 가지말아달라고 또 한 번 부탁했습니다.",
  "이에 세영은 애써 마음을 다잡고는 차에 올라 주희에게 멀어지기 시작했습니다. 그런 차의 뒷모습만 보며 주희는 세영의 어릴 적 이름인 '연주야'만 외치면서 오열했고 그를 지켜본 세영 역시 눈물을 흘리며 마음 아파했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이예린이 엄마 장미화에게 사라져줬으면 좋겠다고 폭언을 하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "에프엑스의 엠버가 학창시절 친구들로부터 상처를 받았던 일화를 털어놨습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 정규앨범 타이틀곡 '첫사랑니'로 컴백한 에프엑스 멤버들과 가수 조정치가 자리한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안을 모색하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 가수 조정치를 닮은 여고생이 출연해 조정치가 유명해지면서 덩달아 인생이 괴로워졌다는 한 여고생의 사연이 소개됐습니다. 여고생의 말에 따르면 '반 친구들이 닮았다고 비웃습니다. 점점 인생에 자신이 없어집니다.'며 심지어 좋아하는 남학생을 볼떄마다 부끄러워질 정도라고 합니다.",
  "결국 여고생은 친구들에게 받은 상처들을 이야기하다가 눈물을 흘려 안타까움을 자아냈고 MC 신동엽은 게스트인 조정치에게 '방송을 당장 그만둬라'라며 농담을 던지면서 여고생을 위로에 나섰습니다.",
  "또한 엠버는 이 여고생의 사연을 듣고 '나도 학교 다닐 때 남자같다고 놀림을 많이 받았습니다.'며 자신 역시 그 때문에 많이 울었다고 과거를 회상했습니다. 이어 엠버는 '그래도 나는 나니까 나답게 살거라고 생각했습니다. 그런데 그게 학교에 와서는 이게 내 매력이 되었습니다.'며 본인의 경험을 통해 여고생을 따뜻하게 격려했습니다.",
  "이후 조정치 닮은꼴 여고생은 이처럼 많은 이들의 위로속에 조금이나마 자신감을 회복하는 듯했고 친구들에게도 '놀린 거 다 들었습니다. 어쩔 때는 너무 밉기도 했지만 너희들을 용서하겠습니다.'고 말해 스튜디오에 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 마른몸매를 찬양하는 남성이 설리의 몸매를 지적하자 따끔하게 충고하는 엠버의 모습이 큰 화제를 모았습니다.",
  "김남길과 손예진이 안타까운 키스를 나눴습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 복수의 끝을 향해가고 있는 한이수과 그의 안위를 걱정하는 조해우의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 앞서 이수가 조상국 회장의 집을 직접 찾아가 총을 겨눴지만 해우의 눈물 어린 만류로 인해 '당신은 편하게 죽을 자격이 없습니다.'며 조상국을 자신의 손으로 처단하기를 포기했던 상태.",
  "이어 해우는 이수의 안위가 염려스러워 그의 오피스텔로 발걸음을 옮겼고 집 안에 무사히 있는 이수를 보고 안도한 뒤 인사를 건네고 돌아섰습니다. 그 순간 이수는 해우를 팔을 잡고 집 안으로 끌어들이고는 그녀의 얼굴을 바라본 뒤 기습적으로 입을 맞췄다.",
  "이후 이수는 해우에게 냉담하게 '여기에 다시 오지 말라.'고 말했습니다. 이수의 생각을 읽을 수 없는 해우는 '지금 너 무슨 생각을 하는 것이냐. 네 잘못이 아닙니다. 자책하지마'라며 이수의 마음을 돌리려고 애썼다.",
  "그럼에도 이수는 '너때문에 흔들린 것은 사실이지만 이제 그렇지 않다. 넌 방해만 될 뿐입니다. 이제 내 눈앞에 나타나지 말라'고 독하게 내뱉었습니다. 그러자 해우는 '그게 네 진심이 아닌 거 안다'면서 내일 또 오겠다는 인사를 한 채 이수의 집을 나갔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 조상국 회장에게 이수를 죽이는 대가로 50억을 받기로 한 김수현의 총에 맞은 이수가 강에 빠져 사라지면서 또 한 번 생사가 불투명한 상황에 놓여 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "에프엑스의 멤버 빅토리아가 이나영과 닮았다는 이야기를 많이 들었다고 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서 가수 조정치를 닮아 친구들로부터 놀림을 받는 게 고민이라는 한 여학생의 사연이 소개되자 MC들은 에프엑스 멤버들에게 닮은 연예인이 있느냐고 물었습니다.",
  "그러자 빅토리아는 '회사에 처음 들어왔을 때 이나영 닮았다는 이야기를 들었습니다.'고 말했습니다. 이에MC들은 '정말 닮았습니다. 비슷합니다.'고 공감했으며 MC 김태균은 '그럼 원빈같은 남자를 만날 수 있겠습니다.'고 농담을 던져 좌중을 폭소케했습니다.",
  "계속해서 MC 이영자는 설리에게 배우 한고은을 닮았다고 평가했습니다. 그 말에 설리는 '그런 이야기를 많이 들었습니다.'고 수긍했으며 엠버는 슈퍼주니어의 동해, 샤이니의 종현과 닮은꼴로 'SM의 공룡 삼남매'로 불린다는 일화를 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 시도 때도없이 변덕을 부리는 아버지로 인해 고민이라는 아들의 사연이 전파를 타면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이만기가 '소녀동'에 대적할 만한 여린 속내를 드러냈습니다. 오늘 방송될 KBS2 '우리 동네 예체능' 17회에서 예체능팀은 배드민턴 두 번째 대결 상대로 고양 중산동팀을 맞아 긴장감 넘치는 경기를 펼칩니다. 그 가운데 천하장사 이만기가 '소녀동' 못지 않은 유리 멘탈을 드러내 관심을 사로 잡았습니다.",
  "이날 이만기는 부상 후 '예체능' 첫 복귀 경기라는 점에서 유독 긴장한 모습을 보여줬습니다. 이에, '예체능' 제작진에게 '경기 전에 우황첨심환이라도 하나 달라'며 강력하게 항의하는가 하면 '모래판에서도 이렇게 긴장한 적은 없었습니다.'며 일반인과 연예인을 가리지 않는 '예체능 긴장감'에 톡톡히 당했다는 후문입니다.",
  "그 동안 호탕한 웃음과 강호동 저리 가라 할 위력의 우기기 스킬로 '예체능'의 분위기 메이커를 담당했던 이만기인지라 경기에 대한 부담감을 떨치지 못한 그의 모습은 의외라는 평.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 17회는 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이만기, 존박, 이종수, 찬성, 필독, 동준, 이지훈의 예체능팀과 고양 중산동팀의 박진감 넘치는 두 번째 배드민턴 경기가 펼쳐질 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "드라마  제작사 측이 공개한 이 사진들은 주연배우인 김남길, 손예진을 비롯 이정길, 김규철, 하석진, 이하늬, 박원상, 남보라, 이수혁, 이시언, 이재구, 기국서 등 그 동안 에서 열연을 선보인 배우들의 환한 웃음이 담겨있습니다.",
  "멜로와 복수를 넘나드는 장르로 다소 어둡고 감정 소모가 많은 촬영이었음에도 불구하고 촬영 현장에서만큼은 웃음이 끊이지 않았던 현장이었다는 드라마  촬영현장. 약 4개월 간 이루어진 촬영 강행군 속에서도 배우와 스태프 모두 서로를 격려하고 힘을 북돋아가며 즐겁게 촬영에 임했다는 것이 현장 관계좌의 전언입니다.",
  "종영까지 마지막 한 회를 남겨둔 드라마 는 오늘 공개된 이 현장 스틸 사진 속 환한 웃음을 마지막 회에서도 볼 수 있을지에 대해 많은 시청자들의 관심이 쏠려 있는 상태. 김남길의 죽음을 암시하는 듯한 19회의 마지막 장면으로 시청자들을 충격에 빠뜨리며 그 결말을 더욱 궁금케 했습니다.",
  "KBK 2TV 월화드라마  마지막 회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "심혜진이 정신을 잃고 쓰러지고 말았습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 최세영을 지방으로 떠나 보낸 뒤 심적으로 고통을 받던 김주희이 혼절하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 주희는 자신과 관련된 일련의 사건들로 인해 서울생활을 지속하기 어렵다고 판단하고 지방행을 자진해 떠나는 딸 세영을 붙잡으려 했으나 실패하고 말았습니다. 이 과정에서 주희는 극심한 고통을 겪었습니다.",
  "이후 주희는 세영이 떠났음에도 불구하고 아나운서로서의 본분을 잊지 않으며 일에 최선을 다했습니다. 특히 이 과정에서 주희는 새롭게 진행을 맡은 프로그램을 완벽하게 진행해냈지만 알 수없는 복통에 괴로워했습니다.",
  "이어 집에서 식사를 차린 며느리 오영아은 민국에게 어머니가 아직 일어나지 않았다며 깨워오라고 부탁했습니다. 하지만 민국은 세영을 보낸 일때문에 아직도 주희에게 앙금이 남아있는 상태, 민국 대신 이예린이 방으로 주희를 부르러 갔다가 방에서 실신한 주희를 발견하면서 크게 놀라고 말았습니다.",
  "비스트의 윤두준이 한결같은 협찬사진 포즈에 대해 해명했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 비스트의 윤두준이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 윤두준은 100인 중 한 사람으로 참여한 그룹 스카프의 멤버로부터 '협찬사진을 찍을 때 항상 같은 포즈로 찍는 이유가 무엇이냐?'고 질문을 던졌습니다. 앞서 윤두준은 협찬사진에서 양 손바닥을 내민 특이한 포즈만 취하고 찍어 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이에 윤두준은 '일반적으로 협찬사진을 찍으면 민망합니다. 민망함을 웃음으로 승화시키고자 한 것입니다.'라고 이유를 설명했습니다. 또 스카프가 협찬사진을 잘 찍는 노하우에 대해 궁금해하자 '얌전하게 찍는 게 최고다.'라고 현실적인 조언을 건네기도 했습니다.",
  "또한 이 날 윤두준은 KBS 드라마 에 함께 출연해 호흡을 맞췄던 배우 장혁에 대해 '연기에 대한 조언을 받으면서 가까워졌습니다. 체육관도 같이 다녀서 더 사이가 돈독해졌습니다.'고 친분을 드러냈습니다.",
  "그런가하면 윤두준은 '장혁은 수다쟁입니다. 한번 말을 시작하면 2-3시간은 기본입니다. 장혁이 말할 때 일부러 비행기에서 자는 척 한 적도 있습니다.'고 고백해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨이자 사진작가로도 활동 중인 이병진이 배우 김수현이 자신의 제자였다는 사실을 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배우 이하늬가  종영소감을 밝혔습니다.",
  "31일 오전 이하늬는 자신의 SNS에 어제 20부로 대단원의 막을 내린 KBS 2TV 월화드라마 의 종영소감을 담은 동영상을 게재했습니다.",
  "이하늬는 에서 김남길과 이재구 사이에서 이재구의 아군인지 김남길의 적인지 모호하고 미스테리한 정체로 극의 긴장감을 이끌어내는 장영희 역으로 마지막까지 열연을 펼쳤습니다.",
  "이어 이하늬는 '그동안 시청해주신 시청자 여러분께 정말 감사하다'는 말과 함께 '배우, 스태프, 감독님, 작가님 모두 수고 많으셨다. 끝까지 여러분들께 좋은 기억으로 남는 드라가 됐으면 좋겠습니다.'고 전했습니다.",
  "계속해서 그녀는 '어떻게 3개월이 지났나, 싶을 정도로 숨가쁘게 달려왔습니다. 중간에 힘이 들때도 있었지만 여러분들이 많이 사랑해주셔서 힘내서 촬영했던 것 같습니다. 그동안 와 영희를 사랑해주신 모든 분들께 다시 한 번 감사 드립니다.'고 인사를 보냈습니다.",
  "한편 한 남자의 처절한 복수를 그린 KBS 의 후속으로는 주원, 문채원, 주상욱이 주역으로 나서는 가 오는 5일 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "개그맨 이병진이 김수현과 이색인연을 공개해 화제입니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 이병진이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 이병진은 과거 한 시트콤에 출연했을 당시 본인은 수영부 감독 역할로 김수현은 제자로 나왔다고 밝히면서 '그 때 수영을 안 가르치고 카메라와 사진을 가르쳐줬습니다.'고 전했습니다.",
  "이어 이병진은 '김수현이 사진을 열심히 공부했는데 최근까지도 연락해서 사진을 찍으러 가자고 했었습니다.'고 말했습니다. 또 '지금은 나와 김수현이 서로 다른 카메라 브랜드 광고모델을 하고 있습니다.'면서 '하지만 나는 곧 계약이 끝나고 김수현은 재계약을 하는 게 부럽다.'고 속마음을 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 평소 사진 찍기가 취미인 것으로 널리 알려진 이병진은 '결혼 10주년과 딸의 돌을 기념해 사진집을 만들었습니다. 아내와 10년의 추억이 담긴 사진과 딸의 1년을 기록해 아내와 함께 에세이를 냈습니다.'며 여지껏 낸 사진집 중 가장 애착이 간다고 가족에 대한 애정을 드러내기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 1인 도전자로 나선 윤두준이 한결같은 협찬사진 포즈에 대해 해명해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "박광현은 하얀색을 배경으로 하는 공간에서는 유쾌하고 자유로운 콘셉트로 붉은색을 배경으로 하는 공간에서는 조금 어둡고 진지한 분위기를 연출하며, 극 중 '나인수'의 캐릭터를 소화해냈습니다.",
  "박광현이 연기하는 '나인수'는 극 중 '루비'와 '루나'가 사고로 얼굴이 뒤바뀌기 전 '루나'의 남자친구로, 명문대를 졸업한 엘리트이자 케이블 방송국 PD다. 박광현은 극 초반 치열한 경쟁보다는 사람 냄새 나는 삶을 사랑하는 따뜻하고 매력적인 남자를 선보일 예정입니다.",
  "하지만 극이 전개될수록 확연히 다른 모습도 보여주게 됩니다. 박광현은 '좋은 사람이 정말 배신을 당했을 때 나오는 인간의 본능, 그게 뭔지를 좀 많이 표현해내려고 노력하고 있다'며 '지렁이도 밟으면 꿈틀댄다는 말처럼 지렁이가 밟혔을 때 어떻게 꿈틀대는지 연기로써 한 번 제대로 보여드리려고 준비하고 있다'고 말했습니다.",
  "박광현이 포스터 촬영을 마친, '루비반지'는 이소연, 김석훈, 임정은, 박광현 주연의 드라마로 KBS 2TV '일말의 순정' 후속으로 오는 008.19 007시45분에 첫 방송됩니다.",
  "배우 하석진이  남자배우들이 모인 인증샷을 공개했습니다.",
  "하석진은 31일 자신의 SNS에 '굿바이 상어'라는 글과 함께 의 배우들인 김남길, 이시언, 이수혁 등과 함께 찍은 사진을 게재했습니다.",
  "사진은  촬영현장으로 환자복을 입은 김남길을 비롯 하석진, 이수혁, 이시언이 각자 카메라를 향해 브이 포즈를 취하고 있습니다. 특히 의 마지막 죽음을 맞이해 안타까움을 자아냈던 한이수 역의 김남길을 드라마의 내용과 180도 상반된 잔뜩 익살스러운 표정을 짓고 있어 보는 이들을 폭소케합니다.",
  "사진을 접한 누리꾼들은 '상어의 훈훈한 비주얼들이 다 모였습니다.', '네 남자가 모여있으니 정말 눈이 훈훈하네~', '상어표 F4인가보다', '김남길 표정이 너무 웃겨', ' 끝나서 너무 아쉬워' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "또한 지난 30일 대단원의 막을 내린 KBS 드라마 는 이수가 조상국의 만행을 만천하에 폭로하며 끝맺는 듯했으나 조상국이 보낸 첩자에 의해 이수가 죽음을 맞이하면서 시청자들에게 긴 여운을 전달했습니다.",
  "XIA 준수가 서울 콘서트를 앞두고 최고의 무대를 예고하고 있습니다.",
  "31일 XIA 준수의 소속사 측에 따르면 '공연을 위해 미국 최고의 안무팀이 입국해 준비 중며 XIA 준수는 밴드와 함께 올라이브 무대 또한 준비 중입니다. 완벽한 퍼포먼스와 가창력을 담은 인크레더블한 무대가 될 것이다'고 밝혔습니다.",
  "이번 공연에 참여하는 세계적인 유명 안무가 제리 슬로터는 '준수의 공연 소식에 여러 미국 가수들과의 작업을 잠시 미루고 달려 왔습니다. 정말 놀라운 실력을 가진 아티스트고 함께 무대에 선다는 것 자체가 기쁘고 즐겁다. 제니퍼 로페즈, 어셔, 씨아라 등과 함께 작업한 미국 최고의 댄서들로 팀을 구성한 만큼 서울과 부산 관객들에게 최고의 무대를 선사하겠다'고 밝혔습니다.",
  "제리 슬로터는 휘트니 휴스턴을 비롯해 머라이어 캐리, 크리스티나 아길레라의 월드프로모션 투어의 총 감독을 맡았던 유명한 연출자며 이 외에도 제니퍼로페즈, 리키마틴, 스파이스 걸스 등의 톱스타들의 안무를 담당한 바 있어 팬들을 더욱 기대케하고 있습니다.",
  "또한 XIA 준수는 '연일 계속되는 연습이 마냥 즐겁다. 완벽한 준비를 한 만큼 빨리 무대를 보여드리고 싶다'고 공연을 앞둔 소감을 전했습니다.",
  "한편 XIA 준수의 서울 콘서트는 오는 08월 03일과 4일 코엑스 D홀에서 열릴 예정며 부산 콘서트는 오는 08월 10일과 11일 벡스코에서 개최됩니다.",
  "샤이니가 일본 정규 3집 합본 앨범 ‘더 미스콘셉션 오브 어스’를 발매합니다.",
  "1일 샤이니 소속사 측에 따르면 '샤이니가 오는 8일 정규 3집 챕터1과 챕터2에 신곡 '너와 나의 거리', '버리고 가'를 더한 정규 3집 합본 앨범을 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "이번 3집 합본 앨범은 음악 팬들과의 소통을 위해 기획된 것으로 샤이니 멤버들도 적극적으로 앨범 작업에 임해 직접 그림을 그려 앨범 디자인에도 참여했다고 알려졌습니다.",
  "또한 이번 앨범에 새롭게 수록된 '너와 나의 거리'는 오케스트레이션과 피아노의 조화가 샤이니 멤버들의 호소력 짙은 목소리와 잘 어우러진 감성 발라드 곡으로 에이지 피아니스트 이루마가 참여해 곡의 매력을 배가시켜 더욱 기대감을 높이고 있는 상황.",
  "이어 '버리고 가' 는 이별의 슬픔을 아름답게 표현한 가사가 인상적인 미디엄 템포의 멜로디컬한 팝 발라드 곡이며 두 곡 모두 종현이 작사에 직접 참여해 전체적인 완성도를 한층 더 끌어 올렸습니다.",
  "한편 샤이니는 '샤이니 재팬 아레나 투어 샤이니월드 2013~보이스 미트 유' 공연을 통해 팬들과 만나고 있습니다.",
  "지난 07월 29일 강남의 한 스튜디오에서 진행된 두 배우의 커플촬영은 극 중 루비와 경민이 과거 연인사이였던 때로 돌아가, 풋풋하고 다정한 모습을 연출했습니다.",
  "김석훈은 '나이차이가 너무 많이 나서 소연씨한테 미안 하다'고 하면서도 현장에서 촬영된 사진을 확인한 뒤에는 '내가 동안이긴 하다'고 말해 주변을 웃게 했습니다.",
  "이날 포토그래퍼의 주문에 따라 김석훈과 이소연은 볼에 뽀뽀하는 모습을 연출하기도 했는데, 김석훈이 쑥스러워하는 모습을 보인 반면, 이소연은 리드를 하는 모습을 보여줬습니다.",
  "이소연과 김석훈의 다정한 커플사진은 ‘루비반지’ 방송에서 확인할 수 있을 것으로 보입니다. ‘루비반지’는 이소연, 김석훈, 임정은, 박광현 주연의 드라마로 KBS 2TV ‘일말의 순정’ 후속으로 오는 008.19 007시45분에 첫 방송됩니다.",
  "KBS2 가족의 품격 풀하우스의 새 MC 정지원 아나운서가 호된 신고식을 치렀다.",
  "이번 주, 가족의 품격 풀하우스는 새로운 세대별 출연진과 이정민 아나운서의 후임 MC 정지원 아나운서가 합류하며 새 단장을 합니다. 특히 새 MC 정지원 아나운서는 IQ 156의 멘사 회원이자 3개 국어에 능통한 독특한 이력과 뛰어난 외모로 ‘아나돌’로 알려져 있습니다.",
  "첫 녹화에 함께한 조우종 아나운서는 '정지원 아나운서는 KBS 아나운서 중 예쁜 축에 속한다'며 극찬했지만 곧이어 '신입이라서 우리말 발음은 나한테 좀 안된다'고 견제해 웃음을 자아냈습니다. 또 개그콘서트 ‘불편한 가족’ 개그맨들은 이경규와의 첫 호흡을 맞추기에 앞서 ‘이경규 주의사항’을 전하며 경고하기도 했다고 합니다.",
  "하지만 이에 기죽지 않고, 멘사 출신답게 똑소리 나는 진행으로 MC 이경규와 찰떡호흡을 맞추며 무사히 첫 녹화를 마쳤다고 합니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘돈 좀 모아놓고 결혼하자는 남자친구, 기다려줘야 할까?’를 주제로 패밀리들의 공방전이 펼쳐집니다. 또 예비신부가 꿈꾸는 결혼식에 대한 솔직한 속마음이 공개됩니다.",
  "정지원 아나운서의 풀하우스 MC 신고식은 오는 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "최민수와 엄태웅이 꼭 같은 모습으로 나타났습니다. 극 중에선 팽팽히 맞선 애증의 관계지만, 현장에선 애정이 넘치는 닮은꼴 부자지 간입니다.",
  "엄태웅이 단정한 헤어스타일로 변신한 뒤 진짜 부자지간이란 의심이 갈 정도로 닮은 모습의 두 배우. 이 날 나란히 앉아 있는 최민수와 엄태웅의 기막힌 싱크로율을 보고 촬영장에서도 웃음이 터져 나왔다는 후문입니다. 두 배우 역시 뭐가 그리 재 밌는 지 연신 미소를 띄우고 있습니다.",
  "극 중에선 한 때 아들을 버린 매정한 아버지와 사랑하는 사람의 가족을 잃게 한 아버지에게 분노하는 아들로 애증관계인 두 사람. 지난 31일 방영된 9부에서 연충은 잔인무도한 아버지에게 '용서하지 않겠다'며 검을 겨누며 맞섰고, 연개소문은 '너와 나의 인연은 오늘로 끝났다'며 그를 내쫓았습니다.",
  "그러나 실제로는 서로를 알뜰살뜰 챙기는 각별한 선후배 사이라는 게 촬영장 스태프들의 전언. 특히 학창시절 롤모델이었던 최민수처럼 되기 위해 노력했다는 엄태웅은 부자지간으로 그와 만나 싱크로율 100%의 닮은꼴이 됐으니 소원풀이를 한 셈입니다. 한 때 동경했던 스타를 어느새 닮아버린 또 다른 스타. 두 명배우의 활약이 더욱 기대되는 대목입니다.",
  "쿠데타로 영류왕을 제거한 연개소문. 장을 왕으로 전면에 내세우면서 실권을 장악해나갈 계획인 연개소문의 야심이 과연 어디까지 도달할 수 있을까. 또한 연개소문의 쿠데타로 사랑하는 공주의 가족을 잃게 만든 죄책감에 시달리고 있는 연충이 끝까지 아버지에게 맞서 싸울지도 지켜봐야 할 관전 포인트다.",
  "새로운 국면에 접어든 고구려와 남녀주인공 연충과 공주의 앞날이 그려질 ‘칼과 꽃’ 10부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "오는 목요일 밤 에는 kbs 월화드라마 의 배우인 주원, 주상욱, 정만식, 김영광이 사우나를 찾아 ‘훈남특집’으로 목요일 밤을 빛내줍니다.",
  "‘강동원 도플갱어’로 주목받았던 주원은 데뷔 전 ‘강동원’이라고 실제로 오해를 받은 적이 있다고 고백했습니다. 콘서트에 놀러 간 주원은 공연이 마치고 귀가 길에 마주친 어떤 소녀가 '강동원이다!'라고 외쳐 순식간에 주목을 받은 것. 주원은 '몰려든 주위의 여학생들이 나를 정말 강동원이라 착각 해 가방, 모자 등을 빼앗겼습니다.'며 그때의 황당한 일화를 공개했습니다. 이어 주원은 당시 옆에 있던 친구가 당황한 나머지 주원에게 달려오는 소녀들을 제지하기 시작했고 그 친구 행동으로 여학생들은 ‘매니져가 강동원을 막는구나’라고 생각해 더욱 달려들었다고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 대한민국 탑모델로 활동해온 김영광 역시 고등학교 때 ‘이승기’를 닮았다는 말을 많이 들었다고 이야기했습니다. 이에 박명수는 뜬금없이 '이승기 노래를 불러 달라'는 주문을 했고 마치 김영광은 준비했다는 듯이 흔쾌히 응해 폭소케했는데 더 자세한 이야기는 목요일 밤 11시20분~ KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 지성과 이보영 커플이 결혼소식을 알렸습니다.",
  "이보영은 2일 인터넷 커뮤니티 '디시인사이드'에 '편지를 쓰려니 많이 떨립니다. 무슨 얘기를 어떻게 풀어가야 할지.'라며 지난 1일 종영한 SBS 드라마 의 종영소감을 먼저 전했습니다.",
  "이어 이보영은 '제가 이렇게 갑작스럽게 편지를 쓰는 이유는요. 기사를 통해 먼저 접하면 사랑해준 여러분들에게 예의가 아닌 것 같아서 먼저 알려드리려고 합니다. 저 009.27에 결혼합니다. 많이 축하해달라'고 결혼소식을 알렸습니다.",
  "계속해서 이보영은'서영이부터 혜성이까지 연타로 최고의 캐릭터를 만날 수 있었던 행운에 감사하며 지난 일년은 서영이와 혜성이와 함께 저도 성장할 수 있는 시간이었습니다.'면서 '지금도 부족하지만 계속 성장해나가는 배우가 되겠습니다. 사랑합니다.'고 팬들에 대한 인사를 잊지 않은 채 손편지를 마무리했습니다.",
  "이후 지성 역시 자신의 공식 팬카페에 더운 날씨에 대한 팬들의 건강과 안부를 묻는 인사로 시작한 손편지를 전했습니다. 지성은 '여러분들도 알고 계시다시피2007년부터 좋은 만남을 이어온 이보영 씨와 올 9월에 결혼하려 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "또 지성은 한 가정을 이루려 새로운 출발점 앞에 서있어 떨리는 마음을 전하며 '앞으로도 열심히 살면서 더욱 성숙해져가는 모습을 보여드리겠습니다. 그동안 저를 아껴주시고 사랑해주신 모든 분들의 기대에 어긋나지 않는 지성이 되겠습니다.'고 편지를 마쳤습니다.",
  "한편 지난2007년부터 공개연인으로 6년 동안 변함없는 사랑을 지켜왔던 배우 이보영과 지성은 또 하나의 톱스타 부부의 탄생을 예고하고 있으며 오는 009.27 W 서울 워커힐 호텔 웨스턴 하우스에서 결혼식을 올릴 예정입니다.",
  "배우 정만식이 과거 판매왕으로 활약했던 일화를 공개했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새월화드라마 '굿 닥터'의 주역들인 주원, 주상욱, 정만식, 김영광이 자리한 가운데 '훈남특집'으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정만식은 정식 배우로 데뷔하기 전 백화점에서 주방용품과 욕실욕품을 팔았다고 털어놔 시선을 집중시켰습니다. 그는 '하루에 500-6백만원까지 팔아봤습니다.'면서 이처럼 높은 매출을 달성할 수 있던 이유에 대해 '고객 한 명만 붙잡고 설득하면 됩니다.'고 노하우를 밝혔습니다.",
  "이어 정만식은 MC 박미선을 대상으로 '판매의 노하우'를 직접 시연에 나섰습니다. 그는 '확신과 의지가 있어야 합니다. 내가 당신의 주방을 바꿔드리겠다는 눈빛으로 '어머니 저 못 믿으시냐. 그럼 내가 관두겠다'고 설득해야 한다'는 말로 MC 박미선은 물론 스튜디오 안의 사람들로부터 '정말 살 수 밖에 없겠다'는 감탄사를 들었습니다.",
  "이를 본 주상욱은 '내가 어렸을 때 이런 표정과 말투를 가진 분에게 사기를 당한 적이 있습니다.'고 덧붙여 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "하지만 정만식은 이처럼 높은 판매율을 달성하고 돈을 많이 벌었음에도 불구하고 배우에 대한 꿈을 버리지 못해 판매직을 그만두고 배우로 입문하게 됐다고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 주상욱이 '실장님' 전문배우라는 호칭을 벗기위해 노력했다면서 또 나름의 고충을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "김옥빈이 무사로 다시 태어났습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 무영이 공주의 신분을 버리고 아버지 영류왕과 태자를 죽이고 왕실을 무너뜨린 연개소문에게 핏빛복수를 다짐하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 무영은 앞서 연개소문이 일으킨 반역에서 가까스로 목숨을 건지고 살아남아 졸본성에 있는 우산 장수 부녀의 도움으로 살아가고 있었습니다. 무영과 사는 이 부녀는 우산을 파는 일로 생계를 이어나가고 있었는데 무영 역시 우산을 만들어 그 곳에 새긴 칼과 꽃 문양을 새겨 넣었습니다.",
  "이어 무영이 만든 우산에게 칼과 꽃 모양을 본 영류왕의 금화단 단원들은 놀라움을 금치 못합니다. 그 문양은 바로 금화단의 표식이었던 것. 이를 통해 금화단과 재회한 무영은 그들과 함께 연개소문과 연충을 죽이고 말겠다는 의지를 드러냈습니다.",
  "계속해서 무영은 자신의 복수계획을 진행시키기 위해 스스로 죽은 사람이 되기를 자처했습니다. 금화단과 계획 끝에 무영은 다른 사람의 유해를 자신의 유해라고 속였고 이에 연충은 꼼짝없이 속아 넘어가 무영이 죽었다고 오해한 채 하염없이 눈물만을 흘렸습니다.",
  "이후 연충이 무사히 속아 넘어갔다고 여긴 무영은 '소희공주는 죽었습니다. 나는 이제 세상에 없는 사람입니다. 앞으로 내 이름은 무영입니다.'라며 그림자가 없다는 뜻의 이름인 '무영'으로 새 삶을 살겠다고 금화단원 앞에서 다짐했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 무영의 죽음으로 인해 아버지 연개소문과 같은 길을 걷겠다고 선언하는 연충의 이야기가 전파를 탔다.",
  "‘칼과 꽃’을 한 눈에 감상할 수 있는 기회가 주어집니다.",
  "지금까지 방영된 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 1~10부를 2회로 나눠 압축한 ‘칼과 꽃 스페셜’이 오는 4일 낮 오후 오후 12시35분에 방영됩니다.",
  "‘칼과 꽃 스페셜’에는 고구려 영류왕과 연개소문이 당에 대한 대외정책을 두고 정치적으로 대립하면서 벌어지는 숨 막히는 신경전과 수싸움, 그리고 결국 연개소문과 영류왕의 조카 장이 손을 잡고 쿠데타를 일으켜 영류왕을 살해하고 왕실을 접수하기까지의 스토리가 파노라마처럼 펼쳐집니다. 또한 영류왕의 딸 소희 공주와 연개소문의 서자 연충이 비극적으로 적이 될 수밖에 없었던 스토리도 한눈에 볼 수 있습니다.",
  "지금껏 방영된 사극에서 볼 수 없었던 화려한 영상미와 미학적 연출도 볼거리. 특히 왕실 연회에서 극단 ‘여행자’가 실연한 가면극 장면은 드라마와 연극이 만난 최초의 시도로 명장면 중 명장면으로 꼽히며 화제가 된 바 있습니다.",
  "제작진은 '쿠데타 이후 연충이 힘을 갖기 위해 야심을 드러내고, 무영이 복수를 결심하면서 오는 7일 방영될11부부터 ‘칼과 꽃’의 이야기가 새로운 국면을 맞이하게 된다'며 '그에 앞서 시청자들이 지금까지의 이야기를 한눈에 볼 수 있도록 스페셜 방송을 마련했다'는 방송 의도를 밝혔습니다.",
  "한편 무영이 과연 연씨 가문을 향한 복수에 성공할 수 있을지 궁금증이 증폭된 가운데, 서로에게 칼날을 겨눠야 하는 운명에 처한 연충과 무영의 이야기는 7일 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 11부에서 방영됩니다.",
  "폭발적인 가창력으로 ‘한국의 휘트니 휴스턴’이라는 별칭을 얻은 신효범. 그녀가 오랜만에 에 출연, 여전히 뛰어난 가창력을 선보였습니다.",
  "신효범은 자신의 히트곡인 ‘난 널 사랑해’와 자신의 롤 모델인 휘트니 휴스턴의 ‘Greatest love of all’을 열창해 관객들의 우레와 같은 박수를 받았습니다.",
  "또한 이날 녹화에서 신효범은 최근‘No No No’라는 곡으로 활발한 활동을 펼치고 있는 에이핑크의 정은지와 멋진 콜라보레이션 무대도 함께했습니다. 이에 배철수는 신효범과 정은지가 ‘자매지간’같이 잘 어울렸다는 칭찬을 아끼지 않았고, 신효범도 자신이 새 앨범을 낸다면 꼭 다시 한 번 정은지와 듀엣 곡을 부르고 싶다는 뜻을 내보였다고 합니다.",
  "한편 신효범과 정은지의 환상의 무대는 오는 008.04 일요일 밤 10시30분 KBS 1TV 에서 모두 만나볼 수 있습니다.",
  "인간의 조건 멤버들이 새로운 체험주제에 도전합니다.",
  "무더운 여름 ‘물 없이 살기’와 ‘전기 없이 살기’ 체험을 하며 몸도 마음도 지친 멤버들에게 새로운 체험주제 ‘휴가의 조건’이 주어졌습니다. ‘휴가’라는 말을 들은 멤버들은 이전과는 다른 체험 주제에 당황함을 감추지 못했습니다.",
  "‘휴가의 조건’은 일에 치여 힘겹게 하루를 보내는 현대인들에게 어느 날 갑자기 며칠간의 휴가가 주어졌을 때, 어떤 휴가를 보내고 그들이 원하는 진정한 휴가는 무엇인지에 대해 알아보기 위해 준비되었습니다.",
  "체험주제 공개 후, 멤버들은 한 자리에 모여 자신이 꿈꾸는 휴가에 대해 이야기했습니다. 맏형 박성호는 연령대에 따라 여행의 느낌이 달라진다고 말하며 40대인 자신은 온 가족과 함께 떠나는 휴가가 가장 이상적인 휴가라고 이야기했습니다. 이에 김준호는 다른 사람을 위한 휴가가 아닌 오로지 나만을 위한 휴가를 꿈꾼다고 이야기했습니다.",
  "김준현은 어린 시절 자신의 아버지가 읽고 싶은 책을 잔뜩 싸 들고 한적한 곳을 찾아가 가져간 책을 다 읽고 나서야 집으로 돌아오던 휴가를 떠올리며, 자신도 아버지와 같은 휴가를 꿈꾼다고 이야기했습니다. 또, 허경환은 그동안 하고 싶었으나 시간상 하지 못했던 일들을 떠올리며 새로운 도전을 계획했습니다.",
  "멤버들은 갑작스럽게 생긴 휴가를 알차게 보내기 위해 계획 세우기에 열을 올리는데, 진정한 휴가란 무엇인가 찾아보는 4박 5일 간의 여정은 08월 03일 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "이정이  최종 우승를 차지했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 '쿨' 특집으로 진행된 가운데 이정, 바다. 걸스데이, 제국의 아이들, 문준영, 문명진 등이 출연해 쿨의 명곡들를 저마다의 색으로 재해석한 무대를 펼쳤습니다.",
  "이 날 네 번째의 순서로 등장한 이정은 무대에 오르기 전 '꼭 우승를 하겠습니다.'며 강한 각오를 내비추며 쿨의 '슬퍼지려 하기전에'를 선곡했습니다.",
  "이어 이정은 곡 초반 어쿠스틱하고 잔잔한 느낌으로 노래를 이끌어나가다가 이후 신 나는 리듬으로 변화시켜 저절로 몸이 들썩이는 흥겨운 무대를 꾸몄다. 특히 이정은 음를 자유자재로 가지고 노는 탁월한 보컬 실력으로 관객들의 함성를 자아내게 했으며 위트 있는 안무를 춰가며 또 다른 재미를 선사했습니다.",
  "계속해서 이정의 무대는 명곡판정단으로부터 412표를 획득하며 앞서 우승를 하고 있던 정준영를 제치고 이후 등장한 바다, 제국의 아이들를 차례로 제친 채  쿨 특집에서 최종 우승를 거머쥐었습니다.",
  "또한 이 날 이정이 쿨의 이재훈과 사촌지간이었던 사실이 최초로 공개되면서 많은 놀라움를 자아냈습니다. 이에 이정은 '사실 그간 밝힐 필요가 없었습니다.'면서 10년만에 처음으로 이재훈과 자신의 사이를 고백했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 바다의 무대에 지원자격를 나선 개그우먼 오나미가 실수로 인해 폭풍눈물를 흘려 시청자들의 이목를 집중시켰습니다.",
  "주상욱이 허안나에게 따귀를 맞는 굴욕을 당했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '버티고'에서는 배우 주상욱이 깜짝 출연해 몸을 사리지않는 개그투혼을 보여줬습니다.",
  "이 날 방송에서 주상욱은 김준호의 주치의로 출연, 간호사인 허안나에게 '왜 이렇게 예쁘게 생겼느냐. 여배우 뺨치게 생겼습니다.'고 그녀의 미모를 칭찬했습니다. 그러자 허안나는 '저는 남자배우 뺨을 칩니다.'며 갑자기 주상욱의 따귀를 쳤습니다.",
  "이에 놀란 주상욱은 그만 웃음을 터뜨렸고 이후에도 계속 소품이 준비되지 않는 등의 상황으로 NG가 이어져 주상욱은 허안나에게 뺨을 맞을 수 밖에 없었습니다. 게다가 허안나는 '뺨 맞는것부터 다시 가자.'며 주상욱을 곤란케했습니다.",
  "계속해서 허안나에게 뺨을 맞던 주상욱은 '너 미쳤어?'라고 화를 내보기도 했지만 뺨맞는 상황은 멈춰지지 않았습니다. 이런 허안나의 공격에 주상욱은 '너 옷 벗고 싶느냐?'며 강한 한수를 두기도 했지만 오히려 허안나는 '당신 옷을 벗기고 싶습니다.'며 주상욱에게 달려들어 그를 더욱 당황하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 송병철과 김준현이 의기투합하여 직장인에게 공감을 이끌어내는 새 코너 '편하게 있어'를 첫 선을 보였습니다.",
  "김남길이 손예진에게 클래식 음악감상을 제안했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 일본 도쿄 오페라시티에서 진행된 클래식 '앙상블' 콘서트 사회의 맡은 김남길 소식이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 리포터로부터 '상어 출연진들 중 가장 클래식을 듣고 마음의 정화가 필요한 사람이 누구인가요?'에 대한 질문을 받은 김남길은 손예진의 이름을 부르며 '네가 마음이 더럽다는 건 절대 아니고 우리 마음을 좀 정화하자'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 이어진 인터뷰에서도 김남길은 최근 호평속에 종영한 KBS 드라마  이후 영화 으로 또 한 번 연기호흡을 맞추게 된 손예진에게 '그만 보자 이제.'라고 농담을 던졌다가 이내 '그래도 내 마음의 1등은 항상 변함이 없습니다.'고 영상편지를 보냈습니다.",
  "그런가하면 이 날 방송에서는 2NE1 박봄의 친언니로 알려진 박고운 씨가 올림푸스 앙상블의 첼리스트로 등장해 눈길을 끌었습니다. 그녀는 '가수로서 김남길은 어떠느냐?'는 물음에 '곤란합니다. 관심이 없습니다.'고 말했지만 김남길의 무대 이후 '정말 멋졌습니다.'고 칭찬을 건네기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 컴백한 그룹 비스트가 게릴라 데이트에 나서 1위에 대한 솔직한 심경을 털어놔 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "손태영이 정우에게 진심을 고백하면서 두 사람이 서로을 향한 마음을 확인했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 주말연속극 에서는 이혜신이 그간 늘 자신의 주변을 맴돌던 서진욱을 향한 자신의 마음을 깨닫는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 진욱은 혜신의 할머니인심막례으로부터 '우리 혜신이 재결합할 거다. 별 사이가 아닌 건 알지만 이사해줬으면 좋겠습니다.'는 말을 듣고 이사을 결심했습니다. 이어 자신 때문에 떠나는 진욱을 알게 된 혜신은 '할머니 때문이라면 내가 설득하겠습니다.'고 그을 붙잡았습니다.",
  "그러자 진욱은 '아닙니다. 혜신 씨 옆에 친구로 남고 싶어서 가는 거다. 솔직히 나 혜신 씨 좋아했습니다. 아닌척 하려고 했던 게 잘못이었습니다. 앞으로 혜신 씨 인생에서 웃을 일이 많았으면 좋겠습니다.'고 정말 떠나게 된 이유에 대해 설명했습니다.",
  "이에 혜신은 '제발 가지 말아라. 진욱 씨 때문에 처음해본 게 참 많다. 권투도 야구도 땡떙이도. 그리고 이렇게 고백할 용기도. 나도 진욱 씨과 똑같은 마음입니다.'라면서 진욱과 마찬가지로 혜신도 진욱을 좋아하고 있다는 고백을 건네며 눈물을 흘렸습니다.",
  "이후 진욱은 혜신의 말을 듣고 환호성을 지르며 기쁜 기색을 감추지 못했습니다. 이처럼 드디어 혜신과 진욱이 서로을 마주 보게 된 가운데 각각 아이가 있는 이혼녀, 전과자의 신분을 딛고 가족들과 사람들의 반대을 뛰어넘을 수 있을지 기대을 모으고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이순신을 위해 이별을 선언하는 신준호의 이야기가 전파을 탔다.",
  "개그우먼 오나미가 무대에서 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 '쿨' 특집으로 진행된 가운데 이정, 바다. 걸스데이, 제국의 아이들, 문준영, 문명진 등이 출연해 쿨의 명곡들을 저마다의 색으로 재해석한 무대를 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 바다는 쿨의 '애상'을 선곡해 독특한 남장 퍼포먼스로 시선을 잡아끌었습니다. 또한 이 날 무대를 위해 개그우먼 오나미가 깜짝 등장해 바다의 무대에 더욱 힘을 실어줄 예정이었지만 오나미는 그만 무대에 오를 타이밍을 놓치고 말았습니다.",
  "결국 무대는 오나미가 오르지 못한 채 끝이나고 말았고 이에 오나미는 무대를 망쳤다고 생각해 '바다를 도와주러 왔는데 가사를 잠깐 보는 사이에 놓쳤습니다. 바다가 공들인 무대를 망쳤습니다.'고 자책하며 눈물을 흘렸습니다.",
  "그러자 바다는 오나미에게 괜찮다고 위로했지만 오나미는 계속해서 눈물을 멈추지 못했습니다. 이를 본 MC 신동엽은 '혹시 오나미 씨 우는 모습을 거울로 본 적 있느냐. 정말 매력적입니다.'고 농담을 던져 분위기를 전환시켰습니다.",
  "또 MC신동엽은 무대에 오르지 못한 오나미를 위해 다시 한 번 보여달라고 요청했고 오나미는 무대에서 보이지 못한 공연을 뒤늦게나마 선보이며 실수를 만회하기에 나섰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 쿨의 멤버 이재훈과 가수 이정이 사촌지간이라는 사실이 방송 사상 최초로 공개되먼서 많은 화제를 모았습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘굿 닥터’가 오늘밤 첫 방송됩니다. ‘굿닥터’는 서번트 증후군을 가진 주원이 대학병원 소아외과에 입성하며 펼치는 ‘휴먼’ 메디컬 드라맙습니다. 지난 31일, 서울시 서초구 반포동 서울성모병원 성의회관 마리아홀에서는 주요 출연배우들이 참석한 가운데 ‘굿닥터’ 제작발표회가 열렸습니다. 이 자리에는 연출을 맡은 기민수 피디도 참석하였습니다.",
  "연출을 맡은 기민수 피디는 2011년 로 시청률 대박을 기록한 흥행감독. 이번에는 OCN 드라마 ‘신의 퀴즈’로 시청자를 사로잡았던 박재범 작가와 손을 잡고 메디컬 드라마에 도전합니다. 특히 ‘오작교 형제들’에서 유이와 호흡을 맞추며 귀여운 매력을 보였던 주원이 이번 드라마에서 서번트증후군의 주인공 역을 맡아 시청자들의 기대가 크다.",
  "기민수 PD는 ‘오작교 형제들’에 이어 이번 드라마에 주원을 캐스팅하게 된 것에 대해 '체력 때문에 선택하게 됐습니다. 그리고 뮤지컬 작품을 250여 회 공연을 했다고 하더라. 뮤지컬 공연을 250여 회 한다는 것은 체력이 뒷받침되지 않으면 안되는 것'이라며 주원의 무한 체력에 대해 언급했습니다. 이어 '을 오래하며 느꼈던 교감이 있습니다. 감성적인 측면이든 노력의 부분이든 체력, 정신력 등 주원이라면 충분히 감당해낼 수 있을 거라 생각했습니다. 그리고 사실 이번에 주원이 맡은 박시온이란 캐릭터는 위험하고 어려운 배역입니다. 선뜻 받아들이기 어려운 배역이라서 고민을 했는데 잘 하더라'며 주원에 대한 아낌없는 애정을 내보였습니다.",
  "이날 기민수 PD는 이런 이야기도 덧붙였습니다. ''굿닥터' 대본을 보며 '나였던 그 아이는 어디로 갔을까. 아직 내 속에 있을까 아니면 사라졌을까'라는 시를 읽고, 그 시를 마음에 품고 연출을 하고 있다'고 밝혔습니다. 이 싯귀는 노벨문학상을 수상한 칠레의 시인 파블로 네루다의 유고시집 '질문의 책'에 나오는 시입니다. 서번트 증후군이 등장하는 메디컬 드라마와 묘한 울림을 줍니다.",
  "대학병원 소아외과를 배경으로 펼쳐지는 전문의들의 노력과 사랑을 담은 휴먼 메디컬 드라마 ‘굿 닥터’는 오늘  밤 10시, KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "노느라 정신이 팔려 자식은 뒷전인 부모님 때문에 고민인 아들이 등장했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 제국의 아이들의 광희, 시완, 동준, 준영과 가수 김예림이 게스트로 초대된 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 철이 없어도 너무 없는 부모님 때문에 고민이라는 24세 아들의 사연이 소개됐습니다. 아들의 말에 따르면 '쉰이 다되어가는 아버지가 야한 동영상을 보겠다면서 방에 들어오지 말라고 합니다.'며 고충을 토로했다,.",
  "그뿐만 아니라 어머니 역시 잦은 음주로 인해 아들의 속을 썩인다고 합니다. 아들은 '한번은 군대에서 휴가를 나왔는데 엄마가 술을 먹고 길을 건너다가 교통사고를 당했습니다. 허리가 부러지고 이도 부러져서 입원했는데 그 때도 허리를 부여잡고 나가서 몰래 술 한잔 마시고 그러더라.'고 털어놨습니다.",
  "이처럼 아들이 밝힌 부모님의 만행은 상상을 초월할 정도, 이런 아들의 고민에 함께 출연한 아버지는 '나쁜 짓을 하는 것도 아니고 숨기고 볼 이유가 없습니다. 쿨하게 보는 거다.'라고 당당한 태도를 보였습니다.",
  "또 어머니도 '아직도 노는 건 계속 놀아보고 싶습니다. 애들도 다 컸는데 즐기는 것 밖에 없지 않느냐. 남편이 야한 동영상을 보는 건 남편이 좋아하기 때문에 그냥 보게 놔줍니다.'고 해명했습니다.",
  "이같은 부모님의 말에 아들은 '연세도 있으니 노는 걸 조금 줄여줬으면 좋겠습니다. 앞으로 더 위엄 있고 존경할 수 있는 부모님이 되어달라.'는 바람을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 광희가 성형 이후에도 계속해서 멤버들과 외모를 비교하게 된다는 속내를 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "문채원이 만취한 상태로 주원과 첫 만남을 가졌습니다.",
  "지난 5일 첫방송된 KBS 2TV 월화드라마  1회에서는 술에 취한 차윤서이 박시온 앞에서 옷을 벗고 잠드는 실수를 저지르는 모습이 그려졌습니다.",
  "이에 속상함과 화를 동시에 느낀 윤서는 도한을 욕하며 술을 마셨다. 거나하게 취한 윤서는 거리에서 동요를 부르는 등 주정을 부리다가 숙소로 돌아왔습니다. 이 때 숙소에는 시온이 초코파이에 불을 켜놓고 조촐하게 형의 기일을 기리고 있던 상황.",
  "이어 윤서는 미처 시온의 존재를 알아차리지 못하고 옷을 훌러덩 훌러덩 벗어던지기 시작했습니다. 갑작스러운 윤서의 등장에 시온은 아는 척을 해봤지만 오히려 윤서에게 '꺼져. 이 자식아'라는 막말만 들었을 뿐이었습니다.",
  "이후 다음 날 숙소에서 눈을 뜬 윤서는 아무렇지않게 팬티 차림으로 씻고 있던 시온과 또 옷을 벗고 있는 자신의 차림에 놀라 비명을 지르면서 강렬하고 인상적인 첫 만남을 이뤘습니다.",
  "한편 시온이 기차 역에서 유리 파편을 맞고 쓰러진 아이를 치료하느라 레지던트 면접에 늦은 시온이 극적으로 레지던트에 채용되는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이해인이 연적 박세영에게 선전포고를 했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이예린이 최세영에게 돌직구로 경고를 날리는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 해인은 자신이 오랫동안 짝사랑해온 한재성과 결혼을 결심한 세영에게 강한 질투를 드러냈습니다. 해인은 세영에게 '재성 오빠를 사랑하느냐?'고 당돌하게 물었고 세영은 '나도 재성 씨 마음을 쉽게 받아들인 게 아닙니다. 선배님 때문에 고민했습니다.'라고 대답했습니다.",
  "그러자 예린은 '선배님? 그래 내가 선배긴 합니다. 재성오빠 결혼 얘기도 내가 선배고 재성오빠를 먼저 사랑한 것도 내가 선배다. 그런데 그게 20년입니다. 그 자리를 네가 차지하겠다고?'라며 '오빠에 대해 얼마나 아느냐?'고 따졌습니다.",
  "이에 세영은 '다른 건 몰라도 재성 씨가 나를 사랑하는 건 안다.'면서 지지않고 말했습니다. 그 말에 예린은 '그렇게 자신 있느냐? 어디 한 번 두고보자'면서 분노했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영을 데려가겠다는 친모 김주희와 세영을 보낼 수 없다는 양부 최진사 사이의 갈등이 심화되는 이야기가 전파를 탔다.",
  "주원이 뛰어난 능력을 인정받아 레지던트로 채용되었습니다.",
  "지난 5일 첫방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 어린 시절 자폐 3급을 진단받았지만 동시에 서번트 증후군도 발견되면서 천재적인 암기력과 공간지각능력 등을 지닌 박시온이 성원대학병원에 레지던트로 입사하게 되는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온은 과거 자폐 병력을 진단받았다는 이유 때문에 국시 합격이 취소까지 되면서 앞으로의 의사생활이 불투명해졌던 상황. 그러나 국시원에서는 전문의의 능력이 인정되면 불합격 처분을 없던 일로 해주겠다고 전했습니다.",
  "이에 시온과 남다른 인연을 맺고 있던 병원장 최우석은 시온의 채용을 제안했고 이를 반대하는 이들에게 '박시온 군은 서번트 신드롬을 앓고 있습니다. 그는 암기력과 다각적 공간지각능력이 천재적으로 발달했습니다.'면서 시온이 의사로서 충분한 자질이 있다고 설득시켰습니다.",
  "그 때 레지던트 시험을 치르기 위해 서울로 오던 시온은 기차역에서 한 아이가 유리파편에 상처를 입은 것을 보고 즉석에서 응급치료에 나섰습니다. 그는 시험을 보러가는 것도 잊은 채 아이가 무사히 수술실로 들어가는 것까지 보느라 정작 시험장에는 늦고 말았습니다.",
  "이처럼 시온의 레지던트 채용은 물 건너 간처럼 보였으나 앞서 시온이 기차역에서 아이를 치료해준 일이 각종 매체와 인터넷 등에서 화제를 모음에 따라 시온의 채용을 다시 한 번 고려해보자는 자리가 열렸습니다.",
  "이 자리에서 우석은 '6개월만 기회를 달라. 만약 문제가 생긴다면 내가 병원장에서 물러나겠습니다.'는 파격적인 조건까지 내걸면서 시온의 채용을 주장했습니다. 그러자 병원 이사진들은 심사숙고 끝에 시온을 임시 레지던트로 채용을 결정했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 레지던트가 된 시온과 이미 병원에서 근무 중이던 의사 차윤서이 강렬한 첫 만남을 갖는 모습이 전파를 탔다.",
  "외모에 과도하게 집착하는 언니 때문에 고민인 사연이 등장했습니다..",
  "이 날 방송에서는 하루종일 자신의 외모에 관한 질문을 하는 언니로 인해 고충을 겪고 있는 여동생의 사연이 소개됐습니다. 여동생의 말에 의하면 '자기가 예쁜지 안 예쁜지에 대해서만 묻습니다. 매일 외출 두 시간전부터 묻고 또 묻습니다.'면서 심지어 질문은 화장실에 있을 때나 샤워를 할 때도 계속된다는 것.",
  "또 언니의 끝없는 외모 집착은 집에서만 그런 것이 아니었습니다. 밖에 나가 친구를 만나도 물어보고 심지어는 택시를 타면 택시기사에게 '나 오늘 어떠느냐?'고 물어본다고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이처럼 언니가 외모에 신경을 쓰게 된 이유는 무엇을까? 이에 함께 스튜디오에 출연한 언니는 '남들이 이상하게 볼까봐 걱정됩니다. 어렸을 때 외모 때문에 왕따를 당했습니다.'면서 소개팅을 하면 남자아이들이 집에 가라고 했었던 기억들 등 때문에 타인의 시선에 집착하게 된 것으로 드러나 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이후 언니는 동생에게 '앞으로 적당히 물어볼테니까 대답은 성의 있게 해달라. 앞으로 평생 사이좋게 지내자.'고 말했고 동생 역시 '언니는 지금도 정말 예쁘다. 자신감을 갖고 당당하게 살자.'고 격려의 말을 건네 이 고민은 훈훈하게 마무리되었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아내에게 막말을 퍼붓는 남편의 사연이 공개되면서 많은 화제를 불러을 이켰습니다.",
  "존박의 상반된 표정이 포착돼 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능'에서는 강원도 인제로 전지훈련을 떠나는 예체능팀의 모습이 그려집니다.",
  "여기에 지난 고양 중산동 대회에서 하이브리드 시배를 선보인 '높이뛰기 미녀새' 김혜선 선수에 이어 이번에는 미녀 국가대표 선수가 등장해 예체능팀에게 족집게 과외를 실시했습니다. 특히, 이 날 존박은 평소와는 다른 놀라운 짐승남 포스를 선보여 그의 상반된 표정에 예체능 멤버들은 혀를 내두를 수 밖에 없었습니다.",
  "평소 포커페이스로 유명한 존박. 특히, 경기 중이나 연습 중에도 무감각한 얼굴 표정으로 유명합니다. 이에, 이종수는 존박을 향해 '존박은 아슬아슬하게 착합니다. 조금만 더 착하면 모자라 질 거 같습니다.'고 말하며 다소 넋이 나간 듯한 표정을 빗대어 말했을 정도.",
  "그런 그가 잇몸 웃음을 보이며 어쩔 줄 몰라 할 때가 있었으니 바로 '미녀'와의 조우. 지난 높이뛰기 시배에서 발군의 실력과 함께 군살 없는 몸매로 시선을 사로잡은 김혜선 선수를 바라보며 함박 웃음을 지었던 존박.",
  "강원도 인제에서 만난 미녀 국가대표 선수 김소영과 인천대학교 선수 서우리를 만나자 그 어느 때보다 기뻐하며 그녀들의 차에 기습 탑승하기에 이른다. 이에, 강호동은 평소에는 얌전한 존박이 미녀만 보면 180도 돌변한다며 '존박의 상남자 인정한다!'고 혀를 내둘렀다.",
  "이 같은 존박의 극과 극 표정이 공개되자 각종 SNS에서는 '설마, 존박이 여자 만났을 때 표정일 리가..', '존박도 역시 남자구나..', '존박까지 그럴 리가.. 믿을 수가 없다', '존박 상남자 인정!'이라고 말하며 존박의 두 얼굴에 관심을 높였습니다. 과연, 존박이 반한 미녀 복식조 김소영-서우리는 누구일까? 또한, 존박은 미녀 복식조의 사랑을 쟁취할 수 있을까?.",
  "한편, 그림 같은 풍광의 강원도 인제에서 펼쳐지는 지옥의 전지훈련을 그릴 '우리 동네 예체능'은 08월 06일 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "KBS 2TV ‘일말의 순정’ 후속으로 008.19에 첫 방송되는 ‘루비 반지’의 촬영이 본격화된 가운데 여주인공 ‘루비’ 역을 맡은 이소연의 1인 2역 연기에 대한 관심이 높아지고 있습니다.",
  "‘루비 반지’는 성격과 외모가 다른 두 자매가 사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀐다는 이야기를 다루고 있습니다. 극 중 이 소연은 고운 마음씨를 지닌 언니 ‘루비’ 역을 맡았지만, 동생과 얼굴이 바뀌면서 욕망을 채우기 위해 수단을 가리지 않는 동생 ‘루나’ 역까지, 사실상 1인 2역을 연기하게 되었습니다.",
  "공개된 촬영현장 사진에서 이 소연은 몸에 붙는 정열적인 빨간색 원피스로 볼륨감 있는 몸매의 요염함을 뽐내는가 하면, 흰색 스커트에 여성스런 살구색 블라우스로 청순미까지 물씬 풍겨 상반된 매력을 보여주고 있습니다.",
  "이 소연은 ‘내사랑 내곁에’, ‘가족의 탄생’ 등에서 보여준 밝고 순수한역할에서부터 ‘천사의 유혹’’, ‘동이’에서 보여준 팜므파탈의 매력과 ‘닥터진’에서의 미스터리함까지 다양한 스펙트럼을 가진 배우이기 때문에 ‘루비 반지’에서 선과 악을 넘나드는 그녀의 연기에 더욱 기대를 갖게 합니다.",
  "선과 악으로 대비되는 ‘루비’와 ‘루나’의 캐릭터를 동시에 소화해내야 하는 어려움에 대해서 이 소연은 '1인 2역에 대한 부담감 보다는 배우로서 도전 정신을 불태우게 하는 욕심나는 배역이라 어느 때보다 재미있게 촬영에 임하고 있습니다. 시청자들께서도 새로운 연기 변신에 많은 기대 바란다'며 역할에 대한 자신감을 전했습니다.",
  "극이 진행되면서 ‘루비’에서 ‘루나’로 변신하는 이소연을 새로운 매력에 시청자들이 눈을 뗄 수 없게 될 듯합니다.",
  "동생 루나 역을 맡은 임정은 역시 ‘루비 반지’를 통해 시기와 질투가 많은 ‘루나’와 지고지순한 사랑을 보여 줄 ‘루비’ 역할을 연기하며 그녀만의 매력을 선보일 예정입니다.",
  "오는 008.19 첫 방송되는 ‘루비 반지’는 성격과 외모가 모두 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 긴장감 넘치는 과정을 그려낼 예정입니다.",
  "이승이' 최강창민이 '우리 동네 예체능' 녹화 중 사고로 부상을 당했다는 사실이 뒤늦게 알려졌습니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능'에서는 강원도 인제로 전지훈련을 떠나는 예체능팀의 모습이 그려집니다.",
  "지난 녹화에서 최강창민은 '래프팅 대결'을 벌이던 중 급류에 휩쓸린 노에 윗입술이 부딪히는 부상을 당해 모든 제작진과 선수들을 깜짝 놀라게 했습니다. 이로 인해 최강창민은 입술 주변이 부어 오르는 부상을 입고 만 것. 당시 최강창민은 입술이 퉁퉁 붓는 부상으로 인해 모든 이들을 안타깝게 했습니다. 그러나 간단한 응급처치 후에 인제 전지훈련 촬영에 모두 참여해 그의 부상 투혼에 스텝들과 선수들이 모두 혀를 내둘렀을 정도였습니다.",
  "특히, 이날은 예체능팀의 '순위 결정전'이 펼쳐졌습니다. 최강창민은 부기로 말도 쉽게 할 수 없는 상태였음에도 특유의 악바리 근성을 발휘, 반전의 경기를 펼쳐 팀 내 에이스 '이승이'의 명칭이 허투가 아님을 입증했습니다.",
  "이처럼 최강창민의 투혼에 누구보다 놀란 것은 바로 스텝들. 예기치 않은 사고로 몸을 사릴 만도 한데 전혀 거리낌 없이 배드민턴 대결을 펼칠 뿐만 아니고 최고의 경기를 선보이는 모습에 '일승이', '이승이'에 이어 '진격의 창민'이란 애칭까지 붙여줬다는 후문입니다.",
  "더군다나 최강창민의 부상 투혼은 이번이 처음이 아닙니다. 그는 지난 서울 중곡동과의 배드민턴 첫 경기에 테이핑으로 감싼 상처투성이 다리를 공개한 바 있습니다. 그의 복식 파트너 이종수와 함께 배드민턴 경기를 위해 얼마나 고된 연습을 해왔는지 알 수 있는 대목이었습니다.",
  "입이 붓는 부상의 고통도 최강창민의 배드민턴 열정을 꺾지 못 한 가운데 최강창민의 놀라운 부상 투혼은 오늘밤 방송되는 '우리 동네 예체능' 18회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 그림 같은 풍광의 강원도 인제에서 펼쳐지는 지옥의 전지훈련을 그릴 '우리 동네 예체능'은 08월 06일 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "유건이 전무송에게 심혜진과 박세영이 모녀지간이라고 밝혔습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 한재성이 할아버지 한기석과 가족들 앞에서 최세영과 결혼하겠다고 선언하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 재성은 세영과의 관계를 정리했느냐는 기석의 말에 오히려 세영과 결혼을 하겠다고 선언했습니다.",
  "그러자 기석은 이를 강하게 반대하며 허락할 수 없다는 입장을 취했고 재성은 '세영은 김주희의 친딸입니다. 김국장님에게 잃어버린 딸이 있었습니다.'라는 사실을 털어놨습니다. 이에 놀란 기석은 믿을 수 없다는 입장을 취하다가 이내 예린의 존재에 대해 물어봤습니다.",
  "이후 기석은 집으로 온 주희와 예린 모녀에게 자초지총을 캐물었고 특히 그간 손녀처럼 예뻐하며 재성과 맺어주고 싶어했던 예린에게 '내가 널 얼마나 예뻐했는데 입양아인 걸 알면 내가 널 내치기라도 할 줄 알았느냐'며 실망한 듯한 태도를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영의 집에 찾아온 이민국 부부를 문전박대하는 심애기의 이야기가 전파를 탔다.",
  "강호동이 자체 레시피로 만든 '라쌈'이 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이만기, 이종수, 찬성, 존박, 이지훈, 필독 등 예체능 멤버들이 팀워크 강화를 위해 강원도 인제로 전지 훈련을 떠나는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 예체능 멤버들이 래프팅 경기를 마친 뒤 주린 배를 채우기 위한 점심식사 시간이 마련되었습니다. 이 때 격한 스포츠를 즐긴 예체능 멤버들은 위해 고기 메뉴가 준비되었고 이를 본 강호동은 '고기는 운동하고 먹어야 제 맛입니다.'라고 만족감을 보였습니다.",
  "이 때 강호동은 파트너인 존박에게 푸짐한 고기쌈을 싸주는가 하면 잘 익은 고기와 묵은지, 그리고 라면을 얹은 다소 특이한 조합의 쌈인 '라쌈'을 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "이를 본 이수근 '라쿠카라쌈, 라쿠카라쌈, 들어간다 쭉쭉쭉'이라며 즉석에서 노래를 흥얼 거렸고 이에 탄력받은 강호동은 더욱 맛깔스럽게 라쌈을 먹어치웠습니다.",
  "또한 앞서 래프팅 경기에서 안타깝게 패함으로 인해 고기를 먹을 수 없게 된 최강창민, 이종수 팀은 고기를 먹는 이들을 지켜만 봐야 했고 특히 이종수는 고기를 향해 특유의 이글거리는 간절한 눈빛을 보내 더욱 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최강창민이 래프팅 도중 입술 부상에도 불구하고 끝까지 투혼을 발휘해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "문채원이 주원을 성추행범으로 오해하는 해프닝이 벌어졌습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 월화드라마  2회에서는 차윤서가 술에 취해 박시온의 집으로 잘못 찾아들었다가 다음날 깨고 시온을 오해하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "다음 날 눈을 뜬 윤서는 시온이 상반신을 탈의한 채 양치를 하고 있는 걸 보고 기겁했습니다. 윤서는 시온에게 '너 뭐냐, 지금 나한테 무슨 짓을 한 거냐. 나한테 나쁜 짓 한 거 맞지? 경찰에 신고하겠습니다.'라고 소리를 고래고래 지르며 시온을 치한 취급했습니다.",
  "그럼에도 시온은 아무렇지 않은 듯 평정을 유지하며 '여기는 우리집입니다.'라고 전혀 윤서의 반응을 이해할 수 없다는 듯한 태도를 보였습니다. 그러자 윤서는 '여긴 내 집입니다. 너 딱 기다려라. 가까이 오지 말아라'고 흥분을 가라앉히지 못했습니다.",
  "그러나 윤서는 이내 집 안을 둘러보고 그 곳이 자신이 집이 아님을 깨닫고 민망함을 느껴야 했습니다. 이후 시온과 함께 집 밖으로 나온 윤서는 그에게 '미안합니다. 오해가 있었습니다. 내가 저번주까지 그 쪽집에서 살았습니다. 그래서 내가 착각한 것 같습니다. 어제는 내가 취해서 그렇습니다.'며 사과를 구했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수술에 관련해 시온과 도한이 격렬한 대립구도를 형성하면서 앞으로 두 사람의 첨예한 갈등을 예고했습니다.",
  "배우 노민우가 ‘칼과 꽃’에서 ‘리틀 연개소문’ 연남생 역으로 오늘 첫 등장합니다.",
  "노민우는 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 연개소문의 적장자 연남생 역을 맡았습니다. 노민우의 사극 출연은 이번이 처음입니다.",
  "여자보다 예쁜 남자로 ‘꽃미남’ 배우라는 수식이 따라다니는 노민우의 대변신. 그가 맡은 남생은 뛰어난 무예실력을 갖춘 데다 지략과 냉철함이 아버지를 꼭 닮아 ‘리틀 연개소문’이나 다름없는 캐릭터다. 때문에 남성적인 매력 나아가 마초적인 카리스마까지도 풍겨야 하는 인물인 만큼 노민우가 어떻게 변신할지 궁금해집니다.",
  "매력 충만한 조의부 총관이자 리틀 연개소문으로 새롭게 등장할 남생, 그리고 회를 거듭할수록 긴장감과 박진감이 고조되고 있는 ‘칼과 꽃’ 제11부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "배우 배수빈과 이다희가 올 가을 정통 멜로의 진수를 보여줄 KBS 2TV 새 수목 드라마 '비밀'에 합류, 기대감을 모으고 있습니다. 앞서 출연을 확정 지은 지성-황정음과 함께 지독한 사랑과 욕망의 변주곡을 그려낼 예정입니다.",
  "배수빈은 '비밀'에서 명석한 두뇌와 수려한 외모로 다정다감하고 정의로운 검사를 꿈꿨으나 큰 사건을 겪으며 야망가로 변모하는 '도훈' 역을, 이다희는 모든 것을 다 가졌지만 사랑에 목말라하는 '세연' 역으로 안방극장에 색다른 매력을 뿜어낼 예정입니다.",
  "드라마 '49'일 이후 2년 여 만에 안방극장에 복귀하는 배수빈은 자신을 위해 헌신한 유정을 버리고 매몰차게 돌아서는 냉정한 '야망가'의 모습으로 처절한 사랑의 끝을 보여줄 예정이어서 관심을 모으고 있습니다. 브라운관과 스크린을 종횡무진 오가며 활약해온 그의 믿고 볼 수 있는 '연기력'에 기대가 모아지는 것은 당연지사.",
  "또한, 최근 종영된 '너의 목소리가 들려'를 통해 연기력을 인정받으며 단숨에 캐스팅 0순위로 떠오른 이다희는 다시 한 번 시청자들의 마음을 사로잡을 예정입니다. 이다희는 권력의 중심에 있지만 가질 수 없는 사랑에 아파하며 자신의 마음을 감추는 세연 역으로 색다른 매력을 발산합니다.",
  "한편, 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연을 확정 지어 기대감을 모으고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 살해한 여자와 사랑에 빠지는 독한 사랑 얘기를 그립니다. KBS 2TV '칼과 꽃' 후속으로 오는 9월, 매주 수·목요일 밤 09시55분 방송.",
  "그룹 티아라의 일본 정규 2집 앨범 ‘트레저박스’가 오리콘 차트 1위를 차지했습니다.",
  "지난 08월 07일 일본에서 발표한 티아라의 두 번째 정규앨범 ‘트레저박스’가 공개가 되자마자 오리콘 데일리 차트 1위를 거머쥐었습니다. 이번 앨범에는 `타겟`, `바니스타`를 비롯해 각 멤버들이 유닛 곡 등 티아라의 다채로운 매력를 만나볼 수 있는 총 13곡이 수록되어 있습니다.",
  "또한 티아라는 지난 일본 데뷔곡인 ‘보핍보핍’를 발매한 후 오리콘 데일리차트와 위클리차트에서 1위를 기록한 적이 있으며 그 후 발매한 앨범들도 오리콘차트 상위권에 랭크되는 등 한류 걸그룹으로서 위상를 높인 바 있습니다.",
  "이에 티아라는 '오리콘 차트 1위라는 기쁜 소식를 가지고 홍콩 콘서트 무대에 서게 되어 더 기쁘고 앞으로 더 많이 노력하고 열심히 하는 티아라가 되겠다'는 소감를 전달했습니다.",
  "한편 티아라는 홍콩 콘서트를 위해 오는 9일 홍콩으로 출국할 예정으로 알려졌습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연개소문의 반역으로 왕의 자리에 오른 장의 즉위 3년 후의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 연개소문이 반란 세력의 정보를 색출하기 위해 만든 조직 '조의부'의 총관이 된 연개소문의 적자 연남생와 부총관 연충이 보여진 가운데 무영이 일부러 연남생에게 접근을 시작했습니다.",
  "이어 저잣거리에 나타난 연남생을 본 무영은 일부러 부치과 짜고서 소매치기 자작극을 벌여 연남생에게 도움을 주는 척 했습니다. 이를 알 턱없는 연남생은 무영에게 고마움을 느꼈고 이를 통해 두 사람을 첫 인연을 맺게 되었습니다.",
  "이후 조의부에 잠입한 무영에게 연충이 칼을 겨누자 연남생은 '내 친구다.'라면서 무영이 별다른 의심 없이 조의부에 들어올 수 있는 기회를 줬습니다.",
  "또한 연충이 조의부 부청관으로 임명되자 연개소문의 측근 도수의 딸인 모설은 그에게 꽃을 건네며 부임 축하인사를 건넸습니다. 그러자 연충은 '조의부 최고의 첩자가 꽃이라니 어울리지 않습니다.'며 냉랭하게 대했습니다.",
  "그러자 모설은 '첩자는 여자도 아닌 줄 아나.'라면서 입술을 삐죽여 귀여운 매력을 발산했습니다. 이어 멀어져가는 연충의 뒷모습을 바라보는 모설을 통해 그녀가 연충을 짝사랑하고 있으며 후에 무영과 연충을 사이에 두고 연적이 될 것을 암시했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 원수가 된 무영과 연충이 숨 막히는 재회를 이루면서 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "최민수가 사실상 고구려의 실세를 장악했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연개소문이 보장왕을 쥐락펴락하며 고구려의 실세권을 잡기 위해 새로운 관직과 새운 조직까지 세우는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연개소문은 자신에게 반하려 하는 보장왕을 보고 자신을 따르는 세력들을 모아 은밀하게 새로운 직책을 만들어냈습니다. 그것은 바로 '대막리지'로 행정과 군사권 등 고구려를 좌지우지할 수 있는 그야말로 왕만큼이나 대단한 권력을 지닌 관직이었습니다.",
  "이처럼 무소불위의 권력을 휘두르려 없던 직책까지 만들어내 측근들에게 추천을 받아 대막리지가 된 연개소문의 태도에 고구려의 귀족들은 탐탁지 않은 반응을 보였지만 누구하나 나서서 제지할 수 없었습니다. 앞서 연개소문이 가문을 멸족하는 등 극악무도한 행동을 본 후라 더더욱 그의 행동에 반할 수 없었던 것.",
  "이어 연개소문은 '아직도 태왕을 섬기려는 자 들이 있습니다. 대막리지 권한으로 반란세력을 끝까지 축출하겠습니다.'면서 허수아비 신세로 전락한 보장왕에게 들으란 듯이 얘기했고 또 '그러기 위해서는 당, 신라, 백제를 파악할 정보기관이 필요합니다. 이 조직을 조의부라고 칭할 것입니다. 조의부는 대막리지 직속기관으로 모든 정보를 관리하게 될 것입니다.'라고 선언했습니다.",
  "이후 연개소문의 권력에 더욱 힘을 실어주게 될 조의부에는 총관으로는 연개소문의 적자 연남생와 부총관에는 연충이 임명된 가운데 남장 무사로 신분을 속인 무영 역시 조의부에 들어가고자 하면서 앞으로 이들의 치열한 갈등을 예고했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 무영이 죽은 줄로만 아는 연충과 이름과 성별, 신분까지 버린 채 복수를 꿈꾸며 돌아온 무영이 숨 막히는 재회를 이루면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "박광현이 임정은을 향한 사랑을 표현하고 있다면, 임정은은 박광현에 대한 사랑과 자신의 욕망에 대한 갈등으로 복잡한 심정을 연기하고 있습니다.",
  "임정은이 맡은 ‘루나’는 현재의 연인인 박광현에 만족을 못 하고 오프라 윈프리 못지않은 성공을 꿈꾸는 욕망과 야심을 가진 캐릭터로 나중에 언니 ‘루비’와 교통사고로 얼굴이 바뀌게 됩니다. 박광현은 극 중 ‘루나’를 사랑하는 케이블 방송국 PD ‘나인수’ 역을 맡아 극 초반에는 착한 사람을, 극 후반에는 배신당한 남자의 아픔을 표현할 예정입니다.",
  "특히 두 배우의 커플사진이 주요포털사이트 메인사진으로 등극하는 등 ‘두 사람이 잘 어울린다’는 의견도 나오고 있습니다.",
  "실제 두 사람의 인연은 이번이 처음이 아닙니다. 2011년 드라마 ‘태양은 삼켜라’에서 함께 호흡을 맞춘 적이 있다고 합니다. 당시에도 박광현은 임정은에게 지고지순한 사랑을 보여줘 많은 여성 시청자들의 마음을 움직였습니다.",
  "임정은은 '박광현씨와는 예전에 작품을 같이해서 얘기도 많이 하고 편합니다. 그래서 그런 모습이 사진으로 어색하지 않게 나온 것 같다'며 '극 중 상대배역인데 다행히 잘 어울린다고 해주셔서 좋은 일이라고 생각한다'고 말했습니다.",
  "임정은, 박광현의 애절한 포옹씬을 확인할 수 있는 ‘루비반지’는 KBS 2TV ‘일말의 순정’ 후속으로 오는 08월 19일 007시50분에 방송될 예정입니다.",
  "배우 박수진이 요염한 전설의 스파이로 전격 변신, 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 7일 방영된 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 11부에 고구려 국정원 ‘조의부’의 홍일점 요원 모설 역으로 첫 등장한 박수진. 총명하면서도 남성을 유혹하는 듯한 요염한 눈빛으로 부총관 연충에게 접근했습니다. 연충 역시 그녀를 '조의부 최고의 첩자'라고 인정했습니다.",
  "또한 고구려 권력을 쥐고 있는 대막리지 연개소문 앞에서도 '장난을 좀 쳐보시면 어떻겠습니까'라고 하고 싶은 말을 모두 내뱉고, 팜므파탈의 윙크와 미소를 날릴 수 있는 담대함을 지녔다. 연개소문 앞에서도 기가 눌리는 법이 없는 스파이 중의 스파입니다. 무영을 필두로 비밀리에 움직이고 있는 ‘금화단’에 꽃미남 자객 시우가 있다면 연개소문의 정보조직 조의부에는 치명적 매력의 모 설이 있습니다.",
  "그런 그녀에게 약점이 있다면 바로 연충. 그를 사모하는 모설은 연충 앞에서만은 한 없이 약한 여자입니다. 따라서 앞으로 전개될 모설과 무영의 관계도 흥미를 불러일으킵니다. 죽은 아버지 영류왕의 원수를 갚고 왕실을 되찾기 위해 적진으로 몸소 뛰어든 무영. 남장무사로 조의부 신입 요원으로 들어간 그녀와 모 설이 연충을 사이에 두고 어떤 심리적 갈등을 겪게 될 지도 관전 포인트다.",
  "새로운 얼굴들이 대거 등장하고, 각 인물들이 반격의 카드를 준비하면서 더욱 긴장감과 박진감이 고조되고 있는 ‘칼과 꽃’ 12부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "미친왕 온주완, 남장한 사촌동생 김옥빈을 알아볼까?.",
  "쿠데타로 희생당한 고구려 영류왕의 딸 소희 공주와 영류왕의 조카이자 쿠데타를 주동해 왕을 배신한 장이 오늘 KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’ 12부에서 3년 만에 대면합니다.",
  "아버지와 남동생의 처참한 죽음을 목격한 뒤 복수심과 원한으로 긴 시간을 홀로 이겨낸 공주. 이름조차 그림자도 없다는 뜻의 ‘무영’으로 바꾸고 남장무사로 거듭나면서 여자이기를 포기한 비운의 공주는 복수를 위해 정보조직 조의부에 잠입합니다.",
  "곱디고운 공주의 자태는 사라지고 선머슴 같은 모습으로 바뀐 무영. 왕실 내 공주를 아는 이들이라면 누구나 공주일까 한 번쯤 뒤돌아볼 만한 모습. 그러기에 신분을 감춘다는 것이 더욱 위태롭기만 합니다.",
  "가까스로 조의부에 신입 요원으로 들어가는 무영. 하지만 그를 알아볼 만한 인물은 도처에 깔려있습니다. 그중 가장 위험한 인물이 어릴적부터 무영을 봐 온 사촌오빠 장, 현재의 보장왕입니다.",
  "왕실에 들어간 이상 사촌오빠인 보장왕과의 대면은 불가피한 상황. 과연 보장왕은 사촌동생을 한 눈에 알아볼 수 있을까? 무영의 복수를 뻔히 알 보장왕에게 만약 정체가 발각된다면 무영의 복수극은 시작도 전에 수포로 돌아갈 수 있습니다.",
  "그러나 모든 실권이 연개소문에게 넘어간 상황에서 정치적 생명이 위태로워 미친 척 연기를 하고 있는 보장왕이 무영의 정체를 알게 된다면 반격 카드를 꺼내들 가능성도 있습니다.",
  "일촉즉발의 위기에 또다시 처하게 되는 공주의 운명. 손에 땀을 쥐게 하는 긴장 백배의 사극 ‘칼과 꽃’ 12부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "엄태웅과 노민우가 대립하며 앞으로 험난한 갈등의 골을 예고했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연개소문의 직속기관인 조의부에 총 관이자 연개소문의 적자 연남생과 부총관이며 서자 연충이 서로 다른 의견으로 인해 날 선 대립각을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 남생은 갑작스럽게 등장한 서자 연충의 존재로 인해 늘 신경이 곤두서 있는 상황, 특히 남생은 자신이 힘들게 만든 조의부 지하 감옥 역도의 명단을 연충에게 넘겨주자 더욱 심기가 불편해져 '형님에게 그리 쉽사리 갈 수 있는 책이 아닙니다.'라고 일갈했습니다.",
  "뿐만 아니라 두 사람은 조의부를 운영하는 데에 있어서도 서로 다른 의견을 보였습니다. 반란세력을 제압하는 데에 있어 연남생은 칼로 그들의 목숨을 파리만도 못하게 여기며 협박해 배후세력을 뱉어내게 하고 죽이려고 하지만 오히려 연충은 그런 남생을 제지했던 것.",
  "이처럼 두 사람은 크고 작은 일들을 두고 사사건건 갈등을 빚어내며 살벌한 분위기를 연출했습니다. 뿐만아니라 이런 연충의 태도를 견디다 못한 남생은 그에게 진검승부를 제안했지만 오히려 연충의 공격에 당하면서 굴욕을 맛봐야만 했습니다. 게다가 연충은 '해야 할 일이 있는데 깜빡 했습니다.'면서 아무렇지않게 자리를 떠 더욱 남생을 분노케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 보장왕이 남장을 한 채 궁에 들어온 사촌동생 무영을 알아보는 모습이 그려지면서 시청자들에게 더욱 큰 긴장감을 선사했습니다.",
  "그룹 걸스데이의 소진이 듀스 20주년 헌정 프로젝트 앨범에 참여합니다.",
  "9일 소속사 측에 따르면 걸스데이의 소진이 보컬로 참여한 듀스 20주년 헌정 프로젝트 앨범 첫 수록곡 '여름 안에서'가 정오에 공개될 예정이라고 밝혔습니다.",
  "'여름안에서'는 듀스가 지난 1994년 발매된 뒤 20여 년이 지난 지금까지도 해마다 여름이면 여러 장소에서 울려 퍼질 만큼 많은 사랑을 받고 있는 대표적인 여름 노래로 최근 '여자대통령' 등 연이은 히트곡의 행진을 통해 정상급 걸그룹으로 발돋움한 걸스데이 소진은 청량하고 감미로운 보컬로 듀스의 대표곡을 색다르게 해석했습니다.",
  "이에 소진은 '어린시절부터 즐겨 부르던 듀스 선배님들의 명곡 '여름 안에서'에 참여하게 되어 영광'이라며 '앨범에 참여할 기회를 주신 이현도 선배님께 감사 드린다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 걸스데이는 최근 '여자대통령'에 이은 '말해줘요'를 통해 활발하게 활동 중입니다.",
  "장나라가 주호성 감독의 첫 데뷔작 영화 의 든든한 지원군으로 나섰습니다.",
  "장나라는 영화 에 수호 역을 맡은 아역배우 김태용의 담임선생님 역으로 특별 출연합니다. 연극배우, 연출자, 연기자, 성우, 기획사 대표 등 다방면으로 활발한 활동을 펼쳐온 주호성이 처음으로 메가폰을 잡은 영화에 ‘특별한 응원’을 전하게 된 셈입니다.",
  "이와 관련 장나라가 아버지 주호성 감독을 응원하기 위해 어머니, 오빠와 함께 충북 청주에서 진행되는 촬영 현장을 직접 찾아 파이팅을 외치며 뜨거운 연기 투혼을 발휘, 영화를 더 빛나게 만드는 ‘미친 존재감’을 과시해 관심을 모으고 있습니다. 영화 에서 담임선생님 역을 맡아 짧은 분량이지만 강렬한 연기력을 폭발시키며 데뷔 13년차 배우다운 강력한 포스를 드러낸 셈입니다.",
  "특히 촬영에 나선 장나라는 시종일관 환한 웃음으로 촬영장에 ‘해피 에너지’를 부여하며, 절정의 연기력을 펼쳐냈습니다. 자애로움이 가득한 눈빛으로 상처받은 아이들과 눈을 맞추는, 가슴이 따뜻한 담임선생님의 모습을 고스란히 그려낸 것. 장나라는 뛰어난 몰입력으로 연기를 펼치는 한편, 아역배우 김태용의 감정 연기에 조언해 주는 등 베테랑 여배우다운 면모를 드러내 스태프들의 극찬을 받았습니다.",
  "또한 장나라는 출연진, 제작진들과 눈이 마주칠 때마다 파이팅을 외치며 촬영 현장의 든든한 지원군 역할도 톡톡히 해냈습니다. 현장 스태프들은 장나라의 열연과 영화 를 열성적으로 응원하는 모습에 '역시 명품 여배우는 포스가 남다르다. 장나라의 순수하고 발랄한 미소가 빡빡한 촬영 현장마저 치유해준 느낌'이라며 감탄을 금치 못했습니다.",
  "장나라는 '극 중 아픔이 있는 수호를 감싸 안아주는 담임선생님 역이 마음에 들었다'고 출연 소감을 전한 후 '무엇보다 주호성 감독님께 직접 파이팅을 외칠 수 있어서 기분 좋았던 시간'이라고 각별한 응원의 메시지를 건넸습니다.",
  "그런가하면 주호성의 첫 영화감독 데뷔작인 는 남편을 여의고 아들마저 불치병에 걸린 상황에서도 씩씩하게 살아가는 엄마 앞에 또 다른 아픔을 가진 한 중국인 남자가 나타나면서 그려내는 감동스토리를 담아낼 예정입니다. 생명경시 풍조가 만연한 현대사회에서 가슴 벅찬 휴머니즘을 강조하며 가족의 진정한 의미를 전하게 됩니다.",
  "또한 영화 는 한국과 중국을 오가며 왕성한 활동을 펼쳤던 배우 정재연, 아역배우 김태용, 중국배우 양범 등 유망배우들이 총출동했으며 배우 장나라까지 특별출연해 올 하반기를 접수할 강력한 로맨틱 휴먼 영화로 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "한편 영화 는 워킹맘, 자살 문제 등 현대 사회의 단면을 부각시키고 슬픔과 희망 속에서 또 하나의 가족이 만들어져가는 과정을 그린 영화로 올해 하반기에 한국과 중국 전 지역에서 동시에 개봉될 예정입니다.",
  "김옥빈이 엄태웅에게 정체가 들킬 뻔했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 무영이 신분과 이름을 버리고 남장까지 한 채 가족들을 몰살시킨 연개소문에게 복수하기 위해 연개소문이 만든 조의부에 잠입하는 과정이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 무영은 왕실을 빼앗은 것도 모자라 아버지와 동생까지 죽음으로 몰아넣은 연개소문으로 인해 복수의 계획을 세운 무영은 그의 직속기관으로 알려진 조의부에 들어가려고 면접장에 향했습니다.",
  "이어 무영이 무어라고 대답을 하려는 찰나, 앞서 저잣거리에서 무영이 일부러 소매치기 소동을 벌여 우호적인 관계를 만들어둔 조의부의 총관 연남생가 등장해 '무영은 내 친구다.'라며 그녀의 편을 들고나서 연충을 아무 말할 수 없게 만들었습니다.",
  "이후 그럼에도 무영의 존재가 계속해서 신경이 쓰이던 연충은 부하 태평에게 무영을 눈여겨 볼 것을 지시했습니다. 결국 연충은 무영이 조의부 면접 현장에서 말했던 이야기들이 사실이 아니었음을 알고나서 더더욱 의심을 떨칠 수 없었습니다.",
  "또한 무영이 궁 안에 나타나자 그녀의 사촌오빠인 보장왕 역시 무영을 알고보고 '오랜만입니다. 소희 공주.'라고 말하는 모습이 보여지면서 앞으로 무영의 앞날에 대한 궁금증을 증폭 시켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 조의부의 총관이자 연개소문의 적자인 연남생과 조의부의 부총관이며 연개소문의 서자인 연충이 시시각각 의견대립으로 충돌하며 형제의 난을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’에 하주희가 이소연과 김석훈의 선배 ‘서진희’로 전격 캐스팅됐습니다.",
  "하주희가 맡은 ‘서진희’는 김석훈의 아버지가 운영하는 회사 JM그룹의 마케팅 과장으로 경민과 루비의 대학선배다. 활달하고 야무진, 여자답지 않은 호탕한 성격으로 경민과 루비를 본의 아니게 다시 맺어주는 역할도 하게 됩니다. 그러나 실은 은근히 경민에게 후배 이상 남자로서의 감정을 가지고 있습니다.",
  "루비반지 제작팀이 공개한 사진 속에서도 하주희는 김석훈과 함께 극 중 루비의 병문안을 오는 등 김석훈과 이소연의 러브라인을 돕고 있는 것을 알 수 있습니다.",
  "이날 촬영은 극 중 교통사고로 크게 다친 ‘루나’가 병실에 누워 있고, 루비의 약혼자인 ‘경민’이 병원을 찾은 장면입니다. 하주희는 얼굴을 붕대로 칭칭 감은 루나가 루비인 줄 알고 루비의 병문안을 온 것이라, 앞으로의 상황에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "특히 하주희는 촬영장에서도 스타화보의 여신답게 당당한 모델포즈를 선보이고 있어 눈길을 끌었다는 후문입니다. 하주희는 '열심히 촬영하고 있으니 기대해 달라'고 말했습니다.",
  "KBS 2TV '일말의 순정' 후속으로 08월 19일 007시50분에 첫 방송되는 ‘루비 반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 예정입니다.",
  "휴가를 맞아 푸른 제주도에서 둘만의 시간을 보낸 정태호와 허경환이 숙소로 돌아와 커플로 오해받았다고 털어놓아 주변을 폭소케했습니다.",
  "정태호와 허경환은 숙소에 돌아오자마자 멤버들에게 여행지 사진을 보여주었고, 멤버들은 제주도의 풍경에 감탄하며 부러움을 감추지 못했습니다. 그러나 정태호는 제주도 여행을 하며 오히려 창피했다고 이야기해 멤버들을 의아하게 만들었습니다.",
  "정태호는 제주도 여행을 하는 동안 ‘휴가의 조건’ 체험의상인 핑크색 티셔츠를 허경환과 함께 입고 다녔는데 그 옷이 마치 커플티로 보인데다가, 휴가 장소가 제주도여서 신혼여행 온 부부로 더욱 오해를 샀다고 이야기했습니다. 뒤늦게 상황을 이해한 멤버들은 두 사람이 신혼여행을 다녀왔다고 놀리며 폭소했습니다.",
  "여행을 다녀온 두 사람과는 반다로 김준현과 김준호는 집에서도 즐겁게 휴가를 보내기 위해 추억의 놀이 블루마블과 게임기를 준비해 휴가를 즐겼는데, 멤버들의 각양각색 휴가 즐기기 방법은 008.10 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "아이유와 조정석이 KBS2 ‘해피선데이 - 맘마미아’에서 펼쳐진 이지훈의 맞선에 지원사격을 나섰습니다.",
  "KBS2 '최고다 이순신'의 주인공을 맡고 있는 아이유와 조정석은 함께 드라마에 출연하고 있는 이지훈과 SNS에 함께 찍은 사진을 올리는 등 절친한 관계로 유명합니다. 아이유와 조정석은 소개팅을 앞두고 있는 이지훈에게 본인들의 상대방에게 점수를 얻기 위한 팁을 알려줬습니다.",
  "특히, 아이유는 '꼭 집어서 칭찬해줘라. 세밀하게 얘기해주면서 칭찬하는 사람이 좋습니다.' 또한 '사랑스런 눈빛을 보내라.'라고 말하며 직접 시범을 보이고 가상 맞선 상황을 연출하는 등 적극적인 태도를 보였습니다.",
  "또한 조정석은 '리액션을 잘 해야 하고 미소를 던져야 한다'고 말하며 이지훈의 맞선에 성공기원을 했습니다.",
  "한편 아이유와 조정석의 조언에 힘입은 이지훈과 소개팅녀의 완벽비주얼 소개팅은 오는 11일 오후 04시55분 KBS2 '해피선데이 - 맘마미아'에서 공개됩니다.",
  "불후의 명곡 역대 최고점 438점! 공동으로 기록한 정동하와 JK김동욱이 정면대결을 펼칩니다.",
  "JK 김동욱은 심수봉 편, 정동하는 전국 노래자랑 편에서 각각 역대 최고점인 438점을 기록했습니다. 공동 1위 기록으로 남아있던 두 사람은 사랑과 평화 편 방송에서 정면 돌파할 예정이라 세간의 관심이 집중되고 있습니다. 이 날 정동하는 부활멤버 채제민, 서재혁의 적극적인 지원을 받아 부활로써 합체,‘얘기할 수 없어요’무대를 펼쳤는데 환상적인 연주와 함께 정동하의 폭발적인 무대매너로 좌중을 압도했다고 합니다.",
  "한편 JK 김동욱은 사랑과 평화의 명곡‘울고 싶어라’를 가슴 먹먹하게 열창했는데 최고득점을 받은 ‘백만송이 장미’에 버금가는 감동의 무대를 펼쳤다고 합니다.",
  "역대 최고점을 기록한 두 사람의 진검승부는 과연 새로운 신기록을 달성할 것인지 오는 10일 오후 06시15분 KBS에서 그 결과가 공개됩니다.",
  "톱배우 이병헌과 이민정이 백년가약을 맺으면서 또 하나의 톱스타 부부가 탄생했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 이병헌과 이민정의 결혼식 현장이 공개됐습니다. 이 날 본격적인 식에 앞서 취재진들 앞에 기자회견을 통해 모습을 드러낸 이병헌은 한류스타의 인기를 입증하듯 결혼식장을 찾은 500여 명의 팬들에게 '축하해주기 위해 먼 길을 와줘서 감사합니다.'고 인사를 건넸습니다.",
  "이어 이병헌은 '너무 실감이 안 납니다. 아직까지  믿기지 않습니다.'면서 설레는 소감을 드러낸 가운데 '단언컨대 배우로서 지금까지 열심히 살아온 것처럼 앞으로도 좋은 배우가 될 수 있도록 열심히 활동하겠습니다.'고 포부를 밝혔습니다.",
  "두 사람이 부부가 되는 만큼 경제권에 대해서는 어떻게 할 것인지에 대해 질문을 받자 이병헌은 '각자 관리하게 되지 않을까 싶습니다.'고 했다가 이내 '방금 다시 생각해봤는데 내가 워낙 그런 부분을 관리하지 못합니다. 많은 부분을 이민정 씨에게 조언을 구하고 의지하게 될 것 같습니다.'고 전했습니다.",
  "또한 이병헌-이민정 부부가 앞으로 살게 될 거처에 대해서도 많은 이들의 궁금증이 집중된 상황에 이병헌은 '우리 집이 서울시내에서 멀리 있고 어머니가 혼자 살고 계신다. 이민정이 고맙게도 내가 살던 집에서 같이 살게 됐습니다.'고 두 사람의 신접살림에 대해 설명했습니다.",
  "이후 이병헌은 자녀계획을 묻는 질문에 '2세계획은 아직 세우지 않았습니다. 하나이든 둘이던 감사하게 키우겠습니다.'고 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 비공개로 치러진 이병헌-이민정 부부의 결혼식에 참석한 MC 신현준이 현장 풍경에 대해 전달해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "JK김동욱이  최종우승를 차지했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 밴드 사랑과 평화 특집으로 꾸며진 가운데 가수 JK김동욱, 부활의 정동하, 바다, 임태영, 길미, 이상 등이 출연해 저마다의 색깔로 재해석한 사랑과 평화의 명곡 무대 퍼레이드를 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 JK김동욱은 고 이남이의 곡인 '울고 싶어라'를 선곡해 무대에 올라 특유의 가슴 먹먹한 목소리로 열창했습니다. 특히 JK김동욱만의 감성이 짙에 실린 무대에 관객들은 순식간에 몰입하며 객석에 오래도록 기억될 감동를 선사했습니다.",
  "이어 JK김동욱은 앞서  사상 역대 최고점를 공동으로 기록하고 있는 부활의 정동하와의 정면대결를 피할 수 없었던 상황으로 더욱 결과에 관심이 집중되어 있던 상황.",
  "이에 JK김동욱은 명곡판정단으로부터 414표를 얻으면서 398표를 얻은 정동하를 가뿐하게 제치고 이 날 최종우승를 차지했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정동하가 부활의 멤버 서재현, 채제민의 든든한 지원 아래 '얘기할 수 없어요'를 열창해 시청자들의 눈길를 끌었습니다.",
  "박은영 아나운서가 소개팅 전적을 공개했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 각자의 어머니가 소개시켜주는 상대와 맞선을 보는 '엄마가 소개해주는 사람 만나기' 편이 꾸며진 가운데 박은영 아나운서와 배우 이지훈이 맞선을 준비하고 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 박은영 아나운서는 본격적인 소개팅에 앞서 MC이영자보부터 그간 소개팅을 얼마나 받아봤는지에 대해 묻자 '열 손가락으로 못 꼽습니다.'면서 '그동안 내 소개팅은 13전 13패다. 결혼을 하려고 나름 열심히 했는데 잘 안됐습니다.'고 털어놨습니다.",
  "이어 박은영 아나운서는 '잘 해보려고 했던 남자가 있었는데 나를 너무 세세하게 챙겨주려고 하더라. 꽃이나 약을 사다줘서 싫었습니다.'면서 세세하게 챙겨주는 남자는 자신의 스타일이 아니었다고 고백했습니다.",
  "이후 박은영 아나운서는 어머니가 주선해준 31세의 훈남 피아니스트 윤한과 소개팅 자리에 나갔지만 그 자리에서 소개팅 중이라는 사실을 잊은 듯 먹방본능을 표출해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이지훈이 맞선을 보기 전 KBS 드라마 에 함께 출연하고 있는 아이유와 조정석에게 조언을 구하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "원더걸스의 멤버였던 선미가 솔로 컴백을 앞두고 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "12일 오전 선미는 자신의 공식 홈페이지와 공식 SNS에 컴백과 관련된 이미지 3장을 게재했습니다. 공개된 이미지 속 선미는 흰색배경에 심플하고 캐주얼한 흰색 의상을 입고 있는 선미의 모습이 담겨있습니다.",
  "특히 사진 속 선미는 핑크빛이 도는 파격적인 단발머리로 소녀와 여인의 경계에 서있는 듯 신비로운 매력을 발산하고 있어 그녀의 솔로 컴백에 대한 기대감을 한층 더 상승시키고 있는 상황.",
  "이에 선미의 소속사 측은 '순차적으로 공개될 선미의 괄목할 만한 변신과 매력에 많은 기대와 관심을 부탁 드린다'라며 '이번 앨범은 솔로 데뷔를 앞둔 선미의 가장 선미다운 매력을 담은 음반이 될 것'이라고 포부를 전했습니다.",
  "한편 선미는 오는 20일 신곡 '12시간이 모자라'의 뮤직비디오를 공개하며 26일에는 이 곡의 음원을 디지털 싱글로 발매할 예정입니다.",
  "예체능'의 어메이징한 '하이브리드 시배' 2탄이 전격 공개됐습니다. 오는 13일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 19회에서 예체능팀은 부산 두구 동과 세 번째 배드민턴 대결을 펼친 다.",
  "그 가운데 지난 높이뛰기 '미녀새' 김혜선 선수의 '배면뛰기 시배'에 이어 '하이브리드 시배' 2탄으로 세팍타크로 국가대표팀이 등장해 관심이 모아지고 있습니다.",
  "명칭부터 생소한 세팍타크로는 말레이시아어 'sepak'과 태국어 'takraw'의 합성어로 3명으로 구성된 팀이 네트를 사이에 두고 손을 제외한 모든 부위를 사용해 상대편 코트에 공을 차 넣는 경기. 일명, 발로 하는 배구로써 우리나라에서는 아직까지 생소하지만 아시안 게임 정식 종목 중 한 가지.",
  "'하이브리드 시배' 2탄으로 세팍타크로 국가대표팀이 선보인 시배는 상대방의 스매싱을 발로 쳐서 네트를 넘기는 것. 정확한 토스와 킥 그리고 현란한 공중 돌려차기 등 소림축구를 보는 듯 현란한 기술에 예체능팀은 물론 관중석은 뜨거운 환호성으로 화답했습니다.",
  "이에, 강호동은 '이게 바로 스포츠의 위대함'이라며 놀라워했고 최강창민 역시 '우와~'하는 감탄 3연타를 날리며 '정말 멋있습니다. 무협 영화를 보는 듯 합니다.'고 말하는 등 감탄을 금치 못했습니다.",
  "세팍타크로 국가대표팀이 선보이는 배드민턴과 세팍타크로의 만남은 '우리 동네 예체능' 19회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 19회는 예체능팀과 부산 두구동의 세 번째 배드민턴 대결로, 예체능팀이 배드민턴 1승이라는 불가능에 도전하며 새로운 기적의 스포츠를 선보입니다. 몰라보게 성장한 예체능팀의 활약이 펼쳐질 '우리 동네 예체능'은 13일 밤 11시 20분 방송됩니다.",
  "필독의 집 공개 소식과 함께 그의 붕어빵 어머니와 아버지가 함께 공개돼 관심이 모아집니다. 오는 13일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 19회에서는 필독이 1년 8개월 만에 부산 집을 찾는 모습이 첫 공개됩니다.",
  "필독은 지난 예체능 vs 고양 중산동과의 마지막 배드민턴 경기에서 동준과 함께 '필승 민턴'으로 시청자들의 시선을 단번에 사로잡았습니다. 이후 각종 포탈 사이트 실시간 검색어 1위를 차지하며 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이에, 부산 원정 경기를 앞둔 필독이 연예계 데뷔 이후 처음으로 부산 집을 찾는 모습이 공개될 예정입니다. 그는 가족들과 1년 8개월 만에 만났습니다. 필독은 '어떻게 표현해야 될 지 모르겠습니다.'며 벅찬 감정을 주체하지 못했고 어머니 역시 '어서와. 우리 아들~ 고생 많았어'라며 필독과 부둥켜 안은 채 눈시울을 붉혔습니다.",
  "이어, 새벽 003시까지 갈비찜, 미역국 등 음식 장만에 여념이 없던 어머니는 미역국으로 지난 2년 동안 아들의 생일을 직접 챙겨주지 못한 것에 대한 미안함과 안타까움을 드러내 뜨거운 모성애를 보여줬습니다.",
  "그런가 하면 아버지는 필독과의 아침 식사를 하면서 경상도 남자 특유의 무뚝뚝하면서도 속내 깊은 '밥 무라'는 첫 마디를 건네며 1년 8개월 만에 만난 아들에 대한 애틋한 부정을 드러냈습니다.",
  "특히, 필독의 부모님은 예체능 vs 부산 두구 동과의 배드민턴 경기까지 함께하면서 시종일관 아들을 응원하는 모습으로 '각별한 아들 사랑'을 전했습니다. 이처럼 애틋한 사람 냄새 물씬 풍기는 필독 가족의 뭉클한 재회 모습은 '우리 동네 예체능' 19회에서 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 19회는 예체능팀과 부산 두구 동의 세 번째 배드민턴 대결로, 예체능팀이 배드민턴 1승이라는 불가능에 도전하며 새로운 기적의 스포츠를 선보입니다. 몰라보게 성장한 예체능팀의 활약이 펼쳐질 '우리 동네 예체능'은 13일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "요즘 대세 아이돌 에이핑크와 B1A4가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 연예인병에 걸린 체육관 관장님 때문에 고민이라는 20대 남성이 출연했습니다. 주인공은 '분식집에 가도 예약을 하고 가고, 사람들이 자기에게 반해서 달려들까봐 경호를 하라고 시킨다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '남들 시선 의식해서 일어난 에피소드가 있냐'며 질문했습니다.",
  "이에 에이핑크 은지는 '동대문에서 옷을 사는데 주인분이 사인을 해달라고 했습니다. 안된다고 거절했는데 알고 보니 계산을 위해 해달라고 했던 것'이라고 말하며 '민망해서 얼른 가게를 나왔다'며 본인의 에피소드를 공개했습니다.",
  "잠시 뒤, 주인공의 체육관 관장님이 모습을 드러냈고, 마치 연예인과 같은 자신감 넘치는 말과 행동에 MC와 방청객 모두 혀를 내두르기도 했습니다.",
  "이날 에이핑크와 B1A4는 요즘 대세인 아이돌답게 고민 사연자들의 이야기에 경청하며, 특유의 상큼 발랄함으로 녹화 분위기에 활력을 더했다는 후문.",
  "이날 방송에서는 주말마다 집에 찾아오는 불청객, 변기에서 주무시는 아빠, 연예인병 체육관 관장님, 집 꾸미는 엄마의 사연이 소개됩니다.",
  "한편 에이핑크 은지의 싸인 관련 굴욕담은 오는 008.12 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "상상을 초월하는 빈대남이 등장했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV  에서는 에이핑크의 은지와 초롱, B1A4의 산들과 진영이 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 토론하는 시간이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서는 주말마다 집에 찾아와 눈치 없이 붙어있는 남편의 친구 때문에 골머리를 앓고 있는 새댁 박선하 씨의 사연이 소개됐습니다. 선하 씨의 말에 따르면 이제 막 결혼한지 1년차가 된 선하 씨 부부의 집에 남편 친구는 평일, 주말 시간을 가리지 않고 집으로 다짜고짜 찾아온다고 합니다.",
  "이 빈대남은 남편이 동호회에서 알게 된 동생으로 자신의 집과 선하 씨의 집이 차로 001시간 거리에 있음에도 불구하고 찾아와 남편과 술을 마시거나 TV를 보거나 하면서 시간을 때운다면서 안방에 들어와 '아침밥을 달라'는 요구도 서슴지 않는다고 합니다.",
  "또그는 선하 씨의 집에서 음식을 거리낌 없이 먹고 심지어는 남편이 없을 때도 찾아와 TV를 본다고 밝혀 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 게다가 이 빈대남은 남편의 아우를 자처하며 '가짜' 시동생으로까지 군다는 것.",
  "이에 함께 스튜디오에 출연한 빈대남은 '형의 집에 가서 있으면 편해서 자꾸 가게 됩니다.'고 그 이유를 설명했고 결국 남편은 '동생이 집에 오는 시간을 줄이도록 해보겠습니다.'며 아내에게 약속했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 에이핑크의 정은지가 독특한 잠버릇을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "문채원이 과거 주상욱을 짝사랑했음이 드러났습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 차윤서가 술에 만취한 김도한을 데려다 주며 과거를 회상하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 도한은 성원대학병원의 원장이자 자신의 스승인 최우석과 술을 마시며 박시온에 대한 이야기를 털어놓고 맨정신에는 좀처럼 하지 못하던 속내를 꺼내보인 상황, 이후 윤서는 술에 취해 제정신을 차리지 못하는 도한을 부축해 집으로 데려다줬습니다.",
  "이어 힘들게 도한을 침대에 눕힌 윤서는 도한의 집 안에 장식되어 있는 액자 속 사진들을 보다가 자신도 찍혀있는 사진을 발견하곤 옛 추억을 떠올렸습니다.",
  "과거 뿔테안경을 쓰고 지금보다 앳되 보이는 얼굴의 윤서는 술자리에서 몰래 도한을 훔쳐보다가 어느 순간 도한의 등에 엎혀가고 있다는 사실을 깨닫습니다. 이에 윤서는 '선배님. 제가 선배님을예전부터.'라면서 속에 감춰진 고백을 할 듯했습니다.",
  "그러나 윤서는 이내 용기를 내지 못하고'오래전부터 조...조림 좋아하세요?' 라고 좋아한다는 고백 대신 엉뚱한 말을 꺼내 도한을 벙찌개 만들었습니다. 도한은 그런 윤서를 보고 '뭐라고 하는 것이냐'며 윤서를 귀엽게 여기는 듯 웃어넘겼습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 시온과 도한, 윤서가 '초극소 저체중 미숙아'를 살리기 위해 합심하여 의기투합하는 이야기가 긴장감 있게 펼쳐지면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "아빠의 술버릇으로 인해 고초를 겪고 있는 딸이 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 술만 마시면 화장실 변기에서 잠드는 아버지 때문에 정작 화장실 가야할 때를 못 가는 일이 허다해서 고민인 한 여고생 딸의 사연이 소개됐습니다.",
  "딸의 말에 의하면 '아버지는 변기에서 떠나지 않습니다. 밤에는 화장실에 못 갑니다.'면서 이 때문에 딸은 방광염에도 걸렸었다고 합니다. 게다가 아빠의 이 기상천외한 술버릇 때문에 변기가 부서진 적도 있다고 밝혀 스튜디오의 사람들을 경악케했습니다.",
  "함께 스튜디오에 출연한 딸의 아버지는 '변기가 편합니다. 옷을 벗고 소변을 보면서 새우잠을 자는 게 익숙합니다. 내 몸에 딱 맞는 것 같습니다.'면서 화장실에서 잠드는 이유를 설명했습니다. 또 변기에 자는 아빠로 인해 엄마는 세숫대야에 일을 해결한 적도 있다고 털어놨습니다.",
  "이후 딸은 아버지를 향해 '일도 힘든 건 아는데 이제 술도 줄이고 변기랑도 헤어져라. 아침에 일 나가는 아빠를 보면 미안하고 공부를 더 열심히 해야겠다는 생긱이 듭니다.'고 걱정스러운 속내를 드러내며 눈시울을 붉혔습니다. 이에 아버지는 앞으로 술은 물론 화장실도 끊어보겠다고 약속했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 에이핑크의 정은지가 특이한 잠버릇을 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "강호동과 존박이 셀카놀이에 빠졌습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 19회에서 예체능팀은 부산 두구 동과 세 번째 배드민턴 경기를 펼친 가운데 함께 부산으로 내려가는 강호동과 존박의 모습이 그려집니다.",
  "부산에 도착하기 앞서, 자칭 존박 매니저로 나선 강호동이 직접 캠코더를 들고 그와의 단독 인터뷰를 가져 관심을 불러일으키고 있습니다. 강호동은 '요즘 눈코 뜰 새 없이 스케줄이 바쁩니다. 배드민턴 연습은 대체 언제 하십니까?'라는 돌직구 질문을 던지는가 하면, '승리가 가능하겠습니까?'라고 묻는 등 존박에 대한 세세한 관심을 드러냈습니다.",
  "이에, 존박은 '아무리 바빠도 일주일에 하루는 꼭 배드민턴을 치고 있습니다.'며 '배드민턴 관련 동영상을 엄청 봅니다. 몸으로 직접할 수 없어 대신 뇌로 입력시킵니다.'고 말하며 때와 장소를 가리지 않은 배드민턴 사랑을 드러냈습니다.",
  "그 가운데 강호동 눈에 비친 존박의 모습이 눈길을 끕니다. 인터뷰 내내 존박을 찍던 강호동. 잘생긴 존박의 얼굴에 질투가 났는지 요즘 각종 SNS 등을 중심으로 화제가 되고 있는 '각도의 중요성'에 합류하게 됩니다.",
  "캠코더 각도를 아래로 조절해 찍어 두 턱과 함께 콧구멍이 적나라하게 드러난 '두 턱남' 굴욕샷으로 남다른 존박 사랑을 드러냈습니다. 이에, 네티즌들은 '어이쿠~ 존박인 거 알면서 깜짝 놀랐네', '역시 얼짱 각도가 괜히 있는 게 아니야', '존박 낙타 이어 두 턱남 굴욕' 등 반응을 전했습니다.",
  "과연, 강호동의 무한 '존박앓이'는 어디까지 일지 궁금증이 모아지는 가운데 '호박' 커플 강호동과 존박의 셀카놀이는 '우리 동네 예체능' 19회에서 확인할 수 있습니다.",
  "임시완이 학창시절 전교 1등을 해본 적이 있다고 고백했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 제국의 아이돌의 임시완이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 임시완은 학창시절 내내 반장자리를 놓치지 않았으며 특히 중학교, 고등학교 시절에는 전교 부회장도 했다는 사실을 털어놨습니다. 이에 MC 한석준 아나운서는 학교 다닐 때 받았던 가장 최고의 성적에 대해 궁금해했습니다.",
  "그러자 임시완은 '전교 1등을 한 적이 있습니다.'면서 '모의고사라거 성적에 반영은 안됐지만 그래도 전교 1등을 했었습니다.'고 말해 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 임시완은 '고등학교 때는 대학교에 가면 공부에서 벗어날 수 있을 것 같아서 열심히 공부했습니다.'며 '그런데 대학에 가니 공부를 더 많이 해야 하더라.'고 털어놔 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "또 임시완은 앞서 같은 제국의 아이들의 멤버 광희가 에 출연해 8단계까지 성공해 신경이 쓰인다는 속내를 드러내면서 광희에게 '네가 어떻게 그렇게 좋은 성적을 냈는지 모르겠지만 나도 최선을 다하겠습니다.'고 포부를 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 1인 도전자로 출연한 이봉원이 아내 박미선 몰래 비자금을 만들기 위해 출연 사실도 숨기고 나왔다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "주상욱이병원으로부터 징계처분을 받았습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 월화드라마  에서는 김도한이 박시온과 차윤서와 더불어 상부의 허가 없이 진행한 저체중 미숙아를 살리려고 한 수술로 인해 상벌위원회에게 처벌을 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 미숙아를 살리는 수술은 성공적으로 마무리되었지만 처분은 피해갈 수 없었습니다. 이에 상벌위원회의 소집을 받은 도한은 수술에 시온도 참여했음에도 불구하고 '내가 책임자입니다. 박시온의 처벌사항이 있으면 내가 책임지겠다'며 모든 잘못을 자신에게 돌렸습니다.",
  "이에 성원대학교 원장 최우석은 '미숙아 수술은 성공했지만 내규를 어긴 것은 잘못한 일입니다.'라며 도한에게 1주일 정직과 1개월 감봉처분을 내렸습니다. 하지만 시온에게는 그보다 훨씬 수위가 약한 겅위서를 제출하는 것으로 이번 수술 사건은 일단락되어졌습니다.",
  "후에 도한이 모든 잘못을 지고 시온은 약한 처벌을 받게 되자 소아외과의 의사들은 이같은 상황을 좀처럼 납득하지 못하며 분노를 표했습니다. 그들은 시온에게 비난을 서슴없이 퍼부으면서 '정신연령이 초등학생이라 죄송하다는 말도 못 하느냐'고 몰아세웠습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 차윤서가 목숨이 위급한 환자를 살리려고 윗선의 반대에도 불구하고 수술을 집도하는 이야기가 전파를 타면서 시청자들의 긴장감을 한층 더 상승시켰습니다.",
  "주원이 트라우마로 인해 실신해 또 한 번 사고를 쳤습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박시온이 병실의 아이들에게서 어린 시절 트라우마를 발견하고 정신을 잃는 일 때문에 환아들이 다치는 일이 벌어졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온은 소아외과 병동에서 조심스럽게 품 안에 무엇인가 감추고 가는 환아들을 보고 따라나섰습니다. 아이들은 비밀스러운 장소에 모여있었고 시온은 그들에게 '너희들 뭐하고 있는 것이냐?'고 궁금증을 드러냈습니다.",
  "이에 아이들은 '우리 과자 먹으려고 그런다. 엄마가 알면 큰 일납니다.'면서 시온에게 단단히 입단속을 시켰습니다. 그러자 시온은 '말을 안하겠습니다. 나 너희들과 놀면 안돼?'라며 아이들과 함께하고 싶은 속마음을 내비췄다.",
  "그 말에 한 아이가 시온에게 '우리 편에 들어오려면 조건이 있습니다.'며 말했고 이 때 시온은 자신의 어린 시절 있었던 일이 갑자기 떠오르면서 갑작스러운 혼란이 찾아왔습니다. 앞서 어린 시절 시온의 형은 시온에게 친구 무리를 만들어주려고 하다가 그 중 한 아이가 요구했던 조건을 지키던 도중 목숨을 잃었던 것.",
  "이후 시온은 그 기억으로 인해 비틀거리면서 정신을 잃었고 이로 인해 선반에 있던 물건들이 떨어지면서 아이들이 다치고 말았습니다. 이 소동에 놀라 차윤서이 급하게 달려왔고 아이들은 과자를 몰래 먹은 일이 들킬까 무서운 나머지 시온이 같이 안 놀아준다고 해서 선반을 엉망진창으로 만들었다고 거짓말을 했습니다.",
  "아이들의 거짓말을 믿은 시온은 가뜩이나 시온이 주치의라는 사실에 불만스러워하던 환아들의 보호자들에게 기름을 들이붓는 격이됐습니다. 보호자들은 시온을 두고볼 수 없다며 거세게 반발에 나서 시온의 처지를 더욱 곤란케 했습니다.",
  "이수근과 조달환의 '실수열차'가 화제입니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 예체능팀과 부산 두구 동 팀의 배트민턴 격전이 벌어진 가운데 원정경기를 위해 부산으로 떠나는 예체능의 멤버들의 모습과 치열한 경기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이수근과 조달환 복식조 커플은 경기에 앞서 다크서클이 턱밑까지 내려올 정도에 찢어진 런닝셔츠까지 입어가며 셀프 지옥훈련까지 참아냈지만 본 경기에서 두 사람은 훈련의 성과를 전혀 내지 못한 채 참패를 거두고 말았습니다.",
  "특히 이수근과 조달환은 헛스윙을 하는가 하면 자신들의 자리를 제대로 찾지 못해 헤메면서 지켜보고 있는 예체능 멤버들의 애를 타게 했습니다. 또 이만기는 우왕좌왕하는 이들에게 '자리를 찾으라.'며 일침하기도.",
  "이런 멤버들의 우려 섞인 걱정과 시선에도 불구하고 이수근과 조달환은 제 기량을 제대로 발휘하지 못했고 이런 이들의 모습 위로 '멈추지 않는 실수 열차', ''걱정도 안될 꼬리칸 복식조' 등 최근 화제작인 영화 를 패러디한 자막들이 나와 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 강호동과 존박의 복식조가 환상의 호흡을 이루면서 박진감 넘치는 경기를 펼쳐 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "최강창민이 예체능팀의 방패 외모로 등극했습니다. 지난 13일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 19회에서는 예체능팀의 배드민턴 첫 원정 경기가 그려지는 가운데 부산 두구 동과 세 번째 배드민턴 경기가 펼쳐졌습니다.",
  "이 날은 특히, 두 팀 간의 뜨거웠던 경기만큼 최강창민의 남다른 비주얼이 다시 한 번 거론돼 이에 비상한 관심이 일었습니다. 경기가 한 치 앞을 알 수 없을 정도로 치열한 가운데 부산 두구 동의 벤치에서는 때 아닌 최강창민의 외모에 대한 열띤 논의가 펼쳐졌습니다.",
  "특히, 여성 선수들의 목소리가 높아진 가운데 초등학생 신다슬 선수의 '최강창민이랑 해도 기분 좋았을 텐데'라는 사심 발언과 함께 이시정 선수의 ' 기분 좋을 것 같다, 져도'라는 폭탄 발언까지 쏟아졌습니다.",
  "이미 예체능 배드민턴팀은 지난 서울 중곡동과의 첫 경기에서 상대팀 여성 선수가 서브를 넣던 중 닉쿤의 뜨거운 눈빛에 '서브를 못 넣겠습니다.'고 말하는 진풍경이 그려진 바. 닉쿤에 이어 최강창민까지 굴욕 없는 외모로 매 경기 여성 선수들의 사기를 저하시키자 예체능팀의 '미남계'가 자동으로 펼쳐지는 순간이었습니다.",
  "과연, 최강창민의 방패 비주얼은 다음 주 있을 그의 경기에서도 통할 수 있을지 상대팀 선수마저 혼란스럽게 만드는 최강창민과 부산 두구 동의 긴장감 넘치는 대결은 '우리 동네 예체능' 20회에서 공개될 예정입니다.",
  "방송이 끝난 후 네티즌들은 각종 SNS 등을 통해 '창민이 파이팅 소리 우렁차고 좋다', '가족끼리 운동도 하는 모습 넘 좋은데.. 훈훈~', '얼굴 맞대고 최강창민과 배드민턴 대결을 하는 것 자체가 신기.. 나는 천국인지 현실인지 헛갈릴 듯' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '예체능'팀의 몸을 사리지 않는 활약에 힘입어 '예체능' 시청률도 탄력을 받았습니다. '예체능'은 7.5%의 시청률을 기록하며 지난주보다 0.2%P 상승, 자체 최고 시청률 타이 기록을 세우며 상승세를 이어갔습니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "제작진이 공개한 사진 속에서 박광현은 촬영도중 김석훈의 얼굴에 묻은 먼지를 떼어주고 있어 ‘제2의 남남커플’로 등극하는 것은 아닌지 관심을 모으고 있습니다.",
  "드라마 속 화제의 ‘남남커플’은 ‘남녀커플’ 못지않게 최근 드라마 성공의 비결이 되는 요소로 작용하고 있습니다. 배우들에겐 화보나 CF의 동반출연으로 이어져 드라마뿐 아니라 서로에게 시너지 효과를 내는 추세다.",
  "실제로 박광현은 촬영장에서 김석훈에게 막내 동생 같은 특유의 살가움으로 귀여움을 받고 있으며, 김석훈은 3년차 라디오 진행자답게 촬영장에서도 다정다감한 말솜씨로 박광현을 비롯한 상대배우를 편하게 해준다는 후문입니다.",
  "전산감독은 '김석훈에게는 드라마의 무게중심을 잡아달라고 부탁했는데 잘 해내고 있고, 박광현은 복잡한 인물을 연기하면서도 잘하고 있다'고 현장 분위기를 전하기도 했습니다.",
  "지난 008.13 제작발표회를 마친 ‘루비반지’는 008.19, 저녁 07시50분 첫 방송을 앞두고 김석훈, 박광현의 훈훈함이 전해지는 촬영 현장 사진을 공개하는 등 새 일일드라마에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "일일드라마 왕국인 KBS가 전격적으로 내세운 새 일일드라마 ‘루비반지′는 한 순간의 사고로 운명이 바뀌어, 다른 사람의 삶을 살게 된 두 자매의 처절한 사랑과 복수를 그립니다.",
  "이 경규가 ‘이명규’라는 본명을 최초 공개했습니다.",
  "오늘 방송될 에서는 '내 인생, 최초 공개'를 주제로 출연진들의 고백담이 소개됩니다. 특히 이경규는 '사실 내 본명은 이명규다'라고 최초 고백해 모두를 놀라게 했습니다. 이경규는 '사촌 형제와 이름이 같아 이경규로 개명하게 된 것'이라고 지금의 이름을 갖게 된 사연을 밝혔습니다.",
  "한편 배우 이승신은 행인 역할만 하던 무명시절에 대선배였던 박근형이 이승신을 눈여겨보고 '이 배우의 외모가 특별하니 그에 맞는 역할을 주자'고 파격 제안해 비중 있는 배역을 얻게 되었다고 밝혔습니다. 이승신은 박근형 덕분에 본격적인 배우생활에 입문할 수 있게 되었다며 감사한 마음을 전했다고 합니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 '배우자의 휴대폰 비밀번호, 공유해야 할까?'를 주제로 패밀리들의 공방전이 펼쳐집니다. 또 김보민 아나운서, 김원효, 윤형빈, 하춘화가 최초 공개하는 고백담도 확인할 수 있습니다.",
  "이경규의 '본명 고백'은 오늘 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "오전 02시의 정진운과 탤런트 박세영의 사회로 진행되는 오늘 뮤직뱅크에서는 '시간을 달리는 소녀들' f, 숨 막히는 퍼포먼스를 자랑하는 대체불가 카리스마 그룹 B.A.P, 파워풀한 여성미로 자유분방함의 극치를 달리는 2NE1, 요즘 가장 핫한 아이돌 EXO, 완벽 군무를 자랑하는 여섯 남자들 BEAST, 2년만에 9인 완전체로 뭉친 '제국의 아이들' 등이 출연하여 KBS 여의도 뮤뱅 스튜디오를 열기로 태워버릴 예정입니다.",
  "또한 오늘 뮤직뱅크에서는 요즘 화제가 되고 있는 크레용팝이 '빠빠빠'로 5기통 춤을 제대로 선사할 예정이며, 울랄라세션이 'Fonky'를, 딕펑스가 '선글라스'를 부를 예정입니다.",
  "뮤직뱅크는 매 주 '디지털 음원 차트', '시청자 선호도 차트', '음반 차트', '방송 횟수 차트' 를 합산한 'K-차트'로 한 주간의 K팝을 깔끔하게 정리하고 있습니다.",
  "한류스타 슈퍼주니어 규현이 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에서 이색 보양식의 재료에 화들짝 놀라며 줄행랑치는 모습을 보여 굴욕을 당했습니다.",
  "지난 8일 어머니가 먹고 싶어 하는 보양식을 자녀가 맞혀야만, 함께 음식을 먹을 수 있는 콘셉트로 진행된 ‘맘마미아’ 녹화. 보양식인 만큼 다양하고 특이한 재료가 많이 나온 이 날 녹화에는 특히, 한 음식점에서 등장한 이색 보양식의 재료에 출연진 모두가 경악을 금치 못했습니다.",
  "MC 규현은 이 재료를 만져보거나 자세히 관찰하기는커녕 가까이 가지도 못하며 겁을 냈는데, MC 이영자가 살아있는 이 재료를 들고 장난을 치자 규현은 괴성을 내지르며 온 식당을 휘젓고 다녔다고 합니다. 한편 규현은 지난 ‘맘마미아’ 방송에서도 시골의 벌레를 무서워하며 몸서리를 치기도 했습니다.",
  "또한 중국활동으로 인해, 중국어를 자유롭게 구사할 수 있다던 규현은 중식당 요리사에게 중국어 굴욕을 당해 녹화장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "규현을 줄행랑치게 만든 이색 보양식 재료는 오는 18일 오후 04시55분 KBS2 ’해피선데이 – 맘마미아‘에서 펼쳐집니다.",
  "개그우먼 이영자가 KBS2 ‘해피선데이 – 맘마미아’에서 떨어진 음식을 빠르게 주워 흡입하며, ‘먹방계의 여제’다운 모습을 보였습니다.",
  "지난 8일 어머니가 먹고 싶어 하는 보양식을 자녀가 맞혀야만, 함께 음식을 먹을 수 있는 콘셉트로 진행된 ‘맘마미아’ 녹화. 데뷔한 이래 줄곧 먹방 캐릭터를 고수해 이영자는 이 날 녹화에서도 여지없이 음식을 향한 무한 애정을 쏟아냈습니다.",
  "이영자의 음식 사랑은 첫 번째요리집에서부터 시작했습니다. ‘맘마미아’에 출연한 한 모녀 커플이 테이블에 요리를 떨어뜨리는 상황이 발생하자, 이영자는 쏜살같은 움직임으로 요리를 가로채 곧장 입 속에 넣었습니다. 이를 지켜보던 모든 출연자들과 제작진은 이영자의 움직임과 음식을 흡입하는 모습에 충격과 감탄의 소리를 자아내며 역시 ‘먹방계의 지존’, ‘먹방 여제’라는 말을 쏟아냈다는 후문.",
  "한편, 먹방계의 신흥강자로 떠오른 박은영 아나운서의 어머니는 이 날 녹화에서도 보양식을 흡입했는데, 한 요리를 맛 본 후에는 '남편과 첫 키스를 했을 때의 맛입니다.'라는 평을 해 녹화장에 웃음폭탄을 던졌습니다.",
  "주원이 남다른 수영실력을 과시해 화제입니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 에서는 강릉 바우길로 떠난 1박 2일 멤버들의 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 1박 2일 멤버들이 기상미션 결정권을 두고 물 속에서 스타킹 벗기기 게임 한판 승부를 벌였습니다. 이 때 주원과 성시경이 최후의 멤버로 살아남으면서 이 두 사람은 최종 순위를 가리기 위해 수영 대결을 펼치게 됐습니다.",
  "이에 주원은 수영 대결의 시작을 알리는 소리가 나자마자 물 속에서 뛰어난 수영 실력을 자랑해 좌중의 탄성을 자아내게 했습니다. 이어 주원은 발군의 수영 실력을 뽐내며 성시경보다 앞선 모습으로 우승을 차지했습니다.",
  "또한 이 날 방송에서 주원은 성시경과 함께 길을 걸으며 '시청자들이 어떻게 볼지 걱정입니다.'라며 연기에 대한 고민을 털어놨습니다. 이 과정에서 성시경은 주원에게 격려를 보내면서 '문채원을 위해서라도 잘 되야 합니다.'고 그녀에 대한 사심을 또 한 번 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성시경이 미래의 여자친구에게 세레나데를 보내 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "홍진영과 아웃사이더가  최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 디바 장미화&임희숙 편으로 홍진영&아웃사이더, 엑소의 챈&백현, 길미, 유미, JK김동욱, 조장혁 등이 출연해 저마다의 개성으로 중무장한 무대를 꾸몄다.",
  "이 날 방송에서 홍진영과 아웃사이더를 이 날을 위해 특별히 팀을 이뤄 장미화의 '안녕하세요'를 선곡해 무대에 올랐습니다. 두 사람은 디스코가 유행했던 과거의 향수를 불러일으키는 흥겨운 노래 편곡과 그에 걸맞은 무대과 의상 등으로 듣는 이들의 귀는 물론 보는 눈까지 즐겁게 만들었습니다.",
  "또 홍진영과 아웃사이더는 환상의 호흡을 자랑하며 완벽한 팀워크를 선보였고 특히 홍진영은 무대의상이 세 번이나 바뀌는 마술로 객석을 더욱 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 전설 장미화는 '한편의 뮤지컬을 보는 것 같았습니다. 우리 세대과 지금 세대의 다른 점을 너무 잘 보여줬습니다.'면서 흡족한 감상편을 전했습니다.",
  "이후 홍진영과 아웃사이더의 무대는 우승의 가도를 달리고 있던 JK김동욱을 제치고명곡판정단으로부터 411표를 획득하며 이 날 최종우승을 거머쥐었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수 조장혁이 에 첫출연하며 오랜만에 방송에 얼굴을 드러내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이종석이 이보영과의 친분을 드러냈습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 하지원과 이종석의 화보촬영 현장과 인터뷰가 전파를 탄 가운데 이종석이 이보영과 주고받은 문자 메시지를 공개했습니다.",
  "이 날 방송에서 이종석은 최근 큰 화제를 모으며 종영한 SBS 드라마 에 함께 출연한 이보영과 호흡을 맞춘 것에 대해 '좋았습니다.'고 전하면서 '요즘도 문자를 주고 받습니다. 이보영에게 '누나 안 보고 싶느냐'는 문자가 와서 '보고싶다'고 답장을 보냈습니다.'는 소식을 밝혔습니다.",
  "이어 리포터로부터 실제로 몇 살 연상까지 가능하느냐는 질문을 받은 이종석은 '열살까지 괜찮다.'고 폭넓은 여성관을 공개해 많은 누나팬들의 환호하게 만들었습니다.",
  "또한 이 날 이종석과 파트너로 화보촬영에 나선 하지원은 이종석의 '찢종석' 모습이 보고싶다고 말해 궁금증을 자아냈습니다. 이에 하지원은 '이종석이 우윳빛깔 연하남의 이미지가 강하지 않느냐. 남자다운 매력을 보고싶습니다.'고 설명하면서 옷을 찢는 포즈로 '찢종석'의 뜻을 이해시켜 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 새 앨범 '킬빌'로 돌아온 그룹 브라운 아이드 걸스가 놀이공원으로 게릴라 데이트에 나선 모습이 그려졌습니다.",
  "이영자가 김영희의 다리에 돌직구를 던졌습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 에서는 아나운서 박은영 모녀, 개그우먼 김영희 모녀, 배우 이지훈 모자, 가수 솔비 모녀 등이 출연한 가운데 더운 여름 어머니들의 기력을 되찾아주기 위한 한중일 보양식 열전 특집으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 출연진들은 자신의 어머니가 좋아할 것 같은 보양식을 골라 투표에 나섰습니다. 이 투표의 결과와 어머니의 선택이 일치했을 때에만 보양식 시식이 가능했던 것.",
  "이 때 김영희가 투표소로 들어가 어머니가 어떤 보양식을 좋아할지 고민에 잠겨있는 사이, 투표소 바깥에서는 그녀의 뒷모습을 본 MC 이영자가 '저기 다리 좀 봐라. 조혜련 근육입니다.'라고 단번에 좌중의 시선을 집중시켜 웃음을 자아냈습니다.",
  "이처럼 바깥의 상황을 전혀 모르는 김영희는 오로지 어떤 음식에 투표를 해야 어머니와 보양식을 먹을 수 있을지에만 관심이 쏠려있더 더욱 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 MC 규현이 한류 아이돌다운 중국어 실력을 뽐내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "유인 이나가 아이유에게 가슴 뭉클한 위로를 건넸습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 아버지 이창훈 뺑소니 사건의 전말을 알게 된 이순신의 가족들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 이유신은 시댁 가족들과 함께 여행을 떠난 자리에서 아버지 뺑소니 죽음에 송미령이 연관되어 있다는 사실을 알고 놀라 급하게 여행지에서 집으로 돌아와 '아빠가 죽은 게 송미령 때문이냐. 송미령은 지금 어디 있느냐.'며 미령에 대한 분노를 금치 못했습니다.",
  "이어 순신은 이런 유신을 보고 '미안합니다. 언니. 다들 미안합니다.'며 잔뜩 풀은 채로 자신이 대신 사과를 건넸습니다. 이에 유신은 '네가 지금 미안할 게 뭐가 있느냐. 바보야.'라며 순신을 품에 끌어 안았습니다.",
  "계속해서 유신은 '언니들에게 기대고 말이라도 하지 그랬느냐.'면서 그간 내내 속앓이를 해온 동생에 대한 안쓰러움을 드러냈다, 또 이를 지켜보던 가족들 역시 순신과 유신 자매의 포옹에 저마다 눈시울을 붉히고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 창훈의 뺑소니 사고에 대해 어렵게 입을 연 미령이 바닷가에 홀로 잠적하면서 오열하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "임시완이 한강 시민공원에서 싸이클 복장으로 나타나 시선을 모았습니다.",
  "본격적인 촬영 소식을 알리며 숱한 화제를 불러 모으고 있는 KBS 2TV 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’에서 ‘연애초보’ 정진국으로 분할 임시완의 극히 남자다운 취미생활이 공개돼 강력한 안구힐링의 힘을 발휘하고 있는 것.",
  "극 중 임시완이 분하는 정진국은 희미한 첫 사랑의 추억을 불러일으킬 대한민국 보통남자 대표로서 공감 넘치는 연애담을 통해 시청자들을 사로잡을 예정입니다. 그런 가운데 ‘연애초보’의 면모를 유감 없이 발휘할 그가 상남자 매력을 폭발, 반전매력을 발산하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "특히, 싸이클 장비를 완벽 무장한 채 공원 위를 씽씽 미끄러져 달리는 임시완은 몸에 딱 달라붙는 타이즈에도 전혀 굴욕 없는 환상의 바디라인을 자랑해 보는 이들의 심장박동을 최고속도로 높이고 있습니다. 실제로 임시완은 이날 촬영에서 공원 전체를 누비고 다니는 등 수준급의 싸이클 실력을 선보여 길을 가던 시민들마저 멈칫하게 만들었다고 합니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '임시완은 여러 가지의 얼굴을 가지고 있는 친구다. 임시완이 정진국만의 매력을 한껏 살려주고 있어 더욱 재미있게 그려질 것 같습니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS 드라마 스페셜 ‘연애를 기대해’는 오는 9월에 방송됩니다.",
  "김현중이 예체능팀에 긴급 투입됐습니다. 오는 20일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 20회에서는 예능 최초로 예체능팀이 태릉선수촌에 입촌하는 모습이 그려집니다.",
  "예체능팀은 태릉선수촌에서 선수들과 함께 구슬땀 흘리며 뜻 깊은 훈련을 이어나갈 예정입니다. 그 가운데 예체능팀의 일일 요원으로 투입하게 된 김현중이 첫 녹화였음에도 불구, 새벽 004시에 불려 나오는 진풍경이 연출됐습니다.",
  "'새벽 방송도 아니고 이 시간에..'라며 말을 잇지 못하던 김현중. 예체능팀과의 조우에 들뜬 마음도 잠시, 예체능팀 멤버로써 피해갈 수 없는 통과의례에 김현중도 예외가 아니었습니다. 이수근은 김현중에게 '예체능에서 가장 많이 하는 멘트' 3종 세트 연습 시간을 준 것. 이는, '죄송합니다. 저 때문입니다. 앞으로 잘하겠습니다.'라는 세 마디로 김현중은 진지하게 이에 임해 멤버들에게 웃음을 선사했습니다.",
  "'예체능' 제작진은 '일본 스케줄로 부득이하게 자리를 비운 최강창민을 대신해 김현중이 '예체능'에 일일 합류해 의리를 과시했습니다.'며 '그러나 공교롭게도 '예체능'이 태릉선수촌에 입촌하는 날이었습니다.'고 밝혔습니다. 이어, '고강도의 국가대표 훈련에 예체능팀과 더불어 제작진 또한 감탄을 금치 못했습니다. 태릉 선수들과 함께 땀 흘리며 의미 있는 시간을 보낸 예체능팀의 모습을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "이처럼 예체능팀 멤버로 합류하게 된 첫날부터 태릉선수촌에 입촌하게 된 김현중. 예체능팀과 태릉선수촌 고강도 훈련을 함께하며 마지막까지 버텨낼 수 있을 것인지 관심이 집중됩니다.",
  "'예체능' 20회에서는 강호동-존박의 놀라운 역전승 이후 모두의 예측을 뒤집은 예체능팀 vs 부산 두구동의 피 말리는 경기 결과와 함께 예능 최초로 태릉 선수촌에 입촌하게 된 예체능팀의 땀과 눈물이 함께하는 모습이 공개될 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 벌이는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "나이가 무색하게 젊은 최강동안 엄마가 등장했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 코요태와 M.I.B의 멤버 강남이 게스트로 초대된 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안에 대해 이야기 나누는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 젊어도 너무 젊어 보이는 46세 동안 엄마 때문에 고민이라는 아들 박종명 씨의 사연이 소개됐습니다. 아들의 말에 따르면 엄마는 20대로 오해를 받을 정도로 젊은 외모와 몸매를 지녔다는 것, 게다가 편의점에서는 아르바이트생이 엄마의 나이를 오해해 신분증을 확인한 적도 있다고 밝혔습니다.",
  "또한 아들은 엄마와 돌아다니는 것을 본 친구들이 엄마를 여자친구로 착각해 심지어 여자친구와 헤어지기까지 했다고 털어놨습니다. 뿐만 아니라 아들은 '아빠와 엄마가 같이 다녀도 사람들이 부적절한 관계로 오해하더라.'면서 아들과 다닐 때 신혼부부로 본 적도 있다고 말했습니다.",
  "이에 스튜디오에 출연한 동안엄마의 외모는 아들의 고충이 이해갈 정도로 젊고 아름다운 외모와 몸매를 자랑하고 있어 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 그녀는 '직업이 벨리댄스 강사라 매일 003시간 정도 춤을 춰서 몸매 유지가 됩니다.'고 젊음을 유지하는 비결을 공개했습니다.",
  "결국 아들은 '우리 엄마 46세 아줌마입니다. 남자 분들은 대시하지 말아달라'는 부탁을 전국적으로 했고 엄마에게는 세상이 흉흉하니 짧은 의상은 입지 않았으면 좋겠다는 바람을 전달했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 게스트로 출연한 코요태의 신지가 양 갈래 머리에 대한 고충을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "신지가 양 갈래 머리에 대한 고충을 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서는 46세에 두 아들을 준 주부이지만 아들과 함께 나가면 연인으로 오해받을 만큼 동안미모를 자랑하는 엄마 때문에 고민인 아들의 사연이 소개된 가운데 MC들은 게스트들에게 '어려 보이기 위해 노력하는 점이 무엇이냐?'고 물었습니다.",
  "이에 신지는 '부끄럽지만 무대니까 해야 되는 게 있습니다.'면서 '양 갈래머리, 춘리 머리 등을 과감하게 시도했습니다.'고 최근 컴백곡 '헐리우드' 무대에서 선보인 깜찍한 머리들을 언급했습니다. 또 그녀는 '무대에서만 잠깐 하는 거다. 객석에서 하는 이야기는 잘 안 들립니다.'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 신지는 '이번 콘셉트가 귀엽고 경쾌하긴 한데 조금 민망하긴 합니다.'면서 양 갈래 머리를 소화해내야 했던 속내를 고백했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가출을 끊임없이 반복하는 아들과 그런 아들 때문에 속앓이를 하고 있는 어머니의 고민이 공개되면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "주원이 늑대소녀에게 팔을 물렸습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 성원대학병원 소아외과를 아수라장으로 몰아넣은 한 환아가 등장하면서 의사와 간호사들은 물론 병원 전체가 혼란에 빠지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 박시온은 차윤서와 함께 동물원으로 나들이를 나갔습니다. 이 때 시온은 몸이 아픈 말을 치료해줬고 이를 본 윤서는 '수의사가 되고 싶지는 않았느냐?'고 질문을 던졌습니다.",
  "이에 시온은 '동물도 바보고 나고 바보라서 안됩니다.'고 장애가 있는 자신을 자각한 듯 대꾸해 지켜보는 윤서의 마음을 아프게 만들었습니다.",
  "이후 소아외과에는 본 적도 없고 들은 적도 없는 환아의 등장으로 난리가 났습니다. 그 환아는 태어나서 이제껏 세상과의 접촉이 없었던 듯 울부짖는 소리만을 내며 지저분한 몰골을 한 상태의 소녀. 극도로 흥분한 소녀에게 간호사들도 쉽사리 병실 안에 접근하지 못한 채 바깥에서 발만 동동 구르고 있던 상황,.",
  "이 때 시온은 주변 의사들의 저지에도 불구하고 조금씩 소녀에게 다가가기 시작했습니다. 또 시온은 조심스럽게 소녀에게 손을 내밀었지만 소녀는 시온의 손을 잡고 물어뜯으며 폭력적인 성향을 드러냈습니다.",
  "이어 시온은 주변 동료들에 의해 겨우 소녀에게서 물린 손을 떼어낼 수 있었습니다. 이처럼 길들여지지 않은 야수같은 이 소녀환아를 시온이 담당하게 될 것으로 예상되면서 또 한 번 시온이 성장할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 첫 집도를 맡은 아기가 목숨을 잃으면서 크게 상심한 윤서와 그를 위로하는 시온의 이야기가 전파를 탔다.",
  "‘연애허당’ 보아와 ‘연애초보’ 임시완의 첫 만남은 어떨까?.",
  "KBS 2TV 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’에서 보아와 임시완의 첫 만남 현장이 포착, 기대감을 불러 모으고 있습니다.",
  "극 중 보아와 임시완은 어디로 튈지 모르는 예측불허의 연애허당 주연애와 어리숙하지만 그 마저도 귀여운 연애초보 정진국으로 각각 분해 시청자들 유혹에 나설 예정입니다.",
  "지하철 역안, 범상치 않은 사건 속에 시작되는 두 사람의 만남이 눈길을 끌고 있는 가운데 보아를 향해 시선을 고정시킨 채 눈을 뗄 줄 모르는 임시완과 가방과 핸드폰을 두 손에 꼭 쥔 채 그를 피하는 듯한 보아의 모습은 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "특히, 각자의 캐릭터에머리부터 발끝까지 완벽히 녹아든 듯 무적의 싱크로율을 자랑하고 있는 두 사람은 때 묻지 않은 100% 순수매력으로 ‘천연 순정커플’의 탄생을 알리고 있습니다. 이에 두 사람이 펼쳐낼 풋풋한 연애스토리에벌써부터 시청자들을 잠 못 이루게 만들고 있는 것.",
  "실제 촬영장에서 두 사람은 연기자로서는 임시완이 보아보다 선배로서 서로를 선배님, 후배님이라며 장난스럽게 지칭하는 등 돈독한 친분을 과시해 화기애애한 분위기를 자아냈다고 합니다. 무엇보다 강력 접착제를 붙여떼어 듯 촬영장에서 한시도 떨어지지 않으며 돈독한 친분을 과시한 두 사람은 막강한 호흡을 자랑한 것은 물론, 시종일관 웃음을 잃지 않으며 활력소 역할을 톡톡히 해내 현장에 있던 스태프들의 사기를 드높였다는 후문입니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '극 중 보아와 임시완은 최다니엘, 김지원과는 또 다른 매력을 선보일 예정입니다. 두 커플을 비교하면서 보시면 더욱 재밌을 것'이라며 '특히, 보기만 해도 절로 미소를 짓게 만드는 두 사람의 첫 만남이 어떻게 그려지게 될지 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 각기 다른 연애관을 지닌 네 명의 톡톡 튀는 청춘남녀가 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 유쾌하게 그려나갈 KBS 드라마스페셜 ‘연애를 기대해’는 오는 9월 방송됩니다.",
  "찬성이 강호동과 긴급 전화 통화를 가진 사실이 드러나 두 사람의 관계에 관심이 모아집니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 20회에서는 예체능팀이 예능 사상 최초로 태릉선수촌에 입촌하는 모습이 그려집니다.",
  "그 가운데 찬성이 이른 새벽, 강호동의 연락처를 딴 사실이 드러나 이종수가 직접 수사에 나섰습니다. 태릉선수촌으로 향하는 버스 안에서 이종수는 '찬성이 새벽에 나에게 전화를 하더니 호동 형님 연락처를 묻더라'고 밝혀 예체능팀의 이목은 찬성에게 쏠렸습니다. 이와 함께새벽부터 찬성과 강호동이 각자의 파트너 몰래 무슨 은밀한 대화를 나눴는지에 대해 관심이 집중됐습니다.",
  "하지만 강호동의 대답은 모든 이의 예상을 깼습니다. '찬성이 전화를 하더니 자기 비관을 그렇게 하더라'고 밝힌 것. 이에, 찬성은 '경기에 질 때 마다 한 번도 느껴보지 못한 자기 자신에 대한 실망이 점점 커지더라'며 '난 원래 자기애가 깊은 사람입니다. 하지만 경기에 질 때마다 내 자신이 싫다.'고 고백해 예체능 팀 모두 찬성의 말에 공감을 표했다는 후문.",
  "그간 예체능팀 그 누구보다 배드민턴 1승을 목표로 맹훈련에 구슬땀 흘린 찬성. 하지만 애쓴 노력에 비해 아직 그렇다 할 성과가 없어 본인은 물론 예체능팀도 안타까운 마음은 마찬가지다.",
  "또한, 앞서 벌어진 부산 두구 동과의 경기는 물론 지난 14일 진행됐던 '예체능' 기자간담회 현장에서도 '경기에 패배하거나 실책 할 때마다 내 자신에게 매번 실망합니다.'고 밝힌 바 있어 그의 안타까운 자기 비관이 언제쯤 어두운 터널을 뚫고 찬란한 승리를 거머쥐게 될지 시청자들의 관심이 높아지고 있습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 20회에서는 강호동-존박의 놀라운 역전승 이후 모두의 예측을 뒤집은 예체능팀 vs 부산 두구동의 피 말리는 접전과 함께 태릉선수촌에 입촌한 예체능팀의 고분 분투하는 모습이 공개될 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 벌이는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "유건이 박세영에게 혼인신고를 하자고 얘기했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 세트장에서의 사고로 인해 다친 최세영을 본 한재성이 그녀와의 결혼을 결심하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 엄마인 김주희 아나운서와 함께 방송을 준비하던 도중 이예린이 일부러 세트에서 사고가 날수밖에 없게끔 꾸며떼어 일 때문에 주희가 다칠 뻔하자 대신 뛰어들었습니다.",
  "이로 인해 세영은 의식을 잃고 병원으로 옮겨졌고 이 소식을 들은 재성은 걱정과 안타까움을 숨기지 못했습니다. 이어 재성은 세영의 양아버지인 최진사과 주희에게 세영과 결혼해야겠다고 그들을 설득하기 시작했습니다.",
  "이에 진사는 '세영이 아직 깨어나지도 못했습니다.'면서 좀 더 생각해볼 것을 권유했고 주희 또한 마찬가지였습니다. 그럼에도 재성은 확고한 결심을 한 듯 의지를 무너뜨리지 않으며 세영을 자신이 돌보겠다고 전했습니다.",
  "계속해서 세영이 깨어나자 재성은 그녀에게 '결혼하자. 부모님들 설득하기엔 내 마음이 급합니다.'고 청혼했습니다. 하지만 세영은 양쪽 부모님의 허락을 받고 축복받는 결혼을 하고 싶다며 재성의 말을 거절했습니다.",
  "그러자 재성은 결혼보다 혼인신고를 먼저하는 게 어떻겠느냐며 세영과 하루라도 빨리 부부가 되고 싶은 바람을 드러냈습니다.",
  "배우 손태영이 중화권 시장 공략에 나섭니다. 중국 영화 ‘PK퀸카’의 주연으로 캐스팅된 것입니다.",
  "영화 ‘PK퀸카’는 모든 것이 완벽한 커리어우먼 수시앤이 일과 사랑 모두에서 뜻하지 않은 위기를 겪으며 삶에 대한 열정과 사랑을 되찾게 되는 과정을 그린 로맨틱 코미디물. 이안 감독의 ‘결혼 피로연’ 등에 출연했던 대만의 국민배우 자오 원 쉬안이 손태영의 상대역으로 캐스팅되었으며, 영화 ‘손문박’ 등을 연출한 중국의 오위동 감독이 메가폰을 잡습니다.",
  "영화 ‘PK퀸카’의 제작사 기린넷영상문화콘텐츠는 2008년 ‘화피’와 2012년 ‘화피2’를 제작한 중국 굴지의 GNP4 특히 ‘화피2’는 중국 GNP4상 최초로 흥행 수입 1억 달러를 돌파하며 중국영화 박스오피스 13개 부문의 기록을 갈아치운 흥행작입니다. 이에 중국 최고의 흥행 파워를 자랑하는 GNP4와 손태영의 만남은 중국 내에서도 대형 화제를 모으고 있습니다.",
  "기린넷영상문화콘텐츠 관계좌는 손태영을 캐스팅한 이유에 대해 '도시적이며 세련된 이미지에 뛰어난 패션 감각을 지닌 손태영은 ‘섹스앤더시티’의 캐리처럼 매력적인 커리어우먼 수시앤 역에 최적화된 배우'라고 밝히며 높은 기대감을 표했습니다.",
  "손태영은 이번 영화에서 자기 주관이 뚜렷하지만 순수한 매력이 있는 유명 방송국 PD 수시앤으로 분합니다. 수시앤은 잘나가는 사진작가 남편에, 시청률 고공행진 중인 프로그램까지 가정과 일에 있어 모든 것이 완벽한 커리어우먼이지만 뜻하지 않은 위기를 겪으며 진실된 자아를 찾게 되는 인물입니다.",
  "손태영은 '드라마 종영 후 휴식 없이 중국으로 가게 되었지만 새로운 환경에서 좋은 작품으로 좋은 감독님과 작업하게 돼 기쁘다'며 '중국에서도 좋은 반응을 얻을 수 있도록 최선을 다 해 연기하겠다'는 소감을 전했습니다.",
  "한편 오는 25일 종영하는 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’에서 장녀 이혜신 역으로 많은 사랑을 받은 손태영은 국내외 다양한 작품으로 활동영역을 넓힌다는 계획. 중국 시장 공략을 첫 발판을 마련한 영화 ‘PK 퀸카’ 촬영을 위해 오는 23일 중국으로 출국합니다.",
  "배우 이시언이 음침한 변신을 시도합니다. 오늘 밤 11시15분 방송되는 KBS 드라마 스페셜 ‘기묘한 동거’에서 광현 역을 맡으며 또 다른 매력을 예고한 것.",
  "이시언이 열연하게 될 부동산 중개업자 광현은 서늘한 눈으로 항상 의심을 품고 있으면서도, 밝은 미소로 사람을 대하는 이중적 성격의 소유자입니다. 미스터리한 사건의 중심에서 결정적 단서를 쥐고 있는 인물이기도 합니다.",
  "최근 인기리에 종영한 KBS 드라마 ‘상어’에서 한이수의 친구 김동수 역으로 맹활약하며 호탕한 웃음과 입 꼬리에 머금은 장난기 어린 미소로 시청자들에게 큰 웃음을 선사했던 이시언의 또 다른 모습은 드라마 ‘기묘한 동거’의 관전 포인트가 될 전망. 특히 그가 쥐고 있는 반전의 키가 어떠한 결정적 역할을 하게 될지 기대가 모아집니다.",
  "이시언의 소속사 포도어즈 엔터테인먼트 측은 '시청자 분들이 드라마 ‘기묘한 동거’에서 알 수 없는 눈빛의 소유자 광현을 연기하는 배우 이시언을 통해 무수한 추측을 떠올리며 단막의 묘미에 빠지시길 바란다'며 '다양한 연기로 진화해 나가는 배우 이시언의 모습을 지켜봐달라'며 당부의 말도 잊지 않았습니다.",
  "한편 이시언의 변신이 기대되고 있는 KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013_기묘한 동거’편은 08월 21일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 김지원이 슬립 하나로 숨겨두었던 여성미를 발산해 이목을 모으고 있습니다.",
  "김지원은 오는 9월 방송될 KBS 2TV 2부 작 파일럿 드라마 ‘연애를 기대해’에서 연애고수인 최다니엘마저 한 수 접게 만드는 밀당의 대가 최새롬으로 분해 남녀노소를 모두 사로잡을 예정입니다.",
  "그동안 청순하면서도 상큼 발랄한 소녀 이미지로 눈도장을 찍어왔던 김지원이 ‘연애를 기대해’를 통해 처음으로 감춰두었던 여성미를 꺼내 보이게 되는 것. 특히, 원래 가지고 있던 특유의 톡톡 튀는 분위기에 여성미까지 더해진 극강의 매력을 발산하며 수많은 남심을 들었다 놨다할 것으로 기대감을 높이고 있습니다.",
  "또한 하늘색 슬립과 새하얀 잠옷 가운의 과감한 의상으로 등장한 그녀가 호기심을 자극, 눈부신 자태와 당돌한 눈빛을 통해 최다니엘을 깜짝 놀래킬 그녀만의 필살적인 무기에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "무엇보다 평소 촬영장 막내로 스태프들의 귀여움을 독차지 하고 있는 김지원은 이날 쑥스러운 듯 촬영장에 등장했지만 그것도 잠시 카메라에 빨간 불이 켜지자마자 감정을 다잡으며표정부터 확 달라진 모습을 보여 모두가 엄지손가락을 치켜들었다는 후문입니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '대본으로만 봤을 때 생각한 최새롬 캐릭터와 김지원이 너무 완벽하게 일치해 감탄을 자아낼 정도다. 촬영 횟수가 거듭될수록 그녀의 매력에 모두가 푹 빠져가고 있습니다. 극 중에서 보여질 그녀의 색다른 모습에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 각기 다른 연애관을 지닌 네 명의 톡톡 튀는 청춘남녀가 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 유쾌하게 그려나가며 커플들에게는 무한 공감을 싱글들에게는 현대 연애지침서 역할을 하게 될 KBS 드라마스페셜 ‘연애를 기대해’는 오는 9월 방송됩니다.",
  "시누이 강예빈이 올케 이태란의 머리를 손질해주는 다정한 모습이 포착됐습니다. 때리는 시어머니보다 더 얄밉다는 시누이가 아닌 애교가 철철 넘치는 시누이 강예빈. 과연 드라마 속에서도 이런 모습일까?.",
  "‘최고다 이순신’ 후속으로 오는 008.31 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘왕가네 식구들’에서 올케 왕호박과 시누이 허영달로 만난 이태란과 강예빈. 카메라에 포착된 두 배우의 모습은 다정하기 그지없습니다.",
  "극 중 호박의 남편 허세달과 허영달 남매의 엄마 박살라가 운영하는 미용실의 배경이기도 한 서울 마포구 연남동의 한 미용실. 이태란의 머리를 후배 강예빈이 다소곳이 서서 정성스럽게 손질하고 있습니다. 이태란도 강예빈 식 애교가 귀여운 듯 흐뭇한 미소를 지어 보이고 있습니다. 강예빈은 능숙한 솜씨로 이태란의 머리를 매만졌고 올케 이태란은 강예빈과 함께 수다꽃을 피우며 사랑이 싹트는 행복한 시월드를 연출했습니다. 찌는 듯한 더위와 늦은 시간까지 이어진 야간 촬영에도 서로 수다꽃을 피우며 지친 기색 없이 촬영을 계속해나갔습니다.",
  "하지만 과연 드라마 안에서도 훈훈한 시누이와 올케의 모습이 이어질까? '시누이 허영달은 시월드의 복병으로 등장, 엄마 박살라 옆에 딱 붙어 2인 1조로 움직이며 호박의 고단한 삶에 일조하는 시누이가 될 전망이다'라고 허영달 캐릭터를 소개한 강예빈은 '하지만 미운 말을 해도 너무 미워 보이지는 않는 묘한 매력이 있는 여자입니다. 귀여운 철딱서니로 보였으면 좋겠다'는 바람을 내비쳤습니다.",
  "한편 ‘왕가네 식구들’은 왕봉과 이앙금 부부의 4명의 딸과 늦둥이 아들, 사위들과 또 다른 가족들의 이야기를 통해 ‘2013년 현재 우리들의 가족문제’ 리얼하게 그려낼 ‘패밀리얼리즘’ 가족드라맙습니다. 문영남 작가가 ‘수상한 삼형제’를 통해 환상적인 호흡을 선보였던 진형욱PD와 다시 한 번 손잡았습니다. 이에 방송가 안팎에서벌써부터 ‘대박 입소문’이 날만큼 기대를 모으고 있습니다.",
  "이해인과 홍진희의 모녀관계가 발각될 위기에 빠졌습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이예린이 한 기자로부터 친모 장미화와의 사이를 들킬까, 전전긍긍하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 자신과 미화의 관계를 캐려고하는 장기자의 등장에 미화에게 당장 집을 떠나라고 지시했습니다. 장기자는 예린에게 찾아와 미화의 사진을 들이밀며 '유부남이었던 감독과 딸 하나를 낳았다는 소문이 있습니다.'고 말하는가 하면 간이식을 해준 사실까지 들먹이며 예린을 자극했습니다.",
  "이에 예린은 그런 기자의 공격에도 연신 모르쇠로 일관된 태도를 보였습니다. 하지만 장기자는 거기에서 포기하지 않고 미화가 살고있던 집을 찾아 미화가 깜빡하고 챙기지 못한 예린의 기사 스크랩 노트를 보고 더욱 자신의 의심에 심증을 굳혀나갔습니다.",
  "계속해서 장기자는 미화가 간이식을 받았던 병원을 찾아가 두 사람의 정보를 캐내려고 해지만 병원 측은 환자의 정보를 함부로 발설할 수 없다며 장기자의 부탁을 일언지하에 거절했습니다.",
  "이후 예린은 장기자가 병원을 찾았다는 사실을 알고 그것을 빌미로 장기자를 몰아세웠습니다. 예린은 병원의 CCTV까지 확보한 채 도덕적인 문제가 될 수 있다며 '그래도 기사 욕심이 난다면 경찰서가서 얘기하자.'고 말하자 장기자는 기세가 죽어 취재를 일단 예린의 앞에서 취재를 접겠다고 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최세영과 한재성이 혼인신고를 하려는 계획을 알게 된 예린이 이를 방해하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "김석훈이 과거 헤어져야만 했던 연인 이 소연을 다시 붙잡았습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 일일 드라마 에서는 배경민이 5년 전 헤어졌던 연인 정루비와 회사에서 재회 후 그녀와 재 결합하기 위해 고백하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 경민은 5년 전과 자신의 마음을 전혀 달라지지 않았다며 루비에게 말했습니다. 하지만 루비는 과거 남자친구에서 이제는 JM그룹의 본부장이 된 경민을 쉽사리 받아들일 수 없었습니다.",
  "이에 경민은 '네 마음속 감정 그대로 날 바라봐달라.'면서 5년 전 루비를 떠날 수 밖에 없었던 자신의 처지를 이해하달라고 부탁했습니다. 그럼에도 루비는 '우리는 5년 전에 끝났습니다.'고 못을 박으며 완강한 태도를 보였습니다.",
  "그럼에도 경민이 루비에 대한 진심을 드러내며 포기하지 않자 루비는 '간신히 마음 정리하고 잘 살고 있었습니다. 제발 나를 흔들지 말아달라.'고 말했습니다. 그 말에 경민은 '내가 잘못했습니다. 두 번 다시 너를 놓치기 싫다.'면서 루비를 껴안으며 고백했습니다.",
  "이후 경민은 다시 돌아온 루비에게 아낌없는 애정표현을 보내는가 하면 가족들 앞에서 결혼하고 싶은 여자가 있다고 선언했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 나인수의 아이를 임신하게 된 정루나이 서로다른 입장과 태도를 보이면서 앞으로의 갈등을 예고했습니다.",
  "토니상 최고작품상, 극본상, 음악상에 빛나는 브로드웨이 히트뮤지컬 가 마침내 한국 무대에 오른다. 는 브로드웨이의 악동 콤비 로버트 로페즈와 제프 막스 콤비가 탄생시킨 퍼펫 출연 뮤지컬로 최근 10년 간 가장 센세이션한 화제를 불러일으킨 성인용 퍼펫극이라는 평가를 받고 있습니다.",
  "어제 서울 잠실 샤롯데 씨어터에서는  공연 팀이 참석한 가운데 미디어콜 행사를 가졌습니다. 이날 연출 겸 안무를 맡은 네이슨 M. 라이트가 무대에 올라제목부터 도전적인 'It Sucks to Be Me'을 필두로 모두 네 곡의 하이라이트 씬을 연출하며 ‘애비뉴Q’만의 독특한 세상을 한국 뮤지컬 팬에게 선보였습니다.",
  "2003년 미국 ‘오프브로드웨이’에서 처음 공연된 뒤 단 72회 공연 만에 브로드웨이 본무대에 입성한 기록을 세운 ‘애비뉴Q’는 토니상에서 블록버스터 '위키드'를 누르고 최고작품상, 극본상, 음악상을 휩쓸어 화제가 된 작품입니다. 귀여운 인형들이 등장하지만 내용은 ‘누구나’ 가지고 있지만 ‘누구에게도’ 들키고 싶지 않은 은밀한 고민과 인간을 본성을 퍼펫을 통해 수면 위로 끌어내 화끈하고 유쾌하게 까발립니다. 동성애, 포르노 중독, 인종차별 등 함부로 입에 담기 어려운 사회적이슈부터 청년실업과 직장생활의 문제, 섹스와 사랑에 관한 보편적인 문제까지 여과 없이 들춰내며 유쾌한 풍자와 해학의 뮤지컬 무대를 만들어냅니다.",
  "뉴욕 중심지에서 가장 멀리 떨어진 열악한 가상의 동네 ‘애비뉴Q’의 아파트에 사는 젊은이들의 꿈과 이상, 그리고 절망적인 현실이 스며있는 노래가사가 관객에게 비수같이 꽂히는가 하면 어는 새 공감하게 됩니다. 이날 시연된 장면 중에는 'The Internet Is for Porn'이 포함되어있습니다. 유치원 보조교사인 루시/케이트 몬스터는 난생 처음으로 혼자 수업을 맡을 기회가 생기자 아이들에게 인터넷의 유용성을 가르치겠다면 들떠있지만 이웃 니키/트레키 몬스터는 남자라면 더 쉽게 이해할 수 있는 인터넷의 또 다른 용도에 대해 신 나게 설명합니다. 이 장면만으로도 젊은 관객들을 열광시킨 ‘애비뉴Q’의 면모를 확인해 볼 수 있을 듯합니다.",
  "미국에서의 대성공 이후 호주, 뉴질랜드, 영국, 아일랜드 투어를 거치고 8월23일부터 잠실 샤롯데 씨어터에서 한국 공연을 시작합니다. 한국에서의 공연은 10월 06일까지 예정되어있습니다. 러닝 타임 002시간 10분.",
  "김옥빈이 노민우의 스파이 제안을 수락하고 말았습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 무영이 조의부의 동료인 태평과 총관 연남생에게 여장남자임을 들키는 모습이 그려졌습니다.",
  "태평은 크게 놀라 '어찌 계집이 사내로 속이고 조의부에 들어왔습니다.'고 말하자 무영은 빨리 출세를 하고 싶어서라도 거짓말로 둘러대며 태평을 속이며 그에게 비밀을 지켜달라고 부탁했습니다. 하지만 그런 무영의 부탁이 무색하게 밖에 있던 연남생은 이같은 이야기를 다 듣고 말았습니다.",
  "이에 무영은 연개소문의 몰락과 가족의 복수라는 목표를 이루기 위해서는 어찌됐던 조의부에 붙어 있어야 하는 상황이기에 어쩔 수 없이 연남생의 제의를 받아들여야만 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연충 역시 무영이 죽은 줄로만 알았던 소희공주라는 걸 알고 그녀를 향했던 칼을 거두는 이야기가 전파를 탔다.",
  "노민우가 엄태웅에게 조의부 총 관자리를 빼앗겼습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연남생가 아버지 연개소문에 의해 조의부 총관 자리를 서자 연충에게 넘겨주는 일이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연남생은 그것이 금화단원들이 일부러 조의부를 끌어들인 계략인지 모른 채 조의부를 이끌고 적의 근거지로 쳐들어갔다가 오히려 큰 피해만을 입고 돌아와야 했습니다. 이에 연개소문은 이번 사건 뿐 아니라 앞서 연남생이 저지른 일들을 생각하고는 그를 총관에서 부총관직으로 교체하는 파격적인 인사조치를 강행했습니다.",
  "게다가 총관의 자리는 연남생이 눈엣가시처럼 여기는 연충에게로 돌아가자 '아버지와 어머니의 아들은 나다. 어디거 굴러먹은지도 모르는 적자를 내 머리 위에 올려떼어 것이냐.'며 분노했습니다. 그러자 연개소문은 연남생때문에 막심한 피해를 입은 조의부를 탓하며 연남생을 꾸짖었습니다.",
  "또한 이같은 연개소문의 결정에 연충은 '나는 바라는 게 없습니다. 부총관 자리도 충분합니다.'고 총관직을 겸손하게 물리자 외려 연남생을 더욱 자극시키는 꼴이 됐습니다. 연남생은 연충에게 '네가 뭔데 그 자리를 거절하느냐.'며 흥분했습니다.",
  "이후 연남생은 '반드시 되찾을 것입니다. 원래 내 것이었던 것을 반드시 되찾겠습니다.'며 이를 갈았고 무영이 여자라는 사실을 빌미로 연충의 수족이 되어 일거수 일투족을 감시할 것을 지시하며 복수의 칼날을 갈았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연충이 죽은 줄로만 알았던 소희공주와 무영이 동일인물이라는 것을 알고 충격에 휩싸이는 이야기가 전파를 탔다.",
  "그룹 카라가 컴백을 앞두고 ‘얼음 공주’로 변신했습니다.",
  "카라는 22일 오전 네이버 뮤직을 통해 정규 3집 앨범‘풀 블룸’의 2차 재킷 사진을 깜짝 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 사진 속의 카라는 눈과 입술, 볼에 진한 핑크 컬러로 포인트를 준 시크한 메이크업과 순백의 드레스를 동시에 소화하며 도도함과 청순함을 고루 갖춘 ‘얼음 공주’의 매력을 한껏 드러내고 있습니다.",
  "또한 카라의 이번사진은 지난 12일 앞서 공개했던 파격적인 매니시 스타일의 ‘남장 카라’ 사진과는 180도 달라진 반전 콘셉트로 어떤 새로운 모습으로 컴백하게 될지 팬들의 기대감을 한층 더 고조시키고 있는 상황.",
  "게다가 카라는 파격적인‘남장’과‘얼음공주’ 화보에 이어 23일 네이버 뮤직을 통해 새로운 느낌의 콘셉트포토를 공개할 것으로 알려졌습니다.",
  "한편 카라는 오는 2일 컴백 쇼케이스를 통해 정규 4집 앨범 ‘풀 블룸’의 타이틀 곡 ‘숙녀가 못돼’의 첫 무대를 선보인 뒤 본격적인 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "박수진이 엄태웅을 향해 백허그로 마음을 고백했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 조의부 에이스 스파이 모설 역으로 열연 중인 박수진이 연충 역의 엄태웅을 와락 껴안은 모습이 공개됐습니다. 연개소문 세력 귀족 모수의 엄친딸인 모설, 그녀는 한결같은 마음으로 총관 연충을 바라봤습니다.",
  "그런 모설에게 신경을 거스르는 이가 있었으니 바로 무영입니다. 조의부 신입으로 들어온그날부터 연충의 관심과 눈길을 끌더니, 급기야 연충의 목숨을 두 번이나 구했습니다. 지난 21일 방영된 15회분에서 연충은 자신을 대신해 화살을 맞은 무영을 특별하게 보살폈고, 급기야 모설은 '왜 일개 선인에게 정을 주냐'며 질투를 폭발시켰습니다.",
  "현재까지 ‘칼과 꽃’ 러브라인의 윤곽은 이렇습니다. 사랑해서 안되는 사이, 연충과 무영은 그러나 가슴 한 켠에 남아있는 감정을 쉽사리 놓지 못하고 있습니다. 무영이 연충의 목숨을 구한 건 조의부 내에서 자신의 입지를 굳히려는 목적이 우선이었겠지만, 그를 사랑했던 가슴이 무의식적으로 작동했을 터. 연충 역시 무영의 정체를 알고도 칼을 거둘 수밖에 없었습니다.",
  "여기에 연충을 사모하는 마음 때문에 무영에게 항시 촉각을 곤두세우고 있는 모설, 그리고 연충이 무영의 정체를 알고도 놔줬다는 사실을 알게 된 연충의 라이벌 연남생이 비극적 연인의 운명에 어떤 영향력을 행사할지 관심이 집중되고 있습니다. 한 치 앞도 예측할 수 없는 ‘칼과 꽃’은 오늘 밤 10시 16회에서 그 흥미로운 전개를 이어나갑니다.",
  "노민우가 최민수에게 김옥빈의 정체를 폭로했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연남생이 야욕에 눈이 멀어 연충과 무영 모두를 궁지에 몰아넣기 위해 계략을 꾸미는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연남생은 앞서 무영이 여자의 몸을 하고 조의부에 들어왔다는 사실을 알고도 비밀로 숨겨준 뒤, 그를 이용해 연충의 일거수 일투족을 감시하라고 이용한 상황으로 연남생은 또 한 번 무영에게 얽힌 중요하고 치명적인 비밀을 엿듣게 됐습니다.",
  "바로 연충과 무영이 나누는 대화를 통해 무영이 죽은 영류왕의 딸인 소희공주라는 것. 이를 알게 된 연남생은 적절한 시기를 엿봐 아버지 연개소문에게 '조의부의 무영이 사내가 아니라 계집이라고 하더라. 또 그 아이가 죽은 폐왕의 딸인 소희공주라고 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "또 연남생은 연충이 이 사실을 알고있었음에도 일부러 감추고 있었다고 전하면서 연개소문이 연충에게 가진 신뢰를 깎아내리며 '그동안 형님이 금화단과 내통하고 있었나보다.'라고 더욱 쐐기를 박는 발언을 던졌습니다.",
  "이에 연개소문은 과거 연충이 무영에 대한 연모의 정으로 인해 자신에게 칼을 겨누었던 일들을 떠올리며 배신감에 휩싸이게 되었습니다. 이로써 연남생이 의도했던 대로 연충은 물론 무영까지 위기에 처하게 됐습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 금화단원에 의해 어머니를 납치당한 연충이 그 일을 무영이 꾸몄다고 오해하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "JR, Aron, 백호, 민현, 렌 등 다섯 명의 미소년으로 구성된 아이돌 그룹 뉴이스트가 세 번째 미니앨범 ‘잠꼬대’를 발표하며 늦여름 신곡 경쟁에 뛰어들었습니다. 어제 오후 서울 마포구 합정동 롯데카드아트센터에서 열린 이들의 '잠꼬대' 발매기념 쇼 케이스 기자간담회 장에는 많은 취재진들이 몰려 K팝 아이돌 가수들의 인기를 실감케 했습니다.",
  "소속사는 뉴이스트가 이번 3집 미니앨범을 통해 여름 무더위를 겨냥한 시원하고 청량한 음악으로 팬들의 눈과 귀를 사로잡을 만한 모습으로 돌아왔다고 자신 있게 밝혔습니다. 타이틀곡 ‘잠꼬대’는 시스타의 ‘기브 잇 투 미’ 등을 작곡한 히트 프로듀서 이단옆차기의 신작으로 뉴이스트의 이전 앨범과는 색다른 컬러의 밝은 곡으로 완성되어 신 나는 여름 씨즌 송의 탄생을 예고하고 있습니다. 판타지적인 댄스곡인 ‘잠꼬대’는 좋아하는 여자에게 말 한마디 걸지 못하는 현실과는 다르게 잠꼬대를 통해 자신의 속마음을 드러내는 남자의 현실을 재치 있게 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "이날 쇼케이스는 뉴이스트 멤버들이 오랜만에 언론매체에 인사를 한 뒤 ′잠꼬대′ 뮤직비디오와 라이브 무대가 최초로 공개했습니다. ‘2박 3일’간 촬영된 뮤직비디오는 뉴이스트 멤버의 풋풋하고 싱싱한 모습이 살아 숨 쉬는 판타지한 내용으로 꾸며졌습니다.",
  "뉴이스트 멤버들은 자신들의 ‘잠꼬대’ 퍼포먼스 안무의 포인트가 백댄서들과 멤버들이 서로의 몸을 이용해 침대 형상을 만들고 걸터앉거나 위에 드러누운 채로 춤을 추는 ′알람춤′ 장면과 턱을 괴고 조는 ′잠꼬대′ 모습이라고 소개했습니다.",
  "뉴이스트는 어제 쇼케이스를 통해 잠꼬대의 뮤직비디오와 무대 퍼포먼스를 처음 공개한 데이어 저녁에는 팬들을 대상으로 한 쇼케이스를 가졌고, 저녁에는 케이블 음악채널 엠넷 '엠카운트다운'을 통해 '잠꼬대'의 첫 무대를 가졌습니다.",
  "엄태웅이 김옥빈을 어머니를 납치한 범인으로 오해했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연충이금화단으로부터 어머니를 납치했다는 소식을 전해 받고 그 배후에 무영이 있다고 생각하면서 갈등이 깊어지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연충은 조의부에 들어온 무영이 사실은 여자며 또 죽은 줄로만 알고 마음에 묻었던 소희공주라는 사실을 알고 그녀의 정체가 발각될 것을 염려 궁 밖으로 무사히 빠져나가게 하려 했습니다. 하지만 복수를 향한 무영의 고집은 쉽사리 꺾이지 않았던 터.",
  "이 때 무영의 정체가 연충을 비롯한 연남생 등에게 드러난 것을 염려한 금화단원들은 무영의 신변을 보호하고자 일부러 연충의 어머니를 납치한 뒤 연충에게 어머니의 초상화를 화살로 쏘아 보냈습니다.",
  "이에 연충은 크게 놀라 눈앞의 무영이 어머니의 납치를 지시했다고 생각, '설마 내 어머니를 납치한 것이냐. 이런 짓까지 해야 했던 것이냐'며 분개했습니다. 이어 연충은 무영의 항변을 전혀 듣지도 않고 주위의 군사들에게 무영을 잡아들이라고 명령했습니다.",
  "계속해서 무영은 연충의 오해를 풀기 위해 '내가 한 짓이 아닙니다. 난 모르는 일입니다. 못 믿겠다면 나를 고문해도 좋습니다.'고 말했지만 연충은 '지금 이 상황이 고문이 아니고 무엇이냐. 넌 아무곳에도 갈 수 없고 아무것도 할 수 없습니다. 넌 그저 인질일 뿐입니다.'라고 싸늘하게 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연남생이 연충과 무영을 한꺼번에 제거하기 위해 아버지 연개소문에게 무영의 정체를 폭로하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "황정음과 배수빈이 달달한 사랑의 인증샷으로 지성의 질투를 부추겼습니다. KBS 2TV 새 수목 드라마 '비밀'은 황정음과 배수빈의 '달달 손브이' 직찍컷을 공개해 시선을 모았습니다.",
  "공개된 사진 속 황정음과 배수빈은 어깨를 맞댄 채 브이를 그리며 다정한 포즈를 취하고 있습니다. 이는 극 중 유정과 연인인 도훈의 7년 전 과거신. 촬영 중 카메라를 발견한 황정음과 배수빈은 꽃미소를 지어 보이며 깜찍한 손브이를 잊지 않았습니다.",
  "촬영은 서울 종로의 한 카페에서 진행됐습니다. 두 사람은 이번 드라마를 통해 첫 호흡을 맞추는 것임에도 불구하고 시간 나는 틈틈이 서로의 배역에 대한 피드백을 주고 받는 등벌써부터 도훈과 유정에게 몰입한 듯 남다른 친화력을 과시했다는 후문입니다.",
  "황정음과 배수빈의 7년 전 커플샷에 네티즌들은 '황정음-배수 빈 임자 있는 사람들 맞아? 달달 포스 넘실~', '용준 질투 나겠네', '한 줌 목 황정음.. 배수빈에겐 사랑스런 애교쟁이네' 등 다양한 반응으로 올 가을을 치명적인 사랑으로 수놓을 '비밀'에 대한 관심을 전했습니다.",
  "과연, 보는 이들의 입가에 미소를 그리게 만드는 황정음과 배수빈이 '비밀'에서는 어떤 반전의 비밀을 지닌 커플로 등장할지벌써부터 기대를 모읍니다.",
  "한편, 황정음과 배수빈은 '비밀'을 통해 각각 순정 억척녀와 냉정한 야망가로 변신, 처절한 사랑의 끝을 보여주며 지성, 이다희와 함께 긴장감 돋는 사각 러브라인을 펼칩니다. '비밀'은 KBS 2TV '칼과 꽃' 후속으로 오는 009.25 밤 09시55분 첫 방송됩니다.",
  "빅뱅의 ‘승리’와 ‘원더 걸스’ 전 멤버 선미가 뮤직뱅크 무대에 섭니다. 오늘 저녁 06시30분 KBS 2TV를 통해 생방송으로 진행되는 8월 넷째 주 뮤직뱅크를 통해 승리와 선미는 전혀 새롭고, 더욱 강렬해진 퍼포먼스를 선보일 예정입니다.",
  "오늘 승리는 뮤직뱅크에서 ‘할 말 있어요’와 ‘GG Be’ 두 곡으로 절제된 남성미를 내뿜을 예정이며, 선미는 ‘12시간이 모라자’ 무대를 통해 소녀에서 여자로 변신한 무대를 선사합니다.",
  "오늘 뮤직뱅크에서는 가요계의 12명의 늑대소년 ‘엑소’와 '야수돌' 비스트의 새로운 감성발라드 무대, 제국의 아이들의 활발한 퍼포먼스와 헨리의 엉뚱발랄한 매력도 감상할 수 있습니다. 그리고 가요계와 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는 헬멧 소녀 ‘크레용팝’도 만나볼 수 있습니다.",
  "뮤직뱅크는 매주 '디지털 음원 차트', '시청자 선호도 차트', '음반 차트', '방송 횟수 차트' 를 합산한 'K-차트'로 한 주간의 K팝을 깔끔하게 정리하고 있습니다.",
  "한편 뮤직뱅크는 이번주부터는 방송시간을 80분으로 줄여 저녁 06시30분부터 방송됩니다. 물론, 전 세계에서 사랑받는 'K-POP 진앙'으로서의 절대영향력은 앞으로도 계속 지켜나갈 것입니다.",
  "EXO,크레용팝,승리,BEAST,선미,B.A.P,제국의 아이들, 코요태,VIXX,TASTY, 헨리,M.I.B,임정희,HISTORY,K-hunter,NC.A,MR.MR,이지안,Mpire.",
  "제국의 아이들의 광희가 '올해 안에 연애하겠다'고 전격 선언했습니다.",
  "‘인생을 바꾼 결심의 순간’을 주제로 출연진들의 다양한 에피소드가 소개되었던 지난  녹화에서 MC 이경규가 광희에게 '광희 씨는 혹시 뭔가 결심한 것 없냐'고 묻자 광희는 망설이지 않고 '올해가 가기 전에 꼭 연애하겠다'고 답했습니다.",
  "이어서 광희가 '아이돌이다보니 연애를 못했다'고 덧붙이자 MC 정지원 아나운서는 '몰래 연애 다하지 않았냐'며 의심의 눈초리를 보냈습니다. 이에 광희는 특유의 애교 섞인 말투로 '거짓말이지~'라며 너스레를 떨어 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘연애경험 많은 여자가 잘 산다?’를 주제로 패밀리들의 공방전이 펼쳐집니다. 또 실제 아내들의 ‘나 얼마큼 사랑해?’, ‘이 가방 어때?’라는 뜬금없는 문자에 대한 남편들의 황당한 반응이 공개됩니다.",
  "‘진짜 친구 찾기’ 체험에서 김준현이 친해지고 싶은 멤버로 허경환을 선택한 이후 더욱 친해진 두 사람은 함께 체험을 하며 계곡에 놀러가고 요리를 하는 등 가까워진 모습을 보였습니다. 그런데 이번 ‘휴가의 조건’ 체험에서는 둘이 함께하는 시간이 없었을 뿐더러, 심지어 제주도 여행도 김준현이 아닌 정태호와 다녀와 김준현이 토라진 것 같다며 전전긍긍해 했습니다. 허경환은 모래사장에 ‘준현♥’을 쓴 후 사진을 찍어 김준현에게 마음을 전했고, 오해를 풀 수 있었습니다.",
  "그러나 두 사람에게 또 다른 시련이 찾아왔습니다. 바로 논란의 중심에 선 세 사람이 숙소에서 마주한 것입니다. 김준현은 허경환에게 자신 없이 휴가를 즐겼다고 서운함을 표했고, 이에 정태호는 허경환과 제일 친한 사람은 자신이라며 김준현을 도발하기에 이르렀는데, 이 세 사람의 얽히고설킨 애정관계는 008.24 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "정동하가  사상 역대 최고점을 기록했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 세계적인 전설들을 헌정하는 무대 'The legend 7' 특집으로 꾸며진 가운데 부활의 정동하, 바다, 문명진, JK김동욱, 제국의 아이들, 임태경, 이정 등이 출연해 저마다의 개성으로 중무장한 노래를 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 정동하는 존경하는 선배로 김현식과 임재범을 뽑으며 특히 '김현식이 '비처럼 음악처럼'을 부를 때 33세였는데 나도 지금 33세다. 같은 마음으로 노래하고 싶습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 정동하는 김현식의 '비처럼 음악처럼'을 특유의 감정을 실은 목소리로 혼신의 힘을 다 해 열창했다 게다가 마치 고 김현식과 함께 듀엣을 하는 듯한 무대 효과로 관객들에게 더욱 감동을 전달했습니다.",
  "계속해서 정동하의 '비처럼 음악처럼'은 명곡판정단으로부터 439표를 얻으며 앞서 김광석의 '서른즈음에'로 호평을 받았던 문명진의 424점을 제친 것은 물론  사상 역대 최고점을 갱신하는 기염을 토하며 우승을 차지했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 문명진이 부른 고김광석의 '서른즈음에'를 듣던 MC정재형이 눈물을 흘려 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 에서는 안소미, 김기리, 송필근, 류근지, 유인석, 복현규 등을 주축으로 하는 새로운 코너 '놈놈놈'이 첫 선을 보였습니다.",
  "'놈놈놈'은 여자친구 안소미에게 송필근이 이벤트를 해주기 위해 친구들의 도움을 빌렸다가 오히려 여자친구가 매너좋고 잘생긴 친구들에게 흔들리는 상황을 유쾌하고 코믹하게 그려낸 코너.",
  "이 날 방송에서 송필근은 여자친구 안소미를 위해 준비한 이벤트를 도와줄 사람들로 자신의 친구들을 등장시켰습니다. 송필근의 친구들인 김기리, 복현규, 유인석은 멋진 수트를 차려입고 나와 안소미의 시선을 대번에 사로잡았습니다.",
  "이어 먼저 김기리는 '두 사람의 이벤트를 위해 이 레스토랑을 샀다.'고 막강한 부와 재력을 과시했고 유인석은 가방에서 방석을 꺼내들며 안소미에게 남다른 배려를 베푸는가 하면 복현규는 섬세하게 여자의 심리를 이해하는 다정한 매력으로 안소미의 혼을 쏙 빼놓았습니다.",
  "이런 멋진 남자들 앞에 안소미는 옆에 남자친구는 거들떠도 보지 않은 채 오로지 친구들에게만 정신을 쏟아 송필근을 당황스럽게 했습니다. 송필근은 스스로 제 무덤을 판 셈, 게다가 레스토랑의 웨이터로 변신한 류근지 역시 근사한 모습으로 안소미에게 적극적인 행동을 보여 더욱 송필근을 궁지로 몰아넣어 폭소케했습니다.",
  "이처럼 의 꽃미남의 대거 출연으로 화제를 모으고 있는 새로운 코너 '놈놈놈'이 계속해서 여심을 공략하며 웃음을 줄 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박지선과 김민경이 능청 아줌마로 분한 새코너 '로비스트'가 첫 방송되면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "장근석이 ‘직진 페스티벌’에 총 8만 여명의 관객을 동원, 또 한 번의 새로운 신화를 만들고 있습니다.",
  "지난 3일과 4일 양 일간 오사카 인덱스에서 총 3만 9천명을 동원한데 이어 두 배 이상의 커진 규모로 도쿄 마쿠하리에서 진행된 24, 25일 공연까지 총 8만여의 관객과 함께한 made by 장근석의 ‘직진 페스티벌’은 그야말로 말 그대로 축제의 장이었습니다.",
  "특히 이번 도쿄 직진 페스티벌에서는 장근석이 엑스포 곳곳에 남겨둔 글자 암호의 정체가 드러났습니다. 바로 이번 페스티벌의 DVD를 한일 양국의 팬클럽 회원에게 선물한다는 내용이었던 것. 생일을 맞아 소속사로부터 선물 제안을 받게 된 장근석이 자신이 받는 것이 아닌, 팬들에게 특별한 선물을 하고 싶다는 마음을 전해 결정된 것으로 현장에 있는 모든 팬들에게 벅찬 감동을 선사했다고 합니다.",
  "무엇보다 장근석은 페스티벌 개장 전 직접 엑스포장을 돌며 자신의 아이디어를 기여한 부스들을 직접 체험, 꼼꼼하게 체크하는 것은 물론 리허설을 거듭하며 공연 동선을 바꾸는 등 팬들과의 교감을 최우선시하는 남다른 배려심을 엿보였다는 후문입니다.",
  "이번 페스티벌에 직접 참여했던 일본의 유명 주간지 ‘여성자신’의 편집장은 '장근석의 팬 동원력과 현장의 열기는 직접 느껴봐야 안다. 장근석이 새롭게 시작한 이벤트의 형식은 후배들에게도 이어질 역사의 시작이 아닐 수 없습니다. 그는 이번 페스티벌을 통해 리얼한 파워를 증명한 셈'이라고 극찬을 쏟아내 더욱 눈길을 끕니다.",
  "또한 솔로 무대와 프로젝트 그룹 ‘Team-H' 무대를 비롯하여 그를 테마로 한 각종 부스들까지 그 어느 것하나 자신의 손을 거치지 않은 것이 없을 정도로 심혈을 기울였던 장근석의 모습은 그만이 보여줄 수 있는 공연의 새장이 열렸음을 확신케 했습니다.",
  "2010년아시아투어서부터 2011년 도쿄돔 공연, 2012 장근석 아시아 투어 등 거의 모든 공연을 셀프 프로듀스 해온 장근석. 끊임없이 새로운 도전을 해왔던 그는 이번 ‘직진 페스티벌’을 통해 파격적인 기획력과 추진력을 입증해 더욱 놀라움을 자아내고 있습니다.",
  "초대박이라는 기염을 토한 ‘직진 페스티벌’의 대미를 장식하며 열도를 완벽하게 매료시킨 장근석, 가능성을 확신으로 만드는 그의 한계를 뛰어넘는 독주는 앞으로도 계속 될 것으로 더욱 귀추가 주목됩니다.",
  "성유리가 공개연애에 대한 소신을 밝혔습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 성유리의 광고촬영장에서 인터뷰가 진행된 가운데 연애와 이상형에 대한 솔직한 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 성유리는 리포터로부터 공개연애에 대한 생각을 묻는 질문을 받자 '그간 연애를 하긴 했었지만 공개 연애는 아직 아닌 것 같습니다.'면서 '상대방이 나때문에 노출이 되는 게 불편합니다.'고 전했습니다.",
  "이어 성유리는 이상형에 대해 매일 매일 바뀐다는 입장을 보이면서 '어느 날에는 A형같은 남자가 좋고 B형같은 남자가 좋을 때도 있습니다.'고 말했습니다.",
  "또 성유리는 과거 홈쇼핑을 즐긴다는 취미에 대해 '지금은 아닙니다.'라며 '요즘에는 저축을 많이 하고 있습니다. 돈 버는 게 얼마나 힘든지 느끼고 있어서 모아야겠더라'고 사뭇 달라진 태도를 보이는가 하면 이상형 역시 저축을 많이 하는 남자였으면 좋겠다고 털어놨습니다.",
  "대한민국 대표 코미디언들이 ‘부산국제코미디페스티벌’를 위해 파이팅 넘치는 에너지를 전했습니다.",
  "올해 처음 열리는 제1회 ‘부산국제코미디페스티벌’이 성공적으로 열리기를 기원하는 마음를 담아 국내 최고 대세 코미디언 12명이 친필 싸인과 함께 응원메시지를 전한 것.",
  "사진 속 김준현-김지민-김영희-김원효-김민경-임혁필-박지선-김성원은 각자만의 포즈로 직접 적은 메시지를 들고 있습니다. 특히, 웃음를 선물해주는 이들 다운 환한 웃음은 보는 이들에게 무한대의 해피 바이러스를 전하고 있어 눈길를 끌고 있습니다.",
  "최근 ‘개그콘서트’에서 뿜 엔터테인먼트로 화제를 모으고 있는 김지민은 자신의 유행어인 ‘우리 모두 파이팅! 느낌 아니까~!’라는 메시지를 적는 센스를 발휘, 웃음를 자아내고 있으며 개구쟁이를 연상케 하는 귀여움를 뽐내고 있는 김준현은 ‘B.I.C.F. Come Together!!’의 메시지를 전해 부산으로 함께 떠나고 싶은 욕구를 자극하고 있습니다.",
  "또한 김영희-김원효-김민경-임혁필 역시 ‘부산국제코미디페스티벌 파이팅!’이라며 이번 축제에 대한 무한 애정를 냈습니다. 이 밖에도 장도연-이국주-심진화-박나래 친필로 싸인과 함께 응원메시지를 전해 훈훈함를 더했습니다.",
  "뿐만 아니라 이번 제1회 ‘부산코미디페스티벌’에서 이들 모두를 만나볼 수 있다고 전해져 축제 분위기를 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "한편, ‘부산국제코미디페스티벌’은 오는 8월29일부터 09월 01일까지 총 나흘간 부산 영화의전당에서 진행되며 개그콘서트 및 웃찾사 등를 포함한 국내 5개 방송사를 총 망라한 대표 코미디언들이 출격, 대한민국 전역에 한바탕 큰 웃음를 전할 예정입니다.",
  "예체능팀과 배드민턴 국가대표 선수들과의 극적인 만남이 성사됐습니다. 오는 27일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 21회에서는 예능에 처음으로 공개되는 태릉선수촌의 좌충우돌 체험기가 그려집니다.",
  "배드민턴 국가대표팀이 훈련하는 '오륜관'을 방문하게 된 예체능팀. 선수들의 화려한 움직임과 뜨거운 열기에.",
  "한동안 입을 다물지 못하는 모습이었습니다.",
  "이와 함께 배드민턴 국가대표 김학균 코치의 지도 아래 레벨 테스트를 받게 됩니다. 배드민턴 경력 32년에 빛나는 김학균 코치는 지난 2004 아테네 올림픽과 2008 베이징 올림픽은 물론 2010 광저우 아시안 게임 배드민턴 국가대표팀 코치로 활약한 바 있습니다.",
  "이 날 훈련의 하이라이트는 '모래판 특훈'. 균형감과 순발력, 근력 그리고 집중력까지 1타 4피의 효과를 볼 수 있는 모래판 특훈에 이만기는 '국대 선수들이 모래판에서 훈련하냐?'며 반색을 표하는가 하면, 강호동은 '모래만 보면 피가 끓어오른다'는 말로 강호동 vs 이만기의 맞대결을 기대하게 했습니다.",
  "그러나 강도 높은 훈련에 들어가자 강호동은 '장난 아니다'라는 말을 반복한 가운데 급기야 모래판에서 무릎을 꿇는 굴욕을 맛보는 등 김학균 코치의 '모래판 특훈'에 진땀 뺐다는 후문입니다.",
  "과연, 강호동도 무릎 꿇게 만든 '모래판 특훈'은 어떤 모습일까? 또한, 골리앗 장딴지 맞대결 이후 모래판에서 벌어진 강호동과 이만기의 맞대결은 어떤 결과를 낳을지 관심이 모아지는 가운데 이는 '우리 동네 예체능' 21회에서 확인할 수 있습니다.",
  "이번주 태릉선수촌의 한층 업그레이드된 스파르타 훈련이 펼쳐지는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "이해인이 유건에게 강제로 입을 맞췄다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 한재성에게 사랑을 고백하며 억지로 입을 맞추는 모습과 뜻하지않게 그를 목격한 최세영의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 세영은 예린과 재성이 다정하게 포옹하는 것을 보고 둘 사이를 오해했습니다.게다가 예린은 일부러 세영을 자극시키기 위해 재성이 자신을 보내주지 않았다며 둘 사이를 이간질하면서 결국 세영은 재성에게 이별을 통보했습니다.",
  "이로 인해 세영은 예린에 대한 미움이 더욱 커져가던 찰나, 뉴스 프로그램에서 사고를 내는 바람에 징계를 받을 위기에 처하자 예린이 대신 징계를 받겠다고 나섰습니다. 바로 김주희에게 잘 보이려는 예린의 계략이었던 것.",
  "이에 세영은 예린에 대한 마음을 어느 정도 삭히고 또 재성에게 '내가 다 잘못했습니다. 우리 이렇게 헤어질 수 없습니다. 한 번만 더 기회를 달라'는 문자를 받고 일방적으로 이별을 선언한 것에 대해 미안함을 느꼈다.",
  "이 때 재성은 세영과의 이별로 힘든 마음을 주체하지 못하고 홀로 술잔을 기울이고 있었습니다. 이를 본 예린은 재성의 곁을 지키며 그를 위로하고 일부러 집 앞까지 데려다줬습니다.",
  "이 틈을 타 예린은 '나 오빠를 지금도 사랑합니다.'며 그의 입술에 입을 맞췄다. 놀란 재성이 세영을 밀어내지도 못하고 멈춘 사이 공교롭게도 세영이 두 사람이 입 맞추는 것을 본 뒤 충격을 받고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린이 일부러 자신의 감기약을 바꿔 치기 했다는 사실을 알고 분노하는 세영의 모습이 전파를 탔다.",
  "아이돌 춤에 빠진 아빠가 등장했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV  에서는 그룹 비스트가 출연해 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안에 대해 조언을 더하는 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 올해 43세인 아버지가 매일 퇴근하고 003시간씩 아이돌 춤에 몰두하는 것이 고민이라는 딸의 사연이 소개됐습니다. 딸의 말에 의하면 아버지는 009시에 퇴근해서 자정까지 아이돌 춤을 맹연습 한다고 합니다.",
  "그로 인해 딸은 '공부를 하려고해도 집중이 안됩니다. 퇴근 후 연습을 하니까 잠도 못 잔다.'는 고충을 토로햇다. 이에 함께 스튜디오에 출연한 아버지는 아이돌 칼군무가 부럽다면서 '어릴때부터 가수가 꿈이었습니다.'고 속내를 고백했습니다.",
  "이후 스튜디오에 오른 아버지는 홀로 연습했던 아이돌 댄스를 선보였고 이 날 게스트인 비스트와 '아름다운 밤이야'를 즉석에서 함께 췄다. 그러자 아버지는 영광이라며 감격스러운 마음을 숨기지 못했습니다.",
  "또 아버지는 '아이돌 춤은 스트레스 해소에도 효과만점입니다. 자신감이 상승합니다. 마음이 젊어지는 기분입니다.'라며 춤을 추는 이유를 설명했고 딸은 '아빠가 춤에 빠지면서 더욱 멀어진 느낌입니다. 춤에만 빠져 사는 아빠가 서운합니다. 아빠와 사소한 대화라도 나누고 싶습니다.'고 전했습니다.",
  "그 말에 아버지는 앞으로 딸을 위해 춤을 조금이라도 줄여보겠다고 약속해 더욱 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 비스트의 멤버 이기광이 한 번에 짜장라면을 네 개까지 끓여먹은 적이 있다는 놀라운 식탐을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "임정은이 김석훈를 유혹했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나가 쌍둥이 언니 정루비를 질투해 연인이자 예비형부인 배경민에게 접근하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 회사계단에서 미끄러지면서 다리를 다쳤고 이를 본 경민이 다가와 그녀를 보살펴주자 자신이 루비의 동생임를 밝히며 당돌하게 밥를 사달라고 부탁했습니다.",
  "그러자 경민은 루나와 식사를 함께했고 남자친구를 유무를 묻는 그에게 하인수의 존재를 감쪽같이 속인 채 '아직 없습니다. 형부같은 괜찮은 사람이 나타났으면 좋겠습니다.'고 말한 뒤 속으로는 '당신 같은 사람. 아니 바로 당신이었으면 좋겠습니다.'는 흑심를 드러냈습니다.",
  "이어 루나는 경민이 언니인 루나에게 반지를 내밀며 프러포즈를 하는 것를 목격, 질투와 부러움으로 인해 분해하며 눈물를 흘렸습니다.",
  "이후 루비, 경민과 함께 요트로 놀러나간 루나는 요염한 비키니 수영복차림으로 경민에게 선크림를 발라달라고 요구하는 등 처제가 형부에게 할 수 있는 부탁이 아닌 명백히 유혹의 의도가 보이는 행동를 개시했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 경민이 루비에게 루비반지를 건네며 정식으로 프러포즈를 건네는 이야기가 전파를 탔다.",
  "변정수가 두 딸에 대한 지극한 사랑을 드러냈습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 방송인 변정수가 출연해 1인 도전자로 나서 5천만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 변정수는 에 출연하게 된 이유에 대해 '딸이 두 명 있는데 큰 아이가 '엄마 이거 알아?' 라고 하면서 날 무시합니다. 큰 애가 그러니까 작은 아이도 그러더라. 안되겠다 싶어서 출연하게 됐습니다.'고 설명했습니다.",
  "이에 MC 한석준 아나운서가 딸들에게 한마디하라고 제안했고 변정수는 '걱정하지 말아라. 엄마가 꼭 5천만원 타가서 스케이드보드를 사주겠습니다.'고 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "또한 이 날 변정수는 연기를 시작하게 된 계기로 동생이자 같은 연예계에서 일하고 있는 변정민을 언급하며 '동생에게 지기 싫어서 연기를 하게 됐습니다.'면서 '같은 분야에서 일하다보니까 라이벌이기도 하고 서로 좋은 자극제가 됩니다.'고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수 조정치가 1인 도전자로 나서 교제한지 11년차가 된 연인 정인과의 결혼계획을 밝혀 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "요즘 가장 ‘핫’한 K팝 아이돌 그룹 ‘틴탑’이 미니앨범 ‘TEEN TOP CLASS’로 돌아왔습니다.",
  "‘TEEN TOP CLASS’는 ‘틴탑 클래스’, ‘장난아냐’ 등 틴탑만의 색깔이 묻어나는 노래와 군무로 채워진 신곡 6곡이 수록되었습니다. 그동안 ‘미치겠어’와 ‘긴 생머리 그녀’ 등 틴탑과 환상적인 호흡을 맞춘 용감한 형제가 프로듀싱에 나섰습니다.",
  "타이틀곡 ‘장난아냐’는 ‘칼군무돌’의 면모를 자랑합니다. ‘장난아냐’의 포인트 안무로 꼽히는 ‘프리스텝’은 한국에서도 유행했던 셔플댄스에서 한 걸음 더 격하고 복잡해진 모습을 보이는 댄스입니다.",
  "니엘은 '안무연습을 하면서 팬들이 커버영상을 만들어낼 수 있을까하는 생각이 들 정도였습니다.'고 말을 했습니다. 그만큼 어려운 퍼포먼스를 선보입니다. 틴탑 멤버들은 프리스텝을 익히면서 부상도 속출했습니다. 엘조는 핏줄에 무리가 갔고 창조는 인대가 끊어졌다고 밝혔습니다.",
  "틴탑의 네 번째 미니앨범 ‘TEEM TOP CLASS’의 타이틀곡 ‘장난아냐’는 작곡가 용감한 형제와 코끼리왕국의 곡으로 내일 뮤직뱅크 무대를 통해 지상파 컴백무대를 가지며 당분간 한국에서의 활발한 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "김현중이 '집념의 2분 구력'을 선보였습니다. 지난 27일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 21회에서는 예체능팀이 태릉선수촌을 찾아 국가대표 선수들의 지옥실이라 불리는 '월계관'에서 훈련하는 모습이 그려졌습니다.",
  "그 가운데 일일 멤버로 충원된 김현중의 남다른 집념이 돋보였습니다. 일반 훈련과는 차원을 달리하는 태릉선수촌의 혹독한 훈련에 임하게 된 김현중은 '배드민턴 잠깐 치러 왔다가 이게 뭔지..'라며 당혹감을 감추지 못했습니다. 비록 고무줄 당기기 100개는 실패했지만 가슴걸이을 연달아 성공시키는 등 묵묵히 훈련을 소화했습니다.",
  "또한, '올해로  32년'이라는 배드민턴 국가대표 김학균 코치에 견줘 '배드민턴 구력 2분 됐습니다.'라고 말한 김현중의 '2분 구력'은 선수들과의 훈련 과정에서 빛을 발했습니다.",
  "라켓을 잡은 지 2분 만에 김학균 코치에게 레슨을 받게 된 김현중. 날아오는 공을 라켓으로 톡톡 넘겨주는 '톡톡 서브'을 선보이는가 하면, 로테이션 훈련에서는 엄청난 속도와 탄력의 랠리와 함께 영혼을 잃은 듯한 '혼돈의 허우적거림'으로 선수들에게 웃음을 안겼습니다.",
  "이에, 모든 훈련마다 진지한 자세로 일관한 김현중은 강백호을 연상케하는 집념과 피지컬로 '나는 라켓 잡은 지 얼마 안된 현중씨가 제일 부지런히 한 것 같습니다.'는 김학균 코치의 칭찬까지 덤으로 얻게 됐습니다.",
  "이처럼 김현중은 단시간 훈련이지만 예체능팀 일일 멤버로써 온 몸이 땀범벅이 되도록 부단히 움직이며 그 시간을 즐겼습니다. 뿐만 아니라 자칫 힘든 훈련 속에 시청자에게 웃음까지 선사했습니다.",
  "그 누구보다 굵은 땀방울 흘린 김현중의 집념 어린 모습에 네티즌들은 '얼굴이 발갛게 되도록 땀 흘리며 진지하게 열심히 하는 김현중, 참 멋지다', ''태릉선수촌 12시에서도 예능감 뽐내 주시는 배드민턴 구력 2분의 김현중~', '예체능팀 오자마자 태릉선수촌에 국대 훈련이라니.. 노력한 현중에게 박수을..' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 태릉선수촌에서 국가대표팀들과 강도 높은 훈련을 받은 예체능팀은 뜨거운 훈련 열기을 전하며 시청률 8.3%을 기록, 동시간 시청률 1위을 기록했습니다. 이어, '우리 동네 예체능'은 다음주 '전라남도 화순'과 물러설 수 없는 한판 승부을 벌일 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 벌이는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "엄태웅과 김옥빈의 애틋한 밥상 만남이 공개됐습니다. 이렇게 평화로이 마주 보는 것이 마지막이 될지도 모르는 이들 커플의 눈빛이 애잔합니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’의 연충과 무영 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 엄태웅과 김옥빈. 원수지간인 선대의 어긋난 운명으로 갈라설 수밖에 없는 운명의 비극적 커플입니다.",
  "아버지 영류왕을 죽음에 이르게 한 연개소문은 물론이고 그의 아들인 연충을 향해서도 복수심에 불탔던 무영. 그러나 자신의 정체를 알고서도 탈출을 도왔고, 그 옛날 자신과 동생을 죽음으로부터 구해 내려 했다는 사실을 알고 난 뒤 연충에게 차마 칼을 겨누지 못했습니다.",
  "연충을 사랑했던 옛 소희공주로 돌아온 것일까? 검을 내려놓고 채소를 다듬는 모습에선 복수에 불타던 무사의 모습은 온 데 간 데 사라졌습니다. 이 순간만큼은 여자로 돌아온 무영. 그리고 그녀와 마주 앉아 조용히 그녀를 바라보는 연충. 어쩌면 두 번 다시 돌아오지 못할 이 시간, 마지막 만남이 될 수도 있기에 더 애틋한 표정의 두 사람입니다.",
  "공주의 정체가 발각되자 공주를 조의부에서 구출해내기 위해 연충의 어머니를 납치했던 금화단. 이른바 인질 맞교환을 제안하며 연충이 공주를 직접 데려오게 했지만 금화단은 연충의 어머니를 돌려보내지 않고 연충마저 생포했습니다. 하지만 연충을 풀어준 공주. 그렇게 해서 둘 만의 시간이 마련됐습니다.",
  "그러나 이토록 애틋하고 저린 연충과 무영의 사랑은 천륜의 고리를 끊을 수 있을까. ‘칼과 꽃’ 17부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "김옥빈이 드디어 원수 최민수의 목에 칼을 겨눴습니다. 살기 가득한 그녀의 눈빛이 눈길을 끕니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 죽은 아버지 영류왕을 생각하며 오로지 연개소문에게 복수하고 왕실을 되찾는 것만을 목표로 살아 온 무영이 마침내 연개소문의 목에 칼을 겨눴습니다.",
  "어두운 편전에서 연개소문의 목에 칼날을 바짝 들이댄 무영. 사진 속 그녀는 흔들림 없는 눈빛으로 연개소문을 제압하고 있습니다. 그렇다면 무영의 복수가 성공한 것일까. 연개소문은 쉽사리 제압될 상대일까.",
  "연개소문에 의해 아버지가 살해당하는 모습을 똑똑히 지켜 본 무영. 공주의 이름과 신분까지 다 버리고 스파이로 변신해 연개소문의 정보조직 조의부에 몸담는 동안 굴욕적인 순간도 모두 이겨내고 오로지 복수만을 꿈꾼 무영에겐 두 번 다시 오지 않을 절호의 기회다.",
  "이날만을 기다려온 무영처럼 김옥빈 역시 비장하게 촬영에 임했습니다. 최민수 역시 그녀가 감정을 잡을 수 있도록 도왔습니다. 촬영전부터 대본을 함께 보며 서로의 감정에 대해 이야기를 나눴고, 리허설에서는 칼의 위치와 자세까지도 꼼꼼히 살펴줬다는 후문입니다.",
  "복수를 위한 무영의 필사적인 노력, 그리고 목을 조여 오듯 서서히 연개소문을 사지로 몰아넣는 보장왕의 계획이 실행에 옮겨지는 가운데 연개소문의 절대 권력도 차츰 무너져 내릴 것으로 보입니다. 조의부 총관이 된 연충을 경계하며 연개소문에게 거짓 정보를 흘리는 부총관 연남생도 연개소문의 운명엔 걸림돌이 될 수 있습니다.",
  "연개소문의 목에 칼을 겨눈 무영. 그 결말은 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과 꽃’ 17부에서 방영됩니다.",
  "노민우의 광기어린 악마 연기가 고조되고 있습니다. 여자보다 더 예쁜 외모에서는 상상하기 어려운 영혼을 잃은 광기, 그래서 더 섬뜩합니다. 시청자들은 '노민우의 재발견'이라며 소름 끼치는 연기에 주목하고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 연개소문의 적장자 연남생 역을 맡은 노민우. 고운 외모와 달리 사람을 다치게 하거나 살인을 하면서도 죄책감이나 연민을 느끼지 않습니다. 광기 어린 눈으로 누군가를 응시하며 채찍을 휘두르는 모습에선 정상적인 정서와 사고를 갖고 있는 인물인가 의심을 하게 합니다.",
  "연개소문에 맞서 반란을 일으킨 귀족들을 심문하는 과정에서 직접 칼로 사람들을 베면서 배후를 밝혀냈던 남생. 그는 사람들을 거리낌 없이 죽이면서 어떤 희열마저도 느끼는 섬뜩한 표정을 지어 보는 이의 심장을 조여 왔습니다.",
  "연남생은 정실의 아들이지만 서자인 연충에게 장자 자리를 뺏겼다는 생각에 더욱 미쳐가고 있습니다. 질투와 권력욕에 불타는 남생은 아버지에게 연충을 음해하는 정보를 흘렸다가, 해당 작전이 실패로 돌아갔지만 포기하지 않고 있습니다.",
  "매회 더 잔혹해지고 있는 연남생. 그리고 칼과 꽃의 비극적인 전쟁 속에서 최후를 향해 달려가고 있는 연충과 무영. 숨 막히는 긴장의 연속, 그 이야기는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 칼과 꽃 18부에서 계속됩니다.",
  "KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’에서 최다니엘과 보아의 시너지가 기대되고 있습니다.",
  "극 중 보아가 분하는 상큼발랄 여대생 주연애는 사랑스런 외모와 털털한 성격으로 남녀노소 모두에게 인기 만점이지만 어설픈 밀당때문에 번번이 연애의 쓴맛을 보게 되는 ‘연애허당’.",
  "최다니엘이 분하는 차기대는 여자의 마음을 읽는 능력이 탁월한 연애고수. 합리적이고 현실적인 연애관을 지닌 그가 우연치 않게 보아의 SNS 연애코칭에 나서게 되는 것. 허나 여심 족집게인 그도 정작 본인의 연애에는 어려움을 겪는 헛똑똑이기에 그의 연애코칭이 무사히 진행될 수 있을지 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "특히, 비 오는 날의 수채화를 보듯 감탄사를 자아내고 있는 두 사람은 보는 것만으로도 일시정지를 하게 만드는 우월한 비주얼로 함께 비를 맞고 싶은 욕구를 자극, 수많은 네티즌들의 심장을 들썩이게 만들고 있습니다.",
  "여기에 ‘연애를 기대해’에서만 만나볼 수 있는 최다니엘, 보아의 신선한 조합은 색다른 시너지 효과를 기대케 하고 있는 가운데 동갑내기 친구인 두 사람의 쫀쫀한 연기호흡 역시 시청자들을 사로잡을 포인트가 될 전망입니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '두 사람은 만나기만 하면 수다 삼매경에 빠지는 등 이번 작품에서 처음 만났음에도 오래된 친구 같아 보일 정도다. 보아를 위한 최다니엘의 연애코칭이 재미있게 그려질 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 어제 밤 2차 티저 영상이 공개되며 각기 다른 네 남녀의 연애스토리에 기대감을 모으고 있는 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’‘는 009.11, 12일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "개그우먼 김영희가 임우일을 짝사랑하고 있는 사실이 드러났습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 '웃겨야 사는 여자들' 특집으로 꾸며진 가운데 개그우먼 안영미, 정경미, 박지선, 김영희가 출연해 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 김영희는 에 출연하고 있는 동료 개그맨인 임우일에 대해 언급하면서 '세 번 고백했는데 모두 차였습니다. 네 번째 도전 중입니다.'라고 털어놨습니다.",
  "이어 김영희는 '임우일에게 '요즘 고민이 있습니다. 오빠가 남자로 보인다'고 고백했는데 선후배 사이라 안된다고 하더라. 그래서 여자로 봐달라고 부탁하니 알겠다고 했습니다.'면서 '고백하고 한 달쯤 지나서 고백해도 되냐고 물었더니 안된다고 했습니다.'고 또 한 번 고백이 실패했음을 전했습니다.",
  "이후 김영희는 '세 번째 고백할 때는 회의 중이었는데 임우일이 나에게 좋은 남자를 만나라고 말해서 엄청 울었습니다.'고 '내가 누구를 만나던 내 마음이라고 말했습니다.'는 일화로 세 번째 고백 역시 수포로 돌아갔음을 밝혀 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이에 MC 유재석을 비롯한 스튜디오의 사람들은 꼭 고백이 성공할 수 있을 것이라고 김영희를 향한 응원과 격려를 아끼지 않았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 MC신봉선이 지난 4년 간 비밀연애 끝에 올 초 이별을 했다는 것이 알려지면서 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "이효춘과 김수미의 과거 사진이 공개됐습니다.",
  "지난 29일 첫 방송된 KBS 2TV  에서는 배우 김용림, 김수미, 김영옥, 이효춘 중견 여배우 네 명과 배우 이태곤이 한 팀을 이뤄 청산도로 여행을 떠나는 첫 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 평균 연령 68세인 네 여배우들 김영옥, 김용림, 김수미, 이효춘의 첫 만남이 보여진 가운데 특히 김수미와 이효춘은1970년대부터 두터운 친분을 유지해왔다고 밝혔습니다. 이어 이효춘은 '내가 김수미를 하도 따라다녀서 거미리라고 불릴 정도였습니다.'며 집에서 찾아본 사진에 항상 둘이 붙어 있었다고 털어놨습니다.",
  "이후 이효춘의 발언을 입증하듯 공개된 이효준의 과거사진에서도 김수미와 다정한 포즈를 취하고 있어 눈길을 끌었습니다. 또한 이효춘과 김수미는 빛바랜 사진 속에서도 우월한 미모를 드러내고 있어 감탄을 자아냈습니다.",
  "이에 김수미는 이효춘에게 '정말 하나도 안 늙었습니다.'면서 '성형도 안 한 얼굴입니다. 보톡스도 안 맞았습니다.'고 증언하며 그녀의 외모를 추켜세웠습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 여행 초반부 김용림과 김수미가 서로 다른 견해차이로 인해 갈등을 빚는 이야기가 전파를 탔다.",
  "SBS 이혜승 아나운서가 ‘풀하우스’를 통해 훈남 남편을 최초 공개했습니다.",
  "지난 KBS2 가족의 품격 풀하우스 녹화에는 이혜승 아나운서의 남편 민준기 씨가 출연했습니다. 훌륭한 비주얼로 이목을 모은 미국 변호사 민준기 씨는 ‘민병철어학원’으로 유명한 민병철 교수의 아들이기도 합니다. 이 날 민준기 씨는 '아나운서와의 결혼, 추천한다'며 '아내는 예쁘고 똑똑하고 자기 관리도 잘하며 정보력이 뛰어나다'고 아내 자랑을 끝없이 늘어놓았습니다.",
  "하지만 뒤이어 '부부싸움에는 많이 지는 편'이라며 '불리할 때마다 아내가 내 발음과 문법을 지적한다'고 순탄치만은 않은 아나운서와의 결혼 생활을 폭로해 웃음을 자아냈습니다. 한편 이혜승 아나운서는 남편의 첫 촬영 응원 차 녹화 현장을 직접 찾아 제작진들에게 간식을 전달하기도 하며 애틋한 부부애를 과시했다는 후문.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘나 어디가 좋아서 결혼했어?’라는 아내의 문자에 대한 남편들의 반응이 공개될 예정으로 오늘 밤 08시50분 KBS 2TV 가족의 품격 풀하우스에서 방송됩니다.",
  "배우 주원이 KBS 을 통해 감미로운 노래 실력을 뽐내 눈길을 끌고 있습니다.",
  "드라마 에서 서번트증후군 소아과 레지던트 의사로 열연하고 있는 배우 주원은 KBS 1박2일 촬영 차 순천을 돌아다니던 중 발견한 그네에 앉아 첫사랑에 대한 추억을 얘기했습니다.",
  "고등학교 때 만났던 주원의 첫사랑은 대학교에 진학하면서 헤어져야했던 일들을 얘기하며 첫사랑에게 불러 줬던 노래인 나윤권의 를 즉석에서 불러 보였다고 합니다.",
  "현장에 있던 스텝들은 주원의 감미로운 목소리에 젖어 잠시 촬영을 잊고 노래를 감상하는 시간을 가졌다는 후문입니다.",
  "한편 힐링남 주원의 감미로운 노래소리와 옛 여자친구와의 애틋한 사연은 09월 01일 일요일 오후 06시10분 을 통해 방송예정입니다.",
  "80년대 오빠 특집 전영록 편에 출연한 바다는 전영록의 최고 히트곡‘불티’를 선곡, 명불허전 최고의 무대를 선보였습니다. 야심 차게 준비한 이번 무대에서 바다는 황금빛 술이 달린 화려한 의상을 선택, 첫등장부터 관객들의 환호를 받았습니다. 이어진 무대에서 바다는 최고의 무대로 꼽히는 이승철 편‘소녀시대’를 능가하는 최상급 무대를 선보여 스튜디오를 열광의 도가니로 만들었다고 합니다. 특히 이날은 바다를 응원하러 온 든든한 지원군 유진이 객석을 빛냈습니다.",
  "이에 MC 신동엽은 즉석에서 유진에게 공 뽑기를 제안해 흥미진진한 상황이 벌어졌다는 후문. 그 누구보다 화려한 의상과 무대매너, 든든한 지원군 유진의 응원까지 받은 바다는 그 기세를 몰아 우승 자리를 차지할 것인지? 오는 31일 오후 06시15분 KBS에서 공개됩니다.",
  "이정재가 항간의 뱀파이어설에 대해 재치 있게 부인했습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 의 개봉을 앞두고 있는 배우 이정재가 강남역 인근에서 게릴라 데이트를 진행하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 이정재는 리포터로부터 세월이 지나도 변함없이 그대로인 외모를 두고 뱀파이어가 아니냐는 소문이 돈다는 말에 대해 '아닙니다. 나 염색하고 나온 거다.'라고 답변해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 절친한 동료배우인 정우성이 SBS 예능프로그램인 에 출연한 것을 두고 '굉장히 용기 있는 일이었습니다.'라며 칭찬을 한 이정재는 예능프로그램 출연의 부담감을 토로하며 의 출연을 긍정적으로 받아들였습니다.",
  "또한 이 날 이정재는 MC인 신현준이 결혼식에서 아내를 두고 '운명적으로 만났다'는 말을 듣고 부럽다는 심경을 드러내면서 '예전에는 외형적인 모습을 봤다면 이제는 좋아하는 취미와 분야가 같았으면 좋겠습니다.'고 세월에 따라 바뀐 이상형에 대해 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 화제의 아이콘인 배우 클라라가 남자 연예인 10명 이상에게 대시를 받았다고 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "조성하가 오현경의 태도에 결국 분노를 폭발시키고 말았습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 고민중이 아내 왕수박의 안하무인 태도에 참다 못해 화가 머리 끝까지 달하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 고민중은 사업의 실패로 인해 택배회사를 차리며 본인이 직접 배달에까지 나서는 등 기사회생을 위해 노력했습니다. 와중에 아내 수박이 겪을 충격을 생각해 그 사실을 비밀로 했지만 수박의 동생이자 처제 왕호박에게 택배 일을 하는 것을 들켜버렸습니다.",
  "이에 호박은 언니에게 이야기를 해야한다면서 형부인 민중을 설득시켰고 그 말에 민중은 '내가 언니에게 얘기하겠습니다.'고 전했습니다. 이어 민중이 수박에게 고백하려는 찰나, 수박은 민중의 말은 안중에도 없다는 듯 자신의 엄마인 이앙금의 환갑에 크루즈 여행, 호텔 식사에 성형수술까지 시켜주자고 제안했습니다.",
  "이처럼 속사정도 모르고 돈을 펑펑 써댈 생각만 하는 수박에게 그 날은 자신의 어머니의 첫 제사라고 얘기했지만 외려 수박은 제사를 미루면 안되냐고 철없이 굴었습니다. 계속해서 민중은 식사 정도로 앙금의 환갑잔치를 간소하게 치르자고 타협점을 내밀었지만 수박은 '우리 엄마한테 돈 쓰는 게 아깝느냐. 당신에게 실망입니다.'고 화를 낸 뒤 자리를 떠나버렸습니다.",
  "이후 수박은 시골에서 올라온 시아버지에게 성의 없이 인사를 하는가 하면 그에게 저녁식사로 짜장면을 시켜줬습니다. 이를 본 민중의 화는 결국 머리 끝까지 차올랐고 배달된 짜장면을 집어던지면서 앞으로 부부의 첨예한 갈등을 예고했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 첫째딸인 수박과 둘째딸인 호박을 대놓고 차별하는 엄마 앙금에게 상처받은 호박이 눈물을 흘리는 모습이 그려졌습니다.",
  "박지선과 오나미가 존박이 뽑아준 닮은꼴을 공개했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '씨스타29'에서는 개그우먼 박지선과 오나미가 존박으로부터 부여받은 별명을 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 박지선은 '존박이 나한테 누구 닮았다고 그랬다.'면서 그가 자신에게 만화 머털도사에 나오는 머털도사를 닮았다고 했다는 사실을 털어놨습니다. 그러자 오나미는 '넌 그래도 주인공이지 않느냐. 나한테는 108요괴에 나오는 질병요괴를 닮았다고 했습니다.'고 전했습니다.",
  "이어 그녀들은 존박이 말했던 머털도사와 108요괴 사진을 꺼내 들고 직접 몸소 비교에 나서 스튜디오를 폭소케했습니다. 이에 박지선은 '아홉수라 그렇습니다. 내년에는 국민 요괴가 아니라 국민 요정이 될 거다.손연재가 와도 명함을 못 내밀 거다.'라고 위로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 오나미는 얼마전 입대한 배우 송중기를 언급하면서 그의 꿈을 꾸었다고 말했습니다. 그러자 박지선은 '꿈에서 뭐했느냐. 뽀뽀를 했느냐, 아니면 데이트를 했느냐?'고 궁금해했습니다. 그러나 오나미는 '송중기 대신 군대에 갔었습니다.'고 울적하게 대답했습니다.",
  "그 모습을 본 박지선은 '우리가 아홉수라 그렇습니다. 내년에는 송중기이랑 사귀는 꿈 꿀거다. 송중기가 한 번만 면회 와달라고 애걸복걸할 것입니다.'라고 애써 희망차게 위안의 말을 건넸습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 배우 다니엘헤니가 출연해 재치 넘치는 꽁트 연기로 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "한주완이 이윤지에게 나쁜 남자의 매력을 발산했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 왕가네 셋째딸 왕광박이 막내동생 왕대박의 탈선을 막아주고 도움을 준 최상남과 단둘이 만나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 대박이 방황하며 학교까지 다니지 않으려해 왕가네에는 초비상이 걸렸던 상황. 이 때 광박이 이 문제를 해결하기 위해 나섰다가 상남 덕분에 대박이 마음을 잡고 학교를 다시 가게 되자 고마움에 식사를 대접하겠다고 했습니다.",
  "이에 상남은 '그 핑계로 데이트를 하자고 하는 거면 좋습니다.'며 약속시간은 자신의 일이 끝나는 시간에 장소 역시 자신이 원하는 곳으로 하겠다고 일방적으로 통보했습니다.",
  "이후 상남이 광박을 이끌고 간 곳은 시장통의 허름한 순댓국집, 광박은 초반에 상남을 대박에게 안 좋은 영향을 끼치는 인물로 오해했지만 예상외로 성실한 그의 성격에 조금씩 호감이 생기고 있던 차로 그의 앞에서 연신 허둥지둥 어쩔 줄을 몰라했습니다.",
  "이어 상남은 광박에게 '광박 씨는 일단 못생겼습니다. 성격이 급하고 욕을 잘합니다. 단점이 많다.'고 했다가 이내 '그래도 다 가진 사람은 성공할 수 없습니다. 광박 씨는 부족한 게 많으니까 꼭 다 극복하고 성공해라.'면서 조언을 건넸습니다.",
  "이 말에 광박이 재미있다고 웃음을 짓자 상남은 '왜 여자들은 항상 웃겨주는 남자들을 두고 왜 다 자기 울리는 나쁜 놈만 쫄쫄 쫓아다닙니다.'고 말했습니다.",
  "이에 광박은 '어떻게 그렇게 여자 마음을 잘 아느냐'고 감탄했고 상남은 '내가 선수라서 안다.'며 '그러니까 나한테 마음 주지 말라.'고 단호하게 광박의 호감을 잘라냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 왕가네 둘째 왕호박이 어머니인이앙금으로부터 모진 말을 듣고 상처를 받아 눈물을 흘리는 이야기가 전파를 탔다.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’의 제작진이 김석훈과 이소연이 승마장에서 달콤한 데이트를 즐기는 장면을 공개했습니다.",
  "지난 방송에서 요트 선상의 데이트, 호텔 수영장에서의 달빛 프러포즈 등 럭셔리 로맨틱함으로 시청자들의 눈길을 사로잡았던 김석훈과 이소연이 이번엔 승마장에서 달달한 데이트를 즐기는 장면이 공개돼 부러움을 사고 있습니다.",
  "나란히 승마복을 맞춰 입은 두 사람은 요트 운전에 이어 승마에도 소질을 보이며 현장에서 럭셔리 커플 인증을 받았습니다. 이소연은 몸매가 드러나는 검정 승마 바지에 붉은 색 부츠로 섹시함 넘치는 승마 패션을 연출했고, 김석훈은 젠틀한 재벌 엄친아 포스로 여심을 뒤흔들고 있습니다.",
  "사진 속 이소연은 승마 모자를 귀엽게 눌러 쓰고 소녀 같은 해맑은 모습으로 말을 타고 있습니다. 김석훈 역시 평소의 만능 스포츠맨다운 운동 신경으로 여유롭게 승마를 즐기고 있는 모습입니다.",
  "두 사람은 촬영을 위해 이른시간부터 나와 말의 잔등을 쓸어 주거나 먹이를 주는 등, 함께 촬영할 말들과 친해지기 위해 노력했다고 합니다. 또 말 타는 기술을 익히며 승마 하는 재미에 푹 빠져 촬영에 임했다는 후문입니다.",
  "지난 회 교통 사고로 얼굴을 크게 다친 자매 중 먼저 깨어난 ‘루나’는 가족과 경민이 자신을 언니 ‘루비’로 착각하자, 언니의 사랑과 인생을 빼앗을 결심을 하게 되었습니다. 이제 곧 두 자매가 ‘페이스 오프’를 통해 얼굴이 뒤바뀌면서 드라마의 본격적인 전개가 펼쳐질 것으로 보여 시청자들의 관심이 고조되고 있습니다.",
  "‘루비 반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그려낼 예정입니다.",
  "‘루비 반지’는 주 중 매일 저녁 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박시온이 차윤서를 도와 소아외과 환아의 수술을 무사히 마친 뒤 의문의 남자인 류덕환과 조우하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 별 탈 없이 수술을 마무리 한 시온은 병원의 벤치에서 아직도 수술의 여운이 가시지 않은 표정으로 앉아 있었습니다.",
  "이 때 시온의 곁으로 류덕환이 나타났고 괜찮냐고 물어오는 그에게 시온은 '처음으로 수술에 참여해봤습니다. 환자가 잘못될까봐 걱정했습니다. 내가 키우던 토끼처럼 겁쟁입니다.'라고 첫 수술에 대한 속내를 털어놨습니다.",
  "이에 류덕환은 '토끼가 뭐 어때서 그러느냐. 토끼는 똑똑하다 맹수들도 토끼를 따라잡기 힘들다. 누구보다 긴 뒷다리를 가지고 있습니다. 훔츠리지 말고 힘차게 뛰어라.'고 시온에게 다부진 위로와 응원의 말을 전했습니다.",
  "이같은 말에 시온은 별다른 말없이 류덕환을 바라보았고 그는 시온에게 '손톱이 남자치고는 예쁘다. 꼭 초승달 같습니다.'고 말했습니다. 이는 과거 어린 시온에게 친구를 만들어주기 위해 갱도에 들어갔다가 죽은 시온의 형이 했던 말로써 류덕환의 정체에 대한 시청자들의 호기심을 더욱 상승케하며 그가 혹시 시온의 형이 아닐까, 하는 추측을 낳고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 그간 윤서와 스킨십을 하면 딸꾹질을 하는 등 남다른 감정을 키워오던 시온이 윤서에게 마음을 처음으로 고백하는 이야기가 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "최다니엘-김지원이 ‘달빛 키스’를 선보입니다.",
  "KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’에서 ‘현실주의 커플’로 시청자들의 관심을 모을 최다니엘과 김지원의 한 밤중 짜릿한 키스 현장이 공개된 것.",
  "극 중 최다니엘은 연애고수인 척 하지만 알고 보면 자신의 연애에 어려움을 겪는 헛똑똑이 차기대로, 김지원은 상큼발랄 밀당의 대가 최새롬으로 분해 현실연애의 모든 것을 보여주며 공감을 얻을 예정입니다.",
  "달빛 하나에 의지한 채 키스를 나누는 두 사람의 모습은 마치 한 편의 그림을 보는 듯 낭만적인 분위기를 자아내 시선을 모으고 있습니다. 그런가하면 그네에 앉은 최다니엘을 향해 저돌적으로 입을 맞추는 김지원의 모습은 심상찮은 기류를 풍기고 있어 이 커플이 펼쳐낼 연애담에 기대감을 높이고 있습니다.",
  "조용한 분위기 속 진행된 이번 촬영은 두 사람 모두 쑥스러워 하는 듯 보였지만 막상 촬영에 들어가자 남자인 최다니엘의 적극적인 리드로 단 한 번의 NG 없이 무사히 끝마칠 수 있었다고 합니다. 특히, 싱그러움 물씬 풍기는 배경과 달빛에 비친 두 사람의 자체발광 비주얼이 더해지며 로맨틱한 분위기를 자랑해 지켜보던 스태프들의 입을 다물지 못하게 했다는 후문입니다.",
  "한편, ‘연애를 기대해’는 최근 공식홈페이지를 오픈하며 각종 이벤트 등을 통해 시청자들의 관심을 모으고 있습니다.",
  "최다니엘-보아-임시완-김지원 등 각기 다른 연애관을 지닌 네 청춘남녀의 톡톡 튀는 연애스토리가 펼쳐질 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 KBS 수목드라마 ‘칼과 꽃’의 후속으로 오는 009.11, 12일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "영어강사 이근철이 가장 기억에 남는 제자로 개그맨 김영철을 꼽았습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 영어강사로 유명한 이근철이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 이근철은 MC 한석준 아나운서에게 그간 가르쳤던 연예인 제자들을 묻는 질문을 받자 '박효신, 박혜경, 김영철, 박수홍, 전 현무가 있습니다.'라면서 가장 기억에 남는 제자로는 김영철을 뽑았습니다.",
  "이어 이근철은 '김영철을 처음 만난게 10년 전이었습니다. 그 때에 김영철은 영어를 한 마디도 못했습니다.'고 당시를 회상했습니다.",
  "계속해서 그는 '김영철은 영어 수업이 끝나고 나면 매일 나에게 전화해서 배운 내용을 확인하고 노력했습니다.'며 '김영철은 비포 앤 애프터가 확실히 달라져 날 실망시키지 않는 결과를 보여줬습니다. 내 수제자입니다.'라고 밝혔습니다.",
  "또한 이근철은 영어 공부를 잘하는 비법에 대해 '영어가 과연 자신에게 필요한지 생각해봐야 합니다. 영어가 필요없으면 공부하지 말아라. 그럼 스트레스가 없어져 외려 영어가 좋아질 수도 없습니다.'고 재치 있게 설명해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 KBS 고민정 아나운서가 1인 도전자로 출연해 상금을 타면 아들과 아프리카 여행을 가고 싶다고 전했습니다.",
  "엄태웅이 노민우를 향해 분노의 주먹을 날렸습니다. 어떤 상황에서도 냉철한 평정심을 잃지 않았던 엄태웅이 드디어 폭발한 것입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’에서 연충 역을 맡아 열연을 펼치는 엄태웅. 배다른 동생 연남생 역의 노민우의 멱살을 잡고 주먹을 날리는 모습이 카메라에 포착됐습니다. 얼굴엔 분노가 가득하고, 주먹은 파르르 떨립니다. 그 와중에도 엄태웅을 비웃는 듯한 노민우의 광기어린 모습은 소름이 끼칠 정도다.",
  "지난 29일 방영된 18회분에서 남생은 연충의 친모를 ‘역모자’라는 모함을 씌워 살해한 것도 모자라 공주를 생포했습니다. 그리고 마치 고문도 놀이인 냥 채찍을 들고 직접 추국하겠다고 고집했습니다. 아버지 연개소문만 아니었더라면 연충은 남생을 가만 두지 않았을 것입니다.",
  "자신을 배신자로 낙인찍고 제거하려는 남생의 음모를 뻔히 알고 있는 연충. 남생을 향해 주먹을 든 연충의 얼굴에선 분노와 증오, 그리고 살기마저 스칩니다. 하지만 야비한 남생이 당하고만 있지는 않을 것.",
  "제작진은 '‘칼과 꽃’이 2회분을 남겨둔 상황에서 연남생이 반전의 키를 쥐고 있습니다. 무영의 복수, 연개소문과 연충 부자의 운명 등이 연남생에 의해 생각하지 못했던 방향을 향해 나아갈 것이다'라고 귀띔, 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "배다른 형제의 우격다짐, 연충의 분노가 어떻게 폭발할지 관심이 쏠리는 가운데, 공주를 직접 추국해야 할 위기에 처한 연충. 공주마저 눈앞에서 떠나보내야 할지도 모르는 슬픈 운명의 시간이 다가왔습니다. 연충은 이러한 최악의 상황에서 어떻게 벗어날까. 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘칼과꽃’ 19부에서 공개됩니다.",
  "유건이 심혜진에게 이혜인을 지켜주고 싶다고 밝혔습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 한재성이 이예린의 어머니인 김주희에게 정식으로 결혼허락을 구하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 예린은안정효로부터 그간 최세영에게 저질러온 악행을 담은 증거를 가지고 재성은 물론 사람들에게 폭로하겠다고 말하자 놀라 그를 저지하려다가 급격한 복통으로 인해 정신을 잃고 병원으로 옮겨진 상황.",
  "이어 재성은 아픈 예린을 발견하고 병원 대신 집으로 가고싶다는 그녀의 뜻에 따라 집으로 데리고 갔습니다. 이로 인해 재성은 예린이 친엄마인 장미화에게 간이식을 해줬다는 사실과 입양아이기 때문에 수술 이야기를 꺼낼 수 없던 처지의 예린을 새삼 안쓰럽게 여기며 눈물을 흘리는 예린을 위로해줬습니다.",
  "계속해서 재성은 예린에게 청혼을 했다고 주희에게 말했고 주희는 마냥 내키지는 않는 표정으로 알고 있다고 답했습니다. 이에 재성은 '저와 예린이의 결혼을 마음에 안 들어하는 줄은 안다. 하지만 제가 예린이를 지켜주고 싶습니다.'고 진심을 드러냈습니다.",
  "그럼에도 주희는 영 탐탁지 않았습니다. 세영이 마음에 걸렸기 때문. 와중에 재성은 예린의 곁을 지키다가 세영까지 마주치면서 더욱 어색한 기류가 흘렀다.",
  "한편 이 날 방송에서는 예린이 병으로 인해 방송프로그램에 차질이 생기자 대타로 세영이 나선 것을 본 예린이 질투를 보이는 이야기가 전파를 탔다.",
  "배우 임세미가 지난 4일 밤 방송된 KBS 드라마 스페셜 ‘연우의 여름’에서 연우의 친구 윤지완 역으로 등장, 또 다른 20대 젊은 여성의 성장통을 보여주며 시청자들에게 다시 한 번 눈도장을 찍었습니다.",
  "지난밤 방송된 드라마 스페셜 ‘연우의 여름’에서 임세미는 연우의 친구이자 연우가 일하게 된 대기업의 사내 아나운서로 등장해 한예리, 한주완과 함께 20대 젊은이들의 성장통을 가감 없이 그려내며 많은 시청자들에게 호평을 얻었습니다.",
  "임세미가 맡은 윤지완은 가전제품 수리점을 운영하며 인디밴드의 싱어송라이터로 등장하는 연우와는 정반대의 위치로 부모님이 내주는 160만원짜리 오피스텔에 살고 부족한 것, 아쉬울 것 없어 보이는 대기업 사내 아나운서. 자신을 꾸미는데 아낌이 없고 또 언제나 당당한 그녀의 모습은 연우의 모습과 대비되며 더욱 극에 몰입감을 불어넣었습니다.",
  "모자란 것 없이 화려하고 풍족한 삶을 사는 듯싶지만 사실은 부모님의 이혼으로 정에 늘 목말라 있던 지완. 그런 지완의 가슴 아픈 짝사랑이 연우의 이야기와 어우러지면서 마치 한 여름 밤의 아련한 꿈 같은 이야기를 만들어 내며 보는 이들마저 안타깝고 또 결국 미소 짓게 만들었습니다.",
  "임세미는 그녀 특유의 상큼하고 톡 쏘는 매력으로 ‘윤지완’의 모습을 완벽히 그려내어 다시 한 번 시청자들에게 확실한 눈도장을 찍었습니다. 올해 초 ‘그 겨울, 바람이 분다’에서 송혜교의 친구 손미라 역으로 등장해 얼굴을 알리게 된 임세미는 현재 방송 중인 ‘투윅스’의 1, 2회에 등장, 극의 시작을 알리는 중요한 키를 가진 오미숙으로 열연을 펼쳐 이미 많은 박수를 받은 바 있습니다.",
  "한편 KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013’은 매주 수요일 저녁 11시10분에 방송됩니다.",
  "김옥빈이 조의부의 감옥에서 극적으로 탈출했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 연개소문에 의해 참형을 선고받은 무영이 형이 집행되기 전에 연충의 도움으로 감옥에서 도망가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 무영은 조의부에 반하는 금화단의 수장이자 연개소문을 암살하려 한 죄로 연남생에게 잡혀 들어온 터. 연충이 애써 자신의 어머니가 있는 암자에 무영을 숨겨두었지만그같은 소용도 다 물거품이 된 것.",
  "게다가 연개소문은 연충에게 무영을 직접 추국하라 명했습니다. 일평생 무영을 위해 살고싶다는 바람을 속내에 지닌 연충은 지켜보는 시선들에 냉정을 유지한 채 무영을 심문하고 채찍으로 고문까지 가하며 두 사람의 비극을 더욱 고조시켰습니다.",
  "이후 연개소문은 무영을 참수 시키라 명했지만, 이내 무영이 갇힌 옥으로 찾아와 옥에서 풀어준다면 다시 평양성에 나타나지 않을 수 있느냐고 제안을 했습니다. 피도 눈물도 없는 연개소문이지만 무영을 향한 아들 연충의 지고지순한 연정을 알고있었기에 쉽사리 무영을 처형할 수 없던 연개소문의 배려였습니다.",
  "그러나 무영의 복수심 또한 깊었기에 그녀는 연개소문의 말을 거절했습니다. 이어 연충 역시 무영에게 '내가 당신만은 지키게 해달라.'며 '다신 돌아오지 말라. 내게 남은 건 당신 뿐입니다.'라고 애절하게 부탁을 건네고는 금화단원과 계획하에 무영을 기생으로 위장시켜 궁에서 무사히 탈출시켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연남생이 다시금 무영을 납치하면서 그녀에게 연개소문을 죽일 것을 명령하며 아버지도 져버린 채 고구려의 왕이 되겠다는 야욕을 드러내는 이야기가 전파를 탔다.",
  "주원이 맛깔 나게 먹방을 선보이는 비하인드 사진이 공개됐습니다.",
  "5일 KBS 월화드라마  공식홈페이지 '제작 비하인드'에는 극 중 박시온으로 열연 중인 배우 주원의 먹방 연기 장면을 담은 사진이 게재됐습니다.",
  "공개된 사진 속 주원은 극 중 시온이 주식으로 삼고있는 삼각김밥을 손에 쥐고 멀뚱히 앉아있는 모습을 비롯 소아외과 과장 고충만의 무리의 계략에 의해 성원대학교병원에서 쫒 겨난 뒤 그를 위로하기 위해 찾아온 환아 나인해와 나란히 마주 앉아 닭갈비를 폭풍흡입 중인 현장이 포착되어 있습니다.",
  "그 뿐 아니라 시온에게 어린 시절 아련한 기억으로 남아있는 특별한 음식인 감자옹심이를 냄비 채 두고 크게 한 입 먹고 있는 모습은 보는 이에게 절로 군침을 돌게 만듭니다.",
  "한편 지난 3일 방송된 KBS 월화드라마 에서는 태아에게 낭종이 생겼다는 이유로 낳자마자 입양을 보내라는 시어머니와 그에 반하는 애절한 모성애를 지닌 임산부로 배우 곽지민이 깜짝 출연해 시청자들의 눈길을 끈 바 있습니다.",
  "김옥빈이 촬영장에서 대본을 손에 꼭 쥔 채 간절히 기도하고 있는 모습이 마지막 방영을 앞두고 공개됐습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘칼과 꽃’의 비운의 여주인공 무영 역의 김옥빈. 극 중 아버지 영류왕의 죽음을 목격하고, 아버지를 죽인 원수 연개소문을 향한 복수와 왕실 재탈환을 꿈꾸며 살아가는 비운의 공주. 그녀에겐 사랑마저 허락되지 않았습니다. 마음에 품은 정인은 하필 원수 연개소문의 서자 연충이었던 것. 하지만 사랑해서는 안될 연충을 사랑할 수밖에 없는 슬픈 운명이 그녀를 내내 따라다녔다.",
  "그간의 여정이 머릿속에 주마등처럼 스치는 듯 이미 비운의 공주가 되어 버린 김옥빈의 표정에선 복잡한 감정이 읽혀집니다. 간절하다 못해 신성하기 까지 한 표정의 그녀. 두 손에 대본을 꼭 쥔 채 무언가 간절히 기도하는 모습입니다. 김옥빈은 그간 밝은 웃음으로 촬영장의 청량제 역할을 톡톡히 해왔습니다. 험난한 액션 신도 가급적 대역을 쓰지 않고 직접 촬영에 임했던 그녀는 이번 무영 역을 통해 한층 더 성숙해진 느낌입니다.",
  "한편, 참수형을 당할 위기를 모면한 공주. 예상치 못한 연개소문의 도움 그리고 그녀를 위해서라면 목숨도 아깝지 않은 연충의 도움으로 살아 나갈 수 있었지만 다시 남생의 꾐에 넘어가 또 다른 위기에 처하게 됐습니다. 남생의 광기가 뒤 흔들 고구려의 앞날에 귀추가 주목되는 가운데 아버지인 연개소문을 죽여달라는 남생의 제안에 대한 공주의 선택에 관심이 쏠립니다. ‘칼과 꽃’ 마지막 방송은 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "이번주 는 ‘세기의 라이벌’ 특집으로 박은지, 클라라가 섹시라이벌로 대결을 펼쳤습니다.",
  "남다른 볼륨감으로 주목받았던 박은지는 클라라 레깅스 시구 때문에 당황했던 사연을 밝혔습니다. 박은지는 '클라라가 레깅스를 입고 시구를 했던 다음 날 사실은 부산 사직구장에서 나도 시구가 있었습니다. 두 달전부터 잡혀 있던 시구스케줄 때문에 비가와도 날씨가 흐려도 체육관에 나가 시구연습에 매진했습니다.",
  "또한, 지금까지 시구를 한 연예인과 차별화를 주기 위해 빨강색 바지를 준비하는 등 개념시구를 위해 철저하게 계획을 세웠다'고 고백했습니다. '하지만, 다음 날 시구를 위해 잠자리에 들려는 찰나 클라라의 레깅스 시구를 봤습니다. 그야말로 멘붕이 왔습니다.'고 밝혀 폭소케 했습니다. 박은지와 클라라의 시구와 관련된 비하인드 스토리는 오는 목요일 밤 11:20~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이해인의 악녀본능이 폭주했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 최세영이 진행 중인 방송을 망치기위해 또 다시 훼방을 놓는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 단독 뉴스쇼를 진행하게 된 세영의 승승장구가 탐탁지 않게 보였던 터, 예린은 일부러 세영을 궁지에 몰아넣으려고 그녀에게 '건강 음료 방송 준비하는 거야? 요즘 먹방이라는 말도 있지 않느냐. 방송에서 음료수를 직접 시음해보는 게 어떻겠냐'고 제안했습니다.",
  "이어 예린의 속내를 알리없는 세영은 예린의 아이디어 제공을 고맙게만 받아들였고 예린은 아무도 모르게 세영이 마실 음료수의 재료를 맞바꿔놓는 악랄한 행각을 벌였습니다. 이를 알리없는 세영은 음료수를 마시며 이상함을 혀로 느꼈지만 생방송이었기 때문에 아무렇지 않게 참고 끝까지 음료를 마셨다.",
  "이후 세영이 음료를 내뱉으며 보기좋게 방송을 망칠 것을 기대했던 예린은 다소 실망한 기색을 감추지 못했습니다. 결국 세영은 방송이 끝나자마자 화장실로 달려가 먹은 것을 다 게워냈고 예린은 천연덕스럽게 그런 세영을 위로하기까지 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최일영이 한재성의 할아버지 죽음과 관련된 해인의 거짓말을 눈치 채면서 예린을 몰아세우는 이야기가 전파를 탔다.",
  "김수미가 돌아가신 어머니를 떠올리며 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 청산도로 여행을 떠난 대한민국 대표배우 김영옥, 김용림, 김수미, 이효춘과 배우 이태곤의 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 김수미는 여배우가 아닌 여자 이효춘의 삶을 털어놓으며 어머니가 오래 살았으면 좋겠다고 속내를 고백하는 그녀에게 '너는 어머니에게 전화라도 할 수 있지 않느냐.'라고 입을 열었습니다.",
  "이어 김수미는 '나는 행복하면 엄마가 더 보고싶습니다. 우리 엄마는 매일 하갼 수건을 쓰고 밭을 매고 소처럼 일만 하면서 50년을 살다갔습니다. 문화생활이라고는 겨우 설날이나 추석 때 어린 우리를 데리고 공중 목욕탕이 간 게 전부였습니다.'고 말해 안타까움을 불러 일으켰습니다.",
  "또 김수미는 '그런 여자가 우리 엄마라는 게 너무 가슴 아프고 미안합니다. 나는 행복할 자격이 없는 거 같습니다.'고 어머니를 향한 애끓는 그리움과 회한을 드러내며 눈물을 흘렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이효춘이 아이유를 닮았던 과거 젊은시절 사진이 공개되면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "엄태웅과 김옥빈이 결국 죽음을 맞이했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 수목드라마  마지막 회에서는 연충과 무영이 어긋한 운명의 수레를 벗어나지 못하고 연남생의 칼에 의해 안타까운 최후를 맞이하며 비극적인 사랑을 완성시키는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 연남생은 아버지인 연개소문까지 배반하고 고구려의 왕이 되겠다는 반란의 계획을 세운 상태, 그는 공주였던 무영을 여왕으로 만든 뒤 고구려를 집어삼키려는 야욕으로 가득 차 천륜도 져버릴 끔찍한 계획을 진행하기 시작했습니다.",
  "이어 무영은 그런 연남생의 반란에 동의하는 척 하고는 연남생이 연개소문의 목에 칼을 겨눈 현장에 나타나 '난 역도 연개소문의 목을 베려온 것이 아닙니다. 나는 더 이상 복수를 하지 않을 것입니다. 그것은 고구려를 위한 일입니다. 더 이상 피를 흘리지 않고 고구려를 지켜야 합니다. 이것이 고구려의 공주인 내가 할 수 있는 마지막 말입니다.'라고 말한 뒤 자결을 하려고 했습니다.",
  "하지만 무영의 속내를 알아차린 연충이 등장해 '나보다 먼저 죽을 수는 없습니다.'며 무영의 칼을 막았습니다. 그 순간 자신의 모든 계획이 틀어지게 되자 분노한 연남생이 무영에게 달려드려는 것을 알아차린 연충이 그녀 대신 칼을 맞고 쓰러졌습니다.",
  "이에 무영은 '함께 가자고 하지 않았느냐'면서 자신 역시 연남생의 칼을 피하지 않은 채 연충의 곁에서 서서히 눈을 감았습니다. 그녀는 '평생하자는 네 바람을 이룰 수 있게 되었습니다.'고 마지막 말을 남겼습니다. 이처럼처음부터 어긋나버린 운명으로 절절한 사랑을 이어왔던 두 사람은 비로소 죽음을 통해 영원한 안식을 취할 수 있게 되면서 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 의 후속으로는 데뷔 이후 첫 드라마 주연에 나서는 보아를 비롯 최다니엘, 임시완, 김지원이 출연하는 시추에이션 드라마 가 오는 11일 수요일 첫 방송될 예쩡입니다.",
  "김영옥이 3첩 밥상 앞에서 서러움이 폭발했습니다.",
  "이 날 방송에서 마마도 멤버들은 아침밥상을 두고 제작진과 구구단 게임을 펼쳤습니다. 아홉가지의 반찬이 놓인 밥상에서 구구단을 틀릴 때마다 반찬을 두 가지씩 제외하는 룰로 진행된 이 게임에서 마마도 멤버들은 영 실력들을 발휘하지 못했습니다.",
  "이어 게임에서 진 결과로 반찬들이 하나둘씩 상에서 치워지자 김수미는 '오래 살다보니까 밥상머리 앞에서 이게 무슨 일이냐'며 분노했지만 결국 이들 앞에 남겨진 것은 달랑 반찬이 세 개 남은 밥상 뿐이었습니다.",
  "이 때 게임에서 유독 약한 모습을 보였던 김용림은 '빼앗긴 반찬들도 별 볼일 없더라.'고 애써 위로를 했지만 김영옥은 '그래도 여러 가지 반찬이 있었으면 이렇게 눈물이 안 나려고 했을 것 같습니다.'고 서러운 속내를 밝혔습니다.",
  "그럼에도 불구하고 마마도의 막내 이효춘은 세 가지 반찬 앞에서도 왕성한 식욕을 보이며 맛깔 나게 식사를 해 나머지 멤버들의 눈길을 받았습니다. 김용림은 그녀에게 '정말 잘 먹습니다.'며 혀를 내둘렀고 김영옥은 '저렇게 긍정적이어야 하는데'라고 덧붙였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김수미가 돌아가신 어머니 얘기를 꺼내며 눈물을 흘리는 장면이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "구하라가 KBS 조우종 아나운서와 커플 연기에 도전했습니다.",
  "'친구 남자친구의 외도 목격, 말해줘야 하나?‘를 주제로 다룬 지난 풀하우스 녹화에서 구하라는 조우종 아나운서가 여자 친구 몰래 만난 의문의 여자 역을 맡았습니다. 구하라는 애교 넘치는 훌륭한 연기력으로 조우종 아나운서의 새로운 연인 역을 소화해 모든 남자 출연진들을 아빠 미소 짓게 만들었습니다.",
  "또 구하라는 '친구의 남자친구가 바람피는 현장을 목격한다면, 친구가 마음 다칠 것을 우려해 섣불리 알리는 것 보다는 직접 남자친구를 만나 대화를 나눠본 뒤 신중히 친구에게 알려야 한다'며 속 깊은 견해를 전했습니다. 하지만 출연진들은 '그러다가 그 남자친구가 구하라의 미모에 넘어가면 어떡하냐'며 우려하기도 했습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘나의 위기탈출기’를 주제로 사고 난 버스 안에서 임산부를 위해 즉석 팬 사인회를 개최한 박지선의 사연과, 김흥국이 방송 금지곡이었던 ‘호랑나비’를 세상에 내놓을 수 있게 된 사연이 공개됩니다.",
  "구하라와 조우종 아나운서의 닭살 커플 연기는 오는 금요일 저녁 08시55분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "맘마미아'에 별들의 엄마들이 떴다! 오는 8일 방송되는 KBS 2TV '맘마미아' 22회는 대한민국 대표 아이돌들의 엄마들이 등장해 아이돌 못지 않은 입담과 재치로 예능감을 발산하며 안방극장을 들썩이게 만들 예정입니다.",
  "오는 8일과 15일 총 2회에 걸쳐 방송 예정인 '대한민국 대표 아이돌' 특집은 그 동안 한 번도 공개되지 않았던 규현, 2NE1 공민지의 엄마를 비롯해 카라 박규리, 틴탑 천지, 천명훈의 엄마가 출연합니다. 엄마들은 한류 아이돌들의 어린 시절과 그들의 알려지지 않은 사생활을 적나라하게 폭로할 예정입니다.",
  "딸과 함께 방송에 최초 출연한 공민지 엄마는 이영자와 함께 커플 댄스를 선보이며 ''맘마미아' 고정을 원합니다.'며 첫출연부터 고정 야심을 드러내는가 하면, 규리의 엄마는 '나한테서 이렇게 예쁜 애가 어떻게 나왔을까?'라고 되뇌며 '여신 혈통'을 과시해 눈길을 끌었습니다. 또한, 천명훈 엄마는 '핫젝갓알지가 펜션을 무상으로 즐긴다. 55만원 외상값이 있는데 전기세 30만원이라도 갚아라!'라는 등 '힙합 디스전'을 방불케 한 '폭탄 디스'로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "그런가 하면 규현 엄마는 '방송국에도 막강 규라인이 있지만 우리 집 규라인이 최고'라며 '동방신기 최강창민, 샤이니 민호, 씨엔블루 이종현 등 일명 '규라인'이 집에서 모임을 갖기 때문에 가끔 방방마다 한 명씩 자고 있는 것을 확인하게 됩니다.'고 밝혀 이영자, 박미선을 비롯한 모든 게스트들의 부러움을 한 몸에 받았습니다.",
  "이렇듯 아이돌을 능가하는 엄마들의 돌직구 향연이 눈길을 끄는 가운데 전 세계를 누비는 대한민국 대표 아이돌들의 한 번도 공개되지 않았던 화려한 이면이 밝혀질 예정이어서 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "이에, 네티즌들은 '정말 기대된다', '규현 엄마가 '맘마미아'에? 이것 저것 따지지 말고 무조건 본방사수', ''맘마미아' 게스트 섭외력 정말 대단하다', '규현엄마, 규라인 모임할 때 일손 필요 없으신가요?' 등 다양한 기대의 반응을 나타냈습니다. 이처럼 아이 돌보다 한 술 더 뜨는 열정으로 스튜디오를 뜨겁게 달군 엄마들의 맹활약은 '맘마미아' 22회에서 공개됩니다.",
  "KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’가 오정세-박진주-고인범-김민영-김해림의 개성파 배우들로 시청자들의 눈을 사로잡습니다.",
  "주인공 최다니엘-보아-임시완-김지원 외에도 극을 더욱 빛나게 해줄 막강 개성만점 캐릭터들의 활약이 이어질 예정인 것.",
  "남녀심리를 콕콕 짚어내는 그만의 기술로 백전백승 연애비법을 전수하게 될 필립에 분하게 되는 오정세. 그는 필립이 가지고 있는 능청스런 면을 더욱 맛깔스럽게 살려내며 안방극장을 사로잡을 전망입니다. 특히, 이미 호흡을 맞춰 본 경험이 있는 최다니엘과 절친한 친구로 등장하는 오정세는 그 어느 때보다도 찰진 연기 합을 자랑해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "또한, 보아의 절친한 후배이자 그녀에게 아낌없는 연애 조언을 건내게 될 강도경 역은 영화 ‘써니’로 이름을 알린 배우 박진주가 특유의 밝고 생기 넘치는 모습으로 활력을 불어넣습니다.",
  "뿐만 아니라 중년배우 고인범이 김지원의 아버지로 진중한 카리스마를 선보이며 극의 중심을 잡는데 한 팔을 거들 예정입니다. 여기에 임시완의 대학후배로 배우 김민영과, 김해림이 출격해 극의 재미를 더한다고 합니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '네 명의 주인공들은 물론 개성 넘치는 배우들이 드라마에서 맹활약할 예정입니다. 주인공들과 완벽한 호흡을 자랑하는 톡톡 튀는 캐릭터들의 향연은 극을 더욱 든든하게 뒷받침해줄 것으로 기대하고 있다'고 전했습니다.",
  "‘연애를 기대해’는 요즘 여자의 연애관을 진솔하고도 유쾌하게 그린 스토리로, 각각의 연애 스타일을 지닌 톡톡 튀는 캐릭터들이 연애를 하면서 벌어지는 다양한 사건들을 흥미진진하게 그려낼 드라마.",
  "한편, 방송을 단 일주일 앞두고 안방극장의 기대감을 한껏 끌어올리고 있는 KBS 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 ‘칼과 꽃’의 후속으로 오는 009.11, 12일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "현진영과 문희준, 은지원이 팀을 이뤄  최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 앞서 지난주의 80년대 '오빠특집'에 이은 90년대 '오빠특집'으로 꾸며진 가운데 현진영과 MC진, DJ철이와 바다, Ref와 제국의 아이들, 황규영과 노라조, 이현우와 긱스 등 선후배들이 팀을 이룬 가운데 화려한 합동무대를 보여줬습니다.",
  "이 날 방송에서 현진영과 팀을 이룬  MC문희준과 은지원은 90년대를 주름잡았던 현진영의 곡 '흐린 기억속의 그대'를 선곡했습니다.",
  "먼저 무대에 오른 문희준과 은지원이 열정적인 무대매너로 객석을 들썩이는 동안 뒤이어 합세한 현진영과의 합동공연으로 더욱 스튜디오를 뜨겁게 달궜다.특히 '현진영 go 진영 go' 특유의 가사를 통해 관객들과 함께 호흡하며 마치 90년대를 그대로 옮겨떼어 듯 폭발적인 반응을 자랑했습니다.",
  "이어 이들의 무대는명곡판정단으로부터 410표를 획득하면서 이 날  최종우승을 차지했습니다. 이에 현진영은 '트로피를 받아본 게 지난 1993년 이후로 처음입니다. 음악만 계속하면 되겠다고 생각했는데 욕심이 생긴다.'며 우승에 대한 소감을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이현우와 그룹 긱스가 25살이라는 나이 차이를 극복하고 하나된 합동무대를 선보여 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "개그콘서트의 새로운 코너 '엔젤스'의 등장에 반응이 뜨겁다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 홍예슬, 안소미, 김민경으로 구성된 그룹 '엔젤스'를 좋아하는 팬클럽의 회원들로 분한 이혜석, 김진철, 장유환 등이 출연하는 코너 '엔젤스'가 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 '엔젤스'를 좋아하는 팬클럽인 이들은 '다른 걸그룹의 노래에도 어깨를 들썩이나 흥얼거리면 안된다'는 엄격한 룰을 가지고 이를 어겼을 경우 카페에서 강등을 당할 것이라고 엄포를 놓으며 현 팬클럽 문화를 빗댄 풍자로 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 엔젤스의 팬클럽 회장인 장유환은 회원들이 엔젤스에게 줄 도시락을 일일이 검사했습니다. 칼로리 걱정이 없는 무지개 떡을 준비한 회원에게 '누나들 최대 라이벌이 레인보우인 거 모르냐'며 타박 후 도시락에 핀잔을 줬습니다.",
  "또 피자를 가져온 회원에겐 '누나들이 살찌는 거 생각 안하느냐. 누나들이 살쪄도 우린 누나들을 사랑하지만 방송국 관계자들은 그렇지 않다.'고 역시 그 도시락에도 퇴짜를 놓았습니다.",
  "이후 이들은 엔젤스의 등장을 기다리며 응원구호를 열심히 연습하다가 마침내 엔젤스가 나오자 '사랑해. 홍예슬, 귀여워, 안소미. 건강해 김민경'을 외치기 시작했습니다. 특히 김민경에겐 '진격의 김민경'이라는 구호를 붙여 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '시청률의 제왕'에서는 개그맨 류근지가 비키니를 입고 라운드걸로 파격변신해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 강예원이 차태현의 몰래카메라에 당했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 '친구따라 양양간다'는 주제아래 1박 2일 멤버들이 여행 하루 전날 자신의 친구들을 세 명 섭외해 그들과 함께 강원도 양양으로 떠난 첫 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 차태현은 영화감독 김영탁과 신승환, 그리고 여배우 강예원을 여행을 함께할 친구로 합류시켰습니다. 그러나 차태현은 이들에게 1박 2일 촬영이라는 말은 숨긴 채 개인적으로 캠핑을 가는 거라고 둘러대며 이들이 촬영임을 알수없도록 만들었습니다.",
  "이에 강예원은 한 치의 의심도 없이 차태현과 여행을 가기위해 집을 나섰고 때마침 우유를 쏟는 등 카메라를 의식하지 않은 자연스러운 행동을 보였습니다. 특히 강예원은 수수한 민낯을 공개하며 더욱 눈길을 끌었습니다.",
  "뒤늦게야 자신의 뒤에 있는 카메라를 발견한 강예원은 '이게 뭐냐'며 깜짝 놀랐고 이를 지켜보던 차태현은 배를 잡고 폭소를 터뜨렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 1박 2일 멤버들이 섭외한 친구들로 배우 오정세, 조재윤, 강예원, 정만식, 신승환, 개그맨 허경환 장동혁, 한민관, 개그우먼 김민경, 등 화려한 게스트진이 합세하면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’에서 ‘연애초보’ 정진국으로 분하는 임시완이 남친짤로 화제를 모았던 가운데 여심을 제대로 롤코 타게 만드는 눈빛조련 세트가 공개됐습니다.",
  "공개된 사진은 다음 주 방송될 ‘연애를 기대해’의 장면들로 순수남 정진국의 면모를 그대로 엿보게 하고 있습니다. 애정이 가득 담긴 그윽한 눈빛으로 연인을 바라보는 임시완의 모습은 그 자체만으로도 황홀함을 선사하며 보는 이들의 마음을 조련, 심장어택 효과를 발휘해 잠을 설치게 만들고 있는 것.",
  "특히, 장미꽃을 앞에 둔 채 턱을 괴고 해사한 미소를 지은 채 상대방을 바라보는 임시완의 모습은 수많은 여성 팬들을 극 중 그의 연인 보아에게 빙의하게 만들 정도다.",
  "실제 촬영 현장에서도 임시완의 상대방을 들었다 놨다하는 깊은 눈빛은 보는 이들의 마음을 설레게 만들며 촬영장의 분위기마저 달구었다고 합니다.",
  "한편, 최근 3차 티저 영상이 공개되며 기대감을 높이고 있는 ‘연애를 기대해’는 그 동안 안방극장에서 볼 수 없었던 SNS 연애코칭이라는 신선한 소재로 시청자들에게 색다른 묘미를 안겨줄 전망입니다.",
  "최다니엘-보아-임시완-김지원 등 각기 다른 연애 스타일을 지닌 네 남녀의 처절하다 못해 치졸한 현실연애의 모든 것을 보여줄 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오는 009.11, 12일 밤 10시에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이윤지가 왜곡된 한 주완 기사에 분노를 금치 못했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 주말연속극 에서는 왕광박가 선의의 의도로 최상남을 취재한 기사가 잡지사 편집장에 의해 전혀 다른 방향으로 편집된 것을 보고 정면으로 맞서는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 광박은 여자들이 선호하는 직업군에 대한 기사로 상남을 인터뷰 해 쓴 기사를 확인하고 당혹감을 드러냈습니다. 기사에는 '여자들이 기피하는 3D직종'이라는 제목 아래 상남의 얼굴이 모자이크가 된 채 기사가 실렸기 때문.",
  "그 길로 편집장을 찾아간 광박은 전혀 다른 의도로 재편집된 기사에 대해 '자기 일에 자부심을 가지고 사는 사람입니다.'라면서 그 기사를 보게 될 본인인 상남에 대한 걱정으로 언성을 높였습니다. 그러자 편집장은 중장비 기사와 결혼하고 싶어하는 여자는 없다며 매몰차게 광박의 의도를 깎아내렸습니다.",
  "이에 광박은 기사를 잡지에서 빼달라고 요구했지만 팀장은 '이미 인쇄소로 넘어갔습니다.'며 어쩔 수 없다는 입장을 고수했습니다. 광박은 인쇄소로 달려가 손을 써보려고 했지만 편집장의 말처럼 이미 잡지는 인쇄되고 있던 상황, 그녀는 더 어쩔 방도를 찾지 못하고 다시 잡지사로 돌아왔습니다.",
  "돌아온 광박은 편집장이 고시 준비 중인 남자친구를 뒷바라지하고 있다는 사실을 입에 올리며 '지금 네가 만나는 남자보다 이 남자가 훨씬 낫다.'고 상남을 옹호하며 더이상 잡지사와 일하지 않겠다고 선전포고했습니다.",
  "이처럼 편집장에게 당당하게 맞선 광박이지만 후에 상남이 잡지를 보게 될까 전전긍긍하는 모습을 보이며 결국 서점에 들려 상남이 잡지를 보게 되면서 광박의 미안함을 더욱 커져만 갔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 남편 고민중의 사업실패로 인해 차는 물론 집안에 압류딱지가 붙게 된 왕호박이 절망하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "토니안이 공개연애중인 걸스데이의 멤버 혜리에 대해 언급했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 핫젝갓알지의 멤버인 문희준, 토니안, 천명훈, 데니안, 은지원과의 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 리포터 김생민은 핫젝각알지의 리더인 문희준을 향해 '동생 혜리 씨는 잘 있느냐?'고 다소 의미심장한 질문을 던졌습니다. 문희준의 동생과 토니안의 여자친구 역시 걸스데이의 혜리로 동명이인이기 때문.",
  "이에 문희준은 '둘 다 잘 있습니다.'고 센스 있게 답변을 날렸고 토니안은 '혜리가 나보다 5배는 더 바쁜 것 같습니다. 너무 바빠서 잘 못 만납니다.'고 고백했습니다. 그 말에 천명훈은 '두 사람은 SNS에서만 만나는 소셜커플이라는 말도 있습니다.'고 덧붙여 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 이 날 인터뷰에서 최근 에 출연해 열정의 무대를 선보인 바 있는 이들은 무대를 준비하기까지의 고충을 토로했습니다. 데니안은 ' 팔다리가 따로 놀더라'고 얘기했고 은지원은 '사실 되게 힘들었습니다. 다리에 쥐가 나더라. 다리에 불이 난다는 말이 뭔지 알 것 같습니다.'고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서 씨스타의 다솜이 에이핑크를 더 예쁘다고 말한 효린의 말에 에이핑크에게 질투심을 느꼈다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "보아가 홍대에서 완벽 무장한 채 거리를 누비는 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’속 희대의 집착녀 보아의 연애법이 살짝 공개돼 눈길을 끌고 있는 것.",
  "특히, 희대의 집착녀 주연애의 면모를 그대로 엿보게 하는 이 장면은 모든 면에서 완벽한 그녀가 왜 연애에서는 쓰디쓴 맛을 볼 수밖에 없었는지 알 수 있는 대목. 이에 그녀가 완전무장한 채 미행에 나서야만 했던 이유에 궁금증이 높아지고 있는 것.",
  "누가 알아차릴까 보자기를 뒤집어쓴 것은 물론 썬글라스로 시선까지 완벽 차단한 그녀는 인파 속을 유유히 헤치며 요리조리 뛰어다니는 모습으로 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "홍대에서 촬영된 이 장면에서 보아는 유연한 몸놀림과 빠른 순발력으로 날렵한 모습을 보여줘 현장에 있던 스태프들을 빵 터트렸음은 물론 주변에 지나치던 시민들마저 발걸음을 멈추고 돌아보게 만들 정도였다고 합니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '더운 날씨에 이리저리 몇 번 씩 뛰어다녀야 했음에도 열심히 촬영에 임해준 보아의 모습에 더욱 재미있게 촬영할 수 있었습니다. 미행까지 서슴지 않는 그녀의 집착에 순수남 정진국이 어떤 반응을 보일지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘연애를 기대해’는 4인 4색의 각기 다른 연애스타일을 지닌 청춘 남녀의 연애스토리를 통해 감정과 정서의 영역을 넘어 치열한 권력싸움으로 이어지고 있는 요즘 연애의 모든 것을 적나라하고도 유쾌하게 파헤칠 드라마. 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오는 009.11, 12일 밤 10시에 KBS 2TV를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "딸을 과하게 사랑하는 딸바보 아빠가 등장했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV  에서는 배우 박준규, 김보성, 위양호, 박규선이 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 시간이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 한 17세 여고생이 해도 해도 너무한 아빠의 사랑 때문에 걱정이라는 고민을 가지고 나왔습니다. 딸의 말에 따르면 '아빠는 누워서 비행기를 태워준다고 하고 횡단보도를 건널 때는 손을 들고 건너게 한다'며 아기 취급을 한다는 것.",
  "뿐만 아니라 아빠는 딸의 이름인 '유림'을 부르지 않고 '옐랑이, 림새끼, 림방구'등의 애칭으로 부르며 심지어 잠까지 재워주겠다며 나선다고 합니다. 하지만 정작 딸을 괴롭게 하는 것은 아빠의 스킨십으로 잠잘 때 방에 들어와 손을 조물거리거나 정수리에 기습뽀뽀하는 것이 싫다고 속내를 밝혔습니다.",
  "이같은 딸의 고민에 함께 스튜디오에 출연한 아버지는 '딸이 너무 사랑스러워서 그랬다. 내 눈에는 아직도 네댓살 먹은 아기같습니다.'고 딸에 대한 애정을 숨김없이 드러내는 한편 사랑하기 때문에 표현한다고 이유를 설명했습니다.",
  "또한 이런 남편과 딸을 곁에서 지켜보는 엄마는 둘의 사이가 좋으니 걱정을 들지 않다고는 하지만 그로 인해 딸이 아빠를 함부로 대하며 버릇이 나빠질까봐 걱정이라고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 지저분한 누나 때문에 고충을 앓고 있는 남동생의 사연이 공개됐습니다.",
  "신동엽이 이영자의 헤어스타일을 평가했습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 이영자는 게스트진이 모두 남자로 구성된 것에 기쁜 기색을 보이며 '나는 이런 조합이 좋습니다. 여자는 나 혼자입니다.'라고 말했습니다. 또 그녀는 독특한 헤어스타일을 뽐내며 '예쁘게 나오지 않느냐?'며 자신감을 드러내기도.",
  "그러자 MC 신동엽은 '나는 이렇게 남자들끼리만 모여있으니까 편하다고 생각했습니다.'며 앞선 이영자의 발언을 꼬집는 농담으로 스튜디오를 폭소케했습니다. 게다가 신동엽은 이영자를 보며 '머리에 도대체 무슨 짓을 한 것이냐?'며 일침을 던졌습니다.",
  "이에 MC 김태균은 이영자의 머리 스타일을 두고 말린 어묵같다, 어묵을 뽑아 먹어도 되겠다는 둥 장난을 걸었고 이영자는 발끈해 '이게 어묵 같느냐?'고 분노했습니다. 이런 이들을 본 신동엽은 한술 더 떠 '어묵같지 않고 김말이처럼 보입니다.'고 덧붙여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 17세의 여고생이 자신을 너무 아기처럼 취급하는 아버지로 인해 고충을 겪는 사연이 소개됐습니다.",
  "주원이 죽은 형에게 자책감을 느끼고 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박시온이 어린 시절 무너진 갱도에서 형 대신 자신을 살린 성원대학교병원장 최우석에게 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온은예전부터 죽은 형에 대한 트라우마를 가지고 있던 터, 숙직실에서 잠을 청하던 시온은 또 과거 갱도에 갇혔던 그 당시 자신을 살리기 위해 심폐소생술을 하던 우석을 꿈에서 보고 그 후 우석을 찾아갔습니다.",
  "이어 시온은 우석에게'얼마전부터 계속 꿈을 꾸었습니다. 그러다 이제 기억이 다 났습니다. 그 때 왜 형을 안 살리고 나를 살렸느냐. 형은 나보다 튼튼하고 똑똑했습니다. 나 말고 형이 살았다면 사람들이 더 좋아했을 것입니다.'라고 우석을 원망했습니다.",
  "그리고 시온은 우석이 형 대신 자신을 살린 이유가 특별한 재능이 있기 때문이라고 생각하면서 '나를 의사를 시키려고 살린 거다. 내가 그 때 하늘나라로 갔어야 했습니다.'며 본인을 탓하는 말을 해 지켜보는 우석을 안타깝게 만들었습니다.",
  "이에 우석은 '네가 살 확률이 더 높았기 때문에 그런거다. 호흡과 맥박이 네가 더 안정적이었습니다. 네 형이 살 확률이 더 높았다면 난 당연히 네 형을 살렸을 것입니다. 난 의사니까.'라고 형 대신 시온을 구한 이유를 설명했지만 그럼에도 형에 대한 미안한 시온의 마음을 풀지는 못했습니다.",
  "이후 시온은 소주를 마시고 형을 떠올리며 괴로워했습니다. 그는 곁에 있던 차윤서에게 형이 죽은 사연에 대해 털어놓으면서 '내가 태어나지 말았어야 했습니다. 그럼 원장님도 나 때문에 고생 안하고 형도 하늘나라를 안 갔을 것입니다.'고 울면서 말했습니다.",
  "이처럼 마음을 다친 시온을 보며 윤서는 곁에서 부지런히 위로를 건넸지만 자신 때문에 갱도에서 목숨을 잃어야했던 어린 형에 대한 시온의 자책감을 쉽게 사그라들지 않았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 윤서를 짝사랑하고 있는 시온이 멋진 옷을 차려입고 장미꽃까지 준비해 고백을 하려고 나섰지만 실패하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "예체능팀의 순수 열정이 박주봉 감독을 감동시켰습니다. 지난 10일 방송된 KBS2 '우리 동네 예체능'에서는 제주도 조천과 배드민턴 마지막 경기를 펼치는 예체능팀의 모습이 그려졌습니다.",
  "제주도 원정경기에 앞서 '배드민턴의 신' 박주봉 감독의 지휘 아래 밀착 레슨을 받게 된 예체능팀. 스매싱, 드라이브, 푸쉬 등 각 기술을 구사할 로테이션은 물론 각 개인에게 맞는 스타일을 전수받게 됩니다. 단기간 트레이닝이지만 일취월장 실력이 늘어가는 예체능팀의 모습에 누구보다 진지한 눈빛으로 열중한 이가 있으니 박주봉 감독입니다.",
  "'쉬는 시간이 없어야 합니다.'는 박주봉 감독의 말마따나 예체능팀의 연습은 이어졌고 이 같은 모습에 박주봉 감독은 '연습 끝나도 자기들끼리 게임하려고 하고 이것저것 해보는 노력들이 대단하네'라며 기분 좋은 미소를 보이는 것은 물론 엄지까지 치켜 올리며 그들의 열정을 극찬했습니다.",
  "사실 열정만으로는 안되는 것이 스포츠다. 때문에 박주봉 감독은 강호동에게 ''6:4'의 비율로 6의 노력이 중요합니다.'고 말하며 오랜 시간 연습했던 동호회팀을 이기기란 사실상 쉽지 않음을 내비쳤습니다. 그러나 예체능팀과 연습을 함께하며 '게임을 하다 보면 좋은 샷들이 하나씩 나오는데 나도 저런 게 신기합니다.'라고 말하며 금세 흥분한 기색을 비치며 함께 기뻐했습니다.",
  "이처럼 작은 것하나부터 박주봉 감독을 감동시킨 예체능팀. 그들이 이렇게 열심히 하는 이유는 무엇일까. 이는 배드민턴 경기를 통해 매 회 변화되어 가는 자신의 모습 때문인 것.",
  "'서브 한 번 잘 넣어도 칭찬해주는 것'이라고 말한존박부터 '연습할 땐 그렇게 잘했는데 경기장에서 한 번도 보여주지 못 한 아쉬움'이라는 말로 배드민턴 항해에 대한 의미를 전한 이수근까지 각기 표현은 달랐지만 모두 배드민턴에 대한 열정은 뜨거웠습니다.",
  "경기에 있어 승자와 패자가 갈리고 엄연히 승패가 갈리지만 이보다 매 경기에 임하는 예체능팀의 순수한 열정은 시청자들은 물론 박주봉 감독에게 그들의 진심을 전하기 충분했습니다.",
  "방송이 끝난 후 네티즌들은 '매주 일부러 챙겨 보는 프로! 예체능팀의 스포츠 열정 본받고 싶습니다', '스포츠를 대하는 예체능팀의 마인드 굿 잡~', '땀 흘리고 노력하는 모습 멋지다 팀워크도 좋아요' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'의 23회는 시청률 7.2%을 기록하며 동시간 시청률 1위를 지켰습니다. 다음주 '굿바이 배드민턴'의 대망의 제주도 경기가 본격적으로 펼쳐질 가운데 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 11시20분에 방송됩니다.",
  "주원이 트라우마를 견디지 못하고 기절했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박시온이 과거 어머니와 형, 그리고 자신에게 폭력을 일삼으며 트라우마를 갖게했던 아버지 박춘성과 조우하면서 충격을 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 박춘성은 우연히 TV다큐멘터리에 시온이 나오는 것을 보고 곧장 성원대학교병원을 찾아왔습니다. 방송국에서 소아외과에게 다큐멘터리 촬영을 위해 시온에게 촬영협조를 부탁하면서 시온이 방송에 노출되게 된 것.",
  "이어 그는 시온을 마주하고 시온이 자신을 바로 알아보지 못하자 '이거 뭐 하나도 변한 게 없습니다. 이런 덜떨어진 놈의 자식. 네 애비가 왔습니다.'며 고함을 쳤습니다.",
  "그러자 시온은 그때서야 눈앞에 있는 남자가 아버지였다는 걸 알게면서 어린 시절 자신을 모자란 놈이라고 욕하고 때렸던 과거가 머릿속에 떠오르면서 극심한 충격을 겪습니다. 결국 시온은 이같은 정신적인 고통을 이기지 못하고 자리에서 쓰러져 발작을 일으키며 쓰러지고 말았습니다.",
  "이처럼 시온에게 강압적인 태도로 폭력을 휘두르며 시온을 모자란 아이로 자식취급을 안았던 박춘성이 왜 다시 시온을 찾았는지 그 이유에 대한 시청자들의 궁금증이 한층 더 상승되고 있는 KBS 월화드라마 는 매주 월,화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "비밀'의 4인 포스터가 공개돼 이목이 집중되고 있습니다. 본 포스터는 드라마의 내용을 압축한 듯 '비밀'이란 제목만큼 비장미 넘치는 네 남녀 주인공을 통해 궁금증을 증폭시키며 보는 이들의 시선을 압도하고 있습니다.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'이 메인 포스터를 공개했습니다. 네 남녀 주인공의 성격과 상황을 미스터리한 분위기에 담아낸 것으로 드라마 방영전부터 등장인물을 파악할 수 있어 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "남다른 수트 간지를 선보이고 있는 지성은 시큰둥한 표정으로 극 중 '까칠 차도남' 재벌 2세를 실감 나게 표현하고 있는가 하면, 럭셔리한 드레스 자태를 뽐내고 있는 이다희는 아름다우면서도 고고한 매력으로 자신의 존재감을 드러냈습니다.",
  "이 가운데 보는 이들의 시선을 사로잡은 이는 바로 법복을 입은 채 눈물을 흘리는 배수빈의 처절함과 푸른 죄수복을 입고 담담하게 바라보는 황정음. 권위의 상징이라 불리는 법복을 입은 채 애절한 눈빛과 함께 굵은 눈물을 흘리고 있는 배수빈. 그의 모습을 통해서 이들에게 어떤 내막이 감춰져 있을지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "또한, 죄수복 차림으로 담담하게 바라보는 황정음의 모습에서는 알 수 없는 긴장감까지 엿보입니다. 그녀의 진짜 속내는 무엇이며 그녀가 숨기려는 비밀은 도대체 무엇인지 보는 이들의 궁금증을 불러 모으는 건 당연지사.",
