  "이호선의 심 봤다 두 번째 사연 함께 하죠",
  "일일구이번 님이 보내주신 사연인데요",
  "본인을 중 삼 딸을 키우고 있는 사십 대 가장이라고 소개를 하셨어요",
  "저희 아내는 아이에게 욕심이 참 많습니다",
  "다섯 살이 되자마자 영어 유치원 보냈구요",
  "초등학교 때 웬만한 학원 다 보낸 것 같아요",
  "친한 친구들까지 관리를 하고 간섭을 많이 했죠",
  "그래도 중이 초반까진 나이가 엄마 말을 잘 따랐는데 중이 중반부터 슬슬 반항을 하더라구요",
  "그러더니 올해 초 아내와 크게 말다툼을 하고 집을 나갔다가 하루 만에 들어온 적이 있는데요",
  "그 하루가 정말 십 년과 같이 느껴졌습니다",
  "여튼 이 가출 사건 이후에 한동안 아내와 제가 아이에게 쩔쩔맸더니 저희가 이제 잔소리만 하면 아이가 가출한다고 협박 아닌 협박을 합니다",
  "이게 엄마 아빠 약점이라는 걸 알게 된 거죠",
  "지금껏 아내가 딸아이에게 한 일을 누구보다 잘 알기에 아이의 마음을 이해하다가도 또 가출 소리만 들으면 화가 불쑥불쑥 솟구칩니다",
  "근데 또 여자이다 보니까 진짜 집 나갔다가 안 좋은 일이라도 생기면 어쩌나 싶어서 이러지도 저러지도 못하고 있는데 제가 어떡하면 좋을까요 라고 지금 가출을 무기로 쓰는 딸 때문에 걱정이다",
  "근데 또 제가 왜 그러는지 한편으로 이해는 한다 라시는 일일구이번 님의 사연이었습니다",
  "아유 진짜 부모로서 이런 말씀 좀 드리고 싶네요",
  "부모 속사정은 어어",
  "막 이런 말이 막 나오거든요. 그러면서도 이제 불안한 거죠",
  "그런데 지금 우리 집 같은 경우가 생각보다 많아요",
  "뭐 가출을 한다든지 어떤 아이들은 자해를 하기도 하구요",
  "음~ 그러면서 뭐라 하느냐 부모를 통제하는 거죠",
  "우연한 기회에 부모를 통제하는 방법을 알게 된 건데 알아서 예",
  "굉장히 부정적인 방법을 알게 된 건데요",
  "그런데 이제 제가 볼 때는 살짝 다행인 게 몇 가지 보여요",
  "중삼이야. 다행히 중삼이 다행인가요? 다행히 중일 끝났고 이제 중 삼 여름 방학 정도면 거의 우리가 흔히 말하는 중이병에 마감이 좀 됩니다",
  "아이들이 되게 고등학교 입시를 두고 진로가 생기고 새로운 변곡점이 생겨나기 때문에 보통 중삼 여름방학 정도가 됐을 때 애들 사이에 분위기가 이렇게 싹 이렇게 나누어지는 아~ 요 경험을 대부분 다 하게 되거든요",
  "보니까 이 친구가 영어 유치원도 다니고 웬만한 학원도 다니고 이런 거 보니까 기본적으로 기초학력은 꽤 될 것 같구요",
  "음~ 그리고 보니 그사이에 친구 관리도 부모님들이 하시고 간섭을 좀 많이 하시긴 한 것 같애요",
  "이제 이러면서 우리 가족은 또 성장하는 것 같은데 우리가 태어나서 인간이 주먹쥐고 태어났다가 서서히 그 쥐었던 손을 놓고 음음",
  "엄마의 손과 아버지 손을 잡았다가 서서히 친구의 손을 잡고 그 뒤로 또 배우자의 손을 잡고 또 삶을 또 다른 방식으로 걸어가잖아요",
  "이제 아이가 성장의 몫을 이제 할려고 시작을 한 것 같구요",
  "다행인 거는 부모님들이 요 시기에 발끈해 가지고 가출이야 음음음",
  "그래서 뭐 끝까지 가실 수도 있는데 어 그래도 조심조심해 주신 거는 나쁘지 않다고 생각을 해요",
  "또 시점이 중삼 초반에 도달해서 이제 이제 이제 기말고사 또 기간이거든요 그러면 여름방학 다가오고 입시 다가오고 나면 많이 잠잠해질 시점이라 저는 어느 정도는 좀 다행인 시점에 전 연락을 하셨다라는 생각이 드는데 음음음음",
  "이제 몇몇 가지 방법들은 좀 있어요",
  "이를테면 애가 앞으로도 뭐 나 가출할 거야 뭐 협박할 수도 있겠지요",
  "그럴 때 뭘 하셔야 되냐 무시하세요",
  "아~ 예 어쩌냐 쩔쩔매는 그 분위기 보이지 마시고요 가출할 거야 그러면 이렇게 쳐다보고 있다가 아무 말씀하시고요 뭐 뭐 가소롭다는 듯이 보실 곳도 없구요",
  "기냥 조금 있다가 기냥 아무 대응하지 마시고 네",
  "그담에 아무 말씀 하지 마시고 가만히 계시면 됩니다",
  "어~ 왜냐하면 그거는 두려움의 표현인지 아니면 무관심의 표현인지 아이가 약간 헷갈리게 할 필요가 있어요",
  "부모가 그래 한 번 나가봐라 이렇게 하실 필요도 없구요",
  "음~ 절대 나가지 마라 우실 필요도 없습니다",
  "그냥 묵묵히 이렇게 쳐다보시다가 아휴 이렇게 하시고 음음",
  "그냥 잠깐 고 같 함께하는 공간에서 벗어나 시는 것도 괜찮아요",
  "그럼 아이는 생각하게 되는 거죠",
  "두려워하는 건가? 왜 저러지? 아니면 이 약발이 안 먹히나? 어~ 이제 아이가 약간 혼란스러워하고 아이가 생각하게 하는 게 되게 중요하거든요",
  "그럼 아이가 또 한 번 액션을 취할 수도 있겠습니다만 음~ 제가 볼 때는 중학교 이학년 때 뭐 가출하고 그 뒤로는 가출이 없는 거거든요. 애도 아는 거죠 갈 데가 없다는 거 음음. 하루 만에 왔대잖아요. 네",
  "그래서 이 부분에 대해서 우리가 좀 나눌 얘기는 뭐냐 하면 우리가 다이어트 얘기하잖아요",
  "사랑도 제가 볼 땐 간헐적 단식이 좀 필요하지 않을까 아~ 아이에 대한 사랑도 그러니까 우리가 아이가 하나밖에 없고 더군다나 딸이다 그러면 모든 것을 통해서 이 아이를 배려하고 도와주고 함께하고 더군다나 음~ 우리가 가지고 있는 것을 통해서 보호막이 되려고 하는데 아이도 이제 성장해야죠 언제까지 양막 속에서 엄마 자궁 안에서 탈출하지 못하고 이렇게 성장하겠습니까 이런 반항 과정이라는 게 결국은 성장을 향한 하나의 동력이 되는 거거든요",
  "그래서 지금부터는 우리 부모님들이 좀 간헐적 사랑의 단식이 좀 필요하지 않을까 그 때로는 아이가 제공하는 모든 것에 다 반응할 필요도 없구요",
  "아예 모든 것을 다 개입하셔도 안 되는 거죠",
  "음~ 그 전에 개입의 방식이 뭐 구십 프로였다면 이제는 칠십 이제는 육십 이제는 오십 점차 줄여나갈 시점이 됐고 네",
  "아이가 스스로 혼자 살아갈 수 있도록 독립적 개체가 되는 게 부모의 가장 대표적이고 중요한 인생의 숙제고 미션이고 의무잖아요",
  "그런 면에 있어서 아이에 대한 관심을 조금 마음은 간절하지만 표현을 좀 줄이셔야 될 필요가 있지 않나 음~ 그게 아이도 원하는 거고 아이의 성장을 위해서도 도움이 되지 않나 싶어서 좀 치사하고  드럽고 아니꼽고 진짜 아우 내가 진짜 이거 남 같았으면 이런 생각이 들지만 아 때가 됐구나 음~ 아이에게 조금 관심에 대한 부분을 조금 줄여가고 또 아이에게 자율성을 조금 더 갖도록 하는 것 애가 하루 만에 돌아왔을 때는 얘는 착한 애에요",
  "아~ 그리고 약간 순진한 애 친굽니다",
  "본인도 겁났을 거예요. 그리고 더 이상 나가지 않고 협박만 하잖아요",
  "그럴 때는 스스로 이제 가출이 아니라 출가를 할 수 있도록 음~ 세상 속에 나아가서 출세의 역할을 그 기능을 할 수 있도록 지금부터는 아예 독립적인 판단을 훨씬 더 좀 지켜봐 주시고 네",
  "또 인정해 주시는 거 과정 요 때가 되지 않았나 싶습니다 ",
  "그러니까 우리 아이가 부모 통제 방법을 알아내서 음",
  "이걸로 이제 협박 아닌 반항을 하고 있는 건데 음",
  "만약에 근까 무시가 지금 최고의 방법이다라고 하셨잖아요",
  "음. 무조건은 아니고요 네네",
  "에에. 한 번씩 어",
  "그런데 만약에 아이가 무시했어 어 안 듣네 하고 나가 집을 나가버렸어요 음",
  "그러면 그래도 찾아야 될 것 아니에요",
  "뭐 어떻게 대응해야 뭐 하루가 지나서 연락이 없고 이렇게 되면 이런 애들은 나간다 하고 나가요",
  "어 그냥 쓱 해서 안 나 안 들어오고 뭐 아니면 화를 빡 내고 이렇지는 않고요",
  "대개 이렇게 사실상 굉장히 심각한 정도의 통제 안에 있었던 친구들은 한 번에 확 빗나갈 수도 있지만 아~ 대부분 울타리를 또 벗어나지 못하는 경우가 많아요",
  "그래서 부모님들이 아이가 뭐 집 나갈까 봐 고민하고 이런 것도 있지만 지금 더 이상의 액션은 없는 거거든요",
  "더군다나 이 아이가 지금 학교에서 어느 정도 적응하고 있는지 그리고 학교 친구 관계는 어떤지 그리고 지난번에 집 나갔을 때 같이 있던 친구는 누구인지 요런 정도만 아신다면 음~ 사실은 애들이 하루 정도 사실 거짓말하고 대학 때 우리 거짓말하고 엠티 많이 가지 않았습니까  어 저만 그랬나요?  어~ 예",
  "그런데 이제 그런 과정들이 약간의 거짓말이라는 게 사회생활의 하나의 방편이기도 하고요",
  "음~ 또 아이들이 가지고 있는 이런 일종의 반항이랄까 협박이랄까 이런 것도 먹히는지 안 먹히는지에 대한 다리 뻗기 과정이거든요",
  "음~ 그래서 아까 말씀드렸다시피 애가 막 너무 이렇게 확 크게 반응할 것 같으면 모르겠는데 제가 볼 때는 이 친구도 겁이 많은 친구예요",
  "그래서 한 번에 박차고 나가지는 않을 겁니다",
  "음~ 다만 그 갈등을 끝까지 가져가진 마시구요",
  "애에 대해서 너는 어떻게 하면 좋겠니라고 자꾸 물어봐 주셔야 되는 것 넌 어떻게 하면 좋겠니? 지금부터는 그전까지만 해도 우리가 이걸 하는 게 좋아 혹은 이걸 해야 되라고 이야기했지만 어떻게 하는 게 좋겠니라고 물어보는 건 음~ 사실 부모가 아이가 스스로 자기의 것을 결정하도록 하는 것뿐만 아니라 아이에게 부모가 의견을 물어보는 거거든요",
  "이 과정이 있다면 사실 한꺼번에 박차고 극한 갈등으로 접어들 확률은 저는 대단히 낮을 거라고 생각하구요",
  "얘도 고민이 많아요 얘도 진로 앞에 섰거든요",
  "그럴 때 애가 진로에 대해서 고민을 많이 한다면 이 친구는 가출할 확률은 앞으로도 거의 제로에 가깝습니다",
  "네. 한번 물어봐 주세요",
  "넌 어떻게 하면 좋겠니 갈등이 일어날 때마다 음음",
  "자~ 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "간헐적 무관심은 관계하는 양자의 성장을 촉진시킨다",
  "아~ 자녀 사랑에 있어서도 간헐적 단식이 필요하다",
  "그래야지 양조가 다 서로 부모나 자식이나 성장한다 그런 말씀이신 거죠",
  "자 일일구이번 님께는 이런 해결책 드리도록 하겠습니다",
  "들으시면서 계속 자녀 상담이 또 쇄도하고 있네요 ",
  "삼공육육번 님이 주신 사연인데요",
  "고일 아들이 있으시대요",
  "아홉 살 때부터 친한 친구가 있었구요",
  "성격도 성향도 비슷하고 성적도 중위권으로 비슷비슷하니 이렇게 둘이 고만고만하니 잘 지냈는데 음",
  "그런데 문제는 친구가 중삼 이학기부터 성적이 오르기 시작한 거예요",
  "이제 상위권 진입을 눈앞에 두고 있습니다",
  "친구가 갑자기 성적이 오르니까 저희 아들도 자극을 받았는지 공부를 하긴 하는데 생각만큼 성적이 오르질 않아서 음",
  "스트레스를 많이 받아요",
  "친구와 자신을 자꾸 비교하면서 시기 질투가 점점 심해지는데 아들의 마음을 어떻게 하면 좀 다독여줄 수 있을까요? 아~ 아이고 음~ 아마 저 부모님 입장에서 속상하실 텐데도 아들이 어떻게 하면 좀 상처를 들 받을까 걱정을 해주시네요",
  "그래도 다른 걸로 속 썩이는 것보다 백번 나아요. 일단 이 아들 훌륭하고요",
  "왜냐하면 그 친구도 같이 선의의 경쟁을 하기 때문에 마치 형제처럼 이렇게 함께 성장하면서 경쟁하며 자랄 수 있는 친구가 있다는 거는 아주 좋은 일이구요",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 성적이라는 게 쭉 이렇게 곡선처럼 올라가는 게 아니라 음~ 계단처럼 쭉 성숙했다가 툭 올라가고 또 쭉 가다가 또 툭 올라가고 이런 방식의 어 양상을 많이 보이기 때문에 지금 굉장히 스트레스가 많을 거예요",
  "많을 때에는 지켜봐 주세요. 그냥 음~ 뭐 야 그 친구를 어떻게 해줄까 엄마 가서 꿀밤을 때려줄까 어림도 없구요 음~ 더군다나 지금 어떻게 또 야 너 진짜 훌륭하다 다른 애들 같으면 포기하는 애들도 많을 텐데 넌 정말 훌륭하다 아~ 그냥 그 정도 해주시고 밥 멕여주시고 아무 얘기하지 않으시는 게 제일 좋습니다",
  "얘는 지금 지가 학원도 알아볼 수 있는 애구요. 독이 오른 애에요",
  "이때는 성장을 위한 독이기 때문에 그냥 가만히만 두셔도 이 질투나 시기심이 정말 정도를 지나쳐서 범죄나 관계나 일상을 무너뜨릴 정도가 아니라면 아",
  "가만히 두시면 이 친구는 이걸 성장의 동력으로 삼을 거예요",
  "그걸 옆에서 지켜봐 주시고 견뎌주시는 고게 힘드실뿐이지 아~ 그냥 가만히 두시면 돼요. 이런 친구들은 예예예",
  "아유 얼마나 좋아요. 함께 안 좋은 영역으로 어~ 같이 펄떡 뛰어드는 경우도 있는데 이런 선의의 경쟁을 하는 두 친구가 있다면 그리고 일정 시간이 됐을 때 한번 딱 도약의 기회가 올 거예요",
  "그럴 땐 기꺼이 박수를 쳐주셔야 돼요",
  "어~ 너 훌륭하다. 그렇게 힘들게 노력하더니 역시 너는 다르구나",
  "어~ 그러면 이 친구도 자신감을 갖고 또 이 경쟁하는 친구하고는 앞으로도 지속적으로 친구로 지낼 거예요",
  "부럽지만 괜찮은 친구인 걸 알기 때문에 음음음음",
  "만약에 그러니까 음",
  "그 기준이 어느 정돌까요? 이게 얘가 그 시기 질투 이거를 스스로 좀 다독일 수 있는 게 만약에 와서 그냥 끙끙끙끙 이 정도면 음",
  "지켜봐 준다 하지만 와 가지고 문을 차고 음",
  "행동적으로 막 나타내고 음",
  "이러면 이래도 참아야 되는 거예요? 그런데 이를테면 너무 심할 경우 예를 들어서 에",
  "방문을 걷어차서 뭐 구멍이 난다  이거는 왜냐하면 그 스트레스나 분노를 조절하는 방식에 대해선 얘기할 필요가 있죠",
  "니가 화가 난 건 알겠는데 이 방식은 아냐. 화가 나거든 다른 방식으로 하는 게 좋을 것 같애",
  "뭐 뛰어도 좋고 어~ 다른 말을 해 얘기하는 게 좋지 근데 그게 아닐 경우에는 좀 화가 나지만 대부분의 경우에는 이런 종류의 건강한 스트레스는 음~ 대개는 이렇게 그 굉장히 극단적인 방식이나 이런 방식으로 나타나지는 않아요",
  "어 제가 볼 때는 아 쟤가 고일 이잖아요. 조만간 성적을 오릅니다",
  "아~ 그리고 이제 지금 이 기말고사 기간이죠. 요 기말고사 때 아마 힘차게 달릴 거구요",
  "또 약간 성적이 제대로 안 오른다 이런 여름방학이 제가 볼 때는 더없이 뜨거운 여름이 되지 않을까 음~ 그리고 나서는 구월달에 구월 모의고사가 있어요",
  "전국 모의고사이기 때문에 아~ 다들 고삼이 구 구월 모의고사 중요하다고 생각합니다만 고일들도 주 구월 모의고사 중요하거든요",
  "요 때 이 친구가 내신으로 승부할 수 있을지 음~ 아니면 모의에서 또 확실한 성적을 보일지 요건 알 수 없지만 이번 여름이 아주 뜨겁지만 굉장히 이 친구에게는 의미 있는 고비이자 의미 있는 문지방이 될 거예요",
  "네. 이게 인제 건강한 도구로 아이에게 잘 스며들 수 있도록 옆에서 뭐 크게 관여하지 마시고 하우 야 포기할 수도 있는데 어 이렇게 붙들고 있으니까 정말 괜찮다 음",
  "잘하고 있다라고 칭찬해 주시면서 좀 밥도 잘해주시면서 음음",
  "다독여주시는 게 방법이지 않을까 생각이 됩니다",
  "삼공육번 님께 이런 해결책 드리면서 자 오늘 이호선 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "고맙습니다 좋은 하루 되세요",
  "산타나의 곡 한 곡 들을게요. 더 게임 오브 러브  이쁜 귤 한 박스 님 말처럼 벌써 열두 시가 다 되어 가네요",
  "더 멜로디의 랄랄라 잇츠러브 삼팔팔일 번님이 신청하신 노래 끝으로 남기면서 인사드립니다",
  "미국의 한 초등학교에서는요 학생들이 잘못을 하면 벌을 주는 대신 요가와 명상을 하도록 한답니다",
  "자신을 돌아보고 치유할 수 있는 시간을 주기 위해서라고 하는데요",
  "이 새로운 훈육법이 효과도 좋고 호응도 높아서 동참하는 학교가 늘고 있대요",
  "아이가 잘못을 하면 따끔하게 혼내야 한다는 생각은 하면서 왜 아이에게도 자신을 돌아볼 시간이 필요하다는 생각은 미처 하지 못했을까요? 우리가 실수했을 때도 마찬가지죠",
  "남의 잘못 보다 내 잘못이 더 커 보이잖아요",
  "그래서 더 자책하고 더 후회하게 되는데요 그럴 때 가슴을 치는 대신 조용히 차 한 잔 놓고 나와 대화하는 시간 가져보면 어떨까요? 매일 아침 나를 만나는 시간 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 십구일 오늘은 수요일이구요 제퍼슨 스타쉽에 카운 온 미로 시작했습니다",
  "벌 말고 다른 훈육법을 찾은 한 초등학교 얘기 전해드렸는데요",
  "전문 강사까지 고용을 했대요",
  "그래서 잘못을 한 학생한테 방과 후에 요가나 명상을 하게 했는데 효과가 좋답니다",
  "학생들은 분노를 조절하는 법을 배웠구요. 이게 인제 정학률을 낮추는 데도 큰 효과가 나타났대요",
  "학생이나 학부모나 또 지역사회의 호응을 얻으면서 확산되는 추세라고 하는데 잘못을 하면 따끔하게 혼내는 것도 필요하지만 또 보다 근본적인 이유를 들여다보는 방법 음 자신을 좀 살펴보고 들여다볼 수 있는 시간을 주는 거 이것도 참 좋은 방법이다라는 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하세요? 송정애의 좋은 사람들 오늘의 순서 소개 잠깐 드리면은요 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "수요일이니까 개그맨 권재관 씨 함께할 거구요",
  "또 삼사 부에서는 무엇이든 이야기할 수 있는 활짝 열린 시간이죠",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘은 은유 작가님이랑 본격적인 글쓰기 방법 좀 알아보구요",
  "또 여러분이 보내주신 글도 직접 고쳐드리는 시간 준비를 했습니다",
  "여러분의 일상 작지만 소중한 얘기도 오늘 많이 들려주세요",
  "말로만 듣던 지구 반대쪽 나라의 모습이 펼쳐지고 눈물 콧물 짜내는 이야기가 있는 곳 노래면 노래 음식이면 음식 뉴스면 뉴스 없는 게 없는 이 신통방통한 상자 바로 텔레비전입니다",
  "천구백이십육 년 영국에서 만들어진 텔레비전은 삼십 년쯤 후인 오십사 년에 우리나라에 들어왔구요",
  "또 천구백육십육 년부터 국내 제품이 만들어졌어요",
  "오색찬란한 컬러텔레비전이 보급된 건 천구백팔십 년이었습니다",
  "오랜 세월 당당한 거실의 주인공이자 대중문화를 전달하는 강력한 매체였던 텔레비전 하지만 그 화려한 시절이 영원하진 못했죠",
  "인터넷이 등장한 후에는 주변으로 좀 밀려나면서 인기가 예전 같지는 않은 것 같은데요",
  "변화하는 시대에 발맞춰 더 얇고 가벼운 외형 또 뛰어난 화질 거기에 인공지능 기술과 결합하면서 부활을 위한 변신을 거듭하고 있습니다",
  "이 텔레비전 우리에게 감성을 자극하는 추억의 보물창골까요? 아니면 바보상자일 뿐일까요? 또 그것도 아니면 새로운 시대 또 다른 세상을 열어줄 마법의 상자가 될까요? 아무튼 사전입니다",
  "텔레비전 사물의 광학적인 상을 전파에 실어 보내어 수신 장치에 재연하는 전기통신 방식 또는 그 영상을 받는 수상기 어렵네요",
  "예. 어 예전에는 바보상자 상자 쪽 왜냐면 브라운관이라 퉁퉁했잖아요",
  "근데 요즘은 어이 뭐 그렇게 상자 쪽은 아닌 것 같애요",
  "오히려 거울스럽고 그럴 것 같은데 어 이게 전파로 보내오는 영상과 소리를 받아서 보여주는 기계 뭐 이렇게 정리할 수 있을 것 같은데요",
  "텔레비전 그리스어로 멀리를 뜻하는 텔레 그리고 라틴어로 본다를 뜻하는 비전이 합쳐진 말이죠",
  "그러니까 멀리 있는 것을 보여주는 거 내 눈앞에서 보여주는 건데요",
  "텔레비전 아~ 어떤 생각들이 스쳐 가세요? 여러분이 생각하는 텔레비전은 어떤 건가요? 텔레비전은 대화를 위한 준비물이다",
  "인기 있는 프로그램들은 또 챙겨봐야 대화에 낄 수가 있으니까 또 텔레비전은 시간 잡아먹는 하마다",
  "한 번 보기 시작하면 주말을 다 삼켜버린다",
  "예. 이런 의미도 있을 것 같습니다",
  "여러분의 사전 속 텔레비전은 어떤 의미인지 텔레비전 하면 떠오르는 사연도 좋구요",
  "여러분만의 문장으로 텔레비전의 의미 보내주세요",
  "퀴즈도 준비했습니다",
  "아 텔레비전을 예술의 세계에 끌어들인 현대 미술가가 있죠",
  "천구백육십삼 년 첫 개인전에 열세 대의 텔레비전이 등장했구요",
  "천구백칠십사 년엔 자신이 직접 부처상이 되어 티브이에 비치는 모습을 응시하는 퍼포먼스를 선보였습니다",
  "그 밖에 티브이 부처 티브이 시계 등의 작품이 있구요",
  "대표작으로는 천구백팔십팔 년에 국립현대미술관에 천석 대의 텔레비전 수상기로 만든 다다익선이라는 작품이 있어요",
  "우리나라가 낳은 비디오 아트의 선구자 누구일까요? 이 예술가의 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "퀴즈 정답 또 텔레비전에 대한 여러분만의 사연과 의미 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "러브홀릭의 티브이였습니다",
  "오늘 낱말이 텔레비전인데요. 텔레비전 일상이 어떤 의미로 다가오세요? 아니면 텔레비전과 얽힌 뭐 에피소드도 있을 테고 나에게 텔레비전은 네모다 요 네모를 채워주시면 되겠습니다",
  "제일 많이 오는 얘기 중의 하나가 인제 채널 쟁탈전 음 부부싸움이다 그래서 라면서 이오팔사번님이 아내는 드라마 저는 스포츠 채널 가지고 부부싸움하고 있는데 한심하네요 에유 뭐 이렇게 얘기도 해주셨고 큰 사람 님도 두 딸 또 배우자와 리모컨 전쟁하는 거죠",
  "아이들은 만화 채널 배우자는 드라마 전 스포츠 채널 보느라 매일 전쟁입니다",
  "예. 누가 이기실까요? 한 번씩 돌아가면서 승리를 가져가시나요? 음",
  "그리고 아마 연관 검색어로도 가장 많이 도착하는 게 엄마 어 부모님이세요",
  "정유진 님이 혼자 사시는 우리 엄마의 헌신적인 친구죠",
  "그래서 나에게 너무나 든든한 엄마의 친굽니다",
  "해피맘 님도 혼자 계시는 친정엄마 하루 종일 집에서 텔레비전 켜놓으세요",
  "드라마 보면서 극 중 인물들과 대화도 하시고 가요무대 보면서 노래도 따라부르시고 엄마에게 최고의 말동무죠",
  "음~ 삼삼오사번 님도 비슷하세요",
  "우리 엄마의 유일한 말동무 텔레비전 보시며 화도 내고 넋두리도 하시는 게 늘 짠해요 라고 어르신들이 무료함 달래려고 하루 종일 텔레비전 켜놓고 있는 경우도 많으시잖아요",
  "저희도 보면 시어머니가 이제 티브이를 매우 가까이하고 계시는데 저보다 세상 돌아가는 거 더 많이 아시고 연예인 소식도 저보다 빨리 아시고 하시더라구요",
  "어떻게 보면 음~ 집에 계시는 분들의 친구라고 할 수 있겠죠",
  "또 어떤 의미가 있을까요? 예전 기억으로는 투썸 맘 님처럼 어~ 동네잔치 뭐 큰 스포츠 경기가 있는 날에 동네에 티브이가 딱 한 대 있던 이웃집에 모여서 함께 응원하던 그 떠들썩했던 게 기억이 납니다라면서 구체적으로는 뭐 그 저기 에 김일 선수 레슬링 봤던 기억 또 아폴로 십일 호 착륙 장면 요런 거는 온 동네 사람들 모여서 봤던 기억이 나신다고 사오삼사번 님 비슷한 얘기를 주고 계시는데요",
  "자 여러분은 텔레비전 하면 어떤 게 떠오르세요? 텔레비전 이런 의미다",
  "아 한번 네모 칸을 채워주시면 좋겠습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  직접 수확하고 맛보고 즐기세요",
  "소비자들이 직접 농장에 가서 농산물을 수확해 맛보고 구매하는 이른바 농장시장이 요즘 인기래요",
  "직접 농산물을 수확하기 때문에 소비자는 값싸고 질 좋은 물건을 구매할 수 있고 농가로써는 일손은 물론이고 유통비용을 줄이게 돼서 모두한테 이득이죠",
  "수원의 한 오디 농장주는 요즘 농촌에선 노동력 구하기가 너무 어렵고 인건비도 굉장히 비싸다면서 많은 분들이 농장시장을 애용해주시면 좋겠다고 말했습니다",
  "농촌진흥청에 따르면은요 농장 직거래 시장은 미국이나 일본에서는 보편화돼서 성업 중인데 아직 우리나라에서는 초기 단계래요",
  "교통이 편리한 도심 근교를 중심으로 현재 이백여 농가가 운영 중이랍니다",
  "저출산 고령화 또 일인 가족의 증가로 농촌경제가 점점 어려워지고 있는데 이런 체험 형태의 농장시장이 새로운 해법이 되기를 기대해 봅니다",
  "학생 여러분의 앞길에 축복이 가득하길  서울 서대문구의 한 대학교 정문 앞에서 노숙인 자립을 위한 잡지 판매원으로 일해온 권모 씨의 마지막 출근날 이야기가 감동을 주고 있습니다",
  "이천십일 년부터 팔 년 동안 매일 이 대학 정문 앞에서 잡지를 판매해온 권 씨는 사실 대학에서 무역학을 전공하구요 소위 잘나가던 대기업 직장인이었습니다",
  "하지만 거액의 사기를 당해 모든 것을 잃게 됐고 을지로입구역에서 사 년 동안 노숙 생활을 하다가 마음을 다잡고 이런 잡지 판매원 일을 시작한 건데요",
  "추운 겨울에는 따뜻한 음료를 또 여름에는 시원한 음료를 사다 주던 학생들에게 고마운 마음을 전하고 싶었던 권 씨는 특기인 서예와 문인화를 살려서 학생들에게 캘리그라피와 그림을 그려주기도 했지요",
  "권 씨의 마지막 출근날 기말고사 기간임에도 많은 학생들이 음료수와 과자 또 편지 등을 들고 그를 만나러 왔구요",
  "몇몇 학생들은 건강하세요라고 마지막 인사를 전하면서 눈물을 글썽거리기도 했습니다",
  "권 씨는 마지막으로 학생들에게 이 말을 남기고 떠났대요",
  "여러분 그동안 감사했습니다",
  "공부 열심히 하고 사회의 리더가 되세요",
  "저도 열심히 살아가겠습니다",
  "학생 여러분의 앞길에 축복이 가득하기를  누군가의 앞날의 복을 빌어주는 마음 온기와 사랑으로 켜켜이 쌓인 그 마음의 깊이를 그 누가 헤아릴 수 있을까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "텔레비전은 여러분께 어떤 의미가 있을까요? 텔레비전 하면 떠오르는 사연들 나만의 문장으로 보내주세요",
  "텔레비전을 예술의 세계에 끌어들인 비디오 아트의 창시자 이 사람은 누구일까요? 특히 천구백팔십팔 년엔 국립현대미술관에 천석 대의 텔레비전 수상기로 만든 다다익선이라는 작품을 만들었습니다",
  "우리나라 예술가죠. 예",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요 시카고의 유 아 더 인스퍼레이션 전해드리구요. 이부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세하게 들여다보는 시간이죠",
  "수요일에는  아직 소개도 안 했는데 네 나왔습니다",
  "웃음 바이러스 개그맨 권재관 씨 오셨습니다. 안녕하세요? 반갑습니다. 권재관입니다",
  "네. 오늘 뭐 이 낱말은 아유 그러게요 아주 친한 아주 친분이 있는 낱말이죠",
  "두 글자 딱 뜨네요. 저는 에에. 뭐 어떤? 밥줄 밥줄",
  "이게 또 텔레비전과 라디오는 밥줄이 다르잖아요 그죠? 뭐 다르긴 해도 얼뜻 뭐 같은 선상이긴 하지만 파급력이 아~ 파급력이 나한테 나한테 전달되어지는 영향력이 아~ 이거 뭐 그렇게 얘기하시니까는 정확히 말하면 출연료로 말씀하시는 건가요? 아 그런 것도 있고 뭐 인지도 면이나 아~ 뭐 이런 거에 있었을 때 어~ 일단 뭐 텔레비전이 크긴 크죠",
  "얼굴이 보여주는 부분도 있고 하니까 그런 부분도 있었고 음음음",
  "그러게요. 예전에 인 텔레비전이라는 거가 어쩜 그렇게 멀게만 느껴졌나 싶었는데 막상 또 여기 직업을 갖고 있다 보니깐은 좀 더 친근해야 되겠고 어~ 좀 더 많이 나와야 되겠고라는 그런 중압감 요런 것도 조금 들어서 어~ 요즘은 어렸을 때 보는 눈빛이랑은 좀 많이 다른 눈빛으로 보는 거 같습니다 ",
  "지금은 진짜 업이 달려 있으니까요",
  "다른 프로그램도 잘 모니터 하세요? 다른 것도 잘 봐요 잘 보는데 저는 특히 예능 쪽에 있다 보니까는 그런 거는 보는 건 차라리 좀 덜 보구요",
  "에~ 동물 뛰어다니는 걸 그렇게 봅니다",
  "에. 그게 나이 들어가면서 그쵸. 어쩔 수 없죠",
  "몰입이 되는 그게 참 신기해요",
  "특히 뭐 이 일요일 아침에 하는 에",
  "그 에스비에스에서 하는 그 프로그램 아~ 그런 예에에에 예 농장 고거 일단 보고 그리고 예전에 그 봤던 거 있잖아요",
  "뭐 또 막 동물들 사막에 뭐 사자가 거닐고 있습니다",
  "어어어어어 그걸 그렇게 봐요",
  "아~ 저만 보나요? 아니요. 아니요. 아니요",
  "다 같이 보나요? 세상 재밌습니다",
  "네. 그런 걸로 해야지 또 자극이 있고 아이디어가 떠오르고 막 이러니까 순환인 거죠",
  "아이 맞습니다 그리고 또 마음을 좀 내려놓게 해요",
  "아~ 잡념을 얘는 얘네는 저 넓은 곳에서 유유자적 음음",
  "처벅처벅 걷구선 하품하다가 졸리면 자고 아유 좋다",
  "사냥도 하고 싶다가 아유 또 못하면 또 자고 음음",
  "뭐 그런 그런 모습이 보기에 좋더라구요",
  "예 그런 프로를 회사도 아니고 진짜 텔레비전 프로그램 여러 가지가 있는데 여러분들은 어떤 쪽을 또 선호하시는지 그런 얘기도 좋겠네요 네",
  "텔레비전에 관한 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "어 오오팔오 님 텔레비전은요 우리의 인생 생각을 보여주는 디스플레이라고 멋지게 써주셨네요",
  "지금 뭐 당대에 어떤 것들이 네",
  "여론이 어떤지 유행이 뭔지 이런 게 다 인제 텔레비전 통해서 나오니까 맞습니다",
  "많이 재밌는 문자네요",
  "텔레비전에 내가 나왔더니요 정말 죽겠습니다",
  "티브이 퀴즈 프로그램에 제가 나갔었는데요",
  "어~ 잊고 지낸 지인들에게 전화를 받느라 한동안 일을 못 했었습니다",
  "처음 처음에 딱 나오면 예",
  "아~ 문자 뭐 톡 이런 거가 어어어",
  "너가 거기서 왜 나오냐고 어어어어",
  "전 처음에 나왔을 때 그랬었거든요",
  "너가 거기서 왜 나오냐고 너 닮은 애가 티브이에 나온다는 둥  별 얘기가 다 있었는데 어",
  "이게 특히나 원샷 한 번 받고 나오면 아 그죠",
  "더군다나 이런 일이 많이 생기죠 그러니까 텔레비전에 내가 나왔으면 정말 죽겠네 그거네요",
  "어. 서래미담 님은 티브이는 절친인데요",
  "자주 못 보더라도 늘 그 자리에 있으니까 뉴스 스포츠 든 좋아하는 걸 같이 할 수 있는 그런 존재죠 라면서 음~ 늘 그 자리에 맞아요. 한번 사놓으면 또 바꾸기도 쉽지가 않고 고장 나기 전까지는 그렇죠. 예",
  "너무나 익숙해져서 고런게 또 티브이 아니겠습니까? 어~ 음. 예술의전당 분 님 티브이는 잔소리입니다",
  "매번 켜놓고 잠들어 아내에게 한전 사장님이냐고 잔소리를 듣네요",
  "당신이 한전사장이야 이렇게 그럼요. 요즘 있는 신형 텔레비전이 티브이가 얇잖아요",
  "훨씬 전기도 훨씬 덜 먹고 그렇긴 하지만 음~ 그래도 전기를 먹긴 먹습니다",
  "예전에 그러고 보면 뭐 열두 시 되면 애국가 나오면서 그렇게요. 요즘 뭐 없어졌잖아요",
  "마무리가 됐었는데 에",
  "그거 없어지지 않았습니까? 그게 없어졌죠. 요새 그쵸. 그쵸. 계속 나오는 데도 있더라고요",
  "그래서 이제 엄마한테 켜놓고 계시면 끄자 그러면 어 난 본다 눈 감고 난 본다 이렇게 하시잖아요",
  "근데 요즘 저두 애를 키우면서 드는 생각인데 요즘 핸드폰으로 많은 걸 보잖아요",
  "그 삼각형 표시 있는 거 많이 보시니까 어어",
  "차라리 이 티브이 텔레비전을 보게 되면은 스킵이나 넘기는 기능이 없어서 그걸 좀 보게 되는데 음음",
  "그걸 또 보게 되니까 또 티브이가 또 한 발짝도 뒤로 가는 느낌 아 그쵸",
  "뺏겼죠. 자리를 좀 많이 뺏겼고 에. 그래서 진득하니 보는 거는 차라리 티브이를 봐라",
  "어~ 어렸을 때 저는 그렇게 혼났거든요",
  "너는 티브이 좀 그만 봐라. 제발 좀 들어가서 해라 근데 아~ 요즘은 차라리 그거 대신 티브이를 봐라 차라리 아~ 고게 더 맞을 수도 있지 않을까 그런 생각을 해 봅니다",
  "그러고 보면 사람들이 예전에는 자기 좋아하는 티브이 프로그램 몇 시 이렇게 기다렸다가 보는 기다렸죠",
  "이렇게 진득 기다리는 그런 것도 절제 그럼요. 그럼요",
  "에 인내 이런 것도 배웠던 것 같은데 요즘은 그 예전엔 요즘 많이 하는 말이죠. 본방사수 응응응응",
  "네. 우측에 티브이를 계속 보다 보면 우측 상단에 무슨 프로그램명이 뜨다가 고게 딱 없어지면 이제 나오잖아요 그쵸",
  "그걸 기다리는 고 그게 있었는데 광고가 나가는 동안 요즘은 이제 작은 핸드폰 시대가 넘어와서 아~ 또 그 시절이 그리워질 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "해안도로 님이요 막둥이 아들의 자부심입니다 음",
  "텔레비전은 초이 늦둥이 셋째가  친구랑 자랑 배틀을 했대요",
  "자기는 아이언맨 큰 티브이로 본다고 자랑을 해서 이겼다고 오래된 티브이 얼마 전에 바꿨거든요",
  "우리 집 텔레비전 크다",
  "아~ 초등학교 이학년이면 우리 애랑 동갑일 텐데 마침 또 바뀌었네요",
  "이겨다니 일단 축하드립니다",
  "쁘링쁘링 님 저는 텔레비전에 졸병이었어요",
  "텔레비전이 있는 친구 집에서 방송 보려고 하굣길에 가방 들어다 주던 짠한 생각이 스치네요",
  "어~ 읍내에 만홧가게에서 오 원 주고 잠깐만요 아톰 만화영화 보던 생각이 나네요",
  "아~ 쁘링쁘링 어르신 님이라고 제가 아이 또 극존칭을 썼어야 했는데 어~ 친구 집에 저는 어~ 티브이를 보려고 가방을 들어주셨다고 하니까 마음이 울컥하네요",
  "그거 한 번 볼려고 내 가방 들어줄게",
  "그리고 정말 이게 사실인가요? 저 오 원은 뭔가요? 아 그까 되게 이제 오래전이네요",
  "아주 오래전이네요 에",
  "그런데 아이디가 쁘링쁘링 님이라서 전 되게 젊다 어리다고 생각하고 아아아",
  "또 읽었었는데 예. 아무튼 이렇게 얻어보고 옆에서 이렇게 길 건너보고 유리창에 코 박고 보고 뭐 이런 얘기들이 오늘 좀 많이 오고 있습니다",
  "텔레비전 이야기 나누고 있구요. 노래 한 곡 듣고 와 서 또 말씀 나눠볼게요",
  "빛과 소금입니다 샴푸의 요정  오늘 낱말은 텔레비전입니다",
  "남자는 주몽 님이요 텔레비전 하면 안테나가 생각이 나신데요",
  "아~ 지금이야 뭐 안테나 없이 잭 하나 꽂으면 볼 수 있지만 예전에는 안테나가 없으면 못 봤거든요",
  "이사 날에 꼭 챙겼던 안테나 맞아요",
  "그리고 바람이라도 많이 부는 날엔 안테나가 돌아가서 티브이가 안 나오면 밖에 나가가지구 방향 돌리는 일은 막내였던 제 몫이 없습니다",
  "아이구 그걸 막내가 했군요. 위험했을 텐데 아 그렇게 얘기가 좌로 우로 돌려봐",
  "야 쪼금 더 더 돌려 이케 그렇지 그렇지 그렇지 오케이 오케이 됐다 라고 하면서 들어와 야 정말 지금 이 얘길 들으니까 더 xx서 소름 돋는 게 예",
  "예전에는 높은 건물에서 이렇게 딱 밑을 내려다보면 그 빨랫 어~ 걸이처럼 생겼던 안테나 기억나세요? 생선 가시처럼 생겼던 거 어어어어",
  "긴 막대기에 양옆으로 쭉쭉쭉쭉쭉쭉 달렸던 에~ 그 안테나가 도시를 그리고 xx집 위를 쫙 덮고 있었거든요",
  "그게 안 보이네요. 요즘은 어느 순간 다 유선으로 바뀌어서 그쵸. 그쵸. 사라졌어요",
  "아~ 이게 그러네요",
  "부피도 뭐 쑥 줄었죠. 뭐 응 그러네요. 진짜로 야 또 좋은 추억을 또 알려주셔서 너무나 감사하구요",
  "오이삼칠번 님 장문의 문자를 보내주셨습니다. 텔레비전 하면 늘 떠오르는 기억이 있습니다",
  "칠십칠 년 제가 초등학교 입학 기념으로 아버지가 처음 흑백 십사 인치 텔레비전을 사주셨지요",
  "음~ 저희 가족 제 일의 보물이었습니다",
  "그 후로 한 달이 지났고 이를 부모님이 교회가 신사의 텔레비전을 보고 있는데 갑자기 텔레비전이 뚝하고 꺼지더니 작동을 안 하는 겁니다",
  "흠~ 어린 나이에 너무 무서워서 울면서 아 부모님이 가신 교회까지 걸어갔지요",
  "걸어서 사십 분 거리였는데 저를 보신 부모님은 깜짝 놀라셨고 사정을 들으신 후 집에 오셔서 텔레비전을 점검해 보니 휴즈가 나갔더라구요",
  "아~ 텔레비전 바보상자라고 보다 또 하나의 즐거움을 주는 상자라고 생각합니다",
  "아~ 그때 막 울면서 갔던 아이 그럼요. 집에 사십 분 거리의 길이 보물을 이거는 내가 보다가 내 앞에서 꺼졌으니  꺼질 수도 있지만 본 사람이 잘못이라고 어어 그러니까 많은 추측과 예",
  "어~ 그 억측이 있을 텐데 야~ 이분이 얼마나 떨렸을지 야~ 그러고 보니 지금은 생각하지도 못한 십사 인치 십사 인치는요 십사 인치는 진짜 옛날 거죠",
  "어~ 요즘 모니터두 다 이십 인치 이상 그걸 쓰잖아요 그쵸 이십 인치 이상 삼십 인치 하니까 허~ 십사 인치 태블릿 피씨 정도의 고 사이즌데 어~ 고게 십 인치면 좀 더 큰 건데 그랬던 적이 있습니다",
  "요건 기억나세요? 동인 님이 보내주셨는데 예전에 네",
  "비디오랑 티브이랑 같이 달려 있던 티브이 알죠. 알죠",
  "어~ 집에서 사서 같은 반 친구 다섯 명 정도 데리고 음~ 어~ 티브이 자랑 겸 비디오 보려고 하는데 티브이가 없어 확인했더니 티브이를 도둑 맞았더라구",
  "어이쿠야. 어이쿠야",
  "어 허세 부리려다 그때 저희 집 방문하셨던 분 잘 지내시죠 이러면서 어유 진짜 도둑이 싹 다 가져갔어",
  "진짜 왜 또 비디오는 안 가져갔어? 에에에에",
  "어 세트로 가져갔다고 그랬죠 세트로 가져갔다구 그쵸 세트로 가져간 거죠 지금 싹 그 자리가 아이구 진짜 나는 뒷얘기가 뭘까 궁금했는데 도둑이 가져갔네요",
  "요즘 도둑분들은 분들이란 말도 진짜 웃기지만 어어어어 아무튼 요즘 도둑들은 그것을 안 가져가잖아요",
  "에 저거 가져갔을려면 꽤나 힘이 줬어야 힘이 좋았어야 될 텐데 어~어~ 보따리로 싸갖고 등에다 메고 뛰었어야 된다는 건데 에~ 에이 못된 사람들 같으니라구 사륙팔사님 저에게 텔레비전은요 기다림의 연속입니다",
  "제 아내가 여 리모컨을 손에 꽉 쥐고서 소파 위에서 졸다가 보다 가거든요",
  "그러면 제가 어깨너머로 자는 것 확인하고 좋아하는 스포츠를 보네요",
  "음~ 아이고 텔레비전 갖고 사는 게 너 아우 갖고 사는 게 힘들어요 라고 보내주셨습니다",
  "음~ 아내 기에 눌리시는군요 리모컨은 누가 가지고 계십니까? 주인은 누굽니까? 저죠",
  "애들도 필요 없어요. 저에요",
  "칠공팔팔번 님이 네",
  "남녀노소 세대 불문하고 사람들을 웃게 만들기도 또 울게 만들기도 하는 신기한 장난감이죠",
  "근데 이 장난감에 집중하다 보면 대화가 없어지는 게 어~ 안 듣는 무서운 또 장난감이기도 해요라고 맞습니다",
  "아~ 다들 이케 집중하느라 사람들 간 대화 그래도 이제 뭐 그래도 보고 나서 후 토크가 또 있지 않습니까? 그렇죠 또 품평하구 막  저건 저러면 안 되지",
  "어~ 보는 관점에 대해서 예전에 개그 프로그램이 있었는데 남자 같은 경우는 네",
  "뭐 드라마를 보면은 누가 이쁘더라 누가 이쁘더라 어어 그게 주 여자분들 같은 경우는 쟤는 뭐 했다  쟤는 뭐 했다",
  "저 코는 저게 쟤 꺼 아닐 거다 응응 저거 아닐 거다 보는 관점이 조금 다른 예 다른 뭐 고런 얘기가 있었죠",
  "오구삼사님 텔레비전은 앉아서 천 리를 본다고 말한 예언자의 과학적 결과물입니다 라고 묵직하게 써주셨네요",
  "어~ 수락산 님은요 참 희한한 덩어리죠 ",
  "예전에 고향 집에서 옆집 할머니랑 티브이를 같이 보셨대요",
  "근데 그 할머님이 그 테레비의 사람들은 우리를 못 보제 하시길래 제가 장난기가 발동해서 에이 왜 못 봐요 저 사람들 우리에게 다 들어요 하면서 한참 놀렸던 기억이 납니다",
  "쌍방향이 소통이 가능하다구 그때 막 아~ 이거 쌍방향 하면 이거 방송하는 사람 어떻게 할까요? 할머님 참 저기는 우리 소리 못 듣재 이렇게 들어요 듣고서 못 들은 척하면서 얼굴에 철판 깔고 연기하시는 겁니다 네",
  "쑥여행 님 아이디어가 너무 좋네요",
  "처음 티브이가 동네에 들어왔을 때 온 동네 사람들이 그 집 안방에 들어가 드라마 보던 추억이 생각나요",
  "지금 생각하면 안방을 동네에 내준 안방 마님의 너그러운 마음 씀씀이가 한없이 넓으신거였겠죠",
  "음~ 아우 살아계실런지요 라고 보내주셨네요",
  "네. 자 이렇게 텔레비젼 이야기가 들어오고 있는데요",
  "교통 상황 듣고 와서 어느 분의 말씀 또 말 그릇에 담을 지 선정하도록 하겠습니다",
  "오늘 낱말은 텔레비전이었습니다",
  "텔레비젼을 그냥 뭐 보든 안 보든 켜놓으시는 분들 있잖아요",
  "육오이공번 님이 그래서 지겹다",
  "집에서나 직장에서 계속 틀어야 되니까 저는 라디오가 좋아요라는 분도 계셨고 아예 그냥 적적해서 음",
  "집에 들어오면 아무도 없고 해서 그냥 틀어놓습니다 하는 분도 계셨어요. 음",
  "강아지 키우시는 분들이 네",
  "강아지 심심할까 봐 티브이 틀어놓고 가시는 분이 있었어요",
  "아~ 친구 하라고 둘이 그게 친구가 안 되죠",
  "좀 들 심심 하라 고 그럼요. 그렇게 하시는 분들도 있다고 하시더라구요",
  "공삼이칠님 어렸을 적 민방위 훈련하다가 전깃불 다 꺼놓은 적이 있었죠",
  "아~ 그때 전설의 고향 시간이라 창문에 이불 걸고 아~ 이불 속에서 온 가족의 달달달 떨며 아주 오래전 일입니다 라고 보내주셨네요",
  "야~ 전설의 고향 저 이거 공감가요",
  "전설의 고향 공감 가요",
  "자~ 이렇게 많이 보내주셨는데요. 오늘 말 그릇에는 어떤 분 담아드릴까요? 아~ 말 그릇은요 옛 추억 이야기를 한참 엄청 많이 주셨는데 에",
  "동인님 초등학교 때 비디오랑 티브이랑 같이 달려 있는 어어",
  "티브이 자랑하러 아아",
  "친구들 데려왔는데 티브이를 도둑맞았다 하필 그날 아무것도 없드라 벽만 있드라 슬픈 이야기네요",
  "예. 선물 보내드리겠습니다",
  "자 그리고 오늘 퀴즈 정답은요? 아~ 우리 백남 예. 그렇죠",
  "준 백남준 선생님 비디오 아티스트 백남준 선생님 백남준 님 여기 개별 연락 가죠? 이거는 그렇죠. 개별 연락 드리고 또 당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 그러면 최성수의 티브이를 보면서 하라는 노래 전해드리고 이부 마무리합니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  퇴근한 남편 겉옷을 정리하다가 주머니에 손을 넣었는데 웬 치실이 있는 거예요",
  "어~ 이런 거 쓸 만큼 깔끔한 사람 아닌데 싶어서 바로 남편을 불렀습니다",
  "여보 여보 여보 일루 좀 와봐",
  "이거 웬 치실이야? 어 당신 치실 사서 쓸 사람이 아닌데 누가 줬어? 아유 에이 보기두 싫어. 보기두 싫어. 아이 치워. 치워. 치워",
  "왜 쵀 무슨 일 있었어? 아니 그러니까 제가 오늘 아침에 먹은 시금치가 아이 이 사이에 끼었는지 자꾸 거슬리더라구",
  "그래서 사무실 일층 그 카페 앞에 주차되어 있는 차 있잖아 음~ 그 차 앞에 가서 내 사이드미러 보고서 좀 뺐어요",
  "근데? 아 그런데 장 대리가 퇴근하기 전에 조용히 내 자리로 오더니 이걸 놓고 가더라고  아 나 진짜 다시 생각해도 진짜 아 얼굴이 화끈거리네 아~ 아~ 여러분 내 눈엔 보이지 않더라도 누군가는 나를 보고 있다는 사실 잊지 마세요",
  "아~ 아하의 테이크 온 미였습니다",
  "소니 크롬 님이 와~ 테이크 온 미 뮤직비디오 참 신기했었는데 제 나이 다섯 살 때인데 왜 기억이 나는 걸까요라구 저희도 아까 잠깐 요 음악이 나올 때 이 음악에 대해서 이야기했었는데 어어어어",
  "저도 제가 제일 처음에 알았던 팝이 바로 요 테이크 온 미 같아요",
  "강렬한 거죠. 그만큼 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그렇습니다",
  "자~ 앞에 소개해 드린 소소한 오늘은 삼구팔일번 님의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "조용히 그냥 나 혼자 이렇게 좀 사이드미러 보면서 빼낸다고 했는데 어우 민망해",
  "누가 옆에서 계속 보고 있었던 거죠",
  "아 근데 권재관 씨가 장대리면 그렇게 치실을 주실 것 같아요? 아~ 그냥 눈감아주는 게 더 예의 아니에요? 그냥 깔깔대고 웃는 게 낫지 음~ 이게 나중에 이렇게 더 시간이 지난다고 하면 더 많은 상처를 받지 않을까 싶은데요",
  "그리고 뭐 그 자리에서 주든가 그러게요",
  "다 뺐잖아요. 근데 왜 또 주는 거야",
  "다음부터 갖고 다녀라",
  "나 봤다 이거잖아요",
  "아~ 그렇게 얘기하셨구나",
  "아~ 재관 씨도 누가 안 보는 줄 알고 근까 아무도 없는 줄 알고 편하게 뭐 행동했다가 낭패 본 좀 이런 건 제가 그런 적은 없었고요 네",
  "이거는 뭐 어차피 목격 에. 목격인데 제가 예전에 있는 집에서 앞에 이렇게 나와서 가만히 새벽이었어요",
  "에~ 밖을 보고 있었어요",
  "깜깜할 때 이렇게 바꿔보고 있는데 한 아주머니가 지나가시더라구요",
  "지나가시는 데 속이 안 좋으셨나 봐요",
  "가스를 음주를 하셨는데 네에에에 소리도 너무 크고 놀라서 이렇게 가만히 놀랄 정도였어요? 저를 보더니 으악 하면서 뛰시더라고요",
  "넘 민망하더라구요 보구 있었는데 저두 잘 계시죠 아주머니?  서로가 좀 놀랐던 그런 네",
  "아마 하여튼 어디든지 다 지켜보고 있으니까요",
  "네. 그런 사실 잊지 마셨으면 좋겠습니다",
  "매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "아 오늘도 재관 씨 감사하고요 다음 주 수요일에 다시 뵙겠습니다",
  "다음 주에 뵙겠습니다. 감사합니다",
  "무엇이든 이야기할 수 있는 수요일 수요일 이즈 뭔들 한 달에 한 번 글을 쓰면서 나를 돌아보는 시간입니다",
  "우리를 글쓰기의 세계로 안내해 주실 분이죠",
  "글 쓰는 사람 은유 작가님 오셨습니다",
  "예. 세상에 저희가 한 달 전에 뵀잖아요",
  "그사이에 바로 한 주전에 책이 하나 또 나왔네요",
  "아~ 네 그렇게 됐습니다",
  "알지 못하는 아이의 죽음 근까 지난달에 뵐 때는 한 번두 이 책이 나올 거다 이렇게 언급이 없으셔 가지고 네",
  "허~ 이건 어떤 책이에요? 아~ 알지 못하는 아이의 죽음이라는 제목에서 알 수 있듯이요",
  "어~ 이천십사년 일월에 어 고등학교 삼학년 현장 실습생 아이가 어~ 자살하는 사건이 있었어요",
  "예. 이제 고등학교 학생 신분인데 음음음",
  "현장실습을 나갔는데 너무 어 야근도 많이 하고 음~ 그리고 선임이 괴롭히고 하는 걸 음~ 견디지 못해서 음~ 그런 선택을 했는데 그 사건의 주인공이었던 김동준 군을 이제 중심으로 음~ 예. 어머니 뭐 이모 담당했던 노무사 아~ 주변 사람들의 이야기를 인터뷰 예 인터뷰를 통해서 들어본 르뽀집이에요",
  "아~ 그래서 지금 한국 사회에서 그런 사건이 계속 일어나고 있잖아요",
  "어떻게 보면 가장 어리고 보호받아야 될 어~ 인제 노동자로 사회에 진입하는 어~ 예 그 아이들인데 너무 보호받지 못하고 아~ 이런 사건이 뭐 구의역 김 군 사건도 있었고 제주도 이어지니까요 예 사건도 있었고 해서 이게 좀 거의 세월호와 같은 예 무게로 다가오는 사건이거든요",
  "무슨 보호받지 못한 아이들 그래서 그 이야기를 좀 한번 기록으로 남겨보고 싶었어요",
  "그래서 작업을 했습니다",
  "어~ 최근에는 글쓰기 수업 이런 그런 류의 책을 많이 내시다가 또 이렇게 네",
  "르뽀집 같은 것을 네",
  "어~ 이렇게 자식 같죠? 네",
  "요런 거 보면 표지 요런데도 관여하시나요? 표지요? 예",
  "예 이렇게 한 번 보여줘요. 시안이 몇 가지 있거든요",
  "그래서 작가님 어떤 거 마음에 드세요 이렇게 물어보고 어~ 편집자도 고르고 어 이렇게 의논해서 정합니다 ",
  "아~ 이게 또 출판 뒷얘기군요. 요런 게 네",
  "자~ 글을 쓰고 싶어 하는 분들을 위한 시간 저희가 인제 한 달에 한 번씩 마련하는데 어떻게 하면 더 좋은 글 나만의 글을 쓸 수 있을지 오늘도 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 뭐 본격적인 얘기 전에 작가님이 네",
  "생각하시는 좋은 글은 어떤 글이다 뭐 이렇게 네 좋은 글이요? 네",
  "음~ 우선은 나만 쓸 수 있는 글이어야 되겠죠. 예",
  "아~ 근데 그런데 너무 어렵네요. 나만 쓸 수 있는 글은 네. 남의 생각이나 행동을 자기 것인 양 음~ 가져와서 쓰는 게 아니라 정말 내 경험 음~ 에 근거해서 어~ 만들어가는 글 음~ 그리고 자신을 돌아볼 수 있는 글에 음~ 그래서 제가 책에 싸인 해드릴 때에 삶은 글을 낳고 글은 삶을 돌본다 음음",
  "이렇게 써드려요 음~ 그러니까 내가 경험한 걸 가지고 글을 쓰는데 그것을 돌아보면서 또 예 그 글이 또 와 닿구 에",
  "내 삶을 돌봐주고 길잡이가 되어주는 거죠",
  "어~ 그래서 저는 좋은 글은 그런 글인 것 같아요",
  "예. 그런데 그나마 쓸 수 있는 글이 단박에 나오는 건 아니잖아요",
  "과정이 있으니까 네. 네",
  "그 과정을 방송을 방송을 통해서 연마를 하시면 됩니다",
  "자 좋은 글을 어떻게 탄생하는 것인지 바로 인식하는 하나씩 알아볼 텐데요",
  "오늘 이야기 은유 작가의 쓰기의 말로 만나보겠습니다",
  "영 아닌 소재는 없소 내용만 진실되다면 문장이 간결하고 꾸밈없다면 우디 앨런 아~ 이게 글 소재에 대한 얘긴가요? 네. 우디 앨런의 영화 미드 나잇 인 파리에 나온 대사인데요",
  "어~ 보통 이제 글감을 뭘로써야 되냐? 음음",
  "그거 가지고 굉장히 고민들을 많이 하세요",
  "나 같이 평범한 사람이 음",
  "나는 뭐 특별한 게 없는 데라고 말씀을 많이 하시는데 여기에도 나와 있듯이 소재는 뭐라도 상관없다 어~ 그리고 그냥 사는 사람은 없다는 거죠",
  "음~ 뭔가 특별하다 특별하지 않다 어~ 어떤 그 세속의 기준이 있기는 한데 음~ 그것과 상관없이 다 나한테는 너무 절실한 일이고 음~ 또 중요한 일이잖아요",
  "음음 그래서 어~ 소재의 그냥 무엇이든 쓸 수 있다",
  "음음 내가 경험한 지금까지 살아왔다는 것은 다 글감이 있다는 이야기다",
  "음음 네. 이런 뜻에 그럼 이건 역으로 생각하면 네",
  "마음의 지금 떠오르는 그 글감에 자신감을 가져라 어 그렇죠",
  "네. 맞습니다. 정확한 표현이에요",
  "아~ 어~ 자기 경험을 의심하거나 네",
  "내 생각을 의심하면 글을 못 써요. 위축돼서 어~ 그래요. 그래서 글을 못 써요",
  "만약에 그렇게 딱 떠오르는 게 없는 경우에는 어떻게 해요? 음~ 딱 떠오르는 게 인제 뭐 대단한 걸 써야 한다고 생각하면 떠오르는 게 없는데 어~ 우리가 이렇게 생활하다 보면 조금 감정 상하는 일도 있고 뭔가 불쾌하고 좀 찝찝하게 남아있는 아~ 일도 있고 뭐 당장엔 없어도 뭐 어린 시절에 혹은 뭐 지난 과거에 이렇게 한 번쯤 스치는 또 일들이 있잖아요",
  "예. 그런 것들을 가지고 내 마음의 수면 위로 떠 오르는 어~ 어떤 것을 가지고 쓰시면 돼요",
  "아예 안 써본 분도 네",
  "그 문을 열기가 참 힘들겠지만 네",
  "작가님처럼 매일 쓰는 분들도 이거 다 한 번씩 써봤던 거 아니야 이러면은 또 맞아요",
  "어떤 어떻게 글감을 찾으세요 ? 예. 재탕 안 됩니다",
  "저 같은 경우도 그래서 글 쓰면 약간 관찰력이 좋아지는데 어~ 어~ 뭐 일상에서 경험한 거 제가 인제 고양이도 기르고 하니까 뭐 고양이를 보다가 떠오르는 생각 어~ 그리고 얼마 전에는 저희 아파트가 오래돼서 어~ 도색 작업을 새로 했거든요",
  "그래서 그 도장 하시는 노동자분이 난간에 이렇게 매달려서 허어",
  "작업하시는 걸 봤는데 어 그게 너무 음~ 위험하고 위태롭게 보여졌고 어~ 저분들을 위한 안전장치는 왜 이렇게 하나도 없지 어~ 뭐 이제 이런 생각을 하면서 그걸 가지고 글을 썼어요",
  "어~ 그니까 그게 딱 봤을 때 어 떠오르면 그걸 글감으로 가져와서 뭐 관련 자료도 좀 찾아보고 어어어어",
  "도장 노동자들이 어떤 여건에서 일 하나 뭐 일 년에 몇 몇 번 정도 그런 사고가 나나 어~ 이런 것도 찾아보면서 계속 쪼끔 어 공부를 하셔야 돼요",
  "아~ 자료를 찾는 과정이 필요하군요",
  "네. 네. 그런 것도 하고 뭐 그런 것도 하고 뭐 또 고양이에 관련된 글을 쓸 때는 고양이를 좀 더 관찰해야 되겠죠",
  "어~ 네. 좋은 관찰자여야 되는군요",
  "어~ 그러면 이런 것도 되나요? 그렇게 막 밥을 하다가 난 왜 이렇게 밥이 안 될까? 느끼는 건 맨 밥에 대한 그 스트레스 막 이런 거 스트레스 예 제가 밥에 대한 글을 굉장히 많이 썼거든요",
  "어~ 그러세요? 밥에 묶인 삶  밥이 간단하지 않아요",
  "매일 아침 눈 뜨면 하루 세끼는 또 먹고 어~ 에 밥을 기다리는 또 존재들이 있다라는 게 식구들 어~ 가사노동자 입장에서는 굉장한 부담이잖아요 ",
  "음~ 그럼 내일 반찬 뭐 하지? 또 저희 아이도 아침에 눈 뜨면 엄마 아침 뭐야 ? 음음",
  "이렇게 물어보는 게 너무 스트레스가 받는 거예요. 제 입장에서는 어 저도 저도 어 예",
  "제가 기분이 좋을 때는 어 뭐야 이렇게 말해주는 데 뭐 준비도 안 되어 있고 어~ 기분 안 좋다 그러면 주는 거 먹어",
  "이렇게 말해 놓고 후회 에에",
  "네. 그런 거 좋은 글감이죠 ",
  "아~ 그런 것도 글감이 다 되는 그럼요. 나는 왜 이렇게 밥에 압박을 느끼나 어~ 어~ 그래서 그게 굉장히 정상이거든요",
  "그래서 어떤 여성학자는 남성에 대해서 아침에 눈 뜨면 밥이 차려져 있는 사람이라고 정의를 내리기도 했어요",
  "아~ 어~ 그게 큰 권력이거든요 ",
  "에~ 눈뜨면 밥이 나와 있는 건 어어어. 아까 뭐 이런 부담 밥이 되어 스트레스가 너무 많아 네",
  "그러면 자료 조사도 해야 된다고 하셨잖아요",
  "뭐뭐 어떤 약간 그런 그런 여성학자의 뭐 예 아니면 그런 책을 볼 수도 있고 어~ 그냥 어 남성들의 어떤 그런 쓴 글 같은 거 보면 네",
  "저 같은 경우는 뭐 어떤 남성학자가 책을 쓰면서 서문에 어머님이 해주신 밥 먹고 이 글을 썼다 뭐 이런 이야기가 있었어요",
  "저는 그걸 보면서 아 남성들의 입장은 이렇구나",
  "어~ 누군가의 어~ 식사 제공을 계속 받으면서 가사노동을 면제받고 일을 하는구나 어~ 라는 것도 느낄 수 있구요",
  "그게 당장에는 안 돼도 내가 화두를 갖고 있으면 음 밥 내가 왜 이렇게 밥이 힘들지? 나만 힘들가 힘든가? 이걸 하다 보면 그게 다 인제 모이죠. 나한테 음음",
  "그래서 어떤 인제 그 아주머니분들이 모여서 여행지에서 아 여행이나 와야 누가 차려준 밥 먹지 이렇게 말하면서 막 웃으실 때 아아",
  "아 그런 것도 내 마음에 되게 들어오고 아~ 아 모두에게 밥은 굉장히 힘든 어어어어",
  "노동이였구나. 그것이 사회적으로 인정받지 못해서 그런 거구나",
  "음~ 인제 이런 식으로 뭔가 할 게 좀 관심 있는 데는 계속 뭔가 정보가 들어와요 ",
  "들어와요. 화두를 갖고 있는 게 지나갈 것도 내가 거기 관심 있으면 탁 들어와요. 잡혀요",
  "지난번에 이런 말씀하셨어요. 고통이나 힘든 이런 관련된 글을 쓰면 좋다. 이렇게 쓰면 네",
  "치유하는 효과도 있다",
  "네. 치유 효과가 있죠",
  "왜냐하면 보통 이렇게 정신과나 이런 데 상담을 가도 자기 이야기를 해보려고 하잖아요",
  "음~ 그러면은 그 말을 통해서 자기 삶을 객관화하는 거예요",
  "근데 말은 좀 흩어지는데 글은 또 남잖아요",
  "조금 더 정교해야 되고 그래서 자기 상황을 좀 객관화할 수 있는 음음음",
  "네. 그런 작업이 되는 거죠",
  "어~ 그래서 아 우리가 객관화가 안 되면 그 일에 압도당하잖아요",
  "그 무게가 나를 짓누르는 것 같고 그런데 내가 그 상황을 좀 볼 수 있으면 어~ 다스릴 만한 일이 되는 것 같아요",
  "음~ 어떤 일이든지 이야기할 수 있으면 견딜만한 것이된다 예 라는 음~ 이야기도 있는데 글 쓰는 게 그렇게 자기 객관화에 좋습니다",
  "맞아요. 저도 이케 옛날에 상담받으러 가면 네",
  "어떤 나의 트라우마나 네",
  "힘든 일이 내가 내 입을 통해서 설명할 수 있는 단계가 되면 어느 정도 치유가 된 거죠",
  "치유가 된 거죠 예",
  "말을 못 꺼내는 상태가 그게 안타까운 거지 그쵸 내가 내 설명을 할 수 있으면 내 입으로 네",
  "그 영역이 치료가 된다 그런 얘기를 들은 적이 있거든요",
  "지난번에 글감이 보이면 네",
  "그때그때 메모를 해봐라 이렇게 얘기를 해주셨었는데 어떤 식으로 메모를 해놓으세요? 뭐 스마트폰을 이용하세요? 아니면은 끄적이는 음~ 저 같은 경우는 이제 스마트폰에도 메모를 하긴 하는데 자꾸 까먹어요 음~ 메모해 놓은 거를 그쵸. 그쵸. 저도 좀 그래요",
  "어디다 해놨더라 해서 약간 제가 또 아날로그 세대라 수첩이 저는 조금 더 편하거든요",
  "아~ 그래서 수첩을 이렇게 보고 수첩은 좀 넓게 볼 수 있잖아요",
  "이렇게 메모를 좀 단상을 해놓고 아까 메모를 위한 수첩을 따로 갖고 있으세요? 네네. 그래서 인제 뭐 글감 노트처럼 음~ 이렇게 정리를 해놓고 어 그때 내가 왜 이게 글을 쓰고 싶었지 이걸 들여다보면서 음~ 네 생각을 하고 어떤 건 글이 되고 어떤 건 안 되기도 합니다",
  "예. 가끔 그케 그렇게 스마트폰에 메모해 놓은 거랑 내 글씨체로 이렇게 메모낸 해 놓은 거랑 이렇게 보면 어 달라요",
  "음~ 그러니까 웬만하면 좀 쓰시면 네",
  "수기로 쓰시면 네. 글 쓰겠다 하면 메모 수첩 하나 정도 있는 게 좋고 어",
  "거기다 마인드맵처럼 계속 뭔가를 더 보충해서 음 메모를 뭐 확장시킬 수도 있으니까 아~ 예",
  "영 아닌 소재는 없다",
  "소재도 중요한데 진짜 중요한 건 그러니까 이 소재를 가지고 무슨 얘기를 할 것인가 그거죠? 어 그쵸. 예. 문제 제기 어~ 그래서 내용이 진실한 게 중요하고 있는 그대로 그리고 문장이 인제 간결하고 꾸밈없어야 되는데 이게 연동이 돼요",
  "우리가 진실하게 쓸 자신이 없을 때 문장을 굉장히 장황하게 써요",
  "추상적으로 쓰고 에에에에",
  "어~ 그 진실하게 못 쓰니까 도망가는 거죠",
  "어~ 단어 뒤로 숨고 그래서 문장을 진실하고 담백하게 그냥 쓰면 예 좋습니다",
  "어~ 네. 훈련이 훈련이 되는 거죠",
  "어~ 도망가지 않기",
  "내가 도망가고 있거나 이거를 또 내가 쓴 글을 통해서 볼 수가 있어요",
  "오늘 쓰기 시간엔 글의 소재와 관련된 이야기를 한 번 나눠봤구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 여러분이 보내주신 글을 작가님이 직접 고쳐주는 시간 같이 함께 고쳐보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "주주클럽의 나는 나 들으시구요",
  "매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 은유 작가님과 나를 돌아보는 쓰기에 시간 함께 하고 있습니다",
  "예고해 드린 대로 여러분이 보내주신 글 다듬어 보는 그런 시간이죠 어~ 차례로 하나씩 만나볼 텐데요",
  "직접 은유 작가님이 고쳐주십니다",
  "예. 그리고 저희가 이제 청소년기에 받은 글의 맞춤법이나 오탈자는 그대로 쓰도록 하겠습니다",
  "그래야지 또 인제 이렇게 빨간 펜이 효력을 그쵸",
  "오일공일번 님이 보내주신 글이에요",
  "제가 살을 좀 빼고 싶어서 운동을 하려고 하는 데 친구들이 마라톤이 좋다고 해서 동호회를 찾아보고 가입하려고 했거든요",
  "그런데 가입할 때 자기소개서를 써야 하네요",
  "첫인상을 결정하는 것을 아무렇게나 막 쓰면 안 될 것 같은데 이렇게 쓰면 되려는지 전문가분이 한 번 봐주시면 큰 도움이 될 것 같습니다라고 이제 본인의 자기소개서를 보내주셨어요",
  "안녕하세요 저는 사십오 세의 주부이고요 이름은 김경미입니다",
  "운동을 좋아하거나 잘하지는 않습니다만 건강을 생각하면 운동을 해야 할 때라 더 늦기 전에 더 늦기 전에 운동을 시작하려고 주변에 알아보니 마라톤이 좋다고 하더라구요",
  "마라톤은 혼자 하기 힘들다고 그래서 동호회를 알아보다가 이 동호회엔 저처럼 완전 초보자들 반도 있어 용기를 내어 가입해보려 합니다",
  "학교 다닐 때 운동장 몇 바퀴 돌아본 거 말고는 달리기해 본 적도 없는 왕초보지만 몇 년 후 마라톤 풀코스 완주를 목표로 열심히 해보고 싶습니다",
  "부족하지만 선배님들이 많이 많이 도와주세요. 정말 열심히 하겠습니다. 고맙습니다",
  "와~ 야~ 이 어려운 자기소개서를 제일 어려운 글쓰기가 자기소개에서 같아요. 저는 네에에에",
  "어디서부터 어디까지 소개 하나 네",
  "어어어어 얼만큼 열어야 하나 네. 어~ 굉장히 처음 쓰시는 데 잘 쓰셨고 어떤 그 간절한 마음 네 마음도 잘 보이는 것 같아요",
  "그래서 조금만 인제 좀 덧붙이면 좋을 거는 어 건강을 생각하면 운동을 해야 될 때라고 하셨는데 네",
  "특별히 어디 이게 그냥 뭐 사십 대면 운동을 해야 돼 음~ 이런 어떤 일반적인 통념 음 그것에 로 인한 건지 아니면 내가 어디가 조금 안 좋은지 아~ 특별히 아픈데가 있는지 특별히 뭐건 간에 운동을 해야 될 때라고 생각하게 된 계기가 뭔지가 아~ 저는 좀 궁금하더라구요",
  "아~ 그래서 뭐 조금만 올라가도 숨이 찬다든가 음~ 어떤 이상 신호를 느끼잖아요",
  "인제 몸이 예전 같지 않다는 음음",
  "그래서 그러한 좀 예화가 들어가면 예가 아~ 이분한테 진짜 운동이 어 되게 절실하시구나",
  "에. 필요하구나 이렇게 하고 그런 하소연에 주변의 이야기를 했더니 마라톤이 좋다고 했잖아요 음",
  "저는 이것도 궁금해요",
  "이제 그 사람의 뭐라 그러면서 했는지 아~ 그러니까 예를 들면 뭐 요가를 해봐라 뭐 수영을 해라 이렇게 권해주는 종목이 많은데 마라톤이 왜 좋다 그랬는지가 어~ 어 궁금해요 저는 어~ 어~ 마라톤이 뭐 운동화만 있으면 되라고 말했을 수도 있고 어",
  "네 뭐 뭐 폐활량을 기르기에 좋아 음~ 어 어떤 지점이 마라톤이 나와 이렇게 연결이 됐는지 음음",
  "그 부분이 좀 구체적으로 있으면 좋겠어요 네",
  "예. 그래서 혼자 하기 힘들다 그래서 동호회를 알아보다가 이것도 인제 마라톤 동호회 인제 검색을 해봤더니 음~ 네 뭐 동호회가 이십여 개가 나왔다",
  "음~ 그런데 나는 그중에 여기를 골랐다 뭐 약간 이런 디테일이 또 있어도 좋겠죠",
  "선택받은  선배님들 책임감 느껴집니다",
  "그런 식으로 고급 부분만 좀 보완을 해주면 예 따른 부분은 괜찮아요",
  "근데 그 근까 일단은 계기 네",
  "왜 운동을 해야 되겠는지 계기 이상 신호라든가 모형 쪽에 구체적으로 붙여주시고 예",
  "어떤 지점이 나와 연결이 돼서 마라톤 그렇게 추천을 해줬는지에 대한 점 네",
  "그다음에 인제 이 마라톤 동호회를 어떻게 에 선정하게 됐는지 과정 같은 거를 그렇죠 네. 그걸 꼼꼼하게 좀 써주면 예",
  "그런데 저는 이제 뒤에 보면 열심히 해볼게요 많이 많이 도와주세요 정말 열심히 하겠습니다 네",
  "이런 거는 너무 상투적이죠? 상투적으로 예 근데 열심히 해보고 싶습니다 어 부족하지만 선배님들이 많이 많이 도와주세요 정말 열심히 하겠습니다 어~ 이런 경우 좀 중복이 되잖아요 음~ 이렇게 중복되는 거는 진짜 한 번만 써주는 게 더 효과적이에요",
  "아~ 완주를 목표로 열심히 해보고 싶습니다 해놓고 끝 에",
  "아니 인제 아니에요? 빠지지 않겠다 뭐 그런 게 중요하죠",
  "어 되게 중요하네요",
  "가입만 해놓고 또 빠질 수도 있잖아요",
  "그리고 여기에 주부라고 했는데 저는 그것도 약간 궁금했어요",
  "어~ 자녀가 있는지 아~ 없는지 어 근데 사실 자녀 있으면 좀 운신의 폭이 부자유스러울 수도 있잖아요 어~ 어 그래서 뭐 약간 어",
  "약간 어 이게 뭐 제가 동호회 어떤 식으로 운영이 되는지 모르겠지만 뛰러 나가야 되잖아요 네",
  "그럴 때 나는 안 빠지구 열심히 하겠다",
  "어~ 인제 뭐 가족 간에 합의가 됐다든가 네",
  "이런 어떤 결의를 다져주면 어~ 본인도 그렇죠",
  "마음가짐이 좀 각오가 새로워지고 음음음",
  "동호회 분들 선배님들도 어~ 아 이분이 어떤 열의를 갖고 준비를 그쵸",
  "어~ 해놓고 왔는지도 알 수 있을 거 같아요",
  "만약에 경쟁률이 있어서 선택을 받아야 하는 자기소개서라면 그 부분은 대개 중요하겠네요",
  "중요하죠. 그래서 참석률 뭔가 계속 빠지면 어떡하지 이런 불신이 있을 수도 있잖아요 음음",
  "나는 빠지지 않겠다 뭐 에~ 주 일회 뭐 아니면 뭐 월 일회 어 꼬박꼬박 참석하는 것을 목표로 한다",
  "어~ 고 정도의 보안을 해주시면 네",
  "좋은 자기소개서가 될 것 같습니다. 오일공일번 님 네",
  "자 그리구 두 번째 보내주신 분이에요",
  "오육이팔번 님이 어~ 저희 아이는 중학교 일학년인데 글 쓰는 거 너무 싫어해요",
  "정상입니다. 자연스러운 저도 좋아하는 애 잘 못 봤구요",
  "그래도 억지로 쓰게 하는데 독후감 수준을 보면 한숨이 나옵니다",
  "어디서부터 손봐야 할지 모르겠어요라고 네",
  "아이가 쓴 걸 보내주셨어요",
  "이렇습니다. 독후감 이청준의 병신과 머저리를 읽고  나는 이 책에서 동생과 형의 차이 나는 것 같다",
  "형은 잘 극복했지만 동생은 괴로워하기만 했기 때문이다",
  "이처럼 노력해서 안 되는 것은 없는 것 같다",
  "그리고 위기 상황에 빠졌을 때도 노력하면 다시 좋아지는 것 같다",
  "그래서 나도 노력을 할 것이다. 끝",
  "너무나 귀여운 네 글입니다",
  "쓰는 걸 너무 싫어하는 게 너무 티가 나네요",
  "되게 남자 남자 아이꺼 같아요",
  "단문형으로 되어 있어 네",
  "음 어~ 독 후감쓰는 게 저도 학교 다닐 때 굉장히 힘들었고 우리가 제대로 이렇게 지도를 받아보지 못했고 음음",
  "뭔가 교훈적인 마무리로 끝내야 한다는 뭘 책을 읽으면 느끼 느껴야 된다라는 강박이 있잖아요 ",
  "그래서 또 독후감이나 일기 같은 경우가 일기 검사를 한다며 어~ 이제 나를 평가해주는 사람이 있는 글쓰기잖아요",
  "그런 글쓰기에서 어~ 좀 자유롭게 쓰기가 굉장히 어려워요",
  "보통 이게 또 상이 걸려 있어요",
  "네. 상에 걸려 있고 뭐 수행평가라든가 어어어어",
  "점수가 매겨지기 때문에 네",
  "있는 그대로 자기에 집중하기보다는 어떻게 써야 어른 선생님 흠~ 맘에 들을까? 채점자가 좋아할까를 아이들을 생각을 다 하거든요 예",
  "그러면 이런 글이 나옵니다",
  "굉장히 무난하고 어~ 좀 우리 우스갯소리로 영혼 없는 걸  어~ 그래서 동생과 형이 일단 동생 형 이름이라도 좀 써주고 네. 그쵸",
  "동생 등장인물 그저 어떤 차이가 나는지 내가 정리를 해줄 필요가 있어요",
  "음~ 요약하는 것도 글쓰기 능력이거든요",
  "음~ 동생과 형의 많은 인제 어떤 행동이 있고 뭐 가치관이 드러나는 대목이 있을 텐데 음음",
  "동생은 이런 타입 형은 이런 타입 음",
  "자기가 어떤 차이가 있는지를 일차적으로 정리를 해줘야 돼요 음",
  "그리고 형은 뭘 극복했는지 그리고 동생은 어 뭘 어떻게 왜 괴로워했는지 음",
  "그걸 자기만의 또 그 얘기로 음",
  "다시 정리를 좀 할 필요가 있죠",
  "음 그래서 노력해서 안 되는 것은 없다라는 이야기는 너무 크고 보편적인 이야기에요 네",
  "예 그래서 이런 것보다는 어 내가 그 이걸 느끼게 된 어떤 그 대목이 있을 거 아니에요? 음~ 그래서 형의 노력을 어 한 거 같은데 인제 형이 그렇게 음~ 노력을 한 그 과정에 내가 감응한 포인트 음음음",
  "네 그걸 써줘야 돼요",
  "위기 상황이라는 것두 위기 상황에 빠졌을 때 노력하면 다시 좋아진다 이것도 네 너무 무책임한 말이에요",
  "위기 상황에 빠졌을 때 노력해도 안 좋아지는 경우도 무척 많거든요",
  "그래서 이 책을 읽고 등장인물은 어 노력해서 다 해결이 됐는데 나는 위기 상황이 어떤 위기 상황이 있었고 아 그 얘기를 그때 얘기를 해 어떤 노력을 했는데 나도 정말 좋아졌나 예 그래서 책을 읽을 때는 어~ 자기 삶의 맥락으로 넣어서 검토해 볼 필요가 있는 거예요",
  "이런 책이 제시하는 어떤 교훈이나 예에",
  "깨달음 이런 것에 대해서 우리가 비판적으로 좀 볼 필요가 있어요",
  "네. 그러니까 지금 동생과 형은 일단 등장인물 이름이라도 한 번 네",
  "그래서 그 형은 어떻고 동생은 어떻고 어떻게 이렇게 좀 달라지는 이케 차이가 나는 거 같았으니까 네",
  "어느 대목에서 그렇게 가치관 같은 게 들어 차이가 나는지 네",
  "요약을 해고 하고 네",
  "형은 뭐를 극복했는지 동생 어디에서 괴로워했는가 포인트 네",
  "그다음에 구체적으로 나한테 가져와서 네",
  "어~ 이런 점에서 어~노력해서 안 되는 건 없는 것 같다라고 해서 네",
  "자기 얘기도 좀 풀어주고 그렇죠. 정말 노력하면 안 되는지 어~ 우리가 의심하는 게 사실 사유하는 거거든요",
  "그래서 글 쓴다는 것은 계속 생각하고 비판적인 능력을 키우는 거예요",
  "그래서 어 이런 부분도 뒤집어서 정말 노력하면 돼? 응",
  "그리고 노력이라는 게 구체적으로 뭐야? 응",
  "어 라고 조금 이렇게 들어가면 좋겠죠",
  "근데 어 일단 아이가 글쓰기를 싫어하는데 저는 왜 싫은지 어~ 뭐가 싫은 지어 어머니께서 보내신 거잖아요",
  "아이랑 대화를 해보시는 게 아~ 아이의 입장을 들어보는 게 전 중요한 것 같아요",
  "글쓰기 무조건 중요하니까 해라고 말하면 아이 입장에서는 어 국어도 중요하고 영어도 중요하고 다 중요하구 나 놀기도 해야 되는데 어",
  "글쓰기를 굉장히 짐으로 느껴요",
  "아니 그런데 보통 독후감 쓰라고 그러면 대개들 그러지 않나요? 줄거리를 요약하죠",
  "한 삼 분 삼 분의 이 한 요약하고 나서 뒤에서 나는 그래서 뭘 느꼈다 이러고 끝나는 네. 위기 상황에 빠졌을 때도 노력하면 좋아진다 뭐 이런 식으로 응. 네",
  "근데 그렇게 줄거리를 방대하게 요약하는 거 이게 네",
  "이거는 좋은 글쓰기가 아닌가요? 그렇죠. 그 무조건 요약할 필요는 없어요. 우리가 영화를 보고 리뷰를 써도 영화 내용을 우리가 다 쓰면은 음~ 그건 좋은 일이라고 말할 수 없잖아요",
  "음~ 음 그래서 그 책에 어떤 인상 깊었던 어떤 대목 음",
  "어 그리고 그런 어떤 등장인물의 선택 음",
  "그 부분만 가져와서 쓰는 게 좋지 포인트 별로 네. 그걸 다 쓸 필요는 없거든요",
  "그래서 우리가 그 포털 사이트 같은 데 가 보면 이런 유명한 문학작품의 줄거리가 다 요약되어 있어요",
  "그래서 그걸 막 복제해서 아이들이 과제를 하죠",
  "컨트롤씨 컨트롤브이 예. 그렇게 아니라 내 삶에 가져와서 네",
  "어떻게 이것을 생각을 하는지에 음~ 대한 비판적인 안목도 한 번 키워보고 네",
  "물론 뭔가 인물을 소개하거나 그럴 땐 요약이 좀 필요하긴 합니다만 네",
  "그게 뭐 이렇게 넘치지 않도록 조절을 하셔야 되는거 같구요",
  "그쵸. 형하구 동생이 왜 차이가 났을까? 어어어",
  "그런 부분이 내가 인제 조금 어 꽂혔다면 어~ 그걸 갖고 와서 인제 할 수도 있겠고요 예. 오늘 이렇게 독후감 여기까지 해봤는데 아까 아이와 왜 너 글쓰기가 싫니? 네",
  "뭐가 부담스럽니? 근까 아이들이 이케 단답형 싫으니까 그러면 뭐라 그러나요? 그럼 아 싫구나",
  "아니면 쓰기 싫다 그러면 쓰지 말라고 해야 되나요? 뭐 어떻게 숙제가 아니면 굳이 인제 우리가 다 싫은 데는 이유가 있는 거잖아요",
  "아이들이 인제 정교하게 표현을 못 설득력 있게 못 해서 그렇지 근까 뭐 학원 숙제도 많은데 부담이 된다라든가 음~ 뭐 책이 읽기가 싫을 수도 있고 저는 그러면 웬만하면 좀 존중해줘야 된다",
  "아~ 근데 인제 이게 학교 과정이면 뭔가 인제 내가 수행을 내야 되는 거면 그쵸. 반드시 내야 되는 거면 예 그럴 때는 조금 더 어 좀 할 수 있게 아~ 예",
  "좀 성실하게 이게 너무 형식적인 글이거든요 예",
  "그러니까 혼나지 않기 위해서 막 면을 메운 느낌 음~ 그래서 이렇게 이렇게 반복적으로 쓴다는 건 글쓰기에 크게 도움이 안 돼요 정말 아~ 글쓰기에 대한 괜히 미움만 그래서 몇 가지 이렇게 아까 말씀해 주신 네",
  "지도 그 첨언들을 해주면 아이가 좀 조금 이거 훨씬 분량은 늘어나겠네요",
  "어 분량 늘어나요. 등장인물 이름만 써두 늘어납니다",
  "어~ 쪼끔 이렇게 색깔이 달라질 수 있겠네요",
  "요렇게 지침을 알려주시면 어떨까 싶습니다",
  "사실 이제 저희가 팔칠구육번 님의 공지 회사 공지 내용도 여러 개가 있었는데 네",
  "오늘 시간이 다 돼서 여기까지만 네. 네",
  "도움을 드리도록 할게요",
  "여러분께서도 내가 쓴 글 직접 한번 검토받고 싶다 하시는 분들은 보내주시면 되겠습니다",
  "아~ 또 한 달을 기다려 한창 무더운 칠월에 다시 뵙겠네요",
  "네. 우리가 여름에 글쓰기 좋은 계절이죠",
  "감사합니다. 다음 달에 다시 뵐게요",
  "한 달에 한 번씩 이렇게 나를 돌아보는 쓰게 시간 가져볼 텐데요",
  "내 글도 한번 어~ 잘 썼는지 어떤 판단을 받아보고 싶다 하시는 분들 너무 긴 거 말구요",
  "너무 긴 거 말고 짧게 소화할 수 있는 그런 글들 보내주시면 되겠습니다",
  "뭐 청첩장이나 의미 담아야 되는 그런 글들 있잖아요",
  "아주 중요한 공지라든가 뭐 이런 것도 좋구요",
  "브라이언 아담스의 헤비 유 에버 리얼리 러브드 어 우먼이 전해드리면서 오늘 인사드릴게요",
  "일 인 가구가 늘고 또 소확행을 중요하게 생각하는 요즘 젊은이들 집에서 시간을 보내는 홈족이 많다고 하죠",
  "집에서 영화도 보고 근사한 음식도 차려 먹고 운동도 하구요",
  "휴가도 집에서 보내요",
  "홈족에게 집은 최고의 놀이터이자 휴식 공간인데 뭐 특별한 장소에 가야 힐링이 되고 분위기를 잡을 수 있는 건 아니잖아요? 내가 그곳을 어떻게 만들고 또 즐기느냐에 따라 공간은 무한 변신하는데요",
  "내가 있는 그곳을 나만의 공간으로 특별하게 만드는 홈족 한번 도전해 본다면 여러분은 그곳을 어떻게 꾸미고 싶으신가요? 매일 아침 편안히 머물다 가는 곳 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 이십 일 목요일 에어 서플라이의 로스트 인 러브로 시작했습니다",
  "여전히 집을 투자 어 의 대상으로 생각하는 사람도 있지만 사실 집을 대하는 모습은 많이 달라지고 있는 거 같아요",
  "전세든 월세든 나만의 나다운 곳으로 채워 가는 모습 이 어쩌면 현실에 에 근까 현실 현재에 충실한 모습이겠죠? 이렇게 가까이 있는 공간을 나만의 색으로 채워 가는 것도 의미 있을 거 같은데 여러분의 공간은 어떠신지 맘에 드십니까? 뭐 적어도 세상 제일 편한 곳이겠죠? 송정애의 좋은 사람들 오늘의 코너 소개 잠깐 해 드리면은요",
  "목요일 국악인 박애리 씨와 함께합니다",
  "또 삼사 부에서는 가요와 팝의 즐거운 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 타틀즈가 골라 온 음악과 또 음악 얘기 들려드릴게요",
  "여러분의 소소한 일상도 들려주세요",
  "듣고 싶은 노래 청해 주셔도 좋습니다",
  "더위가 공습하는 계절이면 사르르 녹는 그 촉감에 기분 좋아지구요",
  "달콤한 맛에 행복해지는 시원한 그거 예. 바로 아이스크림입니다",
  "로마의 네로가 만년설에 과일을 섞어 먹은 게 최초였다는 이탈리아 또 기원전 오 세기 눈가루에 꿀을 얹어 먹은 게 시작이라는 그리스 그 옛날 우유와 쌀을 얼려 만든 게 처음이라는 중국까지 우리가 먼저라고 자처하는 나라도 여럿인데요",
  "지금과 비슷한 형태는 우유와 크림을 넣은 십팔 세기 영국이었어요",
  "이게 이십 세기 냉장 기술이 발달하면서 대중화된 거죠",
  "지금은 에 수백 가지 맛으로 더위를 사냥하는 이 얼음과자 너무 맛있다고 한 개 먹고 두 개 먹고 또 먹고 또 먹으면 탈 나니까요",
  "적당히 드시면서 여름에만 즐기시면 좋겠습니다",
  "오늘의 낱말은 요겁니다",
  "아이스크림 우유 달걀 향료 설탕 따위를 넣어 크림 상태로 얼린 것 여름이면 빼놓을 수 없는 게 또 아이스크림이잖아요",
  "좋아하세요? 아이스크림? 뭐 어떤 종류의 콘? 하드? 아니면 이케 뭐 짜 먹는 거? 잘라 먹는 거? 퍼먹는 거? 오늘의 낱말은 아이스크림입니다",
  "사전에는 뭐 이렇게 그 재료에 에 취중해서 설명을 하고 있는데 여러분은 이 아이스크림을 어떻게 표현해 주실지 기대가 되네요",
  "아이스크림은 오 분간의 피서다",
  "아 먹는 동안은 아주 시원하잖아요. 피서 온 듯 아이스크림은 세 살 된 손녀다",
  "살살 녹으니까 여러분의 사전 속 아이스크림은 어떤 의미인지 아이스크림과 관련된 사연들 또 좋아하는 아이스크림 이게 너무 구체적인 그 제품명 말구요",
  "아시죠? 적당한 선 좋습니다. 여러분만의 문장으로 표현해 주시구요",
  "얼음을 가루로 만들었지만 전부 얼음 즙만 있을 뿐 얼음은 아니다",
  "한 모금만 입에 들어가도 치아가 시리니 어떤 방법으로 만든 것인지 모르겠다",
  "고종 때인 천팔백칠십육 년 수신사로 일본을 다녀온 김기수의 일동기유에 나오는 내용인데요",
  "당시 김기수가 맛본 이 얼음 가루 무엇일까요? 보통 이제 얼음을 갈아서 팥이나 과일이나 뭐 넣져",
  "요즘은 커피나 녹차 견과류 찹쌀떡 같은 다양한 재료를 올리고 있는데 여름에 또 이거 안 먹으면 섭섭해요",
  "윤종신 씨도 팥이 들어간 이거 노래로 불렀는데요",
  "퀴즈 정답 또 아이스크림에 대한 여러분만의 의미와 사연은요",
  "아 진짜 오랜만에 들었습니다",
  "임병수의 아이스크림 사랑 예",
  "어 이 스페인어가 나오니까 그때 아 되게 충격적이었던 예",
  "아 임병수 씨 잘 계시나 모르겠어요",
  "어 오늘 낱말이 아이스크림이에요. 아이스크림 하실 말씀 많으시죠? 칠일공구 번 님 아 백 배 공감합니다",
  "이게 분명히 입으로 먹었으나 위보다는 머리에서 먼저 느껴지는 느낌 골을 때리는 간식 이렇게 표현을 해 주셨구요",
  "어 팔육사공 번 님 어렸을 때 동네 얼음 가게에서 뭐 오 원 십 원에 두 개의 뭐 그랬던 거 신기 생각이 나신다고 김성욱 님은 개인적으로 아이스크림보다 오늘의 정답인 이걸 더 좋아하신다고 하셨는데 어쨌든 아이스크림 중에서는 바닐라 맛이 최고다. 얘기 옛날에는 진짜 바닐라 딸기 초코 뭐 이런 게 세 개 중에 하나 느낌이었는데 요즘은 종류가 너무 많고 맛도 무슨 수백 가지가 되니까요",
  "신성희 님은 아이스크림 하면 이 치아 도둑입니다",
  "어릴 때 도둑님이 싫어하신다는 그거 그거 좋아하다가 치과 꽤나 다녔습니다",
  "라고 게릭트 님은 아이스크림은 그거 함께져. 함께 그거 아시죠? xx 둘러서 이렇게 예? 골드 이케 네. 종이 저기 포장되어 있는 같이 숟가락으로 떠먹는 에",
  "쭈쭈바 반딧불 님 그렇죠. 그렇게 입에 물고 오물오물 이케 짜서 먹는 그런 형태 아이스크림을 시원하게 좋아하시는 분도 많이 계시구요",
  "자 여러분인 에게 아이스크림은 뭔가요? 아까 그 살살 녹는다라는 의미에서 세 살 손녀다라고 하는 표현도 괜찮았었어요",
  "나에겐 이런 의미다",
  "요렇게 정의를 내려 주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표 연습할 때 조금 겁나긴 했는데 오늘은 백 퍼센트 다 쓴 거 같아요",
  "내년 도쿄올림픽 메달을 노리는 체조 유망주죠",
  "여서정 선수가 코리아컵 국제 대회에 도마 정상에 올랐습니다",
  "도쿄올림픽을 겨냥해서 지난 일 년 동안 갈고 닦은 본인의 이름을 딴 여서정이란 신기술을 선보였는데요",
  "공중에서 몸을 두 바퀴 비틀면서 무려 칠백이십 도를 도는 난도 육 점 이 점의 새로운 기술입니다",
  "여서정 선수는 일이 차 시기 모두 완벽한 연기와 안정적인 착지로 평균 십사 점 팔일칠 점을 기록하면서 대회 정상에 올랐는데요",
  "경기가 끝난 뒤 연습할 때엔 기술 들어가는 게 조금 겁났는데 오늘은 백 퍼센트 다 쓴 것 같아요",
  "라면서 만족감을 드러냈습니다",
  "여서정의 신기술이 여서정이라는 이름으로 국제체조연맹 규정집에 등록이 되면 여원 여투라는 기술을 보유했던 아버지 여홍철 교수와 함께 부녀가 고유 기술을 채점 규정집에 올리는 새로운 역사를 만들게 되구요",
  "또 완성도를 더 높인다면 아부지가 이루지 못한 올림픽 금메달도 꿈만은 아니라고 하는데요",
  "도마의 신이라는 아버지의 수식어를 딸에게 기분 좋게 물려줄 그날이 얼마 남지 않은 것 같네요",
  "많이 속상하지? 속상해도 돼",
  "예상치 못했던 상황에 울음보가 터진 한 자폐증 소년에게 따뜻한 손길을 건넨 놀이공원 직원에게 칭찬이 쏟아지고 있습니다",
  "미국에 사는 스티브 씨 가족은 자폐증 환자인 아홉 살 아들 랄프와 놀이공원으로 가족 여행을 떠났는데요",
  "놀이기구를 타려고 줄 서서 기다리고 있던 때 랄프 가족에게 돌발 상황이 발생했습니다",
  "놀이기구가 갑자기 고장이 나서 탈 수가 없었던 거죠",
  "예상치 못한 상황에 취약한 랄프는 큰 충격을 받았구요",
  "숨이 넘어갈 듯 비명을 지르고 울면서 바닥에 뒹굴었습니다",
  "부모도 아이를 진정시키는 건 쉽지 않았어요",
  "사람들이 짜증 섞인 눈길로 랄프를 보고 지나던 그때 놀이동산 직원 젠 씨가 랄프 옆에 털썩 누웠습니다",
  "그리고 사람들이 랄프의 몸을 밟지 않도록 공간을 확보한 뒤에 차분하게 달랬구요",
  "덕분에 잠시 뒤 랄프는 안정을 되찾을 수 있었는데요",
  "젠 씨의 아름다운 마음이 놀이공원의 재미있는 놀이기구보다 더 큰 희망과 웃음을 선물했습니다",
  "꿈과 목표를 향해 달려가는 사람 타인의 아픔을 모른 척 지나치지 않는 사람 모두 반짝반짝 아름답게 빛납니다",
  "계속해서 여러분에게 아이스크림은 어떤 의미인지 여러분만의 사전 받고 있구요",
  "퀴즈는 이걸 드렸습니다",
  "이것은 여름의 대표적인 빙과류죠",
  "얼음을 갈아서 과일이나 팥이나 뭐 커피 녹차 견과류 찹쌀떡 같은 다양한 재료를 넣어서 먹습니다",
  "이것 전문점도 많은데요",
  "에이스 오브 베이스의 라이프 이즈 어 플라워 전해 드리구요",
  "목요일에는 시원한 소리꾼 국악인 박애리 씨 오십니다",
  "오늘은 시원 아 예 하게 인사를  드려야 되는데 네네",
  "아 오늘 낱말이 근데 음 국악하고 너무 안 어울려서 아 오늘 아이스크림 안 어울리나요? 국악 판소리 가운데 뭐 이게 네",
  "아이스크림이 들어갈 수가 있을까요? 아이스크림이 들어간 소리가 마침 있습니다",
  "제가 어 진짜요? 항상 그 차에서 내리기 전에 네",
  "오늘의 낱말을 들으면서 올라오거든요",
  "어 어어 오늘은 무슨 이야기가 판소리 속에 담겨 있는 이야기가 뭐가 있을까 에",
  "어 예전에 지금은 판소리 공장 바닥 소리라고 으으음 자리 잡고 있는 판소리 단체가 있어요",
  "근데 한 이천이 년? 이천일 년 요즈음에 인제 판소리를 하는 선배님 또 친구들 후배 어어어어어 이케 열 명 남짓 모여서 으음 우리가 사람들을 섬기는 판소리를 어어 하는 사람들이 되자",
  "어어어 근까 모든 사람들이 남녀노소가 좋아할 수 있는 판소리를 우리가 만들어 보자",
  "그래서 창작 판소리를 만든 그 어 레파토리 중에 음 토끼와 거북이라는 이솝우화를 에 판소리로 만들었어요",
  "어 그래서 그때의 토끼와 거북이가 경주를 하는데 음 이기는 사람이 어 지는 사람이 아이스크림 사는 거다",
  "거 내기를 하는군요? 네. 그래서 토끼가 달려간다",
  "산 넘고 개울 건너 구름다리 건너간다",
  "달려간다. 달려간다. 달려간다. 달려간다",
  "이렇게 가다 보면 아이스크림은 내 꺼다",
  "오~ 토끼가 한참을 달려가다가 요만큼 바라보더니 애걔 한숨 자고 일어나도 내가 이기겠는걸? 하다가 깜빡 잠이 들죠",
  "어 꿈속에서 이긴 토끼 아이스크림을 고르는데 망고 탱고 체리쥬빌레  슈팅스타 베리베리 스트로베리 피스타치오 아몬드 봉봉  야 신난다",
  "어~ 그런데 그때 한참 꿈을 꾸고 있을 때 거북이는 엉금엉금 예",
  "열심히 쉬지 않고 에에에",
  "걸어와서 토끼를 이겼다는 거 어~ 예",
  "자기는 분홍색 가게에 가 있어",
  "막 맛을 고르고 있어",
  "오늘 그 차에서 내리면서 어~ 음 오늘은 토끼와 거북이다",
  "아우 그 쯔 그러 재밌네요",
  "그렇죠. 그 바닥 소리라는 단체를 만들 때만 해도 이제 저희끼리 소리하는 사람들끼리 인사동에 가서 어 게릴라 소리판을 네네네",
  "이제 열기도 하고 근데 그때 함께하셨던 분이 얼마 전까지 대표를 맡으셨던 최용석 대표님 어어 그리고 영화 귀향의 에에 영화감독이셨던 조정래 에에 감독님 에에 그리고 함께 또 활동하시는 김명숙 명창 뭐 일케 허 한 열 사람 어 남짓 모여가지구 예",
  "다 같이 이렇게 막 열심히 밤마다 어 모여서 뭐 어떤 소리를 근까 할까 사람들이 들었을 때 쉽게 알아들을 수 있고 아~ 아 노력들을 아이들이 따라 부를 수 있는 소리를 만들어 보자",
  "아 고심했던 세월이 있었죠",
  "허 그러 진짜 하 진짜 네",
  "근데 그 맛이 너무 어려워서 한번 꼬이시면  네",
  "업데이트도 좀 해 줘야 되고 그렇죠",
  "그래야 될 거 같애요",
  "이게 벌써 십수 년 전에 만들었던 소린데 그렇구나",
  "이제 에 지금은 좀 업데이트가 돼 있을 것 같네요",
  "그러는 애리 씨는 어떤 아이스크림이 제일 좋아하세요? 저 어젯밤에도 어 저희 어머니랑 에 그 얼음 알갱이가 많이 들어 있는 아이스크림 있잖아요? xx 이거 아이스크림이라 그래야 되나요? 이렇게 길쭉하게 포도 맛이 대표적인 아 밀어 먹는 거? 밀어서 이렇게 그렇죠. 아래서  끝에서 쭉 밀어 먹는데 에에 어렸을 때는 그 아이스크림을 이케 입에 한가득 베어 물고 있다가 어 얼음만 남으면 그쵸",
  "포도맛은 삼키고 얼음을 투두두두두  그렇게 수박 씹을 듯이 네. 내가 더 멀리 뱉었다",
  "어렸을 땐 그랬었는데 예",
  "아 그것도 진짜 전통의 아이스크림이네요",
  "어 지금도 있으니까 아직까지도 많은 사랑을 받고 있는 어 자 그르면 이제 여러분께서 아이스크림 얘기를 네",
  "아까 일단 이루다 님이 와 멋진  국악 감탄을 해 주셨어요",
  "음 뭐 잭과 콩깍지 님께서 음 와 판소리 서른한 가지 아이스크림이  다 들어 있네요",
  "울 애들도 즐겨 먹는 그 아이스크림 큰 통 한 통도 하루에 그냥 싹 다 비웁니다",
  "에 살 때마다 고민하면서 사잖아요",
  "어어어어어 이케 큰 통이 있고 작은 통이  있는데 할 수 있다",
  "에에 큰 통 할 수 있다. 어 네",
  "어 어 그리 이팔팔사 님께서는요",
  "아이스크림은 보험이다",
  "응 여름에 냉동실 빵빵하게 아이스크림 사다 채워 놓으면요",
  "보고만 있어도 든든하죠",
  "시원학을 채 시원함을 책임져 주는 보험입니다",
  "쌀통에 쌀 그득한 것처럼 네",
  "냉동실에 아이스크림 촥 있으면 일단은 뭐 숨 돌리는 거죠",
  "왜냐면 정유진 님처럼 비장의 무기로 쓰시는 분이 있거든요",
  "징징대는 아이들을 한순간에 웃게 하고 더 놀다 갈게 하는 아이들을 집으로 불러들일 수 아 있는 게 바로 이 아이스크림이니까 예",
  "정말 아이스크림 나 싫다는 아이는 저는 못 본 거 같애요",
  "근데 요즘에 아이스크림이 많이 그 가격이 인제 시간이 많이 흘렀으니까 네",
  "저희 어렸을 때보다 값이 많이 비싸졌잖아요? 음음음 근데 저는 어렸을 때 아이스크림 만드는 틀이 있었어요",
  "어~ 왜 그 이렇게 어 샤베트? 같은거요? 아니요. 아니요",
  "아예 아이스크림을요? 네",
  "어~ 아 근데 이게 틀만 있는 거에요",
  "음음 그럼 집에서 미숫가루 아 근데 미숫가루를 설탕이랑  이렇게 섞어가지고 거기에 틀에 에에 넣어 두면 이 길다란 에 그 스테인리스 같은 어 그 틀 안에 미숫가루를 붓고 길다란 막대기만 꽂아 넣어요",
  "막대기 하나 꽂아 넣으면 에",
  "그러면 나중에 그것만 헤 탁 뽑으면 어~ 미숫가루 아이스크림이 되는 거에요",
  "오~ 네. 그때는 그게 또 별미였는데 그러게 그럼 미숫가루는 어 저 끝에 내려가 있고   맞어. 맞어",
  "가루는 내려가 있구요",
  "이학범 님이 같이 근무하시는 강석준 씨와 제 이름을 두고 이제 내기를 거셨대요",
  "음 아이스크림 내길 하셨는데 에 송정애냐 송경애냐  예. 보통 애 하구 해 하구 이렇게 헷갈려 하시는데 에 어 오늘 그럼 이학범 님이 아이스크림 드시겠네요",
  "음음 네. 송정애 님이시죠",
  "저희 애리 씨랑 저랑 묶으면 에 정애리가 된다는 거  고렇게 음 각인을 해 드리구요",
  "저 어디 가면은 정애리 씨라고  부르시면서 네. 그리고 신성희 님께서는요",
  "아 아이스크림 하면 이빨 도둑입니다",
  "어 그거 좋아하다가 저 치과 꽤나 다녔어요",
  "에 이가 썩는데 엉 네",
  "그리구 이 이아이스크림을 해장용으로 드시는 분이 꽤 많이 계시는데요",
  "내가 티비에스의 남자다잉 님이 술 한잔하고 다음 날 아침에 술 깨라고 먹는 그 붕어 안 들어간 붕어  뭐 이렇게 아이스크림 뭔지 그냥 바로 떠오르네요",
  "에. 그거 있고 그담에 으 아 이분도 사팔칠팔 번 님도 배 맛 쭈쭈바 이거 인제 해장용으로 아 드신다고 어 저도 그거 좋아했던 거 같아요",
  "어어 배 맛 나는 배 맛 나는 거 네",
  "이름이 네 그러네요",
  "아 일오오사 님께서는요",
  "저희는 아이스크림 보냉팩 만드는 공장 해요",
  "아 그래서 여름이 제일 헤 바쁜 계절입니다",
  "요즘은 뭐 마트만 가도 열 개씩 싸 가실 분들은 네",
  "아 이 이 팩이 이렇게 쌓여 있잖아요",
  "저는 왜 그거를 그렇게 버리기가 아까운 줄  모르겠어요",
  "뭐라도 나중에 한번 담어서 써야 될 거 같고 그를 거 같지",
  "김수영 님은 아이스크림은 미안함이다",
  "아이 혼내고 난 뒤에 아우 좀만 참을걸",
  "생각하면서 미안한 마음에 쥐어 주는 아이스크림 하나 아 장면이 막 상상이 가요",
  "어머 구삼칠사 님께서요",
  "에 정말 또 시를 적어 주셨습니다",
  "아이스크림은 인생이죠",
  "음 어릴 때 고집스럽게 딱딱하고 중년이 되어서는 부드럽게 사회에 녹아들고 늙어서는 아 아쉬움만 남습니다",
  "아아아 네. 첨 녹아 없어지는? 네",
  "어~ 처음에는 이가 안 들어갈 정도로  딱딱하다가 에 네",
  "일공삼이 번 님은 저희 아들이여",
  "어릴 때 인제 그 엄마 놀린다고 네",
  "엄마한테 아줌마 그러면은 아이스크림 줄게 했더니 얘가 어느 날 아빠인 나한테 와서 아줌마  그러드래요",
  "엄마하고도 바꿔 먹을 맛에 아~ 그런 아주 예",
  "아유 마여 마성의 아이스크림 그러네요",
  "아직도 웃기면서 마음에 남아 있습니다",
  "음 라고 에피소드 보내 주셨습니다",
  "근까 아 아빠가 음 야 아이스크림 줄 테니까 엄마한테 어 그 아줌마라고 해 봐",
  "처음엔 그렇게 시작했는데  얘가 더 먹고 싶으니까 아빠한테도 아줌마 야  저 어 네. 칠구팔팔 님께서요",
  "아이스크림 하니까 엄마 생각이 나요",
  "콘 아이스크림 콘이 나왔을 때 에 영화관에서 엄마랑 콘을 사 먹었었는데요",
  "엄마가 거꾸로 까서 허 먹고 계시더라구요",
  "어 그래서 콘을 보면 엄마 생각이 난답니다",
  "아~ 지금은 안 계셔서 더욱 생각나요",
  "네. 아래 끝에서부터 부터 으으음 어 근데 왜 그 예전 그 아이스크림 보면 먹다 보면 아래에 그 콘 끝이 으으음 녹아가지구 음~ 아이스크림 뚝뚝 떨어질 때가 맞아요",
  "에. 그믄 또 이르케 깨물어서 네",
  "위 한 번 먹고 아래 한 번 먹구 아 우리 공공오삼 번 님은 별명이 열두 시에 만나요래요",
  "옛날에 음 그 부땡땡콘이 있었잖아요",
  "지금도 있지만 그거 열두 시에 만나요",
  "근까 이부 이름이 정오시래요",
  "아 그래서 아 에 그렇게 아이스크림 닮은 별명 가지셨다라는 얘기였습니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 계속 여러분의 아이스크림 얘기 풀어 갈게요",
  "로스 아미고습니다. 달콤한 아이스크림  자 오늘 아이스크림 얘기하고 있습니다",
  "아이스크림과 관련된 추억도 참 많으시네요",
  "어 어 사사이구 님께서요",
  "중학교 때 아이스크림 빨리 먹기 내기했다가 머리 아파 돌아가시는 줄  알았아요",
  "근까 아까 이유를 분명히 내가 먹었는데 머리가 먼저 반응하는 네. 정말 띵한 느낌이 나잖아요",
  "에 아 저는 예전에 에 어렸을 때도 그렇고 요즘에도 그 아이스크림을 다시 나오더라구요",
  "두 개가 하나에 붙어 있는데 그쵸",
  "이케 떼어서 나눠 먹는 초코 맛 그쵸",
  "네. 한 쌍을 이루고 있는 어어 그 그거 아이스크림 근데 예전에 혼자 먹으면 괜찮은데 친구랑 야 우리 그거 하나 사서 나눠 먹자 했는데 그게 잘 나눠지기가 어렵잖아요",
  "카~ 잘못 나누면 하 하나는 반쪽만 남고 그쳐",
  "하나는 어 한쪽 반이 돼가지구 사 분의 삼과 사 분의 일이 되죠",
  "금 진짜 민망해지는데 네",
  "광명열 님은 중학교 다닐 때 어떤 그 광고에서 네",
  "예. 아이스크림 광고에서 데이트하면서 어떤 배우가 아 이거 아까 얘기했었나요? 안 했어요",
  "모 배우가 데이트하면서 먹는 아이스크림 광고 보면서 나도 어른 되면 꼭 저렇게 해야지",
  "이렇게 했었는데 지금 뭐 잘 먹고 있습니다",
  "어 사륙팔사 님께서요",
  "어 제가 총각 때 고향에 계신 어머님께 다 함께라는 그 아이스크림 있잖아요?  떠먹는 그 다 함께 어어 그 사 드렸었는데 어 우리 어머님 드시면서 시상이 무엇인디 이렇게 맛있다냐 허 하시면서 하 맛있게 드셨던 어머님 모습 에 떠오릅니다",
  "그 입에서 살살 녹죠",
  "그르게 이 이게 진짜 온 가족이 네",
  "디저트로 이렇게 같이 먹는 그 밥그릇에다가 네",
  "밥 먹고 난 그 맞어. 맞어",
  "네. 그 수저로 이렇게 푹 네",
  "그거에 아마 정겨움들 있으실 거 같아요",
  "책방 마녀 님은 아이스크림 하면 영화 로마의 휴일에서 오드리 헵번이 계단에서 그렇게 아이스크림 먹던 장면이 떠오릅니다",
  "영화 때문에 음 유명해진 그 스페인 계단에서 관광객들이 다들 이케 아스크림 먹어서 아 네",
  "지금 거기서 아이스크림 먹으면 벌금 내야 한다고 그르네요? 어머 정말요? 어 진짜요? 어~ 잘 먹으면 될 텐데 뭐 이렇게 떨어트리고 그럴까 봐 에에 아 나 못 먹어  봤는데 왜 내 앞에서 벌금을 내는 예",
  "어머 이 공팔일구 님 사연 정말 이거 웃픈 사연이 하나 있습니다",
  "어 아이스크림은 아빠의 사랑?  어릴 적에요",
  "땅에 흘려서 흙 묻은 하드를 아빠가 입으로 빨아 주실 때 사랑을 느꼈어요",
  "와 그런데 잠시 후 아빠가 흙을 다시 뱉으시면서  에이 꿀꿀바인 줄 알았네",
  "아~ 감동해가지고 세상에 이 흙 묻은 아이스크림 어 아빠가 나 먹으라고 직접 이렇게 빨아 주시는구나",
  "역시 우리 아빠야",
  "하셨는데 약간 그 크런치로 네",
  "xxx 아빠가 어어 네",
  "급 후회를 x 하셨네요",
  "아요 사랑을 느낄 뻔했는데 네",
  " 아빠도 사람이네? 이런 그래서 아까 물음표가 붙어 있더라구요",
  "아이스크림은 아빠의 사랑? 아  요거는 다시 아빠도 사람으로  예",
  "커피 사 줄 사람 님이 이제 본격적으로 먹어야 하는데 뭐 슈퍼에서 파는 걸로 열 개씩 사다 놔도 감당이 안 되네요",
  "라면서 아 애들이 또 뭐 뚝딱뚝딱 먹으니까 네",
  "뭐 하나 먹으면 좀 아쉬울 때가 있죠",
  "음 어 사오삼사 님께서는요",
  "어렸을 적 한여름 한 두세 시쯤 되면요",
  "자전거 뒤에 아이스박스를 싣고 음 아이스께끼 아이스께끼 팔러 온 아저씨 계셨어요",
  "으음 근데 멀쩡한 노란 주전자 냄비 뭐 이런 것들을 발로 그냥 쿡 밟아서 바꿔 먹고 어머니께 부지깽이로 맞았던 기억이 납니다",
  "음음 그렇죠. 멀쩡한 냄비 가져오면 아우 이런 거 안 받아요",
  "어 발로 그냥 멀쩡한 냄비 밟고 그르니까 주전자 밟아서 이거는 정말 고물이에요",
  "고옥규 님이 회사에서요",
  "여름에 삼십 도가 인제 넘어가는 날이면 세 시 오후 세 시에 전 직원한테 아이스크림을 간식으로 나눠 줬었는데 어머 원가 절감으로 삼 년 전부터는 안 나오네요",
  "별거 아니지만 좀 서운합디다",
  "라고 할려고 그랬는데 그랬었는데 으 삼 년 전부터는 이게 뚝 떨어졌다",
  "페르소나 님은 아이들과 같이 놓고 먹으면 네",
  "그 표정이 너무 사랑스럽죠. 아이스크림 먹는 아이들 모습이 예",
  "입에 xx 가득 넣고 어~ 마 좋아",
  "아이들은 짜 먹는 거 선호지만 저는 떠먹는 게 좋습니다",
  "라고 요즘 무슨 신상 발견하셨다고 네",
  "아 그 왜 아이스께끼 팔러 다니는 네 분께 냄비 밟아서 음음음음음 바꿔 먹었다는 사연 소개해 드렸잖아요",
  "근데 장기주 님께서 아이스크림은 목마름이에요",
  "사십오 년 전 저 어렸을 때 시골에 큰 자전거 그 짐 뒷받침대에다가 나무 상자에 비닐 깔고 제가 아이스께끼를 팔러 다녔던 시절이 어 생각납니다",
  "어 그 아이스께끼 나무 상자에서 떨어져 내리던 차가운 물방울이라도 맛보려 했던 아이들 으 근데 그 물방울 하나는 그 사막에서 목마름에 지쳐 마시는 물보다도 더 맛있었거든요",
  "음 지금 생각해 보니 아이스께끼 상자에서 떨어져 내리던 그 달콤한 그 기억을 되살려 보니 완전 설탕물  이었는데 근데 달콤한 물로 얼마나 달콤 네",
  "아 진짜 이 그 뭐랄까",
  "스테디 셀러드 품 그 명들이 네",
  "제품명들이 쫙 나오는데 진짜 에 그렇습니다",
  "뭘 이걸 다 불러드릴 수가 없으니까 그죠",
  "쌍으로 돼 있는  그 아이스크림 누가 보면 누가 볼 꺼면 어떡해 어떡하나 아이구 맛나다 이런  이런 아이스크림도 예",
  "아 아까 그 애리 씨가 보냉팩 네",
  "그거 그냥 버리기 아깝다고 네. 한 번 쓰구 버리기가 거기에 채소 보관하면 오래간다고 정보 팁도 주셨어요",
  "아 그래요? 일오오사 번 님이 요렇게 또 얘길 주시네요",
  "근깐 다 같은 마음인가 봐요",
  "그치. 요거 아까 그냥 그냥 비닐하곤 다르니까 예",
  "아이스크림 얘기 합니다",
  "구팔팔사 님 말씀에 참 공감하는데요",
  "아이스크림 사는 사람 먹는 사람 따로 있는 거  저도 맨날 냉동실 열면 검은 봉지 네",
  "사다 놓는 사람 그쵸",
  "어 어 뭐가 남았을까? 어 그래 뭐라도 하나 남았겠지 하면 없죠",
  "아 공이일오 님께서는요",
  "제가 생각하는 아이스크림은 블랙홀입니다",
  "음 요즘 점점 날씨 더워지고 있는데요",
  "아이스크림 한입 베어 무는 순간 달콤함과 시원함이 느껴지면서 잠시나마 블랙홀에 빠져든 듯한 음 느낌을 받거든요",
  "밥보다 더 좋아하시는 육사일칠 번 님은 진짜 아이스크림이 밥보다 더 훨씬 좋아요",
  "라면서 정말 한 통 다 드시는  분이 계시더라구요",
  "그 다 함께 먹는 그 아이스크림 xxx 아효 뭐 네",
  "금세 한 통 없어지는 아 그리고 아까 그 저기 뭐야 잘라 먹는 아이스크림 네",
  "일오공 일공오륙 번 님이 그래서 아이스크림 아냅니다",
  "그거 일부러 많이 떨어지게 잘라 주는 모습에 제가 고백했을 때 허락했다고 하네요",
  "라면서 빤땡바 아 그거 어 네",
  "이 남자의 배려 이러면서 네",
  "그렇게 에 또 연을 이어 가셨는데요",
  "오늘 말 그릇에는 어떤 분 얘기에 담아 드릴까요? 네. 아까 구삼칠사 님께서 아이스크림은 인생이죠",
  "음 어릴 땐 고집스럽게 딱딱하고 중년이 되어서는 부드럽게 사회에 녹아들고 늙어서는 아쉬움만 남아요",
  "음 녹아드는 게 인생이다",
  "어 구삼칠사 번 님 말씀 말 그릇에 담으면서 선물 보내 드리겠습니다",
  "네. 저도 정말 좋았는데요",
  "어떤 분들은 이거 없이 드시는 분들도 계시더라구요",
  "어어 팥빙수 팥빙수 팥빙순데 에 팥 없는 빙수를 좋아하는 분들도 에 많이 계시더라구요",
  "예. 뭐 빙수 팥빙수 좋습니다",
  "선재희 님이 어릴 때 엄마가 빙수 기계로 열 열심히 땀 흘리면서 얼음이나 우유 얼음 갈아서 만들어 주셨던 기억이 납니다",
  "이제는 제가 뭐 빙수 장인이  됐네요",
  "자 당첨자분들은 홈페이지 명단 올리면서 개별 연락 드리도록 할게요",
  "윤종신의 아 이 노래 안 들을 수가 없어서 팥빙수 전해 드리면서 이 부 마무리합니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 저는 빵에 죽고 빵에 사는 일명 빵순입니다",
  "그래서 하루 일과 중에 절대 빼먹지 않는 건 아파트 상가에 있는 빵집에 들르는 거죠",
  "보통 아침 열한 시쯤에 가는데 제 또래로 보이는 여자분을 거의 매일 마주쳐요",
  "안녕하세요? 오늘도 또 뵙네요",
  "네. 안녕하세요? 거의 매일 오시던데 빵 엄청 좋아하시나 봐요? 네. 어 제가 밥 없이는 살아도 빵 없이는 못 사는 빵순이거든요",
  "저 닮아서 우리 딸도 빵을 그렇게 좋아해요",
  "허 어머나 우리 애두 그른데 저 임신했을 때 입덧이 엄청 심했거든요",
  "밥은 절대 못 먹겠는데 빵은 들어가더라구요",
  "아 그래서 딸이랑 둘이서 주말마다 맛있는 빵집 찾아다니거든요",
  "일명 모녀 빵집 탐방대라고 이름 지었는데요",
  "아 이번 주말에 연남동에 유명한 빵집 갈건데 저희랑 같이 가실래요? 이렇게 해서 얼떨결에 저와 딸은 모녀 빵집 탐방대의 대원으로 합류하게 됐습니다",
  "얼른 주말이 왔으면 좋겠네요",
  "이게 제목이에요. 아이 러브 유 예. 악동뮤지션  이었습니다",
  "오늘 소개해 드린 소소한 오늘은 양천구에 사시는 주영원 님 사연이었는데 어우 진짜 빵을 글쎄 저는 그게 그렇게 막 빵을 너무 좋아하고 이런 건 아니라서 네",
  "매일 빵집에 간다는 거는 참 쫌 약간 낯설어요",
  "저희 언니가 빵순이거든요",
  "아 근데 저는 언니만큼은 아닌데 빵을 정말 좋아해요",
  "에 오늘 아침에도 현준 씨랑  같이 현준 씨는 커피랑 빵 먹고 어어 저는 빵만 먹고 어떤 빵을 주로 아침에는 저는 햄 들어 있는 빵 좋아해요",
  "아 샌드위치 같은 거요? 아니요. 이릏 커다란 둥그란 햄 그대로  들어 있는 그 빵 있잖아요",
  "소시지 이게 툭 들어 있는 네네",
  "에 그 햄에 이렇게 동글동글 어 밀가루가 말려 있어가지고 어 이렇게 그대로 구워 나온 에 그래서 햄에 그 이렇게 씹히는 식감 있는 그런 빵도 허 좋아하고 어 또 토스트 빵도 좋아하고 에 왜 외국에 공연 가면 에 가끔씩 빵이 있잖아요? 에 그러면 오늘 아침에 그 얘기했었어요",
  "어 왜 있잖아? 그 버터 발라가지고 에 뭐 꿀도 바르고 음 딸기 잼 발라서 어 그 토스트 먹고 싶다",
  "어 그래 저희 딸도 저 닮아서 빵 좋아하고 빵을 좋아하더라구요",
  "아 진짜 근데 빵집의 냄새 음 맞아요",
  "진 그거는 옆에만 지나가도 음 옆에만 지나가면 왠지 네 먹어 줘야 될 거 같은 하나는 사 줘야 할 거 같고  저렇게 나를 부르는데 내가 하나는 사야 될 거 같고 네",
  "그런 생각이 드는데 아예 그냥 진짜 빵지순례라고 해서 빵집 그담에 성지순례 합성어래요",
  "요론 게 실제로 아까 많이 있다고 하더라구요",
  "사연 보니까 연남동이라고 하셨는데 음 제가 마포에 살거든요",
  "그 순례에 참가하고 싶네요",
  "같이 저도 어떻게 대원으로 합류하면 탐험대 대원으로 근데 제가 가 다른 어 대원으로는 에 그 남예술 어린이 데리고 예",
  "남예술 대원 오늘 어디 탐험 가 볼까 했었는데 빵집 탐험 갈 생각을 괜찮네요",
  "이건 이제 다 남는 거잖아요? 네",
  "이번 주말에 네 대원으로 합류를 하겠습니다",
  "아  자 이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 그리고  무료인 카카오톡으로 보내 주시면요",
  "오늘도 감사하구요",
  "애리 씨 다음 주 목요일에 다시 뵐게요",
  "아오 막 빵 얘기 이 빵순이들이 이케 많으시군요",
  "예. 소세지 피자빵 또 통인시장에도 맛있는 빵 있다고 예",
  "어 최덕선 님이 교통 소식 전해 주셨는데요",
  "영동고속도로 월곶 부근입니다",
  "이 차로에 대형차가 고장 나 서 있어서 서울 방향이 너무나 많이 밀리니까 참고하시라고 하셨어요",
  "자 오늘은 어떤 주제로 저번에 한번 슬쩍 네",
  "비치고 가셨죠? 슬쩍 말씀을 드렸었는데 에 이게 참 재밌는 게 계절이라는 거는 네",
  "어느덧 와 있잖아요? 그르쵸",
  "이게 쫌 올 거 같애",
  "어 라는 생각을 하다 보면 언젠가 와 있어",
  "어? 벌써?  아 그르다 보면 이제 이휴 벌써 이렇게 되다니 어 라는 생각도 들지만 어어 특히 여름이라는 계절은 그런 거 같애요",
  "에 여름은 허 드디어 올해에 반이 어어어 반이 벌써 지나는구나",
  "라는 또 생각이랑 같이 오는데요",
  "오늘은 그래서 여름 하면은 떠오르는 노래들 아 이런 노래들을 좀 골라 봤습니다",
  "계절이 온다에 잘 어울리는 부사가 이케 성큼 뭐 이런 거잖아요? 그렇죠",
  "어 어느새 성큼 여름이 왔는데 뭐 여름 노래 그러면 네",
  "아예 남들보다 조금 일찍 나오는 거 같습니다",
  "그죠? 좀 치고 나가죠? 이게 뭐 네",
  "맞어. 맞어요. 예",
  "왜냐 보통 칠팔월 나오는데 유월에 치고 나가겠습니다",
  "저희가 오늘 선곡하는 노래들을 음 다른 방송에서도 틀 거기 때문에 아 그렇군요",
  "먼저 트는 게 좋겠죠",
  "그 사실 이제 여름을 잠깐 보통 요즘 들어서 아 인제 인제 진짜 여름 곧 여름이다",
  "어 이런 이야기 되게 많이 하잖아요? 에에 그래서 한번 느끼고 또 중간에  또 찐할 때 또  한 번 더 하고 아~ 뭐 이런 식으로 예. 여름 몇 번 다뤄 볼라고 합니다",
  "점점 예 고조될 수 있는 그런  여름이라는 분위기 자 그러면 여름 노래 일 탄 되겠는데요",
  "어떤 우리나라 노래 먼저 들어야죠",
  "네. 그 여름 노래라고 한다면 보통 좀 해수욕장이나 음 어디 그 바캉스 현장에서 좀 많이 들릴 법한 바다 바다 막 이케 물 예예",
  "바다 바다 물 뭐 이런 느낌인데 으으 이 노래는 아직까지 한 번씩 들리는 것 정말 옛날 노래지만 음 요즘도 들어도 너무 좋고 바닷가에서 들으면 좋은 음 그 키보이스의 해변으로 가요",
  "아~ 에 별이 쏟아 지는 쿵짜자짝 쿵짝쿵짝 에 아유 쿵짜작짝 이게  육십 년대에 나왔죠?  아 맞어",
  "이게 이런 거 같애요",
  "그 여름 노래는 들어 음 바닷가나 여름 휴가에 들으면 좋은 노래기도 하지만 사실 이 노래를 들었을 때 도시에서 음 아 떠나고 싶다",
  "아 이제는 바다로 갈 시간이다라는 느낌을 그런 노 주는 그런 노래들이 아닌가 싶은데 어 왜냐면 뭐 여름이라고 해서 모두가 바닷가에 살고 있는 거는 아니잖아요? 그르쵸",
  "음 바다에 간다 해도 며칠이나 있을 수 있을지 모르는 일이구요",
  "어 근데 제목이 일단 직관적으로 해변으로 가요",
  "가자 막 이렇게 근데 이 키보이스 하면은 이제 육십 년대 활동했었으니까 네",
  "이미 이 노래는 제가 태어나기 전에 나왔던 그르죠",
  "노랜데 아직까지도 울려 퍼지고 있는 그런 노랩니다",
  "음 키보이스는 근까 우리나라 뭐 최초 락 밴드 이렇게 해도 무방한 거죠? 최초 락 밴드에 대한 얘기가 음 참 여러 가지 버전이 에 쫌 있습니다",
  "에에 일단 뭐 주로는 당시 미군 부대에서 활동하시던 음 어어어 그런 선배님들이 계시죠? 음 그래서 야 내가 먼저 했잖아",
  "뭐 아니다. 우리가 먼저 결성했었다",
  "이런 논란들음 쫌 있겠습니다만 으음 어쨌거나 첫 번째 세대 네",
  "에 그중에서도 가장 빠른 밴드인 것은 확실하죠",
  "아 음 그리고 저 비틀스 그르쵸",
  "또 이케 연관 있으시고 타틀즈하고도 네",
  "근까 컨셉을 이제 비틀즈의 컨셉으로 하셨다고 그러죠",
  "근까 아 앨범에 네",
  "아예 그냥 비틀즈 뭐 이렇게 와 나오던데요?  네",
  "와 어 그리고 그랬죠",
  "그담에 에 되게 오 인존데 네",
  "유명하신 분들도 여기 어 지금 봐도 이름 아는 분들 그렇습니다",
  "차중락 씨도 있었고 윤항기 씨도 네",
  "있었고 차도균 뭐 김홍탁 씨 김홍탁 에. 뭐 이렇게 일 기 멤버들이 아주 화려했었죠",
  "그때 인제 번안곡 중심의 앨범들을 많이 보여 주셨는데 키보이스의 해변으로 가요 여름을 상징하는 노래 그 문을 여는 노래로 먼저 듣고 가겠습니다",
  "키보이스의 해변으로 가요 들었습니다",
  "오예 오늘 타틀즈의 어 가요 하나 팝 하나에서는 여름 노래 일 탄 함께하고 있습니다",
  "확실히 이케 라디오에서 에 여름 노래가 딱 나오는 시점이 여름인 거 같애요",
  " 아 그때부터 인제 여름인 거 같애요",
