  "이거는 그~ 특별사법 그~ 특별재판부하고는 다르게 어쨌든 국회는 그~ 탄핵을 결정하는 게 아니라 네",
  "소추만을 가지고 예",
  "소추해서 인제 헌법재판소에  넘기는 거잖아요? 예",
  "거기까지는 국회선진화법하고 상관이 없거든요",
  "그래서 지금 제 말은 거기까지는 갈 텐데 헌재에 던져 놓으면 헌재에서 할 수 있을까? 그분들 다 판사 출신들인데 근데 헌법재판소에서도 이 부분에 대해서 근까 헌법재판소의 이 탄핵 예",
  "결정은 상당히 정치적인 그렇죠",
  "사실 이전에 박근혜 대통령 탄핵도 그런 네",
  "의미가 있었잖아요? 그까 아~ 이거는 어떻게 보면은 명백한 어떤 사법의 어떤 그 심리 과정을 거친다기보다는 징계의 의미를 갖고 있고 과연 가능하다? 예",
  "과연 이들이 법관의 자격이 있냐 라고 하는 것을 묻는 재판이기 때문에 저는 뭐 어~ 충분히 헌재에서 탄핵 인용이 될 거라고 보고 있습니다",
  "하 하긴 국회는 헌재의 판단까지 고민할 이유는 없죠",
  "입법기관으로써 대의기관으로써 할 일을 하면 되는 거니까 그러면 이 탄핵 소추도 당연히 사 당이 합 어~ 합의하는 겁니까? 아니면은 그 찬성하는 겁니까? 탄핵소추랑은 좀 다르지 않아요? 바른미래당은 지금 어제 정의당에서 인제 전원 여섯 그 다섯 명 국회의원 전원이 탄핵에 대해서 동의한다 라고 발표를 했고요",
  "그다음에 더불어민주당에서 이제는 탄핵 단계로 넘어가야 하지 않냐 라고 예",
  "하는 것이 어~ 진지하게 검토가 되기 시작을 했습니다",
  "그래서 두 당이 이런 결정을 하면 사실 저쪽에서 특별재판부도 합의를 했기 때문에 어~ 민주평화당이나 예",
  "바른정당도 뭐 충분히 함께 합의를 이루어 볼 수 있지 않을까 생각하고 있어요",
  "탄핵까지 가는 걸 봐야 되지 않을까 싶어요. 예",
  "그~ 헌재에 가서 그~ 뭐~ 탄핵이 기각된다 하더라도 그건 그때 헌재의 판단인 것이고 국회는 민의를 반영해서 거기까지 가야 되는 거 아닌가 싶은데 네",
  "사실 뭐~ 이런 정도 상황이 와서 그~ 헌법 백삼 조의 정신을 지금 위배한 위헌 세력이라고 봐야 되는 것이죠",
  "그랬을 때 이제 입법부가 그 정도의 역할은 하라고 또 법률로 탄핵 맞습니다. 예",
  "을 할 수 있는 권한을 줬기 때문에 그 권한을 충분히 활용해야죠",
  "국민을 대변해서 사법부는 뭐 다른 판단을 할 수 있을지언정 입법부는 사법부의 판단을 따를 필요는 없으니깐요",
  "사실 서로 견제하고 그래서 탄핵까지 가는 게 민주 어~ 정의당의 입장이다",
  "자~ 그리고 이거 어때요? 그~ 이거는 지난주에 뜨거웠습니다만 월화도 얘기는 계속되더라고요? 어~ 소위 인제 비준 평양선언에 대해서 비준했는데 이게 인제 국회 권한을 침범했다",
  "그래서 자유한국당이 위헌 그다음에 뭐 가처분 신청 같은 거 등등 할 수 있는 조치는 다 했어요? 이거 어떻게 보십니까? 어~ 대통령이 국무위원들의 동의를 얻어서 비준할 권한을 갖고 있습니다",
  "그 대통령 권한을 쓴 겁니다",
  "그리고 어~ 막대한 재정적인 어떤 소요가 되는 어 어떤 사업에 대해서 국회 비준을 받으라고 한 것에 대해서 예",
  "그래서 판문점선언에 대해서 지금 비준동의안이 올라와 있습니다",
  "그걸 처리하면 됩니다",
  "근까 그~ 우리가 할 일 하고 대통령 권한을 사용한 것에 대해서는 그렇다고 얘기를 하고 이렇게 돼야 예",
  "되는데 지금 제가 볼 때 이 자유한국당이 어~ 너무 그냥 막 간다는 생각이 들어요",
  "근까 자유한국당에서는 인제 나라가 어~ 소위 인제 망하는 길로 가고 있어서 온몸으로 막아내고 있다고 아니 하고 있는 건데 그~ 망하기를 바라는 것 가태요",
  "진짜 막 보고 있으면 제가 너무 답답한 거예요",
  "그까 아무리 정치적인 공세와 공방이 필요하고 아~ 그 속에서 자기의 어떤 정치적 이득을 아~ 꾀하는 것이 어떤 정당정치의 뭐 중요한 축이라고 한다고 하더라도 국가 전체 대사에 대해서는 네",
  "어~ 뭔가 좀 객관적인 기준을 가지고 얘기를 해야 되거든요",
  "근데 남북관계 문제라든가 요 근래에도 막 완전히 우리나라 경제 다 망한다고 계속 얘기를 하면서 오히려 어~ 투자자들이나 기업들의 불안 심리를 더 막 자극하면서 막 아이엠에프 때로 돌아갈 거다",
  "막 이런 얘기를 하면서 이~ 이케 나라를 너무 불안하게 만드는 세력인 거예요",
  "그래야 좀 정도껏 해야 된다는 거죠",
  "정도껏 그래야 정권을 찾아올 수 있으니까",
  "아니 정권 못 찾습니다",
  "그렇게 해가지고 저렇게 나라를 불안하게 불안의 그~ 어~ 수렁텅이로 빠뜨리는 세력을 누가 그렇게 지지를 하겠냐고요",
  "근까 해도 비판을 해도 정도껏 해야 되는데 예",
  "그래서 아까 얘기했던 그~ 어~ 대통령 비준은 대통령의 권한으로 예",
  "그리고 국회가 비준 동의해 줄 것은 국회가 이렇게 좀 처리하는 과정들이 필요하다고 봅니다",
  "그러니까 비준을 대통령이 한 거는 대통령의 권한이고 그리고 판문점선언을 국회에 던진 것 역시 절차에 따른 것인데 뭐가 문제냐 이런 네",
  "입장이시고 자유한국당은 위헌이라고 지금 하고 있죠",
  "근데 인제 저는 그 과정에서 우리 김의겸 대변인이 그게 국가다 아니다 이런 것으로 받아친 거 예",
  "이것도 참 자 저는 자충수였다고 봅니다",
  "그렇게 대응할 그~ 그 워딩만 따면 그래요",
  "그 워딩만 따면 원래 뭐~ 물론 뭐 법상 아니 그~ 그건 대통령의 권한이고 지금 국회가 비준 동의 안 해 줘 가지구 당장 장성급 회담 시작되고 있는데 불가피하다",
  "이르케 그냥 당당하게 얘기하면 되는 거지. 뭐 어~ 헌법에 그런 자구가 있니 없니 뭐 이렇게 해가지구 문제를 더 복잡하게 꼬이게 만들지 않았나",
  "뭐냐면 어~ 민정수석도 대통령도 예? 법에 대해서 잘 알지 않습니까?  그래서 법을 잘 검토해 봤더니 실정법상 북한은 국가가 아니니 라고 해명 그니까 전후를 다 해명했지만 전후가 실리나요? 제목은 그냥 예",
  "북한은 국가가 아니다로 상대하지 말아야 될 상대처럼 느껴지잖아요. 뉘앙스가 네",
  "저도 물론 언론이 뽑아낸 제목이긴 한데 예",
  "그 대응이 어~ 역공의 빌미를 준 건 맞다고 예",
  "그~ 남의 칼을 쓸 때는 잘 써야 되는 거라고 봅니다",
  "그런데 또 헌법상 이게 법상으로는 그 말이 또 맞긴 맞아요",
  "우리가 그~ 특수관계라고 하지",
  "국가 대 국가라고 하지 않으니까 남북과 네",
  "관계는 근데 이제 법이 아니라 일반적 일반인들의 뉘앙서 뉘앙스 상으로는 그르케 이용될 측면이 분명히 있습니다",
  "그러면 그건 그렇고 이제 남은 게 국내 정치 또 얘기해 볼까요? 정당정치?  이게 원래 제일 재미있는 순서이긴 한데 어~ 자유한국당 차기 당대표는 누굽니까? 홍준표 전 대표님이 됐으면 좋겠습니다",
  "파이팅 그럼 실제 가능성이 제일 높은 건 뭐라 누구라고 보십니까? 아~ 말 많이 나오고 있는데 지금 저는 사실은 뭐~ 으~ 자유한국당의 그~ 당의 앞날도 한 치 앞을 볼 수 없기 때문에 당대표가 어떻게 될지 그것은 아직까지는 좀 불투명하다고 보고 짐 여러 주자들이 나와 있잖아요",
  "근데 요즘 약간 예",
  "이게 발군의 실력을 뽐내고 있는 분 중에 한 분이 인제 김성태 원내대표 예",
  "발군의 실력은 꽤 오랫동안 발휘했죠. 예",
  "그래서 이케 쭉 보면서 이제 김성태 원내대표가 당대표 도전할 거라고 보십니까? 그럼? 저는 지금 김성태 원내대표께서 예",
  "굉장히 좌충우돌하고 계신 것들이 예",
  "그 도전을 염두에 두고 있기 때문이다 라고 봅니다",
  "그런 얘기가 오래전부터 나오긴 했습니다",
  "그래서 어~ 실제 인제 약간 김성태 원내대표가 한쪽에서는 약간 예전에는 합리적? 뭐 이렇게 좀 비쳐졌는데 이제 전체를 아우르려다 보면 저쪽의 완전 극우세력들도 껴안아야 되잖아요",
  "그쪽도 만족시켜야 되고 요즘 인제 그쪽을 아~ 땅기기 위한 xx 얘기가 많이 나온다? 그래서 어~ 여러 가지 인제 홍준표 전 대표님 코스프레를 좀 많이 하시잖아요",
  "그~ 코스프레로는 홍준표 대표를 이길 수가 없는데 예",
  "제가 보기에는 확실히 황교안 전 총리는 여기 등장할까요? 아니면 그냥 쭉 한참 원외에 있다가 뭐~ 원외긴 하죠",
  "국회 저기 뭡니까? 정당에 들어오지 않고 있다가 그냥 바로 대선으로 직행할까요? 어~ 제가 볼 때는 이번 기회를 놓치게 되면은 아마 황교안 전 총리한테 그다음의 기회라는 것이 그닥 썩 올까 하는 그런 음~ 생각이 들어요",
  "들어와서 싸워야 된다? 예",
  "뭐 제가 자유한국당 입장이래도 뭐~ 바깥에서 꽃길만 걷다가 갑자기 대권주자로 짠하고 나타나는 것에 대해서 그렇게 세력 규합에 음~ 큰 어~ 도움이 될까 이런 생각이 들어요",
  "그 모델로 가장 큰 기회는 반기문 전 총장한테 그쵸",
  "그것도 실패했죠. 결국은 예. 실패했죠",
  "반기문 전 총장은 사실은 여야 합해서 지지율 일 위도 왜냐하면 그 당이 가끔씩 했었었는데 아~ 당이 굉장히 어렵기 때문에 누구라도 좋은 분을 모셔와서 그분 중심으로 이케 살아 보자",
  "이런 당은 아니에요",
  "각자가 어쨌든 다 내 몫은 한 자리씩 해야 되겠다 라는 생각들을 다 계 갖고 계시기 때문에 어느 날 황교안 총리를 모셔온다",
  "이런 상황은 되지 않을 거라고 봅니다",
  "바른미래당은 어떻게 될까요? 꼭 뭐~ 어제 제가 오자마자 본 뉴스 중 하나는 유승민 전 대표한테 제안했더니 숙고해 보겠다고 했다가 했다는 뉴스 나왔다가 뭐 잠시 후에 그런 적 없다 라고 또 부인한 뉴스 나왔는데 어~ 유승 열한 명 말씀하셨잖아요",
  " 자꾸 리마인드시키지 마세요",
  "아니 근데 어제 뉴스는 다섯 명 얘기가 열한 명까지는 아니더라도 다섯 명 얘기는 나왔어요",
  "그런 그런 얘기들은 확실히 있습니다",
  "누구누구누구 인제 거명까지 되고 있는 그런 십일 명은 아니지만 다섯 명은 있어요?  다섯 명이 구체적으로 이름이 나옵니까? 이제? 그~ 다른 분한테 들으세요",
  "어~ 아무튼 이름은 어~ 거명이 되고 있다",
  "어~ 그런 얘기는 있고 오 인  오 인의 이름은 거론되고 있다",
  "오 인 실명거론설 나 또 하태경 의원한테 가짜뉴스 전파자라고  얘기 듣는단 말이지",
  "열한 명 때는 명단이 없었잖아요",
  "그때는 그냥 어~ 숫자만 말씀하셨는데 이제는 근데 아무튼 이언주 의원은 거의 확실한 거 아닌가",
  "박정희 박정희 얘기 나오는 그 순간 음",
  "아~ 인제 어~ 건널 수 없는 강을 건넜구나",
  "박정희 전 대통령을 천재라고 예",
  "그렇고 뭐 천재라고 생각하시는 분들도 있겠죠",
  "근데 인제 근데 뭐 그분들을 대변하시기로 한 거죠",
  "그런데 뭐 유승민 전 대표의 경우에는 최근에는 어쨌든 지금 당장은 아니다 라는 이야기 아~ 들으신 이야기? 네",
  "그런 이야기 들으신 이야기를 막 풀어주세요",
  "여기서 예? 암튼 그~ 어~ 지금 당장 가야 할 이유도 예를 들어서 뭐~ 거기 자유한국당에서 잘 나가고 있음 몰라도 예",
  "모셔 가서 어? 그쪽에서 뭔가 이르케 자리 하나 딱 만들어 주고 대표를 맡으세요",
  "이렇게도 하지 않는 상태에서  지금 뭐 태극기부대 들어오네 어쩌네 뭐 이러는데 거기 가가지고 다시 또 이전투구를 해야 할 그러면 필요가 있겠는가? 유승민 제외 오 인의 명단은 들은 바 있다?  예스 노? 예스 다음 시간에는 오 인의 명단을 얘기하는 것으로 자~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "탈탈탈 수요정미소의 정의당 이정미 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 정세현 장관님이 화가 났네요",
  "정세현 장관님 관련 문자 많이 나왔고 어~ 발음도 안 좋은 이 목소리가 대체 뭐라고 반가운 마음이 드나요? 제 취향이 이상해졌어요",
  "이 저한테 보낸 문자 같네요? 발음도 안 좋은 목소리가 대체 뭐라고 그러게 말이죠. 예",
  "중독 노회찬재단 홈페이지두 있긴 있네요",
  "에이치씨알오 에이치 에이치씨알오에이치 쩜 오알지입니다. 네",
  "거기 들어가시면 예",
  "참여하실 수 있습니다",
  "자~ 저희가 다큐멘터리는 가끔씩 소개해 드리는데요",
  "오늘도 어~ 굉장히 특이하고 예외적인 예",
  "잘 다루어지지 않던 주제를 다룬 다큐멘터리 영화 감독님을 모셨습니다",
  "추상미 감독님 안녕하십니까? 안녕하세요? 예",
  "추상미 이름이 흔하지 않잖아요? 그 추상미 맞습니다",
  "감독으로 처음 만드신 겁니까? 이게 영화가? 아니요",
  "세 번째 작품입니다",
  "근데 두 번은 앞에 두 번은 단편으로 예",
  "인제 학교 다니면서 영화 공부하면서 아~ 졸업작품까지 포함해서 아~ 졸업작품 그건 그냥 치지 말죠? 아니에요",
  "그래도 국제영화제 경쟁 부문 진출했기 때문에 아 그래요?  예",
  "무려 세 편이나 감독 이번에 장편은 처음으로 하신 거고? 네",
  "장편을 다큐로 하셨는데 주제가 저희가 모신 이유가 뭐냐면 폴란드로 간 아이들이라는 다큐예요",
  "폴란드로 누가 간 겁니까? 폴란드로 천구백오십일년 당시에 예",
  "그~ 전쟁 중이네요",
  "전쟁의 정점기였고 어~ 북한군이 서울 이남 지역까지 밀고 내려왔을 때 예",
  "정말 발에 밟힐 듯이 수많은 고아가 생겼잖아요? 예",
  "그래서 이 고아들을 수용하지도 못하고 고아들 땜에 전쟁을 계속할 수도 없는 그런 상황에서 김일성이 당시에 사회주의 동맹국들에 네",
  "몇 백 명씩 이르케 뿔뿔이 흩어 보냅니다",
  "아~ 당시 북한 쪽에서 보낸 거예요? 김일성 주석이? 네네네",
  "근까 북한에서 남쪽에 내려왔는데 보니까 그 고아들이 너무 많다",
  "근데 당시 뭐 고아원이 있을 수도 없고 네",
  "그리고 군대가 아이들 데리고 다닐 수 없으니 고아원을 수용시설도 없고 고아원에 보내자",
  "해서 공산권 쪽에 고아 고아들을 보냈다? 네",
  "어~ 근까 그전에 뭐 물밑 작업은 있었던 거 같고요",
  "어~ 몰랐던 역사네요",
  "당시에 이제 어~ 사회주의는 모두 다 형제다 라는 그 캐치프레이즈가 있었고 그래서 뭐~ 러시아 헝가리 불가리아 루마니아 폴란드 동독 몽고까지 갔어요. 아이들이 어~ 그래서 총 인원은 한 수 천 명이 됐던 근데 그때 북한군이 내려와서 점령했던 지역에서 고아들을 보냈으면 남쪽 북쪽 고아 모두 다 포함됐는 거 아닙니까? 근까 그건 제가 사실 서울에서만 리서치할 때는 그냥 북한전쟁 고아라고 순수하게 생각을 했는데 북한전쟁 예",
  "폴란드 가서 이~ 폴란드 국영티비 올란다크리스토 퍼 더바타 라는 전 기자가 이걸 삼 년 동안 이걸 추적을 해 가지고 어~ 관련된 소설과 삼십 분짜리 다큐를 만들었어요",
  "어~ 이천육년도에 그래서 그분과 이제 리서치를 해 본 결과 남한전쟁 고아들이 거의 절반 가까이 아~ 왜냐하면 포함되어 있었던 북한이 내려왔을 때 그렇죠",
  "거기 있는 고아가 남쪽 고아 북쪽 고아 뭐 구분이 됐겠어요? 그러니까요",
  "아이들이 또 자기가 남쪽 북쪽을 구분했겠습니까? 어린아이들이? 신원 파악도 안 되고 그니까 부모가 없는 어린아이들이니까 맞습니다",
  "절반은 남쪽에서 간 것이다? 네네네",
  "근데 그~ 고아 그때는 인도적 차원의 결정인 거죠? 말하자면? 전쟁통에 그렇죠",
  "아이들도 죽을 수 있으니 그러니 일단 어~ 고아시설이 있는 곳으로 보내자 해서 천 몇 백 명이 갔다구요? 폴란드로만 천오백 명이요",
  "가장 많은 수가 전체가 아니라 폴란드로 갔습니다",
  "폴란드만 따졌을 때 천오백 명? 전체는 인제 수 천 명에 이르구요",
  "폴란드가 가장 많은 수인 천오백 명이 갔습니다",
  "근데 왜 본인이 이 주제를  선택해서? 이상하시죠? 네",
  "정말 이상하다는 상 굉장히 불만스러운 표정으로 질문을 하시는 이유는? 상업영화에서 더 이 더 이상 섭외가 안 들어왔어요?  시간이 많이 남았어요? 왜 이 주제를? 네",
  "뭐~ 그런 건 아니고요",
  "굉장히 어려운 제가 좀 십 년 동안 그냥 남들은 되게 잠적했다고 보시는데 예",
  "사실은 그냥 저는 뭐~ 어~ 여러 가지 이유로 연기 활동은 쉬게 됐구요",
  "여러 가지 이유는 섭외가 안 들어온 거 아니에요? 아~ 그건 아닙니다",
  "섭외는  아침 드라마일지언정 예",
  "어~ 사실 직접 영화를 만들구 싶은 욕구가 영화 그~ 배우들한테 있죠? 배우들한테 있죠",
  "어~ 있는데 저는 굉장히 오래되고 낡은 꿈이었어요",
  "사실은 배우 활동을 할 때부터 초창기부터 예",
  "연출도 같이 병행을 하고 싶은 생각이 있었는데 제가 영화제 한번 가 봤잖아요",
  "이번에 처음으로 국제영화제  갔더니 배우보다는 감독들이 대우를 받더군요. 영화제는 영화제는 그럴 수 있죠",
  "예. 영화제는 아니 저는 화면으로 봤을 때는 항상 배우들이 인제 그~ 어~ 레드카펫도 밟고 네",
  "배우들 사진이 많이 나오니까 아~ 영화제는 배우들의 행사인가 보다 했더니 실제 가 보니까 감독들의 행사드라구요",
  "그래서 감독이 되고 싶었던 겁니까?  혹시? 영화제 때문에? 굳이? 저는 이렇게 좀 어렸을 때 사실 저희 아버지가 이제 예",
  "그래서 좀 그~ 아버지의 무대를 동경했기 땜에 배우가 되고 싶은 욕구도 아버지는 늘 철학적인 이슈의 주제로 공연도 많이 하시고 그랬는데 제가 이렇게 연예인이 되면서부터 영화도 하고 드라마도 하면서부터 정말 막장드라마까지 하고 나니까 이제는 아~ 어 이건 내 꿈이 아니야",
  "아닌데 라는 막장드라마도 하셨어요? 예",
  "그런 좀 회의감이 많이 들었어요",
  "거기서 어떤 배역이었죠? 어~ 막장배우였죠",
  "뭐 머리끄댕이 잡고 싸우는 그런 역할이었죠",
  "그러다가 좋아 안 되겠어",
  "여기서 끊고 내가 어~ 그냥 좋은 배우는 많고 예",
  "대신 좀 좋은 작품이 많이 부족한 거 같은 느낌이 들었어요",
  "당시에 그래서 좋은 작품을 좀 내 보이스를 담아낼 수 있는 근데 왜 하필 이 작품입니까? 이렇게 어려운 근데 당시에 내가 첫 제가 출산을 하고 나서 산후우울증을 겪게 됐어요",
  "많은 지금 인터뷰에서 그 얘기를 하는 사적인 얘기를 할 수밖에 없어요",
  "이 계기를 말하기 위해선 아~ 계기는 거기서부터 네",
  "근데 그 산후우울증이 굉장히 호르몬의 장난질 같은 건데 모든 영화나 드라마 속에 나오는 아이가 내 아이처럼 느껴지고 어~ 눈물이 나는 거예요",
  "연애할 때 모든 노래 가사가 내 맞죠",
  "그거와 비슷한 거군요? 예",
  "근데 어느 날 그~ 북한 꽃제비 있잖아요",
  "정말 어~ 굶어 굶고 예",
  "인제 고아로 돌아다니는 아이들 그 스페셜에 나온 영상 다큐를 보게 됐는데 그 아이가 정말 흙먼지를 뒤집어쓰고 막 그~ 흙 뿌리를 캐러 산천을 돌아다니고 이러는데 인도주의적인 감정 같은 게 아니라 쟤 엄마는 어디 있는 거야. 도대체 나 미치겠네. 정말 어~ 쟤 엄마는 어디 있어",
  "이러면서 눈물이 주룩주룩 나는 거예요",
  "음~ 엄마의 마음이 돼서 일종의 산후우울증의 증상이었는데 제가 그것도 극복하기 위해서 장편 소재를 사실 찾고 있던 음~ 차에 고 비슷한 시기에 이제 후배가 일하는 출판사에 갔다가 아~ 사연이 기네요",
  "출판을 보류하고 있는 이~ 북한 고아의 소재를 제가 픽업하게 됐어요",
  "아~ 아주 우연이네요? 아주 우연? 예",
  "우연인데 굉장히 운명적인 흐름처럼 느껴졌구요",
  "그래서 그래서 이게 시작된 게 언젭니까? 몇 년도에 시작된 겁니까? 이게? 시작된 건 이천십사년 가을에 소재를 픽업했고 일 년 반 정도 극영화 시나리오를 한 삼 고까지 썼어요",
  "기획하고 본인이 시나리오 쓰고 네",
  "근데 다큐로 만들 생각은 없었었죠",
  "그때만 해도 영화로 하고 싶었으나 영화로 하고 싶었는데 아무도 안 도와주고 그런 건 아니고 일단 뭐 도와 도움을 청하려면 투자고가 나와야 되잖아요",
  "근데 투자고를 쓰기 위해서 이제 폴란드에 가서 이~ 리서치도 하고 장소도 보고 이렇게 시나리오를 완성해야 되는데 아~ 원래는 상업영화로 생각해서 네",
  "폴란드에 가서 리서치를 했는데 이제 그때는 할려고 했는데 그때는 시나리오 작가라 겸 상업영화 감독으로 데뷔할려고 한 거네요? 그죠? 네",
  "어~ 뭐 대학원에서도 극영화를 만들었기 땜에 단편이지만 어~ 그래서 폴라 폴란드와 접촉을 하던 차에 이~ 폴란드 생존 교사분들의 연세가 너무 많으신 거예요",
  "근데 그중에서 생존 교사라 함은 이 아이들을 키웠던 뭐 폴란드 선생 예",
  "어~ 폴란드로 가서 정말 아이들이 폴란드 선생님들 본인도 이 차 대전의 상처를 처절하게 경험했던 폴란드 선생님들이 이 아이들의 대리 부모가 되어 주세요",
  "그래서 아이들을 사랑으로 키운 그런 특별한 교감에 대한 이야긴데 이 선생님들 연세가 너무 많으니까 곧 돌아가시겠더라구요",
  "아~ 기록으로 빨리 남기지 않으면? 그래서 아~ 이거를 음~ 기록으로 남기지 않으면 안 되겠는데 누군가는 해야 되는데 그거를 제가 솔직히 하기가 꺼려졌지만 이 소재를 제가 픽업하고 일 년 반 동안 이걸 연구했기 때문에 더 잘 아는 사람이 없죠? 저 밖에 예",
  "할 수 있는 사람이 없는 뭐 그런 책임감과 여러 가지 감정들이 드는 어 우연히 시작 산후우울증으로 시작해가지구 그러니까요",
  "국제적인 책임감으로 넘어간 엄청난 책임감이 이분들 다 돌아가시면 어떻게 하나? 내가 빨리 그렇죠",
  "어~ 되게 무거웠죠",
  "그러면 마음이 이 속에 음",
  "이~ 소위 그때 폴란드로 천구백오십 년대의 아이들이었으니까 지금은 다 할아버지 할머니가 되셨을 그 아이들도 등장합니까? 그 아이들의 현재 모습이요? 그 아이들은 어떻게 됐어요? 그 이후 그 아이들의 폴란드에 정착하고 산 산 거예요? 아~ 그 아이들은 폴란드에서 팔 년 동안 교육을 받았구요",
  "팔 년을 천구백오십팔년에 그~ 북한에서 천리마 운동이 일어납니다",
  "근데 당시에 인제 러시아와 그~ 수 중국이 도와줄 형편이 못 되는 그런 상황에서 이제 모든 그~ 노동력을 주민의 노동력에 의존하게 되면서 이제 아이들을 전부 북송을 시킵니다",
  "아~ 동유럽에 흩어진 수 천 명의 아이들을 북송시키면서 그럼 오십 년대 초반에 갔다가 폴란드로 갔다가 팔 년 만에 육십 년대 아마 오십 년대 말이나 육십 년대 초반에 그러니까 뭐 다섯 살이라고 치면 한 열다섯 살 청소년이 된 다음에 돌아온 거네요? 그렇죠",
  "한 열두 살에 간 아이들은 진짜 열아홉 어~ 열여덟 열아홉이 되어서 이제 북한으로 다 돌아가죠",
  "폴란드어 어에 능숙한 아이들이었겠네요? 네네",
  "그래서 그 아이들의 현재는 제가 폴란드 가서 취재한 바로는 엘리트층을 많이 일단 형성을 했어요",
  "그 아이들이 폴란드어와 어~ 러시아어를 잘하기 때문에 유학 간 아이들하고 마찬가지 그렇죠",
  "그래서 뭐 고등학교 폴란드 러시아어 선생님이 된다거나 대학교수님이 된다거나 그래서 실제로 사십 년 후에 폴란드 대사가 되어서 가신 분 영사가 어~ 되어서 가신 분 교환 교수가 되어서 이제 임기를 마치고 다 돌아오셨고 근데 그중에서 절반은 남쪽에서 갔다고 그랬으니까 남쪽에서 간 아이들도 자기 어 어린아이들이니까 잘 모르니까 그 상태에서 북한으로 되돌아간 아이 북한으로 돌아간 아이들도 있겠네요? 남한에서 온 아이들은 다 북으로 돌아갔어요",
  "그러면은 전원이 다 적어도 폴란드에서는 전쟁고아로 팔 년 동안 갔다가 거기 남은 아이들은 없이 다 돌아갔나요? 네",
  "남한 아이들까지 다 전부 다 전원 다 북송이 된 거죠",
  "그런 사실이 좀 안타깝긴 한데 어~ 인까 영화에서 보면 그것을 취재했던 이제 유 율란타 라는 예",
  "그 전 기자가 이것을 뭐~ 남한 정부에서 아무도 돌려 달란 얘기를 하지 않았다",
  "뭐 이런 이야기도 해요",
  "근데 저는 이 사실 그 당시에 이 사실 자체도 처음 알았는데요",
  "저는 사실 그 당시 경황이 그런 경황이 있었을까? 그러고 없었겠죠",
  "남한 고아가 누가 갔는지 신원 파악도 제대로 되지 않았을 거고 남한 고아를 남쪽에 남아 있는 남한 고아도 제대로 관리도 안 됐을 상탠데 육십 년대면 음~ 아마도 그때는 북한이 더 잘 살았어요",
  "아마도 그랬을 거 예",
  "북한이 더 잘 살았다니깐요? 하여튼 제가 굉장히 신기했던 것은요",
  "이거를 이제 부산영화제 가서 예",
  "어~ 제가 관객들과 지브이를 하는데 어떤 분이 자기 증언할 게 있다 그러고 나오셨어요",
  "자기가 탈북민인데 고등학교 선생님이 폴란드에서는 전쟁고아였다고 아~ 사진도 들고 나오시고 그리고 일반 시사를 하는데 어떤 분이 자기 아버지 북한에 두고 온 아버지가 이분도 탈북민 북한에 두고 온 아버지가 폴란드 전쟁고아였다고 얘기를 하고 아~ 그리고 모 방송국에서 인제 이거의 후속 다큐를 만들고 싶다고 제안을 하셨어요",
  "그래서 제가 정보를 넘겨주는 과정에서 이분이 인제 방송의 힘이 세더라구요",
  "그래서 알아보 막 국정원 리스트까지 이렇게 조사해 보셨는데 어~ 탈북민 중에 있겠네요",
  "작년에 돌아가신 분이 한 분 계셨어요",
  "근데 아~ 그~ 폴란드에 고아로 갔던 분 중에 네네네",
  "탈북한 사람이 있는데 예",
  "그분을 만나러 갔더니 돌아가셨다고? 예",
  "아~ 돌아가셨는데 너무 안타까운 게 이분이 간암으로 돌아가셨는데 돌아가시기 몇 년 전에 폴란드로 이민을 갈려고 했다 라는 아예? 얘기를 들은 거예요",
  "그러면서 아~ 진짜 고향이라는 것은 어떤 장소나 지명이 아니라 자기를 사랑해 준 사람들의 기억이 있는 곳이구나",
  "그런 마음도 들었고 여기 보니깐 감독도 내레이션도 다 하셨던데 제작비가 모잘라 혼자 북 치고 장구 치고 제작비가 모자라서 그랬죠? 아~ 근데 좀  그럴 수밖에 없었던 이유는 이게 극영화를 리서치하는 극영화에 만드는 제작과정 단계 그 중간을 뚝 띠어서 보여 주는 다큐거든요",
  "근까 한 감독이 극영화를 만들기 위해서 폴란드로 가서 리서치하는 과정을 그대로 노출하는 거죠",
  "아~ 원래는 극영화를 하기 전에 준비 작업으로서의 다큐였던 거예요? 그렇죠",
  "어~ 그래서 그 극영화를 한다는 게 사전에 전제가 되어 있는 다큐를 보시면 아시겠지만 그래요",
  "그래서 감독인 제가 프리젠터로 할 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "그 기획도 하고 프레젠테이션도 하고 장사도 하고 돈도 없어서 나레이션도 하고 돈도 없고 촬영도 하고 돈도 없고 맞습니다",
  "편집도 하고 돈도 없고 편집도 해 보셔서 아시잖아요? 그~ 굉장히 어려운 아~ 근데 오히려 찍는 것보다 뒤에 굉장히 자본이 많으시지 않았나요?  저에 비해선 아마 거의 뭐 세 편을 제가 만들어 봤지 않습니까? 네",
  "세 편을 만들어 봤는데 굉장히 풍족하게 작업하신 걸로 알고 있는데 아닙니다",
  "굉장히 빠듯하게 작업했는데 이거 후반 작업이 더 길었죠? 네네네네",
  "이 년 걸렸어요. 후반이 에~ 돈이 없으니까 그래요",
  "정말 이천십칠년에는 깜깜하더라구요",
  "작품을 땅 속에 묻을 뻔했습니다",
  "아~ 시국이 너무 안 좋아서 그렇죠",
  "지금 지금 정도의 남북 상황이 아니었으면 이 영화도 주목을 못 받았겠네요",
  "그~ 그 당시에 이제 개봉관으로는 몇 개나 잡으셨어요? 어~ 개봉관이 서울에 한 사십 여 개 잡혔구요",
  "사십 여 개면 많이 잡혔네요. 다큐치고는 근데 다 새벽이죠? 근데? 근데 극장 수가 문제가 아니라 조조? 조조? 조조는 아닌데요",
  "아니면 점심시간? 저녁 시간대가 없어요",
  "그래서 어~ 그러니까요",
  "이제 직장 다니시는 분들이 좀 많이 점 점심 봐주셔야 하는데 아~ 좋은 극장이네 하고 보면 점심이야. 점심  오후 한 시에 어떻게 보라는 거야? 낮에? 맞습니다",
  "뭐 이런 거 오후 네 시 아니면 좀 안타깝죠",
  "에~ 조조는 없어요? 조조는 없고요",
  "한 열한 시대들은 있는 거 같아요",
  "열한 시나 한 시나 그게 좀 그나마 조조라면 볼 수 있는데 여러분들의 성원으로 극장이 더 활짝 문을 열 수 있습니다",
  "음~ 애청자 여러분들의 성원으로 이걸 본 분 본 본 분들의 객관적인 평은 어떻습니까? 본인 평가 말고 평은 좀 얼떨떨할 정도로 많이 좋으셨어요",
  "기자분들도 그렇고 몇 몇 분이나 보셨는데요? 뭐~ 저의 미숙함 첫 장편으로 데뷔하는 어떤 감독의 미숙함도 있었겠지만 이 실화에 대한 굉장히 희소성과 아~ 스토리의 힘이 있는 거죠",
  "가치를 많이 봐주신 것 같습니다",
  "폴란드로 간 아이들로 첫 장편을 상업영화 대신 다큐로 하신 막장 배우까지 하신  그러나 이제는 앞으로 감독으로 쭉 달리실 추상미 감독이었습니다",
  "폴란드로 간 아이들입니다",
  "강제징용 배상 판결에 보수매체가 내세우는 핵심 논리가 바로 한미일 연합전선에 약영향을 줄 수 있다는 거죠",
  "오바마 대통령 시절 중국을 견제하는 새로운 동북아 전략으로 한미일 군사동맹을 추진하고자 했던 미국은 그 과정에 걸림또 걸림돌이 되는 위안부 문제 합의를 우리 측에 조용합니다",
  "이 미국으로부터의 압력 뒤에는 자신들 혼자서는 해결할 수 없었던 역사의 과오를 지역안보라는 명분 하에 미국의 힘으로 불가역적으로 해결해버리려는 일본 극우의 의도가 숨어 있었죠",
  "바로 이 시비부터 한미일의 불편한 관계가 한미일 연합전선에 방해가 된다는 논리가 우리 보수 매체에 등장한 겁니다",
  "이건 철저히 자신들에게 불리한 과거사를 털어버리고 싶은 일본 우익의 논리죠",
  "일본이 그런 주장을 해도 우리 보수를 대표하는 신분이라면 오히려 일본이 위안부 문제와 전범 기업 배상 문제를 제대로 해결하는 게 바로 한미일 동맹을 돈독히 하는 길이라고 주장을 해야 그래야 정상인데 어떻게 그게 우리에게 불리한 일이 된다고 일본 우익의 논리를 우리 보수 매체가 앞장서서 설파를 하는가 그래서 저는 주장을 합니다",
  "조선일보의 사고방식은 일본 우익과 정확히 맥을 같이 한다. 거의 언제나 김어준 생각이었습니다",
  "네. 이거는 못을 박아둬야 되겠어요. 예",
  "이 논리가 계속 쭉 등장하는데 예를 들어서 독일의 전범 기업이 이스라엘에 배상을 하면 똑같은 거예요. 이게 논리가 독일 이스라엘이 불편한 관계가 되고 그래서 독일 미국 동맹의 문제를 일으켜서 어~ 나토에 악영향을 준다",
  "이런 이런 논리가 상상으로라도 가능합니까? 불가능합니다. 이런 거는 근데 이게 굉장히 터무니없는 일본 우익의 협박 논리인데 이걸 우리 보수는 그대로 받아서 그걸 자기 입으로 반복을 해요",
  "우리 국민을 상대로 예",
  "그래서 보수의 자격을 의심받는 겁니다",
  "어떻게 자국 이익보다 일본 이익을 지키는 논리에 그렇게 공감을 해줍니까. 예",
  "우리 보수가 그럴 수는 없는 거죠. 예",
  "어~ 이 이야기는 몇 년 전에 나왔던 이야기이고 예",
  "지금도 나오는 이야기라 예",
  "이건 일본 우익의 논리다",
  "이걸 우리 보수가 반복해서는 안 된다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 국정원의 비공개 국정감사가 있었습니다",
  "이 자리에서 서훈 국정원장은 북한이 비핵화 선행조치로 풍계리 핵실험장을 폐쇄하고 동창리 미사일 시설 일부를 철거한 가운데 외부 참관단을 방문을 대비하는 움직임이 포착됐다라고 이야기했는데요",
  "영변에 순찰관이 있는데 그곳에 숙소 정비 진입로 정비 숙소 건물과 지원 건물 신축을 파악했다라는 겁니다",
  "또한 서 원장은 대북정책을 두고 미국과 불편한 관계에 있는 게 아니냐라는 일부 지적에 대해서 일부에서는 그렇게 보지만 사실과 다른 면이 있다라고 반박했는데요",
  "미국과는 이야기가 잘되고 있다라는 겁니다",
  "특히 미국이 국내 은행에 대해서 경제적 제재 그러니까 세컨더리 보이콧을 추진한다라는 풍문에 대해서는요",
  "사실무근이다라고 일축했습니다",
  "이게 인제 미국 중간선거가 이제 일주일 남았나요? 네",
  "십일 월 육 일입니다",
  "일주일 남았는데 이 중간 선거가 끝나면 그동안 연기하고 있었던 북미 간에 일정들이 빠른 속도로 재개가 되겠죠. 네",
  "네. 오늘 새벽에도 폼페이오 장관 인터뷰가 나온 바가 있는데요",
  "다음 주에 북한 고위급 회담을 하겠다라고 못을 박았습니다",
  "이건 이제 트럼프 대통령의 관점을 에서 바라보면 당연한 겁니다",
  "왜냐하면 어 트럼프 대통령이 노벨상을 받을 유일한 기회는 내년이에요",
  "근데 어 내년 초에 트럼프 어 트럼프 대통령 뿐만 아니라 노벨평화상 후보자 추천을 받거든요. 내년 초에 그러면 올해 말 내년 초에 무슨 일이 있어야 되는 겁니다",
  "제가 보는 관점에서 그렇습니다",
  "네. 교황 방북이라는 아주 큰 이슈도 있기 때문에요",
  "그 전에 네. 교황 방북 이전에 해야 되는 거고요. 네",
  "교황이 방북해서 만들어진 무드에 트럼프 대통령이 올라타서 된 것이다",
  "이럴 수는 없는 겁니다. 트럼프 대통령의 입장에서는 그래서 저는 미국 중간선거 결과가 어떻게 되어 있든 간에 어~ 북미 간에 빠른 속도의 전개가 어~ 있을 것이다고 저는 전망하고 여기 인제 세 경제제재 세컨더리 보이콧 얘기가 나왔는데 어~ 이건 이 찌라시로 확 돌았거든요",
  "네. 소위 정보지라는 이름으로서 한동안 돌았었는데요",
  "정부도 부인하고 있고 미국 재무부도 부인했다고 어제 제이티비씨가 보도했습니다",
  "당연한 거 아닙니까? 이게 그니까 현 정부의 가장 효과적 타격을 주는 게 대통령 지지율만 봐도 그렇습니다",
  "어 경제 관련 뉴스거든요",
  "그러니까 북미 관계가 지금 중간선거 때문에 지금 지지부진하다 보니까 이거하고 경제를 엮어서 미국이 어~ 대북제재 문제로 우리은행에 어~ 제재를 가해서 우리은행 하나가 문을 닫는다",
  "말이 됩니까? 이게? 말도 안 되는 찌라시인데 과거에도 찌라시는 있었어요",
  "근데 차이가 있다면 지금은 찌라시가 카톡을 통해서 엄청나게 돌고 그걸 어~ 공식적으로 국회의원들이나 청어 청와대 출입기자들이 사실 확인을 한다는 겁니다",
  "이걸 어떻게 믿 믿는지 말도 안 되는 뉴스죠",
  "예. 그런 뉴스가 어~ 이 찌라시가 그 공식적인 뉴스의 지위를 가지고 오 수면 위로 올라오는 가짜뉴스가 거기까지 간 거예요",
  "가짜 뉴습니다. 당연히 어~ 또 하나 어제 그 리선권 북한조평통위원장 발언 어제 인제 정선 네. 냉면 이야기 예",
  "정선 장관도 사실이라는 전제라도 전제라 를 하고 그런 일이 있다면 어 용납할 수 없다고 했는데 이게 인제 노컷뉴스에 의해서 어~ 그런 발언은 없었다라는 보도가 있었어요. 예",
  "네. 아직까지 사실 여부가 정확하게 확인된 것들은 아닌데요",
  "오늘 아침 조선일보 보도에 따르면도 따른 참석자를 인터뷰하면서 그런 내용을 듣지는 못했지만 경협을 잘해달라라는 직접투자를 요청했다라는 이야기 있었습니다",
  "그러니까 이게 인제 기록에 남는 게 아니고 그 자리에 앉아 있던 사람들의 발언 기억으로 네 지금 이야기가 나오고 있는데 이 사실관계 확인이 좀 필요한 것 같습니다. 네",
  "그 자리에 테이블 자리에 그 테이블 그리 크지는 않았으니까 앉았던 사람들은 다 기억을 되돌려 보면 알 수 있겠죠",
  "근데 인제 어~ 그게 사실이 아니라는 노컷뉴스의 보도가 있기는 했습니다",
  "네. 자 어~ 다음 뉴스는요? 네. 미국이 북한의 영변 풍계리 핵시설을 한미가 공동 검증하자라는 동시 사찰을 제안했다고 어제 저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "이런 내용이 다음 주로 예정된 북미 고위급 회담에 테이블에 올려질 예정이다라고 하는데요",
  "회담은 폼페이오 장관과 김영철 노동당 부위원장의 고위급 라인에다가 비건 대표와 최선희 외무성 부상의 실무협상 라인까지 참여하는 확대 회담으로 진행될 거라고 합니다",
  "외교부 당국자를 인용해서 엠비씨가 위와 같이 전했는데 특히 미국 쪽에서 북한이 수긍할 만한 여러 상응조치를 준비할 거라라는 전망도 함께 보도했습니다",
  "북한이 지금 불만이 있거든요. 예",
  "북한으로서는 영변 핵 사찰까지 내놨는데 어 미국 중간선거 때문에 미국 쪽에서 그럼 우리는 이렇게 하겠다는 대응이 없었어요. 예. 제대로 근데 인제 그런 조치를 하겠다는 것 하나 하고 또 하나는 어~ 적어도 북한 문제에 있어서는 어~ 우리가 당사자다 하는 걸 미국도 인정하지 않을 수 없었던 것이고 예",
  "이~ 이~ 그 미국이 우리 혹은 우리 군의 위상을 어~ 과거보다 높이 친다는 변화의 움직임은 여러 군데서 보입니다",
  "이 핵사찰 같이 하자고 하는 것도 그렇고 어~ 어제 굉장히 중요한 그 한미안보협의회의가 미국에서 있었어요. 근데 네. 워싱턴 디씨에서 열렸습니다",
  "어 여기서 굉장히 중요한 합의가 여러 가지가 이루어졌습니다",
  "하나는 지금 인제 보수 매체에서 한동안 계속 문제 삼았던 어 군사합의서 미국인이 싫어한다 어~ 근데 여기서 동의하고 지지한다는 표명이 있었구요",
  "예. 매티스 장관이 직접 이야기했습니다",
  "예. 하도 인제 우리 보수매체 해 해서 난리 하니까 어~ 한미 균열이 일었다",
  "근데 그게 아니라고 어~ 직접 그 지지 표명을 했고 그래서 오늘 영시죠",
  "예. 오늘 영시 기해서 엔엘엘에 적대행위 전면 금지됐단 말이죠",
  "십일 월 일 일부터 시작되는데요",
  "군사 남북 군사합의에 따라서 그렇게 됐습니다",
  "한미 공조 균열 어쩌구 하는 뉴스가 무의미해진 거 하나가 있고 또 하나는 이제 엔엘엘 논란 논란도 앞으로는 무의미해지겠죠",
  "네. 두 번째로 이제 전시작전권 환수를 위한 xx거든요",
  "어~ 박근혜 대통령이 사실상 무기한 연기시켰죠",
  "원래 일정이 있었는데 그게 이제 다시 전시작전권 환수를 하겠다는 결론을 네. 속도를 내기 시작하게 되는 건데요",
  "결론을 내는 것이고 이게 문재인 정부 내에서 이루어질 가능성이 이제 생겼습니다",
  "어 전시작전권을 삼단계 검증해서 가져오기로 했는데 이거 삼 년이 걸려도 여전히 문제인 경우가 말기거든요",
  "그리고 거기에서 핵심 중의 하나가 군사적 한반도 군사적 긴장 완화 이건데 이게 비핵화가 되면 어~ 이 전작권도 문재인 정부 임기 내에 가져올 가능성이 높아졌다",
  "이런 의미가 하나 더 있고 또 하나는 어 이건 좀 곧 언론에서 다루겠죠. 아마도 전작권 환수할 때 보수매체가 항상 주장하는 게 미군이 타국의 지휘 지휘를 받지 않는다",
  "이런 원칙이 있어요",
  "그 이차대전 때 퍼싱이라는 장군이 어~ 유럽에서 미국이 독자적으로 훈련 어~ 작전을 했거든요",
  "그러면서 미군을 건국 이래로 타군의 지휘를 받지 않는다",
  "이게 미군의 대원칙이에요",
  "그래서 전작권 환수 얘기 나오면 연합사 사령관인 위군이잖아요. 지금 네. 지금은 대장이 이 분이고요",
  "그리고 한국군 대장이 부사령관을 맡고 있습니다. 예",
  "사령관이 그 나토도 마찬가지예요",
  "나토도 아직도 미군이 그 사령관이거든요",
  "근데 어 이 연합사령관을 우리 대장이 하고 부사령관을 미군 대장이 하는 걸 미군이 받아들일 리가 없다",
  "이게 항상 보수매체에서 현실을 직시하라면서 나왔던 논리에요",
  "군사전문가들 등장해 가지고 근데 이번에 부사령관 미국이 한다고 합의를 한 겁니다. 네",
  "한미가 시 월 삼십일 일 미국 현지에서 그와 같이 합의를 한 겁니다",
  "어~ 그게 현실을 직시하지 못하는 건 그들이었던 거예요",
  "있는 그대로를 인정하는 게 현실인식이 아니고 현실이라는 게 뭐 의지로 만들어내는 거죠. 그 시점에 이제 속이 다 시원한 뉴습니다",
  "그니깐 이게 그 한국 혹은 한국군의 위상을 보여주는 어 격상되는 현실을 보여주는 거라고 보고 마지막으로 그~ 또 하나 거론하고 싶은 게 이것도 나올지 모르겠습니다. 뉴스에 그 우리 국방장관이 미국방부에 가서 의장대 사열을 처음으로 정식으로 받았어요",
  "이거 모르시는 분들이 많을 텐데 믿기지 않는데 우리 국방장관의 펜타곤에 와가지고 어 정식으로 의장대 사열을 받은 적이 없어요",
  "사열 받는 장면 오늘 아침에 보고 왔는데요",
  "예전에는 그게 처음입니다. 처음 없었다는 저도 몰랐습니다",
  "어~ 물론 저 약식으로 환영인사는 있었지만 그 펜타곤 정원에서 정식으로 정식 사열을 우리 국방장관이 미군으로부터 처음 받는 거예요",
  "이게 인제 국방장관의 문제가 아니라 우리 군이 그 정도로 취급받아왔던 거거든요. 예",
  "이것도 역시 그 위상이 격상된 걸 보여주는 것이다",
  "한미관계가 굉장히 대등하고 정상적인 위치로 점점 어~ 가고 있다",
  "그런 뉴스가 한꺼번에 쏟아졌는데 어~ 과연 해설이 다 다른 언론에서 나올지 모르겠습니다만 제가 보기에는 그렇습니다",
  "네. 물론 전시작전통제권 환수 이후에도요",
  "주한미군과 연합군사령부를 유지하기로 합의했습니다",
  "그건 뭐 당연한 거고요",
  "지금까지의 관계를 보면 근데 인제 어~ 사령관을 우리가 하고 그리고 이번에 국방장관이 가서 정식 사열을 처음으로 받았다",
  "참내 자~ 다음 뉴스는요? 네. 관련된 뉴스들은 다 아까 말씀드렸니깐요",
  "다음으로 넘어가겠습니다",
  "지난 유 월 출범한 정부 공동조사단이 오일팔민주화운동 당시 계엄군이 집단 성폭행 등을 벌였다 라고요",
  "피해자 면담과 각종 자료 분석 등을 통해서 드러난 성폭행 사례만 열 일곱 건이라고 하는데요",
  "피해자 증언을 종합해서 가해 군인 한 명을 특정하기도 했지만 추가 조사를 하지 못했습니다",
  "이에 따라 이 자료를 넘겨받은 오일팔 진상규명 조사위원회 몫으로 남아있습니다",
  "아~ 이게 밝혀지는데 이제 삼십 팔 년이 걸렸는데 이런 일은 아무리 시간이 흘러도 반드시 가해자 처벌해야 되는 거죠",
  "이게 어~ 국가작전 중에 그 군인이 자국민을 상대로 벌어 벌인 범죄 아닙니까? 이거를 그냥 남겨두고 어~ 그 세대가 지나가버리면 이건 나라도 아닌 거죠. 예",
  "이건 지금 지금 밝혀졌다는 자체가 비극이죠",
  "아직도 조사가 제대로 안 되고 있는데 반드시 저는 어~ 아무리 오래 걸려도 가해자 찾아내서 한두 명이 아닌 거 아닙니까? 지금 예. 지금까지 피해자 면담 등으로만 밝혀진 게 열일곱 건이고요",
  "진상조사위가 꾸려져서 돌아가게 되면 더 많은 것들이 조사될 수 있습니다",
  "가해자가 최소한 수십 명 이상이란 거란 말이죠",
  "어~ 이건 반드시 찾아내서 처벌해야 된다고 봅니다",
  "하나 정도 더 하고 끝내야 되겠습니다. 오늘 네. 삼성바이오로직스 관련된 소식이 오랜만에 나왔는데요",
  "삼성바이로 삼성바이오로직스 고위회 분식회계를 입증할 스모킹 건이 나왔다라는 건데요",
  "삼성바이오로직스가 기업가치를 부풀리고 삼성물산과 제일모직 합병을 사후적으로 합리화할 문건 등이 담긴 것들을 발견했다라고 합니다",
  "이것은 금감원이 새롭게 확보한 건데 삼성바이오와 삼성그룹 미전실 사이에 오갔던 이메일이라고 하고요",
  "이런 집행계획들을 상세하게 미리 음~ 미전실에다가 보고 했다라고 합니다",
  "굉장히 중요한 뉴스네요. 예",
  "이게 그 간단 요약하면 무슨 말이냐면 기업 간 가치를 뻥튀기했다",
  "이게 이제 핵심 혐의란 말이죠",
  "그런데 지금까지는 어떤 논리로 그 삼성이 이걸 반박해왔냐면 기업가치를 뻥튀기한 방식 그건 원래 그렇게 되게 되있었던 것이다",
  "갑자기 기업가치를 뻥튀기해 하기 위해서 만들어낸 것이 아니다",
  "이렇게 반박해 왔는데 알고 보니까 아 그 직전에 기업가치를 뻥튀기 할 방법 몇 가지를 논의하고 그 중에 하나를 선택한 거예요",
  "네. 계획을 세웠고 이미 보고까지 했다라고 하는 건데요",
  "그게 이메일로 나온 겁니다",
  "그러니까 원래 그렇게 되기로 되어 있었던 자연스러운 결과가 아니라 어~ 방법을 생각해냈고 그 방법으로 새로운 논리를 만들어내서 대응해왔다는 겁니다",
  "네. 최소 세 가지 방안이 있었다라고 하는데요",
  "네. 그래서 의도적으로 뻥튀기 분식 회계를 했다라고 하는 걸 입증할 매우 중요한 메일이네요",
  "이거 어~ 뉴스공장에서 다뤄 봐야겠습니다",
  "오늘 이 뉴스가 나왔으니까 앞으로 어떤 의미가 있는지 내일이라도 여기까지 하겠습니다",
  "자 바로 이어서 시간이 부족해서 어~ 인터뷰 연결하겠습니다",
  "어 보수대통합 기치를 내건 자유한국당 김병준 비대위 체제가 그 목적을 달성하려면 박근혜 탄핵에 대한 입장정리가 성 선행돼야 한다",
  "예. 이런 문제제기가 있습니다",
  "홍 자유한국당의 홍문종 의원 전화연결해 보겠습니다",
  "네. 어제 인제 비대위 중진의원 연석회의가 있었는데 탄핵백서를 제작해야 한다고 제안을 하셨습니다",
  "이 백서가 왜 필요한가요? 지금 저희가 뭐 대통합을 논의하고 보수의 미래 뭐 우익의 미래 뭐 이런 얘기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그것을 하기 위해서는 우리 한국당의 가장 그 중요한 그 분수령이 됐다고 네",
  "말할 수 있는 탄핵에 관해서 우리가 그게 없었던 것처럼 아니면 그게 몰랐던 것처럼 아니면 별 의미가 없는 것처럼 넘어가서는 안 된다",
  "정확하게 이게 왜 탄핵이 이루어졌고 탄핵에 사람들이 무슨 효과가 있고 우리가 무엇을 잘못했고 또 이러이러한 면에서는 아쉬운 점이 있고 뭘 잘했고 하는 것들에 대한 분명하고 확실한 이정표를 만들어야 음",
  "우리가 그 다음의 미래를 얘기할 수 있다",
  "저는 그렇게 생각해서 그 백서를 주장을 만들어달라고 음",
  "여러 번 얘기를 했는데 아직까지 이루어지고 있지 않아서 굉장히 안타깝게 생각을 하고 있습니다",
  "그 입장정리는 사실 전원책 조강특위 위원도 같은 문제제기를 하지 않았었나요? 네. 뭐 끝장토론 한번 하자고 그렇게 하셨는데 예",
  "전적으로 동의합니다",
  "그러면 그 의원님 말씀대로라면 당연히 자유한국당 입장에서는 굉장히 중요한 기점이 되는 사건이기 때문에 백서를 만드는 게 자연스러울 것 같은데 왜 여태 진행이 안 되는 걸까요? 아마 자기 나름대로 그 탄핵에 관해서 여러 가지 역할들을 했던 사람들이 예",
  "지금 어 그 우익이나 아니면 우리 한국당 내부의 당원들이나 그런 사람들이 그분들을 바라보고 그분들에게 요구한 거 또 그분들이 그렇게 했지 했지 않았으면 좋았지 않았을까 하는 음~ 얘기들을 하는 소리들을 아마 듣지 않았을까 싶어요",
  "그래서 본인이 고해성사하고 본인이 뭘 잘못했고 본인이 어떤 그~ 과오가 있었고 하는 것들에 대해서 어~ 솔직하게 국민에게 우리 당에게 에~ 보고하고 또 그런 일들이 재발하지 않도록 자기들이 뭘 하겠다",
  "이렇게 하는 과정이 나름대로 좀 짜증스럽고 구차하기도 하고 에~ 또 그걸 적당히 카바해야 될 필요가 있다고 생각하는 사람들이 아마 이걸 차일피일 미루고 있지 않는가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "음. 그 말씀은 그러면 당시 탄핵에 찬성했던 소위 인제 복당파가 이걸 불편해하기 때문에 잘 안 된다",
  "그런 말씀이십니까? 제일 불편해한다고 저는 생각을 합니다",
  "어 그분들이 반대하기 때문에 네",
  "근데 그분들이 반대하는 이유 중에 하나가 단순히 인제 어~ 입장을 제삼자적으로 객관적으로 정리하자가 아니라 네",
  "이게 인제 그 과정에서 어~ 탄핵을 헌법재판소에서 이루어진 탄핵을 어~ 부정하는 결과가 나오지 않느냐",
  "그래서 헌법질서를 부정한 부정한다는 그런 비판을 받을 것이다",
  "이런 어~ 인식이 당 내에 있지 않습니까? 그렇게 변명을 하고 있지만은 네",
  "헌법재판소 이전에 국회에서 이미 탄핵을 했거든요",
  "네네. 그래서 헌법재판소에 넘어간 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 탄핵을 그 당시에 탄핵을 했던 사람들이나 탄핵을 반대했던 사람들이나 그 사람들이 민주당은 민주당 나름대로 이건 당연히 탄핵해야 될 일이라고 아마 얘기하지 않았겠습니까? 예",
  "또 저희 당에서 탄핵했던 사람들은 당연히 탄핵해야 된다고 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "실질적으론 우리가 백서를 만들진 않았지만 다 이 정치 뒷골목에서 이런 저런 얘기들을 다하고 있는 거거든요",
  "그걸 자기 입장을 명명백백하게 밝히고 탄핵에 대해서 자기가 어떤 입장을 취했고 왜 그것이 필요했고 그것이 왜 정당했고 하는 얘기들이 자기들이 당당하게 얘기할 수 있어야 된다고 생각합니다",
  "만약에 그 일에 대해서 아직도 자신이 있고 본인들이 생각하기에 당당하다고 생각한다면 말입니다",
  "음. 그러니까 당시에 탄핵에 찬성을 했던 반대를 했던 네네 지금 그 그때 당시에 대한 상황을 정리를 하고 다시 돌아와서 지금 다시 평가를 받자. 지지자들로부터 뭐 이런 취지네요",
  "뭐 지지자들도 그렇고 본인 스스로도 정치를 하는 사람은 그때 일어났던 일들에 대해서 자기가 한번 성찰해 보고 자기가 무엇을 잘못했나 그리고 자기가 정말 해서는 안 될 일을 한 건가 아니면 꼭 해야 될 일을 한 건가에 대해서 자기 나름대로도 정치 그 역정에 있어서 굉장히 중요한 터닝포인트가 된 것이니까 그런 것에 대한 이어 마크가 필요하다",
  "근데 인제 또 반대하는 입장을 내세운 분들 중의 주장이 뭐냐면 그렇게 해서 인제 예를 들어서 탄핵이 탄핵의 잘잘못을 따지기 시작하면 바른미래당에 있는 어~ 그 새누리당 출신들 네",
  "그분들은 탄핵이 반드시 필요하다고 해서 당을 만든 분들인데 네",
  "그렇게 백서를 통해서 탄핵이 잘못된 부분도 있다라고 정리가 되면 당으로 돌아올 수가 있겠느냐",
  "그러면 보수대통합을 할 수 있겠느냐",
  "이렇게 문제제기 하거든요",
  "예. 저는 뭐 이렇게 생각을 합니다",
  "정치하는 분들이 뭘 결정하는 데 있어서 항상 옳은 결정을 할 수는 없다",
  "정치하면서 혹 잘못 살 수도 있고 잘못 생각할 수도 있고 또 환경이 잘못 판단할 수 있도록 만들 수도 있다",
  "그러나 자기가 예를 들어서 내가 탄핵을 했다",
  "그러나 탄핵에 대해서 내가 지금 생각해 보니까 잘못했다고 생각한다",
  "그때 다른 방법이 있었을 텐데 뭐 그 대통령의 뭐 그~ 저~ 자진 에~ 퇴진설도 퇴진 하는 방법도 있었고 뭐 여러 가지 다른 방법들이 있었는데 탄핵이라는 그런 수단을 우리가 사용했던 것들에 대해서는 지금 생각해 보니까 잘못했다",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있는 거죠",
  "그런 분들에 대해서 우리가 뭐라고 얘기하자",
  "옛날에 탄핵한 거 그 사건 하나만 가지고 그 사람을 재단하고 그 사람을 나쁘다",
  "이렇게 얘기할 수 없다",
  "잘못 반성하고 또 그것에 대해서 자기 책임을 통감하고 다시는 그런 일들이 일어나지 않겠다고 다짐하고 뭐 이러는 과정에서 우리가 얼마든지 다시 하나가 될 수 있고 또 통합할 수 있고 같이 또 우리 미래를 향해서 나갈 수 있다",
  "그러면 어~ 소위 인제 탈당파들이 다시 복당하려면 이 탄핵에 대한 자기반성이 있어야 된다",
  "이런 말씀이시네요? 아 그렇죠",
  "그건 탈당을 했던 사람들도 마찬가지고요",
  "탈당을 반대했던 사람도 마찬가지고 모든 사람들이 잘못됐다고 그것에 관해서 탄핵에 관해서 일어난 일들에 대해서 자기 고해성사가 있어야 된다",
  "그러면 이 탄핵에 대한 이제 고해성사라고 표현하셨는데 이 탄핵을 두고 입장이 완전히 당 내에서도 갈리는 분들이 있지 않습니까? 그쵸? 네네 의원님처럼 어 그건 재평가해야 한다고 말씀하시는 분도 있고 그것은 일단락 된 것이다",
  "역사적 평가가 난 것이다 하시는 분들이 있는데 이 입장이 완전히 다르면 그거 타협하기 어려운 지점인 것 같은데 이 이 입장이 완전히 다르면 예",
  "제가 보기에는 보수대통합은 있을 수가 없는 거죠",
  "아 그래요? 네. 제가 저기 항상 그 우리 의총할 때마다 그런 얘기를 하거든요",
  "정 이 입장에 대해서 서로가 타협할 수 없는 상황이 되면 오히려 지금은 서로 다른 노선 서로 이렇게 달랐다",
  "지금도 그렇게 믿는다",
  "그렇게 갈 수밖에 없다",
  "그래서 나중에 뭐 이십일 대 총선 이후에 우리가 하나가 되든지 뭐 정~ 우리가 이게 궁색하면 말하자면 연합공천 저 말하자면 바른정당과 한국당이 연합공천 하는 식의 연합공천이라도 해서 국민들에게 에~ 이 일에 대한 재평가를 받고 그리고 이십일 대 에~ 총선이 끝난 다음에 우리가 하나가 되는 방법을 선택하더라도 이 문제에 대해서 그냥 어정쩡하게 넘어가서는 우익으로부터도 국민으로부터도 저는 그 버림을 받을 것이다",
  "오늘은 간단하게 입장정리만 어 들어보려고 연결한 것이라 따로 스튜디오에 다시 한번 모시겠는데 그리고 또 반대입장도 저희도 연결해 봐야 되니깐요",
  "근데 어~ 지금 인제 굉장히 중요한 기로가 우선 전당대회 아니겠습니까? 네네네",
  "그런 그 의원님이 말씀하신 어~ 생각 생각을 하는 분들의 대표주자는 그러면 이번 전당대회에서 누구로 봐야 됩니까? 황교안 전 총리 정도 되는 겁니까? 아 뭐 저는 아직 뭐 누가 대표주자다 어쩐다 저는 그런 게 중요한 것이 아니라고 생각하고요",
  "네. 그것도 중요한데 사실 뭐 전당대회에 임하는 사람들은 이 문제에 관해서 확실하고 분명한 자기 입장 음",
  "자기가 그때 무엇을 했던가? 자기가 그것에 대해서 어떤 건 잘했다고 생각하고 어떤 건 잘못했다고 생각하고 앞으로는 자기가 어떻게 하겠다 라는 것 이것에 대한 확실한 자기 나름대로의 스테이트먼트가 있어야 음",
  "자기 나름대로의 그~ 있어야 저는 그것이 뭐 에이라는 사람이 됐건 비라는 사람이 됐건 씨라는 사람이 됐건 당원들이 선택할 수 있는 음~ 확실한 리트머스 시험지가 된다고 저는 생각을 합니다",
  "탄핵에 대한 입장을 보고 그러면 대표 주자를 선택하겠다",
  "이런 말씀이시네요? 아마 당원들이 그렇게 선택할 것이라고 생각을 합니다",
  "그러면 지금 그~ 김병준 비대위원장이 일을 잘 못하고 있는 겁니까? 아~ 아마 뭐 잘할라고 노력을 하고 계시는 것 같은데 제가 사실 여러 번 주문을 했거든요",
  "그리고 그것에 대해서 굉장히 경청을 하고 계시는데 에 아직도 뭐 거기에 대해서 확실히 이렇게 해야 되겠다",
  "저렇게 해야 되겠다",
  "결정을 내지 않고 계시는 것 같습니다",
  "그럴 시간은 충분했는데 결정을 못 내리는 거 보면 일을 잘 못하는 겁니까? 글쎄요",
  "뭐 제가 지금 일을 잘한다",
  "이렇게 말씀드리기는 그렇고요",
  "아쉬운 마음은 아 아쉬운 감은 좀 있습니다. 예",
  "아쉬운 감은 있으시다",
  "이~ 이게 인제 소위 보수대통합에 가장 중요한 쟁점이 될 것 같아서 연결해 봤는데 네네",
  "저희 스튜디오에 나오셔서 길게 좀 얘기를 하시죠",
  "지금까지 자유한국당 홍문종 의원이었습니다",
  "요즘 국제 면에는 미중관계 뉴스가 아주 많습니다",
  "이십일 세기 신냉전이라고까지 표현하기 시작했는데 미중관계가 왜 이렇게 악화일로인지 김준형 교수 연결해서 잠깐 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 교수님 네. 안녕하십니까? 잠깐 핵심만 짚어볼게요 오늘은 네",
  "어~ 왜냐하면 이 주제는 이제 모든 분야에서 전방위로 펼쳐지는 미중 간의 관계라 이야기 시작하기 시작하면 뭐 몇 시간이고 할 수 있을 것 같아서 핵심만 짚어보고 싶습니다. 우선 네",
  "지금 군사적 경제적 외교적 모든 분야에서 미국과 중국이 주로 이제 미국이 중국을 때리는 거죠. 예",
  "어 ~그렇게 해서 악화되고 있는데 신냉전이라는 말까지 나오는데 미국은 중국을 왜 이렇게까지 견제하는 겁니까? 교수님이 보시기에 미국을 사실 미국 전문가 아니겠습니까? 교수님이 네",
  "북미관계 얘기도 결국은 미국 입장에서 계속해 오셨는데 네. 뭐 크게 보면 이건 패권경쟁이고요",
  "패권경쟁 이제 그만큼 중국이 성장을 했고 지금까지는 미국의 틀 안에서 울타리 안에서 잘 나오고 크게 문제가 있어도 안에서 해결이 가능했는데 미국의 틀 안에서 중국이 성장했다는 건 무슨 말씀이십니까? 그러니까 미국의 그 등소평의 개혁이라는 것은 결국 사회주의는 정치체제를 유지하고 경제는 서 서구 경제체제로 들어간 것이고 무역으로 성장했고 음",
  "미국식 자본 체제 안에서도 돈을 벌었고 음",
  "미국시장을 통해서 돈을 벌었다는 말이에요",
  "가장 많이 벌은 곳이 그런 의미에서 그런데 지금 와서는 중국이 인제 등치가 너무 커졌고 그러다보니 미국이 왜 패권이 되게 하려고 하겠습니까? 패권이 되면 이익이 많그든요",
  "그러다보니 그 가지고 있던 독점적 지위가 중국한테 의해서 지금 계속 도전받는 게 싫고요",
  "음~ 또 미국이 이차 대전 이후로 끊임없이 뭐 소련이라든지 일본이라든지 이인자의 공격에 대해서 상당히 예민합니다",
  "아시다시피 한 팔십년대 구십 때 때 초에는 일본에 대해서 상당한 두려움을 그렇죠",
  "거의 호들갑에 가깝게 떨었기 때문에 그런 점이 또 있고요",
  "그 다음에 중요한 거는 이걸 결국 트럼프가 선거 전략으로 어 최대한 이용하고 있다는 겁니다",
  "트럼프는 다른 국가에 의해 손해 보는 것을 못 견디고 어메리카 펄스트니까 그 부분에 대했어서 음",
  "중국을 때리고 또 중국을 때리는 게 상당히 국민들한테 호응이 있기 때문에 이 선거전략에 유효하기 때문에 이것들에 좀 집중되는 것 같습니다. 지금 음. 워낙 패권국가가 이인자들을 그렇게 가혹하게 다뤄왔었고 네",
  "그런데 인제 지금 중국이 미국 체제 미국의 관리 가능한 체제 안에서 성장하다가 이제는 그 관리체제를 벗어날 크기가 됐고 네",
  "그리고 지금 선거기간이라 마침 그런 오래된 어 묵은 중국에 대한 감정을 일시에 다 쏟아 붓고 있는 것이다",
  "네네 그러면 이게 어 대선 대선이 아니죠",
  "중간선거 이 중간선거가 끝나면 이 조정기에 들어가는 겁니까? 보시기에? 그건 이제 트럼프에 달려있다고 보는데요",
  "왜냐하면 이거는 이제 결국은 아까 말씀드린 것처럼 전세계적 차원에서 이제 패권경쟁이 될 경우에는 예",
  "이게 뭐 선거 끝났다고 해서 바뀔 리는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "오히려 인제 앞으로 수십 년 간 갈 수도 있는 문제인데 트럼프는 이런 전 큰 전략적 마인드가 없는 사람이거든요",
  "수십 년을 바라보는 네",
  "수십년을 바라보는 게 아니기 때문에 예",
  "그래서 자기한테 이익이 되거나 또는 상대방이 자기한테 굴복하는 모습을 보이거나 타협하게 되면 일시적으로 또는 트럼프에 주는 선물에 대해 그러니까 시진핑이 주는 선물에 따라 가지고 음~ 일시적으로 완화할 가능성은 얼마든지 있다고 생각을 합니다",
  "그 이 흐름은 이 흐름은 패권국가가 이인자를 다루는 흐름이기는 한데 지금 대통령이 하필 트럼프 대통령이라 그게 어느 날 갑자기 끝날 수도 있다",
  "뭐 완전히 끝나겠습니까마는 예",
  "어 그러 그 시진핑이 원래 이번 달 말에 인제 정상회담을 했을 때 예",
  "통상전쟁을 누그러뜨리기 위해서 중국 쪽에서 아주 대폭 양보를 한다든지 예",
  "그 다음에 미국에 구매계약을 한다든지 하게 되면 일시적으로 완화될 가능성이 되있다고 봅니다",
  "트럼프 대통령은 그런 뭐 장기 전략보다는 그 순간순간의 비지니스감을 믿는 사람이니까 철저하게 그런 사람이죠",
  "네. 그래서 우선은 이게 큰 흐름에서 패권국가로서 미국이 인제 행패를 부리는 건데 위기감을 느끼고 그런데 그게 오래 지속될 만한 상황이기는 한데 트럼프 대통령이라서 어느 순간 갑자기 또 화해모드로 변할 수도 있다",
  "예. 또 그 원래 권위주의 지도자나 스트롱맨들 좋아하니까요",
  "푸틴이라든지 시진핑을 좋아하니까 그런 사람들이 자기의 압박에 일종의 굴복하는 모습을 보이는 다면 또 네 그 갑자기 타협할 가능성도 충분히 있다고 보여집니다",
  "원 포인트로 그 질문만 드리려고 했는데 한 가지만 더 질문 드리고 끝낼게요",
  "그 유럽에 다녀오셨지 않습니까? 최근에 예예 다녀오신 얘기를 못 들어서 유럽 가신 것도 결국은 인제 북미 관계 때문에 가신 거죠",
  "그렇죠. 네네 네. 유럽 외교가에서는 무슨 말을 하든가요? 이 북미관계에 대해서 어쩌다보니 대통령 바로 뒤에 갔었지 않습니까? 대통령도 씨비아이디 제재완화 얘기 했다가 씨비아이디 때문에 뭐 망신을 당했다고 내부에서 내부에서 많이 과장을 하는데요",
  "그건 좀 더 과장된 보장이고 이고요",
  "대통령은 일단 조건부 완화 다시 말해서 비핵화진전에 대한 조건을 달고 완화라고 얘기를 했기 때문에 예",
  "그 다음에 거꾸로 유럽도 물론 냉소적입니다마는 어~ 기본적으로 원칙을 얘기한 것인데 이게 마치 한국에 이것을 이제 막고 뭔가 한반도 특히 대한민국이 너무 앞서나간다는 부분에 대한 뭐 빈 비판처럼 그런데 그렇지는 않고요",
  "일단 이유는 유럽은 상당히 지금 트레이가 되고 싶어합니다",
  "그러니까 바깥에 있는 것보다 이 중요한 행위자가 되고 싶어하는 측면에서 적극적으로 어 간섭하고 싶어하는 게 있기 때문에 음~ 아마 그런 부분에서 존재감을 발휘하는 정도가 아닐까? 그렇게 생각을 합니다",
  "어 그러니까 어떤 모멘텀이 마련되면 유럽이 확 이 북미관계에 그 뭐라고 그럽니까? 속도를 더 빨리 올리기 위해서 자기들도 껴들 수 있다",
  "네. 그러니까 지금 우리 편이 아니다",
  "이런 뭐 이런 얘기는 할 필요가 없을 것 같습니다",
  "그 얘기는 다음에 모시고 하겠 얘기를 나눠보겠습니다",
  "예. 오늘 여기까지 할게요",
  "네. 김준형 교수였습니다",
  "미국 중간선거가 일주일도 안 남았습니다",
  "요일로 따지면 일자로 따지면 오일 후인데요",
  "해서 한번 짚어보겠습니다",
  "미국시민참여센터 김동석 상임이사를 전화연결 하는 게 아니라 한국에 급히 오셨습니다",
  "그 소식을 전해 주러 오신 건가요? 안녕하십니까? 그렇습니다",
  "왜 뻥을 치십니까? 여기 오려고서 저 비행기 타고 왔습니다",
  "오신 김에 저희가 잽싸게 모셨습니다",
  "자~ 아 방금 인제 중국에 대해서 때리는 것은 예",
  "어 패권국가가 이인자를 때리는 것이기도 하지만 지금 선거용이기도 하다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그 그렇습니까? 아 그렇죠",
  "선거에 집중해서 이 현상을 보면은 네",
  "어 아시잖아요? 트럼프 집권 첫 해에 예",
  "북에 대해서 계속 공격했습니다",
  "뭐 로켓맨 얘기도 나오고요",
  "그러다가 극적으로 올해서부터 이 분위기 전반을 하니까 그렇죠",
  "트럼프 대통령은 그것에 대해서 굉장히 능력 있는 사람으로 비춰졌고 전쟁을 평화로 굉장했죠",
  "중국과도 그렇습니다",
  "네. 이게 막 때리고 있지만 중국과 무역전쟁을 하는 거에 대한 네",
  "이 영향에 있어가지고 미국이 받는 영향과 중국이 받는 영향 예",
  "미국이 굉장히 두 우려를 했습니다",
  "중국과 교역량이 너무 많기 때문에 예",
  "중국이랑 이걸 부딪치면은 예",
  "미국 소비자들이 예",
  "굉장히 민감하게 반응이 올까 봐 중국산 가격들이 올라가고 그렇죠",
  "그런데 굉장히 미비했습니다",
  "생각보다? 네. 심지어는 중국이 미국에서 수입하는 농축산물을 관세를 확 때렸잖아요",
  "이거는 트럼프 지지기반에 대한 공격이었습니다",
  "그런데 그 그때 그런 공격을 받은 다음에 중간선거 지원유세를 자기 농촌지역으로 다녔는데 예",
  "중국이 나한테 감히 이런다라는 걸 가지고 오히려 오히려 막 하니까 이게 지지율이 올라갔죠",
  "그러니까 저는 제가 볼 때 선거눈으로 볼 때는 예",
  "이 미중 간의 무역전쟁이 선거판에서 트럼프는 오히려 엔조이하고 있는 게 아닌가 지지율을 높이고 있는 거 아닌가 음 이 미국과의 변화를 볼 때 여기에 맞춰보는 게 맞다",
  "자기한테 유리하니까 계속하겠죠",
  "예. 선거라는 어 포인트를 두고 봐도 이게 자기한테 유리하다 싶으니까 계속 때리는 거 아니겠습니까? 그렇게 보여집 집니다",
  "긴장을 착 높였다가 이 문제를 해결한 게 나야하고 또 튀어나올 가능성이 있다",
  "여기에 트럼프 지지기반에 그 수도 없이 많은 백인 지지자들이 열광을 해오는 거를 눈으로 보고 있으니까 엔조이하고 있다",
  "근데 전통적으로 그 미국 중간선거는 그 현직 대통령이 있는 당이 졌잖아요. 대부분의 경우에 그렇죠",
  "다 진거 오바마 때도 크게 졌고요",
  "엄청 졌죠. 이천십년도 예. 역사상 가장 최대의 패배라고 하는데 그죠? 그렇습니다",
  "이번에 공화당도 그러면 하원은 지는 게 자명하다고 해 왔는데 어떻게 전망됩니까? 그렇죠",
  "중간선거는 하원이 변화되는 겁니다",
  "그래서 당연히 집권당이 하원을 내줘야 되는 거고 예",
  "그리고 이 의석수의 차이를 얼마나 적게 갖느냐가 인제 에~ 대통령당이 이기냐 지냐 이렇게 봐야 됩니다",
  "만일에 하원이 다수당이 민주당하고 같다 그래가지고 야~ 이 저 트럼프가 중간선거 대패를 했다",
  "앞으로 트럼프 정책이 뭐 어뜬 교착상태에 빠지느냐? 이거 옳게 보는 거 아니죠",
  "그런 식으로 우리 워싱턴 특파원들은 한국에다 기사를 써서 보내는데 뭐 미국에 이 트럼프 고깝지 않게 보는 미디어들도 그렇게 분위기를 만들 거라고 봅니다",
  "그런데 이 트럼프는 지금 트럼프는 오히려 모든 전문가들이 상원은 한 석 내지 두 석을 지금 이긴다고 봅니다",
  "공화당이 네. 마흔 네 개하고 쉬은 개를 가지고 지금 안정석이고 예",
  "여섯 개를 가지고 왔는데 네 개가 민주당 가고 두 개가 공화당 갑니다",
  "쉬흔 세 석으로다가 이긴다",
  "이게 지금 일주일 남겨 놓은 판세입니다",
  "두 석을 더 이길 것이다. 공화당이 네. 크게 이기는 거죠",
  "두 석을 이기는 게 크게 이기는 것이다. 예",
  "상원 하나는 뭐 개 대단하고 그 다음에 하원은 지금 백구십구나 이백 개 하고서 그 다음에 에~ 이백삼십 개 정도를 놓고서 지금 민주공화당이 고정석이죠",
  "서른 여섯 개 서른 다섯 개 갖고 서로 주고받는데 음",
  "지금 애시당초 처음에 이번에 트럼프의 목표는 한 서른 다석 다섯 석 정도 주고서 어~ 하원을 주겠다 그랬는데 이게 점점 좁혀지고 있는 게 아 그래요? 일주일 남겨놓은 판세입니다",
  "음~ 그리고 지난 주말에 일어났던 대형 참사들이 크게 이 판세에 영향을 안 주고 오히려 총기난사 네",
  "미국에서는 대통령을 중심으로 이 어려운 거를 이겨내자",
  "대통령집중도가 높여간다",
  "오~ 이런 현상이 나타나기 때문에 앞으로 일주일 동안 굉장히 면밀하게 봐야 된다고 김동석 상임이사님은 참고로 트럼프 대통령하고 힐러리가 붙었던 대선 때 모든 언론이 트럼프가 참패할 것이고 힐러리가 압승할 것이다고 전망을 내놨고 실제 그럴 때 아니다 트럼 그 실제 유세현장을 가보면 트럼프 대통령이 백인들 특히 인제 시골의 백인들한테 지지를 굉장히 받고 있고 그게 여론조사에 안 잡히고 있는데 그런 사람들은 여론조사에 응하지 않기 때문에 트럼프 대통령이 이길 가능성이 높다라고 전망하신 제가 아는 유일한 분이에요",
  "그래서 제가 어~ 귀담아듣습니다. 미국 선거에 대한 분석은 어. 그래서 지금 항상 맞으실 순 없겠죠",
  "예예. 그런데 자신 있게 말씀드릴 수 있는 것은 네",
  "이천팔 년도 오바마였습니다",
  "그때도 힐러리가 어떻게 흑인이 예",
  "그런데 그때 제가 이제 빠꾸미로 등장을 한 거죠",
  "빠꾸미로 등장 왜냐하면 오바마의 선거도 네. 눈여겨봤는데 현장을 가지 않으면 못 봅니다",
  "네. 현장을 꼭 가시잖아요",
  "그 다음에 트럼프도 트럼프도 볼 수가 없었어요. 주류언론이 예",
  "트럼프는 주류언론이 쫓아오지 못하는 미국의 제일 허름한 시골로만 다녔습니다",
  "에 그러니까 이번에 중간선거도 그렇죠",
  "거기에 유세에 트럼프 유세현장에 우리 기자가 한 명도 없고 갈 수가 없죠. 예",
  "유일하게 그 유세현장에 참여했던 한국인이에요. 김동석 이사님이 그래서 그 현장 분위기를 보고 아 이건 예사롭지 않다",
  "시골에서의 그 백인들의 트럼프에 대한 열광은 대단하다",
  "이게 여론조사에 안 잡히는데 이게 틀림없이 표심으로 작용할 거다고 말씀 하셨죠",
  "트럼프가 만들어낸 게 공화당 민주당 트럼프당 만들었습니다",
  "이제 트럼프당을 공화당으로 등록시켜서 대통령이 됐는데 음",
  "인제는 트럼프당 공화당을 합쳐서 내가 오너가 돼가지고 이천이십 년으로 간다",
  "아마 이번 중간선거가 끝나고 모든 미디어가 면밀하게 보면은 이천이십 년을 향한 트럼프의 재집권 전략의 교두보를 만들었다",
  "이 뉴스가 맞다고 봅니다",
  "음~ 그렇게 해석해야 된다",
  "사실 오바마 대통령도 역사상 최대의 피해라고 했던 중간선거 아 패배 피해가 아니라 패배라고 했던 중간선거를 지고 나서 그 재선했어요",
  "중간선거 지는 그 하원은 내줄 수밖에 없는 겁니다",
  "중간선거 지면 재선에서 불리한 게 아니라 중간선거를 지고 재선에서 이기는 거 같네요. 보통 보면 재선을 이기려고 그러지 중간선거를 이기려고 하겠습니까? 그 미국 대통령은 중간선거가 아니라 재선에 관심이 있고 그 관점에서 보자면 트럼프 대통령은 이 중간선거에서 하원에서 지더라도 타격을 받지 않는다",
  "예. 본인이 트럼프 대통령은 욕을 많이 먹고 정상적이고 주류들하고서 싸움을 하면서 단련되어진 예",
  "이런 내공을 가지고서 미국 정치를 한다",
  "지지자들도 그런 것 같아요",
  "미국 주류언론들이 트럼프를 공격하면 할수록 그 지 트럼프의 지지자들이 따로 뭉치는 것 같습니다",
  "지금요 대졸 여성과 고졸 남성이라는 지지자를 놓고 비교를 하는데 아 그래요? 정말 데이터를 가지고 하는 오피니언은 어떻게 나오고 있냐하면 이전에 계속해서 대졸 여성은 거의 민주당 우세 지지고 예",
  "고졸 남성은 공화당이었어요",
  "그 차이가 크게 나지도 않고 예전에 미들 롬리하고서 어~ 그~ 나왔을 때도 그랬고 그 다음에 오바마 메케인 때도 그랬었거덩요",
  "그 차이가 트럼프라고 해서 많이 크게 나지 않는다라는 데이터 분석 결과가 나오는 거를 좀 삐딱하게 볼려는 이 음~ 그 여론전문가들이 에 그 이 트럼프 지지자들은 이런 기층이다라는 걸 강조하느라고 나오는 의견이다",
  "아~ 그러니까 대졸 여성들은 트럼프를 싫어하고 트럼프를 좋아하는 지지층은 주로 고졸 남성이다",
  "이걸 고졸 남성 그러니까 교육 받지 못한 남자들이나 좋아하는 대통령으로 만들고 싶은 주류언론의 미국 주류언론의 프레임이군요. 이게 그렇죠",
  "그 프레임이 이전부터 있었던 거지 지금 특별히 나타난 게 아니고 오히려 트럼프는 그런 프레임 안에 들어가 있는 자기 지지기반이 훨씬 더 고정화됐다",
  "음~ 이런 평가가 나옵니다",
  "특이한 대통령인 건 확실합니다",
  "예. 그러면 종합적으로 선거결과는 어떻게 보십니까? 선거결과는 한 스물 원래는 한 서른 석 정도 차이로 하원을 민주당이 갖고 간다고 봤는데 지금 제가 볼 때는 한 스물다섯 석 아 격차가 줄어들 것이다",
  "네. 훨씬 줄어들고 있고 지금 논평이 열 석까지 줄어든다고 보는 사람이 있습니다",
  "음~ 그렇게 됐고 상원은 말씀드린 바와 같이 쉬흔 두 개 정도 음~ 하나나 두 석을 더 확보를 해가지고 더 다수당이 되고 주지사는 훨씬 더 한 세 개나 네 개 공화당 주지사가 되는 걸로 중간선거를 아마 음~ 트럼프가 마치게 되지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "그러면 결과가 어떻든 간에 그 어쨌든 하원이 이길 결과가 나오겠지만 민주당이 이기는 결과가 결과가 어떻든 간에 트럼프 대통령이 재선할 가능성이 가장 중요한 것이고 어 그런 관점에서 보면 이 선거 결과에 의해서 트럼프 대통령 지위가 흔들린다든가 또는 그 그 덕분에 북미관계의 어떤 주도권을 잃는다든가 그런 일은 벌어지지 않을 거라고 보시나요? 그렇죠",
  "재집권 전략에 훨씬 더 중요한 것은 외교정책보다는 미 국내 이슈에 대해서 트럼프는 지금 트럼프 캠프는 어~ 저 관찰하고 있다고 봅니다",
  "지금 이 그 이민자들이 물 밀 듯이 남쪽으로부터 몰려오지 않습니까? 아 남미에서 예",
  "이거에 대해서 막아내야 되고 며칠 전에는 미국 땅에서 태어난 사람은 무조건 시민권을 주던 헌법 규정사항도 안됐 아니다",
  "그걸 미국 시민들이 좋아해요? 그런 결정을? 지금 그 숨은  트럼프 지지자들이 그걸 열광하는 걸 지금 보고 있다고 봅니다",
  "그래서 트럼프 재집권 전략을 위한 이천십구 년 이십 년도에는 반이민 분위기는 더 가중이 되고 고조되지 않을까 그런 두려움이 김동석 상임이사였습니다",
  "십사단 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕도 하고 못하기도 하고 아 그래요? 오락가락입니다",
  "오락가락 오락가락 보통은 안녕하거나 못하거나 둘 중 하나신데 오늘은 요즘은 오락가락 하십니까? 왜냐하면 제가 우선 안녕한 것은 예",
  "제가 뭐라고 했어요? 김여정이 미국 간다",
  "했을 때 김영철이 갈 것이다",
  "그때 뭐라고 했어요? 공장장이 뭘 알아야 저하고  방송을 함께 하지",
  "진짜 내가 심각하게 아직 확정은 안됐잖습니까? 그런데 김영철이 간다니까요",
  "그래요? 그러나 예",
  "진짜로 원하는 것은 김여정이 가면은 최고입니다",
  "근데 왜 못 가는 겁니까? 그럼 아직까지 좀 김여정을 아끼고 있는 겁니까? 그렇게 내보낼 만하게 다듬어졌는가? 네",
  "이런 걸 생각할 겁니다",
  "그리고 또 안녕한 것은 지금 도하 모든 방송 언론 신문에 오일팔 예",
  "성폭행 사실이 맞습니다. 이건 대단한 정부에 의해서 확언 확인됐잖아요",
  "이게 이게 이 자료를 제가 입수 했다니까요",
  "아 그러셨어요? 그렇죠",
  "그런데 제가 이 군번에 예",
  "그걸 가지고 정부에 따지기 싫고 조금 미진해서 제가 광주일보에 예",
  "그래서 광주일보에서 아 의원님이군요 이게 취재를 해가지고 예",
  "그 문건에서는 국방부 예",
  "국가인권위원회 여성가족부 이 세 개 부처가 오일팔성폭력 합동조사단을 구성해서 어제까지 끝났어요",
  "그러니깐 그 문건을 보니까 열두 건의 성폭행이 확인 된 것만 이때까지 그러니까 정부에서 최초로 확인한 거예요",
  "이 중요한 문건을 입수해 가지고 옛날 같으면은 제가 타서 좀 스타가 되죠",
  "그런데 저는 이미 스탄데  또 대종상을 받을 필요는 없잖아요",
  "그래서 광주일보 주신 거군요",
  "그리고 약간 미진해서 광주일보에다 주었더니 광주일보에서 제 문건에는 정부 문건에는 열두 건으로 되어 있는데 열일곱 건으로 추가 조사가 아~ 더 된 거예요",
  "이게 정말 얘기로는 있었는데 이게 삼십팔 년 만에 정부가 확인했다는 게 굉장히 중요한 거죠",
  "최초로 확인한 거예요",
  "그것도 뭐 집단 예",
  "성폭행했는데 있을 수 없는 일이죠. 사실 더 문제는 이게 삼 개 부처의 진상조사단에 법적으로 어제부로 끝나고 보니까 예",
  "시 월의 마지막 밤이 끝난 거예요",
  "그러니깐 오일팔 진상조사위원회 우리 광주 북구 최경환 의원이 발의해서 통과가 가까스로 됐는데 이 의원을 추천해서 구성을 해야 되는데 이 웬수  한국당에서 안 하는 거예요",
  "그리고 오일팔 아 위원 구성을 하는데 한국당이 위원 추천을 안 해서 지금 아 지금 안 했죠",
  "위원 추천을 안해서 출발을 못하고 지금 오십일 째 안 하는 거예요",
  "그러니깐 그런데 그 입만 벌이면 오일팔을 폄훼하는 오일팔 폄훼 전문가 예",
  "지만원 씨를 이원으로 추천한다",
  "이런 보도가 있었어. 이제 오일팔을 북한이 일으킨 폭동이라고 주장한 분인데 그렇죠",
  "그래서 이제 우리가 어떻게 그럴 수 있느냐? 법원에 대해서도 허위사실이라고 지금 그렇죠",
  "그래서 납득할 수 있는 분을 추천해라 했는데 어제 예",
  "한국당에서 양심은 또 있어요",
  "그래서 아 그런 추천한 적이 없다",
  "예. 그 언론에서 오버다",
  "그래서 제가 야~ 진짜 그 오버야말로 낭보다",
  "그게 오보는 확인이 된 겁니까? 그러면 아 그렇게 했으니깐요",
  "그러면 지만원 씨가 아닌 다른 사람 그 지만원 씨는 조심해야 돼요",
  "자꾸 고소를 잘하니까 또 고소하면 뭐 우리 공장장 얼마나 혼났어요",
  "저도 혼났기 때문에 예",
  "제가 지금 아주 직업적 허위사실에 관해서는 의원님도 굉장히 조심스럽게 지금 요 정도 얘기하는 것은요",
  "내가 했다는 게 아니라 언론 보도가 그랬는데 오보다",
  "이거 그럼 그런 일은 제가 했으니까 안녕하다고 하는데 지금 사실 북미 관계가 문재인 대통령 말씀했잖아요",
  "어? 디테일에 악마가 있다",
  "악마 끼가 조금 있어요",
  "그런데 비건이 방문해서 예",
  "뭐 임종석 비서실장 강경화 장관 우리 뭐 정의용 안보실장 다 만나가지고 예",
  "워킹그룹을 탁 구성하기로 발표했잖아요",
  "이건 대단히 잘된 거예요",
  "이건 어떤 의미가 있습니까? 워킹그룹을 만들었다는 거는 워킹그룹은 예",
  "이 중요한 의미가 있는 게 에~ 지금 보십시오",
  "지난주에 말씀드렸듯이 전종수 개성 연락사무소장이 저한테 그러더라니까요",
  "그렇게 자주 갈 일 없을 거다",
  "아 이게 미국을 의식하는 구나",
  "개성공단에 자주 갈 일이 없을 것이다. 예",
  "그런데 전기 넣는 거 가지고도 지금 미국에선 난리 쳤거든요",
  "어제 우리 사무실 전기 넣겠대는 데도 이종연 연락사무소 예",
  "의원이 문희상 의장한테 국회회담 그렇게 서둘지 말자",
  "하는 것은 북한이 환히 알고 있는 거예요",
  "예. 중간선거 때문에 예. 그런데 비건 대표가 와서 예",
  "우리 정부에다 응? 조금 더 조정을 해주라",
  "이런 부탁과 함께 이제 한미 간에 이 속도 조절로 문제가 되니까 아예 워킹그룹을 구성해서 아 속도조절 얘기가 나오지 않도록 하겠다? 일에서부터 백까지 처음부터 다 합의하고 수기하고 논의해서 하자",
  "이렇게 했는데 제가 어제 에스엔에스다 그랬어요. 이것은 김정은 위원장도 이제 어떤 기관에서 북한의 어떤 기관에서 비난할 겁니다",
  "왜 한국은 미국만 따라가냐? 예",
  "이런 얘기를 할 수 있지만 김정은 위원장은 속내는 야 잘됐다",
  "이제 한국의 문재인 대통령은 미국의 트럼프 대통령의 숨소리를 나한테 말씀해줘 가지고 잘 조정이 됐는데 실무자 선에서 삐그덕거리던 것이 이제 미국 한국 워킹그룹이 구성돼서 논의하기 때문에 이제 한국을 상대해서 얘기하는 것도 미국과 똑같다 해서 속으로는 굉장히 좋아할 거예요",
  "음~ 그니까 그 워킹 그룹의 의미는 실무자 선에서 속도 차이가 있는 것이 겉으로 드러나는 것을 없애주고 그리고 그게 워킹그룹이기 때문에 북한이 우리한테 말하는 게 곧 미국한테 말하는 것이 되는 그런 효과를 만들어낼 것이다? 그렇죠",
  "역시 저보다 지금은 더 잘했어요",
  " 정리는 짧게 잘합니다. 제가 그러니깐 이렇게 오랫동안  인기 프로를 진행하는 것 같애요",
  "갑자기 또 인정을 해주시고 자~ 그 오일팔 문제는 그 의원님의 어~ 문건 확보로 시작된 건 첨 알았습니다",
  "이거 큰일을 하신 거고요. 사실 그렇죠",
  "예. 큰일 하신 겁니다. 진짜 저도 아주 뿌듯한 생각했어요",
  "그게 이제 정부에서 공식 확인됐고 인제 반드시 찾아내야죠",
  "가해자들 이제 이렇게 됐으니까 아이 그러니까 예",
  "문제는 오늘이래도 한국 땅에서 진상조사위원 합당한 사람을 세 분만 내놓면은 이제 거기에서 이 년간 예",
  "진상조사를 할 수 있어요",
  "그럼 백일하에 드러나는 겁니다",
  "아 그런데 한국당이 안 할려고 하면은 차라리 우리 민주평화당한테 해라 하고 양보라도 했으면 좋겠는데 그것도 안 해요",
  "우리는 교섭단체가 아니니까 교섭단체 하나도 못 들어가 아 이거 진짜  교섭단체 아니니까 아마 이제 아마 국회의장 추천 몫이 한 의원이 있으니까 예",
  "문희상 의장님 저를 보았어도 배려해 주십시오",
  "직접 말씀하시는 게 좋겠다고 아 오늘 내가 전화할려 그랬는데 알겠습니다",
  "워킹그룹의 구성이 됐고 그리고 인제 중간선거가 끝나면 지금 이제 미국은 중간선거 때문에 모든 걸 뒤로 유예하고 있는데 중간선거가 끝나면 이게 속도가 확 나겠죠? 확 날 겁니다",
  "예~ 지금 트럼프 대통령이 결코 예",
  "어~ 패배한다는 것이 아니에요",
  "지금 쪼금 중간 선거에서 미국 하원은 민주당 이길 것인데 그 유태인 유태인 학살 피스버그 이런 사관으로 해서 예",
  "한 사 오 프로 빠졌더라고요",
  "그렇지만은 보십시오",
  "미국의 헌법 정신이나 건국이념이 미국에서 출생하는 사람들의 시민권 부여를 하지 않겠다",
  "예. 속죄주의인데 원래 미국은 그렇죠",
  "그런데 미국이 트럼프 대통령이 이거 안 하겠다는 것 아닙니까? 예. 이건 헌법 위반이에요",
  "그렇지만은 중간선거 승패 관계 없이 트럼프 대통령은 당신이 하고 싶은 일은 행정명령으로 하겠다는 거예요",
  "지금도 해왔고 우리나라 원정 출산 인제 끝나네요",
  "그런데 원정 출산 그게 몇 명이나 되겠어요",
  "그런데 사실 그런 것은 어 그 미국의 건국이념에 어긋나는 겁니다",
  "그렇지만은 자기네들도 거기 나 와서 처음부터 있었나요",
  "거기와서 나라를 세운 그렇죠",
  "애초에 그래서 그렇게 만든 겁니다",
  "또 그러한 보수주의자들 아주 우파들은 그걸 바라거든요",
  "그러니깐 선거에 자기 팔은 완전히 결집시켜서 저는 중간선거 또 상원에서는 이긴다는 분석 예",
  "하원에서도 의석수는 줄어들 것이다",
  "뭐 이런 이렇게 하는데 관계없이 관계없이 트럼프 대통령은 바로 미국 속성상 대통령 선거로 들어가기 때문에 그렇죠",
  "자기가 제일 내세울 수 있는 것은 미국 본토를 위협하는 북한의 핵을 나는 제거했다",
  "민주당 클린턴 오바마 힐러리도 못한 것을 이 공화당 비주류 응? 주류 언론에서 비록 취급해주지 않더라도 나는 박스 뉴스하고 함께 이거 한다",
  "그래서 저는 굉장히 속도가 붙으니까 예",
  "쫌 우리 국민들도 우리 언론들도 우리 정치인들도 좀 인내하고 조금만 기다려봐라",
  "미국 원래 중간선거가 끝나면 다음 대선 캠페인으로 바로 들어가죠",
  "트럼프 대통령은 인제 자기 선거를 진짜 뛰기 시작하는 거죠",
  "아~ 그래서 중간선거가 끝나면 무서운 분이죠",
  "그래서 속도전으로 더 빠른 속도로 결과들이 날 것이다",
  "그렇게 전망하시는 거고 그래서 지금 그 풍계리하고 동창리 그 참관단의 미국이 우리도 같이 하자",
  "그 남 남한 보고 남한 대한민국 니네도 같이 들어가자고 했는데 이건 무슨 어떤 의미가 있나요? 좋은 의미죠",
  "그리고 이미 김정은 위원장이 얘기 했지 않습니까? 응? 그러기 때문에 이건 반드시 될 것이고 지금 영변도 예",
  "하는 보도가 일부에서 나오고 있습니다",
  "그런데 제가 볼 때는 김정은 위원장이 영변도 예",
  "참관인 전문가들 불러서 보여줄 겁니다",
  "영변 참관인이 훨씬 더 중요한 거 아닙니까? 사실 그거이 굉장히 중요하죠",
  "영변은 지금 현재 핵시설을 아니 핵무기를 생산과정에 있거든요",
  "핵물질 만드는 곳이군요",
  "네. 그러니깐 연변을 공개해서 폐기한다고 하는 것은 미래의 핵을 완전히 없앤다",
  "이게 굉장히 큰 겁니다",
  "그러면 미국은 뭘 내놓을까요? 미국이 뭘 내놔야 할 꺼 아닙니까? 미국은 뭐 제재에 관한 경제제재 완화를 내 놔야죠",
  "네. 내놔야 되는데 아니 지금 김정은 위원장이 몇 개를 내놓는데 응? 제가 자꾸 이용구 총리 말씀이 생각나는데 김정은 위원장이 감동적으로 내놓을 때 지금 감동적인 거예요",
  "예. 영변 사찰하겠다",
  "예. 아이씨비엠도 실질적으로 지금 나는 폐기한다고 봅니다",
  "미국을 위해서 그런다고 하면은 미국도 내놔야지",
  "그러니까 뭘 내놓을까요? 근데 나는 경제 제재 완화를 할 것이다",
  "직접 해제는 못할 것이고 뭔가 아 그렇죠",
  "완화 예. 완화해서 예를 들면은 인도적 예. 지원 같은 거 지원 그리고 개성공단 금강산 예",
  "또 우리 문재인 정부에서 많이 준비한 체육 문화 예술 이런 교류하는 뭐 철도 도로 연결 뭐 이런 거군요",
  "그러한 것은 할 겁니다",
  "거기까지만 해도 사실 본전인데 우리 입장에서는 본전이 아니라 이건 대박이죠",
  "박근혜 대박은 말로만 했지만은 문재인 정부 대박은 진짜 눈에 보이는 거예요",
  "자 국내 정치 얘기 좀 해볼게요",
  "아 그거는 하지 말죠",
  "아니 국내 정치 우리 민주평화당 지지도가 이런 것을 아는 사람이 제가 얘기해서 먹히겠어요?  아니 근데 전체적으로 이제 연말로 가고 있고 연초가 되면 보수 진영에 큰 이제 지각변동을 초래하기를 어~ 바라면서 정계개편 얘기도 나오고 그리고 인제 거기 당 대표도 새로 뽑을 것이고 보수 대통합 얘기도 나오고 바른미래당의 일정 그 의원들이 넘어갈 거란 그 얘기도 나오잖아요",
  "바른미래당의 지역위원장 신청 기한이 어제까지였는데 지금 유승민 의원이나 또는 유승민 의원과 가까웠던 의원이 신청을 안 했어요",
  "이게 지역위원장을 신청을 해야 국회의원 후보가 되고 그래야 다시 총선에서 자기가 어 선출될 수 있는 기회가 있는데 이걸 안 했다는 거는 바른미래당 간판으로 총선에 출마할 생각이 없다는 거하고 똑같은 것 아닙니까? 어 당연하죠",
  "거기다 누가 신청하겠어요? 신청한 분도 많은데 근데 이제 눈여겨보는 분들 바른미래당의 실천하는 분들은 대개 당선 어려운 분들이 신청 그렇게 말씀하시면은 어떡합니까? 신청하신 분들은 어쨌든 바른미래당 속에 바른당 출신들 주요 의원들이 현역 의원들이 더군다나 예",
  "현역 의원들은 당연히 지역 연장이라고 생각하기 십상인데 거기 신청을 안 했어요",
  "그게 제가 항상 얘기했던 정치는 정체성입니다",
  "그러기 때문에 유승민 정체성으로 손학규가 약간 처음에 표현할려고 했다가 다시 돌아온 거예요",
  "그러기 때문에 함께 하기 어려워요",
  "그래서 제가 유승민 위원도 나간다 보십니까? 정계개편의 발원지는 손학규가 될 것이다",
  "거기는 깨지게 돼 있어요",
  "유승민 전 대표도 전 대표는 만약 김병준 위원장이나 전원책 조강특이원이 예",
  "현저하게 문제 있는 사람들을 인자 인적 청산을 해주면은 그리 갑니다",
  "진작에 갔을 것이다",
  "그런데 지금은 그렇지는 않잖습니까? 그런데 김병준 위원장도 못하고 예",
  "전원책 위원장이 무슨 정치 얘기하니까 김병준 위원장이 야 대표는 나야",
  "서로 견제하고 있고 내 결재를 받아야 되지",
  "사실이에요. 그건 예",
  "그래서 내가 전원책 변호사한테 가지 마라",
  "아 그런 별 미리 아셨어요? 그렇죠",
  "그러기 때문에 제가 가셨는데 그러면 전원책 변호사가 조강특위원으로 전권을 가지고 간다고 국민한테 발표했는데 그 지역 위원장들 접수나 받는 면서기로 취직한 게 아니거든요",
  "그런데 정권이 아니라 전례 없는 고난이라고 했다고 김병준 위원장은 나는 전권을 준 적이 없다고 지금 아이 정권을 주더라도요",
  "정당에 최대 후 결정권자는 대표입니다",
  "지금 우리가 국가에서 내각에서 무슨 얘기를 하더래도 국무총리가 무슨 얘기를 하더래도 최종 결정권자는 대통령 아닙니까? 예",
  "왜 헌법을 알면서 정당의 관례를 모르냐고요",
  "그러니까 그분들은 마이크 잡고 응? 인터뷰하고 뭐 글쓰고 하는 것은 잘하죠",
  "그렇지만 현실 정치에서는 못 당하는 거지",
  "음 그러면 그 어려워요",
  "그렇게 당의 그 개혁이 없으면 그러면 유승민 의원이나 바른 당의 소위 새누리당 출신들도 돌아갈 명분이 없잖아요",
  "어떻게 돌아갑니까? 그러니깐 손학규 대표가 확실하게 판문점 비준 동의나 여러 가지 문제에 대해서 노선을 분명히 해주면은 그분들이 돌아갈 확률이 높아지죠",
  "아 그러니까 우리가 바른미래당 내에 있을 수 없다. 정체성 때문에 그렇죠",
  "그런 명분으로 떠날 수 있을 것이다",
  "그런데 또 손학규 대표가 그렇게 하지는 않고 그렇게 할 성격이 못 돼요",
  "그러면 그럼 어떻게 되는 거예요? 어떻게 전망하십니까? 그러던지 이해찬 대표가 민주당에 문을 확 열어버리든지 음~ 지금은 어쨌든 어떻게도 못하고 어정쩡한 상태에 있는 거죠",
  "누구도 불씨를 붙이지 못하는 거예요",
  "현재는 왜 무서우니까 그리고 또 절박하지가 않애요",
  "아직은? 예. 왜냐하면 총선이 아직 많이 남았으니까 일 년 육 개월이나 남았기 때문에 네",
  "얼마나 많은 변화가 있겠어요? 정치는 생물이기 때문에 그러나 결국은 과거의 국민으로 과거 선거하던 관습으로 우리 정치인들이 생각하면 큰코 다칩니다",
  "그러니까 지금은 국민이 지도자예요",
  "그래서 어떻게 된다는 겁니까? 그걸 좀 말씀해 주세요",
  "그걸 저는 결국 이 김병준 예",
  "여기는 성공할 수 없고 성공할 수 없고 내년 당 대표 당 대표 선거에서 어떤 분이 나오든지 예",
  "그때까지는 좀 봐야 된다 그 때까지는 못 움직인다",
  "그 결과에 따라 다르다",
  "누가 될 가능성이 제일 높습니까? 그러면 지금 현재 누가 나오는지는 모르겠습니다마는 예",
  "음 황교안 오세훈 어 김무성 뭐 이런 분들이 거론됩니다",
  "홍준표 대표도 모르겠고 황교안 같은 분은 대통령 선거 생각할 거고 예",
  "에~ 지금 현재 여건상 대통령으로 가겠다라고 하면서 대표는 피할 거예요",
  "그러면 오세훈 오세훈 김무성도 이제 김무성도 상당히 그 급우 세력이 있지만은 원내 세력은 좋아요",
  "그러기 때문에 이번 십이월 에~ 원내대표 경선의 결과도 보면서 그래도 김무성 오세훈이 둘 중에 하나 한 번 경쟁에서 되면은 예",
  "오세훈 전 시장은 시장은 과거 정치자금법에 대해서 많은 반대와 비난이 있었지만은 딱 해낸 사람입니다",
  "그때 이미지가 좋았죠",
  "서울시장 끝내 어 스스로 내려놓기 전까지는 아주 좋았죠",
  "그러니까 무상급식의 인제 예",
  "그 그러케 똥볼 찬 거예요. 그런데  아무튼 그런 전력이 있고 비교적 깨끗한 이미지고 또 아 오세훈 전 시장이 가능성이 제일 높다? 저는 그렇게 보고 음. 양쪽 모두에 저하고 친해서가 아니라 예",
  "김무성 전 대표 전 대표가 된다고 하면은 이 분은 확실하게 예",
  "에~ 다음 총선 대권 후보에 나오지 않겠다",
  "이렇게 선언했잖아요? 대신 저는 왜 그런 소릴 했냐? 예",
  "내각제 수상할려고 그러는 거죠",
  "아니 그래서 나는 일단 응? 출마 안 한다고 하면 네임덕 오니깐 아무 소리마라 예",
  "네. 둘이 만나서 그랬어요",
  "그랬더니 지금 아무 소리 안 하대요",
  "그런데  그분이 예. 이언주 위원한테 준 것 아닙니까? 지역구  아 제가 엊그제 예",
  "그~ 남북정상회담 결과 저~ 보고대회 연설 하러 제가 갔는데 부산에 가서 했어요",
  "이언주 의원 얘기 많드라고요",
  "그런데 이언주 건들면은 내가 손해니깐 저 묻지 마세요",
  "전투력이 워낙 뛰어나고 아니 저하고 제가 이언주를 광명으로 데리고 가서  양기대 시장 만나게 하고 예",
  "어? 거기를 보고 딱 저한테 붙어서 호남향우회 다 동원해서 당선 시켰습니다",
  "그런데 근데 왜? 아니 멀리가셨든데 그거 뭐 어떠겠어요",
  "뭐 뛰어다니는데 그런데 거 싸울 사람하고 싸워야지 그 그러면 안 돼요",
  "저 이언주 의원 지금 이 방송 듣고 제가 얼마나 당신을 좋게 얘기하는 지를 알아야 돼요",
  "그런데  그 박정희 얘기 해 놓은 거 보세요",
  "박정희 대통령은 천재라고 아 그러니까 그렇게 생각하시는 분들 있죠",
  "다음 정치뉴스의 며칠을 가장 많이 본 뉴스에 랭크 되더라고요",
  "그러니깐 그 부산 어떤 의미에서 부산 영도에서는 엄청나게 화제가 됐어요",
  "예. 가는 거는 가는 거죠",
  "인지도 네임벨류는 굉장히 올린 거예요",
  "그래서 뭐 노이즈 마케팅을 했건 음",
  "어쨌든 간에 어떻게 되건 존재감을 절대 저는 지금 이게 이언주 의원이 나쁘다 좋다",
  "그게 아니라 홍보는 잘 됐더라 홍보는 잘 됐더라 부산 가도 다 묻더라 다 묻더라 안 왔는데 오느냐? 안 오느냐? 오는 것으로 확신합디다",
  "예. 거기에 에~ 윤 모 전 민주당 의원이 예",
  "본격적으로 데리고 다닌데요",
  "여성단체연합회장도 하고 저하고도 아주 가까우신 분인데 어~ 가는 거군요",
  "그 분이 잘하고 있더라고요",
  "아무튼 잘하고 있다는 것은 이언주 의원한테 잘 보일려고 하는 거지  그 잘하고 있단 의미는 아닙니다",
  "어 이언주 의원이 굉장히 어~ 곤란해 하시는군요",
  "아니 그 얘기는 다음에 할게요",
  "근본이 다른데 싸우면은  제가 손해죠",
  "아니 그런데 정치 입문을 그렇게 도와줬는데도 의원님한테도 이렇게 가끔 받습니까? 안 받아요",
  "예. 안 받죠? 저한테는 또 받을까봐 어? 받으면 제가 웃고 피해야지",
  "어 아니 전투력이 워낙 좋아요. 이언주 의원이 뭐가 어 예. 알겠습니다",
  "무서워서 피합니까 더러워서 피하지 너무 많이 나가신 것 같은데 암튼 저는 그렇게 해서 이 지금 현재는 어~ 저도 한 정기국회 끝나면은 변화가 있을 것이다",
  "라고 하는데 저는 내년 봄이요",
  "까지는 까지는 이 상태가 계속될 것이다",
  "이 상태가 계속될 것이다",
  "왜? 유승민 등 이 분들이 안 움직인단 말이요",
  "움직일 구실이 없어요",
  "그리고 손학규 대표가 구실 안 줄려고 하겠죠",
  "치고 나가지를 않고 예",
  "구실 구실 안 줄려고 하겠죠",
  "그리고 우리도 그런 민주평화당도 움직이면 곤란하죠. 당장은 없죠. 예",
  "그래서 움직이고 싶은 사람 너무 많으나 움직일 명분이 없어 당분간 안 된다",
  "그런데 이렇게 쌓여가면은 지금도 삼삼오오 매일 여그 얘기들을 하거든요",
  "어느 순간 터질 것이다? 그렇죠",
  "어느 쪽에 더 터지든 한 곳만 터지면 연쇄적으로 와르르르 연쇄적으로 정치는 나의 행복이 당신은 불행으로 안 가요",
  "나의 불행은 반드시 당신의 불행으로 전가됩니다",
  "민주평화당의 박지원 의원님이었습니다",
  "리얼미터의 권순정 실장입니다",
  "네. 시간이 짧아가지구 네. 오 초스피드로 진행해보죠. 오늘 예. 오늘 문 대통령의 국정 지지율이 오 주째 내림세를 보였습니다",
  "어 삼 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 오십오 점 오 퍼센트를 기록했고요",
  "이거 그 낙폭이 큽니다",
  "네. 부정 평가는 삼 점 사 퍼센트 포인트 상승해서 어 삼십구 점 영 퍼센트입니다",
  "아시다시피 어~ 평양 정상회담하고 방미 평화 외교 외교가 펼쳐졌던 구 월 사 주차에 육십오 점 삼 퍼센트를 기록했는데요",
  "그거에 비하면 약 십 퍼센트 포인트 정도 한 오 주 오 주 지나는 동안에 예",
  "좋은 긍정적인 뉴스가 아 없진 않았으나 네",
  "그것보다 인제 계속해서 경제지표 뉴스가 계속 지속적으로 나오고 있지 않습니까? 네. 그러면 좀 자세히 보면은 인제 대구경북에서 상당히 많이 떨어져서 부정평가가 앞서기 시작했고요",
  "대구 경북은 아마 리선권 발언도 영향을 미쳤을 거예요. 아마 맞습니다",
  "리선권 모욕발언 이런 부분들이 상당히 화 확대됐고 임정섭 어~ 전방시찰 이 부분들은 좀 정치공세로 비화되면서 이런 부분들도 일부 영향을 미쳤다고 봐야 될 거 같습니다",
  "보수층도 상당폭 하락했기 때문에 그러니까 보수층이 결집을 하는 거죠",
  "예. 한마디로 말하면 그래서 일간을 봐도 전반적 오십 퍼 퍼센트 대 중반에서 계속 왔다 갔다 하는 상황이었고요",
  "예. 지금 네 그런 상황이고요",
  "인제 아 저 정당 지지도로 넘어가면은 민주당 역시 일 점 오 퍼센트 포인트 하락해서 사십 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "역시 오 주째 내림세가 이어지고 있고요",
  "어~ 좀 스 지지율은 낮아져도 대구경북에서도 기존까지는 어 한국당 앞섰거든요",
  "요번엔 뒤집혔습니다",
  "반면 한국당은 이 점 삼 퍼센트 포인트 상승해서 이십일 점 팔 퍼센트가 나왔네요",
  "금방 말씀드렸던 것처럼 대구경북에서 큰 폭으로 올랐고요",
  "네. 티케이에서 지지율이 많이 올랐어요? 예",
  "예. 육십 대 역시 지난주까지도 어~ 어 민주당에 밀렸는데 육 삼십 프로 선을 넘어섰습니다",
  "삼십이 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "이제 경제 플러스 네",
  "북한 이슈 네. 그렇습니다",
  "파괴력 인 거 같고요 그 대통령 지지율엔 이제 지지층 이탈하고 어 한국당이 오르는 건 민주당이 떨어진 거 다 궤를 같이 하고 있습니다",
  "정의당은 행보를 했습니다",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 팔 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "바른미래당 어 역시 영 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 육 점 육 퍼센트 평화당 민주평화당은 영 점 사 퍼센트 포인트 상승해서 삼 점 삼 퍼센트였는데 주목할 지점은 호남에서 모처럼 어 십일 점 이 퍼센트로 어~ 평화당이? 피력해서 예 십 퍼센트 대로 올라섰습니다",
  "오일팔 진상조사위원회 네",
  "쪽 하고 관련있는 것 같고 예. 이번 주중조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 시월 이십구 일부터 삼십일 일까지 사흘 동안 실시했습니다",
  "전국 십구 세 이상 천 오백오 명을 대상으로 했고요",
  "유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 칠 점 일 퍼센트였습니다",
  "이게 경제 플러스 북한 이 그 가장 잘 먹힌다고 보고 만들어진 가짜뉴스가 바로 세컨더리 보이콧 네",
  "그 경제하고 북한하고 엮어서 만들어 놓은 가짜뉴스거든요",
  "이게 기본은 이제 경제지표라든지 그런 부분을 확대 보도된 보는 과정 속에 그게 기본이고 앞으로 경제 공사는 사실 이게 방어하기 굉장히 힘든 게 경제가 그렇게 나쁘지 않다고 실제 그렇다 하더라도 네",
  "경제가 그렇게 나쁘지 않다고 정부가 발표하잖아요",
  "그러면 어떤 영역이든 정 그 경제 영역에서 나쁜 구석이 있기 마렵니다",
  "그쪽에서 뭐가 좋단 말이냐 반박하면은 네",
  "정부는 무한책임이기 때문에 네",
  "뭐라 하기가 어려워요",
  "반면에 공격하기에는 좋고 변명하는 것처럼 들 들리죠. 예",
  "그래서 경제지표를 옮겨간 거 거는 어~ 굉장히 효과적이죠",
  "이거를 현 정부가 어떻게 대처하느냐 네",
  "가 이 지출 관리의 관건인 것 같고요",
  "대북 문제는 인제 앞으로 보여주면 되니까 네",
  "자~ 아~ 모처럼 만에 리얼미터가 사 년 전에 하고 요번에 사 년 후에 어~ 국가 상위 기관 신뢰도 조사를 해봤습니다",
  "아아 사 년 만에 한 겁니까? 네. 일 위는 대통령이 이십일 점 삼 퍼센트로 아~ 압도적으로 높았고요",
  "가장 신뢰하는 기관이 어디냐? 예",
  "예. 대통령도 오피스죠",
  "국 대통령 국회의원 전부 다 개인이 기관입니다",
  "네. 최하위는 일 점 팔 퍼센트를 기록한 국회가 나왔습니다",
  "국회는 이런 조사에서 항상 꼴찌긴 해요",
  "예. 일 점 팔 퍼센트 면은 오십 명 중 오십 명 중 한 명 정도로 얘기하고 꼴찌이긴 한데 일 퍼센트는 처음 봤어요",
  "예. 대통령하고 비교를 하면 열 배가 넘는 상황입니다",
  "스무 배 가까이 되네요",
  "예. 국감이 한 이 주 정도 아 그 한 이십 일 정도 지속이 되었는데 아마 국민들 같은 경우는 어떤 정치공세 그런 부분도 많이 느꼈고 또 해결하는 부분도 없지 않아요",
  "사 년 전과 비교하면 어때요? 사 년 전과 비교하면은 예",
  "어~ 사 년 전에는 국회가 꼴찌에서 두 번째였는데 요번에는 꼴찌로 내려셨습니다. 네",
  "아~ 참 좀 많이 생각을 해야 될 부분이 있지 않느냐라는 생각이 듭니다",
  "국회 국회의원 어 입장에서는요",
  "그리고 법원이 지난번에 네",
  "시사인에서 한 번 조사했던 가요? 네",
  "얼마 전에 시사에서 조사했던 걸 보면 네",
  "이건 좀 조사 방식은 좀 다르더라고요",
  "리얼미터 같은 경우는 일종의 쫌 어~ 상대평가입니다",
  "인기 인기 조사 같은 것 비슷한 거예요",
  "예. 가장 신뢰하는 기간을 하나씩 뽑아라고 얘기를 한 것이고 쭉 나열해주고 예. 최근에 인제 시사인에서 매년 하는 국가기관 신뢰도 조사를 했는데 여기는 뭐냐 하면은 기관 기관마다 어 신뢰도를 만점이 십 점이라고 했을 때 그러니까 개별로 평가하는 겁니다",
  "예예. 몇 점을 주겠느냐? 이렇게 했었는데 십 점 정도 항상 법원 같은 경우는 대법 여기는 대법원인데요",
  "법원 같은 경우는 항상 쫌 좋게 나왔습니다. 작년까지 최후의 보루라고 했죠. 법원이 예. 조 좋게 나왔는데 요번에는 삼 점 사 이 점을 기록해서 어 작년 이 위에서 요번에 육 위로 급전직하를 했고요",
  "검찰보다 밀렸습니다",
  "항상 검찰은 낮아왔거든요",
  "검찰에 대한 이미지가 원래 안 좋으니까 네네 근데 인제 국회는 항상 낮았고요",
  "국회는 높았던 적이 없었는데 네",
  "어 최근에 국가기관 신뢰도 취지에서 가장 주목할 부분은 법원의 신뢰도가 엄청나게 떨어졌다는 겁니다. 이게 맞습니다",
  "그런 상황에 있고요",
  "법원은 스스로 그걸 잘 못 느끼는 거 같고 네",
  "이걸 기관 대 기관의 대결로만 해석하고 잡고 네",
  "반발하려고 하는데 법원이 국민들 눈에 어떻게 보이는지 네",
  "법원의 신뢰도가 검찰보다도 인제 그 시사인 조사에 의하면 시사인은 매년 조사 하니깐요",
  "낮다는 거는 상상하기 어려웠거든요",
  "그것도 대법원을 놓고 했어요",
  "일심 이심 맞습니다",
  "지방법원도 아니고 그러니까 그 사법부의 상징인 대법원이 결론을 내는 대법원이 사법적 판단을 최종 결론을 낸 대법원이 검찰보다 낮다",
  "이거는 정말 국정원하고 비슷해요",
  "이게 말이 됩니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "덧붙여 한마디만 말씀드리면은 요번에는 대통령하고 시민단체를 제외하고 대기업 언론 법원 노조 종교단체 검경 국회 모두 한 자릿수를 기록을 했습니다",
  "우리 국가사회기관 신뢰도가 굉장히 낮다는 거죠",
  "예. 지금 상당히 낮다는 겁니다",
  "국회를 일 프로 이건 정말 일 점 팔 프로입니다",
  "경이적인 기록입니다",
  "시사인의 네? 시사인 아니죠. 참 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 박지원 의원에 대한 문자 여전히 많이 왔구요",
  "오늘 온 문자 중에 제일 재미있었던 것은 어~ 뉴스공장 듣는데 에~ 코너 시그널 음악이 나올 때마다 다섯 살 딸이 신나게 춤을 춥니다. 예",
  "제 얼굴을 보여주세요",
  "오늘은 오늘은 김진애의 도시 이야기가 아니라 김어준 공장장의 도시 이야기 입니다",
  "무슨 얘깁니까? 그동안 문재인 대통령 따라잡기 하면서 세 개 도시를 다녔는데 바티칸까지 했는데 예",
  "김어준 공장장 따라서 세계도시를 한 번 가볼려고 런던에 다녀 다녀오신 얘기 좀 해주십쇼",
  "런던 영화 정말 점만 찍고 왔어요",
  "글쎄 영화제만 참석하고 왔는데 근데 런 뭐 그렇다고 런던을 처음 가신 건 아닐 테고 런던을 많이 갔죠 그렇죠",
  "그러니까 런던 영화제가 어떤 건지나 좀 왜 또 초대씩이나 받는 이런 사람이 됐는지 잘 모른다",
  "그건 초대한 쪽의 마음이죠",
  "세계 세계 세계 도시에서 저는 런던에서 초대 한 번도 못 받아봤는데 초대한 쪽의 마음이니까 물어보진 않았어요",
  "왜 저를 초대했냐고 바쁜 와중에 네",
  "네. 근데 인제 그 다큐멘터리 부문이 처음 생겼고 네",
  "거기서 어~ 이 세월호를 다룬 다큐를 주목을 했고 예",
  "그래서 가서 인제 보통 감독만 부르는데 이 영화가 인제 특별하게 만들어졌지 않습니까? 네",
  "시민들의 참여에 의해서 으흠",
  "그래서 아마 제작사가 같이 부러 불렀던 것 같아요",
  "네. 그래서 가서 어떠셨어요? 가서 잘하고 왔습니다. 저는 영어루? 영어루? 아니요",
  "한국 그 통역 통역이 있는데 네",
  "네. 통역을 통해서 했고 어~ 물론 다 알아 들었습니다",
  "영어 질문들은 제가 다 알아듣고 그리고 런던 고 고 고 영화제가 열리는 그 지역이 아주 조금 특수 특정 아주 특수한 지역이죠? 특수하다기 보다는 뭐랄까요? 도심 한가운데죠. 피카딜리 한가 한가지구 거기 엄청나게 이제 영화관들이 모여 있고 맞습니다",
  "극장들 모여 있고 거기가 극장의 중심가죠. 중심가 네네. 저도 거기 가가지고서는 저기 뮤지컬 한 번 본 적이 있는데 피카딜리서커스라고 인제 런던의 도심 한가운데라고 보시면 되는 그러니까 상징적인 곳 네",
  "고기서 뭐 걸어서 삼십 초? 바로 옆에에요. 바로 옆에 한가운데였어요",
  "네네 도심의 한가운데 그러고 요번에 그게 정확히는 런던 동아시아 영화제 입니까? 맞습니다",
  "요번에 삼 회라고 그러는데 런던을 달고 있는 영화제가 몇 개 있는데 네",
  "그 중에서 런던 아시아 영화제 네",
  "근데 요번에 동아시아 영화제에서 어~ 우리나라 사람 둘이 또 주연 배우 상을 탔어요",
  "이제 그 나 남성은 김윤석 예",
  "여성은 한지민 그 두 사람하고도 같이 노 노셨어요? 한지민 배우는 제가 본 적이 없고요",
  "김윤석 배우는 봤습니다",
  "그 뭡니까 어 베트남 국수 먹으러 가는데  그 분은 먹으러 갔고 네",
  "길에서 보기도 하고 네. 아 그래서 아는 척 했다",
  "네. 런던영화제를 얘기하는 김에 왜 어떤 국제영화제는 국제영화제가 엄청나게 많지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 어떤 국제 영화제는 그렇게 저기 그야말로 저 굉장히 지지도가 높고 어떤 거는 별로 그렇게 유명하지 않고 나름대로 생각해보셨어요? 런던 영화제는 어느 만큼이나 됩니까? 전체 국제영화제에서 몰라요. 저는 초대만 해주면 되는 거죠",
  "런던에서는 영화제 중에는 두 번째 세 번째 된다고 하더라고요",
  "예. 그 지명도가 아니 그런데 참 흥미로운 게 네",
  "영화제가 이렇게 런던이나 이러 큰 도시에서 열리는 것보다는 대개는 조그만 도시에서 열리는 게 더 유명해요",
  "그건 지자체 차원에서 지원도 많이 하니깐요",
  "네네. 그러니까 그 보니까 제일 아무래도 유서 깊다는 고 하는 칸느 영화제 같은 경우도 아주 작은 데고 네",
  "베니스 영화제 같은 경우도 아주 작은 데고 도시 자체는 작죠",
  "그 베를린은 인제 조금 큰 도시고 뭐 로카르노 같은 경우도 별로 큰 도시가 부산은 큰 거고요",
  "근데 인제 부산은 부산이 아주 특이한 경우입니다",
  "그래도 이제 국제영화제가 이렇게 성공을 할라면 어떤 조건을 갖추어야 되느냐? 뭐 그런 생각해보셨어요? 혹시 제가 네",
  "영화제 초청된 게 처음입니다",
  "그런 생각을 해봤을리가 있습니까? 앞으로도 받을 수 있을지 모르겠네요",
  "관심 관심 관심이 아이 그래서 저는 저 제가 부산의 국제영화제가 굉장히 저~ 성공을 한 거는 굉장히 희귀한 케이스고 어~ 굉장히 정말 자랑스러운 일입니다",
  "이게 지금 아마 저기 동아시아에서는 최고 거의 최고라고 도쿄하고 저 얘기해서 거의 최고라고 얘기를 해요",
  "전세계에서 부산영화제를 모르는 영화인은 없다고 합니다",
  "그리고 특히 아시아 영화가 뜨면서 네",
  "아시아 영화의 그 판권이나 이런 것들이 엄청나게 아시아 영화의 중심이 됐죠",
  "중심이 되고 중심이 되고 있기 때문에 예. 박근혜 정부 시절에 푹 가라앉았었죠",
  "네네. 그러다가 뭐 그때 그때도 또 문제가 있었고 그랬는데 뭐 하여튼 그렇고 런던 같은 경우가 그렇게 아시 영화제의 중심으로 뜨는 경우는 사실은 대도시에서는 거의 없다",
  "그 다음에 가령 미국 같은데 영화제 기억나는 거 있으세요? 아카데미 영화제 근데 인제 아카데미 영화제는 영화제라고 얘기하기는 사실 어렵 어렵죠. 시상제지 아 시상식 근데 시상 시상제인데 아카데미가 워낙 크다 보니까 네",
  "그러니까 이제 다른 부분들의 이런 것들을 쪼금 아마 유일하게 선댄스 영화제라고 선댄스 영화제 예",
  "선댄스 영화제는 굉장히 독특한 그쵸",
  "분위기의 영화제입니다",
  "선댄스 영화제에서 수상한 영화들 재밌어요. 예",
  "그래서 인제 그래서 영화제 우리나라도 지금 국제영화제가 몇 개가 있는데 네",
  "뭐 전주에도 있고 뭐 제천 문화제도 있고 부천 판타스틱 영화제도 있고 서울도 도시영화제 있고 굉장히 여러 종류가 많은데 어~ 하여튼 저기 일단 성공을 하실려면 일단 김어준 공장장을 일단 초대를 하시라",
  "초대를 하시면 아마 아 지금 전 세계 국제영화제한테 네",
  "그 제안 하시는 겁니까? 제안을 하는 거죠",
  "일단은 예. 그 그러면 그 도시가 또 한국에 잘 알려지게 된다",
  "그럴 아이 좋네요. 이거  여러 나라 언어로 만들어가지구  아니 근데 국제영화제와 도시의 상관관계를 말씀하실려고 하다가 네",
  "오늘 뭐 도시가 오늘 도시가 중심이 아니라 김어준 공장장과 영화가 중심입니다",
  "그래요? 네. 그 런던에 대해서 얘기하고 싶으신 거 있으면 특별하게 얘기하실 거 아이 꼭 하나 얘기하시죠",
  "런 런던은 유럽에서 특이한 도시죠",
  "예. 어~ 뭐랄까요? 보통 인제 과거하고 현재 잘 믹스됐다라고 표현하잖아요. 우리나라에 대해서도 우리 스스로 거기는 혼 완전히 혼성이 되어 있네요",
  "하이브리드가 가장 그 성공적으로 이루어진 도시라고 저는 생각합니다",
  "아니 그니까 이차 세계대전이 끝나고 나서 네",
  "굉장히 이제 도심마다 유럽 도시들이 그 작전이 달라요",
  "그런데 런던 같은 경우에도 엄청나게 파괴가 됐는데 런던은 복원은 안 합니다",
  "그럼 비엔나 같은 경우는 완전히 복원을 했어요",
  "그런데 런던은 복원을 안 하고 다 새로운 거로 채워놔요",
  "그게 굉장히 잘한 거죠",
  "하이브리드의 대표적인 도시 그러다 그러다 보니까 혁신이 혁신이 일어나지 않을래야 않을 수가 없는 도시에요",
  "근데 그니까 런던의 특징은 항상 그 고색창연한 그야말로 보수 컨서버티브와 완전 전위가 같이 있는 도시 맞습니다",
  "그게 아마 런던의 가장 큰 매력일꺼예요",
  "잘 믹스된 도시에요",
  "유럽 도시중에서도 가장 잘 믹스했다",
  "그래서 그것 땜에 좋아하는 사람도 있고 그것 때문에  싫어하는 사람도 있죠",
  "아니 근데 저기 일단 런던 매력적인 도시입니다",
  "아주 매력적인 도시에요",
  "그래서 런던 도시 자체에 대해서 얘기하는 거는 다른 기회에 또 하도록 하고 요번 런던 끝났네요? 김진애 박사님였습니다",
  "양심적 병역거부에 대해 최초로 무죄 판결이 났습니다",
  "남북 대치 상황하에서의 징병제 체제에서 양심적 병역거부는 오랜 세월 국민의 의무를 저버린 공동체에 대한 배신으로 여겨져 왔죠",
  "양심적이라는 말이 가진 뉘앙스 역시 그 논란의 기여한 측면이 있습니다",
  "내가 병역의무를 다한 것은 그럼 그럼 비양심적이란 말이냐 그런 비아냥이 가능했던 것도 그래서죠",
  "그저 여기서 양심이란 착한 마음 선한 마음이 아니라 자신의 가치관 세계관에 기초한 개인적 신념 체계를 뜻하는 거죠",
  "그러니까 한 개인의 신념이 공동체가 부여한 의무에 동의하지 않을 때 공동체는 그의 부동의를 처벌할 것인가 본질은 그겁니다",
  "그래서 대법원은 공동체와 다를 자유를 말한 거죠",
  "의사회는 그동안 그런 자유를 인정하지 않았습니다",
  "그럴 경우 공동체 복무하는 가치가 폄훼될 위험 의무를 이행한 이들 가질 박탈감 그리고 이를 악용해 병역을 면탈할 위험을 고려하는 거죠",
  "개인의 신념이 공동체와 다를 수 있습니다",
  "그것을 사회적으로 또는 감정적으로 비판하고 비난할 수도 있죠",
  "하지만 그 자유를 국가가 범죄화하려면 대단히 엄격한 기준이 있어야 한다",
  "이번에 무죄 판결을 받은 우수원 씨 경우 열세 살 때부터 신앙생활을 했고 아버지 동생도 같은 이유로 실형을 살았으며 부양할 배우자 어린 딸 갓 태어난 아들이 있는데도 형사처벌을 감수한다는 점을 고려했습니다",
  "그 정도면 자신의 신념에 기초한 진실성을 국가가 인정해야 한다 이런 거죠",
  "저는 개인적으로 대법원의 결정을 지지합니다",
  "이 결정은 사실 굉장히 어렵고 큰 결정이라고 봅니다. 저는 예",
