  "엉망진창 뒤죽박죽 섞여 있어요",
  "바로 이렇게 차곡차곡 쌓아두셨더라고요",
  "자 그래서 또 다시 나선 전문가들  와 진짜 깔끔하죠? 에  신발 정리를 잘하는 방법은 뭘까요?  자 이 공간이 애매하게 남았을 때 신발이 안 들어갈 때 있어요",
  "한 짝만 들어갈 때 있어요",
  "있죠? 요럴 때는요",
  "신발 앞부분을 안쪽 바깥쪽 이렇게 교차만 해줘도 아 공간이 남더라고요",
  "우와 진짜 좋은 팁이다",
  "예. 자 그런데 신발장 안에서 모두에 눈길을 사로잡는 물건이 있었으니 그 정체는 바로 페트병 에 페트병을 이용한 꿀팁 알려드릴게요",
  "페트병을 요렇게 가위로 잘라준 다음에 아 저 안에 신발을 넣기만 하면 사이즈가 딱 맞더라고요",
  "오 쉽고 간편하게 신발 정리대가 만들어졌습니다",
  "이야 공간 활용 어쩔거예요",
  "진짜 이야  옷장 정리정돈 어렵게 생각하지 말고 오늘 배운 꿀팁들로 한번 시작해보는 건 어떨까요? 이야 저 전문가 분 저희 집에 대단합니다",
  "연락처 좀 알아봐야겠어요",
  "저라도 한번 가볼게요",
  "아니 그렇게 남에 집인데도 깔끔하게 응 정리된 걸 보니까 괜히 제 마음이 시원해지거든요? 그러니까요",
  "유지하는 게 쉽지 않아요",
  "또 금방 흩으러지지 않을까요? 그렇죠",
  "유지 잘 할려면은요",
  "일단 종류별로 놓는 게 중요한데요",
  "그래야 한 눈에 쫙 볼 수 있고요",
  "또 한 가지는 내 옷장에 어떤 옷들 있는지 아니까 중복 구매를 안 할 수가 있다고 하니까 종류별로 청바지는 청바지 음 또 윗돌이 윗돌이 이렇게 구분해서 놓는 게 중요하겠습니다",
  "아 오늘 가서 저도 옷장 정리 좀 해봐야 될 거 같아요",
  "저희 집 냉동실과 제 옷장만 보면 저는 머리가 아픕니다",
  "왜 이렇게 머리가 아플까요? 정리가 되지 않아서 아니 여기 재밌는 연구 결과가 있는데 예",
  "미국 프리스턴 대학 연구 결과에 따르면요",
  "정리 정돈되지 않은 환경을 보는 것만도 뇌 건강에 나쁜 영향을 준다고 합니다",
  "네. 그래서 가을맞이 옷장 정리로 옷뿐만 아니라 산만한 마음까지 정리하시기 바랍니다",
  "자 이번엔 놀랄법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 어느 날 남편이 갑자기 사망하게 되는데 네",
  "그날 이후 주변 사람들이 용의선상에 오르게 됩니다",
  "그런데 진범은 의외였습니다",
  "선선한 가을 바람이 불던 어느 날  봉군에 터프함에 반해 복혜가 프러포즈를 받아 들이면서 두 사람은 부부가 됐습니다",
  "그렇게 결혼 생활을 시작한 두 사람  좀 먹죠?  그리곤 어느덧 십 년 차 부부가 됐습니다",
  "  오 무슨 변덕이죠?  약간 남편 갑질 같기도 한데요",
  "어우 예전과 달리 폭력적으로 변한 봉군으로 인해 복혜는 두려움 속에서 하루하루를 보냅니다",
  "출근 후 업무를 보는 봉군 씨 이때 친구인 호구가 찾아오는데요",
  "오  금액은 안 물어봤는데 어  참 말을 얇밉게 하시네 네. 속상한 호구지만 상사이기 때문에 내색도 못합니다",
  "퇴근으로 집으로 돌아온 봉군 그런데  낯선 남자와 함께 있는 복혜가 그냥 못마땅합니다",
  "남자를 향해 끝까지 의심의 눈초리를 풀지 않습니다",
  "누가 봐도 에어컨 기산데요",
  "봉군에 눈치를 보며 조심스럽게 말을 꺼내는 복혜  어  그런데 이 한마디가 또다시 봉군에 분노의 스위치를 켜게 됩니다",
  "다음날 카페에서 친구를 기다리는 복혜",
  "음  빚 때문에 갈라서지 못한다는 복혜 때문에 신희는 더 답답합니다",
  "한편 홀로 휴식을 취하고 있는 호구를 봉군이가 찾아오는데요",
  "무시할 땐 언제고 호구의 커피를 낼름 가져갑니다",
  "말 끝마다 호구를 무시하던 봉군은 자리를 떠납니다",
  "그런데 서류를 깜빡한 모양이에요",
  "뒤늦게 호구가 불러보지만 봉군은 듣지 못하고 어쩔 수 없죠",
  "봉군의 집으로 서류를 가져다 주게 됩니다",
  "그런데 이때 누군가와 부딪히는데요",
  "멍든 제수씨  호구는 복혜의 멍든 얼굴을 보고 깜짝 놀라게 되고 이후 복혜에게 그간의 일들을 쭉 듣게 됩니다",
  "호구는 복혜에게 따뜻한 위로를 전합니다",
  "다음날 잠에서 깬 복혜 씨 그런데 옆자리에 봉군이 보이질 않습니다",
  "어디 간 걸까요? 봉군을 찾아 밖으로 나가 보니 거실 바닥에 누워 있습니다",
  "복혜가 깨우는데 봉군이 미동조차 없습니다",
  "그때 복혜의 손에 뭔가 묻었어요",
  "예? 동군이 누군가에게 살해당했습니다",
  "갑작스런 의문에 죽음에 실의에 빠진 복혜 그런 그녀를 위로하기 위해 지인들이 찾아오는데요",
  "무슨 소리일까요?  얄밉게 말을 하기는 했죠. 그동안 음  무시를 많이 당했죠? 예",
  "봉군에 계속된 인신 공격에 호구는 남몰래 봉군에 대한 복수심을 불태우고 있었습니다",
  "  이게 더 큰 파장인데요",
  "어우 저 큰 돈을 아내에겐 오만 원도 난리 치더니 그러니까요",
  "내연녀에겐 오백만 원을 그냥 척 안기 그러게요",
  "신계는 천만 원에  그리고 그런 둘의 모습을 호구가 우연히 목격했습니다",
  "그때  아 여기 있어요?  그런데 형사가 지목한 범인은  의외의 인물이죠",
  "사실은 봉군이 살해당했던 그날  복혜는 실수로 봉군이 아끼는 화분을 깨뜨렸습니다",
  "어우  화를 주체하지 못한 봉군은 복혜를 무지막지하게 폭행하기 시작합니다",
  "그러던 중 술에 취한 봉군은 금세 지쳐서 잠이 들게 되는데요",
  "기운이 없었던 거죠",
  "그 사이 복혜는 자신을 지키기 위해 겁에 질려 단단히 준비한 모습인데요",
  "그때 마침 잠에서 깨어난 봉군  말도 안 된다는 눈빛을 보내고 있죠",
  "그리고  그렇게 둘에 싸움은 점점 격해지게 됩니다",
  "그러던 중 예상치 못하게 복혜는 봉군에게 상해를 입히게 되는데요",
  "복혜는 자신을 지키다가 봉군을 살해했던 겁니다",
  "결국 복혜는 봉군을 살해한 혐의로 체포되고 맙니다",
  "그 후 이 사건에 대한 재판이 진행됐는데요",
  "이때 복혜에게 편지 한 통이 배달되는데요",
  "편지를 보자마자 애틋해지는 복혜 씨  표정 관리가 좀 안 돼 보이죠? 뭔가를 숨기는 듯한 복혜에 태도에 형사는 의심하는 듯한데요",
  "그렇게 형사가 떠나고 복혜를 찾아온 한 사람  그런데 이때  복혜를 찾아온 면회객의 정체가 밝혀지는데 그 사람은 바로 에어컨 기삽니다",
  "어 사건이 있던 그날  놀랍죠",
  "사실 에어컨 기사는 수리를 위해 복혜의 집을 처음 방문했다가 우연히 복혜가 폭행당하는 장면을 목격하게 됩니다",
  "묻지도 않았는데요",
  " 기사는 힘들어하는 복혜를 위로해주고 그날 이후 바람을 다스리며 수리하는 기사가 바람을 직접 피웁니다",
  " 하지만 불행히도 둘이 함께 있는 모습을 어 봉군이 본 거죠",
  "복혜의 불륜에 화가 난 봉군은 평소보다 심하게 폭력을 행사하다 지쳐 잠들게 됐고 어 그 이후에는 밝혀진 것처럼 복혜가 자신을 위협하는 봉군으로부터 자기 방어를 시도하다 봉군을 끝내 살해하게 됐던 겁니다",
  "내연남에 존재로 또다시 법정에 서게 된 아내 과연 그 결과는 네",
  "네. 상습적으로 가정 폭력을 저질렀던 남편 아 그 남편에 대항해서 방어를 하다가 살해를 한 아내 예",
  "아 근데 법원에 판결이 좀 특이해요",
  "음 일심은 징역 삼 년이 나왔고 네",
  "항소심에선 어땠습니까? 이게 일심은 국민 참여 재판으로 진행이 됐는데 예",
  "이심은 검찰의 항소로 다시 진행이 됐습니다",
  "결과 내연남이 있다는 존재가 밝혀지면서 두 배가 더 높은 징역 육 년형을 선고받게 됐습니다",
  "내연남이 아내와 함께 이 몹쓸 짓에 가담한 것도 아니고 네",
  "그래서 공범도 아닌데 존재만으로도 형량이 두 배가 나왔어요",
  "이게 저는 선뜻 이해가 되지는 않는데 이해 좀 시켜주시죠",
  "사실은 진지한 반성이 없다고 해서 항소심에서 두 배까지 선고하는 경우도 굉장히 흔치가 않은데요",
  "이 사건 같은 경우에는 일심에서 배심원이 판단을 했어 이제 배심원들이 있었고 그다음에 이제 오랫동안 피고인이 가정 폭력에 시달리기도 했었고 예",
  "또 진지하게 정말 반성을 하고 있다라는 게 중요한 감형 요소가 되었었는데요",
  "항소심에서 내연남이 있는 것도 밝혀지고 또 구치소에서도 진지한 반성보다는 내연남을 그리워하고 계속 연락을 하고 이런 부분이 발각이 되면서 예",
  "결국에는 진지한 반성이 없었다고 해서 항소심에서 육 년이 선고된 사례입니다",
  "음 아 진지한 반성이 없었다",
  "다음은 건강하신가 순선데요",
  "나이가 들면 함께 찾아오는 게 있잖아요",
  "뭘까요? 나잇살 하 나이스 너무 많아요",
  "근데 이 나잇살이 몸에만 있는 게 아니래요",
  "혈관에도 있다고 하는데 어 이게 무슨 얘긴가요? 그러니까요",
  "그런데 이 몸에 찐 살은 눈에 보이니까 관리가 되는데 예",
  "그래서 방치되는 경우가 많은데 자칫하면 무서운 질환으로 연결될 수 있다고 합니다",
  "건강 지키는 혈관 다이어트법 지금부터 함께 확인해 보시죠",
  "최근 큰 일을 겪었다는 우재옥 씨 남편도 그날을 똑똑히 기억할 만큼 충격적인 일이었다고 하는데요",
  "그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 갑작스럽게 정신을 잃고 쓰러진 우재옥 씨 남편이 발견해서 응급 조치했는데 바로 병원으로 이송됐습니다",
  "평소에 별다른 질환 없이 건강했는데요",
  "이삼일 전부터 이상 징후가 있었답니다",
  "음식을 먹을 때마다 답답함을 느껴서 단순한 체증인 줄 알았다는데요",
  "자 그런데 그날 쓰러진 이유가 무엇이었을까요?  그날 이후 치료를 받고 있다는 병원을 찾아서 우재옥 씨의 병명을 들었습니다",
  "아 건강했던 그녀에게 찾아온 급성심근경색  예",
  "정상적인 혈관에서는 심장에 혈액 순환이 막힘이 없지만 당시 우재옥 씨는 심장을 지나는 관상동맥에 막혀서 혈액 순환이 안 됐던 상황이었습니다",
  "결국 막힌 혈관을 뚫어주는 시술을 받았다고 하는데요",
  "성인병과는 거리가 멀었던 우재옥 씨가 왜 심근경색으로 쓰러진 걸까요?  아  중년 여성분들 조심하셔야겠네요",
  "네. 더 늘어날 수 있다는 거죠",
  "여성에 폐경기 이후 급증하는 심혈관질환 실제로 오십 대 여성에 환자 수가 사십 대 여성보다 약 세 배 더 많은 것을 볼 수 있습니다",
  "자 그렇다면 건강하게 혈관을 관리하는 방법은 없을까요? 남다른 자태를 뽐내며 운동에 빠져 있는 한 주부가 보이죠? 건강 비결이 있다는데요",
  "무엇일까요?  관리를 잘하셨다는데 그럼 먼저 혈관 건강 상태부터 확인을 해보죠",
  "비만도 혈당 나쁜 콜레스테롤 수치 모두 합격점인 한정호 주붑니다",
  "혈관 건강 어떻게 관리하고 있을까요?  자 먼저 왼팔에 수치를 쟀는데요",
  "보시면 정상적인 수치가 나오고 있습니다",
  "이때 근데 오른팔도 확인하셔야 돼요",
  "그래서 왼팔과 오른팔의 혈압을 비교하는 것이 중요하다는데 예",
  "이유가 뭘까요?  아 양쪽을 다 해봐야 하는군요",
  "예. 그러니까 차이를 비교해 봐야 되는데요",
  "최고 혈압과 최저 혈압을 각각 비교해서 그 차이가 십 이하면 정상이고 이십이 넘으면 위험하다는 겁니다",
  "또 다른 비법도 소개해 주신다는데요",
  "자 책을 이용한 운동인데요",
  "먼저 양발을 벌린 채로 서시고요",
  "책을 든 채로 뒷부분이 바닥에 닿도록 몸을 숙이시면 되는데 어어 이때 무릎이 앞으로 튀어나오지 않게 동작을 하는 것이 중요합니다",
  "책을 보는 게 아니었군요",
  "이렇게 틈틈이 해주시면 좋다고 하네요",
  "또 다른 비법도 있다는데 알아볼까요?  벨트 집에서 쉽게 구할 수 있는 허리띠로 할 수 있어요",
  "의자에 앉아서 허벅지를 벨트로 묶어주는데 이때 자세가 흐트러지면 안 돼요",
  "이 자세를 유지하셔야 됩니다",
  "가만히요? 네. 가만히 저 자세를 유지해서 두 번 정도 하시고요",
  "하루에 십일분이면 원활한 혈액 순환에 도와서 혈관 건강에 도움이 된다고 합니다",
  "그리고 다이어트에 또 음식 빼놓을 수 없죠",
  "양파 요구르트 지금 이 세 가지면 준비 완룝니다",
  "먼저 껍질을 벗긴 양파를 잘게 다져주고요",
  "그다음에 소금과 요구르트를 넣고 잘 섞어서 냉장고에 하루 동안 숙성시키면 양파 요구르트 완성됩니다",
  "요구르트는 혈중 콜레스테롤에 흡수를 막아주는 역할은 물론이고 양파에 매운맛도 잡아준다고 하네요",
  "내 몸을 지키는 혈관 다이어트 오늘부터 시작해 보시는 건 어떨까요? 네. 혈관 다이어트 추석이 걱정이 됩니다",
  "너무 음식을 많이 먹어요",
  "명절 음식은 왜 그렇게 다 맛있는지 모르겠어요",
  "그런데 이 피할 수 없으면 즐기라고요",
  "이 전 요리 많이 하시잖아요",
  "그럴 때 팁을 드리자면 프라이팬에 기름을 직접 두르지 마시고요",
  "그리고 그 종이로 바르면 기름 양이 훨씬 더 줄이든다고 하네요",
  "우리가 혈관 나이라고 얘기하는데 이 혈관 나이는 주민증상에 나이와 일치하지 않습니다",
  "혈관 나이를 젊게 유지해 하기 위해서는 예",
  "혈압 혈당 콜레스테롤 허리 둘레 이 수치 관리가 중요하거든요",
  "국민건강보험공단에서도 목표 질환을 심혈관 어 질환 그까 심뇌혈관 질환에 관리로 목표로 정했기 때문에 예",
  "보험 공단에서 제시하는 건강 검진을 체계적으로 꼭 받으시기 바랍니다",
  "자 비 오는 수요일 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "오늘부터 기온이 서서히 떨어지면서 예",
  "본격적인 가을로 접어들었습니다",
  "흔히들 그러잖아요",
  "뭐요? 어~ 가을은 남자에 계절이다",
  "예. 가을 타세요? 그래서 그런지 예",
  "적적했다가 응 기분 막 좋아졌다가  감정 기복이 심해요",
  "가을 타는 거 같아요",
  "아니 저는 이렇게 푸른 하늘에 맑고 이런 하늘을 보면 기분이 좋아지는데 예",
  "이렇게 엄주원 아나운서처럼 야간 가을 타시는 분들이 계신가 봐요",
  "예. 사실은 기분이 좋아지는 경운 많진 않고요",
  "보통은 이제 일조량이 줄다 보니까 제가 이상한가 봐요",
  "의학적으로 설명하기는 그 세로토닌 분비가 줄어서 그렇습니다",
  "음 아 그래요? 그러면 의혹 저하되시는 분들도 참 많다고 들었는데 왜 식욕은 저하가 안 될까요?  궁금합니다",
  "이게 사실은 심각한 병적인 우울증일 때는 식욕이 떨어져요",
  "근데 우리가 이렇게 일시적으로 약간 우울한 경우에는 즉각적으로 이제 세로토닌을 만드는데 당부이 필요하기 때문에 예",
  "오히려 단 음식이나 이런 것들이 더 땅기죠",
  "음 아 이럴 때 몸무게를 조절 잘해야겠군요",
  "자 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작해 보겠습니다",
  "아 남자도 아닌데 가을을 타는 박혜경 리포터가 준비하셨다고요? 어우 가을 타 클났어 클났어  아 근데 요 가을 탈 때 가을 볕이 좋잖아요",
  "보통 태양초라고 하면은 가을 볕에 바짝 말린 고추를 얘기하는데 도심에서는 사실 힘들죠? 예",
  "어 그 방법 준비해 봤고요",
  "자 얼마 전 칠십 대 할머니가 한 그 교회를 가다가 네",
  "망치로 폭행을 당하는 엽기적인 사건이 발생했습니다",
  "지난 팔월 이일 충남 천안의 한 아파트 누군가 여자의 뒤를 이렇게 뒤따라 걷고 있습니다",
  "그런데 얼마 뒤 주민들을 공포에 떨게 한 사건이 발생했는데요",
  "아 사건이 일어난 현장을 가봤습니다",
  "도대체 무슨 일이 벌어졌던 걸까요?  피해자는 머리 여섯 군데가 찢어지고 아 팔과 몸에는 피멍이 들었습니다",
  "가해자는 다름 아닌 뒤를 이렇게 바짝 붙어서 뒤에 쫓아오던 여자였는데요",
  "자 여자에 손에는 망치가 들려 있었습니다",
  "사십 센치미터에 섬뜩한 망치 예",
  "네. 이렇게 시시티비에 찍히지 않은 그날의 사건 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해자를 직접 만나 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "네. 피해자는 병원에서 퇴원한 후 딸로 함께 있었는데요",
  "이유도 모르고 폭행을 당한 순간들  네. 가해자는 함께 노인정에 다녔던 사람이었다고 합니다",
  "네. 피해자는 회워들에 의견을 대변해서 가해자에 노인정 출입을 제한했었다고 합니다",
  "네. 노인정에 회원들도 피해를 받았다고 얘기를 하든데요",
  "아유  네. 건강했던 그녀는 폭행 이후로 약들을 많이 먹게 됐다고 합니다",
  "예. 아직도 자국이 남아 있네요",
  "왜 폭행을 가했을까요? 그러게요",
  "피의자에 집으로 향해봤습니다",
  "그러니까 남편은 망치를 다른 의도로 가져갔었다 얘기하죠? 네",
  "네. 조심스럽게 집안으로 들어가 봤습니다",
  "네. 가해자 할머니는 눈을 감고 누워 있는 상태였는데요",
  "아무 말도 하지 않으셨습니다",
  "네. 경찰에서는 어떻게 수사를 하고 있는가 찾아봤는데요",
  "네. 경찰에서는 현재 수사 중이라 인터뷰를 거절하고 있었습니다",
  "팔십 대 노인들에 사소한 다툼으로 불거진 망치 폭행 사건이었습니다",
  "따사로운 가을 햇살 이렇다 보니 요즘 고추 말리시는 분들 참 많으시죠? 자 고추 수확을 하고 있는 농가를 찾았습니다",
  "어우 고추가 빨갛게 잘 익었네요",
  " 잘 익은 고추는 햇볕에 약 보름 동안 말려주면 맛과 영양이 풍부한 태양초가 됩니다",
  "어우 빛깔 봐요. 어우   요때는 자주 요렇게 뒤집어주는 것도 중요해요",
  "음 자 볼까요? 햇빛에 말리기 전에 고추와 바짝 잘 마른 고추 확실히 비교가 되네요",
  "도시에서 태양초 찾기 힘듭니다",
  "사람 놀 공간도 없는데 하지만 가능합니다",
  "초 간단 고추 말리기가 가능하다는 주부 구단인데요",
  "그리고는 주부 구단이 들고 온 것 바로 실과 바늘입니다",
  "예? 실에 고추를 끼우기만 하면 간편하게 고추를 말릴 수 있다는데요",
  "오 아니 빨래 건조대에 고추를 널고 요것도 십오일간 말려주면 정말 잘 마른대요",
  "어  통풍은 잘 되겠어요",
  "어우 인테리언가요?   과연 고추를 공중에 매달아서 말리면 잘 마를까요? 일단 옷걸이에 매달아 말린 고추와 바구니에 널어서 말린 고추 어떤 차이가 있는지 비교해보기로 했습니다",
  "요럴 때 삭 말려봤더니 확실히 옷걸이에 걸린 말린 고추가 더 잘 말랐더라구요",
  "음  뭘 뭘로 또 말려요",
  "어머 웬 선풍기일까요? 선풍기 다 집어넣어 놨는데 그러게요",
  "아 요 선풍기 망으로 말린다는 아 요 망만 다시 꺼내야겠네요",
  "그쵸 요거를 이제 거꾸로 세워서  구멍에 쏙쏙 꽂아요",
  "아이디어 정말 좋네요",
  "요렇게 꽂아주면 고추 건조대가 완성이 되는 거죠",
  "아 요 뒤집을 필요 없는 겁니다",
  " 그쵸 맞닿은 부분이 없다 보니까 고루고루 바람이 잘 통해서 바짝 마르게 되는 거죠",
  "진정한 꿀팁을 예. 근데 또 뭐 하시나 봤더니  가지 가지하고 무 어 특히 가지는 요렇게 썰어가지고 예",
  "중간에 칼집을 내준 뒤에  옷걸이에 끼워주기만 하면 되거든요",
  "이 옷걸이에 걸어서 말린 가지가 바구니에 널어서 말린 가지보다 더 바짝 잘 마르더라고요",
  "예. 무도 마찬가지입니다",
  "이제 무말랭이 집에서도 만들 수 있어요",
  "이렇게 다 널어주면 되는 거죠",
  "어 베란다 이렇게 널어 놓으면 생각지도 못했네요",
  "시골에 온 거 같죠? 예",
  "도심에서도 맛과 영양을 높이는 초간단 고추 말리기 가능합니다",
  "아 진짜 엄주원 아나운서 말대로 이렇게 실과 선풍기만 있어서  이렇게 고추를 말리니까 이게 인테리어가 되는 거 같기도 하고 어우 음식이에요",
  "예. 일석이조가 되는 거 같아요",
  "에 가을을 느끼고 싶어요? 예",
  "고추를 꽂으면 되고  특히 그 빨래 바구니 같은 거 있잖아요",
  "고것도 구멍이 송송 뚫려 있으니까 거기도 꽂으면 예",
  "바짝 마를 수 있습니다",
  "그냥 다 꽂으면 되네요",
  "그래요. 고추는 그런데 요즘엔 음 또 현대 과학이 발전하면서 햇볕에 말리기보다는 건조기를 이용하는 분들 계시대요",
  "이 건조기에서 말리는 거랑 햇볕에 말리는 거 어떤 차이가 있을까요? 일단 건조기도 있는데 이것 적은 양을 하기는 굉장히 어렵다 그래요",
  "아 그까 보통 이제 그때그때 해먹을 수 있는 양이 안 되고 건조기 같은 경우는 이게 온도가 높다 보니까 오히려 영양소가 파괴가 됩니다",
  "우리가 자연에서 말리게 되면 수분 함량이 약 육분에 일로 줄면서 영양소 특히 이제 베타카로틴이죠",
  "음 뭐 특정 성분 그 칼슘이나 철분 같은 게 다섯 배에서 열 배까지도 증가를 하는데 오 건조기는 오히려 비타민 시나 이런 것들이 파괴되니까 자연 건조하시는 게 좋겠습니다",
  "예. 그런가 하면 또 다른 사건이 있었죠",
  "같은 동네에 사는 할머니가 또 다른 할머니에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "근데 보니까 아직도 그 건너 마을에 앞동에 이렇게 같이 살고 계시는 거 같아요",
  "그까 피해자하고 가해자가 한 동 어 바로 건너편에 이렇게 보이는데 같이 살고 있다 보니까 그 심리적으로 불안하실 거 같은데요? 그럼요",
  "네. 피해자가 심리적으로도 지금 계속 충격을 받고 상처를 받고 있는 상황이고요",
  "일단 가해자 같은 경우에는 나이가 있고 또 지병이 있다 보니까 불구속 수사 중입니다",
  "그렇다 보니 어~ 이케 댁에서 계속 계시거든요",
  "동네 주민분들은 나도 또 피해를 받지 않을까 아 제이에 피해자가 되지 않을까 불안해하고 계셨습니다",
  "방금 말씀하신 대로 구속 영장이 발부되지 않은 이유가 나이가 있고 지병이 있다 이런 이야긴데 그렇다면 노인이 아니었다면 구속이 될 수도는 있는 상황인가요? 만약에 이십 대 젊은 남성이 주변에 지나가던 사람을 망치로 내리쳤다면 바로 구속영장 발부됐을 겁니다",
  "이번 사건 같은 경우는 고령에 노인이기 때문에 또 지병이 있기 때문에 불 구속 수사를 하던 도중에 병세가 악화되거나 사망에 이르게 된다면 아 또 수사 기관이 부담을 느끼고 책임 문제될 수 있기 때문에 그럴 수 있죠",
  "그 부분에 대해서는 지금 불구속 수사가 진행되고 있는 것으로 보여집니다",
  "다음은 그날 이후 순선데요",
  "음 초등학생 이학년이 동급생에게 옷을 벗어라 이렇게 강요를 했다고요? 오 무슨 얘긴가요? 네. 그렇습니다",
  "이 초등학교 동급생끼리 발생한 사건인데요",
  "학부모들을 발칵 뒤집었다는 그날에 이야기를 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "한 초등학교에서 벌어진 충격적인 충격적인 사건  초등학생들 사이에서 벌어진 그날에 의혹  도대체 학교에서는 무슨 일이 있었을까요? 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "등교 시간이 한참이 지나도록 학교에 가지 않는 여학생 부모는 그날 목격한 장면을 잊지 못한다고 합니다",
  "칠월 이십이일 네 명에 엄마들과 자녀들이 함께 떠난 캠핑 네",
  "엄마가 목격한 장면은 도대체 무엇이었을까요?  남학생 세 명이 여학생을 추행했다고 이야기합니다",
  "부모가 본 장면은 충격 그 자체였다는데  그날 이후 남학생 부모들은 즉각 사과 메시지를 보냈는데요",
  "사건의 충격을 잊을 새도 없이 또다시 억장이 무너지게 된 김민지 씨  캠핑장에서 벌어진 일 차 성추행 사건 이후 학교 개학을 했는데 개학 이 주만에 차 성추행 사건이 발생했다고 합니다",
  "이 남학생은 여학생에 옷을 벗겨서 미안하다라고 반성문을 작성했는데요",
  "너무나 충격적인 사과문 여학생 집 근처에 산다는 남학생의 집을 직접 찾아가 봤습니다",
  "이 초등학교 동급생 간에 성추행 사건 어린 나이에 학생이 정말 성추행을 했을까 그러나 아무도 없는 남학생의 집 그렇다면 학교 측에서는 사건의 진실을 알고 있지는 않을까 교무실을 찾아가 봤습니다",
  "이 성추행 사건에 대해 다시 한번 설득을 해봤는데요",
  "입장을 밝힐 수 없다는 학교 측 이 남학생 집을 다시 찾았는데요",
  "늦은 밤 어렵게 만난 남학생의 부모 어 이 세 명에 남학생이 여학생에게 정말 옷을 벗으라고 한 것이 사실일까요?  앞서 본 반성문의 내용과는 좀 다르네요",
  "자 그리고 또 다른 부모를 만났습니다",
  "이십이일 캠핑장에서 잠도 잘 잤다던 여학생에 부모 다음날 함께 차를 이동하면서 헤어지기 전까지 즐겁게 놀았다는데  자 그날 벌어진 일은 모두 소설 속에 이야기일까 자 그렇다면 여학생 부모는 발견하고도 왜 그냥 넘겼을까요?  아  이 사실과 다르게 남학생 부모들이 사과 메시지를 보냈습니다",
  "이 차 성추행 사건에도 할 말이 많다는데요",
  "해당 사건에 대해서 억울한 점이 많다고 합니다",
  "자 그렇다면 반성문은 어떻게 된 걸까요?  서로 다른 입장을 벌이고 있는데요",
  "진실 규명을 하기 위해서 관할 경찰청을 찾아가 봤습니다",
  "이 사건에 실마리가 잡히지 않자 학교 폭력 대책 위원회가 열렸습니다",
  "그러나 또 다른 문제가 발생했는데요",
  "이 결과에 불만들이 많았습니다",
  "음 학교 폭력 위원회의 결과 남학생에 대한 처벌이 너무 낮은 것이 아니냐라는 여학생의 부모  남학생 부모는 오히려 불리한 결과라고 하는데요",
  "자 학교 측은 왜 이런 결과를 만들게 된 것일까요?  이 학교 폭력 위원회에 재심 청구 현황은 매년 증가하고 있는 상황인데 예",
  "김민지 씨는 아이를 보면 마음이 아프다고 합니다",
  "아이가 원하는 건 딱 한 가지인데  아이들에겐 학교가 전부라는데  아이들을 위해 하루빨리 해결됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 저희가 피해자 부모들 또 가해자 부모들 양측을 다 만나봤는데 네",
  "어쨌든 저희는 지금 성추행 사건의 진실을 밝혀내지는 못했습니다",
  "그러면서 제 마음으로 걱정이 되는 거 일단 피해 여자아이의 심리 상태가 어떨지 그러네요",
  "지금 현재 어떻게 지내고 있는지가 궁금합니다",
  "그러니까 아직까지도 학교에 가고 있지 못한 상황이고요",
  "제작진이 취재할 당시에는 양측 부모 모두 다 상반된 주장을 하고 있는 상황이었어요",
  "누구나 공감할 만한 어떤 증거가 있으면 가장 좋겠죠",
  "하지만 사건이 발생한 장소 자체가 숙소이다 보니까 시시티비가 설치가 되어 있지 않아서 아 어떤 정확한 어떤 그런 것들을 파악하기는 어려운 상황이었습니다",
  "네. 초등학생 사이에 음 사건이라 저 초등학교 다닐 때를 떠올려보면 기억이 안 나는 건지 안 받았던 건지는 잘 모르겠지만 예",
  "성교육에 대한 어~ 생각이 없어요. 떠오르는 게 네",
  "요즘 초등학교에서는 어떤가요? 성교육 받나요? 아마 그때는 별로 없었을 거예요",
  "근데 최근에는 분명히 성교육을 합니다",
  "그래서 생각보다 열심히 하고 있긴 한데 과연 우리 애들이 너무나 빨리 또 변하고 있고 특히 이제 이 성에 대한 지식이라든지 관심은 그 개인 차가 굉장히 심해 음 특히 남자애랑 여자애가 다르기 때문에 예",
  "여기서도 부딪힐 수밖에 없는 게 남자 애들 엄마 입장에서는 애가 뭘 알고 그랬겠냐 음 또 여자 애는 충분한 또 심각한 그런 수치심을 느꼈기 때문에 이렇게 상반된 결과를 보일 수밖에 없는데 조금 너 적극적이고 솔직한 그런 교육을 하는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "이번 사건 같은 경우는 아직 경찰 조사 중이기 때문에 네",
  "결과를 지켜봐야 될 거 같은데 요즘 사회를 보면 이 초등학생과 관련된 사건 사고들이 끊임없이 발생을 하고 있는 거 같아요",
  "그런데 제가 알기로는 소년법을 같은 경우에는 열 세 이상 십사 세 미만으로 알고 있는데 네",
  "이번 사건은 초등학교 이학년이에요",
  "우리 헌법에 따르면 십사 세 미만에 대해선 형사 처벌할 수 없고요",
  "소년법에 따르더라도 십 세 미만에 대해서는 소년부에서 심리를 할 수도 없습니다",
  "음 결국 학폭위에서 이 행동에 대한 평가가 이루어질 수밖에 없는 게 현실입니다",
  "음 예. 그렇기 때문에 더욱더 학교에서 민첩하고 모 공개적이고 더 이런 식으로 대응을 해나가야 될 것 같은데 지금 적절하게 조치가 이루어지고 있나요? 이게 학폭위라는 게 지금 학교 폭력 자치 위원회기 때문에 예",
  "법적으로 강제되거나 그 기준이나 절차 똔 그 위원회에 구성에 대해서 강제하고 있는 부분이 없습니다",
  "하지만 아이들에 인생에 피해자든지 가해자든지 굉장히 중대한 영향을 미칠 수 있는 부분이기 때문에 조금 더 전문성 있는 인사들을 위주로 구성할 수 있도록 좀 법적 강제 시장이 마련되는 것이 좋겠습니다",
  "다음은 티비 신문고 순섭니다",
  "김태민 리포터 네. 오십 가구 정도가 모여 사는 작은 마을이 있는데 네",
  "아 마을 주민들이 팔억 원가량에 빚을 지게 됐다고 합니다",
  "누구 때문일까요? 함께 보시죠",
  "한 시골 마을이 소란스러워졌습니다",
  "누군가 무엇을 팔았다",
  "마을 소유에 땅을 팔았다는데 무슨 일일까요? 전남에 작은 섬마을입니다",
  "마을 회관으로 주민들이 모여드는데요",
  "뭔가 숨기는 분위긴데요",
  "이때 한 주민이 입을 엽니다",
  "마을 소유에 땅이 팔렸다",
  "대대로 관리되던 땅 왜 화두가 되는 있을까요?  마을에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 위치한 땅 마을 주민들에게 어떤 의미를 가지고 있는 땅일까요?  하지만 올해 이월 이 땅이 팔렸다는 겁니다",
  "큰 위기가 찾아왔다는데요",
  "팔억 원가량에 지원금을 받아 만든 야영장 부지가 팔렸기 때문에 지원금을 돌려 놓으라는 군청에 통보 마을 발전을 위해 설치한 야영장이 오히려 문제가 돼버렸습니다",
  "난감한 상황인데요",
  "결국 다시 소유권을 돌려받아야 할 텐데요",
  "그런데 땅을 팔아버린 사람은 누굴까요?  전 이장 찾아가 봤습니다",
  "결국 만날 수가 없었습니다",
  "주민들은 이 사실 어떻게 알게 됐을까요?  소유자는 이월에 바뀌'었지만 유월에서야 그 사실을 알게 됐다는 주민들 구입한 사람을 찾아가 봤습니다",
  "그도 억울하다면서 서류를 보여줬는데요",
  "삼억 원을 계약금으로 주고 먼저 땅을 넘겨받는다는 내용이 적혀 있었습니다",
  "그런데  어촌 계장도 연루됐다",
  "아 이들은 어떻게 마을 소유에 땅을 임의로 팔 수 있었을까요?  도장이 있어요? 네. 마을 일을 처리할 때 사용한다는 주민들에 도장입니다",
  "주민들에게 사실을 알리지 않고 이 도장을 이용했다는 건데요",
  "처음 듣는 이야기라는 주민들 어촌 계장에 입장은 어떨까요?  다시 전 이장을 만나봤습니다",
  "협의를 했다는데요",
  "아 하지만 사 년 전에 잠깐 나온 이야기 반대를 했고요",
  "당시에 확정이 안 된 거죠",
  "그렇다면 땅을 판 돈은 어디로 사라졌을까요?  계약금 중 들어온 돈은 일 억  자 사실일까요?  어 전 이장에게 칠천만 원을 개인적으로 빌려줬다는 것 예",
  "전 이장은 돈을 갚고 있는 중이라고 합니다",
  "두 명에 책임자 때문에 일어난 사고 해결 방법은 없을까요?  결국 다시 마을 소유로 돌려놓는 방법밖에 없습니다",
  "음  현재 검찰 조사를 앞둔 상황  주민들도 모르는 사이 빚더미에 앉게 된 마을 모든 것이 제자리로 돌아가길 바랍니다",
  "네. 저희가 많은 사람을 만나봤는데 이 주민들 음 구매자 그리고 전 이장 어촌 계장 말이 다 달라요",
  "이거 어떻게 해야 돼요? 그렇죠",
  "어 일단은 해결을 해야겠죠",
  "지금 군청에서 관광지 개발 차원에서 지원금을 줬는데 세 개 마을에 지원을 해줬습니다",
  "그런데 이 마을에 문제가 생기면서 지금 진행이 안 되고 있는 상황입니다",
  "참 이 마을처럼 잘못된 문서나 도장 때문에 일이 벌어졌다면 복잡하게 일이 해결될을 거 같지는 않거든요? 네",
  "주민들에 의사와 전혀 상관없이 소유권이 이전됐기 때문에요",
  "원인 무효 소송을 통해서 원상 복귀시킬 수 있고요",
  "무효라는 것이 원래부터 없었던 법률 상태로 돌려놓는 것이기 때문에 그 과정에서 발생하는 세금 문제도 피할 수 있을 것으로 보여집니다",
  "박진우 리포터 네. 불효자 아들이 삼 년 만에 다시 돌아왔는데 네",
  "이번엔 효자가 돼서 돌아왔습니다",
  "무슨 꿍꿍이가 있는지 확인해봤습니다",
  "천 원 만 원도 아니고 오만 원권 지폐로 한가득 챙겨 길을 나서는 한 여성 그런데 가방에 구멍이라도 난 걸까요? 돈이 한 장씩 한 장씩 떨어지고 그걸 또 누가 모조리 주워 갑니다",
  "덕분에 돈 방석에 앉은 이 남자 이들에 이야기가 시작됩니다",
  "깊은 밤 곤히 잠든 부부의 방에 들어온 의문의 남성 도둑입니다",
  "순식간에 통장을 찾아내 살금살금 빠져나가는데요",
  "다음 날 아침 눈을 뜬 정다정 씨 주변을 발견하곤 깜짝 놀랍니다",
  "아들은요?  아들에 방에서 뭔가를 보고 주저 앉아 우는 어머니  집에 도둑이 든 것도 모자라 철 없는 아들은 가출을 했습니다",
  "삼 년 후 병으로 쓰러진 남편  떠날 준비를 하던 남편은 가족들에 공동 명의로 땅을 변경해놨습니다",
  "모든 준비를 마치고 나서야 숨을 거둔 남편 그의 장례식장에 다급히 조문객에 방문하는데  바로 삼 년 전 집을 나간 아들 정길입니다",
  "다정 씨는 남편을 보내고 나서야 다시 아들을 만날 수 있었습니다",
  "그 후 함께 사는 아들에 태도가 달라졌습니다",
  "달라진 정길이 이상하기만 한 예리  정말 달라졌다",
  "한편으로는 좀 든든하겠죠",
  "하지만 삼십 년 동안 한 번도 해본 적 없던 설거지를 했습니다",
  "안마도 이상한데요",
  "너무나 달라졌습니다",
  "딸은 오빠에게 암바를 걸고 싶겠죠",
  "그래도 다정 씨는 이런 아들이 좋은 눈칩니다",
  "다음 날 다정 씨 뒤를 쫓는 의문에 남성  다짜고짜 끌고 가려는 남성에 손을 뿌리치고 손살같이 집에 도착했습니다",
  "그런데 문 앞까지 쫓아온 남성  다급히 아들에게 전화를 겁니다",
  "자녀들이 오기만을 기다리는데 음  자식들에 얼굴을 보고 나서야 다정 씨는 진정이 됐습니다",
  "할 말이 있는 듯한 딸인데 마침 벨이 울립니다",
  "전화를 받으러 들어가더니  그냥 나가버립니다",
  "그리고 딸에 방에 들어간 다정 씨  딸이 놓고 간 지갑을 발견하는데요",
  "지갑을 들고 서둘러 딸을 쫓아나가는 다정 씨 뭔갈 보고 몸을 숨깁니다",
  "낯선 남자와 은밀하게 대화를 나누고 있는 딸의 모습을 우연히 보는데요",
  "기억하십니까 어제 다정 씨를 쫓아오던 그 남자 예",
  "아들 정길이가 엄마인 다정 씨를 고소했다고요? 대체 이게 어떻게 된 일일까요? 삼 년 전 집에 들었던 도둑에 정체 바로 정길이었습니다",
  "부모님에 돈을 훔쳐 집을 나온 건데요",
  "그렇게 삼 년이 지나고  성공은커녕 부모님에 돈을 흥청망청 써버린 정길 전화기를 살피던 중 아버지에 사망 소식을  아이고 그렇게 곧장 장례식장으로 달려간 아들 그런데 예",
  "어  아이고 아버지 돌아가셨는데 저런 얘기를  엄마와 달리 예리는 삼 년 만에 나타나 땅 얘기부터 꺼내는 오빠가 못 마땅합니다",
  "음  예리에 느낌대로 정길이 그동안 엄마에게 잘했던 이유 이 역시 이 땅 때문이었습니다",
  "계속되는 아들에 돈 요구에 다정의 머릿속에 떠오르는 게 있었는데요",
  "음 네. 남편이 돌아가시기 직전 다정에게 남긴 사망 보험금 예",
  "이 돈을 건네기로 합니다",
  "땅보단 돈에 욕심이 난 정길은 공동 명의 땅에서 본인 몫만큼인 사천만 원을 받으면 땅에 대한 모든 권리를 포기하겠다 각서를 씁니다",
  "그렇게 정길은 각서를 쓰고 사천만 원까지 건네받았습니다",
  "그런데 각서도 쓰고 돈까지 받은 아들이 왜 엄마를 고소한 걸까요?  그때 정길이 붙잡혀 왔습니다",
  "고소한 사람도 당한 사람도 모두 모였습니다",
  "어떻게 된 걸까요?  며칠 전 꽃다발을 들고 집에 돌아온 딸  어  어  표정이 안 좋네요",
  "사정을 아니까 아 예",
  "기뻐해야 할 딸에 결혼 소식에 얼굴이 어두워지는 다정 씨 그래서 어두웠군요",
  "네. 그런 엄마에 마음을 모를 리 없는 딸 예리는 청혼을 받고도 기뻐할 수가 없었던 거죠",
  "음 방에 혼자 있는 엄마에게 딸이 슬며시 다가가 보는데요",
  "음  땅 얘기부터 꺼냈을 누구와는 달리 속 깊은 딸 예리죠",
  "다정 씨는 그런 딸을 위해 남편이 남겨준 땅을 팔아 일억 오천만 원을 마련했고 딸에 결혼 자금과 함께 딸에 몫까지 두둑이 챙겨줬습니다",
  "음 그 시각 돈을 받아 간 정길이는 뭘 하고 있을까요?  아이그 이그 이러면 꼭 손을 막죠? 네. 우리가 이게 별로 높은 패가 아니라는 걸 이제 알아요",
  "어머니에게 땅값을 받은 돈이자 아버지에 사망 보험금인 사천만 원을 이번에도 모두 도박으로 어머 탕진했습니다",
  "순식간에 아 아이쿠  그때 다정에 문자를 확인하는데  축하보단 돈에 출처가 더 궁금한 거죠",
  "공동 명의였던 땅이 다른 사람에게 팔렸다는 걸 알게 됐습니다",
  "곧장 전화를 건 곳은  아이고  집 앞에서 우연히 경찰을 만났구요",
  "그때 급하게 가는 아들 정길을 발견합니다",
  "서둘러 집으로 향하는 예리  고소까지 해놓고 엄마를 위하는 척 연기를 했던 겁니다",
  "다음 날 엄마에게 사실을 말하려 해때 할 때 경찰에게 전화가 왔고요",
  "그렇게 경찰과 만나는 것을 다정이에게 딱 걸리고 말았던 겁니다",
  "경찰서로 향하게 된 모녀 조사 중 아들에 허위 고소 사실까지 밝혀졌습니다",
  "아유  과연 아들의 처벌은 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "아들이 땅 때문에 어머니를 고소하는 불효를 저질렀는데 네",
  "어머니는 선처를 바라시네요",
  "어떻게 됐어요? 그 이후에도 수십 차례 더 처벌을 원치 않는다고 했는데 예",
  "허위 신고가 밝혀지면서 결국 아들은 처벌을 피할 수 없게 됐습니다",
  "음 그런데 허위 신고를 당한 어머니는 선처를 요구했잖아요",
  "그런데도 처벌을 받지 않았어요? 네. 아들은 각서를 통해 상속 재산 포기했는데 예",
  "어머니가 아무런 동의 없이 상속 재산을 처부했다고 허위 신고 아닌 허위 신고한 것이기 때문에 무고죄에 해당이 하고요",
  "무고죄 같은 경우에는 처벌을 원하지 않는다는 의사 표시를 하거나 예",
  "고소를 취소하더라도 처벌할 수 있는 범죄이기 때문에 무고죄로 처벌된 것으로 된 것입니다",
  "아 처벌을 받았죠? 음 허위 신고를 어~ 받은 당사자가 예",
  "송글송글 리포터가 준비했는데 네",
  "대한민국 남자라면 꼭 가야 할 군대 여기 특별한 입소식이 있다고요? 네. 젊음이 넘치는 논산 육군 훈련소를 다녀왔습니다",
  "무거운 분위기보다는 웃음 넘치는 현장이었는데요",
  "특별한 입소식 지금 바로 확인해보시죠",
  "대한민국 남자라면 지녀야 할 국방의 의무 입소 준비를 마친 듬직한 청년들이 한자리에 모였습니다",
  "만감이 교차하는 순간 드디어 입소식이 코 앞으로 다가왔는데요",
  "논산 육군훈련소 앞 드디어 입소하는 청년들 기분이 어때요?  왠지 낯선 풍경에 훈련소 축제를 즐기는 사람들마냥 즐거워 보입니다",
  "그런데 재미있는 광경이 눈에 띕니다",
  "부모님을 업고 걷는 입영 장정  기념 사진도 놓칠 수 없죠",
  "음 또 다른 무대를 관람하기 위해 자리를 채운 입영 장정과 가족들 화려한 춤을 보니 절로 박수가 나오는데요",
  "흥을 주체할 수가 없나 봅니다",
  "예. 보는 이들도 덩달아 흥이 오르는데요",
  "공연을 보고 있자니 입영 장정들에 마음이 한결 가벼워집니다",
  "적극적인 무대 매너로 국 관중을 사로잡는 연주자 덕분에 웃음이 끊이지 않습니다",
  "과거에 입대 문화를 한눈에 볼 수 있는 사진 전십니다",
  "지금과는 다른 모습에 눈길이 가는데요",
  "가족들과 입소를 기념하는 즉석 사진까지 즐길거리가 아주 풍성합니다",
  "군인 탈을 쓴 인형과도 한 컷  행사를 즐기다 보니 울적한 마음은 잊었네요",
  "아유  다행이네요",
  "군대에서 빠질 수 없는 손편지 멀리 떠나는 입영 장정들을 위해 한 자 한 자 정성스럽게 적어보는데요",
  "쓰면서 괜히 더 마음이 뭉클해지죠?  울컥하세요",
  "아들을 보내는 부모의 마음은 다 똑같은가 봅니다",
  "이런 아빠의 마음을 알고 있을까요?  이 편지가 이 편지가 이제 부대로 가는 군요",
  "네. 군 생활에 큰 힘이 되었으면 좋겠습니다",
  "마음까지 잘 전달했으면 좋겠죠? 예",
  "진심이 담긴 편지를 전달하는 시간  아 음악까지 잔잔하게 깔려요. 아유  여운이 가시지 않는지 눈물은 쉽게 멈추지 않습니다",
  "이번엔 가족을 향한 입영 장정의 편지 낭독   이제는 진짜 헤어질 준비를 해야 할 시간입니다",
  "눈앞에서 떠나는 모습을 지켜봐야 하는데요",
  "마지막으로 한 번 더 안아봅니다",
  "아 생각나시죠? 말씀하시지 어유 그때 네",
  "아이고 아들을 향한 응원의 메시지도 잊지 않습니다",
  "아들을 보내는 길 걱정은 되지만 웃으면서 보낼 수 있어서 얼마나 다행인지 모릅니다",
  "네. 이런 따뜻한 입영 문화제 한 번으로 끝내기엔 조금 아쉬운 것 같아요",
  "예. 입영 문화제는 연간 계획에 따라 그 병무청이 실시를 하는데요",
  "어 논산 훈련소는 올해 다섯 번째를 맞이했고요",
  "앞으로 한 번 더 남았다고 합니다",
  "그리고 논산 훈련소뿐만 아니라 각 부대에서도 실시를 한다고 하니까 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 영상을 보니까 음 제 십일 년 전 모습이 떠오릅니다",
  "그런데 이렇게 문화제를 하면 슬픔도 그 불안감도 조금 줄어들 거 같은데요? 그렇죠",
  "생각만 해도 먹먹한데요? 예",
  "예. 이게 우리가 오랜 동안 헤어져 있으면은 항상 그 떨어질 때 모습이 기엉이 나잖아요",
  "실제 제 주변에도 보면 군대 보내고 나서 우울증 걸리신 분도 계시거든요",
  "조금 더 힘이 되고 위안이 될 수 있을 것 같습니다",
  "자 목요일 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 여기입니다",
  "지난 이십육일 밤 경기도 성남의 버스 정류장입니다",
  "승용차 한 대가 무서운 속도로 버스를 기다리던 시민들을 향해 돌진합니다",
  "피할 새도 없이 순식간에 일어난 일 다섯 명의 시민이 부상을 입었는데요",
  "곳곳에 흩어진 유리 파편들 당시의 충격을 짐작할 수가 있었는데요",
  "어~ 음주운전이었군요",
  "네. 그런데 이미 사고 전 택시를 추돌했다는데요",
  "바로 도주를 한 차량 택시 기사의 추격으로 현장과 얼마 떨어지지 않은 곳에서 끝내 잡혔는데요",
  "이후 출동한 경찰에 검거됐습니다",
  "사고를 낸 차의 모습입니다",
  "멀쩡한 부분을 찾기 힘들 정도로 곳곳이 파손됐습니다",
  "자~ 그렇다면 어떻게 된 사고일까요?  놀랍게도 이전에도 접촉 사고 후 한 차례 사람을 치고 도주를 한 상태 이후 택시를 추돌하고 정류장으로 돌진한 겁니다",
  "운전자는 만취에 면허 취소 상태였다는데요",
  "자~ 이~ 사고로 총 일곱 명이 부상을 입었습니다",
  "미처 피하지 못한 피해자들 이 중 한 명은 머리를 다치는 등 중상을 입었다고 하는데요",
  "날벼락 같은 일이었습니다",
  "중상을 입은 피해자와 친구 사이였는데요",
  "당시 버스 노선을 확인하던 중에 갑작스럽게 사고를 당했다고 합니다",
  "다시는 기억하고 싶지 않았던 끔찍했던 그날의 상황 계속되는 음주운전 사고들 잘못된 선택으로 본인은 물론 여러 사람의 목숨까지도 위협하는 범죄입니다",
  "목숨을 앗아갈 뻔한 끔찍했던 음주운전 사고 강력한 처벌로 더 이상의 피해자는 없어야겠습니다",
  "금요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "안녕하세요? 이휘준입니다",
  "네. 이휘준 아나운서 출발 비디오 여행에서 많이 뵀는데 네",
  "생방송 오늘 아침에 어쩐 일이에요? 아~ 오늘 엄지원 아나운서의 개인 사정으로 인해서 제가 하루만 엠씨를 맡게 됐는데요",
  "빈자리가 느껴지지 않도록 한번 최선을 다해보겠습니다",
  "자~ 첫 소식 알아보겠습니다",
  "만취한 삼십 대 운전자가 음주운전으로 버스 정류장으로 돌진한 끔찍한 사고였는데요",
  "부상 당하신 분들이 꽤 많아요",
  "지금 상태가 어떻습니까? 어~ 피해자가 총 일곱 명이고요",
  "이 중에 버스 정류장에 있었던 사람은 다섯 명입니다",
  "그중에서 세 명이 부상을 입었는데 한 명은 지금 중환자실에 있는 상태거든요",
  "그런데 하나같이 모두가 당시 상황을 전혀 기억하지 못할 정도로 순식간에 일어난 일이었다고 합니다",
  "블랙박스 영상을 보면요",
  "차가 순간적으로 약간 틀어요",
  "만약에 그대로 돌진했다면 어땠을까 아찔한 상황이었습니다",
  "이야기를 들어보니까 이 만취 운전자가 이번이 처음이 아니라는 이야기가 있어요",
  "이전에도 음주운전으로 처벌을 받았는데요",
  "당시에는 단순 음주운전이었다고 합니다",
  "피의자는 조사에서 기억이 나지 않는다고 진술을 했다가 블랙박스 영상을 보고 아~ 자신이 잘못했다 뉘우치고 있다고 합니다",
  "예. 이번 사건을 보면서 시민들이 처벌 수위가 너무 낮아서 이렇게 음주운전이 근절되지 않고 있다라는 이야기가 많고 많이 들리고 있는데 변호사님 어떻게 보세요? 사실 그렇습니다",
  "인제 음주운전 처벌이 사실 강화되는 추세기는 하거든요",
  "그래서 경찰이 뭐~ 음주운전 삼진아웃제도 도입을 하고 여러 가지 노력을 하고는 있는데 아직까지는 솜방망이 처벌이 많다라고 봐야 되겠고요",
  "해외 같은 경우에는 혈중 알코올 농도를 우리나라 같은 경우 영 점 영 오 이상으로 보고 있는데 예",
  "처벌 그~ 기준을 예",
  "근데 해외는 영 점 영 일 퍼센트 이상으로 굉장히 엄격하게 보고 있거든요",
  "그래서 우리나라도 좀 그렇게 적극적으로 고려를 해봐야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 조금 강화될 필요가 있겠네요",
  "그리고 또 습관적으로 한 번 괜찮겠지 이렇게 생각하시는 분들도 계실 것 같애요",
  "조금 시민 의식이 중요할 것 같습니다",
  "음~ 자기는 가볍게 생각하는데 사고를 당한 사람은 장애를 앓게 될 수도 있고 또 그렇죠",
  "인생이 파괴되는 상황이 될 수 있거든요",
  "이게 괜찮겠지라고 생각하면 안 되고요",
  "음주에 걸린 사람들 열 명 중의 네 명 정도는 과거에 음주운전으로 적발된 적이 있었다고 해요",
  "그니까 즉 상습적 습관이 돼 버렸다는 뜻이 되는 거죠",
  "이~ 한잔하면 괜찮겠지라고 생각했던 게 나중엔 한 병으로 늘어나거든요",
  "자기는 괜찮다고 생각하고 걸 걸어가는데 예",
  "다른 사람이 보면 비틀거리거든요",
  "술을 마시고 난 다음엔 자신을 믿으면 안 돼요",
  "예. 연휴 때 음주 사고가 평소보단 칠 점 구 프로가 늘어난다는 통계가 있습니다",
  "명절 때 음복 한 잔이라도 했으면은 차는 꼭 두고 가시기 바랍니다",
  "예. 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 꼭 음주운전 하지 않도록 유의하시기 바라겠습니다",
  "어~ 이번에는 오늘 아침 브리핑인데요",
  "꼭 가을에 필요한 새우젓 소식을 들고 오셨다고요",
  "요즘 날씨가 꽤 쌀쌀해졌어요",
  "그럼 이맘때쯤 다들 추젓 찾으실 텐데요",
  "이~ 좋은 추젓 가 고르는 방법 알려드리겠고요",
  "그전에 먼저 부산에 핫한 맛집이 있다고 해서 소개를 해드리려고 하는데 이~ 맛집이 음식점이 아니고 도서관이라고 합니다",
  "과연 어떤 건지 지금부터 확인해 보시죠",
  "이른 아침부터 어디론가 향하는 사람들 아니 지금 어디 가세요?  자~ 늦지 않기 위해 바쁘게 걸어가는데요",
  "대체 얼마나 맛있는 음식이기에 이렇게 서두르는 걸까요? 어~ 아~ 여긴 도서관인데 여기에 맛집이 있다고요? 그런데 저리 보고 이리 봐도 텅 비어있습니다",
  "역시 공부는 저만 싫어한 게 아닌 것 같아요",
  "자~ 다들 어디 갔나 했더니 도서관 구내 식당에 모여 있었는데요",
  "유명한 맛집이 바로 이곳이래요",
  "어이고 맛있게 드시네요",
  "네. 얼마나 맛있는지 지켜봤더니 제 표정 좀 보세요",
  "이분 이~ 만족한 표정 보이십니까? 양도 푸짐해 보이는데 과연 맛은 어떨까요?  어~ 큰일 날 발언인데 예. 손님들이 극찬하는 맛은 물론이요",
  "가격도 저렴한 이유는 손맛 삼 인방 덕분이라고 합니다",
  "도서관을 접수한 할매들이 바로 손맛 삼 인방 바로 지금 만나볼게요",
  "네. 매일매일 새로운 반찬이 기다린다는 도서관 정식 메뉴 선정부터 재료 손질까지 모두 할머니들이 직접 하신다는데요",
  "밑간 하나도 허투루 넘어가는 법이 없습니다",
  "집밥 경력만 육십년이기 때문에 음식에 대한 열정 가득하고요",
  "또 이렇게 다투는 것처럼 보여도 매일이 즐겁답니다",
  "네. 이렇게 장난도 치고 의견도 나누면서 음식 준비는 계속됩니다",
  "밥이 맛있는 이유는 정성 가득 비법 덕분인데요",
  "조미료 하나 없어도 육십년 넘게 집밥을 만들어온 할머니들만의 노하우로 음식들이 하나둘 완성되면서 또 건강하고 맛좋은 오늘의 정식 준비가 모두 끝나게 됩니다",
  "이야 정말 정갈하시네요",
  "또 네. 시간 딱 맞춰서 찾아온 손님들이 이제 북적이기 시작해요",
  "남녀노소 불문하고 즐겨찾는 도서관 구내 식당인데요",
  "이제는 책 보러 오는 사람들보다 밥 먹기 위해서 오는 분들 더 많다고 하네요",
  "자~ 집밥 같아서 단골들도 생겼다고 하네요",
  "야~ 보니까 먹고 싶은데 밥풀 한 톨 남김없이 싹 비우셨네요",
  "일흔이 넘은 나이에 매일 재료 손질부터 음식 준비 그리고 청소까지 혹시 몸에 무리가지 않으실까 걱정이 좀 되는데요",
  "맛있게 먹어주는 이들을 생각하면 전혀 힘들지 않다는 손맛 삼 인방 할머니들  가고 싶어요",
  "자~ 이곳은 바다 향 그윽한 인천의 소래포구 손님들로 북적하죠",
  "과연 이곳에서 맛깔스러운 추젓을 찾을 수 있을까요? 역시나 가을을 맞이해서 구매하려는 손님들 눈에 띄게 많은데요",
  "또 요건 또 먹어봐야 알거든요",
  "가을 젓 새우로 담가 그 맛이 일품이라는 추젓 어떻게 하면 좋은 추젓을 구매할 수 있을까요?  아~ 어디서 들리는 거죠? 자~ 목소리 따라가 봤습니다",
  "야~ 삼십년 고순자 고수입니다",
  "새우젓 고수가 알려주는 좋은 새우젓 고르는 방법 지금부터 배워볼까요?  육젓은 산란기에 새우를 잡아 담근 것이라고 하는데요",
  "크기가 작은 추젓은 껍질이 얇아서 감칠맛이 좋고요",
  "영양가도 높다고 합니다",
  "자~ 이렇게 모아놓고 보니까 크기가 정말 눈에 띄게 다르죠",
  "추젓과 육젓은 가격이 두 배에서 세 배 정도 차이가 나는데요",
  "추젓은 다른 새우젓에 비해서 가격까지 저렴해요",
  "손님들 더더욱 많이 찾겠죠",
  "자~ 그렇다면 좋은 추젓 어떻게 고르면 돼요?  자~ 이렇게 좋은 추젓 저염으로 건강하게 즐길 수 있다는데요",
  "새우젓 요리 나에게 맡겨라 공혜진 주부 자~ 만드는 방법 아주 간단합니다",
  "파와 고추는 잘게 썰어서 미리 준비해 주시고요",
  "자~ 이렇게 준비한 후에 새우젓은 꽉 짜서 물기를 없애주세요",
  "나머지 재료인 다진 마늘 식초 깨 참기름은 한 티스푼씩 넣고 잘 버무려주시면 됩니다",
  "자~ 이렇게 완성된 새우젓 무침 여러 요리에 사용될 수 있다는데요",
  "계란찜을 하실 때는 다른 조미료 넣을 필요 없이요",
  "새우젓 무침만 티스푼으로 한 번 넣어주시고요",
  "자~ 그리고 간단하게 랩을 씌워서 전자레인지에 넣고 육 분만 돌려주시면 밑간이 따로 필요없는 계란찜 완성입니다",
  "네. 집에서 한번 해보세요",
  "요~ 호박 볶음은 더 간단해요",
  "호박을 잘 볶은 후에 새우젓 무침을 티스푼으로 한 번 넣고 또다시 잘 볶아주시면 자~ 이~ 또 군침 도는 새우젓 호박 볶음 완성됐습니다",
  "맛있어 보이죠? 아~ 맛있겠네요",
  "네. 새우젓 무침 하나만으로 음식도 간단히 만들면서 건강까지 챙길 수 있습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 보섰습니다",
  "제철 음식 제철 과일 좋은 거 알고 있는데요",
  "이~ 가을 젓 새우로 만든 이 추젓 제철 추젓이기 때문에 더 건강에 좋을 것 같아요",
  "예. 새우젓이 조미료 역할도 하지만 예",
  "소화제 역할할 수 있어요",
  "이~ 새우를 분해시키기 위해서 세균들이 들러붙는데 걔네들이 새우의 단백질과 지방을 소화시키는 프로테아제 리파아제 같은 효소를 만들어내요",
  "그래서 우리가 새우젓을 먹을 때 찍어서 고기를 찍어서 먹으면 고기 소화가 잘되는 거예요",
  "소화제로 쓸 때 주의할 점은 생 새우젓을 써야 되는 거예요",
  "열을 가하면 그 소화 효소들이 다 불활성화되거든요",
  "아~ 생을 먹어야 되는 거예요? 그러니까 생 소화제 아니 소화제로 쓸 때에는 네",
  "생 새우젓에 찍어서 조금씩 집어먹는 거로 쓴다 이렇게 생각하면 되겠습니다",
  "네. 올 추석에 잘 기억해둬야겠는데요",
  "또 이~ 할머니 손맛으로 인기인 도서관 맛집 이거 혹시 다른 곳에서는 볼 수 없는 건가요? 그러니까 있었으면 도서관 참 많이 다녔을 그러니까요",
  "제가 그래서 안 다녔어요",
  "자~ 정부 지정으로 백서른여섯 개가 시니어 클럽을 운영 중인데요",
  "이~ 요리뿐만이 아니고 워낙 또 이~ 손재주가 다양하시기 때문에 예",
  "각 지역별로 분야가 좀 다르다고 해요",
  "그래서 저희가 또 뭐~ 할머니의 손맛은 볼 수 없지만 또 그만큼 열심히 각자의 분야에서 일하시는 거니까요",
  "응원해드리고 싶습니다",
  "파이팅 아니 화면 보니까 이휘준 아나운서 옆에서 막 군침을 흘리더라고요",
  "아~ 할머니 손맛 보고 싶어서 부산 가는 거 아니에요? 도서관에 어~ 할머님이 요리는 잘하시는데 예",
  "제 입맛엔 안 맞더라고요",
  "아~ 이휘준 아나운서 할머니은 네. 안 맞아요",
  "이~ 문제가 있어 이게 아까 얘기에도 나왔는데요",
  "이~ 도서관을 공부하러 가야 되는데 저처럼 음식 먹으러 가지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그렇게라도 가는 게 다행인 것 같아요",
  "왜냐하면 도서관이 저를 싫어해 예",
  "아~ 공부 좀 열심히 합시다",
  "예. 아~ 빨리 다음 이야기로 빨리 넘어가죠",
  "자~ 이번에는 백소영 리포터가 준비했어요",
  "네. 이~ 전세를 계약하면서 보증금 중의 일부가 부족하자 한 달만 월세로 하기로 하고 계약서를 작성했습니다",
  "그리고 이런 내용은 특약에 기재를 했는데 예",
  "바로 이 특약 때문에 칠천만 원을 잃게 됐다고 합니다",
  "올해도 찾아온 가을 이사철 보금자리를 찾아보지만 여전히 높은 집값으로 내 집 마련은 쉽지가 않고 전셋집을 찾습니다",
  "대전 광역시 서구 갈마동 빌라 안에서는 이사 준비가 한창입니다",
  "그리고 방 한쪽에서는 눈물을 참지 못한 한 여성이 있었는데요",
  "살던 집에서 쫓겨나는 것도 부족해 돈까지 잃게 생겼답니다",
  "직장 생활을 하면 육아까지 감당하기 힘들었다는 삼십오 세 주부 정미진 씨 친정 부모님과 함께 살기로 하고 전셋집을 구했다는데요",
  "자~ 그래서 한 달만 보증금 일억 천만 원에 월세 오십육만 원을 주겠다는 월세 계약서를 작성했습니다",
  "그리고 한 달 후에 잔금 칠천만 원을 내면 전세 보증금 일억 팔천만 원으로 한다는 내용을 추가한 건데요",
  "이~ 특약에는 부동산을 계약할 당시 보장 확인 내용을 쓰지만 전세 보증금 얘기를 쓴 겁니다",
  "집주인의 남편이 사업상 담보로 제공했다가 경매에 넘어간 빌라 이~ 법원에서는 잔금을 칠천만 원을 보호해줄 수 없다고 했는데요",
  "이유는 다시 전세 계약서를 쓰지 않았기 때문이라는 것  잔금 칠천만 원을 돌려달라고 문자로도 호소해 봤지만 기다리라던 집주인은 결국 화까지 내면서 입장이 바뀌'었다고 합니다",
  "뒤늦게 전세 계약서를 다시 작성했지만 이미 빌라가 경매에 넘어가서 무용지물이 됐습니다",
  "집주인의 남편 회사를 찾아간 정 씨  이~ 창고 안은 비어있고 이미 문을 닫아 폐업을 한 상태 그나마 가능했던 전화통화조차 최근에는 되질 않자 불안감은 점점 커지고 있습니다",
  "시간이 지날수록 불안감은 커져가는데 이~ 제작진이 집주인과 어렵게 통화를 할 수 있었습니다",
  "자~ 부동산은 어떤 입장일까요? 집주인에게 수수료를 받고 계약을 중개한 부동산 직접 찾아갔습니다",
  "손님이 있다며 제작진을 피했는데요",
  "문을 걸어 잠그고 나오지를 않았습니다",
  "그리고 갑자기 어딘가로 향하는데  본인은 할 일을 없고 책임이 없다는 입장이었습니다",
  "이~ 부동산 계약을 할 때 작성하게 되는 특약사항 하지만 이~ 특약의 함정에 대해 일반 부동산 업자들은 얼마나 알스 알고 있을까요? 직접 찾아가 봤는데요",
  "잘 모르시는 것 같죠",
  "예. 잘 모르시네요",
  "당장 집을 찾는 게 더 중요하다고 이야기를 합니다",
  "자~ 하지만 전문가들은 특약의 함정을 놓칠 수 있다고 이야기하는데  당장 살던 집에서 쫓겨나고 칠천만 원을 잃게 된 정 씨 가족  이~ 부모님이 어렵게 모은 재산을 지키지 못할까 봐 자책하고 있었는데요",
  "자~ 과연 전세 보증금 칠천만 원을 되찾을 수는 있을까요? 누구나 빠질 수 있는 특약의 함정 같은 일이 반복되지 않도록 안전 장치 마련이 시급해 보였습니다",
  "이런 부분이 일어난 핵심적인 이유가 뭘까요? 그러니까 이제 처음에 칠천만 원이 부족해서 월세 계약을 한 거잖아요",
  "그리고 정말 한 달 뒤에는 칠천만 원을 집주인에게 보냈는데 확정 일자까지 다 받았거든요",
  "그런데 이때 전세 계약서를 다시 쓰지 않았다는 점 이 점 때문에 법적으로 보호를 받지 못하고 있었는데 예",
  "이~ 칠천만 원이라는 돈이 아버님의 퇴직금이었다고 합니다",
  "전 재산이다 보니까 더 안타까웠습니다",
  "세입자 입장에선 굉장히 억울할 것 같은데 저희가 법적으로 이~ 세입자 분께 도움을 줄 수 있는 방법이 없을까요? 어~ 먼저 인제 기에 반드시 기억하셔야 되는 것은 예",
  "주택 임대차 보호법상 전입 신고와 그리고 확정 일자를 이제 받게 되면 예",
  "그럼 인제 전세 보증금을 보호를 해주잖아요",
  "근데 이렇게 일억 천만 원에서 거기에 칠천만 원이 추가되는 이런 보증금의 증액 사항이 나타날 수가 있습니다",
  "이런 경우에는 반드시 팔천만 원이 어떤 이유로 어떻게 증액이 됐다라는 그~ 변동 사항을 명확하게 기재를 하신 다음에 예",
  "다시 확정 일자를 받으셔야지 그~ 증액된 보증금에 대해서도 내가 확실하게 보호를 받을 수 있는 거고요",
  "이 부분을 놓치셨군요",
  "근데 여기서 또다시 주의해야 될 점은 다시 그 부분이 증액됐다는 점에 대해서 확정 일자를 받으실 때 그~ 일억 팔천만 원 전체가 아니라 칠천만 원에 대해서 증액됐다고 하셔야지 이거를 전체에 대해서 다시 받아버리게 되시면 일자 날짜가 더 뒤로 밀리게 되는 현상이 있어서 만약에 그 사이에 누군가가 근저당권을 설정했다 그럼 나는 거기에서 후순위로 밀리게 되거든요",
  "그렇기 때문에 반드시 그~ 날짜에 있어서 언제 어떻게 증액이 됐다는 점에 대해서 꼼꼼하게 챙기셔야 됩니다",
  "네. 이런 주의점도 기억해야 되겠군요",
  "음~ 웬만하면 기간이나 금액은 특약에 추가하는 게 아니라 직접 다시 계약서를 써야 되겠네요",
  "이번에는 티브이 신민고입니다",
  "어~ 한 마을에 네",
  "웬 컨테이너 박스가 들어왔다고요",
  "이게 무슨 말입니까? 누군가가 갖다 놓으면서 마을 주민들이 통행에 상당히 어려움을 겪고 있었습니다",
  "내가 시골 마을은 보통은 가족처럼 지내게 되는데요",
  "불신에 불신을 거듭하고 있는 이~ 마을을 찾아가 봤습니다",
  "경상남도 창원의 한 시골 마을입니다",
  "스무 가구 남짓한 작은 마을이 발칵 뒤집혔다고 합니다",
  "이유는 어느 날 마을 한가운데 설치된 이 컨테이너 때문이라는데요",
  "마을 사람들의 접근을 막는 경고 현수막까지 대체 무슨 일일까요? 올해 내 오 올해 나이 팔십일 세의 황기복 할머니는 이~ 컨테이너가 길을 막고 있어 가장 직접적인 피해를 보고 있다고 했습니다",
  "이~ 길을 막아놓은 탓에 멀리 돌아가야 하니 연로한 주민들은 더욱 고통스럽습니다",
  "이런 상황이 벌어진 것에 대해 마을 사람들은 모두 한 사람만을 지목하고 있습니다",
  "바로 마을 이장이라는데요",
  "주민들 이야기를 들어보니 마을 공동 소유의 땅을 동의 없이 이장이 팔아버리면서 벌어진 일이라는 겁니다",
  "아~ 뒤늦게 알았다는 것이죠",
  "이~ 임야와 토지 한 칠천삼백여 제곱미터가 되는데요",
  "아~ 약 이천이백 평이 넘습니다",
  "등기부 등본을 확인해봤습니다",
  "아~ 실제로 기존 마을 사람들에게서 이~ 주민들은 전혀 모르는 제 삼 자에게 이전이 돼 있습니다",
  "이~ 마을 사람들은 그저 기가 막힐 따름인데요",
  "에~ 지금까지 그 땅이 마을 사람들에게는 아주 특별한 의미가 있기 때문이라고 합니다",
  "그 땅에서 함께 농사도 지어 짓고 살았다는 겁니다",
  "이~ 주민들에게 단순히 땅값 그 이상의 가치는 지닌다는 이야기였는데요",
  "게다가 그 부지 안에는 마을의 생활 용수가 공급되는 지하수 취수관까지 묻혀있다고 합니다",
  "개인 소유가 되면서 앞으로 지하수를 사용하지 못하게 될까 걱정이 된다는데요",
  "이~ 마을 이장은 이런 마을 어르신들의 마음을 헤아리고 있었는지 궁금했습니다",
  "자~ 이장의 집을 찾아가 사실관계를 파악해봐야 했는데요",
  "그런데 이장 역시 제작진에게 하고 싶은 이야기가 있다고 했습니다",
  "마을 사람들이 억지 주장을 하고 있다는 것이었는데요",
  "네. 첫 번째 의혹은 매매 금액입니다",
  "계약서를 볼까요? 계약서 사항의 매도 금액은 삼억 육천만 원 그런데 등기부 등본을 확인해 보면 팔억 원이라고 나와 있습니다",
  "왜 이렇게 큰 차이가 발생하게 된 걸까요?  대출을 더 받으려 한다는 매수자의 요구가 있었다는 것이었고  에~ 또 한 가지 의혹이 있습니다",
  "이~ 땅을 팔겠다며 마을 회의를 열면서 백 퍼센트 주민 동의를 받았다면서 회의록을 보여주는데요",
  "확인해 보니 이~ 땅을 파는 데 동의를 한다면서  네. 저렇게 주민들의 인감 도장이 찍혀있다는 것이죠",
  "그런데 이 도장을 본인이 직접 찍었다는 마을 주민은 없었습니다",
  "자~ 마을에 어르신들이 많은 관계로 편의상 마을 이장이 주민들의 인감 도장을 관리해 왔었다고 하는데요",
  "그 도장을 이장이 독단적으로 사용했다는 것이 마을 주민들의 주장입니다",
  "게다가 이장과 함께 땅 매도에 동의했다는 사람 중의 한 명은 마을 사람들도 모르는 이름이라고 했는데요",
  "결과적으로 삼억 육천만 원의 금액이 일단 이장에게 들어갔습니다",
  "주민들의 입장에서는 여러 가지 도무지 납득이 가질 않는 상황이라고 하는데요",
  "때문에 압류 신청을 해놓았다는군요",
  "이런저런 의혹 속에 이장과 주민들 간의 불신은 걷잡을 수 없이 커져버리고 말았습니다",
  "자~ 이장과 마을 주민이 마주했습니다",
  "가장 큰 입장 차이 정리를 해보겠습니다",
  "이장은 마을 주민들의 동의가 실제 있었다는 것이었고 그~ 삼억여어 어 원을 받았다는 것이죠",
  "하지만 마을 주민들은 동의는 처음부터 없었다라는 것입니다",
  "이십년 가까이 마을의 기둥이라고 믿었던 이장 어쩌면 그래서 이장 스스로도 또 마을 사람들도 서로 실망이 크기는 매한가지일 겁니다",
  "오랜 세월 그야말로 한 가족처럼 지내왔다는 마을 사람들입니다",
  "아무쪼록 이~ 명백 명명밴백한 사실들이 서로 밝혀져서 미워하는 시간들이 줄어드를기를 바랄 뿐입니다",
  "네. 이십년 넘게 함께한 마을 주민과 이장 이~ 양측의 입장이 팽팽하게 엇갈리는 있는 것 같아요",
  "네. 어~ 일단은 매매 금액에서 차이에서 좀 명확히 밝혀져야 할 부분인데요",
  "일단은 이장이 좀 받긴 받았잖아요",
  "그럼 그 돈도 어~ 일부가 지금 어디에 사용이 됐고 이런 부분도 마을 주민들이 의혹을 굉장히 많이 가지고 계세요",
  "예. 그러다 보니까 좀 이십년 삼십년 넘도록 한가족처럼 지내왔는데 지금 앞으로 법적으로 해결한다 해도 이런 감정 부분을 어떻게 풀어갈 것인가 이건 사실 안타깝죠",
  "최근에는 이런 인감 관련된 이제 사고가 많이 발생을 하거든요",
  "그래서 이제 오남용을 줄이기 위해서 본인 서명 사실 확인 제도라는 걸 운영을 하고 있습니다",
  "본인의 주소지와 관계 없이 전국에 뭐~ 시청 구청 주민센터를 신분증만 가지고 지참을 하셔서 방문할시면 예",
  "손쉽게 발급을 받아보실 수 있으니까요",
  "어르신들도 적극 이용해보시면 좋겠습니다",
  "네. 이번엔 놀랄 법한 이야기입니다",
  "오늘은 어떤 이야기가 준비됐나요? 네. 수십억대 상속 재산을 두고 남매들 간에 소송이 벌어집니다",
  "그런데 누군가 유리한 입장을 먼저 선점하면서 또 다른 사건이 발생합 보시죠",
  "달도 기운 늦은 밤 힘겹게 식당을 운영하고 있는 희빈에게 뜻밖의 손님이 찾아옵니다",
  "다짜고짜 자신들을 도와달라는 언니들 희빈에게 한 아파트 분양 광고 전단지를 건넵니다",
  "큰오빠에게 돈을 받아오란 부탁에 희빈은 조금 난감해 보입니다",
  "며칠 후 고심 끝에 희빈은 큰오빠를 만납니다",
  "그런 언니들 있죠",
  "큰오빠 남수는 묵은 감정을 드러내며 단호히 거절했습니다",
  "한편 언니들은 한껏 기대에 부푼 모습인데요",
  "아이고 돈이 무섭네요",
  "그래도 한때 살 부대끼며 살아온 형제자매 사이인데요",
  "소송전도 불사하겠다는 언니들의 강한 의지에 막내 희빈은 마냥 불편하기만 합니다",
  "희빈의 고민이 깊어가는 사이 언니들이 다시 찾아왔습니다",
  "결국 떠맡다시피해서 큰오빠와의 재판이 시작됩니다",
  "그로부터 육 개월이 지났습니다",
  "질긴 혈육 간의 재판이 끝이 났는데 과연 세 자매는 어떻게 됐을까요?  아~ 돈을 받긴 받았군요",
  "정말 일억이야라는 뭐~ 그런 표정이죠  생각보다 적은 금액입니다",
  "그렇게 상황은 마무리되는 듯했습니다",
  "그런데 어느 날 셋째 두나 앞을 지나가는 명품으로 휘감은 한 여성 어쩐지 모르게 막내 희빈의 모습이 느껴지는데  평소 희빈의 모습관 정반대인 행색에 이내 고개를 젓습니다",
  "하지만 설마했던 일은 항상 벌어지는 법이죠",
  "명품도 모자라 건물을 보러왔습니다",
  "건물을 계약하려는 희빈의 뒤로 우연찮게 큰언니 여희가 지나갑니다",
  "눈썰미 없는 건 집안 내력 같죠?  네. 정말 이러긴가요? 참 우연도 많아요",
  "그렇게 재판 후 오랜만에 만남을 갖는 여희와 두나  둘은 참 죽이 잘 맞아요",
  " 의심을 하기 시작했어요",
  "지금 들어와 있는데 자꾸 들어가라고   수상한 낌새의 희빈 대체 어떻게 된 일일까요? 그러게요",
  "재판을 떠맡게 된 희빈 씨  아~ 친언니가 맞나 싶네요",
  "얄미워 네. 희빈을 이용해서 언니들은 편하게 돈만 받을 생각이었던 겁니다",
  "네. 그간 무시당했던 설움과 자신을 조롱하는 말에 희빈은 복수의 칼을 갑니다",
  "그리곤 재판을 혼자 도맡아서 모두 진행했는데요",
  "돈 액수를 속이고 언니들의 몫이었던 십억 원이 넘는 거액을 가로챘던 겁니다",
  "한동안 쭉 돈 쓰는 맛에 살았던 희빈 씨  언니들의 의심에 걱정이 앞서자 남편의 통장에 돈을 숨기는데요",
  "한편 돈이 급했던 큰언니 여희는 고심 끝에 자존심 모두 굽히고 큰오빠 남수를 찾아갑니다",
  "이로 인해 모두 밝혀져버린 희빈의 비밀 그 길로 언니들은 막내 희빈에게 들이닥칩니다",
  "언니들의 거센 닦달에 희빈은 돈을 숨긴 남편 통장을 찾고 있습니다",
  "네. 하지만 이미 한 발 늦었습니다",
  "남편이 통장을 들고 도주했습니다",
  "알고 보니 희빈 몰래 남편이 도박에 손을 댔던 겁니다",
  "점점 산처럼 쌓이는 수원의 도박 빚 그것도 모자라 위협까지 받고 있었던 상황 그러던 중에 희빈에게 돈이 생길 것 같은 상황  돈을 가로채려고 눈독을 들여왔던 겁니다",
  "이렇게 아내가 눈치채지 못하게 자연스레 돈을 가로챈 후 통장 대신 편지 한 장 달랑 남겨두고 간 겁니다",
  "전혀 불가능한 일이죠",
  "찾아오겠다고요? 또 하겠다는 거예요? 아니고 그렇게 또 도박을 하러 떠난 겁니다",
  "가로챈 돈을 내놓으라는 언니들과 자신이 재판에서 이겨 받은 돈이라는 희빈 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 아~ 그냥 처음부터 언니들하고 이렇게 반 반 반씩 나눴으면 이런 일이 생기지 않았을 텐데 그러니까요",
  "법원 판결은 어떻게 났나요? 네. 돈을 숨긴 사실이 명명백백히 밝혀졌는데도 예",
  "동생은 여전히 반성의 기미가 전혀 보이지 않았습니다",
  "남편에게 다 떠넘겼고요",
  "그~ 언니들의 피해 구제에도 열심히 임하지 않았기 때문에 징역형을 선고받았습니다",
  "네. 변호사님 강제 집행 면탈죄가 뭔가요? 강제 집행 면탈죄 같은 경우에는 이제 채무자가 채권자로부터 강제 집행을 피하기 위해 뭐~ 다른 사람의 명의를 빌려서 돈을 숨겨놓는다든지 이랬을 때 이제 적용되는 법률인데요",
  "삼년 이하의 징역 천만 원 이하의 벌금에 처해질 수도 있고요",
  "명의 대여자도 적극적으로 가담했다면 공범으로 처벌을 받을 수 있으니까요",
  "예. 자~ 이번에는 별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "예. 이제 슬슬 추석 음식 준비하시는 분들 많이 계실 것 같은데 예",
  "특히 손 많이 가는 거 전이잖아요",
  "근데 요거 손 쉽게 만들 수 있는 법이 있는데요",
  "그~ 핵심은 바로 생각의 전환이었습니다",
  "보시면서 어머 저렇게도 만들 수 있구나 하시는 분들 계실 것 같은데요",
  "바로 화면으로 만나보시죠",
  "자~ 추석을 맞아 음식 만드느라 분주한 결혼 이년 차 주부 역시 명절엔 전이 빠질 수가 없죠",
  "일할 때 꼼짝 않고 빈둥거리는 사람 꼭 있어요",
  "그렇죠?  자기는 하지 않고 그냥 잔소리만 늘어놓습니다",
  "근데 맛있긴 하더라고요",
  "자~ 동글동글 호박 썰기는 이제 그만 먼저 애호박을 세로 방향으로 길쭉하게 썬 다음에요",
  "자~ 위생 봉투에 밀가루를 넣고 길쭉하게 썰어놓은 호박을 함께 넣은 뒤 후 후 위생 봉투에 바람을 불어넣고 잘 섞이도록 흔들어줍니다",
  "자~ 이렇게 호박에 밀가루 옷을 골고루 입혔으면요",
  "달걀을 풀어 소금 한 꼬집 넣고 호박을 푹 적신 다음에 달궈진 프라이팬에 올려주는 거예요",
  "그리고 노릇노릇 익혀질 때까지 기다리면 되는데요",
  "여기서 포인트 자~ 노릇해진 호박 전을 여러 겹 쌓아놓고 단 두 번의 칼질만 해주면 네모난 호박전이 완성입니다",
  "자~ 동일한 시간 동안 만들었는데요",
  "그 차이는 두 배 이상 나요",
  "올해 추석에는 네모난 호박 전 괜찮겠죠? 자~ 이번에는 꼬치 전을 만들어볼 텐데요",
  "이쑤시개로 일일이 하나하나 재료 꽂는 것도 일이에요",
  "그렇죠?  잘 볼까요? 자~ 한 번에 착 자~ 우선 달걀에 밀가루를 넣고 섞어준 다음에 감자 전분과 물을 함께 섞어 감자 전분 물을 만들어줍 예",
  "그리고 달걀 밀가루 반죽을 쟁반 위에 부어서 펼친 후에요",
  "요기에 재료들을 가지런히 올려주면 되는데요",
  "이때 밀가루 반죽을 충분히 묻혀줘야 해요",
  "번거로울 필요 없고 물론 시간도 단축할 수 있겠죠",
  "자~ 이렇게 만든 꼬치를 프라이팬에 올린 다음에 그 위에 감자 전분 물을 흘려주면요",
  "접착력이 뛰어나기 때문에 재료들이 떨어지지 않고 잘 붙어요",
  "요렇게 요런 방법이 있었네요",
  "이쑤시개 없이도 깔끔하게 완성이 됐죠? 다양한 빛깔에 겉은 바삭한 꼬치 전 정말 먹음직스럽죠",
  "마지막으로 만들어볼 음식은요",
  "대체 뭘 만들길래 재료들이 계속해서 나오나 했더니 바로 동그랑땡 재료들입니다",
  "돼지고기만으로도 동그랑땡을 만들 수 있다 그 방법 알려드릴게요",
  "자~ 우선 다진 돼지고기를 채반에 밭쳐 핏물과 물기를 빼주는데요",
  "여기서 키친타월로 한 번 더 물기를 완벽하게 제거하는 게 중요합니다",
  "그리고 그런 다음에 녹찻가루를 넣어 돼지고기의 잡내를 없애주고요",
  "다진 마늘과 각종 양념을 섞어 손으로 조물조물 해주기만 하면 동그랑땡 반죽이 되는데 이때 동그랑땡을 만드는 데 웬 종이컵과 포일일까요?  그래요",
  "종이컵 뒷면에 반죽을 올려주면요",
  "손으로 빚지 않고도 동그랑땡 모양을 쉽게 만들 수가 있습니다",
  "우와 아이들도 할 수 있겠죠? 어~ 예쁜데요? 예. 동그랑땡 모양을 잡았으면 이제 프라이팬에 노릇노릇 익힐 일만 남았죠",
  "아~ 맛있겠다 예. 전 부치는 소리만 들어도 침이 고이는데요",
  "이렇게 해서 형형색색의 모둠 전이 완성이 됐어요",
  "간단한 재료와 방법으로 만든 명품 동그랑땡 맛이요  어때요? 집에서도 쉽고 간편하게 고정관념을 깨고 특별한 아이디어로 탄생시킨 추석 명절 대표 전 요리들  맛있는 건 아내 입 속으로 쏙 역시 깨 쏟아지는 신혼부부네요",
  "초보 주부도 곰 손 남편도 누구나 쉽게 만들 수 있는 초간단 추석 음식 레시피였습니다",
  "어~ 이번 추석에 많은 도움이 될 것 같아요",
  "아~ 벌써 배고프네요",
  "원장님 이~ 명절 음식 좀 조심해야 되지 않습니까?  이~ 호박전을 동그랗게 써는 것에서 틀을 깨서 세로로 해서 네모나게 썰었잖아요",
  "틀을 한번 바꾼 건데 한 발음 더 나가보죠",
  "우리 시대에 꼭 이렇게 기름에 부쳐먹는 전을 먹어야만 할까요? 그럼 뭘 먹는 게 좋을까요? 그냥 평소에 먹던 거 먹고요",
  "뭐~ 평소에도 외식 많이 하고 이러는데 예",
  "기름 최대한 적 최소한으로 쓰고 더 건강한 다이어트하시면 더 좋을 것 같습니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 건강한 주말 보내시고요",
  "저희는 다음 주 월요일 날 다시 찾아올게요",
  "네. 안녕하세요? 엄지원입니다",
  "오늘은 원래 쉬는 날은 아니었습니다",
  "그런데 임시 공휴일로 지정되면서 사실상 그제부터 긴 추석 연휴가 시작됐고요",
  "어~ 그래서 그런지 예년보다는 차가 덜 막힌다고 해요",
  "왜냐하면 열흘 동안 차가 분산되니까 그렇죠",
  "그래도 안전 운전하셔야겠고요",
  "특히나 오늘은 빗길이 될 수 있으니까 더 조심하셔야겠습니다",
  "어~ 또 많은 분들이 또 해외로 나가셨다 그러더라고요",
  "여행을 많이 가셨다고 하는데 저는 이번 여름 휴가를 못 갔어요",
  "그래서 그~ 기사로만 보다가 예",
  "이번 여름 휴가 정말 많은 분들이 역대 최다 많이 나가셨다라는 기사를 봤는데 네",
  "이~ 추석 기간에 더 많은 분들이 해외로 나가셨다는 얘기가 있어요",
  "지난 삼십일 기준으로 예",
  "무려 십일만 사천여 명의 여행객이 인천 공항을 빠져나갔다 합니다",
  "십일만 아~ 예. 부럽죠?  네. 엄청 예. 근데 이~ 여행할 때 빼놓을 수 없는 것 하면은 뭘까요? 바로 면세 물품이 아닐까 싶은데 예",
  "예. 많은 분들이 근데 면세 상식에 대해서 모르는 것들이 많더라고요",
  "자~ 오늘 아침 브리핑에서 준비했습니다",
  "기나긴 추석 연휴에 공항 이용하시는 분들 참 많으시죠",
  "자~ 이번 연휴 동안 공항 예상 이용객만 무려 백구십오만 명 그 대열에 빠질 수 없는 사람이 있었으니  아~ 여행 가시는 거예요? 갔다 온 거예요",
  "자~ 입국 후에 반드시 거쳐야 할 이것 자~ 신고서를 작성을 해야 되겠죠",
  "당당히 검색대로 직행했는데요",
  "신고 안 하면 큰일 나요",
  "이렇게 우겨도 안 되죠?   자~ 수많은 여행객들이 거쳐야 하는 세관 검사 자~ 이 여행객 무사히 넘어갈 수 있을까요? 자~ 그런데  헛웃음 나오죠",
  "배보다 배꼽이 더 커요",
  "세금 폭탄 맞을 수 있습니다",
  "자~ 또 다른 여행객의 옷 구석구석에서도 담배가 나오는데요",
  " 운 좋게 안 걸릴 수도 있겠지 하는 생각 절대 안 통합니다",
  "자~ 이렇게 적발된 물품들은 유치 창고에 보관이 되는데요",
  "지난해 창고에 유치된 물품만 약 이십사만 개나 된다고 해요",
  "가장 많이 유치된 품목으로는요",
  "술 담배 그리고 가방이 있었는데요",
  "저걸 알면서도 안 걸리겠지 하고 갖고 오시는군요",
  "그런데 이때 유치 창고 어디선가요",
  "스멜 찌르르 코를 찌르는 냄새가 있었으니 무슨 냄새예요?  요기요",
  "요기 냄새의 정체는 바로 동남아 향신료로 세관 신고 없이 갖고 들어오려다가 딱 걸렸다고 합니다",
  "아오 어떻게 해 예. 이 물건 이렇게 안 찾아가고 쭉 놔둬도 되는 걸까요?  예. 먼 면세 범위를 초과한 물품뿐만 아니라 통관이 허가되지 않는 총기나 도검류도 유치 창고로 직행한다는 사실 잊지 마세요",
  "자~ 그럼 여기서 면세 상식 한번 알아볼까요?  자~ 여행을 다녀온 두 가족 간의 오 엑스 퀴즈입니다",
  "여러분도 한번 맞혀 보세요",
  "두 분 다 오를 들었어요",
  "예. 첫 문제는 너무 쉬웠나요? 네",
  "오백 달러 맞습니다",
  "어떨까요? 오 이 인 이상의 가족 이 인 이상 면세는 안 된다 잘 모르겠는데 자~ 과연 정답은  합산이 안 되는 거예요",
  "일 인 당 육백 달러 이상일 때는요",
  "세금을 내지 않으면 유치 창고로 그러니까 집에 가지고 가지 못하겠죠? 네",
  "여기서 갈릴까요? 예. 긴가민가 하시죠? 아~ 예",
  "자~ 양 팀의 의견을 한번 들어볼까요? 갈린 뭔가  엑스의 의견입니다",
  "가족이 승리를 했네요",
  "네. 다섯 살 꼬마도 아는 면세 상식 자~ 그렇다면요",
  "여러분 세금 줄이는 방법은 딱 하나겠죠",
  "바로 자진 신고입니다",
  "자~ 여행객들의 편의를 위해서 이렇게 무인 수납기도 준비돼 있어요",
  "약 이백만 원어치 물품을 구입했을 때 자진 신고를 하면 삼십 퍼센트 감면되는 반면에요",
  "몰래 들여오다 적발되면 오히려 세금 폭탄을 맞는다라는 거죠",
  "어떻습니까? 이제는 당당하게 물품 신고를 하고 마음 편히 여행 즐기길 바라겠습니다",
  "오늘부터 시작된 황금 연휴 그런데 가족들의 고민이 가득해 보이는데요",
  "따라 와 자~ 할머니의 말씀에 부푼 마음으로 달려가 보는 네 식구 서울에서 세 시간을 달려 도착한 곳은요",
  "서해안에서도 물 맑기로 유명한 안면도예요",
  "이~ 안면도에 가니 오동통하게 살 오른 대하가 가득입니다",
  "안면도에는 이미 축제 인파로 북적이는데요",
  "그런데 물속으로 직행으로 사람들이 하더니요",
  "물속에 손을 담그고 있습니다",
  "그~ 이유는 바로 제철 맞은 대하를 잡으려고 하는 거예요",
  "잡아볼까요? 정말 실하죠? 네",
  "아이들도 대하 잡이 체험이 가능한데요",
  "아~ 재밌겠다  아이들도 참 좋아하겠네요",
  "금강산도 식후경이라고 했잖아요",
  "자~ 모처럼 온 여행에서 식도락이 빠질 수 없겠죠",
  "오동통하게 구워진 대하 구이부터요",
  "바삭한 새우 튀김까지 아우 그냥 입에 너무 침 넘어가네",
  "오고 가는 대하 요리 속에 가족 간의 정이 깊어져 갑니다",
  "자연산 대하로 만든 요리 어~ 잘 드시는데 아~ 맛있게 잘 먹죠",
  "맛이 어때요?  진짜 좋아요",
  "이~ 팔월부터 시월까지가 대하가 가장 맛있는 시기라고 하거든요",
  "정말 저도 먹고 싶네요",
  "그렇다면 이~ 안면도 대하가 왜 이렇게 유명한 걸까요?  움직임이 많아서 그래서 맛있다 자~ 그렇다면 여기서 잠깐 여러분들은 대하에 대해서 얼마나 알고 계신가요?  어~ 그래요?  많이 드셔도 되겠습니다",
  "자~ 대하에 관한 오해와 진실 두 번째 대하는 몸통만 먹어야 한다 어떻습니까?  미식가들은 머리를 더 좋아하더라고요",
  "바싹 구워서 먹으면 고소하잖아요",
  "그렇죠? 자~ 다양한 프로그램으로 즐거움이 가득한 안면도 대하 축제 자~ 이번에는요",
  "바로 맨손으로 대하 까기 대회가 열렸는데요",
  "윤희 씨도 호기롭게 도전을 해봅니다",
  " 엄마가 들어야 되는데 자~ 파이팅을 외치며 자~ 대하 껍질을 가장 먼저 벗긴 사람이 우승을 하는 건데요",
  "대하 까기가 쉽지 않아요",
  "쉽지 않은데 그렇죠",
  "누구나 참여 가능한 대하 까기 승자는 아이고 아이고 미끄러워 아이고 다들 손놀림이 빠르죠",
  "재빠르게 까서 한 입 쏙 윤희 씨 당첨이에요",
  "아~ 이겼어요? 딸의 응원이 통했나 봐요",
  "예. 여러 방법으로 대하를 체험할 수 있는 대하 축제 아~ 오늘 잘 오셨네. 진짜   어때요",
  "참 특별한 하루였죠? 예",
  "일주일 간의 황금 연휴 서울에서 멀지 않은 안면도에서 저렴하고 푸짐하게 입과 눈 모두 호강해보는 건 어떨까요?  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "오동통한 대하 보니까 잡고 싶기도 하고 먹고 싶지 않아요? 먹고 싶어요",
  "군침이 돌죠? 네. 아~ 제 침맛만 느꼈네요",
  "그런데 보니까 대하가 지금이 가장 맛있는 시기라고 합니다",
  "왜 무슨 이유 때문에 제일 맛있는 거예요? 그렇죠",
  "요즘 이제 구월 시월 요때가 딱 제 대하의 제철인데요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 산란기가 딱 끝날 때라서 글라아신이라는 성분이 예",
  "대하에 가장 많을 때라서 예",
  "단맛이 굉장히 강합니다",
  "그리고 단백질 성분도 굉장히 풍부하기 때문에 영양학적으로도 굉장히 좋은 계절이죠",
  "그래서 대하를 좋아하시는 분이면 딱 지금 많이 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 아직 늦지 않았습니다",
  "이번 달까지 꼭 저도 먹어봐야겠네요",
  "그리고 첫 번째 소식은 아~ 꿀팁이었습니다",
  "해외 여행 갈 때 사실 면세점은 거의 다 들르시잖아요",
  "필수 코스가 됐는데 이런 팁을 알고 가면 더 좋겠어요",
  "면세 상식이 더 알고 싶으십니까? 네",
  "궁금하면 오백 원 저요",
  "예. 관세청 홈페이지나요",
  "해외 여행 정보 통합 서비스예요",
  "투어 패스에 들어가시면요",
  "여행자 면세 상식 오 엑스 퀴즈 삼십 선을 확인하실 수가 있으니까 어~ 예",
  "요거 알아두시면 도움이 될 것 같고요",
  "그리고 오늘 이일부터죠",
  "이 주 간은 면세 범위 초과 물품에 대한 집중 단속 기간이라고 하거든요",
  "즐거운 여행의 마무리는 면세품 자진 신고하는 거 네",
  "잊지 마시기 바라겠습니다",
  "아니 저희 방송 보시고 이제 또 끝나고 난 다음에 해외 여행 출발하시는 분들 계실 거거든요",
  "꿀팁 좀 더 알려주세요",
  "해외 여행 가면 기분이 들떠가지고 이제 물건을 많이 사기 마련이잖아요",
  "그리고 운이 나쁜 사람만 걸린다 이렇게 생각하는데 앞으로는 주의하셔야 될 게 뭐냐 하면요",
  "해외에서 카드로 결제하잖아요",
  "육백 달러가 넘으면 관세청에 자동적으로 통보가 되는 그런 시스템이 됩니다",
  "아~ 신고가 이렇게 되는군요",
  "그리고 그~ 국내에서 해외 직구할 경우에도 육백 달러가 넘으면 통보가 된다고 하니까 주의하시길 바랍니다",
  "다음은 주부 이슈입니다",
  "가을철에 찾아오는 불청객 소식이라고요",
  "이렇게 선선한 바람이 불면 시작된다는 바로 피부 건조증 이야기인데요",
  "예. 아~ 이게 각질은 물론이고 심해지면 피부가 쩍쩍 갈라지기까지 하더라고요",
  "건조한 피부를 꿀 피부로 만드는 비법 지금 공개합니다",
  " 아~ 떠나기 마련이에요",
  "엄청  오~ 가을 여자예요",
  "바삭바삭   깊어가는 가을만큼 괴로워지는 것이 있습니다",
  "바로 각질과 염증 이~ 심하면 습진까지 이어지는 피부 건조증 때문인데요",
  "근데 실제 건조한 가을 바람 때문에 두렵다는 한 주부를 만났습니다",
  "이~ 습도를 높이기 위해서 세탁한 젖은 이불을 널기도 하고 이~ 가습기도 꺼질 새가 없다는데요",
  "하지만 건조한 공기는 온몸 구석구석까지 파고들었습니다",
  "무릎뿐만 아니라 발 주변에 일어난 각질은 더욱더 심해지고 있는데요",
  "좀 심해 보이죠? 예",
  "저러다가 피나겠어요",
  "이~ 피부 건조증이 지속된 탓에 손바닥에는 이렇게 심각한 습진이 왔는데요",
  "살림을 할 때면 꼭 빼놓을 수 없는 것이 있습니다",
  "물에 닿아 쓰린 손을 보호하기 위한 면 장갑들  네. 이렇게 손에 물 마를 날이 없는 우리 주부들의 회복은 더딜 수밖에 없겠죠",
  "이~ 피부 건조증 때문에 생기는 일상 생활의 불편함은 한두 가지가 아니었는데요",
  "아~ 인식이 안 될 정도예요? 예. 그러니까요",
  "이~ 지문이 읽혔던 다른 손가락마저 이제는 소용이 없어졌답니다",
  "자~ 그렇다면 실제로 수분이 얼마나 부족하기에 이렇게 됐을까 검사를 해봤는데요",
  "이~ 피부 건조증을 진료받은 환자 수가 급격히 늘어나기 시작하는 시월 연령대가 높을수록 증상은 더욱더 심각해지는데요",
  "자~ 건조한 가을 주부들의 관리법이 궁금해졌는데요",
  "아~ 저도 오일 많이 발라요",
  "자~ 그렇다면 피부 속의 수분을 지키는 방법들은 잘 알고 계실까요? 전문가와 함께 풀어봤습니다",
  "어~ 좋은 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 의견이 분분한데요",
  "정답은 정답은 좋지 않다입니다",
  "아~ 그럼 매끈해질 것 같은데 아니네요",
  "보통은 저렇게 하거든요",
  "자~ 뭐 이번에도 쉽게 결정하기가 어려운 것 같은데요",
  "오일 것 같은데  그렇죠",
  "네. 미스트 잘 사용하면 괜찮다고 합니다",
  "미스트 중독자도 있어요",
  "아~ 그래요?  자~ 무엇보다 환절기 때 제대로 된 수분 공급이 중요하다는 안유진 씨 건조한 날씨에도 촉촉한 피부를 유지하는 이분의 나이는 놀라지 마세요",
  "올해 쉰 살 엄청나죠",
  "도대체 비결이 뭘까요?  자~ 주방으로 안내하는 걸 보니까 먹는 건가요?  정말 먹는 게 맞았습니다",
  "하지만 오늘만큼은 피부에 양보하세요",
  "세안의 마무리 단계에 올리브 오일을 떨어뜨린 물로 요렇게 헹궈주는 건데요",
  "자~ 이때 수건으로 닦지 않는 게 또 중요하다고 하네요",
  "그냥 말려요? 예. 오일은 피부에 보습 막을 형성해서 수분 증발을 막아준다고 합니다",
  " 아니 표정은 왜 그래요? 아~ 너무 좋아가지고 예",
  "더 촉촉해지고 싶을 때 필요한 것은  네",
  "율피 수분 가득 탄력 있는 피부로 거듭나고 싶다면 주목해주세요",
  "요구르트와 같은 비율로 섞어서 이렇게 얼굴에 올려주면 되는데요",
  "자~ 다만 이십 분을 넘기면 오히려 수분이 날아갈 수 있으니까 꼭 명심하시고요",
  "자~ 이어서 수분 크림입니다",
  "보습을 오래 유지할 수 있는 코코넛 오일을 함께 섞어주면 좋다고 해요",
  "유분과 수분 모두 균형을 이룬 덕분에 촉촉함은 두 배가 되겠죠",
  "자~ 하지만 민감한 피부라면 주의해서 사용하셔야 되는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 가을 겨울이 다가오면서 이렇게 피부가 거북이 등 껍질처럼 이렇게 갈라지기도 하잖아요",
  "그래서 저는 무작정 오일을 많이 바르는데 어떤 부분에서는 약간 트러블이 나기도 하거든 그러더라고요",
  "저도 이제 하얗게 각질 예",
  "부끄럽지만 일어나잖아요",
  "요럴 때는 고 수분 크림 잔뜩 바르고 오일을 바르고 했더니 잔뜩 발라요",
  "진짜 트러블 나거든요",
  "이게 근본적인 문제 해결이 되지 않는 상태에서 이렇게 하면 오히려 트러블이 생길 수 있다고 하니까 반드시 전문의와 상담을 하셔야 된다고 하네요",
  "일단은 이제 많이 가렵고 잠을 못 잘 정도다 이러면 치료를 사실은 받는 게 좋아요",
  "그냥 단순한 건조증이 아닌 가능성도 있거든요",
  "건조성 습진일 가능성도 있기 때문에 치료를 받으셔야 되고요",
  "요즘은 나이 드신 분들뿐만 아니라 스트레스나 호르몬 불균형 때문에 젊은 분들도 이렇게 건조성 습진 때문에 고생하시는 분들이 많아요",
  "그래서 이런 경우에는 이렇게 계절이 바뀔 때는 신경을 좀 많이 쓰셔야 되는데 네",
  "특히 목욕을 하고 나서 삼 분 이내에 보습을 좀 충분히 해준다라는 거 예",
  "아까 뭐~ 수분 크림도 바르고 오일도 같이 바르잖아요",
  "그렇게 좀 충분히 발라주고 때 미시는 거 생각보다 아직도 때 미시는 분들이 많은 것 같은데요",
  "뜨거운 물에 불려서 때를 밀면 더 건조해질 수 있기 때문에 아~ 그래요? 그런 것도 좀 조심하시는 것이 좋고요",
  "그리고 수분 섭취 맥주나 커피보다는 물을 많이 마시는 게 좋습니다",
  "목욕탕 갈 때마다 열심히 맡겼는데 제 몸을 열심히 밀었어요",
  "그러니까 더 건조해졌죠",
  "아저씨한테 이제 맡기면 안 되겠네요",
  "자~ 다음은 나만 알고 싶은 제테크입니다",
  "아~ 만두를 예쁘게 빚을 것 같은 박혜경 리포터가 만두 소식 준비하셨어요",
  "어떻게 알았어요? 나 만두 예쁘게 잘 빚는데 딱 보면 알죠",
  "아~ 그래요? 정말 평생 만두 만두 만두 만두만 생각하시는 분입니다",
  "어떻게 억대 매출을 올리실까요? 함께 보시죠",
  "날이 추워지면 생각나는 이곳 언제 어디서나 즐길 수 있는 한국인의 별미 바로 만두입니다",
  "그런데 오직 부지런한 자에게만 허락된다는 유명한 만두가 있습니다",
  "손으로 직접 만든 만두 하나로 연 매출 이 억을 달성한 대박 집 그~ 비결 공개합니다",
  "자~ 대전에 위치한 전통 시장 가게 문을 열기가 무섭게 손님들의 발길이 끊이지 않는 만두 가게 이 집의 메뉴는 고기 만두와 김치 만두 단 두 개뿐입니다",
  "하지만 손님들 그 맛에 이끌려 십년 넘게 이~ 만두 가게만을 찾아온다고 하는데요",
  "만두가 맛있다고 소문난 집 한 번 맛보면 잊을 수 없다는 그 만두 맛을 보기 위해 찾아오는 손님들 덕분에 정말 찌기 무섭게 사라지기 바쁩니다",
  "아니 게다가 앉아 쉴 공간도 없이 좁은 가게지만 예",
  "심지어 쉬는 시간이 있어도 앉지를 못한대요",
  "대박 집 그 첫 번째 비결 바로 얇은 만두 피입니다",
  "얼마나 얇은지 세상에 만두 소가 다 보일 정도예요",
  "이렇게 얇은 만두 피를 만들기 위해서 가장 중요한 게 있다는데요",
  "오~ 또 다른 노하우 있습니다",
  "안 찢어지는 게 신기해요",
  "이게 쫄깃쫄깃하게 만들어야 되잖아요",
  "그래서 삼십 분씩 총 세 번에 걸쳐서 반죽을 숙성을 하고 있습니다",
  "그렇게 숙성된 반죽은 일정한 크기로 떼어내면 되는데 세상에 기계처럼 똑같이 잘라내시죠",
  " 분명 손으로 뚝뚝 떼어낸 반죽이거든요",
  "똑같죠? 한 치의 오차도 없어 어머 어머 그러니까요",
  "생활의 달인 아니죠",
  "여기 이렇게 떼어낸 반죽을 밀고 밀고 밀다 보면 만두 피가 정말 종이보다도 얇아집니다",
  "그렇다면 그냥 넘어갈 수 없겠죠",
  "과연 얼마나 얇은 걸까요? 종이에 한번 비춰보기로 했습니다",
  "아~ 그래요? 자~ 생방송 오늘 아침 글씨 위에 반죽을 올려봤는데 너무 잘 보여요",
  "아~ 정말 방송이 딱 보이죠",
  "만두 피가 이렇게나 얇은 데도 그~ 쫄깃쫄깃함 때문에 절대 만두가 찢어지지 않는대요",
  "덕분에 만두 속을 가득가득 채울 수가 있다고 합니다",
  "자~ 이쯤 되면 공개되는 대박 집 두 번째 비결 뭘까요? 바로 속이 꽉 찬 만두 소입니다",
  "만두 속에 들어가는 채소들은 매일 아침 시장에서 직접 구입해 사랑하고 있다는데요",
  "예. 이~ 하얀 건 뭐 뭐예요?  그렇죠",
  "만두의 부드러운 식감을 살리기 위해 사장님만의 비율로 지방과 살코기를 적절히 섞어서 싱싱한 채소와 함께 담백한 맛을 낸다는데요",
  "근데 이때 등장하는 요것 뭐예요? 뭘까요? 뭐예요?  무말랭이 무말랭이  저것도 들어가요? 예",
  "이~ 만두가 아삭아삭한 식감이 있거든요",
  "바로 제주산 무말랭이가 들어가서 그런 겁니다",
  "근데 중요한 건 매일매일 하루에 딱 이천 개의 만두만 만들어서 판매를 하고 있습니다",
  "그날 만든 만두가 다 팔리잖아요",
  "그럼 가게 문을 그냥 가차없이 그냥 확 닫아버리신대요",
  "아~ 부럽다 그러니까요",
  "이게 바로 대박 집이 될 수 있었던 성공 요인 중 하나라고 하네요",
  "더 만들었다가 남으면 안 되니까요",
  "담백하고 쫄깃한 만두의 맛도 맛이지만 손님들이 계속 찾는 또 다른 이유가 있다는데요",
  "그 맛이 나는군요",
  "네? 만두 열 개가 삼천 원 가격 괜찮죠? 사실 지금은 대박 집 사장의 삶을 살고 있지만 예",
  "사실 만두 집 하기 이전에는 힘든 일이 많으셨대요",
  "다른 가게 종업원으로 일하면서 번 돈을 한순간의 실수로 다 잃었다고 합니다",
  "음~ 그걸 계기로 만두 집을 그러니까 한 달 동안 다른 만두 가게에서 허드렛일 하면서 배운 손만두래요",
