  "사실 그 이후에 이~ 남경필 의원 같은 경우도 제대로 자신만의 정치를 했죠",
  "그렇기 때문에 이~ 사선의 고지를 넘 넘어서 지금 경기 도지사까지 올라간 거 아닙니까? 네",
  "그런 걸 보면 아버지의 그런 후광도 있지만 결국은 본인의 노력에 의해서 자신의 성취를 일구어나가는 것 같애요",
  "저는 저~ 두 번째에 나왔던 그~ 타고난 정치 유전자 혹은 뭐 정치 조기 교육의 장점과 우월감 충만 저게 어떻게 보면은 나 잘났어 나는 원래 잘난 사람이야 네",
  "선민의식이라고도 지금 볼 수 있는 거 아닙니까? 어떻게 보면은 유승민 의원이나 박근혜 대통령이나 일종에 그게 서로 부딪칠 수밖에 없는 건 타협하지 않는 그런 부분들이 있 그렇죠",
  "난 난 남들과는 다르다는 게 네",
  "비단 저~ 정치 가문뿐만 아니라 계파나 네",
  "어~ 무리를 지어서 하는 활동하는데 항상 있는 거죠",
  "특히 민주화 운동 세력들이 가지고 있는 것이 우리가 데모할 때 당신들은 뭐 했어 라고 하는 걸 입에 달고 있는 걸 보면 그것이 어~ 어려운 시절에 자기 그~ 희생에 대한 헌신의 노력일 수도 있지만 어~ 계속적으로 그 울타리에 갇혀있다면 그것이 어~ 선민의식으로 인해서 남들과 차별 차이를 드러내는 것으로 어~ 다가오 그~ 설 수 있는 것처럼 예",
  "제가 보기에는 정치인의 후광이라고 하는 것들은 아버지라고 하는 집안이라고 하는 것들이 자기 정치는 자산이 되기도 하지만 또 그것을 뛰어넘어야 하는 가장 큰 부채도 되기도 한다는 면에서 그렇죠",
  "제가 보기에는 뭐 꼭 좋은 것만이 있는 건 아닌 것 같습니다",
  "결국은 자기 아버지와 자기를 뛰어넘어야 한다라고 하는 자기만의 스토리텔링을 만들어 간다는 거 그거는 뭐 제가 보기에는 가문이라던가 어~ 계파 이것을 뛰어넘는 어~ 그~ 어떤 노력이 있어야 되지 않겠는가 네",
  "그런 생각이 좀 근데 이 정치적 디 엔 에이라는 것이 아~ 선대의 정치적 디 엔 에이를 물려받지 않습니까? 네네",
  "그러면 정치 행태도 좀 비슷하게 닮아가는 측면도 분명히 있습니다",
  "아~ 아까 우리 앵커께서 말씀하셨는데 박근혜 대통령도 자신만의 독특한 영역을 개척해내면서 대권까지 장악했지 않습니까? 아버지도 보면 박근 박정희 전 대통령도 보면 사실 그~ 군사 개혁을 통해서 정권을 장악할 때 목숨을 내걸고 했지 않습니까? 마찬가지로 유승민 의원 같은 경우 유승민 의원의 아버지인 유수호 전 의원 같은 경우도 아주 무난하게 정치를 하신 것으로 보이지만 그렇지 않거든요",
  "그니까 김영삼 정부 때 여당 의원임에도 그때 김영삼 정부 때 채배이 이~ 김영삼 대통령이 정적이 되었던 이~ 박철운 장관이 영어의 몸이 됐을 때 아~ 그까 그때 정치 자금법 뭐 여러 가지 뇌물 사건이 있었기 때문에 구속됐을 때 동반 탈당해서 이~ 그~ 현역 의원임에도 불구하고 여당 의원을 박차고 나가서 네",
  "이~ 그~ 변호를 맡을 정도로 예예",
  "자신의 소신과 이~ 고집이 대단하신 분들이거든요",
  "아~ 이런 것들이 이~ 지금 현재 후대 정치인들 이~ 한테 이 세 정치인들도 아마 그런 디 엔 에이를 물려받아서 자신의 정치적 행보에도 뚜렷이 반영되는 것 같애요",
  "아~ 그러면은 저~ 김종인 대표의 할아버지인  선생도 좀 그렇죠. 네",
  "대단히 독선적이고 뭐 그런 분이었다 라고 지금 유추해 볼 수 있는 건가요? 그러면  아니 근데 아니 근데 뭐 무슨 독선적이라기보다도 제가 좀 너무 나갔나요? 다들 다들 지금 당황하시는 그런 질문을 예? 예",
  "일제의 그 엄혹한 시절에 예",
  "독립 투사를 위해서 예",
  "자신의 그~ 생명을 내걸고 그렇죠",
  "독 그 뭡니까? 변호를 한 정도의 그런 아주 당당한 길을 가신 분 아닙니까? 네",
  "우리 지금 김종인 대표도 보면 누가 뭐라든 자신의 생각대로 꼿꼿하게 가는 부분은 닮은 것 같애요",
  "아~ 다행인 것은 예",
  "어~ 김종인 대표도 우리 젊은 사람이 잘 모르는데 가인 김병동 선생은 더 잘 모를 거  네",
  "모른다는 사항이 예",
  "아마 젊은 시청자들은 전혀 누군지 생소할 것 같습니다",
  "그런 게 예. 자 정진석 새누리당 원내 대표 이 세 정치인이지만 부친을 뛰어넘는 네",
  "또 멋진 정치인으로 거듭나기를 바라는 또 시각들도 있고 이~ 가따 각 당에 이 세 정치인들이 조금 더 청출어람 하는 모습을 기대하면서 저희가 이슈를 어~ 잡아봤는데요? 계속해서 다음 이슈를 살펴보겠습니다",
  "네. 옥시 가습기 살균제 파문이 지속되고 있습니다",
  "이런 가운데 탈취제나 방향제 물 티슈와 같은 생활용품 보존제에도 폐에 치명적인 유해 성분이 발견이 돼서 논란이 일고 있습니다",
  "자세한 내용을 이덕한 서강대 화학과 교수 권세진 월간 조선 기자 그리고 이인철 변호사와 이야기를 나눠보겠습니다",
  "지금 여기 나오신 우리나라 화학계 에서도 정말 가장 권위가 있으신 분이든요",
  "그래서 저희가 긴급히 모셨는데 일단 화학 물질을 우리가 어떻게 피할려고 피할 수가 없단 말이죠? 예",
  "근데 지금 이 화학 물질 굉장히 위험하다 얘기가 나오는데 제가 정말 약간 좀 무식하게 질문드려보면 물 티슈 이런 뭐 섬유 탈취제 방향제 뿌리는 것들 예",
  "이런 거에 다 유해 성분이 들어있다",
  "우리가 오늘부터 일체 이런 걸 안 써야 되는 겁니까? 어~ 안 쓸 수 있으면 좋겠죠",
  "근데 여 제품마다 다른 데 네네",
  "예를 들어서 물 티슈에다가 이~ 보존제나 살균제를 넣지 않으면은 네네",
  "이렇게 대용량 물 티슈는 이~ 개봉를 하고 며칠만 지나면은 부패를 시작합니다",
  "아~ 아~ 그렇겠죠. 예",
  "그니까 인제 선택의 문제죠",
  "선 그~ 약간 인체에 해가 있는 살균제 성분이 있는 물 티슈를 예",
  "살균제가 있다고 알고 쓰는 거 하고 네네",
  "언제 부패할지 모르는 그~ 부 살균제가 없는 네",
  "물 티슈를 쓰는 거하고 네",
  "어느 게 더 자신에게 나을까 아~ 선택해야 되는 거죠",
  "하 근데 일반 소비자 입장에서는 전혀 알지 못하는 상태에서 쓰고 있기 때문에 네",
  "이게 가장 큰 문제 아닌가 싶기도 하고 말이죠",
  "어~ 참 이게 상식의 문제인 것 같애요",
  "에~ 이렇게 대용량 물 티슈를 일주일 이상 네네",
  "열흘 보름 이렇게 가지고 다녀도 부패하지 않는다",
  "아~ 그러면 이건 뭔가가 있는 거죠",
  "아~ 그니까 이게 뭘까를 생각해보면 분명히 살균력이 있는 화학 물질이 들어가 있는 거죠",
  "그러면 이제 피부에 닿는 정도 우리 피부가 상당히 좋은 면역 체계입니다",
  "아~ 그래서 피부에 닿는 정도에는 독성이 없는 물질을 쓰는 거거든요",
  "근데 만약에 이거를 그~ 어떤 이유에서든지 빨아먹는다거나 네",
  "호흡을 해서 들어마신다거나 네",
  "이러면 인제 문제가 될 가능성이 충분히 있죠",
  "그까 그런 상식을 활용을 하시면은 네",
  "매우 유용하게 쓸 수 있습니다",
  "네. 그니까 가급적이면은 뭐 천으로 된 걸 쓴다거나 물로 닦거나하고 불가피하게 이런 걸 쓸 경우에는 피부에만 쓰고 아이가 뭐 빨아먹는다거나 뭐 코로 뭐 쉰다거 숨을 쉰다거나 하는 건 좀 막아라 그렇죠",
  "예. 저~ 일단 그~ 옥시 사건 관련해서 어려운 용어들이 되게 많이 나오잖아요? 그렇습니다",
  "그~ 어~ 화학 물질 이름부터가 예",
  "피 에이치 엠 지라는 그~ 화학 물질인데 네네",
  "자 이게 폐에 손상이 되는 지금 화면에서 나오고 있는데요",
  "지금 나오고 있는데 자 폐에 손상을 일으키고 또 이렇게 씨 엠 아이 티라는 이러한 물질은 폐와 피부에 질환을 일으키고 네",
  "클로록실레놀은 폐렴과 호흡 곤란 또 시트릭애시드는 눈과 피부 염증를 일으킨다는 건 더 설명을 좀 교수님 좀 해주시겠습니까? 이렇게 놓고 보니까 저도 좀 무섭네요",
  "그런데 제일 마지막에 있는 시트릭애시드라고 이렇게 써놨는데 네네",
  "저걸 그~ 우리말로 하면은 우리가 흔히 쓰는 거는 네",
  "구연산이라고 그럽니다",
  "아~ 그리고 어~ 순우리말로 고치면은 네네",
  "이 살균력이 있는 거라고 해서 네",
  "반드시 독성이 있는 거는 아닙니다",
  "식초나 설탕이나 소금도 상당한 살균력을 가지고 있습니다",
  "아까 보신 그~ 레몬산도 상당한 살균력을 가지고 있구요",
  "살균력이 있다는 게 그~ 우리가 정말 먹어도 될 정도의 살균력에서부터 시작해서 네",
  "방부제라고 부르는 네",
  "우리가 흔히 알기로는 그~ 포르말린이라고 부르는 거예요",
  "이거는 우리 피부에 닿는 것조차도 그~ 좀 경계해야 될 정도로 네",
  "독성이 강한 물질입니다",
  "아~ 그~ 그~ 이~ 폭이 굉장히 넓죠",
  "그러니까 사용하는 제품에 따라서 네",
  "적절한 강도에 살균력을 가지고 있는 성분을 쓰는 겁니다",
  "네. 지금 가장 문제가 되는게 이 피 에이치 엠 지라는 성분인데요",
  "이게 정말 인체에 유해한 거 맞습니까? 옥시에서는 아~ 무슨 그~ 사 저~ 그~ 꼭 그것 때문이 아니라 개개인의 뭐 병력이나 이런 것 때매 미세먼지 때매 발병할 수도 있다 뭐 이렇게 얘길 하고 있거든요? 어~ 그건 좀 과장이구요",
  "피 에이치 엠 지나 씨 엠 아이 티 같은 것은 네",
  "이~ 예를 들어 샴푸나 네",
  "그~ 루 그~ 익 화장품 로션이나 이런 데도 네",
  "보존제 목적으로 씁니다",
  "또 그~ 으 뜻밖에도 인제 공업용 살균제로도 씁니다",
  "그러니까 보존제하고 화장품 보존제하고 공업용 살균제 정도의 그~ 살균력을 가지고 있다고 보시면 되는데 네",
  "문제는 이게 인제 그~ 피부에 닿는 정도로 사용하면은 아무 문제가 없습니다",
  "아~ 그런데 이 가습기 살균제의 경우에는 네네",
  "이거를 상당한 기간에 걸쳐서 예",
  "하루 이십사 시간 온종일 어~ 저농도로 계속해서 호흡으로 드리마신 거거든요",
  "그니까 만성 중독증이 나타난 겁니다",
  "근데 이런 물질은 사용할 적에 호흡이나 호흡을 통한 흡입이나 네",
  "입을 통한 섭취가 가능하지 않은 목적으로 쓰는 네",
  "제품에 사용을 하거든요",
  "그러니까 이~ 학술 자료나 뭐 독성 그~ 검토 자료가 네",
  "인체에 대한 인체의 흡입 또는 네",
  "섭취했을 적에 나타나는 독성에 대한 자료는 존재하지를 않습니다",
  "아~ 왜요? 어~ 이거를 으이 인제 인체 독성을 확인할라면 네",
  "사람한테 먹여보는 수밖에 없는데 네네",
  "이 독성 물질을 사람한테 먹이거나 흡입시키는 거는 윤리적으로 허용이 안 됩니다",
  "아~ 실험을 할 수 없으니까요",
  "예. 잘못하면 죽을 수도 있는 건데 네네",
  "어느 나라에서도 법적으로 허용을 하지 않습니다",
  "아~ 그러니까 이런 물질의 인체 독성은 네",
  "이런 인제 불가피한 사고가 일어났을 적에 네",
  "그 사고의 피해자들에 대한 역학조사를 통해서 예",
  "그~ 확 그~ 유추를 하게 됩니다",
  "아~ 그러면은 지금 말씀하신 대로 하면은 어떤 정도의 양을 어떻게 쓰느냐에 따라서 네",
  "유해할 수도 있고 괜찮을 수도 있다는 말씀이신 거잖아요",
  "그러면 이거를 물건을 만드는 제조사 판매하는 판매사 그럼 관리 감독을 한 정부 입장에서는 소비자들에게 충분히 알려줘야 할 의무가 있을 거고 책임과 의무가 있는 거죠",
  "또 우리가 관리해야 될 당연한 의무가 있는 건데 이런 것들에서 소홀했 었떡 었기 때문에 이런 일이 사 발생한 거 아닙니까? 예. 그러니까 이거를 천구백구십사년에 네",
  "이~ 그 당시에 산업 자원부가 이거를 가습기 세척제라는 그~ 상품으로 제품으로 음 허가를 해줬어요",
  "그러면 이건 당연히 가습기를 세척하는 네",
  "가습기를 소독하는 네",
  "이런 목적으로 사용하도록 으 지도를 했어야죠",
  "세척제로 허가를 받은 제조사는 가지고 가서 그 이름을 가습기 살균제로 바꾸고 네",
  "아~ 제일 심각했던 거는 그 사용법을 잘못 그~ 제시를 한 겁니다",
  "그까 가습기를 닦아내고 물로 헹구고 물로 헹군 다음에 네",
  "말려가지고 거기다가 깨끗한 물을 넣어서 가습기를 사용해라 이렇게 했으면 이런 불상사가 안 생겼을 텐데 음 네",
  "무슨 이유에선지 이거를 가습기 물에다가 집어넣고 가습기를 그대로 작동시켜라 그쵸",
  "그러니까 가습기를 세척하거나 살균하는 용도로 쓰지를 않았고 네",
  "실제로는 실내 공기를 살균을 한 겁니다",
  "그런데 거기에 사람이 없었으면은 아무 문제가 없었겠지만 사람이 있기 때문에 예",
  "사람이 있었고 그 분들이 대부분의 경우에 몸이 약한 분들이었고 네네",
  "어린아이들이었고 어린아이들이었고 그러니까 그거를 장시간 흡입을 하니까 네",
  "아무도 의심하지 않았던 예",
  "어~ 폐 쪽에서부터 문제가 시작이 된 거죠",
  "그런데 지금 정부에서 말이죠",
  "이거 유해성을 입증하기 위해서 뭐 동물 실험을 하겠다라고 하는데 동물 실험하는 게 이게 참 어처구니없는 겁니다",
  "동물 실험은 인제 인체 독성을 쉽게 확인하기가 어려우니까 네",
  "윤리적인 문제 때문에 네",
  "그럴 경우에 인제 대안으로 일 차 자료를 얻기 위한 실험입니다",
  "그래서 동물에서 문제가 드러나면은 사람한테도 유해성이 있을 가능성이 있는 거죠",
  "그런데 동물 실험하고 인체 실험은 확실하게 다른 겁니다",
  "기본적으로 쥐는 인제 사람보다는 훨씬 위생 상태가 안 좋은 환경에서 사는 동물이고 그러니까 네",
  "저항력이 훨씬 크죠",
  "그리고 그래서 쥐에서 어떤 증세가 나타났다고 해서 사람한테도 반드시 나타난다는 그~ 어떤 으 법칙은 없고 연관 관계를 뭐 백 퍼센트 확인할 수가 없다는 거지 않습니까? 예. 그리고 예",
  "대표적으로 예를 들어서 그~ 으 흑사병을 일으키는 패스트 네네",
  "패스트균 또는 유행성 출혈열을 일으키는 한타바이러스 네",
  "이런 것들은 쥐하고는 아무 문제가 없습니다",
  "아~ 사람에게만 그런데 사람한테 들어오면은 치명적이 되거든요",
  "그니까 이 씨 엠 아이 티가 쥐한테 아무 문제가 없었다 그래가지고 네",
  "사람한테 문제가 없을 것이라는 결론은 네",
  "굉장히 성급하고 잘못된 거죠",
  "그니까 초점이 빗나간 걸 지금 정부가 하겠다고 하고 있는 거네요",
  "실험 예. 자 그리고 권세진과 이~ 우리 이인철 변호사께도 좀 여쭤보는 게 지금 옥시가 잘못을 인정하지만 방금 이두 이 교수님 말씀하신 것처럼 이러이러한 잘못을 인정하는 것이 아니라 그냥 잘못했다",
  "이거지 않습니까? 예",
  "그리고 정부의 반응도 대응도 좀 안이하다 이렇게 볼 수 있는데 권교 권 기자부터 한번 얘기해 보 그~ 근본적인 원인이 이제 우리나라가 지금 선진국처럼 이런 식품 이 식품에 대해서 그런데 식약청이 상당히 많이 노력을 하고 있는데 이제 바르 화장품까지도 좀 하고 있습니다",
  "그랬는데 이런 뭐 가스 살균제라든가 세제 이런 거에 대한 네네. 생활 용품 네",
  "그런 이제 그 제 그~ 안전에 대한 인증이 제도가 지금 없는 거예요",
  "그래서 사실 주부들이 요즘 뭐 선진국 물품 독일제 뭐 유기농 세제 이런 걸 자꾸 직구를 하는 이유가 그 나라들은 저 식 안 인증 제도가 제대로 돼 있기 때문에 훨씬 안전하다고 생각을 하고 사는 거구요",
  "또 옥시 같은 경우도 이게 영국 기업이다 보니 쪼끔 더 믿는 분야도 있었어요. 사실 그렇습니다. 예",
  "그래서 좀 더 우리나라 것보다 좀 더 낫지도 않을까 뭐 이런 얘기도 있었는데 그쵸. 예",
  "요번에 이제 사태 대응하는 방식을 보니까 어차피 우리나라 기업이긴 했어요",
  "그래서 우리나라에서 가장 잘 팔린 물건이지만 본사가 이제 저렇게 나오면 안되는 거죠",
  "그래서 우리나라도 그거에 대해서 우리나라에서 사람이 이렇게 많이 죽었으면은 이 다국적 기업에 대해서 어떤 조 조처를 취한다든가 네",
  "이런 여러 가지 방안이 나와야 되는데 일단 진짜 동물 실험이 문제가 아니라 사람들이 많이 피해자가 굉장히 많기 때문에 네",
  "이것를 뭐 이제 국 뭐 외교적으로 쪼금 할 수 있는 일이고 네",
  "왜 우리나라에서만 이런 문제가 일어났느냐 네",
  "이런 걸 좀 적극적으로 이제 네",
  "법적으로나 뭐 국회에서도 좀 해결을 해야 되는데 네",
  "그것은 전혀 없고 지금 피해자들만 속이 타는 이런 상황인 거죠",
  "피해자랑 지금 기업체가 싸우는 형국으로 지금 문제를 그냥 놔두고 있는데 그렇죠",
  "고소득 국적으로 해서 된 거고 예",
  "그 외에 정부는 나서질 않은 거죠",
  "네. 이인철 변호사님 네",
  "지금 피해자들이 영국 본사 방문을 오늘 하겠다고 출국했잖아요",
  "사실 작년에 갔었는데 작년에도 갔는데 아무 일이 없다 라고 하는 거는 효과가 없다 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 그래도 자꾸 가야죠",
  "그나마 피해자들이 이렇게 항의를 했기 때문에 네",
  "오늘같이 인제 검찰에서 수사도 하고 정부에서 뒤늦게나마 나설 수 있으 있습니다",
  "이게 적극적으로 인제 권리 구제를 하셔야 되는데요",
  "그~ 얼마 전에 미국에서 한 여성이 베이비 로션을 발라가지고 난소암이 생겼는데 소송을 했는데 육백억 원이 넘게 이게 배상 책임을 내라는 판결이 있습니다",
  "우리나라는 이~ 실제로 소송을 해도 너무 그게 판결 금액이 적어요",
  "이게 징벌적 손해 배상 제도가 반드시 도입이 돼야 되구요",
  "만약에 이렇게 부도덕한 행위를 할 경우에는 이 기업이 망할 수도 있다 이런 선례를 보여야지만 다시는 이런 일이 발생하지 않거든요",
  "그리고 정부도 적극적으로 네",
  "이거 대처 해야 됩니다",
  "오년이 지나고 나서 지금 사후약방식으로 하지 말고 그렇죠",
  "사전적으로 철저하게 검증을 해서 우리 국민들이 안심하고 제품들을 사용할 수 있게 해야 합니다",
  "하여간 할 얘기는 굉장히 많구요",
  "저희가 또 다음에 또 기회를 잡아서 네",
  "자세하게 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 전방위 로비 의혹이 점점 커져가는 네이처 리퍼블릭에 정운호 대표의 성공법 참 남달라서 화제가 되고 있습니다",
  "자료 보면서 이야기 나눠보지요",
  "자 씨 지를 저희가 좀 준비를 해봤는데 이분이 어떻게 성공을 했나 저희가 나온 스토리를 좀 정리를 해보니까 예. 그야말로 막장 성공법 입 네. 뒷통수 치기 그다음에 두 번째 인맥 관리를 굉장히 많이 해왔다 이런 얘기가 있어요",
  "아~ 예. 그리구요",
  "닥치는 대로 로비하기 아마도 이 부분 때문에 지금 뭐 성공 변호사한테 오십억을 준다",
  "삼십억을 준다 이런 얘기 나왔던 거 아닙니까? 예",
  "일단 저~ 이인철 변호사님 뒤통수 치기 이게 미샤라는 그~ 저가 화장품 선도 업체가 있었잖아요",
  "그 업체에 뒤통수를 쳤다는 얘기가 있어요",
  "이 정운호 대표가 어떻게 그렇게 돈을 많이 벌었느냐 네네",
  "사실 이분은 인제 굉장히 좀 어렵게 시작을 한 것 같애요",
  "그 서울 남대문 시장에서 보따리 장사부터 시작했습니다",
  "그래서 조그만 인제 그 화장품 가게를 하게 됐는데 우연하게 인제 당시에 인제 업계에서 가장 인제 그~ 잘나가던 미샤 화장품의 대표를 알게 된 거예요",
  "서영필 대표를 알게 됐는데 이 사석에서 이~ 화장품 업계 그 노하우와 그 영업 비밀 고다음에 인제 그 트렌드를 인제 전수받게 됩니다",
  "그래서 자기가 인제 그~ 화장품 회사를 차리게 됐는데 네",
  "어~ 그게 바로 더페이스샵이거든요? 네",
  "근데 처음에는 이 더 페이스샵을 미샤 화장품 바로 인근에 옆에다가 인제 차린 겁니다",
  "그러니까 고객들이 미샤 고객들이 인제 옆에 인제 화장실에 어~ 화장실 이래 화장품 가게에 간 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 했는데 어~ 공격적으로 인제 그~ 매장을 매장을 영업한 겁니다",
  "엄청난 임대료를 지급하면서 뭐 이화여대 명동에 단독매장을 열어서 인제 승승장구를 했는데 네",
  "이렇게 승승장구하니까 당시에 업계에서는 뒤를 봐주는 사람이 있는 게 아니냐 이런 의심이 돌기도 했습니다",
  "네. 그리고 또 예. 예",
  "지하철에 예. 그렇죠",
  "더 페이스샵에서 돈을 벌고 추후에 그 돈을 가지고 네이처 리퍼블릭이라는 회사를 차려서 네",
  "또 다시 이제 가는 건데 이~ 메트로내 그니까 지하철 업내 역 구내에서 네",
  "오 역 근처에서 그~ 점포에 관한 거지 않습니까?  저 서영필 대표가 그래서 바로 저 지금 페이스북에다가 글을 올려놨어요",
  "하도 답 속상하니까 글을 올려놓은 거죠",
  "네. 이천팔년 그~ 자사 기업인 미샤가 메트로 내에 그니까 지하철이죠? 그렇죠",
  "육십여 개 매장을 낙찰을 받아서 그래서 인제 영업을 좀 잘해야 되니까 동일 업종를 입점해서는 안된다 하는 계약을 맺었다",
  "이건 불법이 아니다",
  "그런데 정운호 씨가 이거를 협박하듯이 얘기를 하면서 네",
  "내가 들어가서 같이 하겠다라고 지금 얘기를 해서 어찌어찌해서 결국은 네이처 리퍼블릭이 들어와서 지하철 매장을 집중적으로 먹어버렸다 하는 그래서 나는 억울하다 하는 얘기들을 지금 페이스북에 올렸는데 요",
  "사실 이런 경우가 굉장히 많습니다",
  "이 동종 영업을 하는데 어떤 그~ 회사가 잘되면은 어~ 그 옆에다가 인제 비슷한 영업을 하는 거예요",
  "그러면 그~ 예를 들어서 뭐 직원이라든지 노하우를 전수받은 사람이 그것보다 쪼끔만 더 활용해가지고 더 크게 잘되는 경우가 있거든요? 예예",
  "그래서 이에 그~ 미샤에 그~ 서 대표가 그런 점이 속상했던 것 같애요",
  "그런데 막상 이것을 입증해서 소송을 통해서 네",
  "권리 구제를 받는 것은 굉장히 어렵거든요",
  "아~ 그래서 이렇게나마 억울하나마 이런 에스 엔 에스를 통해서 자신의 그 심정을 토로한 것 같습니다",
  "네. 두 회사 매출액 한번 비교해볼까요? 예. 자료 준비했는데 한번 볼 보시죠",
  "자 매출액에 어~ 차이가 네",
  "자 에이블씨엔씨는 미샵니다",
  "미샤구 밑에 초록색이 이제 네이처 리퍼블릭인데 그렇죠",
  "이천십년에는 차이가 꽤 있었습니다",
  "이천오백구십사억대 사백칠십오억이잖아요? 꽤 차이가 있죠",
  "큰 차인데 그런데 이천십오년이 되면서 그 차이의 그~ 추세를 보면 네",
  "차이가 굉장히 줄어들게 됩니다",
  "굉장히 에~ 상승을 많이 하게 되는데 물론 뭐 온라인 마케팅이라든지 매장 내 어떤 친자연적인 어~ 디자인을 한다든지 그렇죠",
  "여러 가지가 있지만 이분이 뭐 특별히 그~ 정운호 이사가 저~ 대표가 경영을 굉장히 잘한 부분이 또 있어요",
  "어~ 그러니까 이제 성장을 했겠죠",
  "미샤를 어~ 추격하는 그 과정에서 그 마케팅 방법을 좀 함께 벤처 마킹하는 정도가 심했다",
  "이런 거 아니겠습니까? 이 변호사 그렇죠",
  "그니까 미샤는 어떻게 보면은 이게 선도적인 역할을 했지만 계속해서 지금 매출액이 지금 꺾이고 있구요",
  "하향추세고 네이처리퍼블릭은 계속해서 상승세거든요",
  "그러니까 어떻게 이렇게 같은 화장품인데 한쪽 회사는 계속해서 인제 하락세가 되고 한쪽에는 계속해서 승승장구가 있는 거 아니냐 그러니까 많은 분들이 참 어떻게 보면 이 사람 되게 존경스럽다고 생각했는데 네",
  "이번 사건이 터지면서 이게 다 어떻게 보면 꼭 합법적인 방법이 아니라 편법적인 방법과 음 네",
  "어떤 로비를 통해서 이런 회사를 성장시킨 게 아니냐 이렇게 지금 의혹을 하고 있는 거죠",
  "그래서 또 나오고 있는 게 인맥 관계를 통 크게 한다",
  "요얘기는 뭡니까? 이 정 대표가 사실 그~ 학력도 중졸 학력이예요",
  "물론 인제 공부를 안 한 거 으 바로 사회 생활하는게 큰 장점이 될 수도 있는데 네네",
  "굉장히 인맥 관리를 잘했다고 해요",
  "그래서 어떠한 큰 골치 아픈 일이 생기잖아요? 네",
  "그걸 해결해주는 사람한테 그냥 화장품 대리점 두세 개 정도를 주는 거는 예사롭지 않다고 봤습니다",
  "음 그래서 이렇게 큰 화장품 회사를 차린 게 아니냐 이렇게 또 의혹을 갖고 있는 거죠",
  "자 그리고 세 번째 성공의 요인 중에 하나는 닥치는 대로 로비하기 그까 이게 열심히를 일을 해야 하기 했 하긴 했겠지만 네",
  "현금이 많아지면서 이걸 이용해서 에~ 뭐 경찰 검찰 뭐 그리고 법원에 이르기까지 다양한 일반 회사에 이르기까지 네",
  "닥치는 대로 로비한 거는 아니냐 뭐 이런 정황들이 드러나고 있지 않습니까? 지금 상황은 그렇구요",
  "이분의 이제 과거를 볼 때 만약 인제 아까 말씀드린 서영필 대표 같은 경우는 이제 학원가를 나와서 화장품 연구원으로 이렇게 해서 성공을 한 사람이구요",
  "그렇게 해서 자기가 이제 화장품 업계에 굉장한 노하우를 이제 가지고 획기적인 걸 했는데 이분은 그냥 그 노하우를 훔쳐 온 거잖아요",
  "그리고 자기가 해놓은 게 그렇게 막 거기다 약간 업그레이드를 하니까 장사가 훨씬 잘 된 거죠",
  "이제 선두주자를 업그레이드시켜서 예",
  "그랬더니 이제 돈이 많이 들어오고 그때부터 약간 사실 부 일상적인 사람이라면 인자 회사를 다니고 이런 사람이라면 이렇게 통 크게 로비를 한다거나 네",
  "아니면 요렇게 뭉칫돈을 준다거나 이런 일을 하기는 사실 쉽지는 않은 일이거든요? 그렇죠",
  "법조인에게 이렇게 큰돈을 이렇게 막 관리를 한다",
  "이렇게까지는 직장 생활을 해본 사람은 잘 못 하는데 좀 그런 것이 아닌가 이럴 정도로 굉장히 인제 갑자기 인제 부를 주체하지 못하고 네",
  "거기 더 퍼져나가기 위해서 이거에 이제 엘지 생활 건강에 팔면서 돈도 많이 벌었고 그렇죠",
  "그 이후로 이제 계속 더 이제 뭐 중국 진출도 하고 뭐 이러기 위해서 엄청나게 이제 돈을 써댄 거죠",
  "그래서 그런 이제 로비를 했다는 것 자체가 근데 이게 지금 그 이후에 그냥 로비에서 끝나지 않고 법적으로 굉장한 문제가 될 것이 지금 보이는 상황입니다",
  "지금 법조가 지금 발칵 지금 예",
  "엉켜버린 상황 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 그렇게 요즘 이렇게 예",
  "판사들한테 돈을 줘서 나를 좀 이렇게 해달라 예",
  "유리하게 해달라 이거는 사실 굉장히 상상하기가 어려운 일이고 예",
  "세 변호사들도 담당 판사를 만나지 못하게 하는 이런 뭐 규정이 다 있잖아요? 예",
  "그랬는데 어떻게 본인 이제 해당자가 판사를 만나서 밥을 먹고 술을 먹고 네",
  "그리고 뭐 이런 게 돈이 왔다 갔다 할 수가 있는지 예",
  "이것도 굉장히 지금 처음부터 다 이제 까봐야 되는 사건이고 예. 공 공 기자님 시간이 없으니까 한가 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "군납 비리 브로커인 한 씨는 체포가 됐는데 예",
  "지금 법조 비리 브로커 지금 경 검찰 법원 예",
  "뭐 부장 판사는 이제 사표까지 내고 그렇죠",
  "이러한 그~ 법조 비리 브로커 리 씨는 이 씨는 왜 아직도 못 잡고 있는 건지 예. 그래서 본인은 너무 일이 커져서 지금 나갈 수가 없다 이렇게까지 얘기가 나오고 있는 되고 있는 것 같은데 그렇지만 이제 그래서 지금 의혹이 나오고 있는 거죠",
  "그럼 검찰이나 뭐 그쪽에만 로비를 했으면 뭐 정계에는 안 했겠느냐 그렇죠",
  "이런 의심이 지금 들고 있습니다",
  "까면 깔 수 록 계속해서 점점 커지는 정운호 사건인데요",
  "저희 잠시 후 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "자 오늘 이덕한 교수님 나오셔서 네",
  "설명해주셔서 아주 쏙쏙 귀에 들어왔는데 네",
  "우리 박은주 앵커는 뭐 앵커이시지만 또 주부이시잖아요",
  "오늘 어떠셨습니까? 제가 이게 느낀 게 편리한 것에는 반드시 부작용이 따른다",
  "아~ 우리가 좀 불편해도 닦아서 쓰고 빨아서 쓰고 하는 이런 문화를 좀 더 키워야 되지 않나 이런 생각을 좀 했습니다. 예",
  "예. 오늘 세 분 감사드리구요",
  "북한이 삼십육년 만에 제 칠 차 노동당 대회를 열고 있습니다",
  "김정은 시대를 공식 선언하고 핵 경제 병진 노선을 확고히 하는 자리가 될 것으로 보입니다",
  "통일부 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "이채현 기자 어떻게 진행이 되고 있습니까? 네. 북한 현지에서 취재를 하고 있는 외신들에 따르면 우리 시간으로 오늘 오전 아홉 시 평양에 사이오 문화 회관에서 칠 차 노동당 대회가 개막했습니다",
  "김일성이 삼십육년 전 육 차 당 대회에서 다섯 시간 넘게 직접 사업 총화 보고를 한 만큼 김정은도 직접 개회사와 사업 총화 보고를 하고 있는 것으로 보이는데요",
  "아직 북한 매체가 소식을 전하지 않고 있는데 다 북한이 외신 기자들을 초청해놓고 대회장 출입은 철저히 막으면서 김정은의 연설 내용은 알려지지 않고 있습니다",
  "북한은 내부 검토를 한 후 내용을 공개할 것으로 보입니다",
  "다만 이번 당 대회가 김정은의 추대를 선포하는 의미를 지닌 만큼 김정은은 보고를 통해 핵 무력과 건설 사업 등 자신의 표적을 선정하고 경제와 국방 분야의 청사진을 제시할 것으로 보입니다",
  "당 대회 둘째 날인 내일부터는 당 규혁 개정을 논의하고 결정서 채택이 이뤄집니다",
  "김정은은 노동당 규약을 개정해 북한이 핵 보유국이라는 사실을 명시할 것으로 보입니다",
  "대규모 군중 대회 같은 부대 행사도 열릴 수 있습니다",
  "모래 사일 째는 당 중앙위 위원 등을 선출할 것으로 예상됩니다",
  "선거에서 김정은 체제를 주도할 신진 세력이 등장할 가능성이 높아 주목됩니다",
  "네. 하나씩 하나씩 이슈의 원래 색깔을 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 이슈부터 보겠습니다",
  "더불어민주당의 우상호 원내 대표가 국정 운영 기조가 제대로 이뤄지지 않으면 청와대 출신의 조응천 당선인이 알고 있는 걸 하나씩 터트리겠다고 말했습니다",
  "조응천의 엑스 파일 드디어 공개되는 걸까요",
  "오늘은 조혜진 무소속 의원 유창선 정치 평론가 이현종 문화일보 논설 위원 그리고 정연정 배제대 공공 정치학과와 함께 교수와 함께 함께 했습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요?  반갑습니다",
  "예. 저~ 신임 우상호 더불어민주당 원내 대표가 이르케 얘기를 했어요",
  "조응천 당선자가 알고 있는 박근혜 정부에 관련 정보로 당장 정치적으로 활용할 생각은 없다",
  "내 주머니에 칼이 있는데  이거 꺼내고 싶진 않아라는 얘기처럼 저는 사실 해석이 됐거든요",
  "이거 저~ 협박처럼 들리는 건 저만의 생각입니까? 좀 뭐 원내 대표가 하기는 좀 상당히 위험한 발언입니다",
  "사실은 조응천 저~ 당선인 같은 경우는 이제 공직자 출신이거든요",
  "공직자가 공무 중에 알고 있던 사실에 대해서 밝혔을 경우는 굉장히 엄한 처벌이 내려집니다",
  "이~ 그렇기 때문에 이렇게 직접적으로 연결하는 것 자체는 상당히 위험할 수 있는 그런 발언인데 네",
  "문제는 인제 조응천 비서관이 처음에 그 전 비서관이 영입될 때부터 문재인 전 대표가 정말 십고초려를 했지 않습니까? 네",
  "왜 했습니까? 이분이 조웅 으 문재인 대표도 사실은 청와대에서 비서 실장 민정 수석을 다 했잖아요",
  "제일 약한 고리가 뭔질 아는 겁니다",
  "웃으면서 어느 누가 가장 정보를 많이 갖고 있는지를 알기 때문에 네",
  "그만큼 공을 들였던 것이거든요",
  "아무래도 권력 친장부에서 일을 했기 때문에 여러 가지 어떤 그 비밀스런 그~ 어떤 사실들을 많이 알고 있을 겁니다",
  "더군다나 이런 것들을 가지고 있다는 것 자체가 뭐냐 하면 보호막을 또 칠 수가 있거든요",
  "정보원 측에서 보면 이제 정권 말기가 들어서면 검찰 경찰 뭐 여러 가지 어떤 그~ 동원해서 예",
  "굉장히 사전 국면을 조성할 수가 있거든요? 네",
  "그런 측면에서 이쪽에서 우리도 이런 무기가 있기 때문에 함부로 건들지마라 아하 음 뭐 그런 식의 메시지로 저는 받아들였습니다",
  "되게 확실한 무기다 뭐 이런 얘기신가요? 원내 대표로서 부적절하다는 말씀은 뭐 동의하는데요",
  "근데 인제 이게 정치적인 일종의 그~ 기술 아니겠습니까? 네",
  "그까 지금 대선이 코앞에 있고 예",
  "이제 정치 진영들 간에 이제 격렬한 어떤 경쟁 관계가 네",
  "형성이 되면 사실은 조응천 전 비서관의 카드는 실제로 더불어민주당 쪽에서 활용할 수밖에 없는 그런 카드가 될 수밖에 없을 것 같구요",
  "특히나 조응천 비서관 지금 국회의원이신 분이잖아요? 네네",
  "그렇기 때문에 이제 면책 특권도 갖고 있기 때문에 그죠",
  "아~ 그렇죠. 예 네",
  "여러 가지로 정보를 유출하거나 또 그것을 활용할 수 있는 가능성을 충분히 갖고 있다라고 하는 점 그래서 새누리당과 더불어서 이~ 다른 어떤 그~ 정치 정당들이 사실 이 부분을 그렇게 어~ 간단하게 봐서는 안될 것 같습니다",
  "그래서 뭔가 좀 대책이 좀 필요한 게 아니냐 이렇게 보고 있죠",
  "자 아무래도 대선으로 갈수록 사실은 이런 종류의 정보들이 훨씬 더 많이 유통되고 관심이 가고 뭐 이런 거 아닙니까? 정말 많은 관심을 가지게 되죠",
  "자 어느 정도길래 이렇게 이야기가 되는지 조응천 당선인의 약력을 한번 살펴보겠습니다",
  "자 천구백육십이년 대구에서 태어났고 서울대 법대에서 졸업했습니다",
  "밑에서부터 보시면 이십팔 회 사법 시험에 합격을 해서 청주 지검 충주지청 검사로 시작을 하고 이천년에 에~ 청와대 대통령 비서실 선임 행정관 김대중 대통령 정권 시절이죠",
  "예. 그리고 법무부 장관 정책 보좌관 국정원 특별 보좌관 그리고 박근혜 캠프에 네거티브 대응 팀 그리고 이천십삼년부터 십사년까지는 청와대 공직기관 비서관에 약력을 지니고 있습니다",
  "네. 이분 별명이 뭔지 아세요? 뭘까요",
  "하이패스  쫙 출세 가도를 달린다고 해서 하이패스라고 하는데 실제로 이분이 빨리 그렇게 출세를 한 겁니까? 아~ 그럼요",
  "이게 사실 정영 전형적인 네",
  "티 케이 출신 검삽니다",
  "아~ 그까 결국 뭐 이제 일반적으로 우리가 이제 법조계에서 이야기하는 네",
  "정말 출세의 있는 네",
  "그런 전형적인 티 케이 출신 뭐 티 대구 출신에다가 또 서울대 법대를 나왔고 네",
  "역대 정권 네 개의 정권을 거치면서 다 요직이 있었습니다",
  "그까 보통 같은 경우는 인제 이렇게 하다가 결국 인제 뭐 검찰 총장까지 되기도 하고 이러는데 예예",
  "문제는 이렇게 인제 너무나 빠른 고속 승진을 하다 보니까 네",
  "여러 가지 또 내부에 문제가 있었고 네",
  "본인도 아마 인제 권력에 대한 욕망이 굉장히 강했던 것 같애요",
  "아하 국회의원을 한번 해보겠다라는 그런 것 때문에 사실상 인제 이천십년도 도 보면 박근혜 캠프에 가 직접적으로 일을 하게 됐고 네",
  "그리고 이제 아무래도 박근혜 캠 인제 이~ 어~ 청와대 들어가서도 공직기관 비서관이라는 굉장히 중요한 직책을 맡았었습니다",
  "이 공직기관 비서관이요",
  "어떤 정도냐 하면 이~ 공직자 주요 특히 고위 공직자와 관련된 여러 가지 어떤 이야기를 다 알고 있습니다",
  "아~ 그까 우리가 왜 인사 청문회를 하지 않습니까? 예",
  "그러면 모든 자료를 제출하고 검사를 하잖아요? 그렇죠",
  "그러면 어떤 공직자가 뭐 어떤 재산을 얼마 있는지 이걸 어떻게 불렸는지 네",
  "아~ 어떤 문제가 있는지 이런 것들에 대해서 세세히 다 알 수 있는 위치에 있는 겁니다",
  "그까 이분도 뭐 옛날에 한 번 그런 얘기 했었는데 이분이 입을 열 경우에 엇 지금 현재에 있는 현직 장관들 중에서 뭐가 문제가 있다",
  "어떤 식의 의혹이 있다",
  "뭐 이런 것들을 충분히 파악할 수 있는 예",
  "인제 그런 자리가 있었기 때문에 그러면 조혜진 의원의 그~ 여러 가지 자료도  조응천 당시 비서관이 알 수 있다",
  "아~ 여기는 선출직입니다",
  "선출직이라도 그렇습니다",
  "그래도 공직자이지 않습니까? 아이 여기는 선출직이기 때문에 상관없습니다",
  "아마 인제 알고 있는 게 네",
  "실제로 뭐 많을 거고 네",
  "뭐 마음먹고 터트리겠다 하면 네",
  "터트릴 게 뭐 줄줄이 인제 있긴 있을 겁니다",
  "어~ 그런데 인제 그럼에도 불구하고 우상호 원내 대표가 좀 초반에 좀 에러를 범한 거 아닌가 좀 이제 생각이 들어요",
  "어~ 처음에 보도됐던 인터뷰 내용을 네",
  "그걸 인제 해명하기 위해서 오늘 아침에 기자회견을 가졌는데 네",
  "뭐 연휴 기간인데도 불구하고 기자 회견을 갑자기 가졌거든요? 이거는 어제 보도된 거를 좀 뒤집어야겠다",
  "아~ 이게 아니다 이렇게 인제 판단을 해서 시급히 인지한 겁니다",
  "어~ 뭐냐 하면은 조응천은 비 어~ 당선인이 처음에 더 민주에 영입될 때 계속 반복해서 다시 뱉어 그게 그 얘기였거든요? 네",
  "어~ 알고 있던 비밀 정보 이거 정치적으로 쓰지 않겠다",
  "몇 차례나 다짐했는데 지금 이십 대 국회의원 이제 당선되자마자 그 얘기를 원내 대표가 해버리면은 네",
  "당장 아마 조 당선인은 인제 뭐가 되는 건고 네",
  "아~ 그리고 또 아마 이거에 따른 어떤 정치적인 역풍 네",
  "이런 것도 인제 예상을 해야 되기 때문에 이게 인제 보도가 크게 되니까 네",
  "이게 아니다 해가지고 일단은 좀 진화에 인제 나선 걸로 그렇게 보입니다",
  "음 우리 조 의원님께서는 조응천 비서관 조응천 당선인을 학교 다닐 때부터 아셨을 것으로 유추되는데요",
  "그때는 잘 몰랐는데요",
  "음 그~ 우리 우상호 신임 원내대표 발언 듣고 네네",
  "좀 의외라는 생각이 들었습니다",
  "저하고는 대변인도 여러 차례같이 여야 대변인으로 같이를 했고 예",
  "또 상임위 간사를 또 여야 간사를 또 같이 했는데 아~ 그렇습니까? 네",
  "아~ 굉장히 합리적이고 또 신중하고 네",
  "어~ 진지한 분이고 예",
  "그리고 언젠가 야당의 지도자가 될 거라고 그때도 저도 생각하고 믿고 또 이야기도 하고 그랬었는데 예예",
  "어~ 어제 발언은 어~ 원내 대표가 막 되어가지고 네",
  "어~ 그 이전에 대변인 할 때의 발언의 무게하고는 인제 격을 완전히 달리한다는 걸 아직 체감하기 전에 아~ 그런 발언을 하게 된 거 아닌가 하고 그렇게 이해를 하고 있습니다",
  "어~ 조응천 의원뿐만 아니라 네",
  "역 우리 정부 출범 이후에 그보다도 훨씬 더 고위직에 훨씬 더 많은 폭 그~ 광범위한 또 깊이 있는 기밀 정보를 다룬 공직자들은 수없이 많았습니다",
  "그럼에도 불구하고 그분들이 그런 식으로 폭로를 하거나 그~ 터뜨리거나 하지 않았던 거는 네네",
  "법 법이 그걸 못하게 돼 있는 것도 있지마는 저 정치 도의상으로 그래 그렇죠",
  "인간적으로 그렇게 되면 하면 안 되는 것이고 네",
  "그게 나라에 도움이 대처로 다 안되기 때문에 네",
  "그렇게 안 했던 것인데 에~ 만약에 그~ 더구나 이번에는 인제 어떤 특정 정치인의 참모가 아니고 헌법 기관이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 그 활동의 무게도 책임도 훨씬 더 달라졌기 때문에 네",
  "그렇게 하기 어려울 것이라고 보고 그렇게 하는 것이 또 국민들한테 네",
  "좋게 안 보일 거라고 생각합니다",
  "그전에 그~ 문건 파동 때도 보면은 이분이 고위 공직자로서 처신이 조끔 그~ 좀 진중하지 못하다",
  "음 책임감이 떨어진다라는 인식을 국민들이 가지고 있는데 네네",
  "그~ 국민들 선택을 받아가지고 헌법기관이 돼가지고도 폭로의 도구로 쓰인다고 하면은 본인의 정치 이~ 저 진로에도 네",
  "바람직하지 않을 것이고 또 이렇게 개인적으로 그~ 아시는 사이 그건 아닙니다",
  "그런데 이렇게 예고하고 나면 실제로 또 그렇게 행동 못 합니다",
  "자 이~ 조응천 당선인이죠. 이제 네",
  "조응천 당선인과 박근혜 대통령 그리고 박지만 의장과의 관계 뭐 아시지 아시리라고 생각되지만 네네",
  "저희가 한 번 짚어보겠습니다",
  "어~ 박지만 회장과 조응천 당선인과의 관계는 구십사년돕니다",
  "마약 사건 담당 검사로 시작을 했고 이천십이년 박 캠프에 네거티브 다이 대응 팀으로 네",
  "그 인연이 쭉 이어지게 된 거죠",
  "참 저 피의자랑 친해지는 검사들 많은 것 같애요",
  "자 피의자가 누구냐에 따라서 달라질 수 있는 건가요",
  "예. 자 그리고 박근혜 대통령과의 관계를 보면 네",
  "이천십년 국가 미래 연구원 이천십이년 역시 박근혜 캠프 네거티브 대응 팀 그리고 아시는 것처럼 십삼년부터 십사년까지는 청와대 공직기관 비서관의 인연을 가지고 있습니다",
  "저는 검사라면 아무래도 본인의 최종 꿈은 뭐 검찰청장이나 이런 거일 텐데 저분이 왜 이천십년부터 이렇게 국가 미래 연구원 그전에는 또 청와대 들어가고 네",
  "이렇게 정치의 길을 걸었나 박근혜 대통령 측에서 강하게 이렇게 끌어 끌은 건가 아니면 본인이 정말 문을 두드리고 노크해서 들어간 건가요",
  "요런 부분이 좀 궁금하거든요",
  "그래서 뭐 제가 개인의 저~ 어떤 네",
  "정확히는 알 수 없지만 네",
  "지금 이력을 보면 예예",
  "굉장히 정권을 거치면서 굉장히 요직에 있었고 네",
  "또 어떤 이~ 특히 인제 어떤 성공에 대한 그런 욕망들이 참 강했던 것 같애요",
  "더군다나 인제 정치와 관련된 것들에 대해서 네",
  "사실 굉장히 좀 욕망이 강했던 것 같습니다",
  "특히 인제 박지만 회장하고도 천구백구십사년도 부터 인연을 맺어서 꾸준히 관계를 유지해 왔었거든요? 네",
  "그리고 인제 이천십년도에 국가 미래 연구원 같은 경우는 이~ 국 그~ 김강도 지금 원장이 인제 있는데 그렇죠",
  "이 국가 미래 연구원에 소속된 분들이 대부분 다 지금 뭐 그~ 장관 됐다든지 그렇습니다",
  "뭐 주요 요직이 많이 나갔습니다",
  "수석을 한다든지 예",
  "예. 나름 이 싱크탱크와 같은 역할을 했었는데요",
  "그까 여기서 사실은 박근혜 정권의 어떤 출발이 시작된 겁니다",
  "그까 시작되고 여기서 계획을 짜고 전략을 짜고 전술을 짜고 네",
  "이런 것들이 시작이 됐었거든요",
  "결국 인제 그래서 그런 것들로 제가 볼 때는 아마 아~ 결국 인제 그~ 청와 이~ 박 대통령의 그~ 삼 인방 네",
  "삼 인방의 갈등 이런 것들이 아마 직접적인 어~ 배제가 됐지 않나 본인은 인제 아마 박근혜 정부에서 굉장히 중요한 역할을 좀 맡았었고 네",
  "또 더 큰 성장을 하기로 했었는데 네",
  "문제는 박지만 회장과의 관계 또와 인제 삼 인방 특히 관계 때문에 결국 본인도 거기에 휩쓸려서 어그러지게 되고 예",
  "본인의 꿈 자체가 좌절됐기 때문에 상당한 그 부분의 알력들이 실제로 인제 이~ 청와대에서 나오게 되는 음 결정적 계기가 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서 봤을 때는 아마 음 원래 이런 정권에요",
  "핵심적인 위치에 있다가 그 정권이 끝나기 전에 다른 바로 바 다른 지에 간다는 건 굉장히 드문 케이스거든요",
  "그러니까 이거는 조금 공직 윤리에도 사실 어긋나는 것인데 본인이 그럼에도 불구하고 이런 선택을 했다는 것 자체는 보면 뭔가 저는 정치 욕망이 있지 않나 아~ 네",
  "그렇게 좀 해석을 해보고 싶습니다",
  "그리고 본인으로서는 내가 상당히 억울하다",
  "내 능력에 비해서 홀대를 받았다라고 생각할 수 있는 부분들도 있을 것 같은데요",
  "그러니까 아마 사람들은 이런 마음의 상태라면 뭔가를 폭로할 수도 있다라고 인제 유추를 하는 거죠",
  "심지어 당선이 됐으니까 네",
  "더 편하게 할 수 있다",
  "면책 특권이 있으니까 네",
  "자 그래서 과연 어떠한 엑스 파일의 문건이 나올 것인가 네",
  "자 비선출 권력 기관 예를 들면 을 선볼 것이다라고 본인이 말씀을 했어요",
  "국정원 국세청 검찰이 뭐 대상에 들 수가 있겠구요",
  "자 그리고 자 반대해서 청와대 입성이 좌절이 된 문고리 삼 인방 문고리 삼 인방들에 관한 다양한 정보를 갖고 있을 것이다",
  "라고들 추측이 되죠",
  "그리고 난 청와대의 워치 독이다",
  "워치 독이 감시 독 지켜보는 예",
  "감시견이다 뭐 이런 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 박근혜 대통령의 친인척에 관한 여러 가지 것을 알고 있다",
  "그래서 이것이 나올 수도 있다라고 분석이 되는데 어떻게들 생각하십니까? 유 박사님 네",
  "우리 유 박사님부터 뭐 비선출 권력 기관 인제 손보겠다",
  "어~ 요런 인제 이 나오지 않았습니까? 어~ 글쎄 인제 어떻게 하겠다는 건지 그~ 회당 권력 기관 입장에서는 상당히 또 긴장도 되고 부담스러운 네",
  "뭐 그런 인제 얘기가 될 것 같은데요",
  "어~ 뭐 저럴 수 있을 것 같애요",
  "구체적으로 이게 뭐 정보나 어떤 비밀 같은 거를 폭로를 하는 식으로 했을 때는 예",
  "이거 자체가 논란거리가 또 될 수 있지 않습니까? 네네",
  "여러 가지 정치적 또는 법정 논란거리가 될 수 있으니까 어~ 굳이 어떤 그런 방식보단 이를테면은 그런 권력 기관이 음 운영하는 데 있어서 어떤 제도적인 통제를 뭐 강화하겠다",
  "어~ 그거에 자신이 적극적인 역할을 하겠다",
  "그러니까 각 권력기관 뭐 검찰에도 있어봤고 네",
  "국정원에도 있어 봤고 청와대에도 있어 봤으니까 다 어떻게 돌아가는지를 뻔히 인제 알고 네",
  "그리고 거기서 뭐가 문젠지를 족집게처럼 뽑아낼 수 있는 네",
  "어~ 그런 인제 뭐 어~ 거가 가능할 테니까 네",
  "어~ 그런 걸 가지고 통제를 대폭적으로 강화하겠다",
  "아마 이런 의미로 좀 해석을 할 수가 있을 것 같애요",
  "국민 입장에서는 그게 나쁜 게 아니잖아요",
  "그러니까 이게 비밀 터트리고 네",
  "이런 식으로 가면 역풍이 불 수 있고 네",
  "어~ 논란이 상당히 불거질 텐데 네",
  "그거는 그냥 자기가 속으로 알고 네",
  "그다음 단계 그렇죠",
  "그러니까 이걸 가지고서 요건 나만 알고 어~ 그러니까 음 이런 식으로 바꿔버리면 네",
  "이게 좀 효과적이겠다",
  "아마 이런 쪽으로 좀 갈 가능성이 크지 않을까 그렇죠",
  "그까 검찰들이 이렇게 장난을 치더라 국세청에서 뭐 국정원에서 정보를 이렇게 갖고서 뭐 여론을 움직여가는데 이거는 잘못된 것이니까 바로잡겠다라고 한다면 사실은 국민 입장에서는 뭐 불쾌할 건 없는 좋은 일인 것 같애요",
  "에~ 그러면은 조응천 당선인도 사실은 상당한 명분을 갖고서 그렇죠",
  "이거를 인제 압박하고 네",
  "자기가 하고자 하는 거를 제도 개혁이나 네",
  "이런 걸 추진할 수 있는 네",
  "그런 힘이 또 실릴 수도 있죠",
  "그러니까 아무튼 조 당선인이나 이~ 더민주가 하기에 달린 것 같아요",
  "음 이거를 정말 어~ 국민 여론에 맞추어서 이렇게 가져가는 방식이 있겠고 네",
  "자칫하면 너무 또 이게 정치적인 욕심이 앞서다 보면은 예",
  "역풍을 맞을 수도 있으니까 네",
  "그걸 인제 어떻게 해나가는지를 좀 봐야겠죠",
  "그런데 그~ 이른바 네",
  "뭐 문고리 삼 인방이 이렇게 대통령을 뒤에서 조정을 했다더라 뭐 이런 종류의 인제 스캔들을 터트린다면 인제 정말 그까 이게 황당한 사건이 나오는 거죠? 그~ 조응천 전 비서관이 갖고 있는 네",
  "그 정보의 수준이 어디까지냐에 달려있는 것 같은데 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 공직기강 그~ 비서관이라고 하는 직위는 제도 전반에 대한 고민이 중요한 사람이 아니라 네",
  "개인 정보를 관리하던 사람이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 아까 그~ 유 박사님 말씀하신 것처럼 국회의원으로서 이른바 그~ 비 비선출 기관들 그러니까 이른 그러나 권력화되어 있는 기관들을 네",
  "견제할 수는 있을 거예요",
  "그런데 그런 의미라기보다는 사실은 그 권력기관의 인사를 누가 담당합니까? 사실은 권력의 핵심이 하는 거 아니겠어요? 그렇죠. 예",
  "대통령을 비롯해서 그러니까 슬쩍 인제 그 부분을 건드리겠다라고 하는 거는 사실은 그 인사에 대한 부분을 다루겠다라고 하는 것이고 도대체 그 인사를 누가 주도했느냐 음 그리고 그 과정에서 어떤 문제점이 있었느냐 네",
  "이런 것들에 대한 정보를 가지고 있었을 가능성이 높다라고 거예요",
  "그거는 결과적으로는 청와대에 대해서 상당히 날선 네",
  "나름대로의 어떤 공격을 하겠다라고 하는 것으로 보여지고 네",
  "전반적인 어떤 제도 개선이나 이런 거에 과연 관심을 갖고 있을까라고 하는 것이구요",
  "음 그렇게 되면 아까 문고리 삼인방과의 관계도 일정 부분 터치할 수가 있는 거죠",
  "그럴 수밖에 없겠죠. 예",
  "예. 그까 그런 어떤 연쇄적인 관계들로 묶여있기 때문에 네",
  "핵심은 청와대와 문고리 삼 인방에게 있다",
  "그니까 보복의 정치를 관심을 갖고 있는 거죠. 여전히 예. 그럼에도 불구하고 어찌 됐든 정부 기밀을 폭로를 하게 된다면 어떠한 처벌을 받기는 하는데 자 국회의원의 신분이기 때문에 이 부분은 어떻게 봐야 될지 또 저~ 어떻게 보십니까? 면책 특권이 있기는 하지만은 네",
  "면책 특권 불체포 특권은 헌법이 헌법을 앞으로 개정하게 되면은 그거는 인제 삭제해야 된다는 게 국회의원 스스로 국회 내부에 에~ 컨센서스로 이미 형성돼 있구요",
  "그리고 헌법 개정되기 전이라도 그거는 사실상 사문화시켜야 된다",
  "음 당장 그 불체포 특권도 예",
  "거의 국회가 이제 행사 안 하거든요? 예",
  "체포 영장 그~ 동의서 들어오면 거의 다 통과시켜줍니다",
  "면책 특권도 거의 인제 그런 식으로 실질적으로는 기능을 안 하는 쪽으로 가고 있고 그렇기 때문에 그나마 또 면책 특권이 기능을 하는 것도 국회 의정 단상에서 공식적으로 공식 회의 때 발언할 때만 적용이 되는 것이고 네",
  "나머지 기자회견한다든지 아~ 뭐 그~ 당 정당 회의에서 그런 폭로를 한다든지 하면 바로 적용이 아하 그~ 법 번법이 되기 때문에 예",
  "저는 어쨌든 그~ 이분이 이제 정치를 막 시작하는 상황에서 저렇게 어~ 여 엄포 어름장 놓을 정도로 우리 청와대나 또 본인이 몸담 본인이 청와대에 국정원 검찰 이렇게 몸담았더라구요",
  "이 기관들이 이렇게 취약한 것도 문제가 되 되지만은 또 이 기관들을 개혁해야 된다는 거는 국민적 공감대가 있는 부분이고 또 오랜 세월 정치적으로 제도적으로 진행되어왔는데 아직도 과제가 많이 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 이 한 분이 그렇게 그걸 갔다가 일시에 해결할 수는 없겠죠",
  "다만 문제 의식을 갖고 있다는 거는 바람직해 보이는데 네",
  "또 그 조직에 내부에 문제점을 잘 아는 분이 잘 개혁할 수 있는 부분도 있긴한데 어~ 이런 식으로 폭로주의 또는 정치적으로 이용할 듯한 뉘앙스를 풍기는 거는 그~ 개혁하는 데 있어가지고는 도움이 안 될 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "예. 자 계속해서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "국민의 당 박지원 원내 대표가 우상호는 친문이 밀고 정진석은 친박이 밀었다고 말했습니다",
  "계파 갈등의 논란에도 굳이 친박 친문 쌩얼로 전면에 나서는 이유는 뭘까요",
  "자 박지원 원내 대표가 우상호는 친문이 밀었고 정진석은 친박이 밀었다",
  "여러분들 동의하십니까? 어떻게 생각하십니까? 뭐 사실 좀 저는 그렇다고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 지금 대선을 앞두고 있는 상황에서 이십 대 국회 초반기를 맞이하는 그런 인제 원내 대표 선거이기 때문에 결국은 제가 볼 때는 뭐 여러 상황 고려할 지금 상황이 아닌 것 같애요",
  "결국은 내년 대선을 준비해야 되고 지금 대선 후보가 사실 내년 초중반쯤에 결정이 되지 않습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 각 진영에서 자신의 어떤 후보들이 대선 후보가 되어야 하고 어떤 당선시켜야 되는 그런 상황에서는 결국 자신에게 유리한 방향으로 해줄 수 있는 그런 원내 대표를 선출할 수밖에 없는 것이 현실적인 것이다",
  "그런 면에서 본다면 박지원 원내 대표의 지적이 저는 뭐 옳다고 봅니다",
  "아~ 지금 뭐 우상호 대표 같은 경우도 뭐 물론 본인은 아주 강력한 친노의 색깔은 아니지만 그러나 또 범 전체적으로 본다면 사실 인제 어떤 친문의 어떤 색깔들이 좀 있 있고 정진석 당선자 마찬가지로 당선되자마자 결국 우리는 모두가 친박이 되어 된다고 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그런 면에서 보면 결국 양진영의 어떤 대표 성격을 가지고 있는 네",
  "저는 그렇게 해석을 하고 싶습니다",
  "지금 그~ 방금 말씀하신 우리는 모두가 친박이 되어야 된다",
  "이게 어떤 뉘앙스로 얘기를 한 건지 한번 들어보겠습니다",
  "라디오에 나와서 얘기한 건데요",
  "예. 한번 들어볼까요? 네",
  "아~ 준비가 안 되어 있는 것 같은데요",
  "자 그러면은 우리 유 박사님 한번 어떻게 생각하시는지 말씀 들어볼까요",
  "어~ 우상호 원내 대표를 인제 친문이 민 거는 뭐 박지원 원내 대표 말대로 인제 뭐 사실인 것 같은데요",
  "근데 인저 그렇다고 해서 또 인제 우상호 원내 대표를 친문이다 이렇게 규정하는 건 또 좀 무리가 좀 있는 것 같애요",
  "어~ 그동안 인제 더 민주 안에서 항상 그~ 어~ 주류 비주류 인제 고 공방 벌어지고 이럴 때 보면 우상호 의원은 당시 인제 뒤로 인제 빠져있었어요",
  "어느 편에 뭐 서지 않고 내내 인제 그런 행보를 해왔는데 근데도 인제 친문이 떠오르는 거는 자꾸 떠오르는 거는 네",
  "지난 인제 이천십이년 대선 때 네",
  "그 때 문재인 후보 캠프 그~ 선대위 대변인을 어~ 지냈었거든요? 예",
  "그러면서 그 때 인제 안철수 캠프하고 막 인제 날선 공방도 버리고 네",
  "막 그래서 완전 인제 문재인 사람처럼 이렇게 그때 인제 연상 이제 내려서 어~ 그게 인제 따라다니는 것 같은데 네",
  "어~ 그동안은 좀 인제 문재인 전 대표하고 뭐 이렇게 특별히 뭐 이케 같이 하거나 어~ 이렇게 무게를 싣지는 않았기 때문에 네",
  "그래도 좀 에~ 그 색채는 좀 상당히 엷은 편이다",
  "얘기를 할 수 있을 것 같애요",
  "그까 뭐 친문이라서 밀어줄 수도 있지만 밀어줬기 때문에 인제 사후적으로 또  그렇죠",
  "더 강한 친문이 될 수도 있는 그럴 수도 있죠. 예",
  "그중에선 아마 좀 그래도 좀 가깝다",
  "아마 그렇게 생각했으니까 인제 밀어줬겠죠",
  "그래 예. 자 준비가 된 것 같은데요",
  "정진석 어~ 원내 대표의 이야기 들어보겠습니다",
  "근데 뭐 좋은 얘기죠",
  "요새는 뭐 리더의 시대가 아니라 팔로워의 시대다",
  "뭐 그런 얘기도 있고 다 하여튼 좋은 얘기해주셨는데 또 정치인들의 말에 말은 이렇게 좋은 말 듣고 나면 나중에 어떤 행위로 이어지잖아요",
  "그걸 그래서 저희가 좀 유추를 해보고 싶은데요",
  "자 지금 이 말은 아무래도 당 대표는 친박계가 되어야 되는 거 아니냐라는 뉘앙스라고 생각하시면 오 그건 아니고 정말 그냥 좋은 얘기한 거다",
  "아하 라고 생각하시면 엑스 한번 들어봐주십시오",
  "엑스 예. 들어주시죠",
  "하 나 둘 셋 오 아주 팽팽하게 네",
  "의견이 갈리는데요? 네",
  "우리 조혜진 의원부터 한번 아니다",
  "어~ 정진석 원내 대표 정도 되는 분은 그~ 정치 상황 또 그걸 바라보는 국민들의 생각 평가 이걸 상식적 수준에서 어~ 비교적 정확하게 아는 분이라고 생각합니다",
  "이번 총선에서 왜 국민들이 새누리당에 이렇게 가혹하게 심판을 했는가 어~ 새누리당이 뭘 잘못했고 뭘 고쳐야 되고 앞으로 또 어떤 방향으로 나아가야 되는가 표심에 담겨있는 국민의 뜻은 무엇인가 이거를 아는 분이라고 저는 생각하거든요",
  "그 책임에 그 잘못에 과오에 중요한 부분은 저를 포함해서 새누리당 소속의 의원들이 모두에게 책임이 있지만은 굳이 무게를 따진다면은 그~ 국정의 중심의 키를 잡고 있는 쪽에서 네",
  "또 공천의 키를 잡고 있는 쪽에서 예",
  "더 큰 잘못을 저질렀고 음 민심으로부터 이반 됐고 하니 네",
  "그래서 당이 이렇게 참혹한 이~ 그~ 참담한 심판을 받게 됐다는 거 다 알고 있고 그래서 당이 새로 살려면은 다시 살려면은 그런 과오에 대한 철저한 반성이 있어야 되고 예",
  "또 그~ 그~ 당을 개혁하고 혁신할 비전과 대안을 가진 사람 음 그런 생각 그런 세력이 앞으로 당을 이끌어가야 희망이 있다",
  "라는 정도는 저분이 충분히 알 것이기 때문에 예",
  "그~ 책임에서 자유롭지 못한 분들 네",
  "또 그렇게 혹독하게 당하고도 아직도 뭘 잘못했는지 네",
  "국민들이 왜 때렸는지를 모르고 있는 듯한 그런 분들이 다시 또 전당 대회에서 새누리당의 키를 잡아서 다음 대선까지 끌고 간다",
  "그건 새누리당의 절망이다",
  "라는 걸 저분들 저분도 충분히 알고 있다고 생각이 들고 예",
  "최소한 그런데 본인이 일조를 하지는 않을 거라고 생각하고요",
  "어~ 더구나 또 과거에 대표 경우에도 보지만은 이~ 지금 말씀하신 새 그~ 트 신박으로 어~ 당 지도부가 구성되어 가지고 본인이 거기에 포위되는 구도다",
  "본인의 정치적 입지가 네",
  "확 줄어든다는 거 네",
  "모르는 분이 아닐 것이기 때문에 거기까지만 네",
  "의원님 들을까요? 예예",
  "지금 말씀 도중에 정진석 원내 대표가 알고 있을 거다",
  "다섯 번 정도 말씀하셨는데 네",
  "그렇게 안 갔으면 하는 바람이신 것같구요",
  "자 오를 대표해서는 우리 누가 이 위원님이 유 박사님이 유 박사님이 하시겠어요? 예",
  "예. 저 오했으니까 네",
  "예. 아마 지금 뭐 정진석 원내 대표는 뭐 그렇게 무게를 실어서 한 얘기는 아마 아닐 거예요. 아직은 네. 네",
  "어~ 그랬고 어~ 지금 뭐 그냥 원론적인 그런 정도의 뭐 얘기 립 서비스 차원 뭐 그런 걸 수도 있겠는데 네",
  "그런데 정 원내 대표 의사와 상관없이 결국 인제 친박계가 앞으로 어떤 생각을 가질 건가 이거 중요할 것 같은데 네",
  "아마 결국 차기 당권은 역시 친박 쪽에서 든 가져야 된다",
  "이 생각으로 가지 않겠는가 인제 그렇게 봅니다",
  "음 그렇지 않았을 경우 결국은 인제 완전히 뭐 스스로 인제 몰락을 할 수밖에 없는 어~ 그런 길을 인제 우려하기 때문에 그렇게 할 거로 인제 보는데 예",
  "그거는 인제 사실 새누리당도 그렇고 더 민주도 좀 마찬가지고 좀 그럴 것 같애요",
  "어~ 전에 인제 당권을 가졌던 쪽에서 이~ 여유가 있으면 굳이 그렇게 무리를 안 할 텐데 네",
  "근데 다 지금 여유들이 없거든요",
  "다 이번에 당권을 놓으면 그다음은 어떻게 될지 모른다",
  "우리가 어떻게 될지 모른다",
  "아~ 다 이런 위기감들을 갖고 있기 때문에 사실은 더 민주도 그렇고 새누리당 그렇고 어~ 전에 당권 가졌던 쪽이 이렇게 쉽게 놓으려고 하지는 않을 것 같습니다",
  "예. 다음 대선도 얼마 안 남았고 우리가 이번에 대권 당권을 놓으면 어떻게 될지 모른다",
  "라는 생각에서 지금 이렇게 친박 친문이 네",
  "어~ 쌩얼로 그야말로 대결하는 거 아니냐라는 말씀들이신데 왜냐하면 지금 원내 그~ 지도부 더불어민주당이 먼저 구성을 했지요",
  "어~ 원내 수석 부대표 대변인들의 프로필을 보면서 조금 더 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 기동민 더불어민주당에 원내 대변인인데요",
  "천구백육십육년 전남 장성에서 출생을 해서 성균관대 졸업했습니다",
  "총 학생 회장 출신이죠? 예",
  "김근태 의원의 의원의 보좌관이었구요",
  "박원순 서울 시장 정무 부시장을 지내고 에~ 청와대 행정관까지 근무를 했습니다",
  "자 그리고 자 박완주 원내 수석 대표 한번 볼까요? 네. 천구백육십육년 네",
  "충남 천안 출신이구요",
  "역시 성균관대에서 부총학생 회장을 하고 네",
  "동서 산업 아산 공장 노동 조합 부위원장 예",
  "그리고 안희정 충남 도지사 후보 선거 캠프 대변인 네",
  "그리고 십구 대 이십 대 이 재선 국회의원이 됐습니다",
  "자 그리고 또있죠? 네",
  "자 이재정 원내 대변인 천구백칠십사년 대구 출생인데 네네",
  "민변 사무 차장을 역임을 했구요",
  "통진당 정당 해산 심판 청구사건 변호를 했고 이석기 전의원의 내란 음모 사건 역시 변호를 하면서 네",
  "이번에 비례대표로 네",
  "당선이 된 다음에 원내 부대변인이 됐습니다",
  "네. 자 저~ 정 교수님 이렇게 세 분의 인선에 관해 인제 프로필을 살펴봤는데 이렇게 보고 나면은 결국 운동권들이 도로 장악한 도로 민주당이 된 거 아니냐라는 이제 결론이 나옵니다",
  "인제 좀 우려가 되는 부분은 네",
  "저 개인적으로 무 우려가 되는 부분은 뭐냐면 사실은 지금 원내 질서 자체가 과거에 비해서 그렇게 녹록지가 않잖아요",
  "국민의 당을 포함한 이른바 제 삼 당 함께 있구요",
  "그리고 더불어민주당이 일 당이긴 합니다만 실제로 원하는 걸 다 얻을 수 없는 아주 애매한 구조에 있단 말이에요",
  "그렇다 라면 좀 경륜과 연륜 이~ 협상이 좀 능통할 수 있는 네네",
  "그런 어떤 기술적인 그런 원내에 어떤 인선들이 필요했던 것 아니냐 네",
  "아~ 그래야 사실은 일 당으로서의 그~ 제대로 된 위치를 누릴 수 있고 네",
  "그 성과를 통해서 대선에서도 이점을 가질 수가 있는 건데 네",
  "박완주 원내 수석 부대변인 물론 인제 훌륭하신 분이기는 합니다만 그렇죠. 예",
  "이~ 과연 뭐 행정부라든지 네",
  "기타 관련되는 여러 가지 정치 경험들 이런 것들을 봤을 때는 운동권에서 있었던 학생 회장 경력과 또 보좌관 뭐 이 정도의 어떤 경력외에는 특별한 어떤 경험들이 그렇게 많지가 않아요",
  "그러 그런 차원에서 놓고 보면 물론 어~ 사회를 보는 시각과 뭐 이런 것들은 제대로 갖춰졌어 있을지 모르지만 경륜이라고 하는 측면에서 과연 지금 원내 대표도 그런데 이걸 서포트를 해주는 그런 스탭들의 조직들이 이렇게 일색으로 되게 된다 그러면은 국민의 당의 박지원 원내 대표 또 정진석 원내 대표 네",
  "이런 어떤 그 내부의 질서들을 어떻게 잘 풀어갈 수 있을까 음 상당히 고민이에요",
  "물론 운동권 출신이라고 하는 것도 하나의 어떤 그~ 고민이 되는 부분이기도 합니다만 경륜과 연륜이 아~ 상당히 부족한 구조다",
  "네. 이현종 위원님 저는요",
  "이게 지금 저~ 새누리당 같은 경우에는 선거에 패배했기 때문에 아 우리는 선거를 지게 한 요인인 친박을 좀 덜어내고 색깔을 좀 바꾸겠다 하는 일종의 화장술이 필요하구요",
  "더불어민주당의 경우도 내년에 뭐 집권하겠다고 하는데 집권을 할래면 어쨌든 외연을 확장하는 분위기를 보여줘야 되니까 또 화장을 해야 되는데 양쪽 다 화장이 필요한 분위긴데 지금 화장이고 뭐고 필요 없고 쌩얼로 한번 붙어보자 이런 얘기인 것 같은 왜 이런 분위기가 나타납니까? 그니까 뭐 선거에 대한 네",
  "너무 자기 위주로 평가하는 것 같아요",
  "아~ 결국 우리 이번 수도권 선거의 승리가 결국 인제 이게 어~ 자신들의 어떤에 대한 인정 음 아~ 뭐 이런 아니라 네",
  "이런 식으로 인제 인정하는 분위기가 당내에서 많다 보니까 예",
  "결국은 인제 아~ 이번에 한번 해보자 아~ 그냥 우리 잘했으니까 네네",
  "다음에 더 잘할 수 있을 거야 네",
  "이런 식으로 하면서 오히려 자기의 세력들을 그~ 지금 인제 보면 특히 인제 또 이번에 인제 원내 인사를 보면 네",
  "특히 박원순 시장의 대리인 비슷하게 네",
  "또 그다음에 안희정 충남 지사의 대리인 비슷하게 이렇게 지금 대권 주자의 대리인 비슷한 분들이 네",
  "원내로 다 결집이 돼 있거든요",
  "인제 그런 측면을 봤을 때는 상당히 제가 볼 때 위험 부담이 좀 크다라고 봅니다",
  "음 아까 정 교수님이 지적하셨지만 이게 원내 일 당이잖아요",
  "그리고 이게 지금 조혜진 의원도 인제 수석 부대표 해보셨지만 이게 협상 하나 잘못하면 그냥 훅 갑니다",
  "사실은 그까 굉장히 살얼음판을 걷고 있는 그런 것이거든요? 그럴 경우에는 만약에 이분들이 협상을 잘못 해 한 번 했을 경우는 팔육 그룹 전체가 음 한 번에 훅 갈 수가 있습니다",
  "그까 그렇기 때문에 위험 부담을 우리가 리스크 분산이라고 그러죠",
  "그런 측면을 본다면 리스크를 너무나 많이 안고 가는 그런 시스템이 아닌가 네",
  "그리고 또 한 번은 운동권이 모이면 그에 대한 반대 급수가 또 있을 거예요",
  "또 이거 시기하는 분들이 있기 때문에 예",
  "특히 제가 볼 때 이십 대 초반의 국회 상황은 크게 녹록지가 않을 겁니다",
  "인제 그런 걸로 본다면 과연 이런 분들 물론 인제 심판을 받겠다라고 본인들이 인제 직접 뛰어든 것이긴 하지만 네",
  "그까 여러 가지 면에서는 위험 요소들이 상당히 많이 있다",
  "아~ 이렇게 좀 예측을 하고 싶습니다",
  "일단 세대 교체형이다",
  "뭐 이렇게 좀 어~ 우선적으로 보게 되는데요",
  "어~ 특별히 뭐 팔육 운동권 출신이라는 점이 뭐 이렇게 이~ 에~ 뭐 지금 어~ 박완주 또 이~ 기동민 뭐 두 사람 같은 경우 뭐 특별한 뭐 특징이라고 얘기하긴 좀 어려울 것 같애요",
  "어~ 운동권 출신이긴 하지마는 또 그동안 어~ 해왔던 어떠한 행보 보면 뭐 특별히 어떤 뭐 강 강성이라든가 네",
  "또 아주 진보적인 색채가 강한 행보를 보였다고 어~ 하긴 좀 어려운 인제 그런 인제 경우들이고 좀 실용적인 어~ 그런 인제 노선을 뭐 이렇게 보여왔던 경운데 어~ 다만 이~ 세대 교체 특히 이와 관련해가지고 저는 인제 안희정 지사 쪽 사람하고 네",
  "또 인제 박원순 시장 쪽 사람이 인제 발탁이 됐다는 점 요거는 좀 눈길을 좀 돌릴 필요가 있을 것 같애요",
  "사실 그~ 두 단체장 같은 경우는 으 더민주 당원이긴 하지마는 그 당내 기반이 거의 뭐 없다시피한 상황이여가지고 네",
  "아마 그런 점을 또 의식한 그런 인제 인선 아닌가 인제 생각이 인제 드는데 예",
  "어~ 문제는 인제 저런 건 것 같애요",
  "인제 김종인 대표하고 어차피 팔월말 구월초까지는 같이 가야 되는데 네",
  "이~ 호흡을 어떻게 인제 맞출 수 있을 것인지 사실 뭐 김종인 대표는 그냥 각자 알아서 가는 거다",
  "지금 거의 뭐 그런 식으로 얘기를 하고 있는데 그렇죠",
  "그러면 전적으로 이 원내 대표단이 모든 책임을 떠맡는다는 건데 네",
  "아까 말씀하신 데로 정말 그걸 인제 감당할 책임을 네",
  "제대로 해낼지 이게 인제 관건이 되겠죠",
  "자 오늘의 에~ 댓글 유발자에 관한 이야기를 좀 해보걸 해보려 합니다",
  "이종걸 더불어민주당 전 원내 대표입니다",
  "어제 한 라디오 인터뷰에서 문재인 저 전 대표와의 갈등을 빚은 것을 정말 후횔 한다",
  "수권 정당을 만들게 당권에 도전하겠다",
  "라는 뜻을 밝혔습니다",
  "이에 대해서 네티즌들의 반응 뜨겁습니다",
  "원내 대표 때는 당 대표 흔들고 당 대표 돼서 대선 후보 흔들려고 그러냐  뭐 이런 댓글이 하나 붙었구요",
  "나도 알아버렸어 이종걸 속셈을 아~ 이종걸의 한계다",
  "시작을 했으면 끝까지 비주류로 가던가 이게 뭐냐 예",
  "하는 얘기도 있습니다",
  "당 대표에 출마하려니 문재인 도움이 필요한 거야? 뭐 이런 거죠. 예",
  "이종 예. 아~ 이종걸은 그냥 철없는 오십 대 아저씨야 이런 댓글도 있구요",
  "결국 골룸의 길을 벗어나지 못하네 뭐 다 지 팔자지 뭐 뭐 이런 얘기가 있는데 예",
  "이게 지금 상당수의 네티즌들은 일종의 사람들은 변신을 별로 좋아하지 않는 것 같애요",
  "특히 나 유력자한테 친한척하는 변신을 좀 싫어하는 편인 것 같은데  변신이 아니라 반성하신 거 아니에요? 반성입니까? 아~ 반성입니까? 네. 문재인 대표를 너무 심하게 본인이 몰아쳤고 예",
  "이렇게 훌륭한 인물을 제가 못 알아뵙고 네",
  "이렇게 했다 이렇게 뭐 라디오 인터뷰에서 네",
  "그~ 정말 훌륭한 리더십이다. 문재인 문재인 대표는 예",
  "그렇게 인제 얘기를 하는 걸 봤는데요",
  "아마 인제 당권의 고민이 좀 깊은 것 같애요",
  "지금 지난 그~ 더불어민주당의 혁신위 때 이 당 대표 선출과 관련되는 절차가 좀 변경이 돼서 네",
  "특히 이제 뭐 지금 온라인 당원의 어떤 그~ 비중이 굉장히 크거든요? 네네",
  "더불어민주당의 경우에는 네",
  "그렇기 때문에 온라인 당원이라는 건 대체로 인제 친문 그룹들 그렇죠",
  "또 친노 그룹들이 핵심이 되는 그런 중요한 기반이거든요? 네",
  "근데 거기서 지지를 제대로 얻지 못한다 그러면은 당 대표에서 사실은 출마하기도 어려운 상황이어서 아주 전 전술적으로 이른바 이~ 그~ 최대 주주인 친문계에 뭔가 러브콜을 보내야만 네",
  "당 대표가 되는 그 안타까운 현실이고 그냥 싹 바꿀 수 없으니까 반성하고 네",
  "참회하면서 아~ 어~ 도울 수 있다",
  "싹 바꿀 수 없으니까 그렇죠",
  "제가 볼 때는 그런 차원에서 네",
  "이~ 당권을 너무 원하시는 것 같습니다",
  "아~ 근데 예. 자 그리고 두 번째 댓글 유발자는 바로 손학규 전 상임 고문인데요",
  "새누리당 비대위원장으로 손학규 상임 고문을 거론했습니다",
  "자 이에 대해서 네티즌들이 어떠한 반응했는지 한번 보시죠",
  "네. 아이고 창의성 넘치시네 뭐 이런 댓글인데요",
  "자 민석 의원이 과음하신 거 아니냐 이런 얘기를 핸 것에 관해서 네",
  "김성태 의원 지난 밤 술 먹은거 사실인가봐 요 댓글은 좀 노인 폄하성인데요? 탑골 공원 가봐라 인물들 많다 뭐 이런 얘기도 있구요",
  "네. 김종인도 이미 저리 남 넘나드는 데겠죠? 네",
  "손학규라고 가지 말라는 법은 없지 네",
  "꼭 새누리 가서 대권 꿈 이루세요",
  "네. 손학규에게 어울리는 직책이 맞네요",
  "빨리 정체성 찾았으면 좋겠다",
  "그렇죠? 아~ 비아냥입니까? 예",
  "네. 비아냥인 것 같은데 자 반응 어떻게 보셨습니까? 유창선 아~ 저건 반응성이 제로인 얘기죠",
  "제롭니까? 예. 아마 인제 손학 누구보다도 손학규 전 고문이 저 얘길 들었으면은 네",
  "정말 끔찍할 것 같애요",
  "왜냐하면은 손학규 전 고문은 역사가 있잖아요",
  "과거 한나라당에 있다가 인제 민주당 쪽으로 인제 가가 지고 그것 때문에 내내 얼마나 정말 고통을 겪어왔는데 그렇습니다",
  "그래서 그 안에서는 대접을 못 받았거든요? 내내 네",
  "그런데 뭐 지금 다시 여기선 뭐 다시 새누리당 간다",
  "라는 건 뭐 상상조차 할 수 없는 일이겠죠",
  "십구 대 국회의원의 임기가 이달 말이면 끝이 납니다",
  "특히 낙선한 의원들은 마지막 한 달 일 분 일 초가 아쉬울 텐데요",
  "마지막 한달 어떻게 보낼까요",
  "네. 저희가 이분들 어떻게 보내시나 쫌 궁금해서 쫌 조사를 해본 다음에 씨지를 쫌 만들어 봤잖아요? 네",
  "고거 보면서 얘기하죠",
  "뭐 마지막 불꽃 어떻게 태우십니까? 자 여쭤봤더니 폭풍 외유 를 할 것이다",
  "두 번째 폭풍 회식 기자들과 안타까움에 네",
  "지역구 지역구 참 미워도 다시 한번 잊지 말아 주세요",
  "에~ 라고 하면서 이제 지역구를 관리한다는 거죠",
  "이십일 대를 노려봐야 되겠죠",
  "네. 조혜진 의원님 아니 저희가 사실은 이슈를 먼저 정했는데 네",
  "공교롭게도 조혜진 의원님께서 나오셨어요",
  "그래서 어쩔 수 없이 지금 여쭤봅니다",
  "아주 적합한 좀 약간 좀 민망하고 면구스럽기도 하고 예",
  "저는 저~ 거꾸론데요",
  "삼이일 순윈 것 같은데 네",
  "어~ 제가 선거에 떨어지고 나서 뭐 아직 그~ 임기가 한 이십일 정도 남았지만은 네네",
  "그~ 남의 일처럼 들었던 이~ 백수가 과로사한다는 말  실감을 하고 있습니다",
  "아직 백수 아니시잖아요",
  "어쨌든 뭐  저기 실질적으로는 인제 그~ 임기가 네",
  "사실상 종료된 거나 마찬가진데 네",
  "어~ 퇴임 그까 선거가 지고 나서 옆에 분들은 쉬라 쉬라 그러는데 네",
  "그 다음날부터 그저께까지 쉬지를 못했어요",
  "아~ 그저께까지 저희는 또 인구 그~ 지역구가 갑자기 두 배로 늘어나가지고 그렇죠",
  "네 개의 시군에 또 그~ 오십삼 개 읍면동인데 네",
  "아~ 무소속으로 출마하다 보니까 자원 봉사자로부터 신세 지고 이렇게 은혜 입은 게 너무 많아가지고 네네",
  "그 다음날도 바로 오십삼 개 읍면동을 다 순회하면서 인사를 하고 네",
  "그리고 뭐 통화나 문자나 이케 한 근 한 육칠백 통화를 주고받고 네",
  "그까 뭐 몸도 몸이지만은 그~ 우리 문재인 대표가 뭐 과로해서 이빨이 다 빠졌다 하는데 네",
  "저도 지금 치과에 갔다 왔습니다",
  "아~ 그러세요? 아~ 그렇습니까? 네",
  "빠지셨습니까? 빼라고 그러더라구요",
  "근데 지금 어떻게든 지켜볼려 그러는데 네",
  "그러면서 또 인제 서울에서도 그동안에 제가 팔년동안 국회 의정 활동 도와준 의원들 또 기자들 네",
  "인사를 또 마무리 인사를 잘 해야 되고 또 그 임기는 법적으로 이십구일 오 오월 이십구일날 끝나지마는 국회 사무처에서 그~ 새 당선자들이 입주할 수 있도록 네",
  "이십일까지 비워달라고 방을 비워달라고 아~ 방 빼야 됩니까? 아~ 방 빼라 예",
  "그까 뭐 주말 빼고 어떻게 하면은 네",
  "일주일 정도 남았어요",
  "아~ 이 기간 동안 사무실 정리하고 네",
  "또 보좌진들 진로 또 알아봐 주야 되고 네",
  "팔년 동안 해왔던 소중한 자료들 다 정리해야 되고 네",
  "또 이사해야 되고 음 뭐 그러니까 그 뒤에는 뭐 잠시 쉴 시간이 있을런지 모르겠는데 네",
  "아~ 정말 백수가 과로사합니다",
  "이현종 위원님 그런데 지금 뭐 여의도에서 회식 자리 많아질 거다라는 얘기도 있고 또 폭풍 외유라는 얘기가 나온 건 왜 그렇습니까? 그까 벌써 인제 외국에 나가신 분들이 계시더라구요",
  "아무래도 인제 뭐 다 뭐 외국에 인제 특히 인제 여행뿐만 아니라 인제 네",
  "외국에 어떤 뭐 기관에 연구원 같은 걸로 해서 인제 잠시 또 네",
  "몸을 인제 의탁하는 그런 분들도 계시고 사실 인제 의원들한테는 지금 시기가 굉장히 중요합니다",
  "결국 뭐 정치를 앞으로 안 하시겠다면 그냥 노셔도 돼요 네네",
  "근데 문제는 정치를 계속하실 거면 네",
  "아마 유권자들이 지금 어떤지를 잘 볼 겁니다",
  "왜냐하면 이분이 정말 정치를 제대로 한 건지 그냥 선거때 약속했는 것이 그렇게 운동했는 것이 정말 가식이 아닌지를 볼려면 네",
  "정말 선거 바로 다음날부터 와서 인사를 하는지 왜냐하면 유권자는 좀 미안한 감이 있거든요",
  "그까 그런 부분들을 충분히 살려서 네",
  "다음 번 재기를 해야 되는데 네",
  "사실은 인제 제가 인제 쭉 여의도를 관찰하면서 보면은 하여튼 끝나고 난 담에 바로 외유 가고 무슨 뭐 해외 가는 분들 음 그다음에 되는 분들 발 별로 못 보았어요",
  "아~ 아~ 왜냐하면 유권자들은요",
  "눈이 기억력이 굉장히 좋습니다",
  "사년 뒤에 반드시 기억합니다",
  "지금 그분이 음 그때 했던 일을 아~ 기억하시거든요? 아~ 그런 측면을 본다면 정말 진정성 있게 찾아간다면 네",
  "제가 보니까 요번에 탈 그~ 낙선하신 분들 중에 의원들 보면 제가 선거 운동 때와 똑같이 하는 분들 계세요",
  "매일 가서 인사드리고 또 행사 참여하는 분들 계시거든요",
  "네. 조 의원님도 대표적인 시더라구요",
  "저 이가 빠질 정도로 열심히 하셨으니까 다음에 그럼 좀 가능성이 있으시겠네요",
  "왜냐하면 이게 인제 공복이라는 것은 네",
  "결국 인제 잠시 떠나더라도 유권자들 하고 함께 호흡한다는 그런 심정으로 살아야 되거든요",
  "인제 그런 것들을 아유 인제 끝났으니까 좀 쉬다가 할래 이런 것 하면은 음 다음 번 기약할 수 없습니다",
  "예. 지금 말씀 나누는 순간 속보가 잠시 좀 들어와서 네네",
  "일단 전해드리면은요",
  "자 비 비 씨에서는 기자 네 명당 감시원 한 명이 배치가 되어 있다",
  "네. 북한의 다섯 시 뉴스에서는 당 대회 관련한 뉴스를 전하지를 않았다고 하네요",
  "그리고 이백 미터 밖에서 건물만 촬영하는 네",
  "저희가 어~ 요 저희 프로그램 좀 말미에 잠 잠시 좀 언급을 좀 해 하도록 하겠습니다",
  "자 도널드 트럼프가 미국 공화당에 대선 후보로 확정됐습니다",
  "그런데 그의 인터뷰 가운데 우리나라에 대한 원색적이고 감정적인 네",
  "그래서 그 이유가 뭔지 좀 살펴볼까 하는데요",
  "박지윤 변호사 모시고 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 참 트럼프야말로 정말 욕하면서 보게 되는 전형적인 인물인 것 같은데 예. 막장 드라마 보는 것 같은 느낌이죠. 예",
  "네. 전 사실 힐러리 클린턴 후보가 무슨 얘기 했는지는 기억이 잘 안 나는데요",
  "트럼프가 한 얘기는 다 기억나요",
  "한번 정리 저희가 해봤는데 함 보시겠습니다",
  "자 힐러리 클린턴 향해서 이런 얘기 했잖아요",
  "남편 바람피운 얘기 갖고  남편도 만족을 못 시키는데 미국 국민 전체를 어떻게 만족시키겠냐 참 어떻게 저런 말을 할 수가 있는지 네",
  "예. 그리구 김정은에 관해서는 미쳤거나 천재거나 네",
  "자 내가 오바마처럼 내가 대통령처럼 생겨 생기지 않았을지는 모르겠지만 네",
  "나는 충분히 잘생겼다 이런 얘기도 있어요",
  "네. 자기 잘생겼다는 얘기죠. 예",
  "자 오바마 대통령 엉망이었고 다시는 흑인 대통령은 나올 일은 없다",
  "뭐 이렇게까지 혹평을 하고 있는데요",
  "네. 자 자 트럼프의 경우에는 사실 우리나라도 두 번이나 왔었어요",
  "저희가 자료를 준비해 확인을 했는데 네",
  "보고 얘기할까요? 아니면 잠시 네네 예",
  "보면서 얘기를 하죠",
  "네. 자 지금 사진 속에 네",
  "한가운데 있는 저 사람이 도널드 트럼프 젊었을 때네요. 그렇죠? 젊었을 때죠",
  "예. 저게 이천팔년입니다",
  "예. 와서 저렇게 딱 한 장이 저희가 어렵게 구했는데요",
  "자 이천팔년 맞습 이천십일년이네요",
  "자 우리 패널분들하고 좀 이야기를 나눠보겠습니다",
  "아~ 왜 이렇게 우리나라에 대해서 이렇게 원색적으로 이렇게 편견을 가지고 이야기를 하는 걸까요? 근데 인제 어~ 말을 전체를 보면 네",
  "단지 우리나라뿐만 아니라 네",
  "뭐 거의 지금 사실은 이~ 미국 사회에서 언급할 수 없는 인종이라든지 네",
  "그다음에 성별이라든지 그까 다른 다문화에 대해서 하여튼 아주 직설적인 인제 이~ 일들을 말들을 많이 하고 있거든요",
  "아마 인제 트럼프가 우리나라에 특히 하는 것 자체는 그런 것 같습니다",
  "지난 구십팔년도 보면 네",
  "대우 그룹과 합작으로 해서 인제 건물을 뉴욕에다가 인제 지은 적이 있어요",
  "그것도 있고 그다음에 또 이후에도 한국을 한 번 방문핸 적이 있습니다",
  "그리고 큰 뭐 여러 가지 사업들을 인제 그때 계획을 했었는데 네",
  "당시 아마 한국에 와서 보니까 굉장히 잘 살았다는 느낌들을 많이 받았나 봐요",
  "인제 그런 측면인데 문제는 인제 지금 선거를 하면서 아~ 한국이 이렇게 잘 사는데 예",
  "왜 주한 미군 분담금을 우리가 지금 네",
  "어~ 예를 들어서 지금 우리가 반반 정도 부담하고 있거든요? 네",
  "왜 이걸 다 우리가 우리가 분담해야 되느냐 잘 사는 한국 예",
  "한국 잘 사는데 당신들 다 알아서 하라 뭐 이런 식으로 지금 나가고 있고 예",
  "특히 인제 무역 관계에 대해서 너무나 예를 들어 중국이나 한국이 잘 사는데 이런 부분에 있어서 우리가 분리하다",
  "에프 티 에이 같은 한미 에프 티 에이 같은 경우 네",
  "인제 그런 부분에 대한 본인의 어떤 선입견이 좀 있는 것 같습니다",
  "그런 부분들을 계속 공격하면서 실제로 인제 미국 내에서 일자리 잃는 백인 노동자들 네",
  "이런 사람들한테 굉장히 자극을 시킨 경우가 많은 것 같애요",
  "왜냐하면 우리 일자리를 거기다 빼앗기고 있고 우리가 왜 엘지 삼성 티비만 사야 되느냐 네",
  "티비는 그것밖에 없느냐 뭐 이런 식으로 하면서 굉장히 공세를 벌이고 있는 네",
  "그런 선거 전략의 일환이라고 저는 보여집니다",
  "음 트럼프가 천구백팔년 한국을 방한했을 때요",
  "대한 항공을 타고 미국에 다시 건너갔거든요? 그 현장에서 저희 조선일보 최우석 기자가 타고 있었데요",
  "그래서 트럼프를 만났데요",
  "자 한국 어떠냐라고 했더니 네",
  "한 그때 인제 애인을 데리고 왔답니다",
  "아~ 그래요? 네. 애인을 데리고 왔는데 한국이 너무 좋다",
  "아우 한국 너무 잘 산다",
  "한국 정말 대단한 나라다라고 감탄을 했다는데 예",
  "바로 그렇게 감탄을 하고 가서 트럼프는 생각을 했겠죠",
  "한국이 이렇게 잘 사는데 우리가 왜 한국을 위해서 페이브를 줘 그까 특혜를 줘야 되느냐 예",
  "이런 그렇게 잘 사는데 왜 비용을 안 내느냐 다 그렇죠",
  "이런 논리들을 계속 개발을 한 것 같은데요",
  "자 그래서 저희가 모아봤습니다",
  "도대체 트럼프에게 한국이란 어떤 나라로 비췰까 예. 우리나라가 트럼프에게는 어떻게 비춰졌을까요? 네",
  "그까 처 비즈니스를 하는데 처음으로 우리나라에서 하게 된 거잖아요? 그렇죠",
  "그까 트럼프 월드 뭐 트럼프 타워라는 그런 트럼프라는 고유한 이름을 외국에다 빌려준 첫 사롑니다",
  "예. 부동산 개발 업자였는데 그렇죠. 네",
  "우리나라 처음 빌려주게 됐구요",
  "자 그리고 우리나라 그~ 이~ 이~ 시장 자체가 네",
  "고급 시장을 타겟으로 하는 비즈니슨데 그렇죠",
  "우리나라에게는 온다는 얘기가 그만큼 우리나라가 고급 시장이다",
  "그리고 이러한 그~ 아파트 같은 고급 주거지를 만들 지을 정도면 부자 동네가 아니냐 네",
  "우리가 굳이 우리 돈을 들여서 지켜야 되느냐 그렇죠",
  "뭐 이런 생각을 갖게 된다는 거죠",
  "근데 그~ 트럼프가 지금 저 발언을 최근에 한 거죠? 우리나라에 방문했을 때는 저런 얘기가 아니라 한국 굉장히 좋은 나라였다",
  "그까 고 점을 좀 착안을 해서 예",
  "저는 저게 인제 트럼프 개인의 어떤 의견이라고 보기보다는 네",
  "지금 그까 미국 사회 내부의 이른바 이~ 대외 관계있지 않습니까? 미국의 대외 관계에 대해서 네",
  "보고 있는 이~ 흑 그~ 백인 주류들의 입장이 정 같이 똑같거든요? 네",
  "얼마 전에 그~ 미국에 굉장히 유명한 여론 조사 기관 퓨리서치 센터란 데가 있는데 네네. 그렇죠",
  "거기서 이제 비슷한 걸 물어봤어요",
  "예를 들면 뭐 이런 외교적 문제에 있어서 미국이 어떤 전폭적인 지원이 필요하냐 네",
  "이렇게 물어봤더니 응답자의 오십칠 퍼센트 거의 육십 퍼센트에 가까운 응답자들이 각자 도생하도록 해라 음 다 잘 살고 있는 나라들 우리가 뭐 하러 네",
  "계속해서 그렇게 도와주는 형식으로 가야 하느냐 네",
  "그래서 마치 그~ 미국이 인제 신고립주의로 가는 것에 대해서 많은 여론이 지금 특히 백인 주류들이 네",
  "거기에 대해서 상당 부분 동조하고 있는 거거든요",
  "그래서 저는 오히려 트럼프가 자기 개인의 얘기를 하는 게 아니라 음 이런 어떤 사회적 분위기를 자기 지지기반으로 해서 계속 대변해주고 있다",
  "그래서 이런 것들이 이제 공화당 후보까지 될 수 있는 길까지 온 게 아니냐라는 것이구요",
  "이건 미국 사회가 이렇게 바뀌'어가고 있는 겁니다",
  "이 인식 자체가 예",
  "예. 그까 미국 내부에서는 야 세계 경찰은 무슨 세계 경찰이냐 우리도 먹고 살기 힘들어 죽겠는데 미국인 먼저 살자 아메리카 퍼스트 이게 정말 그렇죠",
  "중요한 정책이다라는 생각을 미군 미국 백인들이 인제 갖기 시작했다라는 얘기지 하는데 그거를 트럼프가 대변하고 있고 그렇죠",
  "자 그런데 그독 유독 왜 우리나라한테 이런 막말을 쏟아내는 건지를  저희가 한번 지켜보는 과정인데요",
  "유창섭 박사님 이천사년에는 입국했을 때 노무현 전 대통령하고도 만날뻔했었다고 예",
  "예. 그때 뭐 어~ 청와대 방문해가지고 네",
  "만남 이렇게 추진한다",
  "뭐 그런 인제 보도까지는 나왔었어요",
  "그런데 아마 인제 그~ 형 성사까지 되지는 만났단 얘기는 없더라구요",
  "예. 만났단 얘기는 없더라구요",
  "에~ 그러니까 아마 인제 그~ 계획만 추진하다가 인제 말았던 것 같은데 네",
  "어~ 그런데 인제 우리 입장에서 인제 뭐 그래요",
  "사실 인제 딴 거보다는 무엇보다도 우선 지금 초미의 관심사가 방위비 부담 문제잖아요",
  "지금 어~ 트럼프는 뭐 우리뿐만 아니라 무생 다른 동맹국한테도 백 퍼센트 인제 부담해라 네",
  "이 얘기 하는데 이게 뭐 장난이 아닌 게 우리 돈으로 한 이조 원 가량 우리가 더 그럼 인제 부담을 해야 된다는 얘기가 되거든요",
  "그래서 이게 정말 어~ 설마 설마 트럼프가 대선 후보까지 되랴 네",
  "생각했는데 됐단 말이에요",
  "물론 지금도 여전히 설마에요",
  "아직 뒤지고 있으니까 뭐 한 십 퍼센트 이상 껑충 뛰어야 인제 당선이 되는 거니까 음 설마 하는데 이것도 모를 일이라는 생각도 한편으로 들거든요? 그렇습니다. 예",
  "그런데 안보 정책 뭐 저대로 밀고 가면은 만약 당선됐을 때 정말 지금 답이 안 나오는 상황인데 이렇게 되면 뭔가 좀 더 설명을 하고 예",
  "설득도 하고 이런 게 필요할 것 같은데 아직까진 뭐 트럼프 이~ 안보 정책 브레인이 누군지   이것조차 파악이 안 된 상탠 것 같애서 음 네",
  "어~ 지금부터 이거 네",
  "이거 서둘러서 지금 챙겨야 될 일인 것 같애요",
  "유럽도 자 지금은 대선 후보이긴 하지만 네",
  "사업가로서 스물일곱 살 때부터 어마어마한 성공을 거뒀습니다",
  "거의 정말 그래서 바로 미국인들이 야 사업을 저렇게 잘했는데 미국을 못 일으켜 세우겠어 그럼요",
  "이십일 세기의 마이더스의 손으로 꼽히는 네",
  "도널드 트럼프인데 하지만 다 성공한 건 아닙니다",
  "그런데 실패한 건 쏙 빼놓고 예",
  "지금 얘기를 안 하고 있단 말이죠",
  "박지윤 변호사님 실패한 게 꽤 있습니다",
  "다 잘 모르고 있는데 네",
  "트럼프가 스테이크 사업을 핸 걸 알고 있습니까?  아~ 그래요? 고기 사업을 했어요? 예. 고기를 구웠는데 예",
  "이천육년에 시작했는데 네",
  "이천십일년도에 접었습니다",
  "어~ 실패했는데 이거 대선후보 후 인제 이력에 이걸 뺐습니다. 스테이크 사업 핸 걸 아~ 예",
  "빼버렸고 이거 말고도 좀 안됐는 게 몇 개 있는데 네",
  "항공사를 또 한 적이 있습니다",
  "럭셔리 항공이라고 네",
  "이것도 잘 안됐구요",
  "또 세 번째로 가장 큰 게 자신의 어떤 경영 방식을 배우는 트럼프 대학이라고 설립을 했습니다",
  "근데 비용이 좀 비싸다 보니까 네",
  "비 비싼데 별로 배울 게 없었는지 몰라도  네",
  "이것도 사실은 이천사년도 만들었다가 실패했습니다",
  "이게 보니까 트럼프 경영 방식을 배운다 해서 삼 일에 한 백삼십만 원 백사십만 원이나 받는 거예요",
  "막말 배우는데 이렇게 돈 많이 드나  그렇죠",
  "그리고 이~ 트럼프 항공두요",
  "트럼프 셔틀이라고 지금 이름 지은 것도 그까 미국에 왜 단거리 노선들이 많잖아요",
  "뉴욕에서 워싱턴이런 데를 우리가 어마어마하게 좋은 비행기로 모셔주겠다라고 했는데 그런 비즈니스 여행을 다니는 사람들은 결코 자가용 비행기가 있죠",
  "아니면은 정말비즈 비즈니스맨들이기 때문에 네",
  "저렇게 럭셔리한 걸 못 타는 거예요",
  "그런데 인제 시장을 잘못 읽은 거죠",
  "저 사람은 한 시간 비행하는데 이 사람들이 뭐 뭐 이천 불씩 낼 수 있을 것이다라고 예상했는데 네",
  "그러니까 사업적으로 실패했다는 얘기가 되는 거구요",
  "트럼프 보드카 있는 거 아세요? 보드카 그거 근데 잘 안됐지 않았습니까? 보트카 부분은 네",
  "본인이 술을 못 먹는다 그랬는데 네",
  "아이러니하게도 본인이 보드카를 또 사업을 했습니다",
  "약간 거짓말도 좀 많고 네",
  "또 허언도 쪼끔있는 저 지금 사진 나오네요",
  "예. 저~ 예 지금 아니 본인이 인제 쇼에 나가서 네",
  "나는 절대로 술을 안 먹는다고 했는데 네",
  "놀랍게도 보드카 사업을 또 했었습니다",
  "네. 실제로 그~ 트럼프는 술을 안 먹고 저렇게 막말을 함에도 불구하고 자녀들을 굉장히 잘 키웠다",
  "이런 이미지 때문에 미국인들이 또 좋아하는 부분들도 있거든요",
  "네. 경기가 어려우니까 네",
  "경제를 어~ 회복시켜줄 네",
  "그리고 여러 테러 위협으로부터 미국을 안전하게 지켜줄 거라고 많은 백인들이 네",
  "또 많은 흑인들도 지지를 하고 있는 것 같은데 연말에 결과를 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "자 소식 하나 전해드리고 나서 계속 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 안산 대부도 훼손 시신에 관한 이야긴데요",
  "경찰이 안산 대부도 훼손 시신 유기 사건의 피의자인 삼십 대 남성의 얼굴과 신상 정보를 공개하기로 했습니다",
  "함께 살던 선배를 살해하고 시신을 상반신과 하반신으로 훼손해서 유기하는 등 범행 수법이 잔혹했다고 판단했습니다",
  "안산 대부도 훼손 시신 유기 사건의 피의자 서른 살 조모 씨가 경찰서로 들어서는 모습입니다",
  "얼굴을 옷가지로 가리고 있습니다",
  "그러나 경찰은 오늘 중 신청할 구속 영장이 발부된 이후엔 조 씨의 얼굴과 신상을 언론을 통해 공개하기로 결정했습니다",
  "강호순 연쇄 살인 사건 이후인 이천십년 결정된 현행법에 따르면 살인 사채 훼손 등 특정 강력 범죄의 피의자 신상을 공개할 수 있도록 돼 있습니다",
  "재범을 막기 위한 조칩니다",
  "또 경찰은 머리 손상으로 사망했다는 국립 과학 수사 연구원 부검 결과와 달리 조씨가 흉기로 최 씨를 살해했다고 진술해 범행 동기와 사망 경위 등을 면밀히 조사하고 있습니다",
  "경찰은 조 씨의 집 흉기와 베개 벽면 등에서 피해자 최 씨의 혈흔을 발견했습니다",
  "시신 훼손과 유기를 도운 공범이 있는지를 살펴보고 있습니다",
  "티비 조선 윤우리입니다",
  "일본 신문이나 미국 신문 보면은요",
  "정말 뭐 웬만한 범인들 얼굴을 막 신상이랑 뭐 나이 네",
  "얼굴 쫙쫙 나오거든요",
  "근데 우리나라는 인제 피의자 인권을 중시해서 가급적이면 안 보여주는 거잖아요",
  "이름도 안 나오고 그런데 내일 전격적으로 하겠다",
  "이게 좀 이례적인 거죠? 일단 우리가 특정 강력 범죄 처벌 특례법이 있습니다",
  "그 법에 따르면 아주 잔혹한 범죄고 네",
  "근데 인제 꼭 공개될 이익이 있고 네",
  "또 청소년이 아닌 이상 네",
  "공개할 수 있도록 되어 있습니다",
  "근데 이 이제까지 뭐 강호순이라든지 네",
  "그다음에 공개를 했는데 그 사건들은 다른 범죄들이 연관이 있기 때문에 공개가 된 측면이 있습니다",
  "혹시나 다른 피해자가 있던지 해서 아~ 근데 요 사건 같은 경우 쪼끔 다른게 네",
  "피의자 조씨 같은 경우는 사기 전과 일 범 외에는 다른 범죄 전과는 없거든요",
  "아마 그런 측면에서 봤을 때는 사실은 범행 수법은 잔인하지만 네",
  "과연 인제 재범을 막든지 음 아니면 범죄 예방하는 효과는 있는지는 쪼끔 의문입니다",
  "예. 자 그리고 글쎄요",
  "이거를 어떻게 이야기를 해야 될지를 모르겠는데 뭐 재밌다고 해야 될지 아니면 특이하다고 해야 될지 집에서 테레비전 영화를 보다가 이 소식도 모르고 잡혔다고 이게 지금 너무 이상한 부분들이 미스테리한 예",
  "뭐 경찰이 빨리 잡고 이거는 상당히 좋았는데 예",
  "좀 이상한 부분이 많습니다",
  "일단은 뭐 벌행 동기가 자신을 무시했기 때매 했다라는 측면이 있구요",
  "그리고 십일 전에 살인을 했는데 부엌 칼로 이케 상하반신을 이래 절단을 했다라는 그런 부분도 이상하고 네",
  "가장 이상했던 부분이 본인은 뉴스를 안 보기 때문에 이런 뉴스가 나는지를 몰랐다라고 얘기를 합니다",
  "암만 그래도 정말 뭐 며칠 간격으로 뉴스 났었는데 네",
  "그걸 뉴스 나는지를 몰랐기 때문에 집에서 그 장소 그~ 피해자랑 같이 살던 장소에 그대로 살면서 네",
  "영화를 보고 있다가 지금 검거가 됐거든요? 그러니까요",
  "네 이런 측면도 사실은 아주 잔인한 범죄를 저질렀는데 비해서 음 그리고 절단을 해서 사체를 숨긴 거에 비해서 쪼끔 엉성한 부분이 있다라는 게 좀 이해가 안 되는 부분이 많습니다",
  "본인 아닌 그~ 다른 사람들로부터 상당히 소외되어 있었던 사람인 것 같애요",
  "이~ 범죄 한 저지른 것도 그렇고 네",
  "방식도 잔인한 이런 분들이 대부분 보면 뭐 직장이라든지 학교라든지 이런 것들을 하지 않는 분들이 예예",
  "분노를 조절하지 못해서 아~ 아주 잔인하게 사람를 살해해 놓고도 그 이후에는 아무렇지 않게 아~ 네",
  "예를 들면 혼자 늘 있었기 때문에 음 예",
  "밖에서 무슨 일이 일어나는지 네",
  "이게 도덕적으로 잘못된 일인지 이런 것들에 대한 인지 기능이 상당히 약화되어 있 있다 라는 걸 보여주는 거죠",
  "그러니까 아무렇지 않게 태연하게 영화를 보고 있다가 잡힐 수도 있는 그런 상황인 거구요",
  "그런 약간 정신적인 문제가 있는 것 같습니다",
  "음 예. 자 계속해서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "자 지난해 팔월입니다",
  "국회의원 출신의 강용석 변호사가 자신과 불륜 의혹이 있던 블로거 김 모 씨의 남편을 형사 고소했습니다",
  "이에 대해서 경찰은 혐의 없음 의견으로 검찰에 송치했다고 합니다",
  "네. 이게 고소장을 제출할 때는 예",
  "이러이러한 것 때문에 도도맘 남편이 나의 명예를 훼손했다",
  "처벌해달라라고 한 건데요",
  "그 네 가지가 뭐였습니까? 네 가집니다",
  "첫 번째 공갈 협박 부분입니다",
  "어~ 이거는 뭐냐하면 소취하를 해주면 삼억 원주라 예",
  "뭐 이런 얘기를 하면 서 소취한을 소취하를 해주겠다",
  "요 부분이 공갈점으로 올라갔구요",
  "그까 강용석 변호사한테 그렇죠",
  "삼억을 달라고 공갈을 쳤다",
  "그리고 두 번째는 홍콩 출입국 기록 자체를 네",
  "언론에 내겠다라는 게 정보 보호법 그까 개인 정보 보호법 위반이 두 사람이 같은 기간에 네",
  "홍콩에 있었다는 그 내용인 거죠? 그걸 언론 기관에 내겠다는 게 개인 정보 보호법 위반이 될 걸로 보이구요",
  "또 그리고 인제 어~ 응급실에 두 사람 도도맘하고 같이 갔다라는 이런 얘기를 인제 했습니다",
  "강용석 씨가요? 예",
  "그래서 이게 명예 훼손죄로 지금 걸려있구요",
  "어~ 또 두 사람의 그 강용석 씨하고 그 도도맘 씨하고 같이 에스 엔 에스하던 거를 네",
  "몰래 봤다라는 측면 아~ 그건 정보 통신망법 위반이 됩니다",
  "그래서 네 가지를 지금 고소를 했는데 네",
  "세 가지 부분 두 가지 앞에 그 공갈 부분하고 네",
  "인제 그~ 음 개인 정보 위바 위 위반은 증거점을 찾지를 못핸 거구요",
  "아~ 홍콩 갔다 온 부분 예예",
  "명예 훼손죄 부분은 쪼끔 본인이 고소 취소를 했고 네",
  "남은 거는 인제 정보 통신망법 위반만 기소 의견으로 검찰에 지금 송치된 그런 상황입니다",
  "그러면 남의 핸드폰을 본 부분만 네",
  "네. 남은 나머지 부분들 무혐의 내지 네",
  "고소를 취소했기 때문에 이제 문제가 안 되고 어~ 가장 문제 될 부분은 핸드폰 휴대폰을 봐서 에스 엔 에스를 확인했던 부분 네",
  "고 부분이 정보 통신망 위반으로 지금 음 검찰에 송치된 그런 상황입니다",
  "도도맘과 강용석 변호사는 병원에 왜 갔나요? 뭐 그 부분은 제가 알 수가 없지만 네",
  "고건 아마 허위 사실은 아닌 걸로 네",
  "그래서 인제 그~ 강용석 변호사가 고걸 고소 취소한 걸로 지금 보입니다",
  "예. 자 계속해서 다음 또 네",
  "이슈를 살펴보겠습니다",
  "자 북한이 오늘 제 칠 차 노동당 대회를 열었습니다",
  "에~ 당초 제 오 차 핵 실험은 감행할 것으로 예상은 됐지만 어~ 아직까지는 조용합니다",
  "아~ 저희가 자세한 소식을 또 나눠볼 텐데요",
  "네. 지 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장을 또 함께 모시고 네",
  "이야기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 어서 오시구요",
  "북한이 다섯 시 뉴스에서 당 대회 소식을 전하지 않았다고 합니다",
  "왜 이렇게 조용하죠? 아마 여덟 시 저녁 여덟 시 종합 뉴스를 하는데 네",
  "고기서 아마 전격 공개하지 않을까 아~ 그렇게 기대하고 있습니다",
  "아~ 저녁 여덟 시 뉴스에서요",
  "예. 원래 이렇게 행사를 하면서 이케 시간에 그때그때 공개하는 것이 아니라 저녁때 공개하는 이유가 따로 있습니까? 혹시 어~ 그러니까 다른 땐 이런 일이 없었는데 이번엔 상당히 이례적인데 예",
  "특히 외신 기자들을 한 백오십여 명 이상 불러놓고 네",
  "공개하지 않는다는 건 상당히 그~ 이상한 일인데 네",
  "네. 제가 볼 땐 아마 그~ 사이오 문화 회관이 이제 인민 무력 부소속입니다",
  "군에서 지은 거고 군에서 관리하는 기관인데 네",
