  "에이비씨가 뭐냐 하면 에니띵 벗 클린턴이에요",
  "클린턴 팔년 동안 클린턴이 아닌 것만 하면 되는 거예요",
  "음~ 그래서 에이비씨 그 정책이라 그랬는데 이 문재인 정권의 경우에는요",
  "에이비피였어요 에니띵 벗 박근혜예요",
  "그러니까 우리 조금 시계 돌려 일년 반 전에 취임 초기에 그 기사들 보면요",
  "이렇게 대문짝만케 나왔던 게 뭐야 아침에 출근하는 대통령 음~ 와 세상 달라졌다",
  "아침에 출근 하는 게 당연하지 그게 뭐 대단한 거예요",
  "그러니까 그 그게 이제 제가 박근혜 기저 효과라는 표현을 썼어요 그래서 예? 그 전하고 비교가 되니까 아니 기본 하는 건데도 이게 그냥 있어 보여요",
  "자 민주당은 지지율 하락과 함께 대권 잠룡들이 줄줄이 수난을 겪고 있습니다",
  "유력 대권 주자 중 하나인 이재명 지사의 검찰 기소 여부에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "자 이재명 지사의 운명은 어떻게 될까요? 이재명 지사가 경기도 의회에 참석하며 기자들을 만났지만 침묵을 지켰습니다",
  "문재인 대통령과 대결 구도로 보는 의견도 있었데요",
  "어떻게 생각하세요?  엘리베이터 문이 닫힐 때까지 미소를 유지했습니다",
  "이재명 지사 측은 문준용 씨 문제로 친문의 공격을 받는 게 억울하다는 입장입니다",
  "이재명 지사가 간단한 분은 아니에요",
  "음~ 최고의 쌈닭이에요",
  "집권 여당에 대통령 후보가 될려고 하는 사람괴 현직 경기 지사란 말이에요",
  "그런데 문준용 씨 얘기를 하는 순간 나를 졔명해 달라 그렇게 요구한 거예요",
  "음~ 핍박 받는 그걸 연출하고 싶은 거 지도자로 하고 가겠다",
  "음음 민주당은 재판이 끝날 때까지 이재명 지사 징계 계획이 없다는 입장을 지켜왔습니다",
  "하지만 이 지사가 문재인 대통령의 아들 준용 씨 의혹을 거명하고 당내 논란이 커지면서 입장이 바뀌'었습니다",
  "일년 이상 걸릴 수 있는 재판 이후 처리를 당장 다음 주로 앞당긴 셈입니다",
  "이 지사를 둘러싼 당 안팎의 논란을 더 이상 방치할 수 없다는 판단에 따른 것으로 보입니다",
  "실제로 바른미래당은 이재명 의혹 진상 규명 특위를 설치했습니다",
  "소설가 공지영 씨는 민주당을 향해 친목질의 끝판왕 노무현 정신을 참칭하고 있다고 비판했습니다",
  "이재명 지사는 나흘 만에 침묵을 깨고 지금 광풍에 어둠 깊으나 곧 동 트는 희망 새벽이 올 것이라며 백절 불굴의 의지로 뚜벅뚜벅 나아가겠다고 했습니다",
  "어떻게 됐든 이재명 지사는 그 자체로 굉장히 어려움이 있는데 이것을 수습할 수 있는 책임은 이제 대통령한테 가는 거예요",
  "음~ 탈당을 시키든 제명을 시키든 음~ 또 자기 스스로가 뭐 나가주든 이런 결단이 있어야지 이 상태로 재판이 이년 삼년 가면은 상처만 나지 뭐가 되겠어요? 아니 문준용 얘기가 왜 나왔죠? 문재인 대통령한테 매우 피곤한 사안이고 법적으로 다 정리 끝났고 불기소 처리 됐는데 이건 뭐냐면 그 고발장에 써 있는 거예요",
  "그 고발장에 범죄 사실 마흔 개를 적었는데 마흔 개 중에 서른 아홉 개가 문준용 건이에요",
  "그러니까 법리적으로 그것에 대한 변호인 입장에서는 이 건을 언급하지 않을 수 없게 됐습니다라고 그래서 김혜경 씨 변호인이 올렸던 글의 제목이 이겁니다",
  "저희는 문준용 그~ 특혜가 허위라고 확신을 합니다만 거론하지 않을 수 없게 되는 상황에 직면했습니다예요",
  "김혜경 씨가 문준용 씨에 관련해서 허위 정보를 게시했다 두 가지가 동시에 성립해야지 법적으로 책임을 지는 거예요",
  "그런데 지금까지 이 지사가 방어할려고 했던 건 뭐냐면요",
  "애초에 김혜경이 아니다예요",
  "그러니까 이 지사가 가장 간편하게 방어하는 건요",
  "김혜경이 아니다만 계속 물고 늘어나면 돼요",
  "아니 그러니까 아니 아니 그러치 바로 그거예요",
  "그래서 이재명 지사는 정치인이면서 법적으로 법적으로도 접근을 하는 거예요",
  "음~ 이재명 지사가 우리 와이프는 그런 걸 안 한다",
  "트위터도 못 한다 이렇게 했는데 방송에 나와요? 그거도 이제 다 되니까 이게 문젠 거예요",
  "검찰 수사관들이 서류 봉투를 들고 빠져 나갑니다",
  "수원지검 검사와 수사관이 경기도청 이재명 지사 집무실을 압수수색 했습니다",
  "김혜경 씨의 휴대전화를 찾기 위해서입니다",
  "앞서 오전 아홉 시쯤에는 경기도 성남시 분당에 있는 이 지사 자택도 압수수색 했습니다",
  "이 지사는 압수수색에 협조했습니다",
  "압수 대상은 김 씨가 이천십삼년부터 지난 사월까지 사용해 온 휴대전화 단말기 다섯 대로 알려졌습니다",
  "하지만 김 씨는 예전에 쓰던 휴대전화가 어딨는지 잘 모르겠다고 대답한 것으로 알려졌습니다",
  "김 씨 측은 이미 이천십육년 칠월까지 사용했던 안드로이드 폰과 이후 교체했던 아이폰 모두 지금은 가지고 있지 않다고 주장했습니다",
  "여기서 지금 계속 진실 게임을 나가고 또 모르겠어요",
  "기소가 돼가지고 재판장에서 할 얘기를 지금 국민을 상대로 해서 하니까 더 구렁텅이로 빳는 거예요",
  "제가 문재인 대통령 특별 수행원으로 평양 갔다 왔는데 유튜브에 독도를 문재인 대통령하고 박지원이 사백조에 팔아가지고 이번에 김정은 주고 왔다는 거예요",
  "만약 이재명 지사가 저한테 그~ 자문을 구한다 하면 지금은 말하지 마라 네",
  "아무 소리 말고 재판장에서 근데 자문에 응하실 거예요? 아니 지금 충고해 주는 거예요",
  "재판장에서 자기가 하지 말고 변호인은 다 할 수 있단 말이에요",
  "음~ 간단해요. 해경궁 김 씨 이 계정이 자기 부인 김혜경 씨가 아니다 하는 것만 나오면 돼요",
  "자 이재명 지사는 에스엔에스를 통해 친형 이재선 씨의 상태를 조목조목 공개하면서 강제 입원 의혹을 부인했는데요",
  "명칭이 지금 강제 입원이잖아요",
  "근데 강제 입원하지 않았거든요",
  "강제 입원 미수 그~ 어~ 가족에 의해서 이루어졌고  이재명 시장의 형수는 남편 재선 씨가 이천십이년 이월 성남시 민원 게시판에 민원 글을 올린 것을 계기로 이 시장이 형에 악 감정을 가지게 됐다고 했습니다",
  "두 달 뒤인 이천십이년 사월 분당 서울대학교 병원은 분당 보건소에 이재선 씨가 조울병의 가능성이 높다는 내용에 평가 보고서를 보냅니다",
  "이천십이년 팔월엔 분당 차병원이 분당 보건소에 이재선 씨가 자신 및 타인을 해할 위험이 있다는 진단서를 보냈습니다",
  "두 진단서 모두 이 시장이 관할하는 분당 보건소 요청에 따른 겁니다",
  "이재선 부부 측은 이재명 시장이 형을 강제 입원 시키기 위해 이런 자료를 만들었다고 주장했습니다",
  "미수도 범행이 아니냐 미수도 직권남용 아니냐 하는 것인데 그 미수 그~ 강제 진단 강제 입원을 할려고 하는 미수의 과정이 불법적이었느냐 이걸 따지는 거예요",
  "그리고 핵심은 결국은 보건소장을 겁박을 했느냐 여 여부겠죠",
  "둘 말은 지금 판전이 다르잖아요",
  "여기에 대해서는 지금 결판을 내릴 순 없는 문제가 돼요",
  "갑수 선생님 그러면 이 지사는 이 시도지사에게는 행정 절차를 따랐다는 것이고 그 보건 소장은 시장의 압박을 받았다는 것이니 이건 사실 규명해 봐야 되는 거죠",
  "검찰은 이재명 지사가 성남 시장이던 지난 이천십이년 친형을 강제 입원시키기 위해 성남시 공무원들에게 직권을 남용했는지를 조사하고 있습니다",
  "일부 언론 보도에서는 이 지사가 전직 보건소장 두 명에게 압력을 행사했다는 주장도 나왔다 보건소장인 도 모 씨가 이 지사의 지시를 따르지 않아 강제로 전보 조치를 당했다는 내용입니다",
  "또 이 지사가 해외 출장 중에도 후임 보건소장인 이 모 씨에게 강제 입원 절차를 독촉하는 전화를 했고 지시를 따르지 않자 간부 회식에 제외했다는 주장도 포함됐습니다",
  "이재명 지사 형님한테 조울증 증세가 발견이 됐다고 그러는데 음~ 그거 말씀 잘하셔야 해요",
  "이 조울증 정확히 조울증이에요",
  "그~ 그니까 조증이건 조울증까지 있던 간에 그렇기 때문에 강제 입원 시킬 수 있다는 논리는 굉장히 위험한 논리라고요",
  "이거 중앙일보 십일월 이십육일자 보니까 형 이재선 씨가 심리학적 평가 보고서 받았잖아요",
  "아까 그 얘기한 거잖아 거기에 그러니까 거기 보면 이렇게 나와요",
  "유의미한 정신과적 장애나 정서적 어려움을 나타내고 있지 않은 상태로 판단된다",
  "그 진단을 한 사람이 그러니까 그 진단도 있고 그 반대의 진단도 있잖아요",
  "그러면 이재명 증사 이~ 그 진단을 한 사람이 정신과 의사가 아니에요",
  "아니 그러니까 그러면 뭐 갑 선생님은 여기서 무슨 발언하는 게 꼭 그 무슨 거기 자격증 있어갖고 발언하는 게 아니잖아요",
  "그러니까 이분도 여기 심리 상담 연구소에 임상 심리사가 이 법적으로 자격이 있어서 이 테스트를 하고 보고서를 작성한 거예요",
  "그러니까 그렇게 말씀하시면 안 되고 문제가 있다라는 그 진단도 있고 없다라는 진단도 있단 말이에요",
  "그러면 자기 동생 아니에요",
  "그러면 팔은 안으로 굽는다고요",
  "그러치 않습니까? 인지상정이라는 게 경찰은 계속 문제 삼아갖고 이 사람을 어떤 행위로 집행하려고 하니까 변호사한테 자문을 한 거야 이재선 씨가 그랬더니 나는 문제가 없습니다라는 것을 심리 상담사에게 요청을 하라는 거예요",
  "그래서 나온 것이 특정한 문제가 없습니다 이거예요",
  "그런데 이것은 별로 효력을 갖지 못 한다 하는 거예요",
  "왜냐면 정신과적 진단 내용이 아니에요",
  "보건소장은 뜬금 없이 무슨 탐욕이 있어가지고 정권에 굴복해가지고 이런 식으로 증언을 해요? 그러니까 매사를 그렇게 몰아가잖아요",
  "아니 왜냐면 이재명 지사의 그러면 보건소장은 정기 인사 때 계속 근무하고자 원했으나 다른 데로 전보가 돼 버렸어요",
  "앙심을 품을 수 있겠죠",
  "근데 자기가 인사권잔데 마음에 안 들면 전보하는 거 법적 절차로 전보하는 건 틀린 거 아니잖아요",
  "아 그것 때문에 이런 대형 정치적 사건에 스스로 몰어넣어요? 이런 일이 될 줄은 꿈에도 몰랐겠죠",
  "또 다른 대권 잠룡으로 꼽히는 임종석 실장은 최근 자기 정치를 한다는 비판을 받고 있는데요",
  "자 임 실장의 행보에 대해서는 박 의원님 어떻게 보세요? 저도 좀 조심하라고 얘기했어요",
  "음~ 어~ 공개적으로도 그런데 비서는 입이 없어야 됩니다",
  "그런데 요즘은 입도 있고 에스엔에스에 글도 쓰고 선글 선글라스도 있고 뭐 시대의 변화니까 그것도 좋은데 문제는 대통령한테 자기가 하는 언행이 누가된다면 안 해야 한다",
  "음~ 그래서 저는 조금 더 신중하게 했으면 좋겠다",
  "일단 언론들이 키워주는데 임종석 실장은요",
  "정치권에서 여러 굴절이 많았던 사람이고 그다음에 대통령 비서실장으로 발탁이 돼서 지금 주목받는 것일뿐 자기 세력이라고 할 것을 키워오거나 그만한 대중 지지도를 가져본 적이 없어요",
  "이십대 때 그야말로 전대협으로 각광을 받았다 하는 것 뿐이지 그러니까 문재인 대통령을 공격하고 싶어서 임 실장은 경유하는 그런 모습은 보이지만 임 실장 개인에 대해서 저렇게 경계하는 듯한 것은 언론이 굉장히 과장된 거 아닌가 아니요. 과장된 대통령 이분은 대통령이 내려가면요",
  "대통령의 지지율이 떨어져 내려가면 본인도 내려간다는 사실을 최근에야 깨달은 것 같아요",
  "그전까지는 대통령 지지율이 계속 높게 유지될 줄 알고 거기에 편승하려고 했던 것 같은데 본인의 역할은 그걸 최대한 높게 유지하기 위한 역할이었어야 되는데 지금 다 깎아 먹었어요 지금 음~ 그런데 임 실장이요 비서실장으로서 문재인 대통령의 좀 부족한 부분을 조용하게 보완하는 역할을 해야 되는데 제가 보니까 임 실장이 나오면 나올수록 문재인 정부에 대한 펑가를 깎아 먹어요",
  "음~ 그게 이게 굉장히 이게 심각한 문젠데 뭐 꼭 그런 건 아니죠",
  "이 저 저는 그때 뭐 선글라스가 아니고 말이에요",
  "국정 원장 국방부 장관 이런 사람을 비서실장이 마치 자기가 주인공이 돼갖고 대동해갖고 가니까 그거야말로 이른바 청와대 정부다 이거는 음~ 문재인 대통령의 국정 운영이 비서실장으로서 누가되면 안 되는데 플러스는 못 보태줄 지언정 깎아 먹으면 안 된다 생각이 들어요",
  "음~ 자 여야가 채용 비리 국정 조사를 실시하기로 합의하면서 또 다른 대권 잠룡인 박원순 시장이 코너에 몰렸습니다",
  "에~ 사실상 박원순 청문회가 될 것이란 전망이 있는데 자 강적들은 어떻게 보시나요? 그런데 박원순 시장이 지금 굉장히 위기에 몰렸는데 이 위기를 극복하고 살아남기가 만만치 않아 보여요",
  "왜냐면 이게 이제 청문회도 청문회고요",
  "그다음에 이제 한노총 집회 이게 지금 탄력 근로 확대하는 데 음~ 반대하는 이른바 반정부 집회에 본인이 참석해가지고 네",
  "친노조 발언한 거 있지 않습니까? 근데 저는요. 지금 문재인 정부하고 이 민노총은요",
  "이 루비콩강을 건너간 거예요",
  "음~ 음~ 이게 다시 화해하고 다시 좁혀질 가능성은 저는 거의 없다",
  "음~ 거의 없다 이렇게 봐요",
  "그런데 박원순 시장이 어느 쪽으로 포지션형을 했냐면은 그쪽으로 포지션형 한 거예요",
  "민노총 쪽으로 그러니까 단순히 친문과 박 시장과의 그 당내의 역학 관계뿐만 아니라 이 민노총까지 같이 이렇게 걸려 있는 문제이기 때문에 그~ 그~ 늪에서 그~ 살아나오기란 쉽지 않아 보여요",
  "사실관계를 정확히 해야 되는데 박원순 시장은 민노총 집회를 간 게 아니라 한노총 집회를 간 겁니다",
  "한노총 집회 그건 뭐 예. 그까 둘은 주장하는 바가 달라요",
  "근데 또 민노총 지지 받아갖고 시장 됐고 그다음에 그~ 서울시 산하 뭐 기관 노조 보면 민노총 소속이 굉장히 많죠",
  "노조원들이 대표 이사실 철문을 발로 차 부숩니다",
  "대표 이사실 점거에 이어 입구도 봉쇄합니다",
  "지난 이십이일 낮 네 시쯤 충남 아산시에 있는 유성 기업에서 벌어진 일입니다",
  "회사 측은 민노총 산하 노조원들이 대표 이사실 안에서 노무 담당인 김 모 상무를 감금한 채 집단 폭행했다고 주장했습니다",
  "김 상무가 사내 다른 노조와 규모 협상을 진행하고 돌아온 직후입니다",
  "유력한 정치인들이 중간에서 협상 뭐 롤이 되건 또는 뭐 미래를 도모하건 민노총이든 한노총이든 그 자리에 같이 한다거나 대권을 한다는 것을 현 정권을 들이받았다고 이해하는 여기엔 동의할 수가 없어요",
  "왜냐면 정치 자원들은 마음대로 자유롭게 행보를 해서 최종적으로 어떻게 방향을 잡느냐에 기여하는 거예요",
  "그러니까 박원순 시장이 어~ 왜 한노총 집회 갔어요? 이럴 순 없는 거예요",
  "한노총 집회에 가서 어떤 행위를 했느냐예요",
  "그 정도가 만약에 용납이 안 되면 그러면 문재인 정부는 민주 정부가 아니죠",
  "예. 그런데 야당이 지금 비판하고 있으니 그리고 저~ 채용 비리 국정 조사를 합의했다는 것을 지금은 민주당이 결사적으로 그걸 막아오다가 그다음에 예산안 심사랑 연 연계가 되니까 할 수 없이 받은 거예요",
  "국정 조사에 출석할 위기에 처한 박원순 시장은 정파적 이득을 위해 야당이 국정 조사를 이용했다고 비판했습니다",
  "박 시장과 가까운 박홍근 의원은 여당이 얻은 게 없다며 국정 조사 수용에 대해 매우 유감이라고 지도부를 비판했습니다",
  "그리고 박홍근 예산안 심사도 그렇고요",
  "지금 여론이 워낙 안 좋아요",
  "바뀌'어도 큰 틀이 없다고 보여지는 거예요",
  "그러니까 이 채용 비리 얘기만 나오면요",
  "그다음에 그 댓글 달리는 이런 걸 보면요. 예",
  "예. 하여튼 말 좀 할게요",
  "뭐냐면 이게 박원순의 개인 비리가 아니에요",
  "예산안 심사도 그렇고요",
  "박원순이 뇌물 받거나 자기 친인척 어디 그런 게 아니라 산하 기관에서 벌어진 일인데 박 시장도 일부는 알았겠죠",
  "백팔 명 정도의 부부나 이런 관계라면 무기 계약직에서 정직 전환하는 데 큰 뭐야 무리가 없겠구나 그 판단 착오가 있을 순 있어요",
  "근데 이게 비리냐 그걸 갖고 박원순 시장을 어~ 공박하거나 비난하기는 대단히 어렵다",
  "근데 근데 이 물린 거죠",
  "갑 쌤 그리고 박원순 시장이 예",
  "반정부 행보를 했다까지는 저는 동의하지 않을 수도 있어요",
  "그런데 뭐는 어떻게 보이냐면요",
  "박원순 시장이 지난번에 대선 경선 나가가지고 허무하게 포기했잖아요 보면은  대한민국을 새롭게 바꾸겠다는 열망으로 열심히 노력했지만 국민의 마음을 사지 못 했습니다",
  "박원순 서울 시장이 대선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "박 시장은 야권 공동 경선을 요구하며 당내 경선 규칙 논의에 불참해 왔습니다",
  "미리 배포한 회견문에는 경선 규칙과는 무관한을 결정이라는 문구가 있었지만 박 시장은 회견에서 이 대목을 읽지 않았습니다",
  "박원순 시장 마음 속에 이제 뭐가 있냐면요",
  "서울 시장 삼선인이 갈 곳은 대선밖에 없어요",
  "그러면 대선 때 자신이 이제 서울 시장 할 때는 그냥 민주당 후보만 달고 나와도 대중 지지를 받고 이제 육십 프로 받고 당선됐지만은 경선을 이기는 세계는 다른 세계다라는 걸 자각하기 시작한 거예요",
  "경선을 통과할 정도의 코어 지층이 없으면은 대선 경선을 뛸 수 없다는 걸 자각했기 때문에 잘 봤네",
  "그 코어를 만들려고 간 것이고 잘 봤어",
  "그게 자기 정치예요",
  "근데 저는 이거는 보수 쪽으로 비교하면요",
  "우선 경선 통과하려고 우선 전당대 이겨 보려고 태극기 부대를 붙든 거랑 똑같은 거예요",
  "그 말은 뭐냐면은 이게 나중에 확장성에는 문제자 되는 거거든요",
  "전체 선거로 봤을 때 예",
  "전략은 박 시장님이 코어 지지층을 잡기 위해가지고 본인의 대중적 지지층을 갉아먹는 거예요 지금 그게 좀 자 그러면 우리 강적들이 꼽는 가장 강력한 대권 잠룡 누구라고 생각하세요? 지금 사실 뭐 지금 얘기를 하는 게 조금 이른 것 같기는 합니다만 그래도 그런데 원래 약간 패 맞추기라가지고요",
  "상대편 보수 쪽에서 누가 떠오르냐의 관건인데 저는 생각보다 보수 쪽에서 이제 전투형 인물들이 지금 많이 등장을 하고 있어요",
  "그래서 저는 안정감 있는 사람들을 진보 쪽에서도 많이 찾을 것이다는 생각 하게 되는데 그 대표적인 주자 중의 하나가 결국에는 이낙연 총리로 연결될 것이다",
  "대권의 그림은 대개 예상의 범위 내의 변수예요",
  "정말 상상도 못하는 사람들이 나오거나 저는 느낌이 별로 없는데 근데 요번엔 좀 다르지 않을까 싶은 게 음~ 지금 절대로 정치를 안 하겠다는 유시민 노무현 재단 이사장이 대중에 의해서 소환되는 때가 반드시 온다",
  "몇 년 후에 유시민하고 그다음에 지금은 정치적으로 거의 사망처럼 보이는 이재명 씨가 이 과정 동안에 강력한 우군들이 생겨나요",
  "제가 알 수 있는 공간에서 보면 뭐 날고 기더라고 그러니까 오히려 민주당의 대권 잠룡은 유시민과 이재명의 쟁패로 가지 않겠느냐 하는 그림을 그려봅니다",
  "그러면 그 둘이 나온다고 하면은 갑 쌤은 이재명 지사 쪽을 둘 다 지지해",
  " 저는 이제 이낙연 총린데 총리 중에 대권 먹은 사람이 없죠",
  "그다음에 그~ 역대 우리나라 그~ 대권은 쟁취형이거든요",
  "이 파이터 기질이 있어야 되는데 이낙연 총리가 보면 굉장히 유연하고 합리적이며 아주 조정 역할도 뛰어난데 파이터 기질이 있는가 그 점에서는 이제 퀘스쳔 마크고 또 김부겸 장관도 굉장히 훌륭한 자원이고 아까 얘기한 유시민 씨도 본인이 뭐 정치적인 코멘트 안 하겠다고 해갖고 썰전 해체해 놓고 오히려 정치적인 재단의 이사장으로 간다 이것도 저는 이게 아귀가 잘 안 맞는 것 같아요",
  "그러니까 본인은 극구 부인하지만 그래서 속으로 생각은 있을 거라고요",
  "제가 마침 어제 이낙연 총리 총리 하고 식사를 나누는데 그 안에서 하도 화주다 보니까 대선 출마나 총리님 다음 단계 이런 얘기 나오면요",
  "셀프로 가서 벌주를 마시겠습니다",
  "벌주를 드시더라고요 보니까 자기 관리는 그게 임종석과 이낙연의 차이인 것 같아요",
  "제가 봤을 때는 자 우리 지금 지지율 하락을 좀 겪고 있는 네",
  "그리고 자유한국당에서는 자중지란이란 표현도 쓰긴 썼는데 그러한 야당의 지적을 집권 여당이나 청와대나 특히 대통령은 겸허히 받아들여야 돼요",
  "음~ 음~ 지금 말이죠",
  "민주당이 솔직히 민주평화당이나 정의당 도움 없이 또 때로는 바른미래당 도움 없이는 아무것도 될 수 없어요",
  "정치는 현실인데 네",
  "불평이라고 듣지 말고 수용해라 자 강적들 함께해 주셔서 감사합니다",
  "센 토크쇼 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "꼭 저만 이제 남북 관계라든가 또 이제 남북 이제 경협 철도 문제 이런 아주 흥미진진한 이런 문제들을 통의했는데 우리가 침착하고 좌우를 잘 살펴보면서 나아가면 비핵화도 그렇고 북한의 변화도 그렇고 우리가 의거하는 방향으로 몰고 나갈 수 있을 것 같습니다",
  "대통령은 원래 선출된 권력으로서 많은 일을 조정을 하고 힘을 발휘하라고 있는 거 아닙니까? 뭐 지지도 떨어지는 것 이영자 레임덕 이런 거 신경쓰지 마시고 그대로 잘하시기를 바랍니다",
  "어~ 시청자들이 현 남북 관계에 대한 이해를 또 돕게 하는 그런 좋은 기회가 되었으면 좋겠습니다",
  "청와대 특별 감찰반 비위 의혹이 잇따라 제기되면서 청와대 공직 기강 해이 파문이 거세지고 있습니다",
  "야권이 조국 민정 수석 책임론에 화력을 집중하자 여당에서는 청와대 흔들기라며 반발에 나섰는데요",
  "자~ 그래서 준비한 이슈는 흔들리는 여권 청와대는 지금입니다",
  "가~ 오늘은 저 우리 정치 사회에 주요 대목을 지켜오신 보수 원로 박찬종 이사장님 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "저희 프로그램 처음이시잖아요",
  "학수고대했는데 불러주셔서  감사합니다",
  "제가 여서 강적들에서 이~ 고 자기 고백을 하는데 네",
  "이~ 구십칠년 대선 국면에서 인제 제가 속하고 있던 정당에 후보 경쟁에서 제가 상당 기간 예를 들면 지지율이 고공 행진을 한 일이 있었는데 결국 실패하고 말았습니다",
  "지금 생각해 보면 그때 그 이음세로 대통령이 됐다고 한다면 큰일 날 뻔했다",
  "어? 대통령은 아무나 함부로 나서는 것이 아니다라는 것을 깨달았어요",
  "깨달아서 이제 어떤 기회가 주어지면 근데 이젠 하라는 사람이 없어",
  "사실 그~ 저희 강적들에 참 잘 어울린다라고 저희가 생각을 했던 게  참 평소에도 이제 거침없이 쓴소리 해주시고 하니까 오늘도 좀 기대해 봐도 되겠습니까? 그야 알 수가 없지",
  "청와대 직원들에 일탈 행위가 지난달에만 세 건이 터지면서  공직 기강 해이가 위험 수위에 달했다는 지적이 나오고 있습니다",
  "청와대에 대한 비판 여론도 점차 거세지는 양상인데요",
  "어떻게 보셨나요? 예. 이게 지금 계속해서 연달아서 청와대에 어떤 공직 기강 해임 사건이 터졌어요",
  "지난 그~ 십일월 십일날 청와대 그~ 경호처 직원 오 급입니다",
  "이 사람이 술집에서 다른 사람을 또 폭행을 했는데 발로 얼굴을 걷어차갖고 하여튼 코 뼈가 뿌러질 정도로 아주 심한 폭행을 했다 대기 발령났고요",
  "그담에 십일월 이십삼일날은 김종천 전 의전 비서관이 그~ 면허 취소 수준인 영 점 일이 퍼센트 음~ 어~ 요즘 뭐 윤창호법 때문에 난린데 네",
  "어~ 이런 어떤 행위를 했다가 또 직권 면직이 된 적이 있었고 또 십일월 이십팔일에는 반 부패 비서관실에  그~ 특감반이 이~ 아주 큰 문제를 일으켰죠",
  "그래갖고 자신에 어떤 권한을 남용하다가 전원이 다 교체되고 그거 말고도 또 이제 묻어놨다가 이제 최근에 공개된 어~ 사건들입 터졌는데 이천십팔년 그~ 팔월달 그~ 일자리 그~ 행정관이 전화 갑질을 또 했어요",
  "근데 그~ 전화 갑질한 내용을 보면은 상당히 고압적이고 어~ 상대방을 좀 억누르는 이런 행동을 했다가 대기 발령 후 업무 복귀가 됐고 근데 징계는 또 안 당한 거 같고요",
  "이천십칠년 구월달에도 또 이건 좀 오래전 이야기지만 그~ 파견 공무원이 미국에서 또 여성 인턴을 또 성추행했다가 소속 기관에 복귀한 뒤에 또 징계를 받은 이런 여러 가지 사건이 계속 그~ 터졌습니다",
  "음~ 청와대는 대통령 한 사람만 있는 곳입니다",
  "대통령 한 사람만 있는 곳이에요",
  "그 나머지 비서실 무슨 경호실 그이 구성원들은 대통령 한 사람을 위해서 음지에서 그림자로 보좌하는 사람들에 지나지 않아요",
  "그런 절대로 무슨 사고가 안 나기를 국민들은 바라는 거입니다",
  "그게 그러니까 대통령 한 사람만 있는데 밑에 보좌하는 사람들이 문제를 일으킴는 그 누가 비난이 화살이 대통령께 가는 것이죠",
  "그렇기 때문에 작아 보이더라도 기강을 문란하는 행위 이것은 절대 용서해선 아니 된다",
  "근데 김갑수 선생님 제 얘기를 좀 들어보세요",
  "청와대에 안에 있는 그~ 민정 수석이라는 자리는요",
  "말하자면 암행어사 대장격이에요",
  "그쵸? 동의하시죠? 예",
  "민정 수석 밑에 누가 있냐면 반 부 반 부패 비서관이 있어요",
  "그 밑에 지금 그~ 특별 감찰반이 있는 거예요",
  "그러면 알고 보면 특별 감찰관에 수사관 한 사람 한 사람은 민정 수석에 수족인 거예요",
  "그쵸? 자~ 이 사람 중에 이 감찰반 본인이 아는 건설 업자가 뇌물 사건에 개입이 되니까 그거를 물어보려고 우회적으로 보통은 물어볼 수 있어요",
  "근데 경찰청을 직접 방문해요",
  "이게 굉장히 포인트예요",
  "그다음에 그 특감반에 있는 수사관들 중에 전부라고 말할 순 없지만 많은 숫자가 주중에 골프를 쳤다라는 얘기가 막 나오고 있어요",
  "그거에 대해서 청와대는 뭐라 그랬냐면 쉬쉬했어요",
  "감췄어요. 처음에는 그러다 나중에는 확인해줄 수 없다고 했어요",
  "그다음에 나중에는 특감판을 전부 교체하면서 그걸 보냈어요",
  "그러면 제가 질문 드릴게요",
  "이~ 자기에 수족이 지금 일을 하면서 암행어사 이 수족에 역할을 했던 사람들이 공직 사회에 비리 지금 적폐 청산한다는 그 적폐를 확인하고 정보를 수집하고 이런 사람들이란 말이에요",
  "그쵸? 근데 이런 사람들에 그 일을 해야 되는 사람들이 자기가 그 일을 하는 거예요",
  "적폐라고 부르는 일을 스스로 하고 있는 거예요",
  "그러면 민정 수석인 이 대장은 아무런 책임이 없을까요? 지휘 감독에 책임이 있어요",
  "왜? 한 몸이니까 그쵸",
  "그런데 지금 청와대에 문제는 뭐냐면 한 몸이라는 걸 몰르는 거예요",
  "왜? 이~ 조국 수석이 이렇게 말합니다",
  "아~ 검찰 경찰 이 사람들 다 조사하라고",
  "이거는 사적인 측면에서도 말이 안 돼요",
  "왜? 조직에 수장인데 자기 새끼들을 그냥 딱 내놓는 거예요",
  "내놀 때는 그렇게만 내노면 안 돼요",
  "자기 몸도 같이 내놓는 거예요",
  "나와 함께 우리 전체를 수사하시오 이거는 말이 되지만 어떻게 자기 새끼들만 그렇게 낸 내놓습니까? 바로 이 지점에서 조응천 의원은 왜 그런 얘기를 하시는지 압니까? 본인이 민정 수석 팀에 있었기 때문에 아는 거예요",
  "그러니까 빨리 내려와라 이렇게 얘기하는 거예요",
  "근데 근데 질문하시는 게 뭐예요? 그러니까 제 얘기는 지금 청와대가 제대로 작동하고 있대메요",
  "이게 작동하는 거예요? 이게 질문이에요",
  "아니 그러니까 아~ 그러니까 이~ 아~ 촤~ 이 하늘 아래 저도 질문이 언제 나올까 계속 듣고 있었습니다",
  "기문이 너무 길어",
  "아니 이렇게 얘기를 안 하면 우리 김갑수 선생님 전혀 동의를 안 하기 땜에 제가 까 이 경우는 편들 생각도 추호도 없고 민정 수석을 떠나서 조국 씨는 사회적으로 또는 진보 진영에서 매우 잘 알려져 있는 사람이에요",
  "그~ 개인에 면모 뭐 성격 우리도 잘 알고 있어요",
  "매우 잘 알려진 사람이에요",
  "다시 말해서  이거는 제가 조국에 변호일진 모르겠는데 청와대 쫌 더 앉아 있을라고 치사한 소릴 할 사람은 아니에요",
  "까 이번 사건은 고~ 정 의원께서도 말씀하시고 사실 관계가 다 드러났 나 있으니까 이러면 누군가 책임을 져야지",
  "책임에 분량을 어느 정도 지느냐",
  "그거만 남아 있는데 그~ 책임은 당연히 민정 수석이 져야지요",
  "그리고 조국 수석에 경우에는 대통령이 제안한 헌법 개정안을 법무부 장관이 있는데도 불구하고 본인이 나서가지고 대통령 비서실 민정 수석 비서관 이름으로 세 차례에 나눠서 대통령 헌법 개정안을 작년에 이렇게 설명한 거라든지 이거 월권 행위예요",
  "만일 문 대통령이 이걸 양해했다고 한다면 문 대통령도 잘못이지요",
  "그러니까 이런 게 여러 가지 겹쳐서 이른바 겹쳐서 이쯤에서 조국 수석에 입장에서는 지금이라도 사표서를 내고 대통령 눈치를 보고 아~ 그냥 그대로 그~ 서 일을 더 열심히 하라 이런 소리도 다 물리치고 그냥 집으로 돌아가야 돼요",
  "그냥 집으로 돌아가야 돼요",
  "왜 왜 이렇게 미적거리냐 이거죠 근데 잠깐 말씀하신 거에 대해서 이게 이게 왜 그러 니까 에에에 제가 쫌 심한 얘기인지는 모르겠습니다마는 대통령 비서실에 근무하는 사람들은 일을 열심히 얼마만큼 잘 하느냐 그것이 중요한 것이 아니고 그 사람이 언제 책임을 지고 물러서느냐 하는 거 그게 첫째 임무예요",
  "아무도 책임 안 지게 되믄 지금 조국 수석에 대해서 여러 가지가 쌓여 있는데 그런데도 대통령이 체면상이 됐건 뭔깐에 계속 일해라 했다갖고 그 자리에 머물고 있으면 그 모든 화살이나 화근이 문재인 대통령한테 가지 않습니까? 이게 대통령 책임자래서 응. 그건 맞아요",
  "이거 대통령 보호하는데도 이 사람이 이게 잘못하고 있는 것이다. 이게 이게 예예",
  "부패한 조선 왕조 시대에도 임금이 아무리 말려도 사직소 내고 전부 고향으로 돌아간 퇴계 이황이나 율곡의 그런 올곧은 선비 정신을 우리가 가지고 있는 나라예요",
  "그~ 조국 수석이 왜 못 그러느냐 이거야. 그게 못 그러는 이유에 대해서 아니 근데 저~ 잠깐 무슨 제가 조국에 빙의해서 좀 말씀을 드리겠습니다 여 불러봅시다",
  "여기 한번 불러봐 작  아니 그~ 집으로 아이 전화 연결 안 되나?  아니 강적들으 전화 연결 내가 쫌 얘기를 해볼게  중학교 후배인 문재인 대통령을 내가 보호하기 위해서라도 그만두라고 내가 얘기 제 얘기 좀  박찬종 변호사님 지적하신 것 중에 저는 좀 동의가 안 되는 몇 가지가 있어요",
  "일단 정부 발의 헌법 개정안을 그~ 조 수석이 삼 차에 걸쳐 발표를 했어요",
  "근데 대통령도 법률가 출신이기 땜에 충분히 할 수 있지만 법률안 설명을 대국민 상대로 할 때 대통령이 직접 하시는 건 좀 모양 빠지지 않습니까? 이거는 민정 수석이  대통령 역할을 대신해서 국민께 설명을 한 행위란 말이에요",
  "이게 어떻게 월권이 되죠? 법무부 장관 법무부 장관 아이 내가 지금 말을 끊는 거 같아서 죄송한데 예",
  "이~ 자꾸 말이 길어지니까 양쪽 다 시크리터리예요",
  "법무 장관이고 이~ 헌법 개정안은 국회 의원도 내고 대통령도 낼 수가 있었어 있습니다",
  "그~ 대통령이 제출할 때는 국무 회의 의결을 거쳐야 돼요",
  "국무 회의 의결을 거치지 않는 단계에서 민적 수속이 발표를 했는데 그 자체가 잘못이고 그러고 굳이 한다 그럼 국무 회의에 상정해서 심의 중이거나 그게 결론이 났을 때 법무부 장관이 하는 겁니다",
  "법무부 장관이 대통령 참고로서 하~ 동의할 수 없습니다",
  "그거는 제가 그런데 동의할 수 없어요",
  "뭐 이렇게 되면 말이죠 임종석 비서실장이나 조국 수석이 대통령은 뒤에 이러고 물러서 있는 사이에 대통령 권한 대행 으로 숙 올라서버렸어요",
  "이~ 이 현상이 어떤 의미에서 암행 감찰반의 바로 후에도 이러는 사태까지 생기게 된 나는 원인이라 생각합니다",
  "그러면 지금 임종석 실장이나 어~ 조국 수석이 짐 전면에 나서는 것이 문재인 대통령이 장악하지 못하는 거로 보세요 아니면은 그냥 둘이 나서는 거를 용인하는 거로 보세요? 비서실장 하나 예를 드십시다",
  "그런 질문이 있으니까 임종석 실장이 작년에 네네",
  "기자 회견을 하는 걸 제가 봤는데 행정 각 부처 장관에게 사스급 을 만드라 하면서 대통령 비서실장 임종석 하고 지시했다 카는 걸 이 공문을 들고 기자 회견하는 걸 봤어요",
  "이게 월권이래도 보통 월권이라고 문 대통령이 법률간데 어떻게 그걸 허용했는지 말이야. 그게  그게 끝내는 대통령 구라파 여행 중에 썬그라스 끼고 장관들 거느리고 휴전선에 거기 지뢰 철거하는 현장에 나타났지 않습니까? 대통 그 시간에 대통령 권한 대행은 국무 총리가 있어요. 국무 총리 잠재적 권한 대행이 그~ 국무 총리 흔적도 없고 장관이란 사람들은 비서실장 명령받아갖고 같이 헬리콥터 타 가고 변명은 이겁니다",
  "대통령 비서실 안에 남북 회담에 관한 예",
  "그~ 위원회를 만들어가지고 비서실장 임종석 실장이 거기 위원장이다",
  "그런데 그 위원회 자체도 그렇게 운영하는 건 위법이에요",
  "그르 비서 실장이 그런 위원회 위원장 만든 게 아니다 이거야",
  "그~ 근본적으로 대통령 비서실 운영 행태 자체가 이런 식으로 이게 변칙적으로 운영되다 보니까 대통령은 뒤로 물러서있 서버리고 그러니까 이런 일이 생기기 제가 아까 아니 잠깐만 저도 좀 한마디 좀 할게요",
  "대통령 비서실이라는 거는 정부 조직법에 의거한 대통령령 그러니까 대통령 비서실 직재라는 대통령령에 의해서 만들어진 직업이에요",
  "이게 국무 총리라든가 장관 같이 이~ 법률과 헌법에 의한 게 아닙니다",
  "말하자면 대통령령에 의해서 대통령이 그냥 임의로 뽑은 거예요. 자기하고 가까운 사람 선거로 뽑은 것도 아니고 무슨 자격 시험을 본 것도 아닙니다",
  "예. 비 자가 무슨 비 자인지 아세요? 비밀 할 때 비 자예요",
  "나타나지 마라 이거예요",
  "비서는 뒤에서 그림자처럼 대통령을 보좌하는 그러한 사람들이지 자기 명의로 썬글라스 끼고 가서 장관들을 데꼬가질 않나 자기 명의로 뭘 발푤 하질 않나",
  "이게 썬그라스 낀 게 잘못이에요 간 게 잘못이에요? 결국은 자기가 대통령 행세를 했잖아요. 사실상 썬그라스 끼면 대통령 행세가 돼요? 아이 참나 근데 그~ 앵 역대 정권 뭐 그러니까 문민 시대 이래에 김영삼 대통령 이래 역대 정권에서 비서실장이나 민정 수석 그 힘 센 수석들이 전면에 나서가지고 대통령 권한을 대행한 거 김 선생 한번 찾아보세요 없습니다",
  "김기춘 비서실장은요",
  "아~ 대통령 지휘를 대신하다시피했어요",
  "아~ 노노 그게 실제로 상당한 권한이 있다라고 느껴질는 사람들이 있었지만은 전면에 나서서 대통령 비서실장 아무개 해가꼬 태스크포스를 만들어 장관에게 지시하고  자~ 김기춘은 대놓고 하지 않았다 그러는데 어느 게 더 날까요",
  "김기춘 실장이 거의 국정에 모든 부분에 대해서 지시를 내렸는데요",
  "반면에 각급 수석이라든지 비서실장이 자기 명의로 행정 명령을 내려서 책임지고 일하는 게 어느 쪽이 날까요? 비선이 날까요 공개하는 게 날까요? 허허  근데",
  "거~ 법률에 정해져 있는 절차가 있는데 그걸 위배한 거 그렇게 해도 된다고 하면 절차 위배 없습니다",
  "아니 인게 아유 거~ 말이 안 되지. 그~ 야~ 절차 위배 없습니다",
  "아니 그거 제가 재미있는 것 좀 찾아왔어요",
  "그게 어떻게 절차 위배야 아까 조국은 집으로 가라 그렇게 말씀하셨는데 과연 지금에 조국에 심리 상태는 뭘까",
  "그래서 확인해보기 위해서 과거로 돌아가봤어요",
  "과거에 조국 교수가 페이스북에 이 비슷한 말을 올린 거예요",
  "그러면 조국이 조국에게 대답한다 일 탄 그게 뭐냐면 그~ 다 아시겠지만 유명환 통상 그~ 외교 통상부 장관 딸 특혜 사건 때문에 이제 사과하고 그만두는 일이 벌어지잖아요",
  "근데 이제 그때 이분이 뭐라고 조국 교수가 뭐라 그러냐면 유명환을 비롯한 고위직들은 무슨 일이 터지면 사과를 한다",
  "내 어디선가 들은 우스개소리 내가 하나 하겠다",
  "파리가 앞발을 싹싹 비빌 때 이놈이 사과한다고 착각하지 말라",
  "그러면서 여기에 내 말을 추가하자면 파리가 앞발을 비빌 때는 뭔가 빨아 먹을 준비를 할 때이고 우리는 이놈을 때려 잡아야 할 때이래요",
  "그러면 결국 뭐냐",
  "본인이 사과를 하면 결국 뭐냐면 본인은 인제 그만 두고 집으로 가야 되는 거예요",
  "그러니까 이 사람은 절대 사과 안 할 거고 그다음에 청와대 문재인 대통령도 조국을 내치지 못할 거예요",
  "근데 지금 민주당 싸람들에 태도를 보세요",
  "저는 참 이게 저희도 여당을 해봤지만 맨날 속터지는 일이 있는데 지금 민주당에 이해찬 대표 참 재밌는 분이세요",
  "그러믄 생각을 해보세요",
  "이게 어떻게 사안이 크질 않아요",
  "민정이 암행어사 역할인데 그 일을 지금 제대로 못한 건데 아니 자기 일도 제대로 못하면서 남에 일을 어떻게 잘해요",
  "그러니까 지금 제가 볼 때는  지금 이 여당이 예",
  "다 놓치고 있는 거예요",
  "저는 대통령에 장악력이 떨어지거나 약화됐다 카는 것은 암행어사들이 이~ 바로 하는 것으로도 이게 하나 징후가 나타났고 그담에 청와대 외곽에서는 민노총의 폭력 행위에 대해서 대통령 휘하에 행정 안전부 장관이나 경찰청장이 그 문제에 대해서 효과적이고 유효하고 신속한 대책을 못 세우는 거 그래서 문재인 대통령은 민노총 참여 연대 등 시민 단체와 청와대에 오팔육 세대에 핵심들 그기에 포위돼가지고 주체적 지휘권을 제대로 행사하지 못하는 거 아닌가 하는 것을 저는 우려하고 이번에 이~ 암행 감찰반 조국 수석 사태는 어~ 맹자가 한 말을 조국 수석에게 들려주고 싶어요",
  "소인배는 자리를 얻을려 안달하고 그리고 일단 얻으면 이번에는 이글 놓칠까 두려워 무슨 짓이든지 저질르고 만다",
  "이~ 맹자에 이~ 가르침에 비춰봐서 본인은 부끄러운 게 없는가 한번 생각해보길 바라고 문 대통령 입장에서는 이 사태를 계기로 위령을 바로 세우는 계기로 삼으십시오",
  "그러기 위해서 읍참마속을 해야 돼",
  "문 대통령이 어떤 태도를 취하느냐에 따라서 결정적으로 레임덕에 빠지느냐 안 빠지느냐 하는 계기가 될 것이다라는 것을 감히 말씀드릴려고 합니다",
  "조국 수석이 정치권에 비판 대상이 된 이유에는 에스엔에스도 있죠",
  "이~ 자유한국당 김성태 원내 대표는 조국 민정 수석이 에스엔에스만 하니 근무 기강이 해이해진 것이라고 비난하기도 했는데요",
  "자~ 조국 수석에 에스엔에스 사용에 대한 강적들에 생각도 말씀해주시죠",
  "얼마 전에 왜 그~ 조국 그~ 민정 수석이 그~ 강민구 부장 판사 저랑 이름이 또 공교롭게 같은데 거 하고 강 그게 강민구 씨가 아니었어요? 예. 저 아니에요",
  "아~ 난 여태 예. 그~ 현직 현직 부장 판사님이십니다",
  "나는 이분하고 한 줄 알았지",
  "근데 그때 보면은 에~ 강민구 부장 판사가 왜 그~ 임종헌 그~ 백 저기 뭐야 법원 행정처 전 차장 네",
  "거~ 밤샘 수사한 거를 비판하니까 조국 수석이 바로 거기다가 아~ 당신은 말이야",
  "뭐 인사 청탁이나 하는 주제에 그런 어떻게 얘길 하냐 이렇게 얘길 하면서 말하자면 페북 정치를 한 거예요",
  "근데 민정 수석이라는 자리는 암행 검치 암행 감사예요",
  "자신에 위치가 드러나믄 안 좋은 겁니다",
  "사부작 사부작 그~ 밤 고양이처럼 움직여야 되는 자린데 아예 대놓고 현직 부장 판사랑 이런 걸로 설전을 했습니다",
  "밤샘 수사하지 말라는 게 그렇게 나쁜 얘기는 아니잖아요",
  "근데 거기다 대고 그 사람에 어떠한 뭐 일케 치부를 막 드러낼려고 하는 어떤 그 자세가 민정 수석으로서 적합하지 않다 전 이렇게 생각합니다",
  "그리고 여기서 뭐냐면 제가 소개를 좀 해보면요",
  "문재인 대통령이 이례적으로 음주 운전에 대해서 이런 말씀을 하세요",
  "그~ 음주 운전은 단순한 실수가 아니고 살인 행위라고 제 이제 엄벌에 처해라",
  "지금 이러고 있는 때 그~ 김종천 의전 비서관에 그~ 음주 운전 사건이 터져요",
  "그랬는데 이십오일날 이 조국 수석이 에스엔에스에 올려요",
  "가슴 아프게 받아들인다",
  "정치와 정책은 결과 책임져야 된다 이런 얘기가 나와요",
  "이십칠일날은 뭐라 그러냐면 카드 수수료 인하 대책에 시민들 플랜카드 대통령님 고맙습니다 이거 사진 링크하고 이십팔일날은 이 년 차 지지율 문이 가장 높은데 레임덕 외치는 야당은 왜 기사 링크하고 낮고 열린 자세로 경청 또 경청 쇄신 또 쇄신 그렇게 이제 이런 얘길 막 하고 있는 거예요",
  "지금 자기가 해야 되는 일은 물이 줄줄 새고 있는데 아니 그러니까 두 분 의견은 알겠는데 계속 다른 일 하고 있으니까 지금 이 부분에 대해서 예예예",
  "그러니까 본인에 본연에 업무를 국민들과 언론이 문제삼는 거를 이상하게 생각하면 안 되죠",
  "아니 그러니까 좋아요",
  "그러니까 저도 저도 인제 젊은 세대가 아니기 때문에 의견이 크게 다르진 않는데 다만 진 이제 세계적으로 변화된 이~ 권력이라는 것에 개념이 굉장히 많이 변했어요",
  "정말 조국 민정 수석 같은 사람이 과거라면 절대로 이~ 대외적으로 자기 목소릴 안 내죠",
  "왜냐면 조직이 이~ 무서운 힘을 가져야만 되니까 근데 지금은 그~ 국민에 직접 참여 직접 민주 주의적 성격이 강해지다 보니까 어떤 권력자도 그냥 불쑥불쑥 에스엔에스를 통해 자기 의견을 표출을 하고 그걸 또 언론이 받아서 영향을 미치고 지지자들이 또는 반대자들이 토론을 합니다",
  "이게 국민이 좀 판단할 문젠 거 같아요",
  "그러면 그러면은 과거에 권위 주의라면 그렇게 되지 않죠",
  "갑수 쌤 만약에 경찰청장이나 검찰청장 뭐 국정원장이 페북에다가 막 자기 의견을 달아요",
  "지금은 어떻게 생각하세요? 아니 그러니까 지금 민정 수석이라는 자리는요",
  "이게 저희에 이 세 기관에 모든 정보 거기다 국세청 정보까지 다 수집하는 말하자면 대한민국 최고에 정보 기관이에요",
  "근데 이런 사람이 자기 어떤 지위를 이용해서 막 이렇게 페북 정치를 한다면 이거는 굉장히 무서운 결과를 초래하는 거라고요",
  "아~ 근데 저는 그~ 에스엔에스 사용에 대해서는 일단 이런 생각을 한 게 사실 에스엔에스라는 거는 어떤 기본적인 자신만에 생각을 표현할 수 있는 공간이기 때문에 그거를 그냥 업무 외적인 것은 더 표현을 할 수 있지 않을까요? 아니 그게 인제 공직자로서 민정 수석에 일을 하잖아요",
  "정신이 없어요. 사실 일이 너무 많기 때문에 더군다나 지금 사고가 났다니깐요. 여기저기서 청와대 안에서 이런 사고가 났을 때 본인이 페 페이스북에다가 이런 거 에스엔에스에다가 이런 걸 할 수 있는 정신적 여지가 없는 거예요",
  "그러니까 두 분에게 그래서 우리는 이분이 지금 거기에는 관심이 없고 딴 데 지금 정신이 쏠려 있다라고 우리가 판단하고 있는 거예요",
  "오케오케 반대 안 해요",
  "그리고 거기에 오 으~ 저도 한 칠십 프로 동의해요",
  "그런데 따른 그 측면은 왜 칠십 프로를 동의해요",
  "나머지 삼십 프로는 생각을 좀 해본 건데 현대 사회에 공직자 구조는 굉장히 많이 변화된 게 옛날에는 공무원이거나 고위 공직자들은 날 때부터 공무원 같애요",
  "말하는 톤도 옷 이~ 지 심지어 복장 머리 헤어 스타일 처신 모든 게 딱 틀에 백힌 사람들 그래서 틀에 박힌 행정만 했는데 지금은 민간인과 공무원에 경계에 있는 지위들이 굉장히 많습니다",
  "자유롭게 권력자가 막 에스엔에스를 해서 트위터에다 자기 의견을 표현한다는 이 환경에 대해서 예",
  "일정 정도 이해를 갖구 가야죠",
  "이게 법치 행정에 대한 몰이해 때문에 조국 민정 수석이 에스엔에스 글 올리는 것도 허용된다",
  "건 법치 행정 몰라서 하는 소리예요",
  "헌법과 범죄를 엄격하게 총리나 장관들은 정부 조직법에서 자기 권한에 범위 내에 있는 일을 얼마든지 에스엔에스고 기자 회견이고 얼마든지 발표할 수 있었 있죠",
  "근데 대통령 비서실의 수석 비서관 비서실장은 자기 목소리를 낼 수 없어요",
  "아까 말씀드렸지만은 청와댄 대통령 한 사람밖에 없습니다",
  "그~ 자기 생각이 어떤 문제에 대해서 이런 생각을 갖고 있다 그러믄 대통령에게 품의를 해야 되고 그렇죠",
  "그래가 글 대통령 생각으로 대통령이 말해야 되고 또는 대통령이 사인을 해서 그럼 너 이 부분 이렇게 얘기하라고 그~ 승낙을 받고 해야지 자연은 조국 국 네",
  "그다음에 민정 수석 조국 고위 공직자 네",
  "금 구분이 안 되거든 에스엔에스상으로 금 에스엔에스상에 쓰는 그른 아~ 이건 민정 수석 조국의 생각이다",
  "그래서 아마도 대통령도 이런 생각을 갖고 있는가 보다 이렇게 오인될 수가 있기 때문에 절대로 이거는 허용해선 안 되고 대통령께서는 이걸 엄중 경고를 해가지고 이런 거라도 경고해서 못하도록 해야 된다 이거예요",
  "조국 수석은 자신을 퍼스트 펭귄이 되고자 할 뿐 자기 정치를 한다는 비판은 풍문에 불과하다고 일축했습니다",
  "그러나 청와대 참모들에 자기 정치 논란이 계속되고 있는데 어떤 이유 때문이라고 보시나요? 조국 민정 수석이 자기 정치를 본인은 안 한다고 주장을 하고 있어요",
  "걸 자기는 뭐 퍼스트 뺑귄 얘길 했는데 펄스트 펭귄이요",
  "아~ 뺑귄이 아니고 퍼스트 예. 펭귄 네",
  "근데 어쨌든 그 얘기를 하는 거는 자기는 이제 사법 개혁하고 뭐 검찰 개혁하고 자기는 이제 물러나겠다 다시 학교로 돌아가겠다 이런 취지로 얘기를 하는 거 같은데 제가 볼 때는 조국 민정 수석은 굉장히 정치적인 성향이 강한 사람이에요",
  "문재인 대통령이 되기 전부터 벌써 확실한 노선을 세워갖고 계속 그 당시 한나라당 쪽을 공격을 여러 번 강연에서 해왔고 반면에 폴리페서에 대해서 굉장히 또 비난을 했어요",
  "그러니까 자기가 학자가 정치하는 거에 대해서 비난을 하다가 언젠가부터 자기가 그~ 또 그런 식으로 돼뻐린 거예요",
  "자기가 비난하는 사람이 자기가 스스로 됐고 제가 볼 때는 조국 민정 수석은 문재인 대통령이 롤 모델인 거 같아요",
  "문재인 대통령이 민정 수석하다가 비서실장하다가 대통령 됐어요",
  "조국 수석이 대통령을 꿈꾼다 한들 그게 뭐 아~ 그럴 꿈꾸는 거는 뭐 문제될 건 없잖아요",
  "아~ 꿈꿀 수야 있죠",
  "근데 본인이 꿈꾸면서 꿈 안 꿨다고 말하니까 문제죠",
  "제가 그~ 아까 조국이 조국에게 묻는다 일 탄을 했기 때문에 그~ 준비해온 이 탄 삼 탄을 잠깐 소개를 할게요",
  "이천십육년 박근혜 대통령 때 그~ 이철성 경찰청장 그~ 임명을 했거든요",
  "그때 이분이 음주 운전 경력자였어요",
  "그러니까 이~ 조국 교수가 그~ 페이스북에 이렇게 말을 해요",
  "음주 운전을 사고를 냈으나 신분을 숨겨 징계를 피했다는 이철성을 기어코 경찰 청장에 임명했다",
  "그러면서 미국 같으면 애초 청문회 대상 자체가 될 수 없는 사람이라는 거예요",
  "그러면서 경찰에 대해서 훈계합니다",
  "경찰 이제부터 이철성과 유사한 행위를 한 시민을 단속할 자격이 없다 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그러면서 본인은 사실 조대엽 고용 노동부 장관에 대해서 통과시켜줬잖아요",
  "그다음에 세 번째 또 조국이 조국에게 묻는다 삼 탄은 뭐냐면 이명박 정부 때예요",
  "그때 인제 여러 그~ 장관 후보자들 등등 국무 위원들 거기에서 위장 전입이 많이 나오니까 이 사람이 뭐라 그러냐면 맹모삼천지교는 위장 전입 자체가 될 수 없다",
  "왜냐하면 실제 거주지를 옮긴 경우이니까 그러면서 인지상정에 대해서는 뭐라고 하냐면 이건 인맥이 없는 사람 가고 싶어도 그~ 이사할 수 없는 사람들 주소지를 엄 옮길 수 없는 빽 없고 인맥이 없는 사람들 이런 시민들에 마음을 후벼 파는 얘기라는 거예요",
  "그래놓고 본인이 인사 검증할 때 위장 전입한 이낙연 김상조 강경화 유은해 전부 기타 등등 전부 다 다 통과시켜줬거든요",
  "그거 다 정미경 변호사님이 조사하신 거예요? 네",
  "어~ 근데 엄청나게 많은 양일 텐데 그거 다 읽으셨어요? 네. 다 읽었습니다",
  "예. 아이 그러니까 이~ 임종석 실장이나 조국 민정 수석의 직무 집행 그~ 모습 지난 일 년 육 개월 동안 그걸 보고 아니 정치권에 좀 관심 있는 사람 치고 그게 정치적 야망이 없다고 누가 그렇게 얘기할 수 있어요?  그것이 당장 다음 대통령이 될지 다음 다음 대통령이 될지 또는 장관이나 총리로 어~ 어느 날 될 그런 게 형태가 될지 몰라도 아~ 그~ 짐 정치적 야심 있다고 다 봐야지요",
  "그리고 정미경 의원이 그~ 에스엔에스에 그~ 과거 민정 수석 되기 전에 그~ 조국 수석에 그~ 여러 가지 의견 제시한 거 아까 말씀을 했는데 그러니까 지금 이런 게 자꾸 불거져 나올수록 그 자리를 지키면 자꾸 소인배가 되는 거예요",
  "그러니까 어제 쫌 그만뒀다 그러면 오늘 이런 거 얘기 안 했을 거 아니에요",
  "어? 이~ 그런 거라고",
  "그러니까 모든 것이 물러나는 때를 잘 택해야 돼요",
  "나아가는 때도 중요하지만은 물러날 때 공인은 물러날 때는 잘 택해야 돼요",
  "그럼 여기 타이밍을 놓쳐버리면 자꾸 소인배로 전락해간다",
  "언론에서 한동안은 인제 임종석 실장을 엄청나게 이제 비판적으로 공격하는 게 회오리처럼 지나고 제 지금은 또 조국 수석 차례고 다음에 또 누가 될진 모르겠어요",
  "문제 제기적인 차원에서 그럴 수 있다고 보긴 하는데 항상 정권을 흔드는 방식이 그런 식입니다",
  "대통령을 향해서 직격탄을 날리기보다는 그~ 주변 사람을 먼저 야당 주로 야당과 비판적 언론들이 막 공격을 해요",
  "그래가꼬 제정신을 차릴 수 없게 만들고 그중에 또 몇 명은 날 낙마시키기도 합니다",
  "그런 과정에서 대통령에 권위가 점점 떨어지고 정권에 힘이 빠져나가는 일련에 과정들을 우리가 쭉 지켜봐왔거든요",
  "인간 조국 씨가 정치를 하려고 하냐 마냐에 대해서는 누가 알겠습니까만 제 경우는 그냥 교수로 돌아가겠구나 하는 게 보여요",
  "왜냐 정치를 하냐 마냐는요",
  "그 정도 했다면 조직에 문제예요",
  "자기 사람을 길르고 자기 사람을 여러 요처에 박아서 나중을 기약하는 이~ 동향이 있느냐로 판단해야 되는데 그 점에 있어서는 그냥 그~ 깔끔한 개인으로 남을래는 처신이 훨씬 강해서 조국이 어디 가서 돈 먹은 거 아니고 조국이 어디 가서 나중을 지 기약해서 뭐 딴 짓 한 거 아니에요",
  "그러니까 비판은 수용하나 지금 자리를 떨구냐 마냐 정도에 대해서는 충분히 대통령으로서도 할 말이 있는 상황이다",
  "공직자들에 골프라고 하는 것은 취미로 자기 가족끼리 쳤다라든지 아니면 친구끼리 쳤다든지 하는 치 친구끼리 쳤다 이런 경우 아니면 그 골프를 매개로 한 반드시 인연 유착 금품 수수 거래가 따른다고 하는 것이 이 나라에 불행한 현실이고 의심스러울 때는 반드시 검찰이나 경찰에 수사 대상도 될 수 있다",
  "그래서 골프 금지령을 내리는 겁니다",
  "더 나가서 지금 그~ 민주당에 이해찬 대표도 비호하고 있고 여러 국회 의원들이 지금 다 비호하고 있는데 공교롭게도 이해찬 대표가 비호할 때 우리는 약간 웃음이 나오는 거예요",
  "본인이 국무 총리할 때 대한민국 역사상 최초로 골프 때문에  국무 총리를 그만 두신 분이 바로 이해찬 대표세요",
  "삼일절날 기념식에 안 가셨습니다",
  "철도 파업 첫째 날이었을 거예요",
  "그런데 지금 부산에 가서 골프를 쳤습니다",
  "골프만 친 게 아니에요",
  "골프를 누구랑 쳤냐",
  "그때 당시 불법 정치 자금을 줬다고 의심되는 사람들 게 문제가 안 되겠습니까? 까 인자 이제 얘기해도 되나요? 결국 결국에는 나중에는 본인이 그래서 국무 총리를 사임하게 되잖아요",
  "예. 그러니까 이~ 그러니까 이러면 안 되는 것이잖아요",
  "어~ 만약에 비위 사실 여부가 좀 불분명한 게 있어서 정확한 조사가 이루어져야 될 거예요",
  "왜냐하면 당사자들이 너무 억울하다고 하소연을 하고 있어요",
  "휴가 내고 골프 쳤다 그다음에 주말에 골프 쳤다",
  "만약에 그렇다면 이건 억울한 거죠",
  "그담에 근데 업자랑 같이 골프쳤는데  골프 비용을 각자 냈다 이 말을 믿으세요? 지금  아니 그러니까 예? 수사 관계를 정확히 봐야 되는데 그래서 만약에 이 사람이 그야말로 근무 중에 골프를 쳤다",
  "그다음에 골프 비용을 대납을 받았다 그러잖아요? 그러면 부하 직원에 비위 사실이 발견이 돼서 이 사람을 처리했단 말이에요",
  "에~ 여기서 청와대는 직접적인 처벌 조항이 없기 땜에 원대 복귀 시키고 그 원대지에서 원적지에서 인제 처벌이 되겠죠",
  "그런 통상적인 업무를 했어요",
  "그러니까 할일을 했어요",
  "아니 보통 그렇게 안 해요",
  "아니 그러니까 할일을 했는데 그렇게 안 하요",
  "청 아니 청와대에서 그럼 뭘 어떻게 해야 되죠? 그런 일이 벌어지면 민정 수석 팀 내에서 본인들이 하는 일이잖아요",
  "자기 살을 도려내듯이 그거를 조사를 해야 돼요",
  "그리고 조사를 해서 그거를 가 검찰이나 경찰에 얘기를 해야 돼요",
  "원대 복귀 시키는 게 아니에요",
  "그러니까 저~ 자~ 그러면은 이사장님 예",
  "이 사건은 결과적으로 전 국민에 관심사가 돼버렸어요",
  "이런 일으 조국 수석에게 대통령이 책임을 묻는다 그~ 물러서게 한다 하는 일은 조치가 없게 되면 국민들이 실망스럽게 생각할 뿐 아니라 고위직 하위직 할 것 없이 전부가 그 정도 일에는 책임 안 져도 되는구나",
  "공직 사회 전반적인 기강 해이를 부추기게 되고 급격하게 대통령 위령이 서지 않으며 이른바 레임덕 현상으로 빠져들게 될 것이다",
  "그걸 걱정하는 거예요",
  "자~ 청와대 반 부패 비서관실 비위와 관련해 지상파 삼 사를 포함해서 거의 모든 언론이 일제히 우려에 목소리를 냈는데요",
  "어~ 이번 공직 기강 문제에 대해서 이~ 언론들이 유독 비판적인 그런 시선을 가진 이유를 뭐라고 보세요? 아니 이거는 언론 성향하고 상관없이 네",
  "이게 청와대 개편에 때가 무르익어서요",
  "아마도 계속될걸요? 한겨레고 조선 일보고 케이비에스고 에스비에스고 엠비씨고 가릴 거 없이 거의 일제히 한 목소리로 청와대 개편해라 이쪽으로 가고 있더라고요",
  "제가 볼 때는 그 이유는 우리는 사실은 지금은 그~ 평범한 상태가 아닙니다",
  "왜냐면 박근혜 대통령이 탄핵돼서 현재 감옥에 가 계시는 이런 상황이라서 그때 당시 청와대 안에 있는 여러 가지를 낱낱이 국민들이 다 알고 있는 상황이에요",
  "그래서 지금 우병우를 사실 떠올릴 수밖에 없는 상황이에요. 지금 조국 이~ 민정 수석에 대해서 조국하고 우병우하고 비슷해요? 그러니까 뭐냐면 이~ 언론들이 봤을 때도 이게 굉장히 심각하구나라는 걸 인지한 거 같애요",
  "그렇기 때문에 지금 이 부분에 대해서 청와대 기강 문제를 계속 얘기하고 있잖아요",
  "근데 저는 이 얘기가 약간 기시감이 있어요",
  "자유한국당 김성태 원내 대표가 조국 수석 박근혜 우병우로 만들지 말라라고 비판을 했는데 예전에 박근혜 정부에서도 그때도 그랬죠",
  "우병우 수석에 대해서 내쳐라 이런 얘기들 많이 있었는데 계속 끌어 안았잖아요",
  "그리고 지금 아마도 문재인 대통령께서 지금 기자들 간담회 하면서 읏 밖에 나가 계실 때 국내 문제에 대해서는 질문하지 말라",
  "이 말이 저는 대한민국에 있는 모든 언론 매체에 영향을 미쳤다고 저는 보거든요? 옛날에 왜 집권 초기에 그~ 일회용 이~ 커피잔 들면서 그~ 응? 비서들하고 이렇게 있는 장면들 그 장면을 봤을 때 국민들은 이렇게 생각했을 거예요",
  "언제나 소통을 잘하고 우리 얘기를 잘 들어주실 거 같은 느낌이 드는 거죠",
  "그런데 지금에 와서 지금 이번에 이~ 이~ 기자들에게 국내 문제 질문하지 말라",
  "외교 문제에만 얘기해달라",
  "결국 북한 문제만 대답하겠다 이런 말씀 취지잖아요",
  "이게 저는 영향을 미쳤다고 보는 거예요",
  "문재인 대통령은 늘 소통을 강조했던 대통령이기 때문에 에~ 언론이 물어보는 것에 대답을 하지 않는 것이 오히려 더 강하게 다가왔을 수는 있죠",
  "그리고 저는 기자들이 질문하는 건 언론에 질문이라고 생각할 게 아니라 국민들이 질문하는 거라고 받아들여야 된다고 저는 그렇게 생각해야 된다고 보거든요",
  "저는 전혀 동의 언론에 질문은 언론사라는 회사 기업에 질문이지 국민을 어떻게 대변합니까? 언론이 항상 국민 여론을 어~ 대변하고 있다고 생각을 하세요? 언론에 왜곡이라는 게 얼마나 많은 건데 지금 이~ 김갑수 선생님 말씀대로 하면 대통령 기자 회견 할 필요가 없죠",
  "언론사가 전부 이익을 대표하고 하니까 그 관점에서 대통령 질문한다 이래버리면 기자 회견할 필요 없죠",
  "통로죠. 통로 그런데 정미경 의원께서 그~ 문제 제기한 거 그것은 정말 섬뜩한 일이라고 저는 생각합니다",
  "국내 정치와 경제 이런 것에 대해선 질문 안 받겠다",
  "그~ 외교 문제 북핵 문제를 질문해달라고 이렇게 해서 완전히 끊어버렸는데 이건 굉장히 충격적인 일입니다",
  "지이십 회의라고 하는 그 자체가 경제 정상 회읩니다",
  "그믄 그 회의에 가가꼬 우리 대통령께서 중국에 시진핑에게는 사드 배치 이후에 이~ 제재를 왜 대폭 완화해주지 않느냐",
  "트럼프 만나가꼬 우리 자동차에 대해서 관세 면제를 해달라",
  "이런 경제적 문제에 있어서 우리 대통령이 노력한 흔적이 딱 한 하나도 없고 오직 풀 어사이드 무슨 회담이라고 하는데 저는 그걸 면담이라고 해석하는 게 옳을 거 같아요",
  "이거는 삼십 분 동안 그냥 면담이니까 이~ 회담 결과에 백악관 성명에는 김정은 답방 북핵 문제에 대해서는 딱 한 가지 완전한 비핵화가 이루어질 때까지 제재를 강화한다고 하는 것을 확인했다 고거만 딱 나와 있어요",
  "그런데 문재인 대통령은 김정은 답방을 지지했다 또 양해했다",
  "김정은 서울 와가지고 비핵화에 대해서 당신 뜻도 전하고 이렇게 하겠다 그러니까 뭐 그냥 고개를 끄떡끄떡했거나 이런 정도 일인데 이걸 지이십 회의에 성과로 기자 회견장에서 얘기할려고 했고 그러다 본게 다른 문제 얘기하는 것을 막아버렸고 문재인 대통령 선거 공약 중에 대북 문제에 대해서 지금 이 시기에 이렇게 하겠다라고 하는 강한 드라이브를 걸겠다고 하는 공약 사항 있는지 내가 찾아봤더니 없어요",
  "제가 볼 때는 문재인 대통령이 집권하는 동안은 전쟁은 안 날 거 같애요. 북한에다가 워낙 잘해주니까 저는 지금 오늘 우리 주제를 얘기했을 때 조국 민정 수석에 대해서 왜 아까 언론들이 다 이구동성으로 곱지 않은 시선으로 보냐",
  "본연에 모습이 아니라 자신들이 정치를 하고 있으니까 언론에서 이건 아니다",
  "마치 과거에 뭐 우병우 데자부 김기춘 데자뷰 이런 게 생각이 나니까 이거는 좀 넘어갔다",
  "그러니까 이거는 쫌 자제를 시켜달라고 지금 대통령한테 언론에서 지금 이거를 알려드리는 겁니다. 이거는 근데 저는 예. 문재인 대통령이 쥐이십 순방길에 체코를 방문해서 원전 세일즈에 나선 것을 두고 또 이것도 좀 논란이 있었던 거 같애요",
  "그~ 이번에 문재인 대통령이 지이십 회의에 인제 아르헨티나에 가는 길이셨잖아요",
  "근데 이제 중간에 체코를 방문합니다",
  "그래서 인제 사람들이 체코에 왜 가시냐고 그러니까 당국자가 뭐라고 설명을 하냐면 정상 회담하러 간다. 원전 수출 때문에 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 정상 회담을 할려고 하면 그곳에 대통령이 있어야 되잖아요",
  "근데 체코에서 대통령이 없었습니다",
  "다른 곳에 간 거예요",
  "그러니까 또 유 또 설명 물어볼 거 아닙니까? 언론이 대통령이 없는데 어떻게 정상 회담을 하냐. 지금 네",
  "그러니까 또 당국자가 뭐라고 말했냐면 실질적으로 거기는 그~ 수상이 다 하기 때문에 수상이 있기 때문에 한다 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "근데 알고 봤더니 뭐냐면 지난번에 시진핑 중국에 시진핑이 왔을 때도 대통령하고 정상 회담을 했었어요",
  "그러니까 또 말이 막히잖아요",
  "더군다나 체코에서는 뭐라 그랬냐면 이번 이~ 면담을 비공식적인 걸로 해달라고 했다는 거예요",
  "그러니까 대통령에 외국 방문이 왜 이렇게 허술하냐",
  "이렇게 얘기를 하니까 결국 청와대 쪽에서 하는 얘기는 뭐였냐면 급유하러 갔다",
  "짐 이렇게까지 지금 답을 내놓고 있거든요",
  "아니 정상 회담에서 급유로 내려간 거예요? 그렇죠",
  "지금 뭐냐면 사실은 저도 그렇거든요? 되게 궁금해요",
  "왜 체코에 가셨을까",
  "그리고 체코에 가서 왜 그러냐면 지금 모르시겠지만 프라하 성을 보고 싶지 않았을까요? 윳 유튜브하고 저는 말이죠",
  "우리 문 대통령이 이번에 부에노스아이레스 갈라그러믄 서울에서 태평양 건너가꼬 로스안젤스에서 또 시 열 몇 시간 내리가야 돼요",
  "그런 방법도 있고 구굴 구라파로 해서 가는 게 그이 비싸게 걸리니까 체코를 들렀다는 것은 난 절대로 나무랄 생각 없어요",
  "문제는 청와대가 처음에  원전 세일하러 간다 그랬다가 말을 바꿔버렸잖나",
  "그~ 그게 정직하지 못하다는 걸 나는 얘기하는 것이지 그~ 들러서 기름 넣고 뭐 어차피 가는 김에 관광한 것까지 우리가 어떻게 나무라겠어요? 정상 외교라는 거에는 대외적으로 밝히기 어려운 것들이 존재하죠",
  "그래서 너도 몰라 나도 몰라요",
  "그러니까 뭐 추적을 해서 뭐 그렇게 허 아~ 너도 몰라 나도 몰라 아니에요",
  "어~ 아니 그렇게 헛 대통령이 움직이는데 왜 너도 몰라 나도 몰라예요",
  "그렇게 허술하게 하느냐라고 비판해도 할 수 없이 청와대가 그냥 입을 닫고 있는 경우들이 존재해서 사실 저도 모릅니다",
  "그냥 어~ 아니 근데 국정원장도 아니고 무슨 비밀리에 대통령이 움직여요 어~ 대외적으로 공개하기 어려운 것들이 대통령 동선에는 존재하기 때문에 낱낱이 모든 것을 가지고 해 규명을 원하는 거야 뭐 틀린 얘긴 아니지만 그중에는 그~ 비밀리에 이루어지는 그런 정상들에 이~ 저~ 행동이나 저는 그러면 갑수 쌤 말대로 진짜 만약에 진 어~ 어떠한 목적을 밝힐 수 없는 비밀리 방문이었다고 한다면 사실 그것을 비밀리 방문처럼 보이지 않게 하는 게 청와대 직원들이 해야 될 일이잖아요",
  "그런 면에서 또 미숙함을 보여준 게 아닌가 그런 지적은 할 수 있는 거 아닌가요? 뭐 아~ 말 아~ 아~ 아니에요 아쉬워요. 예예",
  "처음에 방문지를 체코슬로바키아라고 국명을 표시했거든요",
  "네. 그런 이미 그~ 그~ 원전 세일하러 간다고 그랬다가 또 말이 바뀌기도 하고 그러니까 뭔가 매끄럽지 못한 것은 대통령 측근의 외교 전문가 또는 그런 외교 전문가가 지금 제가 듣기로는 과거 정권에서 붑 북미 정 전문가들은 다 배제돼뻐리고 그러니까 외교부도 쑥밭이 됐다는 얘기가 있으니까 이걸 문 대통령이 남은 임기를 멀리 내다보고 이걸 잘 추스려야 될 것이다",
  "우리가 지금 청와대 이야기를 하는 사이에 깜빡 잊고 있는 게 있어요",
  "그~ 대통령께서 공약 사항 중에 책임 총리 책임 장관제를 철저히 하겠습니다",
  "근데 지금은 꺼꾸로 돼가지고 총리가 있는지 없는지 총리 이낙연 총리 가끔 보믄 어디 다니면서 무슨 이삭 줍기 같은 일 이런 거 무슨 뭐 불난 현장에 가서 앞으로 불 철저히 끄라든지 이런 정도 얘기하고 장관들 존재도 없고 이름도 모르는 게 이~ 정권 일 년 육 개월 동안 아주 현저해졌어요",
  "이~ 청와대가 비대해지면 안 됩니다",
  "원 약속대로 집행 기구인 내각 총리 장관들이 일을 열심히 할 수 있도록 부추기고 그것을 보좌하도록 그림자 보좌하는 거 그게 비서실이어야 되는데 경제 관계 이~ 보좌관이 정책 실장 경제 수석 경제 보좌관 일자리 수석 또는 뭐 대통령 위원장 일자리 위원회 부위원장 또 뭐 하나 여섯 개가 있대요",
  "그 사람들이 다 각각 다른 소리를 한대요",
  "그러니까 해당 부처 장관들과 고위 공무원들이 누구 말을 들어야 할는지 그거 놓쳤다가는 또 인사 불이익도 당하고 그러니까 이런 시스템을 만들어놨다 이거죠 이걸 근데 그게 모르신 말씀인 게요",
  "제가 인제 검사 시절에 사실 저는 여성 가족부를 파견 나가 있었어요",
  "노무현 대통령 시절이었어요",
  "그 안에서 움직이는 여러 공무원들에 목소리를 정말 그~ 들을 수가 있었는데 아~ 노무현 정부에 가장 큰 실책은 사실은 청와대 정부다. 이게 청와대가 정부인 거예요",
  "근데 지금 저하고 똑같은 생각을 하신 분이 최근에 제가 언론을 보면서 봐가지고 반가워서 제가 소개를 하는데 박상훈 정치 학자라고 후마니타스 만 김갑수 선생님 아세요? 예",
  "아니 아니 그분이 매우 매우 매우 뛰어난 사람이죠",
  "예. 그분이 뭐라 그랬냐면 저하고 똑같은 생각을 한 거예요",
  "문재인 정부에 가장 큰 잘못은 청와대 정부를 만든 것이다",
  "그러니까 청와 모든지 여론도 청와대가 이끌고 가고 고위 공직자 사회도 그냥 청와대가 다 정책도 다 청와대가 이끌고 가고 그럼 무슨 일이 벌어지냐면 공무원들이 다 눈치만 봐요",
  "자기 일 안 합니다",
  "그냥 다 청와대가 시키는 대로만 그냥 기술자 역할만 하고 있거든요",
  "강적들 출연을 만 오 년을 넘게 하다 보니까 어~ 박근혜 정부 시기가 많이 생각이 나요",
  "그때 제가 쉬지 않고 지속적으로 얘기한 게 왜 청와대가 모든 걸 다 하냐",
  "내각에 힘을 실어주고 내각이 국민들하고 직접 소통하는 모습을 보여야 된다 했는데 사실은 문재인 정부 들어서도 크게 달라지지를 않았어요",
  "모든 시선은 청와대에 짐 쏠려 있거든요? 왜 이럴까 생각을 해보면 내각에 그~ 구성원들은 대개 안배된 여러 정치적인 역확 관계 땜에 안배된 사람들이 많은데 청와대 안에는 바로 자기 사람들이 있거든요? 그래서 그런 편의성이 존재하지 않나 싶어서 상당히 유감이에요",
  "아~ 제가 그~ 네",
  "예 예를 하나 들어주겠는데 이름이 고민정이에요",
  "개인적으로 아주 친한 사람이에요",
  "지금 청와대 그~ 부대변인하고 이름이 똑같은데 동명 이인인데 노무현 정부 오 년 내내 청와대에 있었던 사람이에요",
  "아이고 건 건 솔찍이 청와대 안에 들어가니까 아무리 노력해도 바깥하고 생각이 달라집디다 그런 얘길 해요",
  "그래서 이~ 청와대가 모든 걸 중심으로 가지가는 건 상당히 위험하구나 그런 생각을 했습니다",
  "자~ 야당에 조국 수석 사퇴 압박에 박지원 민주평화당 의원은 사법 개혁에 차질이 생긴다는 이유로 사퇴를 반대했는데요",
  "박지원 의원에 발언에 어떻게 이사장님 동의하세요? 지금 사법 개혁에 방향은 대단히 잘못됐다고 생각합니다",
  "사법 개혁에서 지금 가장 문제되는 것은 전관예웁니다",
  "전관예우를 없애기 위해서는 제도 개혁을 해야 돼요",
  "글 지금 하고 있는 거는 인적 청산만 하고 있거든",
  "제도 개혁을 해서 전관예우라고 하는 단어가 없어지도록 그 틀을 완전히 바꽈놔야 돼요",
  "둘째로는 사법부 법관 사회에 사조직이 있다고 하는 것은 절대로 용납하면 안 됩니다",
  "법관은 헌법과 법률에 의하여 야 양심에 따라 독립하여 심판하다 이래 돼 있으니까 그 양심이라고 하는 게 개개인이 생각하는 양심이 아니라 국민 일반의 보편적 양심을 대변하라 소리다 이거야",
  "그런데 삼천 명 법관 중에 약 이십 퍼센트 육백 명이 우리 법 연구원에다 속하고 국제 인권 연구횐가 속해가지고 거기 수장이 어떤 사람이 대법원장을 하고 그~ 이번에 법관 회의 같은 거 대표자 뽑는 것도 그들 가운데서 주로 차지하고",
  "그~ 그들이 이견 표시하는 이것을 어떻게 국민이 용납할 수 있겠느냐",
  "이게 사법계의 진정한 방향은 전관예우 제도를 제도적으로 어떻게 없애는 걸 확립하느냐 하는 거하고 법원 내에 사조직을 당장이라도 해체하도록 하는 거 이거부터 먼저 해야지요",
  "그~ 법조계 분위기 좀 얘기 좀 해주세요",
  "네. 법조계 분위기 참담합니다",
  "지금 이거는 법치를 가장한 법치를 죽이는 일이에요",
  "사법 개혁 한다면서 하는 게 뭔주 아세요? 법원 행정처 없앤다",
  "그리고 판사들 특별 재판소 만들어가꼬 처벌해야 된다",
  "특별 재판소요? 우리나라에서 딱 한 번 있었어요",
  "오일육 군사 구테타가 이~ 나고 나서 혁명 재판소라는 거를 만들은 게 우리 나라 특별 재판소의 유일한 예일 겁니다. 아마 특별 재판소를 만들면은 그 판사들이 어떤 목적 의식을 갖고 그러니까 마치 특별 검사처럼 이미 결론이 나 있는 재판이에요",
  "사실 저는 제가 인제 검사를 했었고 저희 남편이 이제 판사를 했던 사람이기 때문에 법조 내부에 사실 분위기를 안 들을 수가 없는 거예요",
  "그냥 귀에 들려오니까 근데 지금 사법 개혁이라고 하는 거 지금 문재인 정부하에서 지금 사법 개혁이라고 하는 건 이미 그림이 다 나와버렸어요",
  "개혁을 한다는 건 뭡니까? 사법부 독립을 위한 개혁을 해야 되는 거예요",
  "정치권으로부터에 독립 어떻게 하면 정치권에 그 힘이 들어오지 못하게 할 것인가",
  "근데 문제는 지금 하는 거 보세요",
  "이렇게 정치권에 입맛에 맞게 움직이는 판사와 검사들이 어디 있냐고요",
  "근데 그거를 갖다가 조국을 보호하는 이유가 사법 개혁을 위해서라고 얘기하니까 이건 누가 웃을 일인 거죠",
  "조국을 보호하자 뭐 조국을 지키자 막 이러면서 뭐 이게 촛불 항쟁에 뭐 핵심이라는 둥 막 이렇게 막 얘기를 지금 여권에 그~ 민주당 국회 의원들이 계속 얘기를 하고 있잖아요",
  "더군다나 야당에 대해서 뭐라고 말하는지 아세요? 적폐 뭐 부역자들 이 부역자들이 하는 얘기 아~ 우리는 듣지 않고 이건 정치 공세고 이렇게 얘길 하고 있어요",
  "이거 굉장히 중요한 지점에 이분들이 서 있는 거예요",
  "기억을 쪼끔만 되돌려서요",
  "이천삼년에 노무현 대통령 등장했을 때 검사와에 대화라는 걸 했어요",
  "그 내용이 뭐냐면 젊은 검사들이라면 기득권에 물들지 않고 정말 사법 개혁을 위해서 발언을 하겠구나 해갖고 자리를 만들었어요",
  "그때 민정 수석이 바로 문재인 대통령이었어요",
  "그런데 젊은 검사들이 전부 대통령 공격을 합니다",
  "그때 굉장히 깊이 인식을 했다는 거예요",
  "정의를 위해서 일하겠습니다 이런 결의를 밝히는데 검사가 되는 순간 판사가 되는 순간 금세 몇십 년 동안 그 세계 안에서 스 이~ 그~ 누려왔던 일종에 이~ 서열 구조 기득권 구조에 금세 물드는구나",
  "왜 그런가 생각해 봤더니 그 핵심이 처벌받지 않는 검사 처벌받지 않는 판사였구나 견제도 처벌도 없는 거구나",
  "여기에 대해서 어떤 장치를 만들어야겠다",
  "이게 쭉 이어져서 지금 시행하고 있는 겁니다",
  "그러니까 문재인 정부가 존재하는 한 뭐 정말 만에 하나 조국 수석이 밀려나서 따른 사람이 또 등장하더라도 해야만 되는 사명이에요",
  "그렇지 않다면 그~ 문재 잠깐만요",
  "문재인 대통령은 어~ 자신이 대통령 소임을 하지 못한 겁니다",
  "문 대통령께서 바라는 사법 개혁이라는 거는 분명히 아마 권력으로부터 독립된 법관을 의미하시는 거라고 저는 하고 싶어요",
  "정권으로부터 예. 그러니까 정권으로부터 역대 정권을 보면 오 년 동안에 인적 청산 그게 보복으로 정치적 보복으로 느껴질만한 인적 청산에 골몰했고 제도 개혁에 이르질 못했어요",
  "대통령부터 내가 오 년 임기 동안에 선량한 관리자로서 제도 개혁을 요거만큼 하겠다라든지 그걸 내세워야지",
  "하여간 지켜볼 수밖에 없어요",
  "근데 어~ 비서실장은 어떤 역활을 해야만 되고 법률적으로 뭐가를 하면 안 되고 민정 수석은 무슨 일을 하기 위해서 이꼴을 누가 정한 거죠? 법에 나와 있습니다",
  "아니 그니까  법령에 범위 안은 있는데 네네",
  "가령 민정 수석이 대통령에 오더를 받아서 예",
  "어~ 검찰 개혁이나 사법 개혁에 역활을 한단 말이에요",
  "이게 위법하다고요? 대통령에 오더를 만들 순 있지만 대통령이 대통령을 참모를 하는 거지 자기에 자기에 이름으로 뭘 해선 안 되는 거예요",
  "그러니까 대통령이 몸이 한 개잖아요. 몸이 한 개야 그래요",
  "비서들에게 역활 부여를 해서 그 역활들을 하고 있죠",
  "근데 역대 어떤 정권이든지 한번 되돌아가서 생각해 보세요",
  "국무 총리가 힘이 좀 더 실리든 시기도 기억이 나고 그야말로 비서실장이 대통령 대신하던 그야말로 대통령이 에 가까웠던 시절도 생각이 나고 뭐 여러 모습들이 있을 거예요",
  "그거는 법률로써 보는 게 아니라 대통령에 통치 스타일이죠",
  "그리고 그 역활을 부여받은 사람들이 그때 그때 자기 소임을 하고 있어요",
  "뭐 거기서 뭐 좀 부족하고 위법하면 문제 제기를 할 순 있지만 왜 그 일을 하냐고 문제 삼을 순 없는 거죠",
  " 요동치는 민심 경고등 켜진 여당입니다",
  "자~ 오늘은 보다 정확한 분석을 위해 여론 조사 전문가 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장님 어서 오세요",
  "자~ 이~ 문재인 대통령 지지율이 긍정 평가와 부정 평가 비율이 비슷해졌다고요? 네",
  "까 여기서 주목되는 것은 어쨌든 오십 퍼센트 이상 나오던 뭐 문재인 대통령에 국정 수행 지지율이 오십 퍼센트 밑으로 내려갔다는 점 하나고 그다음에 인제 부정 평가와 인제 격차가 별로 없는 그런 상황인데요",
  "지금 같은 경우에는 경제 성적에 대한 인제 평가가 지금 집중되고 있는 것입니다",
  "그래서 어~ 이것은 인제 경제 성적표가 나아지지 않으면 어~ 당분간 이~ 반전이 되기가 좀 어려운 그런 구조적인 특성을 인제 가지고 있어서 아마 청와대에 아~ 고민이 좀 클 수밖에 없는 것이고 그다음에 이~ 대통령 국정 지지율이 높아야 아~ 여론에 어쨌든 지원을 받으면서 어떤 정책 결정에 동력을 확보하고 그것을 통해가지고 의회를 설득하거나 압박하는 인제 이런 전략들을 어~ 청와대로선 항상 쓸 수밖에 없는 것인데 그런 인제 동력이 좀 약화될 수 있는 우려 이런 부분들이 인즘 어~ 나오고 있는 상황입니다",
  "예. 지역별 지지율 분석도 쫌 들어보죠",
  "특히 인제 눈에 띄는 것은 우리가 이영자에서 나오는 인제 영남입니다",
  "그러니까 어~ 주목되는 지역이 이 이른바 피케이 부산 울산 경남 지역입니다",
  "지난 지방 선거 보셨습니다마는 광역 자치 단체장을 인제 여권이 네",
  "싹쓸이를 했던 곳이고요",
  "지난 대선에서도 어~ 뭐 문재인 대통령에 지지가 상당히 높았던 곳인데요",
  "근데 지금 어~ 피케이 지역을 보게 되면 긍정 평가가 삼십구 점 사 퍼센트였구요",
  "부정 평가가 오십오 점 삼 퍼센트입니다",
  "피케이 지역 같은 경우는 인제 십일월 첫째 주 어~ 이때부터 인제 부정 평가가 아~ 높아졌습니다",
  "그래서 여권이 나름 인제 텃밭화하려고 하는 든 전략들을 가지고 있던 상황인데 이게 흔들리는 것 아니냐라고 하는 인제 진단이 어~ 쫌씩 나오고 있는 상황이죠",
  "음~ 뭐 이영자 신동엽 뭐 이런 얘기들이 있는데 네",
  "다 이십대 신세대 이런 네",
  "그~ 지지층에 하락에 좀 주목을 하고 있잖아요",
  "이~ 연령별 지지율은 지금 어떤가요? 이영자 많이 나와서 인제 이십대에서 많이 돌아섰다라고 얘기를 하는데 네",
  "이십대는 여전히 인제 긍정 평가 높기는 해요",
  "근데 인제 고점 대비해서 하락 폭은 인제 있으니깐요",
  "이십대 같은 경우에 최근에 인제 어~ 정치권에서 불거졌던 어~ 이른바 인제 고용 세습 논란 네",
  "이것이 인제 어쨌든 이십대에게 좌절감을 더 주는 측면들이 어~ 있고 그다음에 인제 이십대 외에 사실은 더 주목되는 것은 인제 오십대에 대통령 국정 지지율입니다",
  "인제 오십대 같은 경우에 어~ 십일월 첫째 주 이~ 조사를 보면은 긍정 평가 사십육 점 칠 부정 평가 사십오 프로였어요",
  "그러니까 그땐 인제 비슷해진 그런 상황이었고 뭐 오십대들 같은 경우는 경제에 대해서 인제 관심을 가질 수밖에 없는 측면이잖아요",
  "부모님들 부양하고 그~ 자녀들 인제 양육하고 교육하고 하는 그런 상황인데 경제 상황에서 가장 인제 민감할 수밖에 없는 세대가 오십대라는 점 그런 것이 이제 최근에 인제 경제 상황 악화되는 거에 따라서 좀 영향을 크게 받고 있는 것이라고 어~ 볼 수가 있을 거 같애요",
  "자~ 그러면 여권에 지지율은 지금 떨어지고 있는데 야당에 지지율은 어떤가요? 어~ 야당에 지지율은 인제 최근에 이십 퍼센트 중반대 이십오 퍼센트를 넘는 인제 결과들이 나오고 있어요",
  "에~ 그래서 자유한국당 얘긴가요? 그~ 자유한국당이죠",
  "예. 그래서 어~ 인제 여론 조사 결과 같은 경운 인제 질문에 대해서 답변을 하는 것이잖아요",
  "자극에 대해 인제 반응인데 이게 보면은 사람이 하는 전화 면접 조사에서는 아직 인제 자유한국당 지지율이 낮게 나오고 있어요",
  "그런데 인제 자동 응답 방식으로 어~ 버튼을 누리는 데에서는 이십오 퍼센트 이상 나오고 있거든요? 그럼 그건 샤이 보수가 지금 의견을 드러내기 시작했다고 봐야 되겠네요? 그렇습니다",
  "지금까지는 아~ 내가 인제 보수 이념을 가지고 있는 사람이다 또 보수 정당을 지지한다라고 얘기를 자연스럽게 하기가 인제 사회적 분위기에서 사실은 이것이 인제 좀 당당하지 못한 측면들이 인제 있다고 생각되기 때문에 움츠려서 의견 표출을 못하는 것이었는데 정부 여당에 실정에 대한 어떤 반사욕과 등으로 인해서 아~ 내가 보수 정당을 지지한다고 얘기하는 것이 이젠 좀 괜찮겠구나라고 하는 흐름들이 이미 형성이 된 측면이 있어서 이것이 인제 한국당에 지지율 상승으로 나오는 것이다라고 얘기를 할 수가 있는 그런 상황이죠",
  "대통령 지지율은 제가 생각할 때는 실제보다 높게 나왔다라는 생각합니다",
  "문재인 대통령에 현재 추세라고는 봅니다",
  "근데도 높게 나오는 것은 전쟁 위험을 일단 걷어냈다 카는 건 대북 정책에 그것이 이케 턱받침을 하고 있는데 지금 이것도 인제 피로도가 쌓이기 시작했어요",
  "그래서 왜 필연적으로 내려갈 수밖에 없는가 하는 것은 역대 대통령들과 비교를 해봤을 때 취임사를 우리가 상기해 보면 떨어질 수밖에 없게 돼 있어요",
  "문 대통령 취임사가 김영삼 대통령 이래 문민 시대 대통령 중에 가장 선명하고 화려하고 미래 지향적이며 아주 정확한 약속을 했어요",
  "요 공약하고 지금 벌어지그 그 를 한번 대비해봅시다",
  "우선 균등 공정 정의라는 점에 있어서 낙하산 인사 과거 정권보다도 더하고 있다고요",
  "그~ 장 차관이나 고위직에 대해서 나를 반대했던 사람들까지도 찾아가서 삼고초려 사고초려해서 모셨다 하는 거 내가 알기로 한 사람도 없어요",
  "근데 그~ 취임사는 그런 식으로 이야기했다고. 그런 식으로 나 나 같은 사람도 불러가 쫌 도와달라고 하는 줄 나 이렇게 착각을 했다고",
  "그러니까 그~ 취임사에 견주어 봤을 때 지지율은 떨어질 수밖에 없다 이거예요 이~ 기자 회견만 하더라도 실질적으로 한 번도 안 했다",
  "요 며칠 전에 이~ 아 알젠치네스 뉴질랜드로 오는 비행기 안에서 간담회 했다는 그건 회견이 아녜요",
  "일방적으로 얘기했고 기자들 말문을 막아서 그~ 회견이 아니에요",
  "그러니까 실질적으로 문 대통령은 기자 회견을 한 번도 한 일이 없다",
  "트럼프에 대입을 하믄 거의 매일 북핵 문제 여기서 지금 논의되는 경제 문제 예산 문제 협치 문제 인사 문제 기자 회견해야 할 일이 매일 생기는데 완전히 뒤로 숨어버렸단 말이죠",
  "그~ 이런 대통령을 우리가 어떻게 지지율을 높게 평가할 수 있겠냐",
  "그러면 문 대통령 어떻게 해야 되느냐",
  "지금이라도 초심에 돌아가야 돼요",
  "초심에 돌아가는 일차적인 것은 조국 수석이 더 소인배가 안 되되도록 그만두게 한다서부터 출발해가지고 지금 제가 말씀드린 취임사에 이런 일련에 약속들을 지키는 것으로 경제 정책도 실사구시적으로 전환하는 거 그러니까 이런 점을 나는 문 대통령이 명심해야 되겠고 네",
  "안 그러면 국민만 자꾸 피곤해진다",
  "이사장님은 처음부터 계속 이제 일관적으로 조국 수석은 집에 가야 된다",
  "네. 그 얘기로 청와대를 떠나라",
  "내일쯤 집에 갈 수 있겠지?  내가 이렇게 얘기 했으니까 응?  문 대통령 지지율 하락 이후로 혜경궁 김 씨 논란이 진보에 대한 불신을 높였다는 분석도 있는데요",
  "그다음을 생각하는 것이든 안에서에 분화 과정이든 이재명 경기 지사를 고리로 한 싸움이 벌어진 건 사실인데 어~ 대외적으로 드러난 사실과 안 드러난 사실이 쫌 있을 겁니다",
  "그러니까 민주당에 에~ 내부에 분열상이 존재하는 건 사실인데 언론을 통해서 비춰져 있는 것은 이재명 지사에 혐의나 비위 사실에 대한 여러 어~ 의문 제기들 수준인데 그게 민주당 당내 안에까지 곪아 있는 양상들은 어~ 드러나지 않았습니다",
  "민주당 내부에 어~ 분열과 싸움에 초입이에요",
  "그~ 저는 사실은 그~ 이게 뭐 좌파 우파 보수 진보 이런 문제가 아니고 권력을 가지고 있는 정당 집권 여당 청와대 안에서 일어나는 늘상 일어나는 일이에요",
  "계파 전쟁으로 지금 얼마나 많은 비극이 일어났습니까? 친박 비박 이 싸움은 끊임없이 지금도 계속되고 있어요",
  "지금에 문재인 정부하에서 권력 투쟁은 될 수밖에 없는 거예요",
  "어떻게 되냐 친문이냐 그~ 비문이냐 나중에 인제 진문 나올 거예요. 진문 진짜 문재인 파가 누구냐 막 이런 거  이재명 지사에 경우는 제 삼 자 입장에서 말이죠",
  "지금 더불어민주당 안에 계보로 따진다면 친노 친문이 있으니까 얘는 굴러 들어오는 돌이야. 굴러 들어온 올 그~ 친노도 아니고 친문도 아니야",
  "그런데 성남시장하면서 상승세를 타기 시작했어",
  "이게 경기 지사까지 올라가고 그~ 정당계에서 대통 후보 경쟁하는데  사실 위협했잖아요. 초 초기에 음~ 문재인 대통령을 위협했다고",
  "그러니까 그 단계에서부터 이재명 죽이기가 시작됐다",
  "그래서 온 각계 신문 광고에까지 혜경궁 김 씨 진범을 찾아라 광고를 내고 돈을 들여서 상당한 조직이 움직인 거 이런 걸 봐가지고 이게 더불어민주당 내에 특정 세력에 의해서 이재명을 견제할려고 하는 부분도 충분히 있다",
  "그런데 지금 이재명 지사와 친문 친노 사이에 갈등은 너무 거칠고 너무 험악해요. 너무 맞습니다",
  "그러니까 이런 게 국민들에게 피로감을 주고 혐와감을 주고 있다고 생각해서 그것이 여론 조사에까지 반영되고 있지 않느냐",
  "그다음에 지금 현재 그~ 이재명 지사가 조사받고 있는 거 중에 그~ 형님에 그~ 정신 병원 강제 입원  이재명 지사가 성남시장일 때 그~ 이재선 씨가 그~ 시청 홈페이지에다가 글을 올리는데요",
  "이재명 지사가 성남시장일 때 그~ 이재선 씨가 그~ 시청 홈페이지에다가 글을 올리는데요",
  "그~ 글 중에 뭐가 올라와 있냐면 그~ 시장과 간부 공무원들에 업무 추진비 공개해라",
  "남들 비판하다가 자신이 시장되었다고 왜 그~ 개혁하지 않냐 왜 공개하지 않냐 이런 옳은 말 쓴소리를 올렸었거든요? 재선 씨에 그~ 살아 있을 때 그~ 기고문이 나와 있어요",
  "그러니까 이 부분도 지금 검찰에서 아마 다 수사를 하고 있을 거예요",
  "그러니까 본인이 이미 걸린 게 너무 많애요",
  "자~ 자유한국당 김병준 비대 위원장은 한국당 지지율을 끌어올린 건 문재인 대통령이라고 했는데요",
  "자~ 이 얘기에 대해서는 또 어떻게 생각들을 하시나요? 근 뭐 앞으로 더 두고 봐야 되겠고 제 생각에는 별 의미가 없다고 생각합니다",
  "그~ 자유한국당은 이~ 쇄신해서 국민이 다시 쳐다볼 수 있는 어~ 정도에 개혁을 하지 않으면 일 년 반 뒤에 국회 의원 선거에서도 대패할 수밖에 없다",
  "자유한국당에 인제 최대 문제는 박근혜 대통령의 탄핵 사태까지 이른 고 전 단계에서 이십 대 국회 의원 선거에 공천 파동을 대통령 자신이 일으켰 공개적인 회의 석상에서 그~ 김무성 유승민 등 비박들을  몰아내고 쫓아내라 배신자들이다",
  "거기에 발 맞춰서 칼춤춘 게 이른바 친박 핵심들 한 이십 명 내왼데 이 사람들이 이 사태에 대해서 책임을 안 져요",
  "공천 파동을 일으킬 때 쫓아가가지고 각하 세상에 이렇게 하는 법이 어딨습니까? 이건 제대로 안 됩니다",
  "이렇게 한 사람이 아무도 없다 이거예요 아무도 없 그러고 결국은 최순실이라고 하는 이 곰팡이도 그 이후에 사태에 영향을 줬는데 친박 정도 되면 최순실이라는 존재가 청와대 안방에 들락거린다 카는 걸 알았어요",
  "근데 아무도 얘기한 일 없어",
  "대통령 당선자 시절에 그 선거에 이른바 칠 인 멤바  당선된 직후에 김용환 전 재무 장관이 만나가지고 제일 좌장이니까 최태민 가족의 그림자와는 단절하십쇼 이렇게 얘길했어",
  "그랬더니 박근혜 당선자가 두 눈을 부릅뜨고 뭐라캤는가믄 그 말씀 하실려고 저를 도와셨나요 이래버렸다고",
  "까 그 이후로는 아무도 그 얘기를 못 꺼내게 돼버렸다고요 그러나 지금 이 단계에서 책임에 크기를 따진다면 친박들이 박찬종이 니가 그럼 그 당시에 친박 같음 그랬겠냐 이렇게 물으면 안 되지 거는 당신들이 실세로 호가호위하고 그러고 사람과 돈이 몰리는 데 재미를 본 너희들이 책임을 져야지. 너희들이 너희들이 그렇게 못한 것에 대해서 국민들에게 통탄의 눈물을 흘리고 반성하고 그래야지",
  "그러니까 지금 결론을 말씀드리면 자유한국당은 이들이 스스로 정계를 떠나지 않으면 안 돼요",
  "인적 청산 스스로 물러서고 중앙당의 제왕적 대표 체제 폐지와 공천권 하방 이랬을 때 비로소 국민이 주목할 것이다",
  "근데 제가 이렇게 말해놓고도 절대 못 그럴 것이다",
  "정미경 의원을 이렇게 바라다 보니까 그 공천 파동에 제일 희생타를 맞은 게 정미경 의원 네",
  "당연히 당선됐을 사람입니다 출구 조사에까지 당선자로 명단에 나왔잖아요? 네",
  "그러니까 정미경 의원이 완전히 박근혜 대통령과 친박 실세들이 공천 파동에 아유 계속 하시면 정미경 의원님 눈물납니다",
  "자~ 이제 그러면 마무리 질문 드리겠습니다",
  "우리 어~ 요즘 지지율 하락을 겪고 있는 청와대에 강한 한마디 아~ 이게 재밌는 게 영 안 되는데 네",
  "어~ 청와대에다 하는 말이니까 네",
  "어~ 오 자가 생각났습니다",
  "어우 강합니다. 야~ 더 나 더 나빠질 거예요",
  "저는 민심은 천심이다",
  "어~ 옛날에 왜 순자라는 그~ 중국에 뭐 학자가 그런 말이 있잖아요",
  "그~ 물은 배를 띄우기도 하지만 배를 뒤집을 수도 있다",
  "어떻게 보면은 지금 문재인 정권이 그~ 정권을 잡을 때는 국민이라는 물 때문에 이게 잡은 거예요",
  "근데 지금 청와대가 계속해서 이런 어떠한 문제를 일으켜가꼬 이~ 민심이 지금 파도가 치고 있는 거예요",
  "그래서 만약에 이게 더 심해지면 지금 국민이 띄워준 그 배가 뒤집을 순 있 있다",
  "그러나 항상 어떤 위기 의식을 갖고 겸손하고 좀 국민들 눈치 좀 보면서 일을 했음 좋겠습니다",
  "문재인 대통령께 제가 성공하길 정말 바랍니다",
  "그런데 작년 오월 십일 취임사의 그 초심으로 돌아가시길 바랍니다",
  "정말 처절하게 한번 일 년 반을 반성하고 거게서 쫌 더 나은 내일을 향해 나아가 주실 것을 간절히 바라마지 않습니다",
  "다섯 글자 저는 저기 우리 대표님이 다섯 글자니까 이거 얘기하실 주 알았어요",
  "조국 집으로  자~ 오늘 강적들 처음으로 함께하셨는데 소감 한말씀 해주시죠",
  "어떠셨어요? 재밌네요",
  "이게 여 여야 격돌보다도 더 재밌어",
  "어쩌다 한 번은 재밌는데요",
  "매주 지켜보는 저는  자~ 오늘 나와주셔서 너무 감사드리고요",
  "예. 자~ 강적들 함께해주셔서 감사합니다",
  "청와대 대통령 맞죠",
  "어떤 건 부당하게 맞거든요",
  "맷집 키우시고 억울해도 좀 참고 그리고 갈 길을 가셔야죠",
  "예. 그~ 청와대 비서진들은 대통령 뒤에서 대통령을 조용히 보좌하는 자리지 결코 나서갖고 대통령에 어떤 정책에 부담을 줘선 안 됩니다",
  "제발 그~ 행동에 있어서 좀 주의하시길 바랍니다",
  "여당은 청와대 대변인 노릇을 하고 야당은 무조건 반대하고 한 사람이 한 사람이 국가 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행하는 자율권을 행사해야 그게 건강한 정치가 되고 파벌 싸움도 없어지는 것입니다",
  "문재인 정부가 출범 이십개월에 접어들었습니다",
  "그러나 안팎으로 여러 문제가 발생하면서 청와대가 곤혹스러워하고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 출범 이십개월 난기류 만난 문 정부의 해법은입니다",
  "자 오늘은 박지원 민주 평화당 의원 그리고 장제원 자유 한국당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  " 우리 삼백 명 국회의원 중 말 제일 잘하는 장제원하고 저는 안 되는데요",
  "게임이 안 돼요. 제가 오천만 국민 중에서 제일 말씀 잘하시는 분인데 뭐 저는 아마 박지원 대표님이 네네",
  "삼백 명 중에서 아니면 역대 국회 의원 중에서 네네",
  "가장 말씀 잘 하시는 것 같아요",
  "저는 내공이라고 봐요",
  "어~ 그러니까 그냥 혀에 혀에서 나오는 얘기가 아니고 형님 감사합니다",
  "이 내공이라고 봅니다",
  "그런데 지금 뭐하는 시간이죠?  그래서 저희가 덕담의 시간 세월호 유족 사찰을 혐의를 받던 이재수 전 기무사령관의 죽음을 두고 자유 한국당이 정치 보복 탓이라고 비난하면서 문 정부가 난기류를 맞고 있는데요",
  "이 사건은 어떻게 보시는지 얘기 좀 해주시죠",
  "이재수 사령관하고는 저하고 개인적으로 좀 친해요",
  "어 그러셨어? 네네. 이분은 참 주위에 신망이 굉장히 높으신 분이에요",
  "공과 사가 철저하신 분이고 그런 분인데 이런 문제에 휩쓸려가지고 자살이라는 선택을 했다는 거에 대해서 저는 굉장히 분노스럽고 굉장히 좀 마음이 좀 너무 아파요",
  "저도 이재수 사령관하고 개인적으로 통화도 자주 하고 가까운 사이예요",
  "이번에 어떻게 됐든 그 나이에 불행한 운명을 마친 것에 대해서는 다시 한번 심심한 애도를 표합니다",
  "혹시 조사받는 동안에는 그러면 아무런 어떤 그 교류나 전화 통화 같은 건 없으셨어요? 그런 건 없었어요",
  "오히려 지난 시월 말 네",
  "에 법사위에서 국방부 국정감사를 하게 됩니다",
  "그래서 그 자리에서 세월호 백팔십일간의 기록 세월호 현장 지원 팀이 작성한 서류를 네",
  "제가 입수를 해서 네",
  "이걸 추궁을 했어요",
  "기무사는 본래 민간인 사찰을 법적으로 못하게 되어 있습니다",
  "그런데 기무사가 진도 팽목항 현장 등 많은 개입을 하게 돼요",
  "심지어 박근혜 대통령이 기자회견을 하면서는 어떤 표정을 써라",
  "마치 연출가가 연출을 하듯 그러한 문건들을 전부 작성을 하고 티에프 운영 계획을 보면 이재수 사령관만 이렇게 서명을 했더라고요",
  "그래서 이것을 제가 따졌고 이게 불씨가 돼 가지고 검찰에서 수사를 한 거예요. 실제로 네",
  "세월호 티에프 구성 및 운영 진도항 현장 안산도도 전부 다 있어요",
  "그렇기 때문에 저는 검찰에서 이러한 것을 수사해 가니까 불행한 선택을 하지 않았는 가 저는 이렇게 봅니다",
  "저는 그 세월호 유족들 그 사찰했다라는 그 혐의에 대해서 유서에 나와 있는 거를 종합해 보니까 이렇게 얘기하는 거예요",
  "기무사 안에 세월호 유족이 있대요",
  "사령관 입장에서는 말하자면 내 가족이라고 생각을 할 거예요",
  "부하 직원들이 저는 국방 위원을 오래한 사람입니다",
  "세월호 때를 우리 다시 떠올려 보면은 그때 구조 작업을 어떻게 했냐면 민 관 군이 연합으로 했어요",
  "그러면 거기에 군대가 가 있는 거예요",
  "군대가 가 있는 곳에 기무사는 당연히 가게 돼 있어요",
  "그러면 기무사는 현장 상황에 대해서 정보 보고를 하게 돼 있어요",
  "왜? 검찰도 늘 정보 보고를 합니다. 사실 근데 이쪽에서 보면 사찰이고요",
  "이쪽에서 보면 그 동향 보고예요",
  "그 한계선이란 걸 긋기가 너무 어려운 거예요. 사실은 네. 알겠습니다",
  "자 그런데 이재수 네 이재수 잠깐 아니 제가 먼저 말씀드리고요",
  "이재수 사령관이 불행한 죽음을 맞이했기 때문에 개인으로 들어가서 얘기하기가 참 어렵습니다",
  "그런데 왜 조사를 받아야만 했던지에 대해서는 정리가 필요한 것 같아요",
  "기무사의 공적 조직이 있어요",
  "그런데 세월호 사고가 터지니까 테스크 포스팀을 한 육십여 명으로 별도 구성을 한 겁니다",
  "그 맨 위에 참모장이 있고 그리고는 뭔가 세월호 지원이라는 명목 하에 관여를 했어요",
  "그런데 그 관여 내용을 들어보니 유족들이 텔레비전은 뭘 받는지 술은 언제 마셨는지 부모 부모 위에 위에 고향은 어디인지 세월호 유족들 시위했을 때 그 그들의 역할은 뭐였고 사진 쭉 일람을갖고 개인 신상 정보를 엄청나게 캤어요",
  "그러니까 이건 객관적으로 군이 할 일은 아니거든요",
  "이게 그래서 이재수 사령관의 비위를 캐는 게 아니에요",
  "기무사의 업무로써 이런 것이 합당한 건가",
  "그분도 일년 밖에 재직 안 했는데 하필 그 기간에 이 일이 벌어졌거든요",
  "그래서 세부 내용을 들어가는 중인데 이런 불행한 일이 벌어진 거죠",
  "보고서를 쓰고 밑에서 부하 직원들이 써서 올렸는데 상사가 보고 사인을 했다",
  "그런데 그게 일탈 행위였다",
  "그러니까 그 상사는 책임이 있다",
  "이런 논리로 가면 상사들 남아 살아남을 상사는 하나도 없어요",
  "그다음에 두 번째 세월호 유족들에 대한 사찰이라는 커다란 혐의점을 이 사람들이 검찰에서 두고 이 수사를 시작을 했다면 왜 그 아들 방은 압수수색 왜 합니까? 그다음에 박지만 회장 사무실 압수 수색은 왜 합니까? 문제는 뭐냐면은 하다하다 안 되니까 별건 수사 넘어서서 먼지털이 수사를 계속하는 거예요",
  "사실 저도 검사를 했지만 절대로 그런 수사 하면 안 된다라는 게 머릿속에 박혀있는 사람들이 사실은 일반 검사들이에요",
  "그런데 지금 이 특수한 몇몇 검사들이 지금 하지 말라고 그렇게 난리치고 우리 스스로 다짐했던 그 금기를 계속 깨고 있는 거예요. 금도를 왜 그런 식으로 무리하게 먼지털이 압수 수색을 계속 해나가냐 이거예요",
  "그러니까 그럼 모멸감을 안 가지겠어요? 그럼 검찰의 과잉 수사에 대해서는 어떻게 생각하세요? 말을 할 수 해야 되는 게 별건 수사의 문제인데 어떤 사람을 캐들어갔는데 정보가 잘 안 나오면 그 사람을 겁박하기 위해서 주변 신상을 많이 털죠",
  "그건 너무나 오랫동안 많이 봐 왔던 일이에요",
  "그런데 이제 이재수 사령관의 신상 문제라기보다는 같은 사안에서 별건이라고 해갖고 군 이 군의 재직 과정에 생겼던 여러 문제들 본인도 내가 뭐가 지금 사찰당하는지 모르겠다라고 친구들에게 발언을 했대요",
  "왜냐하면 공직자로 몇십 년 온 사람들은 자기 뒤 캐면 본의 아니게 뭐일지도 모르는 뭐에 내가 연루되어 있을지도 모르는 그 불안감이 있잖아요",
  "그러니까 세월호와 관련해서 굉장히 강도 높은 그런 수사 과정에 있는 건 사실이었다",
  "이것도 검사였기 때문에 제가 말씀드릴 수 있는 지점인데 보통 그 사전 구속영장의 경우에 영장 실질 심사를 원합니까? 이거 다 미리 사전에 조사를 해요",
  "그래서 본인이 영장실질심사를 원한다",
  "이런 경우에 열리는 거예요",
  "그 경우에는 보통 검찰에서 어떻게 하냐면 전화를 합니다",
  "날짜가 잡혀 있으니까 검찰청으로 나오세요",
  "그럼 보통 이런 경우에는 본인이 자진해서 다 출두하는 사람들이에요",
  "이재수 이 기무사령관도 본인이 영장실질심사 원한다고 했고 열렸고 갔습니다",
  "그럴 때는 검사들이 보통 어떻게 하냐면 검찰청에 나온 피의자를 법원까지 데리고 가는 과정에서 수갑을 잘 안 채워요",
  "이게 우리 검사들이 보통 알고 있는 인권이에요",
  "그런데 이 경우에 이재수 이 기무사령관에 대해서 수갑을 채웠단 말이에요",
  "그러면 이거에 대해서 저도 지금 검사를 했던 사람도 이렇게 분개를 하고 있는데 그 가족들이 얼마나 분개를 하겠어요? 그러니까 검사 출신으로서 얘기하시잖아요",
  "그다음에 지금 이번에 검찰에서 이재수 기무사령관에 대해서 수갑을 채운 거는 장군이었던 사람 한평생 군에 몸 담았던 사람 이 사람들의 명예심에 완전히 지금 칼질을 한 거나 마찬가지거든요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이런 극단적인 선택을 할 수밖에 없었겠구나라는 생각이 드는 거예요",
  "마지막으로 다 잊어버리셨겠지만 기억하셔야 됩니다",
  "박찬주 대장 공관병 갑질 그 사건도 결국 검찰에 기소할 때는요",
  "공관병 갑질은 다 뺐어요",
  "그리고 뭐냐? 계모임을 탈탈 텁니다",
  "그래가지고 백팔십몇만 원 뇌물로 기소를 해요",
  "이런 게 지금 현재 우리 검찰의 상황이에요",
  "사법 개혁 안 합니까? 결국은 그 겡찰에서 이재수 사령관이 강도 높은 조사를 받았다는 거는 분명한 사실인 것 같고 강도 높은 조사 속에서 영장 청구가 됐고요",
  "가장 중요한 것은 영장이 기각됐다는 거거든요",
  "법원이 판단하기에는 이재수 사령관의 범죄에 대한 소명이 부족했다라고 판단했던 것 같아요",
  "그래서 기각이 됐단 말이에요",
  "자 문제는 그다음부터입니다",
  "기각이 되었으면 보강 수사를 해서 어떻게 하든지 그렇게 해야지 별건으로 들어가게 되고 면박주기가 되게 되고 결국은 강압 수사가 들어가게 되는 거 아닙니까? 이재수 사령관 거기에 압박을 느낀 거고자 왜 그랬을까 생각을 해보면 이 수사에 타깃이 있었던 거예요",
  "그 타깃은 김관진 실장이나 박근혜 대통령이었다는 거예요",
  "그렇게 다 아웃라인을 만들어 놓고 이 부분을 넘어야 박근혜 대통령이나 김관진 실장으로 갈 수 있는데 중간다리가 딱 끊긴 거예요",
  "왜? 사실은 이재수 사령관은 박지만 라인으로 불려가지고 중간에 아웃됐던 분이에요",
  "그러니까 이분은 정권에 어떻게 보면 충성하려고 한 게 아니고 기무사령관으로서의 자신의 최소한의 역할을 하기 위해서 일을 했던 거예요",
  "그런데 이재수 사령관 수사를 놓고 박근혜 대통령 김관진 실장에게 가려고 그러니까 중간에 끊기니까 검찰이 그때부터 수갑 채우고 별건 수사하고 강압 수사하고 그렇게 된 거거든요",
  "그러니까 아니 뭐 틀린 얘기 아니고 한 말씀만 더 드리면 언제까지 사람이 죽고 자살하고 상중국가를 만들 겁니까? 제발 좀 이런 수사 그만하고 사람 이제 자살하는 모습 안 봤으면 좋겠습니다",
  "아니 너무나 동의가 가는 말씀이에요",
  "그런데 거기 하나 토를 달아야 되겠는데 이 정권이 왜 이런 망신 주기 밥줄 끊기 그야말로 불행한 일까지 생길 정도로 몰아가느냐라고 얘기를 하고 내가 검사 출신인데 이런 일은 없었다는 요지의 말씀을 하시는데요",
  "우리 그렇게 논의 안 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 지금 검찰 개혁이라는 게 국민적 화두가 되어 있는데 그게 왜 그러냐면 이 정권의 문제라고 생각하세요? 피의 사실이 있는 사람들을 정말 이 잡듯이 뒤져갖고 세상을 살 수 없이 만들어놓은 그 과거에 너무나 많은 기억을 그대로 안고 있는데 지금 문재인 정권 특유의 검찰의 행태라고 몰아가면 동의할 사람이 별로 없을 거예요",
  "오히려 검찰의 관행들 여기에 대해서 근본적으로 우리가 인권적 측면에서든 검찰의 제자리 찾기든 이걸 한번 자성하는 계기로 삼아야 되지 이걸 아니요. 그렇게 말씀하시면 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "잠깐만요. 잠깐 아니 정말 그거는 정권 관계에서 몰아가면 안돼요",
  "이건 진보든 진보 보수 문제도 아니고 그거는 아니 진보 보수 문제가 아니고요",
  "과거의 잘못한 거를 새롭게 촛불 정신 새로운 대한민국 말한 게 문재인 정권입니다",
  "문재인 정권이 과거에 잘못했던 거 그대로 답습한다고 과거에 그랬기 때문에 이게 관행이었다라고 얘기하면 그러니까 문재인 정부가 왜 새로 출범했고 그러니까 촛불 정신을 운운했고 네네",
  "새로운 대한민국을 어떻게 운운합니까? 그러니까",
  "정말 이 정권에 들어와서는 보복하지 말고 통합하고 함께 가고 정말 새로운 대한민국 만들려고 출 정부가 출범한 거 아닙니까? 그러니까 똑같은 일하고 똑같은 일 그러니까 우리 장제원 말이 옳소",
  "똑같은 일 하는 거예요",
  "뭐 검찰 수사 행태는 이런 이런 일을 계기로 해서 국민적 각성이 생겨야죠",
  "여야의 공방으로 몰아가지 말자는 얘기예요",
  "사실 생각해보면 저도 신인 아나운서 때부터 뉴스를 하면 거의 모든 그 검찰 총장이 취임 일석으로 별건 수사 없애겠다고 그 얘기를 매번 했어요",
  "그런데 아직도 별건 수사 얘기는 나옵니다",
  "그게 너무 안타깝고요",
  "어떻게 됐든 나는 영장 실질 심사 하루 가는데 수갑 채운 것은 검찰이 변명할 수 없는 과잉 수사예요",
  "똑같은 게 반복되는 그러나 이 이재수 사령관을 수사한 것은 이러한 문건에 의거해서 제 잘못이에요",
  "내가 이걸 입수 안 해서 국방부 국정감사 때 얘기하지 않았으면은 덮혔을 거예요",
  "그런데 나는 이재수 사령관하고도 참 가까운 사이인데 너무나 미안하게 생각해",
  "나는 십오년간 검찰 수사를 받은 사람이에요",
  "그렇기 때문에 내가 사법 xxx에도 지원해서 들어가서 어떤 경우에서도 별건 수사나 강압 수사 심야 수사 이런 거 하지 마라",
  "그랬는데 그러한 것은 우리가 규탄하고 막아야 돼요",
  "그렇지만은 진실만은 밝혀져야 하고 검찰의 과잉 수사도 불식되어야 된다",
  "이재수 전 사령관이 사망 전 박근혜 전 대통령의 동생인 박지만 회장을 만난 사실이 알려졌는데요",
  "이 고인이 남긴 또 다른 유서에서도 박지만 회장을 언급했다고 합니다",
  "두 사람은 어떤 관계죠? 그 서울 중앙 고등학교 동창이고 그다음에 육사 삼십칠기 동기입니다",
  "육사 이 삼십칠기에 박지만 회장 이재수 기무사령관 네",
  "박찬주 대장 그다음에 신원식 장군 이런 분들이 다 육사 유명한 삼십칠기인데요",
  "사실은 그 이재수 기무사령관하고 이 박지만 회장과의 관계는 동기들 사이에서는 이런 얘기가 있대요",
  "외아들 박지만이 이제 육사를 가게 됐는데 그 친구들 중에 품성이 좋고 진짜 괜찮은 사람이었던 그 이재수에게 직접 권유해서 함께 육사를 갔다라고 동기대 동기생들 사이에서는 알려져 있더라고요",
  "아 그럼 육사를 간 게 박정희 대통령의 권유 때문에 갔다는 얘기네요? 네. 그랬다고 하는 게 본인도 뭐 그런 마음이 있었을지는 모르겠는데 네",
  "아무튼 동기생들에게는 그렇게 알려져 있고요",
  "박지만 회장이 이제 박정희 대통령을 잃고 힘들었을 때도 그다음에 청와대를 나올 때도 박지만 씨 옆에 있었다고 해요",
  "그다음에 유일하게 박근혜 대통령한테 누나라고 부를 수 있는 진짜 사람은 이재수 장군이었다",
  "윤상현 의원이 아니고요? 네. 그다음에 마약 사건 때 힘들 때도 옆에 있었고 그다음에 옥바라지까지 했다",
  "뭐 이런 얘기도 있습니다",
  "박지만 회장과의 이런 친분으로 역차별을 당했다라는 얘기가 있는데 단순히 중 고등학 그러니까 고등학교 그다음에 대학 동기동창 그거를 넘어서는 아마 관계였는데 사실은 기무사령관은 일년만 하고 부사령관으로 가게 되는데 가자마자 얼마 안 있다가 이분이 이제 사표를 내는 거죠",
  "군복을 벗게 됩니다",
  "마지막 만남 그거에 대한 얘기를 조금 들었는데 이재수 사령관이 검찰 수사를 통해서 가장 압박을 받은 지점이 당신은 당연히 사찰을 했고 그 윗선이 누구냐",
  "끊임없이 그 윗선에 대해서 압박을 가했다는 거예요",
  "충성하기 위해서 윗선에 보고 하고 지시를 받은 적이 없는데 배신자가 돼라",
  "배신자가 되어야 산다",
  "이런 거하고 군인으로서 그 배신자라는 낙인을 찍으라는 검찰의 요구 거기서 가장 큰 압박을 느꼈다라는 얘기를 제가 들었습니다",
  "군인의 처신으로 가장 어려웠던 게 아마 이재수 씨 같은 모습이었을 거예요",
  "고등학교 대학의 평생 친구입니다",
  "그 친구가 전직 대통령의 자식이어서 특수 관계죠",
  "그런데 거기다가 또 친구의 누나가 대통령까지 되어 버렸네",
  "그러니까 계속 휘말리는 건데 그냥 이재수로 보이지 않는 거죠",
  "그 친구인 박지만 라인이 커졌다",
  "모두가 그렇게 보게 되는 거죠",
  "어쨌든 결과적으로는 이재수 사령관은 그야말로 일년 만에 보직 해임 또 또 딴 데로 전출되어 버린단 말이에요",
  "뭐 이재수 사령관이 원했든 원치 않았든 특수한 인간 관계 때문에 어떤 식으로든 그의 군내에서의 처신과 일련의 과정은 불행한 결말로 비극이라는 거죠",
  "제가 국정 감사를 할 때 그때 처음 봤어요",
  "이재수 기무사령관 일어서세요",
  "해가지고 거기서 제가 혼을 냈어요",
  "당신은 누가 뭐라고 하더라도 박지만 회장 또 박근혜 대통령과 특수 관계로 기무사령관 왔다고 국민들이 이해하고 있다",
  "그러니까 똑똑히 해라",
  "하니까 거수경례를 붙이면서 어떤 경우에도 바른 업무를 하겠습니다",
  "그러니까 어떤 의미에서 보면 참 운명적으로 처음부터 대통령가와 가까워서 일반적인 국민들은 이재수 사령관의 능력과 인품에 관계없이 출세했다",
  "기무사령관 됐다는 오해도 받았고 또 이번에는 권력 개입에 안 하려고 그렇게 노력하던 그가 또 박지만 회장도 절대 하지 않을 거라고 보장하던 그가 이번에는 또 권력 다툼에 의해서 물러났어요",
  "전화하면서 자기 진급도 못 하고 이리 쫓겨왔는데 내가 하나 분명한 것은 박지만 회장이나 이러한 거와 관계돼서 그런 월권은 하지 않았습니다 했는데 어떻게 됐든 운명적으로 권력과 가까울 수밖에 없었고 운명적으로 권력 싸움에 희생이 돼가지고 이런 불행한 결과가 왔다",
  "그래서 나는 애도합시다",
  "저도 개인적으로 좀 그런 건 좀 이제는 벗어났으면 좋겠다고 생각하는 게 뭔가 이렇게 그 특수한 권력을 가진 사람이 내 지인이거나 내 가족이거나 하면 분명히 그 사람의 덕을 볼 거다",
  "그 사람의 혜택을 볼 거다라고 생각하는 그 인식은 이제는 조금 거기서는 벗어났으면 좋겠다는 그런 바람이 좀 있어요",
  "뒤를 봐줄거다라는 생각을 이제는 좀 거기서는 좀 과감히 좀 벗어났으면 하는 생각이 들더라고요",
  "또 권력 다 놓치고 보면요",
  "그런 소리 들을 때가 좋아요",
  "지금 권력 있으시잖아요",
  "제가 무슨 권력 있어요",
  "검찰의 지금 수사 형태를 보면 우리 변창훈 검사 있잖아요",
  "제가 사모님이 인터뷰 한 자료를 봤는데 함께 일했던 그 동료가 새벽부터 아침에 들이 닥쳐가지고 아이들이 잠옷 바람에 있는데 집을 압수 수색하고 그걸 견디지 못해서 극단적인 선택을 하게 되는 거 아닙니까? 이번에 이재수 사령관도 마찬가지거든요",
  "아침에 들이 닥쳐 가지고 수갑 채워서 영장 실질 심사를 하러 가는데 수갑 채우고 그리고 바로 집 압수 수색하고 또 친구인 박지만 회장 집 압수 수색하고 이런 걸 견디지 못해서 극단적인 선택을 했는데 그분들 자식들 자녀들 그분의 부인들 가족들이 느끼는 그 감정은 지 지금 검찰들이 어떻게 다 이거 수용할 거고 앞으로 다 어떻게 감당할 건지 앞으로 잘 생각해야 됩니다",
  "앞으로 이런 식으로 계속적으로 해가지고 더 목숨을 끊는 일이 계속 발생되면요",
  "아마 정권을 지탱하기 힘든 상황까지 올 수도 있다",
  "적폐 청산 과정에서 벌어진 일이고 검찰의 과잉 수사에 대해서 우리가 다 같이 의견을 이제 동의하고 있어요",
  "그런데 이걸 살짝만 옆 벗어나서 다시 생각한다면요",
  "이 합법적 개혁이라는 게 이렇게 어렵다는 얘기가 되는 겁니다",
  "우리 경우는 정말 세계사에 유례 없는 평화 시위이고 그 이후에는 모든 것이 법적 절차에 의해서 예컨대 군에서 뭔가 잘못이 있었다 하는 것도 지금 우리가 보고 있듯이 검찰을 동원해서 하나하나 적법 과정을 겪고 있다 보니 그 과정에서 좀 지나친 거 아니냐까지 얘기를 하고 있지만요",
  "사실은 더 크고 엄청난 내란적 사태를 이 모면했던 과정의 모습이니까 거기에 대한 역사적 이해도 필요하죠",
  "여기서 한 가지 더 말씀드릴 건 이게 더 심각한 건 뭐냐면 문재인 대통령이 그 칠월 초에 해외 순방지에서 이 특별 수사단 구성을 직접 지시를 해요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐면 전군 지휘관 회의에서 그 말씀을 하십니다",
  "그 자체만으로도 믿을 수 없는 구시대적이고 불법적인 일탈 행위다",
  "대통령께서 침묵하셔야 되는 지점에서 얘기를 다 해버리신 거예요",
  "정미경 의원이 말씀하셨듯이 적폐 수사의 패턴이 있어요. 패턴이 첫째는 대통령이 어떤 사안을 바라보고 규정을 합니다",
  "딱 낙인을 찍으면 경찰은 표적 과잉 별건 모든 수단을 동원해서 대통령의 가이드라인에 맞는 수사를 합니다",
  "그게 만약에 수사가 잘 안 되면 결국은 막 몰아가다가 자살이라는 극단적인 선택을 하게 돼요",
  "그다음에는 그 결과가 나와서 구속을 시킨 다음에는 딱 그 부서가 그 그 조직이 와해가 됩니다",
  "이재수 사령관에 대한 수사를 할 때 대통령이 먼저 그 사건에 대해서 규정을 해놓고 결국은 기무사를 거의 이 없애버리는 이런 상황이 오지 않습니까? 불행한 이재수 사령관 문제를 가지고 더 얘기하는 것도 문제지만은 네",
  "어떻게 됐든 이제 국민들에게 검찰에서 의혹을 밝혀줘야 돼요",
  "왜 기무사가 이렇게 됐는가",
  "정보 융합 실장이 작성한 이 서류를 이재수 사령관이 결재해서 집행이 됐단 말이에요",
  "중간 보고 여부는 모르겠어요",
  "그러면 정부 융합실장은 육군 대령에서 그 공로로 바로 장군이 되고 네",
  "일년 만에 별 하나 또 달아서 소장이 되고 지금은 민간인이 되어 버렸단 말이에요",
  "그러니까 군 검찰에서 수사할 수 없으니까 아마 검찰에 수사 의뢰를 한 것 같은데 검찰에서 수사를 해서 정확하게 밝혀주기 바라면서 끝냅시다",
  "네. 이렇게 자살이 생기면 검찰은 어떤 분위기로 바뀌는 거예요? 약간 위축되죠",
  "위축되고 그다음에 다른 검사들한테 조직 내의 다른 검사들한테 영향을 미쳐요",
  "지금 수사하는 게 지금 잘못하고 있다라는 게 조직 내 일반 검사들한테 영향을 미칩니다",
  "검찰이 이재명 지사를 기소했지만 민주당은 징계하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "자 이 문제 어떻게 보시나요? 그게 왜 그러냐면 혜경궁 김씨에 대해서 만약에 기소를 하게 되면 그 문준용 씨 네네",
  "특혜 부분에 대해서 수사를 안 할 수가 없을 거예요",
  "또 아마 그게 들어가야 돼요",
  "그러니까 아마 검찰로서는 굉장히 부담이 되니까 그게 딜을 한 거 아니냐라는 의혹이 있을 수 있고요",
  "이게 이재명 이 지사한테 그렇게 썩 좋다라고 생각이 안 드는 게 조금 또 남아 있어요",
  "그게 뭐냐면 김영환 전 의원께서 고발 고소를 했어요",
  "재정 신청 그 부분에 대해서  이제 법원으로 이제 가지고 가서 직접 기소를 받아보겠다라고 지금 그 여지가 남겨져 있거든요",
  "아마 검찰에서 그 부분까지 염두에 두고 이걸 불기소를 한 것으로 보여져요",
  "이재명 지사가 기소한 다음에 입장 발표했잖아요",
  "그게 뭐라고 했습니까?  촛불 정부가 성공해야 된다",
  "문재인 정부를 위해서 최선을 다하겠다",
  "결국은 이재명 지사를 정권에서 관리를 들어갈 수밖에 없는 상황이고 그런 것들을 기소를 통해서 이렇게 관리하는 게 아닙니다",
  "김부선 씨 문제나 이런 거는 철저하게 저는 이거야말로 그러니까 혜경궁 같은 경우에도 무혐의 아니 그 나온 혐의를 보게 되면 그 어떻게 무혐의가 나올 수 있습니까?  그야말로 이 가지치고 추리고 추리고 추려서 선거법 위반하고 뭐 몇몇 가지로 간단하게 기소를 한 거거든요",
  "기소를 안 할 수는 없으니까",
  "어쨌든 제가 볼 때는 이런 것들이 하나의 이 여권 집권층 내의 큰 그랜드 디자인 속에서 흘러가고 있다",
  "지금 김부선 씨 사건도 지금 대기 중이에요",
  "대기 중이라는 게 되게 중요한 거예요",
  "그다음에 지금 현재 검찰에서 지금 이재명 지사 기소한 부분은 경찰에서 올라온 그 선거법 위반 관련된 거 그대로 지금 다 받은 거거든요",
  "혜경궁 김씨를 증거 부족으로 털었다면 이거는 그래도 확실하게 증거 있다고 생각하고 지금 기소했다고 봐야 되거든요",
  "그럼 무슨 얘기냐면 형님을 정신 병원에 강제 입원시켰다? 그건 죄질이 굉장히 불량해요. 인정되면 네네",
  "그러면 제가 볼 때는 그 지사직을 그 할 수가 없을 거예요",
  "그 사람의 정치적 미래가 있을 것이냐",
  "저는 그렇게 보지 않는다는 거죠",
  "당장 형평성 문제가 걸리잖아요",
  "기소되면 뭐 처벌하려면 김경수 지사도 지금 재판 중인 건데 네",
  "그런 이제 형식적인 문제말고 네",
  "내용적으로 이제 이재명 지사의 탄탄하게 형성된 지지층들은 함부로 할 수 없는 문제거든요",
  "그들도 민주당이고 이재명 지사 제명하라 비판하는 사람들도 민주당이고 하니 이대로 어떻게 쉽사리 결판 내리냔 말이에요",
  "그런데 저는 이해찬 대표의 판단력에 굉장히 신뢰를 갖습니다",
  "너무나 이분이 산전수전을 다 겪다 보니까 섣부른 결정을 안 해요",
  "정치적 수명이 살아서 오히려 대권의 유력한 자원이 될 수 있는 것이고 낙마 할 수도 있는 건데 당이 어떻게 미리 섣불리 가지치기를 하냐는 말이죠",
  "저는 이번에 이재명 지사를 징계 안 하는 거는 네",
  "철저하게 이해찬 대표의 뜻이 강하게 반영됐다",
  "이런 생각을 하는 게 사실 이해찬 대표를 이렇게 보게 되면 정치권에서 바라볼 때 여당 대표로서 가장 매력 없는 대표예요",
  "정말 저분이 우리 국민들이 표를 저분보고 줄까",
  "신경질 대표 짜증 대표 그런 인식이거든요",
  "버럭 대표 네. 그런데 굉장히 전략적 대표다",
  "그러니까 뭐냐 지금요",
  "이해찬 대표는 집권 이십년을 위해서 차기 후보 관리를 하고 있는 거예요",
  "지역별로 다 장기 두면서 자 경남에 김경수 끝까지 보호하면서 관리하고 있죠",
  "그다음에 대구에 김부겸 김부겸 장관 같은 경우에는 김부겸 장관이 전당 대회 나오면 자기는 포기하겠다라고 하면서 김부겸 장관을 아끼고 있고 수도권에 넘어오면 이재명 지사 사실은 이재명 지사 같은 경우에는 팬층이 있어요",
  "팬덤이 있는 정치인이기 때문에 이재명 을 보호해야 되겠다",
  "그다음에 이낙연 총리가 가끔씩 이해찬 대표를 박습니다",
  "그런데도 허허 웃으면서 이낙연 총리를 보호하고 있거든요",
  "거기에 유시민도 박아 놨어요",
  "유시민도 박아 놨고 장외 장외 세력도 한 명 있어야 되잖아요",
  "상장 안 된 분들도 그럼 네",
  "이렇게 차기 주자를 풍부하게 그러니까 풍성해 보이잖아요. 일단은 일단 지금 여권층이 차기 후보들이 풍성해 보여요",
  "풍성해 보이는 거를 밀어가면서 본인이 관리를 하고 있는 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이재명 지사를 징계 안 했고 저는 아까 장제원 의원이 말씀하신 대로 이해찬 대표야말로 오히려 매력 대표다",
  "와이에스가 왜 대통령 후보 구룡을 만들었는가",
  "제가 디제이 때 그걸 연구했어요",
  "대통령 후보가 아홉 명이면요",
  "현직 대통령의 힘이 강해요",
  "그런데 지금 이해찬 대표가 여러 후보를 관리하고 있잖아요",
  "마치 저 집처럼 서로 자기가 하겠다고 싸우고  우리 집처럼 아무것도 없는 가 싶은데 제가 대표님 칭찬한 건데 이해 이해찬 대표님 칭찬한 건데요? 매력 없는 대표라고 하면서 가장 전략적 대표다",
  "그러니까 내 말 내 말 들어 봐",
  "그래서 저 집처럼 아무것도 없어 가지고 마냥 싸우는 그런 당이나 우리 집처럼 이것도 저것도 없는 당이 이해찬 대표는 부러워할 대상이다",
  "그리고 만약 자유 한국당에서 매력 대표가 필요하면은 차기 당 대표는 장제원이다",
  "그런데 저는 어 부정 안 하시네요? 제가 짧은 짧은 정치 경험상 이 대권이라는 게 관리한다고 되는 게 아니더라고요",
  "경쟁을 시키더라도 그게 관리해서 되는 게 아니고",
  "경쟁시켜서 노 노 노 아니 그런데 거기에서 죽이지 않고 서로 같은 기회를 주면서 경쟁을 시키면 그게 자기가 크는 거예요",
  "결국은 민심이 확 몰려들어야 되는 거지",
  "아니 글쎄 관리한다고 되는 게 절대 아니더라고요",
  "관리의 의미를 잘못 안 거죠",
  "이렇게 민심 확 다 끌어당기려고 고민 많이 하시군요",
  "지금 지금 이십육 점 사프로 우리 국민들 저 우리들 뒤에 삼십 프로가 계신 겁니다",
  "대선 후보는 그럼 삼십 프로 받아 가지고 대통령 한번 해봐",
  "아 이제는 이제 올라갈 일만 남았죠",
  "대선 후보는 이제 친박당상에서 그집도 복잡해진다",
  "좀 큰 그림 좀 그려보면요",
  "가령 이재명 지사가 앞으로의 그 재판 과정에서 낙마할 수도 있을 거예요",
  "뭐 벌금 삼백만 원 받고 해서 지사직 떨어졌다고 생각해 봐요",
  "그럼 정치 활동 오년 금지되죠",
  "가장 무서운 정치인이 돼버리죠",
  "그거는 우리 과거 경험을 통해서 알아요",
  "정치 활동 십년씩 금지됐던 디제이니 뭐 이런 저런 사람들이 과거에 있어왔었거든요",
  "그렇게 되면 열성 지지자들이 내 인생의 사명처럼 되어 버려요",
  "이재명을 대통령으로 만들어야겠다는 것을 걸고 모든 걸 걸어 버리는 사람이 현재 지지하는 숫자만이라도 유지가 된다면요",
  "무서운 세력이 되죠",
  "아예 저 정계가 개편될 만큼의 큰 흐름으로 회오리가 몰아닥치는데 네",
  "그 와중에 오년은 금세 갑니다",
  "제가 이재명 지사한테 제가 한 가지만 종 충고 우리 대학 선배님이시니까 충고를 하면 어떤 위기가 정치인이 닥치잖아요",
  "그러면 국민들한테 동정을 받아야 돼요",
  "그런데 이재명 지사 같은 경우에는 어떤 위기를 닥쳐도 막 싸우잖아요",
  "그러니까 국민들이 동정을 못 받아요",
  "이 위기 때는 정말 자기가 핍박받는 모습을 보여서 동정을 받아야 하는데 이재명 지사는 그게 안 돼",
  "본인의 동정받다가 자기 죽는 수가 있어요",
  "그런데 이재명 지사는 천상 정치권의 싸움꾼이고 목표를 위해서 돌진하는 스타일이에요",
  "기소됨으로써 성공을 한 거예요",
  "성공을 하고 또 그 분을 xxx이 재미있잖아요",
  "이제 사법부에 맡겨놓고 나는 도정에 전념하겠다",
  "보통 분 아니라니까 그런 거 보면 같은 학교 나왔으니까 장제원한테도 기대를 해봐야지",
  "최근 잇단 안전 사고에 민심이 뒤숭숭합니다",
  "케이티엑스 탈선 사고가 사흘 만에 정상화됐지만 오영식 코레일 사장은 이를 책임지고 자진 사퇴했는데요",
  "오영식 사장 같은 경우에는 전문성이 하나도 없는 사람이 그야말로 낙하산 인사가 돼서 된 거 아니겠어요? 그러니까 남 탓만 하고 있는 겁니다",
  "너무 웃기는 게 경영을 합리화했기 때문에 안전 사고가 났다",
  "이런 인식을 갖고 있는 거예요",
  "이 철도라는 게 아마 운송 수단 중에서 가장 안전한 수단인데 오영식 사장이 코레일 사장으로 갔으면 가장 중요한 것은 안전 문제와 경영을 합리화해서 어떻게 코레일이라는 회사를 발전시킬 거냐를 생각해야 되는데 전부 다 경영 합리화보다는 정치 합리화를 시키고 가고 있거든요",
  "이런 인식 자체가 저는 이 사건의 핵심 이유다",
  "오영식 사장의 경우는 이 전임 전 전 정부에서부터 계속 되어 왔던 저 위험의 외주화 계속 경영 합리화라는 게 비용 줄이는 건데 비용 줄이는 건 사람 줄이는 거고 사람을 줄여 놓으니 이 그 외주된 데에서는 외주받은 금액으로 하려니 아주 작은 비용으로 적은 인력으로 일을 해서 자꾸 문제가 생겼어요",
  "그런데 책임을 지는 방식이 사표도 있지만 사실은 사표가 아니라 정반대로 이를 제대로 처리해서 수습해내는 것도 책임지는 자세거든요",
  "전부 밑바닥까지 샅샅이 조사해야 되고 네네",
  "재검토해야 되고 해야 되는 상황이라는 거를 보여주죠",
  "보통 어떤 사건 사고가 나면 국회에서는 해당 상임위에서 긴급 현안 질의를 해요",
  "그래서 이제 정부 부처 사람들이 다 이제 와 가지고 대답을 하게 돼있어요",
  "그런데 그걸 두 시간 전에 이 오영식 사장이 사퇴를 해버린 거예요",
  "거기 가서 국회 의원들 질문에 답하기 싫으니까 그런 거 아니냐라고 일단 딱 추측이 되잖아요",
  "이런 무책임한 사람이 어디 있냐라는 얘기가 나오는 거예요",
  "적어도 가서 현안 질의에 대답은 하고 그만두는 게 맞지",
  "이 정권의 가장 큰 문제는 과거 정권 탓을 하고 있지만 과거 정권을 그대로 답습하고 있는 겁니다",
  "욕하면서 배운다고요",
  "코레일 사장이라고 철도 전문가가 사장을 하라는 법은 없습니다",
  "그게 안 좋은 면도 있죠",
  "다만 이제는 정치인이 아니라 경영 전문가는 갔어야죠",
  "코레일을 어떻게 경영하고 어떻게 안전을 만들어내고 어떻게 실제로 국가 운송망으로써 제대로 일을 할 수 있냐",
  "그걸 했어야 되는데 그렇게 낙하산 문제 비 전문성 문제 그렇게 욕하더니  지금 그대로 따라 하고 있는 거 이게 가장 큰 문제라는 거고 정치인은 아무것도 못 하면 장제원 의원은 오늘 미래 없다",
  "그다음에  그다음에 이 정권은 책임을 안 지려고 해요",
  "이거 이게 전형적인 꼬리 자르기예요",
  "철도 문제가 생겼으면 또 짧은 시간에 열한 번의 사고가 났으면 장관은 최소한 문책은 해야죠",
  "어떻게 코레일 사장 두시간 전에 딱 해 해임하고 마느냐",
  "여기에 대한 책임도 안 지는 겁니다",
  "사실 세월호 때도 해수부 관련 기관에 그 낙하산 인사가 굉장히 많았어요",
  "해수부 관료 전직 관료들이 그 낙하산으로 갔기 때문에 전혀 그들에 대한 관리 감독이 안 되는 거예요",
  "전직 상사 막 이렇게 엮여져 있으니까 그래서 그때 당시 국회에서 관피아법을 통과시켰었어요",
  "세월호에 대한 우리 국민들 생각은 뭐냐면 문재인 정부는 적어도 안전 사고에 대해서는 정말 잘하겠지라고 기대를 했을 거예요",
  "그다음에 적어도 안전 공기업 분야에 대해서는 낙하산 인사는 적어도 안 하겠지라는 생각을 했을 거예요",
  "그러면 지금 이 사건을 그런 측면으로 또 들여다보면 관리 감독이 제대로 되어있었을까라는 측면에서 보면 코레일이 자회사 그 낙하산 인사를 좀 제가 확인해봤어요",
  "언론에 나와 있는 거를 문재인 정부 출범 이후에 삼십칠 명의 임원을 임명했는데요",
  "그중에 열세 명이 캠코더 인사예요",
  "그다음에 산자부 소속 기관 감사 등 삼백사십 개 공공 기관 임원 중에 삼백육십오 명이 캠코더 인사예요",
  "그다음에 금융 기관 등 전체를 한번 살펴봤어요",
  "그랬더니 삼십오 명의 인원 중 스물한 명이 캠코더 인사예요",
  "그다음에 고용노동부 산하 아홉 개 공공 기관 임원 백 명 중에 이십오 명이 또 캠코더 인사예요",
  "그다음에 환경부 산하 열 개 공공기관 임원 서른한 명 중에서 스무 명이 낙하산 인사예요",
  "다 아시다시피 문재인 대통령 그 팬클럽 카페지기 네",
  "카페에서 활동하셨던 분이요",
  "학원에서 상담 실장 하셨던 분이라고 하는데 이 코레일 자회사 기차역에 편의점이나 카페가 있잖아요",
  "그 운영하는 그런 관리회사예요",
  "그 회사의 비상임 이사가 됐어요",
  "비상임이사라는 거는 출근 안 해도 되는 거잖아요",
  "그러면 보통 회의 때 가서 그 수당을 받는 거예요",
  "그러면 그 수당 일년 치를 합쳐 보니까 회의 때마다 간 거 그게 한 천칠백만 원 정도 돼요",
  "지금 현재 이 이거를 살펴봐서 박근혜 정부하고 또 비교를 해봤어요",
  "박근혜 정부보다 훨씬 많다는 거예요",
  "요즘 탐정으로 활동을 하신다니까요",
