  "이게 두 사람이 사실은 구년 동안 동거를 했는데 사건 발생 칠 개월 전에 결혼식을 올리기는 했습니다",
  "그런데 혼인 신고를 아직 하지 않은 상황이었습니다",
  "그래서 남편이 가져간 게 아니고 친정 엄마와 오빠가 가지고 갔습니다",
  "그 이 남편은 어디로 갔습니까? 지금 남편은 이제 사건 발생 이후에 이제 부산을 떠났구요",
  "원양 어선을 타고 멀리 떠나버렸다라고 합니다",
  "이게 이 피의자 아 용의자였죠? 용의자의 어머니가 이런 이야기를 했던 거로 아는데 그러면은 이 사건은 어떻게 되는 겁니까? 글쎄요",
  "미궁에 빠져 있는 상황인데요",
  "증거가 뭐 직접적인 증거가 지금 하나도 나타나지 않았으니까 그렇죠",
  "그런데 지금 이 사건은 다른 사건에 비해서 좀 더 해결 가능성이 높아 보인다라는 생각이 드는 게 그렇군요",
  "사실은 지금 이 현장은 매우 부자연스러운 현장입니다",
  "이건 꾸며 놓지 않으면 이런 현장이 저절로 나타나기는 개연성이 전혀 없는 이런 현장이다 보니까 예",
  "이렇게 비면식 관계에 있는 강도 사건으로 도배를 해야 되는 예",
  "포장을 해야 되는 위치에 있는 사람 결국은 예",
  "관계가 있는 사람에 의해서 발생했을 가능성이 높아 보이고 그러면 주변 사람들이 일차적으로 의심을 받았던 것처럼 그렇죠",
  "진범도 아마 틀림없이 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금에라도 예",
  "그 사이에 한 십년 정도 살아온 그 행적들을 추적하면 예",
  "이제라도 누군가를 좀 더 정확하게 특정할 수 있지 않을까",
  "물론 뭐 자백을 할 수 있으면 좋겠지만 예",
  "주변 사람들이 여러 가지 목격하거나 들었던 바를 신고를 해주시면 예",
  "조금 더 해결 가능성이 높은 사건이다 이렇게 보입니다",
  "이 미제사건의 경우에는 잡을 가능성이 충분히 있다",
  "경찰을 속이기 위해 범행 후 현장을 조작한 범인 애써 감추려 한 것들이 하나 둘 드러나는 만큼 범인의 실체 또한 반드시 드러날 겁니다",
  "제주도에서 한 초등 학생이 운전대를 잡았다 차량 다섯 대가 파손되는 사고가 있었습니다",
  "울산에선 초등 학생이 어머니에게 흉기를 휘둘렀는데 초등 학생과 관련된 두 가지 사건 패널 네 분과 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 영상 먼저 보겠습니다",
  "제주도에 한 대형마트 주차장입니다",
  "주차되어 있던 에스유브이 차량이 갑자기 빠른 속도로 후진합니다",
  "마트 입구에 서 있던 행인 깜짝 놀라 넘어지고 말았는데 자 또 다른 행인이 나타나 차량을 막아보지만 이번에는 앞으로 빠르게 돌진합니다",
  "이후에도 인도와 차도를 왔다 갔다 하면서 후진과 전진을 반복합니다",
  "시민들이 많이 놀랐는데 자 이 주차된 차량 다섯 대를 파손시킨 뒤에 이 소동이 끝났습니다",
  "자 시민들도 많이 놀란 모습인데 이게 지금 운전대를 잡은 사람이 초등 학생이다 이 얘기죠? 네. 지난 사일 오후 제주도에 있는 한 대형마트 주차장에서 일어난 사고인데요",
  "주차 중이던 에스유브이 차량에서 갑자기 움직이면서 발생한 사고입니다",
  "그런데 알고 봤더니 이 에스유브이 차량을 운전한 사람이 바로 십이 세 초등 학생 에이 군이었던데요",
  "바로 어머니가 어머니 아버지가 그 마트에 그 장을 보러 간 사이에 이렇게 운전대를 잡았던 겁니다",
  "사람들이 깜짝 놀라서 이렇게 움직임에도 불구하고 차량이 계속해서 전진과 후진을 반복했는데 예",
  "그러다 보니까 깜짝 놀란 어떤 주부가 카트와 함께 쓰러지면서 다치기도 했고요",
  "그러고 차량 다섯 대가 파손되기는 했으나 예",
  "다행히도 아주 큰 인명 피해가 있지는 않은 사고였습니다",
  "지금 영상을 보면 시민들이 많이 놀랐습니다",
  "그리고 옆에 있던 이 남성들이 이 차량을 막기 위해 다가갔는데 그럼에도 불구하고 멈추지를 않았어요",
  "네. 그 노란색 상의를 입은 영상 속에 남성분이 굉장히 많이 노력을 해준 것 같습니다",
  "이제 일단은 먼저 후진하면서 그~ 장을 보고 나오던 여성 쪽을 향해 돌진을 했는데요",
  "이때 행인이 어~ 뒤늦게 지금 차를 막아서면서 예",
  "운전석을 열려고 계속 노력을 합니다",
  "네. 그랬는데 이제 열리지 않아서 이제 그 사이 또다시 앞으로 한 번 더 돌진을 하죠",
  "그때도 계속해서 차를 막으려 하지만 소동은 이제 계속됩니다",
  "그래서 차량이 결국 인도까지 넘나들면서 잠시 차량이 멈춘 사이에 이제 이 행인이 빠르게 문을 열고 예",
  "이 에이 군을 제지하면서 소동이 끝나게 됐는데요",
  "이제 만약 이분이 아니었더라면 정말로 사꼬가 아 사고가 예",
  "훨씬 더 커질 수 있었다고 생각합니다",
  "자 이 학생이 그러면은 운전대를 왜 잡았을까? 이 호기심 때문일 가능성이 현재로써는 높아보여요",
  "남자 아이이다 보니까 운전을 하고 싶은 그 마음 때문에 예",
  "혹시 평소에 부모가 아~ 운전하는 모습을 에~ 관찰했을 가능성이 있지 않는가 한번 추정해보고요",
  "그런데 어쨌든 지금 중요한 것은 차가 앞으로도 움직였고 뒤로도 움직였다",
  "그러면 전진 기어가 넣고 후진 기어를 넣었다고 하는 이와 같은 그 상황 아닙니까? 예",
  "그래서 과연 어떤 것이 이제 있어서는 아이에 대해서는 조사가 이루어져 있지 않지만 예",
  "부모에 대해서 일단 조사 먼저 한 것 같습니다",
  "그래서 평상시에 에~ 부모가 운전하는 것을 이렇게 보여줬는지 예",
  "호기심이 정말 많았었던 것인지 예",
  "왜냐하면 관심이 많게 되면 차에 대한 얘기를 많이 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 일단 부모에 대한 조사 했는데 아이는 현재 심적인 안정을 취하고 있는 그런 상태로 알려져 있죠",
  "이 후진과 전진을 반복을 했는데 이 아이도 놀랐던 것 같아요",
  "네. 아마 성인이 운전 면허를 취득하고 사고를 난 난 처음에 사고를 내면 성인들도 굉장히 당황하지 않습니까? 이런 경우들 있어요 간혹가다",
  "네. 그런데 이제 지금 열두 세 예",
  "열두 살에 아이이기 때문에 차량이 운전하고 나서 처음 접촉 사고를 내서 굉장히 당황했던 것으로 보이고요",
  "또 특히나 이런 어떤 차량을 이제 부모 몰래 이렇게 사용을 하다가 사고를 냈다고 한다면 이 아이에 어떤 부모가 알았을 때 예",
  "아이로서는 부모가 또 굉장히 나한테 화를 내거나 혼날 수 있겠다라는 이런 생각을 하고 그렇죠",
  "다시 차량을 좋은 상태 처음에 주차된 상태로 해야겠다고 예",
  "생각을 하면서 또 당황한 상태에서 이렇게 전진과 후진을 반복하면서 이런 사고가 계속해서 예",
  "더 크게 발생하지 않았나 생각이 듭니다",
  "그렇다면 이 초등 학생은 어쩌다 이 차량에 혼자 남게 된건지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "그러니까 처음에는 함께 마트에 들어갔다가 이 아이 혼자서 차량으로 돌아왔단 거네요",
  "네. 그리고 사고 자체는 예",
  "부모가 장을 보고 있는 사이에 이 십이 살 초등 학생이 했던 건데요",
  "처음에는 그러니까 같이 장을 보러 같이 갔던 것 같습니다",
  "그러고 있다가 부모가 아이한테 예",
  "뭐 키를 주면서 차량을 뭐 가보라고 했었는지는 모르겠고 예",
  "아니면은 그 전에 키가 꽂혀 있었다가 잠깐 장을 보러 나왔는지는 모르겠으나 어쨌든간에 차량에 키가 꽂혀 있었다는 부분이고요",
  "그런 부분에 의하면 아직 추적이기는 하지만 부모에 어떤 과실이나 부주의가 인정되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "초등 학생도 처벌을 그럼 받게 됩니까? 아닙니다",
  "초등 학생은 지금 현재 십이 세이기 때문에 형사 미성년자이기 때문에 예",
  "우리나라 법에 따라서는 형사 책임이 전혀 없습니다",
  "부모는 어떻습니까? 그러면 네. 형사 책임은 없지만 네",
  "그래도 부모가 이 파손된 차량에 대한 책임을 져야 됩니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 모두 다 배상을 해야 되고요",
  "그리고 이 차량에 대한 차량에 들어있는 보통에 보험이 있지 않습니까? 그런데 이 보험 같은 경우에는 그 보험자가 이 대상자가 다 정해져 있고 예",
  "운전면허가 있다는 것을 전제를 하기 때문에 보험 회사에 도움을 받을 수는 없을 것 같습니다",
  "이게 큰 인명피해가 없어서 그래도 다행인 사건인데 자 어린 초등 학생에 호기심이 부른 안타까운 사고였던 만큼 이 차량에 키를 꽂아 놓고 가거나 뭐 방치를 하는 일은 없어야겠습니다",
  "자 울산에서는 엄마에게 흉기를 휘두른 초등 학생이 있었는데 어떻게 된 겁니까? 아~ 네. 어제 울산 예",
  "오전 한 여덟 시 오십 분경에요",
  "아들이 엄마를 흉기로 찔러 다치게 했다라는 예",
  "그런 신고가 접수가 됐습니다",
  "출동한 경찰이 이 피해자에 아들 그러니까 열두 세에 아들을 지금 체포했고요",
  "거기 그 사실은 이제 엄마와 아들 그리고 할머니와 거의 엄마에 지인까지 네 명이서 같이 살고 있었는데 신고는 이 엄마에 지인이 했다고 했습니다",
  "현재 엄마가 응급실에서 치료를 받고 있는데 다행히도 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "자 친엄마에게 흉기를 휘두른 이 열두 살 초등 학생 대체 이유가 무엇이었는지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 사건 당시에 무슨 일이 있었는지는 아직 모르지만 평소에는 일단 게임 때문에 게임을 하는 걸 두고선 갈등이 있었다 이거네요",
  "네. 그 주변인에 진술에 의하면은 예",
  "그~ 피씨방에 가는 문제 예",
  "또 게임을 너무 하는 이 문제 때문에 예",
  "엄마하고 사이가 안 좋은 것으로 알려져 있습니다",
  "그런데 통상 보면 이제 그 방과 후에 그~ 아이들끼리 피씨방에 몰려가는 이런 경우가 상당히 많이 있거든요",
  "그러면 모든 것을 거기에 다 이제 몰입을 하게 되는데 엄마는 그걸 보기 싫었겠죠",
  "더군다나 그 요즘에 게임에 콘텐츠가 예",
  "상당히 좀 폭력적인 면도 없지 않아 있습니다",
  "그런 게임들이 뭐 다 그런 건 아니지만 일부 있어요",
  "문제가 되고 있고요",
  "그래서 혹시 이런 것에 추정이기는 합니다만 예",
  "그러한 것에 있어서 갈등 상황을 게임에 내용처럼 그냥 폭력적으로 뭣모르게 해결하려고 하는 예",
  "이러는 한번 추정 해보고요",
  "어쨌든 평상시에 엄마하고에 그 갈등 문제가 예",
  "이렇게 그 안타까운 공격 행위로 남은 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 너무 안타까운 사건인데 경찰 조사는 현재 어떻게 진행되고 있는지 좀 더 듣겠습니다",
  "엄마와 아들 두 사람 모두 이 심리적으로 굉장히 힘들 것 같아요",
  "현재 진행되기 어려울 정도로 지금 예",
  "심리적으로 불안정한 상태를 보이고 있다라고 하고요",
  "엄마 같은 경우에는 치료를 받고 있는 와중에도 예",
  "본인에 어떤 치료보다 아들을 훨씬 더 걱정하고 있다고 합니다",
  "그래서 아들이 어떠냐 어떻게 잘 지내고 있느냐 예",
  "밥을 먹고 있느냐 이런 것들을 물어보면서 걱정하고 있다라고 하고 있고 아들은 지금 아까 말한 대로 경찰 진술 대로 예",
  "굉장히 좀 막 이 사건이 있은 이후로 울면서 막 이렇게 심리적인 어떤 불안을 호소하고 있는데 그럴 것 같아요",
  "이 경찰 말에 따르면 예",
  "과연 이 아이가 잘못했다라고 하는데 예",
  "구체적으로 무엇을 잘못했는지까지는 알고 있는 것 같진 못하다고 아~ 이야기를 하면서 예",
  "심리적으로는 굉장히 또 아이도 불안한 상태인 것은 맞는 것 같습니다",
  "이 아이는 처벌을 받습니까? 어떻습니까? 이 아이도 역시 마찬가지로 예",
  "십사 세 형사 미성년자에 해당이 되지 않기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 처벌이 없을 것으로 보이고요",
  "다만 아 앞서 아까 교수님께서 말씀을 해주신 대로 예",
  "아이 부모와 어떤 게임과 관련돼서 여러 뭐 갈등이 있었다고 예",
  "이야기를 하고 있기 때문에 게임 중독이라든지 이런 부분에 있어서 문제가 있는지 예",
  "오히려 뭐 처벌보다는 교육이라든가 심리적인 어떤 치료가 필요해 보입니다",
  "예. 심리적 치료가 반드시 필요해 보입니다",
  "서열을 어떻게 정할지를 두고 갈등을 빚는 경우가 간혹 있습니다",
  "그런데 교도소에서 이 서열 정리를 이유로 수용자들끼리 싸움을 하도록 지시한 사건이 벌어졌습니다",
  "이게 지금 실제 벌어진 일인데 자세히 알아보겠습니다",
  "아니 수용자들이 이 한 방에 이제 자는 혼거실이라고 하는데 이 공간 안에서 벌어진 일이죠? 네. 이 함께 사는 수용자가 수용자에게 이제 싸움을 부추기면서 시킨 건데요",
  "지난해 시월 제주도 교도소에서 있었던 일입니다",
  "열 명이 함께 이제 거주하고 있던 이 수용실에서 있었던 일인데 예",
  "이 먼저 공갈죄로 이렇게 수감되어 있었던 사십 대 남성이 나중에 들어온 삼십 대에 수용자들한테 예",
  "두 사람에 서열을 좀 정리를 할 필요가 있다",
  "이 두 사람이 아마 서열이 좀 정리가 안 됐던 모양입니다",
  "그래서 이 두 사람이 계속해서 이 같이 사는 혼거실에서 부딪히다 보니까 예",
  "이 서열을 정리하기 위해서 그 방법으로 싸움 두 사람이 싸움을 하도록 했구요",
  "그다음에 처음에 종용하고 이 싸움을 제안했던 이 사람말고 예",
  "함께 혼거실에 있었던 다른 수용자까지 싸움을 부추겼고 그다음에 만약 이런 것들이 들키게 교도관들에게 들키게 되면 예",
  "또 처벌 되어서 징벌방에 갈 수 있기 때문에 싸울 때 약속을 하라라고 하면서 목 이하 그러니까 드러나지 않는 부분만 이렇게 때리라고 하면서 예",
  "이 싸움을 부추겼던 사건입니다",
  "교도관들이 보지 못하는 곳만 때려라 이렇게 싸움을 붙인 건데 이게 사실 영화에서나 봤던 일입니다",
  "이렇게 서열이 실제 존재하고 싸움같이 붙 싸움까지 붙이네요",
  "사실 그 교도소 내에 예",
  "특별한 그 하위 문화가 존재하고 예",
  "교도소 나름대로 또 지하 경제가 있는 것과 마찬가지로 예",
  "일정한 서열 구조가 분명히 그 있습니다",
  "최근에 들어서는 이것이 많이 해결이 됐습니다",
  "왜냐하면은 이 방 자체를 구십 일에 한 번씩 바뀌기 때문에 예",
  "제일 고참을 인정하지 않으려고 하는 제도 때문에 예",
  "서열이 많이 파괴됐음에도 불구하고 교도소 내에 특별한 문화 때문에 계속 그 존재하고 있는 형태고요",
  "이번에도 진짜 벌어졌어요",
  "그래서 그걸 예를 들면 제일 고참이 에~ 취침을 할 때 예",
  "제일 좋은 자리 자고 제일 그 권력이 없는 신참은 저기 화장실 옆에 그 자게 됩니다",
  "이런 것이 하나에 그 이득을 따질 수 있는 권력에 그 장점이 되겠죠",
  "화장실에서 제일 가까운 쪽에 자는 사람이 그러면은 서열이 제일 낮은 사람으로 안에서는 그렇게 정하는 겁니까? 예. 뭐 그런 것이 이제 깔려져 있습니다",
  "그러다 보니까 이건 인권 보장에 대한 침해 상황이기 때문에 예",
  "교정 당국에서는 구십 일에 한 번씩 방을 바꾸는 것을 원칙으로 한다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 여전히 그 사각지대가 분명히 있기 때문에 예",
  "이번처럼 교도소 공간에서 예",
  "또 다른 범죄가 발생한 것이 아닌가 구십 일마다 방 바꾸는 거는 지금 한 군데 확인하신 거고 전체가 다 그런 건 아닙니다",
  "그렇죠? 예. 일반적으로 교정 전체도 예",
  "그와 같은 이제 대책을 마련하고 있는 건지는 것인데요",
  "지금 그 교정 시설이 오십삼 개가 있기 때문에 예",
  "아마 그 교정 시설마다 편차는 뭐 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 뭐 하위문화 지하 경제 이런 말 해주셨는데 그건 뭐 적절치 않은 표현이었단 점을 다시 한번 지적을 하고 넘어가겠습니다",
  "그리고 이 누군가 시켜서 싸운 거잖아요? 네네",
  "이번만큼 비참한 것도 없을 것 같아요",
  "네. 그래서 실제로 이 시킨 사람 네",
  "싸우라고 시킨 사람과 실제로 그 지시에 따라 싸운 사람들 모두 다 재판에 넘겨졌습니다",
  "그래서 시킨 사람들 두 사람은 각각 징역 팔월이랑 징역 유월을 받았고요",
  "그리고 그 지시를 받아서 서로 싸운 사람들 역시도 상해 혐의 적용받아서 벌 벌금 오백만 원씩 예",
  "그렇게 나온 상황인데요",
  "재판부는 이제 판결 이유에서 아니 반성하라고 들어간 교도소에서 예",
  "이런 행위를 저지른 것 자체가 굉장히 죄질이 나쁘다라고 판단을 했습니다",
  "지금 이 교도관들도 그런데 사실 다 알지 않을까 싶은데 어떻습니까? 정 변호사님 글쎄요",
  "일단 뭐 교도관들 같은 경우에도 예",
  "기본적으로 그 내부 사항을 다 파악하고 있었을 것 같기는 한데요",
  "그럼에도 불구하고 일단은 그 방 안에서 실제로 벌어진 일들에 대해서 예",
  "자세히 모를 수도 있었을 것 같습니다",
  "그래서 실제로 이 재판부에서 평가도 그렇지 않습니까? 예",
  "엄격한 형 집행 그리고 이 그 교도에 교도 행정에 엄격한 형 집행을 방해한 부분에 대해서 네",
  "실형을 선고한다고 했는데요",
  "그렇기 때문에 교도관에 눈을 피해서 이런 단 서열 싸움을 하는 일이 왕왕 이루어지는 것들은 굉장히 어 엄중하게 처단되어야 될 것으로 보입니다",
  "이 변호사들 형사 재판 담당할 때 뭐 직접 경험한 것이든 아니면 다른 분이 경험한 것이든 이렇게 고통을 호소하는 분들이 있습니까? 이제 특히 어린 학생들 예",
  "그러니까 이제 어린 피의자들이 이런 수용소에 들어가게 되면 예",
  "적응을 좀 못 많이 못하는 것 같습니다",
  "대개 혼거실에 있는 범죄를 저지른 많은 사람들이 예",
  "나이가 많은 사람이다 보니까 나이가 어리다고 무시를 한다라고 하고 있고요",
  "그다음에 이 혼거실에 있다 보면 공통으로 함께되야 하는 일이 있다고 합니다",
  "뭐 아까 이야기 나온 대로 화장실을 청소하는 여러 가지 문제라든가 이러한 것들을 일을 분담했어야 되는데 예",
  "항상 이런 문제가 이 나이가 어린 사람한테로 돌아가다 보니까 예",
  "그런 부분에 있어서 어려움을 좀 호소해가지고 방을 바꿔달라고 변호인에게 요청하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "이 더 큰 문제는 이런 단순한 서열 싸움에서 그치는 게 아니라는 것입니다",
  "이 교도소 내에서 서열을 이용해서 범죄를 저 범죄를 저지르는 경우도 있어요",
  "예. 지난 이천십오년도에 예",
  "교도소 내 그 서열 관계를 악용해서 동료를 강제 추행한 예",
  "재소자 두 명에게 징역형이 선고되기도 했습니다",
  "그러니까 같은 방에서 생활하던 십 대 재소자를 이제 강제 추행을 한 건데요",
  "그니까 자신이 시키는 일을 제대로 하지 못한다는 이유로 종이 몽둥이로 폭행을 저지르기도 했고요",
  "이제 결국 두 사람이 이제 특수 강제 추행 혐의로 기소가 돼서 예",
  "어~ 뭐 징역 일 년 징역 시월 이렇게 선고받아서 처벌되기도 했습니다",
  "자~ 교도소 내에서 벌어지는 이런 문제들 왜 근절되지 못하는 건지 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "자 유명인 한 분도 과거에 이 교도소에서 다른 재소자와 폭행 시비가 벌어져서 이슈가 됐었는데 이게 어떻게 된 겁니까? 이게 린다 김 씨가 한번 뉴스에 나온 적이 있었습니다",
  "린다 김 씨가 마약 투약 혐의로 예",
  "재판을 받는 동안 구치소에 있었는데요",
  "구치소에 있는 동안 다른 이제 재소자와 신발을 조금 예",
  "바꿔 신었다라는 것이 시비가 붙어가지고 이 싸움으로까지 번졌고요",
  "그리고 이제 이것 때문에 린다 김 씨를 이제 다른 교도소로 이송시키는 그런 사건까지 있었습니다",
  "아니 외부에서 반입한 비싼 신발은 아니었을 것 같은데 이게 뭐 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 글쎄요",
  "린다 김 같은 경우에는 예",
  "본인이 어떤 그 안에서 예",
  "뭘 해도 좀 자기가 힘이 있다고 생각했을 수도 있을 것 같고요",
  "유명한 사람이라고 생각할 수도 있는 것 같은데 어쨌든 결국에는 신발에 어떤 가치라기보다는 그 안에 좁은 공간에서 혼거를 하다 보니까 아주 작은 문제에도 불구하고 예",
  "굉장히 크게 번질 수도 있을 것 같습니다",
  "실제로 이 과정에서 린다 김은 다치거나 그렇지는 않다고 알려져 있고요",
  "본인이 로비스트 시절에 익혔던 호신술로 예",
  "상대방을 확실하게 제압했다고 하는데요",
  "뭐 이런 걸 다 떠나서 그 내부에서 이런 문제가 불거져 징벌 조치까지 벌어진 것은 굉장히 안타까운 문제라고 볼 수 있습니다",
  "자 이 뭐 서열 문제도 서열 문제고 이 서열에서 시작해 범죄로 또 이어지는 경우들이 있는데 이 뭐 여러 또 범죄 수법을 배워서 나오는 경우들도 있잖아요",
  "네. 이것도 사실은 그 교도소 과밀화 그 현상 때문에 예",
  "분리해서 작은 교도소에 하게 되면 개별적으로 가능한데 예",
  "그렇지 않다 보니까 노역을 할 때도 함께하고 예",
  "그래서 안 좋은 범행 수법을 밖에 나가서 학습을 해서 실행하는 이러한 문제점들이 분명히 그 있는 것 같습니다",
  "예를 들면 소매치기를 하는 경우에도 그렇고요",
  "또는 심지어 그 마약을 같은 교도소 어~ 동기에게 또 판매하는 예",
  "이런 문제까지 있기 때문에 그 시설에 대한 그 대폭적인 투자라든가 예",
  "또는 그 교정 프로그램에 대한 세밀한 그~ 개선 뭐 이런 것이 범죄에 대학이라고 불리는 그런 오명을 벗을 수 있는 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "해외에 경우에는 혼거실이 아니라 독실이 많죠? 아무래도 그렇죠",
  "국내에도 원래는 이제 독거 수용이 원칙입니다",
  "그런데 그 시설과 공간이 좁다 보니까 어쩔 수 없이 혼거 수용을 하는 것이고요",
  "또 외국 같은 경우에는 교도소에서 좋은 생활을 해야 예",
  "사회에 나가서 범죄를 안 한다",
  "이런 그 철학이 좀 지배적인 것이 차이가 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "이 저희가 지금 혼거실 내에 서열 문화를 봤는데 사실 김 변호사님 네",
  "이~ 남이 시켜서 싸우는 것만큼 또 자괴감 드는 일이 없거든요",
  "네. 사 이거 좀 근절이 되어야 될 것 같아요",
  "그러니까 이 지금 그 예",
  "혼거실에서 있었던 수용자들도 예",
  "서열이나 이런 어떤 다투고 싶지 않은 그런 어떤 마음이 있었을 겁니다",
  "그러면서 이런 부분에 있어서 예",
  "누가 싸움을 종용했다는 부분에 대해서 굉장히 불편했던 것으로 보이고요",
  "그다음에 이제 판결 선고 결과를 보게 되면 예",
  "이 상해를 교사한 사람들은 징역 일 년과 뭐 팔월 이 팔월 이제 실형이 나왔고요",
  "실제 다툰 사람들은 벌금밖에 나오지 않았습니다",
  "그러니까 이것만 보더라도 재판부에서는 예",
  "싸우려고 했던 당사자들은 정말 원하지 않았는데 예",
  "교사한 사람들에 의해서 싸웠다 그렇기 때문에 오히려 교사한 사람들이 오히려 더 책임이 크다라고 이렇게 판단한 것으로 보입니다",
  "성폭행 혐의를 받는 안희정 전 지사 삼 차 공판까지 진행됐습니다",
  "이제 중반을 넘어서고 있는데 집 재판이 진행될수록 새로운 내용이 나오고 양측에 공방은 거세지고 있습니다",
  "하나씩 전해드리겠습니다",
  "자~ 먼저 김지은 씨 동료가 증인으로 출석을 했는데 가장 눈에 띄는 발언이 이거예요",
  "안희정은 왕 같은 존재였다",
  "네. 어제 삼 차 공판에서 그 검찰 측 증인으로 출석한 구 모 씨는 예",
  "원래 그 대선 경선 시절에 안희정 전 지사에 캠프에서 일했던 사람입니다",
  "그런데 주목할 부분은 안 전 지사를 이제 캠프 내에서 그니까 왕 같은 존재였다라고 이야기를 하면서 예",
  "캠프 전반적인 분위기를 제왕적이라는 표현으로 표현하기도 했습니다",
  "그래서 어느 정도였냐 하면 안 전 지사가 뭐 이름을 불러주면 종일 기분이 막 좋고 예",
  "눈을 마주치면은 그게 진짜 너무 좋았을 정도였다",
  "누가 좋았다는 겁니까? 안 전 지사가 좋아했다? 그니까 그 캠프원들이 예",
  "캠프원들이 안 전 지사가 한번 와가지고 예",
  "이름을 불러주거나 눈을 맞춰주면 그렇게 좋아했다는 거죠",
  "그니까 그만큼 안 전 지사 바라기들이었다고 그렇게 표현을 한 거고요",
  "그렇기 때문에 피해자 김 씨가 설사 안 전 지사에 그런 성관계 요구가 이제 마음에 들지 않았더라도 그 뜻에 반하기는 어려웠을 것이다라는 취지로 증언을 했습니다",
  "자 반면 안 전 지사는 재판 내내 고개를 떨구고 예",
  "이 구 모 씨랑 눈을 마주치지는 않았습니다",
  "자~ 안희정 전 지사 밑에서 일했던 직원에 증언입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 신빙성은 있어 보인다 이렇게 이야기를 할 수 있을 것 같은데 변호인 측은 또 입장이 달라요",
  "네. 이제 변호인 측에서는 구 씨에 증언에 신빙성을 떨어뜨리기 위해서 굉장히 노력을 했습니다",
  "지금 이 구 씨가 지 증언을 한 왕과 같았다 그리고 굉장히 수직적인 예",
  "어떤 문화가 캠프 문화 자체가 굉장히 수직적이었다 이런 것들은 결국에는 이 안희정 전 지사가 김지은 씨에 대해서 예",
  "위력을 행사할 수 있는 그런 분위기였다 그런 문화였다는 것을 이야기하기 하고 있기 때문에 아마 변호인 측에서는 이것을 방어하기 위해서 굉장히 노력했던 것으로 보이는데요",
  "그래서 이 증인에게 이런 이야기 자체가 예",
  "대부분 그런 게 아니라 본인이 그렇게 생각하는 거 아니냐 일부에 의견이 아닌 그 일부 일부에 의견이 아니냐라고 하면서 이 중어 증언에 의미를 좀 축소하고자 했던 것으로 보이고요",
  "그리고 이 증인이라고 하면 대부분은 기본적으로 어 자신이 경험한 어떤 생각을 이야기를 하고 사실을 이야기를 해야 하는데 왜 이렇게 주관적인 진술 의견을 이야기를 하냐고 이야기를 했고 예",
  "그다음에 이 구 씨가 계속 여러 가지 진술을 하는데 예",
  "이게 본인 진술인지 아니면 김지은 씨가 한 이야기를 전한 것인지 많은 이야기를 하다 보니까 예",
  "이게 불분명한 경우가 있어서 변호인에서 그게 김지은 씨가 한 이야기를 들은 들은 것인지 예",
  "아니면 본인에 생각인지를 좀 정확하게 구분해서 말을 해달라라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "자~ 어제 충격적인 증언들도 다수 나왔는데 자 안 전 지사에 아내인 민주원 씨가 이 김지은 씨 뒷조사를 하려 했다 이런 증언도 있었어요",
  "네. 그 일정한 요청이 있었다 이런 증언을 했는데요",
  "그 삼월 오일날 그 김지은 씨가 폭로한 그 직후에 먼저 그 큰아들로부터 요청이 왔다고 하는 내용입니다",
  "이 김지은 누나에 일정한 정보를 취합할 필요가 있다",
  "그래서 그 전화를 했는데 이제 부인 민주원 씨가 받았습니다",
  "그래서 요청을 하기를 도대체 이제 김지은 씨에 과거에 연애 행적이 어땠는지 이와 같은 행실을 정리해서 보내달라 이렇게 요청을 했지만 이 증언은 증인은 그 자체를 거부했다",
  "이와 같은 어저께 나왔습니다",
  "과거 행실과 평소 연애사를 정리해서 보내달라 이 말이 맞다면 뭐 물론 아직까지는 구 씨에 주장입니다",
  "자 민주원 씨가 남편 안 전 지사를 둘러싼 의혹을 이미 알았을 수도 있다 이런 이야기가 될 수도 있나요? 네. 그렇습니다",
  "지금까지는 아직까지 말씀하신 것처럼 예",
  "구 씨에 일방적인 주장에 불과하기는 하지만 예",
  "이 구 씨 주장에 따르면 이 민주원 그 여사는 이미 그 남편에 둘 사이 이미 알고 있었을 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 구 씨에 진술에 따르면 민 여사가 이렇게 말했다고 하고 있거든요",
  "그러니까 민 여사가 김지은 씨가 처음부터 이상했다",
  "그러면서 뭐라고 그랬냐면 예",
  "새벽 네 시에 우리 방에도 들어오려고 했다",
  "여기에서 말하면 우리 방은 예",
  "그 민 여사와 안 전 지사를 말하는 거겠죠",
  "그 방을 말하는 건데 거기 들어오려고 했다라고 하면서 본인이 뭐라 그랬냐면 이 의혹이 불거지기 전인 예",
  "작년 십이월에 이미 이 바꿔라 수행비서를 바꿔라라고 지시를 했고 뭐 그런 걸 봐서 이제 보면은 이미 그 그~ 어~ 우리 민주원 씨 같은 경우에는 남편을 둘러싼 의혹을 이미 알고 있었을 가능성이 있다라고 하는 것이 예",
  "구 씨에 증언에 따르면 그렇게 주장될 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 안 전 지사에 아내 민주원 씨에 발언이 전해진 가운데 과거 발언에도 이목이 쏠립니다",
  "자~ 민주원 씨도 향후 증인 심문이 예정이 돼 있습니다",
  "법정에 나와서 뭐 여러 상황들에 대해 이야기를 하게 되는 건가요? 그러면 아마 남편인 안 전 지사를 돕기 위해 예",
  "법정에 나와서 이야기를 할 것 같습니다",
  "그러니까 지난 뭐 이 차 삼 차 때는 검찰 측 증인이 나왔다면 예",
  "사 차 오 차 때는 이제 안 지사 측 증인이 나오게 되어 있는데요",
  "그중 가장 어떻게 보면은 어~ 핵심적인 증인이면서 예",
  "또 안 전 지사를 위해서 조금 유리한 증언을 해줄 만한 사람이 예",
  "바로 민주원 여사인 것 같고요",
  "아무래도 뭐 전반적인 취지는 그동안 안 전 지사가 뭐 그렇게 좀 여자들에게 인기가 많았고 예",
  "그리고 또 많은 여성들과 실제로 조금 그런 은밀한 관계가 있었던 것으로 안다 뭐 이 정도가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 자 내일이 사 차 공판 그리고 오는 심삽일 금요일 오 차 공판에 이 부인 민주원 씨에 증인 심문이 예정되어 있는 상황입니다",
  "자 어제 재판에는 김지은 씨가 출석하지 않았는데 뭐 앞으로 계속 재판에 나와서 보겠다 이러지 않았나요? 네. 김지은 씨가 먼저 증언을 했는데 예",
  "무려 열세 시간 동안 증언을 했습니다",
  "그리고 증언을 하는 동안에 본인이 그런 어떤 당했던 일에 대해서 예",
  "구체적으로 진술을 해야 되고 뭐 변호인 안희정 씨에 변호인 같은 경우에는 굉장히 날카롭게 김지은 씨에게 굉장히 좀 어떻게 보면 불리하고 예",
  "안 좋은 어떤 그런 어떤 질문을 했을 것으로 보이기 때문에 심리적으로 굉장히 힘들어했던 것으로 보이고요",
  "또 특히나 공판장에서 가림막이 설치가 되어 있어가지고 예",
  "안희정 전 지사가 피고인 석에 앉아있는 것을 직접 보지 못하고 또 안희정 지사가 김지은 씨를 보지 못하는 그런 상황이었다라고는 하지만 예",
  "이 김지은 씨가 안희정 전 지사가 기침하는 거를 그렇게 불편해했다라고 합니다",
  "헛기침 소리만으로도 힘들어했다",
  "힘들어했다고 하는데 예",
  "왜 그런가 하고 봤더니 예",
  "이~ 안희정 전 지사가 보통 이제 일을 하거나 이렇게 할 때 예",
  "본인이 불편한 일이 있을 때 헛기침을 하거나 아니면 어떤 사람이 의견을 이야기를 했을 때 조금 그 부분에 대해서 조금 동의하지 않는다 싫어한다",
  "아니면은 또 뭐 필요한 게 있을 때 헛기침을 하면서 본인에 어떤 의사를 그런 식으로 간접적으로 표현을 했기 때문에 예",
  "이 김지은 씨 입장에서는 피고인석에 앉아있는 안희정 전 지사가 헛기침을 할 때마다 예",
  "그게 어떤 그때에 감정이 좀 떠올라가지고 굉장히 좀 힘들어 했다라고 이야기하고 있습니다",
  "앞으로 그럼 재판에 나와서 방청할 가능성은 조금 낮아 보이네요",
  "이 방청이 이게 집중심리여가지고 예",
  "오전부터 끝날 때까지 그렇죠",
  "그날 부른 증인을 끝날 때까지 예",
  "뭐 열 시간이고 열세 시간이고 하기 때문에 사실상 김지은 씨가 나오기는 힘들어 보입니다",
  "자 김지은 씨에 동료 구 씨에 증언은 또 있습니다",
  "안 전 지사가 김지은 씨와 관련된 미투 보도를 막으려 했다 이런 주장이 있죠",
  "네. 결국 이것도 구 씨가 하는 증언인데 예",
  "구 씨가 또 기자로부터 전해들은 얘기를 또 전해 들어서 하는 얘기입니다",
  "일단 이것을 전제하고 말씀을 드리자면 구 씨 주장에 따르면 이 김지은 씨 보도를 했던 기자가 자기한테 뭐라 그랬냐면 예",
  "안 전 지사가 해당 보도 이 보도가 나갈 것을 미리 알고 언론사 유력사에 유력한 사람을 틈을 통해서 예",
  "이거 기사가 나가는 걸 막아 주면 대신에 이 아내인 민주원 씨에 인터뷰를 잡아주겠다고 했다는 겁니다",
  "그래서 실제로 이 유력지 유력한 인사가 이런 압박을 가했음에도 불구하고 기자가 어 맹렬하게 저항을 하는 바람에 실제로 기사는 나갔다는 얘기고요",
  "그렇게 됐기 때문에 이 구 씨가 생각하기에 아 그렇기 때문에 이 일을 갖다가 안 전 지사가 언론 보도를 언론 통제를 하겠다라는 것을 예",
  "정말 사실로 밝혀졌다라고 본인이 생각한다라는 쉽게 말하면 재전문진술을 했다는 거라고 볼 수 있습니다",
  "이게 뭐 신빙성이 있는지는 좀 더 따져봐야 할 것 같고 자 어제 폭탄 증언을 쏟아냈지만 안 전 지사 측과 말이 엇갈리는 부분들이 꽤 있어요",
  "네. 그 부분이 이제 구 씨에 증언에 의하면 예",
  "해외에 그 순방을 해서 성폭행이 이루어진 것과 관련된 것을 예",
  "본인에게 얘기를 했다 눈물이 난다",
  "너무 힘들다 이렇게 그 얘기를 했습니다",
  "그래서 그 반대 그 측에서 심문을 했을 때 예",
  "그러면 그와 같은 구체적인 통화 내역이나 일정한 매체 증거가 있느냐라고 물었더니 예",
  "그것은 기억이 안 난다 이렇게 한 발 더 빼는 모습 보이는 거죠",
  "그래서 압수수색 영장을 그 발부를 해서 예",
  "통신 기 이 기록이 있는가 여부를 좀 검토해 보자 이렇게 그 어~ 재판장에 입장을 보인 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자~ 그러면은 이런 구 씨에 주장이 증거로써 효력이 있는 거죠? 일단 캠프에서 일했던 사람으로서 예",
  "캠프 내에 뭐 분위기를 이야기한 것이나 예",
  "뭐 업무 처리 과정을 이야기한 것에 대해서는 증거 능력이 충분히 인정될 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 뭐 김지은 씨에게 들었다는 이야기나 뭐 이런 부분도 김지은 씨가 동의를 하면 당연히 증거 능력이 있는데 그렇군요",
  "문제는 신빙성입니다",
  "그러니까 뭐 어 김지은 씨로부터 이야기를 듣긴 했는데 어떤 방법으로 들었는지는 예",
  "기억이 나지 않는다고 이야기를 하고 있고 그리고 게다가 사실 이 구 모 씨가 사실은 안희정 지사로 한테 어~ 악의적인 감정을 품고 있는 것은 아닌가 예",
  "지금 이런 의혹들도 나오고 있는데 뭐 안희정 씨를 그냥 안 안희정이라고 그냥 이렇게 이름만 지칭해서 부른다거나 그러니까 보니까 이 안희정 전 지사라고 뭐 굳이 그렇게 이야기할 필요는 없지만 네",
  "안희정은 안희정이 네. 그렇죠",
  "호칭 없이 이야기를 하더라고요",
  "그런데 아마 그 어조에 만약에 악의적인 감정이 묻어있다 있었다면은 예",
  "재판부가 그것은 좀 민감하게 감지를 했을 겁니다",
  "그리고 또 이제 이 구 씨가 좀 혹은 이제 김지은 씨 사건이 불거지고 나서 이 사건이 정말 진심으로 예",
  "분노를 했기 때문에 그렇게 호칭을 했을 수도 있고요",
  "예. 이분이 김지은과 함께하는 사람들이라고 해서 예",
  "김지은 씨를 돕는 그 모임에서 최초로 이제 이 모임을 개설하고 예",
  "활동을 한 사람이라고 합니다",
  "자 재판에 출석한 안희정 전 지사는 증인석 대신에 재판부 쪽으로 몸을 돌린 채 심문 내용을 들었습니다",
  "어제 발언 잠깐 들어보겠습니다",
  "기자들에 질문에 답하지 않겠다 이렇게 정리가 되는데 뭐 그럼에도 언론에서는 계속 질문을 할 겁니다",
  "내일 사 차 공판 그리고 오는 금요일 십삼일 오 차 공판이 예정되어 있는데 앞으로 재판 상황들 자세히 전해드리겠습니다. 자~ 탈모 이야기를 잠깐 보겠습니다",
  "탈모로 고민하는 분들 많으실 겁니다",
  "여기 계신 분들도 뭐 관련 샴푸나 이런 거 쓰시는 분들 있죠? 답하기 좀 어려우신가요? 소심하게 제가 손을 들어 봅니다",
  "자~ 이 여러 뭐 샴푸부터 화장품까지 각종 탈모 화장품 많이 쓰실 텐데 식약처 조사 결과 다섯 개 가운데 하나는 허위거나 효과를 부풀려 광고하는 것으로 드러났습니다",
  "김지아 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 스튜디오 실장 수색재개 자 유튜버 양예원 씨와 관련해 경찰 조사를 받던 실장이 투신을 했죠",
  "네. 안타까운 사건입니다",
  "이제 어제 오전에 그 신고가 하나 들어왔습니다",
  "경기도 남양주시에 미사대교 인근에 누가 어떤 사람이 이제 투신을 했다라는 신고였는데요",
  "이 미사대교 근처에 있었던 차량을 수색을 해보니까 이 차량에 주인이 바로 양예원 씨와 이 고소 고발을 고소 고발로 수사를 받고 있는 예",
  "스튜디오 에이 스튜디오 실장이었던 에이 씨였습니다",
  "어~ 굉장히 본인에 어떤 수사와 관련된 억울함을 호소하면서 예",
  "투신을 한 것으로 보입니다",
  "자 경찰과 소방당국은 어제에 이어 오늘도 미사대교 인근을 수색하고 있는데 수색 상황을 들어보겠습니다",
  "자~ 스튜디오 실장 아직 발견이 안 된 건데 다리 인근에서 유서가 발견됐죠",
  "그 차량 안에서 예",
  "에이포 용지 한 장 분량에 내용이었습니다",
  "그~ 내용인 즉 경찰이 나에 말은 잘 안 들어 주고 예",
  "피해자 양예원에 말만 상당 부분 들어줘서 억울함이 있다라고 하는 이런 내용이 주가 된 그런 유서가 아니었나로 보입니다",
  "자 이 스튜디오 실장 어떤 조사를 받고 있었나요? 네. 이 실장이 마지막 오 차 조사에서 예",
  "변호인을 따라서 경찰 조사를 거부하고 예",
  "일단 집으로 귀가를 했고요",
  "그다음에 이 날 투신한 날은 이제 육 차 조사를 앞두고 있었던 날이었다고 합니다",
  "그러니까 경찰 관계자는 이 조사 과정에서 사실 이 실장에 주된 변명에 요지는 예",
  "나도 피해자다 그니까 유포한 사람이 잘못이다라는 그런 부분이었는데 예",
  "어~ 이 실장은 본인이 스스로 이 유포에 가담했다는 그런 정황이 발견이 되었고 또 게다가 이제 예",
  "최근에 모집책인 최 씨가 구속이 되면서 더더욱 심리적 압박감을 느꼈을 것이고 게다가 추가 피해자들이 속속들이 또 고소를 진행하면서 예",
  "어 조금 굉장히 심리적으로 많은 어려움이 있었을 것이다라고 이야기했습니다",
  "그럼 앞으로 수사는 어떻게 됩니까? 일단은 만약에 에이 씨가 예",
  "지금 아직은 수색 중이지만 예",
  "만약에 사체로 발견될 경우에는 그 수사가 공소권 없음으로 종결이 되게 되지만 예",
  "이 사건이 지금 이 실장과 그 양예원 씨만 있는 것이 아니라 굉장히 수많은 많은 이제 관련자들이 있기 때문에 아마 얽혀 있잖아요",
  "예. 수사는 계속해서 진행될 것 같습니다",
  "자 그런데 이 스튜디오 실장이 투신을 하자 이 배우 수지 씨가 비난에 대상이 되고 있어요",
  "네. 양예원 사건 관련해서 기존에 청와대 청원글이 있었는데 예",
  "여기에 대해서 과거에 수지 씨가 동의를 한 적이 있었습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그 스튜디오가 사실은 이 양예원 씨와 관련된 스튜디오와는 무관하다는 것이 나중에 밝혀졌거든요",
  "청원에 올라온 스튜디오가 그거랑 실제로 예",
  "이 양예원 사건이 달랐다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 수지 씨가 그걸 알고 나서 사과를 했는데도 불구하고 예",
  "이런 문제가 불거지고 있는데요",
  "문제는 뭐냐면 아이러니하게도 이번에 투신한 양예원 실장 그니까 관련된 스튜 실장은 예",
  "또 수지가 이거 사과를 한 실장과는 또 전혀 또 무관하다는 겁니다",
  "지금 네티즌들이 지금 굉장히 악플 세례를 하고 있고 실제로 청와대 청원글은 뭐라고 돼있냐면은 예",
  "뭐 수지를 처 어~ 그 처벌을 해야 된다",
  "또는 뭐 사형을 시켜야 된다 이 정도로 강도 높은 어떤 비난이 이루어지고 있는데요",
  "예예. 입에 담기도 사실은 좀 어려운 내용들입니다",
  "그런데 사실 실제로 생각해보면 예",
  "이 사건 같은 경우는 양예원 씨 그러니까 그 스튜디오 간에 어떤 법적 분쟁 이런 것들이 문제가 되는 것이지 예",
  "이 연예인인 수지에 개인적인 의견이나 이런 것들은 좀 본질과는 무관한 부분이기 때문에요",
  "이 부분은 좀 그 좀 더 더 이상 이렇게 비난할 것이 아니라 예",
  "본질에 집중해서 관심을 갖는 것이 더욱더 중요할 것 같습니다",
  "자제가 필요해 보입니다",
  "필요한 것 같습니다. 예",
  "자~ 국방장관에 말 실수 자~ 송영무 국방 장관과 관련된 내용인데 무슨 말을 했습니까? 네. 어제 한 행사장에서 한 발언을 예",
  "여성들이 행동거지라든가 말하는 것 이런 것들에 대해서 조심해야 한다라고 이야기를 했고요",
  "또 하나는 애가 그런 면이 있다면 불러서 조용히 사전 예방 교육을 해서 예",
  "예방하는 게 중요하지 사고 난 다음에 뒤처리 예",
  "이것은 중요하지 않다라고 이야기를 했기 때문에 예",
  "굉장한 논란이 되고 있습니다",
  "자 여기에서 논란이 되는 게 여성들이 행동거지라든가 말하는 것 이런 것들에 대해서 조심해야 된다",
  "이 말을 한 자리가 어디였냐 자 군 내 성범죄 예방법을 논의하는 자리였어요",
  "여기에서 이런 말을 한 거예요",
  "그 최근에 성 군기 문란 그 사건과 관련돼서 예",
  "이것을 완전히 뿌리 뽑겠다고 하는 이런 자리였고요",
  "지금 말씀처럼 참가자들이 예",
  "성 고충 전문 상담관들입니다",
  "그래서 여기를 그 간담회를 또 통해서 예",
  "뿌리 뽑겠다는 의지를 보여야 되는데 지금 그 발언에 그 내용을 가만히 들어보면 예",
  "이 문제가 그 여성에게 있다라고 하는 이런 뉘앙스로 해석될 여지가 상당 부분있다 보니까 여성한테도 책임이 있다 이런 뉘앙스에 발언을 한 거예요",
  "네 그러다 보니까 예",
  "그 장관께서 저와 같은 젠더 감수성을 갖고 있는 상황에서 과연 성 군기 문란이 해소와 개선이 되겠느냐 예",
  "이런 의아심이 있는 것이 일반 대중에 반응이라 보입니다",
  "이걸로 이 발언이 논란이 되자 일단 사과는 했네요",
  "네. 굉장한 논란을 일으켰기 때문에 예",
  "빠르게 사과를 했습니다",
  "그러나 지금 현재 해명이 오히려 지금 더 논란을 키우고 있는 상황인데요",
  "우선 본인이 말한 발언과 관련해서는 예",
  "완전히 좀 반대로 전해졌다",
  "그러니까 원래는 이 회식과 관련된 규정을 정할 때 예",
  "여성에게 책임을 전가하는 한 이런 내용에 규정이 들어가지서는 안 된다라는 좀 말을 하고자 했는데 예",
  "좀 말을 빨리 하다 보니까 반대로 이렇게 표현이 됐다라고 해명을 했는데 예",
  "조금 납득하기가 어렵다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그다음에 이제 해명을 하면서 예",
  "본인도 딸을 키우고 있는 아버지로서 딸을 키울 때 굉장히 노심초사 하고 있다",
  "그렇게 이야기를 하면서 본인에 아내가 딸을 교육하면서 하는 이야기를 전했는데 예",
  "이 논란이 이 말이 또 크게 논란이 됐습니다",
  "이 여성에 삶이라고 하는 게 본인 뜻대로 되지 않은 경우가 있다",
  "여자에 일생은 자기 뜻대로 되지 않는 경우가 있다",
  "그렇기 때문에 이것을 깨닫게 해줘야 된다라고 이야기를 하면서 정말 이 이 말 자체가 또 한번 말을 하면 할수록 더 논란이에요",
  "더 논란이 되고 있습니다",
  "자~ 송영무 장관에 발언이 논란이 된 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난해에는 이 한미 장병들 앞에서 이렇게 말했는데 들어보시죠",
  "자~ 송영무 장관 오른쪽에 보이는 남성이 이제 통역을 하던 분인데 이 통역을 어떻게 해야 되나 할 정도로 사람들이 지금 다 당황스럽고 황당해했어요",
  "네. 사람들이 굉장히 당황스러웠고 예",
  "말씀하신 것처럼 통역관도 이 한미 장경이 다 있다 보니까 예",
  "뭔가 통역을 해야 되는데 이 말을 어떻게 통역할지 몰라하는 그런 표정들이 굉장히 또 이슈가 됐었는데요",
  "이 지난해 십일월 송 장관이 말 그대로 판문점 공동 경비 구역에서 장병들과 그러니까 격려하기 위해서 오찬하는 자리였는데요",
  "이 자리가 오청성 씨가 귀순한 다음에 송 장관이 방문한 그 자리예요",
  "네. 그 자리입니다",
  "그러다 보니까 많은 장병들을 모아놓고 있었고 예",
  "사실 또 일반 그 병 군인들 입장에서는 식사를 빨리 하고 싶은 마음이 있었을 것 같고 예",
  "송영무 장관 입장에서는 그런 마음이었겠죠",
  "장병들한테 빨리 식사를 해라라고 하는 취지로 얘기를 하는 건데 그런 취지는 좋다 이겁니다",
  "그럼에도 불구하고 그 비유적 표현이 굉장히 좀 부적절했기 때문에 예",
  "당연히 논란과 구설수가 있을 수밖에 없는 그런 부적절한 표현이 이 말이 안 되는 비유를 댄 건데 자 이런 잇단 구설수에 결국 송 장관 해임 요구 빗발치고 있어요",
  "네. 청와대 국민청원 게시판에 예",
  "이 송 장관에 해임을 요구하는 청원이 잇따르고 있습니다",
  "이제 성폭행이 일어나는 그 원인을 예",
  "그 여성들에 행실 이 운운한 것이 이제 굉장히 좀 시대 착오적인 그런 발언이 아니었느냐 예",
  "이런 분노에 글도 같이 올라오고 있는데요",
  "뭐 정치권에서도 같이 이제 가세를 해서 트 예",
  "어~ 심지어 정의당 역시도 송영무 장관 경질을 요구하고 있는 상황입니다",
  "정의당마저 송 장관 경질을 요구하고 있다",
  "좀 상황을 지켜봐야겠네요",
  "자~ 천장에서 쏟아진 일억 칠천만 원 자 천장에서 일억 칠천만 원이 쏟아졌다",
  "이게 무슨 말입니까? 네. 천장에서 뭐 돈벼락이 쏟아졌다",
  "지난 이일 청주 흥덕구에서 있었던 일인데요",
  "한 식당에서 현금 이억 오천만 원이 사라졌다라는 신고가 하는데요",
  "이 억 오천 만 원이 사라졌다",
  "네. 식당 업주가 하는 얘기가 뭐냐면 예",
  "카운터 옆에 이렇게 접이식 침대가 있었는데 거기다가 현금 이 억 오천을 보관했는데 이게 하룻밤 사이에 갑자기 없어졌다라는 예",
  "신고가 들어왔다는 것입니다",
  "자 그러니까 이~ 보통 일하다가 좀 피곤할 때 쉴 수 있는 침대들 그~ 접이식 침대에다가 이 돈을 숨겨놨는데 누가 훔쳐갔다",
  "용의자가 있었습니까? 네. 경찰이 용의자를 빠르게 특정했습니다",
  "이 식당 주인과 가깝게 지내던 지인을 예",
  "이 지인 같은 경우에는 이 인테리어 업을 본인에 어떤 직업으로 하다 보니까 이 식당을 한 달 전에 인테리어를 해줬다라고 이야기하고 있고요",
  "그 과정에서 이 돈이 있었던 장소를 알고 있었기 때문에 경찰로서는 매우 유력한 용의자로 지인을 특정을 하게 됐습니다",
  "특히 이 사람이 이 날 이후 돈을 잃어버린 이후에 집에도 없었고 연락도 받지 않아서 더 의심이 된 건데 잡았습니까? 네. 씨씨티비를 분석한 경찰이 사건 발생 사흘 만에 예",
  "부천에서 이제 이 사람을 찾았습니다",
  "긴급 체포한 다음에 그 비 씨가 들고 있었던 가방에서 현금 삼천만 원을 발견했는데요",
  "그럼 나머지 돈들은 어디 있냐 이래서 비 씨에 집을 정말로 이 잡듯이 샅샅이 뒤졌는데도 예",
  "돈이 발견될 기미가 보이지 않았다고 합니다",
  "자 이억 이천만 원에 행방 이게 어딘가 숨겨놨겠고 쓰지 않았다면 네",
  "그런데 그 진술을 계속 거부해서 예",
  "그~ 압수수색 영장을 발부해 받아갖고 아파트 곳곳을 다 수색을 했습니다",
  "그 예를 들면은 배전반에서부터 또 나사 못이 있는 곳은 다 뜯어봤던 거죠",
  "그러다가 그~ 강력계 형사가 착안하기를 예",
  "이것은 화장실 천장에 있을 것이다",
  "화장실 천장 네. 화장실 천장을 뜯어봤더니 예",
  "그 드링크 박스 그 네 박스 안에 오만 원권이 다 있었습니다",
  "그래서 일억 칠천만 원을 결국은 찾게 되었습니다",
  "인테리어 업자다 보니까 또 그거를 좀 비교적 용이하게 공사를 했나 보네요",
  "그래서 아마 거기다가 꼭꼭 숨겨둔 것이 아닌가 이렇게 생각되는 거죠",
  "자 그러면은 이 훔친 이유가 있을 거 아니에요",
  "그런데 말을 하기로는 식당 업주가 만약에 돈을 줬으면 예",
  "훔치지 않았다라고 진술을 한 것으로 알려졌습니다",
  "그러니까 원래 받을 돈이 있었는데 예",
  "그 돈을 주지 않아서 그냥 내가 거기에 있는 피해자에 돈을 그냥 들고 나왔다는 뜻인지 예",
  "아직 그 의미는 불명확합니다마는 이제 본인은 절도가 아니다라고 주장을 일단은 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 절도잖아요",
  "어~ 이제 그렇죠. 절도긴 절도죠",
  "그래가지고 어쨌든간에 이제 뭐 채권 채무 관계가 미리 있었다면은 예",
  "이제 그런 것에 대한 자세한 조사는 더 필요한 것으로 보이고요",
  "어쨌든 압수물 가환부 절차가 끝난 다음에 식당 주인에게 돌아가게 됐습니다",
  "지하철 음식물 불편하십니까? 자~ 요즘에 이 지하철에서 나는 음식 냄새 때문에 불편하다 고통을 겪고 있다 이런 글들이 인터넷 상에 굉장히 많이 올라오고 있는데 뭐야 지하철 이용하시면서 이런 경험들 있으십니까 혹시 어떠세요? 치킨을 이렇게 하나씩 두 개씩 포장한 데에서 빼먹는 사람들 봤습니다",
  "먹고 싶죠. 그러면 그런데 이제 예",
  "이분도 지하철에서 음식을 먹으면 예",
  "예절이 아니다 예의이 아니다라고 생각을 했던지 눈치를 보면서 이렇게 몰래몰래 이렇게 하나씩 빼먹는 걸 제가 본 적이 있습니다",
  "이 실제 음식 냄새와 관련해서 민원들이 많다면서요? 네. 그런 통계가 있습니다",
  "서울 교통 공사 콜센터 민원에 의하면 예",
  "이천십육년도에 이 음색 냄새로 인한 것이 예",
  "건수가 이백삼십삼 건에 불과했는데 작년에는 무려 오백칠십이 건 예",
  "아~ 이 점 오 배 이상으로 이 민원 건수가 상당히 급증했던 거죠",
  "저는 사실 이 뭐 도너츠나 와플을 이 시청역 그 인근 그 집에서 사서 지하철 역에 가끔 들어가는데 경험들 혹시 있으십니까? 그러니까 역사에서 음식물을 팔기 때문에 예. 팔잖아요. 안에 지나가다가 어 냄새에 솔깃해서 이렇게 들고 가는데 빨리 집에는 돌아가야되고 그러면 그냥 어~ 지하철 안에서 잠깐 먹기도 하고 예",
  "저도 그런 경험은 있는 것 같긴 합니다",
  "아니 뭐 회를 먹는 분이 있다 이런 거 목격한 사람도 있더라고요. 보니까",
  "이게 그 노량진 수산시장에서 근처에 있었던 일인데요",
  "이 전설에 회 할아버지로 회 할아버지 인터넷 상에서는 유명한 분입니다",
  "지하철 바닥에 어 지금 사진이 나오고 있는데요",
  "예. 지금 나오네요",
  "지하철 바닥에 아예 회 접시를 그냥 이렇게 내려다 놓고 초고추장까지 그 옆에다 놓고 딱 세팅을 제대로 해놨네요",
  "네. 회를 그 자리에서 지금 먹고 있는 거고요",
  "이게 그냥 단순하게 어 지금 들고 있는 게 예",
  "바로 술입니다. 그러니까 소주까지 마셨어요? 예. 회만 먹은 게 아니라 예",
  "술까지 먹으면서 정말 민폐 할아버지라고 해가지고 이 전설에 회 할아버지로 이렇게 인터넷 상에 논란이 되고 있는 사진입니다",
  "자~ 그렇다면 이렇게 지하철 내에서 음식물을 먹는 행동 이게 문제가 있는 건지 서울 교통 공사에 문의해봤습니다",
  "위험물이 아니기 때문에 규정상 가능하다 하지만 좀 애매해 보이네요",
  "네. 사실 시내 버스 같은 경우에는 예",
  "서울에 시에서는 몇 가지 규정이 있습니다",
  "예를 들면 음료수 같은 경우에는 뚜껑이 있는지 없는지 여부 예",
  "음식물 같은 것들이 있는데 그 시내 버스를 제외한 뭐 관광 버스 고속 버스 그리고 지금 말씀하신 것처럼 지하철 같은 곳에는 예",
  "음식물이나 음료수를 먹는 행위 자체가 어떤 불법으로 규정되어 있지는 않습니다",
  "그런데 가까운 홍콩 같은 경우에는 지하철에서 음식을 먹는 걸 강력하게 규제를 하고 있거든요",
  "그런데 이제 얼마 전에 갔다 오셨잖아요",
  "네. 갔다 오니까 예",
  "확실히 규제를 하고 있어가지고 예",
  "깜짝 놀라서 잘 먹지는 않았는데 뭐 규제를 떠나서 사실 지하철 같은 경우에는 굉장히 많은 사람들이 이용하는 예",
  "대중 교통이기 때문에 쾌적한 환경을 위해서는 웬만하면 예",
  "다른 사람을 배려해서 음식물이나 어떤 음료수를 먹지 않는 것이 제일 좋지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "저렇게 뭐 컵라면을 먹는 여성분도 있고 이 소주에 회를 드시는 분도 있고 저는 극장이랑 비슷한 것 같아요",
  "극장에 외부음식 반입이 가능해졌잖아요",
  "그런데 뭐 짜장면 드시는 분도 있고 이런 거 정말 아니거든요",
  "지하철도 좀 적절한 뭐 냄새가 안 나는 것만 먹으면 어떨까 싶어요",
  "그 기본적으로 이제 기초 질서 공중 도덕이 예",
  "그와 같은 공공 이용하는 대중 교통 수단에는 예",
  "꼭 지켜져야 된다고 생각됩니다",
  "더군다나 환기가 안 되기 때문에 예. 그렇죠",
  "음식 냄새가 상당히 조금 타인에게는 버스는 창문이라도 열잖아요",
  "여러 가지 안 좋은 반응도 있다 보니까 공중 도덕과 기초 질서를 지키는 대중교통 지하철이 됐으면 하는 개인적인 바람입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘에 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "부산에 한 금은방 씨씨티비 영상입니다",
  "손님인듯한 한 남성이 진열대 위에 금목걸이를 살펴보죠",
  "자 목걸이를 꺼내서 무게를 가늠하는듯 살살 흔들어 보더니 자 손에 꼭 쥐고는 휴대전화로 이렇게 가립니다",
  "그리고는 다른 목걸이를 또 살펴보는 척하면서 손에 쥐고 있던 목걸이를 주머니에 쏙 집어넣는데 자 그런데 이 남성 어찌된 일인지 지금 영상은 같은 날이 아닙니다",
  "이틀 뒤 영상인데 이 금은방을 다시 같은 금은방을 찾아왔어요",
  "네. 누가 봐도 이해가 안 될 텐데 예",
  "자신에 범행이 발각된 걸 몰랐던 것입니다",
  "왜냐하면 완벽하게 절도를 했고 발각이 됐다란 사실을 모르니까 연락이 안 왔으니까 예",
  "경찰이 안 왔으니까 검거가 된 사실을 모르고 다시 온 것입니다",
  "그래서 이 영상에 남성은 삼십오 세 절도범인데요",
  "지난달 이십팔일 부산에 있는 한 금은방에 나타나서는 손님인 척 하면서 목걸이를 고르다가 삼백십만 원 상당에 십팔 케이 금목걸이 두 개를 훔쳐 갔습니다",
  "그런데 놀랍게도 이틀 뒤 같은 금은방에 다시 나타났는데요",
  "심지어 옷도 절도를 하던 날 입은 옷 그대로 입고 나타났다라고 합니다",
  "그러니까 이 절도범 임 씨 이 예",
  "민 모 씨는 아무리 생각해도 자신에 범행이 발각됐다는 걸 예",
  "전혀 몰랐던 것 같습니다",
  "이게 좌우 보면은 상의도 똑같고 하의도 똑같고 똑같이 입었습니다",
  "아니 보통 걸리지 않기 위해서라도 다른 옷을 입는 경우가 많은데 왜 이런 걸까요? 네. 글쎄요",
  "이분 같은 경우에는 예",
  "본인이 굉장히 완벽하게 했다라고 굉장히 큰 자신감을 가졌던 것 같은데 예",
  "그렇다고 하더라도 옷을 이렇게 똑같이 했다는 것은 뭔가 이틀밖에 안 된 사이에 누가 봐도 그 사람이잖아요",
  "분명히 기억이 났을 것 같은데요",
  "실제로 그렇기 때문에 이 절도범에 예상과는 달리 여기 금은방 직원들은 다 알고 있었다고 합니다",
  "왜냐하면 그 전에 씨씨티비를 통해서 이 임 씨에 범행이 고스란히 담겨 있었기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 이틀 뒤에 찾아왔을 때도 이 직원들이 응대를 하면서 사실은 예",
  "몰래 경찰에 신고를 했고 출동한 신고 아 그 출동한 시 경찰에 의해서 예",
  "체포가 됐다고 합니다",
  "지금 영상을 보면은 지금 뒤에 남성이 걸어오는데 경찰이에요 경찰 경찰이 와서 그냥 이렇게 불잡아 가잖아요",
  "자 완전 범죄를 자신했던 이유는 그러면 대체 뭐였을지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "아니 또 산 거는 돌반지를 샀는데 이게 뭐 보기만 하고 안 산 게 아니라 진짜 사기는 샀으니까 네. 맞습니다",
  "더군다나 돌반지를 샀으니까 네. 돌반지 두 개를 샀어요",
  "그런데 왜 샀을까 우리가 생각을 해보면 예",
  "이 돌반지는 사실 다른 가게가서 얼마든지 바로 되팔 수 있거든요",
  "그래서 아마 돌반지를 이용했던 것 같은데 돌반지 두 개를 샀습니다",
  "그러면서 저 상점 주인에 예",
  "환심을 사기 위해서 다음에 다른 디자인에 돌반지를 하나 맞춰놔라라고 예",
  "주문까지 하고 가면서 아~ 이 가게 사실 물건 괜찮네라고 예",
  "너스레까지 이제 떨고 갔다라고 하는데 주인은 이제 절도 처음에는 절도 당한 사실을 모르고 아 정말 극진히 손님을 모셔서 문까지 배웅을 했다라고 합니다",
  "자 이 자신에 범행이 완벽하다고 생각했지만 이 범행 현장에 이거를 어떻게 설명을 해드려야 할지 싶은데  정말 황당한 단서를 남겼어요",
  "네. 지금 이 범인은 예",
  "계속해서 황당한 예",
  "이런 것들을 보이고 있는데요",
  "또 황당한 게 있습니다",
  "네. 이제 돌반지를 본인이 주문해서 맞추겠다",
  "제작하겠다라고 하면서 이 주문서를 작성을 했는데 그렇죠",
  "네. 그런데 이름란에는 본인이 이름이 아닌 가명을 썼는데 연락처에는 진짜 본인이 사용하는 연락처를 남긴 겁니다",
  "자기 연락처를 남긴 거예요? 네. 그래서 이제 이 그 금은방 주인이 예",
  "문제되는 여러 가지 이제 물건을 잃어버린 것을 알고 예",
  "씨씨티비를 돌려보고 이 사람이다 이 주문서를 작성한 사람이 이 사람이 맞다라고 생각을 하고 예",
  "아닐 거라고 생각을 하고 이 전화를 해봤다고 합니다",
  "그런데 놀랍게도 정말 이 씨씨티비 영상에 나왔던 범인이 예",
  "전화를 받아서 금은방 주인도 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "태연하게 태연하게 범인이 전화를 받은 건데 금은방 업주에 이야기를 들어보겠습니다",
  "아니 이름은 뭐 김 땡땡 뭐 최 땡땡 이렇게 가명을 썼으면서 어떻게 또 번호는 자기 번호를 이렇게 남깁니까? 그게 참 어이가 없는 일인데 예",
  "아무래도 본인이 그때까지 절대 검거가 될 리가 없고 예",
  "절도 사실이 발각이 않됐다라고 생각해서 이제 안심을 하고 전화번호를 적어준 것 같은데요",
  "사실 범죄자 중에서는 범죄를 하면서 이제 피해자한테 신뢰를 주기 위해서 본인에 이름이나 전화 번호 같은 걸 실명을 전달해주는 경우가 사실 있기는 합니다",
  "그런데 이 범인 같은 경우는 좀 의아스럽다라고 하는 것은 전과 팔 범이거든요",
  "그니까 예. 사기 전과가 예",
  "한두 번이 아니고 팔 범이고 출소한 지 얼마 안 되는 누범 기간에 있는 범죄자였습니다",
  "그렇다라고 하면 이러 이런 본인에 실명이라든가 예",
  "전화번호가 노출됐을 때 검거가 쉽다라는 걸 알았을 텐데도 가르쳐줬다라는 것이고요",
  "경찰 말이 더 이제 더 재미있는데 예",
  "아니 이 사람 영상을 봐서 사진하고 주민등록번호나 예",
  "인적사항을 다 확보했지만 언제 체포하나 걱정이 있었는데 그렇죠",
  "제 발로 걸어와줘서 검거가 굉장히 쉬웠었다라고 라는 말을 남겼습니다",
  "한 차량이 한적한 도로를 달리고 있습니다",
  "그런데 갑자기 왼쪽에서 쾅 하는 소리가 나죠",
  "뒤에서 오던 차량이 운전석 쪽을 충돌하고 앞에 멈춰서는데 자 보시는 것처럼 가해 차량에 문이 열리고 한 명 또 한 명 네 명이 우르르 내립니다",
  "피해 차량 쪽으로 걸어오는데 자 바지 주머니에 양손을 넣은 채 뭔가 억울하다는 억울하다 뭐 이러한 표정으로 걸어옵니다",
  "자 이게 무슨 상황입니까? 교통사고가 난 현장인데요",
  "사실은 실수로 그리고 과실로 난 것은 아니고 예",
  "차량을 일부러 들이받아서 사고를 낸 것이기 때문에 차에서 내린 사람들이 저렇게 당당했던 것입니다",
  "이 사람들은 서울 외곽 순환 고속도로 합의 합류하는 지점에서 예",
  "고의로 사고를 내서 꾀병을 부린 다음에 입원비다 그다음에 차량 수리비다 합의금을 받아냈는데요",
  "총 관련자들이 육십여 명이 육십여 명이고요",
  "이런 보험 특별법 위반으로 이제 형사 입건된 상태입니다",
  "그런데 이들에 범행은 이천십육년도 구월부터 약 십오 개월간 이어졌다라고 하는데 예",
  "총 삼십오 회에 걸쳐서 보험비 무려 삼억 육천만 원에 이른다고 합니다",
  "삼억 육천만 원을 받아냈다",
  "자 무려 예순 명이 가담한 사건입니다",
  "자 중고차 딜러까지 있다",
  "이 보험 사기단보다도 더 전문적이게 보이네요",
  "네. 굉장히 전문적이고 예",
  "치밀하다고 볼 수가 있는데요",
  "이 공범 중에는 중고차 딜러를 하는 제이 씨라는 사람이 있었다고 하는데요",
  "이 사람을 통해서 일단 이 뭐 범행 대상 폐차 대상인 중고차를 일단 매입을 합니다",
  "그리고 네다섯 몰려 다니면서 일단 범행을 한 다음에 뭔가 이 범행 횟수가 늘어나면 의심을 받을 수 있으니까 다른 사람들한테 넘기는 그런 형태로 했다고 하는데요",
  "문제는 뭐냐면 의심을 피하기 위해서 결국에는 처음에 범행에 사용했던 그 허름한 차를 갖다가 폐차를 시키는데 예",
  "이 폐차를 시키게 되면은 노후 경유차 폐차 지원금이란 게 나옵니다",
  "그렇기 때문에 이들이 보험 사기를 통해서 합의금이나 또 보험금을 받은 것뿐만 아니라 예",
  "정부로부터 당당하게 이 그~ 폐차 지원금까지 수령했다는 건데요",
  "이거는 아마도 이 육십 명이나 되는 공범 집단 중에서 이 중고차 딜러까지 있었기 때문에 이렇게 전문적인 범행 활동을 할 수 있었던 것으로 보입니다",
  "특정 지역에서만 또 활동했어요",
  "네. 이제 고의로 사고를 내기 위해서 이제 뭔가 위반이라든가 예",
  "사고가 나기 쉬운 곳만 이용을 했다라고 하고 있고요",
  "그중에 이제 대표적인 것이 이 수도권에 외곽 순환 도로 그러니까 이 순환 도로로 예",
  "들어가는 이 접점 지점에서 차량이 이렇게 진입하는 차량이 많기 때문에 그런 차량들을 물색해가지고 고의로 지금 사고를 많이 냈다고 합니다",
  "자~ 이들은 범행 전에 수상한 대화를 주고받기도 했습니다",
  "무슨 대화일까 직접 들어보시죠",
  "자~ 청룡 열차를 타자 이게 대체 무슨 말입니까? 네. 그들끼리 쓰는 속어인데요",
  "사실 우리가 고의로 사고를 내서 보험금 받아내자 예",
  "이렇게 말할 수는 없지 않습니까? 예",
  "이걸 그들끼리 청룡 열차 타자 롤러코스터를 타자 예",
  "이렇게 표현했다라는 겁니다",
  "그러니까 이들은 용돈이 떨어지면 예",
  "청룡 열차 타러 가자 하면서 이제 보험 사기극을 벌였다라고 하는 건데 이들 대화 내용을 보면은 예",
  "걸려 봤자 뭐 처벌도 안 된다",
  "뭐 더 심하게 처벌돼야 집행유예다라는 말을 예",
  "주고 받고 하는 걸 보면 죄책감도 전혀 없고요",
  "보험금을 타내는 것을 예",
  "마치 자기 은행에 예금을 해놓은 꺼내 오는 듯한 예",
  "이런 표현들을 하는 거를 봐서 한 이분 이 사람들은 전문적으로 사기 집단이라고 볼 수 있고 예",
  "엄하게 처벌될 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "이게 이들이 사용하는 표현이고 일반인들은 사용을 하지 않습니다",
  "이 혹시나 이런 이야기를 들었을 때 이런 피해를 방지하기 위해서 이런 내용을 알려드리는 건데 자 그런데 의사는 이들이 진짜 환자인지 아닌지 딱 보면 알 것 같거든요? 네. 만약에 모르고 예",
  "이러한 것들을 의료 행위를 해줬다 그러면 뭐 의사도 일종에 피해가 갈 수 있겠지만 예",
  "이 사건 같은 경우에는 아마 알고 했다고 봐서 지금 수사가 진행 중에 있습니다",
  "그러니까 이 교통 사고가 났다는 것이 사실 거짓말인 건 알고 있고 소위 말하는 나이롱 환자인 것을 알면서 뭐 입원을 받아주고 예",
  "또 진단서 같은 것을 떼줬기 때문에 이들 그러니까 병원장 에이 씨와 간호조무사들도 모두 지금 수사가 되고 있는데 예",
  "아마도 보험 사기 방지 특별법 위반에 공범 그리고 아까 말씀드린 의료법 위반에 대해서 예",
  "처벌이 될 수 있도록 아마 조사가 진행 중에 있는 거로 보입니다",
  "이 저희가 표현을 뭐 계속하기는 힘들지만 청룡 뭐 요 표현을 혹여나 들으시면은 꼭 신고를 하시길 바랍니다",
  "자 대구에 한 지구대 앞입니다",
  "경찰들이 검은색 여행 가방을 끌고 안으로 들어가죠",
  "곧이어 한 중년 남성이 지구대 안으로 따라 들어옵니다",
  "자 경찰관들과 잠시 이야기를 나누는데 이번에는 한 젊은 남성이 나타나더니 검은색 여행 가방을 활짝 열어 젖힙니다",
  "자 뭐가 들어 있을까요? 놀라운 물건이 담겨져 있었는데 아니 현금 삼억 원이 담겨 있었어요? 네. 맞습니다",
  "여행 가방 간에 그 신발 가방 저 박스 같은 상자가 두 개가 있었는데 그 안에 오만 원권으로 삼억 원 현금이 있었습니다",
  "사연을 보니까 그리고 경찰을 따라 들어간 중년 남성은 택시 운전자였고요",
  "지난달 일일날 동대구에서 탑승한 손님이 내린 가방을 이 중년 남성인 택시운전사가 열어봤더니 예",
  "그 안에 삼억 원이 있었고 이것을 보고 놀라서 인근 지구대에 그것을 이제 신고하러 가져가는 영상이었습니다",
  "아니 휴대전화 하나도 잃어버리면 찾기가 쉽지 않은데 김 변호사님 이게 바로 지구대로 찾아가셨어요",
  "네. 그래서 정말 대단한 것 같습니다",
  "이분은 이제 그 검은색 가방에 예",
  "뭐가 들었는지 크게 확인하거나 이렇게 하려고 하지도 않았다라고 하고요",
  "당연히 그냥 이름 없는 물건 가방이 있었기 때문에 손님이 잘못 놓고 내린 물건이다라고 생각을 하고 예",
  "빨리 좀 찾아줘야겠다고 생각을 좀 한 것 같습니다",
  "자 나중에 이 경찰서를 찾아와서 가방을 직접 열어본 젊은 남성 이 사람이 주인은 맞는 거죠? 예. 주인은 맞았던 것 같습니다",
  "이 저 젊은 남성인데 사업하는 아 아버지로부터 예",
  "사업 자금 현금 사업 자금으로 현금을 삼억 원 받아서 예",
  "이것을 서울에서 내려와 이제 집으로 가려다가 저 택시를 탔고 그곳에 이제 내려놓고 갔다라고 했는데 이 남성은 사실 삼억 원을 이렇게 쉽게 찾으리라는 생각을 못하고 그렇죠",
  "굉장히 애를 태웠던 것 같습니다",
  "그래서 택시기사분한테 정말 고개를 숙여 감사하다고 감사하다고 여러 번에 걸쳐 인사를 했다라고 합니다",
  "보면은 여행가방에는 아무런 이름이 써 있지 않았습니다",
  "그러면 어떻게 이렇게 주인을 빨리 찾은 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 문제에 삼억 원 이 가방 이미 신고가 돼 있던 상황이네요",
  "네. 이게 경찰청에서 예",
  "유실물 종합 관리 시스템 로스트 일일이라는 게 있는데요",
  "이게 전국 경찰서에서 다 그니까 총합 종합적으로 관리할 수 있는 그런 시스템이 있어서 만약에 잃어버린 유실물이 있다 그러면 인터넷을 통해서 이렇게 신고를 미리 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이미 신고가 됐고 이 사람이 찾으러 왔기 때문에 직접 찾을 수가 있었는데 저도 이거 한번 이용해 본 적이 있거든요",
  "휴대폰을 잃었을 때 예",
  "잃어버렸을 때 로스트 일일이를 이용해서 찾아본 적이 있습니다",
  "로스트 일일이 굉장히 그 사이트가 굉장히 유용하니까 예",
  "국민 여러분도 한번 이용해 보시면 좋겠습니다",
  "혹시 사례금은 있습니까? 현재 유실물법 등에서 예",
  "이제 채택한 금전에 뭐 일정 부분에 대해서 하게끔 되어있는 규정이 있지만 예",
  "사실 선의로 찾아줬으니까 지급하는 것도 선의고 예",
  "강제적으로 달라고는 안 하셨을 것 같은데 택시기사 분께서 인근 지구대까지 가셔서 그걸 기다리는 동안 예",
  "시간 비용이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분이라든가 도의적인 부분에 있어서 여기 아마 돈을 찾으신 분이 사례를 하지 않았을까라고 예",
  "자 다음 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "영국에 한 마을입니다",
  "한 차량이 이차선 도로를 달리고 있는데 왼쪽 인도에서 파란색 무언가가 굴러 내려옵니다",
  "자~ 자세히 보니까 유모차입니다",
  "하얀 풍선을 든 아이까지 타고 있는데 이 차량이 아슬아슬하게 다행히 유모차 앞에 멈춰섰습니다",
  "자 놀란 아이 엄마가 황급히 달려와서 유모차를 잡아 끄는데 아 정말 큰일날 뻔했습니다",
  "예. 속도도 사실 예",
  "늦지 않았고 굉장히 놀라운 영상이었는데요",
  "이 보도에 따르면 이 블랙박스는 아침에 이십구 세 여성이 출근길에 예",
  "벌어졌던 일을 올렸던 일입니다",
  "그래서 이 차량이 달리는 중간에 유모차가 나타났고 이 운전자는 브레이크를 밟고 경적을 울렸다라고 하는데요",
  "마침 뒤에서 다른 차량도 오고 있었는데 충돌을 피할 수 있었고 예",
  "아무도 다치지는 않았다라고 합니다",
  "그러면서 이 여성이 제가 이걸 이 영상을 블랙박스에 올린 이유는 어떤 일이든 갑작스럽게 일어날 수 있다",
  "그러니까 주위에 집중해 주시기 바랍니다라는 글과 함께 그렇죠",
  "우리에 주위를 환기시키기 위해서 올렸다라고 합니다",
  "얼마 전에 우리 나라에서도 비슷한 일이 있었잖아요",
  "네. 지난 사월 택배기사 예",
  "이 씨에 관련된 일입니다",
  "서울 답심리에 한 교차로에서 이 유모차가 갑자기 차로로 오는 모습을 보고 예",
  "택배기사 이 씨가 깜짝 놀라서 이 차를 이용해서 살짝 말았다는 겁니다",
  "막은 거예요. 지금 횡단보도 위에서 네. 왜냐하면은 이것을 발견했기 때문에 망정이지 예",
  "발견하지 못한 차가 갑자기 과속으로 오면 되면은 예",
  "유모차를 쳐서 큰 사고가 날 수 있기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 미리 막아서 세운 다음에 유모차를 관 그 간수한 것으로 보이는데요",
  "실제로 이 택배기사 이 씨는 경찰청에서 포돌이 안심 택배기사 아~ 그렇군요",
  "일 호로 선정돼서 포상을 받았다고 합니다",
  "이 주변을 잘 살피는 게 중요할 것 같습니다",
  "유모차를 발견하고 바로 멈춰선 영국 운전자와 택배 차량으 택배 차량에 의인처럼 주변을 잘 살피는 것만으로도 나와 이웃에 안전을 지킬 수 있습니다",
  "안희정 전 지사에 네 번째 공판이 이 시각 진행 중입니다",
  "오늘 재판엔 안지현 안 전 지사 측이 신청한 증인들이 증언대 앞에 섰는데 새로운 주장들이 나왔습니다",
  "패널 네 분과 재판 진행 상황 속보들 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 안 전 지사 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 오전 재판이 오후 한 시쯤 끝났고 오후 재판 조금 전 두 시 반부터 시작이 됐습니다",
  "자 오전 재판에서 제일 핵심적인 부분 이 피고인 측 증인 어 모 씨가 나왔는데 새로운 내용들이 등장했죠? 네. 매우 새로운 이야기 예",
  "그러니까 안희정 지사 측에서 반격을 좀 했다라고 볼 수가 있는데요",
  "오늘 오전에 증언을 한 어 모 씨는 바로 김지은 씨의 후임 수행 비서였습니다",
  "김지은 씨로부터 업무 인수인계를 받아서 수행 비서 역할을 했었는데요",
  "주로 안희정 지사에 어떤 행동거지라든가 안희정 지사가 함께 했었던 공무원 팀 예",
  "그리고 이 경선 캠프에 모습이나 이런 분위기에 대해서 이야기를 했습니다",
  "구체적인 어떤 기술이나 이런 부분도 나왔었는데요",
  "이~ 캠프나 안희정 지사와 함께 일한 팀 자체가 권위적인 문화가 아니었다라고 예",
  "이렇게 핵심적으로 이야기를 했구요",
  "그렇게 이야기를 하면서 예",
  "구체적으로 안희정 지사가 공무원 본인들에 어떤 직원이나 부하 직원이나 예",
  "함께 일하는 사람들을 대할 때 예",
  "뭘 명령조로 반말하면서 해라 해라 이런 식으로 이야기를 하지 않고 대부분 무엇 무엇 해주게 예",
  "청유형 권유형에 문장을 사용해서 이야기를 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 평소에 뭐 급한 일이 있거나 예",
  "뭔가 이렇게 화나는 일이 있어도 호통을 치는 일이 없었다라고 이렇게 증언을 했고 지금 보니까 지난번에 이~ 구 모 씨가 이~ 원고 측 증인이 이야기를 하는 거는 지금 보시는 것처럼 안희정은 왕이었다",
  "캠프는 민주적이지 않고 매우 수직적인 분위기였다 이렇게 이야기를 했는데 오늘 어 모 씨 증언은 상반되네요. 보는 것처럼 완전히 상반되는 이야기를 하고 있는 거구요",
  "지난 공판기일에 나와서 예",
  "이야기 했던 구 모 씨 같은 경우에는 안희정 지사가 굉장히 권위적이었고 예",
  "그렇기 때문에 김지은 씨로서는 안희정 지사가 이야기한 부분을 예",
  "어떻게 거절할 수 없었다",
  "그러니까 이 위력이라고 하는 것 자체가 형성이 된다라고 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "오늘 또 증언을 한 어 모 씨는 또 완전히 다른 이야기를 했기 때문에 예",
  "사실 이 부분에 대한 부분이 좀 판단이 다를 거라고 보이고요",
  "과거에 이제 구 모 씨가 증언을 했던 부분에 대해서 예예 어 씨가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "내부 분위기가 전혀 권위적이라고 생각하지 않고 예",
  "이것은 본인들이 그렇게 일부 옆에 있는 지인들에 어떤 그 문화에 대해서 예",
  "확대해서 해석한 게 아니냐 이렇게 본다라고 진술을 했습니다",
  "캠프 분위기는 그렇게 이야기를 했고 김지은 씨에 대해서는 뭐라고 했습니까? 어~ 일단은 평소 남자들에게 예",
  "인기가 많았고 그래서 집에 차로 데려다주는 예",
  "사람도 있을 정도로 예",
  "호감을 가지고 있는 분들이 많았다라는 취지에 증언도 나왔는데요",
  "사실은 이~ 업무상 위력에 의한 추행과는 조금 핵심 사실과는 조금 다른 사생활적 요소가 아닌가라는 생각이 드는데 아니 지금 내용이 남자에게 인기가 많았다와 이 사건과 도대체 무슨 관련이 있습니까? 저도 인과관계는 모르겠습니다",
  "심지어는 이제 혼인 경력이나 예",
  "이런 질문도 나왔었는데 그래서 이제 부 그~ 재판장께서 이것은 제지를 했습니다",
  "왜냐하면 우리 범죄 사실과 관련이 없는 예",
  "사생활적인 부분이니까 그~ 필요한 부분 범위 내에서만 증언을 해라 예",
  "이렇게 제지할 정도였는데요",
  "이 남성들에게 인기가 좋았고 예",
  "뭐~ 구애했던 사람도 있었고 이런 증언은 사실은 뭐~ 불필요한 증언일 수도 있는데 그렇죠",
  "아마 피고인 측 변호인은 이 증언 가지고 어떤 이야기를 하고자 예",
  "질문을 하지 않았을까 추정이 됩니다",
  "뭔가 메시지를 던지고자 했겠지만 이~ 부장 판사 재판장도 어떤 의도로 이런 질문을 하고 이 증인이 이런 대답을 했는지 알고 있을 텐데 자 김지은 씨가 안 전 지사에게 존경심을 갖고 있었다",
  "이런 주장도 나왔죠? 예. 그거는 이제 어떤 사안에 대해서 예",
  "어떤 시각을 통해서 보느냐 하는 그~ 어떤 차이점인데요",
  "앞세서 나왔든 뭐~ 남자들에게 인기가 많았다라고 하는 이런 여러 가지 것들도 사실은 그~ 에둘러서 표현을 한 거거든요",
  "무슨 말이냐 하면 예",
  "그~ 지금 김지은 씨가 약간에 어떤 그 여성으로서에 매력이 있다라고 이렇게 얘기를 하면서도 예",
  "남성들에게 인기가 있었다라고 하는 것은 또 다른 말로 표현하면은 약간에 유혹성이 있었다라고 하는 그런 얘기를 하고 싶어 했던 것 같아요",
  "뭐~ 추정이지마는 추정이지만 뭐 저희가 그런데 그거에 대해서 해석할 것까지는 없을 것 같구요",
  "그래서 이제 존경심을 갖고 있었다라고 하는 것도 예",
  "한번 해석을 해보면 예",
  "이~ 그~ 안 전 지사가 그거 어떤 그~ 김지은 씨에 대해 가지고 어떤 강압적으로 하는 것이 아니라 예",
  "이 자발성이 좀 포함이 돼 있다라고 하는 것이죠",
  "예를 들어서 이제 그~ 이~ 캠프에 들어오고 하는 이런 여러 가지 것들도 안 전 지사가 쓴 그 책을 읽고 예",
  "조 존경에 마음이 있어서 왔다",
  "그리고 이제 일을 할 때도 굉장히 헌신적으로 일을 했고 예",
  "그래서 일 욕심이 너무 가지고 주위에서는 일을 좀 나눠 갖자라고 얘기 할 정도였다",
  "그래서 이제 어떤 의미에서는 또 이제 특정 사안에 대해서 상당히 조근조근하게 말을 하는 편이다라고 얘기를 했는데 예",
  "그것은 뭐냐 하면 김지은 씨가 자신에 이~ 그~ 어려움을 어~ 호소를 했을 때 예",
  "상당히 설득력 있게 먹혀 들어간 것이다라고 하는 것을 예",
  "또 에둘러 표현을 한 것 같습니다",
  "이 검찰 측에서는 이~ 사생활을 지금 이런 식으로 이야기하는 것에 대해서 문제를 제기했는데 이 성폭력 사건에서 이~ 재판이 이렇게 흘러 갑니까? 어떻습니까? 실제 그러니까 사실은 이렇게 예",
  "전부 다 공개되는 경우도 좀 극히 드물구요",
  "또 이렇게 대중에 관심을 가지고 예",
  "그니까 증인석에 나온 증언 증인이 실제로 어떤 이야기를 했는지를 이렇게 조목조목 다 언론에 보도가 되는 경우도 이제 매우 드물 겁니다",
  "그런데 이제 이런 과정에서 어떻게 보면은 김지은 씨는 그~ 본인이 지금까지에 해온 예",
  "어떤 업무 상황이나 혹은 원래 본인 그니까 다른 사람들이 보고 있던 김지은 씨에 뭐 성격 예",
  "뭐~ 이런 부분까지 굉장히 다 드러나게 되는 어~ 그런 상황이라서 예",
  "그 언론에서 이렇게 우리는 약간 공적인 관심 사안이기 때문에 예",
  "이렇게 자세히 보도는 하지만 약간 김지은 씨 입장에서는 예",
  "조금 어~ 인격적인 타격이 있을 수도 있을 거라 생각합니다",
  "아니 제 질문은 예. 검찰 측에서 지금 이런 식으로 반박을 했잖아요",
  "이~ 피고인 측 변호인이 이렇게 질문을 하는 거를 뭐 막을 수가 없냐는 거죠",
  "사전에 과다한 부분은 사실은 원래에 성폭력 사건에서 중요한 건 이차 가해 네",
  "사생활이 심각하게 누출 되는 부분은 방지를 해야 되거든요",
  "예를 들면 미국에서는 이~ 성폭력 사건에 있어서 피해자에 사생활에 대해서 예",
  "지나치게 정보 공개를 하는 걸 금지하고 있거든요",
  "불필요한 질문을 하는 걸 증인 심문 단계에서 사전적으로 차단하고요",
  "즉시 또 그런 증인 심문이 돌발적으로 이루어지더라도 재판장이 적절하게 지휘하는데 예",
  "요번 재판부도 지휘는 하셨습니다",
  "그런 질문은 사건과 관계가 없으니까 불필요하게 광범위한 사생활에 대해서 예",
  "질문하지 말라고 지휘를 하셨는데 미리 이런 부분에 대해서는 피고인 측 변호인도 좀 고려를 해줘서 예",
  "사생활 부분 그니까 이~ 패싱과 관계 없는 사생활은 너무 예",
  "공개적으로 질문하지 않는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이게 지금 재판이 다 공개적으로 이루어지고 있기 때문에 제가 그 질문을 드린 건데 맞습니다",
  "그래서 사실 검찰 측 예",
  "증인을 신청을 할 때 예",
  "그리고 피고인 측 변호인들이 증인을 신청할 때 가장 첨예하게 다퉜던 게 예",
  "비공개 재판을 해야 된다라고 이야기를 했던 겁니다",
  "바로 이러한 어떤 과정 속에서 피해자가 겪을 이차적인 어떤 피해가 발생하고 예",
  "사실 이 증언에 이 증인이 오늘 나와서 이야기한 거는 사실 확인되지 않는 진술이고 그렇죠",
  "또 어떻게 보면 이 증인이 한번 일차적으로 경험한 것을 예",
  "본인에 어떤 의견이라던가 주관적 견해가 함께 섞어져 있기 때문에 이 부분을 사실로 확인할 이제는 사실로 볼 수가 없는데 예",
  "이게 방송이 되고 보도가 됨으로써도 예",
  "피해자에게 가는 부분에 있어서 이차 피해가 있기 때문에 재판부에서 아마 그런 부분을 좀 예",
  "심각하게 고민을 했지만 지금 오늘 증인 어 씨가 또 비방 댓글을 뭐~ 삼십 개 마흔 개 이렇게 달았다",
  "이것도 인정을 했나요? 했습니다",
  "네. 검찰에서 예예 질문에 나와서 이 부분이 확인이 되었는데요",
  "이~ 김지은 씨 사건과 예",
  "김지은 씨가 이 내용을 폭로를 하고 굉장히 여러 가지 비방 댓글이 기사에 비방 댓글이 달리고 예",
  "또 에스앤에스상에 김지은 씨와 관련된 확인되지 않은 사실 그리고 심지어는 김지은 씨에 예",
  "부모에 대해서까지 날조된 어떤 그런 사실이 나왔었는데요",
  "이 부분에 대해서 안희정 지사 측에서 뭐 한 것이 아니냐라고 지난 공판기일에도 문제가 됐는데 예",
  "검찰에서 이미 그 부분에 대한 내용을 좀 확보를 했던 것 같습니다",
  "그래서 이 비방 댓글이 삼십 개에서 사십 개 달린 것을 확인을 했는데 예",
  "그게 바로 오늘 오전에 진술을 한 어 모 씨였다라고 이야기를 하고 있구요",
  "그런데 이제 어 씨 같은 경우에는 본인이 그냥 내 개인적으로 단 진술이고 이게 뭐~ 안희정 지사 측에서 시켰다거나 이런 것은 아니었다",
  "그리고 내가 그렇게 한 이유는 이 김지은 씨가 이~ 본인이 겪은 것을 너무나 곡해 해서 마치 캠프가 예",
  "뭐~ 성폭력과 관련해서 너무나 이게 무관심한 어떤 그런 모습으로 이야기가 비춰진 것 같아서 너무 화가 나서 그랬다라고 지금 이야기를 했습니다",
  "증인에 신빙성과 연관이 될 수 있는데 그렇죠",
  "증인이라는 건 객관적인 지휘에 있어야 했는 되는데 예",
  "한쪽에 너무 편도해서 오히려 그 고소인과 너무나 적대적인 관계에 있어서 심지어 수사를 받는 대상인 사람이 증언을 서게 되면 예",
  "안 지사 측에 유리한 증언으로 또 보기가 어렵거든요",
  "이런 부분도 발생할 수 있는데 어떤 경위에든지 피고인 측이 채택해서 신청한 증인이고 예",
  "이~ 어 모 씨가 나왔는데 어~ 수사 과정 중에 이렇게 여러 비방 댓글 그렇죠",
  "말하자면 명예 훼손이나 모욕에 예",
  "수사 혐의를 받고 있는 사람이 나와서 증언을 한다",
  "한번 고민해 봐야 되어 고민해 봐야 될 지점입니다",
  "이게 지금 이게 저희가 이~ 표현을 할 수가 없는 그~ 비방 인신 공격성 댓글을 달은 거로 확인이 됐는데 자 신빙성 여부는 뭐~ 저희가 판단할 게 아니라 재판부에서 앞으로 판단을 할 테고 자 모레 자 오는 십삼일에는 안 전 지사에 아내가 증인으로 나오는데 이런 성폭력 사건에서도 또 아내까지 증인으로 증언대에 세우는 경우가 흔치는 않잖아요",
  "굉장히 좀 흔치 않은 케이스지만 뭐~ 이 경우에는 업무상 위력 여부가 굉장히 좀 관건이기 때문에 아무 그것을 가장 옆에서 잘 지켜본 사람 중에 한 명으로서 그리고 또 그 당시에 안희정 지사에 어떤 행동 태도 예",
  "이런 것들을 증언해 줄 사람으로서 아내에 증언도 어느 정도는 재판부가 필요하다고 판단을 한 것 같습니다",
  "그런데 아무래도 또 아내다 보니까 그~ 남편에게 유리한 방향으로 진술을 할 수밖에 없고 또 이제 그런 아내가 심적으로는 재판 법정에 서는 것이 굉장히 좀 부담은 되겠지만 뭐~ 그렇게 해서라도 좀 남편에게 좀 유리한 진술을 하려는 경향이 있을 것이기 때문에 예",
  "이제 그런 부분에 신빙성도 아마 재판부에서 어~ 공정하게 판단할 것으로 믿습니다",
  "마지막으로 하나만 더요",
  "지금 이게 안 전 지사 측에서 이틀 전에 출석했던 원고 측 증인을 지금 고소를 했는데 네",
  "이거 어떻게 되는 겁니까? 이러면 이~ 모해위증죄로 예",
  "모해위증죄라고 하는 것은 그냥 일반 위증죄는 예",
  "이~ 본인이 기억하고 있는 알고 있는 사실에 반해서 거짓 진술을 예",
  "증언을 한 경우에 위증죄인데 모해위증죄는 아예 그냥 악의적 목적을 가지고 예",
  "피고인을 처벌할 어떤 그러한 목적으로 이제 한 것을 모해위증죄라고 하는데요",
  "이 증인이 나와서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "안희정 지사 측이 이 문제가 터졌을 때에 예",
  "고 저 거 뭐~ 언론사에 고위 간부한테 전화를 해가지고 예",
  "기사를 막으려고 했다라는 이런 이야기를 했는데 그리고 이제 이렇게 통화하는 거를 들었다라고 했는데 안희정 전 지사 측에서는 이러한 일이 정말 사실무근이고 예",
  "완전히 날조된 허우 허위 사실이다라고 지금 이렇게 보고 있는 거고요",
  "이 수사 중에 재판 중에 이렇게 증인을 고소하는 경우가 많 흔치가 않습니다",
  "이렇게 모해위증죄로 강하게 고소를 하는 것은 예",
  "결국에는 당시에 이제 증인이 했던 이야기에 전체가 대부분 다 거짓일 가능성이 높다",
  "이~ 지금 모해위증죄로 할 정도면 나머지 진술도 사실 믿기 어렵다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 재판부에게 그러한 것을 강하게 어필하기 위해서 예",
  "이 모해위증죄를 지금 고소 하는 쪽입니다",
  "뭐~ 그 발언이 사실인지 아닌지는 따져봐야 될 부분이고 앞으로 재판 진행 상황 다시 전해드리겠습니다",
  "경남 밀양에서 아홉 살 여자 초등학생이 납치됐다 열여덟 시간 만에 집으로 돌아왔습니다",
  "피의자는 우발적 범행을 주장하고 있지만 석연치 않은 부분이 상당히 많습니다",
  "이 사건 지금부터 자세히 추적합니다",
  "자 초등학생 삼학년 여자아이가 실종됐던 사건인데 개요부터 볼게요",
  "어~ 엊그제 오후 이제 네 시쯤이면 예",
  "아이가 스쿨버스에 내려서 집에 와야 되는데 스쿨버스를 탄 것까진 확인했는데 집에 없는 겁니다",
  "부모님이 집에 와서 보니 예",
  "그래서 아이에 대한 실종 신고가 접수가 됐고요",
  "여러 차례로 동선을 확인했는데 일단 어제 오전 여덟 시까지 이제 해방이 묘연하다 보니까 강력 사건으로 전환하면서 대대적으로 그~ 경찰 수색 인원을 동원해서 아이에 행방을 찾기 시작했어요",
  "다행히 오전 아홉 시 사십오 분쯤에 이 마을 근처에서 수색하던 경찰들이 많았었는데 갑자기 트럭 한 대가 나타납니다",
  "저 파란색 포터 트럭이 그 차량인데요",
  "갑자기 앞에 있는 경찰을 보더니 아이를 내려주고 뒤로 후진해서 도망가는 모습을 보고 있는데요",
  "아이는 안전하게 집에 도착을 했습니다",
  "그런데 정서적으로는 좀 불안하고 얼굴에 조금 타박상 같은 흔적이 있었다는 것이고요",
  "그래서 현재는 인근 병원에서 이송해서 심리적인 안정을 취해 취하고 있는데 이제 이 포터 차량을 운전한 이 피의자를 잡아야 되지 않습니까? 결국은 오후에 잡혔구요",
  "관내 피씨방에서 게임을 하던 피의자를 검거를 하게 됐습니다",
  "자 이 피의자는 경찰에서 우발적으로 범행을 저질렀다",
  "이렇게 주장을 했죠? 오 교수님 네. 그런데 이제 사실 예",
  "그~ 이 아이를 납치하는 시간이 예",
  "지난 그~ 구일날 예",
  "오후 네 시 오 분 하교 하는 시간을 기다려서 이렇게 그~ 아이를 납치했거든요",
  "그런데 이제 자기는 뭐라고 얘기냐 하면 어~ 지나가다가 우연하게 밀양을 들렀는데 왜냐하면 이 사람이 주거 부정이에요",
  "즉 사는 곳이 일정하지 않고 이~ 포터 일 톤 트럭에서 이제 먹고 자고 하는 이런 사람으로 알려져 있는데 그런데 중요한 것이 우연히 그~ 밀양을 간 것이라고 얘기를 했는데 지금 납치 당일 오후에 아 오전에 그니까 오후에 납치를 했는데 그~ 오전에 이미 밀양 시내 그쪽에서 어~ 이 포터 트럭이 다른 사람들에게 목격이 됐다라고 하는 거죠",
  "그러면은 거기에서 적어도 뭐~ 다섯 시간 이상을 갖다가 머물렀다라고 얘기를 우리가 그~ 할 수가 있는데 그렇다면 이 사람이 얘기하는 이 우발적이라고 하는 것은 일반적으로 범인들이 에~ 체포되고 난 이후에 예",
  "자신의 어떤 그 범행 의도를 감추기 위해서 예",
  "우발적이다라고 얘기를 하고 있다",
  "이렇게 우리가 볼 수가 있겠죠",
  "지금 아이가 한 진술을 보면은 피의자 얼굴을 본 적이 있다",
  "이거는 뭘 의미할까요? 그것은 이제 예",
  "아이가 지금 사실 지금 그~ 충격으로 인해가지고 병원에 있는 사항인데 예",
  "사실 전혀 모르는 어른에게 그~ 어~ 폭행을 당하고 묶인 상태에서 예",
  "열여덟 시간 아홉 시간을 다른 지역을 돌아다녔기 때문에 그렇죠",
  "이거는 이제 성인이라고 하더라도 예",
  "엄청난 그~ 추 충격을 받을 수밖에 없는데 이 아이는 이렇게 얘기를 해요",
  "아 저 아저씨 본 적이 있다",
  "그런데 중요한 것이 뭐냐 하면 언제 어디에서 봤는지 예",
  "그것에 대해서 잘 지금 추가적인 진술을 못하고 있는 것은 사실은 당연한 거거든요",
  "그것은 다시 말해서 아까 말씀드렸던 우발적인 것이 아니라 미리 뭐~ 좀 사전에 예",
  "그~ 어~ 지형을 답사를 하고 그~ 하 어~ 학생 어린 학생을 범행 대상으로 어~ 미리 정해놓고 범행을 했을 가능성이 훨씬 높다",
  "예. 이~ 범행 장소 보면은 오십여 가구에 팔십여 명이 사는 작은 마을에서 지금 납치 사건이 발생을 한 건데 당시에 상황 들어보겠습니다",
  "자 그러면은 피의자는 이~ 납치한 아이를 이~ 처음부터 범행 대상으로 삼았을 가능성 어떻게 보십니까? 아마 그럴 가능성이 굉장히 높아 보이는데요",
  "이~ 굉장히 작은 마을이다 보니까 외지인이 이렇게 예",
  "우연히 흘러들어가기가 참 쉽지가 않은 그런 환경인데다가 딱 그 스쿨버스가 내리는 장소에 그렇죠",
  "오전부터 마을에 진입해서 그 장소에 주차해 있었다",
  "뭐~ 이런 것들 게다가 이제 그 어린 아이 같은 경우에는 범인에 얼굴을 예전에도 한번 본 적은 있다라고 진술 하고 있는 것으로 봐서 아무래도 좀 계획적으로 예",
  "저지른 그런 범행에 더 무게가 실리는 것 같습니다",
  "자 의문점이 많은 사건인데 경찰서로 압송된 피의자 모습 보고선 이 사건 좀 더 추적하겠습니다",
  "자 피의자에 납치 후 행적을 보면은 미스테리한 부분이 많습니다",
  "자 피의자는 폭력을 행사해서 강제로 아이를 차에 태운 가운데 태운 뒤 끈으로 묶은 채 자 경남 밀양에서 출발을 해서 청도 경북 칠곡 그리고 경기도 여주까지 올라갑니다",
  "그리고 다시 밀양으로 돌아오는데 왜 이런 경로를 통해서 이동을 했을까",
  "어떻게 보십니까? 일단은 이제 저런 행위를 데 있어서 이제 범행 동기는 본인이 지금 그~ 진술을 하고 있지 않습니다",
  "그런데 이제 중요한 것은 에~ 아이를 납치했을 때 우리가 우선적으로 범행 동기로 추정할 수 있는 것은 예",
  "금전은 아닌 것 같애요",
  "왜 그러냐 하면은 그~ 금전이면은 그~ 부모에게 전화를 해가지고 예",
  "돈으로 가져와라 이렇게 해야 되는데 그랬다면 그런 전화통화가 전혀 없었던 거죠? 없었죠",
  "없었고 그렇다면 그다음번 목적은 예",
  "이제 그~ 얘기가 싫지만은 예",
  "이제 성적 목적일 가능성도 있어요",
  "뭐~ 폭력성을 갖고서 그렇습니다",
  "그런데 이제 중요한 것은 좀 생각이 복잡했던 것 같애요",
  "이제 밀양에서부터 청도 칠곡 여주를 거쳐서 예",
  "다시 밀양으로 돌아왔잖습니까? 그러니까 이제 자기는 어떤 그~ 어~ 목표물을 예",
  "이 어린 아이를 잡아가지고 막상 납치는 했는데 그 아이를 과연 어떤 식으로 내 자기가 해야 될 것인가를 예",
  "많이 고민을 했던 것 같아요",
  "그 열여덟 시간 동안에 그래서 결국은 이~ 자기 내부에 있는 어~ 소위 그~ 하지 말자 하자라고 하는 이 두 개가 예",
  "어~ 싸운 끝에 결국은 그 아이를 원래 예",
  "이~ 밀양 납치 장소에다가 내려다 주고 자기는 뭐~ 그것으로 끝났으면 제일 좋았을 뻔했는데 예",
  "결국 이제 창녕에서 예",
  "자 씨씨티비 영상을 볼게요",
  "자 아이를 내려놓고 달아난 모습이 포착이 된 건데 자 오 교수님 지금 상황이 아이를 지금 내려주고 아이가 이제 또 자기 집으로 돌아가는 길에 경찰을 지금 만나는 장면이잖아요",
  "그리고 경찰들이 이 아이를 내려준 차량을 뒤쫓는 모습인데 네",
  "여기까지 또 다시 와서 아이를 내려줬다",
  "이해가 잘 안 가요",
  "아 그것은 이제 예",
  "아까 제가 말씀드렸던 예",
  "아마 저 범인의 입장에서도 속에서는 어떤 범행을 해야 되겠다라고 하는 예",
  "또 하나에 자기와 예",
  "또 한쪽에서는 나는 그렇게 하게 된다면 엄청나게 죄책감 또는 뭐~ 양심에 가책을 받는 면이 있어서 예",
  "결국은 이 후자 예",
  "내부에 후자가 전자를 이겨서 이 아이를 예를 들어서 여주 같은 데 내려다주는 것보다는 예",
  "밀양에 원래 자기가 납치를 했던 장소 예",
  "그 도시에 내려다주는 것이 자기 개인적으로 봤을 때는 예",
  "훨씬 더 죄책감을 중화시킬 수가 있거든요",
  "죄책감을 좀 덜 수 있다? 그렇죠",
  "그래서 이제 고까지 온 것 같애요",
  "예. 지금 나온 그 파란색 트럭에서 내린 걸로 지금 보이는데 김 변호사님 네",
  "이렇게 되면은 이게 지금 어쨌든 납치 유괴를 한 거잖아요",
  "이러면은 향후 형량에 있어서 좀 감형 요소가 되나요? 감형 요소가 될 수가 있습니다",
  "이~ 약취유인죄에 있어서 이제 재판부가 크게 고려하는 것이 예",
  "약취유인된 동안 아이가 어떤 상태에 있 있었는지 여부와 그리고 유인된 상태에서 실제 뭐~ 크게 다쳤는지 예",
  "이런 것들이 또 양형 요소로 고려가 되는데요",
  "또 마침 지난달에 예",
  "지난달 십일일에 양형 대법원 양형위원회에서 이~ 미성년자 약취유인죄에서 양형이 너무 약하다라고 하면서 양형을 올렸습니다",
  "그래서 기본 양형이 실제로는 구년까지 선고될 수가 있었는데 예",
  "만약 정말 아 좋은 가중 비난할 만한 요소가 많다라고 하면 십삼년 유월까지 지금 선고가 될 수 있는 범죄이구요",
  "지금 이 사건 같은 경우에는 처음에 우발적으로 했다라고 지금 이렇게 피고인이 진술을 하고 있고 예",
  "그다음에 실제 여러 뭐~ 열여덟 시간 동안 굉장히 위험한 상황에 있었긴 했지만 다시 여주까지 갔다가 이제 밀양으로 예",
  "이제 안전하게 내려준 점은 아마 유리한 양형 요소로 판단이 될 것으로 보입니다",
  "계획 범죄라는 게 밝혀지면 어떻게 됩니까? 어~ 계획적이라면 훨씬 더 예",
  "형량이 올라갈 가능성이 있구요",
  "특히 그~ 그~ 육 약 납치를 한 순간 기소죄에 해당하는 거거든요",
  "만약에 돈을 목적으로 했더라면 오년 이상 무기징역까지 처해질 수 있고요",
  "거기에 지금 강금된 예",
  "강금죄까지 더해지고 나아가서 다른 범죄가 발생했다고 하면 예",
  "훨씬 더 높은 양형으로 처벌 될 텐데 예",
  "우리 헌법과 특가법은 유괴 문제에 있어서는 예",
  "정말 형량이 높기 때문에 아마 엄벌에 처해지지 않을까 생각이 됩니다",
  "아이는 지금 병원에서 안정을 취하고 있는데 경찰 수사 상황 좀 더 보겠습니다",
  "서울에 한 고등학교에서 시험지를 미리 훔쳐 본 학생들이 덜미를 잡혔습니다",
  "중학교에선 선생님이 시험 문제를 미리 알려줬다가 문제가 됐는데 시험지를 노린 이유 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 김 변호사님 지금 이게 기말고사 시험이 치러지는 날 새벽에 벌어진 일이죠? 네. 서울에 한 자유혀 예",
  "자율형 사립 고등학교에서 벌어진 일인데요",
  "새벽 한 세 시 십오 분쯤에 고등학교 이학년 남학생 두 명이 급식실 창문을 통해 교무실로 잠입을 했다고 합니다",
  "그런데 그~ 두 학생이 문학 담당 교사에 서랍을 열고 그 안에 있었던 한 아홉 페이지짜리 기말 시험 문제와 그다음에 서술형 문제 답안지 등을 어~ 사진 등 핸드폰 사진으로 이렇게 찍어서 봤던 거고요",
  "이제 그 자료를 바탕으로 해서 그다음 날 문학 시험에서 거의 완벽에 가까운 답안을 써냈다고 합니다",
  "이게 뭐~ 수학 시험이 아니라 문학 시험이었다는 게  눈에 띄는데 이게 왜 그런지 지금 설명을 들으면 이해를 하실 겁니다",
  "자 일단 스마트폰으로 찍어 갔다",
  "그러면 시험지가 없어진 건 아닙니다",
  "그렇다면 아무도 몰랐을 수가 있는데 어떻게 발각됐습니까? 이~ 아까 방금 말씀하신 대로 예",
  "문학 시험이라는 특징 때문에 그런 겁니다",
  "그러니까 공부를 못하던 학생이 예",
  "갑작스럽게 성적이 너무 높게 나온 겁니다",
  "그러니까 선생님으로서는 의심을 할 수밖에 없었고요",
  "살짝 뭐~ 의심은 할 수 있죠",
  "의심할 수밖에 없어서 이제 답안지를 봤는데 예",
  "이 서술형 요즘에는 이제 저희 때만 하더라도 객관식 문제들이 대부분이었는데 예",
  "요즘에 이제 중 고등학교 시험 문제가 대부분 서술형인데 아 그렇군요",
  "서술형 문제에 있어서 예",
  "본인에 어떤 주관적인 생각이나 의견을 묻는 문제에 있어서 예",
  "아주 정말 똑같은 외운 듯이 쓴 그 답안이 있었던 겁니다",
  "그래서 이제 선생님이 두 학생을 불러다가 계속해서 추궁하고 물었는데도 불구하고 예",
  "학생들이 이것을 인정하지 않았다라고 하고 있고요",
  "그래서 이제 선생님이 다 알고 있다",
  "씨씨티비 영상이나 이런 것들이 있기 때문에 다 알고 있다",
  "아~ 솔직하게 이야기하라라고 이야기를 하자 예",
  "그제서야 이제 본인에 잘못들을 털어놨다라고 합니다",
  "그러니까 문학 시험에 서술형 문제면은 사실은 뭔가 좀 창의력이 조금은 들어가야 되는데 이 서술형 문제 두 학생에 답안이 비슷했던 거잖아요? 아니 그니까 예",
  "조금 뭐 변형을 한다거나 예",
  "아이디어를 냈으면 혹여라도 속이고 넘어갈 수 있었을 텐데 시험 문제지를 아니까 답안지를 아마 같이 공유해서 같이 공부했나 봐요",
  "거의 배낀 듯이 내니까 예",
  "아무래도 의심을 살 수밖에 없죠",
  "너무 갑자기 잘하면 의심스러울 수밖에 없습니다",
  "이~ 징계 받습니까? 그러면 지금 그~ 선도위원회에서 예",
  "징계를 결정할 거라고 하고요",
  "퇴학을 포함해서 예",
