  "그게 앞뒤가 안 맞다는 거 아닙니까? 자 할라믄 똑같이 흘려야죠",
  "어제 법원이 유씨 일가가 실명 또는 차명으로 보유한 이백십삼억 상당의 재산을 대상으로 이 검찰이 청구한 기소 전 추징 보전 명령을 인용했는데요",
  "이 법률적 의미는 무엇인지 그리고 지난번 일 차 추징 보전 금액까지 합치면은 모두 삼백칠십삼억 원 정도 됩니다",
  "이것을 이 검찰이 유 전 회장과 측근의 횡령 배임 범죄 액수를 토대로 자체 집계한 전체 추징 보전 대상 금액인 이천사백억 원에 십오 점 오 프로에 불과합니다",
  "앞으로 이들 재산을 다시 다 찾아서 환수하는 일에 많은 어려움이 있을 것으로 예상이 되는데요",
  "어떻게 예상하십니까? 그니까 저게 지금 네",
  "횡령 배임은 이천사백억이거든요",
  "그니까 법원에서 너희들의 횡령한 게 이천사백억이니까 이천사백억 재산까지는 인제 나중 압수를 할 수 있다",
  "쉽게 얘기하면 추징을 할 수 있다 이건데 네",
  "그 제삼자 명의로 안 되니까 유병언에 대한 이제 각자 명의 재산만 찾아서 지금 한 십오 점 육 프로 정도만 찾은 거예요",
  "근데 문제는 뭐가 있냐면 네",
  "만일 우리가 사실 저 유병언 재산에 관심을 갖는 이유가 그게 인제 그 피해 보상 재원으로 쓰고 아님 구조 작업에 들어갔던 세금을 보전하는 그 측면 때문에 그런 거잖아요",
  "근데 만약에 이천사백억 재산 다 찾았다고 합시다",
  "그래서 다 나중에 그거를 형사 유죄 판결을 확정돼서 몰수한다고 쳐요",
  "그게 피해 배상 재원이나 국고로 들어갈 수 있는 줄 아세요? 네",
  "합 단 백 원도 못 들어갑니다",
  "그 왜냐면 그러면 예",
  "저게 지금 횡령 회삿돈을 횡령 배임한 거기 때문에 예",
  "그 피해자는 회사예요",
  "그 회삿돈 백억 해 먹었는데 그 백억을 몰수해서 국가가 가질 순 없는 거거든요",
  "거 환수를 해줘야 돼요",
  "지금 검찰에 저게 무슨 근거로 그런 거냐면 부패 재산의 몰수에 관한 특례법이라고 있어요",
  "거기 보면 이케 회사 재산을 횡령 배임했을 때 저렇게 해서 유죄 확정 판결된 그 액수를 몰수 추징하면 그걸 고스란히 계열사로 그 회사 피해 회사로 돌려줘야 되거든요",
  "그럼 결국 유병언이 이제 회삿돈 해먹은 그 돈을 국가에서 찾아가지고 계열사로 다시 갖다줘야 된다는 거죠",
  "그니까 그걸 못 써요",
  "우리가 유족이나 국가를 위해서 그래서 현행 법제하에서는 검찰이 아무리 찾아봐야 우리가 원하는 대로 피해 배상 재원이나 국고에서 서 세금 손실을 메꿀 수 없으니 결국은 특별법을 만들지 않으면 현행 법제하에선 방법이 없습니다",
  "왜 검찰에서 저걸 지금 하겠어요? 애초부터 알고 있었을 텐데 자 제가요",
  "이 특별법에 관한 대한민국에 제가 제일 먼저 이야기했어요",
  "그때 많은 사람이 이 변호사분들이 특히 저보고 황당하다 소리 좀 많이 했습니다",
  "전 아니 그런 법률의 체계를 그 우리 김 변호사님 절대 안 했어",
  "법률의 체계를 흔든다고요",
  "자 인제 한번 보십시오",
  "특별법 없이 우리 김 변사님 김 변호사님이 잘 설명했듯이 유병언의 돈을 거의 구조 이 비용이나 몰수 수색할 수 있는 방법은 없다",
  "그다음에 피해 유가족 보상 비용으로는 절대 쓸 수가 없습니다",
  "자 여기에서 인제 법률 체계 운운하는데요",
  "음음 전두환 노태우 전 대통령에 대해서 여야가 네",
  "작년 육월 말에 합의해 가지고 법률을 빛의 속도로 통과시켰죠? 그렇죠",
  "그래가지고 그때 뭐라 했습니까? 위헌 소지가 있고 네",
  "과거 소급을 하고 음 제삼자의 사익 침해가 있다고 그때 다 나왔던 이야기예요",
  "그러네도 그럼에도 불구하고 그때는 싹 눈 감았습니다",
  "그러다가 그다음에 인제 제가 또 티비가서 이야기했어요",
  "이십삼조 안 낸 김우중 씨는 어떻게 할 거냐 하니까 네",
  "국무 회의에서 십일월 이십오일쯤에 이 통과시켰어요",
  "그래가지고 일월 달에 국회로 넘겼습니다",
  "그게 민간인의 은닉된 범죄 수익에 관한 몰수 및 이 규제 법안입니다",
  "그런데 그 부분에 대해서 일월달 통과시켰는데 국회에 올려놨는데 네",
  "일월 이후로 지금 다섯 달이 지나가도록 여야 국회 의원들은 그 부분에 대해서 입을 싹 닫고 있어요",
  "그래서 지금 이번에 인제 배가 가라앉으니까 그때 통과 시켜 놨더라면 그 일명 김우중법을 쪼끔 손을 봐가지고 유병언법으로 해서 얼마든지 됐을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 이걸 갖다가 시치미를 떼고 있다가 인제 유병언법 만들자고 했는데 전부 입을 다물고요",
  "아마 우리가 여기서 아무리 떠들어봐도 이거 유병언법 절대 안 만들라고 들 겁니다",
  "그러면 현재 여기서 그 형사적인 형이 확정되지 않은 상태에서 이 유 씨 일가가 에 대한 어떤 재산 추징 몰수 몰수 추징이 이게 가능하지 않습니까? 그니까 지금은 불가능한가? 형사 재판 확정되기 전에 네",
  "이미 인제 우리가 민사 하기 전에 가압류하는 것처럼 일단 재산에다 홀딩을 시켜놓는 거죠",
  "해놓고 나중에 형사에서 배임 얼마 횡령 얼마 확정이 되면 그때 가서 인제 본 몰수나 추징을 하는 건데 그게 그 돈을 가져온 계열사로 들어간다는 거예요",
  "근데 문제는 만약에 이게 그 청해진 해운이 인제 그~ 그 세월호 소유주잖아요",
  "그 돈이 청해진 해운으로 들어가면 청해진 해운이 민사상 책임을 지니까 배상 재원 쓸 수 있을 거예요",
  "근데 잘 아시겠지만 청해진 해운에서는 사진값 나간 게 하나도 없어요",
  "거긴 원래 돈이 없으니까 그러면 바 대부분 그 세월호랑 관련 없는 회사 돈이거든요",
  "만일 형사 재판으로 안 된다면 민사 재판으로라도 구상 청구를 할 수 있습니까? 그니까 그 문제 그건데 민사 재판으로 이제 청구를 하잖아요? 네",
  "민사 재판으로 청구를 해서 유병언이 어떤 지금 혐의가 그~ 민사상 손해 배상 책임이 인정된다 하더라도 네",
  "그렇게 되면 재산이 유병언 재산에밖에 압류가 안 되잖아요",
  "유병언한테 나온 게 이제 백오십억밖에 안 돼요",
  "예. 그러니까 금수원이나 연금 조합 법인들이 이태종 대변인이 구원파 신도들 거라 하는 소리를 하는 거예요",
  "너네들 압류 압류할라믄 함 해봐라",
  "이런 해라 우리 자신 있다",
  "새누리당 박상은 의원의 운전기사가 박 의원 승용차 안에 있던 현금 삼천만 원을 들고 찾아와서 불법 정치 자금이라고 신고한 사건과 관련해서 박 의원은 이 변호사 비용으로 쓰기 위해서 집에서 가져온 이천만 원이라고 돈 액수도 잘못 말하면서 석연치 않은 해명을 해서 이 돈이 뇌물인지 검은돈인지 의혹이 일고 있습니다",
  "여기서 박상은 의원의 전 비서관 출신인 장관훈 씨를 전화로 연결해서 박상은 의원 의혹 파문에 대해서 한번 직접 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 어디 계십니까? 아 예",
  "저희 사무실에 있습니다",
  "박상은 의원의 전 비서관 출신으로 지난달 이 박 의원을 정치 자금 위반 혐의로 이렇게 고소하셨죠? 네",
  "지금 일인 시위하고 계십니까? 예. 매일 하루에 한 시간씩 일인 시위하고 있습니다",
  "주로 어디서 하십니까? 어~ 국회 정문에서 할 때가 있고 그~ 인천 당협 사무실 앞에서 할 때가 있습니다",
  "왜 하십니까? 어~ 정치자금법으로 제가 고발을 했고 예",
  "또 다른 의혹들이 많이 나오기 때문에 그런 부분에 대해서 그 직접적으로 검찰에 거 자진 출두해서 그 조사를 받기를 바라는 마음으로 하고 있습니다",
  "그~ 그러면 그 위에 그~ 시위할 때 정치 파렴치범 뭐 척결 이렇게 적어 둔 그런 어떤 목걸이를 하고 계시던데요",
  "여태까지는 그럼 박상은 의원이 정치 파렴치범은 아니어서 이렇게 모시고 있었고 지금은 정치 파렴치범으로 이렇게 생각하십니까? 아 처음에는 그~ 일 잘하시는 분으로 그렇게 생각을 했었는데 네",
  "비서로 가까이에서 모시면서 보니까 그 안 보이는 곳까지 이렇게 보게 됐습니다",
  "예. 그렇게 봤을 때 예",
  "그런데 그 이게 불법 정치 자금이라고 하는 것은 어떻게 하셨습니까? 어~ 지금 제 그~ 급여 부분에 대해서는 불법 정치 자금은 그 후원금에다 넌 부분은 뭐 정당성 있다라고 하실진 몰라도 그 저에게 그~ 급여 부분에 대해서 어~ 그런 거는 개인적으로 유총 그 유용을 했다고 생각을 하기 때문에 정치자금법 위반이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 지난달 이십 팔일에 이 박상은 의원과 관련해서 양심선언 하셨죠? 예",
  "그다음에 박 의원이 그 비서관 급여를 착취해서 유용했다 이렇게 밝히셨죠? 네",
  "그 구체적 근거를 지금 이야기를 하신데 급여 문젭니까? 급여를 착취한 겁니까? 예. 급여를 착취한 겁니다",
  "그 후원금에다 내는 데도 그 강압적으로 급여를 그 후원금에다 내게 했구요",
  "그리고 제가 그~ 처음에 그 비서로 들어가면서 그~ 급여 부분 가지고는 제 사업장에 주방장 월급하고 비슷하니까 네",
  "그걸로 대체하면 된다고 했는데 그렇게 하지 않고 그 출근한 다음 며칠 후부터는 그~ 활동비만 가져가고 나머지는 다 그~ 후원금에다 넣으라고 강요를 했습니다",
  "그래서 그동안 그러면 급여를 받지 못하고 일했습니까? 예. 활동비로 그 급여 중에서 백오십만 원을 받고 나머지 부분은 이제 후원금으로 넣게 됐구요",
  "그러다 보니까 개인 사업장에 칠천만 원이란 빚을 지게 되고 그래서 그 사월달 그니까 십삼년 사월까지 하고 도저히 못 하겠다 그렇게 입장 표명을 했습니다",
  "국회 정식 등록 비서관이었습니까? 예. 육 급 비서였습니다",
  "그러면은 박상원 의원 측의 주장을 들어보니까 장관훈 씨가 육사 지방 선거에 공천을 받고 싶어서 예",
  "자발적으로 월급 중에 얼마를 떼서 정치 후원금을 냈다 이렇게 주장하고 있구요",
  "사직한 후에 과정이 좀 복잡해서 곧바로 임용 취소를 못 했고 그 때문에 좀 부당하게 받은 월급을 돌려달라고 한 것뿐이다 이렇게 반론을 제기하고 있는데 이 반론 수용할 수 없습니까? 예. 그런 부분에 대해서는 수용할 수가 없구요",
  "뭐 공천에 대해서 뭐 자발적으로 줬다라고 하는데 가게에 그 빚을 져 가면서 그렇게 그 자발적으로 주는 사람은 없을 것 같구요",
  "그리고 또 그~ 뭐 사직한 과정에서 임용 취소를 못 하는데 복잡하다라하면 저는 이틀 만에 그 서류를 준비해서 비서 등록을 했구요",
  "그리고 그 박상은 의원이 직인만 바뀌면은 그 비서 언제 어느 때든 금방 바꿀 수 있는 위치에 있습니다",
  "근데 그게 복잡해 지금 일인 시위를 하고 계신 동안에 예. 예",
  "이 박상은 의원의 운전기사가 이 박 의원 차에 있던 삼천만 원 검찰에 들고 가서 지금 불법 정치 자금이라고 신고를 했어요",
  "혹시 그 이후에 그 부 그 기사분과 연락 한 번 해보셨습니까? 예. 통화한 적 있습니다",
  "왜 신고했다고 하 하던가요? 어~ 박상은 의원이 그~ 가장 주위에서 이렇게 모셔가면서 비도덕성을 많이 봤구요",
  "그리고 참을 수 없었고 네",
  "또 그동안에 제가 지켜봤을 때도 그런 부분들을 어디에다 말을 못 하기 때문에 그~ 신경성 장염도 앓고 마음고생도 컸던 거로 알고 있습니다",
  "그 박 의원 쪽에서는 이천만 원이라고 그래서 액수가 좀 틀린 모양이던데요",
  "예. 이천만 원 뭐 변호사 비용으로 쓸려고 자기가 그 집에서 그~ 현금 일부를 집어넣다 했는데 이천만 원인지 삼천만 원인지 그것도 알지도 못하고서 이거 집어넣는다는 거는 아무래도 자기가 직접 세지 않은 돈이라고 볼 수 있다고 봅니다",
  "저는 검찰이 이 박 의원 아들인 국제 변호사 박 모 씨의 집을 압수 수색해서 이 달러와 엔화를 포함해서 현금 칠억여 원의 뭉칫돈을 발견한 것으로 알려졌는데요",
  "이 거액의 돈뭉치의 출처가 어디라고 생각하십니까? 어~ 그거는 거 듣기는 했는데 그~ 검찰 수사 결과에서 모든 진실을 얘기했다고 그렇게 얘기하더라고요",
  "진실을 이야기했다? 예",
  "혹시 이 문제와 관련해서 기 기사분으로부터 여러 가지 듣는 이야기 없었습니까? 예. 특별히 듣는 얘기는 없었구요",
  "그~ 뭐 검찰에 가서 모든 걸 진실적으로 그~ 조사를 받았다고 얘기 하더라구요",
  "혹시 뭐 불법 정치 자금에 대해서 박 의원에 대해서 뭐 더 터트릴 것 없습니까? 방송국에서 어~ 방송에서 뭐 그 제가 아는 범위가 그 여기까지기 때문에 그 범위구요",
  "그리고 그~ 김 기사 같은 경우는 다른 정황도 제가 포착하고 있는 거로 알고 있습니다",
  "자 어떻게 보세요? 예. 참고로요",
  "육 급 국회 비서관의 연봉은 삼천팔백입니다",
  "근데 천팔백 그니까 백오십씩 열두 달 줬다면 활동비 네",
  "천팔백만 줬다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 이천만 원을 후원금으로 다시 되돌려 받았다라는 거죠",
  "이~ 사람이 남한테서 뭔 돈을 받았을 때 네",
  "뭐 돈이라고 생각하고 받았기만 저걸 돈을 어디서 받은 거라고 가정하믄요",
  "그러면 액수가 좀 많겠다고 하면 뭐 화장실 가서 열어보거나 집에 안방에 가서 열어보거나 네",
  "차 안에서 열어보죠",
  "근데 액수가 좀 작으니까 그렇죠",
  "뭐 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "총리 후보 지명자 예",
  "지금 어떻게 보십니까? 뭐 계속 버티고 가야 됩니까? 아니면은 뭐 도중 하차할 걸로 보십니까? 아니면 박근혜 대통령이 어떻게 해야 된다고 보십니까? 저는 자진 사퇴할 거로 보구요",
  "박근혜 대통령 이제 순방 다녀오신 다음에 인제 재가 일정을 하겠다고 그랬는데 네",
  "아마 청와대 내부에서 그런 부분에 대한 조율이 있을 것 같고 청와대에서 아마 지명 철회하기는 부담이 될 겁니다",
  "본인들의 어떤 잘못을 자인하는 꼴이 되니까 네",
  "그러 여러 가지 경로를 통해서 문창극 후보한테도 메시지를 주겠죠",
  "아까 서청원 의원이 그렇게 말 얘기한 것도 그 메시지 중에 일환의 하 하나가 아닌가 보이고 네",
  "문창극 의원이 더 사태 악화시키기 전에 저는 깨끗히 물러나는 게 맞다고 봐요",
  "뭐 청문회 가서 해명하신다고 했는데 네",
  "청문회 간다고 해서 이 여론이 반전될 것 같진 않구요",
  "오히려 더 까면 깔수록 더 안 좋은 얘기들만 나오지 여론이 악화되지 반전될 것 같진 않거든요",
  "그 새누리당과 청와대를 위해서도 예",
  "여기서 그 썩은 팔을 잘라내는 게 몸통을 보호하고 후일을 후일을 도모할 수 있는 길일 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 헤~ 저는 좀 반대되는 의견입니다",
  "예. 그럴 것 같애서 제가 여쭤봅니다",
  "아니 인제 토론 과정에서도 그랬는데요",
  "저는 본인이 재밌었습니다",
  "본인이 좀 해명할 기회를 줘야 한다고 생각합니다",
  "예. 그 해명할 기회를 준 다음에 예",
  "물론 청문회장에서 우리나라 지금 청문회 풍토상에는 그게 잘 안 될 겁니다",
  "그렇지마는 그러한 장을 준 다음에 네",
  "결정을 해야 한다고 생각합니다",
  "아 청문회까지 그럼 가셔야 된다고 생각합니까? 예. 예",
  "저는 가야 한다고 생각합니다",
  "거그 가서 얼마든지 소명할 거 소명하고 근데 우리나라 이 청문회 풍토상에는 네",
  "아마 본인이 해명을 한다 하더래도 네",
  "그 질문하는 의원님들이 네",
  "아마 가로막고 아니다",
  "그래도 본인 입장에서는 네",
  "청문회장에서 자기의 어떤 의도를 얘기하고 싶을 겁니다",
  "충분히 그런 예. 예",
  "그래서 거기까지는 법으로 보장됐으니까 줘야 된다",
  "그런 그런 그런 그거는 해줘야 한다고 저는 생각합니다",
  "네. 그런 절차까지는 가야 된다",
  "자 이 보고 자진 사퇴 해야 된다",
  "자 곤혹스러운 부분이요",
  "지금 대통령 지지율이 하루가 다르게 폭락하고 있다라는 겁니다",
  "지난 주말부터 이~ 대통령의 반대가 다 박 대통령의 지지율보다 많아져 버렸어요",
  "사상 처음 있는 오십 퍼센트가 넘었다 그럽니다",
  "그다음에 새누리당 지지율이 지금 폭락하고 있어요",
  "일주일 사이에 한 팔 프로 떨어졌대요",
  "이~ 아 칠 프로 정도 그러고 민주당 그니까 새정치연합하고 이 지지율이 거의 같아지고 있다",
  "이런 어떤 현상이 지금 문창극 씨가 옳느냐 그르냐보다 문창극 씨 논란에서 지금 폭탄이 여권으로 떨어지고 있다란 부분입니다",
  "이 부분 때문에 여권이 못 견디는 거죠",
  "만약에 지지율만 유지됐다면요",
  "국민의 칠십 프로가 반대를 하더라도 버틸 겁니다",
  "근데 이 얘기에서 지금 굉장히 딜레마가 있고 서청원 그~ 전 대표가 네",
  "고양이 목 목에 방울을 누가 다느냐라는 문제에 있어서 네",
  "본인이 이~ 까딱하다가는 여기서 지지율이 더 폭락하고 네",
  "만약에 문창극 씨가 표결로 들어가가지고 네",
  "표결 결과 여권의 일부 반란 네",
  "지금 문창극 씨가 안 되는 케이스는 여권에서 반란하는 겁니다",
  "여권의 일부 반란으로 만약에 통과가 안 됐을 때 그 가능성이 높으니까 그랬겠죠",
  "그랬을 때는 박근혜 대통령과 친박 진영에 핵폭탄이 터지는 거죠",
  "그러면 저~ 이 당 대표 선거는 물 건너가게 되는 것이구요",
  "또 칠삼공 보 재보선도 지게 되면서 네",
  "이 모든 책임을 다 안아야 될 상황이 되니까 네",
  "일단은 살아야 되겠다",
  "친박 진영이 살고 대통령도 살아야 되겠다 해서 그렇게 이야기한 것으로 보입니다",
  "자 그럼에도 불구하고 우리 박상융 변호사님은 저는 뭐 지지율 그거 몇 퍼센트 떨어지다고 그래가지고 떨어진다고 예. 예",
  "그리고 지금 예. 예",
  "그런 거는 보다는 자기가 청문회도 가고 예. 예",
  "그런 모습을 또 국회 표결 표결도 가고 그런 그런 모습을 보여줘야 한다고 생각합니다",
  "아 저도 그거 박 변호사님 말씀이 예",
  "그 처리하는 방법은 그게 맞다고 봐요",
  "이왕 이까지 와서 사고를 쳤으면 네",
  "본인에게 항변할 기회도 줘야 되고 예",
  "더 나아가서 더 이 지지율이 떨어지는 것도 감수하는 것이 정치의 책임이라고 봅니다",
  "한 삼십 초 내로 저희들이 그럼 표결 한번 해보도록 하겠습니다",
  "저기 청문회 인제 가서 검증받고 예. 예",
  "인제 국회 표결 들어가지 않습니까? 예",
  "들어가면은 통과할 수 있다? 없다? 통과할 수 있으리라고 보십니까? 힘들 것 같습니다",
  "우리 힘들 것 같습니다",
  "반란표 여섯 표만 되는데요",
  "새누리당 안에서 안 될 것 같습니다",
  "네. 그래도 청문회장까지는 가볼 필요가 있다",
  "예. 저는 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "아 저는 그 혹시 뭐 거기서 네",
  "인준 부결된다 하더라도 대통령이 그냥 뽑아버리면은  안됩니까? 그래도 제가 볼 때는 야당은 그렇게 가주길 바랄 텐데 자 그 지지율이 중요하지 않다고 생각합니다",
  "오늘 토론 재밌었습니다",
  "제가 상당히 쫌 궁금해서 아 예. 예",
  "또 반대된 의견 있고 그래서 예",
  "오늘 재밌게 토론했습니다",
  "예. 자 네 분 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 육십 초 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 어제 저희들이 조희팔의 이 밀항과 유병언의 밀항이 아주 유사하다 아 이런 이야기를 내걸고 방송은 했습니다",
  "지금 유병언을 아직 못 잡고 있는데요",
  "유병언이 한쪽 구석에 지금 꼭꼭 숨어 있습니다",
  "밀항을 탐지하고 있는 것 같습니다",
  "만일 유병언이 밀항에 성공했다면 측근들이 저렇게까지 난리를 치면서까지 검찰의 수사 교란 작전을 하지 않습니다",
  "아직까지 유병언은 꼭꼭 숨어 있습니다",
  "탐색을 본격적으로 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 해경과 해군과 경찰과 검찰은 일체화된 수사팀을 발의를 해줘야 됩니다",
  "절대 대한민국 영토를 벗어나지 못하도록 에워싸고 탐색을 들어가면은 유병언은 튀어나오게 돼 있습니다",
  "삼백 명이 죽은 이 세월호 참사에 대한 원인 제공자 유병언을 반드시 단죄해야 됩니다",
  "검찰이 금수원 바로 옆에 있는 유대균 씨 소유의 놀이 시설 늘징글벨랜드를 압수 수색하고 범죄 은닉 혐의를 받고 있는 구원파 신도 추 모 씨를 긴급 체포했습니다",
  "이런 가운데 유병언 도피를 도운 혐의로 구속된 두 엄마의 진술을 통해서 유병언의 도주 행적이 드러나고 있습니다",
  "이들은 유 씨와 사월 이십이일 금수원을 빠져나와 인근 구원파 신도 자택과 안성 자택을 전전하며 은신해 왔고 오월 삼일 순천 송치재 휴게소 인근 별장으로 유 씨를 도피시켰다 이렇게 주장했습니다",
  "과연 이들의 진술은 어디까지 사실일지 그것이 궁금합니다",
  "검찰 수사에 혼선을 주기 위해서 허위로 꾸몄을 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "유병언 수사 속보와 문창극 사태 공방 등 정치권 이슈를 권영회 전 서울시경 수사팀장 이청 전 유병언 최측근 수행원 여상원 변호사 그리고 이웅혁 건국대학교 경찰학과 교수를 모시고 진단해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 유병언의 도피를 도운 혐의로 얼마 전 구속된 추 모 씨의 아들 추 모 씨가 오늘 또 긴급 체포됐습니다",
  "이 검찰은 체포된 추 모 씨 대동하고 징글벨 랜드를 압수 수색하고 있는데요",
  "이곳에서 어떤 단서가 나올 수 있을지 그것도 궁 궁금합니다",
  "이 검찰이 유병언 씨 부인 권윤자 씨에 대해서도 지명 수배를 내린 것이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "오늘 체포된 추 모 씨는 누구이고 또 부인 권윤자 씨는 지금 어디에 있는지 매우 많은 궁금증을 낳게 만듭니다",
  "혹시 큰아들 대균 씨하고 함께 있는 것은 아닌지 그것도 좀 궁금합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 어~ 지금 추 모 씨의 그~ 이 몽중산 아~ 녹차 녹차요",
  "녹차 밭에 아들인데요",
  "어~ 저~ 이~ 아들인데 이 씨 으~ 이 추 씨가 아~ 그 조력자 역할을 하고 있다 그런 얘기도 저도 정보를 듣고 있었습니다",
  "그래서 이런 부분들을 제가 제보도 했는데요",
  "어~ 지금 잡힌 것 같습니다",
  "자 이 추 씨는 어느 정도의 심복입니까? 어~ 심복보다는요",
  "유 씨가 아 유병언 씨가 체육관 소속으로 된 어~ 사람들을 아 관장을 비롯해서 이 추 씨로 해서 너댓 명이 있습니다",
  "항상 상주하는 지금 아까 체육관 모습이 보이던데요",
  "그리고 어~ 유단자들이 한 이십 명 정도 있는데요",
  "이런 사람 중에 중추적인 인물이죠",
  "지금 권윤자 씨에 대해서 압수 수색 영장 발부하고 구속 뭐 수사할 생각인 모양인데 네. 네",
  "권윤자 씨를 집어넣거나 잡게 되면은 유병언 씨 마음이 좀 흔들립니까? 아니면은 이미 남남입니까? 어~ 어떻게 보십니까? 권윤자 씨는 또 다른 어떤 혐의가 있는 것 같은데요",
  "어~ 유병언 씨는 여기에 뭐 눈 하나 깜짝 안 할 겁니다",
  "그러면 어 어떻게 해야 눈을 깜짝깜짝 합니까? 어~ 김혜경 씨를 잡아야죠",
  "근데 김혜경 씨 지금 그러면 그때는 눈이 쫌 감기겠죠",
  "아 김혜경을 잡으면 모든 걸 잃는다",
  "이렇게 이야기했기 때문에 예. 김혜경이 이~ 부분에 나와야 모든 사건이 밝혀질 수 있습니다",
  "네. 지금 여기까지 왔는데요",
  "이 사람들이 잡히는 겁니까? 잡은 겁니까? 검찰이 어떻게 보십니까? 지금 연쇄적으로 조력자들이 계속 잡혀주고 있는 것 같은 느낌인데요",
  "그런 느 잡은 겁니까? 그런 느낌이 듭니다",
  "왜냐면은 그~ 경제 사범이나 제가 많이 다뤘던 조폭 수사에 네",
  "한 오륙십 명이 한 번에 도피를 했다가 네",
  "한 명씩 자수하는 걸 보면 이 형태하고 거의 비슷합니다",
  "왜냐면 육십 명 중에 위에 상위 그룹 한 이십 명은 구속이 될 것이고 예",
  "그다음에 중간 이하에는 불구속될 텐데 중간 이상의 불구속이 될지 구속이 될지 이 부분을 가지고 딜이 들어갑니다",
  "딜이 들어가서 이 사람을 어트게 어트게 처리를 해달라라고 해서 검찰이나 경찰에서 그걸 먹혀주면 그 사람이 다음 불구속자를 또 불어주구요",
  "그렇게 해서 차곡차곡 들어오는데 아 그러니까 먼저 구속 먼저 잡힌 사람들이 그다음 사람들을 이렇게 검찰과 거래해가지고 알려주고 불려줘서 차근차근 지금 잡혀가고 있다 이렇게 보시는군요",
  "그 그렇게 하는데 지금 이 사람은 불구속 상태에서 네",
  "이 신 엄마가 그럴 가능성이 크다는 거죠",
  "신 엄마가 이쪽 검찰에 상황을 저쪽에 알려주는 이중 스파이 역할을 할 가능성이 많습니다",
  "그러믄 아차 하면 검찰이 자체 수사 여러 가지 전략 이런 것들을 지금 현재 유병언 씨 도피 조력자들에게 노출시켜서 네",
  "오히려 더 이 체포를 어렵게 만들 수도 있다 이렇게 보십니까? 그럴 수도 있구요",
  "능룩 어~ 저~ 능란한 검찰 수사관이라면은 예",
  "역으로 흘려서 예. 그렇게 허고 지금 날짜 시간이 뭐 사월 이십일에 금수원은 빠져나갔다라는데 네",
  "이건 진술일 뿐이고 네",
  "어~ 현장 검증을 통한다든가 시뮬레이션을 해서 이게 진짠가 아닌가를 지금 하고 있는 과정입니다",
  "그런 경우 검찰이 이게 지금 그~ 진술에 따라서 네",
  "이게 사실 진짜 이~ 진실이다 그렇지 않다를 전부 헤아려 가면서 수사가 들어가는 거죠",
  "구별할 수 있고 그런 네. 능력 기초 위에서 지금 수사를 진행하는 거겠죠? 예. 충분합니다",
  "얼마든지 허위 진술일 수도 있고 교란 전술일 수도 있다라고 하는 그~ 선입견을 갖고 지금 현재 진술에 대한 의중 분석에 들어가겠죠? 예. 그렇겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 일단 전체적인 모습으로 봐서 네",
  "이게 진정한 자수냐 아니면 인제 각본에 의한 자수냐? 네",
  "인제 이거부터 판단해야 될 것 같애요",
  "소위 그 진정한 자수인 경우에는 그 양심의 가책을 느껴서 하게 됩니다",
  "그~ 뭐 개그맨 그~ 어~ 모 씨가 에~ 음주운전을 한 다음에 에~ 자수를 했어요",
  "사실은 음주운전을 한 사실을 굳이 알리지 않았음에도 않아도 됨에도 불구하고 말이죠",
  "그것이 에~ 양심의 가책 때문에 또 그 몇 년 전에 뭡니까? 그~ 미네르바 사건이라고 했는데 에~ 진짜 미네르바의 필명을 가짜로 해서 네",
  "김 모 씨가 사실은 에~ 가짜 미네르바 행세를 하다가 아 내가 생활을 좀 털고 좀 편히 살아야 되겠다",
  "이렇게 자수를 했어요",
  "이것은 에~ 진정한 의미의 자수이죠",
  "그러면은 범죄 사실에 대해서 적극적으로 그~ 제공을 합니다",
  "근데 지금 뭐 소위 말해서 자수를 했다라고 말하는 사람들은 에~ 이른바 묵비권을 행사하고 있는 이런 모습으로 봤을 때 네",
  "전혀 인제 진정한 자수가 아니다라고 인제 봐야 되고 네",
  "그렇다라고 본다면 이게 자수 인제 목적이 뭐냐? 결국은 에~ 수사에 핵심을 흐리고 네",
  "그 교란을 인제 시키기 위한 인제 이런 것인데요",
  "지금 아까 이제 말씀을 에~ 하신 바와 같이 사실 인제 뭐 역정보도 흘리고 수사의 방향을 에~ 알려주기도 하고 또 검찰 입장에선 어떻게 본다면 에~ 정보의 소스가 사 사실 시간이 갈수록 쫌 제한돼 있기 때문에 네",
  "일부러 뭐 불구속 상태로 사실은 이러게 내보낸 경우도 많이 있었던 것 같애요",
  "그런데 인제 그 심문 과정에서 이~ 이~ 피조사자의 있던 사람들이 이 검찰이 관심이 있어 하는 방향이 무엇인지 네",
  "또 어떠한 사실을 알고 있는지 누굴 접촉하고 있는 것을 알고 어~ 있는 상태에서 사실은 인제 에~ 에~ 방면이 되게 됐을 때 네",
  "이~ 그~ 에~ 근접한 에~ 측근들에게 네",
  "그 내용을 그대로 전달할 가능성이 상당히 큰 것이구요",
  "아까 앵커님이 그 말씀 하신 이 사실이 신빙성 여부는 어떻게 판단해야 되느냐? 이것도 사실은 상당히 중요한 것 같은데 네",
  "그~ 지금 조사하는 과정에서 어~ 고도의 입체적 조사 기법을 활용해서 임의적으로 거짓말 탐지기 조사에 응하도록 해서 네",
  "지금 말하고 있는 것이 에~ 사실인지 아니면 거짓인지 이것은 에~ 증거 능력 여부와는 상관없이 수사에 에~ 신빙성 있는 근거 자료로 사실 삼을 수가 있거든요",
  "근데 지금 인제 검찰에서 그렇게 입체적으로 하고 있는 것인지 아니면 목전에 에~ 제공되는 그~ 정보에만 지금 급급해서 혹시 딸려가는 모습은 아닌지 네",
  "이것도 사실 한번 점검을 해볼 필요가 있지 않나란 생각드네요",
  "자 여 변호사님 어떻게 보십니까? 전반적으로는 네",
  "이 지금 많은 그~ 피체포자들 체포자 된 사람들 언제 체포됐느냐가 전 중요하다고 보는데요",
  "이 차 금수원 압수 수색 후에 거의 체포되거나 자주 하거나 네",
  "이런 행태를 취했습니다",
  "근데 이 차 압수 수색에서 검찰이나 경찰이 확보한 증거는 거의 없습니다",
  "뭐 유병언 씨 뭐 칫솔인가 뭐 그거 정도지 그래서 이 사람들이 왜 그러면은 사실 안 나와도 되는데 증거가 없으니까 네",
  "왜 일부러 잡혀가면서 그리고 자수하면서 나왔을까 결국은 검찰 수사에 혼선을 주기 위한 것밖에는 해석이 안 되고요",
  "그다음 이 사람들 지금 특히 신 엄마 같은 경우 자수하고 난 다음에 이 유병언의 행적에 대해서 묵비하고 있습니다",
  "행적에 대해서는 그렇다면 두 가지 해석할 수 있죠",
  "진짜 몰라서 뭐 자기가 아는 부분만 털어놓는데 그게 별로 유병언 행적에 도움이 안 된다더 안 된다든가 그다음 두 번째 검찰이 어떤 객관적인 증거를 지금 못 들이대고 있다",
  "이 때문에 진술은 뭐 어떻게든지 자기 꾸며서도 할 수 있는 거고 네",
  "어~ 지금 뭐 참회해서 진짜 아까 우리 이 교수님 그렇게 할 수도 있는 건데 제 생각에는 그래서 검찰이 이 사람들 입만 바라보고 수사할 게 아니라 네",
  "이때까지 우리나라 검찰 경찰에 제가 판사 할 때도 가장 그 곤혹스럽게 느끼는 게 객관적인 증거 없이 오로지 고소인과 참고인과 피의자 진술만 가지고 재판하는 게 참 힘들었거든요",
  "이거 누구 말인지 전부 자기 이해관계에 따라서 말을 달리할 수 있는데 그래서 검찰도 이번에 신 엄마 그다음 이번에 추 모 씨라든가 모든 치 피체포자들 입을 진정으로 열게 할려면은 뭐 휴대폰 통화 기록이라든가 움직일 수 없는 객관적인 증거를 들이대고 해야지 네",
  "어~ 그냥 진술하시오",
  "유병언이 어~ 이렇게 해서는 안 된다는 거죠",
  "그러니까 지금 검찰이 이 사람들 지금 예",
  "현재 자수하거나 체포된 사람들의 진술을 믿고 지금 여러 가지 행방을 추적하고 있는데 예",
  "그 사람들의 진술의 진위를 가려낼 수 있을 만한 검찰 독자적인 압도적인 정보와 예",
  "이 사람 진술은 이러기 때문에 너네는 거짓이다라고 하는 판별할 수 있는 판별 자체 능력이 있어야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "그거 없이 그냥 무적 증거도 있어야 된다는 거죠? 예. 입만 바라보고 한다는 건 오히려 네",
  "수사에 혼선만 더욱 일으켜서 지금 오월 십칠일날 검찰이 아니 유 유병언 씨가 오월 며칠날 나왔다고 그러다가 이십오일 지금 그 사람들 말 듣고 사월 이십사일날 나왔다 그러다가 네",
  "지금 얼마나 그것만 해도 음 엄청나게 긴 기간 동안에 유병언의 행적에 대해서 예",
  "완전히 오리무중이 돼 버린 겁니다",
  "이때까지 진술이 그 오월 며칠날 나와가지고 순천에 왔다 가가 어찌어찌고 다 구성돼 있었는데 네",
  "하루아침에 그냥 사월 이십 며칠날 나온 거 되면은 네",
  "그동안에 어디 가 있었냐 이거죠",
  "오월 이십오일날 나왔다고 생각했는데 사월 이십이일에 금수원에 빠져나와서 이렇게 지금 나오고 있어요",
  "이 직접 수사관을 해보셨기 때문에 예",
  "제가 궁금한 부분은 예",
  "지금 체포되거나 투항 위장해온 그 유병언 씨 그 조력자들 네",
  "일부는 말을 하고 있고 예",
  "진술을 사실 이 털어놓고 있고 예",
  "증언을 하고 있고 일부는 말을 안 하고 묵비권을 행사하고 있어요",
  "그러면은 방금 말씀하셨듯이 말을 하고 진술을 하는 사람들은 정보를 줘서 검찰과 거래를 해서 빠져나오게 구속되지 않기 위한 예",
  "탈피용이고 그 사람들이 지금 다른 조력자들을 계속 지금 정보를 줘서 체포를 하고 있다 그럴 수도 있다 이렇게 말씀하셨지 않습니까? 그렇습니다",
  "여기서 중요한 것은 이 사람들의 정보가 그럼 다른 조력자들이 있다라고 정보를 제공해주믄 그 정보에 바탕해서 검찰이 잡는다",
  "그러믄 그 잡는 건 사실 잡아놓고 그 사람들 이야기 들어보면 그 사람들이 유병언 씨를 돕고 조력을 했다고 하는 것이 또 드러나지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 경우는 인제 믿는 경우라고 봐야 되겠고 예. 예",
  "다른 한 가지 이 사람을 이제 풀어줬단 말입니다",
  "기존의 조력자에게 예",
  "그러믄 그 풀어줬을 때 일정 정도 협조를 하고 이 사람들이 다시 유병언으로 돌아가서 조력자 역할을 할 것인지 그렇지 않을 것인지 검찰이 계속 미행을 합니까? 어트게 보십니까? 이거는 수사 기법이라 좀 말씀드리기는 그런데요",
  "일단 불구속을 했다 그래서 법 끝난 것이 아닙니다",
  "재소환 할 수도 있고 예",
  "이용할 수도 있고 그 사람이 일정 정도 정보를 주고 네",
  "결정적인 건 안 주고 검찰에 전략과 전술만 딱 빼다가 네",
  "자기가 구속 안 되면은 잠시 머물렀다가 네",
  "다시 유병언 쪽하고 접속해 가지고 검찰 내막을 전부 털어놓고 분위기는 이렇게 돌아가는 것 같더라라고 역정보를 전부 유병언 씨 쪽에 줄 수 있는 것 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면은 검찰이 그런 사람들 그러지 못하도록 전부 미행 감시하고 있습니까? 미행 하 추적하고 있습니까? 미행하지도 않구요",
  "미행해서도 안되구요",
  "일단 법이 그렇습니다",
  "그래서 지금은 그~ 수사가 네",
  "여러 가지 수사가 있습니다",
  "그 사람을 이용한 수사가 있기 때문에 예",
  "어~ 그 사람 한 번 검찰에 들어왔다 나간 사람은 자기가 아무리 뭐 유능하다 해도 손바닥 안에 있습니다",
  "그 팀장님 이제 말씀하는데 아 자자 팀장님 이야기는 이해가 되는데요",
  "인제 뭐 여러 가지 수사 기법상 뭐 우리가 아이디어나 전략을 줄 수 없기 때문에 공개하지 못하겠다",
  "지금 이런 입장은 충분히 이해가 갑니다",
  "그런데 여러 가지 다 그 사람들은 뭐 손오공 부처님 손바닥에 있는 손오공이다",
  "인제 팀장님은 인제 그~ 인제 교과서적인 말씀을 인제 하신 것으로 이해가 되구요",
  "어떻게 본다면 지금 그 검찰 입장에서 그~ 정보의 소스 자체가 점점점점 쭐어들 수가 있기 때문에 예",
  "사실은 그 의도적으로 뭐 불구속 쭉 방향으로 갈 확률은 사실은 있는 거죠",
  "바꾸어 얘기하면 이~ 어떤 역정보를 구원파 뭐 관련인들에게 주는 그 과정에서 사실은 밖 동전에 에~ 다른 측면에서 네",
  "이 수사 기관에서는 또 그~ 어떤 새로운 알지 못하는 망을 아~ 파악을 할 수 있는 뭐 기회가 아~ 생길 수가 있는 거죠",
  "그 과정에서 혹시 지금까지 알려져 있지 않은 어떤 에~ 간접적 뭐 증거라도 확보가 되게 되면 네",
  "현재 구속 중에 있는 그 사람에 대사 에~ 대상으로 조사를 할 때 상당히 유리한 국면에 에~ 있게 됩니다",
  "바꾸어 얘기하면 지금 어느 그 피의자도 어~ 자기 목전에 어떤 물적 증거가 제시되지 않는 한 스스로 어~ 자백을 하는 경우는 인제 거의 없거든요",
  "뭐 그러면 측면에서 아 직간접적 정황을 더 많이 확보할려고 하는 그런 측면의 현실적인 뭐 수사 기법은 분명히 있는 것이다",
  "뭐 그 점을 좀 예",
  "자 여기서 그러면은 한번 저희들이 추적해 보겠습니다",
  "최근 자수 체포된 신 엄마나 제 이의 김 엄마 등의 도피 과정 진술이 굉장히 충격적인데요",
  "유병언 씨 일행이 사월 이십이일 금수원을 빠져나와서 인근 구원파 신도 자택을 돌아다니면서 숨어 지냈다 이렇게 이야기했습니다",
  "그러다가 화장실이 불편하고 내부 공사 중이어서 다른 신도 자택으로 또 옮긴 뒤에 오월 삼일 밤 순천 별장인 숲속의 초옥으로 도피했다는 겁니다",
  "이들의 진술이 사실이라면 검찰의 그동안 뒤따라가기 바빴다는 얘기가 됩니다",
  "이들의 진술이 신빙성이 어디까지 있는지 어떻게 보십니까? 아까 말씀드린 대로 네",
  "이 사람들 말이 전혀 제 생각에는 어~ 신빙성이 없다고 봅니다",
  "없다고 보시는 거죠? 전혀 없습니다",
  "네. 그러게 저~ 저 사람들의 지 진술에 따라서 검찰이 이렇게 추적하고 돌아다니면 예",
  "계속 허당을 친다는 거죠? 검찰이 바보짓 하는 거죠",
  "자 어떻게 보십니까? 일단은 이 부분에 대해서는 아~ 추적은 해 봐야 됩니다",
  "사실 여부를 해서 그것이 아니다라는 것을 증명을 해서 네",
  "이 신 씨를 다시 진술을 다시 받습니다",
  "불러가지고 근데 어떻게 그걸 증명합니까? 아~ 그~ 뭐 탁 있다 없다를 아니 지나간 예",
  "그러고 동네 사람들이 다 압니다",
  "없었다 있었다라는 것을 또 그 주변에다는 또 시시티비가 또 있고요",
  "그러니까 그게 유병언 씬지 아닌지를 어떻게 확인할 수가 있냐 이 말입니다",
  "제 이야기는 그 그 문제는 그것 아니겠습니까? 신 씨가 그때 했다면은 누구 지금 양 회장이나 그 비서관들이 지금 위장해 가지고 유병언 씨 흉내를 다니는 사람들이 있지 않습니까? 네. 네",
  "측근 조력자들이 네",
  "그러면 그때 사용한 사람 누구누구 네 명이 있었다 라면 네 명 통화 내용이 있습니다",
  "핸드폰이 뭐 누굴 걸 썼느냐? 네",
  "그걸 가지고도 할 수 있고 네",
  "여러 가지 측면에서 추 할 순 있습니다",
  "한 팔십 프로는 가정이 됩니다",
  "근데 그 유병언이를 지금 그 거기 어디 있었다 그러면 동네 사람 다 봤을 것이라 그러는데 지 아니 다 보지는 않았구요",
  "아니 몇 사람이 좋습니다",
  "이 상태에서 유병언이가 동네 사람이 몇 사람이라도 보게 다니진 않을 겁니다",
  "아마 아 그렇기는 하겠죠",
  "근데 몇 명이 있었다고 하면은 예",
  "음 그 뭐 백 프로 진술은 믿지 않습니다",
  "그렇지만 다문 누군가는 있었기 때문에 그건 일단은 믿어주자",
  "아 그니까 제가 드린 말씀은 이게 그~ 검찰에서 이 차 수색 전에 자수하거나 어찌고 해가지고 나와서 그런 진술을 했다면은 네",
  "한 번 그 가능성을 두고 하겠지만 지금 상태에서 신 엄마 이런 분들이 진술을 하는 건 유병언을 보호하기 위한 진술이지 네",
  "이분들이 갑자기 유병언을 나는 버리겠다 글고 국가에 어떤 충성을 하겠다 이렇게 나왔는가? 전혀 아니다 이거죠",
  "왜 지금 그 사람들 진술에 따라서 검찰이 이렇게 행방을 추적해 가면서 조사를 해보면은 반신반의하지 않겠습니까? 반은 있는 것도 받고 반은 없는 것도 같은데 결과적으로 잡지는 못하고 계속 그 사람들 진술에 따라서 뒤꽁무니만 쫓아다니게 되는 허당만 치게 되는 그런 과정을 계속 밟아 왔던 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그 그게 인제 그~ 진술을 하되요",
  "백 프로 거짓말은 아님 나올 수가 없습니다",
  "어쩌다 하나씩은 나옵니다",
  "지 거짓말을 하는 사람도 네",
  "어느 부분은 하나씩은 진실을 얘기합니다",
  "나중에 자기가 빠져나가기 위해서 그것을 얼마나 건져내느냐가 수사 관건입니다",
  "자 이들이 그 이들의 그 진술한 날짜에 주목을 해보면은요",
  "유 씨는 이미 금수원을 빠져나간 다음날인 사월 이십삼일 변호사를 통해서 검찰 조사에 응하고 책임을 피하지 않겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 이게 연박 연막을 피웠던 것입니다",
  "검찰은 순진하게 이 진술만 믿고 있다가 뒤통수를 맞은 겁니다",
  "검찰은 이미 한 달 전에 빠져나간 사실을 까마득히 모른 채 오월 이십오일에야 유 씨가 금수원을 빠져나갔다고 생각을 했고 그때까지 있지도 않은 금수원 진입을 위해서 구원파와 이상한 협상을 물밑에서 하고 있는 모습이 보였습니다",
  "어떻게 보세요? 지금 문제가요",
  "유대균 씨에서 출국 금지가 네",
  "사월 이십이일 전후에 이루어진 것으로 알고 있습니다",
  "근데 그 유병언 씨 아 잠 유대균 씨 출국 금지가 근데 유대균 씨는 유병언 씨 범죄에 대한 조력자에 불과합니다",
  "유병언 씨가 몸통이고 유대균 씨는 깃털인데 말하자면 근데 유대균 씨의 출국 금지가 내렸단 걸 유병언 씨가 안 순간 네",
  "이게 검찰의 칼날이 조만간 나를 향해서 들어올 것이다",
  "그러면은 벌써 사월 이십일날 그~ 그 낌새를 글고 또 유병언 씨가 이 이십년 전에 그~ 오대양 사건 때문에 자기가 한번 호되게 당한 적이 있기 때문에 검찰이 어떤 방식으로 수사하더라 네",
  "이걸 훤히 훤히 알고 있는 사람입니다",
  "이 때문에 유병언 씨는 사월 이십일 벌써 전후에 네",
  "그 이후에 벌써 자기 죄가 어느 정돈지 본인이 제일 잘 압니다",
  "그니까 도피 책을 이미 다 마련해놓고 그다음 모든 시나리오를 다 짠 상태에서 네",
  "도피를 했을 것입니다",
  "그래서 어~ 제 생각에는 검찰이 그~ 지금 생각하면은 유대균 씨에 대해서 출국 금지를 너무 빨리했지 않느냐",
  "그 유병언 씨에게 어떤 힌트를 네",
  "준 것이 된 된 것이 아닌가",
  "그러니까 세월호 침몰 사고 일어나자마자 이 유병언 씨가 유대균 장남한테 빨리 불란 프랑 프랑스로 도피해라 예",
  "바로 지시를 했다는 거구만요",
  "네. 근데 제가 신 씨와 김 씨가 지금 어~ 한 사람은 자수 어~ 자수를 하고 한 사람은 잡혔는데요",
  "이 사람들이 이미 그 김 어~ 유병언의 옆에서 빠져나올 때는 말을 맞춰갖고 나왔다고 볼 수밖에 없습니다",
  "아 그것은 맞는 것이요",
  "진술을 보면 지나온 곳은 얘기를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그다음에 있을 거 또 있을 추정되는 곳은 전혀 진술을 않는다는 걸 보면 네",
  "아 이것은 위장이다",
  "아하 그걸 감지할 수 있습니다",
  "예. 그러면 지나온 이야기는 입을 맞춰서 예",
  "이야기를 양쪽에서 신 엄마하고 김 엄마가 털어놓은 이야기는 다 똑같은 스토리 일 거고 예",
  "그러나 앞으로 어떻게 진행되거나 유병언 어딨냐라고 하는 이야기 부분에 대해선 전부 함구를 하고 있다",
  "그러면 사실 일정 정도의 교란을 주기 위해서 들어왔다라고 그 여 변호사님께서 말씀하신 예",
  "그 입장으로 검찰은 판단하고 있지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 그~ 저~ 그러니까 그 날짜별로 봤을 때 네",
  "사월 이십삼일부터 이미 그~ 유병언 쪽에서는 네",
  "전쟁을 시작한 셈이죠",
  "아하 반면 인제 검찰은 전혀 뭐 준비가 없었던 것 같애요",
  "전쟁이라고까지 뭐 전혀 네",
  "그러다 보니까 계속 그 전쟁에 어떤 기운 자체가 지금 예~ 유병언에게 유리한 쪽으로 어~ 가고 있는 것이구요",
  "그 와중 와중에 전쟁에도 그 심리전이 상당히 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것에 그~ 검찰이 사실은 뭐 따라가지 못하는 네",
  "즉 에~ 기자회견을 통해서 검찰의 흠 자체를 이렇게 보여주면서 어떤 그~ 무슨 엄청난 일이 있는 것 것 같은 뉘앙스에도 사실은 검찰이 그 말려 들어가게 됐구요",
  "그렇다라고 본다면 인제 검찰도 무엇인가 그와 상응하는 네",
  "심리적 전략을 구사를 했어야 되는 것인데 네",
  "저는 처음에 그것을 사실은 기대를 했습니다",
  "즉 에~ 금수원 쪽을 압박을 해서 다른 쪽으로 도망가는 것을 잠복을 해서 뭐 잡는 네",
  "이런 어떤 뭐 전략이 있는 것으로 판단을 했는데 전혀 작전이 없었던 것 네",
  "그것이 지금 계속된 그 패착의 에~ 연속극을 가고 있다",
  "그래서 결국 지금이라도 무엇인가 지금 전체적인 검찰이 지금 작전을 갖고 있는 것인지 네",
  "아니면 그냥 목전에 생기는 이슈만 또 여전히 쫓아가고 있는 것인지 네",
  "그래서 만약에 에~ 어~ 후자라고 한다면 뭐 특별한 작전이 없다라고 한다면 아예 그~ 수사에 구성원 자체를 과감히 좀 바꿀 필요가 있지 않느냐",
  "즉 종교 전문가도 함께 포함을 하고 소위 이 뭐 프로파일링 회의도 하고 네",
  "그래서 지리적 프로파일링이라든가 또는 뭐 심리적인 지금 전략이라든가 이런 것을 새롭게 짠 이런 상태에서 좀 수사가 있지 않는 한 예",
  "지금 한 달 뭐 두 달 뭐 이게 일년까지 갈 수는 없단 말이죠",
  "그래서 어쩐 일정한 뭐 용단이 지금 필요하지 않느냐 뭐 그런 생각도 좀 듭니다",
  "오늘 아침에 제가 인제 월드컵 축구를 보면서요",
  "예. 크로아티아하고 이~ 카메룬을 이렇게 경기를 봤는데 개인적으로 카메룬 팀이 굉장히 개인기가 유연하고 능수능란 하도 한 걸 느꼈는데 결과적으로 사 대 여 영으로 지더라고요",
  "팀웍이 안 돼서 그래서 나중에 봤더니 카메룬 팀들끼리 서로 싸우더라구요",
  "그래서 아~ 이게 지금 우리의 그~ 이 유병언 체포하고 있는 검찰과 경찰의 그런 관계에 내용을 알 알고 있는 그~ 이 팀웍 그것과 좀 유사한 측면이 있는 것 아닌가 이런 느낌이 들었는데 어제 황교안 법무부 장관이 국회 대정부 질문 답변에서 검찰의 수사 정보가 유병언에게 전달됐을 것이라는 발언을 해서 아주 충격을 줬습니다",
  "검찰을 비롯한 사회 곳곳에 유 씨의 비호 세력이 있음을 인정했는데요",
  "황 장관의 발언을 직접 한번 들어보시고 대담 계속 이어가겠습니다",
  "자 저 발언을 보면은 검찰 내부에서 유 씨에게 수사 정보를 유출했음을 법무부 장관이 시인한 것입니다",
  "앞서 한 검찰 고위 관계자도 정보가 새고 있는 구체적인 상황이 나타났다면 검찰도 역으로 교란하기 위한 정보를 흘리고 있다 이렇게 한 언론이 보도했습니다",
  "이렇게 정보가 새 나가니까 계속 허탕만 치고 유병언의 그림자 쫓기에 허송세월을 하고 있는 것이 아닌가 이런 분석이 나오는데요",
  "자 여 변호사님 어떻게 보세요? 제 생각에는 검찰의 정보라는 게 네",
  "유병언의 범죄에 대한 정보하고 어떤 범행을 했느냐? 두 번째 유정언 유병언의 도망에 대한 추적 정보하고 두 갠데요",
  "제 생각에는 뭐 추적 그~ 유병언이 도망가고 이런 추적에 관한 정보보다도 제 생각엔 유병언 범죄 사실에 대한 정보를 네",
  "그 검찰이 지금 유병언에 대해서 어떤 혐의로 쫓아갈 것이고 이런 정보가 만일 나갔다면은 네",
  "이게 더 큰 영향을 미쳤으리라 봅니다",
  "그 오히려 검찰이 유병언에 대해서 처음에 으~ 우리는 세월호 사건에서 유병언이 개입핸지 여부만 조사하겠다",
  "으~ 그런 식으로 그~ 세월호의 중점을 두고 수사한다는 느낌을 줬으면 네",
  "유병언 도망 안 갑니다",
  "왜냐하면은 유병언은 세월호 대해선 자기는 책임이 없다고 해가 오고 있고 사실 그 입증이 지금 상당히 어려운 부분입니다",
  "세월호 그 침몰에 대한 업 업무상 과실치사 지금 검찰이 한다고 그러는데 그게 사실 법률적으로 상당히 어려운 부분이기 때문에 네",
  "유병언으로서는 지가 자기가 한국에 있고 그다음 검찰에 들어가더라도 그 머리 좋은 사람이 충분히 방어할 수 있으리라고 생각했을 것입니다",
  "그래 도망 안 갈 것인데 검찰에서 정보가 나간 게 딱 세월호 나서 한 이삼일 지나고 나서 유대균 출국 금지하고 쭉 하면서 유대균 이~ 그~ 어~ 유병언의 세모 그룹 때의 행적이 다 막 나오면서 네",
  "엄청난 범죄 행위를 한 것으로 언론에서 계속 발표되지 않습니까? 그렇죠",
  "그믄 검찰이 그걸 이야기를 했거나 네",
  "아니면 그 내부 계획을 알고 있는 사람이 이야기를 했기 때문에 그렇게 알고 있는 거거든요",
  "그래서 제 생각에는 유병언에게 너무 그니까 그 뭐 고슴도치가 왜 공격받을 때 자기 몸을 싸듯이 네",
  "방어를 너무 견고하게 할 수 있는 기회를 네",
  "어~ 검찰 측의 수사 정보 미리 준 거다? 제가 말한 수사 정보는 너에 대해서 어떠 어떠어떠한 범죄로 수사를 앞으로 해나갈 것이다라는 정보를 네",
  "그게 누구를 통해서 나갔든 그런 느낌을 준 게 이번에 아주 큰 패착이라고 보고 네",
  "아까 이야기하다 말았는데 변호사를 통해서 이십삼일날 아~ 내가 도덕적 책임을 묻겠다",
  "이미 그때 유병언이 그 말을 할 때는 이미 자기 나름대로 계획이 다 돼 있고 아~ 도피처가 도피 방법이 마련되어 있을 때 네",
  "검찰을 기만하기 위한 방법으로 아주 노회한 사람이란 게 이번에 한 번 드러난 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 네",
  "그 법무부 최고 추장이 검찰 내부의 내부 정보가 지금 어뜨게 보믄 이 적에게 지금 들어가서 사실 우리가 교란당하고 있다 이런 것을 지금 시인한 것인데 수사에 어려움을 그니까 그 부분을 인제 저 발언 직후에 네",
  "뭐 법무부에서 해명을 한 것이 내부에서 어떤 발설을 한 것이 아니고 네",
  "그 피조사자가 그 수사 내용을 뭐 어~ 전달한 것이다",
  "뭐 이렇게 해명을 한 것 같은데 그건 또 무슨 이야깁니까? 그니까 그~ 검찰 내부에 네",
  "어떤 에~ 에~ 유병언 프락치가 있어서 네",
  "그 정보가 새어난 것의 의미가 아니고 네",
  "아까 우리 말씀 나눈 대로 그 피조사자가 예를 들면 여러 가지 검찰의 수사 방향이라든가 이것을 알려주게 된 것이다 그런 의미였다라고 해명을 했죠",
  "그런데 그것이 사실은 좀 납득하기 어려운 뭐 것들이 네",
  "사실은 에~ 부산에 그~ 한국 선급 아이 그 사람들에 네",
  "피조사자들이 그렇게 검찰 내부의 전략과 이 소위 말해서 핵심 정보에 접근할 수 있습니까? 그 조사하는 그 내용을 통해서 그럼 말이 안 되는 거죠",
  "예를 들면 어느 어~ 선에 뭐 조사할 것이다",
  "또 현재 검찰이 에~ 관심 있는 것은 무엇이다",
  "이 정도를 알고 있으니까 일단 나와서 에~ 지금 조력하는 네",
  "제삼자들에게 그 내용이 전달된 것이다라고 네",
  "해명을 한 것인데요",
  "그런데 사실은 그렇지 않을 가능성도 농후한 것이 사실 그~ 얼마 전에 뭡니까? 한국 선급에 대한 압수 수색을 했을 때 네",
  "검찰에 에~ 수사관이 미리 가서 그 정보를 알려줬거든요",
  "그래서 그 압수 수색을 사실은 또 다 준비를 하고 그니까 압수 수색을 기다렸다가 저 안내 받아서 압수 수색을 했단 말이죠",
  "그럼 이것은 이미 이 검찰 내에도 네",
  "중요한 그 정보원이 이미 깔려 있다",
  "뭐 이런 반증을 우리가 가질 수 있고 또 그 뭐 최근에 어떤 보도 등에 의하면 에~ 부장 검사 아~ 출신의 어떤 뭐 글쓰기가 있었는데 이게 구원파였던 분인데 상당히 마음의 평화를 얻어서 지금보다 더 행복한 적이 없었다",
  "뭐 이런 것들도 보면은 사실은 이 검찰 내에도 상당 부분 구원파와 연관이 있는 그런 분들이 있다",
  "그러면 얼마든지 이 정보와 첩보가 새어 나갈 가능성이 있는 것이고 네",
  "또 구원파 스스로가 아~ 평가를 하기를 네",
  "우리는 에~ 천국의 스파이다",
  "그렇다라고 본다면 천국의 스파이라고 하는 것은 중요한 기밀을 언제든지 이~ 빼낼 수가 있고 네",
  "지금 여러 가지 그 중요한 첩보들이 꼭 에~ 한발 앞서서 누설되는 현상을 봤을 때는 네",
  "이 팔십여 명의 그 수사관 중에서 그 누가 사실은 기밀을 빼내는 네",
  "그것을 배제할 수가 없다",
  "또는 수사를 인제 에~ 시간 때마다 또는 일일식 상황마다 보고하는 그 계통 라인이 있을 겁니다",
  "그 계통 라인 중에 또 누가 구원파와 밀접한 관계가 있어서 네",
  "이~ 이 상황을 알려줄 가능성이 있다 뭐 이렇게 해석할 가능성이 이~ 있다고 보입니다",
  "자 지금 그 황교안 법무부 장관이 어제 국회에 나와서 답변하는 과정 속에서 수사에 어려움을 놓고 이야기를 토로했는데요",
  "저 액면 그대로 발언을 저희들이 이렇게 해석하고 들어보면은 지금까지 박근혜 대통령이 유병언을 왜 체포를 못 하느냐 빨리 잡아서 법정에 세워야 된다",
  "법의 심판을 받게 해야 된다",
  "이렇게 엄명이 떨어졌는데도 아직 수사 진행 상황이 어떻게 보면은 진척이 없다 보니까 법무부 최고 수장이 내부에 사실 정보가 유출돼서 우리가 수사를 하는데 유병언 체포하는데 어려움이 많습니다라고 하는 이야기를 국민의 대표 기관인 국회에 나와서 지금 토로한 내용으로 저희들은 해석을 하고 있는데 이것이 사실이라면은 앞으로 그러면은 이 내부 색출자 제보자 또 이 정보 스파이를 검찰 내에서 이걸 법무부 장관이 파악해서 색출하지 못하면은 유병언은 계속해서 잡을 수 없다는 이야기인지 그러면 유병언 잡는 거보다도 그 내부 정보 색출 자를 더 그 정보 스파이를 더 빨리 색출하는 것이 내부 단속하는 것이 유병언 체포에 더 지름길이 아닌가? 그리고 이 상황에서 본다면은 지금 유병언 특수 수사팀 내에 검찰 조직 내에 지금 정보 제공자가 있는 것인지 그렇지 않으면은 그 사람들하고 연결되어있는 검찰의 핵심자가 지금 정보를 유출하고 있는지 이것도 빨리 가려서 국민 앞에 공개해서 색출을 해야 되는 거는 아니냐 이런 상황이 있구요",
  "끝으로 한 가지 더 정리를 한다면은 지금 만일 황 장관의 진술이 맞다면은 자 잡지 못한 것이 책임 여러 가지 어렵다 이런 내부 사정 때문에 그러면 이제 국정원에 비교를 한번 해본다면은 국정원 직원이 지금 간첩 색출 작업을 할려고 간첩 지금 체포 작업하고 돌아다니고 있는데 왜 간첩 못 잡냐 하니까 내부에서 국정원 내부에서 정보를 제공해서 지금 간첩을 잡는 데 어려움이 있습니다",
  "지금 법무부에서 피의자를 지금 범인 잡는데 검찰이 수사 난항이 부딪히다 보니까 그럼 원인이 어디 있냐 그러믄 검찰 내부에서 정보가 나갔다",
  "이 간첩 잡는 국정원이 국정원 내부에서 간첩한테 정보 줘 가지고 지금 체포하는데 어려움이 있다라고 하는 것과 똑같은 상황입니다",
  "이건 정보 수장으로서도 책임과 역할을 다한 그런 장급이라고 이야기할 수가 없는 것이고 이런 상황에서 대한민국 공권력이 유지될 수 없는 것입니다",
  "그래서 유병언은 유병언대로 잡되 내부의 정보 스파이를 단속해서 빨리 색출해서 국민 앞에 공개하는 것이 황 장관의 정확한 진단이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 이 부분에 대해서 마저 정리를 해 주시죠",
  "그~ 장관께서 그렇게 말씀하셨다면은 장관님이 수사에 직접 개입한 건 아니고 보고를 받아서 그렇게 된 것 아닙니까? 그 보고에는 정확성이 있다고 보구요",
  "어~ 검찰이 여지껏 액션을 취하기 전에는 항상 그 구원파에서 기자회견을 한다든지 아니믄 그 신도들을 모아서 앞을 가로막는든지 이런 것이 있었습니다",
  "그런 것을 미루어 볼 때는 네",
  "이 장관 말씀이 맞는 것 같습니다",
  "우리 하부의 경찰관 어~ 경찰들도 수사할 때 기밀이 샐 샐 정도 이런 감지 되면은 그 여섯 명의 팀원 그 휴대폰 내역을 다 자기가 발취해서 갖다 놓습니다",
  "그렇게 하고 시작하거든요",
  "그 이것은 분명히 짚고 넘어갈 사항입니다",
  "현재 이 김 엄마가 그간에 빨래도 하고 예",
  "여러 가지 음식도 조달하고 그래서 인제 네",
  "수발 역할을 다 해왔 해왔다 그러는데 네. 네",
  "그러면 이런 사람들이 계속 조력자로 계속해서 나타난다면은 예",
  "유병언 씨를 신도들이 전부 은닉을 해주고 돌아가면서 장기 안전처를 이렇게 제공해주는 것만으로도 체포하기 상당히 어렵고 은닉 장기적인 어떤 은닉 가능성이 있는 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 예. 뭐 돌아가면서 하는 거보다요",
  "이미 처음부터 한 군데 어~ 한 군데보다 처음부터 이 인원들이 빠져나갔을 걸로 봅니다",
  "그러고 지금 너무 어~ 드러나니까 이 두 사람이 지금 뭐 한 사람은 자수하고 한 사람 잡혔는데요",
  "이런 사람들이 아~ 나갈 때 어~ 두 팀이나 세 팀 이런 식으로 이미 나갔으고 거라고 보고 있구요",
  "그리고 그 아까 지금 뭐 비밀이 새 나간다",
  "평상시에 그렇게 해왔습니다",
  "안성 경찰도 그렇게 해왔었고요",
  "그다음에 서울에 수서에 있던 사람 그다음에 서울 외 아 저쪽에 있던 서울 근무 여순경한테 이런 사람들이요",
  "계속 어떤 문제를 어~ 유병언의 지시에 따라 따라서 해왔고 정보를 가지고 왔었습니다",
  "공조직 내에서도 예. 항상 그랬습니다",
  "그러고 만나왔습니까? 예",
  "그러고 그러니까 돌아가는 내부 정보 상황을 공급해 왔다는 거죠? 예. 평상시에도 그래로 해왔는데 네",
  "이 사람들이 이런 사건에 이 사람도 죄의식이 없어요",
  "예. 그러기 때문에 그 범죄라는 어떤 의식보다는 자기의 어떤 그 교회 측 종교적인 조직이 우선한다",
  "예. 에~ 유병언을 살리겠다는 어떤 의식이 가장 강하다고 볼 수가 있죠",
  "네. 그러니까 몸은 지금 현재 경찰이나 공조직에 있다 하더라도 예",
  "마음과 생각은 비둘기가 뭐 몸은 집에 있어도 콩밭에 가 있는 것처럼 예",
  "유병언이라고 하는 종교 정신적인 어떠한 그 교단에 가 있군요",
  "자 아~ 이 권영회 팀장님 네",
  "지금 이근안 같은 경우 네",
  "저희들이 이렇게 봅니다",
  "이 밀항을 했을 경우에는 조희팔처럼 네",
  "조희팔의 롤모델을 삼아서 이제 밀항할 가능성이 높다 이렇게 보지만은 네",
  "만일 유벙 유병언이 밀항할 기회를 잃어버린다면은 네",
  "그러면 장기 은닉을 해서 국내에 칩거를 한다면은 십년 동안 자기 집에 있었던 이근안 경감과 같은 그런 어떤 사례를 연구해서 바 밟아가지 않겠는가? 충분하죠",
  "이근안 어떻게 바 봐야 됩니까? 이근안 씨는 간첩을 또한 잡았던 사람입니다",
  "간첩이 도피하는 그 과정을 너무나 저 잘 알고 있는 분이고 네",
  "또 도피 사범을 엄청나게 많이 잡었던 분이지요",
  "어~ 이근안 씨는 시대의 죄물이라고 저는 생각을 합니다",
  "법은 어~ 시대에 따라서 달라집니다",
  "우리가 지금은 간통제가 사문화됐듯이 그때 당시에는 그럴 수밖에 없는 그런 시절이었었습니다",
  "그럼에도 불구하고 이근안 씨는 나중에 억울하다곤 했는데 네",
  "쫌 그때 당시에 이후로 인제 쫌 과한 것이 나타나서 그렇게까지 해서는 안 되는데 네",
  "자 그러면 이근안이 십년 동안 칩거해서 사실 그~ 이 수사망에 이 눈길을 피할 수 있었던 장기 칩거 예",
  "장기 도피에 그 비결은 뭐였습니까? 비책은 그 경찰이 안 잡은 겁니까? 공권력이 눈 감아 주는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 눈 눈 감아 준 것은 아니구요",
  "그 교묘하게 숨었었죠",
  "자기 집에 다락방에다가 입구에는 그 박스를 그 지저분한 박스를 다 갖다 놓고 네",
  "누가 봐도 그 뭐 호화찬란한 집이 아니고 허스므 허스름한 집에 다락방인데 가여 창고같이 생긴 데다 싸놓으니까 사람이 거기 가서 뒤져볼 수 없는 네",
  "그런 수법을 썼었죠",
  "예. 자 이근안 어떻게 봐야 됩니까? 네",
  "십년 도피 그 이 도주자들은 크게 보 유병언이 이 이근안 케이스도 지금 연구를 하고 있을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "그 도주자들은 크게 인제 두 가지 유형입니다",
  "그 한 장소에 고착을 하는 고착형 또 두 번째는 그~ 이동하는 이주형 네",
  "이주형도 사실은 시간이 지나면 네",
  "한곳에 머무르게 됩니다",
  "그래서 지금 이근안 그 사례에서도 처음에 한 일년 정도는 사실 집을 하나의 포스트로 두구서 네",
  "그 왔다 갔다 인제 했던 거죠",
  "지역 그~ 한 달 중에 에~ 한 뭐 삼 분의 이는 바깥에 있고 네",
  "삼 분의 이는 집에 에~ 있다가 일년이 지나고 나서는 결국 한 집에 십년 십 개월 정도 어~ 있었는데요",
  "그 십년 십 개월 정도 있으면서 뭐 성경 공부도 하고 뭐 책도 쓰고 뭐 등등의 그런데 그렇게 할 수밖에 없었던 그 이유 중에 하나는 본인이 나중에 뭐 등내 에~ 얘기를 을~ 했을 때 다른 데 갈 데가 없었다",
  "즉 바꾸어 얘기하면 돈과 어떤 에~ 자금  또 인력 네",
  "이 한계에 이르게 되면은 한 장소에 결국 인제 있게 된다",
  "라고 하는 인제 합리점을 우리가 찾을 수 있는데요",
  "이~ 유병언의 경우에도 어~ 상당 기간은 쪼끔 이렇게 돌아다니다가 어느 시점에 에~ 이르러서는 사실은 인제 장기간 인제 은닉하는 이런 형태로 그~ 어~ 바뀌지 않겠느냐",
  "또 지금 그~ 아까 저 말씀 중에 수색을 사실은 여러 번 했죠",
  "어떻게 보면 인제 장소가 아~ 의심되기 때문에 네",
  "한 달에 한 번씩 하는 이런 셈이었는데 에~ 어쨌든 뭐 경찰의 입장에서 그 다른 범죄자와 동일하게 철저히 인제 수색을 했겠느냐? 네",
  "이제 이 부분은 인제 쪼끔 더 그렇지 않을 가능성이 있는 거죠",
  "자 그럼 여기서 유병언이 은신 혹은 칩거를 선택했을 경우 롤모델이 될 수 있는 이근안이 누구이고 왜 십여년 은신을 한 것인지 자기 자택에 아무리 다락방에 은거를 했다 하더라도 십년 동안 이 자기 자택에 은거가 이근안 발견하지 못했다? 체포하지 못했다? 저희들이 조희팔이 중국 밀항했었던 대표적인 케이스에 경찰이 구억씩 받아먹고 또 해경이 오억씩 받아먹고 다 살풀이를 해서 루트를 터줬었던 그런 사례를 저희들이 생생한 팩트에 사실에 기초해서 시청자 여러분들께 전해줬는데요",
  "십년 동안 자택에 근무한 이근안이가 잡히지 않았다",
  "이거 이해 갑니까? 이근안 씨의 육성을 통해서 직접 한번 들어보시죠",
  "자 십년 십일 개월 동안 천장에 숨어서 공소시효 끝나기 일년 전에 자수했는데 수 반장이 이십만 원 수표를 주면서 잘 수습할 테니 지내보라 본인 입장에서는 억울했겠죠",
  "공권력이 비호를 안 하면은 자택에 자택 화장실이라도 십년 동안 은닉해 일 수 있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 네. 상당히 그 어려운 상태였겠죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 유병언이라고 하는 이 사람 자체는 네",
  "지금 전쟁을 시작했다라고 생각을 하고 있고 그렇죠",
  "끝까지 이제 갈 데까지 가보자라 하는 마음이라고 한다면 네",
  "에~ 사실은 이렇게 어려운 상황에도 자수는 택하지 않을 것이고 네",
  "계속 여러 가지 금력 또 어~ 인 인맥 또 나름대로의 어떤 숨겨논 또 자산 등을 활용해서 끝까지 가지 않겠느냐",
  "다만 상당히 쉽진 않으리라고 생각하는 것이 일반적인 범죄 신창원의 경우에도 막상 검거가 됐을 때 하는 첨 첫마디가 네",
  "이제 잡혀서 마음이 편하다",
  "이렇게 또 얘기를 했구요",
  "또 이근안 씨 같은 경우도 어떻게 보면 시대가 만들어낸 뭐 도주범일 수가 있지만 그럼에도 불구하고 십년 이후에 오히려 마음이 편하다라고 하는 것을 봐서는 일반적인 마음 상태에서는 빨리 자수를 하고 싶은 것으로 볼 수가 있는데 네",
  "그런데 유병언이라고 하는 분은 어떻게 본다믄 이 자체를 하나의 에~ 게임처럼 생각할 가능성도 있다고 생각됩니다",
  "즉 에~ 나니까 이 정도로 어~ 어~ 검찰 수사망을 벗어나갈 수 있고 네",
  "그렇게 나의 의견에 의해서 좌지우지된다라고 하는 일종의 왜곡된 희열감 네",
  "승리감을 계속 뭐 느낄려고 하는 그렇다고 본다면 게임에 끝까지 성공하기 위해서는 결국은 자수보다는 네",
  "끝까지 갈 데까지 가 보는 이런 전략을 을~ 네",
  "구사하지 않을까 생각됩니다",
  "자 유병언 씨도 예",
  "저럴 가능성 있습니까? 예. 지금 이~ 보니까 측근이 그 자수도 하고 잡히고 이런 것 보니까요",
  "뭔가 자기가 안전하다",
  "이미 뭐가 지나갔고 이 정도면 안전하다",
  "어떤 그 안전한 어떤 그런 어~ 딜레마에 빠져 있는 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 여기서 눈여겨 봐야 할 점은 유병언의 성격과 생활 성의 특징입니다",
  "즉 지나칠 정도의 세밀함과 완벽주의 그리고 결벽증이라고 할 수 있는데요",
  "과연 어느 정도였는지 먼저 팔십년대 유 씨의 최측근에서 작은 모금의 핵심 역할을 담당했던 송재화 씨의 증언 한번 들어보시겠습니다",
  "송재화 씨가 이야기한 것처럼 저렇게 완벽주의자가 유병언 씹니까? 예. 쫌 지나칠 정도로 아 예~ 휴지를 이렇게 가지고도요",
  "어~ 이케 아껴야 된다 하면서 네",
  "삼 분의 일로 쪼개고 뭐 이런 식으로 보여주고 뭔가 이런 것들을 많이 하고요",
  "쫌 치매 자기는 치밀하다",
  "아니면은 뭐 정확하고 똑똑하다는 이런 부분들을 많이 보여주고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 저 부분이 저 사람의 어떤 성격적 특징을 아 그대로 표현하고 있는 것 같은데요",
  "즉 그 편집증과 어떤 뭐 강박관념에 사로잡혀 있는 거죠",
  "특히 인제 에~ 유병언이 이른바 열차 수집광이라고 얘기를 으~ 하지 않습니까? 예",
  "열차를 이십억 원을 들여서 수집을 했는데요",
  "일반적으로 그 수집광들에 그 하나의 그 특징이 네",
  "에~ 무엇인가를 두지 옆에 두지 않으면 늘 불안해하고 네",
  "또 그것을 통해서 뭐든 조정과 통제를 할려고 하는 것이 하나의 특징인데 네",
  "지금 이 예를 들면 저런 어~ 열차 수집광의 모습에서 어떤 강박증 네",
  "또 어~ 편집증 그래서 예를 들면 사람을 을 믿진 않고 네",
  "특히 뭐 가정부가 집에 있는가 없는가를 확인하기 위해서 그사이에 휴지까지 뭐 끼어놓고 만약에 그 휴지가 움직였으면 나갔다 안 나갔다 라 까지 예. 예",
  "인제 판단하는 점으론 봐서는 네",
  "상당히 그 강박즉적 모습이 강하다고 생각됩니다",
  "자 이 밀항을 할 경우에는 조희팔의 케이스를 그다음에 칩거할 경우에는 이근안을 생각해야 됩니다",
  "우리가 새누리당 박상은 의원의 기사가 승용차 안에 현금 삼천만 원을 들고 검찰에서 지방 선거 공천 헌금이라고 신고하고 전직 비서관 또한 급여를 후원금으로 이체시키는 방법으로 횡령당했다 이렇게 이야기하면서 고소했습니다",
  "이 아들의 집 압수 수색에서는 칠억 원대의 현금 뭉칫돈이 발견됐는데요",
  "이번에는 세월호 사고 이후에 진행되고 있는 해운 비리의 수사 대상에 또 올랐습니다",
  "이처럼 검찰은 유병언 일가 수사 때와는 다르게 아주 발 빠르게 움직임을 보이고 있습니다",
  "이 박 의원 사건을 유병언 수사 출구 전략으로 삼고 있다는 분석도 나오고 있습니다",
  "그런데 여기서 저희들이 강조하고자 하는 것은 밀항했었던 조희팔도 해공 해경과 경찰이 눈감아줬고 이근안도 십년 동안 자기 집에서 버틸 수 있었던 것은 경찰이 눈을 감아줬기 때문에 가능할 수 있었다",
  "자 유병언을 체포하는데 공권력을 믿을 수 있을 것인가? 자 기사 리포팅 한번 들어보시면은 비교가 될 것입니다",
  "검찰은 박상은 의원의 아들인 국제 변호사 박 모 씨를 직접 불러 조사했습니다",
  "박 씨의 방배동 자택을 압수 수색한 지 이틀만입니다",
  "한 달의 전과 달리 재빨리 움직였습니다",
  "검찰은 지난 사월 이십삼일 유병언 씨 일가와 구원파 교회 관계사 등 십여 곳을 압수 수색했지만 유 씨 자녀들에게는 일주일 뒤인 오월 일일 소환을 통보했다가 신병 확보에 실패했습니다",
  "검찰은 삼천만 원이 든 돈 가방을 신고한 박 의원 운전기사 김 모 씨의 진술에 상당히 의존하고 있습니다",
  "김 씨의 진술이 박 의원 불법 정치 자금 의혹을 밝히는 데 결정적인 역할을 하고 있는 겁니다",
  "반면 유병언 씨 도피 지원을 총괄 지휘한 혐의로 오늘 구속된 제 이의 김 엄마는 유 씨의 행적에 대해서 입을 꼭 다물고 있습니다",
  "재빠르게 주변 조사를 마친 검찰은 이르면 이번 주말쯤 박 의원을 소환할 것으로 알려졌습니다",
  "박 의원 측에서 현금과 엔화 달러화 등 칠억 원의 현금다발이 나오면서 여론의 관심과 검찰 수사의 축도 박 의원 쪽으로 기우는 모양샙니다",
  "이 때문에 신속한 박상은 수사가 지지부진한 유씨 일가 수사의 책임을 희석시키려는 검찰의 출구 전략이라는 분석도 나오고 있습니다",
  "티비 조선 유선입니다",
  "자 한쪽은 검찰이 빨리빨리 시작해서 육억도 덮치고 다 덮쳐서 착 끌어낸 데 한쪽은 다 출국하고 떠나고 지금도 아직 어떻게 보십니까? 국민들이 다 보고 있는데요",
  "검찰은 제 이의 탄생이라고 생각을 하고 해야 됩니다",
  "모든 걸 털어낼 것은 털어내고 네",
  "새로운 각오로 해야 할 것입니다",
  "그래야만이 국민의 신뢰를 얻을 것이라 생각됩니다",
  "검찰이 못 잡습니까? 안 잡습니까? 어~ 이런 사건들이 이케 뭐 지켜보는 국민들 상당히 답답하다는 어떤 기사들을 막 보고 뭐 경찰에 자동차를 바람을 뺐다 뭐 이런 것들이 어~ 많이 기사가 나오는데요",
  "어~ 이런 부분들을 국민의 어떤 화가 나게 하는 부분들을 네",
  "빨리 에~ 어~ 회복해야 된다",
  "어~ 검찰이 어~ 이런 부분들을 빨리 회복해야 될 것이다",
  "정리해야 되지 않겠란 생각이 듭니다",
  "지금 문창극 그 총리 지명자 후보요",
  "사퇴해야 됩니까? 아니면은 뭐 청문회까지 가서 그 의회에서 뭐 표결을 해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 저는 나라의 품격이라는 것은 네",
  "소수자의 의견을 얼마나 들어주고 포용할 수 있느냐가 그 나라의 품격이라 봅니다",
  "근데 우리 국민들이 지금 문창극 후보에 대해서 집중 화살을 쏘고 있는데 네",
  "이게 우리 국민이 군사 독재 시절 지내오면서 어떤 하나의 견해에 대해서 반대하는 견해는 용납하지 않는 군사 독재의 습성이 네",
  "자기도 뭐 욕을 하면서 네",
  "우리 습성에 대해서 베어 있다",
  "문창극 후보 야당 언론에서 나쁘다고 하니까 이 나쁜 사람 아니냐? 네",
  "이렇게 가고 있는데 어떤 경우에도 소수자의 목소리도 들어주는 게 민주주의의 요체고 네",
  "그걸 들어주는 절차가 바로 청문회입니다",
  "그러고 의회 민주주의의 요체가 네",
  "국민이 심판할 수 없으니까 의회라는 장을 열어서 이쪽 목소리도 듣고 이쪽 목소리도 행여나 네",
  "소수자가 자기도 모르게 억울하게 당하는 것을 막기 위해서 의회라는 게 있구요",
  "그 청문회가 있는 건데요",
  "목소리도 듣기 전에 너 목소리들을 필요 없어라고 하는 것은 네",
  "또 다른 독재의 한 형태라고 봅니다",
  "자 그러면은 청문회 기회 줘야 되고 또 입법 표결해야 된다",
  "거기서 거기까지는 가야 된다",
  "거기서 결정해야 된다",
  "거기서 낙마하는 거는 그거는 국민의 뜻입니다",
  "국회 의원의 뜻이고 예. 그런 어떤 절차적 과정을 생략하고 여론 재판으로 매도해서 끝내버리는 것 자체가 이게 독재적 시대의 어떤 발상이다",
  "이렇게 보 여론에서 일 더 하기 일이 삼이라고 여론이 구십 프로 나왔을 때 네",
  "우리가 그걸 수용해야 됩니까? 네",
  "네. 뭐 책 속에서 에~ 법보다는 현실 속에 목소리가 더 중요한 것이 아닌가 생각이 되구요",
  "더군다나 그 어떤 민족 정서에 관한 것을 인제 건드린 입장에서 네",
  "이것을 또 세금과 시간까지 에~ 에~ 사용하면서 할 필요가 있겠느냐? 네",
  "그때까지 만약에 사퇴를 안 하고 계속 이렇게 가고 있다면 한번 저희들이 이슈화시켜보죠",
  "한번 토론해 보겠습니다",
  "여권의 한 고위 관계자는 문화일보와의 전화 통화에서 문창극 총리 지명자는 총리실 준비팀에게 내가 총리를 하겠다고 나선 것도 아니고 총리를 하라고 불러내 놓고 이렇게 만신창이를 만들어놓고 스스로 그만두라고 할 수는 없는 일이라고 말했다고 합니다",
  "이 여권 관계자는 특히 문 지명자가 일본과 관련된 사안에 대하여 매국노로 매국노로 매도당하면서 퇴장하는 것을 받아들이지 못하는 것 같다고 분석했습니다",
  "이 말이 사실이라면 이 나라 총리직이 개인의 명예 회복 운운의 대상인지 그에 공직에 대한 인식에 충격과 놀라움을 금할 길이 없습니다",
  "이제 남아있는 것은 법적인 법적이고 민주적인 절차에 의해서 청문회를 마친 후에 국회 의원들의 인준 표결에 수순을 밟을 것인지 아니면 정치적 사회적 여론 시장에 의한 비판적 흐름을 반영해서 문 후보 스스로 자진 사퇴할 것인지 하는 점만 남았습니다",
  "자유 민주 시장 체제를 신봉하는 대한민국에서는 모든 정치 사회적 사안은 어디까지나 제도적으로 보장된 민주적 법적 절차를 거치는 것이 원칙이고 정도이겠지만 이런 법이 국민 정서에 의해 지배를 받기도 한다는 사실 또한 부인하지 못하는 것이 민주 사회에 특징인 것입니다",
  "그리고 자유 민주 시장 체제 하에서의 경제가 시장 결정론에 지배를 받듯이 정치 또한 여론 결정론에 지배를 받는다는 것은 상식입니다",
  "평생을 직접 언론인으로 살아보면서 여론의 흐름을 누구보다도 잘 파악하고 있는 문 후보자가 청문회를 개인의 명예 회복의 장으로 생각하고 활용할 그런 행보를 한다면 이는 이 나라 국정을 너무도 가볍게 본 것이고 막중한 국정에 커다란 손실을 가져올 것입니다",
  "문 후보자가 거대한 여론에 흐름에 역류하는 한 마리의 물고기가 되지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "그것이 곳 대통령의 통치력을 더 이상 약화시키지 않는 방법이기 때문입니다",
  "지난 오월 이십일일 검찰이 유병언 씨 체포를 위해서 금수원에 진입할 당시에 압수 수색과 관련된 내부 문건이 구원파 측에 유출된 것으로 드러나서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이 문건에는 검찰의 수색 이 수색 계획과 내부 사정이 훤히 드러나 있고 유 씨 도피나 관련 증거를 숨기는 데에 큰 도움이 되는 정보가 고스란히 담겨 있었습니다",
  "어떻게 이런 중요한 문건이 구원파 측에 유출된 것인지 또 구원파 측에 유출된 중요 정보가 더 있고 지금도 유출되고 있는 건 아닌지 검찰 수사 문서 유출 파장과 정치권 핫 이슈를 김복준 한국 범죄학 연구소 연구위원 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 박상융 변호사를 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "네. 아~ 먼저 유병언 관련 토론 들어가기 전에 문창극 총리 후보의 셀프 방어 논란에 대해서 견해들이 참 많은데요",
  "이 부분 한번 짚고 가겠습니다",
  "이 대통령은 임명 동의안 국회 제출을 연기함으로써 사실상 문 후보자에 대해서 자진 사퇴를 요구하는 것이 아닌가 이런 분석이 유력한데요",
  "이 문창극 후보자는 이렇게 물러날 수는 없다 이런 입장인 것 같습니다",
  "여권 내부가 강적을 만나서 상당히 당황해하고 있는 것 같다 이런 이야기도 나오고 있는데요",
  "과연 청문회까지 가야 하는 것인지 한번 잠깐 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 저는 뭐 지금 이 출구 전략이 쓰여지고 있다고 봅니다",
  "대통령이 와서 저기 하겠다면서 시간을 벌어주고 그사이에 문창극 내정자가 자신이 이 진위와는 다르게 언론에 의해서 맞은 부분들을 해명하는 시간을 주고 대통령이 귀국한 시점 전후에 문창극 내정자가 사퇴하는 수순으로 가는 것 아니냐? 네",
  "왜냐하면 현실적으로 여권에 핵심 실세들이 다 돌아섰고 또 비주류조차 돌아섰기 때문에 네",
  "이 부분을 여권이 전당 대회나 칠삼공 재보선을 앞두고 통과시킬 가능성이 별로 없다고 보고 있습니다",
  "여권 내부에 문제에 달려 있는 거고 또 대통령 지지율이나 그다음에 새누리당 지지율이 떨어지고 있는 부분에 지지율에 이~ 집착하는 이~ 환경에서는 이 부분을 갖다가 극복하기 어렵다고 보고요",
  "단 제 개인 생각으로는 문창극 내정자의 문제는 헌정사상 처음으로 이 투기라든지 비리 사실이 아니라 궁극적으로 역사 이념 가치관에 관한 문제가 논쟁이 됐습니다",
  "근데 이 이런 상황에서 본인이 억울하다고 항변하고 있는 상황에서 이미 언론에 의해서 재단되어서 정리가 되어질 때는 향후에 다른 총리 내정자들이나 장관 내정자들도 이런 문제로 인제 시비가 걸릴 확률에 굉장히 높습니다",
  "이럴 때 그러믄 이런 어떤 부분에 대해서는 도대체 어느 정도까지를 허용하고 허용하지 않을 것인가란 어떤 이 가이드라인이 없음으로써 네",
  "인제 이 문제에서 과연 자유로울 사람이 있겠는가? 과거 야권이 집권할 때 총리를 지낸 한 두어 명도 네",
  "이런 문제를 갖다가 재 재단을 했을 때 정치 가치 이념적인 문제에서 자유로울 수 있겠는가? 네",
  "그런 어떤 측면에서 문창극 내정자 개인의 문제보다는 우리 사회에 제대로 된 선례를 남겨놓기 위해서 네",
  "청문회까지 가서 여야가 화끈하게 문창극 내정자에게 공격을 하고 문창극 내정자가 방어를 하면서 국민적 시각에서 정리되어질 필요가 있는데 네",
  "이 각자가 정치적인 이해관계 때문에 철회하는 부분이 정리하는 수순이 저는 좀 아쉽다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 버티기는 시간 문제고 자진 사퇴할 것으로 지금 생각하십니까? 뭐 결론은 어떻게 간다라곤 보고 있습니다",
  "그렇게 간다? 네. 자 구원파의 유출된 검찰의 금수원 영장 집행팀 이 편성이란 이름에 이 문건 안에는 압수 수색 때 금수원 진입 시간과 방법 투입되는 차량과 종류 여섯 곳의 수색 포인트 이 수색팀 검사와 수사관의 이름 수색조 편성 휴대폰 번호 이 검찰의 수색 계획과 이 내부 사정을 훤히 들여다볼 수 있는 그런 어떤 내용들이 다 적나라하게 적혀 있는데요",
  "이번 이 문건 유출 파문 어떻게 생각하는지 저희들이 한번 정리해 보겠습니다",
  "팀장님 어떻게 보십니까? 이게 뭐 언제 인제 그 구원파 쪽에 전달됐는지는 아직 발표가 안 됐어요",
  "어~ 그런데 뭐 뭐 분실을 했다는 말도 지금 뭐 분실한 걸 뭐 저 습득했다 이런 말도 있는데 네",
  "분실을 한 거를 섭득 했어 저 그 쪽 구원파 쪽에서 습득을 했어도 네",
  "그 책임은 면할 길 없습니다",
  "아하 왜 그러냐면 이 문건 자체가 이제 경찰에서 이~ 저~ 이~ 뭐 경비 작전이라는 개념으로 해가지고 이게 미리 짜요",
  "그럴 때도 이게 대외비 비밀은 아니더래도 대외비 수준 정도로 이 관리를 하거든요",
  "보안 그~ 그 관리를 그런데 이게 나갔고 또 경찰 쪽을 예를 들면 최소한도 이것도 팀장급 정도한테 배포를 합니다",
  "팀장급 그 밑에 있는 직원들한테는 안 주고요",
  "그것도 또 줄 때도 가능하면 그 진압이나 뭐 이걸 하기 직전에 줘요",
  "유출이 안 되게 하기 위해서 이 그런 부분에서 이게 지금 그 유출이 됐다는 거는 이게 만약에 사전에 유출됐다면 뭐 대비할 수 있는 시간을 완벽하게 준 거구요",
  "응 그런 부분이고 뭐 그 이후에 지금 검찰에서 얘기하는 것처럼 어~ 습득을 했다",
  "어~ 그랬다고 하더라도 그걸 습득할 정도라면 제가 생각할 때는 그 어느 수사관인지 모르지만 네",
  "그 사람 책임지어야 됩니다",
  "네. 자 그 말이 됩니까? 그게 이것 그 뭐 이~ 분실됐다",
  "뭐 분실된 것을 습득한 것이다",
  "예. 지금 현재 그렇게 얘기 음 뭐 이야기를 이런 식으로 인제 변명을 하고 있다는 거죠? 예",
  "이게 쓰레기통에서 뭐 이케 찾아서 우리가 잘못 알고 쓰레기 소각시킬려고 다 쓰레기통에 버렸는데 그네들이 찾아서 뒤져서 뭐 습득한 것이다 이렇게 이야기를 하지 않는 것이 천만다행이군요",
  "어떻게 보십니까? 박 변호사님 예. 저는 이게 참 이럴 수가 있습니까? 가끔 어~ 잘못되었다고 생각합니다",
  "다만 그 검찰이 구인장하고 압수 수색 영장 하면서 네",
  "그니까 제대로 한 적이 없거든요",
  "또 피의자 체포와 관련해서 네",
  "그리고 우리나라에 어떤 피의자 체포와 관련해서 구인장 집행이나 그 이번과 같이 금수원 들어갔을 때 너무 쫌 뭐랄까 허술한 느낌을 쫌 받았습니다",
  "이 금수원 영장 집행팀 편성이란 문건도 제가 쫌 이상하게 생각하는 게 어제 그 국회 대정부 질문에서 법무부 장관의 어떤 그~ 검찰 내부에 정보 유출자가 있을 것 같다",
  "라는 발언 이후에 바로 나왔어요",
  "이걸로 봐서 꼭 짜고 치는 고스톱 같애요",
  "이걸 봐가지고는 네",
  "어~ 금수원 내에 있는 구원파 네",
  "이 사람들이 한 단계 위에 있을 것 같다",
  "이거는 누가 분실했을 거다",
  "이거는 수사 기밀과 관련이 없다",
  "라고 부인하다 하더래도 예",
  "이게 밝해 바 내부에서 밝혀질 부 그~ 경위를 조사하겠다",
  "밝혀질 리가 없거든요",
  "예. 또 그렇다고 해가지고 금수원에서 이것을 입수한 신도가 네",
  "예. 이걸 검찰 수사관 누구에게 받았다라고 얘기를 안 할 겁니다",
  "자 그러면은 이 예",
  "결국 이거는 미궁에 빠지게 될 수밖에 없거든요",
  "자 검찰 내부에서 이 사실 정보를 유출했다라고 하는 부분하고 금수원 쪽에서 이걸 정보를 받아가지고 지금 발표를 한 언론 프레스 릴렉스를 하는 부분하고 예. 예",
  "이게 보이지 않는 음 협조 관계라고 보십니까? 아니면  따로따로 노는 따로국밥 관계라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 보이지 않는 협력적 뭐 공조 관계다 이렇게는 생각지 않습니까? 어떻게 보십니까? 저는 금수원이 이 사람들이 기자회견이나 이런 거 보면은 한 수 윕니까? 항상 예. 예",
  "이 저 수사에 방향을 먼저 알구서 하고 네",
  "자기들이 불리할 때 예를 들면은 신도가 자진 출석한다",
  "고 하면 그때마다 또 새로운 사실을 음 또 진상 규명을 위한 포럼이라든가 예",
  "자꾸 그런 거를 내거든요",
  "그런 걸로 봐서는 이 수사에 있어서 심리적인 분야 이런 것은 금수원 내에 있는 구원파 신도들이 앞서간다",
  "그 그 정도로 지금 금수원파가 지금 이 구원파가 검찰 내에 아주 빽빽합니까? 촘촘히 들어가 있습니까? 예. 언론 대응팀이 있는데요",
  "어~ 그쪽에서 그니까 어떻게 보면 뭐 긁힘 그 수뇌부에서요",
  "이 사람들이 작용하고 있다고 볼 수밖에 없구요",
  "어~ 그 사람들이 자체적으로 한 것보다는 이 유 씨가 위에서 어떤 내용이나 어떤 프랑카드에 이거 내용들을 얘기해주면 거기에 대해서 논의하고 네",
  "계속 그 어떤 진행 방향이 머리가 따로 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그러면 그 금수원 내부에 지금 헤드쿼터 예",
  "머리 팀들이 따로 있다 이거죠? 예",
  "그런 것을 다 이제 검찰이나 정부 쪽에서 어떻게 하는가 보고 자기네들이 그때그때 거기에 맞는 대응 수를 발표를 하고 지금 언론 플레이를 하고 이런다는 거죠? 예. 예",
  "자 그러면은 앞으로도 계속해서 검찰이나 이~ 저 법무부에서 이런 유사한 사건들을 발표를 하면 그러믄 더 많은 정보 파일을 지금 가지고 있으면서 그때그때마다 거기에 맞는 플레이를 금수원 쪽에서 계속한다? 예",
  "이게 바깥으로는 적대적 관계로 이렇게 이~ 보이지마는 내부적으로는 또 뭐 이 협력적 관 관계의 틀을 유지하고 있는 것 아니냐 이런 생각을 가진 사람도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 시장에서 장사하는 아주머니들도 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그러믄 이게 어느 정도냐? 두 가지 경우라고 봐요",
  "하나는 무간도처럼 유병언 키즈로서 키워서 검경 내부에 잠입시킨 사람들이 실무적 차원에서 빼주는 거냐? 네",
  "아니면 유병언의 배후 지원 세력 정관계에 있는 고위층들이 오늘 어떤 그 연합통신에도 그런 게 났대요",
  "이런 고위층에서 비호시키고 있는 게 아니냐? 그런 어떤 사람들이 이걸 갖다가 유병언을 조직적으로 검찰 내부에 네",
  "자기들이 지금까지도 관리해오는 망을 통해서 그렇게 해주고 있는 것 아니냐 이렇게 볼 수 있는데요",
  "유병언이 얼마나 치밀한가 하믄요",
  "그 인천 녹색회라는 한국 녹색회의 지부 그 단체가 네",
  "지금 세월호 사건 진상 범국민 대책 위원회라고 재야의 백수십 개 단체가 모인 거기에 멤바로 들어 있습니다",
  "자 거기에서 지금 세월호 사건 진상 그 침몰 진상 규명을 위한 천만인 서명 운동을 벌이고 있는데요",
  "자 지금 세월호 침몰 진상 규명 포럼이라고 엊그제 이태종 대변인이 고개 너머 곰탕집에서 열었던 내용을 함 보십시요",
  "외부 충돌이 있다고 하고 지금 이 재야에서 일각에서 주장하는 세월호 침몰 부분에 대한 정부의 책임 전가 이런 부분 하고가 거의 다 일치해가고 있어요",
  "그래서 재야 단체까지도 그렇게 침투해서 관리하고 또 굴업도 같은 걸 장악하는 과정에서 보면 한국 굴지의 재벌이 예",
  "해양 레저 타운을 만들라 했는데 그걸 좌절시키는 데에 또 환경 운동 단체까지 동원할 정도란 말입니다",
  "지금 가동하고 있는 수준이 거의 환경 재야 그다음에 정관계 전방위에 이 오대양 그다음에 세모 푸드를 거치면서 이 사람들의 로비력이 아마 한국에 대기업 이 구조 본부 기획실을 능가할 정도로 관리하는 능력을 갖고 있고 네",
  "그간의 그 유병언이 관리해온 어떤 이 부분들이 대출액을 보믄 삼천삼백이십오억 아닙니까? 검찰이 오갑렬 오늘 체코대사를 체포했다 그러는데요",
  "이 뭐 체코대사가 편의 좀 봐준 거죠",
  "지금 드러난 거 보면 정작 삼천삼백이십오억이 딱 대출 표를 하나 만들어가 어느 은행이 얼마씩 대출했는데 거기에 근저당은 뭐 뭐 뭐 얼마 설정했다라고 검찰이 그걸 다 공개하면 그걸 보고 전문가들이 조사를 할 거 아닙니까? 기자들도 조사를 하고요",
  "음 여하 그렇게 되면 부당 대출인가 아닌가 답이 나오죠",
  "지금은 뭐 근저당이 충분하다 어쩌다 은행들 말만 소개하는데요",
  "모든 대출 압력 이번에 뭐 박상은 씨 과정에서도 대출 압력이 나왔잖습니까? 그렇죠",
  "실제 대출이 됐고요",
  "장례식장에 모든 대출 압력은 은행은 다 정당하다라고 사후에는 그렇게 이야기를 합니다",
  "그러믄 그 삼천삼백이십오억을 분석표를 공개를 해야죠",
  "왜 그런 거는 공개 안 합니까? 그러고 골프장 압수 수색에서요",
  "그 어떻게 어떻게 됐는가 이야기 쫌 해봐야 될 거 아닙니까? 네",
  "골프채 파는 샵 유병언에 대해서 일체 아무것도 발표를 안 해요",
  "아무나 하나 마나 한 발표들만 하고 있어요",
  "뭐 휴지 체액 이야기하고 있고 예",
  "뭐 해남이고 목포고 그러니까 이런 것들을 보면 신 엄마 김 엄마 다음에는 이 엄마 박 엄마 나온다 그럽니다",
  "그러고 의도적으로 자수시켜주는 거 아니야 지난번에 이틀간 수색하고 여 금수원에 허탕 치고 나간 다음날 네",
  "정상이면 한 열 시쯤 기자회견 해서 우리를 무단으로 침해했다",
  "이렇게 주장을 할 건데 거기 뭡니까? 당시에 신 엄마가 자수하고 나서 인천에 거기 지금까지 출두하고 난 뒤에 또 출두하는 과정도 안 보여줬어요",
  "왜 그런 사람이 뭐가 중요하라고 지하실로 출구합니까? 네",
  "그런 다음에 네 시에 기자회견을 해가지고요",
  "우리는 모른다 하고 했지 않습니까? 이런 어떤 부분들이 실제로 협조해준 사람은 협조해주고 그러면서 적당히 발표하고 그러면서 마치 인제 고위층이 수사가 되고 있는 듯 오늘 인제 매제 한 명 긴급 체포했다",
  "뭐 긴급합니까? 외무급 공무원이요?  느긋하게 체포한 거죠",
  "그죠? 그냥 잡힌 거죠",
  "그냥 오라 해서 잡은 거죠",
  "그래서 어느 나라로 이 망명 신청을 했으면 했다",
  "망명 신청 과정에서 오갑렬 씨가 어떤 역할을 했다",
  "그런데 왜 검찰도 그렇고 외무부도 그렇고 유병언 씨가 어느 나라에 망명 신청을 했는지조차도 왜 밝히지 않냐고요",
  "그게 무슨 비밀이고 거하 그 나라 하고의 외교 관계 문제가 있습니까? 네",
  "유병언이의 책임이죠",
  "유병언과 관련된 건 그러니까 검찰이 됐건 외무부가 됐건 정부가 됐건 아무것도 밝히지 않는다는 거죠",
  "지금 예. 이러다 보니까 네",
  "정부에 대한 또 그 유병언의 뒤를 봐주는 이 정관계의 실세에 대한 네",
  "의문이 나타나고 있구요",
  "제가 거듭해서 주장하지마는 정상적으로 한국에 이런 사태가 났으면 네",
  "거액의 수천억의 대출 비리라고 그러면서 야당이 들고 일어나고 특검을 하자 그러고 네",
  "여당은 뭐 또 못한다 그러고 이러다가 뭐 특검이 걸리고 하는 게 상식 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 여야 국회 의원 누구 하나도요",
  "유병언의 대출이나 유병언의 뒤를 봐준 규명 세력을 검찰이 지금까지 두어 달 지나도록 못 잡고 있는데 네",
  "특검하자 소리 하나 하는 사람이 없어요",
  "옛날엔 검찰 수사가 막 착수했는데도 특검하자던 사람 아닙니까? 그러고 유병언에 대해서 체포에 대해서 한 달 동안 이렇게 시간이 걸렸는데 자 김복준 위원님 네",
  "검찰 경찰 됐건 이 수사 체포에 대해서 책임을 지고 있는 사람이 단 한 사람도 지금 책임을 안 지고 있고 물러날 생각도 없고 물러나고 해임 시킬 생각조차도 없고 잡으러 다닌 지 안 잡으러 다닌 지 느긋해요",
  "어떻게 보십니까?  국민을 상대로 쇼하고 있다고 보십니까? 이게 참 인제 저는 기본적으로 말씀하십쇼",
  "이렇게 말씀을 드릴게요",
  "이 수사 자체가 애초부터 저는 이 수사가 안 맞어요",
  "우리 저는 한 삼십이년 일선에서 수사를 했습니다",
  "근데 이 수사 기법이라든지 이런 것 자체가 에~ 안 맞습니다",
  "원칙적인 수사 형태에 있던 정도로 가는 수사는 아니었어요",
  "으~ 인제 그런 부분이 쪼끔 이상했구요",
  "지금 일 차 이 금수원 진입 때 압수 수색 관련해가지고 네",
  "이 핵심 정보가 담긴 검찰 내부 문건 보니까 예. 예",
  "여기 보면 아주 중요한 내용들이 있는데 네. 예",
  "금수원 진입과 이 수색 포인트 수색팀 검사 수사관의 이름 휴대폰 수사관의 이름과 휴대폰이 적혀있어요",
  "이건 뭘 의미합니까? 지금 그게 만약에 인제 잘못 악용되면 네",
  "그 수사 검사나 수사관을 상대로 협박을 할 수 있거나 혹은 매수 회유할 수 있는 그~ 저 자료로 쓰일 수가 있습니다",
  "그거 이거 찾을 수가 있어요",
  "왜 찾을 수가 있느냐? 네",
  "음 이 차에 들어갔던 사람 칠십 명밖에 더 있습니까? 그렇죠",
  "저 주웠다 그랬잖아요",
  "그러면 칠십 명이니까 그걸 가졌던 사람이 그중에 몇 명인가? 네",
  "칠십 명 칠십 명 다 가졌겠습니까? 네",
  "칠십 명 중에서 그 압수 수색의 영장을 집행하는 고위급만 하나 가지고 있었겠죠",
  "그럼 금방 잡을 수 있잖아요",
  "왜 안 조사를 안 합니까? 그러니까 이 적극적인 수사를 지금 하고 있지 않다라고 의심을 하는 사람 입장에선 어떻게 보냐 그러면은 이것을 검찰에서 사실 흘려가지고 구원파 쪽에 흘려서 이 명단을 구원파를 애들이 이걸 가지면은 확보를 하면은 담당 수사관하고 수사관 전화번호가 다 들어 들어가 있단 말이에요",
  "그러면 신도들 통해서건 누구를 통해서건 협박 전화 얼마든지 할 수가 있고 수사 의지에 적극적으로 이렇게 갖고 있는 수사관에 대해서는 조용히 뒤에서 만나가지고 조희팔처럼 매수해버려라 이런 것들을 다 협박과 회유를 통해서 수사를 무력화시키기 위한 일조의 어떤 그~ 자료를 유출한 것 아니냐? 어떻게 보십니까? 저는 꼭 그렇지만은 않습니까? 아니 저는 이 방송에 출연하면서 우리 저 황 소장님이 그 수사본부에 네",
  "한번 들어가셔서 수사를 해보셨으면 하는 아 저 좀 추천해 주세요",
  "그러한 저 생각을 많이 갖고 자 해보십쇼",
  "이 일선에 그 직원들 얘기 들어보면 수사가 그렇게 쉽 국민 수사반장 예. 예",
  "아 전 황 소장님 저~ 수사 네",
  "본부에 투입되면은 지금 말씀하신 대로 특검보다 더 빨리 해결하실 것 같애요",
  "특검팀 구성하면은 예. 예. 예",
  "수사반장으로 한번 추천해봅시다",
  "저는 기본적으로 이게 종교 구원파라는 종교 집단과 네",
  "검찰과의 싸움이라고 생각합니다",
  "예. 검찰은 이 세월호 참사에 원인을 이~ 청해진 해운 실소유주 유병언 일가에게 돌릴려고 하거든요",
  "그러니까 횡령 배임 조세범 법으로 해가지고 에이 수배해놓고 일가족 전부 다 수배하지 않았습니까? 네",
  "예. 그리고 이~ 저 누굽니까? 구원파는 이게 세월호 참사의 본질은 유병언 일가가 아니다",
  "심지어 이 사람들이 포럼 할 때 어떻게 했습니까? 검찰에 공소장 내용의 급변침 이것도 부인했거든요",
  "그니까 지금 이 이런 사이 또 압수 수색을 들어갔을 때 네",
  "처음에는 거부할까 하다가 열어줬습니다",
  "이게 종교 집단이기 때문에 가능한 거거든요",
  "그리고 뭘 잡았냐? 압수 수색 많이 들어와 바라",
  "거기서 끝나고 나서 어떻게 했습니까? 거기서 경찰 검사가 어~ 검찰 수사관이 잠잔 거 네",
  "또 뭐 이~ 뭐 방뇨나 이런 거 이런 것을 딱 잡았거든요",
  "약점을 잡을려고 하는 거거든요",
  "그리고 어~ 구원파 신도들 비호하는 사람들이 체포했다",
  "체포해서 해본 게 뭡니까? 범인 은닉 도피 그거거든요",
  "그러니까 결과적으론 지금 결국에는 유병언 소재지에 대해서 네",
  "지금 밝혀진 게 없거든요",
  "그런 상태에서 지금 어제 그 법무부 장관이 어~ 본인은 저~ 그~ 밑에 있는 사람들은 의 의 의도된 게 잘못 전달했다",
  "이렇게 하지만은 어쨌든 많은 국민들로 하여금 검찰 내부에서 정보가 샌 것처럼 네",
  "예. 이렇게 비춰졌거든요",
  "그에 딱 맞춰가지고 오늘 어떻게 했습니까? 이 압수 수색 그~ 저 영장 집행팀 편성이란 걸 내보냈거든요",
  "예. 이런 걸로 봐서는 지금 검찰과 구원파 간에 어떤 이러한 싸움이다",
  "그리고 지금 이 검찰 내부나 저 경찰 저도 똑같이 인제 경찰에 물론 지휘관으로 있었지만은 네",
  "이게 수사를 하다 보면 제일 어려운 부분이 보안입니다",
  "공개를 하면은 이게 공조가 안 되거든요",
  "예. 공조가 공개를 하면 공조가 될 거라고 생각하지만 싸움이 벌어집니다",
  "오히려 수사가 망치게 됩니다",
  "자 검찰이 그러니까 인제 그런 부분이 있는데 네",
  "지금 이와 같은 금수원 영장 집행팀 편성이라는 것이 네",
  "금수원 신도에게 넘어갔다는 것은 이거는 검찰에서 할 말이 없는 겁니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 네. 지금 어~ 온 국민이 어~ 도망자 유병언에 대해서 온 아~ 정신 이 뭐야 신경이 가 있듯이 네",
  "어~ 구원파 내부에도 제가 보니까 아~ 쫌 만나봤는데요",
  "어~ 강경파 뭐 온건파 얘기하는데요",
  "강경파 많지 않습니다",
  "근데 그 사람들이 얘길 하는데 빨리 잡혀야 네",
  "아 구원파도 살 거 아니냐 그런 얘기를 많이 하더라고요",
  "아 빨리 잡혀야 구원파도 살 것 아니냐? 네. 예",
  "그 내부에서는 유병언과 구원파를 분리시키자",
  "유병언과 금수원을 분리시키자라고 하는 판이 있고 예",
  "그래선 안 된다라고 하는 파가 두 있다면서요? 그거보다는 두 파로 나눠진다면서요? 유병언이 잡히든지 없어지든지 하면은 네",
  "이게 정상적으로 되겠다는 그런 얘기들이 많이 있다고 자 예",
  "그 오갑렬 주 전 체코대사는 어떤 사람입니까? 아~ 제가 개인적으로는 상당히 밀접한 관곈데요",
  "어떤 관곕니까? 어~ 뭐 이렇게 사돈 관곈데 사돈 관곕니까? 예",
  "어~ 어떤 도피 문제에 대해서 그러믄 어뜨게 보면 개인적으로 오갑렬 씨 하고 사돈 관계믄 유병언 씨하고 사돈 관계되시네요",
  "아 그런 관계가 되시구만요",
  "예. 그런데 어~ 사돈은 어~ 멀리 가고 네",
  "어~ 우리 가정을 파괴할려는 사람이었거든요",
  "그러기 때문에 뭐 저 사람 네",
  "오갑렬이란 사람도 어~ 별로 좋지 않게 보는데 뭐 해외 망명 뭐 이런 얘기 나왔을 때 저 사람이 아닌가 했었는데 네",
  "어~ 앞으로 조사해보면 나오겠죠",
  "자 어제 황 장근 황 장관은 이~ 황교안 법무부 장관은 지금 그 비호 세력에 대해서도 같이 처단을 해나가고 있다 이렇게 답변했는데요",
  "어떤 사람들을 지금 처단을 어떻게 하고 있는지 그걸 국민 앞에 밝혀야 되는데 그걸 안 밝히고 있어요",
  "과연 지금 유병언 체포를 못 하고 있는 부분에 대해서 내부에 이 정보가 새고 있다라고 하는 그런 쪽으로 지금 책임을 회피하고 있는 것 아닌가 이런 어떤 시각도 있습니다",
  "이 비호 세력이 검찰 내부 관계자가 아니면 알 수 없는 핵심 수사 정보를 유출한 상황에 대해서 장관과 검찰총장이 우선 책임을 져야 되는 거 아니냐? 이건 있을 수 없는 것 아니냐? 이 삼백 명의 이 세월호 침몰에 대한 어떤 그 사상자를 냈었던 이 엄청난 대한민국 대참사에 대해서 어떻게 유병언 체포하는데 지금 검찰 내부뿐만 아니라 이 장관이 내부에서 정보 유출자가 있다라고 하는 이런 어떤 허언을 국민 앞에 떳떳하게 그것도 국회에서 할 수 있는지 정말 저는 모르겠습니다",
  "이 검찰 수사팀에게 더 이상 유병언 추적을 맡기면 안 된다라고 하는 것이 지금 이 결론인 것 같은데요",
  "그렇게 되면 법무부 장관부터 전부 해임해야 되는 것 아니냐? 책임을 물어야 되는 것 아니냐? 이런 여론이 나오고 있습니다",
  "그리고 특검으로 가야 되는 거 아니냐? 이런 상황인데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 저는 특검을 하거나 검찰이 수사 검찰 총장이 수사를 잘못한 데에 대해서 책임을 국민 앞에 지고 사과를 해고 책임을 져야 된다고 봅니다",
  "지금 인천지검에서 더 수사를 한다고 해서 지금 함 보세요",
  "침몰 원인에 대한 수사 끝났죠",
  "뭐 기껏 해봤자 뭐 육 급 해수부 공무원 그다음에 선급협회 해운 조합 직원들 전에 회장들 뭐 잡아들이고 있습니다",
  "어제 박상은 의 저~ 의원이 뭐 문제가 나왔지만은 박상은 의원은 유병언과의 직접적인 연관 관계의 고리는 좀 약할 거라고 보고요",
  "본질은 아니라고 보고 있습니다",
  "뭐 오갑렬 체코대사도 마찬가지고요",
  "전 그래서 이 문제에 있어서 이제는 지금까지의 잘못된 부분을 마무리하고 새롭게 어떻게 이 문제를 시작할 것인가 하는 부분을 논의를 해야 되구요",
  "국회에서는 벌써 이 특검을 해야 된다라는 이야기가 여야에서 나와야 된다고 봅니다",
  "근데 여기에서 굉장히 이상한 부분 하나는요",
  "당시에 유병언 특별법을 만들자 하는 부분에 대해서 새누리당에서도 제안이 되었고 유한구 원내 대표도 이야기했습니다",
  "그렇고 이 야권에서도 그 부분에 대해서 크게 이견이 없다고 이야기했구요",
  "근데 국회가 한 번쯤은 의논하자 하다가 기업의 사익 침해하고 위헌 소지가 있다고 한 이후에 네",
  "이 문제를 할 것인지 안 할 것인지를 한마디도 이야기하는 내용이 없습니다",
  "마찬가지로 특검을 하자는 주장도 예전 같으면 검찰 수사 착수하기도 전에 특검해야 된다라고 할 사람들이 지금 특검하자는 이야기가 여야 어디에서도 나오지 않고 있어요",
  "국회 법사위도 안 열으고 있어요",
  "예. 그리고 저는 개인적으로 지금 이 특검하고 특별법 만들으라고 지금 일인 시위를 하고 있습니다",
  "여의도에 양 당사 앞에 가서요",
  "저가 이거 할 때까지 한다 했는데 얼마나 더 해야 되는지 네",
  "국회 의원들이 답을 좀 해주길 바랍니다",
  "자 그럼 여기서 이 검찰에 금수원 수사 내부 문서 입수 사실을 전격 공개한 구원파의 이태종 대변인을 전화로 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 지난 오월 이십일일 이 검찰이 유병언 씨를 체포하기 위해 일 차로 금수원에 진입할 당시에 이 압수 수색과 관련된 핵심 정보가 담긴 검찰 내부 문건이 구원파 측에 유출됐죠",
  "인정하십니까? 예. 뭐 제가 받았으니까요",
  "다 보셨습니까? 문건을 네. 봤습니다",
  "네. 어떤 느낌이 들던가요? 그걸 딱 본 순간 어~ 아 이거를 나한테 왜 줬지라는 생각하구요",
  "뭐 별 생각은 없었어요",
  "이게 그 우리한테 무슨 도움이 될까라고 생각해서 우선 받아는 놨죠",
  "누가 줬습니까? 아 저도 그분 얼굴은 잘 모르겠구요",
  "인제 우리 교인이신 것 같은데 그까 문을 열고 안내를 하면서 이제 들어가는데 누가 어떤 분이 와서 참고하세요 하고 저한테 이렇게 살짝 찔러주고 가셨어요",
  "남잡니까? 여잡니까? 남자분입니다",
  "그런데 이 검찰 쪽에서 압수 수색 해 오신 분이 다른 구원파 신도에게 전달했는데 그 다른 구원파 받은 신도가 지금 우리 이태종 대변인에게 전달을 했다는 겁니까? 어~ 아닙니다",
  "그거는 원래 직접 받았습니까? 저~ 지금 뭔가 오해하고 계신데요",
  "전 이제 그분이 저한테 줬다라는 것만 알고 그분이 어디서 났는지 정말로 주웠는지 아니면 다른 분한테 받았는지 그건 제가 어~ 모릅니다",
  "그러믄 검찰의 압수수색 관련 문건을 어디서 누구한테 받았을까요? 글쎄 저도 궁금하거든요",
  "제가 뭐 안면이 있는 분이라면 뭐 물어볼 수 있는데 그분은 지금 제가 누군지도 모르고 저한테 그냥 슬쩍 찔러줘서 그때는 막 제가 안내하고 막 하니라고 바빠서 에~ 그냥 들고만 있고 뭐지라고 하고 있다가 나중에 인제 보니가 어~ 이제 이런 거구나라고 해서 그냥 이렇게 보관만 하고 있었죠",
  "혹시 적극적으로 도움을 주기 위해서 건넨 것으로 생각을 하십니까? 뭐 아무래도 이게 도움이 될 거라고 판단을 했기 때문에 저한테 주시지 않았나 생각합니다",
  "그런데 그 압수수색 그 일 차 진입하면서 들어올 때 여섯 곳을 그 압수수색 대상 장소를 이렇게 선정을 하셨더군요",
  "그 압수수색을 해야 될 여섯 곳은 검찰이 지정을 한 겁니까? 아니면은 금수원 내에 있는 구원파들이 지정을 해서 검찰에게 알려준 겁니까? 어~ 아니죠",
  "그 거기서 작성해오신 대로 지금 뭐 그~ 본인들이 그걸 작성해서 온 겁니다",
  "그러면은 그것을 미리 이렇게 건네줬을 때는 네",
  "압수수색 들어가기 전에 금수원 내에서 여섯 곳은 이러 이러 곳이다",
  "이런 곳을 압수수색 할 것이다라고 하는 걸 구원파 신도들이 미리 알았겠네요",
  "그건 인제 저희가 진입할 때 저는 받았구요",
  "여 어떻게 뭐 몇 군데나 나눴는지는 저희가 잘 몰랐죠",
  "그런데 그 내부 문건에 보니까요",
  "여섯 곳을 이렇게 압수수색 대상지를 이렇게 검찰이 들어가 들어가서 압수수색을 할 때 구원파 신도들이 안내를 해서 이렇게 다녔다 그러는데요",
  "그건 인제 법적으로 입회인이 이~ 있어야지만 되기 때문에요",
  "어~ 저희가 인제 몇 팀으로 나눠달라고 하면 그 입회인을 저희가 정해서 같이 입회하에 인제 압수수색을 했습니다",
  "네. 그 압수수 압수수색을 한다고 하는 것은 사전에 거기에 여러 가지 증거나 피의자를 체포할 가능성이 있는 아주 그 중요한 장소들인데 그것을 미리 이 사실 구원파 신도들에게 알려주고 또 알게 하고 또 안내로 그곳을 압수수색 한다라고 하는 것은 형식적인 검찰의 압수수색 쇼다",
  "뭐 이렇게 생각될 것 같은데 국민들 입장에서 보면요",
  "본인은 어떻게 생각하세요? 우선 저희는 압수수색을 하면 어차피 백 퍼센트 다 공개하고 어~ 검찰이 원하는 곳은 다 열어줘야 된다고 생각을 했기 때문에요",
  "어~ 검찰에서 몇 군데를 나눴든 그 상관없이 아~ 본인들이 원하는 곳은 다 안내해주자라고 이렇게 얘기를 했었죠",
  "영장 집행팀 편성 안이라고 하는 것은 이 검찰이 이 수사팀 관계자가 의도적으로 유출을 한 것으로 보십니까? 아니면은 그쪽에서 분실한 것으로 보십니까? 아니면은 구원파를 도와주기 위한 검찰의 협조지로 보십니까? 우선 심정적으로 저희가 검찰에 대해서 이케 좋은 감정이 없기 때문에요",
  "어~ 심정적으로는 검찰이 넘겨줬다라고 이렇게 거짓말을 지금 아~ 해서 거 검찰을 곤란하게 하고 싶은 마음이 있지만 솔직하게 말씀드리자면 잘 몰 모르겠습니다",
  "그분이 어떤 경위로 주섰는지 아니면 뭐 누구한테 받았는지는 제가 확인을 못 했구요",
  "뭐 없는 사실을 만들 순 없기 때문에 그냥 어~ 이케 누가 갖다 줬다라는 것까지밖에는 제가 아는 게 없습니다",
  "그 검찰하고 이 수사관들의 이 편성과 연락처가 포함된 이 문건이 이 압수수색과 관련된 핵심 정보가 아니다",
  "검찰은 이런 입장을 이렇게 밝혔는데 금수원에 어떤 그 구원파 신자들의 입장에서 보면 핵심 정봅니까? 아주 중요한 정보라고 생각하십니까? 어~ 저희 그 입장에서는 뭐 당일날 받아가지고 어~ 이분들이 막 들어왔는데 이걸 미리 안다고 뭐 어떻게 할 수 있는 건 아니었다고 생각되구요",
  "저 자체도 이게 지금 그렇게 중요한 문건지 잘 모르고 뭐 아~ 그 대강 어 이거는 인제 어~ 검찰 입장에서는 비밀 문선 거 같은데 이게 내 손에 들어왔다는 건 좀 문서가 관리나 이런 것들이 허술한 정도다 이렇게만 생각하고 그냥 보관하고 있었습니다",
  "지금 바로 그 부분과 관련해서요",
  "검찰은 별로 중요한 정보가 아니다",
  "이런 입장을 밝혔는데 국민 입장에서 저희들 입장에서 보면은 결정적으로 중요한 문건이거든요",
  "그보다도 중요한 문건은 유병언 체포 내지는 압수수색하는데 없다고 보거든요",
  "그런데 그 기밀이 지금 구원파 신자에게 전달됐다라고 하고 있고 그런데 지금 이태종 대변인 역시 검찰과 똑같은 입장에서 별로 중요한 것 같지는 않습니다라고 하는 부분이 물밑에서 검찰과 구원파 신도 간에 지금 유병언을 풀어주기 위한 협조 공조 관계를 유지하고 있는 것 아니냐 이런 의문이 하나 들고요",
  "바깥에서 봤을 때는 검찰과 구원파 간에 적대적 관계인 것처럼 보이지마는 안에서는 보면은 긴밀하게 서로 협력할 것은 협력하고 있다 이런 생각이 드는데 그렇지 않습니까? 아~ 우선 뭐 저희가 이 여태까지 검찰한테 항상 바랬던 게 뭐냐면 언론 수사하지 말고 어~ 여론 수사하지 말자라는 걸 계속 요청을 해왔구요",
  "예. 그게 지켜지지 않았다라는 것 때문에 저희는 강력하게 항의한 거고 미리 프레임을 짜놓고 우리를 뭐 죄인으로 몰아갔다란 거에 대해서는 굉장히 분노하고 있는 상태입니다",
  "이거는 뭐 여러분들이 다 잘 아실 거라고 생각하구요",
  "지금 제가 두 가지 먼저 이렇게 질문을 드렸는데 하나는 이 황교안 이~ 법무부 장관이 국회에서 유병언 지금 현재 체포하지 못하고 있는 부분은 아무래도 검찰 내부에서 정보 제보자가 있기 때문에 굉장히 어려움을 겪고 있다",
  "이 발언을 하자마자 지금 이 구원파 쪽에서 바로 그런 정보가 우리한테 들어왔습니다라고 흘렸어요",
  "그래서 이쪽에서 아 그러믄 이쪽에서 어 그러고 서로 이 장단을 추고 이렇게 춤을 추고 노래를 같이 부르는 것처럼 이렇게 우리들한텐 보이고 있구요",
  "짜고 치는 고스톱이라는 거죠",
  "또 하나는 검찰이 예를 들어서 지금 유병언 씨 체포를 위해서 적극적으로 노력을 한 척하지만은 사실은 유병언 씨를 전부 퇴로를 열어주고 있는 것 아니냐? 이 전문가들 입장에서는 그런 시각이 사실 짙고 그런 측면에서 검찰이 체포를 아무도 못 한다 이러니까 사실 대어 유병언을 잡아야 되는데 못 잡는다",
  "이 사회적 여론이 높아지니까 비난 여론이 그 측근들이라도 잡아들이자 그런데 측근들 지금 유병일 씨부터 시작해서 신 엄마 김 엄마까지 전부 검찰에 나서서 체포하기보다는 자수를 하거나 아니면 잡혀주는 것처럼 보이거든요",
  "그러면은 구원파 쪽에서 검찰이 업적이 없는 것에 따 따른 사회적 비난을 모면하기 위해서 도와준 도와주고 있는 것이다 이런 느낌이 들어요",
  "그렇지 않습니까? 우선 저희 교인들이 잡혀가는 데에 그걸 좋아할 사람은 없습니다",
  "그리고 지금도 막 인제 어~ 어떤 청년 하나 아 권 모 씨를 지금 체포해갔다고 어~ 이렇게 연락을 받았구요",
  "저희가 그런 것들에 대해선 굉장히 이렇게 불쾌하고 어~ 법 집행을 너무 무리하게 한다고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 심정적으로는 정말 검찰이 다 물갈이를 하게 하고 싶은데 인의 양심으로써 거짓말은 못 하겠습니다",
  "다만 어~ 검찰에서 문서 관리를 제대로 못 한 것까지는 제가 확실하게 인제 이렇게 공감을 하고 있구요",
  "네. 현재 그~ 거기서 검 현재 검찰이 이 측근들을 잘 체포를 하고 있다고 생각하십니까? 그렇지 않으면은 구원파 쪽에서 의도적으로 체포당해주고 있다 생각하십니까? 그럼 검찰이 그러고 일부는 자수를 하고 있는데요",
  "왜 자수를 하죠? 검 검찰들은 지금 엉뚱한 사람들 엄청 많이 잡 체포하고 있다라는 것만 확실합니다",
  "그분들은 제가 알기로는 전혀 이케 관계도 없고 다 체포 지금 해남에 갔던 분들 아홉 명하고 여섯 명 다 체포했다 다 풀어줬구요",
  "체포할 때는 막 어~ 대서특필해서 체포했다고 하는데 풀어줄 때는 은근히 풀어주고 있구요",
  "이렇게 인제 수사를 제대로 못 하고 있는 부분에 대해서 네",
  "어~ 저희가 그거에 대해서 이렇게 당연히 잘못 짚고 있다",
  "우리 성도들 함부로 체포하지 말라라는 게 저희의 가 강력한 주장이구요",
  "어~ 제발 할려면 여론 수사하지 말고 어~ 정식으로 좀 정정당당하게 수사해라라는 게 저희의 이~ 이~ 입 입장인 거죠",
  "그동안에 이 구원파가 금수원 앞에 우리가 남이가 이게 갈 데까지 가보자 이런 현수막을 내걸었죠? 네. 네",
  "왜 김기춘 실장을 그렇게 물고 늘어졌습니까? 아~ 저희는 지금 심재륜 씨랑 김기춘 씨랑 누구 말이 옳은지 정말 지켜보고 싶습니다",
  "어~ 심재륜 씨는 그 본인이 그~ 인제 수사 담당 수사일 때 구십일년도에 아 저 유병언 씨에 대해서 오병 오 오대양과 관련 있다고 해 판단해서 구속시키고 본격적인 수사를 할려고 할 때 어~ 인제 전보 발령이 난 것처럼 인제 얘기를 하고 있구요",
  "그다음에 김기춘 씬 그게 아니라고 인제 얘기하는 것 같은데 이 실제 저희는 지금 심재륜 씨와 소송 중입니다",
  "그 저희를 오대양이라 오대양하고 엮어 어~ 관련이 있다고 인제 발표를 해서 저희가 소송하고 있는데요",
  "그 많은 분들이 이~ 그 김기춘 씨랑 심재륜 씨의 주장 누가 옳은지를 좀 지켜봐 주시면 좋겠다는 생각이 들구요",
  "둘 중에 한 명은 거짓말하는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "어느 쪽이 거짓말한 것 같습니까? 저희는 심재륜 씨가 거짓말했다고 인제 판단하니까 소송을 하는 거구요",
  "예. 바로 그 점에 대해서요",
  "김기춘과 김기춘 실장하고 구원파 간에 모종의 물밑 거래가 진행되고 있고 협력 관계다",
  "남이다 우리가 남이가라고 하는 말이 상식적으로 바로 통하는 그런 어떤 그 상태다",
  "아~ 시 국민들이 그렇게 생각하는 사람들이 있는데요",
  "저희는 김기춘 씨가 이런 이케 언론 플레이에 기획자라는 느낌을 많이 받기 때문에요",
  "우선 어~ 어떡하든 김기춘 씨가 잘 되는 걸 바라진 않습니다",
  "언론 플레이 기획자는 금수원 쪽 아닙니까? 어~ 저희가 어떤 언론 플레이를 했는지 모르지만 아~ 저희는 저희가 있는 그대로를 얘기를 하고 저희가 느끼는 바를 그대로 얘기를 하고 있습니다",
  "김기춘 실장에 대해서 우리가 남이가라고 하는 말은 우리가 남이 아니라고 하는 의미입니까? 남이라는 의미입니까? 아~ 지금 심재륜과 김기춘 가운데서 심재륜 쪽하고 지금 소송 관계에 들어갔다라고 하는 것은 예",
  "김기춘과의 관계를 적대적인 관계로 국민에게 호도하면서 내부적으로 김기춘 공격해서 김기춘에 대해서 비서실장에 대해서 구원파 간에 과거에 협력 관계 속에서 제대로 이것을 수사를 못했다라고 하는 그런 어떤 발언을 통해서 그 실체가 심재륜의 발언을 통해서 드러날 것 같으니까 이제 구원파 쪽에서 심재륜 쪽과 무언가 쫌 이 불편한 관계에 있고 김기춘 비서실장 쪽이 더 옳은 발언이다라고 하는 편을 들어주기 위해서 의도적으로 심재륜 쪽과 지금 소송 관계에 들어간 것 아닌가 이렇게 보이는데요",
  "그렇지 않습니까? 아~ 심재륜 씨와 소송 관계는 벌써 작년에 시작한 거구요",
  "아 이 사건이 일어난 거 하고는 관계없이 저 먼저 시작된 겁니다",
  "네. 명예 훼손입니까? 구원파에 대한 네. 네",
  "네. 그러면은 쩌 우리가 남이다라고 하는 말은 김기춘 비서실장하고 남이라는 뜻입니까? 남이 아니라는 뜻입니까? 아 저는 인제 그거를 누가 작성했는지 아직은 잘 모르지만 여러 가지 뜻이 있다고 인제 판단이 됩니다",
  "이게 어~ 꼭 김기춘 씨에 대해서만 하는 게 아니라 네",
  "아~ 그 당시 인제 어~ 평신도 복음선교회하고 어~ 기독교 복음 침례의 입장이 서로 달랐기 때문에 남아있던 평신도 복음선교회가 기독교 복음 침례 쪽에 우리가 남이냐 왜 너희만 이케 살아서 나가냐란 이런 의미로도 인제 쓰 쓰이 쓰였던 게 해석될 수도 있고 실제로 어떤 분이 만약에 기획을 했다면 이게 김기춘 실장한테 보내는 메세지일 수도 있겠고 여러 가지로 해석이 되 되기 때문에 저희 안에서도 아 이게 어~ 구체적으로 어떤 뜻인지는 좀 많이 헷갈리고 있습니다",
  "네. 많이 헷갈리고 있다",
  "계속 그렇게 국민을 상대로 해서 헷갈리는 전략을 펼칠 겁니까? 아~ 이게 저희가 어떠 한 사람이 기 기획한 게 아니구요",
  "이 난산토 난상토론을 으~ 하면서 집단지성을 통해서 나왔기 때문에 이게 쫌 저희가 누구의 어떤 기획이라라고 얘기하기 힘들어서 그걸 쫌 이해를 해주시면 좋겠습니다",
  "그 김기춘 실장에 대해서 일종의 협박을 보냄으로 인해가지고 김 실장이 더 이상 구원파에 대해서 강압적인 수사 또 유병언 체포에 대해서 강압적으로 어떤 액션을 취하지 못하도록 지금 그 현수막을 내걸고 있는 것 아닌가 이런 해석들이 한 가지가 있구요",
  "근데 인제 그 지금 상황을 보시면요",
  "거의 군대까지 동원해서 저희 그 뭐 유병언 회장을 찾고 있고 네",
  "이~ 만 명이나 되는 인원을 동원해서 저희를 그 인제 강제 이케 진입을 해서 아니 영장을 이제 집행하고 아~ 저희가 지금 아무리 봐도 어 국민적인 여론이나 뭘 봤을 때 구원파는 지금 정말 테러 집단처럼 이제 매도가 되지 않았습니까? 네",
  "이런 상황을 김기춘 실장이 우리를 봐준 거라고 보기에는 저희는 납득이 잘 안 됩니다",
  "자 납득이 잘 안 가는 부분이 저희들도 있는데요",
  "이 경찰이나 검찰이나 지금 군 병력까지 동원했다 그러지만 전부 인제 쇼를 한 것 같고 형식적인 동원 같단 말이에요",
  "소위 말해서 전경 풀어가지고 금수원에 진입해서 들어가는 압수수색 과정부터 시작해서 압수수색 장소 여섯 군데 그다음에 지금 현재 그 정보 내용들이 전부 금수원 쪽에 공개된 것 그리고 검찰이나 경찰이 지금 수색 들어가는데 전혀 수색조를 동원해가지고 비밀리에 지금 피의자를 체포할려고 하는 그러한 전략 내지는 그런 긴급한 상황에서 지금 체포 작전에 나선 것 같지 않다",
  "그래서 이건 하나의 형식적으로 국민 눈속임을 하기 위한 쇼다 이런 시각이 하나가 있구요",
  "또 하나는 지금 김기춘 실장은 왜 김기춘 실장에 대해서 그렇게 엄청나게 금수원 현수막을 내걸고 명예 훼손을 하고 있는데 아무런 금수원 쪽에는 조치를 취하지 못한다고 생각하십니까? 성역입니까? 어떻게 보십니까? 그 부분이 지금 김기춘 비서실장하고 유병언 회장하고 모종의 물밑 거래가 되고 있는 것 아닌가 이런 의혹들이 일고 있는데요",
  "어떻게 보세요? 아~ 인제 두 가지인 것 같습니다",
  "첫 번째는 진짜 그런 계 어~ 거래 관계가 있어서 봐주는 건지 아니면 정말 원수인데 저희가 김기 기 인제 그렇다면 김기춘 실장이 정말 궁지에 많이 몰린 거잖아요? 그 구원파가 제대로 김기춘 실장을 공격하고 있다라고도 또 볼 수도 있 있을 것 같구요",
  "어~ 인제 이런 부분에 대해서는 저도 잘 모르겠지만 제가 아는 바에는 아 구원파는 정말 억울하다라는 입장은 분명합니다",
  "김기춘 실장이 어떻게 했든 저희는 지금 어~ 온 국민들한테 어~ 이케 약간 테러 집단처럼 어떤 나쁜 사람들로 이미지가 구 구겨졌고 이거는 거의 영원히 이케 회복 불가할 만큼 상처를 많이 입었다라는 거는 누구도 부인하지 못할 거라고 생각됩니다",
  "그 이태종 대변인이 한 언론과의 인터뷰에서 현수막을 통해서 유병언 전 회장과 김기춘 비서실장이 대화를 나누고 있다는 생각이 든다",
  "이렇게 또 연막과 헷갈리는 전략으로 김기춘 비서실장과 유병언 회장은 모종의 대화를 하고 있다라고 암시를 했는데요",
  "이렇게 자꾸 국민 상대로 농락할 겁니까? 아 저는 농락한 게 아니구요",
  "지금 대화 대화한 거 봤어요? 네? 대화한 것 봤어요? 아니 저는 제 느낌을 얘기한 거구요",
  "그 인제 기자님들이 얘기를 할 때 어떻게 생각하느냐고 해서 실제로 그렇게 생 그런 관점에서 보다 보니까 정말 그런 것 같기도 하다라고 제 심정을 얘기를 한 거구요",
  "제가 혹 두 분이 뭐 아 대화를 한다거나 이런 건 전혀 본 적이 없습니다",
