  "가계부도 십 원이 안 맞으면 잠을 못 자구요",
  "집안일을 할 때두 밥을 먹을 때두 알람을 맞춰놓고 먹을 때가 있습니다",
  "그리고 조급함이 생겨서 동시에 여러 가지 일을 하기도 합니다",
  "청소를 하다가 다시 빨래를 하기도 하구 뭐 그런 식이죠",
  "한 가지 일도 빨리 끝내지 못한다는 거예요",
  "한 가지씩 완벽하게 일을 끝내고 다른 일을 하려고 해도 왠지 조급함이 생겨서 잘되지 않습니다",
  "항상 할 일이 있으면 어 마음이 불안하구요",
  "심장이 두근두근 뛰는 느낌이에요",
  "이런 성격이 원래 저처럼 다시 느긋한 성격으로 바뀔 수 있는 건가요? 음 이런 조급함 불안함 싫습니다",
  "네. 참 이분은 자기에 원래에 성격이 상당히 너긋했는데 네",
  "언행에서 근무를 하고 네",
  "또 결혼까지 하고 네",
  "이러면 결혼을 했는진 모르겠지만 음 뭐 그렇죠",
  "결혼을 한 거 같애요",
  "음 이 마치 인제는 상당히 조급해지고 예",
  "완벽 지향적인 그런 성격으로 바뀌'었다고 생각하시는 거 같애요",
  "그런데 실제로 이분 성격은 따블유피아이로 보면 로맨티스트하고 에이전트 성격이시거든요",
  "네. 로맨티스트하고 에이전트 로맨티스트하고 에이전튼데 네",
  "로맨티스트는 사실은 너긋하다기보다는 본인이 할 일이 없을 때 그냥 약간 불안하지만은 그냥 그 보통 우리가 이야기하는 뭐 이 조금 널부러듯이 음~ 편안하게 지내는 영어로 이야기하면 레이백한 네~ 이런 식으로 있고 음 그런데 자기가 해야 되는 일이 있으면 그걸 혹시 자기 못 하면 어떨까 걱정하면서 막 이 좀 조급해하는 그런 네",
  "그런데 본인이 대학교까지는 분명히 해야 될 일이 별로 없어요",
  "그런데 인제 일이 딱 딱 주어졌어요",
  "은행에서 하는 일 네",
  "그거는 상당히 자기에게 주어진 일을 기계처럼 착착착 처리해야 하는 데서 뿌듯함을 느끼는 그런 분들이거든요",
  "음~ 이제 그렇게 되면 이분에 에이전트와 이 로맨티스트 성향이 아주 궁합이 잘 맞아가지고 네",
  "본인 나름대로 완벽하게 일을 처리하는 데 있어서 뿌듯함을 느끼고 음 또 그 일을 한 거에 대한 성과가 눈에 보이는 거에 있어서 자기가 잘 살 나가고 있다라고 느끼시는 분이거등요",
  "어~ 근데 이분 공과 사가 구분이 안 되는 거 같구요",
  "그리구 불행한 거 같거든요",
  "로맨티스트에 에이전트부는 공과 사가 없어요",
  "아~ 일이냐 일이 아니냐 그걸로 가지고 구분이 돼요",
  "어~ 그리고 내 일이냐 남 일인냐라는 것도 상관이 없이 내가 나를 거쳐가는 모든 건 다 내 거다라고 생각해서 일을 하세요",
  "그리구 남들한테서 자기가 일을 잘한다라는 걸 인정받는 게 되게 중요하거등요",
  "그럼 이분 문제가 없는 거예요? 문제는 있죠",
  "그래서 본인은 마치 원래에 성격인 자기가 여유 있고 음 아무것도 안 하는 편안한 성격으로 돌아갔으면 성격이 바뀌'었으면 이런 이야기를 하는데 네",
  "사실은 이분이 성격이 바뀌는 게 아니라 이분이 하는 일이 없어지면 돼요",
  "그르면 안 불안해져요? 어~ 뭐 집에서 아~ 자기가 생각하는 그 미션이 없으면 그렇죠",
  "그 이렇게 조급하지 않겠군요",
  "그렇죠. 근데 하지만 집안일도 미션으로 구 두고 있잖아요",
  "회사 일하고 집안일을 동시에 자기가 해야 된다는 생각 때문에 네",
  "지금 힘드신데 만약 이분 회사 그만두시면 집안일로만 초점을 두면 훨씬 옛날에 너긋한 성격으로 돌아갈 뿐만 아니라 네",
  "지금까지 아주 따박따박 깔끔하게 잘하던 집안일도 완전히 널부러진 상태로 지내시게 될 텐데 그거는 본인이 결혼 안 하셨으면 모르겠지만 결혼하셨으면 감당하기 상당히 힘드실 텐데 어떻게 하실 바라시는 거예요",
  "아니 그래서 이분이 원하시는 게 네",
  "네. 그냥 편안하게 너긋하게 사 진정으로 당신이 원하시는 게 너긋하게 지내시는 거라면 불안함 없이 조급하지 않길 바라는 거 같애요",
  "불안한 없이 조급하기를 바라는 거는 조급하지 않기를 바라는 조급하지 않기를 바라는 이분이 일을 하는 한은 항상 조급할 수밖에 없으신 분이에요",
  "내가 먹고 싶은 거 맛있는 거 다 먹고 네",
  "살이 찌지 않기를 바라는 지금 혹시 그 마음 아~ 네",
  "어떤 얘긴지 알겠습니다",
  "그니까 이게 두 가지 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있는 상황이 아닌 거군요",
  "두 마리 토끼도 다 잡을 순 있는데 네",
  "원한다고 다야 그것이 이루어지면 좋을 거라고 생각하시지는 말라는 이야기예요",
  "자 행복한 두루미 님 어~ 제가 제대로 정리는 잘 안 될 거 같은데 아니 그런데 행복하실려면요",
  "지금 일을 하면서 조급하게 하는 데에서에 행복을 찾으실 수 있는 것이지 네",
  "자기가 일을 안 하는 순간부터는 본인이 사실은 너긋하기는커녕 지금 조급하지만은 자기가 뭔가를 하고 있다는 행복감조차도 아~ 날려버릴 수 있다는 것도 네",
  "생각하실 필요가 있어요",
  "네. 일을 하는 한 조급함은 안구 가야 된다",
  "행복한 두루미 님 아~ 도움이 되길 바랍니다",
  "아 황상민에 아~ 황상민 교수와 함께 셜록 황 내 마음을 읽어줘 하고 함께하고 있습니다",
  "칠칠삼구 번 님이 쇼트 트랙 하는데 다른 나라 선수들이 뭐 세 명이나 막 넘어지는 모습들 보면 심장이 막 쫄깃쫄깃하네요",
  "이 밤에 산책 나와서 듣고 있습니다",
  "아기 키우느라 외출을 못 해서 우울증이 왔어요",
  "남편에 배려로 요즘 매일 한 시간씩 신청합니다",
  "서영은 혼자가 아닌 나 이렇게 해주셨는데요",
  "어 밤보다는 낮 산책이 더 좋지 않을까 햇볕을 좀 받으셔야 기분도 더 훨씬 좋아지실 거 같아요",
  "어쨌든 산책 길 이안과 함께 마음 산책 해 주시면 좋겠습니다",
  "자 칠칠삼구 번 님에 신청 곡 함께할게요",
  "네. 얼마 전에 친구 결혼식 갔더니 신랑과 신랑 친구가 이 노래를 부르드라고요",
  "브루노 마스에 메리 유  아 듣고 오니까 정말 좋네요",
  "브루노 마스에 메리 유 들으셨습니다",
  "어~ 이안과 함께 마음 산책 삼 부 시작하면서 이제 좋은 소식이 있죠",
  "쇼트 트랙 여자 삼천 미터 계주에서 우리나라 심석희 최민정 김예진 이유빈 선수가 결승에 진출했습니다. 여러분 와~ 아 이게 아 진짜 좋은 성적으로까지 또 이어졌으면 하는 바램 이 응원에 마음 아리아리 담아가면서 여러분 함께 방송 계속 듣겠습니다",
  "자 육삼육사 번 님이 황상민 교수님 목소리 딱 들으면 알겠네요라고 하면서 문자 보셨는 보내셨는데 저는 섬유 근통으로 병원에 다니고 있습니다",
  "벌써 육 년이 넘었어요",
  "요즘 들어서 저나 제 주치의 교수님이나 정신 건강 의학과에 가봐야 하는 하나를 생각하고 있습니다",
  "그런데 딱 한 가지 무서운게요",
  "혹시나 약물 치료가 듣지 않아서 좀 더 강한 약물을 복용하게 될까 봐 무서워서 못 가고 있어요",
  "별거 아닐 거라 생각하면서두 말이죠",
  "네. 이분 진짜 뭐 주치의 교수님이나 정신 건강 의학과에 가봐야 되는데요",
  "사실은 섬유 근육통에 경우에 이게 약물 치료로 이루어지는 병이 아니에요",
  "그럼 뭐예요? 왜냐하면 이거는 심인성 통증이거등요",
  "무슨 무슨 통증이요? 심인성 통증이라고 이야기하는데 어~ 통증이 신체 부위에서 일어나는데 그 원인이 신체적인 물리적인 이유라기보다는 이분에 심리적인 문제예요",
  "그런데 심리적인 문제를 알지 못하니까 그냥 대부분 근육에 뭔가 통증이 일어나는 이유가 있겠지 아~ 그래서 대개에 경우에 이런 통증을 보이시는 분들이 네",
  "만성 피로 정후군으로라고 진단을 내리거나 음~ 아니면 다발성 근육통 아~ 이런 식의 이 진단을 내리세요",
  "그니까 다 이름은 있더라고요",
  "네. 이름은 있는데 원인은 모르겠다",
  "음~ 그래서 좀 잘 치료가 되었으면 좋겠다",
  "그니까 정확히 모르니까 이 약물을 한번 써볼까 아니면 저 약물을 한번 써볼까 하는데 사실 그 방법보다는 가장 좋은 방법은 자신한테서 이런 근육통이 일어날 때 네",
  "그때 본인에 상태가 어떤가 음~ 인간 관계에 있어 본인이 업무 활동하는 데 있어 본인이 있던 상황에 대해서 본인이 골똘하게 또는 본인이 평소보다 또 다른 스트레스나 자극을 받고 있는 건 아닌가 음 이런 부분들을 조금 면밀하게 관찰을 하면 본인한테 이런 통증이 유발되는 어떤 기제에 대해서도 조금 더 잘 이해할 수 있고 네",
  "또 어떤 분은 이런 통증이 있을 때요",
  "실제로 이 신체 안에 다른 이거보다 훨씬 강한 통증을 유발시켜가지고 마치 번개가 치는 듯한 아주 짧은 통증을 유발시켜가지고 이런 근육통 자체가 마치 사라진 듯한 그런 치료법을 쓰시는 분도 있어요",
  "어~ 아이엠에스라고 네",
  "이~ 근육에다가 더 큰 자극을 줘서 그렇죠",
  "근육을 자극하는 이 방법인데 어~ 저도 한 번 그거 치료를 받아본 적이 있는데 왜요? 어 그때는 저가 허리가 좀 아파서 그런 거예요",
  "아~ 근데 그 허리 아픈 게 저가 엄청난 스트레스를 받았을 때 네네",
  "내가 왜 짤렸을까 뭐 이런 고민을 하고 있을 때  거의 한 일주일 동안 네",
  "일어나지 못하는 상황인데 아~ 이게 분명히 심인성 통증이라는 알겠거등요",
  "그런데 아프면 아픈 거고 아 이런 걸 어떻게 치료를 하는 게 좋을까 해서 아주 그걸 잘하시는 분을 네",
  "음~ 그래서 그분이 엄청난 무시무시한 바늘로 가지고 네네",
  "저의 약한 부위를 자극을 주는데 네",
  "갑자기 전체적으로 머리 끝에서 발끝까지 찌릿하는 자극이 생기는 거예요",
  "벼락 맞은 줄 알았어요",
  "음 근데 그게 영 점 일 초도 안 되는 순간에 일어난 자극이었는데 네",
  "그다음부터 허리 쪽에 있는 통증이 별로 안 느껴지는 거예요",
  "이런 느낌이 드는 거 있죠",
  "네~ 그러고 진짜 한 사흘 지나니까 몬 몸에 있는 통증이 없어지는 거예요",
  "어~ 그래서 저가 심리적으로 인제 이거는 어떤 의미가 있을깐데 네",
  "우리 신체에서는 끊임없이 통증들이 생겨나고 또 이게 신경 자극들이 움직이는데 어느 순간에 그게 내가 자연스럽지 않은 스트레스나 또 견딜 수 없는 이 심리적인 압박을 받을 때는 네",
  "신체가 그거를 대신해서 아주 구체적인 톰정 신호를 인간한테 주나 부다",
  "이렇게 해석을 하게 된 거죠",
  "아~ 그리고 그 이후에 인제 저가 통증에 대한 탐석을 하다 보니까 네",
  "상당히 많은 분들이 자기에의 뭐 생활 속에서에 스트레스나 음 인간 관계에서 네",
  "자기도 어떻게 표현할 수 없거나 네",
  "또는 견딜 수 없이 참아야 된다고 하면 네",
  "상당히 다양한 형태에 통증이 나타나요",
  "편두통부터 시작해가지고 손발이 저리고 위경련 위경련 맞아요",
  "네. 신경성 장염 과민성 장에 네",
  "그다음에 허리 아프고 네",
  "어깨 아프고 맞아요",
  "목이 아프고 아~ 그래서 실제로 인간의 이 몸이라는 것은 네",
  "마음에 따라서 일어나는 마음의 메세지를 대신 전달해주는 전령사에 역할을 하는구나",
  "그러고 좋은 마음에 상태가 몸으로 표현되는 거는 뭐 이 별로 그렇게 사람들한테 문제가 안 되는데 나쁜 마음에 상태가 몸으로 표현되는 게 다 통증으로 나타나는구나",
  "그런 생각이 드시죠? 그럼요. 이렇게 네~ 어떤 스트레스 그니까 이게 다양한 스트레스가 있겠지만 뭐 어떤 상사가 있는데 저 사람이 나한테 엄청난 압박을 준다",
  "엄청난 뭐 이렇게 심리적인 좀 이렇게 좀 굴욕감까지 준다 하는 거는 네",
  "그게 통증으로 오드라고요",
  "그리고 또 보통 시어머니 분들이 네",
  "아프다고 이야기하시는 거는 네",
  "너희들이 내한테 관심이 없어 내한테 관심 좀 줘 음~ 이런 마음을 또 표현하시는 분도 있구요",
  "어떤 분들은 자기에 삶이 상당히 손해를 많이 봤고 자기는 이 거의 착취를 당했다",
  "싶은 생각이 들 때는 때때로 몸에 한쪽 부위에서 네",
  "엄청난 통증으로 나 나타나고 그 몸이 인제 진짜 아프게 되면 내가 그동안 힘들게 살았고 혹사당해서 피해를 당한 거에 대해서 이 내 몸이 대신 나 대신 억울함을 호소하거나 아~ 인제 이런 식에 표현까지도 나오는 현상들이 벌어져요",
  "심지어는 이게 아주 심하게 나타나는 분들은 발작적인 정세로 네",
  "간질 환자처럼 음~ 나타내는 게 경우도 상당히 많이 나 있어요",
  "아 이 심리를 잘 파악하지 못하고 네",
  "아~ 뭐라고 그럴까 이게 폭발하는 거군요",
  "어쨌든 계속 신호를 주고 있었는데 주고 있는데 사실은 우리는 자기 몸에서 일어나는 이 신호에 대해서 둔감하거등요",
  "어떤 분은 이렇게 과민해가지고 네",
  "과부하 상태로 걸려가지고 그냥 우울증으로 빠지거나 네",
  "본인이 이 공황 장애라고 주장하시는 분들도 음~ 있는데 네",
  "고런 겁시 또 이 내가 공황 장애라고 이야기할 수 없으면 또는 그걸 인정할 수 없으면 몸이 아파주면 그건 참 고마운 일이 되는 거죠",
  "아~ 그냥 병원 다니는 이분 같은 경우에 그래서 사실은 네",
  "의사 선생님이 이분에 문제를 잘 파악할 수 있을 것인가 네",
  "아니면 이런 분들이 진짜 심리 상담을 쪼꼼 받아보시면 본인한테 나타나는 그냥 섬유 근통이라고 거의 본인을 방치하다시피 그래 내 몸은 그냥 쓰레기통이니까 나에 온갖 정신적인 스트레스를 몸 네가 알아서 감당해 음~ 라는 식은 마음으로 지금 사시고 계시는 거 같은데 네요. 네",
  "웬만하시면 자기 몸을 생각하는 게 아니라 자기 마음을 한번 쪼꼼 돌봐보시는 게 필요하지 않을까 싶어요. 이분한테는 네. 몸은 끊임없이 신호를 주는 것 같습니다",
  "네. 마음 상태를 챙기라고 그래서 여러분과 함께 이렇게 내 마음 상태는 어떤가 저 사람에 심리는 왜 저러나 하는 궁금증들을 해결하고 있는 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 여러분 듣고 계십니다",
  "아~ 그~ 육삼육사 번 님이 교수님 감사합니다",
  "저는 대체 약을 하루라도 복용하지 않으면 일어나지 못할 정도에 통증이 일어나거든요",
  "교수님 말씀처럼 심리적인 것두 있는 거 같아요",
  "그런데 수면 부족도 저에 통증이 발생하는 것 같거든요",
  "수면 부족은 통정에 한 정세라고 생각하시면 돼 음~ 이분 로맨티스트 원단이시거나 로맨티스트 아이디얼리스트가 같이 있으신 분 같애요",
  "그래서 상당히 예민하시고 섬세하고 조금은 자극해도 과도하게 반응하고 하는 분이신 거 같은데요",
  "본인이 에민한데 또 그러면서 이 내가 이렇게 살아야 돼 또 이런 사람이야 돼 음~ 하는 어떤 당위성이나 이 통념적인 그런 생각에 아주 매몰돼서 본인이 항상 착한 사람으로 또 다른 사람들한테 내가 나쁜 모습으로 보이면 안 돼라는 그런 긴장감을 항상 안고 가시는 분은 아닐까 싶네요",
  "네. 마음을 살피셔야 됩니다",
  "심리 상담 한번 받아보시면 또 다른 길이 열리지 않을까 하는 기대도 해봅니다",
  "사칠공팔 번 님이 피곤함과 스트레스가 이 근육통으로 이렇게 또 나오기도 하고 발작과 함께 온몸에 마비가 오기도 합니다",
  "주의하셔야 해요라고 또 어~ 예",
  "이렇게 조언을 해주셨네요",
  "여러분에 마음 상태 알아보는 시간 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 여러분에 사연들 어~ 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 열려 있구요",
  "티비에스 앱이나 카카오 톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 무료로 사연 보내시면 됩니다",
  "자~ 이렇게 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 여러분에 사연 받고 있는데요",
  "초록 마을 님이 셜록 황님 저는 엄마 걱정에 상담을 올려봅니다",
  "엄마는 예민한 성격에 체구도 뭐 키두 작은 칠십오 세 여성이세요",
  "최근에 아버지께서 경미한 인지 장애 판정을 받으셔서 아마 치매 직전 단계인 거 같은데요",
  "아버지 뒷바라지에 마음이 힘드신가 봅니다",
  "기력이 없으시다면서 계속 병원에 다니는데 특별한 병은 없으세요",
  "자식으로서는 무슨 일을 해드려야 되 어떻게 해드려야 되는지 모르겠어요",
  "아무래도 스트레스를 받은 듯한데 회사도 바쁘고 집이 멀어서 뭔가 해드릴 것이 없습니다",
  "어머니의 이 스트레스 어떻게 해결해야 될까요? 사실 이런 경우에는 참 네",
  "누군가 특별한 걸 한다고 생각하시지 마시고요",
  "음 자주 전화드리는 거 네",
  "그다음에 혹시 문자를 받아보시고 읽으실 수 있는 상태라면 네",
  "거의 뭐 주기적으로 한 시간 간격으로 뭐 엄마한테 어떻게 지내는지 또 엄마 너무 수고하신다고 네",
  "그렇게 격려하시고 위로하시는 문자 보내주시는 거 그것만이라도 사실은 어머니는 혼자서 힘들게 남편 지검 네",
  "병 간호하고 아무도 나를 돌보지 않고 음 나도 힘들다라는 그 상황에서 사실 따님이던 아드님이던 그런 관심을 계속 보여주고 있다",
  "음 그리고 지금 옆에 당장 있지는 못치지만은 같이 있어요라는 걸 보여주는 거 그게 훨씬 더 어머님한테 힘이 되실 거 같애요",
  "네. 그리고 하나 더 보태자면은 시간을 정해서 아침 몇 시 저녁 몇 시 이렇게 그렇게 매일 매일 연락을 해서 상황 체크 음 그렇죠",
  "뭐 어머니 지금 괜찮으세요",
  "뭐 아버지는 뭐 잘 이제 지내세요하고 이렇게 짧은 인삿말이라두 이렇게 고정적으로 해주면 상당히 안심하시고 아 내가 지금 관심받고 있다는 생각 그리고 뭔가 문 좀 문제가 생기면 바로바로 얘기할 수 있는 물꼬가 트일 거 같애요",
  "시간 정해놓고 하면요",
  "또 전화 기다리시는 분 입장에서 이맘때에 애들이 전화가 올 때가 됐는데 음 기다리죠. 당연히 네. 그런데 안 왔다",
  "뭐 바빠가지고 음 또 위에 상사가 불러서 네",
  "그러면 이 실망감이 상당히 클 수가 있거등요",
  "그래서 가능하면 꼭 시간을 정하지 말고 음 한두 시간 정도 시차가 있는 정도에서 약간에 이 변화를 두는 상황에서 전화를 두시는 게 음~ 그게 훨씬 더 효과도 좋으세요",
  "네. 참고하시기 바랍니다",
  "어머니에게 관심을 가져주세요",
  "자 공구공오 번 님 사연입니다",
  "취미로 사진을 배우고 있어요",
  "처음엔 출사도 나가고 장비도 구입하고 동호회 사람들과 친목도 다졌는데 이제는 좀 시들합니다",
  "회사 일도 바빠져서 출사도 못 나가구요",
  "장비도 자꾸 새로 사자니 돈도 많이 들구요",
  "차라리 다른 걸 해볼까 싶기도 합니다",
  "가족들은 그만하면 됐다며 다른 취미를 찾아보라는데 이때까지 했던 투자가 아까워서 그만두지 못하겠어요",
  "카메라와 렌즈 다섯 개 삼각대까지만 해두 몇백만 원이 넘거든요",
  "이런 심리까지 이겨내고 취미 하나를 고수하는 게 좋을까요? 그렇지 않으면 이쯤에서 평생 할 수 있는 취미를 찾아보는 게 좋을까요? 워낙에 돈이 많이두 쓴 상황이라서 고민이 됩니다",
  "이 사진을 취미로 하셨다고 하지만 음 그건 취미가 아니라 네",
  "결국에는 같이하는 사람들과 어울리는 재미로 사진을 하신 거지 진정으로 사진을 취미로 하신 거는 아니시라고 이야기를 할 수가 있어요",
  "겸사겸사 일석삼조 아 그런데 그런 경우에는 초점이 네",
  "당신이 사진 찍는 거는 남들에게 보여주는 거지 진짜 사진을 찍어서 본인이 그거를 좀 더 새로운 이미지를 만들어내고 음 하는 그런 즐거움을 자기 스스로 새로운 이미지를 생산하는 즐거움을 누리신 건 아니거등여",
  "어~ 그르니까 그냥 같이 사람들하고 어울리는 그 취미를 지금 하신 거라 거등요",
  "그니까 지금부터는 인제 본인이 사진을 어떻게 새롭게 표현하고 네",
  "요즘에 참 다양한 뭐 프로그램들 많잖아요",
  "포토샵이나 이런 걸 가지고 또 사진을 변형하고 새로운 이미지를 추출하고 음~ 하는 그런 작업을 하면 그것이 진정한 취미가 되는 거고 아~ 이러면 출사 갈 거 걱정할 필요 없고 네",
  "동호회 모임 사람들하고 이래저래 섞여가지고 신경 쓸 필요가 없거등여",
  "아~ 그러니깐 뭐 특별히 지금 인제 새로운 카메라를 더 장만할 것도 없고 그동안 찍은 것을 다시 한번 보고 나만에 작품을 만들어라 그렇죠",
  "아~ 그리고 틈틈이 혼자 나와가지고 인제 네",
  "그것이 진정한 취미의 경지에서 네",
  "본인이 달인으로 변화할 수 있는 새로운 크~ 짓 가질 수 있고 이거는 진짜 평생 취미가 되는 거죠",
  "더 이상 투자할 필요가 없어요. 인제 그러네요",
  "사실 정말 계속 찍기만 하지 그렇죠",
  "그 사진을 정리하고 챙기거나 뭔가 현상을 하거나 그런 일은 좀 드물거든요",
  "근데 그걸 작품화할려면 보고 또 보고 분석하고 이다음엔 또 어떻게 다시 해야 되나라는 그런 일단 과정이 더 필요하죠",
  "그게 사실은 더 중요하거등여",
  "저 친구 중에 한 친구는 네",
  "한 십 년 이상 사진을 했는데 작년에 전시회를 했는데 가서 보고 네",
  "오오 전문 프로페셔널 사진사 이상으로 그냥 어떤 츠 이미지 장면을 그대로 찍은 것도 있지만은 네",
  "그거를 본인이 느끼는 이미지로 변형을 시킨 거예요",
  "그래서 완전히 새로운 이미지를 거기서 추출할 때 네",
  "아~ 이미지가 인간에 마음에 대해서 어떻게 나타내는가에 대한 아~ 새로운 통찰을 얻게 만들구요",
  "음~ 또 그렇게 만든 거를 인스타 그램에 올려가지고 네",
  "자기의 일종에 갤러리로 꾸며나니까 네",
  "외국에서도 음~ 자기 이미지 좋다고 아~ 그거 써면 안 되냐고 하고 음~ 뭐 때때로는 콘테스트에 자기가 냈는데 그렇죠",
  "나름대로 이게 상도 받았다고 음~ 자랑허는데 아~ 그 친구는 심리학을 공부를 한 친군데 네",
  "완전히 새로운 이 차원에 자기 나름대로 뭔가를 만들어냈구나라는 생각이 들어서 아~ 아~ 진짜 부럽다",
  "그런 생각 계속 들었어요",
  "저도 언젠가는 그렇게 사진으로 뭔가 나에 심리나 나에 시각을 좀 보여줄 수 있었으면 좋겠어요",
  "얼마나 그게 아무도 잘 하지 않는 음~ 그리고 여러 사람하고 어울려가 동호회 활동에서는 결코 찾아낼 수 없는 네",
  "새로운 차원에 취미 활동이 될 수가 있거등요",
  "동호회 활동을 뭐 잘하면 좋지만 이렇게 또 또 뜸해지면은 다시 가기가 더 애매하고 그럼요",
  "그리고 그 안에서 분명히 그렇죠",
  "좀 얽히고 설킨 게 있었을 거예요",
  "아~ 그래서 이분이 땀해지신 거야 아 네",
  "그 내막은 잘 모르겠으나 네",
  "뭐 어떤 사연들이 있겠죠",
  "자 이렇게 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 여러분에 사연을 가지구 이렇게 살짝 들여다 보기 또 지 짚어보기도 하고 분석하기도 하고 해결책을 또 찾아가는 아~ 시간을 가졌는데요",
  "셜록 황 아 황상민 교수님 네",
  "음~ 앞으로는 어떤 쪽에 좀 집중하고 싶으세요? 어 저는 사실 집중하는 건 계속 인간에 마음을 들여다보고 음 네",
  "그리고 마음이 눈에 잘 안 보이잖아요",
  "근데 그것이 신체로 표현되는 음 특히 저는 통정 네",
  "내 마음이 아파할 때 마음만 아픈 게 아니야 몸은 더 아파 정말 그래요",
  "이런 상황이 벌어지는 네",
  "각각에 사람들을 저가 뭐 의사라서 몸을 치료는 못하지만은 음 마음이 치료가 될 때 몸의 고통이 없어지는 그런 기적과 같은 거를 많은 사람들한테 확인하고 싶은 그런 열망이 있어요",
  "여러분에 사연들 더 더 자 다양하게 좀 보내주시면 황상민 교수님이 뭔가를 또 연구하는 데에 도움이 되지 않을까 여러분에 사례들 사례들이 그런 생각이 드네요",
  "자 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 다음 주 토요일은 설 연휴예요",
  "그래서 여러분들 스트레스받고 풀리지 않는 고민이 있다면 셜록 황 말머리를 달아서 그때 그때 샵 영구오일 오십 원에 유료 문잡니다",
  "또 카카오 톡 열려 있구요",
  "티비에스 앱으로도 셜록 황 말머리 해주시면 저희가 사연을 이렇게 잘 모아서 어 다음 주 토요일날 여러분에 고민을 풀어드리도록 하겠습니다",
  "자 황상민 교수님 다음 주 토요일 이 시간에 또 뵙겠습니다",
  "자 사 부에서는 여러분에 사연과 신청 곡으로 꾸며집니다",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 티비에스 앱 그리고 카카오 톡 무료로 메세지 보내실 수 있습니다",
  "자 삼 부 끝 곡은요",
  "공이일공 님에 신청 곡이네요",
  "카~ 오랜만에 듣는다",
  "조성모에 너에 곁으로  네. 평창 동계 올림픽 아리아리 힘내세요",
  "아 이안과 함께 마음 산책 사 부 첫곡입니다",
  "에릭 클립턴에 유 어 데얼  와 에릭 클립턴에 유 어 데얼 들으셨습니다",
  "음악 들으면서 와 소리를 막 질렀어요",
  "어 대한민국 첫 금메달입니다",
  "이공일팔 평창 동계 올림픽에 첫 금메달 소식이 들어왔습니다",
  "임효준 선수가 쇼트 트랙 남자 천오백 미터에서 금메달을 아 땄는데요",
  "음~ 황대헌 선수도 함께 출전을 했는데 안타깝게 경기 중간에 넘어졌지만요",
  "아 함께 아 달렸기 때문에 금메달을 획득할 수 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "정말 열심히 해준 우리 선수들 자랑스럽습니다",
  "임효준 선수 축하드립니다",
  "이공 이일팔구 번 님이 어~ 올림픽 경기 봐야 되는데 아직 집까지 한 시간이 남았네요",
  "친정에서 가는 길이에요 하면서 신청 곡이 있습니다",
  "음~ 임효준 황대헌 선수 천오백 미터 함께 쇼트 트랙을 달렸습니다",
  "아~ 임효준 선수가 금메달을 획득했구요",
  "아 이공일팔 평창 동계 올림픽에 첫 번째 금메달입니다",
  "친구가 함께 뛰었기 때문에 얻을 수 있는 그런 승무 어 그런 이렇게 뭐라고 할까 금메달이지 않나 하는 생각이 들어서요",
  "글렌 메데이스 로스와 엘자가 함께 부르는 프렌드 유 기브 미어 리즌 듣겠습니다",
  "네. 프렌드 유 기브 미어 리즌 아 글렌 메데이스 로스와 엘자가 함께 불렀습니다",
  "어 이렇게 듣고 나니까 뭔가 마음속에서 왜 이렇게 정말 우리 운동선수 우리 선수들이 쇼트 트랙을 잘할까 또 어떻게 이렇게 큰 상을 또 우리에게 선물처럼 또 안겨줄까 네. 정말 기쁩니다",
  "많은 분들이 쇼트 트랙 정말 잘해요",
  "행복해요 하고 이렇게 문자 이쪽으로 보내주시는 분들 많으시네요",
  "음~ 조금 전에 아홉 시 십 분부터 강릉 관동 하키 센터에서 여자 아이스 하키 예선전 시작됐잖아요",
  "현재 스코어는 이 대 영입니다",
  "이번 경기는 남북 단일팀으로 치루는 경기기 때문에 전 세계가 지금 다 주목해서 보고 있는 거예요",
  "스위스와 비 조 조별 리그 일 차전을 치르는 중이구요",
  "북한에 에이스로 꼽히는 정수현 뭐 김은향 황춘금이 이렇게 공격수와 수비수로 이렇게 배치가 됐습니다",
  "진짜 이 세기에 대결이죠",
  "하나 된 겨레 하나 된 응원 모두가 마음을 모아서 지켜보시면 좋겠습니다",
  "저도 이렇게 흘끔 흘끔 화면을 보고 있는데 어 너무너무 대단한 거 같아요",
  "이렇게 스포츠가 뭔가 정치적인 부분이라든가 외교 뭐 전 세계 어떤 평화에 메세지까지 함께 전하고 있어서 그야말로 동계 올림픽답다는 생각이 듭니다",
  "아 음악 이어서 들을게요",
  "공삼사일 번 님이 이 음악을 신청해 주셨네요",
  "헤이즈에 좋았을걸  와 헤이즈 씨에 목소리 진짜 매력적이네요",
  "이렇게 귀에다가 계속 속삭이는 거 같아요",
  "좋았을걸 공삼사일 번 님에 신청 곡으로 헤이즈에 좋았을걸 함께 듣고 왔습니다",
  "어 아까 광릉 강릉 관동 하키 센터에서 여자 아이스 하키 예선전 치르고 있다고 말씀드렸는데요",
  "아~ 스위스가 이 대 영으로 앞서가고 있습니다",
  "근데 어 이 스코어가 어 뭐 왓 또 이제 트랙 뒤치락 뭐 그 분위기에 따라서 달라질 수 있으니까요",
  "계속 지켜보시면 좋겠구요",
  "뭐 북한에 에이스와 남한에 또 에이스들이 함께 힘을 모아서 하나 된 겨레 하나 된 응원으로 이 경기를 치르고 있습니다",
  "여러분에 그 관심이 정말 중요할 거 같아요",
  "우리 함께 지켜보도록 해요",
  "일삼사오 번 님 뭐 천효성 님 다 우와 우리 금메달이에요 하고 음 뭐라 그럴까요",
  "이 기쁨을 문자로 막 표현을 해주셨는데 하트두 많이 날려주시구요",
  "또 축하 축하하는 어 그런 문자들두 여러분과 함께 보고 있습니다",
  "아~ 이 음악을 어~ 듣고 싶은데요",
  "지금 준비하고 있습니다",
  "우리 아까 아리아리라고 함께 외치자고 했잖아요",
  "파이팅보다는 어 힘을 붓돋워주는 말로 없는 길을 찾아주거나 막힌 길을 뻥 뚫어준다는 순우리말 아리아리 문재인 대통령도 아이오씨 위원 소개하는 행사에서 그렇게 손을 죔죔하면서 했던 아리아리가 여러분과 함께하고 싶은 그런 제스처 응원 메세집니다",
  "자 박효신에 노래 이어갈게요",
  "먼 곳에서 이 곡 더 듣고 올게요",
  "네. 박효진 씨에 그 가슴 절절한 음성으로 먼 곳에서 그 일부분을 들었습니다",
  "아~ 일 절만 나간 거 너무 죄송해요",
  "제가 여러분에 이 문자를 에 이 이렇게 막 취해 있다 보니까 문자를 읊어드리다 보니까 시간이 좀 그렇게 됐네요",
  "이월 십일 마음 산책 어떤 노래로 긴 여운을 남길까 고민 고민해봤습니다",
  "바로 어제 평창 동계 올림픽에 개막식에서 등장한 곡이죠",
  "존 레논에 이매진입니다",
  "이 곡은 이천십사년 소치 올림픽에서 김연아 선수가 갈라 쇼에 맞춰 춤추던 음악이기도 하죠",
  "이번 평창 동계 올림픽 개막식에서는요",
  "네 명에 가수 전인권 이은미 하현우 안지영 씨가 아주 그 제각각에 개성 있는 보컬로 이 이매진 곡을 선보였는데요",
  "이 노래가 평화와 화합을 꿈꾸는 내용이잖아요",
  "평창 동계 올림픽이 끝까지 평화와 화합의 분위기로 주욱 이어졌으면 좋겠습니다",
  "존 레논에 이매진 들으시구요",
  "저는 내일 저녁 여덟 시 육 분 찾아올게요",
  "너무 너무 너무 너무 너무 지쳤을 때 여러분은 어디로 숨으시나요? 조용한 까페를 찾는 분들두 있을 테구요",
  "내 방이 진짜 최고다",
  "일단 귀가하는 분들도 계시겠죠",
  "그르구 드라이브를 하면서 자동차 안에서 라디오를 듣는 분도 계실 거예요",
  "사람들에겐 이렇게 나만에 공간을 찾는 심리가 있습니다",
  "그걸 케렌시아라고 하는데요",
  "안식처 애착을 뜻하는 스페인업니다",
  "투우 경기에서도 지친 소가 숨을 고르는 영역을 케렌시아라고 부르는데요",
  "거기에서는 공격을 해선 안 된다는 규칙이 있죠",
  "지금 이 시각 여러분만에 케렌시아 그 안식처 애착이 필요하신가요? 음악과 이야기로 그 따뜻한 공간 만들어드릴게요",
  "음악이 참 차분하고 좋죠? 마치 나에 안식처에서 포근하게 쉼을 취하는 것처럼 따뜻한 음악이었습니다",
  "벌디에 쉘터 첫 곡 띄워드렸어요",
  "이월 십일일 일요일 아 여덟 시 십일 분 이십일 초 지나고 있네요",
  "지금 일 분 일 초가 정말 소중하죠",
  "내일은 출근해야 된다는 그런 생각에 아 지금 이 시간 정말 편안하게 최대한 행복하게 잘 지내야겠다는 생각 많이 하실 거예요",
  "그런 마음 지켜드리는 마음지기 가수 이안입니다",
  "음~ 케렌시아라는 용어를 좀 기억해야겠어요",
  "나를 충전해주는 곳 나만에 공간 케렌시아 어 아지트랑 비슷한 건가 음~ 어떤 것들이 있을까요? 음 제 친구는 퇴근길 버스에 타면은 맨 뒷자리로 가요",
  "다른 데가 비어 있어도 거기는 이렇게 내려다 볼 수 있어서 좀 나만에 공간처럼 느껴진대요",
  "또 까페에 구석진 자리 또 모퉁이 아래에 있는 붕어빵 파는 곳 등등 여러분만에 그런 안식처 케렌시아 아니면 그 뭐라고 그럴까 아지트가 떠오를 거예요",
  "저한테 어~ 그 안식처는 마음 산책이구요",
  "그래서 이날을 기다리나 봐요",
  "아 여기서 편안하게 내 속마음을 드러내고 또 내가 좋아하는 음악을 함께 들어야지 그런 생각 여러분에게 그런 케렌시아가 되고 싶습니다. 이 마음 산책이 자 오늘도 이 부와 삼 부에는 여러분에 사연과 아 또 신청곡 아 그 그로 함께하고 있는데 음 여러분에 이야기를 랩으로 만드는 인생 비트 함께 들을까 준비돼 있구요",
  "오늘 주제가 올림픽이에요",
  "평창 동계 올림픽두 좋구 뭐 우리 어렸을 때 봤던 팔팔 서울 올림픽 추억까지 여러분에게 그 올림픽은 어떤 의미인지 사연 보내주세요",
  "음 티비에스 애플리케이션 내려받기 하시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있고 전국 어디서나 해외에서두 티비에스 방송 즐기실 수 있습니다",
  "처음 애플리케이션 실행하시는 분은 메세지 전송을 위해서 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하셔야 되는데 별로 어렵지 않아요",
  "간단한 몇 단계만 오케이 오케이 이렇게 하면은 무료로 보낼 수 있으니까 꼭 티비에스 앱을 다운받아주시기 바랍니다",
  "참여가 어려우신 분들은 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 번이나 카카오 톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 장문 단문 다 무료로 보내실 수 있습니다",
  "정말 좋죠? 다양하게 이렇게 참여할 수 있어서 어~ 저는 여러분에 사연들이 너무 궁금하고요",
  "또 여러분만에 안식처가 어딘지두 살짝 많이 많이 궁금합니다",
  "이 노래 어 띄워드릴 테니까 좀 이야기 좀 나눠주세요",
  "로이 킴에 홈  야~ 진짜 좋죠? 음~ 저한테 안식처 이 케렌시아는 음악이기도 한 거 같아요",
  "로이 킴에 홈 들으면서 예전에 눈물 찔끔 흘렸던 기억이 나서 이 음악 듣고 어떤 분에게는 위로가 되겠지 하는 생각이 들었습니다",
  "로이 킴에 홈 들으셨습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 여덟 시 십팔 분 십이 초 지나고 있네요",
  "팔팔이사 번 님이 여기 천안은 눈이 많이 내려서 도로가 엄청 미끄럽네요",
  "조심 조심해서 안전 운전하세요 하셨는데 저도 아까 운전하면서 길이 미끄럽더라고요",
  "왜 살짝 살얼음이 얼어서 어~ 그~ 핸들을 꼭 붙잡고 되게 속도도 줄여서 왔던 오늘이었습니다",
  "그러고 밖에서 잠깐 좀 걸었는데 바람이 너무 세차서 귀끝이 얼어서 그 끝이 떨어져나갈 것 같은 느낌 있잖아요",
  "야 오늘 같은 날 밖에서 일을 하거나 일을 해야 하시는 분들은 너무 고생스럽다는 생각이 들었습니다",
  "음~ 몸조심하시구요",
  "팔팔이사 번 님 고맙습니다",
  "공이공일 번 님두 사연 보내주셨는데 세종시에는 눈이 말인 많이 내리네요",
  "고향에서 어 올림픽이 열려서 정말 뿌듯하고 기쁜데요",
  "다음 주 명절에 고향 갈 생각하니까 벌써부터 허리가 아픕니다",
  "일을 많이 하시나 봐요",
  "명절 때 고향 갈 생각하니까 무척 행복해요라고 이렇게 될 줄 알았는데 끝부분에 쩜쩜쩜 하면서 허리가 아프네요",
  "아~ 여성분이신가요",
  "음 요즘은 남성분들도 모여서 삼삼오오 모여서 밤두 까구 전두 부치구 그러는데 아~ 저두 어렸을 때 일 많이 했죠",
  "요즘은 음~ 피해다닙니다",
  "집에 안 갈려구 자꾸 뭔가 일정을 만들어요",
  "어 그런 분들 많으시죠? 네",
  "조금 전 프리 스타일 스키 여자 모글 이 차 예선에서 서정화 선수가 한국 올림픽 사상 처음으로 결승에 진출했네요",
  "모글 스키는 뭐 백 플립 그니까 공중제비 공중 비틀기 회전 기술 등 정말 화려한 개인기를 특징으로 하는 종목인데요",
  "결승 일 차 경기는 저녁 아홉 시부터 열리니까 좋은 소식 들어오는 대로 전해드릴게요",
  "이 동계 올림픽 경기 보면서 막 짜릿 찌릿하면서 와 신기하다",
  "미끄러지지 않을까 이런 생각이 드는데 그 빙판을 보면서 이런 생각했어요",
  "저게 다 똑같은 얼음일까 하는 궁금증이요",
  "경기 방식이 다르고 추구하는 모습이 다르기 때문에 얼음도 달랐습니다",
  "피겨 스케이팅 장에 그 얼음은 오 센치미터구요",
  "스피드 스케이팅은 그 절반인 이 점 오 센티미터 컬링은 그보다 살짝 두꺼운 삼 점 삼 센티미터예요",
  "이 모든 건 여러 나라에서 모인 아이스 메이커 아이스 테크니션 어 직업을 가진 분들이 만드는데 알고 보면 이분들에 노고가 만만치 않은 거죠",
  "일단 평평한 빙판 달걀 껍질 정도에 얇은 얼음판을 한 겹 한 겹 한 겹 이렇게 이렇게 쌓아서 만드는데 일주일 동안 물을 뿌려 가면서 이백 겹을 얼려야 합니다",
  "또 경사진 트랙을 만들 때는 커브 구간마다 사람 손이 필요해요",
  "이 아이스 메이커들이 붙어서 일일이 얼음을 깎아내는 거죠",
  "전용 빗자루와 스크래퍼 들고 말이죠",
  "게다가 봅슬레이 경기장은 그 야외잖아요",
  "그래서 청소도 이분들이 직접 하는데 얼음에 작은 구멍이 생기면 썰매가 회까닥 이렇게 뒤집힐 수도 있기 때문에 누구에게 맡길 수 없어서 전문가가 관리를 합니다",
  "선수들이 따는 메달도 정말 멋지지만 그 메달을 만드는 메달 메이커들은 바로 이 아이스 메이커들이 아닐까 생각해봤습니다",
  "와 정말 속이 후련해지는 그런 상큼한 목소리였습니다",
  "아이유와 김연아에 얼음 꽃 잘 들었습니다",
  "음~ 그 저 어제 컬링을 봤는데 밤 늦은 시간이었는데 이게 너무 재밌는 거예요",
  "이렇게 약간 알 까기 같이 비슷한 느낌이 들구 막 빗자루로 막 이렇게 막 문대고 이렇게 쓰는 그런 게 야 이렇게 돌덩어리가 그 방향으로 이렇게 가서 작전도 짜고 하는 게 정말 아슬아슬하니 재밌더라고요",
  "요즘 새로운 재미에 푹 빠져 있습니다",
  "그런 과정에서 야 이 저 저 이렇게 반듯한 얼음은 어떻게 얼리나 찾아봤더니 그 전문가들이 있더라구요",
  "이렇게 아이스 메이커들이 매일 매일 이렇게 아 얼음 관리도 하는 것뿐만이 아니라 한 겹 한 겹 얇게 쌓아서 그렇게 좋은 어 빙판을 만들어내는 거죠",
  "여러분에 사연 함께하고 있는데 음~ 잠시 후 래퍼 원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 오늘 주제가 올림픽입니다",
  "이번에 동계 올림픽도 있지만 저 한 여덟 살 때는 팔팔 올림픽이 있었거든요",
  "그때 경기를 직접 보러 갔었어요",
  "아빠가 우리 평생에 이 경기를 볼 수 있는 날이 있을지 없을지 몰라 하면서 이렇게 어린 저를 데리구 갔던 기억이 납니다",
  "네. 그르니까 어렸을 때에 많이 추억을 쌓아놔야 될 거 같애요",
  "에이 어려서 모를 거야라고 생각하실 수도 있어요",
  "그렇지만 기억에 남더라구요",
  "티비에스 앱으로 케이티제이 이칠삼 번 님이 이안 씨 방송 잘 듣고 있어요",
  "저는 이칠삼 번 버스 기삽니다라고 하셨는데요",
  "저 버스 이용 되게 많이 하거든요",
  "특히나 버스 딱 타면 맨 뒷자리 제 자립니다",
  "아~ 최유리 님이 아 사연 보내주셨는데 대한민국을 대표해서 땀흘리고 있는 동계 올림픽 선수들 모두 파이팅 아 이렇게 해주셨어요",
  "우리 파이팅하지 말구 아리아리라구 외치기로 했거든요",
  "이렇게 손을 폈다가 이렇게 오므렸다 해서 죔죔하는 느낌이에요",
  "죔죔하면서 아리아리 이렇게 하는 게 힘내세요",
  "아니면은 막힌 길도 뿡뻥 뚫릴 겁니다",
  "잘될 거예요라는 그런 순우리말입니다",
  "어~ 그래서 최유리 님이 신청한 곡이 있는데 웬 어 워먼 러브스 알 켈리에 곡입니다",
  "아~ 이 음악 들으면 또 마음속이 막 휘몰아칠 거예요",
  "왜냐하면 너무 노래를 잘하거든요",
  "알 켈리에 웬 어 워먼 러브스 들으면서 저는 잠시 후에 래퍼 원썬과 같이 올게요",
  "유난히 춥고 시린 겨울입니다",
  "추위를 이기는 모닥불 같은 노래 필요하시죠",
  "칼바람을 이기는 핫팩 같은 노래 필요하시죠? 지금부터 래퍼 원썬과 함께 후끈 후끈 음 달달한 음악과 랩 만나보겠습니다",
  "인생 비트 같이 들을까 네. 원썬 씨 나왔습니다",
  "네. 공사 끝나가나요? 아 예. 인제 뭐  뭐 철공 목공 어쨌든 굵직한 건 다 끝났습니다",
  "엄청 추웠죠? 날씨가 풀리는 듯하다가 네",
  "네. 어제 다시 인제 어제부터 다시 한기가 막 들기 시작했죠",
  "어후 정말 저는 진짜 귀 떨어지는 줄 알았어요",
  "저는 그 약간 조금 따뜻해졌던 금요일날 어 네",
  "그날 인제 외부 작업을 그날루 다 미뤘어요",
  "아~ 야외 작업을 어~ 다행이다",
  "네. 그래가지구 그날 끝냈죠. 네",
  "엉~ 어쨌든 잘 공사가 마무리돼서 조만간 놀러갈 수 있기를 바라면서 고맙습니다",
  "그 현장에서 우리가 또 음악을 들어야 네",
  "그 사운드가 좋잖아요",
  "네. 알겠습 그렇습니다",
  "그게 음악에 몸을 맡기면서 인제 뜨끈 뜨끈하게 뭔가  야 이제 봄이다를 느낄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 겨울 스포츠 바라보는 사람들에 마음을 두근 두근 뛰게 만들어주는 그런 효과가 있는데 그런 의미에서 오늘 주제가 올림픽이잖아요",
  "개막식에서 천이백여덟 대에 그 드론 띄운 오륜기 그 장면 보셨어요? 아 저는 그니까 실시간으론 못 봤구요",
  "나중에 인제 인터넷으로 봤는데 음 아유 장관이데요",
  "기네스북에 등재됐대요",
  "아 기네스북에요? 네네네네",
  "아~ 그런 장면 저도 처음 봤거든여",
  "그르구 그걸 한 사람이 컨트롤했다는 것두 정말 것을 이 어마어마한 거 아닙니까? 네. 그게 쥐피에스로 이렇게 하는 걸로 알고 있는데 네",
  "아유 그게 그런 시대가 됐네요. 인제 무인기가 막 어~ 조만간 앞에 무인기루 배송이 되겠어요",
  "지금 실제로 미국에선 하구 있어요",
  "근데 뭐 이제 상용화가 될려면 조금 더 디테일해져야 된다고 하는데 네",
  "그 드론으로 오륜기 만들거나 뭐 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "보드 타는 장면 네",
  "스노우 보드 타는 장면이 연출이 됐었는데 기가 막히더라고요",
  "야~  정말 대단합니다",
  "김연아 선수가 또 성화를 점화한 장면 시청률이 오십이 점 오 프로 허~ 순간 최고 기록을 세웠대요",
  "아 오십 프로가 넘었어요? 네",
  "되게 높은 데서 그렇게 스케이팅 타기가 떨리지 않았을까 불안 불안하게 마지막에 그 장면은 못 봤는데 어 그래요? 아~ 그 불 붙이는 닥 바로 그 쉽게 말해서 아 하이라이트 장면만 네",
  "거기서 그 옆에서 스케이팅을 했어요? 네",
  "히~ 그 연기를 했어요",
  "이야 되게 아름다웠어요",
  "예~ 아이 보셨어야죠",
  "아이고  자 이렇게 꼭 평창 동계 올림픽이 아니어도 좋습니다",
  "청취자 여러분께서 이 올림픽 경험 이야기들 그리고 올림픽에 관한 뭐 단상들 또 함께 나누고 싶은 사연 다양하게 보내주시면 좋겠어요",
  "티비에스 앱 그리고 카카오 톡 열려 있구요 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 번 이용하시면 되겠습니다",
  "자~ 원썬 씨가 올림픽이란 주제로 가져온 음악이 있나요? 그럼요",
  "올림픽 하면 이 노래가 딱 떠오를 수밖에 없는데요",
  "뭔데요? 저희가 인제 팔십팔년도에 한국에서 서울 올림픽을 개최하지 않았습니까? 음 네",
  "그때 주제가가 제가 알기로는 올림픽 주제가 사상 초유에 히트 곡이에요",
  "이게 코리아나라는 나란노 코리아나 네",
  "아니 이제 유럽을 기반으로 활동하는 밴든데 네",
  "이제 이 밴드가 대부분이 이제 이 밴드에 곡인 줄 알아요",
  "근데 작곡가는 다른 사람입니다",
  "어 누구예 당연히 작곡가 달를 수도 있죠",
  "아 물론 다를 수도 있죠",
  "근데 저는 저도 지금까지 얼마 전까지만 해도 네",
  "그 코리아나가 작사 작곡 편곡을 다 한 줄 알았어요",
  "음~ 근데 작곡가가 조르지오 모르데르 음 라는 이탈리아 작곡간데 아~ 되게 이탈리아스러웠어요",
  "조바니 조바니 조르지오 모르데르 네",
  "네. 아 그렇구나",
  "이타리아 사람이 만든 거군요",
  "예. 영화 음악에 굉장히 일가견이 있는 양반이구요",
  "음~ 천구백사십년 생이신데 네",
  "오스카 상을 세 번이나 수상한 커~ 예. 그니까 그때 팔십년대에 막 대두됐던 그 신디 사이저 전자 음악에 네",
  "선두 주자로서 어~ 네. 어마어마한 작품을 많이 남긴 아~ 이 양반에 네",
  "초유에 히트 곡 어~ 정상적인 그니까 집계된 판매고만 천이백 천이백만 장이 넘습니다",
  "와~ 비공식적으론 천칠백만 장이에요",
  "보통 올림픽 주제가가 그렇게 뜨고 그렇게 사랑받긴 쉽지 않잖아요",
  "네~ 그니까 제가 볼 때는 이거를 인제 선정하고 이러는 과정에서 네",
  "근데 그때가 인제 딱 오 공 육 공 이땐데 음 어쨌든 그 정권이 한 뭐 마 제일 잘한  그니까 유일하게 잘한 일이 아닌가 개인적인 생각이시죠? 예. 매우 개인적입니다",
  "아 저는 개인적으로는 그 공식 주제가가 그 연출자에 선택이라고 저는 생각을 해고 있었는데 아이 물론 그렇죠",
  "그렇게 정치적으로까지 갈지는 몰라가지고 아 이 뒷얘기가 있어요",
  "어 그래요? 원래 그 올림픽 주제가로 예",
  "다른 곡을 선정을 했었어요",
  "어 그래요? 어~ 근데 이 노래가 너무 한국스럽다",
  "어~ 여기서 쉽게 말하는 우리가 말하는 뽕끼를 좀 뺀 노래로 가자",
  "아~ 그러고 제작한 노래가 네",
  "손에 손잡고였습니다",
  "야~ 오랜만에 팔팔 올림픽 기억을 되살리면서 네",
  "이 음악을 들어야겠네요",
  "네. 코리아나에 음악입니다",
  "손에 손잡고  야~ 이 노래 완성도가 상당히 높네요",
  "그때 당시에 제가 몰랐는데 그냥 공식 주제간가 부다 했는데 지금 들었을 때 상당히 세련됐고 지금 공식 주제가가 돼도 손색이 없겠다라는 생각이 그렇죠. 세련됐죠",
  "드는 상당히 누구나 들어도 좋아하고 누구나 들으면 손잡고 싶은  그런 음악입니다",
  "어 오랜만에 들으니까 좋습니다",
  "네. 코리아나에 손에 손잡고 들었습니다",
  "이 음악 나오니까 건망증 지존 님이 네",
  "아주 긴 사연을 보내주셨네요",
  "사마란 사마란치 아이오씨 위원장이 음 쎄올 음~ 이라고 외친 것이 저 국민학교 육 학년 때였어요",
  "크~ 아~ 이게 프랑스 사람이군요",
  "네~ 사마란치는 쎄올 음~ 그 이후 우리나라는 올림픽 준비가 가장 중요한 일이 되었고 그쵸",
  "천구백팔십칠년 저 고 삼 때 음 학력 고사 영어 문제가 제 이십사 회 서울 올림픽 경기 대회의 영어 표기를 고르는 거였어요",
  "오~ 정답에 핵심 문법은 정관사 더 네",
  "그리고 이십사 뒤에 티 에이치를 붙이는 거 투웨니폴스 네",
  "그리고 가장 핵심이 게임을 복수로 게임즈로 아~ 표기하는 거였는데 네",
  "아 이 양반 팔팔 학번이네요",
  "한양대 팔팔 학번인데요",
  "우리 학교 배구 경기장이 올림픽 경기장이었어요",
  "그래서 경기장 주변 건물이 안전을 위해 폐쇄가 되고 네",
  "그 건물에서 있었던 수업은 휴강이 되었죠",
  "캬~ 그래서 학교 주변을 배회하던 기억이 있네요",
  "와~  아주 뭐 정말 생생한 기억이네요",
  "어 게다가 그 이분에 학교가 배구 경기장이 올림픽 경기장으로 쓰였기 때문에 그 일 학년 때에 캠퍼스를 올림픽 경기장에서 지냈던 거죠",
  "야~ 이분 대단하신 게 네",
  "그때 학력 고사 영어 문제를 정확하게 기억하고 계시는 거 어 아주 구체적인 설명이었어요",
  "네. 이거 지원 님도 동계 올림픽 보고 보고 싶어가지고 연차 신청했습니다",
  "화요일날 아 남자 스노우 보드 관람하려구요",
  "여자 친구와 함께 평창 갑니다",
  "음 좋은 추억 만들고 싶어요",
  "날씨가 추운데 우리나라 선수들 파이팅입니다라고 이렇게 보내주셨네요",
  "천효성 님도 개막식에서 오륜기랑 그 스노우 보드 장면 씨쥐인 줄 알았어요",
  "음~ 처음에는 근데 전부 드론이었다니 대박입니다",
  "정말 놀라울 뿐입니다",
  "전 세계가 놀랐어요",
  "기네스북에도 올랐잖아요. 그래서 티비에스 앱으로 어~ 굿 피티앤으로 읽어야겠죠? 네",
  "네. 손에 손잡고는 언제 들어도 좋네요",
  "비닐 하우스에서 일하면서 혼자 잡을 손도 없는데 크게 같이 불러봤습니다라고 하셨어요",
  "어~ 저 정말 이 노래 들으면 손잡고 싶죠",
  "어 이렇게 음악만 들어두 그때 그 영광스러웠던 장면들 야 우리나라가 올림픽을 하면서 그렇게 뿌듯했던 그 기억까지 함께 몰려왔습니다",
  "자 여러분도 그러시죠? 네. 문자 사연들 보니까 그러네요",
  "강청일 님이 와 축제 분위기를 고조하는 그런 분위기입니다",
  "아 그때 환경 장식 구조물들을 제가 설계했죠라고 아~ 또 이렇게 와~ 그런 경험담들 오~ 대단하신데요? 네",
  "천효성 님도 그래서 아리아리라고 또 하트 뿅뿅뿅 띄워주셨습니다",
  "저도 아리아리 네. 고맙습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 여러분에 사연을 가지고 노래로 만들어드리는 래퍼 원썬과 함께하고 있습니다",
  "이륙오구 번 님 이 에피소드가 재밌어서 제가 꼽아봤는데요",
  "평소에 무뚝뚝한 아버지께서 저희를 위해서 거금을 쓰신 사건이 있었습니다",
  "팔팔 서울 올림픽 때 아버지께서 기념 지우개 세트를 사 오셨어요",
  "선물 세트 크기만한 상자에 대왕 호돋이 호돌이 경기하는 호돌이 오륜기 모양에 지우개였습니다",
  "하지만 철없는 저희들은 그걸로 지우개 따먹기를 했죠",
  "대왕 호돌이에 그 파워로 반 친구들 지우개를 모두 땄습니다. 하하하하 도~ 지금은 아버지께서 작고하셨는데요",
  "지우개 생각하면 문득 문득 그리워지네요라고 아~ 진짜 저희도 어릴 때 네",
  "지우개 따먹기 많이 했죠",
  "우리 비슷한 시대 세댄 거 같애요",
  "네. 지우개 레슬링인데 네. 맞아요",
  "예. 지우개를 이제 다 상대평 상대방 지우개 위에 네",
  "지우개를 올리면 이기는 거예요",
  "그게 그거 완판승 아닌가요? 거의 그게 인제 뭐 게임 오버 그렇죠",
  "일종에 유도하고 비슷한 그렇죠. 맞아  어 제가 이걸 뭘로 표현해야 될까 했더니 그 유도 내용에서 이게 뒤치기도 할 수 있는 거잖아요",
  "레슬링과 유도를 결합한 그런 지우개 어 맞아 맞아 싸움 이렇게 되겠습니다",
  "진짜 어렸을 때 좀 큰 지우개가 꽤 비쌌는데 그랬죠",
  "그게 다 휩쓸었던 기억이 납니다",
  "그게 대왕 호돌이었으면 정말 큰 거였던 거죠",
  "또 이게 지우개를 이렇게 연필이나 샤프로 쓴 걸 네",
  "지우다 보면은 네네",
  "이렇게 지우개 밥이 나오잖아요",
  "어 그것을 되게 순화해서 얘기해 주시네요",
  "보통 우리가 지우개 똥이라고 얘기하는데 아 그랬어요? 어유 네네네",
  "아 저는 그 똥이라고 부른 적 한 번도 없어요",
  "그 지우개 밥들을 모아서 이렇게 찰흙처럼 만들기도 했죠",
  "뭔가 거리감이 느껴지는데 네네. 맞아요",
  "친구처럼 느껴지면 그거 뭐 하죠? 그걸로 뭐 글쎄요",
  "그걸로 저는 지우개 모양을 다시 만드는 녀석도 봤구요",
  "음~ 캬~ 예. 그걸로 뭔가 한 인형을 만드는 친구도 봤어요",
  "엄청 모아야겠는데요",
  "그 지우개 밥을 그게 열심히 문질러야 되거든요",
  "운동이 되거든요. 이게 네. 아 재밌습니다",
  "지우개 얘기하니까 그때 생각이 나고 또 지우개로 아 팔팔 서울 올림픽이 생각나고 또 아버지에 어 선물이 생각난다는 거 네",
  "아~ 이렇게 사연이 릴레이처럼 이어가니까 너무나 좋습니다",
  "자 여러분에 이야기 계속 전해 듣겠습니다",
  "저는 잠시 후 래퍼 원썬과 함께 삼 부에 찾아옵니다",
  "와 태양에 라우더 들으셨습니다",
  "뭔가 음악만으루두 뭔가 기운이 막 그렇게 휘몰아치는 느낌이 나네요",
  "태양에 라우더 아 시작해봤습니다",
  "자 이렇게 올림픽하면 세계 신기록이 관건일 텐데 오늘 주제가 올림픽이거든요",
  "래퍼 원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 여러분에 올림픽에 대한 탄상들 아니면 추억담을 받고 있습니다",
  "올림픽 하면 세계 신기록 이야기가 참 많아요",
  "평창 동계 올림픽에서도 신기록이 막 쏟아지고 있더라고요",
  "오늘 피겨 스케이팅 여자 싱글 쇼트 프로그램에서 메드베데바 선수가 팔십일 점 공영 팔십이 점 영육 점을 획득하면서 세계 신기록을 세웠구요",
  "또 이분이 인터뷰할 때 케이 팝을 너무 좋아한다구 아 그래요? 특히 엑소를 좋아한다구 오호 해가지구 야 역시 이 올림픽에서 또 문화가 빠질 수가 없구나",
  "음악이 빠질 수 없구나란 생각 들었습니다",
  "그리고 어제 여자 쇼트 트랙 삼천 미터 계주에서도 올림픽 신기록이 나왔는데 중간에 넘어졌음에도 불구하고 아 예예예",
  "사 분 공육 초 삼팔칠로 조 일 위를 기록을 했죠",
  "야~ 저는 그거를 이제 나중에 네",
  "그 사람들에 댓글과 응",
  "그리고 인제 상대에 같이 인제 경기를 했던 상대국들에 네",
  "그 댓글들을 이렇게 봤는데 네",
  "아니 그니까 우리도 기가 막힌데 음 그 상대국 선수들을 응원하던 선수들은 얼마나 기가 막혔겠어요",
  "어떻게 넘어졌는데 번쩍하고 저렇게 대단합니다",
  "또 어제 임효준 선수도 남자 쇼트스트랙 천오백 미터에서 금메달을 손에 쥐었잖아요",
  "그래서 이 분 십 초 사팔 올림픽 신기록을 오~ 갱신했습니다",
  "어 대단해요. 정말 근데 올림픽 기록을 높이기 위해서 좀 편법도 쓰기 때문에 나중에 또 순위가 바뀌기도 하고 그러잖아요",
  "아 순위가 바뀌는 경우도 있지요",
  "네. 그니까 뭐 메달 땄어도 박탈을 당한다거나 아 그렇죠",
  "뭐 그래서 이번에두 러시아 선수들이 많이 좀 뭐라 그럴까요",
  "약물 복용했나요? 간당 간당했죠. 네",
  "아~ 아무래도 이제 그런 과거에 했던 기록 때문에 아~ 네네. 그래서  정말 스포츠는 자신과에 싸움인 거 같애요. 네",
  "이게 스테로이드 그니까 근육 강화제를 많이 인제 복용하다가 음 에 그 이제 저게 걸리는 경우에 네",
  "예. 그런 경우에는 인제 뭐 자격이 박탈되거나 그렇죠",
  "예. 땄던 메달이 박탈되는 경우가 있는데 네",
  "왜 팔팔 올림픽 때 네",
  "구 초 몇을 기록 기록했던 그 백 미터 선수 네네",
  "미국에 벤 존슨 선수가 기억나네요",
  "음~ 예. 그분도 이게 약물을 복용하고 인제 뛰었다가 음 적발돼서 아~ 예. 이게 메달이 박탈됐었죠",
  "커~ 참 이 뭐라 할까요",
  "천국과 지옥을 왔다 갔다 하는 그랬을 거예요",
  "이게 이게 신기록 어떤 기록을 갱신하겠다는 욕심에 앞서서 그런 잘못된 행동을 하는 게 아닌가라는 생각도 들구요",
  "자 스포츠는 자신과에 싸움이라는 거 네",
  "자 팔이사공 번 님이 팔팔 올림픽 때 저는 고 삼이었는데요",
  "해외 펜팔을 이란 소년이랑 했거든요",
  "올림픽을 소개하면서 선물로 호돌이 인형하고 뭐 순면 티셔트를 보냈던 기억이 나네요",
  "음~ 그때 이란과 이라크가 전쟁 중이라 예",
  "그 소포가 한 달이 넘게 걸려서 도착해서 걱정했었습니다",
  "음~ 야 정말 대단한데요? 옛날에 펜팔 많이 했었잖아요",
  "저 벨기에 사람하고 했었는데 아 진짜요? 네",
  "아 저는 이게 유행이었었어요. 그때 저는 해본 적이 없어요",
  "어 그래서 한국에 문화에 대해서 설명을 하는데 이게 영어가 짧다 보니까 음음음음음 너무 답답한 거예요",
  "야~ 그래가지고 어디 이렇게 영어로  돼 있는 뭐 이렇게 소개 책자를 베껴서 이렇게 참고해서 편지 보냈던 기억도 나네요",
  "아 그게 언제였어요? 몇 학년 때였어요? 중 이삼 학년 때 아 진짜 네",
  "중학생 때 와 해외 펜팔을 했어요? 그렇죠",
  "그때 약간 그랬구나",
  "으 그게 약간 유행 같은 거였는데 네~ 어쨌든 참 팔이사공 번 님 대단하십니다",
  "음~ 네. 어~ 팔 일칠팔오 번 님두 올림픽은 기억이 안 나는데 손에 손잡고는 기억이 납니다",
  "저희 형제 자매들은 그로 인해 안 좋은 기억이 좀 있는데 어 손에 손잡고 벽을 넘어서 부르면서 이제 누워서 티비 보고 있는 엄마 몸을 넘어갔다가 엄청 혼이 났습니다",
  "아니 잠깐만 잠깐만  그러면 그때에 이 형제 자매분들이 네",
  "매우 어린 나이였다는 거예요? 그렇죠. 네",
  "왜 우리 사람 이렇게 넘어가면은 혼나잖아요",
  "그르니까 특히 특히나 어른을 네. 그러니까 엄청 혼났다고 그니까 노래 따라 하다가 음 엄마가 벽은 아니잖아요",
  "제가 지금 궁금한 게 네",
  "이분들이 기어서 넘어다가 혼난 건지 어~ 아니면 그 그거 뭐 두 발로 걸어다녀서 이렇게 어 넘어가신 건지 어~ 점프를 했을 겁니다",
  "네네. 그래서 그렇죠",
  "혼난 건 아무래도 네",
  "네. 두 발로 건넜겠죠",
  "형제 자매가 손에 손을 잡고 엄마 몸을 넘었다는 얘기니까  저는 상상이 되는데 제일 제일 큰 벽을 넘었네요. 진짜 네네",
  "엄마가 벽은 아닌데 어쨌든 네",
  "노래 탓하시기는  여자 모글 일 차 결선 결승이죠. 결선 서정화 선수가 현재 이 위네요",
  "어~ 어 저는 이렇게 화면이 여기 앞에 보이잖아요",
  "근데 정말 거친 어떤 스키에 모습을 보는 거 같애요",
  "아~ 진 뭐 공중제비도 하구요",
  "저거 딱 넘어지기 좋은 그런 장면 아슬아슬한데요? 아주 이게 학 하추 하체에 하중에 굉장히 많이 실리는 네",
  "예. 굉장히 균형 잡기 어려운 그러니까 아 모글 스키는 그니까 옛날에 스키를 타보면서도 예",
  "한 두 번 슬로프에 들어갔다가 음~ 아 이건 진짜 못 하겠다",
  "하~ 했던 기억이 있어요",
  "그건 목숨 걸고 해야 되는 거 아닌가요? 저건 몇 번 굴르겠는데요. 저거는 진짜 어렵더라구요",
  "야~ 어쨌든 대단합니다",
  "서정화 선수 현재 이 위입니다",
  "여자 모글 일 차 결선 자 래퍼 원썬 씨 네",
  "그 우리 선수들을 응원하면서 또 올림픽을 기억하시는 많은 애청자분들에게 또 어떤 곡을 들려주시겠어요? 아 예",
  "이번에 들려드릴 곡이 인제 그 손에 손잡고를 작곡했던 네",
  "그 조르지오 모르데르 음 근데 이 양반에 그 팔십 네",
  "팔십칠년도 작품 중에 음 그 영화 탑 건 아시죠? 네",
  "그 탐 크루즈가 주연했던 네네네",
  "그 탑 건에 주제가인 테익 마 브레스 어웨이라는 곡이 있는데요",
  "아~ 이 노래루 인제 그때 팔십칠년에 아카데미 주제가 상을 받아요",
  "어~ 그 음악 좋았어요",
  "당시에 라디오만 틀면 이 노래가 나왔죠",
  "진짜 많이 나오던 노랜데 네",
  "자 이천십팔년 으음 이월에 다시 한번 들어보는 걸로 네",
  "테익 마이 브리스 어웨이 듣고 오겠습니다",
  "네. 베를린에 테익 마이 브리스 어웨이 들으셨습니다",
  "저 정말 신기하네요",
  "이 작곡가가 손에 손잡고 하고 같다고 얘기를 하시니까 네",
  "두 곡에 분위기가 비슷한 거 같애요",
  "상당히 평화로우면서도 그 왜 석양이 지면서 왜 비행기가 막 지나가는데 왜 탐 크루즈가 막 이렇게 군복을 입구 이렇게 헬멧을 착 벗으면서 이렇게 탁 나오잖아요",
  "음 그런 장면하고 그 코리아나에 손에 손잡고 하고 그 평화로운 그 분위기가 상당히 비슷하네요",
  "이 아무래도 그 팔십년대 네",
  "이제 밴드 음악에서 음 그니까 미디움 네",
  "아까 신디 사이저가 많이 들어가는 그런 음악들로 이제 차트가 뭔가 이렇게 한번 뒤집어지죠",
  "그러면서 그때에 유행했던 곡들에서 공통적으로 들리는 사운드에 네",
  "예. 그런 비슷함이 있죠",
  "크~ 이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 아홉 시 십오 분 오십팔 초 지나고 있네요",
  "래퍼 원썬과 함께 인생 비트 같이 들을까 여러분에 사연과 에피소드를 가지고 어 프리 스타일 랩으로 만들어드리는 시간입니다",
  "오늘 주제 올림픽인 거 아시죠? 아까 왜 코리아나에 손에 손잡고 벽을 넘어서 그걸 실천했다가 네",
  "엄마한테 엄청 혼났다고 했던 그분이 네",
  "그~ 다시 댓글을 달아바라주셨는데 어 예",
  "우리가 그 점프를 했다는 겁니까? 걸어 넘어갔다는 겁니까 그랬더니 두 발로 걸어서 밟고 넘어갔대요",
  "저는 유치원생이었구 큰언니가 사 학년이었다구 아이구 어린이들이었군요",
  "그래서 네. 그 노래를 따라 하다가 그렇게 됐다구 저는 유치원 이하에 네",
  "미취학 아동으로 어~ 뭔가 나이가 굉장히 어려서 네",
  "엉금엉금 기어서 넘어갔으면 어~ 뭐 그렇게 혼나지는 않지 않았을까 네네",
  "하는 그런 생각에서 무척 아프셨을 거 같애요",
  "네. 사 학년짜리가 몸을 밟구 넘어가면 아프죠",
  "자 이사공육 번 님이 어~ 남산 일 호 터널이 무척 막힌다고 일 호 터널이요? 네",
  "어디까지 밀리는 건지 궁금하다고요",
  "아예 움직이지 않는다 그러는데 급하게 제가 빨리빨리 어 이 상황을 좀 해결해드리고 싶네요",
  "심근영 리포터 지금 무슨 상황인가요? 네. 그게 김윤정 님이 서울 외곽 순환 도로 청계에서 구리 방면 눈이 정말 많이 옵니다",
  "어~ 제설 작업 전혀 안 되고 있어요 하고 또 에스오에스를 또 치고 계시는데요",
  "음~ 제설 작업 빨리 이루어져야 될 거 같애요",
  "저도 집에 가는 길이 참 걱정이네요",
  "강소라 리포터 국도 상황 어떤가요? 네. 이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 아홉 시 이십 분 사십 초 사십일 초 지나고 있네요",
  "래퍼 원썬과 인생 비트 같이 들을까 어 오늘 주제 올림픽 이야기 나누고 있습니다",
  "야 올림픽 얘기하니까 에피소드들이 이렇게 다양하게 재미있게 오네요",
  "오늘 어~ 이야기 중에 어떤 게 좀 기억이 남으세요? 저는 그 기억에 남거는 그 지우개 따먹기 하신  의왼데요? 원래는 엄청나게 사연이 많이 왔는데 아이 그 길게 써주신 그 뭐야 네",
  "팔팔 학번 한양대 님 네네",
  "네. 한양대 한양대 팔팔 학번 네네",
  "어 그 선생님에 얘기가 굉장히 뭔가 와닿았으나 어~ 예. 왜냐하면은 제가 좀 그거보다 한 시험 문제로 그 팔팔 올림픽 영어 표기 막 열 살 정도 어리다 보니까 아~ 네. 어리다 보니까 네",
  "그래도 같이했 나도 인제 했던 저도 했던 아~ 그 지우개 따먹기에 추억을  잊을 수가 없어서 이 그런 게 있어요",
  "같은 경험을 가지면 네",
  "더 친근감이 느끼고 더 가깝게 와닿는다고 하잖아요",
  "저는 되게 노 당황한 거예요",
  "설마 그걸 뽑았을 줄이야 아 그런데 네",
  "오늘 랩을 그거로 쓰진 않았어요",
  "어 그래요? 예. 오늘 랩은 음 뭔가 이렇게 지금 인제 뭔가 올림픽을 위해서 열심히 준비한 선수들과 네",
  "지금 모두 자신과에 싸움을 하고 있잖아요",
  "그리고 그 올림픽을 보는 관중 전 세계에 모든 관중들과 아 그리고 우리나라 국민들 예. 사회 구성원 개개인들에게 보내는 응원에 메세지를 한번 써봤습니다",
  "정말 많은 분들이 평창 동계 올림픽은 모든 국민과 선수들에 선전 열정 그 개막식 행사 진행에 막 자부심을 느꼈다고 하는 야~ 그런 문자 사연도 보이고 예. 그 문자를 제가 한 거 같애요",
  "아~  이게 다 우리 미래를 위한 투자입니다라고 으흠 또 이렇게 이야기를 하시네요",
  "으흠 자 준비가 되셨으면 우리 원썬 씨에 프리 스타일 랩을 듣고 싶은데요? 네. 열심히 썼습니다",
  "에~ 우~ 와~ 아니 어떻게 이렇게 가사를 네",
  "잘 조합을 하세요? 어~ 이게 다 훈련인가요? 그렇죠",
  "훈련이 돼 있는 건데요",
  "그~ 그니까 랩이라는 거는 원썬 씨가 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "그 여자 꼬시는 선수 말구요",
  "이렇게 가사 즉석해서 빨리빨리 이렇게 만들어서 이렇게 조합해내는 예",
  "그 램 래퍼가 갖춰야 할 어떤 기본이죠",
  "래퍼는 가 그니까 목소리를 내는 사람이기 이전에 네",
  "그니까 글 짓는 사람입니다",
  "예전에 시인인이라고 얘기를 했던 것 같애요",
  "네. 고거에 대해서 제가 다음 주에 네",
  "예. 뭔가 이렇게 좀 정보가 될 만한 음~ 내용들을 좀 추려보겠습니다",
  "어 그럼 더 좋군요",
  "랩에 대한 설명을 좀 해드릴게요",
  "어 제가 너무 놀래가지구  아니 이렇게 여러분들에 사연이 하나 하나 에피소드들이 다 재밌었었는데 그거를 하나로 이렇게 다 포함해서 뭔가 이렇게 복 주머니에 담아내기는 쉽지가 않잖아요",
  "어우 그런 건 굉장히 음 예. 과찬이십니다. 예",
  "어 그래서 여기서 찌끔 저기서 쪼끔 여기서 쪼끔 이렇게 해가지구  한 어 한 스무 분에 사연이 다 이렇게 함축돼 있는 거 같애서 너무 잘 들었습니다",
  "네. 벌써 원썬 씨 보내드려야 될 시간이에요",
  "오늘 멋진 랩과 사연들 그 경험단들 지읏따배 지우개 따먹기 이야기까지  잘 들었습니다",
  "다음 주 일요일날 뵐게요",
  "아 여러분에 올림픽 사연으로 만들어진 프리 스타일 랩 함께 즐길 수 있어서 너무나 행복합니다",
  "이천 이공일팔 평창 동계 올림픽 공식 주제가 들으면서 우리 좀 뭔가 좀 뜨거운 연기를 더 이렇게 좀 불러일으키고 싶네요",
  "인순이에 렛 에브리원 샤인 우린 모두 빛나는 이 순간을 함께 즐기자구요",
  "저는 잠시 후 사 부에 옵니다",
  "와 그렇게 오늘 밤 완벽하다",
  "너 정말 완벽하게 보인다",
  "멋지다라는 이야기를 해줄 수 있는 사람이 눈앞에 있다면 그게 정말 최고죠",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 아홉 시 삼십육 분 오십팔 초 지나고 있네요",
  "에드 시란과 비욘세가 함께 불렀습니다",
  "제목이 펄펙트였습니다",
  "이렇게 완벽한 순간이 요즘이죠",
  "네. 평창 동계 올림픽에 매 순간 순간이 이 선수들이 최선을 다하고 정말 그동안에 노력을 다 쏟아붓는 열정이 눈에 보이니까 아~ 이 장면을 함께할 수 있어서 정말 완벽한 요즘입니다",
  "사이팔팔 번 님이 수원에도 눈이 정말 많이 온다고 길이 미끄러워요",
  "안전 운전하세요라고 당부 보내셨고 김윤정 님이 아까 강변 북로 뭐~ 아니 서울 외곽 순환 도로죠",
  "그 청계에서 구리 방면으로 눈이 많이 온다고 영상을 찍어서 보내셨습니다",
  "야~ 근데 눈발이 바람이 워낙 세차다 보니까 엄 박 밖이 잘 안 보이는 거 같애요",
  "예. 정말 눈이 많이 오나 봐요",
  "천효성 님도 강변 북로 일산 방향 서강 대교부터 엄청 막히고 있네요",
  "음~ 왜 그런지 좀 알려주세요라고 하셨는데요",
  "지금 알아보고 있습니다",
  "네. 곧 음 교통 정보 연결해서 상황 즘 알려드릴게요",
  "여러분이 이 움직이는 리포터 그리고 교통 상황을 다 전해주고 계셔서 얼마나 감사한지 몰라요",
  "이공이구 번 님이 이안 씨 여기는 바람이 많이 불어서 추워요",
  "그래서 빌리 조엘에 업타운 걸 듣고 싶어요",
  "이 음악 들으면 뜨거워지는데 업타운 걸 이 노래 맞죠",
  "칠사사팔 번 님 헬렌 피셔에 노래 더 파워 오브 럽 신청합니다",
  "어~ 사 부는 여러분에 사연과 신청 곡으로 꾸며지는 거 아시죠? 적극적으로 여러분에 그 신청 곡 들려드릴게요",
  "빌리 조엘에 업타운 걸에 이어서 더 파워 오브 럽 띄워드립니다",
  "와~ 어떻게 이런 곡을 신청을 해 주실까요? 들으면서 아 정말 나만에 안식처 나만 아는 공간에 있는 느낌이었어요",
  "품어주는 느낌이랄까 아까 오프닝 때에 제가 그 케렌시아 이야기를 했었잖아요",
  "스페인어로 투우 경기에서 지친 소가 숨을 고르는 영역 그래서 공격해서는 안 되는 그 영역 그런 것처럼 나만에 그 케렌시아가 지금 이 순간이구나",
  "그리구 이 방송을 듣고 있는 분들에 안식처가 이안과 함께 마음 산책이었으면 좋겠다 생각하면서 헬렌 피셔에 더 파워 오브 럽 들었구요",
  "그 전에 들었던 신나는 곡은 빌리 조엘에 업타운 걸이었습니다",
  "다 여러분이 신청해 주신 곡이에요",
  "어~ 더 파워 오브 럽 들으시면서 군밤 장수 님이 첫사랑이 생각났나 봐요",
  "눈이 오니까 첫사랑이 보고 싶어요",
  "아~ 하셨는데 음~ 여러분은 첫사랑을 생각하면은 기분이 좋아지나요? 아니면 좀 아쉬워지나요? 아니면 그리워지나요? 저는 되도록이면 첫사랑을 생각 안 할려고 하거든요",
  "떠오를려면 자꾸 덮을려구 해요",
  "왜냐면 너무 서툴러서 지금 생각해도 막 얼굴이 화끈거리는 거 있잖아요",
  "그때 왜 이렇게 유치했을까 그때 내가 왜 그랬지 왜 표현을 그렇게밖에 못 했을까 뭐 그런 생각으로 제 첫사랑은 좀 묻어두고 싶은 그런 기억인데 언제쯤 되면은 이렇게 달콤한 추억으로 이렇게 꺼지 끄집어내서 어 얘기할 수 있을까요? 음 군밤 장수 님에 신청 곡이 박정현과 다이나믹 듀오에 싱숭생숭이에요",
  "아 이 음악 들으면서 저도 그때 그 사랑을 기억해봐야겠습니다",
  "박정현과 다이내믹 듀오에 싱숭생숭  이야 정말 군밤 장수 님 진짜 그 말쓰 말을 하는 거 같애요. 저한테 첫눈이 내리면 정말 첫사랑이 막 생각이 나면서 이 노래가 그걸 대신해서 말해주는 거 같애요",
  "박정현과 다이내믹 듀오가 함께 노래한 싱숭생숭이었습니다",
  "군밤 장수 님에 신청 곡이었어요",
  "어~ 강변 북로 일산 방향 서강 대교부터 엄청 막혀요 하고 천효성 님이 문자 보내주시구 라이더 님두 날씨가 바람 불고 쌀쌀하네요",
  "이렇게 보내주셨는데요",
  "이월 십일일 마음 산책 어떤 곡으로 여러분 마음에 긴 여운을 남길까 고민 고민합니다",
  "휘트니 휴스턴에 아 윌 얼웨이즈 러브 유 골라봤어요",
  "아~ 휘트니 휴스턴 기억나시죠",
  "세상을 떠난 지 벌써 육 주기가 되는 날이에요",
  "이천십이년 이월 십일일 자택에서 숨진 채 발견이 됐죠",
  "엄청난 간창력이었구요",
  "그 부드러운 목소리 그 감성 많은 사랑을 받았던 디바였죠",
  "그녀는 떠났지만 그녀가 남긴 노래는 오랫동안 우리 곁에서 지친 마음을 위로해주고 있습니다",
  "휘트니 휴스턴에 아 윌 얼웨이즈 러브 유 들려드릴게요",
  "다음 주면은 벌써 민족 최대에 명절 설 연휴죠",
  "저는 다음 주 토요일 저녁 여덟 시 육 분에 변함 없이 찾아오겠습니다",
  "어 사칠이삼 번 님두 기대 많이 하겠다고 하셨구요",
  "사칠공팔 번 님도 응원해주셨네요",
  "여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "음력 새해 첫날 떡국 드셨나요? 어릴 때는요",
  "빨리 어른이 되고 싶어서 아침 점심 저녁 하루 종일 챙겨 먹었는데 요즘엔 딱 한 번만 먹습니다",
  "이 떡국 떡은 왜 하얗구 동그랗구 납작한 모양일까요? 찾아보니까요",
  "새해를 환하게 맞자는 의미로 흰 떡을 뽑았구요",
  "동그랗게 잘라서 이 새해에 그 뜨거운 태양을 따라 한 거구요",
  "떡을 길게 뽑았던 건 아시죠? 오래오래 살자는 장수에 의미입니다",
  "저는 이 떡국을 앞에 두고 여러분과 함께 올 한 해 오래오래 환하게 함께 산책하고 싶다는 생각을 했어요",
  "이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송입니다",
  "저 이안에 목소리로 물고기 자리로 시작할게요",
  "네. 저 이안에 목소리로 물고기 자리 띄워드렸습니다",
  "잘 들으셨나요? 지원 님이 와~ 고향 갔다 오는 길인데 엄청 막히네요",
  "아 이안 님 목소리에 들어서 짱입니다라고 하셨는데요",
  "그 엄청 막히는 길 왜 막히는지 어떻게 하면 더 안 막히는 길로 갈 수 있는지 저희가 살펴드리도록 하겠습니다",
  "이월 십칠일 토요일 저녁이에요",
  "생방송이죠. 생생하잖아요",
  "여덟 시 십일 분 오십일 초 지나고 있는데요",
  "저는 마음지기 이안입니다",
  "어~ 오늘도 그 뽀얀 사골 국물에 가래떡을 얇게 썰어놓고 노랗고 하얀 고명을 얹은 떡국 참 보기만 해도 정말 눈이 즐겁죠",
  "사실 이 하얗고 뽀얗게 생일 해로 태어나라는 뜻이 담겨 있는 음식인데요",
  "그렇게 새로운 마음으로 설날 교통 특집 방송 이 시간을 여러분과 함께 채워가보도록 하겠습니다",
  "신청 많이 해 주시구요",
  "또 사연도 많이 보내주시구요",
  "또 어 새해 덕담두 저한테 좀 보내주세요",
  "오늘 선물이 많습니다",
  "보통 주말 제 프로그램에는 문자를 보낸다고 해서 어 뭔가 물질적인 가질 않거든요",
  "노래 선물만 보내드리는데 오늘은 설날 특집이다 보니까 어마어마한 상품들이 마구마구 쌓여 있다는 거 무척 설레네요",
  "자 오늘은 일 부에서 특별한 시간 마련돼 있는데요",
  "설날 특집 세 단계 퀴즈 아 상품 준비돼 있죠",
  "이 부와 삼 부에는 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 여러분에 그 답답한 마음 또 마음속에 고민들 시원하게 풀어드리는 시간입니다",
  "황상민 교수와 함께하는 시간이죠",
  "자 명절 연후 동안 이 마음속에 쌓인 이야기들 그 묵힌 이야기들 많잖아요",
  "지금부터 사연 보내주세요",
  "이 사람은 도대체 왜 이러는 걸까요? 도대체 왜 저한테 이렇게 힘들게 하는 걸까요? 그런 사연들 어 아주 기분 좋게 받아드리도록 하겠습니다",
  "자 추첨으로 상품 보내드릴 테니까요",
  "음~ 어~ 상품 많이 있다 보니까 문자가 갑자기 많아지고 있네요",
  "청일 님도 음~ 방금 딸과 함께 늦은 저녁 늦은 저녁 떡국에 고명 얹어서 맛있게 드셨다고 그러구 또 엄지 척 님도 야 정말 많이 설레는 그런 시간입니다",
  "신청 곡두 보내주구 계시네요",
  "준비해뒀다가 차근차근 띄워드릴게요. 음악 선물 팔구공공 번 님두 어~ 이안 님 새해 복 많이 받으세요",
  "오늘은 남산 국악당 공연 보고 왔어요",
  "마음 산책 첫 곡 이안 님에 노래 정말 좋았습니다라고 해주셨어요",
  "이렇게 응원 문자들 바람직합니다. 여러분 자 이 방송은요",
  "차별 법령 정비로 이 공정한 대한민국을 만들어갈게요",
  "법제처 또 대한민국이 아끼는 물이죠",
  "제주 삼다수 디젤차에는 역시 요소수는 역시 정품 유록스 새해에도 안전 운전이 최고에 보호입니다",
  "더 케이 손해 보험 에듀 카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트 폰 내비 올 뉴 맵 비 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민 헌법 자문 특별 위원회와 함께합니다",
  "자 여러분 참여 방법 다들 아시죠? 스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운받으시면 전국 어디서나 깨끗하게 들으실 수 있구요",
  "해외에서도 아프리카에서도 듣구 계십니다",
  "실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있는데요",
  "처음 이 앱을 실행하시는 분은 메세지 전송을 위해서 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하시면 됩니다",
  "앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열려 있구요",
  "카카오 톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 자유롭게 단문 장문 무료로 보내실 수 있습니다",
  "그 현장에 소리를 들려주니까 아 그래서 막히는구나",
  "아 여기는 안 막히지만 여러분 차 간 거리 반드시 유지하시고 안전 운전하시길 바라겠습니다",
  "상품 안내해드릴게요",
  "이온수기 전문 기업 알카메디에서 수소 알칼리 환원수기 이십 년 전통 식품 명가 주식회사 사홍원에서 온라인 상품권 오세득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생 유산균 매트에 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트 이태리 명품 구두 바이메르에서 구두 증정권 콜레스테롤 관리에 시작 레이델 폴리코사놀 십 어 십이 아니가 텐이라고 을거야 되네요",
  "폴리코사놀 텐이 준비돼 있습니다",
  "아 이 선물 정말 탐나는데요? 제가 방송 중에 문자를 보낼 수도 없구 여러분이 문자 마구마구 보내서 좀 상품 좀 많이많이 타가세요",
  "이 명절 때 받는 선물은 또 복이라고 하잖아요",
  "아 그렇게 복을 나눠드리고 싶습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송 듣고 계십니다",
  "선물을 드리고자 만든 코너 마음까지 넉넉한 설 연휴 가족이 함께 모여서 퀴즈도 풀고 우리 음악도 알아보면 어떨까요? 그래서 준비했습니다",
  "설날 특집 세 단계 퀴즈 지금부터 세 단계로 진행되는 힌트를 듣고 정답을 맞춰주세요",
  "재밌는 오답도 환영이구요",
  "상품 받으실 분들은요",
  "추첨을 통해 사 부에 알려드립니다",
  "먼저 일 단계 단어 연상 힌트입니다",
  "이것에 어원은 추켜세워주다",
  "일반적인 표현은 얼쑤 거 잘한다",
  "전라도 버전 음~ 어이 경상도 버전 좋다 아이구 누 집 아들이여 자 다시 한번 불러드릴게요",
  "이것에 어원스 어원은 추켜세워주다구요",
  "전라도 버전 아앙 어이 경상도 버전 좋다",
  "자 정답 보내주시는 동안 음악 띄워드리겠습니다",
  "이 음악 정말 기가 막히거든요",
  "이봉근이 노래하고 두 번째 달이 연주합니다",
  "사랑가  네. 사랑가를 아주 담담하게 불러줬죠",
  "이봉근이 노래하고 두 번째 달이 연주한 사랑가였습니다",
  "이봉근 씨는 시나위 앙상블에 보컬이었었는데 그때 음악도 정말 명작이 많습니다",
  "네. 노래를 정말 잘하는 소리꾼이죠",
  "자 생방송으로 함께하고 있는 이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송 세 단계 퀴즈 이어가고 있는데요",
  "벌써부터 뭐 정답두 많이 보내주시고 오답도 마구마구 올려주고 계신데 가다 서다 반복 님은 건배사 이문세 추임새 막 이렇게 연이어서 힌트 주시는 건가요? 네. 어~ 팔사칠칠 번 님은 드디어 긴 연휴가 끝나가네요",
  "오늘까지 일하고 내일이 휴무예요",
  "메뚜기도 한철이라면서 문 열자고 하시는 사장님 말씀에 울며 겨자 먹기로 출근하느라 힘들었습니다",
  "재취업해서 좋았는데 가족들 눈치가 좀 보이네요라고 하시구요",
  "마트 거의 다 열었드라구요",
  "저는 또 식당들도 많이 열어서 음~ 연휴 같지않은 연휴구나라는 생각이 들었습니다",
  "아~ 그리구 맞어요",
  "다른 분들은 건배사 아니냐구 음 건배사도 좀 적용이 되는 거 같긴 한데 그건 오답입니다",
  "자~ 더 힌트를 좀 드려야 될 거 같아요",
  "이 단계 이야기 힌트 드릴게요",
  "잘 듣구 이 답을 맞춰주세요",
  "귀명창이 많은 남도 지역에서 관객들에 이것만 듣고도 대회 결과를 점칠 수 있었는데요",
  "소리를 잘하면 이것이 아주 적극적으로 막 막 여기저기 그 군중 속에서 막 나오거든요",
  "그러면 소리꾼이 정말 어 뭐 으쓱해서 기가 막 살아서 더~ 자신에 기량을 마음껏 펼칠 수가 있죠",
  "실제로 소리꾼 조엘라 씨는 고향이 남원인데요",
  "집에서 방문을 열어놓고 판소리 연습을 할 때 길 지나가는 사람들이 자연스럽게 이것을 슬쩍 넣어준다고 합니다",
  "이게 뭘까요? 네. 어어 정답이 마구마구 올라오고 있는데 네. 판소리에 많이 쓰이죠",
  "네. 판소리 할 때 어~ 홍은아 님이 명절에 결혼하라는 잔소리 말고 좀 칭찬을 해 주셨으면 좋겠어요 하면서 이 정답 칭찬 아니냐구 그러셨구요",
  "유준재 님이 처갓집에 왔는데 설거지하는 제 모습 보시고 장인어른께서 잘한다",
  "옳지 하고 이것을 좀 넣어주시더라구요라구 하셨습니다",
  "그죠. 이거 정말 힘이 나죠? 자 조엘라 씨에 사연을 보내드리다 보니까 이 노래 안 듣고 갈 수가 없죠? 음 여러 가지 우리가 명절 안에서도 친척들 만달 때 난감할 때가 많습니다",
  "그 마음이 고스란히 노래로 전해집니다",
  "프로젝트 락이 노래합니다",
  "난감하네  네. 이안과 함께 마음 산책 아~ 설 특집 방송입니다",
  "뭔가 특집다운가요? 상품이 마구마구 쏟아지니까 어 정답 맞추시는 분은 사 부에 추첨을 통해서 어 멋진 상품 선물 복 담아서 드려 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 좀 저는 경복궁 산책을 하다 보니까 한복을 곱게 입은 그런 관광객들도 많았구 외국인들도 정말 많드라구요",
  "사진 찍는 모습 보면서 아 정말 명절답다는 생각이 들었습니다",
  "바람이 좀 불었었는데 기상청 연결해서 상황 어떤지 살펴볼게요",
  "설 연휴를 보내면서 혼자서 답답했던 일이 있나요? 매년 반복되는 스트레스에 끙끙 속을 앓고 계셨나요? 그렇다면 마음을 읽어주는 심리학자 황상민 교수를 만나야 할 때입니다",
  "지금부터 여러분에 마음을 속 시원하게 풀어드릴게요",
  "셜록 황에 내 마음을 읽어줘 네. 막 문자가 이안 씨 연기하나요",
  "막 이러고 있는데  연기처럼 느껴지셨나요? 아 나 진짜 속마음을 지금 표현한 건데 그럼요",
  "자 오늘 오늘도 놀라운 분석으로 우리 마음을 쏙쏙들이 들여다보이는 셜록 황 황상민 교수 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어떤 설 연휴를 보내고 계신가요? 아주 조용하고 차분하게 네",
  "저를 돌아볼 수 있는 연휴를 보냈습니다",
  "돌아보니까 어떻던가요? 어~ 사실은 너무 정신없이 보냈거등여",
  "그래서 진짜 이틀 설하고 오늘하고 음 너무 조용하게 보내면서 네",
  "그동안 읽고 싶던 소설을 막 읽어서 너무 뿌듯해요",
  "아~ 사실은 뭔가 충전된 느낌이 막 마구마구 오고 있어요",
  "얼굴도 좀 젊어지신 거 같구 어유 또 쉐터두 밝은 하늘색을 입으셔가지구 네",
  "좀 뭐랄까 소년 같다 그럴까요? 네",
  "이 소설을 모아 모아서 읽으면 좀 그런 감성이 좀 드러나죠",
  "그동안 읽고 싶었던 소설을 네",
  "이 다운받아가지고 네",
  "촥 읽을 때 뿌듯했어요",
  "자 여러분에 뭐 고민거리들 짧게 길게 오고 있는데요",
  "첫 번째 사연은 오사구사 번 님에 사연이에요",
  "저는 종갓집 맏며느리예요",
  "설 연휴 이 주일 전부터 준비를 하죠",
  "저희 시부모님께서 오랜 농사일에 건강이 안 좋으셔서 제가 혼자 설 음식 준비를 합니다",
  "저희 동서는 일 핑계로 설날 차례 음식 다 만들고 나서 와요",
  "제가 만든 음식을 먹는데 어~ 짜요",
  "어머 형님 너무 달아요 하고 말만 해서 너무 밉상입니다",
  "하루 종일 엉덩이에 불날 것처럼 전 부치고 나물 반찬 준비했는데 음식 맛 투정 부리는 이 동서는 저희 시부모님께서 돈 봉투로 모든 걸 해결하려고 할 때 좀 속상해요",
  "그니까 동서가 돈 봉투루 아마 시부모님 마음을 사나 봐요",
  "그래서 그런 모습 볼 때 무척 속상해요",
  "이 마음을 어떻게 풀어야 될까요? 어 진짜 이런 분들 많거등여",
  "아니 동서는 어떻게 어디 뒤에서 때려줘야 되나요? 아~ 그럴 필요가 없어요",
  "사실 이분이 진짜 뭐 고민되는 게 네",
  "나는 이렇게 전 부치고 네",
  "나물 반찬 만들고 이렇게 힘들게 일하는데 음 동서는 돈으로 그냥 쓱싹 넘어가니까 네",
  "당신이 하시는 이 여러 가지 일들이 마치 좀 평가절하 주 그렇죠",
  "돈 봉투보다 더 못한 거 아닌가 이런 생각이 드는 거거등여",
  "아니 가만히라도 있으면 다행인데 음식 탓을 하고 있잖아요",
  "아니 왜 이러는 거죠? 가만히 있으면 가마때기가 되기 때문에 네",
  "꼭 이럴 때는 탓을 해요",
  "어~ 약간 티 내는 건가요? 그렇죠",
  "나는 음식보다 돈으로 뭐 이런 식인가요? 그렇죠",
  "그러면서 약간 그래도 여전히 켕기는 게 있거등여",
  "아~ 그러니까 뭐 내가 하면 더 잘할 수 있는데 뭐 인제 어~ 이런 식에 더 얄미운 거죠. 사실은 네",
  "그럴 때 분명히 이야기해야 돼요",
  "지금 이~ 시리부모님한테 네",
  "돈을 내놓은 거는 음 그냥 본인이 선물 사 오는 거 대신으로 네",
  "이 뭐 명절 때 음 며느리가 와가지고 같이 일을 하는 거는 네",
  "또 너가 해야 되는데 그걸 안 하니까 음 일종에 맏며느리 노렷하는 종갓집 맏며느리잖아 네",
  "그것도 우리가 보통 종부님이라고 그러잖아 일이 얼마나 많은데요",
  "얼마나 많고 그리고 실제로 주위에 있는 분들이 네",
  "다 나름대로 존중하면서 네",
  "그분에 격을 높여줘야 돼 맞아요",
  "그러구 가장 그걸 열심히 해야 되는 사람이 네",
  "이 아랫동서들이에요",
  "너희들이 시부모님을 모시는 것 이상으로 음음 이 맏며느리를 공손하게 대해야지 이 집안이 네",
  "더 빛이 나는 거라고 그럼 시부모님이 그렇게 격을 그 그 뭐라 그럴까요",
  "이 종부를 격을 높여줘야 될 텐데 근데 시~ 어머님은 그렇게 네",
  "아~ 왜냐하면 어차피 당신 입장에서 보면 다 같은 며느리잖아요",
  "어~ 그러니까 이 맏며느리께서 사실은 네",
  "이야기를 해주셔야 돼요",
  "음~ 왜냐하면 아무래도 이 종가 하시는 쪽은 네네",
  "다 이 반가에 법도가 있다",
  "이 법도에서 가장 중요한 거는 종부다",
  "이게 또 어른을 모시는 건데 네",
  "거기에서 종부 역할을 하는 음 나에 대해서 너희들이 지금 제대로 모시지를 못하고 있다는 거에 대해서 네",
  "그러면 싫게 이야기하면 상당히 이~ 나름대로 격이 떨어진다고 생각하실지 모르겠는데 아~ 알아주길 바라는 거겠죠",
  "절대로 그러면 안 돼요",
  "알아줄 수 있는 분들이 아니에요. 지금 아~ 돈 봉투 가지고 네",
  "본인 핸 거를 생색 내시는 분들한테는 네",
  "딱 불러가지고 분명히 알려줘야 돼요",
  "네. 이게 종가에 법도다",
  "음 종가에 법도는 그냥 시집온다고 해서 저절로 알게 되는 게 없다",
  "저절로 아는 거는 이 절에 가는 스님밖에 없다",
  "이런 또 지금 농담하신 건가요? 그래요",
  "어 저만 알아들은 건가요? 아우 그럼요. 이게 어 제가 스스로 너무 기특해가지구 지금 어우 훌륭하세요",
  "근데 이런 진짜 아재 개그까지 뿔라면서 네네",
  "지금 이야길 할려니까 아~ 얼마나 그냥 저절로 잘 아알주기를 바라는 마음 네",
  "아~ 특히 이 종갓집 맏며느리 역할을 하시는 분은 네",
  "음~ 동서 여기 앉아 봐 네. 그렇죠",
  "내가 지금 이런 이런 이런 일을 하고 있는데 동서가 지금 돈으로 그걸 해결할 수 있는 일이 아니구 나에 지금 이 위치와 이 권위와 이런 부분을 동서들이 잘 알아서 이거를 뭐 존중해줬음 좋겠어라고 이야기를 존중해줬으면 좋겠어가 아니라 더욱 구체적으로 네",
  "동서는 멀리서 오느라고 음 또 이런 살림도 해보는 사람이 하지 네",
  "이 안 해본 사람 하기 힘드니까 네",
  "그럴 때는 몸으로 때울 수 없을 때는 네",
  "돈으로 때우는 거야 아 그러면 이~ 어머님한테 네",
  "바치는 돈과 음 지금 분리하자 이 명절 음식을 만들고 네",
  "또 이 노력을 하는 돈은 분리시켜가지고 아 이거를 내야 돼 아~ 이렇게 분명히 알려줘야 되는 것 이해가 쏙쏙 되네요",
  "제가 예전에 종부에 손맛이라는 프로그램을 한 적이 있었는데 아~ 예",
  "그래서 사천위를 모셔요",
  "약간 불천위를 모시는 맞아요",
  "그런 아주 종가 중에 종가를 그렇죠",
  "x는 게 종부 안동에 가면 그러신 분들 많잖아요",
  "네. 거의 다 이 뭐라 그럴까요",
  "이 관절이 다 아~ 진짜요",
  "얼마나 많은 그 전통과 일을 많이 하셔가지구 음식을 그럼요",
  "지켜가기 위해서 네",
  "노동을 많이 하셨는지 그렇죠",
  "다들 어려운 그~ 그래서 그 노동에 대해서는 직책 맡으셨더라구요",
  "분명하게 그 가치를 인정을 음 끊임없이 해야 되는데 네",
  "당신이 스스로 그 이야기를 하면 네",
  "격이 떨어지니까 네",
  "이게 주위에 있는 음 동서들이나 네",
  "그 집안 식구분들이 그 이야기를 이렇게 해주셔야 돼요. 그분은 맞아요",
  "그래서 오사구사 번 님 얼마나 힘드십니까? 네. 그런 자기에 그 일과 또 자기에 건강도 잘 지켜가면서 아 이 일을 잘 해결해셨으면 좋겠네요",
  "그런 의미에서 우리가 노동을 했으면 또 신나게 그 스트레스를 풀어야 돼요",
  "그래서 초등학생부터 뭐 오십 대 육십 대 칠십 대 분들까지 다 같이 좋아하는 노래가 있어요. 요즘에 파리 파리 요즘 엄청 뜨는 음악입니다",
  "김연자에 아모르 파티 듣고 오겠습니다",
  "쏙쏙 얼씨구 막 이러면서  어 이 노래 들으면은 마치 클럽에서 네",
  "막 그거 뭐라 그르죠",
  "이렇게 예쁜 불들 길이 반짝반짝 그거요? 예. 불이 반짝반짝하면서 약간 정신 줄 놔도 될 거 같은 노래 있잖아요",
  "네~ 너무 좋습니다. 김연자에 지금 운전하시는데 정신 줄 놓으셨어요",
  "어 덩 정신 줄 놓으시면 안 되구요",
  "김연자에 아모르 파티 들으셨습니다",
  "어 구삼사일 번 님이 저는 특정 분야 전문갑니다",
  "그런데 제가 할 일을 제가 한 일을 자기가 했다고 경력을 사칭하는 케이스가 있더라구요",
  "너무 속상한데 어떻게 이런 사람을 대응해야 될까요? 어~ 무시하시면 됩니다",
  "아니 그 제가 한 거를 막 자기가 했다 그르는데 어떻게 무시를 해요? 그럼 어떻게 해요",
  "법적 뭐 이런 거 없나요? 아~ 근데 법적 뭐 조치를 취할 수 있으면 네",
  "어~ 그것도 하실 수 있는데 음 어차피 사람들은 네",
  "내가 한 거에 대한 가치를 그 사람이 했다고 이 아무리 주장해도 결국에는 옥석을 가릴 수가 있거등여",
  "네. 그래서 이런 거는 무시하고 네",
  "더욱더 씩 웃으면서 음 역시 내가 뭔가 있으니까 저렇게 사칭을 하는 인간이 생기는구나",
  "자기 존재에 대한 새로운 이 인식 네",
  "그 정도로 받아들이시면 됩니다",
  "네. 그리구 그렇게 사칭하는 사람 좀 가엾죠. 네",
  "자 여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송 듣구 계신데요",
  "지금 여덟 시 사십구 분 십이 초 지나고 있습니다",
  "셜록 황 황상민 교수와 여러분에 고민 상담 나누고 있습니다",
  "이사 팔치 치 치 팔칠 번느 님이 아 이 발음이 참 어렵네 이사팔칠 번 님이  저희 시어머니는요",
  "평소에 딸처럼 생각한다구 하시더니 용돈 많이 주는 막내 동서만 아랫목에 재우시더라고요",
  "왜 모시고 사는 며느리 공은 몰라 주실까요? 내색도 못 하고 답답합니다",
  "모든 시어머니에 공통적인 특성이요",
  "같이 사는 며느리를 네",
  "같이 살지 않는 며느리를 훨씬 더 이뻐하세요",
  "왜 그래요? 같이 안 사니까요",
  "그름 같이 아 우리 그렇잖아요",
  "집에서 같은 식구들을 더 잘 대해줘요",
  "손님을 잘 대해줘요",
  "네. 똑같은 그런 상황이죠",
  "잠깐 보는 거니까 그렇죠",
  "네. 좋은 기억을 남기고 싶은 거죠",
  "뭐 그런 것도 있고 네",
  "또 손님은 올 때마다 네",
  "돈도 주니까 하~ 뭐 이런 거를 생각하면 네",
  "거의 이~ 시어머니가 딸처럼 대한다는 말에  이 쏙지 마셔야 합니다",
  "딸이는 되게 구박받아요",
  "엄마한테 아~ 며느리는 며느리다",
  "딸은 딸이고 근데 모시구 사는 며느리에 그 뭐라 그럴까 가치가 돈보다 더 위 아닌가요? 어~ 대개 이 사실 어머니 입장에서 네",
  "특히 시어머니 입장에서 같이 사는 며느리를 음 좋게 보기가 참 힘드세요",
  "아~ 단점이 막 보이는 거군요",
  "좋은 측면은 너무나 당연한 거거든요",
  "허 어우 답답해 그렇죠",
  "그래서 그런 시어머니는 오래 사시기 힘드신데 네",
  "항상 그런 분들이 더 오래 살아요",
  "아니 그러면은 이 며느리에 공은 네",
  "누가 누가 알아줘야 되는 거예요",
  "그건 누가 이렇게 좀 보답을 해줘야 되는 거예요",
  "그거는 인제 가치를 평가해주고 네. 다음 세상을 기대하셔야죠. 뭐 아 아니 왜 그렇냐 하면 인제 네",
  "하늘나라에 가서 네",
  "시어머니 다시 만나게 되면 네",
  "그~ 아마 이 며 그 며느리에게 고마워할 얘야 고생했다",
  "그때 인제 음 그분이 한 번 세상을 떠나보시면 네",
  "좀 정신 차리는 그 마음으로 그럼 남편은요",
  "남편은 아유 고마워 여보 이렇게 어 우리 엄마 잘 모셔줘서 고마워 이렇게 해줄 수도 있잖아요",
  "남편이 해주면 참 좋죠",
  "근데 남편은 남에 편이지 내 편이 아니거등여",
  "왜 저가 이렇게 썰렁하게  이야기를 했냐 하면요",
  "기대 지금 현실인 거 같애여",
  "너무 맞다고 우리 기대를 하지 우리 우리 피디님이 막 박수 치고 난리 났어요",
  "기대를 하지 않을 때 네",
  "남에 편이 어 진짜 당신 고마워 이렇게 해주면 네",
  "그때 진짜 엄청 기쁨을 느낄 수 있는데 네",
  "저 인간이 언제 내한테 하다못해 공치사라도 좀 한번 해줄 수도 있는데 네",
