  "오늘의 영화는 나의 작은 시인에게였습니다",
  "다음 주에도 또 재미난 영화 가지고 와주세요",
  "지금까지 김성희 기자였습니다",
  "세상 모든 얘깃거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인  핫하고 힙한 너튜브 스타 크리에이터 고몽 씨 나와 주셨습니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨습니까? 네. 바쁘게 편집하면서 보냈습니다",
  "아 점점 살이 빠지는 것 같아요? 어 저는 어제도 사실 술을 좀 먹었는데 계속 빠지고 있어서 들 드세요. 들  너무 많이 먹어서 그래요",
  "안 좋은 현상인가요? 그럼요",
  "아 체력관리 건강한 음식으로 하시길 바랍니다",
  "지방이 빠졌는데 이게 몸에서 물이 빠지고 있어 가지고 어~ 건강이 안 좋은 것 같아요. 예",
  "그~ 고몽 씨는 고몽 씨 것만의 것이 아니에요",
  "아~ 그런가요? 우리 청취자들의 것입니다",
  "알겠죠? 건강관리 잘해주시길 바랄게요",
  "예. 즈 확인할 거예요",
  "자 오늘 어떤 이야기로 아 또 출발을 해볼까요? 네. 저희가 지지난 시간쯤이었을 거예요",
  "어떤 주제를 다루면 좋을까 네",
  "그래서 일상에서 이런 주제를 다루면 좋다",
  "음~ 자기가 하던 일을 통해서 이케 다루면 너튜브의 주제를 어~ 선택할 수 있다 음 이런 주제를 했었는데요",
  "아직까지도 많은 분들이 저한테 이제 연락주시는 게 음 아직 그 선입견을 못 깨셨어요",
  "어떤 선입견이죠? 어~ 이제 주변에 이런 거 내가 하는 게 없다",
  "음 그러면 주변에 없는 걸 하면 되잖아요",
  "내 주변에서 도저히 볼 수 없는 것들을 찾아서 음~ 너튜브의 주제로 삼으면 되거든요? 그게 잘 안 찾아져서 전화하는 거 아닐까요? 그래서 제가 그 선입견을 깨드릴려고 고정관념을 깨 들려고 오늘 기상천외한 주제들을 오~ 가져왔습니다",
  "어 쫌 아이디어가 샘솟을 만한 지금 갖고 진행되고 있는 기상천외한 이야기들 어~ 알겠습니다",
  "근데 진짜 너튜브 속에는 없는 게 없는 거 같기는 해요",
  "별별 이야기들 다 나오죠",
  "이 세상에 그냥 거울이라고 해요. 저는 거울? 그렇지요",
  "음~ 그래서 이 세상에 있는 건 뭐든지 주제로 다룰 수 있다 이런 생각입니다",
  "자 그렇다면 이번 신간에는 이런 게 방송이 정말 된다고 예 깜짝 놀라게 만드는 너튜브 방송들 소개를 해주실 거 같아요? 네. 어~ 너튜브 세계는 음 일 분에 사백 시간의 영상이 올라온대요",
  "그래서 한 시간이면 이 만 사천 분이구요",
  "하루에 육십 오 년 치의 영상이 올려 올라온대요",
  "음 그러니까 한 인간이 도저히 영상을 다 볼 수가 없어요",
  "그래서 이 세계에 한계란 없구요",
  "음 우리가 어 세상에 한계가 없듯이 으~ 우리의 삶을 그대로 담은 공간이기 때문에 음음 너튜브의 주제도 우리의 세상에서 찾아보면 된다는 생각으로 음 어~ 주제들을 준비했습니다",
  "어~ 얼마 전에 음 그 저희가 이제 일상에서 네",
  "어떤 채널인지 알아봤는데 음 어~ 이제 오늘은 쫌 영상의 주제가 재밌어요",
  "즈 그 시간에 했던 것 중에 기억나는 게 그~ 트럭 큰 트럭 아~ 몰고 다니시는 분 트럭커 어 트럭커 네",
  "그냥 가 본인이 가는 길만 찍어서 방송하셨던 그분 저 찾아봤어요",
  "어 진짜 찾으셨어요? 예. 근데 진짜 그냥 길만 나오더라고요",
  "근데 그게 또 보게 돼요",
  "정 정말 너무 신기했어요",
  "별로 큰 편집도 없는데 그냥 보게 되더라고요",
  "근데 거기서 뭐 예를 들어서 뭐 교통사고가 나다 제목이 이래요",
  "음 한 시간 동안 봤는데 교통사고 장면이 찾을 수 없어",
  "음 일 초 정도 나와요",
  "잠깐 긍까 고런 재미죠",
  "이 너무 시간을 많이 쏟아야 되겠네요",
  "근데 이렇게 요즘 왜 멍 때리는 게 대회도 있을 만큼 쫌 그런 시간이 필요하다 이런 얘기도 많잖아요",
  "그렇기엔 참 좋다라고요",
  "네. 생각을 그냥 놓아 놓는? 음? 그런 재미가 있습니다",
  "자 그러면은 첫 번째로 소개해주실 만한 후덜덜한 방송 어떤 건가요? 어~ 우선 저희는 이제 한 하나의 채널이 아니라 네",
  "그 주제를 좀 말씀드릴 건데요",
  "음 프리미티브 그니까 원시적이란 뜻인데요",
  "음 프리미티브 테크놀로지라는 주제가 있습니다",
  "원시적인 테크놀러지는 뭐예요? 뭐 김혜지 아나운서 님 혹시 불 피우실 수 줄 아세요? 라이터 없이? 라이터 없이? 에",
  "해본 적 없는 것 같애요",
  "바로 그런 주제들을 다룹니다",
  "아~ 인간이 어떻게 지금까지 왔을까요? 원시적인 기술들 그러쵸",
  "집을 짓고 음 침대를 만들고 네",
  "수영장을 만들고 그거 방송도 있잖아요",
  "그 저기 자연인 뭐 이런 거 말씀하시는 거예요? 자연인 말고 그 에스비에스에서 아~ 정글 그렇죠",
  "아~ 정글의 법칙 음 그 정글도 사실은 음 많은 도움과 많은 도구를 사용하지 않습니까? 네",
  "옷도 입고 있잖아요",
  "음 심지어 이분들은 옷도 자연에서 만듭니다. 바나나 껍질 뭐 이런 걸로 그니까 우리가 방송을 통해서 볼 수 있는 것보다 음 더 적나라한 원시적인 테크놀로지를 볼 수 있는 거군요",
  "마치 원시인이 된 것처럼 음 이런 프리미티브 테크놀로지 영상들 찾아보시면 음 아~ 이게 진짜 이게 처음에 음 보통 인제 뭐 삽이라도 주 망치라도 주잖아요. 뭐 아니면 뭐 칼이라도 네네네",
  "칼을 만들어요? 간석기 시대 아시죠? 에",
  "간석기가 뭡니까? 돌 돌을 갈아서 에",
  "간석기이잖습니까? 그 처음에 돌을 바닥에 내리쳐서 음 그 도구부터 만들기 시작해요",
  "아~ 아예 그냥 아무것도 없어요",
  " 어~ 몇 시간짜리 방송이에요. 그러면? 그게 이제 본인도 이제 빨리 감으시니까 뭐 총 저희가 볼수때 봤을 때는 뭐 한 삼십 분 요정돈데 음~ 그 간석기로 삽을 만들고 음 땅을 파는 것부터 시작합니다",
  "하 그 결 이게 결말이 이게 쫌 궁금하잖아요",
  "음 그래서 건너뛰어서 마지막을 보면은 네",
  "집에 수영장에 담장에 뭐 삐까 번쩍한 지붕에 음 저 뭐 정원까지 있어요",
  "아~ 요로케 이거를 맨손으로 원시 기술을 통해서 만드는 아주 많은 외국 채널들이 있는데요",
  "아~ 저는 그거를 이제 프리미티브 테크놀로지로 부르고 있습니다",
  "바위 돌을 깨기 시작해서 에 집 하나를 완성하는  영상이라 아 그 진짜 손 많이 가겠어요",
  "뭐 흙을 모아서 음 이러케 지푸라기랑 엮어서요",
  "음 불을 피운 다음에 벽돌을 만듭니다",
  "아~  아 피곤할 거 같은데 그거 보는 거 자체만으로도 아유 심지어 본인들이 만든 수용 파서 음 거기를 벽돌로 이제 겉에를 마무리한 다음에 음 물을요",
  "이틀 동안 퍼서 그 양동이도 없어요",
  "그 이르케 만들어요. 양동이를 만들어서 음 그 물을 이틀 동안 두 남자가 퍼서 음 수영장을 만들고 거기서 수영장 수영을 합니다",
  "근데 하기야 우리 디엔에이에 왜 우리 우리 진짜 옛 선조들이 그렇게 살았을 테니까",
  "그래서 우리가 또 자연인이란 프로그램도 좋아하고 정글의 법칙이라는 프로그램도 음 다들 좋아하시는 거잖아요",
  "예. 그걸 또 좋아하시는 분들이 분명 마니아층이 있을 것 같다 라는 생각은 들어요",
  "자 또 고몽의 눈에도 이건 진짜 특이하다 하는 채널 음 어떤 게 있을까요? 음 하나의 채널이라기보다는 또 음음음 요 하우투 하우 투 컨텐츠가 아~ 굉장히 아주 다방면적으로 있는데요",
  "하우 투? 하우 투 들어보셨어요? 뭐뭐 하는 방법 아우 영어 역시 으흠 영어 고수 그건 아니구요",
  "이 안에서  최고 영어 고수 아유 아니 우리 그 또 영어시험에 또 구백 점  이상 받으신 분이 계시지 않습니까? 그 이년 지나서 지금은 예",
  "공신력이 사라졌구요",
  "유효 유효 시간이 예",
  "하우 투 어쨌든 너튜브는 미국 회사잖아요",
  "그리고 미국에서 시작하는 회사고 영어권에서 음 육십오 퍼센트가 사용을 하고 한국어는 이 프어센트에 불과해요",
  "음 그래서 아 영어로 하우 투라고 검색을 하시면요",
  "어~ 이 안에 있는 아주 많은 뭐뭐하는 방법들에 대해서 아주 무작위로 엄청나게 많이 나옵니다",
  "음~ 어~ 뭐 예를 들어 드리면요",
  "어~ 외계인이랑 대화하는 방법? 예? 하우 투 에일리언 투 톱 나오고요",
  "예. 허? 이분 안에 잠드는 미 해군 교범 방법 그건 뭐지? 근까 뭐 미 미 해군 교범에 빨리 자는 등 미 해군에? 에. 그런 게 있대요",
  "아~ 그 밑에 또 있어요",
  "일 분 안에 잠드는 방법 그리고 어~ 딱풀 없이 성냥으로 농사용 트랙터 만드는 방법 하우 투 이 어쩌고저쩌고 예",
  "예. 개의 공격으로부터 살아남는 방법 음~ 와이파이 없이 집에서 와이파이를 공짜로 쓰는 방법 와이파이 없으면 안 돼요",
  "근데 이걸 공짜로 와이파이 기기가 없는데 음 그 방법을 알려줍니다",
  "음~ 투명인간 되는 방법 니트 짜는 법 은신처 만든 법 사기 안 당하고 중고차 사는 법 음 카카오 열매 따서 초콜릿 만든 법  돈 많이 버는 법 이기는 법 키 크는 법 하늘 나는 법 음~ 무엇이든지 가능합니다",
  "아~ 저 그거 궁금합니다",
  "어 뭐 궁금하세요? 일 분 안에 잠드는 방법 아 이거 저 오늘 찾아보세요",
  "아 요거 한 번 봐야 되겠고요",
  "그리고 투명 인간이 되는 방법 아~ 그것도 저도 한 번 어? 이게 근데 진짜 되는 거예요? 아 저는 궁금하지 않습니다. 사실 예",
  "왜 왜요? 마 말씀을 잘못했네요",
  "왜요? 아 저는 투명인간 되고 싶지 않아요",
  "저는 떳떳하게 살고 싶어요",
  "아 그래요? 네. 모두가 저를 보는 상황에서 어~ 떳떳하게 어~ 저는 한 번쯤은 돼 보고 싶은데 아~ 이거 한번 찾아봐야 되겠네요",
  "네. 한 번 찾아 보시구요",
  "이야 진짜 어마어마한데요",
  "엄청나지 않나요? 네",
  "또 있어요? 세 번째 주제? 아~ 세 번째 주제는 음 어~ 저는 이게 이것도 하나의 이게 검색창을 보시면요",
  "옆에 필터가 있고 그 옆에 이제 브이 알이란 필터가 있어요",
  "근까 브이 알 영상들을 쫙 나와 주는데 브이 알 뭔지 아시죠? 가상현실 예",
  "뭐 버츄얼 리얼리티? 에",
  "뭐 이런 뭐 뜻인 거 같은데 이거 요거 안경 큰 거 끼고 예",
  "마 막 어디 떨어지는 거 내 막 날아다니는 거 막 이런 거 막 이런 거 하는 거 내가 그 안에 들어가는 거잖아요",
  "이 기능이 너튜브에도 있어요",
  "음 그래서 그~ 이 기능에 대 기능으로 된 영상을 딱 트시면 네",
  "화면을 이제 이 스마트폰을 딱 들고 음 좌우로 옮겨보시면요",
  "아 그런 채널이 또 따로 있군요? 네. 그거만 촬영한 채널들이 있어요",
  "그러면 그 안경은 제가 구매해야 되는 겁니까? 아니 아니요",
  "그냥 스마트폰으로 이러케 좌우로 움직이면서 일인칭 시점으로 볼 수가 있어요. 그 세상을 아~ 그 카메라 중에 삼백육십도 카메라 라고 있습니다",
  "이케 동그랗게 생긴 거예요",
  "아 예. 아시죠? 네",
  "그게 여러 개 카메라를 엮어서 이제 영상 합친 거거든요",
  "음음음 그래서 어~ 예를 들면은 음~ 아주 아름다운 모델 음 멋있는 모델이 음 어 그냥 걸어갑니다",
  "음 워킹을 합니다. 자신 있게 따라가요? 에",
  "그거를 이제 이제 들고 카메라 들고 워킹을 해요",
  "그리면 사람들은 음 앞을 보지 않고 모델을 봐요",
  "음 돌려서 카메라를 아~ 근데 그건 제 맘이죠",
  "제 제가 옆을 옆에 지나가는 가게를 볼 수도 있잖아요",
  "어? 이게 투명 인간이 되는 방법 아니에요? 어? 어 야 이것도 약간 가능한 그쳐",
  "그래서 아 이런 게 있구나",
  "이 기법을 잘 활용하시면 네",
  "뭐 예를 들면은 롤러코스터 탈 때 음 이 카메라를 들고 그 크레이터가 찍으면 음 그 영상 업로드 했다고 생각해보세요",
  "같이 타는 것처럼 에~ 그러면은 뭐 이거 영상 올려놓으면 막 올라갑니다",
  "인기 많아요? 어~ 굉장히 인기가 많고요",
  "음 이 자 장비가 비싸지는 않은데 네",
  "아무래도 장비 이게 많이 쓰는 장비가 아니다 보니까 음 요런 채널들 하나 운영하시면 음 아주 좋을 거 같구요",
  "제가 여기에 관련해서 아주 좋은 아이디어를 하나 터 투척하겠습니다",
  "자 교육하시는 분들 학원 수업 하시는 분들 네",
  "자 우리 또 김주영 쌤 뭐 스카이 캐슬x 김주영 쌤 같은 음 강사분들이 어",
  "강의를 하는 겁니다",
  "근데 어~ 촬영을 할 때 어~ 이제 강사분이 카메라 삼백육십도 카메라 놓고 가 거기다 이제 과 과외해주는 거요. 과외를 그러면은 그 영상 업로드하면은 보는 사람들이 내가 이 과외 쌤한테 과외를 받는 듯 한 마치 음~ 일인칭으로 브이 알을 쓰고 과외를 받는 거죠",
  "그 영상을 업로드하면 대박이 날 겁니다",
  "안 될 것 같은데  전 안 될 거 같은데 혹시 팩트 폭격기신가요? 아 왜냐면 수업 듣는 거는 좀 집중해서 이르케 들어야 되는데 괜히 그거 보면서 막 좌우로 고개 돌리고 위에 봤다가 아래 봤다가 선생님 책 한 번 봤다가 막 이러면서 정신 사나 울 것 같은데요? 이거를 마치 에이 에스 엠 알처럼 음 듣는 거죠. 몰입 게임처럼 아~ 그것도 그것도 아닐 것 같은데 아 오늘  설득에 실패한 걸로 네",
  "자 그럼 마지막으로 소개해주실 주젠 어떤 건가요? 아 이거 이 채널은 이게 그냥 하나의 채널이거든요? 음 굉장히 특이해요",
  "몰입이나 몰입이라는 컨셉을 지금 브이 알로 말씀드렸잖아요? 네",
  "어~ 아이 컨택 하는 채널이 있어요",
  "눈싸움하는 건가요? 그니까 어~ 많은 현대인들이 눈 마주치기가 굉장히 힘들데요. 요즘에 아~ 요즘 가족 핵가족화되는 시대에서 네",
  "굉장히 인간과의 사이가 멀어지는 사이 있지 않습니까? 네",
  "저 저랑 김혜지 아나운서도 삼 초 이상 눈 보기가 힘들지 않습니까? 저제 저는 그냥 바닥만 보고 있어요",
  "이게 인간이 칠 초 이상 마주치면 최고의 어~ 신뢰 관계라고 합니다. 자연스런 며 몇 초요? 칠 초요",
  "타인끼린 근데 그러면서 자꾸 그렇게 뚫어져라 쳐다보시면 아 부담스러워요",
  "눈빛이 굉장히 예",
  "촉촉  하시네요. 아주 예. 눈이 네",
  "그런 얘기 많이 들어서 근데 진짜 약간 소 같아요",
  "그쪽인데 어쨌든 음 이런 연습을 해야 될 예를 들어서 대인 기피나 음~ 어~ 인간에 대해서 쫌 불편함을 갖고 계신 분들이 있어요",
  "음 심리적으로 음 그런 분들이 아이 컨택을 연습할 수 있게 하는 채널인데요",
  "습 하 여성분이 나와서 음 어 여러 가지 표정을 지어요. 영상마다 음 그래서 카메라를 응시합니다",
  "그럼 그걸 보고 연습할 수 있는 거예요",
  "뭐 면접 연습 할 수도 있고 예~ 음 무대 공포증을 극복하는 연습할 수 있는 거죠. 그거 근데 요즘에 정말 많은 분들이 그 눈 맞춤을 어려워하시다 보니까 제 그 지인 중에 진짜 사람 뚫어져라 쳐다보는 사람이 있어요",
  "근데 그 사람은 원래 눈 맞추고 항상 대화를 해야 된다 음 라는 생각이 강하기 때문에 이성들한테 인기가 그렇게 많아요",
  "아 그래서 제가 그렇게 됐습니다",
  "아이 근데 쫌 씁쓸하기는 해요",
  "이렇게 우리가 눈 맞춤까지 음~ 또 이런 영상들에 기대야 되는 건가? 교육을 또 해야 되는 건가? 이런 생각이 들기는 해요",
  "네. 미세먼지 땜에 또 눈이 따가워서 음~ 괜히 마주치면 깜빡거리고 에~ 건조하고 그러더라구요. 더 예",
  "여러 가지 의미로  상황으로 미세먼지까지 나왔어 네",
  "힘듭니다. 세상이 눈 마주치기 아~ 알겠습니다",
  "오늘 정말 재밌는 얘기들 많았는데요",
  "혹시 또 생각나는 거 없으세요? 어~ 안 가지고 왔지만 에",
  "갑자 뭐 이러케 요런 것도 있지 하는 거 어~ 저는 음~ 이제 지금 아이디어가 고갈됐고요",
  "그럼 이제 집에 가야 되겠네요",
  "그럼 여기서 이제 마무리하도록 해야겠네요",
  "네. 이런 주제들로 여러분들이 이제 음 너튜브의 퍼스트 펭귄 음음 퍼스트 펭귄 뭔지 아십니까? 퍼스트 펭귄? 음 대장 대장 아 대 먼저  아 그거 아니구요",
  "빙하에서 빙하 음음 갈라진 빙하로 뛰어내리는 펭귄 개척자 아~ 개척 알아요",
  "아는 데 그냥 또 다 알면 재미없으니까 그런 거예요",
  "리액션을 위해서 그럼요",
  "눈을 못 마주치시고 여러분 저 알고 있었어요",
  "정말 모르는 시는 표정인데요. 예",
  "보여 드려야 되는 참 아쉽습니다",
  "내가 진짜 너튜브하고 싶은데 너무 아이디어가 없다 하시는 분들은 오늘 나눴던 이야기들 중에서 또 한 발자국 더 나아가셔서 생각을 하실 수 있는 발판이 마련이 돼 되지 않았을까 라는 생각을 해보구요",
  "저도 사실 뭔가를 해보고 싶어서 고민을 많이 했는데 그래서 그~ 우리 고몽 씨한테도 많은 의견을 좀 이렇게 물어보기도 하고 했었는데 막상 영상까지 찍어봤거든요? 우리 지난번에  왜 영상 찍는 방법 편집하는 방법 이런 거 알려주셔서 해보긴 했는데요",
  "아~ 이게 업로드 하는 게 큰 용기가 필요한 것 같아요",
  "정말 힘든 거는 당연하고요",
  "음 그래서 저희가 이런 방송을 준비했잖습니까? 예",
  "예. 쪼금씩 인제 다음번에 그것도 한 번 해주세요",
  "어떤 거 할까요? 용기를 얻는 방법 용기런 법? 어~ 한 번 준비해보겠습니다",
  "하우 투 용기 하우 투 브레이브? 어~ 하우 투 브레이 메 하우 투 메이크 브레 브레이브 여기까지 하겠습니다",
  "고망 고몽이었습니다",
  "고망 고고망  안녕히 계세요",
  "고몽 씨를 보내드리면서 노래 한 곡 띄워드릴게요",
  "오늘 정말 좋은 일 있으셨어요 그 아내가 먼 나라 베트남에서 한국으로 시집온 지 사 년이 넘었고 작년 일월 달에 귀화시험 합격했고 올해 사월 초에 베트남 이름 레티번에서 한국 이름으로 한혜진으로 바꿨다구요",
  "이렇게 옆에서 응원해주신 남편분 팔구삼공 번님 너무 멋지세요",
  "신청 곡 신해철의 그대에게 띄워드리면서 저희는 이부로 넘어가겠습니다",
  "허희 책방  문학평론가 허희 씨 나와 주셨어요",
  "문학평론가는 어떤가요?  직업으로써? 직업으로써? 음 뭐 별로 추천 드리지는 않습니다",
  "그니까 문학은 네",
  "그냥 일반 독자로서 읽는 거는 굉장히 좋은데 음~ 이걸 업으로 삼으면요",
  "음~ 좀 고통스러워져요",
  "근데 모든 게 다 음~ 그렇잖아요",
  "본인이 좋아하는 거를 업으로 삼았을 때 쫌 멀어지게 되는 것도 있죠",
  "뭐 영화평론가도 그렇잖아요",
  "영화를 음~ 관객들은 그냥 재미있게 보면 그만인데 음~ 거기에 의미가 뭔지 음~ 다 파악해야 되고 음~ 보기 싫은 영화도 봐야 되고 그러죠",
  "그래서 추천하지 않는다? 뭐 그렇게 추천하진 않습니다",
  "본인은 행복하시죠? 저는 후회하진 않습니다",
  "그러면서 또 추천은 안 하고  참 아이러니합니다",
  "좀 모순적인 마음이에요",
  "근데 이게 또 이게 너무 그까 나를 대하는 마음과 같기 때문에 음~ 그런 것 같아요",
  "내가 나를 평가하는 것처럼 내 직업에 온전히 좋은 것만 얘기할 수도 없고 음 온전히 나쁜 것만 얘기할 수도 없고 네",
  "아~ 참 예. 그렇습니다. 예",
  "받아들이시는 분들이 알아서  골라 들으시면 좋을 거 같아요",
  "자 이번 주에 소개해주실 책은 어떤 책일까요? 네. 김혜지 아나운서 혹시 빈센트라는 노래 알고 계십니까? 스타리 스타리 나잇 어~ 예. 맞아요",
  "그게 별이 빛나는 밤에 음 뭐 이렇게 시작하는 노래인데 예전에 영어 잘 모를 때는 쏘리 쏘리 나잇인 줄 알고 쏘리 쏘리 나잇?  쏘리 쏘리 나잇 예. 그렇게 어~ 부르시는 분들도 꽤 있었죠",
  "어우 어쨌든 이 빈센트라는 노래는요",
  "어 미국의 싱어송라이터인 돈 맥클린이 네",
  "천 구백 칠십일 년에 발표한 곡입니다",
  "음 어~ 누구냐면 바로 네덜란드 화가 빈센트 반 고흐를 가리킵니다",
  "아~ 예. 이 돈 맥클린이 이 노래에서 고흐의 이 삶과 죽음을 아~ 노래로 이제 기리는데 네",
  "저는 특히 이 돈 맥클린이 직접 고흐에게 음 좀 말하는 듯한 음 이 가사 부분을 좋아합니다",
  "어~ 이게 영어니까 좀 번역해서 말씀을 드리면 음 어~ 저는 당신에게 이렇게 말하고 싶습니다. 빈센트 음~ 아~ 이 세상은 당신같이 아름다운 사람이 있을 곳이 못 돼요 라고 하는 부분 음~ 여기서 음악이 살짝 작아지면서 음 읊조리듯 이 가수가 노래를 합니다",
  "불러주시면 안 돼요? 아유  큰일 납니다",
  "나는 당신에게 이렇게 말하고 싶습니다. 빈센트 음~ 이 세상은 당신같이 아름다운 사람이 있을 곳이 못 돼요",
  "아우 빈센트의 어~ 빈센트 삶의 마지막도 음~ 좀 이르케 떠오르게 되고요",
  "그러면 오늘 가져온 책이? 네. 맞습니다",
  "음~ 어~ 제목부터 빈센트가 두 번 나온 책입니다",
  "음 어~ 정여울 작가가 고흐에 대해 쓴 에세이 빈센트 나의 빈센트 갖고 왔습니다",
  "오우 정여울 작가 음 뭐 요즘 뭐 서점 가면은 누 눈에 확 확 띠어요. 정여울 정여울 정여울 그쳐",
  "정말 꾸준하게 좋은 책을 내면서 음 독자분들의 사랑을 받고 있는 참 부러운 저잡니다",
  "아이 진짜 부럽습니다. 예",
  "아이 진짜 부러워요",
  "어~ 마음에서 어제 또 마흔에 관하여처럼 음~ 우리를 오래 생각하게 만드는 품격 있는 에세이를 많이 냈는데요",
  "어~ 혹시 이천 십사 년 기억하는 분들이라면 음 당시 오랫동안 베스트셀러 일 위를 차지했던 책 음 어~ 좀 생각나실지도 모르겠습니다",
  "바로 내가 사랑한 유럽 어~ 이라는 책이었는데요",
  "그 책도 정여울 작가가 썼습니다",
  "음 아니 내가 사랑한 유럽이라는 책도 그렇지만 정여울 작가가 워낙 여행을 좋아한다고 들었어요",
  "아 그런 정여울 작가의 특성이 이 책에도 반영 돼으 되어 있는데요",
  "음~ 어~ 생전에 인제 고흐가 어~ 고향인 네덜란드 또 화가가 되기로 결심했던 벨기에 음~ 또 고흐의 많은 작품들이 탄생했던 프랑스 음~ 에 인제 머물렀었는데 이렇게 고흐의 자취가 묻어 있는 그곳들은 물론이고요",
  "고흐의 그림이 소장되어 있는 뉴욕 런던에도 정여울 작가가 직접 갔습니다",
  "음~ 그렇게 고흐의 관해서 모은 십여 년의 기록이 음 이 책으로 갈무리가 된 거예요",
  "유럽 여행도 참 많이 하고 거기서 뭐 예술작품들도 많이 보고 음~ 특히 고흐에 대한 작품들을 많이 보면서 이 책을 만들어낸 거군요",
  "어~ 정여울 작가가 이렇게 쓰고 있는데요",
  "에~ 빈센트의 삶과 관련된 장소들을 찾아 매 여행을 떠나면서 음 빈센트의 그림뿐 아니라 빈센트라는 사람과 조금씩 가까워지는 듯한 느낌이 좋았다 코~ 라고요",
  "근데 왜 하필 고흐였을까요? 유럽의 뭐 유명한 화가들 참 많잖아요",
  "근데 정여울 작가가 스스로 인제 밝히기로는 고흐의 그림이 자신이 정말 힘겨웠던 순간마다 어~ 자기 영혼의 등짝을 두들겨주던 아 등짝 때린다는 줄 위로의 손길이었데요",
  "알았어요. 지금  아 이거 정말 표현이 영혼의 등짝이라고 써있습니다",
  "예. 이거 정여울 작가의 표현이에요",
  "음~ 사실 어떤 그림은 쫌 그걸 가만히 보고 있는 것만으로도 다른 세상에 와 있는 듯한 그쳐 기분이 들 때가 있잖아요",
  "혹시 김혜지 아나운서는 어떤 그림을 쫌 좋아하는지 궁금해요",
  "저요? 음 지금 당장 생각나는 거는 모네? 어우 모네 에. 뭐 이케 연 연  연못 이런 네네",
  "그림들 있잖아요. 자연 예",
  "푸른색을 진짜 수련 좋아하거든요",
  "어 수련 그~ 저는 초록 초록한 거 음~ 너무 좋아해서 그런 그림들을 쫌 이러케 자주 보는 편이에요",
  "사무실 이케 아~ 앞에도 걸어놓고 아우 그렇게라도 해야 또 미술관도 쫌 자주 가시는 편이고요? 미술관이요? 음~ 기회가 되면 쫌 가려고 하는 편이기는 해요",
  "음 저는 그러케 가면 마음이 참 제 마음과 달리 그림들이 아름다우니까 네",
  "그거 보면서 이러케 워워 많이 하죠",
  "좋아하기는 해요. 잘은 모르지만 에",
  "네. 아 저는 고흐의 작품 중에서는 음 이 구두라는 그림을 좀 아낍입니다",
  "음~ 이~ 구두라는 그림은 천팔백팔십 육 년 삼월에 고흐가 네덜란드에서 인제 파리로 옮겨오게 되는데요",
  "그때 그린 그림입니다",
  "이 그림 자체는 정말 단순해요",
  "그냥 어~ 검누런 바탕에 구두 한 켤레가 달랑 놓여 있습니다",
  "음~ 근데 이 구두가 새것도 아니고요",
  "음 정말 낡은 음~ 망가진 구두예요",
  "근데 아름다운 풍경이 아니라 이런 망가진 구두가 어~ 정물화에 테마가 될 수 있다고 생각했던 화가가 음~ 당시에 얼마나 될까요? 그 좀 이케 예쁜 과일들 그쵸",
  "꽃병들 이런 게 주로 나오는데 맞습니다",
  "낡은 구두 음~ 음 그렇기 때문에 고흐는 우리가 하찮다고 여기는 것들의 이런 가치를 포착한 음 특별한 화가임에는 틀림없는 거 같습니다",
  "음 그리고 이 고흐가 그린 구두와 관련해서 독일의 철학자인 하이데거라는 사람도요",
  "어~ 구두를 가지고 자기의 철학을 설명했는데 어~ 하이데거는 이 그림이 삶의 궤적을 이~ 담은 존재성을 충실하게 드러낸다 아우 어렵네",
  "그래서 이 구두는  어~ 예술의 어떤 근원을 담고 있다 뭐 이렇게 말을 하기도 합니다",
  "음 한번 다시 되짚어주세요",
  "아~ 이 구두라는 그림이 음 이 구두를 신었던 사람의 네",
  "삶의 궤적을 어 담고 있는 그래서 아~ 그 자체의 존재성이 드러난다 음~ 라고 말을 하는 겁니다",
  "새거 였으면 안 그랬겠죠",
  "그 사람이 어디를 다녀왔는지 맞아요",
  "신발을 신고 무슨 일을 또 경험했는지 이런 것들을 상상해 볼 수 있게 하는 것이다? 음 예",
  "뭐 이건 그냥 건너뛰셔도 됩니다",
  "약간 저 약간 네",
  "모범생 기질이 있나 봐요",
  "아유 이렇게 정확히 이해하고 싶어서 예. 뭐 철학 얘기만 나오면 그러케  저를 째려 보시 드라구요",
  "여러분 안 보이시죠? 근데 저 바로 옆에서 느낀답니다",
  "네. 그리고 그~ 송찬호 시인의 구두라는 작품도 있어요",
  "이게 교과서에도 나오거든요",
  "그래서 여러분께 직접 좀 소개를 해드리면 어떨까 싶은데 네",
  "김혜지 아나운서의 음성으로 음 쫌 낭독해보면 어떨까 싶습니다",
  "어우 예. 알겠습니다",
  "근데 이 구두라는 시가 음 언제부터 교과서에 실려 있었어요? 어~ 제가 학교 다닐 때는 어 사실 없었는데요",
  "그쵸? 예. 이 작품이 이제 좀 교과서도 개정이 되고 음 문학 교과서가 여러 개가 생겼잖아요",
  "음 그니까 모의고사에도 막 출제가 되고 음 아 상당히 많이 지금 회자가 되고 있습니다",
  "음~ 음 그러면 지금 낭송을 한번 해 볼까요? 네",
  "구두 송찬호 나는 새장을 하나 샀다",
  "세상에는 조그만 먹이통과 구멍이 있다",
  "내 구두는 아직 물에 젖지 않은 한 척의 배 한때는 속박이었고 또 한때는 제멋대로였던 삶의 한 켠에서 나는 가끔씩 늙고 고집 쎈 내 발을 위로하는 것이다",
  "오래 쓰다 버린 낡은 목욕통 같은 구두를 벗고 새의 육체 속에 발을 집어넣어 보는 것이다",
  "우와 음~ 좋은데요? 예. 이게 아나운서의 낭독이군요",
  "아우 아 뭐 갑작스럽게 주셨지만  예. 또 훌륭하게 네",
  "또 읽어내 봤습니다",
  "아 이 고흐의 구두와 관련해서 송찬호 시인의 이 구두라는 시도 함께 읽어보셨으면 좋겠구요",
  "해석은 여러분에게 다 오~ 근데 이 시 진짜 좋은 것 같아요",
  "다시 한번 보시면서 음 혼자 또 이렇게 상상해보시고 그려보시면 좋을 것 같습니다",
  "고흐 음 다시 고흐 얘기로 돌아가서 네",
  "고흐 하면 그림으로도 유명하지만 앞서 잠깐 얘기 나눴지만 개인적으로는 쪼금 많이 불행한 음 삶을 산 것 같아요",
  "김혜지 아나운서는 고흐가 몇 점의 유화를 그렸는지 알고 있으십니까? 많이 그렸죠",
  "음 많이 한 몇백 점 그렸을 거 같은데 예. 정답은 천오백 여 점입니다",
  "어~ 예. 그럼 그중에서 고흐가 생전에 팔았던 그림은 몇 점일까요? 안 팔았어요",
  "한 점도 팔지 않았습니 아니 아니 아이 아이다",
  "아니 대본이 있는데요",
  "한 한 한 한두 번 판 걸로 알아요",
  "약간 경제적으로 힘들어서 한두 번 팔지 않았나요? 예. 원래는 계속 팔려고 했죠",
  "그런데 딱 한 점 팔렸어요. 생전에 그게 아를의 붉은 포도밭이란 그림이에요",
  "아 본인이 어떤 본인의 철학이 있어서 안 팔려고  했던 게 아니라 팔려고는 했으나 아 그럼요",
  "못 판 거예요? 그렇죠",
  "아 그런 고흐의 그림이 생존에 인기가 없던 거예요",
  "아 또 잘못 알았네",
  "이게 아~ 아를의 붉은 포도밭도 음 사실은 고흐가 이제 시인의 초상화를 그려줬거든요",
  "음 외젠 보흐라는 사람의 으흠 그 외젠 보흐의 누나가 네",
  "나 우리 동생 초상화 그려주셔서 고마워요",
  "어우 내가 한 점 사줄게요 라고 어우 그런 보답의 차원으로 구매를 했던 겁니다",
  "얼마에? 당시 사백 프랑 지금 돈으로는 백만 원 쪼금 넘습니다",
  "오 지금 돈으로 백만 원 음 그럼 지금은 얼말까요? 지금은 그거 아직도 거기서 가지고 있을까요? 지금은 최소 예 억 단위죠",
  "아휴 지금은 인제 그 그림이 모스크바의 푸슈킨 미술관에 소장되어 있구요",
  "아이 참 음 우리가 이 책을 통해서 얻을 수 있는 거 음 뭐가 있을까요? 아~ 얻을 수 있는 거 어~ 저는 그~ 정여울 작가의 음 어~ 한 문장으로 좀 소개를 해드리고 싶은데 네",
  "어~ 고흐의 이 별이 빛나는 밤 음 그리고 사이프러스라는 그림을 보면서 음 자기 불안의 종지부를 찍었다라고 말을 해요",
  "음 그까 말하자면 고흐가 그 내면에 어떤 어~ 고뇌를 그림으로 표현을 했는데 그 그림을 자신이 보는 것만으로도 지금 내 고민 음 어 그리고 내가 겪고 있는 불안들이 좀 해소되는 듯한 음~ 느낌을 받았다는 거죠",
  "그니까 빈센트라는 아~ 이 사람의 어떤 삶의 궤적 그리고 행 또 작품을 통해서 어~ 이 사람의 어떤 어 불안을 이해하는 것과 동시에 내 삶의 현재의 좀 불행을 좀 상대할 수 있는 음 어~ 그런 시간을 좀 마련해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 좋은 그림과 또 글 잘 쓰는 작가가 만나서 또 나의 마음을 토닥토닥해줄 수 그럼요",
  "있지 않을까 음 라는 생각을 합니다",
  "오늘 이야기 잘 들었구요",
  "여기서 마무리해도 될까요? 그럼요",
  "그러면 보내드리고 다음 주에 뵙겠습니다",
  "캘빈 해리스와 샘 스미스가 함께 부르는 노래 한 곡 들려드릴게요",
  "전민기의 트렌드 세상 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장 오셨습니다",
  "어 런던가고 싶으세요?  어~ 런던 가고 싶죠. 보내주시면 어오 티셔츠에 써 있죠? 아주 그냥 런던 런던 런던 런던 런던 몇 번 써 있는 건지 모르겠어요",
  "김혜지 아나운서는 진짜 봄옷 입고 오셨네요. 예",
  "노란 옷을 개나리 색깔로 개나리 색으로 입고 왔는데 예. 예쁩니다",
  "오늘 에~ 쫌 약간 추운 거 같아요",
  "실내가 추운 건지 아무튼 예",
  "예~ 이거 잘못 선택한 것 같습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 준비하셨을까요? 어~ 요즘 그 내가 누군지 나에 대해서 공부하는 우리 청년들이 늘고 있다고 해서 음",
  "이 이야길 좀 나눠 볼까 합니다",
  "절에 들어가는 건가요?  그런 건 아니에요",
  "나에 대해 공부를 한다? 예",
  "이거 어떻게 하는 거지? 그니까 나 자신에 대해서 김혜지 아나운서도 한번 생각해보세요",
  "저도 가끔 인제 질문 같은 거 받거든요",
  "뭐 전민기 씨 조 좋아하는 뭐 뭐 취미가 뭐예요? 어떤 음식 좋아요? 가끔씩 그럴 때 음",
  "턱턱 막힐 때가 있어요. 대답이 안 나오고 어 예. 맞아요. 음",
  "근데 인제 뭐 제 아내나 아들에 대해선 오히려 더 잘 알고 있는데 음~ 저 자신에 대해서는 내가 뭘 좋아하고 뭘 싫어하고 음",
  "어떤 성격을 갖고 있고 가끔씩은 이런 걸 좀 아 나도 잘 모르겠다 싶을 때가 있거든요",
  "그니까 그런 어떤 궁금증으로부터 시작된 이 청년들의 마음이 모임으로써 만들어지고 있는데 오~ 그니까 예를 들면은 뭐 이 모임은 이런 거 하는 겁니다",
  "나를 스터디하는 건데 사회자가 자신에 대한 질문을 던지면 참가자들이 고민하고 거기에 대해서 나에 대해서 발표하는 거예요",
  "뭐 예를 들면 인생에서 가장 후회되는 결정이 무엇이었나요? 라든지 뭐 가장 기쁠 때는 언제인가요? 혜지 씨가 가장 마음이 슬프고 눈물이 날 때는 언젠가요? 이런 것들 음",
  "그래서 사실은 어떤 화나는 감정도 내가 왜 화가 나 있는지 음",
  "그리고 뭐 부부 사이에도 상대방에 대해서 내가 왜 짜증이 나있는지를 알아야 되거든요",
  "그래야 해결책이 나오는 건데 그냥 뭔가 짜증이 나고 다른 식으로 표현되다 보면 그 감정의 길 골도 더 깊어질 수가 있고 음",
  "그 청년들이 나를 공부하는 이유는 행복한 인생을 살고 싶어서예요",
  "부모들이 정해준 길로 가는 게 아니라 내가 내 인생을 스스로 개척하고 싶다",
  "그래서 뭐 어른이 놀이터라는 이런 식으로 이름들이 많이 나와 있구요",
  "그니까 여기서는 어~ 모임의 장이 한 이십 대 여성인데 음",
  "매일 매주 여덟 명씩만 모이는데 지금 참가자가 너무 많아져 가지구 어~ 매주 기다리는 사람들이 지금 줄을 서 있다고 하고 이런 식으로 지금 모임들이 굉장히 늘어나고 있다고 합니다",
  "이거 좋은 것 같아요",
  "저도 한번 참여해 보고 싶을 정돈데 사실 나에 대해서 생각을 한다는 것 자체가 너무 힘든 일이더라고요",
  "내가 왜 화가 날까? 내가 지금 눈물이 왜 날까? 생각하다가 에이 몰라 몰라 이렇게 하는 경우가 음",
  "많죠. 귀찮잖아요. 네",
  "어. 그런데 그렇게 되면 뭔가 해소가 안 되는 거기도 하고 맞아요. 예",
  "그다음에 똑같은 일이 생겨도 해결책을 잘 못 찾는데 맞습니다",
  "어 요즘 참 청년들 똑똑하네요",
  "나를 알아야 행복해진다 음",
  "라고 생각을 한다는 거죠? 그쵸",
  "그러니까 서울뿐만 아니라 대구 대전 이런 데에서도 모임이 늘어나고 있는 추세고 그니까 요즘 청년들은 아버지로 대표되는 기성세대와는 성공과 행복에 대한 접근 방식이 아예 다르더라고요",
  "음~ 그러니까 아버지 세대는 세상을 먼저 파악하고 자신을 세상에 맞춰왔다면 그렇죠",
  "물론 다 그러신 건 아니겠지만 음",
  "하지만 요즘 청년들은 세상보다 스스로를 먼저 알고 싶어 합니다",
  "그래야 나에게 맞는 일을 찾는 건 물론이고 그래야 또 성공할 수 있다 라고 생각하는 거고요",
  "그러니까 별도의 자아탐색 기간을 갖는 청년들이 그래서 늘고 있는 것이죠",
  "그니까 내가 뭘 하고 싶은지 저도 대학교 때 이제 학과를 선택해서 들어갔는데 졸업하고 나니까 내가 여기 왜 들어왔지? 뭘 배웠지? 무슨 과였죠? 영문학과  나왔어요",
  "헬로  그니까 사실은 중고등학교 때 여러 가지 경험도 하고 여행도 다니고 또 책도 읽고 하면서 내 관심사가 무엇인지 음",
  "내가 앞으로 어떤 공부를 하고 싶고 음",
  "뭘 하면서 밥을 먹고 살아갈 것인가에 대한 고민이 좀 이루어져야 되는데 네",
  "아 좋은 대학가기 위해서 공부하고 음",
  "또 대학 들어와서는 좋은 회사 들어가기 위해서 취업하고 음",
  "신의 직장이라고 불리는 곳들에 원서 내고 그렇죠",
  "이런 식으로 쭉 다 단계별로 되어 있단 말이에요",
  "그러니까 내가 들어간 회사가 정작 마음에 들지 않아서 음",
  "제 친구 중에도 이제 모두가 정말 어~ 가고 싶어 하는 그런 굉장히 큰 대기업에 들어가서 거기서 어~ 대주는 돈 가지고 음",
  "또 좋은 학교에 가서 석사까지 마쳤는데 나왔어요. 그 돈 다 토해내고 허~ 그래서 다시 약사 시험을 봐서 지금 약사를 하고 있는 친구가 있는데 본인은 그게 너무 행복하대요",
  "집단생활 자체가 잘 맞지 않고 어려웠다는 거죠",
  "아~ 사회생활 자체가 아 친구들은 다 비슷비슷한가 봐요",
  "저도 그렇습니까?  사회생활 안 맞아 가지고 예. 여기까지 하도록 하죠. 예",
  "예. 그럴수도 있구요. 예",
  "아니 근데 그런 어떤 사고방식도 다르지만 어쨌든 우리 기성세대라고 불리는 분들은 누군가와 만나서 여러 명이 만나서 나 자신에 대해서 솔직하게 털어놓는 것 자체도 음",
  "사실 어색할 수 있는데 네",
  "요즘 청년들은 그런 거에 대한 거리낌도 없는 것 같다 라는 생각도 들고요",
  "본인들을 어떻게 생각하는지 참 궁금해요",
  "우리가 바라보는 네",
  "청년들은 그런데 그런데 빅 데이터 상에서 이제 청년이란 단어를 어~ 일 년 동안 분석해 봤더니 음",
  "한 삼백십만 건 정도 언급이 됐어요",
  "근데 연관을 보면 네",
  "참담? 청년이라는 단어와 네",
  "왜 이런 단어들이 가장 많이 언급이 될까",
  "보면 첫 번째가 일자리 이 두 번째가 지원 경제 정책 사업 아이고 취업 창업 이십 대 다 직업과 관련돼서 그러네요",
  "고민들 하고 있잖아요",
  "감성어 긍부정반응은 그래도 다행인 건 긍정적인 반응이 사십팔 대 이십오 점 칠로 더 높다는 거예요",
  "희망 좋다 열정 젊다 가능하다 사랑하다 음",
  "부정감성어는 힘들다 싫다 모자라다 불쌍하다 상실 고민 이런 단어들로써 표현되는데 십 년 전만 하더라도 제가 갑자기 궁금해졌어요",
  "그러면 예전에는 청년에 대해서 어떤 단어들이 많이 언급 됐을까? 네",
  "이천구년 일 년 동안을 분석해 봤더니 음",
  "그래도 인생 꿈 미래 아버지 이야기 친구 취업도 물론 있습니다만 음",
  "내 주변 환경과 내가 나아갈 방향에 대한 고민들이 훨씬 더 많더라구요",
  "물론 지금도 앞으로 미래에 대한 고민이지만 음",
  "너무나 구체적이고 음",
  "일자리로 한정된 듯한 네",
  "이런 단어들로 표현된다는 게 좀 안타까웠습니다",
  "아~ 십 년 전 그 시간으로 보면은 사실 짧을 수도 있는데 되게 많이 변한 것 같아요. 이 사람들의 생각이 그쵸? 예",
  "그러니까 그때 하고 또 지금 청년들 만나서 대화해 보면 또 다르거든요",
  "그러니까 확실히 어 뭐 경제적인 발전도 있었고 그다음에 기술적인 발전도 있었고 음",
  "여러 가지가 워낙 빠르게 바뀌는 세상이어서 우리 청년들도 그 안에서 사실은 아 이 변화에 적응하기 힘들었겠구나 라고도 생각하면서 그러다 보니까 나에 좀 더 집중하는 시간을 갖는 게 아닌가 싶기도 하고요. 예",
  "이 요즘 청년들을 대변하는 듯한 책이 요즘 화제가 됐던 게 네",
  "구십 년생이 온다였잖아요",
  "아 그쵸? 그 책을 제가 좀 자세히 볼 일이 있어서 봤는데 그 직업에 대한 생각들도 많이 다르더라구요? 그쵸",
  "그니까 자신부터 알아야 성공한다 음",
  "이런 청년들의 사고를 보면은 직업의 안정성 조기 퇴직 같은 사회가 어떻게 보면 구조적으로 달라진 점들이 좀 영향을 미쳤어요",
  "예전엔 평생직장이라고 했는데 지금 그렇지 않잖아요",
  "그니까 어 최근에 직업을 많이 바꾼 한 젊은이가 한 신문사하고 인터뷰한 걸 보니까 기성세대가 정년이 있는 직장을 최고의 가치로 여겼다면 우리 세대는 수입만 있으면 된다고 생각한다 이런 말을 했더라고요",
  "그니까 평생직장을 찾는 것도 어렵고 음",
  "그렇지만 내 한평생을 어 이 회사를 위해서만 일할 순 없다라는 그런 마음도 담겨 있는 거고요",
  "그리고 요즘 계약직도 워낙 많다 보니까 네",
  "회사에 대한 어떤 애사심도 많이 잘 안 생기잖아요",
  "그러니까 계속 더 좋은 곳 더 나은 곳은 없는지 어 눈길을 돌리게 되구요",
  "그래서 이천십팔 년 통계청 조사를 보니까 청년이 첫 직장 떠난 이유 중에 계약직이어서라는 응답이 십이 점 일 퍼센트로 가장 많았어요",
  "그니까 현재 청년은 이데올로기 같은 거시적인 틀이 아니라 개인의 행복 추구 합리성이라는 틀에서 음",
  "우리가 좀 그들을 이해해야 된다 전문가들은 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "아무래도 이런 과정 속에서 기성세대랑 갈등을 좀 겪을 수도 있겠어요",
  "그 저희 때 인제 갈등 겪는 친구 중에는 께임 좋아해서 그런 친구들 많이 있었어요",
  "네. 나 프로께이머야  될 거야 하면 막 음 부모님이 정말 말도 안 되는 소리하고 있네 막 이러면서 속이 터지겠죠",
  "요즘에는 인제 어~ 너튜브 스타가 되는 게 스 꿈인 친구들도 많잖아요",
  "이럴 때 인제 기성세대하고 갈등이 생기는 거죠",
  "너 그르케 하면 나중에 가족들 먹여 살릴 수 없다",
  "어 안정된 직장에 들어가라",
  "어~ 그러니까 최근에 이제 감스트라고 하는 그~ 너튜브의 스타가 있죠. 축구 중계하는 네",
  "이분도 이천십이 년에 인터넷 방송 시작한 다음에 아버지가 공무원이었는데 육 년 동안 사실상 의절을 했다고 합니다",
  "이분 너튜브 아니고 앞 아프땡땡 아닙니까? 아 맞아요. 아프땡땡 네. 아프땡땡 맞아요. 네",
  "그 정신차리고 이상한 방송 그만해라 이런 편지 보낼 정도로 아 아버지 눈에는 장난 같은 그 방송이 제대로 된 직업으로 비춰지지 않았던 거예요",
  "음~ 요즘엔 본인이 좋아하는 걸 직업으로 삼고 싶어 하는 젊은이들 많거든요",
  "양양 가 보면 이제 서핑을 많이 하다 보니까 그 주변에 정말 젊은 층들의 새로운 상권이 많이 어~ 거기 생성돼 있는데 네",
  "어른들이 볼 때 야 그걸 어떻게 평생 먹고 사니 이렇게 말할 수두 있거든요",
  "근데 어쨌든 김 씨 같은 경우는 꾸준히 축구 해설하면서 이젠 지상파 티브이에도 출연하게 되고 전 국민적인 또 스타 반열에도 오르다 보니까 부모님들도 뭐 이제는 인정해 주셨겠죠",
  "좋아하시겠죠? 이제 네",
  "그럼 기성세대는 이런 청년들을 어떻게 바라봐야 좀 갈등이 없을까요? 저도 인제 아이를 키워 보니까 음",
  "불안해서 그러신 거예요",
  "신뢰를 보내 줘야 되는데 음",
  "하는 걸 보니까 음",
  "아무래도 지금 그 인생을 미리 살아온 우리의 눈에는 부족해 보일 수밖에 없잖아요",
  "음~ 하는 행동들이나 실패 음",
  "절로 가면 반드시 실패할 것 같은데 음",
  "그렇지만 실패를 해 봐야 사실은 또 성공하는 방법을 찾을 수 있는데 그걸 못 기다려주는 그런 것들? 어~ 그러니까 이~ 부모님들부터 생각을 좀 바꾸셔야 되는 게 기성세대식 성공법칙 강요하기보다는 스스로 찾는 시간을 좀 여유 있게 지켜봐 줘라",
  "세상이 워낙 많이 변했잖아요",
  "앞으로 뭐가 또 좋은 직업이 될지 음 누구도 예측할 수 없는데 우리가 정말 좋았던 직업이라고 말하는 것들을 이 친구들에게 강요만 할 수 없다는 거죠",
  "그러다 보니까 어~ 서양에서는 갭이어라고 하는 것들을 청년들한테 많이 보내요",
  "갭이어? 이게 뭔가요? 근까 학기 중간에 휴학이에요. 우리로 음~ 근데 이제 이 시간을 어떻게 채우냐면 여행 다닌다든지 본인에 대해서 성찰하는 시간을 갖는 그런 것이거든요",
  "근까 오바마 전 대통령의 딸 말리아 오바마도 이천십육 년에 하버드대 입학하기 전에 고등학교 졸업하고 일 년 동안 쉬면서 본인을 찾는 시간들 가졌어요",
  "그니까 미국 대학교에서는 장학금 주면서 음",
  "일 년 쉬어라 이런 데도 많거든요",
  "근까 우리 사회도 사실 뭐 재수하고 휴학하고 그러면 마치 엄청 뒤쳐지는 것처럼 그 아이를 몰아세우는데 사실 인생 길게 보면 일 년 아무것도 아니잖아요",
  "그 시간 통해 나를 탐구할 수 있다면 얼마나 좋을까",
  "사회적으로도 이런 시간들 좀 만들어줘야 되지 않을까 라는 생각도 했어요",
  "그 우리 전 세대가 살아온 세상과 또 우리가 사는 세상과 지금도 어린 친구들이 어린 애기들이 사는 세상은 너무너무 음",
  "급격하게 변했기 때문에 네네",
  "좀 서로를 이해 못하려면 충분히 못할 수 있고 안 하려면 끝까지 안 할 수 있거든요",
  "어 맞아요. 맞아요",
  "근데 고렇게 되면 인제 갈등이 또 생기기 때문에 전민기 팀장님 말씀해 주신 것처럼 한 번 해 봐라",
  "믿고 이렇게 맡겨주는 거 좋을 거 같아요",
  "그래서 어 아기가 뭘 하든 믿고 바라봐 주실 건가요? 지금은 그런데 주변에 인제 또 선배들 이야기 들어 보니까 뭐 여섯 살 일곱 살 되면 또 생각 바뀐다 그래서  일단은 지금 지켜보고 있는 중입니다",
  "예. 초보 아빠의 이야기였고요",
  "끝으로 나를 찾는 청년들에게 어떤 이야기해 주고 싶으세요? 그러니까 청년들도 아버지 세대가 어떻게 살아왔는지 그들의 관점에서 좀 한 번쯤 생각하는 과정도 필요할 것 같구요",
  "세대 간의 이해가 좀 서로에 대한 이해가 필요할 것 같애요",
  "그리고 청년들이 할 일은 뭐냐면 음",
  "그렇다면 공부는 아니더라도 내가 무언가 좋아하는 거를 열심히 하는 모습을 부모님께 보여드려야 돼요",
  "아이 그건 당연하죠",
  "어 아무것도 안 하고 놀면서 나를 찾고 있어요 이러면 음",
  "그 부모님이 누가 박수쳐 주겠어요? 그럼요. 그럼요",
  "근까 서로 간에 이런 노력하는 모습들을 보여 줘야지만 이게 가능할 것이기에 네",
  "어~ 청년들도 또 열심히 나를 찾는 그런 시간 동안에 음",
  "무언가 또 하는 모습 보여드려야겠죠",
  "그러니까 세대 간 소통이 활발해지면 아무래도 청년들이 꿈을 마음껏 펼치기 좋은 그런 사회 환경이 되지 않을까 라는 생각에서 음",
  "기성세대는 또 청년들을 이해하고 청년들도 기성세대를 이해하면서 어~ 사회적으로 좀 이 친구들이 이런 시간을 가질 수 있는 토대를 마련해 줘야 되는데 그게 없는 상황에서 너희 너희를 찾아 봐 하면 그건 또 말이 안 되는 거니까 네",
  "저희는 시간을 만들 수 있게끔 사회적인 어떤 기반을 만들어 주는 게 크~ 또 저희의 숙제가 아닐까 싶습니다",
  "우리 그 자녀분들이 열심히 하는 모습을 보여 줘야 한다 라고 말할 때 처음으로 웃으셨어요. 우리 피디님이  고개 끄덕끄덕하시면서 예",
  "열심히 살아야 합니다",
  "자~ 빅데이터로 들여다보는 세상 이야기 트렌드 세상 전민기 팀장과 이야기 나눴습니다",
  "라우브의 파리스 인 더 레인 듣고 이 부로 넘어가겠습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 짚어보겠습니다",
  "예. 그 뭐야 문자가 하나가 목 감기 조심하세요",
  "이런 문자가 왔습니다",
  "일칠 일 공 칠 오번 님 예. 일 공 칠 오번 님 예. 지금 감기 조심하셔야 되는 계절입니다. 예",
  "아니  아이 아니 아 김혜지 아나운서가 아 지금 감기 걸려서 아~ 저한테 하시는 말씀이시군요",
  "그런거 아닌가요? 아유 일 삼 공 공번 님도 네",
  "혜지 씨 어디 아파요? 맞아요",
  "씩씩 하게 웃는 아파요",
  "그런 싱그러운 목소리가 아녀유라고 싱그럽지 않아요. 목소리가 아 상당히 괴롭습니다. 제가 제가 약간 같이 있으면서 힘듭니다",
  "아이 아까 첸 노래에 취해가지고 아~ 그렇습니까?  알겠습니다",
  "아니 그건 아니고 살짝 지금 목감기가 와가지고 제가 여러분한테 또 걸걸한 목소리 들려드릴까봐 음",
  "조심 조심 말하다가 그랬는데 음",
  "에 살짝 그런 것 뿐이지 여러분 저는 괜찮습니다",
  "기분 상당히 좋고요. 예",
  "그런데 이제 오늘 나눌 얘기는 예",
  "예. 좀 별로 기분이 안 좋은 얘기죠? 그렇죠. 예. 그렇습니다",
  "아니 정말 뭐 국회에 별명이 상당히 많죠",
  "방탄국회 식물국회 그렇죠",
  "아우 이런 별명은 정말 안 듣고 싶은데 동물국회가 뭡니까? 동물국회 그러니까요",
  "동물국 다르 다르게하면 짐승국회 뭐 이렇게도 얘기할 수 있겠죠? 아이 참 아니 이게 동물들 약육강식의 그 으~ 으~ 뭐랄까요? 뭐 동물의 세계? 아 뭐 이런 부분들인 것 같아요",
  "근까 너무 지금까지 폭력이 난무하고 네",
  "국회가 제대로 돌아가질 않습니다",
  "아니 그리고 제가 꼭 얘기드리고 싶은 게 음",
  "국회가 국회선진화법을 만들었잖아요",
  "이천십이 년? 그 법을 그렇죠",
  "그 법을 가장 집중적으로 추진했던 정당이 새누리당입니다",
  "새누리당이 지금의 자유한국당의 전신이잖아요",
  "그 당시에 스 국회선진화법 만들자 그리고 나서 그 당시 황우여 그 당시 대표가 음",
  "뭐라고까지 얘기했냐면 이제는 더 이상 국회에서 이런 볼썽사나운 폭력적인 행위는 보이지 않습니다",
  "그런데 실제 지금 국회에서 가장 폭력적으로 그다음에 국회 사무실을 완전히 점거하고 일을 못하게 만들고 의안과 같은 경우는 법안을 접수하는 곳이잖아요",
  "그곳을 점거하고서 집기도 부시잖아요. 가서 네",
  "팩스 같은거 그리고 팩스에 들어온 그 서류 음",
  "그건 공식적으로 접수된 서류잖아요. 법안인데 음음",
  "그거를 국회의원 한 사람이 막 찢어버리고 음",
  "이게 무슨 공문서 훼손이잖아요",
  "이 형법에도 공무집행 방해 그다음에 뭐 공문서 훼손 그리고 국가기밀 파손 이런 게 다 포함됩니다",
  "국회선진화법뿐만 아니라 네",
  "그런 행동을 하고 뭐 드러누워가지고 아예 회의장에 들어가지도 못하게 만들고 음",
  "이런 행동을 하는 것이 과연 국민들이 볼 때 법을 지키는 곳 또 법을 만드는 곳이 입법기관이잖아요",
  "그 입법기관이 법을 제대로 지키고 있냐 하는 부분에 있어서 의문이 생길 수밖에 없다",
  "그러니까 동물국회라는 말이 나오는 것 아니겠습니까? 국회선진화법 그렇게 열심히 하자고 하더니 음",
  "이제 와서 왜 갑자기 이렇게 오 동물처럼 바 바뀌셨는지 좀 이해가 안 되는 그런 상황입니다",
  "어 근데 듣고 보니까 참 아이러니한게 네",
  "이천십이 년에 선진화법 얘기를 하시니까 예",
  "그때 동 그때 처리됐던 게 또 패스트 트랙 그렇죠",
  "그런데 패스트 트랙으로 인해서 이렇게 다시 또 그 선진화법 이전으로 돌아간다는 게 참 아이러니하네요",
  "그러니까 사실은 국회선진화법을 만들면서 논란이 됐던게 뭐냐면 식물국회가 될 수도 있다 이런 우 우려가 있었어요",
  "왜냐하면 국회선진화법을 만들면 한 당이 그것도 거대 아 야당이든 여당이든 한 당이 반대하면 아무런 법안도 처리를 못하게 돼요",
  "왜냐면 이게 합의하에 처리를 할 수 하도록 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 식물국회가 될 수도 있다는 우려가 있었어요. 그 당시에 법을 만들면서 음",
  "그래서 새누리당이 아~ 그러면 그걸 막기 위해서는 패스트 트랙이라고 하는 제도를 집어넣자",
  "그래서 그 국회선진화 법안에 패스트 트랙이라는 제도를 집어넣은 거고요",
  "그 절차에 따라서 지금 정당한 방법과 적법한 절차를 통해서 패스트 트랙이 진행되고 있는 거잖아요",
  "그런데 그거를 자기 마음에 안 맞는다고 자기들이 원하는 대로 안 된다고 해서 물리력을 이용해서 이렇게 막는다? 음",
  "저는 도저히 이해가 안 됩니다",
  "상식적으로 이거는 뭐 정파의 문제가 아니가 아니라 상식적으로 이해가 저는 안 된다는 생각이 들고 본인들이 했던 주장과 본인들이 했던 얘기를 완전히 뒤집는 이러한 행동을 하고 있어서 참 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "저희 지금 이제 코너 시작한 지 뭐 한 삼 분 지났나요? 예",
  "아직 그렇게 열 올리실 때가 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 예. 시작도 안 했습니다",
  "예열만 지금 하고 있습니다. 예열  조금 기다리십시요",
  "어~ 이게 어떻게 된 일인지 예",
  "좀 이제 정리부터 한 번 해주실까요? 예. 일단 금 방금 말씀드린 것처럼 네",
  "사실은 문제는 패스트 트랙에서 출발을 했는데 음",
  "이 패스트 트랙을 어~ 이어 그니까 자유한국당을 제외한 나머지 사 당이죠",
  "여당과 야당 사 당이 음",
  "세 개 법안이 사실은 세 개 네 정확히 하면 네 갠데 크게 세 개로 나눌 수 있는데 하나는 뭐냐 하면 선거법 개정안 네",
  "그리고 공수처 설치 법안 음",
  "그리고 검경 수사권 조정안 음",
  "요 세 가지 법안을 패스트 트랙에 올리기로 합의를 했어요",
  "그러니까 으어 자유한국당을 뺀 여야 사 당이 그렇게 합의를 해서 그걸 추진하는 과정에서 자유한국당이 강력하게 극렬하게 반발을 하고 있는 상황이고요",
  "물리력을 이용해서 패스트 트랙을 올릴려고 하는 회의 자체를 봉쇄하고 또 패스트 트랙을 올리려면 법안을 만들어서 이제 의안까지 제출을 해야 되거든요",
  "그 과정 자체를 물리력을 이용해서 봉쇄하는 그런 일이 일어났다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "또 하나는 이제 그 사실은 이 논의가 예를 들면 이런 거야",
  "가장 논란이 되는 공직자 법안하고 선거법안인데 선거법안 같은 경우에는 정개특위에서 오 개월 전부터 계속 자유한국당에 들어와서 논의하자 논의하자 논의하자 그렇게 요청을 하고 부탁을 했어요",
  "자유한국당이 제대로 들어오지도 않으시고요",
  "논의도 제대로 안 하구요",
  "법안도 제대로 안 내셨어요",
  "그리고 막판에 패스트 트랙 올린다고 하니까 냈던 게 뭡니까? 비례대표 완전히 없애버리고 의원수도 이백칠십 명으로 줄이자",
  "그 도저히 받을 수 없는 안 이잖아요",
  "지금 삼백 명인데 이백 칠십 명으로 줄이자고 그러면 어느 국회의원이 그것을 받아들이겠습니까? 그런 인제 말도 안 되는 안을 내면서 아예 본인들은 그냥 패스트 트랙이나 아니면 논의 과정에 들어가지도 않았어요. 자유한국당이 그러니까 결국은 여 논의 이거 논의를 하게 하겠다고 오 개월 동안 충분히 논의할 수 있는 기간을 주고 오라고 이제 설득도 하고 이랬었잖아요",
  "그런데 자유한국당이 들어오지 않으면서 결국은 나머지 사 당만 패스트 트랙에 올리기로 합의를 해서 지금 진행을 하고 있는 상황인 거죠",
  "음. 뭐 니 탓이다 내 탓이다 방금 음",
  "말씀해 주신 것처럼 책임 공방이 뜨거운데 예",
  "그 자유한국당의 입장도 한 번 얘기를 해주시죠",
  "나경원 의원이 얘기를 많이 하고 있는 것 같아요",
  "그러니까 별로 얘기하고 싶지 않은데 어쨌든 얘기를 하겠습니다",
  "자유한국당은 뭐라 그러냐면 패스트 트랙을 철회하는 거예요",
  "일차적으로 자유한국당 뭘 지정하냐면 바른미래당의 사보임 문제를 첫째로 지적을 했어요",
  "그 바른미래당의 사보임은 바른미래당 안의 문제잖아요. 그것도 구 국회의장실에 찾아가가지고 팔십 명이요",
  "국회의장실 점거했잖아요",
  "그 당시에 그죠? 문희상 위원장 지금 저혈당 쇼크로 입원해 있습니다",
  "수신 수술을 해야 되는 상황이라고까지 지금 의료진은 얘기하고 있는데 그 당시에도 팔십 명이 가서 뭐 얘기했습니까? 사보임을 허가하지 말으라고 사보임 문제도 논란이 되고 있긴 해요. 지금 바른미래당의 내부의 문제입니다. 이거는 국회 문제는 아니고 자유한국당과 연관된 문제도 아니예요. 사실은 바른미래당에서 두 명을 사보임했는데 그 두 명을 사보임하는 과정에서 이게 적법한 절차냐 아니냐를 가지고 논란이 되고 있는데 국회법 사십일조일 항과 육 항의 문제예요",
  "일 항은 뭐라고 돼 있냐면 그 원내대표 원내 어 그 정당을 대표하는 원내대표가 요청을 하면 의장이 허가를 해서 사보임 할 수 있다고 돼 있어요",
  "그리고 육 항에 가면 예외조항으로 뭐가 돼 있냐면 그 임시회 임시회 기간 동안에는 의원 개인의 요청이 아니면 사보임을 원칙적으로 하지 않는다고 돼 있어요",
  "그런데 그게 관례적으로 사보임이 임시회도 이루어져 왔어요",
  "예를 하나 들어보면 지난 이 월에도 이 월에도 함진규 의원이라고 새 자 자유한국당원이죠",
  "자유한국당 의원이 사보임 된 적이 있어요",
  "임시회 중에 그리고 그 이십 대 국회 후반부에 들어와서요",
  "임시회 중에 사보임에 하 되는 경우가 민주당 자유한국당 합쳐서 백 건이 넘어요",
  "관례적으로 계속해 왔으면서 이제 와서 이번 건만 가지고서 임시회 중에 무슨 사부 사보임을 하냐? 안 된다",
  "또 의 의원의 의견에 반대해서 이렇게 사보임하는 것은 불법이다",
  "이렇게 주장을 하고 있지만 아까 말씀드린 사십일조일 항이나 아니면 관례적으로 봤을 때는 사보임이 원내대표의 요청에 의해서 의장이 허락을 하면 되게 돼 있는 게 일반적인 분석이에요",
  "물론 그 부분은 뭐 논란이 될 수 있다고 봐요",
  "뭐 그렇다 치더라도 그럼 바른미래당 안에서 이 문제가 해결되는 문제 문제가 되는 거 아니예요? 원내대표가 그렇게 요청을 했고 의장이 그게 문제가 없다고 그래서 처리를 했으면 그건 받아들여야 들여져야 되는 문제라고 저는 생각해요",
  "그런데 그 자체를 문제 삼으면서 회의 자체를 못 열게 하는 것은 이거는 또 다른 문제라고 생각이 들어요",
  "왜 자유한국당이 나서서 지금 이 문제 가지고 논란을 삼는지 음",
  "저는 이해가 좀 안 되는 부분입니다",
  "이번 사태를 지켜보면서 무엇보다 실망한 거는 예",
  "어느 때보다 여론의 반응이 좀 뜨거운 것 같습니다",
  "이 청와대 국민청원 게시판에 자유한국당의 정당해산을 요구하는 국민청원이 올라왔어요",
  "이게 지금 보니까 아까 저기 뉴스할 때만 보니까 사십사 만? 사십사 만 그랬었죠",
  "까지 예. 찍었더라구요",
  "이거 어떻게 보십니까? 어떻게 보긴요",
  "이걸 국민의 목소리로 보죠",
  "예. 정신 똑바로 차리셔야 됩니다",
  "물론 인제 이십만 넘어가면 정부가 답을 하기는 합니다만 물론 거 정당해임에 대해서 대통령이 할 수는 있어요",
  "그니까 요청을 하면 그 물론 대통령 한다고 정당이 해당되는 것은 아니고 헌법재판소에 재판을 거쳐서 그게 최종 결정이 되는 거죠",
  "예전에 통진당 기억나시죠? 음. 네",
  "통진당 해산 그거 크 기억나죠. 예",
  "예. 비슷한 거예요",
  "그러니까 국민들이 볼 때는 자유한국당이 이런 물리적을 행사하고 폭력을 행사하고 이 회의 자체를 완전히 무산시키고 기물 같은거 파손하고 이런 행동을 봤을 때 너무 화가나신 거잖아요",
  "그래서 그런 정당이 국민의 세비를 받고서 운영되고 있다는 게 너무 너무 가슴 아프다 해산시켜 달라 이렇게 음",
  "요청을 했지만 제가 볼 땐 뭐 대통령이 그렇다고 해서 이걸 해산까지 할 가능성은 낮다고 보여요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 우리가 자유한국당이 좀 좀 좀 눈여겨봐야 될 것은 많은 국민들이 이 부분에서 이렇게 비판적 입장을 갖고 있다는 사실을 좀 깨달으셔야 돼요",
  "헌법을 수호하 헌법 수호라고 이게 팻말 들고 다니시잖아요. 막 누가 지금 법을 안 지키고 있습니까? 아 저는요. 좀 이해가 안 돼요",
  "법을 누가 안 지키는지 지금 음",
  "적법한 절차를 통해서 패스트 트랙이 진행되고 있는데 그걸 물리력을 행사해서 의원들이 보좌관들 동원하고 당직자를 동원해서 회의를 못하도록 막고 있는 것은 명백하게 국회선진화법을 의법 위반하는 행위입니다",
  "그런 행위를 하면서 헌법 수호를 외치고 독재라고 얘기하고 이렇게 얘기하는 게 과연 맞는 건지 설득력 있는 건지 국민들은 거기에 의문을 갖고서 그러다 보니 화가 나서 이런 국민 청원까지 올리는 것 아니겠습니까? 그 통진당 해산 때랑은 조금 시작이 조금 다르기는 하죠",
  "예. 하지만 아무튼 뭐 진짜 국민들의 그 반응이 어마어마한 게 오늘 그 접속 폭주로 홈페이지도 마비됐었어요",
  "그러니까요. 얼마나 많은 사람들이 더하고 음",
  "국민 청원의 숫자를 늘리기 위해서 하고 싶은데도 폭 그만 너무나 많이 접속이 되니까 저 어 홈페이지가 마비될 정도로 그런 역할을 했다고 하면 정말 보수세력이나 자유한국당에서는 깊이 고민해보셔야 돼요",
  "이런 행동이 과연 국민적 공감대를 얻어낼 수 있을까 하는 부분 음",
  "이런 부분에 대해서는 국민의 목소리를 좀 겸허하게 볼 수 있는 그러한 어떤 자세가 필요하지 않나 음",
  "아이 무엇보다 그게 컸던 것 같아요",
  "어쨌 어찌됐든 그 언론에 계속 비춰지는 그 모습들이 그 칠 년 전 선진화법이 그 통과되기 전 통과되기 전 예",
  "모습들을 지금 또 보고 있는 거에 좀 분노를 많이 하시는 거 같아요",
  "그러니까요. 저는 그래서 이런 모습이 계속 보여지면 국민들이 음",
  "심판하지 않겠습니까? 저는 총선에서 충분히 심판될 거라고 보고요",
  "과연 정말 이게 민주주의를 세우는 일인가? 그러면서 외치기는 뭐 민주주의가 파괴 됐다는 둥 독재라는 이렇게 얘기하시는데 그럴려면 음",
  "본인들이 법을 잘 지키면서 그런 이야기를 하면 설득력이 있을 수 있잖아요. 국민들의 동의를 얻어낼 수 있고 그런데 불행 본인들은 불법을 행하면서 적법한 절차를 거치지도 않고 물리력을 행사해서 막고 회의 자체를 열지 못하도록 만들고 음",
  "이런 행위를 하면서 이게 뭐 독재라는 둥 이게 뭐 법을 안 지킨다는 둥 헌법 수호를 위해서 이렇게 한다 라는 이런 논리를 펴는 것이 과연 국민들한테 설득이 될까 하는 부분은 음",
  "의문이라는 생각이 듭니다",
  "어찌됐든 하루 빨리 좀 해법을 찾아야 할 텐데 예",
  "그 해법 역시 국회 내에서 또 나와야 되지 않을까라는 생각을 해봐요",
  "그 정당의 역할 중요할 걸로 보이는데 예",
  "어떻게 보세요? 저는 음",
  "그래서 정치가 회복돼야 된다라는 생각을 합니다",
  "지금처럼 이데올로기적으로 완전히 나눠져가지고 뭐 자기들이 좀 정 어떤 정치적으로 자기들의 세력을 좀 규합시키려는 의도를 가지고 어떤 행동을 하거나 어떤 물리력을 행사하는 것은 네",
  "저는 국민적 국민의 국민들로부터 큰 심판을 받을 거라고 생각을 해요",
  "중요한 것은 법에 있는 범위 내에서 하는 것에 대해서는 방해를 하면 안 된다고 생각해요",
  "제가 아까 의안과 얘기 했잖아요",
  "법의 사무처의 사무실입니다. 거기는 그러면 그 사무실을 무단으로 점거해서 집기도 부수고 업무 자체를 마비시키고 컴퓨터도 못 못키게 만들고 팩스도 다 부시고 거기에 또 서류 들어온 것도 다 찢어버리고 이런 행동을 하는 것이 과연 이게 국민들이 볼 때 국회의원이 할 행동입니까? 지난번에 잘 기억하시잖아요",
  "나경원 원 원내대표 방에 대학생들 들어가서 집회 하니까 어떻게 했습니까? 아유 난리났었죠",
  "너 또 민주노총에서 국회 뭐 그 담 무너트리고 넘어가려고 하니까 그것도 다 구속되기도 하고 또 재판 아 재판 아니죠",
  "조사하고 또 경찰에서 불러가지고 조사까지 했어요",
  "아니 그럼 일반 국민들은 그렇게 하면 이건 그렇게 조사받고 벌 받을 수 있는 위험에 처 해지고 국회의원들 이렇게 되는 겁니까? 저는 이번에 국회선진화법을 통해서 명백하게 불법적인 행위 한 모든 의원들은 당연히 법적 처벌을 받아야 된다고 생각해요",
  "그리고 한 가지 더 꼭 말씀드리고 싶은 것은 늘 이러다가 정당 간에 합의해가지고 없던 일로 하고 뭐 고소 취하하고 이런 행동하면 안 됩니다. 저는 그러면요",
  "국 국회선진화법이 완전히 무력화돼요",
  "만약에 이런 방식으로 해서 이번에 또 문제가 있는 사람들을 폭력행사하는 사람들을 그냥 또 국 정당 간에 합의를 해가지고 고소 취하해 버리잖아요",
  "그러면 그런 행동을 나중에 또 할 수도 있잖아요",
  "그러면 국회선진화법은 있으나 마나 휴지 조각에 불과한 거예요",
  "그래서 이번에 문제가 된 사람들 폭력을 행사한 사람들 명백하게 법을 위반한 사람들은 꼭 처벌할 수 있도록 하는 국민의 이름으로 심판해야 된다고 생각을 하고요",
  "만약에 오백만 원 이상 벌금 받잖아요",
  "그러면 국회의원 출마 못해요",
  "국회를 좀 물갈이할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다는 생각도 듭니다",
  "자 이번 사태가 향후 전국에 미칠 영향을 어떻게 전망하시나요? 저는 기본적으로는 물론 이제 전국이 얼어붙을 가능성이 있어요",
  "인제 오늘 열 시에 다시 사 개 특위를 열겠다고 네",
  "지금 이성미 위원장이 공 공언을 했습니다",
  "물론 또 물리력으로 막겠죠",
  "그러나 저는 그러면 안 된다고 생각해요",
  "그럴수록 자유한국당은 어 국민들로부터 더 많은 실망을 얻게 될 것이고요",
  "저는 법적인 절차를 통해서 하면 그건 인정해주고 그리고 나서 그게 잘못됐으면 잘못됐다고 여론을 으 움직여야 되는 것 아니겠습니까? 그런 방식으로 가야 되는 거지 그러나 인제 저는 이렇게 생각해요",
  "만약에 오늘 밤에 통과가 된다 하더라도 네",
  "통과 된다는 말은 패스트 트랙이 올리는 것을 얘기하는 겁니다",
  "법안이 통과되는 건 아니고 음음",
  "왜냐하면 삼백삼실 일 동안 법안을 또 논의하게 되니까요",
  "그런 다 하더라도 저는 어느 정도 시간이 지나면 자유한국당이 반발은 하겠지만 끝까지 국회를 완전히 마비시키는지 못할 거라고 봅니다",
  "총선을 앞두고서 만약에 국 자유한국당이 그런 행동을 계속 하잖아요",
  "그럼 총선에서 심판받아요",
  "그리고 선거법 같은 경우에는 본인들이 들어오지 않으면 만약 연동형 비례대표제 그대로 가면 물론 민주당도 일정 부분 좌석을 어 의석을 좀 잃을 가능성이 있지만 자유한국당 의석을 더 잃을 가능성이 있어요",
  "그래서 저는 중간에 분명히 들어올 거라고 생각합니다",
  "삼백삼십 일 이란 기간 동안 논의할 수 있는 시간이 있기 때문에 패스트 트랙에 올린다 하더라도 그게 끝이 아니예요",
  "법안은 얼마든지 바뀔 수 있고 협의를 통해서 합의를 통해서 새로운 법안을 만들어서 통과시킬 수도 있습니다",
  "그래서 저는 적법한 절차를 통해서 패스트 트랙에 올라온다고 하면 자유한국당이 일정 부분은 반발을 하겠지만 시간이 지나고 나면 다시 그 테이블 아래 협상 테이블 안에 들어와서 논의해야 된다고 생각하고 민주당도 그렇게 설득할 것으로 생각이 됩니다",
  "그래서 당분간은 이런 충돌이 있겠지만 시간이 지나면 패스트 트랙에 올리고 나면 일정 시간이 지나고 나면 다시 또 정치가 살아날 수 있는 기회는 충분히 있을 거라 이렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 예. 또 이렇게 좀 이렇게 가열차게 이야기를 좀 나눠봤는데요",
  "오늘 국회에서 좀 안 좋은 얘기들이 너무 많이 나오고 또 동물국회다 뭐 방탄국회다 식물국회다 이야기가 많아서 예",
  "그 이야기를 저희가 나눠봤습니다",
  "다음 주에는 꼭 좋은 이야기 나 눌 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "또 기대하면서 인사 드리겠습니다",
  "브리트니 스피어스의 베이비 원 몰 타임 한 곡 더 듣고 저희는 이 부로 넘어 가겠습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  자 오늘은 그녀의 능력을 검증해보는 시간입니다",
  "씨네이십일 김송희 기자님 오셨습니다",
  "우~ 어우 무슨 능력시험을 오늘 보실 거죠? 스포 안 하고  영화소개 맛깔나게 하기 어우 너무 진짜 그래서 저 정말 오늘 너무 힘든 하루가 될 거 같애서 네",
  "아 좀 걱정하면서 왔어요",
  "이 내가 오늘 어떻게 하느냐에 따라서 음",
  "내일부터 내가 정말 힘든 인생을 살 수도 있겠구나  아니예요. 저희 또 청취자 분들은 테러를 당할 수도 있겠구나 아니. 마음이 넓으신 분들이라 그렇지 않을 거예요",
  "그리고 아니 그러 그래서 마음가짐을 좀 약간 하고 왔는데 네",
  "그러기 전에 감기를 옮게 생겼네요. 지금 그래서 멀리 멀찌감치 떨어져 네",
  "제가 부탁을 드렸죠",
  "여기 칸막이 하나 해주시겠어요? 사실 제가 가능하다면 이 마스크를 쓰고 방송을 하고 싶은데 이렇게 하면 막 목소리를 잘 들어가나요? 이상하죠? 그죠? 음",
  "안 되겠죠? 벗을게요. 네",
  "멀리 떨어져서 대화 나누도록 하겠습니다",
  "네. 죄송합니다. 아유 진짜 이러면 안 되는데 자 어쨌든 오늘 어떤 영화 소개해주실 건가요? 음.~ 뭐 저희가 스포 이야기해서 음",
  "이미 많은 분들이 예상하셨겠지만 음",
  "사실 지금 이 영화 말고 다른 영화 이야기를 하기가 어려워요",
  "개봉관을 뭐 거의 점령하고 있기 때문에 음",
  "네. 어벤저스 엔드게임 이야기를 해볼까 합니다",
  "뭐 난리도 난리도 아니예요",
  "이게 우리나라뿐만이 아니라 전 세계가 좀 들썩이고 있지 않나 음",
  "이 영화 때문에 그리고 이 영화를 보지 않으면 대화에 끼기가 참 어렵더라고요",
  "그런데 못 봐서 빨리 보러 가야되는데 아직 아~ 그 대화방에 네",
  "영화를 안 본 사람이 있으면은 음",
  "다른 사람들도 대화를 하기가 또 어려운 거예요",
  "스포일러가 있으니까 음",
  "그래서 구박을 당하게 돼요",
  "너 빨리 봐 너 때매 우리가 대화를 할 수가 없잖아 그러면서 그러면 정말 착한 친구들이고 제 친구들 같은 경우에는 그냥 뭐 그러거나 말거나 아 스포일 그냥 뭐 얘기하더라구요",
  "그렇게 이야기를 해버리나요? 예. 그래서 인제 보질 말아야죠. 제가 눈을 감아야죠",
  "그런 상황인데 아직 안 보신 거네요? 전 아직 안 봤습니다",
  "아 그럼 저 오늘 정말 조심하겠습니다",
  "조심조심 부탁드릴게요",
  "제가 어 스포일러를 사실 뭐 다른 영화 할 때도 영화 내용이나 음",
  "인물에 대한 이야기를 할 수밖에 없잖아요",
  "영화 소개를 하다 보면은? 그렇죠",
  "그런데 이 영화는 인물이야기를 그 캐릭터가 나오는지 안 나오는지를 말하는 것 만으로도 스포가 되는 거예요",
  "게다가 굉장히 많은 관객분들이 그 또 너무 민감하게 생각하시기 때문에 음",
  "어디까지 말해도 괜찮을까를 저도 잘 모르겠더라고요",
  "와~ 김송희 기자님의 이런 모습은 저  같이 코너하면서 처음봅니다",
  "아유 지난주인가? 외신을 보니까 홍콩의 어떤 영화관에서 음",
  "이미 영화를 본 남성분이 어벤져스 인제 보려고 줄 서 있는 사람들을 향해서 스포일러를 하 했다가 폭 집단폭행을 당해 당했다는 뉴스가 있더라고요",
  "으헤 어머어머어머 그걸 보고 와 정말 전 세계적으로 이 영화를 너무 좋아하는 팬들이 많고 음",
  "또 스포일러 없이 정말 깨끗한 상태에서 이 영화를 백 퍼센트 즐기고 싶은 음",
  "관객분들이 많은 거 같아요",
  "그래서 지금 어떻게든 말씀을 안 할려고 안 할려고 지금 길게 길게 하시는 거 같은데 영화랑 상관없는 얘기 막 길게 하고 네. 본격적으로 들어가 보겠습니다",
  "어벤져스 엔드게임 네",
  "뭐 제목에서부터 아시 느껴지시겠지만 이 어벤져스 이 마블 시리즈의 페이지 쓰리의 음 마지막을 장식하는 뭐 그런 영화라고 할 수 있고 이 영화는 지금 개봉하자마자 흥행 기록을 스스로 기록을 계속 깨 나가고 있어요",
  "지금 칠 일 만에 네",
  "칠백 만? 네. 칠백만 음",
  "뭐 국내 한국에서는 돌파했구 뭐 중국에서도 개봉 첫날에 이미 중국 역대 박스오피스 기록을 깼고 크허 네. 미국에서도 어~ 최고 사전 예매율을 기록했고 음",
  "뭐 한국에서도 이미 사전 예매만으로 이백 만을 돌파했어요",
  "아직 개봉도 안 했는데 네네",
  "그리고 뭐 하루 하루에 만 그 백만 명씩 관객이 든 거야 그렇죠",
  "뭐 개 개봉 첫날에 다섯 시간 만에 백만 관객 돌파했고 음",
  "이튿날에 이백만 관객 뭐 오일 만에 육백만 관객이 이렇게 계속 한국에서도 신기록을 세우고 있고 음",
  "전세계 오프닝 수익이 벌써 십이억 불 돌파를 했는데 이게 역대 월드 와이드 오프닝 수익 기록 인제 최고를 또 기록을 한 거죠",
  "이게 마블 마블 영화 역사상으로도 네. 마블에서도 네. 마블영화 중에서도 자기 기록을 자기가 지금 깨고 있는 거예요",
  "근데 영화 흥행 성적이라는 게 무슨 스포츠 단거리 뭐 질주하는 것도 아니고 그 영화를 얼마나 많은 사람들이 봤는지가 그 영화의 훌륭함을 곧 대변하는 것도 아니잖아요",
  "근데 이렇게 계속 어떤 기록들이 나열되는 거 자체가 저는 영화산업에서 어떤 스크린 독식이나 편중을 또 얘기를 안 할 수가 없을 거 같고 음",
  "그 계속 몇만 관객이 들었고 또 뭐 박스오피스 기록이 몇 위이고 뭐 북미나 한국이나 유럽에서는 어떤 흥행 기록을 세우는가 이걸 계속 지켜보는 게 저는 좀 지치는 면도 있는데 아~ 어떻게 보면은 이 영화에서 이 기록 이야기를 안 하면은 또 스포일러가 된 그 다른 이야기를 할 할 게 더 어려운 부분이 있는 거예요",
  "그래서 계속 기 기록이야기를 또 하게 되는 게 아닌가 하는 생각이 음",
  "근데 뭐 방금 전에 우려 섞인 말씀도 해주셨지만 어쨌든 그만큼 이 영화에 마니아층이 정말 음",
  "크다 라는 얘긴거잖아요",
  "그래서 이제 영화 얘기 좀 해주세요",
  "네. 그 사실 이 영화는 음",
  "뭐 좀 마블 시네마틱 유니버스 안에서? 음",
  "그리고 뭐 이제 페이지라고 해서 이 영화의 흐름을 좀 나눠요. 마블은 음",
  "그런데 그 안에서 이제 인피니티 스톤을 획득해서 어떻게 할 것인가의 이야기의 좀 최종장? 음",
  "네. 그리고 전에 인피니트 워에서 음",
  "우리가 모두 다 알지만 뭐 타노스가 어떤 행동을 해서 어 영웅들이 패배를 하면서 인제 끝난 것처럼 네",
  "그게 어떻게 해결될 것인가를 음음음",
  "이번 영화에서 또 보여주는 거예요",
  "그래서 어떤 뭐 히어로가 돌아올 것이고 음",
  "어떤 히어로가 어떤 활약을 펼칠 것인지 음",
  "또 그런 것을 지켜보는 재미가 분명히 있을 거고 그 마블이 첫 영화인 인제 아이언맨을 만든 게 벌써 십 년 전이에요",
  "십 년 전인데 이 세계관으로 영화를 계속 만들면서 뭐 앤트맨 캡틴 마블 블랙 팬서 이르기까지 계속 이제 캐릭터나 이야기를 확장시키면서 그죠",
  "세계관을 만들어온 건데 음",
  "그 마블 영화를 계속 모두 보고 관계도를 모두 다 이해하고 있는 관객 입장에서는 음",
  "이번 영화가 정말 중요한 영화고 그다음에 또 어떤 세계를 펼쳐나갈지를 좀 기대하고 계신 분이라면 이번 영화를 통해서 그 히어로들 캐릭터의 향방을 좀 가를 수 있는 거죠",
  "이게 사실 십 년 동안 이렇게 음",
  "따라오신 분들은 음",
  "이번 영화에 대한 어떤 기대감보다도 음",
  "슬픈 마음을 갖고 계시더라고요",
  "아 그리구 영화 보면서 추억여행을 하게 돼요. 이 영화는 음",
  "영화가 이제 뭐 의도적으로 그렇게 추억여행을 하도록 구성이 되어 있고 보다 보면은 어떤 캐릭터 다 자기가 좋아하는 히어로가 있 있잖아요",
  "뭐 나는 토르가 제일 좋아 난 아이언 맨이 제일 좋아",
  "그렇죠. 음 이런 분들이 다 있는데 자기가 좋아하는 캐릭터가 분명히 한 명 있다면은 그 캐릭터에 감정이입을 해서 음",
  "어~ 맞아 내가 저것 저렇게 봤었는데 과거의 장면들이 좀 삽입이 되어 있어요",
  "그래서 그걸 보면서 그 자신이 그 영화를 봤었던 시기도 떠오르는 음",
  "그래서 뭐 같이 십 년 동안 이 마블의 세계를 따라 온 분들이라면은 같이 감동할 수 밖에 없는 그런 요소들이 영화 안에 정말 계획적으로 차곡차곡 들어가 있어요",
  "그 저희 그 아나운서 부에서 인제 밥을 먹으면서 이 영화 얘기를 좀 나눴는데 음",
  "어~ 어떤 선배께서 그 티슈를 가지고 손수건을 가지고 들어갔다 라는 아~ 이야기를 하시더라구요. 혹시나 또 엉엉엉 울까봐 네. 눈물이 날까봐 그러니깐 토이스토리 음",
  "이야기도 하시면서 그때도 이렇게 엉엉 눈물이 날 거 같아서 음",
  "힘들었기 때문에 이번에도 또 그렇지 않을까 라는 생각을 하셨다고 하는데 눈물 포인트도 있나요? 어우 있어요",
  "있어요? 네. 저도 울었습니다",
  "어 왜요? 왜요? 그건 말할 수가 없어요",
  "아오 이건 좀 궁금하다. 근데 볼꺼긴 한데 궁금하네요",
  "그 근데 아윽 그 선배분이랑 대화 이렇게 다 하실 때 그 혜지 아나운서님은 못 보셨는데 그 대화에 낄 수 있었나요? 허공보고 있었죠",
  "근까 이제 다른 생각 막 하면서 귀를 막고 있었던 거 아니예요? 귀 이 막 안들을라고? 이렇게 막 아아 이렇게 하는건 못하고 음",
  "그냥 이렇게 다른 생각 계속했어요. 그냥 근데 사실 음",
  "우리 중에서 인터넷을 전혀 안 하거나 음",
  "트위터나 인스타그램 페이스북을 전혀 안 하는 사람이 거의 없잖아요. 요즘에 그렇죠",
  "그러다 보니까 영화를 보기 전에 스포일러를 피하기가 어려운 거예요",
  "그래서 최대한 빨리 볼려구 그래야 스포일러를 피할 수가 있으니까 그래서 이렇게 빨리 관객이 정말 그 빠른 시간 안에 뭐 칠백만을 달 돌파한 게 아닌가 싶기도 해요",
  "근데 제가 정말 놀랐던 게 그 스포일러를 피하는 방법이 공유되고 있더라구요",
  "어머어머어머 그건 뭔데요? 예를 들어서 트위터에 옵션 창에 들어가면은 자기가 피하고 싶은 특정 단어를 등록하면은 해당 단어가 들어있는 게시물이 자기한테 보이지 않는데요",
  "그래서 뭐 엔드게임이나 어벤져스나 배우 이름이나 캐릭터 이름이 들어간 단어를 거기 설정을 해놓는 거예요",
  "그럼 트위터를 보면서도 그거를 해시태그를 달거나 그 사진을 올린 그 게시물은 자기한테 보이지 않게 차단이 되는 거예요",
  "뭐 아니면은 인터넷 브라 브라우저 안에 스포일러 차단 확장 프로그램을 깐데요",
  "그래서 이 프로그램에 에도 이제 뭐 이 영화에 관련된 그 단어들을 설정을 해놓으면은 그 아 그거랑 관련된 뉴스나 음",
  "그런 그 게시물이나 이런 것들을 나한테 보이지가 않게 인터넷이 걸러주는 거예요",
  "그래서 스포일러를 피하 피하는 몇 가지 방법 뭐 이런 것들도 요새 공유가 되고 있더라구요",
  "근데 요즘 다들 이렇게 약간 예의? 음",
  "처럼 뭐 블로그나 어디 글을 기재할 때 음",
  "스포일러 주의 아~ 맞아요",
  "뭐 그런 말들을 대문에 써주시고 네",
  "그리고 뭐 에스엔에스 같은 경우에는 다들 그냥 의식해서인지 음",
  "많이들 뭐 내용 같은 거 안 올리고 음",
  "그냥 봤다 정도만 인증을 하시는 것 같더라고요",
  "음. 근데 근데 반면 장난으로 그걸 막 타 이케 얘기하는 사람들도 있어요",
  "이런 와중에 엄마 뭐먹어님께서 어~ 일주일 동안 영화 매진되는 거 보면 수요는 충분히 있다고 봅니다",
  "어~ 저는 영화 보고 울컥했어요",
  "스크린 독과점만 볼 문제는 아닌 듯합니다",
  "라고 문자를 주셨네요",
  "근까 사실 이 영화가 인기가 없는데 이렇게 많이 음",
  "점령을 하고 있는 건 아니죠",
  "뭐 그런데 반면 또 다른 영화를 보고 싶은 선택의 폭이 또 있어야 되잖아요",
  "그런데 인제 어 대형 영화관에 가면은 사실 막 이 어벤저스 엔드 게임 말고는 정말 한 두 영화관 밖에 없는 거예요",
  "시간도 시간대도 없고 그렇더라구요",
  "그런 좀 한 그런 안타까움? 예. 그런 거는 있는 것 같아요",
  "레뽀나님께서는 눈물 날 장면이 있었나? 전 없던데요 라고  그저 정체성을 찾는 영화였어요",
  "아 이것도 예. 맞아요",
  "정체성을 찾는 영화이기도 합니다. 네",
  "근데요. 이런 왜 시리즈물 작품 이야기할 때 음",
  "좀 궁금한 게 이 전편을 보지 않은 사람들도 분명히 계시단 말이죠",
  "근데 그런 분들이 이 영화가 막 화제가 되니까 이걸 보기 위해서 뭐 일 편부터 쭈르르르르륵 다 숙지를 하고 음",
  "가서 보셔야 되는지 음",
  "아니면 그냥 가서 보셔도 재미있게 볼 수 있는지 음. 그 아까 얘기한 것처럼 마블이 벌써 십 년이 넘었거든요",
  "그래서 그동안에 이 마물 뭐 엠씨유 마블 시네마틱 유니버스라는 세계관 안에서 그 영화들을 스물두 편이나 만들었어요",
  "그런데 그 영화들이 또 짧지도 않아요",
  "이번에 그 엔드 게임도 세 시간이거든요",
  "그러니까 이 기 영화를 보기 위해서는 이 전에 걸 다 보고 가야지 라고 생각하면은 몇 박 며칠 다 보고 가셔야 돼요",
  "그런 데다가 뭐 나는 뭐 이거 원작을 잘 모르는데 원작을 안 봐도 재미있을까 하면서 음",
  "이 마블 원작 코믹스를부터 보고 난 가겠다",
  "하시는 분들도 있어요",
  "너무 백 퍼센트 즐기고 싶어서 그러면은 영화관에서 못 보는 거 아니예요?  다 끝나서? 그러니까요",
  "그죠? 그런데 당분간은 또 뭐 엔드 게임이 걸려 있을 것 같기는 한데 음",
  "그런데 저 주변에도 어 나 어벤져스 전에꺼 안 봤는데 이거 음",
  "재미있을까? 뭐 나 캡틴 아메리카 시리즈 안 봤는데 어벤져스 이해될까? 뭐 이렇게 얘기하시는 분들도 있는데 저는 원작은 더군다나 몰라도 상관이 없고 이 마블 코믹스뿐만이 아니라 이 전편을 다 보지 않았어도 이 영화를 이해하고 또 조 뭐 재미있게 보는 데는 무리가 없다고 생각해요",
  "왜냐면은 그 마블 자체가 각 영화마다 감독이 다른데 대신 그 마블 제작위원회가 있어서 전체적인 구성에 참여를 하고 각 영화마다 감독이나 시나리오 작가가 자기 마음대로 그걸 흔들 수가 없어요",
  "그러니까 이 세계관이 이미 그 짜여져 있고 그 솔로 무비조차도 서로 영향을 다 주고받거든요",
  "뭐 예를 들어서 토르에서 생긴 사건 때문에 아이언맨 네네",
  "영향을 받기도 하고 그래서 같은 시간대에서 같은 내용을 공유하고 있기 때문에 음",
  "사실 뭐 전에 내용을 알고 보면은 물론 더 재밌죠",
  "그런데 이 영화들은 각각의 그 영화만 봤을 때도 충분히 완성도가 높고 또 액션이나 뭐 스토리나 캐릭터 성 같은 것들이 재밌기 때문에 저는 뭐 백 퍼센트는 아니겠지만 뭐 적어도 오십 퍼센트 이상은 다들 재미있게 보실 수 있을 거 같아요",
  "음. 이 영화를 꼭 봐야 하는 이유? 너무 음",
  "뭐 영화가 이것밖에 없어서?  질문이 좀 이렇게 꼭 봐야 하는 이유 아~ 영화가 이것밖에 없어서? 아 왜냐면은 음",
  "이 제가 금방 이야기한 것처럼 음",
  "그 마블이 세계관이 서로 다 연결이 되잖아요",
  "그리고 이 마블의 영화들이 이번 엔드게임으로 끝난 게 아니예요",
  "뭐 예를 들어서 벌써 칠 월에도 스파이더맨 영화가 개봉 예정이거든요",
  "그리고 뭐 이천이 십 년에도 뭐 블랙 위도우나 이터널스 같은 영화들을 뭐 만들겠다 제작이 다 발표가 됐어요",
  "그 근데 이 그리고 디즈니가 오티티 서비스를 이제 시작을 해요. 이게 뭐 오티티 서비스? 네. 이게 넷플릭스 같은 건데 어~ 어~ 스트리밍 서비스를 디즈니도 이제 뭐 시 할 예정인데 이게 이름이 디즈니 플러스예요",
  "근데 우리가 요즘에 주변에 나 요새 티브이보다 넷플릭스 봐 하는 분들이 굉장히 많잖아요",
  "엄청 근데 이제 디즈니도 이걸 당연히 시작을 한 거예요",
  "근데 이 강점이 뭐냐면은 디즈니가 굉장히 많은 판권을 가지고 있기 때문에 자체 콘텐츠를 오리지널 시리즈로 제작이 가능하다는 거예요",
  "그래서 뭐 이미 뭐 팝 뭐 팔콘 앤 윈트 윈터 솔저? 아니면 로키? 이런 것들 만들겠다",
  "영 드라마로 만들겠다",
  "제작을 다 발표를 했고 그 근데 그런 것들을 보기 전에 사실 엔드게임을 보고 봐야 이 드라마를 더 재미있게 볼 수가 있는 거예요",
  "그래서 저는 앞으로 이 이 어벤져스뿐만이 아니라 이 마블에서 만드는 영화들을 그래도 한 번이라도 난 볼 꺼야 하시는 분들이라면은 엔드게임을 보시면은 아 저 캐릭터와 그때 그런 완결성을 가졌는데 아 누가 어떻게 해서 이번에 새롭게 시작을 했구나",
  "그렇게 하면서 좀 따라가는데 도움이 되실 거 같애요",
  "오 또 다른 시작의 의미로 음",
  "이 영화는 꼭 봐야 한다? 네",
  "아우 저 정말 오늘 너무 신납니다",
  "우리 김송희 기자님 이런 모습 처음 봐서 너무 조심스럽게 얘기하고 있나요? 어 예. 진짜 처음이에요",
  "아주 그냥 지금 조심조심 그리고 눈도 가끔씩 저 잘못 깜짝 깜빡깜빡깜빡깜빡 잘못 얘기했다가 큰일 날까 봐  아 제가 보니까 뭐 미국에서도 네",
  "어떤 뭐 풋볼 선수가 자기 에스엔에스에 영화 결말을 좀 담은 감상을 써가지고 음",
  "그 아우 또 뭇매를 맞고 있군요? 어 네. 그 쫓아내라 라는 그런 글까지도 어휴 어디로 쫓아내요? 그래서 저도 지금 나라 밖으로? 네. 저도 그래서  아~ 이 와이파이에서 나의 생명이 여기에 걸려 있구나  아니예요",
  "그리고 오늘 워낙 조심스럽게 말씀해 주셔서 전혀 뭐 스포의 느낌도 없었고 음",
  "자 그러면 오늘의 스타는 누구 아 근데 이게 스타 고르기 정말 힘드셨을 것 같아요. 일단 아 너무 많은 스타들이 나오죠",
  "뭐 워낙 대단한 스타들이 나오기 때문에 너무 많은 스타가 나오고 네",
  "사실 그 특히 엔드게임을 보면서 제가 놀랐던 게 아니 저 예전에 하차했던 캐릭터까지 이번에 다 나오는 거예요",
  "흠~ 그래서 와~ 진짜 공을 들였고 와~ 저 사람들이 이 잠깐을 출연하기 위해서 이 맙 이 영화에 나온다는 것부터가 현재 세계 영화 업계에서에 이 프랜차이즈가 가진 힘을 말하는 것 같다라는 생각이 들었거든요",
  "그리고 이런 영화들은 왜 보안 진짜 철저히 하잖아요",
  "뭐 스텝들까지 다 네",
  "근데 이 수많은 배우들의 그런 보완을 어떻게 흠~ 관리를 했을지도 이미 뭐 그 예전 얼마 전에 그 헐리우드 뭐 그런 보안 각서 음음음",
  "관련해서 배우분이 나와서 이야기한 적이 있는데 그걸 어길 경우에 엄청난 페널티와 네",
  "금액적인 보상을 음음",
  "그렇기 때문에 지킬 수밖에 없지 않았을까 아 그랬군요",
  "네. 돈이 걸려 있습니다",
  "자 그러면 오늘의 스타는 누군가요? 오늘의 스타는 한국에서도 아마 이 히어로가 인기가 정말 많은 거 같애요",
  "로버트 다우니 주니어입니다",
  "어허우 사실 배우 이름보다 아이언맨으로 더 유명하죠. 네",
  "그렇죠. 왜요? 이번에 인제 한국에도 방문을 했지만 저는 굉장히 항상 놀라는 게 그 어린애들이 아이언맨을 특히 좋아하고 음",
  "또 그 워낙에 쇼 그런 팬 서비스도 좋은 배우이고 음",
  "그 아이언맨 이야말로 마블의 페이지 원에서 페이지 투로 넘어갈 때 약간 이 영화의 대중적인 색채를 좀 강하게 만들어준 캐릭터거든요",
  "왜 그동안 스파이더맨이나 배트맨 같은 이 히어로물들의 히어로들이 가진 어떤 어 성격 자체가 두 가지의 인생을 살잖아요",
  "실제의 나와 그렇죠",
  "히어로로서의 나 네",
  "그리고 그걸 굉장히 비밀스럽게 지켜야 되잖아요",
  "슈퍼맨도 안경을 쓰냐 벗느냐에 따라서 음",
  "자기이냐 뭐 슈퍼맨이 되느냐에 따라 이렇게 바뀌는데 아이언맨 원의 마지막 장면이 뭔지 아세요? 뭐였죠? 아이언맨이 커밍아웃을 해요",
  "제가 아이언맨입니다",
  "아~ 이러면서 끝나요",
  "근데 이 장면이 저는 이~ 어~ 어벤져스 안에서 제일 인상 깊은 장면 중에 하나거든요",
  "왜냐면은 어떤 히어로들은 이렇게 자기 정체를 밝히지 않는데 음",
  "이 아이언맨은 그렇게 이야기를 하고 끝나는 거예요. 이 원이 네",
  "그게 이 마블이 앞으로 가야 하고 계속 앞으로 갈 어떤 방향을 딱 이야기를 하는 장면처럼 느껴져서 음",
  "저는 굉장히 상징적이었거든요",
  "아~ 구팔팔삼 번 님 너무하십니다",
  "왜요? 이렇게 스포를  문자로 스포를 하신 으허 나 보러갈껀데 아니 이런 분들이 있다니까요",
  "저 정말 놀랐던 게 전혀 영화랑 상관없는 글이었어요",
  "뭐 요리 레시피 같은 거였거든요",
  "그런데 거기에 갑자기 중간에 아유 아이 이 어벤저스 스포가 있는 거예요",
  "그러니까 사람들이 장난으로 네",
  "이런 거를 여 전혀 상관없는 게시물에 막 넣기도 하더라고요",
  "짓궂었어요. 구팔팔삼 번 님 아이 정말 뭐 이거 하나 정도는 알고 가도 괜찮 음",
  "겠죠. 예. 아무튼 그 로버트 다우니 주니어 예",
  "아이언맨은 약간 그 모든 그런 히어로 물들 뭐 음",
  "파워레인저 뭐 이런 음",
  "그런 것들에 왜 레드가 항상 음",
  "약간 그런 느낌이 있는 것 같아요",
  "그리고 이 로 다우니 주니어가 연기하는 음",
  "이 아이언맨이 굉장히 바람둥이고 음",
  "부자이고 장난스럽고 가볍고 농담을 좋아하는 성격인데 알고 보면은 약간 캡틴 아메리카와 같이 리더십을 가지고 있는 캐릭터로 나오잖아요",
  "게다가 어떤 중요한 순간에는 가장 중요한 결정을 내리는 인물이고 그런 약간 이중적인 면? 그런 게다가 뭐 굉 그 가벼운 그런 느낌 때문에 이 영화가 가지고 있는 유머러스한 대사 같은걸 거의 이 아이언맨이 많이 해요",
  "그래서 저는 게다가 로버트 다우니 주니어가 이 아이언맨을 함으로써 자기 배우 인생에서도 새로운 서막을 열기도 했고 그 저는 이 배우를 처음 봤던 게 약간 로맨스물이었거든요",
  "그래서 로맨틱한 느낌만 가지고 있었는데 음",
  "이 아이언맨을 계속 연기를 했고 같이 또 늙어가고 성장하 했잖아요. 로버트 다우니 주니어도 음",
  "그래서 이 영화를 보시면은 좀 가장 중요한 인물이다 라는 생각이 드실 거예요. 엔드게임에서도 알겠습니다. 단 하나의 사람님께서 극장 가서는 화장실도 가면 안 됩니다",
  "그래서 뭐 주의사항에 뭐 음료 같은 거 응",
  "가지고 들어가시지 말라고 아 저 주의사항 하나 말씀드리고 싶어요",
  "엔 아 엔드게임의 쿠키 영상 없습니다",
  "아 그래요? 네. 절대 끝까지 기다리지 마세요",
  "다들 이렇게 기다리실 뻔했는데 그건 없대요. 여러분 그거 가서 아는 재미도 있는데 또 가면 어차피 붙어 있어요",
  "아 그래요? 네. 기다리는 분들이 많아가지고 없습니다",
  "오늘 아~ 재미있는 시간이었고요",
  "다음 주에 조심스러운 시간이었네요",
  "예. 아주 조심스러운 재미난 시간이었고 다음 주에 뵙겠습니다",
  "유월 삼 일 라디오 와이파이 김혜집니다는 멜로망스의 선물로 시작했습니다",
  "유 월 일 일도 아니고 유 월 삼 일이네요. 벌써 정말 시간 잘 갑니다",
  "선물 같은 하루 보내고 계신지 궁금하고 여름입니다",
  "예 유 월과 함께 여름이 아주 훅 치고 들어왔어요",
  "어 한 주가 시작되는 월요일 되고 보니까 유 월이 진짜 시작됐다 이런 실감도 나고 올해도 절반이 지나갔구나 좀 허탈하기도 했는데 반년 다이어리 기준으로 생각을 하면 마음이 좀 달라지죠",
  "한 해가 절반이나 지나갔다가 아니라 아 곧 또 새로운 절반이 열리겠구나 이런 기대감이 들기도 합니다",
  "그래서 오늘부터 라디오 와이파이도 살짝 아주 살짝 변화가 생겼어요",
  "매주 금요일에 트렌드 분석을 해 줬던 전민기 팀장이 오늘부터는 월요일 이 시간으로 옮겨서 재미난 트렌드 이야기 들려주기로 했습니다",
  "사이다 봉 교수님을 사랑하셨던 분들 이게 무슨 이야길까 약간 걱정되기도 하실 텐데 아닙니다",
  "예 사이다 봉 교수 최진봉 교수님은 한 주의 이슈를 정리해 주시려고 금요일로 예 미리 이사를 가 계십니다",
  "요거 또 재밌을 거 같아요",
  "아주 조금의 변하지만 또 새로운 모습으로 여러분과 함께 할 수 있을 것 같습니다",
  "시작과 동시에 정은숙 님께서 혜지 씨 목소리 들으니 포근해지네요라고 문자를 주셔서 어 제가 다 너무 따뜻해졌어요",
  "감사합니다. 은숙 님 그리고 난 애청자 신태식이오 하시면서 늘 잘 듣고 있어요",
  "계획은 없이 사는 게 계획이네요",
  "그래야 삶이 조금은 재미있는 거 같아서요라고 저랑 좀 닮으신 거 같아요",
  "저도 지향하는 사람이 바로 계획 없이 되는 대로 예 거기에 맞춰서 사는 건데 요즘엔 어쩔 수 없이 바빠서 계획을 또 짜면서 살고 있거든요",
  "근데 계획 없이 사는 삶도 그 나름 재밌고 계획을 짜매서 사는 삶도 좀 재밌어서 또 새로운 걸 배우고 있는 중이고요",
  "이러는 와중에 제시카 외동딸 일리노이 사카고 님께서 김혜지 아줌마 반갑다고 고맙습니다. 예 이제 뭐 포깁니다. 포기 여러분 그렇게 놀리셔도 저는 지치지 않습니다",
  "예 다 여러분의 관심이라 생각하고요 귀엽게 봐주셔서 감사합니다",
  "아줌마라는 놀림도 예 사실 귀여워서라고 생 예 넘어가죠",
  "자 라디오 와이파이 김혜집니다",
  "참여 방법 안내해 드릴게요",
  "오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내 주시면 되고요",
  "함께해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파프 파크론 더블업 놀이방매트 드립니다",
  "아 저 아줌마라는 말이 괜찮다 하면서도 안 괜찮은가 봐요",
  "익숙해지질 않습니다",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보를 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다",
  "전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드 따라가기 버겁다면 이 분을 만나 보세요",
  "빅커뮤니케이션 전민기 팀장입니다",
  "왜 또 불른 거예요? 금요일에 왔었는데 너무 빨리 만나니까 어색하네요. 예 어 한 일주일에 한 번 만나야 좀 적당하다 싶은데 네",
  "너무 금방 또 만났어요",
  "삼 일 만에 보니까 좋네요. 그래도 그래요? 음 금요일이 나은 거 같아요 아니면 월요일이 나은 거 같아요? 뭐 청취자분들 볼 수 있다면 언제라도 좋습니다",
  "아  우리 영혼을 좀 담아 봐요",
  "아 진심이에요? 네. 한 분 한 분의 청취자가 저의 고객입니다",
  "신토불이 님께서 이거 얘기하면 안 되나?  신토불이 님께서 네",
  "티비에스 프리 선언 일 호 전민기 음 어 이렇게 알고 계시는 분도 계시구나 저두 이게 참 신기하더라구요",
  "감사합니다. 신토불이 님 그러면서 친정에서 생방은 오랜만이죠? 아이 종종 했었어요. 그래두 다 알고 계신 거는 아니었네요 그죠? 네",
  "어 자 이제 전민기 팀장님과는 매주 월요일에 만나도록 하겠습니다",
  "월요일이 뭔가 시작이잖아요",
  "네 그깐 또 트렌드에 예 저도 훨씬 활기차고 좋네요",
  "금요일 뭔가 마무리하는 기분이었는데 네 뭔가 문을 연다고 생각하니까 그까 트렌드라는 거는 빨리 좇아가야 좋은 거니까 일찍 일찍 알려 주세요",
  "자 그러면 오늘은 어떤 주제 이야기 나눠볼까요? 오늘은 사실 뭐 엄청난 트렌드는 아니고요 그 요즘에 축제가 네 사실은 굉장히 지역마다 음 많이들 하고 있어요",
  "예 네 그리고 축제의 달하면 인제 오 월이잖아요? 네",
  "그래서 인제 축제 지나고 나서 어떤 데이터들을 이 축제가 남겼는지 음 빅데이터로 좀 분석을 해 봤습니다",
  "축제 어마어마하게 많았을 것 같은데 그까 가정의 달 오 월 특히나 이제 가족끼리 즐길 수 있는 지역 축제들 굉장히 많았고 그다음에 대학교 축제까지 예 뭐 축제 시즌이잖아요",
  "네 지난 사 년간 축제 언급량 보면은 봄하고 가을에 특히 인제 언급량이 높아지거든요",
  "음 그중에서도 오 월에 이 축제 언급량이 가장 높게 나타납니다",
  "그래서 언급량 보면 이천십오 년에 한 사십육만 건 이천십육 년에 칠십오만 건 이천십칠 년에 팔십구만 건 쭉 올라가요",
  "음 그니까 축제도 많이 열리고 사실 저희도 이제 아이 키우는 입장에서 음 이런 거 가 줘야 되잖아요",
  "사실 에 아기가 생기니까 더 찾아보게 되는 거 같아요",
  "어디 가서 조금 더 새로운 거 보여 줄까 뭐 이런 것도 있고 맞습니다",
  "그가 유 월 칠 월은 인제 칠 월이 휴가시즌이라고 치면은 오유 월은 사실이 빅데이터 상에서 축제라는 단어가 음 많이 언급되는 그런 또 달들이거든요",
  "그 수많은 축제를 속에서 어떤 숙제가 제일 인기가 있을까요? 일 위는 역시 불꽃축제 음 이 위가 연등축제 음 삼 위가 태안 튤립축제 꽃 사 위가 이천 도자기축제  오 위가 대학축제 음 그까 이 최근에 그 롯데 땡땡 타워에서 했던 불꽃축제가 네 가장 많은 관심 보였고요",
  "시 월 돼도 또 사실은 여의도 불꽃축제가 가장 많은 관심을 받거든요",
  "그니까 뭔가 좀 화려하게 눈앞에서 터지는 것도 굉장히 좋아하시는 거 같고 그다음에 이제 석가탄신일 있었잖아요",
  "네 연등 축제 이거 사실 실제로 보시면 우리나라도 어마어마해요",
  "음 니스에서 하는 그런 축제처럼 여기도 그 어마어마한 등들 우리가 진짜 큰 등들 막 있어요",
  "그런 것들 쭉 광화문 쪽으로 해서 쭉 행진하거든요",
  "실제로 못 봤는데 음 궁금하긴 하네요",
  "그까 이거 많이 알려지진 않았어요",
  "사실 불자님들은 많이 아시는데  이거 가서 보시면 세계 어느 축제 못지않거든요",
  "아 그래요? 예. 그니까 이것도 내년엔 꼭 한번 보셨으면 좋겠고 올해는 이미 지나갔고 그쵸",
  "벚꽃이 사실 지고 난 다음에 튤립이에요",
  "그래서 튤립 많은 분들 보고 계신데 특히나 태안에서 튤립축제 열리면서 이 키워드가 연관으로 나타났고 이천 도자기축제는 저도 사실 모르겠는데  안 가봤기 때문에 아니 근데 이거 의왼 게 네",
  "오 위안에 있다라는 게 참 놀라웠어요",
  "좀 이렇게 화려하고 예쁘고 이런 것들 좋아하실 거 같았는데 근데 요즘에 도자기 축제가 삼 위 축제 보는 거에서 체험하는 쪽으로 좀 바뀌고 있거든요",
  "아 가서 이제 직접 만드는 그런 행사들도 있다 보니까 네 많은 분들이 좋아하고 계세요",
  "아 그다음 인제 예전 우리 꿈과 낭만을 키웠던 대학교 축제들 크 키워드가 나타나고 있습니다",
  "진짜 저 추억 안에 있는 이야기네요",
  "어 너무 오래됐나요? 네. 벌써 이렇게 참 시간이 흘러가지고 어 축제 관련한 키워드 언급량 보면 사람들이 축제를 통해서 쫌 어떤 거를 경험하고 어떤 거를 얻어 가고 싶어 하는지 약간 짐작할 수 있을 것 같아요",
  "네 아까 이천 도자기 축제 얘기 잠깐 했던 것처럼 그래서 연관어 보면 체험이란 단어가 한 사천육백 건 정도 언급되면서 네 이제는 보는 거 말고 내가 직접 하고 싶어 하세요",
  "음 그런 분위기가 지금 생기고 있고 그 담에 인제 갔으면 먹어야죠",
  "아 먹어야죠 먹어야죠",
  "예 지역에 인제 맛있는 음식들 네 먹거리가 이제 이천 건 정도 언급되고 그다음에 재밌는 게 주차장이에요",
  "음 주차장이라는 키워드가 언급됐다라는 게 차를 가지고 가는데 네 축제 가 보시면 알겠지만 진짜 주차하기도 힘들고 전쟁이죠. 주차 전쟁 전쟁이에요. 전쟁 그러니까 주차하기 좋은 곳으로 좀 많이 떠나고 싶어하고 그다음에 이제 포토존이라는 단어도 보이거든요",
  "카 에스엔에스 해야 되니까 맞습니다",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 인제 가족 단위로 참여하기 때문에 아이들과 같이 참여할 수 있는 체험활동 해당 지역의 특별한 음식 푸드트럭 같은 먹거리가 이제 인기 요소로 나타나고 있습니다",
  "요즘 지역 축제가 정말 어 이렇게 보면 있고 보면 있고 많은 거 같거든요",
  "아무래도 이런 많은 축제들이 지역경제 살리는데 한목을 한몫을 하겠죠? 일단 지역에서 유명한 축제 하나 있으면 그 한 달 동안은 지역 수입의 수많은 수입들을 거기서 걷어 들이거든요",
  "이거를 또 옆에서 보다 보니까 우리 지역만의 축제를 만들자 이런 분위기가 사실 전국적으로 다 있어요",
  "음 그래서 침체된 기업경제 활성화시킬 수 있다는 건 이 지역 축제의 가장 큰 장점이겠죠",
  "음 그래서 입장료 수입뿐만 아니라 관광객이 사실 거기 방문하면은 그것만 보는 거 아니잖아요",
  "아까 말씀드린 대로 숙박할 수도 있고 맛집 간 김에 찾아다니고 그쳐",
  "간 김에 그곳에 있는 또 명소들도 돌아다니고 음 그러면서 사실은 지역 경제 굉장히 음 끌어올리는 거죠",
  "그까 이런 효과가 하루 이상 머물면 더 커지는 거구요",
  "음 당일치기 여행객들은 어쨌든 한두 끼 또 식사는 하고 오기 때문에 어 이런 축제가 많아지고 또 인기 있는 축제가 있을수록 지역경제는 아주 살아나는 거죠",
  "근데 또 모든 축제가 다 이런 좋은 효과를 내는 건 아닐 거 아니에요",
  "보니까 잘 안되는 축제들 특징이 좀 따라하기 급급해요",
  "어 그니까 사실 지역축제라는 게 그 지역 만의 무언가가 특색이 녹아 있어고 묻어 있어야 되는데 뭐 잘 된다고 하면은 따라 해 어 따라 하고 네 사실은 그런 것들은 예산만 낭비되는 거거든요",
  "경제적 후유증에 시달리는 경우도 있어요",
  "그래서 성공적인 지역축제를 위해서는 일회성으로 소모되는 게 아니라 좀 문화적 특성이 있는 지역 축제 그리고 연중 가능한 관광상품 개발 이런 것들이 함께 돼야 되는데 뭔가 너무 근시안적으로 만들다 보면 사실 망할 수밖에 없죠",
  "길게 보고 음 아주 탄탄하게 계획을 세워야겠어요",
  "우리 계속 먹거리 얘기했었잖아요? 네",
  "그랑 관련된 좀 빅데이터 자료도 있을까요? 축제음식 연관어 보니까 일 위가 이거 음식으로 가야 될까요? 맥주 어허 사천팔백 건 언급됐는데 예 축제는 또 마셔야죠",
  "네 이 위가 재밌는 게 솜사탕이었어요. 삼천 건 정도 왜죠? 그 축제가 보시면 알겠지만 아이들 겨냥해서 솜사탕 많이 만들거든요",
  "음 이거 아이들 사 줬다거나 또 고거 사진 찍어서 올리는 경우가 있어요",
  "아 그리고 삼 위가 아이스크림 사 위가 꼬치 오 위가 막걸리 핫도그 파전 치킨 김밥 소떡소떡이  이영자 씨 때문에 난립니다. 아주 없는 데가 없어요",
  "다 있어요. 다 원래는 그 안성인가 어디 휴게소에가 네 유명했는데 요즘엔 사실 가는 곳마다 소떡소떡이 보이다 보니까 저는 근데 예 이게 청개구리 심리가 발동을 해서 안 먹구 싶어요? 너무 다 있으니까 난 안 먹을래가 되더라고 자꾸 어 그럴 수도 있죠",
  "드셔 보셨어요? 저는 한 두 번 정도 먹어 봤는데 맛있어요? 이게 저는 왜 맛이 없었냐면 음 갑자기 이제 붐이 이니까 이분들이 미리 만들어 놨어 아 그가 따뜻해야지 맛있잖아요",
  "네 근데 사람들이 줄 서 있으니까 이거 막 미리 만들어 노셨더라고 다 식고 예 그러니까 좀 딱딱하고 기름지고 에 그리고 너무 기대감이 컸나 봐요",
  "그래서 저는 쫌 그렇게 엄청난 맛은 아니었던 것 같습니다",
  "전 잘 모를 모를 것 같 이게 그르케 막 맛있을 것 같지 않아 가지고 네 정말 그 제일 핫하다는 그 휴게소 가서 발견하면 한 번 그때는 먹어보겠습니다",
  "그래서 사실 지역을 대표하는 음식들도 많이들 있는데 음 이게 전국적으로 합산하다 보니까 네 이런 것들이 가장 많이 언급된 거야 그니까 뭐 무조건 축제하면 이걸 먹어야 된다는 건 아니고요",
  "네 가장 많이 언급된 것이 보편적인 거 맥주다라는 거 알아주면 좋겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민규 팀장과 함께 빅데이터로 보는 우리 축제의 문화 트렌드 분석을 해 보고 있는데요 음악 한 곡 듣고 더 이야기 나눠 볼게요",
  "트로이 시반의 유스 듣겠습니다",
  "저희 열심히 이야기 나누고 있는 동안에 여러 아 헐 전민기 님 핵 외모 훈남이시네요",
  "포털 사이트에 배용준 닮은 전민기라는 멘트가 있네요",
  "저희 예전에 어 같이 시장 취재 갔던 적이 있었어요",
  "그때 지나가던 아주머니께서 막 지나가시다가 확 돌아서 다시 오셨 어머 배용준 그랬던 일도 있었답니다",
  "전 잘 모르겠는데 어떻게 생각하세요? 전 그냥 가만히 있었습니다. 예 가만히 계시더라고요",
  "아니라고 안 하더라고요. 예 아니 뭐 어떻게 반응해야 될지 모르겠네 예 감사합니다",
  "그리고 그 축제에 관심 보여주신 분 계시네요",
  "구팔팔삼 번 님께서 내 고향 완도도 해조류 축제가 있는데 한 번 가보니까 평상시보다 물가가 비싸서 예 축제하려면 물가부터 잡아야지 더 많은 사람이 갈 것 같단 생각이 들었습니다",
  "아 세상에나 전복이 평상시 어 십 밑 이상 십 미 이상 짜리는 사만 원도 안 가는데 축제하면 오만 원 육만 원 하니 가겠습니까 라고 문자를 또 주셨네요",
  "정말 좋은 지적이시네요",
  "축제할 때 더 이렇게 더 좋은 거 쪼금 더 저렴하게 대량으로 이렇게 팔고 하시면 참 많은 사람들이 더 행복해하실 텐데 아니 그래야 또 가지 사실 한 번 갔는데 뭔가 이렇게 비싸네 그러면 좀 다시 가기 싫잖아요",
  "어 그리고 제과점 대표 님께서는 최진봉 님 시간을 늘려 달랬더니 시간을 축소해 버리네요",
  "매주 월요일에 최진봉 평론가님 청취하려는데 빅데이터는 좋겠다 라고 네 문자를 주셨는데요 에이 이게 또 이게 원래 바뀌면 조금 힘들어하시는 분들도 계세요",
  "근데 이게 또 적응되면 맞습니다",
  "제가 빵 좋아하니까 저도 좀 많이 사랑해 주세요",
  "네. 제과점 대표 님께 드리는 말씀이었구요",
  "자 저희는요 오 월하면 빼놓을 수 없는 축제이야기 오 월을 마무리하면서 대학 축제 그리고 다른 축제들에 대한 어떤 이야기들이 있는지 알아보고 있는데요",
  "특히 대학축제 얘기가 오 월에 쪼끔 논란이 됐던 게 네 술 술 이야기 사실 대학축제하면 그 주점이 어떻게 보면은 그 핵심인데 네 술을 팔 수 없게 인제 된 거예요",
  "음 축제에서 주점 운영하는 이제 단과대학 학생회나 동아리는 이제 주류판매에 대한 면허가 없기 때문에 그쵸",
  "처벌 대상이 됩니다",
  "음 그래서 축제에서 공적인 어떤 목적 자금 마련하기 위해서 주점 많이 열었는데 이게 할 수가 없었거든요",
  "음 근데 인제 몰래몰래 했다는 기사가 있더라고요",
  "아 그까 안 보이게 숨겨 둔다든지 사실 뭐 그걸 단속을 막 돌아다닌 건 아닌 거 같아요",
  "음 그래서 사실 아 근데 대학축제에서 이게 술이 빠지면 되냐 음 근데 술 먹고 사고 치지 않냐 이런 찬반의견들이 굉장히 팽팽히 맞서고 있었어요",
  "그래서 그렇지만 이렇게 몰래 할 바에는 음 아예 금지시키는 거보다는 어떻게 좀 사고를 덜 치게 합법적으로 에 할 수 있는가 거기에 대한 좀 논의는 필요하지 않나 올해 이게 그래서 굉장히 대학축제하고 술이라는 연관어가 굉장히 이슈가 됐습니다",
  "뭐 사실 뭐 미성년자들 아니니까 조금 재미있게 합법적으로 할 수 있는 방법을 찾으면 좋을 것 같은데 네 갑자기 그 생각나네요",
  "그 대학 축제할 때 주점들 많이 하니까 어쨌든 안주도 막 만들어 팔고 그러잖아요",
  "재미있긴 한데 네 그 다음날 꼭 배탈 나는 친구들 많았어요",
  "왜냐면 위생이 좀  저도 닭꼬치 이제 구워 팔았었는데 네 양꼬치랑 네 에 기억이 나네요",
  "일단 사실 이게 어떤 어 어떤 돈이 필요해서 하는 것도 있잖아요",
  "그쵸. 그 근데 사실 학과에서 그걸로 뭐 엄청 큰돈 버는 건 아니잖아요",
  "그렇긴 하지만 그건 그냥 그래도 돈 좀 벌어 보겠다고 에 친구들이 좀 이렇게 저렴한 거 사다가 음식 하는 경우도 끝나고 뒤풀이하고 그러는 건데 있었어요",
  "예 아무튼 좋은 방 방안을 찾아내길 현명한 우리 대학생들 근데 이화여대는 원 이런 이야기가 나오기 전부터 네 몇 년 전부터 주점이 사라졌었다면서요? 맞아요",
  "주점 진행하지 않는 또 대표적인 학교죠",
  "그니까 천구백구십육 년 부 까지 십 년 동안 사실은 뭐 남학생들이 축제 난입하고 폭력사태 이런 것들이 있었어요",
  "네 그러다 보니까 총학생회는 어 문제를 제기했었고 그 이후에 이제 주점이 사라졌는데 그러다 보니까 아 술 없이 어떻게 축제가 돼 저도 그렇게 생각했었는데 네 다른 문화가 이제 생겨나는 거죠",
  "음 이제 낮 축제 문화가 발달하기 시작하는데 먹거리나 굿즈 같은 거 팔고 미니 게임이나 캠페인이 진행됩니다",
  "그래서 학교 상징하는 그림 기호 같은 거 스티커 텀블러 이런 아이템들 만들어서 파는 굿즈 문화가 좀 이화여대 특징이기도 하고요",
  "그까 미닝 아웃 제가 지난주에 소개해드렸죠? 네",
  "그 미닝 아웃 굿즈가 또 대세에요",
