  "그리고 어~ 학생 땐 또 학생운동도 열심히 했어요",
  "그러니까 머리가 좋아요",
  "네. 그러고 조선일보를 들어가셨어요",
  "최미희 의원님 진행에 욕심이 있으신 것 같아요",
  "아까 이제 우리가 그 문체부 인사 때문에 살짝 그 옆으로 갔는데 어쨌든 저런 것이 비정상을 정상화시키는 과정이란 말이에요",
  "문재인 대통령 한 달 동안 소통 파격 뭐 이런 등등의 얘기를 하고 있지만 결국은 비정상을 정상화시키는 다시 원자리로 갖다 놓는 이런 작업 아니에요",
  "원래 대통령은 저랬어야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "구 년 동안 우리가 저런 모습을 못 보다 보니까 노무현 대통령 때는 저렇게 봤던 거 아니에요? 네",
  "잘 기억을 더듬어 보면 어~ 가물가물합니다. 사실은 시간이 오래 지나서 그런데 또 정신 차리고 기억을 되짚어 보면 정말 그랬던 것 같아요",
  "그런데 이제 그때는 왜 이렇게 가볍게 행동하냐 맞습니다",
  "이게 노무현 전 대통령이 너무 일찍 대통령이 된 게 아닌가 싶은 생각이 들기도 합니다",
  "지금은 저렇게 전 국민적인 그런 찬사를 받고 호감을 얻는 행위가 예",
  "행동들이 똑같이 약 십 년 전에 했을 때는 집중포화를 받았거든요",
  "특히나 이제 언론에서도 특히나 이제 그 유력한 그런 그 중앙지 같은 경우에도 굉장히 공격을 많이 했습니다",
  "더군다나 모 신문과 모 석간신문으로 기억하는데요",
  "그 신문에서는 이런 칼럼이 나왔는데요",
  "아~ 노무현 전 대통령이 너무 이렇게 행동을 가볍게 하기 때문에 누구나 대통령이 될 수 있다는 착각을 하게 만든다라고 하는 표현까지 있었거든요",
  "이 정도로 굉장히 많은 비난을 받았는데 지금 생각하면 그게 오히려 참된 대통령의 모습이 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 아~ 이번 한 달 동안에 또 초반부에 굉장히 또 뇌리에 깊게 박힌 게 뭐냐면 회의하는 모습이었습니다",
  "음~ 앞으로 의무적으로 이야기를 하라 반박할 게 있으면 반박을 하라 음~ 무조건 조용히 적는 것은 회의가 아니다라고 했던 말이 기억에 남는데요",
  "아하 회사에서도 일반 기업에서도 회의할 때 한 명만 말하고 아랫사람들은 가만히 있으면 회의가 아닐 뿐더러 시간 낭비에 가깝거든요",
  "혹시라도 그 전 정권에서 진정한 회의가 이루어지지 못했고 이번에 아~ 이렇게 이제서야 수년 동안 못 했던 거를 제대로 이제 회의가 진행된다라고 한다면 아~ 국민들이 보시기에 왜 문재인 대통령에 대해서 기대를 많이 하는지 예",
  "그런 것들 이제 짐작할 수 있는 하나의 그런 장면이 아닐까 싶습니다",
  "저는 이렇게 되면 그 옳진 않겠지만 이 대목을 한번 좀 점검을 하고 싶어요",
  "그 박근혜 대통령 전 대통령이 기자들하고 얘기하다가 대면보고가 그렇게 중요한가요? 하하하 웃으면서 장관들을 보죠",
  "필요하다고 생각하세요? 필요하다고 생각하세요?  호호호 그러니까 장관들이 웃으면서 고개를 숙였던 그분들이 왜 웃었는지 이걸 한번 조사해 보고 싶어요",
  "겸연쩍어서 겸연쩍어서 네",
  "아~ 대면보고를 하려고 하는데 못 하게 하니까 그렇죠",
  "겸연쩍 어쨌든 대통령께서 그냥 막 다 마이크가 돌아 그 카메라가 돌아가는데 카메라 돌아가는데 호호호 그러시면서 대면보고가 필요하다고 생각하세요? 웃으면서 따라 웃어야 되는 거예요",
  "그리고 쳐다봤어요. 이렇게 딱 레이저 쐈어요. 거기다가 레이저 개혁 소통 소통하는 모습에 국민들이 정말 속이 시원하다",
  "그런데 이 소통이요",
  "보시면 노무현입니다 영화를 보면 그 안에 노무현 대통령에 관한 여러 증언이 나오는데 과연 노무현의 시대가 올까? 그렇죠. 마지막 이런 질문을 예",
  "그런데 그때 노무현의 시대가 온다",
  "그런데 노무현의 시대가 왔을 때 노무현은 노무현은 없을 것 같다",
  "그 자리에 없을 것이다",
  "그래도 뭐 뭐냐 오면 되지 이런 얘기가 나오는데 지금 문재인 대통령이 하시고 계신 건 노무현 대통령이 했던 것을 그냥 쫓아가는 게 아니고요",
  "거기에서 한 걸음 더 다 나갔습니다",
  "우리가 놓치기 쉬운 장면들을 이렇게 보면 그 기억 나실지 모르는데 노무현 대통령께서 청와대 들어가시다가 그 경호원을 제치고 할머닌가 누구를 이렇게 잡은 적이 있어요",
  "음~ 그래갖고 막 난리가 났었어요. 그때 우리나라가 음~ 그런데 지금 문재인 대통령은 그런 일이 비일비재하시거든요",
  "그러니까 난리가 안 나요",
  "네. 그리고 난리가 안 나요",
  "그러니까 허용되는 거예요",
  "그러니까 세월이 많이 바뀐 거죠",
  "많이 바뀌'었고 그 사이 정말 깨어 있는 시민들이 많아지셨고요",
  "음~ 그리고 깨어 있는 시민들이 또 조직돼어서 어~ 그런 아름다운 것을 아름답다고 얘기하는 거예요",
  "예를 들면 제도권의 신문과 방송이 아름답지 못하다고 얘기할 수 없는 분위기가 된 것이죠",
  "그러니까 참여 정치나 통합 정치 소통 정치가 자리 잡을 터전이 마련돈 상태에서 대통령이 된 거죠",
  "전화 외교 열아홉 차례 네네",
  "내용은 뭐 이렇게 다 노출되진 않았지만 주로 지금 한반도가 국제 외교에서 실종됐었잖아요. 몇 개월 동안 네. 그렇습니다",
  "그걸 좀 바로잡으려고 하는 노력이라고 봐야 되나 되나요 이렇게 봐야 되나요? 네. 우선 그렇습니다",
  "그 직접 만날 수 있었 있으면 좋겠지만 이제 이제 이제 시작이죠",
  "본격적으로 이제 문재인 대통령이 외교 무대에 이번 달 말부터 등장을 하게 됩니다",
  "이번 달 말에 미국에 가서 한미 정상 회담을 하게 되고 그다음에 칠 월 초에 그 독일에서 열리는 지투에니에 참석을 하기 하시게 됩니다",
  "이제 그런 일정 전에 지금 이제 남북 관계 문제 북핵 문제 그리고 한반도를 주변으로 한 여러 가지 뭐 사드 문제도 있겠지만 안팎의 문제를 조율하는 차원에서 이 전화 외교 십구 차례가 있었던 것 같고요",
  "사실은 이거 외에도 그 특사 특사도 있었고요",
  "또 각국에서 그 우리한테 일반인에게는 공개되지 않았지만 대통령에게 전달된 여러 가지 서한들이 있었습니다",
  "또 서한도 주고받았고 음~ 네",
  "이게 전체적으로 한 육백 회 가까이 되는 거로 지금 나오는데요",
  "어~ 그런데 그 그 정도로 이제 하루에 이십 건씩이네요. 이렇게 되면 그렇죠",
  "아무래도 집권하고 나서 처음에 이제 그런 축전도 서로 주고받을 수 있고 한 거기 때문에 그런 서한들이 그중에 실질적으로 외교 관련한 내용들도 있었을 것이고 물론 있을 충분히 있을 가능성이 있죠",
  "그리고 특사들이 직접 오가 그러니까 해외를 오가면서 우리가 여기에서 대통령의 그 뭐죠? 그 그러니까 뭐 친서 친서 친서 친서를 줬고 돌아올 때도 친서를 받아 돌아왔으니까 음~ 그 거의 뭐 문서로 진행된 정상회담이었던 거죠",
  "이 이를 테면 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "그런데 이제 이 숫자 이 삼십 일 동안 진행된 숫자가 전화 외교에 뭐 십 열아홉 차례 뭐 이렇게 쭉 나오 나옵니다만 저는 좀 이런 부분 좀 말씀드리고 싶은데",
  "그러니까 이제 삼십 일 동안 아~ 국민적인 지지를 받은 이유를 여론조사 기관에서 조사를 했더니 음~ 소통과 파격 인사를 소통과 파격 인사 그 두 가지를 대표적인 이유로 뽑았는데 예",
  "그런데 이제 과거 정부와 다르다는 것을 지금까지 삼십 일 동안 보여줬다라고 한다면 이제는 뭔가 성과로 이어질 수 있는 정책들에 시동을 걸어야 할 타이밍이 아닌가 음~ 다만 이제 정부도 약간 아 아쉬운 부분이 있을 겁니다",
  "인사청문회에서 뭔가 조각을 빨리 해주면 거기에 조금 더 빨리 시동을 걸 텐데 지금 이게 계속해서 지체되고 있기 때문에 지연되고 있기 때문에 제대로 못 가고 있는데 이럴테면 이제 지금 대표적인 케이스를 뽑으라 그러면 통신비 인하랄까 이런 부분들 사실 국민들이 굉장히 간 간절히 바라고 있고 아주 체감하기 쉬운 정책인데 그런 부분들이 조금 더 빨리 와닿아줬으면 하는 거에 대한 기대치가 좀 많은 것 같습니다",
  "그 얘기를 제 앞에서 하시니까 제가 몸둘 바를 모르겠습니다",
  "예. 그 얘기는 조금 이따 하시고요",
  "이제 우리가 상식적 국민들 눈높이에서 볼 필요가 있어요",
  "뭐냐 하면 전임 정권에서 이 만들어 놓은 문제들 적폐 이런 게 너무 많기 때문에 후임 대통령은 정말 고통스럽고 잘해도 박수를 받기 좀 어려울 것이다라고 하는 게 관측이 지배적이었단 말이에요",
  "또 하나 인수위가 없는 취임이기 때문에 처음서부터 난관에 부딪힐 것이다",
  "이 두 가지가 부정 행보가 쉽지 않을 것이다라고 관측을 했는데 네",
  "보기 좋게 뛰어넘었단 말이에요",
  "오히려 정반대인 것 같습니다",
  "많이 많이 싸질렀으니까 치우면서 평가가 좋아진다",
  "조금 품격 있게 품격시대처럼 좀 해주세요",
  "내가 뭘 싸질렀다는 목적어가 없잖아요",
  "그래요? 어머 이분이 그 자리를 노리시는 것 같아요",
  "아니 그 변호사 자격 박탈입니다",
  "일단 인수위가 없는 그런 그 정권이기 때문에 예",
  "여러 뭐 걱정이 있었죠",
  "문제가 있을 것이다",
  "그리고 또 실제로 지금도 아주 뭐 문제가 없는 것은 아닙니다",
  "음~ 뭐 인사 검증 같은 경우도 뭐 제대로 정권을 당선된 다음에 이제 그 인사 파일을 가지고 검증하지 못했다는 점은 아~ 좀 부작용이 나올 수도 있는 상황인데요",
  "하지만 그렇다 하더라도 오히려 오히려 당선 후에 당선인 신분으로 상당 기간을 보내면서 어~ 또 정권이 교체되는 상황이니까 전 정권과의 어떤 그 갈등이나 이것저것 티격태격하는 모습이 있었다면 더 실망하는 모습이 드러날 수 있었을 텐데 그러지 않았다는 점은 오히려 좋은 쪽으로 작용한 것 같고요",
  "그리고 또 적폐 특히나 이제 인적인 부분이든 아니면 전 정권에서 했던 사업적인 부분이든 아니면 정책이나 이런 여러 가지 분위기라는 분위기에 있어서도 어~ 지금까지만 보자면 지난 정권보다 잘한다",
  "지난 정권과 다르다",
  "지난 정권보다 굉장히 희망적이다",
  "지난 정권을 뒷받침했던 여러 사람들에 비해서 정말 더 훌륭하다",
  "프로패셔널 그렇습니다",
  "지난 정권의 핵심적인 그런 인사들은 지금 현재 재판을 받고 있습니다",
  "대부분 구속되어 있습니다",
  "이런 점에서 대비되는 모습이 오히려 초반에 국정 지지율에 그 높은 높은 국정 지지율과 그로 인한 국정 운영 동력을 유지시키는 데는 좋은 요소로 작용하는 것 같습니다",
  "나경원이 이런 표현을 했어요",
  "아마추어 정권이었는데 강력하게 업그레이드된 프로패셔널이 돼서 돌아왔다",
  "그리고 지금 뭐 저는 인사 문제 가지고 자꾸 그 흠집내 저 제가 보기에는요",
  "지난 정권 인사청문회나 지난 정권 청문회랑 비교해 보면요",
  "정말 그 이건 흠집 없는 청문회였습니다",
  "그리고 김이수 인사 김이수 내정자 같은 경우는 어~ 그 말씀하시는 거 보면 감동적이기까지 하던데요? 어허 어떤 대목이요? 그러니까 뭐 이렇게 이런 거요",
  "내가 오일팔 때 군 법무관으로서 음~ 뭐 이러이러한 게 내 평생 짐을 지고 살았다는 거잖아요",
  "그걸 진솔하게 사과를 하잖아요",
  "음~ 그런데 그 장면에서 제가 좀 기이했던 거는 그 오일팔에 대해서 그렇게 중요시하는 자유한국당이 그러면 예전에 좀 오일팔 임을 위한 행진곡도 같이 부르게 해주고 음~ 또 오일팔 정신을 좀 헌법에 먼저 넣자고 얘기도 해주고 자유한국당 입장에서는 김이수 재판관이 잘한 거거든요",
  "그분들의 관 관점에서 그렇죠",
  "이상한 거죠. 지금 예",
  "지금에 와서 이렇게 기준이 마구 달라지시는 거 그리고 그래서 이상하고요",
  "그리고 더 감동적인 장면은 그 사형 선고받은 버스운전사가 나타났잖아요",
  "그래갖고 거기에 머리 숙여서 사죄하는 모습이 사진이 나왔습니다",
  "그래서 청문회가 이루어준 화해 이거였거든요",
  "그 이상하게 저는 그걸 보니까 좀 울컥했고요",
  "그다음에 이건 제가 잘 알죠",
  "왜냐하면 이천십이 년에 제가 김이수 재판관 청문위원이었어요",
  "아~ 그때 이 문제를 제가 집요하게 막 물었죠",
  "아~ 그때 국회의원이었었나요? 아~ 네",
  "제가 한때 국회의원이었어요",
  "아니 이천십이 년 몇 월인지 제가 잘 몰라갖고 그러니까 이천십이 년 제가 유월 일 일날 임기 시작했으니까 예",
  "그 이후에 청문회가 있었습니다",
  "그런데 그때 이걸 계속 팠어요",
  "팠는데 군 법무관이었잖아요",
  "그랬을 뿐만 아니라 그때는 전두환 군부 정권 하잖아요",
  "그때 사실 저는 지금 생각하면 제가 역사 교과서 왜곡 제대로 해결 못하는 전두환은 물러가라라고 외친 것이 음~ 그게 감옥 가서 감빵 살 일인가 요새도 가끔 이상하거든요. 그게 감옥 가셨어요? 그래서 네",
  "어~ 그래서 그게 막 고문받고 뭐 이럴 일이 아닌데 두들겨 맞고 막 이랬거든요",
  "어허 그런 시절이었다는 거예요",
  "그래서 지금의 잣대로 그 당시의 판결을 문제 삼는 건 정말 아닌 것 같고요",
  "생각해 보니까 그때 저도 감옥인가 뭔가를 갔다 왔던 것 같은데 그랬던 것 같아요",
  "빨 주 노 초 파 남 보 유인물 뿌리고 예",
  "그래서 그런데 그때 제가 더 이상 못 한 게 오일팔 단체들의 어르신들 중에 저한테 전화를 하셔서 김이수 재판관은 그래도 그때 우리들의 처지를 많이 이해해 주고 아하 이런 분인데 예",
  "그 말하자면 저보고 소영웅주의 비슷한 국회의원들이 그러는 잘 모르면서 파고들어가지 마라 그렇죠",
  "그래서 제가 아 이거는 뭔가 다른 사연이 있다",
  "그러고 딱 중단했던 사안이에요",
  "전문 용어로 파파비 네",
  "청문회 얘기로 좀 넘어가 보죠",
  "시간이 없는데 청문회 네",
  "어떻게 될 것 같습니까? 지금 야당의 분위기는 일단 김이수 재판관은 넘어가나요? 그러 꼭 그렇지만은 않을 것 같습니다",
  "감사원에 고발이라고 하는 것을 전제로 넘어가겠다",
  "이런 이런 이런 건가요? 아~ 꼭 그렇지만은 않은데요",
  "일단 한번 볼까요? 그 김상조 공정거래 위원장 같은 경우는 국민의당 예",
  "키를 쥐고 있는 국민의당이 조건부를 내걸었습니다",
  "이 조건부만 여당이 받아들이면 통과시키겠다는 거죠",
  "음~ 그런데 조금 까다롭습니다",
  "예를 들면 그 부인에 대한 아~ 채용 의혹을 감사를 받게 하거나 아니면 고발을 하겠다라는 부분에 대해 동의하라는 건데 아~ 이분이 그거였었군요",
  "동의하기 어려운 부분이 좀 있는 것 같고 그럼에도 불구하고 통과 가능성 매우 높은 상황입니다",
  "그 김이수 헌법재판소장 후보자의 경우에는 국회 인준 절차가 필수기 때문에 표결을 해야 돼 네. 표결을 해야 되는 상황이기 때문에 야당에서 저렇게 강하게 반발한다고 하면 이게 좀 시간이 좀 소요될 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 김동연 경제부총리 같은 경우는 이미 이제 적격 네. 적격으로 이미 통과가 됐고 마지막 남은 게 이제 강경화 외교부 장관 후보자인데 예. 저기 도표가 나오네요",
  "도표가 나오죠. 예",
  "그러니까 보시는 대로 이야 여당을 제외한 나머지 야당들은 다 부적격 혹은 사퇴를 요구하고 있는 상황입니다",
  "그러다 보니까 아~ 이제 여의도 정치권에서 이제 나오는 얘기는 예",
  "강경화 후보자가 이를 테면 유리 천장을 깬 후보자라는 상징적인 의미도 있고 여러 가지 국제사회의 경험도 충분히 있으되 하지만 지금은 아~ 정치적 판단이 필요한 시점이 아닌가 예",
  "선의와 명분만 가지고 우리가 얘기하기는 좀 어렵지 않나 예",
  "뭐 이런 얘기들이 나오는 것 같습니다",
  "잠깐 이 부분에 대해서 할 말이 있습니다",
  "예. 잠깐만 해주세요. 잠깐만 예. 잠깐만 왜냐하면 저는 강경화 내정자가 저렇게 그 보호막 없이 혼자 집중포화를 받는 게 두 가지 이유 같아요",
  "하나는 여성이라는 이유고요",
  "그다음에 나머지 하나는 이분이 국내에서 활동을 안 하셔서 네트워크가 없잖아요. 국내 그렇기 때문에 저렇게 당하는 것 같고 그래서 빅딜의 희생자가 역설적으로 더 되면 안 된다",
  "그리고 세상에 유엔에서 일 잘하는 분 모셔와가지고 이렇게 흠집내기하고 이렇게 흠집내서 어떻게 하시겠다는 겁니까? 정말 야당들 너무하세요",
  "그런데 최민희 의원님 그 너무하다 그러고 대책 없이 그냥 지르고 끝내지 마시고요",
  "대통령 캠프에서 있었고 그럴 때 이런 제안 한번 해보세요",
  "지금 그 한 열 분 정도 아직 열한 분 정도 그 내정을 하지 않았어요",
  "여섯 명 정도 했고 열한 명 중 정 중에 한 다섯 명 내지 여섯 명 정도를 자유한국당 두 명 바른정당 한 명 국민의당 한 명 당에서 추천해줘라 의원들 중에서 연립 정부 구성하는 거네요",
  "연립 정부 구성이 아니라 협치입니다. 이거는 네",
  "그 장관들을 어~ 자유한국당에서 두 명 그러니까 각 한 명 정도 혹은 두 명씩 해도 괜찮습니다",
  "그리고 그분들 의원들 중에서 반드시 조건입니다. 의원들 중에서 그리고 지금의 잣대로 청문회를 하자 아~ 네",
  "예. 그러면 청문회가 청문회 정국에서 끝납니다",
  "예. 꼭 얘기하세요",
  "발음이 정 영 안 좋습니다",
  "자 문재인 대통령 삼십 그 삼십 년이 아니라 삼십 일 어휴 큰일 날 뻔했습니다",
  "장기 집권이네 농담하는 척하면서 아~ 문비어천가를 제대로 부를 뻔했습니다",
  "삼십 일 앞으로 백 일 일 년 이 년 국민들에게 큰 기쁨을 주는 어~ 그런 파격과 소통 행보를 이어갔으면 하는 바람입니다",
  "백 원의 정보이용료가 부가됩 부가됩니다",
  "유월 구 일 금요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "돈 봉투 만찬 감찰 결과 발표 하루 만인 어제 검찰 고위급 인사가 전격적으로 이루어졌습니다",
  "지난 정권의 입맛에 맞춰서 수사한 것 아니냐는 논란을 일으켰던 핵심 인물들이 줄줄이 좌천됐습니다",
  "그런데 인사 대상이 된 간부들을 보면 이른바 우병우 라인으로 알려진 인물들이 대거 포함되었는데요",
  "문재인 정부의 우병우 라인 솎아내기가 시작된 걸까요",
  "김대현 주간조선 기자는 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "어~ 영상편집 김남국 변호사 자리하셨습니다",
  "두 분이 한 패키지로 이렇게 묶여가지고 나오신 건 처음입니까? 아니면 자주 나오셨나요? 처음은 아니죠",
  "몇 번째예요? 세 번 아하 네. 한 세 번 정도 되는 것 같습니다",
  "그걸 기억하고 계세요? 그 정도 될 겁니다",
  "그럼 우리 출연을 학수고대하고 계신다는 건데  당연하죠",
  "재미있어요. 인사가 네. 그렇습니다",
  "인사가 만사라 그러더니 만사가 인사가 되고 있어요",
  "그 아무도 예상하지 못했다라는 게 아마 정설이지 않을까 싶은데요",
  "그 열 명에 가까운 고위직 인사를 검사장급 네. 검사장급 고위직 인사를 단호하고 예",
  "전격적으로 전광석화처럼 그렇습니다",
  "아마도 노무현 정부 때에 일을 반면교사 삼아서 권력 기관을 상대할 때 어떤 식으로 인사를 처리해야 되는지에 대한 감을 잡지 않았나 싶습니다",
  "그래서 뭐 아~ 지금 그래픽에 지금 준비되어 있는지 모르겠는데요",
  "윤갑근 대구 고검장은 법무 연수원 예",
  "연구위원으로 갔고 김진모 정점식 전현준 그 사법연수원 십구 기 이십 기 그리고 또 서울대 법대 팔십 년대 초 학번들이 팔사 학번이면 네. 팔사 학번 윤갑근 팔사 학번 김진모 팔사 학번 김진모는 어~ 이명박 시절에 이 년 삼 개월 동안 민정 비서관을 하면서 국무총리 산하 김종익 민간인 사찰 사건에 사건을 말아드신 분입니다",
  "아하 얼굴이 저렇게 생겼군요",
  "윤갑근 대구 고검장 아~ 십구 기 중에 검사장으로 일 위로 승진한 케이스입니다",
  "그리고 윤갑근은 어떤 사건을 말아먹었죠? 그 우병우 사건 예. 이석수 감찰관을 그렇습니다",
  "해체시키게 만든 우병우를 수사하 하라고 했더니 전화 통화 내역조차도 조사하지 않은 그렇습니다",
  "모 일간지와 전화 통화한 예",
  "이석수 감찰관에 대해서 조사를 하게 됐죠",
  "사의 표명을 했네요",
  "둘 다 사의 표명 또 누가 있죠? 네. 그 외에 이제 유상범 아~ 전 창원지검장 그리고 정수봉 대검 범죄 정보 기획관 예",
  "또 이런 분들이 다 강등되거나 아니면 그 한직으로 밀려나는 인사 진행됐습니다",
  "어~ 정점식 저분은 통합진보당 예. 통합진보당 해산 헌재 사건 때 예",
  "그 당시에 이제 그 어~ 전직 국무총리였던 황교안 대행과 함께 예",
  "거기에 그 연구원으로 팀장으로  팀원으로 들어가 있었던 거죠",
  "네. 팀장을 했었죠",
  "예. 그리고 지난 총선 어~ 선거 사범 기소할 때 친박 의원들은 전원 다 불기소한 아~ 화려한 전력의 소유자 어유 멋진 분들이에요",
  "그런데 정 정점식 그 대건 대검 전 공안부장은 공교롭게도 예",
  "이렇게 우파나 보수 진영에서 그렇다면 환대를 받았느냐 예",
  "꼭 그렇지만도 않았습니다",
  "아~ 그 이후에 진행된 여러 가지 그 이를 테면 보수 진영의 어떤 요구 사항에 대해서 예",
  "제대로 수용을 안 했다라는 비판이 또 상당히 있었습니다",
  "전현준 오십이 세 이분들이 이십 기면요",
  "정점식 이분도 그렇고 어~ 소년급제한 분들이에요",
  "사 학년 때 다 붙은 분들입니다",
  "십구 기는 삼 학년 때 붙은 거거든요",
  "서울대 팔사 학번들이 네",
  "다 소년급제한 분들 광우병 파동 피디 수첩 수사를 지시했네요",
  "결국 피디 수첩 피디들은 다 무죄가 됐죠? 무죄가 됐나요? 맞습니다",
  "네. 무죄가 됐습니다",
  "다 법원 판결에서 무죄가 됐죠",
  "당시 이제 광우병 파동과 관련해서 피디 수첩 예",
  "그 기소를 해야 되느냐 말아야 되느냐 실제 수사팀과 갈등이 있었습니다",
  "그래서 그 갈등 과정에서 임수빈 변호사가 임수빈 부장이었죠",
  "그 당시에 임수빈 부장사가 본인이 이걸 직접 수사를 하고 증거나 이런 기록을 봤을 때는 이것은 도저히 기소할 수 없다",
  "기소하는 것 자체가 불가능하다라고 상층부에 이제 검찰 수뇌부에 보고를 했습니다",
  "그런데 이제 이 부분과 관련해서 대검의 어떤 중수부라든지 검찰총장과 충돌하는 그 과정에서 도저히 이거 할 수 없다라고 하면서 임수빈 변호사가 직을 던지고 나왔습니다",
  "수표를 그럴 때 전현준 이십 기 우병우 라인 땡큐 아윌 두 댓 내가 하겠습니다",
  "대신 하겠습니다 하고 기소를 했던 분이죠",
  "아하 훌륭한 분들이 많아요. 검찰에 예",
  "검찰이 나오니까 별안간 이 네",
  "그 쌈닭 본능이 드러나갖고 이러면 안 되는데 그런데 저 뭐 전문가가 누군지 잘 모르겠습니다",
  "오늘 저 정 의원님이 더 전문가이신 것 같은데 아니요",
  "저는 신문에 있는 걸 좀 몇 줄 봤을 뿐입니다",
  "아~ 그래서 제 답변은 거기까지입니다",
  "자 그 그러고도 또 많은 분들의 인사가 있었죠",
  "예? 예. 눈에 띄는 인사가 이제 앞서 이제 기사님께서 말씀하신 대로 유상범 전 그 창원지검장과 정수봉 전 대검 정보 기획관입니다",
  "사실상 이 두 사람도 좌천성 인사를 받았습니다",
  "그런데 앞선 그 네 사람이 즉각적인 어떤 사의 표명을 한 것과 약간 대조적으로 사의 표명을 하지 않았는데요",
  "아마도 사의 표명을 하지 않은 것은 본인들이 뭔가 이렇게 좀 항명을 하고자 하는 어떤 그런 의도가 아닌 것이 아닌 그런 의도가 있는 것이 아닌지라는 생각이 듭니다",
  "이 고검 검사를 뭐를 하는 겁니까? 이제 고등검찰청에 대해서 조금 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "지방감찰청과 고등검찰청이 있는데 이 고등검찰청 그러니까 일산 뭐 대구나 광주나 이런 데에 고등검찰청은 국가 송무나 아니면 재정 신청 사건 아니면 뭐 연구 정책과 관련된 이런 업무를 하는 기관입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 그 한마디로 간단하게 말씀드리면 일선 지방청에서는 직접 수사를 하지만 이 고등검찰청에서는 공판과 관련된 것이나 아니면 송무와 관련된 일을 하기 때문에 직접적인 수사를 할 수 없다라고 보면 됩니다",
  "그래서 이제 고검장 쪽으로 고검장으로 간다라고 하면 괜찮지만 사실상 고검장으로 가지 않고 고등검찰청의 뭐 차장검사나 부장검사나 검사로 갔다라고 하면 사실상 검사의 생명인 수사를 할 수 없는 것이 끊기는 것이기 때문에 예",
  "과천성 인사라고 봐야 되고요",
  "그다음에 이제 이렇게 보면 되나요? 그 예를 들어갖고 일선 검사장 예",
  "혹은 차장 이런 분들이 최전방에서 어~ 국방을 담당하고 있는 실전 어~ 야전사령관이라고 한다면 이분들은 저 후방에서 예비군 관리하고 있고 맞습니다",
  "정확한 표현이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그다음에 이제 법무연수원 연구위원으로 발령이 났다라고 했는데요",
  "이 법무연수원 연구위원은 정말 그대로 그야말로 뭐 이런 말하면 그렇지만 노는 곳으로 보면 됩니다",
  "아~ 이 법무연수원 연 아침에 손톱 깎고 저녁에 발톱 깎고 예",
  "그러니까 어떤 분들이 가냐고 하면 검찰의 기수 문화가 굉장히 강하지 않습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 이 검찰의 기수 문화를 받아들이지 않고 그러니까 후배 기수가 먼저 부장이나 차장으로 승진하다고 하더라도 본인이 그냥 버티고 나가지 않는 분들이 그냥 이제 마지막 퇴직까지 있는 곳으로 보면 됩니다",
  "요즘 그런 분들이 많다 그래요. 그런데 예. 꽤 있습니다",
  "변호사로 개업을 해 봐야 옛날처럼 그 상황이 좋지 않기 때문에 그냥 여기에서 공무원으로 있겠다라고 버티는 분들 꽤 있다는 거 아니에요? 검사 출신은 아닐 것 같습니다",
  "나가면 그래도 돈을 많이 버시기 때문에 예",
  "그래서 아무튼 이런 어떤 그 본인이 뭔가 이렇게 나가서 전관예우 대우 받지도 않고 그냥 여기 검찰로 마지막 퇴직을 하겠다라고 하시는 분들 버티고 예",
  "그런 분들이 이제 거기에서 공부하시고 연구하시고 하시는 곳이기 때문에 예",
  "사실상 이곳으로 갔다라고 하면 거의 이제 검찰에서는 옷을 벗어라 그렇죠",
  "옷을 벗어라라는 의미라고 봐야 될 것 같습니다",
  "돈 봉투 만찬 그리고 인선 이거 예측하지 못 했을 것 같아요. 진짜 검찰 측에서 그럼 이 사 이 보도를 딱 받은 당사잔가 아니면 뭐 그 다른 분이 언론에 잠깐 나왔는데 가짜 뉴스 아니에요? 예예예",
  "심지어는 아~ 당사자들도 아마 언론 보고 안 사람도 많았다 그래요",
  "어~ 이십오 분 전에 알았다",
  "그리고 통상 이제 검찰 인사를 이렇게 검찰 포함해가지고 모든 대부분의 그 정부 고위직 인사를 보면 적어도 한 일주일 전 음~ 또는 좀 좀 급박하면 한 하루나 이틀 전에는 다 이렇게 통보가 와요",
  "그래야지 준비를 할 거 아니겠습니까? 마음의 준비를 하는데 이번 검찰 인사는 xx 준비를 해줘야 되니까 그렇죠",
  "그런데 이번 검찰 인사는 아주 극소수 제가 볼 때는 아마 대검 차장 정도만 알았지 않았을까",
  "아~ 왜냐하면 그분은 저기 제청을 해야 되니까 검찰청법 그 저기 어떻게 되나요? 절차는 삼 검사 이렇게 되어 있습니다",
  "원래 검사도 삼십사 도에 보면 이렇게 되어 있어요",
  "저기 검사의 인사는 검 저기 검찰총장의 제청을 받아서 그러니까 다 다 대 뭐야 법무부 장관의 제청을 받아서 대통령이 하게 되어 있어요",
  "그런데 그 법무부 장관도 반드시 검찰총장의 또 협의를 해야 됩니다",
  "음~ 제청을 받아야 돼요",
  "그래서 사실은 요 부분이 조금 이제 그 약간 이 요 부분을 가지고 이의 제기를 하시는 분이 있어요",
  "왜냐하면 지금 검찰청장도 안 계시고 법무부 장관도 안 계시기 때문에 예",
  "과연 차장이나 차관이 제청할 수 있느냐 대통령한테 예",
  "아니 황교안 직무 대행은 대통령 기록물도 자기가 하지 않은 것도 지정 기록물로 삼십 년 지정을 해버렸는데요? 그런데 거꾸로 또 저기 황교안 저기 권한 대행 때 지금의 야 저기 야당인 민주당에서는 다른 인사를 예를 들어가지고 저기 헌법 저기 재판소 재판관 한 명 비어 있을 때 인사하지 마라 예",
  "권한 대행은 인사할 자격이 없다라고 한 적도 있거든 사실상 아니 그런데 이거는 그래서 직접 인사를 한 것이 아니라 제청을 하고 인사권자는 대통령이 된 거 아니에요",
  "그러니까 그러니까 제청권자 제청권이 있느냐 없느냐 하는 얘기죠. 쉽게 얘기해서 아~ 제청권이 있느냐 없느냐 그런데 그건 중요한 게 아니고 어쨌든 간에 법리상으로는 이 검사의 검찰 인사인데 법에 대해서 가장 잘 아시는 분들 아니에요",
  "이분들이 만약에 그게 부당하고 법에 어긋났다 그러면 당연히 이거는 항의하겠죠",
  "그런데 항의가 없었다는 것은 충분히 차장이나 차관이 제청할 수 있다라는 것을 아마 그건 뭐 보여주는 것 같습니다",
  "이제 이 부분 조금 그 첨언을 하자면 예",
  "이번 인사를 하면서 중요 사건에 대한 과거 중요 사건에 대한 부적정한 처리 등을 그렇죠",
  "아~ 이유로 댔어요? 이유로 말했는데 그런데 법무부나 검찰에서 인사를 할 때 과거 사건 처리가 부적정했다라는 표현은 잘 쓰지 않습니다",
  "거의 처음 나온 거예요",
  "그러니까 이 워딩 저도 만주변호사로 변호사로 임관된 지가 지금 한 이십 년이 넘었는데 예예",
  "그러니까 그래서 이 워딩이 존재한다는 의미는 뭐냐면 물론 사전에 논의를 거쳤겠지만 지금 말씀하신 대로 법무부는 이금로 차관이 이금로 차관이 있죠",
  "장관을 대행하고 있고 그리고 대검은 봉욱 차장검사가 검찰총장을 대행하고 있고 총장을 대행하고 있는 시스템이기 때문에 사실상 인선 이번 인사에 뭐랄까 권한을 확고하게 행사했다라고 한다면 청와대가 했을 가능성이 매우 높은 거죠",
  "그리고 과거 사건에 대한 잘못된 처리라고 하는 것에 함의는 정치적인 거 아니에요",
  "솔직하게 얘기를 해야죠",
  "당신들 봤더니 우리가 판단할 문 그 문제가 아니라고 검찰에 독립적 지휘 때문에 그냥 사건을 조사한 걸 봐줄 수도 있겠지만 네네",
  "곰곰이 살펴보고 다 살펴봤다 우리가 당신들 이거 정치 검찰로서의 대표적인 잘못된 수사를 한 거 아니냐 이런 정치적 함의가 있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그래서 이 파격 인사가 예",
  "더 명분을 가지려면 다음 인사 다음 인사가 이와 똑같은 방식의 어떤 부적정성을 얘기할 것이 아니라 이제는 정말로 일 잘하고 능력 있으되 그동안에 어~ 승진이나 이런 부분에서 누락됐던 그야말로 물 먹고 있었던 능력 있는 검찰을 다시 아~ 승진 배치함으로써 이런 부분들에 대한 정치적인 함의를 조금 더 낮추거나 축소하거나 할 필요가 있는 부분이죠",
  "지금 검찰차장으로 간 봉욱 그 대검 차장",
  "이분은 검사 임용 시험에서 임관 시험이라 그러나요? 임용 시험이라 그러나요? 임관 시험입니다",
  "임관 시험에서 일 등을 한 분이거든요",
  "네. 우병우 그래서 우병우가 그렇게 싫었다는 거 아니에요",
  "우병우 수석하고 전 수석하고 동기 동기 네. 그렇습니다",
  "아~ 그리고 대학도 어~ 동기 동창 그렇습 팔사 서울대 법대 팔사 학번 그리고 이분은 광주 분 그렇습니다",
  "한 분은 또 티케이 분이시고 경주 분 그래갖고 네네",
  "평상시에 봉욱 현 대검 차장에게 알 알 듯 모를 듯한 열등감을 갖고 있었다. 이게 경쟁 경쟁을 했다",
  "경쟁 의식을 했다는 거죠",
  "그리고 또 그 조 조원석 조원석인가요? 조원석 부장검사 조원석 부장검산가 그분도 이제 옷을 벗었죠",
  "형사부장으로 가면서 이제 그분도 그분은 이제 또 고대 팔사인데 그분한테도 또 열등감을 가졌다",
  "그러니까 우병우 그 수석이 있을 때 자기하고 좀 사이가 안 좋은 사람 다 외곽으로 돌고 있었던 거거든요 거든요",
  "그러니까 봉욱 차장검사 대검 차장 놓을 때 검찰 내부에서 박수를 보냈다는 거 아닙니다",
  "이제야 제대로 된 인사를 하고 있다",
  "그런데 제가 그 부분에 대해서 답변을 드리기 좀 애매한 게 예",
  "물론 우병우 전 민정수석이 있었기 때문에 그분들이 변방에서 재직했을 수도 있겠지만 그것이 어떤 직접적인 영향을 미쳤는지에 대한 근거가 없는 상황이기 때문에 음~ 거기에 대해서 저희가 막 그랬을 것이다라고 미루어 말씀 드릴 짐작하는 거죠. 예",
  "예. 말씀드리기는 조금 어려운 부분이 있을 것 같습니다",
  "분명히 봉욱은 우병우 라인은 아니었거든요",
  "예. 고것도 좀 애매한데요",
  "우병우 라인이 과연 어디까지인지에 대해서 우리가 아직 예",
  "명확하게 가이드라인이라든가 아니면 뭐 드러난 바가 없 없지 않습니까? 예",
  "그런데 여기 아까 말씀했던 정수봉 그 현재 어~ 서울 고검 검사로 갔단 말이에요",
  "대검 범정 기획관 이건 아주 요직 아니에요? 일단은 대검찰청에 있다",
  "보직을 발령받았다라고 하면 예",
  "승진 코스를 달린다라고 보면 될 것 같습니다",
  "이 대검찰청장은 뭐 일선 그 지검이나 이런 데에서 수사를 하지 못하는 큰 어떤 기획 수사를 과거에 뭐 이제 중수부에서 했었고요",
  "중수부가 이제 폐지된 이후에는 반부패 범죄 수사부라고 해서 이 부분에 대해서 굉장히 큰 사건을 기획 수사로 할 수 있고 또 그다음에 지검에서 있는 어떤 수사와 관련된 부분에 대해서 지휘할 수 있는 어떤 그런 구체적인 권한을 가지고 있기 때문에 예",
  "대검찰청장에 들어가라고 하면 사실상 승진 코스를 달리고 있는 엘리트라고 봐야 됩니다",
  "검사 중에 검사 중에 엘리트라고 봐야 되는데 이 정수봉 전 검사 지검장 같은 경우에는 지검장이라고 보기에는 어렵고 대검 정보 기획관 정보 기획관 범죄 정보 기획관 같은 경우에는 이 정윤회 문건 유출 사건을 수사를 했던 직접 수사를 했던 그 검사였습니다",
  "그래서 물론 이제 이 정윤회 문건 이천십 십오 년도에 있었던 정윤회 문건 유출 사건을 제대로 수사하지 않고 뭔가 이제 조금 덮었다",
  "청와대에 뭔가 입맛에 맞는 수사를 했다라는 것 때문에 이렇게 승진 가도를 달렸는지는 모르겠지만 어쨌든 이 검찰의 일반 검찰 그 검찰의 어떤 일반적인 어떤 승진을 보게 되면 특정 어떤 사건에 대한 정치적인 사건에 대해서 수사를 잘한 사람들을 요직으로 이렇게 끌어주는 어떤 그런 것들이 있기 때문에 예",
  "그런 것에 비추어 봤을 때는 이 정수봉 이 범죄 정보 기획관도 역시 마찬가지로 이 인사 법무부 입장 청와대 입장에서 봤을 때는 이번에 인사가 배제가 돼야 될 어떤 그런 사람으로 본 것 같습니다",
  "그래서 제가 이제 궁금한 게 정수봉 이분이 이천십사 년 정윤회 문건 때 이분이 형사 일 과장인가였었단 말이에요",
  "형사 일 부장이었습니다",
  "형사 일 부장이었는데 네",
  "이분은 정윤회 문건에 대해서 정윤회 집을 압수수색하자고 제안했던 분이에요",
  "그 왜냐하면 그 당시에 이제 정윤회 문건 사건이 투 트랙으로 진행됩니다",
  "말씀 앞에 말씀해주셨던 그 유상범 그 저기 차장 예. 차장 이분은 이제 그 정윤회 문건 사건의 이제 핵심을 담당을 했고 예",
  "그다음에 문건이 과연 진짜냐 아니냐 진위 수사는 누가 담당했냐면 방금 말씀하신 정수봉 예",
  "이렇게 되어 있었거든요",
  "그런데 이제 이분들이 그 당시에는 우병우 라인이 아닌 거로 이렇게 됐었어요",
  "왜냐하면 우병우 당시 이제 민정 비서관이었었는데 그리고 이분들이 압수수색을 하자고 그때 제안을 했는데 당시 중앙지검장이었던 김수남 중앙지검장이 눌렀다는 거거든요",
  "왜 그 이 고발 자료를 압수수색하냐",
  "그래서 이제 그 법조 출입하는 기자들의 전언에 따르면 우병우 라인이 아닌데 이거 누른 거가 얘기가 나올까 봐 이분이 그다음서부터 요직으로 영전을 했다는 거예요",
  "이제 과연 이제 그런 것인지 예",
  "조금 이제 좀 사실을 봐야 될 것 같은데요",
  "저는 수사 자체가 좀 잘못됐다라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 최초에는 이 사건을 맡아서 그냥 원칙대로 수사를 해야겠다라고 아마 생각을 했을 것 같습니다",
  "음~ 그래서 이제 그런 취지로 정윤회 그 자택을 압수수색해야 된다라는 발언도 나왔지만 그런데 원론적으로 뭔가 수사를 하려고 했을 때 김수남 그 당시에 이제 서울 중앙지검장이 중앙지검장 누르니까 거기에 따라 따라가는 아~ 그런 제스처를 보이지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "실제 이 문건이 사실인지 진위 여부를 수사를 했는데 이 진위 여부와 관련된 수사를 사실상 어떻게 보면 제가 만약 검사였다라고 한다면 이 문건 자체는 기본적으로 신빙성이 있다라고 보고 수사를 하는 게 맞습니다",
  "나중에 법원에서 그 그 사실관계 이거 그 청와대 문건 맞다라고 판단을 했잖아요",
  "맞다라고 판단이 됐기 때문에 왜냐하면 청와대에서 그냥 풍문을 예컨대 민정수석실에 있다라고 한다면 어떤 보고 풍문에 따른 어떤 정보 문건이 작성된다라고 한다면 이러이런 이야기를 들었다라는 것만으로는 작성할 수 없는 거 아니겠습니까? 본인들이 직접 확인한 그렇다고 한다면 그렇죠",
  "최소한 그 민정수석실에 있는 경찰관이나 이런 사람들이 확인을 해야 되기 때문에 이 문건이 작성됐다라고 하면 사실이다라는 기본적으로 신뢰를 하고 갔어야 됐는데 그렇게 하지 않고 이 문건에 매우 일부분만 수사를 하고 그 일부분이 바로 그 중국집 중식당에서 사람들이 모여서 뭐 국정 농단 회의를 하느냐 안 하느냐 이런 어떤 진위 여부만 아주 일부만 확인을 하고 나머지 전체에 대 대한 어떤 수사를 하지 않아가지고 뭐 일부 확인을 하니까 사실이 아니니까 이거 나머지 볼 것도 없이 국정 농단이 사실이 아니다라고 덮어버린 어떻게 보면 핵심적인 어떤 잘못된 수사를 한 분이기 때문에 아마 그것 때문에 좌천이 된 게 아닌가 좌천이 됐다",
  "그런데 이번에 이제 그 노승권 중앙지검 일 차장 네",
  "이분은 이십일 기예요",
  "이십일 기고 이제 윤석열 어~ 중앙지검장이 임명돼서 그렇죠",
  "오늘날 기수가 기수가 바뀐 거죠? 예예예. 그렇죠",
  "문 밖까지 나와서 차에서 내리는 분 어~ 윤석열 중앙지검장을 영접했 말이에요",
  "사적으로는 형님 아우 하니까 거꾸로 윤석열 지검장이 나이가 훨씬 많습니다",
  "나이가 여섯 살 차이가 돼요",
  "어~ 그렇기 때문에 사적으로 형님 아우 한다면 그러니까 뭐 저기 임관 기수는 조금 저기 윤석열 지검장이 이 년 이 년 낮죠",
  "아래지만 연 저 연령상으로는 훨씬 많기 때문에 검찰은 안 그러는데 기수별로 노는데 아~ 그래도 뭐 사적으로 대학 후배니까 아~ 예",
  "사적으로 또 이제 형님 아우 할 수 있죠",
  "그런데 그런 차원에서 보면 그런데 이분은 조금 이제 그 돈 봉투 사건에 연루가 되어 있지 않습니까? 예",
  "어쨌든 간에 노 검사가 이제 저기 돈 봉투에 연라 연루가 되어 있지만 사실은 어~ 돈 봉투 사건에 대해서 직접적으로 예를 들어가지고 본인이 적극적으로 나서가지고 돈을 돌린 것도 아니고 음~ 또 검찰의 어떤 기수 문화 또 조직 문화에 따르면 같이 식사를 하 하러 가자고 그러는데 그 안 간다 못 간다 하기는 어려운 부분이거든요",
  "그런 점들이 충분히 이제 그 감안이 돼 있고 두 번째는 어쨌든 간에 지금 국정 농단 사건에 대해서 기소를 유지하는 공소 유지하는 게 굉장히 중요한데 공소 유지요",
  "그 공소 유지를 하기 위해서는 아마 이 노 검사가 반드시 필요한 하지 않았냐 하는 그런 고려가 좀 있었지 않았을까 생각됩니다",
  "핵심이라고 그렇게 얘기는 해요",
  "그리고 지금 그 그 예를 들어가지고 그 이 이원석 부장검사인가요? 그리고 한웅재 부장 부장검사 네. 한웅재 부장 이분들이 다 거기에 있었음에도 불구하고 예예. 그렇죠",
  "실질적으로 특검 그다음에 그 특수반 예",
  "이 수사를 전담한 사람들이기 때문에 빼기 어렵다",
  "이게 이제 검찰 내부의 전언인데 노승권 이분은 이게 말이 다 틀려요",
  "서울 중앙지검 일 차장이었다 대구 지검장으로 가면 이게 영전이냐 아니면 살 살짝 영전이냐 살짝 좌천이냐 이렇게 아마 받아들였을 것 같습니다",
  "아~ 예. 좌천성 인사로는 좀 보기가 어려울 것 같습니다",
  "그 그런데 이런 분들도 있어요",
  "중앙에 있다가 어쨌든 대구로 밀려나면 그런데 대구도 그 밀려나면 좌천이라고 보는 사람들도 있고 대구 지검장 무척 중요한 지위입니다",
  "이거 좌천 아닙니다",
  "뭐예요. 그럼 이거 어~ 그런데 이제 다른 어떤 인사들과 봐야 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 좌천성 인사를 했던 그런 다른 사람들을 보게 되면 아~ 전부 다 수사 일선에서 배제를 시켰습니다",
  "아~ 그리고 급전직하되는 그렇죠",
  "그다음에 또 그 사실은 이제 이 법무부에서 이 문책성 인사를 할 때 말을 보게 되면 문제가 됐던 사람들 그 사람들을 수사 지위에서 배제시키겠다라는 겁니다",
  "그러니까 이 사람들이 수사하는 일이 없도록 수사하는 라인에서는 그 직급을 주지 않겠다",
  "직위를 주지 않겠다라는 겁니다",
  "음~ 그런데 지금 이 노승권 이 일 차장 같은 경우에는 대구 지검장으로 발명이 나서 어찌 됐건 수사를 지휘할 수 있는 지검장으로 간 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이것은 어떤 뭐 나가라라는 것보다 좌천성 인사라고 해석하는 것보다는 그래도 특별하게 지금까지 어떤 문제되는 거에는 연루되지 않았으니까 아~ 한 번 더 기회를 준 거로 기회를 준다",
  "해석을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 그 기회를 준 이유는 지금 교수님 말씀하셨듯이 어~ 국정 농단 사태의 재판 공소 유지에 당신이 필요하다라는 의미로 받아들여야 되나요? 어~ 지금 대구 고 지검장으로 발령이 나 버려서 예",
  "또 사실은 공소 유지와 관련된 일을 할 수는 없기 때문에 아닙니다",
  "재판할 때는 그런데 또 지검장이 직접 오기에는 불가능하기 때문에 그런 어떤 그것보다는 과거형으로 좀 해석을 해야 될 것 같습니다",
  "아~ 이게 영전이냐 좌천이냐라고 하는 것은 오늘 그 방송 끝나고 네",
  "노승권 어~ 차장 이제 지금 그 지검장이 됐죠",
  "기뻐서 술 마시는지 열 받아서 마시는지 좀 취재를 해봐야 될 것 같은데 제가 대구까지 갈 수 있을지 모르겠는데요",
  "주문하시면은 조선일보의 막강한 취재력으로 좀 마크맨을 붙여 놓으면 되잖아요",
  "그런데 제가 볼 때는 영전에 가깝지 않나 싶습니다",
  "xxx 어쨌든 서울 중앙지검장 체제가 고검 체제에서 지금 지검 체제로 한 단계 내려왔고 어~ 그런데 내려왔는데 다시 검사장으로 올라가니 그렇죠",
  "아~ 이제 어떤 지검의 장으로 갔다는 측면에서 본다 그러면 영전이다",
  "영전에 가깝지 않나 싶고 그리고 지옥에서 천당으로 온 거네요",
  "한 가지 더 확실하 확실해진 것은 노승권 이제 대구 지검장은 우병우 라인은 아닌 거 아닌가 모르겠습니다",
  "그러니까 이제 뭐라고 뭐라 뭐라 그랬냐면 예예",
  "어~ 우병우 우병우 씨가 전 그 수석이 네",
  "팔월 십육 일서부터 시월 이십육 일까지 약 한 삼 개월 십 일 동안 천여 차례 전화를 했거든요",
  "기자들이 물어봤어요",
  "또 그 뭐 영장 또 청구할 겁니까? 그러면서 왜 전화한 건 조사 안 했습니까? 그랬더니 노수권 일 차장이 뭐라 그러냐면 씩 비웃으면서 전화한 게 무슨 죈가요? 이게 동영상으로도 나왔단 말이에요",
  "그건 저도 이제 뉴스를 통해서 확인을 했었는데 예",
  "그런데 지금 인사만 놓고 보면 결과론적으로 해석을 해보면 우병우 라인이었다고 확정이 들었다면 음~ 아마 이번 인사는 이렇게 나지는 않았을 것 같습니다",
  "우병우 라인은 그러니까 낮에는 우병우지만 밤에는 윤석열 라인이었었다",
  "그런데 그게 복잡하게 좀 얽혀 있을 수 있었죠",
  "왜냐하면 안태근 국장과의 관계도 있었고 예",
  "노승권 차장 그러니까 지검장이 어느 특정 인사와의 관계만을 가지고 검찰 생활을 하는 건 아니었을 거니까요",
  "그러니까 그런 부분들 다 감안해서 좀 살펴볼 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 우병우 라인이라고 해도 진골 선골쯤은 아니었을 것이다",
  "그 우리 정 의원님은 우병우 우병우에게 너무 꽂혀 있기 때문에 모든 모든 것이 다 검찰은 다 우병우로 통하는 아니 재미있잖아요. 앞뒤가 똑같으니까 그렇죠",
  "어쨌든 조금 더 설명을 드리면 예",
  "이렇게 인사가 나고 나서 이 인사가 부당하 부당하다고 느꼈는지 아닌지는 알 수 없지만 음~ 어쨌든 세 명의 인사죠",
  "그동안에 감사했다라고 해서 검찰 내부 통신망인 이프로스에 인사말을 남기고 누구 누구였었나요? 그 윤갑근 예",
  "전 대 대구 고검장 대구 고검장 그리고 아~ 정점식 정점식",
  "전 대검 공안부장 예",
  "그리고 한 분이 전현준 예",
  "아~ 김진모 전 남부 지검장이셨네요",
  "아~ 오~ 김진모 이분이 전현준 지검 대구 지검장도 사표를 내신 거로 나와 있습니다",
  "예. 냈는데 네. 사의 표명 네 명 냈습니다",
  "냈는데 이분은 전현준은 아무런 메시지를 남기지 않았고 윤갑근 김 김진모 정점식 이런 분들은 그 세 분은 내부 통신망에다가 이제 그동안 감사했다라는 예",
  "글을 올리고 아~ 올린 것으로 알려졌습니다",
  "어쨌든 뭐 변호사 개업을 해도 검 검찰과의 관계를 끊을 수는 없으니까요",
  "아~ 김진모 이분은 살아온 삶이 아주 멋진 삶을 살았는데 엠비 정부 시절서부터 예",
  "그리고 이분들은 이제 만약에 우병우 전 수석을 다시 수사를 하게 되면 우병우가 김진모를 통해서 변찬우에게 연락을 한 거거든요",
  "그게 이제 한겨레신문의 특종인데 어~ 김진모는 십구 기 변찬우는 십팔 기예요",
  "그리고 둘이 법무부에서 같이 근무를 했었단 말이에요",
  "초행 검사 그 검사 시절에 그리고 김진모하고 어~ 우병우 우병우는 대학 동기 동창이라 절친한 친구죠",
  "대학 동기 동창이고 김진모의 부인이 판사인데 거기도 서울대 동기 동창입니다",
  "세 분이 아주 하죠. 이렇게 음음음 대학 때 동기 동창이고 네",
  "함을 지고 갔다는 거 아닙니까? 김진모 저기 그 지검장이 예",
  "우병우 수석이 결혼식 할 때 그 저 결 결혼식 때 예. 함을 함을 지고 간 사람이 바로 저기 김진모 지검장이에요",
  "그 정도로 친한 사이죠",
  "그러고 이제 김진모 지검장 같은 경우는 아까도 말씀드렸듯이 엠비 정부 시절에 이 년 삼 개월 동안 민정비서관을 했거든요",
  "청와대 파견 나와서 그러니까 우병우 수석은 후임으로 비 비서관이 들어와서 그렇죠",
  "야 청와대에서 이런 일하는 거고 청와대는 이런 길 경로로 가는 거야 이런 거에 대해서 눈짓만 해도 서로가 다 알 수 있는 사이였었거든요",
  "저희는 이제 이 이 저기 뭐야 이번에 검찰 인사를 보면서 좀 이제 이런 것들을 좀 앞으로 저희가 좀 주의 깊게 보고 그다음에 앞으로 좀 반영을 해야 될 게 한 가지 있는 게 지금 아까 우리 김대현 기자님 잠깐 지적하셨듯이 우병우 과연 라인이기 때문에 이분들을 배제하는 것이 맞는 것인지 음~ 하하 아니면 정치 검사 다시 말해가지고 지금 김진모 이도 이 양반도 개인적으로 볼 때는 우병우 저 절친한 친구지만 사실 그것보다는 엠비 정부 때 그 민정비서관 하면서 여러 가지 사건에 말아먹었죠",
  "연루가 되어 있었거든요",
  "그러니까 우병우 사단이기 때문에 인사를 한 것이 아니라 아~ 정확한 포인트네요",
  "사안 사안 사안마다 사안 사안마다 과연 정치 검찰로서 과연 어떤 역할을 했느냐 그것을 정확하게 뽑아가지고 했습니다",
  "아~ 그래서 그걸 누가 했냐면 박영선 의원이 예",
  "박영선 의원이 우병우 라인 해가지고 열두 명을 이렇게 저기 그 지난 작년 십일 월달인가 그때 그 저기 국정 농단에 관 관한 이제 특별 질문을 이제 국회에서 한 적이 있거든요",
  "그때 열두 명을 이제 공표를 했어요",
  "물론 이제 그분이 이제 우병우 사단이라고 해서 공교롭게도 박영선 의원이 말씀하신 열두 분 중에서 이분들이 다 열 명",
  "포함이 되어 있습니다",
  "다 포함이 되어 있는데 제가 볼 때는 우병우 라인이기 때문에 그런 것이 아니라 아~ 어떻게 보면 사안 사안마다 정말 이거는 이래서는 안 되는 것인데 정치 검찰의 상징 그렇죠",
  "아하 예를 들어가지고 저기 뭐야 유상범 지검장이나 정성호 지검장 같은 경우에 우병우 라인이라기보다도 어떻게 보면 정윤회 문건 자체를 갖다가 제대로 수사를 안 했기 때문에 그렇죠",
  "국정 농단의 어떤 원인을 제공한 것 뭐 이런 것들이 가장 중요한 문제가 될 것 같고 그다음에 정점식 그 저기 뭐야 그 부장도 이렇습니다",
  "이천십사 년에 통진당 해산 티에프 팀장을 했잖아요",
  "어떻게 보면 그거는 그 부분에 대해서는 헌법재판소에서 해산 명령을 내렸기 때문에 통진당 해산됐습니다",
  "음~ 그러니까 그런데 그 헌법재판소 재판관들에 의해서 박근혜 대통령이 또 탄핵을 당했어요",
  "그러니까 헌법재판소에 재판 판결 결과가 나쁜 게 아닙니다",
  "그 자체는 있다고 봐요",
  "문제는 정점식 저기 지검 부장 같은 경우에 뭐가 문제가 있냐면 선거 기간 동안에 아까 저기 앵커께서 말씀하셨듯이 친박 예",
  "그쪽은 빼고 특정 라인은 빼고 특정인에 대해서만 집중적으로 어떤 그 공소 저기 뭐 문제를 제기하는 이런 것이 과연 올바르냐라는 그러니까요",
  "거기에 대해서 문제가 제기됐던 거 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "친박 당선자들에 대해서는 불기소 처분을 해서 김진태 춘천 네",
  "그분도 이 이 결과 불기소 처분이 된 거 아니에요",
  "그러니까 다시 법원에서 재정 신청해갖고 그렇죠",
  "결국 이백만 원 막 먹고 네네",
  "날아갈 준비하고 그래서 확실하게 이제 제가 강조하고 싶은 거는 우병우 라인이라고 이렇게 아~ 하지 말자 이거죠",
  "제가 사과드리고 하야하겠습니다",
  "아니 그런데 지금 무척 중요한 포인트인 게 정치 검찰을 이렇게 해서 안 된다라고 하면서 솎아냈는데 공교롭게도 박영선 의원이 얘기했던 우병우 라인에 많은 부분이 들어가 있었는데 박영선 의원이 우병우 라인을 했다라고 하는 건 주장이지 그렇죠",
  "객관적으로 검증된 것도 아니거든요",
  "우리가 이 자리에서 굳이 박영선 의원에게 크레딧 딧을 줄 이유는 없는 거 아니에요",
  "그렇죠? 물론 그렇죠",
  "박영선 의원 의원을 우리가 개인적으로 존경하고 그런 것도 아닌데 그건 그렇습니다",
  "박영선 의원이  그러니까 박영선 의원이 법조인도 아니고 예",
  "검찰 출신도 아니기 때문에 예",
  "사실상 이분들이 뭐 정치 검찰이 아니냐 예",
  "이거 뭐 열두 명을 꼽는 거는 어렵다라고 보입니다",
  "아하 그런데 이제 이 박영선 의원이 그럼에도 불구하고 우병우 라인이다라고 하면서 이 사람들이 대표적인 정치 검찰이다라고 뽑을 수 있었던 것은 법사위원회 활동을 하면서 검찰의 내부의 의견을 그렇습니다",
  "굉장히 많이 들었을 거란 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 그리고 또 그 내부의 의견도 중요한데 예",
  "검찰도 끊임없이 조직 내부에서 경쟁 관계가 있거든요",
  "그러면서 조금만 건드리면 여기저기에서 제보가 물 밀듯이 들어온다는 거예요",
  "그런데 그 제보가 과연 어디까지 믿을 수 있는지 그것도 검증이 안 되는 거 아니에요",
  "뭐 그런 것도 있을 수 있지만 예",
  "그럼에도 불구하고 이번에 문책성 인사가 나왔는데 예",
  "만약 이게 문책성 인사였고 예",
  "뭔가 검찰에서는 받아들이기 힘든 인사였다라고 한다면 아마 검찰 내부에서도 부장급이나 아니면 일선 검사들이 적어도 평검사 회의하자 평검사 회의까지는 아니더라도 적어도 이프로스에 익명으로 글을 올린다거나 아니면 뭐 아는 평범한 어떤 기자들을 통해서 익명의 검찰 관계자에 의견으로 해서 이러이러한 불만 섞인 검찰의 내부 의견을 전달했을 텐데 예",
  "그런 어떤 의견이 나오지 않았다라는 것은 검찰 내부 스스로도 알고 있다",
  "이런 사람들은 적어도 이번에 정리가 돼야지 정말 검찰 개혁이 이루어진다라는 어떤 검찰 내부에서도 어떤 자성이 있었지 않았을까 좀 생각이 듭니다",
  "오늘 영상편지 기대하고 왔는데 오늘 안 시킬게요",
  "지금 굉장히 저희 김남국 변호사가 저 중요한 말씀하셨는데요",
  "사실은 이게 자칫 잘못하면 자칫 잘못하면 과연 검찰 내부에 정치 검찰을 과연 저기 배제시키는 과정이냐 아니면 정치 보복이냐 음~ 이 문제가 굉장히 대립될 가능성이 높아요",
  "또 다른 시그널을 줘서 권력의 줄 세 세우기 위한 그렇죠",
  "하는 거 아니냐 그렇기 때문에 제가 우병우 라인을 솎아내는 그런 것이 아니라 아~ 검찰 잘못된 수사 관행 그렇죠",
  "그것들에 대표적인 인물이기 때문에 이번 검찰 인사에서 예",
  "아~ 배제했다 이렇게 나가야지 오늘 예",
  "이렇게 나가야지 그것이 자칫 잘못하면 그 또 다른 형태의 줄 서기를 만든다는 것이 무마가 될 겁니다",
  "오늘 쭉 포인트가 좋다고 제가 막 칭찬하니까 좀 과하게 나가시는 경향이 좀 있어요",
  "지금 두 번 반복하셨어요",
  "이제 한 번만 더 반복하면 삼진 아웃입니다",
  "검찰 내부의 분위기는 좀 어떻습니까? 지금 이경수 교수님 말 말씀하고 우리 그 김남국 변호사가 얘기했듯이 검찰 내부가 흔쾌히 흔쾌히까지는 아니어도 동의하는 분위기다",
  "지금 뭐 동의하는 분위기인 거는 맞는 것 같습니다",
  "다만 이제 검찰 전체 짧게 해주세요",
  "개혁의 목적은 분명합니다",
  "음~ 그렇기 때문에 이 수단으로서 인적 쇄신을 해야 하는 것이지 그 자체가 목적이 돼서는 안 된다라고 하는 여론이 그 안에 내재되어 있습니다",
  "아~ 그러니까 이런 부분들 잘 살필 필요가 있다",
  "그러니까 이거 자체가 아~ 목적이 돼서는 안 된다",
  "그리고 검찰 개혁으로 가는 하나의 브리지가 되어야 한다",
  "검찰 고위급 인사가 전격적으로 이루어지면서 정치 검찰에 대한 솎아내기가 시작됐다는 평가가 나오고 있습니다",
  "우병우 국정 논단 농단 사건으로 대통령까지 구속됐지만 오직 한 사람 우병우만 구속을 면했습니다",
  "그 배경에는 검찰의 봐주기 영장 청구가 있었다는 분석이 지배적입니다",
  "아~ 이른바 우리가 지금까지 말씀드린 우병우 라인은 검찰을 정치 권력에 종속시켜 검찰의 중립성을 심각하게 왜곡시켰던 장본인들이었습니다",
  "이들이 사정 기관을 장악하고 있던 그 시절 검찰 정의는 없었습니다",
  "오직 권력의 안위와 자신들의 출세욕만 있었을 뿐입니다",
  "국정 농단이 이렇게 최악의 상황으로 발전한 데에는 이들이 사건과 수사를 왜곡시켰던 것도 그 원인이었습니다",
  "국정 농단을 미리 알고 이를 바로잡을 수 있었던 기회가 있었지만 정치 검찰이 포진하고 있는 한 절대 불가능한 일이었습니다",
  "권력의 수단이 된 검찰 그리고 국정 농단으로 망가진 대한민국 이 사태의 중심에는 정치 검찰과 우병우 라인이 있었다는 겁니다",
  "단순 인사에 그치지 말고 이들이 행했던 범죄의 혐의에 대해서도 수사할 것을 촉구합니다",
  "보복성 인사라는 야당 의원들에게 묻고 싶습니다",
  "이 정치 검찰들이 국가를 절단내고 있었을 때 당신들은 어디에 있었습니까? 왜 그때는 침묵하고 있었나요",
  "혹시 침묵의 공범자는 아니었는지 묻고 싶습니다",
  "유월 구 일 월 금요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "여러분의 오류를 확 뒤집겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 프로그램 정봉주 품격시대 정봉주입니다",
  "문재인 대통령이 취임 삼십사일 만에 국회 첫 시정연설에 낫섰습니다",
  "소통과 협치를 강조하며 국민과 야당에 진심을 전했는데요",
  "대통령의 첫 시정연설 키워드 분석합니다",
  "법무부가 부적정 수사를 한 검찰 간부들의 좌천 인사를 단행한 가운데 정외 수사를 맡았던 두 명의 검사가 반기를 들었습니다",
  "수사에 떳떳하다며 오히려 재수사를 요구하고 나선 건데요",
  "수뇌부불 사태에도 반성조차 없었던 검찰",
  "역시 개혁의 고삐는 더 당겨야 하 것 같습니다",
  "유월 십오 일 월요일 정봉주 품격시대 시작하겠습니다",
  "유월 십오 일 월요일 정봉주 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 취임 삼십사일 만에 첫 국회 시정연설을 마쳤습니다",
  "추경 예산 때문에 대통령이 시정연설을 하는 건 헌정사상 처음이고요",
  "장관 내정자 인사 청문을 위해 직접 야당 지도부에 고개를 숙이고 읍소하는 것도 역대 정부에서는 전례를 찾아볼 수 없는 일이었습니다",
  "대통령이 이렇게 직접 나서는데 과연 야당들은 어떻게 받아들일까요? 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김준일 뉴스톱 팩트 체커 자리하셨습니다",
  "왜 기자라고 안 그러고 팩트 체커라고 소개를 하죠. 제가 아~ 팩트 체커로 활동을 하기 때문에 팩트 체커라 하신 그런데 거긴 기자로 써 있잖아",
  "예. 광휘의 귀자고요",
  "네. 팩트 체크를 전문으로 하기 때문에",
  "근데 저는 이제까지 지켜본 바로 잘 못한 거 같은데",
  "예. 바로 돌직구 남기 날리니까 바로 꼬랑지를 내리는데 검찰 개혁은 이렇게 돼야 되는데",
  "그렇죠? 손 변호사님",
  "안녕하세요? 정공법으로 딱 때려야지 엎드리죠? 지금 그렇게 준비하고 있겠죠? 예. 그리고 또 바로 때리믄 싹 피해 오니까 때리는 척하다가 때리는 척하다가  피일 때 팍 쳐야지",
  "청와대 비서관이 이렇게 높은 자리인지 처음 알았어요",
  "재선 의원들이 들어가고 초선 의원들이 못 들어가서  서로 아둥바둥하고 그렇습니다",
  "뭐~ 인제 십년 만에 정권 교체가 되다 보니까 그게 하향 평준화야 상향 평준화예요? 그렇습니다",
  "사실은 뭐~ 그때 그때 상황에 따라서 쓰는 거죠",
  "그때는 인제 인 인력이 풍부하지 않앴고 예",
  "어~ 그러다 보니까 가까이 있는 인제 삼팔율들 많이 땡겨 쓰셨는데 예",
  "세월이 지나다 보니까 삼팔육이 오팔육이 되었고 예",
  "그사이에 뭐~ 국회의원도 한두 번씩 하다 보니까 인제 경력과 경륜이 쌓인 거죠",
  "음~ 그리고 어떤 의미에서 보면 아주 좀 바람직한 현상이다 이렇게 봅니다",
  "근데 문재인 대통령의 인사 스타일이 쓰는 사람만 계속 쓰는 것 같아요",
  "뭐~ 그런 면이 없지는 않은데요",
  "또 새로운 사람도 좀 많이 같이 섞어서 쓴 것 같습니다",
  "시정연설 방송 그~ 다른 종편 무슨 뉴스 방송 이런 데서도 다 얘기를 했거든요",
  "그~ 그런 데서 안 나온 얘기만 주로 해주세요",
  "아~  왜냐 왜냐면 영혼 없는 분석은 원치 않는다는 얘기죠",
  "예가 그 조 영혼이 영혼을 닮아 담아서",
  "제가 그 종편들을 사실 다 보지를 못해서 예",
  "어떤 내용이 나왔는지는 모르겠는데 일단 예~ 뭐~ 삼십사일 만에 지금 시정연설을 했는데 음~ 이게 뭐~ 기록이라고 얘긴 하지만 당연한 겁니다",
  "왜냐하면 보통 대통령이 시정연설 하는 거는 국회가 인제 그까 예산안을 인제 요청했을 때 보통 인제 십일월 달에 보통 하게 돼 있거든요",
  "그래서 대충 뭐~ 일년 임기가 거의 일년 다 됐을 때 일년은 아니고 인제 연말이 됐을 때 하는 건데요",
  "특별한 상황에서 지금 추가 추경 예산을 지금 편성해야 되는 상황이기 때문에 근데 안 할 수도 있거든요. 사실 근데 이제 어떤 야당과의 어떤 협치와 이런 뭐~ 부탁 당부 이런 것들을 종합적으로 메세지를 전달하기 위해서 대통령이 직접 이제 등판을 한 상황입니다",
  "예. 그런데 야당들은 어~ 이렇게 삼십사 일만에 나타났고 의미 부여를 하고 그르지만 이제 제가 아까 왜 영혼 없는 분석 이런 얘기를 하셨냐 말씀을 드렸냐 하면 사실 우리가 문재인 대통령을 어~ 비판하는 건 아니지만 야당이 비판하는 것도 귀담아들어야 되거든 예를 들어 자유한국당 같은 경우 반대를 위한 반대다",
  "그래도 왜 하는진 들여다봐야 된다 말이에요",
  "그렇죠. 예 그런데 이런 얘기를 해요",
  "그~ 저는 동의할 수 없지만 또 많은 분들이 동의하지 않지만 자유한국당 정우택 대표가 소통을 할듯 쇼통을 한다",
  "그까 삼십사 일이라고 하는 이 날짜를 너무 강조하는 것도 너무 이벤트적 그~ 요소를 강조하는 거 아니냐 이렇게 될 수도 있거든요",
  "왜냐하며는 이 이것도 사실은 어쨌든 뭐~ 이~ 삼십사 일이라는 그 단어가 나온 것도 이 정부 쪽에서 나오는 거거든요",
  "이게 이 의미를 부여하기 위해서 네",
  "그거를 그대로 이제 받아쓰는 거는 뭐~ 내용은 받아쓸 수 있지만 과도하게 의미를 부여할 필요는 없고요",
  "이제 야당에 말씀하신 대로 지금 야당과의 어떤 야당의 반대 목소리에 대해서 귀를 기울일 필요 있습니다",
  "특히 국민의당은 어쨌든 뭐~ 캐스팅 보트를 쥐고 있는 당인데 저 당에서 저렇게 반대를 하는 이유가 무엇인지에 대해서 충분히 귀를 좀 어~ 열고 들어야 될 필요는 있는 상황인 것 같습니다",
  "이게 추경 네. 네",
  "사실 국민들이 우리 시청자 분들이 추경 의미도 잘 모르거든요",
  "어~ 인제 뭐~ 전 이 예산 통과할 때 맨날 국회에 앉아갖고 졸아갖고  그리고 또 땡땡이 치고 나가서 놀든지 그럴 리야 없으시겠지만 예",
  "인제 뭐~ 재밌자고 그렇게 말씀을 하셨는데 실제 인제 우리가 예산은 인제 가을에 구월까지 국무회의 의결을 해갖고 국회에 넘기면은 내년도 본예산 전체를 짜서 보냅니다",
  "그래서 연말까지 인제 통과를 시키는데 그 예산으로 해서 했지만 그외에 새로운 상황이 돌발 상황이 일어나지 않습니까? 예",
  "그러면 인제 그 돌발상황에 대비하기 위해서 국가 재정법상의 추가 경정 예산을 짜도록 되어 있습니다",
  "그거 인제 국가 아~ 그게 추가 예산인 거죠? 예. 추가 모 오에 예",
  "예. 추가되는 예산인데 경정은 무슨 뜻이에요? 에~ 바꾸는 고친다는 네",
  "아~ 추가 수정 예산이라도 좀 보고 복잡하게  옛날부터 어려운 용어를 써서 그런데 이제 어~ 자원 예산을 추가로 더 필요로 해서 짜서 내는 건데 예",
  "그게 인제 뭐~ 국가재정법상에 요건이 딱 정해져 있습니다",
  "아~ 예를 들면 뭐~ 국가 재난 상황이라든지 국가 재난 예. 그다음에 뭐~ 경기가 아주 나빠졌다든지 경기 침체 예. 그다음에 북한에 뭐~ 이변 사태가 벌어졌다든지 안보 예 예. 이런 거로 아주 뭐 특별한 몇 개의 요건을 강화를 해놨습니다",
  "그르케 요건을 강화하는 데는 사실은 국가 재정법이죠? 그게 일종에 예. 예",
  "그 법에 그래 요건을 엄격히 강화해놨는데 고걸 만들어놨던 거는 옛날부터 그렇게 있긴 있었는데 더 엄격하게 한 거는 사실은 지금의 집권 여당이 된 더불어민주당이 좀 강력하게 만들어놓은 건데 그니까 인제 이번에 추경하는 게 그러면 그런 잰 그런 상황에 맞느냐 했을 때 인제 시비를 거는 분이 있는데 재난이다",
  "어떤 재난이냐? 취업 절벽 재난이다",
  "취업이 안 되고 또는 기존에 직장에 있던 실업이 되게 되면은 가정이 파괴가 되고 공동체가 파괴 되고 국가 전체가 파괴 되는 국가 재난 상황이다",
  "예. 이런 국가 재난이다",
  "재난이라는 것이 꼭 자연 재난만 재난이 아니다",
  "또 가다 큰 사고가 나는 것만이 재난이 아니다",
  "정말로 이 취업이 안 돼서 실업의 사태로 벌어지는 이 국가의 위기 상황이야말로 진짜 재난 중의 재난이고 그렇기 때문에 지금 사람에 투자해야 된다",
  "그래서 인제 이 재난을 극복하기 위해서 추경을 했다",
  "이렇게 지금 이야기하는 겁니다",
  "그러면은 이제 국가 재정법 다 들여다 보셨을 텐데 네",
  "어~ 야당 특히 자유한국당에서 국가 재정법에 네",
  "규정하고 있는 항목의 행위다",
  "네. 그렇게 주장하고 있죠",
  "이게 아~ 약간 애매한 부분이 있습니다",
  "지금 허성무 소장님 잘 말씀해주신 대로 아~ 국가재정법이 총 세 가지 요건을 규정하고 있거든요",
  "예. 국가 재난 경기 침체 안보 어~ 그거보다 좀 더 넓습니다. 범위가 예",
  "첫 번째가 전쟁이나 대규모 재해구요",
  "어허 네. 이거는 뭐~ 해당이 안 되죠",
  "전쟁이나 대규모 재해 예",
  "재해는 포함이 안 되니까 엄밀히 볼 때 전쟁과 재해 또 그다음이 법령에 따라 국가가 지급해야 하는 지출이 발생하였거나 증가하는 경우 어~ 이것도 뭐~ 법령이 바뀐 게 없으니까 해당 안 될 겁니다",
  "그렇다면 마지막 남은 가능성이 요거 하난데요",
  "대량 실업 남북 관계의 변화 경제 협력과 같은 대내외 여건의 중대한 변화가 발생한 경우입니다",
  "이게 아~ 집권 여당 그리고 청와대에서 보기에는 정부에서 보기에는 이거 봐라 경 경기 침체 대량 실업외로 인한 중대한 변화가 이미 발생했다",
  "아니면 발생할 우려가 있는 경우도 여기 적혀 있거든요",
  "적어도 지금 현재 발생하지 않았다고 하더라도 예",
  "발생할 우려는 있는 거 아니냐라고 본다면 국가 재정법상의 요건을 충족하기 때문에 문제가 없는 것이고요",
  "반대로 자유한국당 같은 경우에는 여기에 포함 안 된다고 하는 것인데 물론 법 조문에 어떤 해석에 대해서 이견이 있으면 결국은 법원으로 가게 되는데요",
  "하지만 정치권에서의 이런 법 해석 논란은 법원으로 가진 않습니다",
  "법원으로 가도 예. 예",
  "법원에서 인제 해석을 안 해주죠",
  "그렇다면은 결국은 정치적인 문제로 치환되기 때문에 그렇죠",
  "정치적으로 파악해야 되는데 결국은 정치적인 문제는 정치인들이 풀어야 되는 거죠",
  "예. 자~ 자유한국당원들 항의 표시로 자신의 모 자기 모니터에다 인사 실패 협치 포기 문재인 정부 각성하라",
  "예. 인사 실패 아직 인사 실패인가요? 이게 뭐~ 취임 한 달밖에 안 됐는데 인사 실패라고 규정할 수는 없겠지만 자유한국당이 보기에는 어쨌든 적격한 후보자가 나오고 있지 않기 때문에 인사 실패라고 이제 코드 인사 뭐~ 이런 말들 말을 쓰면서 쓰고 있는 것 같고요",
  "어쨌든 뭐~ 오늘 태도가 인제 박수도 전혀 치지 않고 그래서 좀 약간 어떤 너무 대통령이 얘기를 하는데 너무 좀 거 예의가 없는 거 아니냐인가 이런 얘기들 나오긴 했습니다",
  "어찌 됐든 지금 자유한국당은 기본적인 어떤 스탠스가 야당으로서의 어떤 그~ 잃어버렸던 지지자들을 규합하는 게 목적이기 때문에 뭐~ 어쨌든 반대를 하는 건 그 당의 입장에서 보면 굉장히 당연한 거 같고요",
  "단제 문제는 문제는 이제 캐스팅 보트를 쥐고 있는 국민의당이죠. 사실은 그런데 예",
  "국민의당 넘어가기 전에 예",
  "정우택 원내대표는 국회의장 여야 원내대표 회동에도 참석하지 않았어요",
  "아니 반대할 거면 가서 자기 주장을 해야 되는 거 아니에요? 이거 뭐하는 거죠? 이건 원칙적으로 보면 가서 이제 해 그~ 얘기를 듣는 게 맞는데 그까 내 게 그거 듣고 자기 주장해야 될 거 아니에요",
  "자기들 주장이 전혀 반영이 안 되기 때문에 지금 상황에서는 얘기 들을 가치도 없다라는 인제 그런 거 스탠스를 취하고 있는 것이죠",
  "어~ 허 소장님 네. 너",
  "오늘 그~ 강경화 문제는 그 연설에서는 포함되지 않았는데 그렇죠",
  "아~ 결국 지금 그~ 우리 팩트 체커 김준일 팩트 체커께서 말씀하셨듯이 국민의당이 아~ 입장이 국민의당은 강경화는 안 된다는 거죠? 예. 지금 전반적 분위기는 국민의당 분위기는 강경화는 안 된다 이렇게 나오고 있고요",
  "특히 이제 김동철 의원 내 대표님이 아주 강하게 인제 그 주장을 하고 있는데 강경화는 안 된다. 강경하게 강경하게 강경화는 안 된다고 이야기를 하고 있죠",
  "강경하게 강경화는 안 된다",
  "그니까 뭐~ 으 동네에 뭐~ 유람선을 맡길 수는 있어도 대형 함정은 못 맡긴다 이런 비유까지 해가면서 예",
  "이야기를 하는데 이거는 근데 국민의당에 일부 뭐~ 사실은 강경화 의원이 개인적으로 약점이 있는 건 사실이지 않습니까? 그렇지만 또 강경화 의원을 임명해야 할 큰 상징성에 이런 걸 비추어 볼 때 두 가지를 형양을 했을 때 인제 과연 그게 옳은가 하는 이런 지적이 있는 건 사실인데 국민의당 내부도 복잡해요",
  "호남을 중심으로 하는 중진 의원들하고 또 수도권의 뭐~ 소장파 의원들 이런 분들 사이에 인제 이렇게 의견이 엇갈리는 건 사실입니다",
  "그래서 어떻게 엇갈리나요? 아~ 호남을 기반으로 하는 중진 의원들은 해줘야 된다는 거죠",
  "그리고 협조할 거는 협조해줘야 된다는 것이고 예",
  "또 젊은 소장파 의원들은 뭐~ 그러면 우리가 뭐냐? 야당으로서 위치가 뭐냐 이렇게 강력하게 항의를 하면서 큰 목소리를 내니까 이제 뭐긴 뭐야 국민의당이지 그 목소리에 좀 쓸려가는 그런 분위기가 있는데 예",
  "그래서 인제 저기 비대위원장 맡고 있는 박주선 으~ 박주선 의원이 준 여당 이야기를 하지 않았습니까? 근데 준 여당 하면 방점이 준에 찍힙니까? 여당에 찍힙니까? 당연히 여당에 찍힐 거 아닙니까? 그럼 인제 더 많은 협조를 해주겠다",
  "특별한 경우에만 반대 목소리를 내고 비판의 목소리를 내겠다 이건데 그런 분위기로 갈라 하다가 지금 오히려 더 인제 반대를 더 많이 하는 분위기로 가 있는 거는 그런 당내의 복잡한 사정이 좀 이렇게 영향을 미친 것이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "그리고 문자 참여도 그~ 불편하게 생각한다면서요? 당 홈페이지가 거의 뭐~ 마비야 그렇죠",
  "뭐~ 그게 그게 살짝 기름을 부은 그런 느낌이 있습니다",
  "그러나 뭐~ 그런 문자 폭탄이라고 이야기하는 거 안 보냈다고 해서 또 그 소장파들이 예",
  "안 할 것도 아니죠. 사실은 문자 폭탄 문자 세례 그러는데 문자 참여가 제일 적합하다는 그 판단이 나왔더라고요",
  "네. 뭐~ 그런 주장을 하는 분도 있는데 제가 했어요",
  "그리고 국민의당은 그 홈페이지 자유 게시판도 지금 일시적이겠습니다만 닫아놓은 상태죠",
  "그렇게 욕이 들어와도 욕이 들어오거나 비판이 들어와도 놔둬야 되는 거 아니에요? 게 너무 너무 이제 그 많은 분들이 비난이 오니까 자기들이 하고 싶은 얘기만 하고 일단은 닫아놓은 것 같습니다",
  "이야 국민의당이 결국은 입장이 뭡니까? 손 변호사님",
  "저도 뭐~ 당적이 없는 사람이기 때문에 정확히 모르겠습니다마는 결국은 결국은 찬성 쪽으로 강경화도요? 오지 않을까요? 오~ 오지 않을까 싶습니다",
  "저 개인적인 희망인지는 모르겠습니다만 예. 강경화에 대해서 오늘 또 팩트 체커가 나타나야죠",
  "팩트 체커를 부르려면 일 일 몇으로 불러야 돼요? 예. 왜냐 일 일 구 일 일 파 뭐~ 어? 전화 주십시오",
  "제가 바로 가겠습니다",
  "어떻게 국민의당 입장 어떻게 보세요? 취재가 됐을 거 아니야 예. 일단 강경화 후보자 그까 지금 핵심은 강경화 후보자가 됐거든요",
  "어찌 됐든 국민의당 강경화 후보자가 됐는데 이거가 지금 그까 오늘 대통령까지 나서서 이렇게 얘기를 했지만은 이제 청와대 입장에서 보면 대통령이 나서서 했다라는 거는 결국 인제 우리가 할 거는 다 했다",
  "여기까지 안 되면 더 내밀 카드가 없다라는 마지막에 사실은 등판하는 것이라서 그래서 이제 청와대 입장은 그런 것이고 그런데 국민의당은 인제 납득이 안 된다는 거죠",
  "어쨌든 물러설 명분이 대통령만 어떤 그~ 요 요청만으로는 안 되고 강경화가 부적격자인 건 맞기 때문에 그래서 어떤 출구 전략을 지금 그~ 요청을 이제 위에 그까 예 암묵적으로 요청을 한 상황이고 요청 그까 합의를 하고 싶은 다른 김상조 후보자랑 청문회 보고사를 채택을 하고 싶어도 지금 이 강경화 때문에 안 된다라는 어떤 기류가 지금 형성이 돼 있기 때문에 일종의 인제 출구 전략이 여야 그까 야 그 국민의당과 민주당 간에 좀 협상이 필요한 것이 아니냐 인제 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그리고 그런데 전직 열 명에 어~ 언양에 구십 그~ 와이에스 정부 때부터 외교부 장관을 지낸 분 열 분들 예. 한승조 자 장관부터입니다",
  "예. 송민순까지 예",
  "여기 그 연명을 해 연명을 해서 서명을 했고 제출했잖아요. 근데 예",
  "송민순 장관 같은 경우는 지난번에 문재인 대선 후보와 어~ 설전을 벌였었어요",
  "회고록에서 인제 문제가 됐었죠",
  "그렇죠. 회고록 해갖고 어~ 북한 인권법 찬성이냐 반대냐 그래갖고 북한은 물어본 당사자다라고 하면서 인제 문재인 후보 집 그~ 흠집 내기 했었는데 그 분들을 포함했어요",
  "저도 굉장히 이례적이라고 굉장히 좀 이해가 안 되는 제가 사실 이 부분은 취재는 안 됐는데요",
  "어쨌든 어~ 외교부 장관들끼리 그~ 제가 전해 들은 얘기로는 외교부 장관들끼리 인제 어떤 그 서로 소통을 하면서 예",
  "이~ 대승적인 차원에서 지금 외교가 지금 그 굉장히 급박한 상황인데 한미 정상회담도 앞두고 있고 그래서 이거는 이제 정부를 밀어줘야 되는 것 아니냐라는 어떤 공감대가 형성되는 것으로 알고 있습니다",
  "저~ 뭐~ 인후 보정을 선 거죠",
  "우리 옛날에 은행에 빚 낼 때 보증인이 없으면 빚을 안 주지 않습니까? 그랬던 것처럼 사실은 강경화 후보에 대해서 전직 외교 장관 열 명이 우리가 과 과거에 같이 일하고 경험해 보니까 예",
  "외교 장관을 하고도 남을 만큼 충분한 능력이 있다",
  "이런 거고 그렇다고 해서 뭐~ 야당이 예. 좋습니다",
  "다만 이것은 국민들에게 오히려 호소하는 것이기 때문에 사실은 이게 나오고 나서부터 국민들의 여론이 확 반전된 건 사실입니다",
  "아니 그런데 이 열 명 중에 와이에스 예를 들어갖고 그 김대중 노무현 대통령 시절 때 장관에 있을 터인데 이명박근혜 정권 때 장관도 들어가 있나요? 예. 이명박까지 들어있죠",
  "오~ 이명박까지요? 이명박 정부까지",
  "이야 그 유명한 장관이 이명박 때 외교부 장관을 하셨지 않습니까? 누가요? 유명한 장관 유명한 유명한 그 분도 들어가 있어요? 예예예",
  "오~ 유명한 분인인가 봐요",
  "그러니까 인제 이런 분들이 뭐~ 정권을 떠나서 그렇게 열 분이 넘는 분 열 분이나 되는 분들이 서명을 하고 뭐~ 이렇게 연명을 한다는 게 그러네",
  "그 누가 시켜서 되는 일이 아니지 않습니까? 자기들이 공감이 있었기 때문에 가능한 일이고 거기에 근데 이제 제가 오늘 다른 방송에서 어~ 과거 새누리당이었던 그 전직 의원들을 모셔놓고 얘기를 들어봤더니 다 청와대 작업이다 또 이렇게 얘기를 해요",
  "청와대가 뭐~ 작업한다고 이 사람들이 뭐~ 작업에 응해줄 사람은 아니고 자기들이 그 공감이 되기 때문에 하는 거죠",
  "그러니까 나도 그게 공감이 없이 장관까지 했는데 뭐가 아쉬웠겠어요",
  "뭐~ 차라리 뭐~ 저기 전 유 반기문 전 총장이 부탁을 해서 했다면 그건 개연성이 좀 있을 수도 있겠지만 그거는 우리가 알 수도 없는 일이고요",
  "어쨌든 적어도 뭐~ 그 외교 라인들은 자기들끼리 늘 유 그~ 유대감을 갖고 계신 것들 아닙니까? 그런 수사에 의해 공감을 가지고 이렇게 했는데 그런 외모시 보고 또 외교부서 오랫동안 같이 근무를 했었기 때문에 그렇죠",
  "뭐~ 강경화 후보자는 사실은 뭐~ 외무고시는 안 했지만 외교부에 특채돼서 외교부에서 같이 일을 했지 않습니까? 예",
  "또 유엔에 가 있는 동안 끊임없이 외문 장관들하고 소통을 했던 사람이고 그러다 보니까 인제 마~ 그런 평판이 나왔던 거고 예",
  "그것은 이제 국민들이 여론을 좀 반전시키는 데는 크게 도움이 됐다",
  "아~ 반전이 됐어요? 많이 그 그렇습니다",
  "그전만 해도 에~ 조금 부적정 의견이 약간 더 높았거든요",
  "그런데 인제 그 이후에 지금 의견이 거꾸로 뭐~ 옳다 뭐~ 내 해도 해줘도 된다는 찬성연이 거의 두 배로 높아지는 완전 반전이 두 배가 되는 데도 있고 한 십 몇 프로 높은 데가 있고 예",
  "반전이 일어난 거죠",
  "어~ 지금 이 열 명의 전직 외교 장관들이 성명 발표했는데요",
  "그 성명의 제목이 좀 인상적입니다",
  "궁 국회에 간청드립니다라고 시작하거든요",
  "아~ 국회에 간청드립니다",
  "이게 국민들에게 하는 것도 아니고 국회에 간청하는 글이었습니다",
  "국민들은 이미 동의하고 있는데 당신들은 왜 이걸 반대하고 있냐? 그렇습니다",
  "그리고 또 이제 자유한국당의 그 모 의원이 아~ 강경화 후보자의 장관 임명에 반대하면서 깜이 아니다라는 그런 표현을 썼습니다",
  "이게 결국 자격이 없다",
  "능력이 없다라는 그런 뜻이 아닐까 싶은데 아하 예",
  "어~ 사실 우리가 이제 시쳇말로 깜냥이 되냐 안 되냐 할 때 그렇습니다",
  "이제 물론 그 국회의원들 뭐~ 전직이든 현직이든 다 능력 있으신 분들이고 아~ 인선에 대해서 평가할 만한 충분한 자격이 있는 분들입니다만 예",
  "그래도 공직자에 예",
  "특히나 그 외교 전문 공무원을 평가할 수 있는 능력은 정말 그 전에 장관을 했던 분들이 더 뛰어날 것 같어든요",
  "특히나 이제 그 도덕성이나 이런 것에 대한 그런 평가와 별개로 공무원에 대한 공직자로서의 그 어떤 능력 평가는 그 전에 어~ 장관을 했던 분들이 더 잘할 텐데 장관 수행 능력 그렇습니다",
  "이 분들이 어~ 적임자라고 생각한다는 표현을 썼고요",
  "그리고 역량과 자질을 충분히 갖쭌다 갖췄다고 판단됩니다라고 했습니다",
  "그리고 조속히 강 후보자가 외교 장관으로 임명되어서 예",
  "주요 외교 일정을 성공적으로 수행할 수 있기를 바랍니다",
  "우리나라의 국익 수호 차원에서 강 후보자에 대한 임명 여건을 조속히 마려하여 주실 것을 간청드립니다",
  "국회에라고 말했습니다",
  "어~ 이런 게 굉장히 여론에 큰 영향을 미친 것 같고 또 하나가 간단히 말씀을 드리면 위안부 피해자 할머니들 계시잖아요",
  "이 위안부 피해자 할머님들이 일본군 성노예 네네",
  "어~ 강경화 후보자가 장관으로 임명돼야 한다는 의견도 밝혔거든요",
  "여 그 여럿 뭐~ 기억 단체의 이런 제허 시민 사회 운동 단체에서도 밝혔고 네",
  "그렇다면 물론 야당에 어떤 지적과 반대에도 일리가 있고 뭐~ 귀담아 들어야 됩니다만 현재 여론은 아~ 아무래도 임명을 강행한다 하더라도 크게 뭐~ 지장이 없지 않느냐 하는 쪽으로 가는 것 같습니다",
  "팩트 체커 이제 팩트 체커 또 들어가야죠",
  "어원은요?   갑자기 얼었습니다",
  "아니 우리가 막 말을 모르면서 막 쓰면 안 되잖아요",
  "제가 팩트 체크해서  다음 시간에 제가 알려드리도록 하겠습니다",
  "아니 월요일 오 오후 좀 나른한 전 잠이 다 깨네",
  "감이 된다 깜냥이 된다 이거 사전으로 그 사전으로 찾지 마시고요",
  "지금 뭘 찾고 있어요",
  "깜냥이 어~ 표준어네요",
  "표준어 아니면 안 해요. 저는 네",
  "어떤 일을 가늠해 보아 해낼 만한 능력이라고 합니다",
  "그것의 량은 측량할 때 량 자",
  "이게 순 우리말이 아니군요",
  "어? 그래요? 사전 사전상은 순우리말로 나오는데 아이 그 사 그거 한자에서 온 거죠. 그게 아~ 맞습니까? 팩트 체커 맞아요? 틀려요?  제가 다음 시간까지 제가 에~ 그러니 깜량이라는 말은 순수 우리말이고 능력이 되냐 안 되냐",
  "감은요. 감 사윗감 그 그 순수히 우리말이네",
  "그 감을 측정한다 해갖고 깜량",
  "깜냥에 감량해요? 깜",
  "오~ 이제 이제 배우셨죠? 네",
  "팩트 체커는 저런 걸 해야 되는 거예요",
  "에~ 아주 할 게 많네요. 너무  괜히 팩트 체커라 그래갖고 알겠습니다",
  "그런데 자~ 아까 그거 잠깐 얘기를 했는데 부적격 의견이 좀 더 강해졌다 그랬어요. 국민의당 예",
  "문자 문자 참여를 받고 그런다매요? 문자 예",
  "문자 참여 인제 이거는 예~ 뭐~ 누구는 문자 폭탄이라고 하고 누구는 뭐~ 문자 세례 아니 통일시켰어요",
  "이제 문자 참여로 예",
  "문자 참여로 일단 하면 예",
  "문자 참여가 어찌 됐든 이제 어떤 국민들의 어떤 미 민주적인 무 사회에서는 국민들의 어떤 자기 의사 표현 중의 하나인데 그럼요",
  "문제는 인제 야~ 그 와중에 거친 거친 언사들이 있는 것들이 결국은 그 국회의원도 인간이고 당에 있는 사람들도 인간인데 그런 것들이 이제 막 쌓이다 보면 굉장히 이제 그렇죠",
  "각 기분이 나쁘죠. 그러니까 그니까 이게 사실 어떻게 보면 몽니를 부릴 수 있는 그런 상황은 만들어졌다라는 비판도 있거든요",
  "그러니까 자제를 하자 아니 이러 이런 거는 기분 나쁜 표현이 아짜 나 국민인데 국민이 명령한다",
  "아~ 그니까 기분 나쁠까 고 정도는 저는 굉장히 뭐~ 양호한 수준이고 좀 욕설이나 이런 것들이 섞인 문자가 많이 있었습니다",
  "나 국민인데 너희들 우리의 머슴이라며 이 머슴들아 말 들어라 고 정도도 저는 뭐~ 전혀 기분 나쁜 어떻게 허성무 소장은 기분 나빠요? 안 나빠요? 나 궁 나 국민이고 너의 주인인데 마 말 들어라 이 머슴놈들아 뭐~ 그 정도가 기분 나빠할 거 같으면 정치를 안 해야죠",
  "아~ 그런데 기분 나빠하는 거 같죠? 그렇죠",
  "정치는 뭐~ 자고 나면 욕 먹는 게 정치인데 돌아서도 욕 먹고 앞에서는 뭐~ 굉장히 사람들이 뭐~ 밝은 박수를 치지만 아니 앞에서데 눈 또 눈 눈 노려보고 욕해요",
  "레이저 쏘면서 그렇죠",
  "앞에서도 그런 경우가 많고 예",
  "그런데 이제 정치를 김종필 전 총재가 뭐~ 허업이라 그랬잖아요",
  "인생에 마지막에 보니까 뭐~ 남는 게 하나 텅 빈 그런 허업이다. 이랬는데 현장에 있는 혀 또 현 현업에 있는 예",
  "그 국회의원들한테는 그게 허업이 아니고 욕업이에요",
  "뭐~ 늘 먹는 게 욕 아닙니까? 그게 정치인데 그럼에도 불구하고 정치를 하는 것은 이제 사회적 가치를 잘 배분해서 보람되게 어떻게 해볼려고 하는 게 정치인데 예",
  "이제 그런 욕을 견디지 못하고 감당할 수가 없으면 정치를 안 하고 그냥 집에 가 계시는 게 낫죠",
  "국민의당 의원들 다 집에 가라? 뿐만 아니라 뭐~ 모든 당의 의원들이 다 마찬가지고 아~ 또 어떤 의미에서 정치인들이나 뭐~ 어쨌든 뭐~ 관료들도 그런 국민의 욕을 들어주는 것만 해도 또 국민들은 뭐~ 또 그런 마음이 있지 않습니까? 왜 저런 분이 수석비서관까지 못 갔을까? 에~ 그런 마음을 갖고 있기 때문에 못 갔나 봅니다",
  "그러나 애지자인 이 국민들이 예를 들어갖고 늘 우리가 얘기하지만 사랑에 반대말은 무관심이거든요",
  "욕하는 것도 관심의 일종 사랑의 또 다른 표현이라는 말이에요",
  "사랑이 없으면 욕을 하겠습니끄",
  "관심 없으면 욕을 하겠어요? 맞습니다",
  "그래서 뭐~ 저는 인제 그~ 저기 그~ 김영삼 전 대통령 그 말씀도 하셨잖아요",
  "내 부고 기사 빼고는 아무리 욕하는 기사라서 기사가 나와야 된다",
  "그때는 주로 신문밖에 없을 때니까 예",
  "신문에 내 이름이 안 나오면 클나는 거죠",
  "그래서 뭐~ 부고란만 빼고는 내 이름이 나오게 하라라고 비서들한테 그렇게 아주 심하게 이야기했던 게 예",
  "정치 현실인데 그 의원님들은 그런 정치 내용을 잘 모르시는 것 같아요",
  "지금 김종필 인용했고 김영삼 인용했고 두 분 인용했거든요",
  "사실인가요? 아~  이거 원 이렇 원래 팩트 체크 작업이 시간이 좀 걸리는 거라서 현장에서  그걸 이제 기자라고 나왔었어요? 팩트 체커라고 나오지 마시고 나오면 쫙쭉쭉쭉 기계적으로 다 체크가 돼야지 실시간 제가 이제 알고리즘을 개발하고 있는데요",
  "그거 개발돼서 실시간으로 하겠습니다",
  "그게 두 분의 말을 말씀을 인용한 건 예",
  "저렇게 똑같지는 않지만 저 대체로 저 내용은 맞습니다",
  "에~ 팩트 체크 안 되면 저한테 여쭤보세요",
  "자~ 어~ 새로운 장관들이 임명이 됐어요? 손 변호사님",
  "어~ 또 이제 흠결을 셀프 공개했는데 처음에는 이게 감동이었는데 네",
  "이제 셀프 공개할 때마다 그~ 심장이 퉁퉁 떨어져요",
  "지지 장관을 지지하는 분들 입장에서는 아이고 뭐 하나 또 이렇게 트집 잡히면 어떡하나라는 생각에 예",
  "또 정권에 반대하지 않는 또 이~ 분들 입장에서는 아니 왜 저걸 알면서도 이렇게 임명하겠다는 거야라고 하는 생각을 하실 텐데 아~ 보는 각도에 따라 항상 다른 것 같습니다",
  "일 잘하면 되고 기타 다른 능력이 출중하고 이번 정권과 가치관을 공유할 수 있음에도 훌륭한 장관감인데 왜 과거에 그런 자잘한 흠결 가지고 임명 자체에 반대하느냐 이거는 장관 새롭게 출범한 국민의 절대적인 지지를 받는 정권에 대한 발목잡기다라고 하는 시각이 뭐~ 우세합니다만 또 반대쪽 시각에서 보자면 아니 왜 예전에 야당 시절 할 때는 문제삼았던 일을 가지고 왜 이제는 아무것도 아니냐고 하느냐라고 하는 분도 분명 계시거든요",
  "어~ 뭐~ 저는 개인적으로 일 잘하면 되고 특히나 특히나 이런 장관직 수여하는 데 큰 결정적인 하자라고 생각이 안 되는 분들이 대부분입니다만 또 정권에 반대하시는 분들 또 야당 지지하는 분들 입장은 또 그렇지만은 아닌 것 같습니다",
  "이번에 인제 아직 나오진 않았는데 쪼금 아까 속보가 뜬 게 도정완 그~ 문체부 장관이죠",
  "장관 내정자가 사년간 교통 법규 위반 육십이 회 범칙금만 사백팔십일만 원 근데 이게 아~ 좀 독특하네요",
  "이게 왜냐면 요즘 지방에 계신 의원들도 차를 갖고 다니면서 그~ 내비를 틀어놓고 가기 때문에 그걸 다 과속을 안 하고 식 좀 지키고 다니거든요",
  "이게 어떻게 이런 일이 아~ 이게 그 도정완 후보자가 이제 그~ 보도자료 냈습니다",
  "문체부에서 냈는데요",
  "이게 이천십이 년 육월 한 달 동안 집중적으로 발생한 것이라고 합니다",
  "이천 십이 년 유월 한 달 동안 집중적으로 발생한 것이라고 하는데요",
  "어~ 직접 운전을 하지는 않았죠",
  "당연히 운전 담당한 그런 직원이 있었습니다",
  "근데 그 직원이 수행비서가 있었고 예",
  "비서가 어~ 고속도로 버스 전용차로에 대한 규정을 잘못 알았다",
  "그래서 그 규정을 잘못 알아서 행정적인 그런 규정에 대한 착오로 발생한 것이다",
  "하지만 그로 인한 그~ 결정 책임은 이제 본인에게 있는 본인의 불찰이다라고 했고요",
  "아~ 그리고 또 규정을 정확히 숙지한 후에는 버스 전용차로 위반은 없었다",
  "그리고 현재 교통법규 위반으로 인한 미납 과태료도 없다라는 그런 의견을 아~ 이제 밝혔습니다",
  "근데 이게 당시에 최근 오 년 동안 총 육십이 회라고 그랬잖아요",
  "근데 그게 구체조 이천 이천 십이 년 유월 예",
  "이해가 되는데 자~ 운전하시는 분이 버스 전용차로 고속도로 이거 규정을 잘 몰랐다? 이천십이 년에? 음~ 저는 솔직히 그거는 좀 납득이 안 되고요",
  "이게 그 육십이 회 중에 사십팔 회가 지금 버스 전용차선 위반이거든요",
  "그까 대부분 버스 전용 차선이 이거 대부분 위반이고 근데 한 달 동안 유월 한 달 동안 사십팔 차례가 됐다는 건 좀 잘 이해가 안 가고요",
  "어허 이게 뭐지 이게 이게 그러니까 사실은 예전에 인제 그 재벌가 쪽에서 얘기가 나오는 게 그~ 운전수한 근까 운전하시는 기사한테 이번 달에 서로 얼마가 나왔는지를 경쟁을 시켰다고 합니다",
  "무슨 얘기냐 하면 그거를 벌금을 뗄 정도로 열심히 달리지 않았다라는 얘기예요. 그러니까 그런 그까 본인이 떼는 건 아니니까 운전기사 너 이번 달에는 왜 벌금이 백만 원밖에 안 나왔어? 더 열심히 해야지 근까 위반을 이게 무슨 얘기냐면은 아유 그건 위험해요",
  "그니까 위험한 얘기죠",
  "무여 지금 기자님께서 기자님께서 위험 말씀을 하시는 것 같아서 걱정이 되는데 강송 북경 내용이 말 나오고 그런데 저~ 전혀 다른 다른 쪽 사례를 말씀하셨는데 제가 의원 도정완 의원 측에 또 이야기를 좀 한번 전해드리면은요",
  "이게 이천십이 년 유월이면요",
  "근데 이게 이천십이 년 오월 삼십일에 십구 대 국회 의원 임기를 시작했습니다",
  "그래서 도정완 의원이 의원 당선되고 정말 바로 직후예요",
  "임기 시작하자마자입니다",
  "그렇다면 실제로 그 직원이 수행 운전 담당 직원이 교통 법규를 제대로 정확히 숙지를 못했다",
  "이 부분도 납득할 만한 측면도 있습니다",
  "이해가 안 되는 바는 아니네요",
  "임기 중간에 갑자기 뭐 한 것이 아니고요",
  "임기 처음에 한 달 동안에 집중적으로 이런 일이 있었고 그 후에는 없었거든요",
  "그렇다고 한다면 물론 어~ 모든 교통 규칙을 지키지 않은 것에 대해서 변명할 수 없는 거죠",
  "잘못이긴 합니다만 어~ 일부러 했거나 아니면 뭐~ 알면서 했거나 그런 고의적인 것은 아니고 예",
  "실제로 그 도정완 의원 측의 후보자 측의 해명처럼 어~ 정말 관련된 그런 그 직원의 행정적인 착오로 인해서 예",
  "뭐~ 교통 규칙을 숙지하지 못한 것으로 인해서 발생했을 가능성이 충분히 있지 않나 생각됩니다",
  "좀 이해가 하나 가긴 하는데 이해할 수 없네요",
  "어쨌든 그 운전했던 분의 인제 증언이라든지 이런 게 뭐~ 앞으로 또 나오지 않겠습니까? 그까 그렇게 되면 사실 확인 팩트 체크를 가능할 거라고 보고요",
  "뭐~ 어쨌든 저쨌든 뭐~ 현역 국회 의원이 그런 인제 법규 위반이 있었다는 부분은 뭐~ 해서 국민들에게 그~ 경위가 어쨌든 어~ 정확하게 사과를 하고 가는 것은 맞다 이렇게 보고요",
  "저도 뭐~ 그~ 과거에 인제 뭐~ 선거에 출마했을 때 예",
  "바쁘게 여기저기를 다니다 보면 속도 위반 같은 게 간간이 몇 건이 있어요",
  "어~ 근데 그거 제가 운전하는 건 아니지만 그러나 결국 책임은 제 책임이죠",
  "그까 그런 경우는 있을 수 있는데 이거는 버스 전용 아니 그 때는 우리 허정무 비서관님이 나왔을 때는 내비도 많이 발달되지 않았고 그리고 이 어디 어디에서 점 점검한다 이런 게 없었는데 요즘 같은 경우는 이게 정확하게 나오거든요",
  "최근은 매우 뭐~ 정확하게 나오고 있고요",
  "그런데 인제 어쨌든 그 그 부분은 뭐~ 저는 뭐~ 방금 처음 접하는 소식이라서 정확하게는 모릅니다마는 어쨌든 당사자 운전기사분이 계실 거니까 예",
  "그 해명이 한번 있어봐야 되겠다는 그런 생각은 갖습니다",
  "아니 인제 이게 예를 들어갖고 지금 내가 왜 이 말씀을 드리냐면 조대호 후보자 고용 노동부 장관 후보자는 음주운전 문제가 있는 것으로 금융가에서 파악됐다 그랬거든요",
  "음주운전 우리 거 허 비서관님 잘 아시지만 그~ 정당에서 공천 줄 때 이 회 이상이면 공천 그~ 무자격자 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "음주운전이 반복돼서 일어나면 그리고 음주운전 두 회로 정당에서 딱 까이잖아요",
  "그거 왜냐면 배제시켜버리죠",
  "음주운전은 본인뿐만 아니라 상대방이 사고가 나게 되면 치명적인 위해를 입힐 수 있는 준살해 행위로 보는 경우가 많잖아요",
  "어~ 그리고 인제 이 분이 음주운전 핸 거는 뭐~ 아주 옛날에 과거에 아하 그럴 때가 아닌 것 같아요",
  "그래서 인제 조금 이것도 문제가 되는 건 사실입니다",
  "그리고 뭐~ 어쨌든 이 부분도 명쾌하게 사과를 해야 되죠",
  "그런데 뭐~ 에~ 여러 가지 인제 해명을 내놓았는데 그 해명에 대해서 뭐~ 이 이해는 가나 예",
  "그게 이해가 간다고 해서 뭐~ 음주운전이 없어지는 건 아니기 때문에 뭐~ 담백하게 에~ 용서를 구하는 게 더 좋지 않나 이렇게 싶습니다",
  "정영모 후보자 국방부 장관 이 분도 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 가장 방금 전에 들어온 기사는 북한은 북괴라고 부르겠다",
  "저는 그거는 아직 못 봤습니다",
  "그리고 어~ 육일오 연평해전을 가장 자랑스럽게 생각한다",
  "해군 출신 아니에요? 그렇죠",
  "북한이 북괴는 맞죠. 헌법상에",
  "왜 근가면 우리의 그~ 헌법에 한반도 전체와 그 부속 도스를 우리의 영토로 하고 있는데 예",
  "우리의 영토 일부를 이렇게 불법 점거하고 있기 때문에 헌법상으로 보면 북괴라는 표현이 틀린 것은 아닙니다",
  "아~ 그렇지만 그런 성격도 있지만 또 동시에 교류 협력과 평화 번영의 길을 가야 될 같은 민족으로써의 성격도 가지고 있고 평화 통일을 위해서 협의해야 되고 또 의견을 나눠야 될 그런 또 대상이기도 하죠",
  "그런 북한이라는 것은 우리에게 그런 여러 가지 의미로 존재하는 것이기 때문에 그런데 이게 인제 이런 거 아니에요",
  "지금 우리 허 비서관님 말씀하시는 거는 군사적으로는 어~ 적손국가이고 그렇죠",
  "그리고 그다 그다음에 인제 통일부나 이런 다른 외교부에서는 어~ 또 평화 통일과 그 대화의 상대이고 이렇게 이중적인 의미가 있는데 그렇습니다",
  "그래도 군에서는 군에서조차도 이제는 북괴란 표현 안 쓰지 않나요? 잘 안 쓰죠",
  "그러니까 인제 우리의 영토 일부를 주적이라는 개념도 사라졌고 예",
  "무단으로 점령해서 괴뢰 정부를 세우고 있다 해서 인제 북괴라 줄여서 북괴라고 하는 거죠",
  "근데 이제 오~ 괴뢰 정부라 하면 누구 아마도 인제 이 청문회 때문에 걱정이 많이 되셨나 봐요",
  "조금 과하게 나가신 거 보니까 어~ 게 정확하게 이렇게 표현했어요",
  "내 인생에서 육일오 연평해전 가장 값지게 생각한다",
  "어허 이건 또 뭐예요",
  "이게 뭐~ 북괴라는 표현이 뭐~ 적합하냐에 대해서도 시청자분들께서도 많은 의견이 엇갈릴 것 같은데 이게 과거에 북한 괴뢰군이라고 했던 것은 괴뢰는 그것을 조 조종하는 그 그 국가가 있는 거거든요",
  "소련의 조종을 받는 괴뢰군 이런 이런 개념이였었잖아요",
  "더군다나 아~ 저쪽에서 우리를 미제 앞잡이 이렇게 불러냈고 그렇습니다",
  "이제 대리전 양상인 건데 예",
  "지금 이 후보자가 송 후보자가 북괴 표현을 뭐~ 계속 쓴 건 아닙니다",
  "앞에 한 번 쓰고 예",
  "그다음에 이제 북이라는 표현을 썼습니다",
  "그러면서 아~ 앞으로 뭐~ 모든 경우에 북괴라는 표현을 쓸 것 같지는 않은데 일단 지금 청문회를 앞두고 본인의 어떤 여러 가지 좀 아~ 불미스러운 일도 몇 가지 있었기 때문에 예",
  "일단 그 임명까지 좀 몸을 낮추거나 아니면 이제 국방부 장관이라는 특성을 고려해서 군 내 조직의 반발 또는 또 아~ 보수적인 그런 언론이나 보수 지지층들의 어떤 그 아~ 동의라든지 이런 것들을 염두에 둔 그런 그~ 표현이 아닌가 싶은데 어~ 국방부 장관은 국방부 장관으로서의 지위와 할 일과 그리고 해야 되는 발언들이 있는 것이고요",
  "또 다른 또 정부 부처의 고위 공무원들이라든지 뭐~ 국무 위원들은 또 나름의 또 용어가 있으니까요",
  "뭐~ 너무 이 표현 하나 썼 하나 한 번 썼다고 해가지고 이 후보자를 뭐~ 평가하는 것은 너무 좀 이른 일이 아닌가 싶습니다",
  "에유 그렇지 않아요",
  "이게 그게 내로남불이에요",
  "예를 들 문재인 후보자 시절에 종북 좌빠라 종북 좌파라 그러면 자는 지지자들 얼마나 난리 폈어요",
  "근데 이 분이 북괴라고 표현했는데 그걸 그냥 넘어가자? 북이라고 해놓고 도 저는 뭐~ 표현에는 뭐~ 문제는 있습니다",
  "요즘 쓰지 않는 용어를 그럼요",
  "어쨌든 군사 독재 정권이 두 번째는 북이라고 표현했대면서요",
  "예. 뭐~ 대결을 청문회 딱 동네 북 될까 걱정이네",
  "대결을 강조하기 위해서 썼던 그런 용어인데 그런 용어를 다시 쓴다는 건 좀 적절치 않은 건 확실합니다",
  "그 북괴란 표현 몇 번 했어요? 아~ 제가 그거는 체크를 못 했습니다",
  "오늘 팩트 체크 되는 게 하나도 없어 아~ 이게 왜냐면 오는 과정에 인제 방송 시작 전에 댁에 있어가지고요",
  "아~ 그랬어요? 그냥 변명하지 말고 죄송합니다 그래요. 그냥 아유 죄송합니다",
  "어~ 청문회 하차 이제 하야하겠습니다 그래요",
  "아~ 청문회를 제가 할 문제는 아닌 것 같고요",
  "저는 청문회 열심히 팩트 체크 하겠습니다",
  "근데 또 말씀해주셨는데 북괴라는 거를 말을 한 거는 사실 인제 청문회용으로 전략적으로 던진 거고 그게 뭐~ 공식적으로 이렇게 어떤 군에 군의 백서나 이런 데 쓰인 거는 아니기 때문에 예",
  "아직 완벽하게 인제 조율이 안 된 상태에서 나온 거기 때문에 큰 문제는 없습니다",
  "좀 고민이 많으신 모양이네요. 진짜 주로 북이라고 했습니다",
  "북한도 아니고 북괴도 아니고 에~ 북 에~ 북측 원래 정식으로는 네",
  "그 휴전선에서 북측 남측 이렇게 표현하는데 네",
  "북이라는 그냥 한 글자로 표현했네요",
  "뭐~ 개 그~ 개념이나 가치가 없는 북 그렇죠",
  "북이라는 것 자체만 보자면 오히려 굉장히 가치 중립적인 그런 태도였었겠죠",
  "아~ 대통령의 어~ 국회 연설과 그리고 장관 임명에 대해서 살펴봤습니다",
  "그리고 오늘부터는 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "이걸 왜 인제 얘기해 줘요? 많은 참여 부탁드립니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주 품격시대와 함께하게 계십니다",
  "페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "유월 십이 일 정봉주 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "정부가 검찰 고위 간부들에 대한 문책성 인사를 단행하면서 검찰 내부는 개혁 드라이브로 받아들이는 분위기입니다",
  "법무부는 요 이번 인사에 대해 이례적으로 과거 주요 사건의 부적정 처리로 문제가 됐던 검사라고 꼭 집어 말했습니다",
  "인사 직후 사표를 낸 검찰 고위 간부들은 반성 없이 다들 한 마디씩 내놓고 있다는데요",
  "한편 어제 청와대는 법무부 장관에 안경환 전 국가 인권 위원회 위원장을 지명했는데요",
  "자~ 뉴스톱 김준일 팩트 체커 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "왜 인사를 늦게 하세요? 어~ 예",
  "보통은 이렇게 소개하고 한 말씀하시던데 오늘은 안 하셔가지고 이스 마이 이스 마이 맘 예",
  "뭔가 이렇게 반응을 좀 기다렸습니다",
  "이 검찰 개혁 얘기하면 괜히 기분이 좋아요",
  "뭐~ 어쨌든 현 정 그~ 정부의 아떤 첫 번째 개혁 대상이라고 할 수 있죠",
  "그리고 국민들이 여러 개혁 과제 중에서 제 일의 개혁 과제로 꼽는 게 검찰 개혁 제일 높 그까 지지율도 역시 제일 높고요",
  "항상 뭐~ 제 일번으로 꼽는 게 검찰 개혁이기 때문에 예",
  "어~ 지난번에 인제 우리가 조금 다루긴 다뤘는데 고위급 인사 이게 좀 전격적으로 이루어진 거죠? 인사가 예. 이번에 예",
  "폭이 폭이 무척 넓었던 거죠? 어떻게 봐야 되나요? 폭이 넓다기보다는 전격적으로 이루어진 시기가 조금 더 예",
  "관심을 불러일으킨 것 같은데요",
  "소위 검찰 내외부에서 우병우 라인으로 해 핵심으로 꼽혔던 사람 예",
  "그다음에 과거 정권에서 정권의 입맛에 맞는 수사를 해가지고 검찰을 지탄의 대상으로 올렸던 사람 예",
  "그~ 이런 사람들을 중심으로 인제 본격적인 인사를 했는데 예측을 못 했었나요? 검찰 내부에서 내부에서 전혀 예측을 못 했다고 합니다",
  "그래서 뭐~ 상당히 놀랐다",
  "그리고 인제 놀라는 한편에 각각에 인제 처해있는 직급이나 입장에 따라서 생각이 다른 것 같던데 예",
  "검사장급 이상에서는 와~ 진짜 살벌하구나 오호 이런 생각을 하면서 바짝 긴장했다 그러고요",
  "뭐~ 부장급에서는 야 인제 그러면 내가 빨리 승진할 수 있겠구나 빨리 저 또 똥차들 치워버리자 예",
  "그리고 인제 평검사급들 중에서는 아이 어차피 뭐~ 나가야 될 사람들이었고 저런 사람들이 정리돼야지 검찰이 그래도 예",
  "국민의 사랑을 다시 받을 수 있지 않겠냐 이런 생각을 하는 검사들이 많은 것 같고요",
  "그런데 윤각근 김진모 정점식 전현준",
  "전현준 네 분 다 사표를 냈나요? 예",
  "다 낸 거로 알고 있습니다",
  "전현준도 냈나요? 그 네 분이 전부 다 법무연선 연구위원으로 발령이 나고 뭐~ 아~ 다 냈네요",
  "이야 김진모 이 분도 그~ 개인적으로 잘 아시죠? 예",
  "거기는 뭐~ 지난번에 출연했을 때도 좀 말씀을 드렸는데 저보다 이 년 선배고 대학이 우버 워 우병우 전 수석하고 대학 동기 연수원 동기 예",
  "둘이 다 절친이라고 알려져 있었고 김진모의 오늘을 우병우가 민정에 가가지고 계속 챙겨주고 있었다라는 얘기도 있었고 예",
  "그다음에 김진모 어~ 검사장 같은 경우에는 이명박 대통령 시절에 민정 비서관으로 들어가서 예",
  "그~ 국무총리실 민간인 사찰 사건에 뒷 문제 예",
  "그까 뭐~ 디가우징이 나오고 뭐~ 증거 인멸하고 하는 과정에서 아주 중요한 역할을 했던 사람이고 법무 비서관을 마치자마자 또 검찰로 복귀하면서 곧바로 검사장이 돼가지고 아하 당시에 검찰 내부에서도 좀 말이 있었습니다",
  "거기서 이렇게 물의를 일으킨 사람을 다시 또 검찰로 복귀하면서 바로 검사장 승진을 시키면 너무 표가 난 거 아 나는 거 아니냐",
  "그럼 그때 봤더니 사십 대 후반 사십칠 세 사십팔 세 쯤에 바로 검사장으로 승진을 했어요",
  "이제 사학 년 때 그까 제일 먼저 대학교 사학 년 때 시험에 합격을 하고 예",
  "그리고 인제 성적이 좋은 편이어서 계속 승승장구했기 때문에 음 그렇게 일 번으로 계속 올라가면 사십 대 후반에 검사장이 됩니다",
  "그까 진경준 검사장 같은 경우에도 사십 대 검사장이었고 그렇죠",
  "소년 급제한 케이스죠",
  "그니까 대표적으로 그~ 김진모 이 그~ 검사장의 어~ 타이틀은 민간인 사찰 사건 말아드신 그렇죠",
  "그리고 대검 기획조정부장을 하면서 세월호 사건에 인제 정식 지휘 라인이 아닌데도 불구하고 개입해서 그렇죠",
  "우병우와 연락을 주고 받으면서 수사팀을 압박한 현찬호 검사 그 검사장을 압박한 네네",
  "어~ 그럼 민정수석을 하면서 민정수석이 아 미 민정비서관은 이러 이러한 일을 하는 것이다라고 예. 알고 있고 하면서 원 포인트로 레슨까지 해주고  자~ 이종훈 평론가님",
  "검찰 얘기하시면 또 의외로 아는 게 많으세요",
  "어~ 저 자세히 모릅니다",
  "이런 거 내부사정 내지는 뭐~ 자세히 모르시면 개개인의 그 특징에 대해서 이런 거 별로 잘 자세히 모르시면 왜 나오셨어요? 그까 아니 왜~ 이~ 저~ 이 이 이 파트에 저를 부르셨는지 잘 모르겠으나 거절하셔야죠",
  "아~ 그런 건가요? 예",
  "뭔가 저한테 기대하는 바가 있어서 부르지 않으셨을까",
  "윤갑근이 그때 인제 그~ 정강 그 우병우 예",
  "팔월 달에 정강 문제 그 처가집 문제 하면서 특수 수사 본부가 만들어지나 뭐가 만들어졌죠? 특수 정확한 명칭이 뭐죠? 수사 특별팀 예",
  "특별 수사팀을 만들 때 특별 수사팀의 팀장 그런데 요 윤갑근을 임명하기 전에 또 검찰총장 김세연 검찰총장하고 전화 통화했던 기록도 나오지 않아요? 네",
  "그럼 검찰총장하고 우병우가 어~ 팀장 누가 누구 맡기는 게 좋겠습니까? 검찰총장이 물어봤겠죠? 아마 아마 그니까 윤 그 우병우가 어~ 그 윤갑근이 내 친구고 충주 사람이고 말 잘 들으니까 거기 시켜라 이러지 않았을까요? 뭐~ 지금 돌이켜 보면 그렇게 저 전개가 되지 않았을까라고 예",
  "이제 추정을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 뭐~ 그 당시 뭐~ 이제 이번에 인제 우병우 라인이 인제 정리되긴 했는데 워낙 우병우 라인이 뭐~ 사실은 요직에 다 지금 포진돼 있는 상황이었잖아요",
  "그러니까 사실은 검찰총장조차도 어떻게 본인 뜻대로 아마 잘하기가 어려웠을 거라고 저는 차라리 봅니다",
  "검찰총장 자체도 최종 결정을 본인이 뭐~ 예",
  "팀도 팀장도 임명하고 하지만 그건 뭐~ 누구 아무개 이렇게 이렇게 해라고 지시하기보다는 오히려 밑에서 이렇게 이렇게 하는 게 좋겠습니다라고 얘기하면 그냥 따라가는 식이었을 가능성도 저는 의외로 높지 않을까 이렇게 여기를 해요",
  "그러면 그니까 이게 그까 본인이 차마 여러 사안에서 직접 나서지 못하는 상황 예",
  "총장은 오히려 그랬고 밑에서 우병우 라인들이 다 그림 만들어서 이렇게 이제 보고를 하면 그냥 그걸 그냥 수긍하는 뭐~ 이런 식으로 정리 진행이 됐을 가능성이 높지 않나 개인적으로는 그렇게 추정을 좀 하고 있습니다",
  "그리고 윤갑근 당시 특별 수사팀장이 되면서 어~ 가장 기초적인 수사에 가장 기초적인 초동 단계인 그~ 통화 기록도 확인해봐 확인 안 해 봤다는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그니까 사실은 이미 그 단계 때부터 그까 증거 인멸이 다 이루어진 거나 다름 없는 거 아닙니까? 어~ 그러니까 인제 아~ 특별 수사팀 만들어 수사 들어간다",
  "아~ 그까 그건 우병우한테 당연히 인제 우병우 우한테 보고가 들어가지 않아요? 예",
  "어~ 그럼 어~ 인제 이제부터 시작이 되니까 난 증거 인멸 해야 되겠네? 이렇게 되는 거 아닙니까? 결국은 그리고 증거 요거 요걸 찾으라고 할 테니까 고걸 중심으로 인멸하세요",
  "그러면 인제 수사 진행 상황은 누구보다도 우병우 어~ 민정 수석이 잘 알잖아요",
  "자기가 맨날 해봤던 거고 그리곤 그런 데다가 또 수시로 보고가 계속 올라오잖아요",
  "이거 다음 번에는 어떻게 어떻게 진행된다",
  "하는 거 다 보고 올라오고 어~ 또 이~ 법무부 검찰 국장 통해서도 보고 올라오고 아~ 안태근이에요? 그렇죠",
  "계속 전화 통화한 거 아닙니까? 그렇죠? 자~ 그런 상황이니까 뭐~ 거의 뭐~ 손바닥에 이렇게 얹어놓고 자기 그~ 저~ 관련한 그~ 수사 예",
  "이런 거 다 알고 있었던 거나 다름 없고 어~ 그런데 뜬금 없이 인제 그 사실은 인제 이석수 어~ 인제 그 특별 감찰관이 특별 감찰관 이게 처음에 시작한 한 게 이게 이제 서 확인이 됐던 거 아니에요",
  "그렇죠? 이미 그 딴 그 단계부터 저는 우병우는 여기 다 사태를 다 이~ 장악을 하고 있었던 상황이고 그때부터 증거 인멸을 시작을 했던 것이고 그리고 검찰로 넘어가면 이게 어떻게 어떻게 진행될 거다라는 것도 이미 머리 속에 다 그 좋은 머리 속에 다 이미 그림이 그려져서 검찰총장이 나서기 전에 이미 그림을 밑단에 그림을 다 그려놨을 가능성이 굉장히 높다",
  "이게 제 추정입니다",
  "그런데 점정식 전현준 좀 생소한 이름들이에요. 들예요",
  "이 이광구 아~ 일반인들 입장에서는 좀 생소할 수 있는데 국정농단 사건에서 얼굴 들 들이대지 않은 사람들이죠? 예",
  "거기서는 드러나지 않았는데 예",
  "점정식 검사장의 경우에는 가장 대표적인 사건으로 떠올리실 수 있는 게 지난 선거가 끝나고 그~ 아~ 친박 당시 당시 새누리당의 예",
  "일방적으로 유리하게 거긴 다 면죄부를 주고 예를 들면 김진태 의원 같은 사람 기소를 안 했죠",
  "그런데 야당은 대표 추미애 의원을 포함해서 이재정 의원도 대거 선거법 진선미 네",
  "아하 기억나네 그때 이제 대검 공안부장 맡으면서 그거를 결정한 주역이라고 알려져 있죠. 내부에서는 예",
  "그리고 그 전에는 통합진보당 그렇습니다. 해산 통하진보당하곤 무슨 관계가 있나요? 아니 이제 공안 라인이니까 아하 예",
  "공안의 핵심이니까 공안에 있으면서 인제 그~ 통합진보당 해산 심판 예",
  "그다음에 그 전에 수사 과정에서 예",
  "가장 핵심적인 역할을 한 사람이고 황교안 법무부 장관 밑에서 논리를 만들거나 정리하는 그 역을 할했던 그렇습니다",
  "그래서 그 공로를 인정받아서 또 대검 공안부장이 됐고 저 전현준 검사 전현준 검사장은 이제 제일 유명한 게 인제 피디 수첩 그~ 광우병 관련 프로그램을 가지고 예",
  "수사를 한 하고 뭐~ 기소를 한다고 할 적에 당시에 중앙지검에 사건을 맡았던 임수빈 부장검사가 예",
  "아~ 도저히 이거는 할 일이 아니다라고 얘기를 했는데도 불구하고 임수빈 부장 검사를 쳐내지 않았습니까? 예",
  "그래 인제 임수빈 부장 검사는 뒷얘기를 들어보니까 당시에 이 분이 그~ 영국에 유학을 다녀온 분이거든요",
  "임수빈 부장검사가 예예",
  "그 영국이 누가 선배예요? 임수빈하고 전현준하고 임수빈 부장이 선배죠. 훨씬 예",
  "그런데 임수빈 부장이 영국에 있으면서 그~ 광우병에 광우병이 영국에서 심했잖아요",
  "그걸 다 본 거예요",
  "그니까 임수빈 부장이 볼 때에는 이거는 국민에 건강과 건강권 공공 복리를 위해서 예",
  "반드시 방송이 해야 될 일이다",
  "당시에 영국의 비비시 같은 데서는 뭐~ 더 한 프로그램도 했었으니까 예",
  "그러니까 그렇게 생각을 하고 여러 가지로 수 수사 상황도 안 맞고 지향하는 바도 안 맞고 증거도 없고 헌법 정신하고도 안 맞고 이런 얘기를 자신 있게 했는데 그니까 배제를 시켜버리고 임수빈 부장은 사표를 내고 그리고 덥석 이거를 제가 하겠습니다라고 나선 사람이 전현준 부장이었고 예",
  "그 무리한 기소를 하고 결국 피디 수첩이 결국은 대법원까지 가서 계속 무죄가 되는데 예",
  "그 와중에 인제 계속 좋은 자리로 승진을 한 거죠",
  "이게 근데 이 분들이 그~ 사표를 내면서 예",
  "퇴임사 보면 또 가관이에요",
  "뭐~ 좀 뭐라 그래야 돼 반성이나 이런 것들이 좀 보여야 되는데 예",
  "뭐~ 그런 거보다는 굉장히 억울하거나 굉장히 좀 뭐~ 약간 뻔뻔한 어떤 모습들을 많이 보였죠",
  "그니까 윤갑근 그~ 뭐야 지검장 같은 경우는 지금 이루어지고 있는 일련의 조치들이 진정으로 검찰 개혁을 위한 것이길 바란다",
  "이 말을 했는데 이거는 본인이 어떤 희생양이다 이런 식으로 인제 어떤 뉘앙스를 한 것이고요",
  "그래도 검찰 개혁은 필요하다는 건 동의한 거 아니에요?  그까 이게 근데 자신일 쳐내는 거는 검찰 개혁이 아니다라는 말이죠",
  "그러니까 검찰 개혁은 필요할 수는 있으나 오~ 자기가 나가는 거가 검찰 개혁이겠느냐 이거는 아니다라는 식의 인제 뉘앙스를 비친 거고요",
  "오호 뭐~ 더 이상 조직에 쓸모가 없다면 뭐~ 가야지 별 수 있겠느냐 뭐~ 이런 식으로 약간 체념 비슷한 말이지만 사실은 이거는 억울하게 밀려난다라는 그런 니 그런 뉘앙스로 강하게 인제 풍겼고요",
  "정점식도 또 무슨 칠십 년 검찰 공안부는 국가의 존립와 안존을 위해 범죄와 싸웠다",
  "그~ 공안 검사다 보니까 아무래도 그런 뭐~ 송두율 교수 사건이나 통합진보당 해산 사건이 가장 기억에 남는다는 말도 했고요",
  "어쨌든 본인이 한 것들은 다 정당하고 국가 안보를 위해서 한 것이다라고 이제 별 변론을 한 것이죠",
  "이 분들은 지금 어떻게 생각하고 있겠습니까? 이거 사실은요",
  "기회라고 생각할 겁니다",
  "그까 자유한국당으로 해서 출마할 기회 또 정권이 혹시 나중에라도 보수 정권으로 바뀌면 법무부 장관이랄지 검찰총장이랄지 그런 걸 할 수 있는 기회라고 생각을 그 이 이십 년 뒤에 될 거 같은데 어~ 그~ 그런 생각을 하는 겁니다",
  "그니까 그 대법원 뒤에는 그니까 짹 소리 하면 죽는다",
  "우병우 라인의 그~ 검사들의 더 어~ 약간 일반적인 특징이라고 한다면 검사들 중에서도 상당히 좀 정치색이 강한 검사들이 아니었나라고 저는 추정을 해요",
  "그니까 어~ 뭐~ 움직인 행보를 봐도 그렇고 그렇다는 거죠",
  "어~ 그리고 뭐~ 이념적인 지향성도 굉장히 좀 비교적 뚜렷한 것 같고 자~ 그렇다 그러면 어~ 어차피 상황이 이렇게 된 바에는 뭐~ 뭐~ 내가 그냥 죽진 않는다",
  "그리고 나는 다시 부활을 노리겠다라고 생각을 충분히 할 만한 사람들이다",
  "그래서 아마 뭐~ 몇 년 뒤 이천이십 년 총선 때나 또 이제 그다음 대선 때 되면 뭐~ 그~ 보수 우 후보자 어~ 누군가의 주변에서 이 분들을 발견할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아~ 그거 아주 적합한 지적이신데요",
  "이런 사 이런 점을 짚어 주시니까 이종훈 선생님이 빛이 나시는 거죠",
  "이걸 확인해 주시잖아요",
  "그까 그 전에도 참여 정부 때에도 사실은 검찰 개혁 차원에서 강교술 장관이 부임하셔가지고 인사를 통해서 예",
  "당시에 구 공안이라고 했던 사람들 그다음에 그~ 특수 수사 특별 수사 라인에서 권력의 결탁에서 문제를 일으켰던 사람들을 인사로 조치한 적이 있었습니다",
  "그때도 인제 뭐~ 반발하면서 그때는 지금보다 훨씬 더 노골적으로 반발을 했죠",
  "그러며 사표를 내고 안 난 분들이 있었는데 그 분들이 다 주로 이제 티케이 지역 어~ 그다음에 뭐~ 서울의 그~ 당산 한나라당한테 유리한 지역 예",
  "이런 데 가가지고 대거 당선이 됐었거든요",
  "그러니까 이번에 인제 이런 인사 조치를 당한 사람들도 머리 속에 그런 모습을 그리면서 재기를 도모하겠죠",
  "그리고 현재에 뭐~ 근까 과거에 정치 지형에 의하면 내가 당선될 가능성이 높다라고 그~ 생각을 할지도 모르겠는데 저는 이번에 그~ 퇴임의 변이나 이런 걸 보면서 제일 기가 막혔던 게 인제 그~ 정점식 검사장의 얘기였습니다",
  "아예 딱 공안 검사들에게 이렇게 하면서 딱 얘기를 한 게 별도로 있었거든요",
  "그니까 그게 검찰 내부에서 공안 검사들이 가지고 있는 위치나 역할이라고 하는 것이 검찰 내부에서도 얼마나 폐습으로 쌓여 있는가를 오히려 입증해 주고 나갔다",
  "저는 그~ 참 큰 실수를 했다고 봅니다",
  "근데 이 제가 조금만 더 보태면요",
  "그까 이 공안 검사 출신들에 로망이 누구겠어요? 김기춘 전 실장 같은 인물이라고요",
  "공안 검차로 황교안도 황교안 황교안 어~ 총 총리도 마찬가지고 자~ 그렇게 해서 어~ 공안 검사로 이름 날리고 보수 진영에서 지명도를 획득하고 자~ 그래서 잘하면 청와대 비서실장까지 가고 뭐~ 사실은 김기춘 전 실장 같은 경우에는 국무총리까지 하고 그렇죠",
  "의원도 굉장히 오래 했었고 정치를 오래 한 거 아닙니까? 그까 당연히 그~ 뭐~ 그 박근혜 지난 정부 하에서 김기춘 전 실장 하에서 그~ 공직 생활을 더군다나 했단 말이에요",
  "이 분들은 그렇기 때문에 아마 그~ 자긴 롤 모덜이 김기춘이다",
  "난 저렇게만 가면 된다라는 생각을 기본적으로 가지고 있을 겁니다",
  "그런데 최 변호사님 정말 궁금한 게 네",
  "예를 들어갖고 만약 세월호 수사 외압 예",
  "수사를 한다고 한다면 그리고 실 외압이 맞다",
  "우병우 그다음에 황교안 중심으로 해갖고 기 한겨레 신문에 나왔듯이 네",
  "외압을 한 게 맞다라고 하게 되면 어쨌든 직권남용 아니에요",
  "그런데 직권남용에 우병우가 김진모한테 연락해갖고 김진모가 변찬호에게 연락했다는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 김진모도 이 범죄 한 축을 담당하고 있잖아요",
  "그거 출마하기 전에 감옥 먼저 가야 되는 거 아니에요? 아니 뭐~ 그거만 담당했나요",
  "그렇게 따지면 그 전에 뭐~ 저~ 민간인 사찰 사건 증거 인멸 할 때도 민간인 사찰 그것도 그것도 재수사해야죠",
  "그러니까 그런 것들이 자 밝혀지게 되면 예",
  "그 앞으로의 어떤 정치적인 장래에도 여의치 않다라고 보는 게 상식적인데 이 분들의 경험에 의하면 과거 검찰이 가지고 있는 조직 문화나 조직적인 단결력이나 또 그 막강한 권한을 생각하면 검찰 선배들한테 그렇게 날카로운 수사를 하지 않았다",
  "응~ 결국 또 대충 정치 상황 봐가지고 덮을 것이다라는 기대가 있을지도 모르겠습니다",
  "그런데 정말 그렇게 생각한다면 잘못된 것이고 그런 점들을 또 시민들이 다 알고 있기 때문에 지금은 예",
  "아~ 이 네 분을 한번 우리가 그~ 꼼꼼히 좀 따져봐야 될 것 같아요",
  "범 예를 들어서 예",
  "범죄 혐의까지 해서 법의 처벌을 받을 수 있는 윤갑근 가능할까요? 안 가능할까요? 예",
  "그 우병우 사건 수사 관련해서 직무유기를 한 부분이 밝혀지면 예",
  "이 부분에 대해서도 책임을 져야 할 분이죠",
  "그까 당시에 압수수색을 하지 않았 않지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 압수수색을 했더래도 우병우 씨한테 불리한 얘기 한 사람 거만 다 뺏어오고 정작 우병우 씨 거는 아니 우병우 씨한테 유리한 얘기한 사람들 것만 가져오고 불리하게 한 사람은 다 불리한 사람 건 놔두고 예",
  "우병우 씨 거는 뭐~ 전혀 건드리지도 않았고 뭐~ 그런 일들을 했기 때문에 뭐~ 그리고 또 윤갑근 검사장 같은 경우에는 고검장급이에요",
  "그런데 그 절친이라고 알려져 있는 김진모 검사장도 고검장이 아니라 지검장이었단 말이에요",
  "그까 우 윤갑근 검사장 같은 경우에는 사실은 검찰 내에 외부에 있는 사람들이 어떻게 저 양반이 저렇게 갑자기 예",
  "소위 승진으로 가는 저렇게 지름길을 탈까? 그렇게 유능한 에이스 검사는 아니였었다면서요",
  "그니까 내 에이스가 아니었다는 게 솔직히 말해서 객관적인 평가라고 할 수 있는데 예",
  "어느 날 갑자기 이 분이 원래 강력부장을 하다가 갑자기 특수부장을 하면서 중앙지검 특수부장으로 오면서 막 이렇게 패스트 트랙을 타기 시작했거든요",
  "아이 제가 이 분 고등학교 친 친구하고 또 절친이에요",
  "물어봤더니 사법고시 패스한 것도 기적이었대",
  "아이 그 정도는  아니 제가 왜 이렇게 얘기하냐면 좀 명예훼손을 저는 걸었으면 좋겠어 싸우 싸우게 그러시면 안 되죠",
  "아니 근데 사법고시 패스한 것도 기적으로 느꼈다",
  "이거는 느낌이니까 관계 없는 거 아닙니까? 그 양반 의견이니까 그렇지 그렇지만 하여튼 예",
  "그니까 윤갑근 검사장의 경우에는 어~ 우병우 씨를 지켜줘야 되겠다고 본인이 마음을 먹었다면 훨씬 더 그런 마음을 먹을 만한 객관적인 정황들이 많이 있는 거죠",
  "아~ 그니까 에이스 라인을 거쳐 거친 사람은 아니었던 거죠",
  "그러나 느닷없이 에이스 트랙에 올라탄 거야",
  "어느 날 그렇게 트랙에 올라 타니까 그러니까 그 부분에 대해서 의구심을 가지고 있는 사람들이 많이 있었고 그 과정에서 어떤 단서나 혐의가 발견된다면 처벌 감수하셔야 될 분인 거 같고 저기 뭐~ 정점식 예",
  "정점식 정점식 검사장의 경우에는 그~ 이제 그~ 선거법 기소와 관련한 예",
  "선거 선 총선 이후에 기소와 관련해서 인제 어떻게 보면 재량을 남용한 거죠",
  "재량권을 남용한 거라서 그걸 형사 처벌까지 하기에는 조금 미흡한 점이 있고 좀 어려울 거고 예",
  "정황상 그렇게 됐대한 거죠? 예예예",
  "그다음에 인수 그~ 전현준 이 분도 예",
  "특별하게 뭐~ 법을 위반한 이런 거는 찾아볼 수 없는 거 아니에요",
  "에 거 그~ 법 위반으로 뭐~ 범죄까지 갈 거라고 볼 수 있는 그런 분들은 아닌데 예",
  "어~ 냉정하게 말씀드려서 검찰 내부에서 예",
  "지금 이번 네 명 중에 예",
  "반드시 나갔어야 될 일등 이등이 누구냐? 어? 네 분도 서열이 있을 수 있잖아요",
  "김진모 전현준 그~ 아니 그러면 정점식 전현준을 일등으로 이등으로 꼽는 사람들이 많습니다",
  "오~ 정점식 전현준 네",
  "이번 국정농단 사건에선 좀 피해 있었는데 그래 있 있었지만 그 전부터 쭉 해 왔던 모습들이 후배들이 보기에 실망스러운 모습들을 많이 보였다라는 평가를 예",
  "받는 분들이라서 예",
  "그~ 본인들 입장에서는 여러 가지 항변하실 말씀들이 많이 있겠지만 예",
  "그런 좀~ 어려움들이 있죠",
  "아이 그런데 이미 증거가 너무 없어요",
  "이미 증거 인멸을 다 해서 좀 지난 일이고 예",
  "그니까 또 이 분들이 증거어를 늘 찾는 분들이니까 증거 인멸 방법도 너무나 잘 알았던 거 아닙니까? 김진모나 우병우 거기서 조금 나오지 않을까요? 글쎄요",
  "근데 이미 그~ 우병우 전 수석이 민정 수석이 있을 당시부터 증거 인멸을 거의 다 했을 가능성이 높기 때문에 개인적인 말할 것도 없고 알겠습니다",
  "지금 그게 문제가 아닐까 싶어요",
