  "노무현 대통령 때를 보면 정답이 나와 있는 거 같애요. 이미 그까 무슨 얘기냐면 그때 그 차영구 국방 실장이셨나요? 그분이  그 엔에스씨의 그런 결론과는 다르게 이분이 얘기를 했어요",
  "무슨 마냐 말이냐면 이라크 파병할 때 전투병 뭐 보내야 한다",
  "예~ 이렇게 그리구 나서 이제 언론에 엔에스씨와 갈등이 있는 것처럼 비춰지는 여러 가지 인제 얘기들이 나왔잖아요",
  "그르니까 누가 움직였는지 아십니까? 시민단체에서 인제 나 나왔어요",
  "그래서 경질하라구 그러나 인제 그 뭐 이라크 파병 이야기가 나왔으니까 잠시 말씀을 드리면은 그때 뭐 이르케 노무현 대통령을 오히려 지지했던 계층에서 파병 반대를 많이 하셨죠",
  "그 반대하는 분들의 논리를 들어보믄 맞는 이야기예요",
  "근데 또 파병을 찬성하는 사람들의 이야길 들어보면 그것 또한 맞는 이야깁니다",
  "그게 늘 인제 국정에서 어려운 부분이죠",
  "그러니까 이게 인제 에 예",
  "그럼 이걸 어느 선에서 조정해내고 그리고 우리의 동맹인 미국이 요구하는 바를 어떻게 잘 부흥해서 맞추어주는가",
  "이게 우리의 국익을 가장 잘 지켜내는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 면에서 보면 과정상에서는 여러 가지 문제가 있었지마는 지금 세월이 지나서 결과적으로 돌이켜 보면은 결국 어떻습니까? 에 비전투병을 파병했지마는 삼천 명이 넘는 큰 인원을 파병을 했고 파병을 통해서 한미 관계는 나름 다시 공고하게 회복을 했고 그러면서도 국제적으로 미국의 체면도 세워주는 입장을 우리가 섰던 것이고 예",
  "여러 가지 우리 국익에는 으 결과적으로 좋았다",
  "그러나 그것을 결정하는 과정은 정말로 극단적인 갈등이 있었고 또 그걸 결정했던 대통령은 폭락을 해서 정말 국정을 수행하기조차 어려웠던 그런 상황이 아닙니까? 그러면 지금 송영무 장관과 문정인 특보의 이런 갈등이 이 벌어지는 것도 노선일 수도 있고 개인적 충돌일 수 수도 있고 뭐 여러 가지 우리가 볼 수 있지만 근본적인 상황이 뭔가 하면은 우리 한반도 대한민국을 둘러싸고 하는 한반도가 굉장히 급박하게 돌아가고 있다는 거죠",
  "국민들 보기에 볼썽사나울 뿐만 아니라 큰 불안감을 예",
  "주는 것이기 때문에 빨리 청와대가 잘 정리정돈을 하는 것은 필요하다 봅니다",
  "참 무겁고 어려운 주제구요",
  "사실 말씀하시면서도 저 좀 조심스러운 측면도 있으셨겠습니다만 이 인제 모든 기탄없는 말씀들이 사실은 에 우리의 위기를 어찌든 에 최대한 좀 어 억제하면서 아 발전적인 방향을 찾자라는 의미니까 짧게 에 외교 안보 문제와 관련된 네 분의 에 제언이랄까요? 고견을 한 삼십 초씩 듣고 정리를 하면 어떨까 싶습니다",
  "마키아벨리 얘기를 인용해서 좀 제의를 하고 예",
  "싶은 것이 공동체의 지도자가 어 당위와 현실을 헷갈릴 때 그 공동체는 재앙이 온다",
  "원하는 것과 할 수 있는 것을 헷갈릴 때 에 그 공동체는 재앙이 올 것이다라고 마키아벨리가 얘길 하고 있습니다",
  "문재인 정부가 쪼금 더 노련해지고 프로페셔널 날한 모습들을 좀 보여줬음 좋겠고 그것은 우리가 원하는 것은 우리가 어떤 현실적 기반 위에 서 있는 는가를 냉철하게 좀 봐야 된다",
  "당위보다 현실을 좀 더 엄중하게 볼 필요가 있다라고 저는 봅니다",
  "그 밀려선 안 되기 때문에  마키아벨리 말씀하셨으니까 저는 막스 베버 이야길 좀 하겠습니다",
  "정치인은 신념 윤리가 있고 또 책임 윤리라는 걸 두 갤 다해야 되거든요",
  "신념 윤리는 자기가 어떤 것이 옳다라고 강조하는 거구요",
  "책임 윤리는 그 옳은 것을 실현해내는 기술입니다",
  "저는 저 문재인 대통령 신념이 좋다고 생각합니다",
  "한반도 평화 지켜내야 되구요",
  "북핵 문제 평화적 해결해야 합니다",
  "그러나 그것을 외치는 것이 중요한 게 아니고 그런 신념 윤리를 실제로 실현해내고 관철시켜내고 성공해 시 시켜낼 수 있는 자기의 능력 원칙을 실현을 시킬 수 있는 이제는 대통령의 자리기 때문에 실현 가능한 방법들을 현실적으로 생각해주시길 바랍니다",
  "두 분이 상당히 부담되시겠네요",
  "자 두 분도 밀리지 않으실 거라고 보구요",
  "정 의원님 이럴 때는 그 막스 베버나 뭐 그런 얘기 안 해야 돼요",
  "그래야 안 밀려요",
  "그~ 문재인 대통령께서 그 북한 핵을 갖고 있는 북한 핵을 가지고 있는 북한을 잊어서는 안 될 거 같애요",
  "대한민국이 강대국이 아니라는 거 얼마나 저도 강대국이구 싶어요",
  "데 우리 강대국 아니잖아요",
  "인정해야 된다니까요",
  "그다음에 지금의 미국의 대통령이 오바마가 아니구 트럼프라는 거 이거를 진짜 잊으면 안 될 거 같애요",
  "에 정권을 이제 담당한다는 것은 무한 책임이면서 동시에 문제 제기자가 아니라 문제 해결자로서의 능력을 보여줘야 됩니다",
  "에 지금 정권에 참여한 분들 중에 일부는 문제 제기자로서는 유능했던 분들이 있습니다",
  "이제 진정한 실력 문제 해결자로서의 능력을 보여줘이 한다",
  "그리고 이 정권을 만드는데 지지해주 줬던 많은 분들 가운데서도 문제 제기자로서의 그 동지로서의 의식을 이젠 좀 버리고 문제 해결자로서의 그런 동지적 의식을 가져줄 때 문재인 대통령이 제대로 국정을 이끌어나가고 대한민국을 반듯하게 올려놓을 수 있다고 그렇게 생각합니다",
  "오늘도 변함없이 한 말씀 드리면서 인사 갈음하도록 하겠습니다",
  "뭐 너무도 유명한 정치인이죠",
  "어 윈스턴 처칠 에 이 전 영국 총리가 이런 말을 남겼습니다",
  "건설은 더디고 수년이 걸리는 힘든 작업이다",
  "그러나 파괴는 단 하루의 무분별한 행동만으로도 가능하다",
  "에 어느 때보다도 긴 연휴를 즐기고 계시겠습니다만 그럼에도 한 가닥 불안감은 가시지 않는 것 같습니다",
  "아 알고 계신 것처럼 오는 십 일이 북한 노동당 창건일 에 때문에 에 북한의 어떤 추가적인 도발 가능성이 점쳐지고 있어서 불안감이 커지고 있는 상황인데요",
  "에 때문에 연휴 기간 동안에도 우리 군 당국은 만반의 경계 태세를 갖추고 있습니다만 아 이런 가운데 우리 정부의 외교 안보 라인에서 또다시 이 불협화음이 노출돼서 어 논란이 커지고 있는 상황입니다",
  "먼저 아 이번 주 무엇보다도 이슈의 중심에 섰던 인물의 이야기를 좀 먼저 시작하려고 하는데 아무래도 아 문정인 특보  얘기를 빼놓을 순 없을 거 같습니다",
  "아 몇몇 발언이 에 논란의 중심에 서고 있는데 일단 발언 내용하고 어 이 발언을 어떻게 읽어야 될 것인가",
  "박 소장님이 역시 오늘 먼저 열어주시죠",
  "결국은 뭐 어 송영무 장관 무릎을 꿇린 문정인 특보 아닙니까? 깜짝 놀랬든 게 아직도 사드를 반대한다는 표현을 소 그 문정인 특보가 썼습니다",
  "문재인 대통령에게 사드는 일종의 잔혹사죠. 사실은 굉장히 어려운 숙제였는데 좀 잠잠해졌습니다. 지금 잠잠해졌는데 느닷없이 사견을 전제로 나도 사드의 배치에 반대한다",
  "찬성하지 않는다라고 얘길 하면 이 문제를 갖고 어렵사리 한고비를 넘었는데 대통령 뜻으로 이해되기 쉬운 문정인 특보의 워딩 중에 사드 문제를 다시 꺼낸다",
  "저는 아무리 여러 각도에 생각하더라도 이게 문재인 정부의 안보 정책에 어떤 도움이 되는지를 이해할 수 없다",
  "역시 처신이 좀 상당히 가벼운 것이고 문재인 대통령의 그 안보 위기 속에서 굉장히 조심스럽게 그 으 드라이브를 걸어가는 예~ 이 지점에서 굉장히 좀 걸림돌이 현실적으로 되고 있지 않나",
  "이런 일단 총평을 좀 해봅니다",
  "그 문정인 특보의 잇따른 이 구설수가 내 내용적으로 옳다 그르다를 따지기보다는 처신과 관련해서 말씀드리는데 저는 그 수수께끼가 풀렸어요",
  "최근에 이 논란이 계속되니까 한 언론하고 인터뷰를 했습니다",
  "도대체 왜 그러냐 물어봤더니 아 나는 내가 할 역할 했다는 거예요",
  "그게 뭐냐니까 대통령께 촛불 민심을  정확히 알려드리는 거라는 거예요",
  "나는 촛불 민심을 대통령께 전달하는 것이 내 임무라고 생각했다라는 거거든요",
  "대통령이 어쩔 수 없이 결정한 보수적인 또 북한에 대한 강경한 정책 뭐 사드 배치 인정 이런 것들에 대해서 본래 대통령을 지지했던 촛불 민심은 반대가 많잖아요",
  "왜 저러지? 우리가 뽑은 대통령이 왜 저러지? 저런 촛불 민심 오케이 전 전달할 수 있다고 생각합니다",
  "뭐가 문제냐면 정책특보라는 것은 정책에 대한 보좌를 하는 겁니다",
  "근데 이게 대통령은 어쩔 수 없이 결정한 내용을 지지층에 대한 반대와 불만을 다독거리기 위해서 문정인 특보가 촛불 민심을 대변한 듯한 반대 발언을 한다",
  "이건 정책 특보가 아니라 정치 특보죠",
  "정치적으로 둘의 역할을 분담하고 있는 거예요",
  "지금 우리 정부의 남북 군사 회담 제의에 미국이 엄청나게 불쾌해했고 당시 틸러슨 미 국무장관이 강경화 외교부 장관에게 강력히 항의했다",
  "강경화 외교부 장관은 아니라 그러거든요",
  "강력히 항의한 게 아니다",
  "데 지금이 어떤 시점이냐면 많은 국민들께서 문재인 정권하에서 한미 동맹이 깨질까 봐 다시 전전긍긍하고 계시거든요",
  "근데 이럴 때 그르믄 지금까지 그 문 청와대와 문재인 대통령은 한미 동맹이 깨지지 않는다",
  "우린 더 공고히 하고 있다라고 지금 답변을 하고 있는 상황이에요",
  "근데 이분이 지금 문재인 대통령의 입이라고 할 수 있는 이분이 뭐라 그러냐면 그 한미 동맹이 지금 거의 깨졌다",
  "깨지고 있다라는 걸 스스로 말하구 있어요",
  "도대체 이런 얘기를 이 문정인 특보는 왜 말할까요? 이렇게 그서 제가 고민을 좀 해봤더니 예",
  "결국 이 의도가 있는 거 같애요",
  "미국이 우리에게 갑질하고 있다",
  "그까 미국에 대해서 굉장히 나쁜 인상을 심어주려고 우리 국민들께 이런 얘기를 지금 하고 있는 것은 아닌지 사실 그런 생각이 퍼뜩 드는 거예요",
  "그르면 그르치 않아도 지금 보수 쪽에서는 아이고 이거 한미 동맹 깨질까 봐 큰일인데 이러구 계시는데 이분이 아예 그냥 거기다가 기름을 붓구 계시거든요",
  "이거 말리셔야 되지 않습니까? 청와대가 예",
  "저는 뭐  두 가지 관점에서 볼 수 있다고 봅니다",
  "방금 다 지적하신 것처럼 한 가지 뭐 그 태도의 문제에 있어서 맞는가 틀리는가. 내용과 관계없이 이런 면에서 충분히 지적이 있을 수 있다",
  "특별히 지금 청와대하고 입장이 좀 다르게 저 전개되고 있지 않습니까? 외교부하고도 다르고 그르면 이게 인제 방금 말씀하신 것처럼 그렇게 뭐 역할 분담론으로 하느냐",
  "제가 볼 땐 지금 그런 거 같지도 않애요",
  "예~ 뭔가 사실관계를 제대로 완벽하게 다 알지 못하고 그냥 추측적으로 말씀하시는 부분도 일부 있는 듯한 그런 느낌 있어서 이 쪼끔 발언을 자제할 필요는 있다고 봅니다",
  "특히 비 원비 랜서가 인제 우리 동해 엔엘엘 선을 넘어서 원산 앞바다까지 가지 않았습니까? 예~ 이것과 관련해서는 어쨌든 정부나 청와대에서는 긴밀하게 미국과 협의되고 있고 또 실시간으로 협의되고 있는 것으로 저는 알고 있는데 이거를 뭐 그 잘 의논이 안 되고 간 것처럼 이렇게 말씀을 한단 말이죠",
  "그니까 결국은 정 어 그 외교안보 특본데 어쨌든 정부하고 이렇게 긴밀하게 정보가 오히려 주고받지 않고 혼자 이렇게 학자적 입장에서 그냥 던지고 판단하는 느낌이 있어서 그 부분에 대해서는 뭐 지적이 충분하다",
  "또 한 가지 측면에 있어서는 인제 내용적으로 갔을 때 예~ 인제 이분이 가지고 있는 그 이 입장 그니까 뭐 바라보는 현 그 외교안보에 대한 정책 이거는 우리가 또 별도로 평가할 필요가 있다",
  "지금 문정인 류의 그런 어떤 그 외교 안보의 이 입장하고 아니면 미국과의  철저한 토 여 그 이 보조를 맞춰가는 거 어느 것이 더 대한민국의 이익에 적합하고 북한을 억제하는데 적합한 것인가 하는 거에 있어서 그 내용적으로 무엇이 맞는가에 대한 그 논란은 충분히 있을 수 있다고 봅니다",
  "다만 인제 대통령이 이 두 가지의 측면에서 대통령이 어떤 선택을 하느냐의 문제가 남아있는 거죠",
  "제가 문정인 특보라면 또 자꾸 참모 이야기해서 죄송한데 제가 이제 저희도 좀 익숙해져서  편안하게 말씀하셔도 될 거 같습니다",
  "외교안보 통일특보람 이르케 할 거 같애요",
  "몇 번의 기회가 있을 수 있습니다",
  "근게 문정인 대 문정인 특보가 갖고 있는 좋은 아이디어가 있을 수 있습니다",
  "예컨대 지난 유월에 문제가 됐었던 쌍 중단 그니까 북한의 미사일 발사 핵실험 중단하고 한미 합동훈련 중단을 하나의 안으로 제안했다가 여론의 뭇매를 맞고 이게 하 흔적도 없이 사라졌지 않습니까? 근데 그것도 유월달에 대통령이 워싱턴을 가기 전에 이 문정인 특보가 기자들한테 흘려가주구 논란이 되면서 그냥 카드가 사라져버린 겁니다",
  "예~ 제가 문정인 특보라면 말과 행동을 조심해서 그런 아이디어가 있으면 대통령께 먼저 말씀드릴 겁니다",
  "대통령을 만나서 대통령의 귀를 잡고 대통령을 설득해서 또 아니면 국방부 장관하고 조율하든지 외교부 장관하고 조율하고 안보실장하고 같이 친하니까 이야길 해서 이런 식으로 방향을 하자고 정책에 대한 조언을 할 겁니다",
  "그런데 난데없이 워싱턴에 가가주구 기자들 앞에서 그 이야길 해버리면 대통령이나 청와대가 쓸 수 있는 카드를 먼저 밝힘으로써 사실은 무용지물로 만드는 거예요",
  "그까 정무적인 판단이 좀 부족한 거죠",
  "발언 중에 나가도 너무 나간단 발언이 있습니다",
  "지난번에 보면 북한을 핵보유국으로 인정해야 한다",
  "이거 엄청난 발언이거든요. 사실은 팩트만 놓고 보면 뭐 저도 과문하지만 아직은 핵이란 것은 핵을 가졌다고 의미가 있는 거하고 이 의미가 있는 것이 아니고 이거를 타격할 수 있어야 되는 것 아닙니까? 음",
  "그러면 이게 과연 인제 실용화의 단계에 왔느냐의 는 문제는 미국 조야에 조야에서도 아직은 아니다라는 음 이야기가 다수입니다",
  "그니까 미리 이 시점에서 인제 이걸 차단하지 마 않으면 안 된다는 것이 미국의 전략적 기조다란 것인데 또 하나 또 엄청난 발언은 한미 동맹이 깨지더라도 전쟁은 안 된다라고 얘기합니다",
  "이건 이전의 얘기와 전혀 다른 차원의 얘기거든요",
  "정말 엄청난 차원의 얘기다. 이거는 그다음에 꺼꾸로 묻고 싶은 게 아 촛불을 들었던 국민들은 북한을 핵보유국으로 인정해야 된다는 입장을 다 가지고 있고 한미 동맹이 깨지더라도 전쟁은 안 된단 입장을 갖고 있는 것인지 두 번째 핵보유국으로 인정하면 도대체 그다음에 어떻게 하자는 것인지 그다음에 동맹이라는 것은 저쪽이 구타를 했을 때 공동으로 같이 때린다는 게 동맹 아닙니까? 그럼 기본 개념도 헷갈릴뿐더러 어마어마한 발언을 거침없이 내뱉을 때 한 가지 걱정은 우리 국민은 그렇다 치더라도 미국의 안보 전략 한반도 안보 전략을 짜는 사람들은 이 발언을 어트게 받아들일까",
  "이 연세대 그냥 교수의 발언으로 받아들일까",
  "제가 사실은 문재인 정권하에서 누가 이 말을 제일 먼저 할까",
  "일 번 타자가  누구일까",
  "아 그렇습니까? 예",
  "그랬더니 드디어 인제 나왔네요",
  "그분이 문정인 특보네요",
  "한미 동맹이 깨지더라도 전쟁은 안 된다",
  "말씀하신 대로 이게 미국 측 마 미국이 뭔가 전쟁을 일으키구 있다라는 지금 얘길 하는 거잖아요",
  "그름 이 말을 바꾸믄 결국 이겁니다",
  "주한 미군이 철수하더라도 우린 전쟁은 안 된다",
  "이런 말로 사실 읽혀지는 거거든요",
  "주한 미군 철수 이야기는 쪼끔 앞서가신 거 같구요",
  "일단 문 교수가 이야기했던 전쟁을 막기 위해서라면 동맹도 깰 수 있다",
  "이런 이야길 제가 볼 때 저도 내용상으로도 일단 제 동의할 수가 없습니다",
  "당연히 북한이 우리를 침략해 오거나 전쟁을 걸어오면 우리와 미국은 전쟁을 피하는 게 아니라 그 전쟁을 단호히 대처하면서 북한을 무력화시킬 수 있는 동맹이거든요",
  "동맹은 전쟁을 막기도 하지만 전쟁을 불사하는 거거든요",
  "예~ 데 전쟁 불사란 이야기는 문 교수도 안 하시고 우리 대통령도 안 하세요",
  "전쟁은 안 된다는 말씀 뒤에 그러나 우리는 전쟁을 원치 않지만 반드시 할 수 있다란 이야길 해줬어야 되는데 저는 우리 문 교수님두 생각도 거기에만 멈춰 있는 거 같애요",
  "그래서 정말 지금의 이 엄중한 안보 위기 상황에서는 예~ 전쟁을 우리가 기필코 원하진 않지만 전쟁이 올 경우에는 우리가 그 전쟁을 반드시 승리로서 격퇴시키겠다는 단호한 의지가 있어야 된다고 봅니다",
  "인제 문 교수님은 최근에 자기 발언 중에 특보라는 것은 아니다",
  "내 교수로서 하는 이야기다라는 걸 최근에 두 번 전제를 했어요",
  "그래서 지금 이야기되고 있는 것은 그 문정인 교수가 교수로서 하는 발언이라는 걸 먼저 전제하고 핸 발언입니다",
  "그까 나는 특보의 신분을 이제 벗어나서 하는 이야기다는 걸 했기 때문에 에 그 부분에 대해선 두 분 다 심각해",
  "그 뭐 그만두진 안 했지만 그걸 전제로 하고 하신 말씀이라서 인제 고런 면에선 좀 이해할 부분이 있다",
  "그다음에 인제 우리가 내용적으로 봤을 때 이 한미 동맹이 깨어져도 전쟁은 안 된다 했을 때 사람들은 되게 방점을 한미 동맹이 깨진다에 이렇게 두고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 여러 가지 오해를 할 수 있는데 이것은 제가 볼 때는 이 전쟁이 안 된다는 데에 방점을 두고 듣는 것이 더 맞지 않느냐",
  "그 전쟁이 안 된다",
  "평화를 원한다 하지만 전쟁을 그렇게 우리가 바란다고 해서 뭐 전쟁이 안 일어나는 것도 아니고 또 일어나는 전쟁을 피할 수 있는 것도 아니지 않습니까? 그래서 인제 최근에 대통령의 워딩도 이번 국군의 날 행사에서는 좀 바뀐 것이 아닌가",
  "예~ 저는 그렇게 봅니다",
  "국군의 날 행사에서 첫 번째 하신 이야기가 있어요",
  "우리 군대는 어떤 군대가 돼야 되는가 하면 이기는 군대는 이기는 군대란 것은 뭔 이야기냐",
  "전쟁을 해서 이기는 거 아닙니까? 그까 대통령도 제가 볼 때는 전쟁에 대한 전제는 분명하게 두고 있다",
  "야당이 야당으로서의 역할을 굉장히 못 하는 부분이 예~ 있다라고 보는 것이 뭐냐 하면 문정인 특보가 또 강연에서 그 미국 폭격기들이 엔엘엘을 넘어간 부분에 대해서 굉장히 우려한다라고 얘길 했습니다",
  "근데 이게 굉장히 심각한 문제가 한미 동맹인데 그 이후에 청와대의 답변도 굉장히 혼선이 있었거든요",
  "관계자가 이렇게 물었습니다",
  "한국이 미국의 요청에 응하지 않은 것이냐라고 물었을 때 청와대 관계자가 국방 당국 간 협의에 대해서는 세부 사항을 파악하고 있지 않다라고 얘길 했습니다",
  "이 문제는 비상시에 미국이 한반도에서 독자적인 군사전략을 할 수 있다는 정확한 메시지를 대한민국과 북에 주고 있는 것인데 우리 정부가 여기에 대해서 어떤 입장을 갖고 있는지가 명확하지 않다",
  "그러면 한국당이나 바른정당이나 국민의당 야당이 제대로 역할을 할려면 이 부분은 국정 조사가 정말 필요가 부분이다. 이게 왜? 전시상황을 전제로 미국의 개별적 독자적 작전을 하겠다는 선언으로 받아들인다면 엄청난 일 아닙니까? 이 문제는 굉장히 집중적이면서도 집요하게 한번 따져볼 대목인데 요즘 희한하게 야당은 야당 노릇을 못 하는 게 이 부분을 대충 넘어가고 뭐 국정원장이 이 정무 어 정보위에 와가주구 대충 설명하는 거로 퉁 치고 넘어갈 문제인데 저는 그런 사안은 전혀 아니다라고 보고 이 한미 간의 공조라는 것은 실제로 많은 사람들이 부풀려서 걱정하는 게 많다",
  "이번에 비 원비 랜서가 인제 원산 앞바다까지 갔을 때 우리 군도 전부 출격 대기 상태였습니다",
  "뭐 비행기도 마찬가지고 여러 복수의 비행장에서 이미 전투기들이 대기하고 있는 상황이었고 우리 함정들도 엔엘엘 바로 밑에까지 가서 다 긴장되게 대기하고 있는 상황이었거든요",
  "우리의 비행기가 우리의 전투기가 엔엘엘을 넘어가면은 그럼 북한의 전투기가 우리의 엔엘엘을 넘어서 내려올 땐 북한의 함정들이 엔엘엘을 넘어서 내려올 때 우리가 어떻게 대응할 것인가에 대한 우리 매뉴얼이 충분히 있어야 되거든요",
  "예~ 그 부분에 있어서 오히려 차분하고 냉정하고 이성적인 대처가 저는 잘 됐다 보고요",
  "그런 면에 있어서 미국도 그 부분에 대해서 우리의 입장을 충분히 이해했을 거라고 보고 잘 공조가 이루어졌다고 봅니다",
  "사실 인제 문정인 특보가 코리아 패싱 되고 있다",
  "지금 문재인 대통령과 청와대가 미국으로부터 패싱 당하고 있다는 걸 스스로 인정하는 발언이에요. 사실 이 발언이 그다음에 한미 동맹 깨지기를 누구보다도 바라는 게 북한이에요",
  "근데 이 문정인 특보가 암 한미 동맹이 깨지더라도 북한의 입장을 대변하고 있잖아요. 어? 도대체 문정인 특보는 김정은의 특봅니까? 아니면 문재인 대통령의 특봅니까? 그 자체가 굉장히 어불성설이고 말이 안 되는 그럴려면 증말 특보란 타이틀을 명함을 내려놔야 되는 거죠",
  "문제는 그런 이야기들 하시면서 보이지 않게 미국과 한국 사이에 드러날 수 있었던 사실은 나타나지 않았던 그런 불협화음을 스스로 공개하는 꼴이 돼버리는 거 이것도 굉장히 문제가 심각합니다",
  "예~ 그 틸러슨이  강경화 외교 장관한테 따졌다",
  "불쾌함을 감추지 않았다",
  "엔엘엘 북상을 비 원비 랜서가 있는데 우리하고 상의도 없이 가서 우리가 걱정했다",
  "이런 등등의 이야기는 사실은 곁가지고 그 이야기를 폭로하면서 그만큼 미국이 우릴 겁박하고 있다",
  "이런 걸 강조할려는 거거든요",
  "촛불의 심정에선 그른 거예요",
  "우리는 평화를 지키구 싶은데 미국이 우리를 계속 겁박하고 협박하고 계속 압박을 가해 가주구 우리가 어쩔 수 없이 하고 있다",
  "이런 이야길 하기 때문에 그런 드러나서는 안 될 한미 간의 미묘한 어떤 차이 차이점들을 설명을 하는 거거든요",
  "국가적인 어떤 사안에 대한 민감한 것들 드러내는 거 모든 것들이 제가 볼 때 정말 안타깝게도 지금 특보로서의 명함에는 맞지 않는다",
  "특히나 또 문재인 대통령과 문정인 특보 헷갈리기도 해",
  "그니까 제가 볼 때  이번 기회에 특보를 그만두시고 그냥 평범하게 교수로서 더 좋은 말씀 하시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "아니 그 교수님 국민의당 입장 아세요?  국민의당이 뭐라고 했냐면 정부는  외교 안보 라인에 금언령을 내려야 한다 그랬어요",
  "금언령이라는 단어 금족령이 아니구  금언령을 내려야 한대요",
  "금언령이 뭔지 압니까? 그 입을 다물라",
  "그르니까 그날에 정우택 원내대표가 뭐라 그랬냐면 대통령 외교안보특보가 아니라 북한 중앙방송 아나운서 같다",
  "오죽하면 이런 얘길 하겠어요? 그다음에 홍준표는 대표는 이렇게 얘기했어요",
  "대통령 왕 특보의 북핵 인식에 대한 마구잡이식 발언을 들어보면 경악을 넘어 소름이 끼친다",
  "국방부 장관도 무릎 꿇리는 실력자이니 대통령과 교감 없이 함부로 그런 말을 하지 않았을 것이다",
  "이렇게 지금  생각하는 거예요. 다 예",
  "아 여기서 우리가 아 좀 반드시 좀 논의를 할 필요가 있는 이슈가 있습니다",
  "인제 이른바 이 전작권 문젠데요",
  "지금까지는 전환이라는 표현을 썼었죠",
  "아 근데 인제 에 문재인 대통령께서 환수라는 표현을 다시 쓰기 시작했습니다",
  "삼 단계론 이야기도 좀 나오고 있고  아 우리가 어 어찌 됐건 작전통제권을 가져야 된다라는 것은 에 이의가 없습니다",
  "근데 시기적인 부분 때문에 그동안 좀 논의가 있었구요",
  "몇 차례 연기도 됐었는데 국군의 날 기념식에서 대통령으로서 당연히 할 수 있는 얘기다라는 논의도 있었고 또 한편에서는 이렇게 위기가 치닫고 있고 한미 동맹 공조와 관련해서 어 좀 불협화음이 있는 상황에서  적절한 에 타이밍인가",
  "이런 양론이 있는 거 같습니다",
  "어트게 봐야 될까요? 허 소장님께 먼저 기회를 드릴까요? 예",
  "뭐 당연히 그 우리가 해야 될 일이고 예~ 또 당연히 환수해야 될 전작권입니다",
  "원래는 이천십이 년에 환수할려고 했던 거 아닙니까? 그런데 이게 자꾸 미루구 미루구 미뤄서 지금까지 와 있고 지금도 으 언제 할지도 모르고 또 미루자라는 주장을 계속하는 거거든요",
  "그래서 인제 그건 뭐 우리가 충분히 대응 능력이 있을 때 환수하자",
  "이런 이야긴데 그럼 그 충분히 대응 능력이라는 게 도대체 언제라는 것인가? 환수하겠다는 생각을 가질 때 충분한 대응 능력을 우리가 기를 수 있는 것이지 그렇지 않으면 안 된다는 것이고 예~ 또 그렇게 환수하지 않고 계속 전작권을 미국에 에 넘겨주고 있는 상황에서는 우리 군 스스로가 전쟁을 수행할 의사도 없고 전쟁에서 이길 능력도 배양하지 않는다는 지적이 많습니다",
  "그니까 우리 스스로가 전쟁을 각오하고 전쟁에서 이길려면은 우리 스스로 전작권을 쥐고 이 전 어떤 전쟁이든지 우리가 하겠다는 결렬한 의지가 있어야 되는 것이거든요",
  "그 전쟁이 뭐 지금은 남북 대치 상황이 있기 때문에 주적을 북한으로 했을 때 북한의 침략을 예견하는 것이지만 그뿐만 아니라 역사적으로 보면 수많은 전쟁이 우리를 둘러싸고 있었는데 그 모든 것에 대한 대비가 다 되는 준비가 있어야 되는 거죠",
  "그런 의미에서 보면 반드시 전작권은 빠른 시일 내에 환수되는 것이 맞다고 봅니다",
  "음 우리나라 군대의 자주적인 능력을 키우는 것은 뭐 당연히 해야 될 일입니다",
  "그니까  이미 몸집은 다 커질 대로 커졌는데 정신 상태가 지금도 어린이가 되면 안 되죠",
  "그러니까 자기 스스로의 독자적인 방어 능력과 전시 작전 수행 능력 가지는 게 맞는데 문제는 아까 말씀드린 타이밍이라고 보는데요",
  "예를 들어 본다면 저랑 우리 집사람이랑 노후를 백년해로를 해야 됩니다",
  "근데 이제 자식도 다 크고 다 출가시켰기 때문에 노후에 정말 백년해로를 정말 편안하게 안전하게 할라면 우리 와이프도 각자의 자기의 자아실현을 위한 자기 생활을 갖고 자기의 독립적인 생활하는 게 좋아요",
  "그래야 저한테 언제까지 의존하겠습니까? 저한테 경제적으로 의존하고 저한테 매일 이십사 시간 같이 있어 달라고 그럼 제 힘들잖아요",
  "그니까 집사람이 노후에 안전한 백년해로를 위해서 자기 스스로의 독자적인 자아실현의 어떤 계기와 일자리와 자기 내용을 찾는 건 좋아요",
  "근데 문제는 그것을 지금 우리가 전부 사이가 좋아가 부부가 금술이 좋을 때 제가 직접 일자리도 찾아봐주고 장소도 만들어주고 해주는 거하고 어제 대판 싸워가주고  이혼 이혼 도장 스 찍을래 안 찍을래",
  "너 나 믿어 안 믿어",
  "감정이 격앙될 대로 격앙돼 있어가지구 지금 이혼을 하느냐 마느냐 하는 상황에서 갑자기 그다음 날 우리 와이프가 나 나가서 내 알아서 내 직장 구하도록 해 볼게",
  "이건 좀 상황이 다른 거거든요",
  "그까 저는 전작권 환수 기본적으로 동의하는 사람입니다",
  "그리고 우리 대한민국 군대가 그동안 자기의 스스로의 능력을 못 믿은 채로 너무 자기 스스로가 예~ 주인의식이 없었던 거도 맞아요",
  "근데 지금 이 상황에서 대통령께서 전작권 환수를 이야기하는 것은 제가 아까 말씀드린 부부싸움 한 다음에 집사람이 밖에 나가서 자기가 경제적으로 예",
  "독립하겠단 이야기처럼 오해될 수가 있는 겁니다",
  "그 말씀은 지금 잠시만요",
  "따라서는 지금 한미 관계는 그 평화로운 관계는 아니고 좀 부부싸움을 그럼요",
  "한 상태라고 전젤 하시는 거네요? 그거 그건 후회하기 싫은데  그거 청와대나 외교부 장관이 예",
  "아무리 반대를 해도요",
  "국민들이 다 느끼고 있습니다",
  "문정인 교수가  말한 것도 사실은 그 일단인 거구요",
  "지금 인제 대판 싸웠다 했는데 저가 제가 볼 땐 대판 싸운 건 아니고 살짝 입장이 다른  뭐 그런 정돈데 예~ 대판 싸울 일이 뭐가 있겠습니까? 살짝 에 자기주도권을 위해서 약간의 밀당이 있는 그런 수준을 갖다가 예",
  "대판 싸울 걸로 말씀하신 거고 그렇군요",
  "에 이런 발언이 있습니다",
  "우리 정부의 대북 정책과 관련해서 어 트럼프 대통령이 좀 불만을 가지고 있다",
  "이것이 결국은 에프티에이 폐기 쪽으로 좀 아~ 중심을 실은 측면이 있다",
  "이런 이야기가 좀 나왔거든요",
  "그렇다면은 이게 좀 부부싸움이든 밀당이든  이건 저 부정적 영향이 될 텐데 이건 어트게 봐야 될까요? 윌버 로스 미 상무장관이 예",
  "인제 이십이 일날 비공개 때 한 얘긴데요",
  "전 세계가 북한을 경제적으로 고립시키기 위해 압박하고 있는 시점에 대북 인도적 지원을 하는 한국의 정책을 트럼프 대통령이 마음에 들어 하지 않는다",
  "이런 분위기가 한미 에프티에이를 폐기하고 싶어 하는 트럼프 대통령의 마음에 영향을 주고 있다",
  "그담에 더 나갔어요",
  "그런데 여기에 대해서 우리 김현종 통상교섭본부장이 맞다 이게 맞다는 취지로 지금 얘길 했는데 그게 뭐냐면 간담회장에서요",
  "미국 통상 분야 당국자들과 의회 관계자들을 만나보니 미국의 에프티에이 폐기 위협이 실제적이고 임박한 것으로 판단됐다",
  "그냥 블러핑 단순한 엄포는 아닌 거 같다",
  "결국 우려하던 게 또 나온 거예요",
  "왜냐면 백팔십만 달러를 지금 북한에 지금 주려고 하는 문재인 대통령에 대해서 그 일본의 아베가 굉장히 지금 막 난리를 쳤다",
  "이런 얘기가 나오고 있을 때 팔백만 달러 지원 말씀하시는 거죠? 네네",
  "그거에 대해서 지금 뭐냐",
  "결국은 트럼프 대통령도 아베와 같은 입장으로 이거에 대해서 굉장히 못마땅해했다",
  "결국 이거 확인시켜주고 있습니다",
  "이 에프티에이 관련된 미국의 입장은 뭐 대선 전부터 트럼프가 늘 하던 이야깁니다",
  "예~ 그렇기 때문에 뭐 새삼스러울 게 없고요",
  "다만 인제 우리가 얼마만큼 대처를 능수능란하게 하느냐의 문제죠",
  "그래서 김현종 통상교섭본부장이 지금은 아 시 이렇게 폐기될 수도 있기 때문에 빨리 협상을 해야 된다는 이야기 했지만 처음에 임명될 때는 우리가 오히려 쪼끔 더 여유를 가지고 대응하는 것이 필요하다는 뉘앙스로 이야기를 했습니다",
  "그것은 결국 뭔가 하면은 협상의 과정 과정마다 느긋할 때도 있어야 되고 긴박하게 들어갈 때도 있어야 되는데 지금은 인제 이렇게 좀 긴박한 상황으로 전개된다",
  "그렇게 이해를 보시면 될 거 같고요",
  "그리고 인제 트럼프가 뭐 저 문 대통령을 좀 뭐 이렇게 불편해하고 싫어한다",
  "이런 말씀인데 트럼프가 좋아하는 사람은 유일하게 아베밖에 없습니다",
  "그 말씀을 제가 좀  전해드리고 싶어요",
  "지금 상무부장관의 저 본심을 보면 전 드러난다고 봅니다",
  "지금 한미 관계가 연애하는 시기에 주고받는 밀당 정돈지 아니면 오랫동안 켜켜이 쌓아온 불만들이 소리도 소리 죽이고 있었지만 인제 드러나는 것인지는 두고 봐야 되는데요",
  "왜 제가 대판 싸운 거라고 생각하냐면 중년 부부는 목소리 크게 높이지 않습니다",
  "조용히 불만이 쌓여 나갑니다",
  "그럼 아마 조용히 짐 싸가주 나갑니다",
  "저는 그거라고 생각해",
  "뭐 우리가 지금 대판 싸웠다는 말을 제가 취소할 수도 있어요",
  "지금 한국과 미국 사이에 불신과 불만은요",
  "목소리 높여서 언쟁하고 너 왜 그랬니? 너 주한 미군 나갈 거야",
  "이건 칠십 년대 육십 년대 우리가 정말 서로 사랑했을 때예요",
  "사랑의 감정이 남아 있을 땐 목소릴 높이게 돼 있어요",
  "젊었을 때는 젊었을 때 부부싸움은 목소리가 커집니다",
  "그러나 중년 노년의 부부싸움은요",
  "말 한마디 하지 않습니다",
  "그냥 조용히 집 밖을 나가거나 조용히 짐을 싸거나 지금 상무장관이 하는 것처럼 조용히 자기 계좌 챙겨서 나가는 거예요",
  "저는 그런 의미에서 지금 한미관계가 말이 없고 거 겉으로 드러난 갈등의 표출이 목소리가 크지 않지만 이게 예",
  "더 무섭다고 생각합니다",
  "그 음~ 굉장히 쏙 들어오는 말씀입니다만  한 가지 인제 오해의 소지는 중년과 노년이라고 해서 뜨겁게 사랑하지 않는 건 아니라고 볼 수가  전제를 하고 가겠습니다",
  "한국당은 불참했습니다만 여야 사 당 대표가 청와대에서 대통령과 만찬을 가졌습니다",
  "아 여기서 지금 아 논리 이야길 했던 외교 안보 라인의 혼선과 관련해서 어 교체 요구가 있었는데 에~ 향후에도 또 어 혼선이 있다면 교체하겠다",
  "이 정도 답변을 을 대통령이 했던 거 같습니다",
  "결정적인 것은 이 여야정 협의체를 만들자",
  "뭐 이거 아니겠습니까? 이걸 만들어서 인제 좀 협치를 해 보자",
  "뭐 이런 것이고 재밌는 장면이 인제 청와대 박수현 대변인부터 한 명씩 한 구절을 돌아가면서 아주 어색하게 인제 이 이른바 그 공동발표문을 합니다",
  "하고 나오자마자 잉크도 마르기도 전에 국민의당은 발을 좀 빼기 시작을 하고 민주당과 문재인 대통령이 애써 좀 강조하려고 하는 이 여야정 협의체의 빛은 끝나자마자 좀 바래가는 거 아니냐",
  "청와대 입장에선 이번에 사당 안보 회동에 대해선 어트게든 공동의 합의문을 만들려고 처음부터 노력을 많이 했습니다",
  "그 합의문을 상당히 준비해놨던 거고 그다음에 또 뭐 안보 위기 상황에서 여야가 초당적 협력한다는 거 그 원칙 차체는 누가 뭐 반대할 수가 없지 않습니까? 그래서 이제 제가 보건데는 청와대 들어가서 한 백삼십 분 대화를 하고 그다음에 갑작스럽게 대통령께서 벙커를 가자고 음",
  "이십 프로를 간 겁니다",
  "그리고 합의문 초안은 대변인끼리 알아서 해라고 한 거예요",
  "대변인과 안철수 대표를 분리시킨 겁니다",
  "지하 벙커로 데려가면서 대변인 다끼리 모여가주구는 지금 대표하고 통화가 안 되죠",
  "청와대 저 대 그  핸드폰 안 된 거 아시잖아요",
  "그리구 갔다 오니까 합의문 도장을 찍어놓은 거예요",
  "그럼 거기 가가주구 인제 안 됩니다라고 할 순 없는 거 않습니까? 그래서 돌아와서 그 공동의 합의문을 보고 안철수 대표가 깜짝 놀랬던 거고 이르케 합의문 찍으러 간 게 아닌데 문재인 정부의 외교 안보적 문제점에 대해서 질책을 하러 간 건데 이런 결과가 나온 것에 대해서 정말 쪼끔 어 못마땅해했다는 생각이 들구요",
  "그러다 보니까 그다음 날 사실상 있었던 대화의 내용들 각을 세워서 설명을 한 겁니다",
  "그거는 뭐 너무 우리 교수님께서 지하 벙커를 의미를 강조하셨던 거 같고요",
  "그건 인제 합의문 최종 조율하는 수준의 그 당 대표라든지 대통령이 멍하니 있을 수가 없지 않습니까? 그 이십 분간 그래 인제 지하 벙커를 함 보여드린 건데 제가 그 보여드린 이유에 대해서는 이런 나름대로 해석이 예",
  "청와대 벙커 같은 데는 사실은 인제 북한의 현재 이 군사적 동향을 실시간으로 볼 수 있는 상황판이 다 돼 있습니다",
  "이제 그걸 야당 대표들이 함 보시게 되면은 우리가 얼마나 이 상황을 치밀하게 그리고 실시간으로 잘 관리하고 있는 가에 대해서 이렇게 안심할 수 있구 또 현실을 알 수 있게 해주는 그런 좋은 계기가 되기 때문에 그런 인제 청와대가 어떻게 하고 있는가를 보여주는 그런 과정이 더 컸죠",
  "꼭 이렇게 인제 다르게 분리시킬려고 굳이 했던 그것은 아니고요",
  "저는 이번에 이 회동은 완전 실패작이라고 생각을 해요",
  "아니 세상에 협치를 하는데 제일 야당의 대표가 빠진데 무슨 협치예요",
  "홍준표 대표는 민주당이 마음에 들건 안 들건 문재인 대통령이 마음에 들건 안 들건 상관없이 그래도 보수 제일 야당의 당 대표예요",
  "홍준표 대표 입장에선 당연히 이렇게 나올 수 있어요",
  "야 그렇게 나한테 적폐 세력 우리한테 적폐 세력이라 하 하고 내가 나한테 적폐 세력의 대표라고 하면서 무슨 또 협치하자고 오라고 하냐",
  "그건 진정성이 아니고 그거는 쇼에 불과하다",
  "그르니까 나는 못 가겠다",
  "이건 당연히 야당 대표는 이렇게 말할 수 있어요",
  "그르면 이 경우에는 사실은 문재인 대통령은 더 나갔어야 돼요",
  "더 나가서 손을 내밀어야 된다구요. 홍준표 대표에게 어? 일 대 이번에 이거 회동하고 나서 내가 따로 일 대 일 만남을 해서 진짜 무엇을 제게 말씀하시는지 내가 듣겠습니다",
  "이 정도는 나오셨어야 되는데 그냥 너 빠질려면 빠져라",
  "이른 식으로 나가는 거는 제가 볼 때는 협치의 지금 기본 에이비씨가 안 돼 있는 거죠",
  "우리 보수적인 국민들은 홍준표 대표가 어 그 회담에 참석해서 문재인 대통령에게 이 문재인 정부의 안보에 대한 우려의 시각들을 직설화법으로 전달하믄 되는 겁니다. 사실은 그다음 합의문 뭐 못하겠다 하믄 되는 겁니다",
  "근데 애써 이 문제를 사당 대표를 일 이 삼 사 중대로 얘기하고 나는 못 가겠다",
  "쇼를 본인이 하지 않으믄 되는 것 아닙니까? 가서 본인이 쇼를 안 하고 진짜 문재인 대통령한테 신랄하게 두 시간으로 예정돼 있으면 한 시간 더 합시다 해서 할 수도 있는데 이걸 굳이 이 쇼라고 규정하고 난 가지 않겠다고 하는 것도 일반 국민 정서하고는 상당히 좀 동떨어진 게 아닌가",
  "이런 생각을 듭니다",
  "그렇습니다. 뭐 뭐 지금 일관된 말씀입니다",
  "앞서도 지적하셨던 야당이 이 마당에 야당 역할을 못 하고 있다",
  "이제 그런 지적이신 거 같아요",
  "우리가 추석 밥상머리 뭐 화제가 뭘까",
  "각 정당마다 이걸 올릴려고 노력하지 않습니까? 근데 지금은 평상시하고 다른 게 제가 아마 유추 짐작건대 많은 친인척들이 모이면 한반도에 전쟁이 일어나나",
  "미국이 북한을 때릴까 말까",
  "이 얘기가 아마 거의 구십 프로 이상의 화제가 될 겁니다",
  "그만큼 국민들이 느끼는 체감 위기의식은 크다는 거죠",
  "그럼 말로만 맨날 엄중한 뭐 안보 위기 상황 할 게 아니고 정말 제일 야당과 대통령이 만나서 뭐라도 좀 얘길 좀 해서 국민들을 좀 안심시켜야 될 거 아닙니까? 부부싸움도요",
  "할 때가 있고 옆집에서 어 그 야구방망이로 우리 집을 쳐들어왔는데 부부싸움하고 있을 순 없지 않습니까?  그런 차원에서 본다면 대 뭐 어쨌든 뭐 여러 가지 각도에서 보더라도 대단히 좀 부적절하다",
  "국민의 정서와는 상당히 괴리가 돼 있다",
  "이거 뭐 사실 저희가 다루고 있는 이슈하고도 연결돼 있는 부분이기 때문에 또 이 이슈도 좀 다뤄보겠습니다",
  "아 이를 테면은 에 전전 정권이죠",
  "엠비 정권과 현 정권 간의 충돌 이런 표현까지 뭐 언론에서 쓰고 있습니다만 아 이것이 적폐 청산이냐",
  "아니면 정치 보복이냐",
  "그리고 이 갈등 국면이 이 최근에 엠비 대통령이 직접 어~ 입장 표명을 함으로 해서 뭔가 좀 앞으로 더 커지지 않겠는가",
  "이런 우려두 있습니다",
  "또 추가적인 입장 표명의 가능성을 좀 열어놨구요",
  "이건 좀 어트게 봐야 되고 어트게 전개될 것인가",
  "어떻습니까? 교수님 엠비 대통령 스스로 그 페이스북에서 추석 인사 겸 해가주고 예~ 짤막하게 의견을 냈죠",
  "지금 자유한국당과 민주당이 짐 주고받는 설전에는 한쪽은 적폐 청산 한쪽은 정치 보복 이야기하지 않습니까? 당연히 인제 지금 그 수사를 당하고 있는 엠비 쪽에선 정치 보복이라고 생각할 텐데 이번에 정치 보복이란 단어를 구태여 쓰지 않고 퇴행적인 정 적폐 청산이다",
  "이렇게 이야길 하고 있어요",
  "예~ 그니까 쪼끔 수위를 좀 조절하고 있는 느낌입니다",
  "그니까 민주당과 청와대가 어느 정도 들어오는지에 따라서 그 대응 수위를 맞추겠단 생각이 있는 거 같구요",
  "제 또 하나 제 눈여겨본 것은 그 페이스북에 있어서 퇴행적 시도라고 비판하면서 성공하지 못할 것이다",
  "저는 그걸 보면서 아 이명박 전 대통령이 정말 철저하게 준비를 해가주고 자기는 잡혀 들어갈 게 없다라고 자 자신을 하는구나",
  "그르면서 저는 드는 생각이 자신은 걸릴 게 없다고 자신감을 보이면 지금 김관진 전 장관 지금 출국 금지 예~ 돼 있지 않습니까? 적어도 자기를 위해서 봉사했던 장관급들은 잡혀들어가면 어특할 겁니까? 저는 그런 부분에 대해서는 저는 이명박 전 대통령의 이번 이 태도가 혹시라도 나는 걸릴 게 없어",
  "나는 잘못한 게 없어라는 생각으로 자기를 도왔던 정말 참모들이나 적어도 장관급 쪽 사람들에게 겨눠지는 이 적폐 청산의 칼날에 대해서는 어트게 좀 무딘 생활을 하고 있으믄 안 될 거 같애요",
  "제가 볼 때는 그래서 좀 분리 대응하는 거 같애서 좀 안타깝단 생각이 들구요",
  "한 말씀만 더 드리면 적폐 청산이냐 정치 보복이냐는 사실은 뭐 종이 한 장 차이란 거 다 이야기하 하고 있으니까 잘못은 잘못인 겁니다",
  "잘못인데 내 잘못을 니 나쁜 놈이 나한테 하니까 이 잘못한 것을 아니다라고 할 순 없는 거예요",
  "예전에 우리나라 여야 간의 많은 이야기가 있었잖아요? 너는 삼백억을 받았으니까 차떼기 정당이고 우린 삼십억 받았으니까 괜찮다? 이건 말이 안 되는 거거든요",
  "삼백억 받은 정당도 나쁜 정당이지만 삼십억 받았다면 그 정당도 나쁜 정당인 겁니다",
  "그니까 저는 이것을 정치 보복이니까 내가 잘못한 게 없다라고 말하면 이건 국민들이 이해하지 못합니다",
  "그래서 저는 이명박 전 대통령 측도 지금 속속들이 나오는 명명백백한 사실에 대해서는 예~ 잘못을 인정할 필요가 있는 거구요",
  "저는 이건 정치 보복이라고 지금 보고 있어요",
  "그리구 잘 생각을 해봐요",
  "언뜻 드는 생각이 이런 거예요",
  "문재인 대통령께서 이런 얘길 하셨습니다",
  "주호영 원내대표가 정치 보복하면 안 된다",
  "이런 취지로 얘길 하니까 정치 보복은 안 한다",
  "그러나 비리가 있으면 그 수사를 막을 수는 없다",
  "뭐 이렇게 취지로 얘기를 하셨습니다",
  "데 그 얘길 듣고 되게 깜짝 놀랬어요",
  "그 정권이 또 바뀌면 시간이 지나면 문재인 대통령도 전직 대통령이 되십니다",
  "그거를 누가 막겠어요",
  "그른데 시간이 지나서 정권이 바뀌'어서 문재인 대통령이 전직 대통령이 됐을 때 또 인제 봤단 말이에요. 이 보복 수사하는 거 그래서 인제 새로운 또 대통령이 이렇게 합니다",
  "아 우리는 정치 보복 안 한다",
  "근데 비리가 나오면 우린 어쩔 수가 없다",
  "그 수사를 내가 막을 수는 없습니다",
  "그러면서 부산 고검이나 대구 고검에 가 있는 응 그 어떤 검사 하나를 중앙지검장으로 딱 세워요",
  "에? 그르면서 인제 수사하라고 하는 거죠",
  "노무현 대통령이 했던 얘기를 잊으면은 안 돼요",
  "노무현 대통령이 이렇게 얘기하셨어요",
  "마구 털어서 범죄가 될 만한 것이 없는지 찾아내는 수사를 한 것이 아닌가",
  "그르니까 무슨 얘기냐면 나올 때까지 막 터는 거예요. 계속 어? 수사라는 게 원래 그래요",
  "수사를 해보는 사람들은 다 알아요",
  "그래서 제가 볼 때는 이런 정치 보복 이런 수사 검찰의 권력을 가지고 정치 보복 수사하면 안 됩니다",
  "우리 국민들이 언제까지 전직 대통령 수사해서 또 보복 수사해 하냐 마냐 이런 얘기를 계속 들으면서 언제까지 이걸 끌고 갈 거예요",
  "예~ 그래서 저는 문재인 대통령은 이거 멈춰야 합니다",
  "지금 적폐 청산이냐 정치 보복이냐",
  "이건 프레임 전쟁이에요",
  "방금 종이 한 장 차이라고 그랬는데 사실은 이게 설사 적폐 청산이라 하더라도 정확하게 정해진 법 절차에 따라서 매우 합법적으로 법에 따라서 돼야 되지 이것이 조금이라도 일탈이 돼서 된다면은 방금 말씀하셨던 것처럼 다시 정권이 바뀌면 거기에 대해서 또 다른 문제가 있을 수 있다",
  "그런 생각은 저도 동의하면서 이번 정부에서 하고 있는 지금 적폐 청산도 철저하게 법에 따라서 법적으로만 할 수 있어야지 인치적인 요소가 들어가선 안 된다는 걸 저도 말씀을 드리면서요",
  "아 뭐 다만 이거 이야기 드리고 싶은 것은요",
  "지난 대선 직전에 여러 언론에서 다음 정권이 창출되면은 무엇을 국정과제의 최 일 순위로 해야 될 것인가를 조사한 것들이 있습니다. 여론조사기관에서 그때 나온 것이 일 순위가 적폐 청산이고 거의 비슷한 수준으로 나온 게 뭔가면은 민생 경제 살리깁니다",
  "이 두 개가 거의 비슷하게 나왔어요",
  "근데 대선 이후에도 해 보니까 똑같이 나왔습니다",
  "그럼 지금 최근에 일어나고 있는 이 적폐 청산과 관련돼서 여러 가지 여론 조사를 해보면은 또 이 적폐 청산에 대해서 한 칠십 프로가 넘는 찬성이 있고 오히려 상당수는 지금보다 더 강하게 해야 된다",
  "있는 것은 있는 그대로 또 없는 것을 억지로 만들어서도 안 되는 것이고요",
  "우리 정 의원님 말씀처럼 문재인 대통령도 결국 시간이 지나면 전직 대통령이  되게 돼 있습니다",
  "그러나 본인의 그 오 년간의 맡아 있는 그 기간 동안에 어 어떤 뭐 다음에 자기가 저 전직 대통령이 되었을 때의 두려움 때문에 해야 할 일을 안 했어도 안 된다고 생각합니다",
  "지금 적폐 청산 티에프 팀이 각 부처에 다 만들어져있습니다",
  "지금 대표적인 게 국정원에 인제 국정원 개혁발전위원회가 이 미 외부인으로 만들어지고 그 밑에 적폐 청산 티에프 팀에서 문건을 계속 찾아내서 지금 보 보내주구 있는 거 아닙니까? 그래서 이 검찰 조사가 되는 거예요",
  "그담에 당에도 지금 적폐 청산 위원회가 있지 않습니까? 그러다 보니까 말씀하신 것처럼 오케이 이전 정부 그 이전 정부 적폐가 있으믄 적폐를 국민적 염원을 담아 청산을 해야 되죠",
  "그러면 적폐 청산 티에프 팀을 만들면 조용히 조용히 내부를 뒤져서 뭐가 문제가 있으면 검찰에 주믄 되는 겁니다",
  "근데 지금 국정원 적폐 청산 티에프 팀 어떻게 합니까? 하루에 한 번씩 보도자료 돌리고 있어요",
  "그게 아까 피의사실 공표입니다",
  "왜 그걸 돌립니까? 그 명백한 정치적 의도를 갖고 있는 거예요",
  "허 소장님이 제발 힘이 있으시믄 청와대 전화해서 그 하지 마라고 하십시오",
  "그래야 깨끗한 거예요",
  "그담에 민주당 적폐 청산 위원회에서 하루가 멀다 하고 오늘은 진선미 위원 오늘은 박범계 의원 문서 들고 흔듭니다",
  "저는 볼 때 매카시 같애요",
  "왜 그걸 자기가 흔듭니까? 왜 그걸 언론에 공개합니까? 검찰에 넘기세요",
  "그르니까 오해를 받는 겁니다",
  "그까 예~ 그렇게 하니까 올바른 이명박 정부 때 잘못한 것임에도 불구하고 정치적 의도로 의심받으니까 반감되는 겁니다",
  "깨끗하게 하시는 게 좋을 거 같애요",
  "마지막 한 말씀 드립니다",
  "제가 좀 흥분해서 죄송합니다마는 지금 이게 정부의 앞 정권 그 전 정권 뒤지는 게요",
  "그 국 대한민국을 위해서 굉장히 이게 손햅니다",
  "지금 전직 대통령 영어의 몸으로 감옥에 구속돼 계십니다",
  "전 전 대통령 자길 정치 보복하고 있다고 지금 발끈하고 계십니다",
  "그러다 보니까 전전전 대통령의 뇌물수수 사건까지 지금 이야기가 되고 있습니다",
  "세 명의 전 대통령이 지금 이런 이런 상황이 돼 있습니다",
  "이거 뭐 하자는 겁니까? 지금 대통령이 새로 출범을 해서 정말 촛불 민심을 등에 업고 대한민국을 새로 바꾸어 보자 그래서 문재인 정부가 출범을 했는데 지금 드러나는 정치적 양상은 전 대통령 구속 전 전 대통령 지금 그 수사가 눈앞에 있죠",
  "전전전 대통령의 뇌물 수사를 다시 재수사하라고 이야기하고 있죠",
  "저는 그런 것들이 도대체 누구한테 이득이 되는지 정치권은 과연 그런 걸로 먹고 살아야 되는 건지에 대해서 중도 입장에서 좀  안타까운 말씀 드립니다",
  "또 심각한 것이 뭔가 하면 예~ 좀 다른 얘긴데 에 반부패 정책협의회 떴습니다",
  "대통령이 주재했습니다",
  "뭐 뭐 검찰총장 감사원장 다 나왔습니다",
  "이거 이게 나랍니까란 얘기를 꺼꾸로 하고 싶은 게 뭔가",
  "검찰총장은 대통령도 수사할 수 있어야 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 감사원은 정말 정부로부터 독립해야 된다는 것은 대선후보 토론 기간에 이걸 국회로 갈 것인지 뭐 할 것인지 얘기를 많이 했지 않습니까? 근데 대통령이 서슬 시퍼렇게 반부패를 얘길 하면서 총장 감사원장을 쭉 도열시켰다",
  "이러면 이걸 정치적으로 보는 것이지 반대 진영에서 보면 피해 의식을 갖고 볼 수밖에 없는 것이지 그걸 아주 자연스럽게 뭐 문재인 대통령과 문재인 정부에 일하는 사람들은 선의 입장이기 때문에 우린 절대 적폐일 가능성이 없습니다",
  "전국에 사업하시는 분들은요",
  "권력 있는 데 줄을 설려 그러지 한국당에 줄 설려는 사업하는 사람 아무도 없습니다",
  "부패가 일어난다면 그쪽에서 일어날 가능성이 훨씬 큰 것이거든요",
  "그렇다고 본다면 감사원이나 경찰은 힘 있는 집권당 내부를 예의주시하면서 거기에서 그런 부패가 일어나지 않도록 예방하는 것이야말로 민정수석실 검찰이 할 일이지 십 년 전 일을 가지고 자꾸 흘러간 레코드를 틀면서 이때 이런 적폐가 있었다",
  "저는 한 가지 어이가 없는 것이 얼마 전에 청와대 캐비넷에서 또 나왔습니다. 엠비 정부 문건이라면서 엠비 정부가 지금 정리가 된 지가 오 년이 넘었는데 지금 청와대는 무슨 요술 항아리도 아니고 뚝딱하면 문건이 나오는지 그것도 개인적으로 좀 의심스러워요. 사실은 사실은 인제 부패 뭐 방지정책 뭐 협의횐가 이런 걸 하는 거에 대해서 과거만 본다",
  "이렇게 말씀하시는데 너무 이렇게 이렇게 이 쪼끔 사실과 다르게 규정을 자꾸 짚고 가시는 거 같애요",
  "실제 지금 이 반부패정책협의회 이런 거는 과거를 볼려고 하는 것이 아니죠",
  "현 정부 내에서 앞으로 지속적으로 어떤 부분에서도 집권 세력 스스로가 부패가 일어나선 안 된다는 거에 확실한 네 메시지를 주고 갈려고 하는 것이고 실제 또 지금 이야기하는 공수처 같은 경우에도 뭐 지금 야당에서는 야당 국회의원을 탄압하기 위해서 공수처를 만는다",
  "이렇게 주장을 해서 안 된다고 하는데 그런 게 아니지 않습니까? 공수처가 만들어지면 지금 당장 대통령을 준 비롯해서 현 정부의 최고의 권력들을 감시하라고 만드는 게 공수처 아닙니까? 근데 그걸 왜 자꾸 비틀어서 왜곡해서 말씀을 예 많이 하시는지 저는 그 부분에서 정말 이해할 수 없다는 생각을 하구요",
  "그러니까 이게 인제 이 스스로가 우리가 당할 것이다",
  "이런 생각만 먼저 하고 계시는데 저는 제가 야당이 됐든가 왜 제가 뭐 당할 것이다",
  "이런 생각을 한 번도 해본 적이 없습니다",
  "왠가 하면 당할 일이 없으니까 뭔가 잘못핸 일이 없으니까 그럼에도 불구하고 이명박 정 정부 초기에 제가 그 서부지검으로부터 제 통화기록을 그 수사 당했던 적이 있습니다",
  "그것도 인제 한참 지내고 나서 서부 지검에서 하나의 우편이 왔어요",
  "은제부터 은제까지 뭐 서검지 으 뭐 어느 지역의 그 통신망 주변으로 진행되는 통화 기록을 전부 우리가 압수 수색해서 봤다",
  "뭐 법원의 수색영장을 받아서 저는 고향이 창원에 내려가 있었습니다",
  "근데 창원 서울에 있 그거는 저도 받아요",
  "서울에 있는 지구에서 그렇게 했드라구요",
  "그 일반인들두 다 받아요",
  "그니까 이건 잘 모르시는 건데 근데 인제 검찰이 그거는 아니 어떻게 된 거냐면 검찰이 검찰이 아니요",
  "제가 이야기 좀 할게",
  "압수수색에서 나오면 예~ 그걸 다 들여다보고 들여다봤다는 걸 다 보내줘요",
  "청와대의 그니까 비서관을 했다는 것과 그건 여기에 안 맞는 얘기예요",
  "관련해서 그때 당시 그렇게 했다는 거 아닙니까? 더군다나 서울에 있지도 않고 고향에 가 있는 사람을 했을 정도로 당시에 청와대에 그 왜 그럼 이쪽을 했는가 하면 당시에 노무현 재단이 그 근처에 있었습니다",
  "그렇기 때문에 그것과 관련된 수많은 통화들을 다 조회했든 거예요",
  "이제 그런 면에서 보면은 과연 그럼 새 정부도 그럼 역 다른 지나간 정부의 비서관들 그런 지금 미래에 계속 그렇게 틀어갈 것인가의 문제에서 그렇지는 전 않을 거라고 봅니다",
  "드러난 상황들 드러난 적폐 과거에 저질러진 분명한 불법에 대해서 짚고 가는 것이지 있지도 않는 불법을 새로 만들어서 할 아니 인제 좀 근데 자꾸 그런 전제를 아니 아니 아 잠시만요",
  "깔고 말씀을 하시니까 예~ 제가 그건 과 지나친 말씀이다는 말씀을 드리는 거예요",
  "아니 그 반부패정책협의회는 그거와 좀 다른 게 반부패정책협의회를 청와대에서 대통령이 주재를 했습니다",
  "그다음에 거기에 민정수석부터 쫙 배석을 했습니다",
  "그러면 국민들이 봤을 때는 정말 부패하지 않아야 되죠",
  "근데 부패가 일어날 가능성이 가장 큰 곳은 권력이 있는 곳입니다",
  "근데 대통령이 주재하고 수석들이 배석하고 검찰총장 감사원장 다 들어와서 아 사정기관 사람들이 앉아 있으면 그걸 페어하다고 누가 느끼겠습니까? 디제이 노무현 정부 이른바 진보정권 십 년 동안에 진보 단체 지원 얼마나 많이 했습니까? 그 리스트 안 만듭니까? 사실은 이 리스트를 만든 게 잘했단 얘기가 아니고 이런 식으로 따지면 디제이 노무현 정부 때 좌파 단체 지원핸 거 다 한 번 해보자 라고 한다면 아니 지나치게 지금 물타기를 하시는데요",
  "아 물타기가 아니고 아니 아니 지원을 할 때는 규정에 따라서 지원하는 거 아닙니까? 잠깐만요",
  "적폐 청산 정치 보복과 관련 해서 인제 논의는 했으니 만약에 정치 보복으로 비친다면은 그렇게 안 되는 방법은 무엇인가",
  "또 적폐 청산으로 갈려면 어트게 되는가",
  "새로운 정권이 들어설 때마다 전 정권 전전 정권에 대해서 이른바 적폐 청산이라는 깃발 하에 여러 가지 사전 작업을 해 왔죠",
  "근데 그래서 그 정권이 성공했느냐",
  "최근 박근혜 정부까지 정권 후반기에 국민의 지지를 받았던 정권이 있었던 가에 대해서 저는 좀 의아합니다",
  "그래서 정치 보복이든 적폐 청산이든 국민이 새로운 대통령을 뽑았을 때는 오 년을 미래를 향해서 어 나아가라고 뽑안 것들이지 과거를 정리하는데 지나치게 방점이 찍혀선 안 된다라고 보여지고 과거에 뭔가를 청산하겠다는 정권의 공통점은 현재의 문제를 풀 자신이 없기 때문에 옛날이야기를 꺼내서 이 사람들이 악이다",
  "이 악을 처단하는 우린 정의의 사도다라고 얘기하는 것이 가장 쉬운 방식이겠죠",
  "하지만 이 문제는 국민들이 새로운 정부를 출범시킨 취지에 어긋나기 때문에 굉장히 소모적인 논쟁이다",
  "이걸 문재인 정부도 빨리 좀 불식하고 미래를 향해서 좀 나아가야 되는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘은 뭐 학자 얘기 안 하셔가주구 당황스럽습니다",
  "저는 오늘 성경 말씀 좀 하고 싶은데요",
  "내 눈 안에 들보는 보지 못하고 남의 눈의 티끌을 본다",
  "이거 해선 안 되는 거거든요",
  "그까 사실은 노무현 정부를 이명박 정권이 어트게 했느냐",
  "또 노무현 정부가 또 그 전 정부를 어트게 했느냐",
  "지금 문재인 정부가 이 전 정부를 어트게 하느냐의 문제는 똑같다고 생각합니다",
  "내 눈에 들보가 있습니다",
  "누구 앞에 좀 떳떳한 정치 정권이 어딨습니까? 근데 남의 티끌만 자꾸 드러내는 거거든요",
  "또 반발하는 사람도 마찬가지고 그래서 전 더 이상의 이런 그 뒤끝 티끌 논쟁 고만하고 대통령께 주어진 가장 큰 임무가 대한민국을 굳건하게 반석에 올려놓는 건데 외교 안보 다들 걱정할 정도로 지금 잘 안 되고 있고 경제 지금 동력을 못 찾아서 헤매고 있는 거 아니겠습니까? 제발 미래로 나아가는 그런 대통령 미래로 나아가는 청와대 여기에 또 발맞추는 미래로 나가는 정치권이 되기를 바랍니다",
  "예~ 문재인 대통령께서 처음에 적폐를 얘기했을 때 그담에 민주당에서 수많은 국회의원들이 적폐 청산을 합창하고 나왔을 때 우리는 그냥 적폐를 적폐라고 들었어요",
  "그런데 지금 지금에 와서 이렇게 정치 보복을 무자비하게 하는 거를 보고 이제는 그 적폐를 적폐라고 말할 때 우리는 자꾸 반동이라고 들어요",
  "그니까 적폐를 반동이라고 우리가 듣는다는 건 이미 그 적폐는 이 적폐가 아닌 거예요",
  "이걸 명심하셔야 합니다",
  "뭐 권력은 무한책임을 갖는다는 것은 역시 인제 미래를 잘 대비하라는 것이죠",
  "근데 어떠한 미래도 현재 없이 있을 수가 없고 또 어떠한 현재도 과거 없이 있을 수가 없습니다",
  "과거에 잘한 점도 있고 잘 못 한 점도 있는데 에 잘 못 한 점 있는 그대로만 우리가 드러내면 된다",
  "그것을 과장해서도 안 되고 또 미래를 핑계로 해서 그냥 축소해서도 안 된다",
  "있는 그대로 해석하는 것이 가장 현명하고 지혜로운 길이라고 봅니다",
  "아 오늘도 변함없이 한 말씀 올리면서 인사에 갈음하도록 하겠습니다",
  "뭐 설명이 필요 없는 분이죠",
  "세계적인 물리학자 아인슈타인이 이런 말을 했습니다",
  "삼 차 세계대전이 어떤 무기로 치러질지 모른다",
  "하지만 사 차 세계 대전은 아마 몽둥이와 돌로 싸우게 될 것이다",
  "전쟁에 핵무기가 동원됐을 때 어떤 파국이 오는지를 아마 압축적으로 설명하는 말이 아닌가 싶습니다",
  "풍성하고 가족이 함께 모이는 명절날 아침에 적절하지 않은 클로징이었습니다만 워낙 걱정스러운 대목이어서 말씀 올렸구요",
  "남은 연휴 즐겁게 보내시길 바랍니다",
  "에 문재인 정부 출범 이후에 첫 국정감사가 아 이십 일간의 일정으로 시작이 됐습니다",
  "하지만 여야는 첫날부터 적폐 청산 대 신적폐 구도로 아 격돌했습니다",
  "아 이러다가는 자칫 국정 감사 본연의 취지인 정책 감사와 민생이 실종되는 것 아니냐라는 우려도 나오고 있는 상황인데요",
  "오늘 저희가 첫 번째로 말씀을 나눌 주제는 박근혜 전 대통령에 대한 구속 연장 여부와 관련된 내용입니다",
  "에 저희가 녹화로 진행을 하고 있기 때문에 이 시각 현재까지는 아직 에 여부가 결정이 나지 않았습니다만 네 분은 연장 여부에 대해서 어떤 의견을 갖고 계신지 에 입장을 좀 들어보는 것으로 오늘 시작을 했으면 좋겠는데 아무래도 법조인 출신이시니까 오늘은 정미경 의원께서 먼저 좀 열어주셔야 될 거 같습니다",
  "어 이게 좀 복잡한 문제이긴 하지만 쉽게 말씀을 드리면 어떤 어떤 사람이 지금 절도죄로 이제 절도 여러 가지 절도죄로 인제 체포가 됐어요",
  "그래서 인제 구속영장을 인제 받았습니다",
  "그믄 영장에 내용이 들어가지 않습니까? 범죄 사실이라고 근데 기소 인제 수사를 막 합니다. 구속된 상태에서 그러믄 기소를 인제 법원에 재판에 인제 보낼 때는 그 기소 범죄 사실이라고 그래갖구 공소사실 인제 또 범죄 사실이 인제 정확하게 들어가는 거예요",
  "그믄 그때 아 보니까 절도 말고 사기두 있네",
  "그르면 절도와 사기로 인제 기소를 했습니다",
  "그른데 그 뒤로 이 사람이 또 다른 범죄한 게 발견이 됐어요",
  "그럴 때는 추가 기소를 한다고 해요. 추가 기소 이 경우에는 그 육 개월 동안 구속된 상태에서 재판하는데 아 우리가 시간이 더 필요하다",
  "그르면 보통의 경우 관행적으로 법원에서 그 추가 기소된 범죄 사실 횡령이라고 나왔다면 거기에 대해서 그 영장을 재발부해줘요",
  "연장을 해주는 거죠",
  "그른데 지금 박근혜 대 전 대통령 사건을 보면은 그 구속영장에 범죄 사실 그거에서 그 기소된 범죄 사실까지만 되어있고 추가 기소 사실이 없어요",
  "이 경우에는 사실은 그냥 그 영장을 연장시켜주지 않습니다",
  "뭐 방금 에 좋은 말씀을 주셔서 뭐 저도 근본적으로 동의를 합니다",
  "아 어쨌든 그 피고인의 에 법률적 방어권을 보장하기 위해서는 불구속을 원칙으로 한다는 큰 정신이 있는 건 사실입니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 상당수의 경우에 구속 수사하고 구속해서 재판하는 경우가 많이 있죠",
  "그것은 인자 그 범죄의 중대성이라든지 증거의 인멸이라든지 여러 가지 도주의 우려 이런 것들 때문에 하는데 물론 이분이 뭐 도주할 일은 없지만 여러 가지 말을 맞춘다든지 증거에 대한 어떤 어 문제가 있기 때문에 에~ 법원의 판단이 달리 나올 수도 있다",
  "그런 의미에서는 법원이 구속을 에 연장할 가능성이 좀 있지 않나 이렇게 보는데요",
  "에 사실은 인제 이게 헌법 위반과 법률 위반으로 탄핵이 된 일 아닙니까? 이런 중대한 그 법률문제의 사건의 중대성에 비추어서 아~ 법원이 그렇게 맞춰서 판단할 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "구속 연장이 되어서는 안 되죠",
  "근데 구속 연장이 될 것 같습니다",
  "이까 연장이 되어선 안 된다는 것은 이제 법리적 관점이고 연장이 될 것 같다는 것은 정치적 관점이죠",
  "법원이 정치와 여론에 따라서 판단한다면 만약에 그렇지 않길 바라지만 그랬다면 그것은 뭐냐",
  "그렇지 않습니까? 삼권분립화해서 사법부가 정치적 압력 내지 여론의 압력에 따라서 판단을 바꾼다면 그건 적폐죠",
  "또 하나 현 정부가 현 정부 제일의 국정과제가 뭡니까? 공소 유지입니다",
  "현 정부가 어떤 형태든 박근혜 전 대통령의 구속 연장을 위해서 최선의 노력을 다한다면 그 또한 적폐다",
  "그렇기 때문에 이번 부분은 뭐 세기의 재판이기도 하지만 사법부가 얼마나 어 집권 세력과 여론의 압력으로부터 자유롭게 판단하느냐가 본질인데 그럴 가능성은 거의 희박하다",
  "이 사법부의 독립과는 예",
  "역행하는 방향으로 오 적폐적 형태로 어 연장 결정이 되지 않겠나",
  "이 법조인 출신인 정미경 의원께서는 이것이 법리적으로 봤을 때 연장하는 것이 타당한가 그렇지 않은가에 대한 언급을 해주셨고 아 두 분은 그 타당성 여부를 떠나서 아 일단 가능성을 놓고 봤을 때는 에 될 가능성이 높은 거 같다",
  "이런 취지의 얘기를 하셨습니다",
  "어 학계에 계신 우리  김근식 교수께선 어떻게 보십니까? 예",
  "옛말에 그런 게 있죠",
  "죄는 미워도 사람은 미워하지 말라",
  "아무리 죄를 지었어도 사람의 인권은 있는 거거든요",
  "그니까 사형수에도 인권이 있다는 게 지금의 보편적 인권 아니겠습니까? 저 개인적인 생각으로는 어 법리적으로나 인권 차원에서나 어 육 개월 만기가 됐으면 내보내는 게 마땅하다 생각합니다",
  "아무리 박근혜 대통령이 나쁜 짓을 했고 잘못된 짓을 했고 나라를 체면을 깎고 저도 개인적 굉장히 화가 나고 분통이 터져요",
  "데 그것은 그거고 육 개월 만기가 됐으면은 아까 정확히 말씀을 하셨습니다만 추가 혐의가 드러나서 추가 기소 내용이 없다면 정말 이것을 구속을 연장하는 것은 제가 봐도 좀 억지스럽거든요",
  "예~ 굉장히 이례적인 일 아니겠습니까? 그래서 개인적 생각으로는 죄는 밉되 인권은 지켜줘야 된다",
  "이것이 저는 우리 대한민국의 좀 국격이라고 생각하고요",
  "그러나 현실에 들어가서는 다른 결과가 나오지 않을까 싶습니다",
  "예~ 이게 어트게 보면은 그 대한민국 역사 내지는 전 세계에서 세기의 판결이 될 수가 있어요. 나중에 왜냐하면 그~  피고인의 재판을 일주일에 네 번 정도 지금 한다는 거는 사실은 방어권 보장을 하지 않겠다는 거의 그런 취지로 받아들여질 가능성이 높거든요",
  "그럼 만약에 이게 선진 국가에서 재판을 했을 때 이거를 그 피고인의 변호사들이 가만히 있었을까",
  "저는 사실 그런 생각을 해요",
  "그래서 법원에서 굉장히 신중하게 판단하지 않으면 이게 우리가 인권 국가인지 아니면은 그냥 그~ 법률 만능주의라 그래갖구 재판 만능주의라 그래가주구 법원 판사들의 그냥 이익을 위해서 단지 재판을 좀 쉽게 하고 싶어 하는 그들의 유혹 그 마음 그 이익에 의해서 움직여지는 것이 아닌지 이게 걱정이 되는 거예요",
  "예~ 근데 이렇게  뭐 잘못하면 왜곡돼서 전달될 수 있기 땜에 제 한 말씀 드려야 되는 건데요",
  "피고인의 구속 기한이 무한정 늘어지는 걸 막기 위해서 그렇게 기간 제한을 뒀는데 사실은 이 재판 같은 경우에는 신속하게 누구든지 하고 싶겠죠",
  "근데 이 재판이 이렇게 늘어지게 되고 그리고 여러 횟수에 걸쳐서 하게 되는 이유는 결국은 피고인 측에서 수많은 증인들을 요구했고 그 증인들에 대한 일일이 심문을 지금 사법부가 하고 있는 거 아닙니까? 그 과정에서 시간이 자꾸 길어지는 것이지 피고인의 인권을 탄압하기 위해서 재판을 이런 식으로 하고 있다는 말씀은 정말 전 어폐가 있다고 보고요",
  "그것은 잘못하면 국민들에게 왜곡돼서 사법부의 이미지를 전달할 가능성이 있기 때문에 좀 정정할 필요가 있다 생각합니다",
  "예~ 소장님 재판 안 받아 보셨죠? 재판 우리가 많이 받았죠",
  "왜 그러십니까? 아 받았죠",
  "그르면 일주일에 네 번 재판받아보셨어요. 구속돼서? 구속돼서 그렇게 네 번씩 재판 받을 사안이 없었던 거 아닙니까? 그런 xx 이제 아니 그까 구속돼서 네 번 정도 재판을 받으면 아니 그니까 지금 변호인하고 얘기할 시간도 없어요",
  "허 소장님도 가끔 여론을 왜곡할 수가 있는 것이  구속 연장을 안 한다는 얘기는 재판을 안 한단 얘기는 아니지 않습니까? 구속 상태에서 재판을 할 것인지 불구속 상태에서 재판을 할 것인지의 문제가 이번 토론의 지금 주젠데 육 개월이 지났고 박근혜 대통령이 인제 어 구속적 정지로서 풀려난 상태에서 재판은 계속되는 것이거든요",
  "그 부분에 대한 판단은 역시 사법부에게 맡겨두는 것이 맞다",
  "지금 뭐 국회에서도 그~ 국정감사 시작되자마자 여야 정치인들이 다 나서서 뭐 에 빨리 석방이 돼야 한다",
  "뭐 이런 이야기와 아니면 뭐 구속 영장이 추가로 발부돼서 구속이 연장이 돼야 된다는 이야길 하고 있는데 저는 이 둘 다가 부적절하다고 봅니다",
  "묘한 시기에 이번엔 임종석 실장이 등장을 했습니다",
  "세월호와 관련돼서 굉장한 엄 어마어마한 일들이 전개되었습니다라고 이 주 전에 발견한 문건을 며칠 전에 다시 또 오 실장이 직접 나와서 그 얘길 했습니다",
  "바보가 아닌 다음에야 법원의 판단에 영향을 미치고자 하는 정치적 의도가 깔려있다고 보는 것이지 호떡집에 불난 것처럼 갑자기 또 캐비닛 어딘가에서 무슨 문건을 하나 꺼내가지고 그것도 비서실장이 직접 큰일 났습니다. 국민 여러분 이거는 좀 아니지 않느냐",
  "이런 그래서 국가의 지도자가 국 대통령 국민의 안전과 기본적으로 우리 재산 생명을 지키는 게 그걸 놓쳤다는 게 인제 발간이 발각이 된 건데 그걸 발각이 되면은 자연스럽게 국민에게 알려주는 건 당연한 일이죠",
  "근데 그게 타이밍이 뭐 박근혜 대통령의 구속영장을 결정하는 시간 며칠 남지 않았는데 이걸 했다",
  "이렇게 몰아간다면은 그럼 결국 청와대는 어떤 게 발견돼도 모든 게 정치적으로 해석되기 때문에 아무 말도 하지 말고 있으라는 이야기냐",
  "이렇게 말할 수 있지 않겠습니까? 예~ 임종석 비서실장이 관련 사실을 수사기관에 수사 의뢰할 예정이다 그랬거든요",
  "제발 수사 의뢰하세요",
  "그것도 고소인으로 고발인으로  세월호 때 그 삼십 분 조작했다는 이 내용은 사실 말이 안 되는 겁니다",
  "왜? 청문회 다 잊어버리셨어요? 청문회 때 김장수 대사가 나와서 이미 한 얘기예요",
  "국가안보실에서 김장수 대사가 직접 박근혜 대통령한테 어 서면으로 보고했다",
  "그러니까 그 청문회에서 뭐라고 물어봤냐면 국회의원들이 아 그걸 어떤 식으로 보고했냐 이랬더니 뭐 보통 비서가 자전거를 타러 가기도 하고 걸어서 뭐 뛰어가기도 하고 이런 식으로 보고를 했을 겁니다라는 식으로 얘기를 한다구요",
  "더 심한 건 뭐냐면 임종석 비서실장은 이 얘기를 하면서 본인이 지금 청와대 비서실장으로 얘길 하는 건데 단정적으로 말을 해요. 단정적 가장 참담한 국정 농단의 표본 사례다",
  "이렇게 말을 하고 있는 거예요",
  "제가 볼 때는 정권이 바뀌'어서 만약에 보수 정권이 들어스면은 이분은 직권 남용이에요",
  "직권 남용죄로 수사를 받으셔야 돼요",
  "그니까 지금 김관진 실장이 직권 남용으로 수사받게 돼 있는데 지금 지금 문 적폐 청산에 예",
  "적폐 청산의 가장 큰 지금 이 청와대와 문재인 대통령이 하는 적폐 청산의 가장 큰 문제 우리가 우려하는 건 뭐냐면 일단 낙인을 찍어요",
  "뭐 이거는 불법이다",
  "이런 식으로 낙인을 찍고 수사를 의뢰해요",
  "거기에 맞차서 수사하라는 시그널을 막 주는 거죠",
  "그래서 나중에 해서 아니면 말고 아니면 털어서 따른 게 있으면 따른 거로 기소하고 이런 방식의 거는 절대로 검찰 개혁 검찰에서 그렇게  여태까지 수사를 했기 때문에 하지 말라고 검찰 개혁을 하자",
  "이렇게 말하고 있는데 예",
  "본인들은 검찰 개혁이란 이름을 걸고 적폐를 하고 있는 거예요. 지금 그르믄 결국 뭐냐면 김장수 대사가 거짓말했다는 거예요",
  "이 지금 임종석 비서실장의 얘기에 의하면 조작됐다는 얘기는 그서 제가 볼 때는 이미 나온 얘긴데 왜 이야기를 할까요? 아니면 말고 형식으루 그 네",
  "제가 볼 때는 의도가 있는 거죠. 의도가 무슨 의도냐",
  "계속 이 문제를 세월호 이 문제를 끌고 가고 싶은 거예요",
  "내년 지방 선거까지 그래서 지방선거를 유리하게 끌고 갈려고 하는 청와대의 어트게 보믄 의도예요",
  "시기가 좀 의심스러워 보여도 잘못은 잘못이에요",
  "그 부분에 대해서 명백히 입장을 가질 필요가 있습니다",
  "지금 세월호 일곱 시간에 대해서 그동안 이천십육 년에 얼마나 이천십사 년에 많은 국민들이 애통해하고 분노했습니까? 그 평일날 관저에 가셔서 보고를 제대로 받지 못하고 구호 활동을 제대로 못 해가주 수많은 생명이 죽어 갔던데 이 시간을 제일 무서운 저는 범죄 행위는 뭐냐 하면 그것을 국민적 여론과 여론의 질타를 피해가기 위해서 사후적으로 시간을 조작했다는 거 아닙니까",
  "그리고 조작했다는 게 아니에요. 지금 아닙니다",
  "조작한 게 분명히 있죠",
  "그거는 아니지 사 월달에 사 월달에 보고가 아니 그거는 수사를 해봐야지 나오는 거지 어떻게 제가 그러면 김 교수님 말씀을 듣고 기회를 드리겠습니다",
  "사 월 스 으 사 월달 당일날에는 아홉 시 삼십 분이었다가 칠 월달은 이게 열 시로 돼 있는 건 누가 설명할 겁니까? 분명한 문서가 그렇게 나타나고 있다면 이거 국민들한테는 정말 납득하기 힘든 거구요",
  "국가 위기관리 기본 지침도 정말 사후적으로 빨간 펜을 그어가면서 고쳐놓은 거 아닙니까? 그건 왜냐하면 유월달과 칠월달에 김기춘 당시 비서실장이 국회에 출거 출석해서 다 이야기한 겁니다",
  "대통령이 열 시에 보고 받았다",
  "그리구 국가 일이 관련해서 재난 관리는 행안부가 책임을 진다라고 이야길 했기 때문에 그 가이드라인에 의해서 사후적으로 고쳐서 조작했을 가능성이 굉장히 높은 겁니다",
  "저는 그래서 이 부분에 대해서는 대한민국 청와대 공식 문서를 조작하고 고치고 대한민국 청와대의 공식 역할 분담을 나중에 사후적으로 고쳐내는 이 청와대를 어떻게 대한민국 정부라고 우리가 믿을 수 있겠습니까? 이 부분에 대한 저는 엄중히 잘못을 물어야 한다고 생각하고요",
  "그렇기 때문에 잘못은 잘못입니다",
  "잘못이 나오면 잘못했다라 이야기하는 게 제일 중요해요",
  "그런데 그 잘못을 발표한 시점이나 의도는 또 다르게 해석할 수 있습니다",
  "그러나 둘은 분명히 구분해야 한다 말씀드리구요",
  "아니 잘못이 나왔다라고 뭐 어트게 말할 수 예",
  "제 하나만 더 말씀드릴게요",
  "마저 하나만 더 말씀드릴게",
  "하나만 더 말씀드리면 아까 말씀하신 판사의 무슨 임종석 실장의 발표가 시그널을 잘못 줬다란 이야기를 인제 오해할 수 있다고 보는데 그건 당연하죠",
  "왜냐면 제가 정치학자니까 좀 말씀드려 보면 권력에 원래 그런 게 있어요",
  "무결 비결정의 결정이란 게 있어요",
  "그까 결정하지 않으면서 결정한 듯한 효과를 주는 게 가장 무서운 권력이거든요",
  "그까 직접 제가 지시하지 않아요",
  "그러나 누가 봐도 대충 분위기가 어떻다는 걸 알게 하는 게 이게 진짜 권력입니다",
  "무결정의 결정이라 그러거든요",
  "만약에 임종석 실장이 백주대낮에 세월호 문건을 흔들고 새로운 혐의가 드러났다",
  "세월호 시간을 조작했다고 발표를 이틀 전에 하루 전에 하면 그다음 날 구속 연장을 결정해야 되는 판사는 직접 전화 받지 않았고 결정을 지시받지 않았습니다",
  "어떤 생각을 할까요? 그건 분명히 영향을 미칩니다",
  "임종석 실장이 이번의 발표가 제가 알기에 기억한 하기로만 다섯 번째입니다",
  "그 며칠 전에는 또 청와대가 삼성 이재용 항소심을 그 소장 제출을 앞두고 여당 의원이 이런 얘길 합니다",
  "민정수석실 캐비닛에서 또 발견됐다",
  "이재용 부회장은 세자이니 자리 잡아줘야 한다는 물 문건이 발견됐다고 또 무슨 폭로를 합니다",
  "자 전직 대통령에 대한 기록이 발견되면 대통령기록물법에 따라서 기록관에 넘기면 됩니다",
  "근데 첫 번째 걱정하는 것은 뭐냐 하면 청와대가 이러면 전 부처가 따라 할 수밖에 없습니다",
  "전 부처의 핵심 역량들이 모여서 이전 정권 때 적폐라 부를 만한 것을 찾자",
  "캐비닛을 이 잡듯이 뒤질 겁니다",
  "산더미처럼 서류를 모아놓고 정말 청와대에 점수 따야 되기 때문에 정말 말도 안 되는 거 좀 찾아봐",
  "제가 보기에 전 부처가 아마 이 일을 하고 있을 겁니다",
  "국정원 총력을 다해서 하고 있을 겁니다",
  "그다음에 군 사이버 사령부 총력을 다해서 하고 있지 않습니까",
  "김관진까지 지금 불똥이 튀어왔고 그 불길을 이명박까지 이 번지도록 노력할 겁니다",
  "근데 이게 왜 위험한가 하면 노무현 대통령의 비극적 서거에 대해서 문재인 대통령이 가장 분노한 게 뭡니까",
  "이른바 피의사실 공표를 통해서 사법적 판단과 무관하게 개인적인 인격적 살해를 한 부분에 대해서 문재인 전 대통령이 격노를 한 적이 있습니다",
  "이런 일들이 자료를 모아서 청와대에서 과연 전 정권에 과연 자료가 발견됐다면 일괄해서 국민들한테 브리핑을 하고 문제가 되는 것은 수사기관에 넘기겠다라고 일단락을 지어주셔야지 예",
  "아니 이게 큰일 날 짓을 하고 있는 것이 이게 부메랑이 돼서 올 겁니다",
  "그러면 정권이 바뀌'어서 다음 정권이 왔는데 문재인 정부에 대한 기록물들을 이 잡듯이 뒤벼가주고 국정이란 게 수십만 가지의 스펙트럼이 넓 넓은데 그중에 문제점만 다 골라내가주고 한 오백 개 정도 실탄 장전을 하고 있다가 정권이 실력이 없고 아이템이 없으면 그거 하나씩 끄내 가주고 여러분 큰일 났습니다",
  "문 정부에 이런 일이 있었습니다",
  "이거 수사기관에 넘기겠습니다",
  "또 국민이 좀 어려워지면 보궐선거를 앞두고 있으면 쫌 더 큰 거 하나 꺼내 가주고 문재인 정부에 이런 일이 있었습니다",
  "이게 짐 말이 되는 얘깁니까? 이까 이게 부메랑이 돼서 돌아올 것이단 얘긴데 그렇기 때문에 전 정권의 어느 부처든지 문재인 정부를 뽑은 것은 미래를 향해 가라고 국민들이 뽑은 것이지 뭐 엠비 정부 뭐 박근혜 정부에 대한 문제점을 발견해서 그걸 검찰에 수사 기관에 의뢰하라고 뽑은 건 아니지 않습니까? 예~ 둘 다죠",
  "잘못이 없으면 의뢰를 해야 되는 것이죠",
  "맘대로 그래 규정하면 안 됩니다",
  "대한민국에서 말이죠",
  "대한민국에서 왜 청와대 문만 열면 뭐가 나옵니까? 저도 의아해요",
  "이게 지금 오월 구 일 대통령 선거 이후에 지금 시기적으로 계속 민감한 시기에 나오는 거거든요",
  "저는 그래서 근데 그 나오는 내용을 또 부인하거나 또 가지 그게 사실이 아니라고 말할 수도 없잖아요",
  "그러니까 제가 이 자 이 자리에서 하나 부탁드리건대 티에프 팀 좋아하니까 청와대에 캐비닛 문건 티에프 팀부터 먼저 만드는 게 전 필요하다고 봐요",
  "지금 당장 만들어서 아 끌어서 끌면서도 일주일 동안 따른 거 하지 말고 그거만 뒤져. 다 어",
  "그게 만 건이든 이만 건이든 다 뒤져서 빨리 기록 분류해서 국가기록원으로 넘길 건 넘기고 대통령 기록물인 거 다 넘기면 되지 않습니까? 법이 그렇게 돼 있거든요",
  "그리고 나머지 근데 지금까지 안 넘긴 건 교수님 뭐예요? 그르니까 제가 제가 볼 땐 지금이래도 그거 법 위반 아녜요? 이거 가지고 있다가 필요할 때 꺼내서 이케 하진 말고 청와대 캐비닛 문건 티에프 팀을 범정부적으로 구성하든지 청와대 민정수석실 산하에 구성을 해서 제가 볼 때 일주일 시간이면 충분할 겁니다",
  "예~ 뒤져서 기록물 분류해서 넘길 건 넘기고 만약에 문제가 있는 문건이 발각됐으면 또 이야길 해서 한꺼번에 정리하고 끝내요",
  "다음에 또 나오지 않도록 했으면 좋겠어요",
  "그래야 예~ 우리 박 소장님이나 정 의원님처럼 그런 의혹을 불식시킬 수 있다고 봅니다",
  "지 가장 필요한 티에프 팀이 저는 그거라고 생각합니다",
  "저 늘 아 뜨거운 논쟁의 이슈 때마다 대안을  내놓고 계십니다",
  "근데 오늘 저 드디어 캐비닛 티에프 팀 얘기까지  이제 다음 주제 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "본격적인 국정감사 관련 내용인데요",
  "아 제가 여느 말씀에서도 언급을 했습니다만 아 이번 국정 감사는 그 어느 때보다도 좀 프레임 싸움이 되고 있는 것 아닌가",
  "아 여권에서는 적폐 청산 과제를 내걸었습니다",
  "아 이를 테면은 과거 이명박 정권까지를 포함하는 구 년 동안의 적폐를 감사하겠다란 입장이고 야권에서는 이것 자체가 정치 보복이다",
  "이런 논리로 싸우고 있습니다",
  "국민이 염려하는 것은 이렇게 되면은 민생과 정책 감사는 실종되는 것 아니냐라는 것인데 염려가 좀 되는 거 같습니다",
  "그 이번 국정감사가 특이한 게 예",
  "보통 이제 국정감사 하면 그 정권에 대해선 인제 국정 감사를 하는 것 아닙니까? 예",
  "그러면 야당은 공격하고 인제 여당은 수비하고 이런데 이번 국정감사는 회계 연도를 보면 두 정권에 걸쳐 있어요",
  "박근혜 정부하고 문재인 정부 출범 이 두 개에 걸쳐 있기 때문에 보통 야당이 공격을 하고 여당이 수비를 해야 되는 게 이 되는데 쌍방이 지금 공격을 하고 있습니다",
  "그러니까 어 여당도 공격 뭐 박근혜 정부 적폐 또 엠비 정부 적폐 뭐 야당도 문재인 정부의 신적폐 그니까 이게 두 개의 전선이 겹쳐 있기 때문에 굉장히 사실상 이례적인 국감의 인제 풍경을 좀 연출하고 있다고 인제 보는 것이고 저도 국정감사의 기본 정신을 되새길 필요가 있다고 봐요",
  "국정감사는 잘 아시는 것처럼 팔십칠 년 우리 민주화 항쟁의 결과로 새로운 헌법 속에서 그동안 독재 정권하에서 왜소해졌던 의회 의회의 권력들을 좀 확장시키면서 국정감사란 아주 제도적 장치를 만들어놓은 겁니다",
  "그래서 이 국정감사라는 것은 일 년에 한 번 예산을 쓴 대한민국 국민들이 낸 세금을 쓰는 국가기관과 정부 기관과 산하기관의 잘잘못을 엄밀히 따져보면서 들여다보면서 호통을 치는 거거든요",
  "까 사실은 국정감사의 기본은 행정부에 대한 견제와 감시가 기본입니다",
  "이건 뭐냐면 지금 행정부에 대한 견제와 감시가 일차적인 거죠",
  "지금 문재인 정부 오 개월 동안의 제대로 정책이 되고 있고 제대로 민생이 챙겨지고 있고 제대로 정부 기관이 잘하고 있는지를 엄밀하게 현미경 들이대고 보면 되는 거예요",
  "이 여당도 마찬가지지 않을까",
  "여당은 야당의 그런 질문에 대해서 자기 스스로 방어할 건 방어하고 정부에 또 잘한 건 잘한 거처럼 칭찬해주면서 또 여당도 사실은 더 엄격하게 여당도 사실은 더 엄격하게 자기의 정부 기관에 대해서 쓴소릴 해야 하는 게 그게 국정감사입니다",
  "근데 지금 정말 이상하게 돼 있는 게 여당은 이명박 박근혜 정부 들춰내는데 지금 정신이 없구 그러다 보니까 야당은 그래 그러믄 노무현 디제이까지 가자",
  "지금 살아있는 권력이 문재인 정부 오 개월 동안은 뭐 할 겁니까? 저는 정말 잘못됐다고 생각하고요",
  "정말 중도의 길이 어렵고 힘듭니다",
  "그래서 오늘 계속 중도의 어려움을 호소하고 계신데 오히려 예",
  "제일 중요한 것은 국정감사 중에 가장 뉴스를 타는 것은요",
  "그런 식으로 과거를 들춰내서 이케 정치를 공격하는 게 예",
  "아니라 우리 혈세가 어디로 새고 있는가를 들춰내는 게 중요해요",
  "예를 들면 언론 보도에 났습니다만 김이수 헌법 소장 권한대행이 출장을 갔는데 너무 과도하게 예산을 썼드라",
  "배우자를 같이 갔는데 배우자 비용도 썼다더라",
  "이런 것들을 국정감사 기간에 여당이든 야당이든 들춰내야 따지면 되는 겁니다",
  "그래야 국민들이 아 우리 세금이 제대로 쓰구 있구나",
  "저는 그런 감사 송곳 감사 현미경 감사 이걸 해야 되는 거지 정치적으로 프레임 짜가주구 니가 옳으니 내가 옳으냐 하는 거 이건 정말 나라가 미래로 가야 될 시기에 국정감사도 허송세월할까 봐 걱정입니다",
  "제 청와대가 그동안 한 게 그 적폐 청산밖에 없어요",
  "그러니까 국정감사에서 할 수 있는 게 지금 적폐 청산 대 이게 정치 보복 이렇게 갈 수밖에 없는 거 같애요",
  "이거 다 이 모든 책임은  청와대에 있어요. 제가 볼 땐 지금 국민들께서 가장 관심 있는 게 뭐냐면 사실은 북핵이에요",
  "그래서 이게 짐 전쟁이 나냐 마냐",
  "이거 어트게 되는 거냐",
  "근데 우리 정부는 북핵에 대해선 아무 얘기도 안 하고 관심도 없고 대통령이 직접 아 무력하다 할 수 있는 게 없다",
  "이런 말씀을 하고 있는 실정이에요",
  "할 수 있는 게 북한의 핵에 대해서는 아무 것두 없고 무력하고 그다음에 그럼 이 정부가 할 수 있는 거는 결국 뭐냐면 정치 보복이에요",
  "정치 보복만 하구 있는 거예요",
  "이명박 대통령까지 인제 올라가서 정치 보복하겠다고 지금 칼을 휘둘르고 있는 이런 상황이에요",
  "국정감사의 본질적인 취지 부분에서 지금 세 분 모두 좀 비판적인 말씀을 해주셨는데 허 소장님 어떻습니까? 지금 상황에서 계속 뭐 적폐 때문에 뭐가 안 된다",
  "적폐 청산한 행정부 때문에 뭐가 안 된다",
  "미래로 못 가고 과거에 간다",
  "이 이야기를 하면서 그럼 과거의 잘못을 그럼 덮자는 이야기냐",
  "이 부분을 함 따져보고 가야 되는 겁니다",
  "과거에 분명한 법률 위반이 있었고 헌법 위반이 있었다",
  "근데 과거의 그걸 오히려 덮고 속이고 감추었던 게 있 있다면은 그것을 그걸 그대로 두고 간다면은 이거야말로 자유민주주의 국가도 아니고 법치주의 국가도 아닌 거 아닙니까? 그러기 때문에 없었던 것을 억지로 만들어내거나 쪼금 있었던 것을 과장해서 크게 만들어서 그것을 정치적으로 이득을 보려고 한다면 그것은 잘못된 것이지만 예~ 있는 그대로의 것은 분명하게 우리가 확인하고 가고 또 그런 일이 반복되지 않도록 시스템적으로 정리하고 가는 것은 필요하다고 봅니다",
  "야당의 입장에서도 으 그것은 우리 허 소장님 말씀에 전적으로 동의하는 게  있었던 것의 시제를 쫌 더 뒤쪽으로 가보자는 거죠",
  "그러면 그 왜 뭐 박근혜 엠비까지만 갑니까? 디제이 노무현까지 가는 것이죠",
  "에 아까 잠시 에 정 의원께서 말씀을 하셨습니다만 이른바 이 한반도 운전자론이 북한 문제와 관련해서 어 문재인 정부 문재인 대통령이 했던 이야깁니다",
  "그런데 최근에 아 이 북핵 문제와 관련해서 또 최근에 미북 갈등과 관련해서는 우리가 뭔가 주도적으로 어떻게 할 수 있는 여건이 못 된다라는 이야기를 문재인 대통령이 에 했습니다",
  "아 때문에 이 언급을 두고 자 운전자론을 포기한 것이냐",
  "아 또 어떤 그~ 입장과 관련해서 곤혹스러움의 표현일 수도 있겠으나 이것이 주는 사인이 국민들에게는 또 어트게 받아들일 것인가",
  "이것이 좀 논란이 되고 있는데 이 부분을 어트게 보시는지 김근식 교수께서 아무래도 이 북한 문제 전문가시니까요",
  "한반도 운전자론을 인제 문재인 대통령이 주장을 하셨고 예",
  "전쟁은 결코 있을 수 없다라고 일관된 원칙을 가져왔습니다",
  "거기에 또 많은 분들이 지지를 했구요",
  "저도 개인적으로 그 옳단 옳은 방향이라고 생각합니다",
  "문제는 외교안보의 최고의 사령관이고 외교안보를 지휘하고 있는 현장의 지휘관 아닙니까? 자기 일관된 입장을 주 주장을 주장하다가 좀 상황이 여의치 않으니까 내가 짐 할 게 별로 없다라는 이야기를 공식적으로 이야기를 하시면 그분만 보고 따라온 사람들 입장에선 굉장히 어안이 벙벙할 수밖에 없죠",
  "저는 그런 면에선 쪼끔 그 잘못된 자리에서의 잘못된 저는 메시지라고 생각을 합니다",
  "그것도 보통 자리가 아니라 오부 요인 초청 오찬 자리에서 했단 말예요",
  "그니까 저는 문 대통령의 평화적 해결 의지 문 대통령의 한반도 운전자론에 대해선 많은 국민들이 지지할 거라고 생각합니다",
  "그러면 그것에 대해서 자신감을 가지고 힘들고 어렵드래도 그걸 끝까지 가겠다는 결연한 의지를 계속 독려하고 강조하고 재확인하는 게 필요하지 상황이 좀 바뀌'었다 그래서 그리고 굉장히 좀 상황이 여의치 않다 그래서 이 부분에서 정말 힘들다 할 게 없다라고 이야기하면 정말 이건 과한 연결일지 모르겠습니다만 그들 국민들 중에 일부는 노무현 대통령이 예전에 말씀하셨든 대통령 못 해 먹겠다란 이야기를 떠올릴 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그런 의미에서는 이 공개적인 자리에서 이런 식의 멘트를 날린 거 자체는 쪼끔 부적절하지 않았나 싶습니다",
  "제가 이 그 인제 기사를 좀 봤더니 문재인 대통령이 이렇게 말씀을 하셨드라구요",
  "우리가 뼈저리게 느껴야 하는 것은 우리에게 가장 절박한 한반도의 문제인데도 현실적으로 우리에게 해결할 힘이 있지 않고 우리에게 합의를 이끌어낼 힘도 없다는 사실이다",
  "국민과 함께 국가가 안보 상황 인식을 공유하고 국민 마음을 하나로 모아주셨으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 딱 드는 생각이 뭐냐면 아 적어도 그러면 대통령님 코리안 패싱은 당하지 말아셔야죠",
  "이렇게 말씀드리구 싶은 거예요. 엉? 지금 무력하다? 할 게 없다? 그리고 코리아 패싱 막 당하고 있구 그다음에 그다음에 국민들 마음을 하나로 모아주셨으면 좋겠다? 근데 지금 이분이 할 수 할 수 있는 거 저희 저희가 볼 때는 할 수 있는 게 적폐 청산 정치 보복밖에 없구나. 어? 그르믄 정치 보복을 하면서 국민들 마음을 완전히 지금 양분화시켜 놓으시면서 어떻게 국민 마음을 하나로 뭉쳐 달라고 얘기하실 수가 있나",
  "말씀과 이 행동이 일치되지가 않는 얘기를 계속 하구 계시는 거예요",
  "대화가 될 것이다는 근거 없는 낙관 속에서 취임했고 그담 이것이 막히자 모든 것이 멘붕이 와버린 이 상황을 대통령이 직접적으로 토로하고 있다라고 봐집니다",
  "북한을 압박할 수 있는 다양한 기제 한미 동맹에 대해서는 전혀 준비가 안 돼 있었다",
  "또 이것이 뭔지도 몰랐다",
  "굉장히 로맨틱하게 북한을 봤던 것이고 노무현 정부 디제이 정부의 에 이른바 정상회담의 추억들이 강렬하게 잔존 돼 있었기 때문에 어떤 형태든 우리의 선의를 북한이 이해할 것이고 내가 대통령이 되고 우리 팀이 권력을 장악하면 일거의 한반도 문제가 풀릴 것이라는 근거 없는 낙관 아마추어리즘적 낙관론이야말로 문재인 정부와 문재인 대통령과 외교안보팀의 전부였다는 것이 이 발언을 통해서 자기 고백 형태로 나타나고 있다라고 봐집니다",
  "세 번 네 번 반복된다면 그건 정말로 문제가 있죠",
  "그러나 솔직하게 국가 최고의 수장들이 모인 자리에서 정말로 모든 것을 꺼내놓고 이렇게 그 공감을 얻기 위해서 하는 이야기라면은 그런 이야기 그 정도 할 수는 저는 있다고 봅니다",
  "오히려 거짓으로 자신감을 표현하는 거보다는 더 낫지 않느냐",
  "이렇게 보고요 알겠습니다",
  "우리에 처해 있는 냉혹한 현실에 대해서 국가의 최고 지도자들에게 공감을 하는 소통이었다고 저는 그렇게 봅니다",
  "그 저희가 지금 국정감사 관련 말씀을 좀 나누고 있는데 에 뭐 워낙 다룰 얘기들이 많습니다만  이것도 하나 좀 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "에 국회 정무위 에 이 국무총리 비서실 을 국무조정실 감사에서 인사 하나가 또 지금 논란이 되고 있습니다",
  "이분의 경력을 보면 어 북한도 두 번 다녀왔습니다",
  "두 번 다녀왔고 이천일 년도하고 이천삼 년도 두 차례 방북했고 그다음에 제주 해군기지 건설 반대 밀양 송전탑 공사 반대 등 이른바 우리나라의 이념적 스펙트럼만 보면 굉장히 좌측에서 왕성한 활동을 했습니다",
  "이분이 총리실의 시민사회단체를 포괄적으로 지원하는 지휘자라면 법이라는 테두리 내에서 철저하게 정치적 편향에 의해서 지원할 가능성은 디제이 노무현 때도 확인됐듯이 충분히 그럴 가능성이 있다",
  "실제로 총리실에 시민사회단체에 대한 지원 부분은 야당에서 철두철미하게 관리 감독이 돼야 될 부분이다",
  "이를 테면은 그~ 과거의 이력을 놓고 봤을 때는 그것이 정당한 어떤 예산 집행이라든가 지원이라 하드라도 오해 소지가 있을 수 있다",
  "인제 이런 취지의 말씀이 깔려있는 거 같은데요",
  "저는 정현곤 비서관 이야길 하기 좀 굉장히 거북합니다",
  "저하고 굉장히 절친이구요",
  "저랑 같은 동기고  그 팔십육 년도 사건은 공범입니다",
  "그니까 투옥의 경험이 있다는 것만으로 오 사람을 단죄하긴 좀 어렵구요",
  "왜냐면 저는 이렇게 즉 제대로 잘 변했지 않습니까?  그래서 그 부분에 대해서는 시청자들이 평가할 부분입니다",
  "그다음에 인제 말씀하신 예~ 방북 이야기도 하셨는데 저도 평양 열다섯 번 다녀왔어요",
  "그까 학자로서 하신 거고 예",
  "아니 정현곤이 인제 제일 대표적인 게 인제 민화협 사무처장을 오래 했어요",
  "예~ 그니까 당시에 육일오 행사 팔일오 행사를 인제 정현곤 사회비서관이 다 조직을 했기 때문에 사실 다녀왔구요",
  "다 합법적으로 갔고 제가 인제 한 말씀만 드리면 이 부분은 저도 아 애석한 부분이 있어요",
  "그 국감장에서 야당 의원의 질문에 대해서 천안함이 폭침이라 생각하느냐",
  "저 대답을 전 했으면 좋겠다고 생각했습니다",
  "또 할 수 있다고 생각해요",
  "제가 아는 정현곤 비서관은 지금은 천안함이 북의 소행이라 믿구 있는 거로 제가 알고 있습니다",
  "그러나 인제 칠 년 전에 쓴 책을 이야기하면서 그때 너는 이렇게 쓰지 않았느냐 이야기하니까 이 정현곤 비서관이 인제 사실은 대답을 못 한 거거든요",
  "저는 그 부분은 좀 애석한 면이 있는데 하나 말씀드리면 이 이쪽의 이른바 인제 통일 운동 하는 이 시민사회단체에서 정현곤 비서관이 일했던 민화협이란 데는 이건 분명한 사실입니다",
  "그 일부 내에 친북적 성향의 통일 운동 단체에서 떨어져 나오면서 북한에 대해서 친북적 사고는 안 된다라고 비판하면서 나와서 만든 단체가 민화협입니다",
  "그러기 때문에 실제로 대한민국 엔지오 재야 진영 내에서는 정현곤 비서관 하면 친북 단체와 그동안 외롭게 결별하면서 싸워왔던 사람으로 다 알려져 있어요",
  "그르니까 그 부분에선 저도 보증을 하기 때문에 좀 이 도마 위에 오른 게 안타깝지만 그래도 그럼에도 불구하고 야당 국회의원이 물어보면 당당하게 자신의 입장을 밝혔으면 좋았을 텐데 그러지 못했던 면은 아마 너무 심성이 좀 곧아서 그런 게 아닌가",
  "그 이 비서관을 임명하면서 그 총리실에서 언론에 발표를 안 했어요",
  "까 인제 뭔가 꺼림칙했든 거 아니겠습니까? 뭔가 감추고 싶었겠죠",
  "왜 감추고 싶었을까요? 저는 그게 더 이상해요",
  "왜 감추고 싶었을까요? 그다음에 보세요",
  "지금 이분이 국정감사장에서 천안함 폭침된 게 아니 아니냐",
  "지금은 어트게 생각하냐",
  "이거에 답변을 못 했다고 하는데 무슨 생각이 드냐면 그럼 이분은 아직두 천안함은 폭침된 게 아니다",
  "북한의 소행이 아니다라고 생각을 하고 있는 거라고 추측이 되잖아요",
  "그르면 아 이번 기회에 하두 무슨 뭐 지금 정치 보복을 위해서 적폐 청산한다 그르는데 차라리 그냥 이 천안함도 다시 재수사를 하는 게 어떨까",
  "그냥 재수사를 해서 그냥 다 밝혀요. 그냥 응? 이렇게 하는 게 더 깨끗할 거 같애요",
  "또 또다시 과거로 가는 중인데요",
  "지난 한 주 동안 에 나왔던 이슈들을 이야기하다 보니까 좀 이런저런 이야기를 전개하고 있는데 이번에 인제 산업통상자원부 국정감사 얘기 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "에 핵심은 이겁니다",
  "아 우리 정부는 탈원전 정책을 펴고 있다",
  "아 그런데 최근에 해외원자력발전소 건설 수주에는 적극 나서겠다고 했다",
  "앞뒤가 안 맞는 것 아니냐",
  "이제 이런 부분에 대한 네",
  "논란이 또 있었습니다",
  "문재인 정부의 원전 정책과 관련해서 인제 이른바 공론화 방식을 인제 택하고 있는데 여기서 굉장한 위험성을 내포하고 있는 게 아니냐",
  "최근 뉴스를 보니까 어 공론화위 위원들이 뭐 삼박 사일 워크숍을 들어간다",
  "뭐 이런 기사를 봤습니다",
  "일반인이 공모를 해서 삼박 사일 워크숍을 해가주고 원전을 할 것인지 말 것인지를 결정할 수준에 도달할 수 있을까",
  "광장과 여론 민주주의가 적용돼야 될 영역이 있는 것이고 적용되지 말아야 될 영역이 있는 것인데 가장 적용하지 말아야 될 영역에 가장 엉뚱한 이른바 여론 정치라는 기제를 삽입함으로써 저는 이 결론이 어떻게 나든 엄청난 후폭풍에 문재인 정부가 있을 수밖에 없는 일종의 큰 자충수를 뒀다",
  "이 원전과 관련된 주무 장관인 이 산업통상자원부 장관께서 지금 일단은 국내 신고리 오륙 호기는 지금 가잠정 중단한 상태에서 이게 할지 말지를 결정하게 돼 있는데 해외의 원전 수출은 적극 밀겠다란 이야길 했다는 거예요",
  "저는 이 부분을 보면서 깜짝 놀랬어요",
  "일관성이라도 있어야 되는 건데 대통령과 정부 청와대는 일단 오륙 호기를 중단시키고 원전에 대해서 탈원전으로 가자라는 방향으로 지금 방향을 틀구 있는데 산업통상자원부 장관은 원자력 수출 전략협의회 가가주구 원자력 수출은 제가 극 적극 돕겠습니다라고 이야길 해버리면 도대체 어떤 방향으로 갈 것인데 갈피를 못 잡는 건데요",
  "상 간단한 예를 들 수 있죠",
  "내가 밖에 나가 음식을 갖다 팝니다",
  "근데 그 음식을 내 자식한텐 안 먹여요",
  "내 자식한텐 음식을 주지 않고 안 맥이는데 이 음식 좋다고 바깥사람들한테 팔면 그 사람들이 사겠습니까? 살 리가 없죠",
  "해외에서 어떻게 보겠습니까? 저는 이런 점에서 본다면 정부 스스로도 지금 헷갈리고 있는 게 아닌가란 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이미 이명박 정부 때 아랍에미리트나 가서 지금 뭐 대규모 원자력을 수주해가주구 진행 중인데 그건 또 어트게 할 것이며 그다음에 이미 유럽의 아주 높은 수준의 엄격한 기준을 요한다 그러는 유럽의 원자력 발전소 인증도 우리가 어렵게 따냈다고 하는데 이런 좋은 우리의 어떤 투자의 저력과 우리 좋은 어떤 산업 발전의 어떤 동력들을 탈원전이라고 하는 어떤 정치적 결정에 의해서 스스로 사장해야 되는 이런 아마 딜레마적 상황이 이번에 이 백 장관의 이런 좀 좌우 좌충우돌하는 이런 이 방향으로 나오는 게 아닌가 싶어서 좀 안타깝습니다",
  "예~ 검사의 촉으로 지금 다 두 분이 말씀해주셨지만 이상하지 않습니까? 지금 자료를 좀 찾아봤더니요",
  "마침 그~ 인사청문회 때 나온 자료가 있드라구요",
  "보면 이 백운규 이 백 장관은 육십육 개 기술의 특허권자랍니다",
  "이 신재생 에너지 관련 그른데 이중 삼십 개가 케이시텍이란 회사가 공동 특허권자로 등록이 되어 있다고 해요",
  "근데 이제 문제는 그 자회사예요",
  "이 회사의 자회사가 뭐냐면 신재생 에너지 기업인 티씨케이라고 좀 이름이 어려운데 티씨케이라는 회사를 자회사로 두고 있어요",
  "근데 핵심이 뭐냐면은 이 백 후보자가 이천십사 년부터 최근까지 이 티씨케이 사외이사를 또 지냈습니다",
  "근데 여기서 그 기술료 명목으로 기술료를 받는데 그 돈이 매년 수억 원에서 수십억 원의 돈을 가져간다고 해요. 이 백 장관이 그런데 인제 주가를 보면 우리가 더 확실하게 알 수가 있어요",
  "그 티씨케이 이 자회사 주가를 살펴보니까 백 후보자가 사외이사로 선임된 이천십사 년대 십사 년에는 구천 원대였어요",
  "근데 백 후보자가 문재인 대선 캠프에 합류한 지난 사월 삼만 오천 원 수준으로 올랐습니다",
  "근데 산업부 장관 후보자로 지명된 직후에는 오만 삼천 원대까지 올라갔어요",
  "그다음에 그 모회사인 케이씨텍 주가 역시 백 후보자가 문재인 캠프에 합류할 당시에는 그 만 사천 원대였는데 고 고 때 그달 들어서는 이만 칠천오백오십 원으로 그 넉 달 만에 두 배가량으로 상승했다는 이 자료가 나와 있어요",
  "정 의원님이 하신 말씀은 어 여러 가지 인제 자료를 봤을 때 추정으로 지금 말씀하신 거기 때문에 그렇죠",
  "추정이라는 것은 저희가 좀 어 짚고 넘어가야 될 부분인 거 같습니다",
  "위에서 허 소장님 근본적으로 인제 탈원전 문제가 제기됐든 이유가 후쿠시마 아 사태 아닙니까? 이 재앙을 보면서 원전 가까이에 계시는 분들의 공포감이 극대화됐던 거 사실입니다",
  "거기다가 지금 그 원전이 있는 곳에 단층 활성단층 대가 다수 분포하고 있고 그리고 구체적으로 에 지진이 작년에 아주 극심하게 일어나지 않았습니까? 그때 느낀 그 지역의 주민들의 공포감은 멀리 서울에 떨어져 있는 사람들은 이해할 수 없는 어마어마한 공포감들이 있습니다",
  "노무현 대통령이 굉장히 재밌는 말씀 하셨어요",
  "그~ 이천칠 년 십일월 경주 월성 원자력 환경관리센터 착공식에서 노무현 대통령은 이렇게 말씀하셨습니다",
  "우리나라는 지금 세계 최고 수준의 원전 건설 기수 기술과 운영 노하우를 갖고 있다",
  "도시 가까운 곳에 있기 때문에 안전성에서 세계 최고 수준이 될 수밖에 없다",
  "원자력 발전을 시작하려는 나라에 항상 이런 점을 자랑한다",
  "그런데 지금 십 년이 흐른 지금에 인제 문재인 정부에서 이걸 뒤짚구 있는 거죠",
  "최근에 우리 기술로 개발한 원전 모델이 까다롭기로 정평 난 미국 원자력 규제위원회와 유럽 기술 인증 심사를 통과하면서 수출길이 열렸는데도 우리 지금 문재인 정부는 보도자료 한 장도 지금 내고 있지 않아요",
  "짐 이런 상황인데 그 백운규 장관이요",
  "진짜 의심스럽습니다",
  "우리가 신재생 에너지라고 해서 뭐 완벽하게 위험요소가 없다",
  "예~ 예를 들면 풍력 같은 경우에도 거대한 풍차를 돌리면서 발생하는 소음 그 소음 때문에 주변에 일어나는 수많은 또 이렇게 환경파괴라든지 주민의 삶의 고통이라든지 이런 게 있을 수밖에 없거든요",
  "그리고 뭐 태양광이라 해서 완벽하냐",
  "그 어마어마한 패널들 그게 영구적인 게 아니지 않습니까? 뭐 일정 정도를 쓰면은 이 기능이 확 떨어지고 이십 년이 되면 다 폐기 처분해이 됩니다",
  "저는 개인적으로 인제 창원이 고향인데 제 고향에 바로 이 원전을 만드는 핵심 기술이 다 있습니다",
  "수십 개의 협력 업체 수백 개의 협력 업체가 있습니다",
  "결국은 원전이 건설되지 않으면은 이 기업 대기업뿐만 아니라 거기에 연관돼 있는 수많은 중소 협력업체들의 문제가 생기고 일자리 문제 생기는 것 또한 분명히 있는 사실이며 맞습니다",
  "맞고 또 동시에 에 원전이 있는 부산 기장과 뭐 양산 울산 완전 이 밀집 지역 아닙니까? 이쪽 주변에 계신 수백만의 시민들이 만에 하나의 사태에 대한 불안감을 갖고 있는 것도 또한 사실입니다",
  "그러면 우리는 한국 경제 구조에서 또는 인류에 있어서 원전은 절대적으로 없애야 될 것인지 아니면 어쩔 수 없이 위험을 안고라도 함께 가야 될 사안인지 이 부분에 대한 논의는 따로 있어야 된다고 봅니다",
  "저희가 이거 매주 어 이렇게 정치권 이슈를 또 하나씩은 짧게 짚고 넘어가고 있습니다",
  "아 최근에 활발하게 그리고 꽤 구체적으로 보수 통합 얘기가 나오고 있습니다",
  "바른정당의 에 상당수 의원들 그리고 자유한국당과의 통합 얘기가 좀 나오고 있는데 또 이 안에는 갈등 구조도 있구요",
  "향후 이것이 어떤 식으로 전개되고 어 정치권에게 어떤 영향을 주게 될 것인가",
  "홍준표 전 대표와 최근에 그 김무성 전 대표가 아주 뭐 시간이 급한 무슨 이제 드디어 당 대 당 통합을 제안했지만 실질적으로 그걸 받아들이기는 매우 어려울 것이라 보고요",
  "왠가 하면은 지금 전당대회를 앞두고 있는데 그 통합을 받아들이는 것은 전당대회를 포기하겠다는 거 아닙니까? 그리고 지금 통합을 하게 되면은 유승민 의원 측에서 얻을 게 별로 없다",
  "전당대회 후에 체제를 개편해서 통합 논의를 새롭게 하는 것이 자신의 정치적 입지를 극대화하는 길이라는 것을 정치인이면 누구나 알고 있기 때문에 에 지금은 가능하지는 않을 것이다",
  "보수 쪽 통합의 논의를 더 촉매제 역할을 한 거는 제가 볼 때는 국민의당인 거 같아요. 교수님  받아주셔야 되겠네요",
  "내 제 얘길 들어보세요",
  "왜 그러냐면 국민의당은 지금 반응 반응이 뭐냐면 바른정당의 통합을 원하지 않는다는 그런 취지의 발언을 막 하구 계시는데  그러면 무슨 얘기냐",
  "국민의당이 그럼 지금까지 한 걸 보세요",
  "바른정당하고 무슨 말을 맞춰서 힘을 합쳐서 해준 게 없어요",
  "왜? 결정적인 순간에는 민주당 편을 늘 들었어요",
  "그러믄 국민들 입장에서는 물론 보수 쪽 국민들 입장에서는 아휴 초록은 동색이지",
  "그래 가 저기는 그냥 하나지",
  "이런 생각을 하는 거예요",
  "그르니까 이쪽도 뭉쳐라",
  "지금 이렇게 얘길 한 거거든요",
  "대법원장이 피크였어요",
  "대법원장 때 바른정당하고 국민의당이 인제 그 같이 힘을 합쳐주지 못했잖아요. 국민의당이 그래서 제가 볼 때는 그 촉매제 역할은 국민의당이다",
  "김근식 교수께서 좀 받아주시죠",
  "촉매제로 봐주셔서 감사하구요",
  "통합이란 말에 대해선 전 항상 전 찬성합니다",
  "분열보단 통합이 낫습니다",
  "저는 통합이 굉장히 저 좋다고 생각하는데 통합에도 명분은 있어야 된다 생각합니다",
  "그러나 지금 논의되는 자유한국당과 바른정당의 통합의 논의는 명분은 실종돼 있고 당장 내년 유월에 지방 선거에 그래도 합쳐야 영남이래도 그리구 수도권이래두 나름대로 존재감을 가질 수 있지 않겠느냐라는 저는 이해관계가 저는 더 컸다고 생각합니다",
  "유럽에 연정이나 이런 걸 하면요",
  "연접 합의서만 백오십 페이지가 넘어요",
  "적어도 두 당이 통합할래면 그 정도의 모습은 국민들한테 보여줘야 됩니다",
  "그런 게 전혀 없지 않습니까? 그리고 작년에 탄핵 국면에 나와서 바른정당 의원님들 정말 목숨을 걸고 나와가지구 새로운 보수를 만들겠다고 하셨던 분이 일 년도 안 돼가지구 돌아가시면 회군의 명분이 있어야 된다고 생각합니다",
  "우선 명분 이야기를 했는데 야권이 이 지금 현재의 여권이죠",
  "지금 현재의 여권이 헤어지고 합치고 별거하고 합치는데 전문가들이죠",
  "수십 번 했지  않습니까. 수십 번 그때 어떤 명분이 있었는지 별 기억하는 국민들이 없을 거 같고 이까 이게 내로남불이죠",
  "자기들은 매일 뭐 헤어졌다 합쳤다를 당 이름만 벌써 제가 기억하기에 열 번이 넘는데 뭐 뭐 그렇기 때문에 명분이 뭐 없다 이까 과 지금의 현 여권에서 어 별거와 아 합치는 걸 반복했을 때 어떤 명분이 있었는가를 묻고 싶고 명분 있습니다",
  "야당의 존재의 이유는 집권당의 견제입니다",
  "그렇지 않습니까? 한 지금 문재인 정부가 거의 폭주하듯이 하고 있는데 여기에서 보수 진영이 효과적으로 견제할라면 합쳐야 된다",
  "난 그 큰 명분이라고 봅니다",
  "오늘 네 분의 소중한 의견 고맙습니다",
  "오늘도 한 말씀 드리면서 아 인사에 갈음하도록 하겠습니다",
  "아 노벨 문학상 수상자죠",
  "어 독일의 에 소설가 하인리히 뵐이 정치와 관련해서 이런 표현을 썼습니다",
  "표면적으로 드러나는 일은 많다",
  "그러나 그 배후에서 어떤 일이 일어나는지는 우리는 전혀 알지 못한다",
  "우리 상황과 아 부합되는 부분이 있을런지 고민이 되는 부분입니다",
  "들어주신 여러분 고맙습니다",
  "에 구속 상태에서 재판을 받고 있는 박근혜 전 대통령이 정치 보복을 주장하면서 재판에 불출석해서 논란이 되고 있습니다",
  "에 그런가 하면은 정계 개편 움직임도 구체화되고 있는데요",
  "아 그동안 추진돼 왔던 보수 야당 간의 통합 논의는 주춤한 반면에 중도통합 논의는 급물살을 타고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령이 법정에서 드디어 입을 열었습니다",
  "이런 표현이 나왔구요",
  "어 구속 연장에 에 반발해서 변호사들은 모두 사임했습니다",
  "그리고 재판에도 지금 불출석한 상황인데 자 이 상황 그리고 깔려 있는 배경까지를 어떻게 해석할 것인가",
  "먼저 박 소장님 의견부터 듣겠습니다",
  "일단 제가 여러 사람들을 만나서 인제 이 부분에 대해서 얘기를 좀 들어봤습니다",
  "들어봤는데 대체로 이 얘기에 공감하는 분도 안타깝게 생각하는 부분이 타이밍이다",
  "예를 들어서 태블릿 피씨 사건 이후 촛불로 진행되고 탄핵 구속으로 이어졌지 않습니까? 좀 이런 시간 내에 박근혜 대통령이 좀 내려놓고 전체적으로 어떤 본인의 책임으로 일단 이걸 옮겨 놓은 상태에서 자기가 짐을 지고 이런 형태로 걸어갔드라면 어땠을까라고 인제 에 그 생각하는 분들이 의외로 많습디다",
  "왜 이렇게 이분은 때를 놓치느냐",
  "이까 태블릿 피씨 보도 이후 또 탄핵 국면으로 가고 촛불 을 민심이 광장에서 폭발했을 때도 박근혜 대통령이 스스로가 정리할 수 있는 시간들이 굉장히 많았거든요. 사실은 많았음에도 불구하고 모든 때를 다 놓치고 그다음에 일 심 재판이 거의 인제 끝나갈 무렵에 에 구속이 연장되고 난 뒤에 이런 얘기가 나온다는 것은 아무리 좋은 말이고 이 이 생각에 부분적으로 동의를 한다 하드라도 좀 만시지탄의 느낌이 있다 이래 봅니다",
  "저는 인제 그  박근혜 전 대통령의 법정 발언을 보면서 아 이게 독립투사구나",
  "아니면 민주화 투사라는 생각을 했어요",
  "사실 인제 우리 박 소장님도 계시고 우리 허 교수님도 계십니다만 우리가 민주화 운동 할 당시에는 그 당시 군사 독재 정권의 사법적 정당성을 인정하지 않습니다",
  "재판할 때 재판 자체를 거부합니다",
  "그리고 정치 투쟁을 하는 거거든요",
  "그렇게 지금 자기를 코스프레하는 거 같은데 과연 박근혜 전 대통령이 독립 투산가",
  "아니면 민주화투산가",
  "아니면 국정농단의 주범으로 뇌물죄 지금 유죄 판결 앞두고 있는 그 피고인인가",
  "국민들 입장에서 굉장히 좀 씁쓸하단 생각을 할 거 같구요",
  "특히 그거 관련해서 인권침해 논란이 나온 것은 더더군다나 전직 대통령으로서의 마지막 국가 이익에 대한 최소한의 훼손까지 하고 있는 게 아닌가",
  "저는 무슨 정치적 노림수 무슨 투사 뭐 이런 의도는 전혀 없다고 봐요",
  "왜냐하면 뭐 이 재판이 설사 무죄가 된다구 해도 박근혜 대통령이 다시 대통령이 될 수도 없는 거고 그다음에 이 정도로 됐으면 거의 뭐 망가질 대로 망가진 그런 상탠데 그냥 단지 하소연하는 거죠",
  "왜냐하면 지금 일주일에 재판을 네 번 한다는 건 제가 이 자리에서 늘 말씀드렸지만 이거는 재판을 받는 게 아니구요",
  "그냥 벌 세워주는 거예요. 벌서는 거 그르면 여기서 궁금한 건 과연 이 재판장은 도대체 무슨 생각을 하고 있을까",
  "과연 변호인들이 제대로 된 변론 준비를 하면서 이 재판을 하고 있다고 생각하는 건지 아니면 그런 생각은 아예 하지도 않고 나는 빨리 이 재판을 형식에 맞춰서 그냥 대강 빨리빨리 끝내야지",
  "이런 생각만 하고 있는 건지라고 지금 법률 전문가들이 볼 때 의심하고 있는 거예요",
  "서 제가 볼 때는 지금 좀 약간 뒷북치는 분위기예요",
  "이 변호인들이 전원 사퇴한 거 예",
  "사실은 그 전에 진짜 얘기했어야 돼요",
  "이거는 이런 재판은 없다",
  "이거는 인권 침해다",
  "우리는 이런 재판의 변호를 할 수가 없다",
  "이런 얘기를 국민들 앞에 했어야 되는데 그때는 안 하구 이렇게 늦게 전원 사퇴하고 저는 약간 뒷북치는 분위깁니다",
  "뭐 지금 박근혜 대통령의 판단이나 행동이 대체로 상식에 좀 많이 벗어나는 일들이 반복되고 있습니다",
  "지난 육 개월 동안 재판에서 했던 말 딱 두 마디죠",
  "그리고 육 개월 만에 입을 여셨는데 육 개월 만에 여신 이 말씀들은 과거에 했던 이야기하고 전혀 달라지지 않는 그 기조가 그대로 가고 있습니다",
  "그래서 이 재판에 임하는 박근혜 전 대통령의 태도는 처음부터 끝까지 변화가 없다",
  "그리고 정치적 투쟁이다 하는 것을 분명하게 하고 있는 것이고 결국은 우리나라의 사법적 체계나 질서를 전혀 인정하지 않겠다",
  "그래서 늘 법과 원칙을 중요하게 말씀을 하셨지만 대통령직에 있을 때 입에 달고 계셨지 않습니까?  그나 정작 본인은 법과 원칙 법치주의에 대해서 그야말로 아 몰라입니다",
  "그래서 이 매우 부적절한 예",
  "어 어쨌든 사 분간의 에 정치 성명서 낭독이었다",
  "박근혜 대통령은 정치인이거든요",
  "금 거기에 대한 정치적 책임은 본인이 절감을 하는 것이 상식 아닙니까? 나로 인해서 우리 진영 사상 최초의 어떤 대통령 선거 보궐 어 그 보궐선거란 형태도 이루어졌고 더더군다나 자기를 지지했던 국민들이 갖고 있는 상실감 게다가 자신이 만든 자신이 최대주로 있었던 정당이 거의 대선에서 패배하고 벼랑 끝에 몰리는 이런 일련의 정치적 책임에 대해서 본인이 거기에 대해서 미안함과 죄책감을 못 느낀다면 그 발언 속에 그 죄책감은 뭐 어 어디도 없지 않습니까? 정치적으로 모든 걸 내려놓겠다",
  "그담에 남은 사람들이 좀 단결해서 잘해달라",
  "뭐 이런 얘기가 깔려 있다면 나머지 사람들이 홀가분하지 않습니까? 근데 이 어떤 정서적 기조라는 것은 나는 아무 문제가 없다",
  "이것은 거의 정치 보복인 것이고 그다음에 우회적으로 지금 한국당에서 탈당 권유에 대해서도 뭐 일 이른바 그 실소로 로 대답하는 뭐 이렇게 자꾸 그걸 한다면 이 발언으로 인해서 꺼꾸로 보수 진영이 좀 더 어려워지는 뭐 그런 기폭제가 되고 있는 상황이다",
  "이렇게 정리할 수 있겠습니다",
  "그 어떤가요? 이 인권침해 주장을 지금 말씀하셨던 것처럼 이 김근식 교수께서는 이것도 국격의 문제다라는 말씀도 하셨습니다만 아 그럼에도 이 시점에서 이런 언급을 했을 때 또 다른 배경도 있겠는가",
  "좀 살펴봐두 있을 거 같습니다만 그 월요일 박 전 대통령의 인제 정치 발언 이후에 씨엔엔을 통한 이 국제 자문회사에서의 인권침해 논란 유엔까지 거론하면서 재소하겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그다음에 박 전 대통령의 재판 불출석 그리구 최순실 씨의 또 오토 웜비어 발언까지 해서 나도 고문당하고 있다",
  "그리구 지금 주말에 태극기 집회 총동원 저 일련의 굉장히 짜여진 흐름이 있다고 봐요",
  "그러한 계획 하에 그 진행이 되고 있는데 그 효과는 오히려 보수층을 결집하는 게 아니라 지금 박 소장이 말씀하신 것처럼 보수층 내 혁신하고 박근혜 전 대통령의 좀 흑역사를 좀 결별하고 나가겠다는 보수 한국당마저 짐 어렵게 만드는 딜레마를 안고 온 거죠",
  "지금 노회찬 이분이 국감장에서 왜 바닥에 누웠다",
  "뭐 지금 이런 기사가 있는데 예",
  "제가 이걸 보면서 무슨 생각을 했냐면 와 우리 정치 수준이 내가 최하라는 건 내가 알았지만  제가 알았지만 이건 정말 지금 핵심은 뭐냐면요",
  "그르면 재소자의 방을 박근혜 대통령이 있는 그 방 수준으로 만들어주자라고 차라리 말을 해야 되는 거예요",
  "박근혜 대통령이 호화 방에 살고 있다라고 얘기하면 안 되는 거예요. 정치인이라면 그리구 나서 이분들 참 앞뒤가 안 맞아요",
  "이르면은 국감장이니까 예산을 법무부에 엄청 줘야 됩니다. 응? 그래서 교도소하고 구치감을 굉장히 좋게 구치소를 좋게 만들어줘야 되는 거예요",
  "그런 노력은 하지도 않고 희화화시키잖아요. 희화화 그다음에 마지막으로 말씀 예",
  "이 사건에 대해서 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 유영하 변호사 아 나 처음부터 유영하 변호사가 등장했던 그 시점부터 이건 아닌데  이건 아닌데 했습니다",
  "데 이 끝까지 이건 아닌데 예요",
  "유영하 변호사가 진정 박근혜 대통령을 위한 변호사라면 빨리 그만두세요",
  "그리고 진정 정말로 좋은 변호사를 박근혜 대통령 옆에 있게 하고 제대로 된 법적 조언을 받을 수 있었으믄 좋겠어요",
  "저는 이제 정치적 의미 별로 없다고 봅니다",
  "예~ 정치적 조언 아무리 해 봤자 그건 별로 의미 없다고 봐요",
  "이제는 법적인 조언을 제대로 받으셔서 그냥 개인으로서 피고인으로서 정말 그런 재판을 받으셨으면 해요",
  "구치소에 구금이 되는 것은 소풍 가는 게 아니지 않습니까? 어떤 그 죄에 대한 으 어떤 심판을 받는 것이고 그것도 그에 어떤 벌을 받는 일종의 형식인데 그것이 결코 편할 수는 없는 것이죠",
  "근데 박근혜 대통령이 첫 구금될 때 삼일인가요? 구치소 내에 다른 별도 시설에서 기거를 했습니다",
  "그거는 뭣 때문에 그랬는가 하면은 이 방을 단장하기 위한 시간이 필요했던 거예요",
  "그래서 벽지를 새로 바르고 준비하고 고치고 변기를 수세식으로 뭐 하고 샤워 시설을 만들어 드리고 하는 이제 그런 면을 좀 생각을 해주셔야 되고 예",
  "그러고 있는 내부에도 의사가 있어서 의사하고 으 상시적으로 에 진료를 받을 수가 있는 것이고 또 그 의사가 감당되지 않기 때문에 성모병원에 두 번이나 가셨든 거 아닙니까? 그럴 정도로 으 알뜰하게 챙기고 있고 구치소장이 열흘에 한 번씩 지금 그걸 상담을 해드리고 있지 않습니까? 그럴 정도로 이제 특별히 관리하고 있는데 그것을 갖다가 인권 침해다",
  "이렇게 말하는 거는 좀 인제 과장된 이야기가 아닌가 하는 것을 예",
  "분명히 지적할 수 있습니다",
  "아니 근데 저는 아까 그 정미경 의원이 아주 좀 핵심적인 말씀을 하신 게 뭐 계속 짐 한국당에서 박근혜 대통령 출당 문제에 대해서 인제 유영하 변호사를 통해서 얘기하고 있다",
  "인제 이런 얘길 하고 있습니다",
  "직접적으로서 인제 박근혜 대통령 사람을 안 만나니까 이까 면회도 지금까지 기록을 보면 유영하 변호사만 면회를 했다라고 돼 있잖아요? 이 부분이 박근혜 대통령이 실패한 이유를 아직도 깨닫지 못하구나라고 생각하는 게 대통령 할 때도 대통령이 청와대 수석들도 잘 못 만났다고 했잖아요",
  "그러면 구치소의 뭐 시설이 좋든 안 좋든 간에 구치 구치소에 고립돼 있을 때 사람은 당연히 나의 실패의 원인이 뭔가에 대해서 복기를 할 수밖에 없습니다",
  "결정적 실패의 요인이 사람을 특히 참모들마저 만나지 않았단 데 기인한다는 걸 본인만 아직도 모르고 있는 것 아닌가",
  "도대체 지금 바깥 사정이 어떻게 되고 있고 본인 본인을 둘러싼 재판이 어떻게 진행이 되고 있고 유영하 변호사가 잘하는지 못하는지 전 판단할 수 없습니다",
  "그렇지만 한 사람이 전지전능할 순 없지 않습니까",
  "그러면 여러 경로를 통해서 여러 변호사들 얘기를 들어보고 또 당 사람들도 면회가 오면 접견을 해서 당의 이야기도 들어보고 하면서 종합적 판단을 내려야 되는 것인데도 불구하고 예~ 박근혜 전 대통령은 구치소에 있으면서도 본인이 정말 참혹한 실패의 그 핵심 원인을 깨닫지 못하고 있구나",
  "이 또한 참 참담하다",
  "또 하나 인제 저희가 짚어볼 대목이 박근혜 전 대통령과 아 이재용 삼성전자 부회장 간의 이 뇌물 수수 혐의 뭐 사실 이 사건의 핵심이라는 것이 이 부정한 청탁을 들어줬는가",
  "그 부분이 결국은 삼성물산하고 그렇죠",
  "합병이 합당한가 그렇지 않은가 하는 부분이 되겠습니다만 일 심 판단은 일단 합병 과정에 문제가 없다",
  "자 이르케 되면은 어떻습니까? 특검의 어떤 기소 자체에 좀 정당성 부분이 훼손되는 건지 어떤 것인지 어트게 봐야 될까요? 그거는 뭐 전혀 별개의 문제라고 봅니다",
  "별개의 문젭니까? 예",
  "어제 언론에 보도된 판결문을 보면은 예",
  "어 국민연금 측의 어떤 의결에 하차가 있다 하드라도 그것이 이 합병의 뭐 이 합병의 효과를 무효로 하지는 않는다",
  "요렇게 나와 있거든요",
  "그니까 인제 국민연금에서의 그 합병에 찬성하는 의사 결정 자체에는 분명한 불법 행위가 있었고 그것은 문제가 있다라는 게 전제가 돼 있습니다",
  "특검이 뭐 국민연금과 관련해서 또는 그 국민연금 의사 결정을 내리는 거와 관련해서 이재용 회장이 아 부회장이 만나고 누구를 도와달라고 청탁을 하고 예",
  "이런 또 묵시적으로 그런 게 있고 이거의 판단은 별개의 문제로 분명하게 선을 긋고 있다는 것을 판결문으로 확인할 수 있었습니다",
  "제가 볼 때는 그르치 않아요",
  "지금 일 심의 형사재판 이 뇌물 사건의 그 내용을 아주 그 언론에 나와 있는 것만 제가 보면 뭐라고 되어 있냐면 어 이 부회장은 합병을 포함한 승계 작업 전반에 대해 박 전 대통령에게 포괄적 묵 으 묵시적 청탁을 했다고 해서 일 심에서 유죄 판결을 받았다",
  "포괄적이고 묵시적 청탁이라고 하는 얘기는 명시적 청탁은 없었다는 거예요",
  "그르면 직접적인 증거는 없고 정황적인 증거에 의해서 포괄적이고 묵시적 청탁이 있었다",
  "이렇게 지금 보고 있는 거예요",
  "제가 볼 때는 어 이재용 부회장의 지금 변호인들은 속으로 아 이거 쾌재를 부르는 거 아닌가",
  "이재용 부회장 측의 변호인들은 이렇게 얘기하는 거예요",
  "아니 그 당시에 합병은요",
  "충분히 우리가 할 수 있는 거였고 전혀 문제가 안 되는 거였고 정당한 거였습니다",
  "굳이 박근혜 대통령에게 청탁이고 뭐고 할 필요가 전혀 없었습니다",
  "이게 아마 기본적인 논지일 거예요",
  "그런데 사실 민사 판결에서 그 얘길 해준 거예요",
  "이 합병은 부당하다고 볼 수 없다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이거는 이 뇌물죄의 근간을 막 흔들 수밖에 없을 거예요",
  "저 중도 입장에서 또 말씀을 드리면요",
  "민사 재판에서 나온 이야기의 가장 큰 방점은 이 제일모직과 삼성 물산의 합병의 과정에서 절차적 하자가 있었느냐",
  "주주에게 투자 손실을 가져왔거나 아니면 주주의 가치를 훼손했거나 이 뭐 이런 문제에 대해서는 인제 하자가 없다란 결론을 내린 거구요",
  "그것과 별개로 형사 재판부에서 말한 이재용 부회장의 뇌물죄는 오히려 합병을 추진하게 된 배경 속에서 경영권 승계를 위해서 박 전 대통령과 이재용 부회장 사이에 포괄적이고 묵시적인 뇌물죄와 부정 청탁이 있었다고 보는 거거든요",
  "그까 이심전심으로 박 전 대통령과 이 부회장이 주고받은 것을 일 심에서는 유죄 판결 냈으니까 이 심에서는 그 이심전심을 어트게 판단할지 좀 두고 봅시다",
  "이제 에 앞서 말씀드렸던 정계개편 움직임이 꽤 구체화되고 있어서요",
  "이 얘기 좀 해 보려고 하는데 에 대상은 역시 자유한국당 바른정당 그리고 국민의당이 되겠습니다",
  "당초에 자유한국당과 바른정당 간의 통합 움직임이 지난주까지 좀 우세했었는데 에 지난 일주일을 움직임을 보면은 이제 바른정당과 국민의당이 좀 급물살을 타고 있습니다",
  "아 늘 중도를 외치고 계십니다만  국민의당과 바른정당의 에 통합을 또 열망하고 계신 김근식 교수님 입장부터 좀 듣죠",
  "총선의 결과가 이제 다당제 민심이 표출된 거죠",
  "그니까 민주당도 좀 싫고 당시에 새누리당도 좀 싫은 그런 유권자들이 새로 탄생한 국민의당에 대해서 정당 지지율에서는 사실 민주당보다 앞서는 투표를 해줬단 말이죠",
  "그게 다당제 민주주의라고 생각하고요",
  "그리고 인제 바른정당은 작년에 탄핵의 정국에서 일 인제 이대로 보수가 가선 안 되겠다",
  "새로운 보수 혁신하는 보수 따뜻한 보수를 주창하면서 사실은 탄핵에 찬성하는 자기 스스로의 모태를 결별하면서까지 나온 바른정당이 새로 생긴 거거든요",
  "지금까지는 상품 진열대 두 개밖에 없었고 저 상품이 싫으니 이것이 그냥 막무가내식으로 억지춘향식으로 이 가져갔는데 그러지 말고 새로운 상품이 있으니 좀 골라보십시오라고 하는 측면에서 보면 저는 다당제 정신 그다음에 국민의 민심의 반영의 정신 저는 이거 한국의 정치 발전이라고 하는 명제 속에서도 저는 의미 있는 시도라고 생각을 합니다",
  "이 다당제를 훼손하는 통합은 아니다",
  "저는 개인적으로 좀 회의적입니다",
  "왜냐하면 물론 선거 제도를 다당제가 그 활성화될 수 있는 대로 바꾼다면 중도도 얼마든지 살 수 있지 않느냐라고 보지만 역대 선거를 보면서 이 중원이란 것은 이 표가 바람처럼 왔다가 바람처럼 사라지는 그야말로 어 그 허망한 표일 가능성이 상당히 없는 것이거든요",
  "아무리 욕을 하더라도 가게가 두 배밖에 없다 했는데 짜장면집과 짬뽕집은 고정 고객이 항상 있습니다",
  "매출이 항상 근데 이 스파게티집은 잘될 때는 엄청나게 잘 되다가 또 안 될 때는 굉장히 지금도 스파게티집을 영업하시는 분들도 보고 계시니까요",
  "아 예를 예를 들어서 인제 예예예",
  "그게 중도라는 것이 그만큼 뿌리 내리기가 힘들다",
  "예~ 그니까 떠서 이렇게 그 굉장히 대중의 그 갈채와 환호가 있을 수는 있지만 선거 때 그것이 과연 표로 연결될 것인가",
  "될 때도 있고 안 될 때도 있다",
  "그만큼 그 중도의 길이 험난한 것이거든요",
  "최근에 보면 그 안철수 대표와 유승민 전 대표가 나란히 앉은 그림이 있습니다",
  "그 뒤 현수막을 보면 선거제를 바꿉시다",
  "정치 제도를 바꿉시다",
  "정치 제도가 바뀐다는 전제하에서 이 스파게티집이 그나마 영업이 될 거라는 것인데 바뀐 게 아니고 특히 당장 지금 유월 지방 선거가 있잖아요",
  "지방선거에 이걸 연동하겠다는 게 문재인 대통령 뜻 아닙니까? 금 지방 선거는 현 제도로 치러야 됩니다",
  "우리 김근식 교수님한테 할 얘기가 있는 건데요",
  "제가 오늘 김근식 교수님 얘기를 지금 집중해서 드 들으면서 예",
  "무지하게 실망하고 있어요",
  "왜냐하면 저는 이미 한 번 속았어요. 국민의당한테 다 아시겠지만 난 대선 때 국민의당한테 한 번 속았기 때문에 지금 왜 이 시점에서 국민의당이 바른정당에게 손을 이런 식으로 내밀까",
  "이거는 이제 두 번 속지 않겠다는 저의 입장에서는 이거는 분명 의도가 있다",
  "무슨 얘기냐면 바른정당하고 지금 그 한국당 보수 전체가 지금 통합하려고 하는 이 시점에 그걸 막으려고 하는 그 숨은 의도가 있다라고 밖에 이야기할 수가 없는 거예요",
  "왜냐하면 제가 말씀을 드릴게요",
  "대통령이 누가 될 건지 그 중요한 순간 그 대선에 보수 쪽에서 얼마나 많은 말을 했는지 몰라요",
  "국민의당과 바른정당이 연합해서 대통령을 만들어서 이 사회를 양극단에 치우치지 말고 정말 중도의 길로 가라",
  "이렇게 얼마나 많은 사람들이 얘기를 했는지 몰라요",
  "방송에서도 수 차례 저도 얘기를 했고 우리 김근식 교수님도 얘길 했어요",
  "그게 국민의당 입장이었고 안철수 후보 입장이었죠",
  "아이 근데 국민의당 안철수 후보는 못 했습니다",
  "아이 그 입장이었죠",
  "왜 못해 아니 입장인데 그 얘기를 빨리 못한 거죠",
  "어떻게 했냐면 겨우 한다는 말 말씀이 진짜 한다는 이에요",
  "말씀이 마지막에 나온 게 뭐냐면 당선되면  이 말이었어요",
  "얼마나 우리가 실망했는지 몰라요",
  "타이밍도 놓치고 이 워딩도 전혀 아니었습니다",
  "그다음에 유승민 바른정당 후보는 또 뭐라고 했는지 아세요? 연합해라",
  "안철수 후보랑 해라",
  "국민의당이랑 해라 있을 때 이렇게 말했습니다",
  "박지원 국민의당 대표는 대북송금 사건으로 감옥에 갔다 온 사람이다",
  "그런 사람이 안철수 후보의 뒤에 있다",
  "국가 안보에 대한 생각이 너무 다르다",
  "그런 세력하고 어떻게 후보 단일화 내지는 연대할 수 있겠나",
  "그런데 대선에서 지금 대통령이 쪼끔만 잘하면 되는 그 중요한 시 지점에서도 국민의당 사람들 또 안철수 후보 말고 국민의당 사람들은 뭐라고 말씀했는지 아세요? 이렇게 얘기했습니다",
  "호남 표를 잃어버리기 땜에 못한다구 근데 그 반대하던 호남 표가 갑자기 그럼 지지를 합니까? 그 지지를 했다는 이 여론조사 믿을 수가 없는 거예요. 제가 볼 때는 우리 국민은요",
  "한 번 속지 두 번은 안 속습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이는 두 번 속고 그래서 제가 볼 때는 예",
  "국민들은 지금 전혀 다른 시각으로 가고 있어요",
  "국민들 여기서 국민이라는 게 다 자기 입장에서 다 국민이에요",
  "대한민국 국민은 제가 볼 땐 국회의원 숫자만큼 아니믄 정치 평론하시는  숫자만큼 국민이 많아요. 제가 볼 때 지금 이 말씀은 요약을 하자면 그 이제 진정성 부분에 있어서 대선을 앞둔 그 첨예한 에 이해관계 속에서 사실은 통합의 에 물살이랄까",
  "요구가 더 거센는데 그때는 하지 않았다가 아 이제 와서 한다라는 것은 뭔가 의도가 있는 것 아니냐",
  "인제 이런 말씀이시고 당연히 김 교수께선 그게 네",
  "아니라는 인제 당위를 앞서 말씀하셨는데 제가 인제 그 허 소장님께 좀 듣고 싶은 말씀은 에 어느 쪽이 더 불편하십니까? 정치는 그 자유한국당과  바른정당의 통합이 불편하십니까? 아니면 바른정당과 국민의당의 통합이 불편하십니까? 다 불편하죠",
  "다 불편합니까? 네",
  "뜻대로 이대로 가는 게 최고죠",
  "아주 솔직한 속내가 좀 나오는 거 왜 그면은 더 들어보겠습니다",
  "왜 이런 현실이 벌어졌는가",
  "그것은 결국 각 당의 지지율에 있다고 봅니다",
  "그 자유한국당도 지금 이 지지율로는 다음 지방 선거 어렵다고 보는 거죠",
  "그르니까 어쨌든 보수통합을 끊임없이 이야기하는 거고 국민의 정당도 마찬가지죠",
  "이 지지율로는 광역단체장 어느 한 군데도 가능성이 없는 거 아닙니까",
  "바른정당도 마찬가지죠",
  "자유한국당은 유일하게 대구 경북 경북 정도 이런 판단이 있을 정도니까 어쨌든 이 판을 흔들지 않으면은 다음 지방 선거 어렵다",
  "그래서 사실은 다음 지방 선거를 보고 어디 한 군데라도 제대로 승리할 수 있는 구멍을 만들어보자 하는 그런 인제 판 흔들기의 시발점이라 봅니다",
  "그러나 인제 이런 냉정한 현실의 시발점을 그럼 우린 이런 현실 때문에 하겠다",
  "이럼 국민들이 우습게 보죠",
  "그르니까 인제 거창한 명분이 나와야 되는 거죠",
  "당이 합치고 깨지고 합치고 깨지고는 지금 민주당과 국민의당 분들의 전공과목인데 합치고 깰 때마다 거창한 명분이 있었냐",
  "전 별로 기억이 잘 안 나거든요",
  "어 옳으신 말씀입니다",
  "그렇기 때문에 그거는 제가 부인하는 게 아니고요",
  "에 그러고 두 번째 정당이 깨지고 합치고 하는 거는 그때그때 현실 정치의 필요가 예",
  "사실은 제일 큰 겁니다",
  "그까 본인들은 근데 인제 그걸 포장을 하기 위해서 어떤 명분을 갖다 붙이는 건데 그걸 우린 냉정히 이야기해야 되죠",
  "그니까 사실은 정당이 이합집산하는 것은 현실 정치적 필요가 당연히 맞죠",
  "내년 지방선거를 고려할 순 있지만 전적으로 그걸 고려한 건 아닙니다",
  "왜냐하면 내년 지방 선거에서 우리가 패배할 수도 있다 생각합니다",
  "왜? 선거구제가 그렇게 돼 있기 때문에 패배하드래도 장기적으로 한국 정치의 발전 민의의 반영 그다음에 국민들의 선택권의 보장 이런 것들을 위해서는 이제는 바른정당이라고 하는 합리적 보수를 지향하면서 나왔던 예 이 새로운 당 그담에 국민의당이라고 하는 온건 진보와 성찰적 진보를 지향하면서 나왔던 이 당이 같이 할 수 있는 정책 노선과 가치와 정체성과 정책에 대한 노선 투쟁을 충분히 한 다음에 국민들 앞에서 투명하고 공개적으로 치열한 토론을 통해서 저는 공개적으로 합당 논의를 할 수 있다 그래 생각합니다",
  "지금 두 분이 에 이를테면 우리 정당사에서 또 정당의 목적이라든가 이런 것을 봤을 때는 이합집산은 얼마든지 될 수 있다",
  "이 부분이 이제 공통적인 의견이시고 그렇죠",
  "다만 어느 방향성을 갖는가에 대해서는 에 이견이 있으신 거 같습니다",
  "아 현실성 얘기도 잠깐 아까 허 소장님께서 좀 짚어주고 근데 너무나 예",
  "높은 수준을 요구하구 있어요",
  "우리 정치인들이 예",
  "그걸 따라갈 수가 없어요",
  "그래서 늘 우리가 속은 기분이 드는 거예요",
  "국정감사 아 진행이 되고 있어서 이야기하겠습니다",
  "가장 뜨거운 이슈 중의 하나가 이 신고리 오륙 호기의 공론화위원회 얘긴데 아 금요일에 결론이 났습니다",
  "아 공론화위원회에서는 공론화 과정 결과 아 이 정부가 인제 권고안을 받아들이기로 했는데 아 계속 어 가는 것으로 결론을 냈습니다",
  "저는 이번에 공론화위원회의 결정이 청와대나 문재인 정부 측에선 당혹스러운 결과가 나왔습니다만 예",
  "저는 이걸 충분히 수용해서 받아들여야 한다고 보고요",
  "저는 이 과정에서 좀 우리가 무시해선 안 될 게 공론화위원회라고 하는 새로운 모델을 한번 실험해본 거지 않습니까? 저는 굉장히 의미가 있었다",
  "제가 주목해서 본 건 뭐냐면 수 차례 계속되는 토론의 과정을 통해서 여론 그까 공론의 변화의 추이가 공사 중단보단 공사 재개가 많아지는 걸루 갔다는 거예요",
  "이건 뭐냐면 팩트에 근거한 합리적인 찬반양론을 다 들어보고 국민들이 정말 그야말로 숙의 민주주의를 통해서 심사숙고해서 처음에는 공사를 중단하는 쪽으로 생각했던 사람이 점점점점 공사를 재개하는 쪽으로 많이 옮겨갔다는 거거든요",
  "그런 것을 보면서 정말 이 숙의민주주의나 토론의 어떤 결정적인 집합 지혜 집단적 지성이라는 게 얼마나 의미가 있는가 생각해 보는 결과가 됐다구 보구요",
  "저는 그렇기 땜에 앞으로도 한국 사회에서 굉장히 예민한 어떤 이슈들이 있다면 그런 공론화 모델들을 사용해서 생각해보는 거 중요하다 생각이 듭니다",
  "다만 이 원전 문제에 대해서 대통령께서 너무 지나치게 성급했다는 것은 이번에 뼈저린 반성으로 느껴야 한다 생각합니다",
  "왜냐하면 대통령께서 이미 공사 중인 이조 오천억이 들어간 신고리 오륙 호기를 일단 중단 시켜 놓고 공론화위원회에 물어보겠다 하면서 자신 있게 사실은 생각을 하셨던 건데 결과는 정반대로 나왔지 않습니까? 그건 뭐냐면 대통령께서 생각하는 탈원전의 방침이 설사 옳다 하드래도 그것을 실천하는 그것을 실제로 관철하고 실천하는 데 있어서는 차근차근 국민들의 민의를 다 듣고 수렴을 해서 차분하게 진행되는 게 필요한데 덜커덕 공사를 중단해놓고 나서 이것은 보 까보니까 사실은 공사의 중단을 반대하겠다는 게 더 나왔다는 거죠",
