  "그래서 되게 뭔가 내가 생각하던 그런 전통적인 길거리가 아니라 되게 뭐라 해야 되지 먹거리 음식 을 파는 전주로 변했구나 그래서 쪼끔 아쉬운 마음이 없지 않아 있었어요.",
  "좀 잘 나가는 그런 휴양 휴양 여행지 그런 게 되면 돈 벌려고 사람들이 모여드니깐 그래서 조금 별로 안 유명한 데를 내가 빨리 찾아야겠다 그런 생각도 많이 했었어요.",
  "혹시 국내 여행 갔었는데 아 여긴 조금 별로였다라는 곳 없었어요?",
  "그랬던 곳은 딱히 없는 거 같아요.",
  "혹시 name2 씨는 내일로 여행해보신 적 있으세요?",
  "저는 아직 내일로 여행을 못 해봤어요.",
  "한 스무 살 초반에는 아 내일로 여행을 해야겠다 젊었을 때 몸이 고생해야지 나중에 가고 싶어도 못 간다 이런 생각이었거든요.",
  "근데 젊었을 때는 꼭 내일로 몸고생 아니더라도 너무 놀게 많고 하고 싶은 게 많으니까 점점 미뤄지는 거예요.",
  "그래서 아직까지도 못 갔는데 그게 아마 만 30세 까진 걸로 알고 있거든요.",
  "그래서 그냥 아 서른 되기 전에 해야겠다 그래서 뭐 한 스물아홉 생일 지나기 전에 일단 하려고 도전 중에 생각이에요.",
  "혹시 해보셨어요? 내일로 여행 아니요. 저 아니요. 저는 하고 싶었는데 아직 못 해가지고 원래 이 이번에 코로나 땜에 올해 해외여행이 힘들 거 같아서 이번 여름에 가려고 했었는데 찾아보니까 지금 그것도 코로나 땜에 잠정 중단한다고 하더라고요.",
  "그래서 사실 저는 기차여행을 되게 좋아하거든요.",
  "근데 또 내일로 같은 거는 막 1주일 뭐 3일 1주일 이렇게 길게 가는 게 되도록이면 좋잖아요.",
  "근데 제가 만약에 대학을 졸업하고 나서 취직을 하게 되면 그 정도로 휴가가 과연 있을까 싶은 마음에 저는 빨리 가고 싶은데 그렇더라고요.",
  "아까 히 시베리아 횐단 열차도 말씀하시고 정말 기차를 좋아하시나 봐요.",
  "근데 저도 기차 여행을 되게 좋아하는데 취업 이야기를 하셔서 말하는 건데 명절에 조금 휴가 일수가 많잖아요.",
  "그래서 그때 여행을 가도 나쁘지 않을 거 같아요.",
  "저는 나중에 취업해가지고 휴가를 만약에 받게 되면 꼭 설날 아니면 추석 때 여행을 가고 싶거든요.",
  "그때 가면 이제 저 혼자 실컷 놀 수 있으니까 그래서 네.",
  "명절에 가시는 걸 추천드릴게요.",
  "혹시 여행 가셨 가지고 경험했던 것 중에 제일 좋았던 경험 있으세요?",
  "저는 일단 여행지에서 새로운 사람 만나는 걸 되게 좋아해서 대부분 좋았던 기억을 되새겨보면 다 그런 쪽이었던 거 같아요.",
  "혹시 name2 씨는 어떤 게 좋으세요?",
  "막 예전에는 여행지를 좋은 데 가야지 재밌을 거야라고 생각했는데 막상 진짜 여행을 가보면 어떤 사람이랑 같이 갔냐가 진짜 중요하더라고요.",
  "저도 새로운 사람 만나는 걸 좋아하긴 하는데 그래도 같이 갔던 사람들이랑 잘 놀아야지 그 여행 이 아무리 힘들어도 미화가 되고 그 힘들었던 거까지도 추억이 되더라고요.",
  "그래서 저는 그~ 같이 친구들이랑 가서 막 사진 찍고 놀고 그랬던 게 제일 좋았어요.",
  "제일 좋았던 경험 중의 하나가 그~ 길 찾는 거가 처음에 힘들잖아요.",
  "직접 처음 여행지에 갔을 때 근데 그 길 찾는 거가 저는 제일 좋아하거든요.",
  "내가 이걸 찾아 가기까지의 그 여정을 제일 좋아해서 네. 그래서 제가 여행을 제일 좋아하는 거 같아요.",
  "혹시 길 잘 찾으세요?",
  "아니요. 저는 진짜 길치라가지고 사실 여기 올 때도 쪼끔 해맸거든요. 바로 앞에서 버스 내려가지고 그래서 저는 항상 가면 친구들이 길을 찾아주는 편인데 사실 친구들로 그렇게 길을 잘 찾진 않아요.",
  "그래서 항상 근데 또 구글맵이 해외에 나가면 방향이 막 지피에스가 이쪽으로 갔다가 저쪽으로 갔다가 조금 애가 멍청해질 때가 많거든요.",
  "근데 또 저는 그렇게 생각을 해요. 이렇게 여행을 나갔으면 길을 헤매고 헤매다가 이상한 데를 들어가도 그것도 나중에 생각해보면 다 추억이 되더라고요. 그래서 길은 잘 찾지 못하지만 그것도 나름대로 괜찮다고 생각을 해요.",
  "혹시 그러면 여행 다니시면서 제일 힘들었던 점 같은 거 있으면 뭐예요?",
  "저는 날씨에 영향을 많이 받아서 너무 덥거나 너무 추우면 움직이기 싫고 그냥 실내에 있고 싶더라고요.",
  "그래서 너무 더울 때도 그냥 호텔에서 잘 안 나가고요.",
  "너무 추울 때도 이제 카페 들어가서 앉아서 잘 안 나가요.",
  "그래서 저는 봄 가을에 여행하는 게 제일 괜찮은 거 같은데 아 여행 이야기를 하니깐 되게 여행 가고 싶어지네요.",
  "name1 씨는 식사하고 오셨어요?",
  "오늘 뭐 드셨어요?",
  "학교 기숙사에서 살거든요.",
  "그래서 오늘 기숙사 식당에 가서 미역국이랑 흰쌀밥 그리고 계란말이 그리고 제가 모르는 야채랑 김이랑 이렇게 먹고 왔어요.",
  "name2 씨는 밥 먹고 오셔 오셨나요?",
  "사실 늦을 뻔했거든요.",
  "그래서 그냥 왔는데 이왕 서면 나온 김에 이따가 그~ 지금 가니까 버거킹에 할인하고 있는 거 같길래 버거킹 사서 집에 가서 엄마랑 같이 먹으려고요.",
  "혹시 어떤 음식 좋아하세요?",
  "저는 일단 김치볶음밥을 제일 좋아하고요.",
  "그리고 저도 햄버거를 제일 좋아하는 편이에요.",
  "근데 저는 버거킹보다는 맥도날드나 롯데리아를 좋아하는 편이고요.",
  "name2 씨는 버거킹을 좋아하는 편인가요?",
  "사실 저도 버거킹보다는 맘스터치를 제일 좋아하긴 하는데 근데 버거킹은 서면 이나 뭐 이런 데 아니고서야 사실 부산에는 매장이 별로 없으니까요.",
  "즈 근데 사실 제가 제일 좋아하는 음식은 떡볶이에요.",
  "진짜 떡볶이 1주일에 막 심할 때는 세 번 네 번씩도 사 먹고 그러거든요.",
  "근데 요즘은 그냥 1주일에 한 번 정도 어 먹고 있어요.",
  "조금 나름 자제를 하고 있어요.",
  "오늘 그러면 점심은 뭐 드실 예정이세요?",
  "오늘 점심은 친구랑 편의점에 가서 컵밥이나 라면으로 먹으려고 했고요.",
  "name2 씨는 떡볶이를 좋아한다고 하셨는데 떡볶이는 직정 만들어 먹는 편을 더 좋아하시나요 아니면 브랜드 떡볶이 이런 걸 좋아하시나요?",
  "저는 요리는 잘 못 해가지고 사실 계란 프라이 정도밖에는 못 하거든요.",
  "근데 떡볶이도 여러 가지 브랜드가 있지만 저는 그중에서 엽기떡볶이가 제일 좋아요.",
  "엽기떡볶이도 사실 근데 매운 맛을 한번 도전을 해보고 싶은데 제 주변의 사람들이 다들 매운 걸 못 드시는 분들이 많아서 그냥 항상 오리지널 정도로만 먹고 있거든요.",
  "혹시 매운 거 잘 드세요?",
  "매운 걸 좋아하는 편이긴 했는데 요즘은 전혀 못 먹어요. 그래서 그리고 엽기떡볶이를 먹은 적 있거든요.",
  "옛날에 근데 그때는 매운 편 매운맛밖에 없어가지고 진짜 매웠어요.",
  "그래가지고 처음 먹고 한 입 딱 먹고 바로 버렸다고 해야 되나 너무 못 먹겠어서 바로 계산하고 나왔던 기억이 있는데 요즘 엽복 엽기떡볶이는 다른가요?",
  "옛날이랑 비교했을 때는 잘 모르겠는데 이 약간 점포 바이 점포는 있더라고요.",
  "확실히 양정점이나 다른 데 비해서 서면이 조끔 덜 매운 것 같은 느낌은 들어요.",
  "그럼 아까 점심으로 컵밥 드신다고 하셨는데 혹시 name3 씨랑 같이 가시는 건가요?",
  "name3 씨랑 오늘 편의점 가서 햇반 컵밥에서 나오는 낙지 낙지 비빔밥 먹을 거고요.",
  "name3 씨는 아마 비빔밥 종류 아니면 마파두부 이런 종류를 먹을 거 같아요.",
  "name2 씨는 떡볶이 좋아하신다고 했 하셨잖아요.",
  "떡볶이에 오뎅 많은 편이 좋은가요 아니면 떡이 더 많은 편이 좋은가요?",
  "저는 둘 다 좋아해요. 저는 사실 어묵도 잘 먹고 떡도 잘 먹는데 떡을 좀 더 좋아하기는 해요.",
  "지금 name3 씨는 제가 떡볶이를 좋아하는 거처럼 되게 정말 소울 푸드다 하는 음식 있어요? 정말 자주 먹고 자주 좋아하는 음식 있어요?",
  "김치볶음밥이나 햄버거도 좋지만 해산물이랑 회도 좋아 좋아하거든요.",
  "그래서 연어를 좋아해서 연어초밥도 좋아하고 초밥은 한 달에 세네 번 정도 먹으려고 하는 편이에요.",
  "name2 씨는 그럼 떡볶이 말고는 또 다른 추억의 음식이 있나요?",
  "사실 음식에는 딱히 추억이 있거나 한 거 같지는 않고요.",
  "저도 그냥 먹는 걸 좋아하다 보니까 여러 가지 두루두루 잘 먹는 편이에요.",
  "name1 씨는 요리 좋아하세요?",
  "저는 요리는 좋아하는 편은 아니고요.",
  "근데 집에 있을 땐 제가 직접 해 먹으려고 하는 편이고요.",
  "저는 음식을 막 거창하게 하지는 못 하지만 간단하게 그리고 맛있게라고 하나 실패하지 않는 맛 네 그런 맛을 내려고 요리를 하는 편이에요.",
  "name2 name2 씨는 요리하는 걸 안 즐기는 편이라고 하셨잖아요.",
  "그러면 여행 가거나 뭐 할 때 친구들이 요리를 하는 편인가요?",
  "친구들이랑 여행을 가면 거의 밖에서 사 먹죠.",
  "근데 만약에 해먹는다 하면 저는 거의 정리나 설거지 정도만 하고요. 애들이 절 거의 부엌에도 못 들어가게 해요. 제가 워낙에 조금 음식을 잘 못 하다 보니깐 제가 한 번은 그런 적이 있었는데 한번은 제가 계란말이를 하고 싶었어요.",
  "근데 제가 어디서 본 게 있어가지고 막 뭐 우유도 넣고 물도 넣고 뭐 설탕도 넣고 소금도 넣고 하다 보니까 나중에 되니까 얘가 계란말이인지 계란찜인지 약간 형체가 푸딩 같이 이렇게 됐는데 맛도 되게 이상하더라고요. 그래서 다들 그걸 먹어보더니 너는 어디 가서 그냥 뭐 하지 말라고 그냥 가만히 있으라고 가만히 있음 중간이라도 가니까 그렇게 말씀을 많이 하시더라고요.",
  "name1 씨는 요리하셨던 것 중에 뭐가 제일 자신 있어요?",
  "저는 김치볶음밥도 자신 있고 떡볶이도 자신 있어요. 저는 떡볶이 에 오뎅이 많이 들어가는 걸 좋아하는 편이라서 오뎅을 많이 넣고 야채도 많이 넣어서 떡볶이를 맛있게 할 자신이 있고요.",
  "저도 계란말이는 이제 예쁘게 할 할 줄 모르는 편인 거 같아요.",
  "그리고 name2 씨는 디저트류도 좋아하시나요?",
  "요즘 마카롱이 인기가 많잖아요?",
  "네. 안 그래도 오늘 나와가지고 집에 가는 길에 케이크 조각 케이크 하나 사가려고요.",
  "제가 빵도 되게 좋아하는데 디저트 종류 이런 것도 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 사실 알바도 거의 빵집 위주 빵집이나 카페 위주로만 해봤는데 약간 제 적성에 조금 잘 맞는 거 같아요.",
  "혹시 수 name1 씨는 여기 근처나 아니면 뭐 부산에서 추천해 주실만한 맛집 같은 거 알고 계신 거 있나요?",
  "저는 처 햄버거를 좋아한다고 했잖아요.",
  "서면에 버거샵이라고 수제 햄버거집이 있거든요.",
  "그 수제 햄버거집이 소고기 패티에 아보카드 올려주면서 통치즈를 넣어줘요. 그리고 치킨텐더가 별민데 그 치킨텐더에 칠리소스랑 할리피뇨랑 마요네즈 같은 소스를 주거든요.",
  "근데 진짜 너무 맛있어가지고 자주 가려고 하는 편이에요.",
  "name2 씨는 수제 버거숍 가본 적 있나요?",
  "저 옛날에 한 번 가봤는데 수제 버거는 조금 패티도 두껍고 이런 게 조금 토핑이라고 해야 되나? 그런 게 많아서 먹기가 힘들더라고요.",
  "그래서 그때 이후로는 한 번 가보고 가본 적이 없는데 근데 아까 name1 씨가 매운 걸 잘 못 드신다고 하셨잖아요.",
  "근데 할라피뇨는 괜찮으세요?",
  "네. 할라피뇨는 절임류라서 그런지 그렇게 막 맵거나 자극적이진 않고 약간 피클 같은 느낌이었어요.",
  "혹시 name2 씨는 민트 초코 좋아하시나요? 저는 민트 초코 좋아하거든요.",
  "근데 생각보다 안 좋아하는 사람들이 너무 많아서 물어봅니다.",
  "저는 민트 초코 너무 싫어해요.",
  "제가 진짜 초콜릿을 진짜 좋아하거든요. 저는 초코 덕후예요.",
  "근데 초코에 왜 그런 치약맛 치약맛 나는 민트를 괜히 섞어가지고 그런지 모르겠어요. 혹시 그러면 말이 나왔으니까 드리는 말씀인데 name1 씨는 탕수육을 드실 때 찍어 드세요 부어 드세요?",
  "원래는 부어 먹는 편이고요.",
  "사람들이랑 같이 먹을 때는 찍어 먹어요.",
  "name2 씨는 어떤 편이세요?",
  "부먹을 좋아하는데 솔직히 근데 저희 같은 부먹 파들은 그냥 먹을 수 있잖아요.",
  "근데 찍어 먹 먹는 걸 선호하시는 분들은 그렇게 못 하시더라고요.",
  "그래서 그럴 때는 그냥 소스에 담가 놨다가 먹는 편이에요.",
  "저는 약간 탕수육이 딱딱해서 생각보다 딱딱하다고 느껴서 부어먹거나 담가서 약간 눅눅해지게 해서 먹는 걸 좋아하거든요.",
  "근데 찍어먹는 걸 좋아하는 사람들은 그 바삭함 땜에 먹는다고 하더라고요.",
  "혹시 name2 씨는 저랑 같은 이유인가요?",
  "네. 저도 저는 탕수육 소스를 되게 좋아해서 그 소스가 되게 조금 최대한 많이 고기에 배이게 해서 먹는 걸 좋아하거든요.",
  "근데 또 중식 하는 요리집에 가면은 소스를 부어서 나오잖아요.",
  "저는 그럴 때는 찍먹 하시는 분들은 어떻게 하시는지 궁금해요. 약간 전 개인적으로 이해가 잘 안 되거든요.",
  "소스 하니까 얘기하는 건데 혹시 name2 씨는 음식을 먹을 때 소스를 많이 찍어 먹는 편인가요? 저는 엄청 소스를 좋아해서 거의 담가서 먹 먹는다고 해야 되나 3분 3분의 2 정도를 찍어 먹는 편이거든요.",
  "저도 소스를 되게 좋아해가지고 샐러드 같은 거 먹을 때도 되게 소스를 드레싱에 신경을 많이 쓰는 편이에요.",
  "그래서 집에도 샐러드 드레싱만 한 다섯 가지 정도 있는 거 같아요.",
  "혹시 그러면 name1 씨는 짬뽕 좋아하세요?",
  "저는 짬뽕을 좋아하지 않아요.",
  "저는 짜장면파고요.",
  "짬뽕을 안 좋아하는 이유는 면이 너무 싱거워요.",
  "국물은 맛있거든요. 근데 그 국물만 먹었을 때는 괜찮은데 면이랑 국물이랑 같이 먹는 것도 쪼끔 맛이 그렇게 막 확 맛있다 이런 맛이 없고 간이 안 맞다고 해야 되나 항상 싱겁더라고요. 면이 그래서 저는 중국집 요리 선호 하지만 자주 먹는 건 짜장면인 거 같아요.",
  "아까 아까 회랑 일식 요리 초밥 같은 거 좋아한다고 하셨는데 초밥 말고도 혹시 좋아하시는 일식 요리 있으세요?",
  "그냥 회 종류를 좋아하는 거 같고요.",
  "해산물도 잘 먹어서 일단 날 날 날 조리하지 않은 요리도 잘 먹는 편이고요.",
  "덮밤 류도 좋아하는 편이에요.",
  "그중에서 제일 좋아하는 게 연어초밥이긴 해요.",
  "name2 씨는 안 좋아하시나요?",
  "저도 있으면 먹기는 하는데 제가 좀 일본을 극도로 싫어하다 보니까 일식집도 그렇게 자주 가는 편은 아니에요.",
  "저는 친구들이랑 만나면 거의 대신에 이탈리아 음식 같은 거 먹으러 가 많이 가는 편이거든요.",
  "제가 또 면 종류를 되게 좋아해서 파스타 이런 거 되게 좋아하거든요.",
  "혹시 name1 씨는 파스타나 뭐 리조토 이런 거 좋아하세요?",
  "네. 저는 토마토 스파게티나 토마토 파스타 토마토 소스로 베이스로 한 그런 요리를 좋아하고요.",
  "크림도 먹기는 하는데 조금 저한테는 느끼해서 조금 간이 맞는 그런 센 걸 좋아하는 편인 거 같아요.",
  "name2 씨는 어떤 종류의 요리를 좋아하시는 거예요?",
  "저도 약간 매콤한 종류나 토마토 베이스 파스타를 많이 선호하는 편이에요.",
  "제가 흰우유를 안 좋아하다 보니까 크림 파스타나 뭐 생크림 뭐 이런 종류에서 다 약간 그 특유의 우유 같은 맛이 나다 보니까 별로 안 좋아하거든요.",
  "아 근데 제가 또 초코 우유나 바나나 우유는 좋아해요.",
  "혹시 name1 씨는 우유 좋아하세요?",
  "흰우유도 좋아하고요.",
  "초코 우유 초코 종류는 진짜 환장해서 먹어요.",
  "name2 씨는 민트 초쿄안 좋아한다고 하셨지만 저는 너무 좋아해서 배스킨라빈스 가면은 민트 초코도 자주 먹거든요.",
  "아이스크림 얘기가 나와서 그런데 name2 씨는 아이스크림 어떤 맛 좋아하시나요?",
  "저는 일단 제 원픽은 무조건 엄마는 외계인이고요.",
  "그냥 엄마는 외계인 초콜릿 무스 초콜릿 이렇게 제일 좋아해요.",
  "name1 씨는 어떤 거 좋아하세요?",
  "레인보우 샤베트 같은 약간 상큼하거나 시원한 그런 류를 좋아해요.",
  "초콜릿도 좋아해서 바 아 배스킨 들리면 엄마는 외계인으로 블라스트 음료수 해먹고요. 항 네 저는 단 걸 조금 좋아하는 편이긴 해요.",
  "지금 학교 대학생이시면은 어 다닌 지 몇 년 되셨어요? 학교에 저 이제 이제 스물살이라서 이제 학교를 왔는데 뭐지? 그전에 코로나 때문에 학교를 이제 반년 동안 못 나온 상황이었거든요?",
  "그래가지고 이제 학교에 직접 와서 다닌 거는 이제 한 달 한 달 정도밖에 안 됐고 이제 새로운 곳에 왔는데 인제 적응할 기간도 안 주고 이제 바로 막 중간고사 이러고 기말고사 치고 이러니까 적응이 아직 덜 된 느낌?",
  "이제 2학기가 돼서야 적응이 다 될 거 같은데 이제 온라인 강의도 처음 하는 거니까 되게 힘들게 했거든요?",
  "혹시 온라인 강의 하셨어요?",
  "네. 저 지금 4학년이거든요.",
  "저 온라인 강의 처음 해보는데 아~ 학교를 다니면서 대면 강의를 하면은 그~ 지각할 일이 많이 없거든요.",
  "그~ 애들도 많아서 같이 듣는 애들이 어 같이 가자 하고 깨워주고 하는 게 많은데 지금 온라인 강의가 시작되고 나서 어 온라인 강의할 때 느끼 느끼실지 모르겠지만 아침 아홉 시 온라인 수업 있으면은 사실 잘 안 듣거든요. 그거를 어 몰아서 듣거나 하는 게 어~ 저 온라인 강의할 때의 어 힘든 점이라면 그거고 어~ 온라인 강의할 때 혹시 조별 과제 해보셨나요?",
  "이제 저희 학교는 조별 과제 이런 거 아예 안 주고 저희는 동영상 구글 클래스룸이라고 해서 구글에서 만든 학교 이런 느낌인데 거기다가 동영상을 올려서 이제 하루 의 과제를 간단한 과제를 하나 내주는데 그거를 열두 시까지 올려야지 출석 인정이 되고 근데 과제를 안 하면 이제 결석이 되는 시스템이라서 이제 온라인 강의를 하면 장점은 이제 저의 1교시가 되게 많은데 열두 시까지 내면 돼서 밤 열두 시까지 내면 돼가지고 늦게 일어나도 되는 장점이 있는데 이제 또 과제만 내면 출석 인정이 되니까 과제 하려고 동영상을 대충대충 보게 되는 그런 단점이 있더라고요.",
  "그래서 조별 과제 이런 거는 한 번도 안 해봐서 친구를 사귈 기회도 없었고 신입생인데 친구를 안 사귀고 적응도 덜해서 아직까지도도 조금 얼떨떨한 느낌 그냥 이대로 종강할 거 같은 느낌이에요.",
  "혹시 조별 과제 해보셨나요?",
  "지금 온라인 강의할 때는 조별 과제를 잘 안 했어요. 지금 네 과목 들었거든요?",
  "없었고 어~ 그래도 역시 조별 과제는 대학교에서 어~ 한번 해봐야 돼죠.",
  "조별 과제를 할 때 조별 과제를 어~ 많이 해봤어요. 한 세 번 세 번 네 번 해봤는데 어~ 애들이 그래도 어 양심이 이제 지키지더라고요.",
  "고등학교 때는 조별 과제 하면은 뭐지? 뭉쳐서 하면은 잘 안 하는 경향이 있는데 한 두 명씩 하고 이러는데 대학교에서는 왜 한 사람도 빠짐없이 다 참여해 주고 각자 맡은 일 시켜주면은 음~ 다 잘 해오고 그래서 조별 과제 할 때는 사실 자료 찾는 거랑 어~ 분담하는 역할을 정할 때 그때 제외하고는 힘든 게 사실 없습니다.",
  "그래서 음~ 괜찮았다고 말씀드리고 싶은데 이제 2학기 시작되면은 학교 다니는 거죠? 이 그러면 이제 신입생인데 이제 학교 가게 되겠네요. 2학기 시작해서요.",
  "9월되서 학교 다니게 되겠네요.",
  "네. 저희 학교가 되게 개강을 조금 늦게 한 학교라서 이제 다른 애들은 이번 주에 종강하고 이러는데 저희는 7월 말에 또 종강을 해가지고 방학이 거의 한 달 두 달 이렇게밖에 없어서 사실 여름방학 때 뭐지?",
  "여 운전면허를 따려고 했는데 이제 기간이 촉박하다 보니까 운전면허를 또 못 따게 되고 기간이 두 달이니까 되게 막 뭘 계획하고 실행하기 되게 애매한 거예요.",
  "그래가지고 그냥 이번 반년은 그냥 날렸다고 생각하고 2학기부터 겨울방학 때 그럴 때 운전면허도 따고 그렇게 생활을 하려고요.",
  "일단 지금은 종강을 하는데 종강을 해도 인제 선생님도 못 본 선생님도 되게 많고 인제 온라인 수업도 익숙지 않다 보니까 그냥 대충대충 해서 강의도 지금 안 들은 게 꽤 있어가지고 그거를 그냥 열심히 듣고 생활하려고요.",
  "그러면 어~ 학교를 등교하면 하고 싶은 거 혹시 따로 생각해논 거 있으세요?",
  "신입생 되면은 꼭 하고 싶다 이런 걸.",
  "이제 저희가 졸업 여행으로 일본 여행을 계획해 놨는데 이제 그것도 못 가게 됐고 그래서 이제 종강을 하면 언제가 될지는 모르겠지만 친구하고 다시 그~ 잡아놨던 여행을 계획하고 싶고 이제 2학기 되면 이제 저희가 실습 위주의 대학인데 이론 수업을 3개월 동안 해서 원래 이론 수업이 한 2주 정도로밖에 예정되지 않았는데 3개월 동안 해서 엄청 많은 이론 수업을 하고 실습은 되게 부족한 그런 상황이라서 이제 2학기 때는 실습 위주로 이제 수업을 나가고 싶고 이제 거의 뭐 이제 몰아닥치듯 중간이랑 기말을 치고 있으니까 그냥 시험만 치는 느낌 배운 건 없고.",
  "이제 선생님도 그걸 아시니까 시험을 되게 쉽게 내주시기는 하는데 그러니까 저희가 이제 비싼 돈을 내고 이렇게 배우는 건 없는 그런 느낌이 들어서 이제 2학기 때는 조금 더 알차게 알찬 수업이 되었으면 좋겠네요.",
  "혹시 온라인 수업하면서 되게 불만족하셨던 부분 있으신가요?",
  "사실 저는 온라인 수업 이번에 네 과목밖에 없어서 어~ 불만족스러운 거는 생각 안 해봤는데 제 친구들은 나 많이 듣거든요. 학점을 어~ 제 주위의 사람들 말을 조금 빌린다면 불만족스러운 건 조별 과제할 때 조별 과제할 때 사람들이 다 안 모이는 거.",
  "그래서 결국에는 혼자 진행하거나 예.",
  "한두 명씩 이렇게 진행하는 거가 불만족이었다고 하고 음~ 그리고 어~ 대면 시험을 이번에 했는데 사실 비대면 시험으로 하려고 했었거든요? 그래서 그때 어~ 선배들이나 다 같이 좀 미리 배웠던 사람들이 뭉쳐서 시험을 치게 되면은 부 어 불공평하다 뭐 이런 불만족이 있어서 다시 대면 시험으로 바꾸게 되었고 음~ 그래도 역시 온라인 강의에서 제일 문제라 하는 거는 어 아침 수업이죠. 화상 강의할 때 아침 수업에 어 씻고 해야 되니까 엄청 많은데 다 얼굴 이렇게 민망할 수도 있으니까 그게 불만족이었다고 하더라고요. 여자애들이 좀 그랬고 어~ 아무래도 그런 게 있겠죠? 예.",
  "그래서 혹시 학교 가면은 들어가시고 싶은 거 있으세요?",
  "저는 이제 대학 생활 때는 동아리도 이제 안 들어가고 실습 위주로 하고 싶은데 이제 고등학교 때랑 중학교 때는 미술 동아리를 들어가 있었거든요?",
  "미술 동아리를 들어가 있어서 인제 친구들하고 같이 그림도 그리고 이제 마 늦게까지 남아서 축제 에 쓸 그런 준비도 하고 이런 추억이 되게 많이 있어서 지금 도 동아리를 들어가고 싶은데 이제 대학교에서의 동아리는 별로 그렇게 추억을 만들 그런 시간이 안 되는 거 같아서 이제 학업에 조금 더 직 집중하고 싶고 혹시 동아리 드신 거 있으세요?",
  "네. 저는 네. 저는 동아리를 스포츠 동아리를 들어갔거든요.",
  "테니스 동아리를 하고 있는데 스무 살 때 제가 2학기 때 들어갔어요.",
  "테니스 지금 제 친구랑 같이 대회에 나가고 싶어서 테니스 배워서 어 그 목적으로 제가 테니스 동아리를 들어가서 쭉 근데 대학교에는 뭐 미술 동아리나 뭐 댄스 동아리 동아리들이 되게 많은데 그래도 제가 좀 활동적인 거를 좋아하는 성격이라서 그런 스포츠 몸 많이 쓰는 에너지 많이 쓰는 테니스 동아리로 들어갔거든요?",
  "그래서 지금까지 남아 있고 어 중간중간에 어~ 다른 학교랑 대항전 이런 느낌 나게 대회도 몇 번 나갔고 그리고 저 큰 대회도 두 번 나갔었고 네.",
  "그런 게 어 동아리 하면서 어~ 대외 활동을 하는 게 진짜 재밌었어요.",
  "어 혹시 그~ 실습 때문에 동아리 할 시간이 별로 없으신 거 같은데 학교에서 무슨 실습 하는지 물어봐도 될까요?",
  "아 저 이제 미용 학교 다녀가지고 이제 미용 같은 전문적인 기술 이런 거 배우는데 이제 이론도 물론 중요하긴 하지만 실습이 훨씬 중요한 과목이라 이번에 온라인 수업할 때 실습 같은 걸 선생님이 동영상을 찍어서 보여주시긴 하셨는데 이제 아무래도 제가 직접 하는 게 아니고 그냥 보기만 하는 거다 보니까 인제 정확한 기술이나 이런 걸 파악하기 되게 어려워서 아직도 숙달된 그런 게 없고 원래 1학기가 끝나면 이제 기술을 한두 개는 얻어가야 하는데 저희가 개강을 한 지 이제 2개월 2개월밖에 시간이 없으니까 뭘 배우기에도 되게 부족한 시간이더라고요.",
  "그래서 연습이 되게 중요한 건데 연습도 별로 없고 그냥 진도 나가기 급급해서 선생님은 그냥 보여만 주고 따라 하는 건 이제 한두 번밖에 기회가 없는 그런 상황이 돼서 선생님들이 집에서 하시라고 과제 같은 걸 되게 많이 내주시는데 이제 선생님이 또 저희가 분반이 또 됐거든요? 반이 에이비시 반인데 이제 시 1 2반 이렇게 해가지고 또 반을 두 개로 나누니까 반은 두 갠데 선생님은 한 분이시니까 이제 저희랑 선생님이랑 볼 수 있는 시간이 또 반으로 줄어든 거죠.",
  "그래가지고 선생님이 왔다 갔다 하시는데 이제 이게 정확한지 물어볼 사람이 없으니까 그냥 저희가 그냥 대충 하고 정확한지도 모르겠는데 이제 말을 들어줄 선생님이 없으시니까 저희 과제만 과제는 이렇게 많이 내주시는데 저희가 이게 맞는지 뭐 어쩐지 확신을 가지지 않고 하니까 되게 막 모르는 부분들은 유튜브를 찾아서 이렇게 막 알아보는데 근데 뭐지?",
  "저희가 되게 비싼 돈을 내고 강의를 이렇게 봤는데 유튜브를 찾아가면서 이렇게 막 알아보니까 되게 자괴감이 드는 거예요.",
  "돈이 되게 많이 들었는데 이제 유튜브를 보고 수업을 하고 있으니까 이럴 거면 차라리 독학이 낫지 않나 이래가지고 저희 친구들도 굉장히 많이 막 자퇴 생각도 하고 되게 막 휴학 생각도 하고 이래서 되게 많이 조금 혼란스러운 분위기라서 저희도 되게 많이 이제 기술 같은 것도 혼 홀로 연습해야 되는 그런 막막함이 있어서 되게 힘 지금 시기가 되게 더 힘들게 느껴지는 거 같아요.",
  "혹시 코로나 때문에 이제 계획했던 일 이런 거 친구들이랑 같이 놀러갈 일 이런 거 무산되는 건 있으신가요?",
  "네. 이번에 어~ 사실 여름에 어~ 동아리에서 이제 계곡으로 엠티를 계획했었는데 계속 코로나 지금 이렇게 좀 점차점차 늘어나고 있어가지고 다시 어~ 그것도 지금 힘들어졌고 저 대학교에서 이제 도서관에서 공부해야 되는데 도서관도 개방을 여섯 시간밖에 안 해서 가기 조금 애매하더라고요. 그래서 그런 공부 환경도 안 되는 부족 그런 부족함이 있고.",
  "어~ 그리고 계획했던 거 중에 저 테니스 대회 나가는 것도 신청했었는데 어~ 코로나 때문에 다 취소됐다고 하더라고요.",
  "거기 외국 선수들 참여하는데 그게 진짜 아쉬웠고 ",
  "혹시 계절 중에 봄 여름 가을 겨울 중에 어떤 계절 좋아하세요?",
  "저는 이제 이제 네 계절 중에서 봄이랑 여름 가장 좋아하는데 이제 여름을 조금 더 좋아하는데 이제 가을이랑 겨울은 제가 좋아하는 옷이 되게 프릴프릴하고 되게 여성스러운 옷인데 그런 거는 이제 가을이랑 겨울에 입기에는 되게 추우니까 바지 같은 거나 패딩 같은 되게 실용성을 따지는 옷들이 더 주가 되더라고요.",
  "제가 원하는 옷을 입기에는 이제 봄이랑 여름이 가장 적합해서 이제 가을이랑 겨울은 이제 두꺼운 되게 따뜻한 그런 옷을 입고 이제 따뜻한 옷 같은 경우에는 찾아보니까 예쁜 게 별로 많이 없더라고요.",
  "제가 원하는 스타일이 가을 겨울에 해당하지 않고 봄이나 여름에 해당하는 거 같아서 여름을 되게 좋아하고 봄도 이제 벚꽃 같은 게 피니까 되게 사진 찍기 좋은 계절이거든요?",
  "그래서 봄 은 벚꽃 이런 거 되게 좋아하고 여름은 이제 덥긴 한데 이제 에어컨 이런 게 있으니까 여름을 조금 더 좋아하는 편이에요.",
  "혹시 좋아하는 옷들 중에서 어울리는 계절이 뭐가 있으세요?",
  "저는 어~ 조금 반대로 여름을 안 좋아하는 게 안 좋아하는 이유 중의 한 개가 옷 여름 옷이 별로 없어서 제가 별로 안 좋아하기도 해요.",
  "어~ 그래서 봄 이나 쪼금 서늘한 가을 겨울 이쪽이 조금 더 좋아요.",
  "왜냐하면은 그쪽으로 옷도 좀 예쁜 걸 많이 가지고 있기도 해서 어~ 특히 코트 입는 걸 좋아하거든요.",
  "그래서 가을에서 겨울 넘어가는 초겨울 이럴 때 조금 좋아해요.",
  "코트 를 좋아하긴 하는데 한 두 벌 정도밖에 없어서 좀 조만간 조금 더 가을옷을 좀 사려고 생각 중이에요.",
  "그럼 지금 대학교도 갔겠다 조금 막 옷 사실 거 같은데 어떤 옷 주로 많이 좋아하세요?",
  "좋아하는 옷 종류가 어떤 거예요?",
  "저는 되게 이제 치마 같은 편한 옷 이런 걸 되게 많이 입는데 근데 가을이나 겨울은 아무래도 이제 다리가 따듯해야 하니까 저는 치마를 조금 더 좋아하는데 바지 같은 걸 주로 입게 되거든요. 가을이나 겨울에는 이제 봄이나 여름에는 이제 치마 같은 걸 입을 수 있으니까 되게 좋아하는 편이고요.",
  "이제 여름을 되게 좋아하는 이유가 다른 계절에는 할 수 없는 물놀이를 할 수 있기 때문인데 가 여름에 할 수 있는 것들은 이제 물놀이는 여름밖에 못 하잖아요..",
  "다른 건 다 가을이나 봄이나 겨울이나 다 할 수 있는데 물놀이는 여름밖에 못 해서 이제 해수욕장 가는 거나 이제 코로나 때문에 잘 못 이번엔 이번 여름에는 포기했긴 한데 이제 수영장 가는 거나 워터파크 해수욕장 이런 물놀이를 제가 되게 좋아하거든요.",
  "그래가지고 그~ 옷 입는 거나 되게 여름의 분위기나 그런 거를 여름을 되게 선호해서 이제 계절 중에는 여름이 제일 좋은데 봄도 되게 따스하고 좋았는데 요즘에 봄이랑 가을은 거의 없어지다시피 하고 있잖아요.",
  "그래서 되게 아쉬워요.",
  "봄 가을에만 할 수 있는 그런 막 낙엽 이런 것도 있는데 이제 그런 걸 못하게 되는 거 같아서 옛날에는 그래도 따스하다 이런 그런 기간이 되게 한 달 이 정도 있었던 거 같은데 요즘엔 10일도 안 되는 거 같아서 이제 점점 봄이나 가을이 줄어가는 게 현저히 느껴져서 쪼끔 슬픈 게 있어요.",
  "혹시 봄이나 가을을 중에 가을 중에만 하는 그런 행위가 있으신가요?",
  "어~ 저도 같은 경우는 방금 말씀한 것처럼 그런 길을 산책하는 걸 좋아하거든요?",
  "여름이나 겨울 같은 경우는 그냥 초록빛 나무들 아니면은 앙상한 나무들 그냥 이렇게만 있는데 봄이랑 가을은 음~ 벚꽃이 이렇게 쭉 펼쳐져 있거나 아니면은 가을 곁으면은 어~ 낙엽이 이렇게 노래지고 빨개지고 한 것들부터 해서 바닥도 이렇게 예쁘게 편하니까 그런 걸 좋아해서 어~ 봄이랑 가을이면은 조금 더 밖에서 산책을 하거나 돌아다니는 걸 더 좋아 해요.",
  "저 같은 경우는 또 학교 근처에 어~ 벚꽃 나무가 쭉 있어서 어~ 그래서 봄에 학교 안에 캠퍼스 안에서 돌아다니는 걸 또 좋아하거든요.",
  "벚꽃으로도 유명한 학교다 보니까 더 많이 그랬던 거 같아요.",
  "어~ 혹시 겨울은 안 좋아하세요? 겨울은 어떻게 지내세요? 보통 놀러간 다음에는 인제 겨울은 특징이 특징 중 하나가 또 눈이잖아요.",
  "눈도 되게 좋아하는데 이쪽 지방에서는 눈이 거의 안 내리다시피 하잖아요.",
  "저도 평생 눈을 본 게 한 한 손에 꼽는데 이제 눈이 조금 더 많이 오고 그렇게 막 눈싸움 놀이하고 친구들이랑 같이 놀 수 있으면 겨울을 조금 더 좋아할 수 있을 거 같은데 이제 저희 지방에는 그냥 춥기만 하니까 이제 눈은 별로 안 내리고 그냥 비만 내리고 춥 춥기는 또 엄청 추우니까 인제 서울 지형보다 덜 하긴 하지만 그래도 추운 건 추우니까 이제 겨울을 그래서 조금 더 싫어하는 거 같긴 해요.",
  "여름에는 그냥 다른 지방과 똑같이 물놀이 할 수 있고 이제 막 매미 소리 듣고 이럴 수 있는데 겨울은 또 위쪽 지방에서만 눈이 내리니까 저희 지방에서 눈이 안 내리고 그냥 춥기만 해서 제가 또 눈을 엄청 좋아하는데 그래서 막 스키장도 가고 그래서 눈 가지고 놀고 눈사람 만드는 것도 좋아하는데 이쪽에는 눈이 거의 안 내려서 되게 별로 안 좋아하는 계절 중 하나가 돼버렸네요.",
  "그래도 봄이랑 가을은 벚꽃이랑 단풍이 물들어가지고 되게 알록달록하니 되게 막 마음이 들떠지고 그런 계절인데 겨울은 진짜 춥기만 하고 인제 빨리 막 보일러 틀고 싶다 집에 들어가서 히터 맞고 싶다 이런 생각밖에 안 드니까 이제 집에서 밖으로 나가기 정말 힘든 계절 이불 밖으로도 나가기 힘든 계절이거든요.",
  "그래서 그냥 이불 안에서만 핸드폰하고 있고 그런 계절이 돼버려서 그냥 집에 만 있는 게 별다른 이게 나 추워서 나가기 싫으니까 친구들하고도 잘 안 만나고 집에서만 계속 눈 언제 오나 이러면서 다른 지방 눈 내렸다는 누 뉴스 보면서 막 부러워하고 그런 거밖에 없어서 겨울을 조금 더 싫어하는 거 같아요.",
  "혹시 겨울에 관한 추억 있으세요?",
  "전 겨울에 여름보다는 겨울을 조금 좋아하는 편이다 보니까 겨울에 조금 더 추억도 있는 거 같은데 스물한 살 때 동아리의 친한 형들이랑 어~ 스키장에 놀러 갔던 기억이 있거든요.",
  "그때 자취방에서 겨울에 혼자 슬슬하게 있다가 불러줘가지고 그~ 막 놀러 갔었는데 아무래도 여기 부산보다는 위 지방이니깐 눈도 많이 오고 그런 날씨에 스키장을 갔더니 되게 좋았었어요. 스키장에서 같이 형들이랑 스키 타고 그다음에 또 밤에는 같이 한 잔 하면서 놀고 그랬던 기억이 있었어요.",
  "여름에도 추억이 있긴 한데 여름에는 음~ 아무래도 워터파크가 최고였던 거 같아요.",
  "친구들하고 아님 뭐 형들하고 그렇게 워터파크 놀러 가서 놀고 하루 종일 진짜 지치도록 놀고 또 밤에 또 같이 방에서 놀려고 하면은 또 새로운 기운이 샘 솟아가지고 또 한 잔 하고 그렇게 또 여름 덥긴 하지마는 그렇게 잘 보냈던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 여름이나 겨울 중에 어떤 추억이 있으세요?",
  "저는 이제 여름에는 저희 집 근처에 수영장 이제 동네 수영장 이런 게 있어서 거기서 정기권 이런 거 한 달 정기권을 팔아서 이제 여름방학이 한 달이니까 한 달 동안 이제 가고 싶은 날에 정기권 써가지고 여 이제 동네 수영장에서 막 수영하고 친구들이랑 가끔 수영장 같이 가서 같이 놀고 이러고 집에 와서 아이스크림 하나 먹고 뭐 에어컨 맞고 쉬는 게 되게 즐거웠던 기억으로 남아 있고.",
  "이제 겨울에는 이제 드물게 눈이 왔던 날인데 이제 눈이 되게 많이 왔던 날이라서 등교도 이제 원래 여덟 시까지 등굔데 음~ 열 시까지 등교로 조정이 돼가지고 이제 학교 가는 길에 친구들이랑 같이 눈사람 만들면서 가고 눈 던지면서 가고 이래서 되게 그게 좋은 기억으로 남아 있어서 눈을 되게 좋아하는 거 같아요.",
  "그래도 정말 다섯 번 미만으로도 눈이 왔던 터라 정말 와도 셔벗 같이 정말 쌓이지 않는 눈이 와서 저연 정말 그때는 그냥 차가운 눈 겨울에 눈이 오면 또 신발이 젖으면 엄청 춥거든요.",
  "엄청 얼어가지고 그래서 그런 신발 젖어서 집에 갔던 추억들이 있고 그래도 눈이 많이 왔으면 좋겠어요.",
  "저는 어~ 저도 겨울이 어~ 막 눈 오고 하는 건 되게 좋아해가지고 특히 어릴 때 고등학교 때까지만 해도 계속 부산에 지내다 보니까 눈이 올 때마다 항상 아 눈 오는 날 강아지 막 뛰어다니듯이 그렇게 막 친구들하고 놀고 했던 거 같은데 막상 조금 더 위 지방에 대학교를 다니다 보니까 거긴 또 눈이 흔하게 오더라고요.",
  "그래서 눈이 올 때마다 그래도 좋긴 좋지마는 아 이런 거 때문에 눈 오는 걸 싫어하는 사람이 있구나 싶은 걸 느꼈었거든요.",
  "아무래도 눈이 오고 거기다가 바람까지 이렇게 막 불면은 음~ 추운 건 둘째 치고 자꾸 시야가 가려져가지고 어~ 우산을 어쩔 수 없이 또 우산을 들고 다녀야 되는 경우도 있고 또 눈에 눈이 들 눈이 들어가는 경우도 있어서 약간 불편한 게 있더라고요.",
  "그래도 여전히 겨울에 눈이 오면 되게 좋은 거 같아요.",
  "차라리 진눈깨비보다는 눈이 온 게 낫고 또 눈이 없는 겨울보다 눈이 있는 겨울이 좋은 거 같아요.",
  "이번 이번에 뭐지? 코로나 때문에 사람들이 바깥 외출을 자제했잖아요.",
  "근데 이번에 봄이 오니까 벚꽃이 되게 예쁘게 다 폈는데 이제 사람들이 그거 때문에 밖으로 나가서 꽃구경하고 이런 게 되게 문제가 돼서 뉴스로 막 뜨고 그랬잖아요.",
  "근데 이번 또 여름이 오니까 여름까지 종식이 안 되니까 이제 또 해수욕장을 개방하는데 되게 많은 의견이 있었는데 이제 개방을 하지 않으면 관리가 안 되고 몰래 들어가서 또 문제가 될 수 있다 그런 글을 봤거든요?",
  "이번에 가을에도 아 그래서 동네에 있는 꽃 꽃구경 이런 거를 튤립 같은 거를 다 손으로 꺾어가지고 없애고 이제 구경하지 말라고 없애고 근데 또 튤립은 이렇게 손으로 한번 꺾으면 다음에 나는 게 더 예쁘게 난다고 해서 사람들이 손으로 다 꺾고 혹시 가을에는 어떤 그런 사람들이 어떤 일로 밖에 나올 거 같나요?",
  "아무래도 가을에 유명한 거는 가을에 유명한 거는 단풍이다 보니까 음~ 단풍 구경하러 많이 나올 거 같네요.",
  "그리고 좀 아무래도 조금 슬슬한 그런 계절이다란 그런 말도 있듯이 조금 더 막 슬슬하니까 연애는 못 하더라도 친구들 만나러 이렇게 많이 나올 거 같아요.",
  "저는 그렇게 생각해요.",
  "또 가을은 인제 연애의 계절이라고 불리는 되게 막 쌀쌀하고 되게 온기가 그리운 그런 계절이다 보니까 사람들이 또 밖으로 단풍 보러도 나올 거 같고 카페도 되게 자주 나갈 거 같아서 저는 그게 좀 걱정이거든요.",
  "이제 빨리 종식을 해야 되는데 이제 여름에도 온도가 높아서 종식한다는 말이 있었는데 되게 한 90도까지 높은 온도가 되어서 돼야지만 종식된다고 해서 되게 오래갈 거 같은 느낌이 들어서 생활속 거리두기가 인제 4계절이 다 흘러가도 안 사라질 거 같은 그런 느낌이 들어서 가을이랑 겨울도 이제 뭐지?",
  "사람들이 꽁꽁 싸매는 건 좋은데 또 히터 이런 데 들어가면 사람들이 너무 더워 해서 급격한 온도차로 인해서 막 마스크도 벗고 싶고 드 이럴 거 같아서 되게 문제가 될 거 같거든요?",
  "그래서 이번 시게가 되게 잘 지나갔음 좋겠어요.",
  "혹시 언제쯤 어느 계절에 가장 마스크 벗고 싶으세요?",
  "어릴 때는 가지고 있는 장래희망이 굉장히 많았는데 솔직히 현실의 벽에 무너져서 포기하게 된 꿈이 있는데 어떤 꿈을 가지고 있었어?",
  "아마 나는 부모님들 의견보다는 할아버지와 할머니의 의견을 많이 받았던 거 같아.",
  "근데 항상 우리나라 할머니 할아버지들이 말씀하시는 게 대통령이잖아.",
  "냐 나는 대통령을 하고는 싶었지만 이제 나이를 먹어가면서 대통령은 나랑 안 맞는 거 같다는 그런 생각도 들고 내 체질은 대통령 쪽이 아니라 어렸을 때도 반려동물을 키웠다 보니까 뭐 사육사 쪽으로 생각을 하고 있었어.",
  "그래서 그런지 할아버지 할머니 께서는 이제 동 동생한테 대통령을 해봐라 이 말씀을 하시더라고.",
  "내 동생은 일단 대통령을 하겠다고 계속 지금까지 밀고 있긴 한데 나는 가망이 없을 거라고 생각해.",
  "그 나는 아직도 사육사나 반려동물 행동 교정 그런 쪽으로 이제 생각을 하고 있는 그런 그러고 있고 동생은 아직까지는 대통령 이라고 생각을 하고 있고 이제 둘째 name는 아직까지는 꿈을 못 정한 거 같아.",
  "그래서 꿈을 쪼금 아직 늦은 나이는 아니지만 꿈을 조금 정해 놓는 게 어떨까 싶은데 꿈이 계속해서 선생님이었다가 약사였다가 이제 또 계속해서 바뀌니까 간호사도 하고 싶다고 하고 꿈은 많은데 아직까지는 제대로 자리 잡지는 못한 거 같아.",
  "그 나는 일단 동물 쪽으로 꿈을 생각하고 있어서 자리 잡 아직 완전하게 자리 잡지는 못했지만 동물 쪽으로 갈까 생각 중이야.",
  "너는 이제 학교 졸업하고 어느 쪽으로 이제 꿈을 이룰 생각이야?",
  "처음에 학교에 들어갈 때는 나중에 애견호텔에 훈련소를 지어서 훈련과 애견을 맡길 수 있는 그런 곳을 그런 일을 하고 싶었는데 지금은 지금은 어~ 지 지금은 간호학을 배우다 보니까 동물 병원 간호사나 아니면 유기견 보호소에서 간호 보조 업무를 보고 싶다는 생각을 하기도 해.",
  "물론 뭐 동물 관련 쪽으로도 가고 싶고 사육사도 어릴 때 꿈꿨던 거라서 사육사도 해보고 싶고 하고 싶은 건 많아.",
  "그러면 동물 관련으로 직업을 가지고 싶다고 했었는데 혹시 나중에 창업할 생각은 없어?",
  "아마 이제 졸업하고 내 능력이 쪼금 된다면 창업 쪽을 생각할 수도 있을 거 같아.",
  "아마 이제 그때 되면은 졸업하고 나서 이제 그때 되면은 많이 동물에 대한 관련된 자격증을 많이 조금 취득하지 않았을까 싶어.",
  "그 능력 들로 너랑 같이 창업을 해서 이제 동물 카페를 운영하면서 사람들 쉬고 이제 반려인들이 와가지고 반려견을 데꼬 오거나 반려묘를 데꼬 오거나 해가지고 무슨 행동 교정이 필요한 아이들은 내가 취득한 자격증으로 행동 교정을 해주면 되고 그~ 반려인들이 이제 카페에도 있으니까 휴식을 하면서 이제 네가 만든 커피나 그런 거를 이제 모아시면서 아마 반려 동물의 행동 교정을 내가 하고 있지 않을까 싶기도 한데 아직 창업에 대한 생각은 있지만 나중 일은 아직까진 모르니까 그래도 된다는 해보면 좋을 거같아.",
  "창업 까지 일단은 생각을 해봐야 할 거 같아.",
  "그 꿈은 크게 잡는 게 좋으니까. 그래도 일단은 넌 이제 그러면 종 졸업을 하게 되면 이제 바로 창업을 할 생각이야?",
  "바로 창업을 하기에는 아직 자금이 모여지지 않았으니까 뭐 창업 하고는 싶지만 현실의 벽이 있으니까 조금 다른 곳에 취업을 해서 돈을 모은 다음에 시작하는 게 더 좋을 거라는생각을 가지고 있어.",
  "물론 요즘 청년 차업 창업 지원 이런 게 좀 많긴 하지만 어느 아직 좀 더 알아봐야 하고 뭐 전부 지원해 주진 않으니까 바로는 힘들 거 같아.",
  "자 장래희망을 이루기 위해선 어떤 걸 해야 자격증이나 내 마음가짐이나 어떤 걸 가져야 될 거 같아?",
  "일단 돈도 중요하지만 요즘 이제 추세 추세라고 하기에는 쪼금 어렵지만 인성을 중요시 하니까 인성을 일단 키우고 많이 키운 다음에 이제 돈을 모으거나 아르바이트를 해서 돈을 모으거나 해가지고 창업을 하면 좋을 거 같은데 아마 창업을 하려면 일단 네가 말한 대로 돈이 필요할 테니까 지금 한번씩 이제 학교 기말고사 치고 이제 그 빈 공간에 아르바이트를 하면서 돈을 모으고 이제 졸업하고 자금이 된다면 창업을 하고 창업을 해서 이제 딴 취득한 자격증으로 창업을 한 카페에서 아마 반려인들을 위한 일을 하고 있지 않을까 싶어. 일단은 지금 내 꿈은 그렇게 생각하고 있는 거 같아.",
  "반려동물 아마 교정도 해주면서 동물 간호 쪽도 배우고 우리가 이제 간호랑 이제 미용 쪽도 배우니까 카페에서 조금 규모가 쪼금 된다면 아마 미용도 같이 할 수 있지 않을까 싶어.",
  "목욕 도 해주면서 미용도 해주면서 이제 또 아픈 동물들도 봐주고 하면은 아마 사람들이 마주 많이 찾 지 않을까 싶어.",
  "창업 이 쉽진 않겠지만 사람들이 좋아할 만한 그런 걸로 모아두면은 많이 오지 않을까 싶기도 하고.",
  "너는 그러면은 창업할 때 카페랑 행동 교정 같은 거랑 그러면 이제 간호 쪽이랑 미용을 다 섞을 생각이 있니?",
  "섞을 생각이 있어.",
  "근데 애초에 처음부터 약간 훈련소를 겸한 호텔 겸 그런 걸 상상했던 터라 우리가 일단 학교에서 배우는 게 있고 학교에서도 자격증 취득을 할 수 있도록 도와주니까 만약에 먼 훗날에 조금 그 창업 계획이 조금 확대가 된다면 우리가 배운 것들을 다 활용할 수 있는 그런 시설을 만들 수 만들고 싶어.",
  "그래서 일단은 제일 중요한 건 자격증부터 따야 되는 거겠지.",
  "그럼 옛날에도 작 사육사를 꿈꿨다고 했는데 왜 사육사를 꿈꿨어?",
  "예전에 아마 사육사를 꿈꾸게 된 계기가 지금 아직도 현재 방영하고 있는 동물농장 이 프로그램을 아마 봤었던 거 같아.",
  "아마 어렸을 때니까 내가 직접 찾아보지는 못했을 거고 부모님께서 가끔씩 이제 동물 프로그램을 즐겨 보시니까 같이 보게 되면서 저런 동물들이 있구나 하고 또 동물농장에서는 강아지랑 고양이만 이렇게 취급하는 게 아니라 다른 동물원 아니 뭐 표범이나 치타나 사자나 호랑이도 많이 보이니까 그걸로 인해서 많은 조금 환상이랄까 상상 같은 걸 하다 보니까 거기서 일하시는 분들의 모습이 뭔가 멋져 보이셨고 존경스러웠고 동물들이 내 마음대로 잘 안 따라 줄 때도 있으니까 근데 그런 거를 다 어떻게 동물한테 맞춰주는 그런 모습을 아마 존경했었던 거 같아.",
  "그리고 사람에 치어서 일하는 게 아니라 동물이랑 함께 공존하면서 일을 하니까 그거에 대해서 나는 멋져가지고 아마 어렸을 때 초등학생 때부터 아마 존경하면서 한번 그런 사육사를 해보고 싶다라는 생각으로 지금까지 달려온 거 같아.",
  "사육사가 쉬운 일은 아니니까 동물들의 뭐 온도나 습도나 그 동물이 살아왔던 환경을 꾸며주는 거나 음식을 제공하는 거나 그런 게 다 필요하니까 손이 많이 가는데도 아 나는 그 사육사를 보고 멋져서 아마 지금까지 사육사를 꿈꾸고 있지 않았나 싶기도 해.",
  "내 꿈은 아마 변함없을 거 같기도 하고. 근데 사육사보다는 지금은 아마 지금은 티브이에 많이 나오는 강형욱 님 같은 그런 일도 해보고 싶고 교수님처럼 그~ 탐지견 데리고 아마 정찰 나가는 그런 것도 해보고 싶고 아마 나도 꿈이 많아 진 거 같아. 사육사보다는 너는 그러면은 넌 사육사를 더 하고 싶어? 아니면은 반려동물 교정사가 더 하고 싶어?",
  "나는 사육사가 조금 더 끝리는 거 같아.",
  "물론 나도 교수님이 보여주신 영상이나 책에서 본 내용을 보고 탐지견이나 경찰견 핸들러가 되고 싶다라는 생각을 하기도 했지만 아무래도 반려견만 교정하거나 하는 거보다 다양한 동물들을 좀 더 많이 알 수 있고 만날 수 있는 그런 사육사 직업이 좀 더 끌리고 재밌을 거 같아.",
  "동물을 생각하면서 동물의 xx화 같은 동물이 놀이를 즐기거나 야생의 습성을 할 수 그~ 표현할 수 있는 놀이기구를 만들어 주는 것도 좀 재밌을 거 같고 약간 그 동물들 반 관찰하면서 인제 관찰 보고서도 한번 써보고 싶고.",
  "또 어릴 때 동물원에 가서 사육사분들 보고 어떻게 저런 동물들을 한번에 다 케어하고 보호할 수 있지라는 존경도 가진 적이 있어서 사육사 쪽이 좀 더 끌리는 거 같아.",
  "장래희망이 없다는 동생이 있는데 동생한테 약간 추천해 주고 싶은 장래희망이 있어?",
  "추천을 아마 해준다고 하면은 동생이 고등학교 때 갈 간호 쪽을 나왔으니까 간호 조무사나 간호 쪽의 그 병원에서 업무를 보는 그런 업무 쪽도 괜찮을 거 같다고 생각을 하는데 요즘 따라 꿈에 대해서 많이 바뀌다 보니까 뭐를 추천해 줘도 다 좋아할 거 같아.",
  "그~ 대학교를 들어오기 전엔 해커랑 경제 쪽을 보는 그~ 돈을 만지는 그런 직업을 하려고 했었는데 아마 부모님께서 너는 안 될 거다 하면서 아직 너의 머리로 안 되지 않을까 싶다고 일단 붙긴 붙었는데 대학교를 못 갔지.",
  "아니 안 간 거지.",
  "전 동생한테 뭔가 그~ 직업에 대한 스 부가적인 설명을 붙여주면서 해볼래 하면은 아마 다 한다고 할 거 같아.",
  "해커든 뭐든 지금 배우는 약사 제조 약 제조 같은 것도 다 할 거 같고. 근데 아직 까지는 약 제조에는 아직 흥미를 못 얻고 있는 거 같아서 아마 동생은 해커 쪽이나 경제 쪽 아마 회계 사무소 같은 그런 쪽으로 아마 가지 않을까 싶어.",
  "동물도 추천해 주고 싶긴 한데 아마 그 정도 나처럼 이 정도로 동물을 좋아하는 거 같진 않아서 그냥 가끔씩 동물을 보는 건 좋아하지만 엄청 맨날 보고 그렇게 막 관리해 주고 그렇게까지는 못 해줄 성격인 거 같아.",
  "그래서 그냥 하루는 자기 혼자 아무도 없는 그냥 사람이랑 부딪히지도 않는 그런 직업을 추천해 주고 싶어.",
  "아마 걔 성격이랑 그거랑 맞을 거 같아. 아마도 근데 아마 그렇게 생각하면 선생님보다는 될지 모르겠지만 해커가 제일 낫겠지?",
  "너는 너도 너한테 형이 있는데 누가 아 머슨 무슨 꿈을 ",
  "나는 내 생일이 여름에 있어서 여름을 가장 좋아하지만 더워서 요즘은 겨울이 좋아지고 있어.",
  "너는 어떤 계절 가장 좋아하니?",
  "나도 아마 굳이 꼽자면 나도 태어난 날이 가을인데 여름이랑 겨울처럼 완전히 확 덥거나 확 추운 게 아니니까 가을이나 봄을 선호하고 있어.",
  "x데 요즘 이제 코로나도 그렇고 이제 지구온난화 그런 걸로 인해서 봄이랑 가을이 없어지고 있는 거 같아.",
  "내가 느끼기에는 다른 나라랑 우리나라랑 봤을 때는 다른 나라는 계절이 두 계절밖에 없는데 우리나란 그래서 우리나라는 네 계절이 있으니까 다른 나라에서는 우리나라를 쪼금 무지 부러워했던 경향이 없지 않아 있었는데 요즘 추세를 보면 이제 우리나라도 봄이나 가을이 없어지기 시작했으니까 다른 나라랑 이제 비슷하지 않나 싶어.",
  "봄이랑 가을이 없으면은 이제 계절이 바뀔 때 확 바뀔 텐데 잘 적응이 될지 아직까지는 조금 걱정스럽고 너는 지금 가을이랑 봄이 없어진 걸 뭔가 느껴 느껴져 체감이 돼?",
  "조금씩 느껴 지긴해.",
  "왜냐하면 여름이 좀 많이 길어졌고 덥다가 갑자기 확 추워지는 가 온도차를 너무 많이 느끼기도 했고 또 벚꽃 피고 낙엽 지고 이런 걸 조금 즐길 수 있었으면 좋을 텐데 너무 순식간에 져버리고 또 바로바로 여름이 오고 또 가을 낙엽 금방 지고 겨울이 오고 하니까 인제 정말 봄과 가을이 조금 많이 안그래도 조금 짧은데 많이 짧아졌구나라는 생각을 많이 해.",
  "아~ 너는 나는 옛날에 여름에 친구랑 여행을 가서 땡볕 더위에 한 시간 두시간 정도를 걸었던 기억이 있어.",
  "너는 계절 기억에 남는 계절이 있니?",
  "아마 추억으로 따지면 예전 어렸을 때 할아버지 할머니랑 같이 갔었던 강원도가 생각나.",
  "강원도는 거의 거의 1년 내내 까지 거의 겨울이니까 눈이 항상 오고 얼음도 얼어있고 빙하 축제도 있고 하 하니까 겨울이 가장 생각이 나는데 근데 내가 더위를 타긴 해서 겨울을 좋아하는 것도 있지만 여름처럼 막 땀을 흘리고 그런 막 씻어야 되고 그런 부분이 없어서 겨울을 더 좋아하는 거 같기는 해.",
  "나만 생각나는 추억들이 그렇게 많지는 않아서 어떻게 에피소드를 들려줄 순 없을 거 같은데 그래도 아마 이종사촌 들이랑은 아마 겨울보다 여름을 여름 때 아마 많이 만나가지고 추억이 많았던 거 같아.",
  "이모가 사량도라는 섬에서 살아서 사량도 섬에서 이제 바닷가를 가고 바닷가를 가는 이제 트럭에 타면은 트럭 안에 안 타고 이제 트렁크 쪽에 타서 이제 바다로 이동하는데 바다로 이동하면 이제 이모 부랑 조금 가까운 사람들이 많으 많아서 이것저것 많이 튜브나 구명조끼 같은 거를 무료로 대여해주시고 하셔서 여름이 지금까지는 도 기억에 남기도 한데 아마 강원도 갔던 게 더 기억이 큰 거 같아.",
  "그때가 어렸을 때 할아버지 할머니랑 갔었던 처음 이자 마지막 거의 여행 이란 느낌으로 다녀와가지고 아마 그게 제일 기억에 남는 거 같아.",
  "너는 다른 가족이랑 갔었던 여행 같은 게 있어? 계절이 내가 아주 지금은 어머니 아버지 둘 다 맞벌이셔서 여행을 자주 못 가는데 어릴 때 가족 전부 같이 해운대에 놀러 갔던 기억이 있어.",
  "그때 바다 에 빠지는 아버지를 보고 놀라서 울었던 적이 있는데 파도가 정말 아빠를 삼킨 것만 같았고 나는 그게 무서워서 울었는데 아무렇지 않게 돌아오는 아빠를 보고 인제 아~ 난 왜 울었는가 생각했던 적이 있지.",
  "그렇게 놀고 나와서 모래 찜질 하다가 치킨도 시켜 먹고 이렇게 여름에 가족들끼리 여행 갔던 기억이 있어.",
  "봄 여름 가을 겨울에 나는 과일들이 있는데 넌 어떤 계절의 어떤 과일을 좋아하니?",
  "과일을 따지자면 아마 나는 바나나를 제일 좋아하는 거 같아.",
  "바나나가 은근 먹기도 편하고 달기도 하고 그래서 바나나를 좋아하는 거 같은데 다른 아마 과일을 생각해보면은 사과나 배도 좋아하지만 유독 바나나를 더 좋아하는 거 같아.",
  "그래서 여름을 좋아하진 않는데 바나나만 좋아해.",
  "무슨 원숭이도 아니고 조금 희안하지?",
  "바나나가 달고 음~ 먹기도 편해가지고 나는 좋은 거 같아.",
  "근데 산딸기도 아마 여름인가?",
  "봄인가에 아마 나는 걸로 알고 있는데 내가 아직 그거까진 잘 몰라가지고 바나나밖에 생각이 안 나네.",
  "산딸기도 음~ 예전에 많이 먹었었던 기억이 있어서 좋아하긴 해.",
  "딸기보다 유독 더 좋아하는 거 같아. 먹기도 편하고 크기도 작고 하다 보니까 게다가 또 설탕 에 버무려 먹으면 또 맛있으니까 그게 또 생각이 나네.",
  "그래도 아직 제일 좋아하는 건 바나나인 거 같아.",
  "너는 좋아하는 계절 에 뭐 했었던 거 같은 거 기억이 나?",
  "난 어쩌다 보니까 말하는 게 다 여름이긴 한데 여름에 중학교 때 처음으로 워터파크를 간 적이 있어.",
  "그때 친구 사촌 삼촌이 워터파크에 일하시는 분이셔서 30000원 정도 내고 거기에 모든 시설을 다 즐겼었는데 처음으로 친구들하고 부산이 아닌 다른 지역에 놀러 갔었던 거고 또 처음으로 워터파크를 갔었고 약간 처음 해본 게 많아서 그 여름이 조금 많이 기억이 나.",
  "또 놀고 와서 팔다리가 다 타서 또 나는 껍질이 벗겨지거나 하지 않고 그냥 까만 게 유지가 돼가지고 아~ 선크림 좀 바를 걸 하고 후회했던 것도 있고 친구 그냥 그게 제일 기억에 남아.",
  "그리고 봄 여름 가을 겨울이 들어가는 노래가 많은데 너는 어떤 계절의 어떤 노래를 많이 듣니?",
  "아마 겨울 하면은 아마 수지의 겨울 아인가?",
  "아마 그 그게 생각 나.",
  "겨울에 태어났다는 가사가 아마 들어 있을 거야.",
  "그러니까 그렇게 노래를 즐겨 듣질 않아가지고 생각 나는 게 그~ 버스킹 인가?",
  "거기에 봄이 왔어욘가? 어쨌든 그 노래도 가끔씩 즐겨 듣고 여름이랑 아~ 여름에는 그거 부산 바캉스 그~ 하하가 부른 거.",
  "그게 생각이 나고 가을은 딱히 없는 거 같아. 가을은 그냥 독서의 계절이라서 노래가 있는진 모르겠지만 있으면 들어보고 싶긴 한데 가을은 딱히 없고 겨울은 수지의 겨울 아 아이랑 봄은 봄이 왔어요 노래랑 여름에는 근데 여름 노래가 은근 더 많은 거 같아. 에프엑스 노래도 있고 하하 노래도 있고 무슨 지금은 안 활동을 안 하시는 거 같은데 혼성 그룹 에서 아마 여름 노래가 있었던 거 같기도 해.",
  "그것도 즐겨 듣고 가을은 진짜 생각이 나는 게 없다.",
  "이~ 여름 노래랑 봄 노래를 많이 듣는 거 같아. 겨울은 수지 노래라고 말은 했는데 지금 한 몇 년은 안 들은 거 같아.",
  "아마 봄 노래랑 여름 노래랑 많이 듣는 거 같아. 은근 노래방에서도 많이 부르고 이렇게 또 말하다 보니까 여름 여름을 내가 또 좋아하는 건지 모르겠지만 근데 딱히 여름을 좋아하는 거 같지도 않고 제일 좋아하는 거는 봄이랑 가을. 응 넌 봄 가을을 어떻게 생각해?",
  "나도 여름 말고 좋아하는 계절이 있냐고 물으면 봄 가을이라고 말할 만큼 약간 온도도 괜찮고 선선하고 좋은데 봄에는 꼭 내가 비염이 있어서 꽃가루 때문에 콧물이 조금 많이 나서 힘들고 가을이 조금 더 좋은 둘 중에 뭐가 더 좋냐고 물으 묻는다면 가을이 조금 더 좋다고 말할 수 있을 거 같아.",
  "가을 밤에 창문 열고 바람 맞 맞으면 또 기분이 좋더라고.",
  "약간 네가 아까 밤 가을에 관련된 노래가 없다고 했는데 약간 내가 아이유를 좋아해서 그런가 아이유 밤편지 들으면서 인제 눈 감고 생각 아무 생각 없이 이렇게 가을 바람 맞고 있으면 조금 좋더라고. 생각 잠길 수 있고 좋더라고.",
  "너는 다른 봄 여름 가을 겨울이 있어서 좋았던 점이 있어?",
  "4계절이 뚜렷한 나라 였 였으니까.",
  "그래도 체감이 되긴 한데 아직까지는 우리나라가 4계절이지 않을까 싶어.",
  "그랬으면 좋겠다고 생각하고 아~ 봄이랑 가을이 진짜 없어지지 않았으면 하는데 봄 여름 가을 겨울이 있어서 좋았 던 적이 아마 옷 같은 거를 이제 쪼끔씩 사람들 보면서 바꿔입을 수 있고 반팔이나 이제 긴팔을 자유롭게 입을 수 있었던 계절이 봄이랑 가을이 아닐까 싶어.",
  "여름이랑 겨울은 아예 추우면 춥고 더우면 더우니까 긴팔을 바로 못 입 바로 입고 반팔도 그냥 바로 입어버리고 근데 봄이랑 가을은 조금 중립 이랄까?",
  "그래서 중립이니까 긴팔을 입고 싶으면 그냥 긴팔 입는 거고 반팔 입고 싶으면 그냥 반팔 입는 거 그거는 딱히 사람들 시선을 딱 신경쓰지 않는 거 같으니까 봄 가을이 정말 좋았던 거 같아.",
  "지금도 있는진 모르겠지만 왠지 겨울에서 바로 여름으로 넘어온 거 같기도 하고 x데 요즘 또 코로나 때문에 밖을 잘 못 나온 것도 있지만 봄이 그래도 살짝은 있었던 거 같아. 지금 엄청 이제 덥잖아. 여름 이 왔다는 거를 조금 실감이 나니까 봄이 그래도 중간에 끼어있지 않았을까 싶어.",
  "계속 유지 됐으면 좋겠다 싶기도 하고 또 이제 가을 이 오면은 이제 또 긴팔 같은 걸 입는 걸 상상을 하곤 하는데 아마 가을이 없으면은 이제 바로 패딩으로 넘어가지 않을까 싶어.",
  "너는 만약에 4계절 중에서 없앨 수 있는 계절이 있다면 뭘 선택하고 싶어?",
  "나는 여름을 좋아하지만 여름의 더위는 좋아하지 않기 때문에 여름을 없애고 싶어.",
  "너무 덥고 솔직히 겨울도 그렇게좋아하진 않지만 겨울은 추우면 껴입을 수 있고 한데 여름은 더우면 살갗을 벗을 수도 없고 그저 에어컨 켤 수 에어컨이나 선풍기 앞에 있을 수 밖에 없는데 에어컨은 또 환경 그~ 뭐냐 지구온난화에 영향을 끼치기도 하니까 없앨 수 있다면 여름을 없애고 싶어.",
  "봄 여름 가을 겨울 중에 어떤 계절이 옷 입기 가장 편해?",
  "나는 솔직히 패딩 하나만 걸쳐 입을 수 있는 겨울이 좋더라고.",
  "혹시 패딩 안에 반팔만 입는 건 아니지?",
  "그래서 편하다고 말한 건 아닐 거야. 아마 일단 아마 외관상이나 그~ 간편하게 입을 수 있는 거로 말하자면 아마 그~ 여름이 아닐까 싶어. 왜냐면 반팔이랑 반바지를 입으면 활동하기도 편하고 딱히 쓸리는 곳도 없으니까 겨울 같은 경우는 패딩을 입어서 좋긴 한데 ",
  "지금 현재 고등학생이라고 하셨는데 대학교를 안 가게 되면은 혹시 후회는 없으신가요?",
  "저는 대학교는 제가 가고싶을 때 가는 거라 생각해서 굳이 고등학교 끝나고 바로 대학에 가야한다 이거는 아니라고 생각이 듭니다.",
  "그~ 서울에서 재학 했다고 들었던 거 같은데 맞 서울 고등학교를 나온 거였나요?",
  "아니요. 저는 처음에는 서울에서 태어나서 이제 중학교까지 서울에서 보내고 중 학교를 졸업하고 겨울방학 때 제주도로 처음 내려왔고요.",
  "고등학교를 이제 제주 일고를 나온 다음에 그때는 솔직히 꿈에 대한 환상은 있었지만 저는 공부를 열심히 하지 않아서 대학교를 잘 못 갔습니다.",
  "제주 한 라 대학교를 처음에 들어가서 이제 2학년까지 1학년 1학년 을 끝나고 1학년 1학기를 끝내고 군대를 갔다 왔는데 군대에서 여러 가지 선임들이랑 대화를 하면서 제가 많이 부족한 생각을 많이 느꼈고 이제 군대를 전역하고 전역하자마자 일을 하면서 공부도 같이 병행을 했고요.",
  "그때부터 저는 이제 편입 을 해야겠다는 생각을 이제 굳혔습니다.",
  "그래서 일부러 이제 서울에 갔다 오고 이제 학원이 선생님이랑 상담도 하고 서울에 학교 대학교를 이제 탐방을 하면서 아~ 내가 이런 학교 무조건 가고 싶다 정말 가고 싶다는 이제 각오를 새로 다지게 되고 이제 공부를 랑 입시를 병행해서 대학교 2학년을 마치고 시험을 봐서 이번에 서울에 있는 세종대학교에 편입을 했습니다.",
  "그러면 학교 시절에 뭐 기억나는 에피소드가 있나요?",
  "지금 1학년 때부터 지금까지 고등학교에서 교악대를 하고 있는데 거기에서 1학년 때 친구가 한 명도 없었는데 교악대를 다니기 시작하면서 어 새로운 친구도 사귀게 되고 그~ 교악대에서 악기를 배우면서 악기가 취미가 되고 하면서 x제 교악대가 학창 시저 시절에 제일 좋은 기억으로 남을 거 같습니다.",
  "학 이제까지 학교를 다니면서 어떤 선생님이 가장 인상 깊었는지 알고 싶네요.",
  "저는 서울에서 중학교에 다닐 때 중학교 2학년 때 담임 선생님이 제일 기억에 남습니다.",
  "왜냐하면은 다른 선생님들과 다르게 일단 첫인상부터 되게 독특했고요.",
  "그리고 약간 비유를 하자면 신선 약간 되게 시크하시고 그리고 저가 중학교 1 2학년 때 사춘기여가지고 제가 많이 방황을 했습니다. 이제 그때부터 담배도 피우게 되고 이제 애들이랑 술도 먹고 여러 가지 방황을 많이 했는데 이제 선생님께서 저희를 어느 날 불 교무실로 불러가지고 하셨는데 저희는 당연히 혼날 줄 알고 이제 잔뜩 긴장하고 있었는데 선생님께서 이제 편지를 한 명 한 명씩 저희들한테 나눠주셨는데 그 편지가 아직도 기억이 남고요.",
  "저에 대 저에 대해서 이런 저런 생각을 하신 걸 편지를 이제 봤는데 많이 일단 감동을 받았습니다.",
  "그렇게 저를 신경 쓰시고 많이 생각해주신 선생님이 저는 아직 그분밖에 없다고 생각을 해서 저는 개인적으로 중학교를 졸업하고도 이제 선생님한테 이제 감사하다고 이제 꽃도 보내고 이제 편지도 다시 드리고 선물도 드리고 네. 이런 식으로 저는 따로 보답을 하고 네 저는 개인적으로 중학교 2학년 담임 선생님이 제일 기억에 남는 거 같습니다.",
  "그러면 학교 시절 때 가장 기억하고 싶지 않는 뭐 에피소드나 추억이 있나요?",
  "초등학교 때 제가 초등학교 6학년 때 가 제일 친구가 많고 그랬던 때라서 그때가 제일 기억이 남고 그리고 6학년 이전에는 그때는 왠지 모르게 친구들이 저를 안 좋아했던 기억이 나서 별로 6학년 전 에는 별로 좋은 기억은 없고 6학년 때부터 이제 저의 친구들과 행복한 시간들이 많았던 거 같습니다.",
  "지금 대학교에 재학중이시라고 하는데 그럼 지금 대학교에 어떤 대학 생활하고 계시는지 궁금합니다.",
  "일단 저는 처음에 제주도에 있는 학교를 가서 이제 평소처럼 대학 생활하는 것처럼 이제 캠퍼스 생활도 누리면서 이제 대학교를 다녔는데 2학년까지 이제 학교를 이번에 옮기면서 서울에 학교를 가게 됐는데 마침 저희가 대학교를 갈 때 코로나가 터져가지고 대학교를 한 번밖에 안 가봤습니다.",
  "정말 아쉬웠고 제가 대학교 서울 대학교에 대한 환상을 많이 갖고 있었는데 코로나 땜에 못 가게 돼서 정말 아쉽고요.",
  "그리고 이번에 1학기를 처음으로 온라인 강의를 듣게 되었는데 서 교수님이랑 저희 학생들이랑 많이 혼란스러웠습니다. 처음에 이제 애플을 통해서 수업을 하게 되었는데 처음에 어떻게 쓰는지도 몰라가지고 이제 많이 헤맸고 서로 그리고 솔직히 말하면 대학 등록금이 비싸긴 한데 온라인 강의를 들어서 그 수업을 등록금을 내는 게 솔직히 저는 좀 많이 아깝다고 생각을 많이 했습니다.",
  "그래서 저는 빨리 이 코로나가 빨리 끝났으면 좋겠고 그래서 저는 2학기 때부터는 학교를 다시 가고 싶은 마음이 정말 기대가 큽니다.",
  "네 근데 이제 지금 우리나라 상황이 많이 악화돼서 빨리 상황이 끝나고 이제 평소처럼 저희 다 학교도 가고 이제친구도 다시 사귀고 이런 캠퍼스 생활을 다시 누리고 싶습니다.",
  "그러면 이제까지 학교 생활 하시면서 동아리 활동을 하신 적이 있으신가요?",
  "저 제가 지금 특성화고에서 하고 있는 과가 산업 설비라고 그~ 뭐 에어컨을 만들거나 용접하거나 그런 과였는데 1학년 때는 뭔가 어~ 과에 맞는 그런 동아리를 해야 될 거 같아서 산업 설비라는 동아리에 들어가게 되었는데요.",
  "그 동아리에서 뭐 용접을 하고 뭐 에어컨에 대해서 배우고 그렇게 하는데 어~ 저랑 약간 성향이 안 맞을 줄 알았는데 은근 괜찮 게 맞는 거 같아서 즐겁게 동아리를 동아리 시간을 보냈습니다.",
  "그럼 대학교 때 동아리는 있었나요?",
  "아니요. 저는 대학교 때 동아리를 들지 않았고요. 왜냐하면은 동아리를 들 들고 싶은 게 하나 있었는데 학교에서 이제 근데 제가 이제 들어가려고 이제 그때 문을 두드렸는데 그 동아리가 이제 없어졌다 하더라고요. 그래서 대학교 때 아쉽게 동아리는 들지 못했고 저는 고등학교 때 동아리를 좀 활발히 했습니다.",
  "고등학교 2학년 때부터 3학년까지 이제 만화부 를 들어가서 이제 친구랑 같이 들어가서 저는 이제 부회장을 맡고 친구는 회장을 맡아서 그때 이제 동아리를 하면서 이제 다른 학교랑 이제 다른 고등학교 만화부들이랑 연합을 해서 이제 같이 이제 전시회도 열고 축제도 열고 이제 연극 같은 것도 여러 가지를 하면서 되게 재밌게 보낸 기억이 있습니다.",
  "그러면 학창 시절에 기억에 남는 선생님이 있으신가요?",
  "저는 6학년 담임 선생님이 제일 기억이 남았습니다.",
  "어~ 그 이유는 이제까지 제가 6학년 이전에 담임 선생님들은 뭔가 체벌 같은 그런 폭력적인 그런 선생님들이 꽤나 있었기 때문에 6학년 때 선생님은 정말 약간 천사같은 느낌이 들었습니다.",
  "그때 6학년 때 선생님은 모두 애들에게 친절하게 대해주고 친 친구처럼 대해주셔서 새로운 선생님을 만난 게 너무 즐겁고 좋아해서 고등학교 2 1학년 1학기 때 초에 한 번 예 친구들이랑 6학년 때 선생님 한 번 만나 뵌 적이 있었습니다.",
  "그럼 이제까지 초 중 고 대학 시절까지 해서 기억에 남는 동창들이 있나요?",
  "저는 기억에 남는 동창들 조금 많은데 대표적으로는 이제 서울에 있을 때는 중학교 1학년 때부터 3학년까지 제일 친한 친구들이 기억에 남고요.",
  "이제 고등학교를 내려와서 고등학교 2학년 때부터 3학년까지 쭉 친구인 애들이 있었는데 지금 현재 고등학교 친구였던 애들은 지금 대학교를 다 육지로 많이 가서 뿔뿔이 좀 흩어져서 조금 많이 아쉽고요. 지금 많이 만나질 못하고 있습니다. 지금 그렇지만 이제 대학교를 들어오면서 이제 제주도에 대학교 2년 다니면서 지금도 잘 애들이랑 놀고 있고요.",
  "지금 현재는 이제 대학교 친구들이랑 제일 친해가지고 여행도 많이 다니고 이제 개인적으로 이제 즐겁게 보내고 있습니다.",
  "그럼 혹시 학교 를 다니시면서 뭐 짝사랑이나 뭐 사귄 남자친구가 있으신가요?",
  "제가 아직 학생 때는 연애는 하고 싶진 싶기는 하지만 어~ 왠지 하면 안 될 거 같은 그런 기분이 들기도 하고 학생 때는 공부에 집중을 해야 성인이 됐을 때 제가 가진 직업에 대해 후회가 안 할 거 같은 느낌이 들어서 아직까지는 연애는 안 해봤고요.",
  "아~ 그 대신 짝사랑을 잠깐잠깐 쪼금씩 쪼금씩은 해본 적은 있었습니다.",
  "지금은 어 어머니와 오빠와 언니 이렇게 살고 있었는데 전에 아버지가 제가 6학년 때 돌아가셔가지고 이렇게 지금은 어머니 오빠 언니 저 이렇게 해서 네 명이서만 살고 있습니다.",
  "그럼 가족 관계가 어떻게 되시나요?",
  "네. 저는 지금 공항에서 일하고 계시는 아버지 계시고 주부 일하고 계시는 어머니랑 지금 대학교 제주도에서 대학교를 다니고 있는 남동생 한 명 있고요.",
  "남동생은 저랑 세 살 차이고 네 저는 지금 인천에서 살다가 지금 잠깐 제주도로 내려와서 한 달 동안 살고 있습니다.",
  "그럼 어머니는 혹시 무슨 일을 하고 계신지 여쭤봐도 될까요?",
  "전에 아버지가 태권도 관장님이셨는데 아버지가 돌아가지고나서 이제 어머니가 그 태권도일을 받아서 어머니가 지금 관장 님 일을 하고 있 습니다.",
  "그럼 지금 모든 가족들이 제주도에서 살고 있는 건가요?",
  "아 아니 그건 아니고요.",
  "이제 저랑 가족들이 같이 원래 제가 고등학교 1학년 때 이제 내려오셨다가 아버지는 지금 공항에서 일하고 계신데 한국공항공사라고 이제 거기서 차장직을 맡고 계신데 아버지 그~ 공항공사는 이제 순환직이라고 해가지고 3년마다 원래 이제 전국에 있는 공항들을 이제 돌아다니면서 이제 일을 하셔야 돼서 처음에는 김포공항에서 일하고 계시다가 이번에 발령나서 제주공항 내려오셨다가 올해 저랑 같이 아버지가 다시 김포공항으로 발령이 나셔서 아버지랑 어머니는 이제 인천으로 올라가셨고요.",
  "저는 인천으로 올라갔다가 이제 제 잠깐 지금 제주도 힐링하러 지금 왔고요.",
  "그러면 어머니가 관장 일을 하고 계시면은 다른 형제 자매분들은 무슨 일 하고 계시는 나요?",
  "지금 저희 오빠는 어머니의 일을 도와서 태권도 사범 일을 하고 있고요.",
  "지금 우리 저희 언니는 고등학교 때 취업을 해서 지금 공항 면세점 제이디시에서 일을 하고 있습니다.",
  "그리고 지 저도 지금 태권도에서 가끔씩 부몬 태권도 일을 도와주고 있습니다.",
  "가족들과 자주 만나면서 모임 같은 것 을 하나요?",
  "작년 까지 제가 공부 입시를 하느라 작년까진 많이 못했는데 이~ 올해는 이제 조금 많이 여유로워서 아버지랑 어머니랑 저랑 셋이서 같이 밥도 많이 먹고요.",
  "외식은 잘 안 하는데 이제 집에서 이제 시켜먹기도 하고 집에서 어머니가 요리해주셔서 이제 같이 술도 자주 먹었고요.",
  "다만 조금 아쉬운거는 동생만 지금 저희가 인천에 있을 때 동생만 혼자서 이제 제주도에 있으니까 조금 많이 걱정되긴 했는데 이번에 와서 동생 이랑 같이 살아보니까 동생도 잘살고 있고 그렇게 걱정할 정돈 아닌 거 같고요.",
  "네 그렇게 잘살고 있습니다.",
  "그러면 장래 희망이 경찰이라고 하셨는데 혹시 가족분들의 반대는 없으셨나요?",
  "어~ 원래는 제가 저희 집 안이 태권도를 하다 보니까 어~ 어머니나 오빠가 태권도사범을 해라 이렇게 얘기를 를 했었는데 별로 경찰이 되겠다고 해서 어~ 말리는 건 없었고요.",
  "그냥 그냥 경찰 안 되면 그냥 와 우리 태권도 도장 와서 사범이나 해라 뭐 이렇게 되는 거 같습니다.",
  "그럼 형제 지간에 뭐 다툼이나 그런 건 잦지 않았나요?",
  "보통 이제 형이랑 남동생이 있으면 조금 많이 싸우기도 하는데 저는 절대 그렇지 않고요.",
  "그런 동생을 되게 귀여워해가지고 절 대 싸운 적은 진짜 어릴 때 몇 번 있었긴 했었는데 이제 그 이후로는 전혀 없고요.",
  "제가 동생을 좀 많이 귀여워해서 이제 물론 동생은 저 좋아하는지 모르겠는데 전 동생을 좀 많이 좋아해가지고 싸우거나 그런 것도 없고요.",
  "예 우애가 아주 좋습니다. 그래서 친척분들이 많이 부러워하세요. 저희 형제 관계를 보고 많이 행복해한다고 부러워하시 더라고요. 그래서 저도 나중에 결혼을 해서 이제 아들이나 딸 같은 자식들 낳으면 저랑 같이 이제 사이좋게 지내고 싶습니다.",
  "그러면 혹시 경찰 시험 준비하다 실패하시면 태권도 도로 돌아와 사범 같은 일을 할 의향이 있으신가요?",
  "제가 태권도도 많이 어렸을 때부터 많이 해왔고 해서 별로 부 거부감은 없고요.",
  "만약에 경찰 시험에 여러 번 실패한다 하면 바로 가족 일을 도와서 이제 태권도 사범이 될 생각입니다.",
  "그럼 지금 동생과 같이 살고 있는 건가요?",
  "네. 지금 동생과 잠깐 한 달 제가 내려와서 같이 살고 있는데 처음에는 조금 좋았다가 지금 요즘 갑자기 쓰레기 랑 이제 설거지 이제 요리 때문에 스트레스를 받아서 잠깐 동생이랑 트러블이 있었는데 지금 오늘 갑자기 이제 저희가 어떻게 동생이랑 저랑은 같이 이제 일을 분담을 해서 조금 체계적으로 해야겠다 이런 생각이 조금 필요성을 느꼈고 어~ 동생은 설거지를 시키고 저는 이제 요리랑 이제 빨래 네 이런 걸 제가 좀 많이 하는 걸로 이제 이건 타협을 해서 네 지금 서로 둘이 지금 알콩달콩 잘살고 있습니다.",
  "그러면 태권도 가족분들이 태권도를 온 태권도장을 운영한다고 하셨는데 조금 형편이 넉넉 하신 건가요? 그러면 아니요. 그 정도는 아니고 그~ 아버지가 살아계셨을 때는 정말 제주도에서 잘나가는 태권도 였는데 아버지가 돌아가시고 나서 이상한 소문들과 그런 것들로 인해 어~ 우리 태권도 도장에 친구들이 많이 사라지게 돼서 그냥 적당히 살 수 있을 정도로만 버는 걸로 이렇게 생각이 듭니다.",
  "동생이 남동생이 있다고 하셨는데 그럼 그 남동생도 디자인 쪽을 생각하고 있는 건가요?",
  "동생은 지금 건축 디자인과를 배우고 있는데 동생이 저한테 자꾸 고민을 토로하는데 자기랑 적성에 잘 안 맞는 거 같다고 계속 이렇게 불만을 표해가지고 학교도 잘 마음에 안 들고 솔직히 좀 마음이 아픕니다. 좀 속상하기도 하고 그래서 저도 동생한테 네가 대학교를 다닐 필요성이 없으면 부모님한테 얘기를 해라 이렇게 말을 하는데 막상 저한텐 얘기하고 부모님한테 말할 용기는 없는 거 같다고 저한테 말을 하더라고요. 그래가지고 저도 조금 동생 때문에 많이 고민이 되기도 하고 네. 지금 그래서 지금 하고 있 학교 공부를 하고 있긴 한데 동생 이 알아서 잘할거라고 믿고 있습니다.",
  "그러면 언니 오빠가 있다고 하셨는데 서로 관계는 사이가 좋으신 건가요?",
  "그렇게 나쁜 사이는 아니라고 생각이듭니다.",
  "적당히 얘기도 하고 적당히 싸우기도 하고 일반 형제 자매들과 같이 그냥 싸우고 화해하고 얘기하고 놀고 그렇게 하면서 재밌게 형 그~ 가족 생활을 보내고 있는 거 같습니다.",
  "그럼 부모님과는 계속 떨어져서 지내는 건지 궁금하네요.",
  "아까도 말씀드렸는데 그~ 동생 이랑 일단 지금 살고 있는데 7월 7일까지 학교에서 기말고사 시험이 있어서 일단 그리고 인 인천에 지금 사는 저희집이 이제 저희가 원래 살던 집이지 회사에서 주는 사택이어서 정말 시설도 좋고 정말 만족스럽게 보냈는데 이번에 김포공항은 이제 사택 을 줄 수 없다 이렇게 결론이 내려가지고 이제 저희가 월세로 지금 임시로 살고 있는 집이어서 많이 좁더라고요. 그리고 많이 좁기도 하고 이제 조금 환경이 쪼끔 열악해가지고 이제 제주도 제주도에서 인제 사는 자취방은 되게 조금 넓어가지고 과제하기도 좋고 해서 이제 일단 공부를 해야 돼서 7월 7일까지 기말고사가 일 일정이 잡혀있기 때문에 기말고사 끝나고 이제 다시 올라가서 이제 부모님이랑 같이 살 예정입니다.",
  "혹시 그러면 지금 막내이신데 가족 관계에서 동생을 갖고 싶단 생각이 들어본 적 있으신가요?",
  "아직은 없는 거 같습니다.",
  "동생이 있는 친구들을 보면 동생은 정말 같이 있기 그러니까 조금 힘들다고 이렇게 얘기를 하다 보니 그렇게 동생 생각은 없고요.",
  "사촌 동생들이 많아서 친동생 말고 사촌 동생 이랑 친하게 지내고 있습니다.",
  "너는 어릴 때나 뭐 지금이나 키우는 동물 있어?",
  "나 지금은 딱히 키우는 거 없는데 어릴 때 동물 많이 키웠었거든. 내가 동물을 좋아해가지고 아~ 근데 내가 제일 처음 키웠던 게 아마 금붕어일 거야.",
  "그때 가족끼리 마트 가가지고 뭐 동물 들 있는 데 보다가 금붕어를 보고 내가 좋아해가지고 아빠가 사줬었거든.",
  "그래서 금붕어 베란다에서 한 두 마리 정도 키웠던 게 제일 처음 키웠던 거고 그리고 그다음에는 소라께 였던 거 같은데 내가 마트에서 그것도 본 건데 그~ 소라께가 한 한 몇 마리 해가지고 그 소라께가 할인 행사를 하는 거야.",
  "그래서 소라께 몇 마리 해가지고 그때 데려가서 키웠던 적도 있고 아~ 그리고 이건 반려동물이라 해야 될지 모르겠는데 아빠랑 옛날에 바다에 놀러 가가지고 불가사리를 잡은 적이 있거든.",
  "그때 불가사리를 그냥 통에 넣어가지고 집에 베란다에 놓고 키우려고 했었던 적이 있는데 키우지 못했고 며칠 뒤에 죽어버려 가지고 악취가 조금 많이 났었어.",
  "그리고 나 으~ 이것도 반려동물이라 이라 해야 될지 모르겠는데 그~ 아빠랑 낚시를 가가지고 전복을 잡은 적 있거든.",
  "근데 그거 그냥 집에 베란다에 두고 있다가 걔네도 다 죽어서 어쩔 수 없이 그래 됐고 그리고 진짜 동물들 중에 기억났는데 기억나는 게 햄스터가 있거든.",
  "내가 햄스터를 한 처음에 두 마리 근데 그게 번식을 해가지고 한 열 열세 마리 그 정도까지 번식을 한 거야.",
  "그래가지고 햄스터 보고 많아진 거 보고 놀랐던 적도 있고 아~ 그리고 한 번은 사촌 동생이랑 우리 집에 있었거든.",
  "근데 부모님들이랑 이모랑 삼촌이랑 어른들 다 어디 영화 보러 나간 나가신 거야.",
  "사촌 동생이랑 나랑 내 동생이랑 뭐 이렇게 있었는데 우리가 그때 침대 위에 있었거든.",
  "근데 갑자기 밑에 뭐가 후다닥 지나가는 거야.",
  "보니까 그 햄스터가 탈출해가지고 지나가는 거였거든 그래가지고 그때 우리 다 어릴 때였으니까 햄스터 가가지고 만지고 이런 게 무서우니까 또 어떻게 해야 되지 하면서 침대에서 못 내려가고 계속 발버둥 치고 있었거든.",
  "그러다가 내가 생각을 해내가지고 그~ 인터넷에 핸드폰으로 그때 햄스터 쥐덫 이렇게 쳐가지고 만드는 법 쳐가지고 그~ 페트병 잘라가지고 뭐 고무줄하고 나무젓가락 끼우고 해가지고 만드는 거 있었거든.",
  "그때 그거 보고 바로 만들어가지고 햄스터 먹이로 유인해가지고 잡아가지고 다시 보냈던 기억도 있고 너는 옛날부터 동물 키운 적 있어?",
  "나는 뭐 동물 엄청 좋아하는데 어릴 때는 나는 일단 xx 동물을 사랑 해서 키운다면 책임감 있게 키워야 한다고 생각하거든.",
  "그냥 막 아유 예쁘다. 이거 이거 사주세요. 이런 게 아니고 그래가지고 나는 어릴 때도 막 막 데려와서 키우거나 그런 적은 한 번도 없었던 거 같고 음~ 나는 아~ 근데 그건 있다.",
  "내 친구가 내 얘기는 아니고 내 친군데 내 친구가 거미를 키운 적이 있거든.",
  "근데 이렇게 어떻게 됐냐면 원래 내가 살던 집에 내 친구가 이사를 왔어.",
  "내 친구가 거기 사는데 친구들이랑 같이 노는데 진짜 손톱만 한 작은 살색 거미가 나온 거야.",
  "그걸 어떡하지? 손으로 못 잡겠다 해서 어쩌다가 비닐로 잡게 됐는데 그 비닐을 어~ 그냥 바닥에 쓰레기 바닥에 버릴 수도 없으니까 그거를 비닐봉지를 묶어 놨뒀어.",
  "근데 그러고 까먹은 거야. 놔두고 그래가지고 내가 벌레를 잡았나 이렇게 내가 아니 그냥 키우기로 했어. 이름은 알렉스야. 이렇게 한 거야.",
  "그래가지고 아~ 거미 이름이 알렉스 를 아~ 이렇게 해서 그때부터 내 친구가 키우게 됐고 내가 자주 놀러 가서 구경을 했는데 솔직히 비닐에 넣어놨는데 손톱보다 작아가지고 보이지도 않거든?",
  "그래서 언제 죽었는지 모르겠는데 죽었는지 없어졌는지 언젠가부터 없더라고.",
  "그래가지고 그때 아마 근데 걔가 조금 진심으로 키워서 막 알렉스 를 카카오톡에 막 프사 같은 걸로 그냥 공지 사진만 해 놓기도 하고 그랬었는데 그런 걸 보면 그래도 생각 없이 막 데려와서 키우는 거보다는 정말 진짜 착한 생각이 아니었을까 그런 생각이 드는데 동물을 키울 때 진짜 책임감을 가지고 키워야 되잖아.",
  "막 근데 아기들 막 강아지 귀여우니까 강아지 키우게 해 줘요. 막 이렇게 하잖아.",
  "그거는 진짜 조금 짜증나거든?",
  "막 뭐 똑바로 챙기지도 않으면서 이렇게 데려와서 키우고 그리고 얼마 전에도 내가 고양이 키우잖아.",
  "얼마 전에도 그~ 고양이의 형제들이 있는데 그 형제들을 다른 사람들이 데려가서 막 막 죽이고 그랬어가지고 되게 슬펐는데 너는 혹시 동물 키우다가 많이 죽었다고 했잖아.",
  "그때 막 슬프거나 뭐 어떻게 죽었거나 그런 거 있어?",
  "어~ 동물 많이 키웠었는데 지금은 없거든. 다 죽어가지고 근데 근데 이제 동물이 죽으면 나도 슬프지.",
  "그때 금붕어가 금붕어가 죽었을 때 금붕어 되게 오래 살았었거든.",
  "그때 몇 년 살았었어.",
  "어~ 그래가지고 나 어릴 때 처음 반려동물이 그렇게 죽으니까 그때 진짜 슬퍼가지고 집 앞에 마당 같은 데 묻어준 적도 있고 그리고 나 앵무새도 한번 키워봤었거든.",
  "그때 앵무새를 어떻게 키우게 된 거냐면은 이제 우리 사촌 누나가 앵무새를 키우 키우고 있었거든.",
  "근데 사촌 누나 집에 한번 놀러 갔었는데 그때 사촌 누나가 앵무새랑 노는 거 보고 막 앵무새가 진짜 조금 예쁘다.",
  "한번 나도 키우고 싶다. 이런 생각 계속 들었었거든. 귀엽다.",
  "그래가지고 사촌 누나한테 말하니까 사촌 누나가 앵무새 몇 마리가 있었는데 한 마리를 주겠대.",
  "선물로 그래가지고 나 그럼 엄마한테 말해가지고 말했었는데 근데 부모님은 안 된다 하시는 거야.",
  "뭐 앵무새를 집에서 어떻게 키우냐 하면서 그때 내가 근데 어~ 진짜 설득 을 열심히 해가지고 허락을 맡았었거든.",
  "그래가지고 내 그때 용돈이었나?",
  "내 용돈에서 까가지고 그~ 뭐 앵무새 밥이랑 철창 이런 것도 사고 근데 또 그때 한 마리를 받았었는데 한 마리만 키우면 또 외롭대.",
  "그래서 나 그때 바로 그 이모 집 갔다가 집 가는 길에 엄마 아빠랑 동물병원 들려가지고 뭐 앵무새나 뭐 한번 찾아봤었거든.",
  "그래서 제일 괜찮고 말 잘 듣는 앵무새로 한 마리 데려와가지고 사가지고 총 두 마리 키웠었거든.",
  "근데 그~ 사촌 누나한테 받았던 앵무새가 조금 사나웠어.",
  "그리고 내가 샀던 앵무새는 좀 순했고 그래서 나는 샀던 앵무새를 더 좋아했거든.",
  "걔가 말도 잘 듣고 뭐 하라는 대로 잘하고 해가지고 그랬는데 걔가 얼마 안 있어서 죽어 버렸어.",
  "말 잘 듣던 앵무새가 왠진 모르겠는데 그냥 병약해서 일찍 죽은 거 같아.",
  "그리고 앵무새는 걔는 조금 슬픈 사연이 있었는데 걔 뭐지? 저번에 아~ 예전에 그~ 아웃렛을 갔었거든.",
  "한참 더울 여 여름이었는데 그때 아웃렛의 햇빛이 많이 비치고 거기에 앵무새가 차가 타 차를 타고 있었거든.",
  "근데 우리 가족이서 아웃렛 주차장에 차를 대 놓고 앵무새를 안에 놔두고 내렸었어.",
  "근데 엄청 더워가지고 엄청 덥잖아. 차 안이 더 햇빛 많이 비춰가지고 근데 그때 한 몇 시간 있었는데 한 네 시간 다섯 시간 있었는데 그때 차에 들어갔는데 앵무새를 생각도 못 하고 나왔었거든.",
  "근데 차에 네 시간 있다가 들어갔었는데 앵무새가  앵무새가 목 말라 하고 하는 거 보고 진짜 마음이 조금 아팠고 그 앵무새도 나중에 죽어가지고 그때도 둘 다 묻어줬었어. 우리 집 앞에 거의 옆 옆에 같이 묻어줬을 거야.",
  "너는 혹시 너도 저번에 앵무새 키웠다고 들었었는데 너도 앵무새 키웠을 때 어땠어?",
  "나는 앵무새 그냥 두 마리까지는 어려울 거 같아서 그냥 한 마리만 데려왔었거든. 처음에 그래서 인제 그때 그냥 뭐 가을쯤이어가지고 날씨도 좋아서 이제 베란다에서 키워야지 이러고 베란다에다 놨뒀어.",
  "근데 그때 내가 아는 사람 고양이를 맡아서 키우고 있었는데 몇 년을 그 고양이랑 앵무새랑 이제 같이 살았는데 그 앵무새는 쪼금 고양이가 안 닿는 위에 베란다에 놔뒀고 고양이는 인제 집 안에 살잖아.",
  "그래서 그렇게 그냥 아예 분리해서 살았거든.",
  "근데 언제 엄마가 엄마가 뭐 베란다에 짐 꺼내러 간다고 베란다에 나가서 뭐 하는 사이에 고양이가 가서 이제 앵무새를 보는데 고양이가 앵무새가 움직이니까 신기해서 깃털 같잖아.",
  "장난감 같으니까 막 올라가서 애 앵무새를 만지려고 했는데 앵무새가 살짝 조금 심기가 상해서 고양이가 앵무새 심기를 건드렸거든.",
  "우리 앵무새도 심기 조금 조금 포악했단 말이야.",
  "그래가지고 그 앵무새가 막 화나면 소리를 질러. 막 막 까아악 이렇게 질러.",
  "그래가지고 고양이한테 소리를 질렀는데 고양이 도 막 이렇게 울고 싸움이 난 거야.",
  "그래가지고 앵무새가 더 위에 있으니까 앵무새가 고양이 한 고양이 머리에 똥을 싼 거야.",
  "고양이 털에다가 그래서 고양이 하루종일 울고 막 씻기고 달래고 그래서 일단은 완전 분리해서 앵무새 있는 쪽에 절대로 고양이 못 가게 하고 그렇게 키웠었는데 그 앵무새는 밤이 밤에 너무 시끄럽더라고.",
  "밤에 막 계속 울고 그래서 그리고 또 주변에 앵무새 키우고 싶어 하는 친척이 있어가지고 그 친척한테 보냈는데 아마 너희 사촌 누나도 이러면 이런 말 했으니까 조금 키우기 힘든데 잘 됐다. 너 너 주면 되겠다. 이렇게 생각해서 준 거 같거든. 왠지 나도 옛날에 그랬었단 말이야.",
  "그래서 앵무새 키웠었는데 딱히 정이 안 갔던 거 같다. 조금 포악하고 그랬어가지고 너는 키웠던 동물 중에 제일 조금 기억에 많 많이 남고 조금 정 가는 동물은 뭐야?",
  "나는 나는 많은 동물을 키웠었는데 다 정이 갔지.",
  "그리고 특히 다른 거보다 앵무새랑 금붕어 금붕어가 가장 내 기억에 많이 남는 거 같고 그리고 거북이도 한번 키웠었는데 거북이는 다른 이모한테 앵무새 말고 다른 이모한테 이모가 줘가지고 통이랑 같이 받았었는데 먹이랑 그때 거북이가 처음에는 내가 좋아가지고 뭐 새우 먹이도 많이 주고 했었는데 그~ 날이 갈수록 가다 보니까 이제 그~ 먹이 주는 것도 귀찮고 그래가지고 내가 나도 모르게 몇 번 안 챙겨준 적도 있었거든.",
  "그래가지고 거북이가 근데 혹시 살아 살아 살아있나 해가지고 이제 찾아 찾아봤을 때도 계속 살아있고 거북이가 원래 오래 살잖아.",
  "그래서 놀랐던 적도 있고 지금까지 키웠던 동물 말고 혹시 앞으로 키울 예정이거나 키우고 싶은 한 번쯤 키워보고 싶은 그런 동물 있어?",
  "나는 우파루파라고 되게 귀여운 도롱뇽 같은 게 있거든.",
  "근데 걔 살짝 도롱뇽 도 도마뱀 느낌인데 우파루파가 어떻게 생겼냐면 흰색 도마뱀인데 이렇게 여기 관자놀이 쪽에 싹 더듬이 세 개씩 나 있거든. 양쪽에 근데 그게 살짝 특이하기도 하고 귀여워. 색깔이 흰색에 빨간색이야.",
  "그리고 되게 뭔가 물렁물렁하게 생겼거든.",
  "도마뱀처럼 기어 다니는데 걔가 진짜 귀엽게 생긴 애니메이션처럼 생겨서 키워보고 싶었는데 걔가 엄청 환경에 민감해서 쪼금만 뭐 수온 낮아지고 뭐 먹이 조금 바뀌고 이러면 금방 변하는데 그게 역변을 한대.",
  "잘못 키우면 그래서 잘못 키운 사진을 봤는데 완전 괴물이 된 거야.",
  "무슨 살짝 까만색 도롱뇽이 된 거야.",
  "그래서 그거 보고 살짝 충격을 먹어가지고 그 뒤로는 별로 안 키우고 싶었어.",
  "뭐 학교 다녀면서 다니면서 어~ 있었던 큰일이나 얘기하고 싶은 거 있어?",
  "나는 근데 학교를 어릴 때부터 많이 옮겼었거든.",
  "유치원도 한번 옮겼었어.",
  "유치원 원래 다니던 데가 있었는데 이사를 간다고 한번 옮겼었거든.",
  "그때 전학이란 걸 처음 해봤었는데 친구들도 다 그래가지고 친구들이랑 어떻게 친해질까?",
  "이런 생각도 했었는데 먼저 친구들이 말을 걸어주고 나한테 좋게 해줘가지고 그 친구들이랑 엄청 친해 친하게 지냈었거든. 유치원 때도 그리고 초등학교 때는 딱히 뭐 이동하거나 그런 건 없었고 한 초등학교만 나왔고 근데 중학교 때부터 조금 많이 옮겨다녔거든.",
  "중학교 때 중학교 1학년 때 포항에서 안동으로 내가 전학을 갔어.",
  "어머니 직장 때문에 그리고 중학교 마치고 안동에서 나오고 고등학교를 또 안동 고등학교에 입학을 했었었거든.",
  "근데 고등학교 한 학기만 하고 거기가 공부를 잘하는 학교고 뭐 조금 그래가 나랑 안 맞는 거 같고 어차 그~ 아버지 직장 때문에 어차피 이사를 한 번 더 가는 가야 될 상황이기도 했고 그래가지고 내가 자진해가지고 포항으로 다시 내려갔었거든.",
  "그래서 고등학교 2학년 마칠 때까지 포항에 있었 있다가 또 내가 미술을 하잖아.",
  "그래서 뭐 유튜브 보고 뭐 알아보다가 예담학교라는 고등학교 3학년만 위탁을 하는 예술학교가 있 있는 걸 보고 3학년 때 또 이렇게 대구에 예담학교로 위탁 오게 됐고 그래서 나는 학교는 정말 많이 옮겼어.",
  "너는 혹시 학교 옮긴 적 있어?",
  "나는 학교 옮긴 적 지금 우리 예담 같이 다니잖아.",
  "예담은 솔직히 옮긴 거 아니라고 치고 나는 옮긴 적은 한 번도 없는데 나는 같 같은 동네에서 진짜 어린이집 유치원 초 중 고 예담 말고 거기까지를 다 같은 동네에서 다녔는데 내 기억으로는 유치원 때는 일단 친구가 많았거든. 그냥 두루두루 지내면 되니까 근데 초등학교 들어오고 친구가 없는 거야. 한 명도 그래가지고 근데 내가 진짜 시끄러운 성격이라서 친구가 없어도 혼자 떠들고 잘 놀았거든. 혼자 얘기하고 그냥 혼자 말하고 혼자 대답하고 그렇게 놀았단 말이야.",
  "그랬었는데 그래서 이제 막 이~ 초등학교 1학년 때 내가 진짜 다른 애들이랑 조금 다르게 행동하고 조금 튀고 이래가지고 선생님이랑 부모님도 나 엄청 걱정하고 그랬는데 학교에서 이제 친구도 친구지만 없었지만 그때 있었던 일이 되게 많았는데 초등학교 때 내가 진짜 학교에 적응을 못했는지 수업하다가 중간에 집에 간 거야.",
  "수업하다가 중간에 이제 화장실 가고 싶으면 손들고 선생님이 어~ 갔다 와. 하면 나갈 수 있었거든.",
  "어~ 갔다 와. 해서 집에 갔어.",
  "집이 바로 앞이었거든.",
  "집에 가서 엄마한테 엄마 나 오늘 학교 수업 못 하겠어.",
  "못 하겠다고 말해줘. 이렇게 하고 막 그러다가 엄마랑 막 엄마한테 혼나고 그랬었는데 내가 또 초등학교를 싫어하는 이유가 뭐냐면 초등학교랑 유치원은 어릴 때 선생님들이 막 편식 못하게 하잖아.",
  "급식 시간에 근데 나 편식이 진짜 심하거든.",
  "난 일단 푸른색은 안 먹고 야채 같은 거 양파 싫고 그냥 아무것도 난 고기 말고 별로 안 좋아하기든.",
  "고기랑 밀가루 말고는 그래서 엄청 편식했는데 선생님이 억지로 먹이고 숟가락으로 떠먹이고 막 토하게 하고 식판에다가 토하고 그랬던 적이 엄청 많아가지고 난 유치원 초등학교 재미있었는데 혼자 노는 것도 재밌는데 급식 시간 때문에 돌아가기 싫은데 너는 혹시 학교 다닐 때 중에 제일 싫거나 그랬던 시기가 있어?",
  "나는 초등학생 때는 좋았어. 초등학생 때는 딱히 힘든 거 없었고 중학생 때부터 조금 힘들었지.",
  "근데 초등학생 때가 내가 제일 돌아갈 수 있다면 초등학생 때가 제일 행복했던 거 같고 그때로 돌아가고 싶은데 어~ 초등학생 때 내가 초등학교 저학년 때는 반에서 한 2 3학년 때 반에서 친구들끼리 놀잖아.",
  "그때 뭐하고 놀았냐면은 그~ 연필 싸움 그거 내가 애들한테 다 전수해가지고 이제 연필을 그냥 연필로 하는 게 아니라 샤프랑 뭐 자랑 뭐 묶어가지고 막 개조해가지고 칼싸움도 하고 해가지고 우리 반 토너먼트도 열고 뭐 다른 반이랑도 붙고 막 재밌게 놀았었거든.",
  "그런 적도 있고 그리고 내가 초등학생 때 재밌었던 게 내가 회사를 만들었거든.",
  "초등학생 때 그냥 친구들끼리 만들어가지고 뭐 만화 같은 거 그리고 그리고 뭐지?",
  "그~ 초등학생들 보면은 연습장에다가 뭐 캐릭터 같은 거 그려가지고 서로 싸우는 그런 거 있잖아.",
  "그런 거 했는데 내가 대표였거든.",
  "내가 그 회사 만들어가지고 내 회사 이름도 있어.",
  "리딩북스라고 내가 내가 만든 건데 그때 고민 열심히 해가지고 만든 거란 말이야.",
  "그때 친구들끼리 만화책도 그냥 공책 한 권 사가지고 뭐 그려 그리고 스토리 생각해 내가지고 그려가지고 막 애들한테 보여주고 그랬던 기억도 있는데 그때 근데 공책을 내가 문구점 학교 앞 문구점에서 하나를 골랐었단 말이야. 제일 괜찮은 거 같은 쪼그마한 공책을 그래서 만화 나 뭐 할 때마다 계속 내가 그 공책을 샀어.",
  "그러다 보니까 애들이 다 나를 따라 한 거야.",
  "그래서 다 그 공책을 문구점에서 사가지고 문구점 사장이 그게 원래 안 팔리던 공책인데 갑자기 많이 팔리게 돼서 막 수량도 막 재고 많이 쌓아두고 그랬던 적도 있고 그리고 재밌었던 게 게임 만들었었거든.",
  "그~ 공책에다가 캐릭터 그려서 싸우는 서로 싸우는 그런 게임을 내가 그것도 내가 만들었었는데 그때 친구가 갑자기 강해지고 싶다면서 그 현 현금을 준 거야.",
  "현금을 주고 그만큼 값어치를 해달라.",
  "이래가지고 내가 그때 5000원인가 받고 제일 쎄게 그려줬거든.",
  "그래서 그 친구가 우리 학교에서 제일 캐릭터가 쎘어.",
  "그랬던 기억도 있고 너는 혹시 또 다른 추억은 없니?",
  "나는 학교에서 다치거나 사고 난 적이 되게 많거든.",
  "진짜 엄청 많은데 그냥 생각나는 거는 나 초등학교 6학년 때 2층에서 뛰어내린 적이 있는데 그때 왜 그랬냐면 내가 친구랑 놀고 있는데 나도 살짝 이상한 놀이를 했거든.",
  "나는 뭐 했냐면 대통령 보호하기 게임을 했는데 대통령이 우리 학교 교장이었어.",
  "근데 교장이 막 교장 선생님이 이제 이렇게 걸어 다니시고 있으면 점심시간에 항상 돌아다니시거든?",
  "글면 그 뒤를 막 따라다니면서 막 경호한다 경호한다 이러면서 따라다녔단 말이야.",
  "근데 막 그러다가 뭐 경호 경호원은 뭐 이렇게 해야 할 수 있다고 2층에서 뛰어내릴 준비를 하라는데 이러다가 싸움이 난 거야.",
  "뛰어내릴 수 있 있다 파랑 아니다 아니다 파랑 그래서 내가 뛰어내릴 수 있어. 내가 옛날에 스펀지에서 봤는데 뭐 이러면서 그냥 거짓말을 했거든.",
  "뭐 괜 괜찮다니까 이러면서 애들이 해 봐 해 봐 이렇게 해서 내가 그때 반에 있는 제일 큰 우산을 가지고 창가에 서서 애들아 한다지켜봐라 이러고 우산을 들고 뛰어내렸어.",
  "이렇게 들고 이렇게 하면서 근데 우산은 한 개도 도움이 안더라고.",
  "그걸 해 봤는데 발을 떼자마자 우산이 뒤집어져. 일단 우산이 뒤집어지고 그냥 우산은 더 위험한 작대기고 바로 화단으로 떨어졌거든.",
  "떨어져서 무릎 다 까지고 손가락이 부러져서 피아노를 그만뒀는데 그래서 내 내 인생의 희망이 조금 접어졌단 말이야. 그때 그래서 그때가 제일 기억에 남고 또 뭐 학교에서 싸 싸움은 아니고 그냥 학교에서 놀다가 막 막 교실 유리창 깨고 막 주먹질하고 놀다가 어디 부수고 이랬던 적이 엄청 많고 나도 그냥 다쳤거나 그런 적이 많은데 너는 뭐 학교에서 애들이랑 싸우거나 어릴 때 싸우거나 뭐 깨거나 이런 적 있어?",
  "근데 그거보다도 지금 딱 기억이 나는 게 초등학교 5학년 때 친구들 그때 방학이었을 거야.",
  "그때 방학인데 방과 후 하러 학교에 나왔었거든.",
  "가장 친한 친구 셋이서 나까지 합쳐서 세 명이서 학교 운동장 쪽에서 물풍선 사가지고 물 넣어가지고 서로 놀고 있었단 말이야.",
  "그러다가 이제 집에 갈 때쯤에 물풍선을 들고 있었어.",
  "그때 가다가 갑자기 어떤 애가 옆에 빌딩에 상가 위에 올라가가지고 거 위에서 한번 떨어뜨려 보자.",
  "이런 얘기를 했었거든.",
  "그래서 나 그때 한 5층 4층 정도 되는 빌라에 들어가가지고 옥상에 가가지고 떨어뜨리려고 밑에 보고 있었단 말이야.",
  "근데 갑자기 벤츠 벤츠가 지나가는 거야.",
  "근데 갑자기 어떤 옆에 친구가 여기 한번 떨어뜨려 봐라. 이랬었거든.",
  "근데 나는 무서워서 못했지.",
  "근데 옆에 다른 친구가 진짜 한다 하면서 딴 친구가 손을 툭 쳐가지고 그 친구가 손을 놔가지고 물풍선이 떨어져서 차 위에 정확하게 맞았거든.",
  "그래가지고 갑자기 차가 근데 그 앞에 선 거야.",
  "그래가지고 우리는 어떻게 해야 되지? 하다가 애들은 위로 올라갔거든.",
  "옥상 인데 한 층 더 있었어.",
  "애들 위로 올라갔었는데 나는 어차피 아저씨가 밑에서 위로 올라오니까 어차피 잡히게 된다.",
  "이렇게 생각을 하고 나 혼자 밑으로 내려갔거든.",
  "근데 그때 물풍선 서로 한 사람당 두 개씩 이렇게 양손에 들고 있었는데 나는 한 개도 안 던진 상태고 걔네는 거의 다 던진 상태였거든.",
  "그래서 나는 밑에 바로 내려가서 1층에 아저씨랑 만났거든. 나랑 아저씨가 네가 던졌어? 해가지고 했 했었는데 나는 물풍선 두 개 보여주면서 저는 아직 안 던졌어요. 이렇게 말했었거든.",
  "그리고 근데 친구들이 나를 따라 내려와야 되잖아.",
  "그래서 친구들 따라 내려와가지고 그 아저씨한테 혼나고 그 아저씨가 이제 부모님 번호도 달라해가지고 줬었는데 뭐 차가 뭐 손상된 거나 그런 건 없어가지고 한번 봐줬던 기억이 나.",
  "그~ 초등학교 생 때 재밌게 놀았었는데 너는 초등학생 때 말고 그럼 중학생 때나 그 이후에는 뭐 다른 추억이 있어?",
  "나는 중학생 때 난 중학생 때 학교 애들이랑 한 번도 싸운 적 없는데 학교에서 뭔가 일이 있다거나 나 혼자 이상한 짓을 했다거나 그런 거는 완전 많단 말이야.",
  "중학교 때는 어떤 게 있었냐면 내가 학교에서 수업을 듣고 있는데 교실에 앉아있는데 이제 점심 먹고 너무 잠 오는 거야.",
  "그래가지고 그냥 대충 졸고 있다가 뭐 다들 일어나라 일어나라 하는데 내가 너무 잠이 와서 반에 못 앉아있겠는 거야. 답답하고 그래서 선생님 저 보건실 조금 이러고 이제 나와 가지고 학교를 돌아다녔거든.",
  "근데 이제 하루 한 번 두 번 그렇게 하다 보니까 이제 맨날맨날 그런 거야.",
  "그러니까 그래가지고 맨날 막 진짜 심심하면 나가가지고 막 학교 돌아다니고 그랬는데 조금 그러다가 언제 한번 조금 쪼금 쪼금 더 진지하게 아~ 학교를 내가 왜 다니고 있지 이런 생각이 든 적이 있단 말이야.",
  "그래가지고 그때 아마 중학교 2학년 땐가 아마 중2병 살짝 와가지고 그때 수업 시간에 돌아다니다가 그~ 앞에 있는 수위 아저씨 몰래 학교를 빠져나가서 집에 갔어.",
  "집에 엄마가 없는 줄 알았는데 엄마가 있는 거야.",
  "엄마한테 걸려서 진짜 혼나고 선생님한테 진짜 혼나고 교장 선생님한테도 혼나고 그랬었는데 그~ 아마 그래서 그 뒤로는 학교를 쨀 생각은 한 번도 못 해 봤는데 오늘도 내가 수업 중간에 몰래 나오려고 했거든.",
  "내 오늘 하는 알바가 있어가지고 내 친구랑 그~ 알바 시간에 정확히 맞춰서 가야 돼가지고 그~ 동아리 시간에 몰래 나와서 오려고 했단 말이야.",
  "근데 선생님이 막 잡아 가지고 아쉽게 못 했지만 그래도 택시 타고 와서 일찍 왔지.",
  "너는 학교 다니면서 막 학교 이제 일탈하고 하고 하고 싶었다거나 했다거나 그런 거 있어?",
  "나는 일탈이라는 건 되게 어릴 때부터 했지.",
  "나는 초등학생 때 저학년 때도 이제 학교에 우리 학교는 보면은 학교가 있고 정문이 있고 뒤쪽에 담이 있거든.",
  "담이 있는데 그 담 넘어서 쭉 가면은 동네 피시방이 나온단 말이야.",
  "하나밖에 없는데 그래서 학교 마치고 이제 나머지를 한단 말이야.",
  "초등학생 때는 그~ 쪽지 시험 같은 거 잘 못 보거나 하는 애들 남아가지고 선생님이 뭐 쓰라고 하거나 아니면 검사를 맡으러 외워서 검사를 맡거나 그런 식으로 하는데 나는 그거를 항상 나머지 했었는데 그때 나머지를 도망쳐가지고 담 넘어서 친구들이랑 피시방 갔던 기억도 나고 재밌었던 거 같아.",
  "언니는 지금까지 아르바이트 뭐뭐 해 봤어?",
  "나는 일단 맥도날드 알바 아르바이트를 제일 오래 해서 일단 제일 기억에 남고 그다음에 단기 알바로 뭐 카지노 알바 아~ 카지노 안에서 레스토랑 알바도 해 보고 그다음에 뭐 원래 서빙 알바는 거의 다 많이 해봤던 거 같아.",
  "name는 무슨 알바해 봤어?",
  "지내봤는데 이제 초반에는 애슐리를 해봤어. 애슐리 패밀리 레스토랑인데 거기서 이제 어~ 음식 같은 거를 새로 나오면은 나르기도 하고 또 사람들 먹은 거 또 정리를 하기도 하고 그런 걸 이제 한 1년 동안 하면서 어~ 지내보기도 했고 그리고 이제 영화관 에서도 한 5개월 정도 일했고 거기서는 뭐 마감 매점 마감을 주로 했어가지고 이제 팝콘 팔고 그거 또 청소하고 재고 정리도 하고 막 이렇게 청 청소도 하고 그런 것도 해봤고 그리고 어~ 옷 가게에서도 일해 봤어. 거기서는 어~ 여성 옷 파는 데라서 거기서 음~ 새로 옷 오면은 정리도 하고 디피도 하고 그리고 어~ 고객들 오면은 추천도 해 주고 판매도 해 주고 이렇게 해 보고 아기 옷도 판매해 봤어.",
  "아기 옷은 우리 옷이랑 완전 사이즈가 다르니까 그게 처음에는 조금 힘들었는데 그~ 표를 계속 보면서 음~ 공부를 하니까 조금 알겠더라고. 그래서 아기들 옷도 귀여운 게 너무 많아서 어~ 아기 옷 보면서 아기들 부럽다고 생각도 해 보고 그리고 또 단기 알바로는 학술 회 랑 박람회에서도 일해봤는데 어~ 학술회에서는 이제 학술회장 안에서 그런 사람들이 얘기할 때 뭐 마이크를 준다거나 리모컨을 해가지고 조정을 해 준다거나 뭐 컴퓨터를 켜준다거나 이런 것도 해 보고 또 이제 등록하는 사람들 올 때 처음에 이제 발급 같은 거 해 주는 것도 해 봤고 어~ 그리고 뭐 그런데 안에서도 뭐 판매하는 박람회장 안에서 판매하는 것도 해 보고 그렇게 여러 가지를 하면서 지냈던 거 같아. 그래서 사람 들 만나고 같이 일하고 이런 게 너무 재밌었던 거 같아.",
  "그래서 그중에서 언니가 말한 것 중에서 제일 기억에 남는 알바가 따로 있어?",
  "나는 아무래도 제일 오래 했던 알바가 어~ 맥도날드 아르바이트다 보니까 맥도날드가 제일 기억에 남는데 처음에 맥도날드를 선택하게 됐던 이유는 이제 학교생활을 벼 병행을 하면서 아르바트를 하기에 적합해서 했던 건데 그 이유가 이거는 내가 원하 원하는 대로 스케줄을 짤 수가 있었어.",
  "그래서 스케줄을 1주일 전에 짜는데 뭐 월요일날 다섯 시부터 열 시 뭐 화요일은 뭐 안 나오고 수요일은 뭐 네 시부터 열한 시 이런 식으로 내 시간표에 맞게 어~ 이렇게 스케줄을 짤 수 있어서 좋았고 그다음에 시험 기간 같은 경우는 1주일 통째로 다 빼고 그런 식으로 할 수가 있어서 스케줄 조정 근무라는 그게 제일 큰 장점이라서 대학교 때 이 아르바이트를 4년 동안 계속 꾸준하게 했던 거 같고 그다음에 또 4대 또 대기업이다 보니까 4대 보험에다가 뭐 수당 같은 것들이 잘 챙겨지고 그다음에 꼬박꼬박 그 날짜에 이제 월급이 들어오고 그런 것도 좋았고 또 이제 스무 살 때 처음 서울 올라갔을 때 대학교 친구 말고는 친구 사귈 곳이 없었는데 맥도날드는 이제 내 또래의 친구들이 엄청 많았어. 딱 들어갔을 때 다 스무 살 초반이었고 다 그래가지고 엄청 친해지고 같은 시간대에 일을 하면은 친해질 수밖에 없는 거야.",
  "같은 한 공간에서 계속 이제 몇 시간 동안 일을 하다 보니까 그렇게 해서 친구들도 많이 사귀고 또 거기 안에서 친구들 어~ 그 아르바이트생끼리 뭐 회식도 시켜주고 그런 식으로 해서 친구를 많이 사귈 수 있었다는 장점이 있었고 그래서 제일 기억에 남고 사실 지금까지도 그 맥도날드 친구들은 연락하면서 계속해서 지 이제 자주 자주는 못 보지만 1년에 꼭 두 번씩은 보면서 옛날얘기를 꼭 하고 지금도 막 추억 얘기하고 막 웃고 그러고 있거든.",
  "그래서 일단은 제일 기억에 남는 아르바이트는 제일 오래 하고 그다음에 대학교 시절에 잘 맞았던 그 맥도날드 아르바이트가 제일 기억에 남고 name는 혹시 제일 기억에 잘 맞 제일 잘 남고 잘 맞았던 아르바이트가 있었어?",
  "어~ 나는 영화관 알바가 그중에서 제일 어~ 재밌었던 거 같아.",
  "왜냐면 거기서 어~ 나도 영화를 일단 너무 좋아하다 보니까 어~ 한 한 달에 두 갠가 네 갠가 잘 기억이 안 나는데 그렇게 항상 매달 매달 드림이라고 알바들한테 그렇게 관람권을 줬어.",
  "그래서 그걸로도 다른 어~ 지점에서도 영화를 볼 수 있었고 그게 진짜 좋았던 거 같고 또 그 지점 안에서는 어떻게 잘만 하면은 그냥 계x 들어가가지고 무료로 영화를 보기도 하고 그리고 내가 또 영화 보면서 팝콘 먹는 것도 좋아한단 말이야. 그래서 그것도 막 같이 살 끼워가지고 주기도 하고 그러면 되게 그런 게 참 좋았었고 어~ 그리고 영화관 자체가 일단 20대 초반 중반 이런 젊은 사람들이 많다 보니까 음~ 그러고 또 이게 또 서비스직이고 그렇다 보니까 또 잘생기고 예쁜 사람들이 많았단 말이야.",
  "그래서 자연스럽게 연애의 장으로도 생각을 할 수 있었어. 그래서 나는 못 해 봤지만 주위에서 이렇게 연애 한 사람들도 보면서 아~ 되게 예쁘다고 이렇게 생각도 들고 어~ 흐뭇해하기도 하고 그랬던 거 같아.",
  "그러면 언니는 어~ 그~ 겪어 봤어?",
  "음~ 진상 손님은 아무래도 서비스직이다 보니까 어디에든 있는 거 같은데 일단 제일 힘들었던 거는 이제 대기업이고 하다 보니깐 정확하게 매뉴얼이라는 게 정확하게 정 정해져 있기 때문에 그 매뉴얼대로 우리는 나가야 되고 이제 주문을 받고 모든 서비스를 이제 제공을 하는 부분인데 어~ 하 특히 내가 일을 했던 부 곳은 종로3가점이라 해서 서울에 그~ 탑골 공원 근처여서 할아버지 할머니들이 되게 많으셨어. 근데 제일 놀랐던 거는 나는 할아버지 할머니들은 정말 햄버거를 안 드시는 줄 알았지.",
  "근데 런치 시간만 되면 할머니 할아버지들이 그 시간에 맞춰서 다 달려오시는 거야.",
  "그래서 일단 그 부분 제일 놀랐는데 할아버지 할머니들은 이제 주문을 받을 때 약간 제일 먼저 일단 어떤 버거가 있는지 까지는 정확히 모르시기 때문에 줄은 밀려있는데 햄버거 하나 주세요 이렇게 해 버리면은 어떤 햄버거를 원하시는지 모르니까 거기에서 이제 패스트푸드는 신 이렇게 빠르게 하는 게 생명인데 거기서 인제 계속 딜레이가 되는 게 쪼금 스트레스였고 또 정량을 드는 건데 왜 이렇게 쪼금만 주냐 이러면서 예를 들어서 아이스크림 같은 경우도 어~ 콘 같은 경우도 그냥 나가는 게 아니라 콘도 두 바퀴 반 뭐 세 바퀴 반 이런 식으로 정량이 정해져 있는데 거기서 왜 이렇게 나만 쪼금만 주냐 이런 식으로 해서 뭐 우기는 그런 부분도 있었고 또 맥도날드는 콜라가 리필이 안 됐어.",
  "그래서 다른 이제 패스트푸드점은 리필이 되는 데가 많았는데 왜 왜 맥도날드는 뭐 리필이 안 되냐. 이런 손님들도 있었고 또 물 같은 경우도 사드시는 거 말고는 정수기나 이런 게 제공이 안 됐어.",
  "근데 물 한 잔도 안 주냐. 이러는 이런 거 부분에 있어서 이제 조금 컴플레인들이 많다 보니까 그런 거에 인제 많이 스트레스를 받았고 또 이제 빠르고 정확하고 깔끔하고 이게 이제 모토기 때문에 그거를 다 지키려고 하니까 이제 손님들이 만약에 빨리 안 나오거나 하면은 기다리면서도 또 이제 화가 나고 그러면은 조금 화를 내시는 부분 그런 부분에 있어서 진상 손님이 많았던 거 같아.",
  "그러면은 name는 이렇게 아르바이트 여러 가지 해봤는데 대학교 친구들한테 뭐 추천해 주고 싶은 아르바이트는 있을까?",
  "어~ 대학생들한테 추천해 주고 싶은 거는 아무래도 어~ 즐겁게 일할 수 있는 게 영화관인 거 같아서 어~ 영화관 추천해 주고 싶어. 거기는 어~ 아까 말했듯이 어~ 또래 남자 여자랑 같이 일할 수 있으니까 만약에 힘든 일이 있어도 맨날 같이 말하 그~ 마치고 맛있는 거 먹으면서 같이 풀 수 있는 게 제일 장점인 거 같고 또 이제 뭐 쉬는 날 같이 맞춰서 같이 여행도 가고 이렇게 할 수 있어서 이게 영화관 자체도 또 스케줄 근무다 보니까 그게 가능해서 그런 것도 좋은 거 같고 그러고 또 영화관 에 오는 손님들이 되게 다양하단 말이야.",
  "진짜 영화를 좋아하는 사람도 있고 시간 때우려는 사람들도 있고 또 할머니 할아버지들도 있고 어~ 그리고 또 뭐 어~ 조금 장애인들이라든지 이런 사람도 많고 그래서 진짜 다양한 사람들을 만날 수 있으니까 이제 그런 데서 오는 경험도 엄청 다양하게 쌓을 수 있어서 되게 추천해 주고 싶고 또 만약에 어~ 옷 좋아하는 사람 들 한테는 옷 가게를 추천해 주고 싶은 게 아무래도 어~ 그~ 요즘 트렌드 같은 옷을 제일 먼저 볼 수 있으니까 이제 그런 거에 있어서는 엄청 즐겁게 일할 수 오래오래 일할 수 있지 않을까. 그리고 내가 추천해 주는 옷을 이제 사람들이 입고 이렇게 단골 손님도 늘어나는 그런 재미도 쏠쏠하니까 그런 것도 추천해 주고 싶어.",
  "그러면 음~ 언니는 만약에 어~ 20대로 다시 돌아간다면 20대 초반으로 돌아가면 해 보고 싶은 아르바이트가 있어?",
  "나는 일단은 너무 맥도날드나 단기 알바에서는 서빙밖에 안 해봐서 내가 커피를 되게 좋아하는데 왜 그~ 흔한 카페에서 한 번도 일을 안 해봤을까.",
  "그리고 name가 말했던 영화관도 나도 로망이 있었어. 항상 보면은 내가 봐도 조금 예쁘고 잘생긴 애들이 그~ 옷을 입고 막 꽁냥꽁냥거리는 거를 보면은 나도 진짜 영화관 알바를 왜 안 했지.",
  "항상 동생이랑 하던 말이었어.",
  "카페 같은 경우도 커피를 그렇게 좋아하면서 카페 알바를 할 수도 아~ 할 그런 기회가 없어가지고 너무 아쉬워서 나도 대학교로 돌아가면은 어~ 주말로 알바를 해야 되겠지만 카페 알바나 영화관 알바 꼭 해 보고 싶어.",
  "음~ 그리고 혹시나 name도 진상 손님은 어땠어? 많았어?",
  "어~ 나는 뭐 기본적으로 그냥 응대할 때 카드나 동전 같은 거 던지는 사람들 이렇게 탁 택택 던지면서 이렇게 해라 이렇게 하는 것도 조금 기분이 나빴고 그리고 옷 가게에 일할 때 는 옷을 사 갔어.",
  "그래서 그걸 입었어.",
  "그래서 막 화장품 이나 향수 냄새가 나.",
  "근데 어~ 이 옷 안 입었다 근데 이렇게 뭐 펑크가 뚫려있더라 하면서 환불하려는 사람이 있는 거야.",
  "그래서 그런 사람은 진짜 이건 조금 진상이다 생각이 들었고 특별히 그런 거 말고는 진상 손님이랄 건 따로 없는데 그냥 이건 진상은 아니지만 이제 영화관에서 팝콘이랑 음료 받아가지고 대기할 때 음료를 쏟는 사람들이 은근 많은 거야.",
  "이게 팝콘이면은 그냥 쓸어 담으면 되지만 음료는 얼음이 있고 그런 물 종류라서 그걸 또 또 그러면 쓸고 닦고 이게 뜩 뜩 눌어붙으면 안 되니까 물 밀대로 이렇게 닦아야 되고 이런 것들이 있어서 아~ 쪼금 조심들을 해 주셨으면 좋겠다 이런 생각이 조금 들기도 했어.",
  "그러면 언니는 내한테 질문할 거 없어?",
  "어~ 그러면은 또 하면서 여러 가지 알바 한 거 같은데 안 맞았던 알바들은 있었어?",
  "안 맞았던 거는 언니가 하고 싶다고 했던 카페 알반데 나는 조금 어~ 효율적으로 일하는 걸 좋아하는 편인데 카페 알바는 그게 전혀 안 되더라고.",
  "예를 들면은 이제 그런 스무디를 블루베리 스무디 주세요 했다. 그~ 만들었다.",
  "근데 갑자기 다른 손님이 뒤에 와 가지고 레몬 스무디 주세요.",
  "이렇게 하면 그걸 씻고 다시 레몬 스무디 만들었어.",
  "근데 갑자기 뒤에서 또 블루베리 스무디를 주세요. 이렇게 하면은 또 그걸 씻고 해야 되는 거야.",
  "그게 만약에 그냥 블루베리 스무디를 두 개를 처음부터 만들었으면 이게 참 내가 효율적으로 일할 수 있을 텐데 싶은데 카페는 그게 전혀 안 되니까 그런 거에서 조금 되게 힘들었고 음~ 그래서 아~ 진짜 쪼금밖에 일을 못하고 이거는 내랑 너무 안 맞는 거 같다 싶어서 그~ 또 내가 그런 데 있어서 손이 조금 느리단 말이야.",
  "뭐 이렇게 해서 다치면 어쩌나 하는 겁이 있어가지고 손이 느리다 보니까 그래서 또 그런 거에 있어서도 또 실수도 많고 느리기도 하고 그래서 아~ 내랑은 안 맞구나 하고 빨리 그만두게 됐어.",
  "언니는 어~ 언니 혈액형이 뭔지 모르겠네.",
  "혈액형이랑 언니 성격이랑 잘 맞아?",
  "나는 일단 혈액형을 되게 믿는 편인데 내가 비 형이거든.",
  "근데 비 형에 이제 보편적으로 생각하는 성격들이 다혈질이고 약간 직설적이고 자기 뭐 감정을 조금 잘 표출하고 그런 부분이라고 생각하거든.",
  "보편적인 성격이 그 부분에 있어서 나는 쪼금 잘 맞는 편이라고 생각하는데 완전한 비 형의 성격이 드러나는 거는 쪼금 친한 친구나 조금 더 편한 상대 라고 생각이 들 때 그런 부분이 쪼끔 더 많이 나타나고 아닌 사람한테는 쪼끔은 그런 부분을 숨기기는 해.",
  "숨기기는 해서 어~ 처음에 만난 사람들은 나를 비 형으로 보는 사람이 거의 없어.",
  "보통은 에이 형 오 형으로 많이 보는 것 같아.",
  "근데 나는 잘 맞다고 생각을 하고 오래 봐 온 친구는 아~ 너 성격 딱 비 형 이다라고 얘기를 많이 해서 나는 내 혈액형이랑 성격이 거의 부합하다고 생각을 해.",
  "나는 name 비 형인 거 알고 있는데 보통 혈액형 잘 믿는 사람은 이제 그~ 혈액형의 보편적인 성격이 다 있고 다 잘 맞다고 생각하는데 name도 잘 맞다고 생각을 해?",
  "어~ 나는 혈액형을 크게 따지 고 생각하는 편이 아니란 말이야.",
  "왜냐면 만약에 뭐 에이 형에 대한 거를 보더라도 거기서 내가 맞는 것도 분명히 있을 거고 뭐 오 형 에이비 형에 대한 것도 마찬가지로 있 있다 보니까 그~ 만약에 오 형이라고 오 형 겁니다 하고 말 안 하고 봐도 어~ 이게 내 얘긴가 싶은 것도 있는 거 같은 거야.",
  "그래서 혈액형에 대해서 딱히 믿지는 않는데 그래도 내가 비 형이다 보니까 비 형에 대한 걸 이렇게 보면은 어~ 다혈질 언니가 말했던 다혈질 이런 것도 조금 내가 맞는 거 같고 그러고 또 약간 어~ 우유부단하고 이런 결정을 잘 못 한다든지 이런 것도 비 형한테 있는 거 같아서 그것도 조금 잘 맞는 편이라고 생각하고 그리고 또 비 형 하면은 이제 뭐 바람기가 있다 이런 것도 있더라고 많이 있더라고.",
  "그래서 그런 것도 조금 내랑 맞나 싶기도 하고 그런 편이야. 음~ 뭐 이거는 전부 다 비 형 이 아니다 하고 봐도 내랑 맞나 싶을 것 들이 많아서 그렇게 딱히 혈액형에 어~ 중요하게 중점적으로 생각하고 그렇게 하진 않는 편인 거 같아.",
  "그러면 혈액형 말고 엠비티아이라고 요즘 성격 유형이 열여섯 개로 나뉘는 것도 있더라고.",
  "그래서 언니는 그거 해봤는지 모르겠는데 그거 해 봤는지 그리고 또 잘 맞는 부분이 또 있었는지 그것도 궁금하네.",
  "그거를 해 봤는데 지금 정확하게 그~ 영어로 네 글자는 생각이 안 나는데 아~ 생각났다.",
  "이 에스 티 피 형으로 모험을 즐기는 사업가라고 나왔었어. 근데 일단 내가 봤을 때 모험을 즐기는 성향은 아니라서 나는 되게 뭐 체계적이고 계획적으로 이렇게 계획을 세우고 나서 그거에 맞게 움직이는 그런 스타일이라서 모험을 막 즐기고 그런 스타일은 아닌 거 같고 근데 그거를 이제 내용을 읽어봤을 때 조금 맞는 부분은 있기는 했 했던 게 일단 제일 첫 번째 조금 직설적이면서도 친근한 농담으로 뭐 주변 사람을 웃게 만드는 뭐 이런 주변의 이목을 끄는 거를 좋아하는 그런 사람의 성격이래.",
  "그래서 그 부분이 쪼금 잘 맞았고 또 예를 들어서 관객 중에 무대 올라올 사람을 호명하는 경우에는 제일 먼저 자발적으로 손을 들거나 아니면 쑥스러워하는 친구를 대신해서 망설임 없이 무대에 올라서 끼고 한 다라는 성격이라는 거야.",
  "그래서 약간 쑥스러워 하는 척은 하면서 무대에 올라가고 막 약간 집중 받고 이목을 받는 그런 거를 쪼금 즐기는 편인 거 같아. 그래서 그런 부분에 있어서는 성격이 잘 맞았고 또 다른 사업가 부분에 있어서는 솔직히 아직 그런 쪽으로는 생각을 많이 해 본 적이 없어서 그런 거는 쪼금 음~ 조금 거리가 멀었던 거 같고 혹시 그러면은 name도 엠비티아이 성격 해 봤어?",
  "또 잘 맞게 나왔는지 아니면은 또 아닌 부분도 분명히 있었을 거 같은데 그런 부분은 어떤 거였는지 어~ 나는 그~ 이 엔 에프 피라고 그게 나왔더라고. 그래서 그걸 봤는데 이제 뭐 다른 사람들을 도와주는 거라든지 아니면 사람들을 좋아한다든지 이런 것들 또 그리고 거기서도 선 성 선택 장애가 있더라고.",
  "우유부단하다는 거 그런 게 조금 내랑 잘 맞았던 거 같고 그리고 나 그런 거 할 때마다 그런 성격 검사 이런 거 할 때마다 또 창의성에 대한 예술가적 성격 그런 게 계속 나오더라고.",
  "근데 그거는 딱히 내가 창의 적이라고 생각을 한 적도 안 없고 그래서 그런 게 왜 자꾸 나오는지 조금 궁금하기도 하고 내랑 맞나 그런 생각도 조금 계속해봤는데 아무튼 그런 것도 있더라고.",
  "이~ 이 엔 에프 피 형에 창의성이 있고 그리고 자유로운 영혼이다 이런 말도 있어서 어~ 그냥 그런갑다 하고 봤고 또 그거 안에서도 막 반복 작업을 싫어한다도 있더라고. 그래서 나도 그걸 반복하 해서 똑같은 일을 반복해야 되는 뭐 교사라든지 공무원이라든지 이런 일은 내랑 조금 많이 안 맞 다고 생각을 하긴 했었거든.",
  "그래서 이런 것도 잘 맞는 것 같고 근데 또 뭐 조금 안 맞았 던 부분이 여기서 뭐 센스가 넘친다 라고 적혀 있던 나는 센스가 많이 없어가지고 사람들을 보면서 아~ 이런 얘기는 안 해야지 이런 얘기는 해 줘야겠네 이라든지 아니면 뭐 이 사람한테 이런 선물을 해 주면 딱 좋겠네 지금 이런 생각이 잘 안 들어서 센스가 부족하다 보니까 이건 조금 안 맞지 않나 싶기도 하고 더 센스를 조금 키우고 싶기도 하고 그래.",
  "그러면 언니는 언니 성격 의 장단점이 뭐라고 생각해?",
  "일단 나는 장점은 어~ 남의 말을 조금 잘 들어주는 성향이야. 그래서 어~ 스무 살 때부터 친구들이 고민이 있거나 그럴 경우에는 나한테 전화를 하거나 아니면 만나서 약속을 잡아서 본인의 고민을 잘 털어놓는 그~ 잘 털어놔서 내가 거기에 대해서 조금 듣 듣기만 하기보다는 쪼금 거기에 대해서 결정을 쪼금 결론을 내리 내려주고 그런 성격에 있어서 쪼금 장점이 있는 거 같아. 결단력이 있다고 해야 되나.",
  "그런 부분이 쪼금 나의 조금 장점인 거 같 같다라고 생각을 하고 또 장점이자 단점이 될 수 있는 부분이 조금 단순해서 조금 단순한 성격이 아무래도 막 너무 복잡하게 생각하기보다는 그~ 그 상황에서는 쪼금 뭐 힘들고 하더라도 나중에는 조금 훌훌 털어버리고 뒤끝이 없는 그런 단순한 성격이 나의 장점이라고 생각을 하고 단점은 아무래도 진짜 비 형 아니랄까 봐 다혈질이 쪼금 심해.",
  "욱욱 하는 부분이 너무 심하기 때문에 조금 사회생활을 할 때나 그럴 때는 조금 많이 누르는 편이고 그게 제일 드러나는 부분에 있어서가 제일 가까운 동생이라든지 아니면 남자친구라든지 그런 부분에 있어서 다혈질적이고 또 직설적으로 또 말을 많이 해서 조금 상대방한테 가끔씩은 상처를 줄 때가 있어.",
  "당시에 내가 그런 말을 내뱉은지 몰랐지만 다시 얘기를 하면서 아~ 내가 그렇게 심한 말을 했었구나 라는 그런 생각을 할 때가 있어서 내가 이제 단점으로 생각하는 부분에 있어서는 다혈적인 다혈적 다혈질적인 성격이랑 단 이런 단순한 아니 단순은 장점이자 단점이지만 다혈질이 제일 나의 단점이라고 생각을 해.",
  "혹시 그러면은 name는 장단점 있어? 성격 어~ 나는 어~ 조금 긍정적인 게 내 장점인 거 같아.",
  "조금 뭔 일을 해도 긍정적으로 보는 거 만약에 어~ 지금 일을 안 한다 쉬고 있다 그러면은 이제 그거에 대해서 아~ 나는 그러면 시간이 많네 놀아야지 라든지 그렇게 조금 다른 게 긍정적으로 보는 게 음~ 있는 거 같고 그리고 또 여유로운 것도 있는 거 같아.",
  "만약에 버스를 놓쳤으면 어떤 사람들은 아~ 왜 아~ 저게 왜 이렇게 빨리 와가지고 내가 놓쳐가지고 내가 좀만 뛸걸 지각하겠네 막 이렇게 생각하고 스트레스를 받아 하는 사람들이 있는데 나는 그럼 어~ 버스 놓쳤으니까 조금 천천히 걸어가야겠네 땀 안 흘리고 좋네 라든지 이렇게 조금 여유롭고 긍정적으로 생각하는 거 같아.",
  "그리고 어~ 음~ 근데 이제 또 단점은 조금 나도 언니처럼 단순하긴 한데 그래서 막 큰 거에 대해서는 약간 고민을 크게 안 하긴 한데 또 잔 고민은 많아.",
  "아~ 오늘 저녁을 뭐 먹지 뭐가 맛있지 카페는 어디를 가지 카페 가서도 막 뭐 먹지를 계속 서 가지고 고민하는 거 한 이 음식에 대해서 막 시뮬레이션을 해 보면서까지 고민하는 거 그게 조금 내 음~ 단점인 거 같아. 그래서 조금 사람들한테 의견도 많이 묻고 뭐 먹을까요 어~ 이럴 땐 어떻게 해야 될까요 학원은 어디가 좋을까요 이렇게 고 고민 상담을 많이 하는 게 사람들 의견을 많이 물어보는 게 조금 있는 거 같아서 이게 주변 사람들한테는 조금 아~ 이런 거까지 물어본다고 싶을 만한 거 그런 게 조금 단점으로 다가오지 않을까 싶기도 하고 근데 또 그걸 또 반대로 생각하면은 그 내 맘 내 이 정 내가 이렇게 이 사람한테 많이 생각을 내 의견을 많이 구하고 이렇게 한다는 게 그 사람은 내가 자기를 가깝게 생각하지 않을까 하는 조금 그런 생각도 들어.",
  "그러면 남들이 말하는 언니 성격 이 뭐야?",
  "일단 처음에 나를 보면은 조금 여우 같이 보면서 여우 아~ 일단 이미지는 여우 같이 보고 성격은 다 말을 했을 때 내가 말투가 조금 느린 편이고 또 조근조근한 스타일이다 보니까 보통은 다 에이 형 성격으로 보고 소심하게 보고 약간 그렇게 처음에는 보드라고 보더라고. 근데 이제 조금 친해지고 그러다 보면은 나도 말을 더 활발하게 잘하고 그러다 보니까 내 성격이 쪼금 더 나서는 거를 좋아하고 또 활발하고 다혈질 이런 거는 거의 다 아는 거 같고 그래서 처음과 끝이 봤을 때 제일 반전이다라는 그런 말을 제일 많이 들어.",
  "회사 생활뿐만 아니라 뭐 친구 뭐 대학교에서 만났을 때도 처음에는 되게 조용조용하다 막 이런 성격으로 생각을 하다가 친해지다 보면은 완전 활발하고 엄청 잘 놀고 나서는 거 좋아하고 막 주목받는 거 좋아하고 이러다 보니까 조금 반전이다라는 그런 얘기를 많이 해 줘.",
  "그리고 그러면은 name는 본인이 봤을 때 내 성격은 자기 그냥 name의 성격 중에서 고쳤으면 하는 성격이 있어?",
  "나는 조금 내가 아까 말했던 단점들을 고치고 싶은데 이제 그렇게 끈기가 없다거나 참을성이 없는 거 이거는 조금 문제인 게 어~ 만약에 어~ 공부를 해야지 한 달을 계획으로 잡았으면 한 3일 만에 작심삼일이라고 3일 만에 이제 아~ 쪼금만 누워볼까 쪼금만 쉬어 볼까 놀러 가 볼까 이런 생각이 스물스물 올라오는 거야.",
  "그래서 그렇게 참을성이 없는 거 사실 내가 계획을 하고 공부를 하는 스타일도 아니라서 그게 조금 크게 한 자리 잡는 거 같고 또 이렇게 나는 그렇게 생각을 잘 안 하는데 주위에서 사람들이 답정너라고 많이 말하는 거야.",
  "그래서 내가 이미 답을 정해놓고 자꾸 물어본대.",
  "근데 나는 약간 계속 어~ 이거 두 개의 장단점을 다 말하면서 그러면 내가 뭘 하는 게 좋을까요 라고 묻는다고 생각하는데 사람들이 그 속에서 이미 내가 뭘 정했다는 거야.",
  "내가 이렇게 정 말하면 스스로 정리 를 해서 스스로 결정을 하지 않았을까 싶기는 한데 그래서 어쨌든 뭐 사람들이 답정너라고 하니까 이제 답정너적인 그런 성격을 쪼금 고쳐서 음~ 사람들한테 물어보기 전에 내가 스스로 어디 묻지 말고 연습장이라도 적어 가지고 하면 어떨까.",
  "그러면 스스로 의견을 구하지 않을까.",
  "그런 생각이 조금 들어.",
  "언니는 따로 고쳤으면 하는 부분이 있어?",
  "나도 제일 인제 고쳐야 할 부분은 다혈질이랑 직설적으로 내뱉는 그런 말투들 그러니까 가까운 사람들한테 더 잘해야 되는데 더 이제 내 성질을 부리고 직설적으로 말하는 부분에 있어서 상처를 주니까 그런 부분은 한 번 더 머릿속으로 쪼끔 더 생각하고 내뱉어야 된다 라고 생각을 제일 하는 부분이야.",
  "name1 님은 학교나 회사를 다니시고 계신다면 어디를 다니고 계시나요?",
  "저는 지금 대학교 졸업하고 취업 준비생이어서 지금 학교도 다니지 않고 회사도 다니지 않고 있습니다.",
  "근데 대학교는 어~ 작년 8월 정도 졸업했습니다.",
  "name2 님은 대학교나 그럼 회사 다니고 계십니까?",
  "저는 지금 동의대학교를 다니고 있고 올해 1학년으로 새내기입니다.",
  "지금 코라나 코로나 사태 때문에 어~ 1학기 대면 수업을 한 번도 듣지 못해서 아쉬운 마음이 있습니다.",
  "혹시 학교를 다니실 때 어떤 과를 다니셨나요?",
  "저는 경영학부에 회계재무학과를 다니고 있는데 저희 과는 1학년 때 경영학 부로 입학을 해서 2학년 때 어~ 경영학과 관광경영학과 회계재무학과 이렇게 세 개 중에 한 개를 선택하게 돼 있습니다.",
  "저는 1학년 때 여러 공부를 함으로써 회계 재무학과가 제일 재밌는 거 같아서 회계재무학을 전공하게 되었습니다.",
  "name2 님은 어느 과를 전공하고 계시고 또 그 과를 선택하신 이유가 있을까요?",
  "저는 디지털콘텐츠 게임애니메이션 학부라는 과를 다니고 있고 그 학부는 제가 고등학교 2학년 때부터 꿈을 갖게 되어서 이쪽으로 진로를 정하게 되어서 이 학부로 오게 되었습니다.",
  "이 학부는 2학년 때 디지털콘텐츠과와 게임애니메이션과로 나뉘어서 저는 디지털콘텐츠 학과로 진학할 예정입니다.",
  "경영학 과를 다니셨다고 하셨는데 혹시 그 경영학과를 다니시게 된 동기가 있으신가요?",
  "정확한 동기는 없고 어~ 저는 수능을 치고 이제 점수가 잘 안 나와서 재수를 한 번 했거든요.",
  "근데 재수를 했는데 또 점수가 잘 안 나와서 어~ 그 점수에 맞춰서 가려고 한 것도 있었고 어~ 가고 갈 수 있었던 과 중에서 가장 제가 좋아하는 과목이 수학인데 그~ 수학과 조금 밀접한 과가 경영학이어서 경영학을 선택하게 되었습니다.",
  "혹시 중고등학교 는 어디 지역에 나오셨는지 또 그리고 혹시 고등학교가 남녀공학 또는 여고였으면 그 장점이 무엇일까요?",
  "저는 용호동에 있는 중학교와 고등학교를 나왔고 고등학교는 여고를 나왔으며 중학교는 남녀공학을 나왔습니다.",
  "여고를 다니면서 편했던 점은 다들 여자친구들이라서 마음이 훨씬 더 편했고 아~ 마 고등학교 때 여고여서 여자친구들과 학교를 다닌다는 것이 마음이 편했는데 고등학교 때 학교가 많이 산지이고 경사가 높아서 학교를 다니던 것이 힘들었던 기억이 있습니다.",
  "현재 취업을 준비하고 계신다고 하셨는데 혹시 하고 싶으신 일이 있으신가요?",
  "네. 저는 일단 공기업을 준비하고 있고 공기업 중에서도 어~ 4대 보험 공단인 경 국민연금공단 과 건강보험공단을 준비하고 있습니다.",
  "그 이유는 대학교 때 국민연금공단에서 한번 장학생을 했었는데 그때 일을 할 때 어~ 근무 환경이 되게 좋았다고 느꼈고 또 업무 가 저랑 적합하다고 생각을 이 들어서 어~ 가고 싶었습니다.",
  "또한 제 전공이 재무인데 국민연금공단에 가면 재무 쪽을 살릴 수 있기 때문에 전공을 살릴 수 있다는 점 또한 네. 제가 거기를 선택하게 된 이유가 되었습니다.",
  "대학교 이번에 입학하셨다고 했는데 코로나 때문에 대면 수업은 못 하고 대신을 할 걸고 알고 있어요.",
  "만약에 대학교 대면 수업 할 수 있고 그렇다면 어떤 걸 제일 해 보고 싶으실까요?",
  "아무래도 창작을 하는 학부이다 보니까 저는 실무적으로 프로그램을 배운다든가 직접 직접 창작물을 만들어본다든가 그런 실질적인 작업을 해 보고 싶습니다.",
  "그래서 지금 2학기 때 배우게 될 내용들을 기대하고 있습니다.",
  "혹시 학창 시절 때 어떤 동아리셨나요?",
  "저희 학교는 성적을 되게 중요하게 여기는 학교여서 어~ 이렇게 동아리 활동을 많이 지원해 주는 학교는 아니었어요.",
  "그런데 저는 골프 동아리랑 야구 동아리를 들었었고 골프 동아리를 하다가 선생님이 도중에 다른 학교로 가시는 바람에 약간 흐지부지하게 끝나게 되었고 야구 동아리는 조금 열심히 해서 한 1년 정도 어~ 야구를 많이 배우고 조금 전문적으로 배웠 던 것 같습니다.",
  "고등학교 때 제일 좋았던 선생님 이나 제일 싫었던 선생님 이 있었다면 그 이유가 무엇일까요?",
  "어~ 고등학교 때 제일 좋아했던 선생님이 있었는데 그 선생님은 윤리를 가르치시는 선생님이었습니다.",
  "그 선생님 수업 시간에는 항상 선생님께서 정말 재밌게 윤리에 대한 사례들이나 이야기들을 많이 해 주셔서 수업을 듣는다는 기분보다는 이야기를 듣는다는 기분으로 수업을 많이 들었던 것 같습니다.",
  "그래서 지금 지금도 그 수업이 가끔씩 생각이 나고 지금도 그 수업을 듣고 싶다는 생각을 가끔씩 합니다.",
  "name1 님은 학창 시절 때 기억에 남는 선생님이 있으신가요?",
  "담임 선생님들은 다 좋았던 것 같은데 특히 기억에 남는 선생님은 고등학교 2학년 담임 선생님으로 저희 학생 주임이셨어요.",
  "그래서 되게 무서운 선생님이고 어~ 남자 선생님이셨는데 저도 여고를 나왔거든요.",
  "그래서 되게 무섭고 엄하셨는데 그래도 반 애들한테는 조금 따뜻하시고 정이 많으신 분이어서 기억에 남는 것도 있었고 어~ 그 선생님이 밤길 걷기라고 밤에 이제 고등학교 때 마라톤처럼 걷는 그런 프로그램을 참여하자고 하셨는데 저희 반이 반강제적으로 다 참여를 했었거든요.",
  "그래서 밤에 새벽에 그 마라톤을 걸으면서 그때는 되게 힘들고 짜증 났는데 지금 돌아보면 좋았던 경험인 거 같습니다.",
  "그래서 그 선생님이 제일 기억에 남습니다.",
  "아까 과를 선택하신 이유 중에 고등학교 2학년 때 꿈이 있었다고 그 꿈 때문에 선택하셨다고 했는데 그 꿈이 어떤 건지 그리고 그 꿈을 이루기 위해서 과를 잘 선택한 거 같으신지 얘기해 주시겠어요?",
  "제가 2학 고등학교 2학년 때 가지고 있었던 꿈은 고등학교 때 방학 때 진행하는 써머스쿨이라는 프로그램에 참여하면서 꿈을 갖게 되었는데요.",
  "써머스쿨을 하면서 영화학 과를 체험해 보게 되었습니다.",
  "그래서 영화학과 써머스쿨에 참여하면서 영화를 직접 만들어보고 영상을 만들어보며 체험 그런 과를 체험하게 되었는데 그 체험을 하면서 제가 창작을 하는 것에 재미를 느끼고 흥미를 느낀다고 생각하여서 영화학과를 진학하려고 하였습니다.",
  "하지만 어~ 고등학교 3학년 때 성적이 살짝 되지 않아서 디지털콘텐츠 학부로 오게 되었는데 맥락이 비슷한 학부다 보니까 저는 현재 그 학부에 매우 만족하고 있습니다.",
  "얼른 2학기가 시작돼서 대면 수업을 하기를 바라고 있습니다.",
  "어~ name1 님은 여고를 나오셨다고 하셨는데 여고 친구들은 어땠나요?",
  "제가 여고 다녔을 때 어~ 중학교 때는 남녀공학을 나왔는데 여고를 다니면서 여고를 오기 참 잘했다고 생각을 했어요.",
  "일단 친구들이 다 재밌고 유쾌하기도 하고 저희 아까 말했다시피 고등학교가 되게 성적을 중요하게 여기는 학교였는데 어~ 그래서 막 야자를 열한 시 열두 시까지 했거든요.",
  "그때 친구들이랑 같이 치킨 시켜 먹고 이렇게 했던 게 되게 좋은 재밌고 좋은 추억이었고 지금 그 친구들이랑 아직까지 연락을 하고 있고 어~ 지금은 약간 곗돈 모아서 주기적으로 만나서 다 같이 여행 가기도 하고 어~ 각자 앞날을 응원하면서 서로 아주 좋은 관계를 맺고 있는 것 같습니다.",
  "name2 님은 고등학교 때 그러면 가장 친했던 친구가 어떤 친구였는지 그리고 아직도 연락하고 계신가요?",
  "고등학교 때 제일 친했던 친구는 아무래도 고등학교 3학년 수험 생활을 같이 보낸 친구라고 생각합니다.",
  "물론 저는 고등학교 3학년 때 수시가 끝나자마자 이제 학교생활에 소홀히 하기 시작했는데 그 시절에 함께 놀았던 친구가 지금까지도 정말 친한 친구로 남아있습니다.",
  "그래서 여전히 연락을 하고 지내고 있고 저도 가끔씩 만나서 얘기도 하고 그렇게 집도 놀러 오고 그렇게 놀고 있습니다.",
  "name1 님은 지금도 동창들이랑 연락을 하고 계신다고 하셨는데 제일 기억에 남는 동창분이 있으신가요?",
  "제일 기억에 남는 동창은 어~ 지금 연락하고 있는 친구가 한 고등학교는 여섯 명 정도 되거든요.",
  "여섯 명이 다 기억에 남긴 하는데 그중에서 가장 조금 잘 맞는 친구는 초등학교 중학교 고등학교 다 같이 나온 친구인 거 같아요.",
  "그 친구는 원래 어~ 원래 같은 대학교를 가고 싶었는데 제가 성적이 부진하다 보니까 같은 대학교를 가지 못해서 아쉽게 대학교는 떨어지게 되었는데 그래도 계속 연락을 해서 잘 지내고 있고 이 친구가 최근에 어~ 공무원 준비를 하다가 공무원이 다행히 달 잘 합격이 됐더라고요.",
  "그래서 어~ 또 그것 덕분에도 잘 기억에 남는 것 같습니다.",
  "아~ name2 님은 혹시 과를 살려서 어떤 회사를 다니고 싶으신지 또 뭐 생각해 둔 회사가 있으신가요?",
  "어~ 저는 아무래도 미디어를 창작하고 디자인을 하는 작업을 하는 학과이다 보니까 어~ 그런 디자인을 하는 회사에 들어갈 수도 있고 아니면 기업에 들어가서 디자인을 담당을 하는 방법도 있는데 저는 아직까지는 프리랜서 활동을 하고 싶다고 생각을 하고 있습니다.",
  "저는 사교성이 별로 좋지 않기 때문에 회사 생활에 잘 적응할 수 있을지 모르겠어서 사교 생활 이 비교적 적고 혼자 스케줄을 짜기가 편리한 프리랜서를 하고 싶다고 생각하고 있습니다.",
  "name1 님 학창 시절 때 야구 동아리를 들으셨다고 했는데 야구 동아리의 분위기는 어떠셨나요?",
  "야구 동아리에 처음에는 어~ 조금 참여 안 하고 약간 자습하고 싶은데 왜 동아리 하지 이런 애들도 있어서 약간 진전이 안 되는 것 같다가 선생님이 열시 열정적으로 참여하려고 하시다 보니까 되게 나중에는 다 같이 으쌰으쌰하는 분위기가 돼서 야구를 조금 열심히 하고 또 포수도 몇 명 골라가지고 되게 포수 훈련만 따로 열심히 했거든요.",
  "그렇게 하니까 이제 야구에 대한 능 능력치가 올라서 그런지 다 열심히 하더라고요.",
  "그래서 개인적으로 굉장히 만족도가 높은 동아리 생활이었습니다.",
  "혹시 어느 과목을 제일 좋아하셨나요?",
  "저는 윤리 과목을 제일 좋아했던 거 같습니다.",
  "아무래도 심리학이나 철학 쪽에 예전부터 관심이 많아서 그런 이야기들을 듣는 것도 좋아했고 다양한 철학자들의 의견을 듣는 것이 재밌다고 생각해서 윤리 수업을 제일 좋아했던 거 같습니다.",
  "혹시 좋아하는 음식이 있으신가요?",
  "저는 보통 고기 종류 음식 다 좋아하는데 찜 종류나 이런 거보다는 그냥 구워 먹는 걸 조금 좋아하는 편인 거 같아요.",
  "생고기를 구워 먹는 걸 좋아하는 편이고 소고기보단 돼지고기를 조금 좋아하는 거 같아요.",
  "name 씨는 혹시 따로 좋아하는 음식이 있으신가요?",
  "저는 디저트류의 달달한 음식을 좋아하는 편이에요.",
  "디저트 중에서는 어~ 마카롱이나 케이크 등 아이스크림 케이크류를 좋아하는데 이상하게 머랭 쿠키는 디저트 중인데도 불구하고 별로 안 좋아하는 디저트입니다.",
  "혹시 디저트를 좋아하시는 편이신가요?",
  "빵 종류나 쿠키 이런 건 즐겨 먹는 편은 아닌데 마시는 디저트는 조금 많이 먹는 거 같아요.",
  "아이스크림 이런 종류는 조금 좋아하고 커피나 에~ 티 종류는 조금 많이 찾는 찾아서 먹는 편인 거 같아요.",
  "그리고 달달한 거보다는 조금 약간 싱거운 맛의 음료수를 조금 좋아하 하 하는 편인 거 같아요.",
  "혹시 평소에 조금 스트레스 같은 거 쌓일 때 찾으신 음식이 따로 있으신가요?",
  "어~ 스트레스 쌓일 때 찾게 되는 음식이라기보다는 스트레스가 쌓일 때 어떤 음식이든 간에 음식을 찾는 경향이 있었던 거 같습니다.",
  "그래서 스트레스가 쌓일 때는 어~ 빠르게 먹을 수 있는 과자류라든가 음료수류라든가 그런 군것질을 많이 했던 거 같아요.",
  "혹시 싫어하시는 음식이 있으신가요?",
  "제가 생선은 구이는 좋아하는데 찜 종류나 삶은 생선은 잘 못 먹거든요.",
  "너무 비려가지고 잘 못 먹는데 일반적으로 회나 초밥 이런 종류는 또 잘 찾아 먹는 거 같아요.",
  "회 찜 종류 의 생선은 너무 비려서 제가 제대로 못 먹 는 거 같아요.",
  "또 싫어하는 게 향이 진한 야채를 못 먹어요.",
  "한약재 같은 냄새 나는 그런 채소를 저희 집에서 자주 먹는데 저는 즐겨서 먹는 편은 아닌 거 같아요.",
  "그리고 또 싫어하는 게 오이 들어가는 음식 별로 안 좋아하고요.",
  "근데 또 오이 냉채는 먹 먹습니다.",
  "음~ name 씨는 싫어하는 음식이 따로 있으신가요?",
  "저는 싫어하는 음식이 많이 있지는 않은데 몇 가지 정해져 있는 게 있다고 하면은 굴을 안 좋아합니다.",
  "굴의 식감 이 물렁 거리는 게 싫고 굴의 비린 냄새가 싫어서 굴을 별로 안 좋아합니다.",
  "하지만 생선회류는 괜찮은 거 같습니다.",
  "굴 외에는 딱히 싫어하는 음식은 없는 거 같아요.",
  "혹시 평소에 어느 정도의 요리를 하시나요?",
  "요리를 많이 하는 편은 아닌데 기본적인 조리는 하는 거 같아요.",
  "요리는 부모님이 보통 해주시는 찌개 이런 종류는 먹고 가끔씩 볶음밥 같은 거 해 먹는 거 같습니다. 1주일에 한 두세 번 정도는 그렇게 해 먹는 거 같고 주말에는 보통 가족들이랑 같이 먹기 땜에 제가 요리를 하기보단 부모님이 요리를 해서 많이 먹는 편인 거 같아요.",
  "그리고 보통 여행을 가거나 펜션을 가면 요리를 조금 많이 주도적으로 하는 편인 거 같아요.",
  "음~ name 씨는 가장 기억에 남는 음식점이 있나요?",
  "지금 기억에 남는 음식점은 어~ 약 1년 전에 친구가 마라탕을 먹기 시작하면서 마라탕이 맛있다고 저는 마라탕을 그때 한 번도 먹어보지 않았는데 그 친구의 추천으로 함께 마라탕을 먹으러 간 적이 있습니다.",
  "그때 마라탕을 먹었을 때 정말 충격적인 맛이었고 충격적인 기분이었는데 그 친구와 함께 가서인지 마라탕이 굉장히 맛있게 느껴졌고 지금도 마라탕을 좋아하고 있습니다.",
  "혹시 자주 가시는 맛집이 있으신가요?",
  "저는 부산대에 있는 베트남 음식점인 비엔트남을 조금 자주 가는 거 같습니다.",
  "그 이유는 처음에 여자친구가 소개 시켜줘서 가게 되었는데 일반적으로 향신료 냄새가 많이 나는 베트남 음식과 다르게 우리나라 음 입맛에 맞춰서 나온 거 같았기 때문에 저와 여자친구는 생각보다 맛있게 먹 먹었었고 에~ 자주 만날 때마다 가게 되는 거 같습니다.",
  "그리고 어~ 인디키친이라는 인도 음식점이 있는데 거기도 마찬가지로 한국식으로 카레를 조금 만들어주는 거 같아서 저는 평소에도 카레를 좋아했기 때문에 거기 가서 카레를 먹었을 때 되게 맛있게 먹었던 기억이 있습니다.",
  "혹시 어머니께서 자주 해주신 음식이 있나요?",
  "어머니께서 자주 해주시는 음식 보다는 기억에 남는 음식이 있는데 이름을 잘 모르지마는 약간 간장 조림 같은 고기조림인 요리였습니다.",
  "그 요리에 파프리카가 들어 있는데 그~ 파프리카가 굉장히 달콤해서 그 요리를 아직도 가끔씩 기억이 나고 가끔씩 어머니한테 그 요리에 대해서 얘기하기도 합니다.",
  "그 요리를 제일 좋아하는 거 같습니다.",
  "혹시 했던 요리들 중에 가장 자랑스러웠던 요리가 있으신가요?",
  "어~ 제가 처음으로 했던 요리 중에 가장 기억에 남는 요리는 리조또였던 거 같습니다.",
  "처음에 티브이에서 보고 에~ 쉽게 만들 수 있는 레시피를 가르쳐줘서 처음으로 시도해 보았는데 처음에는 간이 안 맞아서 여러 번 실패를 했었는데 계속 만들다 보니 이제 간도 맞추게 되고 어렴풋이 이제 흉내를 낼 수 있게 돼가지고 자주 해 먹었던 거 같습니다.",
  "그게 제가 처음으로 시도해 봤던 요리였던 거 같습니다.",
  "예전에도 볶음밥 같 이나 간단한 김치찌개 이런 요리는 해봤는데 서양 음식을 처음으로 제가 조리하게 된 건 처음이었던 거 같습니다.",
  "혹시 name 씨는 계절마다 찾으시는 음식이 있으신지?",
  "원래 계절마다 찾는 음식이 있었진 않았는데 이번 여름에는 특히 냉면과 밀면이 자주 생각나는 것 같습니다.",
  "냉면보다는 밀면이 더 많이 생각나는 거 같습니다. 왜냐하면 제가 이가 별로 좋지가 좋아서 냉면을 먹을 때 냉면 면이 질겨서 끊는 것이 어렵기 때문에 냉면을 먹는 게 어렵습니다.",
  "그래서 이번 여름에는 밀면을 많이 찾게 될 거 같습니다.",
  "혹시 오늘 점심으로 뭐 드셨는지 그리고 그 점심 어떠셨나요?",
  "오늘은 서면에 오랜만에 나와서 여자친구와 파스타랑 마라탕 면 을 먹었습니다.",
  "처음 가는 식당이라 기대 안 하고 갔는데 생각보다 맛있어서 놀랬고 에~ 여자친구도 함께 맛있게 먹어줘서 저는 기분이 좋았던 거 같습니다.",
  "가격도 저렴하고 괜찮았던 거 같습니다.",
  "앞으로도 서면에 오게 된다면 한번 찾아 가 볼 생각입니다.",
  "음~ 음~ 혹시 해운대 쪽에 가보신 적 있으면은 그중에 추천을 해주실만한 음식점이 있는지 여쭤보고 싶어요.",
  "제가 해운대 쪽에는 자주 가지 않지만 해운대와 비슷한 바닷가인 광안리에는 자주 갑니다.",
  "광안리에서 기억이 남았던 음식점은 수제버거집이었는데 그때 친언니와 같이 처음으로 갔던 수제버거집이었고 처음으로 수제버거를 먹었 던 경험이어서 그 수제버거가 굉장히 인상 깊게 남아 있습니다.",
  "혹시 아침을 드시는 편이신가요?",
  "그리고 아침을 드시는 편이시라면 어떤 걸 드시나요?",
  "저는 아침에는 웬만하면 무조건 챙겨 먹는 거 같습니다.",
  "에~ 부모님이랑 같이 밥을 먹기 때문에 무조건 챙겨 먹는 편이고 보통 점심 저녁보다는 단출하게 식사를 하는 거 같습니다.",
  "기본적으로 국과 밥 그리고 반찬 한두 종류로만 밥을 먹는 거 같고 아버지께서 매일 준비해주시는 콩 주스 로 아침에 한잔 씩 무조건 마시는 것 같습니다.",
  "음~ 그리고 보통 아침에는 어머니가 요리를 안 하시고 전날 해 놓으셨던 요리를 아침으로 먹는 편이라 보통 국 종류를 많이 먹는 거 같습니다.",
  "음~ 혹시 패스트푸드를 즐겨 드시는 편이신 지 궁금하고 또 어떤 종류의 패스트푸드를 좋아하시는지 궁금합니다.",
  "저는 경성대에 있는 맥도날드나 롯데리아를 꽤 자주 가는 편이라고 생각합니다.",
  "어~ 햄버거를 그렇게 많이 좋아하는 편은 아닌데 햄버거류가 가끔씩 생각할 때가 있어서 그렇게 생각이 날 때마다 그 햄버거집에 가서 햄버거를 먹고 그~ 자리에서 뭐 공부를 한다든가 휴대폰을 본다든가 그런 식으로 시간을 때우는 것을 좋아해서 패스트푸드 그 자체보다는 패스트푸드점을 좋아하는 거 같기도 합니다.",
  "혹시 분식 중에 제일 좋아하시는 분식이 있으신가요?",
  "저는 떡볶이를 즐겨 먹는 편인 거 같습니다.",
  "에~ 그렇게 그렇기 때문에 부산대에서도 떡볶이집만 찾아서 따로 다닌 적도 있었고 요즘에는 떡볶이랑 순대랑 오뎅이랑 이렇게 다 같이 먹는 게 유행인 거 같은데 저는 그렇게 같이 먹는 것보다는 순수하게 떡볶이만 먹는 것을 조금 좋아하는 거 같습니다.",
  "그리고 치즈는 꼭 추가해서 먹어야 됩니다.",
  "음~ 어~ 어~ 어~ 혹시 매운 거를 잘 드시는지 안 그 좋아한다면 또 어떤 음식 을 좋아하시는지 궁금합니다.",
  "저는 매운 거를 잘 못 먹는 편입니다.",
  "그래서 유치원생 때도 김치를 만드는 체험을 할 때 김치를 먹으면서 많이 고통스러워했던 기억이 있는데요.",
  "어~ 점점 시간이 지나면서 매운 음식에도 익숙해지게 되고 점점 매운 것들에 적응하게 되면서 어 어쩌면 매운 것들을 좋아하게 될 거 같습니다.",
  "하지만 아직은 매운 것들을 잘 먹지 못해서 매운 음식들을 별로 좋아하지 않는 편입니다.",
  "혹시 추억이 있는 요리가 있으신가요?",
  "저는 어릴 때부터 어머니가 해주셨던 소고기 전골이 가장 기억에 남습니다.",
  "지금도 자주 해주시는 편인데 매번 해주실 때마다 굉장히 기억에 남는 맛인 거 같습니다.",
  "그리고 일반 가게에서 먹었던 거보다 저는 훨씬 맛있기 때문에 따로 절대 사 먹지 않고 어머니한테 해달라고 하는 편인 거 같습니다.",
  "혹시 제일 좋아하는 계절이 있으신가요?",
  "그리고 그 이유가 무엇인가요?",
  "저는 봄 계절을 제일 좋아합니다.",
  "그 이유가 제 생일이 3월인데 그게 봄이라서 그렇기도 하고 또 제가 추위를 되게 많이 타거든요.",
  "그래서 따뜻한 날씨인 봄을 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "여름에는 인제 너무 덥기도 하고 선크림을 많이 발라야 되니까 저 찍찍한 거를 조금 싫어하거든요.",
  "그래서 여름보다 봄을 조금 좋아하는 거 같습니다.",
  "그리고 여름에는 아~ 에어컨 바람도 많이 쐬고 또 겨울에 히터 트는 것도 별로 안 좋아해가지고 그런 거 같고 가을은 이제 약간 추워 지는 계절이라고 해야 되나.",
  "그래서 가을보다는 봄을 더 좋아하는 거 같아요.",
  "그리고 볼 것도 약간 벚꽃 같이 조금 볼 게 많아가지고 그런 이유도 있는 거 같습니다.",
  "name 님은 가장 좋아하는 계절이 어떤 거세요?",
  "저는 겨울을 제일 좋아하는데요. 어~ 부산이 눈이 많이 내리지 않은 계절이잖 아~ 지역이잖아요.",
  "그래서 약간 눈에 대한 약간 동경 동경이 있는 거 같아서 눈을 정말 좋아하는데 겨울에도 눈을 볼 수 없으니까 그 마음에서 비롯되어서 겨울을 이상하게도 정말 좋아합니다.",
  "그리고 겨울에 예쁜 옷을 많이 입을 수 많이 입을 수 있는 것이 좋습니다.",
  "혹시 제일 싫어하시는 계절이 있으신가요?",
  "저는 겨울을 가장 싫어하는데 name 님이 가장 좋아하시는 겨울이네요.",
  "그런데 그 이유가 일단 추위를 제가 진짜 많이 타거든요.",
  "일단 수족냉증이 되게 심해가지고 막 심할 때는 여름에 핫팩을 쓸 정도로 수족냉증이 심해서 어~ 겨울을 제일 싫어하고 어~ 또 히터도 많이 싫어해요.",
  "히터 그~ 피부가 건조하고 민감해가지고 히터 바람 많이 쐬면 이렇게 트러블이 올라오더라고요.",
  "그래서 겨울이 추운데 히터를 틀지도 못하고 그렇다고 막 많이 껴입자니 몸은 무겁고 그래서 밖에 막 오래 있지도 못하고 여행 가기도 힘들고 해가지고 차라리 땀나는 여름이 저는 좋은 거 같습니다. 겨울보다 name 님은 어느 계절 제일 싫어하세요?",
  "저는 솔직히 제일 싫어하는 계절이 딱히 없는 거 같아요. 원래는 여름을 제일 싫어했는데 왜냐하면 제가 겨울에 태어나기도 했고 더위를 정말 많이 타고 땀도 되게 많이 나는 편이라서 여름을 견디는 것이 정말 힘들었는데 이번 겨울을 나 아~ 이번 여름을 나면서 어~ 뭔가 여름 의 파란의 하늘이라고 해야 되나.",
  "그런 여름 공기를 좋아하게 되었어요. 아마도 어~ 코로나 사태로 인해서 밖에 못 나가다 보니까 계절의 변화가 비교적 느리게 느껴져서 뭔가 따뜻함에 익숙해져 가는 느낌으로 여름이 좋아지고 있는 거 같습니다.",
  "그래서 현재는 제일 싫어하는 계절이 딱히 없는 거 같아요.",
  "혹시 계절 운동 중에 좋아하시는 게 있으신가요?",
  "계절에 따라서 운동을 다르게 하는 건 별로 없는 거 같은데 어~ 좋아하는 거 말고 일단 싫어 싫어하는 조금 꺼려하는 운동은 수영인 거 같아요.",
  "왜냐면 아까 말씀드렸다시피 추위를 많이 타서 이제 여름에 그~ 친구들이랑 이제 워터파크 가도 바로 저는 입술이 보라색 돼가지고 따뜻한 데 가서 할머니처럼 앉아 있거든요.",
  "제 친구들은 계속 놀고 있고 그래서 저는 수영 수영을 그렇게 좋아하지는 않는 거 같고 어~ 그거 말고 등산도 좋아하고 아 야구도 좋아하고 테니스도 대학교 때 배웠는데 테니스도 좋아합니다. 그~ 저는 실내 운동 배드민턴 이런 것도 많이 좋아하는 거 같아요.",
  "야외에서 할 수 있지만 name 님은 계절에 따라서 하는 운동이 다르세요?",
  "또 어떤 거 하세요?",
  "저는 운동을 자주 하는 편은 아니지만 저는 수영을 굉장히 좋아하는 편입니다.",
  "제가 어~ 겨울에 생각나는 운동이라고 하면 스키나 썰매가 있는데 스키나 썰매는 접근성이 너무 안 좋아서 자주 타러 가지 못했는데 그거 때문에 약간 겨울 스포츠에 대해서 조금 멀게 느껴지는 경향이 있는 거 같습니다.",
  "그런 반면에 저희 집 근처에 수영장이 있었고 제가 학생 때 수영장을 자주 다녔어가지고 제가 수영은 조금 특별히 좋아하는 거 같습니다.",
  "그리고 특히 수영 끝나고 나서 친구들이랑 컵라면을 먹었던 기억이 너무 남아 있어서 수영을 제일 좋아합니다.",
  "혹시 어~ 계절 재해 중에 지진이나 태풍 장마 같은 계절 재해 중에서 어~ 특별히 기억이 있거나 추억 같은 게 있는 그런 경험이 있으실까요?",
  "지금 제일 기억에 많이 남는 건 어~ 한 6년 전에 비가 부산에 진짜 많이 내렸는데 그때 제 재수를 하고 있었거든요.",
  "에~ 재수 학원에서 이렇게 밖에 보는데 비가 너무 많이 내리더라고요.",
  "그~ 선생님들이 이제 진짜 재수 학원에서는 집에 안 보내 주는데 딱 그날 집에 가라고 하더라고요.",
  "이게 무슨 일이지 이렇게 하고 집에 갈 때에 그~ 재수 학원 앞에서는 물이 발목 정도로 왔었는데 거짓말 안 보태고 집 저희 집 쪽에 지대가 조금 낮아서 그런지 저희 집 앞에 가슴팍까지 물이 오는 거예요.",
  "그래서 제가 그~ 물을 이렇게 수영하듯이 헤쳐가지고 위에서 주민분들이 저기 하수구 열렸으니까 저기 지나가지 마세요 막 이렇게 하고 근데 물이 무슨 꿈에 나오는 거처럼 맑은 게 아니고 막 하수구 물 까만색 기름 둥둥 떠다니는 물이었어요.",
  "그래서 제가 너무 고통스러웠고 집에 가서 한 샤워를 다섯 번 정도 했던 거 같습니다.",
  "또 지진 같은 경우는 살면서 그렇게 많이 겪어보진 않았는데 예전에 그~ 학생 과외 할 때 갑자기 지진이 진짜 팍 심하게 오더라고요. 그래서 그때 약간 속으로 아~ 지금 뭐 책상 밑에 들어가야 되나 아니면 얘를 데리고 나가야 되나 이런 생각을 하다가 아무것도 못했는데 결국 뭐 별일은 없었지만 그때 약간 제가 안전불감증이 아닌가 그런 생각을 하기도 했습니다.",
  "name 님은 혹시 그런 재해로 관련된 추억이 있으신가요?",
  "저는 고등학교 2학 1학년 때 있었던 태풍이 기억이 남는데요.",
  "2017년에 태풍이 정말 크게 와서 그때 그때 고등학교들이 다 휴교를 하고 그랬던 적이 있는데 저희 학교가 이상하게 휴교령을 내려주지 않고 등교를 하라고 지침이 내려왔었어요. 그래서 우리 학교 학생들이 다 비를 뚫고 학교를 왔는데 이제 시간이 지나도 태풍이 나아지기는커녕 더 심해지고 거세지고 비도 더 많이 오고 그래서 급하게 학교 선생님들께서 집으로 돌아가라고 말씀을 하셨는데 그때 집에 가는 길이 너무 힘들고 너무 춥고 비 막 엄청 오는데 그 비를 뚫으면서 힘겹게 집에 갔던 기억이 너무 선명하게 남고요.",
  "지진 같은 경우에는 제가 중학생 때 지진이 한 번 부산에 난 적이 있었는데 저는 그때 처음으로 지진을 겪어 본 거라서 너무 무섭고 두려워서 제가 키우는 고양이를 가만히 있던 고양이를 들어 올려서 테이블 밑으로 같이 들어가서 웅크려 있던 기억이 있습니다.",
  "혹시 겨울 눈에 대한 추억이 있으신가요?",
  "저는 중학교 3학년 아~ 2학년 때였던 거 같아요.",
  "그때 3월 에 되게 3월 봄인데 이례적으로 눈이 온 날이 있었거든요.",
  "기억하실지 모르겠지만 그때가 하필 제 생일이었어요.",
  "그래서 제 생일에 눈을 보게 될 거라곤 생각도 못했는데 눈이 오더라고요.",
  "근데 저는 이제 눈이 많이 오길래 중학교 때 아~ 학교를 안 가도 되겠지 이렇게 하고 근데 학교에서 별 얘기를 안 했지만 저는 아직 학교를 안 가고 있었어요.",
  "그리고 이제 등교를 했던 애들은 다 돌려보내고 눈이 진짜 많이 왔거든요.",
  "학교에서 오지 말아도 된다 이렇게 하더라고요.",
  "그~ 저는 컴퓨터 켜고 게임을 하고 있었는데 친구들이 전화해서 당장 학교로 와라 너 때문에 애들이 다 왔는데 너는 안 오냐 이렇게 하더라고요. 그래서 내가 제가 죄성 미안해가지고 막 부랴부랴 갔는데 애들이 그냥 생일이라서 선물 사가지고 왔더라고요.",
  "되게 감동이었고 또 비 눈이 오는 생일이기도 하니까 되게 기억에 많이 남는 날이었습니다.",
  "name 씨도 혹시 계절에 관련된 특별한 추억이 있으신가요?",
  "어~ 저는 저도 겨울 눈에 대한 기억이 있는데요.",
  "어~ 아무래도 부산은 눈이 많이 오지 않다 보니까 이 기억은 제가 가족들이랑 강원도 쪽에 갔을 때 의 기억인데 저희 가족들은 어~ 제가 한 초등학생 정도 되면서부터 여행을 많이 가지 않았었는데 그때 제가 초등학생 때 정말 오랜만에 강원도로 다 같이 여행을 갔었어요.",
  "겨울에 눈이 많이 오는 강원도로 스키를 타러 갔었는데 이제 강원도로 가던 도중에 눈이 정말 많이 와서 더 이상 앞으로 갈 수 없을 정도로 눈이 많이 내려서 그때 차에서 내려서 자동차 타이어에 체인을 거는 작업을 하기 위해서 이제 다 같이 내렸는데 그때 저는 어린 마음에 눈을 많이 보지도 못했고 눈이 그렇게 많이 있는 것을 처음 보아서 엄청나게 쌓여 있는 눈을 보고 정말 신나서 막 언니한테도 막 신나서 막 얘기하고 장난도 치고 그랬는데 이제 그때 부모님들만 엄청 심각하셔서 저는 눈이 좋은데 왜 지금 가야 되냐고 그렇게 투정을 부렸던 기억이 있습니다.",
  "결국 그날은 스키를 타지 못하고 집에 돌아와야 했지만 저는 그때에 그렇게 많은 눈을 처음으로 본 것이라서 그때를 너무 기분 좋은 추억으로 기억하고 있습니다.",
  "생일이 3월이라고 하셨는데 생일이 3월이라서 장단점이 있나요?",
  "3월이 보통 학기 시작할 때여서 어~ 뭐 초등학교 1학년 중학교 1학년 고등학교 1학년 이런 식으로 완전 새로운 학기 때는 조금 초 축하받기가 어려운 거 같아요.",
  "그런데 또 막상 친구 사귀다 보면 이제 1학년 때 사귀었던 친구들이 2학 2학년 새 학기 때 축하해 주기도 하고 이래서 그렇게 안 좋진 않았던 거 같고 음~ 저는 제가 좋아하는 봄에 태어나서 저는 되게 만족하고 있습니다.",
  "name 씨는 겨울에 태어나셨다고 했는데 그 생일에 대해서 만족하세요?",
  "저는 겨울을 좋아하기도 하고 이제 겨울에 대한 정말 많은 것들을 좋아하기 때문에 저는 제 생일이 겨울인 것이 정말 좋습니다.",
  "저는 음~ 12월도 약간 애매한 달이라서 학교를 다닐 때는 그렇게 많이 축하를 받지 못했던 기억이 있는데 저는 친구들의 생일 축하를 받지 못해도 서럽지 않았습니다.",
  "저는 겨울을 정말 좋아해서 저는 그래서 겨울이 생일인 것이 좋은 거 같아요.",
  "음~ 혹시 특정 계절에 생각나는 음식이 있으신가요?",
  "저는 겨울에 추위를 많이 타다 보니까 이제 길거리에서 붕어빵 이나 이런 호두과자 같은 거 진짜 많이 사 먹는데 그래서 싫어하는 계절에도 불구하고 겨울에서 밖에서 제일 음식을 많이 먹는 거 같아요.",
  "그래서 겨울 음식을 가장 또 좋아하는 거 같아요.",
  "여름에는 뭐 다들 먹다시피 냉면 맨날 먹는 거 같고 음~ 사실 가을에 가장 음식이 맛있다고 유명한데 근데 저는 신기하게도 여름이랑 겨울 음식이 가장 맛있었던 거 같습니다.",
  "어~ 나는 영화 보는 걸 되게 좋아하는데 최근에 코로나 때문에 영화관을 간지가 까마득해.",
  "어~ 마지막으로 봤던 영화가 나쁜녀석들인데 그게 벌써 작년 이맘때쯤인데 너는 최근에 영화관을 간 적이 있어?",
  "어. 최근에 내가 코로나 때문에 조금 망설였거든.",
  "근데 영화가 야구소녀가 개봉을 한다는 거야.",
  "그래가지고 아~ 이건 봐야 된다 해가지고 마스크 끼고 조금 안전하게 갔다 왔어.",
  "근데 야구소녀 같은 츠 스포츠 영화 좋아하니? 언니는 어~ 나는 그런 건 잘 안 봐 보고 되게 그런 거는 학 고등학교 때 더 고등학교 때 도덕 시간 같을 때 스 선생님들이 보여주잖아.",
  "그래가지고 그때 이후로 본 적이 없는 거 같아.",
  "어~ 내용은 약간 정석적인 그~ 스포츠 이런 열혈 그런 장른데 주인공 여자애가 야구를 하고 싶은데 남자애들에 비해서 이~ 손도 작고 키도 작고 그래가지고 프로를 가고 싶은데 못 가는 거야.",
  "그래가지고 아~ 이제 코치가 하지 마라 이렇게 말하는데 그래도 주인공은 인제 주인공이니까 나는 이제 야구를 하겠다 하고 프로에 이제 데뷔를 할려는 그런 정석적인 영화거든.",
  "근데 언니가 안 봤다면 뭐 다른 얘기해도 좋아.",
  "뭐 뭐 최근에 뭐 본 적 있어? 다른 영화는 그러면 나는 영화관으로 못 가가지고 넷플렉스 넷플릭스를 정기 구독해서 어~ 보고 있는데 엊그저께 그~ 완전 옛날 영화 그~ 뭐지.",
  "이름이 갑자기 생각이 안 난다.",
  "그~ 악마는 프라다를 입는다 알아?",
  "어. 나 그거 옛날에 그~ 학교에서 선생님이 보여주셔가지고 그~ 악마는 프라다 봤었거든.",
  "그런데 되게 영어에 또 공부를 할 때 이제 많이 봤던 영화라가지고 내용이 잘 기억이 안 나거든.",
  "근데 그~ 주인공 여자가 되게 이뻐 눈이 되게 컸었어.",
  "그래가지고 내가 아~ 더 저 여자 배우를 꼭 알고 싶다 해가지고 하 근데 기억이 안 나네. 그 배우 이름이 언니는 혹시 그 배우 이름 기억나나?",
  "그~ 되게 유명한 배우였잖아.",
  "그 배우가 누구였더라.",
  "그~ 앤 핸서웨이라고 되게 유명한 배운데 나도 그분이 나오는 영화 많이 봤었는데 지금 갑자기 말할려니까 영화가 생각이 안 난다.",
  "어~ 어쨌든 그 영화를 나도 고등학교 고등학교 때부터 본 거 같은데 한 벌써 네다섯 번 본 거 같아. 저번에 우리 우리 놀러 갔을 때도 애들이 이제 영화를 봤는데 영화를 봤는데 그거 보다가 자 잤었어.",
  "또 너는 좋아하는 영화가 있어?",
  "어~ 나 기억난다. 그때 친구들이랑 영화 그~ 스크린 쏴가지고 봤잖아.",
  "그~ 벽에다가 난 되게 좋았는데 언니 네 번이나 봤다고 하니까 되게 조금 신기하다. 나는 한 영화는 오래 못 보거든.",
  "어~ 내가 좋아하는 거는 음~ 나는 약간 판타지 같은 거 좋아해서 약간 해리포터 같이 소설이 원작인 이~ 그런 영화를 좋아해.",
  "그래서 이제 그게 시리즈물이잖아.",
  "응. 시리즈물이기 때문에 내가 그~ 최근에 나왔던 그~ 영화 보다는 옛날에 고전 시리즈 물을 좋아해가지고 되게 그거를 집에서도 최근에 자주 봤던 봤었거든.",
  "근데 그~ 주인공 배우 기억나냐? 그~ 그~ 해리포터 그~ 안경써가지고 유명했던 그 배우 있잖아.",
  "그~ 아니면 그~ 헤르미온느 역할 했던 그 사람 기억나? 되게 유명하잖아.",
  "어~ 최근에 헤르미온 헤르미온느 아~ 엠마 왓슨 말하는 거야?",
  "엠마 왓슨이 해리포터 이후로 내가 영화에서 본 적이 별로 없는 거 같아가지고 어~ 없는 거 같아가지고 그분이 요새 그냥 정치 활동하는 걸 뉴스로밖에 접하지가 않아가지고 그~ 엠마 왓슨이 다른 엠마 왓슨이 찍은 다른 영화 알고 있어?",
  "아니 해리포터 그~ 에 엠마 왓슨 그~ 찍은 거 그거 몰라?",
  "그~ 최근에 그~ 미녀와 야수 거기 나왔던 그게 아마 해리포터의 나왔던 걔가 그~ 찍었을 거야. 아마도 근데 막 드레스 입고 완전 멋있어가지고 그때 영화관에서 내 친구들이랑 봤었는데 어~ 생각보다 이제 이미지 변신이 돼가지고 난 되게 좋았거든.",
  "아~ 언니가 배우를 잘 모른다고 하니까 나는 그~ 해리포터 그~ 내용의 좀 얘기를 하고 싶거든. 내가 조금 판타지를 좋아해가지고 얘기를 하고 싶은데 혹시 그~ 소설 원작이나 이런 거 읽은 적이 있는가 모르겠어. 내가 되게 좋아했었거든.",
  "그~ 고등학교 때 판타지 같은 거 많이 읽잖아.",
  "혹시 읽어본 적 있어? 해리포터 원작 소설 음~ 나는 그~ 영화를 본 기억보다 책을 책을 영어 학원에서 읽혀가지고 읽은 기억이 있는데 그~ 영화 여 영화를 마즈 마지막 편을 아직 안 봤어.",
  "그래가지고 그것도 나온 지 되게 오래됐잖아.",
  "그~ 음~ 그래서 생각이 안 나는데 나는 되게 인상 깊었던 인상 깊게 봤던 판타지 영화가 그~ 동물 백과사전 그거였는데 그게 벌써 확인해봤더니 투가 벌써 나왔더라고. 나는 원이 원을 본 게 엊그제 같은데 혹시 본 적 있어?",
  "아 대박 그것도 해리포터 그거 스핀오프 영화잖아.",
  "그거 해리포터 가 본작이고 그~ 외전이 이제 백과사전 그거거든.",
  "그래서 무슨 되게 해리포터 자체는 안 나오는데 그~ 해리포터에 나오는 그~ 책을 쓴 사람이 주인공이 나와가지고 막 무슨 도 도깨비 같은 거 막 들고 다니고 그렇게 하는 그런 거거든.",
  "에~ 내가 어~ 언니가 알 줄을 몰랐다. 나 되게 좋아하거든 그 배우도 좋아하고 근데 또 다른 거 혹시 좋아한 거 있어? 나는 그~ 최근에 뮤지컬 영화 해가지고 라라랜드 되게 많이 봤었거든.",
  "그래서 막 몇 년 매년마다 진짜 1월 1일만 되면 라라랜드를 보거든.",
  "혹시 본 적 있어?",
  "어~ 라라매 라라랜드도 본 적 있고 혹시 뮤지컬 영화 같은 거 좋아하면 그~ 아이언맨 주인공인 그~ 남자 배우 누구지. 어쨌든 그~ 남자 배우가 나오고 나오는 위대한 쇼맨 알 알아?",
  "그~ 아~ 그 위대한 쇼맨 그거 최근에 재개봉했던 거 알아?",
  "그~ 코로나 때문에 그~ 재개봉을 하더라고. 그게 6000원 할인권을 줘.",
  "그~ 내가 안 가려 했거든.",
  "안 가려 했는데 6000원 할인권 주니까 좀 뭔가 가고 싶은 거야.",
  "그래서 갈라고 했는데 최근에 조금 조금 안 좋아가지고 그냥 아~ 그냥 넷플릭스 다운받아가지고 봐야겠다 하고 그냥 벼르고만 있어. 그냥 그래서 하 직접 가서 보는 거는 조금 그렇고 음~ 왓챠나 뭐 넷플릭스 이런 거 그냥 다운받아서 그냥 기숙사에서 볼라고.",
  "뭐 넷플릭스 지금 뭐 하 보고 있는 거 있어?",
  "나 지금 네 명이서 엔분의 1 해가지고 보고 있거든.",
  "혹시 보는 거 있어?",
  "어. 나도 딱 그 말할려고 했음. 위대한 쇼맨 쇼맨이 재개봉 했다고 들었는데 그거 같이 다음에 괜찮아지면 보러 가자.",
  "나는 넷플릭스에서 어~ 주로 넷플릭스는 되게 영화가 별로 없더라고.",
  "미드가 제일 많고 그래가지고 그냥 완전 옛날 영화 막 500일의 썸머 막 그~ 악마는 프라다를 입는다 막 그런 잔잔한 영화들 인터내셔널 선샤인 그런 거 보고 있는데 거기에도 판타지 영화들이 많아?",
  "어~ 내가 봤을 때는 판타지는 조금 없는 거 같고 약간 시리즈물이 조금 많은 거 와 같거든.",
  "그래가지고 여 나도 넷플릭스를 구독한 지는 얼마 안 돼가지고 영화를 많이 보지는 못했는데 어~ 나는 약간 거기서는 판타지보다는 약간 윗 무슨 뭐 금자 뭐 뭐 뭔가 어머 난 차 착했어요 약간 이렇게 유행어 하는 거 있잖아.",
  "그~ 김태희 나왔었던가.",
  "그~ 되게 좋았지 아~ 친절한 금자들 금자 친절한 금자였나.",
  "그~ 기억이 안 난다.",
  "그~ 제목이 정확하게 근데 그거를 보는데 그게 19센 거야.",
  "그래갖고 난 처음에 야해서 19센 줄 알았다.",
  "근데 너무 잔인해가지고 19세 영화인 거야.",
  "그래갖고 그~ 기숙사 언니랑 같이 볼려고 했었는데 너무 이제 조금 잔인한 게 나와서 중간에 껐던 기억이 있어.",
  "근데 난 19세 영화는 조금 못 보겠더라고. 그래서 그다음부터는 혹시 그~ 조금 잔인한 거 잘 봐? 영화 어~ 나는 잔인한 영화 무서운 영화 아예 못 그~ 내 일상생활에 되게 영향을 준 주는 정도라서 내가 못 보는데 그~ 생각을 해보니까 나쁜녀석들 다음에 클로젯이라는 공포 영화가 있어. 하정우가 나오는 근데 나는 클로젯이 되게 어~ 예고편도 안 보고 갔을 갔 갔어가지고 하정우랑 가 나오는 가족 이야기 막 이러길래 감동 영환 줄 알고 보러 갔는데 처음에 보고 죽을 뻔 핸 했어.",
  "아니 그거는 본 적이 없고 아~ 근데 이름은 들어봤어. 영화 이름이 조금 유 하정우 조금 유명하잖아.",
  "그래서 이름은 들어봤는데 그~ 나는 딱 보기에 조금 잔인해 보여가지고 아예 손도 안 댔던 기억이 나거든.",
  "근데 우리 중학교 때 막 화이하면서 막 그~ 되게 잔인한 영 영화랑 그다음에 공포 이런 거 뭐 저주의 멜로디 이런 영화가 유행했었잖아.",
  "그래서 그때부터 나는 잔인한 걸 조금 안 봤던 거 같아. 영화가 그~ 막 죽이고 막 살인 사건 일어나고 근데 추격자나 이런 거는 잔인한데도 불구하고 스릴러 그런 요소가 조금 첨가 돼 있어서 되게 잘 봤던 기억이 나거든.",
  "뭐 미스터리 스릴러 이런 거 있잖아. 막 사람들 쫓아가고 범인 잡히고 이런 거 그런 거는 조금 좋아하나?",
  "아~ 혹시 네가 그런 거 좋아하면 넷플릭스에 있는 버드박스 되게 재밌는데 나는 한국 영화보다 외국 영화를 더 좋아하는 편이라서 넷플릭스에서도 한국 영화를 잘 안 보는 편인데 그 버드박스는 어~ 결말이 쪼끔 애매하긴 한데 혹시 네가 좋아하면 네가 스릴러 같은 거 좋아하면 재미있을 거야. 그건 잔인한 장면도 안 나오고 나쁘지 않아.",
  "근데 너 그~ 잔인한 이야 잔인한 영화 이야기를 하니까 내가 중학교 때 처음 봤던 공포 영화가 생각나는데 그때가 스승의 날이 스승의 날이었어. 그래가지고 담임 선생님이 이제 쉬는 시간이라고 하면서 영화를 보여 주셨는데 그게 영화 이름이 스승의 날이었거든.",
  "근데 우리는 선생님 님이 보여 주시길래 되게 잔잔한 잔잔하고 조용한 영화일 줄 알았는데 전학 온 항스 학생이 다른 재학생들을 다 죽이는 내용이었거든.",
  "되게 잔인 해가지고 중학생 그 당시에 충격을 먹어서 막 며칠 동안 친구들끼리 그 이 그런 이야기만 한 거밖에 기억이 안 나.",
  "너는 학 학교에서 선생님들이 영화를 많이 보여 주셨어?",
  "어~ 나는 도덕 시간에도 그렇고 사회 시간에도 그렇고 선생님들 수업을 안 하면은 무조건 영화를 트는 그런 선생님들이 많았는데 조금 기억에 남는 게 영화 이제 애니메이션 영화를 보여 주셨던 게 기억이 나거든.",
  "근데 그~ 일본어 시간이었는데 그~ 시간을 달리는 소녀라고 해가지고 그런 영화가 옛날에 진짜 히트를 쳤잖아.",
  "지브리 영화 같은 거 그래서 그때 일본어 공부를 한답시고 선생님이 틀어줬던 게 되게 기억이 나거든.",
  "그래서 나는 그~ 센과 치히로 같은 그런 영화도 되게 많이 봤었고 음~ 그~ 시간을 달리는 소녀 같은 거는 되게 일본 애니메이션 그~ 극장판 영화잖아.",
  "그래서 되게 아~ 재미없겠다 생각을 했었는데 그~ 감정선이나 그~ 나중에 복선 같은 게 조금 뛰어나가지고 기억에 조금 많이 남았던 거 같아.",
  "혹시 그~ 지브리 영화 같은 거는 언니가 좋아하는 거 있어?",
  "지브리 영화 중에서 내가 좋아하는 게 그~ 이웃집 토토로라고 그~ 고양이인지 쥔지 모르는 큰 괴물이 나와가지고 아기들이랑 노는 그런 영화있잖아.",
  "거기 오에스티를 되게 좋아해가지고 딱 비 오는 날 오늘처럼 줄 우중충하고 비 오는 날 힐링 하는 용도로 이웃집 토토로나 그런 지브리 영화를 보는데 너는 어떤 영화를 제일 좋아해?",
  "어~ 나는 그~ 잊을 수가 없는 게 센과 치히로의 모험 그~ 이~ 있잖아.",
  "그 센과 치히로가 되게 인상이 남았어.",
  "그게 내가 되게 어릴 때부터 개봉을 했던 거라가지고 되게 기억에 많이 남는데 그~ 내가 특히 기억에 남는 게 그~ 엄마 아빠가 돼지로 변하는 게 나는 진짜 그~ 어린 마음에 충격을 먹어가지고 아~ 나는 나는 음식을 그렇게 먹으면 안 되겠다 하면서 조금 약간 철없는 생각을 하기도 했는데 그~ 그~ 하쿠도 되게 어릴 때 나의 그~ 이상형으로 자리 잡았었던 기억이 나.",
  "그래서 되게 단발머리 남자애라는 그런 이미지가 그 당시엔 되게 없었거든.",
  "그래서 그~ 어릴 때 그~ 중학교 때 친구들이랑 이상형을 물어보면 영화 주인공 막 제임스 멕어보이 이런 식으로 막 얘기를 했었는데 나는 막 아~ 나 하쿠가 좋다 이런 식으로 말하기도 했었거든.",
  "그래서 아~ 애들이 막 오타쿠냐고 막 막 그렇게 말하기도 했는데 나는 그~ 오에스티랑 그런 스토리가 되게 좋았어서 아오 계속 그냥 하쿠가 그~ 이상형이라고 맨날 말하고 다녔어.",
  "아~ 언니 어제 엄마한테 전화가 왔는데 name이가 내가 동생이 있거든. 남동생이 근데 걔가 고등학교 2학년이야.",
  "근데 얘가 공부를 너무 안 해.",
  "너무 안 해가지고 내보고 공부를 시켜달라는 거야.",
  "조금 어떻게 조금 전화를 해가지고 name이가 전화를 해가지고 조금 공부를 시켜라 이렇게 나한테 말을 하는 거야.",
  "그게 난 너무 짜증나가지고 이제 전화를 하긴 했다.",
  "했는데 얘가 영 이제 사춘기가 뒤늦게 왔는지 영 얘가 퉁명스럽고 내가 그래도 수능 선밴데 내 얘기를 안 들을려하고 자기가 학원대로 할려는 거야.",
  "아~ 그래서 너무 어제 스트레스 받아가지고 어~ 친언니도 있거든. 나 그래서 친언니랑 이제 둘이서 완전 얘를 어떻게 해야 되나 하고 이제 스 같이 토론을 했던 그런 기억이 있거든. 어제 그~ 언니도 혹시 동생 있어?",
  "너랑 나랑 완전 똑같은 거 같은데 나도 언니 한 명이 있고 남동생 한 명 있거든.",
  "근데 딱 역시 다들 비슷한 거 같아. 요새 내 남동생도 내 남동생은 공부를 스 잘하는 편이야. 그래가지고 어~ 그래가지고 자기 혼자서 공부를 하는데 이건 또 나쁜 점이 이제 나를 무시를 해.",
  "나도 그래도 얘랑 성적이 비슷하 비슷했 하긴 했었는데 얘가 교육 과정이 달라지면서 이제 수학 문제 들고 와가지고 나한테 어~ 문제 풀 때 5분에서 10분 정도는 걸릴 거 아니야.",
  "근데 가져와가지고 모른 척하면서 물어보고 내가 모르면 이제 어~ 너는 이런 것도 모르냐 아~ 너무 멍청하다 이런 식으로 말을 하고 도망가니까 이제 언니랑 나랑 어~ 이제 걔가 문제를 물어보면 거의 무시하는 정도로 지나 지나쳐.",
  "그런 걸 보면 너 남동생이랑 친한 거 같은데 언니랑도 친해?",
  "내가 언니랑 네 살 차이 나거든.",
  "그래서 언니는 이미 직장인이고 어~ 동생이랑은 다섯 살 차이나.",
  "그래서 이제 언니랑 동생이랑 나이 차이가 많아서 둘이 되게 친하고 나는 근데 언니랑은 조금 친한데 동생이랑은 또 안 친해.",
  "그래서 어~ 이게 문제가 뭐냐면 언니가 직장인이고 내랑 친하니까 자꾸 이제 가족의 일은 나한테 말하는 거야.",
  "그굉장히 스트레스거든. 나는 그래서 기숙사에 있는데도 불구하고 우리 집 사정을 이제 훤히 다 알게 되는 그런 부작용이 있는 거야.",
  "그래서 언니는 이제 나보다 졸업한 지 오래됐으니까 내보고 이제 그~ 어떻게 교육 방침을 나한테 설정을 하라고 하는데 아~ 나는 요즘에 문과 이과 없어진 거 처음 알았거든.",
  "처음 알아가지고 아무것도 모르는데 걔가 언니 남동생처럼 나를 그냥 무시하는 거야.",
  "근데 무시하는 게 내가 어릴 때 조금 때리고 안 이렇게 때리고 또 기를 작으 죽여놨어야 되는데 이제 언니도 나이가 많고 나도 나이 차이가 조금 나니까 오냐 오냐 길렀던 거 같아.",
  "그래서 얘가 키도 조금 크자 크거든.",
  "커 크니까 이제 나를 만만하게 보는 거야.",
  "그래갖고 언니랑 어제께도 아~ 얘를 어릴 때 조금 때렸어야 되는데 조금 폭력적인 그런 얘기도 나왔었거든.",
  "근데 언니는 만약에 남동생이 그러면 무시하고 그러면은 뭐 어떻게 대응을 해? 친언니랑 어~ 나는 친언니 가 나랑 세 살 차이가 나가지고 이제 대학 입학을 서울로 해가지고 지금 떨어져 지낸 지 거의 6년 7년 돼가가지고 어~ 언니랑은 잘 안 싸우는데 동생 같은 경우는 너 말처럼 아기 때부터 때려서 키워가지고 그런가 이렇게 깝죽거리긴 하는데 한 번 인상 찌푸리면 바로 꼬리를 내리더라고.",
  "그런 거 보면 나쁘지 않긴 한데 얘가 너무 위축 되지 않나 싶어가지고 가끔은 미안하기도 해.",
  "어~ 그런 거 너는 언니랑 더 친하다고 했는데 나는 언니랑 6년 동안 떨어져 지내서 그런지 어~ 남동생이랑 더 친하고 언니랑 남동생이랑은 별로 안 친한데 어~ 떨어져 지내면 더 친해지지 않아?",
  "남동생 같은 경우도 너한테 더 잘해주지 않아?",
  "근데 나도 원래 가족은 조금 쩌 떨어져야지 조금 애틋함이 있다 이런 말이 있잖아.",
  "그래서 나는 초반에는 어~ 내가 본가가 저쪽에 있고 내가 여기 있으니까 처음에는 되게 애틋하고 그런 감정이 들었는데 에~ 그래서 친언니도 되게 나한테 기프티콘 막 보내주고 막 치킨 이런 거 사주고 그래가지고 난 되게 좋았거든.",
  "좋고 이제 업 엄마 아빠도 막 잘 지내냐 이런 식으로 물어봐가지고 나는 되게 애틋함이 되게 컸었어. 근데 남동생은 내가 이렇게 멀리 기숙사 살아가지고 과제하고 있는데 전화를 한 통 안 하는 거야. 전화도 한 통 안 하고 카톡 하면 완전 씹고 그~ 언니 아이유 알지. 아이유가 되게 유명한 연예인인데 남동생이 하나 있잖아.",
  "근데 걔가 용돈을 준다고 하니까 대답하는 그런 짤방이 있거든.",
  "그래서 그거 보고 난 느꼈어. 아~ 얜 나랑 진짜 비슷하구나. 얘는 내가 뭐 사준다거나 뭐 생일이거나 이런 때만 답이 오고 평소에는 진짜 답을 하나도 안 하는 거야.",
  "안읽씹이라고 알지.",
  "그냥 읽고 씹는 것도 아니고 안 읽고 그냥 무시를 하는 거야.",
  "그래서 난 너무 화가 나가지고 그때 옛날에 그~ 여름방학 때 내려가서 대판 싸웠거든.",
  "근데 대판 싸워도 사춘기여서 안 고쳐지더라고.",
  "그래서 그냥 포기했어. 나는 관계를 포기하고 그냥 사람으로 만들자 이게 나의 모토거든.",
  "근데 만약에 조금 부모님이 그런 데 그런 거 보시면은 별말 안 해?",
  "나는 되게 부모님이 그런 거 보고 있으면 넌 나이가 그렇게 먹어서도 싸우냐 이렇게 말하시거든.",
  "언니는 네는 어때?",
  "어~ 나는 이제 조금 언니랑 나랑 되게 많이 고등학교 때부터 싸워가지고 이제 동생이랑 나랑 싸웃 싸울 때는 요새는 동생이 쪼끔 말을 잘 듣긴 하는데 언니랑 나랑 싸울 때 부모님한테 되게 혼 혼이 났어. 그래서 이제 언니랑 남동생이랑 어렸을 때 싸워도 연대 책임이라고 알지. 그래서 연대 책임으로 나까지 호 혼이나 그래서 나는 부모님 안 계실 때 거의 싸울려고 노력을 하는데 어~ 일단 남동생이 잘못 같은 거 하 하거나 예를 들어서 너도 게임 좋아하잖아.",
  "나도 게임 좋아하니까 게임기가지고 갖고 놀고 있었는데 이제 그거를 남동생이 못하도록 숨겨놨는데 얘가 알고 어딨는지 알고 몰래 해버린 거야.",
  "그래가지고 내 게임 데이터가 다 사라지고 막 걔가 이제 새 게임으로 해야 해서 조금 게임을 더 이상 할 수 어 없는 상태로 만들어놔서 되게 화가 났었는데 그~ 이게 부모님이 계셔가지고 걔한테 게임가지고 뭐라고 한다고 잔소리를 받을 수 있으니까 두고두고 쌓아놨다가 이제 부모님 안 계실 때 딱 터트려가지고 걔한테 되게 미안하다고 사과를 받은 적이 있어.",
  "너는 그런 거 가지고 싸운 적이 없어?",
