  "그 저 어떤 그 신랑 신부 인제 결혼 승낙받으러 예",
  "그~ 신랑이 그~ 뭐예요 그 저 처갓집에 인제 네. 인사를 갔어요? 예. 인사를 갔어요",
  "그랬더니 아니 인제 결혼 승낙받으러 네네",
  "그랬더니 그 어른들이 그랬다는 것 아니에요",
  "자네는 내 딸을 내 딸 만을 사랑할 것인가? 예",
  "그랬더니 이 신랑감이 그랬대는 거예요",
  "어우 그게 무슨 소린가 아니라니 네",
  "그러면서 어떻게 내 딸 하고 결혼할려고 그러느냐 음",
  "그랬더니 이 신랑 예비 후보가 그랬다는 거예요",
  "저는 에~ 따님만을 사랑하지 않고 어머니 아버지까지 다 사랑하겠습니다",
  "캬~ 한마디로 바로 결혼 승낙이 이뤄졌다는 거예요",
  "그게 또 혼전 동거랑 무슨 관계가 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "아니 결혼 얘기가 나오니까  어땠어요? 괜찮았어요? 아 잘 모르겠는데요",
  "근데 진짜 기타 의견도 많았어요",
  "혼전 동거는 괜찮은데 내 여동생은 안 된다",
  "어~ 나는 괜찮지만 내 여동생 안 된다",
  "그리고 나는 괜찮다",
  "하지만 내 남자친구가 그랬다면 헤어진다",
  "이렇게 약간 내로남불 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 네",
  "이런 입장도 많이 있었습니다",
  "자 오늘 저~ 알아보는 시간을 가졌습니다. 혼전 동거에 대해서 찬성 반대 의견 들어봤고요",
  "자 그리고 노래를 한 곡 남겨드릴 텐데요",
  "헤이진의 노래 어제는이라는 노래 준비했으니까 이 노래 들어보시고 저는 내일 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "최블리 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 올림픽대로 양방향 다 막히고 있습니다",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "자 정답 새마을호였죠? 네. 정답 맞춰 주신 분 다섯 분 추첨했습니다",
  "팔팔팔삼 님 이사사삼 님 육구구이 악어새 에~ 엔오피구구놉구구 님 축하합니다",
  "오늘 끝 곡으로는요 이삼이이 님께서 신청해 주신 햇빛촌의 유리창엔 비 띄워드리겠습니다",
  "이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리고요",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "봄바람이 큰 소리로 웃고 있습니다",
  "지금 시각 두 시 십일 분 이십삼 초입니다",
  "박근혜 전 대통령의 일심 선고 공판이 일 분 전에 막 시작됐습니다",
  "헌정 사상 초유의 탄핵 결정으로 청와대를 떠난 지 십삼 개 월만입니다",
  "현재 텔레비전을 통해서 전국에 생중계되고 있는데요",
  "전 국민이 선고를 지켜볼 수 있게 됐지만 정작 당사자인 박 전 대통령의 모습은 피고인석에서 찾아볼 수 없습니다",
  "그동안 검찰 조사도 거부하더니 끝내 법정에 그리고 역사의 앞에 서지 않았습니다",
  "조금 전에 재판장인 김세윤 부장판사와 심동영 조국인 두 배석판사가 법대에 섰습니다",
  "잠시 현장 상황 들어보겠습니다",
  "네. 지금 김세윤 부장판사의 말을 듣고 있습니다",
  "대통령의 탄핵 구속 재판은 박 전 대통령에게는 물론이고 대한민국의 불행입니다",
  "대한민국 헌정사에 큰 오점을 남긴 데다가 자유롭고 평등하며 정의로운 나라를 꿈꿔온 국민에게 지우기 힘든 상처를 입혔습니다",
  "그러나 박 전 대통령 여전히 정치 보복이라고 주장하면서 반성하는 모습 보이지 않고 있습니다",
  "과연 오늘 역사는 어떤 결정을 내릴지 앞으로 두 시간 동안 같이 지켜보겠습니다",
  "텔레비전이 아니라 라디오로 재판 현장 상황을 생중계하는 것도 처음 있는 일일 것 같습니다",
  "사월 육 일 금요일 시동 거셨습니까",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "티브에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놓겠습니다",
  "콜드플레이 비 바라 비다  네. 여러분께서는 두 시 십 분부터 시작된  어 박근혜 전 대통령 재판생중계 장면을 실황으로 오디오로 지금 듣고 계십니다",
  "지금 제 옆에는 에~ 박영수 특검에서 에 같이  합류하셨던 어~ 전종원 변호사가 함께 계십니다",
  "전종원 변호사입니다",
  "네. 전 변호사 님은 박영수 특검에서 어떤 이 수사를 하셨던 거죠? 그 저는 최순실 재산추적팀에 있었습니다",
  "이렇게 간단 간단히 인사를 드리고 네",
  "자 변호사님 일단 지금 김세윤 부장판사가 어떤 말을 하고 있는 거죠? 지금 안종범 업무수첩 증거 능력에 대해서 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "지금 지금  재판장이 하는 이야기는  어떤 이 혐의에 대한 이야기를 재판장이 하고 있는 건가요? 그 혐의를 인정하기 위한 전제조건으로써 증거능력 이런 부분에 대해서 지금 인정하고 어 설명을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 지금 여기  재판이 열리고 있는 곳은요",
  "서울중앙지법 사백십칠 호 대법정이죠",
  "네. 지금 어~ 뭐 모든 텔레비전에서도 현장 생중계를 하고 있는데요",
  "지금 법대에는 지금 재판장인 김세윤 어~ 판사가 있고 양옆으로 이제 배석 판사 두 명이 네. 그렇습니다",
  "그리고 화면상 왼쪽 오른쪽으로 따져보면요",
  "왼쪽에는 이제 검사들이 앉아 있는 거고요",
  "어~ 판사석을 바라봤을 때 그렇죠",
  "예. 오른쪽에는 인제 국선 변호인들이 앉아 있을 거 같은데요",
  "자 지금 혐의가  지금 한 열여덟 개 정도 되있는 것 아닙니까? 지금 뭐 그렇게 볼 수 있습니다",
  "열여덟 개인데 세개가 사실 좀 정확하게 쓰기는 어려운데 예",
  "대략적으로 열여덟 개 정도로 보시면 될 거 같습니다",
  "그래요. 네. 자 판결문  지금 낭독이 얼마나 계속되고 몇 시 정도면 선고가 나올 것 같습니까? 그 최순실 재판부하고 같은 재판부이구요",
  "그 최순실의 경우에 두 시간 정도 소요됐습니다",
  "그리고 혐의 내용이 조금 더 많기 때문에 적어도 한두 시간 정도는 걸리지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그러면은 두시 십 분부터 했으니까  어~ 네시 한 십 분 이후에나 돼야지 인제 일 심 선고가 나올 것으로 예상된다",
  "네. 예상은 그렇습니다",
  "예. 오늘 그저 박근혜 전 대통령 측에서는 이 공개를  원치 않는다 라면서 가처분 신청까지 냈어요",
  "그런데 어~ 결국 재판부가 이제 티비 생중계를 허용을 했고 법원이 생중계를 통해서 국민한테 알려야 한다고 이렇게 판단한 이유는 뭐라고 보십니까? 그 형사소송법에 아 그 법원조직법하고 네",
  "그다음에 대법원 규칙에 보면은 중계를 허용할 수 있는 그 근거 규정이 있습니다",
  "그리고 피고인이 동의하지 않아도 공공의 이익에 합당하다고 하면은 이제 중계방송을 허가할 수 있는데요",
  "지금 결국은 이제 국민의 알 권리가 되겠죠",
  "그 알 권리를 통한 공공의 이익이 크다고 본 것 같습니다",
  "그리고 어차피 재판은 공개되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서서 법정에 인제 다 들어갈 수는 없으니까 그런 측면도 좀 작용한 것 같습니다",
  "네. 지금 이  김세윤 재판장이 이 지금 어 읽고 있는 걸 보면은요",
  "어~ 저는 박근혜 대통령 전 대통령이 미르와  케이치 케이 재단에 칠백칠십사억 출연 강요 없다",
  "이렇게 이야기를 했지만 네",
  "어~ 그것이 아니다",
  "이런 말을 지금 하고 있는 것 같아요",
  "직권남용 그다음에 강조 죄 대부분 최순실 선고 때 대부분 인정이 됐고 네",
  "같은 재판부기 때문에 뭐 그대로 대부분 그 같이 선고될 것으로 예상됩니다",
  "네. 지금 여러분께서는 라디오로 소리만 듣고 계시기 때문에  예. 텔레비전을 보는 시청자하고는 다르게 오디오에만 의존하고 계셔가지고 현장 상황을 잘 모르실 것 같구요",
  "옆에 지금 해설해주시는 분은요",
  "박영수 어~ 박근혜 특검에서 당시에 수사를 도와줬던 전종원 변호사입니다. 네",
  "자 그 이 법원이 사상 첫 선고 공판 생중계를 허가하면서 말이죠",
  "전 국민이 선고를 지켜볼 수 있게 됐지만  이 박 전 대통령 모습은 볼 수가 없어요",
  "피고인이 없는 이 선고 공판 이거 불출석해도  선고가 가능한 건가요",
  "그 예. 가능합니다",
  "저기 형사소송법 이백칠십칠 조 어 이를 보면 그 피고인이 정당한 사유 없이 출석을 거부하고 강제로 출석시키는 것이 곤란한 경우에 절차를 진행할 수 있다는 근거 규정이 있습니다",
  "좀 전에 보니까 저 재판장께서도 그 정당한 사유 없이 출석 거부를 하고 있고 그다음에 출석이 곤란한 사유가 소명된다",
  "그걸 어 재 시작 전에 아까 언급을 하는 걸 봤는데 그 부분을 언급한 것 같습니다",
  "네. 자 지금 저 재판장이 낭독하는 걸 보면은  어~ 박 전 대통령이 재단을 출범할 때  안종범한테 지시를 했고 네",
  "이것은 명백히 인정을 했다",
  "지금 박근혜 전 대통령이 이 점은 인정을 했다",
  "지금 이야기하는 거죠",
  "네. 자 이 박 전 대통령이 지금 혐의가 이제 여덟 개인데 네",
  "주요 내용은 어떤 건지 좀 소개 좀  잠깐 좀 해 줘 보실래요",
  "그게 너무 많아서  다 설명하기 힘든데요",
  "일단 뭐 간략하게 네",
  "제가 설명을 해보겠습니다",
  "지금 저 미르재단이나 이런 명칭은 최순실이 결정했다고  지금 나오고 있네요",
  "그 일단 그 미르 케이스포츠에 출연 네",
  "하고 설립하고 하도록 한 전경련에 대해서 그렇게 하는 행위가 있습니다",
  "그게 이제 크게 하나가 있고요",
  "그다음에 그거는 무슨 혐의입니까? 그거는 직권남용 직권남용 권리행사방해 예",
  "및 강요 이렇게 되겠죠",
  "네. 또 다른 그다음에 개별 기업에 대해서 유사한 겁니다",
  "뭐 계약을 체결하게 하 하거나 뭐 또 출연하게 하거나 마찬가지로 직권남용 및 강요죄 이렇게 되겠죠",
  "그다음에 공무상 비밀누설 있는데요",
  "그거는 이제 저기 그 정호성을 통해서 최순실에게 문서를 건넨 거 있잖습니까? 네네",
  "그게 이제 공무상 비밀누설이 될 것이고 예",
  "그다음 롯데로부터 받은 그 드레스덴 연설문 같은 거 그거 말씀하시는 거죠",
  "네네. 그렇습니다. 예",
  "그다음에 롯데로부터 뇌물을 받은 혐의 에스케이에 뇌물을 요구한 혐의 그다음에 삼성 관련 뭐 저기 그 재단 출연 뇌물 그렇죠",
  "그다음 그 정유라 관련 뇌물 알겠습니다",
  "뭐 그담에 뭐 우리가 네",
  "일 년 넘게 익숙하게 들어온 대 대목들이라서 자 근데 이 여러 가지 혐의 중에서도 인제 제일 위중한 게 이 뇌물수수 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "형량도 가장 높게 나올 것 같은데 예예",
  "박 전 대통령은 최순실하고 뇌물수수 공동 정범입니다",
  "최순실 씨 같은 경우는 이십 년이 선고가 됐었는데 네",
  "자 박 전 대통령의 형량 공범 최순실 씨의 일심 선고 이십 년을 넘어설 거냐 말 거냐 어떻게 보세요? 변호사님은 뭐 좀 기다리면 알게 알게 될 텐데요",
  "뭐 그 일단 구형 자체가 최순실은 이십오 년 이십오 년 구형에 이십 년 선고됐고 네",
  "박 전 대통령은 삼십 년 지금 구형이 됐습니다",
  "그리고 혐의 자체가 최순실하고 대부분 겹치는 것 쁘라스 더 더있죠",
  "그래서 아마 이십 년 이상은 최소한 나오지 않을까? 알겠습니다",
  "지금 저 속보로 계속 들어오는 게 그 재단 출연을 박근혜 최순실 안종범 삼자가 공동으로 모의했다",
  "지금 이렇게 나오고 있구요",
  "어~ 재판장이 지금 박근혜에 대해서 직권남용 죄 인정할 수 있다",
  "대통령의 직권남용죄를 충분히 유죄 인정할 수 있다",
  "이렇게 지금 재판장의 에 말이 나오고 있습니다",
  "자 그 앞서 박 전 대통령과 최 씨에게 뇌물을 공여한 혐의를 받는 삼성전자 이재용 부회장은 일심에서  징역 오 년을 선고받았고 네",
  "이월 달에 징역 이 년에 집행유예 오 년으로 석방이 됐어요",
  "받은 사람과 준 사람 뭐 이렇게 차이가 많이 나는 겁니까? 보통 그렇쵸",
  "원래 차이가 많이 나죠",
  "뇌물죄를 이제 공무원의 경우에는 네",
  "저기 직무의 불가매수성이라고 해서 불가 매수성 살 수 없다",
  "이 돈 주고 살 수 없다",
  "뭐를요? 그 공무원의 직무 아 직무를 일일을 일을 네",
  "돈을 주고 그래서 청렴성과 고도의 공정성을 요하기 때문에 예",
  "공무원을 어 통상적으로 더 무겁게 처벌하고 있습니다",
  "그리고 인제 준 사람의 경우에는 그 차이가 뭐냐 하면은 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률이 있는데 네",
  "거기 보면은 인제 그 시 일억 이상인 경우에는 무기 또는 십 년 이상 처하게 되 처할 수 있게 그렇게 되있습니다",
  "근데 그 경우에 인제 특가법에 보면 뇌물을 준 사람은 해당이 되지 않고 뇌물을 받은 사람은 해당이 되게 되겠죠",
  "그렇기 때문에 훨씬 넓게 이렇게 규정되어 있습니다",
  "자 청취자 여러분 지금 전종완 변호사와 함께 박근혜 재판 생중계 들려드리고 있는데요",
  "여러분께서 듣고 계시다가 어 전종원 변호사님께 궁금한 거 있으면 실시간으로 문자 주시기 바랍니다",
  "즉시 즉시 답변을 해드리겠습니다",
  "자 일심 선고를 기다리는 청취자 여러분의 심정과 하고 싶은 이야기들 보내주시기 바랍니다",
  "첫 번째 티비에스 앱이구요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 열어놓고 있습니다",
  "자 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물도 드릴께요",
  "자 현장 상황 다시 한번 연결 잠깐 해보도록 하겠습니다",
  "자 서울중앙지검 사백십칠 호 법정입니다",
  " 김세윤 부장판사의 이야기 듣고 있습니다",
  "네. 지금 김세윤 부장판사가 어떤 말을 하고 있는 건가요? 지금 현대자동차 관련 직권남용 및 남용권리행사 방해 및 강요에 대해 설명을 하고 있는데요",
  "그중에 하나가 인제 케이디코퍼레이션 납품 계약 체결 관련입니다",
  "그래서 지금 보면 그 지금 안종범 수석을 통해서 현대차에 납품 계약 체결을 요구했다",
  "예예. 그러니까 지금 요지는 그 현대자동차 입장에서는 케이디 코퍼레이션 납품 계약을 체결할 이유가 전혀 없다",
  "없는데 그 박근혜 전 대통령 최서원 안종범과 공모해서 예",
  "압력을 여서 현대가 할 수 없이 체결했다",
  "뭐 그런 취지입니다",
  "그래서 직권남용 권리행사방해 및 강요죄가 성립된다",
  "그런 취지로 지금 성립을 하고 있습니다",
  "케이디코퍼레이션이 이제  현대차그룹의 광고회사 그거 말씀하시는 거죠",
  "예예. 그렇습니다. 예예",
  "근데 그거를 플레이그라운드한테 발주를 했다는 이런 거죠",
  "그것 좀 요 요구를 해가지고 그 어~ 플레이그라운드 관련 법령은 또 별도로 있습니다",
  "예. 자 또 김세윤 부장 판 판사 얘기 좀 잠깐 더 들어보겠습니다",
  "네. 여러분께서는 서울중앙지방법원 사백십칠 호에서 현재 열리고 있는 박근혜 어 재판생중계 현안 현 상황 들어보고 계십니다",
  "지금 제 옆에는 전종원 변호사 박영수 특검에서 같이 수사를 해주셨던 전종원 변호사 나와 계시구요",
  "잠시 에 전하는 말씀 듣고 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 지금 허리케인 라디오는 박근혜 전 대통령 일심 선고 공판 특집 에~ 현장 실황 방송 듣고 계십니다",
  "제 옆에는 박영수 특검에서 어 수사관으로 활동해 주셨던 전종원 변호사 나와있습니다",
  "다시 한번 짤막하게 허리케인 청취자분들한테 인사 좀 해주실래요",
  "박영수 특검에서 어 잠깐 뭐 소개를 해주신다면 어떤 작업을 해주셨는지 좀 소개 좀 해주실래요? 네. 저는 저기 최순실 재산추적팀에서 재산 추적을 담당했습니다",
  "네. 그 최태민 일가의 재산 에 내역 이런 거를 에 주로 조사를 하셨더 네. 그렇습니다",
  "네. 지금 저 저희가 지금 이 청취자 여러분들하고 실시간으로 문자를 이렇게 받고 답변도 해드리고 있거든요",
  "자 팔구육하나 님께서 이런 질문을 보내주셨습니다",
  "박근혜 전 대통령께서는 돈을 안 받았다고 하시는데요",
  "궁금한 것은 박근혜 대통령이 돈을 받았으면 통장에 받은 돈이 있어야 처벌이 되는 것이 맞을 것 같은데 이 점이 궁금해요. 네",
  "아 그 부분은 이제 저 최순실이 받았기 때문에 네",
  "그 최순실하고 박근혜 전 대통령이 공동정범으로서 네",
  "소 소위 말하는 이제 기능적 행위 지배라는 게 있습니다",
  "기능적 행위 지배 행위 지배 예",
  "실행 행위를 분담을 해서 공동정범이기 때문에 최순실이 받았지만 그 같이 했기 때문에 네",
  "아~ 이런 논리입니다. 예",
  "박근혜 전 대통령의 통장에 돈은 안 들어왔지만 예예",
  "어~ 최순실 쪽으로 돈이 왔기 때문에 예",
  "같은 공동정범이고 그래서 기능적 행위 지배라는 개념으로 어 처벌을 받게 되는 거다",
  "구오사공 님께서는 아 박 전 대통령을 공개 법정에 강제로 참석시킬 수는 없습니까? 예",
  "어떻게 답변을 해주시겠어요",
  "뭐 물리적으로는 전혀 불가능한 건 아니겠죠",
  "그렇치 물리적이라고 한다면은 뭐 그니까 서울구치소에 예예",
  "가서 인제 강제로 구인하는 거 예",
  "그건 가능한 건데 이 이론적으론 가능하겠지만 예",
  "사실상 전직 대통령이고 하니까 곤란한 경우에 해당되지 않겠습니까? 네",
  "그리고 또 출석하지 않은 상태에서 선고를 할 수 있는 길이 있기 때문에 네",
  "구지 뭐 그렇게까지 할 필요는 없지 않나 네",
  "그렇게 생각하는 거 같습니다",
  "그러면 만약에 어 박근혜 전직 대통령이 아니라 일반 사범이다",
  "그러면 어떻게 되요? 이렇게 자기 재판에 안 나오는 그런 상황이 되면 재판부에서는 보통 어떻게 해요",
  "통상적으로는 계속 나오라고 요구를 할 것 같구요",
  "그럼 통상적으로 나오겠죠",
  "근데 뭐 굳이 나오지 않는데 억지로 이렇게 하지는 않을 꺼 같습니다",
  "아 일반인들도 예예",
  "그렇게들 합니까? 예예",
  "근데 그런 경우는 거의 뭐 드문 경우죠",
  "예예. 왜냐면 성실한 모습을 보여야지 이제 형을 조금이라도 좋게 받을 수 있을 거 그렇겠죠",
  "아무래도 재판부 앞에서 좀 죄를 좀 뉘우친다던가 열심히 출석해서 재판을 받으면 아무래도 좀 정상참작이 될 거 같기는 한데 네",
  "자 일반인의 경우는 이제 그렇다는 얘기고 삼구공구 님께서 이 선고가 최종 선거입니까? 아니면 박 전 대통령이 다시 재심 청구할 수 있나요? 항소를 포기할 수 있다는 전망 보도도 나오던데요. 예",
  "지금 이제 일심 선고입니다",
  "그리고 재심은 인제 형이 확정돼야지 재심 여부를 다투는 것이고요",
  "이제 남아있는 거는 일심 선고되면 항소 상고가 있겠죠",
  "항소는 이제 고등법원에 하 하는 건가요? 예예. 그렇습니다",
  "어~ 그다음에 마지막에 하는 게 대법원에 상고가 되겠죠",
  "그러면은 어 언제쯤 하기가 됩니까? 일반적으로 선거일로부터 일주일 내에 항소장을 제출해야 됩니다",
  "선 선 그니까 오늘이 이 사월 육 일이니까 사월 다음 주 금요일 사월 십삼 일까지는 예예",
  "항소장을 제출을 하고 예예",
  "그러면은 고등법원 재판은 언제쯤 열리게되요? 보통 그 통상적으로는 인제 기록 넘어가고 하면 네",
  "기록접수 통지일로부터 이십일 내에 뭐 항소 이유서 제출하고 이렇게 되어 있습니다",
  "그런데 특검법은 좀 절차를 빠르게 하기 위해서 네",
  "항소 이유서 제출 기한 또 일주일로 되어 있습니다",
  "그래서 뭐 한 한 달 내에는 아마 올라가지 않을까 그렇게 생각됩니다",
  "아 앞으로 한 달 예예",
  "그러면은 인제 어 사월 말이나 오월 초쯤 네~ 저기 되겠네요",
  "어 오월 초는 되야 되지 않겠나 싶습니다",
  "예. 상고 재판이 열린다면 예. 아 항소 항소가 열린 저 항소가 예",
  "고등법원 재판이 열린다면요",
  "어 지금 저 어 김세윤 재판장이 이 박근혜에 전 대통령이 플레이그라운드 강요죄는 유죄다",
  "좀 설명 좀 해줘 보실래요",
  "어 지금 아까 얘기했던 그 현대차와 관련된  그 광고 수주건 인 것 같아요",
  "지금 부분은 광고 발주 직권남용은 무죄 강요죄만 인정 이렇게 됐거든요",
  "어떤 차이가 있는 거예요? 저게 무슨 말이냐 하면 강요는 인제 뭐 엄없는 일하게끔 뭐 겁을 주든지 해서 예",
  "하기 싫은 일을 하게 하는 게 강요고 예",
  "직권남용 또 유사하긴 한데 인제 그게 직권이라고 하는 개념을 알아야 되는데요",
  "자기의 어떤 권한 범위 내의 행위를 해야 되는 겁니다",
  "권한 밖의 일을 하면 직권남용이 성립하지 않죠",
  "그래서 저거는 권한 밖의 일을 했기 때문에 네",
  "그 직권남용죄는 성립되지 않는다",
  "그러게 판단하고 있습니다",
  "네. 그렇쿤요. 네",
  "자 그 팔이오칠 님께서 이런 질문을 해주셨어요",
  "만약에 박근혜 전 대통령이 형을 선고받았을 경우에 보석금이나 특별사면 등으로 형량이 줄어들 수도 있나요? 일단 보석금을 아무런 뭐 영향이 없을 것 같고요",
  "특별사면으로 뭐 감형이 될 여지는 있겠죠",
  "사면 사면권 행사로 네",
  "근데 그거야 뭐 고도의 정치적인 행위기 때문에 예예",
  "지금 뭐 우리 전 변호사님께서 답변해 드릴 사안은 아닌 것 같구요",
  "그건 앞으로 이제 어 세월이 얘기해 줄 것 같구요",
  "육오사칠 님께서는 궁금한 게 있는데요",
  "박 전 대통령이 출석은 안 했지만 티비 시청은 되나요? 구치소에서 이 이런 질문을 하신 것 같은데요",
  "제가 정확하게 잘 모르겠는데 잘 모르시겠죠",
  "아마 텔레비전은 있는 걸로 텔레비전은 있는 걸로 예예. 있는걸로 들었으니까 예에",
  "볼 수도 있지 않을까 싶은데 그 구치소 내에 그렇쵸",
  "그런 사항은 밖에서 잘 모르는 거니까 정확하게는 잘 모르겠습니다. 예",
  "예. 자 여기서 다시 자 어 이사공오 님께서 형이 확정되면 선고되면 얼마나 구형될까요? 그런데 이건 앞서서 얘기를 했고 아마 전 변호사님께서도 말씀해주시기 좀 껄끄럽죠",
  "이런 전망에 대해서는 아까도 잠깐 말씀을 해주셨는데 최순실 씨의 네",
  "에 꺼를 예로 들어서 다시 한번 좀 이런 질문도 뭐 그러셨으니까 그 지금 이제 구형이 얼마나 되냐고 그 질문을 하신 것 같은데 네",
  "구형은 인제 검찰이 삼십 년을 구형을 했고요",
  "오늘 인제 선고가 되겠죠",
  "형 선고가 되는데 최순실보다 가볍진 않 않을 것으로 예상되기 때문에 네",
  "이십 년 이상 나오지 않을까 그래요",
  "그 정도 생각하고 있습니다",
  "최순실 씨가 인제 이십오 년 구형을 받아가지고 지난번 일심 선고에서 이십 년 그죠? 네네. 그렇습니다",
  "벌금이 백팔십억인가 일심 선고 네예",
  "이제 최종심은 아니었습니다만 예예",
  "네. 최순실 씨도 지금 항소를 진행하고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 자 다시 어 서울중앙지방법원 사백십칠 호 법정 연결해서 현장 재판장 말을 잠깐 다시 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 여러분께서는 지금 서울중앙지방법원 사백십칠 호 법정에서 개최되고 있는 박근혜 재판생중계 상황 듣고 계시구요",
  "현재 김세윤 부장판사의 말을 듣고 있습니다",
  "지금 잠깐 쉬어가는 저 순서로 해서요",
  "저희가 이천십육 년에 불거진 국정농단 사태 의혹의 제기부터 일심 선고 오늘에 이르기까지 일지를 어 저희가 오디오로 정리를 해봤습니다",
  "박근혜 미니다큐 일지입니다",
  "한 오육분 되는데 여러분 잘 들어보시기 바랍니다",
  "네. 여러분께서는 지금 서울중앙지법 사백십칠 호 법정에서 열리고 있는 박근혜 재판생중계 듣고 계십니다",
  "지금 현재 에~ 대법정에서는요",
  "에 김세윤 부장판사의 이야기가 나오고 있습니다",
  "지금 어 제 옆에는 전종원 변호사님 박영수 특검에 합류했었던 전종원 변호사님 나와 계신데요",
  "지금 상황하고 앞으로 오늘 재판 어떻게 될지 지금 재판장이 뭐를 하고 있는 건지 좀 청취자 여러분께 설명 좀 해주실래요",
  "네. 지금 공소사실이 열여덟 개 정도 되는데요",
  "전부 부인을 하고 있기 때문에 네",
  "그 부분에서 이제 유죄인지 무죄인지 판단을 해야 됩니다",
  "그래서 인제 그 순서대로 이제 하나씩 유죄인지 무죄인지 설명을 하고 있고요",
  "이게 다 끝나면 인제 양형에 대해 설명을 하게 되겠죠",
  "양형이라는 건 뭐를 형 뭐를 얘기하는 거죠",
  "인제 유죄로 인정된 걸 모아서 그걸 감안해서 몇 년 형을 선고를 할지 네",
  "그 기초가 되는 그 사정들을 이제 설명을 하게 되겠죠",
  "그리고 나서 인제 주문을 낭독하게 됩니다",
  "주문이라는 건 결론이 되겠죠",
  "피고인을 몇 년 형에 처한다",
  "그래서 인제 지금부터 한 한 시간 정도 걸리지 않을까",
  "한 시간이요? 최소 예",
  "네. 지금 두 시 사십 팔 분인데 예예",
  "한 시간이라면 이제 세시 사십 팔 분 세시 오십 분쯤 하튼 그건 인제 나중에 봐야 되는 거구 예예. 그렇습니다",
  "그니까 김세윤 부장판사가 열여덟 가지 혐의에 대해서 어 판결 이유를 지금 얘기를 하고 있는 겁니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "지금 몇 번째 혐의에 대해서 얘기하고 있는 것 같아요? 지금 쪼금 전에 현대자동차 뭐 광고 관련해서 이야기가 있었고 지금 뭐 뭐 케이티 채용에 대한 으 최순실 추천 인사를 케이티에 채용한 것도 인정이 된다",
  "어 지금 이게 한 일곱 번째 일곱 번째 정도가 되는 것 같습니다",
  "근데 뒤에 인제 저기 롯데하고 네",
  "삼성성 뇌물 부분이 할애가 많이 될 거기 때문에 예",
  "아직은 뭐 상당히 많이 남았다고 봐야겠죠",
  "지금 네 두시 십 분부터 시작해서 지금 어 한 사십 분 정도 소요가 됐는데 예예",
  "지금 여덟 번째쯤 하고 있는 거 같다구요? 일곱 번 여덟 번 그 정도 하고 있는데 그러면 아직도 한 열 번 정 열 개 정도의 혐의에 대한 그 판결 이유를 저 재판장이 계속 얘기할 거 같은데요",
  "지금 현재 텔레비전의 상태는요",
  "이 재판장을 어 원 샷으로만 계속 잡고 있어요",
  "법정 안에 지금 네 대의 카메라가 설치가 돼 있는 걸로 돼 있지않습니까? 네네",
  "한대는 지금 이 샷처럼 김세윤 부장판사 얼굴만 어 집중적으로 촬영하는 게 있고 그다음에 두 대는 검사 쪽하고 변호사 쪽 네",
  "그다음에 또 한 대는 배석 판사까지 해서 나오는 그렇게 네 가지 인제 장면을 예",
  "보이게 되고 방청석은 쪽은 촬영이 허가가 안 돼 있죠? 왜 그런 겁니까? 그 방청객 앞에 카메라를 설치하도록 그렇게 규정이 되어 있는 걸로 있습니다",
  "네. 그러니까 인제 뒤로 돌려서는 예예",
  "초상권이나 이런 문제 때문에 에 할 수는 없는 것 같고 지금 이 화면에는 이 아직은 안 나오고 있습니다마는 오늘 국선변호인 다섯 명도 다 출석을 해있겠죠",
  "뭐 조현권 남현우 강철구 김혜영 박승길 이런 변호사들이 국선 변호인인데 에 아마 아까 시작하기 전에는 에 보질 못했는데 지금쯤이면 아마 앉아 있을 것 같구요",
  "이쪽 검사석 왼쪽에 검사석 쪽에는 검사들이 한 몇 분 정도 앉아 있나요? 그 화면에 안 나와서 정확하게 모르겠는데 아까 보니깐 두세 명 정도 나온 거 같습니다",
  "두세 명 정도 예예",
  "자 우리 전종완 변호사께서 박영수 특검에 합류도 하셨고 그런데 지금 이 저기 허리케인 라디오 이 부가 이 쪼금 있음 이 이 일 단락 되야 되는데 네네",
  "전종완 변호사가 보시기에 자 아까 뇌물죄에 대한 말씀을 해주셨는데 뇌물죄 말고 어 우리 청취자들이 알아야 할 주요 혐의 중에 박근혜 전 대통령 혐의 어떤 걸 좀 얘기를 해주실 수 있을까요? 그 일단 뭐 블랙리스트 블랙리스트 관련해서 직권남용 및 강요죄가 있는데 그 부분을 인제 전 김기춘 전 실장이 유죄를 받았죠",
  "그래서 그 부분도 이제 유죄가 예상이 되고 그리고 뇌물죄나 아깐 일반적으로 말씀드렸는데 네",
  "그래도 제일 크고 중요한 게 뇌물죄라고 볼 수 있겠죠. 여전히 그렇죠",
  "롯데하고 삼성으로 크게 나눌 수가 있는데 네",
  "롯데는 신동빈 전 회장은 같은 경우에도 지금 일 심에서 인제 실형 사 년이 선고되서 법정구속이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 그때 그 신동빈 회장은 뇌물 공녀 그러면 받는 사람은 뇌물수수가 되겠죠",
  "네. 공여라는 거는 준다는 뜻입니다",
  "뇌물 줬다는 뜻이죠",
  "줄 여자니까 준다는 뜻이구요",
  "수수는 이제 받는 건데 준 사람이 유죄니까 받은 사람도 유죄가 되겠죠",
  "또 같은 재판부입니다",
  "그래서 그 부분이 칠십 억 정도인데 네",
  "아마 유죄가 나지 않을까 싶고요",
  "예. 아직 그 혐의에 대해선 판결 이유를 얘기 안 한 거죠? 지금 재판장께서 아직 좀 남았습니다",
  "예. 더 뒤에 아마 더 해야 될 거 같구요",
  "예. 한 서너 번 뒤에 나오겠네요",
  "또 다른 혐의 소개해주신다면 주요 혐의 중에 그 삼성 관련해서는 인제 저 이재용 일 심 이재용 이 심 최순실 일 심이 조금씩 다 다릅니다",
  "그래서 인제 이재용 일심 같은 경우에는 삼자 뇌물수수의 경우에 영재센터는 유죄 예",
  "나머지 스포트 센터는 무죄가 났거든요",
  "근데 항소심 가서는 그 모두 무죄가 났습니다",
  "어~ 그리고 단순 뇌물수수 같은 경우 일심에서 인제 코어 스포츠 동료 통해서 인제 용역 제공한 거는 유죄가 난 나고 말 자체도 유죄가 났는데 예",
  "항소심 가서는 말 자체는 무죄가 나면서 말 사용이 가액을 산정할 수 없다",
  "무죄가 났고 근데 최순실 일심에서는 영재 센터 비롯한 그 삼자 뇌물은 전부 무죄가 났고 네",
  "그리고 인제 저기 말 사용이익이 아닌 말 자체 이 같은 재판입니다",
  "아마 지금 최순실 선고하고 비슷하게 그렇게 되지 않겠 지금 저 속보로 들어오는 게요",
  "삼성이 어~ 박근혜의 요구를 받고 영재센터에 십육 억을 지원을 했다",
  "어 지금 판결 이유가 나오고 있는가 보죠",
  "예. 최순실이 김종득에게 영재센터 설립을 지시했다",
  "예. 이제 저런 부분이 다 인제 유죄로 어~ 판결이 날 거 같아요",
  "지금 설명하는 부분은 직권남용 권리행사방해 및 강요 부분을 설명하고 있는 겁니다",
  "그리고 저기에 대응하는 뇌물이 있는데 그 최순실 재판에서 뇌물 부분은 인제 저 부분도 무죄가 났죠",
  "지금은 이제 지금 뭐 열여덟 가지 이 혐의 중의 한 여덟 개 정도를 지금 김세윤 재판장이 낭독을 하고 있는 중간이구요",
  "자 청취자분께서 어~ 배훈십이 님께서 어~ 우리 전 변호사님 이런 답변이 가능하실려나 모르겠네요",
  "선고가 오늘 되면요",
  "일 심 선고 입니다마는 뭐 최종 선고는 아니니까 네",
  "전 대통령이라는 호칭을 계속 쓰게 되나요? 그거는 법적인 문제가 아니라 사회적인 문제기 때문에 사회적인 예. 쓰고 싶으면 쓰도 되고 아~ 그런 거 아니겠습니까? 언론사에서 인제 쓰든가 예예",
  "아니면 국민이 알아서 예예",
  "사용하면 법적인 제재가 있는 건 아니다",
  "예. 공팔사하나 님께서는 대통령들이 범죄가 판명되고 선고되어도 국민 세금인 연금을 계속 주어야 되는지요? 지금 아마 박탈된 걸로 알고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 파면될 당시부터 아~ 박탈됐을 겁니다",
  "아~ 작년 저 삼월 십이일부터 예예. 근데 이명박 전 대통령 같은 경우에는 지금은 아마 유죄가 확정된 게 아니기 때문에 네",
  "나오고 있는 걸로 알고있구요",
  "팔이오칠 님께서 어~ 질문이 있습니다",
  "뇌물죄가 성립되고 유죄를 받는다면 최순실 재산 몰수가 집행이 되나요? 요거 전종원 변호사님 전문 분야 같으신데 그 저기 박근혜 대통령 뇌물 부분 선거하고는 무관하고요",
  "최순실에 대해서 이미 선고가 되지 않았습니까? 예예",
  "벌금 백팔십 억의 추징이 뭐 정확하게 기억이 안 나는데 그 부분은 당연히 집행을 하겠죠",
  "아~ 근데 그것도 인제 항소 상고 이렇게까지 가야 최종 판결이 나와야 네. 그렇습니다",
  "되는 거죠? 확정이 되야되죠",
  "현재 상태는 그런거구요",
  "아마 지금 그 처벌 못 하게 잡아뒀을 겁니다",
  "자 오늘 저 전종원 변호사님과 예. 오늘 서울중앙지방법원 사백십칠 호 법정에서 열리고 있는 박근혜 에 재판 에 생중계 에 드렸습니다",
  "오늘 전종원 변호사님 요기까지 지금 인사를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "예. 자 전종원 변호사였습니다",
  "네. 여러분께서는 서울중앙지방법원 사백십칠 호 법정에서 열리고 있는 박근혜 전 대통령 어~ 재판 일심 선고 재판생중계로 지금 듣고 계십니다",
  "아 지금 김세윤 부장판사가요",
  "열여덟 가지 혐의에 대한 어 판결 이 유서를 낭독 중인데 어 아마 지금 열여덟 개 중에 에 여덟 개 아홉 개 정도 아마 이 낭독을 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 어~ 가장 궁금한 그 일심 선고는 아무래도 앞으로도 한 시간 이상 걸릴 것 같고요",
  "어~ 지금 여기서 어 일단 이 부 허리케인 라디오 마치구요",
  "저는 세 시 육 분에 다시 삼 부에 돌아오면서 재판 과정 계속 전해드리도록 하겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각이 세시 육분 삼십 사초입니다",
  "허리케인 라디오 자 실시간 검색어 우리 조현아 아나운서 앞에 나와 있습니다",
  "저 뭐 지금 실시간 검색어 일위야 뭐 박근혜 전 대통령 관한 속보인데 네",
  "이거는 저희가 계속해서 음 보도를 해드리고 있으니까 자 그 밖의 꺼를 한번 알아보도록 할께요",
  "자 삼성전자서비스 압수수색 네. 삼성의 노조 와해 의혹과 관련해 검찰이 삼성전자서비스를 압수수색 압수수색했는데요",
  "이 사건은 삼 년 전에 무혐의 처분을 받았었죠",
  "하지만 지난 이월 이명박 전 대통령과 관련된 삼성의 다스 소송비 대납 의혹을 수사하던 중에 노조 와해 의혹과 관련된 수천 건의 문건을 발견했답니다",
  "네. 요거 관련된 보도가 요즘 뭐 많이 나오고 있습니다",
  "어닝 서프라이즈 이건 뭐에요? 네. 이거도 역시 삼성전자와 관련된 소식인데요",
  "어닝 서프라이즈 이것부터 설명해 드릴께요",
  "영업실적이 예상했던 것보다 높아서 주가가 큰 폭으로 상승하는 것을 말하는데요",
  "삼성전자가 오늘 올해 일 분기 영업이익을 공시했습니다",
  "실적 전망치 평균을 훌쩍 뛰어넘은 십오조 육천억 원의 영업이익을 거뒀다고 하네요",
  "네. 어제 있었던 사고 있던데 전투기 추락이네요",
  "네. 어제 경북 칠곡에서 전투기가 추락해 사고가 발생했었죠",
  "오늘 수색 끝에 두 명의 조종사 시신을 발견했다고 합니다",
  "이 순직한 두 명의 조종사는 생사의 기로에서도 비상 탈출을 시도하지 않은 것으로 보인다고 하는데요",
  "정말 안타까운 어 사건입니다",
  "네. 아 고인들의 명복을 빌겠습니다",
  "자 울산 버스 사고 계속 실검에 올라와 있습니다",
  "두 명이 숨지고 서른일곱 명이 다친 울산 시내버스 사고 이 사고의 원인을 제공한 것으로 추정되는 승용차에 후방 블랙박스 영상이 공분을 자아내고 있습니다",
  "그리고 또 다른 모습이 화제가 됐는데요",
  "사고 당시에 버스가 기울어지자 시민 십여 명이 버스를 두 손으로 떠받혀 넘어지는 걸 막았다고 하네요",
  "네. 자 영화 관람료 인상 어 오르나 보죠. 또 네. 국내 최대 멀티플렉스죠",
  "씨제이 씨지브이가 오는 십일 일부터 영화 관람료를 천 원 올린다고 합니다",
  "주 중은 만 원 주말은 만천 원이 되는 건데요",
  "다른 상영관들도 인상을 검토하고 있어서 영화 관람객들의 부담이 커질 전망이네요",
  "지금은 주중에 구천 원이에요? 그러면 그렇죠",
  "주말은 만원이고 네네",
  "어~ 영화 본 지가 하도 오래돼서  뭐 영화 관람료만 오르는 게 아닙니다",
  "지금 뭐 계속 오르고 있죠",
  "음식값도 오르고 네",
  "뭐 다 뛰고 있어요",
  "아~ 치킨 배달비 이건 뭔 실검이에요? 네. 교촌치킨이 다음 달부터 배달비 이천 원을 받겠다고 밝혔습니다",
  "이것도 올리는가 보죠",
  "네. 교촌치킨은 최저임금 인상으로 늘어난 가맹점들의 인건비 부담을 줄이기 위한 방안이라고 설명했는데요",
  "대신에 주요 제품의 가격은 올리지 않기로 했다고 밝혔습니다",
  "네. 이거 풍선효과라 그러죠",
  "어디 한 군데 찍어낼려면 다른 데서 삐져나오는 거 음 자 네. 추신수 홈런 네",
  "뭡니까 네. 미국 메이저리그 텍사스 레인저스에서 뛰고 있는 추추트레인 추신수 선수 이틀 연속 홈런포를 쏘아 올려 화제가 되고 있습니다",
  "오늘 열린 오클랜드와의 경기에서 일 번 지명 타자로 선발 출전해서 홈런 한 개 이 타점을 기록하며 팀 승리에 공헌했습니다",
  "이렇게 좀 홈런 터지는 소리라도 좀 들어야지 쪼금씩 빵빵 터질 것 같아요",
  "자 그러면 여러분 고대하시는 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "네. 퀴즈 드리겠습니다",
  "오늘부터 여의도 봄꽃축제 시작됐습니다",
  "여의도 이곳 일대에서 펼쳐지는데요",
  "그래서 이곳의 차량 통행이 오늘 정오부터 통제됐다고 합니다",
  "십삼 일 정오까지 통행이 제한된다고 하니까요",
  "알아두시면 좋을 것 같구요",
  "자 오늘 퀴즈 이것의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "네. 일번 일번 뭐예요",
  "아 윤중로 예. 성이 윤 씨인가요",
  "어잉 네? 이번 상암로 상암로는 여기 교통방송이고 네. 그쵸",
  "삼 번 무시로 이건 나훈아 씨 노래 같고 그죠? 아 네",
  "사 번 사랑의 미로 이거 누구 노래예요? 잘 모르겠어요",
  "최진희 씨 아 그래요",
  "젊은 세대라 최진희 씨 잘 모르시지 아 네",
  "아이 요번 평양 공연 갔을 때 초청됐다는 거 아닙니까",
  "아유 지금부터 제가 잘 알아두겠습니다",
  "자 정답 보내주실 곳 안내해드릴께요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답을 보내주시고 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 어떤 상품 보내드릴 수 있습니까? 네. 상품 알려드릴께요",
  "네. 자 조현아 아나운서 네",
  "아까 저희가 박근혜 일지 한 육분짜리 음 다큐로 꾸몄는데 아 네",
  "박근혜 일심 오늘 선고 공판까지 에 목소리 아까 출연해 주셨어요",
  "아유 네. 고맙습니다",
  "아까 청취자분께서 네",
  "어 조현아 아나운서 역시 다큐 의 에 여왕이다",
  "어~ 어 나레이션 좋았다고 와~ 감사합니다",
  "거기 앱으로도 또 다른 분이 와 와 오늘 현아스쿨 하나요? 아유 네. 현아스쿨은 토요일로 네",
  "틀어주시구 저 허리케인 라디오 청취자 여러분 허리케인의 집중해 주시기 바랍니다",
  " 저는 이만 인사드릴께요",
  "네. 자 여러분께서는 지금 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "자 이 시각 교통상황 알아봐야 될 것 같은데요",
  "이오육오 님께서 이런 어~ 제보를 주셨네요",
  "세여 서울외곽순환도로 구리에서 판교 방향인데 구리톨게이트 지나서 강동대교 위 화물차 적재물이 떨어져서 이삼 차선을 막고 사고 처리 중이라서 길이 엄청 막혀요. 네",
  "응답하라 공육일삼 네. 누구 노래 라구요? 백변규 해설위원 누구 노래 라구요? 워너원 워너원 워너원 워너원 맞습니다",
  "두 두 아저씨들이 아이오아이 아이오아이 워너 아이오아이죠",
  "아이오아이 아이오아이 워너 네",
  "네. 자 우리 저 두 분 나오셨습니다",
  "허리케인 라디오 전속 여론조사 전문가 배종찬 리서치앤리서치 본부장 나오셨고요",
  "허리케인 라디오 전속해설위원 백변규 해설위원 나왔습니다",
  "두 분 먼저 좀 인사 좀 해주시죠",
  "우리 백 위원님부터 네",
  "아무래도 형님이십니까",
  "어~ 간단해지셨네요. 네",
  "네. 전속 배종찬 본부장입니다",
  "자 우리가 픽미픽미 육일삼을 아 알아보기 전에 지금 저희가 두 시 십분 시작하면서부터 어~ 박근혜 전 대통령 재판 지금 이야기를 계속 나누고 있는데 자 현장음 다시 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 여러분께서는 서울중앙지방법원 사백십칠 호 재판정에서 열리고 있는 박근혜 일심 선거 상황 김세윤 부장판사의 판결 이유 듣고 계십니다",
  "어~ 아마 열여덟 개 혐의 중에서 지금 아마 열 개 정도 좀 하지 않았을까 네",
  "제가 몰입을 하질 못해가지고 그랬는데 자 백변규 해설위원 저 스튜디오밖에서 계속 보셨는데 어떻게 정리할 수 있겠습니까? 네. 우선 티비 생중계를 참 잘했다 라는 생각이 좀 들어요",
  "어~ 저 같은 경우도 이제 그 뉴스를 다루다 보니까 어~ 매번 이런 사안이 있으면 이제 언론에서 보도한 걸 직접 현장에 못 가잖아요",
  "그러니까는 보도한 걸 가지고 이제 정리를 하다 보면은 어 맥락이 잘 이해가 안 될 때가 많았거든요",
  "어 그런데 이케 직접 이제 그 저도 그 두 시 십 분부터 시작을 했으니까 벌써 한 시간 팔 분 그렇잖아요",
  "우선 그 김세윤 부장판사 굉장히 좀 대단하다",
  "아니 지금 한 시간 넘게 네",
  "이야기를 계속하고 있잖아요",
  "쉬는 틈도 없이 그게 대단 틈도 없이 그게 대단하다고요? 아이 방송해 해보셨잖아요",
  "말 계속하기 얼마나 힘듭니까 사실은 그렇코 아니 저 부장판사는 지금 써 있는 거 이미 인쇄된 거를 낭독하시는 낭독해도 그게 쉽지 않죠. 사실은 알겠습니다",
  "저는 굉장히 무서운 분인 줄 알았는데 굉장히 그 온화한 분으로 이렇게 보인다",
  "예. 인상 자체는 뭐 아 그리고 세 번째로는 이게 고 안경 끼시고 네",
  "네. 쉽게 이야기를 하더라고요",
  "얘기를 들어봤을 때 뭐 어려운 이야기가 없어요",
  "그래서 아 요즘은 정말 좀 많이 바뀌었구나 라는 생각이 들고 그러는데요",
  "그래서 사건에 대해서는 아주 그 일목요연하게 간명하게 설명을 해주고 그래서 아 이렇게 듣다 보니까 어 무슨 사건이고 예",
  "그리고 지금까지 저도 그 뉴스를 다루는 사람으로서 그 언론 보도를 통해서 많이 접했지만 그것보다 훨씬 쉽게 그리고 아 이런 일도 있었는가",
  "이런 것까지 다 확인을 하게 돼서 네",
  "굉장히 좀 도움이 많이 되는데요",
  "지금 혹시 어 안 듣고 계신 분들은 지금이라도 네",
  "좀 물론 이제 이 방송 듣고 네",
  "저희 방송 듣고 난 다음에 어 다시 한번 이렇게 해보시면 좋을 것 같아",
  "허리케인 출연하셨는데 우리 최일구 앵커님을 띄우시지 않고  김세윤 부장을 띄우시네  아니 근데 그 보니까 최일구 앵커 다음으로 지금 잘하시는 거 같아요",
  "네. 앞으로 백변규 해설위원도 저 김세윤 부장판사처럼 쉽게 쉽게 청취자 여러분한테 뉴스 해설을 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 우리 잔디 아저씨 네",
  "잔디 머리 아저씨 배종찬 본부장 어떻게 보셨어요",
  "네. 많은 내용들이 소개되고 있는데 추가적으로 속보 전달된 내용들이 있는데요",
  "씨제이 이미경 부회장 퇴진 압박하는 것에 대해서 박근혜 강요미수가 유죄다",
  "네. 소개 소개됐고요",
  "또 삼성이 영재센터 지원에 대해서 박근혜 전 대통령이 직권남용 강요가 유죄다",
  "또 케이티의 이 최순실 지인 채용 및 광고 강요 혐의도 인정된다",
  "속보로 들어왔다고 네. 펜싱팀 더블루 케이 에이전트 계약 강요도 인정된다",
  "또 속보로 들어왔어요",
  "지금 현재 박근혜 지시대로 승마협회 임원이 교체됐다. 예",
  "네. 그러니까 이제 김세윤 부장판사보다도 제가 더 쉽게 설명을 드리면 네",
  "대충 이렇게 그냥 요약이 되네요",
  "재단 재단 승마 네",
  "문건 음 특활 그러니깐 재단과 관련해서 지금 엄청난 혐의가 유죄로 인정되고 있고요",
  "또 승마비로 온 국민들이 분개했거든요",
  "그다음에 문건 왜 유출합니까",
  "문건 네. 그다음에 특활 요건 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "특활비와 관련된 부분 특활 네",
  "야~ 일목요연하게 정리해 하나 더 있습니다",
  "하나 더 하신다면 네. 바로 그 뒤 누가 있냐? 네",
  "최순실이가 있습니다",
  "어~ 그러면 이제 두 분의 해설을 종합하자면 이거네. 자 재단 네",
  "승마 특활 문건 순실 네",
  "자 우리 청취자 여러분들 이렇게 다섯 가지로 큰 범주 안에서 어~ 요약을 해주시면은 이번 재판 일심 선고 재판이 쉽게 좀 다가오지 않을까 싶습니다",
  "자 이 일심 선고재판은 저희가 이 현장 화면을 계속 지켜보고 있기 때문에 어~ 일단은 우리 두 분이 나오셨으니까 응답하라 공육일삼 오늘 이야기 좀 나눠보도록 하면서 중간 중간에 새 소식 들어오면 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 지난주에 우리가 첫 방송 했잖아요",
  "네. 응답하라 공육일삼 님이 아유 많은 분들이 저 예~ 기대가 된다는 그런 문자를 많이 보내주셨어요",
  "지난 이일이팔 님께서는 어~ 많이 기대가 됩니다",
  "이 코너 일구님도 아재들도 파이팅하세요",
  "이런 문자 보내주셨고 자 많은 분들이 응원 문자 보내셨는데 일구하고 아재들 무슨 뭐 보컬 그룹 만들어도 될 것 같다",
  "네. 바로 만들어질 것 같습니다",
  "네. 일구 숫자로 일구 그다음에 에이제이 일구 아재 일구에이제이 만들어진다",
  "그 뭐 제 이름 들어가는 거보다 그냥 아재쓰 어때 아재들 으 그거 괜찮겠다",
  "백 의원님은 뭐 아이디어 없어요? 보컬 그룹 아~ 에 지금 제가 다른 생각을 좀 하느라구요",
  "김 김세윤 부장 생각  집중하시기 바랍니다",
  "자 응답하라 공육일삼 오늘 두 번째 시간입니다",
  "지방 선거하면 수도권이죠",
  "어~ 그중에서도 서울시장 선거가 백미인데 자 오늘 서울시장 후보 구도 어떻게 짜이고 있는지 쟁점은 뭔지 살펴볼께요",
  "자 어떤 얘기부터 해볼까요",
  "네. 우선 안철수 바른미래당 그 인재 인재영입위원장이 이제 출마를 선언을 했죠",
  "아마 인재를 영입을 하다보 하다 보니까 잘 안 되니까 본인이 직접 나온 것 같습니다",
  "그래서 이 셀프 공천을 한 것 아니냐? 네",
  "이 셀프 인재 영입을 한 것 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오고 있는데 고민은 꽤 했던 것 같애요",
  "어~ 그래서 가능하면 뭐 유승민 공동대표가 좀 나가줬으면 좋겠다",
  "뭐 이제 이런 얘기도 하다가 네",
  "안 되니까 이제 결정을 한 것 같은데 어~ 이 사실은 이제 본인은 뭐 서울 송파을이나 이런 데 좀 재보궐로 좀 나가면 어떻겠느냐 이런 생각도 했던 것 같은데 유승민 대표가 안 나가겠다",
  "이제 입장을 분명히 했잖아요? 예",
  "그러면서 이제 그 정면승부를 할 수밖에 없었다",
  "어~ 이런 부분이 하나 있구요",
  "또 하나는 안철수 원장으로서는 어 어쩔 수 없는 어쩌면 그 불가피한 선택이었다",
  "이런 이런 측면도 있는 것 같습니다",
  "뭐 이기든 지든 여기에서 자신이 분명하게 무슨 역할을 하지 않으면 앞으로의 자신의 그 정치적인 입지는 없다",
  "아마 이런 판단을 하지 않았을까? 네",
  "이렇게 좀 생각해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 우리 배종찬 리서치앤리서치 본부장님은 어떻게 보십니까? 네. 이번 서울시장 선거에서 가장 중요한 관건은 민주당의 여러모로 유리한 환경임에도 분명하거든요",
  "그렇다면은 이번 서울시장 선거 구도가 더불어민주당 후보 그리고 안철수 후보 그리고 자유한국당은 김문수 후보 아니겠습니까? 그렇죠",
  "과연 이것이 양자구도 형태로 갈지 삼자 구도로 갈지가 가장 선거에서 중요한 이 포인트가 될 걸로 보여집니다",
  "양자 구도가 된다면 네",
  "아주 박빙의 또 선거가 될 여지도 또 남아 있는 부분이고요",
  "한편으로는 이 안철수 인재 위원장이 왜 출마를 했을까? 다른 경우와는 달리 당의 요구다",
  "당이 요구하면 무엇이든 받아들이겠다",
  "그러니깐 선당후사 하는 모습이 대선으로 가는 길목에는 반드시 필요하거든요",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 져도 남는 선거가 되느냐? 음 그러니까 이 후보 간의 마지막 순간까지 안철수 후보가 아주 박빙의 승부를 펼치면 결과는 알 수 없습니다",
  "누가 달 될지는 네",
  "혹 진다고 하더라도 남는 선거 그 자산을 가지고 다시 대선을 향해 갈 수 있다 라고 하는 셈 계산도 이 다분히 깔려 있는 걸로 보여집니다",
  "자 그 자유한국당은 저 김문수 전 어~ 경기지사 이제 공천하려고 뭐 거의 와있는 것 아닙니까? 네",
  "다음 주에 이제 그 결정을 하겠다라고 예",
  "어 홍준표 대표가 얘기했죠",
  "그래서 인제 뭐 이 단일화 카드 아니냐 안철수 후보하고 뭐 이런 이야긴데 어떻게들 보세요? 네. 이 단일화를 공식적으로 하는 건 쉽지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면은 광역단체장이 이 출마를 철회하거나 또 후보를 사퇴해 버리는 경우에는 바로 밑에 있는 기초단체장 후보들이 바로 치명적인 영향을 받을 수 밖에 없거든요",
  "실제 또 유권자들이 후보 간의 단일화대로 움직여줄지도 의문입니다",
  "그렇다면은 정작 단일화하는 것이 더불어민주당 후보가 누가 되든 간에 이 붙어볼 만하다 승부를 펼쳐볼 만하다 라고 생각하겠지만 현실적으로 이뤄지긴 쉽지 않을 것이다",
  "그렇다면 왜 자유한국당의 경우에는 김문수 후보가 유력시되느냐 후보가 없다는 겁니다",
  "알만한 사람이 없지만 적어도 이 정도 알려져 있는 사람을 내세울 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "그런데 후보를 이야기할 때 후보의 경쟁력에 있어서 중요한 것은 얼마만큼 후보가 명분을 가지고 있느냐 예",
  "가 중요할 수밖에 없습니다",
  "경기지사를 했던 분이니깐요",
  "왜 서울시장이지 라고 하는 이야기에 대해서 충분히 설명해주지 못한다면 어떤 질문이 바로 떨어질 수 있냐면 이 보수 결집 가능할까요? 이런 이야기가 나올 수 밖에 없기 때문에 과연 이 부분에 대해서 자유한국당 김문수 후보가 나온다면 이 해답을 내놓지 못한다면 오히려 보수 표심이 다른 후보 쪽으로 갈 가능성도 충분히 있을 걸로 보입니다",
  "백변규 해설위원님 두 가지 부분이 있는 것 같습니다",
  "이제 그 배종찬 본부장이 잘 얘기를 했는데요",
  "하나는 어~ 과연 이제 그 이길려고 내놓은 후보일까 어~ 그건 좀 뭐 누구한테라도 자유한국당에서 말이죠",
  "이 쉽지 않아 보이는 측면들이 있죠",
  "그리고 저 김문수 후보 김문수 전 경기지사죠",
  "이야기를 했는데 이분이 좀 많이 왔다 갔다 했습니다",
  "그래서 경기지사 하다가 이제 의원 하다가 경기지사 하다가 이제 그 대구로 가지 않았습니까? 네. 대구 티케이에 이제 맹주가 되겠다 해서 갔는데 제가 그 지난해 그 총선 직전에 한 번 티케이에 대구를 한번 간 적이 있습니다",
  "그니까 대구분들이 그러더만요",
  "아 이 양반은 내내 그 경기도에 있다가 왜 오느냐? 음 그리고 특히 이제 그 구미공단이 바로 대구 옆에 있지 않습니까? 네",
  "구미공단이 요즘 굉장히 힘들어요",
  "근데 뭐라고 하는 거니 구미공단이 힘든 이유가 구미공단에는 그 공단 공장들이 대부분 다 수도권으로 갔다는 거예요",
  "음 그런데 그게 김문수 경기지사가 수도권에 있으면서 음 수도권 규제 완화해야 된다",
  "이렇게 해가지고 다 공장들 데려다 놓고 이제 와서는 대구냐 이렇게 했는데 또 서울로 온단 말이죠",
  "더 나아가서 이분이 어떤 어떤 분입니까 옛날에는 굉장히 그 제야 운동을 했는데 그것도 굉장히 극좌였습니다",
  "아주 극좌 쪽에서 하다가 이 보수 쪽으로 왔죠",
  "보수에 와서 이분이 아주 그 개혁적인 성향으로 사실은 의원이 되고 뭐 경기지사까지 가지 않았습니까? 예",
  "그런데 지금은 어디서 했느냐 태극기 쪽에서 했단 말이죠",
  "네. 그런 걸 보면 버린 카드는 아니겠지만 결코 이기겠다 하는 카드라고 볼 수는 없고 그 사람이 없다 보니까 지 내놓는 건데 네",
  "그러면 홍준표 대표는 왜 그러느냐 어~ 그러면 과연 이제 그 암묵적인 단일화 이런 걸 노려서 그러는 거냐 꼭 그것도 아닌 것 같애요",
  "홍준표 대표는 어~ 우리가 이길 수도 없지만 그렇다고 그래서 바른 미래당의 안철수 위원장이 서울시장이 된다",
  "아마 이것도 어~ 그래요",
  "눈 뜨고 보기는 힘든 더 좀 지켜봐야 될 뭐 이런 내용이 아닐까? 뭐 오늘 뭐 자유한국당 최고위 회의에서도 이 김문수 공천 확정 이거 논의도 못 했다고 되있네요. 예",
  "자 우리 청취자분께서 앱으로 이에스킴 님께서 배종찬 대표님 뉴스 공장에서 액션이 매우 좋으셨어요",
  "승진 시켜 주셨어요",
  " 대단히 감사합니다만 본부장이자나. 리서치앤리서치 본부장님 네",
  "근데 그 대표가 높습니까? 본부장이 높습니까? 감사 감사합니다만 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "저 저 짤립니다. 네",
  "아니. 저 밖에서는 대표라고 사칭하고 다니시는 거 혹시 아니예요? 아니. 절대 절대 아닙니다. 절대 김어준 뉴스 공장 네",
  "얘기하시는 것 같은데 언제 출연하셨어요? 최근의 어~ 기억도 안 나네요",
  "어유 저는 허리케인 전속이기 때문에  네네. 제가 허리가 버틸 때까지는 허리케인 나옵니다",
  "아니 근데 저희가 라디오인데 네",
  "이 직접 보신 것처럼 어 뉴스 공장에서 액션이 매우 좋으셨다고 아 무슨 무언 뜻을 얘기하시는 거예요? 보는 보는 티비가 있습니다. 보는 티비 아 김어준 뉴스 공장에요? 네네. 보는티비입니다",
  "어~ 그런 거 합니까? 그러면서 항상 그 프로그램에 나와서 언제 나왔는지 기억은 안 나지만 일번 카메라로 보이는 라디오 보이는 라디오 보이는 예",
  "보이는 라디오 제가 예",
  "어~ 일 번 카메라를 보고 얘기해 어~ 그래요",
  "김어준 뉴스 공장도 요 스튜디오에서 하잖아요",
  "어~ 네. 그래서 나중에 말씀을 들어봤더니 사실은 일 번 카메라라고는 없다",
  "라고 얘기를 하시더라구요",
  "아니 근데 여기는 보이는 라디오 안 합니까? 어 우리는 안 하는데 저 김경래 피디 뭐 하시는 거야 왜 안 하죠",
  "아~ 그래요? 뭐 차별하는 겁니까? 네",
  "아니 이쪽 보다가 저쪽으로 외면하고 있어 저 문 쪽을 보고 있어 여기 여기 있는 세 사람은 꼭 보여줘야 되는데 네. 심각한데요. 네",
  "아니 보니까 우리 끝나고 김미화 나선홍의 네",
  "유쾌한 만남 거기도 보이는 라디오 하는 데 아 그래요? 거 보니까 우리만 안 하네 허리케인 라디오 투자에 약 투자가 약한데요",
  "이 허리케인에 투자가 약한 건지 네네",
  "뭐 성의가 없는 건지 도대체 뭔지  지금 막 휴게소에 문자가 막 들어오네요",
  "어~ 허리케인에 더 투자해라  네",
  "자 우리 그러면은 이제 이 에 민주당 더불어민주당 당내 경선 이게 참 뜨거워지고 있는 것 같아요",
  "어떻게 봐요? 서울에 표면적으로는 현직 시장인 이 박원순 시장이 앞서가는 구도입니다",
  "그런데 이제 경선에서의 결선 투표제가 도입됐다 라고 하는 것은 어떤 후보가 앞서가고 있으면은 이 경선이 흥행하지 않거든요",
  "결선투표가 도입이 됐어요? 도입됐죠",
  "됐죠. 됐습니다. 네",
  "아 언제  나 몰랐네 속보 속보로 나왔지않습니 아 며칠 전에 속보로 나왔습니다",
  "며칠 전에 며칠 전에 며칠 전에 속보로 나왔습니다. 네",
  "어~ 그거 못 봤었네 아 죄송합니다",
  "네네. 지금은 이제 뭐 늦은 보고가 됐는데 예",
  "그런데 이 결선투표가 도입이 되면 아니 잠깐만요",
  "그러면 자치단체마다 다 결선투표를 하기로 한 거예요? 네. 저기 아~ 광역자치단체만 광역만 광역단체 결선투표 어~ 서울 광주 뭐 이런데 열일곱 개 네. 예. 시도 예",
  "기준은 이제 이 경선에서 첫 번째 경선에서 일위 후보가 과반을 하지 못하면 이 결선투표를 하게 되는데 이 경우에 상당히 미묘한 역학관계가 있습니다",
  "이 결선투표를 하더라도 뭐가 달라지겠느냐 생각할 수 있을 텐데 이 짧은 기간 동안에 경선이 이루어지기 때문에 결선투표에 가면 국민 여론조사에는 큰 변화가 없을 수 있거든요",
  "근데 결선투표에 당원 여론조사는 이삼 위 후보 간에 얼마든 또 얼마든지 또 협력을 할 수가 있고요",
  "지금 또 이 더불어민주당이 선거에 출마하는 어 후보로 출마하는 사람들이 지금 펼치는 것이 바로 문재인 대통령 마케팅이거든요",
  "지금도 서울시장 이 경선과 관련해서 더불어민주당이 누가 친문이냐 누가 문재인 대통령 쪽으로부터 더 많은 지원을 받냐 이런 이야기가 끊임없이 나오기 때문에 네",
  "이 결선투표가 주는 의미는 적지 않을 걸로 보여집니다",
  "네. 뭐 상당히 좀 다이나믹 하긴 할 것 같은데 네",
  "보는 유권자 입장에서는 재미는 있을 것 같아요",
  "만약에 결선투표까지 간다면 사실은 결선투표를 하는 게 맞죠",
  "어 이번에 개헌 대통령 개헌안에 들어가 있지 않습니까? 아니 후보들이야 피를 말리는 작업이겠지만  뭐 관중들이야 그러니까 이제 일위 후보 예",
  "특히 이제 그 박원순 서울시장이 지금 어쨌든 뭐 여론에 지지율에서 앞서가는 걸로 나오잖아요",
  "이런 분들로써는 좀 불편할 수는 있겠지만 누가 불리할까요? 그러면 어 그러나 이제 이걸  이제 결선투표를 이제 민주당이 도입부를 한 것은 크게 보면은 예",
  "서울하고 광주 때문입니다",
  "아~ 근데 서울은 이 후보들이 세 가지 공통점이 있어요",
  "뭡니까? 세 후보 다 비문에요",
  "음 그래서 아까 말씀드렸다시피 이제 뭐 시민 시민 일반 시민 절반 그다음에 이제 그 권리당원 절반 이케 한단 말이죠",
  "오십 오십 하는데 그 권리당원들이 어디로 가느냐 표가 그런데 주로 이제 권리당원 중에서는 어떻든 이제 문재인 대통령을 지지하는 이런 그 권리당원들이 많다고 봐야 되겠죠? 네",
  "근데 이게 세 명 다 이제 말하자면 비문이다 보니까 이제 이 어디로 갈지는 그리고 또 하나는 이게 그 후보들끼리 이게 뭐 딱 조직들이 물론 있겠지만 네",
  "기본적인 조직이 있겠지만 후보들이야 어 우리 좀 찍어줘 이렇게 하기가 좀 쉽지 않은 음 이런 측면도 있어서 근데 세 명 후보가 전부 비문이다",
  "이렇게 단정 지을 수는 있는 건가요? 그건 아직은 아닌 것 아닙니까? 아니 전반적으로는 전반적으로 비문으로 향하는데요",
  "다들 지금 뭐 그 좀 친해지려고 노력은 하고 있죠",
  "네네. 알겠어요. 네 비문일지도 모른다",
  "이렇게 좀 말씀을 바꾸시는 좋을 것  비문 비문 일지도 모른다",
  "아니 그 비문이었잖아요",
  "자 아 그다음에 민주당 후보 경선에 이 결선투표가 어 상당히 영향을 미칠 거다",
  "앞으로 인제 관전 포인트같습니다",
  "네네. 하나만 더 하나만 더 말씀드리면 네. 말씀해 주세요",
  "첫 번째 과반을 못 넘기더라도 일 위 후보가 십 퍼센트 이상 포인트를 차이를 내면은 그대로 굳어질 가능성도 높은데요",
  "이게 한 자릿수로 좁혀진 상태에서 결선투표로 가면 상당히 이 결과 예측이 어려워질 걸로 다시 한번 설명 좀 해줘 보실래요",
  "수치를 좀 예를 들면서 예. 첫 번째 가령 일위 후보가 오십 퍼센트가 아닌 사십 구 퍼센트를 하더라도 예",
  "이 위 후보가 한 삼십 팔 퍼센트 정도면은 예",
  "이 결선투표에서 뒤집어지기 쉽지 않거든요",
  "쉽지가 않다고요? 그럼요",
  "삼위 후보의 표가 모두 이위에게 가는 건 아니기 때문에 아~ 그렇기 때문에 하지만 적어도 한 오 퍼센트포인트 정도밖에 차이가 안 난다",
  "사십 구대 사십 사라면 어~ 이건 알 수가 없습니다",
  "어~ 그 말씀 이시구나",
  "근데 이제 먼저 보아야 될 거는 과연 이제 서울시장 선거에서 결선투표까지 가겠느냐 이건 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그 이 자유한국당의 김문수 전 경기 경기지사가 또 어떻게 나올지 좀 궁금하기도 하는데 에~ 서울시장 선거가 지금으로선 일 여 이 야 삼자 구도 이렇게 치러지게 될 개연성이 커 보이는데 이런 구도가 꽤 오랜만이죠",
  "백 위원님 그러니까 이게 이제 그 처음 말하자면 팔십칠 년 개헌 이후에 예",
  "어 지방자치가 이제 첫 실시 되면서 천구백구십오 년에 그 처음 이제 그 지방선거가 있었거든요",
  "그때 서울시장 선거가 그랬습니다",
  "그래가지고 천구백구십오 년에 있었는데 당시 그 민제당의 그 구십오 년에 그랬으면은 거의 이십삼 년 전입니다",
  "이십삼 년 만에 이십삼 년 만에 민제당의 그 정원식 일여 이야 구도가 후보가 나왔구요",
  "민주당에선 조순 후보가 나왔죠",
  "그래가지고 조순 후보가 됩니다",
  "사십이 퍼센트 정도로 얻어졌는데 그때 누가 있었느냐 무소속의 그 박찬종 후보가 있었습니다",
  "아~ 맞아 맞아 이분이 예",
  "이분이 이 위를 해요",
  "삼십 삼퍼를 얻고 당시에 이제 그 으 민제당이 오히려 정원식 후보가 이십 퍼센트 정 밖에 못 얻어 못 얻었거든요",
  "이렇게 되는데 이번에는 어떻게 될지 이번에도 이제 뭐 어~ 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 배 본부장 님 네",
  "민주평화당이나 정의당 이쪽 서울시장 후보는 어떻게 됐는지 지금 시간이 거의 다 돼가지고 한 일 분 정도만 제 제 고민이 많 고민이 많은 정당이 이 지지율이 또 전국 정당화되지 못한 이 민주평화당이나 정의당 그러니까 영향력이 네",
  "그러니까 정의당은 지역을 기반으로 하는 정당이 아니거든요",
  "그런데 선거는 지역을 기반으로 해야 되는데 민평당은 이 호남지역을 기반으로 하고 지금 더불어민주당 지지율이 더 높거든요",
  "그러다 보니깐 자기의 이 거점지역뿐만 아니라 전국적으로 광역단체장 후보를 내기가 매우 어려운 그러니까 고민에 고민을 거듭하고 있는 것이 지금 현재로서는 민주평화당이나 정의당의 사정으로 보여집니다",
  "이 정의당이 지금 신종 병기를 좀 내놓았죠",
  "옛날에 최종 병기가 아니라 신종 병기로 나왔는데 뭐 김종민 서울시당 위원장 정호진 서울학교 급식조례 제정운동본부 공동집행위원장을 바랐는데 알겠습니다",
  "어찌 될지는 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "어유 네. 또 오늘 두 번째 에 응답하라 공육일삼 시간 가져봤습니다",
  "지난 주에서 이 오늘도 또 시간에 또 구애를 많이 받고 압박을 받네요. 네",
  "네. 특별히 또 오늘 박근혜 재판 생중계하느라고 네",
  "더 시간이 에 없었던 것 같습니다만 뭐 요 정도만 해도 많은 청취자분들께 도움이 좀 되셨으리라고 믿고요",
  "자 오늘 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  "오늘 저 노래 한 곡 조금 이따 들을 건데요",
  "쌤 쿡에 어 체인지 이스고나 컴 네",
  "이게 아 드디어 어 변화의 바람이 시작됩니다",
  "예. 자 배 배 본부장 뭔 뜻이야 이거 네",
  "똑같이 그런 거야 변화가 올 것이다",
  "쌤 쿡 어 체인지 이스고나 컴  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  나무야 시냇가의 푸른 버드나무야 너 어이 그 머리를 들 줄 모르느냐 이번 평양 공연에서 가수 소녀시대 서현 씨가 불러 화제가 된 푸른 버드나무 일부입니다",
  "진심을 담아 부르는 모습에 북한 사람들도 큰 감동을 받았다고 하는데요",
  "여기서 잠깐 푸른 버드나무는 대체 어떤 노래일까요?  네. 푸른 버드나무는요",
  "북한의 대표적인 인기곡입니다",
  "이 곡은 김일성 북한 주석이 살아 생전에 지시해서 만들어졌다고 하는데요",
  "그만큼 의미가 큰 곡으로 알려져 있습니다",
  "평양은 예전부터 버드나무가 많아서 버들류를 써서 류경으로 불렀다고 합니다",
  "그래서 평양 시민에겐 특히나 푸른 버드나무 노래가 친숙하다고 하는데요",
  "게다가 서정적인 멜로디와 가사도 인기 요인으로 꼽히고 있습니다",
  "이 노래는 북한의 최고 인기가수로 인정 받는 김광숙의 대표곡입니다",
  "김광숙은 천구백구십이 년 북한 예술인 최고 명예인 인민배우 칭호를 받았고 모란봉 악단의 전신인 보천보 전자악단의 맏언니 격으로 맑고 은구슬 같은 목청의 고음 가수라는 평가를 받았습니다",
  "그는 올해 일월 오십사 세의 나이로 사망했는데요",
  "당시 김정은 위원장이 직접 조화를 보내 애도한 것으로 전해졌습니다",
  "이번 평양 공연에서 사회를 진행하기도 했던 서현 씨는 북한 요청으로 푸른 버드나무를 부르게 됐다고 알려졌습니다",
  "일각에서는 서현과 김광숙 두 사람의 이미지가 비슷하기 때문이라는 분석을 내놓기도 했습니다",
  "우리 예술단이 평양 공연을 마치고 돌아온 지 이제 사흘 지났지만 여운은 아직도 남아 있죠",
  "빠른 시일 안에 남북이 다시 함께 공연하는 모습을 봤으면 좋겠습니다",
  "어제 녹화방송된 평양 공연을 실황으로 서현 씨의 푸른 버드나무 실황으로 들어보시겠습니다",
  "네. 여러분께서는 지금 서울중앙지방법원 사백십칠 호 대법정에서 열리고 있는 박근혜 전 대통령 일심 선고 재판 어 김세윤 부장판사가 판결 이후 낭독하는 걸 듣고 계십니다",
  "어 두 시 십 분부터 시작을 해서요",
  "지금 현재 에~ 세 시 오십 분 다 됐으니까 한 시간 하고도 한 어 사십 분 정도 지났는데 계속해서 어 판결 이유를 계속 낭독을 하고 있습니다",
  "어 많은 분들께서 기다리고 있는 일심 선고 어 결과는 이 저희 허리케인 라디오 끝날 때까지도 아마 어 안 나올 수도 있을 것 같기도 하고요",
  "어 그래서 에 관련 속보를 나름대로 정리를 했는데 이렇게 크게 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어 첫 번째는 삼성의 삼십육억을 지원하도록 한 뇌물죄 이거는 유죄가 인정이 된다",
  "어 그다음에 삼성 승계 현안 관련해서 명시적 묵시적 청탁 인정은 안 된다",
  "이거는 무죄로 어 부장판사가 낭독을 했습니다",
  "에 왜 그러냐 하면 말 구입비 등 승마 지원 관련해서 삼성에 삼십육억 뇌물수수는 유죄로 판단을 했지만 역시 최순실 씨 재판 때와 마찬가지로 삼성그룹의 승계 지원 작업을 해서 부정한 청탁이 있다는 혐의에 대해서는 개별 현안 청탁이 인정되지 않는다",
  "이래서 이 부분에 대해서는 에 무죄다. 예",
  "이렇게 나와 있는데요",
  "많은 에 저희 청취자분들께서 앱이나 문자로 에 이 부분에 대해서 에 아 에 인정하지 못하겠다 라는 그런 반응들을 보내고 계십니다",
  "자 오늘 또 판결 이유 중에 또 눈 여겨봐야 될 것이 어 삼성의 정유라 승마 용역 대금 말 값 칠십이억 이거는 뇌물로 인정을 해서 유죄다",
  "그담에 삼성이 코어 스포츠 송금 삼십육억 사천만 원 어 이거 뇌물로 유죄를 인정을 했습니다",
  "그다음에 박근혜 전 대통령과 이재용 삼성그룹 부회장 에 두 사람 간의 재단과 영재센터 지원 뇌물죄 이거는 무죄로 이야기를 했고요",
  "이 법원에서는 또 이 박근혜 전 대통령 그담에 문화계 지원 배제한 블랙리스트 이거에 대해서는 공범으로 인정을 한다",
  "아~ 이렇게 크게 나오고 있습니다",
  "지금 현재 계속해서 김세윤 부장판사가 판결 이유를 어~ 낭독을 하고 있습니다",
  "일심 선거 어 주문 낭독이 언제가 될지 거의 끝나가는 것 같기도 하고요",
  "예. 어~ 그래서 어 공소사실 열여덟 개 중에서 지금 현재 열여섯 개 에 유죄 인정을 김세윤 부장판사가 어 말하고 있습니다. 네",
  "네. 오늘 이천십팔 년 사월 육 일입니다",
  "지금 시각 오후 세 시 오십사 분입니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 일심 선고 결과가 나왔습니다",
  "징역 이십사 년 벌금 백팔십억 나왔습니다",
  "네. 그동안 일 년여 어 계속돼 왔던 이 재판이 이 오늘에서야 일심 선고가 끝났습니다",
  "네. 자 허리케인 라디오 끝나기 전에 일심 선고 결과 알려드리게 돼서 네~ 다행인 것 같기도 하구요",
  "자 오늘 끝 곡 준비했습니다",
  "네. 윤도현 나는 나비 들으시고요",
  "여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "새털처럼 웃겠습니다",
  "요즘 속이 보이는 음식이 뜨고 있다고 합니다",
  "생수처럼 보이는 투명한 커피 속 재료가 고스란히 보이는 투명한 만두 검은색을 걷어낸 투명한 간장 화려한 색으로 소비자를 끌기보다는 투명한 먹거리로 신뢰를 강조하고 있다고 합니다",
  "세상에서 가장 어려운 일은 다른 사람의 속마음을 읽는 것이라고 합니다",
  "우리는 보통 보이는 만큼만 상대를 보죠",
  "때로는 우리가 보고 싶은 대로 보기도 합니다",
  "또 보고 싶은 대로 봤다가 내가 생각했던 모습과 다르면 그 사람이 그럴 줄 몰랐어라면서 실망하곤 하는데요",
  "투명한 커피 보면서 이런 생각 해봤습니다",
  "사람 속도 이렇게 투명하게 드러나면 좋을 텐데 그러면 오해할 일도 실망할 일도 없을 텐데 말입니다",
  "사월 칠일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "볼륨 높여 주시기 바랍니다",
  "더 좀비스 타임 오브 더 시즌  저희 허리케인 라디오가 봄 개편한 지 벌써 이주 지났습니다",
  "청취자 여러분들 어떻게 듣고 계신지 뭐 고칠 점은 없으신지요",
  "저도 청취자 여러분의 속마음을 좀 투명하게 에~ 볼 수 있었으면 좋겠어요",
  "토요일 허리케인 라디오도 두 시간 꽉 차게 준비했습니다",
  "한 주간의 가장 뜨거웠던 뉴스와 댓글 모아 모아서 댓글로 보는 한 주 전해드리고 했습니다",
  "변함없이 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 촐랑촐랑 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드릴 겁니다",
  "한 주간의 주요 이슈 살펴보는 백변규의 십 분 브리핑 사부에서는 락스피릿에 빠져보는 시간입니다",
  "임희윤의 희희락락 준비돼 있습니다",
  "세상 돌아가는 상식적인 이야기에 귀를 쫑긋 세우는 방송 허리케인 라디오 이번 주를 뜨겁게 달군 댓글 모았습니다",
  "댓글로 보는 한주  박근혜 전 대통령이 국정농단 사건 일심에서 징역 이십사 년 벌금 백팔십억을 선고받았습니다",
  "법원은 박 전 대통령에게 적용된 열여덟 개 혐의 가운데 열여섯 개를 유죄로 판단했습니다",
  "세월호 아이들은 별이 되고 박 전 대통령은 별을 다는군요",
  "두 시간을 읽었는데 약아다 약에 안종범은 뇌물 강요죄 하나로 육 년 형 받았는데 고작 이십사 년 삼성은 결국 또 무혐의 우주의 기운이 돕나 봐요",
  "등 등 국민을 기만한 죄에 비하면 조금 부족하다는 의견이 대체로 많았습니다",
  "가수 윤상 씨를 단장으로 한 우리 예술단이 두 차례 평양 공연 마치고 귀국했죠",
  "그저께 녹화된 공연을 지켜본 사람들의 얼굴엔 봄꽃처럼 웃음꽃이 활짝 피었습니다",
  "댓글도 따뜻한 것이었습니다",
  "야~ 겨울이 그리 모질었서도 봄은 이렇게 불쑥 옵니다",
  "남북정상회담 성공의 마중물 되길 기원합니다",
  "봄에 핀 꽃은 가을에 결실을 맺는 법 가을엔 서울에서 만나요",
  "네. 가을에 맺을 풍성한 열매 저도 기대해 보겠습니다",
  "의사들이 휴업을 강행하겠다면서 집단행동을 예고했습니다",
  "일 일부터 상복부 초음파가 건강보험 급여 항목에 포함되면서 생존권이 위협받게 됐다는 이유에서입니다",
  "그러나 의사들의 평균 연봉이 일억 육천만 원이라는 사실이 보도되면서 댓글이 그렇게 곱지만은 않습니다",
  "으아~ 일억육천이 일억오천 될까 봐요",
  "오른손에는 청진기 왼손에는 계산이 이제 이렇게 선서하세요. 네",
  "국민의 생명을 잡고 벌이는 인질극입니다. 네",
  "또 캐나다에서는 의사들이 이미 우리는 돈을 많이 벌고 있다면서 월급을 깎아달라는 서명 캠페인을 벌였다고 하죠",
  "여기에 이런 댓글이 있더라고요",
  "거기엔 의사라고 부르고 우리는 장사꾼이라고 부릅니다",
  "안타까운 소식도 있었습니다",
  "친구와 함께 담배 네 갑을 훔쳐서 경찰 조사를 받은 고등학생이 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "고등학생을 조사하면서 부모에게 통보하지 않은 점 특수절도 혐의를 적용해서 검찰에 사건을 넘긴 점이 논란이 되고 있는데요",
  "여기에 이런 댓글들이 달려 있는데요",
  "야~ 담배를 끊지 왜 목숨을 끊어 안타깝습니다",
  "담배 네 갑의 최하징역 일 년 그럼 지금 구속되어 있는 그분들은 징역 이십만 년이겠네 약자에겐 강하고 강자에겐 약한 우리 사법기관 네",
  "그리고 제 마음과 어쩌면 이렇게 똑같은 댓글도 있었습니다",
  "세상에는 더 나쁜 짓 하고 뻔뻔하게 사는 사람들이 있는데 반성하고 잘 살면 아무 일도 아니었을 것을 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "나이가 들면 뇌세포가 죽기만 한다는 기존의 학설을 뒤집는 연구 결과가 나왔습니다",
  "미국 뉴욕 컬럼비아대 연구진에 따르면요",
  "우리 뇌는 나이가 든 이후에도 지속적으로 새로운 신경세포를 만들어내는 것으로 밝혀졌습니다",
  "여기에 댓글 살펴보면요",
  "노인대학에서도 도전 골든벨 출연할 때가 됐다",
  "어쩐지 울엄마 돈 계산할 때 빛의 속도 라더니 예",
  "야~ 이젠 나이 탓도 못하겠네 네. 이렇게 나이는 숫자에 불과하다는 게 또 한 번 증명됐습니다",
  "지금까지 댓글로 본 한 주였습니다",
  "에일리 낡은 그리움  손님은 왕입니다요",
  "손님이 원하면 어디든 달려간다 해 전국 유일 노래 배달 음악 반점 날이면 날마다 오는 게 아니죠",
  "허리케인 음악 반점 오픈한다 해 어서들 오라고 해  네. 한 주일 동안 밀린 신청 곡 밀린 빨래하듯이 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "주말에만 만나보실 수 있는 허리케인 음악 반점 자 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나오셨죠",
  "따장님 비모아니와 센세이  와 야~ 어 정신 일취월장이야 예",
  "중국말이 갈수록 늘어 어~ 아~ 근데 입에서 쉽게 안 나오네요",
  "띵호하 니하호 따장님은 근데 중국말이에요? 우리말이에요? 소개 먼저 좀 하고요",
  "촐랑촐랑 반갑습니다",
  "내가 내가 오늘은 내가 너무 촐랑댔나 봐 미안합니다",
  "아 오늘 마음이 급하세요",
  "근데 네 지난주에 방송들으시구 아까 한 청취자분께서 이런 문자를 보냈어요",
  "성호 씨 진짜 너무 재밌어요",
  "원서호 아나운서예요",
  "서호 서자 호자 한자로 어떻게 된다고 그랬죠? 무슨 서자 상서로울 서에요",
  "네. 호자는 넓을 호요",
  "다른 분은 또 원서호 아나운서 이름을 원석우 네",
  "돌 석 자에 비유 발음 해가지고 석우 아나운서 덕분에 한바탕 웃었습니다",
  "이런 문자 보내주셨는데 예",
  "예. 석우가 아님 아닙니다",
  "강석우 탈렌트 강석우 이름 혼돈 하시는 것 같은데 아 그래서 그런가요? 원서호입니다",
  "원서호 근데 사장님 네",
  "사실 사장님은 저한테 그런 말씀을 하실 자격이 없습니다",
  "왜요? 제가 다른 문자 몇 개 찾아봤거든요",
  "김일구 씨 짱짱이랍니다",
  "김일구 씨  예. 저는 우울할 때마다 강일구의 허리케인 라디오 들어요",
  "아유 자 우리 저 최일구하고 원서호 네",
  "이름 석 자 전 국민이 알아주실 때까지 열심히 하라는 뜻으로 알겠습니다",
  "자 여러분 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "저는 최 씨입니다",
  "상서러울 서에 넓을 호  예. 앞으로도 노래 배달 더 열심히 하겠습니다",
  "앞에 좀 말이 길었는데 자 오늘 주문도 많이 밀렸어요",
  "지금부터 본격 영업 시작하자고요",
  "자 촐랑이 배달부 허리케인 네",
  "네. 노주반 소개해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료로 참여하실 수 있구요",
  "또 오십 원의 유료 문자샵 영구오일 번 또 카카오톡 티비에스 플러스 친구 맺으신 다음에 신청 곡 보내주시면 무료로 음악 반점의 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 자세히 남겨주셔야 정확하게 빨리 배달이 됩니다",
  "예. 자 신주상은 뭐죠",
  "네. 신청 곡 주문하면 어떤 상품들이냐고요? 예",
  "매트의 명과 파트론에서 아파트 층간소음 해결사 버블놀이방매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬 밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터를 드립니다",
  "많이 주문해 주세요",
  "자 그럼 오늘 첫 번째 주문 뭐냐 해 자 오늘 첫 번째 주문서다 해 공이구삼번 님 여의도 윤중로로 벚꽃놀이 다녀왔어요",
  "어~ 잘생긴 남자친구와 함께였다면 더할 나위 없이 좋았겠지만 짝 잃은 외기러기 여자 네 명이 모여서 다녀왔습니다",
  "윤중로 정말이지 커플 지옥이 더라구요",
  "괜히 저희끼리 야 연인이 다 무슨 소용이니 헤어지면 그만이야 그래 역시 친구가 최고라니까 이러면서 서로의 처지를 위로했지만 윤중로에서 빠져나온 저희는 여의도 포장마차에서 소주로 병나발을  대체 저의 운명을 짝은 어디 있을까요? 태어나긴 한 걸까요? 제발 좀 나타나 줬으면 좋겠습니다",
  "신도림 우리 집으로 예~ 배달해 주세요",
  "아니 그니까 외기러기 여성분 네 분이 윤중로에 놀러 가셨다가 포장마차에서 소주를 병나발을 부르 부르셨다",
  "근데 여 남다르게 남다르지 않겠어요? 원서호 아나운서 이런 사연 보면 외기러기 이런 이야기 들으면 그래서 저는 남자끼리 잘 안 놀러 갑니다",
  "집에 혼자 네. 이게 덜 외로운 거 같애요",
  "아 밖에 나가지도 않고 집에 혼자 그냥 앉아 있다고 남자들끼리 그 성격 안 좋아져 그러면 남자들끼리 모여 있으면 응 모 신세 한탄만 하고 내 짝은 어딨니 에이~ 그래도 저 소주나 한잔하러 가자 이러니까 이따 방송 끝나면 네",
  "혼자라도 저 여의도 윤중로 한번 가봐요",
  "금방 가깝잖어 아~ 어 혹시알어 지금 이렇게 저 외기러기 되신 분들도 포장마차 한번 가보세요",
  "아~  거기서 병으로 드시는 분 잡아서 얘기해요?  알겠습니다. 예",
  "아니 그러지 말구 이분들한테 지금 배달을 하러 가면 만나겠네 사장님 윤중로로 아이 사장님 이게 무슨 즉석 만남이에요",
  "아니 지금 배달하러 가면 될꺼 아니예요? 아니 사장님 웨이터 출신이세요?  갑자기 여기를 제가 어떻게 갑니까? 아니 왜 못가요? 지금 주문해 주셨는데 아유 아 아 다음 주문 소개해 드릴께요",
  "네. 수진 님 저는 이 년 차 유치원 보육교사입니다",
  "각종 잡다한 업무에 밀린 서류 작업에 주말도 없이 울리는 학부모님들의 카톡 캬~ 요즘 정말 지칠 때가 많지만 힘드실꺼예요. 예",
  "오늘도 우리 다람쥐 반 아이들의 선생님 사랑해요",
  "한마디에 심쿵하며 더 열심히 해야지 마음을 네",
  "혹시 동요도 배달되나요?  인천 부평가람 유치원 우리 다람쥐 반 친구들 앞으로 핑크퐁에 상어 가족 보내주세요",
  "핑크퐁의 상어 가족 사장님 이 이 노래 아세요?  아이 모르죠",
  "이 노래 모르세요? 여보세요",
  "제가 이런 노랠 어떻게 알아요",
  "만화 영화 주제간가  어~ 이 노래 와~ 원서호 아나운서 노래 제법 하는데 이 노래가요",
  "한 십 세 이하 아동들에게는 어~ 정말 선풍적인 인기를 끌었던 노래입니다",
  "언제요? 불과 한 육 개 월 전까지만 해도 육 개 월 전에 예. 이 노래가 아 이걸 촐랑이 배달부 그걸 어떻게 알어? 이상하네 조카들도 대학생인데 십 세 미만을 어떻게 아니 결혼도 안 한 사람이 네",
  "십 세 미만의 아이들이 이 노래를 좋아했다는 걸 어떻게 알았을까? 겉으로만 지금 뭐 미혼인 척하면서 지금 제가 무슨 네? 되게 덫에 빠진 느낌이 드는데요",
  "이거 워낙 유명한 노래여서 저 알고 있습니다",
  "아 그래요? 네. 알겠습니다",
  "예능 프로그램도 많이 나왔어요",
  "아~ 재미있는데 아 네. 그리고 다람쥐 반 아이들 이래 그죠? 네. 선생님 고생 많으십니다",
  "다람쥐는 어떻게 울까요? 다람쥐 우는 건 못 본 것 같애 그죠? 그냥 찍찍찍찍 아닌가요? 찍찍 에이 쥐하고 똑같아요",
  "에이 구이칠삼 번님 예",
  "예. 다니던 직장을 그만둔 후 집에서 얌전히 워킹맘 아내 뒷바라지하고 있어요",
  "살림이라는 게 정말 해도 해도 줄질 않네요",
  "그동안 아내에게 똑 부러지지 못하다고 잔소리했던 제 입을 두어 대 정도 치고 싶습니다",
  "오늘도 저는 아내의 명을 받들어 열심히 대청소해야 돼요",
  "제가 가장 좋아하는 노동요 청하의 롤러코스터 롤러코스터 서울 누상동 우리 집으로 배달해 주세요",
  "네~ 롤러코스터 어 예",
  "이게 롤러코스터 좀 잘 들어봐야 되겠네요",
  "저도 처음 들은 노래 같애요",
  "청하의 롤러코스터 예. 그 아이오아이 활동했던 청하 씨가 이번에 새로 음원을 냈습니다",
  "롤러코스터라고 아 청하 씨가 그 아이오아이 멤버 중의 한 명이었습니까? 그거 술 이름 아니구요",
  "아니 픽미픽미픽미옥 하는 그 아이오아이의 네",
  "멤버 중의 한 명이 한 명이 청하였다고요? 네",
  "오~ 그러면 솔로로 솔로로 나왔어요? 나왔습니다",
  "그럼 아이오아이는 해체가 됐습니까? 원래 그 팀이 일 년만 활동하고 다 해체하기로 한 거라서 오~ 다 뿔뿔이 흩어졌습니다",
  "아~ 아이오와이는 인제 없어졌어요? 예. 없어진 지 한 일 년 됐는데 어이 저한테 전화라도 좀 한번 해주고 해체하면 안 됐을까? 아 전화했는데 안 받으셨다고  그래서 미처 말씀 못 드리고 해체한다고 죄송하다고 전해달라고 알겠어요",
  "청하 씨가 말씀하셨습니다",
  "네. 이 노래 보내드릴게요",
  "그래 잘났어 그래 아우 그래 구이칠삼 번님 네네",
  "이 노래 들으시면서 집안일 하시면 빨리 끝날 겁니다",
  "자 촐랑이 배달부 빨리 배달하고 오세요",
  "어디로 갈꺼예요? 근데 서울 누상동입니다",
  "아 누상동 다녀올께요",
  "청하의 롤러코스터 갑니다",
  "구이칠삼 님 빠라빠람 예",
  "으~ 오토바이를 팔았어요? 운전 운전 조심해 롤러코스터처럼 가다가 사고나 예",
  "자 안전배달 정확 배달 신속 배달 세 가지 잊지 말고 잘 다녀오라 해 네. 디스코  따당님 다녀왔습니다",
  "아이고 청하의 롤러코스터 보내드리고 왔습니다",
  "오토바이 배기통이 찢어질 게 아니라 우리 촐랑이 배달부 목청이 찢어지겠어 아~ 맨날 짜장님 불르느라구 그러니까 배달을 다니는데 목이 아프네요. 네",
  "혹시 따장님 한 게 아니고 짜장님 그렇게 한 것 아니에요? 이제 점점 발음을 좀 이렇게 뭉갤라구요",
  "뭐라고 부르는지 모르게  사장님 저희가 지난주에 네",
  "이 봄을 맞아서 탄생화에 대해서 얘기했잖아요",
  "그랬나요? 근데 탄생 목이 있는 것 아세요? 나무 모르겠는데요",
  "어~ 사장님이 십일 월 이십 일생이시니까 예",
  "어~ 탄생 목이 밤나무예여",
  "밤 밤나무 예. 이 밤나무가 탄생 목인 사람은요",
  "상황 판단 능력이 좋다",
  "어~ 모든 일에 활력이 넘치고 맞네 재미있는 외교가로서의 기질이 보인다",
  "라고 써 있는데 예. 기질만 보인다 이거죠",
  "외교관 스타일은 아니지 않나요? 글쎄요",
  "근데 활력이 넘치시잖아요",
  "그거 하나는 맞는 거 같애 예",
  "어 네. 비슷한 것 같네요",
  "예. 활력이 넘친다",
  "예. 야~ 밤나무가 그런 게 있군요",
  "근데 제 어릴 때 별명이 살구였거든 이름이 일구라 동네 친구들이 살구야 살구야 그래서 탄생 목으로 하면 밤나무보다는 살구나무가 더 맞을 것 같기도 하고 말이죠",
  "근데 일구하고 살구하고는 무슨 관계예요? 그냥 구자 그렇죠. 예 아니 어렸을 때 시골에 보면은 살구나무가 동네 어귀에도 피어 있고 그러잖아요",
  "그 여름쯤 되면 이제 살구도 열매도 매달려 있고 네",
  "어렸을 때야 뭐 주전부리할 게 없으니까 그런 살구도 많이 따먹고 자두도 따 먹고 그랬잖아요",
  "그래서 하여튼 에~ 그래서 어차피 구 자 들어가니까 예",
  "그냥 살구야 부른 거죠",
  "탄생 목으로 밤나무보다는 저는 살구나무가  더 좋지 않을까? 사장님 이거 본인이 정하는 게 아니구요",
  "이렇게 정해져 있는 거래요",
  "누가 정한 거예요? 음 누군가가 어디 인터넷에 나온 거야 네. 인터넷에 나와 있는 거 저도 긁어 온 거라  누가 했는지 몰랐네  우리 저 아이 전화 온다",
  "네. 주문 전화 같아요",
  "네. 사장님 제가 받아볼께요",
  "네. 여기 저 허리케인 음악 반점 최일구 주방장입니다",
  "아 예. 일구 형님 안녕하세요",
  "저는 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "아 아나운서님 반갑습니다",
  "소개 좀 해주실래요? 아 예. 저는 경기도 성남에 사는 서른다섯 살 이동철이라고 합니다",
  "아유 씩씩하시네 서른다섯 살이시고 아 아유 동삼  아유 안녕하십니까",
  "형님 아유 동철아 형이 말 놔도 될까?  아유 그럼요",
  "아유 이동철 님 반갑습니다",
  "아이고 삼십 대끼리 모여가지구 정말 야~ 아유 반갑습니다",
  "예. 아이 오늘 어떤 일로 주문 전화 주문 주신 거예요? 아 예. 제가 좀 특별한 이벤트를 좀 해주고 싶어서 전화드렸는데요",
  "네. 누구한테요? 와이프 아 저희 와이프가 이제 출산을 한 지 한 구 개월쯤 됐는데 그 쫌 애기 키우느라 많이 힘들어가지고 쫌 특별한 이벤트를 해주고 싶어서 전화를 했습니다",
  "아~ 동 아 동철이 형님 네. 아이  결혼도 하시고 애기도 있으시네요",
  "지금 원 아니 제가 원서호 아나운서는 네네",
  "그래서 아~ 갑자기 동생 동생 그러더니  아~ 이 아기 낳았다고 그러니까 결혼하고 갑자기 또 형님이래 아유 그럼요",
  "결혼도 하고 아이도 있으면 형님이죠",
  "구개월덴 애긴데 아들이에요? 딸이에요? 아 저 딸아이구요",
  "그게 구 개월 됐는데 아~ 진짜 막 응애응애 하면서 울던 게 엊그제 같은데 예",
  "벌써 막 탁자 같은 거 막 집고 막 일어 설려고 하거든요",
  "어~ 음 돌이야 이제 한 석 달 남았는데 아장아장 예. 맞습니다",
  "아 이제 걷 걸음마도 못 하는 거고요? 예. 아직 걷지는 못하구요",
  "그냥 예. 탁자 같은 거 기어 다니다가 인제 탁자 잡고 일어서는 그런 과정에 있다. 예",
  "아니 구 개월이면 제가 알기론 네",
  "이때가 진짜 손 많이 가는 시기거든요",
  "그래서 육아 많이 도와주셔야 될 텐데 그렇게 하고 뭘 그렇게 잘 예",
  "예? 촐랑이 배달부 네네",
  "뭐를 안다고 뭘 이런 것도 인터넷에서  보고하는 얘기얘요? 지금 아 이동철 씨 맞죠. 예",
  "이제 쫌 애기가 아~ 네",
  "걸어 다니기 시작하면 이거 손 많이 간다니까요",
  "육아 많이 도와주고 계세요? 아 제가 뭐라 할 말이 없네요",
  "사실 좀 핑계 같기는 한데 제가 좀 늦게 퇴근하고 일찍 출근을 하다 보니까 네",
  "거의 좀 잘 못 도와줘요",
  "그리고 그래서 제가 막 퇴근하고 가면 이미 애기는 다 자고 있거든요",
  "음~ 그래가지고 사실 와이프가 거의 대부분을 다하고 있고요",
  "아~ 결혼 전에는 인제 와이프한테 막막 그런 얘기 하잖아요",
  "막 손에 물 한 방울 안 묻히게 살게 해줄 게 네",
  "막 그랬었는데 사실 지금 아 맨날 그 손에 물을 말 물 말을 날이 없네요",
  "아이 뭐 저 부인께서도 열심히 저 남편이 열심히 일하고 그러니까 이해 좀 해주시겠죠",
  "뭐 예. 아 그래야 될 텐데 그 오늘 저 주말인데 저 일은 네네",
  "네. 쉬는 날입니다",
  "다른데 안 나가시고 네. 주말엔 쉽니다. 예",
  "그러면 주말엔 쉬니까 주말에는 육아 많이 도와줄 수 있으시겠네요? 아 근데 또 아니 무슨 탄성만 계속 나와 이거 뭘 물어보면  주말엔 또 자야지 탄성과 한숨만 계속 나와요",
  "아 제가 진짜 아~ 제가 못난 거 같네요",
  "진짜  아~ 아 주말에는 왜요? 아 주말에도 막 아 동료 막 직장동료 결혼식도 있고 막 뭐 회사 모임 같은 곳도 있고 아무래도 좀 사회생활 해야 되다 보니까 네~ 또 그런 모임을 또 안 갈 수가 없죠",
  "안 나갈 수가 없더라구요",
  "네. 그러다 보니까 사실 주말에도 쫌 많이 못 봐주는 편입니다. 네",
  "그러면은 동철 씨 이렇게 하세요",
  "오늘도 뭐 결혼식장 어디 갔다 오실 때 있어요? 아~ 오늘은 없습니다. 네",
  "아 그러면 이거 라디오 네",
  "허리케인 라디오 끝나면은 바로 유모차 끌고 네네",
  "동네 한 바퀴 좀 돌다 와 예",
  "와이프 좀 집에서 쉬게 하고 예",
  "예. 제가 이제 에 자 애기 데리고 잠깐 갔다 오겠습니다",
  "음 이십일 세기가 여성의 시대라는 거 아세요? 아 네네네",
  "그래서 우리 옛말에 진인사대천명 그랬잖아요",
  "예. 자 사람은 자기 할 일 다 해놓고 누구의 명령을 기다린다",
  "음 하늘의 명령을 기다린다",
  "이제 여성시대를 맞이해서 음 진인사 대처명이야 아~ 남편은 자기 할 일 다 해놓고  누구의 명령을 기다린다",
  "처 여자 처 여자의 명령을 기다린다? 사모님의 명령을 기다린다",
  "처 아~ 이런 자세로 살면 싸움 나 안나? 싸움 안 납니다",
  "그렇게 하셔야 돼 예",
  "아 저는 오늘 도올 김용옥 선생님 오신 줄 아셨어요",
  "가르침을 이렇게 그러면 그 동철 씨 이렇게 이렇게 하세요",
  "저 애기 데리고 유모차 끌고 네",
  "저 한 바퀴 돌고 와 가지고 집 안 청소를 해 네",
  "그리고 나서 사모님한테 여보 이담에 뭐해야 돼 청소 다 해놨는데 그러면 부인이 설거지해 그르면 바로 가서 설거지하세요",
  "그러면  이번 주말이 행복할까요? 불행할까요? 행복할 것 같습니다",
  "우스갯소리를 했는데 한 번 실천해보는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "어디로 배달해 드릴까요? 아 제 와이프가 그 성시경의 두 사람을 좋아하거든요? 그래서 성시경의 두 사람 주문하구요",
  "아니 성남시 야탑동으로 한 번 배달 아니 아내 분이 두 사람을 좋아한다고요? 네. 성시경의 두 사람이라고 아 성시경의 두 사람을 좋아한다고 네",
  "동철 씨만 좋아하는 게 아니고 난 또 두 사람을 좋아한다 그래서 깜짝 놀랬잖아요",
  " 근데 혹시 이 노래 부를 줄 아세요? 아 제가 아 사실 노래는 별로 못해가지고 네",
  "네. 앞에 쪼금 불러주시면 저희가 이어서 노래 쫙 보내드릴게요",
  " 예. 여기까지 하겠습니다",
  "네. 이동철 씨 고맙습니다",
  "야탑동으로 보내드릴께요",
  "네. 이동철 님이 신청하신 성시경의 두 사람 지금 나갑니다",
  "따당님 저 야탑동 갔다올께요",
  "네~ 야 타 부릉부릉 부릉 야 타 아무나 타  따당님  야탑 야탑  부릉 빠라바람 다녀왔습니다",
  "아유 누구 태우고 왔어요? 그래서 아니요",
  "야 타라매 지금 어유 네~ 등치 이만한 아저씨가 탈라 그래서 도망 왔어요",
  "분당 야탑동에서 여기까지 도망 왔어요? 네네네",
  "아이구 아 올림픽대로 안맥힙디까? 상암동까지 올 때 몇 번을 말씀드립니까 거기에는 오토바이 못 들어간다구요",
  "시내 도로 꼬불꼬불 다 타고 왔습니다",
  "아 예. 자 우리 촐랑이 아나운서 고생했고요",
  "뭐 곳곳이 상춘객들로 차량으로 정체되고 있습니다",
  "허리케인 음악 반주 자 성업 중입니다",
  "다음 주문서 읽어보라 해 네. 다음 주문서입니다",
  "이번에는 서울 망우동에서 삼이공사번 님이 보내주신 주문서에요",
  "배달 일을 한 지 어느덧 십 년차네요",
  "어~ 우리 동종업종인가 봐요",
  "그동안 별별 손님을 다 만나봤지만 이렇게 황당한 경우는 처음이라 사연 보냅니다",
  "배달을 가서 음식을 건네주고 돈도 받았습니다",
  "맛있게 드십시오 하고 나가려는데 저를 불러 세우더라고요",
  "어이 이거 젓가락이랑 랩 다 까놓고 가야지 어이 네. 정말 까고 싶었습니다",
  "젓가락과 랩을 까고 싶었다는 뜻이에요",
  "손님이 원하시는 대로 해드리고 나오는데 기분이 좀 씁쓸하더라고요",
  "이런 사람도 있구나 하고 넘기는 게 최선이겠죠",
  "우울한 오후 사랑과 평화의 한동안 뜸했었지 듣고 싶네요",
  "삼이공사 님 참 사실 이 음식 배달해 주는 분한테 네",
  "그 뭐 젖가락 그까지 뭐 다 랩까지 까달라 이건 이런 주문을 좀 너무 오버하는 거 아닙니까? 뭐 많은 대부분의 이 이런 경우는 없겠지만 아이 그럼요",
  "지금 저 삼이공사 님께서 잘하신 거예요. 네",
  "씁쓸하긴 했지만 예",
  "거기서 그렇다고 어 손님하고 뭐 아 나 이런 거까지는 못하겠다",
  "이러면서 싸움 붙으면은 더 안 좋을 것 아닙니까? 네",
  "같은 배달을 하는 입장에서 예~ 저도 감정이입이 많이 되네요",
  "삼이공사번 님이 신청하신 사랑과 평화의 한동안 뜸했었지 갔고 배달 갔다가 내일 또 오겠습니다",
  "정시에 출근해야 돼요",
  "정시에 칼출근 하겠습니다",
  "자 여러분 내일까지 조금만 기다리세요",
  "그리고 삼이공사번 님은 지금 갑니다",
  "사장님 다녀오겠습니다",
  "특공 부릉부릉 아이고 부릉부릉 네. 내일 또 봐요",
  "촐랑이 배달부 자 사랑과 평화의  하 아직 안 갔어?  사장님 갑니다",
  "빨리 가 가는 중이예요",
  "네. 자 한동안 뜸했었지 들으시면서 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "한 주간 있었던 세상 소식 딱 십 분만 정리해드립니다",
  "허리케인 데스크 백변규의 십 분 브리핑  네. 이천십팔 년 사 월 첫째 주 주요 뉴스 정리해보는 시간입니다",
  "허리케인 데스크 전속해설위원 백변규 위원님 나오셨습니다",
  "네. 딱 십 분 안에 브리핑하는 거예요",
  "십 분이면 몇 초죠",
  "십 분이면은 육 곱하기 곱하기 또 안 되시죠",
  "자 지금부터 초침 들어갑니다",
  "자 이번 한 주 뉴스 쏟아졌습니다",
  "뭐 이번 주 주요 뉴스 뭐 당연히 이거겠죠",
  "마침내 법의 심판을 받은 박근혜 전 대통령 네. 징역 이십사 년 선고됐습니다",
  "네. 삼백오십사 일 백회 재판 그러니깐 마라톤 재판이었죠",
  "먼저 그 재판부인 그 서울중앙지법 형사 합의 이십이 부 김세윤 부장판사의 그 선고 내용 육성으로 들어보시죠",
  "네. 이 공범 그 최순실 씨는 그 일심에서 역시 같은 재판부였는데요",
  "이 징역 이십 년에 그 벌금 백팔십억 원 추징금 칠십이억 구천사백이십칠만 원이 이제 선고가 됐었죠",
  "이 박근혜 전 대통령은 그 열여덟 개 혐의 가운데 열한 개 혐의가 이제 그 최순실 씨와 그 공범으로 돼 있죠",
  "그 이후에도 그 문화예술계 그 블랙리스트 청와대 비밀 문건 유출 혐의 뭐 이런 것들이 좀 덧붙여졌는데 열여덟 개 혐의 가운데 열여섯 개 혐의에 대해서 이제 그 유죄로 판결을 했습니다",
  "그러다 보니까 어 최순실 씨보다도 더 징역형이 많이 나오는 것은 이제 그 당연한 결과다",
  "근데 금요일 어제 재판에서 그 관전 포인트 중에 하나가 이제 삼성 관련한 유무죄 판결 이거였는데 결국 뭐 삼성 쪽에 에 관대한 판결이 나온 것 아닙니까? 상당히 유리한 판결이 나왔죠",
  "이재용 부회장한테 이제 굉장히 유리한 판결이 나왔는데요",
  "이 삼성그룹 그 뇌물수수 혐의와 관련되서는 이 공범 그 최순실 씨와 이제 동일하게 판단을 했습니다",
  "최 씨의 딸 정유라 씨에 대한 그 승마 지원비 등은 뇌물에 해당하지만 미르나 케이스포츠재단과 한국동계스포츠영재센터에 대한 지원은 뇌물이 아니다",
  "이렇게 이제 판단을 한 거죠",
