  "그런 사항을 미리 지금 만들어 주자는 의미에서 예",
  "급변 사태 대비 계획이 나오고 하는 겁니다",
  "그냥 막무가내로 가져라 한다 그렇게는 안 되죠",
  "자 여기서 가장 중요한 게 자 잠깐만요",
  "그러면 급변 사태가 났을 때 우리가 막무가내로 들어가지 못한 상황이라면은 북한이 요청을 하는 것이 초청장을 보내오는 것이 가장 일 순위다 개입할 수 있는 아~ 잠깐만요",
  "그러나 지금부터 우리가 그런 급변 사태를 가정하고 그랬을 때 우리가 들어가서 주도권을 쥐고 정리할 수 있는 그런 어떤 상황을 만드려면은 어떻게 대북 정책과 어떻게 하는 것이 북한 사람들로부터 호감을 얻고 북한 이~ 정권 담지자들로부터 초청장을 보내게 친안파 세력들을 만들 수 있을 것인가 가 예",
  "정책적으로 매우 중요한 것 아닙니까? 맞습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 지금 말씀하신 그~ 거 겻만 초점을 둔다면 네",
  "일단은 저~ 쌀이나 비료부터  쌀은 아니더라도 식량부터 지원을 해야 돼요",
  "자기네들 굶어 죽어가는데 우리는 기냥 같은 동포인데 며 몇 년 벌써 수년 동안 지원 거의 안 했잖아요",
  "그럼 그 사람들이 어떻게 생각하겠습니까? 같은 동포인데 우리 다 증말 하루 두 끼밖에 못 먹는데 굶어 죽는 사람은 요즘 별로 없지만 예",
  "그래도 매우 배가 고픈데 하나 지원도 안 해 주고 야 저 사람들 증말 우리 동포도 아니다",
  "이렇게 생각하는 것부터 네",
  "이제 불식시키도록 그~ 법부터 해야 되고요",
  "그니까 쌀을 주면 군량미로 간다고 그러면 옥수수를 주든지 뭘 주든지 하여튼 우리가 인도 주의로 줘야 된다",
  "의약품이나 그것부터 주고 예",
  "그다음에 남북 관계를 정상에서 개성공단 같은 거 여기저기 만들어서 예",
  "여기저기서 우리 사장님들이 여기서 사업 저기서 사업 나진에서도 하고 원산에서도 하고 해서 북한 주민들을 많은 사람들을 고용해서 네",
  "우리가 그들에게 일 자리를 주고 이렇게 한다면은 그 사람들은 아유 남한이 우리의 삶의 터전이고 야 남한은 잘 사는 거 같고 예",
  "어~ 뭔가 우리 무너짐 빨리 남한에 흡수됐음 좋겠다",
  "이런 걸 해야 되는 거죠",
  "지금 이제 그~ 사회자께서 얘기하시는 곳 고기에 초점을 맞춘다면  예",
  "근데 아까 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 말씀하세요",
  "대량 살상 무기를 이게 에~ 뭐 대량 살상 행위를 한다고 해서 들어갈 수 있는 게 아닙니다",
  "제가 이제 그~ 저희도 논문도 써 보고 예",
  "이제 알투피라 그래 가지고 이제 그~ 아~ 보호를 위한 아~ 의무라고 그래서 국제 사회에서 대량 살상 행위라 하면은 이웃 나라지만 네",
  "들어가야 되는 군사적으로도 개입해야 된다는 게 있는데 가장 중요하고도 중요한 게 뭐냐면 유엔 안보리에서 결의 안이 나와야 됩니다",
  "그거 안 나오는데 무조건 들어가는 거는 네",
  "초강대국만 할 수 있는 거예요. 미국같이 네",
  "힘이 워낙 쎄 가지고 다른 나라 오면 미국이 하는데 그걸 막으면 다치니까 네",
  "이를테면 요번에 우크라이나에 러시아 같은 사실 러시아도 얼마나 몸 조심했어요",
  "우리는 군은 안 보냈지만 사실상 보내놓고선도 안 보냈다",
  "그러고 사실상 병합했잖아요",
  "거기서도 알 수 있듯이 실질적으로 군사를 공개적으로 보내면 엄청나게 국가 국제적으로 반발이 스는데 네",
  "러시아는 핵 보유 국입니다",
  "따라서 다른 나라드가 정면으로 반대했다간 핵 전쟁이 나요",
  "그니까 못 한 거예요",
  "우리는 그게 아니잖아요",
  "우리는 주변국들이 핵 보유 국이고 우리는 없어요",
  "그런데 우리가 일방적으로 군대 끌고 들어간다",
  "사실 가 불가능한 얘기입니다",
  "지금 불가능한 이야기다라고 하는 부분과 어떻게 해야만이 급변 사태가 터졌을 때 그런 북한으로부터 초청장을 보내올 수 있도록 우리가 대북 정책을 취할 것인가 어떻게 보십니까? 북한에서 우리에게 초청장을 보낼 가능성은 없죠. 사실로는 어떤 경우든지 네. 그렇죠",
  "그렇게 보십니까? 예. 그렇죠",
  "북한이 우리에게 도움을 청하느니  사실은 그~ 상황이 됐을 때에 자체 내에서  우리 도움을 청해가 근 씨나리오에 따라서 볼 수 있지만 네",
  "북한이 우리에 도움을 청할 수 있는 경우가 어떤 경우겠습니까? 예",
  "왜냐하면 급변 사태의 가장 가능한 씨나리오가 결국은 뭐냐 하면은 권력 다툼에 의한 급변 사태일 가능성이 가장 큰데 네",
  "자체 내의 당과 군사의 권력 다툼에 의해서 급변 사태가 일어날 가능성이 저는 가장 크다고 봅니다",
  "근데 당과 군사의 권력 다툼이 있는데 북쪽에 우리에게 손을 벌릴 이유가 전혀 없습니다",
  "그러니까 불가분하게 네",
  "그 안에 이런 권력 다툼이나 다른 요인에 의해서 급변 사태가 일어났을 경우에 미국이나 중국이 가장 큰 관심사가 뭐냐 하면 네",
  "첫 번째는 아까도 제가 모드에 말씀드린 것처럼 핵 무기나 예",
  "대량 살상 무기를 누가 통제 먼저 통제하느냐 평양 중앙 사령부에 누가 먼저 발을 들여놓느냐의 관심이에요",
  "그러니까 결국 쭝국과 죄송하지만 네",
  "미국과의 힘 싸움입니다",
  "근데 우리는 우리 땅이니까 먼저 들어가고 싶지만 네",
  "아까 제가 지적한 네 가지 이유 때문에 현실적인 어려움에 부대끼는 거에요",
  "이제 우리 송 위원님 자꾸 이렇게 말씀하시는데 우리나라가 이제 개화 말기에 사실상에 이제 그~ 외세들에 대해서 여러 가지 우리가 원조 요청을 하잖아요",
  "국내 이~ 소위 말해서 친일파와 친청파 간에 서로 일본에다가 손을 내밀고 협조 요청을 하고 서로 청나라에다가 손을 내밀고 협조 요청을 하고 서로 러시아에다가 손을 내밀고 협조 요청을 해서 사실 청일 전쟁이 일어나고 러일 전쟁이 일어나는 음 음 그 현실이 우리 역사 속에 있지 않습니까? 그런데 북한에서 어떤 경우든지 협조 요청을 안 할 것이다라고 하는 거 이것은 단정을 짓지 말자 음 이 이야기입니다. 제 이야기는 그럴 가능성이 있다",
  "소위 말해서 중국이 덮쳐 먹으려고 했을 때 우리가 중국 밑으로 못 들어가겠다",
  "그렇다면은 자주 독립해야 되겠다",
  "그렇다면은 우리가 한국에게 협조 요청을 해서 미군 끌어들이자 이럴 수도 있다라는 겁니다",
  "아잉 아잉 제 제 생각에는 제 제 제가 여기서 말이죠",
  "아이 당연히 그 가능성은 있죠",
  "당연히 그런 가능성이 있자 중 그런데 어떤 경우든지 예를 들어서 초청장을 이쪽으로 내밀 손을 내밀 가능성이 없다 이렇게 이렇게 말씀을 하시면은 아니 제 얘기는 네",
  "제가 우리에게 초청장을 내밀 가능성이 없다고 제가 얘기하는 것은 네",
  "한 중국의 지배하에 혹은 영향권 안에 들어가지 않기 위해서 네",
  "한미가 공동으로 와서 우리 평양을 먼저 쫌 보호해 달라는 얘기는 충분히 있을 수 있어요",
  "그러나 북한이 우리 한국에게 단독으로 네",
  "미국도 아니고 중국도 아니고  한국 너희들 들어와 가지고 우리 이 안에 패 싸움하는 걸 쫌 정리해 달라할 가능성은 없다는 거죠",
  "실제적으로 쫌 잠깐만 잠깐만요",
  "쫌 이따 이제 김태준 교수님 통해서 네",
  "논문을 쓰셨기 때문에 중국에 오 단계 북한 군사 작전 뭐 이제 시나리오가 이제 좀 있다 나올 텐데요",
  "만일 중국이 북한에 대해서 북한은 우리 절대 못 포기한다",
  "지정학적으로 그래서 친중 정권이 있을 수 있습니다",
  "북한 내부에 지금도 친중파가 있으니까요",
  "친중파가 있죠? 네",
  "그러면 소위 말해서 우리가 개화 말기에 친청파에게 소위 말해서 청나라 군사 개입을 요구해 가지고 우리 보호해 달라라고 국내 정치상으로 팩션을 가지고 이렇게 당 당 당 당파적으로 그런 어떤 친청파가 있고 또 친일파가 있고 친러파가 있었던 것처럼 맞습니다",
  "북한에서도 자신들의 당권 내지는 국내 정치를 갖기 위해서 친중파를 견제하려면은 또 다른 반대파가 그 반대편에다가 손을 내밀 수 있다라는 상황이 올 올 수 있다 이런 이야기입니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 이잘 그~ 그 반대가 바로 이제 한국에 요청을 하는가 안 하는가 그거 아닙니까? 바로 그 문제입니다",
  "이자 이 요청은 이 박사님 그때 요청을 하게 하려면은 어떻게 해야 되는 겁니까? 예. 홍현익 박사님 말씀 잘하셨는데 뭐 비료조 남북 관계가 개선돼 가지고 이자처럼 개성공단 해 주고 뭐 비료 지원해 주고 식량 지원해 주고 남북 관계 개선해서 아~ 희망 대안은 한국밖에 없다",
  "이런 인식을 주게 되면 예",
  "우리하고 손잡을 수 있는 음 확률이 상당히 있는데 네",
  "국변 사태가 안 일어난다는 겁니다",
  "그렇게 되면 아니 그러 그러니까 그것은 그렇지 급변 사태 그러니까 사실 국변 사태가 일어났을 때 우리한테 손잡을 수 있는 기회가 어떤 때였나면 김대중 대통령 시절에 네",
  "만악 시 김일성이가 죽고 국변 사태가 일어나서 막 했다면 거의 어떤 그 컨트롤 타워가 뭐 김용순이라든지 점용록 이런 직 이런 사람들이 김대중 대통령 만났던 사람들은 호감을 가지고 음 또 북한 전체 주민들이 김대중 대통령에서 환상을 가졌던 것만은 사실이거든요",
  "그러면 할 수가 있겠죠",
  "그러나 음 지금 상황에서는 네",
  "그게 될 수가 없는 거예요",
  "지금 상황에선 우리 한국한테 손 내밀 저는 송영선 위원님 말씀에 동감하는 게 네",
  "우리 쪽에 생노 손 내미니 네",
  "차라리 중국에 짓밟히는 하는 쪽이 있어도 음 중국에 손 내민다 저는 그렇게 보여져요",
  "네. 자 교수님 할 말 많다",
  "거기 거기 잠깐 잠깐 잠깐만 잠깐만요",
  "그 거기에 대한 코멘트 하나 할게요",
  "에~ 교수님 우리가  이게 북한에 대해서 통일 전략을 짜 가는 데 있어서 두 가지 가정을 할 수가 있죠",
  "북한이 급변 사태 날 수도 있고 급할 북한이 급변 사태 안 날 수도 있고 그러면 우리는 국가 입장에서는 급번 사태가 날 경우에 어떻게 할 것인가에 대한 그러니까 대비를 해야 되는 거고 그건 맞습니다",
  "그러니까 지금 두 번째로 그럼 급변 사태가 안 났을 때는 우리가 어떻게 궁극적으로 통일 전략과 대방향을 가지고 접근해서 통일을 이룰 것인가라고 하는 그건 그 나름대로 국가에게 전략이 필요한데 맞습니다. 예예예",
  "지금 여기서 우리가 논의하자라고 하는 것은 그중의 한 축인 급변 사태가 날 가능성이 있을 경우에 우리가 지금 모든 것을 가상해서 어떻게 해야 될 것인가를 지금 접근을 해 들어가고 있는데 지금 잠 잠시만요",
  "급변 사태 안 납니다",
  "아니 아니  지금 상황에서는 국변 사태가 나는데 자 또 하나 오 또 하나 오류가 다시 이제 무슨 아니 그~ 아니 지금 상황 지금 남북 관계 상황이면 지금 북한이 최악으로 몰린 상황이기 때문에 네",
  "그래서 국변 사태 날 수밖에 없는 상황입니다. 지금 네",
  "그런데 이제 다시 우리가 남북 관계를 개선하고 쌀 지연해 주고 하면 안 난다는 거죠",
  "아~ 바로 자 그러니까 지금은 국변 사태 상황이 날 확률이 이천십오년에 날지 언제 날지도 모르는 상황까지 왔다는 겁니다. 지금 아니  이~ 사실 이런 거 국제법적으로도 지식을 가지고 네. 그렇죠",
  "이렇게 다 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "그런데 이~ 지금 현 현재에 김정은 정권하에서 마약 그~ 내전이 벌어졌다",
  "그니 김정은이가 중앙 권력이 살아있다. 그러면  김정은이가 수세에 몰렸을 때 남한에 지원을 요청하겠습니까",
  "당연히 중국에 요청하죠",
  "지금처럼 북중 관계가 그렇게 나쁜데 예. 그니까 나빠도  당연히 중국에 아이 당연히 중국이 하니까 그러니까 자 네",
  "거기는 또 동맹국이기 때문에 네",
  "중국은 개입 권력 권리를 갖고 들 당연히 들어갑니다",
  "김정은은 우리한테  당연히 요청 안 하죠",
  "또 하나 반란 단체가 우리한테 요청한다고 들어갈 수 있냐 그게 아닙니다",
  "반란 단체도 국제적으로 승인받은 반란 단체가 있고 그냥 초기에 반란 단체가 있어요",
  "초기에 반란을 일으켰는데 우리 대한민국에 예",
  "우리가 지금 김정은이랑 싸울려니까 도와주십시오",
  "그러면 들어갈 수 있나요? 못 들어갑니다",
  "국제법적으로 반란 단체가 정부에 준하는  어떤 그~ 어~ 준정부 기구로 승인을 받으면 혹시 네",
  "그래도 정식으로 가긴 어려운데 네",
  "그냥 반란하고 있는데 우리한테 도와달라고 들어갈 수 있는 게 아닙니다",
  "따라서 지금 상정하신 그~ 시나리오는 네",
  "거의 일어나기 어려운 거에요",
  "북한 측에서 우리한테 요처 요청해서 우리가 들어간다는 건 거의 희박한 상황인데 네",
  "자꾸 거기에 깊이 들어가지 마시기 바랍니다",
  "자 자 자 이~ 그~ 단정에 아니 근데 거기는 자 자 잠깐 잠깐만요",
  "반란이 일어났을 때 들어갈 수 있는 확률은 있거든요",
  "지금 그~ 홍 박사님하고 자꾸 인제 이견이 생기는 부분은 어떤 거냐 그러면은 이~ 동독 같은 경우는 서독이라고 하는 대한 국가가 있다는 거를 알고 많은 공물 지원해 주고 인도적 식량 지원해 주고 지원 해 주도 그러다 보니까 동독 내정이 어려우니까 사실은 이 체제가 무너져도 우리는 서독으로 넘어갈 대안이 있다",
  "쏘련은 안 넘어간다",
  "소위 말해서 북한 사람들이 중국으로 안 넘어간 것처럼 위선 국가 강대국에 안 넘어간다 사실 말이 안 통하는데요",
  "말이 안 통하는데 중국으로 왜 넘어갑니까? 그러면은 장기적인 측면에서 삼 사십년 동안 서독 주민들이 서독 서독에서 빌리 브란트부터 시작해서 오스 동방 정책을 펼쳐 가지고 서독에 대해서 호감을 갖도록 그렇게 장기화시켜서 결과적으로 우리는 동독에서 못 살게 되니까 우르륵 서독으로 넘어가자 북한도 우리가 통일이 일년 후에 올지 이십년 후에 삼 삼십년 후에 올지 모르지마는 삼십년 후에 온다라고 가정했을 때 우리는 지금부터 어떤 대북 정책을 펼치는 것이 북한 주민들로 하여금  중국으로 가지 않고 한국으로 우르룩 넘어 돌아갈 것인가라고 하는 맞아 그 이야기를 우리가 가정해서 취해 나가야 된다고 하는데 그렇습니다",
  "좋은 말 자꾸 뭐 아니다",
  "이런 식으로 본인 색 제 제 제가 쫌 아니 그런 게 아니라 지금 굉장히 적극적으로 동의해 지금 하신 말씀은 잠깐만요",
  "제가 말씀드릴라고 그러는데 네",
  "자꾸 옆으로 나갈 때가 있습니다",
  "일 일단 제가 두 개 말씀드리는데 절대 권력은 절대적으로 망했다",
  "역사적으로 따라서 급변 사태라든 나온다",
  "근데 이제 중요한 게 이제 아까 말씀드린 정책입니다",
  "우리가 지금 이렇게 된 상태로 나오면 북한에서 이렇게 저~ 요청 오겠습니까",
  "그래서 지금부터 중요한 거예요",
  "정책적으로 자 북한 군부에다가 고위 군부에 자 지금까지 당신들이 나쁜 짓 했지마는 만약에 위 저~ 앞으로 이런 사태가 발생했을 때 우리 쪽이 협조하면은 사면해 준다",
  "그다음에 들어오면은 나름대로 보장해 준다",
  "그다음에 여기에 대한 적절한 공적에 따라서 대우를 해 준다",
  "또 북한 궁 어~ xx란 데도 지속적으로 교육시켜야 남북이 통일이 되면은 지금 당신들이 사는 것보다 기아 xxx 어~ 그~ 배고파 저~ 허덕이는 것보다 네",
  "통일되면은 훨씬 잘 산 데를 교육시켜야 돼요",
  "그래 아~ 통일되면은 이쪽으로 놓 낫겠구나 이걸 알려줘야 돼요",
  "그런 측면에서 지금부터 자 우리가 얘기할 때 북한에 어떻게 알려줍니까",
  "전단도 뿌리고 소식도 주고 우리가 이렇게 선제를 통해 가지고 북한 주민들 아~ 통일될 때 아~ 우리가 분명히 남한한테 도움을 받고 잘 살 수 있다는 확산이 생겨줄 또는 정책적인 방향을 이끌어 나가야 되는 겁니다",
  "아~ 그런데 망부가내 쌀을 주면은 어떻게 되느냐 군부 고위층에 올라가고 한데 네",
  "그래서 중요한 게 주더라도 이것이 정말 장기적으로 남한 사회에서 통일되면은 잘 통일된 대한민국이 좋다는 것을 인식할 수 있는 방향으로 나가야 되고 네",
  "그다음에 군부에 저~ 맞춤형 맞춤형 그죠",
  "그다음에 또 원조를 해 해 해 주자 이거죠. 지금 예예. 중요한 거 또 하나 있습니다",
  "예를 들면 우리가 이제 핵 무기 말이죠",
  "발사 얘기했는데 핵 무기 그냥 눌러면 그냥 되는 거 아니야 중간 단계를 거치게 돼 있어요",
  "자 눌러면 중간에 말이죠",
  "예를 들어서 스위치를 그거 한다든가 중간에 어~ 인터셉트를 한다든가 혼란시키든가 하면 핵 무기 안 해랄 수 있어요",
  "그런 업적을 한 사람들에서는 분명히 어~ 그 공적을 대우해 준다",
  "이런 것들을 줄 때 그러면은 북한에서 굉장히 나름대로 혼란이 생길 뿐만 아니라 이걸 들으면 아~ 내가 지금 만약에 핵 무기를 누르면 우리 한민족이 다 멸망하는데 내가 안 하고 도와주면 가 가지고 보상을 받는다",
  "내가 지금까지 잘못했지만 아~ 만약에 어떤 사태가 발생했을 때 북한보다는 남한 쪽에 이게 요청을 한다든 이쪽으로 가면 아~ 대우를 해 주고 삶을 내준다",
  "전달이 될 때 우리한테 요청이 가능하다",
  "혁명인다든가 만약에 김정은이가 암살당했다",
  "그러면 틀림없이 안에 파가 갈리게 돼 있어요",
  "그러면 어느 쪽으로 조준할 것인가 예",
  "그때는 중국도 갈 수도 있고 우리 쪽으로도 갈 수도 있는데 그런 요청이 올 수 있도록 우리가 지금부터 사전에 작업이 필요하단 겁니다",
  "자 그 점에 대해서 잠깐 제가 질문드리겠습니다",
  "그~ 방금 우리 홍 박사님이 이런 말씀을 하셨어요",
  "그러려면은 그때 내부에 이~ 김정은이가 저~ 운명을 다하든지 해서 무너졌을 경우에 파벌이 생기면은 친중파가 생길 수도 있고 친한파가 생기도록 하려면은 지금부터 호의적으로 결의 협력하면서 인도적 지원을 많이 해서 정말 북한 주민들이 한국이 우리 민족이구나라고 하는 동질감을 느끼도록 마음을 쓰 얻어야 된다는 거 아니겠어요",
  "그럴라면 계속 인도적 음 식량 지원을 해 주고 해 해야 된다는 것 아니겠어요? 그런데 방금 지 지금 실장님 얘기하신 것도 같이하면 훨씬 좋죠",
  "같은 같은 같은 입장이에요",
  "그것도 맞춤형으로 가자는 겁니다",
  "아~ 좋은 의견이십니다",
  "굉장히 좋은 의 맞춤형이죠",
  "직접 주는 게 아니라 맞춤형인 거예요",
  "그냥 뭐 이~ 소위 말해서 북한 통치 엘리트들만 먹고 잘 사는 군부만 먹고 잘 사는 쪽으로 흘러버리도록 무용화시키는 원조가 아니라 진짜 북한 주민들 내지는 모든 사람들의 호감을 얻는 맞춤형 원조를 해 달라 해 주자 이런 이야기 아니겠습니까",
  "그런데 그럼 그렇게 가야 되는데 지금 우리 강명도 교수님  주장에 따르면은 지금이 북한이 그~ 소위 말해서 붕괴 일보 직전에 왔는데 이런 상태에서 우리가 지원을 해 주면은 다시 그~ 급변 사태가 모면할 수가 있다",
  "그래서 지금 그니까 지원해 주면 안 된다",
  "어~ 또 이런 입장이에요? 왜 그러십니까? 저~ 당연히 안 되죠",
  "지금 자 제 보세요",
  "지금 이때까지 이십년 동안 지원해 줬습니까? 안 해 줬습니까? 네",
  "노무현 정권 때까진 계속 지원해 줬는데 그래서 핵 무기 두 번 첫 번째 일차 핵 실험두 노무현 대통령 때 한 거 아닙니까",
  "이천육년도 시월 오일 날 네",
  "그러면 지금까지 우리가  지원을 안 해 줘서 뭐 남북 관계가 파탄된 거 아니거든요",
  "실지로 항상 지원해 줄 때도 도발하고 했기 때문에 예",
  "물론 뭐 지원해 주면 남북 관계 개선되고 하면 좋죠",
  "그런데 이런 투 트랙을 가게 된다면 자 홍현익 박사님이 말씀했듯이 남북 관계에서 내 가지고 뭐 개성공단을 전 그~ 북한 전 지역에다 만들아 주고 쌀 지원해 주고 이자처럼 비료 지원해 주고 하면서 또 이쪽 우리 음 그~ 김 박사님 말씀했듯이 그러면서 삐라 날리고 이제 우리 북한 엘리트들한테 그 장성들한테 너희 공로에 따라서 우리가 너희 봐준다",
  "당연히 쌀 지원도 안 받고 안 받습니다",
  "당연히 이거 안 되지",
  "두 개 다 안 됩니다",
  "이거는 오늘 한나로 해야 돼요",
  "홍현익 박사님이 제기했던 그거 하나로 가든지 음 음 지금 삐라 하나 날린 것 때문에 지금 총을 쏘는 나랍니다",
  "어~ 지금 저 그니까 하나로 가든지 아니면 김태준 박사님 가던 대로 하나로 가든지 투 트랙으로 안 됩니다",
  "그러면 나는 당연히  요 이쪽으로 가야 된다고 보죠",
  "왜 지금 김정은이 정권이 네",
  "구데타 안 일어난다고 볼 수 없는 상황까지 왔기 때문에 네",
  "지금 돈 다 떨어지고 지금 지금 핵 실험할라고 하지 않습니까",
  "지금 자 북미 관계 다 파탄됐지 북남 관계 남북 관계 다 파탄됐지 국제적 고립은 더 심화 돼지 누구도 거들떠보지 않습니다",
  "지금 미국 캐리 국방 장 아~ 캐리 국무 장관이 한 이야기로 있어요",
  "이대로 가단 막다른 골목에 빠진다. 지금 네",
  "북한이 이대로 가다가는 네",
  "그렇게 지금 코너로 몰고 있는데 네",
  "우리가 남북 관계 개선한다고 하면서 쌀 주고 비료 주고 뭐 뭐 개성공단처럼 많이 만들아 주믄 좋죠",
  "그런데 그들이 그걸 받겠냐 네",
  "그걸 방이 그럼 우리가 모든 걸 다 양보해 줘야 돼요",
  "그런 남북 관계 개선할려면 이번에 삼인방 왔다는 것도 뭡니까",
  "지금 처음에 우리가 볼 때는 남북 관계  저도 마찬가지입니다",
  "남북 관계 개선 의지가 있기 때문에 실세 삼인방이 왔다고 했는데 가자마자 도발 계속 도발하는데 이게 남북 관계 개선이냐 남북 관계가 오 엑스 문제가 아닙니다",
  "이를테면 화해 협력하면서 국가 안보도 하고 네",
  "전단 살포는 조금 자제할 할 필요는 있지만 네",
  "이를테면은 뭐 우리나라 드라마 씨디나 뭐 우리 저 티비 조선 이런 거가 씨디로 해 가지고 다 북한에 돌리고 네",
  "그러나 당장에 김정은이를 내치십시오라고 선동하는 전단 살포는 노골적으로 하는 거 고런 것만 조금 자제하고 네",
  "화해 협력하고 그다음에 쌀 말고 다른 식량 그 군으로 전용 안 하는 네",
  "이런 거 주면서 경협해 나가면 여기서 이제 신념의 차이입니다",
  "저는 동부가 무너지는 거를 프랑스 유학하면서 봤기 때문에 네",
  "그러면 동독이 굶어 죽어서 반란이 일어났냐 네",
  "오히려 경제가 좋아지면서 대한민국은 우리보다 스무 배 잘 산다는 거를 확인하면서 개혁의 물결과 개방의 물결이 가면서 그들이 김정은이를 몰아냅니다",
  "저는 그걸 신념으로 갖고 있어요",
  "그러나 이거를 조금만 인센티브 주면 그걸로 김정은이가 통치를 잘하고 안 무너진다라고 생각하는 분들이 있는가 하면 네",
  "저는 오히려 약간에 인센티브를 줘서 김정은이가 조금 혜택을 봤지는 모르지만 네",
  "그걸로 인해 가지고 전반적으로 북한에 개혁 개방이 되면 북한 주민들 자체가 변해서 대한민국이 우리보다 스무 배 자란 자르안 산다는 걸 아는 순간 아~ 예",
  "김정은이는 거꾸로 무너진다는 거예요",
  "그니까 급변 사태가 그때도 날 수 있습니다. 전 네",
  "그렇기 때문에 그거 그때는 급변 사태가 안 난다는 거는 네",
  "조금 좀 역사적으로 예. 동독에 대보면 그렇지 않다",
  "아니 근데 제가 한마디만 좀 말씀드리겠습니다",
  "예. 한마디로 말씀드리는데 동부에서 보면 그렇지 않습니다",
  "이자 이자 이자 홍현익 박사님처럼 이제 거 저 반대하는 게 아니고 네",
  "그렇게 해서 많이 주니까 네",
  "뭐라고 핸지 아세요? 우리가 강성 대국이기 때문에 많이 받았다",
  "김대중 대통령 때 노무현 대통령 때 바로 그거예요",
  "저 이천육년도 시월 달에 핵 실험하면서도 봐 핵 실험해도 주지 않냐 네",
  "우리가 핵이 없으면 이 사람들 우리한테 말려들 꿀려 들어가지 않는다",
  "바로 이거 뭐 이 이렇게 교육을 시키기 때문에 예",
  "우리 뭐 배고프고 뭐 우리가 밀가루 주고 쌀 주믄 자기네가 배고프면 우리가 고마운 줄 아는 게 아니고 네",
  "교육을 욕전으로 해 가지고 우리가 강하기 때문에 핵을 가지고 있고 강하니까 저기서 우리한테 바친다고 네",
  "이렇게 선전해 왔다는 게 이만 팔천 명에 탈북자들 이야기입니다",
  "아~ 깨진 독에 물 붓기다",
  "아니 오늘  토론의 방향이 뭐죠? 북한의 붕괴 사태가 발생했을 때 우리가 어떻게 대응을 해야 될 것인가에의 시나리오 붕괴 사태가 발생했을 때에 무슨 쌀 주고  뭐 뭐 준다고 이 붕괴가 해결되는 거 아닙니다",
  "이 지금 토론이 제가 볼 때는 약간 쫌 계 계속하세요",
  "그다음에 북한이 붕괴됐을 때에 북한의 안정화를 위해서 야 핵 무기는 너희들이 쓰지 말고 우리한테 가져오라 이것도 말이 안 되죠",
  "음 지금 그 얘기는 북한을 안정화시킬 수 있는 실지로 한미 연합군 체제에 의해가 평양까지 갔거나 네",
  "아니면 중국에 삼십구 집단 군이 사십 집단 군이 내려와 가지고 평양을 서로 점령할려고 할 때 있어서 우리가 선점해서 북쪽을 안정화시킬 때 내놓을 수 있는 카드가 네",
  "야 핵 무기까 장난치지 마라 네",
  "너희들 우리가 전 이런 민사 작전을 하면서 필요한 거지 네",
  "그것은 붕괴 사태를 막는 방법은 아닙니다",
  "저는 지금 약간 예",
  "혼란을 느끼고 있는데 약간 그~ 모든 취지를 잘 이해를 못 하시고 계신 것 같은데 아니 제가 바로 이해를 하는 거죠",
  "자 자 예를 들어서 그러면은 어떻게 우리가 작계 오공이칠을 가지고 유엔 결의 없이 미군하고 한미 연합군이 들어갈 수 있습니까? 작계 오공이칠은 유엔 합의 없이 못 들어갑니다",
  "바로 그것은 바로 그런 것을 우리가 여기서 논의를 하고 가는 겁니다. 지금 네네. 그 그걸 지금 논의하면 되는 거예요",
  "굉장히 중요 굉장히 중요한 겁니다. 네",
  "작계 오공이 이~ 오공이거건 이구거든요",
  "그것은 유엔 헌 헌장 칠 장 사십칠 절에 의해서 아까 개념 얘기 에~ 에~ 그니까 네",
  "근거를 두고 들어갈 수 있을 뿐이에요",
  "가로 중요한데 오공 오공이칠은 네",
  "오공이구는 이제 급변 사탠데 급변 사태 예",
  "이것이 발동할래면 이를테면 북한에서 내란이 벌어지고 그랬는데 일부 어~ 남북 국경에서 우리를 침범하는 행위가 있었다",
  "이러면 들어갈 수 있죠",
  "자 이런 이런 그~ 음 우리도 명분이 필요한 겁니다",
  "그니까 이 발동 요건을 잘해야 되고 네",
  "또 하나 중요한 거는 지금 중국이 들어가냐 안 들어가냐 네",
  "이거를 막느냐 자 어떻게 막느냐 네. 맞아요",
  "이게 중요한 거라고 저는 생각 에 에 자 오늘 오늘 거기가 핵심인데요",
  "오늘 그래서 오늘 우리가 김태준 박사님을 소장님을 모셨는데 지금 기존에 그 논문을 쓰셨죠? 예",
  "중국군이 오 단계에 걸쳐서 북한에 군사 작전을 해서 들어갈 것이다",
  "그 일 단계부터 오 단계까지 시청자들에게 예",
  "쪼 시청자분들이 좀 이야기를 해 주시죠. 여기서 예. 지금 저~ 그~ 오 단계인데 말이 사실 일 단계는 평시 단계입니다",
  "이제 일 단계는 뭐냐면 북한이 어떻게 돌아가는지를 이제 어~ 중국이 여러 가지 국경선이라든가 아니면 중국 아~ 저~ 평양 아니면 북한에 있는 화교라든가 저~ 고위층부터 장 마당까지 그~ 장사하는 사람들이 한 몇만 명 됩니다",
  "이 사람 통해서 들어오는 정보를 가지고 네",
  "아~ 북한이 지금 어떤 상태다",
  "이를 보고 있다가 일 단계고 이 단계는 이게 이제 북한에 어떤 그~ 급변 사태가 발생했다",
  "그러면 즉각적으로 중국은 조치를 취해야 됩니다",
  "어떤 조치를 취하느냐 대량에 그~ 난민이 발생하기 때문에 국경 선을 일단 봉쇄를 하고 지금 북경 선 근처는 말이죠",
  "중국과 북한을 연결한 다리가  열네 개 이상이 되고 있습니다",
  "그걸 봉쇄하고 난민을 철저하게 통제할 겁니다",
  "그다음에 이제 삼 단계 되면은 자 이게 자 중국이 이제 개입하는 단곈데 말이죠",
  "일단 개입하면은 첫 번째로 약 오심 키로 정도 들어와 가지고 다음 추후 작전을 위해서 군사 어~ 거점 교두보를 확보하는 그런 단계 불금해서 앞으로 더 진전할 것인가 안 할 것인가를 보는 게 이제 삼 단곕니다",
  "이제 사 단계는 뭐냐 들어오면서 이제 북 아~ 북한에 어떤 그~ 핵이라든가 미사일 생화학 무기 등 이게 그 따우렘디 쉬쉬되던 이런 것을 그~ 접수하는 거예요",
  "오 단계는 이제 더 어~ 내려와 가지고 평양을 접수하는 단계인데 지금 보면은 중국은 대략적으로 한 백육십만에 군대가 저~ 병력이 있어요",
  "그중에서도 어~ 일곱 개  군구로 나눠가 지역에 따라서 말이죠",
  "그중에 이제 가까운 게 우리 이제 한반도에 진입 가능한 군구가 세 개가 있습니다",
  "심량 군구 베이징 군구 진앙 군구에요",
  "그중에서도 보면은 가장 가까운 게 이제 심양 군구인데 그주 그중에서도 이제 한 두 개 정도가 이제 아~ 집단 군이 들어오고 네",
  "그다음에 베이징 군구에서 한 개 집단 군 네",
  "그다음에 진앙 군구에서 한 개 준 네 개 집단 군이 들어온다고 이렇게 해요",
  "그래서 네 개 아~ 집단 군이 약 십 개 사단 정도가 되고 네",
  "그다음에 그게 쁘라스 해 가지고 이제 십오 공정 단이 있는데  이게 이제 쾌속 뭐 신속 대응군이에요",
  "그게 어~ 세 개 사단 중에 한 개 사단 이렇게 이제 들어오면서 네",
  "어~ 대략적으로 시나리오를 그렇게 진행할 것이다",
  "저는 그게 그~ 다섯 개 단계로 시나리오를 아~ 구분했습니다",
  "다섯 개 단계로 시나리오를 구분을 하셨는데 음 아무래도 그~ 북한에 중공군이 중국군이 들어간다라고 하는 것은 북한에 유엔에 뭐 결의가 있다든지 소위 말해서 유엔에서 허락을 한다든지 아니면은 북한에서 초청을 한다든지 음 음 뭐 이런 어떤 두 가지 조건이 분명히 있어야 되겠죠",
  "음 음 아니면은 북한 내에 중국에 뭐 사업하는 비즈니스 맨들이 예를 들어서 한 이십만 삼십만 돼 가지고 북한에 어떤 신군부에 의해서 인질로 잡혀 있게 돼서 생명의 위협을 느낀다든지 뭐 이런 상황이 발생된다든지 그러면은 그런 경우도 뭐 준비 가능하죠",
  "얼마든지 개입할 수 있겠죠? 제가 재보면은 중국이 개입할 수 있는 어~ 경우가 몇 가지가 있어요",
  "몇 가지가 있습니까? 예. 조중 우호 조약이 있기 때문에 네",
  "자동적으로 개입이 가능합니다",
  "그다음에 아까 말씀드렸지만 인권에 관련돼 가지고 말이죠",
  "대량 삭 학살을 한다든가 예",
  "탈북을 한다든가 탈북하면 나오잖아 할 수 있어요",
  "그다음에 자국민 보호를 하기 위해서 가능합니다",
  "또 그다음에 중국은 어~ 경제 특구라든가 네",
  "낮은 그~ 부두 네",
  "이런 것들 해 가지고 했기 때문에 자국에 어떤 저~ 재산을 보호한다",
  "들어갈 수 맹분이 굉장히 많이 있는 겁니다",
  "자 바로 이 점에서 우리가 한 가지 더 짚고 넘어갈 것은 여기서 유엔에 결의 없어도 중국이 얼마든지 핵을 갖기 때문에 강대국이기 때문에 미국이 이라크에 유엔 결의 없이 들어가고 소위 말해서 러시아가 우크라이나에 들어간 것처럼 중국도 북한에 대해서 자국의 이해 관계가 걸려 있는 치명적인 상황이 있다",
  "그러면 우리가 개입하겠다라고 개입하면 유엔이 그걸 잡을 명분이 없지 않습니까? 없습니다",
  "강대국이기 때문에 핵을 갖고 있기 때문에 아니 우리가 중국이 중국이 그래서 꼭 반드시 중국군의 개입을 유연에 결의가 있어야만이 그게 가능하다라고 단정 짓는 것은 그렇지 않다라고 하는 게 다 드러나지 않습니까. 지금 그래서 에 왜냐하면 네",
  "북한에 정북 정부 측에서 네",
  "북중 동맹에 의해서 도와달라 그러면은 그렇죠",
  "아무도 못 막습니다",
  "그건 아무도 못 막는데 음 xxx 네",
  "그러나 이제 어~ 지금 어~ 위 소장님 얘기하신 거 중에 난민을 차단하는 여~ 이 단계까지는 얼마든지 가리라고 생각하는데 네",
  "삼 단계 북한으로 들어가는 거 음 음 네",
  "이거는 중국이 함부로 들어가지 못합니다",
  "만약에 그거 들어가면 네",
  "미국이 가만있지 않고 국제 사회에 엄청난 비난을 받고 그죠",
  "에~ 그렇기 때문에 제가 생각하는 시나리오는 만반의 대비는 다 해야 되겠지만 네",
  "중국군이 들어온다는 걸 그렇지만 제가 볼 때 더 가능성이 많은 건 네",
  "지금으로 가능성이 많은 건 중국도 유엔을 통해서 뭔가 조치를 해 보고 네",
  "그것이 안 된다는 명분을 갖고 들어가지 음 음 그냥 들어가진 않습니다",
  "자 이번에 오바마가 이 상하 양원에서 다 이렇게 박살 나고 깨지는 이유가 뭡니까? 러시아가 우크라이나 들어간 거 아무런 수도 미국이 국제 사회에서 파워를 쓰지 못하고 이 건달 국가가 됐구나  힘도 없는 나라가 됐구나 아~ 미국이 이렇게 국제 경찰 로 노릇도 못 하고 무능한 외교력 때문에 군사력 때문에 강력하게 대응하지 못했다고 그래서 미국 국민들이 그냥 싸그리 보내 오바마 심판한 것 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그게 가장 중요한 것 아니에요? 예. 제가 여기 하나 더 예. 잠깐만요",
  "부각해야 될 거 같은데 중요한 게 말이죠",
  "북한 사태에서 이런저런 이유로 개입 안 하면 그냥 물 건너가는 겁니다",
  "통일 가 버린 거예요",
  "그거 얘기할 필요 없는 거예요",
  "지금 이~ 홍현익 박사님 얘기에 저도 전적으로 동감을 하는데 그러실 거 같애요",
  "네네. 아~ 왜냐하면은 네",
  "아무리 국제 사회가 힘이 법을 우위한다케도 네",
  "다른 나라 집단 동맹이라는 집단 자위권을 발동하는 거도 네",
  "사실은 형식적이라도 유엔에 방망이가 뚜드려지고 난 뒤에 들어갈 수 있는 거예요",
  "근데 여기에서 관건은 뭐냐 네",
  "중국이 쉽게 들어오는 것을  우리가 너무 쉽게 생각해서도 안 되는 게 네",
  "중국은 북한에 이런 사태가 일어나면 먼저 정치적 외교적 해결을 해볼려고 하고 네",
  "그게 안 되면은 개입을 할 겁니다",
  "근데 문제가 뭐냐 중국 국경에서 펑양까지 온 데는 백삼십 키로에요",
  "근데 주한미군 미군이 평양까지 간 데는 삼백이십 키로입니다",
  "그러므로 실질적으로 중국이 개입함에 따라서 그것을 네",
  "미국이 맞대응하기에는 예",
  "자 오늘 저희들이 이 논의를 해 보자라고 하는 거 뭐였냐라면은 중국군이 너무 쉽게 들어올 것이다라고 하는 것도 예단해선 안 되지만 너무 쉽게 안 들어올 것이다",
  "못 들어올 것이다라고 하는 것도 예단해서는 안 된다는 것입니다",
  "그러니까 그런 시나리오를 다 가정해서 한번 대응을 해 보자는 거예요",
  "여기 중요한 거는 말이죠",
  "안 들어오면 문제가 없어요",
  "우리는 안보는 국가 안보는 말이야 최악의 대우를 네",
  "항상 대비하면서 예",
  "안 들어온다 하더라도 네",
  "구십구 프로가 안 들어와도 일 프로가 가능성이 들어온다 어~ 들어온다 하지만 네",
  "이걸 대비하게 하는 게 국가 안보에요",
  "안 들어온다면 문제가 없어요. 그리고 네",
  "준향은 아까 말씀 달 했지마는 통일을 안 하고 그냥 놔두면 안 돼요",
  "통일할 때는 우리가 주도적으로 해야 래 네",
  "들어가야 되고 여기선 어지가 대단한 중요한 거예요",
  "저는 저는 무조건 들어간다고 보입니다",
  "국변 사태가 일어나면 네",
  "왜냐면 수백만 명이 자기네 땅으로 압록강 두만강 삼천리입니다. 국경이 보니까 어떤 사태가 빌어지는지 이걸 막는다고 해거나 들어갑니다",
  "오십 키로 백 키로까진 들어갑니다",
  "그러면 누가하고 협조해서 들어가냐 국경 경비대하고 협조해 가지고 들어갈 겁니다",
  "맞아 아마 저는 들어간다고 봅니다. 예",
  "자 북한에서 오신 분도 이런 입장을 내놨기 때문에  이것에 대해서 쫌 더 정제된 준비를 위해서 저희들이 이부 토론을 하도록 하겠습니다",
  "지난번에 여기 다시 한번 저희들이 토론하겠습니다",
  "네. 장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한에 억류돼 있던 미국인 케네스 배와 메튜 밀러 씨가 전격 석방됐습니다",
  "이번 석방 과정에서 미국은 북한에 어떠한 대가도 지불하지 않았다고 밝혔습니다",
  "앞으로 북미 관계에 새로운 변화가 예상되는 가운데 억류자를 석방한 북한의 배경과 의도에 관심이 집중되고 있습니다",
  "저희 시사 탱크는 이천십오년 북한 급변 사태 가능성 분석 삼 탄으로 한국을 대표하는 보수 진보 두 논객을 오늘 모셨습니다",
  "김진 중앙일보 논설위원과 김근식 경남대 북한 학과 교수가 주인공입니다",
  "오늘 이 두 분을 통해서 남북문제에 대한 xxx에 시각차가 어떤 것이고 어디서 공통점을 구할 수 있을 것인가에 대한 xxx을 하겠습니다",
  "오늘 격론을 펼치게 될 것입니다",
  "내년 북한 김정은의 급변 사태를 주장하는 김진 위원에 주장에 김근식 교수는 어떻게 반격하고 또 김 위원은 어떻게 진격할 것인지 세간의 화제가 될 것입니다",
  "이천십오년 실제 김정은 체제는 붕괴할 것인지 북한 급변 사태 최신 시나리오를 두 논객과 함께 전격 진단합니다",
  "바로 이어서 구 민주당 고위 당료의 폭로로 불거진 정당 국고 보조금 불법 사용 논란을 심층 분석합니다",
  "먼저 김진 논설위원과 김근식 교수의 토론부터 시작하겠습니다",
  "자 이제 예 북한이 케네스 배를 비롯해서 그동안 억류했던 미국인들을 모두 석방했습니다",
  "이 김정은이 왜 이 시점에 이런 선택을 했는지 그 의도가 어디에 있는지 좀 궁금합니다",
  "김정은을 국제 형사 재판소에 보내는 것을 막기 위한 시도라는 해석에서부터 미중 압박 정책을 유지하는 양국에 유화적 메시지를 던진 것이다라는 이런 분석에 이르기까지 다양한 이야기가 나오고 있는데요",
  "먼저 이 문제 현실 진단부터 하고 시작하겠습니다",
  "자 석방 이유를 어디서 찾고 있습니까? 그동안 북한이 어~ 억류인을 석방했을 때는 어~ 두 가지 공통점이 있습니다",
  "하나는 자신들이 코너에 몰렸을 때 어김없이 이런 유화적인 제스처를 했다는 거 두 번째는 아무리 이런 유화적인 제스처를 해도 미국의 북한 정책은 전혀 변하지 않았다는 것이죠",
  "이천구년 오월 달에 북한이 이 차 핵실험을 했습니다",
  "그 전 세계인 압박이 들어오니까 삼 개월 후에 바로 클린턴 전 미국 대통령을 평양으로 불러서 여기자 두 명을 석방했습니다",
  "이천십년에 똑같은 일이 벌어졌습니다",
  "이천십년 삼월 달에 천안함 폭침을 하지 않았습니까? 네",
  "오이사 조치로 남북 교류가 끊어지고 어~ 압박이 들어오니까 바로 삼 개월 후에 네",
  "당시 카터 전 미국 대통령을 불러서어 곰즈라는 미국인 인질을 석방했습니다",
  "말씀하신 대로 아까 유엔에서 뭐 김정은이를 형사 재판소에 회부하는 움직임이 가속화되고 전방위적인 압박이 들어오니까 일단 유화적인 제스처를 취하는 것이죠",
  "하지만 제가 좀 전에 말씀드린 대로 여기자 석방 때나 아니면 카터 전 대통령이 곰즈를 끌고 나왔을 때나 네",
  "이번이나 미국은 이런 일로 북한에 대한 정치 계획에 전혀 변화가 없다",
  "그 역사적으로 다 증명이 됐다",
  "이번에도오 북한 핵에는 북한 인권에 관한 미국의 정책은 변함이 없을 겁니다",
  "뭐 사실관계에서 정확한 말씀이라고 보고요",
  "북한은 인제 미국과 협상을 벌여 나가는 데서 이제 기존의 핵실험과 같은 미사일 발사와 같은 이른바 이제 벼랑 끝 전술 쓰는 경우가 있고 네",
  "그런 것을 동원하지 않을 경우는 인제 미국인 억류 같은 이런 인권 문제를 인제 하나에 카드로 가지고 미국에 인제 특사를 자기가 원하는 사람으로 이제 불러들이는 측면이 많습니다",
  "근데 이제 지금 이번에 미국 억류인 억류된 미국인 석방하는 것은 이제 잘 아시는 것처럼 이제 미국에 정보 책임자가 지금 평양에 들어가서 데리고 나온 거란 말이죠",
  "그니까 실제로 미국에 대북 정책에는 제가 볼 때 큰 틀에선 변화가 전혀 없다는 것은 북한도 알고 있을 겁니다",
  "그러나 인제 자기들이 억류된 미국인을 데리고 있다는 것 자체가 인권적 차원에서 굉장히 국제 사회에 비난을 받고 있기 때문에 네",
  "그리고 지금 국제 사회에서 특히 유엔 총회에서 짐 북한 인권에 대한 결의안 초안이 회람되고 있고 짐 곧 채택 상황이 돼 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다고 한다면 그 내용이 김정은을 지금 목을 졸라서 겨냥하고 있는 것이어서 네",
  "자기들 스스로도 인권 문제에 대한 어떤 유화적 조치를 취할 필요성이 있었구요",
  "그리고 또 하나는 이제 미국이 강경한 입장을 원칙을 지켰기 때문이었다라는 측면도 맞습니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 미국 역시도 자기 자국인을 데리고 나와야 되기 때문에 북한에 요구 좀 부응한 측면도 있죠",
  "그니까 예전에는 인제 이 문제와 관련해서는 로버트 킹 인권 특사나 아니면 글렌데이비스 대북 정책 대표 정도의 좀 급이 낮은 실무급을 보낸다는 게 인제 미국 측 생각이었는데 네",
  "북한은 뭐 아까 말씀하신 클린턴이나 카터나 이런 정도의 좀 비중 있는 정치인을 좀 원했던 거고 네",
  "그 둘 사이의 요구가 아마 대충 절충한 것이 네",
  "장관급이지만 별로 실권은 없는 예",
  "이런 아마 이~ 클래퍼로 간 게 아닌가 전 생각을 합니다",
  "자 두 분 간에 이 케네스 배 석방 문제 미구욱 인질들 북한이 석방하는 문제에 대해서 뭐 공통점이 있어 보입니다",
  "에~ 미국이 압박과 제재를 가하고 이렇게 힘으로 이렇게 미 밀어붙이니까 북한이 이렇게 풀어준 것이다",
  "이런 어떤 측면에서는 공통점이 있는데 북한이 미국인 인질을 이렇게 풀어줄 때는 미국도 뭔가 북한 요구에 뭐 부응한 것이 있었기 때문에 북한이 풀어준 것이다라고 하는 이야기가 하나가 있고 또 우리 김진 논설위원께서는 어~ 미국의 대북 정책은 하나도 변함이 없다",
  "그냥 가서 데리고 나온 것이다 이런 생각인데 자 뭐 어떤 것을 미국이 북한 요구에 응했다고 보십니까? 우선은 미국 그 측에서는 이제 고 정부에 고위 관계자가 이제 평양에 들어갔다는 것이고요",
  "그다음에 인제 그 보도에 나왔습니다",
  "오바마의 친서를 직접 전달했다는 거죠",
  "그니까 북한에서는 그것을 일정 정도는 국내 정치에 활용할 수 있는 정치적 호재가 됩니다",
  "아~ 친서가 지금 온 거 그러니까 그렇습니다",
  "오바마라고 하는 미국의 대통령이 우리 우 저기 김정은 김정은한테 친서를 가지고 와서 풀어 달라고 했고 아하 이게 대범하게 우리가 풀어 줬다",
  "이런 것이기 때문에 일단 국내 정치적으로는 김정은이 잃을 게 없다는 생각이 들구요",
  "근데 아까 말씀드린 이제 유엔에서도 회람되고 있는 지금 인권 결의안에 대한 자기들이 물타기에 의미가 있구요",
  "그리고 또 하나는 이제 제가 아까 말씀을 못 드렸습니다만 시월쯤 초 준 중순까지 계속 이어졌던 남북 관계 회복 국면 네",
  "이것이 인제 xx 문제로 계속 교착되고 말았는데 네",
  "남북 관계 개선을 통해서 미국으로 건너갈려는 다시 말하면 서울을 통해서 워싱턴으로 갈려는 이제 복하에 북한의 본래 전략이 네",
  "서울을 가는 일이 이제 막혔기 때문에 바로 인제 미국으로 한번 가 보겠다는 생각이 있었던 것 같고 네",
  "그래서 북미 협상을 견인하기 위해서는 지금 북한이 쓸 수 있는 카드는 뭐 억류된 미국인을 풀어 주는 거라고 생각이 들어요",
  "그런 의미에선 북한은 북한 나름대로 정치적 계산이 있었던 거고 예",
  "미국은 미국대로 뭐 원칙을 지켜서 데리고 나온 거라고 볼 수가 있습니다",
  "그러나 지금 위원님 말씀하신 것처럼 미국이 강경하게 압박과 봉쇄에서 지켰기 때문에 북한이 나왔다고 보기에는 네",
  "제가 볼 때 그건 한 절반 정도의 진실이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 김정은은 김정은 나름대로 네",
  "미국 인질을 풀어 주면서 오바마 대통령에 특사를 가 보내고 개인 특사가 됐건 뭐가 돼 특사를 보내라 그리고 정중하게 뭐 석방 요청을 하고 감사해해라 우리한테 그러고 친서를 보내라 그런데 좋든 싫든 오바마 대통령이 친서를 보냈어요",
  "개인 특사를 보내고요",
  "그런데 이 김근식 교수 주장은 그것은 국내 정치에 체제 강화를 위해서 또 김정은을 사용했다는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐 클린턴이나 카터 때하고 똑같습니다",
  "이번에 절묘하게 클래퍼라고 하는 미국의 국가 정보 국장 어~ 국가 정보 국장은 씨아이에이 정보 중앙 정보 부장과 또는 국방부에 정보국 이 모든 정보기관을 아우르는 미국 정보 네트워크의 수장입니다",
  "정보의 총 책임자입니다",
  "그런데 이번에 처음으로 클린턴이나 카터 같은 전직 대통령이 아니라아 클래퍼를 오바마의 개인 특사로 하는 데에 미국과 북한이 합의한 것 아닙니까? 네",
  "그니까 아주 절묘한 선택인데 북한으로서는 클래퍼가 오면 네",
  "남한을 포함한 전 세계 언론이 특히 남한 언론이 말이죠",
  "아아 뭔가 있는 것 아니냐",
  "국가 정보 국장 어~ 그니까 미국에 국가 정보 국장이 갔는데 뭔가 있는 거 아니냐",
  "그 더군다나 오바마의 친서를 휴대했단 말이죠",
  "오바마 개인 특사 자격으로 네",
  "그렇다면 뭔가가 있는 것 아니냐라는 외부 세계에 관심을 불러일으키는 효과를 북한이 얻을 수 있는 것이죠",
  "하지만 실체적으로는 뭔가 있는 게 아니라 뭔가 없다",
  "네. 실제 없었을까요? 미국 미국 없습니다",
  "미국은 오바마 친서라고 하는 것은 예",
  "예를 들자면 이 두 미국인에 행동이 미안하다",
  "그니까 북한이 풀어 줄 수 있는 명분만 제공하는 것이지 네",
  "북한 핵이나 북한 인권이나 북미 대화에 관해서는 전혀 언급이 없습니다",
  "미국이란 나라에 외교 정책이 그렇습니다",
  "뭔가 무슨 뭐 억류인 몇 명 풀어 줬다고 해서 뭐 보트가 회전하듯이 휙 회전하는 정책이 아니라 네",
  "미국의 외교 정책은 항공 모함 같은 정책이다",
  "유턴 할려면 시간이 굉장히 많이 걸립니다",
  "더군다나 북한처럼 중요한 문제는 때문에 북한이 핵 문제에 관해서 진정성을 보이지 않는 한 북미 대화는 없다라고 하는 이른바 전략적 인내 정책 예",
  "이 정책은 변함이 없는 것이고 네",
  "절묘한 클래퍼에 선택이라고 하는 것은 북한이 이 시점에서 두 명에 억류인을 풀어 주는 대가로 원하는 것 네",
  "고 정도는 충족시켜 주는 것이죠",
  "북한은 이제 그걸 가지고 이용하는 것 아닙니까? 또 남한 언론에서도 마치 클래퍼가 가니까 뭔가 뭐 있는 것 아니냐라고 쓰는 언론도 있지 않습니까? 네",
  "하지만 실체는 없는 것이고 네",
  "미국은 그저 여유 있는 자세로 지켜보는 것뿐이죠",
  "자 북한은 그걸 이용하는 것이고 그러며는 미국 그 오바마 대통령의 친서에 감사하다",
  "고맙다라고 이렇게 인제 메세지를 넣어서 보냈는데 고맙다라고 하는 것은 억류이 해이 놓고 있었던 미국 시민을 풀어 준 것에 대해서 오바마 대통령이 김정은 소위 말해서 제 일 노동 비서에게 예",
  "고맙다고 이야기를 한 것 아니겠습니까? 맞습니다. 에 고맙다고 그럼 빚을 진 것 아니겠어요? 어떤 형식이 되든 간에 그런데 미국 시민이 북한 실정법을 어겼기 때문에 북한이 그동안 억류를 했다라고 북한은 나름대로 이렇게 선전을 했는데 그러면 지금 실정법을 어겨서 노동 교햐 교화형을 십오년 동안 선고를 받았는데 판결을 받았는데 이 친구를 풀어 준 것을 미국 대통령이 공식적으로 김정은에게 고맙다라고 이야기한 것은 미국 시민이 실정법을 북한 실정법을 어긴 것을 오바마 대통령이 시인하고 인정한 것이 된 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아니 그니까 저 아~ 북한은 그니까 그 저기 지금 위원님 자 말씀처럼 저 동의합니다",
  "그니까 클래퍼가 간 것을 일부 전문가나 언론에서 북미 간에 모종에 딜이 있었다고 보는 건 제가 볼 때 오바입니다",
  "왜냐하면 클래퍼라는 사람은 말씀하신 것처럼 미국에 국가 정보 전체 체계 수장이지만 네",
  "사실 실권이 많은 사람은 아니에요",
  "그니까 씨아이에이 국장은 자기에 조직과 체계와 정보를 다 갖고 있는 사람이고 네",
  "에프비아이도 다 그 국장 갖고 있지만 그들 열여섯 개 정보기관에 이제 네트웍 상에 위에 있는 분이지 실제 자기에 이게 수족을 가지고 있는 분은 아니란 말이죠",
  "그니까 그 절묘한 타입이 맞는 게 북한은 야 너네들이 데려갈래면 적어도 우리가 원하는 급의 비중 있는 인사를 보내라는 것이고 오바마 대통령은 인제 과거의 클린턴이나 카트 정돈 못 보내겠다",
  "이러한 둘 사이에 간극을 그러면 장관급이지만 실권은 별로 없는 클래퍼로 제가 볼 때 절묘하게 타협을 했고 네",
  "따라서 클래퍼가 간 상황에서 평양에서 일박을 하긴 했습니다만 네",
  "저도 사실 그 위원님 말씀에 동의하는 게 우리가 진보 보수지만 사실은 사실대로 이야기해야 되기 때문에 네",
  "그 클래퍼가 가서 핵 문제라든지 미사일 문제라든지 인권 문제에 대해서 클래퍼가 가서 북한하고 담판을 해 가지고 입장에 변화를 주거나 어떤 딜을 할 수 있는 위치는 전혀 아닙니다",
  "그리고 그렇게 했을 리도 없다고 봅니다",
  "아니 클린턴 때는 더 했습니다",
  "지금은 뭐 실권이 없는 장관급이지만 클린턴은 전직 대통령이자 세계인에 주목을 받는 인물 아니었습니까? 네",
  "클린턴이 직접 비행기를 타고 가서 여기자 두 명을 데리고 왔는데 그때 북한에 어떻게 선전을 했습니까? 미국에 전직 대통령이 네",
  "평양에 와서 김정은 위원장에게 굽신굽신하면서 실정법 어긴 여기자 두 명을 데리고 왔다고 선전하지 않았습니까? 네",
  "그저 북한에 선전은 그 정도에 그친 것이고 네",
  "아니 클린턴이 갔다 왔다고 해서 카터가 갔다 왔다고 해서 미국에 북한 정책이 변했습니까? 네",
  "그리고 클린턴이나 카터가 북한 핵이나 미사일 북한 인권 북미 대화 같은 정책적인 무 문제에 관해서 뭐 협의나 얘길 했습니까? 네",
  "미국에 스텔스라고 하는 것은 확고부동합니다",
  "그저 두 명을 데리고 오기 위해서 네",
  "그저 오바마 대통령이 그 정도 미안하다 감사하단 얘기 정도 못 합니까? 예",
  "그건 아무것도 아니고 그건 뭐 그 별로 의미가 없는 일이고 네",
  "이번에도 똑같이 전례와 똑같이 진행될 것이다",
  "자 지난 이천십이년 십일 월 관광객을 인솔해서 북한을 방문했다가 체포된 케네스 배 씨가 이년 만에 고국 땅 미국으로 돌아갔습니다",
  "현재 케네스 배 씨의 상태는 어떠하고 가족들의 심정은 어떨지 케네스 배 씨에 아버지이자 프로 야구 한화 이글스 감독이셨던 배성서 씨 전화로 연결해서 잠깐 이야기 나눠 보겠습니다",
  "배 선생님 안녕하십니까? 예. 예",
  "뭐 아드님이 돌아오셔서 기쁘시겠습니다",
  "예. 기쁘 기쁘죠. 네",
  "심경이 어떠십니까? 예. 뭐 아직도 꽤 어리벙벙해요",
  "이게 좀 네. 실감이 잘 안 나요. 예",
  "꿈인지 생신지 잘 모르시겠군요",
  "예. 그렇네요. 네",
  "뭐 돌아올 줄 알았습니까? 언젠가는 글쎄 뭐 미국 시민권을 가지고 있으니까아 함부로는 못 할 거다라는 생각을 가지고 있으면서도 예",
  "아하 혹시 뭐 돌아오지 못 하고 처형될 것이다. 이런 걱정은 안 하셨습니까? 그때 그 뭐 거 기 고모부도 누가 처형하는 판이니까 네",
  "아~ 장성택과 같은 자기 고모부도 처형하는 사람이니까 좀 불안했다",
  "그런데 그 방금 그 아버님 그 대답 가운데서요",
  "그래도 미국 시민권을 갖고 있고 미국 사람이니까 함부로 하지 못 할 것이다",
  "북한이 미국 사람은 함부로 못 한다고 생각하십니까? 예 그렇게는 뭐 좀 생각을 가지고 있죠",
  "어~ 왜 그런 생각을 하십니까? 어~ 뭐 미국이 강국이니까아 예",
  "어~ 그러니까 함부로 건드리진 못 할 거다 하는 생각을 가지고 있죠",
  "아~ 그러면 언젠가는 돌아올 것이다",
  "이런 믿음이 있으셨군요? 예예예",
  "네 혹시 그러면서도 좀 불안해했죠",
  "네 그러면서도 한편으론 불안하시고요? 예예",
  "그 혹시 케네스 배 아드님 돌아오셨습니까? 댁에 같이 있습니까? 예 저 좀 제가 주말에 그 미국 들어갈라고 그래요",
  "아~ 그 아버님 한국에 계십니까? 지금 예예 한국에 있어요. 전 아~ 그러며는 미국에는 어머님하고 같이 있군요",
  "자 그 어떻게 하시겠습니까? 저기 앞으로 계속 선교 활동을 북쪽 근처에 가서 한다고 하면 어떻게 허락을 하시겠습니까? 아이 그 인제 건 말려야죠",
  "왜요? 에이 그건 인제 아이 인제 그 뭐 한 번 위험한 걸 했으면 됐지 뭐 또 그 그런 위험에 빠질 가능성이 있는 덴 일을 하지 못 하게 해야죠",
  "아~ 그 그 좀 더 열심히 깊은 신앙을 갖고 북한에 그 배고픈 인민들을 좀 구제하기 위해서 적극적인 자선 활동 이런 걸 하도록 좀 독려하실 줄 알았더니 절대 못 하시게 하실 겁니까? 예 뭐 그게 믿음이라는 게 그 그 또 북한에 가서 선교하는 것만이 믿음이 아니고오 네",
  "어~ 거 미국서도 할 수 있고 또는 어~ 장사를 해서 돈을 벌어서 선 선교 활동을 지원할 수도 있고 그렇게 생각합니다",
  "그러며는 그 자제분하고 통화는 하셨습니까? 예 미국 도착해서 전화 왔었어요",
  "뭐라 그러시던가요? 아~ 뭐 걱정을 끼쳐서 미안하다",
  "하는 얘기를 했고 저는 뭐 그야말로 그 뭐 기냥 쉬어라 하는 쉬고 건강이나 보살펴라 하는 얘기를 했죠",
  "예 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그 북한에 아직 그 억류돼 있는 한국인 목사 한 분이 있는데요",
  "그 김정은 제 일 노동당 비서에게 한 말씀 하시죠",
  "예 뭐 제가 뭐 한마디 한다고 해서 뭐 무슨 명예 있겠습니까마는 네",
  "김정은 위원장은 어~ 그 한국인도 좀 풀어 줬으면 부탁한다고 생각합니다",
  "네 자 오늘 들어가십니까? 내일 들어가십니까? 네 전 이제 뭐 한 이틀 후에 들어갈 예정이에요",
  "네 아주 그 자제분 만나게 돼서 아주 기쁘시겠습니다",
  "예 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "자 본격적인 토크 시작하겠습니다",
  "아~ 그동안에 이천십오년 김정은 급변 터질 것인가라고 하는 이 책을 통해서 이 김진 논설위원은 이런 이야기를 했습니다",
  "권력에 보일러 이론과 거학 종결에 법칙 등을 제시했습니다",
  "이 북한에 급변 사태가 온다",
  "그 시발점이 이천십오년이 될 것이다",
  "이천십오년에 김정은에 건강에 문제가 생길 수도 있다",
  "이래서 북한 체제에 큰 변화가 올 수가 있다",
  "아~ 이런 주장입니다",
  "자 이 부분에 대해서 진보 논객인 김근식 교수는 어떤 입장인지 먼저 저희들이 반론을 한번 들어보고 김진 논설위원의 주장을 계속 듣도록 하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네 그 오늘 이 대담를 위해서 이제 우리 김진 위원님의 책을 좀 읽어 봤습니다",
  "그 급변 사태가 이천오년 이천십오년이라고 인제 명시하지는 않으셨구요",
  "이천십오년이 중요한 해가 될 것이다라고 말씀하신 것 같구요",
  "그리고 인제 급변 사태라고 하는 것에 대해서 상당히 확신을 가지고 있는 입장을 제가 봤습니다",
  "근데 저는 인제 그런 입장입니다",
  "북한에 급변 사태는 언젠가는 올 것이단 입장을 저는 동조하고 있습니다",
  "그니까 제가 다른 진보 논객과는 다른 게 네",
  "북한은 급변 사태는 당연히 올 것이고 언젠가는 올 거라고 저도 믿어 의심치 않는데 그 시기가 네",
  "그 급변 사태에 어떤 그 계기가 이천십오년이나 가까운 시일 내는 저는 아닐 거라고 좀 보는 입장이거든요? 네. 왜 그러시죠? 그 우리 위원님께서 인제 책에 쓰신 게 인제 권력의 보일라 압력을 이야기하셨어요",
  "남한 보일라하고 북한 보일라는 달라 가지고 남한 보일라는 귀뚜라미 보일란데 북한에 옛날 이게 육십년대식 보일라여서 밑에 내부의 압력이 커지면 언젠가 폭발하게 돼 있다라는 논리를 말씀하셨는데 저는 그 부분도 옳다고 생각합니다만 일반적으로 정치학이나 아니면 그 팔십년대 말 구십년대 초에 무너질 때 사회주의 국가가 붕괴되는 과정을 보면서 많은 학자들이 연구했던 게 사회주의 체제 전환론이라는 건데 네",
  "체제 전환에 대한 여러 가지 필요조건을 이야기할 때는 보일라에 압력이 차면 터지는 건 맞습니다만 네",
  "터질 수 있는 임계 조건들이 있다는 거죠",
  "이게 어느 때나 아무 때나 터지는 게 아니고 예",
  "터질 만한 상황 터질 만한 필요조건 터질 만한 충분조건이 쌓이고 마련되어야만 이게 터지게 돼 있는 겁니다",
  "그래서 인제 그러한 임계 조건이나 필요조건들을 지금 북한에 김정은 체제가 이천십오년에 이게 충족될 것인가란 점에서는 저는 아직은 의문이다",
  "그다음에 인제 거학 종결의 원칙 이거나 아니면 물론 이제 우리 민족사적 입장에서 북한이 붕괴되는 건 뭐 당연한 입장이라고 말씀하셨는데 저도 그 부분에선 전적으로 동의합니다",
  "북한이란 체제가 반인권적이고 반 근대적이기 때문에 언젠간 정리돼야 할 체제입니다만 북한 체제에 대한 우리에 민족사적 당위론 네",
  "또 우리 어떤 정당성만 가지고 보는 거 하고 네",
  "북한 체제에 현실과 북한 체제에 실제 모습을 보는 건 좀 구분해서 봐야 된다",
  "그니까 우리에 정당성과 민족사적 당위성을 가지고 투영해서 보는 것이 자칫 북한 내부에 현실과 북한 자체 지금 실제 상황들을 자기의 주관적인 그 기대만 가지고 보는 게 아닌가라는 저는 좀 우려를 좀 갖고 있습니다",
  "자 일부 그 진보 학자들 특히 뭐 부르스 커밍스 같은 그런 학자들은 최근에 인터뷰에서 이런 이야기를 했어요",
  "김정은 체제가 곧 붕괴할 것이다",
  "이렇게 이야기를 하니까 보수 쪽에서는 항상 그래왔다",
  "김일성부터 지금까지 칠십년 동안 걷고 붕괴하고 망한다",
  "그런 이야기를 해왔는데 벌써 칠십년이 됐다",
  "김정은 체제가 곧 붕괴할 것이다라고 하는 그런 어떤 예단은 과거에 했었던 김일성 김정일 붕괴할 것이다라고 하는 그런 그들의 소위 말해서 소망 의식과 연결돼 있다",
  "이제 이런 식인데요",
  "이렇게 가다가는 김정은 정권 김정은이 팔십살 때까지 향후 한 오십년 동안 붕괴 안 할 수도 있다 이런 어떤 반론을 전개를 했어요",
  "그것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 부르스 커밍스가 정치학자답지 않은 논리죠",
  "왜냐하면 아니 정치학자가 가장 중요하게 관심을 가져야 될 것은 시간이 지날수록 새로 생기는 정치 군사적 상황에 변화",
  "이것에 주목을 하면서 계속 이론을 바까가고 식을 바꿔가면서 전망을 세워야 되는 것 아닙니다",
  "이것이 정치학자가 하는 일이죠",
  "자 얼마나 많은 변화가 있었습니까? 김일성 김정일 김정은 위에서 세 차례에 핵실험이 있었죠? 또는 건강 이상 장성택 집단 처형이라고 하는 변수 천안함 폭침과 연평도 도발이라고 하는 일종에 국가 테러적 행동 이런 여러 가지 변수와 그리고 경제 사회적으로 점점 더 벼랑 끝에 몰리고 있지 않습니까? 그 중국에 지원이 대폭 줄어드는 문제 때문에 네",
  "지금 김정은이 처한 상황은 김정일과 김일성이 처한 상황과는 완전히 다르다",
  "좀 전에 우리 김근식 교수께서 임계점 얘기를 했는데 네",
  "보일라 압력에 임계점으로 봐서도 이미 김정은 정권은 임계점을 초과하고 있다",
  "과거에 장기 공산 독재 정권 중에서 스 무너졌던 세 나라 급변 사태로 무너졌던 세 나라가 소련 동독 루마니압니다",
  "근데 공산주의가 아닌데도 불구하고 장기 독재 정권이 급변 사태로 무너진 케이스가 가장 최근에만 보더라도 튀니지 이집트 이라크 리비아 멀리는 대한민국의 박정희 정권도 장기 독재 정권이 급변 사태로 무너진 케이스 아닙니까? 네",
  "근데 이런 일고여덟 권정 여덟 개 정권의 공통점을 살펴보면 예",
  "그때 당시에 이 정권이 처한 권력 내부의 갈등이라든가 네",
  "정치 사회적 벼랑 끝 상황이라든가 이런 모든 어떤 갈등 압력의 임계점이 지금의 김정은 정권보다도 낮았다",
  "김정은 정권은 보일라 압력에 임계점적인 측면에 봐서도 조금 전에 말씀드린 여덟 개 정권보다도 훨씬 더 임계점 임계점에 도달해 있다",
  "임계점 이론으로도 김정은 정권은 곧 내년서부터 급변 사태에 카운트 다운에 들어간다",
  "자 일부에서는 이런 주장입니다",
  "자 이 핵실험을 하고 지금 장성택 고모부를 숙청했다라고 하는 것은 김정은 입장에서 보며는 외부로부터 북한 김씨 체제를 위협하고 있는 그 체제로부터의 어떤 선제 방어를 하기 위해서 핵을 갖는 것은 불가피하고 그건 그런 측면에서 본다면 북한 국가나 국가 국가 체제에 어떻게 보면 유지를 위해서 필요한 핵이고 두 번째로 장성택은 내부에 정적이 될 수가 있기 때문에 xxx가 될 수 있기 때문에 싹을 조기에 쳐서 소위 말해서 정파를 없애는 측면에서 내부 정적들을 전부 관리하고 자기 체제를 내부적으로 공고화시키기 위한 어떤 작업이다",
  "그런데 그것을 왜 지금 김정은 체제에 어떻게 보며는 그 체제 위협에 요인으로 그런 걸 판단은 하고 있는지 모르겠다",
  "이렇게 지적한 사람들이 있습니다",
  "어떻게 보입니까? 자 아버지 김정일은 네",
  "후계자로 임명된 지 최소한 이십여년이 지난 이후에 어~ 김정일 사망으로 최고 권력자가 됐습니다",
  "최고 권력자가 되기 전에 최소한 이십여년에 후계자 수업 관리들이 있었던 것이죠",
  "자 그리고 김정일이가 죽기 전까지 이십년 동안 집권했습니다",
  "약 이십년 가까이 집권을 했어요",
  "때문에 김정일 권력은 대단히 안정적인 권력이라고 봐야 됩니다",
  "그리고 아~ 핵실험도 어~ 그 상당 기간 동안 핵실험도 없었고 예",
  "자 그런데 김정은은 후계자로 임명된 지 채 삼년이 못 된 에~ 과정에서 아버지가 죽어서 갑자기 최고 권력자가 됐습니다",
  "자 그리고 나이도 나이도 스물다섯 살에 후계자로 임명이 됐다가 겨우 스물여덟 살에 최고 권력자가 된 것 아닙니까? 네",
  "자 그리고 권력을 잡은 지 지금 삼년도 안 됩니다",
  "자 그렇다면 이 정권은 대단히 취약하고 유동적인 정권이라고 보는 것이 상식 아니겠습니까? 예",
  "똑같은 장성택 집단 처형이 벌어져도 김정일처럼 안정적인 정권에서 벌어진다면 네",
  "그 내부에서 보일라 압력을 수용을 해낼 수가 있습니다",
  "하지만 권력이 김정은에 비해서 권력에 안정성이 삼 분의 일이나 사 분의 일밖에 안 되는 김정은 정권에서 이런 어마어마한 사태가 벌어졌기 때문에 예",
  "김원홍 국가 아~ 국가 안전 보위 부장 네",
  "클래퍼 미국 국가 정보 국장을 공항에서 맞이했던 북한 정보기관의 총 책임자 장성택 집단 처형을 주도했던 김원홍 국가 안전 보위 부장 네",
  "황병서 인민군 총 정치 국장 겸 북한 국방 위원회 부 위원장 예",
  "최병서 노동당 비서 이런 서너 명의 권력자들이 예",
  "장성택 집단 처형을 보면서 무엇을 어떻게 느꼈겠습니까? 네",
  "지금 권력이 안정됐다고 느꼈습니까? 네",
  "나도 언젠가는 하루아침에 장성택 꼴이 날지 모른다",
  "이렇게 느끼고 있을 것 아닙니까? 아하 때문에 권력 불안으로 보는 권력에 유동성과 취약성이 대단히 심각하다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 우선 그 최룡해까지 포함해서 이천십오년에 김정은 급변 사태 인제 임계점을 말씀을 하신 것 자체에 대해서 네",
  "저는 이제 우선 너무 인제 분위기가 올랐기 때문에 예",
  "좀 소프트하게 말씀드리면 내후년에는 어떻게 책을 파실라고 이렇게 날짜를 이천십오년으로 했는지 제가 궁금하고요",
  "그 용기에 일단 찬사를 드립니다",
  "그리고 일단 제가 말했던 임계점을 이제 우리 김준 위원께서 충분히 찼다고 말씀을 하시는데 네",
  "그 말씀하신 근거에 대한 제가 좀 반박을 드리면 첫 번째가 아까 일곱 개 국가에 인제 그 급변 사태 말씀드렸는데 네",
  "그 국가에 대부분에 공통점은 뭐냐면 첫 번째는 외부에 다른 국가들이 공산 국가가 붕괴하면서 도미노 현상에 의한 외부 영향이 가장 컸습니다",
  "그니까 루마니아 가장 대표적이죠",
  "그니까 저 체코 헝가리 폴란드 무너지고 그 밑에 인제 중부 유럽이 돌아가면서 부 루마니아가 이제 한꺼번에 무너지는 거거든요? 네",
  "그다음에 튀니지 알제리도 마찬가지구요",
  "그래서 외부에 민주화 요인이라는 것이 그 외부 대외적 요인으로서 내부에 미치는 게 이제 학 첫 번째 특징은 소련의 경우나 동독의 경우처럼 내부에 개혁 개방의 흐름들이 생겨난 거죠",
  "그 내부에 개혁 개방과 민주화 흐름들 생겨나서 그것이 내부에 폭발로 이어지는 것이었는데 북한에 경우는 이제 그와 상관이 좀 다르다고 전 생각을 합니다",
  "첫 번째는 대외적 요인 북한이 민주화되거나 급변 사태가 될 수 있는 대외적 요인에는 가장 중요한 게 인제 중국 요인이죠",
  "중국에 민주화 바람이 불거나 중국이 아니면 급변 사태 와 가지고 정치 변동이 생기거나 하면 당연히 북한은 제가 볼 때는 수밖에 없습니다",
  "그런데 재작년에 이천십일년에 그 튀니지를 비롯한 이른바 자스민 혁명 네",
  "중동에 봄이 왔을 때도 중국까지는 그 자스민 혁명이 건너가질 못 했죠",
  "만리장성을 넘지 못 했단 말이에요",
  "그니까 중국에 그런 민주화의 바람이 불지 않는 한 네",
  "그리고 중국이 북한이라는 나라를 전략적으로 미중 관계에 전략적 구도에서 포기하지 않는 한 네",
  "북한은 대외적 팩트에서는 일단 급변 사태 올 가능성을 굉장히 눌러주고 있다는 생각이 들구요",
  "두 번째 아까 말씀드린 내부에 변화라고 하는 것이 북한 내부에 뭐 이 이른바 권력 엘리트들의 균열이 생겨나고 있다고 보고 있습니다",
  "저도 장성택 처형이 그 대표적인 사건인데 예",
  "권력 엘리트들의 균열과 상관없이 젤 중요한 것은 내부에 개혁 개방이 실제로 시민 사회 형성과 내부에 어떤 민주화를 요구하는 동력들을 추동해내야 되는데 네",
  "그러기 위해선 제일 먼저 선행되는 게 경제 발전이죠",
  "경제 발전과 개방입니다. 대 개방 근데 지금 북한에서는 경제 발전과 대 개방이라는 것이 북한 내부에 시민 사회 xx를 쎄 싹 틔워내고 그들이 민주화를 요구할 수 있을 정도는 아직 안 돼 있다는 거거든요",
  "그니까 제가 볼 때는 뭐 쿠데타가 불가능하다",
  "그다음에 내부에 암살이 불가능하다",
  "이렇게 다들 이야기하는 게 그 내부에 민중적 요인들을 촉발하지 않는 한 네",
  "내부에 권력 집단 안에서에 일정 정도 불안감이나 갈등은 있을 수 있지만 이것이 급변 사태라고 한 정치적 전반적 변동으로 가는 데는 제가 볼 땐 아직 임계점에 다다르지 못 했다",
  "자 동구라파하고 다른 이야기였습니다. 북한하고 북한이 증거가 있습니다",
  "우선 동구라파부터 분석을 해볼까요? 네",
  "소련과 루마니아는 순서로 따지면 동독이 제일 먼저 터졌습니다",
  "그리고 한 달 만에 루마니아의 차오체스쿠가 총살당했습니다",
  "자 그리고 일년 후에 소련이 육십구년 만에 해체됐습니다",
  "자 루마니아와 소련은 동독이란 사태에 영향을 받았다고 볼 수 있지만 네",
  "자 그렇다면 최초의 시발점 동독은 네",
  "누구에 영향을 받습니까? 대외적인 영향을 받은 것이 아니라 내부에 갈등으로 폭발한 겁니다",
  "점차적으로 점점점 동독인들이 서독 말고 다른 어~ 동구라파 유 동구라파 국가들로 탈출하는 동독인들 숫자가 많이 늘어났습니다",
  "그리고 서독을 많이 보면서 일단은 동도 동독 민주국들에 그 라이프치히 같은 데서 여러 가지 시위가 많이 벌어졌잖습니까? 네",
  "자 그래서 동독 모든 동부권 붕괴의 시발점이 된 동독에 붕괴 자체는 내부적인 보일라 압력이 폭발한 것이다",
  "그래서 베를린 장벽이 무너지니까 즉시 호네커 공산당 정권이 무너져 버린 것 아닙니까? 네",
  "그래서 동독 루마니아 소련이라고 하는 도미노 현상이 벌어졌습니다",
  "아랍의 시민 혁명도 똑같습니다",
  "자 그렇다면 순서가 튀니지 이집트 리비아 이렇게 됐지 않습니까? 네",
  "자 그렇다면 리비아와 이집트는 튀니지에 영향을 받았다고 볼 수 있지만 네",
  "튀니지는 어떻게 해서 촉발됐습니까? 장기 독재에서 오는 보일라 압력이 네",
  "포장마차 주인 한 사람을 경찰이 잘못 살해하는 바람에 네",
  "거기에 분노한 민중들이 그동안에 쌓였던 임계점에 압력이 폭발한 것 아닙니까? 예",
  "모든 사태는 그렇게 본다면 일곱 개 국가를 분석을 해봐도 자 일곱 개 다른 나라 예 찾을 필요 없습니다",
  "대한민국 예 한번 보까요? 네",
  "박정희 대통령의 십팔년 독재가 애국 독재였고 개발 독재였지만 그런 독재도 십팔년이 지나니까 내부 압력이 상승돼서 총선에서 야당에게 득표율 일 점 일 퍼센트로 패했잖습니까? 네",
  "그분 부산과 마산에서 시민 항쟁이 일어났잖아요",
  "내부 정권에 보일라 압력이 높아지니까 김재규가 여기에 고무돼서 방아쇠를 당긴 것 아닙니까? 예",
  "당시에 뭐 박정희 대통령에 십 이륙 피살이 외부적 요인입니까? 아닙니다",
  "따라서 모든 장기 독재에 붕괴 마지막 급변 사태에 촉발은 내부 보일러 압력이다",
  "자 여기서 여기서 굉장히 재밌는 겁니다",
  "일 분만 제가 여기 네. 말씀하시죠",
  "반박을 드리겠습니다",
  "그니까 지금 동독 이야길 하시고 튀니지 이야기하시고 박정희 이야기하시는데 네",
  "그니까 동독이 내부에 그런 보일라가 터져 나오기까지에 조건이 있어야 한다는 거죠",
  "아시지 않습니까? 동독은 동구라파라 그런 그 공산주의 동구 유럽 중에서 가장 경제가 발전했던 모범 국갑니다",
  "그리고 교외라든지 기존에 시민 사회라는 경험을 좀 가졌던 나라이고 기도 하고요",
  "그다음에 동서독 사이에 브란트에 동방 정책 이후에 이십년 동안 계속 화해 협력을 하면서 교류 협력을 했고 서독이 시 티비를 다 봤던 나랍니다",
  "그 지금 북한하고 전혀 다른 상황이죠",
  "그니까 지금 김진 위원이 말씀하신 동독 튀니지 튀니지도 마찬가지죠? 튀니지가 그냥 저 공산주의 국갑니까? 튀니지는 완전히 자임 자유화된 시장 경제 국가입니다",
  "시장 경제 국가고 대 개방을 굉장히 많이 해 가지고 경제가 좀 살아나다가 이천구년에 글로벌 금융 위기 이후에 취업 실업이 이제 늘어나면서 청년 노동자가 거거든요",
  "그니까 그것도 굉장히 개방이 돼서 경제가 시장 경제가 됐던 나라에서 보일라 압력이 터지는 거구요",
  "말씀하신 박정희는 더 정확하죠",
  "박정희 정권 더 잘 아시지 않습니까? 경제 발전을 위해서 근대화를 하고 수출 지향을 위해서 대 개방을 했고 다른 나라와에 경제 교역을 해야 되기 때문에 네",
  "내부에 개방이란 건 최고조에 올랐단 것이죠",
  "그런 상황에서 야당을 존재를 또 허용할 수밖에 없었고 네",
  "그것이 시민 사회 형성을 가져왔던 것이 결국 보일럴 터지게 하는 거거든요",
  "그니까 말씀하신 그 논리대로 가는 게 전 옳다고 생각합니다",
  "그러나 지금 북한 이천십오년에 지금 말씀하신 동독 튀니지 박정희처럼 시민 사회 민주주의 경험 경제 발전 개방 이것이 이루어졌느냐",
  "전혀 아니라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 조금 더 시간을 두고 보시는 게 정확하다고 말씀을 북한의 보일러에 대해서 한 가지만 딱 자 말씀하시죠",
  "말씀을 드리면 자 우리가 가을을 알리는 것은 오동나무 잎사귀만 봐도 가을을 알 수 있는 것처럼 네",
  "대북 전단 그거 날리는 것 가지고도 김정은 정권이 비명을 지릅니다",
  "남한에 대고 고사포를 쏘고 왜 그렇습니까? 이미 임계점에 도달했기 때문에 대북 전단이라고 하는 이런 삐라 맻장이 휘발유의 역할을 할 수 있는 것을 반증하는 것 아니겠습니까? 네",
  "자 그리고 지금까지 이만오천 명의 탈북자가 아~ 있습니다",
  "김정은 정권으로서 북중 국경을 경비를 강화하는 바람에 탈북자 숫자가 아~ 삼 사십 퍼센트 줄어들고 있습니다마는 네",
  "왜 그렇게 북중 국경을 통제하겠습니까? 김정일 정권보다도 더 심하게 그것은 벌써 북한 내부에 압력이 임계점에 도달하고 있다고 하는 또 다른 증거고 네",
  "자 그리고 상황이 굉장히 다릅니다",
  "동독 루마니아 소련 때하고 또 다릅니다",
  "북한에 에~ 핸드폰이 벌써 수백만 대가 됐습니다",
  "그리고 북한에 수많은 해외 근로자들 노예처럼 생활하고 있는 북한에 벌목공들이든가 또는 카타르 중동에서 일하는 근로자들 또는 개성공단의 근로자들 이런 외 해외에서 일어나는 근로자들이 결국은 북한에 귀국을 하게 되면 네",
  "그 사람들이 다 불씨가 되는 겁니다",
  "그리고 컴퓨터 이용자들 때문에 이제는 모든 상황이 일년 전 이년 전과 다르고 김정은 정권이 김정일 정권만큼 강력하지 않기 때문에 역시 임계점에 도달했다는 증거는 여러 가지가 있다고 우리가 봐야 된다",
  "그 임계점 방향으로 가는 건 충분히 동의하는데 네",
  "그것이 이천십오년 아니면 가깝게는 수년 내에 지금 말씀하신 그런 북한이 내부에 폭발이 일어날 정도 임계점이 되는 건 아직은 시기상조라는 말씀을 드리는 거고요",
  "지금 말씀하신 전단 저 말씀드리면 전단이 북한 내부에 주민들을 막 술렁이게 하고 정치적 동요를 해서 북한이 막는 게 아닙니다",
  "그 측면도 저 없다고는 볼 수 없으나 말씀하신 것처럼 전단에 대한 북한에 신경질적인 반응은 최고 존엄이라고 하는 그들 내부에 수령제 특성상 최고 존엄이라고 하는 것에 대한 리설주에 무슨 합성 사진 알몸을 만든다든지 김정은을 돼지로 묘사한다든지 이런 것에 대한 모독 남쪽에 대한 네",
  "정치적 수사인 것이지 그것이 북한 내부에 지금 거의 보일라 압력이 터져 가지고 부글부글할 정도에 북한 주민들에 지금 정치적 불안을 증명하는 건 아니라고 보고요",
  "두 번째 그 대 외국 근로자 해외 파견한 사람들이 지금 북한이 지금 그 근로자 인력 파견을 많이 하고 있습니다",
  "달러 수입을 위해서 거의 우리나라 칠십년대 육만오천 명 정도 된 거 같다",
  "지금 연해주가 삼만이고 중국은 많게는 한 십만 이상 그 중동에도 지금 많이 나가 있어요",
  "네. 중동에도 많이 가 있고요",
  "카타르 같은 데도 많이 나가죠",
  "근데 그 사람들은요",
  "더 잘 아신다고 더 잘 아시겠지만 북한 내에서는 힘깨나 쓰는 사람들이 뇌물 놔 가지고 서로 가는 겁니다",
  "우리 칠십년대 중동 중동에 근로자로 가 가지고 얼마나 많은 사람들이 돈을 벌어 왔습니까? 그것이 북한에 노예 판으로 가 가지고 거기서 막 정치적 불만을 가지고 오는 게 아니고요",
  "서로 줄서서 돈을 대서 가서 돈을 벌어 올려고 그 사람들이고 네",
  "돌아온 사람은 대부분 북한 내에 정치적으로 순화되는 사람들이 더 많다는 말씀을 드립니다",
  "그니까 탈북자 이천 이만오천도 마찬가지입니다",
  "탈북자 이만오천 명이면 북한 인구가 이천오백만이지 않습니까? 예",
  "영 점 일 프롭니다",
  "위원님도 아시겠지만 유엔에서 일년에 해마다 이른바 실패 국가 페일드 스테이트란 걸 공개합니다",
  "일 위에서 이십 위까지 공개하는데 네",
  "실패 국가 여러 가지 기준들이 있죠",
  "그중에 하나가 체제 이탈률이란 게 있어요",
  "그 체제가 얼마나 실패했으면 떠나는 사람들이 많이 생기는 거 아닙니까? 네",
  "대개 인제 대개 아프리카 국가들인데 예",
  "그 실패 국가들의 대부분의 체제 이탈률은 이십 프롭니다",
  "북한은 영 점 일 프롭니다",
  "이게 그냥 우리가 볼 때 탈북자가 우리 주위에 오니까 이만오천 명 있으니까 망한다 생각하지만 탈북자 온 지가 지금 이십년이 넘습니다",
  "넘어온 지 이십년 동안 안 망하고 있는 거죠",
  "그니까 아니 그 국경을 그것은 체제 이탈률이 잠깐만 전혀 마 높 상대적으로 높지 않다는 말씀을 제가 드리고 싶습니다",
  "자 여기서 이 문제를 정리를 하겠습니다",
  "지금 현재에 에~ 두 분 간에 토론 가운데서 북한이 언젠가는 터질 것이다라고 하는 문제 그러나 우리 김진 논설위원께서는 이천십오년과 이천십오년에 안 터진다 하더라도 그것이 씨앗이 될 것이다",
  "그래서 시기적으론 좀 앞당겨질 수 있다라고 하는 입장이고 우리 김근식 노 그 이 교수께서는 그 임계점이 바로 지금 터지는 상황은 아니다",
  "그러나 임계점이 터져서 북한이 급변 올 것이라고 하는 것은 예",
  "언젠가는 올 것이다",
  "나도 그것은 뭐 믿고 있다",
  "이런 그 부분에 급변 사태에 대해선 동의인 것 같아요",
  "그러고 또 하나는 그게 독일이나 루마니아나 동구라파에서 내부에서 터진 것처럼 북한은 여러 가지 내부 조건이 좀 다르다",
  "튀니지하고 좀 다르다",
  "이런 어떤 상황인 것 같고 대신 이 책에서도 사실 시민 혁명이나 이런 걸 통해서 북한에 급변이 올 것이다라고는 주장을 하지 않고 있어요",
  "이건 오히려 십 이륙 그 십 이륙처럼 김재규와 같은 핵심 측근에 의해서어 어떤 권력형 소위 말해서 충동형 충동형 권력형 암살이 쏟아질 수가 있다",
  "그렇게에 해서라도 급변이 올 가능성이 높다",
  "이렇게 정리를 하고 왔 왔기 때문에 이 문제는 여기서 일단 논거를 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "그런데 급변 사태가 좋은가 나쁜가에 대해서 김진 논설위원은 급변 사태가 좋다 그랬어요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저도 급변 사태가 어떤 시기에 어떤 국면으로 터지느냐에 따라서 뭐 당연히 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다고 봅니다",
  "급변 사태는 지금 당장 터지는 것이 급변 아닙니까? 아닙니다",
  "급변 사태란 것은 그 시스템과 제도적 장치를 벗어나서 갑작스럽게 정치적 변동이 일어나는 식이죠",
  "그런 시나리오기 때문에 네",
  "김진 위원께서 말씀하신 것처럼 이제 내년이나 내후년 같이 가까운 시일 내에 지금 급변 사태 터진다면 네",
  "제가 볼 때는 크게 바람직하지 않다라는 것이고 왜 그렇죠? 저는 이제 그렇질 않을 거라고 보는데 예",
  "왜냐하면 일단 첫 번째 우리에 준비가 전혀 안 돼 있습니다",
  "지금 뭐 위원님께서 당연히 우리가 준비해야 된다고 말씀을 하시겠지만 예",
  "우리가 북한에 급변 사태가 터져서 통제 불가능한 권력 공백 사태가 됐을 때 우리가 통일을 주도할 수 있는가 네",
  "우리 주도에 흡수 통일을 므매 그 우리 위원님이 마 맨 말씀하시는 것처럼 평화롭게 주도할 수 있느냐 네",
  "저는 굉장히 좀 불안하다는 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 현재에 이천십오년을 그 가까이하는 가까운 시일 내에 급변 사태 터지면 우리로선 굉장히 재앙이 될 수 있다라는 말씀을 드리구요",
  "또 하나는 급변 사태 모양샙니다",
  "급변 사태가 제가 아까 말씀드린 것처럼 동독의 민주화처럼 북한에 점진적으로 시민 사회가 생기고 경제가 개방되고 그 안에 여러 가지에 인권에 대한 문제나 민주화에 대한 의식들이 싹터서 시민들이 동력들이 생겨나서 이것들이 정치 권력 엘리트들에 인제 균열과 맞물리면서 포르투칼 체제로 간다고 한다면 저는 바람직하게 북한 내부에 민주화적 겪기 때문에 네",
  "우리가 겪어 왔던 그 민주화 과정이랑 똑같은 상황을 가기 때문에 자체에 어떤 생명력을 가지고 저는 갈 수 있다고 봅니다",
  "그러나 그렇지 않고 그 내부에서 지금 말씀하신 것처럼 궁정 쿠데타라든지 네",
  "아니면 내부에 정치적 정변이라든지 이런 권력 내부에 암투나 갈등에 상황에서 지도자가 겪어지고 그들 내부에 권력에 공백이 터진다면 오히려 밑에 시민 사회가 형성되지 않고 준비되지 않은 상태에서 권력 내부에 궁정 대결이 된다면 네",
  "오히려 걷잡을 수 없는 상황이 되고 예",
  "중국이 개입할 가능성 그 내부에 내전화될 그 그야말로 발칸화x 될 가능성 네",
  "친중파와 친남파와 아니면 뭐 자본파와 사회주의파가 내전할 가능성이 올 수도 있죠",
  "그니까 급변 사태는 무조건 좋은 게 아니고 네",
  "어떤 상황에 어떤 국면에 어떤 방향으로 되는 것이 우리한테 바람직한지를 정확히 보고 우리가 좀 대응해야 한다고 봅니다",
  "자 급변 사태는 무조건 좋다 그랬습니다",
  "어떻게 보십니까? 자 급변 사태가 미뤄지게 되면 왜 남한이나 서방 세계에 좋지 않을지를 말씀드리겠습니다",
  "우선 첫째는 어~ 급변 사태는 어~ 일종의 암이 암 같은 질병을 해결을 하는 어~ 해결책입니다",
  "자 그럼 해결책 급변 사태는 이른바 비유하자면 수술인데 네",
  "수술은 병세가 악화되기 전에 하루빨리 하는 게 좋습니다",
  "자 두 번째는 군사적인 측면에서 지금 북한이 세 번째 핵무기 제조 공장을 만들었습니다",
  "첫 번째는 플루톤입니다",
  "두 번째는 제 일 우라늄 공장 최근에 제 이 우라늄 공장을 만든 것이 인공위성에 잡혔습니다",
  "자 북한이 제 이 우라늄 공장을 만들어서 핵무기 개발을 가속화한다는 것은 동시에 기존에 핵무기를 소형화해서 육백 기에 해당하는 스커드 미사일에 장착을 하는 작업을 가속화하고 있다고 봐야 됩니다",
  "자 그렇다면 북한이 핵무기를 소형화해서 핵미사일을 만들기 전에 네",
  "실전 배치하기 전에 북한에 급변 사태가 일어나서 김정은 정권이 몰락하고 새로 등장하는 정권이 남한과 개혁 개방을 협의하고 핵무기를 포기하는 협상을 하는 것이 가능한은 상황이 하루라도 빨리 와야지 네",
  "북한이 일단 육백 기에 핵무기를 핵미사일을 실전 배치하고 나게 난다면 네",
  "그다음에는 급변 사태가 와도 말이죠",
  "새 정권이 우선은 급변 사태가 벌어지는 그 와중에서도 새 정권이 도발적으로 어떤 핵무기와 관련된 행동을 할지 모릅니다",
  "김정은이가 어떤 행동을 할지도 모릅니다",
  "때문에 핵무기라고 핵미사일이라고 하는 중요한 변수가 등장하기 전에 판을 빨리 정리해야 된다",
  "이것이 군사적인 측면이구요",
  "자 이제 경제적인 측면에서는 예",
  "암이 점점 진행되는 거 하고 똑같습니다",
  "우리나라에 인제 진보 좌파를 포함해서 급변 사태에 반대하는 사람들의 주요한 논리는 네",
  "이 오랜 기간을 통해서 북한을 어~ 북한이 경제 개혁 조치를 통해서 어느 정도 기반을 닦은 후에 일이 벌어져도 벌어지는 게 좋다라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "이것은 그동안 세계사에 벌어졌던 여러 가지 사례와도 맞지 않고 경제 논리와도 상충됩니다",
  "지금 미국의 헤리치단 헤리티지 재단 같은 데서 어떻게 분석을 합니까? 북한의 현재에 낙후된 경제 시스템으로는 서방 세계가 아무리 돈을 퍼 봐도 효율적인 면에서 대단히 불리하다",
  "이 북한이 포푸 아~ 서방 세계가 지원하는 수백억 달라가 제대로 작동해서 북한 경제를 재건하기 위해서는 북한에 경제 시스템을 하루빨리 자본주의화로 만들어야 된다",
  "자 그렇다면 그 논리는 뭐냐 하면 하루빨리 급변 사태가 일어나서 김정은 정권이 제거되고 네",
  "새로 등장하는 집단 지도 체제 정권이 개혁 개방 경제 개혁 조치를 취해서 네",
  "그런 시스템에서 서방 세계에 수백억 달라가 지원이 가는 것이 훨씬 더 효과적이다",
  "경제 군사 아~ 여러 가지 측면에서 예",
  "그다음에 질병적 측면에서도 네",
  "급변 사태는 하루빨리 하루라도 더 악화되기 전에 예. 정 정해야 된다",
  "그니까 지금 김진 위원이 말씀하신 건 당위론적으로 분명히 맞는 말씀이십니다",
  "핵무기가 실전 배치되기 전에 한반도가 핵전쟁에 무덤으로 가기 전에 북한이 붕괴해서 우리가 주도하는 평화적 흡수 통일이 되는 건 당연한 말씀이시고요",
  "경제적으로도 마찬가지 북한이 더 이상 악화되기 전에 빨리 경제적으로 정말 리모델링하는 게 맞습니다",
  "그니까 제가 누차 처음부터 말씀드렸습니다만 네",
  "김진 위원님에 인식은 뭐냐면 정말 우리 민족과 우리 역사와 조국을 생각하신 나머지 북한에 급변 사태가 와야 된다고 하는 간절한 소망과 당위성과 바램이 북한 사회에 투영된 것이라는 거죠",
  "그니까 실제로 우리가 원하는 우리의 소망과 기대하고 북한 내부 현실과 국제 관계 현실과 내부에 실제 시스템하고는 좀 구분해서 보 봐 달라는 말씀을 제가 드리고 싶습니다",
  "그니까 지금 말씀하신 핵무기가 실전 배치되는 것 그 전에 급변 사태 와야 된다",
  "그거 정당성과 바람직함성엔 다 동의하죠",
  "그 조금 전에 토론은 좋은 거냐 나쁜 거냐 그 문제 아니었어요? 아~ 잠깐만 잠깐만 아~ 그니까 그렇게 와야 되는 건데 아~ 그런데 제가 말씀드리는 그니까 좋은 거냐 나쁜 거에 가치를 따지는 당위성의 토론이었잖아 조금 전에 보면 네예예",
  "당위성을 말씀하셨는데 그러니까 당위성 부분을 얘기해야지 근데 그 부분을 제가 아까 앞서서 말씀드렸죠? 네",
  "바람직한 것은 북한 내부에 스스로에 자생력과 생명력을 가지고 시민 사회와 경제 발전과 연동돼서 스스로 견뎌낼 수 있는 체제에 능력을 가진 상태에서 점진적인 민주화가 되는 것이 바람직한 급변 사태고 네",
  "왜냐하면 저는 북한은 점진적으로 가다가 결국 급변 사태라는 폭발이 전 있을 거라고 봅니다",
  "근데 지금 생각하시는 것처럼 이 점진적 과정을 생략한 채로 급변 사태만이 당장 와야 된다는 것은 네",
  "지나친 기대와 희망이 현실을 짐 끌어들인 거라고 전 생각하거든요",
  "그러니까 그 문제는 예를 들어서 예",
  "점진적인 급변 사태하고 지금 갑작스럽게 하드 크래시한 거하고 예예",
  "거하고 어느 것이 바람직스럽고 어느 것이 좋고 나쁘고 저는 당연히 점진적 과정을 거쳐서 종국에 가서 급변 사태라는 그런 끝맺음으로 가야 된다고 보는 거죠",
  "저는 동독의 경우가 가장 대표적이고 우리 위원님께서도 누차 말씀하셨습니다만 예",
  "동서독의 통일이 가장 바람직한 평화적 흡수 통일이라고 말씀하셨잖아요",
  "그런 평화적 흡수 통일에 전 전적으로 동의합니다",
  "그런데 그렇게 되며는 에 핵 문제라든지 이런 것들이 완비된 상태에서 급변 사태가 일어나게 되며는 이것 오히려 감당하기 더 어려운 것 아니냐라고 하는 게 그렇죠",
  "어~ 지금 이 김진 논설위원의 주장인데  그것에 대한 반론이 필요합니다",
  "핵 문제에 절박성이 분명히 맞구요",
  "핵 문제가 절박하기 때문에 급변 사태가 내년에 온다라는 것은 다른 상황이죠",
  "아니 와야 되는 와는 게 좋다라는 거죠",
  "지금 전망을 얘기하는 게 아니라 예. 그 말씀이 맞습니다",
  "당위성과 가치를 얘기하는 거니까 예예 오는 게 좋은데 지금 내년에 급변 사태가 핵 문제 땜에 온다 하더래도 또 와야 한다 하더래도 지금 북한이 급변 사태를 맞이할 준비가 안 돼 있는 상태에서 온다는 것은 네",
  "우리로 감당할 수 없는 재앙이 된다는 거죠",
  "왜 그렇죠? 그니까 핵 문 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "지금 상황은 북한 내부에 그 내부에 뭐 장성 최룡해가 쏴 죽이든 아니면 황병서가 쏴 죽이든 북한 내부에 권력에 그 심장부에서 변화가 생겼다",
  "그것이 권력층에 또 갈등과 이런 내부에 갈등이 커져 가지고 내전 내지는 내전 내지는 내란으로 간다",
  "아니면 정치적 공백 상태가 돼 버리면 네",
  "내부에 시민 사회나 민중적 차원에서 아무 준비가 안 돼 있고 위치가 안 돼 있는데 자 그러니까 김진 아~ 그러면 지금 김 교수께서는 정말 그야말로 엉망이 돼 버리는 거죠",
  "아~ 그러면 김 교수께서는 저 그러믄 네",
  "북한의 급변 사태가 네",
  "북한이 핵무기를 소형을 해서 육백 기에 핵미사일을 배치하기 전에 급변 사태가 오는 것보다 으이 시간이 끌어서 그런 사태 이후에 오는 것이 더 좋다고 말씀하시는 아니요",
  "그 전에 오면 좋습니다",
  "근데 그 전에 온다는 것이 지금처럼 준비가 안 된 상태에서 오며는 핵무기 문제는 해결할 수 있을지 몰라도 북한 내부에 정치적 안정을 도모하기에는 굉장히 어렵다는 것이구요",
  "오히려 그렇기 때문에 정치적 불안정과 권력의 공백이 굉장히 가시화되면 핵무기조차도 통제가 불가능해지죠",
  "그렇지 않겠습니까? 저 문제 쁘라스 그렇잖아요? 저 문제 쁘라스 지금 우리 김진 논설위원께서는 우리는 북한에 급변 사태를 대응할 능력이 있다",
  "저번에 그렇게 말씀을 하셨는데 지금 우리 김근식 교수께서는 지금 우리가 급변 사태를 맞이할 준비가 전혀 안 되어 있다",
  "한국 정치 체제 뭐 정치 지도 리더십 가지고는 이런 입장인데요",
  "어떻게 동의 못 하십니까? 지금 급변 사태가 터져야 오히려 우리가 준비를 잘할 수 있습니다",
  "우선은 군사적인 측면은 제가 충분히 말씀드렸으니까 네",
  "자 핵무기 핵미사일 실전 배치 전에 급변 사태가 터져야 우리가 군사적으로 더 안정을 기할 수 있다",
  "효율적으로 대처할 수 있다",
  "자 두 번째 측면은 네",
  "경제나 사회적인 측면에서도 말이죠",
  "현재 지금 빨리 급변 사태가 터져야 네",
  "자 우선은 급변 사태가 빨리 터지믄 안 된다고 생각하는 사람들의 대표적인 논리가 급변 사태가 터지면 대량 탈북이 있을 거다",
  "뭐 사회적인 큰 혼란이 있을 거다",
  "뭐 이런 것 아닙니까? 예",
  "한반도에 긴장이 높아진단 말이죠",
  "이런 주장들이 틀렸다는 것만 인식하게 되면 네",
  "우리가 충분히 급변 사태를 감당할 수 있다라는 논리가 가능하거든요",
  "자 그렇다면 대량 탈북도 제가 여러 차례 말씀드렸다지 말했지만 대량 탈북이라고 하는 것은 무슨 어~ 커다란 혼란이 생겨서 자기가 배고픔을 해결할 수 없다든가 네",
  "아니면 신변상에 어떤 안전상에 위협이 생긴대든가 그럴 때 대량으로 탈북 저 탈북하는 겁니다",
  "이게 지금 현재 현재 에~ 시리아에서 시리아와 와 이라크에서 벌어지고 있는 네",
  "그 내전 팔십만 명에 아니 그 수무 수십만 명에 내전 때 벌어졌던 맞습니다",
  "팔십만 명 자 그런데 예",
  "자 그런데 북한에서 자 뭐 김정은 정권만 김정은이만 제거되는 거예요",
  "김정은 정권만 지 정권의 붕괴와 국가의 붕괴를 구분해야 됩니다",
  "김정은을 포함한 그 김정은 정권만 제거되고 새로운 뭐 황병서든 김원홍이든 최룡해든 에 이런 사람들 중심으로 등장하는 새로운 정권이 들어서면 네",
  "북한이라는 나라 체제에 혼란은 저는 충분히 없을 수 있다는 것이죠",
  "그리고 일시적인 장마당에 혼란이래든가 이런 걸로 생기는 일시적인 혼란은 한국과 중국과 미국을 포함한 서방 세계가 긴급 대량으로 식량과 에너지를 긴급 구호 작전을 펼치면 네",
  "그것도 막을 수 있다",
  "대량 탈북도 막을 수 있다",
  "대량 탈북이 아니라 설사 소량 탈북이 생겨도 그것은 북중 국경에 설치된 난민 캠프에 중국인 수용을 하고 네",
  "남한과 미국이 철저하게 지원을 하면 생길 수 있는 혼란 상태는 우리가 예상하는 것보다 적기도 하거니와 네",
  "설사 적은 규모의 혼란이 생겨도 충분히 막을 수 있다",
  "남한과 서방은 대처할 수 있다",
  "예 대량 탈북 문제도 마찬가집니다",
  "제가 계속 말씀드리는 것은 급변 사태에 시기와 국면과 상황과 시나리오가 네",
  "어떻게 전개되느냐에 따라서 대량 탈북이 있을 수도 있고 전혀 없을 수도 있습니다",
  "제가 말씀드린 대량 탈북이 없어야 되는 것은 아까 제가 말씀드린 것처럼 북한 시스템 내에 북한 사회 내에 정치 사회적으로 그다음에 시민 사회적으로 경제적으로 그 민주화를 받아들일 만한 충분한 역량과 자체 동력이 생긴 다음에 그런 과정과 병행해서 급변 사태가 생기면 그 내부에 다 흡입할 수 있어요",
  "그러나 그렇지 않고 지금 위원님 말씀한 것처럼 내년에 돼야 되고 김정은만 제거하면 된다",
  "뽑아내면 된다라는 말씀은 지금 말씀하셨지 않습니까? 그 안에 지금 민주 의식이라든지 시민 사회 의식이라든지 아니면 경제 발전에 따른 개방이라든지 이런 것들이 아직 전혀 안 돼 있는 상탠데 네",
  "위에 있는 궁중 쿠데타에 의해서 몇 명만 발 뽑아낸다 그러면 제가 아까 말씀드린 것처럼 더욱더 혼란스러운 정치 균열과 정치적 갈등과 쟁투가 시작될 수 있는 거죠",
  "그것이 오히려 그 내부에 내전 상황을 유발하고 중국에 개입 남쪽에 개입 미국에 개입들이 막 섞으면서 사실상 대량 탈북을 더 조장하는 상황이 되는 거거든요",
  "그니까 도리어 안정적이고 소프트 엔딩할 수 있는 급변 사태를 가져올려면 제발 이제 위원님께 말씀드리는 것은 한 일 이십년 정도에 장기간에 북한 내부의 노력들 우리가 촉진해줘야 된다라는 겁니다",
  "그 안에 북한 내부가 소프트하게 그 독재 정권에서 민주 정권으로 내려갈 수 있는 바뀔 수 있는 그런 내용과 조건과 상황들을 만들어 주도록 우리가 노력을 해야 되는 것이지 네",
  "우리가 당위성만을 내세워서 빨리 지금 뽑아내야 된다",
  "이렇게 말씀하시면 지금 예를 들어서 저희가 오히려 불안감을 더 이게 하드 엔딩을 하며는 갑자기 이렇게 확 무너지며는 오늘내일 그렇습니다",
  "우리는 사실 그 관리할 능력이 없다고 보십니까? 우리 정부는 능력도 없고 북한 내부가 너무나 혼란스러울 겁니다",
  "왜냐하면 시민 사회적 바탕이 없는데 어떻게 그걸 하겠습니까? 자 어떻게 보십니까? 자 그것은 말이죠",
  "아니 그 우리가 저 어렵게 생각할 게 아니라 김정은 정권이 급변 사태로 무너진다",
  "그러나 새로운 정권이 들어선다",
  "그럼 북한 주민들은 무엇을 판단할 겁니까? 새 정권 하에서에 삶이 김정은 정권보다 나을 것이냐 못 할 것이냐 이거 아닙니까? 더 못 하고 굶주리고 탄압을 받으믄 대량 탈북할 거고 그렇지 않으면 대량 탈북은 없을 것이고 점차적으로 새로운 조건과 협력해서 새로운 국가 노선에 방향으로 갈 것이고 제가 탈북 행동가들과 토론을 많이 해봤어요",
  "이 사람들의 주장을 포함해서 제가 생각하기에는 어떤 정권도 황병서 정권이 되든 김원홍 정권이 되든 어떤 정권도 김일성 김정일 김정은으로 이어지는 이런 개인숭배와 권력층의 절대 부패 정권보다는 나은 정권이 들어선다",
  "이 사람들은 개인숭배와 김씨 왕조로부터 어느 정도 상대적으로 자유롭기 때문에 네",
  "새로 들어서는 정권이 개혁 개방을 할 수 있는 정권이다",
  "장성택이처럼 이런 기대를 북한 주민들이 재빨리 알아챌 수 있기 때문에 북한 주민들은 급변 사태 이후에 사회상과 새로 들어온 정권에 대해서 상당 부분 긍정적인 인식을 갖게 될 것이며 네",
  "우리가 생각하는 그니까 급변 사태 반대론자들은 자꾸 혼란을 얘기하는데 무슨 중국에 개입한다",
  "중국이 스 그렇게 쉽사리 이~ 쉽게 개입할 수 있는 상황이 절대 안 됩니다",
  "중국도 유엔 안보리 상임 이사국이기 때문에 국제법에 따라서 행동해야 되고 자 그러기 때문에 우리가 동독의 사례에서 보듯 베를린 장벽이 무너졌지만 네",
  "동독 주민들이 오히려 그 상태를 긍정적으로 활용을 해서 서독에 흡수 통일되자고 총선 때 결의한 것 아닙니까? 네",
  "자 그래서 됐지 않습니까? 자 똑같이 속도는 다소 몇 년 차이가 있을지 모르지만 어쨌거나 급변 사태 이후에 벌어지는 북한의 정국에 대해서는 북한 주민들이 긍정적인 인식을 가질 것이다",
  "자 반론 듣고 끝내겠습니다",
  "제가 그 김진 위원님의 그런 그 충정과 그 바람직함 그 기대에 전 충분히 동의하구요",
  "동독 서독을 말씀하시고 저도 거기에 전적으로 동의하는데 동독이 팔십구년에 베를린 장벽이 무너지고 구십년 시월에 서 동독 주민이 자유로운 선거에 의해서 서독을 희망했던 건요",
  "이십년 동안에 준비 기간이 있었던 겁니다",
  "이십년 동안 끊임없이 동서독이 교류하고 왔다 갔다 하고 돈 주고 정치범 석방하고 서독 티비를 보게 되고 서로가 화해하는 과정 속에서 동독 주민들이 언젠간 서독으로 가야 되겠다",
  "그리고 동독 주민 스스로가 동독에 호네커 정권을 무너뜨려야겠다는 의식의 틀을 쌓아 갔던 거거든요",
  "지금 북한에 과연 그게 있습니까? 우리 남북 관계 그게 지금 형성돼 있습니까? 전혀 없고 우리 남북 관계 서로 죽일 놈 살릴 놈 하면서 짐 적대와 대결로 가고 있지 않습니까? 이런 상황에서 말씀하신 대로 김정은만 뽑아내면 정말 터질 수밖에 없는 판도라 상자를 여는 겁니다",
  "그 안에서 아무런 통제 장치도 없고 아무런 규율도 없고 아무런 개혁파도 없고 아무런 친남파도 없고 아무런 xx파도 준비되지 않은 상황에서 고거만 뽑아낸다? 네",
  "도저히 통제할 수 없는 통제 불능 상황이 될 수 있다는 거죠",
  "그러니까 제가 말씀드리는 것은 급변 사태라는 우리에 바람직한 기대를 향해 가기 위해서라도 네",
  "김진 위원님과 제가 힘을 합쳐서 조금 더 점진적으로 북한이 급변 사태에 갈 수 있도록 우리가 도와주고 촉진하고 기여할 수 있는 역할을 해야 되겠다",
  "자 한마디만 딱 말씀을 네. 예예",
  "한마디만 말씀을 이제 저 삼십 초 네",
  "동독보다 아~ 준비 기간이 짧다라는 견해에 동의합니다",
  "하지만 그거는 인정하는데 앞으로 시간을 늘린다고 해서 그거는 절대 준비 기간이 아닙니다",
  "병세가 악화되는 기간이지",
  "때문에 준비 기간이 이미 짧았지만 우리는 이것을 피할 수가 없다",
  "이제 하루라도 빨리 일을 일이 터지고 그 일을 닥쳐내는 것이 네",
  "자 뭐 준비한다는 데선 전적으로 동의하구요",
  "그래서 오히려 진보 보수가 좀 합리적으로 대화를 해서 네",
  "북한에 바람직한 급변 사태 그리고 북한에 바람직한 민주화 소프트 엔딩을 위해서 어떻게 할 것인가를 논의하는 게 필요하구요",
  "당장 급변 사태가 와야 된다란 당위론과 언제라도 급변 사태가 와서도 안 된다란 이런 좌파적 생각을 다 좀 벗어났음 좋겠다",
  "자 오늘 저희들이 약 오십 분간을 토론했는데요",
  "어~ 토론 일 탄은 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "김 앤 김 토론을 김 앤 김 저희들이 오늘 상당히 많은 부분을 지금 차근차근 해나가려고 했는데 못 했는데 또 이어서 저희들이 계속해서 토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "국민의 혈세인 정당 국고 보조금이 법적 용도에 맞게 불법 전용 유용된 사실이 드러나서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "한 정당 관계자의 폭로로 국민에 혈세가 줄줄 새고 있는 실태가 적나라하게 드러난 것인데요",
  "사용 내역을 보면 가관입니다",
  "국고 보조금 불법 사용 논란과 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 김태현 변호사 이렇게 세 분을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하십니까? 네",
  "이 문제의 정당 국고 보조금 실제 사용 내역을 살펴보면 당직자들에 인건비나 회식비 술값 안마비 안경 구입비 대학 등록금까지 정책 개발비라는 이름으로 줄줄 새 나가면서 지난 삼십삼년간 총 일조 구백억 원의 국고 보조금이 지급됐는데도 단 한 차례에 감사도 이루어지지 않았다고 합니다",
  "정당이야말로 신성한 치외 법권 지역입니다",
  "법을 만드는 사람들이 외부로부터 감사를 받지 않습니다",
  "완전 방치된 집단입니다",
  "정당들에 사용 내역도 일반에게 공개되지 않고 있습니다",
  "회계 감사도 없습니다",
  "선관위가 국고 보조금을 지원하고 단 한 번도 감사를 하지 않습니다",
  "이 때문에 보조금은 먼저 본 사람이 임자라는 말이 유행하고 그 불법 사용 무법천지에 돈을 쓰는 관행을 보면 야바위 판이 따로 없다는 이야기까지 나오고 있는 상황입니다",
  "정당은 무슨 치외 법권 지역입니까? 왜 일 조가 넘는 국민 혈세가 투입되는데도 회계 감사를 투명하게 하지 않스 않는 것입니까? 지난 국정 감사 때 국회 의원들은 혈세를 함부로 사용하면 안 된다는 명분으로 행정부를 상대로 재정 투명성을 엄하게 추궁해 놓고선 막상 자신들은 국민 세금을 어디에 썼는지 제대로 단 한 번도 밝힌 적이 없습니다",
  "도대체 이게 말이 됩니까? 어떻게 보십니까? 말이 안 되죠",
  "네 당연히 그렇기 때문에 당연히 지금 어~ 즉각 회계 검사를 해야 된다",
  "우선 드러난 것만이라도 그니까 환수할 것은 환수를 하고 또 적절하지 못 한 부분에 대해선 처벌할 거 있으면 처벌도 해야 되고 네",
  "당 차원에서 대처를 해야 된다고 전 생각을 하는데요",
  "과연 할 수 있을까? 왜 못 합니까? 전 그 부분에선 굉장히 회의적입니다",
  "왜냐하면 뭐 조금 전에도 인제 나왔다시피 정당에서 이 국고 보조금을 그냥 당연히 주어지는 돈 예",
  "그니까 주머닛돈 네",
  "이렇게 생각을 하는 거고 어~ 이것이 세금으로 이루어진 것이다라고 하는 인식이 실제로 보면 별로 없습니다",
  "어~ 별로 없고 어~ 그렇기 때문에 사실은 많은 의원들이 지금 당직에 지금 그 목을 매는 이유도 네",
  "당직을 하게 되면 뭐 일종의 법인 카드를 비롯해서 쓸 수 있는 그런 돈에 여유가 많이 생기게 되는 것이구요",
  "그런 것을 뭐 본인에 정치적인 활동에도 많이 활용을 하고 좀 그런 상황이거든요? 네",
  "이런 것이 지금 전혀 누군가로부터도 통제를 안 받는다라는 얘기가 지금 인제 확인이 된 거나 다름이 없구요",
  "사실은 이 부분이 뭐 새로운 얘기가 아닙니다",
  "몇 해 전부터 계속 얘기가 나왔었고 또 선관위에서 뭐 회계 검사 부분을 좀 강화를 하겠다라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "이 고양이 목에 지금 방울을 못 다는 거죠",
  "뭐 그 이유는 뭐 잘 아시다시피 네",
  "워낙 힘이 센 국회 의원들이 대상이기 때문에 예",
  "그걸 짐 못 하고 있는 상황이기 때문에 만약에 이 선관위가 이걸 못 한다면 감사원에서라도 이 부분은 좀 감사를 해야 되는 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 예. 말씀하시죠",
  "이거는 명백히 형법상에 업무상 횡령이 성립할 것 같은데 횡령이죠",
  "예 왜냐하며는 국가에 모든 자금은 네",
  "이 정해진 뭐 예산에 목 관 뭐 이런 식으로 정해져 있습니다",
  "그걸 조금만 전용해도 법률에 어긋나게 전부 다 횡령으로 보고 배임으로 보고 처벌하거든요? 네",
  "근데 지금 정당 보조금이 자기들은 정책 개발비란 타이틀을 그럴듯하게 달았지만 네",
  "우리 그 형법에서 업무상 횡령을 실지를 봅니다",
  "이게 타이틀이 중요한 게 아니고 예",
  "정책 개발비란 말을 백 번 달았다 하더라도 예",
  "실제 쓰인 게 뭐 안마비 술값 이렇게 써 있으면 이거는 분명히 횡령입니다. 이거는 음 그렇죠",
  "형법상에 그런데 이걸 가지고 그 아까 우리 그 저기 뭐 박사님 말씀하신 대로 이 친구들이 정당이라는 특권적인 지위를 이용해서 네",
  "아예 그 검찰이나 이 수사를 못 하게 지금 막고 있는 상태거든요? 네",
  "검찰도 사실 뭐 이 국회월 국회하고 부딪혀 가지고 예",
  "좋을 일이 없으니까 이게 아까 말씀하신 대로 이~ 뭐 이게 항상 이렇게 불법이 행해져 왔는데도 네",
  "지금 용인하고 있는 상태거든요",
  "그니까 이번에 야당 당직자 한 사람이 이야기했지만 이번 차제에 우리 사실 지금 복지 예산 없다고 지금 난린데 네",
  "어떻게 이 눈먼 돈이 줄줄 새고 있는데 이 돈 조금이라도 해 가지고 애들 무상 급식 하 하믄 예",
  "그래서 이번 차제에 한번 검찰이나 감사원이 좀 현미경을 들이대고 네",
  "좀 들여다볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 지금까지 그 정당 국고 보조금에 대해서는 국민들의 혈세를 통해서 선관위에서 이렇게 주며는 걸로 끝났습니다",
  "선관위에 뭐 회계 감사해 본 적도 없어요",
  "그냥 정당에서 이렇게 썼다라고 보고하면 그것이 끝입니다",
  "그런데 조금 이따가 이 사실을 폭로한 저희들이 주인공을 직접 인터뷰를 하겠지마는 전부 거짓말로 숫자 짜 맞치기로 아무렇게나 이렇게 해서 올려도 누구 하나 투명하게 국민 혈세를 가지고 돋보기를 들고 현미경으로 들여다보면서 따지는 사람이 없습니다",
  "그러니까 마음 놓고 쓰는 돈입니다",
  "이 자체가 지난 대선 때도 국고 보조금 수십억씩 갈취해 가지고 특정 계파가 뭐 횡령했다라는 이야기까지 막 나오고 있어요",
  "그래도 누구 하나 이거 지금 회계 감사를 하지 않습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 왜 그럴까요? 네",
  "왜 그러냐면 간단해요",
  "그 감시하는 사람이 없거든요",
  "일반 중소기업 하는 사람들은 횡령으로 제일 많이 걸리는 게 아까 변호사님 말씀하셨지만 나라에서 어떤 연구 개발 기금 타다가 그거 가지고 업체 결제하고 이래서 인제 횡령으로 다 처벌이 되거든요",
  "거기는 검찰 수사받잖아요",
  "현실적으로 여야당 야당 야당 검찰 수사 못 하죠? 네",
  "국고 보조금 수사하면 정치 탄압 얘기 들어올 거고 여당은 더 못 하겠죠? 예",
  "뭐 자기 인사권 가졌는데 검찰에서 어떡하겠어요? 감사원 감사 국가 기관 아니니까 안 되죠",
  "선관위 선관위 말은 이제 홈페이지에다가 뭐 공개한다고 하는데 이게 세세한 내용이 아니라 돈 나간 거만 있고 검찰에 그 정당에서 그냥 우리 이렇게 썼습니다",
  "보고하고 하면 그거 제대로 회계 검사 안 하거든요",
  "그니까 아무도 통제할 데가 없어요",
  "국민들이 통제하고 싶은데 국민들이 예를 들어서 야 이거 내가 저 뭐 새누리당 당원인데 국고 보조금 어떻게 됐을까 보고 싶다라고 해도 이거 정보 공개 청구 말고는 방법이 없거든요",
  "그니까 일반에 정보 공개 청구 못 한다는 거예요",
  "그니까 실제적으로 감독이 안 돼요",
  "감독이 안 되니까 마음대로 쓸 수밖에 없죠",
  "그런 유혹에 노출될 수밖에 없는 거고 결국 이거 해결책을 찾아야 되는데 얼마 전에 제가 이제 국고 보조금에 대해서 정치권에서 나온 얘기들 보니까 뭐 국고 보조금 폐지하겠다",
  "이런 뭐  개혁 이언 이런 얘기 있더라고요",
  "저는 이제까지 본 의원 중 그 얘기가 제일 웃겨요",
  "국고 보조금 폐지하면 그럼 어떻게 당 운영하겠다는 거예요? 안 되거든요",
  "안 되는 걸 하겠다고 또 인제 립서비스하는 거예요",
  "그니까 되지도 않는 국고 보조금 폐지하겠습니다",
  "우리는 뭐 책임 당들 당 운영하게 그딴 소리 하지 마시고 국고 보조금 받아 가세요",
  "필요하니까 받아 가야죠",
  "헌법에도 정당 운영은 국가가 책임지게 하고 있는데 네",
  "단 문제는 미국에 정당 민주주의 그걸 받아들이자는 거죠",
  "미국 같은 경우에 정치 자금 문제가 입출금이 굉장히 깨끗하잖아요? 입구 출구 다 세세하게 나와 있게 됐는데 네",
  "우리나라도 국고 보조금 필요하면 얼마든지 드릴 테니 단 어디에 썼는지 네",
  "정책 개발비 삼십 프로 법에 정해져 있는데 그걸 진짜 정책 개발비로 썼는지 여기에 나온 대로 뭐 안마비에 쓴 게 아닌지 그거 세세하게 공개하시고 네",
  "선관위에 권한을 줘서 회계 감사 받는 그런 방향으로 가야지 네",
  "되도 않는 뭐 국고 보조금 폐지하겠습니다",
  "이딴 얘기 하지 마시고 현실적인 우리 인제 해결책을 찾아야 될 것 같아요",
  "자 검찰이 됐건 소위 말해서 감사원이 됐건 중앙 선관위가 됐건 이 정당 국고 보조금을 각 당이 어떻게 썼는지에 대해서 지금까지 단 한 번도 회계 감사가 없었어요",
  "그럼 배임 횡령을 했는지 응 이걸 어떻게에 쌈짓돈으로 가지고 살았는 것인지 완전히 먼저 본 사람이 임자라는 이야기가 쫌 이따 나올 텐데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 실제로 뭐 그런 상황이죠",
  "그런 상황이고 저도 이 정당 국고 보조금을 줄이는 것은 뭐 큰 의미가 없다라고 생각합니다",
  "오히려 인제 그 주는 돈을 정말 원래 그 목적대로 제대로 쓰는 게 좀 더 필요하지 않나 예",
  "그것이야말로 전 적시 정치 혁신이다",
  "뭐 쪼금 전에 얘기가 나왔다시피 정책 개발을 하라고 어~ 줬을 때는 실제로 정책 개발을 그렇게 해 가지고 민생에 좀 도움이 되는 일을 하라 뭐 이런 의미 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그래서 각 그 당이 지금 뭐 정책 연구원도 만들어 놨는데 예",
  "실제로 정치 정책 연구원에서 어~ 써야 될 정책 개발비가 대부분 다 그냥 당 운영 경비로 쓰인다는 거죠",
  "어~ 그 명목도 지금 정확하지 않은 그런 쪽으로 지금 쓰이고 있는 그것이 문제기 때문에 예",
  "오히려 그것을 본래 용도대로 쓸 수 있도록 좀 만들어 주는 것이 지금 절대적으로 필요하고 네",
  "그것 역시 외부 감사를 그 거치지 않고서는 해결이 안 된다",
  "어~ 전 그렇게 생각하구요",
  "어~ 이런 것이야말로 정치 혁신이기 때문에 국회 의원들이 뭐 좀 어떻게 보면 자기 목에 지금 뭘 좀 대는 그런 거라서 좀 쉽진 않겠지만 곧바로 논의를 짐 시작해야 되는 문제다",
  "예 그 현실적인 문제를 마 말씀드린 것 같습니다",
  "뭐 지금 말은 다 인제 국회의 정당 그 운영비를 투명하게 해야 한다",
  "이거는 뭐 일치하는 견핸데 네",
  "과연 이거 누가 고양이 목에 방울 달 것이냐 네",
  "지금 선관위에 보고하는 거 이~ 하지 않습니까? 아니 고양이 목에 뭘 바 방울을 누가 달 것인가를 걱정합니까? 검찰이 당장 어떻게 썼는가 내사하고 들어가며는 아~ 검찰이 그걸 못 한다니까요",
  "왜 못 해요? 아~ 검찰이 아까 우리 김태현 변호사 이야기했잖습니까? 대한민국 검찰 아~ 아니 인사권을 쥐고 있는데요",
  "유벼 유병언 사건 보니까 못 할 것 같아",
  "저도 선관위원장 지방에 뭐 해봤지마는 네",
  "선관위 직원들에 역량이란 게 선거 관리하는 거지 회계 감사 하는 능력이 있는 사람 없습니다",
  "중앙 선관위 마찬가집니다",
  "선관위 직원이 상임 위원으로 하는데요",
  "제 생각에는 지금 대만이 있죠",
  "옛날에 장개석 총통이 어 왜 망했다고 생각했습니까? 부패 때문에 그랬죠",
  "그래서 대만은 있죠",
  "입법 사법 행정에다가 감사권을 예",
  "별개에 하나에 국가 권력으로 따로 떼 놨습니다",
  "아하 대만은 헌법에 그렇게 그냥 감독을 할 수 있도록 전부 예 왜냐하며는 감사할 수 있도록 장개석 총통이 보니까 국민당이 망한 게 바로 부패 때문이다",
  "그래서 감사권이 얼마나 중요한지를 네",
  "그 너무나 실감했기 때문에 입법 사법 행정 프라스 감사권이라는 사 부를 뒀습니다. 대만은 예",
  "그래서 우리도 사실 감사원에 회계 감사 전문가들이 많습니다",
  "그런데 감사원이 지금 사실은 제 역할을 못 하는 거죠",
  "대통령 직속 비슷하게 예",
  "대통령에 어떤 감찰 그 뭐 특수 어~ 수사부 같이 네",
  "그런 역할을 하고 있는데 그러지 말고요",
  "대통령이 비록 그 이~ 뭐 처 이렇게 뭡니까? 국회에다가 이렇게 올리고 국회에 동의를 받아서 임명되지만 네",
  "이 감사원 자체에 차제에 좀 개혁을 해야 됩니다",
  "국 정부와 전혀 관계없이 국회도 건드릴 수 있도록 네",
  "자 저희들이 봤을 때 지금 정당이 대한민국에서 가장 썩은 집단일 것입니다",
  "아마 이런 어떤 국고 보조금 수백억씩 타 박 먹으면서 지난 대선 때 대선 뭐 보조금 같은 거 이렇게 돈 빚 잔치하고 돈 잔치했다라는 이야기 들어 보니까요",
  "특정 계파가 완전히 그 돈을 장악해 가지고 선거 자금 얼마 썼 쓰지도 않았으면서 썼 썼었다고 보 보고 신고하고 전부 호주머니에 전부 꿰차서 정당 활동하기 위한 자기 정치 자금으로 전부 이렇게 뒷 호주머니 찼다라는 이야기가 뒤로 나오고 있는데 이런 돈을 전혀 국가에서 회계하거나 감사하지 않았습니다",
  "선관위에서 손 놓고 있는 것임다",
  "그러니까 썩어도 얼마나 썩었습니까? 이 서민들은 세금 내기 위해서 지금 하루하루 벌벌 떨면서 혈세를 내기 위해서 그렇게 지금 추운데 떨고 일을 하고 있는데 그런 국민들에 서민 세금을 그런 식으로 써서 이거 개혁에 대상입니다",
  "그럼 여기서 국고 보조금 불법 사용 실태를 폭로한 주인공 새정치연합에 당원 이충렬 씨 직접 전화 연결해서 자세한 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "나와 계시죠? 이충렬 씨 예예예. 안녕하세요? 예 먼저 현재 정 당원으로서 당에 치부를 이~ 얘기하는 게 좀 쉽지 않았을 텐데요",
  "이 정당에 국고 보조금 불법 전용 유용 사실을 폭로하게 된 배경이 무엇인가요? 좀 엉뚱하게 들릴지 모르겠습니다마는 세월호 사건에 비극이었습니다",
  "거 세월호 사건을 통해서 의외로 대한민국이 기초가 굉장히 부실하다는 걸 알게 됐지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 평생 그 민주당 당원을 했는데 우리 정당은 어떨까라고 생각해 보니까 제가 좀 조사해 보면 볼수록 아~ 이게 세월호라는 걸 느꼈어요",
  "정당이라는 게 대한민국을 이끌겠다는 그거 권력을 차지하겠다는 집단인데 이 정당이 바로 세월호 배구나 뭐 그런 그 느낌에서 아~ 이거 정말 바로잡아야겠다",
  "아~ 정당이 정치를 침몰시키고 대한민국을 침몰시키는 세월호다",
  "이런 느낌을 받으셨다는 거죠? 예예",
  "이런 이야기시죠? 그러니까 한마디로 뭐 그렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "인터뷰 기사 나간 후에 당내 반응은 어떻던가요? 거 사실은 전 이제 폭로라는 보다도 원칙에 문제를 제기한 거거든요",
  "국민 세금을 썼으면 어~ 반드시 이거 누군가 감사해야 되는 거 아니냐 그리고 또 우리가 잘 알다시피 눈먼 돈은 반드시 썩게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 원칙을 일단 주장한 건데 오늘 거 핵심 당직자 출신을 거친 사람 한 명이 나한테 얘기하기를 당신이 내건내거 을 터뜨린 것을 아느냐 뭐 이렇게 물어보더라고요",
  "예예. 뭐 하튼 뭐 지금 뭐 당직자들은 저한테 특별히 뭐 저 전화해 오고 하는 사람은 없습니다",
  "네. 이 거 어제 뭐 중앙 선데이하고 인터뷰를 하셨던데요",
  "열린우리당 민주당 이천사년 일억 사천사백육십일만 원을 비롯해서 세 차례에 걸쳐서 정책 개발비하고 인제 경상 보조금 일억 오천이백만 원을 인건비 등으로 돌려썼다고 했는데요",
  "이런 게 어떻게 가능한가요? 구체적으로 어떤 방법으로 전용 유용된 건가요? 예. 고 사건은 아마 이제 선관위에서 조사한 사건 같은데요",
  "사실은 빙산에 일각에 불과합니다",
  "거 국고 보조금 중에서 삼십 프로를 정책 개발비로 쓰게 돼 있잖아요? 네",
  "그런데 이제 아예 그 당에 출근을 안 하거나 심지어는 그 당구를 보는 사람들에 월급을 그 정책 연구원 월급으로 제 저 내고 있거든요? 네",
  "어~ 지금은 쪼끔 더 쭐어들었다고 합니다마는 한때는 십억 원을 매년 넘게 지출이 됐어요",
  "그건 뭐 당내에서 공공연한 그 사실입니다",
  "그래서 주로 이제 그 인건비 말하자면 이제 규정에 법에 규정에 안 맞게 예",
  "지출을 하는 사례가 있는 거죠",
  "아~ 그러면 한 십억 정도 이렇게 이~ 책정을 해 놓고 이억이라고 신고하고 나머지 한 뭐 칠억 오천만 원 어디로 빼돌렸다",
  "이런 이야기십니까? 아니 그런 거보다도 그 실지로 일을 딴 일을 하는데 정책 연구원으로 등록을 하고 월급을 그렇게 준다는 거죠",
  "네. 아~ 정말 놀랍네요",
  "왜 특히 인건비를 전용하는 경우가 많은 거죠? 아~ 고 얘기는 야당에 특수한 사정이 있습니다",
  "야당이 십년 동안 그 분단과 통합을 거듭해 왔거든요? 그 법적으로 xx를 하다 보니까 당직자가 아주 비대해졌어요",
  "그다음 두 번째는 역대 대표와 지도부들이 그 말하자면 당권을 잡고 나면 자기 사람을 자꾸 심습니다",
  "그러다 보니까 이게 그 규정을 자꾸 초과하니까 편법을 자꾸 쓰게 되는 거죠",
  "이 국고 보조금에 불투명한 재정으로 인해서 여론 조사 업체 선정 같은 이 프로젝트 진행에도 문제가 생긴다고 지적을 하셨는데요",
