  "강력한 야당으로서 야당성을 회복해가지고 문재인 정권의 실정과 폐습에 대해서 적극적으로 항의하고 따지고 하는 그런 모습을 보여주기를 강력히 촉구합니다",
  "최선을 다해서 역사 의식을 가지고 새로운 정책을 펼쳐주시기 바랍니다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간의 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "총선을 십삼 개월 앞둔 여야가 민심 잡기에 사활을 걸고 있습니다",
  "민주당은 정권 사수를 한국당은 정권 교체를 내세우며 전열을 가다듬고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 비 마이너스 십삼 개월 여야 총선 앞으로입니다",
  "오늘은 더욱 정확한 분석을 위해 여론 조사 전문가 이택수 리얼미터 대표 모시고 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 지지도 추이가 어떻게 되고 있나요? 지금 네. 문재인 대통령 국정수행평가가 팔주 동안에 긍정 평가가 부정 평가를 앞섰었는데 네네",
  "구주 만에 부정 평가가 다시 긍정 평가를 앞서는 오래간만에 부정 평가가 다시 이른바 데드 크로스라고 하는 현상이 나타났습니다",
  "주요 원인으로는 네",
  "이차 북미정상회담 결렬 소식이 이어졌고요",
  "또 북한이 미사일 발사장 복구 정한 소식 등으로 어 보수층이 또 결집을 했고 네",
  "또 한편으로는 미세먼지가 아 지난주 굉장히 또 심했었죠",
  "또 뭐 그게 해결이 되지 않고 이어지고 있기 때문에 특히 이제 중도층에서 어~ 많이 빠지는 모습을 보였고요",
  "또 미세먼지 가장 민감한 연령대가 삼십 댑니다",
  "이제 어린아이들을 키우는 아~ 부모 세대기 때문에 삼십 대서부터 많이 빠졌고요",
  "그래서 중도층과 또 보수층 어~ 일부가 이탈하면서 부정 평가가 다시 높아졌습니다",
  "그래도 눈에 띄는 부분은 이 데드 크로스 현상인 것 같은데 어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "부정 평가가 이제 긍정 평가를 앞섰다라는 거는 네",
  "물론 지금 사십 프로대 후반이라서 지지율이 높긴 합니다만 네네",
  "국정 수행을 이끌어가는 데 네네",
  "리더십을 발휘하는 데 좀 어려움이 있을 수가 있고요",
  "그다음 단계는 이제 문재인 대통령의 득표율 사십일 퍼센트를 지켜낼 수가 있을 것이냐",
  "아~ 오년 전 이맘때쯤에는 박근혜 전 대통령이 삼십 프로대 이제 초중반을 이어갔는데요",
  "그때보단 높긴 합니다만 이 사십일 프로를 이어갈 수 있을지가 일단 관심의 대상이 되고 있고요",
  "그다음 뭐 그동안에는 중도층이 진보층이 이제 문재인 대통령을 어 지지해주는 주요 지지층이었는데 지금 중도층이 다른 문제도 아니고 경제 문제에다가 이 민생 이 뭐 숨쉬고 사는 문제가 굉장히 어려워졌기 때문에 네",
  "그런 부분에서 굉장히 답답함을 호소하고 있는 그런 현상이 나타나고 있습니다",
  "지역별 연령별로도 좀 볼까요? 어~ 특히 많이 빠진 지역이 부산 울산 경남 지역입니다",
  "팔 점 삼 퍼센트 포인트가 빠졌고요",
  "그다음이 이제 미세먼지가 심한 지역들이죠",
  "대전 충청 세종 또 경기 인천 서울 순으로 낙폭이 컸습니다",
  "대통령 지지율이 그동안 미미하게 한 일 퍼센트 안팎 아~ 조정되는 뭐 그런 모습을 보였었는데 이번주에는 이제 이 정도면 많이 빠진 거라고 봐야 될 거 같고요",
  "그럼 이제 부산 울산 경남은 광안대교가 이제 한 며칠 전에 네네",
  "또 사고가 났었는데 네",
  "부실 대응 논란이 있었습니다",
  "그래서 정당 지지율이 이 피케이 지역에서 특히 많이 빠지는 모습을 보였습니다",
  "이택수 대표한테 좀 단순화 시켜서 질문을 하고 싶은데요",
  "지금 말하는 미세먼지나 경제 상황 등등이 단기간에 해결이 거의 불가능한 거란 말이에요",
  "어차피 시간이 걸리는데 이거 국민들은 바로 반응하고 있고요",
  "자 미세먼지 같은 것도 이명박 정부 때 클린 디젤 정책 때문이다",
  "박근혜 정부 때 석탄 발전소를 대량 허가해서 생긴 일이다 이런 얘기 다 나온단 말이야",
  "어쨌든 그런데 지금 현 대통령이 그거에 의해서 영향을 받는단 말이죠",
  "이렇게 장기화 되는 문제 앞에서 어떤 전망을 하세요? 아 올해는 선거가 없는 해기 때문에 에 선거가 없는 해에는 지지층이 좀 이완되는 현상이 나타납니다",
  "아 그래서 총선이 다가오는 이제 올 연말이나 내년 초쯤에는 다시 지지층이 이제 좀 결집을 하는 그런 현상이 나타날 수가 있는데 정당 지지율과는 또 다르게 대통령 지지율은 어 필연적 하락의 법칙 그 하향 그 계단형으로 지지율이 떨어지기 때문에 에~ 아까 말씀드린 이제 전직 대통령들도 대략 이맘때쯤에는 삼십 프로대 후반 사십 프로대 초반으로 이제 지지율이 횡보하거나 하락하는 모습을 보였는데 문재인 대통령 지지율도 당분간은 하향 계단형 지표가 나타날 가능성이 높다고 합니다",
  "저는 이제 피케이 지지율이 굉장히 저는 이걸 주목해서 봤어요",
  "피케이에서 한국당 지지율이 사십사 점 칠 퍼센튼데 이게 티케이보다 높아요",
  "티케이는 거의 이제 사십 퍼센트 정도에 턱걸이 했는데 그런데 피케이에서의 한국당 지지율이 티케이보다 높다 이게 의미하는 바가 뭐냐 그래서 저는 이런 비유가 적절할지 모르겠는데 피케이는 부울경은 한국에 러스트 벨트다 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 트럼프에게 몰표를 안겨다줬던 그 제조업에 공동화되면서 지금 부산 울산 경 경남이 창 창원이 지금 그런 현상을 보이고 있는 게 아닌가 그래서 그 우리가 다 알잖아요",
  "지난 이월 십팔일날 그 민주당하고 청와대하고 예산 정책 협의회 해마다 구월에 하던 거를 이월에 칠개월이나 땡겨서 제일 먼저 가서 한 데가 어디예요? 창원이에요",
  "그다음에 우리 작년 말에 그~ 문제가 된 예비 타당성 조사 면제 그 프로젝트 보면 피케이가 압도적으로 많거든요",
  "그마만큼 공을 들이는 데도 피케이에서 이 지지율이 뚝뚝 떨어지는 그 여당으로서 보면 그다음 자유한국당은 별로 한 것도 없는데 티케이에서보다 지지율이 더 높아 이걸 어떻게 봐야 되는가 그래서 그 부울경이 일종에 이제 한국에 러스트 벨트화 하면서 나타나는 그 민심 위반 아닌가 그런 생각도 들어요",
  "근데 이게 지금 지지율하고 좀 상관없는 얘기일 수도 있는데 앞서 미세먼지의 영향도 있었다고 하니까 근데 또 이런 얘기도 있더라고요",
  "이게 향후 이 남북 경제 활동 때문에 북한에 석탄을 소비하기 위해서 석탄 화력 발전소를 모두 없앤다 뭐 이런 얘기도 좀 떠도나 봐요",
  "그게 이제 남북 협력 사업하고도 좀 영향을 줄 수가 있을까요? 미세먼지 이 부분이 근데 이제 그거는 한 군데가 해결된 이후에 예예",
  "에너지 협력을 할 때의 문제고 그거는 좀 한참 후에 얘기니까 그건 또 그때 가서 좀 판단하면 되는데 아까 이제 박근혜 정부 때 무슨 저 석탄 화력 발전소 증가하고 그것도 맞는데요",
  "엠비 때 뭐 클린 디젤 근데 이게 노무현 정부 때 또 이게 이제 경유차 판매가 본격적으로 됐고요",
  "그다음 이제 수소 수도권 미세먼지 한 이십이 퍼센트가 지금 경유차라고 나와요. 이 분석이 근데 작년에 경유차량이 삼십오 퍼센트 늘었어요",
  "그니까 이거를 자꾸만 그니까 이거 민주당이 잘 알아야 될 게 자꾸만 이전 정권 탓하면요 본인도 더 내려갑니다",
  "그니까 이건 민주당 탓 이런 거 아니고 이게 정쟁화되면 불행한 거예요",
  "미세먼지는 에 어느 당은 흡수하고 흡입하고 어느 당은 안 하는 게 아니잖아요",
  "그리고 거슬러 올라가면 지금 얘기했듯이 모든 정권기에 일정 정도 책임을 공유하고 있잖습니까? 그러니까 이거를 대통령 공격으로 몰아가지 말고 여건 야건 진보 보수건 문제의 해결에 있어서 국가적 차원의 대책 수립에 지금 협조 좀 했으면 좋겠다는 거예요",
  "특히나 중국에 대해서 우리가 어떤 발언을 행사할 때 국민이나 이 정치권이 힘을 좀 실어줘야 되겠다",
  "이거는 대통령 공격해서 지지율 깎아먹는다고 미세먼지가 줄어들 일이 아니란 말이죠",
  "아니 근데 책임을 지는 건 정부잖아요. 일단 그다음에 외국에서 상대하는 사람은 여기 야당 대표가 아니에요",
  "그니까 문재인 정부와 상대를 하는 거예요",
  "그럼 자식 국민들이 볼 때는 문재인 정부가 과연 미세먼지에서 어느 정도 대책안을 가지고 어느 정도 애를 쓰고 있는지를 보고 있는 거거든요",
  "근데 그게 지금 성에 안 차는 거예요",
  "오죽하면 국민들께서 뭐라도 해라 이렇게 얘기를 하고 있을 정도예요",
  "근데 그러니까 그런 말씀에 대해서 문재인 정부가 지금 보여주는 게 너무나 대북 정책 그런 모순만 보여주고 있으니까 당연히 국민 마음이 이탈할 수밖에 없어요",
  "근데 그걸 가지고 대통령을 공격하지 마라 그렇게 얘기하면 이제 국민들 아무 얘기도 하지 마라 이렇게 하는 거처럼 비춰질 수 있으니까 그니까 이렇게 합시다",
  "역대 정권에 나 책임 하에 있는데 아니 그러니까 잠깐만 잠깐 답변 좀 하고 합시다",
  "그 뭐 정부 대변인 아니잖아요",
  "내가 무슨 정부를 뭐하러 대변해 근데 지난 시기에 미세먼지 얘기가 나오니까 고등어를 구어서 생겨났다",
  "메르스가 창궐하니까 낙타 고기 먹지 마라 이게 왜 그러겠어요",
  "그 발표한 관리들이 바보들은 아니라고 급하니까 뭐라도 한대니까 뭐라도 내세운 게 이런 어처구니 없는 발표가 나오는 거예요",
  "그러면 지금 청와대는 목줄이 타겠죠. 미세먼지 때문에 예? 수수방관한다는 게 있을 수가 있겠어요? 자기 지지율에 당장 영향을 미치고 국정을 원활히 하느냐 마느냐에 그야말로 좌우하는 요인이 된 건데 근데 대책이라고 아무거나 툭툭 내세워서 책임감 없이 여론 무마하고 그래서 되겠냐 말이에요. 그니까 아니 근데 그래서 저는 공기청정기 설치하겠다는 거에 대해서 비판 기사를 냈어요",
  "근데 저는 아니어 뭐라도 해야 된다가 맞거든요",
  "보여주기식 정치라고 비판할 게 아니라 뭐라도 하는 게 맞다고 봐요",
  "인공강 인공강우 공기청정기 다 효율성에서 문제제기들이 있어서 그니까 뭔가 찾아내고 있겠는데 지금 하루하루 초다툼하는 갑갑한 심정이야 우리 모두의 심정이지만 지난 시기처럼 정부로 하여금 그냥 되는 대로 발표하게끔 그런 상황을 만들어선 안 된단 말이에요",
  "여하튼 이제 문재인 대통령은 공약이 뭐 미세먼지 삼십 퍼센트 그 감축하겠다 그랬는데 요새 그 중국 외교로 대변인이란 사람이 굉장히 어떻게 보면 건방지게 오만하게 나오는 이유 중에 하나가 네들 정확한 데이터 있냐 이거거든요",
  "근데 한국이 이 십년 전 데이터를 쓰고 있어요",
  "중국에서 발생한 그 미 미세먼지 그 배출량을요 십년 전 데이터를 갖고 쓰고 있으니까 그걸 아는 중국 외교부 대변인이 정확한 데이터 갖고 와봐라 이 얘기하는 거예요",
  "그러면 적어도 이제 문재인 정권 집권 이년 넘었잖아요",
  "그러면 이년 동안 중국에서 그 발생하는 미세먼지에 대한 어떤 과학적 데이터라도 좀 차곡차곡 쌓아놨었어야죠",
  "국내에서 발생하는 게 얼마고 그게 시기별로 또 날씨 풍향에 따라서 다 다를 거 아니야",
  "최소한 그 어떤 그 데이터 베이스를 가지고 진짜 빼박 그 증거를 중국에다 갖다 들이밀 정도가 돼야 되는데 그거조차 안 했다는 거는 변명의 여지가 없어요",
  "그게 아니라 변명의 여지도 잘못하고 있는데 어쨌든 반기문 유엔총장 내세워갖고 국제 공조로 기구를 띄워서 일단 접근을 하면서 단기적으로 바로 저감할 수 있는 거부터 찾아내서 하자라는 건데 단기저 저감이 중국에서 뭐 조치를 해줘야 돼요",
  "이게 이제 외교적 압박인데 아~ 굉장히 어렵겠죠",
  "그 그리고 이제 국내 요인 관련해서는요",
  "그 제발 좀 이제 탈원전 정책 그거 집착 그만했음 좋겠다",
  "탈원전 정책 포기하면은 그거만큼 이제 석탄 화력 발전 줄이고 아 미세먼지 그만큼 줄일 수 있다는 건 이미 과학적으로 입증이 됐다",
  "그러니까 결국은 탈원전 정책을 폐기해야지 국민들께서 아 이거 노력하고 있구나 이렇게 보여주는데 신재생에너지 속도를 증가시키는 거죠",
  "그거를 그거를 문제는 하지 않고 지금 뭐 중국하고는 우리가 어쩔 수 없다",
  "뭘 하겠냐 뭘 할 수 있냐 중국이 말을 안 들으니까 우리는 못한다",
  "이러면 문 문재인 정부 우리가 왜 찍었겠어요",
  "그니까 탈원전을 문제 삼으니까 마치 그때 미세먼지 때문에 젊은 엄마들이 문재인 대통령 다 찍었다고 지금 얘기 나오고 있거든요",
  "에 근데 지난 얘기지만 탈원전 정책에 대한 문제 의식 그 미세먼지에 발언지가 될지도 모른다 얘기를 하니까 갑자기 탈원전을 왜 했는지를 다 잊어버리신 거 같아요",
  "고리 월성 지구 지반을 과학자들이 검토해내니 대단히 불안정하다라는 결론이 내려진 거 아니에요",
  "만에 하나 거기서 사고가 나면 미세먼지 수준이라든지 웬만한 전쟁하고는 차원이 다른 일이 벌어진단 말이에요. 그래서 하는 것이지 사고율이 거의 없잖아요",
  "탈원 탈원전을 하는 게 지금 정권에 뭐 이익이 돼서 하는 겁니까? 돈벌이가 더 돼서 하는 겁니까? 우리의 생명과 안전 땜에 하는 건데 그 대의명분을 잊어버리시면 안 되죠",
  "홍남기 경제부총리가 신용카드 소득공제 혜택 축소 방안을 검토하겠다고 밝힌 후 직장인들의 반발이 커지고 있습니다",
  "근데 이게 이게 지금 보니까 서민 증세라는 거죠",
  "실제 보면은 그니까 연소득 기준으로 사천만 원에서 육천만 원 아~ 그다음에 이천만 원에서 사천만 원 이런 사람들이 주로 이제 여기 만약에 이거를 혜택을 줄이면은 이른바 한 오십만 원 정도 이제 손해를 보는 거고 실제 일억 원 이상 고소득자는 별로 여기 해당 사항이 없다라는 거예요",
  "그리고 이게 잘 보자구요",
  "이게 왜 지금 이게 이런 얘기가 나오는 이유가 뭐야 그거 급격한 최저임금 인상에 따른 그 후유증 그 폭탄 돌리기거든요",
  "그래갖고 뭐 자영업자들을 최저임금으로 해갖고 다 이렇게 그 저 위기에 빠 빠뜨려 놓고 뭔가 그 구제책으로 내놓은 거 중에 하나가 제로페이 아니에요",
  "수수료 안 들고 뭐 하고 제로페이 활성화하기 위해서 나온 발상 중에 또 이런 거 아닙니까? 그러니깐 이게 첫 단추 잘못 꿰면요 계속 뭐 하듯이 나오는 현상이에요. 지금 이게 그리고 감정적인 것도 있는 거 같애요",
  "그게 뭐냐 하면 우리 요즘 신용카드를 가지고 주차하고 나올 때 요즘은 현금이 있어도 안 돼요",
  "신용카드로 하잖아요",
  "그니까 세상이 그렇게 바뀌고 있고 그 소득이 낮은 분도 아니면 소득이 높은 분도 이 신용카드에 대한 사용이 너무나 이제 일반화되어 있거든요",
  "근데 이 소득공제 부분 되게 예민한 거예요",
  "마치 내 돈을 국가가 뺏어가는 거 같은 느낌이 들잖아요",
  "그러니까 당연히 이 부분에 대해서 이 반발이 커질 수밖에 없다라는 생각이 들어요",
  "자유한국당에 국정 농단 사태 이후 처음으로 삼십 퍼센트대의 지지율을 회복했습니다",
  "양당 간 지지율 격차가 좁혀지고 있는데요",
  "자 그 이유는 어디 있다고 보시나요? 첫 번째는 이제 이월 이십칠일 전당 대회 컨벤션 효과가 이제 계속 이어지고 있다고 봐야 될 거 같고요",
  "두 번째는 어 이차 북미 정상회담 결렬 그리고 북한에 미사일 발사장 복구 정황 소식에 따라서 북미 관계의 이제 악화 가능성이 계속 이제 보도가 되고 있습니다",
  "이 부분과 관련해서 어 보수층이 다시 결집하고 있다라고 봐야 될 거 같고요",
  "또 하나는 이제 미세먼지가 이제 또 영향을 미쳤다고 봐야 되겠죠",
  "당청 지지율이 빠지니까 이 부분은 이제 한국당이 반사 이익적인 측면을 보고 있다 봐야 될 거 같습니다",
  "이제 반사 이익을 좀 보시는군요",
  "근데 이게 한국 정치에 비극이에요",
  "누가 누가 잘하나 게임이 아니고 누가 누가 덜 나 그러니까 솔 속된 말로 똥볼 안 차면 지 가만히 있으면 지지율 올라가는 거 아니에요",
  "당사자라 말을 못 하겠어요",
  "그리고 이제 황교안 체제가 보수 성향을 갖고 있긴 합니다만 어~ 좀 과거에 홍준표 전 대표와는 다르게 품위를 갖춘 보수라는 어떤 이미지를 주면서 네",
  "중도층이 지금 이쪽으로 오고 있다라는 것이죠",
  "이게 이제 확장성 면에서는 굉장히 중요한 기로가 바로 삼십 퍼센트였는데 삼십 퍼센트를 넘어선 것 하고요",
  "또 하나는 어 지난 지방선거 때 나타났던 현상인데 저희 뭐 리얼미터는 한 대략 오 퍼센트 포인트가량 차이 보수층을 어 잡아들이지 못하고 있는 네",
  "어 현상이 지난 지방선거 때 나타났습니다",
  "실제 저희 조사보다 한 오 퍼센트 포인트가량 한국당이 더 득표했거든요",
  "그걸 따진다고 보면은 지금 민주당이 삼십칠 한국당이 삼십으로 나타났는데 지금 대략 비슷한 수준으로 붙었다라고 봐야 되는 것이거든요",
  "그래서 이렇게 되면은 보수 통합에 이제 어 축으로써 이런 중심을 잡을 수 있는 어 계기는 마련이 되었다 이렇게 봐야 될 거 같아요",
  "그래서 잘 보자고요",
  "기본적으로 이제 반사 이득인데 한국당의 지지율 상승은 그런데 충분히 더 먹을 수 있는데도 반사 이득을 좀 못 챙기고 있다라는 게 제 결론이에요",
  "어 그런데 이거 보자고요",
  "이제 전당대회 끝나고 나서 한국 뉴스가 별로 없었어요",
  "한국당에 별로 그 부정적인 그 소재 악재가 없었어요",
  "조용했어요. 비교적 근데 이제 앞으로 잠복해있는 것들이 많잖아요",
  "그 오일팔 망언 의원들 징계 어떻게 할 것인지부터 시작해가지고 여러 가지 것들이 많아요",
  "미해결 과제가 그런데 그런 거에 대해서 어떻게 또 대응하는가에 따라서 이 삼 앞에 삼자가 다시 이자로 빠질 수도 있는 거고요",
  "네. 그거는 우리도 인식하고 있습니다",
  "그다음에 이제 문재인 대통령 지지율이요",
  "하는 거에 비해서 여전히 전 지지율이 높다라는 게 제 그 느낌이에요",
  "그래서 아까 우리 이택수 대표가 진짜 중요한 말씀하셨는데 이 부정 평가가 긍정 평가보다 높아진 걸 데드 크로스라고 해갖고 작년 말에 한 번 발생했다가 이번에 이차 발생했다고 뭐 예를 들어서 한국당 지지자들은 좋아하는데 그래도 문재인 대통령 득표율이 사십일 퍼센트보다는 높은 거예요",
  "그 문재인 대통령에 진짜 데드 그 라인은 어디 있냐면 자기 대선 때 얻은 사십일 프로 밑으로 내려가는 거거든요",
  "그런데 지금 이년 동안 한 거 보면은 그 밑으로 내려가 있어야지 정상이에요. 어떻게 보면 그런데 지금 자유한국당이 워낙 뻘짓 많이 하고 뭐 해준 덕분에 그 사십오 퍼센트가 유지되고 있는 거다. 저는 그렇게 근데 신지호 박사가 좋은 얘기예요",
  "문재인 대통령이 한 거에 비해서 지지율이 높다는데 사실 일정 정도 저도 동의를 합니다",
  "정도 저도 동의를 합니다",
  "왜냐면 문재인 정부에 성격 때문에 그래요",
  "국민 화합을 이뤘네요",
  "어 정치인 문재인에 맨파워를 근데 아마 깊숙이 들어가면 내용은 좀 다를 걸요",
  "내용은 틀린 거야 지금 저는 그래서 아무런 반응을 안 보이고 있잖아요. 지금 정치인 문재인의 맨파워를 이끌어가는 정권이 아니에요",
  "시민 그러니까 성장한 시민 사회가 이게 내가 만든 정권이다 이 의식이 상당히 강합니다",
  "한 사십 퍼센트 육박하는 수에 사람들이 정치적 지지라기보다 내가 만든 정권을 지킨다 하는 의식이 강해서 잘 안 흔들려요",
  "네네. 알 알겠습니다",
  "자 오늘 이택수 리얼미터 대표와 함께했습니다",
  "자 오늘은 박지원 민주평화당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 그 신지호 교수가 이제 여기 고정 패널로 나옵니까? 아닙니다. 뭐 가끔 나옵니다",
  "예. 대표님 나오실 때 따라나오겠습니다",
  "신지호 교수가 나올 때 저를 부르더라고요",
  "아 그 저희 의도 아니 의도한 건가요? 지금 저 디스하시는 거예요",
  "저 깜 깜도 안 되는 놈이 왜 저기 앉아있냐",
  "아니 아니 아니야. 그게 아니고 그 얘기하고 싶은 그게 아니고 아 새겨서 듣습니다",
  "박지원 대표님은 깜론으로 볼 때는 누구랑 마주 앉아서 논쟁을 하면 깜 됩니까? 이 반대편 쪽으로 없어요. 없어요",
  "상대가 없는 거예요? 알겠습니다",
  "저희가 기대하는 건 이제 홍준표 전 대표와 한번 얘기하시는 거 저희 한번 프로그램에서 모시고 싶다는 거 국회 교섭단체 대표 연설에 나선 나경원 원내대표가 문 대통령은 김정은 수석 대변인이라고 발언해 국회가 아수라장으로 변했습니다",
  "지금 근데 말씀하신 것 중에 네",
  "약간 그 고쳐야 될 부분이 있어갖고요",
  "문 대통령은 김정은 수석 대변인 이렇게 발언한 건 아니고요",
  "그 문 대통령은 김정은 수석 대변인이라고 그런 말을 듣지 않도록 좀 해주십쇼",
  "블룸버그 통신 걸 인용한 거죠. 예",
  "인용했다고 그렇게 네예. 그렇게 얘길 했기 때문에 고거는 좀 차이가 있습니다",
  "최고의원이 하신 말씀은 검사로서 법정에서 따지는 얘기지  정치적으로 보면은 나경원 대표가 문재인 대통령은 김정은 수석 대변인이다 이렇게 얘기한 것하고 똑같아요",
  "아니. 근데 이제 나경원 원내대표도 판사 출신 법조인이기 때문에 그 윤리에 지금 제소한다 그러잖아요",
  "그것까지 아마 생각해서 이렇게 얘기했을 거예요",
  "그래서 이거는 윤리위 제소 대상이 아닙니다",
  "근데 이렇게 윤리위 제소해봐야 국회윤리위는 무엇을 징계할려고 하는 게 아니라 시간 보낼려고 하니까 아무 걱정 안 하셔도 돼요",
  "예. 그것도 동의합니다",
  "근데 이렇게 강하게 발언할 거라는 걸 자유한국당에서 좀 알고 계셨나요? 근데 자유한국당에는 이게 강한 발언이 아니에요",
  "왜냐하면 사실은 이 얘기는 김병준 비대위원장으로 했었어요",
  "근데 유독 지금 이번에 이 민주당 그 의원들이 하는 행동을 보고 왜 저러지라는 생각이 들 정도였어요",
  "그건 유독이 아니라 아~ 뭐 블룸버그 통신도 보도를 했고 다른 언론들도 보도를 했어요",
  "그렇지만은 정당 대표 연설로 국민을 상대로 한 국회 본회의에서 하신 말씀이기 때문에 좀 문제가 되는 거죠",
  "근데 사실은 그전에 민주당에서요",
  "할 수 없는 얘기들을 야당 때 많이 하셨기 때문에 어떻게 보면은 국회의원들이 이걸 가지고 놀래나 할 정도로 저는 생각을 했고  근데 저는 이렇게 봐요",
  "이제 이런 거 한 번 할래면요",
  "작성팀이 만들어져가지고요",
  "여러 차례에 그 회의를 거칩니다",
  "그다음에 마지막에 최종 점검까지 해요",
  "그러면 국회 교섭단체 대표 연설이라고 하는 티피오 속에서 이게 적절한 용언지 아닌지 그런 거 다 판단합니다",
  "근데 이 용어를 물론 이제 블룸버그 인용이라지만 넣은 거는 문제될 거란 걸 알면서도 저는 넣었다라고 보는 거예요. 저의 해석은 그렇죠",
  "그러니까 의도적인 삽입이다. 의도적인 삽입이다",
  "이거 야당에 반발이 굉장히 거셀 거라는 거를 나름 계산했음에도 불구하고 이거 고 하자 해서 한 거예요",
  "그런데 딱 보니까 나경원 대표가 던진 미끼를 민주당이 너무나 맛있게 받아먹었어요",
  "그래가지고 나경원 대표의 의도는 아주 기가막히게 관철이 됐다",
  "저는 이렇게 보는데 이게 제 제일 웃긴 게 말이에요",
  "이해찬 대표가 국가 원수 모독죄다 이렇게 얘기했잖아요",
  "정확한 죄명은 국가 모독죄라는 게 있었어요",
  "천구백칠십오년 박정희 때 박정희 때 만들어져가지고요",
  "이거 저기 반체제 인사들 있잖아 반정부 인사들 옥죄는 그거였어요",
  "팔 팔십팔년에 폐지된 법이거든요",
  "그러니까 반민주 악법이에요",
  "이게 제가 이거 보고 얼마나 배꼽 잡고 웃었는 줄 알아요",
  "근데 이해찬 대표가 야~ 이 반민주 폐지된 반민주 악법을 가지고 나경원을 처벌하자 야~ 나경원 대박 친 거예요. 이건  자 저도 막말 많이 했어요",
  "엠비에게 우리나라 권력 서열 일위는 에스디다",
  "그리고 이브이는 시중 삼위가 엠비라는 시중에 얘기가 있다",
  "엠비가 성공을 할려면은 형님을 몰아내라 하니까는 엄청나게 소리를 질르더라고요",
  "세 번을 읽으니까 조용하더라고요",
  "그래서 이번 나경원 원내대표의 이런 발언은 밖에서 얘기를 하더래도 그래도 대통령 국가 원수한테 이렇게 막말을 하는 것은 바람직하지 않는데 문제는 민주당이 과잉 반응을 한 거예요",
  "그래서 저도 본회의장에서 에스엔에스로 날려버렸어요",
  "도대체 왜 민주당이 이렇게 전략이 나쁘냐",
  "나경원 대표만 잔다르크 되고 용됐다",
  "그대로 뒀으면은 언론이나 국민들이 각자 판단에 따라서 나경원 대표가 역풍을 맞을 수도 있었는데 그러게요",
  "민주당이 과잉 대응을 해가지고 오히려 어 편끼리 싸우고 결과는 손해가 됐다",
  "근데 더 가관은 이게 양쪽에서 전부 윤리위원회에 제소하는데 제소하는 그분들도 이게 뭐 징계가 될 것이다라고 하는데 정치공세는 여기서 끝마치는 것이 좋다",
  "근데 왜 국회에서 연설할 때 마음에 안 드는 얘기들이 나오면 국회의원들 왜 그렇게 흥분들을 하는 거예요?  그게요. 이런 게 있어요",
  "그게 그게 먼 음 먼저 그게 제가 먼저 얘기하면",
  "그게 이제 다선 의원들이 저 맨 그 뒷줄에 앉아있잖아요",
  "초재선들이 앞줄에 앉아있고요",
  "그럼 이제 이게 웃픈 이야기인데요",
  "이게 공천에 영향을 줘요",
  "예를 들어서 대통령을 욕하거나 자기 당에 지도자를 욕하는데 초재선들이 앞에 앉아있는데 조용히 듣고만 있다? 거기서 막 고래고래 소리 지르고 뭐 하면 아 저 친구 전투력도 있고 말이야 충성심도 있고 다음에 공천 좀 챙겨줘야 되겠다 이런 게 당에 문화예요",
  "그럼 이게 열성 당원인지 아닌지를 가늠하는 테스트예요? 뭐 그럼 그 그렇죠",
  "그러니까는 예를 들면 충성 데이트 리트머스 시험지예요",
  "xxx 의원이 생난리를 쳤는데 공천받을라고? 이게 이게 뭐냐 하면 왜냐하면 여덟 시 사십오 분 경에 이게 풀 그러니까 나갔거든요",
  "미리 아마 여당 의원들 그다음에 청와대 쪽으로 아마 갔을 거예요. 연설 하기 전에 아 미리 연설문이 배포가 된 거군요",
  "그렇죠. 먼저 배포가 돼요",
  "그니까 모르고 있고 이 얘기를 들은 건 아니에요",
  "근데 이제 보통 이런 경우 아 그러면은 이쯤에서 내가 소리를 질러야지 계획하고 있었던 거예요? 아 그렇죠",
  "에 그렇죠. 그게 무슨 얘기냐면 청와대에서 다 쇼예요",
  "그걸 딱 보고 청와대에서 지침이 내려갔을 거예요. 어떻게 하라고 네네",
  "그 몇 명은 주동자가 돼요",
  "그러면 몇 명이 이제 주동을 막 하는 거예요",
  "그럼 그걸 보고 눈치 보고 이제 이중대가 나가요",
  "그니까 이게 대부분 각본에 짜여서 이렇게 간 걸로 보여지는데 문제는 작전 실패했다는 거죠",
  "아니. 근데 저도 이미경 최고위원이 정미경 아 이경 아 왜 이름을 또 다르게 바 성을 바꾸세요",
  "정미경 최고위원이 행동대였거든요",
  "그러니까 이 샤우팅 제일 많이 했었는데 많 많이 했어요",
  "아니. 행동대장이 아니었구요",
  "아니. 그런데 그거는 모든 것은 잠깐만 제가 청와대 원내부대 아니 잠깐만요",
  "원내부대표가 있어요. 원내에는 네네",
  "그니까 원내대표가 연설을 할 때는 원내부대표들이 보호를 해주는 조예요",
  "쉽게 말씀드리면 그럼 만약에 이제 상대방 원내대표가 얘기를 하니까 또 여당에 원내부대표단이 있을 거 아닙니까? 그들이 대부분 행동조예요",
  "국회에서 제가 원내대표를 세 번 했는데 다 원내대표기 본회의장에서 주의를 하는데 항상 원내 수석 부대표 및 부대표들이 행동대원으로 그렇게 이끌고 가는 거예요",
  "그렇지만 모든 것을 음모존적으로 볼 필요는 없다",
  "나도 청와대 있었지만은 이런 문제까지 청와대에서 시시콜콜 지시 안 해요",
  "아마 이명박 박근혜 대통령 때 국회에 대해서 많이 지시받던 거 봤어요",
  "근데 아니 또 지난 정부 얘기 안 하시기로 했다면서요",
  "아니 자 아니 지시 안 한다니까요",
  "아이 지시한다니까요",
  "아니 그러니까 지시 받아봤으니까 많이 저는 그래요 우리가 그걸 많이 했습니다",
  "저도 많이 했고 원내대표 제일 맨 뒷자리에 앉아서 야 저거 소리 지르고 이런 건 많이 했지만은 이제 지양돼야죠",
  "아니 근데 분명히 민주공화당 아니에요. 우리나라가 근데 대통령을 좀 비난했다고 해서 국회의원들이 막 진짜 이성을 잃고 흥분하는 모습은 왕도 아닌데 왜 그러지 이런 생각이 들어요",
  "대통령을 국민에 대한 이제 모독이라고 생각하는 것도 사실은 어떻게 되면 국민대표가 할 수 있는 반응이긴 한데 제가 겨 과거에 기억이 나는 가까운 사람이 신문 기자가 되고 몇 년 후에 하는 말이 기자는 완전히 화이트칼라와 블루칼라 중간에 있는 거더라 몸으로 때우고 해 해야 된다더라",
  "그런데 우리나라 국회의원들 정치인들이 그 싸움꾼하고 지식인에 딱 중간 지대에 있는 거 같아요",
  "근데 누굴 위해서 싸우냐면 국민 대신 싸워주는 거예요",
  "직접 싸울 거를 말로 싸우는 거죠",
  "근데 이제 대통령 비난에 대해서 자당 의원들이 저렇게 과잉반응 보이는 거는 어떻게 생각하느냐 저도 박지원이나 신지호 박사 얘기와 유사한 생각을 해요",
  "저러지 말자 차라리 맞고 있는 게 국민들이 이제 다 판단할 수 있으니까 그쪽이 낫지 않았겠는가라고 생각이 들어요",
  "그래서 정답은 뭐였는가 과거 우리에게 저기 트럼프하고 그 힐러리하고 막 할 때 그 미셸 오바마가 찬조 연설하면서 아주 유명한 그걸 남기잖아요. 어 웬 데이 고 로우 위 고 하이 어 저들이 낮게 갈 때 우리는 높게 가자 민주당이요",
  "청와대가요 이 한 문장만 딱 얘기했으면요",
  "나경원 대표의 의도가 제대로 실현이 안 됐을 거란 말이죠",
  "근데 오히려 나경원 대표를 문재인 정부 폭정에 맞서서 싸우는 무슨 잔다르크 내지는 뭘로 어떻게 보면 키워주도록 준 거다",
  "그러니까 나경원 원내대표가 요 그 수석 대변인 마음이 씹혀갖고 몇 번 그 반복하더라고요",
  "그게 왜 그랬을까 요게 키워드라는 걸 본인이 알고 긴장이 됐기 때문에 요게 씹힌 거예요. 어  제가 봤을 때는 나경원 대표는 이런 아마 개인적인 생각이 있었을 거 같아요",
  "본인이 야 요번 기회에 좀 깍쟁이 이미지 좀 탈피해보자 응? 그러한 어떤 개인적 그 이미지 변신 이런 어떤 그런 시도 이게 있었는데 너무나 맞장구를 잘 쳐준 거예요. 지금 나경원 대표가 xxx 한 것은 굉장히 뭐 잘했다",
  "대만족을 만족을 했겠죠",
  "근데 이거는 근데 세 잠깐만 세상이 바뀌'어도요",
  "정치인의 수준은 바뀌지 않아요",
  "그 증거가 뭐냐면 이천십삼년 십이월 제가 이걸 보고 깜짝 놀랬어요",
  "양승조 그 민주당 의원이 박근혜 대통령을 비판하면서 그 박정희 전 대통령 암살에 대해서 얘기를 했거든요",
  "그때 지금에 자유한국당 쪽에서 그 제명안 양승조 의원에 제명안을 극히 윤리위에 제출을 해요",
  "그럴 때 민주당이 뭐라고 하냐면 똑같애요",
  "국정에 동반자인 야당을 인정하고 포용하는 정치를 보여달라 그다음에 우상호 민주당 의원이 페이스북에 뭐라고 썼냐면 야당 의원에 유일한 무기인 입과 말을 막는 것은 야당 의원에 입에 제갈을 물리는 것으로 이는 독재적 발상이다",
  "이게 지금 바뀌기만 했지 거의 똑같은 거잖아요",
  "그니까 결국은 뭐냐 하면 나경원 원내대표는 수준을 다 알고 있었던 거예요",
  "본인이 그렇게 얘기하면 민주당에서 어떻게 할지 다 알고 있었기 때문에 제가 볼 때는 훨씬 나경원 원내대표가 영리한 거죠",
  "나경원 대표 발언이 과하다고 하니까 그런 장군 멍군식으로 이제 민주당 의원들도 옛날에 이랬지 않았냐 이래서 양승조 의원 건을 포함해서 막 꺼내더라고요",
  "똑같으니까 그러면 뇌리에 자유한국당 전신들 새안 새누리당 또 뭐 무슨 당이었나 여기서 발언한 것들 정말 많이 떠오르거든요",
  "양쪽 다 바를 정자 써가면서 누가 더 많이 했나 이걸 비교해야 되나요",
  "그게 진흙탕 개싸움이에요",
  "그러니까 지금 그걸 하시니까 그래요",
  "아니 그러니까 제 말은 뭐냐면 양승조도 이러지 않았느냐 지금 여기 나오셔야 돼요",
  "지금 민주당에서 그렇게 과잉 반응하지 말았어야 한다는 얘길 하면서 얘기하는 거잖아요",
  "그러니까 그~ 그런 식에 과잉 발언으로 해서 이제 이런 얘기를 끌어내고 거기에 반응하는 사람들이 여야가 지금 비슷한 모습인데 판단과 평가도 국민이 한다니까요",
  "그러니까 너무 왈가 와 왈부할 필요는 없다고 봐요",
  "문 대통령이 일곱 개 부처 장관을 교체하는 중폭 개각을 단행했습니다",
  "집권 삼년 차 현 정부에 성패를 가를 중요한 시기인데요",
  "여당은 적재적소 인사라고 평가했지만 야당은 총선용 개각이라며 날선 검증을 예고했습니다",
  "김연철 통일부장관 후보자가 반드시 좀 어 청문회를 잘 통과해서 남북 관계 복원에서 그의 지혜가 쓰길 바랍니다",
  "저는 김연철 교수를 개인적으로 잘 아는 건 아니고 그의 책 협상의 기술 읽으면서 굉장히 많은 감화를 받고 공부가 됐던 그런 인물인데 어쨌건 김대중 정부 이래 흘러왔던 그 남북 그 유연화 정책에 아주 그 깊은 이론을 갖고 있는 사람이에요",
  "김연철 장관 후보자는 최근에 자기가 페이스북에 올린 글들이 다 문제가 되니까 그거를 이제 막으면서  뭐 공직자나 기관장이 아닌 일반인 정서로 쓴 것 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그러면 일반인 정서로 썼다고 해서 장관이 되고 난 다음에 본인이 자기에 직무에 충실해서 공직자 장관으로서 얘기한다? 그거는 기대할 수가 없는 거죠",
  "이분이 장관이 됐을 때 어떤 일이 벌어질지는 정말 눈에 불 보듯이 뻔한데 정주영 회장이 무슨 소리를 하면 당신이 해봤어 그러는 거예요",
  "나는 해봤어요. 그런데 에 엠비도 그 얘기 자주하는데 통일부 장관이  김대중 대통령이 강인덕 통일부 장관을 임명할라고 할 때 우리 진보 개혁사에서는 다 반대했어요",
  "그럼 강인덕 장관은 잘 아시다시피 중앙정부부 아주 보수 우파에 대표적인 인물이에요",
  "그런데 그분을 통일부 장관으로 영입해가지고 엔에스씨에서 충분한 토론을 해가지고 그분의 입에서 햇볕정책이 나와가지고 실천이 되니까 성공을 했어요",
  "나는 김연철 장관 후보자가 과거에 어떠한 얘기를 했더라도 청문회 과정에서 대통령의 국정철학과 엔에스씨의 결정을 따르겠다라고 하는데도 계속 문제가 되면은 낙마를 시켜야죠",
  "그러기 때문에 저는 청문회까지는 좀 지켜보자 그런 입장이고요",
  "그런데 이제 김연철 장관 후보자는 저하고도 개인적인 인연이 좀 깊은데 그 삼성전자 연구소 북한 연구팀에서 제 옆자리였어요",
  "그래서 몇 년을 같이 그 연구 생활을 했는데 짜장면 내기 당구 치러도 많이 다니고 에~ 술도 같이 많이 먹고 어디 뭐 외국 출장도 같이 가고 장관되면 장관되면 좀 한자리 아이 저하고는 이 코드가 달라갖고 안 되고요",
  "근데 이 사람이 되게 이제 온순하고 굉장히 뭐 그래요. 근데 이제 제가 아는 게 많죠. 아는 게 제가 좀 깜짝 놀란 거는 약간 정치 문제가 개입이 되면은 사람이 좀 과격해져요",
  "어 그거 저도 그 당시에 자기하고 똑같구만 아 그러니까 철옹성 동성이고 유유상종이고 그렇죠",
  "근데 제가 깜짝 놀랐던 게 그때가 그 같이 있을 때가 이천이년 그 대선 때 노무현 이회창 이렇게 격돌할 때 네",
  "이 사람이 뭐라 그러냐면 자긴 이회창 되면은 망명할 거다",
  "아 그래서 처음엔 좀 농담인 줄 알았는데 입버릇처럼 하길래 내가 나중에 그랬죠",
  "너 받아준다는 데가 어딨냐",
  "그니까 야당에 제일 공격할 대상이 김연철 교순데 고위직 등용을 하면 또 이제 옛날 그 교수 시절 뭐 개인으로 지내던 시절에 이 에스엔에스에 써왔던 일 갖고 이게 뭐 미주알 고주알 다 그러고 또 그걸로 청문회도 한동안 시끄럽겠죠",
  "그런데 그건 그렇게 지나가는 거고 김연철 후보자를 임명한 그게 이 미션이 분명해요",
  "그 하노이 회담이 결렬되고 나서 문재인 대통령이 주재하는 회의에서 영변이 해체가 되면 이제 돌이킬 수 없는 불가역적이 그게 된다면서 그 앞에 앉아있던 조명균 장관한테 미션을 줍니다",
  "금강산 관광과 개성공단이 이 미북 회담 결렬에도 불구하고 가능할 수 있는 길을 찾아라 그 미션을 줍니다",
  "근데 조명균 장관은요",
  "저도 그 북한 연구자 시절에 이렇게 접해본 굉장히 균형 감각이 있는 분이에요",
  "이게 미국에 협력 없이는 그게 불가능하다는 걸 너무나 잘 아는 분이에요",
  "그래서 김연철 후보자의 미션은 뭐냐 이렇게 미국과 유엔에 국제 제재가 유지되는 속에서 금강산 관광과 개성공단을 재개할 수 있는 묘수 찾기 이쪽에 좀 전문성이 있다고 보고 그런 쪽으론 나름대로 뭔가 많이 연구도 해오고 했으니까 그런 쪽으로 해봐라 하는 게 김연철 지명에 그 배경인 거예요",
  "그러면 이거 어떻게 되겠어요 한미 관계가 그런데 김연철 장관 후보자의 미션이 뭐냐에 대한 추정은 이런 걸로 가능하지 않을까 싶어요",
  "아무래도 정의용 실장 같은 경우는 대미 관계에 아주 긴밀한 서훈 원장 국정원장은 북한 전문가니까 북한 얘기 거라고 하는데 국정원장이 그 역할을 에 북한과 직접적 소통 통 왕래를 하는 게 좀 모양새가 좀 그렇습니다",
  "김연철 그 장관이 등장을 하면 북한과 굉장히 긴밀한 소통을 할 수 있는 역할을 할 겁니다",
  "김연철 통일부 장관 후보자를 저는 잘 알아요",
  "또 저희들하고 일도 많이 해봤는데 젊은 학자로서 자기 소신은 밝혔을 거예요",
  "그렇지만 장관이 되면은 어디까지나 장관입니다",
  "대통령에 국정 철학을 또 지시를 받아서 실시하는 거예요",
  "정의용 실장이나 서훈 국정원장 등 엔에스씨 팀들이 움직이기 때문에 염려하는 일탈 행위는 없을 것이다",
  "그러기 때문에 저는 문재인 정부가 이제야 미국행 비행기를 타고 베네주엘라행 비행기 티켓을 취소하는 구나 이렇게 긍정적으로 봤습니다",
  "지금 어 김연철 통일부 장관 후보자에 대해서는 여야의 의견이 지금 대립이 되는 거 같은데 나머지 장관 후보자들에 대한 얘기도 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "어떻게 보세요? 우선 그 눈에 띄는 세 사람이 있는데 진영 박영선 그리고 또다시 김연철입니다",
  "왜냐하면 진영 행안부 장관 같은 경우는 아마도 제일 큰 사명이 이제 자치경찰제 수립 과정일 거라고 생각이 들어요",
  "근데 박근혜 정부 때 보 보건복지부 장관인데 노라고 말해서 그야말로 자리에서 쫓겨나고 등을 돌린 소신파예요",
  "그리고 또 당적까지 옮겨왔죠",
  "지금 아마 이제 등용이 돼도 어~ 대통령하고 뜻이 맞지 않고 그러면 노하고 물러날 그런 모습에 사람이란 말이에요",
  "그러니까 그 역량을 어떻게 보여줄지 박영선 의원이야 뭐 새삼 거론하는 게 뭐 할 정도로 전 국민 다 아는 존잰데 이분 역시도 큰 틀에서야 국정 호흡을 함께하겠지만 자기 주장이 강한 분이죠",
  "김연철 후보자는 문재인 대통령을 향해서 이천십육년에 군복 입고 쇼나 하고 있네 거의 비난을 했던 사람이에요",
  "다 뭐죠 친문이라는 소위 문재인 추종자들이 아닙니다",
  "그냥 그만한 대통령을 보좌할 만한 역량이 보여서 등용된 사람들이에요",
  "이번 개각은 상당히 잘한 것 같아요",
  "야당에서 주장하는 시민단체 좌파 출신이나 친문인사가 없어요",
  "그리고 전문가들이더라고요",
  "나는 문재인 대통령이 이번 개각을 통해서 상당히 우클릭을 하고 있구나",
  "아니. 저는 그렇게 그렇게 안 보고요",
  "김연철 후보자는 아니. 보세요",
  "보 제 말씀을 들어보세요",
  "네. 지금 물론 뭐 청문회 해봐 해봐야 알죠",
  "그러니까 뚜껑을 열어봐야 알지만은 이 문성현 해수부 장관은 저는 개인적으로 모릅니다마는 이분이 네",
  "해양대학을 해사대학을 나와서 실제로 네",
  "배도 타보고 여러 가지 경험을 했기 때문에 저는 잘 하리라고 봅니다",
  "해양 전문가가 이쪽 장관 후보된 거 처음 있는 일이죠? 처음이죠",
  "최정호 어 국토교통부 장관 역시 전문 관료로 차관도 지냈고 정부 부지사도 지내면서 인정을 받으신 분이고요",
  "문체부 장관 후보자는 문체부 내에서 가장 능력을 인정받고 아주 좋은 친구예요",
  "그래서 저는 에~ 잘 됐으면 좋겠다",
  "재판을 앞둔 전직 대통령에 엇갈린 운명에 많은 관심이 쏠리고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 석방과 독방 사이 전직 대통령 삼 인에 엇갈린 운명입니다",
  "전두환 전 대통령은 법정에서 공소사실을 전면 부인했습니다",
  "자 이번 재판 어떻게 보셨나요? 저는요 이거는 그야말로 긁어 부스럼 자업자득 자승자박 뭐 이거면 다 정리가 되는 거 같아요",
  "사실 그 십이십이하고 오일팔에 대해서는 천구백구십년대 후반에 대법원 확정 판결까지 나와있습니다",
  "정권 찬탈을 위한 내란이었다라고 그거는 나와있는 거고 결론이 그런데 사실은 이제 이 반성과 그 성찰에 시간을 보내야 될 전직 대통령께서 본인이 불과 일년 전까지만 해도 뭐 북한 공작원들이 와서 했다는 거에 대해서 전혀 모른다고 신동아에는 인터뷰를 하다가 그 지 모 씨에 얘기에 그냥 확 뭐가 꽂혔는지 그거를 전직 대통령 회고록에 버젓이 올려놓으니까 그걸 읽고 가만 있을 사람이 누가 있겠는가 이거 왜 이래",
  "전 대통령이 한 말 요즘 티비를 보면은 그렇게 전직 대통령 재평하는 것 뭐 정준영도 이렇게 귀국하는 거 했는데 정준영은 그래도 죄송합니다 이 한마디하고 나가더라고요",
  "그런데 전두환 대통령은 사실 역사적 사법적 모든 게 끝난 거예요",
  "그렇다고 하면은 죄송합니다",
  "한마디 정도는 있었으면 좋았을 건데 이거 왜 이래 하는 걸 보고 참 더 어려워지는구나 하는 생각을 가졌고 역시 광주 시민은 위대했고 전두환 전 대통령은 우매하다",
  "진실을 반성하지 못한다 이렇게 느꼈습니다",
  "전두환 전 대통령 같은 경우도 쿠데타를 했고 양민학살이 있었고 그러나 집권을 했고 그때 회고록 낼 때가 되니까 그때 그런 일 없었다 뭐 뒤집을라 그래요",
  "북한군 개입 얘기도 그렇고 헬기 사격 없었던 것도 그렇고 증거로서 명백히 드러났는데 이게 이제 노욕이죠",
  "내가 명예까지 회복하고 싶구나 여기에 대해서 용서할 순 없습니다",
  "그러니까 어~ 전두환 전 대통령에 이런 식의 자기 변호 움직임에 대해서는 사회가 강력하게 이 막아야죠",
  "그리고 처벌을 할 건 처벌을 해야 되는 상황인 거죠",
  "법률적인 거를 제가 좀 짚어보면 과연 재판관할권이 광주 법원에 있냐라는 문제 제기를 한번 해보고 싶어요",
  "왜냐하면 이게 전두환 대통령이 아니라고 그냥 일반인으로 우리가 생각했을 때 보통 재판관할권은 범죄지 그다음에 피고인의 주소지 거소지 또는 현재지거든요",
  "근데 주소지 거소지 아니잖아요",
  "그다음 현재지도 아니에요",
  "그렇기 때문에 사실은 이거 관할권 없다라고 전두환 그 변호인 측에서 분명히 얘기했을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 지금 검찰에 이 모습 보면은 본인들도 그거를 법원에 물어봤어요",
  "관할권이 있는지 없는지를 근데 법원은 그걸 또 뭐라고 돼 있냐면 재판부가 사견이라고 하면서 얘기하는 거예요",
  "좀 재판을 진행하다 보재요",
  "그래서 보통 어떻게 하냐면 긴급 체포를 해버려요 그러면 긴급 체포를 함으로써 여기서 관할권이 생기거든요",
  "그런데 지금 긴급 체포를 안 했잖아요. 불구속 재판이란 말이에요",
  "그러면 관할권이 없는 곳에서 지금 재판을 하고 있으니까 이게 나중에 또다시 이 문제가 불거질 수가 있다니까요",
  "제가 볼 때는 이거 정상적인 재판을 하면 유죄 선고 나기 좀 어려울 거 같아요",
  "일단은 그~ 이게 고의거든요. 고의 그니까 무슨 얘기냐면 사실 관계가 어찌 됐든 간에 본인이 그거를 허위로 인식했다는 거를 입증하는 게 검찰에 이제 책임인데요",
  "과연 그걸 입증할 수 있을까요? 하긴 재판부가 어떻게 판결할지야 거기서 결론 내려봐야 아는 거지만 만약에 회고록에 써있는 대로 진짜로 북한군이 왔고 헬기 기총 수사도 없는데 뒤집어썼다면 아니 집권한 칠 년 동안 그 얘기를 얼마나 말하게 줬습니까? 광주에서 일어난 일은 다 북한군이 와서 했단 걸 대대적으로 선전해야 이 신군부가 정당화되는 것이고 집권에 명분이 스는 건데 그땐 왜 안 하고 진짜 갑자기 갑자기 들고 나오냔 말이에요",
  "그러니까 여기에 대한 처벌이라고 봐야 되는데 국민의 어~ 재판정이 존재한다면 이건 아주 혼 좀 단단히 나야 되는 억어 주장이죠",
  "그게 말이 안 되는 게 북한에서 칠백 명의 요원들이 광주에 올 때까지 정부가 뭐 했어요? 이것부터 사실이 아니란 말이에요",
  "그리고 그것을 믿는 사람도 없는데 거기에다 기록을 했다고 하면은 그건 문제가 있는 거죠",
  "더군다나 그 지만원 씨 속에서 그 당시 북한에서 왔다 그러면서 지금 현재 여기 한국에 살고 있는 탈북자 분들 구체적으로 이름까지 거명해 가면서 그때 사진하고 지금의 사진 대조해가면서 거기에 있던 그 폭도 이게 지금 북한 사람들 탈북자 누구다 근데 그 당사자들이 지금 황당무개해서 어 어떻게 이런 거를 가지고 나를 그 뒤집어씌우느냐  근데 이제 이분이 지금 알츠하이머 증세가 되게 심하다고 해요",
  "그니까 이 연세도 많으시고 사실은 뭐 그냥 이성적인 상황에서 이분이 얘기하신다고 볼 수는 좀 없어 보여요",
  "그런데 이분의 이제 병력하고 관계없는 게 이게 뭐에 대한 재판이냐면 쓴 회고록에 내용이에요",
  "근데 그 회고록을 설사 누가 대필해줬다 하더래도 그 내용에 대한 최종 책임은 저자가 짓는 수밖에 없죠",
  "그러니까 판단력이 없어서 무슨 얘기를 썼는지 나는 모르겠다 이렇게 돼 버리면 그 책은 코메디가 되는 거예요",
  "이 중대한 사실에 대해서 본인이 동의했으니까 출간이 되고 그 내용에 대해서 지금 법적 처벌을 받는 겁니다",
  "그니까 지금 건강증세가 이렇다 저렇다는 이 재판 과정과는 약간은 연관이 되다 벼 별개의 문제가 된다 이렇게 봐야죠",
  "자 이번 재판에는 이순자 여사가 신뢰관계인 자격으로 동행했는데요",
  "재판 내내 한마디도 하지 않다가 재판이 끝날 무렵 판사에게 두툼한 편지봉투를 전달해 눈길을 끌었습니다",
  "재판에서 이 여사는 어떤 역할을 할까요",
  "재판에서 이 여사는 아무 역할도 못 해요",
  "다만 이제 지금 이분이 지금 아프시니까 알츠하이머니까 사실은 충동적인 행동을 할 수가 있잖아요",
  "그런데 지금 그 언론 보도에 나온 거에 의하면 부인이신 이순자 여사만 알아본다고 하는 거잖아요",
  "그니까 심리적 안정을 위해서 사실 법원도 그걸 아마 두려워했을지도 몰라요. 걱정하고 우리 대표님 사부곡을 쓰셨잖아요",
  "네. 고마워라고 미안해가 그다음에 들어가야 되는 거 아니에요? 아니. 그 밑에 그게 뭐였냐면 미안했고 잘못했고 사랑해 그러니까 그거로 해야지 되는 거 같아요",
  "보통 남 남자들은 보통 여자 부인들한테 다 미안해여야 되잖아요",
  "근데 한국의 남편들이 아내에게 고맙다는 말은 너무나 당연하게 할 법한 얘긴데 왜 죄다 미안하다 그러죠? 저는 평생 제 처한테 한 번도 돈을 벌어다 준 적이 없는데 하나도 안 미안하거든요",
  "미안해하기에는 너무나 대등한 관계여서 김갑수 선생의 사모님이 의사신데 알아요",
  "근데 미안하다고 생각 안 하면 안 될 처지야",
  "저는 그 책 내용 중에 그게 되게 와닿더라고요",
  "당신이 먼저 간 그곳은 평화로운지 칠년간 쫓아다니면서 연애하다가 결혼해서 오십칠년을 아내하고 사실상 살았는데 그 늘 자기 이미지로 살고 또 제 아내는 늘 그것을 받아들이고 아무 얘기하지 않고 그냥 사랑한 것이 미안하죠",
  "딸이 둘인데 유치원 다닐 때 한 번 가보고 초중고대 나올 때 학교 교문 앞에도 안 가봤어요",
  "어머나 갈 시간이 없었었어요",
  "그리고 신혼여행 때 둘이 함께 여행해보고 휴가야 매년 가죠",
  "그렇지만 김대중 대통령 네 분 모시고 가는데 우리는 휴가가 아니죠. 사역이지 그런데 에 이천십칠년 화엄사로 둘이 한번 가본 게 마지막이었어요. 그러니까 한편 구속된 전직 대통령으로는 처음으로 이명박 전 대통령이 조건부 보석으로 풀려놨습니다",
  "일각에서는 보석 조건에 실효성이 있는지에 대해서 논란이 일고 있는데요",
  "자 이 부분은 또 어떻게 보셨나요? 지금 이런 그 주거 제한 외출 제한 다 모든 걸 제한하고 있잖아요",
  "만나는 걸 제한하고 있어요",
  "근데 이걸 누구한테 감시하라고 했을까요? 경찰 경찰에게 감시하라고 했는데요",
  "우리 경찰은 한 번도 이런 걸 해본 적이 없을 거예요. 우리도 그런 걸 시켜본 적이 없기 때문에 그러면 결국은 뭐냐 하면 이게 잘못하면 민간인 사찰이 될 수가 있어요",
  "그러니까 지금 경찰에서는 말은 못하겠지만 속으로는 부글부글할 거예요",
  "왜 이런 걸 우리한테 시키냐고 왜 나중에 이게 또 문제가 돼서 또다시 재판이 된다면 결국은 이 명령에 따르는 이 경찰도 사실 문제가 될 수 있거든요",
  "정미경 변호사는 검사하고 변호사만 해봤는데 나는 여러 가지로 실무 경험을 해봤어요",
  "간접적으로  제가 주거 제한이 돼가지고 병원에 왔어요",
  "제 신부는 구치소에서 경찰로 넘어갑니다",
  "그래서 제가 신촌 세브란스 병원에 누워있는데 서대문 경찰서에서 매일 오더라고요",
  "아 그거는 좀 달른 거예요",
  "그건 무슨 얘기냐면 혹시 형 집행정지 아니었어요? 구속 집행정지나 형 집행정지는 그렇죠. 구속 집행정지 예예. 그거 그거였을 거예요",
  "그거는 보석하고 다른 거예요",
  "그럴 때는 경찰이 하는 게 맞아요",
  "역시 검사가 더 났군",
  "근데 이게 틀린 거예요",
  "이명박 전 대통령이 석방되자 자유한국당은 박근혜 전 대통령의 불구속 재판과 사면에 필요성을 제기하고 있습니다",
  "박 전 대통령의 석방 가능성 석방 가능성 없어요",
  "구속 만기가 되면은 아마 금년 사월 십구일이 될 거예요",
  "그런데 지금 박근혜 대통령은 선거법 위반으로 이년 선고받은 게 있어요",
  "그러기 때문에 이 재판이 끝나면은 바로 그 이년의 형을 살기 시작해야 돼요",
  "그러니까 그 이년 형이 집행되면은 사면되지 않고는 보석이 힘들다 이렇게 알고 있습니다",
  "나는 박근혜 대통령에 대해서는 우선적으로 얘기해야 될 게 이겁니다",
  "재판에 임하는 태도가 이게 뭔가 하는 거예요",
  "자기 변호사도 구성 안 해 재판장이 출석도 안 해 찾아가서 뭐 만날라고도 안 해 뭐 이 이 이거예요",
  "지금 옹고집이거든요",
  "그니까 자기가 잘못했다는 걸 인정 못 하겠다 그거겠죠",
  "그리고 인정 못 하겠고 한국의 법체계를 따를 수 없다면 그만큼 처벌을 감수해야 되는 거예요",
  "그런데 무슨 뭐 사면이다 뭐 뭐 뭐다 이 얘기가 왜 벌써 나오느냐 하는 거죠. 이렇게 아니 박근혜 대통령 쪽에서 사면해달라고 얘기한 건 없고 아니 알아요",
  "아는데 자유한국당 인사들이 그러는데 잠깐만 얘기 좀 마무리합시다",
  "자신이 전 대통령의 딸이든 xx 전직 대통령이었건 국민의 법정 앞에서 이렇게 자기 하고 싶은 마음대로 하는 사람이 어디 있는가 이거는 대단히 곤란한 태돕니다",
  "지금 박근혜 대통령 이 사건은 우리가 또 법률적으로 보면 이제는 대통령이 아니기 때문에 그냥 피고인으로 봐야줘야 되는 거예요",
  "법적인 관점에서 그러면 피고인에 방어권 보장이 지금까지 됐느냐 전 증말 이 문제는 꼭 얘기해드리고 싶어요",
  "일주일에 재판을 세 번 네 번 한다는 건 그거는 방어권 보장 않겠다는 얘기예요",
  "무슨 얘기냐면 재판을 할려면 변호사하고 변호 자기 변호인하고 얘기도 해야 되고 그다음에 증인이 이렇게 이렇게 말하는데 참고인이 이렇게 이렇게 말하는데 뭐 이래야 되는데 사실은요. 재판부가요",
  "재판 못해요. 일주일에 세 번 네 번 근데 그런 재판을 해왔어요",
  "더군다나 뭐냐면 여러 개의 구속영장을 계속 발부하면서 구속상태를 만들어가면서 이 재판을 했단 말이에요",
  "제가 박근혜 대통령 입장이어도 이런 재판은 아니다 이거는 예? 그러면 이건 진짜 재판받을 권리에 대해서 우리 사회가 다시 한번 생각해봐야 돼요",
  "예. 박 전 대통령은 외부와 단절된 생활을 하고 있지만 매일 아침 구치소 바깥에서 문안 인사를 전하는 지지자 모임이 있는 것으로 전해집니다",
  "쩌렁쩌렁한 외침이 들린다고 하는데 어떤 생각을 할까요? 뭐 저희들 상상이긴 합니다마는 제가 서울 구치소 아는 분들이 있어서 면회를 한 번씩 가는데 그냥 뭐 외출을 하지 않고 방에서 건강하게 운동하고 그렇게 잘 지낸다 그래요",
  "어떤 분들이 뭐 사십 키로 미만에 체중으로 그렇게 약해졌다",
  "그런 것은 전혀 사실이 아니다",
  "소련 해체 과정에서 고르바초프가 조치를 하는데 내부에서 반발이 없었을 리가 없잖아요",
  "그래서 막 시위가 많았었습니다. 실제로 연루한 분들이 시위를 많이 했어요",
  "근데 그 시위하는 분들이 누굴 외쳤냐면 스탈린을 외치는 거예요",
  "스탈린 시대를 그리워하거나 스탈린 같은 통치가 자기에게 옳았던 주장을 했던 겁니다",
  "그걸 다 극복해서 지금의 이제 러시아 민주적이게 왔지만 제가 굳이 비유를 하는 이유는 박정희 대통령 시절은 우리에게는 유용했을지 모르지만 후진국 독재 체제에게 글로 다신 갈 수 없어요",
  "근데 박근혜 대통령을 통해서 박정희를 그리워하는 많은 분들이 지금 지지자가 되고 저 감옥에 찾아와 앞에 와서 소리를 지른다는 거거든요",
  "그래서 이 애착에 감정이죠",
  "그건 이해를 하겠으나 그 주장에 동조하긴 대단히 어려운 거예요",
  "왜 박근혜 제 대통령에 통치를 그리워하는 게 아니에요",
  "박정희 시절을 그리워하는 거지",
  "여기에 대해서는 우리가 사회심리학적으로 좀 봐야 될 문제가 있어요",
  "그래서 이제 이런 얘기도 나와요",
  "이제 보수 내부에서는요",
  "박정희와 박근혜는 좀 분리해서 아 평가를 해야 된다",
  "그러니까 정말 그 오천년 가난을 이겨내고 한강의 기적을 일으킨 그 박정희와 또 그 딸이래지만 그 박근혜 전 대통령에 대한 평가는 좀 분리해서 냉정하게 하자 뭐 그런 얘기도 나오는 거죠",
  "갑자기 넙 전직 대통령 삼인을 얘기하니까 너무 분위기가 그냥 확 다운이 되셔가지고 자 삼인에 전직 대통령들에게 혹시 다섯 자로 하실 말씀들이 있을까요? 저 첫 번째로 할 거 너무나 있습니다",
  "정확히 다섯 글잡니다",
  "반성과 사죄 아 옛날이여  이제 저 남았네요",
  "정치 보복 끝 예. 자 강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "네. 이번 개각 인선 꽤 기대를 모으게 되는데요",
  "이제부터는 이제 국정 방향이 청와대 중심에서 내각 중심으로 좀 변경됐으면 좋겠다",
  "대통령께서도 장관들에게 분명한 권한을 주시고 그 결과에 대해서 책임을 묻는 이런 책임장관제가 정착이 돼야지만 청와대 중심의 에~ 국정 운영 청와대 정부라고 하는 아 비판으로부터 좀 벗어날 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "탕평인사를 통해서 자기 식구보다는 전국적으로 일할 수 있는 능력과 인격을 겸비한 그러한 사람들을 중용하는 개각이 됐을 때 더 성공하리라고 믿습니다",
  "문 대통령과 민주당에 지지율이 동시에 최저치를 경신했습니다",
  "집권 삼년 차 북 미 중재자 역할이 시험대에 오른 가운데 민생 경제를 비롯한 국내 문제도 해결이 시급한데요",
  "그래서 준비한 이슈는 내치 수습 나선 문 대통령 그 셈법은입니다",
  "오늘은 장제원 자유 한국당 의원 그리고 민영삼 민주 평화당 최고 위원 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까?  제가 제가 오늘 네",
  "아무도 모르는 얘길 좀 할게요",
  "어~ 그래요? 지난 지방선거 때 네",
  "제가 우리 민영삼 선배님을 항상 생각하면서 네",
  "저런 합리적인 분이 합리적 중도에 계시는 분이 우리 당에 오시면 좋겠다 네",
  "해 가지고 한번 영입할라고 뵌 적이 있어요",
  "오~ 그런데 영입할라고 뵀는데 그다음에 조금 맘이 흔들리시더니 바로 민평당 가시더라고요",
  "우와 저한테 전화도 안 하고 에~ 그래서 되게 섭섭했습니다",
  "정말 이건 비환데요",
  "그때 당시에 장제원 의원이 인제 끈이 회복돼 가지고 네",
  "홍 모 대표님하고 네",
  "상당히 실세로 활동을  아니 실 실세는 아니죠. 내가 무슨 실셉니까? 인사권에 개입하는 건 아닌데 그래도 제가 우리 진영이 지방 선거 때 네",
  "좀 인재를 좀 영입을 해야겠다 생각해 가지고 제일 먼저 생각나는 분이 우리 민영삼 선배님이시더라고요",
  "그러면 그거 한번 여쭤볼게요",
  "진짜 이~ 장제원 의원이 만나자고 해서 제안을 했을 때 고민하셨어요? 아~ 상당히 진전이 됐었죠",
  "됐는데 인제 제가 그~ 생각하는 네네",
  "그런 그~ 방향하고 네",
  "그리고 대우도 좀 확실하게 좀 안 해줄 것 같고  대우에서 알겠습니다",
  "오늘 훈훈한 강적들 기대하겠습니다",
  "문재인 대통령에 지지율이 최근 집권 이후 최저치를 기록했습니다",
  "집권 삼년 차에 받은 최저 성적표 자~ 어떻게들 분석을 하십니까? 지금 받은 지지율이 이~ 북미 회담 결렬 비롯해 갖고 경제 문제 안 풀리고 굉장히 어려운 여러 가지 상황 그리고 금세 풀리기도 어려운 상황 그래도 지지율 사십 퍼센트 대 유지하고 있다",
  "이거는 집권당으로써 꼭 그렇게 인식을 해야지 아니 옛날에 칠십 프로 팔십 프로 받았는데 서운하다 이러면 그건 말이 안 되는 거죠",
  "음~ 국민들이 길가다 넘어져서 문재인 정부를 비판하나요? 아니 뭐~ 예를 들어서요",
  "사십사 프로의 지지를 받은 게 중요한 게 아니고 부정 평가 그게 중요한 거죠",
  "저는 사십삼 점 구 프로요? 자~ 미세먼지 북핵 좌초됐죠",
  "xxxx 수출 감소하죠",
  "음~ 세금 폭등하죠",
  "그런데 맨날 적폐 청산 적폐 청산 그러고 있지 않습니까? 그러니까 지금은요",
  "문재인 정부가 한 방에 지지율을 만회해야 될 생각하면 큰일 납니다",
  "그럼 이 사십일 프로까지 떨어지면 이것을 어떻게 막을 것이냐 여기에 대해서 이제 착실한 국정 운영 민생 문제를 어떻게 해결하느냐가 열쇠라고 봅니다",
  "근데 문재인 대통령과 정부 여당에 지지율이 호남에 밀집돼 있잖아요",
  "호남에서 지금 육십 프로 후반대 칠십 프로대를 받고 있기 때문에 정국적으로 사십 프로 초반을 유지하고 있어요",
  "그러면은 다른 지역에서 떨어진 만큼 민주 평화당으로 지지율이 와야 되는데 호남에서는 강고하고 또 국당으로 일부 가고 이러다 보니까 도대체 우리 민주 평화당은 어떻게 해야 이 그~ 정부 여당에 그~ 실수로써 계속 이~ 지지율이 떨어진 상황 속에서 저 이삭을 주워 먹을 수 있을 것인가 하는 내부 고민이 굉장히 많습니다",
  "사실은 공화국 수립 이후에 네",
  "이렇게 호남에 인사를 갖다가 집중적으로 준 정권이 없어요",
  "대통령 비서 실장 정책 실장 그다음에 법무부 그~ 검찰 국장 육군 참모 총장 경찰 청장 국무총리 이렇게 해서 한 여덟 석이에요",
  "완전 그~ 국 국가에 핵심 있잖아요",
  "이 여덟 석이 전부 호남 사람입니다",
  "오~ 저도 몰랐는데 그러니까 호남에 완전히 인사 폭탄을 맞아 가지고 네",
  "아~ 이게 내 정권이라고 생각을 하고 있는 거예요",
  "근데 그건 좀 결이 다른 게 김성경 씨가 아니요",
  "아~ 이거는 우리 당 지금 잠깐만요",
  "어~ 저도 모르고 있었어 여덟 개에 자리가 다 그렇게 된지  아니 근데 김성경 씨가 다 호남이잖아요",
  "오~  문제는 사실은 호남에서도 문재인 대통령에 대한 비토가 굉장히 심했습니다",
  "기억나실지 모르겠지만 문재인 대통령이 호남에 가서 공항에 정문으로 나가지 못한 때가 있었어요",
  "그 민심이 다시 돌아올 수 있다",
  "그렇게 되면 이 삼십 프로대가 붕괴될 수도 있는 상황이 온다",
  "예. 근데 호남은 또 다른 게 예",
  "제가 이렇게 체감해 보면은 야 우리 우리가 문재인 정부를 지키지 않으면은 이거 큰일 난다",
  "음~ 하고 해 가지고 오히려 호남에서는 측은지심으로 호남 민심이 문 정부와 여 민주당을 더불어민주당을 지키다 보니까 우리가 완전히 피해를 보고 있다",
  "한국당 지지율은 사 주 연속 올라 국정 농단 사태 본격화하기 전 사상 최고치를 기록했습니다",
  "저희들이 탄핵까지 당해서 정권을 잃었는데 사 프로까지 내려가지 않았습니까? 근데 이 삼십 프로대 삼 자까지 달게 해주신 거는 국민들이 다시 한번 저희들에게 관심을 가져주신 거라 생각을 합니다",
  "그래서 이 소중한 갑자기 목소리가 왜 이렇게 작아지시는 저 주례사 주례사 읊은 거로 주례사 같아 이 이 소중한 저희 업소를 찾아주셔서 반갑습니다",
  "뭐~ 이런 갑자기 멘트로 갑자기 그래서 저희들은 겸허한 마음으로 그러한 새로운 개혁과 또 쇄신을 통해서 국민들한테 접근하려고 노력하고 있습니다",
  "예. 근데 이 겸손하고 따뜻한 주례사에 제가 약간 찬물을 끼얹어야 될 것 같아서 찬물 끼얹지 마시고 에~ 이제 싹 싹이 탔는데 아니 근데 싹이 이만큼 텄는데 그거를 아니 아니  그거를 밟으 밟지 마시고 안 안 밟아 xxx 건져내시는 겁니다. 지금 냉정히 보자구요",
  "가장 최근 정당 호감도 조사를 보면 어~ 민주당이 사십 오퍼센트 자유한국당이 이십일 퍼센틉니다. 호감도가 근데 놀랍게도 비호감도 이것도 같이 조사를 하는데 민주당이 사십일 퍼센트 근데 자유한국당에 비호감도가 육십육 퍼센틉니다",
  "그런데 여기서 더 놀라운 것은 음~ 자유한국당에 지지율 상승에 에~ 비춰본다면 비호감도가 많이 날아 낮아졌는데 왜 그럴까 예. 알겠습니다",
  "에~ 여기서 결론까지만 얘기를 할게요",
  "아이 아이 아~ 예",
  "아이 근데 갑수 선생님 좀 얄밉긴 하다",
  "지금 여기 솔직히 고맙다고 인사하는데 갑 선생님 그건 갑 쌤 그거는요",
  "갑 쌤 그거 그거 아니 아니요. 아니요",
  "제가 제가 간단하게 간단하게 답변을 해드릴게요",
  "저희 당이 육십육 프로나 되는 비호감 인정하고요",
  "그 비호감마저도 감사드립니다",
  "싫어한다는 거는 좋아할 수 있다는 거예요",
  "갑 쌤 근데 싫어한다는 거는 좋아할 수 있다는 거예요",
  "근데 인용할려면은 잠깐만요. 잠깐만요",
  "음~ 아무 생각이 없는 거보다는요",
  "음~ 싫어하는 게 낫습니다",
  "무플보단 악플이 낫다",
  "그래서  그런 싫어하시는 분들한테도 저희들이 그래도 조금이라도 좋아함 사랑까진 아니고요",
  "좋아함 받을 수 있도록 저희 비호감 모드를 다 걷어내고 열심히 쇄신하고 기억하겠습니다",
  "근데 왜 싫어하는지 하고 말할 기회를 왜 싫어하는지에 그~ 속마음을 제가 어찌 다 알겠습니까만 유추를 해볼 때는 유추예요?  예. 유추를 해보 갑 쌤도 싫어하잖아요",
  "아이 분석이 안 나와서 예",
  "제가 유추를 해보면 예",
  "어~ 자유한국당에 우경화에 대한 염렵니다",
  "우경화에 대한 염려 옛날 노인당이라는 이미지는 벗었고요",
  "그다음에 부자당이라는 이미지도 김성태 원내대표 시절에 상당히 벗어났어요",
  "그런데 우경화는 무섭습니다",
  "예컨대 어~ 오일팔 문제에 대해서 이럴 수도 저럴 수도 있고 당 대표는 세모라 그러고 제일 놀라운 거는 최근에 있었던 나경원 대표의 발언인데  깜짝 놀랄 일이 되거든요",
  "야~ 자유한국당에 인식이 저 정도야 이렇게 돼 버린 거예요",
  "나 원내대표에 개인 생각으로 생 받아들이지 않습니다",
  "이러면 호감도 회복 어렵죠",
  "그~ 제가 요건 좀 받아들일게요",
  "오일팔 문제는 제가 가장 먼저 오일팔 문제에 대해서는 인식을 잘못하고 있다",
  "아우 맞아 철저하게 이것은 안 된다라고 제가 주장을 했고 거기에 대해서 우리당이 가장 중심이신 서청원 대표 김무성 대표가 저와 생각을 같이 한다고 페이스북에 올렸어요",
  "그 문제는 상당히 우리 의원들이 제대로 된 발언이 아니라고 얘기했고요",
  "나경원 난민특위 발언들도 나경원 대표가 충분히 해명을 했거든요",
  "그래서 그런 것들을 지금 어쨌든 걷어내가는 과정이고  우리 이준석 최고 위원 같으신 분들이 함께해서 저희 당이 새로운 이런 그~ 보수들이 많이 들어와서 함께했으면 그런 것들을 극복할 수 있지 않겠 그럼 벗어나죠",
  "제가 분석을 인제 해 보면은 존경하는 장제원 의원께서 표정 관리를 뛰어넘어 목소리까지 관리하시는데  참 거~ 부럽습니다",
  "으~ 부럽습니다마는 제가 볼 적에는 좋아할 일만은 아니다",
  "이게요. 자유한국당이 잘해서 이렇게 올라간 겁니까? 맞습니다",
  "상대방 손님 실수예요",
  "우리 역사가 현대 정 정치사를 보면은요",
  "전부 다 상대편 손님 실수로 정권 잡고 다 야 대표되고 한 거예요",
  "박근혜 대 전 대통령이 선거에 여왕였는데 박근혜 대통령이 잘해서 선거에 여왕이었어요? 상대 진영인 우리 그때 당시에 저 진영에 속했던 친노 친영에 패권 세력으로 해 가지고 해년마다 아~ 잘못하고 하다 보니까는 상대적으로 박근혜 대 그~ 전 대통령 당에다 거~ 다 이기고 그런데 인제 다행인 것은 이 자유한국당이 이번에 황교안 체제로 들어스면서 이 보수가 점잖은 보수가 된 거예요",
  "그러니까 사실 또 민주당에서도 참 처음에는 황교안 나와 봐야 그냥 또 그거 탄핵 프레임이고 응~ 탄핵 때 국무총리 권한 대행 했던 그~ 박근혜 프레임에 갇혀 가지고 별 볼일 없을 거다 생각해서 황나땡이라 했잖아요",
  "황교안 나와주면 땡큐 네",
  "황나투가 된 거예요",
  "황교안 나경원 원 투 펀치가 아주 투 톱이 아~ 아~ 그런 게 있었어요? 황나투가 돼 버린 거야",
  "아~ 제가 만든 거예요",
  "그런 것 같았어요. 처음 들어 봤어 그래서 저는 그래서 어~ 그런 게 있었나 아이 그러 그러면서 네",
  "이게 황교안에 점잖은 보수와 나경원의 그~ 점잖은 공격 이게 점잖아요? 공격 점 점잖하잖아요",
  "싹 외신 인용해 가지고 가장 아픈 곳을 건드렸잖아요. 어찌 됐건  그런데 그것을 아주 영리하게 우회적으로 공격을 했어요",
  "그러다 보니까는 보수층 자유한국당 지도부도 아~ 이제는 좀 마음이 놓이구나 하면서 있던 이 중도층들도 아마 이쪽에 한번 해볼까? 하면서 그런 그~ 민심이 이제는 한국당으로 쭉 가고 있다",
  "우리 경제 버팀목인 수출이 급감한 상황에서 내수도 부진해 경제 민심에 빨간 불이 켜졌습니다",
  "이에 아이엠에프는 정책적 조치가 필요하다며 추경을 권고하고 나섰는데요",
  "문 대통령도 이미 추경을 언급한 바 있는데 추경이 효과가 있을까요? 추경할라면 저를 넘어야 됩니다",
  "제가 예산 같은 경우에는 예결위 간사로 맡고 있고요",
  "선거법은 정개특위 간사가 됩니다",
  "그다음에 이번에 청문회 xxxxx 제가 산준위로 이번에 사보임을 합니다",
  "박영선 장관 후보자  이 때문에 청문회 그다음에 선거법 예산 전부 다 민주당은 장제원에 허들을 넘어야 된다",
  "이에 말씀을 인제 드리고 톤이 달라졌는데요. 의원님 방금 전까지  그러니까",
  "겸손한 톤이랑 가 너무 달라졌는데 근까 근데요",
  "민주당이 이유야를 막론하고 추경을 할라 그러면은 몇 가지 조건이 있습니다",
  "첫째는 그~ 사백칠십조에 달하는 수퍼 예산을 갖다가 작년에 통과시켰어요",
  "민주당 정권이 들어와서 지금 벌써 몇 번째입니까? 자~ 이렇게 국민의 세금을 또 추경을 해서 쓰겠다라고 하면 정책 전환을 하겠다라는 약속을 해야 됩니다",
  "지금까지 이들이 일자리 문제로 오십사조 또 작년에 이십사조 거의 팔십조를 쏟아 붓고도 십구년 만에 사상 최악의 실업률이 나왔습니다",
  "이 부분을 어떻게 저희들에게 해명할 것이냐  두 번째 이~ 아까도 말씀드렸지만 이 포퓰리즘 예산 농촌에 청년들이 가면 무조건 한 달에 백만 원을 줍니다",
  "그 한 달에 백만 원을 뭐 쓰냐고 보니까 텍스는 리스하고 구찌 핸드백 샀어요",
  "이렇게 마구잡이식 퍼주기 이 예산 이거 어떻게 근절할 것이냐",
  "그다음에 미세먼지에 대해서는 추경은 들여다 보겠다",
  "원전이 사실은 미세먼지를 일으키지 않는 가장 좋은 발전 이~ 형탠데 이거를 대폭 줄이고 석탄 발전이 올라가 있는 겁니다",
  "이런 것들에 대해서 미세먼지를 근본적으로 줄일 수 있는 그 대안을 가지고 온 다음에 미세먼지도 들여다 보겠다",
  "제가 예결위 간사로서 이번 추경을 정부가 낸다면 장제원 xxx 미리 제가 전 이 정부에 그~ 홍남기 부총리한테 제가 팁을 드리는 겁니다",
  "정부가 전국 공동 주택 천삼백만여 채에 공시 가격을 발표했습니다",
  "야당에서는 공시 가격 공개 이후 국민들에 불만과 분노가 하늘을 찌르고 있다면서 비판하고 나섰는데요",
  "이거는 우회 증셉니다",
  "이게 공시 지가가 올라가게 되면 연동되는 게요",
  "재산세 증여세 상속세 소득세 취득세 육십 개에 행정 항목 기준 자료가 됩니다",
  "그러면 예를 들어서 아파트 공시지가 십 프로가 오르면 건보료가 십이만 원 올라요",
  "아파트 공시지가 이십 프로가 오르면 기초 연금 수급자 있죠",
  "만 명이 탈락을 합니다",
  "이 또 집 한 채 있는 분들 은퇴 가구 이런 사람 보유세 직격탄을 맞게 되거든요",
  "그렇기 때문에 저희들은 이 문제에 대해서 강력하게 대처할 거고 우회 증세를 막는 그런 법안도 저희들 준비하고 있습니다",
  "근데 지금 엄청나게 퍼주기 예산을 통해 가지고 세수가 부족하자 드디어 보편적 증세를 통해서 서민 증세까지 하겠다",
  "이런 의도를 드러낸 거라고 생각합니다",
  "우회 증세라는 말도 사실은 일면 타당성은 있는데 하여간 시가하고 공시가를 될 수 있는 대로 좁혀나가야 된다 하는 것은 기본적인 길이에요",
  "그니까 아마 이것 때문에 정부가 많이 두들겨 맞을 가능성은 있는데 그렇죠",
  "당연히 그렇게 가야 돼요",
  "아이 근데 도깨비 가격이거든 부동산 가격이 근데 그렇죠",
  "이게 장제원 의원께서 늘 하신 것처럼 날카롭게 지적을 하셨는데 저도 우회 증세를 하는 데 전적으로 동의해요",
  "이건 좀 민심 폭발할 겁니다",
  "우리 옛말에 호랭이 뭔가 제일 무서웠는데 호랭이보다 더 무서운 것이 여름 손님하고 세금이에요",
  "여름 여름 손님이 뭐야 여름에는 먹을 것이 없어 먹을 것이 없으니까 손님이 찾아오면은요",
  "에~ 내놓을 것이 없으니까 된장에다가 물 타 가지고 이렇게 같이 먹고 그리고 여름 손님 오는 것이 호랑이보다 더 무섭다 했는데 그 여름 손님보다 더 무서운 게 세금이거든요",
  "근데 결국에는 서민들 잘 살게 해 주겠다 그래서 가지고 소 이~ 소득을 갖다가 높여 줘서 어~ 소득주도성장을 하겠다란 이 정부에서 실질적인 가처분 소득을 갖다가 약 그~ 낙화시키는 정책 중에 하나가 바로 이거란 말이에요",
  "그니까 저는 여기서 아무리 문재 문재인 대통령은 진짜 도대체 어떻게 이렇게 거꾸로 가는지 모르겠어요",
  "아무리 문재인 정 아무리 문재인 정부를 싫어하고 문재인 대통령을 미워하는 사람도 문 대통령이 서민의 등골을 빼 먹기 위한 정책으로 간다고 생각 안 할 겁니다",
  "근까 이렇게 해서 생기는 세수가 어떻게 활용됐는지를 조금만 지켜보면 될 것 같아요",
  "이미 국토부에서 다 계획 세운 거 있습니다",
  "갑수 쌤 제가 봤을 땐 이런 거 있잖아요",
  "문재인 정부가 인제 거짓말 했던 게 드러나는 과정 중이다",
  "문재인 정부가 하는 내내 전기 요금 인상 없을 것이다라고 했죠",
  "그거 인제 인상이 가시화 되고 있죠. 적자가 심해지면서 어떻게 버틸 거예요? 저~ 인상해야지 자~ 둘째 보면은 뭐~ 건강 보험도 그러고 국민 연금도 그렇고 요율 조정 없이도 더 받을 수 있다라고 했죠",
  "지금 그 거짓말이라는 거 드러나고 있죠",
  "건강 보험 적자 인제 늘어나고 있죠",
  "지금 인제 인제 세금도 마찬가집니다",
  "올린다고 말 못 하죠",
  "그러니까 이런 편법 증세를 하는 것인데 저는 인제 그~ 아마 갑수 쌤도 아실 거예요",
  "유명한 정치가 한 분이 이런 말을 했어요",
  "증세 없는 복지는 허구이다",
  "그거를 지금의 여당 내에서도 지적한 사람이 있어야 돼요",
  "그때 그 유명한 정치가가 했던 것처럼 근데 지금 과연 여당 내에서 아까 장 의원님이 지적하셨던 세금 퍼주는 정책들에 제동을 걸 만한 정치가가 지금 여당에 없다는 게 전 되게 무서워 보이거든요",
  "내 이준석 최고위 말에 반박은 못 하겠는데요",
  "당연히 못 하죠 맞는 말인데 왜 공약을 못 지켰냐 에~ 왜 약속대로 안 했느냐라고 말함 맞는데 예",
  "그걸 지금 거짓말이라고 그래요",
  "모든 정권에서 의욕과 계획을 세웠다가 현실에 조정되는 과정을 전부 거짓말이라고 해버린다면 그건 너무 악의적인 말 아니에요? 이~ 건강한 정부가 풀어야 될 숙제 중에 일 차는 양극화다",
  "양극화는 부의 편재다",
  "이 부가 우리나라는 다 부동산에 몰려 있다",
  "지금 이~ 서민들이 고통스럽다 그러는데요",
  "실제로 계산을 한 걸 이 뽑아놓은 걸 시 신문 기사만 봐도 솔직히 서민에 해당하는 분들이 이~ 공시가 현실화로 인해서 받 저~ 내야 되는 추가 금액은 사실은 미미합니다",
  "이~ 취지를 좀 이해해 달라는 거죠",
  "양극화를 잡겠다라고 하는 것이 오히려 양극화는 잡지 못하고 서민들이 길가에 나앉게 되는 자~ 최저임금 보십시오",
  "증말 어려운 분들에게 최저임금을 올려가 생활을 좀 부유하게 해주겠다며",
  "소득주도성장 아닙니까? 근데 실제로 삼십 프롤 올려놓니까 이분들이 소득이 늘어난 게 아니고 길가에 나앉지 않았습니까? 이 공시지가 문제도 마찬가지예요",
  "있는 사람 그~ 보유세 많이 내겠다",
  "이 전제를 하다 보니까 서민들이 기초 연금 수급자들이 잘못하면 탈락되게 되는 그리고 일반 보편적인 세금이 증세가 되어버리면 양극화를 잡겠다고 하다가 양극화가 오히려 늘어나는 양극화가 더 격차가 커지는 이런 상황이 벌어지는 거예요",
  "한번 진짜로 이 정권이 이~ 자신들에 정 정책에 대해서 돌아봐야 됩니다",
  "정부에 정책 방향 어떻게들 보시나요? 저는 아까 제가 지적했듯이 우선 예상되는 거짓말은 전기 요금 올리겠다는 거거든요",
  "지금 인제 슬슬 인제 그거를 대놓고 얘기 못 하니까 산업용 전기가 너무 싸니까 조정해야 되지 않겠냐 뭐~ 이런 식으로 밑밥을 인제 흘리고 있어요",
  "근데 저는 결국엔 비용 구조 상 지금 유지가 안 되는 식으로 가는 것이고 일부에서는 탈원전은 아직까지 시작도 안 했고 수십 년에 걸친 계획이기 때문에 탈원전에 영향이 아니다 이렇게 이야기하는데  그런 식으로 국민들 눈을 가리고 하면 안 되는 게 계획 예방 정비라는 걸 통해 가지고 결국 원전 가동률을 떨어뜨리는 거잖아요",
  "그래 가지고 결국 석탄 발전에 그~ 가동률을 놀 높이고 엘엔지 발전 가동률 높이겠다는 거거든요",
  "가정용 지금 전기 요금을 올리면 대단히 심각한 문제가 될 거예요",
  "지금도 전기세라고 그러잖아요",
  "전기 이용료라고 안 하고 산업용 전기가 꼭 필요했던 경제 성장기가 있었죠",
  "그때는 혜택도 줬고 근데 지금은 기업 규모를 보나 기업에 매출 규모를 보나 이제는 일정 정도 에너지 비용을 내야 되는데 받던 혜택을 계속 받을라 그런 단 말이에요",
  "거기에 대해선 일정 정도 손볼 수 갑수 쌤 제가 이렇게 xx게요",
  "갑수 쌤이 말하는 것처럼 뭐~ 세탁기 돌리는 세탁 공장이나 이런 영세한 공장들 이런 데 돌리는 그런 전기는 가정용입니까? 산업용입니까? 그까 그런 영세한 데까지 포함해서 생각하지 말고",
  "아니요. 그러니까 산업 전체를 봐야죠",
  "근데 고깃집 간판은 뭐로 틉니까? 그러니까 이게 물가 상승을 또 요 유도하는 거예요",
  "그까 결국은 근데 이제 그~ 발전 공기업 예",
  "한수원이라든지 한국 전력 이런 곳 말고 더 문제가 국민 연금 같은 경우에는요",
  "저는 문제가 정책 방향이 인사부터 지금 틀어진 거예요",
  "근까 국민 연금이 지금 어떻게 운영되고 있어요? 국민 연금 관리 공단 이사장이 누굽니까? 전문성에 전혀 답 없는 캠프 사람이 내려가서 하고 있어요",
  "인사가 이렇게 되기 때문에 정책이 어떻게 제대로 수행이 되겠어요",
  "그~ 야단을 치셔야 되는데 아니 국민 연금이 아~ 뭐~ 아무런 관계 없는 전 정치인을 갖다가 아니 근데 잠깐만 나중에 노화 생활을 갖다 해주는 국민 연금을 운영하는 데 어~ 아~ 돈 가지고 요 모양 요 꼴로 운영하고 있다  맞는 말씀인데 이~ 국민 연금 기금을 만지는 사람은 전문가가 따로 있어요",
  "갑수 쌤님 그래 그 운영 본부장은 임명을 안 했잖아요. 그거는  제가 무슨 말씀만 하면 추경한다 하고 지금 국민 연금 국민 연금 넘어가는 거 빠르고요",
  "한전 같은 경우에 이천십육년도에 일조가 흑자를 보던 기업입니다",
  "이천십칠년 일조 사천억입니다",
  "문 정부 들어와서 작년에 일조 천억 적자가 났습니다",
  "칠조짜리 회사를 일조가 적자 난 회사로 만들었어요",
  "공기업이 이렇게 망하고 이렇게 적자 받으면 결국은 뭘로 메꾸죠? 세금으로 메꾸는 거죠. 네",
  "세금으로 메꾸는 겁니다",
  "결국에는 저는 이것도 속도 조절에 실패한 겁니다",
  "무조건 대통령이 줄여라 하니깐 이게 지금 이~ 이 공공 기업 기업들이 지금 완전히 몰락하고 있는 거 아니겠어요? 예",
  "선거제 개혁안을 두고 자유한국당 나경원 원내 대표와 정의당 심상정 의원이 신경전을 벌이고 있는데요",
  "아니 아무리 그렇지만 선거 제도에 대해서 국민은 알 필요 없다",
  "국민은 산식을 알 필요 없다",
  "이런 발언을 한 데 대해서 나경원 대표가 심상정 위원장을 이렇게 비판하는 거 그럼 정치권에서 이런 거 비판 안 하고 뭘 비판하죠? 저는 심상정 의원께서 이 무의식 중에 자신에 속내를 드러낸 거 아닌가 첫째 연동형 비례 대표제를 설명하라면 할수록 국민들이 잘 몰라요",
  "심지어 국민들이 알파고만 아는 선거 제도다 이렇게 얘기할 정도로 복잡한 사실을 갖고 있습니다",
  "제가 국민들한테 연동형 비례대 설명하면은 반드시 다시 질문이 돌아옵니다",
  "그래서 그게 어떻게 됐다는 거예요? 그 정도로 어렵거든요",
  "그니까 심상정 위원장은 설명하기 싫은 거예요",
  "두 번째 국민들이 내 표가 어떻게 작동해서 어떻게 당선자를 만드느냐 그것은 우리 국민들이 소상히 알아야 됩니다",
  "자~ 내가 뽑은 사람이 어떻게 당선되고 어떻게 결과가 나오는지 모른다? 이거에 대해서 야 국민들은 몰라도 돼 무지한 발상이고요",
  "그다음 세 번째 어떻게든 간에 이거를 포괄적으로 국민들에 의사가 의서에 고스란히 반영되는 아주 좋은 제돕니다라고 퉁 치고 가 버린에서 자신들에 정파에 확장을 바라는 그러한 인식을 담은 그런 속내가 드러난 발언이었다 이렇게 생각합니다",
  "난 정치권에 심상정 의원처럼 노동계에서 활동해 온 그야말로 서민 밀착형 정치인이 아~ 국민들은 몰라도 돼요라고 얘기할 리가 없잖아요",
  "그러니까 더 배신감이 드는 거죠. 사람들은 조금만 더 생각해 보시라고 이게 무슨 뜻이었는지를 지금 연동형 비례 대표제 하면서 저도 어떻게 계산한지 들어가면 머리가 아파요",
  "그러나 그것이 공정한 룰에 의해서 만들어졌다는 신뢰는 왜 그러냐",
  "오 당에 이해 충돌이 결합돼서 그 안에서 합의를 도출하는 것이기 때문에 그래요",
  "그런데 궁금한 사람은 산식까지 저는 들어가 봤어요",
  "어떻게 계산하고 어떻게 계산하고 그래서 이렇게 나온다",
  "xxxx 이해하셨어요? 이해하셨어요? 잘 모르겠는데  제가 컴퓨터나 이 휴대폰을 에~ 매일 사용하지만 에~ 컴퓨터 부속에 원리를 그냥 그 컴퓨터 회사를 믿고 쓰는 거고 휴대폰도 마찬가지로 믿고 쓰는 건데 굳이 알고 싶으면 따로 공부하면 되겠죠? 근데 이 산식은 그렇게까지 복잡하진 않아요",
  "근데 이거를 말싸움으로 몰아가는 거는 나경원 원내 대표에 곡해예요",
  "국민은 알 필요 없어요라고 심상정 위원장이 얘기했다는 건데 그럴 리가 없죠",
  "이 복잡한 산식에 내용까지 들어올 필요가 있습니까 하는 건데 근데 제가 생각할 적에는요",
  "심상정 의원이 쿨하게 잘못했다고 실언이다라고 얘기해야 돼요",
  "아무리 어떻게 됐던지 간에 국민들이 몰라도 된다는 게 말이 됩니까? 민영삼 살아있다. 그죠? 지금 진 진짜로 이 선거제 개편에 대해서는요",
  "우리 민주평화당 같은 경우 완전히 개 밥 주다가 손 물린 격이에요",
  "완전히 정의당만 지금 완전히 이익 보고 있잖아요",
  "우리는 착한 일 할라고 명분에 있어서 좋은 일 할려다가 우리만 지금 평화당만 손해 보게 생겼는데 그럼에도 불구하고 대외 명분 해석위 추진하고 있는데 국민들이 보기에 본인에 뜻과 달리 해석을 하고 실수였다고 생각하면 쿨하게 심상정 의원답게 아~ 잘못했습니다 하고 싹 걷어들여야지 거기다가 그걸 지적하는 나경원 의원한테 무슨 큰 호박을 봐야지 그~ 좁쌀 정치를 하느냐라고 또 인신 공격해가는 말싸움을 하게 되면 됩니까? 여야 신경전이 고조된 가운데 올해 첫 국회 대 정부 질문이 개최됐습니다",
  "대 정부 질문은 야당의 무대로 통하는 만큼 야당 의원들에 전투력에 많은 관심이 쏠렸는데요",
  "여야의 대치는 어떻게 보셨을까요? 저는 우선 이낙연 총리님이 워낙 모든 걸 받아 가지고 이렇게 다 갈아서 인제 중화시키는 그런 화법을 갖고 계시다 보니까 예전에 예를 들어 만약에 그 자리에 노무현 정부 때 이해찬 총리 같은 사람이 앉아 있었으면은 삿대질하고 싸웠겠죠",
  "너무 넘쳐요. 이낙 이낙연 총리 답변이 예",
  "얼마 전까지만 해도 아주 절제해서 예",
  "쿨 다운 시키고 했는데 이제는 좀 공격적으로 변한 거 보니까 음~ 다급하기 시작했죠",
  "문재인 문재인 대통령의 지지율이 많이 떨어지긴 떨어진 것 같습니다",
  "어쨌든 야당 의원들이 정부를 향해서 강력하게 문제제기하고 성토하고 그래야 뭐~ 국회가 제기능을 하는 거예요",
  "그런데 무엇을 문제 제기하고 있는가를 가만 보면 거의 대부분이 정책입니다. 정책 바람직한 거죠",
  "그리고 그럴수록 집권당은 허리띠 바짝 졸라매라 대통령 주변 집권당 그 세력 그 관계들 여기에서 생겨나는 온갖 잡음이 집권 삼 년 차에 정말 와그닥닥 나옵니다",
  "이제 그걸 극도로 조심할 수 있는 예방 주사로 야당 의원들이 지금 많이 역할을 해준다고 생각을 해요",
  "아니 고위 측 예. 제가 보기에는 야당이 그~ 최소한으로 잘하고 있다",
  "그~ 마 야당이 그럼 뭐~ 여당 정부 여당 칭찬합니까? 거~ 칭찬할 게 있어야 또 칭찬을 하죠",
  "근데 단지 내가 좀 한 가지 안타까운 것은 좀 너무 이념에 치우친 정부 여당을 공격하면서 으~ 그 야 제 일 야당 또한 또 이념에 치우쳐 있다",
  "그래 가지고 무슨 대표 원내 대표가 입만 열면은 그냥 무슨 좌파 독재 정권이네 좌파 독재 무슨 좌파네 동권이네 얘기를 하는데 운동권이라도 얘기하지 말고 야당답게 야당은요",
  "영어로요. 디 어퍼지트 파티예요",
  "반대편에 있는 거예요",
  "반대편 자체가 야당에 존립 근겁니다",
  "정책 대화는 그건 나중에 하는 일이고요",
  "여당이 실수하면 그걸로 먹고 사는 거고 그렇게 지금처럼 하되 너무나 이념에 치우친 그런 그~ 비판을 좀 자제하고 정책적 대안을 얘기해야 된다",
  "노딜로 끝난 하노이 회담의 여파로 북미의 냉기류가 흐르는 가운데 남 북 미 세 나라 간 신경전으로 북핵 협상은 고착 상태에 빠졌습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 하노이 회담 결렬 후 김정은은 지금입니다",
  "네. 오늘은 태영호 전 북한공사 모시고 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "북한이 이렇게 개성에 집착하느냐",
  "북한에서 보면 이건 자그마한 앞문이고 지금 북한은 뒷문 큰 뒷문을 열자는 겁니다",
  "한국이 처해 있는 특성을 우리가 좀 현실적으로 보자고요",
  "할 수 있는 게 아무것도 없지 않냐",
  "예. 저는 좀 다르게 생각하는데 북한이 해결할 용의가 있다 이렇게 선언해주면 타협점을 찾아가지 아무것도 안 하고 무조건 열어줘야 된다",
  "이 현 시점에서 우리가 방도를 찾는 게 중요하지 않겠습니까? 그~ 핵 리스트 다는 아니래도 그거만이래도   하노이 회담 결렬 이후 이렇다 할 공식 입장을 내놓지 않았던 북한이 지난 십오일 최선희 부상에 평양 긴급 기자 회견을 열었습니다",
  "북한에서 그~ 최선희 그~ 부상이 발표한 입장을 가지고 지금 미국과 한국에서 대단히 지금 떠들고 있는데 에~ 제가 느낀 바로는 너무나 이제 한국과 미국 쪽에서 과잉 반응을 보이지 보이고 있지 않느냐 이런 이제 생각이 듭니다",
  "대단히 이번에 이례적인 것은 그 기자회견 자리에 외국 외교관들과 평양에 있는 외국 기자들 네",
  "또 북한 언론도 다 참가시켰어요",
  "다 참가시켜서 크게 소문낼 것처럼 했는데 실제 보도는 북한 언론은 전혀 하지 않고 음~ 다스 통신이나 중국에 씨씨티비와 같은 어~ 외국 언론사 한둘 을 통해서 이 사실을 이제 그~ 흘렸습니다",
  "이것은 아직도 북한이 비록 최선희가 뭐~ 미사일이나 핵 실험 같은 거 재개할 수 있다. 뭐~ 김정은 위원장이 이제 이와 관련된 입장을 발표할 수 있다라고 좀 강경 발언을 많이 했지만은 이런 형식을 놓고 보면 아직까지도 협상에 판은 깨지 않고 좀 더 지켜보려는 이것이 이제 어~ 의도가 있는 것 같고 다른 하나는 여러 가지 강경 발언을 많이 해놓고 xx 미국 강도 같은 요구라고 했습니다",
  "강도라는 표현을 또 썼어요. 이번에 어~ 육일이 하노이 회담 이후에 북한이 강도라고 표현 쓴 건 이번이 두 번쨉니다",
  "지난해 칠월 칠일날 폼페이오가 북한을 방문하고 나왔을 때 외무성 대변인이 폼페이오의 비핵화 요구는 강도 같은 요구라고 했는데 이번에 두 번째로 또 강도라고 했어요",
  "그런데 그 뒤에 아주 재미난 말을 하는데 뭔가 트럼프와 김정은 위원장은 아주 궁합이 잘 맞는다 했습니다",
  "그러면 누가 강도냐 이거예요",
  "미국이 강도 같은 요구를 했다라고 트럼프와 김정은 그러면 결국 폼페이오하고 볼턴은 강도고 트럼프는 강도가 아니라는 소리가 아니겠습니까? 결국은 지금처럼 트럼프가 가만히만 있는다면 결국은 김정은도 가만히 있을 수 있다",
  "이런 메시지를 미국에 보내려고 하지 않는지 전 그렇게 판단합니다",
  "저는 최선희 부상의 발언이 뭐 협상용이다. 협박용이다. 이야기하지만 저는 간보기다",
  "음~ 가만히 생각했는데 이~ 간을 보는데 미국에 입장이 굉장히 저는 잘하고 있는 것 같아요",
  "미국이 이 모든 지금 핵 문제에서 xxxxx 쥐고 있지 않습니까? 그런데 세 축이 있어요",
  "트럼프는 침묵을 하고 있어요",
  "음~ 실질적으로 가장 이 메시지 트럼프의 메시지가 궁금했는데 침묵하고 있고 폼페이오는 자세는 아주 유연해요",
  "다시 대화할 것이다라고 이야기하면서도 메시지는 강경해요",
  "음~ 검증된 비핵화는 반드시 필요하다",
  "음~ 근데 또 볼턴은 볼턴대로 아주 강성 발언 이어가고 있거든요",
  "이 세 축을 북한에 간 보기를 굉장히 미국이 유연하게 대하고 있다",
  "그렇기 때문에 당분간 북한은 어떤 결정도 하지 않을 것이다",
  "자~ 볼턴 보좌관은 자신을 협상 결렬 대상이라고 지목한 최선희 부상의 주장에 반박했는데요",
  "미국 시사지는 강 대 강 대치를 이루고 있는 최선희 부상과 볼턴 보좌관에 대해 투견들이 풀려났다고 표현했습니다",
  "자~ 향후 협상 라인 변화가 있을까요? 제가 보건대는 네",
  "예. 북한이 현재에서는 협상 라인을 이제 대폭 뭐~ 갈아치우는 것 같은 이런 일은 일어나지 않을 것 같습니다",
  "단 어~ 지금까지는 이~ 외적으로 볼 때에는 김영철 부위원장이 상당히 진두 위에 나서서 이 문제를 어~ 이끌고 왔는데 이번 사태를 보면서 상당히 이제부터 위축될 것 같습니다",
  "트럼프가 이제 김정은하고 헤어질 때에 그~ 동영상 파일을 보면 어~ 트럼프도 아주 헤어지면서 여유작작하게 웃었고 웃으면서 어~ 김정은도 뭐~ 좀 어색하지만 어쨌든 웃음을 띠고 손을 잡고 헤어졌어요",
  "이영호도 그런데 그중에서 제일 긴장하고 약간 좀 얼이 나간 어정쩡한 표정을 짓고 이제 김영철이가 서 있었습니다",
  "그~ 그래서 내가 탁 보는 인상은 아 김영철이가 너무 이~ 예상치 않았던 이런 회담에 대단히 충격을 받고 그 순간에 아~ 이 모든 이 책임 이 불통이 나한테 튀는 거 아닐까 이런 우려하는 그런 이제 제가 모습을 봤기 때문에 아마 이제부터는 김영철이가 좀 뒤로 물러서서 자기가 적극적으로 김정은한테 뭐~ 안을 제안하거나 이런 일은 이제부터 안 하지 않겠느냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 그~ 숙청설이 좀 제기되는 모양이에요",
  "그 가능성 있는 얘긴가요? 아~ 제 생각엔 그건 가능성 없을 것 같습니다",
  "왜 그런 가 하면 지난 이제 우리가 사이칠 판문점 선언부터 네",
  "하노이 회담 그 육 구월까지 결국은 김영철이가 주도해서 이 통전부 라인이 해온 같은데 북한으로써는 제가 보기에도 고 아주 불가능하다고 생각했던 걸 가능하게 만들어 온 일 많았습니다",
  "싱가포르 합의문 선언 내용 보세요",
  "그건 결국은 북한이 수십 년 동안 주도해 오던 그런 문제를 결국은 트럼프한테 사인받았는데 그런 공적도 있고 하기 때문에 이번에 좀 뭐 숙청까지는 가지 않을 것 같습니다",
  "저도 저도 저도 예",
  "좀 동의를 하는 게 김영철 라인을 이번에 숙청 좀 다른 의미에서 숙청하기 힘든 게 음~ 북한에서 김정은이가 이 회담이 성공할 거라고 생각해 가지고 너무 많은 수행원들을 데꼬 가서 잔치를 했어요",
  "음~ 그다음에 실질적으로 또 노동 신문도 이번에 또 인정을 했죠",
  "사실상에 결렬이 됐다",
  "그렇기 때문에 김정은이 주도했다는 거는 북한에 지도부라든지 또 북한이로서 많은 인민들이 알고 있기 때문에 나 대신 김영철을 처버렸을 경우에 오히려 김정은 지도자에 대한 이런 그~ 비판이 더욱 커지기 때문에  김 위원장 살려둔다",
  "음~ 그러면 김영철은 어디다 쓸 것이냐",
  "우리 대한민국에 대해 집중할 것 같다",
  "그까 제가 의심을 갖고 있는 거는 문재인 정부와 김정은 사이에 비핵화 단계에 대한 것들을 상당히 가합의 정도는 하지 않았겠느냐",
  "그러면 김영철을 통해서 한국에는 계속적으로 미국을 설득해라 미국한테 가서 우리 입장을 전해라라고 압박을 가하고 미국과의 관계는 김영철이 조금 뒤로 빠지고 이 외무성 라인 외무성 라인이 좀 더 가동되는 이 상태를 유지하면서 어떤 결정을 하는 그런 단계로 가지 않겠나 저는 좀 이런 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 그~ 제가 불만 좀 하나 얘기하겠는데 우리나라 대통령 비서실장이 이제 뭐~ 사임이든 해임이든 이제 그만두고 바뀌'었잖아요",
  "음~ 그럼 임종석 실장이 숙청됐나요?  북한을 국가로서 인정하고 존중하자는 얘기거든요",
  "그러면 김영철이 이~ 업무 처리를 잘 못 해 갖고 해임이 되거나 보직 변경이 있을 수 있잖아요",
  "근데 그걸 왜 우리는 지금 숙청이라고 표현을 해야 되느냐 그런 거예요",
  "음~ 숙청에는 여러 가지 범위가 있는데 xx 일반적으로 북한에선 혁명화라고 합니다",
  "혁명화 하면 현 직책에서 해임해서 농촌에 가서 농민처럼 일하다 일하다가 뭐~ 다시 찾으면 올라오는 거고 안 찾으면 그저 계속 농민처럼 일하고 이래서 북한에서 이걸 보고 혁명화라고 합니다",
  "혁명 까 까지 가면 그건 그거 숙청의 일환이다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "근데 제가 오늘자 신문을 보니까 이 북한이 예",
  "유엔 주재 그다음에 주러시아 중국 중국 대사를 다 귀국시켰다고 하더라고요",
  "근데 그게 아마 그~ 하노이 회담 결렬 이후에 대책 논의가 아니냐 이런 얘기가 있던데 음~ 그건 어떻게 보세요? 거~ 유엔 대사까지 왜 불렀느냐라는 건 제가 좀 판단하기 힘들고 네",
  "중국하고 러시아 대사는 네",
  "어~ 이제 최고 인민 회의 대의원입니다",
  "그렇기 때문에 매달 초에 어~ 최고 인민 회의 일 차 회의하기 때문에 아무리 대사라도 대의원은 회의에 참가하러 들어옵니다",
  "우리 한국으로 말하면 국회의원이죠",
  "그래서 이제 들어갔을 상황이 대단히 요거 많고 제 생각에는 이게 무슨 앞으로 향후 어~ 비핵화 협상을 위한 준비의 일환으로 주요국 대사들을 불렀다 이거는 아닌 것 같습니다",
  "뭐~ 현재 외무성 라인인과 다 으~ 사람 가동하는 조건에서 대사들이 여기서 뭐~ 안을 어떻게 내는가 따라서 그 흐름이 달라지거나 정책 방향이 달라질 일은 그런 일은 이제 있을 것 같지 않습니다",
  "한편 최선희 부상은 이번 기자 회견에서 핵 미사일 실험 가능성까지 열어뒀는데 트럼프 대통령은 침묵을 이어가고 있습니다",
  "자~ 트럼프 대통령의 속내는 뭘까요",
  "어~ 그들 속으로 들어가 봤어야 알지  근데 제가 보기에는 인제 정말 한미 동맹에 균열은 없는지 음~ 한미 동맹에 간극이 많이 벌어진 건 아닌지 우리가 어떻게 대한민국이 그 노란 봉투 안에 들어 있는 걸 사전에 모를 수가 있느냐",
  "그 빅딜에 노란 봉투 안에 들어 있는 내용이요",
  "한미 동맹인데 그런 의미에서 음~ 트럼프 대통령에 속내는 뭡니까? 우리한테 얘길 안 해주고 있는 거예요",
  "아 아이 근데 제가 요 요 요 포인트는 꼭 좀 짚고 싶은 게 우리 민영삼 위원님 말씀하셨듯이 한미 관계에 균열이 분명히 있는 것 같아요",
  "중요한 포인튼데 트럼프가 문재인 대통령을 믿지 않았다",
  "이번 하노이 정상회담에서 무슨 말이냐면 트럼프 대통령은 이 영변 플러스알파를 테이블에 놓음으로 인해서 김정은이 증말 핵 폐기를 하겠 하겠다는 그런 진정성이 있느냐를 테스트할라고 이 하노이에 끌어들여야 되는데 영변 플러스알파에 대한 것을 한국과 문재인 대통령과 의논을 했다면 문재인 대통령은 이것을 북한과 대화를 했을 거란 말이죠",
  "그러면 과연 영변 플러스알파를 테이블에 놓을 건 줄 알았다면 김정은이 하노이에 왔겠냐는 거예요",
  "하노이 안 올 수 있었기 때문에 트럼프는 우리 한국에다가 영변 플러스알파를 얘길 안 했단 말이죠",
  "자~ 그렇다면 이 한미 공조 관계에 균열이 나중에 결국은 미국으로 하여금 우리를 완전히 배제하고 북한에 대해서 강경 노선을 가져갈 수 있는 이렇게 되면 문재인 대통령이 할 수 있는 게 아무것도 없지 않느냐",
  "그 포인트를 우리는 심각하게 봐야 하지 않느냐 이 생각이 듭니다",
  "예. 저는 좀 다르게 생각하는데 왜 트럼프 대통령이 침묵하고 있느냐",
  "저는 이년간 트럼프 대통령이 이 북한에 대해서 좀 학습도 많이 하고 이 북한이라는 나라를 어떻게 다루어야 하겠느냐 하는 거를 보좌진들하고 충분히 지금 협상하고 한걸음 한걸음 나가고 있다 이렇게 판단합니다",
  "왜 그런냐면은 이천십칠년 상황으로 우리가 되돌아보면 김정은이 뭐~ 아이씨비엠 하나 쏘면 트럼프도 이제 강경 폭언을 하고 그래서 뭐~ 로케트 맨 그다음에 김정은은 뭐~ 늙다리 뭐~ xxx 진짜 입에 담 정상들이 입에 담지 못할 폭언들이 막 나왔습니다",
  "그런데 트럼프가 김정은과 북한을 향해서 거친 언사를 내려온 내놓은 이 최대 말하자면 피해자는 누구냐",
  "결국은 트럼프 대통령한테로 돌아왔습니다",
  "미국이란 나라는 전 세계 대국이고 대국에 정상은 점잖고 위엄 있게 나가야 되고 그다음에 이 주한 미군에 역할이 전 세계적으로 공인된 것이 뭐하면 전쟁 억제 기능이었습니다",
  "그런데 트럼프 대통령이 뭘 실수했는가 하면 이천십칠년 십일월달 유엔 총회에 가서 연설하면서 북한을 완전 파괴해버린다라는 완전 파괴 말까지 했습니다",
  "이 말을 듣는 순간에 세계가 아야 기절초풍했죠",
  "유엔이라는 건 세계 평화를 도모하고 어떻게 하면 평화를 보장하는 논 걸 논의하는 마당에 아~ 전 세계에 제일 이~ 초대국 대통령이 가서 한 게 나라를 파괴한다는 발언을 했으니 결국 이렇게 됐기 때문에 무드가 어떻게 됐는가 하면 북한이 비핵화 문제는 뒤로 없어지고 어떻게 하면 한반도에서 평화를 보장하겠느냐 이거하고 두 번째로 한반도에서 전쟁을 북한이 일으키는 게 것이 아니라 미국에 의해서도 전쟁이 일어날 수 있구나라는 인상이 전 세계에 퍼졌습니다",
  "이건 미국한테 미국에 말하자면 파워 스마트 파워에 대단히 거~ 불리한 그런 xx입니다",
  "그래서 그 이후에 제가 판단하건대는 후에 싱가포르 회담까지 하면서 트럼프가 아 이거 앞으로 북한아 하고는 일 대 일로 주고받고 이렇게 뭐 트위터하고 이런 방식으로 가는 것이 아니로구나라는 걸 본인이 배웠다든지 아니면 밑에 보좌관들이 하지 마세요",
  "이렇게 해서 좀 보면 지금은 이전 뭐~ 오바마 대통령이라든가 부시 대통령 이럴 때처럼 오바다 대통령은 전략적 인내였습니다",
  "북한이 오바마 대통령을 아프리카 원숭이라고까지 인격 모독을 했음에도 했대도 척 웃으면서 보냈어요",
  "뭐~ 그~ 뭐~ 상대도 안 되는 그런 뭐~ 말에 뭐~ 건건이 대꾸하랴 에~ 이런 방향으로 좀 약간 진화된 그런 모습을 보이려고 하지 않는지 북미가 기싸움을 벌이는 가운데 한국에 중재자 역할을 두고 국내외 안팎에서 회의론이 제기되고 있습니다",
  "어려워진 북미 관계에서 문재인 대통령은 어떤 역할을 하게 될까요? 최근에 북한 내부 언론을 보면 어~ 이런 말들이 많이 나옵니다",
  "하나는 자력 갱생만이 살 길이다",
  "근까 이건 장기적인 제재가 풀리지 않은 데에 대한 대비 차원이 아주 강하다고 생각 다른 하나는 최근에 이제 김정은이 말이 북한 노동 신문에 하나 소개된 거 있어요",
  "남한 이거 믿다가는 되는 일이 없다",
  "근까 남만 믿고 쳐다보다가는 되는 일이 없다",
  "그러면 이걸 누굴 보고 한 소리냐",
  "저는 이 문제를 아주 많이 생각해봤는데 이 김정은이가 최근에 한 말과 최선희의 뭐~ 플레이어 말을 해 놓면 이것 대한민국 정부에 대한 말하자면 그~ 노여움 이게 좀 상당히 강하게 있지 않느냐",
  "아~ 이 정도로 해줄 줄 알고 믿고 하노이까지 갔는데 결국은 뒤통수 맞고 왔으니 결국은 한국 우리한테 한 이야기와 현실이 다르지 않으냐 이런 어~ 생각 했는데 북한 김정은의 심리로써는 좀 이런 게 아닌가 하 북한이 이런 말을 했어요",
  "시애미 역정에 개 옆구리 찬다",
  "뭐~ 이런 이런 표현이 이게 네? 개 옆 알아 들었는데 시 시애미 역정 시 그까 며느리가 시애미 역 네",
  "화는 시어머니한테 났는데 시어머니 앞에서 화를 내기 힘드니 앞에서 얼른거리며 좋다고 하는 지 집에 개를 걷어찬다는 게 그러니까 에~ 그까 시어미 역정에 개 옆구리 걷어찬다",
  "이런 말을 하는데 그래서 아~ 이런 표현 이 이 이~ 신문에 나온 이거 표현 보고 아니 그럼 뭐~ 이때까지 북한이 뭐~ 누굴 남을 믿고 뭘 일을 했느냐",
  "근데 왜 뜬금없이 갑자기 김정은이 이런 말이 나오지 근데 태영호 공사가 언젠가 예",
  "최선희 부상 참 똑똑한 사람이고 그렇지",
  "어~ 치밀하다고 했는데 생각보다 네",
  "머리가 안 좋은 거 아니에요? 아니 저~ 북한은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "최선희 말 한마디 한마디는 절대 개인이 계산된 거다 이거죠? 다 계산하고 사인까지 다 받고 북한은 토 하나도 바꿀 수 없는 그런 어떤 아이 그러면 푸시한다라고 이해할 수 있겠는데 예",
  "자~ 문재인 대통령이 예",
  "니고시에터다 뭐~ 알다이터다",
  "운전 운전 드라이버다",
  "그 모든 게 뭐냐고 딱 한마디예요",
  "한국 남한 우리이 이득 때문이 아니라 음~ 정말 미국에 도움이 됩니다를 하기 위해서 전력을 다해서 트럼프 대 저~ 저~ 문재인 대통령이 될 수 있는 대로 인제 그림자 속에 있단 말이에요",
  "중재자가 됐건 협상가가 됐건 뭐가 됐건 그런 거란 말이에요",
  "근데 최선희 요구는 그거잖아요",
  "전면에 나서러 나서 달라 삼각축으로 일을 해달라 하는 거잖아요",
  "그렇게 할 수도 있었겠죠",
  "지금이라도 바꿀 수 있죠",
  "근데 우리 정부가 플레이어로 나서서 할 만큼 뭐가 가진 게 없습니다",
  "지난 우리가 몇 달 동안 하노이까지 가기 전까지 상황을 우리가 되돌아보면 북한으로서는 하노이 회담이 성공할 것이라고 생각했던 그런 오판할 가능성이 많았는데 그 많은 가능성을 결국은 이~ 우리 한국 내에서 많은 그런 오판할 가능성을 보여줬다고 생각합니다",
  "평양 선언 이후에 문재인 대통령도 이제 트럼프 대통령을 가서 만났고 유엔 총회에서 연설한 거는 뭔가 하면 이번에 구월달에 김정은을 만나 보니 영변 핵시설 완전 폐기 동창리 이거 미사일 발사장 완전 폐기 약속했다",
  "그러니 이제는 국제 사회가 어떤 상응 조치를 북한에만 해 주면 북한의 비핵화는 앞으로 나아간다",
  "그다음에 하노이 회담 직전에 우리 한국에 모든 언론들과 전문가들이 한 이야기가 뭐냐",
  "스몰 딜이네 아니면 빅 딜이냐 이거예요",
  "그런데 이젠 결렬 났습니다",
  "결렬 됐으니 지금 생각하는 건 뭐냐 아니 문재인 대통령이 내 편인 줄 알았는데 지금 돌이켜보니 혹시 트럼프하고 짜고 이거 고 진짜 고스톱 친 거 아니냐 이렇게 오해할 수 있는 그런 상황도 대단히 많다 저는 이렇게 네. 문재인 대통령이 직면해 있는 가장 난감한 문제 북한도 마찬가지고 영변 핵이 핵이에요",
  "그리고 나머지 저강도 우라늄 농축 시설이니 뭐니 이걸 갖고 남북 한반도 평화를 바라지 않거나 대북 강경론자들은 이런 얘길 하죠",
  "영변은 엉터리고 진짜 무서운 거는 다 엄청나게 많이 감춰두고 숨겨뒀다",
  "아니 국제 그~ 핵 전문가들이 바봅니까? 인공위성으로 다 볼 수 있고 북한은 그렇게 어마어마하게 위대한 거~ 군사 강국으로 지금 묘사하고 있는데요",
  "스탠포드 여기 해커 박사가 가장 그래도 가까운 시점에 거기 미국을 저~ 북한을 들어가서 다 직접 확인을 했고 북한 핵 자산에 팔십 퍼센트가 영변이다",
  "그걸 샅샅이 내주겠다는 것은 일 차 핵 무력화다",
  "그게 전제가 된다면 일단은 남 북한만이라도 어~ 비핵화에 과정에서 큰 단계를 짚을 수 있는 건 맞죠",
  "미국 트럼프 대통령도 그렇게 생각했을 거라고 생각하는데 무슨 이윤가로 틀어버린 거지 북한이 내줄려고 하는 걸 자꾸 축소해서 볼려는 이 관점에 대해서 동의할 수가 없어요",
  "음~ 근데 문재인 대통령에 역할은요",
  "이 시점에서 제가 생각할 적에는 신뢰 회복이에요",
  "신뢰 회복 음~ 그까 여태까지에 보수 정권에 대북 정책이 뭐였어 엠비 정부에 비핵화 삼천이라는 건 뭐예요? 북한이 비핵화하면 삼천 달러까지 잘 살게 해줄게 그다음 박근혜 대통령이 한반도 신뢰 프로세스 정책이란 게 뭐예요? 다 먼저 비핵화를 하라는 거 아닙니까? 문재인 대통령은 미국에 신뢰를 주기보다 북한에 더 신뢰를 두고 이렇게 왔단 말이에요",
  "그래서 지금 문재인 대통령께서 하실 일은 미국에 가서 나 북한 편 아니다",
  "정말 한미 동맹이 중요하다",
  "그래서 미국에 신뢰를 줘야 되고요",
  "저는 저는  그 그런 미국 트럼 문재인 대통령이 미국 트럼프에 대한 신뢰 회복 또 분위기 조성 이건 이미 저는 버스 떠나 갔다고 생각이 드는 게 음~ 싱가폴 회담까지가 신뢰와 분위기 조성이었어요",
  "하노이 회담은 실무적으로 들어가야 되고 북한에 진정성을 확인하는 자리였던 말이죠",
  "그런데 트럼프 입장에서는 김정은은 핵 폐기할 생각이 없구나라고 기본적인 신뢰 관계가 깨진 상황이에요",
  "근데 지금은 문재인 대통령이 미국에 입장을 정확하게 전달해서 일괄타격을 하게 되는 그까 다시 말하면 미국에 대변인을 해야 되는 일밖에 없다는 거예요",
  "아~ 근데 제가 좀 다르게 생각하는 거는 이겁니다",
  "이번에 미국이 지금 북한하고 해결하려고 하는 것은 이거 외교적인 술어로 표현하면 핵 은폐 의혹이라고 합니다",
  "그까 이런 의혹이 있느냐 없느냐 이게 가장 핵심 문젭니다",
  "그런데 이번에 우리가 좀 희망을 가지고 바라볼 건 뭐냐면 뭐~ 영변이 뭐~ 북한 핵 총 물질 생산 그 시설에 뭐~ 팔십 프로냐 구십 프로냐 이 문제를 떠나서 트럼프가 진짜 있느냐 없느냐라고 딱 자료를 내놓으니 김정은이가 그 자리에서 놀라면서 아무 뭐~ 긍 부정을 하지 않았습니다",
  "만약 김정은이 그런 시절도 우리는 있는데 지금은 일단 영변이 제일 큰 거니까 영변을 먼저 해결하고 다음 단계에 이걸 합시다",
  "그러면 트럼프로선 아~ 진정성이 보이는 게 아~ 있는 걸 인정하누나 그러면 계속하자 그런데 여기서 김정은이가 아무 말도 안 하고 가만 있었어요",
  "은폐 의혹이 증명된 셈입니다",
  "문재인 대통령이 김정은이한테 가서 앞으로 비핵화 과정은 이렇게 많은데 단계적으로 하자는 당신의 안 그거 좋다",
  "건 내가 지지해줄게 단 첫 번째 발부터 이 의혹 이 의혹은 하나씩 털어 버림해 가자 의혹을 털어버리지 않고 영변 핵 시설 받아내고 그다음 단계로 넘어가고 그러면 이 협상은 또 결렬됩니다",
  "그래서 이 핵 은폐 의혹 문제를 김정은으로부터 해결 다 받아낸 담보를 받아야  근데 네",
  "나는 진짜로 화가 나는 게 어저께 이낙연 총리께서 음~ 국회 본회의장에서 이미 이년 전부터 충분히 알고 있었다는 겁니다",
  "문재인 대통령이 북한과 미국에 중재자기 전에 한국부터 중재하고 국민들 앞에 합의를 이끌어내고 이 외 영변 플러스 개성공단과 금강산이 해결이 돼야 되는 데에 대해서 국민적 동의는 왜 안 받느냐",
  "우리 국민이 뒤통수 맞은 거예요",
  "이거에 대해서 문재인 대통령이 우리 국민들부터 설득해야 되는 겁니다",
  "그니까 이 논의에서 아~ 이런 인식 차가 있구나 하는 거예요",
  "음~ xx 인식 차로 끝냅시다",
  "이거 이렇게 논쟁하지 말고  문재인 대통령 입장 우리가 다 알고 있어요",
  "김정은 발가 벗고 나올 게 나 좀 먹여 살려줘예요",
  "아~ 그런데 제가 하나 동의 못 하겠다는 게 북한이 발가 벗고 도와달라고 얘기했다고요? 지금 입장이라고 봐요",
  "그냥 속아주세요라고 얘기하고 있어요",
  "근데 그런데 어떻게 북한 발가벗고 발가벗을라 그러면 북한이 핵이고 다 벗고 나와야지 핵은 꼭 쥐고 있으면서 아니 그니까 경제 제재 막겠다? 아~ 예",
  "모르는 체하고 속아주면요",
  "북한을 xxx 핵 보유국이 되고 그러면 이거 그냥 잘 컨트롤 할게요",
  "이거에 우리에 속아 넘어가야 됩니까? 이 나라에서 가장 빨간 사람들이요",
  "음~ 북한에 핵 보유 인정할래는 사람은 단 한 사람도 없습니다",
  "완벽한 한반도에 비핵화를 원해요",
  "지금 말하는 거는 뭐냐면 북한을 너무 크게 보는 거예요",
  "저도 북한 무시하면 안 된다고 주장하는 사람이지만 북한의 군사력 군사력 군사력 북한에 외교 능력 등등등등에 대해서 마치 뭐~ 독일이나 뭐~ 프랑스나 일본 대하듯이 지금 그러고 있는데 북한이 그런 처지 아닙니다",
  "공사님 그~ 저~ 지금 나경원 원내대표가 예",
  "그~ 블룸버그 통신 기자에 말을 인용해서 국회 연설한 거 그거에 대해서는  북한에서는 어떻게 판단을 할까요? 아~ 북한은 현재까지 그 판단 자체에 대해서는 지금 침묵을 그~ 지키고 있습니다",
  "그건 한국에 국내 그~ 정치 이제 상황이다",
  "이렇게 아마 어~ 판단하고 있지 않겠느냐 이렇게 생각하고 북한에 견지에서는 이렇게 볼 것 같아요",
  "야~ 그래도 문재인 대통령이 지금 한국 내에서 상당히 어~ 지금 여러 가지 비난을 들으면서 그래도 뭘 해결해 보려고 노력하느냐",
  "이런 인상을 주지 않았겠는지 전 그렇게 생각합니다",
  "그 얘기는 정말 민주당한테 특히나 이해찬 대표한테 좀 강하게 말하고 싶어요",
  "음~ 영국에 토니 블레어가 음~ 부시에 푸들 소리를 지속적으로 들어왔었어요",
  "근데 토니 블레어 까닥도 안 했습니다",
  "음~ 왜 영국을 위해서였으니까 자국을 위해서 국제사회에서 모욕도 당하는 거고 한신처럼 가랑이 밑을 기는 건데 이게 민주당 의원들이 화내겠지만 이렇게 생각해요",
  "대통령에 대한 충성심을 보이느라고 과잉 행동을 했다고 봐요",
  "그거는 민주당이 그렇게 과잉 반응하는 거 뭐~ 과잉 반응하세요",
  "오히려 우리한테 좋은 거니까  과잉 반응 하시고 중요한 거는요",
  "이 북한에 대해서 의심하고 북한에 대해서 좀 더 경각심을 가지라고 얘기하는 거 이제 친일로 매도하지 않습니까? 친일로 등식을 만들어요",
  "정말 이 민주당은요",
  "어떻게 프레임을 기가 막히게 아는 겁니다",
  "이렇게 이런 식으로 가면요",
  "북한 문제를 가지고 이 한국을 쪼개는 거예요",
  "그렇게 끌고 가면 절대로 문재인 정부가 바라는 거 아무것도 안 됩니다",
  "싸우지 말고 그냥 내 의견만 말할게요",
  "아~ 나 안 싸워요",
  "예예. 의견만 말할게 뭐냐면 민주당에 어떤 의원과 대화를 해 봐도 북한을 믿는다",
  "북한에 뭐~ 앞잡이다",
  "이런 생각 안 해요",
  "앞잡이란 말 누가 했죠? 아니 그러니까 많이들 비난할 때 자꾸만 그렇게 극 극한 단어로 종북이다",
  "뭐~ 할 때 무슨 북한이 뭐라고 그렇게 에~ 그 취약한 정부에 대해서 우리가 뭐 믿고 끌려가고 이러냔 말이에요",
  "염려하시는 것 이상으로 염려해요",
  "핵이 없으면 취약한 정분데요",
  "핵을 어떻 핵을 가지고 있습니다",
  "핵을 가지고 있기 때문에 그까 트럼프가 할 일이 그렇게 없습니까? 핵을 어떻게 관리 그 조그만 나라에다가 조그만 나라 이를테면 싱가폴 갔다가 하노이 갔다가 핵 없으면요",
  "트럼프 만나지도 못해요",
  "핵이 있기 때문에 핵을 잘 컨트롤해서 핵을 완전히 제거해야 되기 때문에 트럼프가 가는 겁니다",
  "북한이 미국에 협상 창구로 우리나라가 아니라 일본을 활용할 수도 있지 않으냐",
  "음~ 아 아까 그런 움직임이 지금 보이고 있죠? 예예",
  "어~ 일본은 이천삼년부터 네",
  "현재까지 매해 유엔에서 이유와 함께 북한 인권 결의안을 공동 발기구로 나섰습니다",
  "단 한 번도 납치 문제가 있고 그런데 올해에 어~ 일본에 이삼월에 유엔 어~ 저~ 인권 이사회 제네바에서 하는데 xxxxxx처음 나서지 않겠다고 발표했습니다",
  "결국은 이건 뭐냐 아베 총리가 지금 하노이 회담 결렬 이후에 이 틈에 일본이 끼어들 기회가 생기지 않느냐 이렇게 생각하고 북한과 정상 회담 추진할려 해서 이 인권 카드를 내렸다 저는 이렇게 판단합니다",
  "근데 혹시 러시아를 활용할 가능성은 없나요? 이번에 러시아 대사도 지금 귀국을 했다고 하거든요",
  "평양으로 예. 지금 러시아와 북한 사이 관계에서 가장 큰 문제는 이제 돈 문젭니다",
  "예. 러시아에 지금 수만 명의 어~ 볼모 탄광 그다음에 콩 농사 지을라는 노동자들이 들어가 있는데 유엔 결의에 따르면 어떻게 돼 있느냐",
  "올해 십이월까지 그 수만 명이 다 나와야 됩니다",
  "북한으로 돌아 나와야 되니까 북한으로서는 계속 이거 돈 박스가 들어오던 이게 멈춰서게 되고 러시아로서는 수만 명이 빠져나가면 그 추진하던 건설 대상을 이걸 어떻게 그러면 던 준 탄광 이거 따로 그까 러시아도 또 문제입니다",
  "그까 러시아도 어떻게 하면 이거 제재를 이거 돌파할 방도가 없겠느냐라는데 방도는 딱 한 가지가 있어요",
  "육십일 단위로 로동자들을 바꾸면 로동호가 없이도 체류가 가능합니다",
  "어~ 그까 혹시 내가 짐 추측이 요런 틈을 지금 북한이 이용해서 이번에 임천일 부상도 갔었거든요",
  "러시아에 가서 그래서 이렇게 하면 이 러시아로서도 유엔 제재 위원회에 제재를 어긴다는 그런 구실은 주지 않을 수 있다",
  "이런 틈새를 마련하고 현실적으로 육십일 단위로 로동자들을 바꾸지 않아도 로 내일 되면 유엔 제재 위원회에서 왜 아직도 몇만 명이 거기에 체류하고 일을 하고 있느냐",
  "그러면 러시아로서는 이거는 그들에게 공식 로동 허가를 발급해서 하는 거 아니고 이 사람들은 육십일 단기 체류로 일하기 때문에 유엔 제재 밖이다 이렇게 말할 수 있는 명분을 지금 구축해 나가지 않느냐",
  "지금 남한 다 하노이 회담이 결렬된 이후에 지금 북한이 대단히 발빠르게 움직이고 있거든요",
  "중국도 찾아가고 러시아도 찾아가고 왜 십이월까지 만약 이게 안 되면 큰일입니다",
  "지금 음~ 자~ 민주당 추미애 전 대표는 금강산 관광 제재나 개성공단 폐쇄 등 핵과 관련 없는 징벌적 제재는 풀어야 한다고 밝혔는데요",
  "그~ 유엔 제재를 저기 뭐~ 위반하지 않은 범위 내에서 하루빨리 풀어지는 게 전 좋다고 봅니다",
  "제 개인적으로 생각고 그러고 저희 당론도 인제 그렇게 보고 있는데 문제는 북한에 태도가 좀 더 진일보하든지 정부가 북한에 태도를 즉 같이 이끌어내야 된다는 그니까 박왕자 씨라는 우리 대한민국에 국민이 거기서 어찌 되건 간에 목숨을 잃었지 않습니까? 그러면 여기에 대해서 이명박 정부 때도 그랬고 그다음도 그랬어요",
  "여기에 공식적인 사과를 하고 재발 방지책을 내놓으면은 금강산 관광 얼마든지 할 수 있다라고 북한이 그런 부분에서 확실한 것을 보여줘야 대한민국이 미국을 설득하고 유엔을 설득하고 할 수 있을 거 아니겠습니까? 우리한테 일방적으로 갖다 풀어줘라 풀어라 풀어라 이렇게 한다는 건 아니라는 거죠",
  "그래서 북한도 책임이 있어요",
  "사실은 예. 저는 그~ 이렇게 생각합니다",
  "지금 거~ 북한이 금강산과 개성에 상당한 집착을 보이고 있습니다",
  "김정은이가 올해 신년사에서 조건부 없이 열자고 했고  그럼 왜 북한이 개성 금강산을 이렇게 집착을 보이느냐",
  "이걸 우리가 좀 이해할 필요가 있습니다",
  "개성 금강산에서 나오는 돈 일년에 아무리 쥐어짜야 일억 오천 불을 넘지 못하고 있습니다",
  "그런데 북한이 중국과 한 해 무역을 보면 이천십육년에 중국이 세관총국이 발표한 자료면 오십억 불이었어요",
  "이천십칠년에 제재가 들어가면서 얼마로 줄었냐",
  "이십사억 불로 지금 줄었습니다",
  "절반으로 오십 프로로 지금 급감한 상태였습니다",
  "그러면 왜 금강산은 에 인제 북한이 이렇게 개성에 집착하느냐",
  "일억 오천 불을 위해서 이건 절대 아니죠",
  "이 개성공단은 북한에서 보면 이건 자그마한 앞문이고 지금 북한은 뒷문 큰 뒷문을 열자는 겁니다",
  "만일 우리가 아~ 북한으로부터 아무런 것도 받아내지 않고 개성과 금강산을 열어주면 돈은 일억 오천 불밖에 없지만은 중국으로서는 당당히 미국에 같은 동맹국인 한국은 허용하도록 허용해주고 왜 우리 중국이 북한과 하는 석탄이라든가 철광석이나 해산물 이거는 막느냐",
  "우리도 하겠다라고 밀어붙이면 미국이 결국은 중국은 못 하게 하고 한국은 하게 하면 형평성 문제에 걸리게 됩니다",
  "북한은 지금 이 틈새를 노리는 것입니다",
  "그까 중국에게 세 개의 명분을 줄 수 있다는 거죠",
  "지금 중국으로서 약간 유엔 제재위원회 계속 요구하고 있는 겁니다",
  "중단돼 가자고 그래서 저는 이 개성공단과 금강산 문제는 우리 정부가 지혜롭게 좀 활용해야 된다고 생각해요",
  "저는 이렇게 타협하면 어떻겠는가 이~ 북한보고 이번에 트럼프가 해결해달라는 핵 은폐 의혹 있지 않습니까? 의혹 뭐 보여주는 건 검증 검증을 통해서 보여주는 건 후차원 문제고 그 의혹도 북한이 해결할 용의가 있다",
  "이렇게 선언해 주면 미국에게 가서 이 개성공단과 금강산 정도는 우리가 열어줄게 이렇게 전 타협점을 찾아가지 아무것도 안 하고 무조건 열어줘야 된다 이렇게 되면 오히려 한미 간에 결국은 불신만 조성되는 이런 결과가 생길 줄 생기지 않겠느냐 이렇게 생각합니다",
  "아니 근데 지금 추미애 의원에 저런 발언에 대해서 우리가 왜 이 아까운 강적들 시간에서 얘길 하는지 모르겠어요",
  "그냥 정치인이 정치적 발언한 거예요",
  "태영호 공사님 말씀하셨던 그러한 앞문을 조금 여는 것이 큰 문제가 생길 수 있다는 걸 미국이 더 잘 알죠",
  "그니까 그렇기 때문에 미국이 이거 허락하겠습니까? 허락 안 하면 자~ 우리가 열겠다",
  "그래서 열면 한미 관계 악화되는 거 누가 책임질 겁니까? 지금 와서 지금 원점으로 돌아가면 뭐냐 어제도 연합 뉴스에서 글이 나왔는데 한반도 비핵화에 정의를 이제부터 다시 생각해보자는 글이 나왔어요",
  "우리가 가장 지금 중요한 건 그럼 김정은으로부터 한마디를 해도 우리가 북한이 가지고 있는 핵 개입과 핵 프로그람을 포기하겠라는 걸 듣는 게 가장 중요하다",
  "받아야지 이~ 그까 그건 못 받았어요",
  "그렇기 때문에 김정은이가 사기 쳤느냐 아직은 김정은이 사기 치지 않았습니다",
  "두 번째로 말하시 말하고 싶은 건 뭔가 하면 이번에 하노이 회담에서 결렬된 기본 원인도 트럼프는 부동산 어~ 저~ 저~ 업잡니다",
  "그렇기 때문에 김 트럼프가 제일 알고 싶은 건 김정은이가 자기가 가지고 있는 부동산을 팔 준비가 되어 있느냐 안 돼 있느냐",
  "혹시 부동산은 팔지 않으면서 계약금만 받아 가지고 뛰려는 거 아니냐",
  "이걸 트럼프가 딱 들여다 보니까 아~ 이거 부동산 팔 준비가 안 돼 있는 거예요",
  "이거 또 전 전 대통령들 보세요",
  "전 대통령은 부시 대통령 클린턴 때도 북한은 계약금만 따 가지고 부동산은 안 팔았습니다",
  "그까 부 부동산 입장에 견지해서 이건 아니게 그래서 결국은 안 했기 때문에 이제부터 김정은이가 부동산을 팔겠는지 안 팔겠는지 팔겠다라는 걸 먼저 받아내고 그다음에 딜로 들어가는 게 합리적인 순서다 저는 이렇게 생각합니다",
  "아~ 정말 좋은 표현 하셨는데 지금은요",
  "가격 협상을 해야 되는데 음~  가격 협상이 아니라 나 안 팔 건데 돈 내놔 이거예요",
  "그걸 그거 팔겠다는 거부터 먼저 받아야죠",
  "예. 그니까 그러니까 참 이런 게 참 우리가 이미 우리가 우리 대한민국은요",
  "북한에 내줄 걸 다 내줘 가지고 우리 스스로 뭘 할 수 있는 게 아무것도 없어진 이런 상황이다 이렇게 생각해야 됩니다",
  "한편 삼 대 한미 연합 군사 훈련이 종료돼 한미 동맹이 약해질 거란 우려가 커지고 있는 가운데 정세현 전 통일부 장관이 비핵화 협상을 위해 우리가 미국에 간절히 이야기해서 한미 연합 훈련이 중단된 것이라고 밝혀 논란이 됐는데요",
  "굉장히 위험한 일입니다",
  "지금 북한에서는 이~ 동창리 미사일 발사대도 다시 하고 있x 여러 가지 지금 안 좋은 정황들이 있는데 우리는 씨피 철거하고 또 한미 연합 훈련 기본적으로 해야 될 한미 연합 훈련마저도 이~ 우리가 요청해서 안 한다",
  "과연 이것이 에~ 힘과 힘에 균형에 의해서 평화가 유지된다는 기본적인 상식을 망각하고 가는 게 아니냐",
  "저는 참 안타까운 마음이 들지 않을 없습니다",
  "어~ 이~ 김정일 때 이제 좀 남북이 근접이 됐으니까 김정일 그때 위원장이 아주 대놓고 얘길 했대요",
  "저~ 노무현 대통령에 에게일 겁니다",
  "아마 우리 정말 죽겠다",
  "왜냐면 훈련에 기본 그~ 규칙이 그렇대네요",
  "여기서 훈련하느라고 미사일 하나 뜨면 북한도 똑같이 하나 띄우고 비행기가 여기서 어~ 이동이 뭘 하면 또 똑같이 이동을 하고 그걸 맞추는 게 어~ 저~ 프로토콜처럼 돼 있다는 거예요",
  "그까 여기서 한미 군사 훈련 한 번 했다 하면 북한은 생난리가 벌어지는데 우리 쪽에서 벌이는 그런 비용하고 똑같은 비용을 북한에서 들이면 거기에는 주름살이 너무 크니까 우리 좀 제발 좀 살려달라라고 애원을 했다고 그래요",
  "이제 방금 김갑수 선생님 이야기한 것처럼 수십 년 전부터 이걸 좀 없애달라고 계속 요구했고 음~ 우리가 이걸 이번에 정비화하는 거는 북한과의 대화에서 우리가 쓸 수 있었던 아주 중요한 카드였습니다",
  "그러면 지금 하노이 회담이 결렬돼서 지금 우리 정부가 무슨 역할을 할 것이냐 이걸 다 모색하고 있는 때에 우리가 이런 카드를 내놓을 수 있었다면 이건 북한과 협상에서 대단히 중요하게 써먹을 수 있을 카든데 저라면 김정은하고 이야기하면서 자~ 이번에 회담은 결렬됐지만은 어~ 비핵화를 우리가 추진하기 위해서 우리가 뭐~ 야당에 공격을 무릅쓰고서라도 한 이 정돈 좀 하겠습니다",
  "이렇게 하면 북한에 실무 이거 북한 시스템은 이겁니다",
  "지금 김정은이가 xxx에 왔기 때문에 통전부 라인 쪽에서는 야~ 이걸 어떻게 이거 뭐~ 아무런 실적도 없어서 막 이러는 찰나에 이런 거 들어오면 얼마나 반기겠습니까? 아~ 좋다",
  "그래 가지고 아~ 이거 이번에 그래도 문재인 정부가 이걸 그만두겠다고 합니다",
  "아 아직도 믿고 좀 해봅시다",
  "이렇게 힘들을 실어줄 수 근데 아~ 이거 아무런 협상도 없이 그저 일방적으로 이걸 해 버렸다",
  "저게 이 이게 좀 큰 너무 큰 카드를 값이 없이 좀 썼다",
  "이게 좀 아쉬운 측면이 하나 있고 전반적으로 한미 동맹 문제와 관련해서 제가 한 어~ 이 자리에서 제가 이야기하고 싶은 건 앞으로 뭐~ 그런 일이 일어나지 않겠지만 육이오와 같은 이런 뭐~ 싸움이 만약에 일어난다",
  "우리 대한민국이 처해 있는 우리 한국이 처해 있는 지리적 특성을 우리가 좀 현실적으로 보자고요",
  "자~ 우리 대한민국은 섬나라예요",
  "우리는 이해 관계를 가지고 있는 그 어떤 대국과도 국경이 없습니다",
  "그렇기 때문에 대국으로부터 쉽게 포기할 수 있는 그런 위치에 지금 우리가 있어요",
  "지금 북한을 봅시다",
  "만약 우리가 미국이 없다면 북 중 국경 xx에 중국 심양 xx에만 팔십만 군대를 지금 상시적으로 지금 대기하고 있어요",
  "이 무력을 수시로 기동할 수 있는 이런 무력이기 때문에 우리 같은 섬나라는 이 동맹국을 잘 유지하고 이 동맹을 관리해 동맹은 사람과 같습니다",
  "이거는 관리를 해야 돼요",
  "이게 가만히 있는다 해서 고~ 저절로 계속 숨도 쉬고 네",
  "뭐~ 살아간다 이건 아닙니다",
  "지금 사실은 저희들이 늘 우리 진영에서 얘기한 것이 한미 관계 한미 동맹이 많이 흐트러지고 있지 않느냐",
  "미국이 우리에 대한 신뢰가 많이 상실되지 않았느냐를 걱정을 많이 했는데 이번에 하노이 회담 같은 경우에도 미국 일본도 알았던 협상 결렬을 우리는 몰랐다는 겁니다",
  "얼마나 미국이 우리하고 긴밀하게 하노이 회담도 협의하지 않았냐는 드러났거든요",
  "또한 이번에 우리가 다양한 뭐~ 굿 이너프 딜인지 무슨 어떤 걸 계속 제안을 해도 미국은 단호하게 일괄 타격이다",
  "빅딜이다 얘기하고 있지 않습니까? 사실 미국이 한미 연합 훈련을 그래 하지 말자라고 얘기한 것도 저는 상당히 우리 그래 저 저~ 당신네들이 그렇게 북한에 대한 입장을 대변하고 있으니까 뭐~ 그렇게 하고 싶으면 해라라고 하는 모습을 봤을 때 과연 정말 어려운 상황이 놓였을 때 우리에 입장을 미국이 그렇게 들어주겠냐는 걱정이 되거든요",
  "음~ 지금 가장 시급한 거는 한미 관계에 신뢰 회복이 가장 필요한 시점이 아닌가 생각됩니다",
  "우리 저~ 역사적 경험 짧게 하나만 봅시다",
  "일본하고 관계에서 우리 경제 성장기에요",
  "일본이 너무 큰 역할을 했어요",
  "마산 수출 자유 공 지역 와서 기술 이전해주고 그니까 우린 그때 쫙 크거든요",
  "그런데 어느 순간 일본이 경제적으로 어려운데 우리는 더 신장된 순간 그~ 일본에 정치적으로 그렇게 열심히 친일처럼 보일 정도로 하던 정치인들이 우리 우리 쪽 정치인들이 싹 등돌립니다",
  "그러니까 국제 관계는 가족 가족 간 아니에요",
  "미국 관계도 똑같은데 그까 한미 공조를 자꾸 이렇게 정서적으로 보지 말았으면 좋겠어요",
  "음~ 자~ 치열한 수 싸움을 벌이고 있는 남 북 미에 강적들이 다섯 자로 조언을 한 말씀씩 해주시죠",
  "저는 아주 간단 간단한 그~ 저~ 저~ 요구 조건을 하고 있습니다",
  "지금 모든 문제는 결국은 핵을 은폐하고 있느냐 하나의 의혹의 문제죠",
  "그래서 저는 핵 의혹 제거 이 다섯 글자에 다 에~ 몰입했으면 좋겠습니다",
  "제가 아는 여성이 있는데  짜증난단 표현을 잘하는데 이 사람은 발음이 꼭 짜증이라고 안 해 짱나 짱나 그러더라고요",
  "으~ 근데 의견이 다른 젊은 분이군요",
  "에~ 젊은 여성이에요",
  "아~ 짱나 짱나  지금은 김정은을 향해서 김정은 위원장을 향해서 제가 한마디 하겠습니다",
  "다섯 글자로 아~ 짱나 짱나   이제 좀 털 때가 됐는데 털어야죠",
  "털지를 모르는 것 같아요",
  "으~ 그까 어떤 상황을 면밀히 보면서 과거를 복기해보는 차분한 복기 알겠습니다",
  "아~ 이게 아니지 이~ 미련이 많으신가 봐  이거 좋았다",
  "이거 이거 이거 아이 그거 이거 지난번 그랬는데 이제 또 아직까지 북한에 대한 무한 신뢰를 보내고 장밋빛 환상에 좀 싸이지 않는 다시 한번 차분한 복기를 해보고 어~ 북핵 문제는 냉정하게 대처해야 됩니다",
  "다시 우선 핵 실험이나 미사일 발사를 하는 것보다는 어~ 주로 북한 내부 경제 살리기에 좀 더 힘을 싣지 않을까 그렇게 생각을 해봅니다",
  "꼭 이번 정부 과거를 공부해서 앞으로는 그런 일이 발생하지 않게 했으면 좋겠습니다",
  "남북 정상이 판문점이건 서울이건 만나서 향후 비핵화 협상을 어떻게 추진하겠느냐라는 이런 문제를 가지고 진실한 소통을 하는 것이 더욱 중요하겠습니다",
  "가능하다면 김정은이가 서울까지 내려와서 한국의 발전된 모습을 한번 보고 북한으로 돌아간다면 향후 한반도에 비핵화 정착 과정에 더 도움이 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주 간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "집권 삼 년 차에 접어든 문재인 정부를 둘러싸고 여기저기 경보음이 울리고 있습니다",
  "환경부 블랙리스트 수사부터 논란 많은 내각 인사까지 정부가 해결할 과제가 산적한데요",
  "그래서 준비한 이슈는 문 정부 경고 울리는 삼 년 차 증후군입니다",
  "자 오늘은 품격 있는 정치 고수 두 분을 모셨는데요",
