  "그러면 그게 꼭 영어가 필요해서가 아니고 이 사람이 굉장히 노력을 많이 했거나 등등 이런 거 그리고 뭔가 기준점을 설정해야 되기 때문에 네",
  "그거를 영어가 대표로 왜냐하면은 가장 이 쓰이는 범위가 넓기 때문에 네",
  "뭐 수학을 봐도 되고 역사를 봐도 돼요",
  "뭘 봐도 상관없어요",
  "연 기업은 우수한 사람 뽑고 싶으니까 근데 그게 공통적으로 영어가 공통이기 때문에 쓰는 거 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "채용 그니까 한문섭 교수님 네",
  "너무 좋은 지적 하셨는데 저는 바로 그 부분 때문에 지금 시험이 나쁘게 오용되고 있다고 생각을 합니다",
  "지금 기업에서 인사 담당자들이 지원을 너무 하니까 그건 공무원 시험도 마찬가지고 기업도 마찬가지인데 그니까 영어 시험 성적이 한 토익이 구백 구백오십이면 아 이 친구는 그만큼 노력을 했다",
  "어쨌든 뭐 영어 성 실력은 어쨌든 간에 이만큼 준비한 사원은 뽑아도 되겠다라고 전제하는 거예요",
  "근데 그렇게 하는 게 틀렸다는 거예요. 저는 그렇기 때문에 지금은 영어 교육이 사실 굉장히 왜곡되고 있는 거고 네",
  "다른 인성을 보든 태도를 보든 네",
  "뭐 말씀하신 대로 뭐 수학능력을 보든 다른 언어 능력을 봐야지 영어를 가지고 일 차 서류 전형에서 계속 제외를 시키기 때문에 영어가 이렇게 거대한 준 독점 체제로 아~ 그러니까 여러 개의 능력 중에 영어를 하나 보는 거거든요",
  "그래서 사실 보면 저희도 대학원 뽑을 때 같은 값이면은 아무래도 점수 좀 높은 학생한테 그게 가는 게 사실인데 그거가 이거 영어 점수 오십 프로 밑이라고는 안 해요. 그게 아~ 알겠습니다",
  "네. 하여튼 뭐 토론을 하다 보니까 초중고등학교 그리고 대학에서의 교육도 잘못됐다고 지적을 하시고 또 채용하는 회사나 기업에 에서 채용하는 기준도 잘못돼 있다 이런 얘기들이 나왔습니다",
  "이 자리 혹시 학부모님들께서 어떤 생각을 하시는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 고삼과 취업 준비생을 둔 학부모입니다",
  "자녀가 공인 저~ 영어 시험 본 경험이 있습니까? 네. 한 세 차례 정도 봤고요",
  "아직도 취업 준비를 하고 있으니까 또 여러 차례 혹시 시험을 봐야 됩니다",
  "이~ 이런 시험을 보는데 이~ 사교육비가 좀 많이 들지 않으셨어요? 어~ 그럼요",
  "성적이 안 나오니까 어느어느 학원에 가면 성적이 잘 나오더라 아하 엄마들끼리 또 공 정보 공유하고 또 계속 성적 안 나오면 토익 기숙 학원에 보내면 잘 나온대더라 이제 그런 거 기숙 학원 네",
  "그것도 알아보고 아이한테 가보지 않으련 이제 성인이 됐어도 엄마가 계속 뭐 그런 기숙 학원을 가야 된다",
  "계속 강요를 하게 되고 교육비 부분도 많이 부담스럽고요",
  "그럼 부모님 입장에서는 그렇습니다",
  "상당히 부담스러우실 거 같은데요",
  "네. 많이 부담스럽지만 그래도 어~ 좋은 회사 들어가면 연봉 차이가 얼마인데 점수를 얼마라도 더 올려야지 이런 생각을 하게 되고요",
  "그것도 투자 아닐까 우리가 부모로서 해줄 수 있는 그런 생각 하게 됩니다",
  "앞으로 이런 영어 시험이 어떻게 좀 바뀌'었으면 좋겠다고 생각이 되십니까? 뭐 저희 아이처럼 이제 영어 성적이 잘 안 나오는 경우에서는 아~ 영어 성적뿐 아니라 좀 다른 요소를 이제 그~ 회사들에서 그거 그런 요소들을 좀 더 어~ 이제 아~ 인재를 뽑는 데 더 많은 요소로 반영하는 걸로 네",
  "입사 기준이 좀 바뀌'었으면 하는 그런 바램이 좀 많이 있습니다",
  "네. 다른 학부모를 만나보도록 하겠습니다",
  "자기 소개 좀 해주시겠습니까? 예. 안녕하세요? 취업 준비생 조카를 둔 김경희입니다",
  "그~ 아이 그 아이가 거 이 영어 시험 봤습니까? 예",
  "잘 봤습니까? 아~ 그~ 한숨을 쉬시네 마지막은 잘 봤습니다",
  "근데 이제 과정이 야 있으 있으 있죠. 예",
  "여러 번 봤어요? 예예예",
  "아~ 그렇게 해가지고 취업에 성공했습니까? 아~ 예. 성공했습니다. 예",
  "시험 몇 번 봐가지고 성공하신 거예요? 한 네 번 정도 네 번 정도 예",
  "참 옆에서 지켜보시기 어떠셨습니까? 아~ 이~ 필요하다니 어쩔 수 없이 지켜봐야 했고 저야 도와줄 수뿐이 없죠. 예",
  "근데 학원 같은 데 많이 갔습니까? 아~ 예. 저 저희가 인제 도와주는 방법이 학원 좀 알아봐주고 아~ 이렇게 해서 인제 아~ 저희는 그렇게 도와줬죠. 예",
  "그럼 인제 부담도 많이 되겠네요",
  "비용적으로 그렇고 아~ 예예예예",
  "네. 앞으로 이 영어 시험이 어떻게 좀 바뀌'었으면 좋겠다고 생각하십니까? 아~ 아니 인제 점수 대가 저희 토익을 안 볼 수는 없으니까 예",
  "저희 입장에서는 기준점을 좀 낮춰주시면은 감사하게 생각하죠",
  "회사에서 원하는 기준점을 좀 낮춰주시면은 예",
  "아~ 한 저기 뭐 구백 이상을 원하시는데 네",
  "저희는 한 팔백 정도 선에서 맞춰주시면 어떨까 하는 네",
  "항상 그 팔백 선에서 왔다갔다 하니깐요",
  "그~ 학부모님 말씀 중에는 이게 비용이 너무 많이 들고 게다가 또 학원 같은 데 다녀야 되기 때문에 이게 참 요즘 무슨 등골 브레이커라는 말이 있다고 그러는데 등골이 휘다",
  "이거 어떻게 보십니까? 이~ 정상적이라고 보십니까? 네. 김해동 교수님 이게 그~ 저희가 다뤘던 공인 시험들 중에서 예",
  "잘 알려져 있는 게 이 토익이나 토플 같은 경우에는 연습으로 여 많이 어~ 치뤄보면은 성적이 올라간다",
  "아~ 이런 얘기가 있습니다",
  "왜냐하면 인제 시험 유형이 정해져 있고 예",
  "또 관련된 시험 요령에 대해서 또 많이 알려져 있고 해서 어~ 그런 그~ 믿음들 때문에 수험생의 입장에선 여러 번 시험을 보는 경우가 많이 발생한다 봅니다",
  "예. 사실 그럴 수 있는 것이 어~ 토익 같은 경우에 시험 유형 그~ 그~ 유형이 한 열 개 정도로 꽤 좀 제한적으로 되어 있고 또 문제 은행 식으로 굉장히 많은 문제들이 노출이 되어 있다 보니까 어~ 시험 준비하는 입장에서는 어~ 기존에 나왔던 시험 유형만 익숙해지더라도 몇 점은 한 예",
  "그~ 백 점 정도는 왔다갔다 한다라는 것은 그 시험에 대해서 얼마나 연습을 많이 했느냐에 따라서 나 왔다갔다 할 수 있는 점수라고 보여지거든요",
  "그러면 그 백 점 까 구백오 구백구십 점 만 점에 백 점이란 굉장히 큰 것이기 때문에 어~ 수험생들이 그렇게 시간을 많이 투여하는 것이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "물론 아까 한문섭 교수님 얘기하신 것처럼 그렇게 자주 안 보고 네",
  "자기가 성적이 늘어났었을 때에 네",
  "물론 말은 맞는 얘기지만 한 점이라도 중요하고 소중한 그런 수험생 입장 또 수험생 학부모님의 입장에서 봤었을 때는 어~ 한 번이라도 더 봐갖고 십 점이라도 더 올라가고 또 응 조금이라도 학원 더 다녀갖고 조금 더 점수 잘 맞는 요령을 배워서 십 십오 점이라도 올라간다면은 그~ 투자할 것이다",
  "이런 입장이 될 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 이렇게 시험 점수를 요구하는데 왜 학생들에게 자주 보지 마라 이렇게만 얘기해가지고 통할까요",
  "그건 맞 자기가 자기가 실력이 늘었다고 생각되고 그런 건 좋은데 네",
  "시험을 그니까 말하자면 시험을 자주 본다고 실력이 있는 게 아니고 말하자면 점수는 옮길 수 있는데 그게 소위 말해서 대개 오차 범위 한계예요",
  "토위 오차 범위가 삼십인가요 오십인가요? 삼십 점 플라스 마이너스 삼십점 같은 점수라고 보는 게 그게 표준화 시험의 특징입니다. 이게 예",
  "그니까 예를 들면은 오백오십이나 오백칠십이나 같은 점수로 분류가 되거든요",
  "그거 왜 그런가 하면은 아까 그 저기 체점 절차 이렇게 얘기할 때 내가 몇 개 맞췄냐",
  "곱하기 오 점 오를 할려면 오엠알 카드에도 저기 이틀이면 답이 나오는데 그게 오래 걸리는 이유는 그거를 그~ 여러 가지 그~ 그~ 용어를 잘 모르겠는데 그~ 작업을 해가지고 상대 평가 식으로 해가지고서 왜 이런 경우 있을 거예요",
  "여러분들 대개 토익 시험 봤는데 어~ 야 이번에 좀 쉬었어",
  "근데 점수가 안 나와요",
  "그리고 반대로 야 망했네",
  "오늘 진짜 이번 시험 왜 이렇게 어려워 근데 또 잘 나오는 경우가 있는데 왜 그런가 하면은 나의 실력이 절대 평가가 아니고 그때 같이 시험 본 모든 사람하고 비교해서 나오기 때문에 시험의 난이도 자체가 너무 어려워 너무 쉬워는 의미가 없어요",
  "그래서 제가 말씀드린 것이 근본적으로 나의 실력이 향상되지 않으면 점수가 근본적으로 향상되지 않는다",
  "그런데 문제는 제가 아까 드린 말씀은 제가 주어담자 하면은 시험 자주 필요 제가 자주 보지 말고 공부를 하라 그랬잖아요",
  "근데 공부할라면은 이게 외국어 공부를 혼자 하기 힘들거든요",
  "학원을 가야 돼 그니까 수업료보다도 학원비가 더 문제예요. 이게 네. 비용이 너무 많이 든답니다",
  "학원이 보통 하는데 예",
  "학원은 매달 꾸준히 다녀야 되거든요",
  "그니까 시험을 열 번 보는 거보다 학원을 일년 다니면 돈이 어마어마하게 학원비가 많이 드니까 네",
  "사실은 수업료보다는 학원비가 사실은 대부분 학부모들의 부담도 학원비예요",
  "근데 그럼 집에서 하자 그~ 집에서는 할 방법이 참 막연한 게 그~ 저도 그 해결책은 몰라요. 사실은 그러나 네",
  "그렇다고 시험 자주 보는 걸로 해결하는 그건 더 아닌 거 같애요",
  "비교육적인 얘기 같애요. 저는 그거는 아니 영어교육과 교수님께서 잘 모르시겠다면 누가 압니까? 아니 제가 그걸 알면은 근데 이렇게 그걸로 사업을 했을 겁니다. 아마 아마 예",
  "바깥 세상은 또 그렇지 않으니까 아~ 그~ 취업 준비생 입장에서는 얼마나 다급하겠어요",
  "아~ 그런 마음 충분히 이해합니다",
  "아~ 그런데 저희들이 어~ 그러면은 어떤 식으로 해결해줘야 될까 네",
  "이런 문제를 어~ 비용이 많이 드는 문제 그다음에 인제 또 학원을 다니게 되는 문제 네",
  "시험을 많이 보니까 당연히 비용은 올라가겠죠",
  "거기서 또 학원을 통해서 또 점수를 올려야 되니까 이런 문제들을 해결해 주는 그~ 진짜 본질은요",
  "중고등학교 대학교에서 그렇게 해야 되는 겁니다. 사실은 네",
  "그런 식으로 종합적으로 네네",
  "근데 그게 아니고 밖에 세상하고 틀린 틀리진 않지만 네",
  "뭔가 좀 갭이 있는 그런 어~ 수업을 하고 있으니까 네네",
  "밖에다 자꾸 기대지 않나 이런 생각을 합니다",
  "네. 그~ 오늘 그~ 시험에 관해서 좀 토론을 하고자 하는 것인데 우리가 이거 교육에 기본에서부터 언급이 아주 많이 되고 또 사회 어~ 각 기업이 변화해야 할 부분 이런 거까지 얘기가 많이 있었습니다",
  "어~ 아유 일일이 보내 어~ 문자 보내주신 여러분들께 감사의 말씀을 을 드립니다",
  "네. 어~ 이 태블릿 피 아~ 근데 지금 어~ 문자 올려주신 분 어~ 구칠공칠 님 예. 아~ 구이공칠 님 취업을 위해 가장 많은 시간을 쓰는 것이 영어 공부입니다",
  "모든 분야에서 이 시험 성적을 다 보는 것은 어불성설이라고 생각됩니다",
  "그래 그다음에 공칠일사구 님께서는요",
  "선발을 위한 공정한 기준은 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 지금과 같이 영어 성적이 기준이 되는 것은 어쩔 수 없다고 생각합니다",
  "이거 또 상반된 의견을 어~ 주셨군요",
  "방송이 끝날까지 때까지 시청자 여러분께서 많은 문자를 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 샵 공오공사 샵 공오공사로 보내주시기 바라는데요",
  "모아진 금액은 전액 교육 기부금으로 사용되고요",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 많은 의견들을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 지금 여러 가지 말씀을 주셨는데 자~ 앞으로 이거 어떻게 해야 되겠습니까? 이~ 뭔가 고쳐야지 이대로 나갈 수 없는 거 아니겠습니까? 네. 좀 화끈한 좀 대책들도 말씀을 좀 해주시기 네. 바랍니다",
  "네. 어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 아까 한문섭 교수께서 말씀하셨듯이 어~ 대학생들이 시험을 보기 위해서 여러 번 보는 것은 이제 축소를 하라고 하는데 실제로서 실지는 이제 여러 번 보지 않습니까? 네",
  "뭐 저희가 그~ 통계를 내는데 사교육 시장에 얼마나 그~ 경제 지출을 하느냐 이걸 뽑아봤었을 때 초등은 잡히고 중등 고등은 잡히는데 예. 대학생들은 잡히지 않는 경우가 있습니다",
  "그런데 취업을 위해서 많이 준비를 하고 있으니까 이~ 어떻게 보면은 사교육 문제를 해결해야 되는 입장에서 봤었을 때 시험이나 시험을 준비을 준비를 위해서 학원 다니는 것도 사교육비에 포함된다라고 봤었다면 네",
  "본다면 그~ 줄이는 게 필요하겠죠",
  "그래서 시험료를 낮추는 것이 네",
  "어~ 필요한데 이게 어~ 국내 시험하고 해외 시험하고 이렇게 비교해보면 해외 시험 같은 경우 로얄티가 있으니까 아무래도 좀 가격이 어~ 로얄티비로 높죠",
  "그러니까 그~ 그런데 어~ 시장의 논리에 따르자면 많은 학생들이 시험을 본다면은 그~ 시험 비용을 줄일 수 있는 방안이 있지 않을까 네",
  "그래서 수업료를 좀 낮추는 방안을 시험 기간에서 네",
  "좀 수험생을 배려하고 또 이거 시험이 만약에 어~ 필요 없이 안 한다라고 하면 모르지만 시험이라는 것이 이게 문지기처럼 누군가를 걸러내는 이~ 어~ 도구로 쓰이게 된다라면 그 도구가 저렴하게 네",
  "쓰일 수 있게끔 좀 조처가 필요하지 않나 싶습니다",
  "조금 전에 뭐 외국에 나가는 로얄티 말씀을 하셨는데 그래서입니까? 어쩌 어떻습니까? 전에 우리가 니트라고 우리 한국형 이~ 자체 시험을 개발한 적이 있지 않았습니까? 지금 중단이 됐죠",
  "네. 이거 어떻게 생각하십니까? 중단 네",
  "이런 식의 우리나라 자체적으로 아주 저비용으로 쓸 수 있는 그런 어~ 프로그램을 개발하는 게 좋다고 생각하십니까? 아니면 반대하십니까? 어느 분 먼저 말씀하시겠습 저는 중장기적으로는 네",
  "어~ 이~ 있어야 된다고 희망을 개발해야 된다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐면 저희가 인제 니트를 할 때 사실 니트의 출발점은 이렇게 영어 열풍으로 인해서 외화 유출이 많다",
  "이걸 어떻게 해결해야 되느냐",
  "그래서 아마 그런 생각에서 인제 정부에서 어~ 이거를 우리도 토종을 개발해야 되겠다",
  "응 그래서 인제 일 급도 개발했고 일 급은 인제 일반용이죠",
  "그다음에 어~ 이 급 삼 급 이렇게 개발해서 이 급 삼 급은 인제 수능과 연계를 하겠다",
  "왜냐면은 어~ 듣기하고 읽기만 보니까 한국 영어 교육이 좀 문제가 있다",
  "그래서 의사소통 중심의 영어 교육으로 가야 된다 그래서 말하기 쓰기까지 다 네 기능을 다 지금 토플처럼 네",
  "네 기능을 다 해야 된다",
  "근데 이제 어~ 한 육년 간 그~ 연구를 했습니다",
  "그~ 한 육백억 정도 들었다 그럽니다",
  "근데 이제 그게 에~ 수능과 연계되는 순간 아무래도 수능은 굉장히 하이스테크 시험이지 않 고부담 시험이죠",
  "그래서 좀 중도에 에~ 뭐 문제가 있어서 폐기가 됐는데 저는 사실은 어~ 좀 혁신적 실패 사례다",
  "뭐 이렇게 에~ 얘기하고 싶은데 어~ 일 급은 지금쯤 있었으면 어떨까 새로운 모습을 갖췄을 수도 있겠다라는 그런 그~ 희망도 가져봤는데 네",
  "일 급도 인제 그게 없으니까 사실은 일 급은 할려고 시작했는데 이게 어~ 수능까지 연계해서 그런 운명을 맞게 됐는데 네",
  "어떤 식으로든 지금 당장은 힘들 거 같애요",
  "어~ 중장기적으로 그런 그~ 생각을 좀 해볼 필요는 있다",
  "당장 당장은 힘들다고 생각하시는 이유가 뭡니까? 당장 니트가 없어진 지가 얼마 안 되는데 네",
  "또 뭘 만들어내면 사교육도 이렇게 막 더 내릴 거 같기는 한데요",
  "좀 부담스럽긴 한데 어쨌든 이제 좀 놀이의 틀도 있어야 되고 네",
  "지난번에 한 번 실패했으니까 뭐가 문제인지 다시 개발을 해야 한다는 입장을 말씀하셨습니다",
  "근데 그 무보담 시험에 . 예",
  "그~ 어~ 성공적인 사례는 대부분이 까 한국도 아마 칠십년대 팔십년대에 국가가 개입해서 어~ 그~ 국가 주도 시험을 만들었으면 아마 성공을 했을 겁니다",
  "흔히 인제 얘기하는 에~ 일본의 어~ 뭐 스텝 시험이나 또 중국의 그~ 시티 시험 같은 경우는 다 인제 일본이 경제 재건하고 중국이 경제 개방하고 또 유럽 공동체도 뭐 시험 많이 나왔지만 그때도 인제 규모의 유럽 경제를 만들 때다",
  "우리 시험들에 나왔던 것이거든요",
  "까 그때는 게 국가가 주도해서 어~ 시장에 개입해서 어~ 이~ 이~ 그~ 많은 학생들이 시험을 보게끔 할 수 있었어요",
  "근데 지금이 어떻게 보면 사실 신자유주의 교육 사회가 다시 열린 것이고 뭐 제가 그것을 뭐 찬성한다는 것은 아니지만 어쨌든 그런 시대 풍조에서 게 국가가 주도를 해서 고부담 시험을 만들어서 과연 어~ 뭐 그렇게 뭐 어떤 종류의 기존에 시험이든 네",
  "그래서 같이 할 수 있을지에 대해선 굉장히 전 회의적인 입장이고요",
  "물론 중장기적으로 투자를 해야 되고 우리가 인제 교육 전문성을 거기에 발휘해 되는 건 맞습니다",
  "그러나 지난번에 저희가 니트를 만들 때 보면 이년 만에 국제적인 수준의 시험을 만들어서 어~ 토종 시험으로 어~ 기존에 어~ 수입 시험들을 대체한다 그랬습니다",
  "그런 이제 논점들이 너무나 순진한 발상이 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "그~ 왜 순진하다고 보세요? 그~ 안 된다",
  "까 그렇게 수년 만 갑작스럽게 네",
  "그것도 하나의 전문성인데 아~ 갑작스럽다",
  "갑작스럽게 수년 안에 토익과 토플을 대체할 수 또는 수능 영어를 대체할 수 있는 시험을 만든다는 것은 그것도 시험에 힘이 엄청 들어가는 거예요",
  "시험에 무조건 힘이 들어가면 사교육에서 반응하게 돼 있고 사람들이 걱정하고 이렇게 되는 겁니다",
  "그니까 사실 중국도 그렇고 중국이 예전에 만든 시험은 성공했지만 최근에 새로운 시험 체제를 만들고 뭐 뉴질랜드라든가 영국이나 미국에서 새로운 고부담 시험 개입시켰을 때 대부분 실패했어요",
  "그니까 그~ 뭔가 이렇게 국가가 자꾸 이게 중요한 시험이라고 말면 수험자들은 이렇게 힘이 들어가니까 학부모 학생들은 자꾸 그 시험에 대해서 긴장하게 되고 사교육에 갈 수밖에 없는 상황이 만들어지기 때문에 네",
  "저는 그 부분에 대해서 굉장히 조심해야 된다고 생각합니다",
  "네. 김해동 교수님 그렇더라도 뭐 이~ 국가 영어 능력 평가 시험에 대한 그~ 기초안이 나왔던 것이 십년 전에 그~ 노무현 정권 시절에서 일 급부터 십이 급까지 만들자라는 계획을 했고 어~ 그~ 이명박 정권에서 어~ 한 육백억 정도 투자를 했었고 그러면서 인제 취소가 된 어~ 입장인데 그동안에 그 노하우라든지 그~ 인력이라든지 그런 시설이라든지 이런 것들에 대한 그~ 경험들 치가 이렇게 있지 않겠습니까? 네",
  "말씀하셨듯이 시험이 하나가 개발돼서 어~ 안착하기 위해선 상당 시간이 어~ 시일이 소요된다지만 벌써 시작을 보면 십년 이상 된 것이고 그 사이에 어~ 많은 그 투자와 뭐 예비 시험 같은 것도 다 걸쳤었고 어~ 그리고 그~ 시험 만들면서 그~ 많은 조사들이 이루어졌거든요",
  "그러니까 대기업 그~ 인사 담당자들과 만나서 얘기를 해보면은 새로 만들어지는 시험은 두 가지를 요청하더라고요",
  "첫 그~ 기존의 시험과 점수가 어떻게 상응하게 될 수가 있는가 까 기존의 시험을 대체할 수 있는 시험이 될 수 있는가를 얘기를 하고 두 번째로 얘기한 것이 말씀하셨던 그 시험이 어~ 영어 능력뿐만 아니라 기업에서 요구하고 인성 창의력 뭐 조화력 같은 것도 좀 측정하면 좋겠다",
  "후자의 경우에선 전문가 입장에서 봤을 때 좀 굉장히 이상적인 형태지만 네",
  "첫 번째 얘기했던 그 현재 시험을 대체할 수 있는 형태로는 전문가들 국 우리나라의 그 전문가들의 예산이라든지 그런 능력들이 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그러면은 어~ 일단 최초의 그 노무현 정권 때 그 시험을 만들었 만들고자 했던 이유가 두 가지가 있었습니다",
  "말씀하셨던 대로 그 외화 낭비 네",
  "그~ 그다음에 두 번째로 국 어~ 국가가 영어에 대해서 일정 부분 책임을 져주는 네",
  "왜냐하면 결국 사교육비로 시험을 봐야 되는 것이니까 그것을 어~ 좀 국가가 책임져 주는 형태로 출발점은 좋았는데 말씀드렸듯이 너무나 고부담적인 어~ 시험에 그것을 접목시키다 보니까 반발도 있고 그다음에 어~ 현재 그 시험을 만들 수 있는 능력이 되느냐에 대한 문제도 있었고 해서 어~ 좌초가 되었지마는 어~ 이 시험이라는 것이 성공할 수도 실패할 수도 있지마는 일단 한 번 실패했었던 경험이 있기 때문에 그 실패를 바탕으로 어~ 새로운 좋은 어~ 어~ 시험의 틀을 만들고 시행을 할 수 있는 네",
  "그런 계기가 있을 거라고 생각합니다",
  "그~ 다시 살려야 된다라는 입장이시네요? 어~ 왜냐하면 그 십년 전에 알겠습니다",
  "국가 영어 능력 평가 시험 한다라고 했으니까 예예",
  "많은 영어 교육 전문가들이 박사하러 하게함으로써 전문가들이 많이 양상돼 있는데 한 한문섭 교수님 예",
  "저는 이제 기본 입장이 어~ 지금 정확히 하면 니트가 없어진 것이 아니고 개발 중단된 상태인데 사실은 이게 한국형 시험 문제를 만들자",
  "근데 그 이유는 아까 말씀드린 로얄티랑 그다음에 우리나라도 이제 전문가가 있으니까 우리 형을 만들자 그래서 처음 출범한 게 사실은 니트가 아니고 어~ 서울 대학교에서 개발한 텝스라는 시험 문제예요",
  "나왔는데 어~ 천구백구십구년인가 아마 그때 출범한 걸로 알고 있는데 그때 선풍적인 인기를 얻었어요",
  "야 드디어 우리나라 시험 문제가 나왔구나 전문가 없이 상당히 좋아보였어요. 이제 네",
  "그런데 문제는 텝스가 지금 어쨌든 토익과 경쟁하기 위해서 출범한 우리나라 토종 시험인데 네",
  "지금은 앞지르진 못하고 오히려 조금 이렇게 주춤한 상태거든요",
  "예. 텝스가 굉장히 많이 떨어졌습니다",
  "아~ 신문지상에서 보면 한참 피크일 때는 팔십억까지 이익을 냈다더니 지금은 아마 십억 대 뭐 이런 정도로 내려왔다는데 근데 수험생 수를 보면 한 오십만 명까지 올라갔다가 지금 십만 명쯤으로 떨어졌는데 문제는 뭐냐 하면은 그거를 누가 보지 말라 그런 적도 없고 대기업 쪽에서는 토익 시험 문제를 내도 토플 시험 텝스 시험 점수를 내도 되는데 수험생들이 안 봐요",
  "그 이유는 잘 모르겠어요. 이제 네",
  "그래서 어쨌든 뭐 실패는 아니지만 인기가 없는데 그다음에 개발된 게 니트입니다",
  "근데 니트 이전에 뭐였죠",
  "또 하나 있었잖아요. 비슷한 거 뭐 하나 개발하다가 중단하다가 니트라도 육년 개발해서 돈을 쏟아넣어서 했는데 사실은 저는 그거를 니트처럼 시험 문제가 있어야 된다",
  "국가 그걸 찬성을 하지만 기본적으로 신동해 교수님과 같은 입장인 게 이~ 말하기 듣기 말하기 읽기 쓰기가 다 들어가잖아요. 이제 그 네 가지 시험을 다 다를 시험 볼라면은 개발하는데 시간이 일단 많이 걸리는 게 토플 같은 경우 지금 네 기능을 보는데 개발하는데 십년이 넘게 걸렸습니다",
  "이티에스란 전문 기관에서 근데 우리나라하고 차이는 뭐냐 하면 우리나라는 국가에서 하면 빨리해야 돼요",
  "몇 년 안에 끝내야 돼 내 정권 끝나기 전에 이걸 출범해야 돼요",
  "그러니까 서둘러서 하니까 졸속 제작이 되고 또 하나 두 번째 더 근본적인 문제는 우리가 왜 외국 시험 문제에 대해서 신뢰가 있냐면 거기는 전문 연구 인력들이 많아가지고 풀타임으로 연구 개발을 계속 하는데 우리는 다 아시지마는 평가를 해서 주도해서 많이 하는데 평가하면 연구원 소수의 연구 인력이 있고 주로 행정적인 지원을 하고 대부분은 전국의 대학 교수들이 모여서 시험 문제를 내는데 대학 교수들 다 아시겠지만 되게 바빠요. 이제 그니까 짜투리 시간을 이용해서 시험 문제를 내다 보니까 짧은 기간에 짜투리 시간을 이용해서 시험 문제 내 그러니까 시험 문제가 제대로 안 만져지니까 결론은 뭐냐면 나와도 외국 시험과 경쟁력이 없어지니까 잘못하면은 국가에서 개발해도 그런 식으로 개발하면은 네",
  "또 도태가 되면은 텝스처럼 마찬가지가 돼버려 개발은 기껏 했는데 아무도 안 써 네",
  "그래서 저는 개발을 어떻게 하자냐면 아까 그 일본은 그 에이겐 시험 나왔지마는 에이겐 삼백몇십만 보죠",
  "그거 국가 시험 아니고 민간 시험이에요",
  "민간 국가가 인증을 해주는 거거든요",
  "근데 왜 많이 보느냐",
  "그게 어쨌든 민간이 주도 하면은 뭔가 좀 그런 자기네들은 돈벌이 해야 되니까 잘 만들 거 아닙니까? 국가가 그거를 인증만 해주는 거야 우리나라 인증 제도를 그렇게 해야지 우리나라처럼 너도 인증 너도 인증 이렇게 하면 안 되고 제대로 된 걸 해서 제대로 쓰면 많이 쓸 수 있거든요",
  "또 우리나라 거를 장기 개발하면은 너 토익은 뭐고 충분히 앞설 수 있어요",
  "그러나 그게 하루아침에는 안 되고 초조해 하지 말고 언젠가 분명히 된다라는 게 제 입장이죠",
  "그래서 제가 그 니트를 다시 살리지 말고 아니요",
  "어떻게 하자는 겁니까? 새로 하지 말고 예",
  "만약에 할 거면은 예",
  "니트를 가지고 다시 가지고 진짜 몇년 동안 개발해 왔으니까 네",
  "고걸 잘 다듬고 충분히 시간을 갖고 더 투자하면 저는 언젠가 될 거라는 생각입니다",
  "시간을 가지고 더 장기적으로 근데 저는 니트 살리자는 입장인데 네",
  "급하게 하면 절대로 안 된다는 거죠",
  "그래서 제가 중견기 이문복 연구 위원님께서는 네",
  "그~ 니트 그 작업에 참여도 하지 않으셨나요? 예. 참여를 했었죠",
  "그래서 제가 어~ 한문섭 교수님 말씀대로 중장기적인 관점에서 봐 너무 급하게 해결할라 그러면 안 된다",
  "왜냐하면 교육이 문제가 어떻게 뭐 며칠 몇년 뭐 이렇게 안 되지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 그 니트 문제는 우리가 어~ 이 지금 상황을 어떻게 개선할 건지 네",
  "그러면 어느 정도로 해야 되는 건지 국가에서 어디까지 또 개입을 해 저는 완전히 다 어~ 국가 주도형 뭐 이거보다는 어느 정도 정책적으로 레이스를 주고 그다음에 민간하고 잘 그~ 저~ 컨프로마이즈 할 수 있는 네",
  "그래서 이게 이익이 창출이 안 되면요",
  "돌아가지 않습니다. 사실 네",
  "그래서 어떻게 보면 난 저는 이비에스라는 인프라도 갖고 있고 그래서 뭐 이런 데서 뭐 좀 해보는 것도 네",
  "이익은 내야 되는 거 아닙니까? 그러면 교육적인 기여도 할 수 있고 그다음에 또 어~ 가격 어떤 그~ 어~ 뭐라 그럽니까? 그걸 관리도 할 수 있고 네",
  "이런 면에서 보면 저는 어~ 좀 괜찮지 않나 알겠습니다",
  "그런 인제 국가 단위의 어떤 그~ 자체 시험을 개발한다 하더라도 결국은 사용해주는 사람의 마음에 달려 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아~ 학생들도 응시를 하게 될 것이고 네네",
  "그런데 지금 우리나라에서 구 급 저~ 아이 저~ 공무원 칠 급 시험에도 이런 그~ 이~ 외 영어 시험들을 점수를 제공하게 돼 있죠? 그렇습니다",
  "그거 찬성하십니까 반대하십니까? 아무래도 그~ 찬성하는 입장으로 갈 수 있는 것이 어~ 이렇게 공인 시험 같은 경우에는 네",
  "어~ 시험에 그~ 준비라든지 예",
  "출제의 노하우라든지 또 시행에 어~ 경험 시행상의 그 운영의 어~ 전문성 같은 것을 살릴 수 있기 때문에 네",
  "어~ 그런 것을 어~ 도입하는 것은 어~ 크게 문제가 없다라고 생각하는데 네",
  "과연 우리 공무원 시험 자체에 대해서 네",
  "공무원이 영어 시험을 어~ 보는 것에 영어 능력을 평가하는 그런 시험을 점수를 내야 하는 것이 어~ 적절한 게 아닌가에 대해서 이렇게 생각할 필요는 있다라고 봅니다",
  "왜냐 그~ 공무원 시험에 네",
  "뭐 그렇게 영어 시험을 끼어넣어야 되느냐는 그러니까 적합한 영어 시험이 될려면 공무원들이 해야 될 영어로 수행해야 될 상황하고 표현들 그런 것들이 업무 업무하고 관련해서 그런 것들이 시험 내용으로 들어가야 되는데 국제 비즈니스라든지 학문적인 용어 영 용어로 만들어진 시험을 공무원 채용하는데 시험 써야 어~ 시험을 쓰는 것이냐 이거 내용 타당적인 측면에서 봤었을 땐 문제가 있을 수 있죠",
  "그~ 제가 계속 말씀을 드리는 부분인데 그건 관행이 된 거예요",
  "이렇게 시험 점수로 뭐 기업도 그렇고 이런 이제 공무원 시험에서도 을 일편 보면 뭐 아~ 공무원들이 요즘 국제화 시대에 어~ 영어 능력 필요하고 영어 지식 필요하고 근데 뭐 대학 교수님들이 갑자기 며칠 모여서 내는 문제보다야 예측 가능한 토익 점수 토익 시험이 훨씬 낫죠",
  "수험자 입장에서 낫습니다",
  "그러나 정말 지금 아까도 말씀드렸지만 이케 전국민이 보유하고 있는 언어적 인프라 언어적 레파토리가 정말 다양한데 이렇게 특정 시험을 준독점에 가까운 수준으로 어~ 이케 권한을 부여했을 때 그냥 공무원이 될 사람은 토익을 공부하는 거예요",
  "그리고 토익 공부가 그냥 영어 공부고요",
  "그 영어 시험 성적이 그 사람 영어 능력이 되는 거예요",
  "그니까 굉장히 획일적으로 영어가 이해가 되는데 네",
  "우리나라 공무원들이 그렇게 영어를 공부하고 그렇게 영어 지식을 획득한다는 거 그건 전 너무 아쉽다고 생각을 합니다",
  "그게 제가 알기로는 원래 그~ 구급 칠급 시험 옛날부터 영어 시험이 있었나요? 공무원 구 급 칠 급에 있었어요",
  "그 자체 시험이 있었죠",
  "자체 시험이 있었는데 그게 자체 시험이 있어요",
  "소위 그~ 말하자면 교수들이 들어가는 일반 영어 시험인데 그게 여러 가지 관리도 힘들고 그래서 바꿨는데 그게 토익으로 칠 급이 지금 바뀐 거예요? 아니면 토익 플라스 바뀌 다른 시험 문제로 바뀐 거예요? 인정을 해주는 겁니다. 토익도 토익도 인정을 하고 딴 것도 인정  네",
  "네. 말씀을 그~ 토익을 이제 많이 하긴 해 대표적으로 이제 그런데 공무원에서 왜 그럼 영어가 필요하냐 하면은 그 제가 이야기로는 공무원들이 옛날과 달라가지고서 뭐 동사무소만 근무하는 것이 아니고 해외 공무원들과 교류도 많고 또 우리나라 다문화 사회도 점점 영어가 필요하고 이러니까 공무원들도 어느 정도 영어를 갖춰야 된다",
  "이렇게 하다가 자체 시험보다는 이제 토익이나 표준화 시험 쪽으로 가자 그래서 한 거 같은데 사실 안 맞을 수 있어요",
  "토익하고 공무원하곤 안 맞을 수 있는데 그러면 다른 시험을 뭐 있으면 하거나 하는데 공무원용 시험이란 거 없거든요",
  "까 차라리 그~ 토익은 비즈니스 잉글리시고 일반 시험이 있어요",
  "예를 들면 이제 어~ 텝스 같은 거는 일반 영어 능력을 측정하는 그런 거를 한다든지 뭐 여러 가지 초이스 그래서 제가 아까 니트 말씀하실 때 저는 뭐 중장기적으로 계속해서 지원해야 되는 거 맞다고 보고 전문성이 어쨌든 인제 그~ 결합이 되야 되니까 근데 이제 이거를 그냥 또 하나의 고부담 시험으로 이케 어~ 위치성을 갖지 말고 까 특수 목적형 시험 그니까 이제 저부담 시험일 수도 뭐 공무원 시험이 저부담은 시험은 아닙니다만 이렇게 뭐 공무원 시험일 수도 있고 관광일 수도 있고 뭐 교사일 수도 있고 좀 구체성이 있는 맥락에서 국가 시험을 한 번 이렇게 만들어보면서 저희 전문성를 계속 확보해 나가는 게 중요하지 않나 이렇게 응 토익 토플 아니면 국가 시험 니트 이렇게 대립 국면을 만들면 사실 학생들이 보기에 똑같습니다",
  "그 시험이나 저 시험이나 그러니까 게 구체적인 사회적 필요를 예를 들면 공무원 시험이 정말 그런 어~ 토플 토익에 맞지 않는다면 그 부분을 국가가 조금 더 적극적으로 개입해서 시험을 한 번 만들어 볼 수도 있겠죠",
  "이제 그런 논의가 필요하다는 것인데 그런 사회적 논의도 없이 그냥 관행적으로 어~ 그래 공무원한테 영어 능력 필요하니까 그~ 토익으로 하자 너무나 손쉽게 이런 결정을 한다는 거죠",
  "네. 그런데 이제 요새 그~ 오픽 시험이란 거 있죠",
  "그 인제 말하기를 좀 더 많이 네네",
  "평가를 할 수 있는 겁니까? 대해서 예",
  "말하기 중심 예. 말하기입니다",
  "이런 건 어떻게 필요하다고 생각하시나요? 인제 그~ 의사소통 중심으로 자꾸 회사도 원하고 있으니까 예전에는 뭐 예",
  "듣기 읽기만 했잖아요",
  "지금 수능처럼 그렇게 되니까 아이 뭐 커릴레이션이 안 되는 겁니다",
  "듣기 읽기 하고 회사에 들어갔더니 인제 업무 중심이고 말하기 해야 되니까 그게 안 맞지 않습니까? 네",
  "근데 회사는 자꾸 인제 어~ 영어 회화 쪽을 원하는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 오픽이 영어 인터뷰 하는 겁니다",
  "그래서 그거를 인제 자꾸 수요가 늘어나는 측면이 있는 거죠",
  "그렇게 의사소통 능력을 측정할 수 있는 시험들을 개발해서 어~ 소규모라도 적합하게 인재를 평가할 수 있는 영어 시험을 개발하는 것이 참 필요하다고 봅니다",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 그 시험 개발 기관이 커진 것이 아니라 시험 시행 기관이 로얄티를 내면서 그러니까 소프트웨어는 없고 하드웨어만 커져난 형태라고 아쉬운 그런 형태라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 앞으로 이거 어떻게 했으면 좋겠습니까? 이제 여러분께서 좀 좀 생산적인 어~ 대안을 좀 내 내주시면 고맙겠습니다",
  "어~ 이거 일환 그~ 좀 어~ 어~ 열풍이라고 표현하는 이것이 인제 부작용이 많이 속출하고 있기 때문에 또 뭐 국민 청원이 들어가고 이런 상황이기 때문에 뭔가 개선을 좀 해야 되겠다라고 생각하시는 데 대해선 전부 다 일치하셨죠",
  "그렇죠? 어떻 뭘 어떻게 좀 개선해야 될까요? 전 당장에 네. 신 교수 어~ 영어 시험 성적 기반으로 실행되는 나쁜 정책부터 당장에 폐지해야 됩니다",
  "예를 들면 나쁜 정책이 어떤 겁니까? 아까 뭐 여러 번 말씀을 드렸지만 영어 시험 성적만 잘 받으면 대학 갈 수 있는 거 뭐 어학 우수자 전형 같은 거 이거 많은 대학에서 없앴습니다",
  "저희 중앙 대학교에서도 없앴는데 아직도 시행하고 있는 학교들 있습니다",
  "이거 사실은 수학 능력 대학 수학 능력을 시험 성적으로 본다는 거 굉장히 무리한 발상이고요",
  "또 여러 번 이야기가 나왔지만 기업에서 조금만 양보하셔서 최저 점수를 그냥 허락해주시면 정말 그리고 그 최저 점수가 통과하면 아무런 차별을 두지 않는다는 아~ 예",
  "정책을 적극적으로 어~ 이~ 지원 과정에서 허락해주면 학생들이 그 고충이 굉장히 많이 사라질 거라고 보고요",
  "또 영어 졸업 인증제 같은 경우도 사실은 이건 거의 행정적인 편의입니다",
  "그냥 뭐 토익 점수 내라 뭐 이런 건데 정말 어~ 말씀하신 것처럼 이제 교육 제대로 정상화 시킬려면 시험에 힘을 빼야 되니까 영어 졸업 인증 시험 기반으로 한 영어 졸업 인증 제도 폐지하거나 다시 수정해야 된다고 생각합니다",
  "그런 것들은 즉각적으로 할 수 있다고 생각합니다",
  "졸업 인증제라고 하고 있는 데가 바로 대학교 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 대학 졸업 어~ 인증을 한다고 하면서 네",
  "이게 또 이제 학생들이 많으니까 네",
  "그냥 교양 영어 프로그램에서 토익을 가르치고 거의 그게 대학이 아마 그다음에 졸업할 때 토익을 네",
  "어~ 인정해주는 그거 해야 되는 겁니까? 네. 저도 몇 가지 좀 개선하기 위해선 선택지가 필요하지 않냐",
  "우선은 사실 기업에서 어~ 좀 과도하게 요구하는 측면이 없지 않아 있다",
  "특히 뭐 최저 점수를 하는지 안 하는진 모르겠지만 아마 안 하는데 수험자가 그렇게 에~ 느낄 수도 있을 거 같애요",
  "왜냐하면 조금이라도 더 받고 싶어서 더 높은 게 네",
  "유리하지 않을까란 그건 뭐 인간의 심리로써는 어쩔 수 없는 건데 당장은 기업에서 어~ 업무 관련성을 보고 그런 관련성이 깊은 그런 부서를 지원하는 어~ 응시자라면 네",
  "그렇게 필요하게 그런 사 학생들에게는 내게 하는 것도 또 방법이고 두 번째로는 지금 신 교수님 말씀하셨지만 대학에서 졸업 인증제로 영어를 이렇게 묶어두더라고요",
  "게 토익이 제가 방금 말씀드렸지만 구십구 개인가 백 개인구 뭐 이렇게 될 겁니다",
  "사실 대학에서는 다양성을 추구해야 되는데 네",
  "어~ 거기서 토익 점수 내면 어~ 뭐 어떻게 보면 행정편의주의적인 거 있을 수 있을 거 같애요",
  "아니면 뭐 여러 가지 영어 관련 학점을 들어서 그 그레이드가 어떻게 되느냐에 따라서 오케이 해줘 줄 수도 있는 건데 네",
  "그렇지 않은 게 저는 좀 아쉽다고 생각하고요",
  "어~ 궁극적으로는 다시 또 본질입니다",
  "사실 가장 중요한 게 영어 교육 우리 제대로 하고 있나 네",
  "이런 걸 또 돌아봐야 됩니다",
  "근데 저는 조금 멀었다",
  "이렇게 세상은 어~ 의사소통 중심으로 자꾸 바뀌'어가는데 우리는 시험에만 이렇게 매달려 있는 그런 게 굉장히 안타깝고 네",
  "또 젊은 그~ 취업 준비생들이 거기에 너무 또 매진하는 게 또 짠하기도 하고 네",
  "뭐 일견이 이해는 갑니다",
  "왜냐면 그것 때문에 회사를 간다고 보고 네",
  "또 영어 때문에 수입도 많다고 그렇진 않을 거 같은데 그렇게 생각하는 그~ 저~ 사회적인 어떤 분위기 네",
  "이런 것들을 좀 개선시킬라면 아~ 교육을 잘해야 되겠죠",
  "우리가 영어를 알겠습니다",
  "그렇게 많이 배우는데 네네",
  "십년 배워도 뭐 잘 못한다 그러는데 왜 그런지 다시 또 짚어봐야 됩니다",
  "네. 시험 성적이 필요한 기업에서 수험생에게 어~ 시 시험료를 좀 이렇게 제시 어~ 대신 내주는 것이 하나의 그 실용적인 방안이 되지 않을까 싶습니다",
  "결국 기업에서 원하는 것은 능력 있고 예",
  "어~ 훌륭한 인재일 테니까 그 인재를 필요로 하는 곳에서 비용을 지불하는 그쪽으로 한번 시험 개발을 해보는 것도 어떨까 상당히 비용을 기업에서 분담하라고요",
  "어~ 예. 어~ 파격적인 주장을 하셨는데 예",
  "저는 그~ 저기 그~ 기업에서 영어 시험 요구하는 거 그거 뭐 는데 저는 그렇게 생각 안 해 왜냐면 기업에서 기업에서 왜 수험생 괴롭히겠어요? 그만큼 절실하다는 얘기거든요. 영어가 네",
  "그니까 뽑는 거기 때문에 거기에 대해선 우리가 뭐라 그럴 필요가 없고 필요한 데서 안 하고 또 기본적인 영어 능력은 학생 사람을 뽑아서 필요한 부서에 있으면 집중 교육을 또 시킵니다",
  "그러나 영어 아무것도 모르는 사람을 뽑아가지고 그걸 시킬 순 없거든요",
  "그런 문제가 있기 때문에 그거를 우리가 따질 바는 아니라고 생각합니다. 저는 네. 아~ 지금 문자 보내주신 분 예. 어~ 실시간 문자 많이 보내주셨는데 감사하게 마 그다음 말씀 다시 드리고요",
  "육오칠이번 님 시험 성적이 다가 아니라 개인의 능력을 평가할 수 있는 기준이 사회적으로 자리 잡아 아~ 효율적인 선발이 이루어졌으면 합니다 하고 조언을 어~ 말씀을 주셨습니다",
  "어~ 이제 에~ 한마디씩밖에 하실 시간이 안 남았습니다",
  "어~ 도대체 오늘 시험에 관한 얘기에서 앞에 시험 시간 뭐 다시 볼 수 있는 어~ 기간 인증 얘기까지도 다 나왔었는데 에~ 마지막 못 다하신 말씀들을 한마디씩 부탁드리겠습니다",
  "어느 분부터 말씀하시겠습니까? 저부터 하겠습니다",
  "아~ 네. 말씀하십시오",
  "저 뭐 아까 드린 말씀 반복인데 간단히 말씀드리자면은 시험 자체에 매달리지 말고 본인이 어떡하면 공부 잘할까 그리고 나머지 우리 쪽에서는 학생들이 어떻게 하면 공부를 제대로 할 수 있는지 그쪽에 자료를 제공해주는 게 좋지 에~ 그냥 시험 자꾸 봐라 하면 저는 아닌 거 같으니까 수험생들도 너무 시험 연연해 하지 말고 공부를 하라고 제가 이~ 네",
  "말씀들을 하 드리고 싶습니다",
  "네. 김해동 교수님 시험이라는 것이 그~ 내면에 있는 능력을 어~ 하나의 그~ 어~ 표출해내기 위한 도구에 불과한 것이 때문에 어~ 시험을 잘봤을 수도 있고 못 봤을 수도 있습니다",
  "그~ 시험 나온 어~ 숫자가 하나의 인간의 능력을 절대적으로 보여주는 것은 아니라는 생각을 기업체나 네",
  "진학 담당자들이 좀 인식하는 풍토가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 이 교수 어~ 우리 사 차 산업 혁명 사 차 산업 혁명 합니다",
  "어~ 사회는 급변하고 있죠",
  "어~ 한 직장에 들어가서 또 뭐 평생 직장이 되지 않습니다",
  "뭐 여러분 학습은 뭐 평생 학습을 해야 되는데 그럴 때 인제 영어가 하나의 도구로써 역할을 할 수 있도록 그런 정도로 하면 되지 않을까 그렇게 생각하고요",
  "어~ 학교에서 어~ 선생님들이나 아니면 영어 교육 관계자들이 어떻게 하면 우리 공교육을 좀 잘 정상화 할 수 있을지 예",
  "이런 거부터 좀 되돌아보는 그런 기회를 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 신동일 교수님 네. 저는 뭐 시험에 이제 선한 기능이 있는데 어~ 저는 인제 공인 영어 시험 이제 기득권을 가지신 분들이 이제 고부담 시험에서 저부담 시험이나 뭐 다른 진단 평가 체제를 바꿀 것 같지는 않아요",
  "또 뭐 어떤 가지고 있는 권한이기 때문에 그래서 수험자 뭐 예를 들면 이제 청년들이나 인제 취업 준비생들에게 꼭 당부해 드리고 싶은 말씀 말은 이렇게 인제 뭔가 영어 시험을 요구한다거나 시험 성적을 요구하면 네",
  "좀 전화를 하거나 이메일로 보내서 그게 왜 필요하냐 네",
  "어~ 그게 왜 중요하냐 라고 자꾸 물어보면 네",
  "자꾸 물어보면 행정 관행적으로 하는 사람들도 어~ 이렇게 하면 안 되나라고 문제의식이 잘 나눠질 수 있기 때문에 예",
  "사실 그런 식이라도 좀 압박을 했으면 좋겠습니다",
  "압박을 했으면 좋겠다",
  "예. 오늘 여 여 좋은 말씀해주신데 대해서 감사의 말씀을 드립니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 이문복 연구 위원님 한문섭 교수님 고맙습니다",
  "그리고 김해동 교수님 에~ 신동일 교수님 고맙습니다",
  "아~ 그리고 지금까지 티비로 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분들 그리고 직접 문자를 보내 주신 한 분 한 분께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "영어 능력을 강조하더라도 이렇게 성적으로 어떤 자격을 부여하거나 대학교 졸업을 인정하는 나라가 과연 얼마나 될까요",
  "우리나라는 유독 에~ 영어 점수를 곳곳에서 제출하도록 하면서 하나의 절차적인 관행이 된 것 같습니다",
  "그러나 지금부터 우리는 업무 내용과 역할을 고려해서 시험 영어 어 점수가 필요한 부분을 찾고 그곳에서만 반영할 수 있도록 하는 합리적인 방안을 모색해야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 이비에스 교육대토론의 박남기입니다",
  "스승의 그림자는 밟지 말라는 말은 이미 옛날 옛말이 되어 버렸습니다",
  "최근 교사와 관련된 기사들이 쏟아지면서 우리 사회에 교사란 과연 어떤 존재인지 다양한 화두가 던져지고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 교육의 중심에 교사가 있다는 것은 변하지 않는 사실입니다",
  "그래서 오늘 이비에스 교육 대토론에서는 급변하는 사회에서 올바른 교사상은 과연 무엇인지 교사에 역할은 어떻게 변해야 되는 것인지 교사 학부모 교육학자를 모시고 다각적인 토론을 진행하겠습니다",
  "공주대학교 사범대 이병기 학장님 나오셨습니다",
  "전북 교직원 노동조합 송재혁 대변인 나오셨습니다",
  "경기혁신교육 학부모 네트워크 박은진 공동 대표님 나오셨습니다",
  "실천교육교사모임 정성식 회장님 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들 학부모님들 나와 계십니다",
  "방송 중에 여러분에 의견을 직접 들어보는 시간도 마련하겠습니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분에 의견 보내주시기 바랍니다",
  "오늘의 취재 영상을 먼저 보시고 본격적인 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘에 주제 영상 보셨습니다",
  "교사 선생님 스승 이 단어들은 비슷하지만 시대마다 함의가 좀 달라집니다",
  "그래서 이 시대에 교사에 위상 과연 어떻게 변했다고 보시는지 오늘 패널분들 말씀을 들으면서 토론을 시작하겠습니다",
  "먼저 우리 이병기 학장님 말씀부터 듣겠습니다",
  "최근에 그 글로벌 교육 기관인 그 바르키라고 하는 재단에서 그 교 사회적인 교사에 대한 평판도 이런 것을 종합적으로 고려해서 교사 위상 지수라는 것을 발표했는데 중국 그리스 터키에 이어서 한국이 사 위를 차지를 했습니다",
  "반면에 학생들한테 선생님을 얼마나 존경하냐 하는 질문에는 그 아쉽게도 우리가 꼴찌를 한 것으로 이렇게 나타났습니다",
  "그래서 교사에 대한 기대 수준은 그대로이지만 이게 하여튼 그 존경심 측면에서는 이게 좀 그 기대 수준에 못 미치는 걸로 나타나서 우리가 사회적 그~ 어떤 변화에 음 이제 하여튼 대응하지 못하고 있는 거 아닌가 하는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 학생들 존경도 꼴찌 예",
  "말씀하신 이따 그 부분은 또 말씀을 또 따로 나누겠습니다",
  "우리 송재혁 대변인 네. 이 스승에 그림자는 밟아도 되는데  예. 요즘에는 인제 교사를 밟는 일들이 심심치 않게 벌어지고 있는데 그것은 일부 일탈적 행위를 하는 뭐 교사나 학부모나 학생 탓일 수 있습니다만 근본적으론 교원을 적대시하는 이런 잘못된 교원 정책 때문이다",
  "저는 이렇게 진단을 하고요",
  "그래서 교원 정책을 근본적으로 저 어~ 대전환하지 않은 한 음 이런 부정적 현상은 지속될 수밖에 없을 것이다라고 생각합니다",
  "아 네. 그러니까 교원을 적대시하는 정책의 결과다",
  "아마 이 정책 대전환한다면 네",
  "이렇게 보는 네. 우리 박은진 대표님 네. 군사부일체라는 말이 있듯이 예전에는 지식적이나 뭐 인격 면에서 완성체에 표본으로 인제 저희 사이에서 다들 인정을 했는데 요즘에는 워낙 정보에 양도 넘쳐나고 이러다 보니까 어떤 독점적인 지위에 있는 것이 아니라 전문 직업군에 한 교사가 들어갔다라는 인식이 일반적이라고 저는 생각됩니다",
  "네. 그러니까 이제는 전문 직업군에 한 네",
  "직업인 정도로 이미 인식은 바뀌'었다",
  "예. 학부모님 생각입니다",
  "우리 정성식 회장님 예. 현직 교사이면서 이 물음을 저에게도 많이 던집니다",
  "스승과 교사 과연 무엇이 다르고 어떻게 변해야 하는가 늘 고민을 하는 문제인데 박은진 대표님 의견에 저도 전적으로 동의합니다",
  "사전적 정의도 다르고 스승과 교사는 이제는 교사는 학생에 배움을 이끌어 주는 어~ 전문적인 직업인으로 그렇게 바뀌'어야 한다",
  "뭐 이렇다고 그래서 스승이 되지 않겠다는 말씀은 아니시죠?  뭐 될 수도 있고 네",
  "어~ 꼭 스승이 되고 싶다는 욕심을 저는 버려야 오히려 전문적인 직업인 소명 의식을 갖고 있는 교사가 될 수 있다",
  "네. 아 추가하실 말씀 네",
  "근데 이 교사라는 단어와 스승이란 단어는 네",
  "사실은 이 화용용 론적 입장에서 볼 때 어~ 저는 맥락이 다르게 사용이 되어야 합니다",
  "그 어떤 특정 직업에 대해서 교사라고 얘길 할 수 있지만 네",
  "어떤 직업을 가진 사람 전체를 다 스승이라고 지칭할 순 없는 거거든요",
  "스승이라는 건 철저하게 개인과 개인에 관계 속에서 음 어~ 형성되는 스승과 제자에 관계인 거지 이것을 어 어~ 일반적인 어떤 교 어~ 교사란 직업을 가진 사람한테 모두 어~ 적용할 수 있는 단어는 아니다 이렇게 생각합니다",
  "자 그럼 오늘은 이 시대 교사에 역할과 교권에 의미는 무엇이고 미래 사회에 필요한 교사상은 어떤 모습인지 교사 학부모 교육학자와 함께 토론하겠습니다",
  "어~ 최근 교사에 대한 비판적인 여론이 갈수록 강해져 갑니다",
  "이런 현장에 근본적인 원인은 무엇이고 과연 어떻게 풀어나가는 것이 좋을지 지금부터 토론을 진행하겠습니다",
  "우리 학장님 말씀부터 듣겠습니다",
  "그 이제 서두에서도 여러 번 나왔는데요",
  "스승의 그림자조차도 밟지 않는다 하는 말들이 우리는 그 말 뜻은 그~ 선생님에 대한 존경심 예",
  "존중 이런 것들을 표현하는 말이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 예를 들면 근래 들어서 그 뭐 국민청원으로 교사들에 방학을 폐지해야 된다",
  "이런 이야기도 지금 그~ 그~ 사회적인 이슈가 되고 있는데요",
  "사실은 예전에는 그런 말이 이~ 나오기도 전에 오히려 그~ 이 일반 선생님들 학부모님들이 선생님들 참 학기 중에 고생을 하셨으니 그 방학 중에 쉬셔야 된다",
  "아 이런 이야기가 나왔던 것은 그만큼 선생님에 대한 존중 존경심 이런 것들이 그~ 표현됐던 그런 들이 아닌가 네",
  "그런 생각이 됩니다",
  "그래서 지금 이런 문제들이 대두되고 있는 것은 그만큼 이~ 교사 선생님에 대한 존경심이 그만큼 떨어진 그런 것들이 떨어지는 데서 오는 원인이 아닌가 우선 그렇게 생각이 되고 음 이것을 회복할라면 그 어떤 뭐 전문성 내지는 을 통해서 다시 교사를 그~ 이~ 신뢰도를 회복하는 그 길을 찾아야 되지 않겠나 하는 생각을 가져 봅니다",
  "이렇게 비판 여론이 커지는 게 학부모님 보실 때는 이유가 뭘까요? 아 저는 그~ 그~ 국민 청원을 보면서 느낀 게 뭐냐면 청원은 그 방학을 폐지한다고 하는 게 아니라 저는 행정 업무를 겸무하는 거 쪽에 오히려 더 힘을 모아야 되지 않았을까 이런 안타까움이 들고요",
  "왜냐하면 그 선생님들이 원래 저는 본연에 그 업무 본연에 역할이 저는 수업학과 수업과 학생들 만나는 거라고 생각을 하거든요",
  "근데 그거를 못 할 정도에 행정 업무가 있다면 그거를 걷는 데 주력을 해야지 방학을 폐지한다",
  "아니다 이런 거에 나설 수 있는 나설 수밖에 없는 상황이 좀 전 안타깝다고 생각합니다",
  "그 말씀에 전적으로 동의하고 싶은데요",
  "이제 그 과거에는 이 컴퓨터라는 도구가 인제 교사에 교수학습 활동을 지원하는 도구였는데요",
  "지금은 거꾸로 됐습니다",
  "교사가 완전히 단말기처럼 돼 버렸어요",
  "음 어떤 그 네이스 나이스는 전 잘못된 발음이라고 생각하는데요",
  "이 네이스 제 교육 행정연구 시스템에 수많은 입력 사항을 입력하기 위해서 허덕이고 있습니다",
  "그리고 수시로 날아오는 메신저를 통해서 업무 지시들 이것을 하루 종일 에~ 하다 보니까 학생들과 정말 눈을 마주칠 수 있는 시간조차 부족한 네. 전적으로 동감합니다",
  "행정 그 지난주 토론할 때 보니까 네",
  "그 예를 들면 학교에 보건교사 그러면 직무가 범위가 법에 명시가 돼 있더라고요",
  "지금 교사들에 직무 범위는 법에 명시된 게 있나요? 교사란 이러 이러한 전혀 안 돼 있죠",
  "교사는 초중등 교육법 제이십조 사항에 보면 교사는 법령에서 정하는 바에 따라 학생을 교육한다",
  "네. 그리고 인제 그 예",
  "구체적으로 법령에 정해 놓은 게 없네요",
  "인제 교육만 해야 될 교사에게 실질적으로는 행정 사무나 어 이런 것들이 교무 가르칠 교 자에 교무가 아니라 학교에 일 교무 이런 것들이 많이 주어지고 있는 현실이죠",
  "좋으신 말씀이라고 생각이 예",
  "그 인제 교원 지위 법정주의라는 것이 우리 그 법에 보면 교사에 신분과 보수에 대해서만 규정이 돼 있는 것입니다",
  "근데 교사에 본업이라고 할 수 있는 학생 교육에 대한 법적 권리 음 어~ 이런 권한에 한계 이런 것은 전혀 법에 기술되어 있지 않습니다",
  "이거 정말 대단한 문제라고 생각합니다",
  "저도 인제 그리는 맥락인데요",
  "여하튼 뭐 예를 들면 가정에서 그~ 좀 그~ 그~ 살림을 하시는 어머님들에 역할이 뭐냐고 물으면 뭐 그~ 그~ 뭐 음식을 만드는 일부터 시작해서 아이 케어하는 일 뭐 온갖 일을 다 하시면서 명확하게 아 이거다",
  "이게 그 역할이 뭐냐 했을 때 한마디로 이야기가 어렵거든요",
  "음 그 마찬가지로 이 선생님들에 업무도 아이들 지도하는 거부터 시작해서 심지어는 학생들이 다툼을 하면 또 그 비유를 들자면 경찰에 역할도 해야 되고 또 상담원 역할을 해야 되고 네",
  "경영자 역할을 해야 되고 행정가 역할을 해야 되고 그니까 복잡한 일을 하면서도 선생님들이 지금 딱히 뭐하냐 하면 그~ 이~ 법적으로도 그렇고 명확하게 음 그 이게 정의되어 있고 이렇게 법 한계나 책임과 이게 정의돼 있는 것이 없다는 생각이 들어요",
  "그래서 이것은 지금까지는 과거에는 큰 무리가 없이 이렇게 좀 그 지 그 이렇게 지내왔다 하더래도 앞으로는 음 그~ 이런 것들을 명확하게 책임 소재와 어떤 그 법적 그 역할을 저는 분명히 해주는 것도 좋은 그~ 계기가 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "혹시 교직 단체에서 그걸 요청한 것은 없으신 가요? 네",
  "교사 업무 범위를 법에 규정해달라",
  "어~ 교원단체도 적극적으로 요구하고 있습니다",
  "지금 그 좀 부연 설명을 드리면은 현재 어느 정도 상태인지 저희 실천교육교사모임 단체에서 작년에 어~ 교사들에 업무 실태를 설문 조사한 적이 있었는데 수업 외 그니까 교육이라는 거 이거 외에 어~ 학교에서 교사들이 하고 있는 일에 양 종류 이런 것들을 설문 조사했더니 이백이십칠 가지가 나오더라고요",
  "그래서 그걸 가지고 초중등 교육법 제이십조에 근거해서 도대체 학교에서 분란이 일어나는 이유는 이 일을 왜 해야 하는지 교사가 음 그리고 이 일들에 과연 법적 근거가 무엇인지 그리고 또 누가 해야 가는지를 가지고도 또 갈등이 생기기도 하거든요",
  "그러면 업무 담당자가 구체적으로 누구인지 이런 질문도 한 적이 있죠",
  "그니까 지금 인제 핵심은 이렇게 교사에 대한 어떤 권위나 또 갈등 이런 부분이 너무 업무 범위가 넓다 보니까 예",
  "본연에 업무로부터 좀 멀어진 데로부터 만족도도 떨어지고 예",
  "학부모들로부터 뭐 이런 교사들도 갈등을 겪고 이렇게 보네요",
  "지금 인제 어떻든 최근에 지금 언론에 논란이 된 거처럼 어떤 한 시민이 교사 방학 폐지해달라 이렇게 나왔고요",
  "대신 또 한 선생님은 방학을 없애달라",
  "대신 근로자와 똑같이 대우해달라",
  "이런 청원도 있었는데 음 예",
  "이 두 가지 청원에 대해서 어떻게 보시나요? 저는 그 헤프닝이라고 솔직히 생각합니다",
  "그~ 제가 아까 신자유주의 교원 정책이라는 용어를 사용했는데 교육 정책이라고 하는 이것은 경쟁 성과를 핵심으로 하거든요",
  "이런 정책을 밀어 버 붙인 나라들 예외 없이 교사들 공격을 했습니다",
  "교사 일반화에 대해서 부정적인 측면을 어~ 부추기고 교사에 지위를 계속 깎아내리면서 경쟁에 구도로 몰아가는 것이죠",
  "교사 개개인에게 무한적인 경쟁을 요구하고 어~ 합니다",
  "음 이런 과정 속에서 또 인제 교원에 그 양성 과정이라든지 뭐 자질 이~ 있던 그 질 관리 이런 부분을 이제 정책으로 인제 강제하게 되는데 어~ 지금 그런 그 청원 내용은 과거에도 나왔던 얘깁니다. 우리나라에서 네",
  "심심치 않게 나왔어요",
  "근데 그것은 하나에 어떤 예고였습니다",
  "뭔가 또 교원 정책을 정부가 바꾸려고 하는구나",
  "아 예고 신호 정도로 전 인제 인식을 하고 있고 혹시라도 이게 그 바꾸기 위해서 예",
  "이걸 어떤 예고 신호로 지금 보내는 게 아닌지 네. 교원 정책을 또 뭔가 바꿀려고 구상하는 거 같은 느낌이 예예",
  "아니 학부모들은 좀 어떠신가요? 아이 저는 뭐 그런 예고나 이런 거는 제가 가늠할 수는 없었구요",
  "근데 제가 느끼기는 이런 논란이나 어떤 반대 청원과 청원을 하는 이런 입장에 인제 어~ 저는 근본적인 원인이 좀 필요하다고 생각하니까 네네",
  "아까도 말씀드렸다시피 교사는 학생을 만나고 학생을 수업하 수업하고 하는데 그 외적인 업무에서 이런 분란에 소지가 나니까 행정이 업무가 많아지고 그러니까 방학을 없애달라",
  "선생님 근데 사실은 방학이란 게 제가 인제 저는 그런 선생님만 뵀는지 모르겠지만 정말 개학을 하면은 이렇게 생기가 있으세요",
  "초에는 근데 방학 전 되면 그야말로 인제 다크써클이 막 이 아래까지 내려오시는 분들이 있는데 정말 소진하시는구나 해서 인제 방학이 충전에 기회도 되고 인제 하지만 또 일선에서는 저는 그런 분도 뵀어요. 사실은 그니까 방 개학식 방학식과 더불어 개학식 전날까지 해외 연수 가신 분들 보셨 봤어요",
  "그러니까 그런 것들이 인제 도마에 오르면서 그런 얘기가 있는데 저는 그 한 선생님을 두고 뭐 방학은 그니까 그런 일부 선생님을 두고 뭐 방학을 폐지해야 된다",
  "해야 된다 뭐 이런 게 아니라 선생님에 업무에 본연에 업무에 대한 얘기가 좀 더 우리가 정립이 된다면 이런 논란은 아까 말씀하신 대로 헤프닝이 되지만 그게 안 된다면 저는 이게 헤프닝이 아니라 굉장히 논란에 접점이 되리라고 생각을 합니다",
  "아 네. 지금 이 자리 함께하신 분들 중에도 이 청원에 대한 의견이 있는 분이 있으실 겁니다",
  "혹시 어~ 하시고 싶은 말씀 있으신가요? 아 네",
  "한 말씀 해 주십시오",
  "네. 안녕하세요? 김진아입니다",
  "네. 자 이 교사 방학에 관한 청원 보시면서 어떤 생각이 드셨는지요? 어~ 저도 그~ 교사 방학에 대한 청원을 어~ 접했었는데요",
  "일단 개인적으로는 굉장히 좀 안타깝다는 생각을 많이 했었습니다",
  "왜냐면은 어~ 뭐 존경심 얘기도 하셨지만 저는 기본적으로 우리 사회가 서로 신뢰에 수준이 굉장히 떨어졌구나라는 네",
  "생각을 하게 됐구요",
  "그다음에 음 일단은 어~ 예전에 생각했던 스승에 개념이 아니라 정말 아까도 말씀하셨지만 교사라는 그냥 수많은 직업군 중에 하나 교사를 직업군 중에 하나구나라고 생각을 하시는 거 같애요",
  "그렇게 생각을 하시는 거 같애서 안타깝고 사실 저는 인제 개인적으로 제 주변에 제가 알고 계시는 적어도 제가 알고 있는 선생님들은 방학 중에 학기 중에도 그렇지만 방학 중에 더 연수에 연수에도 많이 참여를 하시고 네",
  "뭐 본인들에 역량 강화를 위해서 굉장히 노력을 하시는 모습을 저는 확인을 하거든요",
  "그래서 그걸 허투루 보내시는 시간들이 아닌데 왜 저런 청원이 나왔을까 하는 굉장히 안타까운 마음이 컸습니다",
  "혹시 뭐 궁금한 점 있으시면 질문하셔도 좋습니다. 패널분들께 저는 인제 그 청원을 아 직 보면서 네",
  "저도 인제 헤프닝이라는 뭐 그 심정에는 뭐 동의하는데 어~ 상당히 교사가 어~ 미투를 넘어서 이제 질투에 대상이 되고 있구나",
  "어~ 그런 느낌을 좀 받고 있거든요. 요즘 네",
  "어쩌다 이렇게 됐나라는 뭐 그런 자괴감을 느끼는 현직 교사들도 많이 있는데 네",
  "일단 뭐 수입에 안정성 갈수록 갈수록 한 최근 십여 년 음 수입에 안정성이 좀 확보가 되어 왔고 그다음에 인제 넉넉한 여가 음 넉넉한 여가에 대한 오히려 부러움 시기 이런 것들이 이렇게 반작용으로 나오는 네",
  "그런 것 아닌가 근데 한 말씀 드리고 싶으면 교사인 교사는 삶 전체가 교육에 시간이라고 저는 느끼고 있거든요",
  "그니까 방학 때도 뭔가 충분한 사색을 하고 연구를 하고 여행도 하고 내가 그게 다 충전이라고 느끼는 것이 그렇게 내 몸을 충전하고 마음을 충전했을 때 그것이 또 학생들을 만났을 때 음 저는 방학을 새로운 둥지를 짓는 내가 품을 수 있는 아이들을 네",
  "그렇게 느끼고 있거든요",
  "그니까 너무 질투하지 마시고  직업에 한 특성이구나 이렇게 좀 이해해 주시면 고맙겠습니다",
  "예. 저는 이제 노동조합에 있으니까 이 부분을 갖고 좀 말씀을 드리고 싶은데 네네",
  "이 방학은 교사에게 있어서는 연수에 기간이면서 동시에 휴갑니다",
  "어~ 교사 휴가를 누려야 됩니다",
  "근데 학기 중엔 수업 때문에 그렇죠",
  "휴가를 하지 않고 있거든요",
  "그것을 바 여름과 겨울 방학 때 일부 사용하는 것입니다",
  "근데 방학 동안에 교사가 휴가를 누린다 그래서 그 비난받을 일인가",
  "결코 그렇지 않습니다",
  "그리고 교사들은 월차 휴가도 없어요",
  "그렇기 때문에 실제로 방학 중에 연수받는 시간 빼고 휴가 일수 계산해보면 일반 직장인과 별 차이 없습니다",
  "어~ 지금 새내기 선생님 한 분 방청석에 나오셔서 말씀 듣고 가겠습니다",
  "먼저 자기소개 부탁합니다",
  "네. 안녕하십니까? 올해 교직에 서게 된 임학중 성선경이라고 합니다",
  "네. 어~ 시작하자마자 이런 얘기를 들었을 때 어떤 생각이 들었을지 좀 궁금해요",
  "일단은 한편으로는 이제 여러 국민분들이 교사에 대해 이렇게 비판적 사고를 가지고 얘기해 주 게 감사함을 느꼈지만 또 교사에 대해서 정확히 이해가 안 됐던 부분은 저도 안타깝게 생각을 하고 있습니다",
  "제 개인적인 경우에도 지금 방학부터 해서 지금까지 출장이랑 연수를 통해서 방학 기간을 보냈는데 어~ 이 학기 때 수업에 지정이 가는 거 사실이거든요",
  "방학 기간을 통해서 저 자신도 연수를 해야 되고 수업을 준비해야 되는데 그런 부분이 되지 못한 게 조금은 안타까운 상황입니다",
  "네. 좋은 말씀 고맙습니다",
  "어~ 현재 교사와 학생 교사와 학부모 관계의 지형도가 많이 지금 변화가 되고 있습니다",
  "이런 상황 속에서 정말 교사들은 어떻게 대응하면서 어떻게 변해가야 될지 한번 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "어떻게 우리 학부모님 말씀부터 들을까요. 네",
  "아 그러니까 지형도가 당연히 저는 바뀌'어야 된다고 생각해요",
  "이제는 그~ 그~ 교사에 의해서만 그~ 지도되던 현장이 이제는 저희 현장 중심 학생 중심이란 얘기 참 많이들 거론들 하고 네",
  "그러면서 뒤따라오는 말이 교육에 삼주체 즉 교사 학부모 학생이 들어간다 이랬는데 인제는 마을이 아이를 키우기 위해서 협조하는 게 아니라 학교 내에서 한 아이를 키울려면 교사랑 학부모가 한 아이를 두고 어떤 협업에 관계 음 그래서 학부모에 어떤 알권리나 참여권을 저는 보장해야지만 진정한 주체로서 협업이 되는 거지 오히려 이 관계가 성립이 안 됐을 때 적대적이 되고 그야말로 내 아이를 위한 민원인에 위치에만 학 학부모가 머무르게 된다는 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "아 그니깐 어찌보면은 인제 약간 생각이 다를 수도 있을 거 같애요",
  "그~ 교사 주도가 아니고 협업 관계가 안 되면 오히려 그걸 적대적인 관계로 혹시 교사들이 그렇게 바라보는 거 아니냐 이런 질문이신데요",
  "저는 협업에 대해서는 전적으로 동의하고요",
  "교육 삼주체 학생 교사 학부모가 이 교장에 권력을 어~ 대처하는 학교에 권력 어~ 학교에 민주화에 핵심 어~ 그~ 권력으로서 이 삼주체가 학교에서 역할을 해야 된다는 말은 동의합니다만 그렇습니다만 그럼에도 불구하고 협업에 관계 속에서 실제로 수업을 하고 학생들 교육하는 건 교삽니다",
  "그리고 그 교사가 어~ 자신에 직업에 업무를 수행하는 데에 있어서 업무에 범위라든지 권한 관계 음 이것을 저는 이제 교육권이란 말로 표현하고 싶거든요",
  "교권이라는 말은 왠지 그 스승 뭐 낡은 단어하고 좀 이렇게 연관이 되고요",
  "교사가 교사에 업무를 수행하는 데 있어서 예",
  "예를 들면 수업에 관한 권한 교육 과정에 대한 권한 네네",
  "평가에 관한 권한인 것이거든요",
  "그러니까 삼주체에 권한은 동등하게 누리되 발휘할 발휘할 수 있되 교사가 갖는 이러한 그~ 교육에 대한 권한은 분명하고 제도와 법으로 보장을 해줘야 되는데 지금 그~ 학생과 교사와 학생 학부모 간에 갈등 중에는 교사에 그~ 업무 권한을 침해하는 부분도 상당히 발생하고 있다는 것이거든요",
  "음음 그래서 이런 부분은 뭔가 좀 정리가 필요하다고 생각을 합니다",
  "예. 좋으신 말씀을 해 주셨는데요",
  "예전 같으면 이제 교육 과정을 포함해서 네",
  "교육 방법까지 네네",
  "국가가 모든 것을 결정해 주고 또 학교는 그걸 그대로 전수 받아서 또 선생님은 그대로 전달하는 이런 형태 가 였다고 생각이 됩니다",
  "근데 앞으로의 시대에서는 그 학생과 또 학부모 또 학교 동료 교사들하고 끊임없이 소통을 하고 국가에서 정해져 있는 그런 기본적인 교육 과정을 바탕으로 하되 그 교사가 자기 결정권을 가지고 네",
  "그~ 교육과정을 포함해서 교수학습 방법 이런 것들을 결정을 하는데 거기에서 교사에 자기 결정권이라는 것은 독단이라고 하는 뜻은 아니라고 생각이 됩니다",
  "그래서 끊임없이 학생들하고 학생들이 지금 요구하는 것이 무엇인지 또는 수준은 어떤지 또 학부모들의 요구는 어떤 것들인지 이런 것들을 반영을 해서 말 그대로 교사가 최종적으로 교육의 전문성을 발휘해서 내용과 방법 이런 것들을 결정하라는 뜻이랍니다",
  "그렇게 생각을 할 때 그 개별적으로 예를 들면 어떤 선생님들한테 뭐 이런 것들을 요구하고 또 이런 것들을 왜 이렇게 합니까라고 하게 되면 잘못하면 이런 것들은 그~ 그~ 어떤 감정적인 이런 문제로 어~ 비화될 가능성이 높아요",
  "그래서 이런 것들은 국가에서 또는 그~ 그~ 학교에서 정책적으로 오히려 소통을 구조로 저는 맨들어 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 이렇게 될 때 우리 그~ 미래 교육에서 요구하는 그 바람직한 교육을 하는데 또 그 도움이 되지 않가 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "그 개별적인 피드백은 오히려 어~ 교육권 침해로 보일 수가 있어서 그렇습니다",
  "제도적인 보완이 필요하다",
  "제도적인 보완이 필요한 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 이 덧붙여서 말씀드리면 아까 오히려 선생님에 그런 어떤 교습권과 이런 자율권을 위해서라도 저는 협업과 소통이 필요하다라고 저는 얘기하고 싶습니다",
  "왜냐하면 그런 소통에 구조를 갖지 않으면 그야말로 감시자들 위치가 됩니다",
  "학생이든 학부모든 성적이라든가 뭐 이런 거에 대해서 사사건건 그야말로 지적을 하고 그럼 오히려 선생님들이 수업을 하고자 하는 저는 교권이 더 무너질 수 있다라고 생각합니다",
  "음 근데 협업 아까 알권리와 참여권을 제가 보장해 필요하다고 말씀드린 게 그런 합의화 과정을 얘기했을 때 협의해서 결정을 하시되 그 과정에 있어서 협업이라는 거는 모든 사람에 의견이 엔 분에 일로 들어가는 게 아니라 그 과정에서 저는 녹아들어 가야 된다고 생각을 하거든요",
  "그런 과정이 있어야지만 오히려 교권과 어떤 교습권이라든가 애들 아이들에 학습권 부모 부모들에 어 그~ 알권리와 참여권이 저는 보장이 된다라고 생각을 합니다",
  "저는 그 그리고 교사에 그 교육권에서는 예. 우리 선생님 말씀 듣고 가겠습니다",
  "교육에 지형도를 지금 말씀하시면서 네",
  "저도 인제 그 부분에 대한 의견을 좀 피력을 하고 싶은데요",
  "그니까 지금 말씀하시는데 교육에 삼주체 이렇게 두 분 말씀을 하셨거든요",
  "뭐 아마 누구나 다 동의할 거예요",
  "교사 학생 학부모라고 네네",
  "근데 인제 교대 저도 졸업하고 연수받고 이러면서 교사는 아까 법령에 따라 학생을 교육해야 된다라고 하는데 어디에서도 교육과 관련된 법을 가르치지 않아요. 실제로 교사에게 네",
  "그래서 제가 인제 거짐 독학하다시피 해서 교육법을 이렇게 좀 읽어가고 있는데 네",
  "저는 주체라면 문장 성분에 주어가 돼야 되잖아요잉 네네",
  "근데 우리 교육법에 주어를 분석을 해보면 교육부 장관이 삼십육 회 교육감이 이십팔 회 학교에 장이 삼십 회 교사 일 회 딱 한 번 나옵니다",
  "아 학생 학부모는 주어로 한 번도 언급이 안 됩니다",
  "이런 시스템 자체를 바뀌는 것이 어~ 심지어 평가권마저도 교육부 장관은 학생을 평가할 수 있다",
  "이렇게 되어 있는 것들이 음 이제 다른 나라에 교육법들은 그럼 어떻게 되어 있나 보면은 실제로 핀란드를 예를 들면 학생 교사 음 주어로 많이 언급이 되고 있거든요",
  "이렇게 시스템을 바뀌는 것이 교육에 주체로 살아날 수 있도록 그게 저는 좋으신 말씀인데요",
  "아주 재밌는 분석 하셨네요",
  "저 제가 여하튼 그~ 하여튼 저~ 단편적인 좀 예를 좀 하나 들어보고 싶은데요",
  "제가 그 기회가 돼서 그 미국에 있는 어느 고등학교를 한번 좀 방문한 적이 있습니다",
  "가서 봤더니 그 작은 도서관입니다. 학교에 있는 작은 도서관인데 그~ 도서관에는 그 주관과 관점에 따라서 어떤 뭐 성 묘사가 돼 있는 소설이라든지 네",
  "또 폭력이 나오는 소설 이런 것들이 문제가 될 수 있지 않겠습니까? 그래서 어떤 그 아주 어떤 기준에 의해서 에~ 도서관에 그 비치를 어떤 도서를 해놨다고 치면 그거를 대출해 간 학생을 보고 학부모가 이의를 제기할 수가 있어요",
  "어떻게 학교에서 이런 그 자료까지 갖다 놓을 수 있냐? 음 그래서 그건 마치 교육에서 일상적으로 이루어지는 거와 같습니다",
  "꼭 이렇게 학교에서 선생님이 가르치는 거에 대해서 학부모님이 뭐 클레임을 걸 수도 있고 그러거든요",
  "이런 일이 있을 때 그 학교에서 공식 교육 제도적으로 절차적으로 매뉴얼을 만들어서 네",
  "이런 것들이 발생을 하면 학부모님들께서 언제든지 학교에다가 홈페이지가 개시되어 있어요",
  "그 이런 그 클레임 요 요 이의신청해서 제기하는 예",
  "제기를 하면 교장 선생님이 위원장이 되셔서 그걸 받아서 네",
  "또 필요하면 전문가한테 의뢰를 하고 또 위원회가 또 필요하면 또 그 어떤 뭐 법적인 문제가 걸렸으면 변호사한테 의뢰하고 해서 학부모님하고 절대적으로 그 개인적인 뭐에 의해서 다툼에 소지가 없이 아주 그~ 이~ 그~ 해결하는 시스템화가 돼 있다 하는 그런 단편적인 예지만 이런 것들이 그~ 매뉴얼화되고 시스템화가 돼야 이 학부모들 학부 학부모님대로 네",
  "교사분은 교사대로 교권과 또 학부모님이 가지고 있는 교육권 이런 것들을 보장할 수 있다",
  "현재 지형도를 바꿔 갈 때 중요한 포인트가 학부모하고 교사 관계에 있어서요",
  "저는 교육 정책도 마찬가진데 어~ 학부모를 교육에 수요자 이렇게 인식하고 정책을 만들어 간다든지 아니면 학부모도 본인이 그렇게 느끼고 있다라면 저는 이거는 아주 위험하다",
  "학부모 또한 교육에 동반자 같은 교육자다",
  "이런 관점으로 같이 되지 않나 그렇게 수요자가 아니라 예",
  "이 관점이 오히려 더 바람직하겠다고 말씀하시네요",
  "네. 덧 지금 현재 그 자리에 나와 계신 학부모님 학생들도 여기 계시는데 이 문제에 대한 의견을 방청석에서 듣고 가겠습니다",
  "먼저 학부모님부터 말씀을 들어볼게요",
  "자 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 학부모 이정아입니다",
  "네. 지금 교사 학부모에 관계 많이 달라진 거 같은데 학부모님 생각은 어떠신가요? 어~ 예전에 학부모에게 있어 선생님이란 그 교육에 모든 부분에 있어서 절대적이고 또 권위 있고 또 모든 이들에게 존경받는 그런 힘 있는 절대 우위에 있지 않았나 전 생각하고 있습니다",
  "근데 지금 제가 그 교육 현장에 있어서 선생님과 저에 관계를 생각해 보면 지금 음 저희는 수평적이고 또 이렇게 동등한 입장에서 네",
  "그리고 조금 어려워하긴 하시나 음 서로 협업하고 함께 소통하며 함께 만들어가길 원하시는 그런 동력자로 전 느끼고 있습니다",
  "그래서 이런 관계가 더 뜨거운 열정과 마음이 더 해진다면 정말 교육에 삼주체로서 음 우뚝 서지 않으리라 생각합니다",
  "그러니까 말씀하신 대로 수요자가 아니라 교육 동반자로서 삼주체로서 생각을 하고 있다",
  "혹시 이 토론에서 꼭 이런 내용 좀 다뤄줬으면 좋겠다",
  "뭐 이런 게 있으실까요? 저 이렇게 돕고 싶은 마음이 많은 학부모들이 많습니다",
  "하는데 이 방법을 모릅니다",
  "아 어~ 아까 말씀드렸다시피 어~ 모든 거가 좋진 않잖아요",
  "그래서 어~ 학부모가 학교를 들렸을 때 시부모님이 집에 온 거 같이 불편해하시는 선생님도 있으십니다",
  "그래서 어~ 이렇게 딱 집어 주시면 어떻 학부모가 어떻게 하면 좋을지 어~ 말씀해 주시면 음 도움을 드리는데 어~ 좋을 거 같습니다",
  "방법이 될 거 같애요",
  "어떻게 답을 해 주실 수 있어요?  학교 민주화가 결국은 답이라고 생각하는데요",
  "뭐 결국은 음 이제 지금 학교 운영회 위원회가 있습니다마는 학부모 대표가 명실상부한 대표가 아닙니다",
  "음 그 선출하는 과정부터 그리고 인제 학교 운영회가 낮에 하잖아요",
  "그러니까 대부분 맞벌이신데 학교 참여하기 어렵지 않습니까? 그래서 학교 운영위원회에도 내실화 해야 되고 학교 운영위원회에서 학부모와 지역 대표들이 실질적인 대표로서 의견 수렴도 하고 대표로서에 제 기능을 하려면은 어~ 학부모회 음 학생회 교사회 음 이런 것들이 제대로 운영될 수 있도록 제도화해야 되는데 지금 하나도 안 돼 있죠",
  "학교 운영회 민주화가 답이다",
  "아마 이게 제도화된다면 아마 그때 또 답이 나오겠습니다",
  "이번에는 학생 의견 한번 듣고 가겠습니다",
  "네. 자기소개 부탁합니다",
  "안녕하세요? 저는 덕적고등학교 김유빈입니다",
  "네. 지금 그 학생들이 선생님 하시는 것에 대해서도 의견을 많이 낸다고 그래요",
  "어~ 지금 교사와 학생에 관계 어떠해야 된다고 생각을 하나요? 어~ 제가 먼저 생각하는 선생님들이 하시는 일은 어~ 학생들을 교육하시는 일인데 그 교육에서 무슨 학습 같은 교육도 있고 그리고 학생들에 인성을 지도하는 그런 교육도 있잖아요",
  "그리고 어~ 지금까지 학생 인권에 대해서 굉장히 많은 문제가 생기고 많은 말이 있었는데 그래서 최근에 좋아진 거처럼 보이지만 또 많은 문제가 생긴 거 같아요",
  "예를 들면은 어~ 저 아까도 봤듯이 스쿨 미투나 그리고 또 음 어~ 선생님들이 그런 성적이 낮은 학생들에게 약간 향하는 그런 무관심 같은 경우에도 학생 인권을 침해할 수 있는 사례가 될 수 있도록 봐요",
  "그래서 제가 선생님들한테 어~ 어~ 하고 싶은 말은 네네",
  "어~ 선생님들은 어~ 그런 성적이 낮은 학생들에게도 많은 관심을 주시고 그래서 그 학생들이 좀 더 교육에 질을 높이고 기회도 두 더 주어졌으면 좋겠습니다",
  "우리 새내기 선생님 그 지금 학교에 근무하시면서 지금 오늘 토론도 지켜보는데 혹시 선배 선생님들께 하시고 싶은 말씀 있을까요? 아 네. 저는 이제 선배 교사분들 일부가 이제 과거에 얼멕혀 있지 않나라는 생각을 많이 들었습니다",
  "어~ 이제 교육적 패러다임이나 교육적 가치관이 변화되는 상황에서 선생님들도 뭔가 새로운 교육 방법이나 이런 것들을 활용해 보셔서 과거에 성공했던 것 이외에도 새롭게 아이들에 가치관을 발달시킬 수 있는 그런 수업을 준비해야 되지 않나 조심스럽게 생각해 봅니다",
  "네. 어~ 선생님들도 힘드시겠지만 좀 많이 노력해서 시대에 맞춰 갔으면 좋겠다",
  "여러분 아래 문자 창 보이시죠",
  "교사에 역할에 대해서 교사 학부모 학생에 의견까지 지금 다양한 이야기를 들어봤는데요",
  "어~ 지금 올려주신 글 중에 이이칠오님께서는 일선 교사인데요",
  "교권이 무너진 시대에 교사로 살아가는 것이 무엇일까 고민을 많이 합니다라는 말씀을 주셨습니다",
  "예. 선생님께서 주신 이 고민을 저희들도 함께 해 가도록 하겠습니다",
  "과연 이 시대에 교권에 의미는 무엇인지 한번 고민을 해가겠습니다",
  "자 아까 저희가 인제 교권이라는 표현보단 교육권이라고 하는 게 더 낫겠다라고 말씀을 주셔서 네",
  "이 의미를 좀 더 명확히 한다면 어떻게 말씀하시면 좋을까요? 제가 할까요? 네",
  "지금 오늘 얘기되고 있는 학생과 어~ 교사 사이에 갈등은 좀 세 가지 종류를 생각해 볼 수 있을 거 같애요",
  "학생이 교사에 대해서 부당한 행 언행을 했을 때 네",
  "발생하는 갈등이 있을 때 있습니다",
  "그리고 교사가 학생에 대해서 부당한 언행을 발생하는 갈등이 있습니다",
  "근데 이 두 가지는 어~ 둘 중에 한 사람이 명백하게 잘못한 것이기 때문에 거기에 대한 제재를 가하면 되는 것이거든요",
  "거긴 교육적 처방에 포함되는 것이에요",
  "그리고 거기도 단호해야 됩니다",
  "예를 들어서 학부모가 교사에 멱살을 잡았다던지  교사가 어느 학생을 때렸다",
  "그러면 징계하고 뭐 때로는 경찰을 불러서 처리하면 됩니다",
  "음 근데 그 부분이 문제가 아니라 네",
  "아~ 교사가 그 정상적인 업무를 방해하는 행위들이 있을 수 있다는 겁니다",
  "예. 그런 일들이 인제 학교에서 상당히 벌어지고 있다는 그~ 현장에 호소들이 있어요",
  "음 어~ 누가 봐도 명백하게 이건 교사에 어떤 업무를 범위를 침해하는 것이거든요. 예",
  "그런 어떤 일부 학생과 학부모에 행위들 그리고 또 교사가 교사에 대해서도 그런 걸 합니다",
  "나아가서는 국가 기관 에~ 교 교육 당국과 제도조차도 교사에 어떤 권한을 침해하는 부분이 많이 있어요",
  "예를 들면 뭐 계기수업을 하는데 그걸 뭐 하지 말라고 일방적으로 지시하거나 또 일방적으로 또 어떤 주제를 강요하거나 이런 것도 다 교사에 대한 권한 침해입니다",
  "제가 말씀드린 것은 첫 번째 두 번째가 중요한 게 아니고 네",
  "그 부분은 아주 일각에 어~ 그 좀 에~ 어~ 사례들인 거고요",
  "이 광범위하게 제도화돼 있는 문화화 돼 있는 이 세 번째 영역인데요",
  "이 부분은 우리가 교권이라고 얘기할 수 없 교권이란 용어보다는 교 아까도 말씀드린 교육권 네",
  "교사로서 업무에 관한 권한과 범위 책임 이 부분을 명확하게 제도화하고 이제 규 규정하는 것이죠",
  "네. 그래서 교육권이란 용어가 더 적절한 거 같아요",
  "그리고 교권이란 단어가 좀 이상한 단언데요",
  "교사란 이런 직업에 대해서 권위란 말을 붙였거든요",
  "경찰에 권리는 경찰권인가요? 뭐 판사가 갖는 권리는 판사권인가? 예",
  "좀 이상한 단업니다",
  "어떤 어~ 직업에 대해서 권위란 말을 붙이는 건 알겠습니다",
  "예. 대변인 말씀에 전적으로 공감을 하고요",
  "이병기 학장님 교권이라고 하는 표현을 하면 교사에 권리인 것처럼 이렇게 생각이 되는데 그 교육권이라는 표현이 저는 맞다고 보여집니다",
  "그 교사의 교육권에는 또 엄밀히 따지면 학생들이 학습할 그 학습권도 그 포함되는 것이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "그러면 한편으로 생각하면 교권 교사에 교육권이 높아지면 상반적으로 대립해서 학생들의 뭐 인권 뭐 뭐 이것이 반하는 거 아니냐 이렇게 생각을 하는데 거꾸로 교권이 무너지면 엄밀히 따지면 학생으로 인해서 수업이 잘 이루어지지 않은 교권이 침해가 받 그 교육권이 침해를 받는다 그러면 그 많은 학생들이 교육권을 침해를 받는 겁니다",
  "그래서 교권은 반드시 지켜져야 지켜져야 되고 네",
  "교사가 교육할 수 있는 그런 권리는 교육권은 학생이 됐든 또 학부모가 됐든 교장 선생님이 됐든 다른 동료 교사가 됐든 그 누구한테도 간섭받지 않고 어떤 그 교 교육에 전문성을 발휘해서 학생들이 에~ 그 학습권을 그~ 보장받을 수 있도록 그~ 보장하는 것이 곧 저는 교육권이다",
  "전 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 그~ 최근에 국어 시간에 네",
  "어~ 그 수업 내용에 대해서 학부모 학생들이 민원이 제기하면서 지금 논란이 된 적이 있어요",
  "그래서 교사에 교육과정 재구성권 결정권 이런 얘기들이 나오는데 바른 방향 어떤 게 바른 방향일지 어떻게 우리 예",
  "예. 회장님 한 말씀 저는 어~ 진짜 실소를 했다라고 해야 되나요",
  "그 보도를 접하면서 네",
  "우리가 어~ 저도 학창 시절에 배워왔던 내용이고 이제는 아 이런 기사까지 나오는구나",
  "참 이 선생님 입장을 제가 이렇게 감정을 투입해 보면 참 망연자실해 있겠구나",
  "이렇게 본인이 수업한 내용이 이렇게 기사화되고 이러는 걸 보면 참 안타까움을 금할 길이 없었는데 우선 이렇게 교권 침해 뭐 저는 명박 명백한 교권 침해라고 그거는 인정을 하고 있는 상황이고요",
  "어~ 제가 느끼고 있는 교권은 뭐 교권은 그러니까 인제 사전적 정의만 있을 뿐이지 법률적 정의가 없는 게 가장 큰 문제라고 생각을 해요",
  "사전적 정의로는 뭐 교육자로서에 권리와 권위 뭐 사전에서는 이렇게 이야기를 하고 있지만 어떤 대한민국 법률에도 교권이라는 법률적 해석이 없는 것 그로 인해서 어~ 너무 또 학생 인권과 때로는 대립적인 관점으로 이렇게 좀 이게 쓰시고 있으면서 오히려 더 이렇게 논란을 야기하고 있는 것 음 이런 것들이 더 큰 문제라고 여기고 있거든요",
  "예. 지금 저희 토론을 지켜보시면서 많은 분들이 그 교사에 자율권 보장에 관한 얘기하고 지금 교사 인권 침해가 심하다",
  "이런 얘기들 지금 많이 해 주고 계시네요",
  "그 아까도 그 저~ 중간에도 그런 이야기가 나왔었는데요",
  "예를 들면 학부모님이 예",
  "엄밀히 따지면 교사가 가르치는 그 교과 내용에 대해서 뭐 뭐 이의 이 이의가 있으신 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 일들이 앞으로 뭐 점점 사회가 복잡해지면 이런 일들은 계속해서 좀 발생할 수 있다라고 봅니다",
  "그럴 때 개인의 다툼이 되면 안 된다",
  "선생님하고 학부모 개인 간에 어떤 의견 다툼에 대해서는 계속해서 그 어떤 뭐 그 어떤 더 큰 불화가 생기고 문제가 될 뿐이다",
  "그래서 학교하고 국가에서는 제도적으로 그니까 이 절차 그 이의를 신청하는 절차 또 이거를 네",
  "학교에서 그 학부모님하고 소통해서 이거를 해 해결할 수 있는 그런 구조를 만들어주지 않으면 이런 것들은 해결되지 않는다",
  "이렇게 생각을 해서 아까도 나왔던 대로 어떤 일정한 절차 내지는 매뉴얼 이런 것들을 만들어서 개인적인 다툼이 되게 해서는 안 된다는 생각을 가지고 있습니다",
  "예. 근데 절차 매뉴얼이 있더라도 그렇죠",
  "자녀를 맡겨 놓은 학부모 입장에선 또 말하기가 되게 어렵잖아요",
  "학부모 생각은 어떠신가요? 그니까 아까 말씀하신 인제 그 개인 대 그니까 이렇게 학 일개 학부모로서 그리고 인제 이렇게 담당 선생님과에 어떤 일 대 일 이런 거는 그야말로 민원인이라고 저는 생각을 하거든요",
  "그러니까 그런 것이 아니라 어떤 교육 과정에 사실은 선생님이 좋은 의도를 가지고 어떤 그 목적을 가지고 교육 목적을 가지고 수업을 하셨다 하더라도 그것이 학부모나 학생들에게 어떤 맥락에서 특히 학부모들한테 어떤 맥락에서 이루어지는 소통이 안 되면 그것이 참 실현되기가 어렵다는 걸 보거든요",
  "그니까 조금 더 강의를 좀 수업 내용뿐만이 아니라 어떤 교육 제도라든가 어떤 교육 과정에 큰 활동 같은 것도 학부모들이 이해를 하지 못하면 그게 왜 필요한데요",
  "미래 교육을 위해서 우리 아이들이 이런 것이 필요합니다라고 말씀을 하고 학교에서 그렇게 교육 과정을 하지만 학부모들은 당장에 어떤 그 공교육에 대한 불신 내지는 또 입시에만 사로잡혀 있으면 그런 거 다 필요 없으니까 점수를 올리는 대로만 해 주십시오",
  "이렇게 또 민원을 제기하는 경우도 있거든요",
  "그래서 아까 제가 말씀드린 게 교육 과정 협의회라든가 이래서 음 어떤 결정을 하는 협의회에서 그런 과정이 있고 그게 인제 선생님 말씀하신 대로 제도적으로 됐을 때 그것이 공론화가 되고 음 그렇습니다",
  "어떤 일 대 일에 개인적인 시빗거리가 아니고 아까 민원이 제기 되지가 않는 그리고 저는 그 민원이 제기됐다는 자체가 그 단위 학교 내에서 그런 소통에 구조에 없었지 않았나라는 생각이 듭니다. 솔직히 네",
  "그러한 그 어~ 교육과정 협의회라든지 학교 민주화된다 하더라도 갈등은 발생할 수 있으니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 오늘 그 논제인 교사에 교육권에 대한 범위는 음 분명하게 어~ 보 어~ 제도화하고 그것을 보장하는 장치가 필요하다고 생각합니다",
  "네. 지금 인제 저희들이 그~ 교사에 권위 그니까 전문성 얘기하는데 이 권위에 바탕이 지금 전문성인데 네",
  "이때 전문성에 핵심은 뭐가 돼야 되나요? 그 저는 역시 그 교사의 전문성은 네",
  "여러 가지가 있을 수 있겠지만 그중에서도 으뜸은 말 그대로 교육 전문가인 교육 전문성을 네",
  "갖춰야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 인제 예전 같으면 교육 전문성이라 하면 많은 그 교과 지식을 습득을 해서 네",
  "학생들에게 전달하는 역할이 강했다고 생각이 돼요",
  "근데 인제 지금 시대가 바뀌고 또 요즘에 뭐 미래 교육 사차 산업혁명 뭐 인 어 뭐 지능정보 시대 이렇게 이야기를 하고 있지 않습니까? 그래서 그~ 여기서 이야기하는 아까 그 바로 직전에 나와 있던 교사의 그 자기 결정권 교육 과정에 대한 자기 결정권이라고 하는 것은 교육과정에는 가르쳐야 될 내용을 포함해서 네",
  "가르치는 방법 음 또 어떻게 평가할 것인가",
  "이런 것들을 포괄적으로 종합해서 예",
  "교육 과정이라 그럽니다",
  "그래서 이것을 예전에는 국가에서 정해서 고대로 전달을 하면 됐지만 앞으로는 학생들의 관심과 흥미 또는 뭐 특성 요런 것들을 그 복합적으로 작용을 해서 수시로 탄력적으로 네",
  "이 교육을 아까 선생님 말씀 내용 방법 평가 방법 이런 것들을 그 수시로 탄력적으로 결정해야 되는 그런 시대가 왔다는 겁니다",
  "그래서 이런 것들을 이 저는 그 이~ 그런 거에 맞 학생들의 개개인에 요구에 맞춰서 그 자기가 결정을 해서 음 그 교육을 전개할 수 있는 이런 것들이야말로 그~ 교육에 전문성이 이~ 돼가고 있는 그런 시대가 아닌가 생각이 되고 있습니다",
  "네. 이 전문성에 대한 인제 의외로 학부모들 단체에서도 이의 제기가 있어요",
  "음 좀 신뢰 부분이랄지 그런 부분들을 네",
  "그니까 저희도 아까 말씀했지만 인제 교사가 어떤 과거에는 지식을 독점하던 시대에서 인제는 정보에 양 지식은 넘쳐났다면 인제 거기서 한 발짝 저희는 더 나간다고 생각해요",
  "인제 전문성이라 그러면 그야말로 단순한 지식이 아니라 저희는 그 학교에서 제도권 안에 아이들이 학교 다닐 때 가장 많이 보는 사람이 선생님입니다. 사실은 네",
  "선생님을 통해서 세상을 봅니다",
  "그렇다면 인제는 교사에 전문성은 어떤 지식을 주입할 게 아니라 저는 세상을 보는 창이 돼야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그러자면 가장 일단은 좋아 그니까 가장 갖춰야 될 전문성 지식이 아니라 다름을 좀 인정해주셨으면 좋겠다라는 생각을 하세요",
  "음음 왜냐면 어떤 규격화되고 틀의 면에서 왜 너는 그렇게 안 되니라고 주입하고 어떤 자극을 줄 게 아니라 그 아이가 성장할 수 있도록 개별화와 다름을 좀 인정할 수 있는 그게 저는 교사로서에 의 요 오 그니까 사차 산업혁명을 자꾸 이야기하는데 그걸 앞두서고 저는 다름을 인정하는 게 교사에 전문성이라고 저는 생각합니다",
  "네. 교사는 아이들이 세상을 보는 창이다",
  "다름을 인정해 달라",
  "그런데 다름을 인정할려고 그러는데 또 업무 과다가 또 걸리죠",
  "그러니까 교사에 다름도 인정하지 않는 사회입니다. 우리 사회가 예",
  "네. 아니 우리나라 교육과정은 철저하게 국가 수준에서 음음음음 음음 아주 세부적으로 규정되어 있구요",
  "거기서 조금이라도 벗어나면은 그 교사에게 어떤 문책을 하는 이런 시스템으로 되어 있어요",
  "그리고 교사의 모든 그 교육 행위와 평가 결과는 네이스라고하는 정말 괴물 같은 어떤 그~ 프로그램 시스템 속에 입력이 됩니다",
  "사실 교육에 어떤 그 과정이 다르면 평가도 달라야 되고 네",
  "그것을 기록하는 양식도 달라야 되지 않겠습니까? 근데 이~ 이 모든 것을 국가가 장악하고 있어요",
  "그러면서 교 획일적인 교사상을 주입하고 있 예 요구하고 있는 것이 지금 우리나라 한국 교육에 실탭니다",
  "그래서 교사들에 다양한 어~ 철학 생각 또 어떤 교육 실천들을 열어두고 결국 이것은 어떻게 보장이 되느냐 다시 어~ 했던 얘기로 돌아오는데 교사에 전문성과 자율성은 보장하는 제도를 통해서 보장 해달라",
  "예. 그렇게 가능할 것이라고 어~ 근데 인제 실행 그 저는 저도 저도 한 말씀만 드릴 거고요",
  "예. 한 말씀 듣고 가겠습니다",
  "대한민국 헌법 삼십일 조에 저는 충실하면 된다 이렇게 생각하고 있거든요",
  "뭐 교육에 자주성 전문성 정치적 중립성 보장받아야 할 권리로 어~ 대한민국 헌법이 천명을 하고 있는데 음 과연 오늘날 어~ 교육자인 내가 교육을 하는 데 있어서 자주성 전문성을 얼마나 보장받고 있는가 이렇게 되돌아보면 뭐 교육과정에 대한 자기 결정권뿐만 아니라서 아까 뭐 교육에 주체 법적인 여러 가지 문제점도 이야기했지만 이런 것들이 실질적으로 제도적으로 보장받을 수 있도록 어~ 그런 제도 밑바탕을 만들어 두는 게 저는 시급한 네",
  "보완책이라고 느끼고 있습니다",
  "그~ 인제 늘 말씀하실 때 교사에 전문성 예",
  "아니면 그~ 자율성을 보장해 달라",
  "그런데 지금 사회에서는 오히려 인제 전문성을 신장하고 책무성을 확보하겠다 그래가지고 국가에서 교원 평가도 성과급 제도를 도입했단 말이죠",
  "그래서 여기에 대해서 인제 교사 반대가 아주 큰데 네",
  "그렇다 하더라도 우리 사회가 공감할 만한 어떤 전문성과 책무상 확보 방안은 필요하지 않을까 이 생각은 지금 사회가 지속적으로 하고 있어요",
  "거기에 대한 예 말씀 듣고 가겠습니다",
  "뭐 저는 저 전교조 대변인이라서 이 부분을  반드시 말씀드릴 수밖에 없었습니다",
  "예. 저희는 성과급 교원 평가 도입되는 바로 그 순간부터 지금까지 음 그렇죠",
  "그걸 없앨려고 치열하게 싸워왔고요",
  "예. 지금도 요구하고 있습니다",
  "아주 여러 차례 그 교육 현장에 여론 조사를 통해서 밝혀진 바와 같이 절대다수가 교단에 절대다수가 구십 퍼센트 이상이 이 두 제도가 심각한 문제가 있다고 생각하는데요",
  "제가 아까 말씀드린 그 적대적 교원 정책이란 말씀을 드렸어요",
  "이것이 바로 인제 경쟁과 성과를 중심으로 하는 천박한 어떤 교육 철학을 말하자면 인제 현장에 관철시키는 두 가지 주요 수단입니다",
  "근데 이걸 일단 없애고 네",
  "그다음부터 생각해봐야 될 거 같애요",
  "그러면 예 대안적인 방안 혹시 뭐 그니까 이렇게 한다면 저는 그것이 바로 민주성이라고 생각합니다",
  "민주성이라 생각한다",
  "예. 말씀 듣고 그다음에 예예",
  "그 교육 전문성을 확보를 해야 된다",
  "이야기 많이 나왔고 그러기 위해서 교원 평가 얘기도 나왔고 뭐 그 또 성과급 시 시도는 못 했지만 성과급도 있었고 뭐 교사 자격증 갱신해야 되고 이런 것들은 그 가만히 보시면 전부 다 외적 동기 요인들입니다",
  "그래서 그래서 외적 동기 요인들에서 일정 수준 그 하여튼 그 목적을 그 달성할 수 있을 진 몰라도 궁극적으로는 내적 자발성이 확보가 되지 않으면 그 교육 전문성을 확보하는 덴 어렵다고 봅니다",
  "그래서 끊임없이 교사 그 그 교사분들한테 스스로가 음 그 교육 전문성을 확보를 위해서 자기 계발을 할 수 있는 음음 그런 분위기 그~ 에~ 갖춰주는 거 네",
  "그런 것들이 훨씬 더 저는 중요하다고 보구요",
  "선생님들끼리 학습 동아리를 만들어서 보다 좋은 교육을 해서 어떻게 고민할 것인지 그런 고민할 수 있는 분위기를 만들어 주고 네",
  "또 예를 들면 학급당 인원수를 좀 줄여준다든가 알겠습니다",
  "또는 행정력을 감소시켜 주는 이런 여건을 그~ 해주시고 또 그러 그러면서 그 교사분들한테 그~ 책무성을 요구하는 알겠습니다",
  "그런 것들이 그 뒷받침 돼야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 아마 지금 학부모 하시고 싶은 말씀 되게 많아 보여요",
  "아니 저도 그냥 그~ 저는 교사란 분들은 이미 전문성을 갖췄고 네",
  "어떤 그 우리 사회가 요구하는 많은 전문 군에 하나로 추락은 했다고는 하지만 그래도 그~ 거는 기대치가 있거든요",
  "역할에 대한 게 있고 그래서 저는 인제 교사라면 어느 정도 전문성을 갖췄다라고 생각하는데 단지 그 교사에 대한 평가가 말씀하신 대로 외부에서 이루어지는 건 아니라고 생각을 합니다",
  "근데 인제 그 내부에서 이루어지는 것도 저는 그~ 평가라는 게 저희 아이들도 이제는 좀 바뀌잖아요",
  "가정 중심 평가 뭐 이렇게 말들을 하는데 네",
  "성찰을 위한 평가가 돼야 되지 않나라는 생각을 해요",
  "그니까 평가와 어떤 책무성은 필요하되 그게 외부 요인이나 어떤 그냥 막 물질적인 성과나 이런 것이 아니라 공 교육 공동체 내부에서 성찰을 위해서 어떤 그~ 교사 학부모 학생에 있어서 교육 대토론회를 해서 한 학기를 돌아보면서 어떤 과정이 있는가 이렇게 좀 교육 공동체 안에 자성을 위한 평가가 이루어져야 된다고 보고요",
  "음 그게 뭐 어떤 서술 정량 평가가 됐든 정상 평가가 됐든 그렇게 이루어졌는데 지금에 학부모가 그~ 마주하는 교원 평가라는 건 솔직히 아이에 어떤 그 아까 제가 교육 과정 협의회를 자꾸 말씀드리는 어떤 그런 협의체가 필요하단 말씀을 자꾸 드리는 이유는 왜 드리냐면은 그걸 보면서 이 선생님이 어떤 생각을 갖고 철학을 갖고 어떤 마음으로 교육을 하는지 이런 거를 음 살아볼 수 있는 기회가 되는데 네",
  "솔직히 공개 수업 몇 분 아이들에 듣고 교원 평가를 한다는 그런 형식적인 평가는 저는 무의미하다고 생각합니다",
  "교원 평가하고 정 정 회장님 예. 그니까 교원 평가를 도입을 했을 때 아마 대다수에 학부모들이 초창기에 아 부적격 교원은 인제 네",
  "학교에서 어~ 몰아낼 수 있겠구나",
  "아 음 뭐 이런 생각도 아마 하셨을 거 같애요",
  "그러나 그렇게 교원 평가를 통해서 네",
  "그렇게 현장에서 어~ 물러난 교사가 단 한 명도 지금 없죠",
  "음음 그니까 인제 그것이 오히려 더 과중한 업무로 작용하고 있고 성과급도 마찬가지고 네",
  "그 성과급을 등급 에스 매 에이 비 뭐 이런 걸 나누기 위해서 오히려 더 갈등 업무 행정업무를 증폭시키고 있고 저는 전형적인 그러니까 인센티브와 페널티잖아요잉 네네",
  "인센티브와 페널티는 어~ 성장에 요인이 아니라 음음 관리와 통제에 수단이라고 생각을 하거든요",
  "저도 교사로 살아오면서 초창기에는 뭐 학생들에게 포도 스티카 이렇게 해서 막 붙이고  그러면서 뭐 또 동화책도 있었죠",
  "나쁜 어린이 표 이렇게 해서 보면 당장 뭔가 일시적인 효과는 있을지 모르지만 그게 성장에 자극제가 되진 않거든요",
  "그냥 내가 관리하기 좀 편하게 쓰는 네. 그렇습니다",
  "단 방법을 뿐이거든요",
  "교원 정책도 그니까 내적 성장에 네",
  "동기 요인을 계속 자극하는 네",
  "그런 그 평가 방식으로 그 인제 지금 대안 말씀하실 때 지금 혹시 외국 사례들도 함께 좀 소개를 같이해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "제가 그~ 전에 한번 독일에 계신 독일 선생님한테 네",
  "이런 말씀 함 질문 한번 해본 적이 있습니다",
  "한국에서 교원 평가 이렇게 하는데 음 어떻게 생각하냐 그랬더니 뭐 답변이 간단해요",
  "어떻게 그런 야만적인 것을  할 수 있냐는 것이죠",
  "그러니까 이게 성과급 교원 평가 등등 이런 교원 통제 정책들을 철저하게 교사를 대상화합니다",
  "예. 외 아까 말씀하신 대로 채찍과 당근을 가지고서 교사를 계속 다그쳐서 하는데 저는 이러한 그~ 교원 정책에 이면에 이런 게 있다고 생각해요",
  "그러니까 한국 교육에 거대한 모순덩어리입니다",
  "모든 국민에 고통이 되고 있는 게 한국 교육인데 그 제도에 문제가 있지 않겠어요",
  "근데 이것을 교사 개개인에 책임으로 밀어버리는 것이죠",
  "그러면서 인제 교원 이따가 얘기할지 모르겠습니다",
  "아 그~ 불균형 이런 국면에서 계속 경쟁과 성과를 자극하면서 한국 교육에 모 모순 이 문제에 근본 모순을 교사 개개인에게 떠넘기면서 어~ 한국 교육 문제에 해결을 회피하고 있는 것이죠. 정부가 네",
  "저는 이거 굉장히 비겁한 태도라고 생각하거든요",
  "그래서 다시 한번 강조하면서 성과급 교원 평가 없애고 나서 예. 동의합니다",
  "예. 교원 정책 새로 논의해야 된다고 생각합니다",
  "네. 방금 그때 지금  학부모들 마음속에 있는 것은 그 아까 말했던 문제 교사 네",
  "이 문제는 그럼 어떡할래 자꾸 이게 지금 예",
  "그래서 거기에 대한 답을 오히려 어~ 교직 단체에서 내놓지 않으면 예",
  "저는 지금 현재도 예",
  "제가 먼저 드릴까요? 예",
  "현재도 교원 정말로 그 문제에도 수준이 있는 것이죠",
  "교사가 가진 개인에 문제 완벽한 교사는 없습니다",
  "저도 제 자신을 돌아볼 때 완벽하다고 생각하지 않거든요",
  "그런데 이 문제에도 층이가 수준이 있습니다",
  "그래서 정말 도저히 교사를 할 수 없는 교사를 할 수 없는 범죄 수준에 어떤 행위를 했다 그러면 현재도 징계를 통해서 다 하고 있거든요",
  "해임 파면까지 가는 경우도 있습니다",
  "그 징계를 통해서 해 왔어요",
  "그런데 인제 문제는 경계선상에 있는 분들이죠",
  "예. 그 이런 부분 어떻게 할 것인가",
  "음 근데 교사는 또 교육을 하는 노동자입니다",
  "그 사람에 생계를 작은 어떤 실수를 가지고 박탈하면 뭐 속칭 그냥 짤라버리는 거죠",
  "이런 식으로 해결하면 교사 교 그 교단이 완전히 그 공포에 도가니로 빠지면서 더 복지부동하게 될 거예요",
  "그게 아니라 이것도 민주적인 방식으로 풀어야 된다고 생각해요",
  "아까 학부모님 말씀하신 대로  학교에 어떤 협의 구조 속에선 예",
  "한 교사가 문제를 일으켰다 하면 그것을 서로 성찰할 수 있는 그런 자리를 마련해 주고 음 또 필요하다면은 어~ 교육 당국이 책임지고 일정한 어떤 치료 내지는 어~ 교육 프로그램을 마련해서 예",
  "맞춤형으로 이렇게 해서 해결해 나가야 된다고 생각합니다",
  "어~ 지금 저희가 방송이 끝날 때까지 시청자 여러분에 의견을 지속적으로 받고 있습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분에 의견과 질문 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 교사에 역할과 교권 교육 제도에 대해서 토론을 하고 있는데요",
  "과연 미래 사회에는 교사에 역할이 또 어떻게 변하게 될까요",
  "또 변화해야 될까요",
  "저희들이 함께 토론해가겠습니다",
  "어~ 이천삼십년에는 핵심 칠십 퍼센트가 디지털 아바타에게 수업을 들을 것이다",
  "이런 전망도 나왔습니다",
  "미래 교사 역할은 어떻게 달라져야 할지 그리고 무엇을 어떻게 가르쳐야 될지 지금부터 말씀을 나누면서 진행을 하겠습니다",
  "어디 우리 교수님께서 그래도 네",
  "예. 뭐 교사 중심에 네",
  "그 지식 전달자에서 그 학생 중심에 학생의 학습을 네",
  "촉진시켜 주고 안내해 주고 네",
  "학생들이 어떤 경험을 할까",
  "또 앞으로 미래에 어떤 그 생각을 가지고 있는지 네",
  "학생들에 학습을 설계해 주고 하는 이런 아 그런 그~ 설계사가 학습설계자 그 돼야 된다",
  "네. 우리 송재혁 대변인 네. 저는 어~ 거기에 대한 즉답보다는 네",
  "제가 아까 말씀드린 한국 교육 제도에 문제를 은폐하기 위해서 교사 개개인에게 초점을 맞춰서 음 교사를 공격하는 이런 식에 책임 전가가 있다고 말씀드렸다시피 이제 미래 사회에 대해서 우리가 논의하고 거기에 걸맞은 교육과 교사상을 논의하는 것도 충분히 의미는 있습니다마는 네네",
  "그러한 그 담론이 지나쳐 지면은 음음 결국 이거는 현재 오늘날 갖고 있는 교육 제도에 모순을 은폐하는 또 이러한 부정적 효과가 가질 수 있다",
  "저는 그 공 공상과학 영화를 요즘 사람들이 너무 많이 봅니다만 그래도 에~ 그 인공지능이 나타나가지고 이 기계가 사람을 교육하는 그런 시대는 저는 오 오지 않을 거라고 생각합니다",
  "어디까지나 교육이라는 것은 네네",
  "학생과 교사가 인격체가 만나서 서로 교감하고 소통하는 가운데 배움이 발생하는 것이지 네",
  "기계와 인간 사이에 발생할 수 없다고 생각합니다",
  "그건 교육이 아니죠",
  "그~ 쌤에 기대대로 갔으면 좋을 텐데  미래가 어떨지 잘 모르겠습니다",
  "어 우리 박은진 대표님 말씀 듣겠습니다",
  "아이 저흰 저는 오히려 그런 사회가 되 되기 때문에 교육자에 선생님에 역할이 더 중요해진다라고 생각하고 네",
  "그래서 양성 제도부터 저도 바뀌'어야 된다고 생각합니다",
  "아까도 제가 말씀드렸듯이 아이들이 학교에서 제일 많은 시간을 보내는 사람이 교사거든요",
  "근데 저 요즘에 그 교사 양성 제도나 보면은 솔직히 말해서 엘리트 코습니다",
  "과거에 비해서 더 소수에 공부를 열심히 했던 선생님들이 인제 교사가 돼서 나오십니다. 현장에 그러다 보면 이분들이 굉장히 그 그야말로 최대 인 인생에 난국을 맞이하시는 거죠",
  "왜냐면 그동안은 자기 뜻대로 자기 주도대로 다 해왔었는데 정말 천차만별인 학생과 굉장히 다양한 학부모를 현장에서 만나게 됩니다",
  "그러다 보니까 끝까지 못 하겠다",
  "뭐 이런 말씀들도 나오고 그러는데 그래서 저는 오히려 점수로 뽑는 어떤 교원 양성 제도보다는 다양한 경험에 선생님들이 좀 교 학생들과 만날 수 있는 기회가 주어져야 된다",
  "그니까 서 학 그니까 일반인들이 좀 네",
  "그런 기회가 주어져야 한다고 생각합니다",
  "예. 양성 제도하고 또 채용 제도는 네",
  "조금 이따 다시 또 말씀 나누겠습니다",
  "우리 정성식 회장님 어~ 세상에 뭐 변하지 않는 것은 없다라고 하죠",
  "뭐 그 말 한마디만 안 변한다라고 하는데  어~ 교사도 시대 변화에 따라 뭐 양성 임용 나중에 이야기할 테지만 차츰 변해갈 거라고 뭐 뭐 교사라는 직업군이 사라질 것이다",
  "이렇게 이야기를 하는데 다행히 저는 초등교산데 초등교사는 살아 남을 것이라고 하더라고요",
  "역할이 조금만 달라질 뿐이라고 저는 생각을 해요",
  "교사라는 직업은 음 학생에 배움을 촉진하고 교사도 스스로 성장하면서 우리 교육이라는 게 이전 세대 가치를 전수해야 되는 그런 또 본질적인 네",
  "책무가 있는 거잖아요",
  "그런 것들은 시대가 아무리 변하다 변한다 하더래도 그 역할만 바뀔 뿐이지 그럼으로써 교사도 그 역할을 능동적으로 할 수 있도록 그렇게 끊임없는 자기연찬을 해나가는 쪽으로 변화해 갈 것이라고 저는 느끼고 있습니다",
  "그 역할 변화에서 그럼 결국은 자꾸 나오는 게 전인 교육 인성 교육 네",
  "이게 더 핵심이 될 거다 하는데 그 어떤 식으로 그 선생님들이 그 역할을 수행을 하셔야 될까요? 학교 현장에서 인성 교육을 한다면 그~ 인제 그 아까 뭐 좋은 말씀 하셨는데 그~ 교사는 그 시대가 변하고 인공지능 시대가 와도 교사는 계속 필요할 것이다",
  "다만 음 지금과 같은 교사는 점점 줄어들 것이고 그렇죠. 네",
  "그~ 새로운 시대에 부합하는 새로운 역량을 갖춘 교사들이 더 인제 필요해진",
  "이렇게 그~ 이야기를 하고 있습니다",
  "그전에 잠시 말씀을 드렸지만 그~ 융복합적인 사고를 가지고 있어야 되고 예",
  "학생들을 깊이 이해하고 음 그 학생들에 맞는 흥미 관심 특성 이런 것들을 제대로 파악해서 학생에 맞는 교육 프로그램을 제공할 수 있는 능력 아까 중간쯤에 나왔던 그런 것들이 그 저는 자기 결속력이라고 봅니다",
  "교사가 가지고 있는 교육 전문성을 발휘해서 이런 것들을 결정해서 투입해서 학생들에 학습을 촉진시켜 주고와 이런 역할을 하는 교사들이 요구된다는 것이죠",
  "그런데 인성 교육 말씀하셨는데 지금부터 인성 교육합시다 해서 인성 교육이 되는 것이 아니고 네네",
  "융복합적인 사고 또 과제 해결을 하면서 학생들 간에 협업을 하는 이런 협동 정신을 길러주고 이런 과정 속에서 자연스럽게 그 인성이 길러지고 이런 그~ 그~ 에~ 그 교육 체제를 갖춰야 되지 않겠나 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "그럼 인제 그런 걸 할 수 있을려면 양성 단계에서부터 해야 될 테서 예",
  "그래서 아까도 양성 말씀하셨는데 양성 체제 또 자격 기준 네",
  "그리고 임용 방법 이런 것들도 인제 맞춰서 바뀌'어야 될 거 같은데 현재 문제가 뭔지 지 앞으로 어디로 갔으면 좋다고 생각하시는지 교직 단체 생각이 궁금합니다",
  "예. 제가 또 약간 엉뚱한 대답을 해야 되는데요",
  "지금 양성 제도가 미래 사회는 물론이고 현재 사회에도 안 맞은 양성 제도라는 것인데요",
  "지금 그 에이아이가 무슨 어떤 기능을 하면은 교사에 역할이 바뀔 것이라는 인제 말씀이 있었습니다만 저는 우리나라에 이 대입을 중심으로 하는 이 서열화 교육 경쟁 교육 체제가 온전하는 한은 네",
  "에이아이가 와도 교사는 그런 일을 절대 발휘할 수가 없습니다",
  "지금 철저하게 점수 따기 해야 되고 거기에 틀에 맞는 대입 오로지 대입에다 목을 매는 이런 그 경쟁 교육 속에서 무슨 창의성이 있고 인 인성이 개입할 수 있는 여지가 있겠습니까? 그래서 저는 오히려 그런 미래 사회 아직 특정 되지 않은 확정되지 않고 논란에 여지도 많고 불확실한 미래 사회를 무리하게 상정하고서 음 여기에 무슨 그 맞춘 어떤 교원 양성 제도를 논하기 전에 네",
  "지금 오늘날 지금 우리 한국 교육에 현실을 보십시오",
  "그~ 정말 수많은 교사가 엄청난 그 경쟁을 뚫고 하는 데도 또 교사들 비판받고요",
  "그다음에 또 수많은 낙오자들이 발생하고 또 경쟁이 이대로 가 내면화된 교사들은 어~ 철저하게 그~ 모범생이나 우등생 예",
  "예. 이런 아이들과 교 정서적으로 교감이 더 쉬울 수밖에 없고 많은 학생들이 방치된 이런 상황 아닙니까? 그래서 저는 미래 사회보다는 오늘 우리 사회가 이게 좀 정상인가",
  "여기에 대한 진단 속에서 교원 양성 제도를 논해야 된다고 생각을 해요",
  "그~ 인제 현재에도 맞지 않다",
  "그럼 혹시 우리 정성식 회장님 저도 현재 맞는 어떤 양성 체제 예",
  "혹은 자격 기준 임용 방법 그 의견 한번 주시죠",
  "너무 너무 복합적이고 그리고 각 집단별로 이해관계가 첨예하게 맞붙은 문제라서 네",
  "쉽지 않은 문제라고 우선 대학에 문제가 다르고 예비교사 뭐 현직교사 학부모 이 부분도 천차만별 각자에 의견이 있는데 현재 제가 지금 교육부 교원양성 대학교 발전 위원회 위원으로 인제 올 일 년간 교육부 장관 위촉장을 받아가지고 활동을 하고 이 문제를 지금 논의하고 있거든요",
  "인제 저는 인제 양성과 임용을 좀 네",
  "분리해서 사고해야 될 필요도 있고 현재 법적으로 그러니까 근데 이것을 또 완전 분리해서는 안 되고 궁극적으로 어떻게 훌륭한 교사를 길러내야 하는가 그 문제에 귀결점이 있는 거잖아요",
  "현재 문제점을 단적으로 짚으며 교사 대 어~ 커리큘럼도 대폭 개선이 좀 저는 문제점이 개선을 해야 된다",
  "그런 문제 의식을 갖고 있거든요",
  "단적으로 분석을 해보니까 어~ 삐아제를 폄하하는 게 아니고요",
  "삐아제만 서른아홉 번 나오는  중복 중복 중복 모든 뭐 교과나 방법 이런 뭐 교육 과정 이런 내용 교습 방법 대학에서부터도 이런 좀 좀 변화가 필요하고 임용 제도도 아까 인제 공부만 잘하는 교사가 이렇게 나온다라고 하는데 저는 그게 썩 나쁘지는 않다라고 생각해요",
  "될 수 이렇게 겪어보면 공부 잘하는 학생이 대부분 인성이 좀 바르고 그런 경우가 평균치 이상을 웃돌거든요",
  "그렇다라고 뭐 다 성적 위주로 교사를 뽑을 순 없는데 그 임용 제도를 그렇 저 복합적으로 그런 부분을 종합적으로 고려될 수 있도록 다각적인 시스템을 고려해 하는 게 현장 현재 아직은 개발된 것이 없지만은 네네",
  "그런 노력을 저희들이 지금 해야 된다",
  "그런 시점에 와 있다",
  "원래 이 양성 임용 뭐 자격 이 자체만 해도 엄청 큰 주제여서 그러죠. 예",
  "따로 토론을 해야 되는데 예예",
  "아무튼 그래도 간단하게 아까 하실 말씀 있으시니까 듣고 가겠습니다",
  "예. 그니까는 양성도 아까 삐아제 얘기하셨는데  어떤 그니까 지식 어떤 교육학에 이론에 대한 얘기가 아니라 저는 선생님을 될려는 사람들부터도 어떤 질문을 제대로 할 수 있고 예",
  "그들 안에서 스스로 답을 찾아가는 그런 아주 간단하지만 토론이나 학습 이런 걸로 좀 가야 되지 않을까 이런 생각들을 하고요",
  "교육 그 과 교육과정 속에서 그니까 선생님들 그 양성 저기 할 그리고 인제 임용에서도 사실 저희 대입 입시에서도 수시와 정시가 있는 거처럼 예",
  "아까 말씀한 대로 성적이 우수한 되다가 인품까지 좋으면 더 좋겠죠",
  "근데 학교 현장에서는 그런 그런 학생들만 있는 게 아니거든요",
  "오히려 마음이 더 뜨겁고 인제 많은 질풍노도를 겪는 그런 어떤 친구들이 더 많은데 그걸 보듬어 안아야 되는 게 저는 선생님에 역할이라고 생각을 하거든요",
  "그렇다면 다양한 경험 그니까 공부를 못하는 사람을 뽑으란 얘기가 아니라  성적 어차피 그 자격증이라는 게 있잖아요",
  "그러면 다양한 경험을 하신 분들이 등용을 해서 그렇게 임용을 해서 그 다양한 사 경험을 했기 때문에 내가 수업 시간에 자 본 사람이 아이도 또 이해하는 폭도 크거든요. 사실은 그래서 저는 그런 경험치가 좀 다양한 선생님들을 통해서 아이들이 다양한 세상을 보기를 바란다",
  "지금 양성 기관에 계신 이병기 학장님  그 아니 그 중등 교원을 양성하는 사범 대학에 있는  그 교수로서 저는 사회에 대한 좀 책무감을 좀 사실 느낍니다",
  "그래서 지금 단편적인 말씀을 좀 드려보면 그 예를 들면 그~ 그 사범 대학을 다니면서 교육 심리 뭐 상담 이런 과목을 배웁니다",
  "아주 그러면 학교 현장에 나가면 학생들을 잘 케어하고 상담을 잘해 주고  또 심지어는 학부모도 잘 이렇게 좀 상담해서 교육적으로 도움을 받고 그래야 되거든요",
  "그런데 그런 것들이 안 된단 말이죠",
  "그럼 학생들한테 물어보면 달달달 외워서 시험에는 합격했는데 예",
  "전혀 임상을 해본 것이 임상을 해본 적이 없는 거든요",
  "그러면 당연히 적용될 리가 없죠",
  "그래서 사범 대학에서도 절 철저하게 현장에 기반을 두고 네",
  "현장에 기반을 뜬 둔다는 뜻은 네",
  "첫째는 학생을 이해해야 되고 학부모 지금 그 그 평가도 직접 해봐야 되고 학부모도 직접 만나야 되고 이런 교육이 돼야 되는 건 당연한 이야기입니다",
  "그런 그런 교육을 하게 돼서 현장 그면 교육 전문성을 잘 갖춘 학생이라고 생각되는 학생들은 교 학교 현장에 가질 못합니다",
  "임용고시라고 하는 그 제도에 벽에 걸려서 네",
  "그 시험 제도에 걸려 있는 거죠",
  "그래서 철저하게 시험공부 한 학생들이 진입해서 나가고 이런 역량을 길러준 학생들이 그 진입하지 못하고 있는 그런 형편인 것도 사실입니다",
  "그러면서도 우리 사범대학에서도 학생들이 당장에 현장에 나가야 되니까 네",
  "시험에 치중해서 또 교육 과정 운영과도 현실인 것도 알고 있고요",
  "저희들도 어떤 뭐 개편을 해야 된다는 생각을 가지고 있고 또 그 자세한 이야기는 추후에 또 말씀드리겠습니다",
  "말씀드려도 될까요? 아 네. 말씀하시죠",
  "예. 지금 교원 자격증을 극심히 남발하고 있습니다",
  "에~ 기존 어~ 교육대학과 사범대는 물론이고 교직과정 이수하고 막 교육대학원 다니면 막 자격증 주는 거죠",
  "그러니까 이 수요와 공급이 극심하게 지금 중등에선 불일치하고 있거든요",
  "이런 상황에선 부득이 선발에 과정 속에서 이 경쟁적 어떤 그 시험을 치를 수밖에 없는 것이잖아요",
  "근데 그러다 보니까 결국은 인제 하 인간에 대한 폭넓게 이해나 뭐 교육에 대한 성찰보다는 일단 점수 따기로 갈 수밖에 없습니다",
  "그래서 이~ 어~ 부 이게 수요와 공급에 불일치와 경쟁 제도를 이 거둬내야만 음 어~ 된다고 생각 하 하거든요",
  "그래서 현재 목적형 그 교육대학은 사범대학 사 사범대학을 원래 위치로 돌려놔야 된다",
  "그리고 어~ 이 선발에 있어서에 그 경쟁은 좀 줄어들겠죠",
  "그런 과정 속에서 양성하는 그 대학에서 네",
  "그 교육과정을 내실화하는 그렇습니다",
  "이런 방식을 통해서 어~ 좋은 교사들 배출할 수 있다",
  "예. 지금 공주사대 경우에도 취업률이 어느 정도나 되나요? 그 이제 저희들이  전체 전국적으로 평균을 보면요",
  "그 일년에 그 한 만 오천 명 정도가 예를 들어 그~ 교원 그 중등 교원이 배출되고 있는데요",
  "대략 한 십사 퍼센트가 네",
  "어~ 지금 진입하는 걸로 돼 있고 음 심지어는 그~ 그 교육부가 생긴 이래로 최초랍니다",
  "금년도에 그 중장기 교원 수급 정책을 발표를 했습니다",
  "초등 중등 다 했는데 금년에 한 사천오백 명 수준 중등입니다",
  "수준에서 이천삼십년까지 이천오백 명 수준으로 이게 교사가 인제 이게 떨어지는 걸로 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 일년에 배출하는 그 숫자는 그대로 있고 과잉 배출되고 있는 거 틀림없는 사실입니다",
  "그러다 보니까 그 분명히 문제가 노정돼 있고 적정 수에 이 과잉 배출되고 있는 중등 교원 이~ 그~ 숫자를 적정 숫저 숫자로 그 안정화 시키고 음 또 그 대신에 아까 말씀하신 대로 그 내실 있는 교육 과정을 운영해서 그~ 이~ 학교 현장에 그~ 그~ 임용하고 알겠습니다",
  "할 수 있는 체제를 마련해야 된다고 생각합니다",
  "결국은 이 적정한 공급 이게 이루어지지 않는다면 맞습니다",
  "모든 문제는 해결이 안 될 거 같은 생각이 듭니다",
  "지금 저희 가장 더 예",
  "아 양성 임용 쪽 관련해서 하나 더 말씀드리면 예예",
  "우리나라는 그 오이씨디 회원국 중에서 실습이 가장 실습을 적게 한 상태에서 교단에 지금 서 서고 있는 게 네네",
  "저는 가장 큰 문제라고 현재 기준상 보면 교육부 고시상 사 주 이상에 실습 사 주 이상에 실습이면 교단에 설 수 있거든요",
  "그러니까 오로지 지식 위주로 지식이 나쁜 거는 아닌데 가 직간접적인 경험을 음 알겠습니다",
  "풍부하게 하지 못하고 서고 있는 게 저는 가장 큰 문제라서 음 다양한 경로를 열어주는 것도 저는 문을 열어야 되는데 그 실습 다각도에 실습에 통해서 그런 부분도 보완해 가야 될 알겠습니다",
  "어~ 교대는 실 십 주 이상은 하는데 지금 사대가 그걸 못하는 이유가 예",
  "말한 대로 십사 프로가 임용이 되는데 그걸 많은 실습을 시킬 공간도 없고 그러죠",
  "또 학교 현장도 어려운 예",
  "그래서 결국은 수급 조절이 큰 문제네요",
  "자 지금 저희들이 교사에 대한 다양한 이야기를 나누고 있는데요",
  "다시 원론적인 질문으로 돌아가 보겠습니다",
  "오늘 토론 주제가 그 현재와 미래에 바람직한 교사상이었는데 자 이렇게 토론한 결과로 여러분들은 여기에 대해서 어떤 결론을 내리실 수 있을지 오늘 토론한 결과로 한번 답을 부탁드립니다",
  "현재와 미래에 바람직한 교사상 어떤 그~ 마무리하는 겁니까? 아니요",
  "이따 또 마무리 발언은 하겠습니다",
  "근데 저는 그 이 교사 교육의 뭐 교사상 이 본질적인 것은 네",
  "다만 시대에 변화에 따라서 또 교사한테 요구되는 역량이라 할까요",
  "이런 뭐 자질들이 조금씩 인제 지금 변화하고 있다",
  "본질적인 교사가 갖춰야 될 본질적인 역할과 음 그 책무는 그~ 어떤 뭐 교 교직에 대한 또는 자부심 자긍심을 스스로 갖고 네",
  "또 교직권을 가지고 있고 음 또 학생들에 대한 자기 교과에 대한 그 엄정한 철저하게 그런 그 전문 지식을 또 갖춰야 되는 거 네네",
  "또 그럼과 동시에 그 학생들이 요구하는 그~ 그 특성에 따라서 이~ 그~ 어떤 그~ 하여튼 능 능숙하고 능통하게 네",
  "이렇게 가르킬 수 있는 그 능력을 적용하는 거 네",
  "이런 것들이 포괄적으로 교육에 전문성이라고 생각이 예. 됩니다",
  "혹시 송 대변인 네. 물론 교사에 전문성도 중요하다고 생각하고 저는 좀 요런 말씀 드리고 싶은데 이게 교사를 좀 특별한 사람이 아니라 보통 사람으로 좀  만들어 줬으면 좋겠다",
  "그게 무슨 말씀이냐면 우리 학생 청소년들 대부분은 아 전적으로 모두 다 시민이 되겠죠",
  "그리고 대부분은 노동자가 됩니다",
  "그런데 이들을 가르치는 교사들이 시민권도 못 누리고 있고 음 노동자로서 권리도 못 누리고 있습니다",
  "지금 전교조 위원장이 청와대 앞에서 이십육일째 단식을 하고 있거든요",
  "노동조합 할 권리도 못 누리고 있고 에스엔에스에다가 뭐 좋아요 싫어요 한 번 눌렀다고 검찰에 불려 다니고 이게 예",
  "지금 오늘날 대한민국 교사들에 현실입니다",
  "이 교사에게 온전한 시민권과 음 노동기본권을 보장해 줬을 때 네",
  "그 교사들이 또 그러한 미래 세대를 만들 수 있지 않느냐 예 전 그 부분 말씀드리고 예",
  "네. 예. 지난번 인제 헌법 개정할 때 거기에다가 그 얘기들을 좀 넣었죠",
  "근데 이번에 개정이 안 이뤄져서 좀 문제가 되긴 했는데 네. 아쉽죠",
  "네. 우리 정성식 회장님 뭐 송 대변인 송 선생님 생각에 저도 전적으로 동의합니다",
  "저도 교사 정치기본권 찾기 헌법소원에 그런 같은 취지로 좀 참여를 했었고요",
  "어~ 제가 현재 이 상황에서 교사에 전문성뿐만 아니라 우리 교육에 가장 제가 안타까운 부분이 있다라면 짧게만 좀 말씀을 드릴 텐데 대다수는 대다수에 학부모는 참 선하고 교사와 우호적인 관계를 유지하고 있거든요",
  "대다수에 교사들도 그래요",
  "그리고 대다수에 학생들도 학생에 본업에 충실한데 여기에서 조금 일탈한 그 교육에 삼주체가 저는 전체 우리 교육을 어~ 좀 힘들게 하고 있는데 그 빈도수가 갈수록 증가하고 있는 게 가장 큰 문제라고 생각을 하거든요",
  "그래서 이런 부분들을 어떻게 치료가 필요하면 치료할 수 있도록 하고 네",
  "어~ 상담이 필요하면 상담하고 이런 보완책이 계속 마련되지 않으면 이런 논란은 계속될 거라고 보거든요",
  "그래서 이에 대한 대책이 저는 시급해 마련돼야 된다라고 좀 강하게 느끼고 있습니다",
  "어떻게 우리 박은진 네",
  "대표님 아까 선생님께서는 보통 사람으로 대우해달라 이랬는데  인제 그 말씀을 왜 하시는지 제가 인제 그 이유는 알겠으나 학부모에 입장에서는 그럼에도 불구하고 왜 의사는 의사로서 뭐 선생님은 선생님에 어떤 역할이 기대치라는 게 있잖아요",
  "권위를 떠난 기대치가 있기 때문에 왜 어 어쩔 그니까는 우리는 우리 그 학생들은 선생님을 보고 자라거든요. 사실은 예",
  "물론 가정교육도 있지만 학교 인제 교사에 대한 어떤 상 이런 걸 보기 때문에 그럼에도 불구하고 보통 사람을 요구하시지만 그럼에도 불구하고 선생님이 아이를 보듬어 안고 이렇게 좀 해 주시기를 저희는 굉장히 그런 게 전문성이 아니겠냐 예",
  "어떤 지식이 아니라 마음을 그다음에 아이에 성장과 같이 맞닥뜨려서 굉장히 지대한 역할을 하는 존재이기 때문에 보통으로서만 머무를 수 없는 그런 기대치가 있습니다",
  "교사를 온전한 시민이자 네네네. 아 노동자로 만들어 놓으면 예",
  "그때 비로소 교사는 진짜 전문가가 될 수 있다고 저는 생각합니다",
  "그니까 저는 그 접점에 있어서도 네",
  "아이가 중심인 교육이 중심이 돼야 된다고 생각합니다",
  "어~ 지금 현재 많은 분들에 실시간 문자 참여가 이루어지고 있는데요",
  "지금 일구육오님께서는 좋은 교사는 교사 혼자 노력해서 되는 것이 아니라 모두 함께 만들어가는 것 아닐까요",
  "지금 토론이 거의 마무리 되어 가고 있는데요",
  "어~ 앞에서 의견을 주셨던 방청객분들 어~ 오늘 토론 어떻게 보셨는지 우리 학부모님 말씀 간단히 들을까요. 예. 네",
  "어~ 솔직히 저는 교육 현장에 있으면서 항상 긍정적인 영향만 보고 아니면 긍정적인 상황만 봤습니다",
  "근데 오늘 왔더니 제가 생각하는 것보다 어~ 선생님들이 되게 많이 안타까운 상황에 있으셔서 이 사 이 방송 대통령께서 꼭 보시고 아니면 어~ 높은 분들이 보시고 근본적인 문제를 해결할 수 있는 음 그런 방법을 주셨으면 하는 생각 기대 가져봅니다",
  "네. 우리 선생님 말씀 잠깐 듣겠습니다",
  "예. 일단은 다양한 의견을 저도 봤는데 네",
  "신규 교사로서 가진 지금 교사로서 어떻게 해야 되는 그 마음가짐이나 열정 같은 거를 계속 저도 가지고 가면 교사로서 훌륭한 교사가 되지 않을까 생각하고 이런 자리를 마련해 주신 거에 대해서 되게 감사히 생각하고 있습니다",
  "네. 오늘 인제 저희가 토론을 마무리를 하겠습니다",
  "지금 못다 하신 말씀 강조하실 말씀을 마무리 발언으로 들을 텐데요",
  "아주 한 문장으로 짧게 삼십초 이내로 해 주셔야 됩니다",
  "우리 이병기 아이고 짧게 하겠습니다",
  "학장님부터 말씀 교사가 존중받지 못하는 사회는 교육을 제대로 할 수가 없고요",
  "교육을 어~ 제대로 하지 못하면 음 우리의 미래는 담보하기가 어렵다 이렇게 생각합니다",
  "그거에 지름길은 교사에 전문성을 확보하고 학생들로부터 급하게 우선에 그~ 그 신뢰성을 확보해야 된다",
  "믿음 존중받는 교사가 돼야 된다",
  "우리 송재혁 대변인 네. 일부 교사들에 과오를 침소봉대 하지 않았으면 좋겠다는 것이고 어~ 대다수에 학생과 학부모 마찬가지로 대다수에 교사들은 어~ 지극히 정상적인 교육 활동을 저는 하고 있다고 생각하고 문제는 잘못된 입시 중심 경쟁 교육 체제에 있습니다",
  "이 제도를 바꿔야 교사도 살고 학생도 살고 학부모도 살 수 있다고 생각을 합니다",
  "교사는 늘 교육 개혁에 대상으로만 몰려고 하는데 그렇게 하지 말고 이제는 교육 개혁에 주체로 좀 세워주셨으면 좋겠고 근본적으로 어~ 교원에 적대적인 교원 정책이 이번에 좀 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "우리 박은진 대표님 네. 저는 선생님들께서 교육 현장에서 우리 아이들과 만날 때 어떤 순응 하라고만 하지 않고 조금 좀 다름을 했을 때 용기를 불어넣어 줄 수 있는 그런 좀 지원자가 됐으면 좋겠고요",
  "또 하나는 인제 입시 얘기 가장 하셔서 저도 마무리 발언으로 네",
  "지금 말씀드리고 싶은 얘기는 입시에 대해서 논할 게 아니라 진정한 배움에 대한 어떤 공론에 장을 또는 그런 것들이 교육 현장에서 좀 선생님들이 같이해 주셨으면 좋겠다라는 생각해 봅니다",
  "우리 정성식 회장님 아 시간 정말 빨리 가네요",
  "어~ 좋은 말씀 많이 해 주셨는데 저도 마무리 발언 드리면 최근에 저희 단체에서 펴낸 책이 하나가 있는데요",
  "책 제목이 의미심장합니다",
  "소설책 제목 추리소설 책 제목 같은데 사라진 교사를 찾습니다",
  "이런 제목으로 아 책을 내어 냈는데요",
  "어~ 말씀하셨듯이 교사가 교육 정책이나 어~ 교육 과정 결정권이나 모든 것들을 최근 대입도 마찬가지고 어~ 전문가 저는 헌법에 자주 전문성에서 얘기한 교육에 자주성 전문성에도 위배되는 이런 경 정책 결정권에서 전문가인 우리에 의견을 듣지 않고 교사들 음 계속 이렇게 좀 이렇게 패싱 당하고 있는 이런 서러움을 요즘 현장에서 많이 느끼고 있거든요",
  "학부모도 마찬가지고 교사도 마찬가지고 학생도 교육에 삼주체로 서로 동등하게 존중하면서 같이 동반 성장해가는 그런 좋은 계기가 되었으면 좋겠습니다. 이 토론회가 아 네. 고맙습니다",
  "네. 오늘 토론은 저희가 여기에서 마무리하도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 참여하신 이병기 학장님 박은진 공동 대표님 자리해 주셔서 고맙습니다",
  "송재혁 대변인 정성식 회장님 고맙습니다",
  "또한 지금까지 티비를 시청하신 시청자분들과 방청석에 자리하신 모든 분들 그리고 직접 문자로 참여해 주신 분들께 진심으로 감사드립니다",
  "영국에 철학자 화이트헤드는 훌륭한 교사는 자신의 말을 스스로 실천해 보이고 위대한 교사는 무엇을 가르치지 않아도 듣는 사람의 가슴에 불을 붙인다라고 말을 했습니다",
  "우리 사회에 이런 교사들이 많이 나올 수 있도록 모두가 한마음으로 노력하길 기대해 봅니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 생방송 이비에스 교육대토론에 강지원입니다",
  "하루 아홉 건 무슨 수치일지 짐작이 가십니까? 매일 교육부에 학생에게 폭언이나 폭행 등을 당했다고 신고하는 교사에 사례 건수입니다",
  "한 달 평균 이백칠십 건에 달하는 거죠",
  "그리고 지난달에 벌어진 초등학교 여교사 폭행 사건까지 매년 꾸준히 증가하고 있는 교사 폭행 사건 안전 사각지대에 놓인 우리 대한민국 선생님들을 위한 대안은 없을까요",
  "오늘 생방송 이비에스 교육대토론에서 토론해보겠습니다",
  "네. 오늘 토론에 함께 하실 분들은 소개해드리겠습니다",
  "먼저 여성가족부 산하에 한국양성평등교육진흥원 폭력예방교육부 어~ 송인자 부장님 나오셨습니다",
  "한국교원단체총연합회 김동석 대변인 나오셨습니다",
  "그리고 어~ 전국교직원노동조합 박옥주 위원장 나오셨습니다",
  "그리고 어~ 이화여자 대학교 사회학과에 이주희 교수 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생과 학부모님들께서 함께 하셨습니다",
  "참석해주셔서 고맙습니다",
  "방송 중에 여러분들의 의견을 반영하는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론에 들어가기에 앞서서 네 분 어~ 토론자분들께 감사하다는 말씀을 다시 한 번 드리면서요",
  "어~ 잘 아시겠습니다만 얼마 전에 발생한 이~ 섬마을 어~ 교사 성폭행 사건 이거 다들 전국민이 충격에 빠졌었죠",
  "여러분들은 어떻게 느끼셨습니까? 먼저 어~ 송인자 부장님께서 말씀해주시죠",
  "네. 어~ 이번 사건은 그~ 섬마을이라는 지역적 폐쇄성 어~ 그리고 그~ 신임 교사라는 어~ 여성의 낮은 지위 그리고 학부모와 주민이 개입된 그런 어~ 성폭력 사건이라는 면에서 어~ 우리 사회에 성문화가 얼마나 왜곡됐는지를 잘 알 수 있게 하는 어~ 그런 어~ 충격적인 사건이다라고 생각이 됩니다",
  "어~ 그리고 이제 그~ 안전 장치가 없는 관사라든가 이런 어~ 물리적인 요인들도 또 작용을 하고 있었고 아마 지금은 이제 지역 주민들이 대단히 충격에 빠져 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "어~ 그래서 이 차 피해에 관한 그런 우려도 많이 있기 때문에 어~ 그런 부분에 대한 좀 더 집중적인 관심을 가지고 어~ 사업 어~ 사업 건의 수습이 이루어진다 된다고 생각하고 있습니다",
  "네. 이 차 피해에 관해서도 관심을 가져야 한다",
  "김동석 대변인님께서는 어떻게 보셨습니까",
  "그~ 여교사에 의한 그~ 성폭행 사건은 기존에도 학생이나 또 학부모에 의한 폭행 사건 폭언 사건보다 훨씬 더 학교 내에 받아들이는 충격이 큽니다",
  "결국 교육계 내외에 이~ 경사 안정과 또 교권 부분에 추락되는 부분을 오히려 극단적인 보여 극단적으로 보여주는 사례가 아니냐는 우려가 교육 현장에 목소리고요",
  "이~ 항상 이런 그~ 안타까운 사건이 발생되면 땜지식이라든지 사후적 대책에 머무르고 있습니다",
  "이번 사건을 통해서 교사의 안정과 또 교권 보호를 위한 네",
  "사전적 예방 대책이 종합적으로 수립되고 특히 이번 사건처럼 여교사나 도서벽지에 있는 선생님들의 안전 대책 마련이 시급히 될 것을 저희들 촉구하고 있습니다",
  "네. 사전 예방적인 조치가 필요하다",
  "에~ 박옥주 수석 부위원장님께서는 어떻게 느끼셨습니까? 어~ 상당히 충격적인 사건이고 같은 교사로서 네",
  "피해자의 아픔에 깊이 공감하고요",
  "앞으로 치유 회복이 잘 하실 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그리고 이번 사건의 경우는 피해자가 굉장히 차분하고 신속하게 대처를 잘 하고 바로 신고를 했거든요",
  "그런 것 속에서 이 사건이 드러날 수 있었고 이 사건을 계기로 우리 사회가 어~ 교직을 뭐 교직 사회 주변 그리고 우리 사회 전반에 그~ 성폭력 그리고 성차별 의식 이런 것들에 대해서 깊이 성찰해서 네",
  "제대로 된 대책을 만들어가는 과정이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 사회에 성찰이 필요하다",
  "이주희 교수님께서는요",
  "예. 충격적인 사건이긴 했지만 우리 사회 사회 구조적인 성차별이나 아마 이 성범죄에 대한 인식 수준에 비추어 충분히 발생 가능한 일이었다고 생각을 합니다",
  "단지 말씀해셨다시피 피해자가 이번에는 굉장히 적극적으로 또 능동적으로 대처해주셔서 이번 사건을 계기로 어~ 이런 식의 범죄 행위가 점점 더 줄어드는 그런 좋은 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 근데 도대체 하여튼 온 국민이 다 그렇게 느꼈죠",
  "이게 말이나 되는 사건이냐 말이죠",
  "어떻게 이런 일이 발생할 수 있느냐 이런 얘기들을 많이 하셨는데 어떻습니까? 과거에도 이런 일들이 더러 있었습니까? 어떻게 파악을 하고 계시나요? 김동석 대변인님께서 네",
  "이제 그~ 이렇게 극단적인 또 국민들이 공감을 할 수 있는 충격적인 이런 성폭행 사건이 집단 형태로 일어난 부분이 최근 들어서 접수되거나 밝혀진 부분이 없었습니다",
  "그~ 사건 특성상 피해되신 선생님이나 또 피해자들이 그거를 밝힐려고 하지 않은 부분이 있고요",
  "다만 인제 도서벽지 지역에 특히 상대적으로 치안이 약화된 지역에 있는 서 여 선생님들의 사례 부분은 접수된 거를 보면 여름철에 그~ 이케 학교에서 거품 세차를 가족들이 오셔서 이~ 하신다 말이에요",
  "이제 피서를 오셔가지고 그래서 여 선생님이 그걸 네",
  "아이들 먹는 음수대 앞에서 하시면 안 됩니다",
  "이제 가족들이 모여서 그 여 선생님 집단적으로 폭행을 했던 사건 어~ 이런 점에 비춰볼 때 어~ 이~ 도서벽지 지역이나 또 특히 여 선생님들에 대한 폭언 폭행 사건 부분은 많이 좀 발생이 되고 있고요",
  "이제 다만 지금 저희들 교청에 주장을 해서 그 지난해 연말에 그~ 이~ 통과된 교권 보호법 올해 팔월 사일부터 시행이 됩니다",
  "그래서 교권 보호법이 시행이 되면 학교장은 이런 사건 교권 침해 사건은 반드시 의무적으로 보고하도록 되어 있기 때문에 이~ 밑에 숨겨져 있는 빙산의 일각인 교권 사건이나 학교 현장의 어려운 부분은 이제 제도적으로 좀 어~ 많이 알려지는 또 교육부나 교육청에 보고되는 그런 제도 보완은 뒤따를 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 어떻게 마찬 어떻게 파악하고 계시나요? 네",
  "박옥주 부위원장님 예",
  "네. 그~ 우선 과거에도 이런 비슷한 사건이 상당히 있었을 것으로 예측이 돼요",
  "그런데 다만 그동안 이제 그 피해자 중심적인 사고 처리가 아니라 어~ 관리자 중심으로 사건을 은폐하거나 무마했던 그런 사건들이 많이 있었기 때문에 드러나지 않았다고 보고요",
  "그래서 저희 이번에 전교조여성위원회에서 어~ 설문조사를 진행을 했습니다",
  "여교사들이 어~ 성추행이나 성희롱이나 뭐 강간 등 심각한 성폭행까지 어~ 실제로 경험이 있는지 네",
  "요걸 통해서 이게 그~ 최근 상황이 아니라 교직 생활 하는 기간 내내 경험했던 것을 조사했기 때문에 네",
  "과거에 이런 일들이 있었던 것을 이 통계로 좀 알 수 있을 거 같아서 아~ 네",
  "어~ 그~ 이번에 삼일 동안 이 사건 직후에 진행을 했어요",
  "그런데 천칠백오십팔 명이라는 많은 여교사들이 참여를 했고요",
