  "그 모든 기법에 이 색채의 원리를 이용하게 됩니다",
  "그니까 뉴튼의 광학 이론을 받아들이면서 인간만의 보아낼 수 있는 감정과 감성을 엮어낼 수 있는 즉 공감각을 이용한 또 다른 시각화의 완성을 이루어 나가게 되는 것이죠",
  "그래서 보시면 지금 보여드리는 이 두 이미지는 어 독일 바이마르에 있는 괴테하우스입니다",
  "괴테는 노란색을 아까 우리가 좋은 색이라고 명명한 것을 보았죠",
  "그러니까 검은빛과 흰빛이 만나면서 검은빛에 의해서 모든 색이 등장을 하게 되는데 그 등장에서 처음으로 우리가 색으로 마주할 수 있는 것이 노란색이다라는 이론을 펼쳐냈는데 그래서 노란색이 괴테에게는 어 좋은 색 희망의 색 시작의 색 기쁨의 색이 됩니다",
  "그것을 이용을 해서 괴테하우스에 가시면 사람을 맞이하는 어떤 응접실 거실 그리고 회의실에는 벽을 노란색으로 칠해 놓았고 그리고 우리 아까 어 초록색이 연두빛이 괴테에게는 어떤 의미였죠? 이성의 색이죠? 깨어 있을 수 있는 색이죠? 그래서 공부할 수 있는 서재 책을 많이 집필하셨던 괴테의 방에는 벽이 저렇게 초록색으로 칠해져 있다고 합니다",
  "집에 가셔서 벽을 한번 바꿔 보실까요?  이분은 원래 법학을 전공하신 분이지만 독일의 고전주의 문학을 대표하시는 분이시기도 하죠",
  "파우스트 같은 명작을 남긴 남기셨고 또 그 전에 젊은 베르테르의 슬픔이라는 어 책도 어 쓰시지 않으셨습니까? 그죠? 그런데 자연과학자로도 알려져 있는 것이 바로 이러한 색채 이론에 대한 본인의 연구 결과의 개진 때문이라고 우리가 이해를 해도 되겠습니다",
  "앞서 함께 감상했던 드뷔시의 달빛은 어~ 들으면서 음과 색채와의 연결이었는데 우리 괴테 같은 경우는 색채에서 감정을 보신 분이죠",
  "이건 인간만이 보아낼 수 있는 인간의 또 다른 능력과도 결부가 되게 됩니다",
  "그래서 인간만의 능력으로 세상을 표현하고 세상을 이해하게 하고 세상을 바라보게 하는 분들이 예술가분들이죠",
  "그 많은 예술가분들께서 괴테의 이 감성적인 것 그리고 이성적이면서 어 인간만이 보아낼 수 있는 부분에 대한 이해 속에 어 그림을 그리는 데 창작을 이뤄나가는 데 있어서 이 이론을 대거 수용하게 됩니다",
  "그래서 우리 인상주의는 괴테의 이 색채이론 없이 사실은 이해하기 힘든 책이 되게 되는 거죠",
  "괴테에게는 어 색채는 물리적으로 어~ 화학적으로만 이해될 수 있는 것이 아니라 어~ 감정을 가지고 있고 또는 도덕성까지 가지고 있어서 상징성을 부여할 수 있는 존재이다라고 이야기를 하 하였다고 합니다",
  "그래서 이런 식의 좋은 얘기들을 가지고서 오늘의 우리에게 또 다른 어 의미와 관점의 변화를 유도하는 것인지도 모르겠습니다",
  "여기서 그치는 것이 아니라 어 이게 십구 세기 촌데요",
  "이십 세기 초에 오면 어 여러분 아시는 것처럼 모던이라는 시대가 미술에서 문화에서 등장하게 됩니다",
  "그래서 모던 아트 이렇게 부르지 않습니까",
  "어 그 모던에서 추상미술이라는 것이 등장하게 되는데 추상미술을 이끄신 분 중의 한 분이 칸딘스키가 있습니다",
  "이 칸딘스키 또한 공감각자로 알려져 있는데 이분은 음악과 어~ 미술의 연관관계를 위해서 굉장히 많이 노력하신 분이죠",
  "이분이 괴테의 색채론에 입각해서 어 초록색과 파란색에 대한 정의를 이렇게 이뤄내었다고 합니다",
  "칸딘스키는 어 괴테의 색채 이론에 의거해서 초록은 안정된 색이고 편안한 색이다",
  "그래서 악기와 어 대체할 수 있다면 바이올린이지 않을까 한다라고 말씀하셨고 파란색을 밝은 그리고 어두운 짙은 것으로 구분하시면서 칸딘스키는 어 밝은 파랑은 플루트가 내는 음의 색과 비슷하고 어두운 파랑은 첼로의 색이고 짙은 파랑은 저음의 오르겔의 소리가 아닐까 한다라고 나름의 공감각의 결과를 제시하게 됩니다",
  "그리고 이것을 그대로 작품 완성을 위한 어 요소로 고급 문법으로 완성을 시키게 됩니다",
  "빛과 감정을 연결하는 공감각 어 소리와 보는 것을 연결하는 공감각 그래서 우리가 궁극적으로 이해할 수 있는 또 다른 얘기는요",
  "이러한 공감각의 의미는 괴테가 주장하는 이러한 어~ 다양한 또 다른 논리적인 색채를 바라보는 방법에 대한 어~ 전개는 인상주의 미술만이 아니라 후의 추상미술이라는 것이 등장하게 되는 과정에서 어~ 보다 빨리 그리고 예술가분들이 또 다른 상상과 독창성을 가지고 새 시대에 맞는 좋은 작품들을 완성하는 길을 열게 하는 어떤 정보였던 셈이라고 볼 수 있습니다",
  "결론적으로는 공감각이라는 것에 의거해서 사실은 인상주의를 우리가 다시 볼 수 있고 그리고 이십 세기 초에 등장하는 어 추상미술의 전개를 다른 관점에서 보아낼 수 있다는 것입니다",
  "추상이라는 것은 보이지 않는 세계를 표현해내는 또 다른 방법이었다고 우리가 표현을 하고 있는데 보이지 않는 방법을 표현하는 것은 어떤 것일까요? 상징성을 부여할 수밖에 없습니다",
  "아 예를 들어서 우리가 시간을 그린다고 했을 때 시간을 볼 수 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "그러죠? 시간이 흐르는 그 과정을 색채로 표현을 한다든지 혹은 어 나의 생각을 볼 수 있는 사람은 없습니다",
  "나 스스로도 보지 못하죠",
  "그 생각을 도형으로 형태로 색채로 선으로 날카로운 선 부드러운 선 혹은 끊어진 선으로 표현을 해서 구체화해내죠",
  "이런 식의 어~ 그 의미로 이해할 수 있는 것이 추상미술의 부분이라고도 볼 수 있는데 그 추상미술에 나만의 감정 나만의 생각 나만의 희망적인 어떤 것을 상징적으로 풀어낼 수 있는 것으로 이해를 할 수 있다는 것이죠",
  "그 색채의 활용에 괴테의 어 이 색채론은 보다 많은 어 보이지 않는 것을 보이게 한 어떤 큰 의미였다고 우리가 보아낼 수 있겠습니다",
  "어 십구 세기 러시아 문학을 대표하는 어 레프 톨스토이는 이런 말을 했습니다",
  "음악은 인간의 영혼을 높이지도 낮추지도 않지만 어 영혼을 움직이는 힘을 가지고 있다라고 얘기를 했습니다",
  "이 영혼을 움직일 수 있는 힘은 문인에게만 음악가에게만 해당이 되었던 것이 아니라 자신 예술가들에게도 해당이 되었다고 볼 수가 있고 그 음악의 소리 멜로디 리듬 박자가 동시에 형태 색채의 변화 움직임으로까지 이렇게 변화할 수 있는 여러 개의 감각을 동원하는 새로운 형태의 미술체계가 열리게 되는데 그 예술세계에서 이십 세기 초에 우리는 이 공감각을 이용을 해서 작품 활동을 어 전개시킨 분을 두 분을 칸딘스키와 파울 클레를 들 수가 있고 이십 세기 후기에는 시청각 문화를 이끄시면서 청각의 시각화를 이끌면서 비디오 예술을 완성하신 백남준을 들 수가 있습니다",
  "결국 어~ 칸딘스키와 파울 클레 그리고 백남준 우리가 다음 강연에서 어 만나게 되겠지만 그분들이 어 주목하신 것은 청각의 시각화를 유도하면서 공감각의 의미를 어 본인들의 어 새로운 예술세계를 어 전개해 나가는데 어 주요한 요소로 어~ 사용을 하셨다는 것이죠",
  "종합해보면 음~ 음악적인 회화를 완성하는 그래서 시청각의 문화를 이끄는 이런 예술가분들을 통해서 우리는 음~ 결국 우리 인간의 능력이 어~ 어느 정도의 범위를 가지고 어느 정도의 깊이를 가지고 세상을 바라보고 이해하고 또 인지하기 위해서 노력하는 것인가로 이해를 할 수가 있을 것 같습니다",
  "그래서 앞으로 이 공감각을 이용한 음~ 예술은 어 보다 더 넓은 어 반경에서 또 다른 발전과 변화를 도모해 나갈 텐데 그 기대를 함께하셔도 좋을 것 같습니다",
  "사랑했던 경우를 한번 생각을 해 보도록 하죠",
  "근까 사랑을 하다가 사랑을 잃어버린 경우를 한번 상상을 해보겠습니다",
  "뭐 처음부터 사랑없이 상대방에게 접근 했던 경우는 일단 제외를 하도록 하죠",
  "그리고 어떤 악의를 갖고서 또는 사랑외에 다른 목적을 갖고서 상대방에게 접근해서 상대방을 사랑하는 척만 했던 경우도 역시 제외를 해보죠",
  "근까 내가 누군가를 정말로 사랑했던 경우만을 놓고 한번 생각을 해보도록 하겠습니다",
  "자 나는 상대방을 많이 사랑한다고 스스로 확신을 하게 되었었을 것입니다",
  "그래서 내가 먼저 또는 상대방이 먼저 고백을 했겠죠",
  "그리고 상대방이 먼저 내게 고백을 한 경우 나 역시 상대방을 사랑한다는 것을 깨닫고 그렇게 함께 관계를 시작할 수 있었겠죠",
  "자 시간이 흐릅니다",
  "그리고 사랑이 시듭니다",
  "그리고 나중에 깨닫게 됩니다",
  "상대방이 사실 내가 그렇게까지 사랑할만한 사람이 아니었다는 사실을 말이죠",
  "사랑을 했었을 때 나는 그와의 사랑이 참된 사랑이라 믿었었어요",
  "하지만 사랑이 끝나고 난 후 지금와서 생각해 보면 그것은 거짓 사랑이었다는 것을 확인하게 되었습니다",
  "그것은 사랑이었다기 보다는 일종의 꿈 일종의 환상 네 또는 일종의 백일몽 환영 허구같은 것이었죠",
  "그것은 과연 거짓 사랑이었을까요? 그것은 가짜 사랑이었을까요? 메를로 퐁티라는 현대 프랑스 철학자는 지각의 현상학이라는 책에서 그런 식으로 단언할 수 없다고 주장합니다",
  "물론 아마도 그 사랑은 참된 사랑이 아니었을 것이라고 메를로 퐁티는 말합니다",
  "하지만 그렇다고 해서 그 사랑이 거짓 사랑이었다고 말할 수도 역시 없다고 메를로 퐁티는 주장합니다",
  "말하자면 메를로 퐁티는 그 사랑이 거짓 사랑이었던 것도 아니고 참된 사랑이었던 것도 아니다라고 말하고 있는 것이죠",
  "참된 사랑도 아니고 거짓 사랑도 아니다",
  "애매하죠? 네. 메를로 퐁티는 이러한 경우가 바로 사랑의 애매함을 보여준다고 말합니다",
  "여기서 메를로 퐁티는 체험과 사유 이 두 가지를 구분하는데요",
  "메를로 퐁티에 의하면 우리가 사랑을 할 때 우리는 사유하는 대신에 체험을 한다고 해요",
  "그러니까 우리가 사랑을 할 때 우리는 사랑을 생각하거나 반성하거나 사랑에 관해서 인식하려고 시도하는 것이 아니라 오히려 사랑을 체험한다는 것이죠",
  "반면에 사랑을 사유한다는 거 또는 사랑을 생각한다는 것은 메를로 퐁티에 의하면 사랑이 끝나고 난 후에만 가능하다고 합니다",
  "그러니까 체험은 우리가 사랑하는 중에 겪는 것이고 사유 또는 생각은 우리가 사랑이 끝난 후에 지나간 사랑을 회고하며 가질 수 있는 경험이라는 말이 되겠죠",
  "여기에는 두 가지 느낌이 구분될 수 있는 것 같습니다",
  "먼저 첫 번째로 그 사람을 한때 사랑했을 때 가졌던 느낌이 있습니다",
  "그 느낌은 아마두 지금 내가 하고 있는 이 사랑이 참되다라는 느낌이었겠죠",
  "그리고 또 다른 느낌이 있습니다",
  "그리고 그 느낌은 사랑이 끝나고 난 후에 생각 내지는 사유를 통해서 받게 되는 느낌이죠",
  "그리고 바로 그 느낌은 그 사랑이 거짓이었다라는 느낌입니다",
  "두 개 서로 상의한 느낌이 지금 대립하고 있습니다",
  "그것은 참된 사랑이었다는 느낌 그리고 또 다른 하나는 그것이 거짓 사랑이었다는 느낌 하나는 사랑하는 동안 내가 느꼈던 느낌이고 다른 하나는 사랑 하고 나서 사랑이 끝난 후에 내가 가졌던 느낌입니다",
  "이 두 느낌 이 둘 중에 어떤 느낌이 옳은 느낌일까요",
  "자 메를로 퐁티는 여기서 잠시 꿈 얘기를 개입시킵니다",
  "내가 꿈을 꾸고 있을 때 그리고 꿈에서 깨어나고 난 후 즉 꿈을 꿀 때와 꿈에서 깨었을 때 이 두 가지 상황 서로 다르죠",
  "예를 들어 산에서 곰이 나를 쫓아내려 오는 꿈을 제가 꾸었다고 가정을 해보죠",
  "이때 나는 꿈을 꾸는 가운데 지금 곰이 나를 쫓아 오고 있다는 이 사태가 꿈이라고 또는 허구라고 어떤 환상이라고 생각하지 않습니다",
  "무슨 말이냐면 적어도 곰이 나를 쫓아오고 있는 꿈을 꾸는 동안 만큼은 나는 곰이 나를 쫓아오고 있다는 것을 진짜라고 믿는다는 것이겠죠",
  "하지만 꿈에서 깨어나고 난 후 그때 비로소 나는 깨닫게 됩니다",
  "내가 꿈속에서 본 곰은 진짜 곰이 아니라 가짜 곰 즉 꿈속의 곰이었다라고 말이죠",
  "아마도 그러고 나서 꿈이 깨고 난 후에 나는 내가 꾸었던 꿈의 내용 곰에 관련한 내용 곰에 쫓기는 내용 그리고 곰에게 쫓기면서 가졌 내가 가졌던 어떤 느낌 예를 들어 두려움 공포 그런 것들을 나의 꿈을 해석하기 위한 기호로 삼아 꿈 해석을 시도할지도 모르겠죠",
  "자 중요한 건 이것입니다",
  "적어도 나는 내가 꿈을 꾸는 동안 만큼은 즉 꿈속에서 내가 있었을 때 만큼은 지금 내가 경험하고 있는 것 예를 들어 곰이 나를 쫓아온다",
  "이것을 꿈이라고 전혀 생각하지 못했습니다",
  "네. 적어도 꿈을 꾸는 동안 만큼은 나는 그것이 꿈인지 몰랐어요",
  "그리고 그것을 내가 꿈 해석을 위한 기호로 삼을 수 있으리라 미처 예상치 할 수 없었죠",
  "꿈속에서 곰이 나를 쫓아왔다는 것 즉 곰이 나를 쫓아왔다는 사건은 허구적 사건 환상 내지는 꿈속에 사건이였다는 것 그것을 내가 깨닫게 된 것은 어디까지나 꿈에서 깨어나고 난 후입니다",
  "다시 사랑의 문제로 되돌아와 보죠",
  "내가 사랑을 하고 있었을 때 그때만큼은 나는 그것이 거짓 사랑이라고 생각할 수 없었습니다",
  "즉 내가 사랑을 하고 있었을 때 나는 사랑이 끝난 후에 그 사랑을 회고적으로 반성하면서 또는 생각하면서 갖게 될 그 사랑이 참 되지 않다는 느낌 그 사랑은 거짓 사랑이었다는 느낌 생각을 통한 바로 그 부정적인 느낌을 적어도 사랑하는 동안 만큼은 갖지 못했습니다",
  "그 사랑이 거짓이었다",
  "그 사람이 바람둥이니까 또는 그 사람이 편집증환자니까 그렇기 때문에 그 사랑은 거짓이었다라는 사랑에 대한 부정적인 느낌은 어디까지나 사랑에서 깨어난 후에 즉 사랑이 끝난 후에 그때 비로소 내가 가질 수 있었던 느낌인 것이죠",
  "메를로 퐁티는 말합니다",
  "만일 내가 사랑이 끝나고 나서 보니 결국 내가 사랑하는 동안 했던 바로 그 사랑은 가짜 사랑이었다",
  "또는 거지 사랑이었다라는 식의 생각은 나는 꿈을 꾸는 동안에도 곰이 쫓아오는 것이 꿈이라는 것을 알고 있었다라는 말과 다름없는 말이라고 메를로 퐁티는 지적을 합니다",
  "즉 메를로 퐁티는 그런 식으로 저 사랑에 대한 두 가지 상반된 느낌 문제를 해결할 순 없다는 것을 말하고 싶어하는 것이죠",
  "오히려 메를로 퐁티는 말합니다 사랑을 하는 동안 그리고 사랑이 끝나고 나서 참된 사랑에 대한 느낌과 거짓된 사랑에 대한 느낌 이 두 가지 사이에 그 어느 것도 정답이 될 수 없는 애매함을 사랑은 갖고 있다고 말하죠",
  "사랑에 관한 참된 느낌과 거짓된 느낌 그러니까 사랑하는 동안은 느꼈던 느낌과 사랑하고 난 후에 사랑에서 깨어나고 난 후에 생각을 통해서 그리고 반성을 통해서 느꼈던 그 사랑이 거짓이었다는 느낌 이 두 가지 상반된 느낌 이 둘을 구분하는 문제있어서 말이죠",
  "또는 이 두 가지 느낌 중에 어떤 느낌이 옳은 느낌이냐를 묻는 물음에 있어서 말이죠",
  "우리는 이 부분은 생각해야 하는데요",
  "적어도 사랑하는 동안에 그 사랑이 참되다라는 느낌 사랑하고 난 후에 그 사랑이 거짓되다라는 느낌 이 두 느낌의 참과 거짓을 구분하는 문제는 퐁티에 의하면은 지금 창 밖에 비가 온다라는 주장에 진위여부를 가리는 문제와는 분명이 구분되는 문제입니다",
  "자 누군가가 주장합니다",
  "지금 창 밖에는 비가 오고 있어",
  "이 주장이 참인지 거짓인지를 가려내기 위해서는 방법은 아주 간단합니다",
  "창문을 열어서 비가 내리는지 안 내리는지를 확인하기만 하면 됩니다",
  "만약에 비가 내린다",
  "지금 창 밖에는 비가 내린다라는 그 사람의 주장은 참입니다",
  "하지만 만약에 비가 내리지 않는다",
  "이때 지금 창 밖에는 비가 내린다라는 그 사람의 주장은 거짓입니다",
  "지금 창 밖에 비가 내린다라는 주장에 참이나 거짓을 구분하는 문제는 바로 그러한 종류의 문제기 때문에 가능한 것이다",
  "하지만 이와는 달리 사랑에 저 두 느낌 관련된 문제는 그러한 참과 거짓의 명확한 구분이 불가능하다라고 퐁티는 주장합니다",
  "왜 참 사랑과 거짓 사랑과 관련된 두 가지 상반된 느낌의 진위여부를 명확하게 가리는 것은 불가능하다고 메를로 퐁티는 말하고 있는 것일까요? 메를로 퐁티에 의하면 사랑한다는 느낌 또는 기뻐한다는 느낌 또는 슬퍼한다는 느낌 이러한 느낌들은 투명하게 인식하는 것이 불가능하기 때문입니다",
  "왜 이러한 느낌들을 투명하고 명확하게 인식하는 것이 불가능한가? 왜냐하면 메를로 퐁티에 의하면 이러한 느낌들은 섬반성적 층위에서 말하자면 우리가 생각하거나 반성하기 이전에 단계에서 퐁티식으로 말하자면 체험의 층위에서 작용하고 있기 때문입니다",
  "말하자면 메를로 퐁티는 지금 문제가 되고 있는 사랑의 애매성이 결국에는 사랑이 인식이 아니라 체험이다라는 사실에서 유래한다고 주장하고 있는 셈이죠",
  "사랑은 명확하게 통찰하는 반성이나 또는 투명하게 생각하는 생각 내지는 사유가 아니라 체험이기 때문에 마치 느낌과 마찬가지로 사랑은 체험이기 때문에 결국 참된 사랑에 대한 느낌과 거짓된 사랑에 대한 이 두 느낌을 명확하게 인식하는 것은 불가능하다고 말하고 있는 것입니다",
  "사실 우리가 사랑에 빠져 있는 동안은 사랑을 반성하거나 생각한다고 볼 수 없죠",
  "오히려 우리는 이때 사랑을 체험한다고 말할 수 있습니다",
  "사랑을 인식하는 것이 아니라 체험하는 한에 있어서 우리는 우리가 무엇을 하고 있는지 잘 모를 수가 있습니다",
  "왜냐하면 문제 되고 있는 것은 알거나 모르거나와 관련된 인식이 아니라 체험이니까요",
  "자 메를로 퐁티는 이런 식으로 사랑의 애매성에 관해서 이야기를 하는데요",
  "과연 그럴까요? 사랑의 애매함은 사랑이 체험이기 때문에 즉 사랑이라는 것이 생각이 작동하기 이전에 층위에서 내가 세상과 또는 타인과 관계 맺는 특수한 방식이 때문에 그러한 것일까요? 저는 메를로 퐁티와는 비슷하지만 조금 다른 방식으로 사랑이 애매한 이유를 제시해 보려고 합니다",
  "레비나스의 모델을 따라선데요",
  "사랑이 애매한 이유는 사랑이 보이지 않기 때문입니다",
  "보이지 않는 것을 명확하게 인식한다는 것은 불가능 하겠죠",
  "사랑은 보이지 않았습니다",
  "이 부분에 관해서 우리는 오늘 좀 길게 얘기를 하게 될텐데요",
  "아마도 사랑이 보이지 않아서 그런 것일까요? 사상가들 중에는 사랑은 없다",
  "즉 사랑은 일종의 환영이다 또는 사랑은 일종의 꿈이다 허구다라는 식으로 주장을 하는 사람들이 있습니다",
  "예를 들어 쇼펜하우어라는 독일의 철학자 또는 레비스트로스라는 프랑스 구조주의 인류학자를 예를 들 수 있을 텐데요",
  "먼저 쇼펜하우어의 경우를 보도록 하죠",
  "쇼펜하우어는 자신의 저작인 의지와 표상으로서의 세계에서 보이는 세계는 표상의 세계인 반면 이 표상의 세계에 토대가 되는 거 즉 근거가 되는 것은 바로 하나의 의지라고 주장을 합니다",
  "우리 눈에 보이는 현상계 내지는 표상의 세계는 다수로 이루어져 있죠",
  "수많은 존재자들이 이 세계 안에 있습니다",
  "그리고 쇼펜하우어는 이 다수로 보이는 세계가 일종의 마야와 같은 것이라고 말합니다",
  "마야는 우파니샤드에 나오는 힌두교 용어로서 베일 또는 장막을 뜻 하죠",
  "말하자면 쇼펜하우어는 우리 눈에 보이는 이 다수의 세계는 일종의 환영과도 같은 것이다",
  "실체가 아니라 환영이다라고 말하고 있는 셈입니다",
  "그렇다면 이 세계 근거가 되는 실체는 어디에 있을까요? 쇼펜하우어에 의하면 이 다수적 세계 배후에 실체로서의 세계가 있는데 그것은 바로 하나의 의집니다",
  "말하자면 눈에 보이는 이 다수적 세계 이 환영적 세계의 토대가 하나의 의지란 말이죠",
  "쇼펜하우어에 의하면 의지는 이 세계 안에서 존재하는 모든 존재자들을 움직이는 동인입니다",
  "이러한 존재자들 중에는 이성이 없는 동물들도 포함이 되겠지만 마찬가지로 이성을 사용하는 인간들도 포함이 되겠죠",
  "그니까 말하자면 쇼펜하우어는 결국 하나의 의지가 우리의 생각과 우리의 본능적인 행동들과 우리의 감정 또는 우리의 사랑 등등을 조정한다 내지는 규제한다 내지는 움직인다라고 주장하고 있는 것입니다",
  "그렇게 쇼펜하우어는 예를 들어 사랑 사랑은 의지가 우리를 조정한 결과라고 말합니다",
  "이게 무슨 말이냐 하면 사랑하는 연인들은 대개의 경우 자신들이 사랑하는 것이 바로 상대방이라고 또는 자신이 상대방을 사랑하는 이유는 상대방이 사랑스럽게 때문이라고 믿겠죠",
  "하지만 쇼펜하우어는 이러한 생각이 착각이라고 말합니다",
  "말하자면 사실 연인 간의 사랑은 정말로 사랑이 아니라 의지가 만들어 내는 속임수 내지는 의지가 만들어 내는 한각 꿈이라는 것이 쇼펜하우어의 사랑에 대한 진단은 것이죠",
  "이렇게 쇼펜하우어와 비슷한 식으로 생각했던 사상가가 또 한 명의 있습니다",
  "예. 레비스트로스라는 구조주의 인류학잔데요",
  "레비스트로스는 인간과 관련된 문화적 현상들을 사회가 또는 사회 구성원들이 지니고 있는 일종의 무의식적 구조 라는 토대를 통해서 설명하려고 시도했던 사람입니다",
  "레비스트로스에 의하면 친족 관계 있어서 친족 구성원들 간의 내밀한 감정 예를 들어 아버지와 어머니 간에 감정 또는 자식과 부모가 간에 감정 친밀감 또는 형제와 자매 간의 친밀감 이런 감정들이 사람들이 자발적으로 감정을 만들어내어서 행사되는 것이 아니라 오히려 무의식 쪽 구조가 만들어내는 효과라고 주장합니다",
  "말하자면 레비스트로스가 볼 때 내가 누군가에 대해서 품는 감정은 내 안에서 자발적으로 생산된 감정이 아니라 우리 인간 구성원들이 함께 공유하고 있는 어떤 무의적 구조가 만들어 낸 일종의 결과물 즉 구조에 효과라는 말이 되겠죠",
  "구조가 인간의 감정을 인간의 습관을 그리고 인간이 하는 문화적 활동들을 규정한다",
  "이렇게 주장을 레비스트로스에 통찰을 따라서 우리가 사랑 문제를 생각해 볼 경우 결국 감정 습관 모든 인간적 실천들이 함께 모여 이루어지는 사랑이라는 것은 아마도 그것들의 총체로 어떤 사랑이라는 행동은 또는 실천은 또는 감정은 결국 구조가 만들어내는 일종이 효과겠죠",
  "그리고 사랑이 만약에 구조가 만들어낸 일종의 효과라고 할 때 사랑은 네 일종의 허구 일종의 환영 즉 구조가 만들어 내주는 일종의 착시 현상이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이런 식으로 사랑 문제에 관해서 회의적으로 생각하는 사람들 그러니까 사랑은 일종의 꿈이다",
  "참된 사랑 같은 것은 없다",
  "사랑은 일종의 환영이다",
  "허구다라고 생각했던 사람들은 단순히 네~ 괴퍅한 철학자나 또는 냉정한 구조주의 인류학자만은 아니었습니다",
  "적지 않은 일반인들 평범한 사람들도 역시 참된 사랑이 존재한다고 믿지 않고 있는 것으로 보입니다",
  "프랑스의 현대 철학자 알랭 바디우는 사랑예찬이라는 자신의 책에서 요즘 프랑스에서 인기가 많은 인터넷 중매 사이트 하나를 언급합니다",
  "이 인터넷 중매 사이트가 내세우는 광고 문구는 이렇습니다",
  "위험 없는 사랑을 당신에게 그리고 또 다른 광고 문구는 이렇습니다",
  "사랑에 빠지지 않고도 우리는 사랑할 수 있다",
  "이 둘은 서로 사뭇 다른 말처럼 들리는데요",
  "사실 같은 내용을 지시하고 있는 것으로 보입니다",
  "왜 사랑에 빠지지 않고도 사랑하고 싶어 하는 손님들을 이 사이트는 찾고 있는 것일까요? 왜 사람들은 사랑에 빠지지 않길 원하는 것일까요? 왜냐하면 사랑에 빠지는 것은 위험하기 때문입니다",
  "사랑은 일종의 눈먼 감정이기에 말하자면 현실적 이해관계로 따져볼 때 충분히 잘 보일 수 있는 제반 조건이나 상황들을 보지 못하는 것이 사랑에 빠진 눈이기 때문에 그렇기 때문에 사람들은 때대로 사랑해선 안 될 사람 즉 그 사람과 사귀면 그 사람과 사랑하면 내가 손해를 볼 수밖에 없는 사람 또 그 사람과 사랑할 경우 내가 경제적 위험을 또는 문화적 위험을 또는 가족관계에서의 위험을 감소할 수밖에 없는 사람과 사랑에 빠져 손해를 보게 될 위험을 잠재적으로 갖고 있기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 결국 사랑에 빠지지 않고도 사랑하고 싶어 하는 사람들은 위험하지 않은 사랑을 하고 싶어 하는 사람이라고 말할 수 있겠죠",
  "바디우는 이 인터넷 중매 싸이트와 관련해서 언급하면서 사랑에 관한 자신의 생각을 제시합니다",
  "고통 없는 사랑을 제안하는 이 사이트와는 달리 사랑은 고통이라고 주장을 합니다",
  "즉 사랑을 할 때에는 고통이 수반될 수밖에 없다는 것이죠",
  "바디우에 따르자면 사랑은 동일성과 차이 간의 충돌입니다",
  "말하자면 나와 타인 간에 충돌이 바로 사랑이란 말이겠죠",
  "내가 나와는 다른 자 즉 타자와 사랑을 하게 될 때 우리 둘 간의 차이는 어쩔 수 없는 갈등을 어쩔 수 없는 충돌을 그리고 거기서 기인하는 여러 가지 고통을 수반할 수밖에 없다는 것을 뜻합니다",
  "그렇게 때문에 바디우는 사랑의 절차가 혁명적 정치보다 결코 덜 평화로운 것만은 아니라고 말합니다",
  "사랑은 사실 고통스럽습니다",
  "인간은 죽을 수밖에 없기 때문에 우리가 누군가를 사랑하게 될 때 사랑은 필연적으로 끝날 수밖에 없습니다",
  "내가 죽어서 끝나거나 아니면 둘 중 하나가 서로가 상대방을 싫어하게 되서 끝나거나 결국 사랑을 하는데 있어서 우리는 헤어질 수밖에 없는 것이죠",
  "그리고 헤어진다는 것은 고통입니다",
  "사랑했던 사람을 잃는다는 그런 고통이죠",
  "바디우는 또 말합니다",
  "사랑은 심지어 살인이나 자살로 이어지기도 한다",
  "종종 신문 사회 기사란을 보면 네 치정 살인 때문에 사랑 때문에 누군가를 죽이기도 합니다",
  "또는 사랑 때문에 혼자 자살을 하기도 하구요",
  "또는 로미오와 줄리엣처럼 사랑 때문에 시차를 갖고서 동반 자살을 하기도 합니다",
  "그런데 이렇게 편안한 사랑 또는 고통받지 않는 사랑 안전한 사랑 위험에 노출되지 않는 사랑 또는 보험처럼 든든한 사랑을 추구하는 저 인터넷 중매 사이트스러운 사랑이 사람들에게 인기가 많은 이유는 무엇일까요",
  "저는 사람들이 이렇게 안락하고 고통없는 사랑을 추구하는 하나의 전제 조건이 있다고 생각하는데요",
  "그것은 바로 사랑이 보이지 않기 때문입니다",
  "고통스러운 사랑 어쩌면 참된 사랑 그러니까 적어도 고통 없는 저 인터넷 중매 사이트스러운 사랑은 아닌 편안하지 않은 사랑 그런 사랑이 없기 때문에 안 보인단 말은 아닙니다",
  "문제는 그런 사랑이 존재한다 하더라도 보이지 않는다는 것 바로 그렇기 때문에 많은 사람들은 이러한 확신을 갖고 있습니다",
  "참된 사랑이 없기 때문에 이들은 사랑 대신에 현실을 택합니다",
  "사랑 대신에 현실을 택한다는 것은 무슨 말일까요",
  "위험한 사랑에 노출되거나 위험한 사랑에 빠지는 대신에 안락한 결혼 생활과 적절한 파트너쉽과 조화로운 가족관계 그리고 원만한 사회생활을 보장하는 그런 관계 즉 둘이 만났을 때 각자의 이해관계가 서로를 통해서 충분히 충족될 수 있는 그러한 서로가 이득을 보는 관계 말하자면 만나서 손해 보지 않는 관계 그렇게 때문에 성공한 관계 결혼 생활 참된 사랑을 믿지 않는 사람들의 공통점이 있습니다",
  "그 사람들은 참된 사람은 꿈 환영 내지는 허구라고 생각하는 경향이 있습니다",
  "반면 결혼 생활은 현실이라고 생각을 하죠",
  "즉 결혼은 현실이지만 사랑은 비현실이다 환영이다 허구다라는 믿음이 인터넷 중매 사이트를 이용하는 이용자들에 심리의 근저에 깔려 있다는 말이겠죠",
  "여기서 다시금 우리는 쇼펜하우어나 레비스트로스스러운 네 사랑을 꿈으로 간주하는 입장과 조우를 하게 됩니다",
  "사실 어떻게 보면 많은 사람들이 결혼을 현실 생활로 간주하는 가운데 사랑을 일종의 꿈으로 생각하는 이유도 충분히 이해할 수가 있습니다",
  "왜냐하면 결혼 생활은 보이거든요",
  "현실 속에서 승승장구하는 결혼 생활은 우리 눈에 보입니다",
  "반면 사랑은 나에게 그것이 고통스러운 사랑이라고 할 경우 보이지 않죠",
  "오늘날 자본주의 사회 속에서 살아가고 있는 우리들에게 있어 자신의 이해관계를 추구한다는 것 그것은 굉장히 중요한 일입니다",
  "그래서 많은 사람들은 이런 신념을 갖고 있기도 합니다",
  "이 세계 모든 사람들은 각자 자신의 이익만을 쫓는다",
  "나만 그런 것이 아니라 너도 그러하고 우리 모두가 그러하다",
  "그렇기 때문에 그 와중에 나는 손해 보지 않아야만 한다",
  "나는 최대치로 이익을 보아야만 한다",
  "나는 내 이해관계를 내 이득을 적극적으로 추구해야만 한다",
  "사람들은 자신뿐만 아니라 다른 모든 사람들도. 자신들의 이해관계를 추구하고 있다고 믿고 있는 것 같습니다",
  "그런데 바디우는 말합니다",
  "고통스러운 사랑은 이해관계를 넘어서는 관계가 오늘날 가능하다는 것을 증언해 주고 있다고 말이죠",
  "현실적인 이해관계를 넘어서는 가운데 모든 사회적 구분과 경계를 무아시키거나 흩트려 놓습니다",
  "사회적인 구분 사회적인 경계 사회적인 위계질서 이해관계 상응에서 잘 짜여 맞춰진 이 사회적 위계가 저 사랑에 의해서 흔들린다 말이죠",
  "바디우에 의하면 사랑은 그것이 만일 바디우가 생각하는 참된 사랑 즉 고통스러운 사랑이라면 이 세상의 모든 사람들은 저마다 자신의 이해관계를 추구한다라는 널리 퍼진 통념에 저항합니다",
  "또는 모든 사람들은 자신만의 이해관계를 추구한다라는 널리 퍼진 통념을 대한 반박 그 자체가 바로 고통스러운 사랑의 존재 그 자체입니다",
  "이제 우리는 이 질문을 던져야 할 것 같습니다",
  "결국 어찌 되었건 사랑은 보이지 않는 것이 맞는 것 같습니다",
  "그렇다면 이제 물어야 할 이제 우리가 물어야 할 질문은 바로 이거죠",
  "왜 사랑은 보이지 않는가? 미리 답변을 드리자면 사랑이 보이지 않는 이유는 사랑은 타인에 대한 사랑이기 때문입니다",
  "다시 말해서 사랑이 보이지 않는 이유는 내가 사랑하는 이가 바로 타인이기 때문입니다",
  "왜 내가 사랑하는 사람이 타인일 때 사랑은 보이지 않는가? 왜냐하면 타인은 보이지 않기 때문입니다",
  "에마뉘엘 레비나스라는 프랑스 현대 철학자가 있습니다",
  "레비나스는 타인의 얼굴이 무한의 흔적을 지니고 있다고 주장합니다",
  "타인의 얼굴이 무한의 흔적을 지니고 있다",
  "여기서 얼굴이라고 할 때 이 얼굴은 보이는 얼굴 눈에 보이는 얼굴 또는 우리가 누구인지 식별할 수 있는 얼굴 그런 조형적인 얼굴이 아닙니다",
  "지금 레비나스가 얼굴이라는 단어를 통해서 가리키고 있는 개념은 바로 타인의 타자성입니다",
  "말하자면 레비나스가 말하는 타인의 얼굴은 타인의 타자성을 지칭하는 또 하나의 명칭인 것이죠",
  "자 타인의 타자성 즉 타인의 얼굴은 무한의 흔적을 지니고 있다라고 레비나스는 말합니다",
  "무한의 흔적을 지닌 타인 무한의 흔적을 지닌 타인의 타자성 타인은 무한의 흔적을 지니고 있기 때문에 규정될 수가 없습니다",
  "무슨 말이냐면 만일 타인이 규정되거나 개념적으로 포착되거나 또는 어떤 특성을 부여받아서 누군가로서 식별되거나 또는 어떤 존재자로서 이해되거나 또는 대상으로써 구성될 때 타인은 더 이상 타인이 아닙니다",
  "왜냐면 타인은 무한의 흔적을 지니고 있기 때문에 규정을 통해서 한계가 지어지고 규정 짓는다는 것은 한계를 긋는다는 말입니다",
  "우리는 규정을 통해서 어떤 것을 그것 주위에 한계선을 긋는 가운데 다른 것들로부터 구별을 하고 그렇게 무언가를 식별하게 되죠",
  "그리고 규정을 통해서 한계 지어진 어떤 것은 유한할 수밖에 없습니다",
  "유한 한계를 지니는 것이 유한이니까요",
  "자 그런데 타인은 타인의 얼굴은 무한을 담지하고 있습니다",
  "그렇게 때문에 만일 우리가 타인을 규정하거나 개념적으로 포착하려고 시도하거나 또는 개념적으로 한계 지을 경우 이때 우리는 타인의 얼굴이 담지하고 있는 무한을 배반하거나 배신하거나 또는 망각하는 결과를 낳게 됩니다",
  "그리고 바로 그러한 배신을 통해서 우리에게 주어지는 것은 타인 그 자체가 아니라 대상화된 타인 즉 있는 그대로의 타인이 아니라 나의 의식에 의해서 구성된 한각 대상 또는 존재라는 지평 위에서 규정된 한각 존재자에 지나지 않습니다",
  "레비나스가 타인의 얼굴이 무한을 담지하고 있다 또는 무한의 흔적을 지니고 있다라고 말할 때 말하고자 하는 것은 아주 간단합니다",
  "무한을 지닌 타인은 규정될 수 없기 때문에 개념화될 수 없고 그렇기 때문에 우리에게 인식될 수 없고 그렇기 때문에 우리에게 알려줄 수 없습니다",
  "쉽게 말해서 우리는 타인을 경험할 수 없습니다",
  "우리가 경험할 수 있는 무언가는 이미 규정된 어떤 것이고 한계지어진 어떤 것입니다",
  "반면 무한의 흔적을 담지한 타인은 규정될 수 없는 것이기에 있는 그대로 또는 타인 그 자체로서 결코 경험되거나 개념적으로 포착되거나 인식되거나 이해될 수 없는 것이죠",
  "달리 말해보자면 타인은 우리에게 나타나지 않습니다",
  "또는 타인 그 자체는 현실 속에서 불가능합니다",
  "여기서 이런 의문이 생깁니다",
  "아니 타인 그 자체가 나타나지도 않고 타인 그 자체를 우리가 경험할 수도 없고 타인 그 자체를 우리가 이해할 수도 없고 인식할 수도 없고 알 수도 없다고 한다면 도대체 내가 오늘도 만나고 어제도 만났던 그 수많은 타인들은 무엇인가? 내가 알아보고 인사하고 내가 가서 말 걸고 또 나와 함께 시간을 보내는 그 수많은 타인들 그들은 누구인가? 그들은 타인이 아닌가?  그러게요",
  "아마도 레비나스는 이렇게 대답할 수 있겠죠",
  "우리가 인사 나눈 타인 누구인지 알아보고 인사 나눈 바로 그 타인은 이미 타인 그 자체가 아닙니다",
  "왜냐하면 타인은 규정 불가능 하기 때문에 어떻게 보자면 익명적이라고 말할 수 있습니다",
  "규정 불가능하다는 것은 사실상 그 어떠한 특성이나 그 어떠한 특질도 부여될 수 없다는 것을 뜻하기도 합니다",
  "자 우리는 어떤 식으로 누군가를 알아보게 될까요? 예를 들어 어? 저기 친구가 있네",
  "어떻게 알아봤죠? 아마도 내가 기억하고 있는 그 사람의 얼굴 형태 또는 내가 기억하고 있는 그 사람의 신체 형태 또는 내가 기억하고 있는 그 사람의 목소리 등등등 여러 가지 감각적 경험을 통한 기억을 통해서 아마도 나는 아~ 내가 알던 그 사람이다라고 그 사람을 식별했을 것입니다",
  "그리고 누군가를 누군가로서 식별하기 위해서는 즉 동일시하기 위해서는 일단 그 사람을 감각적으로 경험해야만 합니다",
  "하지만 레비나스는 말했죠",
  "타인은 무한의 흔적을 지니고 있다",
  "그렇기 때문에 규정 불가능한 타인은 그 어떠한 특성이나 특질도 부여될 수 없다",
  "그 어떤 특성이나 특질도 부여되지 않은 누군가를 우리는 알아볼 수도 없고 식별할 수도 없습니다",
  "타인은 얼굴이 길거나 동그랗지도 않고 타인은 옷을 입었거나 벗지도 않았죠",
  "그 어떠한 특성을 성격이든 외모든 아니면은 그 사람의 문화적 상태든 교양이든 그 어떠한 특성이든 우리가 그에게 부여하는 그 순간 그래서 그 부여 그에게 부여된 그 특성을 통해서 우리가 그 사람을 인지하거나 인식하거나 식별하는 그 순간 내 앞에 있는 사람은 더 이상 타인이 아닙니다",
  "적어도 타인 그 자체는 아닙니다",
  "오히려 지금 내가 알아보거나 식별한 그 사람은 바로 내가 경험한 대상 즉 나의 의식에 의해 대상화된 변질된 타인이라고 볼 수 있습니다",
  "타인의 얼굴이 담지하고 있는 무한에 관해서 이제 정리를 해보죠",
  "결국 나의 의식은 타인을 경험할 수 없습니다",
  "타인은 그렇게 때문에 적어도 나의 의식이 구성하는 현실 속에서 불가능합니다",
  "타인은 끊임없이 나의 의식의 경험의 영역에 한계를 초과하는 가운데 나의 경험의 그물망에 포착되지 않습니다",
  "말하자면 타인은 그것이 만일 있는 그대로의 타인 즉 타인 그 자체라면 나에게 접근을 허용하지 않는 가운데 나로부터 나라는 동일자로부터 즉 나의 의식으로부터 끊임없이 도망갑니다",
  "탄탈로스의 신화가 있는데요",
  "제우스의 아들이었던 탄탈로스는 매우 교만한 사람이였습니다",
  "그래서 신들로부터 벌을 받게 됐죠",
  "어떤 형벌을 받았냐면 늪에 빠진 상태에 처해 있게 됩니다",
  "그리고 목이 말라서 늪에 있는 물을 마시려고 고개를 숙이면 물이 내려갑니다",
  "그리고 배가 고파서 머리 위에 걸쳐져 있는 나뭇가지에 있는 과일을 따 먹으려고 고개를 들면 가지가 올라갑니다",
  "물을 마시려고 하면 수면이 내려가고 과일을 따 먹으려고 하면 나뭇가지가 올라가고 이런 식으로 탄탈로스의 갈증과 허기는 영원히 채워지지 않습니다",
  "그것이 바로 탄탈로스가 받은 예 형벌이었죠",
  "우리는 어쩌면 레비나스가 말하는 타인과 사랑하고자 하는 나를 탄탈로스의 형별과 어떤 유사한 형벌을 받고 있는 사람으로 비유할 수 있을지도 모르겠습니다",
  "타인을 사랑하는 나는 끊임없이 타인을 열망하는 가운데 끊임없이 타인에 대한 갈증을 채우려고 채우기 위해 타인에게 다가갑니다",
  "그러나 내가 갈수록 타인은 마치 타인 안에 나의 접근 자체를 금지하는 어떤 형벌이라도 작동하고 있는 양 나로부터 도망가죠",
  "바디우와는 조금 다른 의미에서 하지만 바디우와 역시 유사하게 레비나스에게 있어서도 사랑은 고통입니다",
  "네. 이제 한 번 지금까지 언급된 내용을 정리 한 번 해보도록 하죠",
  "우린 처음에 사랑의 애매성이라는 문제에서부터 출발을 했었습니다",
  "사랑했었지만 사랑에서 깨어났을 때 참된 사랑이라 믿었지만 거짓 사랑을 알았을 때 그것은 사랑인가? 사랑이 아닌가? 진실인가? 거짓인가? 애매성 문제를 언급하면서 우리는 다시금 사랑은 거짓이다",
  "사랑은 환영 내지는 꿈이다라고 주장하는 사상가들 네 쇼펜하우어와 래비스트로스의 입장을 살펴보았었습니다",
  "또 그와 더불어 오늘날 사랑은 존재하지 않는다",
  "또는 원래부터 사랑은 존재하지 않는다",
  "반면 결혼 생활은 현실이다라고 생각하는 역시 적지 않은 사람들의 입장도 함께 생각해보았습니다",
  "사랑을 환영으로 여기는 이유가 사랑이 보이지 않기 때문에 있다는 것을 그리고 사랑이 보이지 않는 이유는 우리가 사랑하는 타인이 보이지 않기 때문이다라는 것을 레비나스의 사유를 통해서 함께 보았습니다",
  "결국 사랑은 보이지 않는다",
  "그리고 타인도 보이지 않는다",
  "이렇게 말할 수 있을 것 같은데요",
  "보이지 않는 타인을 사랑하는 바로 그 보이지 않는 사랑은 단순히 보이지 않는 것을 사랑할 뿐만 아니라 그 사랑 자체로 인해서 고통스러워하는 사랑이라는 점을 바디우를 통해서 함께 살펴보았습니다",
  "보이지도 않고 고통스러운 사랑 그것이 참된 사랑인지 아니면 여전히 하나의 환영일지 이에 관해서 생각하는 것은 바로 여러분들의 몫이겠죠",
  "이상 강의를 마치도록 하겠습니다",
  "어 저와 함께 건축에 대해서 공부 좀 해 보시죠",
  "에~ 건축에 대해서 공부하려면 뭐 굉장히 아는 게 많아야겠는데 우선 첫째 우리는 왜 무수한 건축물에 둘러싸였는데 왜 집에 대해서 별로 관심이 없죠? 늘 인 있으니깐 아 뭐 집이라고 하는 건 저런가 보다",
  "이렇게 생각하기가 쉬워요",
  "또 건물 안에서는 생활도 하고 일도 하고 뭐 생각도 하고 삽니다",
  "근데 정작 건축이 우리에게 뭐냐라고 하는 거를 생각하지 않죠",
  "뭐 흔히들 많이 하는 게 철근 콘크리트 잘 치고 방수 잘하고 이런 것들이 건축의 일이다고 생각하진 않는지 하는 그런 어 우려가 들어서 말씀을 드려 보겠습니다",
  "어~ 건축을 배운다",
  "이거는 교양으로 배우는 거라고 볼 수도 있겠지만 그러지 마시고 건축을 배우는 거는 우리가 어떻게 지금 여기를 살아가는 건가라고 하는 방법을 배운다고 생각을 해 주셨으면 하는 생각이 들어요",
  "그럼 왜 그러면 그런 생각을 할 수 있는가",
  "이건 저에 대한 얘기가 아니라 좀 거창하게 하이데거를 예를 들어 보겠습니다",
  "하이데거가 이런 훌륭한 말씀을 했어요",
  "사람은 지음으로써 거주할 수 있고 거주하는 것을 배울 수 있고 또 그래야만 생각하는 것을 알 수 있다",
  "그럼 짓는다고 하는 게 첫 번째 조건이잖아요? 그럼 짓지 않으면 어떻게 되는가? 거주하는 걸 배울 수가 없다 그거예요",
  "그러니까 생각할 거리도 없거나 적어진다",
  "우리는 짓는다고 하는 것을 뭐 어떤 엔지니어가 뭐 이렇게 짓는다",
  "이렇게 생각하고 있는데 여기 짓는 거 이 하이데거가 이 지음으로써 영어로 빌딩이라고 하는 말에 이 생각을 해 보면 건축을 통해서 생각하는 것을 한번 엮어서 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이 지음이라고 한 그의 하이데거의 말을 건축이란 말로 이렇게 바꿔서 보면 건축은 건축을 배움으로써 사는 것을 배울 수 있다",
  "그리고 생각할 수 있다",
  "그러니까 건축을 하나의 살 살고 있는 무슨 오브젝트 대상물 이렇게 볼 게 아니라 우리 몸이 여러 사람과 함께 같이 생활하고 어 거기서 뭔가 생각한다라고 하는 것을 배움으로 배우는 것으로 바꿔 얘기해야 되지 않을까 하는 생각을 해요",
  "어~ 여기 지붕이 하나 있는데 이 지붕을 보고 등장하는 말이 있어요",
  "그런데 저 허름한 지붕에 에 한 지붕 세 가족이라고 하는 유명한 우리 잘 쓰는 말이 있잖아요",
  "그걸 한번 대입해 보자 이거죠",
  "생활해 보면 어떻게 한 지붕에 세 가족이 가능한가? 무슨 말인가? 저게 저것도 보면 지붕을 지음으로써 서로 다른 세 가족이 같은 가족처럼 살 수 있다",
  "그러니까 사는 것을 배우는 것이죠",
  "배우면서 여러 가지 에~ 뭐 사건이나 이런 것들을 생각하는 경우가 있잖아요? 그러니까 한 지붕 세 가족의 한 지붕이란 공간을 말하는 것이고 세 가족은 사회를 말하는 거예요",
  "요 말을 뒤집으면 우리가 많이들 얘기하는 공간은 멋진 것 뭐 예술적인 것 멋있는 얘기를 하는 거 이게 아니고 사회적이란 말입니다",
  "사회라고 하는 말을 할 때는 공간이란 말이 항상 따라오게 됐어요",
  "그러니까 저 간단한 답을 이 이 사이를 에서 답을 찾는 건축을 통해서 저 생각을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "에 이 사이라고 하는 말은 무엇과 무엇의 사인데 우선 나이테를 보자고요",
  "나무의 나이테가 이렇게 있는데 나이테가 자라는 이유는 자기의 몸과 아~ 바깥쪽의 환경 사이에서 만들어지죠? 그니까 나무는 어디서 자라느냐? 그러면 바깥쪽에서 자란다고요",
  "심이 자라는 게 아니에요",
  "그러니까 항상 자기가 뭐 아 이 세상의 중심이려니 이렇게 생각하는 사람은 곧 썩어요",
  "항상 주변에 사이에서 자꾸만 자라는 것이 에 나무가 자라듯이 사람의 생각도 마찬가지라고 봐요",
  "요때 나인 나무테는 사이를 가르쳐 준다 이거죠",
  "이십 세기는요 나무 한 그루 한 그루가 중요했어요",
  "하나하나가 멋있으면 돼요",
  "또 그걸 분류를 했어요",
  "근데 이십일 세기는 그렇지 않아요",
  "굉장히 다양한 나무가 있고 서로에게 주변의 영향을 주고 모여 있는 곳이 숲과 같은 이런 시대다 보니까 이십일 세기는 굉장히 사이를 강조하는 그런 시대가 됐다 이겁니다",
  "음표는 어떻습니까? 음표를 누르면 음악이 됩니까? 음과 음 사이에 고 사이에 경과가 음악을 만들잖아요? 그러니까 음악은 사이의 예술이죠",
  "건물로 보자면 건물 하나하나가 환경을 만듭니까? 건물과 건물 사이가 공간과 환경을 만들죠",
  "이렇게 생각을 해 보면 가운데 있는 아스팔트가 덮힌 것 돌이 뭐 다 붙어 있는 곳에는 이 저 풀도 못 자라요",
  "오히려 그 간격이 벌어진 곳에 작은 풀들이 도달할 수 있잖아요? 저런 것을 가지고 생각해 보면 우리가 사이라고 하는 것을 굉장히 깊게 생각해 볼 필요가 있다",
  "예를 들면 우리 조선조의 조각보라고 하는 것이 있어요",
  "저 조각보를 들춰 보면 아름다움이 있어요",
  "그 아름다움은 아주 무슨 완벽하거나 조화로운 것에 있는 게 아니라 이러저러한 형태의 조각물들을 짤라서 조각조각 난 것을 짤라 가지고 이렇게 잘 이은 거예요",
  "그 이어 있는 매듭이나 쪼끄만 덩어리나 이런 것들이 이 전체를 아름답게 만들지 않습니까? 그니까 조각보 하나만 들춰 봐도 아 사이에 있는 틈이 아름답게 만드는 거구나라고 하는 걸 알 수 있어요",
  "사물 그 자체에 가치가 있지 않아요",
  "사물과 사물 사이에 가치가 있지",
  "그러니까 이 사이라고 하는 것을 중요하게 여기지 않으면 가치를 발견하기가 어렵습니다",
  "어~ 뭐 쪼끔 다른 얘기지만 뭐 썸타다라고 하는 말이 있어요",
  "이 말을 어원적으로 뭐 조사를 해 보면 이런 게 있는데 친구 이상의 연인 미만 친구보다는 좀 나은데 연인까지는 아닌 그러니까 친구와 연인 사이 뭐 이런 식의 얘기예요",
  "그러니까 요 사 자세한 말 속에도 뭐냐면 이~ 썸타다라고 하는 말을 보면 사이는 사이를 얘기하고 중간을 얘기하고 있는 거거든요",
  "사람에 대해서 사물에 대해서 생각할 게 많다는 얘기죠",
  "건축도 마찬가지예요",
  "혼자 우두커니 서 있는 건물 혼자 아주 멋있긴 멋있는데 뭔가 예술적으로 돼 있는데 아 주변에 나 좀 봐라라고 하는 건물 많아요",
  "또는 많다고 저 짓기는 지었는데 그렇게 뭐 아름답지는 못해",
  "혼자 힘주고 있는 건물 뭐 이런 건물들이 많아요",
  "혼자 우두커니 서 있는 건물 이런 건축물은 외부와 단절된 나무와 같죠",
  "그러면 자라지가 않아요",
  "음표만 있고 음표들 사이가 없는 그런 거 같으니까 이런 건축이 있다면 우리가 생각을 달리해야죠",
  "여기 인제 이런 것들을 만들어 놓은 것들이 옛 옛날서부터 이런 일이 없었으면 문제가 없는데 우리는 이십 세기를 지난 이십일 세기에 살고 있는 사람이에요",
  "이십 세기는 특별한 사회예요",
  "근대주의의 사회였고 근대주의 건축이 만들어졌어요",
  "근대주의는 건축만 만들어진 건 아니에요",
  "뭐 문학도 있고 영화도 있고 많아요",
  "그런데 그 근대영화나 문학이나 회화는 그 시기에 끝나 버렸어요",
  "근데 건축은 한 번 만들어지면 오십 년 백 년 그 이상을 가요",
  "그러다 보니까 근대주의의 피해를 가장 많이 본 게 뭐냐? 건축과 도시다 이 말입니다",
  "건축과 도시를 생각하는 이상에는 근대 건축을 생각 안 할 수가 없어요",
  "근데 왜 그런 일이 생겼냐",
  "그러면 근대주의 건축은 순수한 건축을 추구했어요",
  "표백된 거는 전부 다 하고 하얘야 된다",
  "불필요한 요소는 모두 제거해야 된다",
  "이런 것에 큰 관심을 기울인 건축이 근대 건축이었거든요",
  "색깔도 보면 하얀색이 최고예요",
  "다른 색깔은 중요하게 여기지 않아요",
  "그래 가지고 이제 만든 건물 중에 하나를 보시면 건 근대 건축의 대가인 르코르뷔지에가 천구백이십육년에 페삭 주거단지를 졌어요",
  "뭐 삼백 몇 십 개를 졌는데 어 분양된 거는 얼마 안 돼요",
  "아주 순수하게 예술적으로 잘 만들어졌는데 그게 시간이 지나다 보니까 저렇게 바뀌었어요",
  "창문에 눈물이 흐르고 사는 사람이 저렇게 놔두질 않는 거예요",
  "어떻게 보면 옛날에 거장의 모습을 뭐 망쳤다",
  "이렇게 볼 수 있지만 사는 사람 입장에서 보면 그 사이가 있는 거예요",
  "그거를 저버렸기 때문에 저런 것들이 나타났다는 거죠",
  "그러니까 어~ 옛날에 거장의 건물을 뭐 사는 사람이 고쳤다",
  "이 얘기가 아니라 순수함 사이에는 사이를 인정하지 않는 경향이 있다는 거죠",
  "그런 게 저 건물만 끝나는 게 아니라 건축과 도시에 광범위하게 펼쳐져 있습니다",
  "지금 그 영향이 우리가 사는 곳에 고스란히 남아 있어요",
  "예를 들면 이런 주택단지들은 이걸 래빗타운이라 그러는데 천구백오십구년에 에~ 사진이에요",
  "단독주택지가 땅을 이 전부 다 쪼개 가지고 검 주택지를 하나씩 전부 다 심었습니다",
  "끔찍하죠? 저 여기 있는 사진의 한 네 배쯤 돼야지 저 전체 대지를 볼 수 있는데 저것은 미국에 있었던 일이 아니라 우리나라에도 얼마든지 있을 수 있는 일이에요",
  "지금도 하고 있는 일인지 모르겠어요",
  "어떻게 보면 굉장히 합리적인 체계처럼 보입니다",
  "저거는 그렇게 고치기가 거의 불가능해요",
  "비판을 할 수 있지만 이미 지어진 거기 때문에 어쩔 수가 없어요",
  "요걸 보구 근대 건축의 도시의 개념을 맞아서 지역 지구대를 만들었어요",
  "공업지역 주거지역 무슨 지역 해 가지고 그걸 전부 다 쪼갠 다음에 거기에 각각 용도를 할당했어요",
  "저걸 여걸목 영어로 존이라 그래요",
  "도시환경의 사이를 무시한 거죠",
  "그래서 건물이 왜 도시 안에서 그렇게 아 쪼개져 있느냐",
  "사실 그 배경에는 저렇게 만들어진 도시의 에~ 제도가 있기 땜에 그런 겁니다",
  "그래서 만들어지는 여러 모습들을 보면 건축이 이렇게 에~ 쪼개져 있는데 그 영향을 받아서 건축법에도 하나의 중요한 원리가 있어요",
  "이 원리는 바람직하지 않아요",
  "뭐냐 하면 대지 하나에 집 하나 짓는다",
  "그게 가장 중요한 거고 그게 그 전체 건축법의 요지예요",
  "그리고 뭐 떼라는 게 많아요",
  "뭐 어디 뭐 벽면선을 뒤로 밀어라",
  "이런 게 다 많다 보니까 건물이 전부 다 이 각설탕처럼 이렇게 조각조각 끊어져 있는 것들이 많다 이거죠",
  "그래서 그 의미가 어 이게 근대주의가 만들어 온 그 원인이 그게 우리 생활 속에 많 하도 많다 보니까 감각이 없는 거예요",
  "집이 저러려니 하는 거예요",
  "이게 다 건축물을 낱개로 만드는 데 초점을 맞췄기 때문에 그런 것이죠",
  "예. 그 건 환경의 사이라고 하는 것은 어렵지가 않아요",
  "예를 들면 싱크대에 흘러가는 물을 자세히 보면 우리 집에 있는 물이 인제 아파트에 단지에 물이 있다 그러면 뭔가 다른 곳으로 흘러가지 않습니까? 흘러갈 때마다 물이 끊기는 게 아니라 계속 흘러가요. 똑같은 이름으로 우리 집엔 우리 집의 물 아파트 단지의 물 무슨 무슨 구의 물 이렇게 나눠지지가 않는다고요",
  "그 사실을 보면 환경이라고 하는 것은 나눠지지가 않고 무언가 경계를 갖지 않는다라고 하는 게 가장 큰 특성입니다",
  "그러니까 어~ 어떤 사이와 사이들의 총체가 환경이라고 볼 수 있죠? 그게 우리가 환경을 중요시하고 환경을 배운다",
  "이렇게 할 때는 주변의 사물을 나눠 보지 않는다라고 하는 것이 먼저 가야 될 겁니다",
  "우리 주변에는 자연의 환경이니 이런 말들 많이 쓰지만 사실은 알고 보면 자연하고 자연환경은 달라요",
  "자연은 정말 있는 그대로의 자연이고 자연환경은 사람의 행위가 그 속에 개입된 겁니다",
  "그러니까 만약에 우리가 건물을 지어서 자연에다가 놨다고 한다면 자연 건축의 행위가 자연에 에에 개입이 되니까 거 결국 인공적인 환경이 만드는 것이죠",
  "그러니까 건물이라는 것은 그 자체가 환경이라고 볼 수가 있습니다",
  "그렇다면 우리가 아 자랑으로 삼고 있는 종묘의 정전은 어떤 겁니까?  종묘의 정전이라고 한다면 아 건물의 주역이 에~ 건물에 에~ 정전인가 보다",
  "이렇게 생각하지만 사실은 또 다른 주역이 있습니다",
  "그 월대 앞에 돌들이 깔려 있죠",
  "서로 제각기의 모습을 갖고 두께도 서로 다른 것들이 모여서 굉장히 멋진 장중한 그런 월대를 만들어 놓습니다",
  "크기도 다르고 다 다른데 자세히 살펴보면 이웃하는 돌 사이에 뭔가 우연성이 만들어 내는 그런 것들이 이 정전 종묘 정전 앞에 있는 월댑니다",
  "그래서 그 월대가 가르쳐 주는 교훈이 있어요",
  "서로 다른 물체 서로 다른 조건을 가진 것들이 우연히 있을 때 만들어 내는 것들 이렇게 보면 정전은 정말 더없이 훌륭한 대지예술이라 볼 수 있습니다",
  "저것이 어떻게 정전에만 있겠습니까? 우리 주변에 있는 여러 집들 아 우리가 입고 있는 옷 가구와 방 사이 또는 마당 건물과 동네 도시 또 이런 것들이 모두 사이로 엮여져 있는 우리들의 에 옷 같은 것이 아니겠습니까? 이렇게 볼 때 환경은 세 가지의 공기로 이루어지고 있는데 뭐 나와 옷 사이 또 옷과 가구 사이 가구와 방 사이 이런 것들로 이루어진 에 건축물의 모습을 잘 파악해 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 이게 인제 건축설계를 하면 대개 아 뭐 기계설계와 비슷하려니 이렇게 하지만 기계설계하고 건축설계는 다릅니다",
  "기계설계는 목적이 하나여야 되고 거기에 집중해야 되지만 건축설계는 그렇게 이루어지지 않아요",
  "사는 사람도 다르죠",
  "이용하는 사람도 다르죠",
  "또는 만들어지는 것 하나하나가 주문적인 생산 제품들이죠",
  "땅의 모양도 달라요",
  "크기도 다르고 거기 있는 조건도 x습니다",
  "사람은 어떻습니까? 거기에 살고 있는 사람 본래 에~ 이전에 사용해 오던 사람 또는 앞으로 사용할 사람 또는 그것에 대하여 살지는 않지만 갖고 있는 여러 사람들의 기대 가치관 욕망 뭐 이런 것들이 서로 얽혀 있는 게 건축이란 말이죠",
  "이 건축은 그냥 단 하나의 에 순수예술로 볼 수 없는 굉장히 중요한 사회적인 가치를 갖고 있고 그 가치들이 서로 충돌하기도 했습니다",
  "충돌한단 얘기는 그만큼 무수히 사이가 많다는 얘기예요",
  "에~ 설계를 하더라도 건축주가 건축가에게 설계를 의뢰하죠",
  "또는 건축가가 또 설계를 마친 다음에 시공자에게 시공자는 다 시공을 마친 다음에 사용자에게 뭐 이렇게 하다 보니까 사람들 사이에서도 예상치 못한 그런 우연성이 많다는 말입니다",
  "이런 거를 할래면 어 우리가 건축물을 대하던 것을 마치 그 순수한 엘리트적인 그런 건축 이런 걸 가지고 말할 수가 없다",
  "어~ 아주 멋진 건물 아주 기가 막힌 예술적인 건물로 설명하기보다는 이런 사이에 에~ 배제되지 않고 모두를 받아들이는 이런 에 관점이 있어야 될 것 같습니다",
  "이제 이런 관점을 쪼금 더 구체적으로 설명하기 위해서 어 다리와 같은 건축이다라고 하는 제목을 가지고 한번 말씀을 드려 보겠습니다",
  "흔히들 말하는데 이 세상에는 두 가지 종류의 건축이 있댑니다",
  "하나는 우뚝 서 있는 탑의 건축 하나는 무언가 무엇으로 이루어지는 에 다리의 건축이다",
  "이렇게 은유적으로 표현해서 말할 수가 있어요",
  "예를 들면 뭐 이와 같은 그 싼티 에 인도의 싼티탑이죠",
  "탑의 시작이라 그러는데 이는 탑들은 대개 주변을 압도해요",
  "그리고 건축이 무엇인가? 뭐 이런 거에 대한 답하는 건축이라 볼 수 있어요",
  "이런 것들을 탑의 건축이라 한다면 다리의 건축이란 뭐냐? 그러면 무엇과 무엇의 사이를 이어 주는 건축 그런 것의 물음에 답해 주는 건축 이를 테면 세인트 어~ 런던에 가면 세인트폴 대성당 앞에 아주 커다란 계단이 있어요",
  "계단이 굉장히 넓어요",
  "뭐 올라가기 위한 계단이라면 그냥 뭐 몇 단 하고 올라가면 될 길을 넓게 만들었어요",
  "앞에 있는 그~ 그~ 세인트폴 대성당 앞에 보면 광장이 있는데 광장이랄 것도 없습니다",
  "그냥 쪼끄만데 사람들이 그 계단에 무수히 앉아 있어요",
  "무슨 일인지 모르지만 그냥 앉아 있어요",
  "앉아 있는 게 편한가 봐요",
  "그러니까 거기 있는 그 앞에 있는 계단은 광장의 일부이면서 대성당을 이어 주는 그 중간의 다리와 같은 역할을 하는 그런 건축의 모습이라고 할 수 있습니다",
  "이런 것들이 우리 사회에 필요하다는 것이죠",
  "이 프라하에 있는 칼교 같은 경우를 두고 이 말씀을 드린다면 이제 아까도 앞에 걸 거론을 했지만 하이데거가 천구백오십일년에 건축가들이 요청을 해 가지고 강연회를 했어요",
  "그때 제목이 뭐였냐면 짓기 거주하기 생각하기 독일어로 말하자면 바우엔 보넨 뎅켄 영어로 하자면 빌딩 드웰링 씽킹 이런 제목을 가진 걸 가지고 강연을 했습니다",
  "이때 건축가들이 알아듣질 못했어요. 무슨 얘기를 하는지 그런데 그 훗날에 곰곰이 생각해 보고 많은 사람들이 관심을 가져 보니까 하이데거가 얘기하고 싶었던 것은 다리로 예를 들면서 어떻게 사물과 사물 사이를 엮고 이어 주고 하는 그런 환경을 주거로 공공건물로 만들어야 되지 않는가",
  "이런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "굉장히 중요한 얘깁니다",
  "이때 하이데거가 설명을 할 때 쓰이는 용어들이 있어요",
  "그 용어들은 이를테면 이런 겁니다",
  "물의 흐름 그가 쓰인 말입니다",
  "강가 넘어서 걸쳐진 무언가를 잇는다",
  "왜 이런 얘기를 하이데거가 열심히 얘기했을까? 물론 그가 건축가는 아니고 건축을 말하진 않았지만 이 세상의 사물이 어떻게 엮여야 되는가를 다리라고 하는 예를 가지고 설명을 했습니다",
  "에~ 물의 흐름이라든가 강가란 말은요 사실 끊어진 것을 잇는 겁니다",
  "걸쳐 너먼 아 넘어서 걸쳐진다",
  "이런 것은 끊어진 것을 연결하는 얘깁니다",
  "이런 사이를 얘기하는 것에는 뭐 좀 특별한 예처럼 보이지만 많은 그 건축물을 생각해 볼 수 있어요",
  "예를 들면 베네치아에 에 카넬 그란데라고 하는 곳에 가 보면 레알토나리라고 하는 다리가 있습니다",
  "이 다리 위에는 어~ 사람도 다니지만 가게로 쓰이는 건물이 많아요",
  "뭐 굉장히 어렵게 생각할 것 없어요",
  "바로 그런 게 사이의 건축의 기본이 되는 것들이에요",
  "우리가 예를 들면 베네치아 가서 그런 걸 이렇게 봤다",
  "그럴 때 다리를 하나 본 거로 끝나는 것이 아니라 아~ 이게 뭔가 사물을 이어 주는 그런 것들이 필요하구나",
  "이렇게 느껴야 될 거 같애요",
  "이는 다리와 같은 건축으로 우리나라 에~ 대표적인 것이 무엇이 있을까? 이런 걸 생각해 보면 많이 있지만 가장 우리가 먼저 알아야 것은 병산서원의 만대루 같은 겁니다",
  "만대루의 지도를 위에서 보면 밑에는 병산이 있고 낙동강가가 흐르고 그 위에 높은 곳에 병산서원이 놓여져 있습니다",
  "그러니까 아주 높은 산 근처에 에~ 병산서원이 놓여져 있는 것이죠",
  "근데 이거를 잘 보면 병산서원에 대한 얘기를 하기 전에 산에는 산의 이유가 있습니다",
  "건물에는 건물의 이유가 있구요",
  "그러니까 산과 건물은 이유가 서로 다른 건데 에~ 이어질 수 없는 건데 이 둘이 같은 모습을 두고 놓여 있습니다",
  "병산서원은 처음서부터 만대루라고 하는 누각이 있었던 게 아니에요",
  "양쪽에 건물이 있고 병산이 크게 놓여졌는데 저게 너무 쎄게 보이니까 앞에다가 가렸습니다",
  "이 루를 집어넣어서 저게 만대루라고 하는 건데 저기 만대루가 끼어들자 앞마당이 생기고 병산이 작아지면서 환경을 이렇게 조절하는 걸 생겼어요",
  "우리가 어~ 병산서원 만대루에 가서 그 이렇게 여러 모습을 찾아보면서 우리가 알아야 될 느낌이 뭐냐 하면 어떤 건물이 저렇게 환경을 조절한다는 거죠",
  "저런 지혜가 있었음을 자랑스럽게 생각해야 될 거예요",
  "어~ 말하자면 만대루가 세워지고 나니까 병산은 작아지구 이게 떨어졌다라고 하는 것을 조절했는데 거기에는 아마 올라가지 이제는 올라가지 못하지만 저 모습을 보면 이렇게 어 지붕이 있고 기둥이 놓여 있다",
  "그러니까 아 집이란 저런 거다",
  "이렇게 하지 말고 주변을 살펴보시면 얼마나 건축물 하나가 주변 환경을 크게 조절하고 있는가 하는 것에 이~ 찬사를 안 할 수가 없습니다",
  "모든 연결이라고 하는 것은 사물이 끊어져 있으니까 연결하죠",
  "연결할 수 없는 것은 절단할 수 없습니다",
  "절단되어 있지 않은 것은 연결할 수 없구요",
  "이 두 가지를 볼 때 병산서원은 그야말로 하이데거가 말한 다리와 같다",
  "이렇게 우리가 에 크게 설명을 할 수 있습니다",
  "이것과 비슷한 모습을 갖고 있는 것은 한국 건축에 많습니다",
  "예를 들면 어~ 그 우리가 그 계정이라고 하는데 있죠? 계정에 이언적이가 어~ 그~ 만들었던 그 계정의 모습을 보면 아~ 앞에는 큰 산이 언덕이 보이고 그 물가가 흐르고 창문이 열려져 있는 그니까 건물 하나가 주변을 이렇게 다 에워싸려고 하는 것도 사실 넓게 얘기해서는 다리와 같은 건축이라 볼 수 있습니다",
  "이거는 소쇄원입니다",
  "소쇄원의 다리를 지나면 저런 이상한 담장이 하나 있어요",
  "담장은 흐르는데 밑에 있는 개천두 흘러야 돼",
  "개천도 흘르게 할래니깐 저렇게 어떻게 보면 무심할 정도로 뭐 만들었는데 저런 것들이 우리가 약간 엉성하게 뻘쭘하지만 사실 알고 보면 굉장히 사이를 가지고 환경을 조절하겠다는 우리들의 선조들의 어떤 지혜를 여기저기서 맛볼 수가 있습니다",
  "저런 이야기들은 굉장히 어렵게 보이지만 아주 쉬운 곳에서 병산서원 만대루와 같은 그런 모습을 우리가 발견할 수 있습니다",
  "저거는 제가 학생들하고 이화마을이라고 그 창 그 저기 성벽 그 밑에 에~ 동대문 근처에 이화마을이 있죠",
  "그 이화마을에 어떤 집에 들렸을 때 봤던 사진인데 감탄했어요",
  "저기 쓰지 못하는 조리기구가 이렇게 놓여 있는데 그 조리기구가 어 앞에 있는 집과 이 방 사이를 이렇게 엮어 줍니다",
  "앞에 있는 집은 뭔가 천막이 씌워져서 뭔가 좀 그렇게 에 썩 좋지 않은 모습을 갖고 있는데 자기 집은 안쪽에 있다는 거죠",
  "그러니까 못 쓰는 존 아 조리기구를 쭉 이렇게 만들어 가지고 늘어뜨렸어요",
  "저게 어떻게 보면 병산서원하고 비슷한 지혜예요",
  "저분이 병산서원을 알고 만들었는지 그건 알 수가 없지만 상당히 아주 쉬운 관계에서도 우리는 사이와 같은 건축을 만들어 낼 수 있다",
  "이런 생각을 할 수 있습니다",
  "이제 이런 생각이 현대 건축에서 강 아주 중요한 사항입니다",
  "우리가 뭐 어~ 한국건축을 얘기한다 그러니까 한국 건축의 전통적인 어떤 지혜를 설명할려고 이 얘길 하는 것이 아니라 정말 우리가 살고 있는 현대 건축에서 가장 중요한 과제가 어떤 사물과 사물 건축과 환경을 다리와 같이 만들어 보겠다",
  "이런 생각이 아주 중요하다는 거죠",
  "우리가 유럽을 여행을 해 보면 유로화를 들고 갑니다",
  "유화를 들고 가면 일 유로서부터 오백 유로까지 에 화폐가 있는데 여러분 그 화폐의 앞면과 뒷면을 주의 깊게 보신 적이 있습니까? 앞면에는 이 건물의 창이 있구요",
  "뒷면에는 다리가 있어요",
  "그니까 일 유로서부터 오백 유로까지는 쭉 책만 보면 창에 전 세계 유럽의 창의 역사가 있고 뒤에 보면 그 연대순으로 다리의 역사가 있습니다",
  "어떻게 저런 게 이 화폐의 도안으로 등장했을까? 저게 정말 가르쳐 주는 거가 많다는 겁니다",
  "꼭 뭐 책을 봐서가 아니라 우리가 일상적으로 갖고 다니는 돈의 지폐라도 이렇게 열심히 보구 구조물에 주목을 하면 우리가 깊이 배워야 될 사실이 있다는 거예요",
  "왜 그랬을까요? 이것은 딴 게 아니고 어~ 이~ 창이라고 하는 것은 뭘 내다보는 거예요",
  "뭐 예를 들면 뭐 노트북 키면은 나오는 게 있죠? 무슨 윈도우라고 하고 많은 것 중에 왜 윈도웁니까? 뭐 아무거나 불 붙일 수 있는데 왜 윈도우란 말을 쓰죠? 그러니까 그 창은 그렇게 정보의 세계를 볼려구 하는 아주 중요한 입구가 된다는 거예요",
  "그러면 건물에 있는 진짜 이 창은 왜 그렇게 안 보죠? 뭐 뭐 눈은 마음의 창이다",
  "이렇게 하면서 정말 창에 대해서는 왜 그렇게 생각을 안 합니까? 그러니까 저기 있는 창은 미래를 내다보는 것이요",
  "우리의 생각을 다지는 것이요",
  "뭐 같은 학교에 나오면 동창이라 그러기도 하고 그 그 건물에 대해서 느끼는 게 많아요",
  "아마 그래서 저 에 유료화에 도안을 했을 것이고 또 뒷면도 보면 다리가 있는데 저게 뭐 토목구조물의 역사를 보여 줄려고 그런 게 아니잖아요? 이 우리가 서로 역 역사와 민족과 조건이 다르지만 유럽 공동체가 다리로서 하나로 묶여져야 된다라고 하는 것을 이 다리로 라고 하는 그 사물을 두고 얘기했다는 거예요",
  "구조물은 그렇게 단순하고 우리 사용에 의해서 이루어지는 것만은 아녜요",
  "우리가 살다가 생각을 하게 되면 아까 처음에 얘기한 것처럼 배우는 것 그 구조물을 배우는 것은 삶을 배우는 것이다",
  "이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "이와 같은 생각을 생각 으~ 저 확장시켜 보면 도시가 있고 건축이 있죠",
  "도시는 더 큰 거구 건축은 그 속에 있는 여러 알갱이들이라 볼 수가 있는데 이렇게 보면 도시와 건축에는 구분이 없어야 돼요",
  "구분이 있다라고 하는 사고가 우리가 바꿔야 될 이~ 근대 건축적인 사고입니다",
  "그런데 에 이런 걸 하기 위해서 하나 조금 어렵지만 에 오래된 거장 건축가의 말을 인용을 안 할 수가 없습니다",
  "이~ 어떻게 사이를 건축과 도시에는 사이가 없는가? 요거 한번 잘 읽어 보세요",
  "루이스 칸이라는 건축가가 이런 말을 했어요",
  "어떤 교회를 짓는데 그 교회를 지을 때 전혀 들어가지 않는 사람을 위한 교회 근까 뭐 관심이 없어요",
  "아 저쪽에 교회가 있나 보다",
  "그 다음에 이제 교회 가까이는 가지만 들어가진 않아",
  "그러면 그 사람을 위한 교회 또 정말 교회 속의 안에 들어가서 예배를 볼려는 사람 뭐 당연히 그런 사람 위해서 어~ 교회를 져야겠죠? 이 세 종류의 사람이 있다",
  "이것도 뭡니까? 저 멀리 있는 사람 중간에 있는 사람 안에 들어가는 사람 이 세 사람의 관계가 있어야 된다는 뜻 아니겠어요? 어 이렇게 생각을 해 보면 같은 사람이더라도 사이가 있습니다",
  "그렇게 생각해 주는 것이 필요해요",
  "사이라고 하는 것은 꼭 사물과 사물 사이에만 있는 게 아니에요",
  "그러니까 어떤 학교가 주어진다 그러면 학교에 들어가는 학생 들어가지 않고 운동장에 있는 학생 학교와 운동장 사이에 있는 학생 이런 것들을 생각해 주는 자세가 이 사이에 대한 여러 생각입니다",
  "우리가 흔히 보면 타고 다니는 것에도 사이가 있어요. 타고 다니는 거 꼭 뭐 어~ 저기 어 자가용이나 또는 무슨 버스만 타고 다니는 게 아닙니다",
  "예를 들면 우리가 많이 보는 스마트폰에 여러 지도들이 많이 나오는데 거기 보면 어~ 재밌는 게 뭐냐? 버스 타고 다니는 사람 지하철 타고 다니는 사람 자가용 타고 다니는 사람 걸어다니는 사람 자전거 타고 다니는 사람 네 가지의 방법을 대 줘요",
  "저거 재밌지 않습니까? 사람이 어떤 미드 미디어를 타고 다니는 거에 따라서 그 방향이 다르다는 거예요",
  "그러니까 이 스마트폰의 지도의 길찾기도 알고 보면 목적이 달라요",
  "같은 목적이드래도 지나가는 경로가 달라요",
  "또 경로가 다르고 시간과 거리도 달라요",
  "그니까 그 사람으로 생각해 보면 같은 아 목적이라도 하는 방법이 다르다 이거죠",
  "그 사람이 해 해 나가는 능력이 다르고 관심이 다르다",
  "이런 것들을 만드는 것처럼 환경도 저렇게 만들어야겠습니다",
  "어~ 이 매개차가 다르면요 도시가 경계가 어딘지 또는 거리가 얼마큼 되는지 뭐 내 몸이 어떤 도시에 대해서 반응을 하는지 이런 것들도 달라져요",
  "도시를 걸으면 차만 다니는 게 아니에요",
  "조금 뒤로 보면은 뭐 편의점도 보이구요",
  "우체국도 보이고 유치원 뭐 노점상 뭐 지하철역 노는 아이들 다 많이 보이는 것도 있습니다",
  "이런 여러 가지 사이들이 있는 것들이 이게 어~ 도시의 모습이라는 거죠",
  "예를 들면 자전거란 뭐냐 그러면 자전거라고 하는 것은 자동차와 도보 중간에 있는 거예요",
  "신체와 기계 사이에 있는 거예요",
  "자동차 타고 다니면 빨라서 대지의 어떤 지면을 잘 에 감지하기 어렵지만 자전거 타고 다니면 신체에 해당되는 감각과 기계 사이에 있다는 것을 알 수 있지 않겠습니까? 이런 여러 가지 모습을 보면 우리 주변에 어~ 다시 스마트폰 지도이긴 하지만 스마트폰 지도를 이렇게 손으로 이렇게 오므리면 작아졌 넓어지죠",
  "그 다음에 손을 이렇게 널리면 크기가 나타나죠",
  "그게 뭘 말하는 거죠? 어떤 뭐 아파트가 있다면 아파트를 이렇게 손을 누르면 점점점 펼쳐져 가지고 속에 있는 내부가 나와요",
  "건축의 경계가 정해지지 않다는 거예요",
  "어디까지가 건축이고 어디까지가 건물이고 어디까지가 도시다라고 하는 구분이 없다는 거예요",
  "그러니까 스마트폰 지도를 이렇게 움직이는 거를 보고 도시를 생각해 보면 우리는 수많은 사이사이에 겹겹이 연속적으로 둘러싸였다",
  "이런 것들을 우리가 알 수 있지 않겠습니까? 그러다 보면 스마트폰 지도는 정말 좋은 도시와 건축의 이론서라고 볼 수 있어요",
  "우리가 도시와 건축을 어떻게 다루는가",
  "한번 거기서 내 손을 움직이는 동작하고 비교해 보면 아 이래야겠구나라고 하는 것을 알 수 있지 않을까 하는 겁니다",
  "이런 생각을 가진 지도가 하나 있는데 그게 놀리지도라는 거예요. 놀리맵 놀리라는 사람이 천칠백사십팔 년에 에~ 누구에게 위임을 받아서 만들었는데 뭐 이런 지돕니다",
  "이게 로마를 나타내는데 하얀 거는 많은 사람들이 이용하는 공공의 공간이고 까만 게 에~ 이 저기 사적이라는 거예요",
  "그런데 그중에 이렇게 보면은 성당이 보이는데 성당 안에 하얀 것들이 많이 있습니다",
  "그건 이제 로마에 성당이 많으니까 그렇겠죠",
  "근데 그 성당은 사람들이 많이 다 누구나 다니는 거예요",
  "그러니까 길과 광장하고 다를 바가 없다는 거예요",
  "이렇게 생각해 보면 어떤 건물이 그걸로 닫혀져 있는 게 아니라 주변의 환경과 많은 모습으로 이어졌을 때 그것이 가능합니다",
  "그 얘기를 확 좁혀 버리면 어떻게 됩니까? 이 사진을 보면 흔한 일상생활의 모습이지만 어떤 집에서 계단을 타고 나와요",
  "나오다 보니까 조금 긴 계단이 있어요",
  "계단이 있다 보니까 다른 더 큰 길로 나와요",
  "저기에 끊어진 데가 어딨습니까? 어디까지가 집이고 어디까지가 도십니까? 이렇게 구분하지 않는 것이 좋은 환경을 만드는 일인데 예를 들면 미코노스와 같은 섬에 에~ 조사한 도면입니다만은 저기에 선술집 뭐 가게들 뭐 이런 것하고 바깥쪽에 있는 길하고 이렇게 비교해 보면 속에 그 바탕 바닥에 있는 패턴을 다 그리구 나니까 어디가 가계구 어디가 길이다고 하는 것이 없어요",
  "모두 한 묶음이 되어 있어 가지고 그러다 보니까 이 집과 저 집이 이게 하나로 묶여 있는 그런 모습을 그 그리스의 섬마을에서 볼 수 있지 않습니까? 그러니까 뭐 하얀 입체에 아름다운 풍경이 있다",
  "이것만을 우리가 보고 배울 것이 아니라 이 도시와 건축이라고 하는 것은 본래 구분이 없다",
  "구분이 없는 것이 좋은 환경이다",
  "이거를 배울 수 있을 겁니다",
  "이렇게 하다 보니까 도시는 아주 크고 건물은 작다",
  "뭐 이렇게 생각하기가 쉬운데 이거를 제가 학교에 쭉 있었을 때 에~ 그 후문을 나오면서 자동차를 타고 나오다가 찍은 사진이 에 저거를 해소하는 답이 되지 않을까 하고 생각합니다",
  "저거는 인제 낙성대역을 지나가는 어떤 모습이었어요",
  "거기 보니까 아파트가 많아요",
  "근데 가운데 넓은 건물이 하나 세워졌어요",
  "저게 주유소 건물이었던 거를 이렇게 아~ 펼쳐 가지고 만든 거였는데 저 집이 세워지자마자 보니까 주변에 있는 여러 좀 뭐 그렇게 잘 생기지 않은 건물들이 모두 한꺼번에 해서 나타나요",
  "저 집이 얼마나 작을까요? 대지 경계선 안에 있는 짝은 집이었는데 그 집들이 일단 세워지고 나면 멀리서 보인다는 겁니다",
  "일 키로 이 키로 오 키로 그러니까 건축물은 작은 게 아니에요",
  "아주 작게 보이지만 마치 그 화선지에 물이 떨어지면 확 번지듯이 이렇게 환경에서 번지는 게 있어요",
  "그러니까 건축은 작고 도시는 크다",
  "이런 생각을 하면 그것이 안 된다는 얘기입니다",
  "이런 존재를 확대를 해 보면 뭐 도처에 많이 발견할 수 있지만 이를테면은  베네치아의 도시들 저게 도시계획에 의해 세워진 도시입니까? 건물들이 모두 모여서 사이와 사이를 만들어 가는 그 도시의 모습이라 볼 수 있지 않겠습니까? 물론 뭐 우리의 서울이나 어 부산이나 대도시들이 뭐 저렇게 베네치아처럼 지을 수는 없지만 저기에서 교훈을 얻을 수 있을 겁니다",
  "저 도시는 도시계획이라든지 지역지구제 같은 걸로 만들어진 도시가 아녜요",
  "어~ 보니까 어~ 이제 주소를 쓰시죠",
  "주소를 보면 제가 인제 있던 대학의 제 방의 주솝니다",
  "그 주소를 영어로 보니까 저렇게 써져요",
  "그러니까 우리나라는 주소를 써 대한민국이 있고 서울이 있고 관악구가 있고 큰 데서부터 작은 데로 쪼개지다가 제일 마지막에 방 이름이 나옵니다",
  "근데 영어를 보면 방 이름이 먼저 나오고 건물이 나오고 점점점 커져서 어 대도시가 나오고 국가가 나와요",
  "그러니까 우리는 이제 우리나라 주소 쓰듯이 도시를 큰 것에서부터 작은 걸 짤라 가지고 아 건물이 있다",
  "이렇게 하지만 영어 식은 뭐냐 하면 작은 것에서부터 출발합니다",
  "작은 집이 모여서 크다고 하는 걸 출발하는데 저렇 저런 주소 쓰기를 하나 보면서도 우리가 건축과 도시에 대한 생각을 바꿔야 되지 않을까",
  "또 다른 하나는 사람의 행위가 있는데 행위가 도시와 건축을 잇습니다",
  "행위라고 하는 건 뭐냐면 사람이 움직이는 거예요",
  "뭐 누구하고 주거니 받거니 말도 하고 뭐 표현도 하고 산보도 하고 뭐 이런 거 아닙니까? 그런데 에 그 사람의 행위라고 하는 것은 끊임이 없어요",
  "뭐 앉아 가지고 저렇게 위에 있는 그림처럼 딱 정탁을 만들어 놓고 딱 여러 사람이 저기 뭐 여섯 명 여덟 명이 앉아 있네요",
  "여덟 명이 앉아 가지고 식사하는 것처럼 보이지만 사람이 식사를 시작하면 밑에 있는 그림처럼 복잡하게 움직입니다",
  "저거를 인제 이렇게 연속 사진처럼 그린 거죠",
  "그니까 위의 그림은 어~ 어떤 사물과 행위가 움직이는 거 속에 사이가 없어요",
  "그 밑에 있는 거는 무수한 사이가 있어요",
  "그 사이를 관심 있게 들여다보고 고 빠진 것이 없도록 뭔가 배려를 해 주어야지 된다라고 하는 아까 환경에 해당되는 생각이 저 탁자 쪽에 그려져 있는 겁니다",
  "에~ 환경은 공기나 대기를 가지고 만든 거였지만 저거는 사람의 행위를 가지고 만들었는데 사람의 행위는 끊임이 없어요",
  "그러니까 인제 뭐 어떤 명동이나 어떤 그 이~ 가게들이 즐비한 번화가 속에 가면 거기에 인제 노점상들이 있어요",
  "노점상들을 이렇게 쳐다보면 끊임이 없습니다",
  "사람이 물건을 살려다가 그냥 가는 사람도 있고 스쳐 가는 사람도 있고 오토바이 타고 가는 사람도 있고 무수한 사람이 겹쳐져 있으니까 저기에는 문지방이 없어요",
  "저런 환경을 만들어 줘야겠다라고 하는 게 인제 도시와 건축을 만드는 아주 중요한 사안입니다",
  "물론 도시계획을 하고 건축을 만드는 사람 전문가가 저걸 잘 알겠지만 그렇지 않은 모든 국민과 시민들이 저런 사실을 요구할 줄 알아야 돼요",
  "환경이 그러면 주어졌는데 행위는 어디서 일어나냐? 행위는 따로 건축가가 도시기획자가 정해진 곳에 이뤄지는 게 아니고 건축과 도시 전체에서 이뤄진다",
  "이렇게 봐야 될 겁니다",
  "공원의 한가운데가 아니라 중요한 것은 공원의 고 끝자락에 있는 데 사람이 더 많이 가요",
  "그 공원 한가운데에 있는 게 아니라 아까 제가 에 나이테가 있고 힘이 있다 그러는데 사람이 공원이 있다면 어디를 제일 많이 가냐면 공원과 고 공원 끝자락에 있는 데 사이를 지나는 것이 훨씬 더 많아요",
  "그러니까 공원계획을 할 때 저 끝에 있는 나이테처럼 생기는 바깥쪽에 있는 곳에다가 이 사람이 활기 있게 만드는 것이 공원을 잘 만드는 방식이에요",
  "교통기관도 마찬가지예요",
  "저기 있는 그 암스테르담에 있는 임시 자 자전거 보관소가 있는데 저것 만들고 한 오 년 동안 오 년 정도 쓰다가 그냥 이렇게 버릴 생각이었어요",
  "그러니까 템퍼러리죠. 임시 그런데 저기에 어~ 운하에서 배를 타고 왔다가 자전거를 타고 거기는 뭐 평탄하니까 자전거를 많이 쓰지 않습니까? 그러다가 보니까 저 건 저 자전거에 뭐 이천 댄가 삼천 댄가 저기를 타고 왔다가 다시 내려가는데 저게 굉장히 장관이라는 거예요",
  "건물이 아름다워서가 아니라 건물을 사용하는 사람들의 그 생활의 모습이 스펙타클한 장면을 만들어 주니까 제일 많이들 사진을 많이 찍는 데가 저 다리 근처에서 관광객들이 와 가지고 많이 찍는다는 겁니다",
  "그만큼 행위라고 하는 것이 환경을 바꿔 주는 겁니다",
  "그러니까 모든 행위에 장소를 제공한다",
  "또 이런 것들을 엮어 줄려고 도시를 만든다",
  "이런 것들이 필요하지 않겠습니까?  우리가 어린이들에 대하여 관심을 많이 갖죠",
  "어린이들이 뭐 어떻게 하면 어 창의적인 노력을 많이 할까? 이런 생각들 많이 하는데 그 어린이도 알고 보면 소수잡니다",
  "소수라고 하는 게 이름이 아 인원수가 적다는 게 아니라 약한 사람들 뭔가 그 사이에서 배제될 가능성이 있는 사람들을 그걸 다시 불러 모아서 그들에게 무언가를 장소를 제공한다는 뜻과 통하는 거예요",
  "어떻게 보면 아이들은 어른들 사이에 있는 존재예요",
  "이 사이에 있는 그 아이들이 얼마나 공간을 갖고 잘 활용해서 창의적인 활동을 할 수 있는가",
  "이거에 대한 배려를 하는 것도 또 다른 그 사이에 대한 건축이라고 볼 수 있겠습니다",
  "건축이 도시화가 어~ 도시와 같은 공간이 될려고 하는 것들은 많이 있어요",
  "이를테면은 뭐 시애틀의 공공도서관 이런 도서관도 보면 바닥이 넓죠? 뭐 더 거의 뭐 도서관이 도시의 공원과 같은 스케일로 만들어 있어서 굳이 얘기를 하자면 도서관이라기보다는 도시의 거실과 같은 것들 건축이 곧 도시가 되는 이런 현상들이 많이 나타납니다",
  "제가 건축을 전공하기 때문에 이런 얘기를 하는 것이 아니라 이런 사실들을 많이 알아야 될 거 같애요",
  "그러니까 건축은 이렇게 뭔가 주변 상황을 뭘 이렇게 건축으로 만든다고 하는 생각이 참 필요해요",
  "친구를 사귀다가 마음에 안 드는 경우도 많죠",
  "그렇지만 잘 보면 그걸 그 친구를 내 그 친구를 내 친구로 만들면 돼요",
  "여기에 중요한 것은 로예요. 무엇으로 어~ 만들면 된다라고 하는 생각을 갖게 되면 친구를 사귈 수 있듯이 또 책을 만든다 그러면은 책이라는 물건을 만드는 것이죠? 그런데 그 조사를 바꿔요",
  "책으로 만든다 그러면 원래 책이 아니었던 거를 책의 성질로 바꾸는 걸 말해요",
  "이거를 건축으로 얘기하자면 어~ 하나는 줌렌즈가 있는 것이고 하나는 광각이 있는 거예요",
  "줌렌즈는 당겨서 자세히 보는 것이고 광각은 멀리 있는 것을 이렇게 넓게 보자는 그런 뜻을 가진 거 아니겠습니까? 그런 뜻을 가지고 얘기해 보면 예를 들면 뭐 요새 협소주택 얘기도 많이 나오지만 혹시 대지 남쪽에 감나무가 있다고 칩시다. 남의 집에 남의 집 앞에 에 마당 뒤에 에 감나무가 있다 그러면 어~ 나는 땅이 없으니까 그 감나무로 내 집의 좁은 집이지만 큰 창을 내서 그거를 바라본다",
  "거기 있는 어 어~ 그 그림자가 내 거실에 비춘다",
  "그러면은 그 감나무를 우리 집에 식스 저기 저 조경으로 바꾼 것이죠",
  "건축으로 바꾼 것이죠",
  "저런 식의 생각을 갖는 것이 아까 사이에 관한 여러 것들에 대한 교훈이라 볼 수 있어요",
  "쉽게 할 수 있어요",
  "마음만 먹으면 우리 주변에 하는데 이게 어떤 한 사람에 이뤄지는 게 아니라 우리가 살고 있는 사람이 너무나도 같이 만들어야 되니까 저런 생각이 참 필요하다",
  "이런 생각을 하게 됩니다",
  "주변에는 뭐 여러 가지 조건들이 많아요",
  "뭐 환 주변의 땅을 둘러싼 환경 주변의 공간 나무 지형 바람 뭐 지나다니는 사람 등등 건축을 결정할 수 있는 요인이 참 많아요",
  "그래서 인제 아까 건축을 만든다",
  "건축으로 만든다라고 하는 것들에 대한 생각을 우리가 조금 더 넓게 해야겠습니다",
  "여기 한마디 말씀을 더 드릴 게 아까 제가 루이스 칸이라는 건축가를 자꾸만 얘기하지만 천구백오십오년에 이런 말을 했어요",
  "철도역이 길이 되고자 한다",
  "이게 무슨 말이냐? 철도역이 길이 되고자 한다",
  "요건 뭐냐면 철도역과 길 사이가 필요하다",
  "철도역과 철도 사이를 생각해라",
  "이런 말이 되잖아요",
  "물경 오십오 년이면 지금으로부터 몇 년입니까? 뭐 한 육십 년 칠십 년 정도 앞에 있었던 얘기들이에요",
  "이렇게 생각을 해 보니까 이 사소한 가능성까지도 모두 주변은 그 주변을 건축으로 만들어야겠다라고 하는 생각을 갖게 됩니다",
  "마지막으로 지금의 것들을 쭉 얘기하면서 정리하고 싶은 두 개의 사진이 있습니다",
  "하나는 제가 좋아하는 봉정사 영산암이라고 하는 에~ 아주 조그마한 이~ 달마가 동쪽으로 간 까닭은의 배경이 됐던 어~ 그 그 그 사찰 속에 있는 조그마한 암자죠",
  "여기 보면 배롱나무가 있어요",
  "배롱나무가 어딨냐 하면 조 가운데 있는 조기 있는 나무가 있는데 옆에 소나무 바로 옆에 있는 한가운데 보이는 나무가 배롱나무입니다",
  "저 배롱나무를 왜 심었는가",
  "보게 되면 이유가 있어요",
  "저걸 보고 나무만 심었다 이렇게 보는데 에~ 이 배롱나물 심은 이유를 보면 주변을 살펴보면 여러 가지 그 주변에 있는 땅들이 높낮이가 달라요",
  "한쪽에는 계단을 가야 되고 한쪽엔 내려와야 되고 뭐 여러 가지 이유가 있는데 저거 배롱나무를 심은 주변을 보면 주변에는 여러 조건들이 저 주변 근처에 다 모여 있어요",
  "그래서 저 나무를 심은 저 사람은 정말 사이의 건축을 잘하는 사람이다",
  "그니까 태생적으로 갖고 있는 그런 지혜를 갖고 있는 사람이다",
  "이런 생각을 볼 수 있습니다",
  "건축으로 만드는 이유가 뭐겠습니까",
  "이 보면 우리 주변에 가우스 곡선이 있어요",
  "가우스 곡선의 저 끝자락에 보면 아주 잘하는 게 초록색으로 나타나 있죠",
  "가운데는 불그드레한 중간치들이 있어요",
  "우리가 건축을 생각할 때 저 어떻게 보면 아주 우수한 건축물 이런 거에만 몰두하고 있는 거 아닙니까? 그런데 가운데 파랗게 있는 것 붉게 있는 것 이 가운데에 있는 부분은 우리 주변에 싫던 좋던 중간을 메꾸고 있는 굉장히 다양한 환경들이에요",
  "이거를 어떻게 우리 것으로 만들어 놓고 우리의 생활 속에 놓느냐",
  "이거를 사실 강조하고 싶었던 겁니다",
  "무슨 사유가 있어서 철학적인 얘기를 할려는 것이 아니고 이런 모습을 갖고 있었을 때 에~ 오히려 내 주변 가까운 것 어쩌면 저거 못생겼잖아? 그러면서 무시했던 것 이런 거라도 우리가 살고 있는 지금 여리 여기 또는 우리가 살고 있는 자연의 환경을 이렇게 넓게 표현해야겠다",
  "이런 생각을 우리가 가져야 되지 않을까라는 생각을 가지고 건축을 사이로 생각을 해 보았습니다",
  "예. 안녕하십니까? 오늘은 건축을 을 사회와의 접점 빌딩 타입이라고 하는 제목을 가지고 여러분께 말씀을 드려보겠습니다",
  "빌딩 타입 별로 잘 들어보지 않으신 말씀이죠? 이런 게 어떻게 사회와의 접점이려나 이렇게 인식하기가 좀 어려울 텐데 고 인식을 좀 바꾸기 이 위에서 설명을 말씀드리겠습니다",
  "일반적으로 이 우리 일상생활에 건물이 많습니다",
  "우리 동네에 있는 우체국이구요",
  "옆에 뭐 교회도 있고 야 경로당도 있고 많습니다",
  "저런 집들이 다 크고 작은 빌딩 타입 중의 하나에요",
  "별로 인식 잘 안 하셨죠? 왜 우체국이 있고 치안센터가 있고 어 주민센터가 있는가 그 이상하지 않습니까? 왜 만들었죠? 그런 거를 그다음에 인제 쇼핑센터도 있고 백화점 박물관 뭐 등등 있어요",
  "그런 걸 전부 다 일컬어서 어 빌딩 타입이라 그래요",
  "우리 동네 이제 비급 건물이 많아요",
  "명작이 없으니까 이 저런 걸 두고 건축 공부를 해야겠다 뭐 이런 생각해보신 적 별로 없죠? 거의 없을 겁니다",
  "왜냐하면 건축과 학생들도 이런 생각 별로 잘 안 하거든요",
  "근데 이게 참 중요하다고 하죠",
  "우리가 건축을 공부할 때 뭐 아름답다 어 비움의 건축이 좋다 침묵의 건축이야말로 참 우리가 해야 될 바다",
  "이렇게 여러 가지 얘기들을 많이 추상적으로 하지만 그런 공부를 좀 벗어나서 왜 저런 집들이 우리와 함께 있을까 이런 걸 생각해봐야 되지 않겠습니까? 이런 공부를 좀 해보자는 겁니다",
  "사람은 모여서 건물을 만들고 건물이 또 시설로 돼요",
  "그 시설이 사람의 공동체를 이뤄요",
  "무슨 말이 이렇게 어렵냐 그럴지는 모르겠는데 자 중세의 도시와 수도원을 보겠습니다",
  "생 게알이라고 하는 수도원의 평면도에요",
  "지금 우리 이 세상에 남아있는 평면도 중에 가장 오래된 평면도입니다",
  "어떤 모양으로 생겼냐 하면 이렇게 생겼어요",
  "어떻게 보면 크지 않죠",
  "근데 이 수도원이 에 당시에 있었던 건물 중에서 가장 큰 수도원이고 마치 도시와 같은 규모로 느껴졌대요",
  "여기 보면 성당도 있고 도서관도 있고 식당도 있고 수도원장실도 있고 그다음에 텃밭도 있고 병원도 있어요",
  "가축 키우는 데도 있고 뭐 여러 가지 시설들이 다 모아놨어요",
  "요새 우리가 보는 여러 건물들의 에 시작들이 여기에 다 모여있는데 왜 저런 집들을 지어서 모아놔야지 우리가 살 수 있는가 이거를 에 한번 좀 음 신기하게 생각을 해보자 이런 겁니다",
  "일차적으로 건물은 어 병원 학교 뭐 구청사 주택 뭐 이런 이름을 붙여가지고 어 살기 위해서 짓는 게 많아요",
  "어 어 근데 이런 집들이 이제 하도 많이 듣다 보니까 뭐 주택이 병원이요? 그게 무슨 공부의 대상이 됩니까 그러지만 한번 잘 생각해보세요",
  "그런 건물을 짓는 이유는 사회생활을 하기 위한 거예요",
  "사회생활을 할려니까 그 건물이 필요해 그러니까 건축물과 사회생활이 결합된 게 있어요",
  "그 이름을 지어서 그거를 빌딩 타입이라고 그래요",
  "이름은 이제 건물 유형이라고 이름을 붙여서 하지만 잘 쓰지 않는 말이니까 그냥 빌딩 타입이라고 이름을 붙이겠습니다",
  "근데 저게 왜 필요한가? 우리가 학교를 설계한다 그럼 학교의 교실만 크기만 설계하면 학교가 됩니까? 어 교육제도라고 하는 것이 무엇인가를 생각하지 않는데 어떻게 좋은 학교가 생깁니까? 교육제도는 사회적인 약속이지요",
  "그 약속이 학교로 바뀌죠",
  "그러니까 학교라는 무언가의 빌딩 타입은 교육제도와 대응되는 거예요",
  "뗄 수가 없는 거예요",
  "학교는 따로 교육제도 따로 이러면 좋은 학교 좋은 공간을 만들기가 어려워요",
  "그러니까 학교에서 어 학교를 만드는 이유는 뭐냐하면 뭐 좋은 배움을 얻기 위해서 극장은 왜 가냐? 어 연극을 함께 보고 혼자 보는 게 아니라 혼자 뭐 디브이디 보구 이러면 뭐 재미있을지는 모르지만 익사이팅하지 않죠? 법원은 왜 만듭니까? 법원은 사회의 공정을 유지하기 위해서 만드는 거죠? 그러니까 학교 극장 법원 꼼꼼히 따지다 보면 인간 생활 그대로가 변역된 것들이에요",
  "그러니까 이 이 사회생활과 건축물을 따로 뜨고 떼서 생각할 수가 없어요",
  "우리가 뭐 근대 건축이니 무슨 거장이니 이런 얘기를 자주 해요",
  "뭐 건축과 강의를 하다 보면 아 뭐 이런 유명한 건축가가 있었습니다",
  "건물 좋지요? 아 참 훌륭하다 이렇게 생각하기 쉽 하는 게 많아요",
  "근데 방법을 좀 바꿔놓고 생각해보면 유명한 거장 르꼬르뷰제 미국의 유명한 건축가 프랭크 로이드 라이트 이런 뭐 대단한 거장들이 있습니다",
  "그 거장들이 못한 게 있어요",
  "그 거장들은 아름다운 주택 우수한 집들을 만들었고 설계했지만 빌딩 타입은 못 만들었어요",
  "왜 그런가? 빌딩 타입은 건축가가 만드는 게 아니에요",
  "사회의 제도와 시스템이 만드는 거지 그러니까 사회에 살고 있는 사람이나 제도의 영향을 받는 사람들이 빌딩 타입에 무관심하다 이거는 건축 공부 안 하는 거와 똑같다 이런 얘기 합니다",
  "그러니까 이 사라지고 생기는 빌딩 타입에 대해서 얘기를 해 해볼 텐데 이게 건축가가 알아야 될 건축과 전공자가 알아야 될 이런 것이 아니라 뭐 이 사회를 사는 사람이라면 이 시대를 사는 사람이면 모두 알아야 될 일들이에요",
  "왜 백화점의 왜 가는지 쇼핑센터는 왜 내가 몇 번씩 가야 되는지 뭐 이런 것들에 대한 생각을 해봐야 될 거다 이거죠",
  "근데 이 빌딩 타입은 처음서부터 뭐 정해진 게 아니라 자꾸만 바뀌면서 변했어요",
  "예를 들면 우리 그리스 건축의 신전 얘기 많이 하지 않았습니까? 고대 그리스 건축의 신전의 평면이 가운데 기다란 벽면이 두 개가 있고 양쪽에 이제 깃 동그란 기둥들이 점처럼 쭉 둘러싸였어요",
  "저 가운데 그 벽처럼 둘러싸여 있는 것이 어디서 나왔는가? 바로 위에 있는 주택에서 나왔다 이거죠",
  "주택이 긴 벽을 가지고 옛날에는 스페 그 기둥과 기둥의 간격은 뭐 쓸 줄을 몰랐으니까 긴 벽 두 개를 가져다 놓으면 나무 정도가 아 보호가 될 수 있는 길이가 돼서 그 위에 얹어놓고 길이까지만 길게 만들었어요",
  "그러다 보니까 이제 그것들을 변해서 신전이 됐다는 거예요",
  "그래서 건축사 책에 주택이 변하여 신전이 됐다 이 말은 별말 아닌 상식처럼 보이지만 그렇게 건축물 간의 관계가 어 서로 상관관계가 있다 이거를 표해주는 겁니다",
  "뭐 예를 들면 이런 것들은 비율의 텔리온이라고 그러는데 원로원들의 있었던 원로원이었어요",
  "옛날 그리스 사람들은 참 별걸 다 궁리했었던 거 같애 원로원들이 모이면 원로원 자리가 있어야 된다",
  "또 뭐 어 이 불을 잘 모이는 데가 있으면 그런 방을 만들어야 된다",
  "이런 것들을 만들 줄 알았어요",
  "좀 어려운 말처럼 보이지만 포닉스라고 하는 게 있어요",
  "포닉스는 국회의사당이에요",
  "불의 텔리온은 원로원이에요",
  "오대원은 음악당이에요",
  "스타디온은 경기하는데요",
  "그러니까 사람이 활동하는 걸 이렇게 나눠 쓸 줄 알았다 이거죠",
  "그러면 고대 그리스 말고 다른 데서 했느냐? 못했어요",
  "그니까 고대 그리스가 탁월하고 전 세계에 영향을 미쳤다는 거예요",
  "저런 식으로 생각해보면 빌딩 타입은 오래전부터 계속 반복돼 왔어요",
  "예를 들면 중세성당이 있는데 처음서부터 고딕 성당 멋있는 거 있겠습니까? 한 그리스도 교회에 그 성당도 천 년쯤 되니까 자기의 그 건물을 그리스도교다운 건물을 얻었다는 거 아닙니까 자 근대가 되니까 또 근대 나름대로의 이게 시설이 필요했어요",
  "이거는 이제 그 체리 채플린의 모던 타임즈죠",
  "모던 타임즈는 현대의 시간이라는 거예요",
  "현대라는 시대에 라고 하는 건데 이게 보니까 뭐 코믹한 어떤 배후가 뭐 이리 갔다 저리 갔다가 이렇게 하는 것처럼 재미있게 보이지만 사실은 그 영화는 빌딩 타입에 관한 영화입니다",
  "자 거기 보면은 공장에서 일을 하죠",
  "일을 하다가 뭐 말썽을 펴가지고 어찌어찌해서 교도소로 가죠",
  "교도소 갔다가 어쩌해서 뭐 무슨 병원으로 가죠",
  "그런 것들이 뭐냐면 근대가 만들어 온 시설 속에서 그 주인공을 통해 옥죄어가는 감시당하는 뭔가 이렇게 컨베이어 벨트처럼 타고 있는 그런 곳에서 살아가는 사람들의 모습을 그린 거예요",
  "그러니까 챌리 채플린의 모던 타임즈는 삶의 모습 배경에 있는 새로 만들어진 그 시설에 대한 비판을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 그런 식으로 생각해보면 학교가 있다 병원이 있다 공장이 있다 이게 다 근대가 만든 거예요",
  "학교는 근대란 사회가 만든 거고 병원이 근대란 사회가 만든 거예요",
  "근대는 굉장한 다양한 건물들을 만들어놨어요",
  "이 건물들이 우리가 살고 있는 사회의 중요한 빌딩 테이블을 여전히 자리 잡고 있어요",
  "이렇게 에 보니까 근대사회를 유지하기 위해서 한 백 년이 지났는데도 오늘날 계속 존재를 해요",
  "병원이라고 하는 게 뭡니까? 옛날에는 주택에서 사람이 태어나고 죽고 또 할아버지가 아이들을 가르치기도 하고 뭐 이런 교육기관 역할도 함께 했는데 그런 것들이 변해서 인제 사람이 어디서 태어나느냐 병원에서 태어나요",
  "사람이어서 죽느냐 병원에서 마지막을 보내요",
  "옛날엔 사제가 있는 곳에서 그 숨을 거두고 뭐 했는데 이제는 의사 앞에서 보내요",
  "그니까 이런 빌딩 타입이 이 그 속을 들춰보면 여러 가지 삶의 모습이 크게 변하여 있다고 하는 것을 알 수 있습니다",
  "이 그림은 파사쥬라고 하는 건데요",
  "이 근대에 만들어진 것 중에서 어 근대 도시공간을 가장 크게 바꾼 게 뭐겠는가 이게 보면 이게 인제에 이 이 파사쥬라는 겁니다",
  "이 파사쥬는 그 건물이 투기하는데 유리로 덮어씌웠어요",
  "그래가지고 이걸 가장 열심히 얘기해준 사람이 유명한 발터 벤야민이 파사쥬롤이라고 했는데 이게 참 중요한 건축과 도시에 관한 돈입니다",
  "거기 뭐라고 써 있느냐면 이런 글 있어요",
  "가루는 집단의 주거다",
  "신문 스탠드는 집단에게 도서관이다",
  "노동 자주 쪽에서 보면 파사주는 살롱이다",
  "이게 어떻게 가능하느냐 그러면 요기에 요게 옛날에는 길이 이렇게 에 건물만 있었는데 위에 유리가 덮였어요",
  "갑자기 외부 공간이 내부 공간으로 바뀐 거예요",
  "어 그러니까 뭐 추운 날 비 오는 날에도 왔다 갔다 할 수 있어요",
  "그러다 보니까 이제 옆에 있는 그 쇼윈도우들 이렇게 보면 어 내가 밖에서 본 게 아니라 안에서 밖을 보고 있다라는 느낌이 들기도 하고 이러면서 어 저 그 그 파리의 유명한 길들을 이렇게 이렇게 만들으라 얘기했어요",
  "저거는 오래된 사진이긴 하지만 저것들이 백화점이 되고 우린 오늘날의 쇼핑센터가 되고 하는 걸로 바뀌었다는 사실을 알 수 있습니다",
  "우리 주변에는 단독주택 아파트 뭐 빌라 뭐 다세대주택 굉장히 주택이 많아요",
  "그런데 이게 전부 다릅니까? 규모도 다르고 층수가 다른 것처럼 보이지만 사실은 방의 배열이라는 점에서는 비슷해요",
  "왜 그럴까? 이유가 있어요",
  "좀 거슬러 올라가면 인구가 있는데 그 인구가 급등을 했어요",
  "어 어느 정도 급등했느냐 하면 천팔백오십오년에 십 억 명이었던 게 요 이십억 명으로 느는 데 한 칠십 년 걸렸어요",
  "그다음에 또 십 년 드는 데 이십 년 걸렸어요",
  "또 삼십억 느는 데 사십 년 걸렸어요",
  "지금 칠십육억 명이래요",
  "이 정도 도시에 인구가 집중하다 보니까 땅값이 올라가고 생활하는 곳과 일하는 곳이 분리가 됐어요",
  "그러다 보니까 이제 사람들이 무리를 이루며 살지요",
  "어 그니까 대중이라고 하는 게 생기고 귀족이나 농민들이 같은 장소에서 물건을 가요",
  "옛날의 귀족은 귀족에서 귀족들이 사는 데서 살았구 서민들은 얼씬도 못 그렸어요",
  "그런데 같은 장소에서 물건을 산다",
  "이게 가능했던 게 뭐냐 백화점이다",
  "지금은 백화점 그러면 하도 많으니까 그저 그런가보다 옛날에는 저런 대중이 같은 장소에서 물건을 사고 값이 낮아지고 널리 보급되는 그런 모습들을 갖게 된 거였어요",
  "어떻게 하나의 건물 속에 수많은 물건들이 층별로 분류되면서 집결합니까? 물건이 많아졌기 때문이에요",
  "그러니까 소비자들은 귀족 평민 할 거 없이 모두가 대규모 상품 앞에서 평등해요",
  "그리고 정찰제로 지불하면 돼요",
  "그런 공간이 만들었졌다는 거예요",
  "백화점이 그래서 중요해요",
  "누구나 똑같다고 하는 거예요. 상품 앞에서 이런 생각이 바뀌니까 도시계획이니 주택이니 학교니 가구니 일용품까지도 누구에나 똑같이 사용할 수 있고 할 수 있도록 대량생산하는 일들이 많아졌어요",
  "그러다 보니까 누구나도 똑같이 이 말은 평등한 얘기처럼 보이지만 바꿔서 생각해보면 누구라도 똑같이 언제 어디서나 똑같은 인공적인 균질의 공간을 만들어내게 됐어요",
  "기계는 평등을 낳았어요",
  "평등은 균일을 낳았구요",
  "균일은 모방을 낳구요",
  "모방은 대중을 낳았어요",
  "그러니까 대중은 이십 세기 도시문화를 대표하는 거였죠",
  "여기에 건축적 장치가 만들어졌어요",
  "오피스 빌딩처럼 생긴 저런 모양이에요",
  "기둥이 간격이 똑같고 방이 넓고 어디나 잘랐어도 괜찮고 하는 것들을 만들어냈어요",
  "밤에 보면 뭐 이런 모양들이에요",
  "유리가 있고 이런 것들이에요",
  "이거 뭐 도시가면 우리 도시 속에 굉장히 많은 모습들이죠",
  "이런 게 균질 공간이라는 거예요",
  "자 이러니까 평등하죠? 그런 사고에 대해서 건축적으로 해답을 준 게 균질 공간이었어요",
  "거기는 온도 밝기 풍양 기능 모두 같애요",
  "사용하는 사람도 다 똑같애요",
  "그런 거 안 물어요",
  "거기에다가 엘리베이터가 생겼어요",
  "엘리베이터는 일 점 오층이나 삼 점 사층에 스지 않아요",
  "일이삼 정수제로 스지 그니까 각 층이 다 똑같아져요",
  "그다음에 에어컨이 생기니까 공기가 다 똑같아져요",
  "그러니까 균질한 공간을 만드는 데 혁혁한 공을 세운 건 엘리베이터와 에어컨이라고 하는 설비시설이에요",
  "그러니까 이런 균질 공간을 만들어 놓으니까 주택은 어떻게 되는가 주택도 균질이 생겼어요",
  "균질을 인제 흔히들 건축학에서는 앤엘디케이 저렇게 설명하는데 앤이 뭐냐 방이 두 개냐 세 개냐 앤리빙룸 다이닝룸 키친 요거의 준말이에요",
  "근데 잘 생각해보세요",
  "나의 생활이 거실 더하기 식당 더하기 침실 더하기 화장실입니까? 그렇게 되지는 않죠",
  "그렇게 단순하게 이루어지는 않아요",
  "근데 이런 과정 속에서 무언가 개인의 주거들이 나타나기 시작했어요",
  "사람이 바쁘게 움직이는 거예요",
  "우리들 흔히 보는 원룸 주택이라고 하는 거 있잖아요",
  "저거 뭔가 이렇게 우리 주택 꽤 석유 속에서 그냥 따로 떨어진 거라고 보면 안 돼요",
  "굉장히 사회적으로 무언가 이렇게 우리에게 무언가를 제시하고 있는 거예요",
  "지금은 뭔가 이렇게 좀 답답해 보이고 말이 없이 보이고 저 뒤에 숨어 있는 것처럼 보이지만 저것이 나오게 된 동기가 있다",
  "왜 혼자 사는 방들이 저렇게 많이 나타나는가? 균질한 세계에서 왜 그런 것들이 많이 일어나는가 이렇게 할 수 있잖아요",
  "자 그런 건 뒤에서 얘기하기로 하고 지금부터는 어 십팔 세기말에 나타난 여러 것 중에서 이제 건축물이 어떻게 나타났고 조금 변했다 요걸 아주 간략하게 설명을 하겠습니다",
  "어 십팔 세기말에 세계의 사건이 있었는데 하나는 혁명이었구요. 프랑스 대혁명 하나는 미술관이고 하나는 산업박람회 랍니다",
  "미술관과 산업박람회는 요건 공간의 문제예요",
  "미술관이 왜 문제 요거는 지식을 합치는 거예요",
  "산업 박람회는 물건을 파는 거예요",
  "하나는 오래된 예술이라면 하나는 새로 된 상품이 이 이 유럽의 십팔 세기말을 크게 바꿨다는 거예요",
  "여기에 뭔가 나타난 건물의 유형이 있어요",
  "식물원 동물원 박물관 도서관 미술관 박람회장 쇼핑몰 이런 것들이 있는데 식물원은 어떻게 생겼냐? 식물을 뭐 잘 키우기 위해서 만든 게 아닙니다",
  "이 여 저기 서구의 열강들이 어 동남아시아는 어디 가가지고 점령을 해요",
  "그 식민지가 됐다고 하는 것을 보여주기 위해 그 식물을 가지고 옵니다",
  "열대 식물이니까 잘 보존해야겠죠",
  "그래가지고 자기 나라에 갖다 놓고 이 왕께서 식물원을 만들어서 채집해 온 것들을 잘 키우는 거예요",
  "그러니까 환경보호 때문에 생긴 게 아니에요",
  "자기네 영토가 그렇게 넓다고 하는 것을 식물로써 표현하기 위해서 만든 겁니다",
  "여기는 이제 분류나 이런 지식들이 들어가 있는 건 사실이죠",
  "동물원은 왜 생겼느냐 어 어떤 나라가 수교할 때 동물을 수 주지 않습니까? 뭐 호랑이를 준다든지 무슨 뭐 판다를 준다든지 이런 거예요",
  "이게 뭐냐하면 동물은 그냥 동물이 아니라 그 땅을 표상하는 거예요",
  "어 루이 십사세가 이렇게 베르사유의 계약적인 정원을 만들었고 동물을 사용했는데 거기 있는 동물들이 세계에서 잡아 온 것들이었어요",
  "그러니까 임금이 탁 보기에 거기 위에서 이렇게 보면 자기 세계가 동물로 이게 축약이 돼 있는 거예요",
  "이런 모습을 백성에게 보여주고 싶어서 만든 게 동물원이었어요",
  "그러니까 건물의 유형은 그냥 이렇게 쓰임새만 있는 게 아니에요",
  "박물학과적 아 박물학적인 관점이 아주 크게 있는데 저기에 근대 세계를 질서 하는 가장 근본적인 원리려화 됐다는 거예요",
  "박물학은 물건 수집에 취미로 이루어지는 거였어요",
  "영국의 어떤 그 뭐 어 귀족이 수집 취미가 많아가지고 이것저것 막하다가 보니까 가끔가다 왕한테 보여줬어요",
  "아 임금께서 야 그거 혼자 보지 말고 가끔가다 일 년에 한 번씩 백성에게 좀 보여줘라 아 그렇게 하지요",
  "그래가지고 보이는 저 사람이 세상을 떠났어요",
  "그러다 보니까 그게 공공박물관의 기원이 된 거예요",
  "이런 박물관에 있는 모습이 나타나고 미술관도 그렇습니다",
  "미술관은 처음에 시스틴 성당처럼 그림을 그렸어요",
  "뭐 네온 어 미켈란젤로가 그러니까 미술관이 그 자체가 그림 그 자 그 집 자체가 미술관이었어요",
  "근데 인제 약탈이 시작된 거지요",
  "루브르 박물관이 왜 근대의 가장 유명한 미술관이 됐냐 하면 어 다른 그 그 식민지에서 뭐 어디서 가지고 온 거예요",
  "그 물건을 물품을 잘 지니어다가 보니까 컬렉션이 생겼고 이것도 마찬가지 훗날에 공개를 해서 만들게 미술관의 시작이에요",
  "근대가 들어오니까 하얀 큐브에다가 요걸 만들어서 미술 작품이 아주 독립적으로 만들려고 하는 노력들이 뵀어요",
  "그 후에 변화가 많이 생겼어요",
  "이십일 세기는 어떻게 되는가 저런 식의 미술관이 아니라 사람들이 자유롭게 자기가 참여하고 정보도 서로 나눠 갖고 동네 사이를 이렇게 다니면서 뭔가 다니는 이런 미술관으로 바뀌었어요",
  "오늘날 우리나라의 미술관은 뭘까요? 이게 뭐냐 그러면 이십일 세기는 사물에서 정보로 바꾼다는 거였고 개인의 지적인 생산활동보다는 모든가 모여서 집합적으로 지성의 존재가 있어야 된다 뭐 이런 사고들이 바뀌면서 미술관도 변하고 있어요",
  "오늘날 우리의 미술관을 어떻게 변해야 됩니까? 도서관은 어땠습니까? 도서관은 책이 많아지니까 도서관에서 이거 분류를 했지요",
  "지금 그림에서 보는 바와 같이 그 저 서가 위에는 뭐 철학이니 수학이니 뭐니 이렇게 분류가 쭉 돼 있어요",
  "저런 모습의 의자가 없이 사람들이 서가지고 이렇게 책을 봤는데 책이 많아지기 시작하니까 이제 관리할 길이 없어 가지고 이제 아주 중요한 책들은 동그랗 어 데다가 따로 모아서 열람실이라 그러고 많은 책들은 저 뒤로 집어넣어 가지고 그거를 이렇게 어 여러 가지 분류 책에 뭐 듀이십진법 같이 그런 체계를 가지고 만들었어요",
  "그러니까 실제로 보고 싶은 책은 다 창고 속에 들어가 있고 인제 주변에 이렇게 둥그렇게 눌러 싸였는데 저기에 가운데 사서가 지금 어딨습니까? 맨 가운데 있죠",
  "마치 그 교도소의 교도관이 죄수를 보는 바와 같이 쭉 해서 관리를 하고 있습니다",
  "저게 이제 대형 도서관에 있던 저런 모습이었어요",
  "저런 모습을 우리나라 요새 이십일 세기에 사는 사람들이 좋아할까요? 안 좋아합니다",
  "저기 있으면 안 갑니다",
  "대학도서관도 저러면 안 됩니다",
  "근데 저걸 모르고 그냥 지면 이제 잘못된 도서관을 짓는 것이지요",
  "그럼 어떤 도서관이 이루어지는가? 영국의 경우에는 도서관을 가지고 이렇게 지역의 커뮤니티에 거점을 만들려고 지금 노력하고 있어요",
  "그게 인제 아이디어 스토어와 계획이라고 하는 일련의 계획이 있는데 마치 카페처럼 친근한 공간을 만들어서 뭐 비즈니스센터를 만든다든지 직업교육을 한다든지 어린이집을 한다든지 이런 것도 있어요",
  "요게 아마 요새 우리나라가 가지고 있는 도서관에 관한 관심이 있을 거예요",
  "네덜란드는 어떻게 했는가? 네덜란드는 조금 달라요",
  "네덜란드는 정보와 지식을 교류하고 뭔가 문화의 인프라가 되기 위해서 만들어지는 그런 것들이 많이 있어요",
  "일본의 다께오라고 하는 조금만 도 어 이 이 도시가 있는데 거기 시장이 아이디어를 냈어요",
  "공공도서관이 어떻게 되느냐? 공공도서관 유지하는데 많이 든다 그러니까 다스야라고 하는 서점을 끄집어들였어요",
  "그래가지고 저 가운데는 서점이에요",
  "저쪽에는 공공도서관이구요",
  "그다음에 이쪽에는 뭐 카페가 이렇게 들어와 있어요",
  "도서관에서 떠들지도 말고 마시도 말라드니만 이제는 다 섞였다 이거죠",
  "저 관리는 누가 하느냐? 공무원이 할 뿐만 아니라 서점에 있는 사람도 한다",
  "도서관의 모습이라고 하는 것도 달라지는 것은 정보를 취하는 우리의 마음이 달라졌기 때문에 도서관도 변하고 있다 이거예요",
  "도서관이 변하니까 서점도 바뀌어요",
  "서점이 바뀌니까 그 안에서 공부도 해요",
  "이렇게 바뀌는 것 속에 이 아까 파사쥬가 가장 큰 영향을 미쳤다고 그랬는데 제가 보기에 근대 건축의 전후의 역사에서 가장 혁신적인 그 건축 사건은 무엇이냐 여러분 이거 잘 알아두세요",
  "수정분이라고 하는 건물이 있어요",
  "이 근대 건축사에서 가장 뛰어나고 영향력이 많은 건물이 뭐냐 그러면 수정궁이에요",
  "왜 수정궁이 유명하냐 하면 저렇게 큰 온실 모양으로 유리를 씌운 것도 대단하지만 저 유리의 곡률은 누가 생산했냐? 저 철거는 누가 굽혔냐? 저걸 조립한 사람은 누구냐? 굉장히 빠른 시간에 만들었다 그랬거든요",
  "근데 그런 것도 있지만 또 다른 하나는 왜 수정궁을 지을려고 마음먹었는가 그랬어요",
  "뭐야 굉장히 저 저기 물건들이 많아지고 공장 생산이 음 해가지고 유통이 많아지니까 뭔가 전 전 세계에 있는 물건들을 상품들을 모여서 서로 교류하는 작업이 필요했던 거예요",
  "천팔백오십 년대 그래서 세 개 반 국제박람회 세계박람회를 만들자 그랬어요",
  "그 첫 번째의 대규모의 박람회였어요",
  "그니까 저기에 저걸 볼 때 유리나 이런 것도 중요하지만 거기에 무수한 물건들이 나왔다는 거예요",
  "그 물건들을 이렇게 전시를 하고 또 사갈 사람은 사 가는 거예요",
  "그런데 저거를 보러 온 사람이 어디서 왔느냐 뭐 런던에서만 온 게 아니죠",
  "저 물건은 어디서 공장에서 생산돼가지고 수송됐지요",
  "그리고 온 사람들이 프랑스에서도 오고 모두 왔는데 교통기관이 발달이 안 됐으면 저희 가능하지 않았다는 거예요",
  "그니까 건물 하나만 보면 뭐 유리의 빛이 많이 들어오네 이렇게 보지만 저거를 가능하게 했던 것은 산업혁명 공업생산 무수한 제품 그다음에 물건 앞에서 모든 사람이 같이 이렇게 다니는 그게 초유한 모습을 첫 번째 모습을 보여주는 것이지요",
  "근데 저기에 하루에 몇십만 명인가 이거 왔다 그래요",
  "그 그 그 그 인원수가 근데 그 인원수가 그 그 입장객 수가 도시가 그때 몇만이었죠",
  "그런 도시의 규모가 그 매 회의장에 그 기간 동안에 저거를 구경하고 다녔다는 거예요",
  "그러다 보니까 공감과 함께 폭발적으로 상점이나 물건에 대한 관심이 많아졌어요",
  "저기 있는 유리가 에 그 파사쥬라고 하는 도시 속에 이렇게 들어가는 거예요",
  "그러니까 생활이 바뀌어져요",
  "근데 저런 것들이 후에 변해서 오늘날 어디에 아울렛 이런데 보면은 저게 상품을 만드는 걸로 되고 이국적인 모습이 되는데 저런 박람회장 어디 근처에 있던 모습을 따가지고 저렇게 지은 겁니다",
  "이 박람회는 굉장히 공부해 볼 가치가 많은 것들이에요",
  "저런 것들이 후에 변하니까 나중에 이제 박람회장이 약간 구경거리가 되고 구경거리가 디즈니랜드처럼 되고 디즈니랜드가 테마파크를 만들고 라스베가스와 같은 것이 되고 라스베가스가 도시를 만들고 이런 식으로 크게 변했다는 거예요",
  "예를 들면 뭐 그 우리 그 예식장 건물 웨딩홀도 이게 테마파크처럼 바뀌어요",
  "뭐 흔히 보면 아 저거는 뭐 상업적이다 이렇게 던지면 끝날이지만 어쨌든 우리 현실 속에선 저런 것들이 계속 생산되고 있다는 거예요",
  "왜 저렇게 나올까? 하는 거를 생각해봐야 된다는 겁니다",
  "그래서 특히 강조하고 싶은 게 오늘은 쇼핑쇼핑몰 쇼핑센터에 대해서 얘기하고 싶습니다",
  "나는 생각한다 그러므로 존재한다",
  "뭐 이런 말이 있는데 여기는 그 말을 빗대서 나 쇼핑한다 그러므로 그것이 나다",
  "저 말을 볼 때 우습게 여기면 안 됩니다",
  "이 샵이라고 하는 것은 어 그냥 물건 사고 있는 상업적인 얘기일 뿐만 아니고 아마도 저기 마태복음에 보면 이런 게 있어요",
  "예수님이 성전에 갔더니 성전 바로 앞에서 환전상이 있고 뭐 비둘기를 팔고 에 이거 우리 우리의 아버지의 집에 이런 게 뭐냐 이래 다 뒤집어놨다 그러잖아요",
  "저 말을 뒤집어보면 신전 앞에는 상점가가 늘 있었나 봐요",
  "그니까 이 상점가라고 하는 건 없앨래야 없앨 수 없는 도시의 중요한 대목이다",
  "이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 근데 최근에 이제 예술의전당을 보니까 예술의전당의 쇼핑몰은 아니지만 그런 부분이 생겼어요",
  "그래서 이제 비판하는 글도 있어요",
  "어 어떻게 만드느냐 그러면 어 예술의 전당이 그랬는데 왜 주상복합 쇼핑몰처럼 바뀌냐? 혹시 임대수익 때문에 만든 거 아니냐? 어 상가들이 왜 들어왔냐? 예술공간이 있어야 되지 않느냐 뭐 이런데 생각이 조금 다른 얘기도 있어요",
  "저거는 어디서 나온 색이냐 하면 이렇게 얘기해 볼 수 있지 않을까요",
  "뭐 둘 다 다 옳은 얘기지만 어 이 저기 골목이나 달동네를 얘기하면 그 사람들을 성실한 시민이라고 그럽니다",
  "근데 그 원인이 어딨냐면 공동체주의에 에 바탕을 두고 하는 얘기죠",
  "근데 쇼핑센터에 가서 물건을 산다 그러면 대개 표현이 뭐냐면 경박한 소비자라고 얘기를 해요",
  "똑같은 사람이 근데 이상하지 않습니까? 하나는 자본주의에 입각했다 이렇게 구별하는 게 저는 이상하다고 생각해요",
  "왜 쇼핑센터 다니는 사람은 경박한 소비자요",
  "골목과 달동네 사는 사람은 성실한 시민인가 이런 관례가 저는 썩 그렇게 좋은 태도는 아닌 거 같습니다",
  "이 쇼핑은 혼자 있지 말고 무슨 어떤 지하철이 뭐니 도처에 안 들어가는 데가 없다",
  "그래서 이 쇼핑은 그냥 이냥 도시를 만드는 근본적인 것이다 라고 얘기했어요",
  "그래서 쇼핑센터나 쇼핑몰은 뭐 왠지 껄끄러울지 모르지만 굉장히 한번 살펴봐야 될 중요한 에~ 대목이 아닐 수 없다 했어요",
  "쇼핑센터는 본래 미국에서 그렇게 어 땅이 하도 넓으니까 자동차 타고 다니지 않습니까",
  "그 교회에 쭉 살 살고 있다가 그다음에 인제 차들이 많으니까 차를 쫙 타고 만드는 그런 그 상업공간으로 고안한 거였어요",
  "이게 보시는 것처럼 가운데 건물이 있는데 그 주변에 칠천댄가 팔천 대가 주차할 수 있는 범위를 만들었으니 저게 정말 어 주차장에 둘러싸여 있는 상업시설이죠",
  "근데 미국에서는 저렇게 이루었는데 우리나라는 저렇게까지는 안 하지만 저게 출발이 돼 가지고 전 세계에 쇼핑몰이 일어났어요",
  "저게 두바이 쇼핑몰이에요",
  "두바이 쇼핑몰에 하는 말이 있죠? 알라신도 이곳에 오면 쇼핑한다",
  "어쩔 수 없이 하게 된다 뭐 이런 식의 우스갯말이 있는데 그 정도로 쇼핑센터와 쇼핑몰은 굉장히 중요한 우리의 생활 속에 깊은 영향을 미치는 거죠",
  "도시를 바꾸는데 가장 큰 역량 큰 역량을 미친 건물이 유형이 뭐냐 단연코 쇼핑몰이에요",
  "미술관이나 이게 아니에요",
  "우리는 지금 건물을 보면 미술관이나 박물관은 에이비시디를 매기면 에이급 뭐 뭐 뭐는 비급 이 상업 건물은 시급 이렇게 나누는 경향이 있는데 이렇게 보면 도시를 제대로 못 본다 이거예요",
  "쇼핑센터 쇼핑몰이 옳다 다 좋다는 말은 아닙니다",
  "왜 그런 게 생겼을까를 알아봐야 된다는 거죠",
  "근데 이게 전 세계 쇼핑몰이 똑같은 구조를 가지고 있어요",
  "글로벌한 자본이 가지고 있는 세계의 식민지라고 얘기할 만한 거예요",
  "근데 내부를 보면 다 같애요",
  "저 건물은 꼭 어디라고 말할 거 없어요",
  "다 어디나 똑같애요",
  "왜 그럴까? 왜 저런 걸 좋아할까? 쇼핑몰은 순 내부만 있어요",
  "예를 들어서 내부 사진만 있지요",
  "외부는 그다지 관심이 없어요",
  "왜냐하면 자가용 타고 다니는데 어 내가 차 타고 왔잖아요",
  "식구들하고 같이 이렇게 해가지고 자 우리 와서 물건 사자 그리고 와서 차 타니까 내부죠",
  "내부에 쫙 왔더니 주차를 했어요",
  "그래가지고 들어가서 쇼핑몰에서 사고 왔어요",
  "다시 또 에어컨 틀며 집에 오죠",
  "그니까 내부로 시작해서 내부로 돌아오는 거예요",
  "우리가 얼마나 이 내부라고 하는 것 속에 공간 속에 살고 있느냐라고 하는데 거기에 핵심 포인트가 쇼핑몰이라는 거예요",
  "예를 들면 뭐 종로구가 있다",
  "이게 뭐냐믄 도로와 저기 건물 안에다가 지하도를 만들고 뭐 이런 걸 해서 이게 범위를 넓히자고 그러잖아요",
  "알고 보면 쇼핑몰의 일종이에요",
  "그러니까 이 미래 도시는 좋건 싫건 간에 쇼핑몰화될 수밖에 없다라고 하는 문제를 갖게 돼요",
  "쇼핑몰은 여러 가지로 이 테마파크 같은 성질도 또 가져요",
  "저건 방콕에 있는 무슨 어 쇼핑몰인데 갖다 놓은 거는 뭐 그냥 이렇게 표지판 갖다 놓은 거예요",
  "그러니까 인제 탁 내리니까 내가 쇼핑몰에 온 게 아니라 어느 공항에 온 거예요",
  "또 이렇게 반대로 보면 내가 또 어제 출국한 거예요",
  "마치 공항에 들어온 거 같은 거리에서 이 사람이 돌아다니는 흥취를 더 크게 하는 것도 참 이상한 일이죠",
  "미술관을 집어 넣는다",
  "저거 방콕에 있는 현대미술관인데 현대미술관인지 쇼핑센턴지 알기 어려울 정도로 구분이 점점 달라지고 있다 이런 거예요",
  "우리 주변의 창고는 어떻습니까? 갑자기 왜 창고가 유행입니까? 창고형 할인매장 창고형 가구매장 창고형 의류매장 창고용 뭐 사무실 창고가 많이 생겨요",
  "창고하면 왠지 느낌이 이상하지 않습니까? 뭔가 이렇게 막 어 잘 들어갈 수 없는 건데 어떻게 해서 들어가서 내가 싸게 참여할 수 있다는 뭐 이상한 느낌을 주는데 왜 저런 유형의 건물들이 생기냐면 한마디로 유통구조가 바뀌었기 때문에 그런 거예요",
  "옛날처럼 물건 들어와서 잠겼다가 이게 아니라 직접 그 속도가 빨라지니까 중간에 있는 거를 개입할 필요가 없다",
  "우리 뭐 이메일 하더래도 뭐 어 우체국에 가서 저기 저 우편물 붙이고 도장 찍고 이런 거 안 하잖아요",
  "중간과정이 생략돼 있는 저런 유통구조의 흐름 속에서 창고가 변하니까 매장의 형식도 변한다는 거예요",
  "자 큰 매장 가면 저렇게 물건을 구입하죠",
  "물건을 구입한 다음에 마치 비 저기 공항에 내려가지고 자기 빽 찾아가는 것처럼 물건 사가지고 어 검색대를 지나는데 계산을 하지요",
  "마치 그 출입국관리소 지나가는 것처럼 지나가는 거다 이래서 공항하고 참 비슷해요",
  "대형 할인매장 뒤에는 사람들이 많이 있는데 밑에는 물건 위에는 창고 창고 안 물건을 따로 두지 않아요",
  "창고와 물건을 같이 두니까 그 소비의 속도가 빨라진다",
  "또 물건이 많으니까 뭐 굉장히 스펙타클하게 늘린다",
  "건축물은 비난해 콘크리트 구조의 설비가 노출돼 있고 어 저기 형광등만 가득 차 있는 곳에 물건이 있으니까 사람들은 그런 걸로 감수성이 바뀌어가고 있다 이거예요",
  "창고가 그냥 물건만 갖다 놓는 게 아니라 이게 각종의 전자장치와 그 흐름에 그 시스템을 가지고 아주 속전속결로 바꾸는 첨단의 장소로 바뀌고 있다 이거죠",
  "그래서 도서관이 어떻게 바뀌어야 되느냐? 창고처럼 바뀌어야된다 했죠",
  "창고가 오히려 원형이 되는 경우가 있다",
  "이런 일이 왜 가능할까? 하나 해야 될 것이 이동을 한다는 겁니다",
  "사람이 계속 이동을 해요",
  "이동을 하는 것 중에 보면 스마트폰 앱을 다시 얘기했는데 스마트폰 앱 앱을 키면은 이런 게 나옵니다",
  "손가락으로 이렇게 하면은 뭐 뭔데 조금 더 피면은 지하도가 막 나타나고 가게 이름까지 나타나요",
  "다른데 다 나타나는 게 아니라 저렇게 여기 있고 사람들이 많이 교차하는 곳에 특별히 저런 지도에 대한 서비스를 하고 있어요",
  "왜 그럴까? 사람이 많이 모이기 때문에 그런 거예요",
  "옛날에는 장소 취급을 받지 않았던 건데 저렇게 이동이 많은 곳에 장소가 생기고 나도 모르는 사이에 어디서 만나자 그러면 교통이 가장 편리한 데서 만나니까 알게 모르게 거기에 사람이 자주 찾아가게 되는 그런 경향을 보게 돼요",
  "이렇게 하다가 보니까 이동하는 것이 이상할 장소가 아닌데 장소가 된다 라고 하는 용어를 쓰는 사람이 있어요",
  "마크 오자라고 하는 사람이 넌 프레이스라는 말을 썼어요",
  "장손데 장소가 아닌 게 자꾸만 우리의 장소가 돼간데 그니까 거기에 관심 이게 어떻게 보면 무엇과 무엇 사이에 우리가 이렇게 눈여겨보지 않았던 것에 대해서 눈여겨봐야 된다라는 거죠",
  "정 정차 도로 호텔 공항 철도역 뭐 휴게소 쇼핑센터 고속도 아닌 게 없어요",
  "우리가 무시해 놓았던 것 오히려 덴하그 헤이그에 가면 저런 것들을 설계한 그 트랩 역이 있어요",
  "우리 지하철역 같은데 보세요",
  "저 지하철역에 있는 저 공간에 토목구조물이라고 그러지만 저것이 서로 떨어져 있는 도시를 연결하고 있어요",
  "그러니까 이 비장소라 얘기했던 것에 사람들이 많이 모이게 되는 다른 역할을 하고 있다 이 말입니다",
  "이런데 보니까 이동이 빈번하니까 건축물은 어디에 목적 점이 아니에요",
  "예를 들어서 어디 뭐 사찰을 간다 통도사를 간다 뭐 통도사 대웅전이 어 제 목표죠",
  "거기 가서 부처님한테 절을 해야 되니까 다 그게 최종인데 이게 아니에요",
  "최종의 목적지가 아니고 그냥 지나가는 데에요",
  "지나가는 데지 그게 최고다 아니다는 생각을 하게 돼요",
  "그다음 그니까 건물은 수없이 외부에 접속하는 일이 필요하고 아 이 장소에 고정된 커뮤니티가 아닌 일시적 커뮤니티가 많이 생겨요",
  "어떤 흐름과 흐름의 교차 속에 많이 생기게 그렇게 뜻하지 않게 예를 들면 뭐 지하철이라든지 역이라든지 이런 것들이 오히려 사람을 많이 만나게 되니까 이게 도시가 유동하면서 점점 범위를 넓혀가고 있다는 게 돼요",
  "여기에 이동을 하기 때문에 생기는 현상이 있어요",
  "그게 다른 게 아니라 개인화하고 있다는 거예요",
  "대개 개인화한다 그러니까 야 넌 폐쇄적이다",
  "넌 왜 이렇게 고립해 사니? 거참 거 안 됐구나 독신자들은 왜 독신일까? 왜 혼자 밥 먹고 살지 뭐 이렇게 있잖아요",
  "그게 중요한 현상이라구요",
  "그게 뭐냐 하면 그 자체가 자립 돼 있는 거고 고유한 소비문화로 바뀌어야 된다는 거예요",
  "왜 그런가 그러면 옛날에 개인은 가족이나 기업이나 글리를 끼고 사회에 접속했어요",
  "중간 집단이 있었던 거죠",
  "근데 지금은 그 중간 집단이 없어졌어요",
  "개인이 사유하고 직접 연결돼요",
  "인터넷이 그렇고 아이티의 산업이라고 하는 게 다 그래요",
  "혼자 사는 거는 어떠냐 뭐 이런 캡슐 주거도 생기고 뭐 홀로 사는 원룸도 생기고 이러면서 나타나는 현상이 있는데 우스운 얘기 있지 않습니까? 혼밥 혼술 혼행 혼맴 혼캠 다 모르겠어요",
  "저보고 원 컴이라 그랬는데 언론 월에 이상한 말들이 생기는데 저거를 주목해봐야 한다",
  "왜 혼밥이 생기는가 아이고 안됐구나 쟤 참 쓸쓸하게 사는구나 이게 아니라 독신자라고 그래서 살 난 독신으로 살기를 마음먹었다 이게 아니고 자 보세요",
  "내가 아침에 나와 가지고 어디를 찾아왔어요",
  "찾아올 때 우리 식구 다 갑니까? 나 혼자 가지",
  "그리고 일하러 왔는데 뭐 가족하고 다 데리고 다닙니까? 나 혼자 오지",
  "그러니까 그게 이동이 많아지니까 혼자 다니는 기회가 많단 말이에요",
  "그러니까 옆에 있는 상업시설이나 이런 것들이 혼자 사는 혼자 움직이는 그 사람들을 배경으로 하는 시설들이 많이 생긴단 말이에요",
  "그러니까 뭐 내가 가족이라서 혼자 한 게 혼자 다닐 기회가 많다고 저부터도 여기 왔을 때 혼자 왔어요",
  "이런 거를 보니까 혼밥집이 뭐냐",
  "혼자 부대끼며 살다가 그 공간만은 나만이라도 뭔가 독립된 영역을 가지고 밥 먹고 싶다라고 하는 거에 대한 뭐 일종의 염원이라 그럴까 희망 사항이나 그거를 읽어야 되는 게 아닌가",
  "그래서 저기 혼자 사는 거에 대한 그 식당에 보면 식당의 그 규정이 저래요",
  "저기 보면 그 교도소 밥 주는 거 같애요",
  "쑤욱 와서 쑤욱 밥 주고 이렇게 나가는데 뭐 어떻게 보면 부정적으로 볼 수 있지만 저는 저게 혼자 만드는 저런 것들이 오히려 지금 앞으로 관심 있게 봐야 될 새로운 공동체 도시문화 이동 속에서 있는 어떤 가능성 이런 거를 충분히 설명하는 게 아닐까라는 거예요",
  "천구백오십 년대의 경우에 루이스칸이라고 하는 건축가가 저런 그림을 그렸어요",
  "주택에 있는 게 다 밖으로 나갔다는 거죠",
  "식당은 밖에 나가서 식당 식 저 밥해서 레스토랑에서 밥 먹고 공부하는 데는 저쪽 도서관 가서 공부하고 다 다 흩어졌다는 거예요",
  "저게 오십 천구백오십 년도의 일일까요? 오늘날에 그럴 것 같은데 오늘날에 있는 도시의 기능이 점점 밖으로 빠져나가고 있어요",
  "저 음식점만 그렇습니까? 작업공간도 네트웍화 돼 있죠",
  "뭐 이런 그 것들이 바뀌니까 예를 들면 어느 카페에 가가지고 혼자 공부한다",
  "저것도 잘 살펴봐야 될 일이에요",
  "제 왜 도서관에 안 가고 왜 저기에 카페에만 있나",
  "혼자 있고 싶은 생각에 지나가는 길에 잠시 들린다는 그런 공간으로 이해될 거예요",
  "홍대 앞에 가면 지금은 없어졌지만 옛날 이런 간판이 있어요",
  "저게 참 재미있는 간판인데 룸 앤드 카페요",
  "앤드가 들어 있어요",
  "본래 주택이었는데 카페를 커피숍으로 바뀐 거예요",
  "거실이니까 거실의 분위기와는 카페 식당이니까 식당의 분위기가 나타나는 카페 똑같지가 않아요",
  "뭔가 우리에게 메세지를 던지는 거 같지 않습니까? 난 저 사진이요",
  "어떤 교수가 가리키는 무슨 건축 이론보다 참 훌륭하다 생각해",
  "카페와 주택의 사이가 있고 마트와 음식점 사이가 있어요",
  "마트와 음식점 사이는 이렇게 돼 있어요",
  "그냥 으 생선 파는데 생선을 거기서 회를 해서 먹는 음식이 생겨요",
  "이런 현상들이 왜 생기는가? 혼자 사는 거에 대한 이동이 많기 때문에 생기는 현상들이다 이거예요",
