  "근데 어 아이폰 기능 좋더라고요. 예",
  "그럼에도 불구하고 좀 더 또 잘해주고 싶다 라면은 최근에 드론으로 유명한 디제이아이에서 디제이아이 포켓이라는 짐벌이 나왔어요",
  "짐벌은 이제 손에 들고서 사진을 찍을 수 있는 건데 과거에 제 저는 이제 그 디제이에서 나오는 오스모모바일이란 기종을 쓰거든요",
  "이 아이는 스마트폰을 연결해가지고서 손떨림만 잡아준 장비를 들고 찍는 건데 이게 의외로 부피가 커요. 스마트폰이 크기 때문에 크죠. 예",
  "그~ 오스모포켓은 딱 손가락 두마디만한 사이즈에요",
  "이 안에서 렌즈가 달려있고 이 렌즈는 아이폰 엑스 에스 텐 에스에 들어 있는 시모스보다 조금 더 큰애예요",
  "음 긍까 화질을 좀 화질도 좀 괜찮겠죠",
  "비슷한 수준의 화질이 나오고 네",
  "손 떨림이 방지되고 손만 하나 들고 있으면 편하게 찍을 수 있는 동영상 전문이에요",
  "음 그리고 이 회사가 앱이 좀 좋아서 이를 테면은 아홉 장을 찍어서 넓게 사진을 만드는 기술이나 백팔십도 사진을 만드는 기술이나 이런 기술들이 있어요",
  "어 긍까 이제 좀 더 좀 동영상을 적극적으로 해보고 싶 싶다거나 특히 아이를 가지고 유튜브를 한번 만들어보고 싶다",
  "동영상을 하고 싶다라고 하면은 오스모포켓은 나온 지 며칠 안 되거든요",
  "근데 거의 최고의 기술이라 생각하고 저는 내년 블플을 노리고 있습니다",
  "저는 결코 정가에 주고 정가 주고 사지 않아요",
  "저는 사고 싶은 건 많은데 늘 버팁니다",
  "네. 정가가 정가가 아닐 때까지 그게 신기해해요",
  "그게 긍까 사람들이 신기해하는 게 장비에 그렇게 미쳐 있으면서 정가를 안 주고 사는 게 쉽지 않거든요",
  "근데 그 저의 그 인내력에 감탄을 해요",
  "그리고 그 디엑스 오 원도 이천십오년에 나왔어요",
  "제가 삼년을 배복하고 있었어요",
  "회사가 망할 때까지 기다렸다가 그렇죠",
  "매일 아침 정화수 떠놓고 굿을 했어요",
  "그렇게 싸게 샀던 거 중에 하나가 그 옛날에 뭐지 스마트 워치 회사 하나 망해서 있는데 네네",
  "예. 그 회사도 그래서 백불 이하로 사서 한 일년 잘 쓰다가  애플도 좀 망했으면 좋겠는데 어 안 망할 거 같애요",
  "네. 안 망할 거 같애요",
  "애플은 안 망할 거 같애요",
  "주가가 이 퍼센트 떨어졌다고 그러는데 네. 모르겠네요",
  "저도 주호민 씨가 되고 싶어요",
  "그럼 내가 사고 싶을 때 사고 망하는 거 아니에요",
  "이제 그러면 사는 거지 네. 좋네요",
  "하여튼 이런 얘길 했는데 저는 어~ 써본 범위안에서는 음~ 알엑스 백 만한 게 없었던 거 같애요",
  "알엑스 백 만한 게 없었던 거 같애요",
  "음 그리고 이제 아이들이 파괴의 가능성이 있기는 하지만은 저 역시 드론을 쓰잖아요. 이년 전부터 네",
  "드론은 정말 사진의 신세계를 만들어줍니다",
  "아이를 찍을 때에도 마찬가지일 거예요",
  "근데 문제는 아이들이 드론을 보면 나도 해보겠다고 울고불고 떼를 쓰면서 드론을 파괴할 가능성이 좀 있죠",
  "필군 같은 경우는 백 퍼센트입니다",
  "네. 그래서 파괴하지 않을 아이라면은 뭐 한 뭐 디제이에 스파크 내는게 풀에이치 영상이 나오거든요",
  "요즘 요즘 필군 어떤지 아세요? 자 사진 아빠가 사진 찍어줄게 해가지고 한 장 찍어주면 이젠 내가 찍어줄게라고 하면서 카메라를 뺏어서 저를 찍어줍니다",
  "근데 이런 상황이기 때문에 어~ 소니 알 엑스 백 같은 경우에는 의외로 저는 사실 오토포커스도 불만이 없었구요",
  "진짜 만능기긴데 어~ 내구성 내구성이 너무너무 아쉬웠어요",
  "결론을 보면 참 완벽한 기계는 없다라고 뭐 결론이 나겠네요",
  "네. 결론이 없네요",
  "긍까 결국 이제 내가 원하는 게 무엇인지 찾는 게 되게 중요해요",
  "긍까 내가 아이를 찍고 싶은데 무엇에 집중하고 싶은가죠",
  "긍까 흔들리지 않은 내 아이의 모습이냐? 아니면 아이의 지금 가장 피부가 좋을 때 네",
  "그 피부의 디테일을 남기고 싶냐?  아니 그런 거에 집착할 수도 있어요. 그거는 왜 부모의 취향도 다르기 때문에 네",
  "아 그러 뭐 그렇죠",
  "아니면은 우리 아이는 동굴탐험이나 뭐 밀림이나 혹은 뭐 아니면은 저 액티비티한 상황이나 물속을 좋아한다 라면은 정말 수중 카메라를 지를 수도 있는 거구요",
  "그다음에 영상으로 남기고싶다라고 했을 때 그 영상이 정말 어려운 게 긍까 그러잖아요",
  "손 떨림 막 안되면 애들 따라가면 이게 울렁증 나와서 보지도 못하는 영상 나오거든요",
  "그래서 짐벌이라는 게 필요한 거예요",
  "근데 짐벌의 최소형 오스모포켓이라는 아이가 또 있는 거죠",
  "그리고 이 긍까 용도는 다 다릅니다",
  "어느 정도 살짝 포기하면 모든 걸 포기했을 때 최고의 타협은 최신의 스마트 폰이죠",
  "예. 모든 면에서 어느 정도 다 되면서 하지만 그~ 뭐 끝 어떤 그~ 극도의 만족감을 포기한다면 그리고 전천후기계를 찾는다면 네",
  "근데 여러분 이걸 또 생각해보세요",
  "아닐 수도 있는 게 최신의 스마트 폰은 백만 원 가량 합니다",
  "음 백만 원이 넘죠. 아이폰은 사실 이백만원에 이백만원에 달하죠",
  "예. 자 내가 쓰던 좀 조금 이년쯤 된 구형 아이 기계가 있어요",
  "이 아이는 험하게 다뤄도 이제 문제가 없어요. 난 기변을 했기 때문에 그럼 그 기계에다 디 엑스 오 원을 달아준다거나 혹은 오스모와 결합을 해가지고 짐벌용으로 쓴다 라면은 이제 구기종의 재활용이 되면서 총금액이 더 줄 수도 있는 거죠",
  "어떻게든 왜냐하면은 아이를 찍어주기 위해 가지고서 스마트폰을 바꾸어야 된다는 명분을 저는 청취자 여러분께 주고 싶지 않아요",
  "그런 핑계로 당신들은 살 거잖아. 새로  배우자의 이마에 주름이 생겨요",
  "아이 그런데 이게 전체적으로 봤을 때 일단 기기가 늘어나기 시작하면 이제 여행가게 될 때 그 충전해야 될 기기가 늘어나게 되구요",
  "여러모로 그래서 요즘의 기계는 다 유에스비 씨포트가 있어가지고 충전기 하나로 충전이 됩니다",
  "아니 아니 청취자 여러분들한테 뭘 사라고 강요하지 말라고요. 지금 아니 아이폰 거예요. 지금 뭐 애 애플 소니 올림푸스 어느 쪽에서도 광고를 해달라거나 이런 부탁을 받은 적이 없어요",
  "그냥 우리가 써보고 지금 좋은 걸 이야기하고 있는 거란 말이에요",
  "여러분 제 책이 성공의 대학교에서 강연한 책이 나왔습니다",
  "어 그리고 일월에 책 또 나와요",
  "사계절에서 나올 거 같은데 네",
  "시사인에서 연재하고 있는 네. 재밌는 글 많죠",
  "어쨌든 그걸 또 필스교양으로 하려고 했는데 어느 하나 돈 되는 거 없는 광고 방송 디지털 카메라 광고 방송 음 어쨌든 어~ 그~ 나의 쓸모에 맞는 카메라가 어딘가에 있지만 분명히 어딘가엔 불만족하게 될 것이다",
  "무엇을 내가 포커싱을 맞추고 싶은지를 일단 판단을 하자",
  "왜냐면 진짜로 무조건 좋은 거 주세요라고 말하는 소비자들은 용산가서 눈탱이 맞기 딱 좋죠",
  "테크노마트가 됐던간에 음 그렇죠",
  "결국은 내가 어떤 게 가장 필요한지를 파악을 해야 그 안에서 누구한테 조언도 받을 수 있는 거고 예. 그런 겁니다",
  "소니 알 엑스 백 같은 경우에도 약간 여거 이것저것 패키지 해가지고 최신기종으로 사면 백만 원이 넘습니다",
  "지금 알엑브백마크투 엄청 비싸요",
  "네. 그래 요즘 보니까 아이폰 엑스 이후로 다 짰나 봐 긍까 그~ 한 일이백 불씩 다 올려 애들이 아이폰 텐이 굉장히 안 좋은 신호를 시장에 준 거예요",
  "야 이거 소비자들이 이거 잘살잖아. 이러면서  아니 우리 고객들이 우리가 생각하는 것 보다 부자였어",
  "이러면서 올리기 시 가격을 올리기 시작하는데 적지 않은 돈이기 때문에 그렇습니다",
  "내가 무엇을 원하는가? 그렇습니다",
  "그리고 어~ 이것을 통해서 어디까지 내가 이 단점을 수용할 수 있는가? 네. 그렇습니다",
  "분명 분명히 정하신 다음에 그리고 제 트위터를 팔로우하시면 온갖 악담들과 패드립을 치기도 하지만 전문 가끔은 쇼핑 정보를 주기도 합니다",
  "이번 블프 때 쇼핑 정보 많이 쐈어요",
  "네. 각종 패드립과 전문 전문 xx꾼의 푸념을 들을 수 있지만  예. 어~ 그러네요",
  "역시나 이~ 누군가를 에스엔에스에서 팔로우 하는 것도 역시 얻을 수 있는 장점이 확실하다면 뭔가를 얻을 수 있지만 그 단점도 감수해야 한다는 면에서 여러 모로 비슷한 거 같습니다",
  "필스교양 오늘은 여기까지구요",
  "어~ 저~ 이야기를 해주고 계시는 인도 강사님께서는 다른 일정이 있어 바쁘셔가지고 가보셔야 될 거 같습니다",
  "인도대사관을 갑니다",
  "저 대사랑 만나는 사이입니다",
  "아 진짜 대사관의 그 직원하고 만나는 게 아니라 대사랑 만나요? 부대사 만나러 가요",
  "부대사 오 오 대단한데요",
  "오 다시 보이는데요",
  "어찌 됐건 한국에 있는 그~ 친인도 인사로 분류되죠",
  "하지만은 네. 친인파 그렇죠",
  "어쨌든 이런 분께서 몇 가지 제품을 추천을 해주셨는데요",
  "일단 중요한 건 여러분이 그~ 아이를 찍어 사진을 찍어줄 때 예",
  "음~ 일단 애정이 있어야 되는 거 같애요",
  "사진 한 장 찍는 것도 사실 힘들거든요",
  "애 보다가 정신 없으면 하루가 그냥 가요. 사진 한 장 찍기 전에 사진 보면은 그 그 대상을 좋아하는지 알 수 있어요",
  "저는 만약에 이 이성 간에 혹은 좋아하는 사람끼리 사진 서로 찍어주잖아요",
  "그러면은 상대방이 최소한 사진을 찍어주는 사람을 좋아하는지 여부는 알 수 있어요. 사진 보고 제가 방금 느게 느껴집니다",
  "말을 잃지 않았습니까? 네",
  "그게 사실 제가 저도 느끼는 거거든요",
  "긍까 사진을 잘 찍느냐? 긍까 사진을 잘 찍는 사람이 있어요. 기술적으로 그거랑 달라요",
  "잘 찍느냐? 못 찍느냐하고 또 다른 게 있어요",
  "피사체에 대한 애정은 사진에 들어갑니다",
  "그리고 애정이 있어야 그 대상이 가장 예쁠 때 찍어줘요",
  "왜냐면은 저는 저희집 고양이 사진을 정말 잘 못 찍는데 마녀님은 정말 고양이가 눈에 신이에요",
  "특히 우리가 키우는 그 고양이만 잘 찍어요",
  "사진 정말 잘 찍어요",
  "계속 바라보고 관찰하고 쳐다보기 때문에 그리고 어떤 포인트에서 예쁜지를 알 수 있는 거죠",
  "얘가 어느 지점에서 예쁘고 이런 걸 계속 고민을 해야 되는 거 그리고 그 상대방도 그 사진찍는 사람과의 유대감이 있기 때문에 어떤 포즈에서 그 대상을 카메라를 바라볼 때 부드러운 눈빛이 나와요",
  "사실 눈빛만 하나 봐도 알 수 있어요",
  "그리고 낯선 사람이 엄청나게 큰 카메라를 들이대면 약간 쫄게 되거든요",
  "어~ 그~ 이야기하고 싶었던 건 사실 이겁니다",
  "네. 아이를 사랑하는 좋은 사진을 찍을 수 있어요",
  "음 갑자기 이런 훈훈한 갑자기 당신은 당신의 사진이 좋지 않은 경우는 당신의 아이를 사랑하고 있지 않기 때문이다",
  "와 끔찍 무섭다. 이거 어 근데 이건 좀 아닌데  이건 좀 아닌데 아니 그냥 진짜 너무 사랑하는데 긍까 손이 손이 똥 손일 수 있잖아요",
  "막 이 이거가지고 막 패드립을 날려보자면 이제 당신의 아이를 찍었는데 당신의 아이가 흔들렸다면 너의 마음이 흔들렸기 때문이다",
  "그 그 말씀의 취지는 좋으나 말씀의 취지는 좋으나 약간 그 논란의 여지가 있네요",
  "아 이거는 논란의 여지라고 생각하고 그냥 패드립이라고 전제하고 했잖아요",
  "단지 이런 경우는요",
  "대부분 여러분 어 떠올라서 지껄이는 거예요",
  "아니 진짜 에이라는 사람이 찍은 아이 사진보다 비라는 사진이 사람이 찍은 아이 사진이 더 잘 나왔을 경우에 비라는 사람이 아이를 더 사랑한다가 아니라 어 그건 아니에요",
  "에이라는 사람이 어~ 뭐 꽃을 꽃과 고양이를 찍었는데 꽃을 찍을 때 보다 고양이를 찍을 때 사진이 더 잘 나온다",
  "그럼 이 사진은 이 사람은 고양이를 더 좋아하고 있을 가능성이 더 높죠",
  "여러분이 아이를 안 사랑하는 게 아니라 여러분이 그냥 똥손일 수 있기 때문에 네. 그렇습니다",
  "이 전제는 이용이 먼저 한 겁니다. 제가 한 게 아니라 네. 아니 근데 약간 그런 면이 있어요",
  "저도 약간 안 이뻐하는 대상을 찍으면은 약간 안 이쁘게 나오거든요",
  "아까 나 성의 없게 찍더라 찍는데 네. 되게 제가 환타님 아까 찍은 사진 보실래요? 싫어요",
  "아니 그냥 어디 올리진 않고 어~ 비더슈탄트님만 보여드릴게요",
  "왜 난 안보여줘요? 네. 아니 충격 받으실까봐 아니에요",
  "어이구야 방금 최신 애플 아이폰이 튕기는 모습을 저는 봤네요",
  "환타님을 찍어드린거예요",
  "어네. 별로 별로 안 좋아하시는 군요",
  " 여러분의 선택에 도움이 될까요? 이게 도움이 되겠습니까? 이래가지고  하지만 그럼에도 불구하고 전달할 건 전달했다고 생각합니다",
  "여러분의 선택에 도움이 되었길 진심으로 기원합니다",
  "그리고 저 여행xx 요새 한동안 쉬는데 거기서 하던 여행의 역사 어서 할까?  시즌 투는 안 하는 거예요? 그럼 아니 뭐 마사오님 말로는 유월달에 뭐 돈을 받아와가지고서 아니 볼트 너트와 같은 그 이름을 여기서 아 그러니까 아 볼트 재밌다",
  "근데 그 이후로 자기가 뭐 어떻게 뭐 어떻게 해서 하겠다",
  "지금 제작비가 없어가지고 못하는 거예요. 정확하게 말하면은 피디님 월급도 못 드렸어요. 다 예",
  "그래가지고 이제 그게 이제 계속하면 빚이 쌓이겠구나 해서 쫄아가지고 방송을 중단한 건데 그래 이제 뭐 이제 전 또 장비들이 있잖아요",
  "집에서 혼자 할까 싶기도 하고 네",
  "혼자 하면 이제 또 그런 거 있잖아. 또 마사오와의 환타 불화설 이런 거 때문에 못하겠는거야 내가 의외로 그런 건 소심해요. 또 음 내가 근데 원채 잘 싸우잖아. 사람들하고 마사오랑까지 그러고 싶진 않아",
  "그래가지고 이제 그러는데 뭐 괜찮으시면 말씀하세요",
  "이제 비더님도 이제 군대 가시고  여행의 여행의 역시를 여기서 이어서 한다",
  "의견 주세요. 여러분  네. 전문 시기꾼 인도환타님께서  네. 그렇게 이렇게 말씀하셨구요",
  "어쨌든 저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "아유 이런 게 나오네. 다나와에 뭐가 디제이아이에이에서 나온 미친 초소형 짐벌 카메라 오 진짜 좋지 않아요? 그거 되게 조그만하다",
  "제 옆에는 어~ 대한의 건아  네. 조국 수호의 선봉장 네",
  "예. 비더슈탄트 위원께서 나와계십니다",
  "어~ 새벽의 뉴스 브리핑을 안 하신 지 한달이 되어갑니다",
  "한달밖에 안됐더군요",
  "네. 한달이 되어가는데 요즘 뉴스가 많이 터집니다",
  "뭐 예를 들어 어떤 게 있을까요? 유치원 이야기 아 xx유치원 이야기 뭐 이런 것들도 있구요",
  "예. 유치원 아 장난 아니에요",
  "아 왜냐하면 필 군이 다니는 어린이집이 어~ 이제 졸업을 해야 됩니다",
  "그래서 이제 어린이집을 옮겨야 되는 상황이거든요",
  "어~ 그런데 유치원이 지역에 있는 유치원 몇 개가 난리가 터지면서 음 어~  아 그 지역도 예. 그렇군요",
  "예. 아비규환이 펼쳐지고 있습니다",
  "그래서 내년에 과연 그~ 필 군을 낮시간에 어디 맡길 수 있을 것인가? 아 그럴 수 없다면 헬인데  어떻게 놀아주나? 하루종일 어떻게 놀아주나? 벌써부터 많은 엄마들이 많은 엄마와 아빠들이 지금 걱정을 하고 있습니다",
  "유치원 문제 아 이거 심각해요",
  "이거 어~ 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "어~ 하필 또 이~ 어~ 적절한 연령대의 학부모로서 네",
  "어~ 유치원 문제는 반드시 해결하고 넘어가야 되는 문제인 거 같애요",
  "이건 정말 해결해야 될 문제구요",
  "어~ 생각해보십시오",
  "이게 어~ 참여정부가 사실상 어~ 이제 참여정부가 이제 끝났구나",
  "이제 다음 정권 그~ 새누리당입니까? 신한국당입니까? 그 당시에 한나라당 한나라당 한나라당 한나라당으로 넘어가겠구나라는 확신을 준 사건이 사학법 개정 실패거든요",
  "예. 거기서 밀리면서 이제 완전히 끝난 거죠",
  "파죽지세가 된 겁니다",
  "이게 뭐 제 개인적인 의견입니다만 어떻게 생각하세요? 이 의견에 대해서 아 저는 그 시절에 살지 않아서 그 시절에 그렇게 관심 있게 살지 않았거든요",
  "사학법 개정이 몇년이에요? 그때가 이천 아 이천년대 초였죠",
  "예. 초 제가 미취학 아동이던 시절 아 미취학 아동이셨군요",
  "아 이런  전 그렇게 믿고 있기 때문에 사학법 개정이 엄청난 파괴력을 가진 문제라고 생각하고 있었기 때문에 어~ 이건 제가 생각하기에 네",
  "음~ 참여 정부가 왜 실패했나를 어~ 네오 참여 정부 아닙니까? 지금 현재 정권이 사실상  네",
  "네오 참여 정권 정부가 어~ 고민을 해본 거죠",
  "약한 고리부터 깨야 된다",
  "이 중에 가장 약한 고리가 무엇이냐? 유치원인 거죠",
  "예. 그렇게 생각하고 있습니다",
  "저흰 그렇게 생각하고 있구요",
  "유치원만의 문제라고 하면 자유한국당이 끼어들 이유가 없어요",
  "이게 지금 네. 그렇죠",
  "가장 취약한 부분에 대한 조직적인 공격이구나라는 촉이 있기 때문에 자유한국당이 끼어들어서 방어를 하고 있는 겁니다",
  "음 아 오랜만에 시사평론이군요",
  "또 뭐 재밌는 소식 같은 거 많았 많았어요",
  "뭐냐면 예를 들어 누리호 네",
  "누리호는 아닙니다. 이번에 발사한 건 네",
  "누리호 엔진이 어~ 잘 올라갔죠",
  "네. 시험 발사체였죠",
  "네. 시험 발사체였습니다",
  "원래 누리호라는 게 칠십오 톤 짜리 엔진 네 개를 한데 묶어가지고 그걸 일단으로 쓰고 칠십오 톤짜리 엔진 하나를 이단으로 쓰고 네",
  "그 위에 조그만 걸 올려가지고 삼단을 쓰는 어~ 삼단 발사체인데 네",
  "긍까 같은 엔진이 다섯 개가 들어가는 거죠. 누리호 하나에 네",
  "근데 그 엔진 하나를 하나만 쏴보는 겁니다",
  "음 어~ 그래서 이제 최고고도는 한 이백 키로미터까지 올라갔다고 합니다",
  "음 그럼 실험을 성공한 건가요? 대 성공이죠",
  "어 그래요? 아주 대성공이죠",
  "그러면 그래서 쭉 이어져서 누리호가 발사가 된다면 누리호는 무슨 역할을 하게 되나요? 누리호는 네",
  "어~ 국민의 자부심이 됩니다",
  "아 그래요? 국민들 마음속에 별이 되구요",
  "네. 과학 입국의 자부심 네",
  "이게 어~ 최소한 우리 손으로 만든 발사체 긍까 외국에 손을 벌리고 외국에 비굴하게 무릎을 꿇지 않아도 네",
  "인공위성 하나 정도는 올릴 수 있는 그런 기술을 가지게 되는 인공위성이 되는 거군요. 예",
  "예. 인공위성이 되진 않구요. 누리호 자체는 아 그래요? 인공위성을 실어 올리는 거죠",
  "아 그렇 그렇죠. 예",
  "뭐 없는 거 보다 낫지 않겠어요?  네. 그럼요",
  "아예 그냥 새벽에 뉴스 브리핑 브리핑을 할까요?  네",
  "네. 어~ 일단 그러면은 네",
  "음 이게 뭐 이야기가 길어지게 생겼으니까 일단 한 장의 지식을 듣고 오시죠",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장의 지식 시간입니다",
  "오늘은 빅 아이디어 편에 나오는 예외 주의에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "어떤 어떤 느낌이 드나요? 예외 주의라는 말을 들으면 어~ 뭔가 특권 주의 음 예. 뭔가 그~ 어떤 사람들은 범죄를 저질러도 처벌하지 않고 예외로 해주고 그 반대도 될 수 있다는 생각 안 해보십니까? 어 어 그런가요? 만인은 평등하다. 너만 빼고 아 그러 그런 식으로 네. 오버 워치의 격언 있지 않습니까? 예",
  "새로운 영웅은 언제나 환영이야. 너만 빼고  아예",
  "그래서 특정인을 차별하는 네. 그런 거도 될 수 있지 않겠어요? 네. 그렇죠",
  "이게 영어로 익셉셔널리즘입니다",
  "어~ 익셉션 그러면 뭐 배제 주의같은 느낌도 드는데 그죠",
  "어~ 그~ 뭐지 호그와트의 성격 체계가 에이비씨디가 아니잖아요",
  "아 그래요? 오로 시작하지 않나요? 최고가 오 아닌가? 그래가지고 뭐 아웃스탠딩 해가지고 아 그래요?  수우미양가처럼 어 그래요? 어 모르겠는데 어 이거 그렇군요",
  "이거 가짜 팬이신데요. 해리포터의  제 주변의 해리포터 팬들은 요즘 굉장히 분개하고 있습니다",
  "그~ 이제 새로 나온 시리즈들이 썩 맘에 들지 않은 모양이에요",
  "아 그 신비한 동물 사전류의 네",
  "그건 그냥 해리포터 팬이 아니라 헐리우드 자체를 일종의 드라마처럼 생각하면서 팬이신 분들이 계시잖아요",
  "그분들도 꽤나 이렇게 맘에 안들어하시더라구요",
  "그래서 아예 보지도 않았거든요",
  "그~ 깊은 팬은 아닌 거죠",
  "제 주변에 있는 해리포터의 아주 헤비한 팬 한 분은 해리포터 관련자들 가운데 해리포터 팬들이 가장 싫어하는 인물은 볼드모트도 아니고 엄브리지도 아니고 조앤 케이 롤링이다 라고 주장하고 계시거든요",
  "그 롤링 선생께서도 이제 등이 따숩고 이제  배가 부르고 등이 따수우시거든요",
  "네. 쿠쿠스 콜링이 성공을 했어야 다시 돌아오지 않으시는 건데 네. 그렇습니다",
  "다시 한 번 이제 네",
  "참 가슴 아프게도 그~ 인생 인간사회에 문학의 역작들은 작가들이 되게  네",
  "작가가 곤궁해야 된다단 얘기가 아닙니다. 여러분 작가분들은 성공하셔야죠",
  "곤궁한 처지에서 쓰셨다하더라도 그 작품이 훌륭하다면 크게 성공하시는 게 맞는 겁니다",
  "네. 그래서 얼마 전에 그런 생각도 해봤는데 해리포터가 영어로 쓰여지지 않았다면 그렇게 성공할 수 있었을까요? 하 해리포터 갑자기 딴소 딴소리를 하고 있긴 한데 제이케이 롤링 선생께서 네",
  "예를 들어 어~ 조선 노동당이 정하는 인민 뭐  인민작가 이렇게 하셔가지고 예. 그렇죠",
  "호그와트 교장이 뭐 김정은이고 뭐  령도로 예. 교장 동지의 령도로 어~ 그러게요",
  "영어가 아니었으면 그렇게 성공할 수 있었을까? 음 긍까 단순히 뭐 프랑스어 같은 국제적인 언어만 됐더라도 네",
  "그런 언어라도 성공할 수 있었을까? 아무리 프랑스가 국제적인 언어라지만 스페인어로 썼으면 성공할 수 있었을까? 이렇게까지 중 중국어였다면 예",
  "음 그런 생각을 좀 해봤었어요",
  "예를 들어 주인공이 비티에스였다면  비티에스 팬픽으로 시작했다면 네",
  "그러면은 각종 언어로 번역되지 않았을까?  아네",
  "네. 그래서 뭐 알앰이 올빼미를 받는 다거나  네",
  "아무튼 아무튼 어~ 왜 이런 얘길 하고 왜냐면 익셉션하나에 관련된 그~ 호그와트 성적 시스템에 뭔가도 있었던 거 같아가지고 네",
  "어쨌든 예외 주의는 네",
  "그런 호그와트와는 상관이 없구요",
  "예외 주의는 어떤 국민이나 국가가 특정한 지위와 운명을 지녔다는 사상이라고 합니다",
  "음 음 그 지위와 운명은 신이나 신의 섭리에 의해서 정해졌을 수도 있다고 하네요",
  "긍까 예를 들어 십구 세기 영국의 제국주의자들 이런 사람들은 자신들의 우월한 어떤 무언가를 무지몽매한 어떤 그 야만의 지역에 전파하는 것이 자유 의무다",
  "네. 자신들의 의무 임무다",
  "이렇게 생각했던 사람들이 있고 어~ 오늘날의 사례로는 유대인들을 꼽고 있습니다",
  "음 어~ 자신들은 신의 일종의 식민이고 우리가 이 땅에서 살아갈 어떤 신탁을 받았다. 머나먼 옛날에 네",
  "네. 모세 님께서  네",
  "어~ 이렇게 여기고 있다고 합니다",
  "예외주의가 가장 널리 퍼져있는 곳을 어~ 이 작가님께서 꼽아놓으셨는데요",
  "어~ 미국이라고 합니다",
  "필그림파더스라는 분들이 계세요",
  "그~ 미국에 처음 도착하신 영국 분들이시죠",
  "이~ 초기 식민지 주민들이 어~ 신의 인도로 아메리카 대륙으로 건너와서 이런 그 유럽 출신의 정착민들이 신의 선택에 따라서 아메리카 대륙에 널리 퍼져나갈 명백한 천명 매니패스트데스티리라고 하네요",
  "이런 걸 받아왔다는 것이 어떤 그 미국이라는 국가의 국가적 신화다",
  "음 매니패스트데스티니 아 네",
  "이게 명백한 천명이라는 거군요",
  "긍까 데스티니가 천명이군요",
  "어~ 그럼 데스티니를 받기 위한 제사가 봉선이고  그럼 봉선은 뭘까요? 네",
  "어~ 봉선서 재밌어요",
  "아 그래요? 예. 봉선서가 재밌어요",
  "되게 서는 재미가 없습니다",
  "열전 같은 게 제일 재밌는데 네. 열전이 재밌고 네",
  "본기 개노잼이고 예",
  "우 진짜 캐노잼 본기는 이제 왕을 그리는 거죠. 황제를 네. 그리고 서도 대체로 재미가 없는데 봉선서는 되게 재밌어요",
  "아 그래요? 왜냐면 그~ 내가 한번 어~ 천하를 잡아보겠다는 사람들이 깝 그 깝치는 이야기거든요",
  "어떻게 한번 제사 한번 지내보겠다고 예",
  "그리고 이 사람 자체가 제사장이잖아요",
  "사마 사마씨 가문 자체가 그러다 보니까 이제 어~ 그런 거죠",
  "음 그~ 그런 부분에 대해서 네. 그런 부분에 대해서 좀 뭐 이야기할 것들이 많은 거구나",
  "디테 어~ 디테일하고 이야기할 것도 있고 자기 이야기도 들어가고 봉선서 재밌습니다",
  "어쨌든 아직도 많은 미국인들이 미국이라는 나라가 전 세계에 불빛을 밝혀 주는 특별한 목적을 가졌다고 믿고 있습니다",
  "음 그런데 그 목적을 잘 어~ 수행하지 못하고 있다라고 생각하는 분들께서 이제 아메리카 그레이트 어게인  맥스 아메리카 그레이트 어게인이라는 어떤 문구에 현혹되시는 게 아닌가? 그런 생각을 하게 되죠",
  "우리가 천명을 받았음으로 다른 나라를 어~ 지배해도 된다",
  "이런 것도 사실 그 중국 고대식 제국주의거든요. 사실 그렇죠",
  "왜냐면 그 당시에 중국은 통일국가라기보다는 뭔가 음~ 그랬으니까요",
  "주 주나라만 해도 사실 통일 국가라고 부르기 어려운 있었으니까요",
  "음 음~ 그렇습니다",
  "미국이 전 세계를 밝혀 주는 특별한 목적을 가졌다고 보십니까? 뭐 특별한 목적을 가지고 태어난 나라가 어디 있겠어요? 어쩌다 보니 특정한 특별한 목적을 가지게 되어버린 나라들은 있죠",
  "예를 들어 미국이 지금 당장 세계의 경찰 역할을 포기한다고 하면 음 그렇다면 어~ 미국의 엄청난 국방예산이 먹여 살리고 있는 엄청난 경제 분야가 있거든요",
  "그쪽 회사들이 망한다면 어~ 그렇다면 미국의 상 하원과 대통령 선거에 들어가는 수많은 돈이 끊길 거고 네",
  "그러면 그 미국이라는 시스템 자체가 멈출 수 있거든요",
  "어~ 그게 함부로 줄일 수 있는 게 아닙니다",
  "그런데 그걸 줄일 수 없 없어서 계속 지출해야 한다면 예를 들어 트럭을 샀다면 네",
  "나는 짐을 날라야 되죠",
  "아 용달 영업을 해야겠다. 트럭을 놀릴 수 없으니 내가 만약에 트럭 대신 탱크를 샀다",
  "음 그러면은 아 탱크를 어떡하지 놀릴 순 없으니  네. 그렇게 되는 겁니다. 예",
  "어~ 뭐 재밌습니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 빅 아이디어 편에 나오는 예외 주의에 대해서 이야기해봤습니다",
  "음  이번에 대표 스폰서는 까망이 삼촌님이십니다",
  "삼대 천재를 그리워하게 될 날을 기리며  일단 그리워하시기에는 아직 있구요",
  "비더님 군대 간다는 얘기 처음 들은 게 두달 전인데 아무 느낌 없다가 찬 바람 부니 가슴이 시려오네요",
  "아 근데 날씨가 많이 추워졌어요. 예",
  "아들을 보내는 거 같은 느낌이 자식도 없지만  비더님은 내 삶에 이리 많은 영향을 끼치셨습니다",
  "몸 건강히 잘 다녀오십시오",
  "하라고 해주셨습니다",
  "모두들 이렇게 아쉽다고는 하시는데 은근히 비더슈탄트님 군대 가시는 거 기다리는 게 아닌가? 네. 그렇죠",
  "네. 빨리 갔으면 좋겠다는 생각을 하시는 게 아닌가? 네. 세상에 내 편이 하나도 없네요",
  "네. 그런 거 같은 느낌이 좀 듭니다",
  "어~ 뭐 잘 다녀오시겠죠",
  "아예. 그럼 뭐 곧 예. 언제쯤 갈 건지 뭐 이런 얘기를 할 수 있는 시간이 올 거라고 생각합니다",
  "네. 뭐 잘 갔다 오시던가요",
  "화이팅 아직 남았어요. 한참 저 아직 종강도 안 했습니다",
  "네. 종강도 안 했지만 뭐 언젠간 가시겠죠",
  "저희도 더 열심히 만들고 비더슈탄트 님이 군대 가시기 전에 어~ 섭섭하지 않도록 음 뭐요? 섭섭하지 않도록 많이 뽑아먹겠습니다",
  "네네. 까망이 삼촌님 후원해주셔서 감사합니다",
  "아이엠 이바 님께서 네",
  "트위터를 통해서 필스교양에서 이다혜 기자님이 처음에 잘 안읽히는 책은 꾹 참고 백 페이지까지만 읽으면 그 뒤론 잘 넘어간다고 말한 적이 있었다",
  "몸을 비틀며 읽던 책이 백 페이지 넘어가니 진도 쭉쭉 나간다",
  "신기방기 옳습니다라고 해주셨습니다",
  "음 음~ 그런가요? 그런 그런 면이 있지 않나요? 그건 또 그렇죠",
  "왜냐면 이게 처음 백 페이지에 특히 소설 같은 경우에 막 설정 넣고 이래가지고 막 지루하거든요",
  "근데 이제 대충 그 설정을 막 어 이케 이해가 되든 말든 머릿속에 우겨넣 우겨넣 우겨넣고 나서 이제 이야기가 진행되기 시작하면 그때부터 재밌어지죠",
  "또 어떤 의견이 있었습니까? 대 농민님께서 팔팔일팔을 구글에 검색하면 사 점 팔팔팔팔팔구라는 검색 결과가 나옵니다라고 어 네",
  "나누기 네. 나누기가 되니까요",
  "나누기 기호가 되니까요",
  "역시 구글신 언제나 정확한 네. 콰지님께서 여기 수 호주에서도 캔버라에서도 서울의 남산타워와 거의 비슷하게 생긴 타워가 있는 걸로 봐서 분명 우리 한조기 이곳 오세아니아 호주 세력도 일찌감치 진출하여 그 세력을 확장하고 있었다는 증거가 아니면 무엇이겠는가라고 얘기하셨습니다",
  "어~ 당연한 말씀을 해주셨는데요",
  "가면 이제 써있을 거예요. 팬말에 판조께서 진출하셔서 예. 건설을 하시고 가셨다. 뭐 이렇게 그쵸",
  "뭐 신대문자 이런거 돼 있을 겁니다",
  "또 어떤 의견이 있었습니까? 익명 요정님께서 이천십일년은 제가 몇년에 걸쳐 에프엠 혹은 이제 풋볼 매니져겠죠",
  "예. 풋볼 매니져의 중독 어니스톨 다짐 금단 재설치를 반복하다 다섯 번째 쯤으로 빠졌을 때입니다",
  "예. 당시 모 고등학교에 교사로 재직 중이던 시절인데 공강 시간마다 노트북을 들고 빈 음악실 창고 미술실 등을 전전하며 문을 잠그고 떨리는 손으로 플레이를 했던 기억이 납니다",
  "음 다행히 라이벌팀에게 오 점 오 대 영으로 패하자 구단주에게 해고가 되었고  현자 타임이 왔을 때 이럴 때가 바로 에프앰을 탈출할 수 있는 적기 입니다",
  "바로 프로그램 삭제 버튼을 누르게 돼요",
  "그런 기간이 길진 않았습니다",
  "부끄러운 기억입니다",
  "반성하고 있습니다라고 의견을 주셨습니다",
  "에프앰은 안 하시는 게 좋구요",
  "그렇게 인생을 망치고 싶으면 마약을 하라라는  에프앰을 하고 계시다면 이 방송을 들을 시간이 없으실 거예요",
  "트위터와 그리고 팡팡 게시판을 통해서 판을 남겨주시면 어지간하면 다 소개해드립니다",
  "많은 어~ 반응 부탁드리구요",
  "재밌는 사연 좀 남겨주세요",
  "어 재밌을 거 같애요. 뭔가 아 그래요? 네",
  "시시껄렁한 이야기들 시시껄렁한 이야기들 얼마나 좋습니까? 네",
  "시시껄렁한 게 제일 재밌더라구요",
  "판 남겨주신 분들 감사합니다",
  "오늘 그러면 어~ 그~ 굉장히 충동적으로 오랜만에 네",
  "수많은 이슈들이 있을 뿐만 아니라 어~ 뉴욕 타임즈의 선정 네",
  "십 대 팟캐스트에 원래 들어갔어야 했던  새벽의 뉴스 브리핑이 지금 안 나오고 있기 때문에 네",
  "주요 이슈 한번 정리해 보시 보도록 하겠습니다",
  "네. 새벽의 뉴스 브리핑이 끝난 지 한달밖에 안 됐다는 걸 체감할 수 없어요",
  "네. 엄청 시간이 너무 너무 느리게 가고 있습니다",
  "아 저는 뉴스 브리핑을 끝낸 뒤로 너무 시간이 느리게 가서 한달은 지났는데 한 지금 반년이 지난 거 같애요",
  "그거 정말 열심히 하셨군요",
  "네. 밤에 할 일이 없으니까 네",
  "긍까 예. 저의 하루는 긍까 생각을 해보니까 늘 열 시부터는 뉴스 브리핑을 해야 되기 때문에 저의 하루는 열 시까지였던 거예요",
  "어 근데 그게 갑자기 이케 뻥 늘어나 버린 거잖아요",
  "긍까 되게 어색하더라구요",
  "저는 지난달 긍까 시월까지 하고 지금 쉬고 계시죠",
  "네. 시월 말일까지 했죠. 예",
  "네. 시월 말에 아이가 태어나면서 어제 같애요. 그 시월 말이 아예",
  "시간은 이렇게 상대적으로 흐릅니다",
  "네. 이게 바로 놀라운 상대성 원리구요",
  "그~ 한달간 무슨 사건들이 있었죠? 어~ 여러 가지 일들이 있었죠",
  "우선은 그~ 대체 복무제 아 대체복무제 이야기 맞아 그 이야기도 있었죠",
  "네. 국방부가 결국은 이제 대체복무제 도입 방안에서 어~ 단일화를 결정을 했습니다",
  "그 법원판결 난지는 몇 달 됐죠",
  "그래서 이제 이천십구년 십이월 삼십일일까지 양심적 병역거부자를 위한 대체 복무제를 도입하라라는 헌법 재판소 판결이 있었는데 네",
  "그러고나서 이제 국방부가 여러 가지 이제 안건들을 논의를 해보다가 최종안을 결정을 한 겁니다",
  "어~ 삼십육 개월 근무를 하게 되구요. 대체 복무제에 이제 들어가시는 분들은 그렇죠",
  "그리고 교도소에서 일을 하시게 됩니다",
  "교정 업무를 보시게 되구요",
  "그리고 여기서 합숙 근무를 하게 됩니다",
  "출 퇴근을 하지 않으시구요",
  "그래서 어디에서 일하는가? 얼마나 일하는가? 어떻게 일하는가? 이 세 가지 부분이 모두 정리가 됐습니다",
  "삼십육 개월 교정 시설에서 이제 합숙 근무를 한다",
  "음 복무 기간을 삼십육 개월로 정한 것은 이제 다른 대체 복무같은 경우 대표적으로 뭐 공중 보건이라든가 음 그죠",
  "이런 분들이 전부 삼십육 개월을 하고 있고 네",
  "어~ 그런 점에서 이제 감안을 했다고 하고 그냥 일반 사병보다는 어쨌든 길어야 된다는 네. 생각이 있었던 거겠죠",
  "아~ 그리고 이제 곧 이제 쭉 시간 지나면서 이~ 육군 복무가 십팔 개월도 단축이 되니까 음 이 십팔 개월의 두 배 정확히 두 배를 산정을 한 것으로 보입니다",
  "그리고 원래는 이제 교정 시설하고 여러 가지 다른 그~ 자리들을 얘기를 하고 있었었죠",
  "뭐요? 병원에서 보조 업무를 한단 얘기도 있었구요",
  "인터넷 댓글란에서 가장 유력한 안은 지뢰 제거였죠",
  "아 그게 인터넷 댓글에서 그랬었나요? 네. 인터넷 댓글의 가장 저는 이제 모 정당에서 하신 얘기를 들은 거 같애서 아 그래요? 네",
  "그 정당 분들도 댓글 다시지 않겠습니까?  그렇죠. 예",
  "아 요즘 손도 부족하실 텐데 하나라도 보태야죠",
  "예. 근데 뭐 이제 병원에서 보조업무를 한다는 얘기도 있었고 그~ 소방서에서 복무를 하신다는 이야기도 있었어요",
  "음 이제 병원 쪽에서는 이제 그쪽에서 원하지 않았던 거 같고 아무래도 이제 전문성이 좀 필요한 일이다 보니까 아 그렇죠",
  "그리고 이제 결국은 마지막으로 남은 건 교정시설과 소방서 두 개였는데 교정시설로 단일화하는 쪽으로 결정을 했습니다",
  "그리고 이제 보고서를 통해서는 시행 초기에는 강화된 복무기간으로 운영한 후 국제기구 종과 국가 인권 위원회 등의 의견에 맞춰서 대체 복무 기간을 축소하는 방안도 바람직할 것이다라고 쓰여놨지만 일단 축소 계획이 잡힌 건 아닙니다",
  "어떻게 생각하세요? 이 안 안이 만족하십니까? 어~ 시간이 좀 길다는 생각을 하구요",
  "두 배는 좀 지나치게 긴 거 같다는 생각을 해요",
  "긍까 이게 지금 아 예. 저도 한 일 점 오 배 정도가 맞다고 생각하거든요",
  "일 점 오 배면 뭐 몇 개월입니까? 십팔 개월을 일 점 오 배니까 일 점 오 배면은 이제 구 개월을 더 해야죠",
  "이십칠 개월 이십칠 개월 아 이거도 너무 많은데 그죠",
  "십팔 개월 일년 육 개월이니까 육 개월 더하면 되겠다",
  "이십사 개월하면 되겠네요",
  "제가 군 생활 이십사 개월 했거든요",
  "음 어~ 이십사 개월이면 되게 장 장점이 근데 지금 이게 아 물론 대체 복무하시는 분들의 편의를 살펴주자는 법은 아니에요. 지금 이게 네",
  "예. 음~ 긍까 많은 분들께서 걱정하시는 건 그거죠",
  "병역기피의 수단으로 활용되는 거 아니냐? 음 어~ 어떻게 생각하세요? 좀 반대로 걱정해야 될 거라고 생각하는데 음 양심적으로 병역거부를 하고 싶어 하는 사람이 가지 못하게 될 상황이 오히려 펼쳐질 거 같아서 음 어쨌든 이것도 전부 심사를 통해서 들어가게 되는 거잖아요",
  "그 심사가 얼마나 강하게 이루어지는가가 문제일 거라고 생각합니다",
  "이게 뭐 다른 나라 사례 보니까 예를 들어 어~ 뭐 내가 종교가 엄청 평화 주의 종교다",
  "뭐 그런 종교들이 있잖아요. 몇 군데가 네",
  "그래가지고 어~ 군대를 안 가고 대체 복무를 했어요",
  "그런데 대체 복무를 했는데 이 사람을 평생 쫓아다닙니다",
  "이 사람이 계속 믿나 안 믿나 나중에 이 사람이 알고 보니 신자가 아니었다는 그~ 증거가 발생하는 순간 다시 군대로 들여보내는 네",
  "그런 경우도 있는 거 같더라구요",
  "음 그런데 이렇게 하는 게 어~ 옳은가 하는 생각이 드는 거예요",
  "이 사람이 정말 독실한 뭐 그~ 무슨 어~ 뭐 그~ 김찬호의 증인 이런  아 불경하네요",
  "아예. 김찬호의 교회 뭐 그런 그런 거 있죠",
  "대한불교 찬호종 이런 아이 그~ 되게 불경하네요. 네",
  "근데 아무튼 그런 불경한 교회를 믿고 있어서 네. 아이 그니까 불경하지 않을 수 있죠",
  "그니까 되게 평화를 사랑하는 그런 종교가 있어가지고 네",
  "대체 복무를 했어요",
  "삼십육 개월 동안 예를 들어 교정 업무 아주 힘들게 힘들고 보람차게 했는데 한 군대를 마치고 한 십년 쯤 살다 보니까 리처드 도킨스를 접하고 네",
  "예. 그래가지고 어 이거 아닌거 같은데 예",
  "그~ 이건 어떤 그~ 어떤 사상의 자유 아닙니까? 본인의 사상의 자유 네",
  "근데 이런 사상의 자유를 어~ 누리지 못하게 억압하는 기재가 될 수도 있지 않나 네. 그리고 그런식으로 하면 되게 비효율적이죠. 사실 긍까 그 사람을 한명을 군대에 넣겠다고 네",
  "그 사람을 평생 쫓아다닌 행정력을 낭비하고 있는 거잖아요",
  "이건 그사람에 보복을 하겠단 얘기지 이 사람을 진짜로 국방에 사용할 수 있는 자원으로 만들겠단 생각이 아닌거죠. 예",
  "긍까 어떤 그~ 이 사람의 사상의 자유 긍까 이게 그거잖아요",
  "이 사람의 사상의 자유와 어떤 그~ 어떤 신념의 자유를 국가는 존중해야 한다라는 게 판결인데 네",
  "어~ 너한테 어~ 사상의 자유랍시고 군대를 대체 복무 하게 해줬으니 어디 한번 당해봐라",
  "네. 어디 한번 당해봐라의 심리인 거죠",
  "네. 심리기 때문에 음 좀 석연치 않은 뒷 맛이 석연치 않은 뒷 맛이 석연치 않은 점은 있어요",
  "근데 또 이제 또 이제 반대로 생각해보면 이걸 또 그런 게 있다고 해가지고 풀어주면 아 군대 가기 싫은데 이런 그~ 어떤 그~ 양아치들이 있을 거란 말이죠",
  "예. 이 선에서 어느 선에서 짤라야 되느냐? 예",
  "아 어려운 문제입니다",
  "그리고 다른 이제 대체 복무 인력과 비교를 해서 삼십육 개월도 잡았다라고 했는데 그럼 아주 좋은 방법이 있습니다",
  "다른 대체 복무 인력의 복무 기간을 줄이면 돼요",
  "아 네. 예. 근데 그 좋은 방법을 놔두시고 이런 돌아 돌아가는 길을 선택하시는가? 아 그렇죠",
  "아 좋은 방법이군요",
  "긍까 애초에 통일해라는 방법이  네. 뭐 꼭 통일을 하지 않더라도 네",
  "그~ 이제 징병제 제도를 폐지하는 거라든가 아주 좋은 방법들이 많이 있습니다",
  "어 근데 이제 참 재밌는 건 이제 우리의 그~ 최근 굉장히 이슈가 되고 있는 정치인분이시죠",
  "이원주 의원님 아 네",
  "아네. 우리 이원주 의원님 저희 저희 지역구십니다",
  "대단히 대단히 반가우신 분이구요",
  "광명을 광명을 지역구로 하고 계십니다",
  "이원주 의원님께서 불량 양심 병역 거부자에게 대체 복무를 교도소 복무로 하는 것이 공정한가라는 글을 쓰셨습니다. 페이스북에 무슨 말이죠",
  "교도소 업무도 사명감 없이 하기 어려운 업무이긴 하지만 군 복무와 견줄 순 없다",
  "이런 식이면 누가 조국을 지키겠는가? 병역 의무를 이행한 양심적인 국민들이 역 차별을 받는 기가 막힌 상황이다",
  "국가와 국민의 안전을 함께 지키지 않고 특별히 위험에선 빠지고 남들이 지켜주는 안전의 혜택은 다 받겠다는 불량 양심자들이 특권을 누리는 것은 잘못됐다",
  "이게 공정한 사횐가? 이게 나라인가라는 글을 쓰셨습니다",
  "저 물놀이 하다가 예전에 계곡에서 물놀이 하다가 예",
  "으악 하면서 한 번 쓸려 내려간 적이 있거든요",
  "근데 튜브를 타고 있었가지고 근데 이게 되게 이게 아 이게 진짜 위험 하구나 했던 게 순식간이에요. 진짜 으악 하면서 쓸려 내려가는 게 네",
  "그리고 이렇게 쓸려 내려가고 나서 휴 살았다 하고 나잖아요",
  "그럼 쓸리 휩쓸리기 시작한 때부터 지금까지 그 상황이 뭔가 이렇게 없어져있어요",
  "아 그래요? 네. 나의 영혼에서 어예",
  "나의 기억에서 기억과 어떤 그런 세계에서 예",
  "근데 방금 말씀하신 그 글이 네",
  "시작에서 끝까지가 어 뭐지 훅하고 내려갔는데 훅하고 결론이 나왔는데 그사이에 뭐가 있었는지 모르겠어요",
  "예. 뭔가 이상하네요",
  "네. 그~ 교도소 교정업무를 하는 분들도 굉장히 많은 위험에 노출되어있는 분인 분들인 건 사실이죠",
  "예. 그리고 그분들도 이제 국가를 지키기 위해서 국방을 하기 위해서 거기서 일을 하고 계신 거잖아요",
  "예. 대체 복무자들이 거기서 일을 한다고 국방의 의무를 다하지 않은 건 아닌 거 같은데 뭐 놀려고 거기 간 건 아니잖아요",
  "참 재밌는 분들이 많이 계세요",
  "저희 동네의 국회의원이십니다",
  "네. 다음 총선 때 어떻게 되실까요",
  "아 정말 걱정이 어느 당에 계실지가 제일 궁금합니다",
  "네. 지금 뭐 약간 당하고 맘 당에서 마음이 좀 떠나신 거 같죠",
  "아 또 어떤 소식이 있었나요? 아르헨티나에서 이제 곧 지 이십 정상 회의가 열리죠",
  "음 아 저 오늘이 개막이군요",
  "예. 오늘이 지 이십 정상의 개막일입니다",
  "어 오늘이라는 건 현재 시간입니까? 우리 시간입니까? 우리 아 그건 잘 모르겠네요",
  "십일월 삼십일입니다. 어쨌든 아 십일월 삼십일 예. 개막입니다",
  "어~ 아르헨티나 지이십 정상에 지금 문재인 대통령도 그래서 아르헨티나에 가계시죠",
  "네. 우리나라가 그런데 껴도 되나 모르겠어  네",
  "그런데 이제 현지에서 굉장히 좀 그~ 폭력적인 일들이 벌어지고 있는 거 같은 느낌입니다",
  "원래 쥐 이십은 쥐 이십이라는 행사는 어~ 그 개최국에서 전 세계에서 몰려드는 시위꾼들이 폭력적인 대모를 한 행삽니다",
  "우리나라처럼 마치 무슨 쥐 이십 세대가 나올겁니다. 여러분 이러면서 네",
  "여러분 음식물 쓰레기 버리지 마시구요",
  "외국에서는 손님 팔팔 올림픽 정서거든요. 그거 그렇죠",
  "외국에서 오시는 손님들이 보시기 좋게 음식물 쓰레기 버리지 마시구요",
  "어~ 지저분한 너희들은 집안에 찌그러져 계세요",
  "막 이러면서 막 그렇고 축제로 띄운 행사가 아니에요",
  "그래서 이제 지 이십 정상의 기간을 전후해서 지금 현재 신고돼있는 집회만 서른 세 개 정도가 있다고 합니다",
  "뭐 그리고 또 남미가 원래 이런 게 이런 성향이 강하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 국회 앞 광장에서 쥐 이십 정상 회의에 반대하는 민중 정상 회의이라는 것을 연다고도 하구요",
  "어 여러 가지 행사가 계획이 되어있는데 아 이게 진실이죠",
  "예. 이런 상황에서 이제 아르헨티나 정부가 그~ 도심 곳곳에 경찰 등의 보안 요원 이만이천 명을 배치했구요",
  "이만이천 명이요? 예. 행사 기간 동안 부에노스아이레스 상공을 지나는 모든 항공기를 우회하도록 했습니다",
  "그럼 부에노스아이레스 공항에 착륙해야 되면 어떡해요? 우회하시는 거죠",
  "예. 긍까 상공을 지나가진 못하시는 거예요",
  "긍까 부에노스아이레스 공항에도 못 가는 거예요? 어~ 공항에는 어떻게 된지 모르겠네요",
  "근데 일단 지하철과 열차는 모두 정지됐습니다",
  "어 천이백만이 거주하는 이 도시에 대중 교통이 하나도 다니지 않고 있어요. 지금 와 쓰 음식물 쓰레기 버리지 말라는 거는 양반이군요",
  "대중교통이 전부 지금 전면 중단이 됐고 역사도 폐쇄된 상태입니다",
  "음 긍까 이게 외국 손님들에게 잘보이셔야 돼요. 여러분이라는 정서로 접근했던 우리나라의 쥐 이십 정상 회의와 네",
  "어디서 폭탄이 터질지 모르는 어떤 그~ 긴박감이 느껴지는 아르헨티나 쥐 이십 회의 그런 차이가 느껴집니다",
  "네. 아예 정부 측은 지금 이 도시를 떠날 것을 종용하고 있는 상태입니다",
  "그 정상회의 개막일은 임시공휴일로 지정됐구요",
  "그래서 요 날 금요일이잖아요. 십일월 삼십일 삼십일이 네네",
  "그래서 금 토 일 이제 사흘 연휴를 만든 거예요",
  "그래서 이제 그~ 주말여행을 떠날 것을 권고를 직접 이제 정부가 나와가지고 여행을 떠날 것을 치안 장관이 나오셔가지고 네",
  "우리로 따지면 이제 경찰청장이신 거죠",
  "내무부 장관이나 이쯤 되시는 거죠",
  "나오셔가지고 여행가라라고 목요일 저녁에 떠나라라고 종용을 하고 계신 상태입니다",
  "그런건 그런건 대기 그~ 어 뭐 무슨 관광청이나  예",
  "그런 데서 얘길 해야 될 거 같은데 네",
  "한국의 그~ 뭐 그런 거 있잖아요",
  "국내여행 어떠세요? 이런 거 예",
  "네. 그래서 지금 아르헨티나 안에서는 이제 그~ 굉장히 많은 경찰력이 배치가 되고 있고 네",
  "국제 인권 단체 측에서는 시위 집회 시위의 자유를 보장해야 된다라는 성명을 내고 있는 상태입니다",
  "집회 시위의 자유 하 만약에 비더슈탄트 위원께서 네",
  "음 지금처럼 잘 하셔가지고 예를 들어 대통령이 되셨어요",
  "지금처럼 잘하면 대통령이 되는 거예요? 네. 지금 대통령이 되셨어요",
  "혹은 내가 책임질 국가가 총리가 되셨어요",
  "그런데 통치하시는 국가에서 어~ 일종의 어~ 회맹이죠",
  "제휴국들의 회맹 네",
  "혹은 혹은 쥐 이십 정상 회의가 열려요",
  "그런데 지금 막 어 뭐 서른 개가 넘는 이런 과격한 시위가 계획되어있습니다",
  "그럼 비더슈탄트 위원이라면 네",
  "이~ 그~ 이런 그~ 천하 어~ 이십회라고 해야 되나요?  아예",
  "예. 스무 개의 패권국이 모이는 이런 거대한 회의를 성공적으로 치러야 되는 입장에서 이 회맹을 치러내야 되는 입장에서 네",
  "어떻게 하시겠습니까? 약간 어~ 집시 집회식의 자유를 제한하겠다",
  "혹은 웰컴투더 헬  예. 근데 각국 정상들의 안전이 이제 보장된 한이라면 그~ 너무 조용하면 재미없지 않나요? 그건 또 그래요",
  "그건 또 그렇습니다",
  "이것도 거기서 이제 정상들이 갑자기 막 테러를 당한다",
  "이런 일이 생기면 이제 국제적인 문제가 생기니까 뭐 이 뭐 쥐 이십 정상 뭐 몰살  그럼 안 되잖아요",
  "예. 그러니까 이제 그런 선이 아니라면 이제 얼마든지 즐겨도 좋다",
  "연휴까지 줬으니 연휴 동안 도로를 점거하고 네",
  "여러분 총만 쏘지 마십시오",
  "아 그런식으로 그러게요",
  "애초에 뭔가 어~ 쥐 이십 정상 회의를 일단 그~ 부정적인 정상이라면 애초에 안 했겠죠",
  "네. 애초에 안 했는데 어쨌든 어~ 하기로 했고 어쨌든 치르는 거니까 또 정부 입장도 이해는 됩니다",
  "이게 그~ 마음껏 노시라라고 해놨을 때 네",
  "그 노시라의 그 범위가 어디까지이냐? 네",
  "아나키즘이 어~  이 땅에 꽃 피우는 것까지 내가 허용할 수 있을 것이냐? 음 어~ 생각을 해봐야 되는 거 같구요",
  "이거 참 그렇 그렇지만 쥐 이십 회의를 하겠다고 명백하게 집회 지위의 자유를 지금 어~ 제한하고 있는 거잖아요",
  "이런 게 과연 법리적으로 옳은가 하는 판단은 또 이제 샌님들께서 하셔야 되는 문제인 거 같습니다",
  "또 어떤 이야기들이 있나요? 테러하면 우리나라에서도 최근에 테러 사건이 하나 있었죠",
  "김명수 대법원장의 출근하는 차량에 화염병을 던진 사람이 있었습니다",
  "하 네. 지금 현재 구속돼있는 상태죠",
  "이분이 어~ 심지어 그~ 화염병을 능숙하게 다루시는 세대도 아니에요",
  "화염병을 능숙하게 다루시는 세대는 현재의 그~ 삼팔육이셨다가 이제는 오팔육이 되신 그분들이시죠",
  "그 세대분들과 술 자리에 가면 이제 서로 싸우기 시작합니다",
  "최적의 비율은 얼마인가?  화염병 배합의 최적의 비율은 얼마인가? 네",
  "어~ 통일되는 의견도 있습니다",
  "어 이게 반대인지 모르겠는데 휘발유와 신나를 섞는데 신나 신나는 정말 그~ 신나지 않습니까? 그 어감이  네",
  "용도에 비해 굉장히 이름이 잘 지어져있는 네",
  "아 제가 어디서 얘기한 거 같은데 이 신나와 긍까 어감과 실제가 많이 다른 것 예",
  "신나하고 미소 경쟁이에요",
  "미소 경쟁 미소 대결 아 그러네요",
  "서로 이제 얼마나 잘 웃는지를 대결할 거 같잖아요",
  "서비스 일 부와 서비스 이 부의  미소 대결 네",
  "그럴 거 같은데 어쨌든 아 그게 중요한게 아니고 띠너 입니다",
  "이렇게 그~ 페인트를 희석한다는 의미로 이 씨너죠",
  "근데 신나와 휘발유를 섞는데 어~ 그~ 폭발력이 필요하면 신나를 더 섞고 화력이 필요하면 휘발류를 더 섞는다",
  "음 여기에는 어~ 그~ 일치가 이루어집니다",
  "하지만 최적의 비율은 얼마인가? 싸우기 시작합니다",
  "근데 이 세대도 아니시잖아요. 지금 이번에 화염병을 던지신 분은 네. 그래서 이제 그분이 화염병을 던지셨고 이제 본인의 판결에 불만을 품고 이런 일을 하셨다고 하더라구요",
  "음 본인의 판결 대법원에서 판결을 받으신 적이 있어요? 네. 근데 이제 이제 그 본인이 패소를 하셨던가 그랬나 봐요",
  "그래서 이제 거기에 불만을 품고 그러셨던 거 같아요",
  "음 그래서 그~ 경호를 담당하고 있는 경찰청 네",
  "경찰청장과 경찰청장과 그리고 이제 김부겸 장관이 직접 대법원장에게 찾아가서 사과를 하셨죠",
  "음 네. 김명수 대법원장께서는 네",
  "아 법치주의에 근간을 흔드는 매우 중대한 일이다라고 이번 사건을 이제 정리를 하셨습니다",
  "자기한테 일어난 일을 데리고 이렇게 얘기하는 건 좀 민망하긴 한데 아 그러게요",
  "어~ 비슷한 상황 물론 화염병은 아니었고 계란이었지만 네",
  "그~ 노무현 전 대통령께서는 뭐 이런 거라도 해야 되지 않겠느냐? 국민이 답답한 데라고 이야기하면서 대인배의 면모를 보이셨다면 네",
  "김명수 대법원장께서는 본인과 법치주의를 동일시하셨어요",
  "아 물론 이제 대법원의 장으로서 아 근데 맞는 말이긴 해요",
  "이분이 틀린 말씀을 하셨다는 게 아니라 모양새가 그렇다는 거죠. 모양새가  판사들한테 그리고 이런 항의 같은 건 굉장히 많잖아요",
  "법원 앞에는 늘 시위가 있고 네",
  "예. 그리고 이제 그런 일에서 실제 일정 판사들에게 벌어지게 되면 큰일 나는 일이죠",
  "근데 본인에게 벌어진 사건에 대해서 본인입으로 하긴 좀 민망한 말이었다",
  "네. 그런 생각을 하구요",
  "이게 어쩌면 우리가 이게 그 동아시아 문화권에 속해있기 때문에 이렇게 생각하는 거일 수 있습니다",
  "그 서유럽이나 이런 데서는 오히려 괜찮을 수도 있어요. 이런 말 하는 게 네",
  "아 이거 당연하지 대법원을 공격했는데 법치 주의를 공격하는 거지 맞는 맞는 말 아닙니까? 네. 맞는 말이에요",
  "네. 하지만 동양 문화권에서는 어~ 본인과 어~ 법치주의를 동일시하는 것처럼 느껴지기 때문에 좀 더 겸양의 언어를 썼으면 더 멋있어 보이지 않았을까? 아유 뭐 답답하셨는데 그렇게라도 속이 풀어지셨다면 다행이죠",
  "하지만 처벌은 받으셔야겠죠라고 말한 다음에 장갑차를 타고 xx를 한다거나  네",
  "네. 국방부에서 어~ 신형 장갑차를 제공했다거나 네",
  "음~ 뭐 그런 식으로 했어도 되지 않나 네",
  "어쨌든 다친 사람이 없어서 너무 다행입니다",
  "제가 그~ 또 또 이제 육아 이야기를 하게 되는데요",
  "필 군이 요즘 들어 자동차를 가지고 놀다가 자동차가 막 쌓여있잖아요",
  "그럼 우와 사고 났어",
  "우와 소방차도 출동했어 하면서 막 소방차를 막 이렇게 우웅하면서 데리 데리고 옵니다",
  "아 그런데 다친 사람은 없어",
  "아 그래요? 네. 어~ 이게 어~ 세뇌 교육 어떤 사람이 다치거나 이런 폭력적인 것을 어~ 기피하도록 열심히 어~ 가르친 결과 음 이런 말을 자연스럽게 하는 구나 해서 뿌듯했습니다",
  "우와 그런데 다친 사람은 없어",
  "다친 사람은 없어서 다행입니다",
  "어쨌든 법치주의에 대한 공정인 것도 맞습니다",
  "어~ 또 어떤 사건이 있었죠? 음~ 되게 큰 사건으로 따지면 미국의 중간 선거가 있었죠",
  "네. 미국이 이제 그~ 미국은 하원의원이 임기가 이년이고 음 아 임기 이년밖에 안 돼요? 네. 이년짜리 단기의원 아 그래서 중간 선거라고 하는구나",
  "이게 이게 한번은 대통령 선거랑 연동이 되고 한 번은 대통령 임기 중에 되는 네",
  "아 그런 식으로 되는 거구나",
  "네. 그래서 중간 선거죠",
  "그리고 이제 상원 의원은 임기가 육년입니다",
  "네. 임기가 육년인데 이년씩 교차가 되어있죠",
  "긍까 이제 삼 분의 일 씩 개선을 합니다",
  "음 오래된 선거를 하면 의원 이제 백 명 중에 삼십삼 명만 새로 뽑는 거예요",
  "아 하원 의원이요? 상원의원 상원의원이요? 아 예. 육년 임기가 육년인데 이년씩 이케 교차가 돼 있어요",
  "아 중세에 어떤 그  이런 거 있잖아요",
  "뭐 이거 뭐 휴작하고 여기는 뭐 아 아 삼포제 같은 것처럼 아 삼포제 삼포제 맞아",
  "삼십삼명 삼십삼명 삼십사 명 이케 이년씩 돌아가면서 뽑아요",
  "네. 그래서 의원 한 명의 임기는 육년이 되는 건데 네",
  "선거는 이년마다 한 번씩 있는 거죠",
  "그리고 또 마찬가지로 한 번은 이제 대통령 선거 같이하고 한번은 임기 중간에 있고 이게 중간선거가 되는 거죠",
  "미국 중간선거가 지난 십일월 육일에 있었습니다",
  "결과는 예상대로였죠",
  "네. 예상대로였습니다",
  "음 어~ 하원 의원 선거에선 민주당이 승리했구요",
  "네. 상원 의원 선거에서는 공화당이 승리했습니다",
  "그것도 이제 서로 교차가 되는 현상이 발생을 했습니다",
  "하원 의원 선거 같은 경우는 전부 다 뽑다 보니까 그냥 이제 여론조사 그대로 하원의원에서 민주당이 승리했고 네",
  "상원 의원 선거에선 지금 삼십삼 명을 새로 뽑는 거잖아요",
  "삼십삼 명 중에 대부분이 민주당이었어요",
  "어 긍까 민주당 입장에선 불리한 선거죠",
  "네. 뺏기기가 좋은 선거였던 거죠",
  "네. 그래서 민주당은 원래 공화당 오십일 대 민주당 사십구였잖아요",
  "그래 지금 공화당이 오십삼 석을 차지했습니다",
  "음 그리고 민주당이 사십칠 석을 차지 했다고 하는데 상원 의원 선거는 사실 볼 게 좀 많아요",
  "상원 의원 선거는 지금 재검표 들어간 지역들도 있을 거고 아 진짜요? 그리고 이제 주에 따라서 선거가 조금 달라서 오십일 프로를 못 얻으면 그 재선거 그~ 뭐죠? 결선 투표를 해야 되는 데도 있어요",
  "그래서 이제 결선 투표 들어간 지역이 한군데 있고 그래서 근데 아마도 전부 공화당이 승리할 것으로 보기 때문에 네",
  "어~ 공화당이 오십삼 석 민주당이 사십칠 석 근데 사십칠 석 중에 두 석은 무소속이죠",
  "어 그 버니샌더스하고 어 네네",
  "그래서 사십칠 석 이렇게 됐습니다",
  "거기가 이제 새정치연합에 해당되는  예. 그래서 그렇게 차지를 했습니다",
  "어~ 되게 애매한 선거 결과가 나온 거죠. 사실 네",
  "네. 긍까 어쨌든 민주당의 승리라고 볼 순 있는데 의석수로 딱 봤을 때 상원 의원에서 이제 민주당에 밀리다 보니 그렇죠",
  "이게 사실 예상했던 거잖아요",
  "네. 그대로 예상했던 그대로 나왔죠",
  "예. 그래서 예. 그~ 미국의 정치 결과가 혼란에 빠지게 된 사건입니다",
  "이 선거 가운데서 그~ 한국계 하원 의원들이 이게 좀 돋보이는 선거 결과를 내놓기도 했어요",
  "어 그래요? 예. 공화당의 영 김 후보 같은 경우는 영킴 예. 어~ 당선이 됐었죠",
  "근데요? 당선이 됐는데 당선이 됐다고 보도가 나왔죠. 당선이 된 건 아니었고 네",
  "됐다고 보도가 나왔는데 그리고 이제 본인도 막 당선자 모임 같은데 참여하고 그러셨어요",
  "음 긍까 이제 우편 투표로 들어온 표를 개표하는 과정에서 역전이 됐습니다",
  "그래서 당선자 모임에는 참여했지만 당선은 못 된  민망한 상황이 연출이 되셨구요",
  "반면에 앤디 김 민주당의 앤디 김 후보 같은 경우는 처음에는 밀린다라고 결과가 나왔는데 이분도 막판에 역전을 하셔가지고 이번엔 당선이 됐습니다",
  "음 그래서 원래는 영 김 후보가 들어가고 앤디 김 후보는 못 들어갈 줄 알았는데 반대가 돼서 앤디김 후보가 굉장히 오랜만에 그~ 한국계 후보로 하원 의원에 입성을 하게 됐죠",
  "네. 음 영 김 후보가 당선이 됐으면 한국계 여성으론 최초가 될 뻔 했는데 앤디 김 후보만 당선이 됐습니다",
  "네. 어~ 또 이런 뉴스도 있었습니다",
  "음~ 우리나라 축구 리그가 프로 축구 리그가 일 부 리그와 이 부 리그로 나눠져 있는 거 아십니까? 네. 주로 프로 리그는 그렇잖아요",
  "네. 근데 원랜 안 그랬거든요",
  "이게 몇년도에 시작됐냐면 예",
  "이천십삼년부터 이부 리그가 생겼어요",
  "그래서 상주 안산 광주 수원 안양 곤양 부천 충주가 생겼거든요",
  "음 근데 이 중에 안산은 상주는 아시죠",
  "그리고 안산은 경찰팀이에요",
  "무궁화 예. 아 이제 원래 안산이었다가 이제 아산이 아산으로 갔죠",
  "아산 무궁화가 경찰팀입니다",
  "그리고 아산 무궁화는 이천십팔년 케이리그 투 이 부리근가요? 우승을 했습니다",
  "어~ 그런데 어~ 우승을 했는데 원래 케이리그 룰은 그겁니다",
  "일 부 리그에서 꼴찌 한 팀 지금은 전남 전남이죠",
  "어~ 일부리그에서 꼴찌 한 팀은 어~ 그냥 떨어집니다. 이 부 리그로 네",
  "그리고 일 부 리그에서 열두 팀이니까 십이 등은 그냥 이 부 리그로 바로 가고 십일 등은 이 부 리그에서 이삼사 등을 한 팀이 있을 거 아니에요? 네",
  "이삼사 등을 한 팀이 플레이오프를 합니다",
  "그래가지고 한팀이 남 남을 거 아니에요",
  "네. 이삼사등 중에 일등 네. 이삼사 등이 플레이오프 해가지고 남는 한팀이 일부 리그 십일 위 팀과 또 경기를 합니다",
  "그래가지고 십일 위가 이기면 남고 지면 바꾸고 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이게 진짜 막 그 어떤 사실 제일 재밌는 경기죠",
  "통틀어 긍까 케이원 리그의 일부 리그의 꼴찌는 이 부 리그 일 등하고 교환하고 네",
  "그~ 꼴등에서 바로 위는 일부리그 꼴등에서 바로 위는 이삼사 등 중에 일등하고 경기를 해서 이기면 바꾸고 안이기면 안 바꾸고 네",
  "아 되게 재밌겠네요",
  "목숨을 건 경기네요",
  "그~ 여러분 그~ 축구 기사를 보면 뭐 어디와 어디 소문난 경기 소문난 잔치에 먹을 것 없어",
  "뭐 이런 이런 기사 있잖아요",
  "그런 기사는 저는 정말 어~ 나태한 기사라고 생각해요",
  "아 그래요? 왜냐하면 당연히 꼴도 안나고 그냥 별로 이렇게 보여줄 것도 없을 거예요",
  "긍까 뭐 예를 들어 바르셀로나 대 마드리드다",
  "그러면 선수들 자체가 그냥 급이 다르잖아요",
  "그러니까 뭐 뭔가 묘기를 보여주겠죠",
  "그런데 그 급이 아닌 이상 인간계에서는  네",
  "그런 중요한 경기가 열리잖아요",
  "그러면은 그냥 권투라고 생각해도 돼요",
  "긍까 십일 대 십일의 복싱이라고 생각하고 봐야되구요",
  "누가 누구를 어떻게 심판이 안보이는 데서 까나 이런 거에 집중적으로  집중적으로 보셔야 됩니다",
  "왜냐하면 다들 지면은 지면은 안된다라는 부담감이 너무 크기 때문에 자기 실력이 안 나와요",
  "음 그리고 그 몇 번 준비하겠습니까? 아 누가 누구는 어떻게 할거고 누구는 어떻게 할거고 얼마나 열심히 준비를 하겠습니까? 네",
  "그런데 나도 준비를 하지만 상대편도 나에 대해서 준비를 할 거 아니에요",
  "서로 내가 잘하는 건 못하게 돼 있어요. 그런 경기에서는  아 그렇구나. 예",
  "예. 못하게 돼 있구요",
  "그럼 이제 뭐가 남습니까? 이제 이제 까는 거 밖에 안남는 거예요",
  "심판이 안 보이는 사각에서 어떻게 내 팔꿈치를 상대방의 옆구리에 잘 넣느냐? 이런  이런 게 남는 겁니다",
  "공이 몇번 굴러다니다 보면 누군가가 쓰러져있고  네",
  "네. 긍까 그런 거만 봐야 되는 경기예요",
  "긍까 그~ 그런 그~ 이 얘기를 하려는 게 아니고 네",
  "어쨌든 이 부 리그 우승은 아산이 하게 됐습니다",
  "네. 그럼 무조건 이제 올라가는 거죠. 일부로 그런데 놀랍게도 아산은 예",
  "팀을 해체하겠다고  갑자기 갑자기 예",
  "아 근데 이~ 문제는 이제 우리나라의 병역이 어떤 병역문제와 또 연동이 되어있습니다",
  "아 그래요? 해 뭐 해체 수준의 라는 건 아니고 예. 왜냐하면 스포츠 선수들도 아시겠지만 스포츠 선수들도 병역의 의무를 집니다",
  "그런데 그중 그중에 정말 잘하는 분들 진짜 막 그~ 우리가 프로 리그에서 보는 사람들은 어~ 또 뭐 뭐가 있더라구요",
  "무슨 절차가 있더라구요",
  "무슨 시험을 보나 뭐 어떤 뭐 실기를 보나 뭐 무슨 절차를 통해서 경찰청이나 그~ 상무로 갈 수 있습니다",
  "국군 체육 부대나 아니면 경찰청 소속 그~ 어~ 체육 그~ 팀으로 갈 수가 있는 거죠",
  "음 어~ 이렇게 되면은 선수들은 아주 좋죠",
  "예. 군대를 다니면서도 계속 운동을 할 수 있으니까 네. 그런데 반대로 프로 리그에 이런 팀이 있다는 건 이 프로리그의 정체성을 해치는 데 일조하게 됩니다",
  "음 왜냐면 이 선수들의 연봉은 백만 원을 넘지 않고 네",
  "아 그렇군요. 예",
  "어~ 뭐 십팔 개월을 넘게 뛸 수 없고 한 팀에서 모든 선수가 다 말년병장이 가득한 팀이 있고 네",
  "다음 달이면 전역해서 원래 팀으로 돌아가야 되고 네",
  "이게 뭡니까? 이게 네",
  "네. 그런 팀이 있었죠",
  "그런 그런 게 있는 거죠",
  "그러니까 의무복무를 뭐 올림픽에서 금메달을 못 딴 그런 선수들이 의무 복무를 하기 위해서 그냥 일반 사병인 거죠",
  "긍까 뭐 일병 이병 상병 병장을 달면서 뛸 수 있는 팀들이 있는 겁니다",
  "상주 상무와 아산 무궁화 일반 병사인 거예요",
  "그냥 상주 상무의 그~ 선수들은요",
  "그리고 아산 무궁화의 선수들은 의경인 겁니다",
  "그런데 의경 제도가 없어져요",
  "아 의경제도가 없어지기 때문에 선수를 징집해올 수가 없는 상황이 됩니다",
  "하지만 문제는 무엇이냐? 네",
  "아산 무궁화가 어~ 이제 의무 경찰이 없으니까 이제 선수를 수급할 순 없어요",
  "그런데 지금 데리고 있는 선수들은 있단 말이에요",
  "예. 이 선수들을 어떻게 할 것이냐? 지금 말는 뭐 뭐죠",
  "수경이라고 하나요? 수경 그~ 육군의 그~ 긍까 군대 병장에 해당하는 게 수경이죠",
  "네. 가장 의경 의경 중에 제일 높은 네. 수경들이 전역하고 나면 어~ 규정상 이 몇 명 이상의 엔트리가 있어야 리그에 참가할 수 있다는 규정상 리그에 참가할 수 없습니다",
  "음 사람들이 없으니까 예. 그래서 이 선수들은 그냥 일반 그~ 육군 부대로 가가지고 나머지 복무 기간을 채워야 되는 상황이 되고 있어요",
  "이래가지고 막 홍명보 전 감독이랑 막 축구계 인사들이 이렇게 그~ 기자회견을 하면서 현수막 들고 그렇게 뭐라고 뭐라고 말씀하셨던 그런 사건이 이래서 벌어지게 된 겁니다",
  "어 그래서 축구 협회는 발등에 불어 떨어졌습니다",
  "발등에 불이 떨어진 건 한 일년쯤 전인데  그렇죠",
  "의경을 폐지한다는 발표는 예",
  "예. 그런데 뜨거운 건 이제서야 느끼기 시작한 거예요",
  "그래가지고 아 큰일 났다",
  "이거 어떻게 하냐라고 회의를 하다가 열 네 명의 선수가 남는대요",
  "삼월에 선수들이 이제 수경들이 전역하고 나면 아 이번 내년 삼월에 예",
  "네. 의경 수급이 안되기 때문에 열네 명의 선수가 남는다고 합니다",
  "그런데 스무 명의 엔트리가 있어야 되는데 모 미달하기 때문에 네",
  "리그에 참가를 못해요",
  "이 선수들은 선수 생활이 이제 단절됩니다. 남은 기간 동안 대체로 어~ 길면 일년 어~ 그~ 적지 않은 시간이죠",
  "어~ 그래가지고 아 축협에서 드디어 어~ 묘안을 냅니다",
  "네. 한국 축산 협회가 아니구요",
  "축협은 농협과 통합됐죠",
  "그 축협은 농협과 통합됐구요",
  "어~ 결론은 무엇이냐? 이주 더 기다리자",
  "아 그게 결론이에요? 네. 그래서 이주가 지났죠",
  "아 이럴 수가 이주를 기다려줬는데 네",
  "아산에서는 아무런 대책 발표가 없다",
  "대책 발표가 없구나",
  "아 큰일인데 음 이러면서 그냥 이 위인 성남의 다이렉트 산 승격을 선 선언합니다",
  "지금 플레이오퍼가 진행 중이에요",
  "대전 에프씨가 어~ 광주 에프씨를 누르고 어~ 삼 위인 그~ 긍까 삼 윈데 이제 아산이 빠졌으니까 이 위나 마찬가지죠",
  "이 위인 어~ 부산과의 플레이오프를 앞두고 있습니다",
  "그래서 그 선수들은 음 네",
  "그냥 이렇게 돼 이렇게 됐어요",
  "어~ 우리나라의 축구의 미래는 어떠한가?  네",
  "이대로 좋은가? 어~ 참 여러모로 참 가슴 아픈 상황이구요",
  "이게 문제가 뭐냐면 축구 진흥을 위해서 뭐 긍까 군팀 긍까 뭐 상주 상무나 아니면 아산 무궁화 같은 팀들이 군팀이 그냥 이년 있다가 선수들이 빠져나가고 이런 그런 팀이 아니라 예",
  "어떤 지역의 축구를 뿌리내리는 그 어떤 전도사로서의 역할을 하게 하자라는 취지 아래 이런 군팀이 있는 곳에는 네",
  "유소년팀이 생깁니다",
  "유 십오 유 십오 세 이하 십팔 세 이하 뭐 십팔 세 이런 유소년팀이 생기게 돼요",
  "지금 아산의 유소년팀들은 경찰과 관계없는 그냥 그 지역 청소년들이에요",
  "근데 이 팀이 없어지게 생겼다는 거예요",
  "이건 무엇이냐? 네",
  "이 상황에 도대체 누가 누가 책임이 있는지를 모르겠으 모르겠으니까 예",
  "일단 축협이 가장 책임이 있는 거 같은데 네",
  "어~ 축협은 일단 책 본인의 책임이 아니라고 선언한 것과 마찬가지이기 때문에  그렇다면 이제 누구에게 책임이 있는 것이며 이 선수들은 어떻게 할 것이며 이 팀은 어떻게 할 것이며 네",
  "그러면 경찰청은 무슨 책임이 있느냐? 경찰청은 아니 우리는 범인 잡아야 되는데요",
  "지금 우리가 지금 그 경우의 체육대회 축구 경기도 지금 우리가 제대로 못 하고 있는데 네",
  "지금 우리가 프로 축구까지 신경 써야 됩니까? 약간 이런 그~ 이런 태도이기 때문에 네",
  "그냥 이렇게 될 거 같습니다",
  "몇 명의 선의의 페이지 피해자 네",
  "그냥 뭐 십수 명 정도의 피의자만 있으면 되는 거니까요",
  "음 그거 근데 의경 모집이 폐지된 게 이천이십일년이잖아요",
  "근데 왜 벌써부터 선수가 없는 거예요? 아 그냥 그렇다고 하더라구요",
  "아 그래요? 그래서 그게 단계적으로 감축해나간다고 하더라고요",
  "아 단계적으로 아 예. 단계적으로 감축해나가는데 이제 먼저 짤린거군요. 인원이 아 그런 거 같애요",
  "참으로 그~ 뭐라고 해야 되나 네",
  "저는 한국 축구의 매력이 이런데 있다고 생각합니다",
  "유럽축구 이런 데는 팀이 파산하지만 않으면 뭐 미국의 무슨 스포츠 자본으로 넘어가서 팀이 파산하고 뭐 그래가지고 무슨 미국의 미국 계열의 무슨 회사가 되었다가 뭐 갑자기 아랍 에미리트 왕자가 인수했다가 네",
  "뭐 러시아의 석유 재벌이 갑자기 인수했다가 어 뭐 이런 식으로 되잖아요",
  "근데 한국은 그냥 팀이 사라질 수 있어요. 내가 응원하는 팀이 어 제 언제나 언제나 이번이 마지막 시즌일 수 있다는 그렇습니다",
  "예고 없이 이번 시즌이 마지막이 될 수 있는 제가 전북  저는 이제 원래 전북 팬이고 지금도 전북 팬이고 근데 이제 애 낳고 이러면서 축구를 잘 못 보게 됐는데 네",
  "어쨌든 전북 팬인데 전북이 이천구년 무렵에 그~ 전주에 그~ 위성도시 긍까 전주를 서울이라고 치면은 경기도에 해당하는 네",
  "완주군에 완주군에 거대한 어~ 클럽하우스를 지었습니다",
  "음 그런데 이제 디자인을 보니까 이제 그~ 클럽 하우스가 일단 그 어떤 현대 자동차와 그리고 거대한 제이로고가 이렇게 형상화한 클럽 하우스를 지었더라구요",
  "어~ 이런 클럽 하우스를 우리 팀에 이런 클럽 하우스가 생겼을 때 내가 응원하는 팀에 어떤 생각이 들 거 같으세요? 어~ 뭐 뭐 보기 좋다",
  "우리 팀이 이제 부자구나",
  "이런 느낌이 들 거 같잖아요",
  "근데 저에게 처음 가장 처음 든 생각은 아 연고 이전은 안 하겠구나",
  "안심 예. 안심 안심 예",
  "네. 어~ 또 모르는 거죠. 뭐 어떻게 될지 네. 그렇죠. 예",
  "현대자동차 지금 어~ 실적이 별로 안 좋다고 합니다",
  "그럼 이제 거기 남아있는 선수분들께서는 이제 팀이 없어지면 의경 공부를 하러 가셔야 되는 거군요",
  "의경 공부를 하거나 네",
  "그니까 이제 선수 생활은 못하시는 거죠",
  "제가 어~ 현역 군대에 있을 무렵에 이제 그~ 저희 부대에 이제 전쟁이 나면 저희 부대로 오셔야 되는 예비군들께를 모시고 예비군 훈련을 해야 되지 않습니까? 동원훈련이라 부르고 부르는 것이죠",
  "네. 음 그분들 중에 할렐루야 축구팀의 선수 한 분께서 오셨어요",
  "실업 실업리그 선수께서 한 분 들어오신 거예요",
  "네. 음 근데 이분께서 되게 이제 막 그~ 초조해하시는 거예요",
  "아니 이 부대는 어떻게 된 게 축구도 안 하냐고 어 며칠이라도 이제 빠지면 안 되는 거군요",
  "긍까 며칠이라도 모 쉬면은 이제 몸이 떨어진대요",
  "이제 컨디션이 떨어지게 된대요",
  "음 그래가지고 예비군들끼리 모여가지고 축구를 하는데 어~ 인간계 인간이 아니에요",
  "어 실업팀 선수만 돼도 어 그렇군요",
  "예. 인간이 아닙니다. 진짜 그쵸",
  "우리하고는 이제 범접할 수 없는 예. 그냥 인간이 아니고 어~ 네",
  "그런 인간이 아닌 분이 긍까 이~ 실업 리그만 돼도 인간이 아닌 그런 분들인데 이분들은 프로 선수 아니에요",
  "이런 프로 선수들이 일년 정도 운동을 쉬게 된다",
  "음 네. 이런 답답한 사건도 있었습니다",
  "마지막 뉴스 진짜 이거 마지막을 장식할만한 엄청나게 거대하고 어~ 절대 빼먹을 수 없으며 네",
  "어~ 다음 세기에도 중요한 그런 뉴스 하나 소개해주시죠",
  "다음 세기까지 중요할진 잘 모르겠는데 네",
  "네. 어~ 중한 민국에서 지방 선거와 그 국민 투표가 있었습니다",
  "타이완 네. 이제 타이완이라고 부르면 안 됩니다",
  "중화인민공화국이 어~ 아니고 네",
  "중화민국 네. 중화민국 타이완이라고 부르면 왜 안돼요? 어~ 왜냐면 이번 국민투표안에 그게 있었기 때문이죠",
  "아 이번 국민 투표의 내용들은 여러 가지가 있었습니다",
  "대표적인 것 중 하나가 타이완 국호에 관련된 내용입니다",
  "어 그~ 중화민국은 올림픽에 참여할 때 그~ 차이 니스 타이페이 차이 니스 타이페이 뭐 중화 타이페이라고 번역하기도 하고 아무튼 차이 니스 타이페이라는 이름으로 참여를 하죠",
  "그리고 국기 긍까 그~ 국기 이름이 뭐죠? 청천백일만지홍기 청천백일만지홍기를 못쓰잖아요",
  "예. 사용하지 못하죠. 예",
  "그~ 중화민국의 올림픽 협회 그~ 올림픽 위원회 깃발을 사용하죠",
  "네. 올림픽 위원회 깃발을 사용하기 때문에 이제 이름도 못 쓰고 이렇게 됐는데 도쿄 올림픽에 이천이십년에 있을 도쿄 올림픽에 차이 니스 타이페이라는 이름을 쓰지 말자",
  "우리 아예 타이완이란 이름으로 나가자라는 이제 국민 투표가 붙었습니다",
  "근데 부결이 됐습니다",
  "음 그래서 다음 올림픽에도 이제 차이 니스 타이페이라는 이름을 사용하게 될 것 같습니다",
  "네. 이 타이완 이름을 이제 사용하겠다는 건 소위 말하는 정명 운동이라는 거 일환인 거죠",
  "긍까 이제 우리는 중한 민국이나 타이완 뭐 타이페이 중한 민국이나 타이페이 이런 말 쓰지 말고 이 나라를 대만이라고 칭하자",
  "타이페이라고 타이완이라고 칭하자라는 운동의 일환인데 네",
  "이제 이 운동이 이제 한번 실패를 겪게 된 겁니다",
  "음 이게 우리 정서에서는 사실 어려운 문제에요",
  "아니 우리를 예를 들어 대한민국 사람이라고 하지 말고 뭐 한반도 사람이라고 하자",
  "그런데 그게 뭐 대수야라고 생각할 수 있는데 이게 타이완의 역사 그니까 중한민국의 역사를 살펴 보면 이게 굉장히 복잡한 문젭니다",
  "대단히 복잡한 문제에요",
  "예. 이 나라가 타이완이냐 아니면 중한 민국이냐는 이 나라의 정체성을 결정하는 문제인 거죠",
  "그런데 이제 그~ 문제가 되는 건 뭐냐면 네",
  "화교들이 큰 문제이기도 합니다",
  "긍까 뭐 수많은 문제 중에 지역적인 것일 수도 있지만 예를 들어 한국에 있는 화교들 네",
  "우리나라의 그~ 이제 오래된 차이나타운 있지 않습니까? 네",
  "오래된 화교들이 사는 동네에 가보면 화교들이 하는 음식점에서는 짜장면이 나와요",
  "이거 이거 무슨 얘기냐면 우리나라에 전통적인 화교들이 사는 곳은 제나라에서 온 분들입니다",
  "긍까 그 산동쪽에서 네. 산동성에서 아니면 뭐 베이징 쪽에서 오신 왜냐면 지리적으로 가까우니까요",
  "그런데 최근에 형성된 차이나타운에 가보면 양꼬치와 훠궈를 먹습니다",
  "이건 동북 음식이거든요",
  "긍까 동북에서 많이 오신다는 거죠",
  "그 어떤 그~ 조선족분들도 많이 계시고 네",
  "어~ 긍까 이 이야기를 왜 하냐면 공화춘이 있습니다",
  "그~ 대표적인 그~ 일 세대 화교분들이죠",
  "공화춘이 왜 공화춘이냐? 공화국이 형성됐기 때문에 그걸 공화국을 지지하는 의미에서 공화춘이거든요",
  "예. 이 공화국은 조선 민주주의 인민공화국은 아니겠죠",
  "대 대한민국도 아니죠",
  "네. 지금 이제 대만에 있는 중한 민국 긍까 이 화교들 입장에서 뭐냐면 나는 중한민국 국민인 거예요",
  "음 긍까 지금은 중한 민국이 그리고 내 고향은 긍까 나와 내 조상의 고향은 산동이거나 베이징인 거예요",
  "나는 중국 본토에 중국 본토 출신이고 중국 본토에 있었던 공화국 중한 민국의 국민인 거예요",
  "예. 지금 그 중한 민국은 타이완에 가 있지만 타이완 섬에 가있지만 나는 중국 본토의 중한 민국의 사람인 거죠",
  "네네. 그렇기 때문에 나의 어쨌든 중한 민국이 망한 건 아니잖아요",
  "네. 지금 있는 거잖아요",
  "중한 민국의 법통을 이어서 국민당도 지금 존재하고 그 공화국이 고향 땅 산동반도의 중한 민국이길 바라는 거예요",
  "그 중한 민국이 쪼그라들어가지고 그냥 타이완 우리는 타이완에서만 살거야라고 말하는 말한다는 건 이 화교들 입장에서는 긍까 이게 그거잖아요",
  "내가 우리나라에 살고 있으면 아이 뭔 상관이야 우리나라가 이~ 뭐 전통을 버리던 말던 뭔 상관이야지만 외국에 나간 사람들 입장에선 그게 아니란 말이에요",
  "자신의 정체성을 구성하는 일부기 때문에 그게 아주 민감한 문젭니다",
  "네. 그분들이 만약에 계속 중국에 계셨다면 네",
  "그러면 그냥 거기 계셨을 수도 있고 베이징이나 산동지방에 계셨을 수도 있어요",
  "그러면은 스스로를 중한 민국 사람이라고 하겠죠",
  "아 나라가 바뀌'었구만 네",
  "그냥 이렇게 생각할 수 아 그런데 뭔 상관이야 나만 열심히 살면 되지 뭐 이렇게 네. 그리고 아니면 중한 민국 정부를 따라서 타이완 섬으로 가실 수도 있어요",
  "그럼 난 그냥 중한 민국 사람이나 대만 사람으로 생각하겠죠. 네",
  "하지만 근데 이제 외국에 나가서 좀 문제가 생기는 거죠",
  "네. 외국에 나와서 나는 지금 중한 민국 여권을 가지고 있단 말이에요",
  "근데 뭐야 내 중한 민국 여권이 있고 내 내 고향은 지금 산동성 어디라고 써있는데 네",
  "뭐 뭐야 그러면 지금 나의 조국이 되길 포기하겠단 거야 중한 민국은 네",
  "심각한 문제가 되죠",
  "예. 이게 그리고 본토 사람들에게도 마찬가지죠",
  "내가 뭐 중국 본토에 고향이 있다가 넘어온 사람의 후손이거나 아니면 넘어온 본인이거나 이런 경우에는 오 문제가 커지죠",
  "어 그리고 이제 중한 민국과 중화인민공화국은 이~ 올림픽 문제 때문에 지금 많이 싸웠죠",
  "음 이 문제를 제시하자마자 중한 민 중화인민공화국 측에서 그~ 아마 그 타이완에서 아마 무슨 올림픽 그~ 위원회가 여는 무슨 행사 하나가 준비가 되고 있었어요",
  "근데 그 행사에 심의위원회를 중화인민공화국에서 열더니 그날 바로 거수투표해가지고 행사를 취소시켜버렸어요",
  "그런 일이 벌어질 정도로 이제 서로 에게는 이제 문제가 심각한 거죠",
  "그렇다고 해서 중화민 중화민국이 그러면 계속해서 우리는 중화민국이야 본토를 언젠간 수복할거야라고 말하는 건 사실 웃기지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 그~ 타이완섬에 살고 있는 그~ 타이완 본성인들이나 아니면 원주민들에게는 그건 되게 폭력적으로 느껴질 수도 있어요",
  "예. 니들이 우린 여기 살고 있었는데 니들이 갑자기 여길 오더니 우리 우리 정성공 때 따라와서 지금 여기서 몇년째 살고 있는데 예. 갑자기 본토에서 살던 놈들이 여기 오더니 우리 같이 본토로 수복하자고 말하면 어이없는 거죠",
  "네. 아니야 난 수복 안 해도 돼",
  "난 여기서 살아왔고 계속 살거야라고 이야기 아이게 진짜 얼마나 진짜 복잡합니다",
  "그~ 긍까 일종의 중국도 분단국가라고 할 수 있죠",
  "음 근데 분단국간데 분단의 상대방이 북한인게 우리는 얼마나 다행인가를 생각해보게 됩니다",
  "중화인민공화국이 아닌 게 네",
  "어~ 참 진짜 복잡합니다",
  "이~ 그~ 우리나라도 뭐 북한 때문에 뭐 정치가 꼬여있고 이런 얘길 하는데 중한 민국에 비할 바는 아닌 거 같습니다",
  "음 그럼 해답은 무엇인가요? 긍까 예를 들어 한 팔십년대까지만 해도 그래도 중한 민국이 비빌 게 있었거든요",
  "긍까 경제력이 차이가 안 났으니까 그~ 긍까 경제력이 비교가 안 됐으니까요",
  "대만이 정말 비교도 안 되게 중화인민공화국보다 훨씬 잘 살았죠",
  "그런데 이제 그것도 아니에요",
  "어떻게 해야 될까요? 이제 중화인민공화국의 몰락과 중화민국으로의 통일 수복 원래 타이완에 살던 분들은 타이완에 사시고 원래 살던 살던 살던 분들에게 자치를 허용해주고 예. 괜찮지 않나요? 농담입니다",
  "해답은 그~ 본토 수복밖에 없다",
  "무 무력을 통한 네. 뭐 그렇죠",
  "아니 중화인민공화국의 자멸을 통한 뭐 이런 거일 수도 있구요",
  "어 예. 농담 농담이구요",
  "중국에 중화인민공화국에 살고 있는 친구가 있는데 가끔 놀러 오면 그 친구가 그런 얘길 해요",
  "나는 지금 대륙에서 왔잖아 이런 얘길 해요",
  "그럼 저희 친구들이 한목소리로 거긴 대륙이 아니라 미수복영토다",
  "네. 미수복 미수복지구에서 오셨군요. 이렇게 네. 암튼 그~ 국민투표엔 이런 것도 있었구요",
  "화내지 기분 나빠하지 않으시나 아니 그렇지 않습니다",
  "그 친구는 예전에는 대 중한 민국에서 고등학교 때를 고 고등학교를 중한 민국에서 나왔어요",
  "지금 대학 다니고 있고 중화인민공화국에서 아 그렇군요",
  "아니면 그냥 일 일단 통합된 뒤에 네",
  "어~ 긍까 민주화를 조건으로 통합된 뒤에 차이 총통이 주석선거에 나가실  네. 어예. 그리고 이제 중화 그~ 국민 투표에 있었던 건 또 하나는 아 참 투표 얘기하고 있었죠",
  "네. 탈원전법에 관련된 이야기입니다",
  "음 원전을 폐기하는 관련된 내용 네",
  "그래서 탈원전법을 폐기하기로 결정을 했습니다",
  "원자력 발전을 계속이어나가기로 결정을 했구요",
  "또 한 가지 중요했던 건 이제 그~ 동성결혼법 아 탈원전을 탈을 원 탈탈 원전을 하기로 한 거예요",
  "그리고 이제 동성결혼 법제화에 관련된 부분이죠",
  "음 그~ 중화민국의 법원이 위험이라고 해야 될까? 어쨌든 현재 민법이 그~ 동성 간에 결혼을 부정하고 있는데 안 된다",
  "법제화를 해야 된다라는 판결을 내렸었죠",
  "근데 그걸가지고 이제 법을 만들어야 되는 상황이에요",
  "음 만들어야 되는 상황인데 법을 만들다가 안되니까 이걸 국민 투표에 넘긴 거죠",
  "음 예. 그래서 동성 결혼 법제화에 찬성하는가? 예. 이런 이야기를 했는데 찬성하는 쪽 보다 반대하는 쪽이 더 높게 나왔구요",
  "아 근데 그러면 이제 지금 그럼 어떻게 해야 돼요? 이중적인 판결이 나온 거잖아요",
  "국민 투표에서는 하지 말라 그러고 법원에서는 하라 그러고 그러면 이제 여기서 이제 절충점을 찾아야 되는 거죠",
  "더 어려운 더 어려운 국면이 만들어진 거예요",
  "그래서 일반적으로는 아마 시민 결합을 허용하는 쪽으로 나올 것이다라 고 이야기가 되더라구요",
  "음 예. 새로운 긍까 결혼에 준하는 새로운 제도를 만들 만들것이다",
  "음 아 이건 진짜 의미가 의미가 있는 건데 만약에 됐으면 네",
  "만약에 됐으면 이거 동아시아 최초 아니에요? 네. 동아시아 최초죠",
  "네. 아시아 아시아 지역에서 전부 최촙니다",
  "동아시아에 몇 나라가 없긴 네. 아시아 전체에서 최촙니다",
  "음~ 의미가 있는 것이였을 텐데 네",
  "그리고 차이잉원 대통의 입지도 좀 흔들리지 않나요? 지금 근데 네. 사실 이 중한 그 그렇죠. 예",
  "근데 그~ 법원에서 판결을 할 때 이천십구년 사월이었던가 어쨌든 기한을 만들어놨기 때문에 그 기한을 넘어가면 동성 결혼은 자동으로 법제화가 됩니다",
  "그리 그리고 그전에 이 사람들이 이제 법을 만들려면 어쨌든 동성 결혼 법제화에 준하는 법을 만들어야 하는 거구요",
  "네. 어쨌든 중한 중한 민국는 아시아에서 최초로 법제화한 국가가 될 전망입니다",
  "네. 아시아 최초의 어~ 공화국이기도 하구요",
  "그~ 현대적인 공화국 최초의 공화국은 엄청 옛날에 있었죠",
  "그~ 공화라는 말이 나온 게 중국 고사에서 나오는 거니까요",
  "네. 근데 그건 공화정이라고 할 수 없죠. 사실 긍까 아니 근데 지금 굳이 어언을 따지면 어언을 따지면 이제 지금이 공화정이 아니죠",
  "왜냐면 왜냐면 공화정은 이제 왕 밑에 공들이 있잖아요",
  "그 공들이 다스리는 게 공화거든요",
  "그 공 우리가 흔히 말하는 공자 네",
  "그~ 를 가지고 있는 사람이 다스리던 시대였는데 다같이 다같이 모여서 예. 그 시대였는데 이제 그거를 약간 사실 오역을 한 거죠",
  "함께 다스리는 거라고 그거를 이제 그걸 이제 리퍼블릭으로 이제 어~ 번역한 거죠",
  "리퍼블릭 그걸로 번역한 거죠",
  "그리고 이제 지방 선거 결과에서도 어~ 민진당이 참패를 했습니다",
  "원래 음 민진당이 민주진보당인가요? 네. 민주진보당 맞죠",
  "저는 자민당 같은 것도 가끔 헷갈려요",
  "공식 명칭이 자유민주당이 맞죠. 거긴 어~ 그럴걸요",
  "맨날 자민당이라고만 부르니까 네. 하긴 자민연도 자유 민주 연합이라고 다 부르는 경우는  많이 없었죠",
  "네. 그리고 이제 일본에도 이제 민진당이 있었잖아요",
  "일본에도 민진당이 있네",
  "아 지금도 이제 존속은 하고 있죠. 당 자체는 근데 거기가 아 민주 진보당 맞네요",
  "여기가 약자예요? 민진당 거기는 약자가 아닐걸요",
  "민주 진보당 대만은 민주 진보당이에요",
  "예. 일본은 그냥 민진당 아예. 헷갈려요",
  "근데 이 민주진보당이 원래 지금 지방선거 광역 자치 단체장에서 열세 개 광역 자치 단체를 가지고 있었는데 여섯 개로 줄어들었구요",
  "어 국민당이 원래 여섯 개를 가지고 있었는데 열다섯 개를 차지했습니다",
  "무소속이 세 개에서 한 개로 줄었구요",
  "특히 민진당의 입장에서는 가오슝 가오슝이란 도시가 있죠",
  "그~ 타이완 섬 남부에 네",
  "근데 이 도시를 빼앗긴 게 굉장히 뼈아픈 패배입니다",
  "거기가 되게 되게 유서깊은 도시 아니에요? 예. 가오슝이란 도시는 그~ 중한민국 민주화의 상징인 도시죠",
  "우리로 따지면 광주인 거예요",
  "음 예. 거기서 모든 운동이 시작됐고 거기서부터 중한 민국 민주화의 바람이 불기 시작하는 거였는데 이 시장 자리를 이제 중 국민당에게 빼앗겼습니다",
  "이게 뭐 그 일 대 일로 완벽하게 대입되진 않겠지만 우리로 러프하게 대입하자면 광주에서 자유한국당 당선된 느낌이라고 보면 되나요? 네네. 그런 상황인거죠",
  "차이잉원 총통은 지금 민진당 주석직을 사퇴하겠다라고 결정한 상태이구요",
  "물론 이제 중한 민국 총통직은 유지를 합니다",
  "이게 그~ 이게 직책이 좀 무서워 보입니다만 이 별거 아니에요",
  "당 대표와 대통령입니다",
  "예. 당 대표와 대통령인데 한자 문화권이 아니었으면 이걸 당대표와 대통령으로 번역했을 거예요",
  "근데 한자니까 그냥 읽는 거죠",
  "주석과 주석과 총통이라고 하는 거죠",
  "주석과 총통이라고 하는데 뭔가 무섭잖아요",
  "주석이라고 하면은 일단누가 생각납니까? 일단 김일성이 생각 모주석이 생각나지 않나요? 모주석 모주석이 생각나고 네. 저 새는 할거 같고 예. 총통이라고 하면은 그 필어의 번역이라고 생각하면 되잖아요",
  "히틀러가 생각나고 그러는데 네",
  "자 아마 다음 선거에서는 차이잉원 총통은 민진당이 승리하든 승리하지 못하든지간에 교체가 될 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "네. 안타까운 일이죠",
  "제가 정말 좋아하는 정치인인데 차이잉원 총통 아예. 저도 굉장히 좋아하는 정치인입니다. 네",
  "음~ 이름이 영문이거든요",
  "그래서 좋아하는 좋아하는 건가요? 네",
  "채영군인가요? 채영문일 거예요",
  "아 채영문 선생님 예",
  "굉장히 좋아하는 정치인인데 아 제가 굉장히 그 좋아하고 존경하는 정치인이십니다",
  "음 아 근데 이~ 하 이런 몇몇 좋은 정치인들이 타개하기에는 이런 대만이 처한 정치적인 어떤 그~ 상황 네. 위치가 국제적인 상황이런게 어후 이게 너무 어려워요",
  "정말 한국도 어렵다고 생각했는데 참 그렇죠",
  "오랜만에 새벽의 뉴스 브리핑 브리핑을 해봤습니다",
  "새벽에 뉴스 브리핑을 안 하고 있기 때문에 새벽에 뉴스 브리핑 브리핑에 어떤 의미가 있는지 모르겠지만 어쨌든 새벽에 뉴스 브리핑에 했어야 되지만 안했는 뉴스들을 한번 짚어드린다는 의미가 있으 있는 것 같네요",
  "네. 중한 민국에서 어서 빨리 예. 특별법이 재정되기를 기대하구요",
  "무슨 특별법이죠? 민법 개정이 무산됐으니까 이제 특별법으로 바꾸겠죠. 예",
  "아 저는 오 저는 뭔가 이제 그~ 새로 해가지고 뭐 중화인민공화국에 그런 얘기하는 줄 알고 그런 얘기 아닙니다. 예예",
  "아 그 가족 관련된 걸 말하는 거군요",
  "예. 그리고 아 저 뭐든지간에 뭐 좀 이케 알아서 좀 잘 잘들 해결해줬음 좋겠어요",
  "되게 옆에서 보기 불편하잖아요",
  "긍까 막 뭐라고 해야 되나 예",
  "긍까 그~ 우리와의 어떤 주한 관계 그리고 그~ 대 대만 한국 관계 그런 것들은 어떻게든 풀어나갈 수 있잖아요",
  "어떻게든 그냥 서로 서로 오해가 있으면 풀면 되고 사드가 있으면 치우면 되고  좀 사드를 사드를 용서해주면 되고 이런건데 아 그~ 이 둘이 너무나 살벌하게 이러니까 네",
  "막 그~ 이렇게 뭐 뭐지 그냥 엘리베이터를 탔는데 예를 들어 같이 엘리베이터를 탄 두사람이 막 치고박고 막 주먹질하고 싸우고 있어요",
  "그러면은 말리기도 뭐하고 네. 그렇죠. 예",
  "뭐라고 막 주먹질을 하면 경찰에 신고를 해야 되는구나",
  "주먹질은 안하고 막 되게 험악하게 막 말을 주고 받고 있어요. 서로 욕하면서 예",
  "그러면은 이거 말리기도 뭐하고 끼기도 그렇고 하 옆에서 중화인민공화국 같은 경우는 미국 항공사에 그 대만을 이제 자기 영토로 표시해달라고 항의를 하고 그러잖아요",
  "마치 독립 국가인 듯 그~ 표기하지 말라",
  "어 그럼 미국도 괌도 따로 하는 것도 하지 말란 얘긴데 네",
  "아 미국 미국 영토 괌도 그냥 우리는 그냥 그렇게 하잖아요",
  "괌은 마치 독립국인 것처럼 우리가 이야기를 하잖아요",
  "하 그렇게 그~ 이웃들을 불편하게 해야 됩니까? 네. 그러게 말이에요",
  "뭐 우리가 외국인 입장에서 그냥 솔직히 말해서 대만이 뭐 독립을 하든 아니면 뭐 본토를 수복하든 우리는 사실 상관이 없어요",
  "네. 우리 이해 관계하고는 크게 상관이 없죠. 예",
  "우리는 관심이 없어요",
  "그냥 정리들을 하셔가지고요",
  "네. 웬만하면 좋게 좋게 정리 하셔가지고 예",
  "합의안을 저희한테 통보하세요",
  "저희가 얼마든지 맞춰 드릴 수 있습니다",
  "예. 아이참 하여튼 잘 되길 빕니다",
  "네. 잘 되셨음 좋겠습니다",
  "양안 관계 불편합니다",
  "그~ 근데 지금 대만이 중한 민국이 이제 국제적인 지지를 얻을 방법은 나는 중화인민공화국에 비해서 이렇게나 깨끗한 나라고 이렇게나 안정적인 나라고 이렇게나 인권에 친화적인 나라다",
  "근데 너희는 저 중화인민공화국에 승인할 거야 라고 묻는 수밖에 없지 않을까 하는 생각을 하거든요",
  "음 우리의 반도체 회사들이 이렇게 xx이 잘 나오는데  이렇게 xx이 잘 나오고 막 삼나노공정 벌써 이전했는데 삼성 삼성과 못 따라올 어떤 공정을 보여주고 있다",
  "음 너네 이런데도 중화인민공화국을 승인할 거냐?  예",
  "우리의 회사 어~ 그 홍하이가 이렇게 스마트폰을 잘 만든다",
  "샤오미보다 훨씬 좋아 그런데 너네는 중화인민공화국하고 놀래  뭐 이런 거에  이런 거 아닌가요? 예. 아무튼 중한 민국의 건승을 기원합니다",
  "예. xxx 화이팅 네",
  "네. 하여튼 화이팅 네",
  "긍까 다시 한 번 말씀드리지만 대만 민진당 국민당 중국공산당 예",
  "어~ 모든 이해 당사자들께서 모이셔가지고 네",
  "그리고 뭐 홍콩도 있고 그~ 우리나라에서 하셔도 돼요",
  "네. 해외에 있는 수많은 화교분들 계시지 않습니까? 네",
  "우리나라 차이나 타운에서 하셔도 되구요",
  "네. 저희 집에서 하셔도 돼요",
  "네. 오 얼마든지 진짜 대 대환영입니다. 대환영 네",
  "제가 사과 다 깎아드릴게요",
  "토끼 모양으로 모이셔가지고 서로 이제 그~ 깔끔하게 합의를 보신 다음에 통보를 해 주십시오",
  "그러면서 우리나라에서 활동하는 대만 출신의 아이돌이 그~ 청천 백일만지홍기를 들어도 청천백일만지홍기를 들어도 되냐? 안 되냐? 이런 거 합의하셔가지고 통보하시면요",
  "정말 뭐 반대할 이유가 뭐 있겠습니까? 긍까 최선을 다해서 맞춰 드릴테니까요",
  "너무 이렇게 그러지 마시구요",
  "어쨌든 당국자들 화이팅 하시구요",
  "전 정말 그~ 중화인민공화국 중화민국 뭐 하나의 중국이기 때문에 한 번에 불러야 되는지 두 번 불어야 되는지도 지금 모르겠구요",
  "어쨌 어찌됐든 정허 정해서 알려주시면 예. 저희가 따르도록 하겠습니다",
  "xx씨와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까지구요",
  "오늘은 어~ 중한 민국에 어~ 선거에 대해서 이야기 해봤습니다",
  "그거밖에 기억이 예",
  "예. 그거 말고도 미국 중간선거라든가 아르헨티나라든가 여러 가지 이야기를 했습니다",
  "네. 아 미국은 뭐 아예 괌을 따로 표기한다고 해서 미국 정부가 뭐라고 항의하진 않잖아요",
  "네. 그리고 뭐 하 네. 그렇습니다",
  "자 저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "제 곁에는 대한의 건아 네",
  "네. 어~ 국방력의 핵심 네",
  "최근 어~ 일부 페미니즘 운동이 애국 보수 진영에 합류한 것에 대해서  어떻게 생각하시나요? 네. 어~ 예. 네. 무서운 이야기라 하지 않도록 하겠구요",
  "아 그래요? 뭔가 입장이 있어야 되는 거 아니에요? 무섭습니다",
  "그게 제 입장입니다",
  "네. 이게 그게 무서운 이유는 어~ 어~ 그게 시뮬레이션이 안 돼요",
  "머릿속에서 뭔가 시뮬레이션이 돼야 네",
  "아 이렇게도 될 수 있겠구나",
  "이해를 할 텐데 시뮬레이션이 안 돼요",
  "도대체 그들의 실체는 무엇인가? 아~ 생각해보게 되구요",
  "어~ 참 많은 생각을 하게 되더라구요",
  "근데 또 그런 것도 있습니다",
  "누군가가 싸울 때 예를 들어 뭐 독소 전쟁에서 음 독소 전쟁 이거 그 미 미소 경쟁하곤 다르게 네",
  "미소 대결하곤 다르게 독소전쟁이라고 하면 먼가 안 좋은 이미지가 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "미소 대결 네. 왠지 화학전을 할 거 같고 독소전쟁이라고 하면은 뭔가 애초에 나빴던 뭔가가 싸우고 있는 거 같고 네",
  "어 근데 독소전쟁에서 예를 들어 양쪽 독일 측과 소련 측이 서로 프로파간다를 한다",
  "음 그니까 어~ 에일리언과 프레데터가 인간들에게 프로파간다 영상을 틀어준다라고 했을 때 네",
  "상대방의 가장 지저분하고 상대방의 가장 취약한 부분을 건드리게 되어있잖아요",
  "그러다 보니까 어~ 우리 쪽이 우리 쪽에서 상대방을 비난하면서 끌어오는 상대방의 사례는 언제나 최악의 사례란 말이에요",
  "그리고 이게 그~ 최악의 사례 중에 하나로 꼽힌다고 생각이 됩니다",
  "음 근데 우리가 어떤 그~ 선봉에 나서가지고 뭔가 뭐 최전선에서 싸울 게 아닌 이상은 뭔가 합리적인 판단을 하기 위해 노력을 해야 되잖아요",
  "그러기 위해서는 최악의 사례를 어~ 긍까 뭐 그~ 예를 들어 다이빙 심사할 때처럼 최고 점수와 최저 점수를 빼고 생각을 할 필요가 있는 거 같애요",
  "음 예전에 그~ 진중권 씨가 그런 얘길 한 적이 있는데 논쟁에서 승리를 하려면 긍까 그냥 싸우고 싶은 게 아니라 진짜 논리적으로 이기고 싶으면 상대방의 주장을 최대한 선의로 해석해야 된다라고 얘기를 하신 적이 있어요",
  "아네. 옳습니다. 예",
  "그래서 이원주 의원의 의견도 항상 전 선의로 네",
  "선의로 해석을 하잖아요",
  "저 하 아 그러고보니까 지난 시간에 새벽에 뉴스 브리핑 브리핑을 하면서 굉장히 중요한 뉴스를 빼먹었더라구요",
  "아 그래요? 네. 어~ 경기도 도지사 관련해서  네. 그렇군요",
  "네. 굉장히 중요한 소식이었는데 빼먹어가지고 안타깝습니다",
  "네. 뭐 뭐 코멘트하실 일이 있나요? 아니요. 그것보다 대만 독립이 더 중요합니다",
  "경기도 도 경기 도지사 문제나 아까 제가 말씀드린 입에 입에 담기 걱정스러운 네",
  "그 사태도 모두 매우 민감하기 때문에 네",
  "어느 정도 좀 정리가 된 다음에 저 말고 비더슈탄트 위원께서 입대하시기 직전에 네",
  "깨끗하게 탈탈 털고 가실 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "음~ 오늘은 어떤 이야기 준비해주셨습니까? 어~ 오늘은 세계사 편에 나오는 유대교입니다",
  "유대를 돈독하게 하는 네. 그렇죠",
  "상호간에 유대를 중요시하는 네. 하는 네. 그런 종교죠",
  "근데 왜 그 나라는 옆에 있는 나라들하고 사이가 안 좋을까요? 음 유대 관계가 좋지 않아요",
