  "고령 운전자가 사고로 이어지는 가운데 이같이 고령 운전자 운전 면허 반납제를 한시적으로 운영한다고 밝혔는데요",
  "서울시에 따르면 최근 오 년간 전체 교통 사고는 이 퍼센트 감소한 반면 육십오 세 이상 고령 운전자가 낸 사고 건수는 사십구 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "제공 대상은 올해 일월 일일 이후 운전 면허를 자진 반납한 서울 거주 칠십 세 이상 어르신입니다",
  "올 구월 삼십일까지 경찰서 면허 시험장에서 접수한다고 합니다",
  "해당되는 어르신들 혹시 운전하기도 힘드시고 자신 없다 하시면요",
  "이번 기회에 놓치지 마시기 바랍니다",
  "구월 삼십일까지 랍니다",
  "네. 오늘 이런 건망증이 있었습니다",
  "일구이팔 님께서 진짜 황당했었던 거는요",
  "앵디 님 아팠을 때 아주 장문에 사연을 보냈었는데요",
  "소개를 안 해주셔서 못내 서운했었죠",
  "근데 나중에 보니까 샵 구오일공으로 보냈더라고요",
  "아 놔 아이고 감사했습니다",
  "시간이 흘러 노래 잘 들었습니다",
  "지금 문자가 엄청 많이 오고 있습니다",
  "오늘 소통 주제 건망증 이렇게까지 경험해본 적 있습니다",
  "정말 많은 분들이 건망증을 갖고 계시는 것 같아요",
  "사연마다 다 소개해 드릴 수는 없는데 진짜 읽고 있으면요",
  "다 배꼽 빠지는 사연들이에요",
  "아까 조금 전에 소개해 드렸는데요",
  "몇 분 더 소개해 드리고요",
  "한 분하고 전화 통화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "저는 설거지 한다고 어쩐지 이상하다고 손을 보니까 스마트폰을 깨끗이 씻고 있었죠",
  "아~ 실화입니까? 정말 또 다른 분은 우리 아들들은요",
  "삼일절날 학교 갔어요",
  "공휴일인데 학교 갔다",
  "금요일인데 아니 그러면 아들들 학교 가는 거는 그냥 또 지켜보시는 부모님은 또 문자 주신 분은 또 어떻게 되신 거예요? 또 다른 분은요",
  "여름에 수박 파는 용달차에 아들을 올려놓고 수박만 들고 집에 왔어요",
  "다시 갔더니 용달차는 없고 우리 아들 미아 될 뻔했습니다",
  "마트에서 장 본 거 정리하다가 지갑을 트렁크 위에 놓고 그냥 출발했는데 차들이 지나가면서 번쩍 번쩍 아시죠? 이 상황 아후 다행이십니다",
  "그래도 그 트렁크 위에서 지갑이 떨어지지 않고 운행 중에 고맙게도 옆 차들이 하이빔 켜가면서 이 상황을 알려주셨군요",
  "누나 결혼식 날 올해 오전에 머리하러 가셨다가 결혼식을 글쎄 잊어버리고 결혼식 끝나 한참 뒤에 알게 됐답니다",
  "사돈댁에게는 말도 못 하고 완전 소동이 났었습니다",
  "그날 건망증 때문에 가족들 만나서 그 얘기 하면 항상 웃음 바다가 됩니다",
  "네. 어머니께서 결혼식 날 예쁘게 치장하실려고 미장원 가셔 가지고 머리하시다가 그만 결혼식 있던 걸 깜박하셨다",
  "참 또 다른 분이에요",
  "저는 올해 큰 딸 중학교 졸업식에 간다고 갔는데요",
  "큰 딸이 졸업한 초등학교로 갔었어요",
  "연차까지 내고 정성스레 꽃다발 들고 교문에서 기다리는데 아무도 없는 거예요",
  "지나가는 학부형이 저보다 오늘 여기 초등학교 졸업식이 아니라고 하길래 그때 알고서 부랴부랴 갔는데 졸업식 마치고 친구들과 오는 딸을 봤습니다",
  "딸한테는 차마 이런 얘기를 할 수가 없어서 차가 밀려서 늦었다고 했습니다",
  "셀프 주유소 많은 데 옆 집 언니가 집에 차가 두 대인데 한 대는 휘발유 차 한 대 경유차인데 셀프 주유소에서 경유차에 휘발유 넣고 집에 오다가 시동 꺼져서 차를 고치니까 오백만 원 나왔다고 하더라고요",
  "위로에 선물에 하나 시원하게 쏴 주세요",
  "어~ 이거는 정말 야 그 그 착각을 하셔 가지고 뭐 이런 경우는 좀 있지요",
  "네. 어 근데 그 수리비가 오백만 원씩이나 드나 보죠",
  "엔진을 다 갈아야 되나요? 어휴 네. 참 여러분께서 많이 보내주셨는데 다 소개는 못 해 드리고요",
  "몇 분 좀 소개 좀 해드렸어요",
  "아까 일 부에서 소개해 드렸던 것 중에 딸 결혼식 날 한복 안 가져가셨다는 분 전화해 보겠습니다",
  "연결됐습니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 최일구 앵디라고 합니다",
  "소개 좀 간단히 해 주시면요",
  "딸이 인제 결혼을 서울에서 부산에 저기 부산에서 하게 됐어요",
  "근데 저는 이제 그~ 전날 한복 이렇게 아주 굉장히 저도 소중하게 이렇게 챙겨놨었어요",
  "근데 부산에 가서 예식장에 가서 보니까 그 한복을 안 가져온 거예요",
  "그래 가지고 또 동서가 마침 저랑 그~ 체격이 비슷해요",
  "그래서 그 동서 옷을 입고 결혼식장에 나갔었어요",
  "근데 소개 좀 전화 거신 분 아~ 호칭이라도 네",
  "진짜 서울에 사는 건망증 맞으신가봐 소개해 달랬더니 네",
  "바로 사연부터 이야기하시면 어떻게 해요? 네. 아이고 그리고요",
  "아니 그러니까 소개 좀 먼저 좀 해줘 보세요",
  "네. 서울에 사는 김정숙입니다",
  "네. 저는 인제 항상 이제 목소리를 최일구 님 목소리를 많이 들었어요",
  "근데 인제 얼굴 모습이 어떻게 생겼는지 제가 못 보고요",
  "그래서 네이버 한 번 검색을 해 봤었어요",
  "너무 궁금해 갖고 네",
  "근데 너무 너무 잘생기시고 너무 너무 진짜 진짜 저기 잘생기셨더라고요",
  "저기 김정숙 님 그런 네",
  "말씀은 좀 더 크게 좀 해 주시면 안 돼요",
  "아이 그리고 제가요",
  "테레비에서 또 나오는 거 보니까 아유 이렇게 최일구 님이라 이렇게 딱 나오는 거예요",
  "목소리 저기 그래서 제가요",
  "자세히 또 이렇게 또 한 번 봤어요",
  "네. 주말에 가지고요",
  "주말에 일곱 시 반에 엠비엔 뉴스 그~ 네네. 맞아요",
  "그래서 제가요. 또 진행하고 있습니다",
  "네네. 또 자세히 아우 저분이구나",
  "그랬더니 어떻게 보여요? 아우 더 잘생기셨어요",
  "너무 칭찬해주시니까 아니에요",
  "아휴 정말 감사합니다",
  "근데 하여튼 고속도로 본론으로 돌아오셔 가지고 그때 인제 한복을 부산으로 고속도로 타고 인제 부산 따님 결혼식 갈려고 네",
  "이쁜 한복을 준비했는데 그걸 안 가져오셨다는 거죠",
  "부산까지 네. 안 가가 가지고요",
  "그때 그~ 한복을 딸이 저는 하나에요",
  "그래 가지고 앞으로 입을 기회가 없을 것 같더라고요",
  "네. 그래서 딸이 딸하고 저랑 사진관에 가서 그 한복을 입고 사진을 찍었어요",
  "오~ 결혼식 이후에 네. 이후에요",
  "그 예쁘게 한복도 새로 맞추신 거일 텐데 아우 그럼요",
  "그 소중한 딸이 하나뿐인 딸이 결혼을 해서 못 입어 가지고 네",
  "너무 너무 아쉽기도 하고 아우 가족분들 모이시면 네",
  "그 이야기로 웃음 꽃을 피우시겠어요",
  "네. 얘기도 많이 하고 지금도 딸이랑 그~ 전화하면서 자주는 못 하지만은 딸이랑 얘기하고 네",
  "조금 웃고 가족들이 뭐라고 그러세요? 아~ 저희 남편은 꾸중을 많이 들었어요",
  "아니 그럼 그날 같이 내려가셨을 것 아니에요? 같이 내려갔는데요",
  "당연히 인제 차에 있는 줄 알았죠",
  "아~ 그래서 제가 인제 그 결혼식에 많이 그쪽에 이렇게 생각이 집중돼 있었는가 봐요",
  "그래서 꼭 넣은 줄 알았더니 너무 신경을 써서 그런가 그게 신경 써서 있는 줄 알았어요",
  "근데 그게 없어 갖고 너무나 아쉬웠어요",
  "남편분께서 뭐라고 하시면서 잔소리하셨어요? 그 전날이요",
  "그렇게 챙기더니 그렇게 아침에 갖고 온 줄 알았더니 그렇게 안 갖고 왔다고 정신은 어디가 있냐고 뭐 꼼짝 못 하셨겠다",
  "그러면 아휴 그래도 그렇긴 한데요",
  "또 딸이 하나뿐인 딸이 결혼하니까 너무나 따님하고 사위는 그럼 부산에서 생활하나 보죠? 네네네",
  "저 한복을 처음부터 서울 내려가실 때부터 입고 가시지 그러셨어요? 결혼식 당일인데 근데 그거 입고 가면은 많이 구겨져 가지고 아~ 그렇군요",
  "네. 양복 같으면 그냥 입고 가면 되는데 맞아요",
  "근데 건망증 때문에 또 다른 일 경험하신 거 있으신 거 있어요? 아~ 저는 또 집에서요",
  "이렇게 그~ 행주라든가 빨래를 잘 삶는 편이에요",
  "그런데 인제 그 빨래를 올려놓고서 밖을 나갔더라고요",
  "가스 위에 올려놓으시고 네. 그래서 생각 생각해서 되돌아와 보니 이미 빨 빨래는 다 타 가지고 막 연기가 범벅 됐더라고 그 안에 큰일날 뻔하셨네",
  "네. 큰일날 뻔했어요",
  "정말로 조금만 늦었으면 정말 화재로 이어질 뻔했겠네요",
  "나이가 먹다 보니 그런 일이 발생하는 것 같아요",
  "아파트에 사시잖아요",
  "그죠? 어떤 아파트단지에는 엘리베이터 안에 가스 불 껐습니까? 이렇게 노랗 표지판에다가 까만 글씨로 써 놓은 데도 있더라고요",
  "그래서 제 친구가 현관 앞에다가 인제 거기다가 이렇게 써 놓고 나가라고 그런 말을 해 주더라고요",
  "지금 저 김정숙 님께서 저 칭찬을 많이 해 주셔 가지고 다른 청취자분들이 이런 문자를 보내주고 계세요",
  "오늘 일구 형님 계 타시는 날입니다",
  "한 톡 쏘셔야겠습니다",
  "안녕하세요? 일구 님이 미남이긴 하죠",
  "아유 면목 없습니다",
  "아유 정말 감사하고요",
  "따님한테 부산에 좀 직장 다니나요? 따님께서는 네. 직장 다니고 있어요",
  "네. 따님한테 한마디 한번 해보세요",
  "그날 자 시작해 주세요",
  "네. 아유 딸아 그때 한복을 너무 안 갖고 가서 너한테 너무 정말 정말 미안하고 그래도 사진은 사 저기 산부인과 사진관에서 찍었으니까 후회는 없을 것 같아",
  "너무 그렇게 속상해하지 말고 앞으로 직장 다니니까 힘든 일도 많겠지마는 더 좋은 일 많을 거야 열심히 살아",
  "딸아 네. 아이고 예~ 정이 듬뿍 묻어납니다",
  "자 김정숙 님 오늘 재밌는 얘기 감사드립니다",
  "네. 하나뿐인 딸 부산 결혼식 가는데 곱게 준비했던 한복을 놓고 가셨다는 거 아닙니까? 하여튼 얘기 잘 들었습니다",
  "오늘 정말 소통 주제가 여러분들 쓰기도 쉬우셨고 그러신 것 같아요",
  "문자가 되게 많이 왔습니다",
  "여러분 모두 다 감사드리고요",
  "다 못 전해드린 거 좀 양해해 주시고요",
  "한 분 더 소개해 드릴게요",
  "팬티를 갈아입었는데 집에 와서 바지를 벗으니 안 벗고 위에 하나를 더 입고 있었네요",
  "아래 속옷 내의를 입으신 상태데 또 팬지를 입으셨다 이런 말씀 같아요",
  "네. 지금 아까 김정숙 님한테 뭐 미남 소리 듣고 칭찬받고 그랬더니 한 분께서 개 돼지 꿈꾼 것이 칭찬받으려고 했었나 봐요",
  "이어서 고속도로 상황입니다",
  "황숙진 리포터 전해주세요",
  "네. 중부 내륙 간 고속도로 양평 방면으로 상주 터널 부근에서 버스와 화물차 관련 삼 중 추돌 사고가 있었습니다",
  "지금 일 차로에서 처리 작업을 하고 있어서 선산에서부터 낙동 분기점 쪽 사 킬로미터 구간 정체가 됩니다",
  "반대 창원 방면으로는 감곡에서 충주 분기점 구간 일 이 차로에서 개량 공사로 감곡 일대 이 킬로미터 구간도 계속해서 밀립니다",
  "경부 고속도로 부산 방면으로는 지금 만남에 광장 휴게소 도로 삼 사 차로에 화물이 떨어져 있어서 처리 작업 중이고 한남 대교에서 서초까지 신갈 분기점에서 수원까지 밀리고 서울 방면으로는 기흥 동탄에서 기흥까지 정첸데 기흥 부근 작업 때문에 정체고요",
  "양재에서 반포까지 또 밀립니다",
  "자 이 부 여기서 마치고요",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부 돌아오겠습니다",
  "클라식 수업 있습니다",
  "화이트 데이 고백 송 강연해 주신답니다",
  "강혜연 와따야 채널 고정 스테이튜 삼 부에 뵙겠습니다",
  "자 오늘 실검 요정 나왔습니다",
  "느와르 달디 황진아 아나운서 어서 오세요",
  "우리 사이에 통성명은 필요 없을 것 같은데  황진아입니다",
  "안녕하세요? 느와르 달디 네. 반갑습니다",
  "아까 저희 소통 시간에 건망증 얘기했거든요",
  "황진아 아나운서는 뭐 그런 적 없어요? 전 많죠",
  "뭐 재밌는 게 있으면 네. 뭐 돈 빌렸는데 갚았다고 우길 때도 있고  저는 휴대 전화에 그 알람 있잖아요",
  "그걸 그렇게 많이 해요",
  "매 분 뭐 시간마다 이렇게 약속을 다 정해 놓고요",
  "고거 보게 그저 뉴스 시간 이런 거 잊어버리면 안 되니까 네. 늘 알람을 해 놓습니다",
  "박지혜 님께서 고속도로 휴게소에서 다른 차에 타서 한참 기다렸는데요",
  "방송 듣고 놀라서 남편 차 찾아갔어요",
  "건망증에 결정판 같으신 어디서 계셨던 거예요",
  "다른 차를 타고 계신 거예요",
  "첫 번째 실검 정준영 승리 오늘 경찰 출석 예. 오늘 오전이요",
  "성 관계 동영상 불법 촬영 유포 논란을 빚은 가수 정준영 씨가 피의자 신분으로 조사받기 위해 경찰에 출석을 했죠",
  "정 씨는 포토라인에 서서 국민 여러분께 심려 끼쳐 드려 정말 죄송하다 조사에 성실히 임하겠다고 말했는데요",
  "정 씨는 이날 마약 검사를 위해 소변과 모발을 이미 제출했다고 합니다",
  "또 조금 전 두 시에는요",
  "해외 투자자에게 성 접대를 한 혐의를 받고 있는 가수 승리 씨가 경찰에 출석했습니다",
  "음. 두 시 반에 갔대요? 네. 그렇습니다",
  "조금 전에 한 사 분 됐네요",
  "경찰에 조사 들어가기 앞서서 국민 여러분과 저로 인해 피해받으신 모든 분들께 사죄드린다",
  "진실 답변으로 성실하게 조사에 임하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "한편 하이라이트에 멤버 용준형 씨가 정준영 씨에 불법 촬영 동영상을 받아본 적이 있다고 인정하면서 사과와 함께 그룹을 탈퇴 의사를 밝혔습니다",
  "네. 두 번째 실검 국정원 댓글 수사 방에 어떤 내용이에요? 국정원 댓글 사건에 대한 검찰 수사와 재판을 방해한 혐의로 재판에 넘겨진 남재준 전 국정원장과 장호준 전 부산 지검장에게 실형이 확정됐습니다",
  "공무 집행 방해 등에 기소된 남 전 원장과 장 전 지검장은 상고심에서 각각 징역 삼 년 육 개월과 징역 일년 선고한 원심 판결이 확정이 됐는데요",
  "이들은 지난 이천십삼년 국정원 댓글 사건에 대한 검찰에 압수수색에 대비해 가짜 심리 전담 사무실 만드는 등 수사를 방해한 혐의로 기소됐습니다",
  "네. 자 또 가습기 살균제 은폐 영장 심사 네. 가습기 살균제에 원료 물질에 대한 유해성 보고서를 인멸한 혐의로 받는 에스케이 케미컬 박 모 부사장 등 임직원이 네 명이 오늘 오전 법원에 출석했는데요",
  "지금 한참 구속 영장 실질 심사가 진행 중입니다",
  "구속 여부는 이르면 오늘 밤에 가려집니다",
  "네. 육군 대령 술 자리 가혹 행위 이게요",
  "군 당국이 그 부하 간부들에게 폭언을 하고 술 자리에서 가혹을 행위를 한 충남 계룡대 모 부대 소속 에이 육군 대령 조사하고 있는 건데요",
  "에이 대령은 부하 간부들에게 욕설을 하고요",
  "술 자리에서 코로 술을 마시라고 하는 등  가혹 행위를 한 의혹을 받고 있습니다",
  "아이고 이 육군 관계자는 내일쯤 에이 대령에 대한 보직 해임 심의를 실시할 예정이라며 징계 절차도 함께 받고 있다고 밝혔습니다",
  "아니 코끼리나 코로 음식을 먹는 거지 말도 안 되는 얘기죠",
  "코로 술을 마시라는 게 말이 되는 거예요? 이거 자 끝으로 박수현 케어 대표 실검에 올라와 있네요",
  "구조 동물 수백 마리를 무분별하게 안락사시킨 혐의를 받는 박수현 케어 대표가 오늘 피의자 신분으로 경찰에 출석했습니다",
  "박 대표는 오늘 조사에서 일부 동물들에 안락사는 불가피했다는 기존에 입장을 반복했는데요",
  "또 단체 후원금을 자신에 보험금 등 개인적인 용도로 사용했다는 의혹에 대해서 단 한 번도 없었다라고 부인했습니다",
  "교통 제보를 청취자께서 해 주셨는데 성산 대교 백오십 미터 전방 일산 방향 승용차가 반대로 서 있어요 하면서 사진까지 촬영해서 보내주셨는데 어~ 너무 위험한 데요",
  "이거 앞 아니에요? 성산 대교 네. 맞아요",
  "그 진짜 일 차로에 승용차 검은색 승용차인데 서 있어요",
  "일 차로 중앙 분리대 옆에 이렇게 반대로 이렇게 서 있네요",
  "빨리 좀 처치가 좀 돼야 될 것 같습니다",
  "이것은 문제인가 퀴 퀴즈인가 다시 해보세요",
  "황진아 아나운서 지금까지 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 황진아 아나운서 목소리로 이거 녹음을 해서 녹음해 놓으세요",
  "네. 해야 될 것 같아요",
  "전 아무래도 안 돼요",
  "선물도 챙기고 상식도 쌓는 일 석 이 조에 시간 지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "오늘이 사랑하는 사람한테 사탕 같은 걸 주면서 마음을 전하는 화이트 데이라고 하죠",
  "언제부터가 일본과 우리나라에서 삼월 십사일이 사랑 고백에 날이 됐는데 하지만 유럽이나 다른 나라에서는 오늘을 다른 날로 기억하고 있대요",
  "프랑스에 수학자이자 선교사인 자르투가 세계 최초로 원 둘레와 지름 사이에 길이 비율인 이것을 고안한 걸 기념하는 날인데요",
  "미국에 한 수학 동아리가 가장 먼저 정했고요",
  "미국 하원은 이천구년에 공식 기념일로 지정하기도 했습니다",
  "원에 둘레와 지름에 비율을 나타내는 수학 기호인 이것에서 명칭을 따와서 이 데이라고 부르는데요",
  "오~ 이건 무슨 날인지 맞혀주시면 됩니다",
  "네. 이거 좀 고난도다",
  "이거 저는 수학을 잘 못 해 가지고 분수를 모르고 살아요",
  "어~ 센스 영어를 잘 몰라 가지고 네",
  "영문도 모르고 살고 있고 어~ 센스 오늘 최초로 웃겼어요",
  "국어를 몰라서 하나만 더 국어 몰라서요? 국어를 몰라서 주제도 모르고 살고 어~  오늘 마음에 듭니다",
  "오늘 개그 센스 좀 되시는데요",
  "네. 유럽 미국 등에서는 이것과 발음이 같다는 점에 착안해서 이 과자를 직접 만들어 갖고요",
  "지인들한테 선물하는 전통도 있다고 하는데 네",
  "인공 지능 허라야 얘기 좀 해볼래요? 이날에 근간이 된 원주율은 흔히 소수점 둘째 자리까지 끊어 삼 점 일사로 계산되죠",
  "이것에 소수점 십조 자리까지 계산해 기네스 북에 오른 사람도 있다고 하고요",
  "다들 삼월 십사일에 다른 이름 뭔지 감 잡으셨죠? 네. 황진아 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내주시면 됩니다",
  "네. 자 돌발 이벤트를 하나 하겠습니다",
  "지금 최일구에 허리케인 라디오 라디오 프로그램 검색어 순위 실시간으로 네",
  "일 등이 김어준 뉴스 공장이고 어~ 삼십일 등이 최일구에 허리케인 라디오인데 안 되는데 일 위 가야 되는데 이거 어떻게 올릴 수 있어요? 황진아 아나운서 검색하면 되죠",
  "안내 좀 해 주세요",
  "지금 방송 듣고 계신 분들이 포털 사이트에 최일구에 허리케인 라디오 엔터 한 번 누르시면 바로 올라갑니다",
  "오늘 이거 뭐 선물 드릴 거예요? 네. 이거 이벤트 한대요",
  "김경래 피디가 그러면 검색한 화면을 인증샷을 찍어서 보내주세요",
  "캡쳐 해서 보내주시면 선착순 열 분께 십오만 상당에 인공 지능 스피커 선물로 보내드릴게요",
  "저도 나가서 해도 돼요? 오~ 저도 받을래요",
  "디제이 디오씨 디오씨와 춤을 황진아 아나운서 고맙습니다",
  " 팍팍한 살림 살이 속에서 마음이 얼마나 허전들 하십니까? 클래식 감상하면서 재충전해 보시죠",
  "목요일은 우아하게 네. 목요일을 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이제 뭐 봄이 완전히 만연해 지고 있는 것 같지 않습니까? 네. 그런 것 같네요",
  "네. 비발디에 그 사계 중에 봄 네",
  "가만히 있어도 막 그 선율이 머릿속에 떠오르고 그래요",
  "아~ 요즘은 인제 그냥 떠오르시는 음악이 클래식이군요",
  "업그레이드가 낱낱이 좋아지고 있는 것 같습니다",
  "청취자 여러분들 클래식에 대한 궁금증 어디로 보내면 되는지 비엔나 최께서 참여 참여 안내 좀 해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 질문 보내주시면 쉽게 전해 드리겠습니다",
  "질문 신청 곡 많이 보내주세요",
  "네. 비엔나 스쿨 본격적으로 수업하겠습니다",
  "비엔나 최 오늘은 어떤 클래식입니까? 저희가 한달 전에 여성이 남성들에게 초콜릿을 선물하는 거라고 해서 제가 우리 일구 앵디를 비롯한 스탭 여러분께 초콜렛을 드렸잖아요",
  "오늘은 남성이 여성에게 사탕을 주는 날이라고 하던데 그래요? 어떻게 사탕 좀 주셨나요? 아니요",
  "참 우리 스탭들이 굉장히 착하시군요",
  "어쩜 그렇게 한마디로 오늘이 무슨 날이라고 그러는 거예요? 그래서 뭐 화이트 데이 화이트 데이 라고 많이 하죠",
  "그니까 발렌타인 데이 때 사랑을 어~ 여성이 고백을 하면 네",
  "그 답을 남성이 인제 오늘 하는 날이다 그렇게 제가 십년만 젊었어도 사탕 좀 사 왔을 텐데 뭐 그 사탕 받아도 그렇게 좋아하진 않을 거예요",
  "작가들이 다이어트한다고 그래서 안 사 온 거예요",
  "이미 그 전에 뭐 얘기를 속마음을 얘기하셨기 때문에 그냥 다이어트 다 끝나면 얘기하세요",
  "오늘이 사실 말씀하셨던 것처럼 남자가 여자한테 사탕 주는 뭐 화이트 데이인데 네",
  "오늘 클래식 주제 뭐 관련이 있으신가 봐요? 어~ 그래서 지난번 발렌타인 데이 때는 여성이 고백하는 노래 그리고 인제 사랑에 대해서 남성과 여성이 시작하는 뭐 이런 음악들을 준비해서 들려드렸잖아요",
  "오늘은 주로 남성들이 고백을 하거나 남성들이 하는 사랑에 대해서 준비를 해봤습니다",
  "아~ 그럼 오늘도 뭐 달달한 노래 많이 듣겠네요",
  "네. 지금 사랑을 하시는 분이나 시작하려고 하시는 분이나 또는 추억 속에 사랑을 떠오르시는 분 모두에게 아름다운 선율이 될 것 같습니다",
  "그러면 사랑을 고백하는 남성들에 노래 자 첫 번째 뭐예요? 어떤 곡이에요? 일구 앵디께서는 왜 당신을 사랑합니다",
  "이것을 굉장히 여러 나라에 언어가 있잖아요",
  "혹시 떠오르시는 언어들이 있나요? 뭐~ 아이 러브 유 영어는 그렇고 이히리베디히 네",
  "워 아이 니 워 아이니 네",
  "또 불어 워 아이 니 불어도 있을 것이고 불어는 뭐예요? 주땜므 뭘 뭘 줘요?  주땜므 네. 떼를 주십시오",
  "이게 뭐예요? 당신을 사랑합니다",
  "아이 러브 유 아이 러브 유에요? 이것도 네네",
  "원고 있었는데 세상에 네. 그 비밀 그렇게 누설하고 그러세요? 아니 있는 거를 워 아이 니 하느라고 놓치시길래 어쨌든 알겠어요",
  "아~ 사랑한다는 말을 그~ 직접적으로 어~ 말을 하는 뭐 전공법이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 그런 음악을 첫 번째로 준비했습니다",
  "뭐 돌려 얘기할 필요 없이 당신을 사랑하오 라는 음악 방금 독일어로 이히리베디히 말씀하셨잖아요",
  "이 노래죠? 그렇죠",
  "어~ 이 곡은 어떻게 원래 좋아하시던 곡인가요? 아~ 기본적인 소양이라고 봐야죠",
  "뭐~ 예. 감사합니다",
  "그럼 누구에 작품인지 여쭤봐도 되나요? 그건 모르겠는데 네. 베토벤에 가곡입니다",
  "아~ 베토벤이 만든 거예요? 네. 이 무명 시인이었던 헤로스에 시 부드러운 사랑이라고 하는 시에 곡을 붙여서 만들었던 곡인데요",
  "어~ 천팔백삼년에 베토벤이 서른세 살에 발표한 가곡이죠",
  "정조 돌아가시고 순조 때죠",
  "어~ 독일에 명 바리탄 피셔 디스카우가 노래하고 있는데요",
  "네. 이히리베디히 이거 신승훈 씨 노래 보이지 않는 사랑 그 앞 부분에 나오는 그 곡이잖아요",
  "그래서 아까 제가 잠시 혼돈이 왔었어요",
  "그 곡으로 알고 계셨던지  원래 원곡을 알고 계셨던 건지 아~ 근데 이 곡을 네",
  "베토벤 선생님이 작곡을 한 거구나",
  "보통 생각 못 하죠",
  "가사도 그럼 베토벤이 쓴 거예요? 네. 아니 아까 제가 말씀드렸죠",
  "다른 헤로스라는 시인에 시에다가 곡을 붙였던 건데요",
  "아~ 네. 그렇구나",
  "네. 어~ 베토벤 하면 사실은 대단히 격정적이고 뭐 베토벤 교황 곡 오 번이라든지 그렇지 운명이라든지 빠빠빠밤 네",
  "그런 노래는 없어요? 구텐노르간무터 뭐 이런 거는 구텐나하트로 시작되는 건 있어요",
  "그래요? 슈베르트에 겨울 나그네",
  "슈베르트 네. 어~ 근데 어쨌든 베토벤에 이미지가 대단히 강하고 되게 까칠하게 보이는 그런 면모 때문에 사실은 이 곡이 베토벤에 곡이라고 연결을 못 시키는 분들이 굉장히 많이 있으니까요",
  "저도 오늘 처음 들었네요",
  "그 사람이 저렇게 가슴 속에 따스한 사랑에 선율이 있었던 사람인가 그렇게 부드러웠던 남성 인가라고 생각을 하실 수도 있는데요",
  "사실은 겉 모습이 그랬고 또 살아왔던 것이 당시에 작곡가로서 살아가는 것이 너무 힘이 들었고 나중에는 왜 귀도 멀지 않았습니까? 네",
  "그랬던 것 때문에 살림살이도 되게 힘들었메요? 네. 경제적으로도 어려웠고 사랑도 하기가 어려웠고 뭐 이랬던 것 때문에 어~ 너무 강해 보이긴 했지만 사실은 그 마음속에서 이렇게 따뜻한 면모가 숨어 있다는 것을 볼 수 있었던 부분이고요",
  "특별히 인제 이곡을 들으면서 이히리베디히하면 낭만적으로만 생각할 수 있는데 네",
  "이때가 베토벤이 그 귀가 멀기 시작하면서 어~ 이 음악가가 귀를 먼다는 것은요",
  "화가가 눈을 먼 거나 똑같은 거거든요",
  "사형 선고 할 수 있죠",
  "얼마나 절망에 빠져 있겠어요",
  "그래서 이 절망에 빠진 바람에 그 유서 쓰게 되죠",
  "세상을 하직할 생각을 하고 하인루켄스타트에 유서를 쓰게 되는데 그다음에 만들었던 곡입니다",
  "어~ 베토벤 아까도 말씀드렸지만 평생 어~ 사랑하는 여인 몇 있었는데요",
  "하나같이 상처를 받고 버림을 받았는데 게다가 귀도 멀고 되니까 대단히 삶을 버리고 싶을 정도로 피폐했던 시기가 있었는데 네",
  "고거를 다행히 극복해 내고 내딛은 행보가 이 연가 이히리베디히였다는 게 흥미롭기도 하고 한편 가슴 아프기도 한 그런 곡이지만 어쨌든 굉장히 아름답고 서정적인 곡임에는 틀림없습니다",
  "사랑 고백하는 노래라고 그래서 아름답게 만들려는 데 거장에 또 다른 내면 들여다 볼 수 있는 곡이었네요",
  "왠지 좀 경건하게 들어야 될 곡 같네요",
  "그런 부분도 좀 있죠",
  "당시에 그 베토벤을 거절했던 여성들 나중에 땅 치고 후회했을 것 같은데 그죠? 그럴 수도 있고요",
  "어쩌면 서로 자기에게 바치는 곡이라고 주장할 수 있을지도 모릅니다",
  "아마 저작권이 그 시대에 있었더라면 그니까 여성분들이 네",
  "남성들에 이 사랑 고백을 잘 좀 받아줘야 될 것 같아요",
  "그러니까 오늘 사탕 선물 받으신 여성분들 계시면 네",
  "잘 좀 받아주셔야 될 것 같고 네",
  "사나이 순정이라는 게 이렇게 쉽게 드러내는 그런 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 오늘 좀 잘 받아주시라는 말씀을 우리 일구 앵디께서 화이트 데이에 모든 여성들에게 하고 계십니다",
  "사랑을 고백하는 남성들 노래 듣는 시간인데 두 번째로 어떤 곡입니까? 어~ 얼마 전에요",
  "이 시간 앞으로 이런 메시지가 와 있었어요",
  "윤구오칠 님께서 다음엔 오르페오와 유리디체 아리아 좀 소개해 주세요",
  "싫으면 말고 싫으면 굉장히 귀엽게 신청을 해 주셨는데요",
  "그걸 제가 기억하고 있다가 오늘 딱 준비를 해봤습니다",
  "어떤 곡이에요? 오늘 주제에 딱 어울리는데요",
  "제목이 되게 어렵다",
  "오르페오와 네. 유리디체 유리디체에 사람에 이름입니다",
  "아리아 네. 이 그리스 신화에 나오는 오르페오 오르페오스라고도 하죠",
  "예전에 이런 카페도 많이 있었는데 기타 클럽도 있고 그래요? 네",
  "어떤 신입니까? 아~ 오르페오스가 아~ 이 사람인데요",
  "아~ 인간이에요? 오르페오스가 음유 시인이었어요",
  "아~ 이 그리스 신화에서 신들도 잠깐 서서 이 사람에 음악에 빠진다고 하는 그런 아주 어~ 음악과 시를 잘 쓰는 그런 아주 천재적인 음유 시인으로 인제 알려져 있는데 그렇죠",
  "그리스 신화가 다 신들만 등장하는 건 아니니까 그렇죠",
  "가끔 가다가 인간도 등장하잖아요",
  "네. 사람과 같이 얽힌 이야기들이 많이 있죠",
  "아~ 그 오르페오와 그에 아내 유리디체에 이야기를 다룬 것이 독일 작곡가 글룩이 만들었던 오페라입니다",
  "이거는 아까는 젊은 남성들에 사랑에 대한 고백이라면 네",
  "이것은 남편이 아내를 위해서 바치는 절절한 음",
  "그런 순애보에 곡이라고 할 수 있겠죠",
  "우리나라 대중 가요에도 있잖아요",
  "아내에게 바치는 노래 그렇죠",
  "어느 분이 불렀더라 아~ 하수연 씨 아~ 였던 걸로 기억을 하죠",
  "네네. 근데 인제 곡이라고 서양 편이라고 할 수 있습니다",
  "근데 기어는 단순히 아내에게 바치는 노래가 아니고 오르페오에 아내가 유리디체데요",
  "뱀에 물려서 죽게 됩니다",
  "저런 그래서 인제 사자들에 세계로 가게 되죠",
  "그래서 오르페오가 비탄에 빠지게 되고 너무나 슬퍼하니까 그 슬픔이 하늘에 전해지게 됩니다",
  "그래서 인제 오르페오에 그 슬픔 소리를 듣다 못한 신들이 회의를 하죠",
  "어~ 유리디체 보내 주자",
  "어~ 신들을 움직였구나",
  "얼마나 저 사랑이 깊으면 저렇게 슬퍼할 수 있는가 해서 돌려주기로 하면서 오르페오에게 이제 죽음에 세계에서 아내를 데려오라고 허락합니다",
  "근데 여기서 한 가지 조건이 있어요",
  "뭐예요? 늘 항상 조건은 따르잖아요",
  "아내를 데리고 세상에 나오기까지 어떤 일이 있어도 아내를 돌아봐서는 안 된다",
  "그냥 손을 붙들고 데리고 나오라라는 뒤를 돌아보지 말아라",
  "네. 뒤를 돌아보지 아내를 그냥 손만 붙잡고 나와야지 네네. 그렇게 그래서 오르페오는 아내를 데리고 나올 수 있다는 것 때문에 굉장히 기쁜 마음에 서둘러 죽음에 세계로 향하고요",
  "온갖 고난 끝에 그토록 그리던 아내를 다시 만나게 되죠",
  "아~ 보통 그리스 신화가 이렇게 잘 나가다가 이 안 좋은 반전으로 가던데 모든 얘기가 해피엔딩 아니죠? 이거 아닙니다",
  "그러나 나중에는 해피엔딩이긴 해요",
  "그래요? 어쨌든 여기까지 해피엔딩인데 문제가 생기게 되죠",
  "두 사람이 지상으로 나오기만 되는데 남편은 인제 마음이 얼마나 급하겠습니까? 어서 일단 날 따라 와 네",
  "그리고 아내를 손목을 붙들고 나오고 있는데 막상 아내인 유리디체는 이게 이상한 거예요",
  "남편이 구하러 온 건 좋은데 나를 쳐다봐 주지 않는다는 음",
  "그 사실 때문에 그래서 그 부분을 계속 어필을 하죠",
  "오해를 하는 거군요",
  "왜 나를 쳐다보지 않는가",
  "사랑이 식은 건 아닌가 네",
  "이렇게 서로 다른 생각 때문에 항의를 하게 되고 그래서 급기야는 남편에 속도 모르고 그럴 거면은 난 다시 죽음에 세계로 돌아가겠다",
  "당신이 나를 사랑하지도 않는데 내가 왜 따라가겠는가라고 항의를 하게 되죠",
  "그 오르페오가 어떻게 하겠습니까? 결국 뒤를 돌아보게 됩니다",
  "음. 참 이 이 의부증이 문제야 의부증이 아니 왜 거기서 의부증까지 갑니까? 의부증이죠",
  "믿고 따라 오면 되는데 그러면 이 저 인간들에 세계로 돌아오는데 그걸 조금만 참지 아니 이게 남자와 여자에 차이인 것 같습니다",
  "그래요? 네. 탈출보다 남편이 자신을 돌아보지 않는다는 사실이 더 충격적이었기 때문이었을 것인데요",
  "결국 신들이 그게 의부증에서 비롯된 거라니까요",
  "의부증 오늘 청취자분들 결국 어떻게 됐어요? 결말이 뭐예요? 결말은 그래서 오르페오가 유리디체를 돌아보는 순간에 그 자리에 쓰러져서 죽게 됩니다",
  "다시 죽음에 세계로 돌아간 거죠",
  "부인이 유리디체가 네. 그래서 오르페오가 모든 것이 수포로 돌아갔으면 다시 절망에 빠져서 유리디체를 잃고 어떻게 산단 말인가 하고 한탄을 하는 네",
  "정말 슬픈 유명한 아리아 부르게 되죠",
  "아~ 그게 아까 육구오칠 님이 신청해 주신 곡입니다",
  "예 그래서 일단 좀 들어볼까요? 네",
  "아마 들어보시면 기억이 나실만한 곡이에요",
  "누가 부르는 거예요? 프랑스 꽃미남 카운터 테너로 유명한 데요",
  "필립 존스킨에 노래입니다",
  "네. 가사가 뭔 내용인지 안 들어옵니다마는 네. 유리디체 없이 무엇을 할 수 있겠습니까? 절절하네요",
  "사랑하는 그대 없이 어디로 가야 하나 무엇을 할지 어디로 가야 하나 이런 내용입니다",
  "이 부른 가수가 프랑스 꽃미남 네",
  "이라고 그랬는데 왜 여자 목소리가 나요? 카운터 테너입니다",
  "카운터 테너 네네네",
  "뭐죠? 이게 카운터 테너 클래식 음악 역사 속에서 보면 네",
  "여성이 앞에 나설 수가 없어서 여성에 목소리를 대신했었던 남자 가수들이 있었던 시대가 있었죠? 기억나시죠? 네네. 전에 말씀해 주셨어요",
  "근데 그 강제로 거세를 했었던 카스트라토들이 있었고 어~ 이 카운터 테너는 거세는 하지 않고 음",
  "정상적인 남성이지만 이제 이 발성법을 익혀서 노래하는 그래서 지금 오르페오가 네",
  "음유 시인었기 때문에 이렇게 카운터 테너 약간 여성적인 느낌에 가수가 부르게 설정을 했던 거죠",
  "아니 근데 유리디체 이분도 그렇지 이를 남편이 거기까지 지하 세계까지 쫓아가서 구해 올라고 그러는데 남편 말 좀 듣지 왜 그랬대요? 그래 네. 오늘 남편 오르페오에게 심하게 몰입하시네요",
  "아니 그래서 이렇게 아내가 인제 죽고 끝난 겁니까? 네. 그래서 역시 신들에 조건을 어겼지만 앞에서도 오르페오에 슬픔이 너무 커서 신들이 넘어갔다고 했잖아요",
  "마음을 돌렸다고 했잖아요",
  "근데 두 번째도 이렇게 됐던 오르페오가 얼마나 슬퍼하는지 이 신들이 측은하게 여겨서 이 죽음도 초월한 남편에 사랑을 돌려주어야 되겠다",
  "그래서 유리디체를 오르페오에게 보내줍니다",
  "아~ 신들이 사람들이 됐네",
  "신들이 마음이 좋아",
  "신들이 아~ 아주 괜찮은 것 같아요",
  "그래서 재회에 기쁨 속에서 뜨거운 포옹을 하면서 해피엔딩으로 끝나는 내용입니다",
  "자 해피엔딩 노래 들어서 그런지 마음이 좀 따뜻해졌는데 네",
  "사랑을 고백하는 남성들에 노래 세 번째는 어떤 곡일까요? 이번에는 사랑이란 무엇인가에 대해서 노래한 곡을 준비했습니다",
  "보통 사랑을 시작하면 기쁨만이 있을 것 같지만 그렇지 않잖아요",
  "인간사라는 것이 그렇죠",
  "항상 슬픔도 따르게 되고 그 안에 여러 가지 감정이 따르게 되는데 어~ 제목은 굉장히 그 사랑에 기쁨 노래한 것 같지만 그 안에 그 사랑하는 자에 모든 감정을 담고 있는 노래가 있습니다",
  "마르티니에 사랑에 기쁨이라고 하는 곡이 있는데요",
  "이 마르티니가 프랑스 작곡가이면서 오르간 연주자였거든요",
  "그런데 이 곡으로 불후에 명성을 얻게 됐던 곡입니다",
  "혹시 어~ 엘비스 프레슬리가 네",
  "이 사랑에 기쁨에 멜로디를 따와서 노래했던 팝송이 있습니다",
  "뭐예요? 캔 헬프 폴링 인 러브라고 하는 곡이 있는데요",
  "아시죠? 이 곡   창인 줄 알았어",
  "좀 들어볼까요? 잠깐 이 곡이죠",
  "프레슬리에 곡 뭐 창이에요? 똑같은데 저하고 지금 네. 알겠습니다",
  "캔 헬프 아이엔지 뭐뭐 할 수밖에 없다",
  "아~ 사랑에 빠질 수밖에 없다",
  "원곡이 이게 클래식 곡이었어요? 이게 네. 프레슬리가 프레슬리예요? 프레세리가 아니고 네. 엘비스 프레슬리가 네",
  "네. 클래식 곡을 팝 음악으로 승화하는 거 많이 했잖아요",
  "우리 예전에도 이탈리아에 가곡 오솔레미오를 이츠 나우 오아 네버 노우했었던 거 이 시간에 네. 희미하게 기억이 납니다",
  "희미하게 아우 기억해 주시니 어디입니까? 네",
  "근데 어~ 소개한 적이 있는데 이것 역시 사랑에 기쁨으로 가지고 만들었죠",
  "네. 이 곡을 엘비스 프레슬리뿐만 아니고요",
  "나나무스크리 아시죠? 네",
  "존바이즈 이런 가수도 불렀던 곡입니다",
  "그래서 대중적으로 굉장히 유명한 곡인데 어~ 기쁨에 대해서만 노래한 것 같지만 제가 앞에서도 말씀드렸듯이 사랑을 시작하고 기쁨에 빠졌지만 어느덧 기쁨이 사라지고 슬픔만이 남았다라는 내용에 곡입니다",
  "실제로는 이 프랑스 시인이었던 끌라라스 플로리안이라고 어~ 작가에 소설을 바탕으로 시를 만들었는데 거기서 실비아라고 하는 여성과 사랑에 실패한 괴로움을 노래하는 처음에 기뻤지만 그것 때문에 괴로워지는 그 슬픔을 노래한 어~ 극적인 변화에 곡이라고 할 수 있죠",
  "하지만 멜로디가 대단히 로맨틱하고 아름다워서 어~ 오늘은 이탈리아에 바리톤 가수 레나톤 부르손에 노래로 준비를 해봤습니다",
  "아까 프레슬리 노래와 한번 비교해 보시죠",
  "우리나라도 이거 우리 말로 된 노래 있지 않아요? 네. 맞습니다",
  "사랑에 기쁨 어느덧 사라지고 아~ 이게 네네. 이 곡입니다",
  "이태리 가곡이었습니까? 네네. 그래서 가수들도 많이 불렀어요",
  "제목이 인제 사랑에 기쁨이지만 슬픈 곡이네요",
  "반어법이라고 해야 할까요? 그렇죠",
  "네. 어차피 사랑에는 기쁨과 슬픔이 동반을 하니까 그렇죠",
  "자 어느덧 열심히 공부하다 보니까 목요일 우아하게 마칠 시간이 됐는데요",
  "사랑을 고백하는 남성들에 노래 끝으로 어떤 곡을 들어볼까요? 최근에 보니까 왕이 된 남자 드라마에서 이거 끝났어요",
  "네. 요즘 드라마에 대해서 마지막 회까지 다 봤어요",
  "어~ 밤에 만나서 사랑에 언어를 나누고 하는 부분에서요",
  "클래식 음악이 나왔습니다",
  "저도 굉장히 흥미로웠거든요",
  "그래요? 슈베르트 아름다운 연가곡 세레나데가 그 곡인데요",
  "그래요? 네. 드라마 보신 분이 아마 기억이 나실 거예요",
  "들어봐야지 기억이 날 것 같아요",
  "그러면 누가 부르는 거라고요? 바리톤 피셔 디스카 우리 앞에서 맨 처음에 이히리베디히 불렀었던 네",
  "네. 이 가수에 노래로 준비를 해봤거든요",
  "그러면 슈베르트에 세레나데 들으면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "클래식 잘 들었고요",
  "허리케인 라디오 검색 인증 샷 이벤트 돌발 이벤트 했지 않습니까? 아우 세상에 어떻게 이런 일이 일어났습니까? 여러분께서 열심히 검색해 주신 덕분에요",
  "허리케인 라디오가 지금 지금 실시간 라디오 검색어 순위 이 위까지 올라갔고요",
  "실시간 이슈 검색어 구 위까지 올라갔습니다",
  "이게 웬일입니까? 진짜 아우 여러분에 열정에 정말 경의를 표하고요",
  "앞으로 자주 자주 검색 좀 해 주세요",
  "인증샷 보내주신 분들 중에 인공 지능 스피커 받아보실 열 분 추첨했습니다",
  "이주형 삼삼오육 팔이사육 구천백 오사팔오 이삼구팔 김선진 사일일삼 구칠칠하나 칠오오공 님 열 분 축하드립니다",
  "자 여러분께서 허리케인 라디오 삼 부 듣고 계십니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 네. 지금 실검에 올랐어요",
  "최일구에 허리케인 라디오 잠깐 오르고 내려갔던데요",
  "티비에스 랜드 마크 티비에스 간판 아나운서 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 공사팔삼 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "이가희 아나운서 요즘 자꾸 여기저기 나 여배우 누구 닮았다 이런 말하고 다니던데 가희 아나는 그냥 가희 아나 부모님 닮았어요",
  "그러니까 그만 하세요",
  "정말 이러고 다니셨어요? 제가 언제 닮았다고 했어요? 그러면요? 똑같다고 했지 똑같다고 했어요?  누구 많이 다릅니다",
  "누구 누구 김태리 씨요",
  "김태희 씨요? 김태리 씨요",
  "아~ 일구팔칠에 나왔던 영화 배우 주연하셨던 분 김태리 씨 김태리 씨 네",
  "왜 그러세요? 안 닮았어요",
  "찬찬히 보시면 똑같은 거 알 수 있으실 겁니다",
  "그냥 이가희 아나운서 이가희 공삼팔사 님께서는 아주 좋은 지적을 해 주신 것 같아요",
  "자 오늘 빨리 사과 밖에서 빨리 사과하라고 뭘 사과해야 되죠? 아니 닮아서 닮았다고 했는데 뭘 사과해야 될지 모르겠습니다",
  "아~ 오늘 어떤 이야기 들려주실 거예요? 이제 봄이잖아요",
  "슬슬 봄 꽃도 피고 대학 캠퍼스에 낭만도 함께 꽃피울 때가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "꽃피는 춘 삼월 새 학기고 네",
  "그런데 요즘에는 이런 얘기도 있어요",
  "대학가에 낭만이 없다",
  "아~ 근데 뭐 그럴 수밖에 없는 게 취업 시장은 아직 한파 잖아요",
  "치열한 취업 경쟁 같은 게 대학가에 불어오는 봄 바람도 잊게 하는 거죠",
  "청춘들이 대학 졸업하면 그 어렵게 대학인데 졸업하면 취직이 쫙쫙 되면 얼마나 좋겠어요",
  "우리 뭐 낭만을 찾을 겨를이 아마 없을 것 같아요",
  "뭐 아르바이트도 해야 하지 뭐 그런 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 과거 대학생과 현재 대학생에 모습은 어떻게 달라졌는지 좀 준비해봤습니다",
  "한 구인 구직 포털 사이트에서 팔십 년대 대학생이었던 분들과 요즘 대학생들에게 대학문화에 대한 설문 조사를 실시할 때요",
  "오늘은 이 설문 조사 결과를 바탕으로 대학가가 과연 어떻게 바뀌'었는지 지금부터 좀 설명 드리도록 하겠습니다",
  "그래요? 팔땡 학번이라는 거는 팔공 학번 이상을 얘기하는 거예요? 그렇죠",
  "팔십 년대 다니셨던 분들 뭐 팔일 팔이 이렇게 저는 칠십구 년도 저도 팔땡이네",
  "그러면 칠십구 년도에 일 학년 돼 가지고 팔십오년에 팔십육년에 졸업을 했으니까 그러면 두 번째 대학인가요? 아니 첫 번째 대학 첫 번째 대학이요? 네",
  "이상한 데요? 훨씬 전에 학당 다니셨잖아요",
  "자꾸 이렇게 물타기 하십니까? 서당 서당 자 그래서 이 조사 결과를 보니까 네",
  "가장 두드러지게 달라진 모습 중에 하나가요",
  "학교 행사나 학생 운동 참여가 현저히 줄었다는 점이었어요",
  "그래서 뭐 동아리 엠티 학과 엠티 축제 등에 학교 행사 등에 학교 행사에 좀 적극적으로 참여하는 편이냐라고 물었더니 팔십 년대 학번들은 과반수 이상인 육십오 점 이 퍼센트 난 적극적으로 참여했다",
  "뭐 이렇게 말씀하셨는데 요즘 학생들은 사십 퍼센트 정도만 야~ 사십 퍼센트나 그렇다고 네",
  "그러니까 학교 행사 참여가 예전 대학생들에 비해서 적극적이지 않은 거죠",
  "저희 때 학교 다닐 때는 뭐 팔십년 서울에 봄 있고 음",
  "칠십구년에 십일육 일어났잖아요",
  "서거했던 그런 거 있었고 네",
  "바로 팔십년 서울에 봄 보면서 인제 오일팔 일어나기 직전까지 음",
  "저희는 한 이 학년 때 였는데 가면 그냥 최루탄 속에서 살았죠",
  "교문을 사이에 두고 경찰하고 대치하면서 돌멩이 던지고 화염병 던지고 아마 시대적인 배경도 있었던 것 같아요",
  "확실히 학생 운동 참여가 과거에는 좀 더 활발했던 것 같은데 그러고 뭐 운동도 운동이지만 과 뭐 엠티나 써클 엠티 이런 거 이런 거는 뭐 절대 안 빠지고 열심히 따라다녔었죠",
  "뭐 학당 다니실 때 네",
  "엄청 열심히 이제 뭐 술 자리 있는 데는 빠지지 않고 그러셨죠? 곡차는 냄새나는 곳은 다 돌아다녔죠",
  "제가 학당 다니신 시절이 아닌가요? 전인가요? 훨씬  혹시 금주령 이럴 때에 다니신 거 아니에요? 아이 근데 이렇게 학교 행사에 소극적인 대학생들이 또 반대로 취업에 관해서는 굉장히 적극적인 모습을 보였어요",
  "취업 스터디를 해본 경험이 있냐라고 물어봤더니 팔십 년대 학번들은 십 점 삼 퍼센트만이 취업 스터디를 해봤다",
  "저도 안 해봤으니까 그렇죠",
  "근데 현재 대학생들은 칠십 퍼센트가 넘는 학생들이 취업 스터디를 해봤다 이렇게 답했어요",
  "야~ 칠십 퍼센트가 넘는 학생들 그렇군요",
  "그니까 요즘 학생들은 아마 취업 준비하느라고 이런 여유가 없는 게 아닐까라는 생각도 들고요",
  "지금 저 어떤 우리 때는 교련이 있었죠",
  "엠티도 물론이고 에~ 대학생들도 교련복 입고 다녔어요",
  "아~ 진짜요? 그럼요",
  "과목에 교련 그~ 네. 그래서 교련 얼룩 무늬 그 옷 입고 그거요? 군대 가면은 한 학년 이 학년 때까지 교련을 배웠거든요",
  "그러면 사 개월 단축을 시켜줬어요",
  "그래서 제가 군대 갔을 때는 삼십일 개월이었는데 이 학년 마치고 교련 이년 동안하고 갔더니 이제 사 개월 깎아줬지 그래서 저는 이 스물 이십칠 개월 근무하고 제대했죠",
  "지금 어떤 청취자분께서 일구 형님 대학교 나오셨군요",
  "저는 형님께서 대학을 공부하신 줄 알았는데  요즘 분이셨네요",
  "노론 맹자 중형 대학 학당에서 예전에 서당에서 논어 맹자 대학 이런 거 사서삼경 배우신 거 아니냐 학이시습지불려여로라 되게 잘 어울리시는데요",
  "네. 유붕자음막내불효문학허라 그냥 그냥 나오는 게 아닌 것 같은데  그러면서 인공 지능 스피커 혹시 남는 거 없을까요 막 하셨는데 근데 김경래 피디가 아까 네",
  "돌발 이벤트 하느라고 다 썼대요",
  "아이고 다음에 또 있으면 다시 알려드릴게요",
  "다음 기회를 노려보십시오",
  "자 어~ 이 스터디 취업 스터디 얘기를 했었는데 네",
  "이거랑 관련해서 그만큼 대학에 대한 인식도 바뀌'었습니다",
  "요즘 학생들은 취업에 굉장히 열심히라고 말씀드렸잖아요",
  "그래서 대학에 가장 중요한 역할은 뭘까요라고 물었거든요",
  "팔십 년대 학번들은 전공 분야 학습과 학문 탐구라고 답했고요",
  "요즘 학생들은 취업을 위한 발판이라는 답변이 가장 많았습니다",
  "요즘 학생들이 오히려 솔직하네",
  "지금 실시간 라디오 방송 검색어 일 위로 올랐어요",
  "어~ 최일구에 허리케인 라디오가 와~ 뉴스 공장을 이겼습니다",
  "프론프토로 보여주는데 네",
  "저게 어디 포털이에요? 지금요? 엔이에요? 디에요? 디인 걸로 알고 있습니다",
  "김경래 피디 이거 캡쳐 좀 해놔 이건 역사적인 거다",
  "어~ 제가 일년 반 이거 여기서 지금 허리케인 라디오 디제이 하는데 이런 경우가 다 있네요",
  "아무리 노력을 다 청취자 여러분 덕분입니다",
  "여러분 그러니까 최일구 디제이 당당하게 일 등한 실시간 라디오 방송 검색어 일 위 최일구에 허리케인 라디오 그거 왜 떼요? 김 피디 다시 올려봐요",
  "이 위 김어준에 뉴스 공장 우와 박수  축하드립니다",
  "역시 아무리 노래를 부르고 그래 봐야 이제 상품을 드려야지 이렇게 일 위까지 올라가는군요",
  "아니 상품 안 받으셔도 청취자 여러분들이 많이 검색을 해 주신 것 같아요",
  "아니 어쨌든 대단합니다",
  "네. 어우 정말 감사합니다",
  "네. 어디까지 했어요? 몰라요",
  "학당 얘기하다가 지금 그러니까요",
  "갑자기 일 등 저거 보고서 다 정신이 혼비백산했어요",
  "지금 요즘 대학생들이 대학에 대한 인식이 바뀌'었다는 말씀을 또 드렸잖아요",
  "취업을 위한 발판이다라고 생각한다고 말씀드렸는데 캠퍼스는 호칭도 변화가 크대요",
  "호칭이요? 네. 예전에 선배들을 뭐라고 부르셨어요? 형 그렇게 불렀던 것 같은데 형 어~ 형이나 선배 뭐 이렇겠죠? 그쵸",
  "그런 건 좀 비슷한 데 요즘에는요",
  "어떤 과는 뭐 일부이기는 하지만 누구 누구 씨 뭐 일구 씨 이렇게 부르는 걸 정해 놓은 과도 있대요",
  "아~ 선배한테도요? 네",
  "일반 많이 평등화돼서 그렇게 하나 보죠",
  "아무래도 수평적인 관계를 네다며 좀 지향하자라는 네",
  "취지로 요즘에 많이 하고 있는데 그래요",
  "아무래도 과거에는 좀 엄격한 학번제였잖아요",
  "여기서 좀 변화를 주는 것 같고 네",
  "요즘에는 뭐뭐 이라고 부르는 학교도 있다고 하더라고요",
  "시대가 변하는 거니까 네. 뭐 어쨌든 오늘은 이렇게 변한 대학 문화에 대해서 살펴봤는데요",
  "우리 학생들 요즘 취업 때문에 많이 힘들 텐데 좀 마음에 여유를 갖고 이 봄을 즐길 그 날이 좀 얼른 왔으면 좋겠습니다",
  "문자 좀 소개해 주세요",
  "지금 축하 문자가 아주 쇄도하고 있습니다",
  "네. 이가희 아나운서 소개해 주세요",
  "내 사랑 찬도 님이 축하드립니다",
  "일구 오빠 일 위 감사합니다",
  "일구 님 축하합니다",
  "일구 행님 감축드립니다",
  "뭐 실검 축하합니다",
  "커피라도 이건 뭐죠?  제가 그랬잖아요",
  "계속 검색한다니까요",
  "뭐 하시고 그래 또 조설 님은 그런 뭐하나요? 선물도 안 주는데  또 어떤 분은 뭐라고 이리 흥분하시나 뭐라고라뇨 아우 정말 너무 어마 어마한 선물을 청취자 여러분께서 저한테 해 주셨네요",
  "그만큼 많이 사랑해 주시는 거죠",
  "저하고 밖에 있는 제작진하고 이가희 아나운서한테 감사합니다",
  "이가희 아나운서 수고했습니다",
  "전 다음 주에 다시 올게요",
  "네. 칠십 년대 초반 홍수환 선수가 남아공에서 챔피언 됐죠? 그때 엄마하고 전화 통화하면서 엄마 나 챔피언 먹었어",
  "신승훈에 엄마야 들려드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 앵커 디제이 엠디 최일굽니다",
  "걱정을 해서 걱정거리가 없어진다면 걱정이 없겠죠",
  "괜찮아의 사전적 의미는 걱정이 되거나 문제가 될 것이 없다입니다",
  "아홉 살 마음 사전이라는 책이 있어요",
  "아홉 살 아이가 느낀 단어의 의미를 적어놓은 책인데요",
  "이 아홉 살 사전은 괜찮아를 어떻게 정리하고 있을까요",
  "다음엔 꼭 넘을 거야 뜀틀은 못하지만 그래도 줄넘기는 잘한다고 생각하는 마음 조금만 더 가면 집이니까 우산이 없지만 비를 맞으며 집으로 뛰어갈 때의 마음 비록 이번 시험을 망쳤지만 다음엔 잘 봐야겠다고 다짐하며 웃는 마음 괜찮아 괜찮아 하는데 사실 그 뜻이 마음에 와닿지 않아서 위로가 되지 않을 때가 많았는데요",
  "저도 한번 이렇게 얘기해볼까요",
  "괜찮아 앞만 보고 열심히 달려왔다면 잠깐 멈춰도 좋겠다는 마음 남보다 좀 뒤처져도 아직 갈 길은 많이 남았다는 마음 아니 또 좀 늦게 가면 어떻냐는 마음 일구의 사전에 나온 괜찮아 마음에 드셨나 모르겠습니다",
  "삼월 십오일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악곡을 알릴 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "크리스토퍼 크로스 올라잇 올라잇 크리스토퍼 크로스 미국 텍사스 출신 가숩니다",
  "찾아보니까 의사 아들로 태어나가지고 의대 공부를 하다가 음악이 좋아가지고 가수로 활동을 하고 계시다 그러네요",
  "올라잇 우리 어렸을 땐 버스 타면은 맨날 들었죠",
  "오라이 저 가끔 버스 타면 옛날 그 차장 누나들 떠올라요",
  "아침마다 오라이 이런 소리 들으면서 출퇴근하면은 어 하루가 또 즐겁지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "아까 여는 말에 김용기 작가가 또 이런 여는 말 멋지게 쓴 거 읽다가 제가 울컥했거든요",
  "청취자분들께서 또 운다",
  "또 울어 일구칠오 님은 일구 형님 또 운다",
  "박경자 님은 일구 씨 시간이 돌아왔네요",
  "소리를 크게 틀어놓고 재미있게 들을 준비하고 있습니다",
  "오늘도 또 울컥하시네요",
  "이철준 님께서는 감성이 풍부하신 건지 아님 혹시 갱년기신가 울먹이는 장면이 많아지네요",
  "정말 남자가 눈물 많아지면 갱년기라 그러던데 구육팔팔 님은 이렇게 눈물 뚝뚝 나게 하시면 어떡합니까? 진심과 함께 위로의 마음이 담긴 오프닝 멘트에 울지만 위로가 됩니다",
  "힘들지만 갈 길 멀어요",
  "또 다른 분은 일구성님 엠방송 나간 뒤 많이 힘들었나 봐요",
  "눈물 날 거 같아 목소리가 애절합니다",
  "힘든 날은 나를 더욱 성장하게 합니다",
  "아이 지금 뭐 티비에스 최일구 허리케인 라디오 지금 하는 이때가 제 전성기라고 생각을 합니다",
  "어제 이 시간에 허리케인 라디오 라디오 검색 프로 일등도 했구요",
  "실검에도 등극하지 않았습니까? 모두 허리케인 라디오 청취자 여러분들의 덕입니다",
  "허리케인 라디오 인스타그램에도 캡쳐를 해서 우리 작가들이 올려놨으니까 한번 와서 구경들 해보시구요",
  "그다음에 앞으로의 지금 전영미 씨 떠난다고 어유 많이들 안타깝다",
  "영미 씨 가지 마세요",
  "영미 영미 이런 글들 많이 올려주고 계십니다",
  "아까 저도 들어오다가 영미 씨한테 이거 사탕 하나 받았어요",
  "여기 조그마한 플라스틱 케이스에 들어있는 사탕인데 알사탕인데 약 줘 요조숙녀 전영미 아 네",
  "영미 씨하고 저 다음 주쯤에 한번 점심이라도 같이 하자고 말은 했는데 예",
  "월요일부터는 프란체스카 안성댁 아시죠",
  "개그우먼 박혜진 씨가 네",
  "전영미 씨 자리를 대신해서 나온 댑니다",
  "제 고향이 또 안성인데 또 이번엔 안성댁으로 아 물어봐야 되겠어요",
  "왜 안성댁으로 프란체스카에서 별명으로 했었는지 자 오늘 프라이데이 금요일입니다",
  "짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 있는 날이죠",
  "지난주에 최연소 트로트 가수 한여름 씨가 선배 가수 김수찬 씨를 꺾는 일승을 거뒀는데요",
  "오늘 한여름 씨와 다시 진검승부를 거둘 힘든 싱어 누굴까요",
  "이따가 삼부 서바이벌 힘든 싱어 기대해주시구요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보시면서 감상하실 수 있습니다",
  "좋은 음악곡을 알릴 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 기다리고 기다리던 금요일입니다",
  "오늘 하루 남은 시간 조금만 더 힘내서 이번 주 잘 마무리하시기 바라구요",
  "오늘은 우리 허리케인 라디오 청취자들을 위해서 십오만 원 상당 인공지능 스피커 걸고 넌센스 퀴즈 하나 내드릴께요",
  "여러분 아마존엔 누가 살까요",
  "아마존엔 누가 살까요",
  "정답 아마 존 미국 사람이 살죠",
  "진짜 문제 나갑니다",
  "다들 자판 누를 준비하시구요",
  "자 여러분 괌 있죠",
  "미국에 미국령 괌 이 괌에서 태어난 아기를 뭐라고 부를까요",
  "지금 바로 보내주세요",
  "열 분께 십오만 원 상당의 인공지능 스피커 쏩니다",
  "티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 다른 상품도 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한동 화장품에서 스탈라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아엘이디 피부미용 기기 판촉 사은품 전문 몰 하나운 비즈마켓에서 클라스크릴까지 다 드립니다",
  "이 노래가 힌트가 될 거 같습니다",
  "오늘 괌에서 태어난 아기 뭐에요",
  "영일만 친구   먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 미군 정보요원으로 일했던 김용장 씨가 천구백팔십년 오월 이십일일 전두환 씨가 헬기를 타고 광주를 찾았다고 증언했습니다",
  "제이티비씨 인터뷰를 통해 전두환 보안 사령관이 정오 무렵 헬기로 광주공항에 도착해 대기하고 있던 정의용 특전 사령관 등과 회의를 했다",
  "그 직후 헬기 사격이 두 차례 있었다고 밝혔습니다",
  "전두환 씨는 그동안 당시 광주에 들른 적이 없다고 주장해왔습니다",
  "삼성 바이오 로직스 분식회계 의혹을 수사하는 검찰이 어제 삼성물산 사무실과 삼성 에스디에스 데이터 센터등을 압수수색한데 이어서 오늘은 한국거래소를 압수수색 중입니다",
  "삼성 이재용 부회장이 연루된 국정 농단 사건의 뇌관을 다시 정조준한 것으로 보입니다",
  "자유한국당 나경원 원내대표가 해방기 반민특위 활동이 국론 분열을 가져왔다고 주장해서 논란이 거세게 일고 있습니다",
  "친일청산활동을 펼쳤던 반민특위 활동을 마치 국민 분열의 원인으로 묘사한 발언이어서 나 원내대표의 역사인식에 대한 비판 나오고 있습니다",
  "성 접대 의혹이 불거진 빅뱅 멤버 승리와 성관계 동영상 불법 촬영 유포 논란에 휩쌓인 가수 정준영이 밤샘 조사를 받고 오늘 아침 귀가했습니다",
  "서울지방경찰청 광역 수사대는 경찰 유착 의혹을 집중적으로 조사했는데요",
  "이들의 카톡 대화방에 언급된 경찰총장은 총경급 인사를 지칭한 것으로 확인됐습니다",
  "백병기 해설 위원과 이번 주 주요뉴스 더 자세히 살펴보겠습니다",
  "한 청취자께서 봄이 와 선가요",
  "나른함이 밀려오는 이 시간 포근한 방송에 마음을 뺏겨봅니다",
  "가뭄에 비라도 바라면서 리듬 오브 더 레인 신청합니다",
  "케스 케이디에 리듬 오브 더 레인   한 주간에 있었던 세상만사 십분 안에 정리해드립니다",
  "백병기의 십분  뉴스 도사 백 도사 그러게 말입니다",
  "뉴스 베테랑 백병기 해설 위원 나왔습니다",
  "아까 점심 같이 먹을 때 택시 안에서 있었던 아~ 네",
  "재밌던 얘기 있던데요",
  "정말 그 택시 기사분께서 예",
  "갑자기 이제 저하고 몇 마디 말씀을 좀 나누는데 어디가자하고 있는데 예",
  "느닷없이 혹시 뭐 그러게 말입니다",
  "하시는 분 아니냐고 그래서 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "박수 아휴 그분이 하시는 말씀이 예",
  "나이가 좀 드신 분이에요",
  "그 청주상고를 나오셨다는데 예",
  "그래가지고 이제 예",
  "그러니까 그때 당시 고등학생이었다는 거에요",
  "그 얘길 하시면서 연세가 있으신 분이군요",
  "그러면서 아니 그러게 말입니다란 말을 잘 안 쓰는데 누가 쓰는가 그랬다면서  또 하나는 예",
  "아 요즘 티비에스 방송이 너무 좋다",
  "어유 자기가 보기에는 최고다",
  "이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "아유 택시 기사님 정말 감사합니다",
  "아마 지금 듣고 계신지도 모르겠어요",
  "자 지금부터 지난 한 주간 주요 뉴스 정리해 볼 건데요",
  "무엇부터 시작할까요",
  "오일팔 광주 집단 발포 삼십구년 만에 결정적 증언입니다",
  "전두환 씨가 그때 광주 찾았다는 거 아닙니까? 네",
  "천구백팔십년 당시 미군 오백일 여단 방첩 위원이었던 김용달 씨의 증언인데요",
  "제이티비씨에 그 이규연의 스포트라이트 그리고 뉴스룸과의 인터뷰에서 인제 그같이 밝혔습니다",
  "광주 제일 전투비행단에서 당시에 이제 방첩 대원 미군 방첩 대원 본부가 거기에 있었나 봐요",
  "어~ 발포가 있었던 집단 발포가 있었던 날이죠",
  "천구백팔십년 오월 이십일일 전두환 당시 보안 사령관이 헬기를 타고 광주 제 일 전투비행장을 찾아왔고 미리 와서 그 대기하고 있던 전호용 그 특전 사령관 등과 회의를 했 했다는 것입니다",
  "그 직후에 집단 발포가 이루어지는데 당시 미군에 이를 모두 보고 했다",
  "참 이름만 들어도 참 섬짓섬짓 합니다",
  "뭐 보안부대 뭐 네",
  "그리고 거기에 있었던 게 당시 광주에 오공오 보안 부대라고 있었거든요",
  "광주 진압을 사실상 그 지휘한 곳이기도 했는데요",
  "그때 오공오 보안부대 요원이었던 그 화정안 씨의 증언도 한번 들어보시죠",
  "여기서 사령관은 이제 전두환 보안 사령관 당시에 맞습니다",
  "이 증언들이 사실이라면 결정적인 증언 아니겠습니까? 전두환 씨가 그동안 광주학살 때 광주에 내려간 적 없다고 계속 발뺌해 왔던 거 아니에요? 그렇죠",
  "이를 정면으로 뒤집는 증언일뿐더러 이십일일에 주목할 필요가 있습니다",
  "이십일일 회의를 하고 바로 그날 이제 그 집단 발포가 있었던 거거든요",
  "새로운 증언이 또 나왔었다면서요",
  "세 가지 중요한 증언인데요",
  "어 첫째는 그 화정환 당시 그 오공오 보안부대 요원의 증언입니다",
  "집단 발포 때 금남로 건물 옥상에서 이를 직접 목격을 했는데 이 공수부 대원들이 서서쏴 자세가 아니라 무릎쏴 자세로 쐈다는 거에요",
  "그러니까 일시대에 쫓기면서 그 자의 차원에서 으 응사했던 게 아니라 조준사격을 했다",
  "이제 이런 증언이기도 한데요",
  "하 조준사격 시민을 향해서 예",
  "아예 작심을 하고 쐈다는 거죠",
  "참 그리고 또 하나의 증언은요",
  "헬기에서의 기총 사격 논란이 있지 않습니까? 네",
  "이 기총 사격이 있었다",
  "김용장 전 미군 첩보부대 요원의 증언인데요",
  "역시 직접 들어보시죠",
  "엠오 육십 제가 팔십일년에 군대 갔을 때 예",
  "에~ 제 주특기가 바로 이거 엠오육공이었어요",
  "주특기 번호는 일공사 예",
  "일공사 그러니 까말이죠",
  "그거 자동발사 두두두두 나가게 돼있거든요",
  "완전히 그 대량 살상용이죠",
  "총알도 되게 굵어요",
  "그래서 사실은 그건 뭐 대전차용 뭐 이러 이렇지 않습니까? 네",
  "이 세 번째로는 당시 광주 교도소에서 말하자면은 교도소 안팎에서 사망한 이 시민들의 유해를 이제 암매장했다",
  "이렇게 돼있지 않습니까? 네",
  "그런데 그게 지금 스물일곱 구 그러니까 이게 어 계 당시 계엄사에 기록에 남아 나온 것만 하더라도 스물일곱 군데 열한 구만 발굴이 됐거든요",
  "나머지가 발굴이 안되고 있는데 여기에 관한 새로운 증언입니다",
  "뭐라고 드러났어요? 암매장한 게 아니라 아예 소각을 했다는 건데요",
  "캬 역시 김용장 전 미군 첩보요원의 증언 들어보시죠",
  "정말 아 정말 그 충격적인 뉴스인데요",
  "이 광주 교도소 이 발굴하다 계속했었잖아요",
  "결국에는 못 찾았는데 이분 증언에 따르면 다 불태워버렸다는 거 아니에요",
  "참나 이거 충격적입니다",
  "오늘 제가 이제 더 놀라운 거는 이거를 인제 다른 언론들이 보도를 안 하고 있어요",
  "거의 그래요? 이것도 참 알 수 가없는 노릇입니다",
  "이렇게 중요한 증언이 나왔음에도 불구하고 왜 안 하는지 예",
  "언론들이라면 좀 뭐 좀 늦는다는 게 중요하지 않잖아요",
  "어~ 제이티비씨 말고는 다른데 중앙일보가 이제 그 같은 계열사잖아요",
  "중앙일보만 보도를 했고 나머지 지금 뭐 한겨레 경향 이런 신문들까지도 지금 거의 보도를 안하고 있습니다",
  "제가 이~ 어제 이 프로그램을 못 봤거든요",
  "제이티비씨하고 저~ 네",
  "이규연 스포트라이트를 네",
  "그래서 오늘 아침에 이런 일이 있다는 거 오늘 아침에 알았어요",
  "저는 오늘 아침에 뒤늦게 다 봤습니다",
  "김용장 전 미군 첩보 요원이 인제 삼십구년 만에 증언에 나서는 데 대해서 증인들이 살아있는 동안에 광주에 대한 진상이 이뤄져야지 우리가 만약에 죽고 나면 그 일을 누가 하겠나 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "정말 김용장 씨처럼 많은 분들이 용기를 내서 증언을 해서 광주의 진상이 명명백백하게 밝혀졌으면 합니다",
  "자 두 번째 뉴스는 뭐에요",
  "삼성 바이오 로직스 정 조준한 검찰입니다",
  "어제 삼성물산 사무실하고 에스디에스 데이터 센터 등 압수수색을 했죠",
  "그리고 오늘은 이제 그 거래소까지 압수수색을 했는데요",
  "서울중앙지검 특수 이부가 나섰습니다",
  "이 특수 이부에 주목할 필요가 있습니다",
  "이게 사법 농단을 수사했던 팀이거든요",
  "사법 농단 수사 사실상 마무리하자 삼바 삼성바이오 로직스 분식회계 사건을 이제 그 정조준하고 나선 셈이죠",
  "국정 농단 사건과 관련해서 이재용 삼성전자 부회장 사건 현재 대법원에 계류 중인 거죠",
  "그 일심에서는 그 묵시적 경영권 승계 청탁이 있었다",
  "이렇게 이제 결론이 났지만 그러나 그 이심 재판부는 경영권 승계 청탁이 있었다고 보기는 어렵다",
  "최고 권력자가 삼성 경영진을 겁박한 사건이다",
  "이렇게 이제 판단하지 않았습니까? 그런데 이번 삼성 바이오 로직스 분식회계 사건에 대한 검찰 수사가 그 결론을 바꿀 수도 있다는 겁니까? 맞습니다",
  "삼성 바이오 로직스 분식회계가 이재용 삼성전자 부회장이 많은 지분을 갖고 있던 제일모직의 주가 평가를 올리기 위한 분식회계라는 사실이 밝혀진다고 한다면 그래서 제일모직과 삼성물산 합병 때 국민연금 등의 그 지지를 확보하기 위해서 청탁을 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "박근혜 전 대통령 이심 판결은 묵시인 청탁이 있었다",
  "또 이렇게 달리 판단을 했거든요",
  "그래서 이재용 부회장 재판부와 다른 판단을 했는데 이번 검찰 수사 결과가 어떻게 나오느냐가 지금 이재용 부회장 삼성전자 부회장 재판이 지금 대법원에 계류 중에 있거든요",
  "어 대법원의 판결에도 상당히 영향을 미칠 수 있다",
  "이런 점에서 주목이 되고 있습니다",
  "자 다음 뉴스는요",
  "색깔론에 올인한 자유한국당입니다",
  "나경원 원내대표 국회 교섭단체 연설이 큰 파장을 낳고 있습니다",
  "극단적인 발언을 했죠",
  "테레비 뉴스를 통해서 많이 이제 다 숙지된 화면이에요",
  "작심하고 발언한 거 같습니다",
  "아주 치밀하게 준비하고 기획한 발언이자 도발이죠",
  "여당의 거센 반발까지 고려한 발언이다",
  "황교안 대표하고 함께 원내대표까지 태극기 부대에 편승했다",
  "이런 평가가 나오고 있지 않습니까? 그래서 이제 그 색깔론에 올인한 자유한국당 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "이 전당대회에서 그 급부상하지 않았습니까? 태극기 부대가 예",
  "그 영향력에 좀 편승을 할려는 것 아니냐 이런 이제 분석들이 나올 수밖에 없는 상황이구요",
  "자유한국당이 그 최근 지지율이 좀 오르고 있습니다",
  "여기 뭐 볼 수도 있겠고 또 그동안 이제 그 자신의 그 존재감 부각에 실패한 나경원 원내대표의 승부수이다",
  "어 개인적 정치적 입지 강화 포석도 있는 것 아니냐 이런 분석들이 가능할 것 같습니다",
  "삼월 국회가 참 어렵사리 열리긴 열렸는데 이것도 파행으로 치닫고 있는 거 아닙니까? 그러게 말입니다",
  "그 더불어 민주당은 나경원 원내대표를 xx 위원에 제소를 하니까 자유한국당은 또 더불어 민주당의 이인찬 대표와 그 홍영표 원내대표를 제소를 하지 않았습니까? 예",
  "맞불을 놓은 셈인데 그런 경우도 좀 없었죠",
  "국회 경색은 이제 불가피한데 그러나 미세먼지를 사회적 재난으로 규정하는 이 재난관리법 등을 이제 처리하지 않았습니까? 그래요",
  "국민들의 시선을 의식하지 않을 수 없다고 봐야 되겠죠",
  "나경원 원내대표가 또 어제 또 반민특위 발언을 해가지고 또 난립니다",
  "지금 그러다 보니까 더불어 민주당에서는 그러면 나경원 자유한국당 원내대표 아베의 대변인이냐 이제 이런 이야기도 나오고 있지 않습니까? 예",
  "해방 후 친일청산하려던 반민특위 활동이 마치 국가 분열을 초래한 것처럼 발언을 해서 논란이 되고 있는데요",
  "국가유공자 가운데 친일행적이 드러나면은 서훈을 취소하겠다",
  "이런 국가보훈처의 그 업무보고 내용을 이제 비판하면서 한말이죠",
  "이 역시 한번 직접 들어보시죠",
  "해방 직후 국민이 분열되고 혼란에 빠진 게 마치 반민특위 때문이다",
  "이런 발언이지 않습니까? 한마디로 적반하장이죠",
  "친일청산하지 말았어야 된다",
  "뭐 이런 말밖에 그렇죠",
  "안되는 것 아닌가 싶은데 예",
  "한마디로 정말 과거는 묻지 마라 이런 이야기기도 한 거 같습니다",
  "프랑스 같은 경우는 그 이차 세계대전 후에 에~ 뭐에요",
  "반나 친 나치 정권 비씨 정권 예",
  "비씨 정권 거 뭐 어마어마하게 숙청하고 그랬다면서요",
  "뭐 많이들 그 숙청을 했죠",
  "숙청 정도가 아니라 정말 그 사형도 많이 시켰구요",
  "자 과거를 묻지 않고서는 성찰에도 또 혁신에 전기도 마련하기 힘든 것 아닐까 싶기도 합니다",
  "연예계 성 착취 실상 적나라하게 드러낸 버닝썬 사태입니다",
  "성 접대 의혹에 성관계 동영상 유포까지 뭐 막장드라마가 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "아무런 뭐 죄의식도 없이 뭐 낄낄대면서 돌려봤다는 것이잖아요",
  "그래서 그걸 뭐 황금 폰이다",
  "이렇게 자랑을 하고 서로 보려 했다 그러니까 거기에다 이제 경찰총장 지금 인제 총경급으로 나오고 있죠",
  "경찰서장급 유착 의혹까지 지금 제기가 되고 있습니다",
  "아이 참 승리와 정준영 씨 어제오늘 조사를 받고 인제 일단 귀가를 했어요",
  "승리 씨는 인제 그 성매매 알선 혐의죠",
  "정준영 씨는 불법 동영상 촬영 및 유포 혐의인데 정준영 씨는 스물한 시간 승리는 여섯 시간 조사를 받았는데 뭐 정준영 씨는 이제 황금 폰을 제출했다고 그러고 승리 씨는 뭐 입영을 연기하겠다",
  "이런 입장을 좀 밝히고 있다고 그러는데 저는 이제 이비 두 사람이 들어가는 걸 보면서 죄송하다고 그래요",
  "그래서 이제 뭐 죄송할 일은 하지 않았으면 제일 좋았겠는데 이전엔 이런 생각이 전혀 없었을까",
  "이런 물음표를 갖게 되죠",
  "승리 씨 경우에는 또 해외 도박 탈세 혐의 추가로 또 제기가 되고 있어요",
  "이 해외에서 그 거액 도박 혐의도 있고 탈세 혐의가 이제 그 추가로 좀 제기가 되고 있는데 국가권익 위원회에 그 공익제보를 전달했던 방진현 변호사는 승리와 그 정중 정중 정준영의 단톡방을 보면은 제 이의 정준영이 있다",
  "또 무엇보다도 이제 경찰총장 총경급 그 뒤를 봐줬다는 거 아니겠습니까? 예",
  "수요에 따라서 상당한 파장이 예상되고 있죠",
  "뉴스 도사 백조사 백병규 해설 위원이었습니다",
  "십 센치에 봄이 좋냐 이 노래 들으시구요",
  "아까 내드렸던 넌센스 퀴즈 정답자 발표해드리겠습니다",
  "경찰 속보하나 전해드릴게요",
  "어 승리 정준영 단톡방에서 경찰총장으로 지목됐다는 총경을 현재 경찰이 소환해서 조사하고 있다는 속보가 지금 들어왔습니다",
  "자 아까 인공지능 스피커 걸고 낸 넌센스퀴즈 괌에서 태어난 아기는 누굴까요",
  "아유 오늘 문자 진짜 많이 보내주셨어요",
  "그중에서 닉네임 씨유 영미님은 이렇게 문자를 보내주셨는데 일구 형님 정답 과메깁니다",
  "저는 남들과 다르게 여기에 삼행시까지 덧붙일게요",
  "과 과메기 정답 맞죠",
  "메 매일매일 허리케인 라디오 잘 듣고 있습니다",
  "십오만 원 상당 인공지능 스피커 받아보실 씨유 영미님 포함해서 열 분 저희 홈페이지에 명단을 올려 놓도록 하겠습니다",
  "자 이부 마무리하면서요",
  "주현미 씨의 여정 들으시구요",
  "저는 세시 육분 금요일 힘든 싱어 돌아오겠습니다",
  "오늘 실검 사나이 티비에스에 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "첫 번째 실검 최선희 북한 외무성 부상 왜 갑자기 이름이 올라왔어요",
  "북한이 미국과의 비핵화 협상을 중단하는 것을 고려하고 있다고 러시아 타스 통신과 에이피통신 등 외신들이 보도했습니다",
  "어허 최선희 북한 외무성 부상은 오늘 평양에서 기자회견을 열여서 우리는 미국의 요구에 어떤 형태로든 양보할 의사가 없다는 입장을 밝혔다고 하는데요",
  "최 부상은 또 미국은 지난달 김정은 위원장과 트럼프 대통령 간 하노이 정상회담에서 황금 같은 기회를 날렸다면서 북한은 미국과 협상을 지속할지 그리고 미사일 발사 핵실험 중단을 유지할지 등을 곳 결정하실 결 곳 결정할 거라고 부연했다고 합니다",
  "이거 뭐 파행이 지금 교착상태가 당분간 계속 이어질 거 같네요",
  "두 번째 실검 김학의 전 차관 네",
  "김학의 전 법무부 차관 성 접대 의혹 사건을 재조사 중인 검찰이 김 전 차관을 소환해서 조사합니다",
  "대검찰청 진상조사단은 김 전 차관을 오늘 오후 조사단이 위치한 서울 동부지검으로 불러 조사할 예정인데요",
  "한편 민갑룡 경찰청장은 어제 국회에 출석해서 성 접대 의혹 동영상 속에 인물은 김 전 차관이 맞다고 말했습니다",
  "배우 윤지오 씨 진상 규명 기자회견 네",
  "고 장자연 씨가 사망 전 작성한 문건을 직접 목격한 것으로 알려진 배우 윤지오 씨가 공소시효연장 등을 위한 진상 규명과 가해자 처벌을 촉구했습니다",
  "윤 씨는 오늘 오전 한국여성의전화 등 여성 단체 주최로 서울 세종문화회관 앞에서 열린 기자 회관에서 공소시효가 지나면 벌을 질 수 가없다며 이어서 이슈가 이슈를 덮는 불상사가 되풀이하지 않기를 소망한다고 의혹을 철저히 규명해야 한다면서 주장했습니다",
  "한편 윤지오 씨는 경찰에 신변보호를 요청해서 어제부터 신변보호 중이라고 합니다",
  "장자연 씨 사건에 유일한 목격자고 그래서 이 부분이 한참 거론이 되고 있었는데 갑자기 버닝썬에 뭐 승리에 네",
  "이게 뭐 그래 덮여지고 있다",
  "이런 이야기인 거 같습니다",
  "김성태 의원 특혜 채용 의혹 네",
  "김성태 자유한국당 의원의 딸뿐만 아니라 조카도 케이티 자회사에 근무한 사실이 추가로 확인됐습니다",
  "오늘 한겨레 신문은 김성태 의원의 조카도 케이티 자회사인 케이티 디에스에 채용됐다고 보도했는데요",
  "케이티 링커스 노조위원장 출신인 김 의원이 케이티 인사에 개입하며 딸 외에도 다른 친인척을 채용 청탁했다는 의혹을 제기했습니다",
  "한편 김 의원은 이 년여간의 힘든 파견 비정규직 생활을 하던 중에 케이티 정규직 공채에 응시해서 시험을 치르고 입사한 것이 사실에 전부라는 점을 다시 한 번 분명히 밝힌다고 입장을 전했습니다",
  "이런 건 확실하게 가려야 됩니다",
  "마지막 실험 씨엔블루 이종현 몰카 공유 시인 뭐에요",
  "이건 또 아이구 네",
  "정준영 씨와 불법 성관계 촬영물을 공유했다는 의혹이 제기된 씨엔블루의 멤버 이종현씨가 문제의 영상을 본 게 사실이라고 시인했습니다",
  "이 씨에 소속사 이식 이 씨의 소속사는 오늘 이종현이 카카오톡 상에서 영상을 보거나 여성비하와 성에 관련한 부적절한 대화를 한 것은 비난받아 마땅하다고 반성하고 있다고 밝혔는데요",
  "이 씨는 현재 군 복무 중입니다",
  "씨엔블루 팬들은 성명서를 내고 이종현 씨의 퇴출을 요구하고 있다고 합니다",
  "한편 클럽 버닝썬과 경찰 사이의 유착 고리로 지목된 전직 경찰관 강 모 씨의 구속 여부가 오늘 결정되는데요",
  "지금은 영장 실질심사를 진행 중이라고 합니다",
  "시 지금까지 실시간 검색에 뉴스 살펴봤습니다",
  "지금부터 일구 엠디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "올해 하반기부터 실업급여 금액이 올라가고 받을 수 있는 기간도 늘어난다고 합니다",
  "고용노동부는 오늘 국회에 제출한 업무 보고서를 통해서 이런 방안을 올 하반기 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "현재 실업 급여의 일 인당 평균 지급 기간은 백이십 칠일이구요",
  "지급액은 칠백 칠십 이만 원인데요",
  "지급 수준을 평균 임금의 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트로 올린다고 합니다",
  "이렇게 되면 지급 기간은 일 인당 평균 백오십 육일로 늘어나구요",
  "지급 수준 평균도 오르게 됐습니다",
  "오늘 고용노동부가 밝힌 실업급여 인상 방안이 시행되면 일 인당 평균 이 금액을 받을 수 있게 되는데요",
  "얼마로 인상되는지 맞춰주세요",
  "지난 천구백구십오년 고용보험제도가 도입된 이후에 실업급여 지급기준을 높인 건 이번이 처음이라고 하는데 인공지능 호라양 호라양 얘기 좀 해볼래요",
  "요즘 부정 수급자들이 많이 적발되고 있다고 해요",
  "실업급여 정말 필요한 사람들을 위해서 만든 제도인 만큼 필요한 사람에게 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "호라양 말이 맞아 부정수급자들 예",
  "이거 색출해야 됩니다",
  "올리긴 올리는 건 좋지만 네",
  "자 청취자 여러분 오늘은 특별히 퀴즈를 맞추신 다섯 분께 아까도 열 분한테 쏴드렸습니다만 십오만 원 상당 인공지능스피커 다섯 분께 보내드리겠습니다",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "오늘은 경쟁이 더 치열할 거 같은데요",
  "스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡은 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "김진현 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "한담희 인생이란 노래 들으시구요",
  "끝나는 대로 힘든 싱어 바로 시작합니다",
  "국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수 숨겨진 강호 호숙을 만나는 시간입니다",
  "지난주에 트로트의 샛별 최원석 트로트 가수 한여름 씨가 김수찬 씨를 꺾고 일승에 올랐어요",
  "오늘 한여름 씨와 진검승부를 겨룰 힘든 싱어는 누굴까요",
  "삼승 고지 눈앞에 두고 뚝 떨어졌어요",
  "이대로 안녕까 싶었는데 패자부활전에서 기적적으로 다시 살아나서 스튜디오로 돌아왔습니다",
  "넘어져도 다시 일어서는 오뚝이 가수 떡집 딸 김소유 씨 나왔어요",
  "떡집 딸 초생달을 열심히 부르고 있는 김소유입니다",
  "소희씨 몇 번째 나오시는 거에요",
  "도대체 저 벌써 여섯 번째 나오는데요",
  "이제  우와 앞으로 두 번만 좀 나오고 이제 놀러 오고 싶습니다",
  "아~ 패자부활전 통해서 인제 가왕이 되고싶다",
  "두번 더 나와 가지고 오늘 말고 네",
  "자 그때 좀 억울하지 않았어요? 어 이번엔 좀 다르다",
  "오늘 각오 한마디 그때 정말 삼승을 코앞에 두고 떨어졌는데요",
  "오늘도 역시 뼈를 묻고 가겠다는 그런 마음가짐으로 열심히 최선을 다하고 가겠습니다",
  "어후 무서워 우와  뼈 뼈를 여기 묻을 데가 없는데 스튜디오에  그런데도 아직까지 김소유 씨 모르는 분들 계실 꺼에요",
  "두 번째 또 기회 드릴게요",
  "삼십 초 본인 피알 이번에는 김소유 이름 석자 확실하게 알리고 가길 바랍니다",
  "김소유 씨가 지금 미는 곡 초생달 흐르고 있죠",
  "나 김소유 이런 가수다",
  "지금부터 삼십 초 피알 스타트 어~ 안녕하세요",
  "인제 수식어가 떡집 딸이 됐는데요",
  "이제 초생달이라는 곡이 많이 알려져서 초생달 김소유로 불리고 싶습니다",
  "어~ 초생달이 보름달이 될 수 있도록 청취자분들이 많은 사랑과 응원 보내주시면 감사하겠습니다",
  "초생달 이제 발표한지 일 년 조금 더 됐다고 그러는데 지난번 출연했을 때 반응이 영 없다고 그러셨는데 좀 반응이 오고 있습니까? 어~ 많은 분들이 들으시구요",
  "이제 조금씩 조금씩 반응이 오고 있는 거 같애요",
  "어~ 초생달이 보름달이 조금씩 조금씩 되는 것처럼 네",
  "이승에 도전하는 한여름 씨를 꺾고 대결에서 이기면 이 노래가 인제 끝 곡으로 나가구요",
  "지면 상 상암동까지 왔는데 노래 한 곡 못하고 집에 가는 건 이제 알고 계시죠? 네",
  "오늘 상암동에 꼭 저는 뼈를 묻고 가겠습니다",
  "아 무서워 그만 뼈 얘기해요",
  "자 그럼 여기서 지난주 챔피언입니다",
  "제 왼쪽에 앉아계신데 이승에 도전하는 한여름 씨 모시겠습니다",
  "일승을 거머쥐고 이승에 도전하는 한여름 인사드립니다",
  "한여름 씨 김소유 씨가 이승은 벌써 네",
  "가왕을 코앞에 두고 아깝게 떨어졌는데 네",
  "그래서 그런가 오늘 여유가 넘치잖아요",
  "어떻게 좀 부담이 안 돼요? 여유가 너무 넘치세요",
  "근데 뼈를 묻으신다고 아니 아니 아니  우리 한여름 씨 뭐 묻을 거 없어요? 아 저 뭐 묻을까요",
  "나 뭐 묻어야 되지 두 분 모두 지난해 데뷔한 신인가수들이신데 평소에 좀 견제하던 사이인가요",
  "아니면 서로 어떤 가수라고 생각을 해왔는지 한여름 씨부터 어 저는 소유 선배님 보면서 아 정말 깊이 있는 트로트를 하시는구나 역시 국악을 배우셔서 그런지 트로트를 정말 맛깔나게 간드러지게 하시는 가수 선배님 이시구나 생각했어요",
  "그래서 선배님의 목 그걸 배우고 싶다고 생각했어요",
  "저기 청취자 김소유 씨 네",
  "초 치는 거 같아서 좀 그렇습니다만 초생달 말이죠",
  "제목이 좀 문제 있는 거 아니에요",
  "보름달 뭐 이 정도 돼야 뜨는 거 아니에요",
  "얼굴이 보름달이어서  네",
  "그렇게 믿었는데 어휴 재치 있어 네",
  "자 김소유 씨는 저 한여름 씨 네",
  "어 저도 평소에 되게 자주 뵀는데 네",
  "굉장히 잘하시는 분이고 또 얼굴도 또 너무 이쁘시잖아요",
  "그래서 굉장히 아이고 부럽게 생각하고 있습니다",
  "아 덕담들이 서로 오고 가고있는데 감사합니다",
  "그래도 두 분의 그 눈빛에 뭔가 지금 뼈가 묻어있는 거 같은 음~ 견제하는  어~ 견제하는  눈빛을 막 날리고 있어요",
  "자 청취자 여러분 보이는 라디오 유튜브로도 지금 방송하고 있습니다",
  "티비에스 에프엠 알파벳으로 입력하시고 클릭하시면 두 가수 여자 가수분들 노래하는 거 다보실 수 있습니다",
  "자 이제 본격적인 대결 시작해볼게요",
  "어~ 한여름 씨가 오늘 이승에 성공 해서 끝 곡으로 소녀와 꽃이 나갈 거냐 어우 아니면 김소유 씨가 새로운 일승자가 돼서 초생달이 나갈 건지 두 분의 라이브 들으시구요",
  "아~ 이 가수가 진짜 숨은 강호의 실력자다 하는 가수한테 청취자 여러분 직접 투표해 주시기 바랍니다",
  "지금 이십일 분인데요",
  "세시 오십분까지 삼십 분간 문자 받겠습니다",
  "말머리에 한여름 또는 김소유 김소유 또는 한여름 달으셔 가지구 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "또 두 분 노래하는 모습 유튜브로 감상하시구요",
  "자 도전자 노래부터 들어보겠습니다",
  "오늘 도전자 어떤 노래 준비해오셨어요? 일 라운드 곡으로 저는 김지애 선배님의 얄미운 사람이라는 곡 준비했습니다",
  "선곡 이유가 있다면요",
  "어~ 제가 평소에 굉장히 존경하는 선배님이구요",
  "제 목소리 색깔을 좀 낼 수 있는 곡이 어떤 곡이 있을까 생각하다가 네",
  "음~ 이곡을 선곡하게 되었습니다",
  "그러면 김소유 씨가 부릅니다",
  "김지애의 얄미운 사랑 박수   네",
  "와~ 청취자분들 문자 보내주고 계신데 몇 분 소개해드릴게요",
  "서바이벌 힘든 싱어 부르는 가수분들에겐 힘든 시간이지만 듣는 청취자 입장에서는 너무 기다려지는 시간이랍니다",
  "김소유 씨 한여름 씨 두 분 모두 응원하면서 잘 들을게요",
  "두 분도 고맙다고 얘기해주세요",
  "열심히 부르겠습니다",
  "김소유 와~ 얄미운 사람 너무 잘 부르신다",
  "패자부활 했으니 더 부활하시라 투표합니다",
  "오늘 근데 이 무대가 너무 떨려요",
  "저는 제일 긴장이 많이 되는 거 같아요",
  "너무 잘 하시는데요",
  "유튜브로 보시는 분들은 떨린다는 그 김소유 씨 말에 네",
  "전혀 동의를 못하실 거에요",
  "아니 지금 막 손에 땀이 나구요",
  "얼굴에 땀이 나고 또 다른 분은 김소유 씨 어제 미스트롯 잘 봤어요",
  "목소리가 시원시원하니 노래 잘하시데 미스트롯 뭐에요",
  "이게 지금 서바이벌 오디션 네",
  "프로그램 미스 트롯이라는 오디션 프로그램이 있는데요",
  "아~ 저도 어제 봤어요",
  "언니 그래요? 감사합니다",
  "미스 그러는 게 아니고 네",
  "여자 엠아이에스에스 네네",
  "아 거기 어디 저 종편 같은 데서 하나 보죠",
  "지금 방송하고 있습니다",
  "어제 출연 방송이 됐어요? 그래서 네네",
  "그래서요? 어떻게 살아남았어요? 네",
  "올 하트를 받아서 살아남았습니다",
  "오~ 그럼 계속합니까? 그걸 시리즈로 네",
  "지금 계속 녹화는 하고 있어요",
  "오~ 그런 게 있구나  알겠어요",
  "그 힘든 싱어 이 표절해서 만든 프로 혹시 아니에요",
  "어~ 그건 아닌 거고 그럴 수도 있죠",
  "자 오른쪽에 앉아있는 우리 저 김소유 씨 노래 들어봤고 이번엔 제 왼쪽에 아주 노란색으로 아주 제가 노란색을 너무 좋아해요",
  "입고 나오셨는데 우리 한여름 씨 노래 이어서 바로 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 곡 일라운드 준비하셨어요",
  "다비치에 빨리빨리라는 노래 들려드릴려고 가져왔는데요",
  "이렇게 하는 건가요",
  "그거 어~ 그렇게 부르셔서 됩니다",
  "자 아 제가 이 노래 가져온 이유가 네",
  "제가 좀 스트레스받고 이러면 소리를 지르고 싶잖아요",
  "그래서 이 노래를 부르면 약간 소르 지르고 좀 뭔가 스트레스가 풀리는 거 같아서 청취자분들도 좀 스트레스 푸시라고 네",
  "그래서 근데 노래 부르시기 전에 한번 소리 한번 질러보세요",
  "야  자 한여름 씨가 부릅니다",
  "화이팅 다비치 빨리빨리 감사합니다",
  "이 노래가 원래 다비치 둘이 부르는 노랜데 네",
  "어~ 혼자 하시는데도 힘드셨죠? 좀 아우 좀 힘드네요",
  "박자 딱딱 그래도 잘 맞춰가면서 아주 열창을 해줬어요",
  "율동까지 해주시고 열심히 불렀습니다",
  "베이비 베이베 베이베 베이베 너도 사랑해 예",
  "노래를 들으니까 아 그 노래구나 아~ 빨리빨리가 아~ 예",
  "자 두 분 서로 각자 평가 한번 해볼까요",
  "먼저 에~ 소유 씨가 네",
  "한여름 씨 지금 막 노래를 했으니까 소유 씨가 한번 솔직하게 아 저는 저는 진짜 솔직하게 트로트만 잘하시는지 알았는데요",
  "가요도 너무 잘하셔서 네",
  "깜짝 놀랬는데 제가 이겼으면 좋겠습니다",
  "욕심쟁이 어~ 저는 아이 근데 김소유 씨 네",
  "한여름 씨 눈을 보고 얘기해야지 저를 보고 얘기를 하면 어떻게 해요",
  "어~ 약각 좀 미안하셨나 보다",
  "자 이번엔 한여름 씨가 김소유 씨 눈 보면서 예",
  "어~ 일단은 제가 원래 네",
  "조금 약간 선배님 국악 그 풍이 있으면서 트로트를 하시잖아요",
  "그래서 그게 너무 매력적인 거에요",
  "그래서 아 선생님 선배님처럼 그 국악 풍에 그 노래를 배우고 싶은데 선배님이 좀 도와주실까요",
  "좀 도와주시면 다 당연 제가 배워야 될 거 같은데요",
  "두 그 얘기는 나가서 둘이 알아서 하시고  국악 얘기 나온 김에 김소유 씨 네",
  "소리 한자락  아 우와 나 좀 가르쳐줘요",
  "저도 좀 가르쳐 주세요",
  "밖에 북 있드라고요",
  "아니 제가 김xx 피디한테 국악 코너 좀 한번 만들자 그랬더니 네",
  "아무 대답을 안 해 저 아저씨가 아~ 어떻게 생각해요",
  "김소유 씨 어~ 국악 프로 만들 코너 아 코너 만드시면은 저도 또 출연하고 싶습니다",
  "아니 어~ 한여름 씨 국악 코너 만들면 어떨 거 같아요",
  " 어~ 좋을 거 같아요",
  "저는 원래 국악을 좋아하니까 어~ 좋아요",
  "청취자 입장으로서 알겠어요",
  "진도아리랑 부르신 거죠",
  "진도아리랑 불렀습니다",
  "한여름도 한 번 해보세요",
  "저 혹시 원 포인트 레슨 한번 밑에는 약간 네",
  "떠 떠시면 되는 거 같아요",
  "아리 아리랑 이렇게 약간 흔들어주시면 아리 아리랑 스리 스리랑 어~ 이때 이몽룡이 암행어사 출두하였다",
  "에~ 뭐 이 정도면 됐죠",
  "굉장히 잘하시는데 네",
  "자 세시 삼십삼분인데 교통정보 듣고 와서 이 라운드 들어가도록 하겠습니다",
  "여러분 조금만 기다려주세요",
  "서바이벌 힘든 싱어 이승에 도전하는 지난주 챔피엔 제 왼편에 한여름 씨 또 오른 편에 도전자 김소유 씨 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "한 청취자께서 이런 문자 보냈어요",
  "아무래도 공동 우승 해야할 듯 흙 속에서 진주를 찾은 듯  두 분 그냥 공동 우승하는 게 어떠냐 보내주셨는데 김경래 피디가 그런 거 없데 오늘은 꼭 승부를 가려야 된대 무승부 없나요? 없어요",
  "자 청취자 여러분 배점 칠십 점이에요",
  "바로 두 번째 대결 이어가겠습니다",
  "청취자 여러분도 말머리 김소유 한여름 한여름 김소유 달으셔가지고 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 계속 문자 보내주십시오",
  "자 이번에도 역시 김소유 씨 이 라운드 첫 번째 어떤 곡 준비하실 거에요? 어~ 이번에는 한예진 선배님의 너는 내 남자라는 곡 준비했습니다",
  "어~ 김소유 씨 이런 남자가 있어요? 어~ 아직은 남자친구가 없는데요",
  "초생달이 잘되서 꼭 생겼으면 좋겠습니다",
  "보름달 됐을 때 네",
  "보름달이 됐을 때 알겠어요",
  "자 김소유가 부릅니다",
  "한예진의 너는 내 남자 박수  네",
  "김소유 씨가 너는 내 남자 열창해줬어요",
  "내가 미워도 한눈팔지 마 너는 내 남자 너는 내 남자 저 나중에 지금은 없으신데 나중에 내 남자가 생기면 앞에 있다고 생각하고 한 말씀해보세요",
  "내가 미워도 아니 노래 말고 노래로 말고 대사로 한번 해보 내가 미워도 한눈팔지 마 굳이 연극하지 마시고 그냥 실제로 있다 이거에요",
  "아 너무 귀여워 제가 네",
  "아저씨가 남자친구라 생각하고 저를 보면서 해보세요",
  "어 내가 미워도 한눈팔지 마 네",
  "노래 가사 어휴 무섭다",
  "자 이 라운드 곡 이어서 한여름 씨 네",
  "뭐 뭘로 선택하셨어요",
  "이미자 선생님의 여자의 일생 아 여자의 일생 여자의 일생 알기에는 아직 어리신데 이 노래를 선곡한 이유는 그죠",
  "어~ 저희 엄마가 좀 나이가 좀 지긋하시다 보니까 네",
  "이 노래를 진짜 좋아하시거든요",
  "아 어머니께서 좋아하시는 노래구나 네",
  "그래서 저도 이 노래를 따라 좋아하게 돼서 그래요",
  "홍성이라 그랬잖아요",
  "충남 충남 홍성 네",
  "홍성 자랑 홍성은요",
  "일단 산이랑 바다랑 다 있어요",
  "그래서 산에서 나오는 것도 다 나오고 바다에서 나오는 것도 다 나와서 산해진미를 느낄 수 있는 곳이 아닌가 음~ 홍성에 그 몇 년 전에 네",
  "거기 홍성에 배추밭 배추밭도 많고 배추 먹는 배추 네",
  "배추 배춧값이 폭락했다 그래 가지고 아~ 예",
  "제가 거기 취재까지 하러 간적 있었어요",
  "갈아엎는다고 아~ 배추밭도 많고 다른 밭도 엄청 많아서 네",
  "소도 소 때문에 좀 고생한 것도 있어요",
  "홍성한우 홍성한우 네",
