  "뒷좌석 안전띠 착용률 높이기 위해서 뒷좌석에도 자동차 메이커에서 안전띠 착용경고장치를 넣어서 일부러라도 착용할 수 있게 하는 방법도 중요하겠죠",
  "확실히 전 좌석 안전띠 착용은 안전을 크게 높일 수 있습니다",
  "끝 곡으로 오엔의 오늘 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "교통사고가 발생했을 때 차량 내 블랙박스 등을 통해서 사고 관련 정보를 자동 전송하는 단말기가 개발됐다고 하죠",
  "더 반가운 건 바로 국내 연구진의 노력으로 이루어진 거라는데요",
  "이번에 새로 개발된 단말기는 사고로 인한 충격 감지뿐 아니라 기울기 변화를 통해 사고를 판단하구요",
  "일정 시간 내 차량 속도가 큰 폭으로 변하거나 바퀴별 회전 상황 등 복합적인 변수를 통해 사고를 판단할 수 있답니다",
  "이렇게 인식하는 사고 상황은 단말기를 통해 관제센터로 전해지고요",
  "신속한 구조 절차가 이뤄질 거라는데요",
  "덕분에 소중한 생명을 더 지킬 수 있겠죠",
  "이렇게 빠르게 발전하는 기술만큼 우리의 안전운전 의식도 함께 발전했으면 하는 바람 가져봅니다",
  "네. 최근에 미국 상무부가 자국으로 수입되는 자동차가 미국 안보에 위협이 된다 이런 보고서를 백악관에 제출했다고 합니다",
  "트럼프 대통령 역시 수입차에 높은 관세를 부과하겠다는 입장을 밝혀왔는데요",
  "한국도 이 관세 부과 대상이 될 수도 있어 정부가 비상 대응에 나섰다고요? 네. 맞습니다",
  "어 작년에 우리가 그 미국에 수출하는 자동차 대수가요",
  "약 팔십일만 댄데요",
  "어 이 전체 수출 물량의 무려 삼십삼 퍼센트나 차지를 하게 됩니다",
  "아 만약에 이제 그 최악으로 그 관세가 이십오 퍼센트가 추가가 되면은요",
  "어 현대 기아 차뿐만이 아니라 이 대미 수출 비중은 높은데 미국에 이제 현지 공장이 없는 이 한국지엠이나 르노삼성의 피해가 상당히 인제 클 것으로 예상이 됩니다",
  "어 이제 사실상 가격 경쟁력이 이제 크게 뒤처져 있기 때문에 그냥 말 그대로 미국 시장에서 퇴출 가능성이 높아지게 되는 겁니다",
  "이 부분을 보니까 인제 앞으로 구십 일 이내에 이제 관세 부과 대상국이 결정된다고 하든데요",
  "네네. 트럼프 대통령이 구십 일 이내에 관세 부과 대상국을 이 최종 결정을 하게 됩니다",
  "아 거 미국의 이 무역 확장법 이백삼십이 조를 보면은요",
  "이제 수입 제품이 미국 국가안보를 위협한다고 판단이 되면은 대통령이 이제 해당 물품의 수입을 제한하거나 이제 최대 이십오 퍼센트의 이제 관세를 매길 수 있도록 그렇게 규정을 하고 있습니다",
  "아 때문에 이제 뭐 관세 폭탄이냐 아니면은 관세 면제냐 이렇게 국가별 희비가 이제 극명하게 엇갈릴 전망입니다",
  "고민이 지금 많을 것 같습니다",
  "뭐 한미 에프티에이 재협상도 있었고 이거 이제 긍정적으로 보면은 관세 면제를 받을 수 있는 것도 아닙니까? 네. 뭐 미국 일부에서는요",
  "일단 한국에 대해서 긍정적인 전망을 내놨습니다",
  "그 미국 자동차 연구센터가 이제 최근 보고서를 냈는데요",
  "이제 한국을 면제 대상 국가로 분류를 했습니다",
  "아 왜냐하면은 이 뭐 작년에 철강 관세에 대한 이 면제도 좀 성공적으로 협상도 했고 또 에프티에이 개정 협상도 이뤄냈기 때문에 에~ 이번 관세 폭탄이 한국이 아니라 유럽과 이제 일본을 겨냥할 것이다 이렇게 예측을 한 겁니다",
  "어 만약에 이게 유럽이나 일본에 한테만 인제 관세가 부과가 되고 인제 반대로 한국이 면제를 받게 된다면은 자연스럽게 이제 한국산 자동차가 가격 경쟁력을 이제 월등하게 확보할 수 있기 때문에 이제 수출 물량이 이제 크게 늘어나니까 인제 그야말로 대박이 날 수도 있는 겁니다",
  "상당히 지금 고민되는 부분인데 너무 긍정적으로 생각도 안 했으믄 네",
  "하는 생각도 들어요",
  "왜냐면은 트럼프 대통령 쪽 자체가 워낙 인제 정책 결정에 있어서 반대적인 부분도 많이 나오거든요",
  "그런 측면에서 마지막 발표 때까지 안심하지 말고 네",
  "최선을 다해지야 해지야 않나 이런 생각을 가집니다",
  "그 이런 가운데 지난해 한국의 자동차 생산량이 십 대 자동차 생산국 중에서 유일하게 삼 년 하락했지 않습니까? 네. 작년 우리나라 자동차 생산이 십 대 자동차 생산국 중에서 유일하게 삼 년 연속 감소를 해서 인제 멕시코에 이어서 세계 칠 위로 어 밀려났습니다",
  "아 이제 이천십오년에 오 위에 오른 이후에 매년 생산이 줄고 있는데요",
  "어 이천십육년에는 인제 인도한테 오 위 자리를 뺏긴 지 이 년 만에 인제 또 다시 한 단계 내려간 겁니다",
  "그 결과 이제 글로벌 완성차 전체 생산에서 인제 한국 비중도 어 전년 대비 영 쩜 일 퍼센트 감소한 사 쩜 일 퍼센트까지 내려갔습니다",
  "원인은 아무래도 수출 감소에 잡을 수 있겠죠? 네. 뭐 한국 자동차 시장은 이제 이천 년대에 들어서 이제 가동률을 리 무려 구십오 퍼센트를 돌파하면서 빠른 성장세를 보였습니다",
  "어 그런데 이제 이천십오년 인제 중국 미국 일본 독일에 이어서 이제 세계 오 위까지 올라선 이후에 에 인제 작년에는 이제 어 사백이만 대까지 이제 집계가 돼서 이제 해마다 큰 폭으로 감소를 하고 있는데 말씀하신 대로 이제 수출이 줄면서 당연히 생산도 감소하고 있구요",
  "실제로 수출은 인제 이천십이년 이제 삼백십칠만 대에서 작년에는 이백사십오만 대까지 떨어졌습니다",
  "근데 이 여러 가지 요소 중을 보니까 아무래도 작년을 보면은요",
  "이 한국지엠 군산공장의 폐쇄가 큰 영향을 미쳤을 것 같은데요",
  "네. 뭐 군산공장 폐쇄도 그렇구요",
  "또 이제 내수와 수출의 동반 부진 등의 영향이 좀 크게 미쳤습니다",
  "또 여기에다가 이게 한국에 좀 경직된 이 노동시장 어 대립적인 노사관계로 인해서 이 고비용 이 저효율 문제가 심화되면서 이 생산 경쟁력이 이제 무너지고 있는 것이 근본적인 원인이다 이렇게 다수의 전문가들이 분석을 하고 있습니다",
  "말씀하신 대로 인제 국내의 자동차 환경 자체가 고비용 저생산 구조다 이런 얘기를 많이 하고 있고 또 국내 경기도 그렇게 좋은 편은 아니라고 보고 있는데 근데 보니까 최근에 한국의 자동차 생산 지표가 낙제점을 받았다는데 이건 지금 어떤 얘깁니까? 네. 그 차량 한 대당 그 만드는 이 평균 생산시간을 보면은 이 국내 자동차 업체들의 경쟁력이 낙제점 인제 수준에 머물고 있는 것으로 어 파악이 됐는데 실제로 이 자동차 산업 협회에 따르면은 이천십오년 기준 현대차 국내 공장의 대당 걸리는 평균 시간이 이십육 쩜 팔 시간으로 인제 토요타와 포드 등 주요 경쟁상대들보다 길었구요",
  "참고로 이 르노가 스페인 생산공장의 평균 대당 걸리는 시간이 인제 십육 점 이사 시간 또 이제 포드의 독일 공장 같은 경우는 이 십육 점 칠오 시간으로 현대차보다 효율이 훨씬 높았습니다",
  "어 반면 이 르노삼성의 부산공장은 인제 대당 이십 점 팔육 시간으로 국내에서는 생산성이 가장 높았는데요",
  "뭐 해외 공장에는 이 뒤처져 있는 걸 확인할 수 있고 특히나 이 작년에 문을 닫은 그 한국지엠 군산공장은요",
  "대당 평균 시간이 오십구 쩜 삼일 시간이나 달하면서 네",
  "이 지표만 보더라도 에 국내 공장의 생 생산성이 확연히 떨어지는 것을 알 수가 있습니다",
  "예. 말씀 들으니까 그만큼 인제 국내의 자동차의 생산에 대한 부분들이 상당히 문제점이 크다라는 게 다시 한번 확인된 사안이 아닌가 이렇게 보고 있는데 근데 여기에다가 인제 매년 임금협상 과정에서 파업이 연례행사처럼 진행되고 있지 않습니까",
  "그래서 한국이 자동차 생산 측면에서 장점이 없다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "네. 어 현대자동차 같은 경우는요",
  "어~ 지난 이천십삼년부터 이천십칠년까지 오 년 동안 인제 파업으로 무려 칠조오천억 원에 이르는 이른 생산 차질을 겪었습니다",
  "어~ 같은 기간 기아차 역시 사조사천억 원의 인제 손실을 어 입었구요",
  "어 르노삼성마저도 작년의 임금협상을 마무리 짓지 못해서 이제 해를 넘겨서 현재 지금 부분파업을 벌이고 있습니다",
  "어 그렇기 때문에 지금 많은 전문가들이 이 한국은 이 시장 규모는 작은데 또 인건비도 높고 또 이제 매년 이 강성 노조와 이제 힘든 싸움까지 벌여야 하기 때문에 이 자동차 생산 측면에서 이제 모든 매력을 잃었다 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "또 최근에는 이 광주형 일자리 문제로 또 금속노조가 또 파업을 예고하면서 올해에도 자동차 생산은 또 이제 줄어들 가능성이 상당히 커진 상탭니다",
  "예. 가장 큰 문제 이 고비용 저생산 저효율 저수익 일고삼저라고 보통 얘기를 해주고 있는데 무엇보다도 인제 고민이 많이 되는 것은 이 노조 파업이거든요",
  "이 부분이 인제 가장 큰 문제가 아닌가 지금 고민이 지금 많을 것 같습니다",
  "다른 소식 좀 말씀드리겠습니다",
  "이 카풀을 둘러싼 카카오와 택시업계의 갈등이 이번에는 승차 공유 서비스 타다로 번졌다고 하는데요",
  "택시업계가 타다를 불법 유상운송이라며 검찰에 고발하면서 소송까지 이어지고 있지 않습니까",
  "네. 택시업계가 이번에는 이 렌터카 기반의 어 실시간 차량 호출 서비스인 이 타다의 불법성을 인제 문제를 삼아서 검찰에 고발을 했습니다",
  "그러자 타다를 운영하는 인제 브이에이씨에서도 업무방해와 무고죄로 이제 강력히 인제 법적 대응하겠다 이렇게 지금 맞섰는데요",
  "어 인제 카카오의 이제 카풀 서비스를 중단시킨 택시업계가 이번에는 이 타다를 이제 겨냥하면서 아 이제 강력하게 대응을 하고 있습니다",
  "아 타다에 대한 좀 설명이 필요할 것 같은데요",
  "어 인제 타다는 이제 십일 인승 이 기아차 카니발을 기반으로 이제 서울과 경기 일부 지역에서 운영을 하고 있구요",
  "아 인제 작년 시월에 이제 서비스를 시작한 이제 신규 모빌리티 이제 플랫폼입니다",
  "인제 스마트폰 앱을 통해서 호출을 하면은 인제 배차 시스템을 통해서 이제 이용자 근방에서 이제 가장 먼저 도착할 수 있는 차량을 이제 실시간으로 연결을 해줍니다",
  "현재 이제 삼백여 대가 이제 운행 중인데 에 인제 가격은 이제 택시보다 약 이십 퍼센트 정도 비싼데 인제 무엇보다 이제 승차 거부도 없구요",
  "쪼끔 서비스의 좀 질이 높아서 이용자들의 호응도가 조금 높은 상탭니다",
  "현재 이 회원 수 삼십만 명을 돌파를 했구요",
  "이 호출 껀수가 이 사업 초기 대비해서 현재 이백 배 이상 늘어난 상탭니다",
  "아우 회원 수라든지 호출 껀수 워낙 이 많이 늘고 있네요",
  "근데 이제 이 택시업계가 불법이라고 주장하는 내용은 무엇입니까",
  "네. 이 여객자동차 운수사업법 제 사 조와 이제 제 삼십사 조를 이제 위반했다 이렇게 좀 주장을 하고 있는데 인제 해당 법 사 조를 보면은 인제 여객자동차 운속사업을 어 운송사업을 경영하려는 자는 이제 국토부 장관의 면허를 받아야 한다 이런 내용이 있고 또 인제 삼십사 조에는 이 자동차 대여사업자의 상업용 자동 자동차를 임차한 자는 그 자동차를 유상으로 인제 운송에 사용하거나 어 다시 남한테 대여를 해서는 안 된다 이런 내용을 담고 있습니다",
  "그러니까 이 타다가 이제 국토부 장관의 면허를 획득하지 않았고 렌트카를 사용하는 어 인제 사용하는 타다가 대여한 차량을 이용을 해서 유상으로 인제 영업행위를 했다는 점을 불법으로 이제 보고 있는 겁니다",
  "그러믄 타다 입장에서는 당연히 합법이라는 입장이겠죠",
  "뭐 국토부와 이제 서울시에서 이제 합법적인 서비스라고 이제 인정을 받았기 때문에 어 이번엔 이 택시업계가 이 법을 자의적으로 해석했다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "어 인제 여객자동차 운수사업법 시행령 제 십팔 조를 보면은요",
  "이 십일 인승 이상 또 십오 인승 이하의 이제 렌터카를 빌리는 경우에는 이제 운전기사의 알선이 이제 가능하게 되어 있는데요",
  "이 타다 서비스가 이제 여객자동차 운수사업법 주관 부처인 국토부에서 이제 운영을 이제 승인한 상태기 때문에 네",
  "현재로서는 인제 적합한 영업행위다 인제 이런 설명입니다",
  "네. 근데 보니까 카풀에 이어서 이번 사태까지 이 계속해서 이 택시하고 신규 공유 서비스가 마찰을 빚고 있는데 아무래도 택시업계의 생존권이 직결되기 때문이겠죠? 네. 뭐 업계에서는요",
  "일단 뭐 법리적인 문제는 일단 차치하고서라도 이제 앞으로 등장할 다양한 이런 이동 서비스가 이제 나오면서 인제 업계 주도권을 두고 이제 벌어지게 될 수밖에 없는 이런 불가피한 갈등으로 보고 있습니다",
  "사실 이 정부에서 이 대중교통 체계를 어떻게 좀 바꿀 것인가 이렇게 적극적으로 나서면은 이 쉽게 해결이 될 수도 있는 문제인데 인제 그렇지 않으니까 좀 이런 갈등이 좀 지금 끊임없이 인제 벌어질 수밖에 없다는 얘긴데요",
  "어 타다가 이제 택시처럼 면허제도 하에서 이제 운영이 되면은 갈등이 해결될 수 있는데 어 이러한 신규 아이티 기업들이 또 이제 규제가 혁신을 이제 발목을 잡는다면서 인제 거부반응이 있기 때문에 네",
  "어 좀 이런 갈등이 있습니다",
  "지금 이 정부가 업계 간의 지금 대타협만 좀 권장을 하면서 지금 관전자 입장에만 좀 서 있는 것은 좀 문제가 보인다 좀 이런 시각이 시각이 상당히 많습니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드릴 준비 되어있으니까요",
  "박기영의 시작  교통과 법률 시간입니다",
  "한때 보복운전이 큰 이슈가 되어 뉴스에 많은 부분을 차지한 적이 있었는데요",
  "최근에 배우 최민수 씨 보복운전 관련 소식이 전해지면서 다시 한번 보복운전에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 오늘 다시 한 번 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 보복운전의 정의를 한번 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "법률상 어떤 운전을 보복운전이라고 합니까? 법률상의 보복운전 내지는 위협 운전 이렇게 개념은 있지는 않습니다",
  "다만 인제 언론에서 이제 보복운전 이렇게 인제 많이 쓰는 것 같고요",
  "어~ 자동차를 이용해서 어~ 특정 상대방을 뭐 개인을 겨냥하든지 네",
  "또는 인제 정상적인 주행을 방해하거나 네",
  "또는 인제 사고를 일으킬 것처럼 이르케 자신의 기술을 과신 뭐 과시하든지 또는 이렇게 해서 어~ 폭행 뭐 상해 또는 뭐 손괴 또 협박 이르케 이런 행위들을 네",
  "통틀어서 이렇게 언론에서는 네",
  "보복운전 이렇게 에 개념 짓지만 법률상 이렇게 정확하게 있는 것은 아니고 말씀 들으니까 지금 포괄적인 의미를 많이 가지고 있네요",
  "포괄적인 의미도 있구요",
  "일일 일일이 인제 조금 더 더 하실 말씀 드릴 기회가 있겠지만 네",
  "뭐 일 형법에 일반 형법에 적용을 받는 경우도 있고 네",
  "또 인제 자동차관리법 등 도로교통법 등 이렇게 적용받는 경우두 있구 그런 것 같습니다",
  "네. 그런데 인제 많은 분들이 보복운전과 난폭운전의 차이에 대해서 좀 헷갈려 하시더라구요",
  "보복운전과 난폭운전 뭐 겹쳐져기는 내용도 지금 있을 거고요",
  "다른 점도 있을 거 같은데 어떤 경우를 보복운전이라고 하는지 기준이 좀 있을 것 같은데요? 에 이제 보복운전은 아까 말씀드린 대로 네",
  "인제 개념이 있는 것은 아니고 네",
  "난폭운전 개념은 인제 생겼습니다",
  "이천십육 년 인제 도로교통법 개정하면서 어 다음의 경우는 인제 난폭운전을 한다",
  "그래서 인제 그다음에 경우에는 뭐 신호 지시 위반 중앙선 침범 속도위반 또는 뭐 횡단이나 유턴이나 이런 등 에 또한 자동차 내지 자동찰 이용한 도로교통법 위반의 경우 네",
  "특히 이제 우리가 십일 대 십이 대 말하는 인제 그 인제 중요한 것을 이용해서 두 개 이상 하거나 지속적 하거나 또는 또 위해를 가하거나 네",
  "위협을 가하거나 네",
  "이런 경우는 인제 난폭운전이다 이렇게 인제 개념을 짓고 있죠",
  "아까 말씀드린 이제 보복이라는 뭔가 인제 어떤 행위에 대한 이제 리액션으로 하는 그런 개념이 좀 들어 있는 것이지만 네",
  "여기 난폭운전 그런 개념은 없고 그냥 이런 행위 등등을 하면 안 된다란 일련의 기준이 있고 네",
  "대개 난폭운전으로 포섭이 된다면 뭐 그게 보복성이 있다면 약간 가중형벌을 가할 때 네",
  "가중하는 양형 사유 정도 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "워낙에 인제 우리 사회에서 아직도 인제 보복이나 난폭운전이 많아서 그런 거 같은데요",
  "근데 이런 경우도 좀 있을 것 같애요",
  "차를 타고 가면서 뭐 창문 열고 막 계속 욕을 하는 경우도 있지 않습니까",
  "똑같이 이렇게 따라가면서 있죠",
  "이런 경우 이제 보복운전이라고 할 수 있을까요? 글쎄 아까 말씀드린 인제 보복운전의 개념이 없으니까 인제 제가 네",
  "주로 난폭운전 개념으로 자꾸 말씀드릴 수밖에 없는데 네",
  "법률상으로 보면 그래서 욕을 하는 것은 인제 일반적으로도 일반인에게 옆에서 욕을 하면 폭행이 될 수 있어요",
  "폭행이 이게 난폭한 행위를 폭행이라고 하지 않습니까? 줄여서 네네",
  "폭행이니까 욕을 한 게 즉 경우에 따라서는 폭행이 될 수 있구요",
  "또 욕은 욕은 일련에 따라서는 모욕죄가 될 수가 있습니다",
  "그러나 운전하는 것이 인제 운전 자체가 아까 난폭행위의 인제 법률요건을 정확하게 해야 되니까 그 거기 해당된다면 욕을 하면서 다른 두 가지 횡단보도나 중앙선 침범이나 또는 뭐 유턴 기타를 지키지 않는 두 개 이상 이렇게 된 요건이 될 때는 난폭운전이 될 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 이 난폭운전과 보복운전의 처벌 내용이 좀 틀립니까? 난폭 난폭운전 처벌 기준이 있구요",
  "고 다음에 보복운전을 아예 뭐 그냥 개념이 없으니까 네",
  "난폭운 운전은 인제 에 최대 일 년 이하의 징역에 인제 지금 형사처벌이 될 수가 있고요",
  "때에 따라서는 인제 보복운전으로 속칭되는 그런 예들은 어 예컨대 뭐 특수 폭행이 된다든지 네",
  "특수상해 특수손괴 등이 되어서 형법에 적용이 받을 여지가 있습니다",
  "그래서 인제 그리고 꼭 보복운전이 아니라 인제 그 하는 행동이 보복운전이라고 칭해지는 통상에 언론에 나오는 걸 보면 네",
  "인제 특수폭행 특수상해 또는 특수손괴 등등에 해당되는 경우가 있을 수가 있고 일부는 난폭운전에 인제 포섭이 돼서 일 년 이하 이하의 징역형에 인제 처해지는 네",
  "그 두 개 다 또 적용될 수도 있고요",
  "그러니까 경합범이 될 수도 있고 그런 상황인 걸로 보여집니다",
  "네. 일단 난폭보다 보복운전에 대한 부분들이 훨씬 더 이 강한 부분들이 좀 있지 않습니까? 대개 인제 보복운전의 감정이 있기 때문에 예",
  "인제 보복이라는 게 감정이 있는 거잖아요",
  "정신적으로 고의 중에서 좀 어 목적성을 가진 감정이 네",
  "감정을 풀어야 하는 것이니까 예",
  "그러다 보니까 행동이 좀 과격해져서 속칭 말하는 난폭운전보다는 더 네",
  "심한 다른 에 위법 사유가 될 여지가 있어 보입니다",
  "그래서 거기에 대한 처벌이 굉장히 강 강력할 수도 있어요",
  "네. 그런데 인제 이야기를 들어보니까 뭐 상대방이 먼저 원인을 제공해서 나도 화가 나서 그랬다 뭐 이런 것도 있구요",
  "또 그러다 보면은 이르케 인제 보복운전을 해서 다시 또 보복운전하고 계속 도돌이표가 되기도 하는 거 같은데 이런 경우 시시비비 어떻게 가리면 될까요? 시시비비 뭐 원인 제공했던 안 했던 인제 어떤 행위만 따지는 것이구요",
  "원인을 제공한 했다면 양형을 할 때 네",
  "과정을 고려하는 것일 뿐이지 그것이 뭐 형을 적용하는 데는 극히 뭐 많이 문제 될 것 같진 않습니다",
  "다만 인제 그리구 원인을 제공했다고 해도 그것도 양형에서도 별로 봐줄 것 같지는 않아요",
  "그 뭐 그런 식으로 하면 한이 없는 거지 않습니까? 이게 사안에 따라 다 틀리게 해 줘가 그러면 예. 그러면 뭐 오천 년 역사상 다 그런 식으로 하게 되면 그렇죠",
  "그게 거기에서 자유로울 사람이 아무도 없을 네",
  "문제고 그건 뭐 에 과거에 탈리오 법칙이라고 네",
  "뭐 이엔 이 눈엔 눈 이르케 하는데 어 예",
  "문화사회에서는 그거는 이제 지양하고 있고 네",
  "인제 어떤 우리 교도소도 교도소 하듯이 네",
  "형무소가 아니라 네",
  "그래서 좀 교화해서 문화적으로도 훨씬 높아진 관점에서 형의 지 적용이나 법령의 적용이 있기 때문에 네",
  "탈리오 법칙이 아직도 있다는 원시적인 그런 사례가 그렇죠",
  "될 수는 없겠죠. 예",
  "네. 이번에 관련 사례 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "운전을 하면서 차선을 변경을 하다 뒤따라오던 차량이 상향등을 켜고 경적을 울리고 심지어 제 아 차 앞쪽으로 갑자기 끼어들어서 브레이크를 계속 밟는 행위를 해서 제가 그 상대 차량을 보복운전으로 신고를 했는데요",
  "경찰에서 연락이 오길 블랙박스 영상에서 제가 무리하게 이삼 차례 두세 차례죠",
  "차선을 변경하는 게 보인다고 하면서 상대방 편이 이를 걸고 넘어질 수 있다 라고 합니다",
  "제가 느끼기에는 이 말이 저도 피의자가 될 수도 있고 쌍방보복운전으로 처벌받을 수 있을 것이라고 받아들였는데요",
  "아무리 생각해도 저는 경적을 울린 적도 또 고의적으로 멈추거나 위협을 주는 운전을 한 적이 없습니다",
  "상대방의 보복운전으로 두려움을 느껴 빠르게 벗어나고자 상대방을 추월하는 게 보복운전이 될지 궁금합니다",
  "예. 일단은 뭐 계속 말씀을 똑같은 말씀 드리고 있는데 네",
  "보복운전으로 신고한다 해서 보복운전이 인제 형법상에 개념이 없기 때문에 네",
  "거기서 인제 처벌돼지거나 어찌할 거 같진 않구요",
  "다만 인제 이게 난폭운전이 된 것이냐의 문제에 있어서 네",
  "어~ 우리가 아~ 뭐 차선을 변경하는 등등이 과연 인제 난폭운전의 요건이 되는가 라는 게 첫 번째 하나가 있고 네",
  "상대방이 인제 지금 하는 행위들은 뭐 여러 가지 끼어들고 브레이크 밟고 뭐 이러고 당황스럽고 이런 것은 난폭운전에 해당될 것 같습니다",
  "우리는 차선 변경이 과연 인제 난폭운전에 해당되느냐 마느냐 판단을 하면 되는데 네",
  "어 지금 말씀하신 것만 봐서는 반드시 난폭운전인지는 좀 불분명하고 네",
  "난폭운전이 아닐 가능성이 상당히 좀 많아 보이긴 합니다",
  "그럼 인제 제가 그 블랙박스 영상을 정확하게 안 보아서 그 뭐 단언적으로 이렇게 말씀드릴 수는 없지만 상대방이 오히려 인제 난폭운전 전에 요건이 되지 않을까 싶어 보이고 네",
  "우리는 어 일반적으로 차선 변경이 용인될 수 있는 범위 내라면 네",
  "어 난폭운전이 아닐 수도 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 잘 봐야 될 거 같애요",
  "상대적인 경향에 따라서 좀 틀릴 거 같아요. 이거는 예. 아까 인제 난폭운전 요건이 이르케 적혀 있고 네",
  "어~ 우리가 죄형법정주의상 그 에 헌법에 적혀있는 요건에 해당되지 않으면 무죕니다",
  "그 뭐 그 뭐 아예 검찰에서 무혐의로 결정할 가능성이 많고 예",
  "인제 어 객관적으로 봐서 뭐 안에서 어떤 마음을 먹었는지 또는 뭐 보복인지 아닌지 이거는 고의를 갖고 있는지 없는지 예와 상관없이 네",
  "난폭운전으로 보여지는 요건상 두 개 이상 이르케 하는 중앙선 침범 횡단보도 기타 여러 가지 상황을 봐서 네",
  "판단을 하게 되겠죠",
  "보복운전으로 경찰서에서 전화가 왔습니다",
  "내용은 제가 영업용 화물차량인데 고속도로 이 차선에서 화물차를 추월하려 일차선으로 차선 변경을 하였는데 일 차선 승용차가 너무 천천히 가서 크락션과 쌍라이트를 네 번 정도 켰습니다",
  "일단 내일 조사받으러 갈 예정이긴 한데요",
  "제가 이 차선으로 다시 차선 변경하여 그 승용차를 추월하려고 하면은 액셀을 밟아 가버리고 다시 승용차 뒤로 가면 천천히 가고 저도 열을 받아서 그 당시 동영상을 찍었는데요",
  "증거자료가 될 수 있을까요? 증거자료 될 수 있겠습니다",
  "될 수 있고 어찌 보면 인제 승용차가 지금 난폭운전을 하고 있는 상황이구요",
  "어 우리 화물차가 과연 인제 쌍라이트 네 번 정도 켠 것이 네",
  "과연 이게 난폭운전의 요건이 되는지는 잘 불분명하고요",
  "승용차는 좀 난폭운전으로 보여지는 여지가 좀 있어 보입니다",
  "그래서 제일 중요한 게 블랙박스죠",
  "블랙박스는 가장 중요한 에 증거가 되어 있고 또 다른 뭐 어 어떤 씨씨티비나 기타 등등 있다면 더 도움이 되겠고요",
  "뭐 이런 경우 지금 이러는 경우를 겪은 분들 운전자들이 많이 있어요",
  "뭐냐면은 추월할라고 그러면은 같이 이르케 밟어가지구요",
  "추월 못 하게 하고 음",
  "또 이 길이 앞에 열려 있는데 또 스스히 가고 그럼 뒤는 화가 많이 나거든요",
  "지금 이 경우도 그런 부분들이 겹친 경우가 아닌가 이렇게 보거든요? 예. 그거는 인제 이 화물 하시는 분이 그러 그렇찮아도 네",
  "이 화물 운전하시면 굉장히 괴롭거든요",
  "에~ 이렇게 하면 안 되죠",
  "이분 이렇게 하면 안 되고 또 문제는 에 그런 상황에서도 지금 인내하면서 네",
  "어뜨케 지금 또 따 따른 어찌 보면 쌍방간에 이렇게 지금 서로 뭐 어트게 뭐 이르케 어트게 보면은 리액션하고 리액션하고 이렇게 된 거 같지는 않습니다",
  "그래서 화물 운전하시는 분이 굉장히 인내하신 것은 잘하신 거구요",
  "블랙박스 있으니까 네",
  "에 상대방이 인제 처벌받을 여지가 좀 많아 보이고 네",
  "또 손해배상 여지도 쫌 있어 보입니다",
  "스트레스받으셨잖아요",
  "위자료 여지는 좀 어 돈은 많지는 않겠지만 위자료의 여지도 좀 있어 보이고 그렇습니다",
  "네. 역시 인제 그 말씀 하신 내용 중에서 제일 중요한 부분 중의 하나가 블랙박스 영상 증거의 확보가 제일 무서운 객관적인 증거다",
  "얼마 전에도 이 연락이 왔었어요",
  "독일에서 연락이 왔습니다",
  "아 독일이 블랙박스를 못 쓰게 돼 있더라고요",
  "아 에 개인에 대한 이 프라이버시 침해라고 해서 도입을 안 했는데 이 대한민국이 이 블랙박스 도입된 지 십 년이 넘었는데 거의 뭐 지원이 칠십 퍼센트까진 보급돼 있거든요",
  "거의 대부분 있는데 우리나라가 대표적인 이 도로교통 개선 있죠",
  "이것에 대해서 독일에서 심층 취재를 하고 있댑니다",
  "아 예. 뭐 그래서 벤치마킹해서 독일에서 도입할 가능성 이 검경 쪽에서 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "뭐 뭐래도 우리도 앞서가는 게 있대는 게 좋구요",
  "앞서가는 게 있습니다",
  "문화적으로도 그렇고 예",
  "사실 이제 그런 그 범죄수사 예",
  "이게 인제 개인적으로 썼는냐는 이제 개인정본지 마는지 문제는 수사기구 그 수사기관에서 판단하면 됩니다",
  "모자이크 처리하면 되고요",
  "뭐 차량 자체만으로 특정할 수 있는 것이고 또 운전자도 그걸로 특정할 수 있는 것이고 진술서 있을 수 있기 때문에 네",
  "독일에서 뭐 저희 벤치마킹하면 예",
  "저희도 가서 강연을 하고 좋겠죠",
  "또 블랙박스가 세계에서 우리나라 수준이 가장 높기 때문에 이 수출할 수 있는 좋은 기회가 되지 않을까 이르케 예예. 좋은 기회네. 네",
  "다른 사람도 들어보시기 바랍니다",
  "보복운전을 당해서 경찰서 가서 피해자 신분으로 진술을 하였는데요",
  "가해자가 군인이라고 하더라고요",
  "그래서 경찰에서 헌병대로 사건을 넘긴다고 들었는데 군법상 처벌 기준과 처벌법률이 어떻게 되는지 궁금합니다",
  "에. 절차만 달르구요",
  "절차만 달르구 어 요즘은 인제 우리 군사법원의 인제 제도 많이 확충돼서 네",
  "군 군대 재판도 굉장히 공정하게 잘 지 진행되고 있습니다",
  "군판사님들두 굉장히 고생하고 있고 네",
  "고다음에 적용 법규는 같잖아요",
  "적용 법규는 같고 네",
  "단지 인제 에~ 거 재판권 자체가 관할이 어디냐",
  "예컨대 뭐 법원인 경우에도 예컨대 뭐 인천이나 서울이나 뭐 뭐 여러 가지 지방이 있잖습니까",
  "지방법원이 많은데 어느 지방법원에 따라서 우리가 차별을 느끼지 않는 것처럼 네",
  "군사법원에서도 제대로 된 재판을 하고 있고 네",
  "매우 엄격하게 재판을 하고 있습니다",
  "그래서 적용법규도 같고 기준도 같기 때문에 네",
  "뭐 거의 균등한 판단을 받게 된다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "그 말씀 듣다 보니깐 인제 많은 분들이 이 비슷비슷한 사례들이 지금 많은 것 같애요",
  "그 사연들을 보면서 도로에서 운전하기가 좀 겁난다 인제 하는 생각도 들었구요",
  "해외의 경우 보복운전에 대한 처벌이 우리보다 훨씬 엄격하다면서요? 이게 인제 뭐 우리는 그런 건 없지만 예컨대 뭐 미국이나 이런 데는 일 급살인 이 급살인 뭐 예컨대 모살이니 네",
  "이렇게 계획을 하고 살인을 하는 거 또는 인제 과실로 살인을 하는 거 예",
  "이런 게 다르지 않습니까",
  "그래 보복이라고 하는 그런 관념이야 물론 인제 법률상 관념은 아니지만 미국법상으로 따지면 이게 어~ 어찌 보면 모살 또는 뭐 뭐 뭐 계획을 하거나 또는 고의로 이렇게 뭐 차량을 이용해서 네 ",
  "다른 사람에게 가해를 가하는 것이기 때문에 이거 자동차 자체가 흉기가 될 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "위험한 물건이지 않습니까",
  "그래서 이게 벌금도 굉장히 지금 강하게 미국 같은 게 되어 있는 거 같구요",
  "독일이나 영국은 좀 더 나아가서 네",
  "운전 중에 공격적인 모익이나 제스처 또는 뭐 고함을 지르는 행위에 대해도 예",
  "벌금형 또는 뭐 징역형까지 이렇게 나아가는 네",
  "그렇게 지금 하고 있다고 합니다",
  "그래서 어 영미법하고 이거 대륙법하고 쪼금 차이는 어 거기는 경합범이 있으면 다 더하죠",
  "뭐 약간 인제 아까처럼 뭐 난폭운전이 되고 뭐 특수상해다 특수폭력이다 폭행이다 특수손괴가 있으면 그걸 다 더해요. 그냥 네",
  "무작정 더해서 형을 그중에서 인제 얼마간은 인제 양형을 정하는 것이고 네",
  "대륙법의 독일이나 일본 한국 이런 경우에는 경합범인 경우에는 제일 센 법에서 네",
  "제일 센 그 형에서 에 가감해서 이 분의 일씩 더하거나 또는 가중 감경해서 더하고 빼고 더하고 빼고 이게 아주 네",
  "복잡한 공식을 통해서 이렇게 형을 정하는 데 대개 형이 미국형 영미법에 비해서 이 대륙행이 형이 약해요",
  "약한 점이 있습니다",
  "그래서 어 대체적으로는 범죄에 관한 태도가 아 영미법이 좀 더 쎄게 나오는 거 같습니다",
  "예전에 보니까 뭐 미국인가 이 악독한 이런 뭐 살인범 이런 경우에는 뭐 사형제도 없는 경우에는 뭐 백오십 년 백팔십 년 이렇게 이제 이 때리는 경우도 있더라고요",
  "예. 그런 점이 있으니까 우리로 치면 인제 우리가 보통 이 사형제 관련해서 예예예",
  "사형제 존폐론 하고 관련이 있는데 네",
  "저희가 인제 사형해야 하지만 사면해 버리면 뭐 아무것도 아니지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그러나 거기는 인제 징역 뭐 육백 년 뭐 징역 이백 년 뭐 약간 백오십 년 이르케 네",
  "아까 말씀하신대롯다 하면 그걸 감형을 해도 예",
  "감형 암만해도 못 나오는 거예요",
  "아 백오십 년 감형해도 반으로 해 칠십오 년이지 않습니까",
  "그걸 그 다시 감형에도 못 나오는 거예요",
  "결국은 나오지 못하게 한다는 거네요. 그거는 예. 그런 점이 그런 좀 모살이나 기타 등등이 사형 대신으로 오히려 더 그게 강력한 징벌력이 어~ 있을 수도 있다",
  "징역 뭐 사형 이래놓고 지금 뭐 집행을 안 하고 계속 있거나 네",
  "또는 사면 기타 등이 있다면 곤란한 것이 있잖습니까",
  "그래서 무엇이 더 일반 효과나 특수효과 특 특별범 방지 효과가 있는지는 다시 한번 생각해 볼 점도 있기는 하고요",
  "그러나 인제 뭐 법체계가 연어 전혀 다르니까 네",
  "동일한 선상에 놓고 이렇게 말을 하는 것은 좀 좀 더 깊은 논의가 필요하겠지마는 제가 뭐 따른 변호사님들로부터 네",
  "또는 뭐 법관들부터 아이 뭐 저기 기준이 아니 쫌 기준이 다 쫌 다른데 그럼 되냐 비난을 하셨으니까",
  "요 정도까지는 해야 될 것 같습니다",
  "네. 역시 이제 한국형 선진모델에 대한 부분들이 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오십 원의 유료 문자 공구오일 번 샵 공구오일입니다",
  "그리고 카카오톡은 무료입니다",
  "저는 이촌동 한강시민공원에 산책을 나온 김우석이라고 합니다",
  "아우 아무래도 집에만 있는 거보다는 나오니까 걷기도 산책도 하고 하니까 그 이촌역에서 출발해서 그 잠수교까지 갔다가 세빛둥둥섬까지 가고 거기서 인제 다시 돌아오곤 합니다",
  "네. 아직은 쫌 쫌 추워서 뭐 이 그 옷을 쫌 입고 다니는데 그래도 걷다 보면 약간 땀도 쪼금씩 나오고 해서 산책하는 게 에~ 좋습니다",
  "한강시민공원이 좋은 이유는 어~ 물을 바라볼 수 있고 안전하고 산책하면서 많 많은 이야기를 또 나눌 수 있는 뭐 최고의 장소가 아닐까 싶은데요? 낮에는 낮대로 또 이쁘고 밤에는 야경이 너무 이뻐서 언제든 산책 나와도 참 좋은 곳인 거 같애요",
  "아이유의 너의 의미를 듣고 싶네요",
  "제 와이프도 좋아하지만 의미가 참 좋은 노랜 거 같애요",
  "만약 서울의 한강이 없다면 어땠을까 생각해보면 한강이 서울시민에게 주는 선물은 돈으로는 도저히 환산할 수 없겠죠",
  "이제 곧 날이 풀리면 한강을 찾는 사람들이 더 늘어날 텐데요",
  "아끼고 사랑하는 만큼 한강도 그 주변 공원들도 더 아껴주어야겠습니다",
  "김우석 씨 신청곡 전해드립니다",
  "아이유의 너의 의미  자동차와 정비 시간입니다",
  "시동을 켜면 엔진이 돌면서 미세한 떨림이 시작되죠",
  "자동차 애호가들 중에는 이런 엔진의 진동을 즐기는 분들도 있다는데요",
  "일반적인 운전자들은 대체로 떨림 특히 엔진 떨림 상당히 걱정을 합니다",
  "오늘은 자동차의 심장이라 불리는 엔진이 떠는 이유 그리고 해결법에 대해서 알아볼까 하는데요",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님 나오셨습니다",
  "대체적으로 소음이 없는 차들을 좋아하지마는 그렇다고 기계를 움직이는 데 전혀 아무런 변화가 없을 수 없겠는데 명장님 보시기에 엔진 원래 쪼금씩 떨리는 것 맞지 않습니까? 그렇죠. 자동차 엔진 같은 경우는 흡입 압축 폭발 배기를 하다 보면 네",
  "각 기통수 별로 고 시간 차이가 있잖아요? 네",
  "폭발하는 것은 천 분의 일에서 천 분의 삼 초에 한 번씩 일어나는 다 보니까 예",
  "기통수 별로 이제 점화수대로 일 이제 일어나게 되면 네",
  "당연히 그 시간 차이에 의해서도 이제 충격이 발생하게 되죠",
  "그래서 그 진동을 이제 한마디로 좀 뭔가 이 진동이 너무 안 나와도 안 되는 거거든요",
  "그래서 이제 우리나라 차는 너무 진동이 없는 차를 좋아하는 우리나라 사람들은 네",
  "외국 같은 경우는 일부러 진동을 있게 만들잖아요",
  "왜 그냐면 그 나라는 장거리 운전하기 땜에 만약 우리나라처럼 조용하면 다 존다는 거예요",
  "그래서 어느 정도의 그리고 또 자동차가 이상이 엔진에 있는데도 소리가 안 나면 운전자가 잘 캐치를 못해가지고 맞습니다",
  "잘못하면 안전사고 연결되기 때문에 적당한 고유 음 소리 네. 그렇죠",
  "그니까 뭐 너무 너무 시끄럽고 소음공해 정도 되면 안 되지만 네",
  "아주 들을 만한 네",
  "음악은 아니지만 예",
  "음악과 같은 엔진 소리를 좋아하죠",
  "네. 근데 이제 정말 미세한 떨림은 괜찮은데 인제 운전 시 불안할 정도로 엔진 떨림이 느껴진다",
  "이 문제가 있지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "엔진 떨림의 원인은 크게 세 가지로 본다고 하든데 이거 첫 번째가 점화 플러그 문제라면서요",
  "예. 점화장치 쪽에 문제가 많죠",
  "점화 뿔러그가 고장이거나 아님 점화코일에 불량이 있구요",
  "그다음에 기계적인 부분도 있어요",
  "그 안에 흡입 압축 폭발 배기가 밀착이 잘 돼야 되는데 밀착이 안 되는 경우두 있구요",
  "그다음에 인제 또 하난 뭐냐면 이제 그 연료를 분사해주는 네",
  "인젝타 인젝타가 골고루게 무아래든가 뭐 인제 분사량이래도 똑같이 해줘야 되는데 어느 시 기통에는 많고 어느 기통에 적게 되면 엔진이 이제 또 이제 이제 이제 부조현상이 생겨서 네",
  "그럼 떨림이 발생할 수 있죠",
  "네. 그르구 뭐 공전 스피드 조절을 못 해 모터라고 네",
  "이것에 문제가 생겨두 엔진이 떨린다고 하던데요",
  "예. 예전에는 따로 네",
  "공전 속도 이제 조절 밸브 아이에스 밸브라고 따로 있었어요",
  "그래서 어떤 부하 상태 공전 상태가 아닌 부하 상태 전기를 킨대든가 뭐 전조등을 킨다든가 이르케 하면은 전기를 사 사용하게 되면 네",
  "또 에아콘을 킨대던가 할 때는 알피엠을 올려주는 장치가 있었어요",
  "요새는 이제 그 장치는 없구요",
  "스로틀 밸브라고 해서 그 안에 액츄에이터 안에 공전하는 아이에스 모타래든가 네",
  "아니면 밸브가 스로틀 밸브까지 계도해주는 게 통째로 돼 있죠",
  "그르구 뭐 보면은 이 또 가장 중요한 것 중의 하나가 인제 엔진에 유입되는 공기가 인제 중요하다는 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "예. 그래서 여기 지나가는 양을 측정하는 센서가 인제 불량이 나는 경우도 많은데 이것도 떨림의 문제가 있지 않습니까? 어 그렇죠",
  "왜냐면 공기량을 지나가는 양에 따라서 연료를 분사해주는 거거든요",
  "공기량에 따라서 연료를 분사해줘요",
  "가솔린이나 엘피지 같은 경우는 네",
  "그래서 이제 이게 이 센서가 불량이면 공기량 지나가는 걸 감지를 못하게 되면 네",
  "흡입 압축 폭발하는 양이 더 더 차이점이 생기잖아요",
  "그리고 당연히 인제 그 진동이 생기는 원인이 되죠",
  "그래서 엔진이 이정 어느 심한 건 이렇게 뭐 꿀룩꿀룩할 정도로 나오기도 하구요",
  "어느 사이에 투둑투둑 치기도 하고 예",
  "아주 다양하게 이제 고장이 나기도 하고 또는 가속력이 떨어질 수 있어요",
  "예전에는 쭉 나가다가 안 나가는 거죠",
  "가속을 안 받는다 이런 밟어도 안 나간 다 이런 얘기하고 그래서 이게 이게 잘 안 나간다 이런 얘기고 네",
  "또 기 공전 상태에서 또 부들부들 떨다가 열 받으면 또 조용해지는데 네",
  "이런 것들이 다 공기량 센서에서 많이 발생합니다",
  "네. 그르구 인제 일반 가솔린 차량에 비해서 디젤 차량이 더 시끄럽다 이런 얘기를 많이 하고 있는데 네",
  "특히 디젤 차량의 경우 연료라인에 문제가 발생해도 엔진 떨림이 생긴다 이런 얘기도 나옵니다",
  "네. 디젤 차량이 가솔린차보다 이제 떨림이 발생하는 압축비가 일단 배잖아요? 네",
  "보통 가솔린 자동차 십 대 일 정도 되는데 디젤 자동차는 이십 대 일 정도가 되고 네",
  "그런데 이제 그러다 보니까 거의 연료를 고압으로 둬서 분사해주는데요",
  "예전에는 뭐 칠십오 키로 정도 정도밖에 안 되지만 지금은 천삼백에서 옛날 께 천삼백이고 네",
  "요새는 천팔백 벌써 이천 바거든요",
  "근데 이제 거기에서 양이 달라지면 엔진이 부조 현상이 많이 생기죠",
  "그래서 떨림이 많이 발생할 수 있습니다",
  "또 하나 출력 부족도 생길 수 있죠",
  "예. 뭐 여러 가지 문제가 이 되네요. 또 네",
  "또 이 어떤 분은 엔진 떨림 현상과 함께 이제 알피엠도 이제 불안정해지기 시작한다",
  "이런 말씀도 하고 있습니다",
  "그 엔진 떨림과 알피엠 밀접한 관계니 당연히 있지 않습니까? 당연히 있죠",
  "네 기통의 힘이 기통수가 힘이 똑같으면 알피엠 변동이 없어요",
  "그니까 시동 딱 걸었는데 엔진이 워밍업 상태면 알피엠 계기가 딱 고정돼 있잖아요",
  "근데 인제 그 고정되지 않고 오르락내리락 오르락내리락 네",
  "이거는 각 기통수 차이에 이제 이제 그 힘의 균형이 깨졌기 때문에 이렇게 나는 거예요",
  "이런 현상이 이제 왜 생기냐면 연료 분사량 장치에 압축 압력 문제래든가 점화장치가 문제 됐을 때 네",
  "이런 현상이 많이 발생할 수 있습니다",
  "근데 말씀하신 뭐 점화 플러그부터 센서 이런 것들이 거의 뭐 영구 제품이다 이렇게 생각하시는 분들도 많아요",
  "분명히 이거는 이제 이 일반 소모품 개념인데 예",
  "좀 긴 수명이 약간 긴 소모품 아닙니까? 이게 네. 맞습니다",
  "일반 뿌러그 같은 경우에 보통 이만 키로 교환하고 네",
  "백금 쁠러그 같으면 십만 키로 정도 교환해요",
  "그다음에 공기량 센서는 인제 뭐 맵 센서 방식이래든가 이런 것들은 또 이제 흡기 매뉴얼에 대해서는 블로바이 개스로 인해 가지고 네",
  "거기에 인제 침전에 대해서 그 기능을 제대로 못 할 때가 있어요",
  "또 요새는 핫필름 방식 같은 걸 많이 쓰잖아요? 네",
  "또 어떤때는 오일이 지나가면서 블로바이 개스가 안쪽으로 들어가다 보니까 오일 침전물에서 그 이제 센서가 뭐 한마디로 작동을 잘했다 안 했다 하는 현 현상도 예전에는 없었는데 요새 차들은 이제 배출가스 재순환하다 보니까 네",
  "그런 현상도 많이 발생합니다",
  "뭐 대부분의 운전자분들이 이 약간 떠는 건 괜찮은데 많이 엔진이 떠는 것에 대한 스트레스를 많이 갖고 이 계신 거 같애요",
  "근데 보통 첫 시동 후에 워밍업이 되기 전에 엔진 떨림 현상을 많이 느끼게 되는 경우가 있습니다",
  "이거는 어떤 문제일까요? 사실 워밍업에는 아무래도 기존에 과 이제 워밍업이 된 후부다는 떨어 떨림이 발생하죠",
  "아무래도 이제 워밍업이 처음에 시동 걸을 때 연료 분사량이 많다 보니까 아무래도 기통 차이에 변동이 많아요",
  "그다음에 지끔에는 그래도 인제 뭐 직접 분사하는 건 방식은 괜찮은데 네",
  "가솔린 자동차 같은 게 다 간접 분사 방식이잖아요",
  "그러다 보면 인제 공 연료가 들어가는 시간 타이밍도 달러요",
  "그렇기 때문에 이제 그런 현상도 많이 발생하는데 네",
  "디젤차는 이제 좀 그런 게 좀 들하지만 어쨌든 압축이 압축 압력이 높기 때문에 아 그래서 인제 떨림이 발생할 수 있는데 기통 차이에 워밍업하기 전에는 아무래도 좀 이 간극이래든가 모든 조건들이 달르기 때문에 떨림 발생이 이제 워밍업된 후보다는 많습니다",
  "아니 전보다는 많습니다",
  "네. 그르구 인제 엔진 떨림 자주 느끼게 되는 경우 아마 이 운전하시는 분들 많이 느끼시는 분들 있을 거예요",
  "주행 중보다두 인제 신호대기에 걸려서 잠깐 정차할 때 있죠? 네네",
  "이때 엔진이 이제 부르륵 부르르 떠는 경우 이런 경우 있지 않습니까",
  "사실은 이제 주행할 때는 거의 안 뜰죠",
  "왜냐면 액셀 페달 밟으니까 알피엠이 빨리 돌아가기 때문에 네",
  "엔진의 부조 현상도 모르겠고 예",
  "그냥 차가 아 쫌 안 나가네? 예",
  "어떤 현상을 알 수 있지만 이제 그 떨림 발생은 없어요",
  "그런데 인제 공전 상황 때 기아를 디 논 상태에서 만약에 브레이크를 밟고 있잖아요? 네",
  "그러면 엔진도 돌려줘야 되고 예",
  "또 미션도 돌려줘야 되고 그렇죠",
  "xxx 동력 전달 되는 게 많아요",
  "근데 그때 엔진에서 나오는 출력이 충분하면 그걸 이길 수가 있는데 그걸 이길 힘이 부족하게 되면 떨림이 더 발 발 발생할 수 있죠",
  "예전에 차 몰다가 그런 생각이 듭니다",
  "지금은 에어컨 인제 필수적으로 들어가 있지만 예전에는 옵션으로 네",
  "추가로 다는 경우가 많이 있지 않았습니까",
  "근데 배기량도 적구 엔진의 어떤 개발도 제대로 안 된 상태에서 안에다가 에어컨을 설치하면 언덕 올라갈 때 있죠",
  "에어컨 일부러 끄지 않으면은 예예예예",
  "시동이 꺼지거나 이런 현상이 어 예예",
  "꺼짐이 많이 발생했죠",
  "그 당시에는 이제 이제 보통 이 에아콘을 켜게 되면 한 삼 마력 정도의 동력을 뺏어내거든요",
  "그러면 삼 마력 정도 보충을 해줘야 되잖아요",
  "요새 차 같은 경우는 알피엠 올려서 지원을 해주는 예",
  "예전엔 그게 없었어요",
  "그러니까 삼 마력 뺏기니까 이제 배기량 작은 차는 올라갈 때 꺼지 시동이 꺼지거나 에~ 가속력이 떨어져 가지고 언덕 올라갈 때는 에어컨 끄고 그쵸",
  "언덕 내려갈 때 다시 키고  이런 현상이 있었는데 저도 그 기억이 납니다",
  "완전 수동으로 사람이 해주는 맞어 맞어",
  "이런 작업이 생각이 납니다",
  "그르구 이제 엔진 떨림 중에서 요샌 인제 백 퍼센트 자동변속기죠",
  "일명 이제 오토 차량 이런 얘기들을 많이 하고 있는데 이거 후진은 알 모드에다가 놨을 때 엔진이 또 진동이 심하다 이런 분들이 있어요",
  "네. 당연히 알 위치가 뒤인지가 많이 떨립니다",
  "왜 그러냐 하면 이제 압 압력을 형성되는 게 달라요",
  "근까 만약에 디에 있을 때 보통 전진 압력 같은 게 팔 쩜 팔 키로 정도밖에 안 되는데 네",
  "후진에 놓게 되면 압력이 십륙에서 이십삼 키로 정도 압력이 높아요",
  "그까 그 압력을 올릴라면 뻠쁘가 작동되잖아요? 예예예",
  "뻠쁘를 돌린 만큼 동력 손실이 되니까 아~ 후진에서 많이 떨리구요",
  "그다음에 디레인지에 놓으면 엔진이 각도가 크게 변동이 없어요",
  "근데 후진에 놓게 되면은요",
  "엔진이 각도가 많이 꺾여요",
  "많이 꺾이니까 위치 변동이 생기면서 떨림 발생이 이 많습니다",
  "예. 불안정한 요소가 많아질 수밖에 없네요. 그런 부분들은 맞아요. 네",
  "그리고 또 한 가지는 인제 오르막길에서 또 심하게 떨린다",
  "이거 힘 많이 빼서 그래서 그렇습니까? 오르막길은 아무래도 엔진 동력을 많이 쓸 수 밖에 없죠",
  "근데 그때 액셀 페달을 조정을 잘해서 그 힘의 균형을 잘 맞추면 되는데 네",
  "지금 언덕에 힘이 많이 필요한 액셀 페달을 적게 밟게 되면 힘의 이 힘이 출력이 충분하게 안 나오잖아요? 네",
  "그러니까 부드드드득 떨면서 올라가는 경우 있죠? 네",
  "그런 인제 그래서 인제 막 어거지로 막 올라갈 때 있지 않습니까",
  "네네. 그다음에 인제 인제 모든 게 다 정상이면 괜찮은데 네",
  "만약에 점화 쁠러그 상태라든가 점화코일이라든가 연료 분사하는 게 문제가 있대든가 그러면 언덕 올라갈 때마다 떠는 현상도 생길 수 있어요",
  "왜냐하면 힘이 네 기통의 힘을 다 내도 부족한 판에 언 그렇잖아요? 그 기통 차이의 기계적인 부분이나 전기적인 부분이라던가 연료 장치에 문제가 생기면 네",
  "힘이 부족하기 때문에 떨림 발생할 수 있습니다",
  "그르구 또 한 가지가 인제 중고차인 경우가 더 심한 것 같습니다",
  "이 추운 겨울에 유독 엔진 떨림이 심하다 이런 분들 많이 계시는데 네",
  "이거 날씨 상관이 있겠죠? 당연히 상관있죠",
  "엔진 자동차 컨디션이 제일 좋을 때가 봄 하고 가을이고요",
  "여름에는 너무 더우니까 또 엔진 컨디션이 안 좋구요",
  "겨울에는 아무래도 추우니까 사람도 달달달 떠는데 네",
  "자동차 엔진도 당연히 달달달 떨어요",
  "그르다 보니까 겨울에는 연소하는데 또 워밍업되는 시간이 많이 걸리기 때문에 떨림 발생이 많이 있습니다. 겨울에는 네",
  "역시 인제 사람하고 똑같다는 거 춥구 더운 거 다 싫은 거 다 똑같은 거 같습니다",
  "관련 사연이 있는데요",
  "보링 후 엔진 떨림이 심해졌습니다",
  "실내에서는 잔 진동이 느껴지구요",
  "정말 미세하게 히트를 툭툭 치는 증상도 있습니다",
  "어트게 해결하면 좋을까요",
  "이 볼링은 않 하지 않습니까? 보링한 보링한 보링한다고 그래서 엔진이 좋아지는 건 예",
  "보링을 완벽 완벽하게 보링을 해야 되는 거죠",
  "보링이라는 건 이제 피스톤 하 사이즈를 이제 크게 그다음에 라이너 사이즈를 크게 해서 네",
  "이제 좀 변화시키는 거잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 원래 헤드 헤드에 모든 밸브래든가 밀착 상태를 다 조절해야 돼요",
  "근데 그쪽이 안 해는 경우가 많어요",
  "대부분 뭐 큰 문제가 없으면 그냥 쓰게 되거든요? 네",
  "그럼 압축 압력이래든가 모든 거 다 좋아졌는데 인제 뭐 헤드의 불량 또 열 이제 헤드 열 이 압축 압력 좋아졌으니까 연료 분사량도 거기에 맞춰줘야 되잖아요? 네네",
  "연료 분사량이 달라져야 되는데 이런 것들 안 변하게 되면 예",
  "당연히 떨림 발생할 수 있어요",
  "그래서 엔진 컨디션이 좋아진다는 좋아질라면 엔진 보링을 했으면 헤드 쪽도 수리하고 점화장치래든가 연료장치을 정확 정확하게 해야지 떨림 발생이 없죠",
  "저는 엔진 볼링 한다는 분들 오래간만에 본 거 같애요",
  "요즘 엔진 볼링 안 하지 않습니까? 거의 승용차는 거의 인제 안 하구요",
  "이제 보링 한다고 하면 승용차 같은 경우에는 이렇게 합니다",
  "이제 그 오일 먹으면 링 교환하고 가이드 고무 교환하고 네네",
  "그담에 밸브 밀착 상태가 안 좋고 가이드 고무 안 좋아서 오일을 먹는 게 있거든요? 네네",
  "이제 고 정도가 해는 거죠",
  "근데 원래 보링이라는 것은 뭐 그 저기 크랭크축서부터 그찮아요? 네",
  "예. 뭐 메탈서부터 피스톤서부터 원래 헤드까지 다 해야 되는 게 원 핸데 예",
  "요새 보링은 한마디로 옛날로 따지면 이 분의 일 보링이다 어 예",
  "최근 들어서 고속주행 구간에서 엔진 떨림이 심합니다",
  "그런데 신기하게도 속도가 백이십을 돌파하고 나면 또 조용해집니다",
  "혹시 타이어에 문제가 있나 싶어서 휠 얼라인먼트도 교정해봤지만 약간 완화만 되었을 뿐 엔진 떨림은 아직 그대로인 거 같습니다",
  "엔진 출력도 많이 떨어진 것 같구요",
  "어떤 문제가 생긴 걸까요? 속도에 따라서 이게 이게 차가 떨림이 발생하잖아요",
  "그러면 다 휠 타이어에 관련된 부분이 많아요",
  "그런데 지금 얼라인먼트도 보셨다 그랬잖아요? 네",
  "원래 얼 저기 휠 밸런스를 봐야 되는 것이죠",
  "그런데 밸런스만 본다는 걸 지끔 보면은 타이어를 다 빼가지고 이제 측정을 하잖아요",
  "그렇게 되면 정확하게 못 잡을 수가 있어요",
  "그래서 이렇게 어 이제 밸런스를 정확도 있는 걸로 했는데도 만약에 떨림이 발생한다 그러면 자동차의 타이어를 끼고요",
  "언더 언더 바란스라는 게 또 따로 있어요",
  "그니까 타이어와 휠과 드롭 있잖아요",
  "통째 배 아래까지 네",
  "다 이게 밸런스를 봐야 되는 거예요",
  "근데 요새는 대부분 이런 밸런스가 잘 없드라구요",
  "그래가지고 그냥 휠만 보다 보니까 예",
  "이제 어느 속도에 가서 유난하게 떨림이 발생하는 경우가 있는데 이제 정밀 정밀하게 좀 보구요",
  "또 타이어 코니시티라고 그래서 타이어 중심축이 무게중심이 안 맞으면 또 떨림이 발생할 수 있어요",
  "그래서 밸런스만 봤다 얼라인먼트 봤다 그래서 차가 안 떨린다라고 보는 건 아니구요",
  "전체적인 밸런스를 봐야 된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "며칠 전부터 엔진이 많이 떨리고 힘이 딸리는 것처럼 덜덜덜 거립니다",
  "배기 쪽에서도 연소가 안 되는 것처럼 다다다다 소리가 나고요",
  "정차 시엔 떨림이 가장 심하고 주행 중에두 떨림이 느껴집니다",
  "정비소를 가면 해결이 될까요? 당연히 해결되죠",
  "이 언덕으로 올라간대든가 네",
  "가속할 때 떤다는 건요",
  "대부분 점화장치 쪽에 문제 있는 거예요",
  "이르케 평지는 괜찮은데 예",
  "언덕을 올라갈 때 달달 떤다니까 뭐 역학까지 생겨서 심하게는 퍽 이렇게 네",
  "이런 현상이 생기거든요? 그건 대부분 점화코일이 불량이거나 이제 점화 쁠러그가 불량인데 또 인제 거기에 오일이 네",
  "뭐 가이드 고무라든가 이렇게 연소실의 헤드라 헤드 가스켓에 문제 돼가지고 오일이 쁠러그에 젖게 되면 또 이런 사례도 생길 수 있어요",
  "그래서 먼저 돈이 제일 안 들어가는 것 쁠러그를 한 번 빼보셔야 돼요",
  "그래서 오일이 젖었나 안 젖었나 보구요",
  "안 젖었으면 이제 쁠러그라던가 점화코일의 불량이다 이렇게 볼 수 있는데 네",
  "확률은 점화코일의 불량이 굉쟁히 높습니다",
  "그리구 인제 간혹 인제 변속기 이상으로 인한 떨림을 엔진 이상으로 오해하는 운전자들이 있다고 하는데 엔진이 이상이 없어도 엔진 진동처럼 느껴지기도 합니까? 네. 맞습니다",
  "지금 현재 자동차 이제 자동 변속기 같은 경우는 이제 뭐 우리가 인제 그 떨림 발생하든가 할 때 토크 컨버터라는 게 있거든요",
  "거기 댐퍼클러치란 장치가 있어요",
  "그래서 이 시동도 이제 정차해서 시동도 꺼지기도 아니면 떨림이 발생할 수 있어요",
  "어느 백 키로에서 아니면 백 이십 키로에서 떤다 그러면 토크 컨버터의 불량으로 인해서 떤 떨림이 발생할 수 있습니다",
  "근데 잘못하면 엔진 쪽이라고 생각할 확률이 높죠",
  "네. 그러네요. 진짜 왜냐면 그만큼 이제 엔진하고 변속기 쪽이 부품도 많고 구조도 복잡하다 보니까 네",
  "착각을 일으키는 경우도 굉장히 많은 거 같습니다",
  "그래서 원래 이제 뭐 이 진단하는 정 이 하는 정비하는 사람들이 네",
  "이 경험을 또 많이 해야 되는 거예요",
  "또 출력 같은 경우라든가 이르케 힘이 없으면 무조건 엔진에 문제가 있다 이렇게 생각하는 사람 있구요. 차가 안 나가면 근데 그런 걸 우리가 스톨시험을 해보잖아요",
  "스톨시험을 했을 때 이천이백 이상이 되면 이천이백에 딱 멈추면 어 엔진 출력이 이상 없는 거고 네",
  "만약 이천 이하가 된다 그러면 엔진이 출력 부족이거든요",
  "근데 이제 그런 거 많이 이천사백이 넘어가 이천 삼백 그러면 이제 미션이 슬립하는 거거든요",
  "근데 이걸 잘못해가지고 엔진 쪽으로 미션에 문제가 슬립해서 차가 안 나가는 건데 엔진 쪽에로 잘못 진단해가지고 애를 먹는 사람도 가끔 있습니다",
  "이 쓸데없는 데 비용 더 들어가지 않나요? 그런데 이건 스톨시험을 해볼 필요가 있는데 이제 정 온오 이제 자동 변속기에 관련된 이르케 엔진에 관련되는 경험을 안 한 사람은 엔진의 출력이 없다 힘이 없다면 제일 먼저 스톨시험부터 해보거든요",
  "그래서 인제 스톨시험을 해놓고 그다음에 엔진인지 이 미션 쪽 동력계통인지 보는데 이걸 안 해고 어 무조건 엔진 출력이 없어? 그러면 엔진이지 이르케 진단하면 인제 잘못하면 오진하는 수가 있죠",
  "자 오늘은 이제 자동차에 대해서 이 우리가 심장이라고 볼 수 있는 엔진에 대한 떨림에 대한 거 네",
  "또 운전자들이 많이 스트레스를 많이 스 생각하고 계신 것 중에 하난데 그 부분에 대해서 말씀 나눴습니다",
  "고령자 운전으로 인한 교통사고가 심각해지고 있습니다",
  "지난번에는 구십육 세 운전사가 운전 실수로 유망한 젊은이를 사망케 하는 사고가 있었죠",
  "문제는 이러한 육십오 세 이상의 운전자가 내는 교통사고가 급증하고 있다는 것입니다",
  "지금이야 육십 세 정도면은 아직은 젊은이에 못지 않은 체력과 정신력을 보유하고 있으나 칠십오 세 이상 정도가 되면은 자연스럽게 기기 조작이나 판단 능력이 문제가 발생합니다",
  "그래서 일본 등 선진국은 다양한 규제를 두고 있죠",
  "치매 등이 포함된 적성검사 기간을 좀 짧게 줄이구요",
  "운전면허 반납제 등을 시행하고 있습니다",
  "역시 이때 대중교통비 절감 등 다양한 인센티브도 함께 제공하고 있습니다",
  "우리도 올해부터 시행을 하기 시작을 했죠",
  "그러나 이 정도로는 좀 부족하죠",
  "우리는 일본 등과 달리 삼 급운전 급출발 급가속 급정지가 이제 몸에 배어 있구요",
  "누구보다 집착이라든지 자신에 대한 능력을 믿고 있는 부분이 남다릅니다",
  "여기에 운전은 고령자가 일자리를 통해서 활용할 수 있는 또 큰 부분이기 때문에 강제적으로 운전을 못 하게 할 수도 없습니다",
  "운전이 서툴거나 또 예전과 다르면 본인의 자각은 물론이구요",
  "가족이 설득하고 정부는 제도적으로 확인하는 철저한 절차가 필요하겠죠",
  "여기에 비상 자동제동 장치 등 첨단 장치의 의무화를 통해서 문제 발생 시 최소한 비상정지를 통해서 보행자 등의 생명을 보호할 수 있는 장치가 필요합니다",
  "일반 보행자 등의 생명은 모두가 중요함을 다시 한번 강조하고 싶고요",
  "이를 보호할 책임도 우리에게 있습니다",
  "고결과 결백 정조 충실 그리고 인내 전국의 봄소식을 알리고 있는 홍매화의 꽃말이죠",
  "흔히 봄의 전령사라고 하면 개나리와 진달래를 많이들 떠올리실 텐데요",
  "홍매화 역시 꽃샘추위 속에서도 꽃망울을 터뜨리는 귀한 봄꽃입니다",
  "사진으로만 봤지만 진한 분홍빛의 홍매화를 보니 이제 정말 봄이구나 싶은데요",
  "곧 서울에도 개나리와 진달래가 앞다투어 피게 되면 사람들의 마음도 덩달아 들썩이게 되겠죠",
  "마음은 봄바람에 살랑살랑 흔들려도 운전대를 잡은 손은 흔들리지 않도록 올봄에도 안전운전은 필수입니다",
  "휘발유와 경유 가격이 상승세로 돌아섰다는 소식이 있어요",
  "네. 어~ 국내 주유소에서 판매되는 휘발유 또 경유 가격이 어 네 달 만에 상승세로 돌아섰습니다",
  "어 인제 휘발유 가격이 이제 주간 기준으로 전주 대비 오른 건요",
  "어 작년 시월 다섯째 이후에 인제 십육 주 만에 이제 처음 있는 일이구요",
  "어 경유 가격도 이제 십육 주 만에 처음으로 전주 대비 상승 전환을 했습니다",
  "근데 작년에 정부가 유류세 인하 정책을 발표하지 않았습니까? 근데 왜 다시 기름값이 오르는 걸까요? 예. 어 작년 십일월이죠",
  "정부가 이제 유류세 인하 정책을 시행을 하구요",
  "어 이와 동시에 이제 국제유가도 떨어지면서 이제 국내 기름값이 인제 그동안 줄곧 이제 하락세를 탔습니다",
  "그런데 이 최근에 이제 국제유가가 이제 다시 오름세를 보이면서 한 기름 가격이 인제 다시 상승을 하기 시작을 한 겁니다",
  "근데 이제 유류세 인하가 육 개월간 시행된다고 하는데 이런 상황이라면 유류세 인하 체감 효과가 사라진 거나 다름없지 않습니까? 네. 뭐 유류세가 이제 올해 오월 육일까지 이제 십오 퍼센트 인하가 됩니다",
  "그래서 이제 교육세 주행세 이제 부가가치세 등 이제 기름에 붙는 세금이 연동돼서 이제 하락을 하는데 이제 그래서 이제 휘발유가 리터 당 총 백이십삼 원 이제 경유가 이제 팔십칠 원이 이제 낮아진 상태구요",
  "어 그렇지 않아도 작년에 인제 유류세 인하한다고 이제 발표했을 당시에도 이제 소비자들이 기대하는 이 유류세 인하분에 이제 체감이 가능하겠냐 이런 지적이 많았습니다",
  "아 왜냐면은 인제 국내 유가가 이 세금뿐만이 아니라 인제 그 정유사 공급가격 또 이제 뭐 주유소 마진이나 이제 환율 같은 이런 어이 복합적인 요소에 따라서 이제 구성이 되기 때문에 이게 세금 하나만 낮춰서 이게 체감 효과가 이제 크지 않기 때문인데요",
  "어 실제로 이 십일 년 전에 그 이명박 대통령 이 정부 시절에도요",
  "이 한시적인 유류세 인하를 어 하긴 했는데 이 기름값 인하가 이제 이 주 천하로 끝났구요",
  "역시나 당시에도 이제 국제유가 상승 영향을 받았었습니다",
  "소비자 입장에서는 유류 조 이 관련 요금에 대해서는 국제에서 유류 가격이 떨어지면은 같이 떨어뜨려야 되는데 찔끔 떨어뜨리고 올라가는 건 많이 올라가고 이런 부분 때문에 이 부정적인 시각이 상당히 많았거든요",
  "또 말씀하신 대로 이 유류 관련해서는 세금 관련이 너무 복잡하다 보니까 이 하나 가지고 그만큼 효과가 있겠느냐라는 부분들은 고민을 많이 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 상황이 그렇다 그러면은 고유가 충격을 줄일 수 있는 방법 없는지 좀 궁금합니다",
  "유류세를 안정적으로 조정할 수 있는 방법 같은 건 어 없습니까? 지금 어 이제 국내법상 해결책은 있기는 합니다",
  "아 이게 인제 에너지 관련 사업에 필요한 인제 재원 확보를 목적으로 이제 제정된 법이 있는데 이게 이제 교통 에너지환경 세법 이제 줄여서 교통세법이라고 하는데요",
  "이 법에 따르면은 이제 리터당 교통세가 이제 이 휘발유와 경유가 각각 사백육십오 원 인제 삼백사십 원인데요",
  "이게 이제 유가 변동에 따라서 이제 시행령을 통해서 세율의 이제 삼십 퍼센트 범위에서 조정할 수 있도록 어 그렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 이제 유가 변동에 따라서 이제 세율을 에~ 탄력적으로 운영하면은 인제 좀 충격을 분산할 여력이 이제 어 충분한 인제 수준이 되겠구요",
  "어 현재 이 교통세를 이~ 법정세율보다 이제 휘발유가 이제 십삼 쩜 칠 퍼센트 높게 인제 책정을 했고 또 경유는 인제 십 퍼센트 정도 높은 이런 세금을 걷고 있는데 예",
  "이 세율은 이제 유가와 관계 없이 이제 최소한의 이제 일정 금액을 이제 세수로 이제 확보하자는 목적에서 어~ 지난 이천팔년부터 이제 십일 년째 이제 변동이 없이 유지가 되고 있는데 네",
  "이거를 이제 건드린다는 게 쉽지가 않습니다",
  "인제 아무래도 이제 세금과 관련된 문제는 정부에서도 이제 쉽게 바꾸지 못하고요",
  "게다가 이 최근에 환경단체에서 이제 미세먼지 문제 때문에 이 유류세 인하에 지금 강하게 이제 반대하고 있어서 어 쉽지가 않습니다",
  "어 그래서 이제 뭐 유류세 인하 연장 얘기도 뭐 얼마 전에 나오긴 했는데요",
  "지금 기획재정부에서 이제 연장 계획이 없다 이렇게 지금 못을 박은 상태긴 합니다",
  "일단 서민의 입장에서는 자동차를 운행을 할 때 유류에 관련된 부분들은 상당히 스트레스를 많이 받는 편입니다",
  "뭐 아시겠지마는 뭐 구십칠 퍼센트 에너지 외국에서 수입하고 있고 또 더더욱이 이 매달 들어가는 유류에 관련된 세금이 즉제 즉지 않은 상태에서 어 특히 인제 거의 뭐 과반이 세금이다라는 측면에 있어서는 좀 더 안정된 부분 이~ 서민들이 요구하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "고민을 좀 많이 해야 될 거 같고요",
  "최근 미세먼지를 줄이기 위한 대책 중의 하나가 바로 인제 친환경 차의 보급 확대인데 그래서 정부에서 전기차를 구매하면은 많게는 뭐 천만 원 이상의 보조금을 지급하고 있습니다",
  "그런데 오히려 이 전기차가 미세먼지를 늘린다는데 이게 어떤 얘깁니까? 네. 국내에서 이제 사용되는 인제 전력을 만들 때 이제 가장 많이 이제 활용되는 원료가 인제 다 아시겠지만 인제 석탄이 되겠습니다",
  "어 인제 석탄화력발전 비중이 이제 절반이 넘는 비중이구요",
  "어 이제 미세먼지 배출이 이제 가장 많은 부분도 당연히 이제 석탄화력발전이고 네",
  "그렇기 때문에 이제 정부에서도 이제 노후화된 이 석탄화력발전소 가동을 인제 중단하는 이런 대책 마련에 지금 분주한 상태죠",
  "이 전기차가 이제 굴러가도록 하는 이 전력 역시 여전히 이제 석탄화력으로 만들어서 이제 공급이 되는 구조가 되겠습니다",
  "이 따라서 이제 전기차의 보급에 있어서는 에너지 전체적인 부분을 같이 봐야 된다 이런 얘기가 많이 있거든요",
  "뭐 노르웨이 같은 나라는 구십칠 퍼센트가 이 수력발전으로만 이 전기를 만들어 내다보니까 거의 뭐 무공해로 전기에너지를 만들어내는데 우리 전기차 자체는 무공해지마는 여기에 들어가는 전기에너지를 어떻게 만들어내느냐가 고민인데 우리나라는 지금 복합적이지 않습니까? 말씀하신 대로 석탄화력발전소도 즉지 않다 이런 생각이 드는데 그래서 인제 지금 말씀하신 대로 전기차가 늘어날수록 미세먼지가 증가한다는 말씀이시죠",
  "아 그 꼭 그런 건 아닌데요",
  "이 최근의 한 보고서가 이제 눈길을 끄 끌었는데요",
  "한국과학기술기획평가원에서 어 인제 한국의 미세먼지 이제 보고서를 냈는데 여기서 이제 전기차가 늘어날수록 이제 미세먼지 또한 이제 증가한다 이런 주장을 내놨습니다",
  "아 근까 이천삼십 년까지 이제 국내 전기차 비중이 이제 이십오 퍼센트까지 이제 도달하는 과정에서 이게 낮아지는 자동차 미세먼지가 이 전력 생산과정에서 배출되는 미세먼지를 이제 상쇄를 하지 못한다",
  "그렇기 때문에 전국적으로 이 초미세먼지 배출 밀도는 오히려 증가한다",
  "이런 계산이 나왔습니다",
  "그러니까 이 전기차를 늘려봤자 이제 미세먼지 감축 효과가 이제 거의 없다 이런 주장이 되겠습니다",
  "그래서 지금 말씀 들으니까 전기자동차만 이 보급해서는 한계가 있다 이런 말씀인 것 같은데 이거 어떤 부분입니까? 이 부분 네. 인제 우리가 이제 눈여겨볼 대목이 이제 전기차의 종류가 되겠습니다",
  "그러니까 이 발전 부문에서 이제 미세먼지를 자동차가 인제 상쇄를 하려면은 에 승용 전기차가 아니라 인제 상용 전기차가 이제 늘어야 한다 인제 이런 주장이 되겠고요",
  "인제 승용차의 하루 평균 주행거리가 이제 삼십오 킬로미터에 이제 불과한데요",
  "반면에 이제 상업용 차는 인제 백사 쩜 팔 킬로미터로 어 이를 인제 전기로 바꾸면은 인제 미세먼지 감축 효과가 훨씬 크다 이제 이런 설명이 되겠습니다",
  "어 기본적으로 이제 휘발유나 이제 경유 같은 이런 화석연료 사용량이 이제 줄어야 이제 도로 부분에서 좀 미세먼지 감축이 좀 이뤄질 수가 있는데 아무래도 이제 기름 사용량은 인제 승용보다 상용이 인제 월등히 많기 때문에 인제 상용차를 전기차로 인제 만드는 것이 인제 미세먼지 감축에 이제 효과가 있다 이런 얘기가 되겠습니다",
  "근데 뭐 아시겠지마는 이 특히 인제 전기자동차는 배터리 가지고 운행을 하는데 배터리 용량에 따라서 상용차는 일단 무겁다 보니까 이 전기차를 큰 차로 만드는 게 상당히 부담이 될 것 같은데 현재 국내 정이 상용차가 있습니까? 예. 아쉽게도 아직은 어 국내에는 상용 전기차는 없구요",
  "인제 경상용 전기 트럭에 있기는 한데 이게 등록 대수가 많지는 않습니다",
  "어~ 그래서 지금 이 일 톤 이 디젤 트럭을 이제 전기차로 바꾸려는 지금 움직임이 활발한 상태구요",
  "어 이미 이 보조금 인제 천팔백만 원을 이제 주겠다는 이런 제도도 마련이 돼 있구요",
  "이 지방정부 보조금까지 더하면은 인제 최대 이천삼백만 원까지 이제 부담을 덜 수 있습니다",
  "어 그럼에도 불구하고 아직까지는 이 제품이 없어서 구입이 불가능한 상태입니다",
  "현대차에서 일 톤 포터 전기차를 개발 중이라는 소식도 있습니다",
  "네. 물론 최근에 현대차가 어 인제 포터 전기차를 인제 개발 중이라는 소식도 들려오구요",
  "또 르노삼성에서도 어 이제 준비에 한창인 것으로 지금 알려졌습니다",
  "그런데 이제 이들 차량이 등장을 해서 인제 실제로 이제 미세먼지 감축 효과를 발휘하려면은 좀 도로에 많이 깔려야 되는데 아직 이 현재 보조금 규모로는 좀 부족하고요",
  "이제 생산 대수도 많지 않기 때문에 이게 감축 효과에 대한 어 우리가 지금 체감할려면은 좀 먼 얘기가 되겠습니다",
  "그래서 그런지 일 톤 디젤 트럭을 전기차로 개조하는 게 낫다 이런 주장도 나옵니다",
  "네. 아무래도 이 신차만 보조금으로 도와주는 거보다 이제 이미 많이 인제 도로에 깔려 있는 이런 많이 운행 중인 소형 디젤차를 인제 전기차로 이제 바꾸는 게 오히려 이제 미세먼지 저감에 효과적이다 이제 이런 설명이 되겠는데 어 지금도 이 노후 경유차의 이 배출가스 저감장치를 달면은 지금 세금을 어 세금이 투입이 되고 있고 또 엘피지 엔진에도 지금 보조금을 주기 때문에 어 지금 이 일 톤 경유 화물차를 전기차로 이제 개조할 때 이 국가에서 지원해주는 것도 이제 형평성 측면이나 또 친환경적인 명분에서 좀 타당하다 이런 얘기가 되겠습니다",
  "으~ 일 톤 트럭 하게 되면은 효과는 상당히 크지 않을까 이런 예상을 합니다",
  "말씀하신 상용차에 대한 효과뿐만 아니라 일 톤 트럭 하게 되면은 택배라든지 또는 생계형 일 톤 트럭이 워낙 많구요",
  "또 노후화된 디젤차 십 년 이상 된 경우에는 또 배출까스라든지 이런 것들이 굉장히 크기 때문에 이런 것들을 전기차로 바꾼다라는 측면 특히 개조 전기차라고 얘기를 하는데 이런 부분들이 좀 활성화됐으면 하는 생각이 드는데 좀 정부에서 관심을 가져야 되겠다는 이런 생각이 듭니다",
  "많은 참여 부탁 부탁드리겠습니다",
  "김광석의 바람이 불어오는 곳  교통과 법률 시간입니다",
  "미세먼지가 기승을 부리고 있는 와중에도 봄이 성큼 우리 곁에 다가온 것 같습니다",
  "그런데 이렇게 날씨가 풀리면 보행자들의 통행이 들어서인지 관련 교통사고가 늘어난다고 하는데요",
  "실제 최근 보행자들의 안타까운 교통사고 소식이 연이어 전해지고 있어서 특 각별히 주의를 하셔야겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 세상의 어떤 생명도 소중하지 않은 생명이 없지마는요",
  "최근 들어 이 들려오는 교통사고 소식들 중에서는 특히 더 가슴 아픈 사연이 좀 많습니다",
  "지난 이십육 일 새벽에 있었던 장애인 모자의 교통사고 소식에도 많은 분들이 안타까워하셨는데 이거 어떤 사건이었습니까? 네. 인제 청각장애인 어머니가 있었고요",
  "그 그분이 육십칠 센가 봐요",
  "그리고 인제 아들이 또 지체 장애가 있는데 네",
  "그분이 인제 사십사 세 정도 되는 거 같습니다",
  "현재 두 분이 에 전동휠체어를 타고 도로를 달렸죠",
  "그 그 시각은 새벽 한 영 시 영 시 한 십 분쯤 됐고 네",
  "이게 부산에서 일어난 일인데 택시가 그 전동 휠체어를 들이 받아가지고 예",
  "어머니는 돌아가시고 예",
  "또 아들은 중상을 입은 그런 안타까운 사건이 있었습니다",
  "네. 뭐 뒤이어 두 사람의 사연이 짐 전해지면서 더 안타까운 마음이 컸었다고 보고 있는데 이 가장 역할을 하던 어머님이 밤늦게 일을 하고 돌아오던 중이었고 또 아들이 어머니가 힘드실까 봐 마중을 가서 함께 전동 휠체어를 탔었던 거라곤 인제 하는데요",
  "그런데 장애인들이 주로 이용하는 전동휠체어 우리가 전동차라고도 불리고 있는데 도로로 다니는 게 맞는지 또 이게 아닌가 싶기도 하구요",
  "도로교통법상 보행로로 다녀야 하지 않습니까? 기본적으론 인제 차 마 도로교통법엔 차 마 이렇게 돼 있습니다",
  "그리고 차하고 마하고 또 구별되고요",
  "차는 인제 자동차 등 이렇게 되어 있습니다",
  "자동차 등의 이 지금 말하는 전동휠체어는 자동차 등에 들어가지 않습니다",
  "인제 어 시행령에 보면 제 이 조에 에~ 수동휠체어라든지 전동휠체어라든지 의료용 스쿠터는 네",
  "보행로로 다닐 수 있게 되어 있고 예",
  "차 마가 인제 우리가 보통 말하는 어 차로로 다니게 돼 있고요",
  "그다음에 보통 사람들은 보도를 다니게 돼 있죠",
  "그래서 인제 길은 두 가진데 네",
  "사실 이런 지금 최근에 뭐 전동휠이라든지 또 뭐 다른 여러 가지 전기장치가 되어 있는 여러 가지 형태의 이동수단이 나오고 있는데 네",
  "이게 차로로 다녀야 되는지 도 보도로 다녀야 되는지 아니면 다닐 수 없는지 불분명해요",
  "그래서 제 삼의 길이 필요한 그런 시점이 되긴 했습니다",
  "근데 인제 원래 전동휠체어도 도로로 다닐 수 있다 이런 얘기도 있습니다",
  "원래 그랬는데 법규를 바꿔가지고 예",
  "보행자로 처럼 보여 보기도 하고 네",
  "보도로 다닐 수 있도록 이렇게 인제 조치를 했는데 예",
  "보도가 이제 울퉁불퉁한 경우도 많잖아요? 그르쵸",
  "그러고 인제 불편한 점 많으니까 이게 보도로 잘 안 다니고 네",
  "지금처럼 이제 차로로 이렇게 다니는 그런 경우가 왕왕 있고 네",
  "또 이제 발견이 좀 안 되는 아까처럼 이르믄 저 뭐 곡선 구간에라든지 어두운 구간이라든지 뭐 네",
  "그늘진 곳이라든지 또는 뭐 돌출구간 이르케 사고가 왕왕 있는데 이 점에 대해선 도로교통법도 한번 기본적으로 한번 검토해봐야 될 시기가 왔습니다",
  "지금 말씀하신 대로 전동휠체어가 보도로 다녀야 되는데 보도가 인제 턱이 진다든지 울퉁불퉁하다든지 또는 파인 경우도 좀 있구요",
  "또 보면은 폭이 너무 좁은 경우도 있어서 다니기 불편하거나 아니면 가게에서 물건을 내놓는 경우도 있고 간판도 서 있어서 이 애매모호해서 도로로 내려갈 수 밖에 없지 않나 이런 생각도 많이 들고 있는데 아까 말씀하신 대로 이렇게 법이 개정되면서 전동휠체어가 아주 급속도로 많이 보급됐다면서요? 예. 인제 지금 뭐 이천십일년 정도의 통계로 보면 한 십만여 대 된다고 하는데요",
  "아마 지금은 그 이후의 통계니까 한 십오만 쯤 되지 않을까 싶고 예",
  "정에 전체 장애인 뭐 장애가 있으신 분들이 한 이백한 육칠십만 명 되는 기준으로 보면 아마 육칠 프로는 될 거 같애요",
  "될 거 같고 기본적으로는 이렇게 보급이 돼 있는데도 불구하고 아까 말씀하신 대로 도로가 도로가 이렇게 우리 정비가 좀 잘 안 되어 있어요",
  "이 부분에 대한 배려가 없고 네",
  "또 도로하고 보도 사이에 대개는 전신주라든지 네",
  "전화선줄을 하는 거라든지 가로수라든지 예",
  "또는 뭐 제어장치라든지 또는 뭐 지하철 같은 같은 데는 돌출되어 아예 점거가 되어 있죠",
  "그래서 이게 굉장히 불편하게 돼 있습니다",
  "그래서 이게 이 점에 대한 근본적인 아까 말씀드린 근본적인 정말 그 배려가 필요하다",
  "그 개선이 필요하다 이렇게 봅니다",
  "또 보니까 전동휠체어는 아니지마는 전동스쿠터를 타고 다니는 어르신들도 자주 뵌 것 같은데 그렇다면 전동 스쿠터 역시 차가 아니라고 봐야 하는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "아까 제가 말씀드린 행정 그 안전부령에 따라서 전동스쿠터의 경우에는 전동휠체어가 같은 취급을 받게 돼 있어서 네",
  "에~ 보행자로 분류돼서 보도로서 보도로 다닐 수 있습니다",
  "이 고민이 좀 많이 됩니다",
  "일각에서는 인제 전동스쿠터에 대한 부분들이 많이 보급되면서 인제 면허증에 대한 얘기 또 운행에 대한 것들두 일반 보도로는 못 다니고 도로로 다녀야 된다 그래 가지고 상당히 심각한 부작용도 있어서 법적 마련이 지금 애매모호한 경우도 많이 있거든요",
  "이 그렇다면은 지금 말씀을 여러 가지 듣다 보니까 혼동이 되는 부분도 많은데 전동휠체어하고 전동스쿠터 모두 이거 도로로 다니는 거 자체가 불법인 것입니까? 에 도로라는 표현은 쪼끔 그렇구요",
  "차로 차로로 다니면 안 된다 네네",
  "그럼 보도로 다니도 되고 네",
  "차로로 다니면 안 된다 이런 소린데 그 인제 아까 말씀한 대로 보험이라든지 예",
  "또는 뭐 운전면허라든지 또는 뭐 자격이라든지 예컨대 뭐 아침에 야 야쿠르트나 또 이런 또 뭐 일하시는 분들이 나름 기계를 이렇게 몰고 타고 다니기도 하거든요",
  "그러면 그런 분들에 대한 규제가 있는 거냐 그래서 선진국의 어느 나라 선진국의 몇 가지 예를 보니까 제 삼의 길이 좀 있어 보여요",
  "에 제가 한번 연구도 좀 하고 개선책을 좀 마련해봐야 되겠다 생각도 저도 하고 있습니다",
  "요샌 인제 이동수단 중에서 일반 자동차나 또 오토바이라든지 이런 것만 있는 게 아니라 바퀴가 여러 개이면서 또 초소형 차에 대한 것들도 나오고 있고 그래서 이 우리가 일명 이제 모빌리티라고 얘기를 하지 않습니까",
  "이 다양성이 잠차 커지고 있어서 이 교통 인프라도 좀 바뀌'어야 되지 않나 이런 얘기가 많이 나오는 거 같습니다",
  "근데 이제 그런 생각도 들어요",
  "인제 모터로 움직이고 바퀴도 달렸고 그래서 차로 봐야 하고 도로로 다여야 한 한다 이런 생각도 들고 근데 인제 도로교통법상은 또 아니라는 얘기에 생각도 들구요",
  "근데 다시 보면은 장애인 모자 교통사고로 돌아가셔서 이분들이 이 보행로가 아닌 도로를 달렸고 또 심지어 역주행을 했다고 하는데 이런 경우 택시 운전자에게는 과실이 어떻게 되는 겁니까? 과실이 택시 운전사가 가해자 되고요",
  "그 역주행을 했으므로 예",
  "과실상계가 굉장히 많이 되겠지만 예",
  "일단은 피해보 피해배상에 대한 문제가 생기게 될 것 같습니다",
  "그러나 뭐 그게 문제가 아니라 이게 뭐 이미 운명을 달리한 분에 대해서는 뭐 보상이 무슨 의미가 있겠습니까? 맞습니다",
  "그리고 이분들 또 장애가 있었고 예",
  "그래서 이 이런 배려책이 굉장히 좀 필요한 사회안전망이 무너진 것이 가슴이 굉장히 아픈 그런 실정입니다",
  "아 고민이 많은 거 같습니다",
  "이거를 저도 이 블랙박스 영상을 좀 봤었거든요",
  "나온 거 보니까 회전하는 구간 쪽에서 인제 가로등도 없어서 껌껌하더라고요",
  "그래서 역주행하는 부분들이 아예 안 보여서 운전하는 분도 이게 상당히 지금 고민이 많았을 거라 보고 있어서 이 피해자 가해자 모두 다 어떻게 보면 전체가 피해자가 아닌가 이런 생각도 드는데 근데 이제 고민은 됩니다",
  "이분들이 역주행을 하지 않았다면 또 차와 보행자의 교통사고이기 때문에 조금은 인제 억울한 면도 있지 않을까 이런 생각이 드는데 택시 운전자가 피해 보상을 어느 정도 해줘야 하는 걸까요",
  "피해 보상을 상당히 해줘야 될 거 같고요",
  "굉장히 좀 억울한 면이 있고 네",
  "사실은 다투지는 않는데 예",
  "보통 인제 소송상 다투지는 않는데 네",
  "가로수가 왜 거기 있느냐 또는 역주행에 대한 왜 안전장치가 없느냐 예",
  "이 영조물 관리 하자에 대해서도 한번 다퉈 볼 여지가 있는 것 같애요",
  "그리고 이제는 이 뭐 아까 말씀드린 차로하고 보도 사이에 있는 가로수에 대해서 네",
  "그 길 가장자리 보도의 가장 가장자리 어쩌면 건물이 있죠",
  "그 부분으로 옮겨야 된다는 생각 그리고 도로의 울퉁불퉁한 것을 개선해야 된다는 생각 네",
  "차로와 보도 간의 격차가 있는 단차가 보통 있는데 네",
  "단차가 과연 있어야 되는 것인지 말아야 인지에 네",
  "대한 생각 그다음에 주변에 있는 개우리주 개구리 소위 말하는 개구리 주차 같은 거 네",
  "이런 것들에 대한 생각 생각을 다시 한번 바꿔야 될 거 같습니다",
  "현대화가 됐는데 예",
  "아까 말씀하신 퍼스널 모빌리티시대에 네",
  "이런 천구백오십년 육십년도에 인제는 그런 차로 하고 보도만 있는 지금 현재 일부는 그렇거든요",
  "그러나 다른 서구의 선진국은 안 그렇기 때문에 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "우리는 문제인 것 같애요",
  "지금 여러 가지 인제 말씀을 하셨는데 이 지금 새로운 교통수단이 워낙 많이 등장을 하고 있는데 이 법과 제도가 못 따라간다라는 부분들 특히 인제 아시겠지만 도로교통법도 그렇고 뭐 자동차관리법도 그렇고 우리는 아직도 바퀴 네 개인 일반 자동차와 이륜차 오토바이만 생각해서 법적 부분이 지금 제대로 된 시스템이 지금 안 되어 있는 것들도 그런 측면에서 너무 좀 규제 일변도의 예전 법만 따라가는 거 아닌가라는 부분들은 고민이 많이 됩니다",
  "고민을 안 하니까 그렇죠",
  "고민을 안 하니까 지금 뭐 교수님 저 저하고 같이 네",
  "고민을 하고 있긴 한데 네",
  "고민하는데 예컨대 전기가 그 구동이 되는 장치가 있는 예",
  "삼륜 어 기계가 있으면 예",
  "그거 자동차 분류되거든요",
  "자동차로 아는 사람이 누가 있습니까? 네",
  "그니까 이게 문제죠. 예",
  "그르믄 인제 일단 전동 휠체어 말씀 나눈 김에 그런 생각이 돼요",
  "전동휠체어 타고 가다가 인도나 횡단보도에서 부주의로 사람을 다치게 하는 경우 왕왕 있다고 들었습니다",
  "그런데 이런 경우 좀 처리는 어떻게 됩니까? 뭐 기본적으론 보행자 대 보행자의 개념이긴 하지만 네",
  "한쪽은 기계장치를 이용이 됐고 어찌 보면 뭐 덩치가 크잖아요",
  "어른하고 애하고 부딪친 거 같고 꼴이 같지 않습니까",
  "그래서 어 과실 비율은 그렇게 다투 따질게 될 것 같습니다",
  "따질게 될 거 같지만 그래서 이게 제 삼의 길이 필요하다고 제가 말씀드리고 있는 겁니다",
  "네. 그래서 어 본격적인 미래형 교통수단에 맞는 인프라 제도 법적인 부분 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 또 전문가들에 따르면은 전동휠체어와 전동스쿠터의 경우 보면은 속도가 시속 삼십 키로까지 지금 나고 또 제동거리도 꽤 긴 편이라서 돌발 상황에 처하게 되면은 위험한 경우가 많다고 들었는데요",
  "헬멧 같은 안전장치에 대한 제도는 쩌~ 전혀 지금 없구요",
  "이 부분에 대해서는 대책이 지금 어떻게 필요할까요? 인제 기본적으로는 인제 안전 장구들 많이 필요합니다",
  "예컨대 자동차든 뭐 전동기계든 어찌 보면 사람의 인력에 의하지 않은 부분이 편한 점은 있지만 꺼꾸로 말을 하면 네",
  "위험성이 상존하고 있고 제가 위험한 물건이라고 늘 말씀드리고 있구요",
  "그러면 거기에 대한 대책이 필요하죠",
  "그러니까 안전장구가 어떻고 제동장치가 어떻고 또 스스로에 대한 이 견고함에 차체의 견고함은 어떻고 예",
  "고 담에 자체로 인제 또 다른 위험 등이 있는 거를 다 고려해야 되고요",
  "두 번째는 운전 교육부터 정확하게 해야 되고 예",
  "고 다음에 이런 분들도 보조를 할 수 있는 사람들도 좀 많이 필요한 거 같습니다",
  "결국은 사람을 위한 제도지 기계를 위한 제도가 아니기 때문에 네",
  "사람에 대한 배려가 많이 필요하고 그리고 제삼의 길은 다시 한번 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "예컨대 전동휠이라든지 전동스쿠러 터라든지 지금처럼 이런 어 여러 가지 의료장비 내지는 보조기구들이 다닐 수 있는 제삼의 길 그래서 통상 말하는 자동차만 다닐 수 있는 길 고 다음에 자전거 등 기타 전동휠이든 퍼스트 모빌리티든 다닐 수 있는 길 보행자가 다닐 수 있는 길 정도를 충분히 검토해서 이제 선진국가로 가야 되겠다 생각을 하고 있습니다",
  "네. 음~ 전체적으로 보면은 오늘 말씀 나눈 것 중에 제일 중요한 부분들이 새로운 이동수단이 워낙 다양하게 등장을 하고 있는데 여기에 맞춰서 교통 인프라라든지 관련 시스템에 대한 부분들 또 제도 법적 부분은 못 따라가는 부분들은 쫌 더 이 정부 또 지자체가 고민을 하고 좀 새로 구축을 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번입니다",
  "또 카카오톡은 무료구요",
  "이천십구년 새해가 시작된 지 두 달여가 지났지만 왠지 새 학기가 시작되는 삼월이 되어야 새로운 일이 시작되는 기분 저뿐만은 아니겠죠",
  "특히 삼월부터는 아이들의 개학도 시작되고 해서 몸과 마음이 모두 바쁠 시기인데요",
  "이때 꼭 지켜야 할 게 있습니다",
  "바로 교통안전 관련 내용 동아일보 사회부의 서형석 기자님과 함께하도록 하겠습니다",
  "네. 그동안 어린이 통학 차량과 관련된 가슴 아픈 소식들이 있었는데 올봄부터 예방적인 차원에서 특별한 장치가 어린이 통학 차량에 설치된다고요",
  "예. 사월 십칠일부터 시행되는 제도입니다",
  "작년까진 뉴스를 보다 보시면은 아이들이 통학 차량에서 내리질 못하고 좀 갇혀 있다가 네",
  "좀 변을 당하는 안타까운 일들이 있었는데요",
  "근까 이것들이 왜 일어났냐면 운전자분들께서 그까 아이들이 남아 있는지 깜빡하신다",
  "이제 간단한 게 원인입니다",
  "근까 참 간단한 이 원인을 좀 해결하는 게 그렇게 좀 어려웠었는데 예",
  "그래서 장치가 의무화됩니다",
  "이 어린이들이 모두 내렸는지 안 내렸는지 확인하도록 하는 이 장비를 모든 통학 차량에 설치하도록 사월 십칠 일 시행이 됩니다",
  "아 그렇다면은 어떤 시스템으로 운영이 되는지 좀 더 궁금합니다",
  "네. 뭐 간단합니다",
  "일단은 맨 뒤까지 다 봐야죠",
  "운전자보 가 일단 도착을 한 다음에 네",
  "차를 타 맨 뒤까지 훑습니다",
  "그리고 나서 맨 뒤에 있는 확인 버튼을 누릅니다",
  "예. 그러니까 맨 뒤에까지 가야 된다는 거죠. 직접 그렇죠",
  "그래야 이제 내릴 수 있게 하는 건데 예",
  "만약에 이게 운전자분도 사람이니까 네",
  "그냥 내렸다 하면은 경보가 울립니다",
  "아주 시끄럽게 경보가 울립니다",
  "그러니까 아차 하고 다시 차에 가서 확인할 수가 있게 되는 거죠",
  "그까 이런 종류의 장치를 이제 설치하도록 한다는 게 이번 새 도로교통법 시행령의 핵심입니다",
  "네. 또 단말기에 카드도 갖다 대야 된다 이런 얘기도 있습니다",
  "이건 뭐 다른 방식이긴 한데요",
  "뭐 아까 처음에 말씀드렸던 버튼을 누르는 방식이 있고 예",
  "이제 여기 버튼 눌르는 거 대신에 카드 이제 단말기가 있는 거죠",
  "직접 타치를 하는 거죠. 가서 교통카드 대듯이요",
  "요렇게서 뭐 내 아이들이 내렸는지 확인을 했다라고 이르케 터치하는 방식도 있습니다",
  "네. 물론 인제 다들 잘 아시겠지마는 일일이 확인하지 않고 버튼을 누른다든지 또는 카드를 댈 경우 달리 확인 방법이 없지 않나 하는 의구심이 살짝 들기도 하거든요",
  "그런 분들 없으리라 믿고 있는데 이를 지키지 않을 경우 벌점과 벌칙금이 있습니까? 네. 엄연한 법 위반입니다",
  "아 아이들이 내렸는지 확인 안 하는 것과 엄연한 법 위반이기 때문에 예",
  "이미 시행 중인 그 아이들의 하차 확인 의무는 이미 이제 되고 있거든요",
  "그런데 이거를 더 강제하게 하도록 하는 장치가 의무화된 거기 때문에 네",
  "똑같이 준해서 이제 그 벌점과 이제 그 범칙금이 매겨졌습니다",
  "어늘마냐 인제 하면은요",
  "운전면허 벌점 같은 경우에는 삼십 점이 매겨집니다",
  "그리고 승합차 보통의 통학 차량이죠",
  "이 승합차 같은 경우에는 십삼만 원이 부과가 되고요",
  "혹시라도 만약에 이제 뭐 승용차가 있지 않겠습니까? 뭐 사오 인승 정도 되는 거요",
  "이거 가지고 이제 아이들을 통학시키시는 분들은 십이만 원의 범칙금이 또 부과되게 됩니다",
  "벌점과 범칙금이 즉지는 않은데요",
  "근데 보니까 한국교통안전공단에서두 일찌감치 관련 서비스 실시하고 있다고 들었습니다",
  "예. 어우 저도 실제로 보고 참 신기했습니다",
  "이천십육년에 시작한 어린이 안심통학버스라는 서비슨데요",
  "이것이 뭐냐 하면은 이제 아이들 가방에다가 아주 사람 손톱만 한 쪼끄만한 이제 그 단말기를 넣어줍니다",
  "그리고 즈 통학 차량에다가 또 이 그 동전만 한 것과 수신이 송수신이 되는 네네",
  "이 신호를 주고받는 또 단말기를 달죠",
  "근까 이 차에 달린 단말기가 예",
  "우리가 흔히 쓰는 이동통신망이랑 연결이 됩니다",
  "그렇게 하면은 이게 뭐냐",
  "이 가방에 지금 인제 달려 있는 이 쪼끄만한 동전만 한 아이들의 단말기가 네",
  "멀어지냐 가까워지냐 현재 어딨느냐 네네",
  "이제 실시간으로 체크가 되는 거죠",
  "근까 학부모분들께서는 집에서 뭐 애플리케이션이라던지 뭐 스마트폰이 아니신 분들은 그 문자 메세지로 실시간으로 내 아이들의 위치와 상황을 전달받으실 수 있는 겁니다",
  "어 굉쟁히 좋은 거 같애요",
  "아이들이 가방이 직접 이런 게 어 지 있으면은 지나가면서 위치라든지 이런 것도 확인이 되고 부모님 입장에서는 안심도 하고요",
  "또 지금 보니까 뭐 일반 학원 같은 데에서두요",
  "학생들이 오면 뭐 카드라든지 뭐를 터치를 해서 학생들이 학원에 정시에 왔다 또 나갈 때 또 터치가 되면서 나가니까 자연스럽게 부모님들한테 어 우리 애가 학원에 그 들어갔구나 공부하고 나왔구나 이 동선을 좀 알 수가 있는데 그런 부분들은 지금 기술로 충분히 가능하지 않나 이렇게 생각도 돼요",
  "좀 아쉬운 부분이 있었습니다. 이런 부분들은 예. 그렇기 때문에 이 가방 깊숙한 데에다가 뭐 오백 원짜리 동전보다 작습니다",
  "이런 거 하나 넣어두면은 아이들이 뭐 억지로 가방을 털지 않는 이상은 빠지지도 않구요",
  "저도 정말 신기했습니다",
  "네. 이 앞으로 이런 비극적인 일 일어나지 않도록 좀 체계적으로 했으믄 하는 생각이 들구요",
  "다음은 이제 긴급 자동차와 관련된 소식인데요",
  "화재 진압이나 인명구조를 위해서 긴급출동하다가 과속 신호 위반 같은 교통법규를 위반한 소방 긴급자동차 운전자에게 부과됐던 과태료를 면제하는 절차 대폭 간소화된다고 들었습니다",
  "예. 이게 무슨 말씀이냐 면은요",
  "일단 소방차는 긴급 상황에서 뭐 과속하고 중앙선 침범하고 교통법규 위반하는 거 다 이게 가능하다는 게 우리 상식이지 않습니까? 예. 그렇죠. 예",
  "그까 사람의 생명을 구하는 게 먼저니까요",
  "그러니까 뭐 구급차가 뭐 중앙차로로 달리고 버스전용차로 달리고 중앙선 침범하고 많이 보셨을 겁니다",
  "그런데 문제는 전국 도로에 깔려 있는 이 과속 단속 카메라가 있지 않습니까? 예예예",
  "교통법규 단속 카메라가 이 차가 소방찬지 구급찬지 이게 긴급 상황인지 아닌지를 얘는 무인이기 때문에 판별을 할 수가 없다는 거죠",
  "일단 찍고 보는 겁니다",
  "과속을 하면 찍고 보고요",
  "중앙선 넘머가면 또 찍고 봅니다",
  "그런데 이 넘버 차 번호판이 있지 않습니까? 근까 이 차 번호판을 조회해보면 또 소방서란 말입니다",
  "그러면은 이거를 소방서에다가 또 과태료 범칙금을 이게 또 부과를 하죠",
  "그러면 이 소방관분들은 내가 부득이하게 이 긴급 상황이기 때문에 이 교통법규를 어겼다라는 거를 소명을 해야 됩니다",
  "근데 이 소명 절차가 얼마나 까다로웠냐 면은요",
  "당시 구급 일지 꺼내야 되죠",
  "상황기록서 뽑아야 되죠",
  "차량 등록증 뽑아야 되죠",
  "그리고 뭐 어느 병원을 갔으며 어느 병원을 다닌 지 뭘 또 검 인증을 해야 되죠",
  "경찰서마다 요구하는 서류 개수가 다서여섯 개 정도 되는 겁니다",
  "아 저는 지금 이해가 안 되는 게요",
  "지금 말씀하신 대로 사실 소방차라든지 경찰차 같은 데는 당연히 면제는 기본이구요",
  "국민의 생명을 구하는 거 아닙니까",
  "또 시간 싸움이구요",
  "골든타임이라고 보통 그러지 않습니까",
  "그런데 이걸 찍어서 보내고 다시 그 관련 서류를 다시 해서 소명을 하고 이 절차가 지금 제가 보기에는 우스운데 아까 얘기에 말씀 나눈 중에서 장치를 지금 차에 다 넣어서 아예 찍히지 않게 한다든지 이런 것들도 지금 지금 기술로써는 불가능하지 않을 아닐까 이런 생각도 들고 있는데 지 근데 지금 말씀하셨는데 일단 절차가 많이 간소화된다는데 얼마나 지금 단축이 되는 겁니까? 예. 그 방금 말씀해 주셨듯이 기술로도 충분히 사전에 막을 수는 있습니다",
  "그런 기술이 있구요",
  "그런데 이런 이 기술들을 전국에 다 까는 거는 이게 시간이 좀 오래 걸리지 않습니까",
  "그래서 소방과 경찰이 이렇게 쫌 합의를 했습니다",
  "어떻게 했냐 면은 지금 소방 모든 소방대원들이나 구급대원들은 네",
  "출동을 하면 그 출동을 반드시 기록은 해놓습니다",
  "그까 그 기록만 전달을 하면 됩니다",
  "근까 일단은 과태료는 부과는 하되 예",
  "제출해야 되는 서류를 그 기록만으로 단순화시킨 겁니다",
  "그렇기 때문에 일일이 자기가 뭘 쓰거나 하는 거 없이 그냥 복사 한 부 해가지고 바로 팩스 하나 보내면은 그걸로 끝내도록 다행히 간소화가 됐죠",
  "예. 천만다행이네 다행입니다. 진짜 그렇지 않아도 우리나라가 규제 일변도의 이 포지티브 정책이 몸에 배어 있어서 쓸데없는 서류가 진 너무 많거든요",
  "저두 뭐 대학에 있지만 대학의 필요 없는 서류들 있죠",
  "너무 많어가지고 서류 작업하다 볼 일 다 보는 경우도 많거든요",
  "좀 간소화 당연한 얘기라고 생각이 됩니다",
  "이 말씀이 나온 김에요",
  "긴급차량이 통행할 때 길을 비켜주지 않는 경우 꽤 무거운 과태료를 물게 되지 않습니까? 예. 그래도 요즘은 그 이 모세의 기적이라고 하는 뉴스 있지 않습니까? 네",
  "과거에는 이 정말 무슨 그 당연한 일 가지고 해외 토픽 보는 마냥 이거를 예",
  "참 이게 뉴스에서 다뤘던 시절이 있었는데 예",
  "그래도 요즘은 많은 분들께서 성숙한 시민의식과 그리고 또 운전에 대한 이제 준법정신으로 구급 자동차 그리고 뭐 소방차에 대해서 이렇게 또 길을 비켜주시는 이것들이 많이 쫌 확산이 됐죠",
  "하지만 간혹가다 보면은 이 소방차나 구급차가 얼른 가야 되는데 네",
  "뭐 앞서 방해를 하거나 비켜주지 않는다거나 이런 분들 많거든요",
  "그까 누구의 생명이 달린 골든타임이지 않습니까? 네",
  "그런데 이 그래가지고 소방기본법을 작년에 개정을 해서 작년 하반기부터 이미 지금 시행이 되고 있습니다",
  "이런 긴급자동차들에게 길을 비켜주지 않거나 이 진로를 방해하면은요",
  "백만 원이 부과가 됩니다",
  "이전에는 십만 원이었거든요",
  "아주 엄청 올렸습니다",
  "제대로 이 사람 생명 살리는 거에 대해서는 제대로 하겠다는 게 이번 그 개 소방기본법 그 개정안의 핵심이구요",
  "지금 시행이 되고 있어서 일단은 잘 진행되고 있는 걸로 보여지고 있습니다",
  "어유 당연하다고 보고 있습니다",
  "제가 일일구 이 차를 한 두 세 번 타본 경험이 있어요",
  "그러다 보니까 안에 환자가 급박한 경우에는 서 일 초 이 초가 이 다급하거든요",
  "사실 삐 피가 말른다고 하죠",
  "그러구 얼마 전에도 인제 아마 해외 토픽에서 그런 장면이 나왔었습니다",
  "중국이 우리보다 교통 상황이 더 엉망이지 않습니까",
  "차가 꽉 막혀 있었는데 앰부란스가 통과를 못 하다 보니까 그 딸이 인제 심각한 모양이에요",
  "근데 어머니가 내려서요",
  "앞에 나아가지고 무릎 꿇고 제발 좀 비켜달라고 있죠",
  "그 장면이 굉쟁히 이슈가 됐었거든요",
  "사실 가슴이 아픈 부분인데 말씀하신 이 모세의 기적 계속 이 일어났으면 가면서 쫙 이르케 빠지는 이런 모습이 났으면 생각이 되고요",
  "근데 마지막으로 인제 최근 고령 운전자에 대한 우려가 지금 많이 나오고 있습니다",
  "교통사고도 많이 증가를 하고 있구요",
  "근데 특히 인제 이 쇼크를 많이 받았던 것이 얼마 전에 이 구십육 세이죠",
  "이 고령자 운전자가 차에 치어서 삼십 대 보행자가 인제 목숨을 잃었던 사건 있지 않았습니까? 이 부분 예. 지난 방송에서도 제가 이제 이 주 전에 출연했을 때도 간단하게 설명을 드렸던 거 같은데요",
  "인제 구십육 세의 이 운전자분 참 본인이 사고 시 내고 싶어서 낸 거 아니죠",
  "참 이게 어르신 분들의 운전이라는 게 참 어려운 이슙니다",
  "그런데 이게 이분께서 순간 당황하셨던 나머지 갑자기 이르케 갑자기 급후진을 하면서 네",
  "마침 퇴근 중이던 삼십 세 여성을 이르케 치여서 이 여성분이 돌아가셨 스 죠",
  "네. 좀 안타까운 일인데요",
  "이르케 인제 고령 운전자 수가 계속 늘고 있다구요",
  "예. 이 사건을 계기로 고령 운전자에 대한 그런 이슈가 많이 사회적으로 논란이 됐습니다",
  "과연 어르신분들께서 운전을 하는 게 과연 안전을 위해서 합당한 일인가에 네",
  "대한 물음표가 사회 각지에서 물음표가 있었는데요",
  "실제 한 번 통계를 봤습니다",
  "그랬더니 이천십칠 년에 만 칠십오 셉니다",
  "만 칠십오 세 이상의 운전면허를 새로 따신 분들이 사천사백팔십일 명이었습니다",
  "그까 새 운전면헙니다",
  "그런데 이렇게 새로 따신 칠십오 세 이상 분이 이천십오 년에는 삼천백이십삼 명이었습니다",
  "그르니까 이 년 사이에 천이백 명이 아니 천삼백 명이 늘어난 거죠",
  "근까 칠십오 세에 운전면허를 새로 따신 아니 몇십 년 운전하신 것이 아니라 처음 따신다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 제가 저도 항상 강조하지마는 경찰청 쪽에다가 자문을 해주면서 우리나라 운전면허제도가 너무 낙후돼 있어가지고 열세 시간 만이 만에 따는 굉장히 낙후된 국가거든요",
  "이 독일만으로 해드래도 뭐 사 년이 걸리고요",
  "호주도 그렇고 이 년 삼 년 사 년 정식 면허까지 그렇게 오래 걸립니다",
  "이까 도로상에서 다른 사람의 생명을 앗아갈 수 있는 게 운전면허증 아닙니까",
  "그런 측면에서 좀 칠십오 세 이상이신데 처음으로 이 운전면허를 딴다라는 거 자체가 좀 좀 고민이 많이 되는 부분이고 자 근데 말씀 들으니까 인제 고령 운전자 수가 더 늘어날 수밖에 없다는 이런 전망이 나오는데 그래서 고령 운전자들의 운전 능력 여부를 엄격하게 따져야 한다 이런 지적이 좀 많이 나오고 있습니다",
  "경찰청에서도 이와 관련해 대책 내놓은 상황이라구요? 네. 인구 고령화와 함께 고령 운전자 수는 늘 수밖에 없습니다",
  "그것은 당연한 거구요",
  "고령자가 절대적으로 늘어나니까요",
  "그래서 경찰청이 내놓은 대책이 뭐냐 하면은 올해부터 이게 올해 일월 일일부터 바뀐 겁니다",
  "만 칠십오 세 이상의 모든 운전자분들은요",
  "이제 운전면허증 갱신을 하시지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 젊은 사람들은 이게 한 지끔 십 년 주기 있고 육십오 세가 넘어가면 이게 오 년 주기로 쭐어서 있었는데요",
  "이거를 칠십오 세 이상 분들의 구간을 또 만들어서 네",
  "이분들은 삼 년으로 줄였습니다",
  "근까 삼 년에 한 번씩 갱신 검사받으시라 이렇게 한 거구요",
  "근데 이 갱신검사가 그동안에는 그냥 뭐 앉았다 일어났다 그리고 뭐 눈 깜빡이고 이거 보이세요 안보이세요",
  "들리세요 안들리세요 뭐 이런 간단한 거였거든요",
  "그런데 새로 인지능력 검사를 만들었습니다",
  "그래서 한 시간 동안 교육을 받으면서 또 자신이 뭐 기억력이 어떤지 네",
  "순간의 파악 능력이 어떤지 뭐 물체가 지나가면 이 물체가 뭐였는지 이런 것들을 좀 검사하게 하는 그 테스트를 좀 도입을 했습니다",
  "네. 그래서 일단 이제 올해 일월 칠십오 세 이상 운전자들이 적성검사를 받았다고 하는데 그 결과가 좀 궁금합니다",
  "예. 제가 아까 말씀드렸듯이 일월 일 일에 시행이 됐다고 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 일월에 첫 그 검사를 받으신 분들이 나왔습니다",
  "총 몇 분이 받으셨냐 하면 예",
  "사천육백오십세 명의 이제 어르신들이 받으셨거든요",
  "그른데 이 중에서 삼 분의 일입니다",
  "삼십사 쩜 오 퍼센트인 천육백십일곱 명의 어르신분들이 재검사 판정을 받았습니다",
  "근까 이게 단순히 앉았다 일어났다 뭐 들리세요 안 아 들리세요 안 보이세요 이게 아니라 네",
  "기억력 테스트하고 순간에 뭐가 지나가는지 인지 능력 순간 판단 능력 테스트하는 겁니다",
  "신체검사가 아니거든요",
  "근데 이 판단 능력 인지 능력에 대해서 삼 분의 일이 재검 판정이 나왔구요",
  "근데 이 재검 판정을 받은 천육백칠 명 중의 거의 대부분인 네",
  "천오백팔십오 명이 일단은 재검을 해서 통과가 됐습니다",
  "근데 이 재검 절차가 어떠냐 하면은요",
  "처음에 시험은 컴퓨터로 치러집니다",
  "근데 이 컴퓨터 마우스 만지고 키보드 만지는 거에 좀 익숙하지 않으신 분들이 쫌 많이 계시지 않겠습니까? 네",
  "그래서 아 그래서 나는 그냥 수기로 보겠다",
  "대면으로 보겠다 이렇게 통과를 하신 분들입니다",
  "그런데 나머지 분들이 있지 않습니까? 예",
  "그럼 이 나머지 열여덟 명 같은 경우에는 이게 이분들은 사실상 두 번의 검사를 다 떨어진 사실상 불합격이거든요",
  "그렇기 때문에 이분들 같은 경우에는 수시 검사 판정이라는 게 나왔습니다",
  "근데 이 수시 검사가 뭐냐 하면은요",
  "면허 박탈이 아닙니다",
  "똑같이 처음에 통과하신 분 재검에 통과하신 분처럼 이분들도 일단은 면허를 드립니다",
  "운전하세요라는 겁니다",
  "근데 이 수시 검사가 뭐냐 하면은 말 그대로 이분들이 만약에 건강검진을 받거나 무슨 뭐 다른 뭐 이제 건강테스트를 받거나 진료를 받을 때 있어서 의료기관에 자신들의 치매라든지 질병 기록이 남는다",
  "운전에 의해 운전과 관련해서 쫌 치명적인 어 이제 문제가 의료적으로 발견이 되면은 자동적으로 경찰청에 통보가 됩니다",
  "그런 시스템을 만들어 놔서 그런 게 경찰청으로 받으면은 바로 이분들을 불러서 언제든지 검사할 수 있도록 하겠다는 겁니다",
  "이 저 말씀 들으니까 좀 복잡도 하지마는 고민이 좀 되는 거 같습니다",
  "근데 치매 의심 증상 등을 보여서 재검사에서 적합 판정받지 못해도 운전면허 강제로 박탈할 수 없다",
  "이런 말씀 아닙니까",
  "예. 제가 방금 그 앞서서 수시 검사에 대해서 좀 강조해서 설명을 드렸던 이윱니다",
  "그까 이분들은 사실상 두 번이나 떨어졌기 때문에 운전에 거의 부적합하다라는 좀 지적을 이제 받게 되거든요",
  "근데 왜 이제 면허 박탈이 안 되냐면은 우리나라 법으로 면허 박탈은 하지 못합니다",
  "나이가 많다는 이유로 내 인지 능력이 떨어진단 이유로 단지 내가 몸이 쫌 불편하다는 이유로 이 면허를 박탈하는 게 할 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 다시 그냥 면허를 드리는 거 밖에 안 되는 겁니다",
  "어 인제 자 근데 인제 보니까 택시 운전자의 이분들 중에서도 고령 운전자 많지 않습니까? 뭐 알기로도 이제 구십 세 이상두 상당히 지금 되는 걸로 제가 또 알고 있구요",
  "그 때문에 불안감 느끼는 승객들도 점차 많아지는 거 같은데요",
  "이 또한 고령 운전자의 운수업계 취업에 제한할 근거 지금 없지 않습니까? 이 부분도 예. 그렇죠",
  "근데 이 운수 업계 취업과 관련해 가지고 그것도 올해 이게 또 시작이 됐습니다",
  "그동안에 작년까진 없었거든요",
  "올해 이월 십삼일 날 하 아주 따끈따끈한 제돕니다",
  "그때부터 시행이 됐구요",
  "여객자동차 운수사업법 시행규칙이 바뀌'어서 육십오 세 이상의 이제 택시 운전사분들은 삼 년 네",
  "그리고 칠십이 넘으신 분들은 이제 매년 이 자격 유지 검사를 받도록 했습니다",
  "근까 이게 뭐냐면은 아까 말씀드렸던 칠십오 세 이상 일반 운전자분들의 이런 적성검사처럼 네 똑같이 인지능력 판단하고 뭐 그리고 순간 판단 능력 어떤지 테스트를 하겠다는 겁니다",
  "그렇게 해서 여기서 탈락한 분들에게는 이 사업용 자동차 즉 택시나 뻐스를 몰지 못하게 하겠다는 게 이 핵심입니다",
  "그런데 여기에 맹점이 뭐냐 하면 이분들에게 뺏는 거는 이분들에게 박탈하는 거는 택시 운전이나 그 뻐스 운전 자격일 뿐입니다",
  "차는 모실 수가 있 예",
  "몰으실 수가 있어요",
  "그르니까 운전면허는 살아있는 거죠",
  "그 말씀 들으니까 제도적으로 이게 엇박자가 좀 있지 않나 이런 생각이 좀 들기도 하거든요",
  "근데 제가 듣기론 다른 나라의 경우는 좀 다르다고 들었습니다",
  "네. 다른 나라 같은 경우에는 일단은 진짜 그 고령 운전자에 대해서 운전 고령 운전자분들이 단순히 그 운전에 대해서 그 능력이 감퇴했다는 것을 그 입증을 객관적으로 입증을 시켜 드립니다",
  "그렇기 때문에 일본 같은 경우에는 이 간이 치매 검사에서 불합할 불합격할 경우에 의사의 진단이 포함된 서류가 이제 경찰에 접수가 되면 바로 네",
  "운전면허 박탈이 되구요",
  "그리구 뉴질랜드 같은 경우가 되면은 이제 그 팔십 세 이상 분들은 모두 다 초기화시킵니다",
  "그렇기 때문에 이제 그 통과하신 분들에 대해서만 면허를 재발급해드리구 있죠",
  "제 생각에도 어느 정도의 강제적인 조치가 필요하지 않나 이런 생각두 좀 드는데 우리 경찰청에서도 관련 도로교통법 개정을 검토 중이라구요",
  "아까 말씀드렸던 해외 사례처럼요",
  "이르케 인지능력 검사 뭐 재검 재검 뜨신 분들 네",
  "에 대해서 이제 운전 졸업을 시켜드리는 네",
  "이런 면허 말소제도를 지끔 검토를 본격적으로 하고 있습니다",
  "네. 그르구 인제 고령 운전자의 면허증 반납 일반적으로는 일본 같은 데서 많이 활성화되고 있고 국내에서도 인제 도입을 하고 있는데 이르케 면허증 반납을 유도하려는 지자체도 늘고 있다고요",
  "예. 지금 일단 뭐 자치구 단위 그리구 부산 같은 경우에만 지끔 뭐 광역시 단위로 지금 시행이 되고 있는데 운전자 수 그리고 자니는 다니는 차량 수 가장 많은 우리 또 서울 있지 않습니까",
  "서울에서도 서울시의 지난달 그니까 일월에 이제 고령 운전자분들의 그 면허 반납을 촉진하는 조례가 발의가 됐습니다",
  "이 조례가 이제 통과가 돼서 서울시가 시행을 하면은 이제 육십오 세 운전자분들께서 면허를 반납하시겠다 하면은 서울시가 십만 원 상당의 교통카드를 지급해 드립니다",
  "교통비로 쓰시라는 거죠",
  "그런데 이게 참 앞으로 또 걱정이 될 거 같습니다",
  "안전을 위해서 반드시 필요한 거긴 하지만요",
  "일 퍼센 그니까 전체 육십오 세 이상 운전자분들의 일 퍼센트만 반납을 한다고 했을 때 연간 들어가는 예산이 이십사억 원입니다",
  "십 퍼센트면 이백사십억이지 않습니까",
  "양천구가 일월달부터 시작했는데 네",
  "일 년에 백이십 명의 어르신이 반납을 할 거라고 예상을 하고 예산을 책정해 놨습니다",
  "일월에 이르케 시행을 한 거죠",
  "일 년에 백이십 명을 예상을 하고요",
  "일월에만 한 달 동안 백칠십 명이 몰렸습니다",
  "이미 소진이 다 됐네요",
  "그래서 지금 추경 편성하고 대책을 지금 골머리를 앓고 있는데 네",
  "이 일 퍼센트의 이십사 억이라고 예상을 했지마는 더 많은 분들께서 반납하지 않으시실까라는 예상이 있습니다",
  "와 지금 말씀 들으니까 고령 운전자의 운전에 대한 부분들 종합적인 대책이 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 고령 운전자의 운전을 자제시키려는 것 권리를 박탈하는 것은 아니죠",
  "운전자 본인뿐 아니라 다른 사람의 안전을 위해서라도 꼭 지켜야 할 일이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "보다 세심한 대책 마련이 필요해 보이구요",
  "모쪼록 올봄에는 교통안전 잘 지켜서 교통사고 없는 안전한 거리를 만들었으면 하는 생각이 듭니다",
  "노래 한 곡 들어보죠",
  "로버트 팔머의 배드 케이스 오브 러빙 유  여러분 지금 김필수의 교통시대와 함께하고 계십니다",
  "이 시간 여러분의 의견을 받고 있는데요",
  "교통사고는 누구나 운전을 해도 한두 번은 경험한다고 할 수 있죠",
  "아무리 방어 운전을 해도 상대방에 의해서 교통사고가 발생하고 부상자가 없으면은 가장 바람직하다고 할 수 있으나 탑승자가 다치면 절차는 복잡해진다고 볼 수 있습니다",
  "이 경우 무엇보다 부상자 후송을 우선적으로 하는 것이 당연하다고 할 수 있죠",
  "문제는 보험사를 불러 처리를 할 때 상황이 반전돼서 가해자 피해자가 바뀌는 구조일 것입니다",
  "예전과 달리 영상 블랙박스가 있어서 객관적으로 증명할 수 있는 증거가 있어서 그나마 예전과는 근본적으로 달라졌다고 할 수 있죠",
  "예전의 경우에는 목격자를 찾습니다라는 현수막이 많이 사라진 이유라고 할 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 가해자와 피해자가 바뀌서 억울한 운전자도 아직 많다는 것입니다",
  "보험처리 기준이 부딪힌 차량의 상태에 따라서 획일적으로 판정을 하는 경우도 아직도 많이 남아 있어서요",
  "객관성과 보편 타당성은 물론이구요",
  "합리성이 떨어지는 경우도 있다는 것입니다",
  "그래서 손보협회 등 관련 기관에서 현실에 맞는 법적 제도적 테두리를 구축해야 한다는 것이죠",
  "영상 블랙박스를 비교하면 실제로 냉정하고 객관적인 판결이 가능한 만큼 세밀하게 억울한 소비자를 없애고 신뢰할 수 있는 선진사회가 되도록 노력해야 한다는 것이죠",
  "손보협회 등 관련 기관에서 예전과 달리 많은 교통사고 사례를 정리는 했지마는 아직도 미흡한 부분이 있는 만큼 서둘러서 각종 사안에 대한 객관적인 판례가 많이 모아지기를 바라겠습니다",
  "끝곡으로 박혜경의 뭉게구름 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "교통시대 김필수 입니다",
  "지난해 교통사고 사망자 수가 사십이 년 만에 처음으로 삼천 명대까지 내려왔다고 하죠",
  "우리나라 교통사고 사망자 수는 천구백칠십육년 삼천팔백육십 명을 기록한 이후 매년 증가를 해서 이천팔 년 오천 명을 훌쩍 넘겼는데요",
  "드디어 지난해 삼천 명대로 떨어졌다고 합니다",
  "원인을 분석해보니 음주운전과 어린이 또 보행자 관련 사망사고가 줄었기 때문이라는데요",
  "이 분위기 그대로 쭉 이어져서 내년에는 수치가 더 떨어지면 좋겠다 싶습니다",
  "그럼 오늘도 안전운전 안전보행 명심하시길 바라면서 김필수의 교통시대 힘차게 출발해보겠습니다",
  "네. 앞서 오프닝에서도 전해드렸는데요",
  "국내 교통사고 사망자가 큰 폭으로 줄었다구요",
  "네. 그 작년에 교통사고로 인한 이제 사망자가 총 삼천 칠백팔십일 명으로 집계가 됐는데요",
  "어~ 이제 사십이년 만에 이제 처음으로 이제 삼천 명대로 집계가 됐습니다",
  "또 이제 이천십칠년도와 비교하면 약 이제 십 퍼센트 정도 인제 감소를 해서 육 년 연속 하락세를 유지를 했습니다",
  "어~ 특히나 이제 그 전년보다 이제 음주운전 또 이제 어린이 이제 보행자 사망사고가 이제 크게 감소한 거로 나타나서 네",
  "어~ 쫌 상당히 고무적인 결과였습니다",
  "네. 근데 통계자료를 자세히 보니까 이제 사망자는 줄었지만 교통사고 발생 건수는 쫌 늘었습니다",
  "네. 쫌 소폭으로 늘었습니다",
  "이제 사고 건수가 어~ 작년에 이십일만 이제 칠천 여건으로 이제 이천십칠 년보다 이제 영 쩜 사 퍼센트 증가했구요",
  "이제 부상자 역시 이제 삼십이만삼천 여명으로 이제 영 쩜 일 퍼센트 증가했습니다",
  "이제 주목할 부분이 이제 교통사고 사망자의 이제 사고시 상태가 이제 보행 중에 당한 어~ 경우가 이제 약 사십 퍼센트 정도로 가장 많았는데요",
  "이 역시 이천십칠 년도보다는 이제 십일 퍼센트 감소를 했는데요",
  "이 오이씨디 국가 평균과 비교를 하면 여전히 이제 우리나라가 두 배 이상 높은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 또 이제 사고 유형별로는 인제 자동차 승차 중 사고가 이제 삼십오 퍼센트로 가장 많았구요",
  "어~ 인제 이륜차 이제 승차 중에 사고가 인제 십구 쩜 오 퍼센트 또 인제 자전거가 이제 오 쩜 오 퍼센트 순으로 나타났습니다",
  "어~ 또 이제 무단횡단 하다가 이제 사망한 경우가 아 사망자가 오백십팔 명으로 집계가 됐는데 이 역시 이제 이천십칠 년보다 인제 약 팔 퍼센트 감소했는데 이 보행 사망자의 어~ 인제 삼십오 퍼센트를 차지를 했습니다",
  "인제 다시 한 번 무단횡단에 대한 경각심을 주는 결과가 아닌가 싶습니다",
  "네. 말씀하신 교통사고 이 여러 유형을 보니까 역시 이제 보행자의 안전에 더 유의해야 되지 않나 이런 생각이 쫌 듭니다",
  "근데 이제 얼마 전에 구십대 운전자가 몰던 차가 행인을 치어 숨지는 사고가 있었는데요",
