  "참아볼려고 했는데 아무래도 치킨을 먹어야겠네요",
  "아이 배고파 라고 하셨습니다",
  "치킨이 생각나는 영화였습니다",
  "그린북 만나봤습니다",
  "공일공오 님께서 저희 부부는 식당을 합니다",
  "부대찌개 장사를 하는데요",
  "시작한 지 석 달째인데 칠월이 되면서 장사가 잘 안되네요",
  "더군다나 오늘은 초복이라 장사가 더더욱 안 될텐데 출근 전부터 마음이 무겁습니다",
  "저녁 분위기 봐서 일찍 마치고 부모님 모시고 몸보신이나 시켜드릴까 생각 중입니다",
  "여러분들 더위 잘 이겨내세요 라고 해주셨습니다",
  "응 여러분 초복에 꼭 치킨 뭐 삼계탕 뭐 이런 것만 먹으라는 법 없잖아요? 보글보글 보글보글 이케 막 끓여내서 막 그 칼칼한 부대찌개 있잖아요",
  "그 안에는 정말 너무 먹을 게 많잖아요",
  "너무 괜찮을 것 같지 않아요? 네. 삼계탕집에 사람들이 아마도 너무너무 많을 텐데 이럴 때 부대찌개 추천해드립니다",
  "후식으로 이것도 좋겠네요",
  "팔사칠이 님의 신청곡입니다",
  "악동 뮤 시 뮤지션의 콩떡빙수  네. 김미경 님께서 어제 재래시장 가니까 전복이 일곱 마리에 만원이더라구요",
  "응 너무 싼 거 아니예요? 그래서 냉큼 사 왔어요",
  "저녁에 삼계탕에 같이 넣고 끓일 거예요",
  "오늘은 날씨가 많이 덥지 않아 더 좋아요 라고 해주셨습니다",
  "우와 전복 들어간 삼계탕 듣기만 해도 정말 건강하고 맛있겠습니다",
  "그리구 회사 칠 어 새 회사 생활 칠 년차 직장인이신데요",
  "갑갑한 마음에 연차 내고 월요일부터 어 서울부터 부산까지 자전거로 국토 종주를 하고 계신 분이 계세요",
  "월요일 종주 시작부터 매일 문자를 보내셨는데 오늘에야 이렇게 소개를 해드리게 됬습니다",
  "이육팔구 님이신데요",
  "귤디 님 오늘은 사연이 소개가 되길 바라며 국토 종주 오 일차가 되었습니다",
  "서울에서 부산 사 박 오 일 일정으로 어 끝이 드디어 보이네요",
  "지금은 낙동강 하구 자전거길을 따라 달리고 있습니다",
  "오늘도 함께 동행해 주셔서 감사합니다",
  "아이유의 좋은 날 듣고 싶어요",
  "어서 서울 올라가서 삼계탕 먹고 싶습니다 라고 하셨습니다",
  "그래서 오늘 마지막 곡으로 아이유의 좋은 날 준비했습니다",
  "네. 종주 마치시구요",
  "꼭 당신의 어 그 마지막까지 저희가 함께 해주셔 함께 할 수 있어서 너무 좋습니다",
  "자 초복 무엇이든 무엇을 드시든 든든하게 식사 챙겨 드시구요",
  "금요일 이어서 주말까지 한 주 마무리 잘하시고요",
  "우리는 월요일에 또 만나요",
  "그리고 여러분을 응원합니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  어렸을 때 학교 가기 유난히 싫은 날이 있었죠? 숙제를 안 해놨다거나 싫어하는 과목이 많은 날 그런 날이면 이불 속에 숨어서 나름 심각하게 이런 고민을 하곤 하곤 했어요",
  "그냥 아프다고 하고 학교 가지 말까? 엄마가 속아주실까?  아픈 척 속이고 싶은 대상만 달라졌을 뿐 허 오늘 아침 이거 내 모습인데 뜨끔하신 분들 있으시죠",
  "세상 달콤한 꾀병의 유혹을 물리치고 이불 밖으로 나오신 모든 분들 응원의 박수를 쳐 드립니다",
  "웰컴 투 월요일 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "웰컴 투 월요일 웰컴 투 퐁당퐁당 월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 일공공삼 님 그리고 팔사일일 님의 신청곡이었습니다",
  "벤 폴즈의 스틸 파이팅 잇 함께 들었습니다",
  "네. 힘이 나는 그런 곡이었죠",
  "그러게요 예나 지금이나 똑같은 것 같죠",
  "다른 게 있다면 어렸을 때와 꾀병 부리고 학교 안 가면 엄마한테 혼나구 선생님한테 혼나는 게 다였지만 이제는 그게 다가 아니에요",
  "아무리 피곤하고 힘들어도 내가 책임져야 할 일들이 있잖아요",
  "날씨도 그렇구요 슬쩍 꾀병 부리고 싶은 그런 월요일 아침인데요",
  "오늘도 이불을 박차고 나오신 모든 분들 멋집니다",
  "시작이 반이라고 이불 밖으로 나와서 무사히 출근하신 것만으로도 이번 주에 반은 이미 해내신 겁니다",
  "네. 그 시작을 응원하면서 오늘도 여러분과 함께 할게요",
  "지금 어디서 뭐 하면서 듣고 계신 가요? 오늘 어떤 일을 하시나요? 오늘 아침 컨디션은 또 어떠신지 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "듣고 싶은 신청곡도 신청해주시길 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 응원의 선물 네 보내드리겠습니다",
  "육일사이 님께서 아~ 귤디 지각이군요",
  "지각하셨나 봐요. 네",
  "오늘도 화이팅 팔사팔팔조 님께서는요 귤디님 출첵합니다",
  "또 한주가 시작이네요",
  "네. 응원합니다. 화이팅 말짱 황 님께서 안녕하세요. 귤디님 오늘도 퐁당 퐁당과 함께 음악을 들으면서 출장 중입니다",
  "날씨가 습도가 높아서 힘이 듭니다",
  "오늘도 힘 나는 노래 부탁해요라고 해주셨습니다",
  "말짱 황 님 신청곡 신나는 힘이 나는 노래 신청해주시기 바랍니다",
  "저희가 틀어드릴게요",
  "해피니스 님께서는요 밝은 규리 님 목소리 많이 좋아요",
  "덕분에 이번 주도 힘내보렵니다 고맙습니다라고 해주셨습니다",
  "네. 저 역시 너무너무 감사합니다",
  "아~ 우리 함께 힘내요",
  "월요일이잖아요. 네",
  "자신이 자신을 응원하면서 네 우리 한주 멋지게 만들어보자구요",
  "많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "삼구공사 님께서 귤디 하이 아침과 저녁이 있는 삶을 살고 싶은데 그러면 직장 없는 삶을 살아야 해서 몸이 찌뿌둥해도 나왔네요",
  "모두들 힘내세요라고 하셨습니다",
  "네. 저 아침 라디오 시작하면서 저녁 삶을 버렸어요",
  "근데 그 아침 이 라디오를 너무 즐겁게 하다 보니깐 그 기꺼이 저녁 삶을 이렇게 보내고 그냥 그 저녁에는 좀 내일을 위해서 좀 준비하는 시간을 가지니깐 전 그게 참 그 너무 행복하고 즐거운 요즘 저한테 힘을 주는 그런 삶의 방식이에요. 네",
  "아침과 저녁은 같이 삶을 공존할 수는 없죠",
  "그냥 둘 중에 하나는 어~ 좀 서포팅하는 시간이 돼야 되는데 네 오늘도 힘내시구요",
  "자~ 사육이일 님에 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "자우림의 사랑의 병원으로 놀러 오세요",
  "네. 노래가 되게 재밌네요",
  "네. 삼구일일 님의 신청곡이였죠",
  "오 유쾌하게 오 유쾌하게 이렇게 시작을 하는 데 어~ 노래를 들으니까 좀 유쾌해지는 것 같습니다",
  "네. 월요일에 듣기 참 좋은 곡인 것 같습니다",
  "구구이팔 님께서 안녕하세요 노석진입니다 처음 인사드립니다라고 해주셨는데요",
  "네. 저는 귤디구요",
  "퐁당 퐁당으로 자주 놀러 와 주시기 바랍니다",
  "아이고 날씨마저 찌뿌둥한 월요일이라서 그런지 오늘따라 응원과 힘이 필요하신 분들이 유난히 많으시네요",
  "네. 저도 사실은 좀 어~ 좀 찌뿌둥하다 날씨도 뿌옇고 기분도 괜히 그래서 뿌얘지는 것 같고 습도도 높아가지고 축 처지는 데 어우 오늘 내가 라디오 잘 할 수 있을까라고 했는데 네. 우리 청취자 여러분들께서 많이 힘을 주시고 계십니다",
  "여러분이 사연을 많이 보내주시는 게 저한테 힘을 많이 주시는 거예요",
  "여러분이 보내주신 사연 읽어드릴게요",
  "오공삼구 님께서 귤디 지난 주말 독박육아했더니 몸이 너무 힘드네요",
  "월요일인데 금요일 같은 그 느낌 아시나요? 독박육아하는 날은 집콕해야겠어요",
  "네. 방콕 하신대요",
  "힘을 주세용이라고 해주셨습니다",
  "제가 음~ 선물로 힘을 드리겠습니다",
  "주말 동안 혼자서 육아를 보실 육아를 하시려면 너무너무 힘드셨겠다",
  "팔칠칠팔 님께서는요 날씨가 찌뿌둥하니 아침에 눈 뜨기 힘들었지만 워킹맘인지라 오늘도 빠샤 귤디 응원에 오늘도 힘을 내봅니다",
  "첫날부터 애청자예요 라고 해주셨습니다",
  "오늘도 힘내세요. 빠샤 사사오오 님께서는요 귤디님 안녕하세요",
  "귤디님 목소리 들으면 지각인데 오늘은 다른 이유로 듣고 있네요",
  "회사 코앞까지 갔다가 애가 아프다고 해서 다시 집으로 돌아가고 있거든요",
  "워킹맘의 비애라고 할까요? 두 가지 다 하는 건 정말 어렵네요 라고 해주셨습니다",
  "아이구 회사까지 가셨다가 지금 애기가 아파가지고 집으로 다시 돌아가신다고 하네요",
  "아이구 마음이 얼마나 불편하실까요? 힘내시구요",
  "네. 응원하고 있습니당",
  "애기 괜찮았으면 좋겠다",
  "빨리 나았으면 좋겠네요. 무슨 일인 진 모르겠지만 감긴가 요즘에 그 습도도 높고 이래서 선풍기 에어컨 이렇게 계속 키고 있잖아요. 켜고 있잖아요",
  "그래서 그 냉방병도 조심해야 되거든요",
  "혹시 그게 아닌가 싶네요",
  "네. 그리고 오늘 첫 출근하신다는 분도 두 분이나 계십니다",
  "와 라디오 안 님께선요 안녕하세요 귤디님 매일 듣지만 처음으로 참여해 봅니다",
  "그동안 계속 직장을 구하고 있었는데 드디어 출근합니다",
  "축하해 주시고 잘 해내라고 응원해주세요라고 해주셨습니다",
  "저희가 커피 세트 보내드릴게요",
  "네. 이거 같이 그 나눠서 드시면서 네 화이팅 하시길 바랍니다",
  "기분 님이 이직하고 첫 출근 중입니다",
  "어떤 동료가 있는지 어떤 상사가 있는지 일은 어떤지 설레면서 출근 중이네요",
  "힘주세요라고 해주셨구요",
  "와 진짜 설레이겠다 첫 출근인데 어떨까 어떨까 와~ 얼마나 설레이실까 네 응원합니다",
  "그리고 파이팅이 필요하신 모든 분들께 이 노래 어떨까 싶어서 네 골라봤는데요",
  "월요일에 정말 이렇게 오늘 같은 월요일 좀 찌뿌둥한 월요일에 꼭 필요한 노랩니다",
  "우리를 힘 나게 해주는 그런 노래 아까 전에 부탁하시길래 이거를 이 곡을 네 선택했습니다",
  "삼육칠칠 님이 쿵푸 팬더 주제곡 신청합니다",
  "에브리바디 쿵푸 파이팅 합니다 하시면서 인원을 신청해주셨어요",
  "네. 칼 더글러스의 쿵푸 파이팅 우리 함께 화이팅 하면서 들을게요",
  "네. 칼 더글러스의 쿵푸 파이팅에 이어서 들으신 곡은 스카우팅 포 걸스에 쉬 소우 러블리였습니다",
  "네. 그 쿵푸 팬더에서 그러잖아요",
  "시프 사부님이 계속 이너피스 이너피스하시잖아요",
  "네. 이너피스 내 안의 평화를 찾아야 할 월요일 아침 여러분의 티비에스 에프 엠 김규리의 퐁당 퐁당과 함께 하고 있습니다",
  "와이에스 삼삼공구 님께서 지금 나오는 쉬 소우 러블리 제 둘째 돌잔치 영상 배경음인데 듣고 있으니까 기분이 너무 좋네요. 네",
  "돌잔치에 아이들 애기들 그 영상이나 그 등장곡으로 많이 쓰는 곡이었죠",
  "네. 스카우팅 포 걸스에 쉬 소우 러블리 삼일육오 님께서는요 지금 제 앞에는 아침에 가족들이 휩쓸고 간 자리에 흔적들이 가득합니다",
  "벗어 놓은 옷가지들에 늘어놓은 드라이기에 싱크대에는 설거지거리가 한가득 욕실에는 나뒹구는 샴푸 통에 어지럽혀진 신과 현관에 신발들까지 무슨 토네이도가 한바탕 왔다 간 것 같아요",
  "귤디 상큼한 목소리 들으며 난장판인 집 치우고 있어요라고 해주셨습니다",
  "가족들이 꽤 많으신가 봐요",
  "저희 집이 좀 이렇거든요",
  "그 서둘러서 나간 날 같은 경우에는 정말 여기저기가 엉망진창이에요",
  "그래서 집에 딱 들어오면은 그 막 그 뭔가 엉켜 있는 듯한 음 그 엉클어져 있는 그런 집을 발견할 수 있는데 혹시 그런 집이 아닐까? 네. 근데 그렇게 좀 약간 흐트러져 있는 집을 싹 말끔하게 치우고 난 다음에 그 더 개운해지는 것 같애요",
  "네. 화이팅 하시길 바랍니다",
  "백승우 님께서 백승호 님께서 새벽 운동하고 편의점 아르바이트 왔어요",
  "어~ 점장님께 부탁드려서 편의점 안에 귤디의 방송 예 스피커를 통해서 나오고 있는데요",
  "손님들도 귤디 방송 듣고 행복한 하루 보내셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 저녁에는 큰누나랑 큰누나랑 새벽에 태어난 조카 보러 가는데요",
  "덕분에 설렘 가득한 하루가 될 것 같습니다라고 해주셨습니다",
  "여러분 그거 아세요? 저 항상 자기 전에 기도를 해요",
  "음~ 라디오를 저와 함께하는 모든 청취자분들께 좋은 일이 많이 생겼으면 좋겠다라는 그런 기도 합니다",
  "그 기도가 음~ 어떻게 될지는 모르겠지만 그냥 라디오를 퐁당 퐁당을 듣는 여러분들이 그냥 제 라디오를 듣는 이 순간만은 좀 많이 많이 편안해지시고 또 행복해지셨으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "모두 좋은 일 많이 생기셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 편의점에서 듣고 계신 네 너무너무 감사드립니다",
  "오늘 새벽에 태어난 조카 보러 가신다고 하는데 네 얼마나 예쁠까 네 즐거운 하루 되세요",
  "일구사칠 님께서는요 아침 일찍 근처 사시는 장모님이 직접 지으신 옥수수를 따가라고 전화하셔서 다녀오는 길입니다",
  "여름의 상징 옥수수를 한 아름 얻어갑니다",
  "식구들과 맛나게 삶아 먹어야죠",
  "장모님 알라뷰 라고 해주셨습니다",
  "저도 얼마 전에 옥수수를 잔뜩 사가지고 삶았는데요",
  "옥수수 껍질을 까면서 깨달았어요. 다시 삶의 진리를 지혜를 음~ 건강하잖아요",
  "그리고 약을 안 쳤고 싱싱하잖아요",
  "그러다 보니까 벌레가 있더라구요. 네",
  "싱싱하고 건강하다는 의미이더라구요",
  "그래서 아~ 자연은 이렇게 약간 조금 불편해도 그것이 음~ 건강하다는 뜻이구나라는 생각이 들더라구요",
  "옥수수 너무 맛있어요 여러분 옥수수 꼭 시켜 먹으세요",
  "정말 너무 지금 먹으면 달달하고 탱글탱글하고 건강에도 아주 좋습니다",
  "그리고 붓기가 혹시 많은 분들은 옥수수 드시면 혹은 옥수수수염 가지고 차를 끓여서 드시면 붓기도 금방 빠져요",
  "그래서 자주 먹고 있는데 네",
  "오칠삼삼 님의 신청곡 준비했습니다",
  "바버렛츠의 페어리 테일 우리 함께 들을게요",
  "신랑이요 집에 와서 피곤할 텐데도 집안일을 정말 잘 도와준 고마움을 전하고 싶어서 어~ 얼굴 보고는 민망해서 우연히 듣는다면 정말 행복해하지 않을까요? 염이용 씨 항상 회사 갔다 와서 피곤한데도 집안일도 많이 도와주고 태일이 공부도 같이 많이 봐주고 항상 고생한다고 해줘서 고마워요",
  "회사 일 요즘 많이 힘든데 힘내서 어 건강 잘 챙기면서 일했으면 좋겠고 앞으로도 계속 행복하게 잘 살았으면 좋겠어요",
  "네. 오늘은 오현주 씨가 남편 염이용 씨에게 일 끝나서 집에 돌아오면 힘들 텐데 그런데도 불구하고 집안일을 잘 도와주는 남편이 너무 고맙다고 회사 일 힘들겠지만 우리 화이팅하자고 네 건강 잘 챙기자고 네 보내주신 음성 메세지였습니다",
  "우와 염이용 남편 멋지당",
  "네. 두 분 너무너무 예쁘세요. 네",
  "항상 이렇게 깨가 쏟아지시길 바랍니다",
  "이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "앞에서는 쑥스러워서 못했던 말들 있으시잖아요. 네",
  "그리고 또 고맙고 미안했던 말들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요? 네. 아까 요즘 옥수수 맛있다고 많이들 시켜서 드시라고 했더니요 트리스 님께서 귤디 택배기사님 택배기사입니다",
  "살려주세요. 옥수수가 너무 많이 와요 라고 하셨어요",
  "근데 아유 택배기사님 오늘도 안전운전하세요",
  "아이 근데 무거워서 힘드시긴 하겠지만 또 많이 주문이 이케 배달을 하셔야 되니까 좀 힘드시긴 하겠지만 일을 또 많이 만들어 드리는 일이 저희가 해드릴 수 있는 가장 도움이 아닐까",
  "그래서 이게 좋은 일인지 나쁜 일인지 잠깐 고민이 됐습니다",
  "네. 택배기사 님 트리스 님 오늘도 화이팅하시고 안전운전하세요",
  "그리고 항상 감사합니다",
  "그래도 이렇게 바로 응원해주시는 퐁당 가족들들이 많으세요",
  "아우 우리 풍덩 가족들은 정말 마음이 너무 따뜻해요",
  "해선 아씨 님께서 맞아요",
  "옥수수 철이라 택배기사님들 많이 힘드시겠네요",
  "힘내십시오라고 해주셨습니다",
  "예. 우리 퐁당 가족들은 정말 마음이 너무 따뜻한 것 같애요",
  "감사합니다. 이렇게 이뻐서 이일삼일 님 께서는요 오십오 년 만에 처음 보내는 방송 문자입니다",
  "탱글탱글한 목소리에 귤님 때문에 야근 뒤라 자야 하는데 규리 님 목소리 놓칠 수가 없어서 듣고 있습니다",
  "항상 응원합니다라고 해주셨습니다",
  "이일삼일 님 너무너무 고생 많으셨어요. 야근하시느라고 이제 어~ 인제 사십 분 어~ 십이 초를 지나가고 있거든요",
  "조금만 기다리시면 방송 끝나니까요",
  "네. 마지막까지 저희와 함께 해주시기 바랍니다",
  "그리고 어~ 자기 전에 듣고 싶은 노래 있으시면 얼른 저희한테 신청해주시길 바랍니다",
  "그 노래 들려드릴게요",
  "고선일 님께서는요 하이 귤디님 칠월 십오일인 오늘은 우리 사랑하는 아들 은율이의 돌이에요",
  "사랑하는 우리 마눌님은 지금 보글보글 미역국을 끓이고 있구요",
  "저희 아들에게 얼굴을 부비부비하고 있답니 저는 아들에게 얼굴을 부비부비하고 있답니다",
  "그냥 뭔가 행복한 하루라서 이렇게 사연 보내 봐요",
  "우리 여보 많이 많이 사랑해라고 고선일 님께서 보내주셨습니다",
  "아~ 너무너무 축하드립니다",
  "아들 은율이가 오늘 돌이래요",
  "네. 이 사연만 읽어도 그 이케 상상이 되지 않으세요? 앞에서 이케 아내분은 미역국을 끓이고 있고 네 구선일 님께서는 그 오늘 네 돌인 은율이의 얼굴에 이케 얼굴에 어우 얼마나 부드러울까? 이렇게 얼굴을 부비부비하고 계신대요 행복한 하루 되시구요 네. 따뜻하고 달콤한 기운이 여기까지 오는 거 같은데 그 보송보송한 아기의 냄새도 나는 것 같구요",
  "미역국 냄새도 어디에선가 나는 것 같습니다",
  "미스 카티아 님께서는요 저 옥수수 서른 개 시켰는뎅 우짜지 아구 죄송해랑",
  "저 또 시켰어요. 저도 네. 그런데 지금 많이 먹어둬야 돼요",
  "그리구 얼마나 맛있게요",
  "정말 이번에 시켰던 옥수수는요 얼마나 당도가 높은지 그냥 먹었다가 너무 맛있어서 다시 또 시켰어요",
  "그래서 기다리고 있습니다",
  "어서 빨리 그 시킨 옥수수가 다시 빨리 도착했으면 좋겠어요",
  "택배 기사님들에겐 너무너무 죄송하지만 하지만 응원을 보내드리고 그러믄 되죠. 뭐 화이팅 하시길 바랍니다. 네",
  "팔구일일 님께서는요 늘 듣기만 하다가 처음으로 문자 참여합니다",
  "이번 한 주도 퐁당 퐁당퐁당 가족 여러분 선물 같은 한 주가 되시길 기원하며 신청합니다라고 하셨습니다",
  "그러면서 멜로망스의 선물 신청하셨는데요",
  "지금 이 곡 우리 함께 들을게요",
  "네. 선물 같은 하루 되시라고 신청한 곡입니다",
  "멜로망스의 선물  네. 팔구일일 님의 신청곡이었습니다",
  "멜로망스의 선물 아~ 정말 선물 같은 곡이네요",
  "오육칠칠 님께서 방송 듣다가 아 옥수수 있었지 하고 옥수수 찝니다. 크크큭큭하시면서 사진을 보내주셨는데 하나는 그대로 놔두고 하나는 좀 커 커가지고 반을 쪼개가지고 네 세 덩이를 세 개를 이렇게 찌는 그 사진을 보내주셨어요",
  "네. 딱 보기만 해도 너무 달콤하고 맛있을 것 같습니다",
  "삼일칠사 님께서 귤디 윗집에서 공사한다고 아침부터 계속 망치질해요",
  "흠~ 귤디 목소리가 안 들려요",
  "방송 끝나면 탈출해야 할 듯해요",
  "공사가 빨리 끝났으면 좋겠네요",
  "오후 출근인데 출근 전에 여유로움을 뺏긴 것 같아 속상해요라고 해주셨습니다",
  "우리 옛날에는 공사 이렇게 하기 전에 윗집 아랫집 그리고 옆집에 저희가 지금 공사를 하게 돼서 좀 양해 좀 부탁해요 하면서 이렇게 뭐 옥수수도 쪄서 드리고 감자도 쪄서 드리구 그런 거 했었는데 그쵸? 그래도 뭐 저녁에 안 하는 게 얼마나 다행이에요. 네",
  "삼일칠사 님 네 네 오늘 즐거운 하루 되셨으면 좋겠는데 어떻게 해요? 여유로움을 뺏긴 것 같아서 속상해하시네요",
  "근데 우리 집도 언젠가는 공사할 테니깐 그때 생각하시면서 네 잠깐 눈을 감아주시기 바랍니다",
  "캄보디아인 님께서 이런 닉네임을 가지신 분인데요 캄보디아분 이신가봐요",
  "그런데 한국말을 엄청 잘하시는 것 같애요",
  "풍당풍당 안녕하세요",
  "아닙니다. 퐁당퐁당입니당",
  "요즘에 시험을 준비하기 때문에 자주 못 들었지만 들을 때마다 너무 재밌네요",
  "처음에 들었을 때 다 이해하지 못했지만 들으면 들을수록 점점 한국말을 이 늘었 늘고 있어요. 네",
  "토요일 이번 주에 한국 통합 프로그램 오 단계 시험 볼 거니까 너무 걱정 아~ 보는데 보는데 너무 걱정을 하고 계신가봐요. 네",
  "여러분들 오늘도 좋은 하루 되세요라고 해주셨습니다. 네",
  "너무너무 감사합니다. 네",
  "그리고 시험 꼭 잘 보셨으면 좋겠습니다",
  "공팔공구 님께서 오늘도 월요일이 일이 시작되었네요",
  "일이 시작되었습니다. 네",
  "습하구 네 더운 날씨이지만 다들 힘내요",
  "그리고 택시 운전하시는 저희 아버지 매일 장시간 앉아서 운전을 하시다 보니 허리가 아프시다고 하시는데요 혹시 허리에 좋은 선물 주실 수 있을까요라고 보내주셨는데요",
  "아버지 생각하시는 그 아드님의 마음이 너무 멋지고 예뻐서 저희가 보내드리겠습니다",
  "이공팔칠 님의 신청곡 휴먼 네이처에 투 비 위드 유 함께 우리 들을게요",
  "오늘 퐁당 퐁당의 키워드는 옥수수와 택배기사님인가요? 일구사칠 님께서 지금 옥수수 삶아 먹으며 방송 듣고 있는데요 맛나네요. 흔 택배기사님 더위에 물 많이 드시고요 힘내세요 화이팅해 주셨습니다",
  "트리스 님 듣고 계신가요? 네",
  "네. 사칠님께서 안부 인사 네 사연 보내주셨습니다",
  "삼삼팔이 님께서는요 귤디 출근 중입니다",
  "오늘 뿌연 안개 속에 시작하지만 그래도 마음과 얼굴에선 밝은 빛과 환한 미소가 넘쳐나는 한 주가 시작되길 되시길 네 퐁당 가족분들 모두를 응원합니다라고 해주셨습니다",
  "칠팔칠공 님께서는요 십삼 년 동안 아이들 키우느라 정신없이 살아왔던 제가 드디어 취업에 성공해서 출근하는 길인데요",
  "왜 이렇게 떨릴까요? 유연근무제로 하는 저 잘할 수 있겠죠? 아줌마 파워로 당당하게 힘내고 싶은데 응원해주세요",
  "이한철의 슈퍼스타 신청합니다라고 하셨는데요",
  "네. 응원해드리면서 이 노래 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "오늘 선물 발 어~ 선물 당첨되신 분들 선곡 게시판에 올려놓을께요",
  "좋다구요 님도 신청해주신 이한철의 슈퍼스타 우리 함께 들으면서 오늘 인사드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  좋다는 느낌은 정말 좋죠",
  "마음 한가득 좋은 에너지가 차오르는 그 든든한 기분  꼭 모든 게 완벽할 때만 좋은 건 아닌 것 같아요",
  "조금 부족해도 그래 이 정도면 참 좋다 싶을 때가 있습니다",
  "날 챙겨주는 누군가가 옆에 있다는 것도 그렇죠? 오늘 저녁에 비 온다던데 우산 가져가요",
  "바쁘다고 밥 거르지 말고 꼭 챙겨 먹구요",
  "가끔은 귀찮을 때도 있지만 이런 정겨운 잔소리가 있어서 또 힘이 나는 아침 여기는 티비에스 에프엠 김규리 퐁당 퐁당입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 마이클 부블레에 필링 굿이었습니다",
  "어우 필링 굿이네요",
  "선사이일 님께서 사이일님께서 네 규리 씨 반가워요",
  "오늘 아침에 어울리는 노래네요라고 해주셨습니다",
  "어~ 이런 노래는요 듣고 있으면 막 춤이 쳐주고 싶어요",
  "지금 춤추고 싶고 막 그래요",
  "여러분 밤새 안녕히 주무셨나요? 어제는 비가 제법 시원하게 아니 살짝 무섭게 내렸죠",
  "비가 내려서 시원하니 좋긴 한데요 몸은 왜 이렇게 무거운 걸까요? 꿉꿉한 날씨 때문인지 아니면 아직 화요일밖에 안 됐다는 생각 때문인지 꼭 물먹은 솜처럼 축축 늘어지는 거 저만 그런 거 아니죠? 네. 이렇게 몸도 마음도 축 처지는 날엔 나에게 마음을 써주는 사람이 있는 있다는 것만으로도 마음이 보송보송해질 때가 있는 것 같습니다",
  "이렇게 날 챙겨주는 사람이 있구나 나 혼자가 아니구나 하는 생각 괜히 외로워지는 아침엔 더 힘이 나곤 하잖아요",
  "그래서 말인데요 오늘 이런 문자 받아 보도록 하겠습니다",
  "음~ 오늘 집에서 어떤 말을 듣고 나오셨나요? 오늘 아침 여러분의 마음을 보송보송하게 만든 그 한마디는 뭐였나요? 네. 저는 둘째 언니가 잠깐만 이거 좀 갖구가 이랬어요",
  "언니가 새벽 동안 손수 만든 피낭시에라고 그 프랑스 빵 종륜데요",
  "아주 모양이 작아서 간식으로도 먹기 참 좋은 빵인데 새벽 동안 제가 자는 동안 언니가 그걸 구웠더라고요",
  "그래서 그 가져가려고 먹으면서 준비하라구 그거 막 부랴부랴 막 맨발로 뛰어나와서 언니가 제 손에 쥐었습니다",
  "이거 갖고 가 이랬어요. 언니가 네. 덕분에 우리 스텝들 방송하기 전에 조금 배를 채웠습니다",
  "네. 꿉꿉한 화요일 아침 내 마음을 보송보송하게 만들어준 기분 좋은 만 말들 여러분 자랑해주시기 바랍니다",
  "그리고 혹시 지금이 말을 들으면 제 마음이 좀 보송보송해질 것 같아요 하시는 말씀도 좋습니다",
  "네. 보내주시면 제가 다 소개해 드릴게요",
  "듣고 싶은 신청곡도 받고 있는 거 알고 계시죠? 오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 기분 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "맹성호 님께서 창밖으로 보이는 풍경이 매일 같은데도 어~ 어떤 날은 특별하게 보일 때가 있더라구요",
  "모든 것은 생각하기 나름인 것 같아요",
  "오늘도 좋은 하루를 부탁드려요라고 하셨습니다. 네",
  "오늘도 좋은 하루 즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "일구공이 님께서 요샌 규리 씨가 갑자기 영부인이 된 드라마 보는 게 낙입니다",
  "우리 딸이랑 귤디팬이거든요",
  "커피는 커녕 문자 한 번도 안 읽어주시지만 그래도 첫 방송부터 계속 듣고 계속 문자 보내고 있습니다",
  "우리 딸 매일 멀리 출근하는 데 힘내라고 사랑한다고 전해주세요라고 해주셨습니다",
  "네. 어머니가 우리 딸 사랑한대요. 네",
  "힘내라고 커피 보내드려야지",
  "팔일칠육 님께서 네 살박이 아들이 그러더군요 아부지 차 조심하구 모기 조심하구",
  "아이구 네 살짜리 아이 아들이 아침에 그랬대요",
  "그래서 마음이 보송보송해지셨다고 팔일칠육 님께서 보내주셨습니다",
  "아~ 상상하는 것만으로도 엽을 여러분의 사연을 읽으니까 제 마음도 같이 함께 보송보송해지고 있습니다",
  "네. 그리고 꼭 잘 될 거예요 얘기해 드리고 싶은 분의 사연이 있어요",
  "구오오칠사 님의 어 사연인데요 취업준비로 도서관에 다니면서 무거운 책가방을 어깨에 메고 다니는데요",
  "어깨에 가방 선이 선명해요",
  "힘든 어깨도 저도 조금만 더 견뎌보자고 응원해주세요라고 해주셨습니다",
  "취업 준비로 도서관 다니시는데요. 네",
  "무거운 어깨 책가방이 어깨 그 책가방이 어깨 예 이렇게 자국이 남아서 마음이 무거우신가 봐요",
  "자 행복을 가져다줄 것만 같은 주문 같은 노래 우리 한곡 한곡 듣도록 하겠습니다",
  "칠칠삼일 님의 신청곡이에요",
  "아~ 이 노래 들으면 행복해질 것 같습니다",
  "김광진의 행복을 주는 노래  네. 김광진의 행복을 주는 노래였습니다",
  "하던 일 잠깐 멈춰봐요",
  "행복을 주는 노래랍니다",
  "이 노래 은근 중독성이 있어요",
  "듣다가 보면 어느새 입에 맴돌게 됩니다",
  "노랫말이 없다 해도 멜로디 좋아 기분이 좋아",
  "행복해져요 아님 말구",
  "음~ 괴로운 일은 잊어버려요",
  "못 잊겠다구요? 나이가 들면 생일도 가끔 생각 안 날 거예요",
  "네. 이런 가산데요",
  "그러고 보니깐 어~ 여유가 없고 바쁜 날에는 왜 노래도 잘 안 들리게 되잖아요",
  "그런데 노래를 듣고 나면 조금 마음의 여유가 생기는데 왜 노래를 들을 시간도 없을까 그럴 때가 가끔 있는 것 같아요",
  "그렇게 내가 바쁘게 살고 있구나 네 그런 생각 네. 이 노래 행복을 주는 노래였습니다",
  "오늘은 우리 퐁당 가족들이 들었던 혹은 듣고 싶은 내 마음이 보송보송해지는 말들 사연 받고 있습니다",
  "재경이 빠빠 님께서 매일 새벽 다섯 시 반에 출근을 하는데요",
  "아내가 잠결에 얘기해준 한마디 덕분에 마음이 보송보송해졌어요",
  "미숫가루를 타 놨으니까 꼭 챙겨가",
  "음~ 넘넘 사랑스럽죠라고 재경이 빠빠 님께서 네 보내주셨습니다",
  "네. 새벽에 미숫가루를 이렇게 타 놓으셨나 봐요",
  "꼭 챙겨 가라고 그러셨대요. 잠결에도 이공공이 님께서는요 지금 면접 보러 가는데요 와이프가 면접 잘하고 와라고 응원해줬네요",
  "어~ 네. 면접 잘 보고 오세요. 네",
  "일팔일이 님께서 꺅꺅 아직은 말을 잘하지 못하는 셋째가 아빠 출근한다고 뽀뽀해주며 네 해준 말입니다",
  "덕분에 오늘도 힘내서 출근합니다라고 했습니다",
  "와~ 그리고 그 제 마음이 보송보송해지는 말들을 문자로 보내주신 분들이 계세요",
  "고고영일 님께서 처음 출석합니다",
  "마음이 보송보송해집니다",
  "자주 오시기 바랍니다",
  "선 공구이오엑스 님께서 첫 방송부터 들었어요 첫 방송부터 들었어요",
  "진행 잘해주셔서 잘 듣고 있습니다",
  "아침에 항상 퐁당 퐁당이 힘이 됩니다라고 해주셨습니다. 음~ 어서지니 마미 님께서 귤디 인천대교를 달려 출근하는 어서지니 맘이에요",
  "영종도는 굵은 빗방울이 쏟아지네요",
  "달리는 차 안에 빗소리와 음악이 가득해서 완벽히 행복하네요",
  "저도 이 빗속에서 필링 굿입니다",
  "출근길 업된 저 이를 어쩌죠라구 해주셨습니다",
  "팔일육삼 님 출근길 처음 들어요",
  "내 맘을 보송보송하게 해주는 말 한마디는 다 큰아들의 엄마 이뻐요 이 말입니다라고 해주셨습니다",
  "어우 다 큰아들이 엄마가 최고야 엄마 너무 예뻐 이렇게 해주면 어 진짜 기분 너무 좋을 것 같애요",
  "임병호 님께서 귤디 안녕하세요? 눅눅한 화요일이네요",
  "이런 날 들으면 좋을 것 같은 노래 이소라의 신청곡 어때요? 공감하시면 노래 부탁드릴게요라고 해주셨습니다",
  "이소라의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "신청곡  네. 임병호 님의 신청곡 이소라에 신청곡과 네 시아라의 띵킹 어바웃츄 함께 들었습니다",
  "오일일사 님의 신청곡이었어요",
  "저 라디오 시작하기 전에 저희 큰 언니가 그러는 거예요",
  "어 뭔데? 너 라디오 하면 나중에 비 올 때 이 노래 좀 꼭 틀어주면 안 돼? 어 무슨 노랜데? 이소라의 신청곡이야",
  "어? 이소라의 그러니까 어떤 신청곡? 제목이 신청곡이야",
  "너 그래서 라디오 디제이 하겠니 저희 언니가 그랬는데 그래서 제가 아까 전에 이소라의 신청곡 함께 듣자고 하구선 신청곡 딱 이렇게 말씀드린 게 그런 이유였어요",
  "지금 내 마음을 보송보송하게 만들어주는 혹은 듣고 싶은 말 한마디 사연 받고 있는데요",
  "계속해서 소개해 드릴게요",
  "삼팔육이 님께서 안녕하세요 저는 사회생활 새내기 스물두 살입니다",
  "항상 늦어서 택시 타느라 퐁당퐁당 자주 들어요",
  "항상 늦으신대요 그래도 택시를 자주 타시나 봐요",
  "오늘도 늦어서 택시를 탔네요. 큭큭 항상 늦음에도 불구하고 기분 좋게 듣고 있어요",
  "목소리가 너무 좋으시네요라고 해주셨습니다",
  "어이 제 마음을 보송보송하게 만들어주는 사연이었습니다",
  "망고 밍고 님께서는요 뽀송한 말이요? 저희 집은 남편 포함해서 아들만 셋인데요",
  "남편을 포함해서 아들 셋이래요",
  "덕분에 늘 순 악질 여사처럼 소리치기 바쁘거든요",
  "그런데도 세 남자가 제 잔소리는 비타민 같대요",
  "제가 없으면 집안이 엉망 된다고 제가 최고래요 뿌듯해요라고 해주셨습니다",
  "그리고 공사칠칠 님께서 첫 사위 맞았는데요 오늘 출근하면서 아버님 생신 축하합니다 축하드립니다라고 네 사위에 전화를 받으니깐 기분이 좋습니다",
  "방송 잘 듣고 있어요라고 하셨습니다",
  "공사육사 님께서는요 딸이 매일 아침 저랑 떨어지는 거 너무 싫어해서 엄청 우는데 오늘은 일하러 나가는데 이러는 거 있죠",
  "엄마 오늘은 씩씩하게 할게",
  "걱정 말고 다녀와요",
  "삼십 개월 딸인데 너무 감동이었습니다라고 해주셨구요",
  "공공칠공 님께서는요 귤디 님 기분 좋은 소식에 기분 좋은 소식이 있어서 나누고자 합니다",
  "일 년 넘게 아이를 만나기 위해 병원을 다녔는데요 드디어 아이가 엄마 배에 자리를 잡았습니다",
  "병원 다니느라 고생한 와이프가 너무 고맙네요",
  "이름이 아 태명이 달님입니다라고 하셨습니다",
  "하~ 달님 달님 만나게 된 거 너무너무 축하드립니다",
  "아~ 진심으로 너무 축하드려요 고생 그 와이프께서 너무 아내분께서 너무너무 고생하셨을 텐데 아우 네 이런 좋은 소식 저희와 함께 나눠주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "방탄 아 방탄 아재단 아~ 방탄 방탄 아재단 님께서 네 네. 얼마 전 회사에서 안 좋은 일이 있어서 우울했는데 여섯 살 조카가 제게 와서 삼촌 웃어봐 삼촌은 웃는 게 젤 예뻐하는데 순간 울컥하고 마음이 보송보송해졌어요",
  "어린아이 한마디지만 제겐 힐링이었습니다",
  "신청곡은 김동률의 아이처럼 신청합니다라고 해주셨는데요",
  "아잉 여섯 살 조카가 삼촌 웃어봐 삼촌은 웃는 게 제일 예뻐 이랬대요",
  "음~ 우리 신청곡 함께 들을게요",
  "방탄 아재 님의 신청곡입니다",
  "김동률의 아이처럼  어~ 오래된 친구 권오진이라고 하는 친구에게 사연을 보내고 싶습니다",
  "지금 한 삼 년 정도 된 거 같은데요 갑자기 연락이 안 되가지고 연락을 해도 전화도 없고 무슨 이유 때문인지 궁금하기도 해가지고 사연을 보내고 싶습니다",
  "아홉 살 때부터 만났던 친구여서 벌써 한 삼십 년 된 것 같습니다",
  "친구네 집에서 처음으로 술 먹었던 것도 있고요",
  "엄마 아빠 없을 때 친구네 집에서 놀다가 잔 것도 있고 친구 엄마가 맛있는 음식도 많이 해주셨구요",
  "그래서 어렸을 때부터 항상 붙어 다녔던 친구라 어~ 초등학교 중학교 고등학교까지 쭉 같이 지냈던 친구여 가지구 더욱 연락을 하고 싶네요",
  "어떤 건지는 정확하게 모르겠는데 저한테 서운한 게 있지 않았을까요? 그런 게 있으면은 연락을 해서 풀고 싶은데 연락이 안 되니까 좀 안타깝긴 합니다",
  "어~ 오진아 음~ 서운한 게 있으면 같이 만나서 술 한 잔 먹으면서 풀었으면 좋겠다",
  "네. 오늘은 이승준 씨가 오랜 친구 권오진 씨에게 아홉 살 때부터 삼십 년 된 친군데 어~ 나를 보송보송하게 해주셨던 해줬던 친군데 추억도 많은 친구였는데 어떤 이유에서인지 서운한 감정이 있는지 연락이 잘 안 되고 있다고 서운한 게 있으면 풀고 잘 지내보자고 네 보내주셨던 음성 메시지였습니다",
  "함께 성장했던 친구네요",
  "네. 너서 둘이 함께했던 추억들이 정말 많을 것 같은데 네 이 방송 듣고 권오진 씨께서 네 이승준 씨 하고 그 연락이 닿았으면 좋겠네요",
  "딱 권오준 씨가 이 방송 듣고 있으면 얼마나 좋을까? 네. 나도 누군가에게 음성 편지 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요? 그러고 보니깐 친구 오래된 친구 어~ 왜 친구라는 말만 들어도 참 마음이 보송보송해지는 것 같은데요",
  "음~ 추억을 함께했기 때문이 아닐까요? 진짜 진정한 친구는 서로 바빠가지고 연락 자주 못하더라도 일 년에 한 번 혹은 이 년에 삼 년에 한번 연락이 아주 오랜만에 와도 그냥 어제같이 그대로인 그런 친구들 있지 않으신가요? 네",
  "저두 꽤 오랫동안 음~ 제일 오래된 친구하고 통화를 못 한 지가 너무 오래됐는데 네 잘 지내고 있는지 모르겠네요",
  "오육팔일 님께서 오늘은 바쁜 일 끝나고 한가로이 라디오를 듣고 있네요",
  "저희 아들은 고 삼이라 요즘 보송보송한 말은 기대하기 어려워요",
  "그래서 라디오 크게 켜고 아들 방 침대 밀고 대청소 중입니다",
  "학교에 갔다 오면 보송보송 하라고 청소 끝내고 제습기도 한번 돌려야겠어요",
  "비 오고 눅눅한 날에는 청소가 제격이지요라고 보내주셨습니다",
  "아유 서운하실 것 같애요",
  "근데 고 삼이라 워낙 바빠서 마음이 바빠가지고 그럴 것 같네요",
  "역시 엄마 최고 엄마가 최고십니다",
  "네. 그런데 그런 마음 다 알구 네 아들이 학교 갔다 돌아오면 눅눅한 방으로 들어오지 않게 싹 상쾌하라구 지금 청소하고 계신 가봐요",
  "엄마 최고 존재의 이유 님께서 제 맘을 보송하게 해주는 한마디는 부장님의 오늘은 야근 없이 일찍 퇴근해 이 말입니다",
  "지속적 야근으로 다크써클로 줄넘기를 할 지경이거든요 라 라고 보내주셨습니다",
  "아유 네 다크써클 너무 내려갔나 봐요",
  "네. 줄 넘기를 할 정도래요",
  "부장님 오늘은 야근 없이 일찍 퇴근 시켜 주세요. 비도 많이 오는 데 정보은 님께서 저는 보은 씨 월급 넣었어요라는 말 들을 때 젤 보송보송해지거든요",
  "말일만 기다리고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "아이구 오늘이 십육 일인데 갈 길이 멉니다",
  "네. 네. 얼마나 좋을까? 음~ 네. 빨리 말일이 오길 이육공이 님께서 내년이 결혼 사십 주년인데요 매일 어디 다녀올 때마다 문밖까지 나와서 잘 다녀오세요라고 인사를 해주는 내 아내 사랑하지 않을 수가 없네요라고 해주셨습니다",
  "아우 네. 사십 결혼 사십 주년이신데요 어디 다녀오실 때마다 항상 잘 다녀오시라고 이렇게 인사해주시나 봐요",
  "음~ 얼마나 힘이 날까? 네",
  "지붕 공사 님께서 저는 새벽 네 시에 출근하는 택시기사입니다",
  "얼마 전에 수술하고 회복 중인 아내가 자는 모습을 보고 조용히 출근했지만 편히 자는 모습이 너무 사랑스러워서 내내 행복합니다",
  "결혼 사십이 년차인 아내의 밝은 모습만 보다가 힘들어하는 모습을 보니깐 너무 안타깝습니다라고 해주셨습니다",
  "네. 아내분께서 빨리 네 쾌차하시길 바랍니다",
  "김상권 님께서는요 네 음~ 날씨가 어 비가 오다가 밝았다가 왔다 갔다 하니 몸도 찌뿌둥한데 퐁당퐁당 밝은 목소리가 머리를 맑게 깨웁니다라고 해주셨습니다",
  "길이 맘님께서는요 빨래가 안 말라서 꿉꿉해요",
  "규리 언니 목소리를 들으니 상콤해지네요라고 해주셨습니다",
  "아 여러분의 이런 사연 받을 때마다 제 마음도 상쾌해집니다",
  "그리고 정말 여러분은 저의 비타민이세요",
  "와 그 하루 이케 방송국에 오면서 이렇게 몸이 잠도 덜 깨고 몸이 이렇게 굳어 있는데 그리고 머리도 굳어 있는데 근데 여러분의 사연을 보내주신 사연들을 읽다 보면은 정말 머리가 맑아지고 기분이 이렇게 좋아질 수가 없어요",
  "그래서 방송국을 나갈 때는 방송 끝나고서 인제 집으로 귀가할 때는 음~ 몸에 아 내가 진짜 에너지를 충분히 많이 받았구나 개운하다 상쾌하다 이런 생각이 많이 듭니다",
  "감사합니다. 항상 자 그래서 상콤한 노래 한 곡을 준비했습니다",
  "소녀시대에 라이언 하트 함께 들을게요",
  "결국 구사공삼 님의 신청곡이었습니다. 소녀시대 라이언 하트 팔팔이사 님께서는요 음~ 후덥지근한 아침 날씨입니다",
  "매일 택시 손님 찾아다니며 문자하는 데 한 번도 안 읽어주는 귤디 미워잉",
  "그러면서 하트를 세 개를 보내주셨어요",
  "밉대매 왜 하트를 세 개씩이나 보내주세용? 오늘도 네 안전운전 하시고 즐거운 하루 되시길 바랍니다",
  "이칠사팔 님께서 매일 한 시간씩 운전해서 출근하는 데 너무 피곤하고 졸리거든요",
  "그래도 귤디가 발랄하게 진행해주셔서 아침 피곤을 떨칠 수 있습니다라고 해주셨습니다",
  "음~ 바쁘실 텐데 피곤하고 졸리면서도 저희에게 이렇게 사연 보내주셔서 감사합니다",
  "공공사구 님께서는요 같이 출근하는 신랑의 피곤한 안색을 읽고는 사무실 걱정 말고 좀 쉬다가 천천히 나와요 하면서 멀저 먼저 출근을 하네요",
  "덕분에 귤디한테 이렇게 문자도 남깁니다",
  "우리 신랑 착하죠? 네. 오늘 아침 되게 힘이 나셨을 것 같애요",
  "도레미파솔 님께서 저는 아침에 뭐 입고 나가지 고민하고 있는데 언니가 본인 원피스를 던져주며 너 오늘 퇴근하고 소개팅한다매 이거 입어 이러는 데 우와 감동의 쓰나미 대신 깨끗하게 입고 오고 솔로 탈출해서 오라고 하네요",
  "솔로 탈출은 불가능할 것 같지만 언니한테 감동했어요 라고 했습니다",
  "그 자매들은 옷으로 좀 많이 싸우거든요",
  "별거 아닌데 괜히 그걸로 막 싸우고 이러는데 자신이 아낀 옷을 이렇게 내어줄 때 큰 감동이 밀려옵니다",
  "제가 너무 공감하고 있나요? 네",
  "육오구공 님께서는요 울 고양이에 우아웅 소리로 배웅받고 출근했어요",
  "이사한 지 사일째인데 환경이 바뀌어서 그런지 요 녀석이 밥을 안 먹어요 흑흑흑 이라고 해주셨습니다",
  "이사한 지 사흘째인데 고양이가 원래 환급 환경 인제 적응도 빨리하기도 하는데 그 예민하기도 해가지고 아마 그럴 것 같네요",
  "오늘 아침에 저의 고양이 참 그 저 출근하는 데 문 앞에서 이렇게 앉져 가지고 저 출근하는 모습을 바라보는 데 그 모습이 계속 저한테두 에 인상 깊게 남아 있습니다",
  "미안하더라고요 그 아이 떼어노고 나오는 게 떼어놓고 나오는 게 네 얼른 가서 안아줘야지",
  "오오삼일 님께서는요 아빠 빠빠 이십이 개월 쌍둥이 딸들이 출근하는 저에게 해준 말입니다",
  "요즘 말이 점점 늘고 있는데요 너무 사랑스럽네요 네 라고 해주셨구요",
  "꿈꾸는 넝쿨 님께서 저는 아침에 아들한테 첫 월급 받았다며 용돈 받았습니다",
  "쑥스러워하며 맛있는 거 사드세요라고 하는데 아~ 이 돈 못 쓸 것 같아요라고 해주셨구요",
  "서열태윤 아빠님께서는요 귤디 매일 사무실에 앉아 있다가 출장 핑계로밖에 나오니까 기분이 좋네요",
  "아직은 기차 안에 갇혀 있지만 기차 안에서 귤디 목소리 들으니까 여행 가는 것 같은 기분입니다",
  "차창 밖에 보이는 파란 하늘이 더 기분 좋게 해주는 것 같습니다라고 해주셨습니다",
  "네. 오늘은 이렇게 여러분께 내 마음을 보송보송하게 만들어주는 혹은 듣고 싶은 말 한마디 사연 받았는데요",
  "그러고 보니까 우리를 힘 나게 하는 건 별거가 아닌 것 같애요. 말 한마디 그 말 한마디가 힘인 우리에게 힘을 주는 거는 바로 그 진정한 마음이 그 안에 담겨 있기 때문이지 않을까 합니다",
  "네. 서로 그 진정한 마음이 담겨 있는 말 한마디 따뜻한 말 한마디 나누는 하루 되시기 바랍니다",
  "자 오늘 마지막 곡으로 이팔구육 님의 신청곡 빌 길버트 오셜리반의 얼론 어게인 준비했습니다",
  "오늘 상품 받으실 분들 선곡표 게시판에 올려놓을 테니까요 확인해주시고요",
  "네. 우리는 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  건강에 무엇보다 중요한 게 균형이라고 하죠",
  "전문가들은 강조합니다",
  "잠도 운동도 먹는 것도 뭐든 골고루 적당히  하지만 그게 어디 쉽나요? 하나에 집중하는 것보다 힘든 게 모든 것에 골고루 관심을 갖는 거구요",
  "많이 혹은 적게 보다 힘든 게 적당히죠",
  "우리 이것만 기억하자구요",
  "모두 다 너무 좋기보다는 싫은 게 한두 개쯤 섞여 있는 게 훨씬 더 건강한 거라는 거 잊지 마세요",
  "수요일 김규리의 퐁당 퐁당 오늘은 산타나와 미쉘 브랜치가 함께한 더 게임 오브 러브로 문을 활짝 열어봤습니다",
  "간주의 기타 연주 너무 좋죠? 네. 역시 산타나의 연주였습니다",
  "꿈꾸는 넝쿨 님께서 굿모닝 퐁당퐁당 기분 좋은 하루 시작합니다",
  "아이쿠 노래도 너무 좋아요라고 해주셨습니다",
  "네. 여러분 어 신청곡 많이 신청해주시길 바랍니다",
  "다 여러분들이 신청해주신 곡으로 저희는 만들어지고 있거든요",
  "자~ 사람 마음이 그렇죠. 네",
  "좋은 건 계속 더 하고 싶고 싫은 건 아예 쳐다도 보기 싫구",
  "날씨만 해도 그래요",
  "며칠째 이어지고 있는 비가 오락가락 공기는 꿉꿉한 이런 날씨 빨리 좀 벗어났으면 좋겠다 싶잖아요",
  "그런데요 모두가 맑고 건조한 날만 좋아한다구 매일 그런 날만 이어진다면 어떻게 될까요? 네. 비가 오는 날 싫어도 비 오는 날이 꼭 필요하죠",
  "네. 그런 것처럼 이런 꿉꿉한 날씨도 날 힘들게 하는 어떤 일들도 어쩌면 나에게 다 필요한 일이라고 생각하면 우리 조금 견디기 쉬워지지 않을까요? 그죠? 오늘도 그랬듯이 네 여러분의 사연과 신청곡 기다리고 있습니다",
  "어디서 뭐 하고 계시는지 지금 기분은 또 어떠신지 하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 함께 신청 많이 해주시기 바랍니다",
  "오늘도 소개되시는 분들께 선물 쏠게요",
  "육공구이 님께서 귤디 님 안녕하세요 좋은 아침이요라고 인사해주셨구요",
  "다해인 님께서 오늘도 왔어요라고 출첵을 해주셨습니다",
  "이성규 님께서두요 귤디 오랜만에 출첵합니다",
  "오늘부터 아무리 못해도 이 주 연속 출첵에 도전해보려고 해요",
  "출첵 잘할 수 있겠죠? 오늘부터 더욱 열심히 듣고 참여도 할게요라고 해주셨구요",
  "네. 이게 딱 아홉 시에 시작하잖아요",
  "그래서 알람 같은 방송을 하시면 으로 생각을 하시면 되게 좋을 것 같아요",
  "딱 라디오 요 퐁당퐁당 시작하면 아홉 시 아홉 시구나라고 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "이성규 님께서는요 귤디 오랜만에 출첵합니다 오늘부터 아무리 못해도 아~ 네 이거 읽어드렸죠",
  "일구사칠 님께서 오랜만에 과일 사러 농수산물 시장에 왔어요",
  "싱싱한 과일이 과일이 무지 많아서 행복해요",
  "복숭아랑 자두 사서 갑니다라고 해주셨습니다",
  "음~ 저는 사실 제 어~ 직업이 제가 갖고 싶었던 직업이여 과수원 농장주예요",
  "지금도 그 꿈은 버리지 않고 있습니다",
  "꼭 언젠간 돈을 모아서 과수원을 만들어야지",
  "뭘 키울진 잘 모르겠지만 어쨌든 종목은 과일이에요",
  "전 과일을 너무 좋아해서 어 마트를 가게되면 음~ 언니는 뭐 이케 음식거리 있잖아요 반찬거리 이런거를 사구요",
  "그리구 인제 가끔 언니랑 인제 따로따로 과 마트를 가게 되면 주인 아저씨가 그러세요 음~ 언니 왔다 갔어요 이래요",
  "아 저는 과일을 사러왔습니다라고 과일을 잔뜩 사서 가는데 너무 행복해요 과일을 먹을 때마다 그냥 보기만 해도 너무 행복하고 아~ 또 제가 아침부터 먹는 얘기했나요? 구칠공공 님께서 우왕 복숭아 먹고 싶네요",
  "여러분 그 그거 아시죠? 복숭아 물렁물렁한 복숭아는 싱크대 위에서 막 먹어야 되는 거 너무 많이 국물이 떨어져서 해보신 분 계시죠? 포니포니 님께서 저도 오늘부터 출첵이요라고 출첵을 해주셨습니다",
  "그리고 삼팔오구 님께서는요 육 번 마을버스에서 방송이 잘 나와요",
  "기사님 정말 멋지네요",
  "오늘도 안전운전 하세요라고 해주셨습니다",
  "네. 육 번 마을버스 운전기사님 오늘도 어~ 안전운전 하시고 즐거운 하루 되세요",
  "자 오칠 이엘 님의 신청곡을 준비했습니다",
  "김광석의 바람이 불어오는 곳 우리 함께 들을게요",
  "네. 김광석의 바람이 불어오는 곳 함께 들으셨습니다",
  "슈퍼제이 칠사 님께서 저 과수원 딸이에요",
  "노래 선곡 너무 좋아요",
  "커피 내리면서 듣고 있습니다라고 해주셨구요",
  "네. 오칠공일 님께서 규리 씨 아침마다 잘 듣고 있습니다",
  "저도 아침에 싱크대 앞에서 복숭아 하나 먹고 출근했습니다",
  "딱딱한 복숭아 먹을 때는 칼로 이렇게 잘라서 먹을 수도 있고 그냥 먹어도 이렇게 국물이 떨어지지 않는데 물렁물렁한 복숭아는 그 국물이 너무 많이 떨어지거든요",
  "그래서 뭘 받치고 먹든지 좀 제일 간편하게 먹을 수 있는 건 싱크대에서 얼른 하나를 베어먹는 거 저는 그렇게 아구작아구작 먹는 걸 너무너무 좋아해요. 혼자서 가족들 아무도 없을 때 혼자 빛김 팔구 님께서 귤디 안녕하세요",
  "출근 준비 중에 잠시 멈추고 인사해요",
  "흐린 날도 비오는 날도 필요하다는 멘트가 가슴에 와닿네요라고 해주셨습니다",
  "햇빛이 햇볕이 쨍쨍하게 어 내리 비치는 날이 있는가 하면 비 오는 날도 흐린 날도 꼭 필요한 것 같습니다",
  "우리 인생에서두요. 그쵸? 그러니까 항상 힘내고 화이팅하세요",
  "삼삼사팔 님께서 귤디 안녕요 저는 충청북도 충주입니다 ",
  "앱으로 회사에서 매일 듣고 있어요",
  "웃음소리가 너무 시원해 좋네요라고 해주셨습니다",
  "저 사실 올해 목표가 음~ 정말 저 마음 저 끝에부터 웃음이 피어올라서 웃음을 많이 짓는 게 제 올해 목표거든요",
  "근데 정말 여러분들 덕분에 많이 웃고 있어요",
  "그리고 웃음도 많이 찾았구 밝아졌고 그래서 항상 감사합니다",
  "명동거지 님께서 명동 거지요? 명동 거지 님께서 퐁퐁당의 당원이 되고 싶어 퐁퐁당 퐁퐁당이요? 당원이 되고 싶어 처음으로 앱 깔아 앱을 깔아보고 문자도 보냅니다",
  "늘 밝은 목소리 감사합니다",
  "아이 재치가 있으세요",
  "사칠오칠 님께서 택배 배달하다가 넘어졌는데 배달 때문에 통증 주사만 맞고 다시 배달 중입니다",
  "마음이 슬프네요라고 해주셨습니다",
  "택배를 지금 배달하시다가 넘어 지셔서 근데 빨리 배달을 다시 하셔야 되가지고 통증 주사만 맞고 배달 중 이시래요",
  "아이구 너무 아프셨겠다",
  "그리고 마음도 되게 외롭고 그러실 것 같애요. 네",
  "호 해드리는 의미에서 힘내시라고 선물 하나 보내드릴게요",
  "음~ 흑삼 세트가 좋겠죠? 음~ 건강하시고 힘내세요. 화이팅",
  "삼일 그리고 항상 감사하게 생각하고 있습니다",
  "삼일육오 님께서는요 귤디 오전부터 간장게장 만들고 있어요",
  "중학생 초등학생 아들이 간장게장을 너무 좋아하는데 요즘 같은 더위에 입맛이 없어 하는 것 같아서 맛있게 담그고 있는 중입니다",
  "꽃게 대신 돌게장으로 담그는데 나름 괜찮네요",
  "게딱지에 밥 쓱쓱 비벼 먹으면 맛이 맛나겠죠라고 해주셨습니다",
  "아~ 꽃게하구 돌게 장하고 이런 거 다 다르구나",
  "맨날 누군가가 해준 것만 먹어가지고 이런 것도 모르고 있었네요",
  "게딱지에다가 왜 밥 이렇게 넣어가지고 그 알이랑 이렇게 비벼가지구 먹으면 맛있는데 어우 엄마 멋져",
  "깜이 엄마 님께서는요 귤디 오늘은 제 마흔 네 번째 생일입니다",
  "귤디와 퐁당 퐁당 가족들이 같이 축하해 주시면 너무 행복할 것 같아요",
  "신청곡은 김종서의 아름다운 구속듣고 싶어요라고 해주셨습니다",
  "아~ 마흔네 번째 생일 생신 생일 생일 축하드립니다",
  "그리고 어~ 오늘 가장 이 세상에서 가장 행복한 사람 되세요",
  "까미 엄마 님의 마흔네 번째 생일을 축하드리면서 신청해 주신 곡 김종서의 아름다운 구속 함께 들을게요",
  "듣기만 해도 기분이 좋아지는 단어가 있죠? 요즘 같은 여름엔 이 단어도 그중의 하나인 것 같아요",
  "바다 아~ 상상만 해도 너무 좋죠",
  "바다가 참 신기한게요 날씨가 좋으면 좋은 대로 날씨가 또 흐리면 흐린 대로 비가 오면 또 비가 오는 대로 다 운치가 있잖아요",
  "여름 바다도 좋지만 겨울 바다도 너무너무 좋습니다",
  "팀 이름에 바다가 들어가서 그런 걸까요? 언제 봐도 반가운 밴드 한 팀이 나와 계십니다",
  "안녕 바다의 나무 우명제 우선제 씨 세 분 함께 하고 계십니다",
  "안녕 바다 안녕 반갑습니다",
  "네. 우리 퐁당 가족분들한테 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 어 여러분 반갑습니다",
  "저는 밴드 안녕 바다에서 노래하고 있는 나무입니다",
  "예. 안녕하세요 안녕 바다에서 베이스 치고 있는 우명제입니다",
  "네. 여러분 너무 좋은 아침이에요",
  "안녕 바다의 기타리스트 우선제입니다",
  "안녕 샤라랄랄 좋은데요",
  "네. 저의 퐁당에서도 별빛이 엄청나게 내렸었었어요",
  "바로 그 노래에 그 만들어 주신 그 노래를 부르고 계신 분들이십니다 ",
  "아니 우리 방송 시작한 지 얼마 안 됐어요",
  "한 저희 퐁당도 한 사 개월하고 열흘 조금 넘었나 뭐 그럴 거예요",
  "근데 저희 홈페이지 게시판에다가 꼭꼭 출연하고 싶다고 누가 글을 남기셨나요? 예. 제가 남겼습니다 우명제 씨? 예. 맞습니다",
  "아이 어쩌다가 이렇게 남기게 되셨어요? 어~ 그 시작하셨다는 얘기 듣고 남겨야지 남겨야지 했었는데 네",
  "예. 그때 한번 갑자기 생각나가지고 어~ 예. 남겼습니다",
  "우리 퐁당 퐁당을 들으세요? 어 자주 듣는 건 아니고 너무 아침이여가지구 네. 너무 아침이여가지구 네. 저희한테는 너무 아침이라 네",
  "저는 그 영상으로 챙겨보고 있습니다. 네",
  "영상으로 유튜브로 네. 네네네",
  "네. 그렇군요 어 너무 감사합니다",
  "저는 그 얘기를 소식을 듣고 너무 반가웠고 너무 감사했습니다",
  "그러면 그 선제 씨도 저희 방송 들으세요? 어 네. 저 저 역시 어~ 방송도 듣구요 ",
  "심지어 영화도 찾아봅니다",
  "아우 영화요? 제 영화요? 네",
  "저 사실 안녕 바다 제가 너무너무 좋아하는 밴드거든요",
  "그래서 음 초반부터 안녕 바다를 좀 모시고 싶은데 언제 모시지 어떻게 모시지 막 그 혼자 막 이렇게 우리 제작진하고 고민을 되게 많이 했었어요",
  "아~ 아~ 드디어 오늘 모시게 됐습니다",
  "네. 전에 크라잉넛은 시간 이 시간에 못 일어날까 봐 아예 잠을 안 잤다고 했거든요",
  "아무래도 밴드 생활을 하다 보면 그렇죠",
  "노래를 인제 라이브로 항상 자주 불러야 되니깐 좀 밤이 좀 길 것 같아요",
  "어떠신가요? 어 생각보다 어 크라잉넛 어 선배님들과 저희는 아무래도 세대 차이가 좀 있기 때문에  저희는 되게 아침 일찍 일어나구요 아하 네",
  "저는 잘 모르겠어요",
  "또 크라잉넛 선배님들은 뭐 잘못 일어나 시는 것 같은데 괜찮겠어요? 아이 뭐 괜찮습니다",
  "선배님도 이제 아침잠이 없을 때 됐는데 어~ 너 너가 좀 잘못했다",
  "그 오늘 그 뭐 푹 주무시구 나오셨나요? 아니요. 저는 그 그러니까 오늘 이제는 아침 여덟 시 반까지 여기와야 된다는 이야기를 듣고 네",
  "어 안 하던 짓을 했어요",
  "저녁 열 시에 이젠 잠이 들었어요",
  "네. 저녁 열 시에 잠이 왜 왜 왜 안 하 네. 원래 그 시간은 몇 시에 보통 몇 시에 주무세요? 보통 새벽 여섯 시쯤 자죠",
  "네. 나무 씬데요 새벽 여섯 시 지금 보컬이시거든요",
  "네. 새벽 여섯시쯤 자는데 네",
  "어~ 어제는 안 하던 짓을 시차 적응처럼 열 시에 이젠 저녁 열 시에 잠이 들었는데 아니나 다를까 새벽 한 시에 깼어요",
  "새벽 한 시에 깨서 아~ 잔 지 얼마 안 돼서 네. 지금까지 깨어 있습니다. 네",
  "아~ 지금 여기 살짝 런던인 것 같고 뭐 그렇습니다",
  "왜 그렇냐면 여러분 이따가 그 우리 안녕 바다가 라이브로 해주실 거예요",
  "그래서 그 목을 저 이렇게 자고 일어나면 아무래도 좀 오랫동안 풀어야 되죠",
  "그렇죠. 오랫동안 풀어야 하는데 근데 잠을 안 자도 목이 좀 잠기지 않나요? 맞아요. 잠을 오래 안 자면 오히려 더 잠겨요",
  "음~ 그래서 근데 제 목소리가 어 제가 헤드폰을 듣고 있는데 네",
  "제 목소리가 이렇게 섹시할 줄 몰랐습니다",
  "진짜 재수 아우 죄송합니다",
  "명제 명제 씨 어떻게 생각하세요? 약간 좀 정신을 못 차리고 있는 거 같은데요",
  "잠을 재웠어야죠. 그러니까 김영희 님께서 오 안녕 바다 출연한 건가요? 대박 아침부터 노래하는 건가요? 라고 해주셨습니다",
  "오늘의 라이브로 음악을 들려주신다고 하셨거든요",
  "이 아침에 아유 너무 죄송하기도 하지만 또 감사하기도 합니다. 네",
  "재미있을 것 같아요",
  "네. 아침에 아홉 시부터 네. 섹시한 목소리로 왜 저래",
  "이상한데? 세 분 그 멤버 내 궁합은 잘 맞으시죠? 아무래도 네",
  "저랑 그 우선제 씨랑은 형제여가지고 네. 맞아요",
  "잘 맞고 네. 명재 씨가 형이시고 예. 제가 형이에요",
  "선제 씨가 동생 예. 그렇습니다",
  "그리고 어~ 나무랑은 저랑 같이 살기도 했었고 어 같이 살았었어요? 예예. 한 삼사 년 정도 아~ 네네",
  "팀 한 지 지금 횟수로 십삼 년 되가지구 네",
  "네. 잘 맞죠. 네",
  "안녕 바다의 어~ 그 어떻게 하다가 이렇게 함께 음",
  "그 안녕 바다라는 밴드를 만들게 됐는지 일단 어 저 혼자 이제 어쿠스틱 치면서 인제 버스킹을 하다가 음~ 이젠 밴드에 구성이 필요하다 네",
  "라는 생각이 들어서 네",
  "뮤지션들이 자주 모이는 그 동호회 같은 데 있어요",
  "거기다가 글을 올렸어요",
  "그래서 인제 명제 씨를 만나게 됐는데 아~ 이젠 원 플러스 원처럼 선제 씨가 따라왔죠",
  "나중에 선제 씨는 합류하게 된 거죠? 예. 저도 명제 형이 재미있는 동호회가 있다고 그래가지고  나도 한번 해보자라고 했더니 네",
  "이렇게 자연스럽게 또 네. 후회합니까? 어~ 이젠 돌이킬 수 없죠",
  "네. 세 분의 모습이 너무너무 천진난만하고 이케 친하기 때문에 할 수 있는 말들이라는 게 막 물씬 느껴지네요",
  "이 아침에 안녕 바다의 라이브 음",
  "과연 어떤 느낌일지 좀 청해 들어볼까요? 네. 어~ 저희 일단 소개 저희 소개를 할 때 항상 이 노래를 불러요",
  "그 저희를 잘 모르시는 분들에게 네",
  "저희를 소개할 때 이 노래를 부릅니다",
  "별빛이 내린다 음~ 네",
  "를 들려드리고 어~ 네",
  "근데 이 아침에 별빛이 내린다 괜찮을까 모르겠어요",
  "그러면 일 절에는 햇빛이 내리고  이 절에는 별빛이 내리는 건 어떤가요? 좋습니다. 좋습니다. 좋습니다. 가봅시다",
  "우와 여러분 노래와 연주 모두 라이븝니다",
  "별빛이 내린다 함께 들을게요",
  "오우 우~ 귤모닝  더 뉴 공구 님께서 꺄 별빛이 내린다라고 해주셨고요",
  "김성철 님께서는요 고품격 음악 방송이라고 해주셨구요",
  "다혜인 님께서는 아침에 듣는 햇빛이 내린다 색다르고 좋은데요",
  "아우 이참에 햇빛이 내린다 한 곡 더 만드시는 게 어떨까요? 인기 많을 거 같습니다 괜찮을 거 같아요. 괜찮을 거 같아요",
  "라고 해주셨어요 그리고 일칠구칠 님께서는 우와 멋져요",
  "샤랄라를 떼창하고 있습니다  라고 해주셨고요 감사한 날들 님께서는요 아침부터 너무 좋아 안녕 바다 그동안 몰라봐서 너무 미안해요",
  "최근에 계속 안녕 바다 노래 듣고 있습니다",
  "와~ 이렇게 출연하다니 너무 반가워요라고 하시면서 또 구육오이 님께서는 안녕 바다 하시면서 사진을 바다 사진을 이렇게 보내주셨어요",
  "음~ 예. 너무너무 예쁩니다. 맑습니다",
  "어 너무 감사드려요",
  "이 시간에 노래하기가 아이 저희가 감사하죠",
  "근데 그 왜 원래는 드럼도 있어야 되고 예. 그렇죠",
  "키보드도 있어야 되고요",
  "그 그 밴드 원래 부르던 그 그 구성이 갖춰져야 되는데 네",
  "네. 오늘은 이렇게 아침 방송에 맞게 단촐하게 와주셨어요. 네네",
  "근데 근데 이렇게 어쿠스틱한 구성도 괜찮은 것 같아요",
  "네. 이렇게 어 이런 공연 한번 하까? 네",
  "음~ 이케 더 저한테 물어보는 거예요? 네",
  "그러나 예. 맞습니다 저희 뭐 상당히 힘든 결정이긴 했어요",
  "아침에 이케 어 그쵸. 라이브로 하는 게 어쿠스틱으로 쉽지가 않죠",
  "그러나 저는 어 우리 디제이 큐 어 큐 님께서 규리 규리 어 큐리 님께서 네. 큐리 불러주셨기 때문에 저희는 뭐 흔쾌히 네",
  "에 준비를 했습니다",
  "이렇게 어쿠스틱 하게 하는 것도 정말 괜찮은 것 같애요",
  "그러니까요 이렇게 집중이 이렇게 되는 것 같아서 에",
  "네. 밴드는 또 밴드 나름의 그 파워풀하고 그런 느낌이 있고 또 어쿠스틱한 느낌도 아주 좋습니다",
  "네. 처음 소개할 때 안녕 바다라는 이름으로 소개했는데요",
  "원래 이름이 아니었나요? 원래는 저희가 이젠 처음 팀이 결성됐을 때 네",
  "팀 이름이 난 그대와 바다를 가르네라는 열 글자에 이름이었어요",
  "난 그대와 바다를 가르네",
  "밴드명이요? 네. 팀이름이  난 그대와 바다를 가르네란 문장이었어요",
  "왜 왜 이런 문장 왜 난 그대와 바다를 가르네",
  "그게 좀 낭만이 있다고 생각을 했는데 바다를 가르는 게 너무 어렵지 않을까요? 어 뭔가 함께 이렇게 항해를 하는 그런 느낌을 생각을 하면서 음~ 가능하지 않은 일을 막 하는 듯한 아 약간 모세의 기적 같은  그런 가르는 게 아니었고 아무튼 네네",
  "좀 그 감성적인 게 우리랑 어울린다라는 생각을 했었는데 네",
  "많은 분들이 이름을 헷갈려 하시더라구요",
  "음~ 그래가지고 안녕 바다로 줄여서 활동하고 있습니다",
  "네. 그런데 최근에 또 이름이 두 번째 이름이 생겼다고 들었어요",
  "네. 우리 그 김어준 공장장님께서 네",
  "네. 그 타 방송에서 저희에게 불화수소란 팀명을 하사하셨습니다",
  "명제 씨 어떻게 생각하세요? 예. 어~ 불화수소라는 팀이 아마 결성이 돼서 활동을 할 것 같은데 어~ 정말요? 그 팀이 저희가 저희는 아닐 것 같습니다",
  "아~ 다른 팀이 어디 준비하고 있는 팀이 있나요? 아닙니다",
  "그렇진 않아요? 지금 명제 씨가 되게 애매하게 얘기를 했는데 저희임을 숨기고 아~ 약간 그 마미손처럼 아~ 그럴 수도 있다",
  "활동하겠다는 뭐 전 그 방송을 저도 봤거든요",
  "예예 그러면서 어~ 불화수소라는 노래가 나와도 재밌겠다",
  "밴드명이 안녕 바다가 너무 예쁘잖아요",
  "밴드명이 저는 감성을 좀 이어가고 싶어요",
  "그래서 지금 막 생각난 건데 네",
  "상처 많은 녀석들 어때? 자꾸 이름이 자꾸 늘어나나요? 에스토니아 님께서 와 불화수소 팀이다",
  "신곡은 만드셨나요? 네. 어 잘 모르겠습니다",
  "불화수소로 만들어줘요 신곡 네. 뭐 새로운 걸로 열심히 작업을 하고 있긴 한데 이 길이 맞는 건지  자꾸 의문점이 듭니다",
  "네. 안녕 바다는 그래가지구 안녕 바다로 하게 됐나요? 그 난 그대와 바다를 가르네를 줄여서 네. 일단 받아 바다의 이미지를 좀 가져가고 싶었어요",
  "바다의 이미지가 너무 그 평온한 때도 있고 평온할 때도 있고 그렇죠",
  "폭풍우가 몰아치는 그런 바다의 이미지도 저희한테 있거든요",
  "그래서 그런 바다의 이미지를 일단 가져가고 싶었고 음",
  "그리구 안녕이라는 한글의 그 예쁜 말이잖아요",
  "헤어질 때 안녕 흠~ 그리고 만날 때 아니면 그 두 가지를 다 표현할 수 있는 이름이다 해서 안녕바다로 활동하게 됐습니다",
  "네. 그러고 보니까 우리 한글이 참 예쁘네요",
  "그 세 분 중에 나무 씨만 네",
  "예명이에요? 아 제가 그 이게 태명이에요. 태명 태명 부모님이 불러주시는 이름이에요",
  "네. 나무 너무 예뻐가지고 네",
  "어~ 나무로 이름을 지어도 참 예쁘다라고 생각을 했는데 음",
  "본명이 김선국 씨죠? 어우 네",
  "어우 너무 다르잖아요",
  "십 십몇 년 만에 처음 듣는 이름이라 선국씨 선국씨 선생님 같고 막 선생님이 선생님들은 김선 선 김선국 하면서 불렀는데 축구선수 이름 같애요",
  "어~ 그러기도 하네요",
  "나무란 이름은 어떻게 짓게 되셨어요? 부모님 부모님이 이젠 항상 어렸을 때 이제 태명이었다 보니까 음~ 네네",
  "나무나무 나무야나무야 아~ 집에서 불러주다 보니까 네네",
  "그 활동명도 자연스럽게 나무로 하게 됐어요",
  "오오오칠 님께서 보컬 나무 님 목소리 바다 같아요. 동해 바다 오우 와~ 깊고 넓고 푸르고 네",
  "네. 명제 씨와 선제 씨도 본 본명이세요? 예. 저희 본명입니다 명제하고 선제 저 이름이 참 예쁜 것 같애요",
  "예. 감사합니다 저희가 팬분들께서 제재 브라더스라고 이렇게 부르고 있어요",
  "제제 제제 어~ 제제 너무 예쁘다",
  "근데 그 나무니까 네",
  "뭔가 물 바다 하늘 뭐 이런 걸로 가명을 지을 생각은 안 해보셨어요? 어~ 한번 지어  강 해 달 별 뭔가 방금 방금 들었던 생각인데 제가 나무잖아요",
  "나의 라임오렌지나무의 제제 어~ 어 그렇게 연결이 되네",
  "아~ 좋다 역시 싱어송라이터 네네",
  "네. 보통 형제들이 음악을 하면 형이 시작해서 동생이 따라가는 경우가 많잖아요? 예",
  "그런데 두 분 이렇게 밴드 활동을 같이 지금 몇 년째죠? 어~ 같이 하게 된 지? 십 년 정도 예",
  "네. 그렇죠. 올해로 딱 십 년 됐어요",
  "어때요? 함께 그 밴드 생활을 하니까 형제가 일단 어~ 상당히 힘들고요",
  "그 형제다 보니깐 가족이잖아요 네",
  "그래서 뭔가 일이 끝 스케줄이 끝나도 끝난 거 같지 않고 집에서도 이어지는 아~ 네",
  "잠들기 전까지 잔소리가 이어지는 네",
  "합주 때 만약에 다툼이 있으면 그게 집까지 오는 거죠",
  "아~ 거기서 끝나지 않고 예",
  "그래도 형제이기 때문에 뭔가 남들이 모르는 무언가가 같이 이렇게 소통이 뭐 쉽게 될 것 같기도 하고 그래요",
  "눈빛만 봐도  상당히 어색합니다",
  "아닌가요?  일단 그것보다 네",
  "부모님께서 걱정을 많이 하시죠. 이젠 한 배를 탔으니까 그쵸 형제 형제가 한 배를 탔기 때문에 잘 되면은 너무 근사한 데 네",
  "잘 안 됐을 때는 둘 다 이젠 근까 투자의 기본이 분산 투자인데 저희가 두 팀을 했어야 되는데 한 팀으로 몰빵을 해가지고 네",
  "그러면 한 사 한 분은 불화수소 쪽으로 가면 되겠네요",
  "저희 어머니가 어~ 나무의 컨디션을 굉장히 신경 쓰세요",
  "항상 내 아들처럼 네. 좋은 곡을 써야 한다며 맞어",
  "우리 아들들이 잘 돼야 되니까 네",
  "아 지금 많은 분들께서 불화수소를 응원해주고 계세요",
  "이거 어떡하지? 한 달 안에 우리 안녕 바단데 한 달 안에 나오지 않을까 싶습니다. 네",
  "어~ 일단 부모님과 먼저 상의를 해야 될 것 같아요 어머니께 어 음악을 처음 한다고 했을 때 네",
  "그때의 기분처럼 엄마 어 일단 저희가 약간 좀 두려운 것도 있어요",
  "합치가 안 된 느낌이에요",
  "그러니까 두려운 것도 있어요",
  "저희가 블랙리스트였어요",
  "오랫동안 블랙리스트였죠",
  "네. 오랫동안 블랙리스트였기 때문에 음",
  "약간 힘들었었던 게 분명히 있었기 때문에 약간 근데 음",
  "지금 불화수소 되게 핫해요",
  "핫해요?  괜찮을까요? 다시 한번 또 안녕 바다는 그대로 놔두고 저는 안녕 바다가 없어지는 게 좀 되게 아쉽거든요. 팬으로써 어~ 그 공장장 님은 안녕 바다 그런 거 하지 마",
  "이제 끝났어 막 이러시던데 자 안녕 바다의 귀한 라이브 우리 한 곡 더 청해 듣고 싶은데요",
  "이번에는 어떤 곡을 들려주실 건가요? 어~ 오늘 오늘 분위기 그리고 요즘 여름이잖아요",
  "그래서 커버곡을 한 곡 준비를 했어요",
  "듀스의 여름 안에서를 준비를 했습니다",
  "듀스에 여름 안에서  같이 해요",
  "아니 저 제가요?  아 라이브의 묘미인가요? 자 안녕 바다의 커버곡 예 듀스의 여름 안에서 청해 듣겠습니다",
  " 다 같이 했을 때 제가 훅 나갈 뻔했어요",
  "저두 같이 할 뻔했어요",
  "아니 여기서 막 음악과 춤 춤도 추고 막 그러시던데 그렇죠",
  "클럽 클럽 분위기로 어제 막 사실 그래서 제가 바질 오늘 입고 오긴 했는데  근데 그렇게 되면은 안녕 바다의 목소리를 들어야 되는데 저한테 괜히 시선이 올까봐 입 다물고서 가만히 있었습니다",
  "전 너무 그 그 약간 특별했어요",
  "그 라디오 방송에서 춤을 추시는 게 네. 그쵸? 네",
  "라디오 방송인데 드레스도 입고 시작했습니다",
  "저 봤습니다 네. 어 보셨어요? 예",
  "목소리만 듣고 계신 분들은 여기 분위기가 되게 좋아요",
  "네. 여기 넓고 저희 그랜드 피아노도 있구요",
  "그리고 제일 중요한 우리 청취자분들이 함께 아~ 방송을 만들어주기 때문에 저희는 정말 너무 좋아요",
  "여름 바다 님께서 여름 안에서 듣고 싶었던 노래예요라고 해주셨고요",
  "오공삼일 님께서는 안녕 바다 출근길 예쁜 라이브 감사합니다",
  "수요일 힐링되네요라고 해주셨고요",
  "네. 룸포 님께서 이 아침에 라이브로 듣다니요 거기에 규리 님 음성까지 정말 기분 좋은 아침입니다라고 하시면서 첫 사연 남기셨습니다",
  "와~ 이 분위기 이어서 콘서트처럼 라이브 한 곡 더 이을 수 있어요? 네. 어 이번에 들려드릴 노래는 음",
  "그 근까 요즘 애견인 애묘인들 되게 많이 계시잖아요? 네. 그렇죠",
  "그 여기 여기 두 사람이 이제 형제인데 음",
  "두 사람이 이번 이번에 저희가 오 집 앨범 만들다가 두 사람이 십오 년 넘게 키웠던 강아지가 세상을 떠났어요",
  "세상을 떠나서 그 친구를 한번 어~ 상상하고 음~ 그 친구를 좀 추억하면서 네",
  "노래를 하나 만들어 놓으면 좋겠다라는 생각이 들어서 네",
  "무지개다리라는 곡을 아~ 무지개다리 네. 만들었는데 이 노래를 그래. 우리 안녕 바다는 이렇게 예뻐. 네",
  "이 노래를 딱 시작하기 전에 항상 그 많은 팬분들 어 페스티벌에서는  수만 명이 네",
  "다 같이 한목소리로 하나둘 셋 하면은 네",
  "방울아 하면서 방울아 네. 방울이었는데 방울아 하면서 노래를 시작을 하거든요",
  "그래서 이 노래 시작할 때 어 다 같이 우리 여기 있는 사람 오케이",
  "다 같이 방울아 방울아 다 같이 하면 방울아 이렇게 해주는 거죠? 한번 한 번만 테스트해 볼까요? 네. 하나 둘 셋 방울아 좋아요. 이렇게 하면 됩니다",
  "어 혹시 방콕 방울이어야 돼요? 네",
  "만약에 자신이 아~ 어~ 자신이 아끼던 자신에 강아지나 어~ 그래요. 네",
  "고양이 여도 네. 그게 더 괜찮을 거 같애요",
  "그게 더 좋을 거 같애요",
  "그럼 난 먼지 해야지",
  "어~ 어우 다 같이 먼지로 할까요 아니 아니요 방울이두 좋구 방울이가 기본이고  혹시 그 방송을 듣고 계신 분들 중에 각자 추억하고 싶은 나의 아이가 있다면 음",
  "그 보낸 무지개다리를 건넌 네",
  "있다면 생각하면서 네. 생각하면서 네. 어떤 동물이든 좋습니다",
  "네. 자 그러면 라이브 함께 들을게요",
  "왜 하나 둘 셋 안 해주셨어요",
  "기다리고 있었단 말이에요",
  "하나 둘 셋 하나 둘 셋 방울아 먼지야 먼지야 선사이 님께서 무지개다리 첫 귀절부터 마음이 찡하네요",
  "그리고 팔오공공 님께서 야 너무 애절해요라고 하트를 하나를 보내주셨고요",
  "공공칠삼 님께서 아침에 라이브를 들으니까 상쾌해지는 기분입니다",
  "오늘도 상큼한 하루 맞으세요라고 해주셨습니다",
  "아이고 벌써 인사 마지막 인사를 할 시간이 왔습니다",
  "음~ 아~ 좋습니다",
  "오늘 어떠셨나요? 어우 너무너무 좋았구 꼭 나오고 싶었던 방송이었고 네",
  "어~ 아주 늦었지만 축하드립니다. 다시 한번 뭘 뭘 축하해요? 장수 프로그램이 되기를  저는 매일매일 이렇게 함께 할 수 있는 시간이 생긴 게 멀리 내다보지도 않고 음",
  "오늘 이렇게 함께 할 수 있는 시간이 생긴 게 너무너무 좋습니다. 네",
  "여기 페스티벌 안 하나요? 저번에 공개방송할 때 그니까",
  "그니까. 그 저희도 그래서 지금 뭘 하나 또 기획하고 있는 게 있습니다",
  "나이스 네. 명제 씨는 오늘 어떠셨어요? 예. 어~ 일단은 나오게 돼서 너무 기쁘고요",
  "그리고 어~ 나무 씨가 말한 것처럼 앞으로도 자주 불러주시면 저희가 언제든지 네",
  "꼭 달려오겠습니다. 네",
  "우리 퐁당 퐁당과 안녕 바다는 함께하는 걸로  오우 네. 선재 씨 네. 저도 어 이렇게 출연하게 되어서 너무 기쁘고요",
  "어~ 또 이렇게 또 우리 규리 님 만나니까 더 기분 좋습니다",
  "네. 오늘 진짜 열일하셨어요",
  "네. 기타루 네. 오늘 마지막 곡으로 안녕 바다의 러브콜 네 이번에는 저희가 준비한 음원으로 들려드리면서 함께 인사드리도록 하겠습니다",
  "안녕 바다 분들 오늘 너무 감사했구요",
  "네. 여러분 우리 퐁당하고 함께 가는 거예요. 안녕 바다는 아우 좋습니다",
  "그리고 불화수소 기대하겠습니다",
  "자 그러면 우리 함께 안녕하면서 인사드리고요",
  "그리고 퐁당 청취자 여러분 우리도 내일 만나요. 내일 좋은 하루 만드세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  이른 아침 이제 일어나야 한다는 걸 알면서도 괜히 한 번씩 이 말을 중얼거리게 됩니다",
  "아 너무 더 자구 싶다",
  "하기 싫은 걸 해야 하는 것만큼이나 하고 싶은 걸 못하는 것도 참 괴롭죠",
  "그래서 그런지 할 수 없는 걸 뻔히 알면서도 가끔은 투정처럼 더 자고 싶다 쉬고 싶다 말이라도 한 번씩 해보게 됩니다",
  "그럴 때 누가 옆에서 나두 나두 이렇게 맞장구만 쳐줘도 좀 위안이 되죠",
  "지금 뭐가 제일 하고 싶으신가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 영화 그리스에서 올리비아 뉴튼 존과 존 트라볼타가 함께 부른 썸머 나잇이었습니다",
  "왜 가끔 사람들이랑 이런 말도 안 되는 상상을 되게 진지하게 할 때가 있잖아요",
  "너 지금 당장 숫자복권에 당첨되면 뭐부터 할 거야? 음~ 나는 아~ 글쎄 일단 집부터 사고 회사에 멋지게 사표를 내고 여행을 좀 다녀볼까? 아냐 아냐 아냐 그러면 너무 티가 나겠지? 그럼 회사는 휴가를 내고 음~ 아~ 차도 멋진 거 한 대를 사고 싶은데 아 부모님한테도 좀 드려야겠지",
  "아~ 모르겠다 어떡하지 왜 이러는 걸까요? 근데요 이렇게 이뤄질 수 없는 쓸데없는 상상이라도 하는 동안 즐겁고 신나면 뭐 그걸로 된 거 아닌가요? 꼭 이뤄질 수 있는 것만 당장 할 수 있는 것만 말하고 산다면 재미없잖아요",
  "자 오늘은 금요일인데요 지금 뭘 하면 가장 즐겁고 행복할 것 같으세요? 비록 이뤄지지 못한다고 하더라도 같이 상상이라도 하면서 즐겁게 하루를 시작해보자구요",
  "듣고 싶은 노래들도 많이 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "정답 볼일이야 정답 볼일이야 님께서 닉네임이에요 정답 볼리 볼일이야 님께서 퐁당퐁당 출첵이요 더 자고 싶다는 멘트가 진짜로 와 닿는 건 왜일까요? 큭 이라구 해주셨는데요",
  "제가 진심을 다해서 말씀드렸기 때문이 아닐까요? 공감하시는 분들 되게 많으실 것 같아요",
  "아~ 오 분만 십 분만 저 사실 오늘 음~ 원래 다섯 시 반에부터 알람을 맞춰놓거든요",
  "거의 한 열 개를 맞춰놔요",
  "그런데 마지막 알람이 사실은 매니전데 매니저한테 전화가 왔어요",
  "그래서 응 이따가 봐 이렇게 아주 발랄하게 말을 하구선 멀쩡하게 전화를 끊구 그대로 다시 자서 잠깐 그 또 마지막 알람이 울릴 때 마침 깬 거예요",
  "그래가지구 딲으면서 시간을 보니까 일곱 신 거예요",
  "그래서 정신없이 어이구 어이구 어이구 클났다 이러면서 나왔는데 오 분 십 분 하다가 오늘 그런 일이 있었습니다. 아침부터 아~ 아침에 일어나는 게 왜 이렇게 힘들까요? 옛날엔 알람 하나만 맞춰도 벌떡 일어났는데 이제는 저하고 타협이 달 잘 안 됩니다",
  "우스티 님께서 출근 중인데 퇴근하고 싶어요",
  "네. 마음은 벌써 퇴근을 하고 있다는 거 네 저만 그런 게 아닌 것 같습니다",
  "있는 그대로의 너가 좋아 님께서 아무것도 안 하고 싶어요",
  "그냥 누워서 퐁당퐁당 듣고 싶어요",
  "근데 일어나야 해요라고 해주셨습니다",
  "네. 있는 그대로가 그대로의 너가 좋아 님도 오늘도 화이팅하시길 바랍니다",
  "오늘 할 수 있어요. 화이팅",
  "책꽂이 님께서 제일 하고 싶은 거 일주일 휴가? 아~ 일주일 휴가 생기면 뭐 하실 거예요? 어 난 뭐 하지? 일주일 휴가 생기면 저 아무것도 안 하고 집에서 그냥 계속 잠만 잘 거 같아요. 며칠 동안 그리고 막 저녁 늦게까지 새벽까지 막 잠 안 자고 막 정옥이 님께서 맞벌이하는 딸을 위해 황혼 육아 중이에요",
  "두 아이와 더운 오늘 한바탕 전쟁을 해야겠죠",
  "문득 저도 자유롭게 여행 떠나고 싶다는 상상을 해 봅니다라고 해주셨습니다",
  "여행 각자의 여행은 어~ 스타일들이 다 다를 것 같아요. 그쵸? 저희 언니는 무작정 계속 자더라구요",
  "잠깐 하룻 동안 그 어떤 그 호텔을 가서 언니들이랑 같이 시간을 잠깐 보냈는데 저는 그러고 바로 왔는데 언니는 계속 계속 잠만 자고 저는 계속 계속 책만 읽고 또 한 언니는 계속 티브이만 보고 이러더라고요",
  "칠칠칠팔 님께서 여기엔 식당 주방인데요 너무 더워요",
  "맑은 계곡으로 떠나고싶어요라고 해주셨습니다",
  "아~ 맑은 계곡으로 가보신 경험들이 있으신 분들은 다 아실 거예요 그 발을 그 흐르는 물에 딱 담그면 정말 머리가 깨질 듯한 차가움이 있잖아요",
  "그러면서 오는 그 온몸이 시원해지는 그 느낌 네. 그 졸졸졸졸 흐르는 물소리만 들어도 상쾌해지고 시원해지고 환기가 되는 데 오 여기에다가 이제 압권은 그거죠",
  "옆에다가 수박을 거기다가 떠내려가지 않게 돌로 괴어놨다가 차가워졌을 때 딱 깨가지고 먹었을 때 음~ 얼마나 달달해요",
  "아아 그립네요. 네",
  "그래도 이렇게 말을 하면서 상상을 해보니깐 기분이 되게 좋아지는 것 같습니다",
  "자~ 김규리의 퐁당퐁당 퐁당 빠져서 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "오일공육 님의 신청곡을 준비했습니다",
  "그래요. 우리 노래로나마 이곳으로 한번 떠나볼까요? 허밍 어반 스테레오의 하야 하와이안 커플  네. 허브 허밍 어반 스테레오의 하와이안 커플 함께 들었습니다",
  "오일공육 님이 귤모닝 저는 두 아들의 아빠입니다",
  "매일 아침 두 아들 등원시키고 아홉 시에 딱 라디오 자동차 라디오를 켜고 출근을 합니다",
  "등원 전쟁 후 들려오는 귤디 님의 과즙미 팡팡 터지는 목소리 들으며 힐링하네요",
  "이런 게 행복이지요라고 예 하시면서 신청해 주신 곡이었습니다",
  "허밍 어반 스테레오의 하와이안 커플 함께 들었습니다",
  "공팔공육님께서 와 문자 보내려고 검색해봤어요",
  "규리 언니가 언니였구나",
  "언닌가요? 동생 잘 왔네",
  "네. 항상 잘 듣고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "두두오 님께서 뉴공 들으며 일어나 도서관까지 가서 귤디의 팔팔한 목소리 들으며 공부합니다",
  "엄청 힘나요라고 해주셨습니다",
  "저두요 여러분의 어~ 사연 받고 정말 힘이 막 납니다",
  "두두 님 감사합니당",
  "호두왕 님께서 아 머리 아퍼 ",
  "어제 소주 많이 마셨어요",
  "오늘이 토요일인 줄 정신줄 겨우 잡고 출근했지만 지각했네요라고 보내주셨구요",
  "좋다구요 님께서 귤디 아침에 눈 뜨고 오늘이 금요일인지 토요일인지 헷갈려서 핸드폰 보고 바로 좌절했네요",
  "육아로 잠을 못 자서 그런지 비몽사몽입니다",
  "잠이 정말 고파요 흑~ 이라고 해주셨습니다",
  "육아하시다 보면 자는 게 쉽지가 않죠",
  "그리고 그 자야 될 시간에 못 자고 깨기도 하고 네 애기와 함께 그러다가 지쳐서 같이 자기도 그런다고 하시더라고요",
  "등산을 시작한 지 오 분 지났는데 내려가고싶어요라고 이쪽주님께서 보내주셨습니다",
  "음~ 이쪽주님 음~ 그런 자신을 계속 설득을 하세요",
  "계속 나 자신한테 할 수 있다 할 수 있다 해내야 돼 여까지 왔잖아 가자 올라가자 정상은 보고 가야지 계속 그러다 보면은 딱 정상에 서게 되는데요",
  "그 정상에 서서 깨닫게 됩니다",
  "아~ 내가 그만큼 힘들었던 만큼 고생했던 만큼 아마 그만큼의 성취감도 클 꺼라고 장담합니다",
  "인생도 그렇지 않을까 싶어요",
  "그 수많은 이유들이 많잖아요",
  "나를 하지 못하게 하는 여기서 포기하고 좌절하게 만드는 수만 가지의 이유들을 뚫고 네 정상에 섰을 때 마침내 해냈을 때 그만큼 힘들었던 만큼 성취감도 크다는 거 네",
  "그러니 오늘 여러분 음~ 나 자신을 어 괴롭히는 혹은 막아내는 수많은 이유들을 잘 설득을 해보세요",
  "일일사팔 님의 신청곡 지금 흐르고 있죠",
  "직쏘의 노래입니다. 스카이 하이  매주 금요일 안 보면 후회할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 퐁당 극장 이제 곧 영화가 시작됩니다",
  "마음에 드는 자리 골라서 앉아주시고요",
  "오늘도 제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해줄 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "운동 잘하는 편이세요? 믿기 힘드시겠지만 운동을 좋아 음~ 했습니다",
  "아~ 했습니다는 뭐죠? 과거형이겠네요",
  "과거형이네요 네. 저 어릴 때 되게 운동을 좋아했고요 네. 그 어릴 때면은 네",
  "언제적 얘기 어떤 운동은 심지어 잘하기도 했고요",
  "어~ 저 달리기 잘했어요",
  "저 그 반대표로 맨날 네",
  "계주대회 나가고 그랬었어요",
  "순발력이 좋으신가요 아니면 지구력이 좋으신가요? 모르겠어요. 다리가 길 길어서 아니 여기까지  고등학교 때는 축구 많이 했고요",
  "축구 예. 친구들하고 고등학교를 돌이켜보면 축구했던 기억밖에 없어요",
  "음~ 고삼 때도 축구만 했어요",
  "음~ 예. 고삼 때도 시험 보기 전날까지도 축구했던 것 같은데 같이 축하했던 친구들은 다 대학 떨어지고 네? 어떻게 전날 시험 전날까지 축구를 했는데 에",
  "그랬더니 그때는 그냥 제가 정말 포기했던 과목이 네",
  "역대급으로 문제가 쉽게 나오는 바람에 시험의 변별력이 떨어져서 제가 아주 큰 혜택을 본 케이스고요",
  "아 이런 친구들이 있어요. 반에 어 시험 잘 봤어? 아우 나 어떻게 해",
  "나 어제 축구하느라구 공부 하나두 못했어 이래 놓고선 자기 혼자 일 등하고 막 그런 친구였군요",
  "일 등은 해본 적이 없습니다",
  "일 등은 안 했고 예",
  "시험은 잘 봤고 근데 그래서 그때는 운동을 정말 운동밖에 안 했던 거 같애요",
  "운동 네. 운동을 정말 선수처럼 했다기보다 딴 게 하기 싫어서 그때는 그 운동보다 재밌는 게 없어서 그냥 축구를 했던 거예요",
  "애들하고 축구하는 것보다 재미있는 일이 없었어요",
  "좋지 아니한가라는 영화의 박해일 씨의 대사가 있어요",
  "박해일 씨가 선생님으로 나오는데 네",
  "거기 황보라 씨가 아마 복도에 나와서 벌서고 있는 장면이 있을 거예요",
  "근데 지나가던 선생님 박해일 씨가 네",
  "학생한테 그러거든요",
  "남들 다 수업들을 때 혼자 복도에 나와 있는 기분 이상하게 설레지 않니? 허 라는 어~ 라는 얘기를 선생님이 해주는 장면이 있거든요",
  "저 저는 약간 그 기분 알아요",
  "애들은 막 학원가거나 뭐 열심히 공부할 때 네",
  "그 시간에 나는 그거 안 하고 놀고 있다는 사실 자체가 주는 짜릿함 근데 그거는 좋은데 네",
  "공부가 다 숙지가 되어 있으면 짜릿한데 숙지가 다 안 되어 있을 경우에는 네",
  "부담감이 나중에 한 두세 배로 오지 않나요? 아니 뭐 그렇긴 한데 아 공부를 잘했다 그랬지 아까전에 아니에요. 예",
  "그게 항상 뭐 상대적이니까요 네. 오늘 왠지  운동과 관련이 있을 것만 같은 그럼요. 네",
  "느낌적인 느낌이 마구마구 듭니다",
  "자 오늘도 힌트송 준비하셨죠? 이거는 바로 오늘 소개할 영화의 주제곡이고 음",
  "이 영화의 엔딩 타이틀에 흘렀다 에 그 이 영화의 엔딩에 흘렀던 곡이기도 해서 에 아마 노래를 아시는 분은 영화를 연결 지을 수 있지 않을까? 페퍼톤스의 청춘이라는 곡인데요",
  "모르시면 검색하면 네",
  "페퍼톤스 청춘 영화 이렇게 치면 바로 이 영화가 나올 수 밖에 없는 게 이 영화의 주제곡이기 때문입니다",
  "이제는 포기하시구 네",
  "다 알려주시는 거 같아요",
  "어이 나중에 한 번 날 딱 잡아가지고 정말 어려운 거 한번 해봐야겠어요",
  "네 자 그러면 힌트송 페퍼톤스의 청춘 함께 듣겠습니다",
  "네. 김세윤 작가님과 함께하고 있습니다",
  "힌트송으로 페퍼톤스에 청춘 들었는데요",
  "많은 분들이 맞춰주셨어요",
  "맞출 수밖에 없는  뭐 그런 영화가 아닐까 싶고 네",
  "이천십사년 팔월 이천십사년 여름 영화 제목은 족구왕 족구왕 예. 족구왕이고 한국에서 보기 드문 청춘 영화이면서 스포츠 영화 음. 스포츠 예. 한국에서 스포츠 영화가 이때만 해도 이렇게 많지는 않았던 걸로 기억을 해요",
  "네. 만화의 소재로도 많이 쓰이지만 네",
  "스포츠 이야기로 청춘을 이야기하는 작품이 많이 있었는데 약간 그때의 느낌도 나는 작품이 족구왕이라는 작품이었어요",
  "그 혹시 그 웹툰에서 온 작품인가요? 아니요. 아니요",
  "그렇지는 않아요? 네. 그건 아니고 응. 어디서 족구왕 들었던 거 같은데 우문기 감독이 인제 직접 시나리오를 써서 만든 작품이고요",
  "네. 아까 페퍼톤스에 청춘이란 곡이 영화에 쓰이게 된 것도 네",
  "페퍼톤스에 뮤직비디오를 그 이 영화 전에 우문기 감독이 인제 연출을 했던 인연이 있어서 음~ 족 인제 족구왕이라는 영화를 장편을 만들면서 네",
  "페퍼톤즈에게 인제 주제가를 부탁을 했다고 해요",
  "그래서 페퍼톤스의 노래가 쓰이게 된 거구요",
  "족구왕의 주인공은 홍만섭이라는 남잡니다",
  "홍만섭 네. 아마 뭐 보신분은 아시겠지만 홍만섭 누가 연기하냐면 안재홍 씨 네",
  "그러니까 우리가 보통 안재홍 씨 하면 응팔이라고 그러죠",
  "응답하라 일구팔팔로 맞아요",
  "많이 기억을 하시는데 네",
  "그 드라마보다 먼저 찍은 게 족구왕이에요",
  "아마 저 이 뭐 자세히 확인을 안 해봤지만 아마 응팔의 제작진이 족구왕을 보고 안재홍 씨를 캐스팅하지 않았을까 싶어요",
  "어~ 족구왕이 당시에 뭐 아주 크게 흥행한 거는 아니었지만 소소하게 꽤 사람들에게 좋은 평가를 받았던 작품이라 아마 그랬을 것 같구요",
  "홍만섭이라고 하는 주인공은 스물네 살입니다",
  "음~ 대학생인데 네",
  "이제 막 군대에서 복학한 복학생이에요",
  "음~ 네. 그래서 제가 영화를 보는 순간 음",
  "너무나 익숙한 거죠 제가 학교 다닐 때 봤던 복학생의 딴 건 모르고 걸음걸이  복학생의 걸음걸이는 뭐죠? 그 설명할 수 없지만 제가 기억할 때 대학교 때 보면 복학생들에 뒤태라는 게 있어요",
  "어~ 복학생들에 뒤태는 예 그게 설명할 수 없는 복학생에 뒤태 복학생에 걸음걸이 그러면은 복학생들만에 입꼬리라는 게 있습니다 학교 안에서 네",
  "그 복학생들이 걸어갈 때 뒷모습만 봐도 걸음걸이만 봐도 아 저 사람은 네",
  "복학생이야라고 알 수 있는 건가요? 저는 그렇다고 생각을 하구요",
  "그거를 아주 교묘하게 잘 감추고 살았던 예",
  "예비군 훈련 날만 되면 네",
  "여지없이 본인들에  본인들에 그 숨겨왔던 정체성을 드러내는 것들을 많이 보아왔기 때문에 네",
  "그래서 어떤 제가 대학교 때 봤던 복학생의 뒤태라는 게 네",
  "이 영화 속의 홍만섭의 뒤태이기도 하구요",
  "홍만섭이 재밌는 게 보통 그 남학생들이 많이 선택하지 않는 과를 갔어요",
  "식품영양학과에서 군대를 다녀온 복학생 홍만섭이 마음 둘 곳이 있을 리가 없고 네",
  "이제 군대 잠깐 다녀왔을 뿐인데 학교 분위기도 바뀌고 음",
  "근까 수업 듣는 애들도 싹 바뀌고 뭔가 좀 그렇잖아요",
  "뭔가 붕 떠 있는 느낌이고 그런데 자기가 정말 좋아하는 게 족구거든요",
  "음~ 근데 족구 하고 싶은 족구할 수 있는 공간들이 사라지고 있는 것에요. 대학교 내에서 음~ 그래서 자기가 이 이 학교에서 나의 유일한 낙은 족구를 하는 건데 음",
  "내가 비싼 등록금 내고 대학을 다니는 데 음",
  "내가 하고 싶은 족구도 못 하게 된다는 건 부당하다",
  "그래서 감히 총장님께 족구장 건립 네",
  "족구 할 수 있는 환경 조성을 막 건의를 한다든가 이런 행동들을 하다가 네",
  "그러다가 결국 시작은 사랑이었죠",
  "안나라고 하는 여학생을 이제 짝사랑하게 되는데 음",
  "그러다가 어떻게 안나라는 여학생에게는 남자친구가 있거든요 음",
  "하필이면 축구 국가대표 출신에 강민이라고 하는 남자가 있어요",
  "그러니까 아주 강력한 경쟁자가 나타난 거죠 음",
  "잘 생기고 운동 잘하는 음",
  "이 남자가 있는 한 자기가 사랑하는 안나라는 여학생 근처엔 갈 수는 없잖아요",
  "그러다 어떻게 둘이 족구 경기를 하게 되는데 음",
  "평생 족구만 해왔던 홍만섭은 축구 국가대표 출신 강민을 족구로 이겨 버립니다. 네",
  "그리고 바로 이 사실이 그 사람들에게 소문이 퍼지게 되고 네",
  "때아니게 이 학교에서 족구 열풍이 불  족구 열풍이 일어나게 되면서 교내 족구대회가 열리게 되고 네",
  "그 패배를 당한 네",
  "자기가 질 줄을 몰랐는데 패배를 당한 강민이 음",
  "복수를 다짐하며 열심히 족구 훈련에 매진하고 축구선수가 네. 그래서 결국 마지막에 이 홍만섭이 네",
  "안나라는 여학생을 사이에 둔 네 네",
  "사랑을 쟁취하기 위한 운명을 건 한 판을 하는 이야기가 바로 족구왕  이라는 영화의 줄거리 되겠습니다",
  "안나의 취향은 빠져 있네요. 그러면  그냥 뭐 네",
  "제가 짐작건대 운동 잘하는 그냥 그 남자친구를 좋아하는 게 아닐까 라는 생각을 해보고요 네",
  "사실 영화를 보면 스포가 될까 말씀 못 드리지만 후반부에 가면 음",
  "약간 좀 짠하기도 하고 네",
  "그러한 좀 그 장면들이 존재하고 네",
  "안나라는 여학생의 선택도 충분히 존중할 만하면서도 묘한 여운을 남기는 어떤 이야기들이 뒤에 준비되어 있구요",
  "음~ 함께 등장하는 캐릭터들이 되게 재밌는 캐릭터가 많아요",
  "그중에 아마 박호산 배우가 이때 출연 당시 나이가 마흔한 살인가 어~ 예. 그런데 대학생으로 파격 캐스팅되어서  일종의 그 약간 네",
  "왠지 대학생의 대학교에서 태어나고 거기에서 평생을 살아온 것 같은 선배들 가끔 있어요. 있어요",
  "학교 다닐 때 보면 있잖아요",
  "그런 선배 중 한 명으로 나와서 네",
  "하는 그 유명한 대사가 있어요",
  "그러니까 홍만섭이라는 학생이 네",
  "어떤 고민을 이야기할 때마다 음",
  "이 박호산 배우가 연기하는 선배의 조언은 늘 한 가지예요",
  "공무원 시험 준비해",
  "모든 고민과 질문에 대해서 아주 형 제가 네",
  "요즘 사랑을 할 응. 공무원 시험 준비해",
  "제가 요즘 뭐가 잘 안돼요",
  "어. 공무원 시험 준비해",
  "저 공무원 시험 준비해라는 답 하나로 모든 문제를 해결하는 선배가 한 명 한 명 있는 식으로 네",
  "굉장히 주변 캐릭터도 재미있게 설정되어 있고요",
  "족구왕 그냥 처음에는 그저 그런 코미디 영화처럼 보이지만 영화가 끝나고 나면 음",
  "어 이 영화는 이 영화 희한한 방식으로 청춘을 그리워하게 만든다라는 음~ 생각을 하게 돼요",
  "그래서 제가 이 영화를 보고 내린 근까 청춘의 정의를 이 영화를 보고 제가 어떻게 내렸냐면 네",
  "혼자 한번 생각을 생각해봤거든요",
  "청춘이라는 건 흐르는 땀을 거추장스러워하지 않는 나이 아~ 인 거 같다",
  "제가 아까 운동을 좋아했었다라고 과거로 말한 이유는 네",
  "어느 순간부터 땀 흐리는 걸 귀찮아하거나 네",
  "땀 흐르는 걸 이케 좀 버거워하는 나이 때가 있었던 것 같아요",
  "예전에는 학교 다닐 때 네",
  "축구를 좋아했던 건 뭐 땀이 흐르건 네",
  "뭐 그냥 운동장 바닥에 뒹굴던 그게 별문제가 되지 않는 나이여서 그거 자체가 즐거웠는데 네",
  "어느 순간부터 막 농구 하고 싶은데 농구하고 나면 땀나고 음",
  "그 옷 어떻게 하지? 그다음에 또 일하러 가야 되는데 아~ 네. 네",
  "회사 가면 냄새날 뭐 뭐 이러한 생각들을 하게 되는 나이가 되면 아~ 현실적인 게 덮쳐오니까 에. 그래서 저는 네",
  "청춘이란 나이는 네",
  "여름에 운동을 해도 흐르는 땀을 거추장스러워하지 않는 나이까지가 청춘이 아닐까? 지금 머리에서 이게 땀이 싹 이케  베어서 흘러내리고 있는데 이거를 기분 좋아하시는 분들은 청춘 네",
  "그러니까 저는 이 홍만섭이라는 캐릭터가 다 그렇게 다시 생각해보면 네",
  "원래는 군대가 대학교 때 군대 갔다 온 스물네 살 복학생에게는 네",
  "이제 흐르는 땀을 거추장스러워해야 하는 거거든요",
  "음~ 그리고 인제 그 땀으로 놀 때가 아니라 네",
  "이제는 미래를 위해 혹은 직업을 위해 음",
  "뭔가를 준비해야 된다고 사람들이 생각하는 그때 음",
  "여전히 땀 흘리는 걸 거추장스러워하지 않고 음",
  "자기가 좋아하는 족구를 하는 약간 독보적인 캐릭터인 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 가장 청춘과는 거리가 멀어 보이는 외모와 거리가 멀어 보이는 나이와 거리가 멀어 보이는 상황에 처해 있는 주인공인데 음",
  "역설적으로 가장 청춘에 가까운 음",
  "가까운 인 인물이 바로 홍만섭이라는 사실을 영화를 보고 나면 깨닫게 돼요",
  "음 족구 하고 싶어지고 음~ 네. 족구도 나름 잘했었는데 대학교 때 네",
  "족구 남자들 왜 족구에 그렇게 집착을 하는지 잘 모르겠어요",
  "굳이 그게 재밌나? 굳이 족구에 집착을 했 한다기보다는 그때 그냥 할 수 있는 게 족구밖에 없어서 족구를 하게 되는 게 아닐까",
  "저희 그 산악회가 있는데요. 설레발이라고 네",
  "저희는 끝나면 항상 족구를 하는데 여자들은 할 수가 없어요",
  "거기 주도 피구를 해야죠. 에. 그럴 때는 조 그 주도를 하시는 분이 이문세 선배님이신데요",
  "정말 밥 먹는데도 족구장이 있는 곳으로 가세요",
  "그 집 앞 족구장이 있고 그 옆에서는 뭔가 백숙 같은 거 하고 막 그런 곳을 가시는군요. 네",
  "네. 그런 거죠. 밥 먹고 난 다음에 항상 족구를 해야 되 근데 이케 족구를 하면서 밥을 먹으면 안 돼요",
  "혹은 족구를 한 다음 음식을 먹는다던가 네",
  "뭐 이렇게 해서 조금 뭐가 그렇게 재미있길래 저렇게 족구를 하시지? 조심스럽게 피구를 해보자는 제안을 안 해보셨나요?  저는 그냥 조용히 그 시간에 조용히 저만의 시간을 즐기기 때문에 네",
  "그렇게 얘기는 하지는 않았습니다",
  "그쵸. 이게 뭐 특별한 장비가 필요 없고 네",
  "네 그래서 그냥 하기 편해서 하는 운동이기는 하죠",
  "작가님의 이야기를 들으니깐 족구왕 햇살 아래 탁 비치는 네",
  "그런 푸르름이 있는 그런 영화인 것 같습니다",
  "여름은 청춘의 계절이죠",
  "아우 여름은 청춘의 계절이다",
  "여름을 좋아하면 청춘이죠. 네",
  "하~ 저는 아직 청춘인가 봐요",
  "그러게 평생 청춘이실 거 같아요",
  "저 평 청춘 그렇게 살고 싶네요",
  "자~ 저는 언제부터 또 여름을 싫어했는지 슬퍼지네요. 네",
  "땀을 너무 싫어하지 마세요",
  "땀은 값진 겁니다",
  "자 오늘은 그래서 영화 족구왕 만나봤는데요",
  "자 그래서 골라 온 두 번째 음악은 어떤 곡인가요? 이 영화에는 절대 나오지 않는 곡이지만 음",
  "네. 제가 오늘 했던 이야기를 이 영화로 정리해보고 싶어서 음~ 고른 작품이구요",
  "제가 좋아하는 펀의 위 아 영 위 아 영 예. 그냥 이건 뭐 그쵸? 뭐 노래 제목이 다 죠. 네",
  "그래서 이 노래를 준비했습니다",
  "아 오늘이 노래 들으면서 정말 아~ 기분이 젊어질 것 같은 네",
  "네. 위 아 영이라고 현재형으로 말할 수 있다는 있는 사람들이 무척 부럽네요",
  "네. 저는 인제 다 과거형이라서 아유 젊으세요",
