  "그때 내가 잘못한 거 알면서도 남편이 그 상황에서 나한테 위로해 주고 힘 주고 응원해 주고 그렇게 했으면 내가 미안해서라도 앞으로 더 남편한테 잘해야 되겠다 그리고 내가 어~ 앞으로는 어떤 일을 할 때 더 신중하게 생각을 해서 행동을 해야 되겠다 이렇게 생각할 텐데 남편이 나한테 계속 뭐라고 너무 심하게 얘길 하니까 그때는 남편도 미워지면서 남편 간에 그~ 어떤 관계가 벌어지면서 갭이 생기게 되드 되더라고 나는 그래서 그게 너무 힘들었어.",
  "근데 부부는 그렇게 하면 안 되는 거 아니야?",
  "솔직히 그 2주 동안에는 이혼 생각도 하게 되더라 그런 경우를 조금 겪었는데 어~ 우선 내가 잘못했으니까 이거를 어떻게 모르겠는 거야.",
  "근데 나는 그러니까 내가 미안하다곤 했지만 나머지는 정말 남편한테 그냥 다 밀어버렸어.",
  "그랬더니 이~ 남편이 그~ 여태까지 내가 그런 일을 한 적은 나도 처음이었지.",
  "나도 열심히 노력하고 애 셋 낳으면서 직장생활하고 한 곳만 보고 바라봤는데 어떻게 보면 좀 더 많은 재산을 쌓기 위해서 노력하지만 결과적으로는 잘못된 거잖아.",
  "어~ 과정도 중요하지만 결과가 좋지 않기 때문에 이렇게 돼 버린 걸 남편한테 미뤘는데 남편이 그거를 해결해 주더라고 와 멋있다 너희 남편 짱이다 난 아 아마 쫓겨났을 거 같은데 아~ 그러니까 힘들었을 때 생각하면 제 남편이 힘이 됐어야 되는데 그런 게 안 되니까 아~ 정떨어졌어.",
  "2주 동안은 정말 이혼 생각도 했었다니까 이 사람하고 살아야 되나?",
  "나도 그 맘 충분히 이해해.",
  "처음에 그 이해하는 과정 속에서 나는 빨리 해결하고 싶은데 이 사람은 너무 고뇌에 찬 거야.",
  "근데 어~ 이 사람이 정말 그렇게 냉랭한 모습을 더 오랫동안 보였으면 나도 아~ 뭐 뭐지 내가 여태까지 이렇게 살았는데 이 사람은 나한테 이렇게밖에 못해 줄까 이러면서 나도 그 끈을 놓아버릴 수도 있겠다는 그 생각이 찰나 들더라 근데 가족 구성원 중에서 우리는 큰딸이 대학생이다 보니까 성숙 하더라고 그래서 나를 이해해 주는 말을 많이 했어. 그래서 엄마의 그런 여태까지 노력하신 부분에 대해서 인정하고 근데 엄마의 갱년기도 인정하면서 이제껏 자기네들을 키워준 거에 대해서 이렇게까지 키워주신 것도 너무 감사하다 엄마를 충분히 이해한다는 말을 들었을 때 그 세상 누구한테 받는 인정보다도 너무 크게 다가왔어.",
  "정말 난 울었어. 진짜 진짜 아이 잘 키웠다. 어~ 큰딸이?",
  "나는 우리 큰애랑 작은 애랑 우린 남매잖아.",
  "근데 지금 사실 되게 애틋해.",
  "name3이가 고등학생인데 지금 나랑 같이 안 있고 떨어져 있잖아. 지금 거창에 있거든 거창에서 엄마의 보살핌 없이 기숙사 생활을 하고 있는데 집에서 맛있는 걸 하면 아들이 생각나고 갖다주고 싶고 막 그렇단 말이야. 근데 그걸 못 해주는 그 엄마의 마음이 미어지더라고 그런데 전화 와 엄마 사랑해요 저 잘 지내고 있으니까 걱정 하나도 하지 마세요 저 여기서 공부도 열심히 하고 잘 지내요 엄마 걱정하실까 봐 전화했어요 그 전화 한 통이 너무 큰 위로가 되는 거야.",
  "가족은 큰 건 아닌 거 같아. 그 말 한마디 있지. 따뜻한 말 한마디 그게 큰 위로가 되는 거고 응 name3가 지금 멀리 떨어져서 있잖아.",
  "나도 그런 케 막내를 그렇게 떨어져서 공부를 시켜야 되겠다는 마음을 자꾸 생각하는 게 우리가 뭐 가족든 부드부든 간에 모두 다 각자 외로운 사람이잖아.",
  "자기 인생은 자기가 설계해 가는 거 같아.",
  "아무리 중학생이고 초등학생이라고 하더라도 부모가 네가 이런 방향으로 가야지 이것보다는 아이들 스스로 그곳에서도 혼자 생활하는 거잖아.",
  "그 속에서 생각이 틀도 크게 키우고 그다음에 꿈도 크게 키울 거 같아.",
  "그리고 혼자 생각하는 시간이 많을수록 자기의 인생을 더 설계하는 폭이 클 거 같아.",
  "나는 난 지금 그렇게 노력하고 있어. name4를 그렇게 보내고 싶어.",
  "어렸을 때 그리고 현재도 또 꿈을 꾸고 있는지 말씀해 주 어~ 저의 어렸을 때 꿈은 패션 디자이너였어요.",
  "제가 친구네 집을 갔는데 친구네 집에서 티브이를 보게 됐어요.",
  "그때 어~ 샤넬 수석 디자이너 칼 라거펠트라는 분이 계셨는데 그분이 인제 그~ 쁘레따뽀르떼 런웨이에서 모델드 들이 피팅을 해서 인제 런웨이를 끝낸 다음에 나와서 인사를 하고 박수를 받는 모습이 저한테는 너무 인상적이어서 그래 나는 미술을 해서 저런 디 패션 디자이너가 돼야 되겠다.",
  "그렇게 생각을 해서 엄마한테 졸라가지고 엄마 저 미술학원 좀 보내주세요 보내주세요 했지만 엄마는 미술 그때 당시는 미술을 하면 굶어 죽는다 이랬다 말이야.",
  "그래서 엄마가 안 된다 너는 음악을 하거라 그래서 피아노를 배우게 됐어.",
  "그러니까 꿈은 어렸을 때 유년기 때 꿈은 패션디자이너였는데 피아노를 배우게 돼서 청년기 때는 이제 피아노 레슨을 하면서 아이들을 가르쳤어.",
  "어쨌든 디자이너는 못 됐지만 중간에 내가 생각한 피 피아니스트는 됐네요.",
  "피아노를 전공해서 그 중간에 내가 생각했던 거는 아닌데 배운 게 도둑질이라고 배웠기 때문에 그걸로 제 직업을 가질 수밖에 없더라 그래서 항상 재밌다라는 생각보다는 할 줄 아는 게 별로 없으니까 피아노를 해야 되겠다 그렇게 생각해서 피아니스트를 했던 같아.",
  "그러니까 이거는 나의 어렸을 때 꿈은 아니었었던 거야.",
  "저도 초등학교 때는 선생님을 꿈꾸었는데 어쨌든 공부를 하는 중간에 간호사가 됐어요.",
  "그래서 간호사 생활을 20여년 동안 지금 하고 저는 선택을 잘했다고 생각해요.",
  "나의 그런 그~ 첫째로서의 그런 책임감과 그런 봉사 정신과 쪼끔의 희생정신에 부합되는 직업에는 맞는데 근데 인제 지친다는 생각은 많이 들어요.",
  "근데 중간중간 또 뭐 육아휴직을 하거나 쪼금씩 쉬면서 다시 나의 일상을 돌 되돌아보면서 조금 삶을 충족시켜가면서 나를 뒤돌아보면서 쉼을 통해서 같이 간호사 생활을 했기 때문에 저는 일생에 있어서 만족하고 내 기본 베이스가 간호사라는 거는 제가 조금 자신감 있게 생각하는 부분이에요.",
  "그래서 지금도 간호사를 발판으로 해서 좀 더 음~ 깊이 있고 이상적이고 세상을 살릴 수 있다 뭐 거창하지만 그런 일인데 제가 분만실에서 근무하는 간호사를 오래 했거든요.",
  "15년 이상 근데 그 속에서도 이런 산모의 진통을 보면서 그~ 진통을 감통할 수 있는 그런 방법이 뭐가 뭐가 있을까 이런 거를 교육을 많이 받으러 다녔어요. 제 스스로 제 스스로 공부하는 그 과정속에서 현실의 그런 병원 생활은 정말 힘들거든요.",
  "그~ 소수의 직원으로 인해서 많은 인원을 케어할 수밖에 없는 그런 상황 속에서 현실과 이상의 차이를 느끼면서 저는 많은 일을 했거든요.",
  "그래서 제가 하고 싶은 일은 그~ 한 사람 부부의 출산에 있어서 정말 경이롭고 아름다운 부분인데 너무 어떻게 보면 상업화됐고 그 출산이 너무 병원의 환경에만 맞춰있고 병원의 의료인에만 환경에 맞춰져 있다는 현실이 슬픈 것도 맞는 거 같아요.",
  "그래서 저는 지금 그런 신혼부부드라든지 아니면 임신한 산모분들한테 출산에 관한 책을 많이 읽고 출산에 대해서 노력해야 된다고 생각하거든요.",
  "그래서 저는 지금 그런 자연 출산을 하고 싶고 제가 그런 산모를 도와주고 싶고 저도 그 출산을 중에서 통해서 저도 행복감을 느껴요.",
  "그 같은 호르몬 속에서 있기 때문에 그런 걸 느끼거든요.",
  "그래서 그것을 위해서 공부하고 있어요.",
  "저는 이것을 꼭 하고 싶어요.",
  "저는 인제 피아니스트를 하다가 어~ 이거는 제가 원하던 직업이 아니었기 때문에 어~ 앞으로 내가 내가 좋아하는 게 뭐지 생각을 하다가 우연히 이비에스 최고의 요리비결을 보게 되었는데 그 프로그램이 너무 재미있는 거야.",
  "아~ 글 보면서 요리의 세계로 빠져들었던 같고 앞으로 나의 꿈은 이탈리안 레스토랑을 차려서 어~ 그~ 외식업체의 시이오가 되고 싶다.",
  "이런 제 목표가 있어요.",
  "그래서 어~ 앞으로 잇 저~ 이탈리안 요리에 대해서 내가 잘 알려면 요리 공부도 하면서 이탈리아 현지에 가서 그 음식이나 요리 재료 소스 뭐 이런 종류를 가서 알아보고 배우고 와야 되겠다라는 생각이 들어요.",
  "그래서 저는 앞으로 몇 년 후에 코로나 끝나면 어~ 이탈리아에 가서 여러 이탈리아도 로마도 있고 베네 베네치아도 있고 밀라노도 있고 여러 지방이 있잖아요.",
  "그 지방마다 특색있는 요리가 다르거든요.",
  "그러면은 가서 그 지방에 눌러 있으면서 거기에 현지 사람들이 많이 먹는 대중화된 요리를 요리 학원 요리 학교를 다니지 않아도 그런 대중화된 요리를 인기 있는 요리를 배워오고 싶어요.",
  "그래서 그걸 배워와서 우리나라에서 런칭을 하고 싶죠.",
  "창업을 해서 어~ 이쪽 어~ 이탈리안 레스토랑으로 성공하고 싶어요. 그게 나의 어~ 중 장년기 노년기의 목표예요.",
  "꿈을 내 눈앞에 어떻게 해야 되겠다는 그런 플랜을 굉장히 현실적으로 잘 짜여놓은 거 같아요.",
  "그리고 꿈에 대해서 어떻게 생각하나요?",
  "자녀의 꿈에 대해서는 어떻게 관여하고 계신지 궁금하네요.",
  "우리 딸이 사춘기에서 저 접어들어서 공부가 하기 싫다고 아무것도 안 하고 집에서 우울하게 있었던 때가 있었어요.",
  "그때 보면서 얘를 공부를 계속 시켜야 되나 이렇게 싫어하는 공부를 그래서 고민하는 중에 딸 방 청소를 하게 됐는데 그~ 방에 에이포 용지가 이렇게 돌아다니더라 그 에이포 용지를 보니까 거기다 그림을 그려놨는데 어~ 너무 멋지게 그려논 거야.",
  "어~ 혹시 내가 예전에 미술에 관심 있었는데 이런 어~ 다 달란트를 받은 게 아닌가 그래서 딸한테 name1아 너 미술 한번 해 보지 않을래?",
  "엄마가 봤을 때는 소질 있다 아직 재능은 잘 모르겠어 소질은 있는 거 같아.",
  "너 미술학원에 다녀 봐 그래서 name1이가 미술학원에 다니기 시작했는데 3개월 만에 선생님한테 전화 왔어. 선생님 어머니 name1이가 미술에 소질 있는 거 같아요.",
  "어떻게 발견하셨어요?",
  "어머니 발견 잘하셨어요.",
  "name1이 미술 잘할 거 같아요.",
  "그래서 지금 name1이는 그~ 화가 디자이너 패셔 패션은 아니야 얘는 애니메이션 디자인을 하고 싶다고 하더라고 그걸 위해서 지금 열심히 노력하고 있어요.",
  "name2 님은 자녀의 강점 지능을 잘 캐치하신 거 같아요.",
  "저도 자녀가 셋이 있지만 그 각자의 아이들의 강점 지능이 다 있잖아요.",
  "우리 인간은 다 각자의 강점 지능이 있는데 그거에 맞는 꿈을 향해서 노력해야 되는 게 맞다고 생각해요.",
  "아이들이 논리 수학적인 지능이 있는 애들은 공부를 확실히 잘해요.",
  "name3이도 그렇고 우리 큰애도 그렇다시피 그쪽 영역에 잘하는 애들이 따로 있듯이 미술이라든지 아니 음악이라든지 그런 쪽에 맞는 거를 잘 캐치를 해서 그런 쪽으로 이끌어주는 게 부모의 역할인 거 같아요.",
  "근데 뭐 엄마의 눈높 내가 원하는 거 부모가 원하는 걸 위해서 방향을 자꾸 틀으면 그거는 정말 좋지 않은 거 같아요.",
  "그래서 꼭 공부를 잘 할 이유도 없고 하지만 기본은 또 해야 된다고 생각하잖아요. 엄마의 입장에서 근데 학원도 그렇고 과외도 그렇고 부모 엄마의 엄마가 불안해서 엄마가 불안해서 못 놓는 그런 행동은 저도 안 하려고 노력은 하는 데 아이의 강점 지능을 무엇인지 그거를 캐치하는 게 제일 급선무고 그거를 위해서 노력하는 게 굉장히 중요하고 어~ 잘 발견하신 거 같아요.",
  "name1이가 미술을 하기 시작하면서 바뀐 게 뭐냐면 본인의 장래 희망이 패션 디자인이 아니라 애니메이션 디자이너니까 어~ 어떤 목표가 생기니까 공부를 열심히 하더라고 또 그림도 열심히 그리고 공부도 열심히 하고 그래서 앞으로 본인이 애니메이션 디자이너가 되려면 어떻게 해야 되나 인터넷의 많은 자료들을 찾아보더니 어~ 캐나다에 쉐리던 칼리지라고 있어.",
  "거기는 애니메이션 계의 하버드라고 불리는 학교거든요.",
  "그 학교를 꼭 가고 싶다 그렇게 얘기를 하더라고요.",
  "그 얘기를 하니까 저도 우리 첫째가 중학교 때 피디가 되고 싶어서 자기의 목표 설정을 한 다음에 공부를 하기 시작하더라고요.",
  "그래서 얘는 영어에 굉장히 우리 식구 애들이 울렁증이 있어요.",
  "영어는 언어기 때문에 굉장히 길게 투자를 해야 되고 그런데 그러질 못했거든요.",
  "그러면서 필리핀에 한 번 갔다 오겠다 방학 중에 그러면서 공부에 대한 동기 부여가 되더라고요.",
  "그러고선 얘는 지금 고등학교를 졸업해서 어~ 미디어 커뮤니케이션 과를 들어갔잖아요.",
  "피디가 되고 싶어서 그 과만 들어갔죠.",
  "그 과만 선택했고 그 과를 들어갔는데 그중에도 지금 부전공으로 심리학과를 가고 대학원을 가기 위해서 노력을 하는데 중간에 꿈이 변경될 순 있지만 목표를 가지고 시작한 거랑 아직도 둘째는 꿈이 없어요.",
  "고3인데 그래서 얘는 어떻게 보면 점수가 나오는 데로 또 학교를 가게 되고 선택을 하게 될 건거 같아요.",
  "그러니까 내 나의 꿈을 위해서 목표 설정을 해 논 다음에 움직이는 거 이거 굉장히 중요한 부분이라고 저는 지금 와닿네요.",
  "애들이 어렸을 때는 자기가 하고 싶은 게 뭔지 잘 몰라요.",
  "그 부분은 부모가 관찰을 해서 잘 캐치해서 이끌어주는 게 맞다고 생각해요.",
  "name1이 같은 경우도 본인이 그림을 잘 그린다라고 생각은 했지만 그걸로 직업을 선택을 해야 되겠다 그 생각은 못 했잖아요.",
  "근데 제가 발견을 해서 미술학원을 보내게 되고 지금은 이제 대학 가고 싶은 대학까지 정해 놓고 공부하는 상태에요.",
  "부모가 아이를 잘 캐치해서 무조 건 공부만 해라 이거 난 아닌 거 같아.",
  "아이가 무엇을 잘하는지 뭘 잘 할 수 있는지 무엇을 했을 때 행복한지 그리고 행복한 일을 하면서 그게 나의 직업이면 더 행복한 거거든 맞아요.",
  "잘 할 수 있고 내가 행복감을 느낄 수 있고 그런 일을 한다는 것 자체가 정말 더할 나위 없는 꿈을 갖는다는 것 행복하게 내 직업을 한다는 건 얼마나 정말 행복한 사람이 될 수 있는 길인 거 같아요.",
  "행복한 마음에서 좋아하는 일을 하면 그쪽 계통에서 성공할 가능성이 크고 그 후에 부도 따라오잖아요.",
  "그러니까 제가 생각했을 때 어~ 아이들한테 어떤 목표를 심어주고 어~ 장래 희망을 선택을 해 줄 때 아이들의 자기 생각이 가장 중요하죠.",
  "하지만 부모로서 할 수 있는 건 아이가 뭘 잘하는지 관찰해서 제시해 주는 건 굉장히 중요한 일이라고 생각해요.",
  "그다음 목표는 그 아이가 그 목표를 향해서 열심히 공부도 하고 미술도 하고 그거에 맞게 여러 가지를 경험하면서 배우면서 준비를 해서 대학을 가는 거죠.",
  "그러면 name1이의 장래 희망이 애니메이션 어~ 작 어~ 디자이너니까 그쪽 계통에서 성끄렁 성공할 수 있는 확률이 커지겠지.",
  "우리 모두의 꿈이 꼭 이루어졌으면 좋겠습니다.",
  "얼마 전에 올핸가 작년 말인가 난민의 제주도 가 어디에 그~ 그 난민들이 많이 왔다고 마 이 사람들을 받아들여야 되냐 말아야 되냐 그런 기사를 뉴스에서 많이 본 거 같거든요. 언니 혹시 그거 봤어요?",
  "그때 맞아. 한창 말들이 많았던 거 같아.",
  "근데 그 이후로 어떻게 됐지 우리 안 받아들인다 그랬나?",
  "우리는 안 받아들인다는 게 아니었던 거 같은데요.",
  "또 에~ 별로 그 이슈화가 되진 않았는데 세계 어떤 나라는 난민을 받아들여야 된다 하고 근데 저는 이거 안 받아들였으면 좋겠어요.",
  "그러니까 이게 저 같은 인간의 입장으로서는 우리나라가 옛날에 힘들고 그~ 지금 일 지금도 그렇지만 일본사람들은 우리나라를 아직까지도 약간 속국 어~ 어~ 신민 이렇게 생각하고 그런 걸 보면은 우리나라 사람들이 일본에 갔을 때 난민은 아니지만 대우받고 뭐 그런 거 보면은 참 힘들게 그~ 하고 있잖아. 그지?",
  "그 그런 거 보면은 참 우리도 약자가 됐을 때를 생각하면 하 난민들 같은 인간으로 존중받으면서 엇 세계 어디든지 받아주면 좋겠다 살 수 있는 곳으로 이렇게 생각은 하는데 우리의 문화가 이미 형성돼 있고 우리의 삶의 터전이 이미 만들어진 가운데 외부의 그런 세력들이 들어오고 그렇게 한다고 생각하니까 나 같은 경우 조금 어~ 난민 문젠 참 너무 힘들겠 사실 지금은 조용하니까 괜찮은데 진짜 난민 문제 이거 보통 문제가 아니라는 생각이 들긴 하거든.",
  "우리나라는 더구나 다른 나라보다 북한에서 탈북도 많이 하잖아요.",
  "우리나라에 탈북민들도 많고 또 지속적으로 들어오고 저는 탈북민은 받아주면 좋겠는데 결국 결국 뭐 탈북민들도 난민 부류 어떻게 보면 난민이지 않을까요.",
  "저는 근데 저~ 다른 나라에서 오는 난민들은 저는 별로인 거 같아. 그때 기사에서 보니까 문뜩 마 약탈도 해 가고 제주도 막 그렇다 하는데 그 사람들 아 참 이 문제긴 문제인 거 같아요. 차라리 그 사람들이 그 나라에서 잘 적응할 수 있도록 언 저~ 국제사회에서 어떤 기구를 통해서 그 나라를 지원을 핸 해 주면은 그 사람들이 조금 안정적으로 뭐 전쟁 난민이나 서 저~ 벗어나지 않을 수 있을까 그런 생각도 해 보게 되네요.",
  "자 우리나라 같은 경우에 사실 탈북민도 엄청 많아진다고 생각해 봐.",
  "그들이 받는 혜택이 사실 우리 지금 우리나라에서 태어나서 살아가는 사람들의 혜택보다 훨씬 좋거든.",
  "그런 거 보면은 우리가 그런 그렇게 되면은 우리나라 안에서도 여기 백성들의 어~ 그게 많아 불만이 많아지겠지.",
  "사실 인제 남북문제도 통일에 통일을 두고 봤을 때 사실 통일되면은 이점이 많지만 정말 혼란도 엄청나게 있을 거라는 그게 있잖아. 이~ 적어도 우리도 지금 뭐 실업 문제도 크고 뭐 경제 문제 이런 거 심각한데 사실 탈북민들 많고 아니면 남북통일이 됐을 경우에 그~ 경제라든지 모든 시스템들을 어떻게 다 감당할 것이며 뭐 물론 남북이 같 따로 뭐 분리돼서 뭐 통치를 하고 이런 입장이 된다 하더라도 그러니까 난민들이 왔을 때 네가 말한 대로 조용히만 또 그 나라에서 게 따라가줘도 괜찮은데 막 그들도 당장은 왔을 때 먹고살 게 없으니까 약탈도 해야 되고 뭐 그러다 보니 어~ 서로가 안 좋은 거지.",
  "근데 국제기구에서 정말 제대로 지원을 해 주고 어~ 그렇게 한다면 좋겠지만 사실 그르 그렇게 한다 하더라도 음~ 서로가 자리 잡고 하기는 쉽지 않을 거 같아.",
  "사실 더 축소해서 본다면은 내 가정에 다른 집이 같이 들어와서 사는 거잖아. 거지 가정이 들어와서 그렇게 생각하면은 쉽겠냐고 살아온 문화가 다르고 다 다른 데 그지?",
  "그~ 이 난민 문제가 보통 문제가 아닌 거 같은데 근데 이들이 또 와가지고 어떻게 잘 정착할 수 있을 것이며 또 그 사람들이 정착하도록 또 우리나라에서도 만약에 받아들인다고 하면은 그때 봤을 때는 문뜩 받아들이는 걸로 제가 본 거 같아요. 기사를요.",
  "그럼 그 사람들 지원도 해 줘야 되고 어~ 우리나라 국민들도 어~ 제대로 못사는 사람도 많고 난민 이하로 사는 사람들도 많은 많은데 지 혜택도 못 받고 그런 사람들도 많은데 이 난민들까지 참 신경을 쓸려니 어떻게 못 오게 뭐 배에서 내리는 걸 막는다 그렇게 할 수는 없겠죠. 또 국제법상 어~ 그러니깐 국제법이 다른 거보다 어~ 제발 조금 전쟁 좀 없었음 좋겠어.",
  "전쟁 없고 독재가 없고 지짜 그럼 좋겠어. 그 사람들이 자기 나라에서 왜 그렇게 배를 타고 목숨 걸고 헤엄쳐서 배를 타고 내지는 산을 넘고 물 건너서 어떻게 원래 살려고 오는 건데 그 나라에 뭐 돈이 없더라도 전쟁 없고 뭐가 없으면은 그 나라로 굳이 떠나고 잘 그렇게 하지 않잖아. 보면은 어~ 근본적으로 조금 뭔가 이~ 이 지구에 현실이 근본적으로 조금 어~ 해결이 되면 좋겠다는 생각이야.",
  "진짜 난민이 어 없도록 난민이 아예 생기지 않도록 정말 더 큰 나라를 배우고 싶고 더 큰 학문과 더 큰 세계를 배우고 싶어서 뭐 다른 나라로 뭐 유학을 간다 이민을 가서 뭐 뭘 한다 이런 거까지는 몰라도 아 정말 어~ 도망쳐 나와가지고 나라를 다 잃어가지고 막 그건 너무 슬픈 거 같아요. 보니까 그러니까 한두명도 아니고 그냥 몇1000명씩 오는 경우도 있던데 그들도 똑같은 다 하나님 자녀들인데 또 난민들 안 받아들이면 또 그렇게 생각도 드네요. 참 이게 보통 국가 국가 입장에서도 그럴 거 같아요.",
  "안 받 들여 안 받자니 그렇고 받자니 또 국민들 눈치도 보일 것이며 이러지도 못하고 저러지도 못하고 저~ 전쟁 같은 게 없으면은 각자 태어난 나라에서 그냥 잘 평화롭게 살면 좋은데 힘들고 어렵고 죽음의 공포 굶주림의 공포를 다 벗어나고 싶어가지고 난민들이 탈출해가지고 머나먼 나라까지 오는데 저는 우리나라까지는 난민이 안 올 거라고 생각했는데 참 그 기사를 보고서 제주도에 많은 그 난민들을 보면서 참 그렇더라고요.",
  "이제는 우리나라가 너무 훌륭한 나라가 돼가지고 이번 코로나로 인해가지고 사람들이 엄청 조 살기 좋은 나라로 인식하지 않을까 싶은데 정말 이런 문제는 보통 심각한 문제가그러고 보니까 참 할 일 많고 고민하고 또 서로 의논하고 연구하고 그렇게 해야 될 일들이 진짜 엄청나게 많다. 구 국제적으로 그지?",
  "전 세계적으로 크리스 리 교수는 그 한국계 미국인 한국에서 태어나신 건가 그럼 그 교수님은 그래서 그렇게 탈북민이 겪는 혼란과 폭력을 그려 현지에서 극찬을 받았다 책 내신 거가요.",
  "근데 그분은 한국계 미국인인데 어떻게 탈북민들이 겪는 혼란과 폭력을 어떻게 잘 쓰셨지?",
  "실제로 우리가 탈북민을 많이 겪어보진 않으니까 내 나는 내 내 탈북민들 한 몇 명을 보기는 봤는데 이 사람들은 굉장히 잘살고 있거든.",
  "그리고 병원에 가면 다 무료고 병원비 무료 뭐 자기들도 우리보다 내 내가 본 사람들은 근데 인제 다른 사람들은 어떤지까지는 잘은 모르긴 하겠네.",
  "내 참 어느 나라에서 태어나는 가도 참 타고난 복인 거 같아.",
  "진짜 누구 말마따나 아프리카에서 안 태어나고 전쟁 있는 때 안 태어나고 지 우리나라에서 태어나고 한 게 얼마나 감사한지 모르겠다.",
  "가난 가난으로 기아로 굶주려 죽고 요즘에도 가끔가다 유튜브 방송 이렇게 보면은 뭐 그 후원하는 거 있더라고요.",
  "그런 거 보면은 저 아프리카 남미 같은 데 보면은 너무 불쌍하고 그런 아이들이 또 자라가지고 또 거기서 도대체 못 살겠다 하는 또 난민으로 또 되는 경우도 있을 수가 있겠지요.",
  "이 기사는 이 기사를 보니깐 어~ 문재인 대통령 이 좌경화된 이데올로기에서 벗어나지 않으면 우리 경제는 몰락할 것이라고 이렇게 나오는데 저는 이게 참 너무 기가 막힌 거 같아요. 요즘에도 좌파 우파 아니 좌파 우파가 어딨어요.",
  "문재인 대통령도 우리나라 대통령도 한 나라의 부모로서 어떡하면은 나라를 나라를 잘 살게 만들고 백성들을 잘살게 만들고 국민들을 그렇게 하려고 문재인 대통령도 노력을 하겠지 무슨 좌경화된 이데올로기라고 하는 거는 참 저~ 너무 야당이 너무 정부 여당과 대통령을 비판하는 건 조금 안 좋은 거 같아요.",
  "어떻게 하면 조금 서로 협력하고 도와주고 대통령이 부족한 부분이 무엇인가 아 이러 이러하다 이렇게 해야 되는데 완전히 너무 비판적으로만 나오니까 아으 저는 쪼금 야당이 조금 별로예요.",
  "언니는 어떻게 생각해요?",
  "항상 야당이 되면 그런 거 같아.",
  "여당이 되면은 물론 한 개인의 입장에서 대통령을 바라볼 수 있겠지만 야당이 되면은 더욱더 조금 여당에 대한 거나 대통령의 수뇌부나 이렇 대하는 그것들 생각들이 아예 왜 정치는 항상 그런 거 같지. 아마도 상대를 죽여야 내가 산다. 약간 그런 근데 인제 이~ 일자리 정책 이런 거 보니까 사실 우리 같은 소시민들은 이런 걸 고마워하고 좋아하는데 인제 조금 경제적으로 어~ 그러한 기업체나 뭐 사업체를 가진 사람들이 이런 사람들은 그렇게 보지 않더라.",
  "오히려 옛날 정부를 더 좋아하는 거야.",
  "아니 이 정부의 일자리 정책이 빵점이라고 하는데 아니 최저 임금을 올리 올렸으면 올 올리면은 우리 알바하는 사람들도 좋잖아요.",
  "근데 또 사업주 입장에서는 급여가 많이 나가니까 싫어하겠죠.",
  "그러니까 이런 거 같아.",
  "최저임금이 올라가면은 일하는 사람들은 괜 그~ 괜찮은데 인제 사업주는 많은 임금을 지급해야 되고 그러다 보니까 어떻게 하냐면 많은 사람을 쓰지 않는 것이 될 수도 있지.",
  "그러면은 실업자들은 더 늘어날 수 있고.",
  "인제 그런 그리고 일하는 사람들이 또 적고 그렇게 하다 보면은 어~ 생산 그게 쪼금 줄어들 수 있고 인제 기계화가 잘 뭐 잘 되고 하면은 상관이 없긴 하겠지만 여러 가지 그런 장단점이 있지 않을까 생각을 하네. 근데 확실히 내가 거기 어~ 내가 아는 어떤 회장님을 봐도 막 이거 안 된다면서 지금 이 현 정부 안 된다면서 막 그렇게들 얘기하거든.",
  "근데 있는 사람들 입장에서는 근데 우리나라 대부분의 사람들은 항상 현 정부에 대해서 박근혜 때나 이명박 때나 현 정부에 대해선 항상 비판적으로 얘기했던 거 같아. 그쵸?",
  "박근혜 이명박이 물러가라고 여기 와 있으니까 또 그들이 잘한 거 같으고 또 문재인 정부가 또 지나가서 다음 정부가 오면 또 문재인 정부가 잘한 거 같고 현실에서 응원해 주고 박수를 쳐줘야 되는데 이거를 또 일자리 정책을 문재인 정부가 직접 주도하지 말고 기업에게 맡겨라.",
  "기업이 알아서 일자리를 창출한다.",
  "뭐 대통령도 뭐 자기가 이렇게 하려고 해서 그렇게 자기 욕심내서 그런 걸까요.",
  "국민들 살리기 위해서 이렇게 일을 시도하고 정책을 펴나가는 건데 서로 조금 도와줬으면 좋겠는데 참 이렇게 너무 비판적인 게 있어가지고 참 마음이 조금 씁쓰름하네요.",
  "항상 정치는 보면은 씁쓰름하고 그런 거 같아.",
  "정치하는 사람들 서로 나 살자는 그런 입장에서만 그러지 그리고 인제 보면은 인제 어~ 대통령이 어떠한 방향을 가지고 일하냐에 따라서 그 사람의 생각 적인 부분에서 나오는 정책들 이라고 생각한다면 인제 그 성향이 마음이 안 들고 이러면 이렇게 쎄리 까고 내 내리고 밟고 근데 완벽하게 정치한다는 거는 참 있을 수가 없는 거 같아.",
  "이~ 모든 잘 사는 사람 못 사는 사람 큰 사람 작은 사람 다 포용해서 완벽한게 욕구를 다 충족시키기는 정말 쉽지 않고 인제 어느 편에 어느 입장을 더 어~ 들어 주고 할 것인가.",
  "옛날부터 참 정치가 참 힘들었던 거 같아. 왕들도 그렇고 이번에 문재인 정부 보고 제왕적 대통령제라고 하는데 나는 문재인 정부 처럼 역대 어느 정부보다도 이 정부처럼 이렇게 민주적으로 어~ 이렇게 정책을 이끌고 나라를 이끌어 갔다는 거는 못 못 봤다고 생각을 했는데 너무 이렇게 뭐 지금 하는 일 보니까 박근혜 대통령보다 심각하다 박근혜 대통령보다 심각하기는 박근혜는 뭐 그게 대통령이었나.",
  "최순실이 다 뭐 써 주는 대로 하고 최순실이 하라는 대로 했는데.",
  "정말 우리나라 역대 대통령이 한 사람도 존경받는 인물이 없다는 것이 너무 슬픈 현실 아닌가.",
  "진짜 나라가 지금까지 참 유지 돼 온 거는 나는 정말 국민들의 힘이 엄청나다고 봐.",
  "국민들이 어떻게든 이렇게든 저렇게든 미 어쩔 수 없이 뭐 나가야 되는 그런 게 있지만 정책을 이리하든 정책을 저리하든 정치인들 저희끼리는 싸우고 우리도 여기서 뭐 어~ 들리든 안 들리든 소리는 내보긴 하지만 그래도 보면은 백성들이 이 나라를 어떻게든 짊어지고 가니까 있는 거 아니겠어. 그지?",
  "정치인들만 있어가지고는 나라가 존재할 수 없는 거고 백성이 있어야 되는 부분인데 참 우리 백성들은 참 민족성이 뛰어난 거 같아. 내가보면은 참 이래도 울면서도 겨자 먹고 그런 거 보면 제 제발이나 대통령들이 사리사욕이나 진짜 채우지 않았으면 좋겠어.",
  "그러니까 그전에 이명박도 얼마나 다스가 자기 것인데 다스 자기 것 아니라고 하고.",
  "아유 그놈은 그냥 얼굴 뺀질뺀질하게 해가지고 어~ 경제 점수가 우리나라만 이렇게 어 경제가 어려운 게 아니라 지금 전 세계적으로 다 경제가 어려운데 문재인이 정책을 잘못하고 정치를 잘못해가지고 우리나라가 이렇게 어렵게 됐다고 문재인이 그 북한만 퍼준다고 이런 사고방식을 가지고서 야당에서 밀어붙이고 있으니깐 그냥 육 60대 70대 80대 어르신들이 문재인 빨갱이라고 하면서 비판을 하고 있는데 문재인 빨갱이라고 비판하면 뭐해요.",
  "요번에 선거로 나왔잖아.",
  "선거에서는 민주당이 압도적으로 했는데 이럴 때는 민주당 밀어주면서 대통령 힘들어도 잘 하라고 힘내라고 비판을 할 건 하고 견제를 할 건 하고 도와줄 건 도와줘야지.",
  "이거는 그냥 무조건 반대 무조건 비판이니깐 아 너무 이렇게 정치를 하는 거 이렇게 보면은 뉴스를 보면 너무 머리가 아프고 막 진짜 보기가 싫어요.",
  "우리나란 항상 그랬던 거 같아.",
  "여당은 항상 질타받고 손가락질받고 근데 우리 경제 점수가 빵점이구나.",
  "그렇게 생각하는 사람들이 많구나.",
  "그래 경제 경제 이 살리고 이카는 게 쉽진 않은 거 같아. 보니까 아무려면 대통령도 부모로서 경제를 살리고 싶고 더 이렇게 잘 해가지고 국민들 다 잘살고 편하게 이렇게 하고 싶겠지.",
  "뭐 대통령도 뭐 이거 뭐 자기가 하기 싫어서 이러는 건가.",
  "경제가 대통령이 잘못 해서 그런가.",
  "본인이 대통령이 돼도 또 미스 나는 부분들 엄청 많을 거고 이 경제 살리는 것이 보통 일이 아니야.",
  "우리 한 가정만 보더라도 가정의 경제 살리는 것도 얼마나 어렵노.",
  "그게 진짜 근데 이~ 작지만 큰 이 나라의 이~ 경제를 가지고 모두의 마음에 들게 한다는 건 쉽지 않지.",
  "네 말마따나 정말 현 정부를 밀어주고 믿어 주고 같이 으쌰으쌰 해서 음~ 부족한 부분은 서로 채워주고 하면서 나가는 것이 그냥 서로가 어~ 기분 좋게 가는 그런 방법 아닐까 생각이 든다. 진짜 뭐 건의할 거 있으면 건의하고 그렇다고 문재인 대통령이 뭐 야당에서 무조건 건의한다 해서 어~ 태클을 걸거나 반대하거나 그러진 않을 사람인데 나는 역대 대통령 중에서 문재인이 최고 잘한다고 생각하는데 나는 ",
  "내가 나는 어렸을 때 꿈이라고 생각하면 인제 도시 이렇게 많은 사람들 하고 만나보지도를 못했고 또 가까이 있는 뭐 이렇게 어~ 그렇다 해서 부모님이 이렇게 막 조금 리드를 해 주는 것도 아니고 오빠들하고도 조금 그렇고 이렇게 막연히 난 군인이 조금 되고 싶었던 거 같아.",
  "군인 그러니까 오빠들 사이에 커가지고 또 그런 걸 많이 봐가지고 아니 아니 또 과묵하잖아.",
  "쪼끔 과묵한 형이었지.",
  "그건 그렇지. 근데 군인이 되고 싶은 그런 꿈은 내가 있었는데 특별하게 또 막 다른 뭘 또 해보고 싶은 그런 꿈은 이렇게 지금 생각한 거 같지가 않아요.",
  "그냥 이렇게 흘러가는 대로 살아 온 거 같아. 지금 언니는 어때요?",
  "꿈을 나는 인제 그~ 자기가 살아온 피라미드로 해갖고 내 꿈에 대해서 이렇게 그리라는 그런 주제를 가지고 그때인제 목사님이 내준 적이 있었어서 그랬는데 내가 그거를 인제 했거든. 근데 얼죽 아직 얼죽 내가 계획하고 있던 것들을 그래도 다 이루었더라고.",
  "아 내가 어렸을 때 근데 나 어렸을 때 꿈이 뭐였었냐면은 나는 형 저기 4남매 에~ 저~ 2남 2녀 4남매 중에 내가 장년데 내 위에 오빠 하나 있고 근데 그때 인제 그 시절에는 진짜 살기가 기가 막히게 힘든 시절이었으니까.",
  "그래갖고 우리 엄마가 나를 고아원을 보내려고 한 거야.",
  "오빠하고 둘이 그래갖고 인제 연습을 막 시켰어.",
  "그때 때맞춰서 인제 고아원에 가면은 이러 이렇게 해서 엄마 없다 뭐 했다 해갖고 주 고아원에 가면은 밥도 안 굶지 때리지도 않지 중학교까지 가르친다지 우리 엄마가 꼬시니까 나는 너무 좋은 거야. 열 살 때 그래갖고서 나는 막 고아원에 갈 꿈을 꾸면서 막 엄마가 시키는 대로 막 엄마 이름 주소 뭐 이런 거 알려주는 대로 다 외웠지.",
  "그리고 저기델꼬 온 아줌마가 누구냐 그러려면 이모라고 하라.",
  "그러면 이제 나는 막 신이 났어.",
  "그런데 우리 오빠는 막 땅바닥을 쳐다보고 인상을 푹 쓰고 있더라고.",
  "근때 그때 마침 우리 이모가 와갖고 이모가 그 사연을 듣고서 나를 이모네 집으로 데리고 갔잖아.",
  "그래서 열 살 때 나는 이모네 집으로 가서 인제 또 이모네 집 가면 또 물 무 물론 인제 또 밥 안 굶고 안 맞고 또 학교 다닐 수 있으니까.",
  "그래서 인제 내가 신나서 이모네 집에 갔는데 그때부터 내 꿈이 뭐였었느냐면은 그때부터 내 꿈이 고아원 보모였어.",
  "고아원 보모가 왜 고아원 보모였었느냐면은 난 졸업을 학교 학교 했어도 초등학교도 초등학교를 6년을 세 번을 옮겼으니까.",
  "6년 동안 다니는 동안을 세 번을 옮겠네.",
  "그~ 저~ 이모네 집에서 다니다가 또다시 또 우리 집으로 왔다가 이랬다저랬다 아여튼 세 번으로 옮기다 보니까 진 이게 인제 내 꿈이 아 차라리 나 고아였으면 좋겠어 고아였으면 좋겠어 어릴 때부터 그런 생각을 가졌었어. 내가 그러니까 난 열 살 때 인제 말하자면 가장인 거지.",
  "내가 홀로 어렸을 때 그래서 열 살 때서부터 나는 이렇게 누구하고 이렇게 싸움 같은 거를 하다든지 뭐하면은 져 본 적이 없어.",
  "그리고 남 앞에서 울어본 적이 없고 왜냐면 울면 진다는 생각을 갖고 있었으니까.",
  "그러니까 내가 조금 어릴 때부터 조금 강한 강하게 이렇게 나 자신을 지켜야 되니까 이제 그렇게 커와서 늘 난 청년 때까지도 늘 그랬던 거 같아. 나 아 보모 되고 싶다 보모 되고 싶다.",
  "난 고아원 보모 될 거야 그래서 내가 고아원에 응 내가 고아원을 가려고 그래서 그런 그런 꿈을 꿨는지 내 형편이 너무 어렵게 살아와서 그런 꿈을 꿨는진 모르는데 제일 첨에는 간호사였다가 간호사가 못 되면 고아원 보모 이렇게 해다가 보니까 아 간호사는 배워야 되잖아.",
  "그런데 내가 또 배우지를 못하니께 그래서 인제 고 고아원을 보모로 인제 하려 그랬지.",
  "그래서 꿈은 크게 가져야 뭐가 되든 내가 의사를 꿈을 꿨다 그랬다면은 이~ 저~ 고아원 보모가 됐을지도 몰라. 지금쯤 아니 내가 지금 나도 그~ 그런 생각을 해 본 적이 있어.",
  "내가 어렸을 때 무슨 꿈을 가지고 있었었지?",
  "그런데 난 내가 진짜로 특별하게 막 이렇게 그런 꿈이 없었던 거 같아.",
  "그러니까 특별하게 또 이~ 가정도 그러니깐 조금 이렇게 그냥 순탄하게 살다 보민 보면 그러니까 순탄하게 그냥 별 특별한 일이 없이 그냥 이렇게 나같이 막 굴곡이 많은 인생을 살면은 사연이 많지.",
  "사연이 나는 뭐 남편하고의 사연도 많고 삶에 대한 사연도 많고 살아 온 삶도 이렇게 사연이 많고 인생에 대해서 이렇게 굴곡이 많다는 얘기지.",
  "나는 이게 굴곡이 많아서 근데 지금 내가 아쉬운 게 있어.",
  "인제 그렇게 혼자 살아오고 하니 그리고 어렸을 때부터 나 혼자 나를 지키고 나를 방어해야 되고 하는 게 있기 때문에 내가 지금도 이 나이가 돼도 친정 식구들하고에 살아 온 세월이 너무 짧은 거야.",
  "동생들하고 살아봤자 뭐 뭐 3년 6년 뭐 뭐 요렇게밖에 안 살은 거기 때문에 친정을 가잖아. 그러면은 나는 있잖아 왠지 나 혼자 괜히 눈치 보는 거야.",
  "눈치 보고 나 혼자 괜히 물 뭐 뭐 뭐 물 위에 기름 뜬 거 마냥 이렇게 거기에 여럿이 1 대 1로 이렇게 인제 맨투맨으로 서로 막 얘기하고 이럴 땐 괜찮은데 온 식구가 다 모였을 때 이랬을 때는 내가 적응을 참 못하더라고.",
  "그~ 가족들하고 우리 그~ 친정 식구들하고 우리 동생은 보면은 막 언니 뭐 줘 오빠 뭐 줘 뭐하러 뭐해 막 요구를 하는데 나는 주면 막 그냥 미안해서 뭐 어쩔 줄을 모르고 막 그걸 막 죄스러워하고 내가 거기에 있잖아 뭘 요구를 못 해.",
  "그리고 당당하지를 못 해. 내가 그래서 우리 엄마가 항상 늘 그래서 아 우리 엄마는 인제 그런 거를 생각을 하지. 아 쟤가 부모는 그렇잖아. 내가 굶어 죽 굶어도 자식을 내 손으로 끼고 살아야지.",
  "자식을 남의 손에 키웠기 땜에 우리 엄마는 늘 나한테 저~ 죄인 같은 마음이라 지금도 치매가 걸렸어도 우리 엄마는 나한테 인제 죄인이다 나는 너한테 죄인이다 맨날 나는 너한테는 할 말이 엄다 만날 그 소리를 하는데 지금도 아무튼 내 내 꿈은 아직까지 그래 인제 나이가 육십두 살이니까 나 고아원 보모는 인제 끝이지 이런 생각은 안 해.",
  "왜 그 생각을 왜 아직도 안 버렸는지는 안 버리는지 모르죠.",
  "왜냐면은 그전에는 내가 고졸이 안 됐을 때는 자격이 미달이라서 내가 그래 물어봤다니까.",
  "복지관 다닐 때 고아원 보모가 되려면요 어떻게 어떤 자격이 필요해요 그랬더니 그러더라고. 아 그래도 최하 고등학교는 나와야 될 걸요 그러더라고.",
  "그래서 내가 이제 또 하나의 목표가 생겼잖아.",
  "그러니까 나는 하나씩 하나씩 보니까 내가 목표를 이루었더라고.",
  "그러니까 내 꿈이지 그게잉.",
  "목표이자 꿈 그래서 인제 고아원 보모가 될 수 있는 자격을 갖췄어.",
  "자격은 갖췄는데 인제 나이가 인제 근데 인제 커 인제 모든 저기가 시스템이 이제 컴퓨터 어~ 없이는 안 되잖아. 시스템이 그런데 내가 지금 컴맹이라 인제 인제 얘가 장벽이지.",
  "그렇지. 근데 근데 뭐 지금은 뭐 근데 내가 인제 요즘 쪼끔 바뀌는 거 같아.",
  "내가 요양보호사를 하면서 계속 어른들하고 같이 있으면서 아 인제 내가 65세까지 내가 65세까지 인제 내가 인제 할 저기 정년 마치고 나면은 65세 이후에는 그래도 아직은 젊으니까 내가 65세 이후에 뭐 할래 노년에 뭐를 할까 그런 인제 생각을 해봐.",
  "그러면은 내가 할 하고 싶은 게 있어.",
  "하고 싶은 게 있어서 지금 인제 우리 교회 앞에 지 지식센터가 생겼잖아.",
  "지금 코로나 땜에 지금 오픈을 못 하고 있잖아.",
  "근데 만약에 인제 열리면은 내가 거기서 찾아서 어~ 조금 인제 조금 뭘 배우고 싶은 게 있어.",
  "이제 배워서 내가 그걸 가지고 그동안에 했던 거하고 해서 내가 하고 싶은 또 다른 것들을 한번 내 남은 인생 사람이 세 태어나서 그래도 이름은 못 남기더래도 아 내가 가치 있는 인생을 살았구나 의미 있는 인생을 살았구나 그러고는 가야 될 거 같아서 그래서 음~ 나는 아직까지는 나의 꿈은 안 버리는 거 같아.",
  "꿈은 계속 꾸고 있지.",
  "내가 그 꿈을 이룰지는 모르겠지만 아니 인제 보모의 꿈도 아직도 갖고 버리지 않고 아 인제 나 보모 안 할래 이거는 않고 그렇고 인제 보모의 꿈도 그냥 갖고 있고 어느 날 거길 들어갈까 애들 있는 데 거기를 들어갈까 했더니 그 애들을 관리할래도 컴퓨터를 못 하니까 안 될 거 같아.",
  "그래서 아 그게 그 그게 난관인데 아무튼 뭐를 하든지 꿈은 인제 또 바뀌는 거 같더라고.",
  "이게 손자들이 있고 인제 자꾸 또 세월이 세상이 바뀌니까 내 꿈도 바뀌는 거 같은데 아직 나 고아원 보모는 인제 난 끝이야 안 할래 이거는 아니고 그거는 그냥 갖고 있고 또 다른 꿈 그러니까 내가 가만히 보면 이렇게 좀 꿈을 꿈을 많이 꾸는 거 같아.",
  "그러니까 이루 이룰지 이루지 못 할지는 모르지만 그래도 하다가 중간까지만 뭐 끝까지 완주를 못 한다 해도 중간까지만 해도 그래도 중간까지는 하고 있 한 하는 거니까.",
  "꿈을 많이 꾼다는 건 좋은 거 같아.",
  "꿈이 꿈이 없는 인생은 그러니까 지금 옛날에는 그냥 그런 생각 없이 그냥 이렇게 그냥 이렇게 하다가 흐르듯이 멈추게 되면 멈추고 그랬는데 지금은 인제 나도 늘 그런 생각을 해요.",
  "내가 정말 하고 싶은 게 뭔가 또 인제 그러면서 핑계가 어떤 걸로 나이가 많이 먹어서  그건 핑계라고 생각해.",
  "난 지금 시작하고 그렇게 그 생각을 하면서 이~ 꿈을 자꾸자꾸 이렇게 내려놓지.",
  "근데 정말 언제든지 뭐 나이에 상관없이 꿈은 꿈은 정말 그러니까 내가 평생 평생 그~ 학벌에 대한 그~ 뭐랄까 낮은 자존감 어~ 그거를 갖고 있다가 내가 그~ 늦은 나이에 내가 그거를 검정고시를 패스를 해갖고 인제 고졸 학력이 되고 나니까 하나씩 하나씩 그~ 꿈이라는 것들이 조금 수준 있는 꿈으로 자꾸 바뀌잖아.",
  "나는 크게 달라진 거는 없는데 나는 별로 달라진 건 없지만 내가 그만큼 당당해져 있더라고. 어느 날 보니까 어~ 나도 모르게 내가 어디를 가도 몰라도 당당하게 나 모르면은 모른다고 말할 수 있고 또 알 또 물어보고 예전에 나 못 했어.",
  "못 했어 쪽팔려서 못했지.",
  "어~ 내가 못 배웠으니까 내 속으로 속으로 늘 그런 게 있어갖고 나 모르는데도 아 아무 소리도 못 하고 가만히 있고 어~ 파묻혀 있고 그랬는데 지금은 모르면 알고 싶으면 그게 뭔데요 나 모르는데 나 잊어버렸는데 이렇게 당당하게 물꼬 내가 또 알려고 하고 그런 게 내가 달라진 거 같아.",
  "그리고 인제 음~ 그~ 자신감 음~ 그래서 아무튼 어~ 요즘 요즘도 내가 아직까지 꿈을 꾸고 있다는 거는 그래도 그래도 조금 내 인생이 이제 살만한 인생이 됐구나 그런 생각도 해보고 그래.",
  "만약에 내 인생이 지금 갈수록 더 고달파졌다 이게 이게 바뀌니까 달라진 거야.",
  "이게 바뀌니까 신랑하고 바뀌니까 일이 잘돼.",
  "아니 전에 하고 다르게 그~ 신랑하고의 그~ 문제가 이제 그런 게 문제 과수원에 갈 때도 있잖아.",
  "예전 인제 인제 막 첫해는 좋아 첫해는 막 인제 죽어라 살아라 갔고 둘째해부터는 인제 소득이 없이 돈만 까먹으니까 둘째해 셋째해에는 뭐 진짜 남편이 미워 죽겠고 그래서 억지로 갔고 인제 지금은 남편을 내가 지지해 주니까 일이 달라지는 거야.",
  "하는 일마다 다 이렇게 잘 풀려져.",
  "생각도 참 중요한 거 같아.",
  "그러니까 늘 그~ 부정적인 생각은 빨리 떨쳐버리는 음~ 그런 그런 마음이 참 중요한 거 힐링이 되는가 하면 내가 있잖아.",
  "이제 시골에 가 이제 기차를 타고 어떤 땐 나 혼자 갈 때는 기차를 타고 혼자 가서 혼자 가서 풀 뽑고 그거 사과 열린 거 보고 뭐 보고 이러니까 어떤 땐 인제심고 그~ 심은 거 막 수박 심었지 참외 심었지 막 고추 심었지 하는 거 그거 보면서 내가 아 잘 했구나 우리 신랑이 일을 잘 저질렀구나 오히려 그런 생각을 해지.",
  "아~ 요즘에는 반려동물을 많이 키워서 음~ 여러 가지 여러 종류의 반려동물이 많거든요.",
  "예전에는 거의 개나 이런 거에 국한돼 있덨다 하면은 최근에는 뭐 강아지 고양이 뭐 파충류 양서류 뭐 별의별 게 다 있더라고요.",
  "근데 저는 인제 우리나라 반려동물에 대한 인식이 점점 좋아지곤 있지만 저번에 그~ 유기 개만 따졌을 때 키우는 거까진 하다가 병들거나 귀찮아지거나 이러면은 유기하는 경우가 상당히 많더라고요. 그래서 뭐 78000마린가 뭐 그렇게 됐다고 들었거든요.",
  "그~ 그거에 대해서는 인제 키우는 것만 이쁘게 키우지 책임은 안 지는 거잖아요.",
  "그런 책임 안 지는 문화에 대해선 어떻게 생각하시나요?",
  "아~ 저도 같이 이렇게 동감하는데요.",
  "어~ 우선은 처음에는 이쁘다고 이렇게 키워서 이렇게 중간에 뭐 이렇게 뭐 키 뭐 경제적으로 어려워졌거나 뭐 병이 들었거나 이러면 버리는 경우가 있는데 그러니까 처음에 애초에 그게 진짜 신중해야 된다고 생각해요.",
  "얘를 끝까지 책임지지 못하면은 아예 안 키우는 게 낫고 예를 들어 유기하거나 이러면은 그건 당연히 그거는 동물을 진짜 사랑하는 게 아니라 그냥 자기 충족하려고 키우고 필요가 없어지니까 이렇게 버리는 물건하고 저는 똑같다고 생각하거든요.",
  "그래서 그런 거는 분명히 개선이 돼야 되고 뭐 그런 제도가 또 있어야 된다고 생각을 해요.",
  "유기 요즘에 뭐 물론 동물 인식 해 칩이 있어서 이렇게 인식을 해서 지금은 쪼끔 그런 게 힘들어졌을 텐데 인제 그게 더 커져서 더 인제 더 대중화돼서 그렇게 못 하도록 법으로 쪼끔 인제 강하게 했으면 좋겠고요.",
  "저는 인제 동네에 어~ 제가 인제 인제 길 처음에 길고양이를 인제 불쌍해서 밥을 주다가 인제 그~ 키 인제 키우게 됐어요.",
  "공간 바깥마당 같은 공간에다가 인제 키우는데 얘가 이쁜 짓을 너무 많이 하는 거예요.",
  "고양이라고 하면 흔히 뭐 인제 뭐 집사라고 그래서 인제 되게 도도하고 고양이를 이렇게 떠받쳐줘야 되고 막 인제 그래야 되는데 그런 걸로 인식이 돼 있는데 막상 이렇게 보니까 주인도 다 알아보고 애교를 얼마나 많이 피우는지 어~ 처음 봤어요.",
  "고양이가 이렇게 애교 떠는 거를 그래서 이제 솔직히 털만 많이 빠지는 게 아니면 집 안에까지 들이고 싶은데 털이 또 너무 많이 빠져서 또 기관지가 또 제가 안 약하기 때문에 그래서 인제 마당에서 키우는데 너무 인제 애교가 많고 사랑스럽고 너무 사람을 잘 따르니까 그거 때문에 인제 고양이 키우는 맛이 이런 거구나 하면서 지금 데리고 있거든요.",
  "고양이에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아~ 저는 원래 인제 보통 강아지가 보편화돼 있는데 최근에는 고양이도 많이 키우잖아요.",
  "근데 제가 아는 형네 집에 놀러 가면은 고양이 한 10년 키우신 형님이 있는데 굉장히 오래됐는데도 고양이가 굉장히 건강하더라고요.",
  "완전 할아버진데도 건강한데 저는 옛날에 어렸을 때는 할머니들이 고양이 재수 없다고 막 귀신 나온다고 이 이런 식으로 말씀하셨잖아요.",
  "근데 그게 완전 싹 바뀐 게 너무 이뻐요.",
  "고양 또 개하고 또 다른 맛이 다른 이게 또 있어요.",
  "그리고 솔직히 키우기에는 고양이가 손이 좀 덜 가요. 왜냐면은 혼자 있는 스타일이 많고 집에서 키워도 되고 근데 강아지는 꼭 산책시켜 줘야 되고 반대잖아요.",
  "뭐 털이 조금 빠지긴 해요.",
  "저도 인제 그 형 집에 놀러 가면은 그 형이 준 옷 갈아입고 거기서 뭐 음식 먹고 그러거든요. 그래도 나갈 때 되면 또 가방 안에 뭐 털 있고 그런데 뭐 그 정도는 내가 이뻐하니까 상관은 없는데 고양이에 대한 인식은 저는 상당히 좋아요.",
  "그리고 이쁘고 굉장히 귀엽더라고요.",
  "강아지와 고양이 한 뭐 택하라 그러면 솔직히 둘 다 다 이쁘니까 쎌까기 힘들 정도로 이쁘고 어~ 최근에는 인제 또 진짜 입양을 한번 해보고 싶더라고요.",
  "그래서 하다가 아직 쪼금 약간 제 상황이 조금 넉넉지가 않아서 조금 나중에로 미뤘는데 저희 이제 어머님이 좀 미국에 살고 계신데 거기서 인제 또 강아지 키우시더라고요. 포메라니안 뭐 이렇게 블랙인데 되게 이쁘더라고요.",
  "그래서 고것도 조금 부럽기도 하고 근데 뭐 요즘에는 워낙 반려동물이 다양화 돼 있으니까 어~ 그러긴 한데 제 생각에는 그래도 약간 강아지나 고양이 쪽으로 국한시키는 게 좋지 않을까. 왜냐면은 교감이 조금 되잖아요. 고양이나 강아지는 개는 교감이 조금 인간하고 더불어 사는 교감이 되는 동물 같은데 나머지 뭐 예를 들어서 뭐 이구아나라든지 거북이라든지 무슨 수달이라든지 이런 거는 야생에서 좀 살아야 되거든요. 솔직하게 얘기해서 근데 뭐 이렇게 티브이에 나오는 거 보면은 막 키우잖아요.",
  "근데 그게 조금 안타깝더라고요. 저는 다른 것들은 사람하고 교감하고 키우다 보니까 그런데 name씨께서는 그런 면에서는 어떻게 생각하시는지?",
  "아~ 그것도 맞는 거 같아요.",
  "왜냐면 저는 솔직히 동물원에 안에 우리 동물원 우리 안에 있는 그 동물들을 봤을 때도 아~ 쟤네들이 있어야 될 데는 저기가 아닌데.",
  "사실은 사람들 사실은 사람들 보게 하려고 사람들 쾌락을 위해서 저렇게 있는 건데 가둬 논 건데 사람들이 저렇게 저것도 사 따지고 보면은 밥 주고 뭐 이렇게 물론 뭐 이렇게 잠자리 이렇게 청소해 주고 하는 것도 물론 동물을 물론 위하는 거긴 한데 사실은 진짜 있어야 될 곳은 야생이잖아요. 그래서 그거에 대해서도 솔직히 어떻게 보면 학대가 아닌가 동물 학대가 아닌가 그런 생각도 하는데 맞아요. 아까 말씀하셨다시피 뭐 고양이도 고양이나 개는 예전부터 이렇게 사람하고 교감이 됐었고 예전부터 또 뭐 키워와가지고 이렇게 사람을 따르고 실제 이렇게 통하기도 하고 감정이 그래서 쪼끔 덜 그렇지만 그런 다른 뭐 뭐 다른 것들 야생 동물 같은 거는 솔직히 그렇죠.",
  "자연이 집인데 억지로 사람 욕심 때문에 이렇게 키우는 거도 저는 쪼끔 그것도 조금 어떻게 보면 학대가 아닌가 이런 생각을 해요.",
  "음~ 그~ 혹시 뭐 키우던 개나 고양이가 뭐 아프거나 혹시 이렇게 뭐 뭐 저기 하늘나라로 간 그런 경험 있나요?",
  "예. 제가 그때가 1900 한 96년인가 7년 정도 되는 거 같은데 요크셔테리어를 입양을 했어요.",
  "근데 그땐 아무것도 몰랐으니까 지금처럼 무슨 뭐 크 어~ 강형욱 그~ 반려동물 지도사처럼 그런 분도 없 별로 없었고 이런 관념이 없었잖아요.",
  "그냥 개 키우는 거지.",
  "그랬기 때문에 어린 마음에 개가 그때 좋긴 좋아하는데 나쁨 지금 티브이에서 본 나 세나개 같은 거 옛날에 보면은 그~ 나쁜 버릇들이 제 가 키우는 개에 너무 많이 있었던 거예요. 지금 생각해 보면은 근데 그거를 왜 고쳐주지 못하고 그때 그래 방치했나 그리고 산책도 많이 안 시켜 줬어요.",
  "그러니까 얼마나 스트레스받았을 거 아니에요.",
  "밖에 나가면 막 날뛰더라고 그러 그러던 와중에 할머니까지 모시니까 화장실 앞에서 나가기만 하면 짖었어요. 그게 습관이었어요.",
  "그래서 그런 것들도 있고 할 할머니는 시골 분이기 때문에 막 개에 대한 막 이거 막 꾸지람이라든가 막 이런 거를 많이 줬거든요. 그러니까 저희 아버지도 약간 옛날 분들은 다 그러시잖아요. 그래서 어린 마음에 대들지도 못하고 개를 딴 집에다 주는 거예요.",
  "너무 가슴이 아팠어요.",
  "나중에 세월이 지나서 뭐 죽어서 묻어줬다고 그러니까 그 뒤로는 못 키우겠더라고요.",
  "이뻐는 하는데 못 키우겠는 거예요.",
  "내가 너무 죄의식이 있어가지고.",
  "그 뒤로는 근데 지금은 조금 인제 제가 또 머리도 컸고 그런 거에 대한 인제 인식이 생기다 보니까 지금 또 인제 또 하다 보면은 잘 키울 거 같아요. 오히려 강아지하고 고양이하고 이렇게 같이 키울 거 같아요.",
  "해가지고 근데 또 그것도 그냥 키우면 안 되고 그~ 강아지나 고양이도 다 성격이 다르거든요.",
  "같은 종이라 그래도 다르고 같 맞는 이게 종이 있고 또 맞는 성격이 있기 때문에 그런 걸 또 감안해서 분리라든지 무슨 합사라든지 이런 것도 잘해야 되겠고.",
  "저는 그런 면에서는 여하튼 뭐 강아지하고 그런 약간 안 좋은 기억은 있지만 지금 와서는 그~ 하늘나라로 간 강아지 20년 전에 간 강아지 를 제쳐두고 지금은 잘 키울 수 있을 거 같아요.",
  "지금 혹시 뭐 그~ 고양이 빼고는 다른 거 입양할 생각은 없으신 가요?",
  "아~ 사실은 개도 좋아해요. 저도 동물을 다 좋아하는 편이라 개도 솔직히 키우고 싶긴 한데 어~ 인제 아무래도 손이 많이 갈 거라고 생각을 하기 때문에 그리고 또 이런 생각이 있어요. 저는 얘를 끝까지 책임지지 못할 거 같으면 아예 키우질 않는 게 낫다.",
  "괜히 나도 음~ 나도 상처지만 물론 개가 더 상처고 그런 생각을 갖고 있는데 물론 이제 길 가다가 보면은 너무 이쁘죠.",
  "애들 너무 이쁘고 그리고 요즘 막 보면은 그리고 또 동물 학대하는 사람들도 막 있잖아요. 티브이에 나오고 막 그런 거 보면 너무 막 안타깝고 아유 내가 차라리 쟤네들 데려다 키울까 이런 생각도 드는데 또 그런 생각도 또 순간적으로 판단했다가 나중에 내가 책임을 못 저버리게 되면 개한테 두 번 상처 주는 거기 때문에 그런 걸로 그냥 마음을 조금 이렇게 조금 잡고요.",
  "그러니까 너무 이뻐요.",
  "키우고는 싶은데 저도 인제 여건이 안 돼서 지금 못 키우는 상황인 거죠.",
  "어~ 뭐 글면 주위에 뭐 특이한 동물 키우시는 분들이 주위에 있으신가요?",
  "아~ 제가 아는 동생 중에 아버님이 무슨 개 견사를 지어가지고 뭐 300마린가 키우시더라고요. 그거 빼고는 걔네 집에 인제 놀러 가려고 그랬는데 못 오게 하는 거예요.",
  "알고 봤더니 무슨 파충류를 키우더라고요. 파충류 뱀하고 뭐 다 있대요. 흰쥐를 먹인 먹이로 먹인다든지 근데 그 흰쥐도 좀 불쌍하잖아요.",
  "그리고 뭐 도마뱀 키우는데 귀뚜라미 뭐 몇100 마리 사가지고 규칙적으로 주고 그래서 궁금하잖아요.",
  "가보고 싶다니까 못 오게 해요.",
  "그~ 도마뱀이나 이런 것들이 예민하다고 그래가지고 뭐 엄청 많대요. 하여튼 자기 말로는 뭐 스무 마리 뭐 넘게 있다는데 뭐 어항 같은 데도 키우고 걔네들도 또 빛 조절하고 온도 조절도 해야 해줘야 된대요.",
  "그리고 내가 오면은 집에 딱 오는 순간 아마 냄새가 날 거래요.",
  "왜냐면 자기는 맨날 맡지만 인제 안 키우던 사람이 하면은 그게 약간 충격받을 거라고.",
  "하여튼 뭐 뱀하고 무슨 뭐 카멜레온하고 뭐 엄청 많대요. 거미도 키운대요.",
  "그래서 궁금하긴 한데 못 오게 하더라고요.",
  "그리고 자기만 키운다고 먹 먹이도 막 보여주고밀웜 같은 거 근데 그런 것도 뭐 교감이 되려나 모르겠는데 궁금하기도 하고 하여튼 특이한 걸 키우긴 키우더라고요.",
  "근데 저는 개인적으로 만약에 강아지하고 고양이가 아니라면은 그냥 앵무새 같은 거 하나 키워보고 싶어요. 이~ 여기 어깨에다 놔두고 되게 귀엽더라고요.",
  "이렇게 하는데 말도 따라 하고 너무 귀여워요. 그리고 오래 살더라고요. 앵무새 같은 것도 그리고 되게 이게 막 이렇게 하는 것들 머리도 이렇게 쪼고 막 이런 것들이 귀엽고 그래서 한번 앵무새 같은 건 한번 키워보고 싶어요.",
  "그게 너무 교감이 잘 되고 말도 하는 거 같고.",
  "혹시 그~ 앵무새나 이런 거는 키워보고 싶은 생각없으세요?",
  "아~ 저도 이렇게 동물농장에서 그~ 새를 키우시는 분들 나온 거 봤는데 새도 이쁘더라고요.",
  "그러니까 어떻게 보면은 어~ 그~ 개나 고양이보다 손이 더 덜 가고 그리고 또 조금 냄새도 안 날 거 같고 깔끔할 거 같고 그런 생각도 들고 또 이렇게 몸에다가 어깨에다 올려가지고 데리고 다니는 것도 조금 되게 이쁠 거 같고 그리고 말하는 것도 말하는 게 첫째가 제일 그게 매력인 거 같아요. 얘네들은 말하는 게 그래서 그런 거 때문에도 저도 새 한번 키워볼까 이런 생각도 해 본 적 있었어요.",
  "그러니까 지금도 그 마음은 있고요.",
  "그~ 혹시 예전에 뭐 햄스터나 기니피그 같은 거 혹시 키워본 경험 있으세요?",
  "아~ 그런 건 없는데 근데 햄스터는 너무 번식이 빠르더라고요. 그래서 뭐 뭐 몇10 마리씩 늘어나가지고 엄두도 못 냈고 귀엽 귀엽기는 한데 그런 것보다 예전에 원숭이 한번 키워볼까 이런 것도 있었어요.",
  "쪼그만 원숭이 귀엽더라고요.",
  "그리고 또 어디서 뭐 봤는데 약장수들이 그~ 원숭이를 막 학대를 하는 거예요.",
  "머리도 막 때리고 그래서 왜 저~ 원숭이가 잘못도 안 하는데 때려 불쌍하더라고요. 그래서 아~ 원숭이 쪼그만 거 귀엽잖아요. 그래서 바나나도 주고 이러 어 저 어깨 위에 올린 올려가지고 하니까 너무 귀엽더라고요. 다들 그~ 새도 그렇고 원숭이 같은 거 미니원숭이 이런 거 근데 그것도 알고 보면은 세계 멸종 종 이런 게 많아가지고 제 욕심만 채우기가 그래서 그런 걸 아예 저는 이렇게 법에 위반되거나 너무 희귀한데 막 이렇게 막 얻으려고 이런 거는 별로 안 좋아해요.",
  "개인적으로 뭐 법에 위반되고 이런 걸 싫어하기 때문에 그런 건 아예 희귀종이라고 그래서 사람들이 솔직히 그거 키워가지고 나중에 뭐 되팔아가지고 이득 취하려고 이런 사람들 있거든요. 못된 사람들은 그래서 그런 면에서는 뭐 나쁘게 생각하고 있기 때문에 어~ 그냥 대중적인 거 키우더라도 그러고 싶습니다.",
  "해외여행 어디 가보고 싶어?",
  "어~ 저는 일단 미국이랑 유럽 먼저 한번 가보고 싶어요.",
  "왜 미국이랑 유럽을 가보고 싶어?",
  "일단 우리나라에서 반대편 에 있기도 하고 그냥 맨날 사진이나 동영상으로밖에 못 보니까 언젠가 한번 비행기 타서 유럽은 어떻고 미국은 어떻고 궁금 해서.",
  "유럽은 구체적으로 어떤 나라 가보고 싶어?",
  "어~ 파리의 일단 첫 번째 에펠탑을 먼저 보고 싶어요.",
  "언니는 어디 보고 싶어요?",
  "내가 제일 원래 가고 싶었던 데는 스페인의 바르셀로나 를 가고 싶었는데 지금 코로나 때문에 거기 완전 난리가 나가지고 당분간은 못 갈 거 같고 미국도 가고 싶었는데 미국도 미국이 지금 코로나 제일 심각하니까 아마 당분간은 못 가지 않을까.",
  "저번에 미국 갔다 왔잖아요.",
  "어~ 나는 너무 좋았고 요즘에도 계속 생각나고 다시 가고 싶은 곳 1순위.",
  "그래서 언젠가는 아마 꼭 한번 가지 않을까 생각 중이고 그때는 서부만 다녀왔는데 다음에 가면 동부를 꼭 가고 싶어.",
  "국내는 어디 가고 싶어?",
  "어~ 휴양지는 아직 잘 몰라서 그냥 일단 또 바다 한번 보러 부산이나 포항이나 얼마전에 아빠가 갔다 오신 진도 가 있는데 거기 가 좀 멋있어 보였고 제주도도 다시 한번 더 가보고 싶고 언니는 어디 가고 싶어요?",
  "나도 제주도 지금은 제주도 제일 가보고 싶고 왜냐면 제주도를 스물한 살 때 마지막으로 갔었는데 그때 겨울이었어가지고 뭔가 여름 제주를 보고 싶어서 이번에 여름에 제주도를 가려고 생각 중 이야.",
  "그러면 어~ 국내 서울은 어떻게 생각해?",
  "서울 서울도 가고 싶 가고 싶은데 지금 코로나 때문에 쪼끔 무섭긴 한데 아마 이번 방학 때 가지 않을까 싶어요.",
  "이번 방학 때 서울 가면 어디 가고 싶어?",
  "아직 제대로 안 찾아봤긴 한데 일단 맛있는 음식 먹는 게 1순위고 두 번째로 전시 보러 가는 거 그리고 기회가 되면 친구도 한번 보고 싶고 서울에 있는 언니 언니는요?",
  "나는 전시를 보고 싶긴 한데 뭔가 이것도 코로나 때문에 제대로 안 하고 있을 거 같고 그러면 뭐 아마 맛있는 거 먹 으러밖에 다닐 수 없지 않을까 그리고 서울에 계신 교수님 한번 뵙 고 뭔가 그렇게 다녀오게 될 거 같아.",
  "그러면 친 서울에 있는 친구는 같이 여행 간 적 있?",
  "아 아 한 번 있었어요.",
  "한 번 청도에 그~ 글램핑인가 거기에 한 번 갔다 왔고 그 이후로는 언닌 또 제주도랑 서울이랑 다른 데 가고 싶은 데 없어요?",
  "나 포항을 어렸을 때 말곤 한 번도 안 가본 거 같아서 포항 꼭 가보고 싶고 그~ 강원도 쪽도 한 번도 안 안 가봐서 거기가 대구랑 되게 멀잖아.",
  "속초랑 양양 이런 데 가보고 싶고 거기 양양의 서피 비치 라고 서핑하는 바다 있는데 되게 물도 깨끗하고 좋아 보여서 가고 싶 은데 여기서 거의 다섯 시간 거리라서 약간 엄두가 안 나는 여행지 그러면 혹시 해외 가고 싶은 데 그~ 유럽 미국 말고 쪼금 아시아권이나 가고 싶은 데 없어요?",
  "아시아권은 거기 중국의 장가계 뭔가 사실 중국 가고 싶다고 생각 한 적 별로 없는데 조금 무서워서 거기가 막 그렇게 볼 게 많고 되게 자연이 경관이 훌륭하다 그래서 언젠가 꼭 가보고 싶 너는 아시아권에서 다시 가보고 싶은 데 없어?",
  "저는 장간개를 장가계를 갔다 왔고 갔다 와서 한 번 더 가보고 싶기도 하고 그리고 일본을 한 번 더 가고 싶은데 조금상황이 안 좋아서 지금 못 가고 있으니까 일본에 가면 디즈니랜드랑 유니버셜 을 다시 어~ 다시 한번 더 가서 한 며칠 동안 있고 싶어요.",
  "아 일본은 어드 어느 지역 오사카랑 도쿄랑 후쿠오카 이렇게 세 군데 갔다 왔어.",
  "어~ 원 세 지역 다 조금 특징이 다 달라서 일단 뭔가 도시로는 도쿄가 제일 좋았고 좀 편안하게 다니기엔 오사카가 좋았고 후쿠오카는 휴양지 같은 느낌 이라서 아~ 셋 중에 하나 고르자면 도쿄 음~ 도쿄 그럼 여행지는 도시 같은 곳을 선호하는?",
  "꼭 그건 아닌데 아무래도 조금 깔끔하니까 뭔가 자는 곳이나 이런 곳이 조금 지저분하면 머물기 조금 싫어져서 그래서 도시 로 가기도 하고 물론 휴양지로도 가는 후쿠오카 가기도 하고 혹시 동남아권은 가본 적 있어요?",
  "동남아권은 태국이랑 필리핀 다녀와 본 거.",
  "태국은 내가 15년 전에 다녀와서 자세히 기억은 안 나지만 그때 기억으로는 아~ 내가 배탈 났던 거밖에 기억이 안 나.",
  "뭘 잘못 먹어가지고 배탈나서 고생을 많이 했었지.",
  "그럼 필리핀 필리핀 언제 갔어요?",
  "필리핀은 내가 여행을 하러 간 게 아니라서 그때 내가 그것도 한 열한 살 열두 살 때 다녀왔는데 그때는 여 영어 공부를 하러 갔기 때문에 여행 은 많이 안 했던 거 같아.",
  "동남아권은 어디 다녀와봤어?",
  "저는 아~ 이러 베트남 말고 그~ 하노이 밑에 아 다낭 다낭 갔다 왔어요.",
  "아아 거긴 어땠어?",
  "거기는 어~ 조금 신기했는 게 일단 나라 그~ 거기에 바다가 있는데 바다가 진짜 진짜 길었단 말이에요. 그게 가장 신기했고 날씨가 조금 습해서 조금 아쉬웠던 거 같아요.",
  "근데 사람들이 다 친절해서 괜찮아.",
  "다시 가고 싶은 곳이야?",
  "한 번쯤은 괜찮은 그~ 비용도 많이 안 들고 근데 요즘 갑자기 저번 해에 갑자기 조금 많이 떠서 사람들 너무 많이 가갖고 물 물가가 조금 올랐나.",
  "그런 거 같아./같애.",
  "아 어~ 국내 여행지에 혹시 가봤던 데?",
  "국내 가봤던 데는 고등학교 때 수학여행으로 여수 다녀왔었고 음~ 그리고 부산을 제일 자주가는데 부산에 친구가 있어서 부산 가면 해운대나 광안리 에 자주 가고 아니면 서면 에 가서 놀고 또 부산 말고는 주로 서울 부산만 다녀서 다른 데는 잘 안 가본 거 같아.",
  "경주를 정말 어릴 때 가보고 안 가봤어.",
  "그래서 언제 한 번은 친구랑 가봐야지 생각은 하고 있었는데 거기 요즘 되게 많이 가더라고.",
  "거기도 뭐 황리단길 이러면서 맛집도 되게 많고 거기 나무나 무슨 무덤 같은 거랑 사진도 찍고 한번 가보면 좋겠다고 생각은 했었어.",
  "음~ 해외에 유럽이나 동남아 그리고 미주 제외하고 가고 싶다고 생각한 적 있는 나라 호주 어~ 호주의 시드니 한번 가보고 싶은데 언제가 될진모르겠지만 한번 가보고 싶어요.",
  "거기랑 러시아도 물론 추운 나라 싫어하지만 러시아도 한번 가보고 싶고 그~ 이름 대만이랑 싱가포르 추천받아서 싱가포르 도 가보고 싶고 언니도 그~ 동남아 약간 우리나라 주변에서 가고 싶은 나라 중국 말고 또 있어요?",
  "우리나라 주변에서는 중국 일본 다 가봤고 음~ 우리나라 주변 에는 안 가본 덴 없는 거 같고 아 러시아 도 주변이라 하면 주변 이니까 근데 안 가봤는데 딱히 가고 싶다는 생각이 든 적은 없어. 나는 오히려 저 아프리카에 있는 모로코 거기가 조금 가고 싶은데 거기 사막 있고 되게 뭔가 좋아 보이더라고. 모로코 거기 나라케시라는 도시가 있는데 정말 뭔가 이국적이고 뭐 신혼여행으로도 가는 사람들이있더라고. 그래서 거기에 가면 가보면 좋을 거 같다 생각을 했어.",
  "사막은 한 번도 안 가봤으니까 아프리카에서 가보고 싶다 생각 든 곳 있어?",
  "아프리카 잘은 모르는데 핑크색 강이 있었던 거 같은데.",
  "어~ 일단 아프리카는 잘 몰라요.",
  "다른 지역 같은 데 원래 아~ 별 생각 없었는데 제가 자연도 조금 좋아하는 편이고 그 나라가 워낙 그런 거 잘 보존되어 있으니까 궁금하기도 하고 그~ 시드니의 흰색깔 건물 아 그거 진짜 보고 싶고 또 워홀도 한번 생각해 봤기 때문에 한번 가보고 싶었던 나라인 거 같아요.",
  "혹시 마 마추픽추나 이집트 이런 데는 안 가보고 싶어요?",
  "아 이집트 내가 진짜 가고 싶었는데 어렸을 때부터 미이라 이런 거 관심 많아가지고 스핑크스 뭐 피라미드 그래서 가고는 싶은데 되게 거기 막 인종 차별 같은 것도 심하고 여자가 가기에 위험한 여행지라고 해서 그거는 조금 더 생각을 해봐야 될 거 같고 마추픽추 잉카 문명 같은 거는 관심이 그것도 많았기 때문에 그건 남미잖아.",
  "그래서 뭔가 언제 한번 남미를 다 가보고 싶긴 했어. 그때 하바나랑 뭐 칠레 이런 데 멕시코 다 같이 묶어가지고 가면 좋을 거 같다고 또 거기 가면은 어~ 자연이 그렇게 괜찮다 해가지고 언젠가 남미는 가볼 거 같아.",
  "성격이 본인의 성 격이랑 또 결혼 생활 하면서 사회 생활 하면서 성격들이 조금 외향적으로 로 바뀌기 기도 하고 또 성격이 원래 예전에는 이런 성격들이였는데 결혼 생활이나 사회 생활 하면서도 많이 바뀌더라고요.",
  "본인의 성격에 장점이나 단점에 대해서 조금 얘기해 주세요.",
  "네. 저도 나이 먹고 또 사회 생활하고 결혼하고 하면서 성격이 음~ 많이 변하는 시점이 있었거든요.",
  "가장 크게 변한 거는 스무 살 넘어서 어~ 회사에 첫 입사하면서 그때 가장 많이 변한 거 같아요.",
  "원래는 약간 되게 감정의 기복도 심하고 다른 사람 말에도 되게 기분이 좌지우지되고 그런 부분이 좀 강한 소심한 성격 약간 그런 성격이었는데 음~ 회사 생활 시작하면서 또 나이를 먹어가면서 그 반대로 되게 변하게 되는 거 같아요.",
  "어~ 그런 소심함이 없어지는 건 아닌데 그런 어떤 기분이 상했다 또는 기분이 나빴다 이런 거에 대한 표현을 어느 순간 내가 하고 있고 다른 사람들한테도 되게 강하게 얘기하고 있고 그러니깐 다른 사람이 봤을 땐 조금 어 저 사람 좀 세네 이런 느낌으로 보여질 수 있는 그런 성격을 가지고 있더라고요. 어느 순간 정신을 차려 보니까.",
  "근데 예전의 성격이 더 좋았다 라고 말할 순 없을 거 같아요. 저는 좀 변한 성격이 더 마음에 드 는 거 같고요. 왜냐면 사회 생활하기에는 음~ 너무 소심해도 또는 너무 자기네 자기 기분을 속여도 사회 생활하기에 그렇게 좋은 건 아닌 거 같더라고요.",
  "지금 제 성격은 음~ 장점이라면은 다른 사람의 말에 기분 나쁜 말을 들었을 때 그렇게 크게 기분이 좌지우지되지는 않아요.",
  "그거는 좀 장점 같고 또 반면에 단점은 다른 사람이 보기에 저의 그런 모습이 약간 공감 능력이 떨어져 보이는 약간 그렇게 비춰지기도 하는 거 같아요. 되게 어~ 저를 오래 못 안 본 사람들이 저를 약간 차가운 사람 또는 센 사람 이렇게 느낄 수 있는 성격 으로 볼 수도 있을 거 같거든요. 그래서 장단점이 음~ 다 있는 거 같아요. 근데 어느 한쪽으로 딱 어~ 장점만 있는 성격 이런 성격은 아닌 거 같아요.",
  "성격은 어떤 편이세요?",
  "성격은 소심하고 뒤끝이 없는 거 같은데 조금 꽁한 성격도 없지 않아 있고요. 욱하는 성격도 있고 근데 저의 성격을 들어보는데 아니 제 성격이 일단은 쾌활하고 활동적이고 어~ 또 외향적인 편도 있고 뭐 모르는 사람과도 대화하기에 부담이 없고 한데 근데 인제 겉으로 보이는 성격인 거고 안으로 내면으로 들어가 보면은 많이 외로움 타는 외로움도 타고 또 소심함도 있고 내성적인 면도 있고 그런 부분이 있어요.",
  "그런데 인제 제가 남편하고도 인제 성격 때문에 많이 부딪히고 또 또 싸우기도 하고 그러다 보니까 왜 자기의 성격을 강요를 할까. 아 아니 남편이 자기만의 성격으로 이제 제 저만의 그런 부분들을 성향이나 이런 것들을 이해하지 못할 때가 있어요.",
  "그래서 그런 성격은 뭐 잘못된 부분이라면 고쳐야 되기도 하고 해야 되는데 이해를 못 할 때가 많더라고요.",
  "혹시 어~ 요즘에는 난 이거 못해 저거 못해 나 원래 이러해서 이래 약간 꼰대적이기도 한데 그런 부분들은 성격을 이해해야 되지 않을까요?",
  "누구나 다 자기만의 고유한 성향이나 성격인데 그걸 너무 내비쳐도 문제긴 하지만 그런 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 회사 한 직장에서 되게 오래 있는 편인데 요즘 입사하는 어린 친구들 그런 친구들 보면 성격이 되게 확실하더라고요.",
  "어~ 싫은 건 싫고 좋은 건 좋고 아닌 건 아닌 거고.",
  "어~ 저는 원래 이 일만 하는 사람인데 왜 이 일도 해야 되죠 이건 아닌 거 같아요 이런 본인의 생각 뭐 소신 이런 것도 되게 확실히 밝히고 오히려 어~ 저는 어 나는 저러지 않았는데 나는 저 때 저러지 않았는데 이런 생각을 하게 되 되더라고요. 그 어린 친구들을 보면서 그러면서 어~ 내가 나 스스로 되게 꼰대처럼 생각하는 건가 어 나는 이러지 않았는데 쟤넨 왜 저러지 이런 생각을 하는 거 그거 자체가 어~ 내가 뭔가 나이 먹어 가고 있다는 증건가 쟤네가 쟤네가 하는 말이 틀린 건 아닌데 저 말이 저 말을 내가 이상하게 받아들이는 내가 좀 늙은 늙었나 내가 나이를 먹었나 약간 이런 생각을 할 때가 되게 많거든요.",
  "아이들이 다 착하고 일도 잘하고 뭐 성격도 음~ 나쁘다고 표현할 수는 없는데 어느 한 부분에서는 되게 확실하더라고요.",
  "나는 이런 사람이니까 이렇습니다 그래서 나는 이런 걸 할 수가 없습니다 그러니 회사에서 어~ 뭐 받아들여 주세요 나는 이런 스타일의 사람입니다 그러니까 이런 표현을 되게 확실하게 하더라고요.",
  "그래서 그런 친구들 보면서 어~ 어~ 저도 그렇게 나이가 되게 많은 건 아니지만 어 시대가 변했구나 약간 요즘 친구들은 저렇구나 20대 애들은 저렇구나 그런 생각 되게 많이 하면서 어 그래 뭐 저것도 음~ 틀린 건 아닌데 저거 그대로 받아들여 줘야 되지 않을까 이런 생각도 되게 많이 하는 거 같아요. 그게 그~ 친구들의 그냥 본체 모습의 그대로라면 그거를 오히려 회사 때문에 감추고 바꾸고 하는 게 오히려 더 지금 시대에 안 맞는 게 아닐까.",
  "어 근데 또 따지고 보면 나는 그렇게 일 안 했는데 나는 20대 때 진짜 막 응 간이고 쓸개도 다 빼면서 위에서 하라고 하면 무조건 하고 밤도 새고 막 울면서도 일하고 나는 이렇게 일했는데 어 쟤네들은 이제 그러지 않네.",
  "뭐가 더 맞는 걸까 약간 생각을 되게 많이 하게 되거든요.",
  "근데 어쨌든 결론은 그런 친구들과 같이 또 구성을 해서 회사에서 또 일을 하고 또 그런 관계를 형성을 하려면 저는 그 친구들에 있는 그대로를 받아들여 주면서 어~ 아 옛날엔 안 그랬어 이런 말을 하는 거는 그게 더 맞지 않는다 이런 생각을 하게 돼요.",
  "혹시 요즘 어린 친구들은 어떻게 보셨어요?",
  "저는 사회 생활을 안 하고 주로 인제 정규직 직업이 아닌 프리랜서 방과 후 교사를 하다 보니까 남편이 남편한테 그런 얘기를 들어요.",
  "왜 사회 생활 기간이 한번 3년만 해보라고.",
  "사회 생활을 한 게 아니다 젊었을 때 저는 인제 사회 생활을 한 게 아니고 지금 계속 경단녀고 정규직도 아니다 보니까 이제 나 제 성향이 원래요즘 아이 요즘 젊은 애들 스타일인지는 모르겠지만 어~ 저는 이래서 못하겠어.",
  "제가 주로 하는 표현이거든요.",
  "저는 조금 약간 몸 사리는 것도 아니지만 제 성향이나 어떤 어떤 직업을 선택 을 선택을 할 때에도 성향 그리고 제가 또 편하게 할 수 있는 직종 인제 이렇게 찾다 보니까 또 힘든 거 안 하려고 하고 그런 면에서는 인제 남편이 이해를 못 하는 거예요.",
  "그~ 좀 관료주의적으로 생각을 하는 건지 왜 이건 못해 왜 이래서 안 못 이래서 안 돼 나는 이거 안 할 거야 그렇게 하면은 발전이 없다라는 건데 그게뭐 발전을 꼭 해야만 하기 위해서 성격을 바꿔야 되는 것도 아니고 필요하다면 바꿀 수도 있 있지만 그게 좀 안 맞더라고요.",
  "그래서 지금 요즘 아이들 요즘 시 요즘 세대에 젊은 친구들 어떻게 사회 생활하는지 남편한테 얘기를 듣다 보면은 남편도 거의 좀 맞춰가더라고요. 어느 정도는 맞춰가야지 일이 일을 끌고 가면은 일 젊은 친구들 잘하고 못하고 떠나서 어느 정도는 그 비위를 맞춰 가야지 조금 굴러갈 수 있다고 자기도 좀 뭐라고 크게 지적할 부분 아니면 맞춰주려고 한다고 그러더라고요.",
  "근데 인제 많이 퇴근 문화도 그렇고 딱 정해진 시간에 퇴근 딱 해야 되고 많이 바뀌고 있다고 그런 얘기는 들었어요.",
  "혹시 음~ 사회 생활 하면서 만약에 나랑 맞지 않는 이해관계가 맞지 않는다면 사회 생활할 때 어떨까 보통 친구 관계든 나랑 이해관계가 맞지 않으면 보통 요즘엔 어떻게 하나요?",
  "제 경우에는 친구들을 살펴보면 음~ 가장 친하고 자주 만나는 친구는 저랑 성향이 비슷한 친구들 주로 그런 친구들을 자주 만나게 되는 거 같고 좀 반대이거나 아니면 되게 성격이 강한 친구들 이런 친구들은 가끔 보는 거 같아요.",
  "저도 그걸 본능적으로 아 이 친구를 만나면 내가 기분이 별로다.",
  "또는 좀 기분이 상할 일이 있다 이거를 제가 알아서 그런지 그런 친구들은 자주 보게 되진 않는 거 같더라고요.",
  "근데 음~ 오히려 저랑 성향이 비슷하거나 성격이 똑같거나 취향이 비슷하거나 이런 친구들만 만나면 또 약간 편협된 그런 생각을 가진 성격을 가진 사람이 될 수도 있겠다 라는 생각에 저는 아 성격 이나 그 사람 성향이나 이런 걸로 사람을 가려서 만나지 말자 약간 그런 소신을 가지고 있거든요.",
  "혹시 친구분들은 성격이 다 어떠세요?",
  "이제 생 생애주기 친구라고 하죠.",
  "20대 때 만난 친구 또 30대 40대 만난 친구들 보통 인제 저도 저랑 이제 성향이나 또 이런 게 잘 또 인제 20대 때는 먹고 즐기고 또 그런 즐길 나이다 보니까 그런 성향에 맞는 친구들끼리 또 만나다가 또 30대 또 인제 사귀는 지인들 또 지역 친구들 보면 그때도 성격 자기랑 좀 맞는 맞춰가고 또 재밌는 분들하고 같이 어울리게 되는데 주로 인제 친구라고 생각하면 예전에 알던 이제 결혼하기 전에 10대 20대 같이 함께 나눴던 친구를 정말 친구라고 생각하고 또 이제 결혼 지인들 지역 친구들은 그 친구 범위 안에서 생각할 때 이분들도 친군데 그냥 편한 지인 정도로만 생각을 했었는데 저는 요즘에 인제 그 친구관 친구에 대해서 생각을 해볼 때 아~ 저랑 같이 지금 어울리고 관계를 맺는 사람들도 다 친구구나.",
  "그리고 제 근데 성격이 인제 주고 받 친구 관계도 이 관계가 계속 이어질려 이어져 나가려면은 기브 앤 테이크가 있어야 된다고 봐요.",
  "근데 인제 그게 한쪽에서만 하고 또 일방향 되다 보면은 이 관계가 끊어지더라고요.",
  "또 이~ 친구들이 젊었을 때 어울렸던 친구들은 인제 성향도 맞고 같이 즐거움을 나눴던 추억도 있는 친구였지만 이게 또 성격들도 또 바뀌게 되다 보니까 또 마냥 그 시절로 돌아가서 이렇게 즐겁게 지내고 있을 만큼 편안하진 않은 거 같아요.",
  "그래서 요즘에는 최근에는 지역 주민들 뭐 동호회 스포츠 동호회 친구들도 같이 어울리다 보면은 또 즐겁고 해서 많이 사귀는 게 좋지만 또 저 제 성격이 조금 소심한 부분도 있어서 그렇지 못할 때가 있어요.",
  "음~ 예전에 학교 다닐 때부터 알았던 친구들 외에는 저는 다른 사람에 비해서 친구가 그렇게 많은 편에 사람은 아니거든요.",
  "지금 있는 친구들도 다 학창 시절 친구들이에요.",
  "저희 가족은 가족관계가 지금 남편과 그리고 자녀 두 자녀 남자아이 고등학교 1학년 또 여자아이가 있습니다.",
  "그리고 저희 친정 가족은 6녀 중에 제가 막내로 태어났어요.",
  "그리고 나이 저희 부모님 제가 막내다 보니까 부모님 연세가 많이 있으신 편이고 그리고 저희 시어른분들도 저희 부모님보다는 열 살 아래고 다 그래도 젊은 시어머니 시아버지죠.",
  "그런데 지금 이제 저희가 대 거의 자매들하고 6녀 중 제가 막내고 태어나다 막내고 친언니들 이 많다 보니까 친자매가 많은 형제들 보면 많이 친하잖아요.",
  "근데 그런 거 같진 않더라고요. 또 친한 나이 터울이 워낙 있다 보니까 큰언니랑도 열두 살 차이 나고 있다 보니까 또 그중에서도 또 군기반장도 있고 또 편하게 베푸는 쪽도 있고 또 어느 조금 쌍 쌍으로 이렇게 친한 그룹이 있더라고요. 또 혹시 가족관계가 어떻게 되시나요?",
  "네. 저는 지금 결혼해서 남편 그리고 저희 아들 이렇게 있고요.",
  "그래서 형제자매는 따로 없는데 어릴 때는 그냥 뭐 이렇게 되게 외로운 거 모르고 자라다가 인제 결혼을 하고 제가 가정을 꾸리고 음~ 나이를 먹어가다 보니까 형제자매가 없는 것들이 되게 힘든 점들이 많더라고요.",
  "더 심적으로 하여튼 뭐 경제적으로 저희 부모님이 뭐 많이 아프셨고 또 수술도 많이 하셨고 그런 일들이 많이 생기다 보니까 음~ 제가 혼자 그거를 다 해야 되고 또 병원에 가서 또 간호도 해드려야 되고 또 뭐 병원비도 내야 되고 이런 현실적인 부분들 이런 것들이 아 내가 형제자매가 있었으면 지금보다는 조금 덜 힘들지 않았을까.",
  "약간 단순하게 이렇게 생각 되는 부분이 살다 보니까 되게 많 자주 있더라고요. 그래서 제 친구들은 다 형제자매가 있고 저처럼 외동인 친구는 없거든요.",
  "그래서 항상 제가 친구들한테 야 너 언니 있어서 좋겠다 너 오빠 있어서 좋겠다 이런 이야길 되게 많이 하거든요.",
  "근데 인제 친구들은 없는 게 나아 뭐 있어도 소용없어 뭐 이런 이야기를 뻔한 얘기들을 하긴 하는데 그래도 존재만으로도 의지도 될 거 같고 음~ 가깝게는 저희 남편도 여동생이 있거든요. 근데 둘이 사이가 어릴 때부터 좋았고 지금도 사이가 정말 좋거든요. 남매가 그래서 그~ 의지하고 또 힘들 때 얘기하고 음~ 그런 모습 보면 정말 부럽거든요.",
  "그래서 형제자매 있는 분들 되게 부러워해요. 저는 지금도 어릴 때보다 지금 훨씬 그런 분들이 너무너무 부럽더라고요.",
  "그러면 혹시 자랄 때 언니분들하고 많이 싸우셨어요?",
  "정말 많이 싸웠어요.",
  "또 언니가 군기반장인 언니가 있어요.",
  "그 언니 별명도 독사였고 그 언니는 위아래가 없어요.",
  "자기가 주로 자기 마음대로 해야 되는 또 성향이었고 그 시절에도 자기가 하고 싶은 거는 다 해야 되고 군림하려 들고 저희 시대가 또 학교에서 급식이 나왔던 시대가 아니라 도시락 싸 싸갖고 다녔던 시댄데도 자기가 그 언니랑 일곱 살 차이가 나는데 먼저 학교 가서 자리를 맡아야 된다고 그 밑에 언니가 도시락을 두 개씩이나 싸갖고 다녔어요.",
  "그리고 또 집에서도 자기가 원하는 거 다 해야 되고 공부해야 된다고 조용히 하라고 하고 티브이 켜 티브이 볼 때도 그때는 또 리모컨이 없던 시대였기 때문에 이거 해라 저기 저거 해라 그렇게 하다 보니까 또 어린 제가막내고 고집이 있다 보니까 또 제 성향대로 또 하다 보면은 제가 고분고분하지 않았기 때문에 싸우기도 하고 또 치고받고까지 많이 싸워요. 뭐 욕만 안 했을 뿐이지 그냥 여자들 자매들끼리도 정말 주먹다짐을 하더라고요.",
  "그래서 저희도 저희는 근데 대가족이 저희 아빠 아버지가 지금 87세거든요.",
  "그런데 저희 때는 그렇게 잔소리가 많지 않았어요.",
  "공부해라 뭐 이거 해라 저거 해라 또 그만큼 먹고살기도 바쁜 시대기 때문에 그렇게 관심이 많지 않았는데 저희 남편은 지금 시부모님이 열 살 아래잖아요.",
  "1남 1녀고 또 강남 쪽에서 살았어요.",
  "저는 인제 강북 쪽인데 강남 쪽에서는 강남 학군 8학군 쪽에서 살았는데 주로 공부 공부를 하 해야 되고 생활 습관이라든가 그런 쪽으로 많이 관심을 가져서 정말 자기 신발도 한 켤레도 빨아보지도 않고 자랐더라고요.",
  "그래서 많이 차이가 나구나.",
  "혹시 그래서 어떤가요? 시 시댁 쪽이 1남 1녀잖아요.",
  "음~ 저희 남편 쪽 가족 분위기는 음~ 오히려 되게 개인적인 분위기가 되게 강하세요.",
  "저희 시어머니가 음~ 되게 어~ 보통의 엄마들이 가질법한 그런 뭐든지 매사에 자식 먼저 어~ 내 아들 내 딸 먼저 이렇게 생각하는 시는 경향보다는 어~ 본인 을 먼저 중시하시는 약간 그런 어머님 스타일이시거든요.",
  "그래서 저희 아가씨도 저희 남편도 되게 개인적인 성향이 되게 강해요.",
  "그런 분위기가 아마 어머님 아버님의 영향이 아니었을까.",
  "근데 반면에 또 저희 집은 되게 가족이 인제 딱 세 명이니까.",
  "또 자식도 저밖에 없으니까 되게 매사에 간섭도 많이 하시고 또 뭐든지 다 알고 계셔야 되고 그런 성향이 되게 강하세요. 그래서 저희 시댁하고 저희 친정은 분위기가 진짜 달라요.",
  "음~ 그래서 오히려 저는 시댁 가면 좀 편한 느낌 왜냐면 어머니가 어~ 저에 대해서도 막 되게 개인적인 질문이라든지 되게 이런 거 를 많이 하신다든가 아니면 저희 저희 가족 일에 뭐 간섭을 많이 하신다든가 이런 스타일이 전혀 아니시거든요.",
  "어~ 너희는 너희가 알아서 잘 살아 근데 뭐 힘든 일 있으면 그건 같이 얘기하자 이런 스타일이시거든요.",
  "그래서 오히려 친 시댁에 가면 되게 뭔가 편해요.",
  "근데 저희 엄마 아빠는 뭐 당연하신 거겠지만 가 자식이 저밖에 없으니까 저한테 의지를 되게 많이 하시고 매사 다 이랬 이랬다더라 저랬다더라 이건 어떻게 할까 저건 어떻게 할까 이런 그런 약간 결속 관계 이런 게 되게 강한 편이세요.",
  "그런데 연세를 또 먹어가면서도 인제 연로해지시면서 더 그런 부분이 강해지는 거 같아요.",
  "음~ 뭐 그런 게 힘들고 되게 지칠 때도 있긴 한데 뭐 가족이니까 어쩔 수 없는 부분인 거 같아요.",
  "혹시 자녀분들은 뭐 딱히 이렇게 말썽을 피우셨다던가 뭐 이렇게 해서 되게 속상하신 적은 없으셨어요?",
  "지금 청소년기 자녀 잖아요.",
  "고등학생도 청소년기잖아요.",
  "근데 인제 사춘기가 중학교 때부터 시작이 되기 때문에 이제 아이 남자아이를 키우면 부모 속이 많이 타더라고요.",
  "그리고 자존심도 이렇게 무너지고 많이 힘든 시기가 오더라고요.",
  "근데 인제 저만 저는 인제 먼저 왔고 남편은 그거를 모르더라고요.",
  "그래서 이제 남편은 인제 조금 권위적이다 보니까 그렇게 제 그렇게 굽히려고 안 하더라고요.",
  "이제 키우다 보면 이제 엄마에 엄마 입장에서는 이게 관심이 너무 지나쳤구나.",
  "또 아이도 성인 아이도 청소년기면 어느 정도 인제 자아가 형성되고 해야 될 시긴데 너무 잔소리가 하면은 문젠데 저는 너무 이게 저희 가족 생활에서는 좀 문제라고 남편은 느끼더라고요. 저희는 저희가 자랄 때는 정말 부모님이 공부해라 이런 말도 안 했거든요.",
  "공부 그냥 각자 알아서 해야 되고 또 저희 집이 뭐 저희저희 제가 살았 제가 자랐을 때 그렇게 못살지가 않았거든요.",
  "그런데도 뭐 먹고 사는데 치여 갖고 바쁘지 않았음에도 그렇게 잔소리는 잔소리하고 꾸중 듣고 이러지 않았는데 저희 남편은 그~ 저희 아버님이 아버님한테 영향을 되게 많이 받아서 그런지 공부에 대한 거 그리고 아이들의 또 진로라든지 그런 부분에 대해서 관심이 너무 지나치게 많아 많은 거예요.",
  "그래서 좀 문제가 되더라고요.",
  "그거를 인제 어느 순간에는 그~ 내려놔야 되는데 자기가 그걸 내려놓지 못하고 있다가 나중에 인제 정신과 가서 전문가 진단받고 내려놓더라고요.",
  "근데 워낙 사회생활이 치열하다 보니까 아이를 바라보면은 그 문제를 자기의 문제로 받아들이면서 더 얘가 더 어떻게 해줬으면 또 요즘에 취업하기가 너무 힘든 시대에 아이들이 목표 없이 사는 거 같다고 많이 힘들어하더라고요. 요즘 아빠들이 그렇더라고요.",
  "그래서 저랑 조금 많이 다투기도 하고 저희 집은 조금 문제가 많습니다.",
  "가 그~ 저희가 대가족일 때랑 1남 1녀 오직 아이들한테 그~ 올인하면서 키웠던 가족관계에서도 아이에 대한 아이를 바라볼 때 그게 좀 많이 다른 거 같더라고요.",
  "혹시 아이가 만약에 어~ 지금 네 살이니깐 크게는 뭐 아이도 뭐 온순하고 아이 성향이 그렇게 기질적으로 조금 센 편이지 않으면 무난하게 지낼 텐데 또 아이가 어떻게 아까 좀 아이에 대해서 잘 키우고 싶은 욕심도 있는 부모님 같은데 어떻게 했으면 좋겠어요?",
  "어떤 목표로 아이가 학업이라든지 진로에 대해서 혹시 생각한 게 있나요?",
  "네. 저는 아이한테 약간 음~ 남들이 보면 약간 집착하는 엄마 약간 그렇게 보이거든요.",
  "실제로 저도 음~ 형제가 없었고 또 계속 엄마 아빠하고만 자란 가정환경 때문인지는 모르겠는데 음~ 저희 엄마 아빠도 저를 그렇게 좀 약간 그렇게 키우신 거 같고 그 영향일까 뭐 그런 생각은 해 본 적은 있긴 한데 어~ 아기가 너무 이뻐서 아기를 낳고 지금도 너무 행복하거든요. 아기가 너무 예뻐서 그런데 이 아이를 아 어떻게 키워야 되지 또 뭐 유치원은 어떻게 보내야 되지 학교는 어떻게 보내야 되지 막 이런 생각을 항상 하거든요.",
  "그럼 그럴 때마다 약간 그런 생각이 들어요.",
  "아 최고로 좋은 학교로 보내주고 싶다 최고 좋은 데 뭐 예를 들면 뭐 사립 뭐 이런 학교 유명한 그런 데 보내 주고 싶다 뭐 옷도 옷이나 뭐 그런 것들도 어~ 제일 좋은 걸로 사 주고 싶다 막 이런 생각을 좀 많이 강하게 점점 하게 되는 거 같아요.",
  "그래서 친구들이 그만하라고 적당히 하라고 막 이런 소리 할 정도로 아기한테 약간 집착 아닌 집착 약간 그런 시기예요. 제가 지금 아기가 워낙에 손이 많은 많이 가는 나이기도 하고 눈을 떼면 안 되는 시기 기도 해서 그런지는 모르겠는데 아이한테 항상 되게 좋은 거만 주고 싶고 어~ 뭘 똑같 어떤 거를 사더라도 두 가지 비교했을 때 비슷하다 그럼 어~ 더 비싼 거 약간 이렇게 되고 있거든요.",
  "그래서 혼자 아 나 나중에 되게 치맛바람 센 엄마 학부모 되는 거 아닌가 약간 조심스럽게 그런 생각도 들더라고요. 그래서 친구들도 어~ 적당한 게 제일 좋다고 평범하게 무난하게 자라는 게 제일 좋으니까 저한테 좀 적당히 하라고 그런 얘기 되게 많이 하거든요.",
  "음~ 남자아이 혹시 키울 때 어릴 때 가장 중요한 게 뭘까요?",
  "중요한 게 저도 잘 첫애다 첫애 키우다 보니까 잘 모르겠는데 제일 좀 안타까웠던 거는 음~ 아빠도 처음이고 저도 처음이다 보니깐 기질이 센 게 힘들었습니다.",
  "예 올 최근에 본 영화 중에서 제일 재밌던 게 뭐예요?",
  "네 아무래도 팬데믹 기간이라서 그~ 올해는 영화를 영화관에 가지 못했고요.",
  "작년에 본 게 그~ 어벤져스가 그래도 가장 많이 기억에 남습니다.",
  "어벤져스 뭐 이제 그전에 뭐 엔드게임 같은 경우에 이미 본 경험이 있었기 때문에 아무래도 어~ 이번에도 나왔을 때 꼭 봐야 되겠다라는 생각이 있어서 가서 보게 됐고요.",
  "그렇게 해서 어~ 요새 같은 경우에는 영화는 영화관에서 보진 않고 대부분 이제 집에서 쉴 때 그~ 다운받아 본 영화로 이제 많이 보는 편입니다.",
  "예 그래서 어~ 예전보다는 오히려 더 많이 보는 편인 거 같아요. 그래서 어~ 기억에 나지만은 못 봤던 영화 그리고 어~ 보고 싶었지만은 이제 그 지나간 영화들 이렇게 검색해서 어~ 시간이 이제 남을 때 어디 밖에 돌아다니지 못하니깐 네 그럴 때마다 집에서 많이 보는 편입니다.",
  "뭐 요새 어떻게 자주 보십니까? 영화 예 자주 보는 편이죠.",
  "그거 뭐 살아 있다 해가지고 뭐 그 좀비 영화도 있고 그리고 뭐 이렇게 뭐 뭐 이단 교도 다룬 영화 하고 뭐 많이 봅니다. 음~ 그 말씀 드린 뭐 말씀하신 어벤져스도 저도 봤습니다.",
  "영화 내용이 뭐 이렇게 이렇게 판 판타직하고 이렇게 썩 스펙타클하긴 하는데 그래가지고 영화 재밌다고 느꼈어요.",
  "뭐 또 다 다른 영화 뭐 재밌게 본 거 있어요?",
  "뭐 최근 집에서 본 게 어~ 일요일날 본 게 어~ 지금 생각을 해보면은 어~ 장미의 이름 어~ 예전에 어렸을 때 한번 보고 나서 아 이~ 그~ 다시 한번 보면 좋겠다 해서 그것도 역시 그~ 다시 다운받아서 봤는데요.",
  "그 감독이 아주 여러 가지 명작을 많이 만든 감독이거든요.",
  "뭐 연인이라든지 뭐 베어라든지 예. 그렇게 만든 작품이라 감독이라서 아 그 감독 같은 경우에는 어~ 언제 봐도 제가 그 신뢰할 수 있는 내용이라서 장미의 이름도 다시 봐도 참 어~ 좋더라고요. 그리고 어~ 책에서 이제 그~ 너무 방대한 내용을 영화 두 시간 안에 이제 압축하다 보니깐 여러 가지 그~ 암호라든지 그~ 기호에 대한 내용이 생략돼 있지만은 그래도 전체적인 그 서사적인 내용은 잘 집어내서 보기에 굉장히 편했고요. 그래서 어~ 뭐 일단은 아까 말씀드린 팬데믹 기간에 어~ 밖에 돌아다니기 조금 힘들 때 그런 영화 한두 편씩 그~ 이미 본 영화라도 찾아서 보면은 어~ 참 그~ 좋은 시간을 그래도 보내지 않았나 그렇게 생각합니다.",
  "뭐 다른 거 영화 같은 거 어느 나라 영화 주로 많이 보십니까?",
  "한국 영화 많 자주 보거든요.",
  "그리고 기생충 해가지고 뭐 좀 스릴러 뭐 이렇게 이렇게 해가지고 이렇게 좀 이렇게 좀 끔 끔찍하더라고요. 그래가지고 그래도 잘 만들어졌다고 생각하는데요.",
  "혼 혼자 영화 보기도 하 하 하 하거든요.",
  "그래가지고 뭐 친구들하고 같이 볼 때도 있고.",
  "영화에서 인상 깊은 장면이 있으세요?",
  "뭐 아까 기생충 말씀하셨는데 저도 기생충은 영화관에서 보지 못하고 역시 그 집에서 봤거든요.",
  "근데 뭐 어쨌든 뭐 결과적으로는 그래도 뭐 어~ 보편적으로 잘 만들었다 그렇게 생각합니다.",
  "예 뭐 뭐 한국 영화 다른 것도 좋아하시 많이 보신다고 했는데 어떤 거 있으신가요?",
  "한국 영화 그거 뭐지 잘 기억이 안 나는데 뭐 그게 조금 이렇게 뭐 방 방자전 같은 것도 뭐코믹 관 관 관 관상 같은 거도 있고.",
  "뭐 임금의 관상을 이렇게 뭐 본다고 해가지고 이렇게 봤거든요. 그래가지고 참 재밌는 내용 같습니다.",
  "여 영화할 때 뭐 뭐 같이 누구하고 주로 보나요?",
  "뭐 예전에는 뭐 그~ 여자친구랑 봤는데요.",
  "지금은 혼자 가서 보는 편입니다. 아니면은 뭐 예전에 회사생활 했을 때는 뭐 동료들이랑 뭐 같이 보곤 했는데 뭐 지금 같은 경우에는 뭐 딱히 그렇게 뭐 같이 가서 보는 게 오히려 어~ 영화를 제대로 감상하는 거에 대한 불편함이 있어요.",
  "아무래도 뭐 옆에서 이렇게 뭐 서로 챙겨줘야 되고 또 영화관 가면은 그 영화만 보는 게 아니라 영화 끝나고 뭐 뭐 같이 음료를 한다든지 뭐 먹는다든지 그런 여러 가지 레크리에이션도 같이 하는 편이기 때문에 그냥 영화만 꼭 보야 돼서 영화관에 가야 되겠다라는 생각이 들 때는 혼자 가서 보는 편입니다.",
  "예 근데 그거는 다 뭐 연령대마다 또 상황에 따라 사람마다 틀리니깐 뭐 어쩔 수가 없는 거 같아요. 근데 어~ 이제 앞으로는 그래도 뭐 텔레비전도 집에 뭐 점점 그~ 커지고 화면도 커지고 또 뭐 영화관 가는 것도 이제는 뭐 비대면 시기 어~ 상황으로 이제 접어들었기 때문에 뭐 접근성이 좋 좋아도 많이 가지 가기 힘들지 않을까 생각이 들고요.",
  "예 그래서 아~ 앞으로 이제 집에서 이제 오히려 더 그냥 각자가 이제 보는 걸로 변하지 않을까 네 그렇게 생각합니다. 뭐 그~ 말씀하셨는데 뭐 집에서는 뭐 영화 같은 거는 많이 안 보시나요?",
  "영화 이렇게 이렇게 채널 돌려서 많이 보거든요.",
  "한국 영화 뭐 외국 영화 근데 조금 이렇게 내용이 조금 이렇게 재밌는 것도 있지만 좀 지루 지루하더라고요.",
  "지루해서 저기 그냥 그냥 티브이 보고 그냥 그런 거 같은데 그래서 뭐 옛 옛날에 봤던 거 보면은 옛날 기억도 나고 예 그래요. 이렇게 뭐 좋아하는 영화배우 있으세요?",
  "좋아하는 영화배우는 어~ 저 같은 경우에 톰 행크스 예 좋아합니다. 그러니깐 아무래도 뭐 미국을 상징하는 배우라고도 볼 수 있지 않습니까. 뭐 라이언 일병 구하기라든지 뭐 시애틀에 잠 못 이루는 밤 같은 경우에는 미국인들의 보편적인 정서를 많이 그러니까 일반인의 시각으로 많이 담아냈는데 예 그런 거를 또 이제 어~ 아주 자연스럽게 그러니까 너무 잘생기지도 않고 그렇다고 뭐 아주 뭐 개성파 의 특이한 얼굴도 아니고 예 그러면서 어~ 모나지 않게 어 어떤 영화라도 수용 어~ 소화할 수 있는 그런 캐릭터기 때문에 어~ 많이 좋아하고 또 그가 나온 작품 최근에 나온 작품이 그~ 그레이하운드라고 예 그것도 이제 어~ 집에서 봤네요. 근데 뭐 아주 그러니까 그~ 명작은 아니지만은 그런대로 그래 어~ 나름대로 소소하게 잘 소화해 냈다 그래서 시간을 뭐 그렇게 나쁘지 않게 허비했다 예 최근 작품은 그렇게 봤습니다.",
  "뭐 제가 그~ 뭐 남자배우 얘기했는데 혹시 외국 여자 배우 중에는 뭐 좋아하는 배우가 있으신가요?",
  "그~ 안 안젤리나 졸리 좋아합니다. 그리고 액션도 많이 하고 그리고 뭐 선한 일도 많이 해가지고 좋아합니다.",
  "영화 장르 무슨 무슨 걸 좋아하세요?",
  "어떤 장르를 좋아하세요?",
  "이제 저 같은 경우에는 에스에프 영화를 그래도 많이 좋아하는 편입니다.",
  "예 그래서 될 수 있으면은 에스에프 영화 예 그~ 많이 보려고 하는 편이고요.",
  "그~ 그래서 에스에프 하고 뭐 판타지도 이제 섞인 거지만은 어~ 아까 말씀드린 이제 어벤져스 게임 같은 경우에는 뭐 그~ 어떻게 보면 외계 생물 그리고 그~ 그런 우주선 같은 게 좀 미래지향적인 그런 모습들도 담아내지 않습니까. 그래서 예 그런 거를 많이 예 선호하는 편이고요.",
  "그리고 에스에프 같은 경우에는 뭐 종교라든지 뭐 사회라든지 아니면 무슨 무슨 어~ 동서양의 그런 그 첨예한 대립 뭐 그런 것보다도 그 인간이 가지고 있는 보편적인 그~ 정서에 대해서 그~ 조금 어~ 사람이 이제 추구하는 욕망을 그대로 이제 어~ 과학으로 나타내는 거기 때문에 그런 면에서 조금 재미가 어~ 다른 거보다는 걸러지지 않게 네 나름대로 또 볼 수 있는 거 같아서 예 자주 보는 편입니다.",
  "뭐 스타워즈 같은 경우에도 그~ 최근에 이제 그~ 완결이 됐지만은 그걸 보더라도 뭐 우주선 같은 게 이제 시지의 발달로 인해서 점점 더 화려해진다든지 화면을 이제 꽉 채우면서 여러 가지 그~ 장면 같은 거를 만들어 내는 거 보는 것도 그~ 에스에프 영화만의 그런 특징이라고 할까요.",
  "예 그런 걸 볼 때 어~ 예 나름 그~ 즐기면서 보는 편이고요.",
  "에~ 뭐 뭐 장르 말씀하셨는데 특히 뭐 선호하시는 장르가 있으신가요?",
  "홍콩 느 누아르 같은 그~ 뭐 액션 그거 음 음식남녀 해가지고 음식 음식에 대해서 이렇게 음식하고 이렇게 뭐 얘기 나누는 그리고 코미디물 좋아합니다.",
  "이렇게 이렇게 사회를 비판하고 이렇게 시사 이렇게 말 말해 주는 그~ 그런 영화들을 좋아합니다.",
  "집에서 볼 때 어 뭐 뭐 무 무슨 채널을 다운받아 보십니까?",
  "그~ 예전에 웹하드 포인트가 많이 있거든요.",
  "거기 보면은 웬만한 영화는 다 있어요.",
  "그래서 어~ 아주 그러니깐 좀 특이한 영화라든지 아니면은 무슨 어~ 특별한 장르가 아니면은 우리가 알고 있는 일반적인 그~ 명화 같은 경우에는 다 있거든요.",
  "그래서 예 그런 거 보면은 예 주로 웹하드로 다운받아서 보는 편이고 네 그~ 고화질로 보는 편입니다.",
  "여자 친구랑 사귄 진 얼마큼 되세요?",
  "아~ 꽤 오래됐고요.",
  "예 이제 뭐 나이가 그렇게 뭐 여자 친구를 쉽게 사귀고 뭐 이렇게 할 나이도 아니고 또 사회 분위기가 또 점점 어~ 좀 조심스러워지는 분위기로 많이 바뀌기 때문에 아~ 그리고 그렇게 뭐 예전 아무래도 젊었을 때랑 좀 틀리지 않습니까. 사람이 좀 살아가면은 그~ 남자 여자 그 관계도 점점 동료 친구 그렇게 좀 사귀면서 점점 그렇게 그~ 뭐랄까요 그~ 사랑의 대상이보다도 동반자 그런 개념으로 점점 바뀌기 때문에 그~ 뭐 일적인 관계 아니면은 별로 그렇게 많이 이제 뭐 제 자신이 나서는 스타일도 아니고요.",
  "그렇게 해서 그래서 연애 같은 경우에는 제가 얘기하기가 뭐 특별한 경험이라든지 뭐 여러 뭐 에피소드를 내가 나열할 만한 그런 어~ 과거가 있진 않기 때문에 그렇게 말하기가 좀 그~ 수월하진 않습니다.",
  "뭐 연애 경험이 많으신가요?",
  "어~ 그리 많진 않습니다. 그래가지고 소개로 만나고 그래가지고 뭐 데이트하고 차 마시고 뭐 밥 먹고.",
  "서로 얘기 나누고 뭐 일상생활 공유하고 취미 공유하고.",
  "지금 여자 친구는 어떻게 만나게 되셨습니까?",
  "아 지금 여자 친구 없습니다.",
  "아 예전에 그~ 사귀었었던 기억은 있는데요.",
  "음~ 예전에는 제가 어~ 교회에서 만났어요.",
  "교회에서 이제 뭐 청년부 같은 데서 아 이렇게 얘기하니까 꽤 오래된 시절의 얘기를 하게 되는데 아무래도 그~ 교회에서 같이 뭐 성경공부 하면서 이렇게 어~ 만나서 같이 이제 서로 뜻이 맞고 또 생각이 또 어~ 서로 이제 맞으니까. 예 연애를 했고 그리고 그걸 통해서 이제 결혼도 했습니다.",
  "그래서 그런 경험 말고는 특별하게 어~ 여자를 뭐 다 따로 만나서 뭐 했던 기억은 없고 그전에는 그 이전에는 회사 다니면서 그 동료로 있었던 분하고 잠깐 이렇게 따로 나와서 데이트한 적은 몇 번 있었는데 그 기간이 그렇게 길진 않아서 제 개인적으로 뭐 연애 경험으로 이렇게 따로 어~ 꺼내서 말씀드리기는 쪼금 어~ 어렵다고 보고요.",
  "예 어 그리고 어~ 제가 그렇게 뭐 여자를 밝히는 성격도 아니고 해서 아 이 주제는 말하기가 좀 굉장히 그~ 어~ 제 자신이 빈약하다라는 생각이 드네요.",
  "어쨌든 뭐 경험은 그러면은 다른 여성분하고 이렇게 사귀었던 경험은 많으신가요?",
  "뭐 그리 많지 않지만 그래도 쪼금 사귀어봤습니다.",
  "뭐 서로 뭐 이렇게 물어보고 뭐 남 남자 친구 또 뭐 이렇게 취미나 성향 물어보고 주로 맞선 형태로 오프라인 데이트를 했습니다.",
  "그럼 여자를 보면 처음 처음에 보이는 게 뭐예요?",
  "저 같은 경우에는 그~ 여자를 보고 뭐 첫눈에 반한다고 해서 뭐 제가 바로 대시해서 뭐 이렇게 만나자 뭐 그런 경험은 없거든요.",
  "그래서 그렇게 뭐 첫눈에 반하는 경우는 있었지만은 제가 사귄 경은 없었기 때문에 제가 그래도 만나본 여자 들 같은 경우에는 어~ 서로 이제 얘기를 하다 보면은 공통의 관심사가 생기고 또 일단 얘기가 잘 통해야 된다고 봐요.",
  "그래야지 그~ 데이트할 때 뭐 한쪽만 일방적으로 그~ 뭐 이렇게 행동을 한다든지 뭐 먼저 나선다든지 하는 것은 그~ 너무 일 그~ 사 다른 사람한테도 좀 피곤한 경험이 될 수도 있잖아요.",
  "그래서 그런 면이 조금 개인적으로 중요하다고 보고요.",
  "예 그리고 또 뭐 시간도 서로 맞아야 되기 때문에 아무래도 그~ 뭐 교회라든지 아니면은 그~ 회사 같은 경우에 서로 공통의 스케줄이 있을 때 그럴 때 아무래도 요 여자를 이제 만날 수 있는 그런 타이밍이 많이 생긴다고 봅니다.",
  "그래서 어~ 저 같은 경우에는 따로 뭐 그 맞선을 보거나 아 소개팅한 적은 있네요.",
  "소개팅한 적 있지만은 따로 무슨 선을 부모들이라든지 무슨 지인을 통해서 선을 본다든지 예 그런 경험은 없습니다.",
  "그리고 무슨 뭐 결혼정보회사 같은 데서도 뭐 연락이 온 적은 있었지만은 제가 뭐 따로 만나서 뭐 이렇게 한 적은 없고요.",
  "예 그래서 그~ 뭐 연애 경험 같은 경우에는 제가 뭐 화려하게 화려한 과거는 없었기 때문에 에~ 뭐 재미나게 얘기하기는 쪼금 어려운 주제인 거 같네요.",
  "뭐 만약 결혼하셨다라면은 엇 뭐 어떻게 만나셨나요?",
  "아 그~ 뭐 이렇게 이렇게 중매쟁이가 그~ 이렇게 그러니까 지금 와이프의 고모 쪽 그~ 고모가 이렇게소개시켜 준 그러니까 와이프 집 근방에서 그~ 그~ 지금 와이프를 만났거든요.",
  "그래가지고 그~ 뭐야 착 착한 마음에 감동 감동이 와가지고 이제 결혼하게 됐는데 지금 슬하에 애 애도 있고.",
  "글면 뭐 사 사내 연애는 괜찮다고 생각하세요?",
  "뭐 아니 사내 연애를 막는다고 해서 서로 눈맞은 남녀가 안 만나진 않더라고요.",
  "예 그래서 그거는 뭐 좋고 나쁘고를 떠나서 일단은 뭐 어~ 일어날 수 있는 언제든지 일어날 수 있는 그런 어~ 상황이기 때문에 단지 그런 건 있죠.",
  "사내 커플 같은 경우에는 회사 내에서 너무 서 서로 이렇게 빈번하게 뭐 그~ 서로 애정 표현을 한다든지 아니면은 두 사람만을 위주로 다른 사람의 이렇게 그 행동이라든지 업무에 방해된다든지 그런 거 때문에 그리고 또 그~ 불필요한 말들이 또 사내에 돌면은 예 아무래도 분위기가 그~ 좋아지는 건 아니니까.",
  "예 회사에서는 이제 기피하는 상황인 건 맞는데 근데 그런 면에서 일단은 각자 개개인이 좀 양식 있게 조심하게 이제 행동을 해야 되겠죠. 단지 그래서 될 수 있으면은 사내 연애를 하더라도 이제 그~ 본인 스스로 이~ 그게 회사에 어~ 뭐 뭐 알리지 않는 게 결과적으로 좋다고 봐요.",
  "왜냐면은 괜히 이렇게 그~ 나서서 얘기하고 이렇게 떠들면서 다닌다는 그 자체가 에~ 그~ 회사 안에서 그~ 자꾸 다른 말들이 많이 나올 수 있는 그런 계기가 되고 또 상사냐 동료들이 또 그런 면에서 자꾸 부담을 가질 수 있기 때문에 네 그런 면에서 사내 연애는 뭐 막을 수는 없지만은 그거에 대한 어느 정도 좀 조심해야 된다.",
  "그리고 그런 거에 대한 그~ 어~ 좀 신사협정 같은 불문율이 있어서 이~ 양식 있게 행동해야 된다 네 그렇게 생각합니다.",
  "예 그~ 아까 뭐 뭐 중매로 만나셨다고 말씀하셨는데 뭐 그전에는 뭐 따로 이렇게 깊게 만나본 상대방은 있으신가요?",
  "아 뭐 여자 경험이 별로 없어가지고 그렇게 깊게 만난 건 그렇게 단순하게 그냥 막 이렇게 만나서 맞선 보고 이렇게 뭐 데이트하고 뭐 이렇게 아는 지인 통해서 만나봤거든요. 그래가지고 그래서 뭐 깊게 사귀어 본 적은 없어가지고.",
  "그~ 뭐 뭐 여 여자들에 대해서 어떻게 생각하십니까? 음~ 어~ 어렸을 때는 뭐 여자에 대한 뭐 환상이라고 해야 될까요.",
  "네 그런 것이 있었는데 지금은 여자들도 똑같은 사람이고 예 똑같은 그런 생각이 비슷하다.",
  "네 그렇게 생각하고 있습니다. 그래서 뭐 지금은 예 특별하게 그렇게 막 그~ 뭐 애틋한 네 그런 생각은 없습니다.",
  "아 예 그리고 토 어~ 특히 특히 요새 같은 경우에는 그~ 뭐 미투 운동도 마 자 어~ 자꾸 일어나고 사건도 많이 일어나고 해서 어~ 요새 젊은 친구들 같은 경우에는 예전 같진 않은 거 같더라고요.",
  "굉장히 조금 조심스러워하는 거 같고 또 만남 자체에 대해서 어느 정도 쪼금 일정한 그~ 룰 컨디션을 지키면서 만나는 거 같고 그래서 예전 같진 않다 여자를 만나고 사귀고 연애하는 것도 그것도 이제 엄청난 일이다라는 생각이 많이 듭니다. 그래서 그런 면도 이제 사 어~ 시대가 변하고 사회가 변하면서 어~ 앞으로의 그런 남녀 관계의 정의도 많이 변하지 않을까 예 그렇게 생각이 들고요.",
  "그래서 어~ 오히려 좀 더 더 무미건조한 사회가 될 수도 있겠다라는 염려가 들기도 합니다.",
  "예 모든 것이 기준이 정해져 있고 어느 정도 그~ 어~ 질서 안에서 서로가 이제 움직여져야 된다는 예 그런 강박관념이 생기기 때문에 어~ 뭐 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있고 예 그런 게 있겠죠. 예 근데 그게 꼭 평등 평등인진 모르겠어요.",
  "예 그런 거에 대한 과제 상황은 어~ 많이 지금 남기고 있다.",
  "네 요새 상황도 보더라도 네 그런 생각이 듭니다.",
  "근데 그~ 뭐 연애 같은 경우에 하고 미투 문제하고 어떤관계가 있는지 어떠신가요? 의견이 그러니까 연 연애를 과하게 하면 미투가 된다.",
  "예 그~ 그러니까 뭐 남 남이 허용하지 않는 범위 내에서 좀 오버 오버 했다.",
  "그렇게 좀 느끼고 넘지 말아야 할 선을 넘었다.",
  "그러니까 한 사람에 대한 집착이 집착이 너무 강하면 이렇게 미투가 돼버리는 그렇다고 생각합니다.",
  "뭐 연애를 길게 할수록 그~ 결혼을생각하세요?",
  "아 뭐 그런 건 아닌데요.",
  "그~ 아 그~ 아까 말씀하신 거에 대해서 제가 쪼금 다시 부연해 보자면은 그 미투 운동은 연애를 과하게 하는 거라곤 좀 다르게 보거든요. 왜냐면은 뭐 집착하는 거에 대해서는 그거는 성범죄자 아니면 이제 스토커의 부분이고 미투 같은 경우에 이제 사 어~ 직장과의 이제 상하관계에서 나타나는 문제거든요. 주로 예 그래서 우리나라 같은 경우에는 그런 면에서는 쪼금 어~ 문제가 많이 생길 수가 있죠. 그리고 그 미투의 범위에 대해서도 쪼금 모호하다 어느 정도 쪼금 아 이거는 미투 운동으로 성추행이다 라는 게 쪼금 애매하다는 거죠.",
  "왜냐면은 조금 이렇게 조금 격하게 조금 뭐 거기 좋은 일이 있어서 조금 세게 이제 껴안았다든지 뭐 이렇게 여러 가지 상황이 있어서 상대방이 불쾌하면은 그럼 그게 미투냐 그런 거에 대해서는 조금 여러 가지 논란이 있다고 봐요.",
  "예 그래서 그거를 안 좋은 거만 이렇게 짜깁기 해서 상대방을 그~ 고소하고 고발하고 그럴 가능성도 있고 그건 너무 주관적인 부분이 많이 상 그~ 섞여져 있으니까.",
  "앞으로 그 미투 운동에 대해서는 미투는 당연히 그~ 문제가 있으면은 밝혀내야 될 부분이지만은 그거에 대한 조금 더 구체적이고 명확한 룰이 있어야 된다.",
  "그렇지 않고서는 이게 자꾸 그 논란만 부추기고 사람만 또 이제 애매해지는 경우가 많 많이 생기기 때문에 예 그런 거에 대한 과제는 많이 있다고 봅니다.",
  "예 뭐 다른 그~ 미투라든지 여러 가지 성범죄에 대해서 그~ 아까 연애가 과하면은 그렇게 된 될 수 있다 이렇게 말씀하셨는데 예 어떻게 보시나요?",
  "그러니까 뭐 조금 이렇게 남에 대한 이렇게 좀 잘못 잘못된 집착이 강해서 뭐 성범죄도 일어나고 뭐 또 미투 성희롱 뭐 도 일어나는 것이라 생각해요.",
  "이게 조금 잘못된 건데 조금 이렇게 조금 과 욕 욕구를 자제하고 이렇게 이렇게 조금 이렇게 대 대 대리만족으로 좀 풀 수 있는 걸로 하는 걸로 생각합니다.",
  "최근에 보신 영화가 있나요?",
  "아~ 최근에 본 영화는 배트맨 시리즙니다.",
  "제가 배트맨 시리즈를 보게 된 이유는 히스 레저라는 배우가 연기를 굉장히 잘한다고 추천을 받았는데 그래서 그 사람의 영화를 보게 됐기 때문에 보고 어~ 다른 영화가 뭐가 있는지 찾아보다가 어~ 보게 되었고 그분의 영화로 그~ 동성애와 관련된 영화가 있었는데 제가 제목이 기억은 잘 나지 않아요. 근데 그 영화를 보고 크게 감동을 받아서 아 이 사람이 연기를 진짜 잘한다는 칭찬을 받는 이유가 그거라는 걸 알았고 그걸 보고 나서 그 사람 이 악역으로 해서 유명했던 배트맨 비 두 번짼가 세 번째 시리즈를 보고 그다음에 배트맨을 사실 저의 가 좋아하는 선호하는 스타일은 아니지만 어~ 시리즈를 한 세 편 정도 보게 되었습니다.",
  "어~ 어떤 영화를 좋아하시나요?",
  "에~ 저도 뭐 예전엔 영화 굉장히 많이 봤는데 요새는 잘 보고 있지 않아요. 조금은 제 인생 의 영화는 브레이브 하트란 영화가 있는데 그~ 사실 소피 마르소라는 여배우를 제가 어렸을 때 좋아해서 그 영화를 보고 뭐 시작을 봤지만 사실 영화를 보고 나선 멜깁슨이라는 배우를 발견하게 돼서 되게 좋았던 기억이 있어요. 그리고 어떻게 보면 지금 제가 살고 있는 삶에 영향을 좀 많이 줬다 라는 생각이 좀 들어요.",
  "그~ 히스 레저가 나온 그 영화 저도 봤는데 브로크백 마운틴 저도 그 영화를 되게 좋게 봤고 그리고 나서 그 영화가 물론 말씀하신 배트맨 시리즈 이후에 히스 레저 죽었잖아요?",
  "되게 안타깝게 생각을 했고 장국영도 죽었고 제가 좋아하는 배우였는데 장국영 영화도 굉장히 좋아했었거든요.",
  "혹시 좋아하는 영화배우가 있으신가요?",
  "아~ 배우 가 지금 딱히 막 떠오르지는 않는데 그~ 최근엔 히스 레저를 추천을 받은 거고 우리나라 배우를 누가 좋아할까요?",
  "잘 기억이 최근엔 잘 기억이 안 나네요.",
  "다만 그냥 좋아하는 영화배우들을 몇 명 보자면 그냥 인기가 많은 배우로 공유를 좋아합니다.",
  "아~ 그리고 예전에 제가 되게 좋아했던 영화는 정말 옛날 영환데 한석규랑 심은하가 나오는 영화가 있었어요.",
  "8월의 크리스마스라고 저는 그게 봤던 시기가 제가 학창시절이기 때문에 감성도 발달해있었고 그 영화 주는 잔잔한 울림이 저한테 크게 감동을 줬기 때문에 지금 그 영화를 본 지도 진짜 수십 년이 흘렀는데도 그 영화가 저한테는 가장 명작으로 남아있기는 하거든요.",
  "어~ 우리나라 영화 중에서 좋아하는 영화가 있으신가요?",
  "음~ 제가 좋아하는 한국 영화는 지구를 지켜라라는 장준환 감독의 영화인데 그것도 제 거의 한 20년 정도 지난 영화죠.",
  "거기서 나오는 약간 발상이라든가 아니면 어떤 세계를 바라보는 시각 같은 거에 좀 그래서 요즘 아카데미에서 봉준호 감독 상을 받고 막 난리가 났는데 어~ 장준환 감독이랑 봉준호 감독은 영화 감 동기예요.",
  "사실 저는 개인적으로는 장준환 감독을 더 좋은 감독이다.",
  "좋다라는 건 뭐 다른 걸 떠나서 어떤 상상력이 훨씬 더 좋은 감독은 아닌가란 생각을 했는데 그분이 최근에 뭐 화이라든가 1987처럼 약간은 좀 어두운 영화들을 많이 찍으셔서 조금 안타까움을 가지고 있어요. 사실은 조금 밝고 유쾌한 그런 영화를 만드는데 능력이 조금 있으시다. 세상을 바라보는 시각 자체가 비관적이지만 뭔 거기서 윳 웃음을 찾아내려고 하는 그 힘이 좋다고 생각을 했는데 이렇게 되는 바람에 조금 안타까움이 남아 있죠.",
  "지구를 지켜라 혹시 보셨나요?",
  "예. 저도 봤는데 되게 독특한 부분이 좋았어요.",
  "그렇긴 하지만 제가 좀 취약한 부분이 잔혹한 거를 쪼끔 힘들어하는 편이에요.",
  "그 영화를 봤던 게 아직도 기억나는 게 조조로 보았거든요. 그래서 딱 포스터만 보고 유쾌 하고 독특한 그런 영화일 거라고 예상을 했는데 생각보다 너무 잔혹한 장면들이 많아서 쪼끔 충격을 받았습니다.",
  "예 그게 너무 깜짝 놀랐고요.",
  "발상 자체는 말씀하신 대로 굉장히 좋았 다고 생각합니다. 하지만 저는 아까 말씀하신 거와 반대로 최근에 그~ 1987 되게 긍정적으로 보았고 제가 생각할 때 영화에 있어서 중요한 거는 작품성도 중요하지만 관객을 모으는 힘이라는 것도 무시할 수 없는 부분이라고 생각을 하거든요.",
  "그래야 영화를 만드는 사람 감독 뭐 참여한 사람들이 전하고 싶은 부분이 전달이 될 수 있다고 생각을 하거든요. 물론 흥행력이 다는 아니지만 그래서 흥행력만 생각한다면 뭐 10000000 영화를 만들 수 있는 그런 영화만 만들겠지만 그게 아니라 전달하고 싶은 메시지나 하고 싶은 얘기가 있을수록 어느 정도 일반 관객들을 모을 수 있는 부분도 필요하다고 생각을 합니다.",
  "어~ 최근에 그~ 아까 그~ 장국영을 좋아한다고 하셨는데 장국영의 어떤 영화를 좋아하시나요?",
  "저는 장국영의 뭐 여러 가지 뭐 아비정전뭐 도신 뭐 여러 가지가 있지만 저의 베스트는 패왕별희를라고 생각을 하는데 그~ 뭐 장국영이 되게 연기를 잘하는 배우라는 건 익히 알고 있었지만 패왕별희에서 되게 놀랐던 게 사실은 장국영이 뭐 동성애자라단 뭐 이런 얘기도 있지만 갓 그~ 표현의 능력이 사실은 실제로 경극 학교에 가서 수업을 받고 그~ 움직임이라든가 마치 정말 살아있는 느낌 그 시대를 살아본 사람의 느낌으로 연기를 했던 그게 너무 좋았고 그리고 거기서 그~ 감정선 같은 것들도 뒤틀리는 감정선 같은 것들도 굉장히 섬세하게 잘 표현을 했다는 생각이 들어요.",
  "물론 뭐 장국영이 사실은 이제 죽고 나서 꿈 오히려 더 더 좋아졌던 거 같아요. 사실 그 정 뭐 늘 우리가 죽었는 사람들이 계속 있을 거 같고 계속 영활 계속 찍을 거라고 생각했던 그 사람이 어느 날 갑자기 죽고 하필이면 그게 또 제 생일이었고 그래서 그런진 모르겠지만 그런 느낌 때문에 오히려 더 장국영에 대해서 더 많이 생각을 하게 되는 거 같아요.",
  "결이 다른 배우 같은 느낌 이 분명 존재하고 브로큰 백 마운틴 얘기도 하셨지만 아까 사실은 뭐 장국영도 동성애와 관련된 영화들을 찍기도 했고 그런 것들 그~ 확실히 동성애 연기를 한다라는 거 자체가 가지고 있는 어떤 연기력이 뭔가 이게 음~ 가늠좌 같은 역할이 있는 건지는 잘 모르겠는데 히스 레저도 그렇고 장국영도 그렇고 되게 특히 그런 부분들을 제가 잘 느끼지 못하는 어떤 감정선 이기 때문에 더 그런 것들이 대단하다고 느껴지는 거 같기도 해요.",
  "좋아 인생의 영화는 어떤 영화가 있는 거죠?",
  "어~ 아까 말씀드렸던 8월의 크리스마스가 있었고 그래도 근래는 아니지만 이것도 옛날 영화긴 한데 어바웃타임도 되게 감명 깊게 봤었어요.",
  "일단 처음에 볼 때는 멜로 영환 줄 알고 봤는데 가족 에 관련된 내용이었고 그~ 인상적이었던 부분이 아버지와 계속 이렇게 시간을 보내다가 그~ 아이 때문에 결국 아이가 바뀌는 부분 때문에 결국 인제 그 관계가 과거로 돌아가는 게 끝나는 부분이 되게 감명 있었고 사실 어떻게 보면 그 설정도 현실성이 없지만 저한테 있어서는 그런 가족 관계도 현실성이없다는 생각도 솔직히 들었어요.",
  "되게 이상적인 가족애 가족 사랑 뭐 누구를 데려와도 누구를 만나더라도 가족은 다 포용해주고 또 가족 간에 다 믿고 사랑하고 열린 마음 사실 어떻게 보면 설정도 판타지지만 가족 간의 관계 이런 부분도 되게 판타지였던 거 같고 물론 이게 현실성인 없지만 그걸 봤을 때 마음이 흐뭇해지는 부분 편안해지는 부분이 좋았어서 어~ 그런 거 같습니다.",
  "예 그래서 좋아했어요.",
  "그리고 아까 전에 그~ 동성애와 관련된 얘기를 하셨는데 저는 브로큰 백 마운틴을 봤을 때 그 영화의 화두는 동성애란 생각을 많이 하진 않았어요.",
  "다만 이게 다른 걸 둬서 그 관계로 10년 가까이를 서로 계속 사랑해왔다는 거 자체 전 동성애보다도 그 부분이 되게 조금 감명이 깊었거든요.",
  "그 깊은 마음 하지만 외부적인 시선이나 자기가 생각하는 사회적 도덕적 기준들 때문에 에~ 되게 견디기 힘들어서 그거 사이에 갈등하는 부분이 조금 더 어~ 더 크게 다가왔었고 네 그 부분을 얘기하고 싶었는데 음~ 브로큰 백 마운틴에서는 뭐를재밌게 보셨던 건가요?",
  "저도 그게 동성애라고만 생각하진 않는데 사실 그게 어떻게 보면은 그~ 둘이 가지고 있는 직업적 특성이 굉장히 조금 특이하잖아요.",
  "그러니까 굉장히 외로운 외로움을 많이 탈 수밖에 없는 공간에서 굉장히 오랫동안 함께 지내야한다라는 그 과정 사실 뭐 사랑이라는 게 뭐 첫눈에 반하는 걸 수도 있지만 사실은 공감해줄 수 있는 그런 역할들 그다음에 뭐 함께 보낸 시간들 뭐 이런 것들이 이제 주는 힘이 있다는 생각이 들어요.",
  "사실 거기서도 보면 이제 히스 레저 상대 배우 이름이 기억이 안 나지만 그 배우는가 집에서는 사실 그렇게 막 음~ 가장 역할 이렇게 존재하 인간으로서 존재한다기보다는 역할로써 존재하는 느낌이 되게 강하고 히스 레저를 만났을 때 그~ 산에 가서 다시 그런 또 삶을 살아가는 그런 모습들이 사실은 저도 뭐 직업적으로 좀 외롭기 때문에 더 다가오는 부분이 있었던 거 같고 그래서 저도 그 영화를 굉장히 재미있게 봤던 거 같아요.",
  "사실은 이제 뭐 아카데미상을 받은 이후에 저는 그 영화를 봐 보게 돼서 볼 때는 뭐 이런 영화를 아카데미상을 어떤 영화길래 아카데미상을 받았을까라는 마음으로 봤다가 사실 굉장히 조금 작은 영화거든요? 저~ 뭐 아시겠지만 이제 돈을 많이 들인 것도 아니고 정말 배우도 몇 명 안 나오고 어떤 그런 요즘 흔하이 흔한 어떤 시지가 막 난무하는 영화도 아니고 올곧이 그 자연의 풍광과 두 사람의 어떤 그 공간에서의 외로움에 대한 연 연기 배우의 어떤 힘으로만 가는 그런 작품이어서 저한테는 좀 그런 부분들이 굉장히 인상에 좀 남았다는 생각이 들고 8월의 크리스마스를 아까 되게 좋아한다고 하셨는데 뭐 감성 얘기 하셨는데 그 부분에 대해서 조금 더 자세하게 얘길 해주시면 좋겠어요.",
  "어~ 그때 그~ 영화를 보면은 처음부터 초반부터 그~ 한석규라는 주인공이 죽을 거라는 거를 알리고 시작을 하는데 인제 그 사람의 시선에서 보는 사랑과 삶 그리고 남은 가족에 대한 약간 걱정 음~ 우리가 보통 살아서 죽은 자들을 보내는 시선으로 보통 영화나 시선들이 많이 이루어지는데 그거는 반대로 죽어가는 사람 입장에서 어~ 사랑하는 사람이 생겼을 때 그 설렘이 있지만 그 손을 잡지 못하는 마음 금 남겨지는 아버지가 어떻게 살아갈지에 대한 걱정 두려움 그리고 본인 자체로서는 나도 결국은 죽는다는 그거에 대한 두려움이나 슬픔 같은 것들을 섬세하게 녹여낸 부분이 저는 굉장히 좋았고 그래서 그~ 영화를 보 되게 드라마틱한 사건이나 뭐 이런 게 없이 고요하게 흐 흘러가지만 그런 과정에서 감동을 줬던 게 되게 좋았고요.",
  "그래서 그 영화를 본 이후로 그 감독의 영화에 관심을 갖게 되었어요. 그래서 그다음에 봄날은 간다라는 영화를 봤을 땐 어렸을 때 봤을 땐 되게 별로 싫었어요.",
  "왜 저기 나오는 여자 주인공은 왜 그냥 결혼하자 한 이후로 왜 갑자기 저렇게 돌변하지?",
  "납득이 안 됐는데 나이를 들고 나서 다시 봤을 때 이젠 유지태가 이해가 안 되는 거에요. 어렸을 때는 이영애라는 여자 주인공이 이해가 안 되는데 이제 나이가 드니까 쟨 어떻게 저렇게 순수하게 그냥 좋다고 하지 라는 부분이 달라지는 저의 시선을 보면서 영화는 정말 나와 함께 나이 나이에 따라서 바라보는 시각이 달라지는구나 라는 생각이 들었습니다.",
  "엊그제 우리 둘째가 자기 생일이 9월 달이래. 그래서 케이크를 꼭 사달라고 달력을 달력을 매번 보면서 어~ 지저귀더라고 근데 어~ 매년 애들 생일 때 케이크를 사지.",
  "어~ 근데 또 본인들이 직접 고르겠다고 어 하셔가지고 어 집 앞에 있는 파리바게트도 가고 집 앞에 있는 다른 뭐 뚜레주르도 가고 그러는데 애들은 항상 이걸 고르지. 캐릭터 캐릭터 에서 그걸 우리 부모들 입장에서는 캐릭터가 아닌 그냥 순수 생크림 케이크를 사고 싶은데 이 아이는 그 비싼 조금 더 비싼 그리고 거의 맛도 없을 거 같은 자 모양의 케이크를 항상 골라가지고 내 우리 딸한테 항상 어~ 그냥 우리 생크림 먹자 막 그러면서 이야기하는데 항상 곰돌이 푸 최근에는 겨울왕국 한참 나올 땐 겨울왕국 그거 사고 싶다고 막 그래가지고 산 적 있었어. 근데 매번 느끼지만 케이크가 너무 비싸.",
  "어~ 뭐 처음에 케이큰 한 20000원짜리 사야지라고 생각하고 갔는데 막 30000원 45000원 달래.",
  "사실 한번불고 많이 먹지도 않고 애들이 진짜 많이 먹으면 아깝지가 않을 텐데 진짜 케이크에 딱 초 꽂고 어~ 후 불고 끝 몇 조각 먹고 어~ 너무 아깝더라고.",
  "그래서 다음에는 내가 한번 찾아봤더니 이런 케이크도 있지만 요즘은 이런 케이크 이렇게 시장들이 되게 많더라고. 그래서 이렇게 뭐 한 조각 케이크 뭐 이런 거 해가지고는 또 또 저렴한 또 케이크들도 나와가지고 인터넷에서 뭐 10000원대 케이크 해가지고 손수 이렇게 케이크를 판다는 그끼를 보게 되더라고. 그러면 그런 데 한번 또 나중에 가봐야지 뭐 이런 생각이 들어.",
  "name1 너는 애들 생일 때 케이크 뭐 사줘?",
  "음~ 나는 어~ 일단 애들이 생일 되 돌아오기 전에 나는 생일날 케이크를 정말 중요하게 생각을 해.",
  "생일하고 크리스마스이브 그리고 인제 연말하고 이렇게 사는데 먼저 인제 케이크를 살려면 인제 아이들의 생각도 물론 중요해.",
  "근데 하지만 먼저 나는 나의 생각이 중요해.",
  "애들이 캐릭 케이크 어~ 캐릭터 있는 케이크를 사주라고 말은 하지.",
  "하지만 나는 캐릭터 있는 케이클 절대 사주진 않아.",
  "왜냐면 너무 달아. 거의 다 보면은 어~ 초콜릿 케이크더라 크더라고 그래갖고 내가 아 그거 너무 애들한테도 너무 달 거 같고 그래서 사주진 않고 나는 음~ 인스타그램 에스엔에스를 되게 많이 봐.",
  "그래갖고 거기서 보면은 정말 이쁘고 정말 인제 가격은 인제 천차만별이야.",
  "싼 것도 있고 비싼 것도 있고 하지만은 내 어~ 디 시각적인 것도 나는 조금 많이 보고 인제 재료 같은 것도 일단 많이 봐. 애들이 먹어야 되니까 이제 뭐 좀 음~ 화학적인 게 많이 안 들어갔으면 좋겠다는 것도 있고 또 뭐 굳이 케이크가 어~ 빵이 아닌 떡도 있고 요즘은 음~ 많이 있더라고. 그래가 그러다보니까는 한 달 전부터 나는 인제 케이크를 주문을 하는 성향이 있거든.",
  "이제 물론 파리바게트나 이런 데 가서 사기도 하지만은 이제 어~ 대부분 보면은 저~ 인제 한 달 전부터 거의 인제 나는 주문을 많이 해가지고 아이들한테 인제 왜냐면 아이들이 그런 케이크를 보게 되면은 평소에는 잘 안 보았던 케이크다 보니까는 되게 신기해하고 되게 좋아하고 되게 그것도 아이들도 엄청 기뻐하고 좋아해. 그~ 캐릭터만큼 그 정도의 효과로 애들도 많이 또 좋아하더라고.",
  "떡 케이크도 되게 이번에도 이제 지금 이번 달 7월 31일이 우리 name2 생일이야. 두 번째 태어난 지 두 번째 생일인데 이번에 인제 지금 안 그래도 지금 계속 케이크를 보고 있었어. 근데 이번에 하트 백설기 케이크라고 해가지고 이렇게 이렇게 해서 하트 모양으로 백설기 케이크를 이렇 그~ 올려놓은 게 있더라고 그거 너무 이쁜 거야. 그~ 아 이거를 해볼까라고 생각을 하고 지금 그걸 보고 있고 그거 하나랑 이제 두 번째는 인제 일반적으로 우리가 인스타그램에 에스엔에 많이 올라오는 것들 있어. 그냥 케이크 이제 그걸 할까 지금 고민을 하고 있어.",
  "어~ 음~ 그래도 나는 어찌 됐든 1년에 한 번 있고 있는 날이니까는 아이들에게 되게 이쁜 케이크 맛있는 케이크 이런 거 해주는 것도 좋을 거라고 생각해.",
  "너는 좋은 엄마다. 야 저도 막 한 달 전부터 어~ 이렇게 음~ 생각하고 찾아가지고 막 이러면 아이도 정말 감동을 받을 거 같고 그런데 나 같은 경우는 어~ 하루 전 날 이제 아기 손 잡고 가는 거고 이러니까 근데 이렇게도 생각이 들어. 사실은 내가 어렸을 때는 케이크라는 거 자체를 구경하기도 쉽지 않았던 시대에 나는 봤는데 요즘 아이들은 케이크가 너무 흔해.",
  "사실은 너무 흔하기도 하고 아까 네가 말한 거처럼 너무 달아.",
  "그래서 정말 초콜릿 케이크 사다 놓고 보면 내가 조금 이제 초를 꼽더라도 내가 조금 안 먹었으면 좋겠다라는 생각을 나도 조금 하게 되더라고.",
  "너무 달기도 하고 저거 먹고 또 양치 안 하면 이빨 썩을 거 같고 막 걱정이 되더라고.",
  "그래서 그런 부분을 쪼끔 진짜 당을 조금 줄이고 맛도 있고 건강도 챙기고 이런 거 그래서 언젠가 몇 해 전에 아는 동생이 나한테 당근 케이크를 보내준 거야.",
  "내 생일날 근데 너무 감동이었지. 사실은 어~ 너무 고맙다 그래가지고 자연 막 자연드림인가?",
  "암튼 그런 데서 당근 케이크를 선물을 줬는데 내가 거기를 바끄러 갔어.",
  "근데 일반 우리가 먹는 그런 케이크보다 당분은 적 정말 적더라고.",
  "근데 먹었는데 맛은 없어.",
  "진짜 애들도 많이 먹지 않으려고 하고 진짜 보여지는 것도 있고 당분도 있어서 당분이 또 없으니까 먹기가 좀 싫더라고 그래서 진짜 조금 요즘은 어~ 맛도 좋고잉 어~ 건강도 챙길 수 있는 케이크를 조금 나오면 좋겠고 아까 네가 말한 거처럼 요즘은 떡 시장도 되게 커져가지고 이쁘게 만들어주더라고 그래서 요즘은 뭐 이제 환갑 많이 안 지내잖아.",
  "나이 드신 분들도 61세라는 그런 환갑이 아니 조금 젊다라고 생각하시기 때문에 환갑 안 지내는데 이런 또 보기 좋은 떡으로 케이크 만들어가지고 환갑 생신 상 차리고 막 그러더라고.",
  "그러니까 그런 모습을 또 보게 되니까 또 케이크가 아닌 또 떡 케이크 정말 모양 예쁘게 해가지고 남들과 이런 떡 케이크를 만들면 진짜 좋은 게 뭐냐면 일반 케이크는 이렇게 조각 조각 나눠 먹어야 되는 번거로움이 있지만 이런 떼 떡 케이크 같은 경우는 이렇게 낱개 포장으로 돼 있더라고 그래서 요만큼 또 오시는 분들한테 요만큼 나눠주는 또 재미도 조금 이제 케이크 다 하고 이제 각자 쪼끔 먹을 수 있을 만큼 나눠주고 어~ 그런 뭐 떡 케이크도 있더라고. 그러니까 요즘 시장에서 케이크뿐만 아니라 또 떡 케이크 시장도 쪼끔 더 커지는 거 같아.",
  "떡 케이크도 막 이런 데 커지고 그렇게 하더라. 근데 음~ 근데 꼭 케이크가 빵집에서만 파는 게 아니라 뭐 스타벅스라든지 투썸이라든지 뭐 여러 가지 그~ 커피 전문점에서도 케이크를 많이 팔더라고.",
  "나도 한번은 스타벅스에서 크리스마스 시즌이라 그래가지고 케이크를 예약을 하는 게 있었어.",
  "예약을 해서 크리스마스날 배달을 아니 내가 가서 인제 받아오는 거였거든.",
  "그래서 그걸 받아오는데 진짜 모양은 이쁜데 비싸고 맛이 없었어.",
  "근데 어~ 그 부분도 있지만은 이제 요즘에는 이제 음~ 어~ 호텔 같은 데서도 막 케이크가 70000원 막 100000원 막 이렇게 판매를 한대.",
  "어떻게 케이크 하나에 100000원 80000원 이렇게 어?",
  "어~ 딴 데 가면은 자기가 요즘은 젊은 사람들은 직접 이제 케이크를 만드는 곳으로 가가지고 인제 어~ 직접 자기가 케이크 공방이라든지 제과제빵 학원 같은 데를 인제 직접 가가지고 과일이라든지 초콜릿 토핑 같은 각종 재료들을 잘 구비해가지고 어~ 인제 직접적으로 만들어서 저렴한 가격에 한 2 30000원대에 직접 이제 만드는 방법도 있대.",
  "나도 이런 거 한번 해보고 싶다.",
  "응 어~ 나 옛날에 만들어봤어. 진짜로 우리 name3이랑 학교에서 그런 걸 해주더라고. 근데 정말 나는 손재주가 없는지 개떡만큼 만들었어.",
  "그래가지고 맛은 있지. 맛은 있는데 모양이 정말 안 예쁘더라고. 아 그런 것도 기술이 필요하구나 이러면서 그때 생각이 나거든. 근데 아이들은 그런 경험 자체가 되게 좋은가봐. 그래서 만들고 왔지 엄마랑 함께했지 라고 하면서 자랑하는 모습을 보니까 아 다음에 또 같이 만들어봐야 되겠다는 생각이 들더라고.",
  "지금 대만이 징병제가 끝났는데 어~ 2018년부로 18년 2월 20부로 징병제가 끝나가지고 지금은 모집 지원제로 돼 됐는데 여기 지금 우리나라처럼 뭐 분단국가도 아니고 그러니까 지금은 여기 잘됐다고 보는데 어~ 그래도 옆에 그거 중국이나 중국에서 떨어진 지 얼마 안 돼가지고 이제 해 그~ 뭐지 대만 국가로 된 지가 얼마 안 돼가지고 그래도 그래 군 자기 나라를 지키려면은 원래 그~ 뭐지 군사력이 세야지 그래도 자기 나라를 잘 지킬 수가 있고 그러는데 요게 쪼금 아직은 국민들이 그래서 그래서도 물론 있지만 아직도 모집제 어~ 징병제 뭐 모집제보다는 징병제가 낫다고 생 보는데 나는 우리나라처럼 지금 북한하고 지금 분단국가가 아니기 때문에 근데 형님은 어떻게 생각하는가요? 여 대해서 음~ 음~ 일단 우리 남자들한테는 징병제보다는 모병제가 더 좋지.",
  "이제 자기가 자원해서 갈 수 있는 부분이니까 근데 일단 우리나라 같은 경우는 음~  대강 보면은 그래도 차근 차근 준비를 많이해 왔구먼 스 그 복무 기간이 3년에서 그다음에 2년 1년 그다음에 1년으로 줄어들고 그다음에 이제 모병제로 면회 갔는데 우리나라도 지금 뭐냐 노무현 정권부터 시작해서 점점 복무 기간이 줄어들었잖아.",
  "에~ 이게 지금 저~ 그러니까 아~ 우리도 나중에 멀지 않아서 통일 되면 그렇게 우리는 북한 땜에 그렇게 모병제로 가기까지는 쉽진 않겠지마는 저~ 통일이라는 전제하에 우리도 모병제로 갈 수도 있을 거 같은데 우 근데 대신 모병제 같은 경우에는 내가 북 어~ 국 국방비 예산에서 어느 정도의 예산을 만들어놓고 해야 될 거 같은데 그러면 이게 세금 문제도 있고 음~ 아무튼 대만은 준빌 많이 해서 모병제로 가는 것은 나 내 생각에는 괜찮은 거 같아.",
  "거의 말이 그거 뭐지?",
  "그~ 징병제지 거의 모 뭐 모병제처럼 완전 편안하게 여가 시간에는 핸드폰도 하고 자기 일도 하 뭐냐? 자기 뭐 생활을 하면서 터치도 안 하고 그런 게 있더라고.",
  "그러니까 말만 월급도 많이 오르고 그래가지고 어~ 우리도 대만처럼 67년 만에 역사 속 뭐냐. 징병제가 사라졌다는데 우리는 저~ 중국 때문에 에~ 중국이 아니라 북한 때문에 언제 될지 모르겠지만 우리도 징병제에서 모병제로 바뀌었으면 하는데 형님 생각은 어쩐가?",
  "음~ 나도 우리나라도 얼른 바뀌었으면 좋겠어.",
  "근데 그게 여건이 돼야 가능하겠지만 음~ 뭐 지금 보면은 어디 어디가 모병제지?",
  "대만 모병제 그리고 독일도 모병제 미국 도 당연히 미국도 기고 그런데 음~ 모병제로 바뀌면 일단 자기 군인들 자체도 자기들 자부심이 있을 거 같아.",
  "자기가 그래도 어~ 원해서 지원을 해서 나라를 위해서 희생하게 됐다는 정신으로 하는 경우가 많이 있으니까 당연히 뭐 음~ 돈 벌려고 가는 사람들도 있겠지만 저~ 음~ 일본은 군대가 없잖아. 거기는 글면 자위댄데 거기도 지원젠가?",
  "뭐 자기가 지원해서 들어가나?",
  "내가 알기로는 일본도 그~ 자 뭐지 지금은 그~ 뭐냐.",
  "패배 국가라 군대가 없고 자위대로 된 거라가지고 거기도 이제 지원제로 하는 걸로 알고 있는데 에~ 일본 같은 경우에는 지금이 뭐냐. 거기에 몇 년간 군대를 못 만든다 해가지고 자위대 했는데 지금은 그게 풀려가지고 일본도 군대가 이제 된다고 이렇게 들었는데 뉴스에 봤는데 그게 나도 본 지가 오래돼서 나는 그렇게 들었어. 그리고 어~ 다른 나라 뭐 뭐 보면은 저 대만인가 필리핀인가에서는 봤는 그~ 그~ 티브이에서 봤는데 모병하는 거 봤는데 거기는 진짜 여기는 그~ 징병도 아니고 저~ 모집도 아니고 거기는 제비뽑기래가지고 복불복이다. 완전히 가 가지고 가 가지고 그거 징병하는 데 가 가지고 뽑아가지고 검정색 공 나오면은 그~ 입대하고 빨간색 공 공 나오면은 빨간색 공 나오면은 그거 입대를 안 하고 그래가 완전 복불복이든 보니까 어~ 거기에 몇 대 몇으로 해가지고 하는데 거기서 안 된 사람은 거기서 막 기절핼도 뭐냐?",
  "실신 나오고 그러 그러던데 그러니까 우리나라도 지금 나도 자식을 키우지 아들을 키우지만 나도 군대는 안 보냈으면 이제 없어졌으면 하는데 왜냠 가면은 솔직히 말해가지고 약간 뭐지. 스무살 때 한참 젊을 때 가게 되면은 조금 아까워. 시간이 그때 당시에 이제 한창 재밌게 놀 때고 학교 생활도 해야 되고 하는데 아까워서 나는 군대를 더 인제 모집제로 바뀌어가지고 이제 안 이제 지금 안 가도 되지. 옛날에는 100프로 다 갔다 와야지 뭐 해주고 했는데 지금은 없 안 가도 충분히 뭐 우리 아들이 뭐 뭐냐.",
  "뭐 장관이나 국회의원이나 그런 거 할 것도 아닌데 대통령 할 것 아닌데 난 안 갔으면 형 아들은 어찌게 생각한가? 요건 음~ 나 군대는 안 갔음 좋겠는데 우리 기본 훈련 받잖아.",
  "6주 그거는 받고 왔음 좋겠어.",
  "내가 그거 6주 받으면서 많은 생각을 했었는데 어~ 그것만 받아도 충분한 정신 교육이 되고 나올 거 같아.",
  "어~ 이게 그거 내 나 거기 다니면서 부모님 생각도 많이 하고 어~ 물 아까운지도 알고 아꼈을 수도 알고 사회에 나와서 정말 열심히 살고 싶어 생각이 들었어.",
  "한국 쇼트트랙에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "쇼트트랙이 남자나 여자나 저희 대한민국이 세계 최강이잖아요.",
  "이번에 평창 올림픽 때 보니까 정말 특히 여자들 쇼트트랙이 참 잘하더라고요.",
  "제가 그때 봤을 때 계주 부분에서 특히 더 두각을 드러내는 거 같아요. 쇼트트랙이 여자 여자들은 특히 이번에 어~ 동계 올림픽 2018년도 동계 올림픽 혹시 쇼트트랙 보셨어요?",
  "그중에 가장 기억에 남는 선수는 저는 심석희 선수였는데 심석희 선수가 정말 뒤에서 치고 나가는데 정말 그때 그 감동은 아직까지 생각하면 생각만 해도 벅차오릅니다.",
  "우리나라 선수가 넘어졌는데 넘어지고 나서도 1등을 했는데 혹시 그 장면 기억하세요?",
  "아 네. 기억하죠.",
  "저희 그~ 3000미터 계주할 때였었잖아요.",
  "초반에 넘어져서 다들 긴장하기도 하고 아~ 1등은 못할 거라고 예상했었지만 저희가 정말 예상을 뒤엎고 결국에는 나중에 막판 추격을 해서 1등을 하 했잖아요. 결승 진출을 했잖아요.",
  "그때 진짜 아마 대한민국 사람이면 누구나 다 어~ 응원하고 감동 받았을 거예요.",
  "근데 쇼트트랙 혹시 탈 줄 아세요?",
  "저는 어렸을 때 롯데월드에서 스케이트 를 쪼끔 배웠습니다.",
  "그래서 이 스케이트가 얼마나 힘든 운동인지 너무나 잘 알고 있고 특히 쇼트트랙 같은 경우는 전력을 다해서 해야 하는 운동이므로 또한 선수들과 호흡도 가장 중요합니다.",
  "그래서 이 쇼트트랙이 얼마나 힘들고 협동심이 필요한 운동인지 알기 때문에 넘어짐에도 불구하고 1등을 차지했다는 거에 대해서 대한민국 국민으로서 너무나 자랑스럽습니다.",
  "동계 올림픽은 자주 보세요?",
  "제가 동계 올림픽에 대해서 많이 관심 있진 않았는데 2018년도 이거 평창 동계 올림픽 하면서 뭐 대한민국 국민이면은 누구나 다 관심을 가졌을 거 같아요.",
  "근데 저는 특히 쇼트트랙 부분에 있어서 계주 계주 결승이 이 게임을 보면서 아 우리나라가 이만큼 세계 최강이었구나 이 정도까지 잘할 거라고는 생각을 못했었거든요.",
  "근데 참 우리나라 쇼트트랙 선수들이 특히 여자들 참 잘하더라고요.",
  "제가 어렸을 때 스키를 배웠는데 어~ 어렸을 때 이렇게 스포츠를 배우는 거에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 어렸을 때 여러 스포츠를 접하는 거에 대해서 찬성하는 사람 중에 하나입니다.",
  "그 이유는 어렸을 때 성장기이므로 여러 가지 운동을 접하면은 거기에 대해 몸이 기억을 하므로 여러 가지 운동에 대해서 접하는 거를 적극 권장하는 바입니다.",
  "그중에 스케이트는 하체 운동 허리에 가장 좋은 운동인 거 같은데 스케이트 중에서도 쇼트트랙 선수로 하려면은 하체 힘이 많이 발전 발달해야 된다고 봅니다.",
  "평창 올림픽 중에 쇼트트랙 선수들은 엄청난 운동량으로 많은 화제를 모았는데요.",
  "아마 세계 최강이 되려고 하면 일반적으로 연습하는 거보다는 훨씬 더 강도가 있고 더 열심히 했을 거라고 생각은 해요.",
  "쇼트트랙이 뭐 말 그대로 체력이 굉장히 뒷받침이 돼야 되고 제 친구도 지금 요즘 한참 이런 이런 쇼트트랙까지는 아니어도 스케이트에 지금 굉장히 뭐 음~ 심취해 있는데 그 친구가 보니까 건강이 안 좋아져서 이런 저~ 권했다고 하더라고요. 의사 선생님이 그런데 보면 이런 건강 그러니까 하체 쪽이나 뭐 이런 데 단련하는 데에는 굉장히 이게 강도가 있으면서도 좀 힘든 운동인 거 같아요. 근데 이런 일반인들이 하는 거에 비하면 이런 뭐 이런 선수로 올림픽 선수로 이렇게 참가를 하는 이런 분들은 저희가 생각할 수 없는 강도의 운동을 할 거 같아요. 그리고 또 세계 1위 까지 가려고 하면 얼마나 많이 연습을 하고 힘들었을까 하는 생각은 누구나 다 해보는 거 같아요.",
  "쇼트트랙이 여자부 여자 3000미터 그때 계주에서 저희가 결승을 진출을 했는데 남자 쇼트트랙에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 남자 선수로는 김동성 선수가 생각이 납니다.",
  "김동성 선수의 예전 과거 시합 영상을 보면 처음부터 치고 나와 다른 선수들과 세 바퀴 네 바퀴 정도 차이 나는 걸로 1등을 한 영상을 보고 정말 신선한 충격이었습니다.",
  "그때 영상에서 해외 해설자들이 저거는 무슨 상황인 거야 할 정도로 굉장한 연출이 연출이었고 또한 지금까지 화자가 되고 있는 장면입니다.",
  "우리나라 여자 쇼트트랙 선수 중에 뭐 심석희 선수 최민정 선수 김예진 선수 등등이 있는데 다음 동계 올림픽에도 이만한 결과를 나올 수 있다고 생각하세요?",
  "아 네 물론 그렇게 생각합니다.",
  "저희 나라 쇼트트랙 선수들이 선수진이 굉장히 다양하고 폭넓은 것으로 알고 있거든요.",
  "근데 이 선수들도 아마 그중에서도 뽑 선발이 됐을 건데 음~ 이 차세대 선수들이 더 더 연습을 더 많이 하고 아~ 이 본보기가 있기 때문에 그~ 나 나중에 지금 그거를 본보기로 연습을 하는 그 선수들은 훨씬 더 지금보다는 더 기량이 더 발달 발전하지 않을까 싶은 생각도 하고 또 기존에 잘했던 선수들이 어떤 발판을 마련했기 때문에 나중에 뭐 지금 연습하는 그런 선수들은 어떤 데이터 베이스가 있으니까 기존에 했던 선수들보다는 훨씬 더 하는 방법과 하는 그런 요령을 더 잘 알기 때문에 더 잘하지 않을까요? 앞으로는 그런 생각을 한번 해봅니다.",
  "앞으로 우리나라 쇼트트랙이 얼마나 더 음~ 세계적으로 승승장구할까요?",
  "그 부분에 대해서는 제가 어떻게 설명드릴 수 없는데 향후 쇼트트랙과 양궁 그 두 가지 부분에 대해서는 우리나라 대한민국이 지속적으로 1위를 유지할 수 있도록 개발하고 선수들도 많이 뽑을 거 같습니다.",
  "최근에 반한 정서가 멈추질 않는 거 같아.",
  "그거 멈추지 못하지 않을까?",
  "계속 가만히 있다가 계속 툭툭 건드리고 툭툭 건드리고 하는데 일본 사람들은 그런 게 있는 거 같아. 그런 걸 안 하니까 그게 그렇게 자존심이 상하는 일인가?",
  "이 반한 정서에 대해서 언니도 그렇게 생각하지?",
  "언닌 어떤 생각해?",
  "일본에서 반한 정서가 더 점점 심해지는 게 한국이 너무 잘 살아부난 그런 거 아닌가?",
  "그럴 수도 있는데 어떻게 생각하기 나름인 거 같기는 해.",
  "언닌 어떤 감정이 있어?",
  "일본에 대해서 난 일본에 대해서 크게 나쁘다 좋다 그런 감정도 없고 아무 생각이 없는데 가끔 다 알려진 사실조차도 왜곡하고 자기넨 뭐 그렇게 한 적 없다.",
  "뭐 외국 나라 가서 뭐 한국을 똠 비방하고 그러는 거 보면 아 진짜 나쁜 사람들이다라는 생각은 들어.",
  "우리나라 도 반한 정서가 아니라 우리는 반일 감정 우리는 감정이라고 하잖아.",
  "그~ 옛날 때부터 임진왜란이다 뭐 일제시대따 뭐 그런 걸 쭉 이어오는 우리나라의 그 현실을 보면 감정이라고 할 정도로 한국 사람들은 일본 사람들을 조금 미워하는 거 같아.",
  "너는 일본에서 살았잖아.",
  "일본은 어떤 나라야?",
  "나는 그 전까지 일본에 살고 있으면서도 이런 일이 있는 줄도 몰랐고 학교에서도 그런 걸 배워준 적이 없어.",
  "심지어 내가 한국 학교를 다녔는데도 불구하고 그런 거에 대한 이런 언급이 없었어.",
  "그래서 처음에 한국에 왔을 때도 이런 게 있는 줄도 몰랐고 중학교 가서 고등학교 가서 공부를 하면서 이런 내용을 알게 됐는데 근데 성인이 돼서 이런 걸 보면 본인들이 잘못한 거 그러니까 우리나라 입장에선 잘못한 건데 일본 입장에서는 또 그게 당연하다라고 생각을 했었던 거 같기는 하거든. 내 생각에는 근데 그거는 몰라. 6.25 때도 그렇고 뭐 이런 전쟁 때마다 우리나라 사람들 조금 못살게 굴고 이런 게 한 것들을 쪼끔은 일본 사람들도 자료는 남아있진 않지만 불태워져서 나 자료는 남아있지 않지만 그래도 우리가 가지고 있는 사진이나 근거들이 있잖아.",
  "그런데 그런 거는 쪼끔 인정을 했으면 좋겠다라는 생각은 하거든.",
  "우리가 반일 감정을 갖게 된 것도 그런 거 때문이 아닐까 생각은 하는데 언닌 어떤 생각이야?",
  "우리나라가 일본에 대해서 반일 감정이 생기는 건 그~ 임진왜란도 아니고 그 전 시대도 아니고 일제시대 때 우리나라 사람들을 짓밟았던 게 가장 나빴던 거 같아.",
  "음~ 예를 들어서 위안부 사건이라든가 그다음에 애들을 자기네가 어~ 외국 다른 나라로 공격하기 위해서 우리나라 어린 학생들을 어린이들이나 그런 사람들을 자기네 전투할 때 이용했다는 거 그게 상당히 나쁜 거 같아.",
  "사람의 인간의 존엄을 생각하지 않고 자기네가 하기 위해서 독으로 썼다는 거는 상당히 음~ 받아들여지지 않는 그런 마음인 거 같아.",
  "우리나라 반일 감정이 더 강할까 아니면 일본 내에서 혐한 이 더 높을까?",
  "내가 생각하기에는 그냥 내 그냥 그냥 주관적인 생각에는 반일 감정이 좀 더 심하지 않을까.",
  "왜냐하면 내가 일본에 살았을 때도 이런 어린 아이들한테 이런 교육을 하지 않았을 뿐더러 이런 사건에 대해서 모르는 일본 사람들이 더 많을 거라고 난 생각을 하거든.",
  "그냥 기사로 접하거나 그러지 않고 아니면 한국에 대해서 관심이 많은 일본인이 아닌 이상은 그런 감정을 가질 수가 없는 거 같아.",
  "내가 몰랐듯이 그래서 우리나라 사람들은 이제 어릴 때부터 그런 거에 대해서 교육을 받고 이런 역사적인 현 사실에 대해서 좀 적나라하게 좀 배우기도 하고 또 그런 거에 대해서 조금 사람들도 조금 더 알려고 하고 또 우리나라 자체 내에서도 그런 거를 알리려고 하는 활동들이 되게 많은 거 같아서 나는 그런 게 되게 좋다고 생각은 하는데 그게 이제 좋은 건지 나쁜 건지는 잘 모르겠는데 어쨌든 간 조금 우리나라 입장에서는 기분 나쁜 것이고 그래서 더 반일 감정이 심하지 않을까 생각은 해.",
  "언니는 일본에 대해서 뭐 나쁜 것도 없고 좋은 것도 없고 그렇긴 하지만 이런 역사적인 왜곡을 하는 일본에 대해서는 어떤 생각을 가지고 있어?",
  "나는 반성이 없는 거는 발전이 없다고 생각이 들어.",
  "일본이 지금 경제라든가 그런 정치 그런 면이 정체되어 있고 발전하지 못하는 데는 자기 반성이 없기 때문에 지금 그렇게 되고 있는 거 같아.",
  "쉽게 얘기해서 우리가 자식을 키우면서 자식을 혼을 내고 그 자식이 반성을 하고 반성을 해고 더 노력을 해야만 더 발전할 수 있는 거처럼 일본은 지금 그렇게 다른 나라의 경제 발전이라든가 정치 발전에 비해서 조금 이제 멈춰 있는 게 그런 문제점이 있다고 생각이 들어.",
  "얼마 전에 뉴스에 일본에서 혐한 감정이 더 점점 뜨거워지고 있다고 하더라고.",
  "나는 그럴 때마다 일본에 살고 있는 재일교포들이 좀 걱정이 되거든.",
  "지금 너 같은 경우에는 일본에 친척들도 많잖아.",
  "그 친척들에 대한 걱정은 없어?",
  "당연히 있는데 이제 일본에서 같은 경우는 한국 사람들이 조금 모여 있기는 해.",
  "모여서 살기도 하고 어~ 하지만 이제 그런 정부에서 이제 도움을 일본 정부에서 이제 그~ 재일교포들한테 도움을 주는 게 약간은 차별적으로 이제 있는 거 같긴 하더라고.",
  "그래서 뭐 우리나라에서도 쪼금 도움을 주고 그래도 다행인 게 재일교포 재이교포들까지도 쪼끔 그래도 잘 살고 있어서 지금까진 버텨왔지만 앞으로는 어떻게 될지는 정확하겐 뭐 장담을 할 순 없는 거 같아.",
  "우리나라 사람들이 가지고 있는 재일굡 재일교포에 대한 시선도 그렇고 거기에 살고 있는 교포들의 생각도 그렇고 이~ 대부분 보면 그~ 거기에 있는 교포들의 생각은 본인이 한국 사람이라고 생각하기보다는 일본 사람이라고 생각하면서 사는 사람들이 조금 그냥 내 체감적으론 더 많았던 거 같아.",
  "내가 살고 있었음에도 불구하고 나는 한국인이라는 생각 상각을 해본 적은 별로 없었거든.",
  "그래가지고 왔을 때 조금 적잖이 놀랐고 아마 그~ 지금 거기에 사시는 분들도 그런 생각을 가지고 살지 않을까라는 생각은 해.",
  "좌파와 우파가 있다고 하는데 그 구분이 스스로도 그렇게 생각이 그러니까 좌파가 있고 우파가 있다고 생각을 하세요?",
  "네. 저는 좌파 우파 당연히 있다고 생각합니다. 그게 뭐 말이 좌파 우파 이렇게 따져서 그렇지 사실은 뭐 또 다르게 표현하면 보수 진보 네.",
  "당연히 뭐 정치를 떠나서도 어~ 조금 진보적으로 생각하는 사람들이 있고 보수적으로 안정적으로 갈려고 하는 사람들이 있다고 저는 생각합니다.",
  "그래서 기사에서 얘기하는 거는 이~ 자꾸 이제 좌파 우파끼리 뭐 싸우고 이쪽으로 가고 저쪽으로 가고 하는 게 문제이긴 한데 뭐 당연히 저는 있을 수 있고 중도로 로 뭐 적당히 이쪽 반 요쪽 반 이렇게 하는 사람들도 있겠지만 저는 사실은 확실한 색깔을 가지고 가는 게 정치는 좋다고 생각을 하거든요?",
  "그래야 그거를 중화시켜서 더 좋은 방향으로 갈 수 있다고 생각을 하는 하고요.",
  "뭐 중도라는 거는 사실 이도 아니고 저도 아니기 때문에 조금 우유부단한 사람으로 전 느껴지고 한쪽 색깔을 가지고 그 사람들이 상대방을 어떻게 설득하느냐 어~ 그게 설득이 당연히 되면 그 사람들도 그래 이 방향으로 한번 조금 더 생각해보자 하고 생각이 바뀔 수 있을 거고 그래서 저는 좌파 우파가 당연히 존재하고 존재해야 된다고 생각합니다.",
  "그리고 기사에서 보면 지금 일자리 정책이 제일 먼저 나왔는데 저도 지금 일은 하고 있지만 사실 불안한 직장을 가지고 있는 사람이 너무 많거든요. 요즘은 더 그렇고 그게 정치 에 대하 정치적으로 문제가 당연히 될 수도 있겠지만 사회 전반적인 문제도 지금은 크지 않습니까. 그래서 이런 일자리 정책에 대해서 어떻게 나가는 게 맞다고 생각하시는지 혹시 아드님이 또 뭐 자녀분이 계시면 그 자녀는 어떤 일자리를 가지고 갔으면 좋겠는지 에 대해서도 말씀해주시면 좋겠습니다.",
  "일자리 정책 여기서 나온 거처럼 지금 생 이게 라테라는 요즘 말이 유행하는데 라떼는 정말 이런 알바라는 개념이 거의 없었어요. 그냥 정규직이었고 정확하게 그 일을 하면 보수를 주고 그 이외에 또 추가 근무를 하면 추가 수당을 주고 그랬었는데 어느 날 갑자기 최저임금 막 이런 말이 나오면서 갑자기 제대로 받던 회사들도 급여 수준이 조금 낮아지고 이게 원래 금융 쪽이나 뭐 이런 쪽은 상대적으로 급여가 좀 셌고 그렇지 않은 쪽은 조금 낮았었고 그걸 당연히 한듯이 여기면서 내가 더 좀 더 공부하고 노력한 사람이 좀 더 많이 받는 게 사회적으로 다 인정이 되었 었던 거 같은데 요즘은 최저임금이란 게 생기면서부터 이게 평준화를 시키려고 하는 이 현상이 벌어진 거 같아요.",
  "그게 많이 노력한 사람들이 놀 하는 게 아니라 덜 배우고 덜 노력한 사람이 노력할 생각은 하지 않고 계속 최저임금만을 붙잡으면서 야 왜 이렇게 소득 격차가 크니 라고 일거에 대한 불만감을 표출하는 게 지금 이 시대의 문제 중 하나가 아닐까 라는 생각을 해요.",
  "너무 기본적인 걸 해주다 보니까 내가 그 기본을 해야 할 기본적으로 그 정도 일을 해야 할 거면 갖춰야 될 게 있는데 그 부분도 안 하면서 권리를 주장하는 사회 그리고 지금은 너무나 그거에 대해서 또 나라에서도 복지라는 미명 하에 그걸 다 해주니까 무슨 집에서 갓난아이들 우리 집 보면 아이들은 태어나면 뭐든 다 해주잖습니까?",
  "그게 나라에서도 지금 이~ 그렇게 해줘서 저는 문제가 아닌가라는 생각을 해요.",
  "그래서 손학규 대표가 말한 거처럼 너무 나라에서 떠먹이려 하지 말고 회사가 만들어 서 스스로 거기서 자생할 수 있게끔 해야 되는 지 않나라는 생각을 저는 합니다.",
  "지금 나이가 있으시니까 직장을 계속 오래 다니셨을 거 같은데 한쪽 업계에서만 계속 일을 하셨는지 아니면 이직을 쪼끔 하시고 일을 하셨을까요? 그게 왜 그런 게 이직을 했을 때 지금 이렇게 차이가 일어나는 거라고 생각을 하세요?",
  "네. 저는 직장을 세 번 정도 옮겼고요.",
  "지금 하고 있는 일은 사실 그 전에 하던 거하고 전혀 다른 일을 조금 도전해보고 있습니다.",
  "그 전에 10년 동안은 새 직장을 한 두 번 바꾸면서 사무직 일을 했었고요.",
  "그~ 경영 지원 업무라고 해서 뭐 인사 총무 회계 재무 이런 쪽으로 뭐 다소 총괄을 한 업무를 했는데 사실 직장을 뭐 그만두게 계기는 뭐 다들 뭐 비슷하겠지만 다른 데는 조금 더 좋겠지 그리고 음~ 제가 한번 바꾸는 게 이게 한 3년 5년 이렇게 두 번 바꿨는데 다들 내가 하는 거에 비해서 뭐 급여가 조금 적게 느껴진다든지 음~ 아니면 사람하고의 관계가 조금 어렵다든지 저도 사실 그 범위를 벗어나진 않습니다. 그 런 이유로 사실 두 번을 바꿨고 지금 하고 있는 사실 양식업을 하고 있는데 지금 전혀 다른 일을 그냥 생산직 일을 한번 해보고 싶었어요.",
  "제주도라는 특성상 또 양식을 많이 하니까 한번 힘 써보는 일 하고 싶었는데 많이 힘드네요.",
  "그래서 또 한번 바꿔볼까 생각 중입니다.",
  "여기 기사 내용으로 다시 돌아가보면 이~ 대북 정책에 대한 얘기들이 나오는데 제가 뭐 정치적으로 고 물을 건 아니고 진짜 저희가 북한하고 어떻게 나가는 게 바른 방향인지 지금은 사실 좋은 분위기로 갔다가 나빠졌다고 완전 확 바뀌었다고 생각하는데 그거에 대해서 어떻게 생각하시는 대북 정책은 어느 방향으로 가야 되는지 그냥 편하게 얘기해주시면 좋겠습니다.",
  "우리나라 사람 이라면 당연히 북한 문제에 대해서 당연히 다들 관심이 많을 텐데 점차적으로 이 문제가 상당히 오래되었고 우리 부모 세대 이전부 부모 세대부 터 아니 그 이전부터도 계속 이어젼 온 문제인지라 솔직히 이제 저희는 관심이 덜 가요.",
  "아 이번 정권이 뭐 이렇다 햇볕 정책을 펴고 이번 정책은 또 무슨 정권에서 어떤 정책을 편다 해서 북한은 바뀐 게 없었거든요. 한번도 오히려 우리를 가지고 노는 거처럼 잘해주면 잘해주는 거 다 받고 마지막에 배신 때리듯이 이번처럼 또 그런 일을 계속 반복을 하고 있어요.",
  "우린 저는 정책을 모르겠어요. 어떤 이 사람들의 진짜 정권에서 어떤 정책을 하는지는 모르겠지만 북한이 참 일관적이구나라는 생각은 합니다.",
  "아 정말 협조할 생각이 없구나.",
  "저들은 저렇게 자기네들끼리 저렇게 살 모양이구나.",
  "아마 핵 한번 터지지 않는 한은 그쪽 변화는 생기지 않을 거 같아서 솔직히 저는 대북 정책은 가타부타 말할 제 의견이 없어요.",
  "관심도 그만큼 안 가는 게 어떤 뭐 이때까지 지나오면서 뭔가 결과물이 있었다면 그 결과물에 대해서 아 이렇게 하니까 이렇게 되고 이런 게 좋으니까 그 방향으로 조금 더 해보고 어떤 의견이 생길 거 같은데 그런 걸 저희 는 모르겠습니다. 본 적이 없는 거 같아요.",
  "그래서 어느 정권에서건 이런저런 거 시도해보는 건 뭐 시도 잘해보세요라고 응원만 해어 주고 있습니다.",
  "기사에서 보면 손학규 대표가 전 대표가 이 이 분이 문 정권이 경제 점수가 빵 점이라고 했어요.",
  "빵 점이라고 생각하세요?",
  "저도 빵 점 이라고 생각을 합니다.",
  "뭐 사실 여러 핑계는 댈 수 있어요.",
  "그 전에 이~ 2018년도 기사기 때문에 그 전에 어떤 경제적으로 뭔가 정치적으로 다른 방향으로 갔더라면 하는 아쉬움도 있을 뿐더러 요거 정치권에서 얘기하는 핑곗거리는 많죠.",
  "뭐 이거 때문에 그랬다.",
  "name1는 성격이 이상한 거 안 같나?",
  "약속만 하면은 어?",
  "시간 안 지키기로 유명해.",
  "그다음부터 다음부터는 어?",
  "성격이 이상하니까 성격이 이상한 건지 게을러서 그런 건지 다음부터는 우리가 약속 시간 잡으면은 30분 뒤로 잡자.",
  "그리고 네가 볼 때는 name1 성격이 어떻다 생각하노?",
  "성격은 모르겠고 약속은 조금 안 지켜.",
  "그러니까 그게 버릇이야.",
  "그러니까 처음에는 우리가 편해서 그럴 수도 있다고 생각했어.",
  "근데 그~ 사람 따라 다른데 나도 조금 그런 편인데 이렇게 만나는 사람이 편하잖아?",
  "편하면 약간 기다려주겠지?",
  "나중에 늦게 가도 괜찮겠지 하는 그런 생각이 이렇게 자기도 모르게 드는 경우도 있어.",
  "그러니까 name1가 조금 이렇게 편하게 하잖아. 우리한테 그래서 그런 걸 수도 있고 그러니까 우리가 그거 하면 될 거 같아. 약속을 정할 때 name1한테는 한 시간을 빨리 해서 해주는 거야.",
  "근데 그게 안 돼.",
  "어떻게 하면 좋을까?",
  "한 시간 일찍 말하는 게 가능하다고 생각해?",
  "한 시간을 우리가 늦게 나가야지.",
  "늦게 나가고 그다음에 우리가 늦게 나가고 자기보고 한 시간을 일찍 해야지.",
  "열두 시 만약에 약속을 했으면은 자기한텐 열한 시 우리는 제가 출발했다 고속도로 올렸다 이라면은 나가면 된다.",
  "그러고 name1 혈액형이 뭐였지?",
  "name1 혈액형 오형이야.",
  "오형인데 오형도 오형 나름이야.",
  "나도 오형이고 너도 오형이고 다 오형이잖아?",
  "근데 name1는 오형인데 그건 성격하고 달 성격하고 관계가 없는 거 같아.",
  "습관이야. 습관 그지?",
  "성격하고 그다음에 우리 다 오형인데 오형인데 name1는 비형이 섞여진 오형 같다. 내 생각에 비형이 조금 많아.",
  "그러면은 제 맘대로 하지 않냐.",
  "조금 자기 위주로 해야 돼 위주로 해야 되나?",
  "조금 비형들이 내가 낸데 조금 많잖아.",
  "그래서 나는 name1가 쪼끔 그렇다 아이가.",
  "외모도 신경 많이 쓰고 그다음에 조금 제가 예쁘다고 생각하는 것도 있고 그러니까 name1는 비형이 섞인 오형 우리는 그냥 털털한 오형 근데 name2이는 혈액형 뭐고?",
  "name2이는 에이형이야.",
  "우 우리 집에 나 빼고 다 에이형이야.",
  "전형적인 에이형은 우리 신랑이고 name3는 딱 오형 같은 에이형 name2이도 오형 같은 에이형 근데 에이형들도 어쩔 때는 되게 털털하고 오형 같아.",
  "근데 자기 일에 대해서는 그러니까 남하고 관계 없는 자기만의 그런 게 있어.",
  "name2이도 조금 그렇잖아?",
  "어쩔 때 보면 되게 대범하거든. 뭐 무대에 올라가거나 뭘 발표해야 되거나 이럴 때는 나 같으면 쫄 거 같은데 안 쫄아.",
  "안 쫄고 엄청 막 아무렇지도 않게 잘하거든?",
  "근데 친구 사이 관계 이런 거그냥 우리 같으면 탁하고 말 거 쟤가 날 어떻게 생각할까?",
  "쟤는 나하고 친하다고 생각하는데 자기는 걔하고 절대 안 친하다고 생각하는 거야.",
  "그래서 내가 가서 걔한테 가서 물어보면 걔는 name2이하고 친하다고 하는데 name2이는 아니라고 해.",
  "name4 혈액형 뭐야?",
  "name4 비형이다.",
  "난 내가 봤을 땐 남자나 여자나 비형은 안 좋다.",
  "그리고 조금 뭐라 해야 되노 비형들이 조금 잘난 맛에 산다.",
  "잘난 맛에 살고 그다음에 name4 같은 경우는 소심한 면도 있는 거 같은데 그거보다는 조금 내가 낸데 이런 애들이 조금 많다.",
  "비형들이 그리고 name4 아빠도 비형이고 내만 오형이다. 우리 집에도 근데 에이형은 우리가 봤지만은 name5 봤다 아이가 name5이는 에이형인데도 에이형 같더나?",
  "아닌 거 안 같나?",
  "근데 name5이 에이형 맞나?",
  "name5이 에이형이라고 그랬어?",
  "나 처음 듣는 소 name5이 오형인 줄 알았어. 나 name5이 에이형인 거 언제 알았어? 너 name5이가 에이형이라 했잖아. 우리 그때 저번에 전부 다 그~ 르네시티에서 우리 만났을 적에 전부 다 네 무슨 형 무슨 형 하면서 이야기하면서 어?",
  "너희는 세 명 다 오형이네이라하고 자기는 에이형이라면서 근데 성격 보면은 오형 같은데 하는 짓 보면은 name5이도 에이형 같다.",
  "그리고 조금 뭐라 해야 되노.",
  "여기저기 가 가지고 이야기 알제?",
  "비밀 안 지키는 거 알제?",
  "에이형들은 비밀 억수 잘 지킨다는데 name5이는 우리가 한 이야기 다른 사람한테 다 해준다.",
  "그리고 조금 다혈질도 있나?",
  "name5 조금 그렇지 않냐.",
  "이랬다 저랬다 하고 그다음에 우리 앞에선 이래 이야기하고 다른 사람한테 가선 억수로 좋게 이야기하고 옛날에 그~ 누고 우리 르네시티 있을 적에 누구 왔지? 그~ 누고 name6이 아 맞다. name6이 성격은 뭐고?",
  "name6이도 오형이야.",
  "너는 혈액형이 그 사람 성격하고 맞다고 생각하네? 그러면 나는 그렇게 안 맞는 거 같든데?",
  "안 맞는 사람도 되게 많아. 근데 꼭 혈액형하고 성격하고 어떻게 맞겠노. 그냥 대표적인 그런 성향 가진 사람들 따라서 나누는 거지 안 맞는 사람 엄청 많다. 에이형인데 오형 같은 사람도 엄청 많고 안 그래?",
  "그~ 너는 꼭 들어맞다고 생각해?",
  "거기 나와 있는 혈액형하고 오형은 이런 성격 에이형은 이런 성격 이런 거 거의 주변에 있는 사람들이 다 맞드나?",
  "어 난 대부분 맞다 생각한다.",
  "제 성격대로 행동한다. 근데 사람들은 그리고 뭐 모르겠다. 유전적으로 뭐 이런 거 있잖아.",
  "그런 거 보면은 성격하고 뭐 혈액형은 너무 많은 그거 유전자 중에서 뭐 그냥 알기 쉽게 에이형 비형 오형 이렇게 마 에이비형하고 만들어놨다잖아.",
  "근데 그 성격하고 그대로 사람들은 조금 에이비형 같은 경우는 조금 소심하고 근데 볼 때 사람 볼 때 그렇더라. 나는 그렇게 근데 만약에 물어봤잖아. 우리 말대로 이렇게 오형이니 이래 물어보고 근데 오형 같이 행동한다.",
  "그리고 에이비형은 딱 에이비형처럼 행동한다.",
  "나는 내 주위에 있는 사람들은 혈액형하고 성격하고 쪼끔은 맞는 거 같다.",
  "근데 너는 무슨 형을 제일 에~ 무슨 혈액형이 너한테 제일 맞는데?",
  "나는 난 오형이 좋아.",
  "오형인 사람들이 좋고 나하고 제일 안 맞는 사람은 비형 비형 내가 알고 있는 비형은 다 그렇진 않은데 일단 내 주위에 있는 제일 가까운 비형들은 제 고집대로 해.",
  "아~ 아까 네가 말한 비형이 name1 보고 비형인 거 같다고 했잖아.",
  "음~ 그런 거 같네? 일단 우리 시누가 비형이거든?",
  "지 전형적인 비형이야.",
  "그러니까 자기 멋대로 하는 그런 것도 있는데 좋은 점도 있어.",
  "잘해주는 사람한텐 진짜 잘해주거든?",
  "근데 이렇게 마음이 한번 바뀌잖아?",
  "그러면 진짜 쳐다도 안 봐.",
  "되게 냉정해. 모르는 사람처럼 딱 그렇게 해버리거든.",
  "어~ 다행히 나한테는 되게 잘해.",
  "근데 나 말고 그러니까 자기하고 돌아선 사람 있잖아?",
  "그런 사람한테는 되게 사소한 걸로도 돌아선다?",
  "그러니까 옆 집에 사는 누가 자기한테 반찬을 갖다 줬는데 되게 친한 사람이야. 그 사람이 엄청 친한데 반찬을 갖다 준 그 통 있잖아.",
  "반찬 통 안에 반찬은 뭔지 상관없고 그 반찬 통이 테두리가 때가 껴 있었대.",
  "금 그걸 자기를 무시한다고 생각해서 그 사람을 다신 절대 안 보는 거야.",
  "어~ 그런 무서운 비형들이 있더라고.",
  "너는 무슨 형하고 너하고 맞대?",
  "오형이 제일 좋다.",
  "근데 오형은 그런 건 있다.",
  "난 내 성격이 내 성격 있다 아이가 내 성격은 나는 다 맞춰줘.",
  "다 맞춰주는데 만약에 이게 정말로 아니다 할 때 있잖아.",
  "친구도 그렇고 얘하곤 인제 다시는 안 봐야되겠다 이래 생각하면은 어 오형이고 비형이고 에이형이고 상관없이 난 내 성격을 일단 나는 오형인데도 그냥 다 맞춰주다가 정말로 얘가 아니다 싶으면은 나는 얘 안 볼 생각하고 끊어버린다.",
  "그리고 오형들 그렇게 안 한다는데 나는 얘하고 나하곤 정말 아니다 싶으면 난 끊어버리고 그다음에 내가 볼 때는 나는 에이형도 별로 안 맞다. 나하고 에이형들하고는 뭐 오형하고 에이형은 맞다 하대?",
  "맞다는데 나는 에이형하곤 안 맞더라.",
  "그리고 에이형은 조금 뭐라노.",
  "우리 학교 다닐 적에 뭐 제 남자 내 남자가 없다 해야 되나?",
  "그거 조금 뭐라노 좋으면 대시하는 성격 있다 아이가 근데 오형들은 그렇게 안 하거든.",
  "근데 나한테는 내가 학교 다닐 때 그릇 그래서 그런지 모르겠는데 데여 봐서 그런진 모르겠는데 에이형이 제일 싫다.",
  "그리고 네 친구 중에는 다혈질 없나?",
  "난 다혈질하고 안 놀아.",
  "그래서 없어. 근데 에이형하고 안 맞는데 내 주변에 에이형 되게 많다?",
  "우리 식구 다 에이형이잖아. 나 빼고 근데 에이형하고 안 맞는 거 같아.",
  "답답해. 에이형들은 말을 안 해. 말하면 좋겠는데 말하면 해결될 일을 말을 안을 하는 거야.",
  "근데 말 안 하면서 그게 끝이 아니고 자기가 말 안 해도 이걸 그 사람이 알아줄 거라고 생각하는 거야. 근데 우리는 오형이라서 그런지 말 안 하면 아니고 이거 해줄까 했는데 아니 안 해줘도 돼 하면 진짜 안 해주잖아.",
  "근데 에이형들은 이거 해줄까 했는데 그 사람이 아니 안 해줘도 돼 하면 해줘라는 식으로 해석을 하대?",
  "나는 그게 진짜 이해가 안 가.",
  "다 모든 에이형이 다 그런지 우리 집에 있는 에이형만 그런 건지 이상해.",
  "네가 본 에이형도 그런 에이형이야?",
  "그러니까 자기 생각밖에 안 하는 거 같다.",
  "조금 그런 건 있는 거 같다.",
  "그리고 다른 이야기로 가는데 name7하고 있다 아이가 name8이 있잖아.",
  "그게 name7가 에이비형이거든? 에이비형인데 name7가 우리가 에이형에 무슨 뭐 에이형의 누구 뭐 에이형 엄마 비형 아빠 이라면은 뭐 에이형 나오고 비형 나오고 에이비형 나오고 그다음에 오형 다 나오잖아.",
  "그 공식을 갖다가 우리가 학교 다닐 때 배웠잖아.",
  "배웠는데 name7가 그걸 갖다가 학교에서 안 배웠다는 거야.",
  "그래갖고내가 인제 공식을 설명해줬어.",
  "설명해주니까 name7가 뭐 땜에 그렇게 나오냐는 거야.",
  "자기는 한번도 그걸 갖다가 해본 적이 없대.",
  "그래갖고 우리가 일본에 있을 적에 name7하고 그 공식 외운다고 name7가 어?",
  "계속 그러고 놀았어.",
  "놀았는데 name8이가 name7 보고 바보라면서 이랬어.",
  "그러니까 우리 애들 보고 우리 뭐 한국 사람들은 그거 있잖아.",
  "학교 다닐 적에 그 공식을 다 하냐고 물어보더라고.",
  "근데 우리 고등학교 때 그거 다 했잖아.",
  "그거 중학교 때 나와.",
  "아~ 자세하게 유전자까지 다 해서는 고등학교 때 나오는데 중학교 되면 에이비오식 혈액형의 유전 다 나와.",
  "해갖고 중학교 되면 다 알아.",
  "그리고 초등학생 같은 경우는 엄마 아빠한테 들어서 그러니까 우리나라에서는 그게 상식이지.",
  "보통 상식이라고 생각하지. 모르는 유치원생 아니면 다 알걸?",
  "뭐 누구하고 누가 하면 무슨 혈액형이 나온다 이 정도 name3도 알고 다 알아.",
  "근데 일본에서는 교과 과정에 그게 안 들어있나?",
  "아니 난 들어있다 생각하거든.",
  "그리고 교과서든지 뭐 수학이든지 뭐 영어든지 고 나이에 맞게끔 있지 않냐 가잖아. 우리 말대로 그걸 하지 않냐 뭐 내 생각에는 한국에서 만약에 중학교 과정하면은 뭐 거의 비슷하게 교과서가 나올 거라 생각하고 이러는데 어 근데 그걸 안 했다는 거야. name7가 안 했다길래 한국에선 다 한다.",
  "다 하는데 너는 왜 모르노 그리고 조금 name7가 깜빡깜빡하는 것도 있을 거야.",
  "그리고 우리가 졸업한 지 한 20년이 넘었으니까 혈액형 생각 안 한다 아이가 생각 안 하고 그러니까 어쩔 수 없다.",
  "그리고 다음에는 name7 오면은 네가 공식 좀 조금 이렇게 써가지고 가르켜주라.",
  "그리고 너는 옛날부터 공부를 좀 잘했잖아.",
  "그러니까 그 공식도 다 외우고 있제?",
  "그러니까 네가 해주라이.",
  "해주라 해주고 네가 한번 name7한테 공식 써갖고 해줄 의향 있제?",
  "나는 언니를 가져보는 게 소원이다.",
  "나는 언니 있는 애들 있잖아.",
  "그리고 name1아 너도 언니 있었나?",
  "너희 집 가족 몇 명이지?",
  "나도 언니 가지는 게 소원이야. 언니 없어.",
  "우리 오빠만 있잖아.",
  "언니 있는 애들이 제일 부럽지.",
  "name2 언니 되게 많잖아.",
  "근데 언니도 언니 나름인 거 같다니까? 가족들 분위기에서 언니랑 친하게 지내는 동생이 있고 안 그런 동생도 있어.",
  "name2 같은 경우는 언니하고 별로 안 친한 거 같던데?",
  "얘기 잘 안 하던데? 언니 얘기 너 들어본 적 있어?",
  "name2 집에는 언니들이 나이가 많다.",
  "name2가 막내거든.",
  "막내라서 위에 오빠야하고 언니하고는 한 스무 살 정도 차이날걸 제일 많은 사람 제일 위에 사람 근데 제일 위에가 언닌지 오빤지는 모르겠는데 name2 집에는 차이 대단히 많이 난다.",
  "그리고 우리 어릴 적에도 name2 집에 갔을 때 엄마 아빠 나이 많았다.",
  "근데 name2 집에 대단히 식구 많을걸?",
  "name2 엄마 아빠 우리 엄마 아빠보다 쪼끔 더 많거든?",
  "나이가 그러면 그때는 그 나이대 엄마 아빠들은 보통 자식을 많이 낳았거든.",
  "우리 엄마 같은 경우도 네 명이잖아?",
  "우리 큰 집도 여섯 명이거든?",
  "그때는 보통 대여섯 명은 기본이지.",
  "요즘 인제 한 명 두 명이지.",
  "name3이도 언니 갖고 싶다 얘기하거든?",
  "name4는 name4 언니 갖고 싶다고 얘기 안 해?",
  "name4는 동생도 싫고 언니도 싫고 자기는 제 혼자가 제일 좋다.",
  "그리고 name4는 제 시간을 누구한테 배려해주는 거 있지 않냐 옛날에 name2가 일본에 딸내미 있잖아.",
  "name5이 데꼬 온댔어.",
  "name5이 아이 데꼬 온댔는데 데리고 오는 건 좋은데 오는 건 상관없어.",
  "상관없는데 그걸 쪼개가면서 제 시간을 활용을 못해주겠다고 근데 엄마가 전부 다 해줄 거 같으면은 일본에 와도 상관없는데 만약에 제가 걔를 데꼬 어디를 데꼬 다니다든지 아니면은 뭐 강제로 어딜 가라든지 그러면은 자기는 안 와도 된다고 오지 말라고 그리고 엄마가 다 해줄 수 있으면 걔 데꼬 오랬다.",
  "그 정도로 위에도 필요없고 밑에도 필요없는 거 같다. name4는 근데 name3이처럼 언니 있으면 좋겠다는 사람도 있고 우리도 그렇잖아. 언니 있으면 좋겠잖아.",
  "너는 name3이가 언니 있었으면 좋겠나?",
  "name3이가 아니야.",
  "저 성격에 누가 있으면 안 돼. 징냥 지금 없으니까 없으니까 있었으면 좋겠다하고 제 친구 중에 언니가 있어 언니가 있어서 언니하고 되게 친하게 지내 학교 다닐 땐 보통 언니 있어도 안 친하잖아.",
  "근데 졸업하고 나면 여자 형제들이 되게 좋아지잖아. 특히 결혼하면 나는 결혼하고 나서 언니 있는 사람들이 제일 부럽대?",
  "그러니까 요즘은 놀러가도 친가 쪽에 놀러 많이 안 가고 외가 쪽에서 놀러 많이 가잖아.",
  "그러니까 언니 있는 사람이 부러워. 그러니까 부러워 내가 부러워하니까 name3이도 그러겠지?",
  "남자 형제보다는 name6보다는 언니가 더 좋은 거지.",
  "어~ 지 아무리 친척 다 봐도 제 위로 친한 언니가 없으니까 너도 오빠보다는 언니가 더 좋아보이지?",
  "그리고 name7 보면은 전부 다 여자 형제니까 싸워도 뭐 뭐 신경질 났을때는 한 달도 이야기 안 하고 두 달도 이야기 안 하지만은 그리고 또 무슨 일 있으면은 여자 형제가 제일 좋잖아?",
  "그리고 엄마 아빠 아플적에 우리는 무조건 우리가 해야 된다 아이가 우리가 해야 되는데 저희는 여자만 네 명이니까 그러니까 엄마가 만약에 엄마나 아 빠나 병원에 입원한다든가 이러면은 그러니까 1주일에 한 번씩 돌아가도 되고 한 달에 한 번씩 돌아가도 되고 그러니까 저희는 편한 거지.",
  "여자들끼리니까 근데 우리 같은 경우는 오빠가 그런 걸 해줄 순 없지 않냐 그리고 다 내 몫이 돼버리잖아.",
  "근데 시누이 시누하고 친하기는 억수로 힘들잖아. 그런 거는 그러니까 그게 힘들다 생각한다.",
  "그리고 너희 시누는 어떻는데?",
  "우리 시누는 내가 말레이시아에서 같이 살기 전에는 언니 같은 시누이였어.",
  "근데 거기서 매일 매일 같이 보니까 이 사람 성격이 드러나는 거야.",
  "완전히 본 모습을 보고 왔다?",
  "화나면 이렇게 자기 성격을 주체 못하는 그런 사람이야.",
  "근데 내니까 그냥 애를 오라 해가지고 같이 살은 거 같아.",
  "에~ 만약에 앞으로 또 요즘도 아주버님은 계속 뭐 정리하고 같이 살자고 해.",
  "가까이 살면 좋겠다고 절대 같이 안 살 거야.",
  "그~ 멀리 해야 돼.",
  "음~ 근데 시어머니는 되게 좋다.",
  "시누는 시누하고 시어머니하고 성격이 둘이서 맨날 안 맞다는 걸 내가 느꼈거든?",
  "그러니까 그게 왜 안 맞는지 거기 가서 보니까 시어머니는 내하고 성격이 맞고 자기 둘이는 완전히 정반대의 성격인 거야.",
  "한 사람은 너무 불 같고 한 사람은 느리고 되게 다정다감하고 너는 시댁의 사람들하고는 아무 문제 없잖아. 일본은 원래 그런 거야?",
  "시댁 형제들하고는 친하게 안 지내?",
  "시댁하고 그냥 남 남이라 생하면 된다.",
  "그냥 우리 말대로 남이 오면은 띵동하고 들어오잖아.",
  "그러듯이 들어가도 되겠습니까?",
  "그리고 우리는 시엄마가 오면은 만약에 아들 집에 오면은 당연히 집 구경도 하고 그냥 볼 거 다 보고 제 자기 집처럼 하잖아. 근데 일본은 띵동하고 들어와갖고 들어가도 되겠습니까?",
  "아니면 딱 앉아가지고 안 움직인다.",
  "절대 안 움직인다.",
  "절대 안 움직이고 간섭 안 한다.",
  "그리고 근데 좋은 점도 있다. 그런 게 더 좋을 수도 있다.",
  "내가 생각할 적에는 우리나라 시엄마들은 조금 극성이고 너무 남인데도 요즘에는 남처럼 해야지 시엄마 하고 잘 살 수 있다.",
  "그리고 요즘에는 돈이 효도를 한다.",
  "돈 없으면은 시엄마도 싫어하고 시누도 그렇고 그리고 시 자는 시 자다.",
  "시 자하고는 친해질 수가 없다.",
  "그리고 뭐 며느리를 딸같이 생각한다잖아.",
  "절 대 난 아니라고 생각하거든.",
  "근데 너희 시어머니는 너를 딸처럼 생각?",
  "딸처럼 생각한지는 모르겠는데 우리 어머니는 남한테 잘하는 성격이야.",
  "그러니까 자기 가족한테보다 남한테 우리 형님하고 우리 신랑은 어릴 때부터 그게 계속 불만이었어.",
  "지나가는 거지한테보다 자기들한테 더 못한다는 거야.",
  "거지한테는 밥도 차려주고 옷도 갖다 주거든? 실 진짜로 진짜 지나가면 그렇게 했대.",
  "근데 자기들한테는 그렇게 살갑게 하는 엄만 아니었거든? 그러니까 나한테 잘하는 게 내가 남이기 때문이래.",
  "나는 아무튼 나한테 잘하니까 좋아.",
  "자기 딸한테보단 내가 볼 적에 잘하는 거 같아.",
  "내하고 성격이 맞는 것도 있고 우리 어머니 황 씨잖아.",
  "너는 너희 시어머니가 너한테 그렇게 해도 아무렇지도 않네?",
  "뭐 살갑게 안 해도 그냥 그게 편해?",
  "나는 편한데 나는 만약에 근데 내가 시엄마한테 그렇게 못할 거 같다.",
  "꼭 잘하는 사람들 있잖아.",
  "어머니 어머니 어머니 이런 사람들 있잖아.",
  "근데 나는 안 된다. 그리고 같이 살면 나 절대 못 일어나잖아. 못 일나고 같이 산다는 자체를 생각해본 적도 없지만은 시엄마하고 같이 살면은 내가 죽든지 시엄마가 죽든지 아니면은 1년 1년이 어딨노 한 달도 못 살고 시엄마가 나가든지 내가 나가든지 해야 되지 싶다.",
  "그래서 나는 하늘이 잘 알고 내를 갖다가 일본으로보내준 거 같다.",
  "시엄마한테 신경 안 써도 되지.",
  "뭐 경조사 안 챙겨도 되제.",
  "그리고 만약에 장남한테 시집 갔으면은 나중에 엄마 아빠 다 돌아가시고 나면은 경조사 다 챙겨야 되잖아.",
  "그리고 시누가 있어도 시누가 해줄 거 아니잖아.",
  "장남이 다 해야 되잖아.",
  "그리고 너는 시엄마 돌아가시고 나면 너 제사 어떡할 건데?",
  "요즘이니까 제사 지내지 나중에 제사 지낼까?",
  "근데 제사 지낸다고 해도 우리는 시누가 가만히 있을 사람이 아니야.",
  "와서 다 할 거 같아.",
  "내가 난 못하니까 못한다고 생각할 수도 있는데 일단 잘 못한다고 생각을 하니까 자기들이 먼저 나서서 하거든?",
  "어~ 별로 걱정 안 해. 그런 거 그냥 닥치면 하면 되고 제사 지내야지.",
  "지낼 거 같아. 우리 어머니 까지는 우리까지는 너희는 그러면 제사도 아예 없어? 일본에서 어 제사 없지.",
  "제사 없고 그냥 돌아가신 기일 있잖아.",
  "기일 되면은 그냥 산소 있다 아이가 산소 가갖고 그냥 물 한 잔 올려놓고 그냥 기도를 해야 되나 뭐 감사한다 해야 되나 그냥 손 모아가지고 그냥 뭐 그걸 기린다 해야 되나? 그냥 꽃다발 하나 그냥 그 옆에 보면은 절 같은 데 다 모시잖아. 요즘에는 일본은 길거리에 무덤 있다이.",
  "그리고 네가 일본에 시골로 가봤는지 안 가봤는진 모르겠는데 시골 가면은 그냥 우리나라처럼 그런 게 아니고 도로에 무덤 있다 생각하면 된다.",
  "무덤 있어갖고 그게 절을 끼고 있는 무덤이거든?",
  "그러니까 다 지켜주는 사람이 다 있어.",
  "돈 내갖고 그러니까 우리는 산이나 어디 뭐냐 공원 묘지를 쓰지만은 일본에는 그냥 집 옆에 무덤 위에 한 열 개 있는데도 있고 시골 가면은 그게 더 많다.",
  "더 많고 그다음에 조금 나 처음 갔을 적에 일본 갔을 때 대단히 놀랐거든?",
  "무슨 도로 옆에 차 대는 옆에 집 옆에 무덤이 있으며 나 그거 이해 못했는데 살다 보니까 그냥 편하겠다는 생각도 들더라.",
  "그 집하고 가까우니까 언제든지 절하러 갈 수 있잖아.",
  "그러니까 그거는 편하다 그리고 너 화장할 거가?",
  "너희 부모도 그렇고 시엄마 시아빠도 그렇고 화장할 거가 아니면은 묘를 쓸 거가?",
  "엄마는 화장해서 아빠 그 현충원에 같이 모셔야 되지.",
  "근데 아빠는 엄마 돌아가시면 현충원에 같이 온나 하셨어.",
