  "엄청나게 눈에 가시였죠",
  "근데 김정남이 말에 따르면 김정남이는 물론 뭐 김정일이 변해서 그러는지 몰라도 김정일은 절대 권력 세습 안 한다 라고 했기 때문에 자기는 아예 그쪽하고 경쟁 관계를 생각을 안 했다는 거예요",
  "그니까 김정남이는 김정철이 그니까 김정은의 형 김정철은 천구백팔십일년생입니다",
  "김정은이 보다도 두 살이 많습니다",
  "김정 김정철하고는 만난 적은 있다",
  "근데 김정은하고는 만난 적이 없다",
  "아까 어린애라고 표현했지마는 나이 어리기 때문에 만난 적이 없다는 거예요",
  "그리고 김정은이도 브라질 여권으로 일본 간 적이 있습니다",
  "그니까 김정은이도 소위 김정남이처럼 다른 여권을 통해 가지고 일본도 가고 막 돌아다닌 그런 사람이에요",
  "그런데 김정일이가 갑자기 뇌경색으로 쓰러져 죽은 겁니다",
  "쓰러져 그런 상태에서 죽으니까 결국 소위 말해 고영희 세력이 내세울 사람 결국 고영희 세력이 북한 권력을 쥐고 있는데 권력을 놓지 않기 위해 가지고 김정은을 소위 이른바 옹립을 한 겁니다",
  "그니까 김씨 왕조죠",
  "옹립을 해놓고 그~ 김정은 밑에서 지금 살기 위해서 버티고 있는 겁니다",
  "지금 저희들이 이~ 국내 언론을 통해서도 접했습니다마는 이천십이년 십일월 달에 이 북한의 새로운 젊은 지도자 김정은에 대한 암살 시도가 있었다 이런 국내 보도가 있었어요",
  "이것에 대한 내막은 어떤 것입니까? 그러니까 저도 그 게 상당 상당히 궁금한데 그 부분에 대해서는 김정남이가 일본 기자 기자하고 이메일에서 바로 밝혔습니다",
  "일본 기자도 그걸 물었습니다",
  "물으니까 그~ 김정남이가 그러니까 이천십이년도에요",
  "이천십이년도라면은 김정은의 위상이 아직 견고하지 않앴다",
  "위상이 견고를 해야 중국에 가더라도 중국 대접을 받는데 예",
  "근데 중국에 갈 형편이 아니었다 입장이 아니었다 그런 이야기를 합니다",
  "그러면은 이천십이년도에 김정은이가 소위 암살 그러니까 저격당했던 장소는 어디냐면 북경 주재 북한 대사관입니다",
  "북경 주재 북한 대사관에서 소위 새벽에 괴한들에 의해서 뭐 암살당했다 하는 그건데 결국 김정남이는 김정은이는 그때 북한에 있었다 중국에 없었다 해가 그 보도가 사실이 아니라고 한마디로 부인을 했습니다",
  "네. 그러면 사실이 아닙니까? 제가 보기에도 사실이 아닌 걸로 왜냐하면 그때 김정은이가 중국에 방문 중국에 방문하지 않은 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그런데 일부 언론에서는 북한의 김정은 무장 괴한의 암살 그래서 발칵 했어요",
  "그런 조짐이 조금이라도 있는 건 아닙니까? 그러니까 전혀 없다고는 볼 수 없죠",
  "그러니까 어떤 시도들은 김정은 주변에 뭔가 이상한 구석들이 있기 때문에 이런 움직임이 있는 겁니다",
  "그럼 그때 소위 북경 주재 북한 대사관에 이런 일이 있었다",
  "그~ 그~ 소위 이야기와 관련해서 나온 게 북경 주재 북한 대사관에 엄청난 차량들이 몰려들었다",
  "엄청난 차량들이 몰려 들은 거예요",
  "그거 그런 움직임이 있었기 때문에 그런 소위 말해가 추측성 기사들도 다 터져 나온 겁니다",
  "최근에 북한 민주화 선언 내용물들이 이렇게 작성돼 가지고 북한 내부에 배포가 됐다는 이야기가 있는데 이거는 어떤 내용입니까? 그니까 그 배포를 한 사람이 북한 통정부 출신 탈북잡니다",
  "배포하고 그리고 한국으로 넘어왔습니다",
  "넘어와 가지고 자기한테 기회를 준다면은 북한 내 그 세력들하고 연계해서 움직이겠다",
  "했는데 이 탈북자의 신분을 우리 정부가 지금까지 공개를 안 했습니다",
  "안 했고 이 탈북자의 제안을 일축해버렸습니다",
  "그런 이야기 하지 마라고 거기에는 그~ 황장엽 씨 아들 황경모 씨도 포함돼 있습니까? 아~ 그~ 조직원 그러니까 그~ 탈북자 통정부 출신 탈북자가 한국에 와 가지고 증언한 내용을 네",
  "진술한 내용을 요약한 그 보고서 그 문건을 제가 읽어봤습니다",
  "소위 북한에서 납치한 일본 사람들 어디에 거주하고 있으며 네",
  "소위 저희들이 전혀 몰랐던 고급 정보들이 그 진술 내용 속에 상당히 많이 있었습니다",
  "그러면 결국 그 사람이 이야기했던 북한 민주화 인권 선언문 그것도 사실이에요",
  "그~ 그것도 제가 봤습니다",
  "뿌린 삐라 내용 특히 북한 그~ 평양에는 외교과 외교관들이 사는 그~ 동네에 집중적으로 뿌렸다는 겁니다",
  "지금 최근에 이~ 북한과 중국 간의 관계가 아주 불편한 그러한 어떤 기간 동안에 김정남 씨 모습이 일체 보이지 않아요? 일절 드러나지 않고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아니 그 건은 소위 말해가 접촉을 안 했기 때문에 안 드러난 것인지 네",
  "김정남이가 의도적으로 자기가 뭐 기자회견을 자청하겠습니까? 뭘 하겠습니까? 그러니까 지금 일본 기자하고 열심히 주고받고 있겠죠",
  "현재도 예. 그러니까 김정남이가 이메일 주소가 여덟 갭니다",
  "그중의 하나는 저도 알고 있고 주로 쓰는 게 야후 메일을 쓰고 있습니다",
  "이메일 통해 가지고 새벽에도 글 쓰고 김정남이도 네",
  "그러나 한국 기자 제가 접촉하기 통로를 뚫었다 하면은 저도 통화가 되는데 일본 기자하고 유일하게 접촉을 하고 있습니다",
  "네. 제가 듣기로는 일본 기자하고도 끊어진 걸로 알고 있는데 아니 그 전에 그 전에 그것을 공개하고 공개하고 오픈 한 이유에 일절 연락을 해도 접촉이 안 된다",
  "그런 이야기가 있어서 그 기자도 김정남의 루트를 찾으러 지금 돌아다닌다는 이야기를 제가 듣고 있는데 아니 그건 예",
  "그건 나중에 이야기하기로 하고요",
  "그러면 만일 김정은 체제에 지금 쿠데타설이 일어난다면은 아무래도 김정일 전 국방위원장 체제보다는 훨씬 더 취약하지 않겠습니까? 당연하죠",
  "그래 되면 이게 완전 북한 그~ 김씨 왕조 그러니까 김정은에 대한 암살은 소위 말해가 김씨 왕조의 바로 종언입니다",
  "김씨 왕조 끝나는 걸 의미합니다",
  "북한 뭐 정권 붕괴가 어떻다 하는 그런 이야기가 아니고 김씨 왕조의 끝을 의미하는 그런 아주 대사건입니다",
  "아까 그 육군단 사건 육군가 육군단 쿠데타 사건에 대한 그~ 이야기 예",
  "그~ 목격자와 증언 현재 목격자가 어디에 있습니까? 현재 한국에 있습니다",
  "어떻게 지내고 있습니까? 지금 어~ 그때 자기하고 했던 그~ 북한 여자하고 같이 탈북해 가지고 지금 한국에 살고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 육군단과 칠 군단이 지금 부대 배치를 예. 함경남도와 함경북도 함경남도와 함경북도 부 부대 배치를 했습니다",
  "부대배치를 했었던 이~ 이 사실은 굉장히 충격적인 일인데요. 지금 아 그래 가지고 두 달 간 청진 일대 네",
  "소위 말해 가지고 아니 사람과 물자와 대포와 이게 막 xx 할 것 아닙니까? 네",
  "두 달 간 도로가 군수 물자 이동으로 난리가 나고 심지어 철도까지 이게 인제 도로로 다 안 되니까 철도까지 움직 동원을 하게 되니까 두 달 간 철도 통행이 막혀 버립니다",
  "그런 생생한 증언들이 다 나옵니다",
  "지금 현재 그런 사람들에 대한 우리 정부의 관리는 어떻게 되고 있습니까? 원 오브 뎀 탈북자 중의 한 명으로 처리되고 있을 따름입니다",
  "그런 고위 고급 정보를 갖고 있는 사람들이라 할지라도 할지라도 예",
  "그러면은 북한의 민주화에 대한 어떤 지원은 뭐 어떤 상태에 있습니까? 아니 그니까 제가 볼 때는 북한 민주화를 위해서 우리 뭐 다른 거 거창하게 할 필요 없습니다",
  "저는 볼 때 딱 두 가지만 하면 된다고 봅니다",
  "자 첫째 하나는 뭐냐 북한 주민 인권법 만드는 거예요",
  "뭐 국회에서 뭐 만들려고 했는데 잘 안된다고 하는데 저는 차라리 우리 국민들이 발의를 해서 북한 주민 인권법 내용 간단합니다",
  "이 법이 대한민국 국회를 통과한 그 날로부터 북한 주민들을 고문하거나 가혹 행위를 하는 반인륜적인 범죄 행위를 저지른 북한 관리들은 통일 후에도 처벌한다",
  "그 내용 한 가지만 담으면 됩니다",
  "북한 주민들 그럼 소위 탄압을 못 합니다",
  "그니까 북한 주민 인권법 그 내용 하나 만들자 네",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐 저기 우리 사회자께서도 옛날 그~ 국군 장병들한테 연말에 위문품 보낸 적 있습니까? 그렇죠",
  "예. 연말 되면은 우리가 조그만 이~ 뭐라죠 이게 봉 봉지에다가 그때 그~ 뭐 저기 빵도 넣고 뭐 설탕도 넣고 비누도 넣고 양말도 사고 많이 하지 않습니까? 그렇죠",
  "손수건도 사서 이렇게 전부 보내고 편지 한 장 써서 그~ 보낸 적 있는데 자 저는 사실 이런 이야기를 하고 싶습니다",
  "북한 주민들 아까 김정남이도 이야기하지마는 먹고 사는 문제가 제일 시급합니다",
  "북한 주민들한테 제일 제일 우리가 해줄 수 있는 게 뭐냐 결국 그겁니다",
  "북한 주민들이 제일 좋아하는 게 초코파이 그리고 라면입니다",
  "부피 가볍고 포장 쉽습니다",
  "자 우리가 국군 장병들한테 네",
  "위문품을 보내듯이 네",
  "우리 대한민국 주민들이 조그마한 봉지에다가 자 초코파이 라면 거기에다가 우리 가족들 정겨운 사진 한 장 네",
  "그리고 북한에 사는 누구에게 대한민국 누구가 보낸다 편지 한 장 네",
  "그거 들고 오라는 거예요",
  "그거 들고 오면은 우리가 그~ 싹 모아 가지고 그 요만한 것들 모아가지고 말입니다",
  "대형 고무풍선이 대무 대형 고무풍선에 묶어 가지고 북한 쪽으로 띄워 보내는 겁니다",
  "지금은 우리가 그걸 판문점에서만 하고 있는데 서해안의 임진강부터 시작을 해 가지고 소위 휴전선 백오십오 말 전 그러니까 동해안의 강원도 고성 이쪽에서 모여 가지고 일제히 그러니까 북풍이 불어야 돼 북쪽으로 바람 부는 날 딱 일제히 띄우는 겁니다",
  "수만 개 수십만 개 진짜 수백만 개의 풍선이 북쪽을 향해 날아갈 때 대단한 그~ 광경일 겁니다",
  "전 세계 사람들 그걸 보면은 이~ 대한민국 사람들 놀랠 겁니다",
  "이야 참 대한민국 사람들 저런 사람이구나 네",
  "하나의 카니발의 축젭니다. 이거는 그니까 국군 장병들한테 옛날에 우리가 위문품 보내듯이 네",
  "우리 북한 주민들한테 초코파이 라면 넣은 소위 위문품을 고무풍선에 실어 가지고 묶어 가지고 북한에 띄워 보내자 그 운동 북한 주민 인권법 그리고 소위 북한의 고무풍선 위문품 보내기 그 두 가지 운동만 하면은 북한 달라질 수 있고 북한 주민 도울 수 있습니다",
  "지금 다른 거 필요 없습니다",
  "그런 거부터 할 때가 아니냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "정부에서 허락할까요? 그러면 또 북한이 또 미사일이나 이런 걸 막 쏘면서 불꽃 축제를 이렇게 또 펼칠 그것에 대한 완벽한 억지력을 갖춰놓고 그렇게 해야 되겠죠",
  "그래서 그걸 제가 주장이 네",
  "정부가 하라는 이야기 아닙니다",
  "그거를 소위 말해 가지고 티비 조선 같은 언론사에서 캠페인성으로 한번 시작해 달라 네",
  "그런 이야기를 저는 하고 싶습니다",
  "자 저는 오늘 우종창 전 월간조선 편집위원 만나서 깊은 대담 나눴는데요",
  "일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "미국을 방문 중인 박근혜 대통령의 주요 일정이 마무리되고 있습니다",
  "미국 언론으로부터 아시아 철의 여인이란 별칭을 얻은 박 대통령은 검은 케네디 오바마 대통령과의 정상회담을 통해 북한 도발에 단호히 대응하겠단 서로의 입장을 재확인했습니다",
  "누구보다 이번 회담을 숨죽이며 지켜봤을 한 사람 바로 당근을 기대한 북한의 김정은 제일 노동당 비서가 아닐까요? 한미 양국의 단호한 대처에 매우 당황했을 것 같습니다",
  "하지만 우리도 긴장을 늦출 수 없게 됐습니다",
  "우리 언론도 몰랐던 군사 기밀이 북한에 누출되면서 다시 한번 한반도 안보에 비상등이 켜졌기 때문입니다",
  "오늘은 한미 합동 군사 기밀 유출의 진실과 파장 그리고 한미 정상회담의 성과에 따른 북한 동향에 대해 박용옥 전 국방부 차관과 박철우 김철우 국방연구원 박사를 모시고 집중 분석해 보도록 하겠습니다",
  "네. 북한은 한미 정상회담에 대해서 별다른 입장을 내놓진 않았지만 십일부터 실시되는 한미 연합 해상 훈련에 니미츠호가 참가한다는 사실을 대한민국 언론보다 먼저 알았습니다",
  "그리고 비난 성명에 이 내용을 포함시켜서 발표했습니다",
  "미 칠 함대가 들어온다는 사실을 우리 국방부는 비밀로 하려고 했는데 북한이 이 사실을 어떻게 알았는지 무척 지금 내부적으로 당황하고 있고 내부 정보 유출자가 있는지 세출 작업에 나섰다 이런 기사도 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 이 고급 군사 기밀을 입수했는지 입수했다면 북한이 어떻게 입수했을 것인지 박용옥 전 국방부 차관과 김철우 국방대학원 박사를 모시고 이 문제 심층 분석하도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 먼저 미국의 항공모함 니미츠호 입항에 대한 북한의 비난 성명과 기자 리포팅 이어서 한번 들어보고 본격적인 대담 시작하겠습니다",
  "한미 군 당국은 최근 한반도 긴장 상황 등을 고려해 연합 훈련 극비리에 추진하는 등 보안에 각별한 신경을 썼습니다",
  "매년 공개했던 미 항모 항공 입항 소식과 해상 훈련을 모두 비공개로 했습니다",
  "그런데도 북한은 국내 언론보다 먼저 니미츠호 부산 입항 일자를 십일로 특정하며 연합 훈련을 비난했습니다",
  "우리 군은 기밀 유출 경위를 조사하고 있지만 오리무중입니다",
  "이메일 해킹이나 통신 도청 인터넷 등 다양한 가능성이 거론됩니다",
  "일각에선 지난 사일 국내 인터넷 동호회 게시판에 미 항모 입항 관련 운전 아르바이트 모집 공고가 떴다는 주장이 나왔습니다",
  "북한이 인터넷으로 이 정보를 입수하고 미군 홈페이지 등을 참조해 니미츠호의 일정을 확인했다는 겁니다",
  "군 내부 유출이 아니더라도 그동안 우리 군 기밀이 북한에 유출된 게 한 두 번이 아니어서 철저한 대비가 필요하다는 지적입니다",
  "최근 북한 공작원에 넘어가 군사 기밀을 유출한 예비역 부사관과 정밀 무기를 무력화할 지피에스 교란 기술을 북에 넘기려던 사업가도 체포됐습니다",
  "지난해 기무사가 수사한 군 기밀 유출 건수는 육십여 건으로 전년에 비해 세 배 가까이 늘었습니다",
  "티비 조선 유지현입니다",
  "자 박용옥 차관님 어떻게 보세요? 니미츠호 군사 기밀 저렇게 국방부 발표에도 나왔지만 북한이 먼저 이렇게 알았다",
  "물론 군사 보안이라는 거는 백번 강조해도 결코 지나치지 않습니다",
  "근데 요번 니미츠호 사건에 대한 북한 그~ 보도를 보면서 먼저 이 점을 좀 생각할 필요가 있어요",
  "북한이 보도한 것이 자기들의 정보 탐지 능력 과시하기 위한 것이냐 네",
  "아니면은 단순히 한미 연합 훈련의 항 핵 함모가 들어온 것을 비난하기 위한 것이냐",
  "이런 점이 하나가 있고 네",
  "그다음에 북한 내 본래 의도와는 상관없이 우리 언론에서 이걸 너무 북한의 탐지 능력을 갖다가 어~ 어~ 과시하는 반면에 한국의 군사 그~ 보안의 그~ 취약점을 뭐 강조하는 그러한 그~ 면이 있었어요",
  "그런데 요번 이 사건에서는 우리가 좀 알아둘 필요가 있는 것이 항모 그룹이라는 것은 거대한 그룹입니다",
  "항공 모함과 또 구축함을 대동하고 움직이는 그야말로 이~ 거대한 그룹인데 이것을 결코 비밀로 할 수가 없는 사항이에요",
  "이 움직이는 기동로라든가 네",
  "이것이 기 비밀로 될 수가 없고 이건 인공위성을 통해서 각국의 정보기관을 통해서 관측될 수 있는 문제고 북한의 정보가 인공위성을 통해서 못한다 하더라도 자기들 친밀한 국가와의 정보 교환은 얼마든지 있을 수 있다고 봅니다",
  "친밀한 국가와의 정보 교환 뭐 중국이나 무슨 러시아나 네",
  "그런 국가와는 나타나지 않는 내면의 정보 교환 협력이 있을 수도 있어요",
  "그건 우리 자유 우방 국가도 마찬가지였으니까 네",
  "그러니까 이 기밀이 북한에 어떻게 샜느냐",
  "무슨 인터넷에 어떤 것을 북한이 모니터링하다가 이걸 했다라고도 지금 얘기를 하지마는 정보가 북한 정보망에 들어갈 수 있는 길은 얼마든지 다양한 채널이 있다고 봅니다",
  "그래서 이것을 과연 우리 국방부가 비밀리에 해 가지고 비밀 지키겠다고 할 필요가 있었느냐",
  "저는 그런 문제를 좀 어~ 생각할 필요가 있고 앞으로도 그런 기밀 갖다 이런 그것을 비밀로 어~ 할 것이냐",
  "비밀로 할 것이 있고 비밀로 할래야 할 수 없는 것들이 있는데 이런 것을 좀 구분해서 하면은 국민들로부터 이렇게 오해받고 지탄을 받지 않아도 될 일을 네",
  "우리가 지금 사서 지탄을 받는 그런 모습이 됐지 않느냐 하는 면에서 좀 아쉬움을 느끼고 있습니다",
  "자 방금 그~ 차관님께서 말씀하신 그~ 내용 가운데서 북한이 지금 정보 기술 획득 능력에 대한 과시용이냐 아니면 비난하기 위한 것이냐 어떤 형식이 되든 간에 북한이 먼저 이 사실을 알고 터뜨렸다라고 하는 것은 정보 습득 기술이나 능력이 그만큼 있다는 것이죠",
  "있다는 것이고 있다는 것이죠",
  "또 우리는 그걸 감추지 비밀료 비밀로 하려고 했는데 그걸 비밀로 끝까지 유지를 하지 못했다 라고 하는 것은 우리 정보 이~ 관리 능력의 취약성이 드러난 것이다 이렇게 봐야되지 않겠습니까? 이건 비밀로 유지하기가 어려워요",
  "비밀로 유지할 수도 없고 꼭 그렇게 할 필요도 그런데 왜 국방부에선 이걸 기밀로 유지를 하겠다고 여태까지 발표를 해놓고 이거 기밀 유지 사항인데 이게 왜 공개됐느냐 라고 하는 점에 지금 국방부 자체 내에서 수색하고 난리가 났지 않습니까? 그건 제가 좀 아쉬워하는 국방부의 그런 조 그런 그~ 조치를 예",
  "그러한 지금 저희 입장 표명을 좀 아쉬워하는 입장을 가지고 있습니다",
  "자 김철호 박사님 지금 국방부는 기존에 일어났던 그~ 한미 합동 군사 훈련을 우리 정부도 모르게 우리 언론도 모르게 기밀로 유 이걸 유지를 해서 조용히 훈련만 수행을 하고 목적 달성을 하고 빠져나가는 경우가 많이 있었다",
  "그래서 이번에도 여러 가지 정황상 니미츠호 미 칠 함대가 들어오는 것을 사실 기밀로 유지를 해서 훈련만 목적을 좀 수행을 임무를 마치고 가려고 했는데 어떻게 해서 북한이 이걸 먼저 알고 터뜨렸느냐 라고 하는 거에 대해서 기밀 유출이다 이런 시각을 갖고 지금 김민석 대변인도 드러냈지 않습니까? 어떻게 보세요? 그런데 여기서 분명한 것은 어느 지역 어떤 장소에서 어떤 작전을 할 것인가 네",
  "또 핵 항모가 출현해서 어떤 작전 할 것인가는 분명히 기밀 사항이지만 지난달 삼월 십구일 날 미 해군 홈페이지에 이미 일부 언론 보도에도 나왔습니다마는 이~ 칠 함대가 샌디 출발해서 어~ 요번 달 삼일에는 그~ 우리 작전구역에 들어왔다 라는 걸 스스로 밝혔습니다",
  "그래서 그런데 부산이나 한국으로 오겠다는 이야기는 안 했죠",
  "인도양으로 갈지 대서양으로 갈지 태평양으로 갈지 그건 모르는 사항이었죠",
  "북한이 그~ 칠 함대 작전xx으로 갔다고 발표를 했기 때문에 북한이 계속 그~ 오픈 소스를 통해 가지고 이걸 모니터했을 가능성이 있습니다",
  "그리고 지난 수개월 간 지금 남북한의 긴장이 고조되지 않습니까? 그래서 북한이 이러한 그~ 어~ 한미 연합 해상 훈련 이 문제에 대해서는 중국을 끌어들일 수도 있고 민감하게 이슈화를 시킬 수 있는 사항이기 때문에 계속 추적을 해왔다고 봅니다",
  "그래서 지금 차관님께서 말씀하신 대로 네",
  "우리가 사소하게 간주하는 어떤 공지 활동이 적에게는 크나큰 그~ 어떤 완성되지 않는 조각에다 퍼즐 하나 더 보태주는 그런 그~ 성향이 있습니다",
  "그래서 요번 사건을 계기로 해서 네",
  "지킬려는 비밀은 철저히 지키고 쥐도 새도 모르게 네",
  "그러나 공개할 것은 과감히 공개하는데 다만 요번 음 한미 연합 해상 합동 훈련은 지금 어~ 한미 정상회담 문제라든가 여러 가지 문제에 있어서 그 사항을 신중하게 좀 끌고 갔어야 되지 않느냐 그렇게 또 할려고 했었고 그래서 북한이 그~ 허를 찌른 그런 측면이 있습니다",
  "그래서 요것은 어~ 북한이 감청이나 고도의 전략 정보 탐지기능이 있다라고까지 과대 해석하는 것은 그들의 정보 능력을 너무 과대평가 하는 거 아닌가 그래서 여러 가지 어~ 퍼즐 맞추기식으로 해 가지고 우연히 소가 뒷발로 저~ 쥐 잡은 그런 측면도 있다고 보여집니다",
  "자 그러면 내부의 지금 정보 유출을 북쪽으로 해 줄 가능성이 있다라고 하는 부분에 대해서는 의심을 하지 내부 협조자나 비밀을 의도적으로 유지해서 가능성을 배제할 수 없지만 지금 국방부에서 하고 어떤 경로를 통해서 과연 이게 북에 갔는 것인가라는 경과와 과정을 추적하는 것이지 네",
  "어떤 특정 혐의점 자를 갖고 그 사람의 진실 여부와 비밀 유출 여부를 추적하는 거라고 보기는 어렵다고 봅니다",
  "그~ 일부에서는 한국의 하청업 하던 그~ 분들이 그~ 운전기사를 모집하면서 거기에 공개해서 올린 글이 외부에 유출돼서 정보가 샌 거 아니냐 국방부에서는 또 이런 어떤 의구심도 갖고 있는 것 같은데요",
  "그럴 가능성도 배제할 수 없습니까? 있습니다",
  "항모가 어느 항구에 입항을 하게 되면은 이~ 장시간 동안 그~ 항해한 그 수병들 승정원들이 네",
  "그~ 기항지에서 여가를 갖습니다",
  "다 내려가지고 쇼핑도 하고 구경도 하고 그러면은 그~ 차량 수단이라든가 이런 것을 군에서 다 제공하지 않기 때문에 민간 용역 그걸 이용해요",
  "그럴려면은 그것을 용역 할려니까 거기에 또 무슨 저~ 지원자도 모집을 해야 되고 할 필요성이 있었을 겁니다",
  "그것이 아마 인터넷에 뜨면서 아마 언제부터 이것이 필요하다는 게 인터넷에 떴을 수 있겠죠",
  "그런데 저희들이 상식선 상에서 이해가 안 가는 부분이요",
  "이~ 한미 군 당국이 우리의 안보 문제를 다루는 데 있어서 이게 군사기밀이라고 생각해서 합의해서 이걸 기밀 훈련으로 끝내서 조용히 작전 수행만 하고 목적만 달성하고 그냥 돌아가는 걸로 이렇게 정리를 했다면은 이 정도의 어떤 군사기밀을 이렇게 허술하게 관리를 할 수 있을까 이런 생각이 드는데요",
  "국민들도 그럴 겁니다",
  "그니까 미국에서 이런 것을 그렇게 쥐도 새도 모르게 훈련하고 돌아간다",
  "부산에 입항해 가지고 그거 모든 공개된 거를 어떻게 하고 쥐도 새도 모르게 갈 수가 있습니까? 공개될 수밖에 없습니다",
  "그러면 애초에 왜 이 부분을 기밀로 이렇게 유지를 했죠? 그니까 그것을 아마 국방 당국은 앞으로 좀 더 신중하게 그런 입장에 대해서 좀 검토해 봐야 된다고 봅니다",
  "과연 앞으로 그런 문제를 이것이 어디까지 지켜질 수 있고 어떤 측면에서 지켜질 수 없느냐 라는 것을 판단하고 과연 요번에 미 측에서 극도로 해달라는 그~ 요청을 받은 거냐",
  "극도로 비밀을 할 수 없는 것을 해달라고 요청을 받은 거냐 이것도 한번 확인 차관님 근데 이~ 네. 말씀하세요",
  "장성민 저~ 시사 전문가의 그~ 감각을 저는 높이 평가하는 게 뭐냐면 이것이 말씀하신 대로 사후에 드러났다면 전혀 문제가 안 되는 겁니다",
  "근데 이것이 사전에 예고됐다는 거예요",
  "누가 북이 어떤 목적을 가지고 핵이나 니미츠나 부산항을 들어와 가지고 얘기했다는 건 사전에 얘기했다는 것은 우리한테 시사하는 바가 큽니다",
  "왜냐하면 이미 항모가 들어와서 작전을 하고 뭐 여러 가지 관계자가 나오면 나올 수가 있는 데 이거는 이미 사전에 북이 그런 것을 탐지를 해서 조선 중앙 통신하고 또 그뿐 아니라 군의 서남전선 사령부에서 풀 받아 만든다고 또 하나 얘기했잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 이것은 그냥 해프닝으로 아무 아무 잘못한 사람 없다고 넘어갈 게 아니고 진짜 얘기한 대로 조사를 해 가지고 어떻게 이게 사전에 나갔느냐 포인트는 거기에 있는 겁니다",
  "지금 방금 국방부 대변인의 성명 논평 모든 기자의 언론 보도가 당황스럽다라고 하는 그~ 어떤 당혹감이 드러나지 않습니까? 근데 거기다 플러스해서 네",
  "기자라는 것은 당연히 그걸 사전에 저~ 취 취재해서 보도해야 되는데 아니 남한의 같이 있는 기자보다 밖에 북한이 먼저 해서 그걸 당황한 거예요",
  "우리 북이 당황하고 당국자가 당황했다기보다 현장에 있는 기자분들이 약간 당황한 측면이 너무 커지게 한 것도 있다",
  "자 그러면은 왜 이 부분을 저기 오프 더 레코드로 하지 않았을까요? 바로 바로 그거예요",
  "충분히 최소한도 국방부 출입 기자들에게는 네",
  "이걸 오프더레코드로 아니 보호할 수 없는 군사 기밀이래매요? 오프 더 레코드로 네",
  "일단 해두고 일부러 공개 뭐 선전 홍보 뭐 할 건 아니니까 네",
  "할 수도 있었을 문제라는 거죠",
  "그리고 어~ 미국 측하고 과연 이것을 갖다가 극도로 해 가지고 한다면은 예를 들어서 핵 잠수함이 들어온 것을 어떻게 공개했고 비 오십이 비투가 나누고 이런 것도 다 핵 것들이 그런 것들은 들어오는 것들은 다 공개했는데 왜 요번에 이~ 핵 항모 하나 들어오는 거 가지고는 왜 이렇게 난리냐 또 북한이 그것을 갖다가 얘기를 했다고 해서 왜 이렇게 전 언론이 이렇게 요란하냐 이것은 저는 우리가 무언가 좀 반성해야 뵈여",
  "우리 사 뭔가 좀 반성해봐야 될 어~ 면이 있다라고 저는 생각합니다",
  "틀림없이 그랬을 것입니다",
  "제 판단으로는 이~ 뭐 비 오십이 폭격기라든지 이~ 핵 항모를 갖다가 잠수함을 드러내 보인다든지 이것은 북한이 핵실험을 해서 핵 인질로 한국을 공격할려고 하는 위협을 하고 있기 때문에 얼마든지 우리가 너네들 억지시킬 수 있을 만한 더 파괴력 있는 핵이 있다",
  "한국에도 들어와 있다",
  "이걸 과시하려고 그걸 의도적으로 드러냈을 것이고 이번에는 그렇죠",
  "남북 관계가 인제 더 이상 긴장 도발 내지는 긴장 국면으로 가서는 안 되기 때문에 북한을 자극할 필요 없이 우리의 합동 한미 군사 훈련만 목적 수행을 마치고 조용히 빠져 나가면 된다",
  "그런 차원에서 이걸 오픈하지 말아야 된다라고 하는 군사 정무적인 판단이 있었지 않겠어요",
  "그런데 그것이 지금 노출이 됐단 말입니다",
  "유지가 안 되고 근데 기존의 과거에도 이렇게 우리가 군사기밀로 조용히 끝내려고 하는 것들을 끝내고 떠났는데 이번이 그것이 안 됐단 말입니다",
  "그니까 국가기관에서는 내부에서 정보 제보를 북한에 해준 프락치가 있는 것 아니냐 당연히 의심을 해 봐야 되지 않겠어요? 그러니까 그런 그~ 판단의 잘못됐다는 거는 아니고 지금 그~ 일련의 그~ 어떤 무력시위에 가까운 양측의 그런 그~ 어~ 에스컬레이션되는 과정이 xx요소로 작용했는데 분명히 중요한 것은 그동안에 비 이십이나 비 원이나 에프 이십이 이런 일련의 최첨단 무기 공개 과정에서 북한의 도발에 대한 억지 효과 분명히 있었고 우리 한국군의 그~ 한미 양국 군의 군 수뇌부의 전략적인 판단 이런 것이 다 작용했을 겁니다",
  "그래서 요번 이런 사태는 어~ 불필요한 오판이나 에스컬레이션을 방지하고 어느 정도 성과를 전략적 목표에 가까운 성과를 거두었기 때문에 이것을 구태여 다 또다시 공개해서 이것을 큰 그~ 어떤 이슈화 아젠다로 만들지 않으려는 판단이 있었을 겁니다",
  "그런 측면에서 봤을 때 에~ 그럼에도 불구하고 이런 것들이 잘 유지가 안 됐다는 것은 결과론적으로 네",
  "그래서 어~ 시사점을 찾은 포인트가 있다고 봅니다",
  "자 박 차관님 왜 그러면은 이번에 정부가 한미 합동 군사 훈련에 니미츠호가 참가한다라고 하는 것을 비공개로 하려고 방침을 정했을까요? 어떻게 보십니까? 비공개로 할 수 없는 부분인데 비공개로 하려고 하는 것 그 자체가 잘못됐다고 보시는 건가요? 저는 어~ 저는 그것이 뭐 잘했다 잘못했다 어~ 말하기 전에 과연 그것이 무슨 의미를 갖느냐 네",
  "비공개를 한 게하고 공개를 한 게하고 지금 북한에 아직 뭐 뭐가 긴장이 낮아졌다고 그러지마는 절대 지금 그렇게 볼 수 있는 상황은 아니거든요",
  "에~ 핵실험 문제도 남아있고 미사일 네",
  "다른 형태의 미사일 여러 가지 또 군사 도발 이런 것이 있을 때 요번에 핵 항모가 들어오는 것은 충분히 북한에 대한 경고의 의미도 있다고 봅니다",
  "그러면 이런 것에 대해서 왜 중국은 입을 다물고 있는데 네",
  "북한이 그걸 얘기했다고 그래 가지고 네",
  "이렇게 또 x느냐 중국이 오히려 중국이 더 과거 같으면은 난리를 쳐야 되는데 난리를 쳐야 될 텐데 중국은 왜 그러느냐 북한의 행위에 대한 하나의 그~ 제재 억지에 그런 그~ 그걸 갖다가 공감하니까 지금 은행도 계좌를 차단하고 하는 유엔의 대북 제재 결의에 동참하고 있는데 그럼 지금 미국의 요번에 그다음에 훈련 과정이나 요번에 핵 항모 들어온 것도 대북한 억제 또 그런 앞으로 섣부른 행동 하면은 네",
  "안 된다라는 것에 하는 경고의 의미도 충분히 있는 그것을 네",
  "꼭 한미가 또 한국이 이것을 비밀로 하기로 했다",
  "그 판단은 과연 필요한 판단이냐 저는 그것을 지금 문제 삼는 그럼 국방부 자체 내에서 이 정보 유출을 북쪽에다 해줬다라고 하는 부분에 대해서는 조금이라도 아~ 그건 있을 수 있 있어요",
  "그건 있을 수 있지마는 아예 의심을 안 하시는 입장이십니까? 그게 아니라 네",
  "충분히 그 가능성도 있는데 그것이 중요하지 않다라는 거죠",
  "지금 이 문제의 성격상 그것은 진짜 조사해서 발표해야 되겠죠",
  "밝혀진다면 조사에 밝혀지면 그건 그~ 처리하면 되는 것이고 네",
  "이 문제가 우리 언론이나 사회가 이렇게 크게 이걸 부각시킬 그런 문제가 아니다",
  "말하자면 군사 보안상으로 그런 거 조사해 가지고 색출할 필요가 있지마는 네",
  "이번에 핵 항모에 관한 정보 유출은 그러한 군사 보안 차원이 아니라 다른 차원에 의해서도 얼마든지 북한 측에 들어갈 수 있는 루트는 얼마든지 있다",
  "네. 자 김철우 박사님 최근에 그~ 이~ 북한의 김정은 암살설 암살 시도설들이 인제 언론을 통해서 그렇습니다",
  "조금씩 계속 드러나고 있는데 어제도 우리가 이 문제를 좀 다뤘었는데요",
  "오늘 아침에 이렇게 보니까 북한의 한 여성 교통 경찰관이 혁명 수뇌부를 구출해서 예",
  "이~ 국가 영웅 칭호를 이렇게 훈장을 받는 이런 어떤 사실들이 지금 드러났는데 혁명 수뇌부라고 그러면은 이~ 최고 지도부 아니겠어요? 그렇습니다",
  "어떻게 보세요? 그래서 보도에 보면은 지금 그~ 교통사고 난 장소 영우 영웅 칭호를 받은 그 여성 교통대원이 있었던 장소가 김정은의 그~ 어떤 집무실로부터 가까이 사거리에 있고 과거의 장성택이 교통 사고 났던 바로 그 점 그 지점이라고 하는데 네",
  "이것은 두 가지로 볼 수 있습니다",
  "하나는 진짜 암살 시도 같은 그런 게 있었느냐 가까운 그~ 어~ 교통사고가 있었느냐 아니면 이것을 또 다른 상징 조작의 수법으로 어떤 그~ 많은 사람들은 혁명 수뇌부를 옹위해야 된다는 그런 상징적인 수법으로 선정 선동의 기법이냐 이런 것도 생각해 봐야 됩니다",
  "그니까 이~ 김정은에게 항상 관심과 모든 것이 집중되도록 하는 일련을 한 번 보십시오",
  "데니스 래드먼 그~ 초청 엔트테이먼 쇼라든가 일련의 이렇게 보면은 항상 그렇게 때로는 뭐 화장품 거리를 걸어 모르고 해놨겠습니까? 한국 상표를 케이스도 그렇게 만들어냅니다",
  "그래서 저는 늘 강조하는 게 이런 것들이 조선 중앙 통신을 활용하건 사진 영상을 많이 해내지 않습니까? 근데 다가 영웅화 작업을 하는 일련의 과정이다",
  "그래서 이것을 예. 그야말로 음모론의 이 입각한 컨스피어런스 디 어리에 의한 암살이다",
  "굉장히 재미는 있죠",
  "그러나 그것보다는 더 먼저 어~ 김정은을 중심으로 한 우상화 책동의 하나다",
  "그런 측면으로 어~ 볼 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 김정은에 대한 우상화 선전 선동의 일환으로 이렇게 한 것이다라고 하는 측면에서 본다면은 그럴 수도 있지만 이것이 만일 이~ 제삼자가 이렇게 뛰어들어서 김정은 혁명 수뇌부를 구했다 이런 사실들이 바깥에 알려짐으로 인해서 그만큼 북한 지도부의 어떤 유약성이나 약점들이 많이 노출되면서 아~ 암살 시도들이 막 있는가 보구나",
  "여러 가지 체제를 흔드려고 하는 외부 반동 세력들이 있구나",
  "오히려 체제의 유약성을 바깥으로 또 홍보해 주는 그런 어떤 이중적인 측면도 없지 않아 있을 것 같은데요",
  "어~ 그렇기 때문에 북한의 어땠든 그~ 일회성적인 그런 어~ 체제의 도전 세력이 있을 수 있지만 이것이 과연 조직화된 세력이냐 네",
  "거기에 대해선 많은 전문가들이 의심을 가지고 있어요",
  "그래서 어~ 각종 열차나 차량 이동 과정에서 공산권에서 늘 그~ 사고가 많이 나지 않습니까? 이런 것이 우연에 일치한 사고는 아니라는 것이 대부분의 역사가 증명해 주는 것이고 네",
  "다만 요번에 영웅 칭호 사건에 대해서는 정확한 그 근거 없이 과도하게 그것을 그~ 김정은 체제에 도전하는 일련의 활동이 북한 에서 이루어지고 있다라고 보기에는 좀 구체적인 증거가 약하지 않나 저는 개인적으로 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 최근 북한이 한미 해상 합동 훈련을 중지하면 개성공단을 재개할 수 있는 것처럼 발표했는데요",
  "먼저 한번 잠깐 들어보시고 계속 대담 나누도록 하겠습니다",
  "자 개성공업 지구를 한미 합동 군사 훈련에 연계시켜서 저렇게 입장 표명을 한 것에 대해서 어떻게 해석을 하십니까? 차관님 어~ 저는 구단에 그동안에 국방을 해온 사람으로서 네",
  "저~ 일고의 가치가 없다",
  "왜냐 한 나라의 방어적 목적의 군사 훈련이 네",
  "지금 적대 세력인 적대 세력이라 할 수 있죠",
  "우리가 주적으로 간주하고 있는 북한군이 네",
  "북한군이 주도하는 그~ 세력이 군사 훈련을 중단하라",
  "그리하면 개성공단을 다시 정상화한다",
  "이것이 도대체 말이 되는 것이냐",
  "적성 국가가 것도 우리 주 적이 주 적이 군사 훈련을 방어적 목적 군사를 중단하라",
  "그런 우리가 북한에게 이게 핵실험 중단하라 그리하면 우리가 너 지원해주겠다",
  "우리가 지난 수십년 동안에 북한과 협상하면서 네",
  "그런 제의를 해본 적도 없지마는  우리는 오히려 훈련하면은 북한에게 업소부를 초청을 했습니다",
  "제임스 할련 훈련할 때마다 정식으로 북한에게 참관단을 보내라 그러나 북한은 한 번도 응하지 않았죠",
  "그러면 이런 요번에 이런 그~ 훈련에 대해서 그걸 중단하는 것을 완전히 그냥 억지도 이런 억지가 있을 수 없죠",
  "여기에 우리가 마치 북한의 어떤 태도 변화나 어떤 여기에 대응할 가치가 있는 것처럼 휘둘린다면은 이건 큰 문제라고 저는 봅니다",
  "이건 저~ 고민할 가치가 없는 어~ 그런 것이고 우리의 훈련은 우리가 스스로 또 한미 연합으로 우리가 정해서 하는 것이지 네",
  "북한이 이래라저래라 또 어떤 이래라저래라 이럴 순 없x 그러나 우리가 판단해서 아~ 지금 모든 상황으로 봐서 이건 좀 중단 필요도 있겠다",
  "예를 들어서 우리가 비핵화 공동 선언을 했을 때 천구백구십일년 십이월에 했을 때 아~ 구십이는 제임스 는 우리가 일시 유보한다",
  "이러는 것처럼 어떤 북한 내의 어떤 상황이라든가 변화라든가 그런 합의를 놓고 우리가 판단해서 할 수는 있어요",
  "그러나 그렇지 않고 북한이 일방적으로 요구한다라고 하는 것을 고려한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 저는 봅니다",
  "네. 어떻게 해석하십니까? 그래서 여기서 중요한 북한의 일련의 개성공단과 관련된 다양한 발표가 있었는데 예",
  "뭐 어~ 국방위원회 정치국으로도 나오고 뭐 김양건 통일전선부도 나오고 지금 여러 가지 매체에서 나온 게 중요한 그~ 키워드가 두 개 있어요",
  "하나는 책임 양쪽에 책임이 있다 하는 거죠",
  "두 번째는 키워드가 오늘도 나왔는데 그~ 정상화라는 용어를 끈을 놓지를 않고 있어요",
  "그럼 책임은 남쪽에 있고 정상화할려면 뭐 뭐 뭐를 하라 그러는데 군사 훈련 한미 연합 군사 훈련 계속 물고 늘어지는 겁니다",
  "그래서 여기서 우리가 중요한 것은 북한이 정상화를 완전히 포기하고 폐쇄하고 이제 군사 지역으로 또 할라는 그런 건 아니고 계속 그~ 책임을 남에게 전가시키는 고도의 심리적인 책동이 여기서도 나타나고 있는데 네",
  "군사 훈련을 안 하는 군대가 존재할 수 있습니까? 그러기 때문에 한미 연합 그~ 군사 훈련이라는 것은 군이 존재할라면 반드시 이루어져야 되고 그것을 말 말씀하신 대로 그~ 개성공단 문제 경제적인 문제하고 연결한다는 것은 언어도단의 문제라고 생각합니다",
  "그래서 중요한 포인트는 누군가의 컨트롤타워 역할을 하면서 요 때는 니가 발표하고 이렇게 이렇게 역할 분담하면서 계속 이~ 개성공단 문제를 군사 문제와 이렇게 그~ 비빔밥처럼 이렇게 엮을 연결시켜 가지고 엮일려는 그런 의도가 많이 있습니다",
  "그래서 우리는 거기에 일희일 일희일비하지 말고 그대로 우리 밝힌 원칙대로 그~ 정상화를 할라면은 북한당국에 책임 있는 그런 어떤 조치가 또 병행돼야 된다 생각합니다",
  "그래서 우리도 단전단수를 하지 않았잖습니까? 기본적인 것을 제공하고 있는데 이것은 순수한 남북한 그~ 어~ 그야말로 개성공단 아닙니까? 산업적인 그런 측면이 있기 때문에 이것을 군사 문제와 연결시킬라는 북한의 의도에 넘어가선 안 된다",
  "네. 저것도 선전 선동이다 그렇게 보시는군요",
  "그런 요소가 많이 있죠",
  "요번에 박근혜 대통령이 미국을 오십삼년 전에 박정희 전 대통령이 케네디 전 대통령 만나러 갔었던 것처럼 이번에 갔었는데 한미 정상회담 어떻게 평가하십니까? 이건 두 가지 측면이 있다고 봅니다. 저는 네",
  "우선 요번 정상회담에서 큰 의의가 있는 것은 특히 그~ 안보적 측면에서 볼 때 어~ 한미 관계가 악 앞으로의 글로벌 파트너로서의 한미 관계가 발전해 나가는 하나의 청사진을 제시하는 이번에 정상회담이었다",
  "과거의 한반도 차원의 안보 동맹에서 아시아 태평양 차원의 포괄적 전략 동맹으로 발전해 왔고 네",
  "이것이 앞으로 세계적 차원의 이런 파트너로서의 가는 방향을 제시하는 글로벌 글로벌 파트너십까지 파트너로서 이~ 청사진을 제시하는 거였고 두 번째는 박근혜 대통령의 정책 대북 정책 기조인 그~ 한반도 신뢰 프로세스 네",
  "이것이 강력한 대북 억제력을 바탕으로 한반도 신뢰 프로세스가 추진된다라는 것에 대해서 어~ 미국이 확고하게 전폭적인 지지를 표명했고 네",
  "이것이 백악관에서뿐만 아니라 미 국회에서 합동 연설을 통해서 또 각 언론매체 인터뷰를 통해서 이걸 미국 조야에 확실히 했다는 것은 어~ 굉장히 의미가 있습니다",
  "특히 특히 북한의 핵무장 결코 용납할 수 없다",
  "또 북한의 어떤 군사 도발도 반드시 그~ 대가를 치르게 하겠다",
  "작은 도발이라도 반드시 대가를 치르도록 하겠다",
  "굉장히 작은 도발이라도 이거는 상당한 의미 있는 지금 저~ 의지의 표명이었다고 봅니다",
  "또 이것을 미 국회 상원이 다 들었습니다",
  "다 들었고 아마 이것은 앞으로 우리 한국군의 작전 태세뿐만 아니라 한미 연합 방위 체제의 작전 태세에도 상당히 시사하는 바가 크다고 봅니다",
  "이런 측면에서는 참 어~ 큰 의미가 있는데 반면에 네",
  "요번에 정상회담 이런 의지의 표명 뒤에는 앞으로 해결해야 될 숙제가 많이 쌓여있다라는 겁니다",
  "그 숙제가 하나하나 잘 타결돼 나감으로써 이~ 의지 표명이 하나의 실제 행동으로 나타날 수 있는 그것이 됐지 않느냐 그건 앞으로 정상회담이 남긴 우리가 그~ 가야 될 소위 동맹 과제 안보 과제의 숙제가 앞으로 닥쳐올 문제들이다",
  "이걸 준비를 우리는 잘해야 된다라고 저는 일단 전문적인 측면에서는 아주 아~ 그렇습니다",
  "신뢰 동맹이 충분히 구축된 그런 어떤 정상회담이었다",
  "그러나 인제 각론 측면에서는 우리가 숙 해결해야 될 숙제들이 아직 많이 남아있다",
  "어떻게 갈 것인지 차근차근 저희들이 토론하시죠",
  "한미 정상회담에서 양국 간의 합의되어야 할 사항들이 합의가 안 되고 돌아왔다라고 보는 분석들도 있는데요",
  "고 전에 그~ 큰 틀에서 말씀하셨기 때문에 작은 것 몇 가지 좀 예",
  "낙숫거리 정도로 이렇게 포인트를 좀 말씀드리고 싶은데 요번에 한미 동맹 육십 주년의 상징성을 활용하고 또 여러 가지 그~ 준비가 좀 잘 이루어진 어~ 어~ 한미 정상 외교였다라고 저는 이렇게 큰 틀에서 평가합니다",
  "왜냐하면 그~ 박근혜 대통령님이 신뢰를 강조하지 않습니까? 본인의 신뢰를 국제사회와 미국 워싱턴 정가에 심어줬다",
  "그것은 바로 이미지 뭐 의상 패션에 대한 문제 그다음에 의회 연설에서 또박또박 영어 소통 능력 그다음에 본인이 강조하신 그~ 동북아 평화 협력 구상 그런 키워드를 내세워 가면서 비교적 그리고 뭐 그~ 의회 연설할 때도 삼대에 걸쳐서 한반도 평화 안정을 위해서 희생한 사람들 세워서 많이 그리고 현재 의원들도 했잖습니까? 이러 이런 하나하나 동선의 이르기까지 하나하나 이~ 세심한 것들이 그 자체 본인이 얘기하는 신뢰에 대한 부분은 박근혜 대통령이라는 그 피알 대통령 이미지를 신뢰감을 많은 국제무대의 사람들한테 확실히 심어줬다",
  "이것도 중요한 포인트라고 봅니다",
  "상당히 이번에 미 이~ 상하 양원 합동 회의장에서 인제 그~ 연설할 때 한국 전쟁에 참석했던 참가했었던 참전했었던 네 명의 국회의원들 국회의원들을 일일이 한 명씩 호명한 것이 상당히 그~ 감동적이었어요",
  "예예예. 아주 감동적이었어요",
  "그~ 아마 미국 의회를 바짝 들었다 놨을 겁니다",
  "그 당사자들은 오죽했겠어요? 뭐 흥분해 가지고 바로 일어서서 박수치고 난리를 쳤다고 그러던데 네",
  "그런데 인제 차관님 지금 전작권 문제나 한미 원자력 협정 문제라든지 또 이~ 작전 통제권 문제라든지 여러 가지 우리가 해결해야 될 부분에 대해서는 지금 아직 뭐 확고하게 북한의 비핵화 문제까지도 합일된 입장이 지금 보이지 않았다",
  "이~ 각론적인 측면에 있어서는 상당한 이견이 있는 것 아니냐 이런 어떤 분석들이 있어요",
  "지금 인제 이~ 거론하신 그 문제들이 네",
  "앞으로 한미 양국 정책 당국이 해결해야 될 문제들인데 어느 하나도 쉽게 스무스하게 타결될 이슈들이 아닌 문제들이죠",
  "그러면 지금 요번에 한미 정상회담에서 어~ 공동 선언한 의지 표명들이 앞으로 실제 행동으로 이것이 행동화 구체화 되느냐 하는 문제는 네",
  "지금 이러한 문제들이 구체적인 문제들이 한미 간의 어떻게 타결돼 나가느냐",
  "그게 상당히 영향을 받게 되리라고 봅니다",
  "예를 들어서 미국은 현재 이미 국방비 삭감 계획이 이루어졌고 추진되고 있으면서 그렇습니다",
  "동맹과 방위비 분담을 증액하는 분위기로 지금 나가고 있어요",
  "우리나라는 그동안에 예산에서 요번에 보면은 복지 예산이다",
  "무슨 예산이다 하면서 국방비 제약 요인이 쌓이고 있어요",
  "이걸 어떻게 해결하는 문제냐 또 전작권 문제만 해도 그렇죠",
  "이천십오년이면은 되는데 그것은 요번에 그~ 상대적 뉘앙스가 다르게 표명됐습니다마는 근데 오바마 대통령은 예정대로 하겠다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 박근혜 대통령은 좀 여지가 시간을 못 박지 않았죠",
  "여지를 남겨두고 있 시간을 못 박지 않았죠",
  "않았고 한미 연합 방위 능력을 강화하는 방향으로 준비하고 이행돼야 된다라는 데 견해를 같이 했다라고 얘기했고 네",
  "오바마 대통령은 이천십오년까지 예정대로 가겠다",
  "가는데 그동안에 삼차에 걸친 검증 기회가 있다라고까지 언급하셨으니까 네",
  "여기에는 다른 거냐 저는 어~ 하나의 그~ 이~ 표현은 달랐지마는 그~ 검증의 결과에 따라서는 앞으로 상황 변화에 따라서는 사실 신중히 검토할 여지가 남아있는 것으로서 저는 그~ 요번에 해석하고 싶습니다",
  "아직 그 부분에 협상의 여지가 있다",
  "네. 협상의 상황에 따라서 협상의 여지가 좀 있다고 봅니다",
  "어~ 그리고 요번에 또 그 문제는 뭐 원자력 협정 문제도 그랬습니다",
  "그것도 미국은 한국의 제철이라든가 바이오 프로세스 이것을 허용하면은 세계 비핵산에 하나의 저해 요인으로 작용할 수가 있는데 한국으로서는 이 핵 폐기 물질 처리하는 문제가 지금 절대 절명한 문제로 나왔다",
  "이것을 어떻게 할 것이냐 지금 이게 일종의 제로섬 게임 같은 형국이 돼 버렸다",
  "그러면은 여기서는 한미 양국이 분명히 해 둬야 될 것이 있어요",
  "미국은 현재 북핵 문제를 놓고 볼 때 네",
  "박근혜 대통령께서 세계 비핵화는 한반도 비핵화로부터 출발해야 된다라고 요번에 국회에서도 강조하셨는데 네",
  "그러면은 이런 그~ 이~ 비핵화를 위해선 북한의 핵무기를 없애야 된다는 것인데 거기에 대한 과거의 그~ 소위 시비아이디 네",
  "완전하고 철저하고 되돌이킬 수 없는 그러한 그~ 어~ 해체 네",
  "이것을 목표를 다시 분명히 해 줄 필요가 있다",
  "그 목표가 지금까지 분명하지가 않다",
  "지금 그 부분에 있어서 미국의 북한의 핵 정책이요",
  "과거에는 인제 비핵화 정책이었는데 핵을 갖지 못하도록 한반도 비핵화 정책이었는데 지금은 북한이 핵 보유를 기정사실화 하고 나서니까 이제는 비 확산 정책으로 지금 돌아서고 있다",
  "그래서 북한의 핵 보유를 거의 용인하고 그것이 바깥으로 유출하는 것만 차단하는 정책으로 지금 가는 것 아니냐 그런 여론이 지금 그런 견해가 있죠",
  "해커 박사라든가 뭐 이런 사람들의 그런데 이번엔 그런 어~ 그런 부분들에 대해서 미국이 분명한 입장을 안 내놨습니다",
  "그걸 어떻게 보시냐 이런 이야기죠",
  "그니까 여기에서 문제는 또 우리는 미국이 우리에게 재처리를 허용하면 이 사람 우리 한국이 과거에도 경험이 있었지마는 네",
  "핵무기로 나갈 가능성이 있다는 걸 우려하고 있기 때문에 그렇죠",
  "그거는 분명히 또 우리는 또 나가 해 해소 시켜줄 필요가 있다",
  "서로가 우려하는 것이 있다",
  "그러면은 이~ 우려감 때문에 아직 그 문제에 가선 한미 간의 완전한 신뢰 관계가 조성돼 있지 않다라는 거죠",
  "그것을 해결해야 된다고 봅니다",
  "자 우리 입장에서 보면 사용 후 핵연료 재처리 문제부터 시작해서 핵연료의 안정적 공급 문제까지 지금 하루하루 핵 찌꺼기가 지금 쌓여 가는데 그렇죠. 네",
  "이런 문제를 처리할 수 있는 안정적인 어떤 지급 방법도 허락을 하지 않고 있는 상황에서 북한의 핵 억지를 할 수 있는 핵무기 뭐 제조하는 것도 반대하고 있고 말입니다",
  "그래서 어떻게 해서든지 한반도 북한의 핵 문제에 대한 미국의 입장이 이번에 분명히 나왔어야 되는데 못 나왔다",
  "자 여기서 그러면은 그~ 양쪽이 다 지금 입장을 확실히 안 뭐 안 내놓은 거죠",
  "네. 여기서 여기서 잠깐 저기 한번 전화를 연결하겠습니다",
  "동국대 고유환 교수 전화로 연결해서요",
  "한미 정상회담에 대한 평가가 어떤지 한번 잠깐 들어보고 가겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 한반도 안보 위기 상황 속에서 진행된 이번 한미 정상회담의 성과 한계 어떻게 보고 계십니까? 네. 뭐 어~ 내용상으로 보면 어~ 우리 박근혜 정부 출범 이후에 에~ 열린 첫 정상회담에서 한국 정부의 입장이 이~ 거의 반영됨으로 해서 네",
  "어~ 한국이 주도한 정상회담처럼 어~ 보이는 것 같습니다",
  "어~ 그 한반도 신뢰 프로세스에 대한 그~ 오바마 대통령의 지지 표명이 이루어졌고 또 한미 이~ 정상이 북한의 도발에 대해서 어~ 단호히 대응하되 대화의 문을 열어두기로 확인한 것 억지와 대화를 양축으로 하는 그런 신뢰 프로세스에 대한 공감대를 형성한 것 뭐 이런 것은 인제 성과라고 할 수 있겠구요",
  "어~ 그 밖에도 뭐 인제 중국이 제재 동참한 상황에서 어~ 북한의 추가 도발 억지를 위한 한미 동맹을 과시한 것도 성과라면 성과라 할 수 있겠죠",
  "어~ 그러나 인제 지금 그~ 이~ 정상회담이 열린 시점 자체가 네",
  "북한의 장거리 로켓 발사와 핵실험 이후에 유엔 안보리에서의 그~ 제재가 지금 이루어지고 있는 상황이지 않습니까? 네",
  "그니깐 이~ 제재 국면과 또 어~ 개성공단의 남측 인원을 인제 교환하면서 사실상 인제 에~ 북한의 에~ 지속된 그~ 대남 공세에 대해서 남측이 일종의 인제 반격을 해 놓은 상황에서 인제 정상회담이 이루어졌죠",
  "그러다 보니까 어~ 이~ 정상회담의 그~ 주된 키워드가 북한의 비핵화 선 변화 또 도발 억지 이~ 제 그리고 제재와 압력 이런 쪽에 방점이 찍히고 네",
  "국면 전환이나 출구 전략에 대한 구체적 언급이 없었다는 것입니다",
  "그니까 어~ 그~ 한국 정부의 주장만 눈에 띄고 어~ 미국의 목소리는 이번에 거의 드러나지 않았다 하는 점이 특이한 점이라고 저는 보는데요",
  "어~ 이게 인제 보기에 따라서는 한미 간의 완벽한 공조라고도 볼 수 있지만 또 다른 한편으로 보면 미국이 이~ 그~ 한국의 새 정부의 요구를 그~ 형식적으로 다 수용을 하고 어~ 또 다른 인제 미국식의 그~ 새로운 어떤 대북 정책이나 이런 부분에 대해서는 어~ 보여 주지 않은 측면도 있지 않았을까 네",
  "그런 측면 그~ 지난번 그~ 사월 중순에 존 케리 국무장관이 왔을 때 주장했던 어~ 육자 회담의 구일구 공동 성명과 양자 대화 어~ 이런 얘기들이 이번 그~ 회담에서는 전혀 언급이 되지 않았습니다",
  "그니깐 남북 사이에 있었던 합의 내용에 대해서도 어~ 전혀 언급이 없었고 또 그~ 육자 틀이라든가 그~ 다자간 어떤 해결 구도와 관련해서도 어~ 전혀 언급이 없었다는 거죠",
  "그니깐 결국은 그~ 삼차 핵실험 이후에 에~ 그~ 북핵 문제가 결국 그~ 해결 방법에 있어서 인제 패러다임이 바뀌는 뭐 그런 과정에서 어~ 인제 한국이 주장하는 새판 짜기의 에~ 여러 비전과 어~ 그~ 그 내용들이 제시는 된 거 같고 네",
  "그러나 인제 에~ 미국이 자기들이 갖고 있는 속내들은 거의 이~ 보여주지 않았다",
  "그런 점이 인제 앞으로 그렇군요",
  "이 부분에서 한번 지켜봐야 할 부분 같습니다",
  "네. 자 고영환 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 이번 그~ 한미 정상회담에서 북한의 태도 변화를 유도할 수 있는 대화 카드가 별로 보이지 않았다",
  "어떻게 보십니까? 요번에 한미 정상회담에서 북한에게 단호한 메시지를 보내주고 아까도 여러 번 논의됐지마는 그~ 도발에는 단호하고 네",
  "하는 기본 그 입장을 천명한 것은 명확한 사실이고 북한에 대해서 그~ 미국의 명확한 입장을 표명하지 않았다라는 것은 이 상황에서 그것을 그동안에 이렇게 원칙을 xx해서 하 재확인한 수 수준이고 네",
  "아까 전작권 논란에서 또 그~ 얘기가 됐지만 한미 방 연합 방위력을 강화하는 그~ 수준에서 계속 그~ 기조를 유지한다고 했잖습니까? 그것은 뭐냐하면 전작권 전환이라는 건 많은 예비역 장성분들이 이미 그~ 염려하는 것은 바로 연합사 해체하고 직결됐다고 판단하지 않았습니까? 네",
  "그래서 여기서 워딩을 자세히 보면은 한미 연합 방위력을 강화한다는 것은 북한에게도 정확한 메시집니다",
  "그 연합사 해체가 자동적으로 게 아니고 절충점을 찾아서 그것이 유지하는 게 강화하는 거면 연합사는 유지하는 겁니다",
  "전작권은 그~ 가져오면서 네",
  "그런 방법도 있기 때문에 북한에 대해서 명확한 메시지를 저는 보내줬다고 봅니다",
  "한미 동맹 육십 주년 그~ 이~ 과정에서 앞으로 그~ 동북아뿐만 아니고 미래를 지향할 가치 동맹의 차원에서도 한국과 미국이 이제는 북한에 대해서 모든 것을 거는 시대는 지났다고 봅니다. 이미 네",
  "그러기 때문에 도발 안 하면 지원해 줄 것이고 국제사회의 책임 있는 일원 나와라라는 명확한 입장을 보여준 것은 북한의 도발 이상의 새로운 그~ 생각을 하게 만들어주는 마음과 생각을 변화시키기 위한 노력이었지 않는 않은가 정상회담에서 뭐는 안됐고 뭐는 안 됐고 다 거기서 논의할 수는 없는 겁니다. 제한된 시간에서 네",
  "그래서 상당히 의미 있는 표현이 아니었는가",
  "큰 메시지는 도발하면은 작살내겠다",
  "이 메시지는 분명하게 보여준 것이다 이렇게 보시는군요",
  "그렇게 긍정적으로 평가합니다",
  "여기에서 우리가 분 한 가지 분명해 좀 해야 될 것은 변화를 유도하기 위한 카드가 나가지 않았다",
  "북한의 무슨 변화를 지금 유도하겠다는 거냐 북한의 변화는 이제까지 어~ 대북 협상을 해본 결과는 북한에는 표면적인 가식적인 변화가 있고 네",
  "진실된 변화가 있을 수 있어요",
  "가식적인 변화는 항상 나타날 수 있는 것들입니다",
  "이건 우리가 북한하고 핵 협상하면서 지난 이십년 동안 어~ 경험한 바로 네",
  "저 자신도 그간 핵 협상 대표로 나갔었지마는 그러니까 진실된 변화가 없었다는 데 문제가 있기 때문에 그럼 요번에 카드가 뭐냐 요번에 박근혜 대통령께서 굉장히 중대한 카드를 지금 던진 겁니다",
  "이제는 북한의 태도 변화를 기다리고 앉아 있을 수 있는 상황이 아니다",
  "이제는 저~ 한국과 국제사회가 다 협력해서 북한이 변화할 수밖에 없는 그런 상황을 조성해 나가야 된다라는 것은 상당히 시사하는 바가 크다고 봅니다",
  "그면 어떤 것이 북한으로 하여금 아~ 변하지 않으면 자기가 생존할 수가 없다라고 느끼게끔 어떤 상황을 갖다가 어떻게 조성할 수 있느냐 이것은 인제 이~ 한미 간의 또 한국이 고심해야 되는데 그건 여러 가지 방법이 있다고 봅니다",
  "그런데 요번에 박근혜 대통령이 미국 가서 소위 말해서 북한의 우리가 도발에는 강력하게 억지를 하겠지만 대화의 문은 항상 열려 있다",
  "또 하나는 비무장지대에 평화 공원을 만들고 싶다",
  "이걸 미국 의회에 들어가서 연설을 했어요",
  "그런 부분들은 북한에 대한 어떤 대화 제스처라고 해석을 하십니까? 그거는 북한한테는 별 그렇게 유혹의 대상이 아닙니까? 북한한테는 아무 별로 의미가 없는 디 비무장지대에 평화 공원 만들었다고 해서 북한이 오히려 감지덕지할 이유가 하나도 없어요",
  "예를 들어서 주한미군 철수하겠다",
  "이런 카드 던졌으면은 북한이 쌍수 들고 환영하겠지만 그런 카드는 우리의 카드가 될 수가 없는 것이고 네",
  "그러면 이것은 우리가 카드라는 것이 우리 스스로 우리 할 몫을 확실히 하고 있을 때 대북 억제력을 확실히 강화하는 것이 눈에 띌 때 네",
  "북한이 볼 때도 한국의 대북 억제 강화 노력이 현저하다",
  "주변국이 볼 때도 그렇다",
  "이런 것을 북한이 인식한다든가 한미 동맹 관계가 이거는 앞으로 점점 더 강화되고 여기엔 중국도 협조할 가능성이 있다라고 북한이 인식하게 된다든가 이러한 상황들은 앞으로 북한을 여기에 따라가지 않으면은 자기가 생존할 수 없겠다라는 것을 만들 수 있는 하나의 그~ 방향들이 되는데 그러한 점에서 요번에 박근혜 대통령께서 북한이 변할 수밖에 없도록 하는 상황 조성 이건 중대한 메시지로 이미 던졌다고 봅니다",
  "네. 자 저도 거기서 한마디 보태고 싶은데요",
  "지금 잠깐 중국 말씀하셨는데 두 정상이 만나서 북한 얘기를 했지만 사실 두 정상의 염두에는 중국이라는 팩트가 강하게 어떤 고려 요소 내지는 중대한 변수로 생각이 됐을 겁니다",
  "이왕에 중국 문제 나왔으니까요",
  "이것까지 곁들여서 그렇죠",
  "이번에 그~ 중국의 뱅크 오브 차이나에서 네",
  "중국 은행에서 이 북한의 조선 무역 은행에 사실 폐쇄 조치를 내리지 않습니까? 그렇죠",
  "그 이후에 중국의 사대 은행 보니까 이~ 소위 농업 은행 공산 은행 또 그리고 건설 은행 이런 은행들이 전부 북한의 계좌를 전부 폐쇄했어요",
  "그런 어떤 중국의 대북한 은행 폐쇄 조치에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 같이 아울러서 지금 답변 좀 해 주시면 예. 그렇죠",
  "그래서 두 정상의 염두에는 항상 중국이 에~ 북한에 던질 수 있는 카드가 더 크다",
  "그중에서 가장 큰 게 자금줄 이른바 돈줄을 죄는 겁니다",
  "핵하고 미사일은 의지만 갖고 되는 게 아닙니다",
  "엄청난 자금이 들어가는 그~ 개발 계획이기 때문에 그것이 계속 지속되지 못하도록 하는 압박 카드는 우리가 만드는 그~ 어떻든 대북의 유화적인 제스처보다는 북한에 가지는 중국과 국제사회 특히 그~ 미국 재무부가 그~ 지난 삼월 달에 이런 구체적인 조선 중앙 은행 무역 은행 그 송금을 차단하도록 했잖습니까? 국제사회가 동참을 했고 네",
  "중국이 여기에 관여를 했다는 거는 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "그래서 요번에 한미 정상회담을 자세히 관찰해 보면 이 두 정상이 인제 그~ 숙성된 어~ 그런 조치를 했다라고 보면은 중국이 이런 그~ 대북 압박 카드에 동참하도록 했다는 건 굉장히 중요한 의미가 있고 네",
  "작년 사월 달에 그~ 이른바 그~ 케이엔 큰 그~ 장거리 미사일 아이시비엠이다",
  "아니다 논란이 많습니다",
  "그때 그 운반 차량 거 어디서 나왔느냐",
  "중국에서 나왔다고 그래서 중국이 상당히 어려운 일이 있었잖습니까? 그런데 요번에 경우에 보면은 중국이 여러 가지 경로로 나오는 채널을 통해서 보면 북한의 잘못된 행동 인제 더 이상 방치할 수 없다라는 게 동참했다는 겁니다",
  "그래서 특히 은행이 이렇게 가담했다는 것은 뭐 어떠한 메시지보다 강한 메시지가 아닌가라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 저는 여기서 잠깐 쉬었다가 바로 돌아오겠습니다",
  "사박 육일의 숨 가쁜 미국 방문 일정을 마무리한 박근혜 대통령이 오늘 저녁 귀국합니다",
  "취임 후 처음 이루어졌던 박 대통령의 미국 방문은 한미 동맹 육십 주년을 맞아 양국 관계에 새로운 방향을 제시하는 중요한 계기가 됐다는 평가를 받고 있습니다",
  "그렇다면 한미 동맹 새로운 육십년의 시발점에 선 지금 성공적인 한미 관계를 위해서 우리는 무엇을 해야 할까요? 미국은 왜 이승만을 제거하려 했는지 미국은 왜 신군부의 쿠데타를 눈감아 줬는지 이런 한국 현대사의 고비마다 있어왔던 한미 동맹의 명암을 오늘 집중 조명해보는 시간 갖겠습니다",
  "오늘 장성민의 시사 탱크는 한미 동맹 육십 주년을 특집으로 꾸몄습니다",
  "그래서 박태균 서울대 국제대학원 교수를 모시고 팔일오 광복에서 오일팔 민주화 운동 그리고 현재까지 격동의 한국 현대사 한미 동맹사를 심층 해부하는 시간을 갖겠습니다",
  "역사적으로 한국과 미국의 관계는 매우 특수했기 때문에 일반적인 외교 관계로는 잘 실명되지 않는 부분이 많습니다",
  "오늘 장성민의 시사 탱크는 한미 동맹 육십 주년 특집으로 꾸몄습니다",
  "박태균 서울대 교수 모시고 이승만에서 박근혜 정부까지 한미 관계에 얽혀있는 명암을 심층 해부하도록 하겠습니다",
  "네 오늘 박근혜 대통령이 사박 육일 숨 가빴던 인제 미국 일정을 모두 마치고 귀국했는데요",
  "저희들이 그~ 먼저 청와대를 연결해서 관련 소식 한번 들어보고 본격적인 대담 시작하겠습니다",
  "네. 자 한미 정상회담 등 미국 방문을 성공적으로 마친 박근혜 대통령이 잠시 뒤에 귀국합니다",
  "하지만 불미스러운 일도 있었습니다",
  "윤창중 청와대 대변인이 미국 현지에서 성추행 의혹을 받고 전격 경질됐습니다",
  "그리고 혼자 몰래 귀국했다고 합니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 서울로 돌아옵니까? 네. 그렇습니다",
  "박근혜 대통령은 사박 육일 동안의 첫 해외 순방 일정을 마치고 잠시 뒤 성남 서울 공항에 도착할 예정입니다",
  "대통령은 방미 마지막 일정으로 창조 경제 리더 간담회와 엘에이 시장 주최 오찬에 참석했는데 박 대통령은 창의 경제는 창의성과 상상력에 과학기술과 정보통신 기술에 접목되고 상업과 산업 산업과 문화가 융합해 실현될 수 있다고 강조했습니다",
  "또 창조 경제는 민간이 주도하는 것으로 정부는 기업가들이 실패해도 재도전할 수 있는 안전망을 구축하고 아이디어가 보상받는 환경을 조성하는 역할을 할 것이라고 설명했습니다",
  "특히 이 자리엔 김정훈 전 미래 창조과학부 장관 내정자도 참석해 눈길을 끌었습니다",
  "네. 안 좋은 소식도 들리고 있는데요",
  "윤창중 청와대 대변인 섹스 스캔들로 혼자 급거 귀국했습니까? 미국 교민 사회가 발칵 뒤집어졌다는 이야기가 있는데요",
  "박근혜 대통령은 우리 시간으로 오늘 새벽 세 시 윤창중 청와대 대변인을 전격 경질했습니다",
  "이남기 청와대 홍보수석은 윤 대변인이 박 대통령의 방미 수행 중 개인적으로 불미스러운 일에 연루됨으로써 고위 공직자로서 부적절한 행동을 보이고 국가의 품위를 손상시켰다고 판단했다며 경질 이유를 밝혔습니다",
  "윤 대변인은 지난 팔일 새벽 숙소인 워싱턴 페어펙스 호텔 방에서 자신을 돕던 주미 한국대사관 소속 인턴 여학생을 성추행한 의혹을 받고 있습니다",
  "이에 청와대는 허태열 비서실장 주재로 대책 회의를 열고 자체 진상 조사에 나섰는데요",
  "현재 윤 대변인은 지난 팔일 날 열두 시 반 워싱턴발 대한 항공을 타고 급히 귀국한 상태며 성추행 혐의를 전면 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 지금 뭐 박근혜 대통령이 오늘 방미 일정 마치고 귀국하는데요",
  "방미 평가를 어떻게 하십니까? 글쎄요",
  "뭐 이번에 있었던 여러 가지 인제 회담이나 이런 부분에서는 상당히 좀 일반적인 어떤 원칙들을 확인하는 부분이 컸던 것 같고요",
  "인제 구체적인 성과는 앞으로 좀 지켜봐야 되지 않겠나 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "박 대통령의 방미 일정 중에 윤창중 청와대 대변인의 뭐 성추행 사건에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 뭐 코멘트를 할 필요가 없는 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 자 본격적인 토크에 앞서서 대한민국 정부 수립을 선포하는 순간에 이승만 전 대통령 육성부터 들어보고 한미 동맹 육십년 특집 본격 대담 시작하겠습니다",
  "자 한국의 건국 아버지 이승만 근데 미국 정부에서 이승만을 제거하기 위한 계획을 두 차례 세웠다는 그런 어떤 기록을 봤는데요",
  "사실입니까? 오십 네. 오십 이년과 오십 삼년 그~ 두 차례 계획이 있었습니다",
  "왜 이승만 초대 대통령을 제거하려고 했죠? 오십이년 같은 경우에는 이~ 부산에 계엄령을 선포를 하고 민주주의 질서가 파괴가 됐기 때문에 미국의 입장에서 한국을 도와주러 올 때에는 민주주의를 살리겠다",
  "라고 왔는데 민주주의 체제 자체가 없다",
  "인제 이런 부분 때문에 사실 미국뿐만 아니라 당시 유엔군 쪽에서 상당히 항의를 했고요",
  "이 부분이 오십이년 문제였고 오십삼년에 인제 전쟁을 끝내는 문제였습니다",
  "오십삼년 같은 경우에 아이젠하워 대통령이 인제 새로 대통령이 되셨는데 네",
  "이분이 대통령이 될 때 공약 중의 하나가 전쟁을 빨리 끝내겠다는 거였거든요",
  "근데 전쟁 끝나는 그런 정전 협정을 하기 직전에 이거를 인제 못하게 하기 위한 방법의 하나로서 사실 인제 반공 포로를 석방을 했다",
  "미국은 인제 그렇게 판단을 한 거예요",
  "그니까 미국 입장에서는 아~ 지금 한국을 도와주러 가 있는데 이~ 한국의 대통령이 미국의 대통령한테 도전을 한 게 아니냐 네",
  "이런 식의 생각을 한 거죠",
  "최근에 인제 이~ 이승만 대통령하고 아이젠하워 대통령 사이에 편지가 공개가 됐습니다",
  "이~ 공개된 편지에 보면 이승만 대통령께서 반공 포로 석방을 지시한 다음 날 아이젠하워 대통령이 친서를 보내요",
  "친서 내용 중에 보면 아~ 이~ 지금 이 상황에 대해서 자기는 너무나 실망을 했고 이런 상황이 계속 간다",
  "그러면 모종의 다른 조치를 취하겠다",
  "근데 아마 인제 제가 생각하기에는 고 얘기 자체가 어떤 이~ 당시 에버레드 계획이라고 하는 이승만 제거 계획하고 관련이 있는 그런 얘기였던 걸로 생각 에브리데이 xx 에버레드입니다",
  "에버레드입니까? 에브리데이가 아니고 에버레드입니까? 예. 예",
  "항상 저는 그걸 준비하는 언제든지 준비한 그 대안 세력을 언제든지 준비해서 교체시킬 수 있다라고 하는 미국의 네",
  "네네. 항상 준비돼 있는 그런 계획이라는 이름으로 돼 있습니다",
  "그러면은 왜 그~ 이승만 대통령을 제거하고 정리할려고 했었던 미국의 계획을 철회했나요? 미국이 미국으로선 뭐 여러 가지 문제가 있었는데요",
  "인제 두 가지 문제가 제일 컸던 것 같습니다",
  "하나는 미국의 그런 계획의 개입이 됐다라는 게 알려지면 세계적으로 여론이 굉장히 안 좋아지기 때문에 네",
  "인제 그런 부분에서 상당히 조심스러운 게 있었구요",
  "두 번째 문제는 이승만 대통령을 제거한 다음에 대체 세력을 세울 만한 사람들이 없는 거예요",
  "그니까 미국의 입장에서는 이~ 강한 카리스마를 가지고 있으면서도 강한 반공의 입장을 가지고 있는 사람이 필요한데 그걸로는 인제 이승만 대통령을 따라갈 사람이 당시 없었다라는 거죠",
  "이런 부분에서 만약에 이승만 대통령을 낙마를 시키고 나면 누굴 거기다 올릴 거냐 처음에 고려했던 거는 인제 장면 박사도 고려를 했었어요",
  "오십이년에 인제 이~ 오십이년 계획을 하면서 장면 박사를 한번 대안으로 생각을 해보자 미국이 보니까 너무 약하신 거예요. 이분이 리더십도 그렇고 성격도 그렇고 그렇죠",
  "이분이 대통령이나 어떤 수상이 된다고 할 때에는 뭔가 지도력에 문제가 생기겠다",
  "강력한 리더십을 펼칠 수가 없겠다",
  "인제 그 부분들이 특히 한국이 전쟁 중이었고 또 전쟁 끝나더라도 그러더라도 역시 전쟁의 후유증들이 있기 때문에 강한 리더십이 필요할 거다라고 판단을 했던 거죠",
  "그러면 결과적으로 미국이 이승만 대통령 초대 대통령이 이~ 미국의 여러 가지 어떤 건국 이념의 민주주의 네",
  "잘 실천하고 정신을 구현할 대변자로 봤는데 그 부분에 대해서 미국의 맘에 안 들었다. 초창기에 그 부분 하나하고 네",
  "또 하나는 어떤 반공 포롭니까 아니면 한국 전쟁에서 육이오 전쟁 과정 속에서 계속해서 북진 통일을 주장했었던 그 점이 미국과는 좀 그~ 의견이 상충하고 안 맞아서 그랬던 것입니까? 그렇죠",
  "기본적으로는 미국이 오십일년 이후에는 네",
  "북진을 더 이상 하지 않겠다라는 결정을 내려요",
  "그때 인제 미국이 그어놓은 선이 캔자스 선이라는 게 있는데요",
  "그 이상으로 올라가지 말라라고 미츠이 장군한테 명령을 내리거든요",
  "전쟁을 철저하게 제한적으로 수행을 하겠다",
  "인제 이승만 대통령은 이건 기회다",
  "이게 아니면 다음 다시는 통일을 할 수가 없다",
  "북진 통일을 할 수 있는 기회다",
  "그니까 이 기회에 우리는 북진을 해야 된다",
  "근데 인제 아이젠하워 대통령이 들어와 가지고 강력하게 정전 협정을 계속 추진을 하니까 이승만 대통령은 중국군을 내보내기 전에는 자기는 동의할 수 없다",
  "이런 입장을 이승만 대통령은 가지고 있었던 거예요",
  "그니까 이~ 양자 간에 왔다 갔다 한 편지를 보면 서로가 서 다른 얘기들을 해요",
  "이게 서로 이~ 공감이 안 이루어지고 예. 공감이 이루어지질 않고요",
  "서로 다른 얘기들을 계속하고 결국은 인제 이~ 반공 포로 석방 이후에 미국 쪽에서 압력을 넣고 또 미국에서 그러면 상호 방위 조약도 하자 이렇게 하면은 이승만 대통령이 동의는 하는데 동의를 하시고 나서도 또 문제가 생겨요",
  "이게 뭐냐면 정전 협정에 보면 정전 협정 끝나고 삼 개월 후에 고 삼 개월 안에 네",
  "정치 회담을 열어 가지고 한반도 평화를 만들고 정전 협정을 무효화시키기로 돼 있었어요",
  "근데 이승만 대통령이 이걸 또 어떻게 해석했냐 하면 그럼 삼 개월 지나면 정전 협정 무효화되니까 우리는 북진해도 되는 거 아니냐 이러면서 인제 편지에다 뭐라고까지 쓰시냐 하면 미군 나가도 좋다",
  "그래도 우 나는 이거 해야 되겠다",
  "네. 통일의 열망이 아주 강했군요",
  "강한 의지를 가지고 있었구요",
  "그런데 인제 거기서 미국은 이 상태에서 더 넘 캔자스 라인이요? 아까 네네네",
  "그 선을 넘어서면 안 된다라는 그런 어떤 기본 원칙을 네",
  "전면전보다는 제한전에 대한 어떤 입장을 딱 그어 놓고 그렇죠",
  "그 이상의 확전을 할 수 없다",
  "이런 입장이고 네네",
  "이승만 대통령 이 기회에 북한을 완전히 전역을 진입해서 통일해서 우리가 통일의 발판을 이룰 수 있는 절호의 기회다",
  "여기서 서로 이해관계가 안 맞아 상충했다는 거죠",
  "그러면 결과적으로 이승만을 제거할려고 했었던 것은 미국이 자신들의 입맛에 호락호락 이승만 전 대통령이 따라 주지 않기 때문에 제거를 생각했다가 결과적으로 이승만의 기준 하는 어떤 강력한 리더십을 갖고 있는 대안이 없기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 그러면 미국이 이승만에 끌려간 겁니까? 어~ 그~ 끌려 갔다라고 꼭 볼 수는 없죠",
  "근데 그니까 양쪽이 서로가 원하는 바를 다 이렇게 이루지는 못한 거 같애요",
  "그니까 한 발씩 한 발씩 물러나는 그런 상황이었던 것 같애요",
  "근데 이게 한 발씩 한 발씩 물러나면서 계속 갈등이 이루어지니까 사실은 미국의 정책이나 한국에서의 정책들이 제대로 구현되지 않는 측면들이 생기는 겁니다",
  "특히 오십년대 같은 경우에 이 반공 포로 석방이라는 것이 이거 어떻게 평가할 거냐 지금 논란이 있습니다",
  "이거 굉장히 긍정적으로 보시는 분도 있고요",
  "아주 부정적으로 보시는 분들도 있는데 중요한 거는 이게 긍정적이냐 부정적이냐 평가보다 지금 이 사건으로 인해서 한국과 미국 사이에 신뢰 관계가 깨졌다라는 게 굉장히 중요하거든요",
  "갈등이 굉장히 커졌죠",
  "반공 포로 문제 때문에 그렇죠",
  "그리고서는 이거에 대한 경험이 미국이 칠십년 대 팔십년 대까지도 이 경험을 가지고 가요",
  "한국 정부 믿을 수가 없다",
  "오십삼년 사건 봐라 네",
  "이런 얘기들을 주한미국 대사관의 문서들을 보면 그런 얘기가 나온다는 거예요",
  "근데 이 사건이 벌어지고 오십년대 내내 한국과 미국이 제일 갈등하는 문제가 환율 문제예요",
  "근데 이게 미국의 한국에 대한 원조 문제 때문에 그렇거든요",
  "근데 미국이 한국에 원조를 주는데 환율 문제에서 갈등이 일어나고 경제 정책 갈등이 일어나고 이렇게 되니까 그~ 들어오는 원조들이 제 효과를 보지 못합니다",
  "근데 오십년 대말 육십년 대 초가 되면 미국 쪽에서는 이건 완전히 한국에다 원조를 주는 거는 밑 빠진 독에 물 붓기다",
  "그니까 한국은 전 세계에서 아주 희망이 없는 나라 중에 하나다라는 게 미국에서의 평가가 될 정도로 네",
  "그니까 이런 어떤 한미 관계의 엇박자라는 게 오십년 대에 상당히 어려운 상황들을 좀 만들어내는 거죠",
  "자 이승만 정권 때 한미 관계는 북진 통일 내지는 민주주의 문제 때문에 미국과 호락호락 미국의 입맛에 맞지 않는 이승만을 제거할려고 하는 그런 어떤 두 차례의 계획이 시도되었다가 네",
  "결과적으로 대안 없이 이승만으로 계속 갈 수밖에 없는 상황이 펼쳐졌다",
  "그러면 오일육 박정희 시대로 넘어와서 네",
  "오일육 박정희 군사 혁명 내지는 군사 쿠데타를 왜 미국이 팔짱 끼고 방관했던 건가요? 사실 그거는 저희가 인제 논란을 좀 논란도 있었구요",
  "또 누가 이게 책임이 있느냐 인제 이런 부분을 가지고 얘기를 해봐야 되는데 한쪽에서는 인제 미국 쪽에 책임이 있는 게 아니냐 왜냐하면 미국의 작전 통제권을 가지고 있었기 때문에 군대를 움직이고 그걸 진압을 하고 이 권리가 다 미국한테 있는데 네",
  "결국은 미국 쪽에서 쿠데타를 수수방관한 게 아니냐 인제 그런 입장을 가지고 있는 쪽이 있구요",
  "저는 인제 그거보다는 우리 내부의 입장을 조금 더 볼려고 하는 부분들이 있습니다",
  "우리의 내부에 어떤 입장이 있습니까? 그니까 기본적으로 쿠데타가 일어난 날 아침에 매그로더 유엔군 사령관하고 그린데리 대사가 윤보선 대통령을 만나요",
  "만나가지고 아~ 이게 지금 헌법을 유린한 행위다",
  "이거에 대해서 어떤 대책을 세우고 이 쿠데타를 진압해야 되는 게 아니냐 근데 윤보선 대통령이 그걸 반대를 하는 거예요",
  "진압하자라고 미국이 이렇게 대사까지 와서 예",
  "대통령 윤보선 대통령에게 요청을 했는데 네",
  "왜 윤보선 대통령이 그 부분에 대해서 뜨듯미지근한 태도로 그게 인제 지금 부정적인 입장을 취했던 것인가요? 그게 또 하나의 미스테리가 또 되고 있습니다",
  "왜 그랬을까 근데 그거에 대해서 인제 일부분들은 윤보선 대통령이 이미 이전에 이~ 군사 쿠데타 세력들하고 또 교감이 있었다",
  "그래서 쿠데타가 딱 나니까 아~ 올 것이 왔구나라고 얘기를 한 것이 아니냐 인제 이런 얘기가 하나 있고 저는 개인적으로 그거보다는 윤보선 대통령은 민주당의 구파 쪽이었어요",
  "그래서 이~ 사일구 시기에 신민당을 나오고 신 신민당으로 나와요",
  "민주당에서 나와 가지고 근데 장면 쪽은 여기는 민주당 신파 쪽이구요",
  "근데 이쪽에 갈등이 굉장히 강했던 거예요",
  "신 구파 간에 예. 그러니깐 윤보선 대통령은 이거를 기회로 해 가지고 신파 쪽 말고 구파 쪽이 뭔가 한번 다시 정권을 잡아봐야 되겠다",
  "정치적 주도권을 좀 잡아봐야 되겠다",
  "예. 그래서 인제 그때도 하는 얘기가 거국내각을 꾸리겠다",
  "그니까 쿠데타 세력들까지 다 합쳐 가지고 거국내각 구성하자 그러고 사실 대통령직도 내놓질 않고 그대로 유지를 하고 계세요",
  "근데 그런 측면에서 사실 우리 내부에서 이 쿠데타를 어떻게 봤느냐 또 이게 정치뿐만 아니라요",
  "사회적으로도 쿠데타가 일어난 다음에 미국 쪽이 인제 좌시하겠다",
  "웨이 덴 씨라고 인제 그렇게 얘기를 하는데요",
  "그 작 하면서 보는 게 뭐냐하면 여론이 어떤가예요",
  "만약에 한국 사람들이 우리가 민주주의를 지키고 쿠데타에 반대한다라고 들고 일어났다면 미국이 한국에 대한 정책을 취하는 데 있어서 뭔가 다른 정책이 나왔을 수 있어요",
  "더 강력해질 수가 있었을 텐데 쿠데타 진압에 대해서 예. 근데 국민들이 가만히 있었어요",
  "근데 그렇게 조용한 상황에서 미국이 군대를 움직여 가지고 진압하기엔 어렵습니다",
  "그런데 당시에 당시에도 이~ 군 작전권이라든지 통수권은 전부 미국은 사령부가 가지고 있었던 것 아닌가요? 그거는 좀 미묘합니다",
  "왜냐하면 작권 통제권은 미국이 가지고 있더라도 거기 이런 중요한 사태에서는 아마 대통령의 한국 대통령의 재가가 필요했을 거예요",
  "그니까 거기에는 케네디 미국 대통령하고 윤보선 대통령 또는 장면 총리 이분들의 교감을 통한 어떤 군대의 이동을 허락하는 요런 절차들이 필요했을 거라고 봅니다",
  "근데 인제 그 부분에서 한국 쪽은 움직이지 않았고 케네디 대통령은 사실 오일육 쿠데타 하는 날 백악관에 없었어요",
  "돌아와서 보고 받은 다음에 웨이 덴 씨로 가는 거죠",
  "지켜보자 사태가 어떻게 가는지 괜히 미국이 잘못 개입했다가 큰일 날 수 있거든요. 미국으로서는 그 당시의 그~ 미국은 박정희 오일육 군사 쿠데타를 일시적으로 이렇게 군부가 권력을 잡고 나서 민정 이양할 걸로 다 기대를 했던 것 아닌가요? 그렇죠. 그게 인제 조건 중의 하납니다",
  "그니까 고 쿠데타 일어나고 나서 인제 군사 정부가 수립이 되고요",
  "국가 재건 최고 회의 생기고 나서 박정희 대통령이 십일월에 미국을 갑니다",
  "근데 이것도 굉장히 예외적인 거예요",
  "미국 대통령이 다른 나라 대통령 특히 인제 제삼세계나 개발 도상국 대통령 중에서 헌법적 절차가 아니고 쿠데타로 장악을 하고 그것도 대통령도 아닌 사람을 네",
  "케네디 대통령이 만나준 거예요",
  "초청을 해 가지고 그때 국가 재건 최고 회의 의장 자격으로 갔었죠",
  "그리고 윤보선 대통령은 대통령직에 있는 상황이에요",
  "현 상황에서 예. 근데 만난 거예요",
  "대통령도 아닌데 인제 만나줬다. 대통령이 그렇죠",
  "이건 제가 보기에 굉장히 특별한 조치를 한 거예요. 미국 쪽에서 그럼 이미 권력이 박정희 쪽으로 기울어지고 박정희 중심으로 가야된다라고 하는 미국의 대한반도 정책이 책정이 됐던 것으로 볼 수 있습니까? 가야 된다라고 책정이 됐다라기보다는 가고 있다라고 본 것 같애요",
  "이미 그렇게 가고 있다. 그쪽으로 그런데 그때 백악관에서 박정희 케네디 이렇게 성명을 서로 이렇게 주고받고 하는 거 보면은 케네디 전 대통령 계속해서 민정 이양 내지는 대의민주주의 맞습니다",
  "그걸 강조하지 않습니까? 그것 때문에 제가 인제 이 말씀을 드리는데요",
  "그때 이렇게 만나서 케네디 대통령이 강조를 했던 게 민정 이양입니다",
  "빨리 가야 된다 그니까 한국은 미국이 계속해서 원조를 주고 있는 나라기 때문에 한국 내에서 이게 민주주의가 문제가 있다고 그러면 네",
  "세계 여론도 문제가 되고요",
  "또 하나는 미국 대통령이 원조 주겠다 해서 주는 게 아닙니다",
  "줄라고 그러면 미국 의회가 승인을 해야 되는데 네",
  "어떤 나라에 민주주의에 문제가 있다",
  "이런 나라에 대해서 의회에서 승인을 안 해요",
  "이런 부분들 때문에 케네디 대통령으로서도 한국 문제를 해결하기 위해서는 빨리 민정 가야 된다",
  "이것 때문에 육십삼년 일년 동안 박정희 의장하고 미국 정부하고 계속 갈등을 하는 거예요",
  "왜냐하면 박정희 의장이 민정 이양을 계속 번복하거든요",
  "육십삼년 일년 동안 네",
  "그니까 미국 쪽에서 자꾸 이렇게 나오면 우리 압력 넣겠다",
  "케네디 대통령이 친서도 보내요",
  "약속해놓고 왜 민정 이양 안하냐 그니까 결국 민정 이양을 육십삼년 말에 하게 되는 거죠",
  "자 잠시 후에 인제 저희들이 본격적인 박정희 뭐 지미 카터 할 것 없이 한미 간의 갈등 관계 또 좋은 관계 계속해서 대담을 나누겠지마는 네",
  "미국이 김종필에 대해서 김종필 제거 개입 뭐 이런 것도 두 차례 시도를 했다는 이야기는 또 어떤 내용입니까? 네. 그니까 사실은 계획이라고 이야기하면 계획은 아니고요",
  "그니까 제거해야 되겠다",
  "근데 인제 그 당시에 이~ 미국의 여기는 저도 사실은 그 문서들을 보고 굉장히 깜짝 놀랐어요",
  "저는 뭐 김종필 씨는 굉장히 보수적인 분이고 미국과 아주 가까운 분 아니냐 이렇게 저는 생각을 하고 있었는데 네",
  "이 문서를 보니까 미국 쪽에서 오일육 쿠데타 이후에 군사 정부가 스고 여기서 하면서 인제 사대 의혹 사건하고 막 문제가 생기는 거예요",
  "또 그것뿐만 아니라 사실 육십이년의 제일 큰 문제는 통화 개혁 문제였어요",
  "이렇게 되니까 인제 미국 쪽에서 통화 개혁 안 된다",
  "개정 풀어라 그래서 개정 풀고 하고 나서 결과 보고서가 뭐냐면 이거 다 김종필이 조종한 거다",
  "그런데 사실은 통화 개혁 김종필 씨가 안 했어요",
  "그거 주도한 사람은 그쪽이 아닌데 미국은 그쪽으로 다 몰아간 거예요",
  "그니까 이게 군사 정부가 제대로 가기 위해서는 김종필과 그거를 둘러싸고 있는 그 말썽쟁이들을 없애자 네",
  "라는 인제 그런 계획을 세운 겁니다",
  "그 사람들 때문에 미국이 한국에 자기네들 입맛에 맞는 정책을 제대로 집행할 수도 없고 맘대로 끌고 갈 수도 없다",
  "그래서 상당히 어떤 그~ 이~ 손톱 밑 가시 정도로 이렇게 생각을 하고 있었군요",
  "네. 그니까 뭐 하여튼 제이티 제이피 그 그룹들을 그렇죠",
  "그 그룹으로부터 박정희를 떼어내야 된다",
  "그러니까 박정희에 대한 평가는 육십일년 말 육십이년 초가 되면 굉장히 좋아집니다. 미국 쪽에서 네",
  "근데 그러면 이~ 박정희를 중심으로 해서 한국에 민주주의를 다시 세울려고 한다면 기본적으로 말썽꾼들을 없애야 된다",
  "그래서 인제 육십삼년에 민정 이양하는 시점에서 이~ 김종필이 일차 그~ 욀 저~ 외유를 시작을 합니다",
  "그리고 나서 다시 곧 들어오셔 가지고 인제 민주 공화당으로 복귀를 하시는데 네",
  "문제는 인제 한일 협정 때 또 나타난 거예요",
  "이게 인제 이~ 김 오히라 메 메모라고 해 가지고 일본하고 이~ 청구권 자금 가지고 한 게 공개가 되고 네",
  "그러면서 인제 육 삼 사태가 일어나잖아요",
  "한일 협정 반대 운동이 확 일어나는 거예요",
  "한일 협정 반대가 전국적으로 확산이 되죠",
  "근데 이거는 미국이 또 딜레마예요",
  "미국은 한일 협정을 빨리 맺게 하는 게 미국의 제일 중요한 정책 중의 하나였거든요",
  "그래야 한국에 대한 부담을 일본한테 좀 넘길 수 있겠다",
  "이런 생각을 했는데 한일 협정을 하는 데 있어서 제일 큰 역할을 한 게 또 김종필 씨예요",
  "그니까 김종필 씨가 없어야 사실은 육 삼 사태가 이게 좀 진정이 될 텐데 네",
  "그렇다고 이 사람을 또 완전히 없애버리면 어~ 뭐 외국으로 완전히 내 내보내거나 이러면 한일 협정에 또 문제가 생겨요",
  "주역이 사라지면 또 그 문제를 매끄럽게 처리할 만한 그렇죠",
  "당사자가 없어진 것이다",
  "그~ 우리 그~ 박 교수님 쓰신 그~ 우방과 제국 사이에서 그 책에 보니까 네네",
  "이~ 조지 케난이 그~ 구소련 내지는 공산주의의 팽창을 막기 위해서 거점 방어를 구축해야 된다",
  "한일 협정을 한일 한일 협정을 체결 하는데 있어서도 미국이 일본에게 일본은 맨 처음에 반대를 했는데 네",
  "미국이 상당히 일본에게 압력을 넣어서 네",
  "일본으로 하여금 한일 협정 체결에 찬성하도록 그렇게 만들었죠",
  "그에 대한 구체적인 내용을 좀 듣고 싶은데요",
  "그니까 일본으로서는 사실은 한국이라는 부분은 시장이 별로 크질 않기 때문에요",
  "일본이 보고 있었던 더 큰 시장으로서는 동남아시압니다",
  "그니까 동남아시아는 사실은 배상 문제가 오십칠년부터 해 가지고 대부분 오십년대 말에 다 이루어져요",
  "그때가 인제 기시 노부스케 수상이 있었을 텐데 네",
  "이분은 사실 이 만주국 출신의 전범 출신입니다",
  "지금 아베 신조 현 수상의 외조부 맞습니다",
  "근데 이분은 아시아 중심 정책으로 가야 된다 해서 인제 이~ 동남아시아 한국에 대한 이~ 뭔가 수교도 그분은 좀 추진을 했었어요",
  "그때는 오히려 이승만 대통령이 우리는 한일 협정 할 수 없다",
  "이런 입장이 강했고 거기에 인제 제일 중요한 이유 중의 하나가 오십구년에 북송입니다",
  "오십구년부터 일본에서 재일교포들을 북송 작업을 시작을 하거든요",
  "그니까 이승만 대통령 나는 할 수가 없다",
  "근데 이승만 대통령이 사일구 때 물러나고 나니까 미국이 아~ 기회가 왔구나 그럼 한국 한번 해보자 그니까 한국이 적극적으로 나왔어요",
  "근데 한국 정부만 나온 게 아니고 사실 기업인들도 네",
  "일본과의 수교가 굉장히 중요하다라는 입장을 가지고 있었거든요",
  "근데 이게 박정희 정부 시대가 되고 나서도 그걸 추진하는 데 일본 쪽에선 그 요인이 오히려 더 약해진 거예요. 꺼꾸로 네",
  "약해지니까 일본 쪽은 주저주저했죠",
  "그리고 일본의 경제 상황이 동경 올림픽을 이~ 전후해 가지고 그렇게 좋은 상황은 아니었어요",
  "더 그 당시 한국과 한일 협정 맺어서 일본이 얻을 수 있는 경제적 이득이 그렇게 크지 않다 판단한 것이에요",
  "근데 미국이 왜 일본에게 압력을 넣어서 한일 협정을 체결토록 일본에게 종용을 했는가 미국의 이해관계는 어떤 것이었습니까? 미국으로서는 굉장히 그 당시에 한국이 부담스러웠죠",
  "특히 인제 한국이 천구백오십사년에 미국과 한미 합의 의사록을 맺으면서부터 한국군 유지 비용을 미국이 다 전담을 하고 있었어요. 거의 대부분을 네",
  "그래서 오십년대 국방 예산을 보면은 한 오십 퍼센트 내외 정도가 미국 원조에 의해서 국방 예산이 들어갔단 말이에요",
  "근데 미국으로서는 지금 미국이 신경 써야 될 적이 한 두군 데가 아닌데 특히 육십년대가 되면 인제 베트남이 뜨거워지기 시작하거든요",
  "그럼 여기로 들어가게 되면 한국에 대한 원조가 같이 들어가는 게 미국 정부에는 굉장히 재정적 압박이 되기 때문에 그 일부분을 일본한테 넘길려고 했었던 부분이 있는 거죠",
  "네. 자 그러면 여기서 천구백육십사년부터 이루어진 베트남 파병이 박정희 전 대통령의 외교적 또는 정치적 돌파구자 큰 성과다 이런 평가를 역사적으로 받고 있는데요",
  "하지만 역시 쉬운 결정은 아니었던 것 같습니다",
  "그래서 저희들이 사실 이~ 베트남전 파병에 대한 박정희 대통령의 육성 녹음을 찾았으나 없어서 육영수 여사의 회고 육성을 저희들이 찾아서 시청자들하고 한 번 같이 들어보도록 하겠습니다",
  "이 이야기 듣고 계속 대담 나누겠습니다",
  "아오 목소리 오래간만에 들으니까 네",
  "참 절절히 그냥 애절하네요",
  "당시의 박정희 전 대통령이 월남 파병을 하면서 얼마나 이~ 고민을 많이 고뇌를 했었는가라고 하는 게 담배꽁초 이야기에서 드러나지 않습니까? 그~ 월남전 파병에 대한 역사적 평가를 어떻게 하고 계십니까? 참 어려운 부분인 것 받습니다",
  "그니까 이게 그~ 베트남전 파병에 대한 부분들이 한국에서의 평가와 네",
  "세계사에서 평가가 사실 좀 다르거든요",
  "한국에서는 베트남 전쟁을 통해서 우리가 경제적인 이득을 많이 얻었었기 때문에 그런 부분 때문에 상당히 긍정적인 평가들이 많이 있지만 네",
  "세계사적으로는 베트남전쟁은 사실은 미국이 들어가선 안 될 지역에서 네",
  "미국이 했던 그런 전쟁이었다라고 부정적으로 평가를 하고 있어요",
  "미국이 수렁에 빠진 전쟁이었다",
  "들어가선 안 됐고 잘못된 타이밍에 잘못된 곳에서 잘못 싸운 전쟁이다",
  "라는 게 일반적인 평가였기 때문에 사실은 우리와는 좀 다른 그런 평가들이 존재를 하고 있습니다",
  "왜 그것이 미국이 들어가서는 안 된 전쟁이었다라고 하는 평가를 받고 있습니까? 사실은 이~ 베트남전쟁이라는 게요",
  "우리나라 육이오 전쟁이나 미 그~ 한국전쟁처럼 남북 관계에 전쟁을 한 게 아니거든요",
  "베트남전쟁은 남베트남에서 남베트남 정부가 거기 반대하는 게릴라들이 싸운 전쟁이예요",
  "그니까 이게 시민 전쟁이에요",
  "그니까 사실 이 전쟁에서 이기기 위해서는 그~ 게릴라들이 지지를 못 받게 하고 남베트남 정부가 지지를 받게 하면 이기는 전쟁인데 네",
  "이거를 군대가 들어가 가지고서는 무리하게 들어가니까 사실은 이기기가 어려운 전쟁이죠",
  "물론 인제 북베트남이 남베트남의 게릴라도 지원을 했습니다",
  "그렇지만 기본적인 남베트남에서 싸운 사람들은 남베트남 사람이었어요",
  "북베트남 사람들이 아니거든요",
  "우리처럼 남과 북이 대치한 상황이 아니라 남베트남에 있는 남베트남 정부에 반대하는 남베트남 내에 게릴라들과 남베트남 정부와의 싸움이었는데 그렇죠",
  "그것이 확정이 돼서 지금 저렇게 갔다는 거죠",
  "근데 거기에 미국이 뭐하러 개입을 했느냐 네",
  "지금 그런 말씀이시죠",
  "사실은 뭐 이~ 시민 전쟁이라는 게 일어났을 때에는 외부에서 군대가 들어와서 그걸 어떻게 해결하긴 굉장히 어려운 상황인데 네",
  "사실 미국이 잘못 판단했던 부분들이 저는 있는 것 같애요",
  "저~ 그래서 인제 시작할 때도 북베트남에다 폭격을 하면서 시작을 했구요",
  "또 하나는 이~ 전쟁을 끝낼 때도 보면 닉슨 대통령이 중국을 방문한단 말이에요",
  "중국 방문해서 하는 얘기가 북베트남 도와주지 말라는 거예요",
  "중국 보고 예. 근데 사실은 베트남 북베트남하고 중국이 사이가 별로 안 좋았어요",
  "육십년 대 중반까지는 중국이 많이 도와줬는데 육십년대 중후반 가면은요",
  "오히려 북베트남은 소련하고 가깝고 중국하고 그렇게 가깝질 않았거든요",
  "감정도 별로 안 좋습니다",
  "이~ 베트남 사람들이 중국에 대한 감정이 별로 안 좋아요",
  "자기들 분단도 중국이 책임이 있고 네",
  "자기들이 맨날 자기 침략을 받은 것도 중국이고 이런 부분들이 있기 때문에 전쟁 끝난 직후에 중국하고 베트남이 국경 분쟁을 벌여요",
  "중국이 베트남을 쳐들어갑니다",
  "그 정도였는데 미국은 인제 아~ 이게 베트남이 공산화가 되면 중국이 확대되겠구나 이런 생각을 한 거예요",
  "들어가서 이걸 막아야 된다",
  "그니까 베트남이 이~ 공산화가 되면 옆에 있는 라오스 캄보디아 태국도 공산화가 될 뿐만 아니라 그 과정 속에서 중국이 굉장히 커지겠다",
  "중국이 육십사년에 핵실험을 합니다",
  "근데 미국이 본격적으로 들어가기 시작하는 게 육십사년 육십오년이에요",
  "이런 문제가 굉장히 복잡하게 얽혀있었던 거죠",
  "그때 박정희 전 대통령이 월남전 파병을 결정하게 된 국내 정책 배경은 어떻게 보십니까? 기본적으로는요",
  "그러니까 이~ 육십일년에 그때 인제 케네디 대통령 초대로 미국을 왔을 때 박정희 대통령이 파병에 대한 얘기를 먼저 꺼냅니다",
  "근데 이거는 박정희 대통령 때 시작된 게 아니구요",
  "원래 시작은 이승만 대통령이 오십년대 인도네시아나 인도차이나 쪽에 군대를 파병을 하겠다",
  "근데 이~ 파병 고 시기에 기본 목적은 미국에서 주한미군하고 한국군 감축을 추진을 하거든요",
  "그니까 미국에서 원조를 줄이기 위해 가지고 군사비를 줄이기 위해서는 주한미군의 규모도 좀 줄여야 되고 또 한국군에 대한 유지비를 대고 있기 때문에 한국군도 줄여야 된다 해가 이 정책을 추진을 하는데 우리가 파병을 하게 되면 그 정책은 수행을 못 하게 되는 거죠",
  "이런 측면에서 파병을 제안했을 가능성이 있습니다",
  "근데 막상 육십사년 육십오년에 인제 파병을 할 때는 저는 첫 번째 이유는 우리가 파병을 안 하면 주한미군이 베트남으로 옮겨 갈 가능성이 있다",
  "그러면 안보 공백이 올 수 있다",
  "제가 보기에는 이게 인제 첫 번째 이유였다고 저는 생각을 합니다",
  "그다음에 두 번째는 미국이 우리를 도와줬었기 때문에 우리도 미국을 도와줘야 된다라는 인제 그런 명분이 있었구요",
  "한국전쟁에서 미국이 희생했었던 것에 대한 그렇죠",
  "우리도 나름대로 미국이 고생하고 네네",
  "인제 시련을 겪고 있는 그런 전쟁에 우리도 동맹국으로서 지원을 해줘야 된다 그렇죠",
  "라고 하는 어떤 한국전 참전에 대한 보은 의식 내지는 보상 의식이 있었군요",
  "네네. 그런 것도 있었구요",
  "또 우리가 지금 분단이 돼 있고 베트남도 분단이 돼 있기 때문에 같은 인제 분단국으로서 뭔가 우리가 도와줘야 되는 것이 아니냐 그러면서 인제 어떤 세계를 막아야 된다",
  "또 이게 있었고 인제 마지막으로 인제 경제적인 문제죠",
  "이거를 통해서 뭔가 우리가 좀 더 많은 경제적인 이득을 얻어야 되겠다",
  "그런데 이~ 박정희 전 대통령이 천구백육십일년 이~ 케네디 이~ 대통령을 만나서 베트남 문제를 해결해 우리도 좀 덜어주고 싶다",
  "대신 경제 원조를 좀 달라 했어 했었는데 당시 케네디 전 대통령은 지원을 거부하지 않습니까? 합의를 못 얻고 오지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 왜냐하면요 그때는 미국이 전격적으로 들어가겠다는 그런 정책이 아직 수립되지 않은 상태였기 때문에 네",
  "그게 안 돼 있는 상태에서 한국군이 간다 만다",
  "이거를 논의할만한 그런 상황이 아니었거든요",
  "근데 인제 존슨 대통령 때 케네디 대통령이 육십삼년 말에 살해 그러니까 시해당하고 암살당하고 존슨 대통령은 모어 플래그라고 해 가지고요",
  "유엔을 동원할 수가 없으니까 유엔은 이~ 소련이 들어와서 이~ 비투해버리면 안 되거든요",
  "그러고 또 영국과 프랑스도 사실은 베트남 전쟁에 반대하는 입장이었어요",
  "프랑스 같은 경우에 드골 대통령이 우리가 알제리에서 당한 거 봐라 미국도 들어가지 마라 이런 입장을 사실 이 베트남 문제의 근원은 프랑스한테 있는 건데 이런 이 문제 때문에 했는데도 미국은 들어간 거든요",
  "혼자 들어가기 그러니까 인제 더 많은 동맹국들을 데리고 들어가자 해서 한 게 인제 한국 태국 필리핀 호주 이게 주요 참전국입니다",
  "요 국가들이 인제 같이 미군과 들어가게 되는 거죠",
  "사실 그전까지 한미 동맹 관계가 상당히 뜨듯미지근 또 불신 관계도 있고 네",
  "또 갈등 관계도 상당히 컸지마는 박정희 전 대통령의 베트남 월남전 파병을 계기로 사실 그~ 한미 관계가 굉장히 그~ 미국으로부터 전폭적인 신뢰를 얻게 됐다",
  "그건 부인할 수 없는 것 아니겠습니까? 아유 그렇죠",
  "뭐 제가 보기에는 한미 관계가 그때만큼 좋았던 적이 없는 것 같애요",
  "지금까지 예를 들어서 어~ 한 육십년 동안 한미 관계가 한미 동맹 관계가 네",
  "겉으로는 좋았지만 속으로는 여러 가지 내홍도 있고 갈등도 있었다면은 네",
  "한두 차례에 걸쳐서 그~ 갈등이 없이 가장 순탄했었던 그~ 시점이 있었다",
  "그런 이야기를 하셨는데 네네",
  "언제 언젭니까? 뭐 제가 보기에는 일단 요 시깁니다",
  "사실 육십사년부터 육십칠년 네",
  "요 때가 인제 한국군 파병을 하면서 월남전 파병을 할 때 박정희 전 대통령 시절 때 그렇죠",
  "인제 그거에 대해서 인제 저희가 인제 들은 허니문 관계다 너무 사이가 좋다",
  "인제 고 때가 하나 있었고 그다음에 인제 팔십년대 초반에 팔십년 초중반에 신군부 군사 쿠데타 일어났을 때요? 네네네. 고 때도 관계가 아주 좋습니다",
  "왜 좋았죠? 뭐 미국 쪽에서 요청하는 부분들 거의 다 전두환 정권이 수령했 수렴했습니까? 신군부에서 예. 수용을 했거든요",
  "특히 인제 그때 보면 어~ 여러 가지 문제가 있지만 제가 보기에는 미국 쪽에서 한국 시장을 여는 문제가 굉장히 민감한 문제였는데 네",
  "그때 인제 들어오는 게 한미 은행하고 신한은행이 들어왔 외국 자본이 들어오기 시작을 하고요",
  "그리고 인제 시장이 조금 조금씩 열리기 시작합니다",
  "그니까 관계가 상당히 좋아지죠. 그때요",
  "미국은 자기네들 말 잘 들으면은 관계가 좋아지는 건가요? 아니 이건 뭐 어느 나라가 안 그러겠습니까? 자기 말 잘 들으면 자기들 요구를 잘 들어주면 다 관계가 좋아지는 거죠",
  "그~ 베트남전 파병하면서 우리가 얻은 것과 잃은 것을 계산한다면은 어떤 것을 얻었고 어떤 것을 잃었습니까? 어~ 일단은 경제적인 부분들에서 우리가 상당히 많은 것을 얻었다",
  "이건 부인할 수 없는 것 같애요",
  "그니까 이건 뭐 돈으로만 생각할 문제가 아니고 돈도 그렇지만 실제 거기 어떤 건설 현장에서 얻은 경험들 이 부분들이 우리가 고속도로 만들고 또 칠십년대 중동에 진출하고 하는 데 많은 인제 경험이 됐던 거는 사실입니다",
  "근데 사실 그거보다 저는 조금 더 생각하고 싶은 거는 요즘에 많이 얘기하는 소프트파워라는 건데 국격입니다",
  "이 나라를 외국에서 어떻게 볼 것이냐 그~ 사실 이 베트남전쟁이라는 거에 대해서 우리나라하고 몇몇 나라를 빼놓고는 대부분이 반전 운동이 전 세계적으로 있었거든요",
  "근데 거기에 지금 미국 다음으로 큰 군대가 간 거예요",
  "거기다 그 당시 우리나라 군인들의 모든 월급이 미국에 의해서 나왔습니다",
  "이런 부분들이 전 세계에서 바라볼 때 한국을 어떻게 바라봤겠는가 국격의 문제라는 것이 결국은 거기서 문제가 생기는 거고 네",
  "이게 인제 육십년대 말부터 한국이 유엔에서 굉장히 불리한 입장이 돼요",
  "유엔의 제 삼 세계 국가들이 남한하고 북한하고 서로 이렇게 그 안에서 표 대결을 한다",
  "그러면 남한을 지지하는 표들이 줄어들기 시작하는 거예요",
  "베트남전 참전 때문에 네",
  "그 이미지 때문에 그렇죠",
  "그리고 나서 칠십년대 중반에 박정희 대통령께서 이~ 제 삼 세계 회의에다가 우리 대표들을 파견을 합니다",
  "문턱도 못 들어가요",
  "그니까 기본적으로 그쪽의 입장에서는 한국은 안된다라는 그런 생각을 가지고 있었던 거 그런데 역으로 이렇게 저희들이 계산을 해보면 한미 동맹 관계의 이 튼실한 관계 네",
  "이 신뢰 동맹을 쌓는 데 사실상 그런 관점에서 본다면은 베트남전 파병이 미국이 잘못된 전쟁에 개입을 해 가지고 수렁에 빠져 있어서 아무런 어떤 그~ 동맹 국가의 도움도 못 받고 시점에 전 세계가 이렇게 눈총을 보내고 있는 시점에 우리의 필요에 의해서 뛰어들었다",
  "하더라도 그 전쟁에 뛰어든 것은 미국과의 어떤 동맹 관계에 결정적인 어떤 그~ 튼실한 관계를 맺게 하는 데 상당한 어떤 그~ 결정적인 분수령이 됐다",
  "이런 평가가 있을 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 관계가 그렇게 해서 계속 갔으면 문제가 안 되는데요",
  "이 관계가 또 육십팔년부터 흔들리기 시작하는다는데 문제가 있거든요",
  "육십팔년도에 한미 관계가 왜 흔들립니까? 닉슨 독트린 때문에 흔들립니까? 아니죠. 육십팔년은 안보위기 때문에 그렇습니다",
  "어떤 안보 위기요? 그니까 그때 인제 이~ 육십팔년 일월에 청와대 습격 사건이 있었구요",
  "고 이틀 뒤에 푸에블로호라고 하는 이~ 미국의 정보함이 미국 정 정보함이 예",
  "북한에 납치된 거 납포가 된 거 예",
  "근데 그때 박정희 대통령이 되게 화가 나셨어요",
  "굉장히 화가 나서 인제 문서들을 보면 미국 쪽에서 납포가 푸에블로호 납포가 됐는데 거기에 타고 있던 해군들이 같이 납포가 된 거예요",
  "이 사람들 구하는 데 신경을 쓰느라고 북한하고 접촉이 들어갔어요",
  "군사 정전 위원회에서 미국과 북한이 네. 들어갔는데 청와대 습격 사건에 대해서는 일체 언급을 안 한 거예요",
  "육십이년 김신조 청와대 습격 사건 말씀 육십팔년에 육십팔년에 네",
  "그거에 대해선 언급도 하지 않았고 또 이 부분에 대해서 북한의 책임도 묻지 않았고 뿐만 아니라 이 협의를 하는 데 한국 정부를 소외를 시켜버렸어요",
  "그니까 미국에서는 이런 생각 아마 제 생각엔 그거 같애요",
  "빨리 선원들 구해야 되는데 한국 정부가 들어와 가지고 남북한 간에 또 긴장이 생기면 이 사람들 구하는 데 문제가 생기지 않겠냐 그니까 박정희 대통령은 아~ 우리 지금 베트남에 우리 군대도 가 있고 네",
  "우리가 지금 미국하고 이렇게 도와주고 있는데 우리를 습격한 문제에 대해선 전혀 얘기를 안 한다",
  "아~ 이거는 정말 미국과의 관계가 문제가 있는 게 아니냐 인제 이렇게 판단을 하셨고 네",
  "그 부분 때문에 존슨 대통령 특사 사이러스 벤스가 날라옵니다",
  "한국으로 예. 독대를 하는 거죠",
  "어~ 이것 이 문제 어떻게 풀 거냐 근데 인제 그때에 제일 핵심적인 문제는 이게 지금 굉장히 이~ 북한에서 한 부분이 남한에 충격을 줬다고 하더라도 네",
  "보복 공격을 하지 마라 이게 인제 미국 쪽 입장이에요",
  "안 했으면 좋겠다 왜냐하면 미국의 입장에선 지금 베트남에 지금 빠져있는데 한반도가 또 하나의 전쟁터가 되면 미국은 그거 두 개의 전쟁을 수행할 능력이 없다라고 판단을 한 거예요",
  "그러면 미국은 한반도에서 확전이 나는 것을 원치 않았던 것이죠",
  "네. 계속해서 예. 대체로 한국전쟁 이후에도 지금까지도 그렇습니다",
  "오십삼년부터 지금까지 문서를 보면 북한은 항상 그 얘기를 해요",
  "미국이 어디서 전쟁을 하면 북 저~ 미국은 윈윈 전략 할 거다",
  "한반도에서 또 전쟁 할려고 할 거다",
  "근데 실제 미국 문서에는 미국 정책의 중요한 부분의 하나가 한반도에서 전쟁이 안 일어나는 거예요",
  "그럼 미국의 입장에서 전쟁이 일어나면 여기에 군대도 보내야 되고 돈도 써야 되는데 그 돈 쓸 여유가 없다는 거예요",
  "사실 지금도 우리가 이~ 주한미군 감축 문제라든가 작동권 문제라든가 이런 부분들이 미국 정부 재정 문제하고 경제 문제하고 밀접하게 관련이 돼 있거든요",
  "국방 예산과 전부 직결돼 있죠",
  "전반적으로 예. 그니까 미국의 판단에서 볼 때 한반도라는 지역이 에이급 지역은 아닙니다",
  "이 지역에다가 그렇게 돈을 쏟아 부을만한 가치가 없다 이렇게 보는 거죠",
  "뭐 아주 없진 않지만요",
  "에이급 지역에 비해서는 좀 들한데 그러면 그x해도 그냥 현상 유지로 있는 게 좋지 않겠느냐라는 게 전반적인 정책 에이급 지역이라 그런다면은 일본만큼 지정학적 가치가 군사적으로 없다 이런 뜻인가요? 어~ 지정학적 가치뿐만 아니라 일본은 미국에 있어서는 아시아에서 제일 중요한 파트너구요",
  "또 아시아 정책에서 제일 핵심은 중국이고 근데 한국은 사실은 그 정도의 위치는 아니라는 거죠",
  "그러면 미국과 중국 사이에 있는 끼어있는 중간자적인 입장이라고 봐야 되겠군요",
  "일본과 중국 사이에 일본과 중국 사이에서 그런데 방금 그~ 푸에블로호 납치 사건이 일어나고 네",
  "육십팔년도에 김신조 청와대 습격 사건 터졌을 때 박정희 전 대통령이 굉장히 미국에 대해서 대노했다라고 하는 그 내용은 저도 그 당시 주한 미 대사 하비브 대사가 미 국무부에 그~ 타신 한 전문에 다 들어 있는 내용 아닙니까? 네네네네",
  "그러니까 미국은 고 때는 포텁니다",
  "포터 대사 아~ 미 포터 대삽니까? 네네네",
  "잘못했 근데 그때 사실 미국은 자국의 푸에블로호 사건을 구제시키기 위해서 김신조 사건 내지는 청와대 기습 사건에 대해선 더 이상 언급하지 않고 가는 것이 좋겠다라고 하는 거에 대해서 박정희 대통령이 불만을 깊게 품었다",
  "이런 뜻으로 해석을 하신 겁니까? 그렇죠. 네",
  "닉슨 독트린 때는 어떤 상황이었습니까? 사실 고런 상황에서 고 해에 이~ 존슨 대통령이요",
  "대통령에 출마를 안 하겠다라고 선언을 합니다",
  "근데 상당히 제가 흥미롭게 본 거는 존슨 대통령이 쓴 나중에 회고록을 보면은요",
  "이 회고록에서 육십팔년에 있었던 중요한 일 중에 자기를 가장 당황하게 했던 게 푸에블로호 사건이라고 썼어요",
  "원래는 고 육십팔년에 제일 중요한 사건 두 개는 이~ 베트남에 있어 있었던 구정 공사회라고 하는 하고 그다음에 미국에서의 반전 시위 이 두 개가 제일 중요한 이슈인데 미국 내에서는 오히려 푸에블로호 사건 때문에 자기는 너무 당황을 했다",
  "그리고서는 자기는 인제 대통령 출마 안 하겠다",
  "그럼 닉슨이 됐단 말이에요. 대통령이 근데 닉슨 대통령이 당도 일단 달라요",
  "민주당에서 공화당으로 간 거구요",
  "닉슨 대통령은 존슨 대통령의 정책을 그대로 계승하질 않습니다",
  "인제 이런 부분에서 인제 닉슨 독트린이 나오게 되는데 닉슨 독트린의 핵심이 뭐냐면 아시아 문제는 아시아인들이 해결을 해라 네",
  "더 이상 미국이 그거에 대해서 관여하지 않겠다",
  "이거의 내용의 핵심은 뭐냐면 베트남에서 나오겠다는 겁니다",
  "그니까 베트남 문제 베트남 사람들이 해결해라 더 이상 우리는 인제 남의 문제에 개입하지 않겠다 발 빼겠다",
  "근데 이게 문제가 되는 게 인제 한국 문제예요",
  "주한미군 철수 문제와 관련돼 있죠",
  "그니까 미군이 있는데 이거 어떻게 할 거냐 인제 그~ 괌에서 닉슨 독트린을 발표한 직후 샌프란시스코에서 두 분이 만나요",
  "닉슨 대통령을 박정희 대통령이 네",
  "근데 그때 사실은 닉슨 대통령이 주한미군 문제에 대해서 언급을 안 합니다",
  "근데 그러고 나서 만나고 와서 한국 신문에 다 난 거예요",
  "한국은 예외 다 났는데 칠십년에 고 바로 일년 지나 가지고 닉슨 대통령이 일방적으로 통보를 했어요",
  "우리 주한미군 감축하겠다",
  "근데 박정희 대통령은 존슨 대통령하고 약속을 했어요",
  "그니까 존슨이 약속을 해준 게 뭐냐하면 만약에 주한미군의 규모가 감축될 경우에 한국 정부에 사전에 의논하겠다",
  "니네가 지금 베트남 파병해 줬으니까 그거에 대한 우리가 이거는 감사의 대가다 했는데 닉슨 대통령은 사전 협의 없이 네",
  "그니까 박정희 대통령이 또 굉장히 화가 나셨죠",
  "네. 자 여기서 최근에 그~ 바로 최근이 아니고 어제 그제 성추행 의혹을 부인하고 있는 윤창중 전 대변인은 현재 연락이 되지 않고 있는데요",
  "어디 잠적해 있나요? 윤 전 대변인이 사는 오피스텔에 취재 기자가 나가 있습니다",
  "최윤정 기자 아직까지 소재 파악이 안 됐나요? 네. 윤 전 대변인이 거주하는 것으로 알려진 서울 서대문구의 한 오피스텔 앞입니다",
  "하루 종일 문을 두들겨도 인기척도 없고 또 사람의 출입도 없는 상황입니다",
  "오피스텔 문 앞에는 윤 전 대변인을 만나려는 취재진들로 북새통을 이루고 있지만 아직까지 윤 전 대변인은 모습을 나타내지 않고 있습니다",
  "오피스텔 관계자도 윤 전 대변인이 방미 이후 모습을 보지 못했다고 말했습니다",
  "경기도 김포에 위치한 자택에도 윤 전 대변인은 오지 않은 것으로 파악됐습니다",
  "윤 전 대변인은 지난 칠일 밤 이곳 백악관 인근의 한 호텔에서 자신을 수행하던 인턴 여성을 성추행했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 이와 관련해 윤 전 대변인을 전격 경질했습니다",
  "어제 오후 인천 공항을 통해 홀로 귀국한 윤 대변인은 곧바로 청와대 민정수석실로부터 조사를 받았고 성추행은 아니었다는 취지의 말을 전한 것으로 전해졌습니다",
  "하지만 미국 수사당국은 윤 씨의 성추행 혐의에 대해 공식 수사에 착수했습니다",
  "윤 전 대변인은 저 잠시 뒤 또 자신의 입장을 밝힐 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 윤 전 대변인의 오피스텔 앞에서 티비조선 최윤정입니다",
  "네. 윤창중 대변인 빨리 나와서 입장 표명하세요",
  "혹시 뭐 찜질방이나 뭐 사우나 같은데 들어가 있나 지금 그~ 박정희 전 대통령의 장기 독재 장기 집권 독재에도 불만이 많았다",
  "그래서 이~ 박 대통령은 민주적인 모습이라도 보이려 애쓰기도 했는데 이~ 국민 투표를 공고하는 육성을 한번 직접 들어 보시죠",
  "자 굉장히 비장한 입장을 밝히셨는데 네",
  "칠십년대에 한미 관계가 인제 상당히 갈등 관계가 표출이 많이 되지 않습니까? 네네",
  "주한미군 철수 문제도 나오고 네",
  "미국의 이~ 박정희 전 대통령에 대한 인권 개선 요구 문제도 나오고 네",
  "또 자주국방 문제도 나오고 주한미군 철수한다",
  "그러니까 자주국방 문제 나오고 그렇죠. 네",
  "또 핵 개발 하겠다라고 하는 입장도 나오지 않습니까? 그것도 중요한 이슈죠",
  "그 전반적인 칠십년대 한미 간의 갈등 관계를 어떻게 보고 계십니까? 이미 저는 이~ 육십년대 말 닉슨 독트린이 나올 때부터 한미 관계의 엇박자가 좀 시작이 됐다라고 생각을 합니다",
  "그래서 이 부분에서 한국 정부에서도 미국에 대한 불신이 좀 생긴 거고 네",
  "미국에서도 역시 한국 정부에 대한 불신이 생긴 거고 네",
  "미국이 하는 정책에 대해서는 한국 정부는 계속해서 반대를 하고 있구요",
  "그니까 이런 부분들 때문에 계속해서 엇박자들이 칠십년대 가서 나는데 네",
  "지금 말씀하신 인제 이슈들 외에도 사실 제일 컸던 이슈는 코리아 게이틉니다",
  "코리아 게이트 사건 네네. 고건 아주 대중적으로 굉장히 큰 사건으로 왜 그것이 한미 관계의 불편한 갈등의 씨앗이 됐습니까? 그니까 기본적으로 해서는 안 될 일들이 한국 정부에 의해서 수행된 일들이 있었기 때문이죠",
  "어떤 일들이었습니까? 그니까 인제 예컨대 이~ 한국에 대한 부분들 원조라든가 뭐 여 미국의 여러 정책들이 계속해서 의회에 의해서 견제를 받으니까 네",
  "의회에서 한국에 대한 좋은 이미지를 심겠다",
  "해 가지고 미국의 의원들한테 뇌물을 주는 거예요",
  "이런 부분이 하나가 있었구요",
  "또 하나는 미국에 있는 재미교포들의 박정희 정부 반대 활동에 대한 불법 사찰을 또 합니다",
  "이거에 대한 문제가 또 있었구요",
  "그다음에 박동성 씨 같은 인제 로비스트들이 미국 내 기업들이 한국에 수출을 할 때 그거에 대한 또 중간의 커미션 문제 이런 문제들이 지금 다 겹쳐 가지고 나왔거든요",
  "이게 지금 저희가 코리아게이트 그러면 박동성 사건만 생각을 하는데요",
  "이게 이~ 국회에서 박동성 사건뿐만 아니라 이~ 윤리위원회가 또 열립니다. 미국 의회에서 네",
  "이 문제들이 다 복잡하게 얽혀 있었고 또 한국대사관 관계자 한 사람 망명했죠",
  "그리고 김영옥 씨 망명했죠",
  "이분들이 의회 청문회에 나와 가지고 이~ 증언을 하고 네",
  "지금 일각에서는 미국의 십이육 배후설에 대한 이야기가 나왔는데 네",
  "당시 김재규 중앙정보부장이 박정희 전 대통령을 시해하지 않습니까? 네네",
  "그런데 그즘에 국방부에서 김재규 뒤에는 미국이 있다",
  "이런 소문이 나돌았다라는 이야기가 그 책에 씌어 있었는데요",
  "본인이 인제 그렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "본인이 본인이 예. 내 뒤에는 미국이 있다",
  "그게 실제로 그게 있었습니까? 모르죠",
  "그거는 정말 모르는 거 제가 지금까지 본 자료로만 종합해 볼 때는 배후에 미국이 있었을 가능성은 저는 없다라고 생각을 합니다",
  "왜 그렇게 단정을 하시죠",
  "이거는 일단 굉장히 위험한 일이거든요",
  "이게 잘못해서 사실은 이~ 문제들에 대한 것들이 언젠가 밝혀질 경우에 사실 미국의 위신에 굉장히 큰 치명적이다",
  "예예. 그니까 미국이 이 전에도 쿠데타를 뒤에서 이렇게 저~ 지원한 적은 있습니다",
  "예컨대 칠레에서 피노체의 쿠데타라든가 또는 이~ 베트남에서의 쿠데타라든가 이런 것을 지원하는 적은 있지만 직접 자기들이 개입해서 하진 않습니다",
  "근데 이런 문제도 제가 보기에는 거기다 한국이라는 국가의 원수에 대해서 미국이 어떤 정책을 직접적으로 취한다",
  "이건 저는 제가 보기에는 조금 말이 안 맞는 것 같애요",
  "아까 저희가 얘기했던 이승만 대통령 제거 계획도 보면 개인을 제거하는 게 아닙니다",
  "그 정부 자체를 인제 다른 정부로 바꾸는 계획이죠",
  "그니까 만약에 정말 이~ 미국 쪽에서 박정희 대통령을 바꾸고 싶다",
  "그럼 정부를 바꾸지 개인을 죽이거나 이렇게 섣불리 행동하진 않았을 거라고 봅니다",
  "자 이~ 박정희 전 대통령이 사망하면서 인제 전두환 신군부의 계엄사령부가 등장하지 않습니까? 네네",
  "자 계엄사령부 등장하는 전두환 전 대통령 육성 녹음 한번 저희들이 보고 이 문제 또 잠깐 언급하겠습니다",
  "자 오일팔 광주 민주화 운동에 대한 미국의 뭐 개입설 내지는 네",
  "그거는 어떻게 보십니까? 역시 그 문제도 한국군에 대한 작전 통제권 문제 때문에 그 문제가 나오는 같애요",
  "왜 그렇죠? 진압을 하던 뭘하던 한국군을 움직이려면 네",
  "결국 미국의 주한미군 사령부 안에 승인을 얻어야 되는 것이 아니냐 예",
  "그니까 그러니깐 결국은 이동을 했을 때 미국이 승인한 것 아니냐 또 미국도 인제 그거를 인정을 했어요",
  "자기들이 인제 승인을 했단데 미국 쪽에서 보낸 문서는 뭐라고 돼 있냐 하면 최대한 유혈 사태가 안 일어나기 위해서 자기들은 이동을 승인했다",
  "인제 요런 식으로 나오고 있습니다",
  "당시 그러면은 만일 이~ 전시 작전 통제권 이런 것들이 한국군에 있었다면은 그~ 전두환 신군부가 마음대로 이렇게 군을 이동시켜서 쿠데타를 할 수 있었을 것으로 보십니까? 그건 사실 굉장히 어려운 부분일 것 같애요",
  "근데 오히려 더 쉬웠을 수도 있을 거라고 봅니다. 저는 일단은 왜 그렇죠? 그니까 그런 경우에는 통제에서 그냥 벗어나서 하면 되는데요",
  "이 경우는 지금 이~ 주한미군 사령관이 작전 통제권을 가지고 있으면 통제권이 두 개가 되는 겁니다",
  "한국군이 있고 그 위에 또 주한미군이 있고 하기 때문에 이 두 개 통제권 때문에 오히려 더 어려웠을 수도 있습니다. 그게 자 한미 관계 육십년 그 갈등의 이면을 저희들이 한번 전반적으로 짚어봤는데요",
  "앞으로 한미 관계가 더 강철 같은 동맹 관계로 가려면 어떤 관계로 가야 된다고 보십니까? 끝으로 짧게 한 말씀 부탁합니다",
  "저는 일단 첫 번째는 양국 간의 신뢰 관계 제일 중요하다라고 생각을 합니다",
  "그래서 이~ 서로가 정부끼리도 신뢰를 하지만 한국 사회와 미국 사회가 서로 상대방 사회에 대한 신뢰가 있어야 된다라고 생각을 하고요",
  "두 번째는 한 한미 관계를 잘 꾸리기 위해서 우리 사회가 준비돼 있어야 된다라고 생각합니다",
  "거기에서 저는 역시 제일 중요한 저는 우리가 민주주의라고 하는 시스템을 공고하게 가지고 있고 또 그거를 통해서 북한과의 대결에서 우리가 우위에 서고 있다라는 거를 공고하게 보여줄 때 네",
  "그때 제가 보기에는 한미 관계라는 게 편안하게 갈 수 있는 그런 조건이 될 수 있다",
  "자 박태균 교수님 오늘 진지한 대담 대단히 감사합니다",
  "자 저는 잠시 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "윤창중 전 청와대 대변인의 윤창중 게이트 파장이 겉잡을 수 없이 커지고 있습니다",
  "오늘 오전 박근혜 대통령이 이번 사태와 관련해서 대국민 사과 x 성명까지 냈습니다",
  "그 후폭풍이 어디까지 이어질지 가름하기 어려운 상황입니다",
  "잠시 후에 취재 기자를 현장으로 연결해서 윤창중 게이트에 관한 사건 속보를 상세히 보도해 드리겠습니다",
  "올해는 오 일팔 광주 민주 항쟁이 발생한 지 삼십삼주년이 되는 해입니다",
  "광주 민주화 운동에 대해선 정부 차원의 오랜 기간 조사와 국회 청문회 등을 통해서 신군부의 책임 부분이 대부분 사실로 드러난 바 있습니다",
  "그런데 최근 일각에선 광주 민주화 운동이 격화되는 과정에서 북한군의 개입이 있었다는 주장이 제기되면서 큰 파장을 낳고 있습니다",
  "오늘 시사탱크는 오 일팔 광주 민주화 운동 특집으로 꾸몄습니다",
  "이주천 원광대 교수와 임천용 전 북한군 특수부대장을 모시고 오 일팔 북한군 개입설의 진실과 그 한계를 철저히 파헤치도록 하겠습니다",
  "네. 과거에도 오 일팔 광주 민주화 운동에 북한군 개입 주장이 제기된 적이 있었습니다만 외면받았습니다",
  "하지만 이런 주장이 한 두 사람의 목소리가 아닌 탈북자와 학계 인권 시민 단체 등 보다 광범위한 곳에서 다양한 목소리를 지금 내세우고 있다면 이 부분에 대한 진실이 무엇인지 불편하지만 진실을 추구해야 됩니다",
  "객관적인 시각에 검증을 통해서 역사 바로 세우기를 해야 할 시점이 되었다고 생각합니다",
  "오 일팔 북한군 개입설 실체와 진실 그리고 한계에 대해서 이주천 교수와 임천용 대표를 모시고 집중 진단해 보겠습니다",
  "자 교수님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까",
  "자 임 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "오 일팔 광주 민주화 운동에 대해서 북한군이 개입했다",
  "이런 것을 야당이나 진보 진영이나 호남이나 여러 가지 어떤 그~ 민주화 운동 xx 적극적인 어떤 그~ 주도자들이 받아들이겠습니까? 어떻게 보십니까? xxxx 이 개념부터 문젠데요",
  "민주화 운동이라는 거는 원래 그~ 장기 지속적인 평화적인 운동을 이야기하는 것이거든요",
  "차티스트 운동 같은 경우에 어떤 정치적인 참정권이라든가 그런 거를 요구하는 것인데 이것은 단기간에 민중 항쟁적인 그~ 무장 폭동적인 성격을 끼어있어가지고 이 개념 정립이 굉장히 그~ 복잡합니다",
  "에~ 그러고 또 새로운 증언이 나타나고 있거든요? 탈북자들이 이만 명 있는데 네",
  "내려오는 사람마다 북한에서는 다 알고 하는 것인데 북한군이 어~ 개입했다하더라 이런 것이 인제 에~ 많은 증거가 쏟아지고 나오고 있습니다",
  "그렇다면은 이 xx가 이야기했듯이 역사란 과거와 현재와의 대화라면 현재 새로운 증언이 속출한다면은 그것을 존중하지 않을 수가 없어요. 누가 옳다 x를 떠나서 네",
  "그렇게 되니까 저는 역사학자로서 이천육년부터 우리 임천용 대표가 어~ 증언한 거부터 해가지고 자료를 모으면서 네",
  "아~ 이건 굉장히 중대한 사안이다",
  "대한민국 정체성을 바르게 세우기 위해서는  이것을 굉장히 자세히 봐야 되겠구나 하면서 네",
  "제가 이 광주 문제에 뛰어들게 된 것이죠",
  "자 임천용 대표님 예",
  "광주 문제에 대해서 광주 민주화 운동에 대해서 북한군 특수 부대가 침투했다",
  "정확히 우리가 좀 더 구체적으로 이야기를 할 필요가 있는데요",
  "언제 어떻게 얼마나 어떤 루트를 통해서 들어 왔는지 듣고 싶습니다",
  "이미 전에 예. 이미 전에 그~ 뭐 여러 저~ 기자 회견 이제 최근에는 또 여기 이~ 티비 조선에 나와서 이제 저희들이 얘기를 그~ 소신껏 했습니다마는 우선 우리가 이 문제를 논하기 전에 먼처 우리가 그~ 말하는 배경 네",
  "그담에 우리가 주장하는 이~ 본질 이거를 우리가 이제 좀 한마디로 이야기하면은 오 일팔 광주 사태는 지금 한국에서 생각하는 것처럼 자의의 논리도 아니고 뭐 보수 진보의 논리도 아닙니다",
  "이거는 대한민국 사회대 북한 정권과 개선할 일이고 거기서 이제 숙제로 남아있는 사건이고 그담에는 북한 특수 부대가 광주에 대거 침투해서 일개 대대가 들어왔습니다. 정확히 그러면 이런 문제에 대해서 그~ 우리가 목숨을 내로라 하면 저 단숨에 나갑니다",
  "자 여기서 구체적으로 나갈 필요가 있는데 일개 대대가 어떤 루트를 통해서 어떻게 들어 왔고 일개 대대는 특수 부대가 몇 명 정도 됩니까? 일개 대대 영양은 이제 북한 특수 부대에 대대 영양이 xxx 상황에 따라서 이제 한 백 명 오십 명 차이가 납니다",
  "하지만 이제 오 육백 명 정도로 추 추정이 되는데 그러니까 우리는 한 육백 명으로 이제 이걸 추정한다는 거죠",
  "그런데 또 본인들의 증언도 그렇고 그런데 이 사람들이 일 차로 이제로 저~ 구십년도 아니죠",
  "칠십구년도 칠십구년도 예",
  "치 어~ 말에 일 차 이제 선발대가 들어온 거예요",
  "어느 루트를 통해서 어떻게요? 그 사람들은 해상으로 들어왔어요",
  "네. 동해안입니까? 서해안입니까? 그거는 동서양 다 들어왔어요",
  "들어왔는데 이 사람들이 거기서 들어와서 작전하다가 잡힌 저~ 구십팔년돈가 저기 넘어갔죠? 여기서 저~ 김대중 정권 때 장교수 장교수 저~ 손성모라고 아~ 손성모 예. 이 사람이 전남 부안입니다. 집이 육 이오 전쟁 때 의용군으로 입대해 가지고 네",
  "라고 예. 북한에 올라갔다가 네",
  "x 박정희 대통령 시해 사건 이후에 일 차 선발대로 내려왔는데 그 사람도 그때 내려온 사람이에요",
  "이 사람은 서해안으로 들어왔어요. 정확히 네",
  "서해안으로 들어왔는데 이 사람의 체포 당시가 팔십일년도 어~ x 이월인가요",
  "그때부터 이 사람이 여기 수감돼 있다가 김대중 정부 시절 천구백구십팔년도에 비전형xxxxx 간판을 가지고 북한으로 다시 올라가서 네",
  "공항용 칭호 받고 상당한 대우를 받았잖아요",
  "그래서 가서 글 쓴 것도 나만 언론에 다 xx 돼 있는 게 있고 네",
  "그다음에 제 이 진 이 진은 바다로 바다로 들어갔지요? 네",
  "이 진은 또 언제 들어왔는가 하면 광주 사태를 전후해서 들어 온 거예요. 이 사람들이 네",
  "그리고 삼 진이 들어온 게 바로 땅굴인데 삼 진이 들어오게 된 경위가 x 이게 상당히 중요해요",
  "근데 북한에서는 이~ 광주 도청이 시민군한테 함락된 다음에 자기 뭐 식민군이라기보다도 북한에서 내로 한 게릴라들이죠",
  "이 사람들한테 함락된 다음에 아~ 광주에서 무장xx가 인제 전국으로 확대된다",
  "이제 대도시로 이제 서울을 비롯한 대도시로 확대되기 때문에 이제는 대량의 이름 이~ 저~ 인원 침투가 필요한 시점이다",
  "그래서 이 사람들이 삼 진까지 내려왔던 거죠",
  "지금 그렇게 내려왔다 라고 하는 그런 어떤 근거는 어떤 사실에 기초해서 지금 말씀을 하시고 주장하시는 겁니까? 글쎄 그 근거를 우리한테 직접 말하려면 좀 우리가 황당한 측면도 있죠",
  "너무나도 빤한 사실이고 너무나도 진실 된 그런 예? 사실인데 여기다 근거를 대라고 하면 우리는 반대로 좀 우리가 질문을 드릴 수 있어요. 그런 분들한테 그러게 너무나도 이~ 뻔한 사실인데 뻔한 사실이 어떻게 확인되고 어떻게 어떤 자료에 근거한 거니까 라고 하는 부분만 이야기를 계속하시면서 하시면 됩니다",
  "네. 그러면 우리 저번에도 몇 마디 나와서 제가 말씀드렸지마는 그럼 우리 광주 사태 그 현장을 가봅시다",
  "저번에도 얘기했지만 교도소 사건 여섯 차례 이~ 시위대에 가담했던 분들은 안 했다고 했어요",
  "자기는 할 이유가 없다고만 했습니다",
  "분명하게 재판장이 나와서 그 얘기 했습니다",
  "그럼 누가 했습니까? 우선 그 문제에 대해서 우리한테 대답을 할 필요가 있고 네",
  "그담에는 망월동에 지금 있는 신원 미상자 육십 칠십 명에 가까운 행불자 네",
  "오 일팔 사 저~ 광주 사건 때 칠십 명에 가까운 x 행불자가 어디로 날라갔어요. 이 사람들이 지금 네. 신원 확인이 안 된 사람들 어~ 그다음에 네",
  "당시 동아일보 김영태 기자가 시민군 쪽에서 취재를 하면서 복면 부대에 대해서 진술했지요? 복면 부대는 절대 여기 사람이 아니라 여기 시민군 시민군이 몰르고선 무장을 들었다가 무기를 반납하자고 했는데 네",
  "이 북한에서 온 놈 새끼들이 전남 도청에다 팔 톤 분량의 티엔티도 설치했댔지요? 전남 도청 날리겠다고 네",
  "그담에 얘들이 얼마나 격렬하게 무기 저~ 반납을 저제하고 이 무장 폭동이 전국으로 확산돼야 우리가 승리한다고 얼마나 선전했습니까? 네",
  "그면 얘들이 누군가를 밝혀야 된다는 거지",
  "우리는 근거를 가지고 얘기하는데 우리는 그면 이런 분들 나쁘다고 얘기 안 하는 게 아니라 광저우 이 사건에 실체를 좀 더 숙지하시고 네",
  "이런 부분을 우리한테 얘기하는 게 좋지 않겠느냐 이러는 거죠",
  "지금 우리 그~ 임춘용 대표께서 굉장히 그동안에 광주 민주화 운동에 대한 의구심을 가져야 될 사항들에 대해서 예",
  "사실 지금 하나하나 이렇게 뭔가 좀 실타래를 풀어준 듯한 그런 어떤 이야기를 하시는데요",
  "우선 청규 탈취에 대해서는 시민분들이 여태까지 안 했다 라고 주장을 하고 있지 않습니까? 예예",
  "또 교도소 탈취도 안 했다 라고 주장을 하고 있고 예예. 예",
  "그리고 지금 어떤 그~ 장갑차의 기관총을 장착하고 뭐 시내를 달리는 복면 우리가 민주화 운동을 하는 데 복면을 써야 될 이유가 없다 이런 부분들에 대한 의혹 예",
  "그리고 광주 망월동 국립 묘지에 육십육 구 정도 되는 행불자들 예. 행불자 예예",
  "이 사람들 육십육 구면은 누군가는 나타나야 되거든요. 지금 아~ 예",
  "그런데 이런 부분들에 대한 여러 가지 의혹이 있었는데 지금 하나하나 그게 북한의 개입이다 이런 말씀을 하시는데 어떻게 지금 보십니까? 어~ 제가 구십오년도부터 북한 연구회에서 김정일 관계 된 책을 일곱 권을 썼습니다",
  "그~ 특히 대남 북한의 대남 공작을 봤는데 읽으면 읽을수록 북한의 이 모략적 냄새가 났어요",
  "그러니까 지금 제가 그~ 우리 탈북자들의 입장을 신뢰할 수밖에 없는 게 탈북자 증언이 굉장히 많고 네",
  "북한에 또 오 일팔을 기념하는 것이 사 일구하고 부마항쟁을 그리 기념하지 않습니다",
  "근데 호 유독 오 일팔만 오며는 오 일팔이라서 절하고 가거든요",
  "그러고 오 일팔을 굉장히 신줏단지 처 처럼 굉장히 많아요",
  "그리고 기계라든가 기간제 같은 거 오 일팔을 불이고 그담에 인제 그~ xx 오 일팔 전후로 육월 달에 공화국이 영웅이라해가 칭호 대접받은 그며 그 그 당시에 또 어~ 북한에서 그~ 티비 방송되는 거라든가 근데 여러 가지 정황은 이건 분명히 북한 개입이 아니면은 그~ 우리가 이~ 의혹 관계에 실마리가 풀리지를 않습니다",
  "저는 그래서 그렇다고 해서 그것이 지금 단정을 할 수는 없는 부분 아니겠어요? 그러니까 이걸 특수부대 이건 모략적이기 때문에 네",
  "시간이 지나야 되죠",
  "그러니까 제가 이거 이다 아이다 보다는 양쪽의 주장을 들으면서 증거를 새로운 증거를 콜렉션 해 가지고 하나씩 하나씩 완전 범죄의 퍼즐을 찾는 것이죠",
  "그~ 일전에 이~ 교수님께서 예",
  "북한의 열사 추모비에 사실 백오십팔 명 예예예",
  "그 열사 추모비 뒤에 기록돼 있는 사람들에 대한 어떠한 그~ 명단을 또 발표를 하신 적이 있고 예",
  "그 사람들이 실질적으로 광주 민주화 운동에 참여했다가 돌아오지 못한 사람들을 북쪽에서 추모하기 위한 어떤 기념비다 이런 어떤 주장을 하신 걸 봤는데 그러니까 제가 그~ 이제 기자 회견한 김 박사의 주장을 네",
  "제가 인제 그~ 수용해가지고 다른 데 가서 강의를 한 적이 있었죠. 예",
  "동의하십니까? 저는 상당히 그~ 시점으로 볼 때는 다른 데 여기 베트남 참전도 아니고 다른 데 가서 특수 부대가 참전한 케이시가 없거든요. 그 시점으로 볼 때는 네",
  "그러면 뭐 오 일팔밖에 없지 않습니까? 네",
  "심증적으로 볼 때는 그 시 시점하고 맞아떨어지고 북한의 가묘가 한 군데가 아이라 총 네 군데라고 알고 있습니다",
  "그중에 한 군데입니다. 그쪽에서 요번에 저~ 발표한 것이 작년 이천십이년 발표했었죠? 네",
  "지금 그 말씀을 구체적으로 의혹들은 가지고 있지만은 어떤 사실 어떤 발언 어떤 확인에 의해서 지금 그렇게 하시는 거죠? 자 그럼 이제 아까 우리 저~ 이주천 교수님 그~ 저~ 질문 사항에 이제 한마디 좀 네",
  "이제 우리 들여다볼 게 있는데 네",
  "그~ 무기고를 네 시간 동안에 아 서른여섯 군데 털었죠",
  "삼 사십팔 군덴가요? 삼 삼십팔 덴가요? 서른여섯 예. 서른여섯 개 털었어요",
  "근데 우리가 상식적으로 저도 이제 작전을 배안 사람이고 특수원에 전문 이제 몸담았던 사람인데 시민군이 x 민자 시위를 하기 저~ 위해서 거 길에 나온 시민군이 네",
  "그 무기고 다수의 무기고 전라도 전체에 포진돼 있는 무기고를 네 시간 안에 동시다발적으로 털었다? 그러면 이건 어떤 계기 밑에 깔려있단 소리죠? 배후에 네",
  "그담에 그전에 아시아나 자동차 털었지요? 네",
  "거기서 트럭 수백 대 장갑차 몇 대 털러 털어가지고 나왔지요? 그래가지고 그 트럭 가지고 전국 각지에 있는 이~ 저~ 이 뭐야 무기 저~ 창고를 털어가지고 네 시간 안에 동시다발적으로 털어서 광주에 들어왔단 말이죠? 네",
  "그러면은 우리가 단순하게 이걸 우리가 무슨 사건을 만들기 위해서 우리가 이제 뭐 글자를 만들고 이러기보다 네",
  "그러면 우리가 우리가 이렇게 생각을 해보자",
  "순수한 시민군이 그다음에 그~ 저~ 시위대에 주체가 누구였습니까? 대학생들이었죠",
  "그럼 걔들이 군사 지식이 있습니까? 걔들이 군사 지식이 있어서 장갑차를 털어서 그 장갑차 가지고 진학범 두 명인가 깔아 뭉겠죠? 공수부대 에 깔아 죽였죠? 그~ 누가 했습니까? 북한 아들이 다 지들이 와서 했다 그러는데 그서 무기고 사전에 선발대가 내려와서 무기고 고 저~ 위치 파 파악 작업을 다 했잖아요. 예? 그~ 북한군이 내려와서 자기네들이 했다 라고 하는 그~ 진술에 대한 사실적 기록은 어디에서 나온 겁니까? 사실적 기록은 우리한테서 우선 우리 말을 인정해야 되고 네",
  "북한에 지금 그 자료들이 그걸 전부 인정해 주지 않습니까? 네",
  "육백 명에까지도 심지어 북한 자료에 나옵니다",
  "육백 명 그게 우리 소리가 아니에요",
  "예? 그러고 광주 현장에서 벌어졌던 x 그~ 지금 사건들 근데 이제 그~ 솔직히 말해서 야당 쪽이나 지금 광주 오 일팔 단체 쪽에서 그~ 넘어 이제 그~ 승질내거나 우릴 욕 할 필요가 없어요",
  "우리를 욕하고 우리가 제기하는 문제에 대해서 반론을 할라면은 네",
  "아까도 분명히 말했습니다마는 무꼬 무기고 터는 사람들이 거기 저~ 시민 구속에서 나와야 되고 네",
  "여자 열아홉 살짜리 저~ 빨가뱃겨서 목 짤르고 팔 짤라서 내던진 그 실체가 나와야 되고 예? 그담에 망월동에 있는 신원 미상자 그게 신원이 디엔에이가 밝혀져야 되는 거예요",
  "그다음에 그 육십육 명의 행불자가 누가 xxx지 그게 나와야 된다는 거죠",
  "지금 그~ 인민군 열사들의 그~ 묘역에 보면은 이 북한군 정찰국 소속 특수부대다 뭐 이런 이야기도 있던데 그건 사실입니까? 정찰국 x 이제 일명 저쪽에서는 그~ 저쪽에는 부대 그~ 대호가 뭐 일 이 사 뭐 어 우리가 지금 무슨 어 십칠 십팔 십육 이렇게 부대 대호가 나가는데 이 작전이란 게 아까 내가 말한 그~ 손성모라는 그~ x 저~ 서 선발대로 내려와서 이~ 저~ 무기 작업 핸 그 그 인물 네",
  "이거는 대남 연락소에서 파견핸 인물인데 여기는 특수부대 아닙니다",
  "근데 여기 사람들이 자꾸 이 특수부대 정찰국 이거를 혼돈하던데 지금 쩌기 나왔있는 방금 다시 비춰보죠",
  "방금 그 묘역이 저기에 인제 열사 묘역인데 그 열사 묘역 뒤 편에 지금 그~ 광주 민주화 운동에 참가해서 행방불명 돼서 못 온 사람들의 지금 그~ 이름이 저~ 저~ 기록된 저 묘비입니까? 저게 그 바로 저겁니다",
  "저게 몇 명인가요? 백오십한 명인가 그 사람 그 기록인가요? 저게 그~ 아마 그렇게 될 겁니다. 예예",
  "네. 그러면 쩌기에 묘역은 저 묘역은 지금 열사 묘역은 가묩니까? 저게 가묘죠",
  "그러면은 광주에 지금 육십육 명이 있다 라고 행발불명자들에 대한 거 예",
  "그들에 대한 신원뿐만 아니라 거기에서 묻혀있지 않고 또 찾지 못한 행방불명자들이 더 많이 있다는 뜻입니까? 아~ 이거 상당수 있죠. 그게 그 사람들 어디로 갔습니까? 그러니까 이제 북한에서 그 저~ 내가 저번에도 나와서 한 번 이제 말씀드렸습니다마는 xxxxx 작전에서 네 가지 원칙이 있습니다",
  "첫 째 임무 수행을 위해서 반드시 죽어라",
  "두 번째 살아서 적한테 생포되지 말라",
  "세 세 세 번째 죽은 시체도 적한테 주지 말라",
  "네 번째 xx에 들어가서 나를 알아보는 자는 그가 누구든 반드시 처리해서 없애 뿌리라 이거지",
  "그~ 일본 민간인들이 그런 주장을 했었는데 광주 인근에 그~ 야산에 상당히 행불발 행불자들이 많이 뭐 백여 명 이상이 뭐 묻혀 이 있는 거 같다 이런 주장이 나와 있고 그러는데 예",
  "그 사람들이 집단적으로 그렇게 폐사할 가능성은 없잖아요? 아이 거 없죠. 그게 네",
  "그래서 뭐 저도 저~ 봤습니다마는 뭐 그~ 광주 쪽 그 시민들이 말하는 게 어느 야사산에서 뭐 진학군이 공수 부대가 뭐 도망가는 뭐 누구를 쏴 직이더라 그래가지고 뭐 어 직이는 걸 봤다 이런 그 한 두 마디 설이 나오는 거 같은데 근데 실제 그~ 아까 저~ 우리 아나운서께서도 말씀하셨지만 복면 부대하고 저~ 지금 xx 몰고 가면서 북군 복장의 사람들 있죠? 네",
  "xxxx 안 들고서 카빈이나 저~ xx 소 소총 들고 설치는 사람들 네",
  "그 사람들 당신은 아마 x 내가 모르긴 하겠나만 광주 시민들은 그 사람들을 이제 같은 국군으로 봤을 수 있는 소재가 x 많죠",
  "그리고 북한에서 내려왔던 사람들 양쪽으로 갈라졌다 했잖아요",
  "하나 시미 저~ 시민 복장 하라고선 칼빈 들고 저~ 어 시민들 속에서 시민을 쏘아 죽이고 그담에 군복으로 어설픈 군복 경찰 입자 저~ 복장을 핸 놈들은 국군 총을 들고선 같은 국군한테 고의적인 사격을 하고 이~ 그러니까 이 x 예",
