  "한 명으로 인해서 많은 사람들을 부정해버리는 선택적 심리가 생긴다면 이 아이는 불안증 염려증 아~ 결국은 사회 인제 아이들마다 틀리겠지만 우울증이라든지 강박적인 부분들까지도 포함이 될 수 있는 부분들이기 때문에 긍까 상당히 중요한 이슈거리라고 얘기할 순 있습니다",
  "근데 내가 이 선생님한테 이런 감정을 느꼈기 때문에 다른 선생님들도 그럴 수도 있을 것이다. 네",
  "마찬가지일 것이다라고 하 반응을 할 수 있는 거죠",
  "예상을 해서 그렇게 믿어버릴 수가 있다는 것이죠",
  "특히 초등학생이기 때문에 네",
  "상당히 중요하다 얘기할 수가 있습니다",
  "이거 상당히 심각한 문젠데 어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 이 피해 학생들이 여 초등학교 오 학년 학생들입니다",
  "아 그래서 어 상당히 그~ 예민한 시기고요",
  "특히 다른 사람과 대인 관계를 갖다 서로 맺어가면서 네",
  "어떻게 서로 이제 대하야 하는가 이런 걸 갖다 배웁니다",
  "그러고 인제 선생님이라고 인제 하는 그 존재는 이 아이들에게는 상당한 인제 권위를 가진 어른이다",
  "어 이렇게 보고 선생님이 하는 말은 가능하면 이제 따르려고 하고 어 선생님이 어 지키라고 하는 걸 갖다가 지키려고 하는 그런 어떤 기본적인 생각을 아이들이 가지고 있거든요",
  "그런데 이 아이들이 어~ 선생님이 하는 말을 따고 따르고 싶어도 자기가 가지고 있는 상식이나 아니자기에 그 부모로부터 받은 그런 이야기와 다른 걸 인제 선생님이 시킬 때 이 아이들 머릿속에 굉장히 고민을 하고 갈등을 하게 되는 거예요",
  "그래서 이게 굉장히 그~ 가치관에 있어서 혼란을 갖다 불러일으키는 그런 상황까지 되는 거거든요",
  "그래서 과연 어떻게 행동하는 게 좋을지 그래서 이 아이들은 사실 자기 부모님들에게 우리 학교 선생님이 이러저러한 일을 우리에게 강요를 해요",
  "이걸 말하는데 굉장한 용기를 필요로 하고 정말 어렵게 결심을 하고 그렇겠네요",
  "아 어 부모님들에게 이야기한 것 같습니다",
  "손 변호사님 어머니 뭐 부모님들에 심리가 어떨까요? 지금 어 굉장히 불안하고 아마 굉장히 분노하고 있습니 아 있을 겁니다",
  "왜냐하면 이 사람이 삼월달부터 부임해서 이런 피해가 한 삼개월 정도 이어졌다고 보이는데 그럼 삼개월 동안 아이들이 처음에는 어 뭐지 이상한데 선생님이 왜 이러지 좀 의구심을 갖다가 그렇죠. 예",
  "정도가 너무너무 심해서 참을 수 없고 뭔가 어린 나이에 봤을 때도 이상합니다",
  "그러니까 이제 이게 이게 어른들한테 알려지고 이렇게 지금 수사까지 이루어지고 있는 것인데 우리가 그걸 몰랐구나 어떻게 선생님이 이럴 수 있을까 도저히 믿을 수 없는 상황이다",
  "학부모들은 굉장히 분노하고 있을 것이고 아이들이 심리 치료나 이런 것들이 필요하다는 부분까지 인제 인식을 하면 아 우리 어른들이 좀 지켜줘야지라는 네",
  "생각이 들을 텐데 가장 또 두려울 건 이겁니다",
  "이 선생님이 아직 학교에 있다",
  "지금 학부모들이 요구하고 있는 것이 당장 파면해라 네",
  "선생님이 있으면 아이들이 학교를 무서워서 어떻게 가겠느냐 우리 아이들이 이 문제를 제기한 아이들이 불이익을 받지 않겠느냐 그런 불안감이 굉장히 클 거라고 생각이 들구요",
  "그렇기 땜에 학교 차원에 교육청에서 적극적으로 징계 조치라든가 지금 학교에서는 이~ 그 담임을 학급을 교체하는 선에서 지금 조치를 했다고 하거든요",
  "현재까지는 그런 거죠? 예",
  "근데 아이들 입장에서 어찌됐든 선생님이 그 학교에 있고 학교 가면 그 선생님이 있다는 게 좀 무서울 겁니다",
  "그런 부분에 대해서 쪼끔 더 배려가 있어야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "양 기자님 그런데 뭐 여기 지금까지 저희가 나눈 내용은 네",
  "이제 학생들과 학부모 측에 주장이고 교사에 또 입장이 있을 거 같은데 네",
  "어떻습니까? 교사는 지금 병가 내고 지금 학교 안 나오고 있습니다. 그리고 알려 예. 언론에서도 접촉이 안 되는데 네. 그렇죠",
  "뭐 알려지기로는 인제 이런 주장을 인제 부인한다고 인제 그 알려지고 있는데 저는 인제 그 주목할 것이 사실 그 가장 취재가 어려운 현장 중에 하나가 학교 현장이거든요",
  "무슨 일이 터지면 다 쉬쉬하고 네",
  "교장 선생님 다 학교에 대해서 명예 훼손되는 얘기는 하지 말라라고 다 입단속을 한단 말이에요",
  "그런데도 이렇게 진정이 터지고 불거지는 거는 지금 그 전북에 한 여고 사건을 이케 시 시작으로 해서 아~ 어떤 그 사건이 터져 터지면은 사회가 개입을 하고 경찰이 개입을 하고 해서 이게 근절될 수 있다라는 어떤 최근에 보여주기죠",
  "시그널이 생겼기 때문에 이런 것들이 인제 그 그 학부모나 학생들 입장에서 또 용기를 내서 지금 진정을 하고 그 사회 바깥으로 드러내는 이런 일이 생 생겨 생기지 않나 그렇게 생각이 됩니다",
  "곽 교수님 이번 사건 뭐 경찰 수사를 통해서 확실히 밝혀질 수 있는 건가요? 예. 일단 뭐 중요한 게 예",
  "과연 어떤 일이 발생했는지를 명명백백 백백하게 일단 밝히는 게 필요합니다",
  "일단 어 피해자라고 하는 인제 학생과 학부모들의 입장은 이제 드러나 있고요",
  "나름대로 인제 선생님도 어 자기 나름대로 이러지 않은 이유 땜에 그런 어떤 행동을 하고 그런 이야기를 했다 뭐 이런 입장은 있을 겁니다",
  "일단 어~ 그런 이야기들을 일단 다 듣고 어 그러고 나서 이제 객관적으로 어~ 철저하게 좀 어 수사를 하는 게 필요하고 그렇기 때문에 사실 이 학교 안에 인제 문제들은 예",
  "가능하면 학교 안에서 해결하면 좋지만 그 선을 넘었을 때는 이게 인제 외부에서 인제 뭐 경찰이라든지 아니면 교육청에서 어 한 번 들여다보는 어 이런 걸 통해가지고 진실을 밝히는 그런 노력이 필요하다고 생각을 합니다",
  "이렇게 되면은 뭐 해당 교사뿐만 아니라 뭐~ 교감 선생님이나 예",
  "교장 선생님까지도 책임을 물을 수 있는 건가요? 그래서 인제 참 학교가 어 그런 조사를 하기 어려운 게 예",
  "학교 이미지 실추되는 거에 대해서 굉장히 걱정을 많이 하십니다. 선생님들 그렇죠",
  "왜냐하면 그렇게 되면 이것이 결국 선생님들에 인사 고가에 반영이 되고요",
  "그래서 인제 뭐~ 어 평교사님들은 이제 나중에 뭐 주임이나 교감 선생님으로 되는 데 어려움이 있고 또 인제 교감 선생님 나중에 또 교장으로 승진하는 데 이제 지장을 받지 않을까 이런 거에 대해서 굉장히 예민하시거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리의 그~ 아이들 그~ 아이들에 그 밝은 어 미래에 상당히 지장을 줄 수 있는 그런 일이기 때문에 어~ 명명백백하게 어~ 사실들을 밝혀내는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "참고로 말씀드리면은 이게 지금 초등학교가 사립이 아니라면은 예",
  "이제 그 교육청에서 바로 인제 징계는 할 수 있어요",
  "해당 교사를 징계를 할 수 있는데 이제 사립 같은 경우에는 이제 교육청에서 징계 공고만 할 수 있고 그렇죠",
  "그것을 따르는지 여부는 이제 학교 재량이라서 예",
  "그래서 사립 학교가 인제 굉장히 이런 으 사건 사고에 취약하다 그런 지적이 나오는 상황이거죠",
  "네. 아무쪼록 이번 사건에 진실이 하루빨리 밝혀지길 바라봅니다",
  "최순실 씨 딸 정유라 씨가 오늘 열린 이재용 부회장 공판에 증인으로 예고도 없이 출석했습니다",
  "당초 출석하지 않겠다는 입장이었는데 왜 갑자기 마음이 바뀌'었을까요? 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "정말 깜짝 출석이었습니다",
  "나올 줄 모르셨죠? 전혀 몰랐죠",
  "기자들도 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "정유라 씨에 변호인인 이경재 변호사도 출석하는 줄 몰랐다고 하는데 어떻게 된 겁니까? 예. 왜냐하면은 변호인 입장에서도 전혀 이거를 예측할 수 없었던 게 변호인이 출석하지 않겠다라고 불출석 신고서까지 냈거든요",
  "어제 냈죠? 네. 그렇죠",
  "나와서 증언 거부 하겠다도 아니고 아예 못 나오겠다",
  "내가 지금 수사를 받고 있고 영장도 어떻게 될지 모르는 상태니까 지금 안 나오는 게 지금 나를 위한 최선에 그 변호 방법이라고 생각을 한다라고 네",
  "해가지고 아예 못 나오겠다고 불출석 사유서를 냈어요",
  "그래서 그 이제 법조 담당하는 기자들도 예",
  "오늘 취재 일정에 이재용 공 이재용 부회장 공판이 있고 정유라 실 정유라가 증인으로 잡혀있지만 안 나올 것이다",
  "그리고 인제 안종범 전 수석보좌관만 나올 것이다",
  "이제 그러고 인제 다 보고가 들어간 상태거든요",
  "그런데 인제 갑자기 오전 열 시에 정유라 씨가 등장을 하니까 정말 깜짝 놀랐고 이제 거기에 대해서 지금 그 변호를 맡고 있는 이경재 변호사조차도 정말 그 예측 못한 일이고 해서 어~ 이거는 그 특검에 그 강압에 의한 출석이다. 뭐 이런 식으로 어떻게 정 구체적으로 뭐라고 얘기하나요? 예. 예",
  "이경재 변호사가 그러니까 이경재 변호사가 주장하는 그 정황은 그거예요",
  "그러니까은 음~ 갑자기 그 정유라 씨를 그 밤에 이제 데려가서 변호인도 모르게 뭐 납치나 납치란 표현을 쓰지 않았지만 납치란 표현은 아니지만 거의 xx 진할 정도로 그~ 그렇죠. 그렇게 데려갔다",
  "갑자기 데려가서 변호인도 모르게 데려가서 뭐 어떻게 회의를 했는지 협박을 했는지 모르겠지만은 변호인도 없는 상태에서 뭐 어떤 그 그 얘기가 오가서 나오게 된 거다",
  "그래서 이런 얘기를 하는 이유는 정유라 씨가 이제 나와서 하는 법정 진술에 신빙성을 인제 통째로 부정을 하기 위해서 인제 그런 얘기를 하는 거겠죠",
  "그러니까 이경재 변호사는 지금 이제 정유라 씨가 오늘 새벽 다섯 시에 성명 불상 신원 불상에 남성들이 정유라 씨 집 앞으로 와서 승합차에 태워서 법원으로 데려갔다",
  "이렇게 주장하고 있는데 손 변호사님 이거 살짝 이해가 안 갑니다",
  "특검 측에선 뭐라고 합니까? 일단 특검에서는 어불성설이다",
  "우리가 왜 그런 무리수를 두겠느냐 정유라 씨가 아침에 전화를 가 와서 아 고민을 해봤는데 그래도 법원에서 나오라고 하니까 나가는 게 맞겠어요 그런데 이동할 때 이제 차량 좀 지원해주세요라고 얘기를 해서 본인이 그 부분을 특검에서 협조를 했다는 겁니다",
  "그 승합차로 근데 이제 새벽 뭐 다섯 시에 나갔다는 얘기도 있는데 아마 이경재 변호사 측에서는 변호사도 모르게 데려갔다",
  "인제 그 부분에 이제 조금 화가 났지 자기들도 황당하다는 거죠",
  "예. 좀 당황하신 거 같고 정유라 씨는 실제로 이경재 변호사랑 상의는 안 했던 거 같습니다",
  "아마도 좀 고민을 했었고 이경재 변호사 입장에서는 나가지 말라 나가지 않는 게 좋겠다 이렇게 계속 설득하는 와중에 인제 정유라 씨는 고민 끝에 아 나가겠다 특검 측에 연락해서 변호인도 모르게 나가다보니까 이런 좀 문제가 발생을 한 것으로 보이고요",
  "특검 측은 우리는 어 증인 출석에 의무는 누구에게나 있다",
  "국민들 누구에게나 의무가 있다는 것을 합리적으로 설득할려고 노력을 했고 그 과정에서 위법적인 건 전혀 없었고 자의적으로 나왔다 이렇게 설명하고 있습니다",
  "네. 오늘 김남국 변호사님 새로 모셨는데 왜 입장을 바꿨다고 보십니까? 뭐 여러 가지 이유를 분석을 하는데요",
  "사실 인제 정유라 씨에 대한 어떤 분석을 할 때에 너무 이 사람에 대한 어떤 심리라든가 이런 것들을 깊이 분석하는 게 오히려 독이라는 생각이 듭니다",
  "아~ 이 정유라 씨 저희가 봤을 때 예",
  "굉장히 즉흥적이다라는 어떤 그런 모습을 봤는데요",
  "뭐 아까 앵커께서도 랭 뭐 럭비공 같다라고 이야기를 했는데 그렇게 분석을 하는 게 오히려 맞을 거 같습니다",
  "아~ 사실 정유라 씨 같은 경우에는 뭐 여자 여러 기자들이 뭔가 취재를 할 때에 정유라 씨 본인 입장이라든가 본인에 엄마인 최순실 입장을 생각하면 사실은 변호사 모든 변호사가 아마 이렇게 이야기를 했을 겁니다",
  "아무 이야기하지 말고 기자 회견에 응하지 않는 것이 제일 좋다라는 어떤 법률적인 조언을 했을 것인데 정유라 같은 경우에는 본인이 덴마크에 구치소에 있는 동안 적극적으로 인터뷰를 하고 그렇죠",
  "또 공항에 들어와서도 여러 가지 어떤 대답들을 했는데 그런 어떤 대답들을 분석을 해보면 사실상 이게 법률적으로 쪼끔 준비되지 않는 어떤 그런 답변들도 섞여있고 그다음에 뭐 뭐 입국장에 들어와서 이야기한 것들을 보게 되면 굉장히 뭔가 감정적인 표현을 막 찡긋찡긋하면서 네",
  "본인에 어떤 감정을 실어서 이야기를 하는 것을 보게 되면 아마도 이것도 역시 그냥 나가야 겠다라고 생각을 해서 통제되지 않는 그러니까 그 이경재 변호사가 너무나 놀라고 경 인제 황 당황해서 사실은 보도 자료까지 내면서까지 이제 특검을 비판을 한 것인데 오늘 인제 그 정유라 증인 심문을 하기 전에 아마 삼성에서도 나올 것을 예측을 못 했던 것으로 보입니다",
  "못 했어요. 못 했다고 하더라고요",
  "네. 그래서 인제 이 증인 심문 과정에서도 삼성에서 이게 정유라가 지금 어떻게 나온 것이냐 정유라에 변호사인 이경재 변호사 같은 경우에는 지금 이게 특검에서 이걸 강요하고 협박하고 회유한 것이 아니냐라고 이케 문제 제기를 하고 있는데 이 증인 심문 진술 자체를 신빙하기고 쪼끔 어렵다라고 이야기를 했는데 여기에 대해서도 정유라가 그게 아니다",
  "검찰에서 이렇게 증인 신청을 하고 또 재판부가 받아주니까 난 나왔다라고 이렇게 당당히 말한 걸 보면 참 재밌는 성격인 것 같습니다",
  "그런데 아무리 럭비공이라고 해도 변호인 없이 혼자 재판정에 나와서 증인 심문을 받는 거는 사실 잘 이해가 안 가거든요",
  "김 박사님 어떻게 보십니까? 정유라 씨가 뭐 첨에 인제 기자 회견을 하고 예",
  "그랬을 때도 저도 좀 느낀 바는 있기는 하지만 자신 만에 행동 방식대로 하는 경향들이 좀 높습니다. 긍까 아 자기 마음대로죠? 자기 마음대로죠",
  "자 그래서 외부와 차단하는 것들도 있는 것 같애요",
  "긍까 뭔가 소통을 하고 자기에 의지를 밝히는 부분이 있으면 좋겠는데 그렇지 않고 자기네 마음이 맞다고 한다면 아예 그냥 통제를 하고 자기 뜻대로 한다는 것이죠",
  "그리고 이런 것들이 인제 편향 심리에 이제 들어가는 부분이에요",
  "자기 혼자만 믿고 따라간다는 것인데 예",
  "그래서 다른 사람에 대한 믿음을 사실 져버리고 스스로에 대한 믿음만 갖고 그냥 돌직구처럼 나간다 그렇게 보실 수 있겠죠",
  "아~ 오히려 그런 식으로 오늘 재판에서 특검은 이재용 부회장과 정유라를 상대로 삼성에 승마 지원 경여 내용을 집중적으로 질문했습니다",
  "정유라는 말 교환 사실을 몰랐다는 삼성 측 주장이 거짓말이라고 했습니다",
  "다시 말해서 특검 주장에 힘을 실어주고 삼성 측 주장은 반박하는 형국을 보였는데 양 기자님 네",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 뭐 정말 삼성으로든 예측하지 못한 그런 뭐 유탄인 거죠",
  "긍까 뭐 삼성 주장이 나올 때마다 네. 그렇죠",
  "어 그거 너네 말 틀렸어 그렇죠",
  "이런 식으로 이야기를 했어요. 오늘 네네네",
  "그니깐 지금 이제 재 재판에서 쟁점이 뭐냐면은 그 말 교환 있지 않습니까? 네",
  "이를테면은 최순실 씨한테 그 정유라 씨한테 말 지원을 삼성이 말 지원해준 것을 그 나중에 인제 숨기기 위해서 다른 말로 교체하는 네",
  "이 부분이 인제 저 이재용 부회장이 인제 그 로 기소가 돼 있어요",
  "근데 여기에 대해서 삼성 주장은 뭐냐면은 이거는 최순실 씨가 독단적으로 한 거다",
  "그리고 삼성은 몰랐다라는 게 네",
  "기존 삼성에 입장인데 이거를 정유라 씨가 뜻하지 않게 증언 증인으로 나와서 이 이거를 뒤집은 거예요",
  "아니나 삼성이 다 알고 있고 내가 그 삼성에 그 박상진 사장 그리고 황성수 전무 다 만난 거 다 있고 그리고 필요하면은 지금 그 자신에 코치하고 그 말 교환 부분에 대해서 나눈 대화 내용도 녹취록 제출을 하겠다라고 했으니까 삼성으론 정말 진짜깜짝 놀랄 수밖에 완전 뒤통수 맞은 꼴일 거 같은데 네. 그렇죠",
  "정말 뒤통수 제대로 맞은 꼴이죠",
  "아 제가 보기에는 사실 그래서 지금 정유라 씨가 출석한 이유를 갖다가 여기에서 쪼꼼 약간 힌트를 찾을 수 있지 않을까 어떤 힌튼가요? 예. 그럴 이를테면은 그런 거예요",
  "긍까 특검이 지금 그 출석 경위에 대해서 그 내놓은 자료 중에 이런 그 표현이 있거든요",
  "그 출석을 하도록 합리적인 노력을 했다",
  "당신은 증인으로 나가야 된다",
  "법적인 의무가 있다는 것을 비롯해서 여러 가지 합리적인 노력을 했다라고 했는데 저는 이 부분에 인제 해답이 있다고 생각을 해요",
  "지금 인제 그~ 음~ 어 특검 입장에서는 정유라 씨한테 그거 제 추측인데 이렇게 얘길 했을 수가 있어요",
  "아 지금 삼성에서는 음 지금 최순실 씨가 다 혼자 했다",
  "그 말 교환이고 뭐고 최순실 씨가 한 거고 삼성은 모른다라고 그렇게 주장을 하는데 그거 맞냐 음~ 어 사실 그게 사실이 아니라면은 당신이 나가서 그거 사실이 아니라고 얘기를 해야 되지 않겠냐 그렇게 설득을 했을 수가 있어요",
  "그러면은 정유라 씨 입장에서는 자기 엄마한테 삼성에서 모든 죄를 다 덮어씌운다 그렇게 느꼈을 수도 있고 그러면은 아 나가 내가 나가서 사실대로 증언을 해야겠다",
  "그렇게 지금 그 마음을 먹었을 수 있다는 거죠",
  "특검에서는 정유라한테 지금 삼성이 너네 엄마한테 죄 다 덮어씌우고 있어",
  "그러니까 니가 법정에 나가서 이거 다 변호해줘야 돼",
  "이렇게 했을 가능성이 그렇죠. 그렇죠",
  "그런데 사실 정유라 씨는 처음부터 삼성 승마 특혜 의혹을 부인한 바 있습니다",
  "정 씨가 과거에 하 했던 말부터 들어보겠습니다",
  "김 변호사님 뭐 이때만 해도 사실상 모르쇠였어요",
  "근데 오늘 비교적 소상하게 진술을 하고 있는데 사실 재판 내용을 보면은 이게 엄마 최순실을 도와주는 건지 모르겠어요",
  "사실 뇌물 혐의를 오히려 입증 시켜 주는 게 아니냐 이런 지적도 나오거든요",
  "예. 삼성한테만 불리한 진술이 아니라 사실상 어떻게 보면 최순실 씨한테도 굉장히 불리한 진술로 평가가 될 수가 있는 겁니다",
  "함께 불리해지는 거잖아요",
  "예. 삼성에서 이 말 교환을 모르다라고 지금 변론을 하는 이유는 이 삼성에서 지원하는 이 정유라 씨의 지원한 그 지원은 그냥 정상적인 어떤 지원일 뿐이고 예",
  "구체적인 어떤 말 교환이나 이런 것은 모른다라고 이야기를 하는 겁니다",
  "그런데 만약 이것이 삼성이 이 말 교환 계약을 알았다라고 한다면 이것은 어떻게 보면 정유라에 대한 긍까 최순실을 보고 직접적으로 지원한 어떤 뇌물에 성격이 있는 지원이 돼 버리기 때문에 사실상 이것은 뭐 삼성 측에도 불리한 어떤 진술로 보여질 수도 있지만 이것은 오히려 어떻게 보면 지금 현재 이건 모든 것을 다 부인하고 있는 최순실 씨한테도 굉장히 불리한 진술이 될 수가 있는 겁니다. 그렇 뒤통수가 될 수도 있는 거 같애요",
  "그렇기 때문에 아마도 이경재 변호사 입장에서는 너무나 당황스러운 화가 날 것 어떤 그런 어떤 진술일 거 같은데요",
  "실제 이경재 변호사가 이 보도 자료를 기자들한테 뿌리고 기자들이 인제 인터뷰 요청을 하니까 화가 나서 인턴 화가 나서 네",
  "아예 그냥 내가 기분이 나빠서 인터뷰를 하지 않겠다라고 하고 그냥 가버렸다라고 하는데요",
  "그만큼 지금 이 진술은 최순실 씨 재판에 상당한 영향을 미칠 수 있는 진술로 봐야 될 것 같습니다",
  "기자들이 어떻게 취재하고 있는지까지 다 알고 계시네요",
  "손 변호사님 그런데 특검에서 어떻게 정유라를 법정에 나오게 한 배경 혹시 뭔가 제한을 했을 수도 있을까요? 어~ 정유라 씨가 오늘 보인 모습은 확실합니다",
  "특검에는 협조적이었고 네",
  "그 삼성 측에는 어떻게 보면 적대적인 증언을 했다라고 볼 수 있는데 그럼 왜 특검에 이렇게 협조적인 모습을 보였을까",
  "정유라 씨가 뭐 내가 어떤 정의감에 내가 진실을 밝히겠다 이런 거보다는 아 내가 지금 특검 수사가 아직 끝나지 않았습니다",
  "기소가 그 형사 재판이 앞으로 이제 남아있어야 되는데 혹시라도 구속 영장 재청구에 대한 압박이 있었을 수도 있고 네",
  "지금 특검 검찰에서 인제 기소를 하게 될 텐데 것처럼 기소 중에 어떤 제명으로 어디까지 범죄 사실이 들어갈지도 사실은 정유라 씨 입장에선 굉장히 중요하죠",
  "내가 어떤 범죄로 그렇죠. 예",
  "어떤 형사 재판을 받을 것인가 그런 측면에서 특 뭐 검찰에 수사는 협조를 해야겠다",
  "이런 여러 가지 생각을 하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "변호인 없이 혼자서 법정에 서는 경우는 보통 자신이 이제 검찰이나 뭐 판사 출신이거나 자신이 아니면 그렇죠",
  "변호인 변호사거나 그럴 텐데 이렇게 혼자 서는 게 약간 저는 떨릴 것 같은데 그렇죠",
  "어떻게 보세요? 아마 상당히 강심장인 거 같고 혼자서 말도 그렇죠",
  "법정 안에 있는 기자들 얘기 들어보면은 말도 되게 잘한다고 그러더라고요",
  "자신 만에 뭔가가 명확하지 않는 이상 네",
  "사실 나가기는 상당히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 상당히 개인 스스로는 준비를 많이 했다라고 판단이 슬 순 있습니다",
  "음~ 근데 중요한 거는 혼자 생각을 하고 판단하는 것보다 사실 변호인이 있기 때문에 변호인이 하고 의논을 했었으면 오히려 더 낫지 않았을까라고 생각을 하는데 아~ 어 나이가 어리 어리긴 하지만 사실 성인이잖아요",
  "성인이기 때문에 사실 그래도 판단할 수 있고 자기 만에 생각이 옳다라고 믿고 갔기 때문에 이런 부분들은 아까 뭐 변호사님이 얘기하셨던 것처럼 럭비공처럼 돌직구처럼 나갔을 가능성이 상당히 높습니다",
  "이 경우 사실 말을 잘해도 뭐 잘한다고 볼 수가 없는데 사실  결과적으로 뭐 자기 엄마까지도 예. 그렇죠",
  "지금 궁지로 몰아넣을 수 있는 법적 발언이라서 긍까 표현이 술술 잘한다",
  "뭐 논리가 조 좋다가 아니라  술술 잘한다 이런 건데 지난해 청문회에서 이재용 부회장은 아는 게 없다 모른다",
  "오늘 정유라 이야기와는 대치되는데 이 이야기 다시 들어보겠습니다",
  "그동안 입장은 이재용 부회장은 몰랐다",
  "삼성도 몰랐다였습니다",
  "그런데 오늘 정유라 씨에 증언은 이 내용을 완전히 뒤집는 발언들입니다",
  "손 변호사님 결국 이 삼성 재판에까지 영향을 미칠 수 있을까요? 어~ 정유라 씨에 증언은 굉장히 중요하기 때문에 오늘 정유라 씨가 나왔을 때 당황한 사람이 많다는 게 여추단이 되는 것이고요",
  "중요한 것은 삼성에서 이 말 지원과 관련해서 정유라 씨에 이런 증언을 합니다",
  "그 말 소유권이 누구에게 있는지가 굉장히 중요한데 삼성 우리에 소유권이다",
  "그런데 최순실이 독단적으로 뭐 교환 계약을 한다거나 이렇게 얘기를 했는데 어~ 정유라는 나와서 엄마가 그냥 말 우리 꺼처럼 내꺼처럼 타라 우리 꺼처럼 내꺼처럼 사준다",
  "돈 주고 살 필요없다",
  "이런 얘기를 하는 것은 삼성에게 명백하게 그 불리한 증언으로 볼 수 있고 다만 정유라 증언 속에 그건 안 나왔습니다",
  "이재용 부회장이 어떤 역할을 했는지 그렇죠",
  "그러니까 예를 들면 박상진 박원호 황성수 이런 사람들은 어떤 역할을 했다라는 게 지금 증언을 통해서 나올 수 있는데 그 가정에서 이재용 부회장까지 올라가는 고리는 정유라 입에서 아직나 오지 않고 있거나 또는 정말 모르거나 음~ 아니면 그 고리는 사실은 다른 방법으로 찾은 거나 이래야 되거든요",
  "내부적으로 어떤 보고를 했고 어떤 지시를 했고 얼마나 알고 있었는지는 검찰에서 밝혀야 될 부분이라고 생각하는데 정유라가 오늘 한 것 중에 역할은 뭐냐면 삼성에 변론이 일관되고 합리적이고 상당히 믿을 만 해야 되는데 정유라 증언 속에서 어 삼성이 거짓말하고 있는 거 아니야라는 심증께도는 오늘 흔들어놨다라고 의미를 부여할 수 있습니다",
  "긍까 뿌리를 쪼끔 흔들었다 이렇게 볼 수 있는데 네",
  "김 변호사님 결국 그래도 이 부회장이 빠져나갈 구멍은 아직까지는 있을 거 같애요",
  "이제 사실은 이 지금 오늘 나와서 정유라 씨가 한 진술 자체는 삼성이 이렇게 말을 지원하는 데에 적극적으로 개입했고 말 교환과 관련해서 도왔다",
  "그리고 거기서 더 나아가서 적극적으로 이제 칸플라데라고 하는 그 코치와 연락을 주고 받으면서 이야길 했다라는 그런 진술이 나왔기 때문에 사실상 알았다까지는 되지만 네",
  "그러나 인제 그 보고 라인에 있는 마지막에 있는을 이재용 부회장이 과연 이런 어떤 보고를 받았느냐까지는 입증이 안 되기 때문에 아직은 쪼끔 더 봐야 될 거 같습니다",
  "재판을 앞으로 좀 더 지켜봐야 될 거 같은데 정유라 씨가 이경재 변호사에 말을 앞으로 계속해서 듣지 않을지도 사실 관심이 모아집니다",
  "네. 잠시 후에는 영화 속 사건 사고를 파헤쳐보는 시네마 사건 파일이 이어집니다",
  "가짜를 진짜로 만드는 게 쉬울까? 진짜를 가짜로 만드는 게 쉬울까? 영화 기술자들 속 대삽니다",
  "뛰어난 두뇌를 가진 주인공 지혁은 컬러 프린터를 이용해 대량에 위조 지폐를 만들어내는데요",
  "영화 속에만 등장하는 이 이야기가 요즘 현실 속에 등장하고 있어 문제가 되고 있습니다",
  "지난 사월 전국 곳곳에서 동일한 일련 번호가 적힌 만 원권 지폐 수십 장이 발견돼 경찰이 검거에 나섰는데요",
  "아직까지 범인을 찾지 못해 수사에 난항을 겪고 있습니다",
  "몇 해 전엔 같은 영화를 보고 위조 지폐를 만들었다는 고등학생들이 검거되기도 했었죠",
  "영화 속에 등장하는 위조 지폐 범죄 현실 속에선 어떻게 적발되고 어떤 처벌을 받는지 지금부터 시네마 사건 파일에 파헤쳐 보겠습니다",
  "위조 지폐에 모든 것 지금부터 자세히 알려드리겠습니다",
  "순정에 김남국 변호사 그리고 위조 지폐 전문가 이호중 케이비 하나 은행 위변조 대응 센터장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 김 변호사님 위조 지폐 뭐 영화 보면은 자주 나오는 소재예요",
  "그런데 실제로 영화에서 본 수법 그대로 따라서 지폐를 위조한 고등학생들이 있었다고 하는데 어떤 사건입니까? 네. 고등학생들이 무료 오만 원 권 위조 지폐를 백오십여 장을 위조를 했다는 겁니다",
  "아 그럼 얼마죠? 백오십여 장이면은 칠백오십만 원 네. 엄청난 금액인데요",
  "사실은 이게 그~ 어떻게 했냐라고 지금 물어보니까 모텔에서 고성능 그 스캐너를 스캔을 해가지고 양면을 자른 다음에 이것을 붙여가지고 네",
  "이제 위조를 했다라고 하는데요",
  "사실은 그 범행 동기나 이런 것들이 수사 과정에서 굉장히 중요하기 때문에 수사관이 이 고등학생들한테 어떻게 해서 이 위조 지폐를 위조하게 되었느냐라고 물어보니까 영화 그~ 십오년에 개봉을 했던 기술자들 기억나시나요? 아~ 저도 봤습니다",
  "예. 김우빈 씨가 그 아주 전문 은행 털이범으로 나오면서 예",
  "위조 전문가로 나오는데 거기서 인제 위조 지폐를 들고 이렇게 촬영한 장면이 나옵니다",
  "그래서 고등학생들이 이 장면을 보고 아 내가 돈이 없으니까 유흥비에 쓸려고 이렇게 해야겠다라고 파고 위조를 했다라는 얘기합니다",
  "영화를 보고서 실제 따라한 거네요",
  "손 변호사님 근데 범행 수법도 굉장히 치밀해지는 거 같애요",
  "뭐 지폐 위조를 방지하기 위한 은색 홀로그램이 있는데 이것까지도 뭐 세세히 신경을 쓴 일이 있다고요",
  "긍까 이 고등학생들이 치밀하게 이 홀로그램이 있어야 되잖아요",
  "뭘로 칠했냐면 은색 매니큐어를 일일이 한 장 한 장 덧칠해서 아~ 위조 지폐를 만들었다고 합니다",
  "복사하면은 그게 드러나지 않으니까 네네. 아마도 네",
  "굉장히 연구를 많이 했던 모양이에요",
  "갖가지 영화도 많이 보고 뭐~ 유사 범죄도 따라해볼려고 하고 그러면서 이제 수법이 좀 진화하곤 있는데 그래도 적발이 된다",
  "영화는 영화고 현실에서는 이런 위조 지폐 완벽하게 구현하기 어렵다는 걸 아마 요번에 뼈저리게 느끼지 않았을까 싶은데 음~ 다른 사건에서는 이 또 홀로그램을 어떤 식으로 위조를 했냐면 은색 가루 있지 않습니까? 아~ 가루까지 뿌렸습니까? 은색 가루를 뿌려가지고 그거를 이제 위조할려고 사실 가로로 그 선을 맞춰서 채울려면 얼마나 힘듭니까? 긍까 떨어뜨리기도 쉽지 않을 거 같은 데 네",
  "뭐 자를 댔던지 그니까 굉장히 정성을 많이 들여서 위조 지폐를 한 것으로 보이는데 무려 그거를 육백만 원어치 만든 사람들이 적발된 사례도 있었습니다",
  "아~ 은색 가루까지 이용을 해서 치밀하게 위조한 탓에 상인들은 지폐가 위조된 것을 미처 눈치채지 못했다고 합니다",
  "피해 상인 이야기 들어보겠습니다",
  "대체 얼마나 정교하게 위조를 하길래 뭐 이렇게 깜빡 속아넘어가는 건지 이 자리에 위조 지폐를 직접 갖고 나오셨다고요",
  "네. 국면에서 만든 위폐는 그렇게 대단히 잘 만든 수준은 아니고요",
  "우선 제가 확인을 할 수 있을까요? 네. 위아래 둘 중에 하나가 진폐 아 이거 너무 쉬운데요. 빛이 있어가지고  그렇습니다",
  "이게 지금 여기 신사임당이 요기 그림자가 보이는데 그렇죠",
  "요게 진짜고 위에께 가짜입니다",
  "그러면은 좀 더 많이 유통된 이거 쫌 더 난이도가 올라갑니까?  네. 인제 반짝이를 집어넣습니다",
  "아 제가 만 원짜리는 사실 네",
  "위폐 감별법을 본 적이 없어가지고 네",
  "이게 더 반짝이는 거 보니까 오히려 역으로 위에께 진짜 어 반댑니다",
  "아~  앞에께 진짭니까? 와~ 어렵네요",
  "홀로그램이 인제 자연스럽게 구현된 아래께 진폐입니다",
  "이게 어떻게 감별이 되는 겁니까? 네. 그 진폐를 하날 가지구서 전 세계 어느 나라 돈도 처음 만나도 인제 당황하지 않고 구별해낼 수 있는데요",
  "세 가지 요령만 알면 찾아낼 수 있습니다",
  "이거는 지금 오만 원권 진 진폔거죠? 진폐입니다",
  "네. 빛에 비춰보시면 요 좌측 여백에 숨은 그림이 나타나고요",
  "그리고 또 기울여서 보시면 홀로그램이 자연스럽게 무지개빛이 ",
  "아~ 요게 지금 위아래로 이케 하면은 무지개빛이 보이네요",
  "그리고 이 바느질처럼 표현된 부분 노출 은선이라는 것은 위아래 좌우로 흔들면 태극 문양이 움직입니다",
  "아 그러네요. 진짜 그죠? 그리고 뒷면에서 보시면 액면 숫자 오만 숫자가 빛에 xx면 녹색에서 붉은 색깔로 색깔이 바뀝니다",
  "색 변화가 있다는 것을 볼 수 있습니다",
  "색깔이 녹색이었다가 네",
  "붉은 색이었다가 이렇게 바뀌고 있는데 색깔이 바뀌죠",
  "마지막으로 세 번째가 만져보면 알 수 있습니다",
  "화폐는 한번 만져볼까요? 저도 네. 화폐는 볼록 인쇄라는 것이 되어 있어서 예",
  "손끝으로 만지면 오톨도톨한 느낌이 있거든요",
  "아 여기 오만 원이 오돌토돌하네요",
  "근데 가짜는 요 숫 요 요 오만 원이라고 써있는 곳이 아이들이 만든 거는 그냥 일반 컬러 프린터로 출력하기 때문에 다 매끄럽습니다",
  "그래서 매끄러운게 너무 이상해서 오히려 아이들이 구겨서 유통시키거나 예",
  "아까처럼 백색 모레 가루를 뿌려가지고 마치 뭔가 오톨도톨한 느낌을 줄려고 으음 흉내를 내는 거죠",
  "새 지폐 같은 경우에는 뭐 요런 느낌을 네",
  "뭐~ 제가 이제 촉감을 느낄 수 있을 거 같은데 네네",
  "지폐를 오래 쓰다 보면은 사실 이게 지금 네",
  "그냥 손 변호사님이 보기에도 이게 오래된 오래 쓴 지폐처럼 보여요",
  "사실은 저희가 돈을 누구한테 받을 때 주의깊게 안 보죠",
  "바쁘니까 그냥 긍까 접어서 주기도 하고 그렇습니다",
  "그냥 지갑에만 넣기 바쁘니까 실제로 이런 위폐가 저한테 왔을 때 어 자세히 보지 않으면 모르고 지나가는 돈도 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "이게 신용이 넘쳐서 그런지 몰라도 서양인 같은 경우엔 돈을 두고 갈 때 낱장을 한 장 한 장 내려다 놓지 않습니까? 아 그죠",
  "아 그래요? 그렇죠. 유심히 살펴보시면 해외 여행할 때 보면은 네",
  "그런 경우들 많이 볼 수 있드라고요",
  "아니면 뭐 뭐 포커를 칠 때나 네",
  "이렇게 보지만 한국인 같은 경우는 이렇게 한데 모아서 매수를 세기 바쁩니다",
  "그런 상거래 관행이 위폐를 유통시키게 한 원인이 되기도 하고요",
  "음~ 그래서 좀 더 그 아까 말씀드렸던 세 가지 빛에 비춰본다든가 만져본다든가 기울여보는 그런 습관을 하는 거고 아무리 잘 만든 위변조 방치 요소도 인제 써먹을 수 있어야 되는데 지금 누구나 다 컬러 그 스마트폰이라는 거 갖고 있지 않습니까? 예",
  "스마트폰이 아주 고성능 위폐 감별깁니다. 어떤 아 이거 휴대폰으로 지금 이런 거 처음 봅니다",
  "휴대폰으로 대상 대상물을 비춰보면은 예",
  "진폐 같은 경우에는 아주 상이 선명하게 인쇄가 돼 있고 예",
  "위폐는 컬러 출력물에서 점으로 막 이루어진 그런 것들 아~ 긍까 나이드신 분들도 일일이 확대경을 갖고 다니지 않으니까 스마트폰만 갖고 있어도 진폐와 위폐를 쉽게 구별할 수 있는 아주 좋은 기자재입니다",
  "지금 전 국민이 한 대씩은 갖고 있으니까요",
  "위폐를 보면 무조건 경찰에 신고를 해야 될 거 같은데 네",
  "김 변호사님 이 신고를 하면은 보상은 받을 수가 있는 건가요? 아 사실은 인제 보상을 받게 될 거라고 생각하시는 분들이 많은데요",
  "이게 사실은 보상을 받을 길이 없습니다",
  "아니 이 이거를 제가 오만 원을 받고 손님은 떠났는데 신고를 했다",
  "이거를 돌려받을 길이 없다고요? 네",
  "이게 왜 없죠? 긍까 보상이 되면 좋은데 관련법에서 이 국가가 보상을 해주는 그런 법안이 없기 때문에 아~ 더더욱 더 이 위폐인지 아닌지 여부를 감별하는 게 매우 중요하다라고 보입니다",
  "근데 이렇게 되면은 네",
  "신고를 안 하는 경우들도 발생할 수 있을 거 같애요",
  "보상을 못 받으니까 반대로 근데 이거는 쉽게 제작이 가능하기 때문에 십만 원만 들이면 컬러 출력물이 나오니까 예",
  "자기가 찍어서 자기가 신고할 수 있겠죠",
  "그래서 전 세계 어느 나라를 저희가 조사를 해봐도 그거를 위폐를 신고했다고 해서 보상해주는 나라는 없더라고요",
  "아 다른 나라도 마찬가지다",
  "손 변호사님 유독 재래 시장과 편의점에서 이~ 위폐가 많이 발견된다고 하는데 이유가 있을까요? 어 일단은 어르신들이 많잖아요",
  "아~ 전통 시장에서 눈도 침침하시고 예",
  "하다 보면 그냥 뭐 동네 인심이 막 이렇게 비춰보는 인심이 우리가 아니다보니까 재래 시장에 또많이 발견이 되고 그리고 이제 편의점 같은 경우는 새벽 시간에 좀 주의 경계가 떨어졌을 때 그냥 돈 내고 오고 뭐 이런 것들이 인제 범죄에 취약하다 그라고 보실 수밖에 없는 거 같은데요",
  "그래서 사실은 잘 구별 안 되고 언제 적발이 되냐면 이 돈을 가지고 은행에 가셔가지고 에이티엠기를 널 때 어 왜 돈이 안 들어가지 인식이 안 되는 거군요",
  "그때 위조 지폐가 발견되는 경우가 많습니다. 네",
  "그래서 위조 지폐가 발견이 된 사례가 있다고 하는데 친딸이 범인이었다고 하는데 그거 어떻게 된 겁니까? 네. 올해 사월에 있었던 사건인데요",
  "너무나 황당한 사건입니다",
  "아버지가 인제 아까 인제 손 변호사님께서 말씀하신 대로 에이티엠에 오만 원을 이렇게 입금을 하러 갔는데 그중에 여섯 장이 입금이 안 되는 겁니다",
  "그래갖고 이거 은행에 가서 확인을 해 보니까 음~ 은행 직원은 바로 단박에 확인을 하 가능한 거죠",
  "그래서 이거 위조 지폐다",
  "잘못됐다라고 시작을 해서 인제 경찰에서 조사를 받게 됐는데 이 위조 지폐를 사용하려고 했던 이 아저씨 같은 경우에는 나는 위조 지폐 전혀 관계가 없다",
  "모른다라고 했는데 알고 보니까 이 어머니가 긍까 네",
  "이 지금 남성에 부인이었던 분이 아 이 위조 지폐가 어디서 나온 지 알 거 같다라고 하면서 이야기를 했는데 직감적으로 느끼신 거네요",
  "그래서 바로 그 범인은 딸이었습니다",
  "긍까 딸이 정규직인 어떤 직장이 없다 보니까 아버지에 이렇게 지갑에서 쪼끔씩 쪼끔씩 용돈을 용돈을 빼썼나 봅니다",
  "그렇죠. 근데 이제 이거를 한두 번 이렇게 많이 빼다 보면 티가 나니까 이 돈을 빼는 대신에 위조 지폐를 대신 거기에따 넣어놔가지고 아이고 아버지가 모르게 이렇게 사용했던 것으로 보이는데 이게 삼년간 그렇게 딸이 했다라고 지금 이야기하고 있기 때문에 예",
  "실제 어떻게 보면 유통된 위조 지폐가 소슬 수도 있겠네요",
  "아버지가 더 있을 가능성도 있어보입니다",
  "그러면은 센터장님 네",
  "이 아버지가 이 지폐가 위조된 줄 모르고서 사용을 했다",
  "이렇게 되면 처벌 받는 겁니까? 뭐 선의의 피해자나 그 정을 알지 못하는 사람이 유통친 것은 처벌 받지 않습니다",
  "근데 말씀하셨듯이 삼년이 지났다고 몰랐다고 했니까요",
  "실제 이천삼년도에 오천 원권을 대량으로 제작된 위폐 사건이 검거됐거든요",
  "사년이다는 지금 시점에도 여전히 위폐가 나옵니다",
  "그러 그러니까 그 딸이 제작해서 넣었던 걸 아버지가 모르고 사용했던 것이 전국 어디를 돌다가 돌다가 예",
  "한국 은행이나 검 검찰 그런 경찰로 들어올 수도 있습니다",
  "그러면은 일단 작정하고 사용할 목적으로 위조 지폐를 인제 복사를 했다",
  "이런 경우에는 좀 더 강한 처벌을 받을 거 같은데 어떤 처벌을 받게 됩니까? 그렇습니다",
  "현행 헌법으로도 그 일부러 목적이죠",
  "그 정을 알고 행사하는 자 제작하는 자 모두 다 처벌하게 돼 있습니다",
  "그리고 이전에는 뭐 특정 검 특정 범죄 가중 처벌까지 됐었는데 네",
  "지금 이천십사년 대법원에서 인제 그 형 그 헌법재판소로  판결해서 더 이상 예",
  "뭐 가중 처벌할 필요까진 없다라고 하지만 그래도 이년 이상에 형을 산다는 건 굉장히 중대한 무거운 범죄인 건 분명합니다",
  "한 가지 궁금한 게 액수에 따라서 형도 달라지나요? 뭐 가령 뭐 오만 원권 두 장을 복사한 사람이 있을 수 있고 네",
  "이거를 막 대량으로 몇백 장씩 복사를 해서 이거를 쓰려고 하다가 붙잡혔다 이럴 경우에는 형량이 좀 더 올라갈 수 있나요? 뭐 당연히 그래야죠",
  "왜냐하면 사회적인 위험성에 그만큼 증대되고 그로 인해서 취득한 경제적인 이익이 더 막대하기 때문에 훨씬 더 엄한 형발을 받을 수 있고요",
  "우리 위조 지폐 사건에서 형량을 가만히 보시면 무기징역형이 있습니다",
  "아~ 무기징역까지 가능한가요? 긍까 무기징역도 보통 뭐 이케 살인 사건이나 네",
  "이럴 때 무기징역이 들어있는데 그만큼 이 위조 화폐 통화 위조죄는 굉장히 사회적으로는 엄한 범죄다",
  "그런 인식을 갖고 있어야 되기 때문에 호기심에라도 장난이라도 혹시 어 내 위조 지폐 받았는데 신고하기도 귀찮고 네",
  "괜히 진술 조사 받는 것도 귀찮아서 귀찮을 수 있죠",
  "유통 시킨다 그러면 알면서 내가 유통 시키면 또 나도 혹시 처벌될 가능성이 있거든요 음~ 그래서 보자마자 신고하는 게 답입니다",
  "근데 제가 인제 한 가지 네네",
  "개인적인 궁금증 장난으로 그냥 이게 복사가 복사기에 성능을 테스트하기 위해서라든지 네네",
  "아니면은 오늘 방송에서 사실 센터장님이 나오는 게 확정되시기 전에 네",
  "제가 이거를 복사해서 방송에서 한번 보여줄까 생각을 하다가 네",
  "이 행위조차도 그렇죠",
  "왠지 위법일 수도 있단 생각이 들드라고요",
  "현행 그 법으로 해서 분명히 위조 재정으로 만드는 것은 강력하게 처벌 받습니다",
  "그럼에도 불구하고 일부 선고되는 현실은 좀 다른데요",
  "네. 이건 뭔가요? xx 그 아이들이 재미 삼아서 만든 아주 누가봐도 가짜임을 알게 된 그런 모양이죠? 그러네요",
  "이거 지금 사람 얼굴도 좀 희화해서 좀 보이고 네. xx 표현도 다르죠? 네. 희화되고 색상도 다르고요",
  "그리고 또 혹은 또 이렇게 뭐 상점에 전단지로 아~ 요고 저가 많이 술 마시고 이런 것들 보셨죠",
  "쫌 인제 나눠 받기도 하셨고 속았습니다",
  "네. 그리고 실제 이게 유통이 되는지 해서 뭐 광고 내용을 잘르고서 뭐 노인분들한테 주고 받기도 하고요",
  "음~ 아 그런 경우도 있습니까? 그런 사례도 있습니다",
  "근데 통상적으로 이것들이 최종심까지 가게 되면 예",
  "그~ 위폐를 제조한 것에 대한 무죄를 선고받긴 합니다만 그 단계까지 많은 음~ 법리적 비용이 들겠죠",
  "이게 그래가면서까지 이게 되는지 안 되는지 평을 필요는 없어보입니다",
  "요거 처벌 받습니까? 처벌 받지 않습니다",
  "이거 처벌 안 받아요? 예. 이제 이런 것 가지고 예",
  "사실은 대법원까지 간 그 재미난 판례가 하나 있는데요",
  "이 채무자가 돈이 없어가지고 채권자들이 계속 돈 내놔라 돈 내놔라 하니까 이 채무자가 나 돈 있다라는 것을 확인시켜 주려고 이 오만 원권 지폐에 앞면만을 복사해가지고 뭉덩이로 이렇게 가지고 있으면서 이것을 채권자들한테 보여준 사건이 있었습니다",
  "아~ 그래서 인제 이 사안이 인제 위조 지폐 통화 통화 위조 지폐 아 위조죄로 해가지고 대법원까지 올라갔는데 그 당시에 이제 대법원은 이 위조를 처벌을 될려면 행사할 목적이 있어야 된다라고 이야기를 했는데 이 행사할 목적이라고 하는 것은 실제 사용할 긍까 이것을 실제 통화로써 유통할 목적으로 위조를 해야 되는데 그러지 않았다라고 해서 아니라고 판단을 했었고요",
  "그다음 인제 동시에 거기에 거기에 뭐라고 이야기했었냐면 적어도 이것이 위조라고 될려고 한다면 네",
  "그냥 방금 저 저희가 본 것처럼 그냥 눈 누가 봐더 보더라도 이게 위조 지폐다라고 생각하지 못할 정도로 그러니까 음~ 굉장히 식별이 불가능할 정도로 아주 진품과 같이 진폐 같다",
  "진폐 같다 느낌이 있을 때 그렇죠. 진폐같이 위조가 되어야지 그 죄로 처벌할 수 있다",
  "이렇게 했습니다 누가 봐도 가짜다 이런 거는 처벌할 수 없다 요런 내용인데 네",
  "그 현빈과 유해진 씨 주연에 영화 공조에 공조를 보면은 이제 슈퍼 노트 북한에 슈퍼 노트 동판 제작 기술이 나옵니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 다시 나눠보겠습니다",
  "센터장님 지금 요게 백 달러짜리 지폔데 네",
  "전 세계적으로 가장 많이 지금 유통되고 있는 그렇습니다",
  "인제 위조 지폐가 백 달러짜리잖아요",
  "어떤 차이점이 있나요? 그~ 워낙 정교하게 잘 만들어서 수퍼 노트라는 별칭까지 붙었는데요",
  "이게 그~ 일반 그 국가에서 조폐 공사 그 기관에서 동일한 라인을 거쳐서 만든 겁니다",
  "한 라인을 거치는데 통상 천억 원대 그 자본 시설이 필요하거든요",
  "네. 천억 원에 시설이 있어야 만들 수 있는 거죠? 시설비가 있으니까 일반 범죄 조직이 도저히 만들 수가 없는 거죠",
  "아~ 그래서 국가 개입했다라고 인제 설명이 되고 예",
  "특별히 이렇게 특정 국가로 상대로 한 나라는 우리가 흔히 얘기하는 북한에서 제조했다라고 추정들을 하고 있습니다",
  "그런 기사들도 많이 나왔었고요. 그렇죠",
  "이것도 마찬가지로 그~ 우리 원화를 구별했을 때 알듯이 빛에 비췄을 때 숨은 그림이 있는지 여부라든가 음~ 아니면 기울여봤을 때 색 변환이 있는지 여부를 가지고 예",
  "일부 그 중저급 위폐는 우리가 구별해낼 수 있습니다",
  "이게 중남미에서 많이 나오는 위폐기 때문에 아 요게요? 네. 그렇습니다",
  "근데 궁금한 게 우리나라에도 네",
  "뭐 슈퍼 노트 백 달러 위폐가 네",
  "유통이 되는 경우들이 좀 있나요? 그렇습니다",
  "한 해 저희가 적발한 게 한 천여 장 정도됩니다",
  "아 천여 장이나 됩니까? 아~ 네. 우리 한국 원화 위폐도 한 천에서 천오백 장 정도 되니까 그 외국 돈이 그렇게 많이 거래되지 않음에도 불구하고 천여 장이라는 건 상당한 양이 유통되고 있는 겁니다",
  "그 실제 범죄학회에서도 네. 잠시만요",
  "지금 안철수 전 국민의당 대표가 문준용 씨 특혜 채용 의혹 관련 제보를 조작한 사건에 대해서 국회에서 긴급 기자 회견을 갖습니다",
  "이번 사건이 벌어진 후 처음으로 안철수 전 대표가 자신에 입장을 밝히는 건데요",
  "네. 안철수 전 국민의당 대표가 문준용 씨 제보 조작 사건과 관련해 조금 전 국회에서 긴급 기자 회견을 가졌습니다",
  "안철수 전 대표는 이번 사건이 본인에게도 충격적인 일이었다",
  "국민의당 대선 후보로 책임을 통감한다고 밝혔습니다",
  "그리고 지지해준 국민께 사죄를 한다고 했는데 심적 고통을 느꼈을 당사자 문준용 씨와 문재인 대통령 증언으로 보입니다",
  "이들에게 사과를 한다고도 말했습니다",
  "특히 모든 짐 내가 짊어지고 갈 것이다라면서 깊은 반성의 시간을 가질 것이라고 밝혔습니다",
  "당을 위한 모든 역할을 하겠다고 밝힌 것으로 보아서 정계 은퇴 의미는 아닌 것으로 보입니다",
  "오늘 첫 입장 표명을 한 것인데 더 자세한 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "지폐 이야기를 좀 다시 돌아와서 네",
  "일단 이런 모방 범죄 뭐 영화를 보고서 위폐를 만드는 일들 계속 반복되고 있는데 막을 수 있는 방법은 없을까요? 근본적으로 범죄를 하고자 하는 그 범성까지 막을 순 없겠지만 네",
  "그 현행 그~ 모든 기자재로 발생한 그 출력물들은 제조사별 기종별 추적이 가능합니다",
  "잠시 잠깐 요걸 칼라 복사해가지고 하나쯤 유통 시켜도 나를 찾지 못하겠지라고 하는 생각은 좀 접어야 되는 게 검찰이나 경찰 그리고 국과수 등 법집행 기관에서 얼마든지 추적이 가능하기 때문에 결국은 드러난다는 그 마음을 알고 있어야 될 것 같습니다",
  "네. 김 변호사님 이렇게 좀 모방 범죄 심리를 느끼는 청소년이나 뭐 성인들도 있겠죠? 한 말씀 해주신다면 어떤 말씀을 해주실 수 있을까요? 네. 사실 인제 위조 지폐를 사용하는 대부분의 사람들이 조금 돈이 궁하다",
  "그런데 아르바이트나 일을 해서 돈을 쉽게 구하지 못한다라는 것 때문에 이 위조를 해서 통화를 하게 되는데 처음에 이렇게 복사를 해서 사용을 할 때 위조를 해서 사용을 할 때는 뭐 금방 아까 말씀드린 대로 처벌되지 않을 거라고 생각하고 사용을 하지만 실제 대부분 구십구 프로 가까이 처벌이 되기 때문에 네",
  "잠깐의 유혹을 못 이겨서 큰 처벌을 받는 일은 없어야 될 것으로 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 무조건 잡을 수 있는 거죠? 어~ 우리나라처럼 사실은 기술이 발달하고 첨단 과학 기술 그언 더군다나 씨씨티비나 이런 것들이 많은 사회에서는 추적이 쉽다라는 점을 그 꼭 기억하셔야 되고 실제로 법원에서도 구속되는 사건들이 굉장히 많습니다. 워낙에 양형이 세기 때문에 아~ 구속까지 되는군요. 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 이년 이상에 유기징역이고 무기징역까지 처해질 수 있기 때문에 해서는 절대 안 되고요",
  "발견되면 즉시 신고해야 됩니다",
  "네. 오늘 위폐에 역사와 지금 위폐가 어떻게 만들어지고 있는지 세 분과 이야기 나눠봤는데 감사합니다. 오늘 말씀 네",
  "네. 화폐 역사만큼 위조 지폐 역사도 깁니다",
  "십 세기 송나라는 위조 지폐 기술자를 관리로 채용했고 십이 세기 영국에선 위조범 백 명에 손목을 잘랐단 기록도 있습니다",
  "예나 지금이나 위조 지폐를 만들고 사용하는 사람은 법에 단죄를 받습니다",
  "장난으로라도 지폐 복사 하시면 안 됩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "엄마가 삼성 말을 내꺼처럼 타라고 했다",
  "어제 정유라가 한 폭탄 발언입니다",
  "그동안 삼성은 물론 엄마 최순실이 그토록 말도 안 된다",
  "사실이 아니라며 부인했던 걸 딸이 법정에서 한순간에 뒤집어버린 겁니다",
  "정유라 변호인들은 그야말로 분통을 터뜨리고 있습니다",
  "변호인에 말을 잠시후 들어보겠습니다",
  "오늘 첫 번째 사건 파일입니다",
  "학교에 갔다 처참한 주검으로 돌아온 여덟 살 사랑이 어머니가 어제 법정에서 주범 김 양을 처음으로 만났습니다",
  "어머니에 증언에 김 양은 어떤 반응을 보였을까요? 사랑이 측 변호인을 직접 연결해 재판 상황 들어보겠습니다",
  "사건 파일 이십사 지금 시작합니다",
  "인천 여아 살인 사건에 주범 김 양에 공판이 어제 열렸습니다",
  "재판 뒷 얘기에 국민 여론에 분노가 상당한데 이~ 사건 짚어보겠습니다",
  "이용혁 건국대 경찰학과 교수 손수호 손정혜 변호사 그리고 이호선 숭실 사이버대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 일단 어제 재판 상황을 지켜본 피해자 측 입장부터 들어보겠습니다",
  "인천 초등생 피해자 어머니에 변호인이시죠",
  "김지미 변호사 연결돼 있습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김지미 변호사입니다",
  "네. 먼저 피해 아이 사랑이에 어머니와 피고인이 어제 법정에서 처음으로 대면을 했습니다",
  "대 재판장 분위기 어땠습니까? 글쎄 여기 처음 인제 만나는 거라는 거를 인제 기자분들도 아시고 방청원분들도 아셔서 그런지 약간 좀 긴장된 분위기가 있었고요",
  "어~ 뭐 어머니는 어~ 담담하게 얘기를 잘 하셨고 어~ 하고 싶은 얘기는 다 하셨다 이렇게 말씀을 하시고 어~ 뭐 기사 나온 것처럼 뭐 피고인은 좀 격앙이 돼서 뭐 울기도 하고 네. 분위기는 대체로 그랬습니다",
  "어제 이제 방청객은 물론 기자들도 많이 울었습니다",
  "이제 사랑이 어머니는 의연하게 발 말씀을 계속 하셨는데 재판부 표정은 어땠습니까? 재판부는 사실은 그까 어제 말씀하신 것처럼 그~ 어머니 말씀을 듣고 눈물을 흘리지 않는 사람이 없을 정도로 사실 굉장히 가슴 아픈 이야기잖아요",
  "근데 또 이~ 피해 상황이나 그~ 이후에 가족들에 생활이나 이런 것들에 대해서 이제 처음 얘기가 되는 것이기도 하고 어~ 그래서 모두들 가슴아파 했는데 인제 재판부도 당연히 그러셨겠죠? 그렇지만 재판을 하는 입장에서는 네",
  "뭐 그런 표정을 얼굴에 드러내거나 할 수는 없으셨을 것 같아요",
  "어제 증인으로 서기까지 마음을 좀 단단히 먹으셨을 것 같은데 변호인에게 어떠한 심경을 털어놓으시던가요? 아~ 어머니는 지금 남은 아이들을 두 명이 있어요",
  "그래서 그~ 사랑이도 사랑이지만 사실 이제 남아있는 아이들도 굉장히 충격이 크고 그렇죠. 네",
  "그~ 아이들을 돌봐야 된다라는 생각이 굉장히 강하세요",
  "그래서 아이들 앞에서 이제 무너지는 모습을 보이지 않으시려고 굉장히 애를 쓰시고 어~ 인제 그것 때문에 어제도 담담하게 인제 일견 보이긴 하지만 사실 굉장히 힘드셨겠죠? 근데 한번 뭐 마음이 이렇게 무너지게 되면 이제 스스로가 인제 감당하기 힘들 수도 있다라는 생각을 하시는 것 같아요",
  "그래서 계속 그렇게 좀 의연한 모습을 유지를 하려고 하시고 어~ 굉장히 노력을 많이 하고 애쓰시고 계시는 것 같아요",
  "네. 굉장히 강인하게 버티고 계시는 것 같은데 피고인 김 양도 이제 자신이 살해한 아이에 어머니와 처음 만난 거예요",
  "그런데 김 양이 이~ 어머니 증언을 들으면서 흐느꼈다고 하는데 정말로 울었습니까? 네. 울기는 울었어요",
  "그~ 사람이 그게 인제 어~ 울고 있구나라는 걸 누구나 알 수 있을 정도로 소리내서 울기도 하고 아~ 소리내서까지 울었습니까? 그까 흐느끼는 소리가 법정에 예",
  "에~ 근데 사실은 이제 전 피해자 측에 인제 대리인으로서 그렇죠",
  "보기에는 어머니도 참고 이렇게 굳 의연하게 말씀을 하시는데 네",
  "사실 우는 게 저는 진심으로 와닿지는 않았어요. 개인적인 의견입니다만 어~ 이제 그게 인제 반성 진짜로 반성을 하고 정말 잘못했다고 생각해서 눌 흘리는 참회의 눈물인 건지 어~ 뭐 아니면 다른 의미가 있는 건지는 사실은 당사자만 알겠죠",
  "근데 그~ 이후에 인제 어제 증인이 네 명이었는데 어머니께서 처음 증인으로 나오셨고 어~ 이후에 세 명에 증인이 더 나왔었어요",
  "근데 그~ 세 명에 증인을 대할 때에 태도와 어~ 어머니를 대할 때 어머니가 증언하실 때 그~ 흐느끼던 모습이 이제 너무나 대조적이어서 사실은 처음에는 저도 우는 걸 보고 어~ 뭐 그래도 양심은 있나 어~ 되게 미안하다는 생각이 드나 이렇게 생각을 했다가 아~ 다른 증인들을 대하는 모습을 보고는 아~ 아까 그게 참회에 눈물은 아닐 수도 있다라는 생각을 하게 되더라고요",
  "그러니까 이제 어머니 증언이 끝나고 다른 증인들이 나왔을 때는 울음도 멈추고 표정도 바뀌'었다",
  "이랬다는 거잖아요? 그까 그~ 어제 나왔던 증인이 다 검찰 측 증인이에요",
  "그러니까 이제 피고인에게는 불리한 증인일 수밖에 없겠죠? 양형과 관련해서도 어~ 그러니까 인제 본인이 반박하고 싶은 내용이 아마 있었을 거예요",
  "인제 그래서 적극적으로 어~ 변호인에게 이런 걸 질문해달라라고 하기도 하고 뭐 써서 이제 변호인에게 주기도 하고 본인이 직접 신문을 하기도 하고 어~ 변호인이 뭐 굉장히 적극적인 모습을 보였죠",
  "변호인이 자기 마음에 들지 않는 답변을 하는 것처럼 보일 때에는 뭐 제지도 하고 막 변론을 적극적으로 유도도 했다고 그러더라고요",
  "그~ 뭐 제지나 변론 유도는 이제 보시는 분에 따라서 인제 그런 평가를 하실 수도 있을 것 같은데 네",
  "음~ 그냥 뭐 피고인으로서 그까 그런 거 있잖아요",
  "저희가 재판을 하다보면 나는 무조건 잘못했다",
  "내가 입이 열개라도 할말이 없다 이런 태도를 보이는 피고인이 있거든요? 어~ 그래서 인제 특히나 인제 자백하고 유무죄를 다투는 사안도 아니기 때문에 이런 사건에서 그냥 가만히 있는 걸 트 그~ 경우가 더 많죠. 훨씬 근데 이제 그에 비해서 어제 그~ 피고인이 보였던 모습은 어~ 양형 심리 그까 양형에 관한 증인임에도 불구하고 굉장히 적극적으로 반론을 제기하고 뭐 심지어 이제 증인으로 나오신 분한테 본 적이 없다 이렇게 얘기하기도 하고 저 사람을 나는 모른다",
  "이렇게 얘기를 하기도 하고 그랬으니까 아~ 그렇게까지 이야기를 했습니까? 음~ 김 양 측이 예. 되게 적극적으로 예",
  "어~ 변론에 임하는 태도였다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "김 양 측이 정신 질환을 계속해서 주장하고 있어요",
  "그런데 어저께 재판에서 정신 감정을 다시 받겠다",
  "받고 싶다 이런 이야기도 나왔나요? 어~ 네네네",
  "피고인이 그 얘기를 했죠. 예",
  "다시 받고 싶다라는 얘기는 나왔었어요",
  "이런 변호 전략은 어떻게 보시나요? 아니 변호인에 입장에서는 인제 저도 변호사지만 인제 당연히 인제 양형 사유로서 감형을 받을 수 있을 만한 사유를 주장할 수밖에 없고 이~ 사건 주범 같은 경우는 이제 자백하는 사건이기 때문에 그럴려면 이게 감형을 할 수 있는 요소는 그렇게 많지는 않거든요",
  "근데 그중에 하나 인제 심신 미약 주장을 하는 것이고 뭐 자수 감경 얘기도 변호인이 했었었고 근데 심신 미약이라는 거는 특히나 또 이~ 사건 초기부터 뭐 조현병이나 아스퍼거 증후군 얘기가 나왔었기 때문에 변호인으로서는 당연히 주장을 할 수 있는 거라고 생각해요. 같은 변호사로서 근데 그것이 정말 타당한가 받아들여 질 수 있는가 하는 거는 재판부가 판단할 일이겠죠",
  "그~ 어제 재판에서 계약 연애 이야기가 나왔어요",
  "김 양와 뭐 박 양이 키스를 했다",
  "좀 당황스러운 내용인데 이거는 어떻게 보세요? 그까 기존에 이제 저도 약간 의문을 가졌던 게 처음에 최초에 이~ 김 양이 박 양을 보호해줄려고 했었잖아요? 예",
  "그까 혼자 한 일이다라고 얘기를 하고 둘 사이에 나눈 대화 내용도 내가 혼자 한 걸로 하겠다 뭐 이런 얘기를 했었고 뭐 피해 가는 일 없게 하겠다 이런 얘기에 취지에 대화들이 오고 갔었는데 근데 둘이 그냥 커뮤니티에서 만나서 뭐 그냥 뭐 오프라인상에서 몇 번 만난 정도라면 어~ 굳이 보호를 해줄 필요가 있을까",
  "왜 이렇게까지 하지라는 의문은 사실은 있었어요",
  "그까 김 양이 진술을 뒤집고 나서 김 양이 인제 나중에 시켜서 했다",
  "아~ 굉장히 강한 압박을 받았다라는 식으로 진술을 바꿨잖아요",
  "그것이 사실이라면 그러면 거슬러 올라가서 최초에 보호를 해죽을 했던 이유가 뭔가라는 데 대한 설명이 잘 안 되는 부분이 있었죠",
  "근데 어제 이제 나왔던 그 얘기는 예",
  "둘 사이에 친밀함이 이~ 정도였다라는 차원에서 김 양이 그런 진술을 했던 것 같아요",
  "그까 단순히 뭐 몇 번 만나서 아는 정도에 사이가 아니라 이제 뭐 서로 좋아하는 마음이 있을 정도로 굉장히 친밀한 사이였고 어~ 그랬기 때문에 뭐 박 양이 그런 식으로 얘기하는 걸 내가 거부하지 못하고 실행에 옮긴 측면에 있다라는 김 양에 주장인 거죠",
  "변호사님 마지막으로 사랑이 어매니 네",
  "어머니가 재판장에 나오기까지 큰 용기를 내셨을 텐데 뭐 가해자 처벌은 당연하겠고 어머니께서 바라는 게 어떤 걸까요? 어제도 어머니가 법정에서 말씀을 하셨는데요",
  "그까 뭐 지금 산술적으로 뭐 몇 년이니 몇 년이니 뭐 이런 숫자들이 기사상으로 계속 나오고 있는데 어~ 내가 몇 년을 뭐 해달라고 얘기를 할 수 있겠냐 그건 아니고 최소한 이~ 아이들이 자기가 한 행위에 이제 엄중함을 좀 깨닫고 정말 잘못했구나 내가 한 행위가 어떤 의미이구나라는 걸 깨닫고 참회의 시간을 보낼 수 있을 정도에 처벌은 바란다는 말씀이세요",
  "근데 어제도 얘기가 나왔지만 이~ 김 양이 뭐 감형을 받을 수 있다는 얘기를 듣고 뭐 콧노래를 불렀다",
  "이런 얘기가 증언 중에 나왔단 말이죠? 네. 그렇죠",
  "이제 그렇게 되면 그렇게 해서 감형 김 양이 생각하는 감형된 정도에 형이라면 콧노래를 부를 정도라면 그거는 적절한 형벌이 아니겠죠",
  "어~ 그렇기 때문에 좀 중형에 처해달라라는 얘기들을 뭐 어머니뿐만 아니라 국민들도 어~ 하시는 거라고 생각해요",
  "네. 아 어~ 그래서 어머니가 바라시는 건 어떤 형벌을 받는다 한 들 사랑이가 돌아오는 건 아니기 때문에 본인에게 의미는 없지만 어~ 최소한 다시는 이런 일을 저지르지 않고 정말 잘못이 무엇인지는 깨달을 수 있는 정도에 형벌은 받았으면 좋겠다 이렇게 말씀하셨어요",
  "네. 변호사님 앞으로 재판 잘 이끌어가시길 바라고 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 사랑이 측 변호인 김지미 변호사였습니다",
  "손 변호사님 어제 재판 내용을 보면은 이~ 김 양이 뭐 울다가 또 갑자기 다른 증인이 나오면은 뭐 갑자기 냉철하게 변하면서 뭐 변호인에게 이렇게 이런 식으로 변론을 하라 이렇게 지시도 하고 그랬는데 어떻게 봐야 하나요",
  "본인 변명이나 적극적으로 얘기할 부분은 굉장히 적극적으로 방어를 했다는 거죠",
  "사실 우리가 어떤 잘못을 했을 때 입이 열개라도 할 말이 없습니다라고 얘기하는 모습이 사실은 진정어리게 반성하고 피해자들한테 용서를 구하는 태도라고 보면 네",
  "사실은 그런 모습보다는 나한테 불리한 게 나오면 바로 바로 즉석에서 적극적으로 방어하고 변론하고 변명하는 모습 이런 것들이 그~ 지금 말씀하신 김지미 변호사가 말하는 진정성이 없어보였다",
  "실제로 우리가 법정에서 악어의 눈물이 굉장히 많거든요",
  "그렇게 잘못했다고 생각하지 않고 그렇게 눈물이 나오지 않지만 재판부한테 내가 이렇게 반성하고 있다는 걸 보여주려고 우는 피고인들이 가끔 있는데 혹시 그런 거는 아니었을까",
  "진심으로 정말 반성하고 있기를 바라지만 그~ 뒤에서는 굉장히 적극적으로 변론을 했다는 걸로 봐서는 네",
  "사실 아직도 본인이 관심은 본인에 형량이 있지 피해자에들에 대한 용서에 있지 않다라는 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 이~ 눈물을 갖고 선두 변호인과 피고인 간에 뭐 전략을 세우는 경우들도 있나요? 그런 경우도 있죠. 네",
  "아~ 있습니까? 경우가 있죠. 예. 있고 그거 자체를 비난하기는 어렵습니다",
  "아~ 그리고 또 경우에 따라서는 피해자가 양형 증인으로 출석을 해서도 아~ 증언을 함에 있어서도 또 이제 복장이나 예",
  "아니면 뭐 아이가 있을 경우는 아이를 뭐 업고 한다든지 기타 여러 가지 뭐 연출을 하는 것은 어~ 자유로운 그~ 영역에 속해있는 것이기 때문에 비난할 순 없겠고요",
  "다만 이~ 사건 같은 경우에 어~ 본인들이 한 행위에 의미라든지 결과가 다른 사람들에게 어떻게 미쳤는지 여부를 정확히 모른다고 한다면 예",
  "이건 곧 진지하게 반성하지 않는다는 거잖아요",
  "양형을 결정함에 있어서 진지한 반성이 있는지 여부 그리고 아~ 피해자 또는 유족들과 합의했는지 여부가 굉장히 중요하게 작용할 것입니다",
  "그런데 지금처럼 재판이 진행된다고 한다면 그렇게 이루어질 가능성은 높아보이지 않거든요",
  "엄한 처벌을 받을 가능성이 높은 상황이죠",
  "그~ 죽은 딸에 모습을 보면서 눈도 못 감은 채 죽었다 이런 말씀을 사랑이 어머니께서 하셨어요",
  "뭐 얼굴 전체가 시반으로 덮여 있었다",
  "라고 하는데 시반이 어떤 건가요? 그~ 시반이라고 하는 것은 인제 그~ 사망 이후에 예",
  "예를 들면 그~ 혈소판이라든가 또는 모세 혈관이 이~ 피부밑으로 침하됨으로써 그~ 사체에 에~ 피부에 나타나는 얼룩 현상이라고 요약할 수가 있습니다",
  "그런데 이것은 예를 들면 에~ 사망 장소가 다른 곳이었는데 에~ 다른 곳으로 옮겼다라고 하면 거기에 시반에 모습이 일치하지 않겠죠? 근데 이번 같은 경우에는 에~ 국과수 부검 결과에 의하면 그~ 질식사입니다",
  "그러다 보니까 얼굴 부위에 그~ 울혈이 아주 심했다",
  "이~ 얘기는 뭐냐면 그~ 호흡이 잘 안 되므로 인해서 결국은 네",
  "얼굴에 더 심한 그~ 시반 현상이 그~ 보였다고 이제 에 생각을 하고 있는 것 같고요",
  "그러니까 그~ 어머니에 그~ 입장에서는 그래도 괜찮은 모습이니까 여매에 참가하라고 참가를 했지만 그~ 모습을 보니까 그야말로 더 찢어지는 이와 같은 아픔이 분명히 그~ 있었을 것 같고요",
  "또 이와 같이 인제 그~ 질식사에 경우에는 일혈점이라고 해서 그~ 안구에 여러 가지 인제 그~ 이렇게 출혈이 있습니다",
  "그런 등을 이~ 엄마께서 봤을 때 정말 우리가 생각하는 그~ 이상에 아픔이 있지 않았을까 이런 생각 많이 듭니다",
  "김 양 이제 교도소 동기 증언을 보면은 이제 정신 병력으로 감형될 수 있다는 이야기를 변호인으로부터 듣고선 자기네 이제 방에 와서 콧노래를 불렀다",
  "그까 이~ 말은 김 양과 사월부터 유월까지 함께 수감돼 있던 이제 지금은 이제 교도수 구치소에서 나온 수감자에 증언입니다",
  "이런 말을 한 김 양에 심리 어떻게 봐야 됩니까? 지금 현재 이~ 김 양에 심리 분석을 했던 그~ 우석대에 김태경 교수 네",
  "이야기를 들어보면 어~ 막상 이~ 심리 분석을 했을 때 허송생활 그~ 허송세월을 할 것에 대한 우려 이~ 부분에 대해서 주로 이야기를 하고 전반적으로 감정적인 요동은 많지 않았던 것 같아요",
  "그러다 보니 우리가 지금 얘기가 계속되고 있는 아스퍼거 증후군에 관련된 이야기보다는 아무래도 사이코패스 쪽이 조금 더 어~ 우 의심이 된다라고 인제 이야기를 하고 있는데요",
  "어제 재판에 나오신 그~ 전문의분은 네네",
  "그~ 아스퍼거 가능성을 사실상 뭐 네네",
  "그~ 왜냐하면 이~ 아스퍼거 증후군 같은 경우에는 발달 장애 안에 들어가기 때문에 네",
  "아스퍼거 증후군이 있었다면은 그~ 성장 과정에 기본적으로 계속 그~ 아스퍼거 양상들이 나타났을 거고요",
  "사실상에 학교에서 이러 친구 관계라든지 학업에 관계라든지 이런 부분들에서 지속적인 문제가 나타났을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그런데 김 양에 경우에는 그런 증빙 할만한 자료들이 별로 없고 그냥 약간에 문제는 있었을 수 있겠지만 별 문제 없이 사실 학창생활을 지냈거든요",
  "그래서 이~ 부분에 대한 부분은 일축이 될 수밖에 없었을 것 같고요",
  "다만 이제 어~ 이~ 아스퍼거 증후군과 관련해 가지고 이~ 김 양에 부모님들이 그~ 구치소 안으로 아스퍼거 관련된 책을 두 권을 집어넣었다는 거예요",
  "그게 왜 그~ 책을 음~ 넣어주는 건지 사실 이해가 안 돼요",
  "그까 제가 볼 때는 이~ 실제 아스퍼거 증후군이 있었다기보다도 예",
  "어쨌든 이~ 정신병과 관련된 이야기가 있을 때 양형에 영향을 미치기 때문에 이런 부분들을 어~ 김 양이 충분히 숙지할 수 있도록 일련에 그~ 양형을 줄이기 위한 하나에 그~ 증상 읽기를 한 게 아닌가 음~ 아~ 제가 궁금한 거 이런 생각이 들어요. 음~ 아스퍼거 증후군은 실제 앓고 있는 사람이 아스퍼거 증후군 관련 책을 읽습니까? 읽을 수 있죠",
  "왜냐하면 아니아니 그~ 일부러 그~ 뭐 병을 치료하기 위해 음~ 스스로 읽는지 여 여쭤보는 거예요",
  "왜냐하면 아스퍼거 증후군을 가지고 있는 친구들 같은 경우에는 인제 성장 과정에서 아스퍼거에 대한 여러 가지 증상에 대한 이야기를 듣고 그렇다고 해서 뭐 지능이 떨어지거나 이런 게 아니기 때문에 네",
  "스스로를 파악하거나 그~ 증상을 알아보기 위해서 책을 읽을 순 있어요",
  "아~ 그~ 읽을 순 있다. 예",
  "그런데 그~ 책을 갑작스럽게 읽었을 가능성이 좀 높다고 보는 거고 알겠습니다",
  "또 한 가지는 이~ 부분에 있어서 이~ 부모들이 이런 이~ 이~ 책을 지속적으로 집어 넣고 이 부분에 대한 책을 두 권을 계속 읽었다는 건 아무래도 이~ 시점에 이의책인 아마 양형을 줄이기 위한 과정이고 이~ 증상을 이해해서 증상에 대한 연출을 위한 과정이었을 가능성이 대단히 높다고 판단할 수가 있는 거죠",
  "손 변호사님 그~ 김 양과 박 양 사이에 또 계약 연애 이야기가 나왔어요",
  "어~ 상식적으로 이해가 안 가는 상황들이 계속 예",
  "발생을 하고 있는데 검찰에서 증거를 공개하는 데 에스엔에스에 중에서 지인과 김 양이 나눈 에스엔에스 이런 내용이 있습니다",
  "박 양이 갑자기 기습 키스를 해서 내가 화가 나서 입술을 묵 뭐 깨물었어 뭐 이런 내용이 있어서 당황스러웠다라고 해서 우리 둘은 연인 관계이고 그런 연인 관계이기 때문에 그~ 사람이 시키는 일을 할 수밖에 없었다는 게 김 양에 주장이고요",
  "그까 깊은 관계가 된 뒤에 네",
  "박 양과 김 양이 기 구체적인 살인을 논의했다 이런 말이죠? 네. 박 양은 이에 대해서 부인을 합니다",
  "아니다 우리는 그냥 장난으로 얘기한 거지 계약 연애로 하기로 한 말은 했지만 실제 고백이 없었기 때문에 우리는 그런 연애를 한 게 아니다",
  "뭐 이렇게 어떻게 보면 이해하기가 어렵네요",
  "굉장히 궤변이고 네",
  "비상식적이고 또 동성이라는 걸 감안하면 이해되지 않는 부분은 있는데 검찰이 왜 이런 주장을 하게 되냐면 보통은 살인을 교사할 때 동기가 명확해야 됩니다",
  "교사를 하고 그거를 실행하는 입장에선 예를 들면 돈을 준다든가 아니면 뭐 보복적 감정을 해결해준다든가 이런 게 있어야 되는데 목적이 있어야 되는 거죠? 김 양과 네",
  "박 양 사이에 생명 부지에 초등학생을 죽이고 주가 죽이라고 한 대해서 왜 그걸 죽였는지가 설명이 돼야 되지 않습니다",
  "검찰 얘기는 둘이 이런 계약 연애로써 어떤 그~ 친밀하고 끈끈한 이런 관계가 있었기 때문에 박 양이 죽이라고 했을 때 김 양은 내가 좋아하는 연애 상대방이 죽이라고 하니까 더 범행을 실행할 만한 동기가 많았다",
  "이런 것들을 설명하는 가정 속에서 이런 에스엔에스가 나왔습니다",
  "그러면은 음~ 박 양에 살인 교사 혐의 아직 뭐 검찰에서 공소장을 변경해서 이~ 혐의를 적용하진 않았어요",
  "그렇지만 어저께 김 양에 요런 증언이 살인 교사 혐의를 입증하는 데 도움이 되는 겁니까? 일단 증언만으론 좀 부족하겠죠",
  "구체적인 증거가 있어야 되는데 결국은 인제 그~ 트위터라든가 또는 카톡 등에 이~ 양자가 주고 받은 그~ 이야기 그야말로 그~ 예. 구체적인 지시와 교사를 했는가 그까 지금 이~ 두 사람에 관계가 어떻게 본다면 그~ 캐릭터 커뮤니티에 완전히 그~ 몰입되어 있던 건 분명한 거 같습니다",
  "가상에 역할을 정말 거기에서 적극적으로 실현하려고 하고 또 거 그로부터 자신에 정체감을 느끼고 무엇인가 소속감을 느끼는 이와 건 같은 공통점이 있는데 그것을 뛰어넘는 정말 에이가 비에 조종 통제를 할 수 있을 만큼에 영향력이 있었는가",
  "이~ 여부는 결국은 구체적인 대화에 내용을 확보해야 되는 것인데 네",
  "지금 그~ 본사 자체가 그~ 외국에 있다 보니까 그와 같은 인제 그~ 내용을 전달받는 데도 상당 부분 시간이 소요될 것이다",
  "그~ 트위터 다이렉트 메시지로 이제 주고 받았는데 그~ 메시지 확보가 지금 어려운 상황인 거죠? 예",
  "그러다 보니까 과연 이제 검찰이 성공적으로 공소장 변경이 인제 가능하겠느냐",
  "이~ 여부에 있어서 상당 부분 좀 애로사항이 그~ 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 미국 뭐 미국 측에다가 어떻게 요청을 해서 받을 수 없나요? 받 굉장히 국민들도 받아야 된다 이렇게 생각을 할 것 같은데 네",
  "그~ 자료가 입수된다면 과연 살인 교사 행위가 있었는지 여부를 밝힐 수 있는 중요한 증거이기 때문에 예",
  "이~ 사건 신체 진실도 발견할 수 있고 또한 또 합당한 처벌을 내릴 수 있는 기회가 되겠죠? 그런데 문제는 아~ 이게 미국에 있는 회사다 보니까 예",
  "우리나라에 공권력이 과연 강제적으로 어떠한 조치를 취할 수 있겠느냐 이게 부 이러한 상황이죠? 그렇죠",
  "게다가 또 해당 그~ 회사가 어~ 메시지를 보관하는 게 또 영구히 보관하는 건 아닐 겁니다",
  "그렇다고 하면은 그~ 카 카톡과 카카오톡 같은 경우에도 뭐 짜 있잖아요",
  "그렇기 때문에 이미 다 완전히 삭제되어 있는 상황일 수도 있습니다",
  "게다가 또 아~ 우리나라에 서버를 둔 회사뿐 아니라 외국에 특히나 미국에 있는 이~ 회사 같은 경우에는 어~ 사생활을 보호 측면을 더욱더 강하게 어~ 이제 그~ 취급하기 때문에 만약에 다른 나라에서 재판 과정에서 필요하다고 해서 그~ 자료를 복원해서 또는 보관하고 있다가 보내줬을 경우에는 오히려 미국 내 사용자들에 어떤 큰 반발을 불러일으킬 수가 있거든요",
  "현실적으로 우리나라에서 미국에 있는 회사에 어떤 그~ 자료를 어~ 현재 보관되어 있다하더라도 입수해서 재판에 활용하기는 제가 볼 때는 가능성이 그리 높아보이지 않는다",
  "손정혜 변호사님 이러면은 공소장 변경이 쉽지 않을 수도 있겠어요",
  "왜냐면 사람에 말은 바꿀 수 있습니다",
  "특히 김 양이 처음부터 일관되게 이~ 사람이 시켰다고 한 게 아니라 중간에 또 진술을 번복했는데 만약에 유죄로 기소를 했는데 유일한 증언을 할 수 있는 김 양이 또다시 말을 바꾼다",
  "그랬을 땐 사실은 저 사람 말만으로는 유죄 판결이 어렵다라는 판단이 있을 수 있어서 조금 더 다른 복원 증거 예를 들면 지금 에스엔에스나 이런 것들을 좀 찾아야 되고 이~ 사람들에 동선을 추적해서 뭔가 씨씨티비라든가 뭔가 이걸 모의하는 부분이라든가 이러한 모의한 거 알고 있는 또 다른 증인 예",
  "이런 것들이 조금 더 나와야 되는 상황이 아닐까 생각이 듭니다",
  "일단은 김 양이 이런 증언을 해놓은 상태니까 검찰에서도 어떻게든 추가 증거를 확보하기 위해 노력을 할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "당연히 실체 진실을 밝히기 위해서는 예",
  "뭐 백 번 두들기라는 말이 있잖아요",
  "더 다른 증거가 있는지 확인하는 수사를 계속해야 될 걸로 보입니다",
  "일단 어저께 이제 대검 수사 자문 위원회 말은 사이코패스에 가능성이 높다 이런 말을 했습니다",
  "그러면은 사이코패스면은 양형 기준이 또 조금 달라질 수가 있는 건가요? 근데 그~ 사이코패스라고 하는 것이 소위 말해서 시시변별 능력이 없는 것이 아닙니다",
  "바꿔 얘기하면 특이한 성격 구조를 갖고 있다는 것에 불과합니다",
  "즉 상대방에 그~ 아픔을 느끼지 못하고 거짓말을 잘하고 아주 그~ 시의적절하게 그~ 변화무쌍한 그리고 상당히 이기적이고 이와 같은 그~ 독특한 성격을 요약해서 사이코패스라고 하는 것이지 뭐 어쨌든 에~ 정상적인 사고 능력은 분명히 있는 것이죠",
  "그렇다고 본다면 양형에 있어서 과연 영향을 주겠느냐",
  "상당히 부정적으로 봐야 될 것 같고요",
  "심지어 그~ 정신과 의사가 소견서에 상당 부분 문제가 있다고 해도 재판관이 여기에 반드시 귀속돼서 반드시 따라야 되는 것은 아닙니다",
  "에~ 범행에 전후 상황을 판단을 해서 소위 말해서 심신미약 상황을 정하 정할 것인가 아닌 가는 결정하기 때문에 네",
  "지금 여러 가지 뭐 아스퍼스 증후군에서부터 어~ 뭐 다중인격 여러 가지 얘기를 하고 있지만 이것은 에~ 법관에 전체적인 존어맥락으로 판결할 문제로 생각이 됩니다",
  "검찰이 박 양이 김 양에게 살인을 교사했는지 이~ 증거를 확보를 해서 앞으로 공소장을 변경할지도 계속해서 이제 주목되는 부분입니다",
  "이번 사건은 여기서 마무리하고 계속해서 두 번째 사건 파일 열어보겠습니다",
  "정유라는 어제 변호인도 모르게 기자들도 따돌리고 이재용 부회장 재판에 증인으로 출석했습니다",
  "저도 상당히 놀랐는데 어제 재판에서 폭탄 발언을 쏟아냈습니다",
  "재판에 어떤 영향을 미칠지 집중 분석하겠습니다",
  "일단 정유라 변호인 측은 이~ 정유라에 럭비공 같은 행동에 비판을 쏟아내고 있습니다",
  "자신에 피고인에 대해서 비판하는 건 극히 이례적인데 저희가 직접 들어봤습니다",
  "이제 그~ 스물한 살 정도 된 젊은 여성인데 에~ 새벽 네 시 다섯 시에 불러내 가지고 어~ 이와 같이 법정에 서게 한다는 것은 그것은 사실상 사실 강제 구인이나 마찬가지입니다",
  "그리고 어~ 자유롭지 않은 상태에서 에~ 강요된 것이거나 아니면 회유된 것이기 때문에 증언 자체도 어~ 위법한 증언이어서 효력이 없다고 생각합니다",
  "자발적으로 정유라가 뭐 죽고 저거 엄마 죽고 모든 사람 다 죽는데 그런 짓을 뭐 때문에 하겠습니까? 국민학교 육 학년만 돼도 다 아는 그~ 일을 왜 합니까? 사탕을 준다라고 하니까는 그거 한 거 아니겠냐고 나는 그렇게 생각해요",
  "그런데 증거는 없어요",
  "근데 돌아가는 상황이 그런데 겁니다",
  "손 변호사님 지금 이경재 오태희 변호사 얘기 들으면은 일단 이경재 변호사는 허탈한 표정 황당한 표정이었고 오태희 변호사는 상당히 화가 나 있는 상태예요",
  "검찰이 사탕을 줘 주었을 것이다라고 추정을 하고 있잖아요",
  "뭐 그럴 수도 있습니다",
  "검찰이 설득을 하는 과정에서 여러 가지 실체 진실을 발견하는 데 니가 협조를 해주면 검찰 측에서도 어 어찌됐든 여러 가지 이제 편의라든가 이런 걸 봐줄 가능성이 있으니까 검찰에서는 분명히 증인으로 나오는 걸 설득했겠죠",
  "왜냐면 검찰이 신청한 증인이었기 때문에요",
  "당연히 나오도록 협조를 했을 텐데 근데 그동안 계속 최순실 씨가 특검이 위법한 수사를 하고 있고 강압 수사를 한다라고 굉장히 이슈를 많이 제기했는데 혹시 특검 입장에서 그게 굉장히 부담스럽지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그런 문제가 없도록 뭔가 협상과 설득을 하지 않았을까란 생각이 들고 변호인들이 그렇게 강하게 막 저렇게 추정을 하는 이유가 뭘까요? 정유라 증언이 재판부에 그대로 인용돼서 증언 가치를 발휘하면 곤란하기 때문입니다",
  "이렇게든 정유라가 한 증언이 흠집이 나야 되는 상황으로 해석을 하고 그래서 정유라 증언은 조금 위법적인 요소가 아니 있는 게 아니냐라고 지금 강하게 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "지금 정유라가 어쨌든 법정에서 이미 다 내뱉었어요. 말을 네",
  "그~ 증언들 뭐 오태희 변호사 같은 경우에는 다른 인터뷰에서 그~ 증언을 탄핵해야 된다라는 말까지 했는데 네",
  "그게 증거로서 효력이 안 될 수도 있는 겁니까? 뭐 가능성이야 있겠습니다만 예",
  "지금 여러 가지 상황을 종합해볼 때 증거 능력 자체는 인정될 것으로 보입니다",
  "왜냐면은 절차적으로 볼 때도 어제 아~ 인제 정유라 씨가 자발적으로 법원에 나왔고요",
  "또 증언을 했습니다",
  "그러면서 증언하기 전에 어~ 형사 소송법 규정에 따라서 재판장이 증언 거부권이 있다",
  "증언하지 않아도 된다라고 하는 점을 분명히 고지했고요",
  "그런데도 정유라 씨가 자발적으로 증언을 한 겁니다",
  "그리고 또 위증 어~ 잘못 이제 허위에 즈 어~ 증언하면은 위증죄로 처 처벌받는다라는 점도 분명히 고지를 했거든요? 그렇죠",
  "이런 절차를 다 진행을 했습니다",
  "그리고 조금 전에 오태희 변호사가 했던 이야기 중에 한 부분이 있는데요",
  "상황이 그렇다는 거다",
  "아~ 이거 이렇게 한다면은 물론 문제 제기는 정유라 씨에 아니죠",
  "정유라 씨에 변호인이기도 하지만 이~ 사건에서는 최순실 씨에 변호인이죠",
  "최순실 씨에 변호인들이 여러 가지 문제 제긴 할 수 있겠지만 지금까지 드러난 것만 봐 가지고는 정유라 씨에 어제 증언 자체에 증언은 이게 부정되는 상황은 발생하지 않을 것으로 보입니다",
  "그리고 이렇게 반발하는 이유 중에 하나는 또 그~ 어저께 정유라 씨에 증언이 뭔가 사실인 면도 있고 자기들에게 굉장히 불리하게 작용할 것이라는 것을 반증하는 것도 있겠어요",
  "다시 한번 오태희 변호사에 조금 전 드르 들었던 예",
  "그~ 이야기를 인용하겠습니다",
  "모든 사람이 죽는데 그런 짓을 뭐 때매 하겠습니까? 아~ 모든 사람이 죽는다는 건 이미 이~ 변호사들도 다 알고 있는 겁니다",
  "그~ 내용대로 판결이 나온다면은 지금까지보다 이~ 증언이 어제에 증언이 없을 때에 비해 가지고 확실하게 불리해지기 때문에 이렇게 격앙된 반응을 보이는 것이고요",
  "또 하나가 근데 모든 사람이 죽는다고 했는데 제가 보기에는 제가 사건 기록을 다 보진 못했습니다만 네",
  "정유라 씨는 한발 xx 있는 것 같아요",
  "아~ 왜냐면 이미 이게 아~ 뇌물 재판이 주된 재판이잖아요? 지금은 예",
  "그렇다면은 정유라 씨가 박근혜 전 대통령 최순실 씨와 공모해서 뇌물을 받았다",
  "지금 그렇게 기소는 안 아직 안 된 상태입니다",
  "그렇기 때문에 정유라 씨는 이~ 뇌물 관련해서는 그전에도 이제 벗어나 있고 이~ 증언을 한 후에도 사실 벗어나 있는 겁니다",
  "그렇다면은 이~ 모든 사람 다 죽는 게 아니라 아~ 정유라 씨를 제외한 최순실 씨 박근혜 전 대통령 이재용 부회장이 굉장히 곤란해지는 상황에 처하는 증언이기 때문에 변호인들이 굉장히 격앙된 반응을 보여준 것 같습니다",
  "정유라한테는 조금 유리할 수 있다",
  "여기서 궁금한 거 음~ 엄마 최순실 씨는 어떤 심리일까요? 딸이 이렇게 저질러놨는데 일단 이~ 증언 때문에 딸은 조금 살아날 수 있게 됐어요",
  "엄마에 심정은 어떨까요? 대신에 그~ 짐은 엄마가 훨씬 더 많이 가져가게 됐죠",
  "상당히 많이 가져가게 될 수도 있어요",
  "지금 이제 양쪽에 정유라 씨 변호인단이 사실상 이~ 최순실 씨 변호인하고 거의 일치하고 있기 때문에 예",
  "어~ 이~ 변호인달도 이렇게 깜짝 놀랠 정도라는 건 정유라 씨가 사전에 변호인 측하고 실제 어떤 협의를 하거나 합의를 해서 이번에 검찰이 출동한 것이 아니라 아니라 아니라는 것이고 이 얘기는 최순실 씨도 사실 이~ 사건을 보고 깜짝 놀랐을 수 있다는 거죠",
  "혹시 아~ 이거 조금 있다가 이 교수 수 님한테 네",
  "근데 이제 이런 상황이 벌어지다 보면 사실 정유라 씨는 얻는 건 있죠",
  "왜냐면 그~ 장시호 씨가 사실 우리가 특검 도우미라고 불렀었는데 지금 제 이에 특검 도우미로 정유라 씨가 지금 얘기가 되고 있잖아요",
  "사촌 언니가 제 일에 특검 도우미 그렇죠",
  "예. 그리고 정유라 씨는 제 이에 특검 도우미 예",
  "이런 얘기가 나올 정돈데 지금 뭐 아시는 것처럼 뭐 최순실 씨도 마찬가지지만 정유라 씨도 이~ 자식에 대한 사랑이 끔찍하다 이런 얘기가 나오고 있는데 이~ 장시호 씨하고 거의 하나에 그~ 평행 구조를 이루고 있잖아요",
  "기본적으로는 뭐 아들도 있고요",
  "또 그리고 어릴 때부터 워낙에도 친분도 있었는 데다가 거기에 다가 지금 현재 검찰 측에 유리한 증언을 했던 장시호 씨는 지금 국정 농단 그~ 사건 구속된 피의자 중에 유일하게 지금 풀려났단 말이에요",
  "그렇다면 하나에 모델이 되어서 나도 풀려날 수도 있을 것이다는 생각을 했을 것 같고 아~ 그런데 그와중에 문제냐",
  "엄마와 그~ 아들 중에 마치 최순실 씨가 뭐 나라라든지 주변 상황보다 딸을 택했던 거처럼 지금 이~ 정유라 씨도 그와 마찬가지로 엄마 대신에 아들을 선택한 게 아닌가 이런 생각을 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "엄마 최순실 씨 알았을 수도 있지 않을까요? 그러니까 그것이 또 궁금해요. 진짜 두 번째 가설일 수도 있습니다",
  "그러니까 지금 예를 들면 변호인에 에~ 조력을 거부하고 갑자기 나타난 것으로 우리가 지금 다 얘기하는데 예",
  "지금 인제 그~ 얘기는 반전에 얘기로 그것을 이미 상정하고 다 이제는 엄마가 안고 가고 예",
  "완전하게 짐을 정유라는 벗어주겠다",
  "그와 같은 상당히 고도에 작전을 했을 가능성 같은 것도 좀 과도한 상상인가요? 어떻게 본다면 조금 그렇게 될 수도 있지만 예",
  "그래도 최순실 씨가 상당히 에~ 아주 전략적인 생각을 하기 때문에 혹시 변호사와 그와 같은 작전을 짰을 가능성도 있다라고 한번 추정할 수 있을 것 같은데 아니 변호사 모르게 최순실 씨와 정유라 씨 둘 두 사람이 뭐 직접적으로 그랬을 가능성 근데 어쨌든 최순실 씨는 현재 예",
  "구속된 상태이기 때문에 그와 같은 의사가 전달되기 위해서는 뭐 변호사를 통해서 변호인을 통해야 되기 때문에요",
  "할 수밖에 없기 때문에 네",
  "인제 그와 같은 것은 하나에 생각해볼직한 시나리온데 설득력은 조금 떨어지지 않겠는가 떨어지지 않나 예",
  "왜냐하면 상당 부분 지금 그~ 삼성이 얘기하는 것과 완전히 정반대되는 얘기들 더군다나 에~ 처음에 귀국해서 그~ 정유라 씨가 한 얘기를 생각해 보면 그~ 말들에 대한 지원 여섯 명이 다 다 있느냐 이~ 부분에 있어서 나는 여섯 명이 다라고 얘기했다라고 얘기했단 말이죠",
  "근데 이번 증인 에~ 증언에서 그게 아니고 어떻게 본다면 직접 나를 지원해준 것이 있다라고 얘기한 꼴이 된 거죠",
  "왜냐면 삼성에서 그렇게 지원해준 거 조용히 가만 있어라",
  "이렇게 엄마가 얘기했다는 거 봐서는 지금까지 얘기했던 거 완전히 부인하는 것이기 때문에 사실은 두 번째 그~ 시나리오는 조금 설득력이 떨어지지 않았나 이런 생각 듭니다",
  "어제 이후 정유라 씨는 재판 출석 이후 종적을 감추고 변호사들과도 연락이 되지 않고 있다고 합니다",
  "담당 변호사에 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "뭐 입 딱 다물고 인제 변호사를 불신해 가지고 전화 연락도 안 받고 하는데 지금 불신이 아니라 뭐 하여튼 미안해서 그런지 모르지만 어제부터 어제 아침 그~ 일이 있고 나서부터 계속 지금까지 변호사들하고 한 번도 통화한 적이 없어요",
  "중간에 다른 사람을 말을 전하긴 했는데 그래도 사람인 거 같으면 우리한테 전화를 해야지",
  "그런데 전화 연락 없어요",
  "손수호 변 변호사님 지금 상당히 격앙돼 있어요",
  "뭐 사임한다는 얘기까지 나오는데 네",
  "이게 사임할만한 건입니까? 충분히 그런 상황으로 보이고요",
  "또한 사임을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐면은요",
  "지금 먼저 최순실 씨로부터 아~ 이제 선임해서 결국은 그 변호인으로 활동을 하던 중에 아~ 정유라 씨가 귀국하면서 함께 변호 활동을 하게 된 거거든요",
  "그런데 이게 모녀지간입니다만 엄밀히 보면은 남남 관계입니다",
  "그리고 피고인도 각각이죠 별개죠",
  "아~ 그리고 또 재판도 지금 아~ 정유라 씨는 받지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 만약에 정유라 씨가 기소된다고 한다면 어~ 정유라 씨에 입장과 최순실 씨에 입장이 상당히 배치되는 상황이 발생할 수가 있습니다",
  "게다가 지금 현재 정유라 씨가 증인으로 출석해서 증언한 내용만 보더라도 정유라 씨와 최순실 씨 사이에서에 이해 관계가 달라질 가능성이 충분히 있어 보입니다",
  "그렇다면 아~ 뭐 이~ 변호사들이 뭐 잘 판단을 해서 행동을 하시겠습니다만 그렇게 결국은 양쪽 중에 한쪽만 선택해야 되는 상황으로 갈 수도 있어보인다",
  "여 이런 생각이 들고요",
  "또 하나가 최순실 씨는 뭐 충분한 재력이 있기 때문에 이들 변호인들을 이제 선임을 했 하면서 뭐 여러 가지 선임료도 지급을 했겠죠? 그런데 짐작컨대 짐작해 보면 정유라 씨는 갑자기 덴마크에서 귀국을 했고 그후에 변호사가 선임됐습니다만 뭐 차수 뭐 선임료를 별도로 지급하지 않았을 가능성이 있어요",
  "아~ 원래 그냥 받던 돈을 네",
  "이어서 그냥 일을 했을 가능성 추가적인 선임료가 없거나 아니면은 예",
  "최순실 씨가 좀 더 지급하거나 그랬을 수가 있는데요",
  "이런 것도 결국 이 변호인들에 어떤 향후 선택에 영향을 미칠 수 있습니다",
  "아~ 손정혜 변호사님 그러면은 이게 지금 엄마 최순실과 딸 정유라가 재판에서 뭐 싸우게 되는 경우가 발생할 수도 있는 건가요? 뭐 싸움까진 아닌데 입장에 미묘한 차이는 예",
  "지금 변호인단들은 일단은 의뢰인이 나를 신뢰하지 않는다는 것이 전국적으로 공표가 된 상태입니다",
  "사실은 작은 것도 의뢰인에 입장에서 서로 신뢰하고 믿는 사이라고 한다면 중요한 날에 전화 한 통 안 하고 상의하지 않고 나가는 건 변호사 입장에서는 굉장한 배신감으로 느끼게 되고요",
  "나를 신뢰하지 않는구나",
  "내 의 위신이 재판부에 굉장히 깎였다라고 생각해 가지고 앞으로 같이 한 배를 타기에는 굉장히 어려울 수 아~ 있겠다",
  "그런 생각이 들고 만약에 정유라 변호인이 새로 선임된다면 그~ 변호사가 만약에 정유라 씨가 선임한 변호사라면 어머니 사건을 인제 신경쓸 필요가 없고 너만 보자",
  "오로지 정유라만 예",
  "너만 보자 너가 어떻게 덜 차별받고 너가 어떻게 정상적인 사회 생활에 복귀하는지에 대해서는 우리가 하자",
  "그러다 보면 어머니한테 불리한 내용도 다소 얘기할 수 있고 아~ 불리한 증거 갖고 있는 것도 유라야 이거 네 너를 위해선데 어머니는 어떻게든 나중에 그~ 나이도 있으시고 하니 어떻게든 나오실 수 있지만 너는 아직 젊으니까 이 증거 쓰자",
  "이런 식으로 새로운 증거가 등장할 수도 있죠",
  "예측하지 못한 방향으로 흐를 수가 있겠네요",
  "근데 어쨌든 지금 상태에서 보면 정유라 씨는 상당히 이익을 봤다고 생각 하겠죠",
  "지금 그~ 검찰에서 거 며칠 전에 또 소환해서 어~ 세 번째 구속 영장을 청구 하느냐 마느냐 이와 같은 상황이 있었단 말이죠",
  "그런데 구속 영장을 청구해도 가장 큰 목적은 이~ 뇌물 사건에 있어서 어저께 증언했던 그 내용을 확보했었던 거죠. 검찰에서는 그런데 지금 이미 법정에 나가서 그것도 법관에서 이렇게 얘기하기 때문에 굳이 구속 영장을 청구할 이유가 없어진 것이고 정유라 씨는 그 자체가 지금 상당히 만족감을 띌 가능성이 있다",
  "그까 저게 지금 약간 심경이 복잡할 것 같아요",
  "내가 잘한 건지 지금 사고를 친 건지 근데 이같은 급 급박한 상황에서는 예",
  "그~ 중장기적인 조망을 하기보다는 목전에 나에게 어떠한 이익과 불이익이 있을 것인가 여기에 몰입을 할 수밖에 없기 때문에 일단은 내가 구속이 되지 않는 것 이것에서 있어서 상당히 만족감을 느끼고 이국과 관련된 뭐 검찰에 합리적인 설득 노력이 사실 뭐 주요한 것이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "급한 불부터 꺼 끄자",
  "라는 심리가 있을 수 있겠네요",
  "손수호 변호사님 그러면은 네",
  "어저께 삼성에 뭐 말 세탁 관련해서도 증언을 자세하게 했고 삼성으로부터 사실상 뭐 용돈을 받은거나 다름없게 된 건데 이게 그러면은 최순실 씨와 삼성에 뇌물 혐의에 어떻게 영향을 미치나요? 뭐 어~ 형량적인 부분이라든지 형량 부분이 아니라 유죄 무죄를 가를 수 있을 정도에 중요한 부분이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 결정적 네. 왜냐면 증언이네요",
  "왜냐면은 특검은 이렇게 주장하는 거죠",
  "아~ 삼성이 아~ 박근혜 전 대통령에게 주는 뇌물이었다. 사실은 예",
  "그러면서 그게 어~ 세 부분이 있는데 양재식 특검보가 이런 말을 직접 했습니다. 재판 초반에 어~ 동계 스포츠 영재 세 센터 그리고 또 케이 스포츠 재단 미르 재단 그리고 세 번째 덩어리가 바로 승마 지원인데 이~ 승마 지원이 핵 가장 핵심적인 부분이고 그게 증명된다면은 유죄 판결 나올 것이다라고 하는 취지에 이야기를 법정에서 한 바 있습니다",
  "그래서 그런데 삼성이 이렇게 말하는 거죠",
  "여섯 명에 승마 유망주에 대한 지원이었고 네",
  "그중에 최순실 씨가 어~ 혼자 지원을 독식한 거지 최순실 씨에게 정유라 씨에게 특혜를 주려고 한 게 아니다",
  "즉 뇌물이 아니다라는 주장을 삼성 측에서는 지속적으로 하고 있습니다",
  "그런데 정유라 씨에 증언은 그러한 삼성 측에 이재용 부회장 측에 주장과 총 반대되는 내용입니다",
  "삼성 관계자가 직접 외국으로 건너가서 최순실 씨와 만나서 회의까지 하고 또 아~ 최순실 씨가 직접 아~ 이건 우리만 쓰는 말이다",
  "뭐 걱정하지 말고 써라라고 하는 내용에 이야기를 했다고 한다면 이거는 특검에 주장에 좀 더 부합하는 내용이기 때문에 아~ 재판에 향방 특히나 무죄 유죄 여부까지 가를 수 있는 중요한 증거가 아닌가 생각됩니다",
  "네. 앞으로 정유라 씨가 다시 재판정에 슬지 설지 아니면은 언론에 나와서 또 그동안 했던 증언에 대해서 어떤 입장을 나타낼지 주목이 되는데 오늘 실 요 이야기는 여기까지 나누고 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "네. 오늘 한수원이 신고리 오 육 호기 건설 일시 중단 여부를 결정합니다",
  "정부는 탈원전이 시대 흐름이라고 하지만 졸속 결정이라는 주장도 만만치 않은데 지금 한수원 현장으로 가보겠습니다",
  "이제 세 시부터 이사회가 예정돼 있었는데 영상을 보시면은 주민들과 한수원 노조가 공사 중단을 반대하면서 강하게 반발하는 집회를 열고 있습니다",
  "지금 취재진들도 많이 보이는데 이제 빨간 플래카드를 들고 이제 건설 공단 중단을 반대하는 이제 구호를 외치고 있습니다",
  "전국 각지에서 모인 한수원 노조원 백오십여 명과 주민 삼백 명이 현장에 모여있고 이제 노조는 건물 내부에서 이사회를 열지 못하도록 지금 저지를 하는 상황입니다",
  "주민들도 한수원 안으로 들여보내 달라면서 시위를 벌이고 있는데 일단 경찰이 만일에 사태에 대비해서 열 개 중대 팔백 명을 투입해서 출입구를 폐쇄를 한 상태고 주민들은 한수원 안으로 들어오지는 못한 상황입니다",
  "일단 오늘 이사회에서는 신고리 오 육 호기 공사 일시 중단 계획 안건을 처리할 예정입니다",
  "그런데 이사회 구성 이사회를 열기 위해서는 일곱 명 이상이 출석을 해야 되는데 현재 여섯 명밖에 나오지 않은 상황이라고 합니다",
  "지금 노조원들이 다른 이제 이사들의 출입을 이제 막으면서 이사회가 아직 열리지 못하고 있는데 한 시간 전쯤에는 이제 한수원 위원장들이 진입을 시도했으나 이제 막아서면서 들어서지 못한 일도 있었습니다",
  "한수원 노조와 주민들이 일단 건물 내외부에서 시위를 거세게 벌이면서 지금 경찰과 물리적 충돌이 발생하지 않을까 우려도 되는 상황입니다",
  "네. 오늘 이제 이~ 내용을 지금부터 다눠볼 다 다뤄볼 텐데 서울대 원자핵 공학과 서균렬 교수 그리고 조선일보 이영완 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 지금 일단 현장 상황을 보면은 조금 심각해 보입니다",
  "서 교수님 왜 지금 이~ 신고리 오 육 호기를 일시 중단 건설을 왜 갑자기 중단을 하려는 것이고 이~ 노조원들이 반발을 하고 있는 건지 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "일단 이거는 인제 현 정부가 내걸고 있는 문 대통령께서 말이죠",
  "어~ 탈핵 또는 탈원전 정책 이제 시조라고 보시면 될 거 같아요",
  "그러니까 근 긴 선상에서 첫 번째 물론 고리 일 호기가 있었지만 그건 이제 전 정부 때 결정된 사안이고요",
  "그래서 그런 점에서는 이제 굉장히 의미심장한 네",
  "어~ 상징적인 행사가 될 텐데요",
  "지금 이렇게 되면은 이~ 신고리 오 육 호기는 물론 이제 공정이 뭐 이십 퍼센트다 삼십 퍼 이런 문제도 있지만은 상징성이 큽니다",
  "이걸로 시효로 해 가지고 이제 효시가 되는 것이죠",
  "그다음 줄줄이 있게 될 신건설 공사가 이제 멈출 수 있다",
  "그리고 운용 허가 소위 수명 연장이 끝나면은 더 이상 연장되지 못하고 멈추게 된다",
  "이런 걸하면은 아마 이천사십 년까지는 원전에서 이제 탈출을 하게 될 수도 있다는 계산이 나오죠",
  "지금 이제 문재인 정부에 계획대로 탈원전이 된다면은 뭐 올여름도 지금 굉장히 더운데 전력 수급에 문제는 없는 상황입니까? 지금 현재까진 괜찮아 보입니다",
  "문제는 이제 경우에 따라선 이제 원전이라는 것도 잘 돌아가야 되겠지만은 고장이 날 수도 있고요",
  "그리고 이제 지금 석탄도 이제 탈출해가는 탈석탄이기 때문에 그렇다면 이중에서 뭔가 하나 고장이 생기 결국은 이제 어~ 자가 발전을 하게 되고 또 많이 때워야 되겠죠",
  "그까 현재까진 문제가 없는데 문제가 없이 보이지만 앞으로 어떻게 될지 특히 팔월달 특히 이제 그~ 저기 성수기가 될 땐 말이죠",
  "그땐 이제 아무도 장담할 수가 없는 거겠죠",
  "이호선 교수님은 전기료 부담 없으십니까? 전기료 부담은 뭐 어느 집이나 다 있죠",
  "그런데 이제 중요한 거는 지금 원전과 관련해 가지고 다들 우려가 되는 거는 아무래도 이게 그~ 저 원전과 관련해서 이게 돌아가지 않으면 전기세가 더 증가되는 거 아니냐",
  "그래서 뭐 얘기 나오기는 적어도 뭐 삼 점 삼 프로 인상된다",
  "이런 얘기들이 있고 또 한 곳에서 계산이 된 바로는 뭐 일 인당 아마 한 가구당 삼십일 만 원 이상이 증가하게 될 것이다",
  "이렇게 예측이 되고 있는데요",
  "이건 이제 그~ 저는 인제 소비자 입장이자 예",
  "동시에 이제 주부 입장으로도 또 한번 생각을 해보면 두 가진 것 같아요",
  "하나는 이게 전기세에 대한 부담을 우리가 살펴보는 것도 굉장히 중요하겠지만 그와 마찬가지로 비슷하게 이~ 불안에 대한 비용도 있거든요",
  "이~ 일자 단기로는 우리가 전기세에 대한 걱정도 하게 되지만 이~ 원전이 가져다 주는 여러 가지 그전에 몰랐던 사항들 또 최근에 이제 일본에서 발생했던 여러 사건들 때문에 생겨나는 이~ 국민적인 불안 비용 이런 부분들도 한번 고려를 해봐야 될 것 같은데 예예",
  "지금 어~ 지금 한수원 뭐 노조하고 이~ 주민들하고에 이런 여러 가지 갈등들도 여러 가지 좀 복잡한 그~ 뭐 고용의 문제라든지 사으 지역 발전에 문제라든지 어려운 분들이 많이 있습니다만 여 이~ 쉽게 풀리진 않을 문제 같습니다",
  "서 교수님 전기세 폭탄을 맞는 거 아니냐",
  "뭐 이런 우려들 좀 과도한 건가요 아니면은 어떻게 보십니까? 네. 폭탄이란 용어 자체는 조금 과격히 들리는데요",
  "이~ 사실은 현실로 오고 있다고 봐야죠",
  "아~ 왜냐면은 실제 올 수도 있다",
  "왜냐면 사실 우리가 이제 이럴 경우는 독일이나 일본을 쳐다보게 되는데요",
  "독일 같은 경우에는 십 년 동안에 무려 팔십 퍼센트 가까이 올랐습니다",
  "팔십 퍼센트나 올랐습니까? 말이 팔십 퍼센트지 이거는 거의 그~ 어~ 일반 소비자로서는 감내하기 힘든 정도 그렇죠",
  "이거는 아마 폭탄이라고 해도 괜찮은 거 같아요",
  "사실 십 퍼센트도 굉장히 큰 거거든요? 거기에다 누진제가 되면은 소위 여름에 예",
  "냉방을 한다 그리고 겨울에 난방을 전기로 한다",
  "이거는 이제 옛날 이야기가 될 수도 있어요",
  "일본이 이천십일 년 후쿠시마가 있었고 그때 이제 소위 탈원전을 생각하면서 처음으로 무역이 흑자에서 역사상 처음으로 적자가 됐지 않습니까? 지금도 적자입니다",
  "그게 왜냐면은 천연 가스를 수입해야 되니까 근데 우리 대한민국도 거의 같은 상황이 될 겁니다",
  "이영완 기자님 그런데 원전 문제가 불거지면서 이제 지난해 말에 개봉한 영화 판도라가 다시 조명을 받고 있는데 어떤 내용입니까? 그~ 영화는 가동한 지 사십 년이 된 가상에 한별 원전에서 예",
  "규모 육 점 일에 지진이 일어나면서 시작됩니다",
  "지진이 나고 나서 냉각제에 밸브가 파손이 되죠",
  "이로 인해서 수소 파크리 폭발이 일어나서 원전이 폭발이 됩니다",
  "그 뒤에 인제 사고를 수습해야 될 것이 뭐 원전 회사라든지 정부겠죠",
  "근데 그~ 정부가 원전 회사가 무능함을 보이고 아~ 결국 그게 하청 업체 직원 그리고 현지 지역 주민들이 이런 사고를 희생을 무릅쓰고 뭐 수습한다",
  "원전에 문제점을 지적하는 그렇죠. 예",
  "그런데 문재인 대통령이 지난 일월에 경주 시민들과 탄핵 탈핵 간담회를 하면서 이~ 영화를 언급한 적이 있습니다",
  "이야기들어 보겠습니다",
  "이 기자님 사실 이~ 영화가 후쿠시마 원전 사고를 제대로 따지지 못하고 우리나라 이제 현실에 네",
  "무리하게 끼워맞췄다",
  "이런 비판도 나오거든요? 네네",
  "그~ 영화를 보면은 이제 뭐 원전에 한 번도 가보지 못한 일반 국민 같은 경우는 이러한 사고가 우리나라에도 일어날 수 있다",
  "그건 엄청난 공포를 느낄 수 있죠",
  "그런데 전문가들을 취재하다 보면은 이~ 영화는 거의 후쿠시마 사고를 이천십일 년에 일어난 후쿠시마 사고를 그냥 한국에다 적용한 것이다",
  "왜냐하면 국내 원전과 너무나 이~ 사실과 맞지 않는 내용들이 너무 많은 것이죠",
  "어떤 부분이 있나요? 가장 먼저 인제 시발점이 지진이 일어나면서 원전이 파괴가 되죠",
  "근데 지진이 규모 육 점 일입니다",
  "근데 이천십일 년에 후쿠시마 사고는 규모가 무려 구 점 영이었어요",
  "아~ 삼 가까이 차이가 나네요? 그 그렇죠",
  "그런데 이제 삼이라는 것이 그냥 뭐 한 세 배 정도 이런 게 아닙니다",
  "몇 밴가요? 뭐 일이 차이가 날수록 한 삼십 며 몇 배 이렇게 높아지거든요",
  "그러면 그러면 일본에서도 이제 지진이 났으니까 파괴됐을 거다",
  "일반인들이 생각하지만은 사실은 그렇지 않습니다",
  "지진이 나고 나서 후쿠시마 원전은 정상적으로 가동이 중단됐습니다",
  "문제가 된 것은 쓰나미였죠",
  "그까 물이 들어와서 에~ 침수가 되면서 비상 발전기가 가동을 하지 못하고 네",
  "그러니까 냉각수를 공급하지 못하면서 이렇게 수소가 발생하고 그다음에 폭발이 일어났습니다",
  "그런데 우리나라 원전은 육 점 일이 아니라 육 점 오에서 칠 점 영까지 그~ 바로 밑에서 그런 규모에 지진을 어떠 견디게 설계가 돼 있습니다",
  "아~ 내진이 다 설계가 돼 있는 거군요? 그렇죠. 예예",
  "그러 그러니까 이런 육 점 일에 지진에 뭐 그냥 일반 공장처럼 뭐 밸브가 파손되고 파이프가 무너지고 이런 이런 일어나는 것은 어려운 일이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "조금 무리한 그렇죠",
  "서 교수님 근데 지금 방금 전에 저희가 영상이 계속 본 거처럼 이~ 반발이 상당히 거세요",
  "반발을 하고 있는데 원전을 이렇게 건설을 못하게 중단을 할 수 있는 법적 근거가 있는 건가요? 어~ 두 가지 경우가 있겠죠",
  "만약에 그~ 건설 허가 과정에서 뭔가 하자가 있었다 그러니까 예",
  "절차상 문제 또는 하다 보니까 뭔가 중대한 안전 문제가 생겼다",
  "이럴 때는 할 수 있습니다",
  "근데 지금은 그~ 둘 중에 어느 경우에 해당 사항이 없는 것이죠",
  "음~ 그러다 보니까 전례도 없고 사실 이건 어떻게 보면은 정권이 바뀌면서 전 정권이 그~ 시책을 그냥 어떻게 보면 하루 아침에 뒤집는 꼴이기 때문에 전례도 없고 네",
  "그렇다면 이제 우리 국민이 불안해야 될 부분이 이제 폭탄까진 아니겠지만은 결국 뭘로 합니까? 신재생도 있지만은 천연 가스겠죠? 거기서 오게 될 부담이 아마 일본처럼 이십 퍼센트 이상 독일처럼 팔십 퍼센트일 수도 있다",
  "그걸 이제 감안할 수 밖에 없죠",
  "만약에 그대로 간다면은 이 기자님은 네",
  "지금 이제 원전 가동 중단을 두고 둘러싼 이~ 갈등들을 어떻게 보십니까? 그~ 가장 근본적으로 원전이란 것은 이~ 사회적으로 모든 사람이 그~ 혜택을 누리고 있지만은 근본적으로 따지면 아주 복잡한 기계부터 시작되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 이것이 위험한지를 알려면은 전문가들이 전문적인 지식이 필요합니다",
  "물론 그~ 지식을 듣고 일반인들이 판단하겠죠",
  "근데 현정부에서는 이런 그~ 원전에 탈원전 정책을 하면서 이~ 원전을 개발하거나 혹은 원전을 연구하는 이런 전문가들 의견을 거의 듣지 않고 있다는 것이 가장 큰 문제라고 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면 균형된 정보를 가지고 판단하고 그러면 그때부터 인제 국민들이 새로운 뭐 결정을 하든지 될 수가 있겠는데 지금 현재로서는 그런 정부가 정보들이 국민들에게 제공이 되고 있지 않다는 것이죠",
  "한국 수력 원자력이 오늘 오후 신고리 오 육 호기에 건설 공사 일시 중단 여부를 결정할 예정입니다",
  "그런데 아직까지 이사회가 열리지를 못하고 있습니다",
  "이와 관련해서 저 더 자세한 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "영원할 줄 알았던 사랑도 어느 순간 종말을 맞을 때가 있습니다",
  "하지만 이혼을 하거나 결별을 한 이후에도 상대에 대한 집착을 버리지 못하는 사람들이 있죠",
  "얼마 전 한 남성이 이혼한 전 처를 못 잊어 자기 집에 불을 지른 사건이 있었습니다",
  "또 이혼을 전 처를 찾아가 영원히 함께하자며 살인을 저지른 삼십 대 남자도 있었습니다",
  "끝내지 못한 사랑인가 미련한 집착인가",
  "이~ 비극적인 사랑에 결말을 가족이 뭐길래 시간에서 집중 분석해보겠습니다",
  "집착을 사랑에 한 방식이라고 생각을 하다 일이 잘못되는 경우들이 있습니다",
  "특히 결혼 또는 연인이란 관계가 이미 끝났는데도 집착이 더욱 커져 범죄로까지 이어지곤 하는데요",
  "신은숙 정태원 변호사 그리고 이호손 이호선 교수와 함께 이~ 내용 자세히 짚어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 신 변호사님 이혼한 전 처 전 부인 부인이죠",
  "이~ 전 부인을 잊지 못해서 자신이 살고 있는 집에 불을 지른 남성이 있어요",
  "어찌보면 이제 어처구니가 없는 사건이라고 볼 수가 있는데요",
  "참 에~ 지난 삼 일 전인 지난 십 일날 경남에 한 도시에서 있었던 사건인데요",
  "사십 대 남성이 오월 초에 이혼을 했는데 그~ 이혼을 한 전 처를 잊지 못해서 본인이 살고 있는 주택에 직접 불을 지른 사건입니다",
  "한 두 달 된 거네요?  네. 맞습니다",
  "그래서 직접 불을 지르고 나중에 인제 경위를 알아보니까 자살하려고 하는 동기는 아니었다고 예",
  "하는데 순간 술을 마시고 흥분을 했었고 집에다 불을 붙이고 문제는 그~ 집 불이 집 전체로 번질 때까지 나오지를 않아서 그냥 가만히 앉아있었던 거예요? 네",
  "출동한 구급 대원에 의해서 인제 구조가 된 사안이고 현재는 불구속 상태에서 입건이 된 상태입니다",
  "이게 지금 전 처가 다른 남자를 만나는 것에 왜 흥분을 한 겁니까? 이게 뭐 이미 이혼을 한 거잖아요? 그렇죠",
  "심리가 어떤 건가요? 일단 우리가 보통 이혼을 할 때에는 이제 여러 가지 과정이 있는데요",
  "거의 대부분의 경우에는 정서적 이혼을 먼저 하고 그다음에 법적 이혼을 하는 경우가 거의 대부분이에요",
  "그런데 경우에 따라서는 이제 홧김에 이혼을 하고 나중에 이~ 정서적인 이혼이 있고 정서적인 분리가 잘 되지 않는 경우들이 있는데 지금 같은 경우는 그런 경우에 해당되지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "지금 같은 경우는 보통 이~ 여성이 남성에게 많이 집착을 하는가",
  "아니면 남성이 여성에게 좀 많이 집착을 하는가",
  "이런 생각을 좀 해볼 수 있잖아요",
  "주로 이제 전 부인에 대한 집착 곧 남성이 여성 쪽에 좀 집착을 하는 경우가 많이 있는데 이렇게 전 처에게 가서 왜 이렇게 해코지를 하는가",
  "이제 첫 번째 분리가 되지 않은 거고요",
  "두 번째로는 이렇게 분리가 되지 않은 그~ 안 쪽의 이유는 그~ 전에 내 가족도 내 소유라는 생각이 있는 겁니다",
  "이미 아~ 이미 이혼을 했어도 그렇죠",
  "아직까지 내 소 근데 소유는 아닌데 어쨌든 소유다",
  "그렇게 심정적인 소유라고 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 분리가 되지 않는 거고 내가 소유라고 생각했던 사람이 경우에 따라서는 나는 혼자 남겨지고 그~ 사람은 뭐 잘 먹고 잘살고 있다는 느낌을 받는다면 배신감은 훨씬 더 커지겠죠",
  "그러면 이것에 대한 일련에 복수심도 가질 가능성이 굉장히 높기 때문에 나는 버려지고 저 사람은 잘살고 나는 아직 분리되지 않았는데 저 사람은 분리가 된 것 같고 나는 처절하게 남아 있는데 이~ 부분에 대한 심리적인 컨트롤이 되지 않는다면 이를테면 뭐 스스로를 해하거나 혹은 그~ 상대 어떤 전 처를 해하거나 이런 과정을 거칠 수 있죠",
  "정태원 변호사님 네",
  "그런데 노래방에서 노래를 부르다가 또 전 부인이 떠올라서 불을 지른 사람이 있다고 하는데 어떻게 된 겁니까? 글쎄요",
  "본인 말로는 괴기한데 그것이 뭐 전 부인이 그리워서 그렇게 했다고 그러면 참 예",
  "어~ 갸륵한 사회다 할 수가 있지만 사실은 지금 말씀하신 대로 그럼 전 주로 이제 전 처에 대한 해코지 뭐 심한 경우 살해까지 나가는 경우 예",
  "그런 것들이 많고 또는 전 처와에 사이에 난 아이들에 대해서도 어~ 생명을 위협하는 경우들도 많은데 대부분에 경우에 보면은 지금 말씀대로 소유욕 또는 집착욕이 강하고 어떤 거절당하거나 무시당하는 거에 대해서 익숙하지 않고 자존감이 약한 경우에는 그런 그~ 자극이 올 때는 상대방에게 대해서 어떤 생명을 위협하거나 예",
  "또는 어~ 자신에 생명을 해치는 경우들이 종종 있죠",
  "그러니까 이~ 사람들은 이것이 뭐 정신적으로 소위 뭐 병이 있다는 것이 아니고 어떤 성격적인 그런 문제가 있는 사람들이 이런 경우를 많게 되면 폭발하는 경우들이 있죠. 보통 뭐 가령 이 이런 거일 수 있나요",
  "내 일이 잘 안 풀려 근데 이게 다 이혼을 해서 그런 거야",
  "뭐 이렇게 이유를 덮어씌우는 걸 수도 있을까요? 글쎄요",
  "뭐 그렇게 원망할 수는 있겠지만 예",
  "그것 때문에 뭐 전 처를 쫓아가서 예",
  "뭐 살해를 한다든지 위협하거나 그러지는 않죠. 근데 근데 에~ 예",
  "말씀했던 중에 죄송한데 이혼 소송에 있어서 사실 결혼도 잘해야 되지만 이혼을 정말 잘해야 됩니다",
  "그래서 이혼을 잘해야 된다라는 건 이혼한 이후에 서로 만날 일이 없어야 돼요",
  "아~ 그게 만날 일 없어야 되는 게 재산이라든가 위자료라든가 자녀 문제라든가 이게 깨끗이 정리돼야 되는 문제도 있지만 감정적인 부분에서 정리가 돼야 부분이 있어요",
  "그래서 사실 이~ 그래서 이~ 부분에 관련해서 전국에 있는 가정 법원이 상당히 이혼에 대해서 신경을 쓰고 있는 부분이 그~ 부분입니다",
  "시간을 또 많이 주죠? 네",
  "이혼을 잘해야 된다",
  "또 숙려 기간을 주기도 하지만 일년 후엔 기간을 주면서 사실 각각에 부부 상담 전문가들을 붙여서 상담도 상당히 많이 권고하고 있고요",
  "그래서 감정적인 분리에 있어서 현재는 많은 신경을 쓰고 있는데 이~ 사건 같은 경우도 사실은 법적으론 정리가 됐다고 그러진 모르지만 감정적 정리가 안 돼서 아~ 아마 그~ 부분이 연장선상에서 인제 벌어진 범죄라고 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 성적 능력을 두고선 대화를 하다가 살인으로 이어진 경우도 있어요",
  "이거는 뭡니까? 네. 맞습 맞습니다",
  "육십 대 남성이 인제 이혼한 전 처하고 자택에서 예",
  "본인에 집에서 인제 다시 만나서 부부 싸움을 하게 되는데 그~ 원인이 성적인 능력이 없다라는 비하하는 표현을 전 처가 여성이 남성에게 예. 맞습니다",
  "남편에 전 남편에게 성적인 능력이 없다라는 비하하는 표현을 써서 이게 싸움이 됐다라는 겁니다",
  "이에 흥분해서 이~ 남성이 그~ 전 처를 손을 묶고 테이프로 입을 막아서 질식사하게 한 다음에 이~ 범행을 은폐하기 위해서 야산에 매장한 사안입니다",
  "이게 지금 뭐 부부간에 어느 정도 다툼이야 있을 수 있는데 이미 법적으로 남이 됐는데 다시 만나서 뭐 이런 성적 능력까지 이야기할 필요가 있나요? 근데 성적 능력이 이분들에 경우 보면 남자분이 육십육 세고 예",
  "돌아가신 분은 오십팔 세거든요",
  "성적 능력을 따질 만한 그런 나이들을 아니죠",
  "그럼에도 불구하고 아마 이제 이~ 전 남편 입장에서는 자신에 대한 비하 아까 말씀드린 대로 자신에 대한 무시라고 생각할 수가 있 남자로서에 자존심을 짓밟았다",
  "예. 그런 걸로 인해서 인제 예",
  "이런 범행이 이른 걸로 보이는데 우리 신 변호사님 말씀대로 뭐 가족 뭐 굉장히 신경을 쓰지만 예",
  "아까 말씀드린 그런 특징이 있는 분들은 그런 과정을 거치더라도 그걸 극복을 잘 못 하죠",
  "일단 저기 저기 화면에 보면은 인제 이혼 사유에 대해서 나오고 있는데 사실은 성격 차이라고 하는 것은 협의 이혼할 때 예",
  "객관 이렇게 체크하게 되는 항목입니다",
  "그래서 정확한 이혼 사유는 저 성격 차이를 빼고 나머지를 봐야 되는 부분이 있어요",
  "근데 사실 뭐 인제 변호사님께서 앞에 성적인 문제로 다툴 나이는 아니라고 하지만 이~ 이혼 사유 중에 배우자에 부정이 상당 부분을 차지하고 있거든요? 아~ 근데 xx 이혼에 있어서 배우자에 부정이 상당 그~ 상당 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "그래서 어찌 보면은 성적인 능력이 그~ 사람에 행복을 좌우하는지는 모르겠지만 이렇게 육십 대 이렇게 전후되는 분들이 성적인 부분에 집착하고 있는 건 맞습니다",
  "그런데 뭐 배신감 때문에 전 남편을 살해해달라",
  "그러니까 이번에는 이제 여성이 남성에게 이런 청부 살해를 의뢰한 육십 대 여성도 있었다는데 이건 어떻게 된 겁니까? 이것도 뭐 배신감이 아니고 평생 동안 이제 가정 폭력에 시달려 온 분이 있는데 네",
  "인제 이혼을 했고 인제 뭐 재산 분할 소송 중인데 남편이 뭐 자기 아들과 사위한테 몇억을 내놔라",
  "근데 이~ 저 이~ 부인이 서할 때 아~ 이대로 두면 우리 온 집안이 다 망하겠다",
  "그래서 아는 인제 뭐 사람한테 부탁을 해서 남편을 살해해달라 이렇게 부탁을 했다는 건데 결국 뭐 살해됐고 또 법원에서는 아~ 이미 이혼했으니까 이제 더 이상 가정 폭력에 시달리지도 않는데도 저렇게 살인했으니 예",
  "뭐 선고한다고 해서 징역 십오년인가 받았거든요? 그러니까 여스 여성들이 전 남편을 살해하는 경우는 사실은 남자들이 하는 경우와 조금 다르죠",
  "아~ 어떤 어떤 경제적인 문제라든지 어떤 현실적인 문제고 예",
  "남자들이 전 처를 살해하는 경우는 어떤 아까 말씀드린 대로 성격적인 또 그런 문제들이 많이 작용 성격적인 부분 뭐 금전적인 부분 그렇습니다",
  "이런 식으로써 이게 대표적인 게 천구백구십사 년도에 그~ 미국에 오재희 심슨 사건이었죠",
  "미국에 유명한 풋볼 선수인데 자기 이혼한 전 부인과 정부를 잔인하게 살해한 사건인데 형사에서 무죄를 받았죠",
  "민사에서는 살해한 걸로 됐고 그렇죠",
  "그런데 그~ 사건 경우에도 뭐 일반인들은 오재희 심슨이 살해했다고 보는데 그~ 경우도 인제 왜 그~ 우리 애들처럼 다독거리지 않느냐",
  "왜 저 남자친구 데려오느냐",
  "이런 거 갖고 싸우다가 살해했다는 거죠",
  "물론 무죄는 받았지만 네네",
  "그래서 남자들이 저 전 처에 대해서 그렇게 강한 어떤 그~ 살해라든지 이런 거 할 때는 그런 것들이 많이 작용을 합니다",
  "어느 정도되면은 자신에 행동이 집착일까? 이런 생각도 들을 텐 드 드는데요",
  "그~ 집착이 어느 정도돼야 이제 집착으로 이야기를 할 수 있는지는 일 분 뒤에 다시 이야기 나눠보겠습니다",
  "이 교수님 예를 들어서 이혼한 상대에 뭐 에스엔에스 페이스북이나 트위터 이런 데를 매일 들어가는 사람도 있어요",
  "이거 집착으로 봐야 됩니까? 어~ 근데 이제 기간에 문제가 있어요. 이거는 예",
  "이제 굉장히 지속적으로 오래 보면서 이게 그냥 보는 것만으로는 우리가 집착이라고 얘기할 순 없는데요",
  "제일 중요한 건 내가 그~ 사람에 대해서 뭐 흠모하는 마음이 계속 있을 수도 있고 경우에 따라 억울한 마음이 있을 수도 있고 집착이 있을 수도 있는데 이게 행동으로 드러나느냐 안 드러나느냐가 굉장히 중요한 겁니다",
  "어~ 들어가서 볼 수 있지만 거기에 끊임없이 뭐 악플을 단다든지 지속적으로 아~ 이렇다면 이건 집착이라고 할 수 있을 거고요",
  "이것 말고 그것보다 훨씬 더 지금 우리가 사건에서 봤던 것처럼 이게 행동으로 이어져서 통제력을 넘어서 이미 폭력으로 이어진다면 이런 부분은 반드시 도움을 필요로 할 뿐만 아니라 치료도 필요한 상황입니다",
  "음~ 우리가 흔히 왜 그전에 의처증 의부증 네",
  "이런 이야기들을 많이 하는데 이런 이야기들을 다룰 때 우리가 흔히 질투 망상이다",
  "질투 망상이요? 망상이라는 건 일종에 정신 질환에 해당이 되는 거고요",
  "이거는 기간에 문제도 있고 정도에 문제도 있긴 한데 일단 발생하면 굉장히 지속적으로 이어진다는 거고 피해자에 고통은 이루 말할 수 없다는 거예요",
  "당연히 쫓아다니는 사람에 마음도 지옥일 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 일단 피해가 발생하고 내가 너무 힘들거나 누군가 날 계속 스토킹 하듯이 지속적으로 고통을 준다면 혼자 기쓰시면 안 되고요",
  "반드시 주변에 도움을 청하셔야 되고 가능하다면 그~ 쫓아다니는 분이나 혹은 피해를 받는 분이나 심리 치료도 반드시 받으셔야 될 거예요",
  "신 변호사님 또 이혼을 많이 다뤄본 변호사로서 어떻게 대처를 해야 될까요? 어~ 상대가 뭐 사실 에스엔에스를 내걸 훔쳐본다라면 피해를 받는 측은 사실 막을 방법은 없죠",
  "형법적으로 막는 거 바 밖에는 근데 제가 볼 때는 이혼한 후에 상대방에 에스엔에스를 지속적으로 관찰하는 부분에 대해서는 저는 안타까움은 좀 있다고 봐요",
  "근데 그걸 방지하는 방법은 이거 이호선 교수가 말씀했다시피 치료밖에 없다고 보는 게 사실 부부가 같이 살면은 부부가 상대적으로 내가 상처도 받지만 상대에 의해서 위로도 받을 수가 있거든요",
  "근데 이혼한 이후에 내가 그~ 사람 에스엔에스를 훔쳐보고 집착을 하는 부분에 대해서 이혼한 전 배우자가 이걸 치료해주지는 않을 겁니다",
  "그러니까 스스로 내가 만약에 집착하고 있고 정도를 넘는다고 생각하면 스스로 병원에 가서 치료를 받고 도움을 받는 게 기일 것 같습니다",
  "지금 통계 하면 그~ 남편이나 애인에 대해 의해서 살해되는 게 예",
  "백이십여 건이랍니다",
  "아~ 그럼 그럼 일 년 살인 사건이 한 천 건쯤 되거든요? 예",
  "그럼 십 몇 프로되는 굉장히 높은 숫자예요",
  "높은 비율이네요? 예",
  "그러니까 말씀드려 헤어질 때도 좀 이렇게 모양 좋게 잘 헤어져야겠어요",
  "예. 그게 아주 중요합니다",
  "헤어지면 안 되겠지만 예. 그렇습니다",
  "정말 어쩔 수 없이 헤어질 경우에는 잘 헤어지는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 오늘 세 분 말씀 감사합니다",
  "네. 집착은 혼자 만들어내는 상상에서 비롯된다고 합니다",
  "그런데 정작 집착을 하는 본인은 모릅니다",
  "본래 사람이 얻으려하면 멀어지고 멀어지면 얻기 쉬워진다고 합니다",
  "집착이 어디서부터 생긴 건지 곰곰이 생각해봤으면 합니다",
  "촛불 여주인공처럼 이재용 부회장 재판에 출석했던 정유라 그런데 행적이 참으로 미스터리합니다",
  "청담동 자택에서 빠져 나온 시각이 새벽 두 시 그리고 재판은 다음 날 오전 열 시였습니다",
  "굉장히 가까운 거리인데 새벽 시각 집에서 갑자기 뛰어 나와 어떤 차량에 탑승한 정유라 뭐가 이렇게 급했던 걸까요? 잠시 후 파헤쳐 보겠습니다",
  "인천 초등생 살해 사건 피의자 김 모 양 수감 첫날부터 웃으며 등장하고 감방에서 신체 토막을 그리고 또 정신병인 척 행동을 했다고 합니다",
  "이런 김 양과 두 달 동안 한 방을 썼던 이십 대 여성분을 직접 연결해서 김 양이 무슨 말들을 했고 구치소 생활은 어땠는지 직접 들어보겠습니다",
  "첫 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "양지민 박지훈 변호사 오윤성 순천향대 경찰 행정학과 교수 그리고 김동철 심리학 박사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 김 양에 구치소 생활을 가장 가까이에서 지켜본 동기 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "나와 계십니까? 네",
  "네. 먼저 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다",
  "김 양을 처음 만났던 게 아마 사월 칠일로 기억을 하는데 첫인상이 어땠는지 궁금하고 처음 왔을 때부터 이 사건에 피의자인 걸 알고 계셨던 건가요? 네. 알고 있었어요",
  "그때 어땠나요? 첫인상이 첫인상은 편안해 보였어요",
  "편안해 보이고 어~ 그렇게 큰 사건을 저지른 아이처럼 보이지 않게 들어왔었어요",
  "그 김 양과 이제 처음 만난 날 대화도 하셨고 그 이후에도 계속해서 한 방에 계셨다 보니까 아무래도 대화를 하셨을 것 같은데 처음 대화 주제는 공범 박 양에 관한 이야기였다고 하는데 어떤 말들을 하던가요? 처음에는 공범이 있는지 몰랐었고요",
  "그~ 연락을 하고 싶은 사람이 있는데 연락을 못 해서 슬프다고 해서 그 사람이 누구냐고 하니까 친구 소중한 친구라고 했었고요",
  "그 소중한 친구랑 연락을 못하는 거에 대해서 슬프고 하다고 하길래 제가 왜 슬프냐 그 친구는 너가 여기 온 걸 알면 참 많이 당황스러울 텐데 연락을 안 하고 싶어하지 않을까 했더니 그 친구가 자기 여기 들어온 걸 알고 좀 기다려주겠다라고 했는데 진짜 기다려줄 건지를 물어보고 싶다고 했었어요",
  "그러니까 그 기다려주겠다고 한 친구 그 김 양에겐 소중한 친구가 공범 박 양이었던 거군요",
  "박 양에 대해서 네",
  "특별한 감정을 드러냈기도 했다고 하는데 어떤 감정들을 드러냈나요? 아~ 그 친구가 정말 기다려줄 건지 물어 보고 싶다고 하면서 울었을 때 제가 받은 느낌은 좀 그냥 보통 친구를 대하는 태도가 아닌 것 같앴었어요",
  "그래서 느낌이 이상해서 헤어진 연인을 그리워하는 그런 느낌이었기 때문에 너 혹시 그 친구가 여자이냐고 물어봤었었고 여자라고 해서 아~ 네",
  "혹시 너 여자 좋아하냐고 했었을 때 자기는 여자를 좋아한다고 얘기를 하더라고요",
  "아~ 조금만 크게 말씀을 해주시면은 더 잘 들릴 것 같은데요",
  "그러니까 여자를 좋아하냐고 물으셨던 거군요",
  "그런데 이제 범행 과정에 대해서 김 양이 보통 이제 얘기를 하기 쉽지 않을 것 같은데 담담하게 설명을 했다고 하죠? 아~ 그~ 막 자세하게 설명을 했던 거는 아니고요",
  "이제 물어보는 거에 있어서 뭐 정말 그 시체 일부를 선물로 갖다 줬느냐 그걸 들고 지하철을 타고 돌아 댕겼느냐 이런 거에 있어서는 답장을 하는 편이었었어요",
  "박 양도 이 이후에 구치소에 들어왔는데 김 양이 박 양과 직접 대화를 하려고 했다는 게 사실인가요? 아~ 그 공범이랑 직접적으로 대화를 하려고 시도를 했었던 거는 아니고요",
  "그 공범이 같이 있는 방 사람들에게 그 공범이 재판을 언제 받는지를 물어 보고 싶어했었어요",
  "아~ 그러니까 박 양과 함께 수감돼 있는 수감자들을 통해서 박 양이 재판을 어떻게 받을지를 간접적으로 물어 보려고 했던 거네요",
  "지난 화요일 재판에 증인으로 출석을 하셨는데 그때 김 양이 사랑이 어머니 발언에 눈물을 흘렸어요",
  "뭐 눈물을 흘리는 모습 어떻게 보셨습니까? 글쎄 그렇게 썩 와닿게 느껴지지는 않았었습니다",
  "그 평소에 뭔가 죄를 뉘우치는 모습 반성하는 모습을 구치소 안에서 조금이라도 보였나요? 제가 느꼈을 때는 그런 모습 그 자기가 잘못을 저지른 거에 있어서에 죄의식을 느끼는 부분은 사실 못 봤습니다",
  "그런데 지금 김 양 측에서는 계속해서 정신병 이야기를 해요",
  "이에 대해서는 어떻게 보십니까? 한 공간에서 같이 계셨으니까 잘 알 것 같은데요",
  "뭐 정말 정신병이 있는지 없는지는 저도 의사가 아니고 뭐 심리 분석가가 아니어서 잘은 모르겠지만 뭐 처음부터 그런 모습들이 보였었다면 뭐 어느 정도 몇 프로에 여지라도 남길 수도 있지만 처음 봤을 때부터 제가 나오기 전까지 봤었을 때는 처음부터 그런 정신병이 있어 보이지는 않았었고요",
  "정신 감정을 다녀온 후부터 이제 자신은 자폐가 있다라는 이야기를 많이 해왔었는데 그것도 너 검찰에서 조사 과정에 심신 미약이 아니라고 뉴스가 나왔다라고 얘기를 했었을 때는 그다음부터는 바로 또다시 그런 얘기를 하지 않았기 때문에 정신병이 있다라고 제 생각에는 느껴지지 않았었어요",
  "그 콧노래를 불렀다는 거는 무슨 말입니까? 변호사를 만나고 와서 갑자기 구치소 안에서 김 양이 콧노래를 부르면서 들어왔다고 하는데요",
  "아~ 그게 이제 저 그 김 양이 들어온 지 얼마 안 된 시점에서 들어오고 며칠 후에 변호사가 답변이 처음 왔었어요",
  "그 변호사 처음 답변이 왔었을 때 이제 자신이 이런 사건에 대해서 얘기를 좀 하고 변호사가 얘기를 들어 보니까 어~ 정신병으로 인정이 되면 오년에서 십년 정도밖에 형을 받지 않는다고 하더라 그러면 이제 희망이 생겼다고 그러면서 이제 기분이 좋아졌죠",
  "기분이 좋으면서 이렇게 콧노래를 부르더라고요",
  "좀 당황스러우셨겠어요. 보면서 어~ 그렇죠",
  "그래서 이제 변호사가 변호사 어머니가 변호사를 기용을 하는 데 돈을 많이 쓰셨기 때문에 제가 빨리 나가면 이 은혜를 어떻게 다 갚아야 될지 모르겠다라는 얘기도 하다 보니까 아~ 정말 제 정신이 아니라고 생각을 했죠",
  "아~ 그런 얘기까지 했군요",
  "그 살인죄가 삼십년 형이다 이런 얘기를 다른 수감자가 하니까 뭐 굉장히 화를 냈다고 하는데 그거는 어떤 상황이었나요? 네. 그~ 김 양을 대놓고 얘기를 했던 게 아니라 이제 그런 사건들이 있었을 때 보통 이제 뭐 누군 이십년을 받았다고 하더라 삼십년을 받았다고 하더라 이런 얘기들을 하니까 이제 간접적으로 듣게 되잖아요",
  "좁은 공간에서 있다 보니까 그런데 이제 거기서 갑자기 울음을 터트리면서 막 화를 내더라고요",
  "아~ 그런가 했더니 이제 왜 그런 얘기들을 내 앞에서 해서 나를 내 가슴을 후벼 파느냐고 막 울부짖더라고요",
  "아이고 섬뜩한 그림도 계속 그렸다고 하는데 같이 이제 잠을 자지 자잖아요",
  "무섭거나 그러지는 않으셨습니까? 무서웠죠",
  "그런데 이제 섬뜩한 그림을 계속적으로 그렸던 거는 아니고요",
  "이제 처음 들어왔었을 때 하루 이틀 정도는 그런 그림들을 그렸었고 나중에는 그 그림을 저희가 못 그리게 했어요",
  "아~ 아예 못 그리게 하셨군요",
  "네. 이런 거 말고 차라리 꽃 그림이나 이런 거를 그리라고 했기 때문에 그다음부터는 그런 그림을 안 그리고 꽃 그림이나 이런 걸로 바꿨어요",
  "다른 수감자들하고는 좀 잘 어울렸나요? 어떻게 지냈나요? 아무래도 그 안에 있었던 사람들이 많은 사람들이 대부분은 애기 엄마들이 좀 있었기 때문에 좀 섬뜩해 했었고 이렇게 같이 어울리기를 좀 꺼려 했었어요",
  "그렇기 때문에 뭐 그렇게 잘 막 정말 많이 어울리거나 그러지는 않았었고요",
  "네. 근근이 뭐 대화를 한다거나 이런 부분들은 있었어요",
  "뭐 보셨을 때 제일 특이했던 점은 어떤 부분이었을까요? 제일 특이했던 점이요? 네",
  "보통은 그 안에 있으면 다들 자기 사건에 대해서 그 좀 죄의식을 갖고서는 이렇게 좀 생활을 하는 부분들이 있는데 네",
  "그 아이 같은 경우에는 그런 부분들은 없었고 그냥 단지 이 안에서 생활하는 거에 있어서 힘든 것들을 많이 더 치우쳐져 있었기 때문에 그리고 자기 재판을 어떻게 꾸려나갈지를 굉장히 많이 생각을 하는 것 같았었어요",
  "그런 것들이 좀 주도면밀하다고 해야 되나 뭐 안에서 다이어트를 했다고 하는데 뭐 외모에도 계속 신경을 썼다는 게 맞나요? 뭐 검찰 조사 갈 때는 뭐 거울 보는 거는 필수고요",
  "이제 정신 감정을 갔다 오고 난 다음에 한 살이 좀 쪄서 왔다 보니까 네",
  "다이어트를 해야 되겠다라는 생각을 했었었나 봐요",
  "그래서 그런지 다이어트를 해야 되겠다 그래서 운동도 열심히 했고요",
  "운동도 열심히 하고 운동을 열심히 했어요",
  "뭐 음식을 뭐 가리거나 뭐 그런 거는 없었나요? 유치장에 있을 때 피자를 먹었는데 구치소 오니까 못 먹고 있다 이런 불만도 토로했다고 하는데 그 메뉴판을 보고서는 자신이 먹고 싶은 게 나오면은 먹고 먹기 싫은 게 나오면은 뭐 라면을 먹는다든지 다른 걸 먹는다든지 이런 경우가 있었어요",
  "그러다가 이제 나중에는 계속 그런 식으로 자기가 먹고 싶은 거 있을 때 먹고 안 먹고 싶은 거 있을 때 안 먹고 이러다 보니까 다른 그렇 그래서 왜 안 먹냐고 물어 봤더니 먹을 만한 게 없네요라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그다음부터는 먹을 거가 먹을 만한 게 있던 없던 밥은 무조건 먹으라고 또 얘기를 했죠",
  "그래서 그때부터는 이제 먹기도 하고 네. 마지막으로 증인석에 서게 된 결심 이 결심을 어떻게 했는지 궁금한데 사실 선뜻 나서기 어려운 자리입니다",
  "어떤 심정으로 재판정에 나가셨던 겁니까? 저도 아이를 키우고 있기 때문에 그~ 아이가 나중에 또 학교를 들어가고 하다 보면 혼자서 등하원도 해야 되고 하는데 살기 참 많이 무섭더라고요",
  "이런 일이 계속 생긴다라고 한다면 그래서 그런 부분 제가 아이를 키우는 부분에 있어서 많이 섬뜩하기도 했고 또 정신병이라고 하고 미성년자라고 해서 이렇게 엄청난 일을 저질렀을 때 감형을 받는다는 것도 있을 수가 없다고 생각을 했고 그리고 무엇보다도 제가 이렇게 나섬으로 인해서 그 피해자 어머니 아버지가 방송에서 우는 걸 보고 제가 많이 슬펐어요",
  "그분들한테 좀 도움이 됐으면 했어요",
  "그래서 도움이 좀 될까 싶어서 나가게 됐어요",
  "네. 오늘 말씀 너무 감사하고 큰 용기 내주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 김 양에 구치소 동기 이야기 들어봤습니다",
  "먼저 양 변호사님 네",
  "일단 김 양과 구치소 생활을 한 분에 이야기를 저희가 직접 연결을 해서 들었어요",
  "어떻게 보셨습니까? 통화를 어~ 저는 정말 이 이런 사안이 이런 일이 저 그 전에도 과연 있었나라는 그 생각이 들 정도로 네",
  "좀 상식선에서 이해하기 힘든 그런 것 같고요",
  "어~ 이 저랑 그 저분께서도 이제 증인으로 나선 이유가 아까 이제 정의라는 말씀을 하셨잖아요",
  "그리고 아이 키우는 입장에서 이제 너무 피해자 말씀을 하셨는데 모든 국민들이 다 그렇게 느끼실 것 같아요",
  "정말 왜냐하면 이게 법적으로 이제 감경을 받아야 될 사유를 치밀하게 이제 계산을 하고 그거랑 관련된 이제 책도 교도소 안에서 구치소 안에서 봤다 그러잖아요",
  "그게 철저하게 계산돼서 그 법망을 정말 어~ 영리하게 이용할려고 하는 그 김 양이 있고 그 뒤에는 사실 저는 김 양에 부모님도 계시다고 생각을 합니다",
  "그렇겠죠. 아무래도 그런데 부모님께서도 이게 과연 딸에 미래를 멀게 멀리 생각을 해서 봤을 때 어떤 게 과연 딸에 미래에 도움이 될지를 진지하게 생각을 해보셔야 될 것 같고 그리고 이제 뭐 변호인도 어쩔 수 없이 변호를 해야 되는 부분이 있겠지만 과연 어떤 게 사회 정의에 부합하는지에 대해서 좀 생각을 하셨으면 좋겠어요",
  "네. 김 양이 치밀함을 보였다 이렇게 말씀을 해 해주셨는데 김 양에 심리 상담을 직접 한 김태경 교수는 김 양이 놀랍도록 치밀한 성격이라고 했습니다",
  "이 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 오 교수님 김 양이 심리 상담을 받았는데 뭐 눈까지 마주치면서 뭐 이야기를 했다 이렇게 이야기를 했어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 우리가 이제 일반적으로 이~ 그~ 어~ 아이가 열일곱 살 먹었기 때문에 네",
  "그 정도 수준으로 다 전부 다 생각을 하고 있는데 제가 볼 때는 어떻게 보면은 그 어~ 우리나라에도 이 미성년자 사이코패스가 등장을 한 것이 아닌가라고 조심스럽게 추정을 할 그럴 상황 정도가 된다는 거죠",
  "예컨대 여러 가지 아까 그 인터뷰를 하신 분 얘기를 들어 보니까 자기애 성 성격 장애가 많이 관찰된다는 거죠",
  "자기애 성 성격 장애 네. 자기를 사랑한다라고 하는 그런 뜻인데 네",
  "소위 얘기해서 어~ 모든 그 생각 또는 사고의 중심이 자기에게 있고 주변 사람들은 어떤 목표를 달성하기 위해서 어떤 상황을 조작하고 착취하는 데 네",
  "아주 전혀 후회라든지 가책감을 느끼지 않는다라고 하는 거죠",
  "그래서 특히 이제 아까 일반적으로 이 다이어트 얘기가 나왔는데 청소년들 같은 경우는 다이어트 하는 것이 그게 당연한 거죠",
  "그러나 지금 이제 이 아이 같은 경우는 본인이 한 행동이 지금 어떤 지금 결과를 초래했는가라고 하는 것에 대한 인식이 없다라고 하는 거죠",
  "그런데 눈물을 보였잖아요",
  "어저께 재판정에서 네",
  "엄 어머니가 사랑이 어머니가 증언을 할 때 눈물을 보였어요",
  "그럼 그 눈물은 악어에 눈물인가요? 어~ 악어에 눈물이라기보다는 그 순간에는 본인이 자신에 감정에 충실한 거죠",
  "아~ 네. 그 순간에는 충실하지만 또 바로 이제 이어서 어떤 상황이 됐을 때 어떻게 자기는 빨리 나올 수 있느냐라고 하는 데 대해서 이제 그 중심을 가지고 있고요",
  "그리고 이제 아까 말씀하셨습니다만 이 뒤에는 가족이 있어요",
  "이 가족이 아스퍼그와 관련된 여러 가지 어떤 책들을 넣어 준다든가 또 이제 그 보게 되면은 밑에 밑줄을 그어가지고 넣어 줬다라고 하는 것은 네",
  "또 조심스럽게 추정하지만 그런 어떤 그~ 어~ 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "그래서 적어도 이 그 이 재판 과정이라든가 심리학자를 상대로 해서 그 정도는 할 수 있는 내공이 있는 아이다 이렇게 생각이 아~ 김 박사님 네",
  "지금 구치소 동기에 증언 들으셨는데 어떤 부분이 제일 충격적인가요? 사실은 뭐 교수님께서 얘기를 해주신 부분도 있지만 네",
  "첨언을 좀 한다면 사실 부모님이 책을 넣어줬다라고 하는 사실이 상당히 좀 놀 많이 놀랐고요",
  "그리고 또 하나는 사실 왜 이 책이 중요하냐면 어~ 어떻게 보면 퇴행에 관계된 소속이라고 한다면 살인과 관계된 그런 소설책이라고 한다면 과몰입을 오랫동안 했던 것 같아요",
  "아~ 그렇구나 그렇기 때문에 계속 이제 책을 넣어 줬을 텐데 네",
  "이 과몰입이 되다 보면 간접적 경험이 직접적 경험인 것처럼 생각이 들 때가 있습니다",
  "아 내가 한 것처럼 자 이게 이제 망상에 대한 부분들이 같이 나오는 것인데 이런 부분들이 되면 생각이 대담해지고 이 생각 자체가 직접 행동에 가는 경우들도 있거든요",
  "그래서 심리 전문가에 눈을 바라 보고 대담한 행동을 했다는 것이죠",
  "그리고 본인이 간접적인 게 아니고 직접적이다 이렇게 보실 수는 있겠습니다",
  "그런데 김 양이 네",
  "박 양과 뭐 일 일명 통벽이라고 하죠",
  "구치소 내 다른 수감자와 대화를 시도했다",
  "이게 시도가 가능한 일입니까? 일단은 공범끼리는 이제 그 접근 자체를 좀 통제합니다",
  "그래서 아마 동선이라든지 이런 것들이 일치하지 않기 때문에 통벽이라는 거는 유치장 같은 데 있을 때 바로 옆에 있을 때 말이 가능하지만 그렇죠",
  "유치장 구치소에서는 상당히 멀리 떨어져 있다고 봐야 되는데 그 통벽 방법이 그 안에 있는 뭐 네",
  "같은 감방에 있는 사람한테 얘기를 하는 방법으로 재판 일정이 언제고 박 양 잘 있느냐 이래 물어봤는데 아마 이거 두 가지 정도로 추측할 수 있는 상황이 아닌가 지금 인터뷰 조금 얘기를 했지만 김 양이 박 양에 대한 어떤 연민이라든지 애정 부분도 있는 것 같습니다",
  "아~ 그게 첫 번째고 두 번째는 둘 자체가 재판이 따로 지금 분리돼 진행되고 있습니다",
  "어떻게 얘기해야지만이 둘 다 잘 될 수 있고 특히 김 양 자기 입장에서 봤을 때는 네",
  "본인의 형이 좀 감형이 돼야 되기 때문에 그렇죠",
  "박 양에 상황이라든지 박 양은 어떻게 얘기할지 이런 것들을 알고 싶었기 때문에 통벽을 시도한 게 아닌가 이렇게 보입니다",
  "하긴 뭐 박 전 대통령 정 뭐야 장 장시호 씨 그렇죠",
  "그리고 최순실 씨 뭐 다 다른 구치소에 있었었기 때문에 이번에도 조금 분리를 해서 수감을 했었으면 어떨까 싶은데 또 좀 전에 전화 인터뷰에서 들으셨듯 김 양이 아스퍼거 증후군 관련 책을 구치소에서 읽었다고 하는데 이 부분에 대해서 심리학자 이야기 들어보겠습니다",
  "아스퍼거 증후군 연기가 가능한 겁니까? 보통 이제 지능이 좀 뛰어나 지금 지 김 양 같은 경우는 지능이 좀 뛰어나게 판단이 되고 네",
  "그리고 검사에도 그렇게 나왔다고 얘기를 하는데 연기가 충분히 가능합니다",
  "아~ 그렇습니까? 어떤 부분에서건 네",
  "연기는 다 가능합니다",
  "자 아스퍼거 증상이라고 하는 것이 좀 이렇게 언어에 대한 부분들이 좀 이제 약하고 그리고 또 사회에 대해서 뭔가 이래 좀 어~ 참여하는 부분들이 좀 낮고 그리고 또 하나에 자폐적인 성향들이 있기 때문에 저희들이 연기나 티비 이렇게 보시면 자폐를 연기하는 사람들이 있지 않습니까? 그 그렇죠",
  "비슷한 영화에서 연기를 하시는 분들이 있으니깐요",
  "그러니까 특히나 책에 몰입을 했기 때문에 아~ 하나하나 정말 디테일한 어떤 학습을 했을 가능성이 상당히 많고 네",
  "보호 감옥에 있었을 때도 연습을 했을 가능성이 상당히 많습니다",
  "인터뷰에서도 나왔지만 연습하죠. 네",
  "뭐 이렇게 정신 병자인 것처럼 어떤 행동들을 계속 반복적으로 했다라고 하는 것들은 어떻게 숨기기 위한 연기가 좀 확실하다",
  "저는 이렇게 판단을 하고 싶습니다",
  "그런데 김 양이 신체 부위를 자꾸 그려서 다른 수감자들이 못 그리게 했다 이런 이야기가 나왔어요",
  "왜 신체 일부 부위에 집착을 하는 걸까요? 제가 볼 때는 이 김 양은 상당히 머리가 좋은 아이예요",
  "아 머리가 좋다? 머리가 상당히 좋다",
  "왜 그러냐 하면 이전에 이제 그 특이한 커뮤니티에 가입을 해가지고 네",
  "사람은 신체를 음식으로 비유하는 그런 커뮤니티에 의해서 공범하고 연결된 것이거든요",
  "그래서 이전에 그린 그림 여러 가지 그림들을 보면 상당히 기괴한 것들이 많은데 네",
