  "더블유 케이는 머리였다",
  "케이 스포츠는 머리 밑에 몸통이었다",
  "최순실 케이스포츠 일천억 원 기업 출연받을 것 지시했다 결국은 못 했죠",
  "천억 원을 못 받았고 칠백 한 칠십억 네. 그리고 부영 롯데 포스코 에스케이 이 순서도 정해줬다",
  "이 순서대로 지원을 요구해라 이렇게 시켰다",
  "최 씨가 케이스포츠재단 모든 사업에 관여해서 자금 집행도 일일이 챙겼다",
  "안종범에게 검찰 조사 대응 문건 받아 사실대로 진술을 못 했다 야 자금 집행을 일일이 챙겼다고 하는데 여기는 삼사십 퍼센트만 개입했다고 약간 앞뒤 서로 의견이 좀 다른 부분들도 있어요",
  "자 김진 의원님 어떤 게 어느 분이 좀 더 진수 진실을 얘기하고 있다고 아니 제가 전체적으로 보면 네",
  "정동춘 이사장과 어~ 그~ 노승일 부장의 증언은 아~ 큰 줄기에 있어서 지금까지 나온 것과 뭐 별로 새로운 게 없지 않습니까? 예",
  "아니 거의 다 나온 얘기 아니 지금까지 다 확인된 거 아닙니까? 네",
  "아니 케이 스포츠 재단을 만들려고 했던거는 박정희 박근혜 대통령이라고 하는 것은 박 대통령이 인정한 거를 스스로 그렇지 않습니까? 내가 두 재단을 만들기 위해서 기업들에게 부탁을 했다",
  "그거 아닙니까? 가장 큰 줄기를 박 대통령이 다 인정을 했잖아요",
  "그리고 그거 때문에 지금 무슨 저~ 뭐~ 저~ 특별 검사 수사도 받고 있고 지금 뭐 그렇게 된 거 아닙니까? 이렇게 되면 제 삼 뇌물죄가 거의 성립한단 얘기 아닙니까? 우리 김진 위원님 얘기면 아니죠",
  "왜 그렇습니까? 박 박 대통령 주장은 박근혜 대통령 주장은 좋은 일에 쓰라고 했다",
  "문화 문화융성과 한국 스포츠에 발전과 어~ 이런 거를 위해서 글로벌리 사업을 하는 기업들이 도와주면 좋겠다라고 해서 기업들에게 돈을 받아서 재단을 만든 거 아니에요",
  "박 대통령이 다 인정한 거 아닙니까? 어~ 박 대통령의 주장은 솔직하게 얘기하면 아니 제가 저~ 이~ 어~ 단순하게 정리를 하면 박 대통령은 자기는 취지를 좋게 생각을 해서 재단을 만들었는데 최순실이가 이 재단을 이용을 해서 본인의 이권을 챙기기 위해서 여러 사업에 개입하고 했다는 거 아닙니까? 자기가 쉽게 얘기하면 속은 거 아니야 자기 속았다는 거 아니에요",
  "그 그 얘기를 지금 저 노 부장하고 정동춘 지사 다 하는 거 아닙니까? 구체적으로 이미 줄기를 다 줄기를 다 중요한 얘기들 다 나왔다",
  "어~ 그래서 중요한 건 뭐냐면 그래서 저~ 이재용 삼성 회장에 영장을 기각한 관사에 네",
  "논리가 뭐나면 법리 다툼의 여지가 있다",
  "뇌물죈지 아닌지 제 삼 자 뇌물죄 왜나하믄 대통령이 대통령 주장대로 속았다면 대통령이 재 두 개의 재단을 통해서 자기나 최순실의 이권을 처음서부터 챙기겠다라고 하는 그런 이익 이익에 관한 공모가 없었다면 뇌물죄를 적용하기 힘드는 것이고 단순히 어~ 세상 물정 잘 모르는 박 대통령이 최순실이한테 속아 넘어간 것이 되니까 네",
  "대단히 중요한 거죠",
  "제가 결론적으로 얘기하면 이런 세세한 증언들은 이 사건의 본질에 관해서는 아무런 뭐 저~ 새로운 변화가 아니다",
  "네. 이거별 내용이 없다",
  "별 내용이 없는 거죠",
  "특별히 뭐 이 두 분 이야기 중에서 뭐 관심 가는 내용이 있었습니까? 좀 저는 네. 어떤 내용이 좀 있었습니까? 제가 볼 때는요",
  "지금 우리 위원님 얘기한 건 좀 다른데요",
  "그~ 이익을 공모해서 우리가 나눠 갖자 사실 뇌물죄 사건 수사할 때 서로 모여가지고 공모하거나 이러지는 않아요",
  "그래서 사실 뇌물죄가 어려운 거구요",
  "이번에 그~ 이재용 그~ 삼성 부회장 영장기각은 네",
  "사실은 뭐냐면 특검에서 너무 무리한 거였어요",
  "왜냐 그~ 전체적으로 기업이 이 재단에 준 돈 전체를 전부 다 뇌물죄로 한 거 사실 그게 좀 문제였던 거 같애요",
  "왜냐하면 구체적으로 좀 잘라서 했으면 그렇게까지 영장이 막 기각되거나 그러진 않았을 거 같애 이거는 법조인 검사 수 시각에서 말씀을 드리는 거구요",
  "네 제가 이 지점에서 가장 중요하다고 생각하는 건 네",
  "정동춘 이사장은 어떻게 보면 박근혜 대통령 측이에요",
  "최순실 측에서 지금 얘기하는 사람으로 보여지는 사람이에요",
  "근데 그 사람이 지금 무슨 얘길 했냐면 롯데 칠십억 얘기를 해요",
  "그게 노승일 부장한테 지금 나온 얘기가 아니죠? 그~ 이거요? 칠십억 네",
  "정동춘 이사장입니다",
  "정동춘 이사장한테서 지금 나온 얘기죠",
  "구체적으로 나왔습니다",
  "예. 제가 볼 때는 최순실과 안종범이 반환을 지시했다",
  "그러면 이 칠십억 부분은 사실은 롯데가 네",
  "그~ 제 삼 자 뇌물죄에 딱 걸릴 가능성이 되게 높아 보여요",
  "저 칠십억을 다시 돌려준 그 시점이 뭐냐면 압수수색 들어가는 롯데 들어가기 전이에요",
  "그러면 그런 예민한 정보는 같은 검사라도 알 수가 없어요",
  "만약에 오직 알 수가 있다면 우병우 네",
  "우병우 민정수석 아니면 이러한 정보는 알 수가 없어요",
  "그니까 그 점을 이분은 그렇게까지 내용을 잘 모르고 그냥 얘기를 한 걸 거예요. 사실관계만 중요한 얘기다 이게 검사 입장에서 봤더니 예. 제가 볼 때는 특검이 이~ 정동춘 이사장에 이 진술을 가지구 더 증거를 많이 찾아낼 수 있을 것 같애요",
  "그러면 돌려줬다고 하더래도 뇌물죄에 해당이 될 수 있다",
  "아~ 돌려줬다 하더래도 예. 왜냐하면 지금 최순실과 안종범이 반환 지시했다 그랬잖아요",
  "그럼 안종범 수석은 최순실은 끝까지 말을 안 할 거예요",
  "말 모른다죠. 여기는 모른다잖아요",
  "그런데 안종범 수석은 말할 가능성이 되게 높아요",
  "그러면 어떻게 보면 롯데 그룹 칠십억 칠십억 뇌물 사건은 쉽게 풀려질 가능성이 있어 보여요",
  "반환했다 하더라도 그렇죠",
  "아~ 반환해도 뭐 그걸요",
  "좀 큰 틀에서 볼 필요가 있는데 저는 오늘 그~ 저 정동춘 증언은 이런 시각에서 보면 굉장히 유익한 저는 증언이었다고 보는 게 지금 이~ 권력 농단이라는 것 중에 하나가 대통령이 권력을 사 사적으로 썼다고 그랬지 않습니까? 그걸 대통령이 직접 한 게 하나 몇 개 있어요",
  "직접 그냥 꽂아서 이야기를 한다 하지 않습니까? 정유라에 대해서도 그렇고 또 하나가 최순실을 통해서 했다 말입니다",
  "근데 오늘 보니까 저 정동춘 이사장은 아주 악역을 한 거예요",
  "본인이 지금 모르고 있습니다",
  "본인이 본 것만 지금 이야기한 거예요",
  "어떤 역할을 했냐면 사실 케이 스포츠는 그 뒤에 조정한 게 있었다",
  "그것은 누구 누굴 첨에 이사를 시켰습니까? 대표를 고영택일 시켰지 않습니까? 그러 완전히 최순실로 걸로 해 놓고 일종의 빨대죠",
  "케이 스포츠는 그래서 대통령이 또 아까 롯데니 뭐 이 돈을 그~ 또 뭐다 줘라 그래가지고 거길 통해가지고 최순실은 개인적으로 다 빨아간 겁니다",
  "그러기 때문에 이렇게 큰 틀에서 보면 아~ 오늘 정동춘 이사장의 진술은 아~ 박근혜 대통령과 최순실 간에 제 삼 자 뇌물이던 직접 뇌물이던 간에 그런 관계가 있구나를 갖다가 어느 정도 이야기해 준 걸로 정리할 수 있는 그런 저는 증언이라고 봅니다",
  "네. 더블유 케이는 머리 케이 스포츠는 몸통 이 얘기가 바로 그~ 빨대에 그렇죠",
  "해당되는 얘기가 아니겠습니까? 노승일 근데 이분이 계속 여러 가지로 뭐 협박도 받고 굉장히 위협을 받고 있다",
  "너무 스트레스를 많이 받고 이런 게 난 걱정이 돼요",
  "그동안 워낙 걱정되지요",
  "의문사들이 워낙 많이 있어가지고 예. 많아요",
  "아니 진 근데 걱정스러워요",
  "지금 이런 시국에서 이런 분들을 누가 해꼬지를 할 수 있겠어요",
  "만약에 그런다면 진짜 그거는 제가 볼 때는 거의 그니까 아니 근데 본인이 해꼬지를 당하고 있다라고 지금 확신하고 있더라고요",
  "암 우리 저~ 정의원 네",
  "근데 만약에가 이~ 사람 잡는 일이 요새 어~ 이렇게 어~ 여러 건 벌어졌거든요",
  "최근에 얼마 전에 아니 그거는 자기 목숨을 내놓고 해야 되는 거니까요",
  "그~ 그~ 거 말 말씀 맞아요",
  "예. 문학진 의원님 근데 우리 저 박종진 앵커가 지금 얘기했듯이 그리고 이 노승일 씨가 어~ 어느 자리에서 토로를 했잖아요",
  "공개적으로 굉장히 힘들다 그랬죠",
  "내가 신변의 위협을 느낀다 뭐 나 이~ 정확히 기억하는데 어느 날 최근에 그~ 국회 청문회 나와서 증언하고 난 다음에 어느 날 아~ 한 한 시간 전에 어디 강남 서초동인가에서 만났던 사람을 딱 한 시간 지나고 나서 명동인가요",
  "똑같은 날 명동 명동 이쪽에서 똑같은 사람을 봤다 이거지 젊은 남자를 그래 섬뜩했다",
  "그러니까 자기를 미행하는 거 같앴다",
  "그다음에 그~ 저~ 고영태 씨 고영태 씨도 이 경우도 저~ 그런 얘기가 네",
  "그분은 지금 사라졌습니다. 예",
  "아~ 아~ 글쎄 지금 자 잠적 중이죠",
  "누구하고만 어디 민주당 의원하고만 뭐 연락을 한다 뭐 이렇게 저~ 뭐 보도가 되는 거 같던데 근데 이 사람들이 하여튼 어~ 자기들 나름으로는 어~ 청문회에 나와서 말하자면 소신껏 진실을 얘기했는데 그러고 사실을 진실을 밝힐려고 어~ 증언을 했는데 그것 때문에 신변의 위협을 느낀다는 거는 이건 정말 있을 수가 없지요",
  "있을 수 없는 일인데 근데 근사이에 벌어지는 일을 보면 가장 최근에 그~ 박근혜 대통령 어~ 남동생 박지만 씨 어~ 비서 했던 사람인가요",
  "오랫동안 그~ 비서 역할을 했던 사람이 자기 집에서 현재 지금 정확히 모르겠어요",
  "근데 과거에 그~ 육영재단 심근경색으로 네",
  "예. 육영재단과 관련해서 뭐 또 박근혜 대통령 오촌 오촌들 간에 박용철 네",
  "뭐 이~ 살인사건이 있었잖아요",
  "동시에 두 명이 또 죽고 이 굉장한 지금 미스테리로 남아있다고 그러니까 아니 저~ 뭐 그~ 그~ 아니 그~ 아니 그러니까 국민이요",
  "아니 근데 확인되지 않은 거를 막 얘기하시면 네",
  "박 앵커 박 앵커 참 섬뜩하게 느끼는 거야 섬뜩하게 아니 저 이~ 이~ 토론 프로그램이 그래도 조금 그~ 그~ 다른 프로와 차별화가 되고 많은 시청자들께서 신뢰를 가지고 볼려면 보시려면 어~ 좀 확인된 확인된 소재와 주제만 가지고를 얘길 해도 백 분이 아깝 아까 저~ 모자라는데 무슨 뭐 저~ 아무런 근거 없이 말이죠",
  "어째 그게 근거가 없습니까? 누구누구 죽 그 죽은 원인 원인과 이~ 사 이거에 따라서 수사 내용에 따라서 다 밝혀진 다음에 뭐 이런 식으로 전개돼야 될 일을 여기서 본 사람을 저기서 봤다고 해서 뭐 미행에 미스테리니 아~ 좀 제발 넘어가고 좀 중요한 문제 다룹시다",
  "아~ 예. 알겠어요",
  "아~ 그래 중요한 문제 다루는 건 좋은데 아~ 그 얘기 하지 마시고요. 아~ 그런 의혹들이 계속 제기가 되니까 아~ 의혹 얘기하면 국민들이 아니 의혹 얘기하면 아니아니 의혹 얘기하면 근데 확인되지 않는 걸 여기서 말씀하시면 더 어려와요",
  "아니 각종 매체를 통해서 방송에서 방송을 했잖아요",
  "의혹 얘기하면 저~ 열 시간도 열 시간도 모자르고 천 분 천 분도 모자라요 하면 그러니까 이거 참 이상하다 싶은 거죠",
  "그러니까 앞으로 저 그럴 일이 없어야 한다 그거예요",
  "앞으로 저~ 의혹 의혹 얘기 하실려믄요",
  "그러면 저~ 저~ 저는 그런 프로 토론 프로그램에 참여하고 싶지 않아요",
  "어~ 그거는 뭐 우리 김진 위원 자유요",
  "의혹 의혹 의혹 얘기 의혹 의혹 건너뛰고 네. 알겠습니다",
  "소재와 그렇지 않아도 그렇지 않아도 아니 여기서 얘기하는 당연한 거 아니에요? 의혹이 있으면 그렇지 않아도 이 사회가 아주 의혹과 뭐 헛소문 때문에 난세에다가 어지러워 죽겠는데 저 여기 나와서까지 그런 의혹과 네",
  "무슨 그런 얘길 하겠어 아니 여기는 무슨 박종진 쇼는 성역이요",
  "의혹이 있으면 의혹이 있다고 이야기하고 많은 국민들이 이거 참 미스테리다 그렇게 느끼고 있다 말이야 실제로 성 성역이 아니라 품격이죠",
  "그걸 가지고 얘기를 하자는 거지요",
  "네. 자 박지만 씨 비서가 죽은 거하고 이거 무슨 상관이 있어요. 지금 상관이 없지 않아요",
  "그러기 때문에 얘기하는 거예요",
  "의혹 의혹 얘기할라면 다른 자리 가서 얘기하세요",
  "의혹 의혹 얘기 안 하고 이제 사실이 나온 거 얘기하겠습니다",
  "네. 문화계 블랙 리스트를 둘러싸고 지금 특검과 박근혜 대통령 대리인단의 움직임이 빨라지고 있습니다",
  "이게 지금 블랙 리스트가 탄핵 심판에 뇌관으로 떠 오르고 있는데요",
  "네. 쟁점을 집중적으로 좀 짚어보겠습니다",
  "네. 블랙 리스트 핵심은 박 대통령이 알았느냐 이 부분인데요",
  "유진룡 전 장관이 재임 시절에 박 대통령의 블랙 리스트 큰일 난다 이렇게 두 번이나 얘기를 했지만 묵살당했다고 합니다",
  "자 유 전 장관의 먼저 발언을 듣겠습니다",
  "자 대통령 탄핵 새 뇌관 블랙 리스트 이게 핵심이 박근혜 대통령 이 블랙 리스트를 진짜 몰랐나 알았납니다",
  "이 대목에서 박근혜 대통령의 미묘한 변화를 보겠습니다",
  "블랙 리스트를 전혀 모른다라고 맨 처음에 존재를 부정했습니다",
  "그다음에 블랙 리스트 지시 안 했다라고 약간의 표현이 달라집니다",
  "전혀 모른다에서 지시를 안 했다 이제 구체성이 띠기 시작합니다",
  "그럼 보고는 받았단 얘기냐 이게 이제 물음표가 들어가죠",
  "허위 보도에 법적 대응을 선언했습니다",
  "특검 그리고 이걸 보도한 언론에 대해서 이제 고발 고소가 들어갔죠",
  "블랙 리스트 작성 실무자 책임이 더 크다 이 얘기 이거는 뭔가 실무자 책임이 더 크다",
  "나는 좀 뭔가 알았 알긴 알았어도 이런 책임 떠넘기기 식 아니냐 이런 얘길 했습니다",
  "김기춘 비서실장은 블랙 리스트 불법인 줄 몰랐다 했다는 얘깁니다. 이거는 그죠? 그렇죠",
  "불법인 줄 몰랐단 얘기는 했다는 얘기죠",
  "유진룡 장관은 블랙 리스트 큰일 났다고 했다",
  "박 대통령 대답이 없었다",
  "김기춘 블랙 리스트 지시했고 강요했다",
  "김종덕 전 장관 블랙 리스트 대통령에게 주기적으로 나 대면 보고했다 이렇게 출처는 중앙일본데요",
  "자 과연 박근혜 대통령 블랙 리스트 이 진술들 그리고 박근혜 대통령의 시 시 미묘한 변화를 보면서 진짜 몰랐다고 보시는지 자 검사 출신 우리 정미경 의원 이~ 지금 블랙 리스트 부분은 되게 어려운 부분이에요",
  "잘못하면 무죄 나올 수 있어요",
  "무슨 얘기냐면 블랙 리스트를 작성한 것만 갖고 문제가 안 되잖아요",
  "그러니까 특검이 뭐까지 밝혀냈냐면 그~ 인제 예산을 주지 않았다",
  "모 단체에 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "근데 잘 생각을 해보세요",
  "그~ 예산안을 짭니다",
  "어떻게 보면은 초안을 만드는 거잖아요",
  "예산을 여기 어느 단체에 그렇죠",
  "돈을 주고 이럴 때 이거는 정부 부처에서 다 예산안을 짠다니까요",
  "그러면 그거를 누구한테 넘기냐면 국회에 넘겨요",
  "그러면 국회에서 심의해요",
  "예산안을 심의하잖아요",
  "그래서 예산안을 결정하는 거는 정부 부처가 아니에요",
  "국회가 하는 거예요",
  "근데 이게 사상 자유 침해죄라는 건 없잖아요",
  "헌법 가치를 위반한 했다 이렇게 말하는 것과 사상 자유 침해죄가 형사적인 처벌 규정이 없어요",
  "그러면 뭐냐 지금 이걸 특정할려면 직권 남용죄에요",
  "그까 직권 자 그면 형법상으로는 문제가 있지만 아니 문제가 있을 수 있죠",
  "헌법 위반이기 때문에 탄핵에 문제는 될 수 있죠",
  "예. 탄핵에 문제는 될 수 있지만 제가 볼 때는 이거를 직권 남용죄로 지금 김기춘 전 실장과 조윤선 잔 장관이 구속됐잖아요",
  "어~ 다 그거 관련자들 많아요",
  "김종덕 전 장관도 그렇고 아니 근 예. 근데 잘 생각해보세요",
  "영장을 법원에서 발부할 때 직권 남용죄가 된다고 해서 발부한 것 같진 않구요",
  "위증죄하고 증거인멸이 있었을 거예요",
  "확실한 거 위증이 확실하니까 네",
  "일단 영장을 발부하고 수사를 해라 라는 게 법원에 판단일 수가 있어요",
  "그래서 제가 볼 때는 김기춘 전 실장이 블랙 리스트 불법인 줄 몰랐다 이렇게 말한 게 단순히 나는 법률을 몰랐다",
  "불법에 무지다 이런 주장은 아닌 거고요",
  "아까 제가 말씀드린 데로 직권 남용이라는 건 아무 의무 없는 일을 시키는 거예요",
  "그러면 사실은 그 실무자들이 그 예산안을 짜는 게 딱 정해져 있어갖고 오십억 이걸 모 단체에 줘야 된다는 게 정해져 있다면 그걸 하지 못하게 했다면 직권 남용이 될 수 있지만 만약에 그런 게 아니잖아요",
  "지금 예산을 짜는 거잖아요",
  "그렇다면 과연 그게 직권남용으로 판단할 수 있을것인지 이게 문제가 될 거 같애요",
  "대통령은 알았을까 몰랐을까 거기에 대한 대답은 안 해주시고 예. 근데 일단 이게 범죄적으로 형법상 문제가 되느냐 안 되느냐 여기에 대해서 얘기하셨죠",
  "저~ 정 의원께서 지금 현재 새누 새누리당에 계세요? 아닙니다",
  "아니 대화를 나누다 보니까 생각보다 뭔 얘기를 간단하게 해버린단 말이죠",
  "아까 뭐 대의민주주의 포기하란 말이 그거 아니거든요",
  "직접 이제 도입해라 막 말할라는 그 얘기에 소재가 벗어나니까 한 이야긴데 지금 블랙 리스트를 그렇게 간단하게 할 이야기는 아니라고 봐요",
  "블랙 리스트가 뭔지는 아시지 않습니까? 그 만드는 과 제조 과정이 굉장히 복잡합니다",
  "지시를 내리고 그것을 또 내용을 보고 명단을 만들고 그것을 지원 아까 극히 일부분이에요",
  "예산을 어떻게 편성해서 줄 건가 말 건가 또 이걸 일일이 체크를 하고 또 대통령 보고 할 수도 있고 김기춘 비서실장한테만 보고 할 수도 있고 이런 과정이 여러 가지 있기 때문에 조윤선 전 장관이 그랬지 않습니까? 꼭 저런 식으로 말을 바꿔오다가 나중에 그런 것은 있다고 뭐 들었다 요런식으로 갔지 않습니까? 아마 박근혜 대통령도 그럴 공산이 굉장히 큰데 저는요",
  "이번에 특검에서 블랙 리스트를 밝힌 것은 가장 큰 성과라고 저는 이야기하고 싶은 것이고요",
  "탄핵을 왜 왜 했습니까? 왜 했습니까? 대통령이 민주주의를 제대로 안 하고 있기 때문에 한 겁니다",
  "단순하게 비리 형법상 위반 그건 소추 대상도 안 됩니다. 기소 대상도 그러기 때문에 이 블랙 리스트를 특검이 밝혔다는 건 전 대단하다고 보고 문제는 뭐냐면 아까 뭐 김기춘 실장이 불법인지 몰랐다 그랬지 않습니까? 그건 역으로 말하면 실지 블랙 리스트 갖고 통치 규범을 해왔던 거 통치를 해왔던 거예요",
  "그래서 독재를 한 겁니다. 이게 저는 이~ 이~ 박근혜 대통령이 최순실을 만난 건 그래도 남는 거라도 있었잖아요",
  "정치인으로 커가면서 많은 도움을 받았고 김기춘 전 실장을 만난 건 참 불행했다",
  "왜 과거에 정치 감각으로 삼십년을 끌고 가버린 거예요",
  "본인이 볼 때는 소신입니다",
  "이거 절대 불법으로 생각 안 했던 겁니다",
  "그러나 우리가 일제시대 때요",
  "블랙 리스트 있었 있었습니다",
  "독립운동한 사람을 탄압한 건 일제는 절대 불법이라고 그 그러지 않아요",
  "자기들이 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "그러나 우리 입장에서 보세요",
  "독재하고 일제하고 다른 게 없습니다",
  "그러기 때문에 블랙 리스트라는 것이 밝히기도 굉장히 힘듭니다",
  "그럼에도 불구하고 자 누가 지시했느냐 누가 작성했냐 하나씩 드러나고 이런 이런 사건이고 바로 그 하나 가지고 대통령은 과연 대통령으로서 책무를 다했는가 여러분요 탄핵이라는 것이 잘 안 나온다고요",
  "탄핵이라는 게 언제든지 만진 카드 중에 하납니다",
  "다만 그걸 견제받고 권력을 지켜 민주적으로 해가니까 탄핵을 안 받을 뿐이에요",
  "우리 같은 경우 박근혜 대통령은요",
  "아~ 이거 탄핵받을 수밖에 없었구나",
  "그 핵심이 이 블랙 리스틉니다",
  "이걸 단순하게 직권 남용 형법적 잣대만 들이대면 들이댄다면 너무 간단하게 본 거라 자 박근혜 대통령이 블랙 리스트를 알았냐 몰랐냐 아~ 그~ 아니 교수님 잠깐 저 한 줄만 한 줄만 할게요",
  "블랙 필 블랙 리스트 블랙 리스트 문제 아~ 잠깐만 교수님 저건 알 수밖에 없죠",
  "제가 한 줄만 말씀드릴 삼십초만 예. 자 삼십 초만 예. 한 줄만 교수님 저는 교수님의 그 견해가 위험하다고 생각하는 게 뭐냐면 너무 극단적이시니까 그래요",
  "뭐 블랙 리스트를 가지고 독재를 했다",
  "그러면 거기에 동의하지 않으실 분들이 많은 거구요",
  "그다음에 민주주의를 박근혜 대통령이 위반해서 탄핵받는다",
  "헌법과 법률에 위반했다고 사실 국회가 지금 탄핵 소추를 한 거잖아요",
  "헌법 뭐 그니까 헌법 뭘 위반했습니까? 근데 그걸 아니요",
  "그게 그~ 그게 민주주의에 위배됐다고 보는 거 아니 그니까 여기서 말하는 건 우리는 구체적인 걸 얘기하는 거지 통으로 막 민주주의를 다 위반했다 이렇게 얘기하는 건 아니거든요",
  "어떤 그~ 그때 일부에 대해서 얘기하는 거 같애요",
  "이제 일부에 대해서 얘기하는 건데 아니아니 잠깐만요",
  "네. 블랙 리스트 일부에 대한 얘기고 예",
  "아니 박 앵커가 저~ 아까부터 질문을 한 거는 이 블랙 리스트 대통령이 알았 어~ 에 대해 박근혜 대통령이 알았냐 몰랐냐 이거 아닙니까? 네",
  "근데 너무 이렇게 저~ 검사라고 너무 저~ 법률 얘기만  이 헌법학 교수하고 법 얘기만 하는 거 같은데 네",
  "제가 거기에 대해서 답변을 해드릴게요",
  "복잡하게 따질 거 없지요",
  "바로 문체부 장관 했던 유진룡 씨가 특검에 나와서 참고인 자격으로 나와서 한 얘기가 있잖아요",
  "두 번에 걸쳐서 박근혜 대통령한테 직접 얘기를 했다",
  "날짜까지 찍어서 얘기를 했지 않습니까? 뭐냐 이 블랙 리스트가 지금 한 만 명 가까이 어~ 그~ 리스트가 있다 에~ 있었다는 거 아니에요",
  "구천몇백 명인가 그래서 유진룡 장관이 대통령한테 이렇게 많은 사람을 다 재껴놓고 재껴놓는 거 아닙니까? 너네는 우리 편 아니네 재껴놓는 거 아니야 그래 놓고 무슨 국가 운 운영을 하겠냐하는 인제 이런 어~ 조로 대통령한테 얘기를 하니까 대통령이 이제 묵묵부답했다 그러는데 만약에 대통령이 그런 존재에 대해서 전혀 몰랐다고 하면 그러면 그게 뭐냐고 장관한테 물어봐야지 그냥 묵묵부답이었다",
  "그러니까 당연히 그거는 박근혜 대통령이 알았던 거고 그리고 실제로 내용적으로 박 대통령이 지시를 했다고 볼 수 없는 정황들이 조사하면 다 나오겠지만 씨제이라고 영화 제작사 있잖아요",
  "노무현 대통령 뭐 그~ 저~ 모델로 해서 마 만든 변호인 그 영화가 뭐 굉장한 관객을 끌어모았잖아요",
  "근데 이거에 대해서 그~ 씨제이 그때 회장 손경식 회장을 만나서 박근혜 대통령이 직접 그 손 회장한테 왜 이런 영화를 만드느냐 이게 저~ 무슨 뭐 어~ 성향에 문제가 있는 거 아니냐 이렇게 항의 조로 얘기를 해서 네",
  "그다음에 그 씨제이가 말하자면 박 대통령 입맛에 맞는 인천상륙작전 뭐 이런 영화를 만들었다는 거예요",
  "그러니까 박근혜 대통령이 그런 부분 한마디로 정리하면 아버지 시대로의 회귀 여기에 대해서 무지무지하게 애를 쓴 분이야 그러다 보니까 이런 얼토당토않은 이런 일이 뼈 벌어졌고 그 충실한 실행자가 바로 어~ 지금 감옥에 가 있는 김기춘 전 실장이다",
  "이제 김기춘 전 실장이 비서실장 되자마자 제 일 성이 뭐였는지 기억하죠",
  "이게 지금 이십일 세기 용어를 안 썼다고 이분이 윗분의 뜻을 받들어서 나는 앞으로 직무를 수행하겠다",
  "아버지 시대로의 정확한 회귀를 위해서 정말 불철주야 노력한 그 박근혜 대통령의 뜻을 받들어서 고대로 실행을 하겠다",
  "블랙 리스트가 그 중의 중요한 작품 중에 하나다 이거지 블랙 리스트 문제에 관한 제 생각은 세 가집니다",
  "첫째는 아~ 이것은 블랙 리스트를 만들어서 실제로 어~ 한국 문화 예술 위원회에서 판단을 해서 지원하는 자금을 선별적으로 작용을 하는 데에 에~ 국가가 개입을 했다고 한다면 저는 이것을 헌법 어~ 헌법 정신 위반이라고 봅니다",
  "사상과 표현의 자유를 침해하는 것이고 민주주의를 어~ 후퇴시키는 것이고 저는 이것은 있어서는 안 되고 이거 특검이 철저히 조사를 해서 대통령에 대한 대면 조사가 이루어지면 대통령에게 이것도 물어봐서 이것은 진상을 철저히 규명을 해서 헌법재판소가 판단을 하는 데에 한 부분으로 참조가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "이것은 보수냐 진보냐를 떠나서 있어서도 안 되는 일이고 앞으로도 재발이 돼서는 안 되는 일이다라고 생각을 합니다",
  "두 번째 생각은 대통령이나 정권이 대통령의 정권이 어~ 예를 들어서 좌 편향 역사 교과서의 문제점을 지적을 해서 어~ 이것을 시정을 하는 노력을 하는 것처럼 일부 문화 예술계 인사들이 한국 현대사에 정체성을 왜곡하고 한국 전쟁이래든가 기타 등등 가장 중요한 현대사의 문제에 관해서 왜곡하고 좌 편향 시각으로 또는 또는 하여튼 북한에 우호적인 시각으로 무엇을 만들고 한국 군대에 대해서 명예를 훼손한 식으로 만들고 하는 것이 문제가 있다면 대통령이 철저하게 문제 의식을 가지고 이것을 공론화시켜서 이것이 시정되도록 하는 노력을 대통령이 주도할 필요가 있다고 생각합니다",
  "저는 만약에 만약에 제가 대통령이라면 나는 이렇게 할 거 같애요",
  "공개적으로 기자회견 해서 내가 최근에 무슨 무슨 영화를 봤는데 이 영화는 한국 전쟁이래든가 또는 국군에 대해서 아주 심각한 왜곡된 시각을 가지고 있다",
  "여러분 저는 이 문제점을 지적을 하니까 문화예술계 내에서 건전한 토론과 비판의 장이 열리기 바라며 사후에 공론화를 통해서 이 문제가 시정되기를 바란다",
  "내가 문제 제기를 한다라고 왜 대통령이 당당하게 못 합니까? 공권력이라든가 문화 예술 위원회에 자금 지원을 통해서 이~ 저~ 옥 매고 압박하고 이런 이런 반헌법적인 방법을 쓰지 말고 과거 김대중 노무현 에~ 진보좌파 정권에서도 그런 일이 있었다 하더래도 보수파 정권이 정통성을 가지려면 그런 식으로 하지 말고 대통령이 공론화시켜서 지식인으로 하여금 제대로 된 생각을 가지고 지식인으로 하여금 그런 것들을 좌파 좌파 지식인들과 토론을 해서 바뀌도록 하는 노력을 대통령이 주도해야 된다라고 하는 생각이 두 번째고 아~ 좋은 아이디어 같애요. 그건 아~ 공론화해서 그렇죠",
  "다음 대통령도 그렇죠",
  "블랙 리스트 괜히 뒤에서 작성하지 말고 정 정면에 나와서 당당하게 국민에게 호소하는 거예요",
  "대통령이 기자회견 해서 여러분들이 내 생각이 이런 데 공론화해서 한번 논해봐라",
  "내 생각이 틀렸으면 나를 규탄하시오",
  "내 생각이 틀렸으면 오히려 그런 영화를 천만 천오백만 보십시오 말이지 하지만 내 생각이 옳았다면 공론화해서 고쳐보자 말이야 그렇게 했었어야 된다",
  "좌 편향 역사 교과서를 고치는 노력처럼 자 세 번째도 대단히 중요한 문젭니다",
  "아까 박 교수께서 박정 박근혜 독재를 말씀하셨는데 그리고 저~ 아 아버지 때에부터 이어오는 어떤 독재에 유산 이런 것을 지적을 하셨는데 민주주의에 투사라고 하는 김대중 정권에서는 왜 블랙 리스트를 세 개나 만들었습니까? 그러면 예",
  "첫 번째 블랙 리스트 이것은 아주 심각한 블랙 리스트예요",
  "실제로 사람들을 잘랐으니까 국정원에 오백 오백구십일 명에 관한 블랙 리스트를 만들어서 어~ 이 사람들을 사실상 강제 해직시켰어요",
  "국정 요원들을 어~ 그 사실입니까? 아~ 다 다 공개됐어요",
  "이명박 정권 그~ 정부에서 수사를 해가 저~ 조사를 해가지고 다 발표를 했지 않습니까? 오백 아~ 명단을 작 직접 작성한 거 아니 저~ 사실 확인 어~ 요망 거 지난번에 지난번에 문 위원이 말이죠",
  "뭐 저~ 지난번에 천 명 리스트 얘기했더니 무슨 저~ 금시초문이라고 해가지고 말이죠",
  "그~ 사실 확인 요망 네. 얘기 듣고 네. 발언 기회 드릴 자 그리고 두 번째 두 번째 이명박 정권에서 조사를 해가지고 실제로 그 억울한 사람들의 사연을 다 조사를 해가지고 오백구십일 명 중에서 제 기억으로는 삼백팔십일 명은 억울한 게 맞다",
  "어~ 잘못된 방법으로 이건 해직됐다라고 이명박 정권에서 조사를 해서 다 규정을 했어요",
  "그래서 이 사람들이 소송을 냈는데 공소시효가 지나가지고 이 사람들이 배상을 받을 길이 없었습니다",
  "첫 번째 블랙 리스트 말이죠",
  "어~ 이 사람들은 실제로 실제로 금전적 생계적 위협을 위협과 피해를 받은 사람들이에요",
  "두 번째 블랙 리스트 최소한 민간인 천 명을 도청리스트를 만들어가지고 말이죠",
  "불법 도청을 해가지고 최소한이 천 명이에요",
  "판결문을 보면 뭐 문 위원은 지난번 시간에 무슨 금시초문이라고 하는데 그 중요한 거를 왜 금시초문이라데 알 길이 없는데 판결문을 보면 최소한 세 건 내지 하루에 열 건씩 도청을 했어요 말이에요",
  "그것도 판결문을 좀 봐야 되겠는데 음 그래서 그래서 어~ 천 명의 민간인 도청 블랙 블랙 도청 부 리스트 만들어가지고 말이죠",
  "그게 나중에 저~ 대통령 퇴임 이후에 다 수사가 돼가지고 네. 도청했다는 사실은 맞지요. 네",
  "국 국정원장 국정원장 두 사람 네. 신건 원장이 구속됐죠",
  "네. 그건 맞습니다",
  "국정원장 국정원장 두 사람이 감옥에 간 거 아닙니까? 네",
  "세 번째 세 번째 언론 탄압 블랙 리스트 말이죠",
  "자기 정권 자기 정권을 비판했던 언론인들 자기 정권에 대해서 우피 우호적인 블랙 리스트 만들어서 이 사람들 다 보직 이동시키고 에~ 멀쩡한 사람 국내 있던 사람 외국으로 보내고 말이죠",
  "어떤 사람은 자리에서 그만두게 하고 말이죠",
  "자 혹시 피해잡니까? 자 그래 나는 그런 노코멘트 절대 그런 얘기 안 합니다",
  "자 저가 분명 노코멘트라 그랬어요",
  "아~ 그런데 박 저~ 이~ 저~ 자 최소한 민간인 천 명에 관한 불법 도청 리스트는 말이죠",
  "김대중 저~ 대통령 퇴임한 이후에 저~ 수사를 해서 국정원장 두 사람이 자~ 물러났습니다",
  "자 내가 저 두 분께 한 번 질문드릴게요",
  "박근혜 대통령이 유진룡 장관으로부터 블랙 리스트에 관한 보고를 받았을 가능 받았다는 증언이 나왔고 받았을 가능성이 난 크다고 봅니다",
  "그러면 국정원에서 천 명 도청 리스트해가지고 그 도청 보고서를 누구한테 보냈겠어요",
  "예. 국정원장이 대통령한테 보고하는 국내 정치 보고서를 정치 근데 우리 오래오래 얘기해야 되 그건 잘못된 얘기죠. 그건 예예",
  "제가 제가 마저 마 마감할게요",
  "그거 뭐 잘했다고 한 건 아니죠. 예",
  "자 마감하자 그 보고서를 대통령이 봤겠어요 안 봤겠어요",
  "그런데 그~ 그~ 검찰은 그 노무현 정권의 그 검찰은 전직 대통령 김대중 전직 대통령을 왜 수사 안 했습니까? 왜 자 자자 왜 대면 보고하고 왜 대면 수사 안 했어요? 아~ 제가 제가 마저 이거 마감할게요",
  "아~ 내가 물어볼게요. 한 번 아~ 그러니까 마감할게요",
  "아니 대통령 김대중 김대중 대통령님 어~ 대통령님은 이 불법 도청 보고서에 보고서를 봤습니까 안 봤습니까? 청와대 비서실장과 정무수석은 봤어 안 봤어 왜 대면 수사를 안 했어요? 왜 그러면 그 사람들 그 그 리스트는 제가 볼 때는요",
  "어느 정도 펙트는 있는데 해석에서 과장 된 해석을 있 좀 있다고 보고요",
  "우리 제가 백 뭐 천을 양보해서 그래서 그랬기 때문에 지금 박근혜 블랙 리스트는 어떤 거냐 말이에요",
  "이 성격은 완전히 다릅니다",
  "전부 다 블랙 리스트라 합시다",
  "블랙 리스트 반대가 화이트 리스트 아닙니까 너만 해라 이런 식으로 자 보십시오",
  "박근혜 대통령 이 정권 시절에 블랙 리스트가 왜 심각하냐면 단순히 우리가 지배하고 마음에 안 든 사람들 연예인들 좀 빠져라 지원 안 하겠다 정도가 아니고 이 어디로 연장되냐면 요",
  "도대체가 박근혜 대통령이 몇년을 집권을 하려고 생각을 가진지는 모르겠어요",
  "이번 사태가 없었으면 이건 헌법하에서 어떻게 다음 정권을 재창출을 시킬라 그랬을까 기억나시죠",
  "국정 교과서까지 연결이 됩니다",
  "국정 교과서로 갖고 있는 사실은요",
  "그 내용을 아는 사람은 치가 떨리게 싫은 거예요",
  "세상에 교과서를 만들면서 참고서도 아니고 그 학자들을 몰래 이름도 공개하지 않고 만들어내요",
  "화이트리스트 너희들만 책 써라",
  "저도 옛날에 교과서 집필해 봤어요",
  "몇 번의 검증 과정을 거칩니다",
  "그러고 내도 칠 차 교육과정에서 이거 참여정부 너무 미화시킨 게 아니냐 나름 또 비판을 하더라고요",
  "비판 세력이 내 이름이 있으면 비판을 하는 거예요",
  "근데 지금 블랙 리스트는 단순하게 뭐 연예인들 말 잘못했다고 지원금 안 주고 이 지 이 차원이 아니라 국정교과서로 연결 돼가지고 역사를 갖다가 아까 좌 편향 말했잖아요",
  "이거 완전히 자기 눈에 맞는 역사 그리고 이승만 대통령 대통령 맞습니다",
  "누구 인정 안 합니까? 건국절로 하자고 처음에 저는 말실수한 줄 알았어요",
  "광복절을 건국절로 하자고 팔 일오를 그리고 주욱 한 번 보세요",
  "그러기 때문에 블랙 리스트라는 것이 저가 이~ 특검에 가장 큰 큰 성과란 것이 뭐냐면 이거 가지고 단순하게 탄핵시킨다가 아니라 우리 한국 역사에 있어서 좌우 없이 어떤 정권에서도 이거는 이런 건 조금이라도 탄성 돼선 안 겠구나라는 걸 보여준 거거든요",
  "그러기 때문에 김진 위원의 어떤 사실에 펙트가 인정한다 할지라도 그 전에 그렇기 때문에 이것은 축소 해석한다는 것은 굉장히 위험하다고 생각합니다",
  "그~ 제가 그러니까 제가 거듭 얘기하잖아요",
  "그~ 저~ 모두 발언에 어차피 제가 길게 얘기했지 않습니까? 절대 축소한 게 아니라 철저히 조사해서 대통령 대면 보고 까 대면 수사까지 하고 이것에 결과에 따라서 헌법재판소가 참 중요하게 참조를 해서 모든 결정 사항에 중요한 부분으로 가야 되며 다음 어떤 정권에서도 재발돼선 안 된다",
  "그걸 첫 번째로 얘기한 거죠",
  "첫 번째로 얘기했잖아요",
  "제가 분명히 그런데 박근혜 대통령에 대해서는 그렇게 가혹하게 요구를 하면서 네. 했죠",
  "어~ 민간인 민간인 천 명을 도청했던 리스트와 그 도청 보고서에 관해서는 왜 살아있는 김대중 전직 대통령을 왜 수사를 안 했냐 이 말이에요. 왜 어~ 그 노무현 정권에서 그 그 그 진보 좌파정권이 그런 식으로 했던 것 아니에요",
  "자자자 아니 저 김진 위원이 지난주에도 아~ 지금 김대중 노무현 정부의 블랙 리스트에 대해서 자꾸 얘기를 하는데 제가 지난주에도 얘기를 했어요",
  "김대중 정부 때 국정원장을 했던 임동원 신건 신건 두 분이 불겁 어~ 불법 국정원장을 하면서 불법 도감청을 도감청 했죠",
  "도감청을 했기 때문에 구속이 됐어요",
  "어~ 그건 펙틉니다",
  "그런데 지금 김진 위원이 얘기한 대로 무슨 아~ 지금 박근혜 정부가 아~ 만들어서 지금까지 이렇게 관리해 왔던 것처럼 무슨 문화계든지 아니면 언론계든지 블랙 리스트를 실제로 천 명인지 뭐 아까 몇백 명이라고 얘기했는데 그거는요",
  "지금 펙트가 아니에요",
  "조금 다르다 이거죠",
  "예. 저 지금 그 그게 그래서 확인이 필요하다는 아까도 얘기를 한 거고 뭐가 다른가요",
  "제발 좀 우리 김진 위원이 뭐가 펙트가 아니라고 아까 아까 나한테 뭐 무슨 의혹을 가지고 얘기를 한다고 뭐 아까 막 나한테 막 뭐 그랬는데 내가 짐 어~ 그 얘기를 하고 싶은 거라 그게 확인이 안 된 거지 문화계 어디 언론계 아~ 무슨 누구를 해외로 보내고 누구를 좌천을 어~ 김대중 정부가 했다는 얘기야 참 나도 언론계 출신이에요",
  "나는 김대중 대통령 때는 언론계를 떠났지만 최소한 제가 알기에는 김대중 정부에서 그런 일은 없었습니다",
  "블랙 리스트는 없었고 도감청은 했다",
  "그래 도감청은 했어요",
  "아니 근데 잠깐만 제가 정리를 좀 하면 아니 하면 아~ 김대중 정부 김대 김대중 자자자 아니 그래그래 아니 의 김진 의원님 편들어 주는 거예요. 이 대목은  네",
  "의혹 제기가 문제가 아니구요",
  "아까 그~ 우리 문학진 네. 의원 의원님은 이 의혹 제기를 엉뚱한 곳에 좀 약간 합리적이지 않다는 거에 연결 시키니까 그걸 받아들이기가 없 없으니까 그걸 의혹에다가 왜 왜 합리적이지 그까 그거는 별개다 이거지 예. 별갠데 도감청하고 예. 그렇게 말씀하시는 거예요",
  "블랙 리스트 작성한 거랑은 별개고 또 우리 예. 약간 교통정리를 해드리면 김진 위원은 제가 왜 이 말씀을 드리냐면 도감청 자체에 대한 책임도 대통령이 갖고 있다",
  "물론 블랙레 리스트에 대한 책임도 박근혜 대통령에 있는 것처럼 디제이 대통령도 분명히 있다라고 고런 얘기죠",
  "블랙 리스트가 잘한 게 아니거든요",
  "박 앵커 박 앵커 그게 잘했다고 말하는 게 아니니까요",
  "그러니까 제가 여러 번 그~ 강조를 해서 딱 정리를 했고 자 문 위원이 문 위원이 아주 심각하게 잘못 발언하신 거는 김대중 정권 때 언론 탄압이 없었다",
  "언론 블랙 리스트가 없었다 이것은 같은 언론인으로서 진짜 시간을 가지고 다시 한번 생각해보시길 바라고 제가 왜 이 문제를 거듭 얘기하냐면 문재인 문재인 전 대표 어~ 여론 조사 지난번 완인 문재인 전 대표는 진보 좌파 진영에 대표주잡니다",
  "그런데 명백하게 반대 세력에 대해서 문자 테러나 또는 이~ 저~ 이~ 여러 시민 단체를 통해서 이~ 저~ 방송이라든가 언론 언론에 무대를 통해서 반대 세력에 대해서 엄청난 공격력을 보이는 진영이 보수파보다도 진보 좌파 진영이 훨씬 더 강력합니다",
  "그래서 문재인 전 대표는 대통령 선거 기간에 뭘 공약을 해야 되냐면 내가 인권 변호사 출신으로써 대통령이 되면 대통령이 되면 언론에 관해서 절대로 절대로 자기를 그동안 많이 비판했거나 말이죠",
  "진보 좌파 정 정거가 각을 세워서 반대 진영에 있었던 사람이 사람에 언론 신문 방송 활동에 대해서 절대로 권력을 동완해서 개입하거나 탄압하지 않겠다. 예",
  "그건 좋은 말이지 그렇게 하란 말이야 여기에는 그건 좋은 말이죠",
  "그거는 좋은 말이지 찬성 찬성 여기서 찬성 그거 그렇게 좋은 말은 아니에요",
  "찬성 찬성 찬성 야 여기선 찬성 다 아~ 찬성 자 진보좌파 진영이 과거에 그렇게 했기 때문에 문재인 전 전 대표가 자 그거를 대통령선거 때 공약하라 이 말이에요",
  "하나만 여기는 하나만 추가합시다",
  "네. 공약하겠습니다",
  "여기서 네. 내가 의견이야  공약하세요",
  "문재인 네. 후보 예",
  "예. 저~ 내가 볼 때는 김진 위원이 이 방송이 정말 맞는 거 같애 왜요",
  "할 말 이~ 기회 주고 또 주제하고 연관 없는 걸 연결시키고 뭐 이런 시간이 교수님도 그러세요",
  "다른 토론에서 주 주어지지가 않거든 네",
  "근데 이제 제가 하나를 이야기하고 싶은 것은 우리 토론 서로 이렇게 찬반 토론이 아니라 저 그게 다 잊혀지지가 않고 기분이 참 안 좋은 게 문체부 차관이 그~ 공무원들 고위급하고 직원들 모아놓고 우리 잘못했습니다",
  "다시는 안 그렇습니다 이런 식으로 넘어갈라는 도대체 난 무슨 태돈지를 모르겠어요",
  "정말 공무원들이 이 사태를 정말 모르고 있다",
  "우리 정 의원님보다 더 모르고 있어요. 이 사람들이 이 사태의 심각함을 전혀 모르고 어떻게 하면 이~ 모면을 모면을 해볼까 막 반성한 척 이거 아니죠",
  "진짜 할라면 그~ 가장 자료가 많은 데가 어딥니까? 문화 체육부 아니겠습니까? 그면 자료를 다 수거해서 자체 조사해가지고 징벌할 사람 징벌하고 발본색원시키고 인사 조치 시키고 또 어떤 건 특검에 넘기고 이게 올바른 자세지 대행 체제에서 딱 모여라 그래가지고 차관이 말입니다",
  "우리 잘못했다고 나 이 모습이요",
  "너무나 무책임하게 보이 보였기 때문에 블랙 리스트에 대한 제로단 제대로 된 인식이 저는 앞으로 정말 필요하다고 생각합니다",
  "네. 자 앞으로 이런 일이 절대 있어서는 안 되구요",
  "이번에 대선 후보들 네. 전부 다 그~ 후보 선언할 때 이런 블랙 리스트 그~ 위헌적인 그리고 누구를 편을 가르고 그다음에 나에게 비판적인 사람들 뭐 복수하겠다는 이런 어~ 어떤 생각들은 네. 공개적으로 네. 아주 선언 해서 없도록 이런 일이 없도록 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그래야지 문화인도 그렇고 방송인도 그리고 건전한 비판도 하고 네. 뭐 칭찬도 하고 그러는 거 아니겠습니까? 자 이거 우리 김진 위원말에 모두 찬성하니까 여기에다가 찬성하는 걸로 하고요",
  "네. 고건 찬성입니다",
  "고건 네. 지금부터 본격적으로 정치권 이슈를 다뤄보겠습니다",
  "먼저 관련 화면부터 보시겠습니다",
  "네. 반기문 전 유엔 사무총장이 빅 테 텐트 행보기 좀 빨라지고 있는데 국민의당 박 전 대표를 비롯해서 김무성 바른정당 의원 등 정치권 핵심 인사들과 적극적인 지금 접촉에 나섰습니다",
  "과연 이 빅 텍 텍 빅 텐트론 성공할 수 있을지요",
  "지금부터 집중 분석해보겠습니다",
  "판넬을 한 번 보면 이거 재밌습니다",
  "이게 한눈에 오늘 판넬 이거 잘 만들었어요",
  "새누리당과 합칠 일이 없다",
  "바른던당 주호영이요",
  "같은 의견이죠. 정미 의원 네",
  "반기문 바른정당 올 것이다",
  "근데 반기문만으로 될까 이게 이제 우리의 생각입니다",
  "우리 언론의 생각 자 반기문 총장은요",
  "제 삼 지대 갈까 바른정당 갈까 국민의당 갈까 갈등되네 이게 또 우리 언론의 생각입니다",
  "자 박지원 의원 반기문에 셔터 내렸다",
  "반기문 국민의당에서 안 받겠다 이런 얘기죠",
  "근데 안철수 지지율은 왜 이렇게 안 오르지 일단 김종인부터 만나볼까 이게 박지원의 우리 언론의 생각입니다",
  "네. 거의 맞을 거라고 보고요",
  "지금 여의 충청권 새누리당에 비박계가 열 명 안팎이 나온다고 합니다",
  "설 전에 동반 탈당해서 친 반 제 삼 지대 현성할 것이다 아까 교섭 단체 얘기했는데 교섭단체는 십 석이면 됩니까? 아니죠",
  "스 스무 명 스무 명 돼야 되지 교섭 네",
  "그니까 이거 갖고 안 되는데 아까 교섭 단체 얘기가 나왔는데 그리구요",
  "정우택 지금 새누리당 의원이죠? 네",
  "반기문 아직 어디로 갈지 모른다",
  "우리에게도 기회가 있을까 이건 언론의 생각입니다",
  "자 정의화 의원 만났는데요",
  "정당보다는 제 삼 지대로 가세요",
  "정의화 의원이 그렇게 조언을 했습니다",
  "문재인 전 대표는 정권 교체 함께할 정당과 연정 가능 이 얘기가 왜 나왔냐면 오늘 이재명 박원순 김부겸 의원이 야 삼 당 공동 경선하자 바른정당 국민의당 민주당 다 같이 야 삼 당이 공동 경선하자",
  "오 오 오 오 아니아니아니 어~ 지금에 저~ 어~ 박 앵커가 어~ 네. 이거 정정할까요? 지금 저~ 저~ 잘못 정리하는데 네",
  "오늘 저 김부겸 박원순 에~ 이재명 세 사람이 어~ 오전에 만났잖아요",
  "네. 요거 뭡니까 근데 이~ 저~ 박원순 어~ 김부검 두 사람이 어~ 지금 어~ 계속 주장을 하는 게 야 삼 당 공동 경선을 해서 대통령 후보를 뽑자는 건데 네네",
  "그 야 삼 당은 고게 바는 바른정당이 우리 정의원이 속한 바른정당이 거기에 포함되지 않고 아~ 민주 정의당 더불어민주당 예",
  "국민의당 정의당 아~ 알겠습니다",
  "고거 야 삼 당은 공동 경선하자는 게 네. 알겠습니다",
  "박원순 김부겸 주장이고 이재명은 이재명은 아~ 그 취지는 좋은데 그~ 현실성이 있겠느냐 그게 현행법상 야 삼 당 공동경선을 치룰려면 새로운 가설 정당을 하나 만들어서 그 안에 들어가자",
  "그것도 하나의 또 어~ 빅 텐트란 말이에요",
  "거기 가서 해야 된다고 근데 지금 국민의당은 그렇게 하는 거에 대해서 마땅치 않아 해요",
  "아~ 그렇게 효과 어~ 사 삼 당 공동경선을 할 경우에 지금 지지율로 보나 뭐나 그 공동 경선에서 대통령 후보가 될 가능성이 썩 없어 보이거든 네",
  "그래서 안철수가 계속 주장을 하는 게 네",
  "본선 본선에서의 결선 투표 네",
  "이재명은 그쪽 주장이라 아 안철수와 고부분 에선 비슷해요",
  "본선에서 결선 투표로 가자 각자 이쪽 더불어민주당 후보가고 그다음에 저기 국민의당 후보 나와서 결선투표 하자 그다음에 결선 가서 과반 어~ 투표가 없으면 여론조사든 뭐든 음 방법을 택 그건 여론조사는 아니죠",
  "결선은 투표 다시 해야지. 다시 다시 어~ 여론조사는 아니지",
  "여론조사 가지고 하는 거는 그면 민주당이 유리하죠",
  "시 선거인단이 많고 당원이 많은 데 아니 그건 일반 국민인데 일반 국민 아~ 그렇습니다",
  "그래서 이재명 입장은 고 박원순 김부경하고 고 차이가 있다",
  "야 삼 당 공동경선에 야 삼 당은 바른정당은 빠진다",
  "자 그랬더니 문재인 전 대표가 정권교체 함께할 정당과 연정 가능한데 점점점 여기에 대한 답이죠",
  "그죠? 그게 인제 국민의당 정의당과 함께 할 수 있다 이제 그 뜻입니다",
  "네. 그리고 반기문 총장 김종인 만났다는데 김종인은 나 만난 적 없다 이게 무슨 말입니까? 반기문 힘 합치자",
  "김종인 그쪽 희망사항이다 야 이거는 뭔지  이게 지금 전체적인 얘긴데 여기서 잘 보면 어~ 아까 여기 텐트가 좀 기스가 많이 났었는데 텐트를 고쳐서 다시 뽑았네. 인쇄가 예",
  "이거 뭐 어쩔 수 없습니다",
  "고 지적해 줄려 그랬는데 자 이 빅텐트 가능할까 자 이제는 정치 분석가를 좀 들어서 이 빅 텐트 가능 하는가 저는 어려울 걸로 봅니다",
  "아~ 비유 아~ 불가능하다",
  "비유하자면 비유하자면 아~ 유엔 사무총장이 어~ 러시아 끌어들이고 시리아 정부군 끌어들이고 시리아 반군 끌어들이고 이라크 반군 끌어들이고 아~ 미국 정부군 끌어들여가지고 무슨 연합군을 만들겠다라는 거하고 똑같은 거야 저는 현실성이 없고 그리고 네",
  "자 이제 시간이 갈수록 제 삼 지대론이 자꾸 퇴색해지고 있습니다",
  "왜냐면 가장 중요한 것은 명분과 논리가 대단히 약해요",
  "일단 우리 정당에 현재 정당이 네 개가 있지 않습니까? 네",
  "바른정당까지 창당을 해서 정의당까지 포함을 하면 다섯 개고 그런데 반기문 총장과 또는 뭐 새누리당에서 뭐 열 명이 될지 그 사람들이 뛰쳐나와서 원내 교섭단체를 만드는 것이 무슨 차별화와 의미가 있겠습니까? 제 여섯 번째 정치 세력이 왜 무슨 이유로 그런 세력이 존재를 해야 되는 거예요",
  "아무런 명분과 논리가 없어요",
  "그리고 두 번째는 자 오늘 또 반기문 총장이 오늘 또 말을 바꿨습니다",
  "자기가 생각해 자기가 원 원 원래는 내가 보수주의자라고 네",
  "지난번에 우리가 저~ 이~ 우리 박 앵커 리얼 백 분 토론 시간에 우리가 얘기했었죠",
  "진보주의적 진보적 보수주의자라고 한 말은 예를 들자면 후진적 민 전진 기어 네",
  "아니면 뜨거운 냉수 네",
  "뭐 이런 거하고 똑같은 말이라는 거 아니에요",
  "그런데 진보적 보수주의자라고 했다가 또다시 보수주의자로 바뀌'었어요",
  "벌써 벌써 귀국해서 며칠 사이에 몇 번 몇 번 입장이 바뀌는 겁니까? 지금 말이죠",
  "지런 최순실 탄핵 사태 같은 이 정말 천구백사십팔년 건국 이래에 가장 혼란스러운 정치 상황과 난세에서는 난세에서는 보수진보를 떠나서 대다수 유권자가 바라는 지도자는 중요한 문제에 관해서 확실한 입장과 분명한 메시지를 줄 수 있는 지도잡니다",
  "그저 적날하게 표현하면 양다리 걸치기 작전 어~ 무슨 저 보수 진보 양쪽에 섞어가지고 완전히 비빔밥 비빔밥 정치인이 설 자리는 한국 정치판에 없어요",
  "김진 위원은 어느 당을 좀 지지하 뭐 어떤 어느 분을 지지합니까? 아~ 그러니까 반기문 반 반기문 총장이 반기문 총장이 저는 뭐 어~ 그런 분 없습니까? 제가 제가 제가 지지하는 성향과 제 평상시에 세계관과 어떤 그~ 정체성에 관한 색깔이 있지만 구체적으로 뭐 제가 정치 이~ 대통 방 판단해서 아~ 새로운 분이 나타난다 그랬죠. 참 새로운 분이 예",
  "제가 제 여러 가지 지론이 이제 새로운 분이 지금은 다 꽝이다",
  "제가 그래서 결론적으로 얘기하면 네",
  "지난번 어~ 서 시간에 막바지에도 그렇게 얘기했습니다만은 자 저 이제 결론은 반기문 총장은 자 진보 좌파 진영에 집권을 원하지 않고 있는 보수파 진영 좀 넓혀서 얘기하면 범 보수진영이 기대했던 메시아에 대단히 못 미친다",
  "그래서 보수에 구세주가 될 수 없다라는 여론이 확산되고 있다",
  "그리고 시간이 지날수록 반기문 총장의 애매모한 저런 위상은 본인에 경쟁력만 떨어뜨릴 뿐이다",
  "그리고 시간이 지날수록 제 삼 지대 아니믄 제 오 지대에 텐트로는 약해질 것이다",
  "지금 반기문 총장이 이제라도 늦지 않게 본인이 만약에 범보수의 대표주자가 되려고 한다면 본인에게 가장 가까운 본인이 지금까지 말한 것 중에서 가까운 바른정당에 빨리 들어 가야되요",
  "아니면 나는 정당 후보가 되지 않고 무소속으로 이번 대통령 선거를 치르겠다고 선언을 하든가 지금은 그저 눈치 보기 양다리 걸치기 말이죠",
  "지금 저~ 국민의당과 바른정당이라든가 이런 내세우는 정강정책이라든가 또는 여러 가지 말이라든가 또는 지역적 배경이라는 이런 걸로 봤을 때 이 사람들이 다 연합체를 해서 좀 뭐 대 통합을 이뤄서 거기서 반기문 대 반기문 총장을 일종의 일종의 꽃가마 태우는 식으로 대표주자로 영입할 수 있는 환경이 되겠습니까? 저는 제가 제가 지성자 여러분께 여러 차례 말씀드린 제 지론은 첫째 한국 정치에서 화합과 대통합 만 대통합이라는 단어만큼 공허한 게 없다",
  "비현실적이고 아무런 아무런 생산을 해낼 수 없는 것이 없다",
  "그리고 남북통일되기 전에는요",
  "남남 통일 안 됩니다",
  "이번 대통령 선거에서는 진보 좌파 진영이냐 보수파 진영이냐를 유권자들도 선택을 해야 되고 그 선택에 맞춰서 나는 어느 진영에 후보다라고 나서 나서서 분명한 메시지는 주는 후보가 유권자들의 마음을 얻는 것이지 네",
  "반기문 살 반기문 스타일로는 안 됩니다",
  "자자자 사회자 네. 알겠어요",
  "사회자 어떻게 좀 정리 좀 하시오",
  "네네. 자 이제 문학진 의원 네",
  "우리가 우리 김진 위원 강의 들으러 여기 온 거 아니잖아요",
  "아~ 근데 좋은 말 하시는 거 같애요. 예",
  "아~ 이거 좋은 말이라도 응 그~ 아~ 나 저~ 김진 의원 나 네. 이제 문학진 의원 강의 듣겠습니다",
  "지난주에 아~ 나 강의할 생각은 없어요",
  "그~ 지난주에 우리 저~ 김진 위원이 저 반기문 씨가 아무도 조만간 낙마할 것이다",
  "오늘도 이제 그~ 낙마까지 표현은 안 썼는데 이~ 도대체 정체성이 뭐냐 그런 얘기 한 적 없어요",
  "아~ 매우 불만스럽다",
  "그러고 또 이상 또 이상하게 또 저 그렇게 얘기를 하면 아~ 참 문 의원은 참 문제가 많아요",
  "새로운 아이 왜 그런 얘기 한 적데 이~ 박종진 앵커가 여기 앉아있는데 새로운 인물이 나타날 것이다 그랬잖아",
  "아~ 새로운 사람은 나타날것이다는 했죠",
  "그 새로운 인물 누구요",
  "반기문 총장이 반기문 총장이 낙마할 것이란 얘기를 낙마 얘기는 안 한 거 같애 아~ 그렇게 얘기를 했어 그렇게 얘기를 안 했데니까 자꾸 그러네",
  "아니 그러니까 매우 불만스럽다",
  "아~ 아~ 참 정말 안 했어 불만스럽다는 얘기했어 아니 그래서 새로운 인물이 나타날 것이다 그렇게 얘기 해 했지 않습니까? 근데 네. 낙마 얘기는 안 했고 낙마 얘기는 안 했고 아~ 그래 새로운 인물이 나타날 것이다는 그~ 낙마하고 같은 말이지 그 얘기는 했어요. 예",
  "낙마 낙마 뭘 그~ 그게 같은 말이야 하 참 오케이  그~ 비슷한 말이야 아니 다른 말이죠",
  "근데 내가 언제 자 낙마 그분 낙마하는 거랑 새로운 사람 나타나는 거랑 이 얘기를 하면 이게 문학진 라이브숍니까? 이게 이 얘기를 하자면 지금 본인 마음대로 해줘 그런 식으로 그래 얘기하면 우리 야권으로서는요",
  "이~ 대통령 선거 구도가 딱 어~ 우리 짝하고 아까 왜 저~ 어~ 무슨 야 삼 당 공동 경선 뭐 하자는 네",
  "뭐 얘기 그런 주장하는 사람들도 있고 어찌 됐든 아~ 에~ 우리 쪽의 단일 후보와 그게 이제 현실적으로 어떻게 될지 모르겠어요",
  "하여튼 저쪽의 우리하고 좀 성향이 다른 이게 뭐 진보 보수 이렇게 얘기했나 나는 진보 보수란 표현이 사실은 이~ 한국적 현실에서 그~ 용어가 정확지 않다고 보기 때문에 근데 흔히들 그렇게 쓰기 때문에 일단 씁시다",
  "진보 대 보수로 일 대 일 구도로 에~ 이게 딱 짜이면 이번 대선이 이~ 굉장히 아~ 우리 야권 입장에서는 뭐 진보라고 합시다",
  "이짝에서는 어~ 이거 만만치 않을 것이다 이렇게 보는 거예요",
  "그런데 그~ 그쪽 특히 이게 뭐 남의 걱정 할 처지는 아니겠지만 보수를 자칭하는 세력의 구심점이 지금 과연 누구냐 이게 애시당초는 지금 특히 이제 우리 정미경 의원이 속해있는 바른정당에서는 계속 들어와라 들어와라 이제 반기문 어~ 씨 이제 이렇게 네",
  "러브콜을 보내잖아요",
  "그런데 어~ 그~ 바른정당 등 하여튼 이 보수 진영에서 그~ 어떤 구심점으로 반기문을 생각을 했는데 난 그 점에서는 우리 김진 위원하고 생각이 크게 다르지 않다고 이 사람이 확실한 자기 정체성과 자기 비전을 보였어야 한다 말이야 지금 귀국한 지 한 열흘 됐나요? 열흘 넘었죠",
  "음 전혀 어~ 보이질 못해요",
  "그냥 어~ 두루뭉술이라 두루뭉술이 어~ 아까 얘기 나왔던 뭐 진보적 보수주의자라는 표현부터 시작을 해서 그래서 이~ 에스엔에스에서는 어~ 반기문 씨더러 그러잖아요",
  "이게 저~ 반 반 이제 어~ 성을 빗대서 이 짝도 반 저 짝도 반 이게 짬짜면이냐 짬뽕 쁠라스 짜장면이냐 이게 제발 좀 확실하게 어~ 이~ 스텐스 취해줬으면 좋겠다 이~ 확실해야 어느 비슷한 세력이 모이고 지금 네",
  "그다음에 어~ 외연 확산이 되는 거지 네",
  "그게 그런 점에서 어~ 저는 제 삼 진에 빅텐트가 가능한가 그런 점에서 저는 박기문 저~ 중심에 그 빅 텐트가 쉽지 않아 보인다. 애석하게도 네. 빅텐트가 쉽지 않다",
  "우리 의원님도 쉽지 않다 그랬구요",
  "저도 얘기 좀 할게요",
  "자 이제 강의 예",
  "나는 김진 위원보다 훨씬 짧게 했습니다",
  "정미경 의원의 강의 아니 너무 오래 기다렸 아니 나는 여 졸릴라 그래  아니 저는 사 저는 사실 만약에 요즘 저를 규정한다면 상처 무지하게 받은 상식적이고 합리적인 보수주의자예요",
  "요즘 참 얼굴 들기도 어려와요",
  "이런 입장에서 말씀을 드릴게요",
  "사실 우리가 말했던 제 삼 지대라는 게 무슨 공간적 개념은 아니잖아요",
  "친박과 친문 그 양 극단적인 거 이제 피하자 그런 어~ 의미에서 사실 제 삼 지대를 저는 저는 저는 얘기했어요",
  "반기문 사무총장이 지금 이제는 시행착오 다 인제 했다고 보고 지금 빨리 바른정당으로 들어오셔야 되요",
  "왜 지금 보수 대표하는 분이 없으니까 우리가 바른정당에서 자꾸 들어오라고 하시는 이유는 뭐냐면 일단 작은 집이라도 자기 집에 들어 가야 되요",
  "그다음에 안철수 어~ 국민의당과 손을 잡고 그다음에 또 같은 생각을 하는 여기서 같은 생각이라는 건 뭐냐면 빅 텐트론에 사실 가장 큰 정점은 뭐가 빅 텐트를 만들어주냐면요",
  "개헌인데 분권형을 개헌이에요",
  "이제 더 이상 제왕적 대통령제는 이제 그만 하자",
  "반쪽이라도 의원 내각제 대통령제 섞어서 한 번 해보자 이런 마음이 있는 거예요",
  "왜냐하면 저도 짧 짧지만 정치 생활을 해 보니까 하늘에서 갑자기 링컨 대통령이 나타나지 않는 한 금 현실에 다 인물들이 있잖아요",
  "대통령제 성공한다고 보십니까? 저는 그렇다고 생각 안 해요",
  "늘 뽑아놓고 아유 잘못 뽑았네 이게 늘 지금 도돌로 도돌이표잖아요",
  "우리는 늘 흘러간 옛 노래를 불렀단 말이에요",
  "그러니까 반기문 사무총장은 더 이상 무소속 뭐 제 삼 지대 공간적 개념 얘기하시면 안 되고 빨리 바른정당으로 들어오셔야 되요",
  "시간이 없다 이거죠",
  "지금 설 전에 빨리 바른정당으로 들어오고 네",
  "그다음에 빨리 얘기하셔야 되요",
  "분권형 개헌 공약으로 하고 그다음에 그거에 합치되는 사람들하고는 다 만나겠다",
  "그렇게 하지 않으면 절대로 지지율 올라가지 않습니다",
  "자 분권형 대통령제 가자 하고 바른정당으로 일단 들어오시고 그다음에 바른정당하고 국민의당하고 무언가 뭐 합종연횡을 하든 그렇지요",
  "네. 하고 그다음에 이 두 분이 합쳐서 다시 김종인 김종인 네. 요걸 얘기하려 그래 김종인 민주당에 김종인을 지지하는 세력 네",
  "이 세력과 함께해서 뭔가 가장 중심적인 것은 아까 말한 데로 분권형 개헌 분권형 개헌 네",
  "이거 한번 해보자는 거예요",
  "고렇게 가자 요런 요런 그래서 가능성이 있다는데 시간이 지금 없으니까 빨리 좀 반기문 총장이 해라 일단 일단 바른정당으로 들어오시면 빨리 먼저 첫 번째 예. 그~ 첫 번째 그것만 하시면 네",
  "나머지는 그냥 알아서 움직여요",
  "그러니까 박지원 대표도 일단 김종인부터 만나보고 이런 얘기를 우리 언론이 상상할 수 있는 거 아니겠습니까?  그렇죠",
  "안철수 지지율도 왜 이렇게 안 오를까 이러면은 빨리 움직여야 되겠네",
  "지금 모든 건 반기문 총장이 핵심 키를 갖고 있으니까 그니까 방송을 통해서 말씀드리는데 빨리 바른정당으로 오세요. 예",
  "오셔서 분권형 대통령제를 예",
  "주장하시고 빨리 국민의당과 손잡고 그렇죠",
  "그리고 김종인과 지금 만났다는데 김종인은 또 만난 적 없데니까 이거 참 또 만나면 되니까요. 그거는 자~ 예. 만나서 김종인 대표의 그 민주당 아니 근데 김종인 예",
  "민주당에서 김종인 대표와 함께하자",
  "김종인 지금 의원이잖아요",
  "어~ 제가 듣기에는 뭐 그~ 그분이 저~ 직접 대통령 출마를 하겠다라고 어~ 자기 측근한테 좀 준비를 해봐라 네",
  "실무적 준비를 해보고 전략적 판단을 좀 해봐라 근자에 그런 어~ 지시를 이제 했다는 얘기를 들었는데 모르겠어요",
  "그거는 뭐 본인이 결정할 문젠데 자 인자 잠깐만요",
  "지금 저 김종인 의원 등 뭐 여러 명을 뭐 저기 어디 민주당에서 데리쿠 나온다고요? 아니 이~ 탈당 판단한다고 딱 얘기했는데요. 김종인 그거는 현실적으로 아마도 아마도 아~ 지금 더불어민주당 어~ 어찌 됐든 지금 정당 지지율이 근 한 사십 프로 어~ 그렇게 나오죠",
  "어~ 그러고 어~ 문재인 뭐 대세론 비슷하게 형성이 돼 있는데 그 대세론이라는 거는 그게 뭐 그대로 된다는 뜻은 아니라고 저는 봅니다",
  "변화가 있을 수 있어요",
  "근데 여기 민주당에서 어~ 지금 이렇게 잘 나가고 있는데 김종인 따라서 밖으로 뛰어나가 이거는 현실성에 좀 문제가 있고 아~ 본인이 나갈 수 있다라고 얘기했어요",
  "아~ 그건 김종인 얘기지 내 뜻이 아니 그러니까 뜻 못 펼치면 탈당할 수 있다",
  "아~ 어~ 그거는 김종인 본인 얘기지",
  "아까 플러스 몇 명 어~ 얘기가 나왔던 거 같애서 그건 당연히 김종인 의원이 나가면 플러스 몇 명 안 아니겠어 아~ 그거 쉽지 않아요",
  "쉽지 않아 쉽지 않습니까? 자 봐봐요",
  "손학규 전 대표 산에서 내려와가지고 탈당했잖아요",
  "그때 어~ 몇 명 쫓아나갔어요",
  "딱 한 명 갔습니다",
  "이찬열 의원 이게 쉽지가 않은 거야 네. 알겠습니다",
  "그다음 국민의당 얘기해 봐요. 국민의당 지금 저~ 박지원 어~ 대표가 샤타 내렸다고 이제 반 반기문 들어 올 샤타 내렸다",
  "그~ 안철수 계속 자각론 독자 출마론 얘기하잖아요",
  "근데 그 바탕엔 뭐가 있냐 국민의당이 지난 총선에서 사 일삼 총선에서 호남에서 압도적 지지를 받았잖아요",
  "이 지역구 의석만 우선 가지고 얘기를 하면 네",
  "그 호남이 여론 호남 민심을 재끼고 반기문하고 손잡기는 아마도 네",
  "매우 어려울 것이다",
  "아이고 박 교수님 토론할 때 토론이 제일 쉽고 기다린다는 게 정말 힘듭니다",
  "제가 가 강의를 저는 좀 짧게 할게요",
  "왜냐면 이~ 빅 텐트론을 이야기하기 앞서서 아까 공 야 야당이 공동 경선하자고 얘기했지 않습니까? 그것도요",
  "국민들이 볼 때는 야당끼리만 뭐 하냐고 국민 통합이란 것이 일단 이즘 요즘에선 있어야 되고 안철수 전 대표가 이런 이야기를 했어요",
  "야당이 공동 경선한다는 것은 변형된 단일화 과정이기 때문에 국민들이 식상했다",
  "국민을 직접 보고 정치를 해야 된다라는 생각이 있고 책임감 있게 이 빅 텐트는 저는 불가능하다는 것이 그 막중한 일을 세상에 텐트 속에서 뭔 일을 해낸다는 겁니까? 책임 있게  전 안된다고 유목민도 아니고 그렇게 권력을 잡아간다 저는 대한민국이 녹록지 않은 사회라 보고요",
  "저는 이제 이 티브이가 시청률이 많애서 저는 작심을 하고 반기문 후보한테 뭔가 충고를 해주고 싶었는데 하세요",
  "이렇게 길어가지고 채널 돌려버렸을 거 같애 예. 아니에요",
  "세 가지만 짧게 얘기해 볼게요",
  "하나는 탁 보니까 모든 후보는 신상을 털다 보면 문제가 있습니다",
  "반기문 전 총장 같으면 첫 데뷔지 않습니까? 근 당연한 거예요",
  "그럼면 본인이 직접 해명을 해야 됩니다",
  "근데 박문식 그~ 의원을 시켜가지고 해명을 하더라고요",
  "나 그 방법을 보고 그면 국민들은 알아는 듣지만 해명은 되는 건 아니고 본인이 이야길 해줘야 됩니다. 본인이 역대 그런 사람들만 성공했어요",
  "노무현 전 대통령님도 그랬고 두 번째는 왜 정치하냐 아주 교과서 같으 교과서 같은 이야기지만 그걸 명확하게 이야기를 해줘야 되요",
  "시간이 걸리더라도 연구를 좀 했으면 좋겠다는 거 하나하고 두 번째 세 번째 세 번째 세 번째가 정말 중요한 데 이분이요",
  "정치를 모르는 것도 아니지만 너무 훈수꾼들한테 끌려다닌다",
  "왜 걔들하고만 노냐 그러니까 이제 오세훈을 만나고 김종인을 만나고 또 손학규를 만난다 그러고 훈수꾼들은요",
  "훈수 훈수꾼 훈수꾼들한테 한 번 의존하면 있지 않습니까? 계속 훈수꾼 눈 눈만 어~ 어~ 눈만 쳐다봐요",
  "그래서 훈수꾼이 잘못되면 져버립니다. 이거 그러면 어떻게 해야 되냐 그~ 어~ 바른정당에 간다면 좋습니다",
  "간다면 재창당한다라는 그런 절대적인 그~ 존재감을 가지고 가야 됩니다. 이게 대통령 선거라는 우리나라 특성도 있고 대통령 선거라는 것이 자기중심이 있어야 되고 또 텐트론 나온다 면은요",
  "신당 창당 수준의 텐트론을 취해야 된다는 것이고요",
  "제가 딱 하나만 말씀 더 드릴게요",
  "이 말은 좀 아픈 이야긴데 네",
  "좀 굉장히 미안한 이야긴데요",
  "반기문 전 총장이 좀 말이 지성이 좀 부족하다는 생각이 들어요",
  "대통 아니 정치인은 말을 잘해야 됩니다",
  "나는 이분이 책을 읽지 아 않지 않았을까 서울대 가고 고시 파스 하면서 수능 책은 많이 봐도 독서량이 부족한 거 같애요",
  "말 내용이 너무나 두서가 없고 철학이 없다는 거예요",
  "아~ 근데 책은 많이 읽었습니다",
  "제가 옆에서 봤습니다. 예",
  "조금 미안한 이야기지만 책은 많이 읽은 건 맞습니다",
  "나이를 뭐 말해선 안 되지만 나이를 먹었기 때문에 생긴 묘한 습관인가라는 거 하나하고 어쩌면 절대적인 독서량이 부족할 수도 있겠다는 생각이 들어요",
  "그래서 저는 뭐냐 메시지 하나하나 나갈 때마다 정말 자기 아바타 같은 참모들하고 철저하게 정제된 언어를 갖다가 좀 사용을 해야 된다",
  "총 네 가지를 이야기한 겁니다",
  "자 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 각종 구설에 휩싸인 반기문 전 총장이 휘청하는 사이에 황교안 대통령 권한 대행이요",
  "여당에 차기 대선주자로 급부상하고 있습니다",
  "대선 지지율 상승에 보수에 대선주자로 주목받고 있는 네. 황교안 권한 대행에 최근 행보를 좀 자세히 살펴보겠습니다",
  "아~ 이~ 이분이요",
  "범여권에서 이 등이구요",
  "리얼미터 조사 지지율에선 육 윕니다",
  "황교안 권한 대행 신 신년 기자회견을 했는데 국민께 송구하다",
  "군론 분열에 무거운 책임 느낀다",
  "국가 안보 어떤 경우에도 지키겠다",
  "사드 위안부 문제 면밀히 관리해나가겠다 대선 출마 질문에 아~ 애매한 답을 했어요. 이게 지금은 그럴 상황이 아니다 지금은 그럴 지 그 거 거기에 대해서 이제 우상호 대표가 지금은 대통령 생각 없다 그럴 자격 자 그 싱크부터 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 자 여기서요",
  "국민의당 권력에 취한 대통령 코스프레 깨어나라 바른정당이 문젭니다. 여기가 황교안 대선 불출마 명확히 밝혀라라고 얘기했더니 전화를 걸어서 따졌다고 합니다",
  "오늘 그 기사를 봤는데 바른정당이 나한테 이럴 거냐 훈계 뭔가가 바른정당이 뭔가 황교안 총리를 뭔가 뭔가 염두에 두고 같이 하기를 좀 기대했지 않았나 이런 생각이 그래서 오해가 좀 되는 거고 새누리당은 높게 평가한다",
  "그다음 임명준 새누리당 비례 결단하고 새누리당 택하면 막을 길이 아니다",
  "자 지금은 그럴 상황이 아니다 이 멘트 자 일 분씩 드리겠습니다",
  "그리고 백 분이 지났습니다",
  "일 분 저는 뭐 어~ 일 분 저기 정의원부터 해야 돼 네. 정의원부터 빨리빨리 좀 우리 김 위원 얘기가 길어 맞아요",
  "저한테 저한테 예예예. 말씀 좀 하시죠",
  "나는 저 결론적으로 얘기하면  저는 황교안 권한 대행이 대통령 후보 어~ 되기는 상당히 어려울 거로 봅니다",
  "그리고 가장 중요한 얘기는 다른 것들은 총리 청문회 때 많은 것이 검증이 됐지만 비록 질병 때문에 에~ 아~ 그렇게 됐지만 군대를 갔다오지 않은 결정적인 하자 때문에 자 한 번 보십시오",
  "황교안 총리를 대안으로 생각을 하는 보수 세력분들은 저에 이 질문에 답을 해야 될 겁니다",
  "문재인 진보 좌파 지 진보 좌파 정권에 집권을 막으려면 대통령 선거 때 보수 우파 진영은 어떻게 해야 되느냐 문재인 문재인 전 대표의 흔들리고 구멍 많고 불충분한 국가 안보관을 철저하게 공략하고 비판하고 공격을 해야 되는데 그런 공격을 했을 때 문재인 전 대표가 아니 나는 특전사 갔다 왔는데 당신들 범보수의 후보는 군대도 안 갔다 왔지 않느냐? 무슨 자격으로 국가안보를 나한테 거론하냐 이 한 마디에 가버립니다",
  "그래서 저는 안 된다",
  "네. 정미경 의원 네",
  "욕심이 너무 크면 화를 입어요",
  "왜냐하면 지금 새누리당은 어떻게 보면 탄핵 인용이든 기각이든 결정이 날 때까지 새누리당 대선후보는 만들어내면 안 됩니다",
  "왜냐하면 지금 박근혜 대통령이 새누리당 안에 계세요",
  "그러면 탄핵을 반대해야 되는 입장이란 말이에요",
  "그런데 어떻게 새누리당 대선후보를 내겠어요",
  "더군다나 지금 황교안 총리께서는 네",
  "관리형이에요. 관리 국정을 관리하실 분이 저런 정치 하시면 안 되는 거죠",
  "네. 일 분 황교안 총리가 박근혜 대통령의 아바타인 거는 내 누구나 다 알아요",
  "박근혜 정부 지 지난 사년 동안 법무장관 시작해서 지금 국무총리 대통령 권한대행하고 있잖아요",
  "이 오늘 국정농단 국정 파탄 사태를 가져오는데 일 등 공신이라고 그게 나올 자격 없습니다",
  "이 박근혜 게이트에 아~ 후범 어~ 공범 중에 한 사람이라고 볼 수밖에 없는 거예요",
  "그런데 그런데 아까 임명진 목사가 얘기했듯이 본인이 나오겠다면 나올 수 있는 거죠",
  "만 사십 세 이상 성인은 나올 자격이 있지요",
  "네. 자 박상철 교수 이야기는 일 분 시에프 듣고 와서 듣도록 하겠습니다",
  "지금 그럴 상황이 아니다",
  "뭔가가 좀 아니다 이렇게 얘기하던가 뭐 해야 되는데 지금 황교안 그~ 권한대행은 자 여론 조사 자기 이름 빼달라고 해야 됩니다",
  "아까 국민의당 대변인이 말 잘하던데 자기 능력으로 권한 대행 된 게 아니잖아요",
  "권한 대행 된 것도 엄청난 하늘의 기를 받아서 된 겁니다",
  "권한대행으로 있으면서 애매모한 이야기를 기자회견을 했다",
  "이 과도기 아닙니까? 이 과도길 어떻게 했다고 이야기해야 되는데 황교안이 나올까 이런 식으로 이야기를 하면 저는 신년 기자회견 자체를 했다는 자체도 솔직하 솔직 솔직한 말로 오바라고 보고 그 내용에 있어서 과대기 권한 대행으로써 정말 할 말을 하지 않았기 때문에 국민들은 그래요",
  "언제 탄핵이 올까 라고 생각하는 것 저는 그래서 한마디 꼭 당부드리고 싶은 것은 황교안 권한 대행이 저와 같은 대학교 같은 학과 선뱁니다",
  "아~ 이 권한대행이 우리 학과에서 나왔다는 건 대단한 거거든요",
  "그래서 그거라도 정말 철저하게 네",
  "중립적으로 잘 해라 부탁드리겠습니다",
  "네. 객관적 증거는 무시한 채 상상과 추측을 거듭해서 지은 사상누각일 뿐이다",
  "네. 검찰의 수사가 공정하고 정치적 중립을 지켰다고 생각하지 않는다",
  "네. 검찰의 중립성을 문제 삼았습니다",
  "또 이렇게 편파적인 특검은 안 봐도 그 결과가 편파적일 수밖에 없다",
  "특검의 중립성도 문제 삼았습니다",
  "삼월 십살일 이전에 선고하겠다는 박한철 소장 입장에 상당히 충격을 받았다",
  "심판 절차의 공정성을 의심할 수밖에 없다",
  "이번에는 헌법재판소의 중립성까지 문제 삼았습니다",
  "대한민국 대통령의 법률대리인단의 말입니다",
  "네. 검찰총장과 특검 그리고 박한철 헌재소장 누가 임명했습니까? 모두 대통령이 임명한 분들 아닙니까? 이 상황을 도무지 어떻게 보아야 할지요",
  "다른 건 잘 모르겠습니다만은 이건 확실합니다",
  "정권이 바뀌'어도 대한민국 최고의 사법부의 권위는 지켜져야 한다는 사실입니다",
  "그래야 이 나라가 지켜집니다",
  "속 시원한 방송 네. 박종진 라이브쇼 오늘은 여야의 막강한 의원들과 함께 여의도 어벤져스로 진행됩니다",
  "오십구초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 라이브쇼 수요일에만 만날 수 있는 특별한 코넙니다",
  "정치권의 핫이슈를 현직 국회의원들이 날카롭게 분석해드립니다",
  "시원한 입담을 자랑하는 다섯 명의 여의도 어벤져스 지금 바로 화면으로 만나보시겠습니다",
  "네. 박한철 헌법재판소 소장이 박 대통령의 탄핵심판을 삼월 십삼일까지 내려야 한다고 밝히면서 무더기 증인채택으로 시간 끌기만 하려던 네. 박근혜 대통령 측의 그~ 속이 지금 바짝 타고 있습니다",
  "헌법재판소에 공정성 문제를 제기하면서 강력 반발하고 있는데요",
  "모든 의혹을 부정하려고 네. 박 대통령 측과 검찰 특검 헌재 여러 가지 지금 모든 일정들을 지금 다 방해하고 있는 분위기입니다",
  "힘겨루기 상태를 지금 먼저 살펴보겠습니다",
  "네. 숨 가쁜 탄핵 시계 박 대통령 중립성 의심인데요",
  "검찰이 박 대통령 공범이다",
  "피의자 수사하겠다 했더니 검찰 수사 인격살인 사상누각이다",
  "공정성 중립성 잃었다 이러면서 대면조사를 거부했죠",
  "변호인이 일방적으로 주장한다",
  "법과 원칙대로 수사하겠다고 했는데 윤석열 참여정부때 특채했다",
  "이거는 사실하고도 틀린 이야기를 했습니다",
  "그리고 중립성 문제 있다",
  "수사결과 수용 불가다",
  "자 박한철 재판소장 탄핵심판 삼월 십삼일까지 최종 선고된다",
  "오늘 이게 가장 핫뉴스였습니다",
  "재판부에 대한 모독이다 무례하다",
  "공정성 의심할 수밖에 없다",
  "이렇게 얘기하니까 무례하다",
  "이제 박한철 소장이 화가 났습니다",
  "근데 이제 박한철 소장은 그만 두니까 사실은 무례하다 라고 화가 났지만 이제 투표할 순 어~ 투 그건 모르죠",
  "네. 홍문종 의원님 오늘 주제 괜찮습니까? 맘에 안 듭니까? 아니 뭐 말씀하시죠",
  "네. 어떻습니까? 지금 이 상황에 대해서 그러니까 대통령께서 박한철 소장을 임명하신 거 아니에요? 네",
  "그러니까 얼마나 잘 임명하신 거예요? 대통령이 임명하셨는데 대통령 편을 안 드는 것처럼 보여지잖아요",
  "그죠? 근데 그걸 가지고 문제를 삼고 있지 않습니까? 제가 보기엔 박한철 소장은 소장님이 하실 말씀을 하신 거구요",
  "또 대통령 변호인단은 변호인단이 해야 될 얘기를 하는 거죠",
  "그거를 예를 들어 어떤 한쪽편에서만 생각하면 박한철 소장 얘기는 다 맞는 얘긴 것 같고 변호인단 얘기는 틀린 것 같인 보이지만 변호인단으로선 당연히 할 수 있는 얘기를 했다고 생각하고 또 박한철 소장은 여러 가지 타임 테이블을 놓아서 그렇게 얘기할 수밖에 없었던 입장이 아니었던가 싶어요",
  "그래서 제가 보기에는 우리가 이거를 어떤 한쪽에 방점을 두고 볼 것이 아니라 그 사람들이 왜 그렇게 얘기할 수밖에 없는가를 우리가 한번 살펴보는 것이 오히려 공정한 박종진 쇼가 아닐까 그런 생각을 합니다",
  "네. 전직 혹시 직업이 혹시 판사이셨습니까?  아니에요",
  "아니 그런데 이렇게 추론하실 때마다 느끼는 게 판사는 스타일이에요",
  "예. 아이구 예. 아~ 이런 의견도 있고 이쪽에선 이렇고 저쪽에선 그런데 고 네네. 결론을 내리고 네",
  "에~ 본인의 의견은 어떻습니까? 에~ 제가 생각하기에도 그~ 사실은 뭐 여기서 이~ 뭐 공정성 문제 뭐 이런 것들에 대해서 우리가 역사적으로 살펴보면 대통령이 힘이 빠질 때 보면은 굉장히 미안한 얘기지만 검찰이나 뭐 헌재나 이런 데가 대통령이 힘 빠진 쪽에서 반대 방향으로 옮겨가는 것 우리가 많이 볼 수 있잖아요",
  "그러니깐 국민들 입장에서 아~ 이 사람들이 힘이 빠져서 옮겨가는 것이 아니라 정말 공정하게 하고 있다",
  "이런 평가를 받을 수 있는 것이 저는 굉장히 중요하다",
  "아니 변호인단 입장에 있어서는 이것이 인제 국민들의 촛불 민심 가지고 대통령이 탄핵이 된 거 아닙니까? 그러면 태극기 민심 가지고 대통령이 탄핵을 어떻게 쫌 그 반대로 나갈 수 있지 않을까",
  "이런 생각들을 하고 있잖아요? 네",
  "그런데 그분들이 예를 들어 시간 벌기를 하고 있다고 가정을 합시다",
  "그러면 가정하는 거예요? 아니면 진짜 벌기하는 것 같은 겁니까? 아~ 아니 나 아니 난 뭐 뭐 변호사가 아니기 때문에 확실히 잘 모르겠어요",
  "변호사 그런데 시간 벌기를 하고 있다고 우리가 가정을 하자구요",
  "그러면 그 변호인단이 시간 벌기를 한다는 것 자체가 문젠가요? 그리고 좀 더 공정 공정성 있게 객관 객관적으로 사람들이 생각할 수 있는 분위기를 만들라고 노력하는 게 잘못인가요? 그거를 자꾸 한쪽편에서 생각해가지고 이쪽편 하는 얘기는 무조건 무슨 꼼수가 있는 거고 뭔가 잘못된 거고 뭔가 국민들 지탄을 받아야 되는 거고 이거는 아니다",
  "오늘 공정한 방송이 될 것 같은데요. 여러 가지로  아니 나는 뭐 사 사 사 사 사 사 대 일로 쥐어터질 생각하고 나와 있어요",
  "발언 기회를 많이 주시는 것 같애요",
  "네. 그래서 오늘 사 대 일 게임에서 굉장히 지금 그만큼 발언 수위를 쥐 자 김명진 변호사부터 좀 얘기하시죠. 그러면 저 변호사 아닙니다",
  "국회의원인데 변호사 변호사 착각하셨어",
  "아~ 네. 그니까 의원 네. 전직 직업이 변호사 아~ 검사 출신으로서 네",
  "검사 아니 근데 들어줄 만큼 다 들어줬잖아요",
  "그리고 헌재에서 나올만한 핵심되는 증거들은 다 나왔잖아요",
  "이미 정호성 안종범 이 사람들 증인 심문함으로써 거의 필요 양측 공히 필요한 증거들은 다 내세운 것 같애요",
  "근데 대통령이 지금 악착같이 버티고 있잖아요. 보면 그래서 헌재가 언제까지 그러면 대통령의 저 정치공세성 탄핵심판 지연에 끌려가야 되느냐",
  "사실은 우리 사회가 또 언론이 국회에서 그걸 적정하게 좀 끊으라 라고 요구를 해야 될 시점인데 헌재 스스로도 지금 내부적으로도 그 얘기가 나온 거예요",
  "그니까 실은 우리가 먼저 해야 될 얘기를 참다 참다 못해서 헌재가 이제 얘기를 한 거예요. 보면 네",
  "아니 증인을 서른아홉명을 신청하는 게 어딨습니까? 마구잡이 신청 아닙니까? 그래도 지금 뭐 의원 아니고 이~ 박 대통령 측의 변호인이라면 어떻게 변호하겠습니까? 아니 이거는 그니까 그게 뭐냐 하면 게임의 논리로 가는 거 아니에요? 공격자 방어자 그게 아니고 우리 국민의 입장에서 보면 저 국정농단이 있었느냐 없었느냐",
  "제 삼자의 관점에서 냉철하게 봐야 되는 것이지 이 게임이 서로 핑 이 게임이 균형을 잡아야 가야 된다",
  "이 관점에서 보기 시작하면 딱 그게 대통령이 원하는 거고 지금 이 대통령 측 대리인들이 그렇게 끌고 가고 싶어하는 관점이에요. 보면 그렇게 해서 이 지름판으로 끌고 가서 탄핵심판 길게 가서 당신들이 동정을 얻을 시간적인 기회를 얻겠다는 거 아니에요? 보면 네. 음 네. 보면 네네. 변호인 입장에서는 잘 하고 있는 거죠? 잘 하고 있는 건데 네. 변호인 입장에서 보면 홍문종 의원님  근데 그게 좋은 게 좋은 게 아니고 나쁜 게 나쁜 게 아닌 게 저게 잘 하고 있다고 보이지만 국민들 입장에서 보면 분노와 울화통이 계속 올라오기 때문에  네. 작전 잘 싸고 있습니다",
  "네. 그거는 맞구요. 예",
  "작은 국면에서 잘 하는 건지 모르겠지만 큰 국면에서 보면 국민들의 화를 더 키우는 것이구요",
  "사실 저기 재판 끝나고 나서 대통령 하야 하면 곧바로 구속시키라고 하는 국민의 여론이 정말 들불처럼 타오를 겁니다",
  "네. 김경진 의원님 만약에 저쪽 대리인단의 변호사면은 어떤 전략을 짜겠습니까? 아~ 대통령한테 설득을 하죠",
  "그~ 빨리 용서를 구하고 받아들이십쇼",
  "이게 큰 틀에서 정도죠",
  "전혀 전혀 할 수 없는 위치에 서서 뭔가 생각해보라 그러면 생각이 나겠어요? 지금 네",
  "저~ 이~ 아마 그~ 아~ 그러니까 대통령 측 대리인단은 안 될 거예요",
  "그런데 대통령 주변에 그야말로 진짜 충신이 없는 거예요",
  "사실은 마지막 저 순간 되면 진심어린 충신이 몇 명이라도 있어야 되는 거예요",
  "이쯤 되면 국민의 민심이 이쯤 되면 빨리 물러나시고 국가의 안정을 위해서 어쨌든 그다음 조치를 취하시는 게 좋겠습니다",
  "국민에게 진솔하게 사과하십시오",
  "이런 얘기를 하는 사람이 아무도 없는 거 아니에요? 네네. 사실 그게 정답인데요",
  "근데 그~ 제가 탄핵소추 위원이거든요",
  "예? 여기서 유일한 그래서 헌법재판소 상황을 제가 지금 뭐 창당 문제 때문에 자주 가지는 못하는데 상황을 다 이렇게 문서로도 봤습니다",
  "근데 이게 이미 사실상 필요한 증인들은 다 나왔습니다",
  "그리고 증거가 정호성의 녹취파일이라든지 그다음에 안종범 수첩만 있어도 헌법을 위반했는지 안 했는지는 나왔거든요",
  "그리고 지금 증인 문제가 나오는데 사실상 차은택도 대통령 대리인단이 참고한 증인입니다",
  "그 증인의 증언 자체가 대통령께 불리한 증언을 해대는 겁니다",
  "전부 다 대통령의 지시였고 대통령께서 이렇게 어~ 기업들을 이렇게 에~ 얘기를 해서 이렇게 돈이 왔다",
  "이런 얘기들을 해대고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 대통령께 불리한 증인들을 대통령 대리인단이 지금 출석을 요구하고 있는 겁니다",
  "이거는 정말 쓰 저~ 시간끌기밖에 아닌 것이고 시간 끌기다",
  "특별히 서른아홉명의 증인을 신청한 부분에 대해서는 참 납득하기가 힘들잖아요",
  "사실 거기에 정무수석 국가안보실장 전 현 안보실장 심지어는 황교안 수석까지 있는 겁니다",
  "조홍철 위원까지 있어요",
  "그러니까 그런 상황에서 어떤 말들이 나올지는 다 예측할 수 있었는데 왜 서른아홉명 사실 그런 정도 되면 현 전 정무수석이라든지 수석이라든지 뭐 실장이라든지 이런 분들은 서면으로 다 할 수 있는 부분이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 하니까 박한철 헌법재판소장께서는 이제 사실상 이것이 시간끌기로 드러난 거 아니냐 라고 생각해서 삼월 십삼일까지 해도 무리가 없다",
  "이것이 뭐 대통령의 입장을 다 받아들이지 않는 상황이 아니고 충분히 받아들여도 삼월 십삼일까지는 할 수 있다 라는 얘기거든요",
  "여기에 대해서 대통령 측 대리인단이 전체 사퇴를 해가지고 또다시 시간 갖겠다고 얘기하는 거는 저는 참 대통령으로서 마지막까지 안타까운 모습이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "제가 보면 이게 진짜 이해가 안 가는 게요",
  "아니 왜 이미 지금 벌써부터 탄핵 인용될 거라고 전제하고 지금 얘기하는 것 같애요. 저 변호인단 얘기하는 거 보면 빨리 하면 뭐 안 좋습니까? 자기들한테 그리고 지금 직무정지 상태 돼있는데 만약에 탄핵에서 기각될 거라고 좀 희망을 한다든지 그러면 이거 빨리 끝나길 바랄 것 같애요",
  "정말 이게 우리가 대통령이 없는 상태에서 너무 오래 가고 있잖아요",
  "그니까 빨리 끝내야 돼요",
  "그리고 지금 국민들이 얼마나 힘듭니까? 근데 계속 텔레비전도 그렇고 계속 나오는 거 보면 대통령이 뭐라고 하고 뭐가 문제가 됐고 계속 이 상태 지속되는데 정말 대한민국이 정상을 찾아야 되구요",
  "그럼 이거 빨리 끝내야 돼요",
  "결론을 가부 간에 빨리 내야 되고 그리고 정말 웃기는 게 지금 보면 저~ 제가 인제 죄 이렇게 얘기해서 쫌 죄송한데 저 변호인단은 변호인단이라기보다는 정치인들 같애요",
  "무슨 미리 복선을 깔아놔요",
  "그래서 공정성이 어떻다",
  "윤석열 씨 그~ 검사가 어떻다",
  "이렇게 미리 복선을 깔아서 인제 기각 어~ 아니 죄송합니다",
  "탄핵이 인용될 경우를 대비해서 그래 인용되면 인제 불복하고 아~ 이거 공정성에 문제가 있었다",
  "이렇게 할 거를 대비해서 미리 지금 해놓는 거 같다는 생각이 많이 듭니다",
  "뭐 이러니까 이게 처음에 특검과 인제 헌법재판소의 재판을 임하면서 인제 이 결과가 인제 어떻게 나올지에 대해서 뭐 상당히 저~ 중간자적인 입장에서 중간의 입장에서 인제 보고 있다가 이제 특검도 어~ 재판이 저희가 특검도 이제 진행이 되고 또 헌법재판소의 이 심리들이 진행되는 상황 속에서 이미 본인들한테 인제 불리하게 진행이 되고 결과 또한 자신들이 받아들이기 어려운 결과가 나올 거다 라고 이렇게 추측이 되어진다고 봐요",
  "인제 그런 입장에서 봤을 땐 결국은 이 결과에 불복하는 음 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "끝까지 이~ 뭐 소위 말해서 진영논리 아니면은 지금도 박근혜 대통령의 어~ 탄핵에 대해서 반대 에~ 하는 그~ 그런 진영 또 특검의 결과에 대해서 인정하지 않으려는 그런 특정 진영이 있기 때문에 그 특정 진영을 향 향해서 하는 얘기이다",
  "결국은 나중에 아마 이거 끝나고 나서도 상당 부분은 이~ 공정성 중립성을 가지고 시비를 걸 것이다",
  "예. 계속 시비를 거는 상황이 나올 수밖에 없다",
  "인제 이런 부분들이 지금 이제 깔리고 있다고 봐요",
  "네. 우리 홍문종 의원님 저기 내가 궁금한 게 있는데요",
  "어~ 갑자기 기각이 아니고 인용이 됐다고 치자 이거에요",
  "아~ 저~ 인용이 인용이 탄핵되는 거죠? 참 네",
  "인용이 아니고 기각이 됐다고 칩시다",
  "기각이 됐다고 만세 부를 내용은 아니구요",
  "기각이 됐다 라 그래서 대통령이 제대로 대통령 업무를 수행할 수 있는 지금 상황이 될 거라고 보십니까? 고거를 나는 꼭 얘기 질문하고 싶은데 아니 근데 중요한 거는 여 중요 중요한 거는 이거에요",
  "저희가 오픈하고 있는 거는 마치 대통령이 이걸 질질 끌어서 더 뭐 어떤 결과에 대해서 무슨 어떤 영향력을 미칠라고 대통령이 생각하고 있 있다 라는 가정 하에 지금 이 얘기들을 하고 있는 거 아니에요? 네. 아니 꼭 그거로는 아니죠",
  "아~ 아~ 아니 지금 뭐 얘기 얘기는 지금 그런 방향으로 흘러가고 있어요",
  "네네. 꼭 그거는 아닌 것 같은데 네",
  "근데 제가 곰곰히 생각해보면 만약에 제가 대통령이라고 그래도 제가 이거 질질 끌어서 하고 싶은 생각 별로 없을 겁니다",
  "그리고 대통령이 법률대리인이 아니에요",
  "그리고 대통령은 이건 사상 초유의 지금 뭐 대한민국의 탄핵사태가 일어난 거 아니겠어요? 그런 이 상황에 관해서 법률대리인들은 법률대리인으로서 생각이 있을 거예요",
  "아까 말씀하시는 것처럼 왜 충신이 하나도 없냐",
  "이렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "거기에도 피 맺힌 절규를 뭐 여러 가지 얘기를 하는 사람들이 많이 있어요",
  "그러나 결정하는 사람이 어떻게 결정을 하냐가 굉장히 중요한 거고 법률대리인단은 이 문제를 법률적으로 보고 있는 거죠",
  "물론 대통령에게 유리한 방법 그리고 이 사태를 국가 초유의 사태에 대해서 어떡 하든지 하나의 의심도 없이 국민들이 다 받아들일 수 있는 방법이 뭘까? 아니 자꾸 저기 뭐 이~ 저기 촛불집회에 대해서 얘기하는데 제가 그~ 존경합니다",
  "그분들의 의견을 제가 폄하할라고 생각하지 않아요",
  "근데 왜 태극기 집회에 대해선 사람들이 얘기를 안 하죠? 태극기 집회에서 나오는 민심에 대해서는 왜 사람들이 그거에 대해서는 관심을 안 가질라 그러시냐",
  "그 사람들도 대한민국 사람이고 촛불집회 나온 사람들도 다 대한민국 사람이거든요",
  "그러면 다른 쪽의 의견을 지금 얘기하고 있는 사람들을 자꾸 무슨 꼼수가 있다",
  "대통령이 뭐 그런 의도를 가지고 있다",
  "대통령은 충신이 없다",
  "대통령이 왜 이렇게 바보 같은 짓을 하느냐",
  "자꾸 이런 식으로만 평가를 하고 그런 식의 눈 시각에서만 바라보면 한도 끝도 없죠",
  "네. 대통령이 멋지게요",
  "이렇게 형법 가지고 하나가로 이렇게 따지고 이러는 모습보다는 대통령이 어쩌면은 국민의 어머니고 아버지 아닙니까? 네. 음 음 크게 내가 잘못했다",
  "딱 그딴 모습 보여주는 게 훨씬 멋지지 않을까",
  "요즘에 그런 생각이 확 드네요",
  "음 아니 그러니까 별 제가 생각하기엔 뭐 별별 생각 다 하고 계실 겁니다. 제가 보기에는 아니 우리 홍문종 의원님 생각을 듣고 싶습니다",
  "아니 그~ 그런 생각들을 많이 하고 계실 거고 제가 보기에는 제가 더 극단적인 생각들도 많이 하고 계실 거라고 생각을 해요",
  "네. 아~ 뭐 대화를 안 해보니까는 뭐 잘은 모르겠습니다만은 그리고 지금 아까 우리 저~ 김 의원님 말씀하신 거보다도 더 한 말씀들을 하시는 분들도 많이 계십니다",
  "김 의원님 왜냐하면 하셨다는 분들도 계시고 또 그런 거에 그렇게에 대해서 직접 뭐 뭐 여러 가지 경로를 통해서 전달 됐단 얘기를 제가 많이 듣고 있거든요",
  "그러니까 이 문제가 지금 겉으로 이렇게 불거진 것처럼 단순한 문제가 아니다 라는 관점에서 생각을 해 주시고 그니까 우리가 네네",
  "국익을 위해서 제가 보기에는 한쪽으로 자꾸 밀어붙이는 거 네네. 그런 거 안 하겠습니다. 예예",
  "예. 그런 거 그런 거는 네. 제가 이 의원님 한마디만 아니 그렇다고 이게 무슨 국익 국익 얘기하시는데 정말 그건 아니에요",
  "그리고 우리 국민들이요",
  "탄핵되기 전에도 아주 이~ 박 대통령 때문에 굉장히 스트레스 많이 받으셔 받았지만 지금 뭐가 문제냐면 지금 빨리 이거 끝내줘야 돼요",
  "국민들이 아주 정말 이 상황 자체가 너무나 피곤해요",
  "근데 국민들을 생각해야지 지금 마치 대통령 한 사람하고 국민들 전체가 대립하고 있는 듯한 느낌인데 뭐 일부 인제 태극기 있으시지만 음 아~ 물론 태극기도 인정해야죠",
  "예. 그~ 이~ 이렇게 정말 이거는 어~ 나라를 생각하는 태도가 아니에요",
  "이게 제 제 제가 저는 변 변호사나 뭐 이런 사람은 아니지만요",
  "구십구 프로가 확실하다고 할지라도 일 프로의 얘기를 들어야 되는 거 아니겠어요? 아~ 그거는 아니 형사재판에서 그럴 순 있다고 저는 생각하는데 아~ 아니 이거는 그렇지만 지금 그~ 이~ 이렇게 시간을 끌면서 얼마나 많은 피해가 우리나라에 발생을 합니까? 너무 어렵단 말이에요",
  "빨리 빨리 마무리하고 재정비 해서 새출발해야 됩니다",
  "국민들은 굉장히 힘들어합니다",
  "우울증 걸릴 것 같애요",
  "네. 저는 저~ 죄송 진짜 진짜 저는 이 장면에서 꼭 대통령께 하고 싶은 말이 있어요",
  "아~ 정말 이 보수 진영이 이렇게 궤멸되고 있는데 대통령께선 이제 좀 놔주셔야 돼요",
  "사실은 대통령께서 지금 딱 버티고 있는 한 대통령이 가지고 있는 그런 그~ 지지세가 있잖아요",
  "그러면 이분들을 딱 놔주고 새롭게 보수가 태어날 수 있는 길을 열어주지 않으면 보수 자체가 이제는 완전히 분열돼서 궤멸될 수밖에 없거든요",
  "보수 지지층으로부터 뜨겁게 지지를 받아서 대통령까지 되셨잖아요",
  "그러면 쪼끔 억울하다 치자구요",
  "쪼끔 이게 아직까지는 미진하다고 생각을 하더라도 이거를 자신은 자신의 모든 거취는 이제 충분히 헌재와 앞으로 있을 특검에 맡기고 놔줬을 때 다시 한번 또 자신의 어떤 나중의 문제는 역사에 또 긴 시간 속에서 역사에 맡겼으면 좋겠다",
  "사실은 그렇지 않습니까? 대통령께서 이걸 놔주는 순간 새누리당과 바른정당이 이렇게 분열도 없는 거예요",
  "진박 친박 진 뭐 뭘박 원박 그 박의 중심이 누굽니까? 박근혜 대통령이잖아요",
  "자신이 이제 정치를 떠나서 역사의 어떤 재판에다 맡기겠습니다 라고 갔을 때 이 보수가 다시 태어날 수 있는 계기를 마련해야 된다",
  "그다음 두 번째 대한민국입니다",
  "만에 하나 이 헌재에서 이 탄핵이 기각됐을 경우에 광장에요",
  "촛불과 태극기가 극렬하게 이~ 충돌이 되는 대한민국이 볼 수 뿐이에요",
  "그렇다고 기각됐다고 대통령께서 새롭게 신뢰를 가지고 국민을 이끌어 갈 수 있는 리더십이 생깁니까? 그거는 없지",
  "그러면 이거를 탁 끊어주시고 나의 모든 미래는 역사가 판단해 줄거라고 생각하고 가신다면 사실 나를 밟고 가라 라고 해 주시는 게 진정한 대한민국을 생각하는 거 아닌가",
  "음 네. 그~ 탄핵 결과를 기다리는 거 자체가 내가 볼 때 우리가 뽑은 대통령의 멋진 모습을 볼 기회를 잃어버리는 거 것 같으니까 음 네",
  "근데 잠 잠깐만 좀 그러니까 여 여 여 여 여야가 공정하게 얘기하자구요",
  "여기 인제 네 네 네 명이 얘기하면 이제 한 번씩 얘기하게  네 명이 야당이 되니까 네. 알겠습니다",
  "장제원 의원 말씀에 아주 백 프로 동의합니다",
  "아~ 진짜로요? 아~ 아니 아니 제 제 얘기를 들어보세요",
  "그리고 정말 저는 피 맺힌 절규가 있어요",
  "근데 그 반대의 피 맺힌 절규가 있어요",
  "사람들이 뭐라고 생각하느냐",
  "이렇게 보수가 힘 없이 쓰러져가지고 이렇게 말하자면 그 사람들은 왜곡된 민심이라고 생각하는 뭐 몇 프로가 되는진 모르겠습니다만은 그래도 상당한 사이즈의 사람들이 있거든요",
  "그 사람들을 골통이라고 얘기해도 좋고 정말 극부 저~ 극보수라고 얘기해도 좋고 뭐 그런 사람들이 지금 매일마다 아우성을 치고 있어요",
  "나라가 이렇게 해가지고 대한민국의 미래가 있겠는가",
  "보수가 완전히 궤멸되고 다시는 이 땅에서 보수라는 이름을 가지고 아무것도 할 수 없는 상황에 이른다",
  "이렇게 얘기하는 사람들도 있다 라는 거를 내가 사실은 이게 이제 장제원 의원님한테 얘기하고 싶어요",
  "저~ 이~ 백 프로 찬성한다? 근데 저는 이렇게 생각해요",
  "아니 그러니까 그~ 아니 장제원 의원이 그렇게 얘기하는 걸 백 프로 동의하면서 이렇게 생각하고 이렇게 절규하고 있는 사람들도 있다 라는 거를 장제원 의원께서도 알아주셨으면 좋겠다고 말씀을 드리는 거예요",
  "근데 지금 저기 홍문종 선배님이 굉장히 중간자적인 입장에서 얘기하실려고 애를 쓰시긴 하는데 이~ 결국은 제 홍문종 의원님 이게 진심인지 아닌지도 제가 사실 좀 확인하기가 좀 쉽지도 않고 중간자적으로 말씀하시니까 그런데 이런 거죠",
  "그러니까 사실은 지금 이제 태극기 집회를 우리가 정말 이~ 건강한 보수세력의 집회로 볼 수 있느냐",
  "이런 측면에서 그렇게 보기가 어렵다는 음 측면이 있는 거예요",
  "그래서 저는 그래서 사실은 이거는 어~ 무슨 보수 뭐 이런 이념적 지향성을 가지고 있는 집회라기보다는 그냥 그래도 박근혜 대통령에 대한 아주 충성스러운 그런 인제 에~ 생각을 가지고 있는 분들의 그런 집회라고 봐야 되겠죠",
  "저는 그 집회를 또 꼭 꼭 뭐 뭐 이렇게 저기 우리가 지향하는 보수라는 측면에서 뭐 이렇게 틀을 이렇고 만들어주어서도 안 된다고 보고 있구요",
  "지금 말씀하신 대로 그러면 이러한 지금 상황이 인제 계속 갈 경우에 우리가 정말로 걱정하는 것은 이제 보수진영이 결국은 나눠질 수밖에 없다는 거예요",
  "이게 나눠졌을 경우에 그럼 이 나라의 건 건강한 보수세력의 재편 갱 갱생 과정은 누가 책임질 거냐",
  "그러면 분열된 보수라는 이런 흐름 속에서는 이게 안 만들어지는 거죠",
  "그래서 진정으로 지금 뭐 여기 건강한 또 야당이 있으면 또 이~ 그~ 건강한 보수가 있고 예. 여여 건강한 진보에서 건강한 보수가 있듯이 이런 건강한 보수진영이 재편될 수 있도록 아~ 정말 뭐 깊은 큰 틀에서 생각 이제 절연해야 되지 않겠냐",
  "네네. 저~ 예. 아니요. 의원님 잠깐만요",
  "요거 이~ 태극기 집회에 대한 오해가 있을 것 같애서 제가 태극기 집회가 좀 이해가 안 돼서 태극기 집회에 참석하시는 분들을 직접 만나서 취재를 좀 해봤어요",
  "어~ 에~ 네. 예",
  "그랬더니 이분들이 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 막 뭐 수구 어~ 보수라든가 이런 거 아니고 박근혜 대통령 막 지지자들도 아니고 이분들이 특별히 거리에 나온 이유 중에 가장 큰 이유가 촛불시위가 헌재까지 간 건 좋다 이거야",
  "탄핵까지 가는 건 좋은데 헌법재판소 앞에서 촛불시위들이 시 어~ 거기서 시위하는 걸 보고 이거는 이거는 아니다 라고 생각해서 나온 분들이 꽤 있더라구요",
  "아~ 네. 예. 있으세요",
  "사실 그이후로 태극기 집회가 나왔고 그래서 태극기 집회 편 들어주는 게 아니라 저 태극기 집회를 전체를 다 매도 하거나 왜곡해선 안 된다는 걸 말씀드리는 거예요",
  "저도 저기 저~ 다녀 저 다녀오신 분들의 말씀을 들어 보니까 네",
  "예. 잠깐만 제 얘기 좀 합시다",
  "나한테도 말을 발언 기회 주시고 예예. 주세요",
  "사 사분의 일만 하셔야 돼요",
  "사분의 일  저 한 번 하고 사분의 일 해야 돼요. 예",
  "아~ 우리 돌아가면서 한 번씩 해야 되는 거예요? 초 초 촛불집회에 대해서 아~ 이~ 형님 아니아니 잠깐 한마디만 한마디만 저 먼저 얘기하고 아니 얘기하고 아니 얘기할 순서대로 치니까 예",
  "보수 저게 이거는 보수 진보의 문제도 아니고 지금 사태는 가장 기본이 되는 대통령이 범죄자냐 아니냐 이 문제에요",
  "보수의 문제조차도 아닌 거예요. 이건 그렇잖아요",
  "보수의 건전한 보수를 위해서 박근혜 대통령 이제 놓아주십시오",
  "그렇게 얘기하면 보수를 논할 자격조차도 없는 거예요",
  "실은 이 범죄자 집단에 대해서는 보수가 치고 나가야 돼요",
  "니들은 우리 보수에 들어올 자격도 없는 것들인데 양의 탈을 쓰고 보수 안에 들어와서 보수인 척하고 있었다",
  "그렇게 얘기할 수 있지 김경민 의원님은 그렇게 얘기할 수 있지만 그래서 그래서 결과적으로 보수를 망쳤다",
  "우리는 니들을 짜르고 가야겠다",
  "이정도의 담량과 용기와 행동능력이 있어야 제대로 국가를 운영할 만한 보수라고 얘기할 수 있어요",
  "절대로 박근혜 대통령 뭐 놓아주십시오? 뭘 아~ 이~ 범죄자한테 뭘 놓아달라고 그럽니까? 아니 그런 말이 아니에요",
  "김 의원님 그~ 그렇게 오해하지 마세요",
  "지금 어차피 보수진영이라고 통칭으로 칭하는 집단이 있고 그다음에 보 진보라는 집단이 있잖아요",
  "그러면 오십일 대 사십구입니다. 대한민국이 그런데 지금 사실은 저희 입장이 김경진 의원이 얘기하는 거와 똑같습니다",
  "원 잘못한 부분에 대해서는 단절하고 새로 가야 되지 않느냐",
  "이런 인제 얘기가 있는 겁니다",
  "그런데 이런 사람들에 대해서 일부 지지층에서는 일부 보수층에서는 이렇게 잔인하게 갈 수 있느냐 라고 얘기하는 지 지지층이 있는 겁니다",
  "그것도 국민들이에요",
  "저희 지지층인 거예요",
  "아~ 설득을 하셔야죠",
  "그다음에 아~ 설득을 하고 있습니다. 지금 그다음에 지금 저기 태극기 부분을 인제 얘기하는 부분들은 사실 우리들 들로 하여금 그렇게 이제 비판이 있는 거 아닙니까? 그다음에 그렇게 떨쳐내지 못하고 대통령을 떨쳐내지 못하고 있는 새누리당에 대해서는 저 봐라",
  "대통령이 범죄를 저질렀는데 저렇게 떨쳐내지 못하고 있는 그~ 기득권 세력을 혁파해야 된다",
  "그러니까 저희들이 두 당이 합쳐봤자 이십 프로가 안 되는 이런 상황이 오는 겁니다",
  "문제는 대통령이 여기서 떠나주시면 이 부분에 대해서 얘기가 해결되는 거예요",
  "그래서 제가 대통령께 안타깝고 얘기하는 겁니다",
  "아무리 그렇게 범죄집단이라고 얘기하지만 대한민국에선 이분 그니까 대통령을 지지하는 분도 국민이고 지지하지 않는 분도 국민이거든요",
  "그런데 이 싸움이 왜 나느냐",
  "자 대통령을 중간에 놓고 짜른다는 부분에 대한 비판이 있는 것이고 옹호한다는 비판이 있는 겁니다",
  "이거를 대통령이 떠나주시면 이 안에서 지지고 볶든 여기서 새롭게 태어날 수 있는 싹이라도 나올 수 있거든요",
  "뭐 어쨌든 간에 이미 인제 헌재에 가 있으니까 헌재의 판결 결정이 빨리 나길 바랄 수밖에 없는데 참 저희가 보면 참 안타까운 게 저희는 뭐 어쨌든 지금 바른정당 지금 두 분이나 나 나와계시지만 저 개인적으로는 바른정당이 잘 되길 바라요",
  "지금 뭐 어쨌든 뭐 이~ 같은 여기 새누리당도 이~ 계시는데 아~ 네. 죄송합니다",
  "아~ 이~ 괜찮아요",
  "근데 아니 보수정당이 쫌 제대로 된 보수가 나와야 된다 라고 저는 생각해요",
  "그래서 이게 지금 박근혜 아~ 금방 김경진 의원님이 말씀하셨지만 박근혜 대통령의 이 문제는요",
  "사실은 이~ 국가를 훼손한 거예요",
  "대통령과 우리 대통령이라는 개인과요",
  "대한민국이라는 나라는 분리해서 생각을 해야 돼요",
  "얼마나 지금 현재도 스스로 안 물러나고 저렇게 막 중립성 운운하면서 얼마나 많은 국가 대한민국에 대한 여러 가지 어~ 피해를 입히고 있습니까? 시간적으로도 그렇고 우리 국민도 얼마나 스트레스 받고 있어요? 그러면 정말 보수라면 저는 어~ 차제에 정말 박근혜 같은 이런 행태에 대해서 아주 매섭게 비판할 수 있어야 된다 라고 생각합니다",
  "지금 제대로 된 보수정당 자꾸 얘기하는데요",
  "그러면 제대로 된 진보정당은 있었느냐",
  "아니 그거는 또 다른 문제죠",
  "아니 아니 그니까 아니 아~ 이거 또 다른 문제긴 하지만 아니 그러니까 제가 뭐 또 또 이렇게 논의를 갖다가 딴 데로 이렇게 넘어가시면 안 돼죠. 괜히 아니 아니 그~ 아니 딴 데로 넘어가는 게 아니라 역대 대통령들이 사실은 그러니까 아~ 잠깐만요",
  "나 먼저 얘기하게 해주세요",
  "역대 대통령들이 지금 진보 대통령이라고 하는 사람들이 그러면 어떻게 나라를 다스렸는가",
  "그 결과가 어땠는가를 살펴보면 지금 진보 저~ 이제 말하자면 진보라고 하시는 분들이 보수정당 제대로 해라",
  "이렇게 얘기는 제가 보기에는 국민들이 우리한테 얘기하는 거는 뭐 충분히 이해가 갑니다만은 그거는 제가 보기에 우선 자기 자신을 도 돌아보고 그다음에 이제 지금 뭐 보수에 대해서 뭐 뭐라고 얘기를 해야 된다",
  "아니요. 말씀하시니까 저도 말씀 좀 해야 되겠는데 이렇게 말씀하시니까 아니 잠깐만 예예예. 아니 가만히 있어봐요",
  "제가 그~ 그리고 그리고 저~ 저는 이 정치라는 게 말이죠",
  "분열하는 건 자 자연스럽다고 생각을 해요",
  "아~ 분열은 자연스러운 것이다",
  "얘. 이~ 진보도 지금 분열하고 있잖아요",
  "인제 뭐 나중에 합칠지 어떨지는 모르지만 하여튼 국민정당이 있고 그다음에 더불어민주당이 있지 않습니까? 진보는 계속 분열했었어요. 네",
  "예. 지 진보가 분열하고 있잖습니까? 네",
  "그래서 제가 보기에는 이제 이합집산이라는 게 있을 수 있고 거기서 더 진보의 그 이념이 더 정확하게 국민들에게 전달되고 더 국민들 가슴 속에 다가가는 그런 사람들의 에게 그런 사람들이 손을 들어주게 돼있어요",
  "이~ 이~ 저~ 저~ 저는 이~ 보수도 마찬가지라고 생각합니다",
  "우리 새누리당이 대통령이 잘 했다",
  "대통령께서 뭐 하시는 거 모든 게 다 옳다",
  "이렇게 얘기하는 거하고 착각하는 분들이 계셔요",
  "아~ 그럼 뭡니까? 절대 아니에요",
  "절대 아니다? 아니 그러니까 아니 대통령이 잘못한 부분은 잘못했다고 얘기하는 거죠",
  "그리고 대통령이 탄핵심판을 받아 저~ 저~ 탄핵심판을 받아서 물러나야 되면 물러나야 되고 그보다 더 말하자면 당당하고 어떻게 보면 더 심하게 말하자면 그~ 대통령께서 국민들의 판단 또 헌재의 판단 받아야 된다고 저는 생각하는 사람들이에요",
  "대통령이 잘못하지 않았다",
  "대통령은 우리가 보호해야 된다",
  "이렇게 생각하는 사람들이 아니에요",
  "근데 지금 절차상에 일어나고 있는 문제들에 대해서 대통령이 잘 했고 못 했고를 지금 헌재에서 결정하는 거 아니겠어요? 그 과정에 있어서 좀 더 우리가 피 맺힌 절규를 하는 사람들이 있으니까 솔직히 말해서 전 재판관이랑 잘 몰라요",
  "그러나 그런 뭐 지금 인터넷에 돌아다니는 거나 뭐 이런 사람들이 보면 이거 탄핵감 아니라고 얘기하는 사람들도 있잖아요. 심지어는 예? 그리고 이게 맞 이렇게 받아들여가지고 대한민국의 미래가 있냐고 얘기하는 사람들이 있어요",
  "대한민국 국민이에요",
  "그래서 제가 보기엔 그 사람들조차도 아~ 승복할 수 있는 결과를 우리가 만들어내기 위해서는 어떻게 보면 진보나 생각이 다른 사람 입장에서는 쫌 짜증이 나고 좀 견딜 수 없는 그리고 어떻게 보면 마음에 안 드는 그런 과정도 인내해야 되는 거죠",
  "이게 대한민국 민주적인 절차 아니겠습니까? 네. 알겠 그리고 우리가 그거는 저~ 저~ 대통령이 됐건 일반 평범한 사람이 됐건 모든 사람이 다 행사할 수 있는 자기방어권이고 자기보호권이라고 생각합니다",
  "새누리당 새누리당 이~ 잠깐만요",
  "지금 말씀은 앞에 앞에서 그~ 제가 잠깐 말씀 그~ 반박을 해야 되는데 잠깐 저기 새누리당에서 잠깐만요",
  "새누리당에서 일분 일분씩 예",
  "새누리당에서 정말 대통령의 잘못을 인정하고 반성하고 그리고 이~ 책임을 져야 되겠다고 진정으로 생각했으면 우리가 당을 떠나지 않았죠",
  "예? 그러지 않았어요",
  "저희들이 의총에 나가서 왜 국민들이 광화문 광장에서 이렇게 추 춥게라도 이렇고 같이 모여서 하는지 왜 촛불이 불 타오르는지 그렇게 얘기했는데 그럼에도 불구하고 대통령 탄핵해선 안 된다고 얘기했던 사람들이 새누리당의 중심에 있는 거예요",
  "근데 그런 그런 상황에 있음에도 불구하고 아~ 지금 지금에 있어서 어~ 이~ 뭔가 좀 에~ 새누리당이 다 대통령 잘 했다고 잘못 했다고 어~ 생각하지 응 너무 화가 나니까 막 말도 헷갈리네요",
  "그~ 그렇게 했기 때문에 지금 이 상황이 됐기 때문에 오히려 전 좀 오히려 오히려 지금 생각을 분명하게 좀 표현을 해줬으면 좋겠어요",
  "예. 이건 분명하게 표현해 주고 지금 남아 남아서 소위 말해서 에~ 우리가 그토록 이 책임을 지고 새누리당이 변화해야 된다 라고 했고 그리고 책임질 사람 책임지라고 얘기했을 때 그 정도 선에서 새누리당이 변화해내고 책임줘졌으면 분당도 안 됐고 보수가 새롭게 함께 뭔가 새로운 길을 모색할 수 있었던 거예요",
  "근데 지금 다 이렇게 저기 어~ 어~ 떨어지게 만들어내고 이런 이런 안타까운 상황에 대해서도 아직도 저는 저~ 정말 새누리당이 이~ 저~ 심각한 상황들을 을 받아들이지 못하고 있는 게 좀 네. 홍문종 의원을 잘 모신 것 같습니다",
  "아니 근데 저~ 아까 그~ 제 제가 쫌 얘 말씀드릴게요",
  "아니 아니 요 요 요 요거에 대해서 대답을 할 게요",
  "네. 위원님 네. 모았다가 한번에 해주세요",
  "아까 그~ 우리 저~ 진보 자꾸 얘기를 하셔서 사실 저는 저희가 지금 진보라고 꼭 생각하지 않아요",
  "사실 저희도 어떻게 보면 보수정당에 가깝습니다",
  "사실 대한민국에 진보정당이 어디 있어요? 제대로 없고 어떻게 보면 다 비슷비슷해요",
  "국민들한테 물어보면 도대체 차이가 뭐냐",
  "이렇게 물어볼 겁니다. 아마 별 차이 없어요. 예",
  "그냥 왔다 갔다 하면서 하는 것 같다",
  "이런 정도 그래서 상대방이 잡으면 또 이쪽에서 욕하고 이쪽이 잡으면 저쪽에서 욕하고 이래서는 안 돼요",
  "인제는 정치가 다시 바로 서야 되는데 제가 볼 때는 한국은 항상 보면 대한민국이 이때까지 보면요",
  "사람 중심으로 정치를 해왔어요",
  "친박이다 뭐다 이렇게 하면서 그러니까 대통령이 탄핵이 되니까 마치 무슨 대통령 시종 죄송합니다만 어쨌든 그런 식으로 다 또 그걸로 인해서 갈라지고 이런 일들이 벌어지는데 이제는 제가 아까 바른정당 뭐 이렇게 정말 잘 잘못이 없다",
  "이런 취지가 아니에요",
  "석고대죄하고 저는 정말로 제대로 된 어떤 보수의 이념이나 가치를 어떻게 지켜나갈 것인지 아까 국가라는 관점에서 봐서도 그렇고 이렇게 해서 정말 잘 되면 그러면 아마 우리쪽에서도 분명히 문제가 많이 있어요",
  "과거의 정부에서도 다 잘 했다는 거 아닙니다",
  "그럼 그런 부분도 우리도 역시 혁신이 될 수밖에 없는 서로 상대적인 거거든요",
  "상대방이 진보도 잘못한 게 많다? 그럼요",
  "석고대죄 했죠? 바른정당 네. 저희는 뭐 상대방이 잘못하면 같이 잘못하는 거예요. 그냥 이정도 수준이 같이 내려가는 거고 수준은 같이 올라가는 거고 그런 거기 때문에 전 이렇게 거듭 나서 잘 되셨으면 그리고 우리도 자극 받을 수 있다",
  "네네. 자 홍문종 의원 석고대죄 안 했죠? 새누리당은 아니 다른 정당에 대해서 사실 얘기하고 싶진 않아요",
  "그러나 이제 많은 왜 왜냐하면 제 제가 보기에 같은 집안이었지. 옛날에 아니 그러니까 어~ 어떡하든지 저희가 보수를 회복하고 그러는 데 있어서 우리가 힘을 합쳐야 될 때가 있을 수 있을 수 있고 또 뭐 뭐 새누리당에 대해서 뭐 이러구 저러구 얘기하지만 하여간 어쨌든 그가 가지고 있는 장점 바른정당이 가지고 있는 장점이 합쳐져야 될 때가 저는 있 있으리라고 생각합니다",
  "있어야 된다고 생각해요",
  "그러지 않고는 보수의 미래가 없다고 생각하는데 그러면 새누리당이 자 뭘 잘못했다고 왜 이~ 그때는 얘기하지 않았냐",
  "대통령 사월 퇴진 유월 대통령 선거 당론이었어요",
  "그러면 대통령이 그거 잘못했다고 얘기하지 않은 겁니까? 대통령이 잘못했다고 얘기한 거고 우리가 당론을 이미 결정한 거예요",
  "그런 구체적인 얘기를 사실 하자면 왜 새누리당이 지금 대통령에 대해서 잘못했다고 얘기하지 않는 당처럼 얘길 하시는 거는 잘못됐다고 저는 생각하구요",
  "실제로 그거에 대해서 수많은 그~ 고뇌를 하고 있고 어떡하든지 이 헌정 질서가 파괴되지 않으면서 우리가 아니 그러면 대통령이 저~ 아무 잘못이 없는 잘못했다고 생각하지 않는데 당론은 대통령 사월달 그만 두고 유월달 대통령 선거를 얘기할 수 없잖아요",
  "결국은 비슷하게 됐잖아요",
  "만약에 저~ 저~ 야당이 얘기하는 것처럼 대통령이 저~ 거기서 받아들여지지 헌재에서 받아들여진다고 그래도 결국은 선거가 비슷하게 됐잖아요. 날짜도 삼월달 되고 뭐 사월달 되고 뭐 거의 비슷하게 되는 거 아닙니까? 네. 근데 석고대죄는 안 했죠? 아직 새누리당은 석 아니 그~ 그게 왜 대통령을 탄핵시키고 아니 대통령이 저~ 그~ 사월달에 물러난다고 얘기하는 것이 그~ 그~ 그거보다 더 큰 국민 앞에 가 어딨습니까? 탄핵 언제하셨어요? 그거 자체가 석고대죄다? 네. 그래도 저~ 무릎 무릎 꿇고 좀 저 잠 잠 잠시만 말씀을 드릴게요",
  "이번에 했던데 이번에 엊그저께 방 예. 아~ 석고대죄 그때 얘 얘기 말고 네네",
  "아니 근데 대통령께서 지금 일반 국민이나 대통령이나 모두 뭐 헌재나 뭐 특검 검 검 뭐 검찰이나 이런 쪽에 자기방어권을 충분히 행사해야 된다",
  "맞지만 지금 이 상황을 대통령이서 함 직시를 좀 해달 해봐달라",
  "이게 대한민국 얼마나 혼란스럽습니까? 권한대행의 체제에서 지금 미국 트럼프 치 치 정부가 섰고 일본에서 우리에 외교적 압박을 하고 중국이 지금 저러고 있고 이런 과도기적 상황을 대통령께서 자신의 방어권을 행사하기 위해서 이렇게 서른아홉명의 증인을 대면서 또 헌법재판소에 그 대통령 대 저~ 대리인 측에서 전체 사퇴하겠다",
  "이렇게 헌재를 압박하면서 이것이 정말로 옳은 일이냐",
  "정말 한번 대한민국을 쳐다보면 대통령께서는 일반국민이 아니잖아요",
  "쪼끔 힘들고 쪼끔 억울한 면이 있더라도 그것을 수용하고 자신이 어떡하면 대한민국 국정이 수습되겠냐는 생각을 해보면 지금은요",
  "대한민국의 새로운 권력 새로운 리더십을 만들지 않으면 대한민국이 침몰할 수밖에 없는 상황이다",
  "이런 상황을 지금 께서 막고 그다음에 뭐 사월 퇴진 유월 인제 그~ 조 조 조기 대선이 대통령이 사과한 부분이라고 생각을 말씀을 하시는데 저는 사월에 퇴진하겠다는 마음을 가지면 헌법재판소에 이렇게 대화하면 안 된다",
  "지금 대통령께서 기자회견을 하시면서 모든 잘못 하나도 없다",
  "내가 뭘 잘못했냐 항변을 하고 있지 않습니까? 헌재 헌법재판소에서도 법률 대리인단이 대통령의 죄 없다",
  "하나도 죄 없다고 말씀하시는데 그러면 죄 없는 분이 왜 물러나십니까? 네",
  "그러니까 이런 논리적인 모순들이 있는 거예요",
  "그리고 대통령께서 헌법재판소에서 어~ 시간을 끄는 거는 사실상 증거로 나타난 팩트거든요",
  "그게 기다 아니다는 얘기가 아니에요",
  "사실 이거를 어떻게 국민들이 볼 때 시간을 끄는 게 아니다 라고 얘기할 수 있는지 그래서 대통령이 쫌 더 폭넓게 국가만 생각해서 판단해달라",
  "이런 말 하고 싶은 거예요",
  "그게 아직도 장제원 의원님은 그래도 박근혜 대통령께 그래도 뭔가 좀 음 현명한 처신을 진짜 진정성 있게 요구하고 있는 것 같아서 참 저도 가슴 아프게 받아들여지는데 아~ 아~ 예. 애정이 좀 있으신 것 같으네요",
  "네. 그렇긴한데 뭐 정말 오랫동안 우리가 그렇게 에~ 해 주길 바랬죠",
  "바랬는데 지금은 점점점 더 더 그러한 음 바램 기대 희망들이 이제 좀 사라지고 있지 않냐",
  "그래서 참 저희들 굉장히 가슴 아픈 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 아주 뭐 또 중요한 최순실 씨가 드디어 오늘 어디 나온 거예요? 이거 헌법재판소가 아니라 헌법재판소에 나온 거죠? 특검 특검 네. 특검 특검인가요? 네",
  "네. 오늘 특검에 어떻게 보면은 이거 체포영장 발급 반려 이거 발급돼서 한 건데 여기서 엄청나게 기가 막힌 이야기인지 아니면은 어~ 아주 뭐 합리적인 이야기인지요? 공황장애 뭐 재판 공정 건강상의 문제 등으로 계속 불응했던 최순실 씨가 오늘 강제로 끌려나왔는데 그런데 최순실 씨 민주특검이 아니라고 기자들을 향해서 기습발언을 쏟아냈어요",
  "먼저 그 발언 직접 듣겠습니다",
  "어~ 어유 저렇게 어휴 이거 용감하고 소리도 지르고 그동안 이렇게 나오셔서 법정에서 해도 되고 특검에서 해도 되고 얼마든지 기회 많았는데 최순실 씨가 억울했다면 이렇게 좀 당당하게 나와서 밝혔어야지 왜 지금까지 특검조사뿐만이 아니라 검찰조사 다 불응한 건지 정말 다시 한번 묻고 싶구요",
  "안 나왔서 아주 건강하십니다",
  "예. 억울하다는 최 씨와는 달리 또 최 씨의 국정농단 정황에 대한 측근들의 증언이 또 이어지고 있어요",
  "코너에 몰린 최순실 씨 네. 어떤 이야기를 했는지 좀 요거 이~ 보고 나서 그다음에 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "측근들 폭로 이중구금 코너 몰린 최순실 특검 민주 특검 아닌 자백강요했다",
  "우리 손자 에~ 이~ 애기까지 이렇게 하는 건 문제가 있다",
  "뭐 애기는 지금 잘 보호가 되고 있죠? 독일에서 네",
  "예. 정동춘 네. 케이스포츠 뭐 이사장인가요? 최순실이 재단 주도했고 이사회는 이사회 즉 자기는 바지사장이었다",
  "노승일 부장 최순실이 내 트 태블 내 태블릿 피씨라고 언급했다",
  "결국 지금 모든 문제가 되고 있는 이 태블릿 피씨는 최순실 꺼라는 것을 증명하는 거죠",
  "최순실 스스로 내 태블릿 피씨를 얘기 했으니까 그리고 오대 스포츠센터 건립을 지지했다",
  "자필 메모 자필 스스로 메모를 해서 지시했다 라고 증거까지 제출했습니다",
  "차은택 최순실 태릉선수촌 없애려 했다",
  "왜 없으려 했을까요? 김종 전 차관 박 대통령 정유라 지원 직접 언급해서 충격을 받았다",
  "박 대통령 최순실 전화 아주 많이 했다",
  "자 최순실 씨 오늘 보니까 굉장히 딱 할 말도 하구요",
  "제가 볼 때는 그냥 뭐 강남아줌마다",
  "이렇게 된 게 그거 아니에요",
  "어우 오늘 뭐 굉장히 아주 그리고 건강하세요",
  "공황장애라고 하셨는데 제가 볼 때는 약도 뭐 안 드신다고 하는 것 같은데 아주 건강합니다",
  "네. 공황장애 환자 혹시 여기 계시면은 한마디해 주시죠. 뭐 공황장애 환자 있으면 얘길하라구요? 저 없을텐데  예. 아니 아니 그게 아니라 그니까 혹시 있으면 있으면 갑자기 갑자기 아니 저분이 확실히 이게 미래를 예측하는 분은 맞 맞으시나봐요",
  "특검조사를 받은 적이 없잖아요",
  "조사를 자기가 받은 적이 없는데 지금 강압수사 한다고 얘길 하고 있잖아요",
  "아~ 그~ 그~ 제가 딱 오늘 최순실 씨를 보면서 인제 진짜 최순실이가 나타났다",
  "음 야 에~ 진짜 최순실이가 나타났구나",
  "저희가 예. 저기 이~ 으 국조과정에서 최순실 씨를 직접 심문할 때도 굉장히 포장된 태도를 보여 어~ 왔 왔거든요? 네",
  "네. 그리고 가능하면 목소리 낮추고 어~ 그리고 가 답변하지 않을려고 혼자 이런 모습들을 보아왔는데 아마도 인제 그~ 이제는 본인이 본색을 드러내지 않고는 뭐 이 사 사태를 수습 뭐 어떻든 바 반전시킬 수 없다 라고 생각하기 때문에 이젠 뭐 진짜 최순실의 모습을 네네. 진짜가 나타났다",
  "네. 예. 보게 되는 거죠",
  "네. 우리 김경진 의원이 잘 아실 거예요",
  "저런 범죄자의 심리에 대해서 전형적인 범죄자의 자기 항변이거든요",
  "그니까 이게 뭐 그니까 법에 대해서 이제 더 이상 빠져나올 궁리가 없으니까 소리 지르고 저항하는 거밖에 없잖아요",
  "제가 오늘 저 장면을 보면서 하 진짜 가슴이 한쪽 뻥 뚫린 것 같은 게 제가 어제 바른정당 창당하면서 사회를 봤거든요",
  "우리 바른정당 도와주십시오 라고 외치면서 왜 제가 이렇게 힘들어야 되나. 저런 여자 때문에 저런 여자를 통해서 구 대한민국 국정이 농단되고 이렇게 대한민국이 찢어지고 갈라지고 또 보수 내 보수가 똘똘 뭉쳐서 국제적인 위기를 돌파를 해도 이~ 뭐 어려운데 이렇게 산산조각 나고 갈라지고 서로가 서로에게 삿대질을 하고 또 당이 분열해 또다른 당을 만들고 이런 상황이 저 여자 땜에 벌어진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 그~ 물론 저 여자를 또 저렇게 허용한 대통령이 본질이죠",
  "의원님 근데 근데 저~ 그러니까 그면 특검조사를 받은 적도 않는 사람이 강압수사다",
  "특검이 자백 강요를 했다",
  "또 뭐 손자까지 뭐라고 그랬다",
  "있지도 않은 사실을 지금 언론 앞에서 터뜨리는 거예요",
  "저는 딱 하나 우려되는 게 뭐냐 하면 속칭 이~ 극렬 이~ 대통령 지지세력들 있잖아요",
  "이 사람들한테 최근에도 뭐 여러 가지 허위 내용의 카톡들이 지금 돌아다니는 걸로 알고 있거든요",
  "에 관해서 예. 그래서 그런 것들하고 결합시켜서 대통령이 억울하게 당하고 있다 라고 하는 신화를 일부러 만들어내기 위해서 저런 거짓 내용 누가 봐도 팩트를 알고 있는 사람은 말도 안 되는 내용을 저것도 배후가 있다니까 예. 지금 지금 보면 예. 저걸 쏟아내고 있는 거예요. 지금 아~ 저것도 배후가 있다",
  "저거 배후로 가면서 저런 얘기를 해라 이런 식으로 예. 지금 아니 이~ 이게요",
  "아까 아까 보면 다 같은 맥락이에요",
  "이 변호인단이 이상하게 자꾸 정치적인 발언들을 한단 말이에요",
  "변호 순수하게 어떤 법적 변호를 한다기보다도 만약에 법적 변호를 한다면 어떤 스 팩트에 대해서 사실에 대해서 하나 하나 따지면서 정리하면 될 텐데 그렇게 하지 않고 이것은 불공정한 어~ 재판이다",
  "이렇게 자꾸 캐치프레이즈처럼 뭔가 인제 프레임을 건단 말이에요",
  "그리고 지금 보면 최순실 씨도 저게 무슨 의미가 있어요? 사실은 법적으로는 그런데 저렇게 외침으로써 어떤 가이드라인성의 그런 어떤 얘기를 계속하고 일련의 제가 보면 쭉 지켜보면 아주 일관된 어떤 흐름들이 있습니다",
  "어~ 신호를 준다 이거죠? 그러면서 하나의 어떤 제가 봤을 때는 선동정치들을 지금 하고 있다",
  "그래서 국민들을 지금 완전히 두 패로 나뉘어서 싸우게 만드는 저는 정말로 이거 완전히 망국적인 지금 상황이라고 생각하구요",
  "빨리 끝내야 됩니다",
  "네네. 홍문종 의원님 네. 홍문종 의원님 네",
  "민주특검이 민주특검이 아니라고 보십니까? 아니면 어떻게 민주주의 국가의 특검이 아니라고 보십니까? 어떻습니까? 뭐 말하기 싫은데요",
  "말하기 싫습니까? 음 말하기 싫은데 그~ 무슨 뭐 배후가 있다",
  "무슨 정치적인 의도가 있다",
  "뭐 이렇게까지 이~ 생각하고 싶진 않아요",
  "특검은 인정하십니까? 아니 뭐 이~ 이상 끝입니다",
  "아~ 특검은 인정하세요? 특검  이상 끝이라구요",
  "아~ 이상이니까 지금 특검 자체를 서석구 변호사님과 같이 말할 수 있는 권리도 주시고 말을 하지 않을 권리도 주세요",
  "아~ 묵비권도 권한이고 아~ 서석구 변호사가 특검 인정할 수 없다 라고 분명히 얘기했단 말이에요",
  "지금 강압 강압적으로 지금 진행하세요",
  "강압적으로 진행하는 느낌을 아~ 제가 강압적으로 진행하고 있습니까? 에~ 김경진 변호사께서 아까 말씀을 의원님께서 말씀하시기를 특검 받지도 않은 사람이 왜 그렇게 얘기했냐 그러는데 특검은 이미 다 받고 있는 거나 마찬가지잖아요",
  "지금 특검에서 부르고 뭐 어쩌고 다 하는 과정있잖아요",
  "그거는 그거는 하여간 좀 그런데 저 양반을 비호하고 싶은 생각은 요만큼도 없구요",
  "아~ 아유 하여간 보기 싫어요",
  "네. 보기 싫습니까? 네네. 보기 싫어요",
  "그니까 최순실 씨가 어쨌든 이~ 이~ 이 사건을 쫌 이렇게 좀 뭔가 좀 은폐하고 은폐하고 뭔가 좀 방향을 돌려볼려고 했던 것이 결국은 태블릿 피씨와 관련된 조작설 뭐 내지 뭐 아님 뭐 이렇게 어~ 저~ 불법적으로 입수한 컴 이런 것들 네네. 카드 예",
  "예. 그런 것들을 내놨었죠",
  "인제 그런 게 결국은 여러 가지 정황 속에서 인제 본인의 의사가 전달이 이제 그~ 사실이 아닌 걸로 확인되는 상황에서 결국 지금 나올 수 있는 얘기는 강압수사에요",
  "강압수사 말고는 어떻게 본인을 일단 항변할 수 있는 방법이 없잖아요",
  "음 네. 강 강압수사 얘기하면 우리 그~ 옛날에 카 우리 박종철 고문사건이라든가 에~ 예예",
  "네. 여러 가지 사건들이 많이 있었죠",
  "네. 그분들이 과연 하늘에서 어떻게 볼 것인가",
  "너. 그게 궁금해집니다",
  "야 역시 이 권력이라는 게 대단하구나",
  "그래서 이 최고권력의 어떻게 보면 취해있었잖아요",
  "그래서 저는 이제 안종범 예를 들어 수석 같은 경우에도 그전에 인제 비례대표로 계실 때 사람이 참 합리적인 분이셨는데 청와대 들어가시더니 저렇게까지 됐구나",
  "이~ 결국에는 그 최고권력 속에서 심취하다 보면 지금 최순실 씨 같은 경우에는 제가 보면요",
  "아~ 이 상황 자체 인식을 좀 못하고 있는 것 같애요",
  "그래서 어떻게 보면 내가 이렇게 있지만 박 대통령께서 탄핵이 기각돼서 다시 복귀하고 나한테 다시 어떤 다시 내가 이 권력을 누릴 수 있는 그런 기회가 이~ 올지도 모른다 라는 착각을 좀 하고 있는 것 같기도 하고 네. 저도 그런 걸 좀 느꼈는데 네",
  "저~ 저~ 저 장면을 보면 우리 국민들이 굉장히 놀라고 뭐 죽을 죄를 졌습니다",
  "뭐 이렇게 한 사람이 갑자기 돌변해서 고함 지르고 막 저렇게 나오잖아요",
  "저는 저런 사람인 거를 알았어요",
  "아~ 구치소 청문회를 가니까 표정 자체나 말하는 게 굉장히 욕심 많고 자기방어를 잘 하고 아주 좀 그~ 성질 제가 한 성질 이렇게 얘기 했잖아요. 지난 번에 아~ 아~ 한 성질 한다",
  "그게 왜 그러냐 하면 이영선 행정관이 이렇게 닦아줄 정도로 성질이 진짜 있었던 사람 같애요",
  "그리고 지난 번에 티비조선에서 그~ 칠월달인가 취재갔을 때 하지 마세요",
  "이렇게 성질 냈잖아요? 어~ 했죠",
  "예. 어우 저~ 그니까 그 성질 이제 본색이 이게 드러나는 거예요",
  "사실 저거를 보고 많은 국민들이 분노하고 놀라운데 아~ 이제 드디어 본색이 드러나는구나",
  "음 네. 자 오늘 김경진 검사한테 묻 묻겠습니다",
  "저기 이재용 부회장도 스물두 시간 네",
  "예. 계속해서 수사를 받은 거를 강압수사라고 주장을 했구요. 서석구 변호사가 특히 최순실 씨도 강압수사다",
  "자 검사시절 강압수사 해보셨을 거 아닙니까? 안 했죠",
  "안 해봤습니까? 네",
  "에~ 어떻습니까? 지금 지금 여러 가지 후배들한테도 연락 받고 여러 가지 관심있게 보실 거 아닙니까? 아니 지금 자 이재용 부회장도 그렇고 최순실 씨도 그렇고 지금 여러 가지 검찰조사 받는 여러분들 어떻게 강압수사 받는다고 보십니까? 어떻습니까? 아니 말도 안 되는 소린게요",
  "밖에 기자들이 저렇게 진 치고 있는데 강압수사를 어떻게 하며 두 번째 변호사들이 앉아있지 않습니까? 옆에 조사 받을 때 당연하죠",
  "조사받는데 변호사가 앉아있는데 뭐 때리기를 합니까? 눈을 부라립니까? 말을 반말을 합니까? 그렇지 않습니까? 열시 저녁 열시 열한시 넘어가서 조사 받을려면 당사자 본인 동의서 받고 합니다",
  "동 동의서 받고 하죠",
  "네. 그게 인제 검 검사님 입장에서 인제 우리는 하도 재판을 많이 받아봐가지고요",
  "성 선거법 선거만 끝나면 인제 상대방이 고발을  네. 강압수사 받으신 분이죠? 근데 그래서 이게 검사 앞에 가서 해볼 해보면 스물두 시간이라는 게 검사는 어떻게 생각할는지 모르지만 스물두 시간 받는 사람은 그거 자체가 강압수사에요",
  "그리고 거기 싸인 받는다고 그러는데 그거 싸인 안 할 사람이 어딨어요? 오늘 그러면 내일 오실래요? 그럼 그 사람들 눈 바라보면서 내일 오실래요? 그러는데 거기다 그래 난 내일 온다",
  "이렇게 싸인할 사람이 가 대한민국의 이재용이도 그건 싸인 못하는 거예요",
  "아니 그런 그런데요",
  "그러니까 아니 아니 그래서 아니 지금 특검을 강압수사라고 얘기한 게 아니라 나는 지금 검찰에서 수사 수사하는 방법을 바꾸어야 된다",
  "검사는 이런 의자에 앉고 그 피의자는 피의자는 저 철제 의자 내지는 그 동글뱅이 의자 같은 거 있잖아요? 철제 앉아 철제 앉아야 돼요",
  "그런 데 앉혔다구요",
  "그러니까 그런 그런 하여간 여러 가지 지금 관행적으로 많이 좋아졌어요",
