  "이게 스물다섯 번째 천만 영화고 외화로서는 일곱 번째인데 오십 일 만의 기록입니다. 개봉한 이후에 네. 놀라운 거는 개봉할 때는 이 위였는데 그 이후에 역주행한다고 하잖아요? 그러게요",
  "세상에 이 등이었다가 일 등이 되는 경우도 예외적인 것인데 네",
  "또 이것뿐만이 아닙니다",
  "디즈니에 알라딘이 있다면 또 디즈니한테는 토이스토리 포도 있어요",
  "이 역시도 많이 아시는데 겨울왕국과 비슷한 수준으로 초반에 흥행을 했었고요",
  "그러니까 토이스토리 포 그리고 알라딘 거기다 스파이더맨 파 프롬 홈이라는 영화도 있습니다",
  "이 영화는 사실 엄밀히 말하면 디즈니 영화라기보다는 디즈니의 계열사인 마블이 그러니까 소닉 피처스라고 하는 경쟁사와 협업을 한 케이스인데 네",
  "역시 넓게 보면 디즈니의 영향권이 있다고 할 수 있으니까 글쎄요",
  "디즈니 마법이라는 표현이 맞는 것 같습니다",
  "저는 마법이 뭘까라고 생각을 해보면 이 알라딘이나 토이스토리 포를 본 관객 중에 사십 대의 비중이 흥미롭게 상당히 높다고 하는데요",
  "뭐 사실 저도 둘 다 봤습니다만  저도 봤습니다",
  "원작 애니메이션 알라딘이 천구백구십이 년 토이스토리 원은 그니까 일 편은 네",
  "천구백구십오 년에 처음 선을 보였잖아요",
  "그런 만큼 이 후속편이 나오니까 전 세대를 아우를 수 있는 거 아니냐 뭐 이런 게 좀 꼽히고 있죠? 어 여기서 이제 중요한 요소가 제너레이션 콘텐츠라는 영화일 거예요",
  "말하자면 한 세대를 관통하는 콘텐츠가 있습니다",
  "그게 이제 스타워즈 같은 콘텐츠 네",
  "칠십 년대 팔십 년대 세대한테 굉장히 중요한 콘텐츠죠",
  "마찬가지로 어쩌면 이천십 년대에 십대를 보낸 세대한테는 마블의 어벤저스가 제너레이션 콘텐츠가 될 거고 네",
  "십 년 이십 년 뒤에는 리메이크가 되는 것들도 볼 수 있을 겁니다",
  "이렇게 세대를 관통하는 콘텐츠를 디즈니가 많이 갖고 있다는 것 특히 대표적으로 말씀하신 것처럼 알라딘 토이스토리 같은 시리즈를 갖고 있죠",
  "그런데 거기에 하나가 더 뭐가 있냐 하면 이것을 어 그대로 멈추고 리메이크만 하는 게 아니고 지금 세대 입맛에 맞게 재해석을 합니다",
  "예를 들면 알라딘은 애니메이션이었는데 실사영화가 나 돼서 나오는 거고요",
  "토이스토리 경우라면 구십오 년도에 개봉했을 때 어린 시절을 보냈던 관객이 이제 사십 대 오십 대가 되었을 때 삼사오십 대 관객들이 공감할 만한 성장 콘텐츠로 만들어내는 거죠",
  "예를 들자면 토이스토리 일편이 우정이었다면 토이스토리 삼편이 예를 들면 이별을 통해서 이제 주인공들이 이별하고 성장하는 이야기 떠나보내죠. 원래 주인은 맞습니다",
  "그러니까 이별이 성장의 어떤 원동력이다",
  "이게 어린이들을 위한 콘텐츠가 아니란 뜻이잖아요",
  "어른만이 이해할 수 있는 요소들 토이스토리 사편 역시도 홀로서기에 대한 이야기를 하게 되는데 네",
  "이런 것들이 공감을 일으키면서 세대를 관통하게 되는 겁니다",
  "디즈니가 아 마법을 부리고 있는 근본적인 원인이 아닐까 싶네요",
  "네. 자 이 알라딘 뭐 흥행 스코어가 말해주듯이 아주 재미있다 이런 호평들이 아주 많은데요",
  "그 흥행의 원동력 아까 말씀했다시피 역주행 흥행을 하고 있는데 원동력은 어디 있을까요? 네. 일단 기본적으로 흥겹죠",
  "네. 극장에 가면 우리가 많이들 원하는 게 즐겁게 두 시간여를 보내고 나오는 것인데 디즈니는 바로 요 어 관객들을 즐겁게 해줘야 한다는  대원칙에 항상 충실합니다",
  "네. 물론 그렇지 않은 영화사들도 많이 있는데 디즈니는 디즈니 테마파크가 있듯이 이 안에서 그리고 또 하나는 음악이죠",
  "지금 음악이 나오고 있는데 알라딘의 오에스티 더 홀 뉴 월드 어렸을 때도 들었는데 다시 들어도 좋죠? 네. 정말 명불허전이더라고요",
  "새로운 세상을 보여주는데 심지어 새로운 목소리 나오미 스콧이라고 하는 새로운 신성 어 여주인공이 이 노래를 부르니까 완전히 새로운 노래로 재탄생하게 되는 거죠",
  "이 자스민이라는 주인공에 대한 그리고 이 안에서 여 제목은 알라딘인데 알고 봤더니 쟈스민을 보고 나왔다",
  "주 여 공주를 보고 나왔다라는 이야기가 있을 정도로 자스민이라는 여자 주인공을 자립적이고 독립적인 존재로 그렸다는 것 네",
  "그래서 이제는 정말 의존적이지 않고 나 자신의 주장을 할 수 있는 여성을 그린 것도 이 시대에 맞는 코드인 거죠",
  "그런 것들이 있는 겁니다",
  "그런 길을 가겠다는 내용을 담은 노래도 또 새롭게 한 곡을 넣기도 했는데 네. 스피치 레슨이라는 노래였죠",
  "화면들 다시 봐도 신이 나는데 디즈니 영화들 올 상반기 얼마나 선전했나 좀 살펴볼까요? 올 초 개봉한 주먹왕 랄프 이편 시작으로 캡틴마블은 오백팔십만 또 어벤져스 엔드게임은 보시는 것처럼 천사백만 관객에 육박했죠",
  "저희가 다루기도 했고 유일하게 잘 안돼서 여기 끼지 못한 게 이제 덤보 정도 아니냐 이런 말도 나오는데 네",
  "상반기에만 디즈니 영화가 동원한 관객 수가 삼천만이 넘습니다",
  "특히 상반기에 외화를 본 관객들의 육십 퍼센트 이상이 디즈니 영화를 봤다고 하는데 자 이런 흥행 뒤에는 디즈니의 치밀한 전략이 있었던 거죠",
  "사실 어 이게 비즈니스에 대해서 굉장히 공부할 만한 것인데 저는 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "그 콘텐츠 흥행은 그 콘텐츠를 만드는 비즈니스 기업의 리더십에 달려 있다는 겁니다",
  "결국은 예를 들면 중앙집권적으로 위에서 이게 흥행할 것 같아 또는 이게 유행할 것 같아라고 정해 정해도 사실은 지금 이십대 젊은 관객들이 무엇을 원하는지 알기 어렵죠",
  "그만큼 xxx 복잡하면 결정이 오류가 나기 십상인데 디즈니는 거대한 제국을 이루고 있음에도 불구하고 굉장히 상당한 형태의 임파워먼트 그러니까 권한을 상당히 위임해 놓는 부분을 활용하고 있습니다",
  "그러다 보니까 예를 들면 그 토이스토리는 픽사라는 스튜디오에서 만들고 예",
  "마블에서는 어벤져스 시즌 만들고 스타워즈는 루카스 필름에서 만드는 것인데 각 스튜디오들의 독립성과 개성을 유지시켜주다 보니까 그 개성을 유지시킨 콘텐츠가 만들어지게 되는 거죠",
  "만약에 이 모든 걸 디즈니로 덮어버렸다면 그러면 디즈니 하나의 컨 색깔만 나왔을 것이고 아마 금방 우리 모두 지루해 했을 겁니다",
  "그래서 마블 시리즈도 뭐 디즈니 영화고 스타워즈도 디즈니 영화인데 사실 잘 모르고 보시는 분들도 참 많을 것 같아요",
  "그건 그 이유는 뭐냐 하면 애시 당초에는 디즈니 영화가 아니었기 때문인 거죠",
  "원래는 디즈니의 회사가 아니었으나 이제 지속적인 인수 합병을 통해서 모두가 다 디즈니라는 빅 텐트 아래에 들어가게 됐던 것인데 네",
  "그 시작은 이천육 년에 픽사의 인수였고요",
  "토이스토리 시리즈를 만들고 니모를 찾아서 또 몬스터 주식회사를 만들었던 픽사를 인수하고 픽사의 개방적이고 혁신적인 문화를 디즈니에 이식을 하게 돼요",
  "그다음에 성공시켰던 것이 마블 인수했던 이천구 년도의 인수였고요",
  "그다음 루카스 필름 어 그리고 요즘 가장 화제가 되는 건 이천구 년 삼 월에 완성된 것인데 이십세기 폭스를 인수함으로 해서 올해 삼 월이죠",
  "이천십구 년 삼 월이죠",
  "그 결과 많이들 이런 얘기 하시죠",
  "어벤져스와 엑스맨이 같이 모여서 무슨 영화가 나오나? 이런 이야기를 하게 되는 상상력의 원천이 만들어지게 됐는데 네",
  "이때 이것을 주도했던 인물이 지금 현재 디즈니 씨이오인 밥 아이거입니다",
  "음 밥 아이거는 그 인수 협상을 할 때도요",
  "어 나의 약점을 먼저 드러내고 상대방한테 칼자루를 주는 거로 유명해요",
  "그 과정 결국에는 내가 유리한 형태로 이끌어가는 게 아니고 상대방이 유리하게 먼저 판을 깔아주기 때문에 상당히 특이하네요",
  "일반적인 협상이 아닌데 이걸 비유하자면 트럼프의 딜 전략과 다르다는 얘기들을 많이 합니다",
  "미국 안에서는 트럼프의 씨이오 리더십과 물론 지금은 물론 대통령입니다만 그리고 밥 아이거의 리더십이 극명하게 대비를 이룬다고 하면서 사실 밥 아이거가 이십세기 폭스 인수를 마무리한 이후에는 미국 대선주자로도 부각되지 않겠느냐라는 이야기도 있고요",
  "실제로 이천이십사 년 대선 출마설도 꾸준히 나오고 있습니다",
  "네. 밥 아이거 이전에도 그 아이즈너라는 예. 마이크 아이즈너가 씨이오였죠",
  "씨이오였는데 그 두 씨이오도 상당히 많이 대비가 되고 있죠? 마이크 아이즈너는 구십 년대를 대표하는 씨이오인데요",
  "그 시절 잭 웰츠너 마이즈 마이크 아이즈너라는 씨이오의 대부분은 카리스마 형식이었어요",
  "위에서 톱 다운으로 모든 걸 결정했던 것이고요",
  "초반 어 팔십 년 대 구십 년 대 초반까지는 어 알라딘 혹은 라이온킹 같은 영화들이 흥행하면서 그 리더십이 가능성이 있다고 봤지만 네",
  "이천 년 대에는 매우 큰 실패를 겪게 되고 예. 위기론이 있었어요",
  "그때 디즈니가 거의 다 망해가고 있었는데요",
  "그 망해갔다는 걸 인정하고 픽스하고의 합병을 추진했던 게 바로 밥 아이거였던 거죠",
  "음 네. 자 이 예전에 흥행 애니메이션들을 지금 실사판으로 계속 제작을 하고 있는데 이것도 어떤 명확한 하나의 전략인 것 같아요",
  "네. 사실 디즈니 스튜디오가 갖고 있는 큰 힘 중에 하나는요",
  "그 이천십이 년에 루카스 필름을 인수하면서 아이엘엠이라고 하는 그 할리우드를 지배하는 이 특수효과를 인수했어요",
  "우리가 보고 있는 실사영화들의 상당수는 배우가 등장하는 것도 특별합니다만 애니메이션으로만 구현되었던 볼거리들을 실사로 볼 수 있다는 것 아니에요? 네. 그렇죠",
  "이거는 디즈니가 그만한 기술을 가지고 있다는 뜻이죠",
  "디즈니를 이해할 때 가장 중요한 거는 애니메이션 또는 콘텐츠도 있지만 할리우드에서 가장 막강한 특수효과 기술을 갖고 있는 아이티 기업입니다",
  "그러니까 기술과 인물이 결합된 교착점에 디즈니가 있는 거죠",
  "네. 자 원작을 그런데 그대로 리메이크하지 않고 또 시대에 맞게 뭐 캐릭터도 상당히 재해석한다든지 알라딘의 경우에도 그랬고 맞습니다",
  "이런 것도 또 하나 일관된 흐름인 것 같아요",
  "네. 세대를 통 관통하는 형태의 콘텐츠들을 만들어 내니까요",
  "그런데 대표적으로 지금 많이들 관심 있어 하시는데 인어공주에서 주인공인 인어공주가 어 백인이 아니고 네",
  "흑인이라는 것 때문에 화제를 모으고 있는데요",
  "주인공은 이제 할리 베일리 할리 베일리라는 젊은 여성 배우죠",
  "지금 나오고 있는데 네. 가수 겸 배우죠",
  "이 배우가 실사영화에서 어 주인공 역할 에 어 에어리어 역할을 하게 된다는 것만으로도 이미 화제를 모았다는 것 자체가 네",
  "디즈니가 마케팅을 참 잘한다는 뜻이겠죠? 네",
  "배우의 색깔 피부 색깔이 바뀐다는 것만으로도 애니메이션이었던 영화가 세상에서 주목을 받게 만드는데 성공했으니까요",
  "네. 그니까 알라딘 같은 경우는 이제 원래 구십 년도의 내의 알라딘에서는 알라딘이 왕이 나중에 되는데 맞습니다",
  "그게 이천십구 년의 알라딘에서는 그 자스민 공주가 왕이 된단 말이죠",
  "이런 식으로 어떤 성별 네",
  "이번에는 인종의 부분까지도 그동안의 어떤 보수적이라고 불렸던 그런 금기의 벽 같은 걸 깨려는 시도가 있는 거 아닌가 사실은 아시다시피 미국 사회에서 인종적 다양성은 정말 증가하고 있기 때문에 네",
  "디즈니는 그런 시대의 흐름에 보조를 맞추고 있는 거예요",
  "그런데 흥미로운 말씀을 하나 드리자면 마블 인수는 이천구 년에 이루어졌는데 디즈니가 마블 인수를 시도했던 건 이천 천구백구십 년대 였습니다",
  "그런데 당시 씨이오였던 마이크 아이즈너가 우리는 공주를 만드는 회사지 슈퍼 히어로를 만드는 회사가 아니다라고 스스로를 가둬 놓고 정의하면서 인수에 실패하게 되거든요",
  "나를 어떻게 개방적으로 재정의하느냐 디즈니 성공 방정식에서 이걸 배워야 한다고 봅니다",
  "네. 자 이다음 주에는 이 디즈니의 간판 애니메이션이었던 라이온킹의 실사판도 또 개봉된다고 해서 화제예요",
  "네. 도대체 어데 어디까지 흥행세를 이어갈지 참 놀랄 정도인데요",
  "벌써 애니메이션 티저 예고편이 공개됐더니 어 이억 이천만 뷰가 넘어갔죠?  네",
  "이만큼 화제를 모으고 있는 것인데요",
  "라이온킹 안에서 어 그 라이온킹 실사화됐을 때 어떤 그림이 그려질지 궁금해하고 있고요",
  "그러니까 라이온킹을 보면서 이 감독이 존 파블로라고 하는 어 스파이더맨에서 나왔었고 또 정글북이라는 어 애니메이션 실사 애니메이션 영화에서 나왔던 인물이었는데 네",
  "이거 보면서 라이온킹의 고전적인 오에스티가 어떻게 다시 불려지는지 네네",
  "그리고 이 신화적인 스토리가 어떻게 재해석 되는지를 보는 것도 관점 포인트입니다",
  "그러니까 라이온킹이 대표 애니메이션으로 꼽히는 거는 그 당시에도 워낙에 많은 관객들을 끌어모았기 때문이죠? 당시의 라이온킹이 흥행에 성공하지 않았으면요",
  "천구백팔십 년대 구십 년대 시즌에는 훨씬 더 힘든 상황에 처했을 거예요",
  "당시에 에이비씨 인수한 직후에 굉장히 힘든 승자의 저주를 겪었거든요",
  "주가도 많이 하락했었고요",
  "그걸 이러 라이온킹과 인어공주가 부화시켰고 그 부화시켰던 승리의 어떤 히든카드들이 이제 다시 나오는 겁니다",
  "네. 이렇게까지 흥행 돌풍인데 지금 디즈니의 어떤 기업 가치에 대한 평가 부분은 좀 어떻습니까? 네. 어 지금 어 사상 최고가예요",
  "이천 년대 초반까지만 해도요",
  "주당 이십 달러 선이었는데 네",
  "지금 주당 백사십삼 달러를 넘어섰고요",
  "시가총액이 이천오백팔십삼억 달러 우리 돈으로 한 삼백조 원이 넘어갑니다",
  "네. 어마어마하네요",
  "아 사실 콘텐츠 기업이 이 정도까지 높은 평가를 받기도 매우 어렵지만 한 가지 포인트 어 이십세기에 폭스를 인수했어요",
  "보통 인수 직후에는 주가가 떨어지기 마련이거든요",
  "왜냐하면 주 인수하기 위해서 들인 비용이 굉장히 크기 때문입니다",
  "칠백억 달러가 넘어가죠? 그럼에도 불구하고 시장이 디즈니가 이 인수합병을 성공적으로 마무리해서 더 큰 회사가 될 거라는 신뢰를 보여주고 있다는 것 시장의 평가가 디즈니의 미래를 보여주고 있다고 보여집니다",
  "네. 디즈니 전략들을 쭉 살펴봤는데 우리 콘텐츠 시장 또 우리 콘텐츠 기업들에게 주는 시사점은 뭐라고 할 수 있을까요? 어 단 한 가지 콘텐츠의 성공은 리더십에 달려 있다는 거예요",
  "새로운 기회 또는 참신한 아이디어 뭐 감독 배우 이런 것 같지만 결국은 그걸 만드는 기업이 얼마나 개방적이고 각 어 영화를 만드는 감독이나 제작자한테 권한을 위임해 줄 수 있느냐",
  "디즈니가 그 교과서적인 모습을 보여주고 있습니다",
  "네. 자 금요일의 오아이시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "신기주 경제문화 전문기자와 함께 했습니다",
  "전과 칠 범의 성범죄 전력이 세 차례나 있는 보호감찰 대상자가 전자 팔 발찌를 찬 채 가정집에 들어가서 어머니와 그 여덟 살 난 딸을 성폭행하려다가 붙잡혔습니다",
  "천만다행으로 범행은 미수에 그쳤지만 최근 전자발찌를 찬 채 성범죄를 저지른 사건들이 잇따라 일어나고 있습니다",
  "전자발찌 시스템의 허점에 대한 지적들이 나오고 있습니다",
  "오늘 이 문제 양지열 변호사 배상훈 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 변호사님 먼저 사건 개요부터 보겠습니다",
  "어떻게 된 사건입니까? 예. 일단 광주에서 있었던 사건인데 네",
  "일반 가정집에 오십대 남성이 침입을 해서 네",
  "오십대 어떤 어머니를 성폭행을 시도하려고 했고 네",
  "그 과정에서 이제 어 기절시키는 그런 상황이 벌어졌고요",
  "그게 좀 실패로 돌아가자 네",
  "뭐 옆에 누워서 잠을 잠을 자고 있던 충격적이게도 여덟 살 난 아이에게 성폭행을 시도를 했습니다",
  "근데 그때 이제 아이가 정말 어떻게 보면 기지를 발휘했다고 할까요? 아니면 위기의식 때문에 본능적으로 이 오십대 남성의 혀를 깨물면서 예",
  "도주를 시도를 했고 일층에서 다른 사람들에게 주민들에게 붙잡혔던 사건입니다",
  "그런데 어 이 남성은 이미 성범죄로 이천십오 년까지 복역을 했고 네",
  "그 이천이십육 년까지 전자발찌를 착용하도록 되어 있었기 때문에 전자발찌를 차고 있었던 상황이었죠",
  "전자발찌를 차고 있었는데 또 보호관찰대상이였다는 거 아닙니까? 보호관찰관이 그러면 있다는 얘기인데 왜 몰랐을까요? 이게 전자발찌 시스템을 알려드리면요",
  "차고 있는 사람이 이동을 하게 되면 위치가 이동이 됩니다",
  "그것이 대전에 있는 위치 추적 중앙관제센터에 뜨게 되는데요",
  "그게 대전에 있습니까? 네",
  "문제의 핵심은 거기에 있습니다",
  "이것이 어 이 어떤 사람이 담을 넘어갔는지 문으로 들어갔는지 아 한 집으로 들어가서 누구를 만났는지 침입했는지에 대한 걸 판단이 안 된다는 겁니다",
  "그걸 어떻게 판단하겠습니까? 그렇겠죠. 네",
  "그냥 지도상으로 표시되는 정도 그것도 지도도 이 그리드가 좀 넓기 때문에 벽에 붙어간 건지 아니면 들어간 건지에 대한 확실한 부분도 정확히 확인을 못 하는 거고 그 사람이 어느 가정에 침입했느냐 안 했느냐 사실 그게 성범죄에 있어서는 좀 중요한 문제인데 네. 중요한 문제인데 그게 높이로는 또 표시가 안 되는 거고요",
  "또 하나는 인제 이 상황이 시간 예를 들면 열 뭐 열한 시 이후라든가 이런 부분이 아니라 그 이전이었고 그렇기 때문에 네",
  "위치 추적 그 센터에서는 보호관찰관한테 연락이 안 간 겁니다",
  "그러니까 이 사람이 이 범죄를 저지르는 동안 담당 보호관찰소의 담당관은 전혀 몰랐다는 겁니다",
  "이게 사실은 전자발찌 제도의 핵심적인 상당히 그 허점 중의 하나입니다",
  "그렇게 모를 정도면 사실 전자발찌를 착용하는 효과 뭐 이유가 없을 텐데 거의 없죠. 이 부분에 대해서 그런데 그리고 이 주거지 근처였다 그래요",
  "주거지 근처가 대상 장소였다고 하는데 그 부분도 움직이는 어느 정도의 그 거리 이런 부분들을 알 수 없는 상황이기 때문에 전혀 모르는 상황이었다는 거고요",
  "그런데 이 사람이 잡히고 난 뒤에 나는 강간 미수에 그쳤기 때문에 금방 또 풀려날 거다",
  "이렇게 큰 소리를 쳤다고 하는데 이거 사실 피해자 입장에서 보면 상당히 무서운 얘기예요",
  "굉장히 위협적으로 들릴 수밖에 없고 그러면 이 상황을 어떻게 막아야 되느냐",
  "우리 때문에 형사처벌을 받았다면 혹시 보복 공제 같은 게 있지 않냐라는 이런 우려가 들 수밖에 없는데 그럴 가능성은 정말 다행스럽게도 피해자의 입장에서 다행스럽게도 그렇게 높지 않을 것으로 보여요",
  "왜냐하면 지금 아까 말씀드렸다시피 성폭행을 시도하는 과정에서 첫 번째를 그 어머니를 의식을 잃게 만들었지 않습니까? 네네네",
  "이것은 상해로 볼 수 있죠",
  "다쳤다라는 말씀이고 네",
  "그러면 이거는 강간치상으로 오히려 됩니다",
  "그러니까 강간보다도 훨씬 형사 처벌이 높아지게 되고 그렇군요",
  "강간치상은 성폭행에 성공했느냐 안 했느냐하고 상관없습니다",
  "미수라도 상관없는 건가요? 예. 성폭행 자체는 미수에 끝 쳤다 할지라고 그걸 시도하는 과정에서 피해자에게 상처를 입혔다고 한다면 강간치상은 기수입니다",
  "그리고 이미 전과가 칠 범입니다",
  "그리고 음 가중 처벌되겠군요",
  "예. 이천십오 년에 출소했지만 전자발찌를 한 번 훼손하고 달아났기 때문에 그걸로 또 팔 개월인가 또 한 번 복역을 해서 아마도 누범기간 중인 걸로 제가 지금 알고 있거든요",
  "누범도 가중이 됩니다",
  "그렇기 때문에 쉽게 뭐 그렇게 빨리 나올 일은 없어 보입니다",
  "그런데 왜 우리 저기 우편으로 또는 그 신상정보가 인터넷에 공개돼 있습니다",
  "뭐 이런 식으로 오지 않습니까? 네",
  "그런 부분에 이 사람은 안 되어있었다고 그러더라고요",
  "그니까 추 이번에 전자발찌 범죄가 그전에께 미성년자 관련한 범죄는 아니었던 거죠? 그니까 그 그걸 알려주는 것 자체는 미성년자였느냐 아니냐 뭐 재범 우려가 있느냐 이런 여러 가지를 고려해서 알려주는데 사실 그것만 가지고 이 사안을 막을 수는 또 없었던 거예요",
  "예전에 살고 있었던 집이었고 아까 잠깐 얘기하신 것처럼 불과 이 사람이 지금도 머물고 있는 곳에서 삼백 미터 밖에 떨어지지 않은 곳이었거든요",
  "그래서 그 제도가 완벽할 수는 없다라는 것도 하나입니다",
  "제도적인 허점이 분명히 존재하는 것은 네",
  "이 사람이 사실은 성인에 대한 전 그 성범죄가 있었기 때문에 어 이 미성년자 성범죄의 대상이 아니기 때문에 전 흔히 말하는 이 공개 이 알리미가 아니었다고 하는데 사실은 그 판단은 사전에 됐어야 된다",
  "말하자면 성인에 대한 성범죄를 한 사람이 아동의 성범죄를 안 하리라는 보장은 없 없다고 하면 그렇죠. 네네",
  "그 판정을 그 사람이 출소할 때 이 부분에 대한 재범 평가와 아울러 갖고 이게 이제 부과가 되었어야 되는데 더 잘 봤어야 된다",
  "그런데 문제는 그렇게 할 수 있는 시스템이 안 돼 있는 우린 아직까지는 제도가 안 돼 있는 겁니다",
  "그리고 이 범행이 일어났던 지역이 법무부가 이런 걸 지정합니까? 범죄 예방 대상지 이런 걸 지정합니까? 이게 말하자면 더 자세히 주의 깊게 들여다볼 곳이다",
  "이렇게 얘기하는 거 아닙니까? 이거는 아마 저기 제가 기억하는 데는 셉티드라고요",
  "씨피티이디라고 해서 환경개선 범죄 예방이라고 하는 범죄학의 한 이론이 있습니다",
  "말하자면 그 공간을 밝게 하고 거울을 많이 두고 네",
  "스트리트 아이처럼 감시하는 사람이 많게 되면 씨씨티비도 좀 달고 예. 달고 그렇게 되면 그 공간 자체가 안전하게 될 수 있게 하는 그런 사업을 전국적으로 하기 전에 네",
  "시범적으로 요 공간에는 아하 집중적으로 씨씨티비 많이 달고 거울도 많이 달면서 한 번 시범적으로 해보겠다고 하면서 정부 예산 삼억이 투입된 부분인 거고 네",
  "그런 과정에서 하필 그 지역에서 지금 나타난 겁니다",
  "그 예방 대상 지역은 사실 여기만 있는 건 아닙니다",
  "그런데 사실 이렇게 좀 집중되어서 봐야 할 부분이었는데도 불구하고 사실 무심했다. 법무부에서 이것은 사실 법무부에서 비난을 피할 도리는 없는 겁니다",
  "지금 이 사람 아까도 뭘 잠깐 얘기가 나왔습니다만 전과가 칠 범이고 그중에서 세 번의 성범죄 전력이 있는 사람인데 전자발찌를 차고 있는 상태에서 범행을 저질렀고요",
  "또 전자발찌를 훼손한 채 수감이 다시 들켜가지고 재수감이 되기도 했다고 그럽니다",
  "지금 전자발찌를 찬 채 벌이는 성범죄 이게 뭐 계속 일어나고 있습니다",
  "전자발찌를 훼손하게 되면 이게 경고가 가게 되고 그다음에 이제 보호관찰관에 의해서 출동을 하게 되고 그 부분을 또 법적 조치를 취하다 보니까 아예 그냥 전자발찌 자체를 착용한 채로 네",
  "아까 잠깐 이야기하신 것처럼 전자발찌가 있다고 그래서 모든 위치를 다 그 어떤 경고할 수 있는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 대표적인 사례로 저 지난 유 월에 여수에게 있었던 선배의 약혼녀를 성범죄 시도하는 과정에서 맞습니다",
  "잔혹하게 살해했던 그런 사례도 있고 네",
  "또 최근에 논란이 됐던 것들이 이 성범죄를 저지르려다가 경찰에 붙잡혔는데 네",
  "그대로 이제 불구속 수사를 하겠다면서 그냥 풀어줬던 그런 사례도 있지 않습니까? 그러니까 전자발찌라고 하는 것은 심리적인 압박감 내가 다시 범죄를 저지르게 되면 금방 뭐 잡힐 수 있다 이런 압박감도 있지만 네",
  "그거 말고 그렇게 하는 거 외에 다시 이 성범죄를 저지른 사람이 교화된 상태에서 과연 출소를 하느냐라는 어떤 원천적인 부분에서 전자발찌하고는 아무 상관이 없는 거잖아요",
  "그러니까 예방을 하기 전에 이 사람이 다시 한번 성범죄를 저지를 것이냐 말 것이냐를 또 봐야 되는데 음 뭐 이 범죄뿐만이 아니라 성범죄뿐만이 아니라 현재의 교정당국에서 특히 이런 성범죄처럼 어떤 성향을 가진 사람들의 범죄를 효율적으로 예방하지 못하고 있는 건 아닌가 그런 부분이 좀 부족한 게 아닌가라는 지적을 할 수 있는 거죠",
  "핵심적인 부분은 법무부에서 가지고 있는 범죄 예방 토탈 프로그램이라는 게 있어야 되는 거고요",
  "그 안에 전자발찌가 있고 수강명령제가 있고 그 안에 있어야 되는데 우리 법무부나 사법부당은 거꾸로 하는 겁니다",
  "전자발찌를 채우거나 수강을 하면 재범이 안될 거라고 생각하는 겁니다",
  "이거는 본말이 전도된 겁니다",
  "포괄적인 재범 방지 프로그램이 있고 그것을 그 교도소에 있을 때 뭐가 더 나으냐를 선택할 수 있어야 되는 아니 충분히 이 교화라든가 아니면 뭔가를 한 다음에 아 다음에 그것이 안 된다고 하면 출소한 다음에 수감 명령 이런 걸 하고 네",
  "그래도 안되면은 전자발찌 채워갖고 이렇게 하는 것으로 돼야 되는데 사정이 안 된 다음에 그냥 이것만 채우니까 이 사람은 전자발찌를 찬 그런 재범 확률이 높은 사람이 바깥으로 나오는 겁니다",
  "이게 어쨌든 전자발찌라는 거를 도입한 게 이게 뭐 이천육 년부터 도입을 했다고 하는데 말이죠",
  "처음에 도입할 때는 예방을 하거나 재범을 막거나 이게 목적 아니었겠습니까? 실제로 이 도입하고 난 뒤에 재범률 같은 것들은 어떻습니까? 사실 이제 이제 어 법무부에서 얘기하는 것 자체는 십사 퍼센트에서 이 퍼센트 정도로 전자발찌 도입 후에 성범죄자 재범률이 낮아졌다고 얘기를 하고 있고요",
  "사실 그런데 저는 이 이 견해는 동의하지 않습니다",
  "전체 성범죄가 있지만 우리가 주목해서 봐야 할 성범죄자는 매우 위험한 성범죄자입니다",
  "그러니까 전체 포션 그니까 풀을 가지고 성범죄자의 재범률이 떨어졌다고 하는데 네",
  "우리가 지금 봐야 되는 건 아주 위험한 범죄자는 그만큼 떨어졌느냐",
  "네. 아하 요 부분이 사실 중요하게 돼야 되는데 법무부에서는 십사에서 이로 떨어졌다고만 주장하고 있지 구체적으로 어떤 케이스 어떠로 떨어졌냐에 그거에 대한 거는 그건 그들이 공개를 해야 됩니다",
  "전체적으로 뭉뚱그려서 십사 퍼센트에서 이 퍼센트 떨어졌다라고 이야기를 하는 거지 통계적 오류는 있을 수 있다는 겁니다. 분명한 거는 그런데 문제는 법이 바뀌면서 전자발찌 착용자가 벌써 이십 배나 늘었습니다. 지난 십 년 동안 네. 전자발찌 착용자가 예. 그런데 그거는 이제 예전에 성범죄만 아니라 살인이라든가 여러 가지 다른 적용하는 게 점점 더 많아지기 때문이겠죠? 알겠습니다",
  "이게 관리를 어 아까 잠깐 얘기해주셨는데요",
  "이동할 경우에 어느 정도까지 우리가 볼 수 있는 건가요? 전자발찌를 차고 있다고 하면? 차고 있다고 하면 관리를 어떻게 합니까? 그니까 사실 그 우리가 화면으로 보는 그리드라는 게 있지 않습니까? 예",
  "약간 한 눈금이 옮 옮겨 갈 때 그런데 우리가 눈 지도로 보는 눈금에서 주택가가 있고 사실 옆에 아이들이 사 다니는 학원이 있다고 하면 네",
  "주택가로 들어갔는지 학원에 들어갔는지 판단을 해야 되지 않겠습니까? 그런데 아이들이 있는 학원으로 들어가면 분명히 경보가 울려야 되는데 네",
  "주택가에 들어가는 것과 혼동해 버리면 사실 이것은 운영에 문제가 있거든요",
  "사실은 핵심적인 부분에서는 이 시스템 자체가 정교하지 않다",
  "그리고 이것은 아까 변호사님 말씀해주신 것처럼 재범 방지 목적이 아니라 공간적 관리의 목적입니다",
  "그러니까 이거를 오용하거나 착각하면 절대 안 된다는 겁니다",
  "그런데 우리는 그것을 지금 착각하고 있을 수 있다는 겁니다",
  "자 변호사님 아까 지금 화면에 잠깐 나오고 있었는데요",
  "보호관찰제도가 있지 않습니까? 네",
  "이 사람도 보호관찰 대상이었는데 여기에 문제도 있는 거 아니냐",
  "실효성이 없는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "전자발찌를 관리해야 되는 게 보호관찰관이고 그렇죠",
  "그런데 보호관찰관이 성범죄자 전자발찌만 들여다보고 있는 게 아니라 평상시에 뭐 예를 들어서 집행유예라든가 아니면 보호관찰 명령을 받고 풀려난 사람들도 다 관리해야 되는데 네",
  "한 분이 평균적으로 관리하는 게 백이십팔 명이라고 합니다",
  "그럼 백이십팔 명이면 이 사람들 그냥 속된 비유로 제가 출석 체크만 하는데도 굉장히 어려울 정도의 상황이지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "어디를 어떻게 다니고 있는지를 다 본다는 것도 어렵고 또 이 보호관찰의 전자발찌의 어떤 문제점이라고 해야 될까 우리나라의 특수한 환경이라고 하는 게 네",
  "애초에 전자발찌가 칠십 년대 미국에서 개발이 됐는데 아시겠지만 미국은 공간이라고 하는 게 사실 굉장히 넓습니다",
  "그러니까 어디 특정 지역을 제한해놓고 있으면 그 성범죄자가 그자가 그 지역만 다닌다는 것만 봐도 돼요",
  "그런데 우리는 지하철 한 번 타게 되면 어디를 다닐지 모르는 겁니다",
  "밀집돼 있는 곳이니까 네",
  "굉장히 밀집돼 있는 거고 그리고 아파트같이 이렇게 밀집된 주택 구조를 가지고 있기 때문에 이것만으로는 많이 부족하다는 얘기 끊임없이 나오는데 인력 보충 몇 년째 안 이루어지고 있는 거죠",
  "한 가지 말씀드리겠습니다",
  "저는 손오공 법을 말씀드릴 손오공 법이요? 예. 손오공이 뭡니까? 사오정의 그 뭐죠? 삼장법사의 그 머리띠를 가지고 있으면 어디 잘못된 짓을 하면 약간의 그 통증을 주는 그렇죠",
  "예. 그러니까 어떤 특정한 형태의 아이들이 있는 공간에 감지기를 두고 거기에 접근하면 경보가 울리게 하는 그러니까 자가적 자기 자기 반응적 경보가 울리게 하는 시스템 정도도 다양하게 고려가 돼야 되는 건데 소수의 인원이 위치 추적장치 그거 하나 보고 있는 상태에서 걸 경보를 울리는 상태가 해버리니까 효율적이지 않다는 겁니다",
  "아 그럴려고 하면 인원을 더 많이 늘려주던가 아니면 좀 더 비싼 기계를 두고 이렇게 관리를 하든가 네",
  "지금은 이도 저도 아닌 상태입니다",
  "한 명이서 백몇십 명을 이게 말이나 됩니까? 어쨌든 지금 상태로는 분명히 문제가 있는 것 같고 그렇게 된다면 앞으로 이런 범죄가 또 재발할 때 어떻게 막을 것인가 하는 고민을 하게 됩니다",
  "네. 혼자 엘리베이터를 점검하던 한 이십대 근로자가 사고로 숨졌습니다",
  "포스코에서도 혼자 시설 점검을 하던 육십대가 다쳐서 병원으로 옮겼지만 숨졌습니다",
  "김영군 씨 사망 이후에 산업현장에서 이인 일조 근무 원칙을 지켜야 된다 이런 목소리가 높은데 이런 사고가 계속해서 일어나고 있는 겁니다",
  "자 배 교수님 먼저 이 사고는 부산에서 일어났군요? 혼자서 엘리베이터 점검하다가 예",
  "사고가 사망을 한 사고입니다",
  "어떻게 된 겁니까? 자료는 이제 더불어민주당 한정혜 의원이 낸 제출 받은 이제 중 고용노동부가 제출받은 중대제동향입니다",
  "네. 이게 좀 뒤늦게 알려졌어요. 네",
  "사실은 엘리베이터에서 엘리베이터에서 이제 가 소음이 난다고 해서 네",
  "엘리베이터 상부 상부죠",
  "위에 이제 바깥에 상부를 올라가서 그 점검을 했나 봅니다",
  "그런데 혼자 하다 보니까 네",
  "그것이 갑자기 움직여버린 겁니다",
  "그 위로 움직여버린 거죠",
  "거기에 끼어 있었는데 얼마나 끼어있었는지 모르겠습니다",
  "발견된 건 오전 열한 시 사십칠 분인데 네",
  "만약에 일을 시작했다 하면 오전부터 시작했다고 하면 그 몇 시간 동안 끼어있었다고 한다면 얼마나 참혹합니까? 그러네요",
  "만약에 이인 일조 라고 했으면 분명히 그런 사고가 안 일어났겠지마는 사고가 일어났다 하더라도 바로 발견해서 응급실을 보냈다고 하면 목숨이 보전됐겠죠",
  "또 하나의 사고 포항에서 포스코입니다",
  "육십대가 숨졌는데 이분은 정년을 한 두 달 정도밖에 안 남겨놨다라고 해서 안타까웠는데요",
  "어제 새벽에 두 시가 넘은 시간에 부상을 입은 채 발견이 되었는데 결국 목숨을 잃었거든요",
  "그런데 이분 같은 경우는 이제 제철소에 그 용광로에서 쇳물 녹일 때 쓰는 코크스라고 석탄 가공물이죠? 네네",
  "연료가 있지 않습니까? 그 연료를 옮기는 수레 같은 장치에 끼여서 팔에 부상을 입으신 겁니다",
  "사실 이분이 자정이 보통 이 근무하는 분들 쉴 시간이었다고 하는데 그때도 돌아오지 않으니까 동료들이 찾아 나섰고 저녁에 출근해서 이제 자정까지 근무를 하고 쉬러 들어와야 되는데 일을 하시고 쉬어야 되는데 안 들어오시니까 한 두 시간 반 만에 발견을 했는데 그때 이미 지금 심각한 부상을 입었다고 하는데 그런데 이 문제는 다른 동료분들의 얘기로는 발견 당시 입은 부상 그 자체만으로 사실 목숨을 잃지 않을 수도 있었다는 겁니다",
  "사실 팔 지금 팔의 부상만 보이는 거지 않습니까? 네",
  "물론 심한 부상이었기는 하지만요",
  "지금 말한 그 두 건의 사건의 공통점이 두 분 다 말씀하셨습니다만 다른 사람이 옆에 같이 작업을 하고 있었다면 뭐 말씀하셨듯이 사고가 나지 않았을 수도 있고요. 정말로 그런데 혹시 사고가 났더라도 바로 뭐 이렇게 구급차를 부른다든지 다른 사람을 부드 부른다든지 아니면 뭐 엘리베이터를 다른 반대 방향으로 작동시킨다든지 이런 방법으로 살릴 수 있는 가능성이 훨씬 더 높아지는 거 아니겠습니까? 이게 지금 문제예요",
  "앞에 엘리베이터 사건 같은 경우도 산업안전보건 기준에 규칙에 따르면 네",
  "승강기의 설치 조립 해체의 작업을 하는 경우 현장 지휘자가 있고 거기 밑에서 작업을 하도록 돼 있는데도 불구하고 이건 규정이 있군요",
  "그런데 이건 규칙입니다. 규칙 말하 규칙이라는 것은 법이 아닌 거거든요",
  "만약 이걸 어겼다 하더라도 이게 뭐 벌금이 나옵니까? 징역이 됩니까? 그 부분인 거죠",
  "포스코 같은 경우도 그렇다고 합니다",
  "이게 근무수칙입니다",
  "근무수칙이 바뀌었기 때문에 이런 문제가 발생했다는 거죠",
  "원래는 이인 일조 근무수칙이 있었는데 예. 그렇죠",
  "없앤 지가 좀 됐더라고요",
  "됐으면서 혼자 나가셨기 때문에 이런 비극이 생긴 거죠",
  "이게 지금 나 홀로 작업이라는 게 뭐 지난번에 김용균 씨 사망 사고가 있지 않았습니까? 예",
  "이때 나왔던 이야기예요. 사실은 그렇죠",
  "예. 그리고 구의역 김 군 사망 사건 때도 왜 그 스크린도어 수리를 혼자 가서 하게 했냐하는 부분이 있었는데 이게 지난번에 김용균법 제정되면서 여기서 다 해결된 거 아니냐",
  "이런 생각을 하시는 분들이 많은데 그게 아닌 모양이죠",
  "많은 분들이 사실 김용균 씨의 어머님이 국회까지 찾아가서 이 법만은 만들어달라라고 그렇게 눈물을 흘리시는 모습 많이 기억하실 거예요",
  "그리고 산업 안전 보호법이 개정됐기 때문에 이인 일조가 의무화됐다고 생각하시는데 아닙니다",
  "사실 이인 일조 관련돼서는 많은 어떻게 보면 이제 이게 계약자의 원칙을 너무 심해하게 침해한다라는 그런 야당 측의 주장이 있어서 포함이 안 됐고요",
  "어 도급을 주는 것들 그러니까 위험한 장소들 있지 않습니까? 이렇게 뭐 이인 일조 근무를 하지 않으면 안 될 만큼 벨트가 컨베이어 벨트 같은 게 있다든가 위험 물질을 나르는 것들은 이 도급을 주지 못하도록 하는 것도 좀 원래는 포함을 시키기로 했었는데 막상 문제가 됐던 그러니까 김용균 씨가 사망했던 그 작업장마저도 그 범위에 포함되지 않았습니다",
  "그때 김용균법이 김용균에게는 해당 안 된다",
  "그런 아이러니가 있었던 거죠",
  "그래서 사실 누더기법으로 통과가 된 겁니다",
  "조금 더 손을 봐야 될 상황이 된 것 같습니다",
  "그죠? 그리고 포스코 같은 경우에 이번 뭐 이인 일조 의무화 이거와 상관없이 포스코에서는 사망사고가 워낙 지금 많이 일어나고 있어요",
  "이게 지금 문제네요",
  "지난 사 월에 민주노총 한국노총 시민사회단체가 주축이 돼갖고 산재사망 대책 공동 캠페인단이 선정한 최악의 살인 기업이 포스코 건설이고요",
  "삼 위가 포스코입니다",
  "이게 어떻게 됐냐 하면 포스코만 해도 작년에 노동자 열 명이 사망했고요",
  "열 명이나 사망했어요? 포스코 건설에서 작업장이 아니고 포스코에서는 다섯 명입니다",
  "올해만 네 명 사망하셨고요",
  "포스코에서 올해 네 명 예. 그런데 사실 이게 뭐 아시겠지만 지난 일 월에 질소누출 사고가 있었죠",
  "하청 노동자 네 명 네 분이 사망하신 사건도 바로 거기고요",
  "거기에서 특별근로감독관을 감독을 실시했는데 산업안전보건 위반 사안이 무려 사백열네 건입니다",
  "사백열네 건이면 거의 일 년 내내 안 지켰단 얘기네요",
  "그냥 그냥 그냥 그 공장 자체가 그냥 다 위반이라는 거죠",
  "왜 왜 이게 안 고쳐지고 있는 건지 이것도 좀 궁금합니다",
  "포스코에서 이 사항을 모를 수도 없는 것이고 우리 또 당국에서도 이 사안을 너무나 잘 알고 있지 않겠습니까? 그러면 이걸 고칠 수 있는 방법이 있어야 될 것 같은데 이게 지금 변호사님 이게 안전사고 지금 계속 일어나고 있습니다",
  "잠원동 철거건물 붕괴사고도 있었고요",
  "이게 지금 이런 안전사고들이 왜 자꾸 일어난다고 보세요? 근본적인 게 뭡니까? 사실 결국 그냥 돈 때문이라고 그냥 말씀드릴 수밖에 없어요",
  "그러니까 다른 예로 들 수도 있겠지만 우리나라에서 사고가 일어났을 때 손해배상을 해 줄 때 손해배상할 때 당시 사고를 입은 사람의 당시 사고 당시 소득을 기초로 해서 손해배상 액수를 결정합니다",
  "그러다 보면 어떤 일이 벌어지게 되냐면 기왕이면 정규직보다 비정규직 기왕이면 원청의 본사보다는 도급을 줘서 보상을 덜 해줄 수 있으니까 하 하청업체 손해배상 액수가 많이 줄어드는 겁니다",
  "그러니까 위험한 일일수록 급여가 올라가는 게 아니고 위험한 일일수록 급여가 낮은 사람이 하게 되는 이 모순이 생기는 겁니다",
  "거기에 더해서 그러다 보면 이제 정규직을 설령 이제 본사에서 받더라도 가능하면 인력을 좀 줄이는 이것도 돈 때문이죠",
  "이인 일조 로 근무해야 될 거 두 사람들꺼 한 사람으로 하는 것 이게 말씀드리기 참 원망스럽지만 돈 때문에 벌어지는 사고들입니다",
  "목숨이 비용으로 지급되는 그런 상황인 거지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 이 법을 어겼다고 해서 지금 이 법을 어겼을 때요",
  "산업안전보건법상에 포스코 지금 여기서 받을 수 있는 처벌이 십 년 이하의 징역 일억 원 미만의 벌금인데요",
  "판 그냥 판례상으로는 실형은 안 나옵니다",
  "그것밖에 안 나옵니까? 네",
  "벌금 정도 몇천만 원 나올 겁니다",
  "사람 하나 목숨을 했는데 포스코라는 법인이 받을 수 있는 게 몇천만 원 정도 기껏해야 일억입니다",
  "지분 지난번에 김용균법 통과될 때 그걸 십억 원으로 올린다고 했을 때 야당의 모 의원이 그 급구 말렸던 게 우리가 다 기억하신 형태가 된 거거든요",
  "결국은 그것 가지고도 그것도 못 내겠다는 하는 형태가 된 거고요",
  "제도적인 문제는 저는 제기하고 싶은 것은 당연하게도 징벌적 손해배상제입니다",
  "징벌적 손해배상 예. 아까 말씀하신 것처럼 변호사님 말씀하신 것처럼 네",
  "그 사람의 소득을 기준으로 하는 것이 아니라 그 법인이라는 그 회사가 잘못했을 때 징벌적으로 이천억이든 삼천억이든 일조 원을 물어내게 만들어도 되면은 이런 일이 절대로 일어날 수가 없습니다",
  "내일도 없을 겁니다",
  "안전에 대한 비용만큼은 줄이려고 하다가 큰일 난다는 인식을 심어줘야 한다 제도가 하는 말씀이시네요",
  "그런데 이 징벌적 손해배상을 정치권이라든가 기업가들은 목숨 걸고 막고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "여기가 사실은 이게 핵심적인 지점입니다",
  "한 가지 주제만 더 짧게 짚어보겠습니다",
  "부대 내에서 수상한 사람이 발견돼서 검거를 검거에 나섰는데 이 수상한 사람은 잡히지 않았고요",
  "엉뚱하게 멀쩡한 병사가 자수를 했다고 합니다",
  "어떻게 된 건지 좀 알아보죠",
  "자 변호사님 어떤 일이 있었던 건지 좀 얘기해 주십시오",
  "지난 사 일에 있었던 일이라고 합니다",
  "해군 사령부의 탄약 창고 근처에서 거동수상자가 발견이 된 거예요",
  "당시 경계병이 발견을 하고 네. 군대 용어죠. 거동수상자 그렇습니다",
  "거주자 그니까 좀 어 좀 불량 뭐 어떻게 보면 불순해 보이는 그런 사람이 있어서 이 경계병이 암호를 대라고 그러니까 암호를 대지 않고 도주를 했다라는는 겁니다",
  "당연히 부대에서 이제 수색에 나섰는데 그 거동수상자를 찾지 못한 거예요",
  "그러면 계속해서 수색을 더 추진한다거나 어떻게 된 일인지 정확한 원인 파악을 해야 되는데 네",
  "그 사병 중에 한 사람에게 장교가 네가 그런 걸로 해라라고 해서 허위자백을 시킨 겁니다",
  "그때 당시에 거동수상자가 사실은 저였습니다라고 군 당국에 신고를 하게끔 이 부대의 장교가 상급자 장교가 그런 지시를 했고 거기에 따라서 허위자백을 했던 게 드러난 겁니다",
  "왜 그런 일을 벌였냐 하니까 이 해군의 설명은 그게 계속해서 사건을 수사를 하다 보면 너무 많은 사람들이 일이 복잡해지고 힘들어질 거기 때문에 사건을 덮으려고 했던 것이다라고 그렇게 해군은 밝혔습니다",
  "은폐 조작 이렇게 돼 버린 거예요. 결국은 그렇죠",
  "이건 사실 좀 이상한 사람 하나 놓친 건데 물론 발견해서 무기고나 뭐 탄약 창고에 들어가지는 않았으니까 사실 큰 문제 아닐 수도 있는데 이걸 병사에게 허위 자수를 시킨 거 자체가 더 큰 문제가 되어버렸습니다",
  "왜 그랬을까요? 사실은 그렇게 되면 수사가 진행돼갖고 수사를 진행하는 주체가 문제고 수사가 진행될 때 사실 이런 군대 내에서는 수사가 제대로 진행 안 되게 되면 사실은 전체적으로 다 뺑뺑이 돌린다고 하죠? 다 고생시킨다는 연대책임 예. 연대책임을 시키게 됩니다",
  "그러면 결국은 그 지휘관들이 다 징계를 받게 되고 그러니까 이 장교는 그 부분을 알기 때문에 사실 이런 이분 이분을 제가 옹호하려고 하는 것이 아니라 여태까지의 어떤 관례가 이렇게 되면서 이렇게 관행으로 관행? 하여튼 이런 것으로 되지 않았을까라고 하는 거고요",
  "저는 이걸 보면서 군의 수사 체계가 사실 민관으로 일정 정도 이전을 해야 된다",
  "왜냐하면 군인들도 군 수사 체제를 못 믿는 겁니다",
  "그러다 보니까 어떻게 되냐 하면 어차피 고생시킨다",
  "그러니까 누구 하나만 하나 고생하자라는 이런 의식이 있었다고 하면은 저것은 설명될 수 있는 겁니다",
  "이해하자는 얘기가 아니라 왜 그렇게 되었는지를 알겠다는 겁니다",
  "자 이 사건이 내부 제보로 바른미래당의 국방위원인 김중노 의원한테 알려져서 이게 알려지게 된 거거든요",
  "지금 국정조사 요구하고 있습니다",
  "이게 이제 삼척 그 목선 사건 이거 때문에 군에서도 더 민감하게 이걸 숨기려고 했던거 아닌가 싶은 생각도 드는데 뭐 그런 의혹이 들 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그런데 최근에 이슈가 된 사건들을 보면 예전과 달리 뭔가를 감추려고 했었을 때 절대 감출 수 있는 구조가 아닙니다",
  "사람들의 인식도 달라졌고 뭐 객관적인 증거라고 볼 수 있는 디지털 증거들도 많이 있고 우리 하다못해 법적으로 자백하고 자수했었을 경우에는 오히려 감경해 주는데 지금 시스템은 배 교수님 잘 지적을 하신 것처럼 일이 더 복잡해지는 시스템이고 책임지는 사람만 많아지는 시스템이거든요",
  "드러냈을 때 합리적으로 처리될 수 있는 어떤 인식을 받고 제대로 바꿔 놓으면 이렇게 자꾸만 덮으려 하는 일이 좀 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "오늘 이슈 완전정복 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님과 함께 했습니다",
  "한 남성이 미국 텍사스주의 강으로 들어갔습니다",
  "뿌연 물속에서 바닥을 훑느라 분주한데요",
  "희한하게도 자꾸 뭔가가 튀어나옵니다",
  "알루미늄 캔 같은 쓰레기는 기본이고요",
  "선글라스에 심지어 고가의 스마트폰까지 짠 이런 게 대체 왜 여기에서 나오는가 싶죠? 사실 이 남성은 보물 사냥꾼입니다",
  "강바닥을 헤집고 다니며 쓸 만한 물건을 건져올리는 일을 하고 있는데요",
  "이래 봬도 종종 귀중품이나 재활용이 가능한 전자제품이 나와서 수입이 꽤 쏠쏠하다고 하네요",
  "오늘은 수확이 좀 좋은 편인가요? 해양 쓰레기를 수거해 환경 보호에도 기여한다는군요",
  "엄청난 양의 흙탕물이 맹렬한 기세로 쏟아져 내리고 있습니다",
  "꼭 땅이 갈라지거나 심각한 홍수라도 난 것 같죠? 중국의 유명 관광지인 후커우폭포입니다",
  "세계 최대의 황색 폭포로 중국의 그랜드 캐니언으로도 불리는 곳인데요",
  "해마다 장마철은 수량이 급격히 상승하고 흘러들어오는 모래의 양도 함께 늘면서 일 년 중 최고로 웅장한 광경을 뽐낸다고 하네요",
  "폭우를 만나 포효하는 후커우폭포 누구라도 감탄을 자아낼 정도인데요",
  "하지만 주위에 안전시설이 잘 갖추어진 편은 아니기 때문에 너무 접근하면 사고가 날 수 있다는 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "남성의 손을 떠난 뭔가가 허공을 날더니 정확히 과자를 맞힙니다",
  "지금 표창을 던진 건가요? 미국의 마술사인데요",
  "백발백중의 카드 묘기로 화제를 모으고 있습니다",
  "물 풍선도 카드를 날려 거침없이 터트리고요",
  "공중에 던진 블루베리도 정확히 반으로 가르는데요",
  "컴퓨터 그래픽 효과가 아니라 피나는 훈련의 성과라니 그저 놀라울 따름입니다",
  "한 번 날리면 시속 백사십오 킬로미터가 넘는 속도로 카드가 날아가는데 이만하면 무기라고 해도 과언이 아니겠네요",
  "밥그릇 앞에 강아지가 앉아 있는데요",
  "갑자기 어디선가 닭 울음소리가 들려옵니다",
  "이걸 또 따라 하네요",
  "유연성을 자랑이라도 하듯 희한하게 앉아 있는 강아지에 아니 나무에는 또 왜 매달려있는 거죠",
  "도통 영문을 모르겠는 강아지들의 행동이 절로 웃음을 자아냅니다",
  "얍 얍 만화 주인공 같은 발차기에 고양이를 쫓아가놓고는 들키니 모르는 척하는 뻔뻔한 연기까지 까도 까도 끝없는 양파와도 같은 강아지의 깜찍한 매력 이러니 사랑할 수밖에 없는 거겠죠",
  "내년 우리나라 최저임금이 올해보다 이 점 구 퍼센트 오른 시간당 팔천오백구십 원으로 결정됐습니다",
  "문재인 정부 들어 첫 한 자릿수 인상인데 최저임금 속도 조절론이 현실화된 것으로 보입니다",
  "밤샘 협상 끝에 최저임금위원회가 내년도 우리나라 최저임금을 확정했습니다",
  "시간당 팔천오백구십 원으로 올해 최저임금과 비교하면 이백사십 원 이 점 구 퍼센트 올랐습니다",
  "근로자 측은 올해보다 육 점 팔 퍼센트 오른 팔천팔백팔십 원을 사용자 측은 이 점 구 퍼센트 오른 팔천오백구십 원을 각각 제시했고 표결 결과 십오 대 십일로 사용자 안이 채택됐습니다",
  "지난 이천십 년 이후 이 점 팔 퍼센트 이후 십 년 만의 가장 낮은 수치이자 문재인 정부 출범 후 첫 한 자릿수 인상입니다",
  "이번 정부 들어 최저임금은 이천십팔 년에 전년 대비 십육 점 사 퍼센트 올해는 작년보다 십 점 구 퍼센트 올랐습니다",
  "정부 여당에서 여러 차례 제기된 최저임금 인상 속도 조절론이 현실화한 것으로 보입니다",
  "노동계는 강력 반발했습니다",
  "한국노총은 대변인 논평을 통해 이대로라면 문재인 대통령 임기 안에 최저임금 만 원 실현은 어려워졌다며 최저임금 참사가 일어났다고 밝혔습니다",
  "반면 중소기업중앙회는 중소영세기업과 소상공인들이 절실히 기대한 최저임금 동결을 이루지 못한 것이 아쉽고 안타깝다는 입장을 냈습니다",
  "삼복더위의 시작을 알리는 초복인데요",
  "오히려 더위는 심하지 않겠습니다",
  "구름도 끼어있고 상층에는 찬 공기가 머물러 있기 때문인데요",
  "현재 서울의 기온은 이십칠 도 안팎을 보이고 있습니다",
  "오늘 밤부터는 중부지방에 차츰 비가 내리겠습니다",
  "주말 동안에도 내륙 곳곳으로는 비가 오락가락 내릴 것으로 보여서 나들이 길에는 약간 불편할 수 있겠습니다",
  "비의 양은 오에서 이십 밀리미터가량 되겠고 비가 오는 곳에서는 벼락이 치거나 돌풍이 부는 등 요란스럽게 오겠습니다",
  "지금 드문드문 구름이 끼어있고 백령도 부근에는 약하게 비가 내리고 있습니다",
  "북쪽으로 기압골이 지나면서 중부지방은 밤부터 차츰 비가 내리겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십이 도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 더 높겠고요",
  "한낮 기온은 서울 이십구 도 대구 이십구 도 춘천은 삼십 도까지 오르겠습니다",
  "다음 주에는 다시 장마전선이 북상하겠습니다",
  "화요일에는 제주에 수요일과 목요일 사이에는 남부 지방에 비를 뿌릴 것으로 보입니다",
  "네. 칠 월 십이 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "  안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "새해 복 많이 받고 계시죠? 그리고 계획도 듬뿍 잘 세우셨죠? 네",
  "그 계획을 돕기 위해서 저희도 신년 특집으로 여러분과 함께하도록 하겠습니다",
  "이름하여 할 수 있다",
  "약에 의존하지 않고 혈당과 혈압을 조절하는 방법에 대해서 우리 저희가 또 얘기를 나눠보겠습니다",
  "이거 당뇨와 혈압이 그게 남의 일이 아닙니다",
  "오늘 잘 배워 놔야 되겠습니다",
  "혈당과 혈압은 관리하는 병이다",
  "약이 없이 이게 관리가 잘 될까요? 예",
  "고혈압 당뇨는 사실 생활 습관병이라 그럽니다",
  "결국엔 이제 잘못된 누 누적된 잘못된 습관이 모이다 모이다가 이제 혈압도 올라가고 혈당도 올라가게 되는데요",
  "그래서 인제 좋은 습관을 통해서 혈압과 혈당을 낮출 수 있는 그런 습관을 계속 유지하다 보면 혈압도 감소되고 음~ 혈당도 낮아지기 때문에 음~ 어~ 생활 습관을 바꾸는 게 고혈압과 당뇨를 예방하는 첫 첫걸음이 되겠습니다",
  "저도 이제 혈당 관리를 한다고 참 열심히 하는데 예예",
  "혈당 관리와 혈압 관리는 따로따로 해야 된다구요? 그렇지가 않구요",
  "이미 당료를 진단받았잖아요",
  "음~ 그럼 고혈압이 한 반 정도는 이미 있어요",
  "음~ 고지혈증도 마찬가지입니다",
  "아~ 근데 희한하게 고혈 그 당뇨 환자는 혈당 조절하면 대부분 다 끝날 것 같은데 네",
  "사실은 혈압과 고지혈증이 심혈관 질환을 줄이는데 더 중요해요",
  "어~ 혈당을 줄이는 건 미세혈관하고 콩팥 만성 심부전 예방하는 데 도움이 되는데 예",
  "이게 큰 혈관 있잖아요",
  "뇌졸중이나 심근경색 협심증 뭐 심부전 이런 걸 예방하는 걸 혈압 조절과 고지혈증 조절하는 게 훨씬 더 중요해요",
  "어~ 그래서 고혈압 있으면 당연히 혈압 조절하는 게 제일 중요하지만 당뇨 환자도 혈압과 고지혈증 같이 조절하는 게 굉장히 중요해요",
  "아니 오늘 특별히 약에 의존하지 않고 혈압하고 혈당을 잘 조절해온 분들이 이 자리에 나와 계세요",
  "가장 어려운 점이 뭐였는지 그거부터 한번 여쭙고 싶네요",
  "김석춘 씨 뭐가 제일 어려웠습니까? 먹는 걸 참는다는 게 아~ 굉장히 먹고 싶은 거 참는 게 보통이죠",
  "그~ 여자분들 모임이 많잖아요",
  "한여름에 이럴 때 수박을 막 이렇게 카~ 짤라놓고 먹는데 예",
  "우리는 참아야 되죠",
  "어~ 그렇구나 서인각씨는 그러면 어떤 게 제일 어려웠나요? 저도 마찬가지로 음식이구요",
  "음~ 며칠 전 송년회 때 예",
  "아주 먹음직스런 순대가 있었는데 네",
  "아는 동생이 자꾸 먹으라고 하더라구요",
  "근데 저는 혈당 때문에 그런 걸 안 먹거든요",
  "근데 뭐 이걸 먹는다고 죽기야하겠냐고 예 음~ 자꾸 먹으라고 해서 할 수 없이 몇 점을 집어먹었더니 제가 평소에 xx할 때는 백이십 미만으로 잡고 있는데 네",
  "그날은 한 백칠십 정도 어이구 와~ 클 날 뻔했네요",
  "저도 물론 음식이 처음이고 저기 제일 중요하고 음 그다음에 또 운동을 꾸준하게 해야 되는데 그것도 또 조금 힘든 면이 있더라구요",
  "그러니까 의지 내 의지를 그걸 조절하는 능력이 힘든 건데 맞아요",
  "그러면 그~ 조절법을 제대로 알아보기 전에 이게 인제 실패하는 원인 예",
  "실패하는 이유부터 좀 알아보고 이걸 제거하면 되잖아요",
  "음~ 자~ 그래서 저희가 도표를 준비했습니다",
  "당시 혈압 혈당 조절 실패하는 진짜 이유 음~ 당신은 당뇨 고혈압 뭐뭐 조차 모른다",
  "당신은 당뇨 고혈압 수치조차 모른다",
  "수치조차 어~ 맞네",
  "변명 병명 뭔지 조차 뭔지  개념이 없는 거죠",
  "잘 그럴 수 있어요",
  "뭔지 조차 모른다 맞는 것 같아요",
  "기상천외한 답변이 원인조차 아~ 그럼 교수님 당뇨병하고 고혈압하고 원인이 뿌리가 같다면서요? 예",
  "사실 같은 뿌리에서 나오는데 아~ 음~ 그 비율이 한 오십 퍼센트가 넘습니다",
  "음~ 그 가장 큰 이유는 인제 인슐린 저항성이라고 하는 같은 뿌리고 공유하고 있는데요",
  "가장 큰 원인은 인제 비만이 생깁니다",
  "비만이 생기게 되면요",
  "어~ 쉽게 해서 저~ 포도당이 우리 에너지원으로 가장 많이 사용하게 되는데 이제 인슐린이라는 게 세포에 이~ 에너지를 공급할 수 있는 어떤 열쇠가 되는 거예요",
  "그래서 여 열심히 이렇게 집어넣는데 세포로 음~ 이 비만이면 인제 만약에 부풀었잖아요",
  "그러다 보니까 포도당을 넣어주려고 그래도 거부하는 거예요",
  "예~ 이런 식으로  그러다 보니까 이 포도당이 넘치게 되니까 예",
  "이제 갖다가 사용할 데가 없으니까 혈관으로 가 몸에 몸에 저장이 되고 예",
  "지방으로 변하기도 하고 또 지방도 에너지로 사용되어야 되는데 지방이 에너지로 사용 못 하니까 또 그게 혈관에 쌓이면서 동맥경화가 되구요",
  "그다음에 인슐린 자체에도 이게 과잉이 넘쳐나다 보니까 이게 어떤 작용이 있었냐하면 이 자체로 혈관을 수축시키는 작용이 있구요",
  "또 콩팥에서 수분을 소금을 이제 막 재흡수하는 그~ 효과가 커집니다",
  "음~ 그래서 몸 안에 혈액량이 많아지면 볼륨이 늘어나서 또 혈압이 상승하거든요",
  "그~ 고혈압이 생기죠",
  "그래서 고지혈증 고혈압 당뇨가 다 같은 인슐린 저항성이나 뿌리를 갖고 있기 때문에 음~ 인슐린 저항성을 없애는 게 그~ 근본적인 치료가 될 겁니다",
  "사실은 이제 무병장수하시면 다 좋겠지만 네",
  "유병장수란 말도 있거든요",
  "음~ 결국은 당뇨병하고 고혈압이라고 하는 것이 합병증을 갖다가 예방하기 위해서 관 관리하는 것이기 때문에 원인을 잘 알고 치료하시면 무병장수는 아니더라도 유병장수는 하실 수 있을 겁니다",
  "어~ 아~ 자~ 다음은 당신은 뭐뭐를 남의 일로 여긴다",
  "병을 당신은 나의 병을 남의 일로 남의 일로 여긴다",
  "그렇지 그럴 수 있어요",
  "우와 배성수 씨 네",
  "아까 영화 마이 묵었다 아이가 그거 한 번 해주세요",
  "많이 묵었다아이가 아~ 고마해라",
  "맞는지 시킨다고 해",
  "함께 아이 아니네요",
  "합병증을 합병증 무섭죠",
  "최고 무서운 병이죠",
  "혈압이 굉장히 무섭죠",
  "혈압이 우리나라 성인의 한 삼십 퍼센트가 삼십 대 이상의 성인의 삼십 퍼센트 이상이 고혈압이 있습니다",
  "삼십 점 사 퍼센트죠",
  "야~ 야~ 이게 연세가 증가함에 따라서 굉장히 높아졌네요",
  "그렇네 한 육십 대가 되면 반 이상이 고혈압이 있구요",
  "칠십 세가 되면 육십 퍼센트 이상이 고혈압이 있게 됩니다",
  "그래서 고혈압은 어~ 노인 분들한테는 거의 다 생긴다고 생각하시면 되는데 음~ 결국에는 인제 고혈압이 문제가 되는 게 이게 지나다 보면 혈관에 합병증을 일으키는 고혈압 합병증으로 사망합니다",
  "음~ 무서운 게 뇌졸중 협십증 심근경색증 뇌 심부전 또 콩팥도 망가지구요",
  "심해지면은 인제 그~ 다리에 이~ 말초동맥질환까지 오게 됩니다",
  "그래서 굉장히 뭐 위험한데 위험하죠",
  "일 일단 당뇨가 있다고 예상하면 인제 당뇨하고 고 고혈압이 동반되면 저렇게 뇌줄중이 잘생겨요",
  "어~ 저~ 저~ 꺼멓게 화살표한 거가 이제 엠알아이 찍을 때 뇌출혈이 생긴 데에요",
  "음~ 아~ 합병증이 있는 거예요? 예",
  "뇌경색과 출혈이 생건건데 네",
  "그 옆에 바로 전이를 하고 생긴 게 네",
  "우측으로 이렇게 혈관이 좀 나가야 되는데 딱 입구에서 막힌 거예요",
  "아~ 동그라미 쳐진 데가 이제 혈전을 갖다가 제거했어요",
  "음~ 제거하고 나니까 없어 안 보이던 혈관이 쭉 보이죠? 네",
  "그래서 그~ 뇌경색이 생기면 빨리 치료하면 혈관을 살려서 뇌경색을 어~ 손상을 많이 예방할 수가 있습니다",
  "심장도 저런 식으로 나타나구요",
  "눈이 당뇨 고혈압 마찬가지인데 특히 당뇨에서 심하게 나타났는데 당뇨병성 망막증이라고 그래서 정상 망막은 비교적 봐도 깨끗하고 음~ 보름달 같은 게 보이잖아요",
  "저희가 유두라고 그러는데요",
  "어~ 눈이 제일 잘 보이는 뎁니다",
  "근데 당뇨병성 망막이 생기면 한 십 년쯤 지나면 네",
  "저렇게 막 진물이 났다고 그러잖아요",
  "어~ 막 진물이 퍼지고 혈관이 망가지면서 또 그게 터지면서 출혈이 생깁니다",
  "저 정도가 되면 시력을 잃게 되고 아이구 아유 결국에는 시력 손상 시력을 잃게 되는 가장 큰 원인도 당뇨가 되는 겁니다",
  "또 당뇨가 많이 진행하다 보면 어이구 아~ 아~ 말초동맥 혈관이 아~ 맞아 점점점점 아이쿠 손상되다가 하~ 결국에는 녹아버리고 혈관이 없어져 버려요",
  "음~ 그럼 피가 다리 혈관으로 안 통하죠",
  "음~ 더군다나 이제 말초신경용까지 같이 동반되기 때문에 음 손상을 받아도 통증을 못 느끼니까 모르고 그냥 내버려 둬요",
  "음 그러면 감염이 생기는데 본인이 그~ 잘 모르고 피가 잘 안 통하니까 치료도 잘 안 돼요",
  "그다음 결국에는 썩게 되거든요",
  "썩게 되면 결국에는 짤라야죠",
  "아유 우리나라에서 일 년에 십이만 명 정도가 어머 당뇨발로 심하면 발 발을 잘라야 되는 그런 경우까지 생깁니다",
  "어우 또 하나는 인제 콩팔이 모세혈관 덩어리가 모여있는 건데요",
  "콩팔 혈관이 계속 당뇨가 조절이 안 되면 그~ 다 망가지게 되거든요",
  "그 부분이 섬유로 변합니다",
  "어~ 그래서 정상은 인제 둥그렇게 허옇게 보이는 건데 허연 건 캡슐이 둘러쌓여서 그런 건데 네",
  "저게 섬유가 되면 이제 울퉁불퉁하게 뭐가 막 그~ 뭐 거북이 등같이 막 이렇게 막 그~ 고슴도치까지 생기거든요",
  "어후 저게 다 섬유가 되고 사이즈가 확 줍니다",
  "줄고 기능을 못 하는 거예요",
  "딱딱해지는 그래서 결국에는 혈액투석을 해야 되는데 혈액투석 환자의 오십 퍼센트는 당뇨로 인한 겁니다",
  "어으 쯧쯧쯧 어~ 또 당뇨가 이건 잘 모르셨어요",
  "치주질환 아~ 이가 잇몸에도 굉장히 손상을 보이게 됩니다",
  "당뇨가 생기면 면역 기능이 떨어지면서 자꾸 염증이 생기고 감염이 쉽게 돼요",
  "어~ 잇몸이 또 잇몸에 있는 혈관도 혈관이 미세혈관 손상이 되기 때문에 그걸 잘 치료가 안 돼요",
  "그러다 보니까 치주 질환이 잘 생기고 한 일반인에 비해서 한 세 배 정도 잇몸 질환이 잘 생기고 그로 인해서 한 일 점 오 배 정도 치아 손실이 정상인의 정상인보다 더 많게 됩니다",
  "음~ 아니 근데 합병증이 오고 나서야 내가 고혈압인지 당뇨병인지 아는 사람도 있다면서요? 그렇죠",
  "우리나라 환자 와~ 당뇨 환자 중에 육십 퍼센트는 자기가 당뇨인 줄 몰라요",
  "모르고 있다가 알면 자기가 고칠 텐데 모르고 있을 거 아니야",
  "있다가 나중에 합병증이 생기고 나면 이제 가서 알게 되는 거예요",
  "아유 또 고혈압 환자는 자기가 고혈압인지 아는 사람은 한 육십육 퍼센트밖에 안 돼요",
  "와~ 이게 문제가 증상을 모르고 있다가 병은 계속 진행되니까 이런 성인병 질환을 갖다가 다 그~ 침묵의 살인자라고 하는 게 음~ 이게 자기도 모르는 사이에 병이 막 진행해서 치명적인 질환이 된다는 거예요",
  "그래서 고혈압이나 당뇨나 고지혈증은 자기가 알 방법이 없어요",
  "병원에 가서 혈압 재고  피 뽑아서 검사를 해야만 이 병을 진단할 수 있는 겁니다",
  "그래서 정기검진이 굉장히 중요한 성인병입니다",
  "우리 당신은 뭐뭐를 의사처럼 따른다",
  "아~ 그거 딱 있네",
  "친구의 말을 그렇지 인터넷 남의 말을 남의 말을 남의 말을 남의 말을 의사처럼 얘기하니까 남의 말 그니까 난 누가 내가 이렇게 해봤는데 말 이렇게 해서 낫더라",
  "뭐 이런 의사처럼 따르는 거죠",
  "입소문 남의 말 입소문 그쵸",
  "소위 말해서 지금 개선장군 그니까 요즘에 매스컴이 발달되고 있고 워낙 이제 그~ 의학에 관련된 방송이 많다 보니까 이~ 카더라가 많습니다",
  "뭐가 몸에 좋다더라",
  "뭐가 뭐 고혈압에 좋다더라",
  "뭐가 당뇨병에 좋다더라",
  "그러면 의사는 필요 없겠죠",
  "그니까 맨날 하는 말이 그 말이에요",
  "그럼 그분이 왜 땀띠 나게 앉아서 공부했겠니? 그게 다 민간요법 남의 말로 다 병이 나면 내가 그러는데 음~ 네",
  "물론 인제 도움이 되는 부분이 분명히 있는데요",
  "그게 인제 우리가 보통 음식이라든지 그다음 건강기능식품 이런 것들을 통해서 모든 게 관리가 된다 그러면은 다행이겠습니다만 실제로 그렇게 하기 상당히 어렵거든요",
  "결국은 식사 조절도 하셔야 되는 거고 운동도 하셔야 되고 그쵸",
  "그다음 주치의와 상담해서 약도 먹어야 되고 적절하게 예",
  "약물치료도 하셔야 되는데 그걸 하지 않고서 운동도 하지 않고서 오로지 그~ 건강기능식품이라든지 그다음 음식조절만 가지고 하실라 하다 보니까 결국은 당이 다 빠지는 지도 모르고 나중에 합병증이 생겨서 병원에 오시게 되는 그런 상황이 벌어지게 되죠",
  "그러니까 큰일 나요",
  "자~ 혈압 혈당 조절 실패하는 진짜 이유 마지막은요? 당신은 당신은 뭐를 너무 믿는다",
  "당신을 너를 스스로를 너무 믿는 거지 아~ 나를 당신은 나를 너무 믿는다",
  "을인데  당신은 약을 약을 아~ 약을 약을 너무 믿고 아닌가? 그것도 그건 그렇네 너무 약에만 의존하는 것도 아~ 좋은데요",
  "두 분 약장수하시면 약 약 약 좋아요",
  "약으로 갑니까? 예",
  "자~ 약으로 갑니다",
  "약 올리지 마시고  과연 약일까요? 어~ 맞았어요",
  "우리가 보통 그 약에 대해서 인제 붙이는 게 항고혈압제 뭐 항당뇨 이런 식으로 붙이는 게 한자가 붙어있단 얘기는 그거를 그건 고치는 게 아니고 거기에 대항한다는 그런 의미거든요",
  "결국은 약들이 고혈압이면 이렇게 혈압을 낮춘다는 거고 당뇨약이면 혈당량을 혈당을 낮춘다는 그런 의미인데 결국은 약으로써 완치되는 게 아니고 기본적으로 앞에서 말씀드린 것처럼 식사하고 운동이 이렇게 기본적으로 하는 상태에서 약을 드셔야 되시는 것이지 약만 드신다 그래서 결코 조절되지 않습니다",
  "음~ 착각에 빠지시는 게 당뇨라고 하는 거는 당뇨병이라고 하는 거는 조절이 되다 하더라도 내 몸의 인슐린이 자꾸자꾸 소모하게 되는 그런 상황이 되기 때문에 결국 나중에는 약이 안 되고 인슐린 주사를 맞아야 됩니다",
  "음~ 이런 상황이 되는 겁니다",
  "또 혈압도 조정이 되지 않으면 자꾸 약의 개수가 늘어나게 되죠",
  "음~ 그렇게 되면 약이라고 하는 건 항상 효과 대비 부작용이 있기 마련이기 때문에 효과가 있다고 그래서 약을 점점점 그니까 더 늘리지 줄일 생각을 하셔야지 음 자꾸 그냥 아~ 괜찮으면 약 더 먹으면 되겠지라는 생각을 아예 버리시는 게 필요하겠습니다",
  "약에 너무 의존하는 것도 문제지만 왜 고혈압약 전혀 안 드시는 분들도 좀 있 좀 되거든요? 예",
  "사람들이 이제 그것도 입소문 뭐 비슷한데 남의 말이죠",
  "약을 한 번 먹으면 평생 먹어야 된다",
  "음음 그래서 약을 먹어서 약을 평생 먹어야 하는 것이 이렇게 생각이 돼요",
  "그다음에 그니까 약 먹는 걸 막 주저하게 돼요",
  "근데 사실상 고혈압이라는 건 인제 연세가 드시면서 생기는 거는 혈관 노화에 의해서 생기니까 당뇨도 마찬가지구요",
  "결국은 약을 먹게 되는데 그러면 약을 미루면 병이 낫느냐? 안 낫죠",
  "그렇지 않고 병이 훨씬 더 빨리 진행돼요",
  "음~ 막 불붙는 것 같이 진행하니까 그때 이미 혈관 손상 장기 손상이 다 진행되면 나중에 그~ 뭐죠? 호미로 막을 걸 가래로 막냐? 가래로 막는 그쵸",
  "그런 식이 되는 거예요",
  "아~ 그리고 그때 약발도 잘 안 듣게 돼요",
  "음~ 그래서 결국에는 병이 심해져서 몸은 죽겠는데 이제 거의 약을 먹어도 잘 낫지 않게 되면 오히려 악순환이 진행되는 거죠",
  "근데 또 어떤 분들은 약을 인제 처방을 받아서 제대로 먹다가 네",
  "어~ 인제 혈압이랑 혈당 괜찮네? 아~ 네",
  "그래가지고 의사하고 상의도 없이 약을 끊어요",
  "절대로 왜냐하면 약을 끊으면요",
  "사람에 따라서 그다음 날 바로 산에 올라가는 사람도 있는데 음~ 약이 이제 혈관을 이제 혈관이 많이 망가지지 않은 사람은 혈관을 어느 정도 이제 재정비를 해놔요",
  "깨끗하게 차도 인제 다시 수리하고 나면 어느 동안은 버티잖아요",
  "그거와 마찬가지로 상당 기간 혈압이나 혈당이 오르지 않고 또 버텨요",
  "음~ 몸 상태가 좋아져서 근데 결국에는 다시 손상이 조금씩조금씩 되면서 음~ 결국에는 막 길어야 몇 달 내에 다시 혈압 또 올라가고 다 xx받죠",
  "혈당도 나빠지게 되거든요",
  "그니까 반드시 자기가 임의로 끊으면 안 되고 병원에 가서 계속 그~ 진찰해가면서 수치 봐가면서 적당히 줄여나가면서 끊어야 되요",
  "그래서 끊는 것도 당장이 아니라 육 개월 내지 일 년에 걸쳐서 끊구요",
  "어~ 단 그런 분들이 있어요",
  "혈압이나 당뇨나 급작스럽게 막 살이 많이 쪄서 비만이 생기거나 비만이 혈압 당뇨의 제일 큰 원인이거든요",
  "또는 이제 술을 엄청 많이 먹는 사람들 술을 엄청 많이 먹으면은 또 그게 혈압의 상승이 원인이 됩니다",
  "또 너무 짜게 음식을 먹는 분들 이런 급성 원인이 있는 사람들 때로는 아주 스트레스가 심한 사람들이 있어요",
  "스트레스 심한 그게 또 혈압도 올리고 혈당도 올리는 그런 문제가 됩니다",
  "음~ 거기다 무슨 감염병이 생기면 급성 음~ 급성 스트레스가 와서 갑자기 올라가는 경우가 있어요",
  "그런 경우는 고 때만 조절하고 나면 혈압이 원인 제거되니까 정상이 되죠",
  "그 판단도 전문가가 해야죠",
  "음~ 환자가 하면 안 돼요",
  "그니까 절대 약을 그냥 끊으면 안 되고 전문가와 상의해서 그~ 서로 의논해가면서 그렇죠",
  "소통 소통하면서 조절해야 합니다",
  "자~ 그럼 이제 본격적으로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "도전 이천십육 약에 의존하지 않고 혈압 협당 잡는 법 제대로 알아봅시다",
  "과연 이게 중요합니다",
  "자~ 첫 번째 싱겁게 지금보다 더 싱겁게 크허 확실히 이 짠 음식이 고혈압이랑 당뇨에는 치명적인 건 분명한 것 같아요",
  "젊은 사람은 콩팥 기능이 좋아요",
  "짜게 먹어도 소금을 잘 배설시킬 수가 있습니다",
  "근데 짜게 먹으면 어떻게 됩니까? 우리 몸의 혈액 내 결국에는 나트륨 성분이 많아지는 거잖아요? 네",
  "그러면 이걸 농도가 높아지니까 농도를 일정하게 다시 정상으로 돌리기 위해서 하는 방법이 콩팥에서 물을 자꾸 흡수를 하는 거예요",
  "음~ 자꾸 흡수해서 농도를 제대로 맞추는데 어~ 혈관에 그~ 혈액량이 점점점 많아지게 되면 이게 혈관 벽을 막 압력으로 눌러대는 거예요",
  "음~ 눌러대니까 혈압이 상승하게 되죠",
  "혈압이 상승하게 돼서 결국에는 짜게 먹으면 고혈압이 생기는데 내가 들수록 콩팥이 망가져서 소금을 배설할 능력이 떨어져요",
  "음~ 당뇨가 있으면 또 콩팥도 빨리 망가집니다",
  "음~ 제일 빨리 망가지는 게 당뇨에요",
  "콩팥이 망가지는 게 그러다 보니까 젊은 사람은 괜찮지만 나이가 많을수록 당뇨가 있을수록 어~ 특히 이제 역치가 있어요",
  "어느 정도까지는 수분량이 약간 되는데 하루에 육 그~ 소 소금으로 육 그램 이상 먹으면 이제 제 제어하기가 좀 힘들어집니다",
  "음~ 음~ 그래서 그런 분들한테 특히 싱겁게 먹어야 되고 또 당뇨 환자가 특히 주의할 게 짜게 먹으면 음식을 많이 먹게 돼요",
  "어~ 음~ 그래서 결국에는 소식이 아니라 음식 솜씨가 많아집니다",
  "구체적으로 식탁이 어떻게 바뀌어야 되는지 네",
  "그걸 저희가 준비한 게 있는데요",
  "식탁을 어떻게 바꾸면 될까요? 된장국이요? 된장국 예",
  "맛있게 토란 맛있게 토란국 맛있게 어떻게 먹습니까? 싱거운 데 맛있게 아~ 젓가락을 활용해서 국물보다는 아~ 건더기만 위주로 건더기만 또 자~ 그리구요",
  "다음은 배추김치 배추김치 어딨죠? 자~ 배추김치 씻어서 씻어서 물에다 씻어서 아~ 그러면 맛없는데 아니야 괜찮아요",
  "맛있어 간 됐어 조금만 자~ 보겠습니다",
  "겉절이로 아~ 그렇군요",
  "자~ 그니까 님이 그~ 씻어서 먹는다고 하셨는데요",
  "김장김치 같은 경우는 씻어서 소용이 없습니다",
  "음 배어서 이 이미 다 배어있기 때문에 씻는 거는 한계가 있고 오히려 맛만 떨어뜨리지 그렇죠",
  "겉절이로 그냥 먹어라",
  "오징어 젓갈 어떻게 먹을까요? 아~ 초무침으로 아~ 젓갈도 역시 많이 소금기가 많으니까 자~ 한 번 식단을 한 번 다 바꿔볼게요",
  "자~ 자~ 그다음에 시금치 된장 무침은 들깨 무침으로 자~ 고등어조림은 고등어 카레 구이로 아~ 좋다",
  "조미김은 그냥 굽겠죠? 예",
  "구워서 양념장 두부조림은 역시 구워서 양념장 겨자 초장 역시 두부 구워서 겨자 초장으로 아~ 아~ 아니 이거 아주 좋은 방법인데 좋은 방법이에요",
  "저는 저~ 저는 지금 실제로 오징어무침에다가 네 분이 예",
  "저 오징어무침이 짜잖아요",
  "그래서 저는 무말랭이를 많이 썰어 넣고 같이 무쳐 먹으면 맛있겠네",
  "훨씬 짠 맛이 덜해요",
  "네 분도 나와 주셨는데 실제로 인제 이렇게 싱겁게 드실 거 아니에요? 예",
  "어떻게 드세요? 저가 여기 실천하고 있는 게 많은 것 같아요",
  "그거 국을 건더기를 좀 위주로 먹고 어~ 또 생선 같은 경우는 음~ 초간장 네",
  "초간장을 해서 인제 그냥 구워가지고 초간장에 찍어 먹습니다",
  "아~ 그러면은 간이 짜지 않아도 먹기가 쉽고 맞아요",
  "그렇게 해서 잘 먹고 있습니다",
  "어~ 길석순 씨는 어떠세요? 생야채를 예",
  "이렇게 샐러드를 해 먹잖아요",
  "그러면 인자 그~ 소스가 달고 그러니까 맞아요",
  "그냥 그 소스를 참깨를 뿌려 먹고 깨소금 아~ 아~ 그래도 맛있어요? 특히요",
  "와~ 고소하게 그럼 맛들이 먹던 거는 또 깨소금 뿌려 그리고 잣 잣을 뿌려서 먹고 잣을 뿌리고 아니면 그 아몬드까고 그 방법이네",
  "견과류를 어~ 그래서 만약에 고등어조림이 좀 짭짤하다",
  "그러면 게가 게를 위주로 많이 먹고 음~ 어~ 짠 것 조금 덜 먹고 어~ 그렇군요",
  "계속해서 혈당과 혈압 잡는 법 함께 보겠습니다",
  "자~ 두 번째 보겠습니다",
  "철저한 혈압 혈당 측정 혈당 측정 아침에 측정기 팔잖아요",
  "집에서 개인 식으로 할 수 있는 거 아침에 눈 뜨면 하고 아~ 이 체크가 중요한 것 같아요",
  "오후에도 한 번 하고 네",
  "요즘은 인제 워낙 기계들이 좋아져서 직접 혈당도 체크도 하시고 혈압도 재고하시는데요",
  "실제로 연구 결과가 그렇습니다",
  "그러니까 왜냐하면 본인이 더 자가 혈압 측정자가 혈당 측정을 하시는 분들이 훨씬 더 합병증이 적고 잘 관리하더라는 게 이미 밝혀져 있어서 음~ 가능하시면 여유가 되신다 그러시면 스스로 체크하시는 게 필요하겠고 또 하나 인제 혈압 혈당이라고 하는 것이 인제 하루에 일중 변동이 있죠",
  "아침 뭐 오후 저녁 밤이 다 다르거든요",
  "그래서 평균 혈당 혈압이 같다 하더라도 이게 얼마나 요동치느냐에 따라서도 또 결과가 합병증이 다르다는 그런 결 결 연구 결과도 결 결국 너무 올라갔다 너무 내려갔다 이거 하지 않는 것도 중요하기 때문에 증폭이 심한 거 예",
  "그걸 확인할 수 있는 방법은 의사가 해줄 수가 없거든요",
  "본인이 그니까 본인이 해야 되는 거니까 그래서 아~ 혈당을 체크하시면서도 식전과 식후를 체크해서 어~ 식전은 괜찮은데 식후가 너무 높네",
  "그럼 내가 뭘 잘못했지를 갖다가 본인 스스로 음~ 판단하게 되고 알게 되니까 또 조심하게 되는 것도 있는 것 같아요",
  "지금 저 길석순 님이 그렇게 저~ 혈당 혈압 체크를 꼼꼼히 잘하신다면서요? 네",
  "어떻게 하고 계세요? 하루에 평균한 뭐 일곱 번 할 때도 있구요",
  "헤엑 어우 많이 하시네",
  "아니 피를 너무 많이 빼서 몸이 빨개지신 거예요? 너무 자주 하신다",
  "그런데 인제 일곱 번도 하고 네",
  "뭐 평균 사오 네다섯 번은 해요",
  "어~ 식전에 하고 지금 걸리신 지 얼만큼 되셨는데요? 관리한 지 십 년 십 년 관리 안 하고 내xx으로 한 오륙 년 살고 그렇게 혈당 혈압 체크 꾸준히 하실 때하고 꾸준히 하지 못하셨을 때 하고 차이가 확 있습니까? 확확 확실히 차이가 나죠",
  "어~ 하면은 내가 경각심을 갖고 예",
  "어떤 걸 먹으면은 얼마나 올리고 이걸 다 데이터 갖고 있기 때문에 네",
  "그냥 이거 먹으면 얼마 올라칸다카면 음식을 자제를 하구요",
  "음 어~ 안재면 또 좀 해이해져요",
  "그 옆에 데이터 좀 보여주세요",
  "아~ 근데 일곱 번은 너무 하신 것 같애",
  "지금 갖고 나오신 건데 살짝 보여드립니다",
  "야~ 꼼꼼하게 쓰셨습니다",
  "우와 지금 뭐 한장 한장 지금 뭐 수치 뭐 백육십일 그러네요",
  "조금 많이 올라갔다 싶으면 빨간색으로 표시를 해두셨구요",
  "어어 뭐 이백구 이렇게 딱 쓰시고 음~ 예",
  "매일같이 음~ 날짜가 있고 쭉 적으셨어요",
  "뭐 괜찮을 때는 그냥 뭐 메모만 해놓으시고 좀 올라간다 싶으면 특이사항이 있으면 이게 빨간색으로 내려간 것도 해요",
  "이건 초록색은 내려간 건 가봐요",
  "내려간 것도 녹색으로? 녹색은 빨간 건 올라간 거 근데 이렇게 철저하게 노트에 이렇게 정리하시잖아요",
  "그런데 오늘 나와주신 송인각 씨는 네",
  "이걸 액셀 파일을 만들어가지고  진짜루요? 어~ 그걸 정리를 하신다면서요? 예",
  "저는 매일 아침 공복하구요",
  "식후 한 시간 두 시간은 빠짐없이 체크를 해요",
  "하다못해 놀이동산 놀이기구에서 측정한 적도 있고 어이구 어이구  내가 그래갖고 그거를 매일 매일 네",
  "액셀 파일에다가 데이터를 입력하고 아~ 아~ 혈압 혈당 수치는 매일 매일 빠지 빠지지 않고 하고 있어요",
  "아~ 그렇게 해놓으니까 어떤 점이 좋던가요? 항상 경각심을 갖게 되니까 혈압 혈당 안 오르는 음식만 먹게 되구요",
  "그리고 예를 들어 외출 외식 같은 거 할 때 네",
  "그~ 이전에 뭣 뭘 먹으니까 얼마 올랐더라 하는 데이터가 있을 거 아니에요? 아~ 네",
  "컴퓨터로 쉽게 조회가 되니까 아~ 외식할 때 메뉴 선정하기가 편하구요",
  "송인각 씨 데이터를 보니까요",
  "철저히 관리하시니까 딱 한 사람만 조심하면 될 것 같아요",
  "그 순대 먹어서  뭐 어떻겠느냐는 친구만 조심하시면은 틀림없이 건강하실 것 같습니다",
  "어유 확실하게 하고 계십니다",
  "자~ 계속해서 보겠습니다",
  "자~ 혈압 혈당 잡는 법이요",
  "과연 세 번째는 무엇일까요? 칼로리와 함께 당지수 역시 체크를 해봐야 되는 네",
  "아~ 역시 당 이건 뭐 이거 당연한 거 예",
  "음식의 당지수 중요하죠",
  "당지수라고 하는 게 인제 음식을 먹었을 때 얼마만큼 빨리 에에 당을 갖다가 상승시키느냐? 그러니까 수치로 나타내는 그런 수치가 되겠는데요",
  "결국은 인제 소위 말해서 쌀 쌀밥을 드실 때도 도정을 한 음~ 그냥 백미 쌀밥을 드시는 것과 그다음에 도정하지 않은 현미 쌀밥을 드시는 게 차이가 나는 나거든요",
  "칼로리로는 사실 두 가지가 별 차이가 나지 않습니다",
  "근데 당지수 즉 그냥 백미를 먹었을 때는 어~ 빨리 가파르게 상승을 하고 또 가파르게 떨어지기 때문에 또다시 또 배가 고파 음~ 더 먹게 되는 그런 문제가 있겠구요",
  "현미밥을 드시면은 상승을 하더라도 이렇게 완만하게 상승을 하니까 포만감이 오래가면서 중간에 간 간식이라든지 군것질하지 않는 그런 측면이 있기 때문에 당뇨병 관리하는데 상당히 도움이 되시는 그런 어~ 예가 되겠습니다",
  "그럼 저 칼로리가 낮은 식품이 당지수도 낮은 건가요? 교수님 어~ 반드시 일치하지는 않습니다",
  "아~ 둘 중에 어떤 걸 먹어야 돼요? 칼로리가 나쁜 걸 먹어야 되나? 당지수가 나쁜 낮 낮아진 걸 먹어야 되나? 둘 다 보셔야 되는데 네",
  "그러니까 예를 들어서 인제 칼로리 보통 칼로리가 높다 그러면 인제 기름진 음식이잖아요",
  "오히려 기름기가 많은 분 음식 중에서는 당분이 없기 때문에 당지수가 안 높은 것도 있어요",
  "어~ 하지만 다들 아시다시피 고열량 고칼로리 식품들이 비만과 당뇨병의 주범이라는 거 다 알고 계시니까 그니까 둘 다를 다 고민을 하셔야 되는 것이죠",
  "근데 이왕에 열량이 비슷하다 그러시면은 당지수가 낮은 걸 고르셔야 된다는 거죠",
  "그니까 흰 백미 쌀하고 현미 쌀밥하고 칼로리는 별 차이가 안 나요",
  "칼로리는 서서히 올리는 거죠? 그죠",
  "당지수가 혈당을 서서히 낮으니까 같은 칼로리 음식을 먹어도 당지수가 낮은 걸 먹는 게 훨씬 더 이득이 되신다고 말씀을 드리는 거구요",
  "아까 수박 말씀을 하셨는데 수박 같은 경우는 칼로리가 어떻죠? 없죠",
  "낮은 편 상당히 낮습니다",
  "근데 당지수는 높잖아요",
  "그니까 당지수 높죠",
  "수박이 인제 그~ 수분이 워낙 많다 보니까 칼로리는 한 백 밀리 백 그램에 한 삼십 정도 사십 정도밖에 되지 않습니다",
  "근데 당지수는 칠십이 넘어갑니다",
  "음~ 급속도로 당을 올릴 수 있기 때문에 확 올려 예",
  "올릴 수 있기 때문에 그래서 사실 문제가 되는 겁니다",
  "수분이 많아서 달긴 하지만 칼로리는 적은 대신에 당지수는 반대로 또 높기 때문에 음~ 그니까 반드시 일치하지 않기 때문에 고걸 잘 살펴 가시면서 드실 필요가 있는 것입니다",
  "그리고 같은 재료여두요",
  "어떻게 조리하는에 따라서 당지수 차이가 또 난다고 합니다",
  "그렇게 이렇게 하면 당지수를 낮출 수 있는 조리법을 또 같이 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 것부터 예",
  "어~ 굽거나 삶지 말고 되도록 생으로 생으로 그러니까 이제 고구마를 예를 들면 고구마를 씹어서 생으로 깎아서 먹느냐 음~ 아니면 굽거나 그니까 굽거나 아니면 삶아서 먹느냐에 따라서 다르거든요",
  "아무래도 생으로 드시게 되면은 내가 이 치아로 씹어서 먹어야 되니까 천천히 드신다는 것도 있고 잘게 쪼개서 그~ 쏘 쪼개는 그런 소화 과정 때문에 내가 또 에너지를 소모하는 게 있기 때문에 음~ 훨씬 더 이득이 많이 되시는 거죠",
  "대신에 굽거나 삶아버리시면 훨씬 먹기 편해지시는 거죠",
  "그만큼 당도도 빨리 올라가게 되는 솔직한 얘기가 구우면 더 달아 달잖아요",
  "갈거나 갈거나 즙 내지 말고 통째로 통으로 네",
  "저거도 또 확 올라갔어요",
  "제가 인제 그 말씀 드리는 게 제발 좀 그~ 즙으로 드시지 말고 갈지 마시고 씹어서 드시라고 말씀을 드리는데 그니까 뭐 양파즙을 드신다 뭐 배즙을 드신다 포도즙을 드신다 엄청 많습니다",
  "근데 다 좋은데 그니까 항산화 성분이 많아지니까 좋긴 한데 그만큼 당도가 당지수가 올라가면서 흡수가 빨리 되기 때문에 아~ 쑥 올라간다는 것이죠",
  "껍질째 크게 썰고 조리 시간은 짧게 짧게 사과 같은 경우도 껍질에 있는 팩틴 성분이 식이섬유기 때문에 그걸 먹어줘야지 도움이 되시는 거구요",
  "음~ 아까 고구마처럼 말씀드린 것처럼 그니까 잘게 썰어버리면 그만큼 흡수가 쉽게 되는 거고 음~ 크게 썰어놓으면 내가 씹어서 먹어야 되기 때문에 그래서 될 수 있으면 가공하지 않은 채로 해서 내가 씹어서 먹는다고 생각하시는 게 그리고 껍질째 드신다고 하시는 게 훨씬 더 당도 조절하는 데는 도움이 되시겠습니다",
  "자~ 그럼 마지막은요",
  "탄수화물은 섬유질 식품과 함께 먹어라",
  "그니까 뭐 말씀드렸던 그~ 도정을 하냐 안하냐의 문제와 같은 얘깁니다",
  "결국은 뭐 현미 쌀을 먹으라고 얘기하는 게 결국은 인제 겉에 있는 껍질 벗기지 말고 먹으라는 그런 의미도 있겠고 거기에 섬유질이 많이 들어있기 때문에 섬유질이 많이 풍부한 음식을 같이 먹게 되면 그만큼 당 흡수를 방해하는 이렇게 방해하는 효과가 있으니까 과일 껍질째 먹는 것도 같은 맥락에서 말씀을 드리겠습니다",
  "박정희 씨가 혈당 관리는 하는 데 도움을 받으신 그~ 아마란스 오곡밥이라는 게 있다면서요? 그래요? 네",
  "그게 뭐 도대체 어떤 건가요? 아마란스 오곡밥 아마란스가 굉장히 뭐 효과적이고 좋다 그래서 어~ 다이어트도 되고 그래서 요거를 넣고 이 강황을 조금 같이 밥할 때 같이 아~ 섞어가지고 같이 밥을 짓습니다",
  "아~ 자~ 일단 들어가는 재료를 잠깐 보면요",
  "그다음에 보면 병아리콩 병아리콩 예",
  "백미 조금 들어가네요",
  "이거는 귀리 귀리 이거는 흰 보리 네",
  "요건 렌티콩 아니었나요? 예",
  "자~ 그리고 인제 아마란쓰와 예",
  "강황을 이용해서 이거 이 쌀을 왜 넣냐면은 예",
  "왜 넣죠? 요 잡곡만 넣으면은 먹다 보니까는 좀 말하자면 끈기가 없으니까 아~ 그러면 거기다가 현미 넣으시면 되잖아요",
  "그 대신에 밥을 조금 넣었어요",
  "그러니까는 이게 엉김이 좋아가지고 먹기도 괜찮고  아니 얘기 들어보니까 밥솥도 예",
  "우리 박정희 씨는 혈당 관리를 하시니까 박정희 씨 밥솥이 따로 있다고 어~ 근데 저희 아저씨는 또 이 잡곡밥을 굉장히 싫어해요",
  "부부가 꼭 이렇게 안 맞아 예",
  "그러니까는 할 수 없이 밥솥을 두 개를 장만해서 아유 귀찮아 따로따로 예",
  "그래도 그게 편하더라구요",
  "아이 그 아저씨가 혼이 혼이 아직 안 났어  혼나봐야 찾지 인제 저기서 오~ 요렇게 어유 냄새 어떻게 구수해 어유 색이 좋네요",
  "음~ 저는 밥 많이 주세요",
  "예? 밥 많이 그 밥 그런 밥은 많이 먹어도 괜찮아 아~ 많이 먹으면 안 된다니깐요",
  "오늘 시식이 없어서  원래 오늘 저희가 시식이 없거든요",
  "그럼 이걸 대표로 그렇다고 안 줘요? 배연정 씨가  예",
  "배연정 씨가 원래 오늘 저희가 시식이 아니고 인제 알려드리는 거라서 아니 왜요? 예",
  "네? 아니 이거 먹으러 왔는데  어우 고소해 아~ 없어요? 예",
  "없는 날 얘기해주세요",
  "야~ 뭐라도 먹고 오게",
  "진짜 밥이 멀리서 보기에도 끈기가 많지는 않네요",
  "근데 지금 잡곡이 너무 많이 들어가서 아까도 말씀을 해주셨지만 혈당 관리에서 너무 잡곡이 많아서 예",
  "약간 좀 이렇게 뭐지? 꺼끌꺼끌댄다",
  "근데 계속 씹으면 고소해요",
  "아~ 고소해요? 네",
  "그 아마란스가 마치 이렇게 깨같이 톡톡 터지는 게 약 보리 같은 맛도 나구요",
  "아니 지금 원래 시식이 없는데 지금 밥을 돌려서 먹으니까  맛을 보고 계시네",
  "너무너무 궁금해서 안 준다고 심지어 나도 궁금하네",
  "안 먹어볼라고 그랬거든요",
  "오늘 시식이 없어서 아니 향이 꼭 고구마 찐 것 같은 그런 구수한 냄새가 나서 네",
  "음~ 아~ 구수한데 아~ 구수하네",
  "난 맨밥 못 먹겠어 여기에 여기다가 된장으로 탁 비벼서 그러면 안 된대잖아",
  "안된대요? 밥만으로도 맛있는데요? 이거 맛있는데요? 와~ 간을 하실 적에 여기 딱 강황을 조금만 집어넣으면은 예",
  "사실 난 강황이 있으면서 밥에는 넣기 싫어서 안 넣거든요",
  "아니 근데 많이 넣으시면은 거부감이 있어서 저기 하시니까는 조금만 넣으세요",
  "한 꽂이나 두 꽂이 요렇게 아~ 저~ 여사님 밥 가져가실 거 아니죠? 왜요? 싸 싸가져 갈라고 아니 저~ 저 혼자 있으니까 한 공기만 싸가져 갈라고  아마란스 씨앗을 또 간식으로 그렇게 즐겨 드세요? 강정을 만들었어요",
  "음~ 강정으로요? 예",
  "강정을 만드는데 여기에 조청이나 물엿 같은 게 많이 들어가면은 아무래도 안 좋죠",
  "당이 있으니까 네. 네",
  "그걸 좀 적게 넣어요",
  "적게 넣어서 적게 넣어가지고 요걸 붙여가지고 그니까 그니까 모양 새를 확실히 만들어 놓긴 했는데 예",
  "음~ 일단 그~ 당을 좀 최대한 줄인 줄여 줄였어 음~ 예",
  "요거는 한 번 시식할 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "저는 저~ 물엿 이런 거 많이 안 들어가면 맛이 없어서 안 먹거든요",
  "이 강정 맛을 보시겠습니까? 깨강정같아요",
  "저 밥솥을 가져가시겠습니까?  밥솥 가져가",
  "두 가지 하면 안 될까요?  예",
  "아니 내가 강정을 하나 줄게",
  "안 가져간다고 섭섭하니까 어우 알겠습니다",
  "빨리 하나 자~ 밥 다 덜어주세요",
  "아~ 이건 뭐 당연히 맛있겠죠? 음~ 맛있어요",
  "맛이 어떤지? 평상시에 우리 먹는 느낌 야~ 진짜 안 달아요",
  "음~ 안 달고 단백해요",
  "음~ 안 단데 고소해요",
  "고소하고 이 씹히는 맛이 꼭 깨강정 같은 것처럼 예",
  "아주 맛있는 톡톡 터지는 맛이 있어요",
  "당뇨병이나 고혈압 환자들이 이렇게 씨앗이라든지 견과류 잘 먹는 거는 도움이 됩니까? 김 교수님 예",
  "후식으로 드시다가 간식으로 드시는 게 도움이 되시는 이유 중에 하나가 음~ 견과류가 이제 다들 아시다시피 인제 불포화 지방 오메가쓰리 지방산도 많다는 것도 있고 섬유질이 많다는 것도 있고 또 하나 미네랄 마그네슘 성분도 많아서 당뇨병 환자한테 상당히 좋은 그~ 어떻게 보면 약의 역할을 한다 보실 수도 있어요",
  "아~ 그니까 단 조심하실 거는 역시 여 이것도 기름 성분이 많기 때문에 많이 먹으면 안 돼",
  "많이 드시면 안 되고 일단 호두 같으면 한두 개 정도 예",
  "뭐 아몬드 같은 거 한 줄 정도 요런 것도 한 세 쪽만 먹으면 되죠? 그렇죠",
  "이젠 견과류에서 중간에 배고플 때 씹어서 드신다 그러면 혈당 조절하는데도 도움이 되시고 뭐 콜레스테롤 조절할 때도 충분하게 많은 도움을 주실 수가 있습니다",
  "끊임없이 씹는 맛이 나네",
  "그러니까 아만란스 조금 하니깐요",
  "밥하고 과자니까 예",
  "아주 건강한 음식 고맙습니다",
  "계속해서 혈당과 혈압 잡는 법 네 번째 내용 보겠습니다",
  "자~ 네 번째는 과연 뭘까요? 아~ 허벅지 굵기 배동성 씨 왜 갑자기 또 이렇게 아니 자신 있으니까요",
  "허벅지 굵기는 제가 자신 있으니까  네. 네. 네",
  "이거 왜 중요한 거죠? 꿀벅지라 그러잖아요",
  "꿀벅지가 건강에 굉장히 중요하다는 건데 왜냐하면 근육의 인슐린 수용체가 있습니다",
  "오~ 그래서 인슐린이 근육 활성화돼서 포도당 이용이 잘 된다는 거죠",
  "어~ 보통 당뇨는 인제 비만한 사람한테서 잘 생기는데 희한하게 우리나라를 보니까 우리나라 사람은 마른 사람에서 당뇨가 굉장히 많아요",
  "음~ 마른 당뇨라 그러거든요",
  "그 이유 찾아봤더니 근육이 서양 사람에 비해서 굉장히 적더라는거죠",
  "인슐린 이용을 잘 못 한다는 거예요",
  "제일 그러면 왜 허벅지냐 하면 이 배꼽 아래 엉덩이 이 허벅지 종아리 근육이 우리 몸 근육의 칠십 퍼센트를 차지해요",
  "결국에는 상체에도 중요하지만 이~ 하체 운동을 잘하는 게 그만큼 인슐린 포도당 이용할 수 있는 근육 이걸 많이 만들어서 당뇨 예방하고 또 부상 예방에도 굉장히 좋죠",
  "그래서 운동 하체 운동 허벅지를 키우라는 게 굉장히 중요하게 당뇨 치료가 됩니다",
  "그러니까 목욕탕에 가서 보면요",
  "남자 그리고 여자들 다 체격들이 괜찮은 것 같이 보이는데 네",
  "반바지를 입거나 그러면 이렇게 가다가 쭉 하면서 요렇게 가느다래요",
  "개구리 그 사람이 운동을 아무리 해두요",
  "근육이 안 생긴다고 그러더라구요",
  "인제는 이제 바지 맵시 나게 한다고 하체 운동을 또 잘 안 해요",
  "아~ 그러다 보니까 맵시는 나는데 이~ 건강에는 안 좋죠",
  "맵 맵시도 안 나는 구만 맞아 예예",
  "당연히 오래 하는 운동인데 그렇게 빠지는 거예요",
  "그게 당뇨 오래 앉으면 이~ 혈관이 손상되잖아요",
  "아~ 그러면 이제 사실은 우리 육안으로 잘 안 보이지만 속안에 모세혈관들이 막 퍼져있는데 그게 조금조금씩 줍니다",
  "혈관이 손상돼서 아~ 예",
  "손상도 주면 근육이 위축이 되잖아요",
  "음~ 근육에 영양분이 잘 안 가는데 위축이 되는데 포도당을 에너지로 못 쓰니까 포도당 조절이 안 되면 당뇨가 더 심해지죠",
  "음~ 당뇨가 또 심해지니까 또 근육이 또 줄어들고 계속 악순환이네요",
  "혈관이 망가지니까 계속 악순환 악순환이 반복되는 거예요",
  "제 친구들 보면은 정말 당뇨에 합병증이 고생하는 친구들 보면은 학창 시절부터 운동 싫어하구요",
  "아~ 음~ 움직이기 싫어하고 술담배좋아하고 앉아서 얘기하는 거 좋아하는 친구들이 두 명이 그걸 왜 절 보고 얘기하십니까?  딱 거기에 걸려있는데 아니 김한석 씨가 아니고 제 정말 친구 안타까운 친구들이 몇 명 있어요. 네",
  "그래서 진짜 운동은 당뇨 치료하는데 최고의 뭐 보약이죠. 네. 네",
  "우리가 왜 고여있는 물은 썩는다 그러잖아요",
  "계속할 일이 없고 누가 보면 할 일도 없다 그러는데 당은 제가 겪어보니까 먹고 운동 먹고 운동 이거밖에 없어요",
  "음~ 그러니까 음식도 소식해야 되고 조금씩 자주 먹더라도 음~ 네",
  "그리고 운동하면 어떨 때 운동하면서 서글퍼서 이 노래를 불러요",
  "정말 운동하기 싫은 날이 있어요",
  "근데 오늘 이 자리에 나와 주신 분 중에도요",
  "리영종 씨가 그~ 운동을 그렇게 열심히 하신다 들었어요",
  "저도 얘기 들었습니다",
  "얼 얼만큼 하신 거예요? 하루에 세 시간 반까지 하면 많이 하는 거구요",
  "제일 적게 하면 두 시간 반하고 와~ 그~ 당뇨병 판정 이후에게 그렇게 하신 거예요? 당뇨병심해가지고 이제 병원에서 판정을 받은 이후에 네",
  "한 이 년 동안은 운동을 모르고 어~ 걷기만 만이천 보 씩 열심히 했죠",
  "그런 만이천 보 씩 뭐 눈이 오나 얼음판이 되거나 어~ 네",
  "장마에 소나기가 쏟아지거나 네",
  "하루도 안 빠지고 그걸 했습니다",
  "어~ 열심히 하셨네요? 그랬더니 혈당이 처음에는 파도치기처럼 이렇게 음~ 굴곡이 심했어요",
  "그랬다가 나중에 그게 한 이 년 가까이 되니까 평정이 되더라구요",
  "어~ 그래서 그 평정됐을 때가 얼마냐 하면 백에서 팔십 심할 때 백십 네",
  "걷고 저렇게 지금 사진에 나오는 것처럼 산에 다니시고 예",
  "뭐 식사잘하시고 또 칠순이 넘은 나이에 보디빌더 대회를 야~ 오~ 어머 배 봐 하는데 저건 한 오십 킬로 넘었을 때 사진이에요",
  "어유 선생님 이건 뭐 보디 어디 대회 나가셨어요? 예",
  "전국 대회도 나가고 한 열두 번 입상을 했어요",
  "허~ 상 받으셨는데 아니 이~ 저~ 목에 건 게 메달이신 것 같아요",
  "지금 보니까 아니 그럼 오늘 기왕 나와 주신 김에 예",
  "어르신 그~ 허벅지 운동 허벅지 운동  어~ 그래가지고 좀 한 수 지도 좀 부탁드리겠습니다",
  "자~ 선생님 여기 허벅지 저희 허벅지 좀 튼튼하게 해주십시오",
  "아~ 많이 약해졌어요",
  "어르신 좀 굶게 해주세요",
  "어떻게 됩니까? 그러면 네",
  "손을 이렇게 하고 네",
  "그다음에 가슴을 내밀면은 허리가 서거든요",
  "가슴을 내밀으면 허리가 이렇게 바로 섭니다",
  "그래서 이렇게 섰다가 예",
  "서는데 엉거주춤해야지 너무 빨딱 서면 또 효과가 떨어집니다",
  "이렇게 해서 여기까지 최대한 아~ 맨 끝에까지? 예",
  "어우 배동성 씨 더 앉으셔야 돼요",
  "저요? 보통 요렇게 하는 게 효과가 별로 없습니다",
  "제가 키가 커서 그래요",
  "여기 지금 예?  여기까지 아이구 선생님 예",
  "어어 요거는 아이구 어르신 예",
  "다음에 어떤 자세로 대단하시네요",
  "어떤 거 이렇게 하기도 하고 네",
  "아령을 들기도 하고 예",
  "아령 어~ 네. 네. 네",
  "아령 런지 아~ 이거 런지 아~ 런지 거의 다 깨요",
  "오른쪽 무릎을요? 예",
  "어르신 올해 연세가 어떻게 되신다구요? 일흔여섯이요",
  "일흔여섯인데 이걸 하시네",
  "와~ 사공년생 어르신 사공년생 예",
  "나하고 띠가 같네",
  "어~ 띠도 근데 십이 년 더 많아  자~ 런지 띠동갑 요렇게까지 허리 딱 띄우고 여기까지 내려가야 돼요",
  "어떻게 이렇게? 예",
  "땅에 닿으면 안 돼요",
  "무릎이 왜? 그러면 운동이 안 돼요",
  "닿기 전에 직전까지 오오 요거? 네",
  "신발이 높으니까 맞아요",
  "신발 때문에 그래요",
  "야~ 이거 잠깐 봤는데도 땀이 삐질삐질 나는데요? 자~ 다음 이 의자를 이용해서 하는 게 있다면서요? 우와 의자는 이제 이렇게 해가지고 네",
  "무릎이 안 좋은 사람들이 아~ 네. 네",
  "관절도 안 좋은 걸 그리고 근육까지 운동해야 되려면 빨리 이렇게 하면 무릎 운동만 되고 네. 네. 네",
  "이걸 해서 힘을 주는 거죠",
  "요렇게 힘이 들어가게 오우 좋아 들어갓 발은 발은 이렇게요",
  "이렇게 할 때 여기까지 운동해야 되는 거예요",
  "어우 그러네 뒤도 땡겨주고 허벅지도 땡기겨주고 오빠 너무 힘들어 오빠 아유 뭐   오우 어우 풀지 마세요",
  "여여여 열중 쉬어하시고 네",
  "열중 쉬어하시고 그~ 많이 하는 사람들이 이거 더하죠",
  "여기 힘을 줘야지 왜? 아니 근데 딱 운동 되는 게 느껴져요",
  "오늘 오늘 어르신이 가지고 있는 그 운동 보물 그 세 가지 어~ 다 뺏어 먹을 거예요",
  "지금 배운 거대로 그대로 하시면 이게 이게 허벅지에 튼튼해지는 거예요",
  "어~ 당뇨를 심해가지고 여기가 굉장히 가늘었어요",
  "어~ 그래서 운동하러 갈 때도 이거 못 입고 요 짧은 건 못 입었어요",
  "지금은 짧은 거 입고 운동하죠",
  "아~ 크~ 저희 친한 형님 중에 개구리 형님이 전혀 반바지를 못 입어요",
  "배만 나오고 이거 운동하시면 돼요",
  "혈압과 혈당 잡는 법 마지막 내용 보겠습니다",
  "소식으로 표준 체중을 유지해라 유지하라",
  "비만이 되면 안 되는 거죠? 교수님 예",
  "좀 저희가 비만이라고 얘기했는데 네",
  "보통 살쪘다 그러잖아요",
  "사실 비만의 정확한 정의는 살찐 게 아니라 몸 안에 기름기가 많은 거예요",
  "아~ 아~ 운동선수들 이렇게 등치 좋고 네",
  "그러면 살찐 거지 비만이 아니거든요? 아~ 그~ 그~ 살 기름기 중에서도 어디가 특히 문제냐면 지방이 이제 피하지방이 있고 내장지방이 있는데 네",
  "내장지방이 특히 위험해요",
  "아~ 내장 지방이 많으면 많을수록 거기서 아디포스카인이라는 막 염증 물질들이 막 나오는데 그게 동맥경화 일으키고 인슐린 저항성을 막 증가시킵니다",
  "음 내장 지방이 많으면 그만큼 인슐린 저항성이 많아지고 당뇨가 심해지고 고지혈증이 심해진단 얘기에요",
  "음 음 그래서 뭐 운동이던지 식사던지 이런 방법을 통해서 내장 지방을 칠 퍼센트만 줄이면은 음 어떤 심장병이나 어떤 그런 그~ 고혈압 당뇨 이런 합병증이 엄청나게 줄어듭니다",
  "그니까 지금 당 그~ 표준 체중 유지하려고 하려면 우선은 식사 소식 그렇지만 균형 잡힌 소식이어야 되고 무조건 안 먹는 게 아니고 네",
  "그럼 여기 나와 주신 분들은 또 혈압 혈당 관리 성공하신 분들이 체중 조절에도 다 성공하셨어요",
  "음~ 박정희 씨도 성공을 하셨다구요? 네",
  "저도 처음에는 고기를 너무 좋아했어요",
  "오~ 고기하고 과일 고기를 일주일에 네 번을 안 먹으면은 아~ 뭐 조금 뭐 허하다고 해야 되나? 아~ 아쉽고 그 정도로 그렇게 많이 먹었는데 그렇게 하다보니까는 체중이 칠십 키로가 넘었다니까요",
  "그래가지고서는 당뇨가 오더라구요",
  "건강검진을 갔더니 해보니까 당뇨가 왔다고 그러더라구요",
  "그래가지고서는 아~ 내가 이러면 안 되겠다 해 가지고 그때서부터 약을 먹으면서 운동을 하면서 살을 빼는데 진짜 아까 말씀하셨다시피 그 의지가 음~ 내가 열심히 해야 되겠다 했는데도 어떨 때는 그게 좀 안 될 때가 있어요",
  "그럴 그럴 고럴 고비를 넝 넘기고 넘기고 넘기다 보니까 그래도 식사 조절을 하면서 내가 어떤 음식을 먹어야 되겠다는 내가 인지하면서 운동하고 했더니 그래도 지금은 많이 빠졌어요",
  "몇 킬로 감량되셨어요? 지금 육십 키로 얼마 전에 육십 키로였는데 지금은 아마 조금 더 빠진 것 같아요",
  "어유 야~ 십키로 가까이 잘 유지하고 계신 거죠",
  "송인각 씨도 그러시다는데 저는 한 구십 킬로까지 나갔어요",
  "예? 네? 허~ 고도비만이였다가 아~ 네",
  "당뇨 진단받고서 육십사까지 내렸거든요",
  "지금은 조금 더 쪄 갖고 육십구 칠십 이 정도 나가고 있어요",
  "야~ 야 어~ 유지를 잘하는 게 또 관건이죠",
  "식사량 줄이는 게 이게 또 만만치 않은데 힘들어요",
  "성공비법을 한 번 좀 정리를 해보겠습니다",
  "자~ 화면 좀 주세요",
  "포만감 느끼도록 뇌를 속이려면 어~ 뭐뭐를 줄여라",
  "어? 포만감 느끼도록 뇌를 속이려면 뇌를 속이는 거예요",
  "눈속임이나 뭐 이런 걸 하는 거 아닐까요? 눈속임이나 탄 탄수화물을 줄여라? 아니에요",
  "그건 아닐 것 같은데 밥그릇 밥그릇 그래 맞아",
  "밥그릇 다이어트할 때 원칙이 맞아 맞아",
  "같은 조금만 밖으로 새",
  "그릇 같은 양이어도 많이 남아",
  "이렇게 조그만 그릇에 담으면 갑시다",
  "밥그릇 괜찮죠? 좋았어요",
  "자~ 맞습니까? 보시죠",
  "맞네 와~ 우리 뇌에서 느끼기에는 큰 접시에 조금 담겨있는 것보다 작은 접시에 많이 쌓여있는 게 그래도 더 많아 보이죠",
  "대충 더 선호합 선호합니다",
  "그니까 자~ 큰 접시에다가 담아놓고 똑같은 양을 먹었는데도 뭔가 더 덜 먹은 것 같고 음~ 뭔가 부족하고 하기 때문에 음~ 포만감을 느끼지를 못하는데 그릇을 바꿔서 작은 그릇에 인제 담으시게 되면 같은 양이어도 아~ 내가 많이 먹었구나",
  "포만감을 느끼기 때문에 우리 뇌를 속일 수가 있습니다",
  "자~ 또 볼까요? 자~ 다음은요",
  "밥아 너 본 지 오래다",
  "음~ 절대 건너띄지 마라 끼니끼니끼니 그 앞에 맞네",
  "음~ 잘 드셔야 됩니다라고 말씀드립니다",
  "음~ 그러면 뭘 당뇨병 환자들을 잘 먹으라고 얘기를 하시나요",
  "그러니까 이렇게 하는데 제가 말하는 잘 먹으란 얘기는 제때 음~ 꼬박꼬박 챙겨 드시라는 것과 또 중간에 간식을 잘 챙겨서 드시라는 그런 의미에서 잘 드시란 그런 의미인데요",
  "아무래도 인제 끼니를 거르게 되시면은 혈당이 내려가게 되니까 결국은 빨리 혈당을 올릴 수 있는 그런 음식을 찾게 되는 것이죠",
  "그러니까 굶으시게 되면 그다음에 아무래도 더 과식하거나 폭식할 수 있는 위험성이 훨씬 더 많아지기 때문에 위험한 거구요",
  "음~ 골고루 제때 드시는 게 결국은 혈당을 관리하고 또 체중을 관리하는 데서 필수적인 요소가 되겠습니다",
  "소식은 하루아침에 이루어지지 않는다",
  "뭐뭐에 걸쳐 점차 줄이기 음~ 이 주 한 한 달 한 달이면 사 주 뭐든지 뭐든지 아니야",
  "난 삼 주로 가도 돼 삼오칠구로 가요",
  "횟수로 삼 개월 봅니다",
  "삼 개월? 뭐든지 삼 개월 정도 유지해야 그때부터 다이어트도 생각을 하거든요",
  "우리가 상처가 나지 네",
  "그래도 이거 가서 병원에 가서 보여주면 삼 주 진단 나와",
  "아~ 그래요? 원상복귀되는 그니까 삼 주 나는 네",
  "자~ 정답은요? 삼 주 어~ 어~ 삼 주에요? 역시 어른들 말 들어야 돼요",
  "보통 인제 습관을 바꾸는데 필요한 최소한의 시간 뭐 삼 주 사 주 말씀을 드리는데 우리가 인제 음식을 줄이게 되면은 처음에는 지방이 빠지는 게 근육이 약해지시면서 어~ 기초대사량이 떨어지게 되거든요",
  "그렇게 되면은 금방 다시 또 요요현상이 생길 수 있는 그런 위험성에 빠지게 되기 때문에 음 삼 주에 가서 천천히 그러니까 일주일 한 십 퍼센트 정도로 단계적으로 줄여나가시게 되면은 적응도 하시면서 체중 관리도 되실 수 있구요",
  "음~ 또 하나 반드시 인제 운동을 같이 병행하시는 게 근육을 유지하셔서 기초대사량을 유지해야 하니까 체중을 뺀 다음에 유지하는 건 역시 운동과 근육으로 해결해야 되겠습니다",
  "자~ 다음 내용 계속 보겠습니다",
  "첫 단추를 잘 끼워야 든든하다",
  "뭐뭐는 단백질 위주로 아침 아침이죠",
  "아침을 단백질을 먹어요? 첫 단추 아닙니까? 아~ 그렇네",
  "달걀 같은 거 먹어도 되겠네? 단추를 저녁에 꿰나요? 오~ 저녁에 풀으니 저녁에 풀어야지  맞으면 제 선배님 맞아요",
  "정답은요? 아~ 맞잖아요",
  "선배님 첫 단추 예",
  "보시면은 인제 아침에 선식을 드시는 분들이 꽤 많아요",
  "음~ 그니까 이제 막 바쁘기도 하고 맞아요",
  "안 먹는 것보다는 나으니까 또 인제 잡곡을 예",
  "안먹 안 먹는 것보다 나으니까 인제 그것도 인제 바쁘니까 갈아가지고 그것도 심지어 갈아서 그냥 물에 막 타가지고 먹는다 말씀드리는데 제가 그래서 말씀드립니다",
  "차라리 그럴 것 같으면 차라리 계란 후라이를 더 드시는 게 낫다고 말씀드립니다",
  "아~ 계란 후라이 두 개 아까 말씀드린 거 그~ 그 다 갈아버렸기 때문에 흡수가 빨라지니까 흡수가 빨라요",
  "당이 확 올라가시거든요",
  "아~ 그니까 그런 문제가 하나가 있겠고 연구 결과 재밌는 게 있는데 단백질을 아침에 드셔서 그런 단백질 유지 식사를 하시게 되면 하루에 흡수 그니까 음식으로 드시는 열량이 한 삼백 칼로리 덜 먹는다는 연구 결과가 있습니다",
  "삼백 칼로리 그러면은 밥 한 그릇이거든요",
  "그니까 단백질로 해서 배를 든든하게 하시는 게 결국은 전체적인 식사량과 칼로리를 줄이는 아주 첩경이 되겠습니다",
  "아~ 강호동 씨가 전에 뭐 삼겹살을 아침부터 먹는다는 그~ 그~ 그러니까요",
  "사람들은 흉봤는데 우리 집만 그거 흉본다고 흉보는 사람을 이상하게 봐요",
  "딸하고 아버지랑 같이 아침에 보쌈을 먹으면서 둘이 대화야",
  "야 꼬숩지 않니? 그러니까 맛있지?  이러고 둘이 먹어요",
  "자~ 계속해서 다음 내용 보겠습니다",
  "밥상의 밥도둑 뭐뭐 반찬 피하기 맵고 짠 맵고 짠 역시 밑반찬 뭐 인제 간장 간장게장이 밥도둑 뭐 이런 나온 거 아시잖아요? 맛있어 아무래도 짜게 되면 또 그걸 중화시키기 위해서 또 짜지 않은 걸 많이 먹게 네",
  "되는 문제가 생깁니다",
  "결국은 짜고 매우면 식욕이 더 촉진되는 그런 것도 있고 그걸 또 중화시키기 위해서 좀 이렇게 찾게 되니까요",
  "될 수 있으면 덜 짜고 약간 좀 고소한 음식들을 찾으시는 게 현명한 방법이 되겠습니다",
  "자~ 우리가 소식소식하는데 네",
  "사실 이분들만큼 이~ 건강관리에 대해서 드시는 요리가 있 있잖아요",
  "배가 좀 많이 고플 때 네. 네. 네",
  "사람이 막 식탐이 많잖아요",
  "그럴 때 많이 먹으면 혈당이 확 오르니까 네",
  "요런 요리를 해서 좀 벌써 식탐을 채워놓고 어떤 요리인데요? 그 요리가 어떤 요리입니까? 곤약 국수요",
  "곤약 국수 곤약 곤약으로? 곤약 곤약 그 생각 왜 못했을까? 오뎅같은 데 넣어서 같이 끓여 먹으면 맛있어",
  "어묵탕 이런 데 어묵국 할 때 꼭 들어가잖아요",
  "그걸로 국수를 만들어서 그거 국수가 나와요",
  "이렇게 네. 네. 네",
  "음~ 나오면 요거를 삶아서 이렇게 잔치국수같이도 하고 네",
  "어~ 비빔국수같이 이렇게 비벼서 먹구요",
  "음~ 어~ 이렇게 잡채같이 잡채도 해보고 아~ 멸치하고 다시마를 가지고 육수를 뽑아서 육수를 뽑아서 예",
  "전국 팔도를 돌면서요",
  "진짜 국수란 국수는 다 섭렵하신 음~ 예",
  "국수 배동성 선생님께서  한 번 시식을 해보시죠",
  "아~ 제가 그리 갈게요",
  "뭐 뭐 어렵게 뭐 아~ 일로 오시겠습니까? 네. 네",
  "제가 젓가락 들고 갈게요",
  "이 고수들은 이제 가서 이제 원래 고수들은 그렇게 걷나요? 아~ 네",
  "어이 고수님 반갑습니다",
  "한 젓갈 짚었나? 재래시장 전통시장 다니면서  국수의 달인 배동성입니다",
  "관약 곤약국수는 어떤 건지 제가 먹어보도록 하겠습니다",
  "아~ 많은 국수를 드셔봤잖아요? 네. 네",
  "곤약 국수 드셔보신 적 있습니까? 아~ 처음입니다",
  "처음이십니까? 처음이구요",
  "어~ 일단은 이 국수를 먹기 전에는 항상 육수의 맛을 봅니다",
  "역시 우리 여사님이 드셔서 간이 하나도 안 되어있네요",
  "있는 그대로 아주 싱겁게 아~ 아주 싱겁게 하셨구요",
  "아~ 왜냐하면 네. 네",
  "여기 지금 김치가 좀 있어서 그래도 간이 있을 것 같은 생각이 드는데 자~ 이제 본격적으로 쟨 저게 한 젓가락이야",
  "본격적으로 곤약 국수를 한 번 먹어보도록 하겠습니다",
  "오들오들해요?   그죠? 씹는 소리는 면이 아니라 오돌오돌하네",
  "보통 국수는 씹으면 예",
  "쫄깃쫄깃한 맛이 훨씬 떨어지잖아요",
  "에 곤약은 쫀득쫀득해요",
  "어~ 어우 쫀독쫀득 식감은 훨씬 좋구요",
  "음~ 근데 이게 국수의 이게 근데 이게 칼로리가 진짜 보통 국수하고는 현저히 떨어지죠? 이게 아~ 예",
  "쨉이 안 되죠? 김 교수님이 한 번 예",
  "백 그램에 오 칼로리밖에 안 됩니다",
