  "이런 식에 문제들이 있는 거죠",
  "자~ 사실 조금 있다가 오랜만에 저희가 아인슈타인 화장실을 할 텐데 그 내용도 여기에서 고대로 연결되는 얘깁니다",
  "네. 어~ 최근에 나온 좀 재밌는 이론이 있어가지고 그걸 가지고 우리가 내친 김에 우주여행 얘기 좀 더 해보는 걸로 하고요",
  "오늘 뉴튼의 발가락은 제가 아닌 전문가 천문학자인 케이 박사님 어~ 제 영역을 침범하셔서  이~ 워프와 관련된 그리고 웜홀과 관련된 이런 자세한 얘기를 해주셨습니다",
  "앞으로 방송 들으시고는 제가 옛날에 했던 이야기 잊어버리시고요",
  "뭐 그렇게 틀린 얘기는 아니에요",
  "조금 다르긴 다른 거 같아요",
  "제가 조금 야매로 알고 있었어요",
  "많이 활용해 주시기를 바라고요",
  "그럼 잠시 후에 아인슈타인의 화장실로 들어가겠습니다",
  "와  네. 오늘 아인슈타인의 화장실은 늘 하던 아주 이상한 얘기는 아니고요",
  "여기에서 이어지는 우주여행에 가능성 혹은 외계인들이 숱하게 우주여행을 하고 있을 가능성에 대한 연구를 소개해드리는 그런 자리가 되겠습니다",
  "불과 일주일도 안 된 뉴스예요",
  "하버드에 과학자들이 아~ 외계인들이 거대한 래디오 빔을 써서 우주를 여행하고 있을 것이다",
  "레디오 빔 일지도 모른다는 발표를 했는데 네",
  "케이 박사님 잘 아시겠지만 에프알비라는 게 있습니다",
  "연방준비제도 예. 그렇기도 하고요",
  "그걸 알고 알려고 한 거였어요? 미국에 자본주의 온상이죠",
  "그 자본을 에일리언들이 받아서  패스트 래디오 벌스트예요",
  "아~ 연방준비제도가 아니고요",
  "사실 그렇게 유명한 거 아니에요",
  "왜냐하면 저도 이거 이번에 처음 알았어요",
  "저는 알고 있었는데 어제 아~ 진짜요? 전파 쪽이라서 네. 이~ 에프알비라고 패스트 래디오 벌스트라고 그러니까는 굉장히 강력하고 밝은 이제 전자파가 팍하고 튀는 거예요",
  "음 아주 빠르게 어디에서요? 우주 공간에서 오 멀리서 먼 우주에서 아주 먼 우주에서 오 음 튀는 현상들이 있고 가까이서 보면 오히려 별로 안 보이고 굉장히 멀리에서 보이는데 하버드에 이 두 과학자가 연구를 했습니다",
  "일단은 사실 발견된 건 많지 않아요",
  "지금까지 십년 동안 우리가 관측을 했는데 열일곱 개만 봤어요",
  "십년 동안 열일곱 개 아~ 그 벌스트를요? 네. 비슷한 현상을 에프알비라고 하는 열일곱 개를 봤는데 사실 과학자들은 우리가 관측은 그거밖에 안 했지만 우주 전반적인 굉장히 다른 은하계까지 얘기를 하는 거니까 하루에 수천 개씩 이게 터지고 있을 거라고 지금 생각을 하고 있대요",
  "그렇죠. 전파망 환경으로 그 커버하고 있는 우주의 면적과 그렇죠",
  "이런 걸 계 계산해보면 뭐 나오겠죠",
  "그렇게 계산이 되나 봐요",
  "정확하게 그렇게 계산한 겁니다",
  "아~ 이게 이제 가장 단순한 설명은 뭐냐 하면 이런 우리 은하계 속에서 예를 들어서 별이 터지면서 별에서 이제 플래어라고 그러죠. 왜 그죠. 예",
  "태양계에서도 나오는 그런 것들이 보이는 게 아니냐라고 생각을 해왔대요",
  "그런데 그중에 하나가 적어도 에프알비 중에 하나가 굉장히 먼 십억 광년 떨어져 있는 다른 은하계죠",
  "당연히 우리 은하는 십만 광년밖에 안 되니까 네",
  "십억 광년 떨어져 있는 다른 은하에서 발생된 걸 확인을 한 거예요",
  "확인이 된 거예요? 네. 이거는 이제 하나가 확인이 됐어요",
  "이렇게 멀리서 사실은 십억 광년이면 어마어마한 거예요",
  "굉장히 먼 거잖아요? 네. 뭐 훨씬 큰 그렇죠. 우리 저~ 십억년 전에 뭐 생물이 있나요? 지금 뭐 지구에서 출발한 게 아니니까 네",
  "어쨌든 우리 처녀자리 초은하단 우리가 속해 있는 은하단 그게 한 일억 광년쯤이거든요",
  "그거에 열 배니까 엄청나게 먼 것이죠",
  "진짜 오 안드로메다 이백오십만 광년밖에 안 되고 네",
  "안드로메다는 뭐 옆집이고 그냥 그러니까요",
  "십억 광년 멀리 떨어진 걸 발견을 했는데 아~ 그러면서 이분들이 어떤 생각을 했냐하면 이게 이렇게 멀리서 이렇게 밝게 터지는 것을 우리가 관측할 수 있다는 것은 실제로 이 에너지 밝음이 우리가 알고 있는 그 어떤 것보다도 강력한 벌스트라는 거예요",
  "굉장히 당연하게 여겨지는 그렇죠",
  "그러면 도대체 저게 뭘까라는 우리가 아는 자연현상 중에 저런 에너지를 내는 게 빛을 내는 게 없다는 거죠",
  "뭐 초신성 이런 걸 능가하는 거예요? 그거랑 현상이 다르니까 아~ 음 초신성은 반짝하고 마는 게 아니죠",
  "몇 달씩 이제 계속 에너지를 내고 여러 가지 그거랑 전혀 다르고 정말 전자파 벌스트거든요",
  "이거는 음 그래서 이제 이분들이 생각을 하시기를 아~ 자연현상일 수도 있지만 지구 크기 행성 크기에 태양열을 받는 태양열에서 힘을 받는 걔네 태양이겠죠",
  "행성 크기에 래디오 트랜스미터 전파를 쏘는 장치가 어~ 항성 간 여행을 할 수 있는 우주선을 밀어낼 만큼 힘을 낼 수 있다는 거예요",
  "아~ 이런 장치들을 쓰고 있는 게 아니겠느냐",
  "아~ 전파로 그~ 아~ 밀어내는 네. 때려가지고 이게 저~ 우리 스타샷 프로젝트라고 네",
  "얼마 전에 우리 에도 얘기 나왔는데요",
  "지금 준비하고 있는 거는 왜 우표만 한 것들 수 천 개를 가지고 레이저를 쏴가지고 뭐 알파센더 거리까지 이십년만에 보낸다",
  "그것에 완전 거대판인 거죠",
  "음 그래서 여기 계산에 따르면 이제 우리한테 우리가 보고 있는 그 에프알비가 그~ 에너지가 약간 이제 삐쳐나와 가지고 왜냐하면 한쪽으로 쏠 테니까 네",
  "삐져나와가지고 우리 눈에 살짝 들어온 거라고 생각을 했을 때 음 이 계산을 해보면 이 에너지 원래의 광선에 에너지는 아~ 우리가 지구상에서 알고 있는 가장 큰 크루주 십에 이십배 크기에 배를 거의 광속에 가깝게 가속 시킬 수 있을 것이다 라고 생각을 아~ 오 우주 진짜 저거 있죠? 슈퍼스타 디스트로이어 네",
  "큰 거 그거 스타워즈 나온 거 스타워즈 원에서 이제 그~ 오프닝 오프닝에 나오는 슉 이렇게 네",
  "스타 디스트로이어가 있고 그거보다 더 큰 게 있어요",
  "걔 정도는 적어도 되는 그런 것들이 다니고 있다는 뜻이 아니겠느냐라고 이분들이 제안을 한 거예요",
  "약간 너무 펄쩍 뛴 거 같은 느낌이 들기는 하지만  네. 그런데 사실 저는 이 소식을 처음 접한 게 네",
  "이명현 박사님 페이스북에서 아~ 네네",
  "연결을 링크를 해놓으시면서 네네",
  "딱 한 자를 써 놓으셨어요",
  "흠이라고  흠 점점 거기에 댓글을 그~ xxx 천문대 대장님이신 xxx 박사님께서 네네",
  "흥이라고 댓글을 다셨어요",
  "왜냐하면 이게 황당한 얘기잖아요. 말 그대로 네",
  "황당한 얘긴데 도저히 무시할 수 없는 게 하버드 교수님이 아~ 음 그것도 현재 학과장을 맡고 있는 교수님이 아~ 네네",
  "하버드 천문학과는 무조건 그 분야에 최고를 교수로 모셔요",
  "오 하버드에 뭐 다른 데도 다 마찬가지겠지만 네",
  "하버드는 굉장히 거기에 신경을 써요",
  "그런데 그분이 주장하셨으니까 아무리 황당해보여도 말도 안 된다는 말을 할 수가 없는 네",
  "하늘이 굉장히 맑고 주변에 공항이 없는 곳에 가잖아요",
  "그러면 하늘이 이렇게 격자 늬 구름이 있는 경우가 있거든요? 그렇죠 티비에 스위스가 나왔는데 스위스 하늘이 굉장히 파란데 진짜 하늘에 구름이 다 격자무늬인 거예요. 비행기 때문에 아~ 네네",
  "그러니까 우주가 그런 상태일 수 있다는 거 아니에요?  뭐 이를 테면 이를 테면 그 비슷한 얘기 같아요",
  "그런데 중요한 거는 우리가 에프알비라는 것에 정체가 아직 뭔지 모른다는 점에서 음 이걸 이제 정확하게 무슨 자연현상이다",
  "알고 있다면야 상관이 없지만 좀 거기에 대한 그~ 힌트가 좀 굉장히 적은가 봐요",
  "지금 그런데 굉장히 많이 일어나고 있다고 유추가 되는 만큼 이걸 사용해가지고 이거는 사실 이걸 가지고 초광속은 안 되겠죠",
  "아~ 아광속 아광속이죠",
  "말 그대로 네. 이게 뭐 빛으로 미는 게 빛보다 더 빨리 갈 수는 없으니까 그죠",
  "아광속 근데 이제 이런 개념이 나오는 그 에스에프들도 많이 있어요",
  "저~ 유명한 아서 클라크에 유년기의 끝에 보면 스타 드라이브라는 게 나오는데 맞아요",
  "거기에 나오는 외계인들이 타고 다니는 우주선이 초광속이 아니에요",
  "음 그런데 얘네들이 굉장히 오래 살기 때문에 칠십 명 팔십 명씩 왔다갔다해요. 막 칠십 명 팔십 명씩 이제 그 정도는 쓸 수 있구나",
  "굉장히 굉장히 오래 사니까 사람들이 배타고 한 두 달 정도 나가듯이 그런 거죠",
  "라이프 스팬이 긴 거죠",
  "그런 식에 개념이라든가 뭐 그런 관점을 적용을 하는 경우가 있고 또 스타트랙도 보면 스타트랙에 추진 시스템이 세 가지거든요? 음 하나는 뜨러스터 일반 로켓입니다",
  "어~ 그리고 하나는 우리 잘 아는 워프 네",
  "아까 케이 박사님이 잘 설명해 주신 장비 그리고 중간에 것이 인펄스 엔진인데 인펄스 엔진 네. 이거 물론 이거는 똑같은 건 아니지만 그게 이제 아광속을 낼 수 있는 엔진이에요. 그러가 사실 워프만 하고 다녀가지고는 불편하잖아요",
  "다른 행성계에 들어왔는데 행성계 안에서 모든 에스에프에서 그러니까 예를 들어서 태양계 안에 들어와서 네",
  "토성 정도로 해서 지구로 오겠다",
  "그때 워프 써버리면 퍼팅을 해야 되는 거죠",
  "드라이브를 날렸으면 모든 에스에프에서 저거는 안 된다고 이야기를 합니다",
  "저기까지 들어오면 저기서부터는 이제 인펄스 엔진을 쓰던가 해가지고 그냥 빛에 몇 십 프로 속도 정도 해서 몇 시간 만에 지구에 오고 목성에서 뭐 이런 식인 거죠",
  "음 그런 그러니까 이 존재들이 워프를 쓸 수 있다고 하더라도 이런 것도 쓰지 않을까 하는 생각이 드는 거예요. 저는 만약에 이게 사실이라면 네",
  "그러면서 이분들은 물론 백 프로 그렇다는 식에 당연히 주장을 하지 않고요",
  "이게 자연현상일 수도 있는데 하지만 이게 아티피셜일 인공적인 무엇일 가능성도 배제하지 말고 이제 마음을 열고 연구를 하자",
  "이런 얘기를 하고 계세요",
  "오 저는 이런 식에 접근이 너무 좋은 거예요",
  "저는 그럴 수도 있는 거 같아요",
  "그~ 워프 엔진을 가동시키기 위해서는 특정 속도 이상이 필요할 수 있잖아요",
  "속도를 내놓으면 이제 유리하게 뭐 이런 거 그러니까 xxx 엔진도 특정 속도까지는 그~ 일반 엔진으로 밀어줘야 되잖아요",
  "그런 거일수도 있잖아요",
  "그러니까 사실 저희가 이제 이거를 한 사년 정도 하고 있잖아요",
  "그러니까 이 비슷한 우주에 신호일 수 있는 것과 우주여행에 증거일 수도 있는 것과  되게 많은 것들을 겪었는데 모두가 큰 실망으로 그냥 끝나고 말았기 때문에 지금 예를 들어서 초기에 뭔가를 발견을 하면 이제 막 아~ 이런 걸 수도 있어 두근두근 하다가 결국은 뭐 전자레인지 어때 뭐 약간 이런 식이니까 맞아요",
  "그게 대표적인 예. 전자레인지 맞아요. 타이머 끝나기 전에 문을 열면 아~ 그러니까 그런 식인 거죠",
  "그거 있잖아요. 다이슨 스피어로 추정되는 네네네. 그것도 네 그것도 그것까지 확인했어요",
  "그런데 네. 최근에 뭔가 설명하는 이론이 하나 있었는데 제가 언젠가 뉴스에서 네. 설명하는 건 있어요",
  "뭐 그~ 추론하는 거죠. 뭐 그렇죠",
  "뭐 그~ 다른 행성 같은 게 부서져가지고 잔해들이 아~ 네네. 맞아요",
  "그게 뭐 사실 자연적으로 설명하려면 그게 합리적인데 네",
  "그렇다는 증거는 또 없어요",
  "인컨클루시브  그거는 쉽게 설명할 수 있죠",
  "부서지면은 규칙성이 없이 마음대로 돌아다니니까 그거를 일일이 이래서 이런 현상이 나타난다 라고 정확하게 설명할 수는 없으니까 아~ 그렇죠",
  "설명할 수 없으니까 그런데 이~ 에프알비라는 현상이 굉장히 특이하기는 한가 봐요",
  "예. 관측이 되는데 이제 또 가까이서는 안 보인다고 별로 근처에서 발견될 게 없는 거죠",
  "네. 근처에서 발견되는 건 또 없고 네",
  "음 멀리서 발견되는데 굉장히 세고 음 그 정도 센 빛을 반짝하고 내는 그런 천체를 우리가 찾은 적이 없고 그렇게 어마어마한 에너지가 나오는 거는 다 멀리 있어요",
  "xxx 옛날 거란 얘기죠",
  "아니면 네네. xxx 할까요? xxx 했겠죠",
  "에프알비로 이름 안 붙였겠죠",
  "엔케이에이 에프알피 xxx인데  xxx랑은 분명히 다른 특징을 보이는 거죠",
  "아니면 우리 은하 주변이 우주적 커뮤니티에서 일종에 무슨 자연보호 구역 이런 걸 디엠지 저기 저~ 원주민 보호 구역 너무 이제 저기 우리가 과학수준이 낮고 너무 뒤떨어져가지고 우리 은하계 전체가 그러다 보니까 저기 가지 마라",
  "그렇다고 생각하니까 그런데 요즘 저는 몇 년 이런 얘기를 하면서 점점 자꾸 그런 쪽으로 생각이 가요",
  "이게 생각만큼 어렵지 않을 거 같다는 생각이 자꾸 들고 그렇다고 여기 나타나는 유에프오가 다 사실이다",
  "이런 얘기는 아니죠",
  "아니지만 뭐 구십구 점 구 구 구 퍼센트가 뻥이거나 착각이거나 한데 그중에 한 두 개는 뭐 사실일 수도 있지 않을까라는 생각이 통계적으로 생각을 하는 거죠",
  "모두가 거짓말을 한다? 모든 사람이 다 하루에도 수백 개씩 올라오는데 이제는 그런 생각이 들 때도 있고요",
  "그리고 이걸 과학에 대해서 점점 알면 알수록 우리가 모르는 게 너무 많다는 걸 점점 느끼게 되잖아요",
  "뭐 암흑물질 암흑 물질 암흑 에너지부터 시작해서 이번에 그~ 중성미자와 관련된 것도 기대했던 게 아니다",
  "음 그래요? 예. 암흑물질이 아니었다",
  "새로운 중성미자 네 번째 중성미자가 아~ 아~ 그거 네",
  "네. 암흑물질이 아닌 걸로 판명이 되는 듯한 그런 지금 그것도 한 하루 이틀된 뉴슨데 네",
  "음 그러면서 우리가 이렇게 모르는 게 많은 중력도 그렇고 이런 생각을 하다 보면 생각보다 굉장히 뜻밖에 가능성들이 많이 열리겠구나",
  "그게 언제인지는 모르겠지만 그런 생각을 하다보면 이제 이런 것도 조금 뭐 가능한 얘기 아닐까 하면서 또 스타샵도 떠오르고 우리가 하려고 하는 일이니까 자그나마 네",
  "하지만 솔직히 말해서 아인슈타인의 화장실에서 다루기에는 조금 미안한 내용이기는 합니다",
  "이용 기자는 어떨 것 같으세요? 저는 이것은 진짜 좀 믿고 싶은 거 같아요",
  "왜냐하면 이게 한 군데에서 벌어지는 게 아니잖아요",
  "그러니까 한 군데에서 벌어지고 한 군데에서만 발견되는 게 아니고 전 우주에 걸쳐가지고 비슷한 현상이 벌어지고 있는데 그게 만약에 교통수단이다",
  "그러면 전 우주적으로 그~ 표준화된 그~ 교통 네트웍이 있다는 얘기잖아요",
  "뭐 그런 얘기가 될지도 모르죠",
  "그런데 이제 말씀하신대로 한계가 있기는 해요",
  "얜 아광속밖에 못 내기 때문에 얘가지고는 사실은 인터스텔라가 항성 간 여행을 하기는 부족하잖아요. 좀 그죠",
  "충분히 다니기에는 그렇죠",
  "정말 그런 식으로 아까 말씀하신 것처럼 일단 가속을 해놓고 그러니까요",
  "어느 그 최초 가속 정도 그 상태에서 이제 저 알큐비에르 드라이브 같은 걸 쓰면 조금 낫지 않을까 하는데 이게 상관이 있나요? 사실 알큐비에르 드라이브는 속도하고 아무 상관이 없잖아요",
  "그거는 우리가 모르는 또 뭔가 있죠",
  "속도를 더 내면은 아~ 아까 암흑 물질에 양을 더 줄일 수 있다든지 그렇죠",
  "아까 얘기한 그거겠다",
  "자기네 태양계 정도에서는 빨리 나가줘야 되니까 어~ 터미널까지 가는 거죠",
  "터미널이 이제 저~ 예를 들어서 오트구름 바깥에 있던가 항구에서 예인선 같은 게 예인선 같은 게 큰 배를 밖으로 내놓은 다음에 이제 가잖아요",
  "그렇죠. 컨테이너선이 이렇게 다 못 들어오잖아요",
  "저기 뒤에 보면 그렇죠",
  "그 정도 나가는데 이걸 쓴다",
  "이게 보편적으로 어느 정도 기술에 도달하면 이런 걸 이제 알게 되니까 사람들이 그걸 쓰고 그것을 실제한다면은 그거는 상당히 가능성이 있는 거죠",
  "이런 식으로 사용을 한다",
  "그런 식으로 사용이 가능한 거죠",
  "그리고 사실 우리 지난번에 얘기했던 것처럼 항성 하나에 일곱 개씩 붙어있는 다닥 다닥 붙어 있는 이런 애들은 저런 걸로도 행성 간 여행 할 수 있죠",
  "그~ 행성 간 여행은 사실 뭐 우리도 팔개월이면 행성까지 가는 거니까 네. 그러니까 아까 말씀하신 수성 한쪽에도 일곱 개 행성이 모여 있다",
  "거기에 살아서 이제 시켰다",
  "그 안에서 워프를 바로 쓰면 안 돼요",
  "그러니까 저런 식으로 밀어서 교착시키고 이렇게 네",
  "그러니까 이게 스타트랙에서는 일종에 중간에 인펄스 엔진 정도 역할을 하는 거예요",
  "조금 나가서 워프로 다른 항성계에 가자",
  "심지어 다른 은하에 가자",
  "그걸 하고 있는 게 아니냐는 거지  그렇죠",
  "어쨌든 이걸 이상한 사람이 얘기한 게 아니고 매우 권위 있는 하버드에 학자께서 거기에 그 분위기가 많이 바뀐 거죠",
  "과학계 분위기가 옛날에는 뭐 에일리언 얘기를 하면 말 그대로 그냥 황당한 얘기로 끝나는 거예요",
  "상상으로 끝나고 뭐 무슨 황당한 얘기냔데 이런 얘기가 정식 과학자들이 얘기를 하고 정식 저널에 실리는 거죠",
  "이제 심사를 받아서 그러니까요",
  "예. 이거는 굉장히 많은 그러니까 생각을 해보자라는 거잖아요",
  "이게 어떤 문명일 수도 있다. 이게 황당한 얘기가 아닌 거예요",
  "이제 불과 십년 이십년 전만 해도 사실 완전히 달라진 분위기예요",
  "사실 제가 그런 얘기를 하고 싶은 건데요",
  "그런 것도 있고 예를 들어서 뭐 시뮬레이션 우주라든가",
  "이런 것도 십년 전만 해도 완전히 헛소리였는데 이게 에스에프랑 과학에 경계가 점점 무너져간다",
  "과학이 오픈되고 점점 깊이 들어가면 갈수록 과학자들이 그런 접근을 한다는 거죠",
  "물론 에스에프에 모든 영역을 과학이 받아들일리 없겠지만 경계선이 생각 옛날보다 훨씬 흐려져 간다는 그런 느낌이 들어서 맞아요",
  "과학을 우리처럼 교양으로 케이 박사님 빼고 나머지 셋  정통 과학자 교양으로 여기는 사람들한테는 이게 정말 재미있는 상황이잖아요",
  "그렇기도 하고 이게 과학이라는 걸 하는 사람들에 분위기도 많이 달라진 거예요",
  "한 백년 전에 과학자들은 자기가 굉장히 많이 안다고 생각했었거든요",
  "아하 음 많이 안다 라고 생각했고 모르는 게 별로 없다고 생각했는데 네",
  "현대 과학자들은 자기가 많이 모른다고 생각해요. 오히려 네",
  "내 생각에도 양자역학을 너무 이해하기 어려워서 그런 게 아닌가",
  "실제로 모르는 게 많아요",
  "과학 정말 어렵거든요",
  "그런데 이해하기 어렵고 네",
  "내가 예전에 알았던 건데 십년 지나면 몰라요",
  "이제  그런 게 너무 많다보니 설명할 수 없는 아직 그~ 어려운 넘어야 될 문들이 알면 알수록 많이 생기는 거죠",
  "그게 한 인간에 발전하고 똑같은 거 같아요",
  "왜 악기를 해도 네",
  "고등학교 때 이럴 때 제가 기타 굉장히 잘 치는 줄 알았거든요",
  "음 그런데 조금 더 잘 치게 되면 아~ 그게 아니라는 걸 알게 되잖아요",
  "실제로 실력은 늘지만 음 자기 생각 속에서는 아~ 이게 내가 별 게 아니야라는 걸 깨닫게 되고 가면 갈수록 이게 점점 더 어렵다는 걸 알면 알수록 깨닫게 되잖아요",
  "모든 면에서 다 그럴 텐데 개인에 그런 발전 그~ 변화를 문명이 똑같이 예. 과학이라는 분야가 그러니까 과학이라는 분야가 지금 그렇게 되고 있어요",
  "예. 과학이라는 분야가 똑같이 겪는 거 같아요",
  "원래 이렇게 공부 열심히 안 한 친구들이 자신이 뭘 모르는지 잘 모르잖아요",
  "그리고 자기가 왜 점수가 안 나오는지 이해하지 못하죠",
  "네. 다 안다고 생각하는데 맞아요",
  "왜 나는 이것이 틀렸을까? 네",
  "그러고 뭔가 약간 제 제 얘기입니다",
  "그리고 그런 것도 있는 거 같아요",
  "지금 우리가 우리에 기대보다 너무 천천히 발전하고 있는 거 같아요",
  "그러니까 저런 저런 얘기들이 뭔가 그러니까 아까 얘기한 것처럼 광속으로 뭐 워프를 훅훅 하고 이런 거 아니더라도 조금 더 빨리 바뀌'어져도 좋지 않을까",
  "조금 더 빨리 뭔가 찾아줘도 좋지 않을까 뭐 이런 생각 드는 거죠",
  "그런데 저거 농담이 아니고요",
  "제 생각에는 많이 축적이 되가지고 조만간에 한 번 브레이크 뚜르가 있을 거 같아요",
  "적어도 이번 세기 안에서는 음 그게 뭐 정확하게 뭔지는 모르겠는데요",
  "그리고 어쨌든 이런 쪽은 아니지만 뭐 인공지능 가상현실 이런 건 분명히 브레이크 뜨루가 일어나고 있잖아요",
  "아무튼 저는 늘 얘기하지만 우리가 살아생전에 굉장히 신기하고 재밌는 것들을 경험하게 될 것이다",
  "과학 분야도 아마 많은 분들이 느끼실 텐데 네",
  "모르는 게 너무 많이 쌓여간다는 느낌이 살짝 있어요",
  "그러니까 뭔가를 하나 알아내면 그게 만들어낸 질문이 너무 많으니까 가속팽창 얘기 같은 거 네",
  "가속팽창을 발견해서 암흑 에너지가 나와 버렸거든요",
  "뭔 뭔가를 더 깊이 알아갈수록 모르는 게 계속 이제 축적이 돼서 그러는 거죠",
  "음 그거 뭐 소립자 차원에서도 마찬가지예요",
  "소립자도 뭐 작은 걸 발견하면 발견할수록 저건 또 뭘로 이뤄졌을까",
  "이런 생각을 안 할 수가 없는 것이고 그렇죠",
  "그래서 우리가 과학으로 지겨워 진다",
  "이제 더 이상 알게 없구나",
  "이런 날은 오지는 않는다",
  "그리고 아마 그런 측면이 과학이 교양으로 적용이 되어야 된다고 보는 게 그런 관점이 필요한 거거든요",
  "그런 자세라든지 맞아요",
  "과학자들이 사실은 그런 관점과 자질을 갖춘 거는 옛날엔 아니에요",
  "과학자들 맞아 최근에 이제 생기는 현상이죠",
  "과학자들 그냥 과학자들이었죠",
  "음 그래서 요즘 뭐 그런 얘기 많이 하죠",
  "해외에서도 그 리버럴 아트 이 인문교양이라고도 번역을 하는데 한국에서는 그거를 무슨 저~ 인문학이라고 하죠. 그냥 한국에서는 심지어 예술로 생각을 했대요. 그 왜 아~ 아트니까 스팀이라고 있잖아요",
  "스팀교육이라고 네네",
  "거기에 에이가 들어가는데 미국 쪽에서는 스테임이라고 해서 에이를 빼는 경우가 많아요. 그 스팀이라고 하는 그 에이가 리버럴 아튼데 그 아트를 한국에 선생님들이 그림 그리는 이런 예술로 생각을 한 거예요",
  "그림 뭐 음악 이런 걸로 어~ 그래가지고 대혼란 그런데 아니고 인문교양 억지로 미술 음악을 끌어넣으려고 네",
  "그런데 그게 아니고 이제 인문 리버럴 아트를 말하는 건데 거기에 이제 과학이 이제 포함되어야 된다",
  "지난번에 이 자리에서 저~ 장대익 교수님도 하신 얘기지만 기본적인 교양으로 과학이 이제 과학적 지식이 우리가 뭐 이걸 다 연구하자는 게 아니니까 그러니까 이게 과학이 계속 발전하면서도 이제 과학자들 태도가 점점 이렇게 자신 없어 진다는 말이에요",
  "대중들이 보기에는  뭔가 자신 없어 지는데 비과학 하시는 분들이 자신이 넘쳐 자신감이 넘치는 목소리로 아~ 그거 걱정 안 해도 된다고 아~ 맞아 지구는 평평한데 막 이러고 내가 다 아는데 이런 식으로 하니까 맞아 뭔가 더 현혹되기 쉬워지는 환경도 되는 거 같아요",
  "그 말도 진짜 맞는 거 같아요",
  "그런 거 정말 세상에서 많잖아요",
  "제 이십 대 때 재즈는 그냥 아무렇게나 하면 되는 건 줄 알았어요",
  "아무 의미나 랜덤으로 치면 그게 재즈인줄 알았어요",
  "그래서 친구들하고 막 그렇게 놀면 막 뭐 하는 거 같애요",
  "난 뭐 몰입해 또 와중에  야 정말 씨 이 음들에 어떤 그 향연이다",
  "이런 식으로 막 두 시간씩 치고 앉아있고 친구들이랑 아무 의미 없이 아무 의미 없는 것들을 역시 아름답구나",
  "이러면서 역시 재즈는 변화무쌍하다",
  "뭐 이러면서 그런데 이제 지금 그나마 좀 더 그때보다 훨씬 더 많이 알게 되고 나니 그거는 뭐 재즈도 아니고 아무 것도 아니었던 거죠",
  "가끔 그런 분 있어요",
  "그~ 양자역학 같은 거 이제 교양서를 열심히 읽어서 그~ 양자역학을 분들인가요?  아~ 네. 저도 옛날에 저~ 음악계 선배 하나가 원리에 맹점을 알아서 그거를 이제 고치기 위해서 노력하고 있던 분도 있었어요",
  "그 교양서 보시고 네",
  "네. 교양서 보시고 말로 사변으로 해결하는 아~ 그런데 그런 분들 실제로 만나면 지옥이잖아요",
  "왜냐하면 말로 계속 가하거든요",
  "그런데 정확하게 뭐가 틀렸는지 얘기 안 해줘",
  "어떻게 고쳤는지도 얘기 안 해줘요",
  "시사평론가 박성호 님이 물리학과 다니셨잖아요",
  "어느 날 그~ 과방에 낯선 분이 찾아오셔가지고 뉴튼 일법칙의 오류를 찾아냈다고 이래가지고  그걸 말로 이제 네. 말로 풀어내셨는데 애초에 이해를 잘 못하고 계시는 그러니까 대부분 그런 경우죠",
  "저도 조교할 때 많이 찾아왔어요",
  "네. 되게 피곤해 하는데 저는 방법이 있습니다",
  "교수님한테 넘깁니다",
  "교수님이 그러면 박사님을 이 분야는 이 분야는 저 교수님이 전공이시거든요? 네",
  "그러면 교수님이 박사님을 피곤해 하지 않을까요? 그러면 교수님이 알아서 피하세요",
  "교수님은 또 나름대로 노하우가 그렇죠. 네",
  "회피기술이 있으시네",
  "아~ 교수는 괜히 되는 게 아닙니다",
  "나는 아무것도 모르는 조교일 뿐이기 때문에  아니 사실 저희한테도 그런 메일이 간간이 오거든요",
  "뭔가를 발견 산에서 공부하셔가지고 뭔가를 자주 옵니다",
  "음 그렇게 여러 번 연락 오셨어요",
  "그러니까 일조가 지금 없는 걸 보면 발표는 아직 안 한 걸로 그게 아니고 양심상  그런데 아무든 이런 거 같습니다",
  "우리가 지금까지 이런 얘기 많이 했죠? 과학에 대중화 뭐 그런데 이제는 이런 말 써야 될 거 같아요",
  "교양과학의 전파 음음 과학에 대중화라는 말 우리 살짝 다 불편한 게 있었잖아요",
  "그런데 과학에 교양화 과학을 교양으로써 나누자",
  "문화로써 네. 교양으로써 문화로써 나누자",
  "이런 말이 딱 맞는 거 같고요",
  "그럼으로써 우리가 얻는 것은 개인과 사회 양면에서 굉장히 크지 않을까",
  "그런 생각을 하게 되고 또한 그런 문화 교양에 깊이 빠져들 수 있는 방법 중에 하나가 바로 넷플릭스에 가셔서 스타트랙을 보는  보장합니다",
  "여러분 넷플릭스가 한 달에 만원인데 넷플릭스랑 상관없는 거 아시죠? 네",
  "아직 우리 광고를 한 번 안 해줬다고요",
  "다음 주에 갑자기 넷플릭스 광고 나오고 이러는 거 아니에요? 환영합니다",
  "그런데 사실 아까 시작할 때 플래너스 얘기도 했지만 이게 사실 연결된 얘기잖아요",
  "그러니까 예를 들어서 지구가 평평하다고 생각하는 사람들은 백신도 안 믿을 가능성이 많고 비슷한 사람들이죠",
  "네. 그리고 예를 들어서 뭐 이제 하늘에 기도를 하면 우주가 자기를 도와줄 거라고 생각을 하는 게 다 말하자면 같은 생각을 하는 사람들한테 일어날 수 있는 일이기 때문에 예를 들어 진짜 지구가 평평하다고 주장해도 사실은 그렇기 우리 사는데 큰 해가 되는 건 아니잖아요",
  "예. 사실 뭐 상관없죠",
  "그 사람들이 평평하고 그 사람들이 플로리다부터 엘에이까지 직진도로로 가는데 그게 무슨 큰 해가 되겠어요? 그런데 그리고 진짜 실제로 제가 마이애미에서 캘리포니아까지 자동차로 운전해보고 나서 깨달을 수도 있는 거잖아요",
  "이렇게 그런데 그게 그렇게 해가 되지 않는 일에도 불구하고 그걸 이제 공격하고 사람들한테 되게 귀찮을 정도로 그렇지 않다 라는 걸 설명을 해줘야 되는 거는 그런 분들이 다 이제 우주의 기운과 네",
  "백신을 맞으면 안 된다 라는 것으로 가서 결국은 사회 기반을 좀 무너뜨리는 그런 일들을 하시게 또 되거든요",
  "결국은 네. 얼마 전에 그~ 케이비에스에서 그~ 다큐 있지 않았습니까? 아~ 네. 멕시코 멕시코와 우리 민족 아~ 네",
  "다큐를 보면 다큐멘터리에 주인공 격인 교수님이 계십니다",
  "이 교수님이 멕시코 현지 무슨 교수님들 이런 분을 다 찾아다니면서 정말 집요하게 물어보거든요",
  "음 그래가지고 뭐 이거 보세요",
  "당신네 민족과 우리 민족에 전통의상이 이렇게 공통점이 있습니다",
  "이런 걸 집요하게 물어봐요",
  "그러면 그 현지 교수님이 아~ 예. 이게 참 흥미로운 주제인 거 같네요",
  "예의 바르게 귀찮으니까 두 나라에 어떤 협력과 이런 그~ 연구가 필요할 거 같습니다 라고하면 그게 이분들에 근거가 돼요",
  "그분들이 말이 아~ 맞아 귀찮아하면 안 돼요",
  "과학자들은 귀찮아 하는 순간 그게 이제 비과학에 증거가 되더라고요",
  "그런 게 이제 그~ 공영방송에서 네",
  "다큐로 만들어지고 하는 건 참 유감스러운 일인데 하 이건 진짜 약간 참 슬프네요",
  "이건 정말 방금 최팀장 얘기한 것처럼 과학은 방법론이기 때문에 네",
  "그 방법론을 무시하고 지구가 평평하다든가 이런 주장을 하는 순간 그 사람은 세상을 또 계속 그런 식으로 보게 됩니다",
  "그러다 보면 우리 종착역 많은 사람이 그러다 보면 우리에 종착역은 중세로 돌아가는 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 그 하나가 세상을 뭐 해 하는 일이 아니라 하더라도 그렇죠",
  "우리는 그것이 틀렸다는 것을 얘기를 해야 되는 거죠",
  "그런 의미에서 저희 과학하고 앉아있네 계속 청취해 주시면 여러분은 지구가 평평하다든지 뭐 마이애미에서 거기까지 가시더라도 평평하게 보이더라도 길이  아니 이건 내가 작아서 그런 거지 그게 답은 간단하잖아요",
  "내가 작아서 내가 느려서 그렇게 보일 뿐이에요",
  "지구에 공률에 비해서 내가 너무 작은 거예요",
  "그 생각을 못하고 그런 혼란에 빠지는 그 박사님은 닥터 오닐의 경우와 같이 그렇게 되지 않을 수 있습니다",
  "그나마 우리나라도 뭐 사실은 우리나라도 되게 심하잖아요",
  "점집 같은 데 그런 것도 다 하지만 심하죠",
  "그래도 사람들이 청와대에서 굿은 하면 안 되는 구나라는 생각은  맞아요. 그게 맞아요",
  "공통적으로 하는 걸로 봐서 아주 완벽하게 큰 문제는 아니다",
  "전 국민이 뭐 굿 할 수도 있지 이렇게 되면 진짜 곤란하잖아요",
  "아직 그 정도까지는 아니다",
  "나라에 대소사를 결정하는데 굿을 안 해? 막 이렇게  그런 나라도 있을 거예요",
  "그런 거에 비하면 이제 우리도 그나마 많이 발전한 거다",
  "그런데 뭐 원래 그런 얘기는 있었잖아요",
  "선거 앞두면 유명한 점집이 완전 문전성시를 이룬다고 막 그런 얘기 그거는 뭐 사실 후보자들에 개인적인 불확실한 일에 대한 의존 그런 걸 뭐 그럴 수 있기는 하죠",
  "과학은 거기에 답을 안 주거든요? 네. 그렇죠",
  "하지만 파토님은 주죠",
  "저는 지난 총선 결과를 맞췄기 때문에 네",
  "후보들에 연락을 기다립니다. 제가 일인당 일억씩으로 공지할 거 혹시 있었나요? 아~ 그 이제 강연을 홍보를 하는데 네네",
  "지금 현재 서대문 자연사 박물관에 네",
  "목요일 저녁 강연은 그~ 아시아 태평양 센터에서 선정한 올해의 과학책 아하 네. 그게 요번 주까지 하는 거죠? 예. 그렇죠",
  "이번 주 같으면 오늘 끝나는 건가요? 지금 아니요. 다음 주까지 있습니다",
  "다음 주까지 삼월 까지는 그거고요",
  "사월부터 이제 새로운 강연을 하는데 네",
  "어~ 빅히스토리를 흐름을 아~ 흐름을 음 우주에 탄생부터 네",
  "인류 문명에 이제 진화 미래까지 쭉 이어지는 흐름으로 여러 분야에 예. 흥미롭겠군요",
  "예. 여러 분야에 전문가들이 강의는 총 사강인데 강사는 총 일곱 분이 아~ 나눠서 하시는 군요",
  "네. 나눠서 분야별로 나누어서 사월 육일부터 매주 목요일 매주 목요일마다 저녁 일곱시 아~ 이거는 저~ 그~ 관장님이신 이강원 박사님께서 알려주신 건가요? 네. 그렇죠",
  "아~ 첫 강의가 이제 우주의 탄생 아~ 이강원 관장께서 아~ 케이 케이박사님 동운 동문이시죠? 아~ 케이박사님과 절친이신 사이는 별로 안 좋은 걸로 제가 알고 있는데 아~ 그래요? 잘 모르는 사이에요",
  "이게 이래서 학연으로 이렇게 이루어지는 거 아닐까",
  "구성이 굉장히 그~ 잘 되어 있죠",
  "전체적인 흐름을 우주에 탄생부터 인류의 미래까지 쭉 중간 중간 중요한 이벤트들이 있을 거 아니에요? 네",
  "우주에 탄생 태양계 탄생 지구 탄생 생명 탄생 뭐 인류 탄생 이런 식으로 쭉 이어지는 그런 종합적인 스토리를 한 달에 속성으로 들을 수 있는 강의가 있습니다",
  "예. 많이들 가셨으면 좋겠고요",
  "이게 참가비가 있던가요? 이건 참가비가 있죠",
  "총 사강이고 오만 원 사강 전체 사강 전체에 오만 원 한 강좌당 따로 하시면은 만 오천 원 사강을 보게 되면 조금 할인이 되는 거군요",
  "시간은 시간은 일곱시 목요일 저녁 일곱시 목요일 저녁 일곱시 아~ 홈페이지에서 예약하시면 됩니다",
  "예약을 하셔야 해야 되나요? 현 현장 구매는 현장 구매도 가능합니다",
  "그런데 여기가 조금 넓은 데가 아니라서 확실하게 하려면 예약을 하시는 게 그렇죠. 예약을 하시는 게 좋죠",
  "네. 많이들 가시기 바랍니다",
  "또 참고로 서대문 자연사 박물관에서는 매주 목요일마다 네",
  "거의 굉장히 재밌는 강연들이 계속 펼쳐지고 있거든요",
  "올해 강연 일정이 다 짜여져 있거든요",
  "네. 한꺼번에 공개는 안 하고 있는데 네",
  "네. 보시면 재밌는 강연이 참 많이 있습니다",
  "참 자세하게도 아시네요? 케이 박사님 그러게요",
  "네. 꼭 많이 이용해 주시기 바라고요",
  "저희는 저희대로 저희 이번 과학하고 앉아있네 나가고 이제 다음 주에 나갈 방송은 저희 새 프로입니다",
  "음 네. 약간 물론 기존에 하던 것을 좀 변형한 것이지만 새로운 인물이 또 등장합니다",
  "참고로 어떤 어떤 건지는 얘기 안 하시나요? 과학책 관련된 거지만 아~ 책 새로운 포맷이고 참고로 새로운 여성 분께서 등장을 하십니다",
  "어~ 많이 기대해 주시기 바라고요",
  "그러면 저희 이 정도에서 마치고 다음 주에 또 뵙도록 하겠습니다. 예. 수고 많이 하셨고요. 청취자 여러분들 감사합니다",
  "네. 지성과 감성에 과학 팟 캐스트 과학 책이 있는 저녁 시즌 삼 회 첫 번째 시간입니다",
  "와 우리 진짜 오랜만에 하는 거 같죠. 이거 정말 오랜만에 하죠",
  "왜냐하면 작년 봄에 여름까지 이명한 박사 님하고 하다가 네",
  "저희가 xxxxxx을 십삼 회 연속을 하느라고 그쵸",
  "이명한 박사 님이 거기에 투입이 돼셨고 그러다 흐지부지 그 기간엔 사실 코스모스를 읽느라 다른 책을 못 읽을 거 같아서 뭐 그런 뭐 코스모스가 뭐 십삼 주 동안 측도 아니고  근데 뭔가 그때 약간 흐름이 흐트러졌었어요",
  "이렇게 저렇게 네. 그렇게 됐었구 그래서 인제 저희가 체제가 바뀌면서 이제 음 구조를 바꾸면서 이명한 박사 님은 이제 본인 쪽 또 하시는 일이 있으세요. 요번에 그쪽으로 가시게 돼서 사실 오늘 오셔가지고 어~ 인사를 드릴려고 했는데 일정이 안 맞아 가지구 못 저 못 오셨구요",
  "어~ 그 빈 자리를 채워줄 뉴 보이스 네",
  "네. 얼굴은 여러분 몰라도 됩니다",
  "알면 좀 보여드리고 싶긴 한데 네. 언젠가 알게 되겠죠",
  "뉴 보이스가 들어오셨어요",
  "그래서 이분을 먼저 좀 소개를 해야겠죠? 네. 그~ 제가 몇 달 정도 그까 지금 새 프로그램을 기획을 하다가 그~ 이 선생님이 페이스북에 이렇게 글을 쓰신 거를 봤었는데 네",
  "그게 무슨 내용이었었냐면 이제 과학 책 비평이 약간 천편일률적이라는 거죠",
  "그까 아 이지연 샘 그것이 천편일률적이라고요? 아니 그게 아니라  세상에 과학 네",
  "세상이 어떤 과학 책을 소개하고 비평하는 방식이 조금 천편일률적이고 다른 책이나 문학들처럼 진짜 콘텐츠로 다뤄지지 않는 것에 대한 불만을 약간 이렇게 가볍게 개인적으로 쓰신 글이었는데 예",
  "사실은 이제 저도 약간 그 생각이 항상 좀 있었었잖아요",
  "뭐~ 좋은 저작들도 되게 많고 근데 이걸 진짜루 예를 들어 비평이라든지 이런 게 되게 활성화되지 않은 시장이기 때문에 막상 사람들이 이제 뭔가를 읽고 싶을 때 참고할 만한 이런 자료들두 되게 적고 네",
  "내가 이 책하고 진짜 이렇게 딱 클릭할 수 있는지 없는지도 알게 되기 어려워서 이런 부분들 쪼끔 했으면 좋겠다고 생각하고 제가 페이스북으로 말씀을 드렸더니 매우 기뻐하시며  그래 그럼 같이 해보자라고 말씀을 하셨습니다",
  "일단 유지원 선생님이구요",
  "일단 목소리 들려주시죠",
  "안녕하세요?  와 원래 이런 목소리 아닌 거 같은데 정체는 이후에 점점 더 밝혀지겠죠",
  "아~ 제 수업할 때 시작하는 인사에요",
  "뭐 왜죠?  그러고 가만히 쳐다보고 있으면 애들이 마지못해 인사를 저한테 해주더라구요",
  "에~ 저희는 방송에서는 지원 쌤이라고 부르기도 했습니다",
  "여러분은 그렇게 안 하셔도 되구요",
  "그럼 뭐라고 하나요",
  "뭐 다른 여자 분 뭐 이렇게 책  처음엔 아마 잘 몰라서 그럴 거에요",
  "저희 최 팀장두 초기에는 과학하고 앉아있네 여자였어요",
  "저 과학하고 앉아있는 나오는 여자라는 뜻이죠",
  "지금은 구글로 검색하면 심지어 본명까지 나옵니다",
  "어~ 안돼  그 얘기 하지 마요",
  "다 알고 있어요. 사람들 인제 그~ 이름 없는 얼굴 없는 이런 이미지를 즐기고 있기 때문에 그런 이미지는 사라진 지 오래구요",
  "그래서 이제 저희가 이전에 일 씨즌을 장대희 교수 님하고 하고 이 씨즌은 이명한 박사 님이랑 하고 네",
  "지금은 삼 씨즌을 유지원 선생님이랑 같이 하게 됐는데 그까 이전까지에 방송하고 좀 제일 다른 게 뭔지를 생각을 해보면 이전까지 사실 과학자 분들이 계속 모시고 했었었잖아요",
  "근데 어~ 아시겠지만 지금 앉아있는 세 명 모두가 과학자가 아닙니다",
  "우리 셋은 약간 뭐랄까 오히려 좀 과학책을 소비하는 적극적이거나 혹은 소극적으로 소비하는 소비자에 쪼끔 가까운 사람들이고 이전에 이제 과학자 분들이 책에 내용을 이제 잘 씹어서 여러분들이 이해할 수 있게 뭐랄까 씹어서 입에 넣어주는 역할을까지를 했다면 저희는 기본적으로 그걸 할 수 있는 능력도 별로 없는 사람들이고 진짜 이렇게 독자에 입장에서 전체적으로 이 프로그램을 이끌고 나갈 거 같다는 생각이 드는데 이제 유지원 샘은 책을 되게 꼼꼼하게 많이 읽는 그거 내가 말하고 싶어요",
  "아~ 네. 그럼 내가 만들어 낸 표현이기 때문에 제가 꼭 하고 싶은 말이 있었어요",
  "어~ 지원 쌤은 정말 책을 꼼꼼하게 읽는 여자 분이구요",
  "최 팀장은 정말 책을 빨리 읽는 여자 분이구요",
  "옛날부터 알고 있었어요",
  "그럼 저는 뭐하러 나왔냐 저는 책을 안 읽고 나온 남자 분이에요",
  "남자 분 그까 저에 역할은 여러분과 마찬가지로 이 책에 대한 아무 지식도 없는 상태에서 여기 앉아서 두 분이 얘기하신 걸 듣다가 질문도 하고 뭐 이런 역할인데 좋게 말해서 역할이지 사실 꽁으로 먹는 거죠. 그냥  날로 먹는다는 표현이 정확합니다",
  "사실은 저 역할 되게 하고 싶었는데 우리도 응 그쵸",
  "다들 들으셨어요?  아무나 쓰는 게 아니죠",
  "이건 나름대로 노하우가 필요해요",
  "아~ 그래서 이~ 저~ 과학 책이 있는 저녁 씨즌 쓰리는 이제 제가 끌고 가는 것이 아니고 두 분이 끌고 가시고 저는 중간중간에 깍두기 역할이나 하러 나왔습니다",
  "그리고 이 녹음기를 또 돌려야 되기 때문에  그렇게 아시고 인제 네",
  "바통 터치 다시 최 팀장한테 하겠습니다",
  "네. 그래서 이제 저희가 이번 씨즌에 제일 중요하게 봐야 그까 중요하게 생각해 될 건 뭔 뭘까 약간 지원 쌤이랑 상의를 했었었는데 어떻게 하면 사람들이 쫌 과학 책을 읽고 싶게 만들까 이 부분이 제일 중요하지 않을까 좀 생각을 했었었고요",
  "그까 그 저희가 일 씨즌부터 얘기는 계속 얘기는 계속했던 얘기기도 한데 그까 우리나라에 어떤 지적 콘텐츠 시장이라는 게 출판하고 굉장히 관련이 많이 있잖아요",
  "그까 일단 책이 잘 되고 잘 팔려 좋은 저자도 발굴이 되고 이분들이 가서 또 좋은 강의도 하고 이제 그게 다 이제 말하자면 여러분들이 얼마나 많은 책을 사주시냐에 좀 달려있는 면이 있는데 그러고 물론 여러분들이 지금처럼 팟 캐스트를 아주 많이 열심히 들어주시는 것도 꼭 당연히 필요한 일입니다",
  "그렇지만 저희한테 특히 필요하죠",
  "저희한텐 특히 필요하죠",
  "그렇지만 그것만큼 책 시장도 커져야 이~ 어떤 산업이 혹 과학 콘텐츠 과학 커뮤니케이션 산업이라는 게 쪼끔 더 확실하게 우리나라에 자릴 잡고 과학과 사람들두 좀 더 잘 되지 않을까 그런 생각이 들었어요",
  "확실히 책에 대한 얘기는 되게 계몽적으로 되는 거 같애요",
  "이러기 싫은데 이러면 사람들이 싫어하지 않을까요",
  "이런 말 하면 안 되는 거죠",
  "처음부터 이러면 안 되는 거죠",
  "아유 상관없습니다. 네",
  "선생님 그러면은 이~ 부 이~ 책이 팟 캐스트를 시작하는 네",
  "유지원 선생님에 각오 이런 과학이 싫다는 거 아니에요?  네",
  "맞아요 각오랄까 마음가짐이랄까 이런 거 그런 거 없구요",
  "저희가 처음 나와서부터 그~ 계몽적이구 이런 얘기를 해서 쫌 그런데 저는 그런 질문을 하고 싶어요",
  "과학 책 왜 꼭 읽어야 하나 이거부터 시작하는 거 되게 중요하다고 생각해요",
  "어렵고 양도 많고 시간도 많이 걸리고 본업이 있고 하니까 왜 필요한 과학 책을 읽어야 되구 이런 질문부터 인제 천천히 던져가면서 응 아~ 책을 이렇게 읽구 싶구요",
  "그리고 과학 저술은요",
  "과학과 저술이 저술이 문화잖아요",
  "컨텐츠를 생산하는 문환데 저술 쪽보다 과학 쪽에 너무 방점이 많이 지켜있다는 생각이 들어요",
  "아하 그까 과학에 보다 그래서 저출이 너무 그~ 약해져 있어요",
  "아~ 과학적인 내용은 있는데 책으로써 보기에는 좀 부족한 면들이 많이 있다라든가 이런 의밀까요? 아니요",
  "오히려 과학 저술을 생산하시는 분들은 수준이 많이 높아졌는데 네",
  "그 문화는 비평과 에코 메아리로 완성이 되는 거거든요",
  "아하 응 근데 이~ 전문 비평 과학 책 전문 비평이 쪼끔 없다시피 하다 네. 다양성이 쪼금 떨어지는 거 같애요",
  "응응응 그리고 문학이나 다른 장르에서는 비평가라는 매개자가 있거든요",
  "근데 비평자란 매개자는 이~ 생산자랑 소비자를 연결해줘야 되잖아요",
  "그리고 소비자 쪽에도 서 있는데 과학 책에선 유독 과학자들이 커뮤니케이션 더 역할 쪽 그렇죠",
  "그러니까 생산자랑 이 비평가 커뮤니케이터들이 하나로 모여있기 때문에 결국 과학 정보를 계속 전달하는 역할을 하게 되는데 이 과학 비평은 과학 저술에 대한 자기 견해들 응응 얘기하는 저기 부분들도 있잖아요",
  "그니까 고 부분이 그~ 생산자랑 네",
  "응 소비자 사이에 커뮤니케이터에 역할이 생산자 쪽이 치중이 되면서 과학 정보 전달만 있고 그~ 똑같은 과학 정보를 전달을 해도 누가 저술을 하느냐에 따라서 스타일도 다르고 응응 예. 이 컨텐츠에 가치도 달라지는데 그 부분은 거의 논의가 되어 있지 않다는 부분이 아~ 아쉽다는 생각이 들었어요",
  "응응응 그래서 저는 과학 저술가들을 북돋아드리고 싶은 싶어요",
  "응 응원 단장  그니까 치어리더  나이 쫌 많나요?  이거 짤리는 거죠",
  "이렇게 재밌는 얘기를 왜 짤라요",
  "그까 우리는 치어리딩하려면 무릎 꺽정을 해야 된다",
  "이렇게 했기 때문에 근데 사실 저희는 왜 과학 책을 많이 그까 계몽적으로 나가고 싶냐면 왜냐면 이 책을 많이 파는 게 저희 팟 캐스트에 존립과 네",
  "과학 커뮤니케이션 산업에 어떤 존폐에 달려있는 매우 중요한 문제기 때문에 저희는 이~ 어~ 약간 과격하게 말하자면 과학 책을 파는 저녁이라고까지  하고 싶을만큼 약간 이 책들을 여러분들이 좋아해지고 읽었으면 좋겠다 생각이 있구요",
  "그 유 선생님에 말씀을 사실 되게 중요한 부분인 거 같기는 해요",
  "그까 저희가 지금 비전문가로써 과학자가 아닌 사람으로써 과학 책들을 보고 소비자에 입장에서 고 비평가 입장에서 책들로 들 하고 커뮤니케이션하고 싶어 하는 그런 자리를 만들고 있다는 거는 중요한 문제일 거 같아요",
  "네. 그리고 생산자들이 직접 이제까지 커뮤니케이션은 많이 하고 특히 저자 직강이 많잖아요. 과학 책은",
  "그러다 보니까 저자들이 본인들이 누려야 할 고급 비평과 해석이나 이런 부분들을 못 내리고 있는 거 같애요",
  "응응응 제가 어~ 그래서 응원하고 싶은 마음도 있지만 제가 이걸 왜 하고 싶으냐면 저두 저술에 관심이 있기 때문에 누군가 그런 걸 해줬음 좋겠어요",
  "제가 책을 썼을 때 그면 책을 쓰면 본인이 직접 파시게 되나요? 그러니까 누가 저처럼  이렇게 착하게 이런 역할을 아~ 치어리딩을 해주면서라는 예. 했었으면 좋겠어요",
  "그런 사람을 키워서 그 사람들 쫌 내꺼 좀 해줘라 나처럼 이렇게 쫌 해주세요",
  "요구 xx말하고 싶은데요",
  "네 근데 이런 걸 해주 어~ 과학 책이 작년에 인제 나왔었던 화제가 됐었던 책들을 이렇게 쭉 보니까 다 이~ 보도 자료를 그냥 반복 재생산하는 정도에 그치구 있어서 그렇죠",
  "응응 다양성이 되게 부족하더라고요",
  "응응 그래서 아쉽다 전문 비평이 없다라는 얘기를 네",
  "누군가 해줬으면 좋겠다는 거였지 저는 수요자로서 굳이 제가 한다는 소리는 아니었는데  최 팀장 님께서 어느 날 다가오셔서  저한테 같이 해보지 않으련 하고 물어보셨고 그렇게 정확히 말하진 않았잖아 않으련 이라니요  예. 그건 제 말투였구요",
  "재밌을 거 같아서 네 재밌을 거 같아요",
  "응응 라고 했는데 그~ 아무것도 몰랐던 시절이었죠",
  "여기까지 오게 된 것만 해도 네 사실 지금 말씀하신 것처럼 어떤 예술 문화 장르든 간에 그~ 어~ 역할을 맡은 그 분야들이 있잖아요",
  "응 창작이믄 창작이고 뭐 유통이면 유통이고 네",
  "비평이면 비평이고 소비면 소비고 근데 이~ 블락들이 다 맞아떨어져야지 그림이 완성이 되는데 사실 우리가 과학 책과 관련돼서 지금 한 블럭이 빠져 있다라는 거를 각성하게 된 것만 해도 꽤나 발전된 상황이다 과거에 비해서는 그런 생각이 들구요",
  "또 그런 생각을 하신 지원 쌤에 뭐 이 어떤 아이디어라든가 이런 것도 굉장히 우린 사실 못했던 생각이잖아요",
  "솔직히 말씀이죠? 예",
  "그래서 우리가 지원 샘을 여기에 이제 이명한 박사 님을 몰아내고  아니야  어떻게 하면 몰려날 수 있어요",
  "아~ 더 멋진 후임자가 나타나면 아~ 그렇죠",
  "그렇게 저는 순전히 제가  아무튼 예",
  "그렇게 그런 의미에서 하게 된 거 같고 어쨌든 재밌고 뭔가 좀 어~ 알찬 시간이 될 것으로 기대합니다",
  "네. 그래서 오늘 대망에 삼 씨즌 첫 방송에서 같이 읽을 책으로 선정한 작품은요",
  "어~ 제임스 글릭에 인포메이션이라는 책입니다",
  "아~ 이거 되게 화제작이잖아요? 네. 굉장하죠",
  "소개할 때 이거 안 해요? 와  그래서 먼저 어떤 책인지  살펴보고 얘기를 하겠습니다",
  "네. 제가 여기서 또 성우 역할을 이렇게  평소에 못 듣던 목소리를 들으게 되실  와 이거 좀 이 중독성 있는 거 같애요",
  " 어때요? 어~ 잘하셨어요",
  "저 뒤에 나중에 음악 또 깔꺼에요",
  "깔아야죠. 당연히 정말 진심으로 해맑게 좋아하고 계세요",
  "xx 님께서  네. 그래서 일단은 첫 책으로 선정한 책이 인포메이션인데 이 책은 선정한 건 사실 몇 가지 이유가 있었어요",
  "일단은 이 책에 대해 좋은 책이고 사실 유명세를 생각해보면 번역이 살짝 늦게 된 감도 있죠",
  "기다리신 분도 꽤 많았던 거 같은데 그렇지만 무엇보다 가장 중요한 첫 책으로 즈 준비한 가장 큰 이유는 이 책이 한 달 간격밖에 없을 땐 도저히 다 읽을 수가 없을 거 같아서  시작할 때 읽고 가야겠다라는 생각을 저희가 했었던 거죠",
  "쫌 두꺼운 책이에요. 어렵고 그죠",
  "얼마나 걸리셨어요. 책 읽는 데 붙잡고 있었던 건 거진 두 달 가까이 붙잡고 있었던 거 같애요",
  "근데 중간 중간에 이제 뭐 딴 책도 읽고 이렇게 했으니까 딱 집중해서 그렇게 읽었다고 할 순 없지만 긍까 예를 들어서 제가 남는 쉬는 시간에 회사 다니셔야 되니까 응 쉬는 시간은 모두 다 활용해서 읽는다고 쳐도 한 달은 걸릴 거 같았어요",
  "아~ 저는 백 쪽 읽는 데 이십사 시간이 걸렸어요",
  "우와 그까 백 쪽 읽는 데 하루가 걸렸다는 게 아니에요. 그니까 시간으로 아아 네네",
  "하루 근무를 하는 시간이 여덟 시간이라고 천 치면은 꼬박 삼일 꼬박 읽은 거구 그렇죠",
  "그거보다 더 읽은 그렇죠",
  "더 걸리는 게 되는 거죠",
  "역시 책을 안 읽고 있는 역할을 하는 제가 얼마 지금  이제 편하게 하고 있는지 아실 수 있을 겁니다",
  "그까 이 책은 일단 어마어마한 시간을 달라고 하는 책입니다",
  "이거를 사실 제가 긍까 이 책을 선정을 하고 나서 일단 책 읽기 전에 남들이 뭐라고 하는지 약간 봐야 되잖아요",
  "그래서 리뷰를 한 번 죽 찾아봤는데 어~ 이제 제가 이런 얘기를 하면은 아닌데 나는 다 읽고 썼는데라는 분명 분들이 나오실 수 있지만  저는 솔직히 말해서 이걸 다 읽고 썼다고 생각되는 어떤 매체에 리뷰를 본 적은 없는 거 같아요",
  "응 솔직히 말하면 그까 보도 자료에 되게 많이 의존을 하고 있고 예",
  "그리고 물리적으로 이게 특히 기자분들처럼 바쁘신 분들이 정말 이걸 꼼꼼하게 읽고 썼을 거 같지는 않았어요",
  "나오자마자 일주일만에 서평이 다 쏟아졌었죠",
  "근데 이거를 다 읽었다고 어떻게 한 거지? 뭐 약간 이런 생각이 들었죠",
  "응 그게 오히려 독자들한테 마음에 벽을 생기게 하는 거 같애요",
  "응 이렇게 시간이 많이 걸릴 리가 없어",
  "이 말을 아무도 안 해줄 리가 없어 어~ 맞아요",
  "벌써 막 일주일 만에 나오는 데 예",
  "그러니까 사람들이 읽을 때 이 책을 예를 들어서 그까 좋아 이번 주에는 인포메이션 읽고 다음 주에는 어떤 책을 읽어야지라는 생각을 하고 이 책으로 들어가면 여러분들은 실패하시게 됩니다",
  "어~ 게다가 과학 책에 익숙하지 않으면 시간이 더 걸릴 수도 있어요",
  "응 저는 어느 정도 익숙한 상태에서 백 쪽 읽는데 이십사 시간이 걸렸었는데요",
  "제가 처음 과학 책 읽었을 때 아주 쉬운 책이라고 다들 했었었는데요",
  "응 오십 쪽 정도 읽는 데 일주일 내내 걸리고 응응 읽구 나서 그대로 쓰러져서 잠이 들었어요",
  "그러니까 쪼금 무서워요",
  "약간 약간씩 아니 책은 저렇게 읽어야 되는구나  아~ 그 왜 그러냐면 제가 과학 책 과학 분야에 전공자인 분들이나 전공자가 아닌 분들이랑 뇌 쓰는 게 다르다고 생각을 했어요",
  "그러니까 평소에 쓰던 방식이랑 다르게 뇌가 돌아가니까 그때 이렇게 잠이 쏟아지더라고요",
  "아~ 응 졸려서 쏟아진 게 아니고 방식이 달라서 쏟아지는데 그게 딱 한 두 책이면 극복이 돼요",
  "그런 진입 장벽이 있더라고요",
  "응응 그럼 그 책을 뭐하나요",
  "갑자기 궁금한데 비밀이에요",
  "우리가 비웃을까 봐요?  예. 맞아요",
  "저 따윌 해가지고  진짜 그런 책이에요",
  "그러니까 과학 책 중에서 제일 쉽다고 하는 책이 딱 진입할 때 그럴 수 있어요",
  "뭐죠? 정말 계속 궁금하네요",
  "언젠가 알아내도록 하죠",
  "그래서 이 책은 응 일단은 간단하게 책에 대해서 소개를 드릴께요",
  "일단은 어~ 말씀드렸던 것처럼 읽는 데 시간이 걸리는 책이라는 걸 응 전문 일단은 감안을 하셨으면 좋을 거 같고요",
  "저는 결국 시간이 모자라서 마지막 오십 쪽을 정독을 못하구 훑어 읽어서 지금 심기가 쪼끔 불편합니다",
  "아~ 아~ 저~ 저~ 꼼꼼히 읽는 여잔데 나름대로서 전 전체 다 훑어 읽었다고 생각을 하는데두 네",
  "이제쯤 슬슬 유지원 샘에 캐릭터를 다들 느끼기 시작할 거에요",
  "아~ 네. 아 아 이거 편집되는 거 아니에요? 아~ 아닙니다",
  "이렇게 재밌는 얘기를 네",
  "네. 요 책에 대해서 간단하게 일단은 얘기를 시작을 해볼께요",
  "일단 과학자들은 왜 이렇게 말하는 거 좋아하잖아요",
  "아싸리 과학자들만이 아니라 사람들이 다 약간 그렇게 말하는 거 좋아하는데 세상은 뭘 이런 걸로 이루어져 있어 이렇게 말하는 거 그까 예를 들어보  고대 그리스에서 뭐 뭐 물 불 뭐 흙 이런 거로 돼 있어 막 이렇게 말하고 네",
  "뭐 누군가 뭐 퀀텀으로 돼 있어 막 이렇게 말하는데 이 책은 기본적으로 세상에 모든 것이 정보로 되어 있다 네",
  "그리고 세상이 어떤 인류 이 발전이라는 게 정보에 유통 속도와 유통 양은 얼마나 저렴하고 빨리 할 수 있는 시키 가속화 시킬 수 있는가에 대한 역사다라고 네",
  "설명하고 있는 책이에요",
  "그까 흥미로운 관점이네요",
  "그래서 일 일단은 이 책에 어~ 우리나라 부제는 인간과 우주에 담긴 정보에 빅 히스토리라고 되어 있는데 응 이 부제도 이해 응 이해는 돼죠",
  "그까 사실은 정보라는 것이 처음에 시작됐던 시점부터 최근에 보면 양자 컴퓨터에 이르기까지 굉장히 많은 정보 역사에 대해서 중요한 순간들을 좀 다루고 있고 그리고 이제 이 책에 영어 부제는 역사 이론 홍수 이렇게 세 단어가 붙었어요",
  "근데 역사라는 건 당연히 정보에 발전사를 말하는 거고 이론은 이 정보들이 긍까 우리하고 쪼끔 더 밀접하게 우리한테 쪼끔 더 밀접하게 다가오기 위해서 발견된 발명된 어떤 이론들에 대한 설명이 있고 그 다음엔 진짜 홍수라고밖에 정보에 홍수라고밖에 말할 수 없는 응 지금 현대에 이런 부분들을 설명을 하고 있죠",
  "응 그래서 이 전체적인 책에 구조는 이렇게 되어 있고 이제 이 사이 사이에 이제 이 흐름들을 만들어 낸 중요한 사람들에 얘기들이 들어가 있는 이제 이런 구조로 되어 있는 책입니다",
  "역사 책 같은 거예요. 일종에 시제 순으로 돼 있어요? 아~ 이제 일단은 흐름기 은 그렇고요",
  "뭐 이제 모든 거 이게 이러 새롭고 이렇게 되는 스토리가 만들어지는 건 아니지만 응 중요한 흐름들이 잡혀져 있는 책이죠",
  "그래서 일단은 그 정보란 게 과연 뭔가 이제 이런 부분들을 책에서 꽤 열심히 설명을 하고 있잖아요",
  "저는 책에 구조를 먼저 이렇게 굴 두꺼운 책이면 그냥 물 흐르듯이 쭉 쓰기가 어려워요",
  "그래서 많은 양에 정보들 이렇게 차곡차곡 쌓아놓고 얘네들 되게 친밀하게 조직을 해잖아요",
  "응응응 이렇게 구조를 이렇게 쭉 보게 되는데요",
  "그~ 파토 님 음악 하셨죠",
  "저는 고전 음악 쪽에 쪼금 관심이 있어 가지구요",
  "음악을 이렇게 고전 음악을 들으면은 가벼운 작은 소곡들말구 대곡들 같은 경우 이렇게 구조가 있는데 그렇죠",
  "예. 아주 한 시간 넘어가는 글 저기 작품이면은 음악 듣는 데 익숙하지가 않으면 요 지금 들리는 선율을 감각적으로 이렇게 듣게 돼요",
  "에피소드 위주로 이렇게 읽게 되는데 인제 대곡들 같은 경우는 쫌 익숙해지면 그때 인제 구조가 보이기 시작하거든요",
  "응응 그러면서 지금 내가 읽는 부분이 이 듣고 있는 부분이 이 구조 중에 어디에 속하느냐 응응 그래서 그런 습관 때문인지 이 정도 두께 되는 책이면은 저는 어떤 구조로 이 저자가 접근을 했느냐를 보게 되더라고요",
  "아~ 응응 그래서 일단 그 부분에 대해서 먼저 얘기 길게 얘기해도 되죠",
  " 저는 전체 구조가 약간 나비 넥타이 같다는 느낌이 들었어요",
  "응 어~ 생김새가 나비 넥타이 전체 십오 장이에요",
  "전체 십오 장이고 아~ 칠 장 칠 장에 정보 이론이 나오구요",
  "여기 그 앞에가 역사고 칠 장 팔 장에서 정보 이론이 이론이 나오고 아하 응 그 다음에 구 장부터 쭉 흘러가면서 인제 홍수를 어떻게 터져 나오는 지가 이렇게 나오게 되는 거죠",
  "아~ 그래서 정보 이론에서 그 구심점이 잡혀요. 보타이처럼 응 보타이에 매듭 부분처럼요",
  "그리구 그~ 정보 이론 부분에서 중심 인물인 클로드 셰넌이 나와요",
  "그래서 일 장부터 육 장까지 볼 때는 계속 에피소드 위주로 나와가지구 이게 안 잡혀 있다 칠 장에서 딱 구심점이 사실 잡혀요",
  "응응 근데 연대기 순으로 기술이 돼 있기 때문에 일 장부터 십오 장까지 xx하게 가는 거지만 네",
  "구조상으로 보면 칠 장 팔 장에 어떤 중심적인 첨점이 되어 있고 아~ 예. 조직 책을 이렇게 파악하는 것은 처음 봐요",
  "제가 책을 제대로 안 읽기 때문이겠죠? 그래서 거기가 인제 한 번 쫙 이렇게 묶여져 있구요",
  "그래서 일 장부터는 이 언어학으루 어떻게든 체계를 세워보자 하는 네",
  "혼란 상황이 나와요",
  "불안정하고 다양한 존재 형식들이 나오고 그래서 칠 장을 하면서 이렇게 수렴되는 거 같애요",
  "보타이에 이 매듭 부분 응 나비 넥타이에 매듭 부분처럼 수렴이 딱 되는데 이 정보라는 거를 수렴시키는 방식이 결국 정량화 체계화 응 수렴화라는 걸루 네",
  "근데 정보를 정량화시킬 수 있으려면 의미를 제거를 해야 됐었어요",
  "아~ 정보로부터 구조 얘기를 먼저 하는 이유가 뭐냐면 칠 장에 중심 인물인 클로드 셰넌이 나와요",
  "그래서 칠 장부터 얘기를 하는 거는 되게 들으시는 분들한테 편하지 않을 거 같은데요",
  "이 책을 읽으시는 분들이 일 장 그 클로드 셰넌이 중심에 있다는 이~ 실마리를 딱 잡지 않으면 일 장부터 육 장까지 쪼끔 혼란스러우실 수가 있어서 아하 응 이 얘기를 먼저 네",
  "드리고 싶은 거구요",
  "전체 책은 시간순으로 보면 역사에서 문자가 나오기 전에 구술 문화가 있었고 북으루 커뮤니케이션을 했었던 부분부터 네",
  "언어루 커뮤니케이션을 했었고 그 다음에 통신이 나왔고 응 그 다음에 이 통신이 나오면서 이 정보를 수루 환산을 하고 싶다라는 네",
  "정보 이론들이 나오고 거기가 인제 칠 장입니다",
  "그 다음에 이거 정보를 수량화 하다 보니까 거기서 모든 용역들이 이렇게 적용할 수 있게 됐어요",
  "응 그러면서 어~ 유전자 코드처럼 생물학으루두 연결이 됐고 네",
  "물리학으로도 연결이 됐고 양자 역학을 지나면서 오늘 날 인터넷 시대로 나오면서 응 아하 결론은 살짝 뜬금없이 문학으루 끝납니다",
  "아~ 문학으로 끝나요. 이게? 네. 보레스에 벼 어~ 바벨에 도서관 네. 도서관 네",
  "그 얘기를 하면서 이게 전체 구조구 그러니까 시간순으로는 연대기 적이구 네네",
  "그래서 중심 인물이 칠 장에 나오다 보니까 이게 쪼끔 꼬여 가지고 일 장부터 육 장까지는 응 갈피를 잡기 어려울 수가 있다는 말씀을 아하 독서 가이드를 드리고 싶구요",
  "제 그 다음에 응 정보 저는 인제 또 전체 구조에서 이 정보란 의미에 함수 관계가 지금 계속 꼬여 있다라는 생각이 들었어요",
  "그까 정보에서 의미를 완전히 박탈시킨 게 칠 장에 이 정보 이론이고 근데 정보에서 의미를 어 사람들이 인간적이지 않잖아요",
  "응응 결국 의미를 찾는다라는 얘기가 일 장이랑 마지막 장에서 이렇게 나비 넥타이 리본처럼 이렇게 쫙 퍼져 나가는 응 그런 구조를이기도 합니다",
  "그까이 책이 왜 그~ 전형적인 미국 과학 책들 구조 우리가 뭐 총균세라든지 네",
  "응 이런 책들 읽으면서 좀 느꼈던 그까 일단은 잡다한 레퍼런스를 엄청나게 많이 사용하고 네",
  "그거를 이제 그냥 쫌 편하게 따라가다 보면 어~ 저절로 어떤 종류에 성찰이나 인싸이트에 저절로 가 있는 이런 좋은 책들이 있잖아요 그렇죠",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 이 책이 그렇게 사람을 만만하게 보내는 책이 아니에요",
  "아하 그까 일단은 사실 저는 앞 부분에 그까 칠 장 전 부분은 되게 재밌게 펴 재밌고 편하고 되게 즐겁게 읽고 읽고 있었거든요",
  "왜냐면 뭐 뭐 문자 계산기 만들었던 사람들 에피소드 무슨 뭐 전 전신 뭐 정보 이제 이런 실제로 어떤 건 그 정보 역사에서 중요한 역할을 했던 사람들에 스토리가 나오는군요? 네. 재밌는 얘기들이 그러고 이 사람들이 예를 들어서 이 문제를 바라보는 관점 같은 거 네",
  "이런 거 사실은 한 번도 우리가 생각해 본 적이 없었기 때문에 응 그까 그게 예를 들어 아프리카에서 북 치는 저 정보를 전달하는 사람들부터 이제 뭐 세 세논까지 오는 과정까지는 그~ 스토리를 되게 편하게 따라 갈 수 있어요",
  "그까 이 얘기를 왜 하는지를 몰라도 어려워서 못 읽는 파트는 전혀 없거든요",
  "아~ 응 그러고 읽으면서 왜 우리 그런 거 좋아하잖아요",
  "약간 어 이런 걸 알게 되는데 약간 똑똑해진 거 같네 이런 기분들이 아~ 이게 이래서 이렇게 된 거였구나 네",
  "지금 일 장부터 육 장까지 가이드 라인을  주시고 있는 거잖아요",
  "예. 여기까지는 이 얘기 지금 왜 나오고 있는 거지라는 기분이 들 때도 있는데요",
  "응응 칠 장에서 한 번 이렇게 묶어준 다음에 구 장 이상부터 이 일 장부터 육 장까지 뿌린 씨앗을 한 번씩 이렇게 싹싹 받아줘요",
  "그런 구조를 응 지금 얘기를 하고 싶네요",
  "처음부터 끝까지 이렇게 서사 구조로 이렇게 흘러가는 게 아니고 네",
  "중간에 그 매듭이라는 부분 칠 장에 네. 거기서 정보 이론으로 한 번 체계화를 시키는 그 부분을 제대로 읽고 나면 앞에 것들까지 다 이제 메익 센스한다 소위 말하는 네",
  "네. 그런 식에 책이군요",
  "네 그러한 면이 있죠",
  "네. 그래서 아~ 팔 장 넘어가면서 일 장에서 설형 문자 얘기는 왜 나왔는지 그렇죠",
  "북 얘기는 나왔는지 이런 얘기들이 한 번씩 잡히죠",
  "한 번씩 매 맺어집니다. 감 응 저 여기 김상욱 교수 이름이 보이네요",
  "네. 감색으로 보고 네. 감수를 하시구 비트에서 존재를 하는 글을 쓰셨는데 네",
  "요거를 읽으시는 게 전체를 이해하는 데 상당히 도움이 돼요",
  "이분이 여기 일 장부터 십오 장까지 이렇게 쭉 있는데 양자에 역학 부분 정보는 물리적이다. 십삼 장 네네",
  "양이 압도적으로 적거든요",
  "근데 제목을 비트에서 존재를 하고  아무래도 근데 이 책이 되게 많은 분야를 지금 포괄하고 있어요",
  "그러니까 결국 이 책에 역할은 다양한 분야에 지식들이 이렇게 있는데 그 틈을 채우고 연결하는 역할을 하는 것 되게 크다고 생각을 하거든요",
  "그래서 모든 전문가들 내가 생소한 분야두 있어 이거 전체 다 읽을 때 전체를 다 포괄하는 그쵸",
  "저 전문가는 제임스 글릭밖에 없을 거구  양자 역학 부분이 기술이 조금 약하다는 느낌이 들었어요",
  "전체적으로 일단 분량이 적고 예",
  "다른 분야보다 그래서 저는 일 장부터 사 장까지가 저는 글자가 전공이거든요",
  "그래서 언어학자 이쪽이 전공이었었고 응 그래서 어떤 전문가가 이 책을 보는 냐에 따라서 이 강조 점이 쪼끔씩 달라질 수밖에 없을 거 같은데 응응 아~ 그래서 쫌 재밌었어요",
  "비트에서 존재로 이렇게 딱 마치 이 책 전체에 가장  중요한 타이틀을 이제 이게 김상욱 교수님들이 늘 얘기 그러니까  그래서 저라면은 언어에 수량화 뭐 이런 식으루 아 그쵸",
  "봤을 거 같기도 한데요",
  "의미와 뭐 메시지 막 이런 이런 얘기면서 예. 그쵸",
  "정보화 의미에 함수 관계 아~ 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 갔을 거 같애요",
  "어쨌든 이 청취자 여러분 입장에서는 네",
  "우리가 익숙한 김상욱 교수 님 이름이 나오기 때문에  네",
  "쪼끔이라도 편하게 접근할 수 있지 않을까 싶구요",
  "그~ 검색을 쪼끔 더 보면은 감색을 해서 중요한 이점들을 잘 짚어 놓으셨어요",
  "영역별로 짚어 놓으셨는데 네",
  "일단 문자 그 다음에 인쇄술에 발명 전신이 발명되고 그 다음에 응 정보를 수루 표현하고 여기가 정보 이론인 거죠",
  "아하 그 다음에 역학 연력학 전자기화 뭐 생물학 이렇게 쭉 이어지면서 인터넷 디엔에이 뭐 밈 인터넷까지 가는 그렇죠",
  "아하 밈도 나오고 네",
  "그까 사실 익숙한 이름과 익숙하지 않은 이름이 섞여 있을 텐데 간간히 읽으시다 보면은 저희가 이제까지 많이 했던 얘기나 같이 읽었던 책들 얘기들도 꽤 많이 나오고요",
  "아~ 근데 그런 것들이 전체적인 정보에 역사 속에서 어떻게 기술됐느냐를 쫌 약간 다른 관점에서 볼 수 있는 기회가 되기도 하구요",
  "네. 그런 점은 쪼끔 재밌게 읽으실 수 있을 거 같고 그 다음에 프롤로그 일 장 들어가기 전에 프롤로그가 나오잖아요",
  "프롤로그 맨 위에 나오는 사람이 클로드 셰넌입니다",
  "네. 이 사람이 사실 이 책에 주인공이에요. 굳이 말하자면 아~ 이 책에 주인공이 있어요?  아~ 이 제임스 글릭이 인 저~ 인터뷰를 본 적이 있는데요",
  "카오스를 집필하던 중이었었나? 네네",
  "클로드 셰넌이라는 인물을 어~ 이 인물이 이 분야에서는 절대적으로 중요하지만 중요하다. 응 응응 그 밖에서는 아무도 모르는 사람들이 아하 잘 모르는 그런 인물이구 응 이 일 장부터 사 장에서 가량 월토움이 나오는데 이건 네",
  "제 분야거든요 네네",
  "근데 월토움은 우리 분야에서는 그루 같은 선생님 같은 아~ 인물인데 분야 밖에서는 사람들이 잘 모르는 그런 정도에 위상에 인물인데 이 클로드 셰넌이 이 정보에 역사에서 굉장히 중요한 네",
  "역할을 하고 있고 이리저리 다 이 사람을 구심점으로 엮여있는 거에요",
  "이걸 풀어보고 싶다라는 응응 생각에서 이 책을 발상을 했다구 인터뷰에서 들었습니다",
  "책을 읽으면서 클로드 셰년이라는 사람에 대해서 네",
  "쫌 자꾸 생각을 하면서 보면 좋겠군요",
  "긍까 이 책이 처음에 이제 뭐 붙쳐서 원주민들이 커뮤니케이션 하던 얘기에서 시작해서 모두 우주가 정보로 이루어져 있고 우주를 그 이루는 기본 단위가 비트다라고까지 가는데 응 그렇게 가는 어떤 점프에 지점에 있어서 가장 중요한 도약대 역할을 하는 게 네",
  "이 셰넌이라는 사람이고 사실 셰넌이란 사람에 대해서는 이전에는 별루 저희가 들어본 적이 없기 때문에 좀 굉장히 재밌게 읽을 수 있는 부분이기는 하죠",
  "네. 그 다음 셰년 이전에 네",
  "이 책에 순서에 보면 여기 제가 지금 저~ 차례를 보고 있는데 뭐 말하는 북 뭐 이런 게 나오거든요? 커뮤니케이션 네",
  "커뮤니케이션에 대해 문자 이전에 그까 문자가 생기기 전에 그게 포인트네요",
  "북은 원거리 통신이거든요",
  "멀리 내용을 전달을 할 수 있는데 의미를 실어야 되기 때문에 높낮이를 활용을 했구요",
  "북인데 높낮이가 있었어요. 타악기지만 사실 타악기에 지금도 높낮이가 있는 경우는 되게 많죠",
  "그 다음에 고 저를 이용했 아~ 높낮이가 고 저죠",
  "장단 장단 그게 모스 부호 같은 네네",
  "긴 음 짧은 음 그리고 강 약을 쪼끔 이용을 했었고 네~ 왜 오케스트라에 들어 있는 저~ 팀파니 팀파니 있잖아요",
  "응응 그거는 처음에 조율을 다 해요",
  "곡마다 맞춰서 조율을 해 가지고 그렇죠",
  "왜 우리 옛날에 저~ 홍콩 영화 시작할 때 응응 저~ 골든 하베스트 네",
  "둠둠둠둠 아~ 이게 조율한 북 소리에요",
  "그까 그런 식으로 생각하시믄 타 악기와 우리 생각보다 훨씬 다양한 소리 네. 맞아요",
  "고 저를 낼 수 있고 네네",
  "응 그렇다는 걸 알 수 있죠",
  "응 그런 식으로 이제 이때는 소통을 했다",
  "그거하고 말 하고 예. 근데 먼 거리 소통이라는 게 타 악기 않죠",
  "악 소리를 지를 수가 없으니까 네",
  "멀리까지 들리게 할려면 네",
  "그 다음에 이 장에서까지는 아직 문자가 발명되기 전에 커뮤니케이션 형태가 나와요",
  "그래서 이 장에서 중요한 임무를 월터움이라는 인물인데요",
  "글자가 등장한다면 사람들이 생각하기에는 그 전에는 글자가 없었고 그 전 이후에 글자가 있었으니까 문명에 생기고 모든 게 좋아졌다고 착각는 할 수 있지만 아~ 글자가 생기면서 잃어버리게 된 것들이 많은데 네",
  "우리는 어렸을 때부터 글자를 배웠으니까 그렇죠",
  "문맹에 상태에 대해서 잘 알 수가 없어요",
  "응  그~ 왜 난 알 수 있는 거같죠",
  "예. 실제로 왜 소크라테스가 여기 그런 얘기도 나왔었는데 창의적인 사고를 억누른다는 이유로 단어들을 되게 싫어했다고 하더라고요",
  "아~ 그냥 어느 정도는 무슨 말인지 알 거 같애요",
  "응 예예. 그~ 뭐 예를 들어서 쫌 다른 얘긴 하지만 응 음악을 연주할 때도 이거를 악보로 다 쓰는 것과 응응 외워서 하는 것과 응 즉흥적으로 하는 것과 전부 다른 거잖아요. 사실 네",
  "응 악보를 굉장히 잘보는 사람들은 즉흥 연주를 잘 못 하는 경우가 많구요",
  "즉흥 연주를 잘하는 사람들은 네",
  "저 같이  악보를 잘 안 봐 버릇하기 때문에 네",
  "볼 수 없는 건 아니지만 잘 못봐요",
  "그까 이런 식으로 서로 잃고 얻는 것이 있다 응응 응 뭐 그런 식으로 아마 글이 생기면서 이런 문자가 생기지 않았을까 싶기도 한데 네. 그 부분이 약간 저두 저는 문자형 인간이라 가지고 말로 하는 커뮤니이케이션이 항 글로 하는 커뮤니케이션이 항상 편하거든요",
  "아까 구조를 이렇게 시각적으로 파악했잖아요",
  "응응 그게 문해력을 가진 인간에 특징인 거 같습니다",
  "아~ 응 아까 나비 넥타이요? 네",
  "약간 시각적 근데 요 책에도 나와 있는데 아까 아빠 얘 악보 얘기하셔서 말씀 네네",
  "생각이 나는 건데 이게 악보가 생기면서 음악두 구조적으로 대입 법 화성악 같은 게 생겼고 화성악 아~ 그렇죠",
  "이 중간에 성형 문자 얘기도 나오긴 나오는데 성형 문자 얘기는 뭐하면 수학두 문자가 발생함으로서 수학적인 사고도 시작했다라는 이야기를 하고 싶어서 아~  얘기를 하고 싶어서 그 얘기를 합니다",
  "예. 그런 그럼 그~ 설형 문자 파트에서 아 뭐 이런 얘기까지 하고 있냐라는 생각이 잠깐 그쵸",
  "근데 문자가 사람에 수학적 사고를 조직했다라는 얘기를 한 게 아니니까 라는 생각이 들었습니다",
  "그 얘기를 꺼내야 되는 거잖아요",
  "그까 사실 이 책을 그 지난번에 네",
  "선생님하고 한 번 얘기했었는데 이 책이 지금 엄청 길잖아요",
  "그런 데다가 이게 긴 데 버릴 게 별로 없는 책이어서 읽는 게 되게 피곤하다는 느낌이 좀 드는 거에요",
  "점점 다들 읽기 싫어지시는 거 같은데  아니 이 책에 제일 문제점은 뭐냐면 육백 쪽이나 되는데 육백 쪽이 다 재밌어요. 모든 문장이  아~ 읽고 싶어지네요",
  "그거 버 예. 버릴 문장이 없어 가지고 그래서 진도가 안 나오는 게 아~ 그 그래서 저 제 지금 심기가 불편한 게 마지막 오십 장을 정독을 못해서  예. 왠지 우리가 요약을 다 해주면 책을 안 읽어두 될 거 같은 착각에 빠지게 되잖아요",
  "아~ 이거 이 내용이야 응 아~ 그럼에도 붉어야 되고 불구하고 읽어야 되는 이유가 모든 영역에 대해서 그렇죠",
  "익숙해지고 저널리스트라서 그런지 바로 옆 동네 사는 사람처럼 생생하게 끌어오기 때문에 응 네",
  "여러 가지 분야들에 다 익숙해질 수가 있는데 이건 책을 읽지 않으면 요약만으로는 할 수 없는 그렇죠",
  "그까 사실 저는 책을 읽는 과정에 이유 중에 큰 이유 중에 하나는 똑똑해지고 싶거나 혹은 똑똑해졌단 느낌을 받고 싶어서 읽게 됐는데 그런 취지하고는 되게 잘 맞는 책이죠",
  "네. 그리고 또 책을 꼭 읽어야 되는 한 가지 이유를 말씀드리면 여러분 다들 저~ 예스터데이 노래 좋아하시죠",
  "제가 예스터 데이에 대해 설명해 볼게요",
  "아니에요. 부름 불러주세요",
  "제가 부르면 안되는 거 같아요",
  "불르면 더 문제가 되고  제가 예스터데이에 대해서 이렇게 설명할 수 있죠 어~ 첫 음은 뭘로 시작하고 조는 에프인데  대 때로는 시로 보는 사람들도 있고 불러주세요. 그냥  어~ 멜로딩 마이너스 케이 리 때문에 그래서 좋은 겁니다",
  "여러분 이러면은 곡에 xxx알겠지만 실제로 응 아~ 곡은 전혀 못 느끼게 되는 거잖아요",
  "지금 우리가 한 게 그런 거에요",
  "우리가 지금 예스터데이를 그렇게 설명해주고 있는 거거든요",
  "이 책을 읽어야 여러분이 그 노래를 듣는 거예요",
  "응 아~ 근데 이 책에 가장 중요한 장점 중에 하나두 이 생생함이랑 구체성이거든요",
  "그 다음에 이제 사전에 대한 얘기가 간단하게 삼 장에 나오는데 네",
  "이제 정보가 생겨나고 거의 구축을 하는 방식에 대한 얘기들을 쪼끔 더 설명을 하고 있구요",
  "사전 얘기를 함서 그게 삼 장이고 삼 장 사전이 만들어지는 건가요. 이제 이 시점에서? 네. 그니까 사전을 만들다 보면은 단어 집과 사전 어~ 완벽한 사전을 만들구 싶은 꿈을 꾸게 되는데 그렇겠죠",
  "그게 불가능하다는 걸 이해하게 되면서 여기서 언어학에 불완전성이랑 아하 너무 다양하게 존재할 수밖에 없는 형식에 대한 네",
  "얘기가 나오면서 어떤 하나루 하나에 원리로 수렴을 하게 되는 되기도 인류가 꿈꾸는 과정에 대해서 쫌 얘기가 나오고 아~ 네",
  "삼 장 쫌 읽으면 와 정말 정보 많은 책이다",
  "아~  응 아~ 너무 좋아  그렇군요",
  "라는 얘기가 생각을 하게 되죠",
  "그리고는 이 옆에 뭐 응 그 다음에는 생각에 힘을 기어 장치라고 해놨는데 이게 도대체 무슨 소리에요? 기어 장치라니요",
  "여기서는 찰스 배비지이라는 아주 생소한 그 톱니 바퀴 컴퓨터 만든 사람이죠? 네. 맞아요",
  "네. 어~ 아~ 아~ 어~ 오~ 이 책을 읽기 전에 이름 알고 계셨군요",
  "배비지는 저 상식이죠",
  "아~  전 여기서 처음 들었는데 근데 이게 기본적 기초적인 어떤 네",
  "수학 기계 뭐 산수 기계 네",
  "해석 기계 뭐라고 그래야 되지 네",
  "하여튼 그런 것들을 만들어 낸 사람들에 얘기들이 네",
  "이 책 속에서는 아까도 클러드 셰넌 얘기를 해서 또 하긴 조금 그렇지만 찰스 배비지가 나오는 게 클러드 셰넌한테 영향을 준 인물로서 아~ 그렇겠네요",
  "설명이 되고 있습니다",
  "중요하게 다루고 있죠",
  "그 다음에 튜링이 찰스 배비지를 언급함으로서 네",
  "이 사람을 역사 속에 재환기 해내는 인물루 짚고 넘어가지 않으면 안 됩니다",
  "사실 배비지는 성공을 못 했거든요",
  "그까 튜링이 정말 그걸 이제 성공을 시킨 사람이죠",
  "네. 그래서 여기 읽다보면 배비지 얘기가 왜 나오지 하는데 뒤에 셰넌과 튜링 얘기를 읽다보면 응 그래서 그럴 수밖에 없었구나 이렇게 이해가 되죠",
  "네. 그래서 요기에 사실 사람들 얘기들이 쪼끔 엮이면서 전반적으루 이제 이 당시에 계 과학 계 혹은 발명 계 뭐라고 해야 되지 이제 엔지니어들에 네",
  "삶이랄까 뭐 이제 이런 역사들이 쫌 되게 부감 사수로 재연되는 듯한 느낌 있잖아요",
  "부감 사수 되게 넓게 쫌 보여주고 예",
  "여기에 이제 말하자면 스토리들이 많아서 쫌 재밌게 읽고 넘어가실 수 부분인 거 같애요",
  "네. 참고로 말씀드리지만 튜링은 꽤나 유명해졌죠. 지금은 아~ 그럼요",
  "저 이니그마라는 이 차 대전 때 독일 응 과모를 해석하는 기계를 만들었는데 그렇죠. 네",
  "그게 세계 최초에 컴퓨턴데 이거는 전자 컴퓨터가 아니에요",
  "전자식 컴퓨터는 저~ 미국이 만든 저~ 에니악이고요",
  "이건 톱니 바퀴가 돌아가는 응 응응응응 정말 기계식 예. 이미테이션 게임 보면 그 장면 정말 아름다웠었습니다",
  "예. 영화에 나오죠",
  "네. 그걸 만든 컴퓨터계 어떤 선구자 같은 사람이었죠",
  "그리구 요기 이 사 장에서 인제 기어 단지 컴 컴퓨터 톱니 바퀴가 나오면서 언어학에 문제가 점점 수학에 문제루 아~ 넘어가는 네",
  "응응 그리고 지구에 신경계초라한 전선 이건 드디어 전신 망에 깔리는 얘긴가요? 그렇죠",
  "네트워크루 그걸 표현을 했다고 네",
  "응 처음에 이제 유선 전신 망 깔리고 그 다음에 네",
  "마르코니가 무선 전신 만들어서 무선 전신 깔리고 네",
  "그런 얘기들이 들렸을 거 같은데 그러면서 입력 방식에 대해서 나오죠",
  "모스 부호 네 부호를 어떻게 처리를 하느냐 그러니까 그~ 부호를 처리하는 기계가 중요한 게 아니고 코드로 암호화하는 문제가 중요하다라는 부분이 언급이 됩니다",
  "네. 그러고 이제 이~ 이 시점에 이르면 이제 홍수를 슬슬 준비하기 시작을 하는 거죠",
  "그까 정보들이 아~ 이전과는 상대도 안 될 정도로 어마어마하게 빠른 속도로 이동하고 그렇죠",
  "그 이동하는 로직이 이제 발 발명을 처음 된 거잖아요",
  "그래서 이제 아~ 이제부터 슬슬 이 홍수가 나기 시작하겠구나라는 어떤 예감같은 것 좀 여기서 하게 되구요",
  "그래서 장 이름도 신경 계 지구에 신경 계라고 네. 그렇죠",
  "이제 지구에 신경 계가 깔리기 시작하는 거군요",
  "그 다음에 인코딩에 대한 개념이 쪼끔 나오기 시작하고요",
  "인코딩 인코딩 그니까 하나에 장치에서 다른 문자 체계루 번역하는 방식이라고 할 수가 있죠",
  "예. 그러면서 이~ 문자라는 거를 그 전엔 사전 이런 것들 만들어 가지고 의미를 가진 단어 위주루 했다면 네",
  "이거를 코드나 부호로 지금 가공하는 그렇죠",
  "방식으루 인제 옮아가기 시작합니다",
  "네. 요 얘기가 쪼끔 아마 재밌게 읽으실 수 있는 거 같은 게 응 네",
  "예. 상식적으로 우리가 정보 소통을 하는 데 있어서 가장 중요한 문제이잖아요",
  "영 과 일 을 어떻게 언어로 바꿀 것인가 결국 이제 이런 문제가 그쵸",
  "사실 우리 아직도 잘 모르잖아요",
  "사실 다 영 과 일로 컴퓨터들 뭐 대체 뭐뭐라도 어떻게 한다는 건지 한다는 건지 모르겠죠",
  "그렇지만 어쨌든 이 기본적인 아이디어들을 소개를 하고 있기 때문에 네네",
  "응 재밌게 읽으실 수 있을 거예요",
  "정말요?  되물지 말고 이게 책을 얘기함서 계속 회의론이  또 오락가락해요",
  "굉장히 재밌을 거 같다가 굉장히 어려울 거 같다가 사실 둘 다인 거 같애요. 예. 예",
  "저도 도전해 볼만 하다는 얘기를 지금 계속 우리가 하고 있는 거죠? 응 네",
  "예스터데이가  아~ 그렇습니다",
  "새로운 전선 새로운 논리가 육 장에 이제 보면 그런데 네",
  "이 전선은 무슨 전선입니까? 저는 사실 이 파트가 진짜 되게 잘 그까 읽기 어려웠어요",
  "왜냐하면 전개를 잘 모르기 때문에 이 전체에서 사실 이 사람 주목하는 거는 매체가 중요하다는 얘기를 그다지 하고 있지는 않고 네. 네",
  "매체는 언급하지 않으면 안 되니까 훑고 지나가는데 네",
  "이~ 육 장에서 정말 얘기하고 싶었던 거는 전기와 전화 같은 발명이라기보다는 논리학과 수학에 어떻게 결합하느냐에 얘기를 하고 싶어 하고 있어요",
  "기호 논리학을 수학이라는 전혀 엉뚱한 학문들이 묶이는데 그런 어떻게 보면 요 일 장에서 십오 장까지 엉뚱한 학문들이 만나고 응 거기서 엉뚱한 인물들이 있었어요",
  "셰넌이나 튜링이나 이런 역사를 지금 계속 다루고 있고 제임스 글릭은 그거를 집대성한 사람에 가깝죠. 지금 네",
  "전화 선 전기 선 얘긴 줄 알았더니 xxx이 나오네요? 그렇죠",
  "응 네. 그런 얘기가 있고 이제 초기에 전화 전기 뭐 이런 어떤 뭐 교환 수 막 이런 얘기들 나오면서 네",
  "이제 이 당시에 그까 천팔백 뭐 팔십 년대 천팔백년대 후반 뭐 이제 이때 살았던 사람들에 얘기들이 쫌 나오니까 이제 그런 에피소드들을 쫌 재밌게 읽고 넘어간 정도로 저는 이해를 했던 거 같고요",
  "그 제가 쫌 이 파트에서 재밌었던 거는 그까 어떤 그까 말씀하신 것처럼 그런 얘기들을 작가는 하고 싶었겠지만 실제로는 이제 계속 이제 어떤 정보들이 커뮤니케이션되는 얘기를 하고 있었는데 전선이 있고 양쪽에서 전화를 통해서 목소리를 주고 받는 이런 이미지들 같은 거",
  "그게 이제 어떤 주는 인상 같은 게 좀 저는 되게 오히려 더 재밌었던 같단 생각이 들었어요",
  "그리고 여기 사 장에서 육 장으로 언어학에서 지금 수학으루 연결이 되고 있잖아요",
  "그래서 사람들이 단어 집 완벽한 단어 집 요 앞에는 이제 코드 집도 만들었었어요",
  "응응 응 아~ 예. 그런 것들을 이렇게 만들다 보니까 점차 아무런 오류가 없는 인제 의미가 점점 배제가 돼야 되겠죠",
  "그런 언어를 만들 수 있지 않을까라고 생각하는 사람이 라이프 니츠였어요",
  "라이프 니츠 예. 그~ 라이프 니츠가 보편 언어를 만드는 게 불가능하다는 걸 그들이 불확정성에 원리로 원리로 증명을 했거든요",
  "아~ 그 얘기를 지금 설명을 하고 싶었는데 응응응 네",
  "라이프 니츠 얘기를 설명하기가 쪼끔 어렵네요",
  "자 그리고 이제 정보 이론 문제 이제 응 보타이에 매듭이  등장을 하는데 여기 저~ 부제 비슷하게 이렇게 써놨어요",
  "내가 추구하는 것은 평범한 두뇌일 뿐입니다",
  "이거는 약간 수사법적인 네",
  "튜링이 한 말인데 아~ 어~ 아주 천재적인 두뇌보다는 가장 평범한 인간에 두뇌를 주는 저기 기계로 재연을 하고 싶은데 재연을 하고 싶다",
  "뭐 그런 얘기였어요",
  "아~ 예. 이거는 근데 요 부제들 특징을 쫙 보니까 지금 계속 불러주셔서 응 그게 쭉 보니까요",
  "주제를 더 잘 설명하는 게 아니고 수사법적인 문자들이 지금 많은 거 같아요",
  "그냥 재밌어 보이는 말을 아무 말 그러군요",
  "어~ 네 왜냐면 사실은 여기서 전혀 이~ 이 부제하고는 크게 상관없는 얘기를 하고 있거든요",
  "네. 근데 이게 괜찮은 뒤에 트위터 얘기도 하지만 아아아 이 사람이 아포리즘에 대한 감이 있어가지고 아하 그렇죠",
  "아하 아하 예. 인상을 주는 아포리즘 같은 느낌으로 지금 그렇죠",
  "부제를 붙이고 있는 거 같애요",
  "한 번 칠 장에서 우리가 좀 자세한 설명을 쫌 해볼 껀가요? 칠 장은 어~ 일단은 칠 장은 저는 약간 설명을 해야 될 필요성을 느끼는데 네",
  "왜냐하면 이 부분이 왜 중요한지 이해하질 못하면 이 책을 전적으로 이해하는 게 다 무너질 뿐만 아니라 여기서 책을 덮게 될 가능성이 너무 높다는 생각이 들어요",
  "아~ 일반적인 독자 같은 경우에 왜냐하면 네",
  "저는 일반적인 죄송합니다",
  "저같은 경우는 전공이 일 장에서 사 장까지라서 그런지 아~ 네",
  "요 부분을 되게 요 부분은 쫌 뻔하다고 읽으셨어요? 게다가 이~ 제임스 글릭이 하버드 대학 언어학과 출신이잖아요",
  "응응응응 이 쪽에서 많이 배우는 내용이라고 알고 있어요",
  "특히 이 장에 월통나오는 내용 같은 경우는 그래서 특별한 게 없다고 생각했어요. 심지어 네",
  "응응 아~ 특별한 게 없고 이 사람이 통찰이라는 건 없고 그치만 균형 감각 있더라구요",
  "마샬xxx에 대해서 언급을 하면 그 사람에 대한 반론까지 같이 언급을 해주는 이런 균형 감각이 응응응 응 이 사람에 저술에 특징이구나라는 생각은 쪼끔 들었고 별 다른 통찰이 없이 에피소드를 그냥 엮고 있다라는 느낌이 쫌 들었는데 칠 장부터 인제 다른 분야랑 연결을 하기 시작하니까 응응 제가 궁금한 부분을 여기서부터 인제 긁어주기 시작했고 어떤 방식으로 엮일까가 너무 궁금했었어요",
  "그래서 본격적으로 더 재밌게 봤는데 사람마다 다 다르겠죠. 이거는 네. 그렇죠",
  "그~ 일단은 제가 쪼끔 설명하고 싶은 부분은 여기서 셰넌이 말하는 인포메이션이라는 게 인포 우리가 말하는 인포메이션하고 약간 다른 얘기라는 거죠",
  "그까 어~ 앞에서도 잠깐 아까 유지원 샘이 설명해 주셨지만 인포메이션에서 메세지를 제거한 제거한 예. 제거한 그 정보 메세지에 의미가 없는 정보를 말해서 다시 말하면 이거 수확할 수 있는 수로 만들 수 있는 네",
  "이런 정보에 대한 얘기라는 거를 쪼끔 기억을 하시면 좋을 거 같구요",
  "예. 의미를 제거하다니 하는 특히 문학가나 예. 예. 메 메세지 언론 그럴 만 하죠",
  "정보에 핵심 아니냐  이렇게 되는 거죠",
  "그치만 이 사람이 정말로 하고 싶었던 일은 그까 정보 자체를 여기서 저 쪽으로 옮기는 것 그것이 의미가 뭐든지와 상관없이 네",
  "이걸하고 싶었고 이런 아이디어들이 이제 뒤에 쭉쭉 넘어가는 홍수를 일으키는 기본이 돼 있게 됩니다",
  "응 그 되게 저는 궁금해지는데요",
  "그~ 어떻게 이것이 홍수로 이어지게 되는 건가요? 그 다음 장부터 아마 얘기 나눌 거 같은데 그러게",
  "제가 놓친 부분인 거 같습니다",
  "아~ 그런 그런가요? 그~ 최 팀장 아무렇게나 말한 거예요?  아니야 아~ 아니 그건 그건 아니지만 왜냐면 실제로 집에서 계속 홍수로 넘어가기 때문에 예. 정보로에 전환이 이루어지고 뭐 앤트로피가 나오고 지금 다 음장들이 그런 식이거든요? 네. 그런 얘기들이 쭉쭉 나오죠",
  "그래서 사실 그~ 칠 장 이후에 얘기들은 아까 말씀했던 것처럼 뭐 엔트로피 개념이나 그까 네",
  "어떤 디지털 정보 통신? 디지털 정보 네. 그래서 이제 이~ 그까 의미를 제거한 정보 자체라는 게 디지털화하고 수학화 하지 않으면은 사실은 아무 의미가 없고 예",
  "그리고 단위를 만들었죠. 비트라는 비트라는 단위 단위가 새로 생기게 된 거죠",
  "비트라는 단위 예. 예. 그리고 정보는 이제 저장하는 거가 됐고 네",
  "그리구 내용보다 형식이 중요해졌고 인포메이션이라는 단어 자체가 사실 폼이 가운데 형식이라는 말이 들어있잖아요",
  "그까 내용에서 분리시켜도 사실 인포메이션은 성립은 하는 거거든요",
  "폼으로 만드는 무언가 그까 그 관점에 가지고 뒷쪽을 다 예를 들면 전체적으로 이용하 어~ 이해할 수 있을 거 같은데 엔트로피 마찬가지고 뭐 디엔에이라든지 밈이라든지 이런 것들은 사실은 그 밈이나 디엔에이에 어떤 목적이나 의도라기보다는 어떤 옮겨져야 되는 정보들이 적절한 형태로 효과적으로 옮겨지고 있는 있다고는 관점에서 볼 수 있는 거잖아요? 네",
  "이제 그런 파 분야에서 중요한 이름들이 이제 계속해서 나오면서 응 그분을 이제 계속 보강하고 우리 우주가 결국은 뭐 비트를 이루어져 있다라는 얘기까지 가게 되는 거죠",
  "저는 셰넌이 이 마지막 부분 앞에서 모든 이~ 전 우주에 정보를 용량으루 이렇게 그렇죠",
  "추측을 해 놓은 부분이 쪼끔 재미있었어요",
  "응응 천공 카드는 십 에 삼 비트에 약간 못 미쳤고 한 줄 간격으로 작성된 페이지는 십 에 사 승 비트였다",
  "십 에 오 승 비트 근처에는 인간에 유전적 구조라는 특이한 통찰을 한 거죠",
  "앞으루 인제 이 코드가 응응 예. 들어갈 것이다라고 응 이거는 당대에 과학적 사고에서 전례가 없는 것이 었다라는 부분에선 응응 셰넌에 통찰력 앞서간 통찰력들 좀 보여주구 있구요",
  "예. 요기 또 이~ 이 제임스 글릭이 어떤 문제 특징이 나오는데 응 요걸 쓰고 있는 요 시점에 요 유전자 구도를 밝힌 제임스 왓슨은 스물한 살에 대학생으로서 인디에나에서  동물학을 배우고 있었어요",
  "상관없고  상관없는데 근데 옆 집 아저씨가 뭘 하고 있는 가 이런 느낌으로 생생하게 쫌 전달해 주는 게 이 사람 문체에 특징입니다",
  "그 그~ 섹스 엔 더 시티 보면 항상 친구 네 명이 나오잖아요",
  "그러면은 밈 와일 이러면 다음 친구에 얘기를 넘어가는 예. 맞스 맞아요",
  "아~ 정말 미국식 저술 특징인가 봐요",
  "십 억 비트 수준에서는 브릭트니커 백과사전 아하 그리고 십 에 십사 승 비트 표시 발음이 되는 자신이 생각할 수 있었던 최대에 정보 저장소인 의회 도서관에서 적어놨다",
  "그러면서 이 장이 끝납니다",
  "응 그래서 정보를 양호화 시키는 내용 삼 에 대해서 네",
  "정보를 양화 시킨다 응 그러면 우리가 예를 들어서 책을 어~ 이 진수로 만들어서 영 일 영 일 루 저장을 한단 말이에요",
  "그 속에는 메세지가 중요하지 않다고 생각을 하는 건가요? 긍까 정보를 전달하는 데 있어서 핵심이 아닌 거죠",
  "전달하는 데 있어서 네. 정보라는 거는 정보를 공학적으로 처리하는 데 있어서 네. 그까 이~ 처 고려하지 않아도 되는 거라고 생각을 했죠",
  "그까 처음에 북 소리부터 계속해서 나온 얘기가 정보에 역사라는 거는 내가 가진 정볼 얼마나 빨리 얼마나 효과적으로 얼마나 경제적으로 전달할 수 멀리 전달할 수 있느냐에 문제라고 생각을 하면 결국 정보라는 것은 전달이라는 것을 포함하고 있는 개념이라고 해석을 해야겠군요? 네. 그렇습니다",
  "근데 뒷부분에 보면 이건 사실 글릭에 의견 글릭은 여러 사람에 견해들",
  "어떻게 보면 인류가 정보를 어떻게 정의해 왔는지를 네",
  "이 책에서 전반적으로 제시를 하고 있는 입장이니까 정보는 이거다라고 자기 견해 한 줄도 안 썼죠? 그렇죠",
  "예. 무슨 말 하고 있는지 그래서 나중에 요약하기가 어려워요",
  "응 말을 안 하고 있기 때문에 그쵸",
  "근데 셰넌 역시두 정보에서 의미가 탈락하는 게 옳다고 생각을 하진 않지만 의미를 탈락을 시켜야지 시켜야 시켜야지 이걸 양화할 수 있다라고 응 생각을 합니다",
  "응 그리고 실제로 이제 책을 읽어보시면 이 정보에서 의미를 빼버리는 일이 왜 그렇게 중요한 일인지 이해하실 수 있어요",
  "이거는 그게 이 책을 보고 싶은 가장 핵심인 거 같아요. 제 지금 상황은 네",
  "가장 궁금한 게 그거에요",
  "응응 굉장히 청취자분들도 혼돈스러우실 거에요",
  "정보에서 도대체 의미를 뺀다는 게 무슨 의미며 응 뭐 김 빠진 사이다 이런 옛날 얘기를 하게 되잖아요? 아까 전에 제가 보타이 얘기를 했듯이 정보에 의미를 박탈 시킴으로서 어떤 정보를 다른 형태로 네",
  "이해를 하는 게 이 정보 이론인데 근데 결국 인간은 정보에서 의미를 뺄 수 없기 때문에 다시 보타이에 저쪽 나비 넥타이처럼 의미가 다시 부여되는 과정이 이 뒤에 네",
  "인터넷으루 그 마무리가 되죠",
  "정보 위키피디아라던가 그렇죠",
  "구글로 그렇게 해서 어~ 밈의 풀 속으로 네",
  "생명에 고유 코드 뭐 이런 얘기들이 나와 있는데 엔트로피가 먼저 엔트로피 중요한 거죠",
  "정보 이론에선 불확실성라던가 네. 그렇죠",
  "글릭이 셰넌을 통해서 정보 이론을 어떻게 끌어갔는지는 이 감수해들에 되게 짧게 정리가 잘 되어 있어요",
  "어~ 여기 칠 쪽에 아래 부분 보면 글릭은 정보에 이론으로 독자를 안내를 합니다",
  "정량적인 측정으루 시작을 한다고 하고 정보는 어떻게 그럼 정량화가 되는가 혹은 정보는 어떻게 측정하는가 측정을 할려면 단위가 필요하죠",
  "단위를 비트로 잡았구요",
  "이는 정보에 정의 없이는 시작할 수도 없는 일이다",
  "따라서 정보를 정량화하는 것은 정보에 시작이다 끝이자",
  "이건 물리학자적인  견해인 거 어~ 저희 언어학 쪽 계열에  사람들이 생각할 수 있는 정의라고는 쪼끔 다르죠",
  "셰넌은 정보를 엔트로피라는 개념으로 정량화하는데 엔트로피나 불확질서 무질서도 이런 부분들이 되게 중요합니다",
  "셰넌에 정보에는 의미가 들어있지 않다",
  "오히려 의미를 버림으로써 정보를 정량화 할 수 있었다",
  "정말 정리가 잘 돼 있어요",
  "이 부분이 응응 전공이시죠. 여기서부터  모르는 것이 많을수록 셰넌에 엔트로피는 크다",
  "앤트로피는 앎에 척도가 아니고 무지에 척도이다",
  "뭘 모르느냐에 대한 척도가 나와 있다라고 정보에 대한 개념이 여기서 완 정보 이론에서 완전히 한 번 탈바꿈 되는데 정보라 정보에 정의 측면에서는 인류에 역사에서 가장 드라마틱한 그렇죠",
  "단계가로 생각하고 넘어가시면 되겠습니다",
  "일단 비트라는 얘기가 나왔으니까 네",
  "그 다음에 엔트로피는 인제 당연히 물리학으루 연결이 되는 거고요",
  "그러면서 맥셀 도깨비 얘기가 나오죠",
  "정보는 항상 이~ 의미가 없는 방향으로 죽 이렇게 흘러가는데 이 도깨비가 있으면은 그~ 유의미한 방향으로 이렇게 탁탁 캐치할 수 있지 않을까라는 얘기가 엔트로피와 도깨비들 장에서 구 장에서 다뤄구요",
  "아마 지난 번 에김상욱 교수 님에 엔트로피 얘기할 때 다하셨을 거예요. 이 얘기 기억이 안 나지만 우리 네. 우리 두 번 들어보세요",
  "잘 모르겠으면 세 번 들으세요",
  "그리고 이제 십 장 십일 장에서는 디엔에이와 밈 얘기가 나오죠",
  "얘기는 아마 어떤 수학적 지식이 없어도 상당히 좀 편하게 그나마 편하게 읽을 수 있는 그런 부분이 아닐까 생각이 좀 들구요",
  "여기서는 인제 음 코드들에 배열이 중요해지죠",
  "예. 유전자 코드 같은 얘기들이 나오면서 아~ 그래서 이제 그~ 디엔에이와 밈 얘기를 지나고 나면 십이 장으로 가게 되는데 저는 사실은 여기부터는 꽤 많이 어려웠어요. 읽기가 예. 정보 이론은 수학을 핵심으루 하고 있는데요",
  "이 당시에 여러 가지 학문 분야들이 있었는데 이 정보 이론이 그~ 여러 가지 학문적으로 해결하기 어려운 분야들을 해결하는데 좋은 실마리를 제공하는 방범론적인 모델이 되었어요",
  "특히 심리학같은 경우는 지금도 과학이냐 아니냐 사회 과학  그쵸",
  "저기 사회 과학  네",
  "저기 전공으로 분류가 될 때도 있고 응응응응응 자연 과학 쪽으루 전공이 될 때도 있는데 이렇게 방범론이 구축이 되지 않는 여러 가지 학문들에서 정보 이론을 많이 응응 구축을 하기 시작해서 그~ 그래서 그 다음부턴 연대기적이라기 보다는 쪼끔 병렬적으로 얘기해요",
  "물리학에는 어떻게 적용이 됐고 그렇죠",
  "가면서 엔트로피 얘기가 나오고 아~ 생물학에는 어떻게 적용이 됐고 유전자학 유전자학 얘기가 나오게 되죠? 그 다음에 리처드 도킨스 밈 얘기가 나오고 그 다음에 양자 역학에서 두 이 정보 이론이 응 네",
  "토대로 그 다음에 양자 역학에서 어~ 모든 것은 정보라고 하나요? 네",
  "응응응 네. 여기서 비트에서 좋은 재료라는 예",
  "얘기도 나오고 이렇게 여러 가지 분야에 영보 이론이 적용되는 양상들을 다루고 있습니다",
  "그 다음에 오늘 날에 환경으루 다시 돌아오게 되는 거죠",
  "홍수 이후라고 해서 위키피디아와 인터넷 시대에서 다시 정보가 돌아와요",
  "응응 그러면서 이게 인제 예전처럼 수학으루 이렇게 엄밀 엄정하게 정리될 수 있는 그런 양상이 아니고 다시 의미랑 결탁이 되면서 혼잡한 북 소리 시대보다 응 더 혼잡한 양상이 되면서 아하 정보가 이렇게 터져 나오는 모습이 나타나서 그래서 저는 전체가 이렇게 나비 넥타이 모양으로 지금 진행이 된다라는 응 물론 네",
  "매끈한 선을 가진 나비 넥타이가 아주 불균일하고 울퉁불퉁한 모양을 가지고 있지만요",
  "네. 그런 인상을 받았고 그 다음에 인제 매일 새로운 뉴스가 나오는 오늘 날에 상황이죠",
  "그래서 이 오늘 날에 상황에서 우리가 정보를 어떻게 생각해야 될 것인가라는 것을 생각했을 때 클로드 셰넌이 어떤 실마리 같은 역할을 제공했고 언어학 전공자로서 이 구순 문화로부터 이렇게 쭉 정리해 온 거구나라는 인상을 받았어요",
  "그리고 십오 장 얘기 잠깐 해볼까요? 네",
  "매일 새로운 뉴스 새로운 뉴스",
  "사실 요 부분이 저는 전체에서 제일 쪼끔 아쉬웠던 부분이라고 할 수 있을 거 같아요",
  "그까 이 책에 쪼끔 어려운 부분 중에 하나 이런 건 거 같은데 책을 여기까지 읽었잖아요",
  "응 그러면은 이제 십오 장이 되면 십오 장이 되면 아~ 이 작가가 우리를 어디로 데려가고 싶은 거구나 생각이 쪼끔 더 확실하게 들었으면 좋겠단 생각이 드는 거죠",
  "응 그까 지금 이 책에 결 결론을 말하면 스포일러일까요? 이 책에서 아니요. 이 책은 이 책은 그런 책은 물론 아니겠지만 네. 스포일러 좀 있었으면 좋겠어요",
  "하여튼 뭘 스포 해야 될지도 잘 모르겠지만",
  "그까 일단은 그~ 지금 너무 많은 정보는 뭐 정보가 아니었음을 뭐 약간 그런 거 있잖아요",
  "왜냐면 너무 그렇죠",
  "모든 것이 다 있는 도서관에서 실제로 검색이 불가능한 뭐지 이런 얘기들을 하면서 그까 정보와 뭐 검색에 대한 얘기들 지금 우리가 맞이하고 있는 어떤 이 홍수에 시대를 뭐 어떻게 봐야 될 것인가라는 얘기로 약간 쫌 뭐랄까 평이하게 끝났다는 느낌 같은 게 살짝 있었죠",
  "응 그리고 사실 인제 쫌 이~ 여기까진 매끄러웠어요",
  "언어학에서 수학으루 이렇게 가면서 네",
  "논리학과 수학이 합쳐지고 거기서 정보 이론에 잘 설명을 해줬고 그게 생물학과 물리학에 이렇게 촉수를 뻗치는 네. 예",
  "나비처럼 날개가 이렇게 확장되는 모습을 다루는 거는 응응응 굉장히 자연스러웠는데 이걸 오늘 날에 상 저기 상황이랑 연결되는 부분이 네",
  "쪼끔 어려웠던 거 같아요",
  "양자 역학에 얘기를 하다가 인제 남은 것은 의미에 확립이었다 하면서 갑자기 보르헤스에 바벨에 도서관 얘기가 나오면서  그렇죠",
  "도서관에서 의미를 찾는 것이 얼마나 힘든 것인가 이 부분이 정말 힘들었구나 저술하시는 분이라는 인상두 쪼끔 받았구요",
  "이게 약간 문학으로 튀어버렸단 얘기가 이런 얘기겠죠? 네. 그런 맞습니다. 응 그러면서 쪼끔 이 저자에 의도를 알기 어려워지는 네",
  "부분도 생기구요. 그 다음에 그까 이게 실은 진행상으로 보면 어떻게 가야 될 거 같단 느낌이 쫌 드냐면 이제 뭐 이래서 왜 우주 진화에 주인은 정보고 저도 지금 그 생각을 했는데요",
  "네. 생명 자체가 정보고 이런 식에 되게 레디컬 아 막 급진적인 의견으로 갈 수도 있었다고 생각해요. 근데 어쨌든 간에 응 작가에 비전 거기까진 안 왔어요",
  "오히려도 미래에 대한 비전 정보 그게 안 나온단 얘기잖아요",
  "지금요. 별로 네. 지금 지금 상황에서는 거의 정의할 수 없다",
  "아직 도전중이다라는 메세지가 더 강한 거 같고 응 네",
  "그래서 전 아까 나비 넥타이 얘기도 했는데 이 나비 넥타이 양 쪽 끝이 다시 이어져서 정확하게 이어지진 않지만 네. 아아아 뫼비우스 띠 같은 뫼비우스에 띠가 되네요",
  "느낌을 만들구 있다라는 인상이 강했어요",
  "응응응 정보 이론에서 끝날 것만 같지만 그러지 않고 아아 다시 지금 문제 상황으로 돌아온 혼란스러운 북 소리로 돌아오는 그래서 에필로그에서 의미에 왕에 귀환처럼  의미에 귀환  해서 다시 의미가 돌아오게 된 거죠",
  "예. 그래서 크게는 그런 구조를 했고 아 근데 저 십오 장에서 한 번 짚구 넘어가고 싶은 얘기가 있어요",
  "꼭 하고 싶은 얘기입니다",
  "매일 새로운 뉴스가 있고 정보가 너무 많아지다 보니까 정보가 정보 구실을 못 하고 의미가 있고 없고 별로 상관도 없어지고 뭐 이러잖아요? 그렇죠",
  "그런 상황에서는 필터링이 필요하죠",
  "검색 기능이 필요해지고 응응 네",
  "그래서 필터링을 해주는 사람이 누구냐면 편집자랑 우리 같은 평론 하면서 전달하는 커뮤니케이터에 역할인 거죠",
  "바로 그 얘기를 하고 있어요",
  "아~  십오 장에는 우리가 필요하다라는 아~ 그런 얘기였군요 이런 방송을 필요하 다 필요로 한다는  시청자들은 얘기를 하고 있습니다",
  "저는 쪼끔 아쉬운 게 여기에서 마지막에 빅 데이터 얘기가나와야 되지 않았을까요? 긍까 이미 긍까 빅 데이터야말로 쓰레기들 같은 정보 사이에서 의미를 찾는 일이잖아요? 그쵸",
  "그런 얘기가 나왔을 수도 있는데 어~ 긍까 이게 결론이 제가 처음에 읽었을 때는 결론에 의도가 불분명하다고 생각했어요",
  "그까 지금 우리가 이 정보에 홍수에 시대를 뭔가 묘사는 해야 되겠다라는 정도에 야심밖에 없는 결론이라고 생각을 했었거든요",
  "그런데 지금 말씀을 듣고 보니까 빅 데이터 얘기가 아니라 이게 검색 얘기를 택하 결론으로 택한 데는 작가에 나름대로 의도를 있을 거 같거든요? 어떤 걸까요? 예를 들어 우리는 이미 어떤 의미를 뽑아낼 수 있다고 생각하는 거죠. 계속해서. 아직도",
  "긍까 의미를 없앴다가 다시 찾는 과정에서 그리고 이제 그~ 엄청나게 많아진 정보 속에서 의미를 찾아내는 게 아직도 가능한 일이라고 생각을 하는 거죠",
  "긍까 어떤 정보 자체가 지시하는 그 빅 데이타라는 정보 자체가 이제 제시하는 큰 얘기가 아니라 우리가 여전히 여기서 쓸모 있는 것들을 뽑아낼 수 있다라고 생각을 하는 그런 느낌이 좀 드네요",
  "지금 말씀을 듣고 보니까 결국 의사 소통을 하는 인간에 따뜻한 즐거움을 인간이 포기할 수 어 이 없다 네",
  "어떤 극단적인 레디컬한 얘기가 나와도 그 얘기루 결국은 돌아가고 있어요",
  "바벨에 도서관이 바로 그런 얘기인 거죠",
  "바벨에 도서관이 완벽하게 구축된 정보가 그~ 사실 응 우주가 완전히 해명된 상태인 거죠",
  "처음엔 사람들이 행복함을 느껴요",
  "응 처음엔 사람들이 행복함을 느끼는데 맞아 어디에 무슨 책이 있는지두 알 수가 없고 응응 정보가 다 구축을 돼 있으니까 인제 간들이 할 일이 더 없어지는 거예요",
  "인간에 존재 의미가 자체가 없어지죠",
  "그까 정보 속에서 의미를 심는 거 자체가 그러니까 지금 트위터라던가 이런 방화 방화 홍수 같은 이~ 불안정한 상태에서도 필요한 정보들을 더 걸러내고 그러면서 허튼 소리들을 계속 생산해내고 그게 인간에 어떤 본길 적인 모습 중에 하나가 아닌가라고 약간 철학적인 결론으로 마무리를 짓고 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 저는 지금 안 읽은 입장에서  네",
  "얘기가 듣고 생각하자면 응 이 책은 과학 책이 아니고 인문학 책인 거 같아요",
  "저도 인문학 책이라고 생각했어요",
  "응 그럴 수 왜냐면 네",
  "과학책이라면 정보를 다루면서 네",
  "빅 데이터와 인공 지능과 통계학을 다루지 않을 수가 없어요",
  "응 근데 그런 것들이 다뤄지지 않고 있다는 점에서 응 네",
  "인문학책이라는 생각이 강하게 들고 네",
  "물론 이제 과학을 통해서 이제 정보들이 어떻게 변천해 왔고 네",
  "뭐 그런 것들 다루고 있긴 하지만 예를 들어서 사피엔스가 네 뭐 우리가 빅 히스토리 적이라고 하지만 과학 책은 아니잖아요",
  "과학 책 인 듯 하기도 하지만  그러나 쫌 묘한 영역에 있는 책이 아니냐 네",
  "그래서 이분이 붙잡고 싶은 것은 아 방금 얘기하셨다시피 그런 어떤 인간에 정보 교환에 그 인간성 네",
  "이런 것들을 붙잡고 싶다는 건 굉장히 인문학적인 발상이거든요",
  "근데 사실 그게 약간 유지원 선생님이 발견한 되게 독특한 지점이기두 해요",
  "아하 그까 이 책을 읽으면서 바로 저 성찰로 모두가 갈 수 있는 건 아니라고 생각해요",
  "맨 마지막에 그렇게 쓰고 있는 거 같은데 아~ 그러 아~ 그리고 오히려 약간 그까 저는 약간 어떤 느낌성들을 예. 사실 사람마다 자기가 이 모든 영역을 많은 영역을 건드리고 있기 때문에 응응 자기가 속한 영역에 무게 중심을 가지고 있 있다고 그래 보입니다",
  "예. 그럴 그럴 수 있죠",
  "그러 그래서 저는 아무래도 그런 쪽에 더 응응 눈이 이렇게 가구 저도 기본적으로 인문학서라고 생각이 됐었어요",
  "철학적인 질문을 정보란 무엇인가라고 인간은 정보를 어떻게 정리해 놨는가가 정보를 통해서 인간을 다시 보게 만들거든요",
  "그래서 인문서란 느낌이 들었는데 응 물리학 생물학 뭐 이런 얘기들을 이렇게까지 자세하게 써놀 수가 없기 때문에  과학 저술이라고  볼 수 포지션이 잡힐 수 밖에 없다라는 생각도 그쵸",
  "또 인문학이 일마 일반적인 저술가들이라면 인포메이션에 어원부터 시작을 했을 거 같애요. 일반적으로  뭐 폼이랑 막 이런 거",
  "폼에서 폼은 형식이고 폼 안으루 들어가게 만들구 뒤에 명사형 접미사가 붙는다 이런 식으루  접근할 텐데 이 접근 자체는 과학 저술에서 더 익숙한 예. 그렇죠",
  "형식이었던 거 같은데 네네",
  "문학적이다 제임스 글릭에 응 정신적인 고향인 언어 학과와 인문학으로 돌아가 있다고 생각합니다",
  "그리고 상당히 적 그~ 책을 읽어보시면 아시겠지만 특히 결말 부분에 이르러서는 그까 제가 최근에 읽던 과학 어떤 과학 책들보다도 되게 낙관적이에요",
  "네. 그까 그 어떤 말씀 하셨던 것처럼 인자 뭐 우리는 모든 것을 가지고 다시 다 들어 있는 도서관 가지고 있고 이 상황에서 뭐 절망하고 뭐 할 일없고 무기력해지지 않고 네",
  "이 안에서 사실 의미를 발견하는 인간에 대한 어떤 신뢰 같은 거 응 그래서 지금 인터넷 뭐 위키피디아 뭐 스마트폰 뭐 이런 거에 모든 정보에 완전 노출돼서 우리는 우리 미래가 어떻게 될지 걱정하지만 실제로 이 저자만큼은 되게 거기에 대해서 낙관적인 태도를 계속해서 유지하고 있구나란 생각이 들어요",
  "그렇게 아주 직접적으로 낙관적이다라고 말하진 않지만 심지어 트위터를 응원하는 부분 보면 참 마음씨가 곱다라는 생각마저 들죠",
  "맞아 이렇게 얘기하고 있어요",
  "그저 트위터는 의사 소통이고 아무리 쓰잘데기 없는 소리를 하고 사소한 얘기만 백사십 자로 사소함에 강조하고 있다 하더라도 의사 소통은 인간이 좋아하는 것이라고 해 두자  그게 이 정보라는 것에 대해서 네",
  "사람이 가질 수 있는 크게 두 가지 입장 있잖아요",
  "하나는 그까 많은 정보에 대해서 하나는 이 정보들에 홍수와 지나치게 많은 정보 쓰레기 정보들이 우리를 혼란과 파멸로 몰고 갈 것이다 파멸 또 하나는 어쨌든 간에 우리는 이~ 속에서 그 문제들을 걸러내고 그래서 결국은 정보가 막혀있는 것보다는 지금같이 쓰레기 정보라도 퍼져가지고 우리에게 모두에게 전해지는 것이 결국은 인류가 그걸 소화해 낼 것이다라는 크게 두 가지 관점이 있는 거 같아요",
  "저두 사실 후자에요",
  "굉장히 물론 트위터 보다보면은 아~ 정말 욕 나온다 이런 생각이 들 때도 있지만  엠아이티에서 집단 지성 센터를 만들었다는 얘기도 나옵니다",
  "후자랑 관련된 거죠",
  "그까 집단 지성이라는 것이 굉장히 지저분해 보이고 굉장히 많은 오류들이 보이는 것 같지만 이것을 만약에 우리가 믿지 않는다면 우리는 통제에 시대로 돌아갈 수밖에 없거든요",
  "그건 불가능하잖아요. 예",
  "그래서 어쨌든 이 방향으로 가는데 우리가 타고 있는 것이 사자가 돼선 안되고 이제 말로만 만들어서 우리가 같이 응 인제 타고 갈 수 있게 그렇게 가면 제일 좋을 거 같은 생각이 드는데 그런 낙관론이라면 아마 네",
  "아~ 이 책에서 얘기하고 있는 게 바로 그런 게 아닐까 그렇다면 정보에 오고 감에 쪼끔 더 좋은 방향으로 도와줄 수 있는 사람은 필터링을 도와주는 큐레이터나 네",
  "저희 같은 커뮤니케이터일 것이고 어떻게 보면 저희가 맥셀 도깨비 같은 역할을 하는 거네요",
  "네. 그리고 인공 지능  인공 지능이 가장 잘하겠죠",
  "그~ 인공 지능은 하지만 인간에 따뜻한 소통을  할 수 있으려나? 그~ 인공 지능 하는 사람들은 할 수 있어요라고 얘기할 수도 있어요",
  "그까제가 언젠가는 이 마지막 장에서 그 느꼈던 중에 하나는 이 마지막 장전까지는요",
  "그까 아~ 우주가 태어나서부터 지금까지 모든 역사는 어~ 뭐라고 해야 되지? 그 정보가 자기 자신에 대해 깨달아가는 과정이다 그런 얘기가 어떻게 여기 구 절에 있어서 메모를 해놨었는데 응 네네",
  "그렇게까지 설명할 수 있을 정도로 되게 뭐랄까",
  "어~ 콜드 블러드라고 해야 되나? 뭐라고",
  "아주 냉정하게 응 막 이렇게 얘길 하다가 갑자기 이상한  뛰어들었단 느낌 같은 게 쫌 있기도 사실 하죠",
  "근데 이런 책이야말로 여러 분야에 사람들에 해석이  중요하다고 생각이 되는 게요",
  "아하 응응 저희는 언어부터 하나 하나 해석인 건데 네",
  "응응 이거를 축소 의미를 축소 시킨 거가 아니고 하나에 당당한 일원이라고 생각을 하기 때문에 말씀을 드리는 건데요",
  "과연 컴퓨터 공학을 전공하는 분이 이걸 보면 전혀 다르게 책을 파악했었을 거라고 생각해요",
  "셰넌과 튜링에 대한 얘기를 네",
  "전혀 다르게 쓸 거고 응 뒤에 스모럴드 이론까지 나오거든요",
  "응응 그리고 요 앞에 셜 설형 문자 나올 때는 이 또 컴퓨터 공학에서 중요한 인물인 도널드크누스 네",
  "우린 전혀 언급도 하지 않고 네",
  "그쪽에 비중을 더 뒀을 거라고 생각합니다",
  "응 그래서 이 책은 많은 해석을 유도를 했으면 좋겠어요",
  "근데 사실 이런 책이야말로 쫌 여러 사람이 같이 읽으면 좋은 책인게 그런 관점들 같은 거요",
  "그래서 여러분들이 지금 방송을 듣고 아이 나도 읽어보면 좋겠다라고 생각하시는 분은 읽고 예를 들어 저희한테 아~ 나는 읽었더니 이런 부분을 쪼끔 중심적으로 생각하게 됐고 이런 얘기를 셰어하고 싶다라면 저희 게시판 같은 데 남겨주시면 소개해드리는 식으로 같이 읽어도 좋을 거 같애요",
  "어쨌든 이런 책은 정말 혼자 읽는 것보다도 여럿이 같이 읽으면서 분야가 다른 사람들끼리 또 네",
  "이렇게 지금두 우리 잠깐 그런 행위를 했습니다마는 서로 나는 이렇게 생각한다",
  "넌 이렇게 생각하냐 네. 대화를 유도하는 책이라고 생각해요",
  "그렇게 했음 좋겠고 저희가 기회가 있으면 정말 어떤 쎄미나 자리 같은 거를 저희가 자세히 말씀 않지만 앞으로 그런 식에 상황을 좀 만들 수 있을까 하고 생각을 하고 있어요",
  "그럼 또 어~ 여기 이 책을 통독하신 두 분과 함께  얘기를 나눌 수 있지 않을까 생각이 되구요",
  "문제자인 건 분명합니다",
  "구매하셔서 보시면서 혼자도 보시고 여러 가지루 어~ 생각할 것들을 많이 저희 방송 먼저 들으신 다음에 아무래도 쪼끔 편하시지 않을까 예",
  "그리고 이만오천 원으로 할 수 있는 유흥 중에 가장 오랜 시간 동안 놀 수 있는 매체인 거에요",
  "유흥이라고 한다 그런 말 있죠",
  "결코 만만하지는 않지만 우리가 이 정도는 도전할 수 있어요. 이 정도 책은 네. 근데 사실 다 읽고 나면 네. 접근 가능한 수준입니다",
  "네. 좋은 기분을 줘요",
  "여러분들한테 좌우간 성취감도 쫌 있고 예. 저는 마 남은 오십 쪽을 마저 정독해야 기분이 좋아질 거 같아요",
  "가 가독성은 참 높아요",
  "그리고 책 사실 만듬새도 쫌 좋고 응 네. 예뻐요. 그리고 예",
  "들고 다니기 좋습니다",
  "사실 저는 그~ 포트라 폰트를 썼네요",
  "아하 무슨 폰트라고요?  표지에 포트라라는 아~ 아~ 네",
  "자 그러면 인포메이션 어~ 제임스 글릭에 책 이 정도로 하구요",
  "어~ 저희 다음 책은 뭐였죠? 네. 다음 책은 가벼운 소설입니다",
  "저희가 응 아~ 가벼운 소설이 어린 왕자 이런 거예요?  그러면 좋게 해서 별 얘기는 들어가니까요",
  "과학 책으로 어떻게 우겨버릴 수 없을까요",
  "아~ 물론 가벼운 과학 소설입니다",
  "아~ 가볍다고 말하면 또 싫어하실 분도 계시겠지만 네",
  "저희가 이제 뭐 메인 도서 매주 메인 도서 한 권하고 그러고 약간 보조가 되거나 뭐 혹은 반대가 되거나 좀 같이 보면 괜찮을 거 같은 책들을 한 권 더 소개를 하는데요",
  "저희가 어~ 오늘 첫 회 함께 소개할 책은 소설입니다",
  "어떤 책인지 먼저 파토 님 목소리로 만나보시죠",
  "네. 저희가 오늘 두 번째로 다룰 책은 단편 집 에쓰에프 단편 집 당신 인생에 이야기라는 작품입니다",
  "이 작품 집이 작품 집 제목은 당신 인생에 이야기고 네",
  "안에 있는 같은 제목의 단편 소설은 내 인생에 이야기루 번역이 돼 있죠? 네. 그렇죠",
  "이게 지금 영어 제목으로도요",
  "이게 달라요? 궁금해서요",
  "예. 저도 찾아봤는데 그까 스토리 이스 오브 유어 라이프 아하 그게 아~ 여 아마 책에 제목이구요",
  "스토리 오브 유어 라이프 이게  단편에 제목이에요. 그게 저는 제 지금 최팀장 님 판본이랑 제 판본이랑 달라요",
  "구판이고 저는 신판인데 아~ 그렇죠",
  "저는 영문 제목이 표지에 있거든요? 아 네",
  "요 단편 제목은 스토리 오브 유어 라이프구 네",
  "책 제목은 스토리 이즈 오브 유어 라이프 엔 어덜쓰 아~ 엔 아덜쓰가 있구나",
  "응 그래서 제 생각에는 이 스토리 오브 유어 라이프 글을 포함한 한 다른 작품 다른 사람들에 아하 인생에 이야기들도 같이 그렇군요",
  "실려있다라는 아~ 느낌이었어요",
  "그까 대표적이라는 느낌이 더 강하죠",
  "그나마 이해가 좀 되는군요. 이제  그래서 근데 이걸 지금 어제 유어 라이프라는 부분이 다른데 이거를 어떻게 다르다는 걸 표현하고 싶었는데 마땅히 옮기기가 쉽지 않아서 네",
  "당신 인생에 이야기가 내 인생에 이야기 내 인생에 이야기가 내 인생에 이야기 네",
  "내 인생이 아니고 네네",
  "정 정확하게 번역을 하자면 내 인생에 이야기와 이거는 따옴표를 묶어야겠죠? 네",
  "단편 하나니까 응 다른 이들 인생에 이야기들 아하 네. 그렇죠",
  "그런 식으로 되겠군요",
  "네. 묶음 집이란 소리죠",
  "스토리 이즈 네. 묶음 집 아~ 이거 저기 나온 지 꽤 된 책이잖아요. 원래는",
  "저는 행복한 책 읽기에서 나온 편본으로 가지고 있구요",
  "이번 얼마 전에 저도 이거를 갖고 있어요",
  "네. 새로 엘리 출판사에서 나온 네",
  "판본이 지금 유지원 샘이 가지고 계신 판본인데 저는 개인적으로 제 표지가 더 예쁘다고 생각합니다",
  "저는 제 표지가 예쁘다고 생각합니다",
  "이게 책 자체가 구십 년대 나온 책인가 그래요? 네. 엄청 오래됐을 거 같기는 해요",
  "정이 많이 드셨나 봐요",
  "이천이년 어~ 이천이 어~ 직후에 나왔었군요",
  "네. 우리나라에 이천사년인가 초판이 나왔었는데 응 네",
  "이천이년가 나왔지만 아무튼 꽤 오래된 책이에요",
  "근데 좋아하시는 분들도 진짜 많으실 거 같고 네",
  "그러고 이제 어떤 에쓰에프가 어떤 지적인 얘기 뭐랄까 문학 혹은 지적인 어떤 유흥이 된다고 생각했을 때 좀 가장 많이 떠오르게 되는 작품 중에 하나죠",
  "물론 많은 에쓰에프 좋은 에쓰에프들이 있지만 네. 테드 창이라는 사람에 어떤 독보적인 그런 면을 또 볼 수 있는 네네. 그런 면이 있죠",
  "영화 컨택트 얘기를 하지 않을 수가 없겠죠",
  "사실 약간 그 이유 때문에 이 책을 선정하기도 했었고 네",
  "옛날 조디 포스터 콘택트 아니고 네. 이번에 나온 컨 콘택트라고 돼 있나요? 콘택트죠. 이번 그 제목은 조디 포스터가 콘택트고 아~ 테드 창 원작이 컨택트입니다",
  "오 왠지 뭔가 약간 컨택트라고 나왔어요? 한글루 네네. 컨택트 네",
  "아~ 그거 저 한글 표기상으로 아마 콘이라고 써야 될 걸로 제가 생각이 드는데 네 그럴 거 같네요",
  "저 그거 되게 싫어해요. 근데 콘이라고 쓰는 거요",
  "약간은 한글 표기 좀 새로 만들어 놓은 거 네",
  "그거 저기 랍스타를 로브스터라고 써야 되거든요? 와 그럼 컴퓨터도 콤퓨타가 맞겠네요? 뭐 그런 식이에요",
  "콘텐츠 콘텐츠 응 아~ 맞아 콘텐츠 예",
  "콘포어지션  아무튼 저는 쫌 싫어서 잘 안 쓰긴 하는데 네",
