  "그니까 그때 벌써 문재인 후 그~ 후보가 강력한 뭐 차기 어~ 권력이다",
  "권력이다 해가지고 그때부터 뭐 세월호 인양을 늦추면서 그~ 이 시점을 맞춰서 했다",
  "왜 이런 아니 여기 둘 여기 기자 출신인데 이재화 변호사도 예. 전직 기자죠",
  "전직 기자  행복하세요?  이 특종 욕심 때문에 그런 건가요?  저는 나는 이게 이 주제를 갖고 이거는 뭘 어디서부터 얘기해야 되는지 모르겠어요",
  "그니까 제목을 보면 아는 건데요",
  "제목이 사실은 방송에 의도가 드러나는 게 제목에 나오잖아요",
  "음~ 이게 제목이 차기 정권 거래 물음표 세월호 인양 고의 지연 의혹 조사 이렇게 되어 있단 말이에요",
  "차기 정권 거래 물음표 이렇게 되어 있고 차기 정권과 거래  그리고 해수부 공무원 다 한 사람인데 그 멘트를 두 개를 따거든요",
  "음~ 그 부분에서 문재인 후보를 직접적으로 거명하고 있다는 거예요",
  "이것은 그냥 실수가 아니라 저는 의도적인 아하 오히려 역풍 의도적이고 십구 대 대선에서 가장 말하자면 최악의 가짜 뉴스다",
  "이야 이거는 그냥 넘어갈 수는 없는 거 같고 어~ xx의 촉이 발동하나요? 저는 제가 만약에 이 공안부 부장 검사면 이거는 바로 긴급 체포해서 구속할 감이다",
  "시점 자체가 대선을 지금 육 일 앞두고 마지막 토론 이야 직전에 한 거잖아요",
  "저는 그걸 갖고 결과 발표를 했잖아요. 관계 없다",
  "그거는 뭐 국정원에서 했기 때문에 예",
  "국정원에 사실은 그런 의 의심을 받는 집단이기 때문에 뭐 그럴 수도 있다 생각을 했었지만은 음~ 이것은 공영 방송이에요",
  "음~ 공영 방송이 메인 뉴스로 이렇게 다룬 거란 말이에요",
  "그러니까 이 부분은 그냥 넘어갈 수는 그러니까요",
  "이 부분은 사과 한다고 해서 될 문제는 아니라고 봐요",
  "근데 이재화 변호사님 예",
  "겸손도 지나치면 화라고 예",
  "내가 만약 공안 부장이면 이렇게 하지 마시고요",
  "내가 만약 검찰 총장이라면  검찰 총장 급 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 이게 어쨌든 이 멘트를 딴 해당 공무원 예",
  "해수부 공무원이 최소한의 인양 시기를 결정할 수 있는 지휘에 있었던 사람이면 그럴 수도 있다 생각하는데 우리가 허위 사실인지 여부를 결정하는 것은 예",
  "그 기자가 그 공무원들의 말을 믿을만한 상당한 이유가 있는지 여부를 판단해야 되는데 음~ 우선 그 인양 시기를 결정할 수 있는 지휘에 있는 사람의 발언인지 예",
  "그것이 삼 년 동안 인양이 늦어진 것 하고 객관적인 사실하고 부합하는 발언인지 음~ 최소한 그걸 맞다고 믿고 냈어야 되는데 예",
  "전혀 뭐 일반 국민이 봤을 때는 이게 뭐 전혀 사실에도 부합하지도 않고 지금 해수부에서 밝힌 바에 의하면 이 사람은 그러한 지휘에 있는 사람 전혀 아니라는 겁니다",
  "예. 에스비에스는 저하고 친숙한 방송국인데 그럼요. 그럼요",
  "그 라디오에서 우리 봉 조사님 나오시는 프로에 제가 몇 번 가시도 했고 예",
  "저녁에 뉴스도 가는데 에스비에스 내부에 자꾸 물어봤더니 어떤 정치적인 의도나 혹은 외압이나 이런 것은 아닌 것 같다",
  "음~ 자체 판단으로는 예",
  "다만 이제 취재 기자와 편집 기자가 음~ 이런 사안을 해수부 쪽에서 흘러 흘러 듣고 특종이다",
  "특 특종 욕심에 음~ 이~ 아마 내보낸 것 같아 근데 문제는 여기서 이 지상파 방송의 내부 메커니즘을 아는 사람은요",
  "그럴 리가 없다는 얘기를 또 자꾸 하는 거예요",
  "어허 데스크가 이것을 몇 번 필터링을 할 것이며 음~ 그다음에 이제 이것을 이렇게 민감한 사안을 내보내라 마라 그다음에 시기로 보면 아까 말씀한 이천십이 년이 바로 어젯밤에 저는 연상이 된 것이 예",
  "마지막 육 차 대선 후보 토론 직전에 이 뉴스가 나왔고요",
  "만에 하나 이 소식을 안철수 후보나 그러니까 문재인 후보 상대 측 후보가 듣고 만약에 토론에서 이것이 논제가 됐고 확전이 됐었으면 수습 불가한 상황이 되는 거예요",
  "음~ 그런데 만약에 이제 시간이 다 했지만 홍준표 후보가 직접 이 뉴스는 아니지만 세월호를 거론하죠",
  "세월호 희생자 아이들에게 고맙다라고 문재인 후보가 얘기했는데 그 이유가 뭐냐라고 질문을 했는데 문 후보가 시간이 없었어요",
  "사회자가 홍준표 후보 시간을 좀 나눠주고 답변 들으시겠습니까? 그러니까 아니요",
  "제 시간 안 나눠주고 답변 안 듣겠습니다",
  "그리고 넘어갔어요. 이 대목을 예예",
  "그런데 어떻게 세월호 문제가 계속 그래서 오늘 아침에 보시면 실시간 검색어 일 위가 문재인 세월호예요",
  "그런데 문제는 이것이 명백하게 가짜 뉴스라고 지금 이재화 변호사님이 말씀하셨고 내용상 가짜 뉴스인데 예",
  "새벽에 나온 에스비에스에 해명은 오해의 여지가 있게 됐다. 사과한다",
  "그런데 이거 이 뉴스를 본 뉴리꾼들은요",
  "머가 오해야 그냥 이것은 직접 차기 정권과 거래를 해서 문재인에게 바치기 위해서 세월호 인양 시기를 놓쳤다",
  "해수부가 인위적으로 늦췄다라고 보도한 거예요. 사실은 예",
  "내용은 그게 팩트예요",
  "음~ 그런데 에스비에스가 그것은 사실이 아니라고 뒤늦게 해명을 한들 지금도 어젯밤부터 오늘까지 국민의당 특히 이제 박지원 대표를 비롯해서 에스엔에스에서 가짜 뉴스를 엄청나게 확산을 시켰습니다",
  "이 주서 담을 수 없는 거죠",
  "그러다 보니까 어떤 내용이에요? 그니까 이 에스비에스의 보도 내용을 예",
  "기정 사실화 해서 예",
  "지금 이 보도는 의혹이잖아요",
  "그런데 단독 보도 어제 이렇게 달려있었어요",
  "그런데 이 내용을 거의 팩트처럼 기정 사실화 해서 이게 큰일 날 일이다라고 이제 문재인 후보를 공격하는 쪽으로 음~ 지난 밤 사이에 박지원 대표가 에스앤에스에 날리면 그게 파급력이 있잖아요",
  "엄청나게 확산이 됐는데 에스비에스가 과연 이 해명 사과 이것으로 이걸 수습할 수 있느냐 주서 담을 수 있느냐 예",
  "이게 큰 걱정인데 음~ 지금 저녁이 돼서 한 가지는 오히려 이거 이 뉴스를 활용해서 그러니까 이제 다른 말로 악용해서 음~ 어~ 이 문재인 후보에 대해서 네거티브를 한 쪽에서 좀 역풍을 받는 분위기긴 합니다",
  "어허 그런데 그럼에도 불구하고 이게 만약에 당락의 결정을 주는 사안이 선거 육일 전에 됐더라면 이거는 엄청난 파괴력을 가진 이 제가 보기에는 또 역사상 전무후무한 언론의 공작 의혹으로 확전됐을 가능성이 커요",
  "이야 이게 보도되자마자 박지원 대표가 에스앤에스에 문재인 후보 사퇴를 하라 그래갖고 국민의당도 사퇴를 하라 그랬단 말이에요",
  "그리고 해명 기사가 나온 이후에 그리고 이게 삭제를 했거든요",
  "에스비에스 자체적으로 기사를 삭제했죠",
  "음~ 기사를 삭제를 했는데 기사 삭제하는 건 어마어마한 일인데요",
  "기사 삭제를 하고 그~ 국민들과 문재인 후보에 대해서 사과 방송을 내보냈단 말이에요",
  "음~ 그 이후에도 국민의당은 이것은 압력 넣어서 아하 기사 삭제를 했다",
  "언론 외압이고 벌써부터 지금 이렇게 언론 외압을 대통령 되면 어떻게 할 할 것이 뻔하지 않느냐",
  "이렇게 지금 또  논평을 내고 저 저기 자유한국당에서 지금 논 논평을 내서 마찬가지로 이거 언론 탄압적으로 지금 몰고 가고 있단 말이에요",
  "음~ 그래서 저는 이것이 단순히 기자가 개별적으로 판단을 해서 기사 가치 있다고 판단한 것이 아니라 객관적으로 보면 기사 가치도 없을 뿐만 아니라 그 팩트도 믿을만한 정보가 믿을만한 것이 아님에도 불구하고 한 것은 일종의 어떤 세력하고 결탁했을 가능성 이런 부분도 배제할 수는 없다",
  "오~ 그래서 이거는 게이트 큰 사건으로 봐요",
  "아하 제 감으로는 그런 사건으로 보입니다",
  "이야 우리 이재화 변호사님이 음모론에 또 이렇게 능통  음모론은 아니죠. 이거는 아~ 음모론 아니다",
  "왜냐하면 정상적인 방송 기자라면 음~ 이런 이야기들은 우리 취재를 하다 보면 예",
  "헛 헛소리 하는 사람들이 많거든요",
  "이거 그냥 그 키 대요",
  "아~ 그거 뭐 키는 뭐예요? 그냥 정보 그거 하더라도 너는 요즘 왜 엉뚱한 이야기 하냐고 아~ 데스크에서 무시해 버린다",
  "데스크에서 무시해 버리죠",
  "아~ 근데 이 언론사에 보면은 예",
  "저도 언론학을 전공을 했지만요",
  "이 게이트 키핑 게 있습니다. 게이트 키핑 그렇죠",
  "그러니까는 자기 위의 선임 기자가 보고 또 데스크가 보고 편집 국장이 되고 심지어 몇 번 필터링을 하잖아요",
  "네. 필터링 합니다",
  "그러니까 그 게이트 키핑 기능이 그런데 정상적으로 작용하다가도 가끔가다 작용 안 할 때가 있어요",
  "음~ 이것은 참 우연찮게 그런 일이 많이 일어납니다",
  "우리 신문 만들 때도 보면 뭐 중요한 그~ 인터뷰 같은 걸 한 건데 가령 뭐 대통령 뭐 과거에 대통령 인터뷰를 했습니다",
  "창건 기념일에 음~ 요새는 안 하지만은 대통령 인터뷰를 했는데 거기서 뭐 오탈자가 나온다든가 음~ 게이트 키핑을 그렇게 많이 해도 그럴 수도 있어요",
  "그럴 수도 있다는 걸 제가 말씀드리고 어~ 그런데 지금 와서 이것이 조금 문제가 되는 것이 아까 정치권에서 계속 이것을 기정 사실화해서 요 말하는 것 예",
  "아까 좀 전에 말씀하신 박지원 대표가 페이스북에 이렇게 이야기했습니다",
  "세월호 인양 시기를 맞춤형으로 맞춤형으로 그리고 문재인 청탁 사건이 해수부 공무원 인양됐다",
  "이게 기정 사실화 한 거거든요",
  "아하 의혹이 아니고 네. 그런데 어쨌든 이 부분에 대해서는 에스비에스 쪽에서도 어~ 추아 취재를 해보겠다",
  "추가 취재를 해서 후속 보도를 내보겠다. 했으니까 그것까지 한번 지켜봐야 되는 거죠",
  "최영일 평론가님 문제는 문제는 어~ 일단 사측에서 사과 방송을 하고 기사를 내렸단 말이에요",
  "여기까지는 팩트 그렇죠",
  "외압이 있었냐 없었냐라고 하는 것은 외압이 있었다라고 하는 주장하는 국민의당 측이 있고 네. 그건 주장이고요",
  "문제는 그 취재한 기자가 네",
  "이렇게 해놓으면 취재원을 밝혀야 되는 거거든요",
  "그니까 민주당이 바로 요구한 게 있어요",
  "바로 요구한 게 뭐냐 하면 그 조 모 기자가 예",
  "또 이 정치부 기자가 아닙니다",
  "세월호 전문 기잡니다",
  "그러다 보니까 더 신뢰성이 실리잖아요",
  "음~ 어~ 저 조 모 기자가 나오면 항상 세월호 관련 인양 보도를 쭉 했던 세월호 전문 기자라 시청자들에게도 얼굴 익숙한 기잔데 세월호 관련해서 해수부 관료에 이야기를 흘리니까 더 신뢰성이 간단 말이에요",
  "그래서 이게 가짜 뉴스임에도 불구하고 정말 진짜처럼 믿을 수밖에 없는 정황이 만들어져 버렸어요",
  "그러니까 이런 상황에서 또 직접 아까 말씀하신 대로 그 문재인에게 갖다 바치기 위해서 인양 시기를 늦췄다라고 하는 얘기가 나오니까 그냥 정치적인 딜로 보이는 거잖아요",
  "음~ 아까 얘기한 대로 박주민 의원은 신이냐 이삼 년 전에 어떻게 그럼 차기 대통령을 미리 알고 해수부에 차관 하나 자리 늘이겠다고 이 딜을 하느냐 불가능한 이야기를 하고 있다. 이건데 거래 하고 지금 물음표가 찍혀있단 말입니다. 헤드라인에 이 문제 자체가 이제 뭔가 의도가 냄새가 난다 이렇게 느껴지는 건데 민주당이 두 가지 요구를 했어요",
  "취재 기자가 나와서 전모를 좀 얘기해라 이 취재 과정 자체를 그리고 두 번째는 해수부 관계자를 밝혀라 그게 누군지 취재원을 밝혀라 그래야 이것이 팩트라는 것이 확인되지 팩트라고 주장한다면 그렇지 않다면 페이크인데 페이크라고 하는 것을 밝혀달라라고 요구를 했어요",
  "그런데 이 부분이 음~ 한동안 시간이 끌려 가면서 새벽 여섯 시경에 첫 번째 해명이 나왔습니다",
  "음~ 근데 유영수 기사라는 사람의 해명글이 이제 이 게시판에 올라왔는데 이걸 보고 그 기사는 왜 관여돼 있죠? 조 모 기자가 취재했는데 왜 딴 기자가 회명을 하느냐 그다음에 이 해명 자체가 오해의 여지가 있을 수 있겠다라는 얘길 하면서 우리는 이것이 관료와 지금 특정 대선 캠프의 딜에 대한 취재가 아니었다라고 얘기를 하는데 기사의 내용은 기사는 그렇게 나갔잖아 나갔잖아 기사의 내용은 해명하고 달라요",
  "기사의 내용은 우리가 이해가 내용이 맞아요",
  "그니까 해명은 또 엉뚱한 해명을 한 거예요. 오해의 여지가 있었다는 식으로 근데 오해의 여지가 아니라 그렇게 보이라고 만든 뉴스를 오해라고 해명한 게 의미가 없으니까 해명글이 또 내렸다가 이제 뒤늦게 다시 사과가 이루어진 과정이에요",
  "그러니까 이런 부분에 대해서는 일단 에스비에스 입장에서는 문제가 있다는 걸 인정하고 해명을 한 상황은 됐는데 예",
  "이 상황은 종료되지 않고 지금 그렇죠",
  "일파만파 되고 있는 것이 이 변호사님 문 지지층은 이거 의도다. 음모다",
  "또 그렇지 않은 다른 쪽에서는 자~ 문이 지금 위세부린다",
  "이렇게 충돌하고 있는 상황이니까 알겠습니다",
  "문제가 벌어져 있죠",
  "조 모 기자는 지금 연락이 안 돼요? 지금 하여튼 연락이 안 되는 걸로 두절된 것으로 잠적 상태로 오전까지는 어~ 기자들은 지금 하고는 연락이 안 걸로 파악되고 있습니다",
  "이걸 만약 조 모 기자가 직접 해명하고 회사 측에서도 조 모 기자의 어~ 내용을 청문을 해서 네",
  "그걸 정확한 팩트를 알려주고 예",
  "그리고 해수부 공무원 같은 경우는 어~ 본인의 신분을 밝힐 수 없다고 한다면 예",
  "그~ xxx을 방문한 문재인 측과 같이 그 해수부 그 공무원 방문 만나서 확인을 하고 그리고 그것을 같이 그 공무원은 뭐 나중에 진짜 그렇게 했는지라고 보통 이제 요즘 취재하기 다 녹음을 뜨니까요",
  "어쨌든 지금 이 사안 자체는 우리 국정원 댓글 사건처럼 이천십이 년 댓글처럼 예",
  "대통령 선거 전에 진상이 밝혀져야 됩니다",
  "대통령 선거까지 밝혀지지 않으면 선거에 직접적 영향을 미치거든요",
  "저는 이 조 모 기자 조 모 기자도 앞으로 뭐 양형의 문제도 형량의 문제도 직접 관련이 돼 있다고 보고요",
  "에스비에스 뭐 취재 본부장이라든지 데스크도 사실은 형사 책임을 면치 못할 거라고 봅니다",
  "그래서 자기들이 사실 과실이라면 실수였다면 인정을 해야 될 거 아니에요",
  "최소한 그 파장을 줄여야 됩니다",
  "그리고 더군다나 저는 이 단독 보도라는 타이틀을 갖고 나갔거든요",
  "그리고 메인 뉴스였습니다",
  "그것은 여덟 시 메인 뉴스였어요? 네",
  "여덟 시 뉴스 메인 뉴스가 단독 보도라는 것은 토론회 했으니까 이 그냥 기자 취재 기자가 혼자서 단독 보도라고 결정을 할 수가 없는 거예요",
  "그만큼 뉴스에 가치가 있다고 분류를 한 거잖아 본 그 데스크에서 데스크에서 그렇기 때문에 사실은 취재 기자 조 모 기자에게 책임을 다 전가시킬 수는 없는 겁니다",
  "선 기자님 송 기자였군요. 송 송 기자님 자~ 한번 보시죠",
  "어~ 여덟 시부터 토론회 제가 그 생각을 깜빡 잊었는데 여덟 시부터 토론회고 일곱 시에 한 시간 당겨갖고 보도가 나가는데 예",
  "이 보도가 나가는 걸 각 캠프에서 아주 민감하게 움직이는 어~ 언론 스크린 팀이 있고 그 정보를 갖고 긴급하게 이번 토론회 활용할 수 있다",
  "라고 하는 것까지도 나는 계산이 됐을 거라고 봐요",
  "왜냐하면 이 사안에 민감성 중요성 이런 등등 때문에 조금 더 확인해서 다음 날 보도할 수도 있거든요. 오늘 저녁이라든지 네",
  "그런데 토론회 있는 거 뻔히 알면서 한 시간 당긴 기사에서 단독 취재해 갖고 단독 보도해 갖고 냈단 말이에요",
  "그 느낌상 오랫동안 청와대 출입하고 정치부 오래 있었던 느낌상 이 기자에 기사에 무게 여튼 상당히 힘을 쓰는 거 아닌가요? 그러니까 이것이 그~ 어떤 취재 취재에 의해서 음~ 취재에 의해서 여러 가지 취재 결과 여러 가지 종합적인 취재 결과를 예",
  "이렇게 내보냈다면 어~ 이거 좀 취재를 한 거 아니냐 음~ 목적을 가지고 취재한 거 아니냐 어~ 그렇게 당장 판단을 할 수가 있겠지만은 지금 상황에서는 이 해수부 관계자 코멘트 이것을 어느 정도 여기다 초점을 맞추기 위해서 그 계획을 한 건지 음~ 아니면은 취재를 하다 보니 그런 코멘트가 있기에 음~ 그런 코멘트가 있기에 이것은 그냥 버리기 아까우니 그 쓴 건지 그 부분에 따라선 좀 완전히 상황이 달라지는 것이죠",
  "그러게 조 모 기자가 지금 나와야 될 거 아니에요",
  "그 내부 조사에도 응해야 되고 일단 뭐 에스비에스 회사 차원에서는 사과문을 발표를 했고 음~ 또 계속 이 부분에 대해서 추적 보도를 후속 보도를 하겠다고 했으니 음~ 그 과정에서 뭐 이렇게 우리 유권자들이 국민들이 판단할 그 근거 근거가 생기겠는데 예",
  "근거가 생기지만은 뭐 일단 뭐 지금 말씀하신 대로 선거가 이제 육 일 남았기 때문에 음~ 그~ 파장은 그냥 간단치는 않을 것 같아요",
  "그 부분에 제가 좀 예",
  "선체 원래 이게 뉴스를 하여튼 취재를 하게 된 계기가 예",
  "선체 조사위가 구성됐잖아요. 오십 명으로 예예",
  "그래서 이거 왜 삼 년 동안 이 부분에서 인양이 늦어졌는지 우리 조사를 할 계획이다라고 발표를 했단 말이에요",
  "음~ 그것 때문에 이제 취재를 하기 시작한 건데 예",
  "왜 이렇게 늦어졌는지 결국은 그니까 그니까 박근혜 정부에서 압 외압이 있었는지 예",
  "그니까 사실은 박근혜 정권에서는 세월호 이야기를 꺼낼 수 없는 분위기였잖아요",
  "아니면 그~ 인양 업체가 자체적으로 기술적 결함이 있어서 그런 건지 그 부분을 조사를 하겠다고 했단 말이에요",
  "그렇게 돼지면 사실은 그~ 선체 현장 수습 본부 그때 당시에 해수부에 거기에 관계자들을 만나서 그~ 쭉 꾸준하게 사실은 장기적으로 취재를 해야 되는 거거든요",
  "이거는 취재가 굉장히 많이 드는 취잰데 음~ 느닷없이 이게 차기 정권하고 연결된다는 거는 말이 안 되는 거예요",
  "그니까 기본적으로 상식이 안 되는 거잖아요",
  "어쨌든 삼 년 전부터 문재인 후보가 실질적으로 해수부에 영향이 영향이 행사할 수가 있 없다는 것은 누구나 알 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 오히려 그 지금 박근혜 정부 쪽에서 무슨 문제 때문에 일이 지연됐는가를 고의 지연시켰느냐 여부를 취재 조사하겠다. 이게 포인트 아니에요? 그렇죠",
  "그 엉뚱한 거를 지금 멘트를 따서 보도를 했단 말이에요",
  "음~ 지금 전혀 엉뚱한 이야기죠",
  "그러니까 여기에는 이재화 변호사 같은 경우에는 일단 이것을 철저히 조사를 해야 된다",
  "그리고 문제가 있다라고 하는 부분에 대해서 형사책을 면할 수 없다",
  "그리고 그 전에 이런 것은 이 정도로 무게 있는 기사가 나갈 때는 네",
  "무언가 보이지 않는 의도가 있었을 수도 있겠다",
  "그러니까 지금 현재는 대선 후보로 뛰는 세력들하고 아마 이 부분에서 정보 제공을 받았을 가능성이 있고 있다고 저는 봐요",
  "어쨌든 지금 해수부 쪽에서도 지금 굉장히 지금 분노를 해서 그~ 법적 수단 최대한 모든 법적 수단을 다 동원하겠다고 해수부도 당했다 이런 거예요? 그럼요",
  "해수부 쪽에서도 그 언론 중재위에 재소하고 모든 법적 수단을 동원해서 예",
  "이 부분에서 책임을 추궁하겠다고 굉장히 강하게 지금 나오고 있습니다",
  "예. 최영일 평론가님 예",
  "확인되지 않은 정보이긴 하지만 이지만 네",
  "삼월 십이 일 이제 여기까지만 팩 팩트죠",
  "삼월 십일 날 탄핵 되고 난 이후에 오후 다섯 시 여섯 시 쯤에 해수부에서 출입 기자들에게 문자를 보내서 곧 인양하겠다",
  "세월호 인양을 발표합니다",
  "그런데 기자들이 의아해하는 거예요",
  "왜 그러다가 이제까지 끌다가 탄핵이 가결되는 날 네",
  "오늘 이렇게 서두르지? 이럴 때 이제 이 부분서부터 확인되지 않는데 해수부 내부에서 네",
  "이런 논의가 있었다는 거 아니에요",
  "이렇게 되다가 세월호 인양도 늦춰지고 세월호 부분에 대해서 아무것도 해결한 게 없기 때문에 일단 해수부 우리 조직 해체 되는 거 아니냐? 그렇죠",
  "하는 이런 위기감이 있었다라고 하는 정보보고는 있었단 말 확인은 안 됐지만 그 정도는 충분해요",
  "그 정도는 충분하고 관료들이 생존하기 위해서 그래서 서둘렀다고 그때 아니 그러니까 바른정당 의원 열세 명이 예",
  "아무 정치적 명분 없이 예",
  "그냥 우리 자유한국당으로 백기 투항 할래요",
  "그니까 오히려 이 죄를 지은 친박들이 받아주니마니 하는 상황이 벌어지는 것과 마찬가지로 음~ 정권이 붕괴되고 차기 정권이 이제 눈앞에 오니까 관료들이 움직이는 거 이해됩니다",
  "그런데 문제는 에스비에스에 태도가 이해되지 않는 거예요",
  "어허 저 저 지금 보시는 저 헤드라인은 뭐라고 나갔어야 하냐면 세월호 인영 인양 지연 왜 물음표 예예",
  "이 정도면은 충분해요",
  "그거를 한번 밝혀보자 해수부 쪽도 한번 취재해보고 아니면 정권에 고의성 있었나 고의성 있었나 그것도 좋습니다",
  "어허 아주 좋습니다",
  "그러면은 객관적이면서 데스크 그래서 이 정도 상황이면은 지금 우리가 많이 이해한 게 박근혜가 내려오니 세월호가 올라왔다",
  "그 당시에 이렇게 얘기했어요",
  "그게 삼월 이십일 일이에요",
  "발표는 삼월 십 일에 했는데 삼월 이십일 일이 하필 박 전 대통령이 구속되는 날 세월호 인양이 시작됩니다",
  "아하 뭐가 딱딱 맞아 떨어져서 예",
  "야~ 그래서 결국 희생자 유가족들 오늘 어떤 이제 분통을 터뜨리고 계시냐면 세월호 인양이 지연됐던 것은 박근혜 때문이었다",
  "음~ 그런데 지금 갑자기 문재인 때문이다",
  "이건 무슨 얘기냐 느닷없는 얘기잖아요",
  "지금 어제 뉴스를 긴 뉴스를 한 줄로 딱 줄이면 세월호 인양은 문재인이 막았다",
  "어허 이렇게 정리됩니다",
  "그거를 본인이 대통령 선거에 유리하기 위해서 그렇죠",
  "그런 고도의 전략인데 어~ 이게 삼 년 동안 기획을 한 거예요",
  "이야 그러니까 박주민 의원이 신이 아니고서야 예",
  "해수부가 신인가 문재인이 신인가 이런 이야기가 지금 나오는 거거든요",
  "그러니까 이게 참 말도 안 되는 일이 벌어졌는데 이것을 실수다",
  "특정 기자의 특종에 대한 욕심이라고 하기에는 알겠습니다",
  "방송 시스템을 우리가 어느 정도 아는 입장에서는 황당한 석연치 않은 점이 너무 많다는 거죠",
  "에스비에스 보도 내용으로 보면요",
  "한 한말씀만 예. 빨리하세요",
  "박근혜 전 대통령은 문재인 그 후보의 아바타라는 이야기밖에 안 되는 거거든요",
  "좋은 이야기였었어요",
  "어~ 하루 뒤인 내일 사 일부터 오 일 이틀간 십구 대 대통령 사전 투표가 시작됩니다",
  "삼월 십 일 대통령 탄핵 이후 정확히 두 달 만에 치러지는 대선 향후 오 년의 대한민국 운명을 결정짓는 분수령이 될 것입니다",
  "오 년 임기의 대통령을 뽑는 것이지만 외교 안보 정책이 완전히 무너지고 경제는 위기에 처하면서 국민들 삶이 벼랑 끝에 몰린 대한민국 이 잘못된 흐름을 바로 잡아야 하는 대통령 선거이기에 그 어느 때보다도 중차대한 의미를 갖고 있습니다",
  "기권도 의사 표현의 하나라고 하지만 우리 운명을 결정지을 선거에 참여할 권리를 포기하는 것은 바른 선택은 아닌 것 같습니다",
  "더 많은 국민들이 투표에 참여해 우리의 운명을 함께 결정하고 함께 책임지는 일 바로 그것이 선거일 것입니다",
  "투표를 한 뒤 인증샷을 올리면서 함께 격려하고 더 대한 나은 대한민국을 꿈꾸는 일 우리의 권리이자 의무입니다",
  "오월 삼 일 수요일 정봉주 품격시대 마치겠습니다",
  "십구 대 대선 열차가 마지막 종착지를 향해 달려가고 있습니다",
  "이제 앞으로 오 일 뒤면 이 열차에 탑승한 대선 주자들에 희비가 엇갈리게 될 텐데요",
  "과연 이분들의 운명은 어떻게 될까요? 정봉주의 품격 시대에서는 오늘 특별히 팔십 분간 다섯 개 정당 대선 후보들에 캠프진을 모시고 십구 대 대선 판세를 분석하고 전망해 보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "오월 사 일 목요일 정봉주 품격 시대 시작하겠습니다",
  "오월 사 일 목요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "오늘은 십구 대 대선이 오 일 앞으로 다가온 날이자 대선에서는 처음으로 실시되는 첫 번째 사전 투표 날입니다",
  "그동안 쏟 쏟아져 나왔던 지지율이 과연 표심으로 이어질지 혹은 대 반전이 일어날지 궁금한 분들이 참 많을 텐데요",
  "대선 전 마지막으로 오 개 정당 캠프 인사들 한자리에 모시고 후보들에 표심 몰이 전략과 십구 대 대선 판도를 분석하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "더불어민주당 선대위 대변인 강훈식 의원 자리하셨습니다",
  "예. 티비에스 처음 나오시죠? 네. 티비에스는 인제 과거에 좀 나왔었습니다. 네",
  "아하 티브이가 있는 줄은 알 아셨나요? 아 그럼요 과 과거에 방송 티비 방송에 몇 번 인제 출연했 정기적으로 출연했었습니다",
  "예. 일단 지지율 좀 올라갔습니다",
  "자 정용기 의원님 예",
  "어~ 자유한국당 네",
  "네. 안녕하십니까? 자유한국당에 정용기입니다",
  "예. 여러 차례 나오셨죠? 티비는 두 번쨉니다",
  "장진영 국민의당 아~ 선대위 대변인 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 장진영입니다",
  "예. 처음 오셨는데 국회 의원분들보다 외모가 좋으세요",
  "에~ 아~ 저는 뉴스 공장에 몇 번 나갔었습니다 아~ 그러셨군요",
  "저하고 자켓 색깔이 똑같다고 해서 네",
  "제가 혹시 국민의당 지지한다고 착각하시는 분들 안 계셨으면 좋겠습니다",
  "착각이 아닌 거 아니에요? 그래요? 지지할까요? 그냥  전 투표권이 없습니다",
  "아~   자 바른정당 선대위 진수희 총괄 본부장 자리하셨습니다",
  "네. 바른 정당에 진수흽니다",
  "예. 장관 출신이죠? 네",
  "어~ 그때 웃음이 조금 이렇게 거만해 지세요",
  "장관 출신이라 그러니까  예",
  "음 반갑습니다. 우리 여기서 네",
  "스펙이 제일 좋으세요. 저를 빼고 아유 별 말씀을  네",
  "자 김종대 사드당 아 사드 당이 아니라 무슨 당이죠? 아~ 또 왜 그러십니까? 정의당 어~ 예. 정의당에 강철 이빨 김종대 의원입니다",
  "그게 뭐예요? 강종배 아니 그 김종 아니야 에~ 제가 이기 티비 토론 나가서 한번 빽트 폭격을 잘해서 아~ 팩트 폭격 아~ 당원들이 저를 정의당에 강철 이빨이다",
  "아하 이렇게 불러요",
  "그 저쪽 위쪽에서도 뭐 구국의 강철 대우 이런 거랑 좀 비슷한 것 같은데  느낌이 아니 그거하곤 틀려요",
  "알겠습니다. 자 어~ 막판 각 캠프에서 주요한 역할들을 맡고 계신데 긴장들 많이 되시죠? 네",
  "예. 후보들보다 조금 더 긴장되시는 것 같애",
  "지금 그~ 각 캠프 어~ 분위기 정당별로 좀 전해주시구요. 예",
  "그리고 본격적으로 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 저부터 할까요? 예",
  "예. 저희 더불어민주당 문재인 후보 대변인 강훈식입니다",
  "사실은 인제 뭐 투표가 며칠 남지 않았습니다",
  "오늘부터 사전 투표를 하고 있고 내일까지 투표가 되고 있는데요",
  "아~ 사실은 이게 대통령 탄핵이란 초유의 사태에서 일어나는 어~ 대통령 선거입니다",
  "아시다시피 오월 구 일 다음 날부터 대통령 당선자라는 신분이 아니라 바로 대통령이란 이름으로 일을 해야 됩니다",
  "그래서 사 뭐 저희가 여러 여론 조사에서 우위에 있음에도 불구하고 저희들이 그 우위에 있는 것에 자만할 것이 아니라 이 엄중한 국가 위기적 상황에 대해서 엄중하게 대처해야 되고 또 즉각적으로 대통령으로서 임무 수행할 을 수 있는 그런 후보라고 생각되고요",
  "이왕 이렇게 어~ 저희가 음~ 수위를 달리고 있다면 이런 면에서 보면 오늘도 타임지 지에서 문재인 후보를 표지 모델로 실었던데요",
  "어~ 그 내용이 보면 김정은을 협상할 어~ 협상가다",
  "이렇게 요리할 수 있는 협상가다",
  "이런 표현들이 좀 있는데 사실은 바로 국정 운영에 지장이 없도록 준비할 긴장감이 있습니다",
  "그리고 남은 기간 동안 오히려 압도적인 승리를 저희가 끌어내서 대통령이 될 분에게 힘을 좀 몰아주는 그런 전략을 가지고 움직일 생각입니다",
  "정용기 자유한국당 의원님 늦게 출발한 후보  네",
  "그러나 가장 가파르게 상승한 후보 네",
  "며칠쯤 당선 윤곽이 잡힐까요? 음~ 우리 저희 후보가 뭐 이미 언급을 했습니다마는 예",
  "이미 이제 실버 크로스는 발생을 했고 예. 바로 옆에 계시니까 고 자극은 좀 살살하시구요",
  "그래서 어~ 내일 모레 예",
  "사이에 이제 음 뭐 실질적인 그 골든 크로스가 일어나서 아~ 오월 구 일 승리하는 이런 목표를 가지고 실제 음 그런 어떤 뭐 필드에서 그런 현상들이 체감으로 느껴지고 있습니다",
  "그런데 사실 저희는 작년 십이월 구 일 이후에 정말 뭐 초상집 분위기였죠",
  "음 음 그리고 실제 저희가 잘못한 부분도 많이 있기 때문에 반성도 많이 했습니다",
  "아~ 그러는 뭐 과정에서 후보 선출 자체가 아주 늦어졌고 예",
  "한 획이 최종 결정된 이후에 절차에 들어갈 수밖에 없었으니까요",
  "그래서 아무튼 홍준표 후보가 아~ 이제 후보로 선출된 이후에 그 이후에도 초기에는 사실 이~ 실제 현장에서 어~ 얘기 꺼내기가 사실 좀 두렵고 음 어~ 또 실제 싸늘한 시선도 있고 그랬습니다",
  "그러나 아~ 보수 우파 어떤 국민들에 어떤 그런 상실감 패배 주의 이런 것들을 메워드리고 극복하면서 아~ 우리가 이렇게 부끄러워해야 될 에~ 세력이 아니구나 예",
  "위기에 빠진 이 대한민국 조국을 자유 대한민국 체제로 지키기 음 위해서 우리 우파가 다시 한번 궐기하고 뭉쳐야 되겠구나 하는 이런 생각을 많은 분들이 갖게 됐고 에~ 이르 십 작년 십이월 구 일 이후로 정말 정말 오랜만에 음 당에 좀 이제 활기 예",
  "생기 자신감 이런 것들이 좀 생겨나고 이제 그게 승리에의 기대와 확신으로 변해가고 있는 이런 단곕니다",
  "장진영 대변인님 바로 인제 실버 크로스가 이미 있었다",
  "음 그러면서 자극을 했는데 자극 안 받 안 받으신 거 같 자극 받으라고 말씀하시는 거죠? 예",
  "어~ 지금 뭐 지금 정 대변인께 말씀하셨는데 어~ 지금 국민 의당 안철수 후보 지지율이 여론 조사상으로 이렇게 음 하향 추세다라는 것은 뭐 저희가 부인하지 않습니다",
  "그러나 뭐 아직 그~ 우리 저~ 홍준표 후보한테 따라잡힌 정도는 아니다",
  "음 왜냐면 지금 여론 조사를 보더라도 일부 여론 조사에서 홍준표 후보가 앞서고 다 나 앞선다는 걸로 이렇게  나와있는 여론 조사가 있지만 한두 개 정도 나왔었죠? 예",
  "근데 인제 응답률이 높은 으흠 여론 조사 일수로 예",
  "안철수 후보가 어~ 홍준표 후보를 상당히 앞서있는 걸로 예",
  "그렇게 지금 돼 있습니다. 예",
  "오 일간에 전략으로 남은 이제 앞으로는 저희는 어~ 인제 저희가 원래 그~ 여론 조사에 뭐 일희일비 하지 않는다라는 네",
  "그게 체질화가 돼 있는 당이에요",
  "왜냐하면 작년 사일삼 총선 때 그 직접 경험했기 때문입니다",
  "음 사일삼 총선에 마지막 여론 조사를 보면 국민 의당이 십 퍼센트 정도 저~ 지지를 받고 있고 예",
  "예상 의석 수는 한 이십 석 정도 될 거다라고 이십 석도 되냐 안 되냐가 네. 그랬었어요",
  "막 이렇게 설왕설래했었죠. 예",
  "잘 돼야 이십 석 이랬죠",
  "그런데 까보니까 그 두 배가 넘었어요",
  "음~ 이십육 프로 지지를 받았고 삼십구 석을 획득을 했잖습니까? 아~ 그거를 우리가 지금 뭐 일 년 사이에 글을 음 잊어버리지 않았습니다. 그래서 국민의당 지지자들의 성향이 그렇다라는 걸 우리는 잘 알고 있기 때문에 음 지금 여론조사가 빠지는 추세가 이게 지금 민심은 아니다라는 데 음 대해서 확신을 갖고 있고요",
  "그래서 인제 오늘 엇 어~ 오늘부텁니까? 그 안철수 후보가 걸 걸어서 국민 속으로 예. 오박 육 일 네",
  "국민 속으로 대장정을 시작을 했습니다",
  "가출 대장정 그렇습니까? 예",
  "집을 나와서 에~ 무박으로 그렇게 인제 예",
  "한다는 건데요. 이제 아마 국 조지 우리 지역 위원장들도 어~ 음 그렇게 지역에서 각자 지역에서 그렇게 할 겁니다",
  "예. 이렇게 끝까지 우리가 최선을 다하는 모습을 보여드릴 때 국민들이 음 아~ 지지율이 다시 돌아오는 것도 돌아온 거랬 겠 지만 사실은 약간 유보적인 유보적인 입장을 튀할 취하는 분들이 좀 많아진 것 같아요 예",
  "그분들이 다시 아~ 돌아올 수 있도록 안정적으로 안철수 후보를 지지하실 거다",
  "알겠습니다. 진수희 의원님  아~ 진수희 장관님 아니요. 그렇게 부르지 마시고요",
  "그럼 뭐로 부를까요? 그냥 뭐 본부장님 네네. 예",
  "네. 진수희 본부장님 네네",
  "지옥에서 탈출 지옥 탈출 천국으로 아직 갔나요? 아니요. 그렇진 않고요",
  "지옥에 있었던 적도 저는 없었다고 아~ 그래요? 보고요. 네네",
  "어~ 지금 아시다시피 이번 선거는 사실은 매우 특이한 상황 때문에 만들어졌고 또 진행이 에~ 음 되는 선거이다 보니까 뭐 지금 지지율 조사가 뭐 쏟아져 나오고 있지만 어~ 기존에 선거 관행 예",
  "선거 문법으로는 잘 설명이 안 되는 안 되는 상황들이 아~ 그렇죠",
  "지금 벌어지고 있다고 보고요",
  "따라서 지금 지지율 조사가 어떻든지 간에 사실은 오월 구 일 날 뚜껑 열어보면 굉장히 다른 결과들을 우리 국민들이 음 보게 되시지 않을까 저는 그런 생각을 하구요",
  "저 사실 솔직히 말씀드리면 요즘 계속 울고 다녀요",
  "어허 이게 뭐 슬퍼서 걱정돼서 어~ 우는 게 아니구요",
  "저희 아시다시피 바른 정당에 최근에 안타깝게도 음 몇 분이 나가시면서 국민들이 오히려 더 저희 보다 더 음 안타까워 하시고 관심가지고 다시 보시면서 아~ 유승민 후보가 참 저런 사람이었지 음 바른 정당이 뭐 때문에 나와서 이렇게 힘든 길을 가지라고 예",
  "하면서 관심 가지고 제대로 보기 시작하면서 지금 저희 당이나 캠프나 이~ 당내 구성원들 각 개인적으로도 음 엄청나게 응원 후원 격려 메세지가 지금 쇄도를 하고 있어서 저희 생각으로는 물론 그게 모두 다 표로 연결되지 않을지는 모르지만 어~  굉장히 우리로서는 기대할 만한 충격적인 결과가 있을 걸로 보고요",
  "지금 저희는 사실은 그~ 이런 말씀을 드리고 싶은데 늘 선거를 하다 보면 막바지에는 일 번 이 번 정당에게 이케 휩쓸리는 분위기에서 표를 몰아주는 식에 그런 투표 그렇죠",
  "쏠림 현상이 좀 빚어지죠",
  "음 하게 되면 음 결국은 나중에 우리 국민들이 그렇게 끝내고 싶어하는 대립과 갈등의 정치 음 반모 반목에 정치 또 보복하는 정치가 제 에 반복되면서 우리 국민들이 또  후회하시게 되기 때문에 이번 만큼은 정말 휩쓸리지 마시구요",
  "후보 한 사람의 능력 도덕성 음 진정성 이걸 보시고 평가해 주시면 좋겠다",
  "특히 지금 뭐 보수 정권 두 번 이케 연달아 들면서 피로감도 많으실 거고 또 탄핵 사태까지 겹쳐서 예",
  "어~ 정말 저희 보수 쪽에 있는 한 사람으로서는 굉장히 죄송하긴 하지만 이~ 이렇게까지 심하게 기울어진 운동장에선 우리 정치 바로 설 수 없거든요",
  "음 그까 정치를 좀 바로 세운다 생각하시고 보수 진영 쪽에서는 우리 바른 정당과 유승민 후보에게 좀 많은 어~ 음 표를 몰아주셨으면 좋겠고요",
  "아까 우리 죄송하지만 정용기 예",
  "어~ 대변인께서 반성했다고 하는데 자유한국당이 저희로서는 반성했다는 거를 예",
  "도무지 이해하기가 진 의원님 꼬춧가루 뿌릴 시간 좀 이따가  드릴게요",
  "하튼 저희 끝까지 좀 응원하시면서 예",
  "그 응원을 표로 좀 연결해 주십사 하는 말씀을 드립니다",
  "자 오 일 동안의 전략은 눈물로 읍소하는 전략 아니요. 그건 더 그건 아니구요? 그냥 저는 제 눈물 그냥 네",
  "사적으로 말씀드렸고요",
  "오 일 동안의 전략 오 일 동안의 전략은 지금 보수층에서 막 흔들리고 계신 분들에게 집중적으로 나라에 미래를 걱정합시다",
  "음 기울어진 운동장 바로 잡기 위해서 보수에 대표 주자로 유승민이 있습니다",
  "하는 거를 알겠습니다",
  "예. 강력 전파를 하려고 합니다",
  "알겠습니다. 김종대 네",
  "어~ 정의당 의원님 요즘 뭐 표정 관리가 어렵다고? 아니 뭐 이거 갖고 표정 관리 아이 이 정도 갖고 계속 또 상승하고 있는데 예",
  "예. 그~ 방금 인제 진수희 본부장님께서 말씀하신 음 운동장 론이 예",
  "지난 사 년간 정의당이 외쳐왔던 바로 그 논리예요",
  "아하 예. 만약에 정치가 대세나 패권에 휘둘리지 않고 예",
  "가치를 경쟁하는 거라면 음 그게 순수한 의미의 정치라면은 바른정당하고 정의당이 지금 일 이 등을 다투고 있어야 돼요",
  "어허 예. 프랑스 대선처럼 예. 그렇게 돼야 됩니다",
  "사실 그~ 저희 정의당은 시작할 때 이 프로 대에서 시작했는데 그 이유가 지난 총선 때 지지했던 정의당 지지자들이 반 이상 문재인 후보를 지지하고 있습니다",
  "완전히 탈탈 털렸어요",
  "음 에~ 대세론 때문이죠",
  "음 또 정권 교체론 때문이죠. 비판적 지지론 때문이죠",
  "그럼 지금 심상정 후보의 지지율은 그럼 어디서 나온 거냐 그거는 정치의 경계선 바깥에 있었던 무당파들 아하 또 전혀 투표를 할 것 같지 않은 정치의 무관심 계층인 이십 대 예",
  "이런 그~ 정치 영역 바깥에서 개척한 푭니다",
  "음 얼마나 창조적입니까? 예",
  "얼마나 생산적입니까? 이렇게 해서 만들어온 표를 최근에 민주당은 또 자기 꺼래 저뜬 정권 교체를 위해서 다음 번에 정의당을 찍어달라고 예",
  "이걸 또 탐내고 계세요",
  "아~ 지금 인제 미리 주적 설정을 하는 건가요?  뭐 그런 측면도  없잖아 있지만은  어~ 저는 주적이란 말을 싫어합니다",
  "어~ 이 표는 설령 저희가 문재인 후보하고 음 그런 닐은 없겠지만 단일화 한다 그래도 가는 표가 아니에요",
  "음 순수하게 노력으로 확장한 아~ 어~ 그러면서 정치에 정치 무관심 층에서 개척해 온 표다",
  "그래서 정치에 겅계선을 확장해 버린 표기 때문에 아~ 그래서 이거른 굉장히 가치 지향적인 푭니다",
  "그러이까 우리 유권자들께서 더 이상 대세나 패권과 같은 한국사회에 적폐에 논리에 현혹되지만 않으신다면 예. 음~ 저희는 이제 곧 두 자리 수도 문제 없고 알겠습니다",
  "그 이상도 할 수 있다고 봅니다",
  "근데 방금 말씀하시다 순간적으로 예",
  "내가 대선 후보다라고 하는 착각 속에서 말씀을 하셨죠?  그런 느낌이 확 느껴지는데 제가 비서실장인데 아~ 어~ 저와 후보에 경계선이 모호할 정도로 일체화돼야 아~ 보좌가 됩니다",
  "아~ 그니까 제가 보긴 제대로 봤죠? 뭐 어떻게 그런 걸 다 보십니까?  불경죄로 곧 조심하십쇼",
  "예예. 요건 편집해 주세요",
  "알겠습 이거 생방송이에요",
  "아이 심상정 심상정 후보가 생방송이에요? 그렇게 옹졸한 분은 아닌 것 같아요",
  "음~ 유승민 후보하고 좀 틀린가요?   알겠습니다",
  "음 생방송이구나 예",
  "자 어~ 지금 오후 세 시 현재 팔 점 이팔 퍼센트 아~ 뭐 정확하게 요 전 하고 비교는 안 되지만 약 한 두 배 정도 그렇게 나오고 있다 그래요",
  "사전 투표가 그걸 내일까지 있는데 어~ 사전 투표율이 이렇게 높게 나오는 거 그게 어디에 유리하고 어떤 의미가 있겠다",
  "자유롭게 얘기하세요",
  "먼저 말씀하시 뭐 예",
  "저희는 뭐 문재인 후보가 이미 프리허그 약속을 했죠",
  "이십오 프로 그 정도되면 예",
  "프리 허그하겠다고 약속을 했구요. 저희가 뭐 그게 유리하다",
  "으흠 뭐 이런 것보다는 예",
  "지금 어쨌든 국민 아까 인제 머 모두에도 잠깐 말씀드렸지만 대통령 탄핵이란 초유의 사태에서 음 치르는 대선이니 만큼 많은 분들이 참여해서 어쨌든 선거를 치루어야지만 다음 번 대통령 되시는 분이 국정 운영을 좀 힘있게 할 수 있다라는 그런 문제 의식을 갖고 있구요",
  "그런 면에서 보면 참여를 많이 하는 게 좋다",
  "으흠 이거는 뭐 저희뿐만이 아니라 따른 당도 마찬가지라고 저는 생각합니다",
  "그리고 그게 뭐 어느 당에 대한 유리함 음 불리함 이렇게 평가받는 것은 아니다. 조심스럽다",
  "전 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "투표율 올라오는 거 다 거 발 반기는 거죠? 예. 예예",
  "근데 저희 당 입장에선 좀 더 솔직하게 예",
  "투표율이 높아야 유리합니다. 예",
  "어~ 무슨 이 이유가요? 예. 왜냐하면 짐 뭐 이 양쪽에 있는 두 정당 같은 경우는 조직이 튼튼합니다",
  "아하 그 투표율이 낮을수록 조직이 튼튼한 당한테 유리한 거고요",
  "음 어~ 우리 안철수 후보 같은 경우에는 저희는 시대적인 흐름에 제일 가장 음 부합한 후보다 이렇게 예",
  "보는데 그런 시대적인 요구나 흐름이 표출되기 위해서는 조직을 능가할 수 있는 정도에 투표율 예",
  "예. 그래서 굉장히 충 높으면 높을수록 시대적인 요구가 잘 반영된 그런 투표가 나올 거다",
  "음 이렇게 보기 때문에요",
  "높은 투표율이 반드시 나와야 됩니다. 그래서 음 사전 투표도 저희도 뭐 적극 독려하고 있구요",
  "네. 본 투표도 뭐 마 마찬가지로 굉장히 독려할 두 분 그~ 정의당과 바른 정당도 젊은 층에서의 높은 투표율 좀 기대하고 계시지 않나요? 어 그렇습니다",
  "제가 아까 울었다는 얘기를 왜 드렸냐 하면 제가 어제 강남역 음 어~ 유세에 갔었는데 제가 너무 간격스러웠던 게 뭐냐면 제가 한 이십 년 가까이 보수 정당에 몸을 담고 있었는데 보수 정당에 대선 후보가 언제 이렇게 젊은 층들로 하여금 음 야 뜨거운 열광적인 반응이 있었던 때가 어~ 있었을까 제 기억에는 없어요",
  "음 그걸 보면서 굉장히 이~ 희망을 느꼈고요",
  "어~ 막 몸에 전율이 느껴져서 음 제가 그래서 인제 울었다는 표현을 또 지금 인제 계속 저는 이제 토론회 나오다 보니까 기사 검색을 많이 해야 되고 예",
  "또 댓글도 많이 봐야 되는 상황인데 이 댓글이 어느 한 유승민 후보 관련한 기사가 나오면요. 그~ 한 만 개 정도 댓글이 거 저기 달리면 어 예",
  "그중에 구십오 프로가 격려 유 후보 격려하는 음 지지하는 이런 댓글이라서 그것 때문에 제가 굉장히 이~ 감격스럽구요",
  "어쨌든 젊은 층에서 어~ 보수에서도 이런 후보가 있구나 예",
  "보수를 다시 보게 되는 그런 계기가 만들어진 것 같애서 보수 정당을 오래했던 제 입장에서는 정말 음 행복하구요. 또 보람을 실제로 이십 대에서도 느낍니다. 예",
  "그 요 전에 인제 이 일까지 조사한 데서 이십 대에서 가파르게 좀 성장하고 있다",
  "네. 갤럭 x 통계들이 좀 나왔었잖아요",
  "네네. 갤럽 조사 연령별 예",
  "보니까 이십 대에서 확 올랐어요",
  "음 이십 대하고 사십 대가 또 아하 많이 올랐더라구요",
  "이것은 저희한테 약간 쪼끔 비상벨이나 마찬가지죠",
  "왜냐하면 그 유세장 가면 예",
  "심블리 심상정 후보를 안고 울 우는 이십 대들이 많다",
  "그니까 어쩌다 한 번  그걸 겪으신 것 같은데 예",
  "우린 매일 겪거든요",
  "그~ 저~ 이 현장에서 요즘 매일 겪어요",
  "이제 주적이 바뀐 거예요? 아니 아니 이거 이것만  일부러 말씀 안 드리고 있는데 주적이 있으면 부적도 있는 겁니다",
  "부적도 있는데 그런데 아이 부적이에요? 그럼 우리는 왜 여기다가 예. 그래서 그~ 저~ 이십 대에 인제 그~ 어떤 그 가마솥 같은 경쟁에서 예",
  "정말로 내 삶이 고단한 으흠 이러한 청년들이 심상정 후보한테는 굉장히 다가와서 아~ 부둥켜 안고 울고 그러잖아요",
  "에~ 그래서 우린 이런 걸 대단하게 이야기 안 해요",
  "근데 인제 선거 운동원들에 이거 약간 방송에서 적절치 못한 비속어일지 모르습니다마는 이런 현상을 뽕맞았다 그래요",
  "음 그래서 아니 김종대 의원한테 딱 맞는 표현이에요",
  "예. 그런데 그런 것들 속에서 우리는 이제 현장에서 예",
  "풀뿌리처럼 이런 것들을 여러 번 경험했잖아요? 예. 뭐 부산역에서 대전역에서 음 또 전 음~ 주에서 또 서울에서 어~ 그런 것들 굉장히 많은 겪습니다",
  "물론 저는 유승민 후보가 이십 대로부터 뜨거운 갈채를 받고 있다는 건 진심으로 축하하고 음 예",
  "환영합니다. 또 잘 되시기를 바래요",
  "어~ 그러나 보수는 처음부터 그랬어야 됩니다",
  "아하 뭔가 가치와 원칙을 갖고 자신에 정치적 불이익을 두려워하지 않는 음~ 자신은 정치적으로 패배하더라도 국민이 승리자가 되게 만드는 음 이런 보수에 모습을 보여줬어야 되는데 처음 맛배기로 보여주신 거거든요",
  "음 우린 매일 보였잖아",
  "아~ 근데요. 잠깐 김 의원님 그것이 좀 달라요",
  "이 얘 이 말씀 음 그~ 이십 대가 우리 심상정 후보와 유승민 후보가 제로성은 제가 보니까 아닌 것 같아요",
  "아닙니까? 아니고요",
  "예. 와 이십 대 중에서도 예예",
  "이거 영점 조정을 잘못하신 것 같애",
  "아~ 그이까 이십 대 중에서도  이번에 이 유승민 후보 아니었으면 투표 별로 관심도 없고 아~ 투표 안 할려고 했었던 거 이십 대 부동층이 상당히 많이 들어왔다",
  "많이 관심 갖고 어허 유입된 거라고 저는 판단을 특집은 두 분 정당이 좀 비슷하시네요. 그러면 비슷하죠",
  "저도 잠깐 얘기 음 그래서 인제 뭐 두 분 정당 네",
  "우리 경우도 뭐 정치 무관심 했거나 뭐 투표하지 않을 사람들이 많이 음 참여하도록 하는 건 좋은 현상이죠",
  "근데 인제 원래 투표에 적극적으로 참여했던 분들인데 음 이번 대선에서는 안 하겠다",
  "뭐 샤이해서든 어 아~ 뭐 어쨌든 뭐 쉐임해서건 예",
  "어~ 안 할려고 하시는 분들이 음 꽤 있었죠. 지금까지 여론 조사에도 음 그런 게 나타나고 그랬는데 사전 투표에 투표율을 이렇게 높은 것이 음 또 인제 이게 지역별로도 나타나잖아요? 예",
  "어~ 투표율이 나타나고 또 세대별로는 정확히 잡히지는 않지만 그건 안 잡히죠",
  "언론이나 이런 분석을 통해서 서로 상대적인 거니까 어~ 서로 아마 이렇게 자극이 될 겁니다",
  "좋은 의미에 그래 전체적으로 투표를 끌어올리는 이런 결과가 되기를 바라고요",
  "특히 인제 저희 자유한국당에 경우에는 아직도 이제 전에 꼭 투표장에 나갔던 분들인데 음 이번 대선에서 정말 어~ 투표를 해야 돼 말아야 돼 이거 음 어~ 누굴 찍을까 이렇게 하셨던 분들이 오늘 내일 사전 투표하는 걸 보고 아~ 나도 참여해야 되겠구나 해서 예",
  "오월 구 일에 본 투표에 많이 참여하시게 되지 않을까 음 이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "아~ 그이까 사 일날 오 일날 사전 투표가 투표율이 높으면 네",
  "오월 구 일 당일도 높아질 거라고 봅니다",
  "높아지는데 그때 홍준표 후보 후보는 오히려 오월 구 일날 높아지는 xxx 그때 많이 나오실 거라 아~ 왜냐면 이 사전 투표에 참여하시는 분들은 어~ 이미 예",
  "투표 나 몇 번 찍어야 되겠다",
  "아~ 결심이 선 분들입니다",
  "아직도 이번 대선에 참여를 해야 되느냐 말아야 되느냐 예",
  "그리고 또 막상 지지하긴 쪼끔 부끄러운 측면도 있는 그런 거 하고는 상관 없을 것 같고  그 뭐 우리 홍 후보 말씀드립니다",
  "무슨 뜻으로 말씀하실려고 하는지 알 것 같은데 낚일 뻔했어요",
  "그런 그런 거는 아니에요",
  "그런 거는 아 그런 건 아니고 음 알겠습니다. 강훈식 의원님 네. 저는 약간 인제 우리 정용기 의원님하고 예",
  "그~ 진단을 좀 다르게 하는데요",
  "음 이게 사전 투표가 이틀이 되고 실제로 투표율이 높으면 제가 아까 말씀을 왜 조심스럽다",
  "이게 므야 과거 같으면 투표율이 높으면 야당이 유리하다. 이런 공식들이 있었잖아요",
  "근데 제가 볼 때는 이번에는 투표율이 높으면 아마 투표를 하신 분들이 이야기를 할 거라는 거예요. 제가 보기엔 그렇죠. 인증샷도 인자 내가 뭘 찍었다라고 하고 다 본인 본 그렇죠. 본인들이 주변에다 올리는 말을 할 거라는 거죠",
  "제가 보면 정용기 의원님에 어떤 그 희망 섞인 예",
  "희망 섞인 그래서 보수가 인제 응집될 거다. 마치 젊은 애가 음 많이 나왔으니까 이런 논리보다는 오히려 더 위축될 가능성도 있습니다",
  "아하 왜냐하면 투표를 하고 나면 더 자유스럽게 내가 왜 이 사람을 찍었는지 말을 할 거란 말입니다",
  "뭐 여기 계신 의원님들도 현장에 인제 가보시겠지만 음 최근 한 삼 사 일 전부터 제가 지역구가 충남 아산인데 예",
  "충청도 사람들이 원래 속내 이야기 안 해 안하지 않습니까? 아~ 여기 충청 충청도 분들이 많으세요",
  "여기도 충청 네. 저도 오 여기 대전  충청도 분들이 원래  어디요? 청주 아~ 그러세요? 여긴 어디세요? 전 서울입니다",
  "원래 표시를 안 내서 그렇지 많습니다",
  "원래 충 충청도가 표현을 잘 안 해",
  "근데 아이 그 우리 그~ 대전 티비에스 방송입니다",
  "아니 그 표현 삼 일 전부터 쪼끔씩 표헌하시기 시작하세요. 본인의 의사를 어허 근데 인제 이게 오늘 내일에 양일 간에 사전 투표를 하시고 나면 아하 노골적으로 본인들이 인제 술 자리에서나 저녁 자리나 특히 연휴기간이잖아요",
  "음 말씀들을 많이 하실 거라고 전 봅니다",
  "그게 그러면 이번에 왜 대선을 하는지 아하 이런 이야기가 좀 되면 오히려 대선에 본질적 의미는 좀 살아날 것이다",
  "뚜껑 열어봐야 압니다",
  " 저도 한마디 하까요? 그러면 자 예. 하세요. 예",
  "그~ 저는 이번 대선에 굉장히 정말로 희망이 생깁니다",
  "음 아까 우리 김종대 의원님 진수희 의원님 두 분 말씀들었지만 정말로 새로운 이 이게 티비 토론에 영향인 것 같아요",
  "새로운 트렌드가 만들어지고 있는 것 같애요",
  "음 그래서 인제 지금 굉장히 소수 정당으로 여태까지 예",
  "되어 왔던 이 정당들이 주목을 받기 시작했구요",
  "아주 멋진 페스티발이긴 한 거예요. 분명하게 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 그르니까 인제 이~ 거 거대 양대 정당밖에는 대안이 없다라는 게 인제 우리 유권자들이 가진 불만이었거든요",
  "그런데 인제 안 우리 국민의당이 그 부분을 인제 그 공간을 좀 넓혔고 거기에 대해서 지금 바른정당과 정의당이 또 예",
  "티비 토론을 통해서 굉장히 좋은 모습을 보여주고 이래가지고 구 유권자들한테 실질적인 선택에 기회를 보장하는 음 그런 어~ 굉장히 중요한 의미를 가진 대선이 될 것이다",
  "그래서 인제 양대 정당을 찍었어야 될 만한 그 그게 강요된 게 인제 그~ 과거였다면 예",
  "이제는 내 진짜 내 기 내 가치 또 내 의지 이거랑 갖는 데 같은 데가 어디냐 이거를 찾아서 적극적으로 음 편하게 투표할 수 있는 예. 그런 첫 번째 선거가 된다는 점에서 굉장히 의미가 있다",
  "그럴까요? 이게 총선과 대선은 다르거든요",
  "음 총선에서는 아~ 호남분들도 특히 뭐 문재인 저~ 당 내지는 음 문재인 패권 세력한테 우리가 우리가 생각이 이렇게 다르다는 것도 함번 좀 보여줘야 돼 그래서 국민의당도 찍고 음 또 뭐 이 저~ 진보적인 성향에 어~ 정의당도 좀 뭐 이렇게 원내 진출하게 해주고 예",
  "이런 것들이 가능하지만 대선은 그렇게 되면 내 표가 사표가 되거든요",
  "아하 그이까 유권자들이 굉장히 현명하시다",
  "음 그래서 관심과 성원과 이 이런 것들은 표현을 하지만 막상 찍을 때는 막상 찍을 때는 음 찍을 때는 결국은 이번 선거는 바람직하냐 안 하냐를 떠나서 진영에 어~ 어떤 이런 구도로 지금 가고 있다",
  "알겠습니다. 아~ 지금 사전 투표율이 어~ 무척 높다는 말씀을 좀 나눠봤는데요",
  "이제는 선거가 시작된 시점에서부터 대부분 인제 문재인 후보만 거의 그~ 좀 열외로 하고 나머지 후보들은 등락을 했었단 말이에요 계속 올라가는 후보가 있었는가 하면 좀 올라가다가 주저앉은 후보도 있었고 그래서 이 추이 그~ 주저앉자는 건 저희를 말씀하시는 건 아니실죠? 그거는 잘 몰 주저앉진 않았구요. 좀 내려왔다",
  "예. 좀 내려왔어요? 네. 내려왔다",
  "주저앉을려고 하는 제가 열심히 다니고 있다니까요",
  "그래서 요 추이를 하면서 그~ 당내에서 분위기도 좀 전달해 전달해 주시고 고것이 낮 맞지만 오 일쯤 남았는데 어떤 분위기로 계속 갈 것인지 제가 먼저 말씀드릴게요",
  "그~ 주저앉았는지  하이 거또 잊혀지니까 자꾸 건드려요",
  "알겠습니다. 아이 알겠습니다. 그래서 이동할 때만 차에 살짝 앉아있고 네",
  "조금 앞서 제가 말씀드렸던 거하고 이어지기 때문에 제가 말씀을 드릴려고 하는 건데 아~ 주저앉은 분들이 있죠",
  "반기문 뭐 음 안희정 후보 예",
  "근데 왜 주저앉았는가 이게 이렇게 종반으로 가기 전인데도 불구하고 뭐 이런 거죠",
  "양쪽에 다 이케 걸쳐서 지지를 받을려고 하는 이런 분들이 결국은 어~ 싸움이 치열해지면서 어차피 선거가 음 그것도 캠페인 전투 아닙니까? 긍까 이렇게 되면서 어~ 종반으로 갈수록 선택을 해야 될수록 그~ 지지자들이 이탈되는 이런 현상이 나타났던 거고 이 본선 최종적인 선택에서도 그런 것들이 나타난다라고 보고 그래서 안철수 후보 뭐 제가 뭐 디스할려는 거 아닙니다마는 예",
  "사실 젤 낮은 건 오 퍼센트에서 최고 문재인 후보를 앞질렀던 것까지 올라가는 데 불과 이 주 정도 걸렸습니다",
  "긍까 빠지는 것도 그럴 수가 있다는 거죠",
  "음 문제는 이런 싸이클 인생 자체가 그렇지만 사람자체가 그렇지만 이~ 저기도 모든 게 뭐 산과 골이 있고 예",
  "이 싸이클이 있는데 저희는 아무튼 안철수 후보가 그때 일 막 피크 찍었을 때 음 에~ 사실 국민의당 내부에서도 이런 얘기했었습니다",
  "아~ 너무 빨리 왔어 음 쪼금 쪼금 더 늦게 왔으면 좋았을 텐데 물이 좀 빨리 들어왔다는 얘기도 좀 있었죠? 예. 그랬죠",
  "근데 저희 그런 면에서 저희 홍준표 후보는 좋은 흐름을 지금 타고 있다",
  "음 그래서 앞서 말씀드린 대로 아~ 뭐 실버 크로스는 저희는 사실은 언론 발표는 어제오늘에 있었지만 예",
  "에~ 실질적으론 그전에 있었다라고 내부 분석을 하고 있었고 인제 골든 클로스를 향해서 암튼 가고 있다라고 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 장진영 대변인님 예. 우리 정 대변인님 말씀은 옆에 앉아까주 그~ 다정하게 계속 그~ 예",
  "예. 다정하게 서로 찍죠",
  "근데 인제 다른 방송에서 자주 뵙기 때문에 예",
  "익숙할 거 익숙하시죠? 아이 뭐 네. 말씀하시죠 근데 지금 뭐 정 대변인 말씀은 굉장히 전통적인 시각에서 음 에~ 이렇게 말 말씀하시는 걸로 보면 인제 뭐 모를 수 있는데 긍까 지금 세계적인 정치에 흐름을 보면 예",
  "긍깐 뭐 전통적인 전 보수와 진보 이런 아~ 두 당 간 근데 이렇게 딱 세 개로 세력을 나눠갖고 자기네끼리 서로 주거니 받거니 했던 이런 전통적인 정치 세력에 대한 염증과 거부감 예",
  "이게 전 세계적인 흐름인 것 같애요",
  "그래서 작년에 아~ 오 올 초죠? 미국 트 트럼프 대통령이 당선된 것도 음 기성 정치인들에 대한 불신 이것 때문에 인제 됐다는 분석이 많지 않습니까? 음 지금 프랑스에 대선에서 마크롱이 일 등을 한 것도 예",
  "어~ 몇십 년동안 프랑스에서 지금 우리나라처럼 보수와 진보가 서로 주거니 받거니 나눠먹던 예",
  "그런 거가 이제는 이제는 끝났다",
  "음 이~ 그 프랑스 국민들께 선언한 겁니다",
  "그래서 우리나라에 국민들도 제가 아까 시대적인 요구 시대적인 흐름 말씀을 드렸는데요",
  "음 우리나라 국민들도 못지 않게 그런 게 굉장히 강하다",
  "음 그게 어디서 나타났냐면 작년 사일삼 총선에서 나타난 겁니다",
  "음 어~ 생긴 지 두 달밖에 안 된 국민의당한테 육십 년 된 정당보다 높은 정당 득표율을 국민들이 준 이유가 뭐냐 예",
  "이제 새로운 정치 세력이 탄생하고 우리 정치가 재편돼야 된다라는 그런 국 그런 에~ 흐름이 거기서 확인된 거거든요",
  "그런데 지금 이번에 대선에서 정의당과 바른정당이 주목을 받는 것도 바로 그런 아하 흐름입니다",
  "아하 그래서 민주당과 그다음에 지금 자유한국당 이 당들은 아~ 너무 이제이제 이제 그만 좀 했음 좋겠다라는 음 그런 심리가 분명히 있다",
  "예. 그래서 인제 물론 전통적인 지지자들도 물론 있으시죠",
  "그러나 더 많은 분들은 이제는 바뀌'어야 된다라고 생각을 하고 계시고 음 그분들에 선택이 어디에 갈 것이냐 그래서 이제 저희는 그렇게 얘기하는 거예요",
  "일 이 번은 과거고 삼 사 오 번은 미래다",
  "아하 예. 그래서 전 미래 보수를 하실려면은 바른정당 하시고 미래 진보로 하실려면 정의당 찍으시라 예",
  "그리고 문재인 후보가 안 되겠다고 생각하시면 안철수에게 표를 주라 이렇게 안철수 후보에 페이스북  내용이죠? 그렇습니다",
  "그렇게 인제 호소를 하는 겁니다",
  "벼락 나라 일 번 이 번 둘이 경쟁을 하는 분들이 친한 분들이 됐어요",
  "그러게요. 근데 발등에 불이 떨어지셨는데  굉장히 오지랖도 넓게  짐 따른 후보들한테 표 주라고  표 주라고 이거 참 이게 아니 근데 그 글이  미 미래이기 때문에 그래요. 미래이기 때문에 아니 정 정 의원님 예",
  "꽤 반향은 일으켰어요. 또 뭐 예",
  "자 내가 몇 가지 좀 안정적으로 몇 가지 좀 짚어서 말씀드려야 되겠네요",
  "사실은 이번 선거가 처음부터 끝까지에 해볼려고 했었던 건 반 문재인 전선을 만들어볼려고 했던 게 사실이죠",
  "음 그래서 뭐 반기문 어~ 후 어~ 반기문 씨라든지 음 아니면 뭐 황교안 씨라든가 또 안희정 씨라든지 이런 분들이 계속 거론됐습니다",
  "근데 결과적으로 지금 와서 제가 진단해보면 반 문재인 세력은 실패된 겁니다",
  "으흠 그니까 실패했는데 금 실패하면 뭐가 남느냐? 예",
  "인제 가치 지향에 투표 가능성이 좀 성긴 겁니다. 제가 볼 때는 아~ 그니까 뭐냐면 어차피 안 된다고 하면 의미 있는 사람한테 투표하자 내가 생각할 때 그리고 또 한 축으로는 음 자 어차피 그렇다면 힘을 좀 모아주자 이런 두 축의 경쟁으로 전 남아있다라고 전 분석 음 개인적으로 분석을 하고 있구요",
  "그이까 되는 사람을 몰아주던지 아니면 내가 그냥 의미 있는 투표를 하자 음 나한테 어차피 저렇다 하더라도 이렇게 저는 음 양상이 좀 변해있는 것 아니냐 그래서 반 문재인 선거는 어~ 우리 인제 홍준표 후보는 아직 그냥 반 문재인 선거를 계속 끌어가고 싶어하시는데 예",
  "생각보다는 왜냐하면 그럴러면 아마 지금 저기 따른 정당계 웬만큼 지지율이 확 폭삭 망해야 음 반 문재인 선거에 대립 구도에 앞장설 수 있어요",
  "아하 그까 그렇다고 보면 사실상에 이거는 좀 인제 끝난 것이다",
  "음 그렇다면 남은 것은 가치 지향에 투표를 하거나 아니면 어~ 음 될 수 있는 후보에 힘을 줘서 국정 운영에 편하게 하든지 이렇게 정도 남는 것이고 한 가지 인제 우리 장진영 대변인한테 한 가지만 좀 진적하면 그~ 아까 이야기했던 거는 사 번 오 번 후보한텐 맞는 말입니다",
  "왜냐하면 이십 대의 지지율이 보수나 진보에 진영에서 나타나고 있는 건 굉장히 의미가 있다",
  "전 이렇게 생각이 들지만 이 국민의당이 작년 때랑 굉장히 다르게 이번에 오십 대 이상의 지지율로 사실 버텨온 정당이 돼버린 거예요",
  "아하 그까 미래에 대한 가치보다는 현재에 만족하고 있는 정당이 돼버렸다는 겁니다. 그이까 어느 정도 해서 일 이 번은 따로 떼놓지 말고 일 이 삼 번 묶어서 보시는 게 맞다",
  "저는 이런 생각이 아니 오십 대는 미래를 꿈꾸면 안 됩니까? 아니 아니요 제가 그런 이야기가 아니잖아요? 예. 알겠습니다",
  "젊은 분들에게 지향에 투표는 이미 예",
  "저~ 뭐 사실은 사 번 후보한테 좀 가고 있는 거 아니냐 이런 분석이 많다",
  "아니 이런 난타전 우리 즐겨요",
  "네. 이런 분석이 많다고 생각합니다",
  "같은 편이 그럼 이제 될 수가 없어요",
  "이쪽에 마이너리그로 예",
  "아~ 마이너리그 아닙니다",
  "왜냐하면 세력에  아~ 제 제가 먼저 할게요. 예",
  "아니 왜냐하면 제가 이 두 분 정당에 어~ 퀘스천  질문은 자 두 분이 끊임없이 가치를 얘기했는데 두 후보가 일정 기간 동안 상당히 오랫동안 지지율이 정체를 보 보이고 있다가 거의 인제 후반부 중반부가 넘어가면서 심상정 후보에 지지율이 꿈틀하면서 치고 올라갔고 그러고 어~ 유승민 후보는 꿈틀하면서 당원 가입이 늘어났고 이~ 후보님 같은 경우도 후원이요",
  "일 육백만 원 들어오던 게 일 억이 넘게 들어 들어오는 아주 폭발적인 xx덴 인제 이게 과연 나타나는 지지율 상승으로 아직 그 표는 안 나탔는데 네",
  "두 분 정당을 어쨌든 지금 급격하게 관심을 모으면서 올라가고 있는 거거든요? 이 지지율 추이에 대해서 분석을 해봐야죠",
  "먼저 그 지지율 변화 추이에 어떤 그 예고되는 신호가 있습니다. 호감돕니다",
  "그러니까 심상정 후보에 지지율 변화는 호감도 변화가 한 일주일에서 열흘 정도 선행 기간으로의 변화가 타나고 그건 유승민 후보도 호감도가 높았어요. 예",
  "아~ 그러이까 제가 그 말씀드리는 거예요",
  "어~ 유승민 후보도 곧 지지율로 반영될 거라고는 전 봅니다마는 음 문제는 그 시간이 쪼금 걸립니다",
  "에~ 심상정 후보에 그~ 이 차 티비 토론까지 진행했을 때 어~ 호감도가 두 배 상승하고 비호감도가 음 반으로 줄었어요",
  "아하 사실 심상정이란 이름을 알릴 때는 거의 뭐 비호감도가 육십 프로까지 간 적도 있습니다만은 지금 이십 프로 이합니다",
  "그러면은 그것이 언제 지지율로 변화되는가 보니까 대략 꾸준하고 일관된 모습을 보여주면은 한 일주일 정도에 시간이 필요했고 예",
  "그다음에 막상 변화가 한번 그 발동이 걸리면 음 엔진에 시동이 걸리면은 거침없이 나아갑니다",
  "아하 그러면서 이게 지지율로 전환되는데 왜냐하면 당이 작으니까 어~ 저 후보 내가 널 좋아해 정말 똑똑해 정말 호감이 가 이러는데 찍어주는데 며칠 고민이 더 필요한 거예요",
  "음 그런데 그것이 막상 지지율로 현실화될 땐 그땐 문제가 달라집니다",
  "이때부턴 지지율로 바뀌는 것이죠",
  "이번 대선에 보면은 저는 문재인 후보는 시종일관 상수였다고 보고 나머지 후보들이 변수였다고 봅니다",
  "음 그런데 언제 국민들이  후보를 주목했느냐 홍준표 후보가 춘향인 줄 알았는데 박근혜 대 전 대통령 향단이였다 하면서 차별화하면서 무언가 자기 존재감을 처음 내보일 때 예",
  "또 안철수 후보가 자강을 이야기하면서 꿋꿋하게 비타협적으로 개혁을 외치면서 치고 올라올 때 예",
  "이럴 때 국민들은 어~ 그 당을 주목했고 후보를 주목했습니다",
  "지금 그 에너지가 많이 사라진 상황이에요",
  "음 그런데 인제 그~ 유승민 후보하고 심상정 후보에 경우에는 음 심상정 후보는 그러한 흐름 국민들이 무엇을 주목하는가를 관찰하고 거침없이 개혁을 하고 바꿀 때는 확 바꿔야 됩니다",
  "음 이런 어떤 시종일관 일관성을 갖고 정말로 이 개혁을 책임질 수 있는 예",
  "이런 진정성이 전달이 되니까 그때부터는 이게 확장되기 시작했습니다",
  "저는 유승민 후보도 곧 그럴 수 있다",
  "저는 생 보고 있어요",
  "지금 어~ 저 저희 얘기까지요",
  "가 갈 길 바쁜데 예",
  "뭐 유승민 후보까지 신경을 쓰세요",
  "아니 아까 제로썬 게임이 아니라고 그래서 예예",
  "만약에 그렇다 그랬으면 예예",
  "제가 이~ 말이 달르게 나왔는 게 여기 또 오지랖이 굉장히 넓으셔가지고  감사합니다",
  "아니 지금 정리해 주는 걸 그 토론 때도 아니요. 뭐 두 분 예",
  "유승민 그 끝까지 완주하세요. 화이팅하는데 그게  별로 이렇게 쫌 처음엔 좋아보이다가 계속 하니깐 쫌 약올리는 것 같기도 하고 그러진 않았을 텐데 아니요. 선의로 받아들여야죠",
  "아니 티비 토론 그~ 장 외에서 예",
  "그 캠프들끼리 이래 만나잖아요",
  "예. 격려해요? 바른정당하고 정의당 관계자들이 항상 젤 친하게 인사하고 아~ 또 너무 그렇게 얘기하시면 알겠어요 에~ 서로 이렇게 또 해요",
  "올려 그런 둘이 단일화하는 줄 알아요",
  "아니요. 올려 그러던 보수표가 또 달아날 수도 있으니까 좀 친하게 지내지 말재잖아 왜 자꾸 친하게 지낼라 그래요",
  "난 이렇게 어려운 관계 처음 봤어",
  "아니 들 이게 아무리 해석해도 어~ 이걸 아~ 저도 얘기 좀 할게요",
  "어떻게 해야 해석해야 될지 예",
  "김 의원님  저기 일 부 다 끝나가는데 저도 얘기 좀 할게요",
  "얘기하세요. 아이 예",
  "좀 그~ 그 시간 더 드릴게요",
  "일 부 다 끝나가는 거까지 뭐  장관 출신 아니랄까 봐 별걸 다 신경 쓰세요",
  "물론 인제 선거가 야구하고는 다르지만 음 어~ 왜 야구 그 게임에서 그런 얘기있잖아요. 끝날 때까지 끝난 게 아니다",
  "아하 구 회말 어~ 투 아웃부터 진정한 승부가 시작된다라는 음 말이 있듯이 뚜껑 열기 전까지는 모르구요",
  "안타깝게도 이 지지율 공표되는 그 시점에 우리 유승민 후보가 막 인제 지지율이 올를려고 꿈틀대고 오 올라가고 어~ 예",
  "있는 우리 인제 내부적으로는 에~ 가고 있어서 그게 조금 안타까운데 저는 그~ 아까 안철수 후보와 홍준표 후보 사이에 실버 클로스 예",
  "이야기를 하셨는데요",
  "뭐 실버 클로스가 됐는지 어땠는지는 모르겠으나 안 됐다니까요",
  "저는 거기까지 끝인 것 같애요",
  "그렇게 말씀드려도 예",
  "아니 거기까지가 홍준표 후보가 갈 수 있는 맥시멈까지 이미 갔다",
  "음 이제 홍준표 후보도 내려올 일만 남았다",
  "어허 왜냐하면 지역에서 저희 당에 의원들이나 당협 위원장들이 전해오는 이야기가 지역에 육십 대 칠십 대 나이드신 분들 조차도 아~ 나 이번에 그~ 바꿨어 홍준표 후보 보니까 좀 이런 얘기 해도 되는지 모르겠지만 예",
  "좀 싸가지가 없어 보인다",
  "어허 이렇게 얘기하면서 바꿨다는 이야기를 계속 해오신다는 거예요",
  "음 그래서 앞으로 남은 기간 동안에는 안철수 후보 쪽이 뭐 모르겠습니다",
  "듣기에 거북하실지 모르지만 조금 더 떨어진다면 그 표가 유승민한테로 올 거 같고요",
  "음 또 홍준표 후보 쪽에 있던 갔던 표가 예",
  "또 유승민 후보 쪽에서 오는 그런 에~ 움직임이 나타날 수 있겠다라는 생각을 하고요",
  "음 아까 사표 방지 심리 얘기를 하셨는데 저는 이번 선거에서는 사표 방지 심리보다는 오히려 소신 투표가 소신 투표 음 훨씬 더 압도할 거다",
  "제가 그 이야기를 드리는 이유가 뭐냐면 지난번 탄핵 때 보셨잖아요. 탄핵을 경험하면서 우리 국민들이 아~ 내 한 사람 한 사람에 표현이 투표하면 음 모여서 엄청난 어마한 어마어마한 결과를 만들어낼 수 있구나 하는 것을 몸으로 에~ 인제 확인을 했잖아요",
  "그러면서 이번에도 이~ 일 번 이 번 후보에게 휩쓸려서 그냥 될 후보한테 몰아주는 이런 그~ 뭐라 그럴까 몰아주기 투표가 아니고 정말 자랑스럽게 소신 투표하면서 그~ 의미를 찾는 이런 유권자가 굉장히 많을 것 같다",
  "이런 생각을 합니다. 예",
  "자 다섯 분 얘기 말씀 다 들어봤는데요",
  "내가 요고는 꼭 짚고 넘어가야 되겠다 하는 것을 일 분 안짝으로 논평을 함 제가 얘기하고 싶습니다 예. 반론 제기하고 예. 네",
  "어~ 일 분 넘어 그냥 마이크 딱 끊습니다",
  "그~ 이번 대선 또 예",
  "토론 티비 토론 과정에서 가장 가치 지향의 정치를 보여준 어~ 후보가 바로 홍준표 후보다",
  "저는 그렇게 봅니다. 그래서 티비 토론 얘긴 이 부에서 또 할 거거든요 예",
  "예. 물론 예. 그 티 그런 내용 구체적으로 말씀 안 드리고요",
  "음 근데 이제 가치 얘기를 이제 두 분이 하셨는데 음 가치를 가치라고 해서 이렇게 얘기를 하면 상당히 어려워져요",
  "정치가 희소한 가치를 권위적으로 배분하는 거다. 뭐 이런 얘기도 하지만 음 그 국민들 잘 안 와닿아요",
  "근데 홍준표 후보가 우파라고 하면서 우파 가치가 뭔지 예",
  "또 우파 가치를 어떻게 구현해냈는지 우리 사회의 문제점을 우파적인 해법으로 어떻게 푸는지를 일관돼서 보여줬다",
  "음 그렇기 때문에 지지율 상승 두 분도 의미 있게 이뤘지만 가장 많은 지지율 상승을 이루어낸 게 결과적으로 예",
  "홍준표 후보 아닌가 예",
  "예. 알겠습니다. 더 이상 하실 말씀 없나요? 뭐 일단 뭐 여론 조사 예. 음 결과 아까 말씀을 아~ 예",
  "하다가 이게 인제 여론 조사 결과보다도 더 정확했던 게 인제 구글 트렌드 예",
  "아니면 뭐 저~ 빅데이터라는 거 음 아니에요? 근데 인제 지금 그쪽으로 인제 관심들 많이 옮겨갔죠. 또 네. 근데 인제 제가 두 가지 자료를 말씀을 드리면 여론 조사 결과하고 굉장히 다르다",
  "어~ 사월 삼십 일 기준으로 사월 한 달 동안에 구글 트렌드 검색양을 네",
  "조사를 해보니까 안철수 후보가 오십사 음 문재인 후보가 오십삼 그다음에 인제 홍준표 후보가 뭐 이십 대 후반 음 이렇게 돼서 안철수 후보가 문재인 후보를 앞서는 걸로 그렇게 돼 있구요",
  "그다음에 인제 우리나라 사람들은 또 네이버를 많이 쓰잖아요",
  "음 네이버에서 정치 관련된 기사 검색 한 십오만 건을 조 조사를 해봤더니 안철수 후보가 삼십 일 음 문 아니다. 문재인 후보가 삼십일 예",
  "안철수 후보가 이십칠 홍준표 후보가 십팔 이게 사월 한 달간 음 분석 결괍니다. 그니까 인제 안철수 후보가 문재인 후보에 비해서 한 사 프로 정도 뒤지는 음 그런 정도 그러니깐 요골로만 보면 박빙 박빙 구조다",
  "이렇게 볼 수 있는 거예요",
  "일 등 이 등 간에 그렇습니다",
  "문제는 오월 들어서 여기가 확 바뀌고 있는데 사월 거 얘기 계속  하시면은 이게 정 의원님 이게 인제 한 달 정도 기간으로 보니까 발언 기회 끝났습니다",
  "알겠습니다  아~ 그리고요. 사람 마음 예",
  "바뀌는 데는 하루도 안 걸립니다",
  "아~ 앞으로 닷새 남은 굉장히 긴 시간이 남은 겁니다",
  "예. 굉장히 긴 시간이 남았다",
  "네. 그다음에 아니 우파 가치 이런 거는 이 부에서도 또 이야기하시죠",
  "정말 그러면 존재해야죠",
  "뭐 여기 다 하셨는데 예. 네네",
  "예. 뭐 예. 일 분씩 주시는 거면요",
  "먼저 하시겠어요? 아니요 아니 먼저 하십쇼",
  "이 부에서 하시면 되는데 예예",
  "음 오늘 참 여유 있으세요?   일 등 후본 줄 알겠어요?  표 입니다",
  "그게 뭐 여론 조사가 높다. 구글 트렌드가 높다. 인제 예",
  "오늘 투표하고 있는데 이런 게 뭐 어떤 의미가 있는지 전 잘 모르겠는데요",
  "그런 거 갖고 인제 물론 다 자기 당이 유리하다",
  "음 이렇게 해석하는 것도 뭐 전 존중받아야 된다고 생각합니다. 근데 안간힘을 쓰는 거예요. 좀 예",
  "그렇죠. 안간힘을 쓰실 수 있다고 보는데 중요한 거는 지금 왜 우리가 아~ 대통령 보궐선거를 하는가 음 이것들에 결국은 국민들이 투표장에서 또는 투표 이후에 오늘 내일 투표 이후에 확산될 거라고 보고 그렇다면 어떻게 어떻게 해야지만 우리가 좀 국가의 이 어려운 사랑 상황들을 좀 안정적으로 어~ 판단하고 이끌어 나갈 수 있는 사람인가 의견이 모아질 거라고 보고 저는 그렇게 보면 문재인 후보가 뭐 되는 후보니까 몰아주자 이런 게 아니라 국가 운영 이왕하는 거 열심히 해라라고 몰아줄 거라고 봅니다",
  "예. 두 분 한 말씀씩 예. 그~ 어~ 여러 가지 계산서가 참 난무하는데 이제 비전이 사라지고 계산이 난무할 때 아하 에~ 사람들이 결국은 무엇을 주목하겠는가 결국은 내 삶을 바꾸고 개혁을 그래도 이끌어나갈 수 있는 미래와 가능성에 투표하자는 예",
  "호소가 저는 먹혀들 거라고 봐요. 물론 그것을 지금 이야기할 수 있는 가장 최고의 적임자는 심상정 후보밖에 없습니다",
  "음 사실 거대 정당들이 저렇게 네거티브가 심한 이유도 서로 상대방의 파이를 뺏어먹기 위해서거든요",
  "음 우린 그걸 이념 지역 대세에 편승한 사표라고 봅니다",
  "진짜 사표는 그게 아니에요",
  "가능성에 투표하는 표가 진짜 표고 음 대세와 지역과 이 어~ 저기 기존에 기득권에 투표하는 건 그건 사푭니다",
  "저도 좀 이에 예. 하세요",
  "아니 오늘 참 조심하세요? 예. 아까 말씀드렸지만 왜 사람 마음이 아침 저녁으로 음 바뀔 수도 있습니다",
  "굉장히 긴 시간이고요",
  "저희는 그래서 기대를 갖고 있고 특히 그~ 유승민 후보가 마지막 티비 토론에서 열두 척에 배 이야기를 했어요",
  "그~ 유승민 후보에 열두 척의 배에 승선하시겠다고 지금 엄청 많은 국민들이 음 어~ 격려해주시고 있기 때문에 진짜 뚜껑 열어봐야 된다",
  "이렇게 말씀을 드립니다. 예",
  "알겠습니다. 아~ 대선 오 일 앞으로 다가왔습니다",
  "그리고 오늘부터 어~ 오늘 내일 이틀 동안 사전 투표가 진행되고 있습니다",
  "어~ 지금 여러분들께서는 어~ 오 개 정당에 캠프에서 주요한 역할을 맡고 계신 아~ 분들을 모시고 각 정당과 상대 정당에 대한 판단에 대한 말씀을 듣고 계십니다",
  "정봉주에 품격 시대에서는 여러분들에 소중한 의견도 함께 받습니다",
  "잠시 후 이 부에 뵙겠습니다",
  "오월 사 일 목요일 정봉주에 품격 시대 여러분은 지금 대선 앞둔 각 당의 캠프 인사들과 십구 대 대선 판세 분석 함께하고 계십니다",
  "자 더불어 민주당 강훈식 의원 그~ 자리하고 계십니다",
  "인사하세요. 또 네",
  "안녕하십니까? 충남 아산 출신에 강훈식입니다",
  "왜냐하면 새로 들어온 시청자 분들이 많거든요",
  "자유한국당 원내 수석 대변인 정용기 의원님 네. 반갑습니다",
  "예. 그리고 국민의당 중앙 선대위 장진영 대변인 안녕하십니까? 장진영입니다",
  "예. 바른 정당 선대위 진수희 총괄 본부장 자리하셨습니다",
  "바른정당에 진수흽니다",
  "정의당 선대 비서실장 김종대 의원 자리하셨습니다",
  "정의당 김종대 의원입니다",
  "자 일 부 못 보신 분들은요",
  "어~ 다시 보기로 반드시 봐주시기 바라겠습니다",
  "이번 대선 아직 판단을 하지 못하신 분들은 어~ 정봉주에 품격 시대를 보시면 어~ 어디로 가야 할지 길을 찾렬 수 있습니다",
  "시청자 여러 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자 이제 어~ 오 일이 길수도 있고 짧을 수도 있는데  이번 대선처럼 티브이 토론 영향을 많이 준 게 없 없어요",
  "그래서 다섯 분이 우리 당의 후보가 아~ 티브이 토론을 통해서 뭘 잘했고 뭐가 아쉽다. 성경표 여기서부터 오시면 안 되죠. 여기서부터 성적표 예. 알겠습니다",
  "잘한 것 못한 것 못한 건 없는 게 참 못한 거다",
  "꼭 그렇게 하실 것 같아 내가 집 집은 거야 지금 예",
  "아~ 말하기가 참 어려운 이 방송이  예",
  "이런 거 계속 굉장히 많이 느끼면서 예. 언론에 자유를 좀 침해하는 것 같죠? 아~ 예. 저렇게 집요한 질문에도 어떻게 답변하는가 제가 전형을 보여드릴게요",
  "아하 구국의 강철 이빨 예. 티비 토론을 보고 예",
  "지지하게 됐다는 게 심상정 지지율에 오십일 프롭니다",
  "아~ 여기서 이미 게임 끝난 거예요",
  "만약에 티비 토론을 한 두 번만 더 했더라면 으흠 저희는 막판에 심상정 변수가 거의 문재인하고 양강 구도까지 간다",
  "추세라는 게 있어요",
  "예. 근데 심상정 후보가 티비 토론을 하면서 보여준 진정성이라는 것은 천구백팔십 년대 그 미세 미싱사로 구로 공단에 위장 취업해서 음 거기서부터 오늘에 이르기까지 삶에 여정이 항상 한 번도 어떤 흔들리지 않고 음 일관됐다는 것이죠. 그래서 우리 사회에 가장 낮은 곳에 희망에 두레박을 던졌고 그것을 우리 사회에 가장 높은 곳으로 결국 대통령 후보라는 높은 곳으로 그 희망의 두레박을 건져 올리는 음 그 어떤 힘과 에너지 그다음에 그 음 진정성 이런 것에 국민들이 감동했다",
  "예. 이런 게 결국은 심상정에 힘이라고 생각이 들기 때문에 마지막 티비 토론이 끝나고 저희는 얘기했습니다",
  "음 어~ 끝장 토론으로 예",
  "네. 이러면서 정말 대한민국을 바꾸기 위한 누가 내 삶을 바꿀 수 있는가에 진정성으로 한번 끝까지 한번 승부해 봤으면 좋겠다",
  "음 이런 희망 사항을 말씀드렸구요",
  "예. 아쉬운 점은 아쉬운 점이요? 없나요? 아쉬운 점은 아무래도 티비 토론에 음 룰에 우리가 제일 어색했습니다",
  "경선을 안 거쳤거든 경선이라는 게 아~ 인제 티비 토론이 없었잖아요",
  "그쵸. 한 번 예방 주사를 맡고 들어오는 거니깐요",
  "그렇죠. 그러니까 처음부터 고속도로로 달린 분들이에요",
  "우리는 국도 타고 가다 화물차 오면 비켰고 신호등 다 지키고 왔어요",
  "음 그러다가 처음으로 고속도로에 올라탔으니까 예",
  "그~ 처음에 후보가 어색해 했던 거 이건 제가 비밀을 말씀드리는 거예요",
  "음 굉장히 힘들어하시더라고 아~ 처음에 처음에 예",
  "아 예. 그러면 굉장히 그런 걸 어떤 그~ 어~ 힘으로 이겨내고 극복하는데 그 강한 멘탈이 없었으면 음 사실 첫 번째 두 번째 망칠 뻔했어요",
  "음 요건 제가 살짝 다른 후보 다른 후보들은 이미 예선전 경선을 통해서 학습 효과가 충분히 있어서 예",
  "티비에 노출된 게 좀 자연스러웠는데 바로 노출되면서 그담에 판돈을 좀 갖고 왔잖아요",
  "우리는 이 프로밖에 없었기 때문에 한 번 잃어버리면은 음 나가야 돼요",
  "음 예. 그러니까 판돈이 없는 상태에서 주민 등록증만 갖고 온 거예요",
  "아하 그거라도 매낄라고 어허 그래서 시작한 토론입니다",
  "이게 어떻게 같습니까? 아~ 그래 좀 어색했다",
  "어색했지 그것도 별로 단점처럼 안 보이는데요?   아~ 그래요? 예",
  "저 이거 얘기하면 가서 당기위에 회부될 수도 있는 발언을 한 거거든요",
  "아니 단점인데 그것을 극복했다라고 이렇게 딱 들리는데요? 아이 그러니까 아니 그 정도 가지고 당기위에 회부되는 정당입니까?  얼로가 그렇게 막혀있어요? 정의당이  저 깜짝 놀랐는데요? 이건 뭔가 제가 지금 예",
  "갑자기 진짜 이 요 대목 때문에 당기위에 회부될 거 같애",
  "당에 명예를 훼손한 예예. 자 진수희 의원님 아니 저는 우리 김종대 의원님 구국의 뭐요? 강철 이빨 와 그 별칭이 예",
  "그~ 괜히 생긴 게 아닌 것 같다는 예",
  "또 칭찬이 좀 엄청 좋아요",
  " 저기 여섯 차례 티비 토론 이거는 제 평가가 아니고요",
  "저 자신이 평가한 게 아니고 주관적인 평가가 아니고 우리 국민들 전문가들에 평가가 바로 유승민 후보 여섯 차례 모두 음 올 에이 받을 정도로 예",
  "가장 탁월했다 하는 평가를 하고 계시고요. 가 어느 점이 가장 잘했던 것 같아요? 아니 감히 이런 말씀도 한 말씀 붙여야 될 것 같아요",
  "이번에 이 이번 대선을 통해서 티비 토론이 과거 보다 진일보했다면 그건 유승민 후보와 바른 정당에 음 기여가 굉장히 컸다",
  "이런 말씀을 감히 음 제가 드리고요. 이번 티비 토론을 통해서 유승민 후보 정말 탁월한 정책 능력 으흠 거기다 진정성까지 예",
  "우리 국민들에게 굉장히 인상 깊게 각인이 되었다",
  "이렇게 생각을 하구요",
  "긍까 이게 토론을 잘한다는 게 그냥 말을 번드를하게 잘한다",
  "이런 뜻이 아니고 정말 그~ 지금 우리가 당면하고 있는 위기에 본질을 아주 정확하게 꿰 뚫고 있고 그러다 보니까 원인 진단이 분명하게 되고 그러다 보니까 또 구체적이면서 현실 가능한 그런 해법 음 고민을 오래한 해법도 에~ 국민들한테 말씀을 드릴 수 있는 기회가 됐던 것 같고요",
  "예. 아쉬웠던 점은 다만 아쉬웠던 점이 있다면 다른 후보들처럼 긍까 너무 성실하게 모범생처럼 음 토론을 했다는 거예요",
  "다른 후보들처럼 좀 이상한 질문 나오면 긍까 좀 대답하기 곤란한 질문 나오면 그냥 회피하거나 어물쩍 넘어가거나 음 동문서답하거나 그낭 되묻는 반문하는 방식으로 이케 넘어가거나 이렇게 편법 쓰지 않고요",
  "음 정말 곧이곧대로 묻는 말 대답하고 이런 식으로 정말 국민들을 생각하고 국민들에게 대답한다",
  "이런 심정으로 이렇게 그거 또 장점이에요",
  "아쉬운 게 절대 아닌 거 같아요",
  "한 거라서 좀 그까 그런 토론에 좀 곤란한 질문에 어떤 답변을 회피하는 기술적인 부분이 조금 아~ 세련된 스킬 모자라지 뭐 요런 거는 아~ 예. 스킬은 부족했지만 진정성은 진짜 압도했다",
  "이렇게 생각을 합니다 알겠습니다. 장진영 대변인님 예",
  "그 티비 토론은 아~ 안철수 후보 캠프 쪽에서는 가장 좀 마음이 아픈 그런 음 네. 포인틉니다",
  "네. 그~ 저기 뭐 심상정 후보 유승민 후보가 토론 잘해 잘하셨다는 점에 대해서는 저희도 음 인정하지 않을 수 없구요",
  "굉장히 그 부분에 있어선 토론에 또 품격을 올려주셨다라는 점에서는 음 굉장히 평가하고 싶습니다",
  "다만 아~ 인제 토론 실력이 네",
  "누가 많이 향상됐냐 요걸 요걸로만 보면 그래도 안철수 후보가 그나마 아~ 최 어~ 마지막 육 차 토론에서 어~ 뭐 어디 저~ 평가를 보니까 제일 잘했다라는 평가를 해 하신 분도 있을 정도로 음 상당히 안정감을 보여줬다",
  "그런데 인제 그 전 토론들이 좀 아쉬웠던 거죠",
  "음 그런데 음~ 또 어떤 분들은 또 그러시더라고요",
  "인제 안철수 후보가 인제 그렇게 말하는 말씀을 좀 잘 못하셨잖아요",
  "그죠? 근데 인제 마지막에 나는 싸우지 못한다",
  "음 아~ 그러나 국가를 변혁 국가를 변혁하는 의지만큼 강하다",
  "이런 말씀을 하셨는데 거기에 대해서 어~ 저렇게 야 저 사람 저렇게 못 싸우는 거 보니까 예",
  "기 기정 기성에 그 정치가 제발 싸우지 말아라 싸우는 것 좀 그만 봤으면 좋겠다라는 그런 국민들에 요구에 저 사람은 못 싸우니까 안 싸우는 거 아냐 이 이제 싸움이 없어지지 않을까 또 딱 봤을 때 거짓말을 또 제일 잘 못하게 생긴 그런 후보다",
  "그래서 그런 점이 또 우리가 예상치 않게 어필을 한 그런 소득이다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 전체적인 거는 까먹은 건 맞다",
  "인제 그~ 저희는 그렇게 인정을 하구요",
  "인제 이게 저는 어~ 토론에 있어서는 일 등 이 등 후보였던 어~ 두 분한테는 기울어진 운동장이었다. 거꾸로 음 이렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 지금 계속 그~ 나머지 세 후보들은 여기 홍준표 후보는 시간이 남아돌 정도로 그죠? 시간이 남아돌 정도로 어~ 질문이 잘 안 왔었는데 음 문재인 안철수 후보 에 한테만 질문이 집중됐그든요",
  "나머지 세 후보들은 지지율이 굉장히 낮았기 때문에 어떻게든지 공격을 해 공격을 해야 되는 입장이고 그러니까 두 후보한테 지 질문이 집중이 됐고 음 두 후보는 거기에 대해서 답변을 하기도 하다가 시간을 다 보낸 거예요",
  "그러이깐 그렇게 구조가 다른데 시간 총량이 똑같게 배분이 됐기 때문이 음 오히려 자기가 하고 싶었던 말 정책에 관한 설명 음 이런 것들을 할 기회가 굉장히 적었다",
  "그래서 형평성에 문제 서 문제에서 좀 형평에 맞지 않는 그런 토론이었다",
  "음 그래서 이 부분은 좀 앞으로 개선돼야 되고요",
  "또 어~ 시청자들은 결국은 나중에 두 명 중에 한 명을 갖고 고민을 하게 될 가능성이 높은데 그 두 사람에 대한 집중적인 토론을 또 들어보는 기회를 좀 갖고 싶었을 것도 있었을 것 같 예",
  "여섯 번을 다 알 필요는 없지만 그중에 한두 번이라도 양자 토론을 쫌 통해서 깊이 있는 토론을 원했는데 그런 기회를 주지 않았다는 거 그래 인제 문재인 후보가 반대를 했기 때문인데요",
  "그런 점에 있어서는 굉장히 아쉬운 점이다",
  "음 예. 그렇게 인제 생각을 합니다 알겠습니다",
  "의원님 홍 홍준표 후보 티비 토론 보면서 많은 분들 생각하셨을 텐데 어차피 이게 지금 싸움입니다",
  "그래서 아~ 싸울 줄 아는 음 이기는 방법을 아는 후보구나 근데 이게 싸움만 잘해서 그런 게 아니라 컨텐츠가 있고 그 컨텐츠가 일관되다 음 컨텐츠가 굉장히 풍부하고 일관되다 뭘로 일관돼요? 우파 가치로 음 그래서 가령 이 안보 문제에 대해서도 정치적 현실 주의 입장에서 무장 평화 힘을 갖춰놔야 평화가 된다라는 예",
  "그냥 말로만 하는 공허한 평화가 아니라는 우파적인 입장을 얘기를 했구요",
  "경제나 일자리 문제 관련해서도 국민들 주머니 세금 뜯어가지고 일자리를 만드는 거는 근본적인 해법이 될 수가 없다",
  "이런 일 일관된 입장 네",
  "그리고 복지도 필요한 곳에 더 집중해서 하는 차등 복지 그다음에 동성애 음 사형 제도 이런 모든 문제에 대해서 우파 가치가 어떤 건지를 그것도 쉽게 얘기했다",
  "가치 얘기하면서 요게 사실은 교수나 연구원 목사님 또 운동권 누나 이런 표현 있었는데 그런 저희가 뽑는 거 아니거든요",
  "긍까 금 근데 홍준표 후보의 별명은 뭐였었죠? 뭐 그~ 뭐 어르 어르신이라고 했는데요",
  "술 취한 술 취한  어르신 어르 어르신이라는 거는 아~ 고 앞에 수식어가 있었잖아요",
  "상당히 그~ 좋은 쪽이에요",
  " 아이 그건 수식어가 아니고 본질이 흉내  여기서 말씀 잘못하면 어르신들 폄훼 발언되니까 조심들 하시구요",
  "아무튼 그래서 그래서 에~ 국민들이 이해하기 쉽게 예",
  "이런 것들을 했다. 그래서 단점은 어~ 단점을 굳이 하자면 아쉬운 점 이분이 표현 방식이 특이하기 때문에 저도 솔직히 앞에 일 차 이 차 토론할 때는 불안불안하고 조마조마했어요",
  "근데 이게 지나가면서 익숙해졌어요",
  "국민들한테 아니 국민들한테 아~ 저게  의도적이고 다분히 전략 전술 차원에서 아하 저렇게 하는구나 예",
  "예를 들어서 문재인 후보한테 아이 저기 동성애 반대하죠? 불시에 이렇게 묻는 이것도 그렇고 음 어제도 김정은 적폐 맞죠? 뭐 이런 것도 엊그제도 음 이런 것들 포함해서 아무튼 예",
  "에~ 특유의 화법이지만 치밀하게 음 어~ 계산된 그런 거라고 전 봅니다",
  "예. 단점은 없었네요. 그럼 아니 근데 그게 표현 아쉬운 점은 방식이 처음에 아~ 거칠었던 아~ 처음 보는 사람이 볼 때는 조금 당혹스럽고 그렇죠. 네",
  "알겠습니다. 강훈식 의원님 네. 뭐 전 사실 오늘 토론 나오면서 이게 그~ 원래 대선 기간 내내 토론을 다니면 예",
  "엄청나게 집중적 공격을 받고 다녔거든요",
  "그게 인제 좀 안 하실 줄 알았는데도 불구하고 마지막까지도 음 하시는 것 같아서 그래도 그래도 많이 지금 덜 받는 편이에요",
  "예. 들 받는 편이죠",
  "그래 이제 저희는 그렇습니다",
  "사실은 뭐 솔직하게 고백하건데 걱정을 많이 했죠",
  "음 문재인 후보가 지난 대통령 선거 토론에서 좀 많은 걸 잘 보여주지 못해서 걱정을 많이 했는데 아까 인제 우리 그~ 김종대 의원 말씀을 좀 받아서 하면 예",
  "오히려 치열한 당내 경선이 후보한테 도움이 많이 됐다",
  "이렇게 좀 자평하고 있구요. 그래서 어~ 저희들의 자평은 가장 대통령다운 모습을 보여줬다고 자평하고 있습니다",
  "다만 인제 이번 토론에 전반에 대한 저 저에 개인적인 문제 의식은 어~ 토론회를 토론회로 끌고 가지 않는 분들도 있더라 음 이게 유세 현장인지 토론횐지 이게 뭔가 조 보다 나은 대한민국의 미래를 만들기 위한 결론을 도출하는 건지 이런 부분에 대해서는 전 쫌 어~ 객관적으로 좀 많이 아쉬웠단 생각이 들고 예",
  "아까 인제 우리 안철수 후보 어~ 측에서도 그런 이야기하셨습니다만 저희도 인제 어쨌든 일 위 후보라서 예컨대 한 번 토론회에 십팔 회 정도 저희가 십팔 분 정도 시간이 있는데 저희가 질문 받는 게 십팔 회예요",
  "음 그럼 저희가 질문할 수 있는 시간이 없는 거예요. 가령 예를 들면 음 그러니까 인제 그냥 방어해기가 바쁜 예",
  "방어하기가 바쁜 시간에 토론이다 보니깐 사실은 좀 더 보여드릴 게 있었다",
  "이런 아쉬움과 동시에 그럼에도 불구하고 가장 어~ 대통령다운 모습을 보여준 토론이었다",
  "이렇게 자평하고 있습니다",
  "근데 저는 여기서 잠깐만요. 제가 잠깐만 잠깐 예예",
  "홍준표 후보 예. 그~ 말씀을 제가 짚고 넘어가지 않을 수 없는데 음 에~ 오늘 이~ 나온 분들 중에 가장 가치라는 단어를 많이 쓰셨어요. 우리 정 대변님께서 나도 그 말 할라고 음 그런데 저는 그게 그 부분이 제일 의외인 거죠",
  "어~ 그 그 가치라는 거는 그러면 저질의 가치 이렇게 볼 수밖에 없는 거예요",
  "왜냐하면 홍준표 후보가 말씀 하신 뭐 티비 토론에서 말씀하신 것들은 많이 인제 회자가 됐기 됐는데 예",
  "어 어 그저께 어저께 또 계속 새롭게 밝혀진 음 그런 내용들을 보면 아니 아 아까 뭐 어르신에 대한 무슨 폄훼 예",
  "아~ 이분이 그~ 유세 현장에서 그저껩니다. 오월 이 일날 유세 현장에서 음 자기 장인어른을 영감탱이라고 부르고 으흠 자기 장인어른한테 에~ 자기 자 장인어른이 결혼에 반대했던 모양이에요",
  "그래서 영감탱이라고 불르고 또 어~ 이십 육 년간 자기 집에 못 오게 하고 또 음 용돈을 장모는 장모한테 드리면서 나눠쓰면은 단 안 한 푼이라도 나눠쓰면 안 주겠다",
  "이렇게 장모를 협박까지 하고 이런 거를 자랑 삼아 유세 현장에서 얘기를 하셨어요",
  "어~ 또 뭐 자 또 보니까 이월에 지난 이월에 예",
  "공무원 대상으로 공개 연설을 하실 때 강연을 하시는데 자기 옛날에 그~ 첫 미팅을 한 대학생 어~ 이~ 자기를 퇴짜를 났다는 얘기를 하면서 그 여학생에 대해서 씨 뭐뭐 엑스엑스 음 이렇게 쌍욕을 하셨어요",
  "음 공개적인 자리에서 그이까 이런 분을 이렇게 막말을 하는 분을 이 가치와 결부시켜서 말씀하신다는 거는 저는 알겠습니다",
  "아니 아니야 제가 쬐대라도 얘기 잠깐 아니 잠깐요",
  "잠깐만요. 잠깐 기회를 드릴게요. 예",
  "여기 한 말씀 더 들으시고 얘기하시죠",
  "아니 왜냐면 같은 선상에 이야기라서 예",
  "저까지 이야기를 하고 우리 정용기 의원님이 예. 그리고 기회를 드리겠습니다. 예",
  "답을 주시면 좋을 것 같아요",
  "저는 홍준표 후보가 이번 선거를 거치면서 우파 가치를 굉장히 음 적극적으로 설파를 하셨다고 하는데 홍준표 후보에 우파 가치 중에 제가 생각나는 게 별로 없을 뿐더러 음 뭐 예를 들면 저 같은 여자로서 여자들은 설거지는 여자가 하는 거고 여성은 그냥 흥분제 먹여서 강간해도 되는 대상쯤으로 여긴다든지 그래서 음 홍준표 후보가 생각하는 아하 우파의 가치라는 게 이 마초 가치로 착각하는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "또 현수막에 보시면 그렇게 돼 있죠? 기업이나 부자에게 자유를 그다음에 서민에게 기회를 음 그런데 홍 후보가 얘기하시는 부자나 기업에게 자유를 이라고 하는 것이 규제 완화 규제 완화를 통해서 일감 몰아주고 그거 다 허용을 하는 거거든요",
  "음 그렇게 되면 결과적으로 대기업이나 부자들에 갑질이라든지 이 기득권을 보호하는 결과를 만들게 되고 그렇게 되면 결국은 결과적으로 서민의 기회를 예",
  "영세 기업이나 서민에 기회를 오히려 박탈하고 이율 배반적이다? 예",
  "그들의 삶을 더 팍팍하게 만드는 결과를 만들기 때문에 음 저는 홍 후보가 얘기하는 가치가 아하 과연 이런 거라면 뭔지 모르겠다. 어 이게 우판가 저는 보시는 국민들이 이런 게 우파가 아닌데 알겠습니다",
  "이거는 수구구고 예",
  "기득권자의 대변인인데 전 그 패륜이죠. 패륜  정용기 의원님 반박 에~ 얘기해야죠",
  "아~ 반론할 기회 드리고 요 문제는 여기서 정리하겠습니다",
  "자 그~ 일딴은 골든 클로스를 향해 가고 있다는 걸 여기서 느낄 수가 있는데 아~ 아~ 그런 한 가지 말씀 드리고 가치를 자꾸 말씀하셨기 때문에 말씀드린 거예요",
  "자 자 제가 이런 거예요. 지금 그건 아전인수예요",
  "지금 그~ 국민의당에서 말씀하시는 허허허허 네. 말씀해 보세요",
  "지금 주제가 티비 토론에서 예",
  "나온 걸 가지고 얘기하잖아요",
  "근데 티비 토론이 아닌 얘기를 가지고 질문하는 거는 음 어요? 여기에서 저기하는 게 맞지가 않고요. 그다음에 예. 알겠습니다",
  "우리 저~ 저~ 진 전 의원님 말씀하신 내용 중에도 이런 거죠",
  "여 기업에 자유를 준다라고 하는 것은 기업이 투자할 자유 음 그런 건데 기업이 갑질하는 거 다 뜯어 고치겠다고 하잖아요",
  "음 그래서 경제를 살려낼려면 민간 기업이 에~ 투자를 하고 해외에 나왔던 기업들이 여기 와가지고 유턴해서 일자리를 만들어내야 된다는 그 취지를 얘기한 거를 그거를 대기업과 재벌을 그~ 편 들고 옹호한다라고 하는 거는 지나친 왜곡과 매도다",
  "그다음에 제가 어떤 게 우파 가친지 모른다라고 하시는데 제가 다 말씀드렸잖아요",
  "안보 면에서 그냥 말로 하는 평화 구걸하는 평화가 아니라 힘에 의한 무장 평화라고 하는 이런 구체적인 거 음 그러고 일자리 면에서도 말씀드렸듯이 세금 더 걷어가지고 일자리 만드는 거 이거 안 된다라고 하는 거 알겠습니다. 이건 아까 말씀하셨습니다. 예",
  "장인을 영감둥이라고 얘기하는 거에 대해선 솔직히 그것 좀 얘기해 보세요",
  "자 자 자 아니 아니 내가 모세요",
  "그러니까 티비 토론에서 그걸 얘기해 보세요",
  "음 티비 토론에서 우파 가치를 일관되게 사형 제도도 음 마찬 동성애도 마찬가지고 예",
  "동성애도 개인의 성 정체성도 중요하지만 보수적인 우파적인 측면에서의 가족이라고 하는 가치를 더 우선하는 알겠습니다. 정 의원님 이런 거를 얘기한 거예요. 근데 예",
  "근데 우파 가치를 뭔질 모르겠다라고 하면 아니 장인을 영감탱이라고 얘기하는 게 무슨 가족의 가치란 말씀이세요",
  "티비 토론 아이 티비 토론 얘기하고 있잖아요",
  "예. 아니 잠깐만요. 예",
  "근데 티비 토론 얘기 안 하고 티비 토론에서 아니 그래서 요 얘기는 우파 가치를 했고 바꿔주세요",
  "육 아~ 율 결과로서 결과로서 홍준표 후보가 국민들로부터 평가받았다. 예",
  "알겠습니다. 이거는요",
  "제가 조 체계적으로 비판하고 할 얘기 다 다시 기회 드릴게요",
  "지금 제가 안보 전문간데 예",
  "무장 평화론을 얘기하셔서 예",
  "그게 티비 토론회 얘깁니다. 저는 음 그~ 무장 평화론을 얘기하는데 간단하게만 논평하고 넘어가시죠",
  "왜냐하면 이게 본 주제가 아니니까 아~ 또 거기서 그렇게 얘기해야 됩니까? 예",
  "저기 홍 할 얘기가 많으니까 아직 예",
  "예. 아니 아니 좋습니다. 그러면  음 최대한 압축해 볼게요",
  "음 홍준표 후보에 무장 평화론은 민본이 없는 색깔에 의한 안보예요",
  "음 그게 무장이라고 하은데 공약 두 가지밖에 없습니다",
  "저~ 전술핵 반입하고 음 제 사 군 창설 나머지는 다른 후보도 다 하는 공약이기 때메 딱 두 개 꼽으라면 이거예요",
  "그러면은 예. 아니 그러니까 그런 건 많이들 다른 후보하고  식별이 안 되잖아요",
  "변별력 있는 거만 꼽아보면은 이게 무장 평화론이라고 봐야 됩니다",
  "음 근데 전술핵하고 북한의 핵을 핵 균형 공포의 균형을 맞추겠다고 그러세요",
  "북한 핵은 대량 살상 무깁니다",
  "음 전술핵은 재래식 무길 보완하는 소형 핵 무기예요",
  "음 그럼 이게 어떻게 공포의 균형입니까? 동종 동량의 무기로 그 균형을 맞추는 걸 공포의 핵무기라고 하면 냉전 개념입니다",
  "그리고 해병대하고 특전사는 전혀 다른 병종이에요",
  "음 하나는 감봉 위주고 하나는 병사 위주예요",
  "합쳐지지가 않습니다. 그래서 알겠습니다. 김 의원님 검증이 안 돼 있고 딱 한마디만 그러다 보니까 주적 논란이라든가 칼빈스 나 라고 해서 한미 정상회담 같은 이벤트나 색깔이나 퍼포먼스한 봅니다",
  "같은 위치라면 저는 독도함에서 남북 정상회담하겠습니다. 우리 그래서 알겠습니다",
  "다 반박할 수 있는데 진행에 협조하겠습니다. 예",
  "그래서 요 정도 논평은 왜냐하면 우리가 여기서 끝짱 끝을 못 보는데 청 시청자 분들이 보고 판단하라고 정보 제공을 하는 겁니다",
  "자 우리 후보를 빼놓고 토론을 지켜보니 우리 후보를 빼놓고 이분이 대통령이 돼도 되겠다",
  "이분이 대통령이 되면 안 되겠다",
  "한 분씩 이르면 인제 우리가 술 좌석이나 이렇게 회의할 때 이렇게 얘기하거든요",
  "야 그까 너가 지지하는 후보 말고 다른 사람 뽑으라면 너 누구 뽑겠니 이런 얘길 하는데 막상 토론에선 얘길 안 해주거든요",
  "그래서 마음 다 비우시고 우리 후보는 무조건 대통령 후보 깜이야  그리고 우리 후보를 빼놓고 한 명은 대통령 이쯤 되 부통령 부통령이 있다면 부통령쯤 할까요? 있다면 아~ 대통령으로 하겠습니다",
  "제 제가 먼저 하죠",
  "어~ 저는 심상정 후보라고 생각을 합니다",
  "음 대통령이 될 만한 후보 예예. 그래서 예",
  "왜 그러냐면 간단하게 예",
  "예. 표현 방식이나 이런 걸 떠나서 이런 거죠",
  "그이까 극좌에 어떤 껌 커뮤니즘이나 음 극우에 파시즘 예",
  "이걸 뺀 나머지는 어떤 것도 해법이 될 수 있어요",
  "근데 그 시대 그 상황에 어떤 게 더 맞느냐 그 주권자 유 국민들이 어떤 걸 택하느냐의 문제죠",
  "근데 일관된 일관된 어떤 그런 게 있어야 되잖아요",
  "음 근데 어~ 우리 심상정 후보 같은 경우는 좌파적인 해법 시각 예",
  "이걸 일관되게 어~ 가지고 있습니다. 따른 후보들은 섞였어요. 뭐 이게 예. 알겠습니다",
  "근데 반대로 우리 우 저 홍준표 후보는 우파적인 이런 건데 국민들이 지금 이 상황 이~ 대한민국이 어떤 해법이 필요한지를 판단하실 거라 이렇게 알겠습니다. 앗 이 사람에 돼선 안 되는 분하고 간단하게 안 되는 분이요? 저는 이래이래서 안 된다",
  "저는 저는 박근혜 정부가 실패한 거하고 같은 이유로 예",
  "패권 세력에 의한 패권 정치하는 에~ 우리 문재인 후보는 안 된다고 생각합니다 예",
  "패권 정치 자 다음 강훈식 의원님 저 저 해요? 예",
  "굉장히 정용기 의원께서 전략적으로 말씀하셔서 예",
  "이렇게 하면 저희도 전략적으로 말씀드릴 수밖에 없죠",
  "저는 유승민 후보가 제일 낫다고 생각합니다",
  "네. 그리고 보수도 이번 기회에 바뀌'어야 되죠",
  "으흠 국민들이 이렇게 탄핵이  이루어져서 예",
  "어~ 국민들에게 보수 세력에 대한 새롭게 좀 거듭나는 계기가 될려면 알겠습니다",
  "유승민 후보가 유이 유의미한 투표를 받아야 된다",
  "때선 안 대 대통령 돼선 안 되는 후보 네. 뭐 저도 똑같이 전략적으로 말씀드릴게요",
  "왜 우리가 지금 대통령 보궐 선거하는지 아직 모르는 후보가 있습니다",
  "그 후보만큼은 뽑지 말아야 된다고 생각합니다",
  "누구죠? 홍준표 후보라고 생각합니다",
  "자 장 대변인님  예. 그~ 저는 어~ 원래 인제 심상정 후보는 굉장히 제가 좋아하는 분이었어요",
  "네. 그~ 진짜 일관되잖아요? 말씀도 조리있게 제일 잘하시는 것 같고요. 그래서 예",
  "심상정 후보가 대통령이 되는 게 저희 후보 말고는 차라리 낫겠다",
  "음 이런 생각이 들고 왜냐하면 예",
  "제가 그건 제 개인적인 감정을 떠나서 예",
  "이게 뭐 이념적으로 보면 우리가 우리하고는 좀 더 멀 순 있어요. 차라리 어~ 음 민주당이 그 사이에 있고 예",
  "그런데 이~ 통합의 정치에 면에서 보면 심상정 후보가 훨 진보적이지만 훨씬 통합에 능할 수가 있겠다",
  "음 왜냐하면 문재인 후보가 계속 그~ 자기 생각하고 다른 쪽을 패권 세럭이라고 규정을 하고 공격을 했거든요",
  "근데 심상정 후보는 그런 모습을 보여주진 않았다는 알겠습니다",
  "그래서 차라리 그쪽이 낫다",
  "심상정 후보가 되는 게 좋겠다. 안 될 사람 그럼 이제 안 될 후보는 안 되는 후보는 같은 이유에서 예",
  "문재인 후보는 정말로 안 되겠다",
  "네. 그런 생각을 했습니다",
  "자 패권 지적하셨어요. 진수희 후보님 아~ 저 저는 그~ 진수희 후보님이 아니라 진수희 의원님  죄송합니다",
  "저도 심상정 후보 예",
  "뭐 다른 이유보다 그~ 박근혜 전 대통령이 일 등이네요",
  "망쳐놓은 여성 정치인에 대한 이 나쁜 이미지 이미지 아하 이게 모든 여성 정치인으로 일반화되는 걸 막아줄 수 있을 것 같아서 앞으로 어~ 백 년 안에 여성 대통령 안 나온다면 이런 생각들을 말씀을 음 하시니깐 인제 그런 점에서 심상정 후보를 뽑았고요",
  "안 되는 후보는 뭐 우리 후보 빼놓고는 다 안 됐으면 좋겠는데 특히 저는  홍준표 후보 예",
  "저는 뭐 공약이나 뭐 능력이나 이거 이전에 자질에 문제가 너무 심각하게 음 심각한 자질에 문제가 있기 때문에 저는 곤란합니다",
  "어떻게 헌법을 수호해야 될 그분하고 한 당 오래 같이 하셨잖아요",
  "아니 헌법을 수호해야 될 막중한 책임이 있는 분이 예",
  "헌재 판결 승복 안 하고요",
  "헌재에 대해서 능멸하는 얘기를 그냥 공공연하게 하시고 음 후보 유세하면서 버젓이 가짜 뉴스를 그냥 막 마구 이야기를 하시는 이러면 우파라고 이야기를 하시니까 진짜 진정한 우파 입장에서 듣기 굉장히 거북하구요",
  "그~ 좀 유권자들 헷갈리게 하실 것 같아서 예. 알겠습니다",
  "그건 좀 아닌 것 같습니다. 예",
  "김종대 의원님 예. 참 어려운 질문입니다마는 음 어~ 외롭게 저 험한 이 험한 바다에 외롭게 깃대처럼 서 있는 음 우리 유승민 후보의 어깨에 음 우리가 아니라면 음 잘 되시라고 한 표 드리겠습니다",
  "아니 대통령이라 딱 찍어셔야 돼요",
  "심상정 후보가 아니고 다른 분이 대통령이 되면 이분이 가장 적합하다",
  "내가 지금 그 말씀 드린 거예요",
  "그런 거예요? 예예. 뭐 이왕 조끔 아름답게 표현했다고 해서 너무 그걸 예",
  "저건 의외인데요? 의 의외인데요",
  "예. 그러시면 안 안 됩니다",
  "예. 그러고 어~ 저에 생각에는 어~ 홍준표 후보께서는 저희를 아니면은 뭐 심상정 후보가 됐음 좋겠다안 거에 응답으론 대단히 죄송합니다마는 어~ 사실 많은 사람들한테 이미 대선 후보 과정에서 상처를 주셨습니다",
  "음 특히 그~ 사회적 약자 성 소수자 음 이런 분들이 네",
  "저희 그~ 티비 토론 있고 나서 굉장히 입당 러시가 이어지고 있습니다",
  "그~ 문재인 후보한테도 같은 규탄을 했거든요? 음 그런 점에서 약자에 눈에서 눈물이 떨어지게 하면은 음 정말 그건 이 시대에 대통령으로선 아니다",
  "전 그 말씀을 꼭 드립니다",
  "그래서 돼선 안 되는 후보는 이미 말씀드렸습니다. 예",
  "음 홍 후보님 홍 후보님 아~ 이런 얘기하기 참 쑥쓰러워요. 사실 예",
  "아니 제가 어디 네거티브하게 생겼습니까? 아~ 그러지 않아요",
  "청취 시청자 분들은 예",
  "아~ 여기 계신 분들에 내심에 의사를 솔직히 좀 듣고 싶은 거예요",
  "그래서 본인들이 아직 판단하지 않았으면 제가 방송 나가 많이 나갔지만 안 그러 이런 질문 처음 받아봤어요",
  "아니 그 네거티브 안 하실 거 같은 분이 기 하니까 더 아프네요. 예",
  "자 어~ 홍준표 후보님하고 어~ 문재인 후보님이 각 삼 표 이 표 이렇게 얻었는데요",
  "저희가 시간이 많인 없지만 그럼에도 불구하고 어~ 우리 후보를 지지해 주십쇼 하는 발언들은 다 공히 시간을 드리겠습니다",
  "어~ 일 분씩 드리기는 쪼금 곤란하고요",
  "한 사십 초씩 자 이제 김종대 의원님부터 어~ 저부터요? 예",
  "예. 다섯 차례 티비 토론 통해서 어~ 국민 여러분 잘 보셨겠습니다마는 어떤 분은 경제로 나라를 살리겠다",
  "어떤 분은 과학으로 살리겠다",
  "어떤 분은 이념으로 살리겠다",
  "여러 가지 형형쌕쌕에 그~ 어~ 성 어~ 자기에 강점을 유감 없이 발휘하는 걸 잘 보셨을 겁니다",
  "그러나 이 나랄 살리는 건 경제도 아니고 과학도 아니고 이념도 아니고 무엇보다 사람입니다",
  "음 다른 후보에 정책을 보면은 굉장히 어떤 인간에 욕망을 자극하는 휘 휘향한 비전은 있으나 사람이 없습니다",
  "내 삶을 바꾸는 그런 대통령이 필요하고 그런 진정성 삶에 강인한 진정성을 가지고 승부하는 마지막까지 심상정을 주목해 주십쇼",
  "절대 실망시켜드리지 않습니다",
  "기호 몇 번이에요? 기호 오 번 예",
  "알겠습니다. 진수희 의원님 네. 지금 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "거듭 말씀드리지만 일 번 이 번 당 패권 세력 후보에게 또 표를 몰아주시기 어~ 식 투표를 하시면 또 우리 대립 갈등 분열하는 정치 또 반목과 보복의 정치가 반복될 수밖에 없습니다",
  "어~ 샤표 걱정하지 마시고요",
  "소신껏 정말 에~ 누가 이 대한민국 호를 순항시킬 수 있는지 그 후보가 가지는 자질 정책 능력 진정성 이걸 보시고 기호 사 번 유승민 후보에게 여러분에 소중한 한 표 꼬옥 행사해 주시기를 간곡하게 호소드립니다",
  "감사합니다. 자 장진영 대변인님 네. 문재인 후보가 당선이 됐을 때 생각을 해 보면 문재인 후보는 어~ 계속 경선 과정 또 선거 과정에서 아~ 자신의 생각과 다르면 상대방을 적폐라고 규정을 하고 청산 대상이다",
  "이렇게 말씀을 해오셨습니다",
  "홍준표 후보는 어땠을까요? 홍준표 후보는 에~ 그동안에 계속 그~ 반복된 행태가 자신과 자신을 반대하거나 생각이 다르면 또 역시 친북 좌파다",
  "이렇게 해서 상대방을 또 척결에 대상으로 그렇게 해 해오는 해오는 게 아주 익숙해진 그런 분입니다",
  "이 두 분이 대통령이 됐을 때 우리나라는 우리나라 정치는 다시 갈등과 그런 대결에 악순환에 빠져들게 될 겁니다",
  "지금 우리나라가 어떻습니까? 아~ 후진국으로 떨어질 거냐 아니면 다시 음 도약을 할 거냐 요새 아이티 강국이란 말이 없어져버렸습니다",
  "이 아이티 강국 또 미래를 준비할 수 있는 그런 후보는 안철수 후보밖에 없다",
  "여러분께서 과거가 아니라 미래를 선택해 주실 것을 간곡하게 당부했습니다 알겠습니다",
  "기호 몇 번 기호 삼 번입니다",
  "정용기 의원님 네. 국민 여러분 사람이 공동체를 이뤄서 살아가는 중에 가장 중 중요한 것이 죽고 사는 문제입니다",
  "이 안보 문제를 가장 확실하게 에~ 해결할 수 있는 후보가 바로 홍준표 후보입니다",
  "그 문제가 해결되고 나면 잘 먹고 잘 살아야 되겠죠",
  "먹고사는 문젠데 이 경제 문제를 경제 논리로 국민들 세금 뜯어서 하는 것이 아니라 기업 활동을 진작해서 일자리를 만들어낼 후보가 기호 이 번 홍준표 후보입니다",
  "그리고 여러 얘기들 하는데 정말 눈물 흘리는 서민을 위해서 유료세 담뱃값 통신 요금 이런 공약한 후보 누굽니까? 피부에 와닿는 서민을 위한 후보 홍준표 후보를 선택하셔서 꿈이 있는 대한민국 그리고 자유 민주주의 대한민국 지켜내 주십쇼",
  "기호 몇 번이요? 기호 이 번 네. 홍준표입니다 알겠습니다",
  "마지막으로 강훈식 후보님 네. 누가 안 된다",
  "누가 된 그러니까 우리가 돼야 된다",
  "뭐 이런 이야기 안 드리겠습니다",
  "안보 문제 오늘 자 타임즈 다음 주에 나오는 타임지가 협상가 문재인 김정은을 다룰 수 있는 자라고 이미 세계가 주목하고 있습니다",
  "우리나라에 대통령 선거 대통령 사상 초유의 일이고 전 세계가 주목하고 있는 이 국란의 위기에 누가 할 수 있는지 이 이미 세계에 언론들이 주목하고 있습니다",
  "이런 상황이 될수록 저희도 정신 차리고 정말 제대로 해야 되겠다라는 책임감과 구 정치인으로서 책임감과 동시에 또 국민 여러분에 마지막까지 힘을 좀 모아주시는 그런 게 필요하다고 생각이 들고요",
  "기호 일 번 문재인 후보 책임지고 잘 해낼 수 있다는 것 보여드리겠습니다",
  "자 오늘 오 개 정당 아~ 캠프에서 활동하시는 어~ 많은 의원님들 다섯 분의 의원님들 모시고 어~ 말씀 들어봤습니다",
  "분명한 것은 다섯 분에 후보가 방법은 틀리지만 대한민국을 사랑하고 있다는 것은 분명한 것입니다",
  "오 일 뒤에 어~ 어느 누가 대통령이 되어도 더 나은 대한민국을 향해서 우리는 항해 할 것이다라고 하는 어~ 약속을 해주시기 바라면서 꼭 투표는 참여해 주시기를 바라겠습니다",
  "오월 사 일 목요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "어제 오늘 진행되고 있는 십구 대 대선 사전 투표율이 역대 최고치를 기록하고 있습니다",
  "새로운 대한민규 민국이 오기를 바라는 국민들이 그만큼 많다는 방증이 아닐까 싶은데요",
  "이 사전 투표 열기가 사 일 뒤에 있을 대선까지 이어질지 잠시 후 전망해 보도록 하겠습니다",
  "십구 대 대선에 출마한 오 개 정당 대선 후보들이 한결 같이 채택한 공약이 있습니다",
  "중앙 정부에 집중된 권한을 지방으로 이양해 지방 자치 발전을 도모하자는 공약인데요",
  "과연 실효성이 얼마나 있을지 오늘 이 문제도 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "월요일 금요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "오월 오 일 금요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "십구 대 대선을 앞두고 어제 오늘 진행된 사전 투표가 역대 최고치의 투표를 기록하면 하면서 화제가 되고 있습니다",
  "뜨거운 사전 투표 열 열기가 대선 판세에 어떤 영향을 끼칠지 전문가분들 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간조선 기자 자리하셨습니다",
  "조대진 변호자 변호사 오래간 만에 자리하셨습니다",
  "조대진 변호사 말씀 나누기 전에  김대현 기자 네",
  "중간에 대자가 들어가니까 큰 사람들처럼 보이네  현재 다섯 시 현재 속보가 떴죠? 네. 그렇습니다",
  "투표한 유권자가 천만 명을 넘었다는 속보가 나왔는데요",
  "이대로 가면 투표율은 이십사 점 삼사 퍼센트 네",
  "이대로 가면 아마 이십오 프로 이십육 프로까지도 투표율이 나올 걸로 예상이 되는데요",
  "왜 뜨겁냐 아~ 오늘 날씨만큼이나 투표 열기가 뜨거운데 아오 멋지게 비유를 하는데요? 예",
  "그~ 제 생각에는 좀 이렇습니다",
  "그~ 이번 선거에서 막말 가짜뉴스 그다음에 안보 갈등 또 홍준표 또 바른정당 탈당 적폐 청산 뭐 이런 것들 이런 소재들이 신체에 발열을 자극할 만한 소재가 많았다",
  "그~ 본인 분석인가요? 아니면 언론 분석 제 분석입니다",
  "그리고 그~ 선거 시작 자체가 촛불로 시작한 거기 때문에 기본적으로 뜨거울 수밖에 없었던 거 아닌가요? 예. 당연합니다",
  "그~ 촛불이 불러온 국민들에 유권자에 참여 열기 고조 이게 또 이번 선거에 투표율을 높이는 아주 지대한 공을 세웠다",
  "그리고 또 한 가지 선관위는 선관위는 몇 프로 정도 예측을 했었나요? 선관위는 예년 수준보다는 높을 것이다라는 추측을 했었고요",
  "또 여론 조사 전문가들 다수가 그~ 지난번 이천십이 년 선거보다는 투표율은 높을 것이다라고 짐작 어~ 추론을 했었는데 예",
  "지금 사전 투표율로만 놓고 전체 투표율을 예상하기는 조금 이른감이 있지만 어쨌든 지난 이천십이 년보다 투표율이 다소 높아지겠지만 하지만 과연 팔십 프로에 그 한계선을 넘을 수 있느냐는 어~ 오월 구 일 투표 일까지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "투표율이 몇 프로 예상하셨었어요? 우리 김대현 기자님은 저는 어~ 이천십이 년 칠십오 점 팔 프로보다는 낮을 거로으로 당초 예상을 했었습니다",
  "어~ 제가 만난 분 중에서 유일하게 낮을 거라고 예상을 했네요? 근데 지난번 기억 못하시는 것 같은데 저와 함께 투표율이 낮을 거라고 공감대를 형성했던 게 우리 저~ 정 의원님이셨는데 예",
  "방송이 끝날 때 바꿨어요. 입장을 아~ 그러셨습니까? 예",
  "칠십칠 점 칠 퍼센트로 바꿨습니다",
  "저도 칠십오 프로에서 팔십 프로 선에 투표율이 나오지 않을까 이렇게 좀 수정을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "한번 딱 찍어보세요",
  "왜냐하면 역사는 기록이니까 예",
  "아~ 영조가 먼저냐 정조가 먼저냐로 둘이 어설프게 먼저 하고 전조 나중이겠죠",
  "이렇게 하면 안 되잖아요",
  "칠십육 퍼센트 정도 칠십육 점 아~ 칠십육 점 영 퍼센트 정도 하겠습니다",
  "아~ 칠십육 점 영 알겠습니다",
  "근데 지난번에 사전 투표가 총선 때 네",
  "물론 총선과 이걸 어~ 이 선거를 대비할 순 없지만 네 네",
  "총선 투표율이 몇 프로 나왔나요? 어~ 이천십육 년 총선에는 십이 점 이 퍼센트가 나왔었고요",
  "십이 점 이 퍼센트 예",
  "그리고 이천십사 년 지방 선거에서는 십일 점 오 퍼센트가 나왔었습니다",
  "십일 점 오 그때는 하루였었나요? 이틀이었었나요? 지방 선거 둘다 이틀이었었나요? 아~ 그때도 아 제가 정확히는 모르겠는데 작년 총선이 이틀은 맞아요",
  "작년 총선이 이틀이었습니다",
  "어~ 그~ 이게 아무래도 이제 단순 비교를 할 수 없습니다",
  "근데 지금 이제 십이월 겨울에 치러지는 선거가 아니고 오월에 치러지는 선거이다 보니까 계절적인 요인도 좀 작용을 한 것 같습니다",
  "그리고 지방 선거 때는 십일 점 오 퍼센트라고 하는 것은 잘 아직 익숙하지 않을 때 그렇습니다",
  "처음 실시하니까 이천십삼 년부터 사전 투표제가 실시됐는데 십사 년 십육 년을 거쳐오면서 지금 이제 대선까지 왔단 말이죠? 그러다 보니까 이 제도가 좀 정착된다는 의미에서에 사전 투표율도 좀 높아지는 측면이 있지 않나 이렇게 싶습니다",
  "이게 이제 그~ 참 지금 이 선거 과정 정치 과정은 예측하기가 좀 힘들어요",
  "연휴가 있기 때문에 연휴에 징검다리 연휴가 있기 때문에 놀러갈라고 사전 투표가 높지 않을 것이다라고 예측했던 사람들도 있었는데 지금 모든 방정식 모든 공식을 지금 다 뛰어넘는 거거든요",
  "그니까 저는 이런 심리가 반영됐다고 봅니다",
  "일각에서는 촛불에 그 민심은 이미 다 꺼졌다",
  "그렇기 때문에 다른 마음으로 대통령 선거를 또 준비해야 된다라는 일부 보수 정치인들 얘기가 있지 않습니까? 예",
  "까그러니까 그런 부분들을 틀렸다",
  "지금 대통령 선거가 그 촛불 민심에 연장이다",
  "이거를 보여주기 위해서 다시 한번 나가 나서신 것 같고요",
  "어쨌든 지금 사전 투표에 투표하신 분들은 적극적인 투표 의지가 있으신 분으로 판단이 되거든요",
  "이 말은 예전에 촛불 관련된 시의 때도 적극적으로 참여했을 가능성이 높으신 분들이 이번 사전 투표도 했을 가능성이 높기 때문에 어쨌든 일작에서는 대통령 선거가 일반적인 대통령 선거를 자꾸 묻어 가려는 그런 보수 층에 정치인한테 이게 비상 상황에서 우리가 탄핵을 주도를 했고 그 결과로써 치러지는 대통령 선거다라는 시그널을 보여주는 것이라고 생각을 합니다",
  "어~ 이런 것도 이제 영향을 주지 않았어요? 지난번에 인증샷 투표소 앞에서 인증샷을 찍되 자기가 누구를 찍었는데 상징적으로 나타내는 것을 금지했었단 말이에요. 지난 선거까지는 그렇죠",
  "그런데 이번에는 선거법 위반이었습니다. 그 당시에는 선거법 위반이었었는데 이번에는 그것을 풀어놓으면서 마치 하나에 축제 그리고 이 인증샷을 올리지 않는 유명 연예 연예인들 혹은 유명인들 이른바 셀럽 이런 분들은 무개념인 것으로 이제 또 인식을 하고  본인도 본인 나름대로 아주 즐겁게 올리는 이런 것도 영향을 좀 많이 주지 않았을까요? 맞습니다",
  "일종에 이제 그~ 밴드왜건 효과라고 볼 수도 있는데요",
  "인스타그램이라고 하는 프로그램을 아십니까? 아~ 그런 게 있어요? 그~ 앱 앱인데요",
  "이게 이제 요즘 이제 청년들한테 굉장히 인기 있는 앱이어서 저도 이제 봤습니다",
  "봤더니 사진을 올려놓는 예",
  "사진이 계속 쭉 올라오는데 그니까 이제 좀 그~ 일반적인 곳으로 내가 투표를 했다라고 인증한 거 빨간 붓 뚜껑을 이 손등에다 꼽는 이렇게 찍는 찍고 찍고 보여주는 경우도 있지만 상당수 의미있는 거 내가 몇 번을 찍었다라는 것도 노골적으로 보일 수 있더라고요",
  "예를 들어가지고 뭐 찍고 이렇게 일 번을 찍고 이렇게 요렇케 보여주고 예. 일 번을 표시하는 분 요렇 요렇게 보여주거나 뭐 이렇게 하시는 분 이렇게 하시는 분 뭐 사 번 뭐 삼 번 다양하게 있어요",
  "오 번은 이렇게도 하더라고요. 오 번은 아~ 요거 예",
  "요 영 번입니다. 이건  그래요? 요렇게 하면 오 번인데 아~ 네",
  "그래서 이제 그런 것들도 하면서 자연스럽게 자기가 이제 이번 투표 이번 선거에서 어떤 분을 지지한다는 것도 노골적으로 보일 수 있다는 것들이 하나에 이제 그~ 신드롬 형태로 퍼져나가서 그것들이 이번에 저기 그~ 청년층이 어~ 사전 투표에 적극적으로 참여하는 그러한 효과를 보여줄 수 있다고 보여집니다",
  "자~ 그럼에도 불구하고 김 기자님 예",
  "어~ 선관위는 이제 한때 이 선거 시간 선거 투표율을 올리기 위한 민주주의에 꽃은 선거입니다라고 하는 선관위 기본 슬러건과는 좀 정반대로 선거 방해 위원회다라는 이런 조롱 섞인 비판도 좀 받았었거든요",
  "이번 같은 경우도 어~ 사전 투표 장소가 공항에 보면 국제 공항이 있는 부산 공항 김포 공항 이런 데는 좀 없었단 말이에요",
  "인천 공항 하나만 있었고 네",
  "그래서 그런 것들을 좀 비판을 받았는데 그런 점은 어떻게 생각을 하세요? 만약에 좀 더 적극적으로 했으면 조금 더 올라가지 않았을까? 그러고 너무 많아갖고 또 못 못하고 간 분들도 계시고 근데 이제 이 제도 자체가 아까 말씀드린 대로 이천십삼 년부터 이제 해서 순차적으로 진행되어 오다 보니까 약간 시행착오는 불가피한 측면도 있다고 봅니다",
  "특히 이제 그~ 법적으로도 예컨대 인천 공항이 굉장히 넓은 스페이스를 가지고 있는 곳이지 않습니까? 예",
  "그런데 거기에 그~ 읍면 아~ 제가 알기로는 읍면동에 일 개소씩만을 투표소를 만들긴 해놨습니다",
  "물론 그 투표소 안에 투표 장소라든가 이 인원들을 많이 배분할 수 있겠지만 어쨌든 인천 공항이라는 곳은 그러나 저러나 제한된 공간일 수밖에 없거든요",
  "아~ 한 동에 해당하는 그렇습니다",
  "그러니까 한 동에 해당하는 그래서 일 개소밖에 설치를 못하게 돼 있는 구조 이거를 조금 더 다음 기회에는 아~ 넓힐 수 구조로 좀 바꿔주는 게 좀 필요하지 않을까 싶고요",
  "그리고 이제 사실 저는 그거보다 더 주목해야 될 것은 이번에 이제 그~ 출마자가 너무 많다 보니까 예",
  "기표를 할 때에 오는 그 불편함이 좀 더 유권자들에게 좀 더 큰 반감으로 다가가지 않았을까 않았을까 싶습니다",
  "저도 이제 그~ 어제 사전 투표를 했는데 투표를 하면서 이 기표를 하면서 아~ 이게 제대로 찍혔나에 대한 확신이 안 서서 다시 살펴보게 되는 경우가 생기더라고요",
