  "근데 이거를 사실로 받아들이는 거야.",
  "거짓말 쳤다가 이거를 합리화해갖고 자신이 맞다고 그러는 거야.",
  "그건 정말 정신병 같은데?",
  "나도 정신병이라 생각해서 가족 상담 받아보라고 그랬어.",
  "근데 이제 가족이랑 할머니랑 같이 사는데 본인 빼고 다 오빠 편이라는 거야.",
  "오빠가 했던 거짓말들 다 맞다고 생각하고 친구가 친구가 더 열심히 하는데 그거는 안 알아주니까 너무 슬프다는 거야.",
  "그래서 나도 나는 아니지만 우리 가족이 가족 상담을 받고서 조끔 나아진 게 있기 때문에 나도 가족 상담 받아보라고 했었거든.",
  "거기는 진짜 심각하더라고.",
  "그래. 상담은 어떻게든 할 수 있으면 하는 게 좋은 거 같아.",
  "거 오빠도 마찬가지고 오빠 본인이 상담을 필요로 한다면 그거는 하게 해 줘야지.",
  "이거는 100프로.",
  "그래서 상담을 해서 자기가 스스로 할 수 없는 일을 할 수 있는 마음으로 바꿀 수만 있다면 상담은 적극 추천이야.",
  "엄마도 그거는 그렇게 오빠 마음가짐을 그렇게 해결했으면 좋겠다.",
  "그러면 게임도 저절로 줄려나?",
  "엄마는 오빠가 자취를 하는 거를 적극 추천해?",
  "적극 추천은 아니야.",
  "너나 오빠나 내는 내가 끝까지 데리고 있고 싶어.",
  "그런데 오빠가 너무 게임만 하고 너무 자기 중심적으로 살고 있는 거 같아. 지금 그래서 오빠는 또 취업 준비도 하고 또 취업을 하면은 어쨌든 독립은 하니까 그래서 오빠는 독립을 하는 게 맞다고 봐.",
  "지금 현재로 봐서는 근데 엄마의 본심은 너희들 결혼할 때까지는 엄마가 계속 데리고 있고 싶지.",
  "가까이서 난 오빠가 빨리 자취를 했으면 좋겠어.",
  "그래서 혼자 살아가는 법도 배우고 조금 더 나아지지 않을까 가족이 뭐라 하는 것도 없고 이러니까 오빠가 혼자 살면서 스스로 느끼는 게 있지 않을까 그래서 빨리 자취를 했으면 좋겠어.",
  "어차피 이제 내년에 졸업이 있잖아.",
  "졸업을 하고 또 취직 도 내년에 할 거라고 생각을 하니까 독립은 내년에 하는 걸로 엄마도 생각을 하고 있어.",
  "오빠가 독립을 안 한다고 해도 쫓을 거야?",
  "그렇게 억지로는 못할 거 같아.",
  "엄마 성격으로 제가 나갈 준비가 됐어야 내보내는 거지.",
  "내가 만약에 자취를 하면 단비는 엄마가 키우고 있는 게 좋을까 내가 키우는 게 좋을까?",
  "단비는 네가 데리고 가는 게 맞지.",
  "근데 자취를 하면은 원룸에 살 텐데 강아지를 키울 수가 나도 내가 키우는 게 단비한테 더 단비가 더 행복할 거라고 생각해. 내가 키우는 게 근데 요건상으로 그럴 수가 있을까?",
  "상황이 안 되면 엄마가 데리고 있는 거지.",
  "나는 너무 억지로 모든 걸 하고 싶진 않아.",
  "그냥 순리대로 너는 독립을 시키는 게 엄마는 너무 불안해.",
  "몸만 건강하다면 마음대로 하게 하게 할 수 있는데 지금은 시기가 아닌 거 같아.",
  "엄마가 그냥 나랑 살고 싶은 거 아냐?",
  "평생 같이 살고 싶어.",
  "어~ 지금은 유치원 저는 꿈이 유치원 교사예요.",
  "그래서 저는 유아 임용을 아시는지는 모르겠는데 아동 경북대학교 아동학과를 졸업해서 유아 임용을 쳤었거든요.",
  "그래서 합격을 했고 그 뒤에 지금 코로나도 있고 이제 많은 인원을 뽑다 보니깐 대기발령이어서 지금 대기발령 중에 있어요.",
  "혹시 어떤 꿈을 가지고 계세요?",
  "저는 꿈하고 약간 제가 하고 싶은 제가 지금 전공해서 하게 될 직업이랑 꿈을 조금 분리하는 스타일이거든요.",
  "그래서 저는 지금은 제가 성균관대 약학과 다니고 있어서 직업은 약사가 될 거 같은데 그런데 저는 인제 조금 새로운 거를 하고 싶어 하는 그런 게 엄청 강해서 꿈은 되게 여러 가지를 생각을 하고 있는 거 같아요.",
  "그런데 그러면은 이제 그러면 꿈도 그냥 계속 아동 가르치시는 일 이런 것 을 꿈으로 가지고 계신 거예요?",
  "직업하고 똑같이 네.",
  "저는 초등학교 6학년 때부터 유치원 교사가 되는 게 꿈이었거든요.",
  "그때부터 이제 유치원 교사는 설 솔직히 어렸을 때는 아이들이랑 노는 사람이 유치원 교사인 주 알았거든요. 근데 이제 나이도 들어가고 책도 읽고 주변의 선생님들도 뭐 만나서 면담도 해보고 하니까 선생님들이 되게 할 일이 많더라고요.",
  "그럼에도 불구하고 보람이 있고 저는 아이들을 되게 좋아하는 편이에요.",
  "그래서 아이들을 보면 행복해서 그 꿈을 가지게 되었거든요.",
  "네 그래서 저는 한번도 꿈에 대해서 뭐 흔들림이 없이 계속 유치원 교사가 되겠다 해서 초등학교 6학년 때부터 지금까지 계속 달려왔던 거 같아요.",
  "혹시 아까 뭐 여러 가지 꿈이 있다고 했는데 그러니까 저는 이제 어~ 여러 가지로 꿈을 꾸고 있긴 한데 뭐 또 하나는 되게 엄청난 예를 들어서 막 변호사 도 내가 따서 그렇게 어떤 더블 라이센스로 뭔가 일을 하겠다 이런 생각을 하는 때도 있고.",
  "또 아니면은 제가 음악을 되게 좋아해서 갑자기 제 내가 음악으로 나가면 또 어떨까 이렇게 완전 그냥 새롭 게 다시 시작하는 그런 생각을 하기도 하고.",
  "그리고 또 뭐 그냥 일반적으로 생각하듯이 뭐 약국에서 일한다든지 아니면은 회사에 들어간다든지 그런 생각도 하기도 하고 저는 되게 그 제가 지금 가지게 될 직업에 저는 확신이 별로 없나 봐요.",
  "그래서 제가 자꾸 이렇게 딴 길을 자꾸 생각을 하는 거 같아서 그게 되게 조금 신기하네요. 같은 이렇게 직업을 가졌는 게 그게 그냥 그대로 꿈이 된다는 게.",
  "그래서 근데 저는 개인적으로는 그래서 아이 좋아하시는 분들이 너무 신기하단 말이에요.",
  "그러면은 애들이 예를 들어서 막 어린 애들은 되게 말도 잘 못 알아듣고 제멋대로 행동하고 이렇게 하는데 그런 거마저도 되게 귀엽게 보이시는 거예요?",
  "위에 오빠가 있는데 뭐 아이들이 때로는 막 얄밉기도 하고 말썽을 피울 때도 있지만 아이들이 제일 변화가 많이 변화할 수 있는 폭이 큰 거 같아요.",
  "아이니깐 처음이니까 모르는 거고 그거를 이제 교육적으로 알려주면은 변화될 수 있는 거라고 생각을 해서 저는 교육적 으로 아이들에게 다가가고 아이들이 좀 긍정적으로 많이 변화시켜주고 싶은 혹시 어~ 어떻게 약대를 가게 되었는지 왜 약사라는 꿈을 꾸었는지 그런 계기를 알려주실 수 있을까요?",
  "이제 저는 계기라는 거는 그냥 엄청 현실적인 이유로 그냥 뭐 저는 적당히 예전부터 인제 과학 좋아했고 그리고 뭐 이제 여자는 약사가 최고다 이런 얘기를 엄마가 정말 많이 하셔가지고 아 그럼 내가 해야겠다 그냥 이렇게 그렇게 큰 고민 없이 그냥 내가 적당히 그 관련된 과목을 좋아하고 또 하라고 주변에서 하고 이래서 그냥 했는데 그랬더니 인제 이렇게 다른 꿈을 꾸기 시작을 하는 거예요. 이게 저도 어렸을 때부터 뭔가 이런 확고한 어떤 비전이 있고 이렇게 들어갔으면은 저도 인제 여기에 전념을 할 수가 있을 거 같은데 제가 그렇지가 않다 보니까 또 이렇게 딴 생각을막 하게 되고. 그래서 저는 오히려 되게 신기하단 말이에요. 막 학교에서도 보면은 되게 열심히 하는 애들을 보면은 아 정말 이렇게 계속 하고 싶어서 자기가 했는 그런 모습이 저는 되게 약간 멋있게 느껴지고 전 아직도 방황 중 이라고 생각이 되고 보시면은 그러먼은 지금 자격증 까지 이렇게 마치신 거면은 스트레이트로 계속 하신 거죠?",
  "휴학을 안 하고 그러니까 그런 것도 뭔가 되게 확신이 확신이 있으니까 휴학도 안 하고 했는구나 이런 생각이 들어가지고 그러면은 어떤 작 이렇게 꿈 계속 하시는데 쉬고 싶은 때는 없으세요?",
  "이제 작년 한 해 동안 임용 생활을 수험 생활을 준비를 한 거죠. 수능생처럼 저는 또 임용 고시생 처럼 인제 한 해를 살았는데 그 준비하면서 너무 힘들었던 거 같아요.",
  "그때 너무 쉬고 싶었는데 어~ 쉬면 꿈에 가까워지는 속도도 느릴 거고 저는 초등학교 6학년 때부터 이 꿈을 꿔 왔으니깐 하루 빨리 나는 아이들을 보고 싶고 유치원에 출근을 해서 아이들과 뭔가를 계획하고 하루를 보내고 즐겁게 놀고 이 아이들에게 배움을 선사해 주고 싶은데 어~ 그렇기 위해서는 제가 쉴 수가 없었던 거 같아요.",
  "그래 뭐 쉬고 싶다 이런 생각 자체가 그냥 한 시간 두 시간 뭐 이렇게 잠을 더 자고 싶다지 이 꿈을 중단하거나 아니면은 한 학기 뭐 두 학기 휴학을 해서 내가 나의 시간 을 뭐 여행으로 채운다거나 경험으로 채운다거나 그런 생각을 못했던 거 같아요.",
  "혹시 그러면은 지금 꿈을 위해서 어~ 따로 노력하시는 거 있으실까요?",
  "따 뭐 여러 가지에 관심이 있다고 했는데 경험을 해보신다거나 그런 게 있나요?",
  "그래서 제가 어~ 여러 가지에 조금 도전을 많이 하긴 하는데 인제 제가 또 하고 싶은 것 중의 하나가 그런 예를 들어서 뭐 변호사를 한게 된다면은 한국에서 해야 되겠지만 외국으로 제가 나가고 싶은 그런 꿈이 엄청 크거든요. 근데 아무래도 이~ 제가 가지게 되는 직업은 외국으로 나가는 사람이 정말 극소수란 말이에요.",
  "사람들이 또 좀 보수적이고 그래서 저는 최대한 제가 외국에서 살면 어떨까 이런 거를 많이 생각을 해x니까 이제교환학생을 나가는 거를 좋아하는데 저희는 아무래도 일반적인 교환학생은 나갈 수가 없으니까 저는 방학 때마다 단기로 교환학생을 나가고 했었거든요. 그래서 여러 나라에도 한번 가보고 또 거기서 한번 인턴도 해보기도 하고 아니면은 그냥 외국인 친구들 교환학생 왔는 친구들하고 뭐 또 제가 그런 도우미 역할 그런 거 신청해서 해보기도 하고 이러면은 인제 그런 각 국에 있는 친구들이 또 다른 백그라운드 갖고 있고 그런 걸 보다 보면은 또 꿈이 더 많아지는 거예요. 막 아 이런 길도 있구나 이런 길 내가 하면 어떨까 이런 생각도 들고 그 저는 그 어떤 꿈을 정해서 뭔가 그거를 위해서 제가 노력을 한다기보다는 아직도 계속 이렇게 꿈을 찾고 있는 단계 인 거 같아서 어~ 아직 제가 무언가 이렇다 할 그 일관적인 노력은 기울이지 않 않고 있는 거 같습니다.",
  "그런데 저는 꿈을 꿀 때 일반적으로 보통 음~ 꿈을 그냥 막연한 꿈을 꾸는 거보다는 내가 일단 당장 하게 될 일.",
  "그리고 내가 10년 뒤에 하고 있을 일.",
  "어~ 뭐 30년 후에 하고 있는 있을 일 이렇게 제가 세부적으로 나눠서 생각을 조금 한번 해보는 편인데 어떻게 그 계속 쭉 어~ 유치원 선생님 요런 일을 하고 계실 거 같으세요 아니면은 쪼금 더 나중에는 더 다른 꿈을?",
  "다른 꿈을 또 가지고 있는 거 같아요.",
  "그 일맥상통은 하지만 쪼끔씩은 다른 계속 현장에서 유치원 교사를 할 수 없다고 생각하거든요.",
  "아이들도 젊은 선생님 예쁜 선생님을 좋아하고 저 또한 뭐 50대 60대가 되면 체력이 그만큼 안 받쳐줄 거 같아요.",
  "아이들은 정말 에너자이전데 저는 그 에너지를 감당할 수가 나중에는 없을 거 같아서 어~ 저는 교수도 하고 싶고 대학교에서 이제 양성을 할 수 있는 유치원 교사를 양성할 수 있는 교수도 하고 싶고.",
  "아니면 저는 이제 직업 이랑 별개로 종교 가 이제 기독굔데 북한이나 이런 곳에 가서 아이들이 많이 교육 환경이 열악하잖아요.",
  "그래서 거기 가서 아이들에게 선교도 하고 그런 유아 교육 쪽으로도 아이들을 교육해보고 싶은 그런 미래의 비전 을 가지고 있거든요.",
  "네 그겨 그렇게 가지고 있는 거 같고 혹시 또 어떻게 미래에 대한 생각을 한 적이 있으세요?",
  "아무래도 저는 그렇게 구체적으로는 아직 못 나아가고 있고 이렇게 막연하게 생각을 하는데 제가 들으면서 생 들었던 생각은 어~ 되게 브 베푸는 거를 되게 좋아하시고 뭔가 이래 나누는 거에서 삶의 의미를 찾으시는 거 같아서 되게 좀 신기했거든요.",
  "왜냐하면은 저는 반대로 그냥 나만의 발전 내가 어떻게 성장을 한다 이런 거에 저는 초점을 많이 맞추는 편이에요.",
  "그래서 예를 들어서 뭐 내가 10년 뒤에는 뭐 예를 들어서 내가 제 제약회사에 간다 그러면은 내가 10년 뒤에는 어떤 직무를 갖고 있을 것이고 또 내가 뭐 30년 뒤에는 내가 어떤 이 계열에서 어떤 포지션에 있을 것이고 이런 거를 제가 주로 생각을 하는 편이고 그 아직은 구체적 이지는 않지만.",
  "그래서 저는 어~ 그런 식으로 제가 어떻게 어디 위치까지 성장을 했을 것인가 이런 거에 조금 더 중점을 두기 때문에 그런 생각을 일을 한다는 거 자체가 되게 좀 신기하게 느껴집니다.",
  "그래서 제가 갑자기 생각이 드는 게 어~ 인턴을 제가 한 두 번 정도 지원을 했었는데 조금 큰 제약회사 에 지원을 했었는데 근데 작년은 제가 4학년이었었는데 원래 보통 5 6학년이 인턴을 많이 지원하기 때문에 4학년일 때는 그냥 떨어졌고 이번에는 5학년으로 지원을 했었는데 결과는 안 나왔는데 제가 결과가 좋지 않을 것 을 예상을 하고 있는데요. 근데 그 이유가 뭘까 몰랐는데 지금 이 얘기를 듣고 딱 생각을 해 보니까 아 내가 너무 나만의 이런 나 내 혼자만의 발전 이런 거만 너무 생각을 하고 있으니까 이런 어떤 베푼다든지 나눈다든지 뭔가 그런 가치는 제가 너무 아 등한시 했던 거 같다 이런 생각이 방금 번뜻 들었습니다.",
  "그래서 조금 저는 오히려 반대로 궁금한 게 이제 그렇게 본인의 발전에 대해서는 그러면은 생각을 하시는 편이세요 아니면은 그런 나눔을 통해서도 있다 이렇게 후자인 편에 가까운 거 같아요.",
  "물론 스스로도 노력은 해야 되지만 뭐 전공 서적을 찾아 본다든가 아니면은 뭐 서점에 가서 여러 방면으로 교사는 이제 여러 방면으로 깊고 넓어야 아이들에게 많은 배움을 줄 수 있으니깐 그렇게 뭐 서적을 통해서 배우는 것도 필요하지만 저는 살면서 나누고 만나고 베풀면서 저는 배우는 게 더 크다고 생각을 하거든요.",
  "그래서 저는 더 많이 많은 사람을 만나보려고 하고 더 많은 경험을 해보려고 하는 편이에요.",
  "그러면 약사가 돼서 나는 저는 꿈을 말할 때 유치원 교사예요라고 말하는 거보다 전 앞에 수식어가 있거든요.",
  "사랑 주고 사랑 받는 유치원 교사가 되고 싶어요 라고 얘기를 하는데 혹시 앞에 수식어 같은 그런 말을 붙이면 어떤 꿈을 가지고 계세요?",
  "천천히 생각해보셔도 괜찮아요.",
  "저는 근데 그런 수식얼 진짜 한 번도 생각을 해본 적이 없이 살아와서 그 얘기를 들으니까 뭔가 당황스럽기도 하는데 되게 좋은 거 같아요.",
  "그렇게 생각을 한다는 게 내가 엄청 내 비전을 구체적으로 그려 나가는 거잖아요.",
  "그래서 저는 말하자면은 아까 전에 했던 얘기랑 비슷하게 그냥 능력 있는 약사 이런 식으로 내가 어떤 능 내 능력을 어필을 한다 이런 쪽으로만 제가 치우쳐서 생각을 이때까지 했던 거 같아요.",
  "그래서 저는 일단 그~ 제가 제일 지금 생각하는 제 가 아 미래 모습에 가까운 수식어는 약사 같지 않은 약사.",
  "이게 제가 가질 수 있는 젤 수식어 중에 근접한 것 일 거 같아요. 왜냐면 저는 아무래도 이것저것 딴 짓을 하려고 생각을 하고 있고 그러니까 아무래도 저는 인제 오히려 그런 수식어를 붙이는 게 또 좋을 거 같기도 해요. 저 아무래도 그냥 일반 그냥 약사 이렇게 했을 때 느낌이랑 내가 뭔가 그렇게 특이하게 이름 을 밝힌다. 이런 거 자체가 뭔가 내 아이덴티티를 드러내는 거고.",
  "그래서 저는 되게 그런 게 어 마음에 든다고 생각합니다. 괜찮네요. 제가 집에 가서 한번 생각을한번 깊게 해보고 싶습니다.",
  "그래서 어~ 어떤 꿈을 가지실 때 본인에게 영향을 미쳤던 사람이 있나요?",
  "꿈을 가지게 되었다고 말씀드렸잖아요.",
  "그때 제 부모님이랑 같이 교회 수련회에 갔었었는데 다른 부모님들도 아이들을 데리고 올 거 아니에요.",
  "그때 전 초등학교 6학년이었고 그 다른 부모님들의 자녀들은 세 살 네 살 다섯 살 이렇게 어린 아이들이었는데 저는 그 아이들이랑 노는 게 너무 재밌더라고요.",
  "저는 그냥 아무 생각 없이 그렇게 놀았는데 그 모습을 보시고 목사님께서 아 가르치는 은사가 있는 거 같다라고 말씀을 해 주셨거든요.",
  "저도 그때까지 명확한 꿈은 없었는데 그 말을 듣고 나니까 아 유치원 교사도 재밌겠다 어~ 진짜 아이들이랑 노는데 나는 너무 행복한데 이거를 평생의 직업으로 삼으면 정말 좋겠다라고 생각을 해서 목사님이 가장 큰 영향을 미쳤던 거 같아요.",
  "이제 성격 얘기를 하고 싶은데 제가 봤을 때 되게 발랄하신 성격인 거 같아요. 그래서 저는 아까 전에 유치원 교사 이런 얘길 꺼냈을 때 아 이런 생각이 딱 들었거든요. 완전 잘 어울린다 그러면서 생각을 했는데 이제 본인이 생각하는 본인 성격의 장점은 어떤 게 있는 거 같으세요?",
  "제 성격이 일단 되게 밝아요.",
  "보신 것처럼 발랄하고 깨 방정하고 타인한테 말을 많이 하는 것도 좋아하고 그래서 제 장점은 일단 사교성이 높은 거 같아요.",
  "그래서 낯가림 이런 게 0이거든요.",
  "무조건 그냥 처음 보는 사람이 있으면 제가 먼저 다가가는 편이고 그리고 무리 중에서 소외되거나 좀 도태되는 분이 있으면 무조건 끼우고 같이 가려고 하는 편이라서 그~ 타인들이 이제 저를 좋아할 만한 자 성격이라 해야 되나.",
  "그래서 저는 그게 장점이라고 생각해요. 사교성이 높은 게 혹시 어떤 성격을 가지고 계시고 그 장점이 보시면은 아셨겠지만 말투도 되게 그냥 평온하고 차분하고 이런 게 제가 주위에서 많이 듣는 소리예요.",
  "저는 나름대로 의견을 뭔가 열심히 펼치고 있는데 자꾸 저보고 뭔가 차분하 침착하대요.",
  "그래서 처음에는 내가 그런가 나는 나니까 그런 게 안 느껴져서 그런가 했는데 또 그런 거 같기도 하고 해서 요새는 그런 거를 인정하고 있고.",
  "그리고 이게 사실은 장점이자 단점이기도 한데 제가 성 생각이 되게 많은 스타일이에요.",
  "그래 제가 성 생각이 되게 많고 뭐든지 되게 신중하고 꼼꼼하고 엄청 계획적이고 이래서 이게 또 빛을 발할 때는 있죠.",
  "분명히 뭔가 제가 뭔가 계획을 세워서 어떤 일을 한다든지 일을 되게 효율적으로 처리하는 편이고 뭔가 그런 생각을 많이 해보기 때문에 실수 같은 것도 조금 방지되는 면도 있고 그런 것도 있는데 제가 이제 단점 도 이어서 이야기를 한번 해보자면 그런 것 때문에 저는 인제 오히려 너무 걱정만 하다가 지나치는 일도 많고 일어날 일에 비해서 제가 걱정을 너무 많이 하는 거예요.",
  "그래서 저는 무언가를 새로 시 제가 그러면서 반대로 또 호기심도 많고 흥밋거리도 많으니까 이것저것 해보기는 하는데 항상 하기 전에 걱정을 정말 많이 해요. 이거를 내가 했다가 잘 안 되면 어떡하지 뭐 최악의 상상을 그냥 다 하고.",
  "그리고 제가 또 일기 쓰는 걸 좋아하는데 이게 생각 많은 사람들은 일기 쓰는 게 확실히 좋은 게 일기 쓰다 보면 생각이 정리는 되는데 근데 그만큼 생각이 많은 성격을 되게 더 강화시키는 느낌이 조금 들더라고요. 요새는 이렇게 계속 계속 기속 지속적으로 내가 생각을 계속 해야 되니까.",
  "그래서 저는 이 성격을 처음에는 아 바꾸고 싶다라고 생각했는데 장점도 있는 거 같기도 하고 요새는 어떤 뭔가 내 성격을 어떻게 뜯어 고쳐야겠다 이런 생각은 잘 안 하고 있는 편이기는 해요.",
  "음~ 단점 그러면은 본인이 생각했을 때 그~ 어떤 성격의 단점 같은 것도 갖고 있으세요?",
  "단점이 조금 많은 거 같아요.",
  "다른 사람들을 많이 저는 저보다 다른 사람들의 감정을 많이 생각하는 편이거든요.",
  "내가 이렇게 말했을 때 저 사람 기분은 어떨까 이런 것도 생각을 많이 하고.",
  "한 단계 두 단계 세 단계 앞 서서 생각을 해요. 내게 이렇게 말하면 저 사람은 이런 답변이 오겠지 그럼 난 또 이런 답변을 하면 저 사람이 또 저렇게 말을 하겠지 이렇게 핑퐁 핑퐁을 머릿속에 그리고 말을 많이 하는 편이에요.",
  "그렇다 보니까 저 혼자서 되게 감정 소모가 되게 많아요.",
  "남들은 그렇게 생각하지 않는데 저 혼자 앞서서 걱정하시는 그런 면이 저도 있거든요.",
  "아 남들은 아무렇지도 않게 생각하고 말을 했던 건데 저는 혼자 의미를 부여하는 거예요.",
  "왜 나한테 저렇게 말을 했을까 혹시 진심은 이런 건데 겉으로 포장을 해서 저렇게 말하는 걸까 나를 싫어하는 건가 이런 마음들이 많이 들어요.",
  "그리고 또 제 성격이 남들한테 다 사랑을 받고 싶어 하거든요.",
  "모든 사람이 나를 다 사랑해줬으면 좋겠다 이런 마음을 많이 가지고 있어요.",
  "물론 지금은 많이 깨져가지고 그래 모든 사람 다 날 사랑해줄 수 없어 이런 마음을 가지고는 있는데 그래도 불구하고 저 사람이 나를 싫어하진 않았으면 좋겠고 저 사람이 나를 좋게 생각했으면 좋겠다 라는 마음이 너무 커가지고 제 감정보다 상대방의 감정을 많이 위해 주는 거 같아요.",
  "그렇다 보니까 제가 많이 다치는 거 같고 정도 되게 많아요.",
  "저 사람은 나를 어~ 10퍼센트 정도만 생각한다면 저는 50퍼센트를 생각하고 있거든요.",
  "나와 저 사람의 관계는 50이야라고 생각했는데 저 사람은 나를 10으로밖에 생각을 안 하니까 저 혼자 많이 다치는 거예요.",
  "그런 게 많이 단점인 거 같아요.",
  "혹시 그러면 어떤 성격 이제 제 아무래도 제 성격의 반대되는 사람이 좋아요.",
  "왜냐면은 사실 그래서 되게 처음엔 볼 때부터 되게 기분이 좋았는 게 제 친구 중에도 완전 이렇게 깨 발랄하고 칭 사람 만나나는 거 되게 좋아하고 막 되게 약간 강아지 같은 그런 친구가 한 명 있는데 그 친구랑 인제 그 친구는 친구도 원체 많고 이러니까 저희가 막 엄청 깊은 관계는 아니긴 한데 그러면서 쭉 오래를 가더라고요.",
  "그래서 아 역시 이렇게 발랄한 사람들하고 나는 뭔가 궁합이 맞는 걸까 이렇게 혼자 속으로 생각한 적도 있고 그런데 어쨌든 저는 그렇게 약간 뭔가 이렇게 조금 텐션도 높고 이런 분들 보면은 저한테는 없는 거니까 너무 신기하기도 하고 보면은 조금 귀여워요.",
  "그래서 저는 이게 계속 옆에서 보는 거 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 요런 성격 저는 진짜 제가 귀여워 한다하는 거 같다고 생각합니다.",
  "그래서 음~ 그렇게 저는 생각을 하시는 하는데 보면은 반대로 또 어떤 성격이 어~ 물론 저보다는 되게 많은 사람들에게 다가가는 거를 어렵지 않아 하 시겠지만 그래도 어떤 성격일 때 좀 뭔가 호감을 느끼고 다가가기 쉽다 이렇게 생각을 하세요?",
  "저는 오히려 막 저처럼 저랑 똑같이 깨 발랄하고 방정떨고 막 이러면 처음에는 다가가기 쉽겠지만 계속 꾸준한 관계를 이어가지는 못하는 거 같아요.",
  "둘 다 텐션이 너무 높기 때문에 누구 하나 걷잡아줄 수가 없어서 그렇고. 저는 제가 저 선호하는 성격은 조금 잘 들어주고 차분한 사람도 더 좋은 거 같아요.",
  "왜냐하면 제가 그~ 차분함 그걸 넘어서 더 깨 발랄하게 만들기 때문에 상대방은 차분해도 괜찮다고 생각하거든요.",
  "그렇기도 하고 또 일단 기다려주는 사람 이 좋은 거 같아요.",
  "내가 무슨 말을 하든 뭐 이렇게 어떤 말을 말에서든지 뭐 들어주고 기다려주고 끝까지 제 말을 다 들어주는 사람을 좋아하고 또 공감해 주는 사람 되게 좋아하거든요.",
  "저는 제가 맞장구를 되게 많이 치는 편이에요.",
  "그래서 상대방도 제 말에 귀를 기울이고 있다는 신호들을 많이 보내주면 아 저 사람이랑 더 친해지고 싶다 저 사람이랑 어~ 더 오랜 관계를 맺고 싶다라고 생각을 하는 거 같아요.",
  "그럼 반대로 어떤 성격을 가진 사람을 싫어해요?",
  "저는 이제 반대로 음~ 뭐랄까 부정적인 사람은 조금 안 좋아하는 거 같아요. 왜냐하면은 사실은 제가 조끔 부정적인 면이 있어요.",
  "그러면은 인제 name 씨는 그런 성격 이 어떤 성격은 내가 아 이 성격은 좀 감당하기 힘드네 이런 생각이 드신 적 있으세요?",
  "저는 우선 허세 있는 사람 정말 싫어하거든요.",
  "그리고 뭣도 아닌데 내가 뭐인 척 뭐뭐인 척 내가 이랬어 예전에 그랬지 이런 말 하는 것들 너무 싫어해요.",
  "그래서 허세 부리는 성격을 가진 사람들 이 조금 솔직하지 않은 편이잖아요.",
  "자기에 대해서 자꾸 꾸미려고 하고.",
  "사실상 나는 5센티만한데 자기를 자꾸 15센티로 막 크게 부풀려서 말하고 그런 성격을 안 좋아하는 거 같아요.",
  "저는 제가 꾸밈없이 다 드러내는 스 성격이거든요.",
  "기분이 나쁘면 표정에서 다 드러나고 행복하면 표정에서 다 드러나고 말투에서도 드러나고 하기 때문에 그렇게 자기를 속이고 거짓된 사람 의 성격 거짓말하고 좀 자 남을 속이려고 하는 성격 인 사람들을 좀 싫어하는 거 같아요.",
  "대학교에서도 앞에서는 뭐 어 너 잘한다 이렇게 해놓고 뒤에 가서 뒷담화하는 친구들.",
  "이런 성격 인 사람들이랑 안 맞는 거 같다는 생각이 있어요.",
  "그러면 혹시 이상형의 성격 제가 되고 싶은 이상형을 말하는가요 아니면은 내가 바라는 어떤 사람의 이상형을 말하는 건가?",
  "어~ 둘다 상관없는 거 같아요.",
  "제가 바라는 성격이 사실은 없지는 않은데 저는 의도적으로 사실 이런 생각을 차단하려고 하거든요. 왜냐면은 제가 그런 성격 을 바꿔보려고 노력을 해 무진장 많이 했던 시기가 있었는데 타고난 성격은 바꿀 완전히 손바닥 뒤집듯이 바꿀 수는 없다는 거를 깨달았어요. 제가 그래서 내가 예를 들어서 어떤 바 반드시 부러운 성격이 있긴 있는데 내가 그렇게 돼야겠다라고 생각하는 순간부터 불행이 시작되는 그런 기분이 저는 자꾸 드는 거예요.",
  "그래서 아 내가 애당초부터 뭔가 이렇게 돼야지 닮고 싶은 성격 이런 생각은 차단을 하고 그냥 아 이 성격은 되게 뭔가 다시 태어난다면은 한 번쯤 해 살아보고 싶다 이 정도로만 생각을 하려고 그치려고 하는데 인제 그런 성격이 저는 조금 약간 이렇게 사교적이고 조금 약간 그리고 저는 사람을 사랑하는 성격을 조금 가지고 싶어요. 제가 막 그렇게 이제 처음 보는 사람을 막 갑자기 막 뭐 엄청 호감을 가지고 이러진 않고 저는 이제 경계도 하고 낯 낯가리는 거도 되게 심하고 이러다 보니깐 자꾸 뭔가 제가 점점 작아지는 느낌이 드는 거예요. 막 자꾸 이렇게 방어적인 태도로 막 사람을 갖 대하고 이러니까.",
  "그래서 저도 약간 그런 거를 생각을 안 하고.",
  "예를 들어서 제 친구 중에서 되게 그렇게 발랄한 성격은 아니긴 한데 엄청 사람을 사랑하는 친구가 있어요. 그래서 보면은 사람을 사랑한다는 게 막 무차별적으로 너나 너나 나나 다 좋아 이런 게 아니라 걔도 별로 안 좋아하는 사람도 있긴 있는데 뭔가 그 별로 안 좋아한다는 그 느낌마저도 뭔가 애정에서 비롯된 느낌이 딱 느껴지고.",
  "그리고 아 얘는 진짜 누구 친구 가 있으면은 되게 뭔가 그 친구를 좋아하는 마음이 느껴진다 이런 친구 가 있어서 아 이런 성격은 내가 정말 한번 가졌으면은 참 되게 내 인생이 또 다 완전히 달라질 테니까 궁금하기도 하고 그런 모습이.",
  "그래서 저는 그런 류의 어떤 살갑고 뭔가 사람들에게 마음을 쉽게 열고 그런 성격은 되게 사실은 갖고 싶 다고 생각을 합니다. 물론 어~ 되 되려고 제가 막 바꾸려고 하 액션을 취하지는 않을 거 같긴 하지만 여전히 보면은 되게 흐뭇하게 느껴지고 되게 괜찮 되게 괜찮은 사람이다 이렇게 생각이 드는 거 같아요.",
  "그러면은 반대로 name 씨는 그렇게 어떤 내가 바라는 이상형의 성격이 있으세요?",
  "저는 말했듯이 제가 너무 감정적이잖아요.",
  "그래서 쪼끔 이성적이었으면 좋겠어요.",
  "어떤 사람을 판단할 때도 찬찬히 꾸준히 끝까지 보기보다는 어떤 한 면이 내 마음에 들면 감정적으로 확 바뀌거든요.",
  "물론 좋은 점도 있겠지만 그래서 이 사람이 뒷면에는 검정색이 더 많은데 참깐의 흰색을 보고 저는 이 사람을 좋다고 판단을 하거든요.",
  "그렇게 감정적으로 행동 하는 게 좋지 않아서 저는 쪼금 더 이성적으로 사고할 수 있는 성격이 되었으면 좋겠어요.",
  "그리고 뭐 다른 사람들을 대할 때도 모든 사람에게 사랑을 받고 싶어 하는 그 내면이 있으 있으 있기 전에 제가 다 사랑하려고 하거든요.",
  "모든 사람에게 사랑을 베풀려고 하는데 그렇다 보니깐 너무 힘들어요.",
  "혼자가 남들은 모르지만 혼 본인 스스로 제 스스로가 너무 힘들어서 그냥 이성적으로 거를 사람은 조금 걸를 수 있는 음~ 성격이 되었으면 좋겠다고 생각을 해요.",
  "그러면 혹시 가족 중의 성격을 엄마 성격을 받았는 게 제가 이렇게 생각도 많고 저는 또 예민하거든요.",
  "제가 그런 성격을 따 엄마한테서 물려받은 거 같아요. 그래서 엄마랑 싸우면은 제가 이길 수가 없어요. 왜냐면은 저는 작은 그냥 리틀 엄마기 때문에 엄마랑 똑같은 부분에서 부딪히고 이러는데 그러면은 이 싸움에서 해결 이 싸움이 해결되는 방법은 한 명이 져주는 수밖에 없는데 제가 딸이니까 아무래도 제가 져주죠.",
  "그런 식으로 제가 엄마하고 어렸을 때부터 동생은 저랑 성격이 완전 딴판이라서 동생은 되게 무덤덤하고 그리고 또 그렇게 막 엄청 예민하지도 않고.",
  "그래서 성 동생은 성격이 딴판인데 저는 엄마랑 성격이 딱 똑같은 거 같습니다.",
  "네. 가족 관계가 어떻게 되세요?",
  "제 가족 관계는 일단 어머니 아버지 그리고 누나 한 명.",
  "그래서 총 네 명의 가족 구성원이 있습니다.",
  "가 부모님 중에 어머니와 아버지가 계시면 둘 중에 누가 더 좋으신가요?",
  "네. 저는 부모님 두 분 다 계신데 딱히 고르라고 하면은 제가 고르기는 조금 아~ 저는 아버지를 조금 더 좋아하는 거 같아요.",
  "어떻게 보면 동성이기도 하고요.",
  "인제 저의 아버지랑 조금 다른 가 제가 주변에는 보면 아버지랑 안 친한 아들들이 좀 많더라고요. 생각보다 근데 저는 어릴 때부터 이제 아버지가 조금 친근한 스타일이셔서 항상 같이 놀아주시고 마 가깝게 지냈던 사이이기 때문에 스무 살 되자마자 바로 술도 같이 먹었고요.",
  "해서 조금 아버지랑 이렇게 술도 자주 마시고 이야기도 자주 하다 보니까 아버지랑 조금 더 친한 거 같습니다.",
  "그~ 어머니랑도 안 친한 건 아니고요.",
  "뭐 좋아하는 걸로 따지면 두 분 다 좋아하시 좋아하지만 따져보면은 조금 더 아버지랑 가깝지 않나 라고 생각은 합니다.",
  "그리고 저는 가족이 이제 부모님이랑 형.",
  "이렇게 4인 가족인데 형은 지금 결혼을 해가지고 분가를 했고요.",
  "그래서 이제 지 지금 저는 부모님이랑 살고 있는데 그래서 딱 세 명이서 살고 있습니다.",
  "그럼 혹시 부모님과의 관계가 뭐 좋 다면 좋 좋으시겠지만 뭐 어느 분과 조금 더 이렇게 자주 보고 이야기를 더 자주 하시나요?",
  "저는 아까 아버지가 좋다고 하셨는데 저는 어머니랑 조금 더 잘 친하게 지내는 거 같아요.",
  "저희 어머니 성악 하시는데 이제 그런 음악적인 거 그 저도 음악이나 이런 악기나 이런 거 다루는 걸 좋아해서 어머니랑 항상 이제 제가 기타치고 어머니 노래 부르시고.",
  "그리고 어머니 뭐 다른 악기 피아노나 이런 거 하시면은 제가 이제 또 노래 부르고 이런 식으로 해서 어머니랑 굉장히 많은 교감을 나누고 있고.",
  "그리고 저희 어머니가 또 노는 걸 또 좋아하셔가지고 보통 어머니랑 자주 노는 거 같아요.",
  "아버지께서는 그~ 공기업에 다니셔서 조금 성격이 그렇게 확실히 딱 경상도 남자 스타일이셔서 저랑 딱 그~ 필요한 대화만 조금 자주 나누는 편이고.",
  "아버지가 그리고 또 술을 못 하셔서 아버지랑은 한 번도 술을 먹어본 적이 없 없어서 조금 친해지기가 친해지기 조금 가까이 지내기가어려웠던 거 같은데 음~ 제가 이제 시간이 날 때 아버지랑 꼭 한번 술자리를 만들어 보는 게 제 목표입니다.",
  "혹시 할머니나 할아버지 에 대한 기억이 좋은 기억이 어떤 게 있나요?",
  "네. 저는 할아버지랑 조부모님 두 분 다 돌아가셔서 일단 떠올리자면은 저희 할머니에 대한 좋은 기억이 엄청 많아요.",
  "제가 초등학교 때나 뭐 언제나 항상 행사가 있어 가족 행사라든지 아니면 학교 행사가 있으면 항상 오셔서 같이 축하도 해 주고 먹을 것도 가지고 오시고 항상 저를 이뻐해 주시고 조금 좋아해 주셨던 기억이 납니다.",
  "그게 왜 그랬냐 하면 지금 드는 생각인데 저희 아버지가 그~ 가족 중에서 막내세요.",
  "그래서 막내 중에 제가 둘째라서 집안에서 가장 막내여서 그~ 할머니가 가장 귀엽게 봐주시거나 아니면 뭐 조금 조금 더 챙겨주고 싶은 그런 마음이 조금 많으셨던 거 같아요.",
  "그래서 항상 뭐가 있으면 들고 와서 맛있는 거 주시고 챙겨주시고 항상 보시면 맨날 뜬금없이 오셔가지고 그냥 과자 주시고 같이 앉아 있다가 가시고 그런 좋았던 기억이 참 많은데요.",
  "네. 그런 좋았던 기억이 할머니에게 있고 할아버지한테는 솔직히 좀 좋았던 기억은 없는 거 같아요.",
  "항상 음~ 막 서예도 하시고 좀 제가 잘 모르는 분야에 계셨기 때문에 항상 약간 선비 같은 스타일이라고 해야 되나?",
  "너무 좀 지킬 거 지키고 너는 그러면 안 된다 항상 이런 말만 해 주시고 엄격하셨기 때문에 저랑 조금 친했다거나 좋았던 기억은 별로 없는 거 같네요.",
  "네. 그러면 누나곧 누나가 있다고 하셨는데 누난 지금 혹시 같이 사시나요? 아니면 뭐 분가를 하셨나요?",
  "누나랑 같이 살고 있습니다.",
  "누나는 지금 현재 기자 로 일하고 있고.",
  "어~ 그리고 남자 친구가 있었는데 최근에 좀 헤어져서 굉장히 실의에 빠져있는 상태고.",
  "어 누나 같은 경우에는 저한테 굉장히 좀 잘해줘요.",
  "왜냐하면은 제가 남동생이기도 하고 그리고 이제 누나 한테 제가 좀 잘 복종하는 스타일이라서 복종하면 이제 또 저한테 뭐 옷이나 아니면은 뭐 돈이나 이런 것들이 떨어지기 때문에 누나한테는 무조건적인 이제 복종을 다 하고 있습니다.",
  "형이 있다고 하셨는데 형의 장점과 단점을 알 수 있을까요?",
  "네. 저는 형이 있어서 어릴 때는 단점이 되게 많았어요.",
  "맨날 싸우고 맨날 저는 맞기만 했거든요.",
  "뭔가 대들다가 또 맞고 옛날에는 그렇게 싸우다가 이도 부러진 적도 있고 그래가지고 어릴 때는 정말 싫었어요.",
  "형이랑 친해지고 싶어도 형은 항상 저를 떼어놓고 친구들이랑 놀러 가고 맨날 저를 지금 덩어리처럼 막 취급하고 이랬거든요.",
  "좋아했지만 그렇게 어릴 때는 조금 형과의 관계도 별로 안 좋았고 맨날 막 싸우기만 하고 욕이나 하고 맨날 때리고 이래서 싫었는데 이제 둘 다 군대를 갔다 오고 대학교 졸업할 때쯤 되니까 형도 이제 부모님 생각도 하면서 저를 인제 좀 챙겨주려는 그런 것들이 참 많더라고요.",
  "그래서 인제 형제다 보니까 저희가 한 연년생이거든요.",
  "그래서 인제 둘이 술도 이 먹으면서 이야기도 많이 하고 하면서 그때 어릴 때 이야기하면 형이 항상 미안하다고 그래요.",
  "맨날 저를 버리고 놀러가고 했던 게 나는 기억이 안 나지만 네가 그렇게 생각한다면 참 미안하다라면서 그런 얘기도 많이 하면서 조금 그런 부분이 조금 장점인 거 같아요.",
  "또 하나의 친구 젤 가까운 친구가 생기는 거.",
  "그래서 진짜 제가 힘든 일이 있거나 고민이 많을 때는 물론 부모님도 찾긴 하지만 형이랑 가장 많이 이야기하는 거 같아요.",
  "먼저 형한테 얘기한 다음에 뭐 조금 수습이 되거나 괜찮아졌다 싶을 때는 이제 부모님한테도 알려드리고 하는데 그래서 그게 가장 큰 장점인 거 같아요.",
  "또 하 다른 진짜 가장 친한 친구가 생기는 거.",
  "그리고 또 다른 장점이라고 하면 동성이기 때문에 조금 더 편하다는 거.",
  "제 이성이 뭐 누나라든지 그런 게 없어서는 그런진 잘 모르겠는데 형이랑은 뭐 여자 얘기도 솔직히 한번씩 하고요.",
  "그런 얘기도 하면서 조금 진짜 터 스스럼없이 다 얘기할 수 있어서 그런 것들이 조금 장점인 거 같아요.",
  "그럼 혹시 누나가 있으시다고 했는데 뭐 여동생이 생기고 싶다 아니면 뭐 형이나 남동생이 생기고 싶다라고 생각하신 적 있으신가요?",
  "제가 누나가 아까 좋다고 했지만 그건 이제 물질적인 부분에서의 복종이지 그런 다른 부분에서 저는 누나가 크게 그렇게 도움이 되진 않는 거 같아요.",
  "제 가 어~ 다른 형제를 가진다면 여동생이나 아니면 형.",
  "형이 있었으면 좋겠네요.",
  "그 이유는 여동생 같은 경우에는 이제 아~ 일단 좀 예뻤으면 좋겠고 그 예쁜 여동생이 있으면 그 여동생 친구들도 이제 같이 놀 수도 있 고 그리고 집에서 이렇게 같이 있으면은 기분이 좋을 거 같아요.",
  "그~ 형 같은 경우에는 이제 어릴 때 맨날 이제 친구랑 싸우면은 친구들은 보통 형을 데리고 오더라고요. 근데 전 누나를 데리고 갈 순 없기 때문에 좀 많이 좀 졌던 기억들이 많아요.",
  "그렇기 때문에 형이 조금 가지고 싶었고.",
  "그리고 최근에라도 봤을 때 이제 형들이 이제 앞장서서 이제 미래 진로나 아니면 길들을 이제 탁 닦아 놓으면은 이제 동생들에게도 이런 이런 길이 있고 내가 해보니까 이렇더라 저렇더라라고 이제 누나랑 저는 스 성별이 다르기 때문에 근데 이제 형 같은 경우에 인제 뭐 군대 일이나 아님 뭐 직장이나 그런 진로 선택 등에서 형이 굉장히 좀 많은 장점을 가지고 있는 거 같아요.",
  "그래서 형 그리고 동생이 좀 있었으면 좋겠습니다.",
  "혹시 사촌 이 있으면 사촌들이랑 관계는 친한지 아니면은 뭐 특별히 아끼는 사촌이 있는지 네. 그게 궁금합니다.",
  "네. 저는 사촌이랑 진짜 어릴 때 한 다섯 살쯤인가?",
  "그때 사촌이랑 한 번 1년 정도 같이 살았었어요.",
  "그래가지고 사촌이랑은 아주 긴밀한 관계였었는데 인제 나이가 있고 사촌 형이 저랑 나이가 한 열 몇 살 차이가 나가지고 좀 나이 차이가 많이 나요.",
  "그래서 이제 제가 성인이 되고 나서부터는 인제 좀 뜸해졌어요.",
  "서로 할 일도 있고 사촌 형도 이제 직장도 다니고 저는 이제 학교도 다니고 그~ 또래들과 어울리다 보니까 좀 멀어졌었는데 최근에는 제가 이제 취업도 준비하면서 아니면 뭐 제사라든지 그런 일도 있었고 뭐 한번씩 보게 되면은 엄청 친하게 잘 지내는 거 같습니다.",
  "그리고 또 저는 외가 쪽에 사촌 여동생이 또 친한 애가 한 명 있는데 걔는 포항에 사는데 지금 일을 대구에서 하고 있어요.",
  "그래서 걔랑 조금 나이가 이제 한 살밖에 차이가 안 나다 보니까 진짜 약간 친동생처럼 아주 편하게 얘기도 하는 거 같고 항상 이제 여동생이다 보니까 여자 문제라든지 그런 게 있으면 항상 걔한테 상담을 하면서 조금 섬 허물없이 잘 지내는 거 같아요. 사촌이랑은 그럼 혹시 사촌이랑 뭐 특별하게 친하게 지내는 관계가 어떻게 되나요?",
  "어~ 저 저는 사촌이 굉장히 많은데 그중에서도 제가 이제 서열이 2위.",
  "그~ 가장 하위권 하위 두 번째기 때문에 그 많은 사촌 형이랑 사촌 누나들이 있어요. 그래서 항상 어릴 때 놀 때 보면 저는 감자 역할을 좀 많이 했고 그~ 인원수가 홀수라서 저는 항상 이제 그냥 혼자 됐 많이 놀았고 형들이랑 누나들이 저를 예뻐했지만 그렇게 재밌게 같이 놀아준 기억은 잘 없네요.",
  "그리고 최근에 사촌 누나가 그~ 창원에 사는데 최근에 저희 집에 한 번 놀러 왔었어요.",
  "그래서 사촌 누나랑 대신동도 가고 그~ 같이 술도 먹고 이렇게 하면서 그~ 어릴 적에 좀 따돌림을 사촌들 사이에서 이제 감자 취급을 받았던 그런 것들을 좀 씻을 수 있는 기회가 돼서 굉장히 좋았던 거 같습니다.",
  "가족들 관계는 화목 한가요?",
  "네. 저희 가족은 제가 판 저 제 주관적인 생각이지만 조금 행복한 가정인 거 같아요.",
  "항상 무슨 일이 있거나 뭐 특 뭐 안 좋은 일이건 좋은 일이건 항상 가족한테 먼저 얘기하고 서로 축하해 주고 슬플 때가 있으면 항상 먼저 와서 위로도 해 주고 해서 우선 순위가 가장 높은 게 저는 가족인 거 같아요.",
  "그래서 저는 예 어릴 때부터 이제 가족에 대한 걸 쓰거나 뭐 소개를 할 때 저는 언제나 썼던 게 화목한 가정.",
  "아니면 가족. 아니면 뭐 행복한 가족이란 걸 썼던 게 좀 기억이 좀 나네요.",
  "그럼 혹시 가족이 관계가 뭐 화목 한가요? 아니면 뭐 불화가 조금 있으신가요?",
  "저희 가족 또한 굉장히 좀 화목한 가정인 거 같아요.",
  "저희 어머니가 아무래도 이제 예체능 쪽이셔서 좀 조금 파이팅이 넘치시는데 아버지가 이제 그걸 잘 말려주시거든요.",
  "그래서 이제 밸런스가 굉장히 좀 잘 맞는 가족이고 제 제가 누나한테 복종하기 때문에 잘 맞습니다.",
  "name1야. 언니가 올해 결혼한 지 20년이더라.",
  "20년이 됐는데 글쎄 스무 살 먹은 name2한테 남자친구가 생긴 거야.",
  "그래 처음에는 아~ 이걸 어떻게 해야 되지 싶은 생각이 들었는데 음~ 뭔가 인제 성인이 돼가지고 어~ 뭔가 새로운 시작인 거잖아. 이게 엄마로서 되게 지지해 주고 싶어. 사실은 도와주고 싶기도 하고 응원해 주고 싶거든.",
  "근데 내가 결혼이 벌써 20년이 됐는데 20년 전에 내가 생각했던 남자의 이상형이 있었다.",
  "키는 적어도 180에 잘 생기고 어 그리고 음~ 내가 이게 서열이 있었거든.",
  "나는 어떤 남자하고 결혼을 하고 싶다는 직장에 대한 그 서열도 있었어.",
  "나하고 쪼끔 공감이 조금 잘되는 남자 뭐 이왕으면 글 글도 쓰고 이런 남자였으면 원했는데 형부는 완전 달라.",
  "결혼은 이상형과 하는 게 아니더라고.",
  "그래서 아~ 같은 신앙을 가지고 있고 키도 크고 조금 되게 내가 존경할 수 있는 그런 사람하고 결혼을 해야겠다 했는데 어~ 존경 음~ 조금 그런 부분들은 그럴 수 있겠지만 어 그래 지금 20년 되다 보니까 인제 맞춰서 사는 것도 있지.",
  "너는 name3 씨가 이상형이었어?",
  "언니 아까 내가 얘기했던 것처럼 직장 생완도 직장 생활도 빨리 했지만 결혼도 내가 굉장히 빨리 했잖아.",
  "아직 내 나이가 인제 40인데 나도 올해 17년 그러니까 내가 스물세 살에 결혼을 한 거지. 우리 신랑이 열아홉 살에 만나가지고 직장 다니면서 만났잖아.",
  "그러다 보니까 사실 우리 신랑을 만날 때 내 머릿속에는 결혼이라는 거 자체가 아예 없었어.",
  "그냥 즐길 수 있는 남자친구였던 거지.",
  "결혼 은 머릿속에 없었더 없었던 거지. 그래서 결혼에 대한 이상형이란 거 자체도 없었어.",
  "한 번도 생각해본 적이 없었기 때문에 그래 내가 이 남자를 고른 이유는 남자친구로 고른 이유는 먼저 나한테 대시를 했고 사실은 좀 귀여웠고 제일 결정적인 건 차가 있었어.",
  "그 남자가 나한테 그래 우리 신랑이 나 나한테 첫날 첫 데이트를 한 날 이렇게 좋아한다고 얘길 했을 때 어~ 저기 우리 신협 뒤에 차가 있으니까 거기서 만나자 하더라고.",
  "그래가지고 옳다구나 해가지고 차가 뭔지 확인을 하고 데이트를 한 거지. 첫날 그래서 나 같은 경우는 따로 이상형은 없었던 거 같은데 어~ 내가 인제 고등학교 때 짝사랑했던 사람들을 보면 나도 뭐 킬가 또 조금 크고 어~ 약간 잘생기고 약간 그런 남자들을 좋아했던 거 같은데 살면서 이상형은 너무 아무런 필요가 없는 거 같아.",
  "진짜 정말 사람들이 하는 말처럼 여자를 남자가 여자를 더 많이 좋아해 주고 거의 여자 의 의견을 많이 따라주는 남자를 만나는 게 최고의 이상형이지 여자가 좋아가지고 쫓아다니는 남자는 거의 그런 결혼은 여자가 좋아가지고 따라다니는 결혼은 거의 7 80프로 여자가 힘들게 사는 거 같아.",
  "우리 신랑 친구네 부부들도 보면은 난 자랑이지만 나는 항상 우리 신랑이랑 이렇게 연애를 하면 항상 나를 데리고 다녔었거든.",
  "근데 우리 신랑 친구들은 여자들이 좋아가지고 쫓아다니다 보니까 안 데리고 다니더라고.",
  "그리고 결국에는 결혼의 끝이 안 좋은 커플도 있었고 그냥 대면대면 안 좋은 커플도 있어.",
  "그러니까 언니 name2도 음~ 인제 지금 남자친구가 생겨가지고 막 결혼을 일찍 하네 어쩌네 막 이런 말들을 하잖아. 아직 경험이 없어서 그러겠지만 가장 중요한 거는 그 남자친구가 name2를 얼마나 좋아하느냐가 제일 관건인 거 같아.",
  "만약 name2가 진짜 언니 대학 졸업하자마자 결혼한다고 하면 어떨 거 같아?",
  "그래서 사실은 나는 내가 name2한테 그랬거든.",
  "엄마는 네가 아무리 공부를 잘해도 서울로 학교 안 보낸다 내가 내가 너 결혼해도 내 집 앞에다 얻어주고 그렇게 살 거야 그러니까 내가 막 아이들을 그렇게 막 각별하게 막 살뜰하게 챙기지도 않지만 또 떠나 보내는 것도 난 너무 싫거든.",
  "그래서 가까이 두고 싶은데 얘는 항상 서울로 간다 그래.",
  "근데 인제 그러다 보니까 인제 스무 살이 되고 남자친구가 생기면서 아 얘는 언젠가는 내 품에서 떠나겠구나 항상 내가 그때 가서 충격 받지 않도록 지금부터 마음을 쪼금씩 쪼금씩 내려놓고 비우는 그~ 훈련을 해야 되겠구나 나한테 어찌 보면 스스로가 아이에 대한 그~ 면역주사를 놓고 있는 거지.",
  "언제라도 내 품에서 떠날 거라는 것을. 그래서 인제 네가 알다시피 형부가 조금 되게 다정다감한 스타일이잖아.",
  "집에 오면 막 청소기 다 돌려주고 빨래 다 해 주고 막 이렇게 했잖아.",
  "지금 생각해보면 가장 기억에 남는 게 아 이 남자가 되게 내가 결혼하기를 잘했다 하고 생각한 게 뭐였냐면은 내가 name2를 낳고 집에 인제 있을 때 그때 인제 산후 산후휴가 내고 그 뭐지 회사에 휴가 내고 육아휴직 내고 집에 있을 때였는데 청소를 하면은 나하고 name2하고는 방에 들어가 있으라고 그러면서 자기는 문을 다 열어놓고 환기 시키고 이불 다 털고 청소 다하는 거야.",
  "아 막 그런 거 보면은 아 저 남자가 참 멋잇다 인제 그런 생각있잖아. 남편으로서 참 괜찮은 남자다 그럴 때도 있었고.",
  "내가 인제 차를 샀잖냐.",
  "몇 년 전에 근데 그때 그~ 운전이 내가 서툴렀잖아.",
  "서툴러가지고 껴들기를 못하고 있는데 갑자기 형부가 착 나타나가지고 옆에 차를 딱 막으면서 내가 이렇게 껴들기 딱 해서 갈 수 있도록 이렇게 하고 내 뒤를 이렇게 따라오는 것을 내가 보게 된 거야.",
  "그리고 어디를 같이 갔다 오다가도 우연히 시간이 맞안 맞았는데 서로 모르는 데 집에를 가는데 형부가 내 차 뒤에서 아무 말 없이 나 내 차 바로 뒤에서 운전을 하고 이렇게 딱 따라오는 거 보면은 진짜 마음이 든든하고 아 내가 저 남자를 평생 믿고 내 반려자로서 살아도 되겠구나 인제 이런 생각을 했어.",
  "근데 name2가 인제 남자친구가 생겼잖아.",
  "보니까 이 녀석이 똑같은 거야.",
  "그 남자도 그래 내가 name2한테 너는 아빠 싫다면서 어째 그렇게 아빠하고 똑같은 남자골라 왔냐 이제 이랬더니 엄마 조금 그런 거 같아 인제 이러더라고. 그래서 결혼해서 살아보면 확실히 음~ 뭐지 나한테 잘해주는 그런 남자가 정말 최곤 거 같아.",
  "음~ 형부도 막 검소하고 겉치레 안 하고 어~ 어찌 보면 진짜 형부도 자기 스스로 자수성가 해가지고 집도 사고 막 이렇게 한 거 보면 되게 멋진 거 같아.",
  "근데 거의 형부에 버금나가는 남자가 name3 씨잖아.",
  "그지 너는 name3 씨 어떤 점의 그렇게 매력에 그렇게 뽕 빠져가지고 어 결혼을 그냥 콱 그 어린 나이에 결정했냐 안 무서웠어?",
  "언니 결혼은 뭣 모를 때 해야 돼. 뭣 모를 때 진짜 그냥 어~ 다른 거 안 본 거 같아.",
  "그냥 이 사람 자체가 착하고 어~ 내 성격 내가 솔직히 지금은 성격이 정말 많이 유해진 건데 결혼 전에는 되게 지랄맞았거든.",
  "진짜로 많이 싸워도 항상 우리 신랑이 다 맞춰주고 그랬던 거 같아.",
  "그래서 어~ 이 남자랑 결혼하면 괜찮겠다 그냥 그 정도만 생각했지 막 먼 미래까지 생각하고 이 남자랑 결혼해가지고 뭐 아이를 낳아서 어떻게 길러야지 이런 생각은 많이 안 했던 거 같은데 성실함.",
  "그리고 나만 생각해 주는 그런 마음.",
  "그런 것들이 느껴졌으니까 결혼 해야겠다 난 사실 우리 신랑이 얼마나 우리 엄마를 쫓아다녔는지 몰라.",
  "결혼시켜달라고 얼마나 어이없었겠어.",
  "스물한 살때부터 결혼하자고 쫓아다녔으니.",
  "뭐 우리 엄마 막 반대했었는데 결국에는 할아버지 할머니랑 다 허락해줘 버리니까 내가 스물세 살 5월에 인제 결혼을 했지.",
  "음~ 근데 인제 나한테 다시 누가 인제 물어보면은 결혼 빨리 할래 늦게 할래 이렇게 물어보면은 어~ 나는 빨리 하는 것도 나쁘진 않은 거 같아.",
  "빨리 해 버리고 아이를 빨리 키우고 지금 내가 인제 30대 한 중반부터는 자유롭게 내가 하고 싶은 거 하면서 살고 있잖아.",
  "그러니까 아예 결혼을 어중간한 나이에 하는 것보다 할 거면 빨리 해가지고 조금 젊은 나이에 어~ 못 놀아서 좀 아쉽긴 하거든. 사실은 그렇지마는 한 20대 초반에 결혼해가지고 쪼끔 젊을 때 아이를 낳고 키우고 30대 초반부터 오히려 조금 안정적인 가정 잡고 내가 하고 싶은 일 하면서 어~ 노후를 이렇게 준비해가는 것도 나쁘진 않더라고.",
  "그러니까 하려면 조금 빨리 하든가 아예 늦게 하든가 내 동생들은 다 30 넘어서 결혼을 했거든.",
  "그러니까 그~ 건강한 경찰 내 동생도 아기 낳고 나서 팔 다리 뭐 이런 데 다 아프다라는 거야.",
  "나는 전혀 아픈 데가 하나도 없거든.",
  "그러니까 빨리 하는 것도 나쁘진 않았어.",
  "근데 인제 20대 때 결혼을 빨리 하다 보니까 친구들이랑 조금 멀어지고 어~ 공감대 형성이 안 되다 보니까 인제 동네 엄마들이랑 많이 친하게 지내서 인제 고등학교 때 친했던 친구들이랑 멀어지는게 조금 속상하긴 하는데 누가 나한테 다시 결혼 빨리 할래 늦게 할래 하면은 나는 빨리 한다 그럴 거야.",
  "빨리 하는 게 난 더 나은 거 같아.",
  "정말 20대는 아무것도 모르고 그냥 허비하는 시간들이 너무 많아.",
  "내가 뭐 전문직이고 정말 뭐 그런 게 있으면 모르는데 그런 게 없고 있었으면은 그냥 진짜 빨리 결혼해가지고 난 지금 생활에 너무 만족하거든.",
  "근데 결혼 할래 말래 이렇게 물어보면 나는 안 할래.",
  "언닌 어떨 거 같아?",
  "결혼 지금 할 거야 말 거야 하면은?",
  "나는 결혼이 좋아.",
  "근데 인제 어~ 결혼은 나는 어렸을 때는 이 남자하고 결혼을 한다고 생각을 해 했거든.",
  "근데 결혼이 이 남자하고 그냥 결혼으로 끝나는 게 아니라 가족과 가족 집안과 집안이 결혼이더라고. 그러니까 그런 관계성이 되게 힘들었던 거 같아.",
  "그러니까 이 남자는 좋은데 이 집안이 너무나한테는 힘들었던 거 같아.",
  "그러니까 어~ 지금 생각해보면 뭐가 힘드냐 이럴 수 있었지만 너무 어린 나이였고 뭐 인제 스물 갓 넘어가지고 그지 20대 중반 때 결혼을 했으니까 나도 뭐 이런 뭐 결혼생활이라는 것이 우리 둘만 생각을 했지 뭐 시누이하고 시부모님하고 막 이런 얽힌 생활을 안 해 봤잖아. 근데 나는 기독교를 다니는 집안이었고 시댁은 불교다 보니까 막 제사를 지내는 분위기 그러니까 어떤 종교적인 이념부터가 달라 버리고 막 이런 거부터가 다르니까 시댁에 가면 항상 이게 밥을 편하게 먹지를 못하는 거야.",
  "그리고 결혼 반대하는 결혼을 하다 보니까 내가 늘 시댁에 가면은 무슨 죄지은사람처럼 그 작아지는 그 느낌.",
  "그리고 부모님이 인제 그~ 뭐지 형부 형님이 결혼을 하기 전에 돌아가셔 버렸잖아. 총각으로 그러다 보니까 온 집안 분위기가 부모님이 말씀하시면 노가 없었어.",
  "그러다 보니까 도대체 나는 이 남자와 결혼을 한 건가 아니면 이 시댁하고 결혼을 한 건가 이 남자는 나의 남편인가 어머니의 아들인가 인제 이런 데서 오는 그 괴리감이 굉장히 많이 힘들었던 적 있었거든.",
  "지금은 인제 그런 시간들도 때에 따라서 필요했었고 지금은 인제 어머니하고 그런 관계들또 좋아지고 나에 대한 어떤 진심들도 알다 보니까 인제 그런 건 없었지만 그때는 그~ 부대껴 가족으로서 하나가 그~ 부대껴가는 그 과정들이 되게 막 힘들었던 거 같아.",
  "너는 시댁과의 어떤 그런 거 힘든 거 없었어?",
  "우리 시댁에 돌아가신 왕할머니 계시잖아. 왕할머니 시할머니 시할머니가 얼마나 무서웠던가 결혼하기 전부터 나한테 오빠 친구들이 name1 너 어쩔래 큰일났다 할머니 얼마나 무서운지 아냐 부터 시작해가지고 얼마나 겁을 잔뜩 줬는가 몰라.",
  "아니나 다를까 결혼했더니 신혼여행 갔다와가지고 그 새색시한테 노래를 시키지를 않나.",
  "근데 시할머니가 너무 무서웠어.",
  "왜냐면 보통 시할머니는 손주 며느리를 되게 예뻐하잖아.",
  "근데 이 시할머니는 그 집안의 실세여가지고 시누도 시할머니가 그러니까 자기 친할머니지.",
  "친할머니가 싫어가지고 친정인에도 불구하고 시댁 같다고 안 올 정도였어.",
  "한번을 와서 명절에 자기 친정에서 잠을 안 자고 가.",
  "뭐 인제 우리 신랑이 특히나 장손이다 보니까 우리 신랑만 예뻐하는 거지.",
  "시할머니가 그래가지고 내가 얼마나 눈에 찼겠어?",
  "그 어린 나이에 스물세 살에.",
  "뭐 솔직히 말하면 우리 신랑도 얼마나 뭐 이렇게 내놓으라 할 건 없지만 시할머니 눈에는 엄청났던 거지.",
  "근데 우리 시할머니의 나름 족 그~ 손주 며느리의 이상형이 있었어.",
  "뭐 남편의이상형이 있던 거처럼 키도 크고 되게 야무진 손주 며느리가 들어오길 바랐던 거 같은데 나는 키도 작고 그~ 뭐 스물 세 살에 결혼해가지고 뭘 얼마나 야무지게 했겠어.",
  "그리고 시골생활도 해본 적도 없고.",
  "그러다 보니까 이 시할머니 때문에 너무 힘들었던 거 같아. 오히려 시어머니 시아버지는 항상 내 편에서 그냥 잘한다 잘한다 괜찮다 괜찮다 이렇게 해 주는 편이었는데 오히려 시할머니 잔소리가 더 심했었지.",
  "그리고 이 시골이다 보니까 매주 우리 신랑이 내려가려고 하는 거야. 시댁을 그래가지고 난 결혼해가지고 바로 바닥에 드러누워가지고울어버렸어.",
  "이건 말이 안 된다 어떻게 매주 갈 수 있냐 그래가지고 인제 지금은 뭐 한 달에 두 번 뭐 아니야. 두 달에 한 번 이렇게 가는데 결혼은 해도 후회 안 해도 후회여서 언니 말처럼 하는 게 좋은 거 같아.",
  "name1야. 내 친구가 얼마 전에 수술을 한 거야.",
  "가슴에 뭐 유방종물인가 그런 게 있어가지고 얘가 작년부터 그런 징후가 있었는데 그걸 무심결에 넘겼던 거 같아.",
  "뭐 건강검진할 때 당뇨도 조금 있다 그래가지고 한 달 정도 약을 먹었는데 얘가 이 당뇨라든지 혈압은 계속 약을 먹어야 되는데 그걸 잊어버리고 체크를 안 하다가 이번에 가슴이 한 쪽이 너무 막 비대하게 커지니까 병원을 갔더니 큰 병원으로 가라 한 거야.",
  "그래가지고 화순 전대병원 가서 수술을 했는데 인제 이것은 뭐 암처럼 그런 게 아니라 양성 종양 같은 거였는데 그~ 그냥 겉에서 초음파 찍고 막 이렇게 엠알아이 찍었을 때는 이게 한 10센티 정도 된 거 같다 이렇게 했는데 막상 가슴을 열고 이렇게 수술을 해보니까 20센티가 돼 버린 거야.",
  "그래가지고 인제 가슴을 아예 한 쪽을 다 도려낸 거야.",
  "근데 인제 얘가 공복 그~ 당뇨 공복이 100이 쪼끔 넘은 100 정도가 정상인데 얘가 공복 혈당이 240이 나와가지고 어~ 막 수술 전에 며칠 전에 입원해가지고 당뇨 조절 안 돼가지고 인슐린 맞고 막 이렇게 했다는 거야. 그래서 내가 그 얘기를 듣고 아~ 벌써 우리 나이가 그런 나이가 돼 버렸나 싶으면서 아~ 내가 곧 조끔 있으면 소위 말하는 그 갱년기에 돌입을 하겠구나 지금도 이 지랄맞은 성격이 갱년기가 되면 인제 더 지랄맞아질 텐데 큰일이다 인제 이런 생각도 들고.",
  "막상 친구가 그런 얘길 했다 하니까 내가 사실은 친구 이야긴데도 막 내 얘긴 겅 거 같아가지고 되게 걱정되고 막 그러더라고. 그래서 그런 얘길 했더니 형부가 그~ 갱년기 여성에게 좋은 약들을 막 사다 주고 영양제 사다 주고 막 이러면서 막 챙겨먹으라고 잔소리를 하는데 사실은 난 그런 게 잘 안 돼.",
  "밥 챙겨 먹는 것도 귀찮은데 형부가 맨날 그러지.",
  "내가 안 챙겨주면 안 머 안 먹는다고 막 구박하면서 형부는 자기가 사다 줬으니까 어쩌겠어.",
  "이제 더 먹으라고 갈구는 거지.",
  "근데 그게 잘 안 되더라.",
  "name1 너는 너도 사실은 몸이 좀 안 좋잖아.",
  "그래서 언니가 항상 걱정이 돼.",
  "조 요즘엔 좀 어때?",
  "좀 건강에 신경 쓰고 있어?",
  "아직 건강에 신경 쓸 나이가 아닌가 봐.",
  "우리 신랑도 엊그저께 나한테 철분제 챙겨 먹었어 안 먹었어 하면서 철분제를 식탁에다 딱 빼놓더라고.",
  "자기 욕먹이지 말고 챙겨먹으라고.",
  "근데 아직도 내 머릿속에는 건강 이게 연결이 안 되는 거 같아.",
  "그러니까 비타민도 챙겨 먹고 철분제도 꼭꼭 챙겨 먹으라고 하는데 어~ 내 주위에 진짜 언니 친구처럼 정말 갑자기 아파가지고 어~ 생각지도 못한 일들이 생기면 조금 내 마음에 와 닿을까?",
  "지금은 아직은 나도 인제 이번에 올해 내가 40이 됐잖아.",
  "주변 사람들이 너도 40 돼 봐라 그때부터 몸이 달라진다 하는데 아직까지도 모르겠어.",
  "그냥 아직은 그냥 30대 그냥 팔팔했던 그냥 그런 거 같아가지고 영양제를 꼭 챙겨 먹어야 되나 비타민을 꼭 챙겨 먹어야 되나 건강에 좀 아직 까지는 소홀하긴 한데 나중에 인제 후회가 되려나 어쩌려나 그건 잘 모르겠거든.",
  "근데 인제 언니를 보면 언니 너무 여기저기 여기저기 많이 아프잖아.",
  "어깨도 아프고 진짜 언니 몸이 너무 예민해가지고 쪼끔만 피곤하면 몸으로 다 드러나고.",
  "그래가지고 꾸준하게 인제 운동을 좀 하긴 해야겠다 그런 생각이 드는데 언니 요가 했을 때 그래도 몸이 되게 많이 좋았잖아.",
  "계속 꾸준하게 이~ 건강을 위해서 요가를 해야 되지 않을까?",
  "계속 운동을 이렇게 좀 해볼 생각은 없어?",
  "나도 요가를 다시 가고 싶거든.",
  "근데 형부가 코로나 땜에 안 된다고 절대 못 가게 해.",
  "난 집에서라도 하고 싶으면 좋은데 인제 막 하다가 요가를 다니다가 안 다니니까 이게 인제 또 몸이 뻣뻣해진 거야.",
  "근데 30대에 내가 요가를 했을 때 하고 지금의 요가를 하다가 중단됐을 때하고는 정말 천지차인 거 같아.",
  "30대는 진짜 모든 동작이 다 나오고 물구나무 서기가 다 됐었거든.",
  "근데 40이 넘어가지고 인제 인제 이 요가를 하니까 이게 뻣뻣하고 옛날에 그~ 나왔던 동작들이 안 나오니까 약간 좀 그런 것도 있는 거 같아.",
  "근데 인제 이렇게 동창들 모임할 때도 가서 보면은 벌써 막 암으로 죽었다는 친구도 있고 교통사고로 죽었다는 친구도 있고 막 자다가 죽었다는 친구도 있고 막 정말 잘 나갔던 애 여 북한까지 막 그~ 저기 갔다 오고 막 이랬던 앤데도 막 그런 거 보면은 아~ 나이라는 것이 내가 벌써 그 나이구나 어머님이 항상 그러시지.",
  "야야 나도 네 나이만 되면 좋겠다 이렇게 말씀하시는데 난 아직도 내가 20대 같은데 내 몸은 20대가 아니야.",
  "내일 모레 50이야.",
  "그러니까 그때 요가할 때가 되게 한 시간이었지만 되게 좋았던 거 같아. 그지.",
  "너도 그때 되게 건강해졌었던 거 같고 나도 막 이런 데가 아프지 않고 되게 좋았었던 거 같아.",
  "다시 하고 싶은데 형부가 저렇게 사람 많은 데 절대 가지 말라고 반대를 하니까 아~ 또 약 파는 사람인지라 더 그러네.",
  "다시 요가 하자고 하면 할 거야?",
  "건강을 생각하면 하긴 해야 겠는데 너무 지루해.",
  "난 요가하면서 진짜 시계를 한 세네 번은 보는 거 같아.",
  "그리고 몸도 잘 나는 언니는 30대 때 물구나무 서기까지 다 된다고 하는데 나는 30대 때 했잖아. 언니랑 같이 그때도 하나도 안 되잖아.",
  "손도 땅에 안 닿이고.",
  "사실은 그~ 내가 혈소판이 부족해가지고 요가를 다니고 인제 뭐 약도 먹고 병원도 다니긴 했는데 아~ 꼭 진짜 이 요가만이답인가 할 정도로 요가는 나랑 너무 안 맞는 거 같아.",
  "근데 요즘 그~ 슬기로운 의사생활 그거 보면서 예 병원 이렇게 의학에 관련된 드라마가 되게 되게 재밌잖아.",
  "아무래도 우리가 인제 건강하게 살아야 되다 보니까 그런 거 보면은 아~ 이렇게 머리 아파가지고 이렇게 막 뇌 수술하는 사람들도 많이 나오고 마 이래 간이식 하는 사람들도 많이 나오고 또 특히나 어린 아이들이 그~ 아파가지고 병원에 와서 이렇게 진료받는 걸 보면은 아~ 진짜 건강이 너무너무 중요한데 내가 진짜 나를 위해서 얼마나 내가 내 건강을 위해서 시간을 투자하고 또 내 몸을 내가 아끼나 이런 생각을 해보게 되더라고.",
  "또 며칠 전에 우리 아빠도 돌아가셨잖아. 근데 인제 당뇨 합병증 때문에 돌아가셨기 때문에 이~ 당뇨를 위해서도 음식 같은 것도 많이 조절해야 되고 하는데 진짜 신경을 많이 안 쓰는 거 같기는 해.",
  "운동도 많이 해야 되고 음식도 조절해야 되는데 음식 조절은 사실은 내 건강이 아니라 다이어트 목적으로만 건강을 이게 다이어트 목적으로만 음식을 조절하다 보니까 건강은 항상 뒷전이고 이렇게 몸무게 줄이는 데만 항상 중요하게 생각했던 거 같은데 우리 예전에 그~ 독소 몸 독소 이렇게 빼는 거였지.",
  "디톡 그거 할 때가 그래도 제일 몸이 건강해졌던 거 같아.",
  "근데 인제 며칠씩 굶어야 되니까 그게 제일 힘들긴 했는데 그거 말고는 조금 건강을 위해서 우리가 해볼 수 있는 게 뭐가 있을까? 언니 그러니까.",
  "이 나이에 줄넘기를 하는 것도 무릎에 안 좋을 거 같고.",
  "그래도 너랑 나랑 그~ 산에 이렇게 한 번씩 갔었잖아.",
  "그거라도 좀 꾸준히 해볼까 싶기도 한데 우리 내일부터다시 일곱 시 반에 산에를 한번 갔다 올까?",
  "산이 굉장히 좋긴 하죠. 언니 근데 우리가 진짜 아침에 아침형 인간이 아니어가지고 아니 나 아침에 일어날 순 있을 거 같아.",
  "근데 아~ 신랑도 출근하는 시간이 겹쳐가지고 그것이 제일 걸리긴 하는데 언니는 우리도 맛 우리의 건강도 중요하긴 한데 남편들도 지금 제일 그 나이들이 건강에 되게 신경 써야 될 나이잖아.",
  "우리 신랑도 운전 일을 하다 보니까 허리도 굉장히 많이 안 좋다고 하고.",
  "어~ 딱히 내가 우리 신랑을 위해서 우리 신랑 건강을 위해서 해 주는 것도 없는 거 같고.",
  "어~ 남편들이 집안의 기둥인데 남편의 건강을 위해서 언니 조금 특별하게 음식 같은 거나 이렇게 신경 써주는 거 있어?",
  "형부는 지금 영양제 뭐 약 많이 드시잖아. 형부 어떤 거 주로 드셔?",
  "내가 결혼했을 때 그러니까 남편 형부를 98년도에 만났거든.",
  "근데 그 전 해에 형부 형님이 자다가 인제 급성 심근경색증으로 돌아가셨어.",
  "그~ 결혼해가지고 항상 그게 나한테 두려움으로 남아 있었어.",
  "아~ 이 남자도 그렇게 되면 어떡하지 그래가지고 자고 있으면 형부를 항상 코에다 손을 갖다 대고 숨 쉬나 막 이렇게하면서 아이 그렇게 해 그런 것도 해봤고 형부가 잠 잠잘 때 잠버릇이 있는데 꼭 사람 죽으면 입관할 때처럼 가슴에 이렇게 손을 꼭 얹고 자.",
  "나는 그게 너무 싫은 거야.",
  "그래갖고 제발 좀 꼭 무슨 강간 당한 여자처럼 그렇게 잠자지 말고 팔 좀 풀고 자라고 이렇게 하는데도 형부는 이게 꼭 이게 잠버릇이 편한 거야.",
  "근데 신기하게 name2가 그걸 닮았더라.",
  "아~ 결혼 초창기에는 그래 가다 보니까 어~ 그게 항상 두려웠기 때문에 뭐 저기 뭐지 뭐 붕어즙 뭐 인삼 궈 내고 사슴 그 녹용 있잖아.",
  "사슴 피 사슴 궈낸 거 막 이런 것도 막 엄청 먹였었거든.",
  "막 그랬는데 지금은 내가 신앙의 힘으로 다 이겨버린거 같아. 그것을 그~ 지금은 따로 그런 건 없지만 인제 지금 형부가 챙겨 먹지.",
  "형부가 그~ 검 뭐지 아로나민 골드 뭐 비타민 시 뭐 이런 거 챙겨서 먹고 그 눈에 좋은 거 뭐지 그런 것도 먹고 오메가 스리 이런 것도 먹고. 근데 나는 형부한테 그냥 밥 잘 챙겨주기 아침 저녁 잘 챙겨지 요걸로 밀고 나가고 형부는 여저지 여전히 나한테 보조 식품을 먹기를 원하고.",
  "근데 언니도 지금 50이 넘었잖아.",
  "50이 넘었고 언니가 50이 넘어가니까 폐경도 오고 막 이러니까 콜라겐도 사 먹어라 석류 뭐 이런 게 여자한테 좋단다 그것도 먹어라 뭣도 먹어라 이제 막 추천해 줘.",
  "그러면 인제 할 수 없이 언니가 막 구박하니까 아직도 안 샀냐 막 이렇게 구박하니까 할 수 없이 인제 사고.",
  "근데 이게 뭐든지 운동도 그렇고 먹는 것도 그렇고 꾸준히 해야 되는데 나는 그게 잘 안 돼.",
  "정말 근데 형부는 그런 거를 또 칼 같이 잘 지켜.",
  "그러다 보니까 안 챙겨 먹어갖고 내가 또 욕도 먹고 막 이러거든. 근데 형부는 지금 그런 거 먹는 거 같아. 비타민 종류 눈에 좋은 거 뭐 오메가 스리 막 이런 거 다 챙겨 먹거든. 하루 한 번에 하루에 한 네다섯 가지는 먹는 거 같아.",
  "name3 씨는 그런 거 없어?",
  "우리 신랑은 보약을 엄청 좋아해.",
  "진짜 보약이 맛있대.",
  "난 진짜 보약 먹으면 토할 거 같거든.",
  "근데 내가 예전에 그~ 그~ 몸의 기생충 없애는 그 약 있었잖아. 언니 그 너무 써가지고 못 먹어가지고 한 세 박스 남아 있었거든.",
  "그래서 안 되겠다 싶어서 비싸게 주고 산 거라 우리 신랑한테 그냥 먹으라고 줬어.",
  "우리 신랑은 맛있다고 엄청 잘 먹어.",
  "두 박스 다 먹고 이제 한 박스 남았나.",
  "아깝다고 인제 아껴 먹어야겠대.",
  "한 박스 남았다고.",
  "그렇게 보약이 체질이야.",
  "그리고 시댁에서도 얼마나 조금 치사한 얘기지만 결혼해가지고 보약을 지어 주면 남편 건강 위해서 며느리 보약은 안 지어 줘도잉 아들 보약은 꼬박꼬박 지어서 주시드만.",
  "초창기에 그만큼 우리 신랑이 되게 보약을 좋아해.",
  "근데 인제 우리 신랑도 되게 말랐었잖아.",
  "거의 60킬로도 안 나가고 근데 인제 지금은 60 한 2 3킬로 나가는데 그때 뭘 먹고 살이 확 찌고 얼굴이 좋아졌었냐 하면 무슨 효소 같은 가루였어.",
  "그때 그~ 우리 요가원 원장님이 해줬던 그~ 원기소라고 하던데 정확힌 모르겠는데 그거를 한 2주 먹었나.",
  "아니야. 한 달 먹었나 한 달 1주일에 세 번 먹었을 거야.",
  "그랬더니 어~ 살도 찌고 입맛도 살아나고 얼굴에 언니가 그때 광난다 그랬잖아. 윤기가 잘잘 흐른다 그랬잖아.",
  "그러면서 우리 신랑이 쪼끔 건강이 많이 좋아진 거 같아.",
  "그래가지고 지금 한 62 3킬로 정도 나가는데 그런 거 외에는 진짜 이~ 약도 그렇고 뭐든지 좀 부지런하고 끈기가 있어야 되는 거 같아.",
  "그러니까 사람이 자기가 진짜 아파가지고 죽음의 직전까지 가면 먹지 말라고 해도 챙겨 먹을 건데 언니도 그렇고 나도 그렇고 우리 신랑도 그렇고 다들 그런 경험이 없다 보니까 머리로는 아~ 챙겨 먹어야겠다라고 하는데 이게 습관이 안 되는 거지.",
  "뭐 나도 유산균도 꺼내놓고 뭐 철분제도 일부러 눈에 보이는 데 꺼내놓고 꺼내놓는데 밥 먹고 먹으면 되잖아.",
  "밥은 너무나 자연스럽게 잘 먹는데 밥 먹고 나서 그 잠깐 몇 알 먹는 게 안 되는 거야.",
  "그래가지고 나 진짜 비타민도 유통기한 지나가지고 버린 게 얼마나 많은가 몰라.",
  "근데 또 홈쇼핑 보면 요즘 얼마나 건강식품 많이 나와.",
  "아침에 봤더니 새싹보리가 아주 도배를 하더구먼. 도배를 어~ 그래가지고 진짜 그거 보면은 건강 보조식품 보면은 그~ 크릴 크릴 오일 그런 것도 보면은 진짜 몇 번 눌렀다 말았다 뭘 몇 번 눌렀다 말았다 그러는데 근데 그런 보조식품 다 필요없는 거 같아.",
  "진짜 언니 말대로 삼 시 세 끼 밥 잘 챙겨 먹고 자연식으로 먹고 애들도 인스턴 잉승 인스턴트 안 먹이고 진짜 엄마가 해준 밥 먹고 자란 아이들이 제일 건강한 거 같아.",
  "진짜 무슨 보약이 밥이 보약이지.",
  "뭐 보약이 따로 필요하겠어.",
  "에~ 나는 그~ 장인 장모님이 일찍 돌아가신 게 아~ 아주 지금도 서운하게 생각하고 또 이분들 살아계실 적에 내가 울릉도를 한 번 갔다 왔는데 그때 이분들 한번 모시고 가야지 생각했었는데 그 후에 가지도 못하고 돌아가셔 버렸어요.",
  "그래서 그게 아주 서운하게 돌아가셔가지고 지금도 그 그거 생각만 하면은 좀 마음이 아프고 그런데 어떻게 생각하시는가요?",
  "물론 참 슬픈 이야긴데 아~ 그~ name1 씨도 알지만 아버지도 몸이 많이 이렇게 약한 몸이었잖아.",
  "그~ 시골에서 일하고는 거리가 멀고 직업적으로 조금 편한 생활을 하셨는데 아버지는 술을 좋아하시다 보니까 건강을 많이 잃어가지고 아버지 일찍 돌아가시고 어머니는 지금 같았으면 관리를 충분히 할 수 있었을 그런 건데 고혈압 합병증으로 어~ 약은 먹고 있었는데 시골에서도 약은 먹고 있었는데도 두 번째 쓰러져가지고는 소생을 못하고 돌아가셨는데 그때는 정말로 그냥 어~ 예순아홉이면 너무 젊지 않은가 라는 생각을 많이 해서 서운했는데 또 사람들 이야기가 그래도 서운할 때가 뭐 도움도 안 되겠지만 서운할 때가 낫지 않냐 근데 그게 도움이 하나도 안 되고 그 말하는 사람이 더 싫어요.",
  "나는 그렇게 나를 위로하겠 다고 한 소리가 그 사람이 난 더 싫고 도움도 안 되고.",
  "어~ 며칠 전에 제가 주말에 동창회 하러 김제에 내려갔다 왔잖아요.",
  "그때 어~ 제가 차편이 어~ 일곱 시 반 차를 끊었 끊다 보니까 다른 친구들은 다 가고 이제 그 시골에 있는 아이가 너 갈 때까지 내가 같이 있어 주고 놀아주면서 시간 보낼 테니까 걱정말라고 하면서 어~ 나를 태우고 어~ 제가 가꾸는 그~ 텃밭으로 데리고 갔어요.",
  "텃밭에 데리고 가가지고 음~ 뭐 이것저것 야채를 뜯어가지고 저를 주더라고요. 근데 차를 타고 오면서 우리 어머니가 생각났어요.",
  "우리 엄마가 나한테 이렇게 했었는데 내 친구가 그~ 내 그 추억의 주머니가 똘똘 이게 묶어 있었는데 그걸 열어주더라고요.",
  "그래서 차를 타고 오는 세 시간 동안에 어머니 생각도 하고 또 아버지 생각도 해봤는데 아~ 어머니하고 그~ 한 번 제주도 갔었잖아요.",
  "그때 제주도 간 것이 천만다행이라고 생각이 들더라고요.",
  "어~ 어머니 모시고 또 금강산 가려고 그~ 여행 우리 할 수 있을 때 그때 생각했었잖아요. 근데 그때 어머니가 무릎이 아파가지고 못 갔는데 그 뒤로 어머니가 돌아가셨어요.",
  "그래서 제주도 한 번 간 걸로 우리는 만족해야 했고 그나마 다행이라고 전 생각해요. 어머니가 계실 때 제주도라도 갔고 그 추억이라도 내가 그걸 끌러서 내가 생각하면서 어머니를 생각할 수 있는 기회가 있어서 그나마 참 다행이라고 생각하고 있어요.",
  "그~ 지금 그~ 막내 처남이 결혼을 안 하고 직장생활 전주에서 하고 있잖아요.",
  "근데 처남이 결혼 안 하고 그러고 있는 거에 대해서 어떻게 생각은 조금 본인 생각은 조금 어떤가.",
  "아~ 나 이~ 그 처남도 나이가 좀 많이 들고 했는데 뭐 종전에 사귀던 분이 있었는데 또 불행히도 또 뭐 헤어지게 됐고.",
  "그~ 아주 그~ 후에 치 나는 기대를 굉장히 많이 하고 있었는데 그렇게 되니까 어쩟 꼭 내가 이렇게 나하고 가까운 그~ 가족들이나 이런 사람들에게 조금 뭐가 좀 잘 안 풀리나 하는 그 분한 생각도 들더라고.",
  "지 지금도 처남이 누구 짝을 만나서 살았으면 또 잘 지내면은 나도 좋고 처남도 좋고 또 그렇게 될 텐데 그게 좀 안 되고 있는 게 아쉬워서 그~ 항상 그 마음속에 좀 그게 걸리고 있어요. 그게 그~ 잘 잘 됐으면 좋겠어요.",
  "에~ 우리 좀 가족들 에~ 지금 그 아우 조카 손자들이 지금 저 잠실에 거 살고 뭐 평내도 살고 하는데 이 애들을 내 뭐 내 내가 보기에는 괜찮다고 생각하는데 어떻게 생각하는지 한번 얘기 한번 해주세요.",
  "아~ 우리 시댁 식구들은 그렇게 수가 많지가 않아요. 그죠?",
  "정말 각 아주 단출한 시댁 식구들인데 음~ 우리 잠실에 있는 큰 조카 조카 며느리 형님.",
  "어~ 그중에서도 나는 그~ 우리 조카 며느리가 참 지혜로운 사람이라고 참 칭찬하고 싶어요.",
  "아~ 큰 며느리로서의 그~ 가져야 할 그~ 그런 거를 정말 다 갖고 있으면서 어쩌면 그렇게 지혜롭고 어쩌면 그렇게 여성스럽게 잘하고 있는지 정말 이쁜 아이라고 여는 저는 항상 칭찬하고 싶고 만나면 참 칭찬도 하지만 그리고 애로사항이 있으면 또 저한테 작은 엄마한테 또 제일 먼저 하기는 하더라고요.",
  "제가 저를 이뻐하는지 알고 있는지.",
  "그래서 참 어~ 옛날에 보면 할머니들이 어른들이 그러잖아요.",
  "집안에 여자가 잘 들어와야 그 집안이 흥한다 잘못 들어오면 망한다 그 그게 아니거든요. 사실은 그게 아닌데 근데 우리는 정말 우리 조카 며느리가 잘 들어온 거 같아요. 우리가 그 허 씨들이 아들만 남자만 있잖아요.",
  "여자는 다 남의 집 식구잖아요.",
  "근데도 남의 집 식구들이 다 잘 들어온 거 같아요. 그래서 큰집을 비롯해서 또 삼촌들도 또 본의 아니게 이렇게 가끔 연락도 하고 해서 안부도 물어주고 또 집으로 오 오라고 해서 또 형님이랑 만나게 만나서 또 이야기도 하고 그런 게 우리 조카 며느리가 그걸 원치 않으면 우리가 가 가는 것도 부담스러워요. 솔직히 근데 그런 것 우리가 부담 느끼지 않고 갈 수 있게 해주는 게 그 사람의 큰 힘인 거 같아요.",
  "그래서 저는 우리 가족이 구성원이 참 그래도 말은 시댁이고 시집 식구들인데 우리는 그런 걸 전혀 못 느끼고 있잖아요. 지금 남들이 생각할 때는 뭐시 그 큰집에 뭐하러 가냐고 저한테도 그러더라고요.",
  "명절 때나 가고 제사 때나 가면 되지 뭐 뭐하러 가냐고. 근데 남들이 생각하는 것 보다는 우리가 쪼끔 끈끈한 그런 게 있어서 그 식구들을 은 참 그래도 저는 좋은 식구들을 만났다라고 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "음~ 근데 아~ 우리 아이들이 지금 결혼을 안 하고 있잖아요.",
  "그~ 결혼 적령기는 뭐 정해져 있는 거는 아니잖아요.",
  "근데 우리 name2 직업이 지금 임상병리사잖아요.",
  "근데 그 직업에 대 그~ 생각은 아버지 생각은 어떤가요?",
  "어~ 직업이야 뭐 어떤 사람이든지 무엇을 하든 간에 직업에는 귀천이 없다고 생각하니까 나는 그 그것도 할 수 있고 또 요즘에는 직업이 한 가지 직업 가지고 평생을 지내는 건 아니니까 그거 가지고 꼭 평생 할 거다 생각은 안 하고 적어도 두세 가지의 점 직업은 가져야 될 것이다 나는 이렇게 생각을 하고 있거든.",
  "그~ 지금도 뭐 할 수 있으면 하고 또 안 되 안 된다면 다른 거라도 또 배워서 할 수도 있는 거고 또 어느 기회에 또 뭐 무슨 다른 인연이 닿아도 다른 기술을 배울 수도 있는 거고 다른 학문을 더 할 수도 있는 거고. 그러니까 그것은 그렇게 하는 것도 뭐 직업에 대해서는 별 저기가 없어요. 네.",
  "그리고 우리 저 형수님이 지금 혼자 계시는데 많이 아픈데 지금만 같다면은 혼자 살아도 이~ 괜찮은데 만일에 더 악화가 돼서 에~ 어~ 으~ 수발을 저 혼 혼자 이제 생활을 못하고 수발을 해 해야 될 경우에는 어떻게 했으면은 좋겠다고 생각하는가요?",
  "그거는 그~ 저도 참 어 집안의 어른이 계시니까 생각은 저도 해봤어요. 근데 모든 사람이 기본적으로 생각하는 쪽으로 가족들도 그렇게 생각을 해야 된다라고 생각을 해요.",
  "형님이 아파서 누워계시면 그렇다고 조카 내욀 보고 모시라고 할 수도 없는 거고.",
  "또 작은 아버지들이 너희들이 모셔라 이렇게 할 수 있는 것도 아니고 그래서 어~ 제 생각은 물론 큰집에 있는 조카하고 조카 며느리가 결정은 해야 되지만 그 결정에 우리 우리 작은 아버지나 작은 엄마들이 이렇게 같이 호응을 해줘야 되지 않을까.",
  "그래서 요양원으로 요양원에 모셔야 된다라고 하면 거기에 타당한 설명을 우리한테 해줄 거예요.",
  "그 사람들이 그냥 이리 모실 거다 이렇게 할 사람들은 아니고.",
  "그래서 그 사람들의 그 생각을 나는 존중해줘야 된다라고 또 그 사람들 생각을 따라줘야 된다고 저는 생각하고 있어요.",
  "그래서 무리한 생각은 안 할 것이다 전 이렇게 생각하고 있어요.",
  "어~ 지금 그~ 평내에 있는 서방님이 지금 본의 아니게 졸혼으로 혼자 있잖아요.",
  "근데 서방님이 지금 이렇게 몸은 조금 뭐 겉보기에는 건강해 보이는데 그~ 안 좋은데 혼자 있 있 있어서 마음은 조금 불편하겠지만 아~ 어떻게 생각하고 있어요?",
  "아~ 그거는 아~ 벌써 지금 이 머리를 손댄 지가 손을 지금 세 번째 대가지고 저 옛날 같으면은 벌써 지금 이 세상 사람이 아니었을 텐데 지금은 의 인제 의료 기술이 좋아져서 살고 있는데 아~ 이건 지금 그~ 혼 혼자 건 건강도 안 좋은 사람이 혼자 있다 보니까 상당히 나 같으면은 저 저거 어떻게 견딜까 굉장히 강한 사람이더라고.",
  "내 아우가 지금 뭐 name3 엄마도 또 따로 살고 있지만 혹시 여 그 두 사람이 좀 합쳐서 살 살았으면 또 이제 뭐 나이도 먹고 음 그래서 이제 그~ 자기 생각들을 좀 내려놓고 조금 그렇게 살았으면 좋겠는데 왜 경제적으로도 뭐 살아도 큰 불편은 없을 거 같고 한데 그게 안 되고 해서 나는 그~ 아주 두 사람이 좀 살았으면 하는 그런 바람이 굉장히 마음이 있어요. 왜 애들은 인제 다 나가서 사니까 그놈들이 나 독립해서 다 내보내야지 그놈들을 데리고 살 수는 없는 거고.",
  "고런 방향이 한번 있었으면 하는 그 그런 바람은 가지고 있어요.",
  "그래서 우리 저~ 우리 가족이 지금도 뭐 서로 남보다는 우리 조카들이 얘들이 우리 식구마냥 한 집에서 지금 애들하고 다르게 같이 한 솥밥 먹고 한 한 집에서 한 이불 덮고 잤거든.",
  "그래 그래서 더 좀 관계를 좀 좋게 하기 위해서 가족 모임을 한번 그~ 주선하면은 으 가졌으면 만들어서 했으면 쓰겠는데 그렇게 하면 어떨까 생각하네.",
  "물론 음~ 제 생각은 찬성이에요. 근데 제가 아까 어~ 형님 말씀드릴 때처럼 마찬가지로 이거는 음~ 큰집의 조카들 두 부부가 거론을 한다면 이게 성사될 일이라고 저는 생각을 합니다.",
  "그래서 아마도 조카 조카 내외가 아~ 이걸 좀마 우리도 가족 모임을 했으면 좋겠다 하면 찬성이지요.",
  "혹시 엠비 티아이 검사를 해보신 적이 있으신가요?",
  "그리고 만약 하셨다면 어떤 유형이 나왔는지에 대해서 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "네. 저는 엠비티아이가 유행하기 전부터 초등학생 때부터엠비티아이를 해봤 해 왔던 사람이고요.",
  "초등학교 때부터 지금까지 변함없이 이엔티피라는 유형 이엔티피는 풍부한 상상력을 기반으로 새로운 일을 시도하는 논리적인 사람이라고 하는데요.",
  "어~ 현실적이기보다 굉장히 이론적인 사람이라고 합니다.",
  "저는 현실성이 없다는 부분을 포함한 이 엠비티아이에 나오는 검사들의 대부분이 저와 맞다고 생각을 하 해서 엠비티아이에 굉장한 신뢰를 가지고 있습니다.",
  "name1 님 어떠신가요?",
  "전 저는 엠비티아이 검사를 어~ 스무살 때 처음 해봤는데 제가 이런 성격 유형 검사라든지 아니면 어떤 그런 특성 검사 심리 테스트 이런 거를 굉장히 좋아해요.",
  "그래서 엠비티아이 검사를 처음했을 때 정말 소름이 돋았고 누가 날 사찰한 게 아닌가 할 정도로 정말 되게 공감이 많이 갔었거든요.",
  "저는 이엔에프피라는 유형이 나왔는데 이 유형이 딱 한 마디로 정의를 하면 생계형 인싸에 자발적인 아싸라고 하더라고요.",
  "근데 그 말이 저한테 너무 공감이 가는 거예요.",
  "그리고 거기에 덧붙여서 인싸 중에 아싸고 아싸 중에 인싸라고 하더라고요.",
  "이런 두 문장 을 딱 보니까 제가 조금 조용하고 뭔가 말수가 없는 친구 들과 같이 있으면 제가 뭔가 대화 분위기를 이끌어가고 대화를 끄집어내고 이런 식으로 조금 뭔가 제가 주도적으로 하는 스타일인데 저보다 훨씬 말이 많거나 아니면 정말시끄러운 사람들이나 소위 말하는 인싸 같은 사람들이랑 같이 있으면 제가 약간 쭈그리가 되는 거 같고 어떻게 그 틈을 파 파고 들어가야 될 지 모르겠 그리고 이런 엠 이엔에프피라는 유형이 이런 그~ 엠비티아이 유형 중에서 의욕도 1등이고 오지랖도 1등이고 그리고 빨리 포기하는 것도 1등이라고 하더라고요.",
  "그러니까 저도 진짜 처음 시작할 때는 엄청 끌어오르고 하는데 조금 뒷심이 부족해서 그런지 끝까지 마무리를 잘 못하는 경향이 있는데 아~ 이런 것을 아~ 이렇게 정의할 수 있구나라는 생각이 들어서 되게 신기했었어요.",
  "어~ 근데 저는 그~ 이엔에프피라는 그런 알파벳 유형이 이제 이는 아이랑 대비가 되고 그 다음에 엔은 에스랑 대비가 되고 에프는 티랑 대비가 되고 피는 제이랑 인제 대비가 되잖아요.",
  "근데 저는 이엔에프피뿐만이 아니라 다른 비슷한 유형의 그런 그런 설명을 읽어도 되게 공감이 많이 가더라고요.",
  "그~ 왜 그런지 보니까 그 각 비율이 한 쪽으로 극단적으로 치우쳤기보다는 뭔가 적당히 40 대 60 그리고 어떤 거는 심지어 49 대 51 이런 식으로 정말 한 끗 차이로 결정 나는 게 되게 많더라고요.",
  "그래서 저는 이엔에프피 말고도 그런 제가 외향형도 많지만 내향형도 조금 많기 때문에 가끔 아이엔에프피가 나오기도 하고요.",
  "그리고 그런 피가 즉흥적인 것을 뜻하고 제이가 계획적인 그런 사람을 뜻한다고 하더라고요.",
  "그래서 어~ 요즘 조금 규칙적으로 살려다 보니까 제이의 비율이 높아지기도 하고 그랬던 거 같아요.",
  "갑자기 드는 생각인데 name2 씨는 혈액형이 어떻게 되시나요?",
  "저는 엠비티아이를 믿는 거에 비해서 혈액헝 에 대한 성격은 그~ 테스트에 아 그~ 혈액형별 성격에 대해서는 굉장히 회의적인 입장인데 왜냐하면 엠비티아이는 우리가 선택지를 고르고 그 데이터들이 모여서 우리가 했던 말을 좀 더 솔 정리하는 거거든요. 솔직히 그래서 일방적으로 그냥 사람을 네 개의 성 네 개의 혈액형을 나눈 다음에 이 혈액형은 어떤 성격을 가지고 있을 것이다 하는 테스트는 사실 잘믿지는 않는 편인 데도 제가 비형인데 그~ 어떤 음~ 비형 성격이 안 좋다고 좀 밈적으로 유행을 많이 하는데 아예 틀린 말은 없다고 생각해서 또 신기합니다.",
  "근데 그~ name1 씨는 혈액형이 뭐예요?",
  "저희가 혈액형 으로 막 구분하는 게 굉장히 진짜 트렌드였잖아요. 지금 엠비티아이가 유행하는 것처럼 예를 들어서 막 오형 피는 깨끗하다 막 이러고 막 막 같은 혈액형을 가진 사람 들 끼리는 뭐 같은 음료수를 마시고 같은 빨대를 써도 된다 이런 식으로 막 얘기를 하고 그리고 뭐 뭐 혈액 형별 궁합이나 이런 것도 되게 많았던 걸로 기억을 하는데 어렸을 때는 그런 걸 되게 관심있게 지켜보고 했거든요.",
  "그래서 근데 이제 좀 어른이 되고 나니까 그런 혈액형 유형이 name2 님께서 말씀하신 것처럼 되게 내가 어~ 내가 이렇게 선택지를 골라서 하는 게 아니라 애초에 그냥 명시가 되어 있는 그런 유형이다 보니까 이제 어차피이게 알면 알수록 바뀌지도 않고 고정돼있는 거니까 그런 부분에서 조금 회의감을 느낀 거 같고.",
  "사실 지금은 다른 성격 유형 검사를 막 이것저것 해보고 제가 관심을 가지니까 오형 성격이 뭐라고 하는지도 사실 기억이 잘 안나요.",
  "근데 저도 name2 씨처럼 혈액형은 그런 성격과 전혀 관련이 없다고하더라고요.",
  "그리고 이 혈액형이 유행을 하게 된 계기가 일본에서 그~ 일본 사람들은 에이형의 비율 이 아~ 비형의 비율이 많나 아무튼 어떤 특정한 혈액형의 비율이 많은데 그런 혈액형을 유행시킨 거라고 하더라고요. 그래서 그거를 듣고 원래도 아~ 혈액형 그냥 재밌지 했는데 지금은 약간 조금 믿고 거르는 혈액형 가지고 이제 성격을 혈액형 가지고 성격을 이제 나누는 게 조금 뭔가 무의미하지 않나라는 생각이 들어요.",
  "name2 씨는 어떤 성격을 가진 그런 사람을 좋아하세요?",
  "저~ 이엔에프피는 굉장히 재기발랄하고 name1 씨가 딱 이엔에프피에 정석인 거 같은데 굉장히 활발하고 사람들 사이에 분위기를 잘 풀어주는 그런 것이 굉장히 큰 장점이라고 생각을 해서 그분들을 굉장히 좋아하고 이엔티제이는 x제 저랑 차이점이 피와 제이 그러니까 계획성이 부족하냐 뛰어나냐의 차인데 제가 계획성이 굉장히 없고 항상 작심삼일이어서 저도 엉덩이 붙이고 끈기 있게 어떤 일을 해내고 싶어서 이엔티제이를 굉장히 동경을 해요.",
  "그래서 제가 최근에 엠비티아이 키링을 주문를 했거든요.",
  "그런데 제 엠비티아이 이엔티피로 하지 않고 이엔티제이 키링을 주문 주문을 해서 제 방고리에 걸어뒀어요.",
  "이거를 계속 보고 있으면 저도 그~ 특성에 맞춰서 저를 변화시킬 수 있지 않을까 생각을 해서 그런데요.",
  "그런데 name1 씨 혹시 아까 말씀하시기를 다른 유형의 서 그~ 해설들을 봐도 자신이랑 겹치는 부분이 많이 있다고 하셨잖아요.",
  "그거는 비율 그 비율에 문제도 있고 제가 최근에 본 게 바넘 효과라는 게 있더라고요.",
  "바넘 효과는 보편적으로 적용되는 성격의 특성을 자신의 성격과 일치하다고 믿으려는 현상이래요.",
  "그래서 나는 어떤 유형이야라고 그 틀에 자기를 끼워맞추 게 된다고 하더라고요.",
  "그래서 제가 친구들의 엠비티아이를 알고 나서는 좋은 점도 있었지만 나쁜 점으로는 그 친구는 어떤 성격 유형을 가지고 있기 때문에 어떠한 반응 나와 어떻게 사교장오 작용을 할 때 그 반응들이 어떨 것이다 하고 저 먼저 판단해버리는 그영 그런 안 좋은 습관이 조금은 생기게 된 거 같아요.",
  "name1 씨는 그 성격으로 사람을 판단해 본적 있으신가요?",
  "저도 공감이 가는 거 같아요.",
  "엠비티아이 검사가 유행을 하고 이제 친구들한테 어~ 너는 어떤 유형이야 어떤 유형이야 이렇게 물어본 불어 물어보고 뭐 친한 친구들이랑은 그런 유형을 다 웬만하면 기억을 하잖아요.",
  "그러다 보니까 뭐 엠비티아이별 막 보면 어~ 너랑 나랑 진짜 안 맞는데 아~ 역시 우린 안 맞아 이렇게 뭔가 단정을 지어버리기도 하고 그리고 그런 성격이라는 게 사실 좋은 점만 있거나 하는 거 아니잖아요.",
  "그 외 뭐 열등적인 그런 사연도 있는 건데 어~ 뭔가 나는 좋은 점만 차보면서 뭔가 나랑 맞지 않는 일이 그런 친구가 있을 때는 아~ 저 친구는 나랑 엠비티아이 이런 게 안 맞아서 이런 성격이라서 그럴 거야 하고 그리고 사실 사람들은 행동하는 데 있어서 그런 이면을 파악하는 걸 되게 좋아사실 그 트 그 이면이 뭐가 있는진 본인 아니고서야 모르잖아요.",
  "근데 이렇게 엠비티아이가 유행을 하고 그 다음에 그 특성이 어떤 성향를 가진 사람들인지 대충 알다 보니까 아~ 저 사람이 하는 행동의 이면에는 이런 게 있구나라는 이렇게 넘겨짚는 식의 그런 단정 지어버리 버리는 게 많은 거 같아요.",
  "그래서 저도 웬만하면 어~ 저를 알아가는 도구고 제가 어떻게 살아야 되고 어떻게 뭘 지향하는지에 대한 그런 도구로써의 엠비티아이 는 인제 적용을 하는데 어떤 누군가와 뭔가 나의 관계를 정의 짓거나 아니면 그런 사람을 파악하고 아~ 이런 사람은 이 이럴 거야 라고 대인 관계에서 엠비티아이를 활용하는 건 최대한 지양을 하려고 노력하고 있어요.",
  "어~ 저는 이런 엠비티아이를 이제 관심있게 지켜보면서 어~ 좋았던 점이 뭐였냐면 저는 굉장히 성격이 어~ 다 달라요.",
  "어떤 상황에 놓여있는지에 따라서 그에 맞는 성격이 되게 다른데 어~ 좋게 말하면 어떤 상황에 있으면 그 상황에 맞춰 유연하게 이제 나는 이런 모습을 취해야지 이런 역할을 해야지 이런 스탠스를 뭐 해야지 이런 식으로 이제 빨리빨리 돼서 좋은데 이제 단점이라고 하면 어~ 나는 그럼 과연 누구인가 아~ 난 내 진짜 모습은 뭐지 라는 생각이 자꾸 들어서 그것 때문에 스트레스를 많이 받았었는데 이런 성격 유형을 보니까 이런 게 다양한 상황에서 가지각색의 모습을 보이는 것 자체가 이 사람의 특성이다 라고 하는 걸 보니까 아~ 내가 굳이 어떤 어 여러 가지 상황에서 여러 가지 모습에 대해서 굳이 고민하지 않아도 되구나라는 그런 좋은 영향이나 좋은 가 있었던 거 같아요.",
  "어~ 그러면 아까 이제 계획적으로 살고 싶다고 하시고 했는데 이런 어~ 엠비티아이 에 대해서 관심을 가지게 되시면서 어 어떤 게 자기한테 좋은 그런 영향을 끼치고 어떤 점이 저처럼좋으셨는지 말씀해주실 수 있나요?",
  "사람들이 굉장히 자신을 정의내리고 사람들 앞에서 나를 보여주는 거를 좋아한다고 생각을 해요.",
  "그래서 엠비티아이 같은 게 유행을 하게 된 거고 이제 아까 안 좋은 점으로는 사람을 내 멋대로 판단하게 된다가 있었는데 음~ 좋은 점도 분명히 많이 있다고 생각을 했 하고요.",
  "제가 가장 많이 느낀 좋은 점은 제 친구중에 저랑 어~ 가치관이나 행동거지가 거의 정반대인 친구가 있어요.",
  "저는 그 친구를 보면서 어~ 저렇게 소심하고 남을 위해 나를 희생하고 굉장히 감정적인 친구를 보면서 당시에는 스트레스를 굉장히 많이 받았거든요.",
  "무슨 어떻게 저런 사람이 있지 라는 생각을 할 정도였어요.",
  "근데 그 친구한테 엠비티아이를 시켜보니까 아니나 다를까 저는 이엔티피인데 그 친구는 모든 유형이 정반대인 아이에스에프제이가 나오더라고요.",
  "그래서 저는 그 친구를 이해하기 위해서 이제 트위터 같은 곳에 엠비티아이 커뮤니티가 발달된 곳에 들어가서 이 아이에스에프제이라는 유형을 많이 찾아봤던 거 같아요.",
  "그런데 그 친구도 나름의 장점들이 있었고 저는 이제 그 친구를 이런 자신의 성격의 장점과 단점을 파악할 수 있다는 게 가장 큰 장점인 거 같아요.",
  "요즘 성격 유형 테스트인 엠비티아이 검사가 유행을 하고 있는데요. 혹시 name1 님은 엠비티아이에 대해서 들어본 적이?",
  "굉장히 관심이 많은데요.",
  "저는 엠비티아이를 검사할 때마다 쪼금씩 다 다르게 나와서 제 성격이 어떤 하나로 규정을 될 될 순 없구나 이런 생각을 해요.",
  "그래서 제가 엠비티아이를 검사했을 때 그 결과는 이에스에프피와 이엔에프피 이렇게 번갈아 가면서 나와요.",
  "저에게 저에게 확실한 성격은 이와 피 인 거 같은데 혹시 name2 name2 님은 어떤 엠비티아이 결과가 나오셨나요?",
  "네. 저는 엠비티아이 검사를 한 세 번 정도 했었는데요.",
  "그때마다 아이에스에프피라는 성격 유형이 나왔습니다.",
  "아이에스에프피의 특징은 되게 배려심이 깊고 깊 배려심이 깊지만 우유부단한 성격이라고 나와있어요.",
  "그리고 자기의 주관은 뚜렷하지만 주장은 잘 하지 않는다고 합니다.",
  "그리 고 또 감정이 되게 풍부하고 공감 능력이 뛰어나다고 했어요.",
  "그렇 습니다. 아이에스에프피의 특징이 저랑 되게 잘 맞는 거 같다고 느껴졌어요.",
  "name1 님은 이에스에프피 이엔에프피가 나오셨다고 했는데 혹시 그 성격 유형에 대해서 설명해주실 수 있나요?",
  "이에스에프피 성 성격은 분위기를 고조시키는 우호적이고 발랄한 성격이라고 합니다.",
  "또 친절하고 수용적이며 현실적이고 실제적으로 물리 물질적 소유 및 운동을 비롯하여 실생활을 즐기는 유형이라고 합니다.",
  "제가 이에스에프피들이 자신들이 말하는 공통점을 봤을 때 분위기가 다운되는 것을 용서하지 못하고 약간 현실적이고 실제적이고 개방적이고 관용적이라고 합니다.",
  "name2 님은 저와 지낸 지 2년 정도가 되는데 저는 정말 이렇게 어~ 어~ 타협적이고 개방적이고 관용적이고 어떤 분위기가 다운되는 거 용서하지 못하고 이러한 성격이 저와 맞는 거 같나요?",
  "name1 님이 분위기가 다운되는 걸 용서치 못한다고 하 용서치 못한다는 성격 유형이 나오셨다고 했는데 저는 그 부분에 대해서 전적으로 공감합니다.",
  "제가 동기들이랑 같이 있을 때 특 채원님를 보면은 되게 분위기를 띄우려고 노력을 많이 하시고 또 분위기를 잘 띄워서 동기들이 정말 좋아하는 것 같다고 느꼈습니다.",
  "저는 아이에스에프피가 나왔다고 했는데요.",
  "아이에스에프피의 성격 특징이 다시 말씀드리면 배려심이 깊고 갈등을 피하고 또 혼자만의 시간을 중요하게 여기고 우유부단하다고 했는데요.",
  "혹시 name1 님은 이 부분에 대해서 저의 성격과 잘 맞는다 정말 전적으로 적극적으로 동의합니다.",
  "선 name2님이 방금 말씀하신 그~ 성격 특징 하나하나가 정말 다 맞는 거 같고요.",
  "배려심이 깊은 부분도 공감하고 갈등을 싫어하는 것도 정말 공감하는 부분입니다.",
  "이러한 엠비티아이는 정말 과학적인 그런 결과 그런 근거를 기반으로 한 거 같아요.",
  "실제로 엠비티아이의 유형과 친구들을 비교해봤을 때 진짜 맞 맞는 거 같아요.",
  "혹시 혹시 name2 님은 혈액형에 따라서 성격이 이렇게 막 구분되는 것을 믿나요?",
  "네. 저도 이 혈액 아~ 혈액형에 따라서 구분이 되는 거 말씀하시는 거죠?",
  "저는 혈액형은 잘 믿지 않습니다.",
  "왜냐하면 혈액형만 가지고는 그 사람이 살아온 환경이나 그런 것들을 다 무시하는 거라고 생각하기 때문인데요.",
  "성격은 선천적으로 타고나는 것도 있겠지만 환경적인 요인이 정말 크게 작용하는 것 같기 때문에 저는 혈액형에 다른 성격은 믿지 않습니다.",
  "그래서 특히 엠비티아이를 더 믿게 되는 거 같은데요.",
  "엠비티아이는 환경적인 그런 영향도 많이 고려를 하기 때문이에요.",
  "우리 동기들 중에 name3 학우를 아시죠.",
  "그분의 엠비티아이 아이엔티피라고 합니다.",
  "이 아이엔티피 에 대해서 혹시 그 학우와 잘 맞는다고 생각하시나요?",
  "name3 학우가 아이엔티피라는 결과는 쪼끔 믿기 힘든 거 같습니다.",
  "name3 학우는 항상 분위기를 띄우는 학우이기 때문에 이라는 유형이 나올 거 같 았는데 아이라니 굉 굉장히 의외네요.",
  "역시 사람은 겉모습을 보고 판단하는 것보다 그 사람의 어 어떤 내면 을 더욱더 이렇게 아는 것이 중요하다고 생각이 든 드는 결과네요.",
  "혹시 name2 님은 주위에 환경 환경이나 뭐 인간 관계 주위의 어떤 영향에 따라서 기분이 많이 좌지우지되는 성격인가요?",
  "네. 저는 아이에스에프피라는 성격 유형이 나왔다고 했잖아요.",
  "그 아이에스에프피의 특징 중 하나가 감정기복이 심하다는 것입니다.",
  "저는 그래서 이 부분에 대해서도 전적으로 동감을 하는데요.",
  "인간 관계에 있어서나 아니면 제가 호 조금이라도 실수를 했을 때 에 따라서 제 감정이 많이 달라지는 것 같 다고 생각을 합니다.",
  "혹시 name1 님은 감정 기복에 감정 기복이 심하다고 생각하시나요?",
  "저는 감정 기복이 심한 편인 거 같습니다.",
  "어떨 때 보면은 기분이 좋았다가 또 어떤 제가 통제할 수 없는 외부요인에 따라서 기분이 또 추락했다가 아~ 기분이 안 좋아졌다가 그런 감정 기복 때문에 저도 제 스스로가 힘들 때가 있었던 거 같습니다.",
  "혹시 name2 님은 다혈질에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 다혈질에 대해서 어~ 노력을 해서 어떤 인간 관계를 위해서 개선을 해야 한다고 생각하는데 다혈질을 가진 사 성격에 대해서 name2 님이 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "네. 저는 다혈질을 가진 성격에 대해서 별로라고 생각합니다.",
  "왜냐하면 잠깐 화가 날 수도 있고 또 짜증이 날 수도 있지만 그거를 겉으로 아무 때나 그렇게 표출하는 것 자체가 다른 사람을 생각하는 것이 아니고 자기만의 화를 풀기 위한 것이기 때문에 인간 관계에 대 인간 관계에서도 좋지 않고 또 사회 생활을 하면서 꼭 고쳐야 할 부분이라고 생각을 합니다.",
  "저 또한 약간의 다혈질 기질을 가지고 있는 것 같아서 이 부분을 고치려고 많이 노력하고 있습니다.",
  "그리고 저는 제가 소심한 편이라고 생각을 하는데요 name1 님은 스스로 소심하다고 생각하시나요?",
  "네. 저는 제 스스로가 소심하다고 생각합니다.",
  "어떤 제가 불편한 상황이나 아니면은 죄책감이 드는 상황 이런 상황에서 자 자기 자신의 주장을 하지 못하고 집에서 생각나고 이런 소심한 성격을 가지고 있기 때문에 굉장히 곤란하거나 그랬던 적이 많았던 거 같습니다.",
  "서 name2 님은 name2 님이 가진 성격 때문에 혹시 힘들었던 적이 있으신가요?",
  "네. 저는 방 금 제가 소심한 편이라고 생각을 한다고 했는데요.",
  "제가 소심한 편이라서 카톡을 했는데 그 사람에게 답장이 없거나 또 다른 사람이 다른 사람이 던진 간 어~ 생각을 별로 안 하고 던진 그런 말 한 마디에도 되게 생각을 많이 하는 편이에요.",
  "그래서 그 시간이 되게 달 쓸데없는 걱정을 하는 시간이라고 생 심각의 시간이라고 생각이 든답니다.",
  "그래서 저는 저 자신에게 좀 더 몰두할 수 있는 그런 시간이 필요한 거 같아요.",
  "그래서 이 소심함 소심한 성격을 고치려고 노력하고 있습니다.",
  "name1 님은 name1 님의 어떠한 성격적 특징 때문에 힘드신 적이 있었나요?",
  "네. 저는 거절을 하지 못하는 성격 때문에 힘들었던 적이 있습니다.",
  "저는 자기의 권리를 찾는 것도 참 중요하다고 생각이 드는데요.",
  "이러한 자기의 권리를 어떤 부탁을 받았을 때 그 사람의 부탁을 들어줘야 된다는 그런 생각 때문에 자 제 권리를 포기한 적도 조금 많았던 거 같아요.",
  "이런 점 때문에 힘들었던 적이 있습니다.",
  "혹시 name2 님은 어떠한 혈액형이고 그~ 혈액형에 따라서 어떠한 성격일 거 같다는 사 생 말을 사람들로부터 들은 적이 있나요?",
  "네. 저는 어렸을 때 친구들과 혈액형에 다른 성격 에 대해서 많이 얘기를 했었는데요.",
  "저는 친구들이 비형 일 비형이라고 고 생각할 때가 많았던 거 같아요.",
  "비형이 일반적으로 알려진 성격적 특징은 되게 느긋하고 또 욕심이 없다는 것 같은데요.",
  "친구들이 저를 그렇게 생각을 했었나 봐요.",
  "그리고 또 비형 말고도 에이형이라고 생각한 친구도 있는데요.",
  "저를 에이형이라고 생각한 걸보면 저의 그 때의 소심함 소심함이 겉으로 많이 드러났던 거 같아요.",
  "혹시 name1 님은 어떤 혈액형일 거 같다는 소리를 많이 들으시나요?",
  "네. 저는 약간 처음보는 사람들로부터 오형일 거 같다는 생각 말을 많이 들었던 거 같아요.",
  "제가 약간 어색한 상황을 별로 좋아하지 않기 때문에 처음 보는 사람들 이나 친구들 앞에서 약간 둥글둥글하게 이렇게 말을 거는 성격인데 그래서 사 사람들이 저보고 오형일 거 같다는 생각 말 하고요.",
  "또 비형일 거 같다는 말을 해요.",
  "제가 약간 제가 약간 사람들로부터 약간 말괄량이 같은 또라이 같은 성격이라고 생각 생각 말을 많이 듣는데요.",
  "그래서 사람들이 저보고 비형이 아니냐는 말 한 적이 있는 거 같습니다.",
  "혹시 혹시 name2 님은 name4 학생이 이에스에프피라는 엠비티 유형을 듣고 어떤 생각이 들었나요 정말 맞는 거 같나요?",
  "아~ 네. name4 학우가 이에스에프피인 거는 지금 알았는데요.",
  "잘 맞는 거 같아요. 왜냐하면 name4 학 특히 이 외향형이라는 성격이 딱 맞는 거 같은데요.",
  "name4 학우는 분위기를 되게 잘 살리고 또 표현도 잘하기 때문에 이에스에프피가 맞는 거 같네요.",
  "그리고 에프가 감정 공감을 잘하는 그런 능력이라고 알고 있는데 name4 학우가 제 고 제가 고민을 털어놨을 때도 아주 잘 들어주고 그 부분에 대해서 공감을 잘해주는 모습을 보면서 에프라는 그런 성격 유형이 잘맞는 거같다는 생각을 합니다.",
  "혹시 name1 님은 우리 동기들 중에서 닮고 싶은 성격이 있나요?",
  "네. 저는 name5 학우의 사람들의 말을 잘 들어주고 공감해주고 또 고민을 같이 해결해주려고 노력하는 그런 따뜻한 마음을 저도 닮고 싶습니다.",
  "혹시 name2 님은 다른 사람의 말을 잘 들어주고 그러한 성격인가요?",
  "제가 아까 아이에스에프피라고 말씀을 드렸는데요.",
  "아이에스에프피의 가장 큰 특징이 공감 능력이 아주 뛰어나다는 것이었습니다.",
  "저도 그 부분에 대해서 전적으로동의를 하고요.",
  "그래서 친구들이 저에게 고민을 털어놓을 때나 아니면 다른 이 어떤 이야기를 했을 때 그 부분에 대해서 공감을 정말 많이 하고 또 다른 그~ 친구들이 저에게 리액션을 잘한다 공감을 잘해준다라는 말을 자주 하는 편입니다.",
  "혹시 name1 님은 name6 학우의 성격이 어떻다고 생각하시나요?",
  "네. 저는 name6 학우의 성격도 아주 닮고 싶은 성격 중의 하나인데요.",
  "name6 학우는 아주 재미있고 고민을 얘기했을 때 공감도 잘해주고 얘기도 잘들어주고 하는 다른 사람들이 좋아하는 성격인 거 같고요.",
  "저도 참 닮고싶은 성격인 거 같아요.",
  "우리 학 우리 학교의 재학생들 중에서는 참 성격이 좋은 학우들이 많은 거 같아요.",
  "혹시 name2 님은 닮고 싶은 학우가 있나요?",
  "네. 저는 방금 말한 name6 학우의 성격을 매우 닮고 싶습니다.",
  "name6 학우의 엠비티아이가 이 이 엔 티 피라고 알고 있는데요.",
  "그~ 이엔티피 성격 유형의 특징은 다른 사람을 생각하지 않고 자기가 하고 싶은 그런 일을 거리낌 없이 하는 성격이라고 합니다.",
  "저와 정반대되는 성격인 거 같은데요.",
  "저는 다른 사람의 시선을 많이 신경쓰고 그래서 소심한 편인데 name6 학우는 전혀 그런 점이 없고 자기가 하고 싶은 건 하는 그런 성격이기 때문에 닮고 싶습니다.",
  "혹시 그~ 뭐 좋아하는 영화나 뭐 좋아하는 영화인 아니면 뭐 좋아하는 영화 장르 막 이런 게 있으실까요?",
  "저도 영화를 저도 인제 뭐 좋아하긴 하는데 영화광은 아니고 영화를 뭐 자주 보는 편은 아닙니다. 근데 이제 제가 좋아하는 영화 장르 같은 경우는 뭐 저는 인제 조금 휴머니즘 이런 영화 그리고 인제 생각할 수 있 뭐 인생에 관해서 다루고 조금 생각할 수 있는 그런 영화를 조금 좋아하는 편이거든요. 그래서 뭐 어떤 사람들 어떤 사람들은 뭐 액션 좋아하고 코미디 좋아하고 이런 사람들도 있지만 저는 조금 이렇게 조금 진지한 그런 영화를 좋아해서 뭐 외 외국 영화 중에서는 뭐 시 시네마 천국도 재미 재밌게 봤었고요.",
  "그리고 인생은 아름다워도 괜찮은 거 같고 그~ 초록 물고기나 아~ 박하사탕이나 뭐 오아시스 이런 영화들 참 좋아하거든요. 특히나 인제 초록 물고기나 박하사탕 같은 경우는 제가 조금 굉장히 좀 감명 깊게 봤고 굉장히 조금 깊이가 있고 그 시대에 를 갖다 정확하게 집어내고 비판할 수 있는 그런 영화 그리x 배우들의 연기력 자체가 굉장히 조금 깊이가 있고 굉장히 연기가 좋았거든요.",
  "그래서 그런 영화를 참 좋아했었습니다.",
  "혹시나 조 좋아하시는 장르나 좋아하시는 배우가 있나요?",
  "아 예. 저는 영화를 저 엄청 좋아하거든요.",
  "그래서 뭐 예전에는 그~ 1주일에 한 번씩은 꼭 영화관 을 가가지고 영화를 보고 아니면 뭐 다운을 받아서라도 계속 영화를 인제 보는 편인데 어~ 최근에는 그~ 코로나 때문에 요즘에는 잘 안 가게 되더라고요.",
  "그래서 제일 최근에 본 극장에서는 본 영화는 x제 그~ 오스카 영화제 상 받은 영환데 그~ 1917이라고 그~ 전쟁 영화 예. 그걸 봤고 어~ 그리고 저는 인제 장르를 막 따로 막 가리진 않고 그냥 그때그때 조금 유명한 영화나 이런 것들을 많이 보는 편이고 그~ 아 그 중에서도 저는 공포 영화를 많이 좋아해요.",
  "공포 영화를 그~ 막 일부러 막 찾아서 막 보는 편이고 막 쏘우나 막 이런 것들도 엄청 그~ 막 재밌게 많이 봤거든요.",
  "그래서 최근에 본 이제 그 공포 영화 중에 조금 추천해줄 만한 하는 게 그~ 유전이라는 영환데 그~ 인제 제목이 유전이잖아요. 그래서 막 그~ 할머니 때부터 해가지고 이게 엄청 깊이 있는 이야긴데 그거를 막표현을 엄청 잘하고 또 마지막에 엔딩 부분은 엄청 그~ 뒤통수를 때리는 듯한 그~ 진짜 악마가 막 나오는데 저는 엄청 감명 깊게 봤고 그 감독이 그다음에 만든 영화인 위드소마라는 또 영화가 있는데 이게 막 대낮에 벌어지는 그~ 사이비 종교에 대한 이야긴데 이 영화도 지금 평가는 별로 안 좋은데 저는 진짜 재밌게 봤어요.",
  "그리고 혹시 또 다른 또 재밌게 본 영화가 있을까요?",
  "저 아까 말씀드린 것처럼 인제 그런 영환데 저는 인제 공포 영화는 저는 저 별로 좋아하지는 않아요.",
  "그게 저 보면 기억에 남으니까.",
  "밤에 이제 혼자 그때는 조금 불 꺼지고 하면 그게 생각이 계속 나니까 무섭거든요.",
  "그래서 근데 공포 영화를 조금 보긴 보더라도 단순히 뭐 뭐 살인을 한다든가 뭐 단순히 귀신 나오고 뭐 귀신이나 유령 나오고 이런 거는 안 무서워요. 그냥 그런데 이게 공포 영환데 뭔가 생각 하고 뭔가 이렇게 소름 끼치고 뭔가 이게 뭐죠. 그러니까 이게 막 귀신이 나와서 이런 무서운 게 아니라 공포 영화의 흐름과 이제 그런 공포스러운 이런 그~ 상황 반전이라든가 이런 게 담겨있으면 그런 게 굉장히 남 무섭거든요. 트 특히나 인제 무섭게 본 영화 전 조금 무서웠어요. 그게 그런 스크림이나 뭐 사탄의 인형 이런 거는 그냥 장난같아서 그냥 무섭진 않았고요.",
  "그렇고 공포 영화는 인제 자주 보지는 않고요. 그~ 저는 인제 조금 생각할 수 있는 영화 그리고 뭐 배우들이 조금 연기 연기 잘하는 그런 한국 영화도 조금 좋아한 편이 좋아하는 편이거든요. 그래서 배우들이 연기를 잘할 때 아~ 그런 영화를 좋아하는데 혹시나 조금 개인적으로 생각하실 때 연기를 잘한다는 배우 는 누구라고 생각하십니까?",
  "아~ 배우 뭐 우리나라 배우들은 뭐 다들 얘기하는 뭐 송강호나 이병헌이나 어~ 뭐 그리고 뭐 박해일 뭐 이런 배우들이 있겠죠.",
  "근데 제가 생각하는 x제 진짜 연기를 잘하는 배우는 그 소 송강호도 뭐 물론 잘하지만 저는 이병헌이 진짜 영화를 그~ 찍을 때마다 그 사람으로 막 변해서 진짜 연구를 많이 하고 노력 파 연기를 잘하는 배우 같거든요.",
  "그리고 외국 배우는 저는 뭐 처음에는 그~ 제가 생각하기로는 인제 그~ 디카프리오 배우가 처음에는 뭐 청춘 스타다 해가지고 얼굴을 도 잘생기고 막 x제 그런 이미지였는데 x제 그~ 영화를 찍을 때마다 막 살도 막 찌우고 그렇게 인제 변신을 하는 모습을 보고 저는 진짜 대단한 배우 같다는 생각이 많이 들었어요.",
  "그렇게 해서 저는 외국 배우 는 인제 여자 배우들은 잘 모르겠는데 이제 디카프리오 배우랑 예. 이병헌 배우 팬이에요.",
  "평소에 그렇게 팬이고 아~ 그리고 저는 그~ 한국 영화 말씀을 해주셨는데 한국 영화 중에 인제 최근에 뭐 물론 뭐 상도 받았던 기생충이라는 영화를 전 처음에는 하도 인제 그~ 말이 많아가지고 그냥 아무 생 별로 크게 생각 없이 봤는데 저도 처음에는 별로 감흥이 없었거든요.",
  "엔딩 부분 물론 뭐 뒤통수를 때리는 뭐 그런 엔딩이었는데 크게 인제 생각을 안 하다가 나중에 뭐 상도 많이 받고 막 이래가지고 한 번 다시 봤는데 그때 인제 봉준호 감독의 인제 의도나 이런 것들이 보이면서 영화가 엄청 잘 만들었다 명작이다 뭐 이런 생각이 들더라고요.",
  "그래서 그 뒤로도 한 대여섯 번은 더 본 거 같아요.",
  "그래서 저는 뭐 최근에 본 엉화 중에는 기생충이 인상 깊었어요.",
  "저는 이제 뭐 게 뭐 상도 받고 이래서 집에 누나가 그때 집에 부산 내려왔을 때 그~ 가족들하고 보러 갔거든요. 근데 저도 근데 저는 봤을 때 별로 재미없더라고요. 그래x 보다가 처음에 그~ 내용 자체가 그냥 뭐 가난한 집인데 그래서 뭐 부잣집에 가서 뭐 저는 끝에 안 보고 보다가 중간에 잤거든요.",
  "중간에 잤 자 자다가 재미없어서 중간에 저는 나왔거든요. 그래서 부모님은 보시고 누나 다 보고 왔는데 저는 제가 제가 생각하는 장르가 아니고 또 조금 그낭 내가 충분히 그~ 물론 그런 의도를 갖고 이렇게 영화를 만든 건 제가 영화를 끝까지 다 막 크게 그런 거를 잘 못 느껴서 저는 조금 그랬고.",
  "제 나름 제가 좋아하는 배우 연기를 잘한다고 생각하는 배우 같은 경우는 아까 말씀해주신 것처럼 이병헌도 나름대로 이병헌은 연기를 오래했고 또 연기를 또 그 캐릭터에 맞게 연기를 잘하는 것도 이 있는데 이병헌은 이제 또 특히나 목소리가 좋다 보니까 저음 톤에 목소리가 좋아서 그~ 얼굴도잘생겼지만 목소리 때문에 더 보여지는 그런 부분도 조금 있는 거 같고요.",
  "제 제가 개인적으로 생각하는 연기 연기를 잘하는 배우는 같은 경우는 저는 설경구가 를 설경구 팬이거든요.",
  "설경구가 연기를 잘한다고 저는 생각하거든요.",
  "왜냐면은 처 처음에 뭐 철로 위에서 뭐 발광하는 연기뿐만 아니라 어떤 연기를 할 때 거의 제가 저는 연기를 봤 다른 사람 연기하는 걸 봤을 때 크 크게 뭐 아닌 이상 크게 뭐 감명은 받지 않거든요. 근데 설경구 그때 연기하는 거거의 혼을 담긴 연기 연기를 했고 완전 미친 연기를 하더라고요.",
  "아~ 이 사람이 완전히 그~ 그 배역에 완전 흡수가 돼서 그 연기를 한다는 게 느껴져서 수박 겉 겉핥기로 연기를 하는 게 아니라 완전히 내 그~ 혼과 정신을 다 실은 연기를 하는 거 같아가지고 아~ 그~ 여 박하사탕이란 영화를 보고 저는 완전히 그~ 와 깜짝 놀랐거든요.",
  "저는 보더라도 놀라는 편이 아닌데 그거 보고 놀라가지고 그 뒤로 인제 설경구 팬이 배 됐는데 그 뒤에 오아시스란 영화에서도 거의 그~ 감옥에서 출소한 그~ 출소자 이런 연기를 했는데 그것도 거의 보니까 완전 그~ 캐릭터에 완전 흡수가 돼서 연기를 했더라고요.",
  "또 뭐 살인자의 기억법 이란 영화에서도 그~ 알타 알츠하이머라는 병에 걸린 그~ 연기도 되게 잘해서 그~ 어떤 배역를 주더라도 그~ 연기 흡 잘하는 거 같더라고요. 그래서 그것도 설경구도 좋아하고 난 한석규도 조금 좋아하는 배웁니다. 한석규도 또 조금 좋아하는 배우이기도 하고요.",
  "예. 조금 그렇게 되어 있습니다.",
  "아~ 저도 뭐 설경구 배우 연기를 엄청 잘한다고 생각을 하고 근데 뭐 아까 말씀해주셨던 오아시스라 박하사탕 뭐 그리고 어~ 그~ 코미디 영화도 자주 나오고 하셨는데 예전에 다 봤는데 잘 기억이 안 나네요.",
  "어떤 내용이었는지 박하사탕 같은 경우에는 시간대가 막이렇게 뒤로 막 흘러가면서 전쟁 신도 나오고 근데 워낙 어렸을 때 봐가지고 재밌게는 본 거 같은데 잘 기억은 안 나는데 근데 오아시스라는 영화는 제가 엄청 충격을 많이 받은 영화라서 그때 인제 그~ 학생 때 본 거 같은데 오아시스란 영화에 인제 그~ 문소리가 제가 처음 본 배우 그~ 문소리가 나왔는데 진짜 처음에는 그~ 장애인을 데리고 영화를 찍은 거 같은 느낌이 들 정도로 저는 인제 오아시스에서는 문소리 배우한테 엄청 충격을 많이 받았고 뭐 그다음에 약간 뭐 노출도 하면서 막 그런 배우로서 이제 커갔는데 그~ 지금 인제 생각해 보니까 여자 배우들 중에는 그 문소리 배우가 엄청 연기를 많이 잘하시는 거 같고 예 그런 거 같네요.",
  "예. 저도 그~ 장애인뿐만 아니라 다양한 배역을 소화하고 조금 연기를 잘한다는 건 인제 대양 다양한 배역도 소야 뿐만 소화 할뿐만이 아니라 조금 깊이 있게 연기하는 그런 게 있어서 요즘에 뭐 연기한다고 하면 막 얼굴 조금 예쁘고 잘생기고 해서 그냥 겉핥기식으로 연기하는 그런 사람들도 많은데 그런 연기는 솔직히 그러니까 그 배역에 완전히 빠져서 사람 사람한테 감동을 주고 마음을 움직일 수 있는 그런 연기를 하니까 조금 더 좋은 거 같습니다.",
  "그리고 이제 저도 예전에 저도 이제 지금은 이제 뭐 다른 쪽에 생각하고 있지만 예전엔 꿈이 그~ 배우가 되는 게 꿈이었었거든요. 그래서 저도 연극도 무대도 많이 서고 했었는데 그래서 지금은 이제 마 이~ 여 영화에 영화나 드라마 엑스트라도 조금 많이 해서 어~ 그~ 가서 배우들도 많이 보고 했었거든요. 근데 엑스트라도 하니까 나름 재밌긴 재밌더라고요.",
  "배우가 꿈이셨는 아~ 저는 어~ 고등학교 때까지 짧게 인제 꿈이 뭐였냐면 그~ 뭐였지.",
  "미술관 옆 동물원이었나.",
  "근데 그 영화를 보고 영화 감독이 잠시 꿈이었던 시기가 있었거든요.",
  "그래서 쉬는 시간마다 막 스토리 막 만들고 각본 막 만들고 했었는데 그 그러다가 인제 흐지부지됐는데 나중에 제가 한국 영화보고 충격을 받았던 적이 x제 크게는 많이 없는데 그~ 군대 갔을 때 그~ 박찬욱 감독이 인제 그 올드보이라는 영화가 그때 제가 군대에 있을 때 개봉을 했거든요. 그래서 못보고 있다가 사람들이 막 재밌다 재밌다 해가지고 그~ 병장됐을 때 그~ 시디 같은 거를 이렇게 누가 들고 와가지고 그때 다 같이 인제 본 적이 있는데 엄청나게 재밌더라고요.",
  "그 올드보이란 영화가 그래서 막 상도 받고 했는데 그때 인제 내용이 막 근친상간이나 이런 것도 나오는데 그런 거를 거리낌없이 그냥 막 한국 영화인데도 막 나오고 연출부터 해가지고 그때 인제 첩 사 처음 생각했던 게 박찬욱 감독이 정말 영화를 잘 만들고 천재다 막 이런 생각이 들을 정도로 그랬고 그 다음에 본 영화가 살인의 추억인데 그 이후에 또 충격을 바로 연 연달아서 받았어요.",
  "살인의 추억 같은 경우에도 뭐 물론 내용이나 이런 거 복잡하고 이런 건 전혀 없는데 그냥 그~ 촬영하는 방식이나 인제 배우들 연기를 이용하는 모습이나 이런 걸 가지고 아~ 봉준호 감독도 엄청 잘하는구나 뭐 이렇게 생각을 해서 그 이후로 딱 그 두 명의 감독이 인제 영화를 찍어가지고 개봉을 하거나 하면 무조건 첫날에 가서 봐요. 저는 절대 스포를 안 당하려고 뭐 그런 것도 있지만 그 두 감독의 팬이라서 그 뒤에 인제 기생충도 뭐 그런 맥락으로 인제 보게 된 건데 어~ 항상 그~ 저는 인제 인터넷 검색을 하면 그~ 그분들의 인제 차기작이나 이런 것들을 막 검색을 하고 있거든요.",
  "그래서 한국 영화 중에 인제 그~ 팬이라고 하면 봉준호 감독이랑 박찬욱 감독 그리고 외국 감독은 그~ 놀란 크리 스토퍼 놀란 이렇게 지금 전 생각을 하고 있어요.",
  "글쎄요. 저는 꿈은 뭐 크게 에~ 옛날에는 뭐 딸은 그렇게 집 안에서 쳐주지를 안 했잖아요. 아들을 우선 시 하고 그러다 보니까 저에 대한 꿈은 그렇게 크지는 않았던 거 같아요. 그냥 인제 시골에 살 때 도시로 나오는 게 제 꿈이었다고 생각하면 되고 시 시골이다 보니까 인제 꿈이었어요.",
  "인제 명절 때 같을 때 친구들이 인제 시골에 오잖아요. 고향에 오면 그렇게 멋있고 근데 나는 인제 아버지가 그~ 여 딸은 바깥에 나가면 큰일 난다고 인제 안 내보내주는 거예요. 시골에서 그냥 그래서 어떻게든 나는 나와야 될 거 같고 엄마도 시골에 있으면은 응~ 장래가 없다고 시골로 시집가고 장래가 없다고 그래서 인제 시골 도시로 나올 궁리를 하다가 아버지가 워낙 엄하니까 이제 장 시골에 인제 장삿집이 생겼어요. 근데 아버지가 장삿집에 간 새 엄마가 보따릴 싸가지고 오빠 친구네 집에 갔다가 나왔다가 아침에 아빠 아버지가 장삿집 간 뒤에 그~ 첫차를 타고 나왔어요.",
  "친구 집으로 그래 가지고 인제 와서 있는데 몰래 인제 왔으니까 나는 인제 어쨌든 뭔 성공을 해야 인제 들어간다 그 생각으로 악착같이 돈을 마야 되겠다. 인제 우선은 돈 모으는 생각밖에 없었어요.",
  "그래서 돈을 마야 된다고 생각하고 돈을 저한테는 안 썼어요. 엄마가 시골에 사는 게 너무 불쌍해서 엄마한테 인제 좀 잘해야지 그 생각으로 그랬더니 나중엔 인제 잘하니까 아버지가 딱 용서를 해주더라고요. 그렇게 도망 엄마하고 했으니까 내 혼자 도망 나온 것도 아니고 엄마가 인제 시골에서 고생한다고 그렇게 해서 그런데 인제 제가 사 나와서 살다 보니까 시골에서 인제 아버지가 아들만 중요시하다 보니까 저를 인제 딸 언니도 있고 딸이 저희 집안에 넷인데 언니도 공부를 그렇게 잘했어요.",
  "충 충북 살았는데 뭐 글짓기고 뭐고 도 대표고 뭐고 다 나가고 했는데 아버지가 딸이라고 안 가르킨 거예요.",
  "어~ 인제 그~ 언니 담임 선생님이 와가지고 내가 가르킬 테니까 보내라고 그 소리까지 다 하고 저도 인제 공부는 어느 정도 했는데 안 가르키다 보니까 배우는 게 꿈이었었어요. 우선은 그래서 이거 언제 학교를 다녀야 되는데 그 생각만 하다가 제가 인제 또 그냥 시집와서 살다 보니까 그~ 애들 키우고 하다 보니까 그게 계속 마음에는 있는데 그~ 생활이 인제 녹록하 지 못하다 보니까 못한 거예요. 그래서 애 애들 다 키워놓고 2000 11년도엔가 제가 인제 그~ 주부 중 고등학교 가르키는 데 들어갔어요.",
  "그래 가주 2년 동안 중학교 과정 마치고 바로 인제 또 검정고시 무료로 가르켜주는 데가 있더라고요.",
  "그래서 바로 인제 검정고시 가르켜주는 데 가서 6개월 해가지고 바로 검정고시 고등학교 검정고시 바로 붙었어요.",
  "그랬는데 다들 대학교 가라 그러는데 인제 그~ 저는 또 한 번 하면은 막 그냥 거기에만 쏟고 또 안 하면 딱 손을 놓는 스타일이거든요.",
  "그래 막 잠도 안 자고 그때는 공부하고 공부가 그렇게 재밌더라고요. 근데 인제 대학교를 가라 그러는데 대학교까지는 제가 생각해도 이 나이에 큰 의미가 없는 거 같더라고요.",
  "그래서 그 대학교는 딱 포기하고 그냥 안 하 안 했는데 그래서 인제 제 꿈은 그거는 이뤘어요. 못 배운 꿈 못 배워서 한이 된 그거는 이뤘는데 인제는 인제는 뭐 큰 꿈은 없고 건강하기만 바라고 애들 잘 되는 거.",
  "이 나이 먹으니까 뭐 애들 잘 되는 거 그냥 사는 것도 그럭저럭 그냥 남한테 꾸로 가는 정도가 아니니까 그냥 그 정도면은 살 거 같고 애들도 그럭저럭 살만하니까 그냥 저는 큰 꿈은 없는 거 같아. 인제는 나이가 있다 보니까 애들 건강하고 잘되고 꿈이라고 하면 애들이 잘 되는 게 첫째고 뭐 다 부모는 인제 애들 걱정으로 살다 보니까 애들 걱정이 첫째고 인제 또 그~ 내려가면 인제 손주 걱정까지 하겠지요. 근데 인제 얘들 이 첫째 잘 돼야 손주도 잘 되는 거고 아들이 잘 돼야 근데 뭐 다 인제 그~ 아들 몫은 아들 몫이고 인제 제가 알아서 살겠지요. 인제 어느 정도 가르키고 해놨으니까.",
  "그래서 나이 먹다 보니까 건강이 최고더라고요. 어떻게 했든지 간에 그래서 지금은 주로 이제 여가활동을 하 하면서 인제 돈도 쪼끔씩 벌죠. 인제 그~ 무리해서는 안 하면서 운동은 철저하게 해요. 근데 요즘은 이제 코로나 때문에 체육관을 드 못 가다 보니까 저녁 먹으면 인제 나가서 한 시간 반 정도는 걷다가 들어오고 그래서 나중에라도 인제 자 집안에 우환이 있으니 탁 이게 집안이 무너지는 거 같아요.",
  "시부모나 엄마나 보니까 그래서 건강이 첫짼 거 같아요.",
  "꿈이 뭐가 있으세요?",
  "아~ 저는 꿈이라는 게 제가 지금 마흔다섯인데요.",
  "95학번인데 전에 그러니까 제가 그러니까 25년 전에 스무 살이었는데 그때 저희 때만 하더라도 그냥 대학 가기에 급급했고 좋은 대 나오고 좋은 직장 가고 대기업 가는 게 꿈이었나 이런 생각이 들어요. 그러니까 물론 어렸을 때는 뭐 장황하게 뭐 여러 가지 꿈을 꾸긴 했지만 근데 제가 뭐 고등학교 가고 이러면서는 좋은 대학을 가고 좋은 그~ 대기업을 가고 이게 꿈이어서 그 꿈을 쫓아가 쫓 으면서 살았고 그러다 보니까 뭐 결혼하고 이렇게 됐는데 지금은 제가 뭔가 조금 더 경 제 경력을 조금 그러니까 경단녀가 됐으니까 조금 경력을 뭐 이렇게 조금 해서 뭔갈 하고 싶긴 한데 그게 조금 이렇게 경력 단절된 시간이 오래되니까 조금 하기가 어렵더라고요.",
  "그래서 저는 그냥 뭐 가깝게는 일단은 뭐 그~ 제가 원하는 뭐 조금 더 그런 공부를 하고 싶고 응~ 조금 그래서 그 경력 단절된 거에서 조금 더 그런 전문 이런 뭐 이런 일을 조금 하고 싶기도 하고요.",
  "저희가 음~ 어렸을 때 물론 이렇게 꿈을 어렸을 때 꿨던 꿈이 쪼끔 성장하면서 많이 바뀌고 있는데 그래도 어렸을 때는 뭐 그~ 조금 배워야겠다 이런 게 꿈이었는데 그 배움의 종착지가 우리가 이걸 배워서 뭔갈 하고 싶다 이런 직업이 있잖아요.",
  "어떤 직업을 갖고 싶었 셨는지요?",
  "저는 어떤 직업 보다는 다 인제 큰 제가 뭐 어릴 때 못 배우다 보니까 어떤 직업에 대한 그건 별로 없었는데 저는 그~ 간호사가 조금 하고 싶었어요.",
  "그~어릴 때 그~ 아픈 사람 도와주고 그러는 게 조금 그게 좋아 보이더라고요.",
  "그래서 인제 친정아버지가 맨날 편찮으시다 보니까 그~ 크게 집안에 그런 환자가 있으니까 그런 마음이 들어갔는지 그래서 간호사가 그게 멋있어 보이고 막 텔레비전에 나와도 간호사가 그렇게 멋있어 보이고 해서 간호사에 꿈이 있었는데 나중에 그거 알고 보니까 간호사가 엄청 힘든 직업이고 그렇게 좋은 직업도 아니고 그랬었는데 내가 그걸 어릴 때 모르니까 인제 그런 게 꿈이었 던가 그런 생각이 들어가고 하나는 인제 조금 현모양처 그런 간호사도 꿈이었지만 현모양처가 꿈이었던 것 도 있어요. 인제 어쨌든 가정이 저거 돼야 되니까 엄마가 가정밖에 모르다 보니까 그~ 영향이 있었던 거 같아요.",
  "그래 꿈 꿈을 앞으로 이루려면 뭐를 더 하실 거 같아요?",
  "아~ 근데 그~ 지금 물론 이렇게 연세가 있으셔서 가족들이 다 건강하고 요런 것도 있는데 혹시 자녀에 대해서는 어떤 꿈을 내 자녀가 어떻게 살았으면 좋겠다 자녀에 대한 꿈은 어떤 꿈을 꾸셨었는지 셨어 섰으셨나요?",
  "자녀한테는 기대가 많았지요. 인제 큰아들은 인제 그~ 조금 공무원 계통으로 갔으면 저는 응원을 했는데 그래서 인제 큰아들한테 그때 군 군대 갔다 와선가 군 그때 노량진 거기다가 방도 다 그~ 원룸 그~ 고시원에도 다 얻어줘 봤어요.",
  "그걸 하라고 공무원 하라고 그랬더니 걔가 인제 공무원 시험 한 번 쳐보더니 딱 자기는 이 길이 아니라는 거예요.",
  "근데 나는 이~ 공무원이 첫째잖아요. 우리나라는 어쨌든 제일 저가 근데 내가 밀어줘도 못하니까 제가 아니라고 딱 하고서는 이제 얘가 경제학과다 보니까 어학연수를 간다는 거예요.",
  "그러니 보내줘야죠. 그래서 x제갔다 와서 제가 뭐 이것저것 한다고 그러는데 보내줘서 인제 캐나다를 갔어요.",
  "그래서 일본어 학원을 9개월을 다니고 그냥 바로 취직을 했는데 나는 더 공부를 시키고 싶지만 또 바로 또 결혼하자마자 애가 생겼으니 그~ 애 애 때문에 가정을 지켜야 되잖아요.",
  "남자나 여자나 가정이 우선이니까 그래서 그냥 아들도 그냥 회사생활 하면서 그냥 거기서 안정된 그냥 생활을 하고 있어요.",
  "그래서 내 꿈하고는 상관이 없이 그냥 살고 있는 거죠. 뭐 그~ 앞으로 자식한테 기대는 얼마나 크세요?",
  "아~ 저도 그~ 저희 부모님 세대에서는 자식에 대한 기대가 컸고 그래서 많이 지원도 해주고 그랬는데요.",
  "제가 막상 어~ 공부도 되게 많이 해보고 그리고 뭐 좋은 대학도 가고 대기업도 가고 고 그랬는데 그럼에도 불구하고 사는 걸 보니까 근데 비슷한 거 같아서 그냥 자식에 대해서는 그냥 자기가 원하는 대로 행복하게 사는 게 가장 중요하지 않을까 그런 생각을 합니다.",
  "어~ 요즘 계절은 뭐 4계절이 딱 나눠져 있는 게 아니라 뭐 춥 추운 계절 더운 계절 이렇게 나눠져 있는 거 같아요.",
  "그래서 뭐 어~ 봄이 좋냐 여름이 좋냐 가을이 좋냐 겨울이 좋냐 이렇게 얘기하는 거는 쪼끔 조금 진부하기도 하고 모호하기도 하고 해서 혹시 뭐 어떤 장소에 여행을 하셨을 때 어~ 어떤 계절 이 가장 기억에 남고 뭐 그 계절에 그 여행지를 갔을 때 어떤 추억이 있으신지 뭐 그런 게 쪼끔 궁금합니다.",
  "저는 조금 추운 날씨를 상당히 싫어하고 오히려 더운 날씨를 좋아하는 편인데요.",
  "그래서 뭐 동남아나 이런 곳에 가서 남들은 덥다고 막 짜증내고 땀 뻘뻘 흘릴 때도 저는 막 너무 좋다고 잠 잘 자고 막 그랬던 기억이 있어요.",
  "특히 태국에 정말 더웠을 때 갔었는데 그때 막 어머니는 밤에 막 열대야 때문에 잠도 못 주무시고 막 조금 자보겠다고 시원한 맥주 같은 거 들이키시면은 더 덥다고 막 난리셨는데 저는 막 어머니 속도 모르고 혼자 옆에서 잠 잘자고 어~ 막 태국에서 여기와서 이민와서 살고 싶다고 막 이런 철없는 소리를 했던 게 기억이 나요.",
  "혹시 더운 날씨를 더 좋아하시나요 추운 날씨를 더 좋아하시나요?",
  "음~ 저 같은 경우는 어~ 예전에 어렸을 때는 추운 날씨를 좋아했는데 점점 어~ 나이를 드니 나이가 드니깐 오히려 더운 날씨가 더 좋다고 생각을 하고 있습니다. 왜냐면 추운 날씨는 뭔가 사람이 뭐 코로나 이 사태 때도 느꼈는데 사람이 활동을 안 하면 정말 정신적으로 신체적으로 정말 다운된다는 거를 절실하게 제가 느꼈거든요.",
  "그래서 어~ 겨울 추운 겨울 은 아무래도 바깥 활동이 쪼끔 덜하게 되고 뭔가 사람이 쪼끔 움직 뭐 움직이는 어떤 운동량도 조금 적게 되고 하니까 조금 기분도 쪼끔 다운되는 거 같고 그래서 여러 가지로 쪼끔 겨울보다는 덥지만 뭐 어떤 그~ 활동적이고 뭔가 쪼끔 조금 조금 액티브한 기분을 느낄 수 있는 여름이 쪼끔 더 제 성향과 더 맞는 거 같고요.",
  "예 그건 뭐 아무튼 그렇습니다.",
  "그~ 혹시 뭐 그래도 4계 계절이라고 하면 4계절이라고 딱 정해져 있는데 혹시 특별히 좋아하시는 계절이 따로 있으신가요?",
  "음~ 일단 추운 걸 너무 싫어하기 때문에 겨울은 일단 제일 싫고 봄에는 가끔 꽃샘추위가 있어서 그것도 싫고 가을은 뭔가 겨울로 넘어가는 그 시기에 추워서 싫고 그래서 남은 건 여름밖에 없는 거 같아요.",
  "여름에도 뭐 대중교통을 이용하거나 카페 같은 데 가면은 에어컨을 너무 세게 틀 때가 있잖아요.",
  "그럼 그런 것도 너무 싫어서 막 긴 팔 같은 거 맨날 들고 다니고 그럴 정도로 저는 추위를 조금 많이 타는 편인 거 같아요.",
  "저는 여름 마다 수박이나 옥수수 같이 막 제철 음식이나 제 막 계절 과일 이런 거를 먹는 걸 정말 좋아하는데 혹시 좋아하는 뭐 계절 음식이나 제철 음식 같은 거 있으신가요?",
  "계절저도 최대한 제철 음식을 챙겨 먹으려고 하는 편이고 뭐 봄 같은 경우는 뭐 무조건 봄나물 위주로 봄나물 뭐 봄에만 이렇게 볼 수 있는 그 나물 종류를 무조건 챙겨 먹으려고 하는 편이고 여름 같은 경우는 아무래도 뭐 과일이나 채소들이 많이 나는 계절이니까 과일 채소 위주로 많이 먹으려고 하는 편이고 가을 같은 경우는 먹을 게 너무 많죠. 가을같 은 경우는 뭐 특별히 뭐 제철 과일이라고 딱 챙겨 먹는 건 없지만 뭐 가을 자체로 뭐 풍성한 계절이기 때문에 되게 먹을 게 많다고 생각을 하고 있고 겨울 같은 경우는 어~ 계절이 계절이니만큼 저는 조금 회 회 같은 걸 조금 많이 먹어요.",
  "뭐 제철 생선들도 많이 바다 생선들도 많이 나오고 해서 겨울에 제가 특히 좋아하는 음식이 있는데 방어회를 되게 좋아하거든요. 그래서 겨울이 되면 꼭 방어회나 뭐 꽃게 뭐 요런 거를 꼭 챙겨 먹고 먹습니다. 예.",
  "뭐 제철 과일 중에 특별히 좋아하시는 음식이 있으신가요?",
  "음~ 아까 말씀드렸다시피 수박 그리고 뭐 복숭아 아니면 토마토 이런 조금 더운 날씨에 나오는 그런 과일들을 상당히 좋아하는 거 같아요.",
  "그래서 어렸을 때부터 수박을 거의 밥 대신 여름마다 맨날 먹었고 이상하게 저 빼고 저희 가족들은 다 수박을 별로 안 좋아하거든요.",
  "그래서 한 통 어머니가 사오면 한 통 맨날 뭐 하루 이틀이면 혼자 다 먹고 또 또 다 먹으면 어머니가 또 리필해오고 막 이런 식으로 여름 내내 수박만 먹는 거 같아요.",
  "아마 올해의 여름도 그러지 않을까 싶어요.",
  "음~ 저는 페스티벌 야외 페스티벌 같은 걸 가는 걸 굉장히 이상하게 제가 페스티벌 갈 때마다 뭐 비가 오거나 이런 에피소드가 상당히 많아요.",
  "혹시 이런 날씨나 계절 때문에 있었던 에피소드나 이런 것들이 있으신가요?",
  "네. 저도 어~ 페스티벌 가는 거 진짜 좋아하거든요. 뭐 록 페스티벌 이런 것도 너무 좋아하고 어~ 음악도 너무 좋아해서 어~ 그런 페스티벌은 지금은 못가지만 어~ 작년까지만 해도 가는 걸 상당히 좋아해서 갔는데 어~ 3년 전인가 지산 록 페스티벌 갔는데 비가 너무 많이 와가지고 상당히 고생을 많이 한 기억이 있고요.",
  "그리고 뭐 어~ 푸파이터스라고 뭐 록 그룹이 있는데 그 그룹이 그때 서울에 한 번 온 적이 있어요.",
  "그때 상당히 더웠던 기억이 나는데 어~ 그~ 사람들까지 다 더 모여가지고 막 보고 같이 보고 하니깐 더 더워가지고 그때 어~ 상당히 좋아하는 록 그룹 콘서트임에도 불구하고 어~ 너무 더워서 그냥 중간에 어~ 저 끝까지 못보고 그냥 중간에 집에 돌아간 그런 기억도 있습니다.",
  "네 어~ 계절 중에 여름을 가장 좋아하신다고 하셨는데 음~ 그래도 여름이 마냥 좋지만은 않을 거 같은 생각이 있어요.",
  "그래도 여름이면 좋은 게 많으시겠지만 그래도 여름은 이게 쪼끔 싫다 라는 그런 부분도 있으신가요?",
  "일단 장마 시즌이 너무 싫은 거 같애요.",
  "개인적으로 비 오는 날 나가는 거를 정말 정말 싫어하거든요.",
  "그~ 우산 같은 거 가지고 막 대중교통 이용하면 막 다리에 서로 닿고 막 짜증나고 이런 것들이 너무 싫기도 하고 그리고 제 머리가 또 직모여서 비 오는 날에는 다 축 쳐지고 뭐 어떻게 할 수가 없는 지경이 되거든요.",
  "그래서 일단 장마 시즌이 가장 싫은 거 같아요.",
  "음~ 근데 이상하게 요즘 여름 완벽한 여름이 오지도 않았는데 자꾸 자꾸 비가 내려가지고 아~ 요즘 날씨 마음에 들지 않는 거 같아요. 않는 어~ 혹시 눈이나 비 같은 거 좋아하세요?",
  "음~ 눈은 제가 고향이 부산인데 눈을 본 적이 없어서 눈에 대한 환상이 조금 많아가지고 서울 언제 어~ 서울로 와서는 뭔가 조금 서울 어~ 제가 기억하기로는 서울 온 첫해에 눈이 엄청 내렸어요. 그때 엄청 내렸는데 그때 눈에 대한 환상이 다 사라졌던 거 같아요.",
  "눈은 어~ 내릴 때도 내릴 때는 뭔가 조금 로맨틱하고 뭔가 조금 분위기 있어 보여서 좋긴 한데 그 이후는 너무 쪼끔 어~ 어 부작용이 너무 많은 거 같아서 눈은 일단은 너무 싫고요. 지금 비 같은 경우는 가끔 내리면 되게 좋은 거 같아요.",
  "되게 상쾌하고 뭔가 비가 와야지만 다음날 더 청명한 하늘을 볼 수 있고 하는 그런 기대감 때문에 비는 가끔씩 오는 거를 상당히 좋아합니다. 그리고 비 오는 날 또 이렇게 먹을 수 있는 음식도 있고 들을 수 있는 음악도 따로 조금 저 같은 경우는 따로 이렇게 정해져 있기 때문에 어~ 비오는 날을 가끔 비 자주 오면 안 되겠지만 가끔 비 오는 날은 상당히 좋아합니다. 전 예 어~ 혹시 그~ 여름 에 대한 어떤 여름이라는 계절에 대한 어떤 뭐 간단 추억이나 뭐 에피소드 같은 게 있으신가요? 기억에 남는 여름 제가 몇 년 전에 그~ 야외에서 하는 한 콘서트에서 아르바이트를 한 적이 있었는데 그때 뭐 어~ 아마 거기가 상암 월드컵 경기장이었는데 공연 시작이 뭐 일곱 시 여덟 시 조금 덥다 보니까 조금 늦은 저녁이었어요.",
  "근데 그 콘서트 시작하기 한 시간 전부터 이제 관객분들이 대기를 하고 계셨는데 그때가 뭐 뭐 30년 만에 더위 막 이러면서 뉴스가 나왔던 때였거든요.",
  "그래서 그때 그 한 시간이라는 대기시간 동안 거의 한 스무 명 이 실신을 하셔서 끌려 나갔 던 적이 있어요.",
  "그래서 막 그분들 막 케어하고 막 이리저리 뛰어다니고 막 그렇게 뛰어다니다 보니까 막 아르바이트생들도 쓰러지고 막 이랬던 엄청 힘들었던 경험이 있는데 저는 뭐 그때도 막 더위에 조금 강한 편이니까 막 좋다고 막 웃고 있고 막 그랬던 기억이 있네요.",
  "음~ 조금 추운 것보다는 더운 게 그래도 낫다고 하셨는데 그러면 특별히 좋아하는 계절 도 있으신가요?",
  "음~ 어~ 계절 자체는 겨울을 좋아해요.",
  "겨울을 좋아하고 왜냐면 겨울은 뭔가 한 해를 조금 마무리하는 기분이라 사람들 도 쪼끔 차분하고 뭔가 조금 어~ 뭔가 조금 여유 있어 보이고 조금 새해를 좀 맞이하려는 그런 생각에 쪼끔 사람들이 조금 어~ 긍정적인 그런 느낌도 있고 그래서 쪼끔 그~ 12월 말쯤 12월 초나 아~ 12월 때쯤에 그 그때 그 계절이나 그 분위기는 좋아하지만 어~ 추위는 너무 싫고 일단은 계절 자체 어떤 계절 시기 상으로써의 계절은 그때가 제일 저는 좋다고 생각을 하고요.",
  "어~ 일단은 뭐 어~ 예. 시기 상 그때가 제일 좋은 거 같아요.",
  "예 계절은 계절 자체로써는 그때가 제일 좋은 거 같습니다.",
  "혹시 그~ 어~ 어~ 봄은 그렇게 좋아하시지 않는 편이신가요? 왜냐면 대부분의 제 주위에 여자분들은 봄을 가장 좋아한다고 저는 들어가지고 어~ 뭐 혹시 또 그~ 봄에 봄을 특별히 좋아하시는지 안 좋아하시는지 궁금하고 뭐 특별히 안 좋아하신 면 뭐 특별한 이유라도 있으신지 해서 궁금해가지고요.",
  "제 주변 친구들도 이상하게 봄을 가장 다 좋아하더라고요.",
  "x데 아무래도 그~ 벚꽃이 피는 그런 계절이어서 친구들이 좋아하는 거 같은데 저는 이상하게 꽃에 대한 그런 뭐 환상이나 이런 것들이 전혀 없는 편이어서 크게 감흥이 없고요.",
  "음~ 봄 시즌에 막 미세먼지 같은 게 조금 많잖아요. 제가 조금 그런 것들이 민감하고 비염도 있고 막 이런 편이어서 봄은 막 이렇게 예쁘고 막 분홍분홍한 이미지보다는 회색 같은 그런 회색 도시 막 약간 이런 이미지가 저한테는 더 강한 거 같아요.",
  "그리고 막 꽃샘추위 때문에 막 장롱에 넣어놨던 패딩 다시 꺼내서 입고 막 이런 것도 되게 귀찮고 그래서 그냥 아무래도 제일 옷차림도 가벼운 여름이 제일 좋지 않나 싶습 싶어요.",
  "어~ 연말 분위기를 좋아하신다고 하셨는데 막 겨울에 크리스마스도 있고 막 송년회도 하고 그리고 뭐 연초에는 막 신년 파티도 하고 하잖아요.",
  "어떤 이벤트를 가장 좋아하세요?",
  "음~ 저는 어~ 크리스마스를 가장 좋아합니다. 크리스마스를 가장 좋아하고 어~ 크리스마스 때마다 저는 가족끼리 최대한 보내려는 편이거든요.",
  "저 같은 경우는 인제 어~ 부모님들이 부산에 계시기 때문에 어~ 부모님을 뵐 수 있는 기회 뭐 시간이 많지가 않아요.",
  "그래서 인제 어~ 제 나름대로 약속한 게 크리스마스 때는 무조건 가족이랑 보내자 라는 그런 저만의 약속이 어~ 저 자신과의 조금 약속이 있어가지고 어~ 크리스마스는 무조건 가족끼리 어떤 뭐 호텔을 잡는다든지 뭐 어떤 뭐 쪼끔 쪼그마하게 파티를 한다든지 뭐 하여튼 쪼끄마한 이벤트를 쪼끔 하려고 해서 크리스마스 때는 온전히 가족 과 가족한테만 집중하자 가족과 좋은 시간 보내자 라는 생각이 있어서 저는 크리스마스 때가 가장 기억에 남고 항상 기대되는 1년에 1년 중에 이벤트 중에 하납니다.",
  "예 혹시 1년 4계절 중에 어~ 그~ 가장 싫어하는 계절이 어떤 계절이 아~ 뭐 겨울이라고 하셨는데 겨울을 춥다고 싫다고 하셨는데 그 이유 말고 다른 이유도 또 따로 있을까요? 겨울을 싫어하는 ",
  "저는 그렇게 어렸을 때 큰 꿈도 없고 그렇게 그냥 평범하게 자랐거든요. 근데 그거에 아쉬워가지고 저희는 아이들을 두 남매를 기르면서 애들 보고 어렸을 때부터 막 꿈에 대해서 주입을 많이 했어요.",
  "우리 아들은 너는 나중에 행정을 전공해가지고 행정으로 나가고 딸 너는 교사로 나가는 게 제일 좋겠다.",
  "선생님이 되면 좋겠다. 근데 애들이 잘 자라고 딸은 특히 그~ 아이들을 굉장히 좋아해서 교회 다니면서 그~ 아이들 주일 학교 그거를 봉사를 많이 했어요. 그래서 어우 잘 돼가나 속으로 좋아했었는데 수능에서 그게 안 받쳐주더라고요.",
  "그래서 인제 교사는 못 가고 인제 은행으로 갔는데 어떻게 꿈이 무엇이었어요 어렸을 때 꿈은요?",
  "네. 저는 어렸을 때 꿈이 기억에 남는 거는 인제 초등학교 1학년 때 부터 인제 장래 희망을 적어 내라고 하는 그~ 선생님 그~ 있으셨는데 그~ 장래 희망은 적어 내라고 할 때만 조금 매번 바뀌었던 거 같아요. 1학년 때는 친한 친구가 의사를 적어 내서 저도 인제 그때는 친구의 영향을 받던 때여서 친한 친구랑 계속 오랫동안 잘 지내고 싶어서 저도 따라서 의사를 적었던 기억이 있었고요.",
  "그래서 저도 아~ 그럼 나는 금융권으로 가야 되겠다 이렇게 생각하고 또 금융 자격증을 준비하고 그때 인제 대학교 그~ 초반쯤까지 그~ 엠비시에서 그~ 경제야 놀자 뭐 이런 프로그램이 진행을 할 때 유명한 되게 피비가 있었어요. 그래서 저는 아 피비가 되어야 되겠다 이런 생각이 들면서 그때 한창 취업 준비할 때 뭐 먼 미래에 피비를 될 걸 생각하면서 금융권을 지원했던 거 같아요. 근데 인제 금융권에 뭐 증권회사 인턴을 짧게 한 3개월인가 했었는데 그때 제가 생각한 것과 저의 그~ 역량 자질이 부합하지 않는 거 같아서 그 이후에 인제 금융권 꿈을 접게 되고 사실상 직업에 대해서는 어느 순간 뭐 그런 게 사라진 거 같아요. 그냥 일반적인 그냥 안정적인 직장을 그냥 조금 꾸준히 조금 다녀봐야 되겠다 인제 그런 그래서 직장에 쪼끔 그때부터 조금 직장에 대해서 오히려 생각이 조금 바뀐 거 같고요.",
  "그 외에 인제 제가 생각하는 꿈은 어~ 직업적인 것도 있지만 사실상 어떤 비전이라고 해야 될까요? 그런 그~ 살아오면서 그~ 명사가 아닌 동사를 저는 쪼끔 꿈이라고 생각하는 편이 어느 순간 돼버렸거든요. 그래서 지금은 제가 꿈이라고 할 수 있는 게 제가 인제 숨이 끊기지 않는 날까지 저의 꿈은 지금 작게나마 그~ 어린이 재단에 한 달에 한 번 정도 뭐 큰 금액은 아닌데 기부를 하는 편이에요. 그래서 정기적으로 인제 정기후원을 하는 편인데 그거 인제 꾸준히 유지하는 게 어떻게 보면 저의 지금으로서의 하나의 꿈이거든요.",
  "혹시 생각하고 있으신 지금의 꿈이 있으시다면 그게 꼭 직업이 아니더라도 어떠한 인제 마지막 날까지 혹시 꿈이 있다면 어떤 게 있으신지 궁금합니다.",
  "저는 인제 과거에는 꿈이 많았죠.",
  "잘살고 싶고 공부도 좀 한번 해보고 싶고 꿈이 많았었는데 인제는 인제 퇴직을 하다 보니까 모든 게 인제 다 꿈이 건강으로 인제 포커스가 맞춰지는 거예요. 건강했으면 죽는 날까지 건강하다가 요즘에 막 9988234 99세까지 88하게 살다가 2 3일만 앓다가 딱 죽는 거.",
  "9988234 이거를 인제 많이 부르짖는 편인데 이제 건강이 제가 보니까 그래요.",
  "지금 이렇게 보니까 출세하는 것도 좋고 부자 되는 것도 좋지만 그~ 그기 흔한 그런 격언 있잖아요. 건강을 잃으면 모두를 잃는다. 그래서 건강이 가장 기본인 거고 인제 제가 저희 아들을 지금 서른아홉인가 얘가 먹었는데 지금 현재는 삼성을 다니고 있어요.",
  "공부를 잘해서 한양대를 갔는데 유치원 때 그~ 인제 어렸을 때는 미술을 많이 그리잖아요. 근데 그 원장님이 얘가 가서 그림을 그리면은 막 감탄을 하는 거예요.",
  "그림을 너무 잘 그리고 천부적인 소질이 있다고 그래도 저는 그림을 별로 좋아하지 않고 왜냐하면 그때는 제가 또 부자 되는 게 꿈이었기 때문에 화가가 부자가 될 수 없잖아요. 그래서 그냥 듣고 그~ 그 원장님이 그냥 나에게 기분 좋으라고 입 서비스로 하시는 말인가보다 하고 그냥 듣고 말았는 말 마는 편이었거든요. 근데 중학교 가가지고도 미술은 랭킹 1위예요. 전교 1위 미술을 그렇게 잘하더라고요.",
  "그러니까 인제 고등학교 가갖고 인제 진로를 선택하는데 고등학교에서도 얘를 홍대 미대를 보내라는 거예요. 그래서 춥고 배고프고 나는 미대는 절대 싫다 얘 실력 되는 대로 서울대나 갔으면 난 제일 좋겠다 그랬는데 애 아들은 그 그게 너무 좋아해요. 그래서 그~ 어렸을 때 보셨던 그~ 이비에스 그~ 드라마 아니 그거 그~ 그림 프로 그거를 매주 이렇게 봤고 그~ 유화도 많이 사놨어요.",
  "그래서 그 애가 그린 그림이 집에 있거든요.",
  "자기가 우리 아들은 지금도 인제 회사를 다니지만은 자기는 취미로 그림을 그리고 싶다.",
  "그런데 인제 부인 인제 며느리가 오빠 그림 보면 너무 멋있다고 막 이제 그러니까 얘는 인제 더 우쭐대가지고 그림에 관심이 있는 편인데 맞아요. 우리나라 정도에서는 아니 인제 뭐 자기의 그~ 소질대로 인제 이렇게 나가주는 게 자기의 적성대로 직업이 이루어진 사람이 가장 행복한 사람이라고 하긴 하는데 아들을 볼 때마다 약간 죄인 된 느낌이에요.",
  "자기가 좋아하는 거를 할 수 있어야지 행복하다는데 제가 좋아하는 그림을 못 하고 이렇게 직장을 다니면서 돈을 벌고 있구나.",
  "아이구 이게 돈이 원수다 내가 돈이 많았으면 그냥 놀고 그냥 취미 활동이나 하고 뭐 소위 빌딩이나 사가지고 임대료나 받아서 먹고 살았으면 얼마나 좋을까 이런 생각을 하면서 쪼끔 아쉬운 편이 있긴 있는데 그렇다고 뭐 그거를 얘가 포기하지 않고 때때로인제 아이 지금은 아이들이 어려서 자기의 그 취미 활동을 못 하는데 애들이 크면 인제 취미 활동을 하겠다 그러고 그 도구도 하나도 버리지도 않고 집에 있거든요. 그래서 안타까우면서도 지금은 인제 조금 지원을 해줄 생각을 갖고 있거든요. 근데 전 미술관 가면은 마음이 편안하고 좋더라고요.",
  "미술관은 다녀오셨는지요?",
  "저는 미술관엔 정기적으로 가는 편은 아니고요.",
  "제가 관심이 가는 인제 속된 표현으로 꽂히는 그런 전시들이 가끔가다 있어요. 그럼 인제 그럴 때 가는 편입니다. 그래서 올해는 아니고 인제 작년 작년 12월이었나 네 작년 12월인지 아무튼 겨울에 그~ 어~ 제가 그~ 전시는 전시는 기억나는데 작가가 작가가 외국 작가여서 지금 이름이 정확힌 기억은 나지 않아요. 그 작가가 그~ 포스터 쪽으로 유명한 작가여서 한 100년 전에 인제 상업 포스터를 이렇게 그~ 만든 그게 요즘에도 네 요즘에도 네 요즘에도 그런 것들이 있어가지고 그~ 네 각광 받는 전시여서 네 기분 좋게 잘 네 그~ 지금 인제 살아가시면서 건강에 대한 인제 그런 꿈을 얘길 해주셨는데 그~ 요즘에 건강 관련해서 이제 꿈이라는 게 어떻게 보면 그 거 어떤 바램 이런 것도 있지만 어떻게 보면은 그~ 살아오면서 그~ 여러 가지 꿈들이 있다고 했잖아요.",
  "그 꿈들 중에 뭐 대표적으로 기억나는 꿈들이 있다면 어떤 게 있으신지 나눠봐도 좋을 거 같습니다.",
  "저는 인제 어렸을 때 친구들 학교 다닐 때 일곱 명이 굉장히 뭉쳐 다녔어요.",
  "제가 쪼끔 찬 편이고 이렇게 사람을 좀 가리는 편이고 그랬어요. 근데 인제 우리들끼리 인제 나이가 먹어서 인제 결혼할 때쯤 돼가지고 인제 각자 인제 자기 배우자에 대해서 얘기를 하는 거예요. 자기는 이런 배우자를 만났으면 좋겠다.",
  "나는 이런 배우자를 만났으면 좋겠다.",
  "나는 돈 많은 배우자를 만나고 싶었어요. 근데 돈이 없는 그런 공무원을 만났어요.",
  "저는 돈이 없어서 결혼을 안 하겠다고 했거든요. 나는 그냥 차라리 혼자 살겠다 그랬더니 친정어머니가 절대로 안 된다고 결혼을 해야 된다고 여자는 결혼을 해야지 남자가 벌어다 주는 돈을 써야지 절대 그 팔자가 세면 안 된다 제가 공무원 시험을 도전하려고 그랬더니 책을 다 갖다버렸더라고요.",
  "그래서 인제 우리들끼리 꿈을 인제 얘기하면서 인제 다 인제 한 명 한 명 인제 결혼을 했고 지금까지 결혼 안 한 애가 하나 있어요.",
  "근데 걔는 여전히 막 피부가 탱탱하대. 같은 나이를 먹었어도 우리는 아이를 출산을 해서 그런지 칼슘이 빠져가지고 인제 피부가 조금 물렁물렁한 피분데 얘는 막 피부가 탄탄해.",
  "근데 걔가 인제 성균관대를 나왔어요. 근데 너 왜 시집 안 갔니 그랬더니 나는 글로벌인 거 같으대. 내 짝은 아무래도 해외에 있는 거 같으대. 그래서 해외에 가 있든 국내 가 있든 빨리 좀 데리고 좀 와라 그랬어요. 근데 결국은 지금까지도 남자는 이 남자 저 남자 만나면서도 안 했는데 아우 걔 보면 부럽고 만나면 걔가 항상 돈은 다 써요.",
  "우리는 걔한테 맨날 얻어만 먹고 그래서 참 사람이 꿈대로 되지는 않구나 이렇게 생각하거든요.",
  "선생님 저희 아이가 인제 스물두 살이잖아요?",
  "그러니까 우리 애는 모태 솔론 거야.",
  "그래서 아직 연애를 안 해봤고 우리 둘째도 친구들이 다 남자친구가 있는데 걔들이 관심이 없어요.",
  "그러니까 둘 다 모태 솔로예요.",
  "근데 제가 그랬거든요. 사실 그래서 저희 남편이 첫 남자예요.",
  "그랬는데 이~ 남자하고 결혼을 다시 하겠냐는 질문에 한 4 5년 전에도 받았을 때 전 그런다고 했거든요. 사실 근데 지금 같 또 물어보면 안 한다고 할 거 같아요.",
  "나는 선생님하고 똑같은 입장이야.",
  "나는 우리 딸이 지금 6년째 계속 한 사람을 만났잖아.",
  "그래갖고 며칠 전에 2000 일 기념이어서 남자친구가 이제 여행을 권유해서 둘이서 같이 추억 여행도 갔다 오고 하더라고.",
  "근데 나도 선생님하고 똑같은 입장이니까 name아 결혼 한 사람만 보고 하는 게 아니다.",
  "여러 사람을 만나보고 그러면서 이렇게 그중에 좋은 사람을 엄마의 욕심이지.",
  "근데 솔직히 그때는 그렇게 안 되더라고.",
  "우리도 그랬 아까 선생님 말씀하신 것처럼 나도 남편이 첫 사람이었고 바로 결혼을 하다가 보니까 인제 누구나 다 내 밥그릇보다 남 밥그릇이 커 보이고 딴 사람 남자가 더 잘하는 거 같고 그런 마음이 들기도 하잖아요. 사실 남자들이 너무 이제 오래 살다 보니까 소홀해지고 당연시해지고 그리고 마음에 안 드는 부분도 너무 많고 이렇게 맞춰 계속 우리 남편은 조금 이기적이라 맞춰줘야 좋아하지.",
  "자기가 맞춰주려는 게 별로 없고 막 이렇게 해달라고만 한단 말이야.",
  "근데 우리 딸 이렇게 이야기하는 거 들으면 우와 역시 세월이 많이 바뀌었구나.",
  "여 음~ 여자들의 우리 때만 해도 우리 엄마들이 야 너 진짜 좋은 시대에 태어났다.",
  "나도 그거 수긍하거든요?",
  "근데 우리 엄마 때는 너무 고생 많이 하셨고 전쟁도 있었고 우리 할머니 때는 진짜 제일 고생 많이 하시고 정말 힘든 시대를 살았는데 우리 딸은 나보다도 훨씬 목소리를 크게 키워 가면서 자기주장을 하면서 데이트하는 것도 그러고 사회생활하는 것도 그러고 그래서 되게 좋더라고.",
  "저는 제가 엄마는 되게 풀어준 스타일이었고 아빠는 되게 보수적인 스타일이었어요.",
  "우리 한창 저기 대학교 때 유행한 찢어진 청바지 너덜너덜한 거 밑에 그런 거 입고 나가다가 걸리면 아무개 너 들어와 이런 식으로 그렇게 해서 끌려들어 오고 하면 엄마가 몰래 살짝 뒷문으로 빨리 갔다 와 이렇게 보내주는 스타일이었는데 그래도 엄한 아버지와 그래도 좀 자유롭게 풀어주는 엄마 사이에서 커서 성격은 되게 외향적이고 인제 사람들 만나는 거 좋고 하지만 함부로 만나면 안 될 거 같고 남자하고 만나서 연애를 하고 이러면 조금 진지해야 될 거 같고 한 남자하고 연애를 하면 장난스럽게 사랑을 하고 섹스하고 뭐 이런 게 아니라 정말 사랑을 해서 관계를 갖고 섹스를 하고 섹스를 하면 당연히 부부가 되는 건 줄 알았어요.",
  "그 시절에는 저는 인제 저도 그래서 저도 모르게 보수적인 성향이 굉장히 강하구나.",
  "그렇게 생각을 하고 있었는데 어 남편을 고르고 보니까 우리 아빠하고 너무 비슷한 거야.",
  "저도 나중에 알았어요. 그걸 저희 신랑도 지금 되게 애들한테 되게 다정한 아빠 그리고 눈높이로 얘기 들어주고 하는 아빠 하지만 어~ 보수적인 면을 되게 많이 갖고 있는 아빠 근데 내가 애들한테 되게 풀어주곤 있지만 나도 그런 성향이 있고 남편은 아빠의 자리로 자리매김을 하고 아빤 아빠의 아빠로서 권위와 뭐 이런 것도 조금 같이 병행을 해 주려고 하다 보니까 맞춰주니까 애들한테도 대학 생인데 열한 시 반까지는 들어와야 돼 외박 안 돼 그 대신 인제 아이들한테 왜 그런지 얘기를 하고 하니까 아이들이 너무 수긍을 하고 너무 잘 지켜주는 거지요.",
  "근데 저는 저희 남편이 잘생겼다고 생각 안 해요. 절대로 네버 안 잘생겼어요.",
  "그냥 딱 보면 깔끔하다 심지어는 사람들이 연애할 때 내 남자친구야. 이러면 헐 네가 저런 남자하고 이런 식으로 굉장히 눈이 높을 줄 알았는데 아니라고 하는데 어~ 우리 애들이 좋아하는 이상형을 이렇게 보면 어머 아빠하고 또 비슷한 거예요. 그래서 아~ 이게 자라온 환경하고 이 결혼 연애가 무시는 못 하겠구나.",
  "하지만 반대로 다른 친구들의 인제 자녀분들을 보면 내 아빠하고의 정반대인 사람 있잖아.",
  "내 아빤 이게 싫어 그래서 이런 면이 좋은 사람을 만날 거야 이래갖고 만난 친구 막 이렇더라고요. 그래서 지금 우리 아이들이 연애를 안 하고 있으니까 한편으론 걱정이 되면서도 한편으로는 되게 마음은 놓여요. 사실 지금 뭐 젊은 애들은 만나자마자 솔직히 좋으면 감정 뭐 감정대로 움직이는 아이들이 많고 그러다 보니까 불미스러운 일들이 많아져서 나중에 책임지지 못할 일들도 많고 하긴 하는데 아직 모태 솔로인 애들한테 연애할 때는 이렇게 해야 돼라고 성교육을먼저 시키기가 참 애매모호한 거예요.",
  "근데 어~ 나보 우리 애들보다도 못하고 그런 애들은 다 남친이 있는 거야.",
  "그런 걸 보면 아~ 쪼금 아이러니하긴 하는데 그렇다고 내가 엄마가 나서서 남친을 만나라고 하기는 조금 애매하잖아요.",
  "걱정 안 해도 돼요.",
  "나도 그때 말했잖아. 남 내 친구가 남자 친구랑 사귀고 있으면 같이 모이게 되잖아.",
  "같이 만나면서 아~ 저 남자 친구는 아~ 쟤 여자 친구한테 내 친구한테 아~ 쟤는 이렇게 해 주는구나.",
  "아~ 어~ 쟤 치 쟤 남자 친구는 어~ 이렇게 하네?",
  "아~ 내가 봤을 때는 비슷한 상황인데 아~ 저 남자가 저렇게 해 주니까 더 멋있고 좋아보인다.",
  "우와 쟤는 저렇게 하는구나. 이러면서 남자를 보는 눈이 안 사귄다고 해서 없는 거는 안 생기는 건 아닌 거 같고 딸들은 인제 열심히 사회생활하고 학교 다니고 하면서 그런 걸 꼭 남자친구를 사귀지는 않더라도 간접적으로 그러면서 또 갑 직접적이라고도 생각이 들거든요.",
  "내가 봤을 때는 딸들이 이뻐서 그런 거 걱정 안 해도 난 더 웃긴 게 연애도 못해 본 것들이 왜 상담을 해 주냐고 다른 연애하는 애들의 상담을 하고 있다고 난 그게 너무 웃긴 거예요.",
  "그래서 그 얘기를 들으면 저도 예전에 보면 결혼한 언니들 아니면 뭐 한 사람들 옆에서 얘기를 들어보면 아~ 저 얘기가 내 얘기가 아니니까 그래도 그냥 같이 수다 떨면서 들었던 얘긴데 어~ 내가 결혼해서 보니까 이게 다 간접 경험이어서 이게 다 내 재산이 되더라고.",
  "그래서 우리 딸도 저런 게 간접 경험이 돼서 하겠구나라고 생각을 했지만 아~ 그래도 백문이 불여일견이라고 열 번 100번 간접 경험한들 한 번 연애해 보는 게 낫지않을까?",
  "상처도 당해보고 아니면 상처를 줘 보든지 뭐 이것도 나쁘지 않을 거 같아. 그래서 근데 뭐 그걸 굳이 상처 안 받으면 좋은데 상처받으라고 할 필요도 없는 거고 그렇긴 한데 내가 나이가 들어보니 놀아본 놈이 나중에는 노는 거 질려서 안 논다고 나는 안 놀아봤기 땜에 그~ 모르는 부분에 호기심이 또 생기더라고요.",
  "그러니까 오히려 나이가 더 많이 들어가지고 남들 나이트 가면 나도 나도 데리고 가줘 막 이런 거 있잖아요.",
  "그러니까 그렇게 한 번씩 가면 그래도 다행이도 이성과 감성이 딱 그~ 중간에서 판단을 잃지 않아서 거기서 흔들리지 않고 진짜 재밌게 놀다 오고 인제 이래서 나이트 간다고 남편한테 말하고 가고 남편이 열두 시 되면 데리러 오고 이래서 참 바람직하긴 했는데 재미는 없더라고.",
  "무슨 재미 그냥 스릴 재미는 없더라고요. 그런데 그런 재미를 느껴보라고 하는 건 아니지만 아~ 그래도 젊었을 때 고 나이에 적재적소에 즐길 수 있는 재미는 다 즐겨야지 나중에 후회 그러니까 조금 그런 재미를 찾으려고 막 갈구하거나 우리 갱년기 되니까 우울증 오고 아~ 내가 왜 이제까지 이렇게 뭐 애들을 위하고 남편을 위하고 뭐 내 삶이 없네. 뭐라든지 뭐 기타 등등 생각하는 게 되게 많게 되잖아요. 그러니까 그럴 때 유혹이 들어오면 넘어갈 거 같은 거지. 그러니까 너무 먼 미래를 보고 걱정을 하는 거긴 하지만 그래도 조금 적재적소에 연애할 때 연애하고 결혼할 때 결혼하고 이랬으면 좋겠는데 요새는 저희 딸도 보면 비혼주의들이 많더라고요. 보면 우리 딸이 묻더라고 엄마 나 결혼은 안 하고 동거만 하는 건 어떻게 생각해?",
  "엄마 나 결혼은 하더라도 애는 낳지 말고 그냥 강아지만 키우고 놓는 거 키워 오는 거는 어떻게 생각해?",
  "대학교 한 2 3학년 때 갑자기 그런 뜬금없는 질문들을 할 때 뭐지?",
  "근데 만약에 내가 생각을 해 보니까 나쁘지 않은 거야.",
  "그러면 좋은 사람 있으면 결혼식 꼭 하지 않고 동거해 보는 것도 나쁘지는 않을 거 같아.",
  "그냥 나는 너 믿으니까 네가 알아서 하면 된다 이렇게 말은 했다.",
  "말 해 놓고 잠이 안 오는 거야.",
  "그게 내가 그냥 어~ 걔한테 맞춰서 생각하려고 고민하면서 말은 해놓고 어~ 진짜 얘가 갑자기어느 날 엄 엄마 나 동거할래 근데 사실은 또 지금 거의 반동거인 거잖아.",
  "왜냐면 직장 떨어져 있으니까 쉬는 날은 무조건 둘이 만나 있으면 알잖아. 뻔하게 알고 있는데 그냥 아~ 그래. 이렇게 할 수 있는 정도는 돼 있잖아?",
  "근데 만약에 진짜로 같이 이렇게 살림을 합치는 거는 어 과연 내가 이거를 허락을 그때 가서 할 수 있을까?",
  "고민이 막 되더라고. 근데 난 아기 안 낳고 동거는 몰라. 내가 생각할 때 만약에 닥친다면 그 남자가 어떤 사람인지 알아볼 수도 있고 지금 만약에 사귀는 남자친구랑 엄마 나 동거를 할래라고 한다면 어~ 많이 사귀어봤으니까 결혼해라고 할 수 있을 거 같아.",
  "근데 만약에 그런 사람이 아니고 어떤 색 모른 잘 몰랐던 다른 남자랑 동거 결혼한다는 거보다 아~ 동거부터 한다는 거 아~ 엄마 찬성할 수 있어.",
  "근데 결혼하고 아기를 낳지 않는다?",
  "그거는 난 엄마는 반대야.",
  "하 엄마도 한 명밖에 못 낳았지만 너도 너무 좋지 않냐?",
  "어~ 그러니까 나는 어~ 가정이라는 거는 아기가 있어야 된다.",
  "그래서 결혼하지 않는 거는 엄마가 어느 정도 수긍할 수 있는데 어~ 너 진짜 아기 안 낳고 사는 거는 엄마는 못 볼 거 같다. 그러니까 그때는 어 왜 제가 그렇게 한다는데 자기가 직접 그렇게 한다는 게 아니라 이렇게 친구들 주위에 보고 이렇게 한다고 하니까 아~ 자기도 이러면 어떨까 해서 물어본 거였기 때문에 인제 나이를 조금 먹었잖아.",
  "그러니까 인제 어~ 결혼을 하면 몇 살에 결혼을 하고 몇 살에 애를 낳을 거야라고 자기가 계획을 세우고 있더라고.",
  "그래서 아~ 이게 조금 막상 지금 막 결혼 안 한다 하고 이런 거 걱정 안 해도 될 거 같아.",
  "그~ 어느 정도 이렇게 커 가면서 자기 스스로가 아~ 이래 오는가 봐.",
  "그지? 나도 클 때 그치요. 막상 아~ 그 전에 생각할 때는 이것도 할 수 있을 거 같고 저것도 할 수 있을 거 같고 그러다가 이렇게 막상 그~ 나이가 되고 닥치면 아~ 조금 보통 사람들이 하는 대로 우리 많이 이렇게 흘러가잖아요.",
  "우리 딸도 그런 거 같아가지고 음~ 별로 그런 걱정 안 했었는데 이제는 언제 결혼을 할까?",
  "결혼을 하기 직전에 그~ 결정할 때 그게 파노라마처럼 머리에싹 지나가는데 저도 3년 6개월을 연애를 하다가 결혼을 했거든요. 근데 결혼을 해야겠다라는 생각을 안 했었었는데 아~ 내년이면 남편이 아홉 순 거야.",
  "아홉 수엔 결혼하면 안 된대.",
  "근데 그다음에 하려면 내가 아홉 수인 거야.",
  "그러면 2년을 만약에 결혼을 하게 되려면 더 2년을 더 있다가 결혼을 해야 되는 그런 결론이 나오는 거예요. 만약에 이 사람과 결혼을 하게 되면 근데 그때 한참 유행이 오래된 연인이 아~ 뭐지? 01오비에 하여튼 오래 만난 연인이 빨리 더 잘 빨 헤어진다는 그런 노래가 있었는데 아주 오래된 연인들인가?",
  "근데 그 노랫말처럼 원래 오래 연애한 사람들이 헤어지기가 더 쉽거든. 사실 딱 그냥 어~ 연연하지 않고 마지막에 그래서 나는 그게 헤어지는 게 무서운 게 아니라 어~ 밀려서 결혼했다라는 생각이 드는 거야.",
  "그 아홉 수에 아홉 수에 밀려서 저쪽 집에서 인제 남자 집에서 올해 아니면 내후년이나 해야 된다 라고 얘기를 하니까 그래서 결혼을 하긴 했는데 그렇게 밀려서 하는 결혼은 그렇게 그다지 좋진 않을 거 같은 생각이 지금 그때는 그 생각을 못 했거든요?",
  "근데 나 거의 밀려서 한 거 같다라는 생각이 드는 거야.",
  "안 그러면 그 사람하고 결혼 안 할 수도 있었을 텐데 아니면 더 좋은 인연을 만날 수 있었을 지도 모른다라는 그런 ",
  "음~ 언니는 제일 좋아하는 음식이 뭐야?",
  "아~ 첫 질문부터 너무 어려운데 아~ 나는 한식 양식 중식 일식 있으면 일단 중식 일식 빼고 한식 원래는 한식을 되게 엄청나게 좋아했어.",
  "근데 또 한식 중에서 막 해산물 들어가 있는 건 못 먹고 그냥 딱 한정식 이런 걸 되게 좋아하는데 뚜레쥬르 알바하고 난 뒤부터는 내 입맛이 조금 변해서 양식에 미쳐 있는 거야.",
  "막 입맛이 막 빵 쪽이나 밀가루에 다 맞춰지면서 원래 내가 단 거 되게 안 좋아했거든.",
  "근데 어느 순간 단 거에 막 사로잡혀가지고는 진짜 저번에 막 하루에 한 번씩 배달앱의 민족 들어가가지고 마카롱 삼 마카롱 시켜 먹고 막 그랬단 말이야.",
  "근데 요즘 뭐지? 그래서 요즘에는 뭘 제일 좋아하냐면 마카롱 마카롱 그 꼬끄가 진짜 쫀득쫀득한 거랑 안 쫀득쫀득한 게 있는데 안 쫀득쫀득하고 막 바스락거리는 거 막 걸려서 먹으면 그날 기분 되게 안 좋고 쫀득쫀득하고 필링 맛있는 거 먹으면 또 기분 좋아지고 그렇더라.",
  "나중에 우리 맛있는 마카롱 먹으러 가야지.",
  "음~ 나는 제일 좋아하는 음식 이라고 하면 옛날에는 오므라이스를 진짜 좋아했었거든.",
  "근데 오므라이스에 케첩이 뿌려져 있는 오므라이스 말고 약간 돈가스 소스 같은 거 뿌려져 있는 그런 오므라이스가 있는데 그걸 파는 집이 있었어.",
  "그~ 그 집 오므라이스를 진짜 좋아했어.",
  "그래서 그 집 가면은 무조건 오므라이스를 먹어야 되는 그런 게 있었거든.",
  "어~ 근데 그게 약간 조금 어렸을 때 초등학교에서 중학교 넘어올 때쯤 음~ 그때쯤이고 음~ 지금은 어~ 감자탕 감자탕 진짜 좋아한단 말이야.",
  "약간 뭐라고 해야 뭐라고 해야 되냐면 감자탕은 진짜 맛있기도 맛있는데 그~ 재미가 있어.",
  "뼈를 발라내는 이렇게 발라내는 재미 약간 그래가지고 나는 감자탕을 먹을 때 보면 사람들 이렇게 살만 이렇게 젓가락으로 이렇게 파 파먹는 사람들 있잖아.",
  "근데 그거 보면은 약간 내 성에 안 찬다고 해야 되나? 어~ 조금 답답하고 그~ 나는 이렇게 뼈가 이렇게 분리되면 다 분리를 시켜가지고 그 사이 사이에 있는 살을 다 먹어야 된단 말이야.",
  "그래서 약간 그런 재미도 있고 그리고 그~ 거기에 있는 시래기 우거지 같은 건가? 어~ 그것도 진짜 너무 맛있고 밥 밥이랑 가 흰 쌀밥이랑 먹어도 맛있는데 나중에 볶음밥 해서 먹으면 진짜 맛있잖아.",
  "그래가지고 나는 그게 좋아가지고 어~ 약간 한국인들은 기승전 볶음밥이라고 그러잖아.",
  "어~ 그래가지고 그 볶음밥 먹는 게 너무 좋기도 하고 그러니까 그런 재미들도 있고 그~ 고기도 있고 약간 음~ 짭짤하니 맛있기도 하고 하니깐 나는 감자탕을 제일 좋아하는 거 같아.",
  "음~ 언니는 이렇게 요즘에는 집에 많이 있잖아.",
  "그러면은 뭘 주로 먹어?",
  "나 집에 있는 집밥 아침에는 집밥 먹고 내가 점심 한 한 시까지 집에 있다가 한 시 넘어서 드럼 학원으로 간단 말이야.",
  "드럼 학원 가서 배우고 드럼 쪼금 치다가 네 시에 밥을 먹어.",
  "밥 먹고 교보문고 가서 알바하고 이러는데 딱 네 시에 어~ 요즘 내 입맛을 쪼금 바꾸고 싶어서 샐러드를 쪼금 많이 먹은 거 같아.",
  "하 한 끼에 막 일반식 먹고 나머지 한 끼는 샐러드 먹으려고 많이 노력을 하 고 있어.",
  "내가 뚜레쥬르 알바 했었으니까 뚜레쥬르 샌드위치랑 샐러드 맛있는 걸 알거든.",
  "그래서 심지어 또 서면에서 내가 알바하니 서면에 드럼 학원 있고 알바 하는 데가 있으니까 서면 뚜레쥬르가 또 직영점이야.",
  "그래서 거기에 맛있는 게 진짜 많단 말이야.",
  "아~ 그래서 요즘은 그거 먹는 재미로 살고 있지.",
  "그리고 샐러드 먹으면서 입맛을 조금 많이 바꾸고 싶어서 투고 샐러드 삼정타워 안에 투고 샐러드가 있더라고.",
  "거기에 분짜 샐러드가 있는데 그게 진짜 맛있고 서브웨이도 쪼금 자주 가고 그러는 거 같아.",
  "점심은 점심 저녁은 무조건 밖에서 서면에서 해결을 하는 편이지.",
  "너는 요즘 뭐 먹고 있어?",
  "음~ 나는 요즘에 이렇게 나는 자취를 하잖아.",
  "그러면은 내가 요리를 해 먹어야 한단 말이야.",
  "그러니까는 약간 귀찮으면은 어~ 진짜 귀찮으면은 그냥 건너뛸 때도 있고 아~ 근데 나는 매끼 맛있는 걸 먹고 싶단 말이야.",
  "어 맛있는 걸 진짜 먹고 싶어가지고 약간 먹는 거에 대해서 되게 즐거움을 많이 느끼는 편이기 때문에 음~ 약간 이런저런 도전을 많이 하는 거 같아.",
  "그래서 쓱 배송 요즘에 음~ 붓거든?",
  "그래서 4만 원 이상 결제 x 하면은 이렇게 무료배송인데 항상 담다 보면은 10만 원이 넘어간단 말이야.",
  "그러면은 나를 이렇게 절제해 가지고 7 8만 원에서 타협 봐서 그~ 먹거리를 시켜서 아니면 식재료를 시켜서 해 먹는단 말이야.",
  "그리고 요즘에는 유튜브에 되게 이렇게 뭐라 하지? 요리하는 채널이 잘 돼 있단 말이야.",
  "그래서 그거 따라 하면은 이렇게 자취생들도 많은 재료가 필요하지 않아 않아도 이렇게 할 수 있는 맛있는 먹을 수 있는 그런 음식들이 많단 말이야.",
  "그래서 그거 따라 하면서 이렇게 밥을 먹는 거 같고 아니면은 밖에서 사 먹거나 뭐 그러는 거 같아.",
  "음~ 그 외에는 딱히 나는 본가에 많이 안 가니까 이렇게 집밥을 먹을 기회라고 해야 되나? 이렇게 반찬이랑 국이랑 밥이랑 이렇게 먹을 기회는 요즘에 많이 없는 거 같아.",
  "음~ 그거를 그렇게를 사 먹거나 아니면은 가끔씩은 한 달이나 두 달에 한 번씩 집 가면은 그렇게 먹고 하는 거 같아.",
  "언니는 어~ 음식을 좋아하는 편인데 이거는 못 먹겠다 라는 좋아하는 되게 많이 먹고 좋아하는 게 되게 많은데 그만큼 못 먹는 것도 엄청 많아.",
  "뭐 있냐면 일단은 해산물 날 거는 무조건 못 먹어.",
  "날 거를 내가 많이 속 내가 비위가 많이 약한가 봐. 그래서 보면 일단 냄새도 냄새고 잘 못 먹는 편이야.",
  "해산물도 특히 잘 못 먹고 바다에서 나는 걸 많이 못 먹는 거 같아.",
  "그리고 특수부위 이런 건 절대 못 곱창 대창 막 염통 아~ 선지 이런 것도 못 먹고 그래서 막 애들이 막 개미집 가자. 개미집 낙곱새가 진짜 맛있잖아.",
  "그거 먹으러 가자. 이러면 그럼 낙삼새로 시킬까? 막 이러거나 아니면 아니다 내 그냥 곱창 빼고 낙지랑 새우 먹으면 된다.",
  "낙지랑 새우는 또 먹거든.",
  "그렇게 먹거나 아~ 닭발도 못 먹는다.",
  "약 약간 내가 특수 부위를 진짜 못 특수 닭발이 약간 특수한가?",
  "그래가지고 그런 걸 조금 잘 못 먹는 거 같고 또 순 나 처음에 순대도 못 먹었어.",
  "그러니까 순대가 지금은 막 안에 잡채 들어가 있고 겉에 그~ 순대를 감싸는 그~ 질긴 그거가 지금은 뭐 인공적으로 만들어서 괜찮은데 옛날에는 순대가 막 소의 피 뭐 그런 걸로 막 만들었었거든. 그래서 그런 거 되게 못 먹고 아~ 저걸 어떻게 먹지 싶었어. 그래서 되게 초딩 입맛이야.",
  "단 지금은 단 거 좋아하고 옛날에 옛날에 뭐 한정식 좋아하고 근데 그런 날 거는 못 먹고 근데 또 고등어나 이런 건 또 좋아하거든.",
  "너 뭐 좋아하는 너 뭐 뭐 뭐 못 먹어?",
  "나는 못 먹는 건 없는 거 같아. 어~ 딱히 어~ 뭐라고 해야 되지?",
  "별로 안 좋아하는 것들은 있었거든.",
  "일단 대학 오기 전에는 이렇게 집에서 엄마가 되게 어~ 안 좋은 거를 별로 안 먹 내가 먹는 걸 별로 안 좋아했어. 엄마가 그러다 보니까는 근데 그~ 그렇 그렇게 해서 그런가?",
  "나는 그렇게 삼겹살도 별로 안 좋아했고 콜라도 되게 안 좋아했거든.",
  "근데 그게 이렇게 대학 와 가지고 많이 먹게 되잖아. 개강 중에나 아니면은 선배들이랑 이렇게 밥 먹거나 이러면 근데 그렇게 하면서 삼겹살도 좋아하게 되고 콜라도 좋아하게 되고 어 이렇게 하면서 어~ 조금 이제는 안 좋아하는 음식 이라고 하면은 딱히 생각은 나지 않는 거 같아.",
  "기름진 걸 되게 또 안 좋아했었거든.",
  "근데 지금은 잘 먹어. 어~ 지금은 잘 먹고 어~ 내가 음~ 기름진 거는 많이 기름진 거는 별로 안 좋아하긴 하는데 딱히 못 먹는 거는 없는 거 같고 약간 못 먹을 거 같은 거는 막 그거 막 보면은 사람들이 보면은 막 세계 10대 냄새나는 음식 같은 그런 것들 있잖아.",
  "막 정어리 같은 거 막 청어 청어 같은 거 삭힌 청어 막 이런 거 나 아니면 취두부나 어~ 그런 것들은 못 먹을 거 같아. 아~ 이게 그냥 보기에도 그렇지만 그~ 음식에서 썩은 냄새가 난다고 그러잖아.",
  "그~ 나는 음식에서 이렇게 딱 맡자마자 와 대박이다. 약간 이런 느낌을 원한단 말이야. 근데 막 그런 것들은 이렇게 냄새 맡으면은 어~ 약간 냄새가 이상하잖아.",
  "그래 그래가지고 그건 조금 몰 아~ 갑자기 생각나는 게 있는데 내가 예전에 캄보디아 갔을 때 두리안을 먹어봤어.",
  "근데 두리안을 먹으면은 사람들이 냄새는 지옥 맛은 천국이라고 그러잖아.",
  "근데 나는 냄새도 지옥이었고 맛도 지옥이었거든.",
  "그래가지고 그~ 두리안은 못 먹을 거 같아.",
  "그래서 내가 항상 하는 말이 있는데 진짜 이렇게 아~ 죽 가다가 항상 맛있는 음식만 있을 순 없잖아.",
  "그래서 가끔가다가 진짜 냄새가 이상한 음식이 있거나 아니면 맛이 진짜 이상한 음식이 있어. 그러면은 아 왜 이~ 막 이 음식에서 두리안 맛이 나지 약간 이렇게 내가 이런 표현을 하는 거는 진짜 그게 맛이 없다는 뜻 어~ 그런 표현들을 조금 하는 거 같아.",
  "음~ 그러면 언니는 어~ 먹 그~ 약간 뭐라고 해야 되지?",
  "깡통시장이나 이런 먹거리 가 많은 그런 데 있잖아.",
  "약간 깡통시장이나 아니면은 푸드트럭이나 뭐 이런 거를 찾아가는 걸 좋아하는 편이야?",
  "음~ 나 찾아 막 찾아가지는 않고 어~ 여행하다가 아니면 길 가다가 보이면 어 저거 냄새에 약간 홀려가지고 맛있겠네 하면 하나씩 사 먹고 이런 거 같아.",
  "근데 되게 많이 찾아보는 편인 거 같아. 약간 그 지역의 고유의 음식을 먹어보고 싶은 그런 게 있잖아. 여행을 가면 근데 그게 약간 푸드트럭 에 있을 수도 있다고 생각을 해서 그런지 여행 가면 되게 많이 찾는 편인 거 같아. 약간 남포동 가면 납작만두 먹고 그~ 거리가 딱 있잖아. 남포동 가면 그런 거처럼 대구도 그런 게 있더라고 놀러 갔었는데 그런 거 같아.",
  "약간 근데 탕후루도 그런 건가?",
  "탕후루 야 이~ 나 요즘 탕후루를 먹었는데 너무 맛있는 거야.",
  "서면에 탕후루 파는 데가 있는데 난 사실 탕후루 한 번도 안 먹어봤거든?",
  "근데 탕후루 딱 먹어 사서 애들 하도 많이 먹길래 탕후루를 사서 먹었는데 이게 천국인가 싶었 아니 안에 과일이 들어있고 겉은 설탕이 막 싸져 있는데 막 깨서 먹고 먹다가 과일을 한 입 베어먹으니까 과육이 막 터지는데 그때 진짜 눈물 흘릴 뻔 했어.",
  "음~ 나는 어~ 만약에 이렇게 여행을 가면은 그 지역에서 약간 그 지역을 대표하는 음식이라고 해야 되나?",
  "이렇게 유명한 음식을 꼭 먹어야 된다 이런 이런 게 있거든?",
  "그래가지고 만약에 안동에 가면은 고등어 간고등어 구이 어 그거를 꼭 먹어야 되고 대구에 가면은 막창을 꼭 먹어야 되고 약간 이런 느낌 이런 느낌들이 있어.",
  "그래서 나는 어~ 이렇게 먹으러 여행을 떠난 거는 어~ 한 번 있어. 약간 부산에 약간 먹을 게 많다고 해가지고 중학교 때 친구들이랑 와서 그냥 먹투어를 했어. 어~ 여기 국제시장 남포 어~ 그쪽에서 뭐 막 먹고 아니면은 또 이렇게 치즈피자가 진짜 맛있는 집이 있다 그래가지고 그 집 찾아가고 수제 버거 먹고 뭐 치킨 먹고 이렇게 해가지고 그 하루 동안 되게 먹투어를 했 다.",
  "어~ 그것 먹으러 먹으러 진짜 여행을 떠난 거는 그때가 그때 한 번인 거 같고 그거 말고는 여행 다니는 걸 좋아해가지고 여행을 다니면서 그 지역에서 맛있는 것들을 꼭 먹어야 되는 그런 것들이 있는 거 같아.",
  "어~ 저번에는 이렇게 아~ 근데 이렇게 혼자 여행을 다닐 때는 그런 걸 먹기가 쉽지가 않아.",
  "내가 친구들이랑 같이 한 네 명이서 대구에 갔었을 때는 막창이나 곱창 같은 거를 되게 꼭 먹어야 된다. 애들아 꼭 먹고 나중에 볶음밥까지 먹자 이렇게 말하면서 이렇게 친구들이랑 먹을 수 있었는데 혼자서 대구에 여행을 갔었단 말이야.",
  "근데 그때는 쉽지가 않은 거야.",
  "혼자서 막창을 먹기가 이렇게 구워서 먹어야 되고 그리고 그 막창집 같은 건 되게 늦게 여니까는 나 혼자 이렇게 그때 늦게까지 있을 수도 없고 약간 조금 혼자 아직까지는 혼밥을 하는 게 그때는 조금 뭐라 해야 되지 망설여졌다. 이런 게 있어가지고 그리고 비싸잖아.",
  "어~ 그런 것들 먹으려면 그러니까 간고등어도 그렇고 그런 거 먹으려면은 조금 비싸가지고 많이 못 먹었다.",
  "어~ 약간 그런 게 있는 거 같아.",
  "언니는 좋아하는 연예인 있나?",
  "나는 딱 음악 음악 하는 사람들을 많이 좋아하는 거 같아.",
  "약간 밴 그중에서도 밴드를 특히 좋아하는데 약간 브릿팝이나 얼터너티브랑 이런 쪽을 그~ 이름 내가 방금 말한 거에 장르를 장르의 명칭을 정확히 몰랐는데 이제는 알게 됐어. 내가 예전부터 많이 듣고 즐겨듣던 것들이 그런 쪽이라는 걸 그래서 막 오아시스나 약간 레 뭐야 그런 그린데이 그런 쪽을 되게 좋아하는 거 같아.",
  "그리고 혁오 되게 좋아하고 어~ 밴드 음악 되게 좋아하는 거 같아.",
  "그 밴드 사운드가 되게 헤드셋 끼고 딱 듣고 있으면 가슴을 울리거든.",
  "그렇기도 하고 또 난 연예인 하면 다 음악 하는 사람들 좋아하는 거 같다.",
  "나는 연예인 하면은 약간 나는 이렇게 봤을 때 꽂히는 사람들 이 좋은 거 같아.",
  "음~ 나는 이렇게 연예인들 덕질을 한다 이러잖아.",
  "왜 덕질을 한 게 두 그룹이 있거든 나는 둘 다 아이돌이었어.",
  "처음은 비스트 하 지금은 하이라이트가 됐지만 어~ 그 사람들을 지금 지금은 다들 군대 가가지고 아~ 한 명은 나오긴 했는데 살짝 휴 쉬고 있고 나머지 한 한 그룹은 데이식스 어~ 이렇게 해서 두 아이돌 그룹 좋아했어.",
  "어~ 좋아하고 있어. 지금도 그 사람들을 봤을 때 약간 뭐라 해야 되지.",
  "나에게 행복을 준다 어~ 어~ 이렇게 솔직히 외적인 모습 모습을 간과할 수는 없는 거 같아. 이렇게 왜냐면 딱 봤을 때 잘생겼잖아. 이렇게 잘생기고 노래도 잘 부르고 이렇게 예능 같은 거 보면은 이렇게 유머 감각도 있어.",
  "그래가지고 그리고 너무 귀여운 것들이 보이잖아. 이렇게 뭐라 해야 되지.",
  "어~ 약간 내 눈에 콩깍지가 씌인 걸 수도 있지만 너무 귀엽고 잘생기고 한 해가지고 사람들이 어~ 나는 그래서 그 사람들을 좋아하는 거 같아. 음~ 어~ 그러면은 언니는 어~ 그런 연예인 연예인들을 좋아하면서 일부러 막 찾아보는 편이야?",
  "그러니까 뭐라 해야 되지. 그 사람들이 나온 프로그램이나 아~ 그 사람들이 하는 음악을 좋아하는 건지 아니면은 그 사람들 자체가 좋아서 막 그 사람들이 뭐 하는 활동을 일일이 다 찾아본다든지 약간 이런 거 그런 거 같아.",
  "혁 아까 혁오를 예로 들면 혁오 음악을 너무 좋아해서 약간 나는 음악이 좋으면 그 사람도 좋을 수 거 같다라는 어떤 고정관념이 있거든.",
  "나의 그런 생각이 있어서 그런지 음악이 좋으니까 그 사람 자체가 되게 좋아지는 거야. 그래서 그 사람이 했던 활동들 뭐 프로그램 이런 거 찾아 봤던 적이 있었지. 근데 요즘은 연예인에 크게 관심은 없고 그냥 음악을 되게 많이 듣는데 예전에는 엄청 많이 찾아봤던 거 같아.",
  "한때 내가 또 방탄에 쪼금 발을 들일락 말락 했던 적이 있었는데 걔네가 퍼포먼스 하는 걸 봤 우연히 봤는데 너무 멋있는 거야.",
  "보고 막 어떻게 이렇게 춤을 추지 했는데 얼굴도 잘생겼어. 그러니까 와 얘네가 대체 얘네 대체 뭘까 하면서 막 유튜브에 막 방탄소년단 이렇게 치면 막 방탄소년단 입덕 영상 이런 게 막 있는 거야. 그러면 보고 와 행복하다 막 이러고 그랬던 적은 있었는데 지금은 잘 안 하는 거 같아. 지금 계속 그냥 음악 듣는 걸 더 좋아하는 거 같아.",
  "찾아보고 이런 건 되게 어렸을 때 였던 거 같고 너 요즘 무슨 프로그램 봐?",
  "나는 어~ 난 드라마를 진짜 좋아했었거든.",
  "그래가지고 나 내가 한 고등학교 2학년 때까지는 이렇게 방송 3사라고 얘기하잖아.",
  "케 에스비에스 케이비에스 엠비시에서 하는 주말 드라마 일일드라마까지는 아니어도 월화 열 시에 하고 수목 열 시에 하는 드라마는 다 봤었어. 음 내가 모든 이렇게 그래서 한 고2 전에 나왔던 드라마로 이렇게 얘기하면은 거진 대화가 다 될 정도로 되게 드라마를 엄청 좋아했던단 말이야.",
  "근데 어~ 고3 올라가면서는 내가 그거를 일부러 절제하려고 이렇게 왜냐면 공부를 해야 되니까 일부러 절제를 하려고 했어.",
  "그래가지고 나는 어~ 그때부터는 드라마를 이렇게 끊으려고 했지만 약간 너무 재밌으니까 간간이 보는 정도가 됐고 지금은 어~ 굳이 챙겨보는 드라마는 없는 거 같아.",
  "근데 요즘에는 드라마를 이렇게 내가 자취를 하다 보니까는 티브이가 없어서 드라마를 못 보는 그~ 그 이유도 큰 거 같기도 하고 어~ 그리고 요즘에는 드라마가 끝나고 나면은 넷플릭스나 왓챠 이런 데 그래가지고 그~ 거기에다가 올라오면 그걸 찾아보는 거 어~ 근데 요즘에 드라마는 그렇게 생 생각보다 많이 안 보는 거 같고 어~ 대탈출이라고 어~ 이렇게 뭐라 해야 되지.",
  "예능 프로그램이 하나 있거든.",
  "약간 우리가 방 탈출하듯이 그 사람들이 엄청 큰 약간 세트를 탈출하는 근데 스리에서 약간 이 전에 풀리지 않았던 해결 아~ 풀리 풀렸긴 풀렸지만 그때 탈출을 했으니까 근데 그거랑 연결 지어가지고 또 새로운 에피소드를 만들어내고 하는 하는 거 보니까는 너무 대탈출 세계관이 어~ 진짜 재밌고 와 어떻게 이렇게 이 이렇게 똑똑한 사람들이 이렇게 세트를 짓고 막 할 수 있지라는 생각이 드는 거야.",
  "그래서 그거 보면서 또 이렇게 탈출을 할 수도 있지만 못 할 수도 있는 경우가 있거든.",
  "근데 그거 보면서 진짜 쫄깃쫄깃하고 이게 방송인 걸 아는데도 진짜 너무 이렇게 뭐라 해야 되지.",
  "두근두근하고 박진감 넘치고 이런 게 너무 좋은 거야. 어~ 그래서 요즘에 그런 일들이 많이 없으니까 일부러 그런 데서 대리만족하는 거 같기도 하고 어~ 요거 약간 내가 수수께끼 풀고 막 방 탈출 게임하고 이런 거 되게 좋아하거든 약간 방 탈출 게임 진짜 하는 거 말고 휴대폰으로 해 가지고 막 탈출하는 게임 같은 것들 있잖아.",
  "막 그런 거 하면은 진짜 좋아한단 말이야. 그런 것들을 그러니까 뭐 뭐 단서를 찾아가지고 뭐 해결하고 막 이런 거 그래가지고 그걸 보면서 어~ 대리만족을 느끼는 거 같아.",
  "어~ 언니는 만약에 어~ 연예인들도 사람이잖아.",
  "그래서 방송에 보여지는 이미지들이 있잖아.",
  "근데 그걸 어떻게 생각해?",
  "나는 어쩔 수 없는 거 같아.",
  "방송이 그게 그냥 연예인의 직업 적인 부분에 한 단면이잖아.",
  "자신 걔네는 항상 정체성을 두 개 만든다고 난 들었거든.",
  "방송에서 보여주는 이미지 그리고 진짜 사람들은 모르는 자기 자신 근데 이게 연예인들을 그냥 극대화돼서 그런 거지 우리도 별반 다르지 않다고 난 느끼거든. 사회에서 자기가 보여주는 모습들이나 내만 나만 아는 그런 나의 모습들 그런 것들이 우리한테도 있는데 연예인들은 그게 더 엄청 걔네는 엄청 극대화된 거지.",
  "쪼금 그런 거지. 그래서 나는 뭐 괜찮다.",
  "나쁘지 않고 어쩔 수 없다고 생각을 하고 있어.",
  "그리고 우리는 단면을 보고 좋아하는 거잖아.",
  "그냥 암묵적인 동의 아닐까?",
  "그런 모습을 우린 좋아하겠다.",
  "뭐 이런 거 그럼 싫은 사람 안 뭐 안 안 좋아하는 거고 그런 거 같아. 너는?",
  "나는 어~ 어~ 그러한 단면을 보고 좋아했지만 너무나도 큰 범죄를 저질러가지고 약간 뒤통수를 맞았다라고 하는 것 그런 경험이 있기 때문에 왜냐면 이렇게 나는 비스트를 좋아하면서 그~ 막 재계약 시즌이 되면서 한 명이 음악적 차이로 나갔다고 해야 되지만 약간 내 생각에는 어~ 그렇게 음악적 차이로 나갔다고는 봐지지 않는 약간 재계약 시즌이 오니까는 혼자서 나가서 이까는 잘 되고 싶다. 약간 이런 이렇게 봐지는 경우도 있었고 그리고 하이라이트로 하면서 한 명이 약간 지금 문제가 되는 그~ 정준영 문제 때문에 용준형이 그 톡방에 있었고 뭐 그래가지고 자기는 끝까지 부인을 했거든.",
  "음~ 그 아침까지 부인을 했지만 어~ 내가 수업 듣고 점심시간에 밥 먹으려고 친구 집 갔는데 어~ 그게 사실이 돼가지고 어~ 되게 긴 글의 장문의 사과문이 올라왔단 말야.",
  "그래서 나는 그걸 보면서 되게 배신감을 느꼈기 때문에 음~ 너무 깨끗한 척하고 세상 바른 척하는 그거는 안 했으면 좋겠어. 어~ 차라리 그럴 거면은 진짜 실생활에서도 깨끗하고 바르게 살든가 아니면은 즉 최소한의 범죄는 저지르지 말든가 진짜 그렇게 했으면 좋겠고 아니면은 아예 그런 깨끗한 척을 안 했으면 좋겠고. 어~ 바른 척을 안 했으면 좋겠고 음~ 뭐 그 사람들도 사람이니까는 다른 자아들을 만들 수는 있겠 있 있겠지만 이렇게 뭐 나의 나를 이렇게 대중들 앞에서 내 팬들이 좋아하는 내 자아를 보여줄 수는 있겠지만 그게 나와는 너무 다르진 않았으면 좋겠는 그런 생각들은 해. 어~ 그러면은 언니는 어~ 만약에 언니가 연예인이 된다라고 생각하면은 어떤 거 같아?",
  "나는 진짜 정상급 연예인이 아닌 이상 연예인이 되고 싶지 않아.",
  "애매한 연예인은 그냥 그냥 연예인 을 생각했을 때 일단은 자유롭지 못하다는 게 난 가장 큰 거 같거든.",
  "물론 경제적인 거에서는 일반인보다는 어느 정도 자유로울 수 있겠지만 어떤 타인의 시선이나 본인이 행동하는 삶에서 어~ 제약이 되게 많다고 생각을 한단 말이야.",
  "근데 나는 그런 제약이 있는 걸 난 진짜 싫어해.",
  "나는 자유로운 걸 중요하게 생각하는 사람이기 때문에 진짜 정상급 연예인 진짜 완전 톱 절정을 찍고 있는 대한민국 그 시대를 막 풍미한 연예인 그런 게 아니면 나는 연예인은 하고 싶지 않아. 그냥 하 내가 하고 싶은 거 그냥 할 수 있고 뭐 어~ 저 사람이 어떻게 생각하든 내가 뭐 어떻게 하든 어쨌든 내 선택이고 그거 그런 시선에서 자유로울 수 있는 게 일반 인도 뭐 마음먹기에 달렸지만 난 조금 자유롭다고 생각을 하기 때문에 연예인은 그런 점에서 쪼금 힘들지 않을까? 그리고 내가 아까 인스타그램 그 좋아요에서도 연연을 했는데 연예인 되면 얼마나 그걸 신경을 쓸 나도 모르게 쓸까 이런 생각을 하면 나는 하고 싶지 않은 거 같아. 물론 인기와 이런 거는 얼 얼마나 좋아. 그렇지만 나는 하고 싶은 생각은 없어.",
  "음~ 나는 어~ 나도 그럴 거 같아. 왜냐면 음~ 연예인들이 약간 인기를 먹고 사는 직업이라고 하잖아.",
  "근데 그만큼 어~ 이렇게 나의 내 속으로 남과 비교하게 될 거 같아.",
  "왜 쟤는 인기가 많을까.",
  "아니면 왜 쟨 왜 쟤는 아무것도 안 해도 사람들이 좋아하 해 주지.",
  "약간 이렇게 해가지고 나도 충분히 이렇게 하면서 있던 자존감도 되게 떨어질 거 같고 인기가 없으면 인기가 없으면은 음~ 내가 뭔가 되게 초라해지는 느낌 진짜 보잘 것 없었다 는 그런 느낌도 받을 거 같고 어~ 어~ 있던 자존감도 없어질 거 같다고 했고 그러면서 어~ 나에 대한 회의감을 되게 많이 느낄 거 같아.",
  "내가 만약에 만약 연예인을 하고 싶었으면 인기를 얻고 싶어서 연예인 하는 사람도 있을 텐데 뭐 춤과 노래가 진짜 좋아서 이~ 했는데 어~ 그~ 욕을 되게 많이 먹잖아.",
  "어~ 그러니까 이렇게 대중적으로 아 알려져 있다 보 보니까 나를 좋아해 주는 사람도 있지만 그에 반면 해서 나를 되게 싫어하는 사람들도 많잖아.",
  "그래서 그런 것들을 보면은 음~ 어~ 싫어하는 사람들을 보면 나는 되게 그거에 대해서 조금 영향을 조금 받는 편이란 말이야.",
  "그래가지고 그런 말들을 들었을 때 내가 언제나 포커페이스로 포커페이스를 유지하고 어~ 언제나 침착하고 이러지 못할 거 같아서 나의 적성엔 안 맞을 거 같은 직업 이라고 해야 되나.",
  "어~ 그래가지고 나는 크게 뭔가를 나를 알리고 잘 되고 싶다기보다는 어~ 그냥 소소하게 어~ 행복을 찾으면서 살고 싶기 때문에 음~ 그렇게 까지 유명해지고 싶지 않고 그렇게 막 유명해져서 욕을 많이 먹고 싶지도 않고 인기에 연연하고 싶지도 않고 막 옛날에는 그런 생각이 있었거든.",
  "어~ 연예인까지는 아니어도 내 분야에서 약간 내 이름을 떨치고 싶다라는 생각이 있었긴 한데 약간 그런 속담이 있잖아. 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 뭐 이름을 남긴다. 뭐 이런 게 이런 거 그 보고 와 진짜 나도 이름을 남겨야겠다 라는 생각이 들어가지고 이름을 남기고 싶었지만 굳이 그렇게 할 필요는 없는 거 같아. 어~ 나는 나 그냥 내가 지금을 살아가면서 영향을 줄 수 있는 사람들한테 영향을 주는 거만으로도 어~ 나는 충분히 가치 있는 삶을 살 수 있다고 생각하기 때문에 그렇게까지 유명해지고 싶지는 않아.",
  "혹시 내가 원하는 배우자의 이상형이 있으면 혹시 누가 있을까요 아니면 어떤 사람이었으면 좋을까요?",
  "어~ 아까 제가 얘기를 했던 사실 연예인 중에는 이승기 같은 네 스타일이고요.",
  "그게 약간 쪼금 어~ 말 그대로 날리는 약간 날라리 같은 그런 스타일은 제가 너무 싫어하고 약간 이렇게 바른 어~ 바른 이미지에 그다음에 인제 어른들한테도 잘하고 어~ 그다음에 인제 물론 이제 아이 가 있을 때 아이한테도 이렇게 어~ 다정다감하게 이렇게 해 줄 수 있는 그런 이미지의 사람을 좋아하는 거 같아요.",
  "예 근데 요즘에는 어~ 그런 사람을 찾기가 많이 힘들더라고요.",
  "그래서 이게 물론 이제 이런 사람 저런 사람도 소개받고 만나기도 하고 했는데 어~ 의외로 바른 사람이 많이 없는 거 같아요.",
  "요즘에는 어~ 그래서 쪼금 물론 이상형일 뿐이지만 음~ 그런 사람이 어~ 있으면 참 좋겠다. 예 그런 생각을 하고요.",
  "그다음에 음~ 약간 저는 미래지향적인 사람 을 좋아해요.",
