  "손으로 이렇게 돌리면요",
  "근데 빨리 잘 돌리면 제대로 소리가 나요",
  "예. 그니까 느리게 돌리면 뭐 이상하게 소리가 나죠. 당연히 근데 엘피판은 그 바늘하고 홈이 닿아서 거기서 소리를 만들어내고 오디오는 그걸 크게만 만들어요",
  "그니까 완전히 물리적인 맞죠",
  "예. 그러니까 우리가 뭐 카세트 테잎을 틀거나 씨디를 듣는 것과 전혀 다른 제가 처음 알았을 때 얼마나 신기했는데요",
  "그거 긁는 긁는 소리를 증폭해서 들려주는 거잖아요. 네",
  "아~ 네. 고대로 똑같이 음악이 나는 거에요. 돌리니까 그래서 그거를 아~ 이건 그냥 키우는 것일 뿐이구나 좀 좋게 만들어서 그런 생각을 하고 굉장히 놀랐는데 굉장히 아날로그지만 역시나 우주란 환경을 생각해보면 그게 가장 안전하게 오래가는 어~ 그렇죠",
  "근데 이제 기계 비평가로 계시면서 네네",
  "기계에 뭐 어떤 역사라든가 그런 것도 중요하지만은 기계가 만들어내는 그 가치관이란 것들 있잖아요? 네네",
  "여기서는 또 이제 어떤 멸종에 위험성까지 얘길 하고 있는데 그런 면에서 어떤 생각들을 굉장히 많이 하실 거 같거든요? 일단은 그까 그~ 엘피 그 얘기에 연장선에 있는 건데요",
  "먼 우주로 보냈을 때 십억 년을 갈 거라고 예상을 하지만 지구 위에서는 우리는 그거를 십 년 뭐 그게 한 쏜 지 한 삼십 년 넘었죠",
  "더 이상 거의 안 쓰고 있는데 네",
  "그만큼 지구 위에서 우리가 사물을 대하는 사이클이 굉장히 짧아졌잖아요? 네",
  "그러면서 인제 제가 고민하는 문제 중에 하나는 우리가 굉장히 소비적으로 항상 살고 있다",
  "음 뭐 저 자신도 그렇습니다",
  "저도 인제 뭐 한국 사람들이 차를 타는 평균 수명이 오 년 정도라고 하네요? 미국 사람들은 십 년이 넘는다고 하는데 그러면 어떻게 차를 오래 탈 것인가 근데 저 저만해도 똑같이 소비에 사이클에 있기 때문에 딴 차 보면 막 바꾸고 싶구 네",
  "차 아무 문제 없는데  괜히 바꾸고 싶어지는데 어떻게 하면 우리가 소비와 다른 패턴으로 기계를 대하며 살 것인가를 고민을 하고 있는데 네",
  "근데 요즘에 기계들은 아이폰 같은 경우는 아예 속을 볼 수 없잖아요",
  "제가 쓰는 갤럭시 폰은 그나마 뜯을 수 있는데 뜯는다 한들 사실 안에 있는 걸 이해할 수가 없어요",
  "아마 제 생각에는 전화기는 작지만 거기 있는 소프트웨어를 텍스트로 바꾸면 아마 어마어마한 분량에 소프트웨어일 거 같고 음 그거는 진짜로 소프트웨어 전문가가 아니면 이해를 못 할 거거든요? 그건 무슨 얘기냐면 그 엄청난 콘텐츠는 알 필요도 없고 또 신경 쓰면 골치 아프니까 소비자가 신경 쓰지 말고 그냥 당신들은 소비나 하시오",
  "더더군다나 이게 터치식으로 돼 있기 때문에 손가락 끝으로 가볍게 톡톡 눌러주면 모든 작동이 일어나니까 사람은 그 안에 구조를 전혀 신경 쓸 필요가 없는 거죠",
  "근데 옛날에 저는 이제 철도 덕후라서  철도를 보러 다니는데 철도를 이렇게 막 보러 다니세요? 예예. 보러도 다니고 뭐 옛날에는 막 기관차도 타고 기관사랑 인터뷰도 하고 뭐 그랬었는데  네",
  "독일에 갔드니만 정말 저한테 운이 좋은 일이 벌어졌는데 쾰른 역에 갔는데 그날이 일 년에 딱 한 번 증기 기관차를 끌어다가 오 운행하는 날이었는데 네",
  "그냥 우연히 갔는데 그런 날이었어요",
  "근데 증기 기관차가 플랫폼에 딱 들어왔는데 움직이는 부분이 굉장히 많은 거에요",
  "뭐 하튼 뭐 저도 모르는 복잡한 게 마치 그게 사람으로 치면 내장이 훤히 드러나서 다 보여주는 식이에요",
  "음 근데 지금에 케이티엑스는 아마 어떤 분들은 케이티엑스에 동력이 뭔지도 모르시는 분들도  계실지도 몰라요",
  "저희 케이티엑스 그~ 광고 영상 보면요",
  "케이티엑스 이렇게 생겼고 바퀴가 안 그려져 있어요. 아예 그래서 케이티엑스를 자기 부상 열차라고 착각하시는 분들도 있는데  절대 그런 건 아니구요",
  "또 어떤 사람은 일본에 신칸센 오백계 열이 자기 부상 열차라고 착각하는 분들도 있는데 그냥 바퀴 달렸습니다",
  "그리고 기차 바퀴는 세모가 아니구요",
  "근데 케이티엑스에 대해서는 우리가 작동을 볼 수 있는 게 전혀 없죠",
  "왜냐면 매끈하게 다 너무 쌔끈하게 이렇게 예. 감춰져있기 때문에 그래서 저는 되도록이면 그 속을 보려고 하는데 소비에 문제는 그런 거죠",
  "내가 뭘 소비하고 있는지조차 내가 모르고 있다",
  "음 그래서 저는 인제 아까 화석 연료 네",
  "말씀을 해주셨는데 우리가 어쨌든 제가 보기에는 연료를 소비하는 패턴을 바꿔야 되는 건 분명한 거 같습니다",
  "저는 아주 작은 뭐 솔루션까진 아니지만 우리가 좀 해볼 수 있는 것 중에 뭐가 있냐면 에너지 낭비를 막기 위해서요",
  "대게 사람들이 문을 휙 열고 출입문을 휙 열고 들어가면 뒤에 사람 신경 안 쓰고 놔두거든요? 그렇죠",
  "그러면 여러분에 아파트건 사무실이건 저런 문이건 간에 쫙 벌려있는 일이 굉장히 많아요",
  "글루 엄청나게 많은 따뜻한 공기가 빠져나가고 음 여름이면 시원한 공기가 빠져나가면서 냉난방 효율이 굉장히 떨어지겠죠",
  "이때 할 수 있는 거는 굉장히 심플해요",
  "내 뒤에 있는 문이 닫혀있나 보면 되고 저 같은 경우는 누가 쫙 열어놓고 갔으면 제가 들어가면서 닫고 들어가거든요? 네",
  "그렇게 하는 거 그다음에 인제 뭐 들으시면 웃으시겠지만 그~ 우리가 식당 같은 데 가면 음료를 넣어두는 쿨러가 있잖아요",
  "이게 웃기는 게 뭐 여름엔 당연히 쿨러가 필요하지만 겨울에도 쿨링 하고 있거든요? 네. 그쵸",
  "바깥 온도가 영상 오도 영하 이도 그러면 그 온도를 고대로 갔다 쓰면 되거든요",
  "그럼 에어컨 실외기 같은 게 뭐가 있어가지고 열 교환기를 가지고 그 온도를 끌면 돼요",
  "억지로 방 안에 온도가 이십몇 돈데 그걸 다시 온도를 낮출 필요가 없는 거죠",
  "그래서 그런 식으로 조금만 생각을 하면 에너지를 아낄 수 있는 면이 많지 않을까 저는 고런 구체적인 생각을 좀 해봤어요",
  "생각해보면 그거 참 미련한 짓이네요",
  "냉장고 쓰고 있는 게 그럼요. 예",
  "예. 그~ 대신할 수 있는 장치를 간단한 장치를 만들면 네네",
  "할 수 있는데? 예예. 그거 간단하죠",
  "왜 안 나오고 있을까요. 근데 그런 게? 제 생각에는 그 냉장고 업체들이 거기서 나오는 이익을 아직 계산을 못 한 거 같애요",
  "아~ 그니까 그런 쪽으로 또다시 개발해서 열심히 선전하고 모 저~ 선전 모델로 김연아가 나와 주면 저는 될 거라고  그니까 절대 이게 기업들한테 뭘 포기하라는 게 아니에요",
  "새로운 사업 아이템이다",
  "근데 그게 뭐 이렇게 기업들에 어떤 투자하는 방향이랑도 관련되는 거잖아요? 예",
  "그~ 사실은 냉장고가 처음 나올 때 가스 냉장고 이런 것들부터 시작을 한 거잖아요? 네",
  "그다음에 이제 쥐 제너럴 일렉트릭이 전기를 그~ 인프라를 구축하면서 그걸 일 합병해서 다 죽여 버리고 네",
  "전기로 막 자동차도 그런 식이었던 거잖아요",
  "원래 전기가 먼저 나오고 네",
  "오히려 그 바뀐 거니까 그런 것들이 뭐 꼭 효율만을 따지는 건 아닌 거 같애요",
  "그리고 인제 제 생각은 생각을 바꾸면 저는 더 이득이 된다고 생각하는 게 인제 세월호 사고가 준 귀중한 그~ 레슨이 뭐냐면 어쨌든 그걸 뭐 돈으로 환산하는 건 좀 그렇지만 사람 목숨 더하기 어쩌고 어쩌고 하면 그게 뭐 몇 조 원 어 또 전 국민이 받은 스트레스와 근심 다 합치면 네",
  "몇 조 원에 손실이라고 그러거든요? 근데 우리나라는 해난 구조 사업이 그렇게 활발하게 돼 있지가 않아요",
  "음 지금 그~ 세월호를 인용 인양하기 위해서 네덜란드에서 전문가들 오구 그렇죠",
  "그런 해양 산업이 발달한 전문가들을 불러오거든요",
  "왜냐면 그~ 그 나라들은 주로 그~ 북해 쪽에 유전이 굉장히 많은데 북해가 굉장히 바다가 거칠어요",
  "그~ 왜냐면 제가 아까 화물선 타고 제가 여행했다고 말씀하셨는데 네",
  "그 선장님이 그랬어요",
  "지구상에 어떤 바다가 가장 가혹하냐고 그랬드니 북해가 가장 가혹하다고 그러시더라구요",
  "그러니까 그~ 영국하고 독일 사이 네네",
  "그러다 보니까는 네덜란드나 덴마크는 그런 해난 구조 사업이 굉장히 많이 발달해있고 음 거기서 생기는 부가가치가 많을 거란 말이에요",
  "그럼 우리나라도 그런 데 투자를 하면 새로운 사업 분야도 생기고 그런 비극적인 해난 구 어~ 네. 사고도 막을 수 있다",
  "이제 저는 그런 식으로 생각하는 편이죠",
  "네. 아~ 참 참고로 어~ 케이티엑스는 전기로 움직입니다",
  "고속 전철이라는 이름이  괜히 있는 게 아닌데 가끔씩 잊어버릴 때가 있죠. 이런 것도 네",
  "어~ 근데 이제 아~ 지난번에 저희가 천문학 얘길 하고 있으니까 말인데 왜 제가 저~ 선생님을 처음 뵀을 때가 그~ 일민 미술관이었나요? 어디였죠? 예예",
  "네. 일민 미술관에서 그~ 아폴로기에 우주계 우주계 우주 우주 생활이란 전시 미국에 예",
  "우주계 관련된 거 전시 사진 전시를 하면서 이제 설명을 해주셨어요",
  "그런 그~ 선생님에 어떤 작업이나 일 이런 것에 대해서도 좀 듣고 싶거든요? 아~ 예예",
  "일단 모르시는 분이 많을 테니까 그~ 작년 삼월에 일민 미술관에서 우주 생활이라는 전시를 해 제가 기획을 했는데요",
  "그 전시는 뭐 여러분들도 사실 다 보실 수 있는데 나사 홈페이지에 가면 엄청나게 많은 기록들이 있습니다",
  "얼마나 기록이 많으냐면 만약에 여러분들이 아폴로 십일 호가 달에 가지 않았다는 걸 증명하시고 싶으시면 그때 우주인들이 쓴 모든 매뉴얼이 다 피디에프 파일로 있거든요? 아마 한 몇 만 페이지 될 겁니다",
  "그래서 인제 달 착륙이 가짜라고 주장하는 사람들은 그 몇 만 페이지가 다 조작이라고 그러거든요?  그래서 사람들이 뭐라 그러냐면 그거 조작하느니 그냥 실제로 달에 가는 게 훨씬 쉽겠다",
  "어떻게 몇 만 페이지를 다 조작을 합니까. 한 뭐 백 페이지는 조작해도 그래서 만약에 그 몇 만 페이지에 다큐먼트를 다 보시고 일일이 다 계산해보고 검증해보고 이 정도 연료를 실어서는 지구에서 달이 삼십팔만 키로미턴데 못 간다 라고 입증하면 할 수 있는 거죠",
  "근데 어쨌든 엄청나게 많은 다큐먼트들 엄청나게 많은 사진 자료들이 많은데 그중엔 아름다운 것도 있고 신기한 것도 굉장히 지식 정보가 많은 것도 있어요",
  "그중에서 굉장히 그~ 볼만한 것들을 추려서 전시를 했는데 이게 저는 그~ 봉이 김선달 식 전시라고 부른 게 보통 전시 기 기획을 할 때는 작가를 만나서 막 씨름을 하고 이 작업을 내라 저거 저 작업을 내라 신경전도해야 되는 이거는 홈페이지에서 막 퍼 오는 거니까  클릭 클릭해서 되게 쉽게 만든 전시였고 그~ 나사 기록은 다 저작권이 없기 때문에 가능한 거구요",
  "거기에 이어서 최근에는 또 다른 사진들로 우주 감각이라는 책을 만들었죠",
  "그 책도 주로 그렇게 뽑아 오신 거죠?  네. 다 그냥 예",
  "클릭해가지구 다운 받아서 맞아요",
  "아~ 우리가 이럴 때 쓰는 표현이 이제 날로 먹는다 라는 표현이긴 한데  날로 먹었죠. 네",
  "그걸 선별해낼 수 있는 눈 어떤 사진이 중요한 사진이고 어~ 뭐 정말 많잖아요",
  "어떤 사진이 아닌가 네",
  "그리고 이거를 가져와서 그 의미를 설명해낼 수 있는 지식 이제 이런 걸 가져야 그걸 할 수 있는 일인데 그것을 가지고 계신 분이 바로 기계 비평가이신 이영준 선생님이실 거라고 생각이 되구요",
  "그러면 이제 기계 문명에 대한 생각이 있으실 거 같애요",
  "그까 기계 비평가라면 기계를 좋아하시는 분인데 기계에 대한 문제 제기도 굉장히 많고 지금 뭐 이산화탄소라든가 기타 등등 여러 가지 기계 문명 자체에 대한 회의도 많고 한데 이런 속에서 그 발란스를 어떻게 잡아가세요? 음 근데 사 저는 그렇게 거대한 차원에 생각을 하고 있진 않은데요",
  "그까 아까도 말씀드렸지만 제가 직접 다룰 수 있는 차원에 좀 작은 차원에서부터 사람들은 좀 고민을 해야 되지 않을까 그런 생각을 많이 하는데 어쨌든 확실한 건 우리가 지금 가지고 있는 기계 문명은 다 근대 이후에 산물이지 않습니까? 산업 혁명 이후에 네",
  "그전에도 단순한 기계는 있었지만 그게 그렇게 뭐 환경을 파괴할만한 수준은 아니었잖아요",
  "아마도 천칠백팔십삼년에 제임스 와트가 증기 기관을 발명하고 석탄을 떼면서 그때부터 슬슬 네",
  "환경이 안 좋아지기 시작을 했는데 그때부터 문제가 뭐냐면 이게 거대한 산업 구조와 맞물리다 보니까 항상 과잉이에요",
  "즉 지나치게 많은 것들을 만들어내고 그러고 점점 값이 내려가다 보니까 그 과잉도 즐길 수 있어요",
  "사실 저도 차를 몰고 다니지만 소나타 승용차 말 저 엔진 출력이 백육십오 마력이거든요? 네",
  "그럼 제 손에 말 백육십오 마리를 끌고 있는 거에요",
  "근데 옛날 암행어사 마포 마패를 보면  말 열 마리 있거든요?  그거 보이면 벌벌 떨었다는 거 아닙니까",
  "그럼 제가 지금 어디 가서 말 백육십오 마리 딱 보여주면 이거는 뭐 검찰 총장보다 더한 권력인데 요즘은 또 말이 권력이 이기도 하구요",
  "네. 말이 뭐 그래서 저는 저 자신도 그런 과잉 속에 있고 그래서 어떻게 하면 이 과잉을 줄일까 그런 고민을 많이 하고 있어요",
  "그러구 저는 이제 또 다른 관심이 뭐냐면 요즘은 식품이 몽땅 산업화돼 있잖아요",
  "거기도 엄청난 과잉인데 사실은 우리가 마음만 먹으면 매일 닭 한 마리씩 먹을 수 있는데 그게 몸에 안 좋잖아요",
  "그리고 닭 그렇게 먹는 닭 자체도 건강하지 않고 음 그걸 먹다 보면 우리도 건강해지지 않고 그니까 우리는 어떻게 하면 닭 한 마리씩 먹으면서 살 뺄까를 고민을 하고 있는데 네",
  "사실은 저 닭을 저렇게 막 죽여도 될까 고민을 전 해봐야 될 거 같애요",
  "음 왜냐면 닭에게도 그런 단어가 없겠지만 닭 계 자 써서 계권?  아니면 그냥 요즘 동물 복지 얘기하고 네",
  "동물이 행복해야 사람도 행복하단 얘기 많이 하잖아요",
  "그래서 저는 그런 과잉을 어떻게 해서든지 거꾸로 돌려야만 음 우리가 문제를 해결할 수 있지 않을까 네",
  "그런 게 이제 제가 많이 생각하는 문제입니다",
  "닭 얘기 나와서 말이지만 이 자리에서 했는지 모르겠네요",
  "그~ 나중에 먼 훗날 우 우리에 후손이던 외계인이 와서 보게 되면 너무나 많은 닭 뼈가 지구상에 남아있기 때문에 닭이 지구를 지배했을 것이라고 생각할 거라고   네. 맞아요",
  "그니까 실제로 일 인당 일 년에 한 다섯 마리씩만 잡아먹어도 네",
  "닭이 인구에 몇 배가 돼야 되겠습니까? 수십억 마리씩에 뼈가 매년 네. 그렇죠",
  "쌓이는 건데 척척 쌓이는 거잖아요",
  "그~ 뭐 미래 과학자들도 자기네들 보이는 그런 뼈에 수로 생각을 하지 사실은 이게 인간이란 게 있었는데 이걸 잡아먹어서 이런 식으로 생각 그쵸. 그렇게 추론을 할 수 있을까? 그죠",
  "예. 생각해보면 굉장히 비과학적인 접근이잖아요? 이거는? 그쵸. 네",
  "음 예. 그래서 정말 우리 닭도 많이 먹고 어~ 굉장히 많은 그니까 과잉 상태란 말이 맞는 거 같애요",
  "소비도 과잉이고 생산도 과잉이고 필요 없는 또 여기 지금 아까 얘기 나왔지만 중독돼 있잖아요",
  "에너지에 쉬운 에너지에 중독돼 있고 모든 것에 중독돼 있는 상태인데 그러면 이제 여기서 계속 멸종에 대해서 우리에 멸종을 포함해서 걱정을 많이 하는데 석탄이라던가 뭐 석유를 대신할 수 있는 대체 에너지가 이게 많이 나오잖아요? 예",
  "그런 부분 그런 부분에 대해서 기계 평론 비평가로써는 어떤 어떤 가능성이라던가 어떤 것이 돼야 된다 이런 생각들 좀 하게 되시지 않나요? 아뇨. 제가 대체 에너지 부분까지는 잘은 모르는데 오늘 아침에 기사를 보니까 그~ 소위 신재생 에너지요? 네네",
  "태양에 태양광을 이용한 발전이 충남에 있는 아주 작은 섬이 있는데요",
  "인구 칠십 명이고 면적은 그저 두 시간이면 도는 아주 작은 섬인데 네",
  "거기서는 백 퍼센트 태양광으로 다 하고 있다고 하는데 아~ 문제는 인제 그런 거죠",
  "아까 선생님이 그~ 지엠이라든가 그런 말씀을 해주셨는데 지금 우리나라에 전력 사업을 담당하고 있는 한국 수력 원자력은 계속 돈 버는 기업이잖아요",
  "근데 만약에 태양광으로 발전을 해서 다 더 이상 화력 발전소 필요 없고 원자력 발전소 필요 없다고 하면 그 양반들이 가만있겠는가",
  "음 분명히 뭐 뭘 할 텐데 저는 그런 현실적인 문제가 많이 가로놓여 있는 거 같아요",
  "그~ 원자력도 마찬가지인 거구요",
  "예. 근데 이제 흥미로운 거는 그~ 글쎄 그게 정말인지는 모르겠는데 태양광으로 거의 자급자족이 된대요",
  "근데 여전히 디젤 발전기를 쓴다고 하더라고요",
  "그러면서 아~ 그라 그다음에 흥미로운 부분은 그럼 태양광은 공짜니까 섬 주민들이 저 저 전기료를 내지 말아야 하는데 전기료는 비슷하다고 하더라고요",
  "음 그래서 그거를 운영하는 무슨 뭐 하튼 뭐 그~ 그~ 뭐 회사가 있는데 네",
  "거기 설명은 만약에 전기료를 공짜로 해주면 너무 전기를 많이 쓰기 때문에 아~ 쓸데없이 텔레비전 많이 틀어놓고 하다 보니 태양광으로 충당이 안 돼서 마을에 원래 설치돼있는 디젤 발전기를 써야 된다",
  "그러면 여전히 거꾸로 돌아가는 것이기 때문에 아~ 그것을 콘트롤 하기 위해서 전기료를 물린다 라고 하는데 네",
  "그까 그런 경제적인 부분 그다음에 어떤 기업과에 경영적인 부분이 다 맞물려있는 문제라서 음 그런 거가 동시에 같이 다 다뤄져야 될 거 같애요",
  "네. 정말 기계 덕후시군요",
  "그까는  또 뭐 멸종 같은 데 크게 관심이 없으세요",
  "아~ 멸종이요? 예. 관심이 없으시고 그냥 기계를 너무 좋아하시는 거 같애요",
  "아니요. 제가 그렇게 아무 생각 없는 건 아니고  다만 그~ 저기 그때 진화론 전문가이신 장대익 선생님 말씀을 들어보니까 네",
  "지구상에 존재했던 생물 중에 구십 퍼센트가 멸종했대요",
  "근데 우리 인간은 그렇게 생각하잖아요",
  "그래두 우리는 뭔가 특별하다",
  "음 멸종할 위기가 닥치면 막아낼 수 있다",
  "예? 큰 행성이 다가오면 네",
  "뭐 어떻게 해서 막는다 그러는데 저는 그냥 쿨하게 우리도 멸종될 수 있다",
  "다만 우리 세대에만 안 하면 된다",
  "다들 왜냐면 실제로 멸종돼도 몇 만 년 후에 일일 테니까 그땐 뭐 지들이 알아서 해야지 뭐 그죠?  근데 이런 생각은 하실 거 같아요",
  "왜 기계 제가 자꾸 인제 기계에 포인트를 맞출 수밖에 없는데 왜냐면 기계 비평가라는 직업이 너무나 특이한 직업이시기 때문에 예예",
  "왜 우리는 죽 이렇게 몇 만 년이 아닌 얼마 만에 사라져버리고 인공지능이라든가 이런 기기가 우리를 대신해서 뭐 문명을 발전시킬 거다",
  "이런 얘기도 있잖아요? 예예",
  "그런 식에 관점에 대해선 어떤 어떤 감정을 갖고 계세요? 어~ 제가 인공지능 전문가는 아니고 그냥 저는 상식적인 생각을 해봤는데요",
  "아까 그~ 산업혁명 말씀드렸지만 기계에 여명기에 이미 저는 인간은 기계에 졌다",
  "아~ 증기 기관같이 인간이 계속 일할 수도 없고 그쵸",
  "또 또 기계에 또 하나 중요한 점은 일정하잖아요",
  "근데 사람이 일을 하면 들쭉날쭉 하단 말이에요",
  "말하자면 퀄리티 컨트롤이 안 된단 말이죠? 사실은 기계가 나오기 전에 이제 단순한 툴들이 있는데 네",
  "저는 그런 얘기를 해요",
  "손톱깎이 없이 만약에 손 이거 물어뜯어서 손톱을 깎으면 음 손톱깎이처럼 깨끗하게 깎을 수 있느냐",
  "이미 인간은 손톱깎이에게 졌다",
  " 근데 이제 그거를 인정하기 싫은 거죠",
  "그래서 이제 손톱 깎다가 인제 책상에 쳐박아놓고 나는 너를 단순한 툴로만 생각하고 있어",
  "하지만 사실은 진 거다",
  "근데 이제 그거를 인정하기 싫은 사람이 누구냐면 인제 그~ 캐나다에 미디어 학자인 마셜 매클루언이란 사람이 뭐라 했냐면 뭐 바퀴는 발에 연장이고 음 네",
  "그까 발이 연장돼서 바퀴가 나왔고 네",
  "또 뭐 뭐 책은 눈에 연장이고 그다음에 옷은 피부에 연장이다",
  "또 전자 회로는 신경계에 연장이다",
  "그래 제가 보기에는 연장이 아니라 압도 내지는 대체죠",
  "사람이 어떻게 바퀴만큼 빨리 뛸 수가 있어요",
  "음 바퀴 달린 자동차는 시속 백 키로미터로 달리는데 그래서 제 생각에는 그~ 저~ 음 아~ 순간적으로 제가 포인트를 잃어버렸는데 원래 아까 질문이 어떤 인공지능이 대체하는 아~ 인공지능 말씀  그래서 사람들이 자꾸 인공지능을 두려워하는데 네",
  "그냥 쿨하게 자리를 내주자",
  "다만 근데 사람이 생각하는 건 구도는 그거잖아요",
  "저기에 인공지능이 있고 인간이 있어서 네",
  "저 터미네이터에 나오는 건 저 무시무시한 놈이 우리를 이길 것이다",
  "근데 사실은 인간이 기계에게 졌지만 그렇다고 맨날 패배감에 절어서 막 절망하며 살지는 않잖아요",
  "저는 그래서 어떤 상황이냐면 우리 몸속에 이미 기계가 다 들어와 있다",
  "우리가 컴퓨터 키보드 누르는 손이나 운전할 때 반사적으로 브레이크를 눌르지 밟지 막 생각해서 아이쿠 장애물이 나타났구나",
  "저걸 들이받으면 저 사람이 죽고 과실 치사로 징역 삼 년 자격 정지 이 년 집행 유예 삼 년  이런 걸 생각 안 하고 바로 브레이크 페달 밟는단 말이죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 우리 존재가 이미 기계화돼 있고 음 또 기계도 상당 부분 인간화돼 있구요",
  "즉 인간이 쓸 수 있게 서로가 서로에게 적응하면서 진화해온 거거든요? 네",
  "그래서 저는 그냥 인간과 기계가 같이 공진화하는 또 다른 단계에 이르는 거지 네",
  "인공지능이 사람을 몽땅 대체하거나 몽땅 전멸시키는 일은 생기지 않을 것이다",
  "왜냐면 인공지능에게도 그건 재미없는 상황이에요",
  "아~ 계속해서 인간을 이렇게 가지고 놀면서  게임을 해야 서로 재밌는 것이기 때문에 전 그렇게 생각해요",
  "선생님에 그~ 기계에 대한 네",
  "어~ 애정이란 것은 어떤 것인가요? 예를 들어서 우리가 전 이런 사람도 봤어요",
  "그러니까 덕후라고 한다면 왜 덕후란 말이 가장 안 좋게 쓰는 경우가 그~ 어~ 소녀물 네",
  "피겨를 모으는 네네",
  "그~ 뚱뚱한 청소년이잖아요",
  "실제로 그런 존재가 있는지 모르겠습니다마는 그런 애들이 가지고 있는 그~ 소녀물 피겨에 대한 애정은 정말 엄청나거든요",
  "좀 짓궂은 질문인지는 모르지만 예",
  "이영준 선생님도 기계에 대한 어떤 그런 사랑에 감정 같은 걸 갖고 계세요? 요기 지금 요 뒤인가요? 여기 철도가 지나가잖아요? 네네",
  "지금도 건널목 있죠. 저기 네",
  "요즘은 이제 잘 안 다니는데 저는 일로 다닐 때 보면 인제 그~ 전 디젤 기관차를 되게 좋아했거든요",
  "왜냐면은 그거는 그래도 좀 작동이 보여요",
  "케이티엑스는 소리가 슉슉 하는 바람 소리밖에 안 나는데 음 디젤 기관차는 엔진 소리 기관차에서 나는 소리 터보 차에서 나는 다양한 소리 오케이트레이 오케이스트레이션 들리거든요? 그래서 저는 정말 멀리서 들어도 그~ 차종을 금방 알 수 있어요",
  "그~ 요기 운전하다가 딱 제가 바라는 건 제발 차단기가 내려져서 좀 멈췄으면  일부러 운전을 천천히 하죠",
  "그러다 차 딱 내려지면 엔진 끄고 창문 다 내리고 이렇게 감상을 하는 거죠",
  "아~ 소리를 들으시면서 예. 그 기관차 소리를 그러면서 막 엔진 끄고 창문까지 내리고 음 예. 그럼 가슴속에 막 정말 그~ 감동이  근데 한 십 년 전에 어떻게 그~ 기관차를 타고 청량리역에서 춘천까지 갈 수 있는 기회가 생겼는데 아~ 네",
  "그래서 비유하자면 예를 들어서 선생님이 제일 존경하시는 분 누구 있을까 이순신 장군? 그렇다 치구요",
  "이순신 장군하고 만나서 술 한잔하는 기분?  네. 뭐 그 정도로 네. 여러분 이 정도 돼야 우리가 덕후라고 말할 수 있는 겁니다. 네",
  "그니까 사실 기계 기계라든지 그니까 그런 인공 구조물과 이렇게 그~ 교감이 생기는 이런 것들이 최근에 있는데 뭐 선생님도 잘 아시지만 그~ 정금형이라고 하는 작가가 있어요",
  "그~ 펄포먼스 하시는 분인데 원래 무용도 하시고 아무튼 있는데 그분은 마네킹이라든가 이런 것들하고 섹스 펄포먼스를 하세요",
  "그니까 그래서 그게 굉장히 유명해져서 계속 외국 돌아다니면서 하시는 분이 있고 제가 이름은 까먹었는데 그~ 재위 작간데 그~ 이렇게 섹스돌 같은 거 한 천만 원쯤 하거든요? 여자 그 그걸 사가지고 뭐 뉴욕에 있는 풀밭에 가서 앉혀놓고 뭐 같이 밥 먹고 하는 그런 식으로 해서 사진을 막 찍고  뉴욕에 있는 레스토랑을 얘하고 두 명을 하고 거기에 앉혀놓고 이렇게 뭐 씌워주고 같이 막 먹고 그런 걸 사진을 찍어요. 그분은 작가니까 그렇게 해서 이렇게 애정을 표현하는 경우 있고 일본에서는 그걸 닌텐도 이런 거 해서 고 속에서 자기 애인을 키우면서 그렇게 하는 그런 것들이 굉장히 이렇게 나오거든요? 선생님이 조만간 그렇게 되시지 않을까",
  "그~ 근데 그~ 뭐 어린아이 아이들도 있지만  그 에로스라는 말은요",
  "원래 우리가 야하다는 생각을 하는데 원래 에로스는 프로이드 심리학에서 보면 그~ 종에 보존을 위한 본능이죠",
  "종을 보존하려고 하니 엄마 아빠가 많이 친해야 되는 거고 뭐 이렇게 되는데  그니까 그거는 뭐 너무 너무나 기본인 거죠",
  "우리가 아까 여기서 계속 디엔에이를 전달한다 그랬는데 네",
  "디엔에이를 전달하기 위한 가장 핵심적인 그~ 모티브가 에로스인 거죠",
  "그니까 뭐 이상한 건 아닌 거 같애요",
  "네. 그 그까 애완동물에 대한 애착이 있고 기계에 대한 애착이 있고 인형에 대한 애착 이런 것들이 전보다 훨씬 더 자연스럽고 너그러워지는 예예",
  "예. 저도 아이폰 쓰리 에스 그거 버리고 바꿀 때 거의 울 뻔했어요",
  "정말 오래가지고 계셔서 제가 옆에서 제발 좀 바꾸라고 예",
  "너무 그~ 애착을 보여서 주변 사람들이 바꾸라고 바꾸라고 그랬는데 전화로밖에 못 쓰셨잖아요. 나중에는 네. 그~ 다 고장이 나가지고 전화로밖에 못 쓰는데도 아~ 버티고 있었어요",
  "정말 그런 감정은 처음이었거든요",
  "이런 그런 감정을 느낀 대상이 아이폰 쓰리 에스 지에스라니요",
  "아 저는 저 독일에 있을 때 이런 다큐를 본 적 있어요",
  "독일에 사는 사람인데 이 사람은 건물을 사랑하는 사람이에요",
  "건물을 정말 이성으로 사랑해요. 에로스적으로 음 그래서 이 사람에 그~ 러브 오브 히즈 라이프는 저~ 무너진 무역 센터 빌딩이었어요",
  "음 근데 그 사람이 이게 무너지는 것을 보면서 정말 연인이 죽은 것처럼 오열하고 그 사람은 그래서 거기 죽은 사람들 때문에 오열한 게 아니구요",
  "건물이 무너지는 것 때문에  오열하고 식음을 전폐하고 너무나 상처를 받아서 그~ 집에 가면 이만한 그~ 모형이 있어요",
  "그래서 아직까지도 이 모형하고는 사랑을 나눈다고 하더라고요? 그래서 그~ 물어봅니다",
  "거기 인터뷰어가 아~ 어떻게 사랑을 나누세요? 했더니 아~ 그건 설명할 수 없다고 방법이 있다고 아~ 네",
  "그리고 인제 그~ 정말 훌륭했던 게 이 덕후에 대한 그들에 독일인들에 존중이랄까? 방송 크레메 프로그램에서 이 사람을 데리고 새 애인을 찾아주겠다고 그리 멀지 않은 곳에 있는 거대한 발전소로 가요",
  "큰 건물을 좋아하니까 발전소를 소개를 시켜줍니다",
  " 그~ 아저씨가 들어가면서 이렇게 만져보고 하다가 그 발전소 보면 코어가 있거든요? 음 화력 발전소인데 거기 무슨 이렇게 들어가는 길 같은 게 하나 있드라고요",
  "끝까지는 안 들어가겠지만 거길 이제 들어가 보라고 하는데 막 막 떨면서 막 내가 가도 되냐고 이렇게 들어가서 나오면서 너무 좋아하고 내가 새로운 사랑이 생겼다",
  "그걸 보면서 야 저런 경지가 있구나",
  "그리고 이제 참 뭐랄까요",
  "예술과 변태의 경계는 참 얇다",
  "예. 그런 생각도 들고 했는데 근데 저도 이해가 가는 게 저도 어릴 적부터 건축 덕후였거든요? 네",
  "그니까 한 초등학교 들어가기 전부터 막 시내에 다 그 당시에 인제 천구백육십칠년쯤에 지금은 그 건물들이 리모델링 돼서 거의 원형을 알아보기 힘든데 건물 자체는 고대로 있는데 광교에 조흥 은행 본점이 그때 생기구요",
  "그다음에 그~ 소공동 그~ 로타리에 상업 은행 본점이 생겨요",
  "그래서 저는 그 형상을 보고서 너무 좋아가지구 너무 어렸기 때문에 뭐 그런 에로틱한 이런 거는 못 느꼈지만  정말 야릇한 어떤 사랑에 감정 같은 거를 느꼈고  다만 인제 여러분들도 그러시겠지만 한국은 정말 딱 보면서 야 저 건물 멋있다 라는 건물이 그렇게 많진 않아요",
  "간혹 있다 보면은 인제 뭐 외국에 유명 건축가가 와서 설계한 네",
  "그~ 예를 들어서 강남 교보 빌딩은 그~ 마리아 보타라는 스위스에 건축가가 한 건데 음 조금 예쁜 편이죠",
  "근데 그렇게 많지 않다 보니까 건축 덕후가 많지 않은 거 같지만 사실은 건축물은 당연히 매력적인 이유가 뭐냐면 어쨌든 사람을 향해 짓구요. 사람이 보라고 네",
  "또 사람이 그 안에 들어가고 음 사람을 위에서 짓고 물론 사람을 소외시킨 경우도 있지만 네",
  "어쨌든 사람하고 인터랙션 하도록 만들어진 거기 때문에 우리가 애정을 가질 그~ 틈바구니가 되게 많은 거죠",
  "음 예. 그래서 저~ 그분은 정말 저 저도 충분히 이해가 갑니다",
  "네. 음 일단 제 마지막 궁금증은요",
  "뭐 제가 자꾸 질문하는 형태가 되긴 하지만 제가 한 이 년 전에 모 대기업에서 의뢰를 받아서 근 미래 디지털 미래에 컨셉을 잡아준 적이 한번 있어요",
  "어~ 근데 그건 어떤 컨셉이었냐면 거기서 가장 중요한 핵심 포인트가 뭐였냐면 내가 집에서 있을 때와 나와서 뭐 예를 들어서 어디를 공항을 가고 비행기를 타고 여행을 다니고 이 모든 과정에서 전반적으로 기계가 계속 도움을 주고 있는데 내가 그것을 모르는 것이 최고다 라고 저는 정리를 했었거든요? 음 그니까 예를 들어서 저한테 계속 선택을 하게 만들고 그리고 또 귀찮잖아요",
  "그러니까 뭐 음 무슨 뭘 어~ 이런 거죠",
  "그냥 컴퓨터 비서다",
  "이러면 예컨대 우리가 계속 상상했던 거는 음 어디 뭐 제네바로 제가 출장을 간다 그럼 제네바에 호텔이 쫙 나옵니다",
  "이 중에서 어떤 것을 고르시겠습니까? 아~ 가격 렌지는 여기서부터 여기서까지 쭉 하고 다 이게 뭐 옛날식 요즘식 온돌방 아~ 제네바에 온돌방 있을 리 없지만요",
  "그런 식으로 계속 선택을 해야 되는데 이게 너무 귀찮아요",
  "음음 근데 이거를 이제 어떤 편리함이라고 주는데 제가 원하는 건 뭐냐면 이런 거죠",
  "나 지난번에 갔던 데 있잖아",
  "그런 데 비슷한 데 찾아줘",
  "그럼 컴퓨터가 알아서 하는 거잖아요",
  "이런 컨셉을 제가 제공을 해서 그게 심지어는 그 사람들이 비디오도 만들었어요. 아마 거의 못 보셨겠지만 저는 기계 문명에 편리함에 극한이 이런 거라고 생각을 하는데 선생님은 이제 그 내부와 작동 원리에 대한 예",
  "어떤 생각이 많으시잖아요",
  "선생님이 생각하시는 예",
  "건강학은 건강한? 혹은 그 바람직한 그~ 예",
  "기계 문명에 미래는 어떤 것일까요? 인간과 연관돼서 일단 두 가지 차원이 있는데요",
  "다만 이게 꼭 바람직한지는 저는 보장은 못 합니다",
  "우선 아까도 말씀드렸지만 모든 게 터치 위주로 돼 있다 보니까 네",
  "정말 우리는 아주 얄팍한 소비자로만 남는 거지 사실 생산에 참여할 기회가 전혀 없는 거죠",
  "음 제가 전에 라면에 대해서 생각해본 적이 있는데 라면 봉지 뒤에 성분표가 있지 않습니까? 네",
  "그거 정말 난해해요",
  "사골 분말 베이스 사호 뭐 뭔진 모르지만   그거 정말 난해한데 뭐 베이스는 뭐고 사호는 뭔지  근데 이제 그런 거죠",
  "상황이 라면이야말로 기계화된 음식에 대표적인 형탠데 네",
  "몇 년 전에 그~ 라면 수프 나트륨이 많다는 게 크게 문제가 됐잖아요? 그쵸",
  "근데 만약에 우리가 라면 회사에 전화를 걸어서 당신네라면 스프가 너무 짜니 나트륨 함량을 좀 줄이십시오 라고 하면 뭐라고 대답할까? 그러면 첫 번째 대답은 아 저희 회사 제품에 관심을 가져주셔서 감사합니다",
  " 앞으로 반영하도록 하겠습니다",
  "그러고 돌아서서 여전히 똑같은 라면을 만들 겁니다",
  "그런 식으로 아마 우리가 라면에 간섭을 할 수가 간섭이나 개입을 할 수가 없을 거 같아요",
  "그러고 원자력 발전 같은 경우는 그게 더 심하다 그러드라구요",
  "아예 라면 회사는 뒤에 뭐 이렇게 써있기라도 한데 전화번호가 글쎄 한국 수력 원자력에 전화번호가 있는진 모르겠는데 그래서 저는 일단 우리가 개입할 수 없는 선이 너무 많아서 네",
  "예를 들어서 좀 저는 그런 기계가 있으면 재밌을 거 같아요",
  "우리가 지하철 탈 때도 카드로 탁 찍고 들어가잖아요",
  "그게 너무 단순하니까 좀 거기에 어떤 기계가 있어가지고 철커덕 철커덕 해가지고 이렇게 저렇게 하고 가면 탈 수 있는 어떤 기계?   그러면 뭔가 내가 단순한 철도 시스템에 소비자가 아니라  뭔가 나도 좀 오퍼레이터다 라고 하는 그런 거가 있었으면 좋겠는데 왠지 실현이 안 될 거 같네요",
  "차 혹시 오토 모십니까? 아니면 오토지만 저는 그~ 저희 학교에 네",
  "그~ 트럭이 있거든요? 네",
  "그래서 학생들이 인제 외부 전시를 하면 사실 그럴 필요가 없는데 학교 트럭을 빌려가지고  이 점 오 톤 트럭이 매뉴얼이잖아요",
  "괜히 제가 나서서 막 운전해주고  짐 날라주고 하는데 그~ 확실히 운전은 이게 매뉴얼이 훨씬 재밌죠",
  "그럼 아까 제가 그렸던 그런 미래와는 정 반대에 미래군요",
  "그니까 모든 걸 다 손으로 좀 움직여보고 기계도 그니까 반대라기보다는 네",
  "근데 요즘 사람들은 근데 사실 저도 뭐 어디다 전화했는데 뭐 몇 번을 누르세요",
  "또 계속하면 짜증 나잖아요",
  "그니까 그 그~ 우리가 택하는 방향이 여러 방향으로 이렇게 분지가 되는 것이 바람직하지 않는 거 같은데 음 지금은 하나로 점점 몰아가고 있잖아요",
  "분지가 되는 것이 좀 필요할 거 같고요",
  "그다음에 약간 거창한 차원을 말씀드리면 이건 제가 가지고 있는 어떤 철학이기도 한데 아까 제트기가 슝 날라가는 거 잠깐 나오면서 에너지 얘기를 했는데 그게 얼마나 무서운 일이냐면 그~ 보잉 칠사칠에 엔진이 일초에 일 톤에 공기를 빨아들여요",
  "어마어마한 압축기입니다",
  "딱 요 정도 공간에 부피 정도에 공기거든요? 공기가 생각보다 무겁습니다",
  "그~ 일 입방미터에 공기 무게가 일 키로그람이에요",
  "이거를 빨아들이는데 엔진 네 개가 있죠",
  "그럼 일 초에 사 톤에 공기 한 시간이 삼만 팔천육백 초니까 여기서 뉴욕 갈 때 한 열네 시간 가잖아요? 네",
  "그러면 삼만 팔천육백 곱하기 십사 하면 대략 한 사십몇 만 톤에 공기를 뉴욕 갈 때 빨아들이고 그중에 산소에 비중이 몇 퍼센트 정도 되죠? 십 퍼센트 되나요? 공기에서? 그러면 어쨌든 한 사만 톤에 공 산소가 사라지는 거에요",
  "지구상에 하루에도 수천 대의 비행기들이 떠있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어마어마한 양에 공기가 사라지는 건데 제트 엔진이 처음 발명되던 천구백삼십년 대에는 아마 대기 오염이란 단어조차 존재하지 않았을 겁니다",
  "왜냐면 공기는 공짜고 어따가 쓰지 저~ 쓰는 데 돈 안 내니까 그래서 공기는 무한대로 공짜고 더더군다나 마구 쓴다고 해서 공기가 우리 쓰지 마라 라고 항의하지도 않잖아요",
  "근데 그런 식으로 공기 막 갖다 써 물 막 갖다 써 아~ 재밌는 건 물은 공짜가 아니드라구요",
  "그~ 제가 그~ 소위 그~ 아리수 만드는 상수도 사업소에 가봤드니 네네",
  "그~ 뭐죠? 수자원 공사에서 그~ 물값을 받는데 아~ 일 톤에 이백 원인가 내는데 그 값이 꽤 일 년에 굉장히 큰 돈이더라구요? 아리수가 수돗물로 만든 생수 같은 거죠? 아니 그니까 그~ 예",
  "서울 같은 경우는 팔당 혹은 밑에 있는 물을 끌어다가 네네",
  "만드는 물이 아리수죠",
  "근데 어쨌든 간에 그~ 그런 식으로 어마어마한 에너지를 소비를 하고 있는데 그 근거가 뭐냐면 지구에 자원은 무한정 많으니 막 갖다 써도 된다",
  "근데 그러면서 석유 자원은 한정돼 있다 라고 되게 걱정하잖아요",
  "근데 실제로 한정돼 있는 건 아니라 그러드라구요",
  "많긴 많은데 음 채산성을 따져서 퍼낼 수 있는 게 한정돼 있는 거지 우리가 앞으로도 몇 천 년 쓸 정도에 석유는 있다고는 해요",
  "근데 어쨌든 기본적인 철학적 베이스는 뭐냐면 말 못 하는 것들이니까 막 갖다 써도 된다",
  "그리고 닭도 말 못 하니까 목 비틀어서 죽여도 된다 라고 하는 건데 그~ 기저에는 뭐냐면 인간 중심 주의가 있는 거죠",
  "인간이 가장 소중하고 으뜸이고 만물에 영장이기 때문에 인간 이외에 다른 모든 것들은 막 갖다 써도 된다",
  "근데 그 결과가 뭐냐면 오염된 세계고 파괴된 세계란 말이죠",
  "그래서 저는 어떤 철학을 가지고 있냐면 인간만이 소중한 건 아니다",
  "음 말 못 하는 공기 돌 나무 책상 모두 다 인간하고 똑같이 소중하다 라고 하면 거기에 장기적인 솔루션이 있지 않을까 네",
  "쉽게 말하면 좀 아껴 쓰자는 거고 조금 거창하게 말을 하자면 인간하고 똑같은 존엄성을 부여해야 되지 않을까 음 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "오히려 반 기계를 주의를 말씀하시는 분이나 혹은 뭐 자연으로 완전히 돌아가야 된다거나 이런 주장을 하는 분보다 기계 비평가이신 기계 덕후이신 이영준 선생님 같은 분이 그런 것들을 좀 많이 얘길 하시고 끌고 나가는 게 더 설득력 있을 거라 생각이 들어요",
  "음 근데 부정하기 쉽잖아요",
  "부정하기 쉬운데 우리가 그렇다고 산속에 들어가서 살 수도 없거니와 우리가 또 산속에 들어가 살면 거기도 또 문제가 되죠. 그쵸? 네. 그럼요",
  "사실 산속에 들어가서 사는 것이 존중받는 사회가 된 것이 이런 식에 그~ 과학 기술 문명이 구축되었기 때문에 네",
  "그쵸. 그렇기도 하죠",
  "그게 가능해진 거죠. 오히려 역설적으로 그리고 막상 들어가면 우리가 거길 또 오염시킬 것이고 보나 마나 네",
  "네. 아~ 참 어려운 문제지만 어쨌든 이영준 선생님과 같이 기계를 사랑하고 어~ 기계를 존중하는 그런 가슴 떨림을 간직한 분이 있는 한 우리에 기계 문명에 미래는 어둡지 않다",
  "전 이렇게 말씀을 드리고 싶구요",
  "어떻게 또 정리를 하실 말씀이 있을까요? 아니면은 좀 쉬다가 질의응답으로 넘어갈까요? 예. 마지막 딱 한마디 드리자면 우주에 관한 걸 이렇게 보다 보면 네",
  "전에도 이명현 선생님하고 그런 얘길 했는데 너무너무 거창하고 거대하니까 은하계도 거 되게 엄청난데 뭐 은하계가 또 엄청난 게 많잖아요",
  "그때마다 전 엄청난 회의에 많이 빠져요",
  "도대체 인간이란 존재는 뭘까? 정말 지구는 은하계에서 보면 정말 정말 작은 먼지조차도 아닌데 그래서 그냥 죽어버릴까 그런 생각도 했었어요",
  " 근데 이런 이유로 죽으면 조금 좀 어설픈 거 같애서 안 죽기로 했는데  아~ 특히 언제 그랬냐면 그~ 왜 언제더라? 그~ 왜 금성 일식이 한번 있었죠? 네. 금성이 이렇게 통과하는 거 예",
  "근데 거기 보면 태양에 그~ 코로나가 막 가고 아까도 그 목성에 대적점에 보면 그게 엄청난 태풍인데 네",
  "그게 지구 네 배 크기라잖아요",
  "그럼 지구도 아무것도 아니구나",
  "해서 막 회의를 하다가 아~ 죽으면 안 되겠다",
  "그래서 제가 인제 생각해낸 죽어선 안 되는 이유가 뭐냐면 아까 하주신 말씀하고도 비슷한데 그 엄청난 우주는 우리를 표상하지 못해요",
  "음 쟤네는 우리가 누군지 몰라요",
  "왜냐면 무생물체기 때문에 근데 우리는 그것들 표상을 해요",
  "근데 사실은 토성이 토성이 아닐지도 몰라요",
  "그냥 사람이 이름 붙인 거지 하지만 우리는 걔네들을 표상을 하면서 우리에 인식 체계 속으로 끌어들이고 네",
  "어쨌든 우리 나름에 질서를 세우고 있다",
  "저는 그런 점에서 인간에게 아주 작은 출구가 있는 것이 아닌가 그런 생각을 한번 해봤습니다",
  "네. 그게 칼 세이컨 말씀이던가요? 네",
  "그~ 어~ 인간이 우주가 스로를 알아가는 과정이다 라고 식에 얘기가 있었던 기억인데 예. 그니까 우주에 얘 얘 우주를 보면 말씀하신 대로 경이로움이 있으면 허무함이 같이 오잖아요",
  "그니까 그 과정에서 인제 칼 세이건 같은 사람들에 주장은 그전에 인제 그렇게 되니까 우리가 종교에 빠지거나 이러는데 냉혹한 이 현실을 인지하고 거기서부터 가치를 새롭게 찾아나가자 그런 거구요",
  "전형적인 모범 답안을 얘기해주셨습니다",
  " 아니 저는 이게 저 혼자 생각해낸 줄 알았는데  모범 답안이라니까 되게 실망이네요",
  " 네. 매우 흡사한 말을 많이들 하셨습니다",
  "네. 어쨌든 그런 생각이 들어요",
  "네. 우리가 뭐 오래 살지도 못하고 큰 공간을 점유하지도 못하고 누구처럼 권력이 많지도 않지만 아~ 어쨌든 우리는 과학을 통해서 우리를 알아가고 우리가 우주를 이해해가면 우주가 스스로를 이해해가는 것이다",
  "우주는 생각이 없으니까요",
  "저는 그런 얘길 하고 싶구요",
  "이 정도에서 인제 어~ 저희는 강연을 하려 했으나 어쩌다 보니 토크가 돼 버렸습니다. 그냥 그러네요",
  "네. 토크가 되었는데 재밌었구요",
  "저희 늘 하듯이 십 분 쉬고 한 오십오 분쯤부터 뒤에 가면 질문지 있구요",
  "질문지 써서 여기 넣어주시면 예",
  "답변을 드리도록 하겠습니다",
  "오십오 분에 다시 시작하겠습니다",
  "일단 천문학 계통 질문들이 좀 있어서 그거부터 먼저 해보겠습니다",
  "어~ 이명한 박사님이 아마 대답을 해주셔야 될 거 같애요",
  "남반구에서 특히 밤하늘이 잘 보인다고 하는데 네",
  "특별한 이유가 있나요? 아~ 남반구에서 그~ 우리 은하 중심 방향으로 보이는 게 공수 자리 또는 뭐 사수 자리 그렇게 부르는 별 별자리 쪽이 우리나라 중심 방향이거든요? 그게 인제 은하수에 이렇게 내려오는데 남반구가 그쪽 방향이 그~ 남반구에서 훨씬 더 잘 보여요",
  "그러다 보니까 그~ 남반구 하늘이 더 화려하다",
  "그니까 별이 실제로 많은 거군요? 그쪽 방면에 그니까 중심 방향을 보는 게 원활하니까 우리가 보면 굉장히 남쪽으로 이렇게 쳐져서 보이거든요? 우리 은하에? 네. 우리 그~ 서울에서 보면 네",
  "이렇게 공수 자리라고 하는 것이 은하수에 중 은하 중심 방향인데 좀 낮은 위치에 있는데 남반구에서 보면 인제 굉장히 떠있는 위치로 보이니까 아~ 그렇게 보이는 거죠",
  "네. 남반구에 별하고 북반구에 별하고 다르죠? 네",
  "많이 볼 수 있는데 그까 별들은 이렇게 둥그렇게 있으면 지구에서 북반구에서는 남쪽에 있는 건 안 보일 거 아니에요? 그러니까 남반구든 북반구든 볼 수 있는 게 따로 있구요",
  "그~ 겹치는 것도 물론 있죠",
  "근데 남반구에서는 북 북극성이나 북두칠성은 못 보겠죠",
  "음 근데 북반구에서는 남쪽에 있는 남십자성이라 그래서 그~ 왜 영국 그~ 저기 오스트레일리아나 뉴질랜드 국기에 보면 별들이 이렇게 있는 거 그런 게 남십자성인데 그거는 절대 볼 수가 없죠",
  "네. 그리고 어~ 아까 이제 지구에 현재 모습이 어~ 과거하고 다른 행성이다. 사실상 이렇게 하면 지구 주변에 다른 행성들 예를 들어 뭐 화성이나 금성 같은 걸 생각할 수 있을 거 같은데 여기들도 프리 혹은 포스트 생명에 행성일 가능성이 있느냐? 이렇게 질문을 하셨어요",
  "그러니까 그~ 천문학계에 추정하기를 태양계에 초기에는 지구보다 화성이 더 이렇게 거 그~ 해비터블 존이라 그러는데요",
  "거주 가능한 그니까 온도 조건이나 이런 것들이 화성이 더 나았을 거라고 생각을 해요. 초기에는 그래서 화성에 훨씬 더 물이 많고 훨씬 더 생명체에 조건이 많았을 거 같다는 그런 추론을 해서 지구보다 화성에서 먼저 생명체가 태동했을 가능성도 열어놓고 있어요",
  "그러니까 지금에 화성은 척박하지만 어느 한 시절 지구보다 먼저 훨씬 더 생명체에게 유리한 조건이 갖춰져 있었을 가능성이 크게 제기가 되고 있어요",
  "화성에는 생명이 있었는데 과거에는 아마도 네. 그래서 지금은 이제 없는 행성이다",
  "지금은 인제 표면상으로 겉에는 없는 것처럼 보이는 그런 행성이 된 거죠",
  "네. 질문 정확히 칼 세이건이 말하는 칼 세이건이 말한다기보다는 이~ 코스모스 이공일사가 말하는 거겠죠? 이천십사 편이? 이 잃어버린 세계 로스트 월드가 무엇을 뜻하는가? 하고 정신여중 문주희 학생이   질문하셨습니다",
  "그니까 우리 우리는 지금 현재를 살고 있잖아요",
  "현재 살고 있는 생명체가 전부 다라고 생각하는데 여기서 인제 계속 과거를 보여주면서 인제 멸종에 전당 얘기를 했잖아요",
  "그까 멸종되어 있는 생명체들 그런 게 다 우리가 잃어버린 세계고 또 땅속에 파묻혀 있는 그런 예전에 세계들이 다 잃어버린 세계인 거죠. 사실은 그래서 그런 것들을 종합해서 이야기를 한 거 같애요",
  "음 예. 또 약간 재밌는 질문이 있어서 하고 넘어가겠습니다",
  "코스모스에서 어~ 베게너는 오십 세 생일 후에 간 북극에서 눈보라에서 사라지는데 그대로 죽은 건지 아닌지  뭐 제가 어떻게 알겠습니까만  그때 오십 살이었으면 지금 뭐 그냥 거기서 계속 계셨어도  인제 돌아가셨을 거 같애요",
  "네. 이런 경우에는 그냥 뭐 가서 어디선가 뭐 이렇게 얼어 죽으셨겠죠. 뭐 그죠? 네. 물론 냉동 보관돼 있을 가능성은 있죠",
  "그렇게 사 발견되는 경우가 있잖아요",
  "거기 탐험대 사체가 나중에 발견됐는데 네",
  "거의 이렇게 원형대로 보존되어 있는 그런 경우들도 가끔씩 있죠",
  "하지만 죽은 네. 물론 죽은 거죠",
  "아~ 이것도 또 너무나 흥미로운 질문이라 안 하고 넘어갈 수가 없네요",
  "동영상을 보던 중 나온 피라미드 형태에 건물이 상징하는 무엇인가가 있나요? 혹시 일루미나티가 코스모스까지? 혹시 일루미네이나티에 대해서 모르시는 분이 계시면 이건 제 전문인데요",
  "아~ 음모론 중에서도 가장 유명한 음모론 집단이죠? 옛날엔 프리 메이슨을 많이 얘기했는데 이제 프리 메이슨보다 더 더 숨어있고 더 강력한 조직으로써 세계 정부로써 이제 세계에 뒤에 숨어서 모든 걸 좌지우지하고 있다 라는 그런 조직 중에 하나가 일루미타 티라고 해요",
  "어~ 근데 있는지 없는지 잘 모르겠어요",
  "음 근데 확실한 건 코스모스에 피라미드 형태하고는 상관이 없을 거 같습니다. 그죠? 네. 그까 코스모스 제작하신 분이 다 기본적으로 무신론자들이고 음모론을 반대하시는 분들이고 뭐 그렇고 천구백팔십년 판 코스모스만 하더라도 칼 세이건이 종교라든가 신화라든가 이런 이야기를 되게 많이 인용을 해요",
  "근데 아시 보시 계속 보시는 것처럼 이천십사년에 와서는 그냥 완전히 배제해버리거든요? 그쪽 이야기조차를 안 해요",
  "그러 그런 식으로 그까 세대가 바뀌면서 한 거기 때문에 그 그런 게 개입했을 여지는 없으리라고 봐요",
  "하지만 일루미나티야말로 바로 그런 걸 노리는 곳이죠",
  "그렇죠. 그 정도까지 하면 뭐  허용해줘야죠. 뭐 네. 이제 좀 진지한 질문으로 들어가겠습니다",
  "인류에 멸종 이유가 무엇일 거라고 생각하시며 두 개에 질문 하나로 엮겠습니다",
  "그러면 우리는 우리 후손이 잘 멸종하는 걸 보기만 하는 건가 우리가 해야 할 일은 없나요? 어~ 그니까 그 멸종이라는 것에 대한 개념을 일단은 당연한 것으로 받아들이는 태도가 중요한 거 같애요",
  "그까 모든 생명체 탄 나타났던 건 다 멸종을 했고 현재 살고 있는 생명체는 뭐 구십구 퍼센트 멸종되고 지금 살고 있으니까 우리도 멸종하는 것이 너무나 당연하다는 것은 받아들여야 될 거 같구요",
  "다만 인제 그~ 당면해서 이렇게 생기고 우리 후손에 대한 생각을 우리가 막 할 하는 지경에 이르렀잖아요",
  "예전에는 그런 생각을 오스트랄로피테쿠스 이런 시절엔 못 했을 거 같아요",
  "근데 지금 이렇게 생각을 하니까 고민이 생기는 거죠",
  "그러면 거기에 걸맞게 우리가 책임을 다해서 생각을 해야 되는데 아까 이영준 선생님이 말씀하신 것처럼 저는 그냥 멸종해도 무방하다고 봐요",
  "근데 이제 좀 억울한 거는 전에도 한번 말씀드린 거 같은데 이제 이십만 년짜리 호모 사피엔스인데 공룡은 일 억 년도 넘게 생존했는데 그~ 너무 억울하잖아요? 그게 뭐 그런 거 있구요",
  "이렇게 아주에 대해서 알기 시작했는데 궁금한 것이 많은데 없어지기는 좀 억울한 거 같애요",
  "그래서 그~ 저 세 개인적으로는 트랜스 승무원이 되는 것에 대해서 굉장히 찬성하는 입장이에요",
  "그니까 뭐 아까 말씀하신 그거랑 좀 맥락이 비슷할 수도 있는데 빨리 길게 인간이 돼 되었으면 좋겠어요",
  "네. 그래서 우주로도 막 뻗어나가고 그래서 우리 궁금증을 갖고 있던 것들 해소할 수 있도록 본인두요? 네. 저도 뭐 그랬으면 좋겠어요",
  "네. 근데 제 당대에는 안 될 거 같고 네",
  "이영준 선생님은 근데 기계도 사실은 멸종된 기계가 많잖아요",
  "증기 기관차 더 이상 안 쓰고 라디오 거의 멸종됐고 하다 보니까 저는 기계라고 해서 영원히 갈 거 같진 않고 우선 아~ 영원히 가는 방법이 있는데 우선 재질이 좋아야겠죠",
  "쇠로하면 안 되고 타이타늄을 많이 써야 될 거 같고 그다음에 부식되지 않는 재료를 써야 될 거 같고 그다음에 인제 그~ 아~ 디테일로 나가십니다",
  "  덕후다 보니까 그다음에 중요한 건 좀 쿨하게 말하자면 멸종이 되도 외계에 어떤 지적 생명체가 와서 봤을 때 네",
  "아~ 그래도 지구에는 뭐 훌륭한 인간들이 있었구나",
  "아~ 인간인지 뭔 지라고  할 수 있어야 그나마 우리가 이순신 장군은 돌아가셨지만 여전히 위대하다 라고 알고 있잖아요",
  "제가 제일 존경하는 분이기도 하죠",
  "그래서 저는 우리가 기록을 잘 남겨놓고 오래갈 기록을 남겨놓고 멸종하는 게 중요할 거 같애요",
  "네. 근데 사실 멸종이라는 게 지금 여섯 번째 대멸종이라고 특히 한다면 우리뿐만 아니고 우리로 인해서 음 다른 생명들이 같이 멸종하고 많이 죽는다",
  "이 문제가 또 있잖아요",
  "그쵸. 대멸종이라는 거는 네",
  "사실은 그러니까 이렇게 같이 공동 운명체인 거죠",
  "근데 이제 이게 지금 인류세라고 부르는 이 멸종 시기가 문제가 되는 것은 우리 인간에 개입이 너무 커서 우리로 인해서 그렇게 된다고 하니까 문제가 되는 거지만 네",
  "사실은 공동 운명체로 지금 다 같이 멸종해야지 뭐 누구는 살아남을 수 있겠어요? 그래서 그~ 혹성 탈출 이런 거 있잖아요",
  "그래서 저는 그거 전혀 안 믿는 게 걔네들은 우리랑 공동 운명체에요",
  "뭐 걔네가 따로 뭐 살아남고 우리가 멸종 음 이런 거는 전혀 안 될 거 같구요",
  "아 우리가 죽으면 네",
  "원숭이들도 같이 죽을 것이다",
  " 어째 오늘 굉장히 교훈이 안 되는 분위기죠? 하지만 또 이 쿨함이 또 우리가 좋아하는 모습이기도 하죠",
  "그~ 공룡이 일억 육천만 년이나 이제 존속을 했다는 점에서 그~ 일루미나티 음모론 쪽에 일파에서는 그~ 공룡들이 사실은 멸종하지 않았으며  아~ 새가 된 거랑 다른 얘기입니다. 이거는 음 어~ 그 긴 시간 동안에 과학 문명을 발전시켰고 음 그래서 에너지화되어서 음 현재까지도 살아남아서 대통령이라던가 이런 사람들에 뒤에 숨어서  그러니까 우리나라에서는 누가 그런 존재인지 알만 하죠",
  "어~ 세상을 조종하고 있다는 그런 음모론도 있어요",
  "음 참고로 편집하겠습니다",
  " 여기 굉장히 많은 분이 같은 질문을 하셨습니다",
  "도대체 어쩌다가 기계 비평가가 되셨구요",
  "그다음에 어~ 그니까 계기가 무엇인지 그리고 경제 문제는 해결이 되시는지   여기가 이런 곳입니다",
  "진짜로 솔직한 답을 원하시는 거 같은데  일단 뭐 현대인은 누구나 좀 거창하게 말하자면 가슴속에 기계를 하나씩 품고 있다",
  "왜냐면 우리 어렸을 때 인제 사내애들은 기계 장난감을 많이 주잖아요",
  "뭐 자동차 비행기 뭐 그까 자연스럽게 주어지고 여자애들 같은 경우 소꿉장난을 주는데 보면은 그 소꿉장난 상당 부분 기계화 돼 있어요",
  "아~ 무슨 뭐 저~ 뭐죠? 가스 오븐이라든가 네. 그렇죠. 요즘 네. 뭐 돌절구를 소꿉장난으로 주지는 않잖아요?  네",
  "그래서 우리는 애기 때부터 누구나 기계에 이렇게 다 돼 있는데 어~ 원래는 제가 그~ 사진 평론가였습니다",
  "근데 이제 제가 한 그게 그걸 시작한 게 한 팔십팔 년 무렵인데 지금은 그 그 말을 믿을 수 없겠지만 그 당시만 해도 필름을 넣어서 찍는 사진이 첨단 매체였어요",
  "디지털 사진이란 건 아예 그런 단어도 지구상에 존재하지 않았구요",
  "아~ 단어는 있었죠",
  "코닥이 처음으로 디지털 카메라는 만들었는데 코닥 안에서 야 우리는 화학으로 된 필름에 집중해야지 쓸데없는 짓 하지 마",
  "그러다가 인제 몇 년 전에 도산했죠",
  "아니 도대체 연세가 어떻게 되시길래 필름 카메라가 최첨단입니까? 백 년쯤 전에 발명되지 않았나요? 필름 카메라가? 아니 정말 이게 노 농담이 아닌 게  아~ 왜냐면 팔십팔 년이면 미디 아트라는 말도 쓰이기 전이에요",
  "음 그니까 대부분에 예술가들은 저~ 유화로 그리거나 아~ 네. 예술 측면에서 돌을 쪼아서 뭘 만들거나 한 시절이지  뭐 컴퓨터로 하던 사람 그때 거의 없었구요",
  "비디오 매체도 거의 쓰이지 않았어요",
  "그 당시에 비디오라는 게 인제 그~ 최진실이 선전하던 그~ 뭐지? 부부 사랑은 확인해봐야 돼요 라는 음 그 유명한 카피가 나온 그런 거라서 비디오 매체도 거의 없었기 때문에 네",
  "예술가들은 정말 물질적이고 아날로그적인 작업을 많이 했거든요? 아~ 그 와중에서 니콘 카메라를 들고 막 필름을 넣어서 찍는다는 건 정말 첨단 매체였는데 네네",
  "디지털로 바뀌는 게 십 년밖에 안 걸렸던 것이긴 하죠",
  "근데 어쨌든 그 당시부터 기계에 대한 관심이 뭔가 사진은 기계로 만들어지는 이미지니까 이거를 한번 비평을 해보자",
  "그러다가 인제 중간에 기계 비평을 하게 됐는데 그~ 동기 중에 하나는 저는 인제 남들이 막 부대끼는 거는 별로 하고 싶지 않고 남들이 안 하는 비평이 뭐가 있을까",
  "생각해보니까 기계를 아무도 안 했더라구요",
  "그래서 기계 비평가를 했고 경제적인 거는 어~ 사실은 우리나라에 비평가 중에 순수하게 비평으로 먹고사는 사람은 없을 거구요",
  "그래서 그냥 경제적인 건 제가 어느 학교에 교수로 있는데 거기서 뭐 뭐 한 달에 월 오백만 원 정도 월급을 받아서   생활을 하고 있고 아~ 구체적으로 그~ 오늘 이거 저 얼마 받는 겁니까?  사이언스북스와 상의하십시오",
  "아~ 예. 아~ 어쨌든 뭐 만약에 삼십만 원을 받는다고 그러면 네",
  "이런 일이 강연이나 원고가 한 달에 한 뭐 너 댓 번 정도가 있어요",
  "그럼 대강 계산이 되시겠죠",
  "그런 식으로 뭐 소나타 굴리면서 아파트 살고 있습니다",
  "결론은 기계 비평가는 못 먹고산다",
  "이 말씀 하시는 거죠",
  "네. 참고들 하시길 바랍니다",
  "그리고 여기 인제 재밌는 얘기가 있는데요",
  "여기 비평이라는 것에 대한 우리가 의미를 한번 얘기해볼 수 있는 부분인 거 같애요",
  "왜 하필 어~ 비평가인가",
  "꼭 기계를 계속 비평하면 나쁘다고 할 거 같아요 라고 어린이가 써주신 거 같은데요",
  "기계를 욕하는 것 아니냐 기계 비평가는 아~ 아까도 말씀드렸지만 저는 기계를 너무 사랑하는 사람이고 다만 욕이라기보다 인제 좀 어려운 말씀을 드리자면 비평이 영어로 크리틱인데요",
  "크리틱이 어떤 단어에서 파생됐냐면 기준을 의미하는 크라이티리언이라는 단어에서 나왔거든요? 원래 비평은 이거 나쁘다",
  "비판하는 그게 아니라 어떤 기준이 딱 있어요",
  "그래서 이게 요기에 속할까 요기에 속할까를 갈라보는 게 비평입니다",
  "예를 들어서 요즘은 현대 미술은 되게 난해해서 어느 게 작품이고 어느 게 설비인지 구별하기 힘들거든요? 뭐 쓰레기 같은 거 갖다 놓고 작품이라고 그러잖아요",
  "그럴 때 어디부터 어디까지가 예술이고 어디부터 예술이 아닌가를 갈라보는 것",
  "그게 비평인데 저 같은 경우는 기계를 대상으로 했을 때 어디가 가치 있는 부분이고 어디가 가치 없는 부분인가 예를 들어서 우리가 전철을 탄다",
  "조금 전문적인 용어를 쓰자면 차바퀴가 대차에 붙어있는데 대차 중요하구요",
  "차체 프레임 중요하고 문짝 중요하고 그런데 만약에 거기 달린 스피커는 중요할까 안 중요할까",
  "중요할 수도 있고 안 중요할 수도 있어요",
  "왜냐면 스피커에서 안내 방송이 나와야 어느 역인지 알고 내리니까 네",
  "어쨌든 그런 식으로 어느 부분이 필수적이고 어느 부분은 부수적인가",
  "또 어느 부분이 우리가 추구하는 가치고 어느 부분은 우리가 추구하지 않는 가친가",
  "예를 들어서 전철에 광고들이 엄청 많이 붙어 있잖아요",
  "그거 대체로 필요 없지만 아주 가끔 가다가 우연히 어떤 광고가 유용해서 그걸 쓰는 경우도 있고 그래서 그런 것들을 갈라보는 행위가 비평이거든요? 네",
  "그래서 나쁘다 라고 하는 거랑은 상관이 없지만 그렇게 따지고 따져봤는데 특정한 가치는 좀 부정적이지 않는가 라는 판단을 내릴 순 있겠죠",
  "우리나라에 원체 비평 문화가 일반적이지 않다 보니까 좀 비평과 비판을 예",
  "혼동할 때가 있는 거 같은데 그렇죠",
  "기계 비판가가 아니라 그렇죠",
  "또 여러 공통되는 질문 중에 하나가요",
  "가장 좋아하는 기계를 꼽으신다면 무엇일까요? 아까 말씀드렸듯이 요기 다니는 디젤 기관차 그 모델명이 쥐엠씨 이엠디 쥐티 이십육 씨더블유라는 모델인데  아니 뭐 웃을 일이 아닌데 그냥   소나타 말하듯이 말한 건데 왜 웃으시는지 모르겠는데 아니 소나타는 이름이 간단하잖아요",
  "아~ 아~ 그래서 인제 그~ 철도업들은 그걸 줄여서 그냥 특대형 디젤 기관차라고 부르죠",
  "저는 인제 좀 정확하게 이름을 소나타도 소나타가 아니잖아요",
  "소나타 투 뭐 엘에프 소나타 이런 식으로 있듯이 네",
  "그거 제일 좋아하고 저는 사실은 모든 기계들은 다 좋아해요",
  "미식가가 모든 음식 다 좋아하듯이 예",
  "여기 또 어떻게 철도 같은 것에  호감을 느끼게 됐나요 라는 구체적인 질문이 있는데 달리 말하자면은 기차를 특별히 열차를 특별히 좋아하시는 이유가 있나요? 사실은 저 스스로 가장 큰 궁금증은 제가 왜 기차를 좋아하게 됐는가를 사실 아직도 이유를 잘 모르겠는데 아~ 그냥 먼 동기는 제 외가집이 수원시 세류동이었는데 네",
  "그 앞에 건널목이 있었어요",
  "지금은 거기가 그~ 이채 교차로로 바꾸고 건널목은 사라졌는데 하여튼 외갓집에 놀러 가면 그때마다 그 건널목에 매달려서 기차를 본 기억이 납니다",
  "그러고 그때 그때는 증기 기관차도 많이 다녔거든요? 아~ 그러고 가장 큰 경험에 차이는 석탄이 탈 때 그 매캐한 냄새가 나요",
  "그 냄새가 굉장히 추억에 냄샌데 다시는 맡아볼 수 없는 냄새고 그~ 휘슬 경적 소리가 디젤 기관차에 경적은 모터로 팬을 돌려서 이 나팔로 내보내는 거고 네",
  "증기 기관차는 그~ 증기 증기를 자체를 이용해서 피리를 부는 거거든요",
  "그래서 소리가 정말 뭐랄까 자연적이다 그러면 약간 그렇지만 음 지금에 시그널들은 대부분 전자 발진음이잖아요",
  "그~ 되게 듣기 아마 일부러 듣기 싫은 주파수로 한 거 같애요",
  "그래야 딱 들리니까 네",
  "그래서 그런 감성적 경험들이 굉장히 그~ 어릴 적에 깊이 각인된 것이 정신을 못 차리고 이제까지  오십 년 이상 끌고 온 거 같습니다",
  "전 기 기차라고 하는 게 이게 근대에 발명품이잖아요",
  "그니까 기차 때문에 시공간이 많이 바뀌'었죠",
  "그까 가지 못하는 곳들을 가게 되고 근데 그~ 왜 카프카 그~ 변신이란 작품 보면 기차 놓치고 나서 이게 막 괴물로 변하잖아요? 아~ 그래서 저는 그~ 언젠가 한번 그런 거 전 평론가는 아니지만 그거에 대한 글 쓸 때 기차를 놓친 게 근대로부터에 소회가 되는 뭐 이렇게 했거든요",
  "그래서 증기 기관차라는 게 근대에 상징이고 아~ 그래서 굉장히 근대적인 인물이 아닌가 제 생각에는 근데 몸으로 때우고 있는 이명한 박사님이 그걸 해석하시는데 시 막상 선생님께서는 아무 생각 없으시고 그냥 좋아하시는 거 같애요",
  "사랑에 이유가 이제 있으면 안 되는 거니까 네. 그렇죠",
  "순수하게 사랑하시는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "재밌거나 신기한 기계 구조 한 개만 소개해주시고 설명을 좀 부탁드린다고 하네요",
  "음 굳이 사랑하지 않으셔도 아~ 사랑하지 않아두요? 뭐 너무너무 많은데 사실은 그~ 스마트폰 같은 경우는 이게 재밌거나 신기해할 수가 없는데 아예 작동이 보이지 않으니까요",
  "근데 기차 같은 경우는 인제 그~ 여러 칸으로 돼 있잖아요",
  "아~ 제가 또 너무 기차 얘기만 하나요? 기승전 기차입니다",
  "어~ 실제로 기차 덕후가 몇 만 명이 넘어요. 우리나라에 네",
  "음 너무 많아서 다 너 열거하기 힘든데 아까 제가 제트 엔진 말씀을 드렸는데 네",
  "제트 엔진은 굉장히 특수한 엔진인 게 여러분이 타시는 자동차 엔진은 공기를 빨아들여서 피스톤이 압축시켜서 폭발하면 폭발력을 가진 피스톤이 올라가고 거기에 크랭크 축이 연결돼 있어서 왕복 운돈 운동을 회전 운동으로 바꾸거든요? 네",
  "근데 제트 엔진은 아까 말씀드렸지만 앞에서 엄청난 그니까 선풍기에요. 사실은 음 무지막지하게 고성능 선풍기가 공기를 빨아들이면 여러 단에 팬을 거치면서 점점 압축이 돼요",
  "근데 중간에 연소시키면서 폭발시키면 나가는 폭발 가스가 또 터빈을 돌려요",
  "근데 뒤에 터빈하고 앞에 터빈이 같은 축으로 연결이 돼 있습니다",
  "그러면 폭발 가스가 빠져나가면서 터빈을 빨리 돌리니까 축은 앞에 압축기를 더 빨리 돌려요",
  "아하 점점점점 상승 작용이 일어나가지고 상공 일만 미터에 올라가면 공기가 아주 희박하지만 최고에 최적에 네",
  "그니까 그게 보잉 칠사칠이 약 칠십 톤에 연료를 싣는데 네",
  "그거를 열네 시간 날라가는 동안에 적절히 쓰는 거죠",
  "음 거꾸로 지상에 있을 때는 앞에서 들어오는 공기 양이 매우 적기 때문에 네",
  "연료를 엄청나게 쓰는데 얼마나 엄청나게 쓰냐면 계류장에서 딱 푸시백을 해가지고 활주로 끝까지 그저 한 이 키로미터? 네",
  "고거를 시속 사십 키로미터로 느리 가잖아요? 그렇죠",
  "그동안에 일 톤에 연료를 써요",
  "아~ 왜냐면 앞에서 들어오는 공기는 별로 없는데 네",
  "연료를 때워서 뒤로 분사 가스를 만들어야 되기 때문에 그렇군요",
  "그래서 제가 인제 제트 엔진에 대한 글을 쓴 적이 있는데 자동차 엔진에 가속력은 발로 밟는 페달에 의해서만 규정되거든요? 네",
  "근데 제트 엔진은 또 그게 또 더 가속력이 붙 그럼 또 비행기가 앞으로 빨리 날라갈 거 아닙니까? 네",
  "그럼 더 많은 공기가 들어오죠",
  "그래서 이게 엄청난 가속력 가속도를 일으키게 되어있는 아~ 정확히 말씀드리면 압축 공기가 뒤로 빠져나가는 아~ 폭발 가스에 가속력이 만들어내는 공기 질량이 우리가 제트 엔진에 추력이라고 하는 거거든요? 네",
  "그래서 굉장히 흥미로운 메커니즘인 거 같애요",
  "그리고 아직까지 우리나라는 제트 엔진을 설계해서 제작할 능력이 없구요",
  "예. 조립은 하는데 설계할 능력이 없죠",
  "네. 흥미로우셨죠? 네",
  "뭔가 방해하시는 거 같은데 제트 엔진에 대해서 우리가 잘 모르던 것에 대해서 이렇게 압축해가지고 폭발해서 이렇게 하면 속도가 빨라지니까 더 압축되고 이렇게 아시면 됩니다",
  "자 이제 저~ 자연 관련된 질문을 다시 한 번 해볼까요? 어~ 지구에 또다시 대륙 이동이나 빙하기가 올 수 있을까요? 그런 경우에 이제 바다나 육지는 또 어떻게 되는 것인지 네. 여기서도 나왔지만 지금 우리가 간빙기에 살고 있는데 굉장히 다행이고 한 오만 년은 더 버 이렇게 버틸 거다",
  "그니까 그런 얘기는 지금 같은 형태로 인간에 이 개입이 임계점을 넘지만 않으나 그~ 그런 상태를 유지하겠단 얘기구요",
  "그다음에는 이~ 대륙이 계속 변화하기 때문에 하나로 또 뭉치는 그니까 이제 시간 스케일에 문젠데요",
  "그~ 결국은 그런 식으로 이렇게 지구는 다시 격변을 일으켜서 지금 뭐 그~ 큰 폭포라든지 계곡이나 이런 거 다 없어지겠죠? 네. 뭐 너무 당연하게 네",
  "그렇게 될 거라고 생각을 하죠",
  "당연히 다 변할 것이다",
  "그쵸. 이걸 막을 수가 없잖아요",
  "이거는 뭐 막을 수가 없는데 네",
  "에스에프 적으로는 막을 수 있는 방법이 있긴 해요",
  "그니까 이제 예전에 예전부터 그~ 그~ 이제 이걸 아스트로 엔지니어링이라고 그러는데요",
  "지구를 콘트롤할 수 있는 문명이 있으면 태양계를 콘트롤할 수 있는 문명이 있고 우리 은하를 콘트롤할 수 있는 문명 이래서 문명에 일 단계 이 단계 삼 단계 이렇게 나누거든요",
  "그러면 태양계 전체를 콘트롤할 수 있다는 얘기는 태양계 전체를 우리가 에너지 면이나 모든 면에서 어~ 마구 이렇게 해가지고 우리에게 필요한 것처럼 구조물을 인공적으로 만드는 거죠",
  "그니까 이럴 정도로 문명이 발달하고 그다음에 은하 전체를 하고 뭐 이런 식에 인제 아이디어를 낸 적이 있었고 그렇게 되기 위한 인제 생각들 하는데 최근에 와서 그~ 소행성들에서 광물을 채취하는 그런 회사들이 생기구요",
  "실제로 그 작업을 할려고 하고 조만간 될 거 같애요",
  "그거에 그러면 일종에 태양계에 아주 초보적인 단계지만 태양계에서 우리가 그~ 엔지니어링 하는 단계가 오잖아요? 그렇게 된다면 이게 더 뻗어서 태양계 전체를 하는 식으로 발달한다면 지구 자체에 그런 변화도 인위적으로 콘트롤 하는 식이 오지 말라는 법은 없는데 그~ 여전히 상상과 에스에프에 단계인 거 같애요",
  "거기에 이어져서 이런 질문을 또 연결시킬 수 있을 거 같애요",
  "어~ 우리 인간은 멸종할 것이고 또 우리 인간은 이미 기계에 졌다고도 말씀을 하셨는데 먼 미래에 거대한 자연에 변화와 기계에 진화인 미래 인공지능이 대결하면 누가 이길까요? 그니까 미래는 어떤 식으로 전개가 될 것인지 그니까 결국은 모든 것에서 그니까 지난번에 여기 혹시 오셨던 분은 강양구 기자님 오셔가지고 그런 얘기 하셨지만 그~ 굉장히 다 올바른 말씀인데 인제 항상 강양구 기자랑 제가 이제 옛날부터 친해서 같이 얘길 하다 보면 얘기를 막 하고 있는데 뭔가 핀트가 안 맞을 때가 있어요",
  "저~ 인류에 미래에 대해서 얘길 하고 있는데 강양구 기자는 십 년 후 미래를 얘기하고 있는데 저는 이만 년 후 얘기하고 있는 거에요",
  " 뭐 이런 겁니다",
  "그니까 당장 우리에게 굉장히 절박한 문제이긴 하지만 자연을 크게 보면 지구도 다층계가 아니그든요? 태양계 내에 있는 물질 유입이 되고 뭐 이런 계로 생각을 하면 그런 자연에 큰 흐름은 막을 수 없는 거잖아요",
  "오십억 년 후에 태양이 꺼져버리면 지구는 당연히 없어지는 거잖아요",
  "뭐 그런 식에 생각을 하면 자연을 거스를 수 없는 건데 네",
  "우리는 인간으로 살아야 되기 때문에 지금 문제를 중시해서 고민하고 살아야 되는 거죠",
  "네. 그니까 결론은 자연은 이길 수 없 없는 거 같애요",
  "자연은 이길 수 없다",
  "근데 인제 인공지능을 뭐 이기느냐 지느냐 라는 쪽으로 자꾸 사람들이 생각을 하는데 전 아까도 말씀드렸지만 뭐 손톱깎이에 졌다고 하지만 전면적으로 패한 건 아니고 보통 우리가 콘트롤을 하죠. 그래도 예를 들어서 내가 깎고 싶을 때 깎는 거지  깎기도 싫은데 막 와서 깎진 않지 않습니까?   그리고 스마트폰도 어떤 면에서 사람보다 똑똑하지만 음 그렇다고 우리가 스마트폰을 섬기며 살고 있진 않잖아요",
  "그래서 이게 이기고 지고에 개념이 저는 절대 아닌 거 같애요",
  "오히려 이 사람에 존재 속에 어떻게 기계가 들어가고 기계 속에 어떻게 사람에 존재가 들어가면서 전반적인 꼴이 바뀌느냐 저는 그런 문제로 봐야 될 거라고 생각합니다",
  "네. 그것과 또 약간 연결되는 질문일 거 같아서요",
  "우리는 컴퓨터에 중요한 디지털 자료를 보관하기 위해서 이제 뭐 이동식 하드 디스크를 많이 쓰지 않습니까? 또 뭐 유에스비 메모리도 많이 있구요",
  "근데 이런 이동식 하드 디스크에 수명도 사실 어~ 그리 사람에 수명만큼 길지도 않고 충격에도 쉽게 훼손됩니다",
  "그럼에도 불구하고 디지털 자료를 보관하기 위해서 우리는 안전이 검증되는 않은 이런 것들에 의존할 수밖에 없는데 이런 생활 방식 기계에 의존하고 기계에 특히 이런 디지털적인 부분에 의존하는 생활 방식에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금하다고 하십니다",
  "근데 솔직히 아무 생각 없이 그냥 쓰거든요?  뭐 그냥 유에스비 들고 다녀서 꼽고 그러지 그거를 그런 생각은 안 하는데 아마 그게 유일한 해결은 끊임없는 백업이겠죠?  아니 농담이 아니라 정말루요",
  "지금도 그~ 인터넷에 있는 모든 것들을 백업하는 그런 작업을 하고 있잖아요",
  "그니까 그렇게 하다 보면 거기서 선별이 되고 물론 이제 편견에 의한 어떤 선별이겠지만 그렇게 해서 역사에 남는 거죠",
  "우리가 뭐 목조 건물들 많이 남아있지 않고 음 석조 건물 위주로 역사를 재해석하지만 목조 건물이 있었든 것을 그니까 확장 시켜서 역사로 서술하잖아요",
  "그런 것처럼 그런 선별된 자료들은 계속 대대로 이렇게 넘어가지 않을까요? 어떤 형식이 되든? 그니까 스토리지가 휘발성을 갖고 있다 하드래도 그것이 어떻게 사라지는 것이 아니고 백업이라든가 카피라든가 이런 식을 통해서 계속 이어지는 한 뭐 그런 문제는 없을 것이다",
  "근데 제가 받은 이 질문에 이미지는 그런 거였어요",
  "이 휘발적인 음 그니까는 곧 사라져버릴 이런 자료들이 이렇게 대량으로 소비되고 없어지고 뭐 중요하지도 않게 때로는 생각하고 엠피쓰리 파일 같은 거 보시면 음 우리가 음악에 대해서 얼마나 중요성을 잃었는지도 알 수가 있잖아요",
  "옛날에는 엘피 저만해도 저 엘피 굉장히 많이 사 모았거든요? 막 이렇게 처음에 사가지고 뜯고 막 이렇게 열심히 듣고 네",
  "이게 십억 년 가니까 또  열심히 듣고 막 십억 년 이러다가 엠피쓰리로 가서는 음악 그냥 저~ 전 애플 뮤직 하니까 그냥 뭐 보관하면 있다 없애버리고 막 나중에 다시 뭐 넣고 이러는데 이런 것이 특히 이제 기계라고 한다면 예",
  "디젤 기관차처럼 뭐 열고 들어갈려면 카드 찍을 것이 아니고 막 덜컥덜컥 예",
  "이런 관점을 가진 입장에서 어떤 느낌으로 보이시는지 또 한 번 여쭤보고 싶어요",
  "그니까 저는 그~ 디지털 미디어가 나오기 전에도 기록은 되게 많잖아요",
  "음 뭐 아마 바위에 새긴 기록이 바위가 쪼개지지 않는 한 꽤 오래갈 거 같아요",
  "그니까 그런 다큐먼트 그다음에 뭐 난중일기 같은 것 등등 네",
  "물론 인제 요 한 근대 이후 산업화 이후에 축적한 데이터가 양으로 보면 많겠지만 돌에 새겨진 그런 그~ 옛날 고대의 다큐먼트들은 우리가 과연 충분히 해독하고 음 이해하고 있을까 라는 점에서는 음 저는 거기에도 굉장히 많은 인포메이션이 들어있을 거라고 생각을 하거든요",
  "그러면은 아까도 제가 역사는 되풀이된다 그랬는데 우리가 갖고 있는 데이터 저장 수단이 점점 휘발성이 되면 될수록 네",
  "과거에 데이터 저장 수단에 대해서 생각을 해보고 음 과연 그것을 다시 그~ 끌어들여서 쓰는 방법은 없을까를 계속 고민해야 될 거 같애요",
  "마치 그~ 헬리콥터를 연구하는 사람들은 벌에 비행을 연구한다 그러거든요? 네",
  "헬리콥터는 이론적으론 앞뒤 다 갈 수 있거든요",
  "뒤로 못 가는 이유는 하나밖에 없어요",
  "후방 시야가 확보 안 되기 때문이에요",
  "아~ 뭐 그건 요즘은 이제 비디오 카메라 설치하면 되는데 네",
  "뒤에 안 보이는데 뒤로 가면 위험하잖아요",
  "비행기도 다 뒤로 갈 수는 있습니다",
  "뒤에 후방 시야가 없어서 그런데 네",
  "요즘은 후방 시야가 다 되는데 그래서 저는 어떻게 보면은 원시적인 데에 해결이 숨어있는데 음 우리가 못 보고 있는 것이 아닐까 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "예. 뭐 여러 가지 생각이 들고 사실 우리가 지은 현대에 지은 건물들은 되게 약하고 콘크리트로 지은 건물들은 백 년가기 어렵잖아요",
  "근데 불과 한 백오십 년 전까지만 해도 그~ 카이로에 기자에 있는 피라미드 대피라미드가 사천오백년 동안 서있으면서 지구상에서 가장 높은 건물이였거든요",
  "음 불과 백오십 년 전까지만 해두요",
  "그까 그게 그렇게 유지가 어~ 돌로 지은 건물이 그렇게 유지가 되는 동안 우리는 사천몇 백 년 동안 그거보다 높은 건물도 못 지었던 거에요",
  "근데 이제 와서 인제 짓고 있지만 기자에 피라미드는 그 많은 카이로 일대 지진을 다 버텨냈거든요",
  "그런데 이제 우리는 과연 그런 힘을 갖고 있는가 그렇게 생각해보면 분명히 뭐 꼭 과거로 돌아가서 뭐 옛날 것이 좋다 이런 얘기는 아니지만 생각해볼 부분들은 있는 거 같애요. 그런 쪽으로 우리가 가고 있는 방향이 항상 옳으며 특히 그~ 시간에 힘 이런 것들하고 관련해서는 생각해볼 부분들이 앞으로 생기지 않을까 싶습니다",
  "흥미로운 질문입니다",
  "아까 잠깐 얘기가 나왔던 것에 연장선상인 거 같은데요",
  "오랜 애플 제품에 팬 소위 애플 팬 보이라고 하십니다",
  "어렸을 때부터 기계 작동에 원리를 쉽게 이해하고 알아내서 물건을 고치고 컴퓨터 등을 조립하는 등 소위 기계적인 것을 좋아하는 것 이상으로 사랑하셨대요",
  "이런 성향을 가지고 있는 제가 애플 제품빠인 것이 제가 생각해도 약간 이상합니다",
  "말씀하신 대로 애플 제품은 좀 어~ 손대기가 어렵잖아요. 우리가 예",
  "열 수도 없고 굉장히 그~ 뭐랄까 닫혀있는 그런 기계들인데 그래서 비평가 선생님께서는 애플에 제품들에 대해서 어떻게 생각하시는지 저는 원래 애플 제품을 안 쓰는데 네",
  "왜냐면 스티브 잡스와의 어떤 경쟁심 같은 거?  아~ 너만 창의력 있냐 나도 창의력 있다",
  "근데 인제 돌아가시니까 좀 인제 좀 써야 되겠다",
  "이런 생각을 하는데 그쵸. 뭐 예",
  "흔히 그런 얘기 하잖아요",
  "애플 제품은 제품 하나 물건에 문제가 아니라 그 시스템에 문제 네",
  "그까 그~ 사람들에 문화를 통째로 바꿔놓았다고 네",
  "그래서 애플 같은 경우는 그 전체가 기계인 거 같아요",
  "아~ 애플 전체가 그까 그~ 뭐죠? 아이튠스 네",
  "또 뭐 있죠? 뭐 하여튼 아이 클라우드 들어가는 그런 시스템 네",
  "그러구 그게 애플에 장점이잖아요",
  "그거 아니면 사실 피씨라는 차원에서 보면 뭐 딴 저~ 뭐죠? 삼성 피씨랑 크게 차이가 없잖아요",
  "음 근데 그래서 기계빠인 사람이 애플 쓰는 거는 뭐 전혀 이상할 것이 없다",
  "그리고 애플 자체에 소프트웨어가 그러고 핵심은 소프트웨어지 사실은 겉껍질 사과가 중요한 건 아니잖아요",
  "저희 학생들 중에는 이거 쓰면서 윈도우즈 쓰는 애들 저한테 엄청 경멸당하는데   왜 그럼 저거 사냐 그랬더니 저~ 이~ 사과 때문에 그렇다 그러는데  카페에서 딱 펼쳤을 때 네",
  "사과가 있어야지 거기 삼성 써있으면 좀 간지가 떨어지는데 예. 그~ 폼 나니까 저게 근데 저는 그런 점에서는 그~ 소프트웨어도 특징이 있고 그래서 굉장히 정교한 흥미로운 기계인 거 같아요",
  "네. 이런 생각이 들어요",
  "이 분은 저~ 얼마 전 애플에서 나온 사십만 원짜리 애플 제품 사진집도 구매하셨대요",
  "음 책인데 사십만 원 이래요",
  "오 관심 가지 않으세요. 근데? 예. 재밌을 거 같애요",
  "사십만 원 이 정도에 분이신데 저는 이제 맥을 쓰거나 애플을 쓰거나 저도 애플빠죠. 일종에 세븐입니다. 네",
  "근데 좋은 점은 얘는 지가 알아서 해줘요",
  "저 윈도우 안 씁니다",
  "네. 맥 오에스를 쓰는데 굉장히 편하고 직관적이고 그리고 오래 쓴다고 느려지는 거 없고 그래서 삼 년 됐는데 처음이랑 똑같거든요? 그런 점에서 굉장히 좋은데 예를 들어서 파일을 하나 찾고 싶다",
  "그 파일이 확실히 드러나는 파일이 아니고 어딘가 뭐 시스템 파일이라든가 어딘가 예를 들어서 제가 영상 편집을 하는데 그 영상 편집에 라이브러리 파일 이런 것들 있잖아요",
  "그런 파일 찾기가 굉장히 어렵습니다",
  "그니까 폴더를 그냥 볼 수가 없어요. 제대로 그런 게 다 고 이제 숨겨져 있어요",
  "너는 손대지 말라는 거죠",
  "음 우리가 이 시스템을 장악하고 있다",
  "전 이거까지 손댈 필요가 없어",
  "그니까 편하게 써라",
  "아이폰도 우리 이거 저기 안드로이드 쓰는 분들은 모르시겠지만 폴더를 볼 수가 없잖아요. 사실상 그런 차이가 있는 거 같은데 그 철학에 대해서 인제 긍정하는 분들도 있고 부정하는 분들도 있는 거 같애요",
  "그래서 아무래도 이 분에 생각은 이제 다 뜯어보시는 데 좋아하시니까 얘네들은 심지어 소프트웨어적으로도 뜯어보기 어렵게 돼 있어서 아~ 네",
  "그런 거에 대한 어떤 반감 같은 것을 표출하지 않으실까 하는 기대를 하셨던 거 같은데 어~ 실망하지 않으셨길 바라구요",
  "일단 사십만 원짜리 사진집 혹시 지금 안 갖고 계시죠? 되게 궁금합니다. 어떻게 생긴 건지 아~ 이 질문 네. 이 질문에 대해서는 음 찬반이 엇갈릴 거 같지만 어쨌든 해보겠습니다",
  "어려서부터 기계를 좋아했습니다",
  "어머니와 여러 여성분들이 저나 다른 남성들이 기계를 쉽게 이해하고 다루는 것을 신기하게 보는 경우가 많다고 하세요",
  "그~ 기계를 다루고 이해함에 있어서 남녀에 차이는 있기나 하며 있다면 어디서 오는 것일까요 라는 질문을 하셨습니다",
  "야 우리 여기서 잘 대답해야 되는 거 알죠?  네",
  "음 제가 근데 저도 이해할 수 없는 것은 중장비 같은 거는 좀 다루기가 힘들죠",
  "그~ 아까 말씀드린 이 점 오 톤 트럭은 이게 기어가 굉장히 뻑뻑해가지구요",
  "아~ 이게 힘이 들어서 운전하면 팔이 아퍼요",
  "그리구 페달도 승용차랑 달라서 이게 되게 힘들고 네",
  "클러치도 되게 뻑뻑하고 그러구 그런 거 모는 아저씨들이 굉장히 터프해가지구 그렇죠",
  "만약에 접촉사고 나면 그냥 뭐 완전  엄청난 욕에 퍼레이드를 들을 수가 있는데  제가 이해할 수 없는 건 피씨방이 요즘도 남자들이 많죠",
  "그렇겠죠. 아마? 그니까 전 그 이유를 모르겠는 거에요",
  "왜냐면은 뭐 피씨방 쓰는 데 근육이 필요한 것도 아니고 네",
  "그런 거 그다음에 또 또 뭐죠? 약간 다른 얘기지만 당구장에도 여전히 남자들이 많단 말이죠",
  "당구가 뭐 여성들이 하기 힘든 스포츠가 아닌 데도 음 그니까 뭔가 기계 이전에 특정한 사물과 어떤 성적 지향성이 그거를 섹슈얼이라고 그래야 되는지 젠더라고 그래야 되는지 네네",
  "어떻게 연결되는지는 좀 연구해 봐야 될 거 같애요",
  "아~ 근데 어쨌든 확실한 거는 요즘 쓰는 기계들은 성적 지향성이 별로 없죠",
  "요즘 자동차 같은 경우는 뭐 너무 다루기 쉽구요",
  "그리구 핸들이 옛날에는 그~ 핸들이 그쵸",
  "파워 스티어링이 없어갖고 정말 힘들었거든요? 그렇죠",
  "서 있는 상태에서 거의 안 돌아가잖아요",
  "요즘은 뭐 파워 스티어링 파워 브레이크 돼 있고 그래서 요즘 기계들은 그리구 이제 재밌는 거는 중장비 다루는 사람 중에 여성이 굉장히 많아졌어요",
  "그래서 요즘은 기계에 성적 차별이 점점 왜냐면 또 기계를 만들어 파는 입장에서는 성적 차별이 없어요. 소비층이 확대가 되니까 네",
  "그래서 점점 없어지고 있지 않나 싶은데 음 특정한 영역에서는 여전히 네",
  "그런 성적 차별성이 존재하는 거 같습니다",
  "이게 또 애플 물건들을 여성분들이 되게 좋아하시는 경우가 많잖아요",
  "음 저도 애플 물건을 좋아하는 게 사실 여성성인 거 같애요. 저 안에 있는 근데 이쁘잖아요",
  "이쁘고 깔끔하고 굉장히 쓸데없이 손 안 대도 되고 그래서 좋아하긴 하는데 근데 이런 걸 한번 정말 생각을 해보죠",
  "여성분들은 정말 기계를 잘 못 다루나요? 아님 그~ 어~ 그런데 그~ 저는 그런 거는 아니고 이게 그~ 수학이나 과학 점수 차이 같은 거 얘기하잖아요",
  "그 그거에 대해서 몇 년 전에 하시는 분이랑 교육학 하시는 분이랑 같이 연구를 한 적이 있었는데 우리나라나 미국은 차이가 나요",
  "뭐 오이씨디에서 애들 시험 보는 거 있잖아요",
  "그러면 뭐 이렇게 평균 차이가 나는 거에요",
  "근데 저쪽에 덴마크나 핀란드나 이런 데 가면 차이가 없어요",
  "그니까 뭐 중학교 일학년 때 하고 몇 이렇게 하잖아요",
  "그까 그런 거를 보면 그쪽이 우리가 그냥 공히 알고 있듯이 훨씬 더 그~ 여 재 열려 있는 사회고 네",
  "보편적인 어떤 기회를 더 균등하게 주는 이런 거잖아요",
  "그럼 그렇다고 하는 이야기는 우리나라에서는 주로 인제 수학이나 과학을 하는 것을 이제 억압하는 구조고 여성에게 음 그렇죠. 예",
  "그까 그런 거 면에서는 인제 뭐 어떤 입 입체적이고 그~ 사고를 한다든가 뭐 이런 것에 대해 근육에 양이 다른 이런 것들을 부정하는 것은 아니지만 그 그런 것들이 이렇게 좁혀질 수 있는 여지들이 있다는 것을 보여주는 사회라고 보거든요",
  "그리구 그런 것에 이렇게 하는 게 아까 말씀하신 디자인 자체가 이제는 훨씬 더 여성 친화적으로 또는 젠더가 필요 없는 식으로 가 가는 경향이 있으니까 네",
  "이건 차이가 많이 될 거라고 생각은 하는데 그럼에도 불구하고 남자와 여자 그니까 그냥 단순하게 나누어서 그~ 남성 중에서도 아까 트럭을 덤프트럭을 모는 분이나 원종우 선생님이나 저 같이 여성적인 그런 남성들 취향하고  이런 것들은 좀 다른 거 같아요",
  "그~ 저는 막 덤프트럭 이런 건 전혀 설레이지가 않거든요",
  "아이폰 쓰리 에스 같은 거에 설레지",
  "그래도 그런 이제 어떤 타고난 진화적으로 나타난 그런 것들이 있다는 건 부정할 순 없지만 그런 것들이 많이 좁혀질 수 있는 토대가 되는 사횐 거 같애요",
  "예. 그니까 전에는 아까 말씀드린 그런 중장비를 제외하고 대부분에 기계는 성차별적이진 않거든요? 네",
  "다만 그거를 둘러싼 문화와 사회가 기존 사회에 성차별이 거기에도 적용되는 거 같고 네",
  "그러구 기계를 설계하고 제작하고 판매 보급하고 정비하는 것이 남성 위주에 문화로 돼 있다 보니까 음 여성이 기계를 못 다루는 것처럼 돼 있을 뿐이지 뭐 그 문화가 바뀌면 당연히 그리고 요즘은 여성들도 점점 많이 진출하고 있구요",
  "배 같은 경우는 그~ 굉장히 그~ 금녀에 구역으로 알고 있잖아요",
  "음 근데 요즘은 큰 화물선은 여성 선장도 있구요",
  "여성 선원도 있고 최소한 겉으로는 남녀 차별은 없어요. 배에서는 네",
  "하여튼 문화에 프레임 이런 차이들이 분명히 존재를 해왔고 특히 이제 사회가 후진할수록 혹은 사회가 후졌을수록 그 프레임은 더 강고하고 네. 그렇죠",
  "크게 작용을 하는 영향이 분명히 있을 거 같구요",
  "또 저는 한편으로는 어렸을 때 남자들이 너무 나대서 그까 뭐가 고장 나면 아이 아이 일로 가져와봐 막 이러잖아요",
  "그니까는 막 그 등쌀에 그 기회를 놓치는 경우가 많지 않았을까 그런 생각이 들었고 제가 무슨 영화도 봤는데 그건 미국 얘기였는데요",
  "옛날 미국인데 어~ 영화였는지 뮤직비디오였는지 모르겠어요",
  "어쨌든 그~ 소녀가 드릴을 가지고 뭘 좀 고치고 할려고 하니까는 부모가 자꾸 이제 못하게 하는 거죠",
  "왜 위험하게 오빠가 하게 놔둬라",
  "음 뭐 이런 식으로 하는 장면이 계속 나와요",
  "이제 그러다 보면 안 하게 되는 것이고 근데 그런 상황이 굉장히 흔하다고 보여져요",
  "그니까는 뭐 직접적으로 그렇게 나한테 오지 않더래두 전반적으로 주변에 분위기란 것이 작용하는 그런 게 존재를 하고 그래서 이게 과연 정말 그런 것인지 아니면 어~ 일종에 어~ 환상이거나 그런 현상인지 그런 것들은 정확하게 모르겠습니다만 확실한 건 음 바뀌'어야 된다는 거죠",
  "네. 그 바뀔 게 기계 말씀하셨는데 네",
  "사실은 기계가 지금 굉장히 중성화되고 그니까 아주 힘을 쓰지 않아도 되게끔 자꾸 바뀌잖아요",
  "유니섹스 머신 네. 그니까 사실은 중장비 같은 것도 이게 부드러워지고 이러면 근육을 더 쓸 일이 별로 없는 거고 네",
  "남성이 근육이 더 많다는 그건 뭐 당연한 알려진 사실이지만 그렇게 되니까 그런 차이들이 없어지는 방향으로 갈 수밖에 없을 거 같아요",
  "음 자 이제 마지막 질문을 가지고 꽤 무거운 질문인데 정리를 하나 해보겠습니다",
  "어~ 오늘 토크하고 어디까지 관련이 있을진 모르겠지만 어쨌든 인류 인간 생명 창조 혹은 진화 관점에서 과학계와 종교계가 가지고 있는 의견이나 입장에 대해서 생각을 듣고 싶다고 하셨어요",
  "그니까 제 생각에 이 얘기는 과학이 말하는 창조와 진화 종교가 말하는 창조와 진화 이런 것들을 어떻게 바라봐야 되느냐 라는 질문하신 거 같은데 오늘 주제하고 그렇게 연관되진 않지만 어쨌든 간에 어~ 세 분 우리 저희 셋한테서 다 이제 말씀을 듣고 싶으신 게 아닌가 싶어서 뭐 한번 이거를 정리를 해보면 어떨까 합니다",
  "제가 먼저 말씀을 드리는데요",
  "그~ 여기 인제 강양구 기자 오셨을 때 음 와서 하셨 청중분들 계시면 그 말씀을 기억을 해보시면 좋을 거 같애요",
  "지금 그~ 지구 온난화라는 게 있잖아요",
  "그 온난화라는 게 있을 때 지구가 지금 뭐 더워지지 않고 있다",
  "막 이렇게 하는 주장하는 책이 있는데 뭐 비유적으로 그런 말 비유적일지 실제일지 모르는데 전 세계 여섯 명에 학자밖에 없다",
  "그 그렇지 않다고 생각하는 사람이 그러니까 이거는 대등하게 토론을 하거나 이럴 수 있는 존재가 아닌 거에요",
  "그렇게 되는 것이 아닌 마찬가지로 그~ 지금에 입장에서 종교가 종교라고 하는 것이 가지고 있는 과학과 부딪힐 수 있는 지점은 두 지점인데요",
  "하나는 형이상학이고요",
  "하나는 윤리 문제거든요? 형이상학에서 부딪히는 건 이미 같이 놓고 한다는 거 자체가 말이 안 된다고 생각하고 그럴 가치도 없다고 생각해요",
  "종교가 가지고 있던 그들에 형이상학 그러니까 우주론이죠",
  "그런 것들이 현대 우주론과 비교해서 뭐 이렇게 같이 놓고 토론을 하고 이렇다고 할 수 있는 건 전혀 아니라고 생각을 해요",
  "그러니까 그거는 그~ 강양구 기자가 지구 온난화 문제에서 단지 여섯 명만에 그런 하 사이비 학자들이 하는 것처럼 이렇게 둘이 동등하게 놓고 할 수 있는 성질이 전혀 아니라고 보구요",
  "그럼 이제 윤리인데 윤리라고 하는 것은 가치에 문제랑도 같이 형성이 되는 거잖아요",
  "그래서 인제 흔히 과학을 그런 어떤 팩트에 문제로 갖다 놓고 그 가치에 문제는 종교나 철학에 갖다 놓고 하는 프레임이 있는데 저는 그것도 이미 깨졌다고 봐요",
  "그~ 오늘도 그런 얘길 했지만 칼 세이건에 코스모스 통해서 우리가 계속해서 알고 있는 것이 과학이라고 하는 이것을 통해서 현대적인 입장에서 우리가 살아가야 될 인간에 삶에 가치를 만들어내는 것에 대한 이야길 하고 있는 거잖아요",
  "그런 것들을 종교나 설화나 신화들이 그동안 몇 천 년 동안 해왔던 것들을 그것이 없이도 할 수 있는 새 시절이 왔구요",
  "그런 그니까 종교가 했던 그런 정통적인 역할들 이런 것들이 지금에 와서는 꼭 있어야 될까? 이런 생각까지도 할 수 있을 물론 종교는 저는 없어지지 않을 거라고 봐요",
  "왜냐하면 두 가지 측면인데 하나는 이미 너무나 그~ 우리에 문화 속에 자릴 잡았기 때문에 어떤 형태로든 없어지지 않을 거구 인류 멸종과 같이 할 거라고 생각을 해요",
  "그런데 또 한편에서는 그렇게 해 해왔던 것들에 대한 진화 심리학적인 요소들이 있거든요",
  "음 종교에 발생에 대한 과학자들 태돈데요",
  "이게 인제 흔히 두려움에 대한 그런 것들이 반영이 되어서 허상을 만들고 그 허상을 믿음으로써 우리가 진화적인 생존에 이득을 얻었던 것이었는데 그런 이득이 더 이상 없는데도 불구하고 마치 탯줄이라고 하는 것이 그~ 아이를 낳는 그런 것이 진화해서 그~ 우리가 아이를 낳게 하게 되는 어떤 진화적인 산물로 생겼다면 그 산물에 의해서 배꼽이라고 하는 부산물이 생긴 거거든요? 배꼽은 하등 진화적인 이득이 없는 것이지만 음 그~ 탯줄 때문에 생긴 부 하나에 부작용이고 하나에 부산물이거든요",
  "종교도 그렇게 생각할 수 있죠",
  "생존을 위해서 두려움을 극복해나가는 허상을 만들었었는데 이제는 종교라는 것이 그런 역할을 다하고 아무짝에도 쓸모가 없는데 여전히 남아있는 거죠. 배꼽처럼 그니까 그런 견해를 과학자들은 가지고 있다고 보구요",
  "그래서 뭐 장대익 교수님 오셨을 때 오신 분들 기억하시겠지만 그~ 종교를 대하는 태도가 여러 x이가 있죠",
  "리처드 도킨스는 전투적으로 해서 바이러스니까 나쁜 거니까 없애버리자 이런 거구요",
  "그리구 뭐 에드워드 윌슨 같은 사람은 형이상학에서는 서로 얘기할 게 없지만 윤리를 공유하고 그래도 종교가 세상을 이롭게 하기 위한 그런 데 앞장서잖아요",
  "그러면 그런 면에서는 같이 이렇게 외교적으로 협력을 하자",
  "이런 견해도 있을 수 있고 뭐 저는 그냥 관심을 끊어야 되지 않나 이런 생각을 하는 사람 중에 한 사람입니다",
  "그니까 이게 강양구 기자 그거랑 비슷한데 이렇게 같이 놓구 얘기할 수 있는 그런 관계가 아니다",
  "네. 기계 비평가 선생님이 만약에 종교인이라면 굉장히 흥미로울 거 같긴 한데요",
  "근데 제가 모태 무신론자라서요",
  "모태 무신론자요. 네",
  "왜냐면 저희 집이 대대로 무신론자라서 저도 그런 사실 약간 비슷한 입장인데 저도 딱 그런 입장입니다",
  "그러니까 종교에 영역과 과학에 영역은 아예 상관이 오버랩이 안 되기 때문에 서로 말할 건덕지가 아예 없다",
  "종교를 부정하는 게 아니라 종교는 종교 영역에서 있으면 되는 거고 과학에 대해서 일체 언급할 필요도 없다 라는 게 제 입장이고 다만 종교는 무신론자긴 하지만 저는 예수를 존경하는 게 그 십자가라는 게 원래 굉장히 잔인하고 저열하고 비열한 거잖아요",
  "사람 묶어갖고 잔인하게 처형하는 틀이잖아요",
  "그러구 아마 그 십자가는 분명히 피딱지가 얼룩져있을 거구 네",
  "근데 그~ 예수에 다른 모든 사람들에 죄를 한 몸에 받아서 희생한다는 숭고한 정신 때문에 그 십자가가 숭고하고 거룩한 상징으로 탈바꿈했잖아요",
  "그게 그게 굉장히 초월적인 면이거든요? 네",
  "그래서 종교에 원래 목적은 철저한 금욕과 자기 절제를 통해서 지금 나를 부정해버리고 또 다른 존재로 나가기 위한 굉장히 사실 고통스러운 것이 저는 종교라고 생각을 하는데 지금 인제 대한민국에 종교는 많이 좀 그~ 그~ 왜곡됐다 라고 생각을 하는데 네",
  "뭐 어쨌든 그런저런 이유를 통해서 다른데 인제 가장 큰 점은 그~ 종교는 믿잖아요",
  "근데 저는 과학은 믿는 것이 아니라고 생각을 하거든요",
  "설사 누가 만약에 진화론을 믿는다고 그랬을 때 진화론에 어떤 구석을 믿느냐? 왜 믿느냐 라고 계속 따져요",
  "따지고 따지고 따져서 어디까지 따질 수 있는가를 끝까지 파고들어가는 것이 과학이지 적당한 선에서 우리 이 정도를 믿자 라고 하는 게 아니란 말이죠",
  "음 만약에 동료 과학자들이 무슨 실험을 성공을 했어요",
  "그러면 야 대단하다 라고 해주는 게 아니라 쭉 과정 말해봐",
  "그래서 그건 아닌 거 같은데 라고 계속 회의를 하거든요? 회의에 태도가 그~ 과학이고 종교는 믿는다 라고 하는 것은 어떤 사실을 따지지 않고 가지고 있는 거에요. 검증하지 않은 채로 근데 과학에 태도와 정반대되기 때문에 논리적으로도 서로를 막 언급할 코멘트할 여지는 전 없다고 봅니다",
  "이영준 선생님에 그런 태도는 굴드에 태도에요",
  "전에 장대익 교수님이 말씀하실 때 음 인제 종교를 바라보는 그~ 진화 생물학자들에 태도가 있는데 그~ 에드워드 윌슨이 굉장히 외교적인 협력을 할 수 있다",
  "이렇게 하는 거라면 리처드 도킨스는 박멸해야 된다",
  "그다음에 인제 그분은 xx론 이런 거 하면서 바이러스 박멸해야 된다",
  "이런 거구 굴드 같은 경우는 영역이 다르다고 음 생각하는 거에요",
  "그래서 이영준 선생님 말씀하신 그런 식 그래서 과학자들도 그런 스펙트럼이 종교를 바라보는 굉장히 넓구요",
  "참고로 리처드 도킨스에 아들은 철저한 기독교 신자입니다",
  "그~ 아빠에 대한 반항심 때문에 더 그렇게 됐나요? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "항상 자식들이란 게 그렇죠. 뭐   어~ 뭐 너무 좋은 말씀을 해주셔서 제가 더 할 얘기는 별로 없구요",
  "그냥 전 그렇게 생각을 하곤 해요",
  "과학에 태도는 나 자신을 믿는 거구요",
  "인간을 믿는 거고 종교는 나를 믿지 못하고 인간을 믿지 못하고 우리가 상상하는 것을 믿는 것이다",
  "어~ 삶에 태도라든가 윤리라든가 이런 문제를 다 떠나서 저는 인간이 이제는 스스로를 믿으면서 그 힘으로 살아가 가야 할 때가 되지 않았나 개인적으로 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 이 정도에서 슬슬 정리를 해야겠죠. 이제? 앞에서 말씀을 안 드렸는데 저희 칼 세이건 살롱 이공일육은 사이언스 북스와 내셔널 지오그래픽과 어~ 미국에 칼 세이건 재단에 협조 방조 묵인   등등을 통해서 가능하구요",
  "어~ 오늘 이렇게 나와 주신 직업군조차 없는  유일무이 전대미문 군계일학  또 뭐가 있죠? 우주 유일 우주 유일 네",
  "아~ 이영준 선생님께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "그리고 항상 저희에게 많은 어~ 현명함과 또 뭐가 그러고 할까요? 그~ 좀 때로는 지나친 쿨함을 보여주시는 이명현 박사님께도 박수  네. 다음에는 세상을 바꾸는 힘입니다",
  "세상을 바꾸는 힘은 뭘까요? 다음 주에 꼭 오셔서 같이 확인해보도록 하시구요",
  "아~ 열 번째 시간입니다",
  "오늘도 입체 xxx 많이 찾아주신 여러분 감사드리구요",
  "잘 지내고 계십니까? 네",
  "원래 오늘 뭐가 있기로 했는데 이 일 날 밀리고 앞으로 어떻게 될지 잘 모르겠지만 저희는 어쨌든 간에 그런 상황에도 불구하고 여기 과학 이야기를 들으러 오시는 여러분께 항상 감사를 드리구요",
  "오늘도 한번 재미있게 끌어가 볼까 합니다",
  "늘 함께 해주시는 이명한 박사님 모시겠습니다",
  "잠깐 앉을까요? 박사님 제가 뉴스를 오늘 봤는데요",
  "박사님 왜 외계에 나가고 싶다고 하셨잖아요",
  "근데 외계에 나가면 시각 장애가 쉽 많이 온다고 네",
  "뇌척수액이 많이 분비돼서 안압을 이렇게 네",
  "누를 눈을 누른다는 결과가 어젠가 오늘인가 나왔어요",
  "음 그냥 그럼에도 불구하고 가고 싶으신가",
  "뭐 이제 나이도 늙어가고 어차피 안 보이는 거? 한번 보존 뭐 던져야 몸을 던져야 될 때가 안 됐겠습니까? 그러니까 저도 그 생각 하면서 뭐 어차피 안 보이는데 잘 예. 맞아요",
  "뭐 이렇게 안 보이나 저렇게 안 보이나 나이 들어서 좋은 거는 그런 거 같애요",
  "포기하는 거요? 예. 체념  여러분은 어떠십니까? 박사님 저 저랑 자꾸 맞먹을 반대로 역 맞먹을려고 하시는데요",
  "네. 저보다 훨씬 연세가 많으신 거 제가 몇 번이나 얘기드렸거든요. 여기서? 예. 제가 확인해드릴게 제 막내 동생이랑 나이가 똑같습니다",
  "네. 매번 얘기를 하는데도 안 믿으시고 왜 이렇게 어이없다는 표정을 하고 계신가요?   그렇습니다",
  "오늘에 주제부터 보여드리죠",
  "오늘에 주제는?  네. 제목이 의역이 아주 많이 돼 있습니다",
  "한국말로는 세상을 바꾸는 힘인데 영어로는 디일렉트릭 보이에요",
  "네. 정확하게는 오늘  전자 기력에 대한 이야기입니다. 네",
  "그쵸. 그리고 그 전자 기력에 기초를 닦은 유명한 인물에 대한 네. 패러데이라든지 네",
  "그런 사람들에 이야기입니다",
  "그분에 대한 이야기가 거의 될 거 같은데 매우 궁금해집니다",
  "그리고 오늘 상당히 인기 있는 선생님이 오셨어요",
  "저희가 하 원래 강연하기 전에 누가 온단 얘기를 안 드립니다",
  "왜냐면 그거 때문에 오시는 분 안 오시는 분이 생길 수 있기 때문에 근데 지난 시간에는 이제 집에 가실 때 뒤에서 제가 큰 소리로 정재승 교수님 오세요",
  "하고 얘기를 드렸거든요",
  "들으신 분이 얼마나 있었는지는 모르겠지만 어쨌든 네 서 오늘 이 얘기를 또 관련된 여러 가지 얘기를 해주실 정재승 교수님 모시겠습니다",
  "카이스트에 정재승입니다. 네",
  "아~ 교수님 저기 바이오 및 뇌 공학과잖아요",
  "많이들 궁금해하실 거 같아요. 구체적으로 네. 우리 몸과 네",
  "뇌에 관한 지식이 최근 삼십 년 간 엄청나게 들어났습니다",
  "어~ 그러다 보니 이제 그걸 아직 공학적인 문제에 적용하는 연구 자체가 아~ 많이 되지 않았는데 네",
  "예. 최근 들어서 음 예를 들면 어~ 굉장히 안정적인 집을 짓는다거나 그럴 때 어떤 재료를 쓸 거냐 네",
  "예. 어~ 혹은 잘 떨어지지 않는 접착제를 어~ 무슨 홍합 같은 것으로부터 아이디어를 얻을 순 없을까 아~ 네",
  "뭐 이런 것들이 가능하잖아요",
  "그래서 자연으로부터 공학적인 문제에 해법을 찾는 음 그런 분야이고요",
  "그중에서 저는 이제 우리 뇌가 어떻게 사고하는가 네",
  "그걸 바탕으로 어~ 뭐 임상적이래던가 공학적인 문제에 적용하는 일을 하고 있습니다",
  "그럼 인공 두뇌라던가 네",
  "혹은 뇌하고 인간 약간 뇌하고 기계에 인터페이스라든가 맞습니다",
  "뭐 이런 쪽 관련 맞습니다",
  "그니까 저는 선택을 연구하는데 네",
  "예를 들면 사람이 선택을 하면 그걸 로봇이 알아서 아~ 그 선 제가 선택한 대로 행동해준다거나 네",
  "사람처럼 상황을 판단하고 학습하고 선택하는 인공지능 시스템을 만든다거나 네",
  "아니면 마음에 병이 생겨서 대부분에 사람들이 잘 안 하는 선택을 하는 사람이 있으면  그걸 좀 도와준다거나 네",
  "네. 뭐 그런 거죠",
  "어~ 마음에 병이 있어서 대부분에 사람들이 안 하는 선택을 하는 사람이란 건 참 완화된 표현인 거죠?  우리 이제 그거 그런 분들을 지칭하는 아주 간단한 단어가 있긴 한데 음 여기서는 안 쓰도록 하겠습니다",
  "그럼 만약에 요즘 얘기 나오던 게 이제 알파고 이후로 네",
  "어~ 인공지능이 엄청나게 발달을 해서 뭐 인간을 위협한다든가 이런 얘기도 나오는데요",
  "그런 일이 생기는 경우에는 교수님이 책임을 지시는 상황이 되는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 어~  아~ 책임은 좀 무서운 말이고요",
  "예. 그런데 제 생각에는 뭐 제 살아생전에 네",
  "그렇게 인간을 위협하는 인공지능이 나올 거 같지는 않습니다",
  "저는 개인적으로는 네",
  "네네. 살아생전에 그러다가 나오면 제가 이민을 가거나 아~ 네",
  "직접 만드실 수두 있 만드시고 나서 이민을 아닙니다. 저 저희는 그렇게 그~ 주로 인제 아픈 사람을 치료하는 데 아하 예. 주로 기술들을 쓰고 있는데요",
  "근데 아시다시피 그런 기술들이 정상적으로 사람들에게 적용하면 네",
  "굉장히 강력한 수퍼 휴먼을 만드는 데 아~ 적용될 수도 있겠죠",
  "이명한 박사님은 네",
  "우리 아까 얘기했지만 나이도 들어가고 네",
  "이제 포기할 생각이 자꾸 드는데 이렇게 수퍼 휴먼이 될 기회가 생기고 할 수도 있잖아요",
  "어떻게 하시겠어요? 그런 건 저는 바라진 않구요",
  "그까 그런 욕심은 있어요",
  "그러니까 이게 세상이 워낙 빨리 변하잖아요",
  "그런 건 이렇게 좀 목격하고 싶은 욕심이 있어요",
  "오래 살아서요? 예. 그까 오래 살아서 네",
  "제 제정신으로 오래 살아서  그니까 워낙 바뀐 데 궁금하잖아요. 어떻게 변할까 마음에 병이 생겨서 이상한 행동을 하지 않고 예",
  "그니까 오래 살아서 이렇게 좀 막 궁금해 하고 있고 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "당대에는 살아있을 때는 안 오리라고 생각되지만 음 그런 세상이 도래하면 어떨까 막 이런 궁금증 같은 게 있잖아요",
  "그런 거를 좀 보고 싶은 욕심은 있어요",
  "자신에 장수에 대한 꿈을 굉장히 아름답게 미화하네요",
  "아니 뭐 오래 살고 싶은 사람들 다들 이유가 있죠",
  "그죠. 여러 가지로? 어쨌든 어~ 정재승 교수님은 이민을 가실 거고 네",
  "이명한 박사님은 버텨서 그걸 보겠다",
  "네. 끝까지 남겠습니다",
  "끝까지 남겠다. 네. 저도 저도 보고 싶어요",
  "근데 민망한데 이 사진은 좀 다음 슬라이드로 넘겨주시는 걸로 아~ 네",
  "다음 슬라이드가 아마 아~ 마음에 안 드시나요? 아~ 네. 아이 민망하다고요",
  "다음 슬라이드는 네. 사실 움 뭐  이건 어떠십니까? 아까 게 낫네요",
  "제가 굉장히 열심히 고른 사진인데요",
  "아~ 이거는 지금 어~ 저희들을 보면 멍하게 있잖아요",
  "뭐 좀 딴 데 보는 거 같고 뭐 무슨 말씀 하시는지 모르겠다는 표정같이 있는데 네",
  "정재승 교수님은 칼 세이건에게 뭔가 질문을 하고 있는 듯한 네",
  "일부러 이렇게 좀 학문적인 느낌으로 담아봤습니다",
  "뭐 이명현 선생님 옆에 있으니까 어려 보이네요",
  " 저보다 먼저 데뷔하셨습니다. 과학 커뮤니케이터에 예. 과학 커뮤니케이션에 선구자시죠. 사실 예. 원로시죠. 원로 대학원 때 예. 대학원생 때 데뷔를 하셨죠? 과학 콘서트 아이 왜 이렇게 민망하게 말씀을 그렇죠",
  "석사 일 학년 그러니까 스물 한 세 살 두 살 네. 그때 스물세 살에 석사 일 학년이셨어요? 우린 보통 삼 사수생 뭐 이렇게도 있을 수가 있는데 박사를 스물여섯에 받았으니까요",
  "네. 다들 그렇지 않나요?   예. 그때 이십 대 중반에 학위 하나 갖고 있어야 되지 않아요? 네",
  "이 험한 세상에서? 저는 학사 학위도 삼십 대에 받았습니다",
  "아~ 고등학교 때 네",
  "그~ 이 년 마치고 그러신 거죠? 예. 과학 고등학교 내에서 아~ 아니 자꾸 그렇게 자세하게 설명할려고 하지 마시고요",
  "아~ 카이스트가 원래 조금 빨리 움 하긴 하죠",
  "어떻게든 이렇게 좀 해볼려고 네. 어떻게  제가 잘난 게 아니라  시스템에 아이 그래도 대단하십니다",
  "외국에나 있는 줄 알았어요",
  "이십 대에 박사 받고 이런 분들은 외국에는 좀 이렇게 일찍 하고 막 이러니까 우리나라에서도 카이스트 생기면서 많아졌죠",
  "카이스트 쪽은 네. 그렇습니다",
  "어쨌든 오늘 굉장히 좋은 얘기를 해주실 거 같은데 그 이전에 저희는 항상 그렇듯이 일단 영상을 보면서 한번 가보도록 하겠습니다",
  "네. 일렉트릭 보이 영상입니다",
  "네. 잘 보셨어요? 생각해보면 정말 그렇죠",
  "우리가 어~ 전기에 바탕을 둔 문명에 살고 있잖아요",
  "전기하고 뭐 내연 기관 정도? 그래서 뭐 저분이 없었드래도 다른 분이 저걸 발견했을지도 모르지만 어쨌든 간에 굉장히 많은 것을 우리가 빚지고 있다",
  "그런 생각이 들고 그리고 또 하나 이걸 보면서 느낄 수 있었던 것은 수포자도 과학을 할 수 있다 라는 사실입니다",
  "수학을 아주 잘하는 친구가 있어야 되죠",
  "정재승 교수님은 이런 영상을 보시면 어떤 느낌이 드세요? 음 아~ 원래 과학 다큐멘터리를 굉장히 즐기고 네",
  "사실 이 코스모스 시리즈는 아~ 뭐 과학 다큐멘터리가 가져야 될 모든 것들을 다 가지고 있죠",
  "그러니까 어~ 과학적 지식을 전달하지만 그 지식을 알려주는 걸 넘어서서 네",
  "그 지식을 알고 났더니 그 이전과는 다르게 세상을 보이게 세상이 보이게 만드는 네네",
  "그게 저는 이 과학에 역할인 거 같거든요? 네",
  "그리고 무엇보다도 이 우주가 갖고 있는 경이로움을 음 그리고 과목으로 우리가 분야로 나누어져 있던 그~ 지식들이 음 사실은 하나로 다 이어지고 네",
  "내 삶과 연결되고 그것이 이 우주와 연결되어 있다는 이런 생각들을 만들어주는 게 다큐멘터리 혹은 이제 그~ 과학이 우리한테 선사할 수 있는 가장 큰 선물인 거 같거든요",
  "그래서 아유 이런 거 보면 너무 부럽고 이런 거 어~ 인생에서 한 번쯤 만들어보고 죽었으면 하는 마음이 있죠",
  "과학 카 커뮤니케이션에 역할이 인제 이런 과학들을 또 같이 나누는 그럼으로써 이게 단순한 지식이 아니고 물론 지식이지만 지식과 정보 과학자들이 연구하는 것들이 가진 의미를 우리가 같이 나눠보면 우리도 거기에 동참할 수 있는 어~ 그런 힘을 갖고 있다고 생각을 하고 코스모스 같은 영상이 바로 그 힘을 갖고 있다고 생각이 됩니다",
  "그리고 말씀 나와서 말이지만 사실 우리들 다 그게 꿈이잖아요",
  "뭔가 이런 거 좀 만들어보고 싶은 거 그죠",
  "이명한 박사님도 좀 그렇지 않나요? 네. 그런데 인제 저는 이렇게 그~ 칼 세이건 이렇게 에~ 관해서 좀 찾아보고 그러다 보니까 정말 필요한 요소가 있는 거 같애요",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 이~ 이런 다큐멘터리를 하나 우리나라에서 만들어보는 게 그런 게 너무나 네",
  "큰 꿈이지만 정말 거기에 있어야 될 한 요소가 있는데 그 요소가 그까 있을까? 돈 좋은 과학자들은 많이 있는 거 같은데 돈인가요? 혹시? 돈은 아니고 앤드류 안이라는 앤드류 안이요",
  "네. 그까 그분은 원래 소설을 콜롬비아 대학교에서 전공하다가 중퇴를 하셨거든요",
  "그런데 이제 아시는 것처럼 칼 세이건에 세 번째 부인이자 미망인이 되시는데 그 그런 과학 바깥에 있는 원종우 선생님도 마찬가지지만 과학 바깥에 있는 사람이 과학을 나름대로 모습으로 이렇게 습득해서 그런 걸 다시 이렇게 내뿜는 음 그런데 그렇게 내뿜는 것을 그~ 최고에 과학자 만나서 같이 어우러지는 네",
  "그래서 오히려 이제 요즘에는 정재승 교수님도 그렇지만 좋은 과학 커뮤니케이터가 되는 과학자분들이 많이 생겨나신 거 같은데 네",
  "오히려 인제 다른 분야에서 이쪽으로 진입해 오시는 음 그런 기획자들? 네",
  "프로듀서들? 이런 분들이 굉장히 필요한 거 같애요",
  "그렇군요. 저는 안 되는 건가요? 아직 나이가 있으셔서 말씀에 뉘앙스가 니가 있긴 하지만 넘어서면 곤란하다",
  "혹은 여성 과학자와 제가 결혼을 해서 그렇죠",
  "아~ 저 결혼했습니다. 참고로 네",
  "쉬운 일이 아닙니다. 그래서 네. 뭐 그런 식에 화학적인 결합이 필요해요",
  "네. 화학적인 것도 여러 가지 형태에 결합이 필요하군요",
  "아~ 말씀 나와서 말인데 음 광고를 드리겠습니다",
  "저희 이십일 날이 마지막입니다",
  "이십일은 아마 화요일로 제가 기억을 하는데요",
  "네. 금요일이 아닌 거죠",
  "네. 십육일 금요 을 하고 십육일 금요일에는 닥터 프로스트로 유명한 이종범 웹툰 작가 나오셔서 코스모스에 본인이 느낀 점들 과학 굉장히 좋아하세요",
  "본인이 느낀 점들하고 또 스토리텔링에 대해서 얘길 하실 거고 이십일 날은 방금 언급됐던 미망인 칼 세이건에 미망이신 앤드류 안이 여기에 오시지는 못하고  저희랑 아주 긴 통화를 할 겁니다",
  "이십분에서 삼십분 가까이 라이브로 통화를 하고 음 어~ 그분에 말씀을 듣고 제가 십삼 회 하는 동안 참여하신 과학자분들 중에서 그날 가능하신 분들 다 오셔가지고 질문도 하고 음 만약에 가능하다면 여러분에 질문도 전달할 수 있는 근데 늘 하시던 같은 그런 이상한 질문은 제가 전달은 못 하구요",
  "이십일 날 앤드류 안 저희 전화 연결합니다",
  "물론 이게 가능한 것은 늘 얘기하다시피 칼 세이건 살롱 이공일육이 어~ 사이언스 북스 내셔널 지오그래픽 그리고 미국에 칼 세이건 재단에 어~ 방조와 묵인과 협조 하에 이루어지고 있기 때문입니다",
  "이 영상도 저희가 아무 데서나 가져온 게 아니고 어~ 내셔널 지오그래픽에서 직접 저희한테 원본 영상을 제공을 해준 겁니다",
  "네. 그렇게 틀고 있다는 점 더 이상 야매로 하지 않습니다",
  " 저희 야매로 많이 했어요. 옛날엔  참고하시고 이십일 날 많이들 방문해주시면 좋겠구요",
  "자 이제 정재승 교수님 참 말씀도 정말 잘하시고 과학도 잘하시지만 커뮤니테이션을 진짜 많이 하셨고 또 잘하시는 분입니다. 아주 그래서 오늘도 아주 재밌는 그리고 감동적인 말씀을 들려드릴 거라고 기대를 합니다",
  "그럼 정재승 교수님 강연을 듣도록 하겠습니다",
  "영상 재밌게 즐기셨습니까? 네",
  "네. 그~ 어~ 칼 세이건 뭐 코스모스 살롱? 예. 그~ 여기 오신 분들은 다 칼 세이건 너무 좋아하거나 코스모스를 굉장히 즐기셨을 분들일 거 같은데 어~ 솔직히 고백하자면 저는 별로 칼 세이건을 좋아하지 않았습니다",
  "예. 어~ 제가 그래서 책을 한 권 가져왔는데 이게 제가 어~ 어렸을 때 보던 칼 세이건 코스모스 책입니다",
  "예. 천구백 어~ 팔십사년도 판이더라구요",
  "예. 책 책꽂이에 꽂혀있는 가장 오래된 책들이 뭐냐 하면 그~ 생물 도감하고요",
  "제가 그 도감을 굉장히 즐겨봤어요",
  "뭐 학명 외우기 게임 같은 거 심심하면 하고 뭐 네",
  "어~ 쟤는 커서 뭐가 되려나 아무도 의심하지 않고 쟤는 저거 아니면 뭐가 되려나를 이제 의심했던 그냥 사이언스 키드였죠",
  "그리고 이제 또 하나에 책이 코스모슨데 굉장히 많이 여러 번 읽었어요",
  "그런데 이렇게 칼 세이건을 존경하거나 그러지 않았습니다",
  "예. 저는 그 시절에는 아인슈타인 파였고요",
  "예. 칼 세이건 별로 안 안 쳐줬고요",
  "대학에 가서는 스티븐 호킹 파와 리처드 파인만 파가 있어요",
  "예. 저는 그때 리처드 파인만 파였어요",
  "무슨 얘기를 드리고 싶냐 하면은 어~ 어렸을 때는 그런 게 막연히 그~ 사이언스 키드들에겐 있어요",
  "칼 세이건? 아~ 이 사람 날라리야",
  "예. 어~ 이 사람 뭐 되게 바람둥이라던데? 어~ 되게 돈만 밝힌다던데? 이런 얘기들을 많이 들었어요",
  "그래서 그렇게 방송에 나와서 이렇게 막 과학 이야기를 하는 사람이 그렇게 좋아 보이진 않았어요",
  "예. 오히려 어~ 리처드 파인만처럼 막 너무 막 실험도 잘하고 막 머리가 천재고 아인슈타인처럼 많은 사람들에게 연구로 영향을 미치고 이제 이런 사람들에 훨씬 경도되어 있었죠",
  "예. 어~ 그런데 음 제가 이제 과 물리학을 공부하고 나서 제가 인제 제 삶에 커리어가 예. 이제 아인슈타인이 여기 점이 있고 칼 세이건이 점이 여기 있으면 물론 저야 뭐 그 둘하고 굉장히 멀리 있지만 근처도 못 가지만 점점 제 삶이 아인슈타인과는 멀어지고 칼 세이건 쪽으로 가고 있는 거에요",
  "예. 그러니까 예를 들면 자꾸 글을 쓸 기회가 얻어지고 책을 내면 이상하게 잘 팔리고  방송에 나가면 자꾸 부르고 근데 제가 그거를 아~ 유명해져서 너무 좋고 그래서 그걸 즐기고 이런 사람이 아닌 거에요",
  "예. 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "저는 리처드 파인만 파라고 그러니까 마음속에 아~ 나는 저런 사람이 아닌데 라는 그 불편함이 계속 있었어요",
  "그리고 어~ 그 당시에 저 제가 어렸을 때 티비에 나와서 과학을 이야기하는 한국 과학자들도 계셨죠",
  "예. 그리고 지금 생각해보면 너무 우리 사회 중요한 일들을 해오신 분들인데 그런 분들이 어~ 한국 과학계에서 별로 존중받고 있지 못하는 모습들을 종종 보게 됐어요",
  "그래서 제가 그걸 보면서 아우 나는 저러면 안 되는데 이런 생각을 가지면서 어~ 과학자에 커리어를 쌓게 됐어요",
  "제가 학위를 받고 이제 미국에 가서 연 연구원 생활을 하면서 그~ 제가 어~ 하고 있는 연구 물리학 분야 안에서 이 복잡계 과학이라는 것이 전통적으로 물리학자들이 연구하는 물질 이 우주를 구성하고 있는 물질과는 달리 어~ 사람에 뇌 혹은 그 사람에 행동 그런 사람들이 모여 있는 사회 현상 이런 거를 이제 물리학으로도 연구 가능하다",
  "그리고 그것은 전통적으로 인문 사회 과학자들이 연구해온 분야와는 좀 다른 관점에서 우리 사회를 기술할 수 있다 라는 걸 제가 연구하고 있는데 그 사실을 제 여자친구가 모르고 있는 거에요. 제가 무슨 연구를 하는지 그래서 제가 어~ 제 아내 지금에 아내가 어~ 한국에 있고 제가 미국에 있는 동안 제가 무슨 연구를 하는지 제 아내가 이해할 제 여자친구가 이해할 수 있는 언어로 쓴 글들에 묶음이 과학 콘서트에요",
  "예. 그러니까 당연히 어~ 아무것도 모르는 사람에게 최전선에 있는 과학 이야기를 들려주려는 태도가 있었겠죠",
  "그리고 어~ 독자 하나뿐인 독자를 굉장히 사랑하고 있었고 예",
  "그게 이제 책에 묻어나서 어~ 코스모스보다 더 많이 팔린 책이 된 거죠",
  "어~ 그 얘기를 드릴려는 게 아니라 근데 사실은 근데 이제 그 책이 처음에 인제 많이 팔리게 된 계기 중에 하나가 여러분들도 생각해보시면 그 책은 제목을 좀 잘 지었지",
  "이런 생각이 드시잖아요",
  "근데 저는 그 책에 제목을 짓는데 굉장히 반대했던 사람입니다",
  "예. 그 체목 책에 제목은 그~ 출판사 사장님 그~ 동아시아에 한성봉 사장님이 지으신 건데 그 사장님이 제가 원래 썼던 제목이 있어요. 따로 근데 그~ 책을 다 읽어보시고 그 본문에 내용은 토씨 하나 바꾸지 않을 테니까 제목만 내가 원하는 대로 해달라. 이 제목으로 가지 말고 예. 그걸 부탁하셨어요",
  "그래서 어~ 그렇게 해서 그분이 제안하신 제목이 과학 콘서트에요",
  "예. 근데 제가 그 제목을 들었을 때 제일 먼저 사장님께 드린 말씀이 뭐였냐면 아~ 사장님 근데 과학 콘서트로 책을 내면 저는 학계에서 매장돼요",
  "그게 제가 드렸던 말씀이에요",
  "굉장히 솔직하게 전 아직 직장도 못 얻었고 근데 과학 콘서트로 책 내면 한국 학계에서 직 직장을 갖기가 어려워요",
  "예. 그 정도로 굉장히 보수적이였던 사회였 인 거에요",
  "그런데 그런 분위기 예. 그니까 왜냐하면 제가 아무리 논문을 많이 써도 저 사람이 과학 콘서트라는 책으로 유명해지면 어~ 취직도 어렵고 학계에서 인정받기도 어렵고 그런 거를 칼 세이건 이펙트라고 불러요",
  "예. 왜냐하면 칼 세이건은 이백 편이 넘는 논문을 쓰고 학문적 성취가 굉장히 뛰어났는데 하버드에서 이 사람을 교수로 뽑을려고 했다가 잘 안됐어요. 교수들이 다 반대해서 그~ 이 사람은 날라리라고 예. 그래서 이 사람에 학문적 성취가 제대로 인정받기 어려운 예. 대 그렇게 많은 사람들에게 특히나 대중적인 관계 맺기를 많이 한 사람들일수록 그 사람에 학문적 성취는 잘 사람들은 모르니까요",
  "예. 그래서 그런 것 때문에 저도 아~ 과학 콘서트는 안 돼 안 너무 어렵습니다",
  "그걸로 어~ 하지 않았으면 좋겠다고 얘기하는데 결국에 시간이 지나고 보니 책은 너무 이름 때문에 잘 팔렸고 제가 원래 생각했던 이름을 다들 말씀드리면 사장님이 너무 훌륭하시네요",
  "다들 그렇게 인제 얘기하시죠",
  "그 책에 원래 제목은 세상은 얼마나 복잡한가였습니다",
  "그래서 사장님이 복잡이라는 단어가 들어가면 책이 천 권 이상 안 팔립니다",
  "네. 그런 얘길 하셨죠",
  "그리고 당시에 제가 뭐 당연히 직장을 한국에서 구할 때에도 과학 콘서트를 썼다는 게 도움이 되기는커녕 예. 과학 콘서트를 썼음에도 불구하고 아~ 이 사람은 그런 대중 과학 하는 그~ 티비에 나오는 사람들이랑 달라",
  "그거를 저를 뽑으려고 하는 교수님들이 학과에서 에 이 그~ 많이 방어를 하셨어야만 하는 상황이었어요",
  "그니까 그만큼 상황이 쉽지 않은 그리고 저는 처음에는 한국에서 취직하는 건 불가능하다고 생각했었고 예. 그런데 그런 마음을 갖고 있 있다가 점점 시간이 지나면서 칼 세이건에 관한 애정이 사실은 조금씩 조금씩 스멀스멀 제가 과학자가 돼보고 또 다른 사람들과 과학과 관련된 어~ 소통을 해보면서 예. 느끼게 됐죠",
  "왜냐하면 굉장히 좋은 소통을 하기 위해서는 그 분야에 지식에 대한 굉장히 광범위한 이해? 깊이 있는 성찰이 필요하고 그런 이야기를 할 때 사람들이 반응하는 모습들을 보면서 또 지금 이런 동영상 아까 보신 동영상 보면은 그~ 그~ 앤드류 안이 쓴 글 단어 하나하나가 너무 이렇게 사람들에 마음을 건드리잖아요",
  "이런 영롱한 문장으로 누군가와 과학에 관해서 이야기를 한다는 게 사실 쉬운 일이 아니거든요? 그래서 코스모스는 사실은 그것에 결정판이기도 하고요",
  "예. 그러면서 점점 어~ 칼 세이건에 관한 애정이 생기고 그동안 어~ 다른 과학자들을 너무 애정 했다는 것에 좀 반성도 들고 예. 그래서 속죄하는 마음으로 사실은 오늘 이 자리에 앉게 됐습니다",
  "네. 개인적으로 저는 그~ 과학에 대중화에 그렇게 관심이 없어요",
  "예. 적절하다고 생각하지도 않고 예. 무슨 얘기냐 하면 과학은 쉽고 재밌습니다 라고 말씀드릴 마 어~ 마음이 없는 거에요",
  "왜냐하면 과학은 어렵거든요",
  "과학은 저한테도 어렵습니다",
  "근데 그걸 쉽고 재밌다고 말해선 안 된다는 생각이 드는 거죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 과학과 과학을 가지고 제가 여러분들과 대화를 하려는 이유는 뭐냐면 과학이 쉬웠다면 쉽고 재밌는 거였다면 저는 안 했을 거 같애요",
  "예. 누군가 다른 사람이 했겠죠",
  "근데 과학이 굉장히 어렵지만 그 어려운 걸 잘하는 사람들은 저는 굉장히 선택받은 사람들이라고 격려해주고 싶고 누구나 다 과학을 잘하기는 힘들다는 걸 우리 모두가 인정했으면 좋겠어요",
  "그리구 그 힘겨운 과학을 할려는 사람들을 우리 사회가 좀 격려해줬으면 좋겠다는 마음이 하나 있구요",
  "또 하나는 과학은 어렵지만 그래서 그~ 수식에 숲을 지나서 어려운 개념에 바다를 넘어서 결국은 우리가 도달하게 되는 것이 이 우주와 자연과 생명과 의식에 경이로움인데 그 경이로움은 그 복잡한 수식 그 어려운 실험 복 어~ 추상적인 개념을 모르는 인류 모두가 다 경험해야 될 경이로움이라고 생각이 들거든요? 어~ 다시 말하면 아인슈타인이 상대성 이론을 발견했던 특수 상대성 이론을 발견했던 천구백오년도에 인류가 거대한 진보를 한 게 아니라 인간이 아~ 시간과 우주에 공간에 상대성을 이해하고 시간과 공간이 하나에 개념이라는 걸 인류 전체가 이해하는 순간 그것이 비로소 진정한 인류에 진보라고 생각이 들거든요",
  "그럼 이제 과학자들이 자기가 알고 있는 어~ 밝혀낸 그런 사실을 논문 안에서에 최초에 실적으로만 가 놔두지 않고 이거를 다른 사람들에게 막 소통하고 싶은 그런 마음이 생기는 거죠",
  "예. 그래서 뭔가 이렇게 우주에 작은 어~ 진실? 그 경이로움에 빛 하나를 본 사람들이 그걸 누군가에게 말해주고 싶어서 안달 난 그 마음으로 사실은 이 자리에 스고 강연을 하고 그것을 책으로 쓰는 거죠",
  "수식을 몰라도 어~ 개념도 몰라도 과학이 힘들어도 어~ 이 우주가 얼마나 경이로운 것이고 그것을 인지하고 있는 인간은 그~ 작은 먼지 이상에 존재라는 걸 공유하고 싶은 마음 때문에 사실은 과학 대중화라는 이름으로 과학을 많은 사람들과 소통을 하려는 겁니다",
  "그런 면에서 저는 오늘 그~ 마이클 패러데이 편에 사실은 그다음 편에 제가 나와 나오는 게 더 적절하거든요? 다음 편이 이제 인류에 뇌에 진화와 그~ 불멸에 관한 이야긴데 어~ 이 매이 마이클 패러데이는 어~ 모든 물리학자들에게 너무나도 강력한 영향을 미친 그런 학자이고요",
  "그~ 크리스마스 강연 같은 거는 어~ 그~ 과학 강연에 정수죠",
  "예. 그래서 어~ 누군가가 사실은 이제 그런 강연을 하는 문화가 있고 많은 사람들이 어~ 그~ 마치 오페라나 뮤지컬을 공연을 보듯이 그렇게 큰 홀에 앉아서 과학자에 강연을 듣는 이런 문화가 보편화되어 있는 그런 사회에 살고 싶은 욕망들이 다 있잖아요",
  "그래서 저는 그런 걸 꿈꾸는 사람 중에 한 명이고 그래서 이~ 크리스마스 강연을 만든 마이클 패러데이가 굉장히 특별한 사람입니다",
  "그리구 제가 진짜로 바 궁 그~ 부러운 것 중에 하나가 자기 집에 에~ 그~ 험프리 데이비에 원래 집이죠",
  "그 집에다가 실험실을 하나 갖고 있는 거 예. 맥스웰처럼 부자여서 자기 돈으로 실험하는 사람 제가 제일 부러워하는 사람입니다",
  "자기 돈으로 연구하는 사람 에~ 그래서 지금도 주식 투자하고 있고요",
  "어~ 그래서 한 그~ 과학자가 자기가 몸으로 실제로 부딪히면서 궁 호기심에 온전히 호기심이라는 자발적 동기에 이끌려서 우주에 경이로움을 막 드러내는 이런 모습들이 아~ 너무나도 부럽고 예. 이런 과학자들이 우리나라에도 좀 나왔으면 좋겠고 예. 저도 이런 과학자가 되고 싶고 에~ 그런 마음입니다",
  "어~ 제가 인제 오늘 여러분들께 드릴 강연은 어~ 코스모스가 아니라 칼 세이건이 쓴 에 에덴에 용이라는 책 이야기입니다",
  "예. 어~ 칼 세이건이 했던 굉장히 유명한 말 중에 하나가 그~ 인류가 그~ 인류가 왜 존재하냐? 어~ 인류가 존재하는 이유는 그~ 이 우주가 아~ 나를 알아달라고 예. 나를 알아줄 수 있는 지적 존재를 세상에 만들어냄으로써 그들로 하여금 우주인 나를 에~ 탐구하고 파악하라는 방 그까 파악하는 방식으로 자신을 드러내는 거다 아~ 라는 거에요",
  "그러니까 인류가 존재해야 하는 굉장히 중요한 이유가 있는 거죠",
  "왜냐? 이 우주가 언제 백삼 뭐 백삼십칠억 년 전에 생겨서 지금과 같은 모습을 하고 있고 어떻게 지금에 운행을 극언더라잉 어~ 다이나믹스가 뭔지 그 프린스퍼를 찾아내는 지적인 생명체로써에 인류를 어~ 상정했던 거죠",
  "그래서 이 사람이 그~ 어~ 에덴에 용이라는 책을 쓰기 전에 브로카즈 브레인이라는 책을 씁니다",
  "이 책은 어떤 책이냐 하면 파울 브로카라는 프랑스에 외과 의사가 있는데 이 외과 의사가 어~ 왼쪽 측두엽에 특정 영역이 망가지면 언어를 표현하는 능력이 떨어진다 라는 사실을 처음 발견했던 의사입니다",
  "근데 이 이~ 사건은 그~ 뇌에 연구에 엄청난 영향을 미치게 됩니다",
  "어떤 영향을 미치게 되냐면 아~ 뇌에 특정한 영역이 인간 행동과 사고에 특정한 기능을 담당하고 있구나 라는 걸 인류가 처음으로 목격한 에~ 사건이었어요",
  "그래서 이 이후로 굉장히 많은 연구자들이 여기를 망가뜨리면 무슨 일이 벌어질까 여기를 망가뜨리면 무슨 일이 벌어질까 같은 연구가 완전히 유행하게 된 겁니다",
  "예. 그러면서 이제 뇌를 망가뜨려 보고 혹은 뇌가 망가진 사람들에 관한 연구를 시작하게 된 거죠",
  "그러면서 어~ 파울 브로카에 뇌가 이렇게 유리병 안에 보관이 되어 있어요",
  "그리구 인제 그~ 후세에 칼 세이건이 그 파울 브로카에 뇌를 보면서 저는 뇌는 파울 브로카인가? 에~ 저 뇌가 저 사람인가? 예. 어~ 우리가 뇌에 생물학적 기장만으로 인간에 모든 행동을 인간에 지적인 모든 사고와 행동을 이해할 수 있을까 라는 질문을 던진 책이고요",
  "이 책에 답은 어~ 지금 옆에 이 동영상이 보여주는 것처럼 어~ 나는 가능할 거라고 생각하고 결국은 나는 나의 뇌다 라는 이야기를 이 책이 어~ 간접적으로 하고 있습니다",
  "그리구 나서 이제 이 드래건스 에덴 드래곤즈 업 에덴이라는 어~ 책을 내게 됩니다",
  "에덴에 용이라는 그~ 책을 내게 되는데 어~ 이 책은 천구백칠십칠년 정도에 나왔고요",
  "칠십팔 년에 퓰리처상을 받은 예. 아~ 근데 생각해보시면 과학자가 책을 하나 써서 퓰리처상을 받을 정도면 우리가 우리나라에서 사실은 아무도 사실 퓰리처상 받지 못했을뿐더러 누군가 아무런 업적이 없어도 퓰리처상을 받기만 해도 되게 유명해질 거 아니에요",
  "근데 우리가 막 이런 퓰리처상 글 하나 쓰면 이런 상 받고 이런 사람들을 아~ 저 사람은 날라리지",
  "그동안 인제 이렇게 폄하해왔다는 생각도 좀 드는 거죠",
  "예. 하나하나 그 성취 학 성취만으로 보면 정말 대단한 업적을 남긴 사람인데 이 드래곤즈 업 에덴은 엄청나게 재밌는 책입니다",
  "예. 물론 삼십 년 전에 쓴 과학 책이라서 그 안에 그~ 뇌에 관한 이야기가 생각보다 음 최근 연구들은 당연히 없을 거 아니에요? 그리고 옛날 연구들이 많이 있어서 저는 처음에 읽기 전에는 어~ 아마 그~ 되게 시시할 거라고 좀 생각했었어요",
  "근데 딱 잡는 순간 제가 거의 몇 시간 만에 예. 놓지 못하고 이렇게 쫙 그냥 집중해서 읽었거든요? 그래서 제가 여러분들께 이 에덴에 용을 추천해드립니다",
  "사이언스 북스에서 나왔고요. 우리나라에서는 네네. 어~ 근데 이 책은 인제 여기서 말하는 용은 그~ 아직 제대로 인간이 되기 전에 모습이고 그~ 에덴은 뭐 첫 성경을 바탕으로 해서 인제 인류 최초에 예. 어~ 환경을 말하는 거죠",
  "그~ 에덴에 있던 용이 나와서 어떻게 지금과 같은 지적 생명체가 되었는가에 관한 인간 지성에 진화에 관한 이야기입니다",
  "이 책에 이 유명한 이제 몇 가지 그~ 태제들이 있는데 그중에 하나가 이 우주력이라는 게 처음으로 소개됐죠",
  "예. 어~ 지금 우주가 탄생해서 지금까지에 역사를 빅뱅에서부터 지금까지에 역사를 어~ 일 년에 달력으로 표현한 거에요",
  "예. 그렇게 표현을 하면 보시는 것처럼 뭐 어~ 생명체가 어~ 십이월쯤 나타났고 십이월 이십사일 날 어~ 공룡이 나타났고 뭐 인제 이런 내용들이 써 있으면서 인간은 십이월 삼십일일 그러니까 일 년에 마지막 날 밤 열 시 이십사 분에 등장했다는 거에요",
  "예. 그러니까 이 우주는 너무나 오래된 예. 나이 든 우주이구요",
  "인간은 너무나 어린 예. 젊은 나이 어린 뇌를 가지고 이 나이 어린 뇌를 가진 인간이 이 오래된 우주를 탐구하는 일들을 지금까지 해왔고 그럼에도 불구하고 우리가 이 우주가 얼마나 오래됐고 우리가 언제 생겨났으며 왜 지금과 같은 모습이 되었는지를 얼추 알아낸 놀라운 존재라는 걸 이 책이 굉장히 가슴 뛰게 기술하고 있습니다",
  "어~ 최근 삼십 년 간 우리가 이제 뇌에 대해서 알게 된 사실이 그 이전 삼백 년 동안 알고 있던 것보다 더 많다",
  "예. 종종 인제 이런 얘기를 하는데요",
  "그~ 왜 그러냐 하면 그~ 펑셔널 엠알아이라는 게 천구백구십사년 무렵에 나타 발명이 됐어요. 지금으로부터 한 이십이 년 전에 근데 이 펑셔널 엠알아이가 마 만들어지면서 발명되면서 우리가 두개골을 열지 않고 뇌 안에서 벌어지는 활동을 그가 무슨 어~ 기능을 수행하는 동안 측정할 수 있게 된 거에요",
  "그러니까 그 이전에는 뇌를 열면 기능을 수행할 수가 없었겠죠? 예. 그러니까 뇌에 구조는 파악할 수 있었지만 그~ 기능을 그~ 기능을 수행하고 있는 동안 관찰하는 게 어려웠는데 천구백구십년 대가 되면서 그게 가능해진 거에요",
  "그러면서 뇌에 대한 이해가 현저히 늘어나게 됐고요",
  "그러면서 뇌 기능을 탐구하는 그런 학문 뉴런 사이언스 신경 과학이라는 분야가 아주 현저히 발전을 하게 됐습니다",
  "어~ 근데 이제 천구백칠십칠년도 책이다 보니 그 이전 성과들을 중심으로 이 에덴에 용에는 기술이 돼 있죠",
  "어~ 이 폴 매클린이라는 사람이 제안한 지금은 잘 쓰지 않는 표현인 우리 뇌에는 세 종류에 뇌로 구성되어 있다 라는 이야기가 이제 담겨 있습니다",
  "파충류에 뇌가 있어서 파충류에 뇌가 인간으로 하여금 공포 반응에 민감하고 원하는 보상을 찾아서 욕망을 갖고 하는 원초적인 뇌를 형성하고 어~ 그다음에 인제 그 위를 둘러싸고 있는 포유류에 뇌가 에~ 또 존재하고 그걸 넘어서서 인제 인간만이 갖고 있는 이 전전두엽에 뇌를 예. 보여주고 있는 거죠",
  "어~ 그러면서 인제 이~ 인류가 어떻게 지금과 같은 지적 생명체로 진화할 수 있는 있었는지에 관한 진화론적인 그런 연구 결과들을 보여주면서 그~ 인류 지성에 출현과 진화를 굉장히 아름답게 그렸다는 공로로 천구백칠십팔년도에 퓰리처상을 수상하게 됩니다",
  "그~ 이 책에는 이제 흥미로운 그런 주장들이 여럿 있습니다",
  "어~ 그걸로 인제 여러분들이 한번 들어가 보시게 되자면 그~ 잘 아시다시피 지금으로부터 한 삼백이십만 년 전에 오스트랄로피테쿠스라는 그~ 이족 보행을 하는 유인원이 이제 등장하게 됐죠",
  "어~ 리키 리처드 리키와 그에 아내가 어~ 아프리카에서 어~ 루시 인더 스카이 위드 다이아몬즈라는 비틀즈에 노래를 열심히 들으면서 예. 그 유골을 파헤쳐서 그녀에 이름을 루시라고 불렀구요",
  "영화 루시에 제목이 여기서 연유가 됩니다",
  "그로부 그~ 삼백이십만 년 전부터 지금까지 예. 지난 그~ 삼백만 년이 넘는 동안 아~ 작은 사이즈 한 육백 씨씨 정도 됐던 인간 그 유인원에 뇌는 점점점점 커져 오면서 지금과 같은 이제 호모 사피엔스 사피엔스가 어~ 탄생을 하게 됩니다",
  "지금으로부터 한 칠만 년쯤 전에 등장을 하죠",
  "어~ 이 에덴에 용에는 굉장히 유명한 그래프가 등장을 합니다",
  "엑스축에는 몸무게 와이축에는 뇌 무게를 놓고 우리보다 뇌에 무게가 더 큰 코끼리가 있는데 왜 코끼리는 대개 인간들보다 머리가 나쁜가 라는 질문을 던지죠",
  "예. 어~ 보시는 것처럼 뇌가 크다고 아이큐가 높은 게 아닙니다",
  "지능이 높은 게 아닙니다",
  "에~ 왜 그러냐 하면 어~ 우리가 먹는 음식에 에너지에 상당 부분이 몸을 움직이는 데 사용이 되면 예. 뇌로 가는 양이 줄어들면서 우리에 뇌가 설령 크더라도 굉장히 지적 활동을 하는 데 한계가 있는 거죠",
  "예. 같은 인간끼리 비교하면 뇌가 크면 머리가 좋을까요? 네? 보통 어~ 얼굴이 작으신 분은 실 아니라고 얘기하시고요",
  "얼굴이 크신 분들이 그렇다고 얘기하시죠",
  "네네. 그~ 같은 인간끼리 비교해도 그렇지 않습니다",
  "예. 어~ 남자에 뇌가 더 큽니다. 여자에 뇌보다 남자에 뇌가 한 천사백 씨씨 정도 되고 여자에 뇌가 한 천이백 씨씨 정도 되는데 평균 아이큐는 여성이 조금 더 높습니다",
  "예. 그러니까 남녀에 어~ 뇌 크기와 지능을 비교하면 예. 그것도 이제 상관관계가 사라지죠",
  "예. 근데 남자끼리 비교하면 뇌가 크면 이렇게 뭐 지능이 조금 더 높은 경향이 있습니다. 강력하진 않지만 예",
  "어~ 물론 얼굴이 크다고 뇌가 큰 건 아닙니다",
  "네. 어~ 그게 전혀 아니라고 말할 순 없습니다",
  "얼굴이 크면 뇌가 클 확률이 있는데 잘 아시다시피 뇌 안 뇌는 물에 둥둥 떠 있거든요? 예. 물이 차 있고 그 위에 지금 뇌가 있는 겁니다",
  "그래서 여러분들이 막 이렇게 어디 부딪혀도 물이 버퍼 역할을 해주는 거죠",
  "그래서 어~ 어떤 사람은 얼굴이 큰데 그 안에 뇌가 큰 게 아니라 물이 많을 수 있는 거죠",
  "네. 그러기 때문에 항상 그~ 뇌가 크다고 지능이 높은 건 머리가 크다고 지능이 높은 건 아니지만 대체로 같은 종에 같은 성끼리 비교하면 얼추 이제 비슷한 그렇기 때문에 이제 뇌에 크기를 사람들이 많이 비교를 하는 거죠",
  "뇌가 이렇게 커졌으니까 지능이 발달했을 거야 라고 우리가 간주하는 겁니다",
  "어~ 그리고 인제 그 그 책에는 없지만 잘 알려져 있는 사실은 어~ 마 많이들 회자되는 사실은 어~ 사실 에너지 공급이 그렇게 중요하면 우리 하관이 발달해야 되는데 사실은 인간에 하관은 어~ 굉장히 부실하거든요? 코끼리나 고 아이 그~ 고릴라나 침팬지하고 비교해보시면 인간에 턱은 굉장히 부실하죠",
  "이도 부실하고 씹지도 잘 그~ 씹을 때 힘도 어~ 약하고 어~ 입술도 너무 얇구요",
  "예. 그러니까 인제 이게 잘 설명이 안 되는 이~ 열심히 씹는 시스템이 발달해있어야 소화도 잘 시켜서 에너지 전환도 빠를 텐데 왜 에너지가 그렇게 중요하다고 하면서 뇌는 커졌는데 하관은 발로 별로 발달하지 않았을까 이게 이제 많은 사람들에 어~ 풀지 못하는 난제 중에 하나였는데 이제 리처드 랭엄이라는 사람이 가 아주 그럴듯한 가설을 세상에 내놓죠",
  "우리가 고기를 불에 익혀 먹기 시작하면서 어~ 하관이 부실해도 아~ 아주 쉽고 아~ 그까 부드럽게 고기가 부드러워지니까요. 불에 익혀 먹으면 더 많이 먹고 더 빨리 잘 소화할 수 있게 됐다는 거구요",
  "고기가 불에 익히면 훨씬 더 맛있잖아요",
  "그러니까 인제 더 많이 먹게 된 거죠",
  "예. 고기가 불에 익으면 더 맛있다는 거는 어~ 팩트입니다",
  "근데 육회도 있잖아요. 육사시미도 있구 아~ 있죠. 있죠",
  "있는데 어~ 구워 먹는 게 더 맛있잖아요",
  "그까 더 맛있잖아요",
  "동의할 수 없는데 아~ 그렇군요",
  "그게 저 날고기를 네",
  "얇게 먹음 맛있지만 그~ 이렇게 막 이렇게 큰 거를 뜯어먹는 건 정말 힘들었을 거 같기는 해요",
  "교수님 편을 들겠습니다",
  "그렇죠. 얇게 썰어서 먹으면 예. 육사시미는 이렇게 얇게 하는 거지만 네",
  "덩어리로 뜯어야 되니까 덩어리 채는 저도 동의해요",
  "어~ 참 거 동의 받기 어렵네",
  "네. 어~ 그니까 인제 왜 그러냐 하면 그~ 메이어르 리액션이라고 해서요",
  "고기를 불에 익히면은 이~ 포도당과 아미노산이 결합하는 반응이 생겨요",
  "그래서 왜 시즐링이라고 하죠? 스테이크가 바삭바삭해지는 그~ 맛있잖아요",
