  "자 그러면 석촌호수의 상황에서 물을 계속 공급해 주지 않습니까",
  "그러면 석촌호수 바닥에서 지하수 형태로 침투가 되거든요",
  "그래서 그것이 사방으로 간다는 거죠",
  "이거는 엄연한 사실이고 그거는 공학적인 팩트입니다. 그런 것을 교수님께서 부정하시는 거 같으면은 물론 다른 건물에서도 그 지하수를 많이 뿜어내는 건 맞습니다",
  "그렇지만은 석촌호수를 가운데 두고 제 이 롯데월드 공사장과 그 지금 지하철 함몰사고 발생했는 데 여기는 완전히 석촌호수가 가운데 있기 때문에 두 개의 관계를 억지로 연결시키는 것은 그건 제가 잘못됐다고 그리 보는 겁니다",
  "아니 그 억지 그걸 어떻게 시뮬레이션 해 보셨습니까? 자료를 이걸 시뮬레이션을 꼭 해야 됩니까? 이게 물론 저 앞으로 서울시가 해야 될 문젠데 네",
  "이 가운데에 석촌호수 이게 파인 게 제일 높아요. 여기에 계속 물공급해 주고 있고 그니까 저희가 이제 이런 얘기입니다",
  "이런 거를 너무 섣부르게 결론내지 말고 왜 그런고 하면 지금 두 군데만 공사하는 게 아니거든요",
  "다른 데서 하니까 모든 거가 자료가 총합된 입장에서 그 결론이 내려야지",
  "무슨 말씀인지 알겠는데 예",
  "조금 좀 개연성을 열어 두는 것도 좋다고 봅니다",
  "아니 왜 이게 신중할 필요가 있거든요",
  "원인이 상당히 중요합니다",
  "지금 이 교수님께서 만일 그런 입장 같으면은 지금 우리 사회가 더 불안해집니다",
  "서울시가 이번에 그 지하철 그 공사장에 석촌지하차도에서 싱크홀이 발생했을 때 거의 송파 잠실 주민들은 거의 패닉상태까지 갔습니다",
  "다시 해서 책임 있는 당국이 서울시라든지 송파구가 여기에 대해서 명명백백하게 그 원인을 밝혀 주고 그리고 거기에 대한 대책을 마련해 줘야만이 시민들이 덜 불안해 하거든요",
  "그래서 지끔 현재 일각에서 나타나고 있는 게 지금 저는 저 이 싱크홀 괴담 수준까지 갔다는 겁니다",
  "하나 예를 들면은 지끔 여기가 지끔 제가 대략 그림을 그려 봤습니다",
  "이건 지질조상도를 가지고 여기가 지끔 백이십삼 층짜리 건물입니다",
  "지끔 일각에서는 백이십삼 층 밑에 싱크홀이 생기면은 이게 무너지지 않을까라는 어떤 게 상당히 많이 인터넷을 통해서 많이 퍼졌거든요",
  "그런데 지질조사를 보면은 지끔 어 대략 그 한 이십 메다까지 고 위까지는 모래층이고 이 밑은 암반입니다. 물론 연암도 있지만은 그 지끔 어 롯데월드 그 공사장은 어 삼십에서 삼십칠 메다를 땅을 팠거든요",
  "그니까 모래자갈층인 어 싱크홀이 발생하고 있는 것은 이미 걷어냈다는 겁니다",
  "그러니까 이 밑에는 싱크홀이 발생할 가능성이 높다는 겁니다",
  "그래서 어 이 부근에 물론 그 그 부근에 싱크홀이 발생하는 것이 제 이 롯데월드랑 상관이 없다라는 건 아닙니다",
  "그건 조사를 해서 밝혀야 될 부분인데 거 이와 같이 싱크홀이 주위에 자꾸 생기니까 이런 어떤 여기에 싱크홀이 생기면 이게 무너지면 야단이거든요",
  "이런 식의 어떤 잘못된 어 논리를 가지고 이야기를 하고 또 하게 되면은 안 그래도 불안해 하는 송파 또는 잠실 쪽에 있는 아니 서울 시민 아니 우리나라 국민들이 전부 다 불안해 하거든요",
  "그래서 사실관계에 입각한 다시 해서 괴담 수준의 어떤 논리가 확산되지 않도록 우리가 어 좀 정리를 할 필요가 있습니다",
  "그 지난번에 발표하셨던 게 중간 발표인가요? 최종발표를 또 앞두고 계신가요? 예. 이틀 후에 지금 준비를 하고 있습니다",
  "예. 그런데 현재로서는 네",
  "제 이 롯데월드와 어 석촌동 그 싱크홀은 관련이 없다 그렇습니다",
  "라고 지금 내리신 거고요",
  "예. 예. 정밀조사는 이제 아까 이수곤 말씀 이수곤 교수님 말씀대로 어 정밀 지하수 흐름 조사를 해야 되겠죠",
  "그건 서울시가 지끔 이제 용역발주를 아마 준비를 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 근데 이제 롯데월드에서 그 공사를 하면서 물이 새 나가는 것을 막기 위해서 이제 차수벽을 어 설치를 했는데 그럼에도 불구하고 하루에 또 수백 톤씩 물이 나온다는 그런 보고 그런 보도가 있는데 글쎄 안심을 해도 되는지 그리고 또 어 추석을 맞아서 어 제 이 롯데월드 조기개장설도 있는데 국민들이 안심하고 가도 되는지 이게 참 궁금하거든요",
  "어 그 지금 현재 어 저도 그 롯데 개장하는데 개장 임시개장문제 자문위원으로 지금 참석하고 있는데 어 지하수 환경영양평가 당초에 만들었던 것은 상당히 부실한 것은 저도 인저 봤습니다",
  "어 당초 지하수 영양조사는 부실했다",
  "그런데 지끔 현재 어 공사가 지하공사 다 끝났거든요. 터파기라든지 이런 거 현재 지끔 서울시의 공식자료를 보면 하루에 사백오십 톤인데 어 현장조사를 해 보니까 사백오십 톤 조금 더 나오는 것 같아요",
  "그래서 지끔 현재 그 지하수가 설계 그러니까 준공이 되고 최종적으로 어 차수벽까지 설치 다 하고 나서 최종적으로 어 롯데월드 공사장에서 거기서 허용할 수 있는 게 지끔 실질 설계보고서를 보니까 천삼백오십 톤이다라는 겁니다",
  "그러니까 천삼백오십 톤까지는 어 저기 뭐 커버를 할 수 있다",
  "천삼백오십 톤이라 하면 얼마 기간 동안 천삼백오십 톤입니까? 하루에 천삼백오십 톤 하루에 천삼백오십 톤까지도 예. 허용되게끔 실질 설계보고서에 돼 있더라고요",
  "그래서 물론 지끔 당초에 지하수 영향평가에 비하면 지금 많이 나오는 건 사실입니다",
  "사실인데 근데 앞으로 이제 어 그 롯데측에서는 더 이상 지하수가 공사장 내로 들어오지 않게끔 어떤 조치를 취해야만이 시민들이 더 그 안심할 수가 있겠죠",
  "현재 나오고 있는 건 사백오십 톤인데 매일 그러니까 허용치는 천삼백오십 톤으로 정한 것이 초기부터 그렇게 한 것인가요? 네. 실질 설계보고서에 보니까 천삼백오십 톤을 견딜 수 있게끔 설계가 돼 있었습니다",
  "제가 좀 추가로 말씀 드리면요 지금 롯데 제 이 롯데월드는 환경영향평가할 때 맻 년 전에 허가받을 때요",
  "그 하루에 한 백 백사 백육십천 정도를 하루에 뽑아내믄 이렇게 나옵니다",
  "저도 뭐 신문기사에서 본 건데요",
  "하루에 백육십이 톤을 뽑아 그 지하수를 굴착하게 되면 지하수가 나오는데 지하로 내려가니까 뽑아내면은 백육십이 톤이 나오는데 그럼으로써 주변의 침하를 영향을 최소화할 수 있다",
  "이렇게 나옵니다. 결론이 그 무슨 얘기인고 하면 백육십 이전보다도 물이 많이 나오게 되면은 침하가 불가피하다는 얘기입니다",
  "그건 왜 그런가 하면 흙이 많으니까 그건 당연하게 우리 교과서에 나오니까 당연히 아는 얘기입니다",
  "그래서 지금 아까 사백오십 톤 얘기를 했는데 신문기사에 보면 육백 톤 칠백 톤 나오거든요. 그니까 많이 나올 때는 그러면 네 배가 많다는 얘기입니다",
  "그러면 제가 보기에는 침하는 불가피할 수밖에 없을 것 같다",
  "또 무슨 얘기인고 하면 지금 롯데월드가 허가를 받을 때 지금 환경영향 평가할 때 물이 이렇게 있을 때 나 혼자만 뿜 뿜어내면은 지하수가 내려간다",
  "그 주변에 영향을 주는 건데 자기 혼자 그렇게 허가를 받습니다",
  "그런데 지금 자기 혼자 뿜어 지하수를 뽑아내는 것이 아니라 주변 많은 건물들이 지금 같이 뽑아내거든요",
  "그거에 대한 지금 어 영향은 아마 서울시가 허가할 때 그거는 검토하지 않았을 겁니다",
  "그게 제가 보기에는 어떻게 보면 재앙 재앙수준일 수도 모르는데요",
  "제가 보기에는 그것이 가장 두렵습니다. 사실은 그러면 어디 송 박사님하고 김 실장님께서는 이 사안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어 우선 저는 저 서울이 아니고 대전에서 사 살고 있다는 게 다행이라고 생각하고요",
  "그 지 제가 이제 대전서 이제 서울에 에 얘기 많이 논란건 되고 있는 거 보니까 쪼끔 너무 과하 과하게 그 반응을 하시는 것 같아요",
  "지하수 지하 그 박 교수님은 이제 지하수가 아~ 뭐 유출 유출이 유출이 안 될 수 있다",
  "그리고 이 교수님은 지하수가 유 이제 당연히 유출될 것이고 여러 경로를 통 여러 다른 빌딩을 통해서도 유출될 것이고 어 그러면 문제가 발생될 것이다",
  "어 저는 그 그건 당연 두 분 말씀 다 맞아요",
  "맞는데 중요한 거는 정확히 알아야겠다는 거죠",
  "이제 땅속에서 이뤄 벌어지는 거기 때문에 보통은 이제 에 주의를 많이 안 기울입니다",
  "그래서 우선 모든 거 모든 거는 그 기본 그 정보에 의해서 결론이 결론 내려져야 되거든요",
  "그래서 그런 면에서는 이 싱크홀이건 산사태건 지반침하건 물하고 그 기반 토양이 문제가 됩니다",
  "항상 두 가지가 중요한 그 영향을 주는 요소거든요",
  "그 두 가지에 대해서 잘 알고 있느냐",
  "요거는 어 저는 모르 모르겠습니다. 대전에 있어 가지고 서울에 사시는 분들이 아마 요거는 조금 아 안 돼 있다면은 해야 되고 하고 있다면 그 자료를 충분히 활용해서 분석을 해야 된 된다고 생각합니다",
  "자 롯데 더 더 말씀하실 거 있나요?  예. 그러면 이 롯데월드 일단 그 잠정적인 결론에서는 배제됐지만 역시 그 예의주시할 필요가 있다는 생각은 듭니다",
  "그런데 이번 그 어 그 박 교수님이 그 어 단장을 맡고 계신 조사단에서 직접적인 원인으로 주목을 한 것은 지하철 구 호선 공사랑 관련된 부분인데요",
  "특히 그중에서도 쉴드공법이 어 원인제공자다",
  "이렇게 어 지목을 했습니다",
  "어 김 실장님 그 쉴드공법에 대해서 좀 일단 그 어 시청자들이 이해를 하실 수 있도록 좀 설명을 해 주시죠. 쉽게 예. 예. 저는 터널을 전공한 사람입니다",
  "그래서 이 쉴드티비에 쉴드에 대해서 얘기를 드릴 수 있는데요",
  "쉴드라고 하는 것은 이제 막는다는 뜻입니다",
  "그래서 어 보통은 전면에 어 세그먼 어 쉴드 전면에는 굴착을 할 수 있는 어떤 어 피크라든지 아니면 디스크라든지 아니면 이런 것들이 있어서 암반을 부착하고 토사를 끌어내리고 하는 역할을 하고요",
  "뒤에서 그 힘을 주는 것은 이 콘크리트 어떤 세그먼트라고 표현을 하는데 어떤 큰 어 콘크리트입니다",
  "이것이 뒤에 방어막을 막고 계속 전진을 하게 되는 것이죠",
  "그렇게 해서 실제로는 어 앞에서는 굴착을 하고 어 뒤에서는 세그먼트가 지반을 견고하게 어 다져 가고 있기 때문에 실제로는 앞 옆 위 모든 부분이 다 막혀 있는 어 지반을 안전하게 에 굴착을 하는 공법 중에 하나입니다",
  "그리고 이 쉴드공법은 실제로는 그 어 나튬공법과 보통 드리랜 블라스트라는 알파공법과 대비해서 도심 구간에서 상당히 안전한 공법이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 이 공법에 대해서는 사실은 어 전세계적으로 많이 활용을 하고 있고요",
  "특히 도심구간에 연약한 일본의 경우에서는 아주 많이 활용을 하고 있고요",
  "그런 사례들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 우리나라에서도 사실은 이 쉴드를 도입한 것이 그다지 오래되지 않았습니다",
  "소구 소규모 도수로 터널 같은 데서 많이 써먹었고요",
  "최근에는 이런 도시 어 교통시설 지금 지하철이나 또는 최근의 계획에 의하면 이제 지하도로 이런 부분에서도 활용할 예정에 있고요",
  "그런 예정에 있는 공법이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 그러니까 쉴드공법이 그니까 쉽게 얘기하면은 두더지가 이렇게 굴 파고 가는 것처럼 땅굴을 이렇게 수평으로 쭉 파 가는 그런 방식인데 예. 다만 두더지가 이거를 뚫고 가는데 두더지가 인제 겉을 막고 가는 것이죠. 주변을 예",
  "그래서 안전하게 얘도 보호를 하면서 가는 것이고요",
  "앞에서 인제 디스크가 굴착을 하는 것은 우리가 마치 사과를 우리가 무는 것처럼 이 이빨이 결국은 그 굴착 피크의 역할을 해 주고 이 사과 내용물이 결국은 그 챔버 어 헤드 앞에 있는 부분을 어 그 사과 부분을 알갱이로 쪼개서 결국 뒤로 빼내는 그런 역할을 하는 것입니다",
  "그것이 뒤로 배토라는 것으로 의해서 결과로 나오는 것이죠. 예",
  "그런데 지금 연약지반이라는 곳에서도 사용을 이미 했고 어느 정도는 안정성이 검증이 된 것이다",
  "이런 말씀이신가요? 예",
  "제가 이 사진을 좀 준비했는데 여기에 지끔 그 지끔 우리가 사용했던 쉴드의 모습입니다",
  "이게 인쟈 땅속으로 들어가는 거죠",
  "그럼 이게 여기가 쉴드 본체 어 본 본체가 되고 이 부분이 이제 회전을 하면서 이 암반을 깎고 지금 들어가거든요",
  "그러니까 이것들이 이 이쟈 이 자체가 굴을 뚫는 두더지라는 겁니다",
  "이게 돌면서 암반을 요 안으로 뒤로 이제 빼내는 거죠",
  "이게 이제 두더지가 예를 들어서 뭐 토양을 먹고 배설을 하듯이 그런 형태로 이게 진행되고 있습니다",
  "이게 그러니까 이 안에서 사람들이 작업을 하는데 밖에는 어떤 상황이 발생하는지는 도저히 알 수가 없는 상황입니다",
  "그래서 이 공 이 할 때 이 문제가 뭔고 하니까 지끔 삼성물산이 삼성이 지끔 했던 공사구간에는 밑부분은 암반이고 윗부분은 모래 자갈 충적층이었습니다",
  "그러니까 쉴드공법을 사용할 때 암반층이면 암반층 그 다음에 충적층이면 충적층 연약지반이면 연약지반 이래 하나로 돼 있으면 상당히 쉬운데 이게 복합단면 밑은 암반 위에는 모래자갈로 되면은 상당히 어렵다는 게 이 정설이거든요",
  "그래서 삼성에서도 많은 회의를 하면서 어 그 공동발생 가능성을 사실을 인지를 하고 많은 논의를 했었습니다",
  "그리고 대책도 수립했고 그리고 만약에 어떤 그 붕괴사고 붕락사고가 발생하면은 현장조치는 어떻게 할 것인가라는 매뉴얼을 작성했거든요",
  "이 그림은 현장 시공사가 감리사에 제출한 현장조치 매뉴얼에 보면 이런 이런 그림이 있습니다",
  "이 쉴드가 지끔 진행되고 있다가 이 전반부에서 이렇게 붕락이 발생할 수 있거든요",
  "이 있다고 돼 있습니다",
  "실제로 이것이 가장 그 위험한 거거든요",
  "그래 실제로 저희들이 이제 조사를 해 보니까 지끔 이게 어 이 쉴드가 진행하는 방향이고 이건 위에서 쳐다본 겁니다",
  "어 위에서 쳐다보면은 이게 지끔 요 하얀선이 지끔 그 터널 굴착한 거고 지금 이 점들이 이런 것들이 전부 동공 아니면 싱크홀이 발생한 거거든요",
  "지하철공사는 바로 위에 생기고 이거는 무려 십 아 아 팔십 메다 되는 그런 거라는 겁니다",
  "그래서 이것을 또 단면을 잘라 보면은 여기에 이제 지하차도가 있는데 백제고분이죠",
  "제일 처음에 발견된 게 요거였습니다",
  "그 두 번째로 저희들이 조사를 해 보니 이래 쭉 여섯 개가 지금 생겼거든요",
  "그래서 이런 어떤 것을 보더라도 어 충분히 시공사가 어 터널공법을 할 때 그 나름대로 어 제대로 품질관리를 못했다",
  "물론 저희들이 오늘 내일모레 발표할 것은 그 원인으로는 한 열 가지 정도로 지금 저희들이 어 지목하고 있거든요",
  "오늘 제가 대표적인 거 한 두 개만 지금 두세 개만 말씀 드렸습니다",
  "한 가지 궁금한 게 있는데요. 지금 이제 그 뚫고 들어가는 부분에 아 하층부는 암반이고 네",
  "상층부는 충 충적층이라서 이제 어떤 강도나 밀도가 다르니까 네",
  "더 그 공사가 어려웠을 것 같은데요",
  "그러면 더 낮춰서 암반층만 가든지 더 높여서 충적층만 가든지 네. 맞습니다. 네",
  "왜 그렇게 하지 않고 그 두 구간에 걸쳐서 했을까요",
  "네. 이거는 턴키사업구간이었거든요",
  "턴키사업구간이니까 설계와 시공을 그 그 뭡니까",
  "그 설계사가 아 그러니까 삼성물산이 다 책임을 지는 그런 어떤 공법입니다",
  "물론 그 혼합층을 지나가게끔 할 때는 상당히 논란이 있었겠죠",
  "저는 그 내용을 잘 모르겠습니다마는 어 그래서 지끔 어떻게 보면 가장 위험한 구간은 특히 이 석촌지하차도 같은 경우에는 제대로 지끔 지반조사도 안 했단 얘기도 들리거든요",
  "그래서 이거는 어~ 그 누가 그러니까 이 동공이 생겼다",
  "그러면은 턴키입찰이기 때문에 어떤 어 이유가 뭐든지 간에 삼성이 다 원상회복을 해야 됩니다",
  "예. 반론하실 수 제가 좀 할게요",
  "이 교수님께서 먼저 좀 먼저 하십시오",
  "잠깐 좀 빌려주시면 제가 그 제가 이제 말씀 드리고 싶은 건 지금 우리 그 그 사회자님께서 말씀하셨는데 왜 밑으로 못 내려갔는지 요 턴키입찰이 특성이 그렇습니다",
  "그리고 지하철의 특성이 지하철을 한 공구가 일 킬로 내지는 역 간이 아 일 킬로 정도 됩니다",
  "그 구간에 대한 지하철에 대한 구배가 너무나도 중요해요",
  "그래서 실제로 터널을 뚫을 때도 지금 여기서 보는 바와 같이 노선을 일정하게 이렇게 어 해야 되고 구배를 맞춰서 구배라고 하는 건 기울기입니다",
  "다른 공구하고 맞춰야 됩니다",
  "그니까 이 인접한 구백이십 공구나 구백십팔 공구가 동일한 어떤 구배가 형성이 되어 있어야지 가기 때문에 이 시공사만이 책임질 수 있는 것은 아니었던 것 같애요. 저희가 그래서 쉴드공법 비교적 어 안전하다고 하는 공법을 선정하지 않았나 하는 게 뭐 제 학자적인 관 관점이고요",
  "고거 말씀 드리고 싶습니다",
  "에 제가 말씀 드리면 아까도 제가 모두에 말씀 드리는데 지금 증거가 필요합니다",
  "왜 그런가 하면 어 의심은 할 수 있죠",
  "제가 저도 사실은 거 터널 머릿부분에 이게 동공이 있으면 칠팔십 프로는 의심은 합니다. 한 칠십 프로 정도 그런데 지금 시공사는 어떻게 보면 억울하다는 얘기를 합니다",
  "근데 뭐가 억울한지는 모르겠고요",
  "그래서 어 근데 객관적으로 단순합니다",
  "자료 놓고 보면 됩니다",
  "뚫고 들어갈 때 흙이 갈려 나오는데 갈려 나오는 흙을 트럭으로 반출합니다",
  "그 반출하는 게 다 자료 근거가 있습니다",
  "그런데 아까 저 박 교수님이 말씀하셨지만 십오 톤짜리 트럭이 백사십 개가 나올 정도로 되고 뭐 상당히 많습니다",
  "그런 거가 톤수가 자기네들은 지금 확실히 모르겠지만 없다는 그렇게까지 많지 않았다는 얘기 같습니다. 제가 확실한 건 아니지만은 그렇지만 얘길 못 하니까 우리나라 갑하고 을 관계이기 때문에 얘기 못하는 그렇다고 전 봅니다",
  "그래서 이런 거를 나중에 제가 보겠지만은 이걸 이제 왈가왈부하는 거를 증거 없이 그냥 뭐 그것 때문이다. 제가 보기에는 그거는 전 나중에 말씀 드리겠지만 다른 원인 때문에 그건 수긍할 수가 없습니다",
  "왜냐 하면 증거를 대고 해야지",
  "그러고 뭐 갑하고 을하고 좀 대등하게 제가 보기에는 이거를 원인조사로 서울시에서 조사단이 맡는다는 것 자체가 저는 이해가 안 갑니다",
  "왜냐 하면 이게 이해 당사 당사자들이거든요",
  "그래서 여러 가지 개연성을 좀 놓 열어 놓고 시공 서울시나 시공사가 충분한 토론할 수 있게끔 마련하는 장을 마련하는 게 중요하다고 봅니다",
  "그 부분에 대해서는 제가 쪼금 반론을 쫌 해야 되겠는데요",
  "그 우리가 원인을 그 한 다서여섯 가질 정했습니다",
  "이쟈 이 롯데월드 그 다음에 석촌호수 그 다음에 상수 어 광역상수도망 관 있죠. 그 다음에 하수도관 뭐 기타 이런 것들 전부 다 저희들이 원인으로 다 두고 하나하나씩 저희들이 평가를 했었습니다",
  "그리고 나서 보니까 남는 게 결국은 이것뿐이었었습니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 아까 또 뭐 나오는 양 배토량이라고 그러는데 이거 말씀하시는데 이거 저희들이 오늘 제가 x 안 가져왔습니다마는 꼼꼼하게 작업일지를 가지고 저희들이 전부 다 분석한 자료들이 있습니다",
  "저희들이 그렇게 거기에 지끔 열한 분의 전문들이 모여 가 검토를 했거든요",
  "그것도 아주 강도 높은 검도를 검토를 했습니다",
  "그리고 서울시에서 나름대로 그 다음에 감리단에서도 나름대로 자료를 만들었는데 만약에 그 자료가 발표한 자료가 만약에 조작이 됐다든지 또는 만약에 허위자료였다 그러면은 이 삼성물산 입장에서는 절호의 기회인 거죠",
  "그래서 저희들도 자료 하나하나 할 때마다 신중에 신중을 기하고 이 다시 해서 발표를 하는데 그 어느 누구도 그 여기에 대해서 반론을 물론 조금 반론은 있을 수 있겠죠",
  "그렇지만 저희들이 그 반론에 대해서 충분히 대응할 수 있는 그런 논리들이 이미 다 만들었다는 것을 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 송 박사님께 제가 그 네. 증거 중에 혹시 여기서 한두 가지 뭐 중요한 단서를 혹시 바 밝힐 순 없을까요? 아무래도 배토량 문제도 저희들이 검토를 했고 그러니까 당초 설계할 때 터널에서 파내는 양이 있잖아요? 그 설계량 배토량이라 그러는데 그런데 터널을 뚫다 보면은 더 많이 나오면은 뭐 이상한 게 생긴 거잖아요? 네. 그런 자료들도 저희들이 이미 그 만들어 놔 놨다는 말씀을 드립니다",
  "그런데 그게 팔십 메타짜리에 그만큼 물량으로 아까같이 십사 톤짜리가 백사십 개 나올 정도로 그만큼이었나요? 아니요. 저기 제가 그리 아까 말씀 드렸던 것은 팔십 메다 동공이 어 트럭으로 치면은 백 한 사십 대 정도 네네",
  "분량이다라고 말씀을 제가 드렸습니다",
  "그만한 흙이 그 배토량이 그만큼 그 삼성에서 나왔나요? 더 많이 나왔을 수도 있죠",
  "아니요. 그 나왔습니까? 예",
  "그런데 그것도 계산하기가 좀 왜냐 하면 갈아 버리고 물하고 나오니까 계산이 좀 제가 보기에는 쉽지 않다고 봅니다",
  "예. 그래서 지금 너무 그거는 기술적인 문제가 돼 가지고 논란이 많이 있을 수 있습니다",
  "그런데 저희들이 그러한 논란은 차에 얼마만큼 싣느냐",
  "그 다음에 물이 있으면 어떻게 되느냐",
  "다음에 이게 암이 부서지면은 부피가 늘어나지 않습니까? 이런 것까지 전부 다 고려를 해 가지고 저희들이 조사 어 계산을 이미 다 끝냈다라는 것을 말씀 드립니다",
  "그 지금 이제 배토량 문제는 이런 거죠",
  "제가 이해하기에는 이제 워낙 굴착을 하면서 그냥 정상적으로 터널만 뚫렸을 경우에 나와야 되는 이제 정량이 있는데 그 배토량이 더 많다는 얘기는 이제 동공이 생기면서 더 흘러 들어온 흙이 있 있다는 이제 그런 증거가 될 수 있는데 그 정상적인 배토량보다 많이 나왔다는 말씀이신가요? 바로 그 이야기입니다",
  "그것은 지금 수치는 지끔 뭐 그 뭐 곧 저희들이 발표를 할 거고 그래서 그런 어떤 그것뿐만 아니라 그 터널 내에 들어가 보면은 그 진짜 이것이 어 저기 터널공사를 하면 그러니까 새로 생긴 동공 안에 들어가 보면은 어 터널공사를 하는 과정에서 만들어졌다라는 많은 증거자료들을 저희들이 수집했고 이미 일부는 분석을 다 해 가지고 어 준비를 하고 있습니다",
  "자 이어서 저 그라우팅에 대해서 좀 짚어 보려고 하는데요. 이 쉴드공법 중에서도 이제 특히 그라우팅 부분에서 문제가 있었다라고 하는데 일단 김 실장님 네",
  "그 그라우팅이 무엇인지 또 쉽게 간단하게 설명을 해 주시죠",
  "예. 전문가 입장에서 참 쉽게 얘기하기가 참 어렵습니다",
  "그라우팅이라고 표현하는 것은 우리가 얘기할 때 이런 땅에 어떤 액체를 집어넣어서 좀 더 단단하게 만드는 것을 그라우팅이라고 얘기합니다. 쉽게 얘기하면 그 그라우팅에도 다양한 그 방법이 있는데요",
  "그 그라우팅은 통상 이 이런 쉴드공법이나 라튼공법에서 아까 말씀 드렸던 전방에 연약하거나 취약한 곳이 있을 경우에는 그 지반을 그냥 뚫고 갈 수가 없습니다",
  "그래서 그 지반을 그라우팅이라는 공법을 이용해서 고화를 시키고 단단하게 해서 그 지반을 원활하게 굴착을 할 수 있도록 굴착을 해서 원하는 방향으로 갈 수 있도록 만들어 주는 것이 그라우팅이라고 볼 수 있습니다",
  "제 그러면 제가 이해한 거는 예",
  "그러니까 이제 이렇게 굴착을 하는데 거기 이제 지반침하나 어떤 지하수 침투를 막기 위해서 그 터널 표면을 어 공고하게 견고하게 만드는 작업이 그라우팅인 것이죠",
  "특히 그 쉴드 티비엠 같은 경우는 이제 전방에 그까 보링 시추를 하다 보면 비트 그 날이 이제 마모가 돼서 갈아야 되지 않습니까? 어느 정도 이제 xx한 담에 그러면 이제 흙하 암반 흙하고 앞에 전면 쉴드 저 티비엠 전면하고 고 사이에 사람이 직접 들어가서 고 비트를 갈아야 됩니다. 다이아몬드비트던 뭐 텅스턴비트든 그러면은 근데 그런데 그냥 들어가면 물이 막 들어와서 사람이 작업을 할 수가 없거든요",
  "그래서 그 저 비 일단 아까 박 교수님은 잠깐 스톱을 했다는 게 비트를 교환하 교체를 하기 위해서 스 스톱을 하는데 고 순간에 이 전방에 물이 들어오지 않게 차수그라우팅이라는 걸 합니다",
  "그런 다음에 이제 들어가서 교체하는 작업을 하죠",
  "그러니까 앞에 커터기를 교체할 때도 그라우팅이 필요하다는 말씀이시죠",
  "근데 이게 수평그라우팅이냐 수직그라우팅이냐",
  "이거를 두고 또 논란이 되고 있는데요",
  "어 그 부분에 대해서 좀 누가 말씀을 해 주실까요",
  "네. 제가 말씀 드리겠습니다",
  "그 수평그라우팅은 일반적으로 아까 그렇게 고화 하시키는 방법에서 수평그라우팅이라고 표현하는 건 터널에서 어 지상에서 만약에 지상에서 할 수 지상에서 수직그라우팅을 해서 터널 전방을 단단하게 할 수 있다고 그러면 가장 거기가 단단해질 겁니다. 아마 왜냐 하면 지상에서는 그라우팅을 하기 위한 조건이 잘돼 있습니다",
  "왜냐 하면 주입 장비도 잘돼 있고 모든 조건이 잘돼 있기 때문에 지상에서는 충분하게 견고하게 만들어질 수 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 수평이라는 것은 터널 내에서 그라우팅을 하는 것을 얘기하는데 제한적인 어 한정된 공간에서 그라우팅을 하다 보면 실제로 지상에서 하는 것만큼 품질이 나오지 못할 수가 있습니다",
  "그래서 대체로는 지상에 그라우팅을 하기 어려운 경우에 차선책으로 수평그라우팅을 하는 것입니다",
  "그래서 터널 내에서 전방을 보강을 하고 굴진을 하는 것이죠. 네",
  "이번 그 삼성물산이 채택을 한 것은 수평그라우팅인데요",
  "그 수평그라우팅이란 선택이 적절한 것이었는지 좀 논의를 해 주실까요? 그 피치 못해서 한 거로 들 들었어요",
  "왜냐 하면 수직그라우팅을 할 하려면은 도로 교통을 다 차단해야 되거든요. 도로상에서 이제 해야 되니까 근데 서 그 그 관련기관에서 아마 그걸 인정을 승인을 안 해 줬다 그 그러더라고요",
  "그래서 피치 못하게 수평그라우팅을 하면서 이제 했다고 합니다",
  "근데 사회자님께서 지금 그러니까 삼성에서 수평을 원래는 수직을 아마 원했는데 그게 여의치 않아서 수평을 하게 됐다는 그 표현을 아마 하신 것 같애요. 네",
  "아 그런 것보다도 어떤 게 더 적절한지 그러니까 차도를 막고 뭐 이런 불편을 감수하더라도 일단 안전한 방식을 택해야 되는 거 아닙니까? 그래서 예. 그렇습니다",
  "빨리빨리의 하나의 그 저 결과죠. 사실은 이렇게 생각해 볼 수 있습니다",
  "발주측 입장과 시공사 입장 모두가 다를 수도 있어요",
  "그건 왜냐면 예를 들면 지상의 도로에서 수직그라우팅을 할 경우에는 교통문제 모든 부분을 다 감내를 해야 됩니다. 누군가는 누군가는 감내를 해야 되죠. 그게 시공사든 발주처든 근데 그 부분을 똑같은 품질을 누군가 요구를 했다면 사실은 갱 내에서 어 터널 내에서 수평그라우팅하는 것이 그 정도의 품질 나올 수 있도록 노력을 해야 되는 것은 맞죠",
  "네. 그래서 수평 수직그라우팅 참 논란이 많이 됐는데 이미 그 서울시하고 어 삼성물산하고는 그거에 대해서 수많은 회의를 했더라고요",
  "그래서 그 부분에 대해서 일본인 기술자들도 와 가지고 이 터널구간 이 석촌 지하차도 통과할 때는 상당히 어려울 것이다라는 어떤 논의했던 자료들도 저희들이 다 봤거든요",
  "그래서 지끔 이와 같이 제가 말씀 드렸다시피 저희들 조사단에서는 명백하게 어 원인이 규명이 됐고 그리고 토목에 쪼 뭐 터널을 쪼끔만 우리 뭐 박교수님 말씀하 쪼끔만 지식이 있으면 이거는 전부 다 삼성이 삼성물산이 터널공사를 하면서 품질관리를 못했다라는 것이 명백하 하거든요. 근데 근데 저기요. 박 교수님 저기 아 아 이거는 하나의 저 염려스러운 저도 이 뭐 여러 가지 정황상 터널굴착이 많은 부 많은 그 원인 큰 원인이라고 생각 판단하는데 어 혹시 아니 그게 아니다",
  "아닐 경우에는 이거는 좀 심각한 문제거든요. 그래서 부탁 드리고 싶은 거는 아 지금 벌써 이미 결론은 난 났다고 하시는데 만약 그렇다면은 아마 뭐 더 조사할 게 없겠지만 혹시라도 미진한 부분이 있다면은 있다면은 좀 더 좀 에 조사를 예. 그래서 확실하게 해 주시기를 부탁 드리겠습니다",
  "그래서 이 문제가 삼성물산이 여기에 대해서 인정을 하고 서울시랑 같이 이제 앞으로 어떻게 복구하고 앞으로 남은 또 터널공사 구간이 있거든요",
  "여기에 지끔 그 해야 되는데 삼성이 지금 인정을 안 하니까 서울시 입장에서는 복구를 할 수 없는 거예요",
  "아까 우리 말씀했다시피 정밀조사 다시 얘기해서 이게 나중에 법원 법원에도 갈 수도 있거든요",
  "그래서 서울시 입장에서는 정밀조사를 지끔 한 십 일 이상 더 추가적으로 했거든요",
  "그러니까 결국은 이게 뭔고 하니까 이 빤한 결론을 가지고 삼성도 거기에 또 그 저 저 뭡니까",
  "그 지하 조사를 또 스무 번이나 하고 그러니까 서울시도 또 별도로 하고 그러니까 서로가 나름대로 그 논리를 찾기 위해서 행정력과 예산낭비를 하고 있다는 겁니다",
  "그리고 그 과정에서 음 예를 들어서 서울시가 명백한 원인도 밝히지 않고 증거자료도 확보하지 않고 만약에 묻었다",
  "나중에 삼성이 그거 모른다",
  "이러면 다시 팔 수도 없는 입장이지 않습니까? 그래서 서울시는 그 어쨌든 간에 그 명확한 원인을 밝혀야 될 입장이고 그리고 또 밝혀 줘야만이 시민들이 안심을 하거든요",
  "그래서 그런 게 있는데 지끔 현재로 보면은 벌써 한 이 주 이상 넘었죠",
  "넘을 동안 지끔 교통을 통제하니까 시민 불편이 지금 가중되고 있거든요",
  "그리고 만약에 저희들이 그 이 차 조사를 정밀조사를 해서 지하에 그 지하차도 내에 한 팔십 메다 되는 동공을 발견하지 못했다면은 이게 언젠가는 무너지거든요. 이게 붕 떠 가 있으니까 도로가 그래서 만약에 무너졌을 경우에는 어 석촌 지하차도도 무너질 뿐만 아니라 그 위에 보면은 그 백제고분이 있습니다",
  "한꺼번에 무너져 버리거든요",
  "그렇게 될 경우에는 진짜 대형참사입니다",
  "지금은 비록 그렇게 대형참사의 어떤 징조를 가지고 있었지만은 문제는 아직까지 그 지끔 서로 다 대응을 잘해 가지고 인명피해가 한 명도 없었다는 데에 우리가 초점을 맞출 필요가 있습니다",
  "그래서 지금이라도 인명피해가 없었기 때문에 그리고 그 앞으로 또 공사를 해야 되기 때문에 서울시와 삼성이 지끔은 머리를 맞대야 될 시간이라고 봅니다",
  "아 그렇게 하면 안 되고요",
  "지금 뭔가를 서울시에서는 좀 너무 서두르는 것 같습니다",
  "무슨 얘기인가 하면 내일모레 발표하신대는데 저는 그렇 어떻게 그렇게 쉽게 발표합니까? 지금 많이 제가 송 박사님 얘기한 것처럼 많이 논란이 있습니다",
  "논란이 있는데 뭐가 있냐면 이게 어떠한 결론인가",
  "하나일 수도 있고 중첩할 수도 있거든요",
  "그런데 이게 어떠한 결론이 나냐 따라 가지고 앞으로 서울시에서 다른 지역의 싱크홀에 어떻게 찾는 거 뭐 전국적으로 마찬가지고 이게 하나의 중요한 실마리거든요",
  "그 실마리를 지금 삼성이 어 자기네들은 억울하다",
  "그러는 입장인데 지금 말씀하시면 그렇습니다",
  "뭔지는 모르지만 그러는 걸 가지고 금방 다음 주에 어 내일모레 발표해 가지고 그렇게 한다는 건 그건 저는 뭔가",
  "그러니까 왜 억울한지를 제삼자가 저는 이거는 서울 시의회하고 이거는 저 중앙정부가 참여해야지 왜 당사자들이 이해당사자들이 해 가지고 왜 얘기를 합니까? 서울시도 왜 당사자가 조사단을 맨듭니까? 그건 제가 이해가 안 갑니다",
  "왜냐 하면 그거는 제가 그리고 학회도 마찬가진데 나중에 제가 말씀 드리겠지만은 그렇게 쉽지 않습니다",
  "그 우리나라가 공정 그렇게 공정하게 지금까지 해 줬으면 모르는데 그렇지 않은 경우들이 맻 가지가 있었거든요",
  "그래서 서울시가 하지 말고 중앙정부에서 아니면 서울시의회나 이런 아니면 시민 그런 쪽에서 해 주셔야지 지금 양쪽에 지금 분란이 있는데 어떻게 그 시공사가 갑한테 서울시한테 뭐라고 얘기할 수 있습니까. 감히 그렇게 얘기할 수 있는 장을 마련해 주는 게 저는 중요하다고 봅니다",
  "이게 잘못하면 우리가 모든 게 다 방향이 이게 어쩌면 사고가 아니라 아주 중요한 우리에게 실마리를 준 겁니다",
  "거기에서 교훈을 얻어야 되지",
  "근데 제가 제가 지금 이 교수님 말씀 들으니까 너무 쉽게 발표한다고 그러는데 저희들 열한 명 그 조사단 예. 그래 바보들 아니고 그렇게 꼼꼼하게 다 했습니다",
  "그리고 만약에 서울시가 지금 이 교수님 말씀은 마치 이것이 여러 가지 원인이 돼서 복합적으로 발생했다",
  "다시 얘기해서 어느 누구한테도 책임을 물을 수 없다라는 이런 어떤 논리로 접근할려 그러는데 이것은 아주 위험한 발상이고 만약에 그렇게 될 경우에는 시민들의 불안은 더 가중됩니다",
  "그리고 저희들이 아까 말씀 드렸다시피 열 가지 가능성들을 전부 다 테이블 위에 올려놔 놓고 각각에 대해서 전부 다 조사를 다 했습니다",
  "그래서 그 가능성이 없는 것은 전부 다 이 버리고 그래서 최종적으로 남은 게 이게 지하철 구 호선 공사현장이었다라는 것을 제가 한 번 더 말씀 드립니다",
  "그리고 또 서울시 입장에서는 하루빨리 일단 원인을 발표를 해야 됩니다",
  "그래야 시민들이 안심할 수 있고 그리고 필요하다고 그러면은 지금 현재 삼성에서 삼성물산에서 별도로 지금 조사인 용역을 하려고 하거든요",
  "그걸 같이 서울시랑 같이 해도 됩니다",
  "그런데 그런 어떤 많은 길이 있음에도 불구하고 어 삼성 입장에서는 어 독자적으로 지끔 조사를 하고 있거든요",
  "그래서 이것은 제가 생각할 때 그 요즘 뭐 갑과 을 하는데 물론 갑의 횡포는 많습니다마는 그 서울시가 그렇게 그 뭡니까? 그 뭐 옛날처럼 그런 어떤 식의 갑의 어떤 횡포는 하지 않다고 봅니다",
  "그 삼성물산이 턴키방식으로 이거 공사가 시공에서부터 공사까지를 이제 일괄해서 책임지는 그런 부분이기 때문에 삼성물산의 과실로 이제 얘기가 되는 것 같은데요",
  "든데 이천십이 년 팔 월에 이 시공계획서를 서울시에 제출을 했고 승인을 받은 것이죠? 예",
  "그러면은 어 서울시에도 뭐 모종의 어떤 그 책임론이 불거질 수도 있지 않을까요",
  "지금 네. 제가 또 말씀 드리면요",
  "지금 아까 지금 롯데월드하고 저희가 지금 롯데월드의 제 이 월드하고 석촌동을 지금 두 가지 얘기를 하는데 그 두 가지 다 시공사도 뭐 시공사만 탓할 게 아닙니다. 지금 이 서울시도 문제가 있죠",
  "무슨 얘긴고 하면 제가 이걸 하나 보여 드리면은 이걸 하나 보여 드리겠습니다",
  "이게 바로 어 팔십이 년도에 제가 영국에서 석사할 때 쓴 그 토목지질공학도라는 겁니다",
  "이거는 뭐가 있냐면 영국에서 그 석탄 저 산업혁명이 일어나 가지고 이백 년 후에 이제 대도시를 맨드니까 거기 막 터널 있어 가지고 막 지하수가 막 저 건물이 막 x 싱크홀 때문에 무너지는 겁니다",
  "그래서 그거를 해결하기 위해서 토목지질공학도를 맨들었는데 제가 바로 그거를 가지고 석사논문을 했습니다",
  "그게 바로 이겁니다",
  "여기에 보시면은 이게 바로 어느 지역에 석탄이 있으 땅 밑에 있으니까 어느 날 건물에 하게 되면 싱크홀이 있고 어떤 데는 문제없고 이거를 대도시에서 이 사람들은 칠십 년도부터 맨들었는데 제가 팔십이 년에 여기 참여했었습니다",
  "그래서 또 그리고 외국도 홍콩을 보면은 홍콩에 여기가 팔십이 년도에 맨든 겁니다",
  "홍콩의 토목지질공학도가 다 있습니다. 대도시에 여기 보면 흙이 얼마나 두껍고 지하수가 있고 아마 모든 지질정보가 다 들어가 있습니다",
  "팔십이 년도에 맨들었고 이거 일본 겁니다. 일본은 또 지반도가 일본 거고요",
  "동경이 이게 다 돼 있습니다",
  "그래서 그러다가 구십이 년도에 서울시에서 지하철 공사를 하루에 저 동시에 백육 개를 하다가 여섯 개 다섯 개가 무너집니다",
  "그래서 이쪽에 보게 되면 뭐가 있냐면 서울의 지질이 지질만 공사하지 말고 땅의 지질에 대한 거를 지도를 맨들어야 될 것이 아니냐",
  "그래 가지고 여기 보시면은 지반공학도를 맨들자. 구십이 년도에 그걸 서울시에 제가 신문에 제안을 합니다",
  "그래서 한 육 년 있다가 이 서울에 바로 지반 어 서울의 지반관리시스템이라고 해 가지고 이 용역이 시작됐습니다. 구십팔 년도에 이미 서울에서는 서울에 대한 지반조사가 다 돼 지반의 어떤 삼차원 지도가 다 돼 있습니다",
  "얘기를 맻 개 보여 드리면은 서울의 지질도입니다",
  "요번에 무너진 데가 보면은 바로 이게 이제 제 이 롯데월드 싱크홀 바로 저 어떤 그 하천입니다. 하천 이 하천지역에는 지하수를 많이 뿜어내게 되면은 침하할 우려가 있기 때문에 이 보고서에서 나옵니다",
  "왜 이걸 맨들었는가",
  "이렇게 지하수를 무단으로 막 난개발하다 보면은 이게 문제가 되기 때문에 이 지도를 맨든 목적이 그렇습니다. 이게 여기 지질도가 여의도가 무너졌고요",
  "흙이 저 이 뻘이 많습니다",
  "여기는 암반선 분포도입니다",
  "지하수가 얼마나 많은가",
  "칠천칠백 개 가지고 저 맨드는 겁니다. 전부 다 기존에 있는 거 가지고 바로 여기가 지금 보면은 상당히 흙이 어 한 이십 미터 됩니다",
  "여기는 또 지하수위 분포돕니다",
  "지하수위가 어디입니까? 지하수위가 아까 송 박사님 말씀하신 것처럼 지하수위가 지표면에 아주 높습니다",
  "전국이 다 있습니다",
  "또 여기도 보면 암반의 파쇄분포도가 있고요",
  "얼마나 많이 깨져 있는가",
  "그래서 서울시에서 시디까지 맨들 판매까지 했습니다. 백만 원씩 해 가지고 공개한 겁니다",
  "서울시에서 맨들어 시디까지 맨들어서 시디가 있어",
  "바로 맨들어서 맨들었는데 이거를 제가 보기에는 활용을 지금까지 안 합니다",
  "그러니까 아까도 누차 얘기합니다",
  "저 박 교수님도 말씀하시고 그랬는데 지반자료가 있어야 될 것이 아니냐",
  "서울은 지반자료가 있습니다",
  "그래서 미리 거 롯데월드나 석촌동에 이렇게 할 때 왜 서울시에서 이런 좋은 자료를 제공하지 않았는지 제가 왜 그게 있었으면은 시행착오를 쭐이거든요",
  "그게 그런 지도 때문에 맨들었는데 활용이 안 되기 때문에 아까도 제가 저 이제 박 교수님 말씀하셨지만 그런 자료를 몽 모든 다 활용을 해서 분석했다면 제가 이해가 됩니다",
  "제가 서울시 조사를 하다 보니까 이제 입장을 들 수밖에 없는데 이게 그걸 얘기해 줍니다",
  "이게 뭔고 하니까 지끔 지반정보시스템이라 해 가지고 서울시 홈페이지 들어가면은 이와 같은 그 화면창이 나옵니다",
  "여기에 보면은 약 삼만 개의 어 시추공을 해 놓은 지도들을 여기 다 담아 놨습니다",
  "그니까 그리고 지끔 현재까지 그 사십사만 사천 명이 이것을 지끔 봤습니다",
  "그러니 이미 이미 설계하는 사람들은 이것을 반드시 볼 수밖에 없는 시스템을 서울시가 모든 정보를 공개를 하고 있다고 말씀 드리고 그 다음 여기 보면 지하시설물 관리시스템이 있는데 이거는 뭔고 하니까 지하에 보면은 상수관로 하수관로 기타 많은 관로들 있지 않습니까? 거기에 대한 정보들도 지금 이 서울시가 공개를 다 하고 있고 이거는 한 사백만 명이 들어와서 봤습니다",
  "그러니까 이 서울시가 물론 저기 뭐 행정적으로 조금 잘못한 건 있을지 모르지만은 그 뒤에 이수곤 교수님께서 말씀하신 그 이후에 상당히 그 어떤 설계의 품질을 높이기 위해서 이와 같은 공적인 자료들을 전부 모아 가지고 그 누구나 들어와서 볼 수 있게끔 그렇게 해 놓았다고 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "제가 말씀 드리면요 뭔가 하나만 더 추가 드릴게요",
  "지금 서울시에서 하는 거는 쩜쩜입니다",
  "이렇게 삼차원 지도를 맨들어서 도시계획 차원에서 왜 거 롯데월드나 그 석촌동 같은 데를 그걸 할 때 이걸 활용했어야죠",
  "지금 삼차원 지도가 없다는 얘기입니다. 지금 쩜쩜 있는 게가 사람이 어떻게 활용을 활용을 할 수가 없게 돼 있습니다",
  "그래서 제대로 된 걸 x 활용해 가지고 이거를 맨들 시디를 맨들어 줬으면 그거를 가지고 삼차원 지도가 없는데 어떻게 일반인들이 활용을 합니까?  저기 하수관로는 다 삼차원으로 돼 있습니다",
  "그리고 여기도 보면은 이걸 삼차원으로 만드는 것은 지 지질조상도만 있으면 얼마든지 됩니다",
  "제가 한 번 여기서 질문 드리고 싶은데요. 지금 이 교수님께서 만드셔 셨던 토목지질공학도 예",
  "그거랑 지금 서울시에서 구축해 있는 그 지반정보시스템 예",
  "그게 결국 말하자면 땅 속 지도인 거죠",
  "그니까 지하수나 어떤 지반지질의 상태를 쭉 보여 주는 근데 지금 비슷한 건가요? 아니면 삼차원이기 때문에 어 아닙니다",
  "제가 맨들었던 거에서 이렇 이렇게 칠천칠백 개를 x 만드려면 원래 그 건물에 의해서 조사한 시추조사가 있습니다",
  "그런 걸 다 모아 가지고 시추조사를 쩜을 찍은 후에 이 스리디를 맨드는 건데 그것도 바로 제가 맨든 거에 베이스를 대는 겁니다",
  "근데 그 자료 가지고 그 자료는 일반인들이 활용할 수 없게 돼 있습니다. 그냥 그냥 이거지 실제로는 스리디 아까 왜냐믄 석촌동도 지하수를 뚫게 되면은 지하수가 이렇게 돼 있으면 이쪽으로 들어오고 지금 지하차도가 뭐가 문제가 되냐면은 지하철 공사하면서 선을 쭉 지하철이 나가면은 백 메타마다 시추로 뚫습니다",
  "근데 좋은 지반도 백 메타마다 뚫고 나쁜 지반도 백 메타를 뚫습니다",
  "그럼 이건 부정확하거든요",
  "그래서 서울시에서 이십 메타마다 뚫고 그리고 주변에 스리디로 봐야지 지하수가 어떻게 들어오는 걸 알지 어떻게 선만 저 자료는 그냥 쩜만 있는 자료입니다. 그니까 제가 자료를 줬지만은 활용을 지금 제대로 못하고 있는 지금 교수님께서는 아마 칠천 한 몇 백 개 가지고 아닙니다",
  "지금 만 오천 개 저도 있습니다",
  "만 오천 개까지 있습니까? 예",
  "지금 서울시는 사 삼만 개를 가지고 지금 이미 그거는 지도가 아닙니다",
  "예. 이것을 예. 이것을 x 그러니까 여기에 보면 지질조상도 있으면 지하수위도 있거든요",
  "이것을 콘트화 그리면 당 당장 그립니다",
  "그렇게 쉽게 나오는 게 아닙니다",
  "그니까 자료만 있다고 되는 것이 아니라 스리디로 해서 도시계획 차원에서 활용하라고 준 겁니다. 제가 그 자도를 지도도 그렇게 만드는 거 아닙니까? 점점을 가지고 분포도 만드는 거 아닙니까? 아니 가지고 있으라는 게 중요한 게 아니라 도시 계획에 활용하라고 했던 겁니다",
  "그러니까 아니 이거 가지고 얼마든지 예 그 도시계획 할 때 지금 활용하고 있습니까? 그럼 이게 서울시가 왜 그럼 올려놨습니까? 제가 그때 맨들어 준 겁니다",
  "그러니까 그거를 쓰는 것이 아니라 이런 지도를 썼어야지",
  "아이 지도를 맨들기 위한 기본자료입니다",
  "그거는 교수님께서 학문적 차원에서 서울시 전체 지하도 어떻게 보지 예를 들어서 에이라는 지역에 공사를 한다 그러면은 그 부근에 있는 지질조상도를 먼저 구입해 가지고 그래서 그 외국에서 맨든 것들도 학문적인가요? 다 대도시에 맨드는 건데 그거는  이거는 지도를 만들기 위해서 쓰는 겁니다",
  "여기에 대한 논의는 여기서 정리하도록 하고요. 예",
  "이제 우리나라 처음입니다",
  "없습니다. 지금 있습니다",
  "예. 교수님들  없습니다",
  "지질도하고 지질도하고 이건 성격이 다른 겁니다",
  "이제 그 앞으로 이제 향후 이제 미래지향적인 향후에 어떻게 이에 대한 대책을 마련해 갈까로 넘어가겠습니다",
  "근데 지금 서울시에서요 이천십이 년부터 이 싱크홀에 대한 대책으로 구백삼십억 원 정도를 투자를 해서 어 지금 결국 아스팔트 공사를 했다고 지금 알려져 있는데 그게 사실입니까? 이 싱크홀에 대한 대책으로 그냥 이 도로표면이 패인 것으로 패인 것을 바로잡는 그런 포장공사를 했다라는 그런 보도를 접했는데 그것이 지금 사실인지 일단 좀 확인을 하고 싶은데요",
  "제가 그래서 그 관련 자료들을 제가 보니까 음 이천팔 년도부터 이천십이 년도까지 서울시내의 도로침하라든지 동공이 발생했던 상황을 전부 다 수집해 보니까 백구십칠 개소가 되었었습니다",
  "그리고 같은 장소에서 도로침하나 동공이 두 번 이상 발생했던 곳을 모아 보니까 총 스물여덟 개소가 이제 됐죠",
  "그래서 위험지역이다",
  "그래서 이 스물여덟 개 지역에 대해서 어 조사용역을 의뢰를 했었습니다",
  "그 우리가 지피알이라는 방법으로 그 유모차가 끌고 가면서 뭡니까? 땅속으로 전자파를 쏘면서 이 이 감지를 하거든요",
  "그래서 최종적으로 어 그 열네 개 지점이 그 좀 우려가 있다",
  "그래서 이 부분에 대해서 서울시가 정밀조사를 해서 문제가 있는 부분을 보강해라라는 게 그때 보고서 내용이었었습니다",
  "저 그러면 그건 싱크홀에 대한 적절한 대책이었던 것인가요? 지금 제가 그 보고서를 제가 봤을 때도 그것은 적절한 보고 그 대책이 아니었고 지금처럼 싱크홀이 사회적 문제가 되지 않을 때였거든요",
  "그래서 그냥 또 위험한 데가 없을까 해 가지고 서울시가 했는데 지끔 현 시점에서 본다면은 그것은 별로 그 바람직한 방향은 아니었다고 저는 그래 판단하고 있습니다",
  "그런데 이런 문 어 이런 대책을 수립하는 데 있어서 걸림돌이 되는 것 중에 하나가 부처 간의 칸막이죠",
  "안전을 담당하는 것은 안전행정부이고 도로를 담당하는 거는 국도 국토교통부이고 또 상하수도는 환경부 관할이고 그렇지만 사실 싱크홀이라는 것은 굉장히 복합적인 그런 현상이고 그러니까 이런 것을 총괄하는 어떤 어 종합적인 컨트롤타워가 있지 않 있어야 되지 않는가 하는 이야기가 나오는데 두 분 이제 국책연구소에 계시니까는 어떤 대책이 필요할지 송 박사님부터 먼저 좀 말씀을 해 주실까요",
  "김 박사님이 더 제가 좀 말씀을 드릴까요",
  "아유 너무 좋은 말씀을 많이 해 주셔 가지고요",
  "어 사실 그렇습니다",
  "아 저희 연구원에서도 그렇고 저가 바라봤을 때도 이 사안이 단순히 서울지역의 특정 지역만을 대상으로 하는 일이 아니라고 생각을 해요",
  "왜냐면 지금 여기 석촌호수에 물이 빠지는 문제 그 다음에 그리고 그 구 호선 구일 공구에 동공이 생긴 문제가 또다시 다른 지역에 생기지 말라는 법이 없습니다",
  "그래서 제가 그 제가 이해하고 있는 거는 지금 아까 이 교수님 말씀하신 거나 우리 박 교수님 말씀하신 거나 송 박사님 말씀하신 것들이 다 옳은 말씀이신 것 같애요",
  "아 학자적인 뷰에서 봤을 때는 한쪽을 먼저 이런 것이 현재는 문제가 되고 서울시에서는 지금 현재 당장 문제를 해결해야 되니 조치를 빨리 해야 되고 조사를 하고 해야 되는 문제 이해합니다",
  "또 한쪽 측면으로 봤을 때는 서울시의 이 현장만이 문제가 아닐 수도 있다는 어떤 생각이 있을 수 있어요",
  "그런 부분에 대해서는 충분히 학자적인 양심으로 얘기를 해 줄 수 있어야 된다라는 얘기가 아마 우리 이수곤 교수님의 얘기이신 것 같아요",
  "그래서 국토부에서는 사실은 범부처 간에 민간 민관싱크홀 예방대책을 할 수 있는 티에프를 구성을 했습니다",
  "그래서 어 서울시나 지자체 차원이 아닌 국토부 차원에서 정부 차원에서 이런 티에프를 통해서 국민들의 어떤 그 불안함을 해소시킬 수 있는 방향을 찾아보고 그것이 물론 지금 조사단에서 조사한 내용들이 충분히 반영이 되겠죠",
  "그리고 지질특성이 다르고 지반특성이 많이 다른 인천이나 부산지역 그외의 지역에서 그런 내용들이 활용이 돼야 되기 때문에 국가적으로 그런 것들이 반드시 이루어져야겠다는 게 이제 이미 시작을 했고요",
  "그리고 그런 결과들의 어떤 일환으로 지금 현재 어 구백이십일 공구 구백이십 공구 어 쉴드터널을 하는 다른 공구들에서 조사를 하고 있고요",
  "그리고 건물 하부 대형건물 그리고 또 광역철도라든지 도심구간을 통과하는 철도에 대해서 다 조사를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 티에프의 결과가 결과적으로 이런 논란의 어떤 방향을 제시해 줄 수 있지 않을까란 생각을 하고 있고요",
  "여기에 또 한 가지 우리 미래창조부와 같은 경우에는 기술개발 측면 지금 말씀하신 어 이수곤 교수님이 말씀하셨던 것처럼 데이터베이스나 그런 정보화시스템을 활용하는 측면을 어 활용해서 그리고 어떤 예측을 하고 어 도움을 받는 민 어 민간에 그리고 설계사에 시공사에 도움을 줄 수 있는 쪽으로 이런 아이시티 기술들이 활용이 돼야 한다는 것이죠",
  "그래서 그런 기술들을 융합하는 것을 현재 지질자원연구원이나 우리 연구원 그리고 에트리나 이런 것들을 그런 기관들을 통해서 예",
  "추진하고 있습니다. 그래서 예. 잘 알겠습니다",
  "예. 그래서 그런 송 박사님께서는 어떤 제안을 해 주시겠습니까? 마무리 발언으로 해 주시죠",
  "예. 박 교수 예. 오늘 박 교수님이 그 서울시에서 그 당시 조사된 싱크홀 어 확인 혹은 우려 지역을 지역이 뭐 이백 몇 개 개가 넘었다고 하는데 어 그거 흠이 아닙니다. 그 났다고 해서 저는 오늘 그 어저께인가 뉴스에서 본 처음 봤봤 접했 접했고 박 교수님 오늘 말씀하셔 가지고 그걸 왜 저도 싱크홀 이제 하면서 그런 데이타가 왜 이제야 나오 어 밝혀지느냐",
  "실제 일본 동경 그 그 앞선 기술을 갖고 있는 동경에서도 일 년에 백 개 이상 싱크홀이 에 조사가 됐었 된 바가 있고요. 그렇기 때문에 이거는 아 났다 안 났다가 문제가 아니고 그거 원인을 밝히고 그리고 앞으로 그~ 그런 싱크홀 혹은 다른 재해가 예",
  "발생되지 않도록 대책을 대처를 대책을 잘 강구하는 것 그것이 우 제일 우선순위라고 봅니다",
  "세월호 이후에 특히 우리 국민들 안전에 대한 경각심이 높아졌는데요",
  "이 싱크홀에 대한 안전대책으로 좀 건설적인 제안을 짧게 해 주시죠. 박 교수님 네. 싱크홀의 그 원인의 팔십 프로 이상이 노후화된 하수관로 때문에 생기거든요",
  "그러니까 서울이란 도시는 이미 노후화가 시작되고 있다고 봐야 됩니다",
  "왜 그런고 하니까 서울시 땅속에는 만 키로 정도 되는 하수관로가 있는데 그중에 삼십 년 이상된 게 오 어 오십 사십팔 프로가 됩니다",
  "그러니까 반 이상이 삼십 년 이상된 노후관로라는 얘기죠. 근데 문제는 이 노후관로를 보수보강을 해 줘야 되는데 예",
  "이 사업은 생색 나지 않는 사업이거든요",
  "그러니까 많은 그 중앙부처도 그렇고 서울시도 그렇고 다들 꺼려 하는 부분입니다",
  "그래서 지금이라도 그런 예산을 충분히 확보할 필요가 있고 예. 한 마디만 마지막으로는 대규모 지하공사를 할 때 지하수영향평가를 부실하게 하고 있습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 쪼끔 더 강력한 더 꼼꼼한 지하수영향평가가 돼서 위험을 사전에 방지할 필요가 있습니다",
  "예. 잘 알겠습니다. 마지막으로 이 교수님 저는 싱크로 싱크홀 어 평지에서 싱크홀 싱크홀하고 우면산 산사태 삼 년 전에 한 거하고 똑같다고 봅니다",
  "지금 아픈 곳을 좀 지적하고 싶은데 원인이 매우 중요합니다",
  "지금 서울시조사단에서 지금 시공사하고 갈 갈등이 있는데 이거는 제가 제가 보기에는 그냥 나가서는 안 됩니다",
  "우면산 산사태에 제가 티에프에서 서울시 들어가 봤는데 이거는 원인을 밝히겠다는 것이 아니라 약간 서울시가 면 면피하는 쪽으로 많이 갑니다",
  "그르고 많이 그 원인조사단을 학회에 용역 준 것도 어떻게 보면 왜곡시켜 가지고 두 번이 돼 가지고 지금 재판에 제출하고 있습니다. 제가 보기에는 예",
  "어 갑을관계에서 할 수가 없습니다. 그래서 예",
  "제가 얘기하고 싶은 제가 서울시의회와 중앙정부에서 얘기하고 싶은 거는 국내 전문가 싱크홀 전문가들하고 진짜 전문가들 외국 최고 전문가들 구성해서 진실을 밝혀 주시기를 간곡하게 호소합니다",
  "자 오늘 그 전문가들 의견을 종합해 보니까 싱크홀 이거 예방 가능한 인공재해가 아닌가 싶습니다",
  "이 싱크홀 때문에 우리 국민들 가슴속에 싱크홀이 생기지 않도록 철저하게 조사하고 대비하고 관리감독해 주시기를 당부 드리면서 오늘 백 분 토론 마무리하겠습니다",
  "늦은 밤까지 함께해 주신 시청자 여러분들 또 열띤 토론에 임해 주신 네 분의 패널 모두 감사 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘부터 백분토론 진행을 맡은 정연국입니다",
  "개편에 따라 어 뜨거운 현장을 제가 직접 찾아가 생생한 목소리를 들어보고 토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "오늘은 정치와 민생은 사라지고 정쟁만 남아 있는 국회입니다",
  "어유 안녕하십니까? 어유 어서 오십시오",
  "국회가 많이 걱정이 돼서 찾아왔습니다",
  "야당 대표가 원내대표가 뭐 탈당하는 또 탈당하는 걸 시사하는 그런 상황이기 때문에 과거에 있어 본 적이 없는 그런 위기에 처해있다",
  "뭔가 어 새로운 대안 분당도 아니면서 당내에 이걸 화합 내지는 리더십을 세울 수 있는 방안을 강구해야 된다",
  "당 비대위원장이나 원내대표로서 좀 의사결정 과정에 좀 결함이 많이 드러났다라는 차원에서 박영선 원내대표의 이 본의와는 다르게 어 당내의 그 파열음이 매우 깊게 지금 파여 있고 또 내홍도 깊고 이러기 때문에 지금 지도부 체제로는 이를 치유하고 돌파하기는 어렵다",
  "박영선 대표께서 용단을 내려서 잠시 옆으로 비켜 있는 것이 당을 위해서나 또 국회 정상화를 위해서나 한국 정치의 건전한 어 발전을 위해서도 필요하다고 생각합니다",
  "정기국회가 시작된 지 보름이 지났습니다",
  "국회가 정상적이라면은 이 본회의장은 지금 여야 의원들로 북적여야 되겠죠",
  "그렇지만 보시다시피 텅 빈 채 적막감만 감돌고 있습니다",
  "폭력 그 자체를 근원적으로 없앨 수 있는 방안을 생각하다가 이런 선진화법을 만든 것은 그 충정은 이해를 하는데요",
  "이것은 어 대의정치에 대원칙인 다수결 어 원칙을 어 무너뜨린 아주 위헌적인 어 제도고요",
  "하루 빨리 시정이 돼야 됩니다",
  "그 효과를 제대로 보지도 않고 어 먼저 어 다소간에 어 인내가 부족해서 어 이 산적한 법 개정을 특히 직권상정에 관한 부분을 건드리겠다는 것은 매우 잘못된 접근이기 때문에 이 부분은 계속적으로 경종을 울리겠다는 생각입니다",
  "네. 제가 오전에 에 국회를 한번 돌아보고 몇몇 의원들을 만나봤습니다",
  "국민께 죄송하고 국회는 정상화돼야 된다는데 의견은 같이 했습니다마는 꼬인 정국만큼이나 해법은 제각각이었습니다",
  "오늘 이 자리에 최고 정치 전문가들을 모셨습니다",
  "김진 중앙일보 논설위원 성한용 한겨레 신문 정치부 선임기자입니다",
  "정치평론으로 활약이 대단하신 두 분 박명호 동국대 교수 이철희 두문정치전략연구소장입니다",
  "네. 그럼 본격적인 토론을 시작해 보도록 하겠습니다",
  "네. 새정치민주연합 얘기부터 하지 않을 수가 없습니다",
  "백삼십 석의 의석 이거 거대 대한민국 제일 야당 이래도 되는 건지 모르겠습니다",
  "자 김 위원부터 어 말문을 열어주시죠",
  "저는 어 올 것이 왔다고 생각을 합니다",
  "지난 칠삼공 어 재보선에서 유권자들은 분명하게 뜻을 밝혔습니다",
  "세월호 사태를 더이상 정치적으로 이용하지 말아라",
  "아 그리고 합리적으로 해결을 하고 국가 대개조와 에 경제살리기 이 두 가지 과제에 집중하라고 분명하게 메세지를 줬는데 어 당시는 어 조금 충격을 받는 듯하지만 야당이 다시 에 원래의 그런 버릇으로 돌아와서 완전히 유권자의 뜻을 무시하고 그대로 세월호를 계속 정치적으로 이용을 하는 바람에 지금 이런 사태에 이르게 됐습니다",
  "새정치연합의 뿌리는 육십 년 전에 에 창당된 민주당입니다",
  "육십 년 역사에서 이 민주당의 역사가 지금처럼 지리멸렬하고 완전히 지도부도 없는 혼란스러운 상태에 빠져있는 것은 처음입니다",
  "저는 박영선 원내대표가 사퇴하고 탈당하고 이런 것들은 그렇게 중요한 문제라고 생각하지 않습니다",
  "이 문제를 빨리 정리하고 저는 그리고 현실적으로 분당 이런 사태도 뭐 어 별로 가능성이 없다고 생각을 하고 외부에서 국민적 신망을 받는 개혁적인 인사를 영입을 해서 그 사람을 중심으로 비지 비대위를 새로 만들어서 완전히 판을 새로 짜야 됩니다",
  "그래서 대토론회를 해서 민주당의 새정치연합에 가장 비판적인 사람들 불러다가 얘기를 듣고 그 사람들의 의견을 토대로 새판을 짜서 전당대회를 열어서 새 지도부를 구성하고 새로운 출발을 해야 됩니다",
  "그렇지 않고 있는 사람들끼리 지금 아무리 얘기해봐야 해결책이 안 나옵니다",
  "네. 성한용 기자 동의하십니까? 네. 뭐 거 추락하는 것은 날개가 없다",
  "그런 말이 있는데요",
  "지금 새정치연합 처지가 꼭 그런 것 같습니다",
  "어 옆에서 평소에 에 새정치연합에 대해서 좀 어 지지하는 분들도 인제 고개를 돌리고 있는 그런 상황이죠",
  "그래서 에 야당이 내부에서 인제 칠삼공 재보궐 선거 이후에 어 박영선 원내대표를 비대위원장으로 선출한 것이 과연 어 잘한 것인지 지금 좀 현상적으로 평가해볼 필요가 있는데요",
  "그니까 그 당시에 좀 더 어 좀 근본적인 성찰을 하고 토론을 해서 어 대안을 모색했어야 되는데 너무 쉽게 박영선 원내대표한테 비상대책위원장을 맡겼던 것은 아닌지 어 뭐 이런 얘기들을 많이 하고 있습니다",
  "뭐 어 야당 어 자체 잘못으로 어 야당이 지금 어 무너져 내리고 있고요",
  "어 그러다 보니까 인제 국회가 멈춰버리고 어 우리 국민 전체가 피해자가 되는 지금 그런 장면을 우리가 보고 있는 것 같습니다",
  "네. 박 교수께서는 동의하십니까? 에 그 며칠 전에 정세균 전 대표를 한번 우연치 않게 잠깐 말씀을 나눌 기회가 있었는데 터널의 끝이지 않겠는가 라는 말씀을 하시더라고요",
  "근데 과연 이게 터널의 끝일지 아니면 새로운 터널의 시작일지 참 우려스럽고 안타까운 일이 아닌가 생각이 됩니다",
  "어 뭐 여당인 새누리당도 이 새정치민주연합에 지금 가려져 있어서 그렇지 아 우리 정당의 어떤 미성숙함을 아주 극명하게 보여주는 사례가 아닌가 생각이 됩니다",
  "어 제가 한 번 찾아보니까 어 이천삼년 열린우리당 창당 이후부터 지금 박영선 비대위원장까지 스물일곱 번째 지도부가 됩니다",
  "이 평균적으로 백오십일 정도를 재임을 했습니다",
  "가장 짧게는 십삼일짜리 어 대표도 있었고 가장 길게 하신 분이 이 손학규 전 대표가 일 년을 조금 넘게 하셨던 기록이 있습니다",
  "그니까 이 정당이 상당히 휘발성이 강하고 유동성이 강한 게 우리 정치의 특징이긴 하지만 이천삼년 이후에 이 현상이 더욱 인제 강화된 것 같고 이제 과연 새정치민주연합이 지금 이 상황에서 제가 앞서 말씀드린 것처럼 새로운 터널의 시작으로 또 들어가는 것이 아니라면 좋겠는데 어 만약 그렇다면 우리 정치에 상당한 이게 그 부담을 주게 되는 것이고 어 대안이 없는 어 우리 정치가 인제 되지 않을까라고 하는 따라서 어 새정치민주연합이 빨리 제자리로 돌아오는 것이 어 그들을 위해서 뿐만 아니라 아 국민들을 위해서도 어 바람직한 일인데 과연 가능할지 좀 우려스러운 대목이 아닌가 생각이 됩니다",
  "어떻게 가능하다고 보십니까? 시간이 좀 걸리겠죠",
  "저는 이게 뭐 단기 일에 수습될 수 있는 일이라고 보진 않습니다",
  "어 뭐 짧게만 보더라도 대선 두 번 총선 두 번 그야말로 전국 선거라고 할 수 있는 큰 선거에서 네 번 연거푸 진 정당이면 저 정도 저는 뭐 내홍을 진작에 겪었어야 되는데 뒤늦게 겪고 있다고 생각하고요",
  "그니까 위기를 위기로 인식을 하고 빨리 그 문제를 수습할 경우에는 비용이 덜 들어갑니다만 이걸 지체시키면 비용이 훨씬 더 많이 들어가는 거거든요",
  "지금도 저는 새정치민주연합이 서둘러서 이걸 정리하려고 그러면 안 됩니다",
  "그니까 바닥에서부터 정말 어 흔히 하늘 말로 탈탈 털어서 뭐가 문제인지 다 드러내놓고요",
  "그래놓고 어 차근차근 풀어야 되고요",
  "그 관점에서 저는 어 잘 안될 것 같습니다만 제가 주문하고 싶은 것은 이천십육년과 이천십칠년 총선과 대선은 잊어라",
  "자꾸 선거에서 이기려고 급하게 뭘 만들려고 하지 말고요",
  "이런 소리를 들었잖아요? 지금은 저게 정당이냐라는 소리를 듣지 않습니까? 그러면 근본부터 정당답게 재건하는 노력을 또박또박해내면 지금 유권자의 상당수 내지는 뭐 지난 대선에 사십팔 프로고요",
  "지금으로 따져 봐도 상당수가 야권 지지층이 있기 때문에 희망을 갖고 얼마나 아 좀 조급하지 않게 가느냐",
  "이게 좀 관건이라고 봅니다",
  "네. 위기라고는 다들 느끼는 것 같은데 길을 찾진 와 못하고 헤매는 것이 아닌가",
  "이렇게 여겨지는데 어떻게 보십니까? 일단 당장 이 어 내일 박영선 위원장이 나와서 인제 어떤 선택을 하는지가 지금 불투명합니다",
  "뭐 어 야당의 어떤 근본적인 문제를 얘기하기에는 좀 너무 급박하게 돌아가는 거죠",
  "그래서 그 문제를 어 뭐 뉴스로 다 보셨겠습니다만 간단하게 정리를 하는 게 좋을 것 같은데요",
  "내일 좀 이렇게 말하면 오늘 얘기가 되겠죠",
  "어젯 밤에 인제 그 야당 의원들한테 설문조사 형식을 빌려서 사실은 의견수렴을 네",
  "어 비대위원장직은 당에서 추천을 하면 박영선 대표가 어 임명을 하고 그 비대위원장이 에 비대위원을 구성한다",
  "또 하나는 인제 원내대표직은 어 세월호 특별법 해결을 과 관련해서 마지막으로 수습 노력을 한 다음에 그 결과와 관계없이 사퇴한다",
  "이렇게 두 가지로 대략 의원들의 의견이 모아졌고요",
  "이거를 박영선 위원장한테 아마 전달을 했을 겁니다",
  "어 사 탈당하지 말라",
  "인제 이런 의미가 있는 것이죠",
  "그래서 어 탈당 여부가 일단 어 초미의 관심사이기 때문에 에 그걸 좀 지켜봐야 예",
  "아 그다음에 어떻게 될지 좀 알 수 있을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 탈당을 할 거 그런데 만약에 박영선 원내대표 어 겸 비상 으 대책위원장이 그럼 탈당을 안 한다고 칩시다",
  "탈당을 안 하고 그냥 원내대표만 사퇴하고 또는 비대위원장직만 사퇴하고 뭐 이래서 당내에서 또 어떤 사람이 들어오고 뭐 이런 과정을 겪는다고 해요",
  "그러면 새정치연합의 문제가 풀립니까? 그러면 새정치연합이 가지고 있는 구조 저 구조적인 문제점이 달라질까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이것은 하나의 미봉책이고 아주 작은 일에 불과하고 근본적으로는 새정치연합의 문제는 무슨 크게 지금 단계에서는 커다란 무슨 이념적인 문제 통합진보당이 가지고 있는 그런 극단적인 이념의 문제도 아니고 복잡한 무슨 철학적이고 차원 높은 문제도 아닙니다",
  "새정치연합은 이 나라의 백삼십 석을 가진 제일 야당인데 국민 눈에 봤을 때 너무나 비상식적이고 상식과 합리에 관해서 왜 제일 야당이 수준이 맞지 않는지 아주 문제가 단순해요",
  "제가 하나 예를 하나 드리겠습니다",
  "아 문재인 의원은 어 새정치연합이 어 열세 번의 지역경선을 통해서 뽑은 대통령 후보였습니다",
  "그리고 사십팔 퍼센트나 얻었어요",
  "이 나라의 제일 야당의 대통령 후보로서 국민의 사십팔 퍼센트를 얻은 사람입니다",
  "대통령 후보는 그 사람이 낙선했어도 처신을 대통령과 동급으로 해야 됩니다",
  "품위 있고 아주 진중하게 해야 됩니다",
  "왜냐면 내가 이 나라의 대통령이 돼서 이 나라의 이 나라의 운명과 국민을 이끌겠다고 그런 포부를 밝혔기 밝혔던 사람이기 때문에 모든 것을 생각할 때 국가적 차원 국민적 차원에서 생각해야 됩니다",
  "근데 이번에 어떻게 행동을 했습니까? 새정치연합 내 가장 강경파 그런 뭐 운동권 출신들 친노 삼 팔 육 사 팔 육 이런 그룹 중에서도 가장 앞장서서 아니 단식을 한 김영오 씨가 저는 뭐 여러 가지 뭐 딸을 잃고 그런 심정은 이해합니다마는 그 사람이 어떤 사람입니까? 청와대 앞에 와서 대통령을 향해서 여성 대통령을 향해서 입에 담을 수 없는 쌍욕을 한 사람 아닙니까? 그 사람 옆에 가서 이 나라의 사십팔 퍼센트를 얻은 일국의 대통령 후보가 제일 야당의 대통령 후보가 그 사람 옆에 가서 으 자기의 경쟁 상대였던 이 나라의 대 당선된 대통령에 대해서 그렇게 인신공격적인 모욕적인 발언을 한 사람하고 같이 어울리는 모습을 국민들에게 보여줬을 때 과연 새정치연합이 국민들의 눈에 봤을 때 이게 상식적인 정당이고 합리적인 정당으로 인식이 되겠습니까? 제가 말씀드린 결론은 사람이 누가 바뀌느냐",
  "이거 중요한 것 아닙니다",
  "새정치연합은 빨리 사고의 틀을 코페르니쿠스적으로 변신을 해서 상식적이고 합리적인 정당으로 제자리로 돌아와야 됩니다",
  "네. 상당히 일리가 있는 말씀인데요",
  "오늘 제가 말씀드리겠는데요",
  "제가 먼저 짧게 말씀드릴게요",
  "그 오늘 주제가 꽉 막힌 정국 해법에 대해서 얘기하는 자리입니다",
  "그래서 어 근본적인 그 야당의 개혁은 시간이 좀 걸리는 문제고요",
  "지금은 어 뭐 미봉이라고 표현해도 좋고 괜찮은데 하루빨리 정기국회를 정상화 시켜서 어 법안을 처리를 해야 되겠죠",
  "그건 그거대로 하고 어 그리고 인제 어 야당의 어떤 근본적인 체질 개선은 또 좀 시간을 주고 네",
  "이런 것들이 좀 필요한 것 같습니다",
  "그 그니까 문재인 의원에 대한 비판은 저는 뭐 가능하다고 생각합니다",
  "얼마든지 뭐 어 평가 대목이 있겠죠",
  "그런데 대통령에 대해서 쌍욕 한 사람 옆에 가 있는 게 대선후보를 했던 사람으로서 온당한 처신이냐",
  "이렇게 말씀하시면 과거에 노무현 대통령 시절에 노무현 대통령을 싸이코라고 했던 사람이 지금 비서실장입니다",
  "그런 사람을 곁에 비서실장으로 두고 있는 대통령은 그럼 온당한 처신을 하고 있느냐",
  "냉정하게 따져야 되는 거죠",
  "그니까 등가성을 갖고 따지는 건 전 좋다고 생각합니다만 일반인이 대통령을 욕하는 게 그게 실정법 위반 아니면 주권자인데 비판을 할 수 있음이라 보고 실정법 위반이 아니잖아요",
  "근데 그거 가지고 그 사람이 실정법 위반입니다",
  "아 위반이면 처벌하면 되는 것이고요",
  "그게 아니라면 실정법 예",
  "처벌이 안 됐잖아요",
  "아니면 아니 정당하게 국민의 에 권리를 행사하는 사람의 옆에 서는 게 왜 문제가 됩니까? 그렇게 따지면요",
  "그 정당하게 국민의 권리를 행사하는 게 아니라 그거 실정법 위반이라니까요",
  "아니 글쎄 그거는 명예훼손과 모욕죄 위반이라니까요",
  "아니 글쎄 그거는요",
  "그리고 그 아까 저 김기춘 실장 얘기하시는 것 같은데 아니 그러니까요",
  "그 사람이 정치적으로 어떤 정치적인 야당의 정치적인 인물을 싸이코란 표현을 언제 어떤 자리에서 했느냐도 분석이 돼야 되고 대통령한테 한 겁니다",
  "그니까 대통령에 대해서 대통령을 비판한 용어를 그니까 국회의원이 아니 국회의원이 아 국회의원이 대통령한테 싸이코라고 한 건 정상입니까? 아니 그게 아니 그것이 그니까 비판과 논란의 대상이 될 순 있겠지만 예? 그거는 그러니까 그것은 아니 그거는 모욕죄 아닙니까? 아니 예? 그건 대통령 모욕죄 아니에요? 싸이코가 왜 모욕적입 모욕죄입니까? 아니 싸이코라는 게 대통령에게 이게 국익 국위를 실추시키는 것 아닌가요? 아 그 표현을 언제 어디서 어떤 의도로 했느냐도 따져야 되는 것이고요",
  "아니 왜 그분은 의도를 따지고 이 멀쩡한 일반 일반 국민에 대해선 의도를 안 따집니까? 아니 청와대에 옆에 가서 아니 자기 자식이 죽었는데 그러면 무슨 얘기를 못 합니까? 아니 그 청와대 옆에 가서 경찰과 많은 공권력이 있는 가운데서 사람들이 많이 지켜보는 가운데서 이 나라의 여성 대통령을 대통령이란 엑스라는 표현을 하는 것이 정상입니까? 그게 말이 됩니까? 그게 잘했다는 얘기가 아니잖아요",
  "그리고 일국의 대통령 후보가 그 사람 옆에 가서 어울리는 모습을 보이면 안 되잖아요",
  "대통령 후보의 수준이 그 나라의 수준입니다",
  "문재인 후보는 본인이 그렇게 행동을 함으로써 제일 야당의 새정치연합뿐만 아니라 이 나라 대 대한민국의 품격까지 떨어뜨리는 거예요",
  "대통령 후보가 왜 그렇게 행동을 합니까? 그런 주문을 하려면은요",
  "대통령 후보였던 사람에게 하는 똑같이 더 많은 비중을 대통령에게 하세요",
  "네. 주제가 아 대통령이 대통령에 대한 비판을 하는 거 별도로 아니 대통령에 대한 비판은 비판대로 대통령이 잘못한 것은 여러 차례 비판을 비판을 해왔지 않습니까? 어 아니 현직 국회의원 시절에 대통령에 대해서 싸이코라 한 사람을 비서실장으로 등용한 것에 대해선 왜 침묵합니까? 아니 그런 사 아니 그니까 그거는 정치적인 논란이고 이~ 어떻게 그게 정치적인 논란입니까? 국회의원이 한 얘기인데 아니 그러니까 국회의원이니까 언제 어떤 자리에서 어떤 의미에서 했는지를 종합적으로 판단을 해야 되는 것이며 이것은 얘기하는 것이 완전히 아니 그거는 종합적이고 이건 왜 종합적으로 판단 안 합니까? 청와대 옆에서 대통령이 대 좀 크게 얘기하면 대통령이 들리는 자리에서 거 동영상이 다 있지 않습니까? 그거 하튼 그런 그런 사람에게 저는요",
  "제 자식이 그렇게 죽었다 그러면 더 할 겁니다",
  "더 하신다고요? 그럼요",
  "네. 자 자 여기에서 주제로 다시 넘어가겠습니다",
  "만약에 박영선 대표가 탈당을 한다",
  "그러면 여야 여당의 야당의 이 지도부 공백 사태가 어 되는데 그렇다면 누가 어떻게 수습을 해야 되는 겁니까? 글쎄요",
  "그 그건 그때 가봐야 되는데 일단 어 야당 의원들한테 들어보면 일단 탈당을 했으면 원내대표부터 다시 뽑는 방안이 있다고 하고요",
  "그다음에 당무위원회를 구성해서 인제 당 대표를 뽑는 두 가지 에 방법이 있다고 합니다",
  "지금 당무위원도 없는 상태 아닙니까? 네. 근데 인제 공석인 당무위원 말고 당연직 당무위원들 가지고 인제 좀 당무위원회를 구성하는 방안 에 여러 가지 당헌 당규상 실무적인 검토는 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그~ 으 절차를 밟자면은 거의 한 달 정도 걸리지 않을까 싶은데요",
  "아니 그렇진 않습니다",
  "뭐 지금 야당에서도 미리 그 실무적인 검토는 다 하고 있고요",
  "어 박영선 위원장의 거취가 어 어 결론이 내려지면 어 시간이 뭐 아무리 걸려도 한 일주일 내로 뭐 정비가 될 가능성이 높아 보입니다",
  "절차는 사실 그렇게 크게 그렇죠",
  "야당 입장에서 지금 따질 계제가 아니지 않겠나 생각이 됩니다",
  "뭐 초법적이고 따라서 그런 절차를 했기 때문에 누군가 피해를 본다던가 이렇게 되면 뭐 당내 정치적 논란이 있을 수 있겠지만 지금 상황에서는 아 그런 그 얘기를 할 단계는 아닌 것 같고 일단 박영선 원내대표의 거취가 비대위원장직과 인제 원내대표직에 대한 그 설문조사에 따라서 그다음에 본인의 의사표명 제가 듣기로는 그 설문조사 내용에 대해서 박 원내대표하고는 사전에 어떤 논의나 뭐 이런 교감이 좀 없었던 것이 아닌가 생각이 되는데 인제 좀 감정적으로 좀 격앙된 상태일 거라고 미뤄 짐작이 되거든요",
  "따라서 좀 어떤 행보를 보일지 어 나름 숙고를 하겠지만 아 고민이 되지 않을까 생각이 되고 일단은 본인의 거취에 대한 표명 이후에 어 어떤 새정치민주연합 나름대로의 절차가 진행이 되지 않을까 생각이 되고 그 저는 새정치민주연합이 갖고 있는 문화에 대해 좀 비판적입니다",
  "예를 들면 뭐 지도부를 맡겼으면 뭐 마음에 안 드는 결론을 도출하더라고 좀 따라주는 게 우선 필요한 것 같고요",
  "리더십이라는 게 우리 하듯이 팔로우십이 전제되지 않으면 리더십이라는 게 행사가 잘 안 되거든요",
  "그런 점에서 뭐만 좀 안 맞으면 연판장 돌리고 나가라고 그러고 이런 문화 저는 굉장히 좀 너무 수준 낮은 문화라고 생각하고요",
  "그와 더불어서 당내 구성원들이 좀 불만을 제기한다고 그래서 나 그러면 탈당할래",
  "이것도 책임 있는 지도자로선 해선 안 되는 모습이거든요",
  "이거 심하게 말하면 막장입니다",
  "정치인이 보여선 안 될 모습이거든요",
  "정치라는 게 사실은 이해관계를 조정해주는 거 아닙니까? 조정하는 거라면 결국 타협이란 얘기인데 리더도 마찬가지이고 구성원도 마찬가지고 조금씩 양보해서 타협하는 모양새를 만들어야 되는 게 정치의 본령인데 그거를 실제로 담당하고 있는 정치인들이 그것도 책임 있는 정치인들이 엉뚱한 방향으로 가면 이거는 뭐 당에 대한 위신을 고사하고 저분들이 왜 정치하나",
  "이런 근본적 의문이 드는 거거든요",
  "그런 점에서 이런 위기상황에서 서로 감정싸움을 할 때가 아닌 거죠",
  "더 차분하게 더 차분하게 왜 문제가 자꾸 빈발하고 있는지 또는 내가 기득권을 내려놓고 내가 희생할 거는 뭔지 이런 관점으로 접근해야 되는데요",
  "서로 상대방을 이케 죽이는 게임으로 자꾸 하니까 이게 계속 반복됩니다",
  "당 대표 스물일곱 명째라는 것 아닙니까? 백일 정도 재임하는 당이 이게 멀쩡한 당입니까? 그건 아니다라는 점에서 저는 모두가 좀 반성을 해야 될 대목이고요",
  "이거 질서 있는 수습 전 안 된다고 봅니다",
  "그런 점에서 시간을 갖고요",
  "차근차근 가야 되고요",
  "필요하다면 저는 혼돈이 조금 더 지속되는 것도 방법이라고 생각합니다",
  "저는 새정치연합의 강경파에 대해서 비판적인데 제가 이번에 강경파가 한 행동 중에서 제가 하나 찬성하는 게 있습니다",
  "뭐냐면 박영선 비대위원장이 이상돈 교수를 새로운 비대위원장 공동비대위원장으로 영입한 것에 대해서 새정치연합 내 강경파가 반발하고 박영선 비대위원장의 사퇴를 요구한 것 저는 이것은 아주 옳은 행동이라고 봅니다",
  "왜냐면 박영성 비대위원장과 겸 원내대표가 잘못한 일이 여러 가지가 있지만 그중에서 가장 잘못한 것은 이거 완전히 정치를 코미디로 만들었어요",
  "이상돈 교수는 박근혜 에 이 비대위원장 새누리당의 박근혜 비대위원장이 영입했던 비대위원 아닙니까? 그리고 비대위원이라고 비대위원이라는 건 뭐냐",
  "핵심적인 비대위원이었어요",
  "김종인 위원이 추천을 해서 그 당의 비대위원이 된다는 것은 그 당의 지도부가 되는 것이거든요. 임시지도부 임시지도부가 된다는 것은 그 당을 재건하고 그 당을 개혁하는 것뿐만이 아니라 이 당이 나의 가치에 맞고 이 정당이 이 나라의 집권당이 되기를 희망하는 사람 그것을 위해서 내가 몸과 마음을 바쳐서 노력을 해서 동참하는 사람 이런 사람이 비대위원 아닙니까? 근데 이상돈 교수가 바로 새누리당의 집권을 위해서 그렇게 노력했던 사람이거든요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 이상돈 교수 자체도 문제지만 그런 사람을 지금 새정치연합의 임시지도부인 공동비대위원장에 데려온다는 게 말이 됩니까? 그건 그 사람은 뭡니까? 새누리당의 집권 박근혜 집권을 위해서 애썼던 사람을 데리고 와서 지금 다시 새정치연합 다음 대통령 후보가 될지 누가 모르는 그 사람의 집권을 위해서 애쓰는 자리에 그 사람을 갖다 놓는 게 말이 됩니까? 그건 새정치연합의 의원과 당원들을 모욕하는 것이죠",
  "저는 이념의 문제 이전에 중도니 보수니 뭐 전 합리적 보수 또는 개혁적 보수인 사람이 일원으로 참가하는 거는 의미가 있다고 봅니다",
  "하지만 그 사람을 당의 지도부로 갖다놔서 어떻게 하겠다는 겁니까? 완전히 생각도 짧고 완전히 코미디 같은 일을 저지른 것에 대해서 새정치연합의 강경파가 들고일어나는 것은 저는 옳다고 봅니다",
  "마지막으로 제가 한 가지만 예를 들면 우리 시청자들을 위해서 말이죠",
  "예를 들자면 뭐 뭐 중앙일보 조선일보 동아일보의 어떤 기자가 있다고 칩시다",
  "그 기자를 한겨레 신문에서 기자로 영입을 해서 같이 일하는 편집국의 기자로 일하는 것까지는 충분히 용인이 될 수 있다고 봐요",
  "그런데 어느 날 갑자기 중앙 조선 동아일보의 핵심적인 간부를 했던 사람을 한겨레 신문에서 영입을 해가지고 한겨레 신문의 사장이나 편집국장을 시킨다고 봐요",
  "한겨레 기자들이 가만있겠습니까? 가만히 있어야 됩니까? 들고 일어나야죠",
  "그것이 하나의 정체성에 관한 문제거든요",
  "정당이 외연을 넓힌다고 해서 과거에 새누리당이 이재오 의원이라든가 김문수 의원 같은 운동권 출신을 영입하는 거 하고 그것을 한 사람의 의원으로 영입하는 거 하고 어떤 이념과 정체성이 딴 판에 있던 사람을 당의 지도부에 앉히는 거하고는 이거 완전히 차원이 다른 얘기입니다",
  "그래서 저는 이번에 그 일만큼은 저는 새정치연합 강경파의 주장이 옳다고 봅니다",
  "그 신문사 편집국 기자 이런 것 사례로 드시는 거는 그거는 예",
  "발언을 좀 취소하시는 게 좋을 것 같은데 예. 음 신문마다 인제 어떤 그 정향 성은 있습니다",
  "그렇지만 이건 정당이 아니에요",
  "어 어떤 그 저 뭐 조선일보 중앙일보 그 동아일보가 어떤 중립적인 정론지로서 객관적인 보도하려고 노력하는 것 아닙니까? 전 그렇게 인정하고 사는데 아니 아니 그 저 아니 우리 성 기자께서 무슨 오 오해를 하시는데 한겨레 신문도 마찬가지고요",
  "오해를 하시는데 거꾸로 예를 들어서 똑같아요",
  "한겨레 신문 한겨레 신문의 기자가 그니까 우리하고 아니 그 똑같은데 김진 위원도 언론계에 계신 분이 비유를 그렇게 아니 아니 그 오해하지 마세요",
  "한겨레 신문 기자를 우리가 예를 들자면 어떤 보수적인 어떤 언론이나 아 또 다른 언론이 기자로 영입하는 건 좋은데 아니 됐고요",
  "한국 언론의 가장 큰 문제점이 아니 너무 정파적으로 정당처럼 나뉘어서 지금 싸우고 있다는 것 때문에 아니 시청자가 알아 아 저 좀 더 알아듣기 쉽도록 예를 든 건데 왜 그러세요? 예를 든 건데 신뢰를 잃을 수가 있어요",
  "그 예가 적절하지 않으니까 제가 지금 지적을 하는 겁니다",
  "아니 오해를 하지 마시라고 그러니까 어떤 어떤 오해가 아니고 정해예요. 그게 어떤 조직에서 어떤 조직에서 정체성이라고 하는 것은 그만큼 중요한 거라 이거예요",
  "정체성을 함부로 훼손하는 액션을 하면 안 되죠",
  "아무 아무나 데려다가 아니 김진 위원 어느 한쪽 정파 입장 대변하세요? 네? 어느 한쪽의 정파의 입장을 대변하세요? 정파 저 자꾸 오해를 하시는 게 그게 아니라니까 그게 아니라니까요",
  "정체성이라고 하는 것은 정파하고 또 다른 개념이에요",
  "정체성 우리 조직의 정체성은 뭐냐",
  "새정치연합이라는 조직의 정체성이 있는 것 아닙니까? 그 정체성에 따라서 대통령 선거에 출마하고 유권자들한테 표를 달라는 것 아니에요? 우리는 에이라는 정체성으로 쭉 해왔는데 갑자기 무슨 그렇게 뭐 길게 논쟁할 거는 아니고 새누리당의 무슨 비대위원을 지낸 사람을 여기 그 여기 비대 그니까 그 그 지적은 맞아요. 백 퍼센트 그니까 아 아니 오해하지 마시라니까 저는 알기 쉽게 똑같은 어떤 조직상에 정체성의 문제를 거론한 거니까 너무 아니 정당하고 왜 신문사를 비교를 하세요",
  "오해를 하지 마세요",
  "그니까 거꾸로 똑같으니까 중앙일보도 마찬가지라니까 아 중앙일보만 얘기하시면 되지 왜 한겨레신문을 얘기를 하십니까? 거기다가 자 됐습니다",
  "거기에서 어 하시고요",
  "너무 민감하게 반응을 하시네",
  "어떻습니까? 새정치민주연합의 입장에서 봤을 때 이상돈 카드의 영입이 그렇게 반발을 불러일으킬 정도의 무리수였을까요? 심정적으로는 저는 이해할 수 있는 대목이 있습니다",
  "저도 이상좀 이상돈 교수랑 뭐 가까이 최근에 굉장히 가까이 지낸 사람 중에 하나인데 그분이 갖고 있는 자질이나 뭐 능력이나 지금 그거 갖고 지금 시비가 일어나는 것 같지는 않고요",
  "어 다만 인제 야당으로서 새정치민주연합으로서 약간 자존심은 상할 수 있습니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령을 만드는 데 일등 공신이었던 분이 이 지금 뭐 한 이삼 년 뒤에 다시 이 영입해서 중책을 맡긴다고 하니 우리 쪽은 그렇게 사람이 없느냐",
  "이런 불만을 제기할 수 있는 거죠",
  "그러나 또 안경환 저 명예교수랑 같이 이렇게 에 쌍으로 묶어서 공동위원장 한다고 그러면 또 뭐 그림이 아주 안 되는 건 아닙니다만 에 야당의 일부에서 문제 제기하는 건 전 충분히 공감할 수 있다고 생각하고요",
  "이게 약간의 절차적 문제도 있었던 것 같습니다",
  "그러니까 저는 개인적으로 이상돈 명예교수가 비대위원장을 수락한다는 뉴스를 들었을 때 제가 평소에 들었던 감으로 보면 어 평소에 저랑 얘기할 때나 칼럼을 쓰신 걸 보면 본인이 박근혜 대통령 만들기에 나섰던 이유라는 걸 명시 명시하잖아요",
  "공개적으로 얘기하는데 그게 좀 흐트러졌다",
  "내가 알고 있던 박근혜 대통령이 아니다라고 본인이 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "그런 점에서 보면 저는 아 이번에 본인이 지난 대선에 했던 선택을 조금 이케 반성하고 성찰하는 의미로 야당이 좀 제대로 된 정당을 만들어보려고 하는 쪽으로 좀 투신하는구나",
  "이렇게 적극적으로 해석할 여지도 전 있었다고 봅니다만 야당으로서는 자존심 상한다라는 건 저는 뭐 있었던 것 같고요",
  "그러나 야당이 이 이 저는 우리 아까 김진 위원이랑 조금 다른 의견입니다만 이 외부인사가 들어오는 게 에 만병통치약이다",
  "또 내부인사로 해야 되냐",
  "또 그것도 아니고요",
  "외부냐 내부냐는 저는 그렇게 중요하지 않다고 봅니다",
  "문제는 기존에 기득질서를 얼마나 깰 수 있는 사람이 오 나서느냐",
  "이게 핵심인데 그 관점에서 보면 외부인사 카드를 쓸 순 있겠습니다만 지금의 새정치연합의 저 극심한 계파주의 저는 그 두 분이 깨기는 전 사실 좀 역부족이다라고 판단합니다",
  "저는 결론과 내용보다도 말이죠",
  "그 박영선 위원장이 맡고 있던 위원회 이름이 국민 공감 혁신위원회입니다",
  "그렇다면 순서로 보면 인제 공감이 가장 중요하고 그다음에 인제 혁신을 해야 되는데 혁신으로 넘어가기 전에 본인도 공감이 중요하다고 얘기를 해놓고 당내 공감을 못 한 측면이 있습니다",
  "어 이철희 박사 말씀하신 대로 어 어떤 절차가 정치에서는 어 더 중요한 경우가 많거든요",
  "이를테면 이상돈 어 안경환 공동위원장에 대해서 의원들마다 좀 견해가 다를 수 있으 있습니다",
  "문재인 의원만 해도 어 뭐 그 두 분이 공동위원장을 하면 할 수도 있는 것 아니냐",
  "그분이 대선후보까지 하셨던 분인데 그런 견해를 가지고 있거든요",
  "근데 문제는 박영선 위원장이 이 중요한 문제를 가지고 어 문재인 의원하고 개별적으로 얘기를 했을 뿐이지 의원 총회라든가 아니면 의원들별로 인제 본인이 비대위원장 맡을 때처럼 어 초선 재선 중진 간담회를 뭐 한다든가 이런 공론화 과정을 전혀 밟지 않은 겁니다",
  "저는 그 절차에 있어서 어 당내 공감을 얻지 못했기 때문에 이번에 실패한 측면도 꽤 크다고 생각합니다",
  "네. 그래서 또 한 가지 또 짚고 넘어가야 될 부분이 없지 않아 있는 게 이게 문재인 책임론이 있지 않습니까? 이게 문재인 의원도 깊숙이 개입했다",
  "어 이런 얘기인데 근데 비판이 거세지자 뒤늦게 발을 뺐다",
  "이런 것들은 어떻게 볼 수 있겠습니까? 문재인 의원과 인제 이상돈 명예교수 간에 진실 공방이랄까요? 좀 조금 사실 어 문재인 의원의 입장에서는 좀 스타일 구길만한 일입니다",
  "이 격에 맞지 않는 어 어떤 그 행보랄까요? 아니면 그 후폭풍이 아닐까 생각이 되는데 어 박영선 원내대표가 사실은 좀 매끄러운 정치력이라든가 좀 리더십을 발휘했었으면은 어 당내에서 어떤 공감을 좀 넓힐 수도 있고 될 수도 있는 문제였겠죠",
  "근데 인제 앞서 두 번의 그 세월호 특별법에 대한 여야 합의가 아 됐다가 깨지는 과정에서도 그렇고 그리고 인제 세 번째 인제 이런 일을 겪게 됐다라고 하는 부분 따라서 이건 박 원내대표의 책임이 뭐 상당 부분일 수밖에 없는 것이 아닌가 생각이 되고 그다음에 이게 비대위원회라는 게 이게 언제부턴가 우리 정치에서 유행하기 시작을 했습니다",
  "이게 전혀 비상하지 않은데 항상 비상대책위원회를 만들고 이 개그콘서트에 이 안 나오는 비대위인데 지금도 우리 비대위를 찾고 있습니다",
  "인제 비대위 갖고 안 되니까 앞에다가 국민 공감 혁신이라는 것까지 인제 붙이게 되고 또 비대위 이상 이제 혁신까지 인제 사용을 하게 되는 점점 단어가 인제 강해지는 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "어 전혀 비상하지 않은 비상대책위원회를 계속 만드는데 자체 해결을 못한다라는 거예요",
  "그 위원장을 외부에서 모 모시려고 한다는 것도 그렇고 물론 인제 야권은 앞서 그 스물일곱 개의 전직 지도부가 있었습니다마는 이게 인제 특징 중에 하나라고 본다면은 강력한 뭔가 이 리더십을 가진 사람이 부재한 것에 따른 결과물일 수도 있습니다",
  "아 이천십이년에 그 당시 한나라당 또 새누리당의 비대위는 박근혜라고 하는 존재감 자체에 따른 비대위원회가 가능했는데 야당에서는 지금 누구도 그렇게 할 수 없는 상황이라고 하는 것이 있고 그다음에 인제 가장 중요한 거는 저는 이 진정성 부분이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이 계파 갈등 뭐 정쟁 어차피 정당이 국회가 그런 거 하라고 이 만들어진 곳이고 그거 하라고 하는 단체이기 때문에 불가피한데 과연 이 진정을 갖고 하고 있느냐라고 하는 부분에 대해서는 자신하기 좀 어렵지 않겠냐라고 하는 부분 따라서 이 인제 터널의 시작일 수도 있다라고 하는 부분에서 보면 아마 상당한 기간 동안 우리 야당이 내홍을 겪을 가능성이 좀 있지 않겠나 생각이 되고 그런 면에서 좀 우려되지 않나 생각이 됩니다",
  "문재인 책임론을 말씀하셨기 때문에 간단히 짚고 넘어가는 게 좋을 것 같습니다",
  "저도 참 궁금해서 어 주변 참모들한테도 인제 취재를 했고 어 문재인 의원 본인하고도 좀 통화를 했는데요",
  "이 어떤 정치인은 사실 어법이 있습니다",
  "분명해야 되고 그 분명한 결론에 대한 어 논거들을 첫째 둘째 셋째 이렇게 갖춰서 대야 되는데 이분 설명은 일단 이상돈 위원장은 반대했다고 합니다. 그거는 명확히 그런데 인제 안경환 이상돈 공동위원장에 대해서는 아 할 수 있다라고 생각을 하고 다른 의원들을 설득하기까지 했다고 합니다. 타진도 하고 그런데 타진을 해보니까 반대가 너무 많더라",
  "이런 결론에 인제 이르렀다는 거죠",
  "근데 좀 뭐 좀 이상하지 않습니까? 보통 정치인들 같으면 어 그런 카드를 받았을 때 어 본인이 깊이 성찰하거나 아니면 아주 가까운 어 측근들하고 상의를 해서 어떤 결론을 가지고 밀어붙이는 게 맞는 거죠",
  "근데 이분은 너무 있는 그대로 나는 괜찮다고 생각하는데 에 당내에서 어떻게 받아들일까 해보니까 어 반대가 많으니까 아 어 이거 안 되겠더라",
  "그러니까 인제 일반 국민들이나 다른 의원들이 지켜볼 때는 아니 왜 괜찮다고 그랬다가 또 안 된다고 그러느냐",
  "이런 이제 혼란을 좀 주는 그런 측면이 좀 있는 것 같습니다",
  "조금 전에 성 기자께서 그 만약에 처음서부터 박영선 어 비대위원장이 이것을 공론화시켰으면 그런 절차를 밟았으면 가 오히려 뭐 낫지 않았겠느냐 하지만 제 생각에는 공론화시키는 순간 아마 그 카드는 불가능했을 겁니다",
  "그건 뭐 도저히 새정치연합 내에서 받아들일 수 없는 카드고 그리고 제가 문제를 삼는 거는 뭐 안경환 그리고 이상돈 이 공동비대위원장으로 하는 모양새 자체가 이것이 진정성이 없는 거예요",
  "왜냐면 비대위원장을 누구한테 맡길 때는 그 사람에게 실권을 주고 그 사람이 당을 개혁하도록 하는 게 비대위원장 아닙니까? 그러면 뭡니까? 이상돈이라는 사람은 논란이 될 만한 사람이니까 그냥 이미지만 가져오고 공동위원장으로 해서 안경환 위원장에게 실권만 에 실권을 그 사람에게만 주겠다는 겁니까? 그 그것도 이상하잖아요. 포석 자체가 때문에 이것은 제가 심하게 표현하면 하나의 꼼수다",
  "어떤 정정당당한 수가 아니다",
  "그래서 박영선 비대위원장이 처음서부터 이것은 원칙서부터 완전히 새정치연합의 정체성을 어 에 아주 으 위협하는 잘못된 에 행동이라고 보는 것이며 지금 박영선 비대위원장도 그렇습니다",
  "지금 당내에서 마치 순교자 또는 피해자라는 식으로 모양새가 형성이 되고 있는 측면이 있는데 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "중대한 두 가지 실수를 더 저질렀습니다",
  "하나는 본인이 에 에 원내대표로서 어 당의 위임을 받아서 세월호 특별법 여야 합의를 두 차례 해놨으면 적어도 최종적인 이차 합의안을 가지고는 새정치연합의 의원들이 받아들여지 않으면 의원총회에 표결을 붙여야죠",
  "그리고 표결에서 부결되면 그때 내가 책임을 지고 물러나겠다",
  "이렇게 당당한 모습을 보여야죠. 자신의 원내대표 생명을 걸고 그렇지 않습니까? 그때는 또 확 입장을 바꿔가지고 새정치연합의 강경파에 본인이 합류했지 않습니까? 강경파하고 같이 어울리면서 장외투쟁 단식농성 지지 이런 쪽으로 나간 사람이 누굽니까? 박영선 원내대표 아닙니까? 본인이 그렇게 입장을 바꿔놓고 그 두 번째는 뇌물혐의를 받고 있는 새정치연합 세 명의 의원들을 위해서 방탄 국회를 소집한 사람이 누굽니까? 박영선 원내대표 아닙니까? 원내 대책에 관한 모든 책임을 지고 있는 사람이 원내대표인데 방탄 국회를 소집한 최종 책임자가 박영선 원내대표 아닙니까? 본인이 타이틀은 공감 혁신비대위원장을 맡으면서 이것이 혁신입니까? 얼마나 많이 여론의 질타를 받았습니까? 그걸로 인해서 새정치연합의 지지율이 또 타격을 받았잖아요",
  "그래서 저는 박영선 원내대표나 비 겸 비대위원장이 마치 순교자적으로 형상화되는 것은 잘못된 것이다",
  "빨리 이 문제를 정리하고 본인이 탈당하든 안 하든 저는 집단적인 분당이나 탈당 사태는 없다고 판단하며 빨리 그 문제를 정리하고 진짜 외부에서 국민적 공감을 가진 어떤 새로운 개혁적인 인물을 영입을 해서 판을 완전히 새정치연합이 새로 짜야 됩니다",
  "그게 이 칠삼공 재보선의 에 교훈 아닙니까? 방탄 국회는 조금 인제 생각을 달리 할 수도 있다고 봅니다",
  "처음에는 방탄 국회 열었다고 인제 오해를 했잖아요",
  "근데 이게 방탄이 되려면 국회가 열려가지고 국회의원들이 구속적 부심이 행사가 안 돼야 되잖아요",
  "체포동의안이 부결돼야 되잖아요",
  "근데 새정치민주연합 사람들은 다 나갔어요",
  "검찰 조사에 다 다 나갔잖아요",
  "그 영장실질심사에 다 나갔다고 출석했잖아요",
  "이 혜택을 본 사람은 새누리당입니다",
  "그니까 소집은 야당이 했습니다만 결국 방탄 국회를 한 사람들은 새누리당이죠",
  "사실관계를 좀 분명히 정리를 하는 게 맞고요",
  "또 하나 제가 지적하고 드리고 싶은 거는 비상대책위원회라는 게요",
  "이게 과거에 팔십년대 국보위가 아닙니다",
  "정상적인 지도부 합법적으로 선출된 지도부가 무너졌을 때 과도기적으로 어 이 이 지도부를 형성하는 거거든요",
  "당을 이끌어가야 될 그니까 과도지도부라고 생각하면 됩니다",
  "이게 비상 자가 들어가니까 마치 비상대권을 가지고 마음대로 할 수 있는 것처럼 생각하는데요",
  "비대위에게 그런 정통성이 없습니다",
  "이천십일년에 박근혜 지금 대통령께서 새누리당 당시 한나라당 비대위원장이 돼서 막강한 권한을 휘두르고 해서 당 이름도 바꾸고 색깔도 바꾸고 많이 바꿨기 때문에 그게 하나의 그 로델 모델이 돼서 그렇게 환상을 갖는데요",
  "저는 그것이 옳다고 보진 않습니다",
  "그때는 박근혜 대통령이 새누리당에서 누가 봐도 부정할 수 없는 명실상부한 대권 주자였고 또 당선될 가능성이 높은 사람이기 때문에 그만한 힘이 있는 거잖아요",
  "근데 그게 정상적으로 선출되지 않은 당원들의 총의라든지 이런 당헌 당규에 정해진 선출 절차를 거치지 않는 지도부가 비상대권을 행사하는 것 자체는 전 넌센스라고 봅니다",
  "그러니까 비상대책위라는 건 과도기적으로 잘 넘겨서 다음 이 합법적인 지도부를 만들어내는 게 일차적 임무거든요",
  "되지도 않는 거고 거기서 저는 문제가 생긴다고 보기 때문에 저는 민주당도 새정치민주연합도 이번에 비대위가 너무 과도하게 역할을 설정한 것 같고 그렇게 가면 합법적 지도부는 뭡니까? 합법적 지도부는 보궐선거 하나 지면 물러나야 되고 비상대책위 그거 때문에 등장한 비상대책위원회는 막강한 권한을 행사하고 본말이 전도되는 거죠",
  "이건 우리가 상식적인 접근으로 이해를 달리해야 된다고 저는 봅니다",
  "이럴 가능성은 어떻게 보십니까? 박영선 음 위원장이 탈당해서 이상돈 교수가 뜻을 같이하고 있지 않습니까? 제삼세력의 등장 정계개편설은 어떻게 보십니까? 저는 가능성이 거의 없다고 봅니다",
  "그렇습니까? 이건 그 야당 의원들한테 물어봐도 평소에 박영선 위원장한테 좀 호의적인 분들도 어 이번에 어 당내에서 어 과정을 보니까 박영선 위원장 잘못이 좀 더 크다",
  "이런 분들이 많 많고요",
  "그래서 탈당을 할 때 따라 나갈만한 명분이 없다는 겁니다",
  "어 실리도 없고요. 물론 지금 선거를 눈앞에 두고 있는 것도 아니고 박영선 위원장 따라 나가서 제삼 신당 만들면 무슨 공천을 뭐 받고 출마해서 바람을 일으키고 국회의원이 돼야 되는데 지금 선거는 아직 멀었죠? 그다음에 명분도 없고 그 이상돈 교수는 한 스무 명까지 얘기했는데 아 잘 모르실 겁니다",
  "그렇습니까? 이 야당 사정을 어 그리고 인제 본인이 약간 좀 어 약간 좀 화가 나 계신 상태인 것 같고요. 이 티비에 나오신 표정이나 이런 걸 보면 그래서 그렇게 현실화될 가능성은 별로 없습니다",
  "왜냐 정계개편이라는 게 그냥 어 정치평론 하시는 분들 또 인제 좀 오래된 어 정치부 기자들이 그냥 어 습관적으로 어 흥미 위주로 그냥 하는 얘기지 지금 이 상황에서 이게 정계개편이 이뤄질 가능성이 높지 않은 것 같습니다",
  "제삼지대 뭐 제삼 정당론에 대한 요구는 사실 계속 있어 왔습니다",
  "인제 이론적으로 필요한데 이걸 과연 누가 이걸 담지해낼 수 있느냐라고 하는 부분이었거든요",
  "과연 박 원내대표와 그 추종 세력이 만약에 있다면 가능하겠는가",
  "어떤 명분과 어떤 원칙을 갖고 그 부분에 대해서 아마 상당히 대부분이 회의적일 수밖에 없지 않나",
  "그런 생각이 되고 지금 일단 감정적인 상황이 아닐까 싶어요",
  "당내에 그런 어떤 그 우여곡절에 대한 개인적인 또 좀 뭐 아쉬움도 좀 있을 거고 섭섭함도 있을 거고 근데 어차피 그 자리에 있기 때문에 그걸 감수할 수밖에 없는 상황일 겁니다",
  "아 그런 면에서 아마 뭐 일단 한 번 나온 얘기가 아닌가",
  "뭐 그런 가능성으로 봐야 될 것 같고 상당히 요구는 있지만 이걸 과연 누가 그 부분에 있어서 좀 회의적이 아닐까 생각이 됩니다",
  "근데 당내 계파 간에 갈등이 그렇게 심하다면은 분당의 가능성을 얘기할 수 없다고 볼 순 없지 않겠습니까? 지금은요",
  "그 지금은 분당으로 갈만한 그게 아직 상황이 안 된 거죠",
  "시기적으로 무르익지가 않았습니다",
  "이게 인제 총선이라는 시기가 임박해지면 이 배에 타고 있다간 안 되겠다 싶으면 나가려고 하는 사람들이 있겠습니다만 아직은 거기까지는 안 가 있고요",
  "다만 저는 구조적인 정계개편의 가능성은 살아있다고 봅니다",
  "우리 박 교수 얘기랑 같은 얘기인데요",
  "새정치민주연합 지지율이 워낙 지금 바닥입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 뭐 텃밭이라고 하는 호남에서부터 이미 심리적 탈당 현상이라는 게 벌어지고 있거든요",
  "문서로 내가 탈당하겠다는 건 없어도 심리적으로 이 심리적으로 이미 탈당 러쉬가 이뤄지고 벌어지고 있는 거거든요",
  "그러면 이게 당의 기반이 국회의원들은 백삼십 명 그 그냥 있을지 몰라도 밑에 당원 구조는 지금 밑으로부터 무너지고 있는 게 전 현실이라고 보기 때문에 그렇다면 아 저거 가지고 안 되겠다",
  "저 당 가지고 안 되겠다",
  "새로운 당을 만들어봐야 되겠다라는 논의는 할 수밖에 없고요",
  "제가 알기로도 요소요소에서 몇몇 사람들이 모여서 지금 그런 논의를 하고 있거든요",
  "그런데 문제는 흔히 우리 흔히 하는 말대로 꼭지를 누가 딸 거냐",
  "지금 과연 그거를 당으로 만들어낼 사람이 있느냐",
  "과거에 안철수 의원이 그런 기대를 받았습니다만 지금 새정치민주연합 안으로 들어가 버리니까 바깥에는 주자가 지금 없는 거고요",
  "또는 세력이 있느냐",
  "세력도 사실은 지금 유의미한 세력 아직은 보기 어렵습니다",
  "그런 점에서 당장의 이게 현실화 돼서 나타나긴 어렵습니다만 나중에 복기해봤을 때 긴 과정 중에 정계개편이 되는 긴 과정 중에 그 서두를 박영선 대표가 만약에 탈당한다면 그걸로 시작됐다라고 기록은 할 수 있을지 모르겠으나 지금 이 순간에 뭔가 좀 구체적인 정계개편의 움직임이 생길 거다",
  "이렇게 보는 거는 너무 많이 나간 거예요",
  "박 원내대표 그 야당 야당이 그동안 저 그 분당해서 어 새로운 창당이 가능했던 것은 야당 내에 주류세력이 집단으로 탈당했을 때만 가능했습니다",
  "김대중 대통령이 주류 동교동계 세력을 이끌고 민주당을 탈당해서 새정치국민회의를 만들었을 때 그 새정치국민회의가 나중에 새천년민주당이 돼서 새로운 당이 되는 것이죠",
  "아 그리고 노무현 정권에 마지막 해에 김한길 어 전 대표가 중심이 돼서 집단 탈당 어 시리즈가 이어졌을 때 그래서 대통합민주신당을 만들고 지 어 직전에 민주당이 되지 않았습니까? 그래서 그 당이 거의 망해가거나 장기 어떤 새로운 집권의 비전이 보이지 않았을 때 그 당의 주류 세력이 뛰쳐나가서 새로운 타이틀을 내걸고 당을 만들 때만이 가능했습니다",
  "근데 지금은 완전히 거꾸로죠",
  "소수 세력이 제가 봤을 때는 뭐 어 박영선 어 원내대표가 탈당을 한다고 해서 따라갈 의원도 거의 없거니와 분당할만한 세력도 없고 만약에 가능하다면 새정치연합의 중심을 으 이루고 있는 강경파들이 집단으로 탈당해서 새로운 당을 만들면 모를까",
  "그런데 그것도 그것도 어려운 것이 아 직전에 안철수 세력이 신당을 만들어서 야권이 두 개로 쪼개지는 상황조차도 참지 못하고 바로 선거를 앞두고 합쳤지 않습니까? 야권은 무조건 분열이 되면 합치자",
  "합치자 해서 합치는 조직이고 세력이기 때문에 이 이미 합쳐놨는데 지금 또 분당을 한다는 것이겠습니까? 그래서 저는 그것은 뭐 어 별로 가능성이 없는 시나리오다",
  "그렇습니까? 그 어 당의 폐쇄성이 이 정도일 줄 몰랐다",
  "박 위원장도 그렇게 얘기하지 않습니까? 그렇게 그렇다면은 당내 갈등이 더 심화되지 않겠습니까? 앞으로 그렇죠",
  "더 심화될 수 있을 겁니다",
  "그런데 박영선 위원장이 사실 삼선 국회의원이에요",
  "근데 이번에 그런 얘기 하는 걸 보니까 저런 말은 좀 안 하는 게 더 나을 텐데 아니 삼선 국회의원이 이 당이 그런 줄 몰랐다 그러면 누가 알았다는 겁니까? 그건 좀 좀 곤란한 그 또 또는 굉장히 인제 화가 났으니까 그런 얘기를 하는 것 같고요",
  "앞으로 인제 갈등이 어 좀 내연한다고 그럴까요? 안에서 어 이렇게 좀 부글부글 끓는 그런 장면이 상당 기간 올 어 연말 내년 어 봄에 인제 어 정기전당대회를 하게 되면 그때까지 할 겁니다",
  "지금 알아두셔야 되는 게 어 지난 삼월 달에 안철수 새정치연합 그 정당하고 통합 작업이 아직 완료가 되지 않았습니다",
  "지금 당무회의 중앙위원회도 구성이 안 돼 있고요",
  "심지어 그 지역위원장이라고 하죠",
  "그 조직책도 아직 그 안 돼 있습니다",
  "그래서 새로 비대위원장이 되면 누군가 인제 그 작업을 해야 되는데 내년 전당대회를 앞두고 인제 그 조직책 지역위원장 자리를 누가 차지하느냐",
  "어 이걸 가지고 아마 상당히 좀 어 내부적으로 어 싸움이 벌어질 가능성이 높은 것 같습니다",
  "그러다 보니까 그 인제 관리형 뭐 비대위냐 아니면 혁신형 비대위냐를 갖고 당내에서 어쨌든 논란이 불가피하지 않겠느냐",
  "결국 비대위가 정기전당대회 틀을 향후 권력 구도의 틀을 결정하는 역할을 해야 되기 때문에 결국 모두는 각자가 그것을 자신의 통제 하에 두고 싶어 하는 상황일 것이기 때문에 그니까 인제 그런 면에서 진정성을 의심받을 수밖에 없는 지금 각자의 이해관계를 따질 계제가 아닌 데도 불구하고 결국은 인제 그것이 이천십육년 총선 공천과 연결되는 것이고 따라서 불가피하게 이 정치적 논란은 권력투쟁은 야당 내에서 계속될 수밖에 없지 않겠나",
  "네. 이 여당이 이게 정상화가 돼야 국회가 정상화되는 그런 상황이 되어 버렸는데 국회의장이 어제 에 국회 일정에 대해서 직권 결정을 하지 않았습니까? 이십육일 본회의 열겠다",
  "그럼 단독 국회의 가능성이 매우 높은데 이렇게 되면 앞으로 어떻게 진행이 될 것 같습니까? 단독 국회를 열겠다는 건 아니고요",
  "그 인제 결정에 대한 발표문입니다. 제목 자체가 그니까 본회의를 그날 소집한 건 아니고요",
  "국회법이 굉장히 저 중의적이고 복합적으로 돼 있습니다",
  "그래서 어 어차피 여야 원내대표들하고 합의를 해야 본회의 소집을 할 수 있게 돼 있습니다",
  "지금 야당 지도부가 리더십이 무너져 있기 때문에 본회의 일정을 이십육일이면 거의 한 열흘 정도 어 뒤로 준 거죠",
  "어 시간을 좀 정의화 의장으로서는 충분히 준다",
  "이렇게 배려를 한 거고요",
  "상임위원회를 가동한다고 말은 했는데 야당에서 상임위원회에 와서 뭐 국회의원들이 참여를 안 하면은 실제로 돌아가는 거는 아니고 여당 의원들끼리 앉아서 인제 야당 성토 좀 하다가 말고 인제 이런 장면이 좀 벌어지죠",
  "그래서 어 지금은 뭐 어 이 정의화 의장이 국회를 뭐 단독으로 여당만으로 이렇게 강행하겠다",
  "이런 의지를 강하게 갖고 있는 것 같지는 않은 것 같습니다",
  "음 그렇습니까? 정의화 의장의 결정이 늦은 감이 있다고 봅니다",
  "왜냐면 국회법에 명확하게 규정이 돼 있습니다",
  "국회법 칠십육조에 따르면 국회의장은 어 국회운영위원회 여야의 원내대표들과 협의하여 의사 일정을 정하는데 협의가 이루어지지 않을 경우에는 직권으로 의사 일정을 정하도록 돼 있습니다",
  "그것은 권한이자 국회의장의 의무입니다",
  "지금 국회가 이런 식으로 방치되는 상황이 얼마나 오래되고 있습니까? 그러면 국회의장이 국회의장에게 왜 당적을 이탈하라고 했습니까? 여야를 떠나서 완전히 독립적인 입장에서 국회만을 생각하고 입법부만을 생각하고 결정을 내려서 국회법의 의무를 다하라는 것 아닙니까? 그렇다면 지난 십오일 본회의를 열어서 이미 본회의에 계류돼 있는 아흔한 건의 법안을 처리를 해야죠",
  "그게 그게 국회의장의 의무 아닙니까? 야당이 얼마나 주장을 합니까? 국회선진화법을 지켜라",
  "법을 아니 국회법을 지키는 게 국회의장이 여야 간에 협의가 안 됐을 때는 국회의장이 직권으로 본회의를 열어서 법안처리 하는 것이 이것이 국회의장이 국회법을 지키는 것이거든요",
  "근데 인제 국회의장은 뭐 여건을 성숙시키기 위해서 조금 더 기다렸는데 이십칠일로 예정된 이십칠일 맞습니까? 이십육일 이십 이십육일 이십육일로 예정된 본 희의에서는 구십한 건의 어 법안을 처리하고 이제는 법에 규정된 대로 한 번 가야 됩니다",
  "국회의장이 더이상 눈치 볼 것 없습니다",
  "그 뭐 저도 그 수긍할 수 있는 대목이 이 있습니다",
  "왜냐면 합의처리 돼서 상임위까지 법사위까지 거쳐서 본회의 간 거에 대해서 뭐 야당이 그거 안 된다고 말하기도 좀 난감하죠",
  "이미 합의돼 있는 거라고 그러면 본회의가 안 열려서 못하고 있다고 그러면 뭐 직권상정이든 뭐든 저는 가능하다고 봅니다만 어쨌든 야당이 지금 일종의 에 이 내구가 있잖아요",
  "내부가 지금 시끄러워 가지고 뭔가 지금 작동이 안 되고 있단 말이에요",
  "원내대표가 지금 사실상 기능 정지 돼 있잖아요",
  "교섭단체 대표라는 사람이 있어야 의사 일정을 가지고 협의를 하는데 지금 그게 안 되고 있기 때문에 어느 정도만 조금 시간을 주는 거는 저는 국회의장다운 처신이라고 봐서 잘한 거라고 보고요",
  "어 새누리당도 이 상황을 전 즐기면 안 된다고 저는 생각합니다",
  "이게 이 우리가 흔히 뭐 수레바퀴도 수레도 양쪽이 바퀴가 굴러가야 이게 에 정상적으로 가는데 여야라는 게 양 수레바퀴 아닙니까? 한쪽이 지금 정상적으로 작동 안 되면 이게 가다가 무너지게 돼 있거든요",
  "그런 점에서 야당이 이 잘하고 있다고 박수쳐주는 상황은 아닙니다만 어쨌든 조금 기다려주는 게 맞는 것 같고요",
  "그런 점에서 오늘 저는 대통령께서 너무 강한 발언을 한 것에 대해서는 굉장히 유감스럽고요",
  "본인의 억울한 심정이나 답답한 심정은 전 충분히 이해할지라도 어 그 이 야당이 저런 아수라장이 돼 있는데 에 이 좀 이 격한 발언을 한 것에 대해서는 저는 좀 국정을 저 책임지고 있는 대통령으로서 또는 지난 대선에서 그렇게 대통합을 외쳤던 대통령으로서는 저는 적절치 않은 것 같다라는 생각을 해봅니다",
  "이 부분 하나만 좀 말씀드리겠습니다",
  "어 야당인 새정치연합이 내분에 휩싸여 있기 때문에 지금 뭐 국회에 신경 쓸 정신이 없기 때문에 국회에 에 지금 참여를 참석을 못 하고 있다",
  "그러니 그 상황을 이해해줘야 된다는 논란에 대해서 저는 사실 동의하기가 어렵습니다",
  "왜냐면 지금 엄밀히 따지면 새정치연합의 내부는 새정치연합이라는 정당의 문제입니다",
  "자신들의 당의 문제입니다",
  "헌법상에 규정된 의무입니다",
  "아니 국회의원들이 월급을 어디서 받습니까? 국회에서 받지 당에서 받지 않지 않습니까? 당이 월급 줍니까? 국회가 월급 주지 국민의 세금으로 국회가 월급을 주니까 국회의원들은 새누리당 새정치연합의 국회의원들은 월급 받는 국회를 위해서 그 일을 그대로 하면 됩니다. 당이 내분이 어떻게 되든 간에 박영선 원내대표가 탈당을 하든 말든 비대위원장이 있든 없든 국회의원으로서 임무는 국회에 와서 하면 되는 겁니다",
  "그리고 원내대표가 저런 식으로 칩거를 하면 원내 수석부대표가 그 역할을 맡아서 협의를 하면 되는 거예요",
  "모든 것이 다 정상적으로 돌아갈 수 있습니다",
  "당의 문제와 국회의 문제를 혼동하는 것은 잘못이라고 봅니다",
  "에 야당의 현재 상황을 고려할 때 더이상 기다렸다가는 국회 일정이 이 마비가 오겠다",
  "앞으로 국정감사도 해야 되고 예산 심의도 해야 되는데 어려운 것 아니냐",
  "이런 생각이 작용이 일리가 있습니다",
  "아니 그니까 그거 그니까 걱정하는 거는 저는 이해합니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 오늘 대통령 말씀 중에 세비 반납 일도 안 하는데 뭐 세비 이런 거 반납해야 되는 거 아니냐",
  "그것도 전 일반 국민이 할 수 있는 얘기라고 생각합니다",
  "정서가 그럴 수 있으니까요",
  "근데 조금만 돌이켜 보세요",
  "박근혜 대통령이 야당 대표 시절에 장외투쟁 며칠 했지 않습니까? 길게 했잖아요",
  "그때 세비 반납했습니까? 안 했잖아요",
  "근데 그때 얘기는 싹 바꿔버리고 없애버리고 지금 야당이 일 안 하다고 세비 반납해라? 기다렸다는 듯이 또 그 측근이라고 하는 이정현 의원은 보너스 반납하고 이거는 야당의 그 내용을 즐기는 거 밖에 전 안된다고 생각합니다",
  "그렇게 할 일은 전 아니라는 거죠",
  "국민들이 걱정하고 있으니 국회가 빨리 정상화돼서 좀 통과시켜다오",
  "이런 정도로 얘기하는 게 맞는 거죠",
  "거기서부터 더 나아가버리면 이거는 정쟁의 당사자가 되는 거잖아요",
  "저거는 역대 어느 대통령도 이렇게 노골적으로요",
  "국회를 힐난하거나 야당을 비난한 적은 없습니다",
  "제 기억엔 그렇습니다",
  "그건 신중할 필요가 있죠",
  "뭐 보는 견해에 따라서 다르겠지만 박근혜 대통령이 한나라당 대표 시절에 엄동설한에 장외투쟁을 벌였던 명분은 사학법을 개악하는 것에 대한 반대 투쟁이었습니다",
  "그것을 그리고 그것은 나중에 다 증명이 됐어요",
  "그때 당시에 열린우리당 정권이 사학법을 개정을 해서 외부인사들로 하여금 이사 사학의 이사진에 들어가도록 만드는 것이 얼마나 사학의 독립과 사학의 환경을 훼손시키는 잘못된 정책이라는 것은 나중에 다 드러났습니다",
  "한나라당 대표 박근혜 당시 대표가 한나라당이 그때 장외투쟁한 것은 사학법 개악 반대 투쟁이었습니다",
  "사실 우리가 정치는 명분이 있고 없고가 중요하지 않습니까",
  "자 지금 세월호 특별법이 유가족이 요구하는 대로 안 되니까 국회를 내팽개치는 문제가 이것이 명분이 있는 겁니까? 이것이 아 그니까 명분을 이렇게 한번 따져보세요",
  "김진 위원은 여론조사도 보실 테니깐요",
  "최근에 어떻게 묻느냐에 따라 조금 다르게 나옵니다만 정직하게 아주 드라이하게 물어보면 재협상 다시 여야 간에 다시 논의해야 된다는 여론이 더 많죠? 수사권 기소권 주는 것도 검토해볼 필요가 있다는 여론이 더 많죠? 그러면 이게 명분 없는 겁니까? 아니 뭘로 그럼 명분을 찾습니까? 내가 할 때는 명분 있고 저 사람들이 할 때는 명분 없다라는 기준은 누가 정합니까? 누가 판단합니까? 여론조사라는 기준으로 보던지 아니면 동일하게 봐야죠",
  "지금 야당도 절박하니까 나가는 거 아닙니까? 그런데 그 사람들이 나가는 건 할 일없어서 나갑니까? 그러면 공부하기 싫어서 뭐 저 어 학교 떠나는 사람처럼 그렇게 볼 일은 전 아니다라고 봅니다",
  "아 그럼 여론 백삼십 명 국회의원이요",
  "여론조사 정권도 여론조사로 뽑고 국회의원도 여론조사로 뽑죠",
  "아 그 아니 그 얘기가 아니죠",
  "그렇지 않습니까? 그때는 명분이 있었다고 말씀하시니까 국 그러니까 예예예",
  "지 명분은 각자가 주장하는 거다",
  "그리고 그것이 얼마나 설득력 있느냐는 얘기는 우리가 여론조사라는 걸 통해서 해볼 수 있는 거 아니냐",
  "그런 점에서 보면 지금 야당이 하는 것도 장외투쟁에 대한 불만은 훨씬 많이 나옵니다만 야당이 주장하는 것에 대해서 여론조사 해보면 나쁘지 않다라고 저는 이해하고 있거든요",
  "최근도 저는 그런 조사를 봤습니다",
  "그런 점에서 보면 야당의 장외투쟁 무조건 잘못했다 할 일은 아니다는 거고요",
  "그렇기 때문에 세비 반납해라",
  "나는 정당했기 때문에 세비 반납 안 해도 된다",
  "이 논리는 저는 성립이 안 된다고 봅니다",
  "여론조사보다 중요한 것이 국민투표입니다",
  "국민들이 투표를 통해서 어떤 의사를 표명하는가가 중요하잖아요",
  "지난 칠삼공 재보선 때 새정치연합이 십일 대 사로 참패한 것은 이미 세월호 문제에 관해서 국민이 판단을 내린 겁니다",
  "똑같이 적용을 해볼까요? 박근혜 대통령이 한나라당 대표 시절에 벌였던 사학법 개악 투쟁을 포함해서 보안법 개정 반대 폐지 반대 투쟁 이런 투쟁을 한창 벌였을 때 열린우리당 노무현 대통령 정권에서 재보선에서 열린우리당 정권이 참패했습니다",
  "벌어지는 선거마다 한나라당이 이겼어요",
  "그것은 유권자들이 한나라당 대표 한나라당 박근혜 대표가 하는 정책을 지지한다는 뜻 아니었습니까? 이번에 여론조사 말씀하시는데 뭐 여론조사에 따라서 어떤 건 뭐 대등하고 어떤 거는 반대고 그렇습니다마는 여론조사는 어떤 정책을 결정할 때 하나의 참고사항일 뿐이지 그걸로 결정하면 안 되잖아요",
  "중요한 것은 투표 국민들의 선거 투표 이거 중요한데 칠삼공 재보선이 이 문제에 관해서는 중요한 방향을 결정했다",
  "이런 측면이 있는 것이죠",
  "이런 이런 면이 있을 겁니다",
  "지금 그 야당 의원들도 정기국회를 좀 빨리 에 정상화해서 꽉 막힌 정국을 좀 풀어야 된다",
  "이런 굉장히 압박감에 지금 시달리고 있습니다",
  "그런데 에 자기들 안에서 그런 일이 벌어질 줄을 몰랐다고 그래요",
  "상상도 못 한 일이 벌어져서 어 좀 당황하고 있는 측면이 있고요",
  "저는 인제 박근혜 대통령 아침 국무회의 발언 좀 아쉬움이 있습니다",
  "사실은 어 짧으면 일주일 아무리 길어야 한 열흘 이내에 야당의 그 원내대표나 비대위원장 선출을 다시 하고 어 다시 인제 정기국회로 돌아오면서 인제 세월호 특별법도 좀 어 합의할 수 있다",
  "저는 그렇게 전 낙관적인 전망을 하고 있었는데요",
  "어 세월호 특별법에 대해서 그동안 박근혜 대통령이 그건 정치권에서 알아서 할 일이다",
  "이렇게 얘기를 해왔는데 틀림없이 갑자기 어 수사권 기소권 그건 삼권분립 위반이니까 절대 안 된다",
  "이렇게 어 어떤 원칙 천명을 했단 말이죠",
  "뭐 원칙 천명은 할 수 있는데 지금 그 얘기를 하는 바람에 뭐가 좀 이상하게 됐어요",
  "유가족들이 성명을 냈는데 어 뭐 굉장히 그 강도가 높습니다",
  "뭐 후안무치한 발언이다",
  "아 이 대통령한테 막 후안무치하다고 할 정도로 인제 유가족들이 오히려 화가 났어요",
  "어 유가족들도 사실은 개별적으로 제가 만나본 일이 있는데 이 정기국회가 세월호 특별법 때매 에 막혀 있다는 거에 대해서 굉장히 부담들을 가지고 계세요",
  "뭐 진상규명 물론 해야 해야 되지만 그래서 어 여야 어 정당이 좀 어 법을 잘 만들어줘서 이다음에 진상규명이 될 수 있다라고 신뢰할 수 있으면 어 좀 이렇게 동의할 준비가 많이 돼 있었는데 저 아침에 무슨 연유가 어떻게 됐는지 모르겠습니다만 대통령께서 좀 강경한 태도로 돌아서면서 지금 뭐가 좀 이렇게 막 얽히고 꼬여가고 있는 이런 안타까운 장면이 좀 벌어지고 있습니다",
  "그 사실관계가 좀 다릅니다",
  "사실관계가 박근혜 대통령이 오늘 한 얘기는 뭐냐면 아 유가족들이 진상조사위원회에 수사권과 기소권을 주는 문제를 대통령 당신이 결단하시오",
  "이렇게 자꾸 주장을 하니까 요구를 하니까 대통령이 거기에 대해서 답변한 거예요",
  "대통령이 뭐라고 했느냐",
  "그것은 삼권분립과 사법체계의 근간을 뒤흔드는 문제다",
  "때문에 대통령인 내가 결단을 내릴 수 있는 문제가 아니다",
  "대통령이 이렇게 얘기했지 않습니까? 그니까 대통령이 세월호 특별법을 정하고 어떻게 정하느냐의 문제는 국회가 알아서 할 일이라는 대통령의 입장을 바꾼 것은 아니죠",
  "그니까 유가족들의 요구에 대해서 아닙니다",
  "유가족들이 요구해서 답변을 한 거예요",
  "대통령이 결단을 내릴 일이 아니다",
  "그렇게 소극적으로 해석할 여지도 있습니다만 그 나는 그렇게 생각 나는 근데 내 생각은 뭐냐면 내 생각은 그것은 삼권분립과 사법체계 근간을 뒤흔드는 일이다",
  "이렇게 얘기한 것이죠",
  "김진 위원도 정치를 하루 이틀 보신 거 아니잖아요",
  "대통령이 여권에 그냥 당원이긴 합니다만 대통령이 언급한 거를 여당이 대놓고 그건 아닙니다",
  "그냥 참고의견이다라고 한 적이 있습니까? 대통령의 의견은 곧 여당의 의견인 거고요",
  "예를 들면 기소권 수사권 문제는 내가 관여할 바가 아니다",
  "그니까 국회에서 논의하세요",
  "이렇게 얘기하는 것과 이거는 삼권분립을 훼손하는 거고 사법체계를 흔드는 것이다",
  "이렇게 얘기하는 것은 완전히 다른 얘기죠",
  "그니까 안 된다라고 선을 그은 겁니다",
  "현실적으로 그렇게 해석해야 되는 거죠",
  "그거는 국회 입법권에 대한 침해죠. 엄밀하게 말하면 그 행정부의 수장이 왜 그 얘기를 못 합니까? 아니 사법체 아니 사법체계는 누가 가지고 있습니까? 검찰이라고 하는 사법체계는 어디 있습니까? 대통령 관할 아니에요? 이 행정부 관할 이 상황은 아니 제 말씀 들어보세요",
  "대통령 기소권을 기소권을 검찰이 갖도록 한 것은 헌법이 규정한 겁니다",
  "그런데 진상 민 저 유가족들이 그것을 진상조사위에 달라고 하니까 이것은 헌법에 규정된 대로 기소권을 검찰이 유지해서 그 검찰이라고 하는 중심이 되는 사법체계를 유지해야 되는 책임이 누구한테 있습니까? 행정부 수장인 대통령한테 있잖아요",
  "국회가 그런 식으로 법을 만들어선 안 된다",
  "그건 나의 의견이다",
  "하지만 최종적으로 법을 만드는 곳은 국회다",
  "나한테 결단하라고 자꾸 요구하지 말아라",
  "이게 대통령의 주장 아니에요",
  "그렇게 좋게 해석해주시는 건 뭐 괜찮은데요",
  "글쎄요. 그 얘기를 뭐 뭐 그렇게 해석해 주실 수 있습니다",
  "그런데 그런 얘기를 대통령이 왜 못합니까? 대통령이 그런 얘기를 해야죠",
  "근데 정치인이 대통령이 가장 그 중요한 정치 일입니다",
  "그런데 정치인들한테 제일 중요한 것이 아주 옳은 내용의 말이라도 어떤 상황에서 언제 하느냐에 따라서 달라지는 겁니다",
  "어 국무회의에서 박근혜 대통령의 말 자체는 옳 뭐 제가 봐도 옳아요",
  "그런데 지금 세월호 특별법을 어 야당의 리더십을 다시 세워서 재건해야 되는 이 상황에서 그걸 하는 바람에 유가족들하고 감정대립이 나버렸고요",
  "어 여권 내에 그동안 아주 초강경파에 도대체 그 실체가 누구냐",
  "우왕좌왕했는데 알고 보니까 대통령 자신인가보다",
  "이 세월호 특별법 안 풀리게 생겼다",
  "어 이런 반응 또 가만 있어봐",
  "오늘 이 얘기가 대통령의 가이드라인으로 해석해야 되는 거 아니냐",
  "이런 정치적인 파장이 막 일파만파로 번지고 있는 거죠",
  "그 부분에 대한 문제는 지적해야 되는 거죠",
  "제가 제가 드리고 싶은 말씀은 대통령이 할 못 할 얘기를 했다고 보지는 않습니다",
  "그러나 그것이 옳은 얘기라고 저는 생각하지는 않습니다",
  "저는 이견이 있을 수 있죠",
  "왜 법학자들 사이에서도 아니 기소권 수사권 줄 수 있다라고 하는 사람들 있잖아요",
  "아 그 사람은 뭐 나이롱으로 법학 학위 땄습니까? 법학 전문가인데 아니 유족들이 만든 유가족들이 만든 법안이 아니 대한변협이 참여해서 만든 것 아닙니까? 그것도 법률전문가들이 만든 거예요",
  "이런 의견도 있고 저런 의견도 있다 이거에요",
  "그러나 대통령의 의견은 이렇게 때문에 존중하자",
  "저는 그건 동의합니다",
  "제가 문제 제기하고 싶은 얘기는 뭐냐면 그동안은 내가 관여할 바가 아니다라고 해서 내팽개쳤잖아요",
  "국회가 알아서 할 일이라고 그랬잖아요",
  "그런데 지금에 와서는 국회가 알아서 하더라도 그거는 안 된다라고 선을 그어버렸잖아요",
  "이거는 다른 입장이죠",
  "입장을 전 바꿨다고 생각합니다",
  "한 가지만 말씀드리면 저는 우리나라 국민들 그니까 제가 말 매듭 매듭을 지으면은요",
  "필요할 때는 내 일이 아니다 그랬다가 조금 더 분위기 좋아지면 여당이 아까 말씀하신 대로 십이 어 칠삼공 보궐선거 이기고 나니까 완전히 달라졌잖아요",
  "완전히 강공 아닙니까? 그전에 어떻게 했습니까? 육사 지방선거 전에 대통령이 세월호 얘기할 때 어떻게 얘기했습니까? 지금 어떻게 얘기하고 있습니까? 따라서 입장을 바꾼 거에 대해서는 전 충분히 지적해야 된다고 봅니다",
  "아니 저는 그니까 입장을 바꾼 게 자꾸 유가족들이 지금 마지막으로 지금 유가족들이 국회를 상대 안 하려고 하지 않습니까? 더군다나 새정치연합은 저렇게 내분에 휩싸여 있고 지금 유가족들이나 재야단체들이 뭐라고 얘기했습니까? 이것은 대통령만이 풀 수 있는 일이라고 계속 얘기해오지 않았습니까? 최근에 그 수위가 점점점점 높아졌지 않습니까? 유가족들이 대통령 우리 만나 날라",
  "우리 얘기를 들어 달라",
  "우리 주장은 이거다",
  "이거 아닙니까? 계속 단식까지 하고 자 대통령이 쭉 지켜보고 있다가 대통령이 지금 이 사태가 막바지에 이르렀기 때문에 대통령이 생각하는 법과 원칙을 얘기한 것이 저는 그것이 그렇게 큰 문제냐 이거죠",
  "그리고 우리나라 사람들 중에서 저는 이해할 수 없는 측면이 있습니다",
  "레이 미국의 레이건 대통령과 영국의 대처가 법과 원칙을 확실하게 지킨 리더십에 대해서 우리나라의 그런 지도자들이 필요하다고 얼마나 많은 지식인과 언론과 많은 이 재야단체 이런 사람들이 얘기합니까? 그런데 정작 우리나라 대통령이 박근혜 대통령이 법과 원칙을 지키면 왜 그렇게 비판을 하고 반대를 합니까? 법과 원칙을 지키겠다는데 그렇게 얘기한 진상조사위원회에 수사권과 기소권을 줘도 된다고 얘기하는 사람들은 소수고 비주류고 다수의 정통적인 헌법과 법률을 해석하는 사람들이 이것은 안 된다는 것 아닙니까? 사법체계를 뒤흔드는 때문에 그거를 지 대통령이 그걸 원칙을 지키겠다는데 왜 그렇게 비판합니까? 대통령을 그리고 유가족들을 유가족들이 자식들을 잃은 그 슬픔을 이해 못 하는 국민들이 어디 그런데 유가족들이 본 국회 본관 앞에서 농성을 하면서 의료민영화 법안을 의료민영화 법안을 우리는 반대한다",
  "이 대통령이 세금을 올 세금을 올리는 정책을 우리는 반대한다",
  "아니 세월호 유가족들의 대책위원회가 무슨 정치단체입니까? 왜 유가족들이 의료민영화 법안을 얘기합니까? 왜? 이것이 우려했던 일이 현실로 나타나는 것 아닙니까? 세월호 문제뿐만이 아니라 세월호 사건이 결국은 정치 쟁점으로 이슈화돼서 결국은 이런 정치 투쟁화 될 것이라고 많은 사람들이 우려했잖아요? 그러니까 그걸 딱 스톱시키라고 요구한 게 지난 칠삼공 대 재보선 아닙니까? 유가족들이 왜 국회 본관 앞에서 의료민영화 법안을 반대합니까? 왜? 아니 그게 뭐 잘못입니까? 아니 그 유가족들이 세월호 유가족 단체가 아니 아니 세월호 유가족 단체가 정치단체입니까? 유가족 유가 유가족은 국민 아닙니까? 정당입니까? 정당입니까? 정치단체입니까? 아니 국민은 시민단체입니까? 의료민영화에 대해서 얘기 못해요? 아니 그 사람들이 왜 의료민영화 법안을 반대합니까? 의료민영화 발안 입안에 대해서 내가 주권자인데요? 내가 주권자입니다",
  "세월호 유가족이든요",
  "아니든 내가 유 주권자인데 어떤 부분에서 내 의견을 못 낼 이유가 뭐 있습니까? 아 왜 그걸 못하게 막죠? 네. 이 아 그건 안 되는 얘기죠",
  "그럼 유가족 당을 만들죠. 그러면 유가족 정당을 만들어서 강령과 강령과 정강정책 다 만들어서 아니 유가족들은요",
  "그럼 국가보안법 문제 주한미군 문제를 다 언급을 하죠. 그러면 아니 저 저 좋습니다",
  "그니까 유가족들의 의견에 대해서 그 말이 안 되죠",
  "그 제 우려는 정치 투쟁화 되고 있다 이거예요",
  "그렇게 하면 안 된다는 겁니다",
  "누가 정치투쟁의 장으로 만들었죠? 누가 만들었습니까? 뭘 누가 만들었습니까? 유가족들과 일부 사람들이 전 반대로 생각합니다",
  "유가족들 하자는 대로 진상규명 하자고 그랬으면 이게 쟁점이 안 되는 거죠",
  "진상이 규명 안 된 게 뭐가 있습니까? 아 됐습니까? 하나 하나 물어볼게요",
  "됐어요? 이 소장께 자 됐습니까? 검찰의 수사 감사원의 감사 국회의 국정조사를 통해서 철저하게 삼 단계로 이미 지금 검찰에 검찰에서 기소한 사람만 오십여 명이 넘습니다",
  "재판이 진행 중에 있습니다",
  "자 그리고 남아 있는 게 진상조사위원회고 특검이란 두 가지 절차가 남아 있어요",
  "이미 진상은 다 나왔어요",
  "세월호의 과적 유병언 일가가 세월호에 빨대를 대고 청해진 해운에 빨대를 대고 돈을 빨아먹는 바람에 영업이익 맞추려고 과적해서 그 과적 때문에 급변침 급변침해서 배가 휙 돌아간 것 아닙니까? 그런데 신속하게 구 구조해야 될 해경은 그런 구조작전에 관한 훈련을 하나도 받아보지 못하고 엉뚱하게 잘못 구조를 해서 배가 가라앉고 사람들을 못 구한 것 아닙니까? 진상이 뭐 안 나온 게 뭐가 있습니까? 자 자 여기서 그럼 특별법을 뭐하러 만들죠? 예? 여기서 주제로 다시 돌아가겠습니다",
  "특별법을 특별법은 진상뿐만 아니에요",
  "보상 보상 그리고 여러 가지 유가족 유가족들의 대책 유가족은 보상 원하는 거 아닙니다",
  "보상과 배상을 해야 될 것 아닙니까? 자 아니 그거는요",
  "유가족 문제 하나만 딱 지적을 할게요",
  "자 해경이 구조를 못 했잖아요",
  "그 대한민국 해경 아닙니까? 아까 말씀하신 대로 사법체계의 일부도 행정부 안에 있듯이 해경도 행정부 안에 있잖아요",
  "행정부가 제대로 기능을 못 해서 더 많은 사람이 죽었단 말이죠",
  "그건 어디가 얼마큼 잘못이 있는지를 따져보자는 건데 지금 말씀하신 대로 다 드러났으니까 두려울 게 없으면 하면 되죠",
  "못할 게 뭐가 있습니까? 차라리 역설적으로 생각하면 아니 반대로 생각해봐요 보세요",
  "아니 그걸 따지는 데 수사권과 기소권이 왜 필요합니까? 그러면 그러면 들어보세요",
  "행정부의 잘못을 따지는데 수사권과 기소권은 왜 필요합니까? 국회의 국정조사나 진상조사위원회가 충분히 할 수 있는 일 아닙니까? 행정부의 잘못을 따지는 거는 자 자 하나만 지적해드릴게요",
  "제가 잘 보는 신문이 중앙일보입니다",
  "중앙일 중앙선데이라는 신문에요",
  "미국에 구일일 위원회가 있었잖아요",
  "구일일 위원회를 평가한 뉴욕타임즈 기자의 책을 소개하는 란이 있었습니다",
  "필립 시넌이라는 기자가 쓴 책이 있습니다",
  "중앙선데이에 난 기사입니다",
  "거기에 수사권이 없었다면 아무것도 못 밝혔을 것이다라고 증언을 하고 있습니다",
  "민주당 다섯 명 공화당 다섯 명 열 명의 진상조사위원이 공히 수사권이 있어야 된다라는 데 합의했단 말이죠. 조사 끝난 뒤에 그 기사에 그 그 선진국이라고 하는 나라에서는 왜 그럼 수사권 달라고 합니까? 그 기사의 결론이 어떻게 났습니까? 그 기사의 결론이 수사권을 줬지만 수사권이 지극히 신중하게 제한적으로 사용됐다",
  "자 그리고 아니 제한적으로 사용해 잠깐만 보세요",
  "제한적으로 자 그리고 구일일 테러는 구일일 테러는 전쟁이었습니다. 전쟁 국가안보와 관련된 국가정보와 관련된 전쟁이었어요",
  "엄청난 이 세월호 사건하고 비교 비교할 수 없는 국가적인 전쟁이었습니다",
  "그 전쟁에서 왜 정부 당국이 이것을 미리 막지 못했는가에 관한 것을 조사하기 위해서 위원회를 만들었고 아주 제한적인 의미의 수사권을 부여했던 것 아닙니까? 그런데요",
  "수사권 이거하고 어떻게 지금 세월호 사건하고 비교를 합니까? 아니 들어보세요",
  "자 자 아니 잠깐 요 얘기는 하고 가야 됩니다",
  "제한적으로 수사권을 행사했죠",
  "그 제한적 수사권 행사한 것 때문에요",
  "미국 역사상 단 한 번도 공개되지 않았던 대통령 일일보고를 공개했습니다",
  "단 한 번도 공개 안 했던 걸 공개했어요",
  "그리고 전현직 대통령이 증언했습니다",
  "수사권 때문에 그 책 보세요",
  "그 인터뷰를 보시던지 그건 정보 사건이니까요",
  "아니 사 아니 그거 하다가 그럼 저 수사권에서 박근혜 대통령 일곱시간 그거 지금 저 파헤치자는 겁니까? 자 됐습니다",
  "일곱시간 중요한 건 전 아니라고 보고요",
  "자 주제로 돌아가겠습니다",
  "무슨 얘기를 하다가 안 되면 경우가 다르다",
  "이렇게 얘기하지 마세요",
  "자 국회 국회 정상화 주제로 돌아가겠습니다",
  "제가 하나 토론에 부쳐보고 싶은 게 있습니다",
  "국회선진화법 말이죠",
  "이 여 계속 논란이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그 토론도 정상화가 되는 그 국회 정상 죄송합니다",
  "국회선진화법은 사실 조금 이 현실과 이상의 괴리가 좀 있는 법이라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "인제 이론적으로는 맞는데 전제가 있었던 법이죠. 만들 때 그건 인제 현실적으로 어느 정당이 지금 새누리당이든 새정치민주연합이든 삼 분의 이의 의석을 차지하는 건 거의 현실적으로 불가능합니다",
  "아 이론적으로 가능하지만 근데 선진화법은 일단 삼 분의 이를 요구하는 거고요. 어떤 결정을 하려면 근데 인제 지금 상황에서 어느 정당이든 과반 전후를 얻는다고 전제했을 때는 삼 분의 일을 못 얻는다는 거거든요",
  "그럼 어떤 결정을 해야 되는데 이때 인제 서로 이탈표가 나와야 돼요",
  "크로스보팅이 돼야 된다는 걸 전제한 겁니다",
  "이쪽에서 저쪽 가고 저쪽에서 가는 게 흔히 있었을 있을 수 있는 일이 됐을 때 이게 인제 법이 효과를 발휘할 수 있는 부분인데 지금 우리 정당은 아직 그렇게 하기에는 여러 가지 면에서 좀 어렵습니다",
  "특히 지금 새정치민주연합의 이런 내홍 상항에서는 더더욱 어려울 수밖에 없는 상황이지 않겠나",
  "따라서 어 새누리당이 만들어 주도적으로 만들어 놓고 이제 와서 지금 그거 뭐 위헌 논란이니 또는 그 표 개정 어 뭐 의견이니 이런 걸 내는 것도 사실은 좀 그 그렇게 썩 보기 좋은 장면은 아니지만 어찌 되었든 이 부분에 대해서는 이 국회라고 하는 것이 정상적으로 진행되기 위해선 뭔가 좀 재검토가 한번 필요한 부분이 아닌가",
  "특히 우리 정치에서 이렇게 서로 크로스보팅이 사실상 불가능한 상황인데 이런 것이 효과를 낼 수 있게끔 하는 환경이 일단 조성되지 않지 않았나",
  "취지는 좋은데 지금과 같은 이런 국회 마비 사태가 온다든가 이랬을 때 문제가 생기는 것이죠",
  "시간이 좀 더 필요할 겁니다",
  "지금 당장 현실적으로 개정도 안 되고요",
  "그리고 인제 자꾸 위헌 말씀하시는 분들이 있는데 헌법 사십구조에 보면 어 헌법 또는 법률에 특별한 규정이 없는 한 재적 과반수의 출석과 어 출석 과반수의 찬성으로 의결한다",
  "가부 동수인 경우엔 부결된다",
  "인제 국회 의결정족수를 헌법에다 규정해놓은 거죠",
  "그럼 이 법규 그대로 해석하면 헌법이나 법률에 특별한 규정이 있으면은 어 과반 출석에 과반 찬성이 아니라는 얘기입니다. 자연스럽게 그래서 지금 국회법 안에 있는 게 설사 의결정족수라고 해도 위헌이 아니에요",
  "그리고 정확히 얘기하면 그건 신속처리대상 안건으로 지정하기 위한 어 숫자가 오분의 삼이 필요하다는 거지 그렇게 돼서 지정된 안건을 표결할 때는 또 과반으로 표결을 합니다",
  "그니까 인제 여기에 대해서 위헌 제기하는 분들은 어 다분히 좀 정치공세 오분의 삼이면 백팔십 석 정도가 되는데 예",
  "야당의 협조 없이는 불가능하다",
  "이런 예. 여야가 인제 합의해서 하란 얘기죠",
  "어떤 이제 폭력 국회 폭력을 없애는 것하고 같이 묶어서 어 그런 좀 엄격한 조항을 만들었는데 전 인제 시간이 좀 어 걸리더라도 국회 운영에서 인제 여야가 타협의 묘를 발휘하고 어 이렇게 해서 인제 폭력이 그 다시 돌아오진 않겠다",
  "이런 정도가 되면 이 신속 어 처리 이 안건에 대한 이 숫자 문제도 좀 그때 가선 좀 조정할 수 있지 않은가",
  "근데 지금은 지금 그런 얘기 할 때가 아니라고 봅니다",
  "저는 대안을 하나 말씀드리면 지금부터 개정 논의를 해서 적용은 다음 국회서부터 한다",
  "왜냐면 당장 개정을 해서 당장 적용을 하면 지금 야당이 소수당이기 때문에 과반수가 아닌 정당이기 때문에 야당이 우리가 불리하다고 느낄 수가 있습니다",
  "그러니까 자 다음 대 다음 총선 이년 후에 총선에서 누가 과반수 당이 될지 아무도 모르지 않느냐",
  "그니까 그때 가서 누가 유불리 할지 모르니까 일단 개정은 지금 해놓고 적용은 다음 국회에서부터 한다",
  "그러면 공평한 게 되지 않겠습니까? 한 가지만 더 추가하면 이 국회선진화법은 누가 어떻게 설명을 하든 간에 이것은 선진국의 유례를 찾아볼 수 없고 그렇다면 이 저 대의민주주의 국민이 유권자가 표결을 하는 원칙을 훼손하는 잘못된 법안입니다",
  "지금의 새누리당이 여당 새누리당이 역사상 어 만든 법안 중에서 가장 자기들에게 자기들 스스로가 어리석고 잘못 만든 법안이에요",
  "자기네들이 만들어서 지금 자업자득을 겪고 있습니다마는 아니 그러면 과반수를 인정하지 않고 육십 퍼센트가 결정을 하도록 한다면 그러면 유권자들이 총선에서 뭐하러 투표합니까? 왜 어떤 당을 일당으로 만들어줍니까? 일당을 만들고 이당을 만드는 의미가 뭐가 있습니까? 아무것도 없잖아요. 아무것도 일단 여대야소 여소야대를 만드는 이유는 그 결과에 따라서 국회를 운영해라라는 뜻이지 이 여대야소를 만들어줬는데 국회선진화법으로 동등하게 오 대 오로 국회의원을 국회가 변해버리면 유권자들의 투표는 무슨 의미가 있습니까? 그니까 이것은 누가 어떤 어떤 법리적인 해석하고 주장을 하든 간에 선진국의 유례를 찾아볼 수 없고 대의민주주의의 원칙을 훼손하는 건데 현실적으로 새누리당이 바보처럼 자기네들이 주도해서 만든 법안이기 때문에 이번 회기 내에서는 개정이 어렵고 다음서부터 적용하는 거로 개정을 해야 됩니다",
  "예. 시간이 다 돼서요",
  "이 이 소장 짧게 좀 한 말씀만 그 어떤 제도를 선택하는 건 국회가 알아서 할 문제입니다",
  "뭐 지금 제도가 불편하면 바꿀 수도 있죠",
  "그러나 지금 제도가 야당이 덕 보고 있다는 데 저는 동의하지 않습니다",
  "야당이 더 저 손해 보고 있다고 봅니다",
  "옛날처럼 본회의장에 가서 몸싸움이라도 해야 야당다워 보이는데 지금 그것도 못 하게 생겼잖아요",
  "야당이 뭐 하는지도 몰라요",
  "손해는 야당이 봅니다",
  "전 여당이 보고 있다고 생각하지 않고요",
  "이 법 때매 심각하게 제동이 걸려서 안 되고 있는 법이 있습니까? 어지간한 건 다 됐어요",
  "그리고 이거 없을 때도요",
  "시간은 다 걸렸습니다",
  "미국에 미국판 선진화법에 있어서 미국이 이 행정부가 셧다운 당했습니까? 그거 없어도 얼마든지 대통령제에서는 삼권분립이기 때문에요",
  "제도 간에 갈등이라는 건 있을 수밖에 없습니다",
  "그니까 제도 때문에 탓을 하는 거는 정치력이 없다는 거기 때문에 저는 그렇게 접근할 문제는 아니라고 보고요",
  "다만 어떤 제도든 국회가 알아서 선택하면 될 문제인데 자꾸 야당을 압박하듯이 야당이 발목 잡아서 안 된다는 듯이 선진화법을 매도하는 건 전 동의할 수 없습니다",
  "그건 굉장히 잘못된 자세라고 봅니다",
  "네. 이 현안이 많아서 밤새도록 토론을 해도 시간이 부족할 것 같습니다",
  "벌써 시간이 다 됐습니다",
  "맺음말을 할 수 있는 시간도 드릴 수 없는 상태가 됐습니다",
  "자 오늘 에 백분토론에서 꽉 막힌 정국을 풀기 위한 여야 정치인들의 말 그리고 전문가들의 의견을 다양하게 담아봤습니다",
  "그중에서도 가장 중요한 건 우리 국민들의 말씀이겠죠",
  "자 국민들은 지금 정치권에 무엇을 바라고 있는지 이 함께 영상을 보시면서 오늘 토론을 마치도록 하겠습니다",
  "늦은 시간 함께 해주신 시청자 여러분 그리고 오늘 토론에 응해주신 패널 여러분께 감사드립니다",
  "자 저희는 다음 주 화요일에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 백분토론 정연국입니다",
  "엊그제 여야 대표들이 만나 좋은 분위기를 연출하길래 이제 꼬인 실타래가 좀 풀리나 했습니다마는 전혀 아니였습니다",
  "국회는 만신창이인데 여야는 또 혁신을 얘기하고 있습니다",
  "오늘 나와 주신 분들 소개하겠습니다",
  "여야를 대표해 김영우 새누리당 수석대변인 그리고 박범계 새정치민주연합 원내대변인입니다",
  "정치 분야 최고의 논객들이죠",
  "홍성걸 국민대 행정 정책학부 교수 그리고 손석춘 소통정치연구 원장입니다",
  "오늘은 토론 진행 중에 새누리당의 혁신위원장을 맡으신 김문수 전 경기도지사를 에 중계차로 직접 연결해서 말씀을 들어보는 시간도 마련하도록 하겠습니다",
  "그럼 토론을 시작하도록 하겠습니다",
  "어제는 협상권을 다시 부여받은 이 원내대표들이 어떤 형태로든 접촉을 하지 않을까? 이렇게 기대를 했습니다마는 지금 시간이 없지 않습니까? 왜 움직이지 않는 거죠? 김 위원부터 말씀을 해주시죠",
  "저는 움직이고 있다",
  "어제 원내대표 간에 모임은 없었지만은 원내 수대 어 수석부대표 간에 한 삼십 분 동안 어 만났다고 합니다",
  "어 어제 우리 그 이완구 원내대표가 어 우리 원내 대책 회의를 할 때 얘기를 했습니다",
  "일단 정책위의장 양당의 정책위의장 그리고 원내수석부대표 간에는 대화의 채널을 좀 가동을 빨리했으면 좋겠다",
  "그에 따라서 어제 저녁때 짧은 시간이었습니다마는 그 김재원 원내수석부대표하고 네",
  "김영록 그쵸? 예. 우리 어 새정연의 원내수석부대표 간에 모임이 있었습니다",
  "그래서 저는 앞으로 시작이 됐으니만큼 이 대화 채널을 잘 좀 가동을 해서 지금 국회 파행이 도를 넘지 않았습니까? 그래서 국민들이 이 바라는 국회 정상화를 하루빨리 이루는 것이 이 그나마 떨어진 이 정치권에 대한 신뢰를 조금 회복하는 길이다",
  "시간이 정말 없어요",
  "주경야독하는 심정으로 그렇죠",
  "정말 빨리해야 될 것 같습니다",
  "자 그럼 새정치민주연합에서는 지금 준비를 하고 있습니까? 세월호 특별법 협상 없이는 뭐 국회가 단 일보도 지금 전진할 수가 없는 상황이기 때문에 당연히 지금 양당 대표님들로부터 양당의 원내대표들께 협상 권한이 지금 위임이 됐습니다",
  "박영선 원내대표가 아 세월호 특별법 협상의 그 사명을 아 누구보다도 잘 인식을 하고 있고 지금 문제는 중요한 게 지금 아직도 수사권 기소권이라는 원칙적인 입장을 갖고 있는 세월호 유가족들과의 소통이 먼저다",
  "그래서 아마 오늘쯤에는 박영선 원내대표가 세월호 유가족들을 만날 것으로 알고 있습니다",
  "만날 것 같습니다. 예",
  "그래서 가닥이 좀 잡히면 예",
  "그다음에 당연히 당연한 수순으로 새정 우리 새누리당의 이완구 원내대표와 회동을 하지 않을까? 그럼 어떻습니까? 이차 합의안에서부터 다시 시작된다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 홍 교수 어떻게 보십니까? 저는 기본적으로요",
  "어 지금까지 여러 차례 나왔습니다마는 도대체 왜 국회가 세월호 특별법 문제가 그렇게 어렵다면 왜 이 문제는 별도로 다시 협 저 협상을 하더라도 다른 문제는 전혀 손을 안 대고 있는지 이해를 할 수가 없습니다. 국민의 한 사람으로서 어 과거에 항상 인제 야당이 그니까 뭐 새누리당이 야당 때도 마찬가지였어요",
  "이와 같은 연계 전략을 해서 어 집권여당이 아무것도 못 하도록 만들어가지고 결국은 이제 합의하게 만드는 전략을 써왔죠",
  "그런데 어 지금 이처럼 그 그 결과가 뭐였었습니까? 그동안에 그것 그것 때문에 결국은 늘 그 이 예산은 제때 제때 통과 못 시키고 국정감사는 그냥 허는 둥 마는 둥 했고 결국은 국 그 국가 전체 국정 전체가 혼란만 가중돼 왔다는 말이에요",
  "이런 경험을 좀 떨치고 떨어져 떨어져 내고 세월호 특별법은 저는 별도로 운영을 해야 저 이 논의를 해야 된다고 생각을 해요",
  "더군다나 세 저 이 세월호 이 유족대책위에서는요",
  "왜 우리가 자꾸 국정에 발목을 잡는다고 하느냐",
  "우리는 새정치연합에 대해서 세월호 특별법 가지고 이걸 연계해서 이거 합의 안 되면 다른 거 하지 말라고 얘기한 적이 없다",
  "국정은 국정대로 하라",
  "그리고 우리는 이거 이거 이거는 그 우리가 원하는 대로 해 달라",
  "이렇게 요구를 했지",
  "야당한테 그렇게 요구한 적이 없다",
  "제발 우리한테 국정의 발목을 잡았다는 얘기를 하지 말아 달라고 그런단 말이에요",
  "그런 얘기 들으셨죠? 그런데 어째서 국회는 지금까지 이렇게 안 하고 있느냐",
  "우리가 기본적으로 좀 기본으로 돌아가서 지금 정기국회가 시작된 지도 벌써 한 달이 가까워지는데 뭘 해 놓으셨습니까? 뭐 정기국회는 고사하고 지난 다섯 달 동안 아무것도 안 했잖아요",
  "그러니까 오죽하면 국민들이 국회 해산하라고 저렇게 난리예요",
  "자 이 손 원장께서는 생각이 다르실 것 같은데요",
  "아 네. 저는 그 세월호 특별법이 이렇게 저기 마련되지 못하는 이유가 야당에게만 있다",
  "이렇게 생각하지 않아요",
  "세월호 특별법이 아니고 국회가 돌아가지 않는 그 전체를 말씀드린 거예요",
  "예. 네. 그 사실 그 유족들의 의견을 얼마나 반영하느냐가 참 중요하다고 생각을 해요. 특별법이니만큼 그런데 이제 제가 이 특별법 협상과 유족과의 이 그 대화 과정을 보면서 느낀 것은 어 한국 정치인들이 참 공감 능력이 부족하다",
  "이런 걸 어쩔 수 없이 확인할 수밖에 없어요",
  "어 뭐 여야 정치인들 다 모두 그런 이야기를 했지 않습니까? 뭐 네로의 그 이야기를 빌려서 국민의 눈물을 닦아주는 것이 정치다",
  "이런 이야기를 뭐 틈틈이 해 왔죠",
  "아 그런데 정작 지금 국민은 어 눈물을 흘리고 있는데 그 눈물을 닦아주려는 이런 모습은 잘 보이지 않아요",
  "어 그리고 이제 마치 그 유족과의 문제는 어 야당만이 풀어야 될 것처럼 이렇게 인제 몰아가는 이런 지점이 분명히 있어요",
  "하지만 저는 그건 아닌 것 같아요",
  "세월호 특별법이 어 일단 풀어야 할 과제라면 어 새누리당에서도 성의를 좀 더 보여야 이 문제가 풀리지 않을까? 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 정말 이 세월호 특별법하고 국회 운영하고 따 분리해서 갈 수는 없습니까? 뭐 정연국 우리 사회자 선생님께서 그런 질문을 하셨는데 네",
  "네. 분리해 갈 수도 있죠",
  "있는데 지금 중요한 것은 어 세월호 특별법 타결에 대한 말 그대로 진전된 대안 이 부분에 대해서 새누리당 지도부가 과연 현실적인 생각을 갖고 있느냐",
  "이 부분이 중요한 얘기입니다",
  "지금 손석춘 선생님 말씀하신 것처럼 그러한 진정성이 보이지 않는다",
  "마치 이 세월호 특별법의 문제가 야당만의 문제인 것처럼 또는 유가족의 문제인 것처럼 지금 돼버렸습니다",
  "뭐 과거를 반추할 필요가 없습니다",
  "사일육 참사가 나고 나서 대통령께서 하신 말씀도 기억에도 생생합니다",
  "그런데 칠삼공 재 보궐선거에서 승리했다고 해서 그것이 다수 국민의 뜻인 양 어제 했던 것을 금방 잊어버렸습니다",
  "마치 이것이 세월호 특별법이 야당만의 문제 유가족만의 문제인 것처럼 격화됐습니다",
  "이래가지고서는 국정운영이 원활하지 못하다",
  "그래서 저희들은 진정성을 보이고 진전된 대안을 말씀하신다면 충분히 거기에 어 수사권 기소권이라는 원칙적인 입장만 평행선을 긋지 않겠다",
  "이 부분에 대한 박영선 원내대표의 분명한 얘기가 있었고 마찬가지 취지에 문재인 의원의 지적도 있었고 어 문희상 비대위원장의 지적도 있었습니다",
