  "그런데 스 당시 케도 예",
  "케도 할 때 우리가 칠십 프로 예",
  "사십육 억 달러 중 칠십 프로를 부담하고 일본이 이십 프로 이유가 십 프로 했습니다",
  "예. 그런데 그때 당시 이 뭐라고 얘기를 했냐",
  "칠십 프로를 우리 정부가 부담하는 것은 손해가 아니다",
  "그때 정부가 누구였냐고요",
  "그때 아니 그것도 모르면서 그때 정부가 구십 아 시간 가니까 내가 얘기할게 근데 예",
  "그래서 진행은 잘 한다니까 예",
  "그때 당시 구십오 년이니까 예",
  "정부는 바로 모토 모토는 한국당에 전신인 예",
  "김영삼 정부입니까? 예",
  "김영삼 정부가 부담하는 것은 퍼주기가 아니고 예",
  "응 케도가 이제 이제 완전히 경수로 발전소 지원한 거죠",
  "그 후로 핵 실험을 해서 지금 완전하게 핵이 예",
  "아이씨비엠이 만들어졌는데 만들어진 상태에서 이 비핵화를 위해서 우리가 경제적 지원을 부담할 수도 있다",
  "이렇게 얘기한 것을 가지고 경제적 지원도 아니고 남북 경협이죠",
  "예. 아예 일방적으로 주는 것도 아니고 예",
  "그렇게 얘기한 것을 가지고 지금 뭐 퍼주기다",
  "이렇게 난리 치는 걸 보고 진짜 내로남불 응? 네. 끝이다",
  "손해가 아니고 문재인이 하면은 손해고 퍼주기다",
  "도대체 보시면은 김대중 노무현 문재인 정부에서 퍼준 것보다 이명 아 김 김영삼 이명박 박근혜 정부에서 퍼준 게 훨씬 많아요",
  "액수로는 많습니다. 실제로 훨씬 많아요",
  "그래서 나는 이러는 마인드를 가지고 어떻게 남북 평화를 비핵화를 얘기할 자격이 있는가 내가 어디 그 어제 저녁 그 강연을 하는 데 가서 그 원고를 일부러 에스엔에스에 올리면서 좀 커트를 해줬는데 그건 또 오늘 아침에 안 썼더라고  그냥 조질 것만 쓰는 거예요",
  "자 어~ 케도는 구십오년도에 인제 핵 대신에 경수로 발전소로 가라 그러면서 말씀한듯이 한국 어 일본 그리고 미국 이유 뭐 이렇게 미국은 아 미국은 예",
  "돈을 지원을 안 했죠. 아예 예",
  "증유 오십만 배럴을 증유했죠",
  "예예. 그렇게 해서 컨소시엄을 만들었고 그게 인제 오십만 톤 예",
  "그 한반도 에너지 개발 기구인가요. 뭐 케도 그렇죠. 예. 케도 예. 그 말씀을 하신 거고 그때 훨씬 많은 액수가 갔다",
  "그런 말씀하신 것이고 그~ 그리고 예",
  "미국이 중단시켰거든요",
  "그러니까 북한에서도 중단을 하고 오 개월 후에 핵 실험을 했는데 예",
  "이걸 갖다가서 아직도 이자 일조 오 오천억도 못 받았다",
  "계약을 깬 사람들이 위약금을 내야 되는 거예요. 사실 알겠습니다. 네",
  "그러면 이번에 북미 정상 이 차 관련해서는 많은 보도가 나오고 있습니다만 의원님이 보시기에는 합의는 어느 수준까지 될 거라고 예상하십니까? 예",
  "저는 큰 진전은 있습니다",
  "큰 진전은 있을 것이다",
  "예예. 계속 강조했습니다마는 그러나 완전한 비핵화는 없다",
  "그거는 인제 최종적으로 아마도 그 어~  재선 재선을 지금 노리고 있으니까 트럼프 대통령이 그 시점 어딘가에 시점을 맞추겠죠",
  "효과를 극대화하기 위해서 그러니깐 그 내년이죠. 그렇게 되면 미국에 북한의 최대 핵 전문가신 해커 박사도 네",
  "십 년 내지 십오 년이 걸린다",
  "또 최근에는 십 년 네",
  "응 또 빨리 버는 사람들은 삼 년 오 년도 버는 뭐 학자들에 따라서 네",
  "전문가들의 견해인데 어떻게 됐든 김정은 위원장이 단계적 동시적이었는데 북한은 당장 네",
  "불가영적으로 폐기해라 하고 미국이 요구하다가 미국이 요구하다가 지금은 인제 접점을 찾아서 예. 단계적으로 가는 거 단계적으로 가고 있다고요",
  "그러기 때문에 트럼프 대통령도 문재인 대통령하고 전화 통화한 후에 지금 핵 실험 핵 미사일 발사도 하지 않는데 이게 성과도 서두를 거 없다",
  "예. 그러면서 김정은과 이 차 만남은 회동은 성공할 것이다",
  "그러면서 또 만난다고 생각한다",
  "이렇게 긍정적으로 몰고 나가는 거예요",
  "그래서 저는 지금 현재 그 지금까지의 대화를 보면은 본토 공격용인 아이씨비엠은 북한에 폐기를 하고 예",
  "말로만 얘기했든 영변 핵 시설 지금 행 핵 생산하고 있잖아요. 핵 물질을 예",
  "이걸 전문가를 초청해서 폐기해줌으로써 어~ 미래의 핵에 없어지고 더 중요한 것은 북한이 중동으로 핵 수출 가능성이 굉장히 높은데 미국으로서는 만약 핵 수출이 중동까지 이루어지면은 큰 문제란 말이에요",
  "이것이 막아질 수 있기 때문에 저는 이 선에서 네",
  "김정은 위원장이 내놓아야 되고 네",
  "그러면 트럼프 대통령의 영변과 아이씨비엠과 핵 확산 방지에 대한 약속 네",
  "예. 감시 그렇게 되면은 예. 그런 거고 지금 현재의 핵과 예",
  "과거의 핵은 지금 폐기해지 않고 있는 거예요",
  "이것을 위해서 트럼프 대통령은 경제 제재 완화 예",
  "또는 에~ 북미 양국이 에 정치적인 종전 선언 예",
  "그리고 평양과 아 워싱턴에 연락 사무소 연락 사무소 장소는 갈 것 아닌가 음~ 이것을 갖다가서 스몰 딥이라고 표현을 하더라고요",
  "그런데 저는 이 스몰 딜이 아니라 빅 딜이죠. 그 정도면 이건 빅 딜이다",
  "예. 그니까 완전한  비핵화만을 빅 딜이라고 자꾸 얘기하는데 그거는 당장 이루어질 수가 없는 것이고 그건 당장 이루어질 수 없죠",
  "미국도 이게 불가능하다는 걸 이미 알고 인제 단계적으로 나온 것이고 그렇죠. 예",
  "지금 말씀하신 정도만 해도 그게 빅 딜이다. 예",
  "그러니까 우리가 여기에서 얘기한 대로 처음부터 그랬잖아요",
  "유예 단계에서 동결 신뢰가 회복되면은 완전한 비핵화가 될 것이다",
  "트럼프 대통령은 종이와 입으로 보장을 하고 김정은 위원장은 핵 시설과 핵 무기를 폐기하기 때문에 만약 깨지는 데는 예",
  "트럼프 대통령은 안 해 하고 와이에스처럼 각서 찢어버리면 되고 십 초도 안 걸려요",
  "그러나 김정은 위원장은 핵 시설과 핵 무기를 복구할래면은 훨씬 예",
  "오랜 기간과 돈이 필요하기 때문에 절대 미국이 남는 장사다",
  "저는 그렇게 생각했는데 제가 얘기한 대로 잘돼 가니깐 그것은 기분이 좋아요",
  "그런데 이게 너무 기대 수치를 올려가지고 완전한 비핵화를 하고 뭐 돈은 하나도 주지 말고 경제 지원 없이 핵 폐기 안 됩니다",
  "네. 그렇게 그 뭐 기대 수준을 높인 건지 혹은 뭐 기준점을 높인 건지 해놔야 안 어 웬만한 합의는 그 잘 안 된 것으로 보이니까요",
  "일부러 그렇게 그렇죠. 그러니까 지금 그 사실 제가 염려하는 것은 그거예요",
  "우리 국민이나 미국 국민이나 오피니언 리더 언론 뭐 정치인들이 당장 비핵화다",
  "하는데 이러한 것이 굉장히 큰 진전인데 완전한 비핵화가 없기 때문에 아무것도 아닌 양 아무것도 아닌 양 예",
  "이 하노이 북미 정상 회담 후에 남남 갈등이나 미미 갈등이 있을 것 같애요",
  "음~ 그러기 때문에 우리는 여기에서 국민들에게 트럼프 대통령이나 우리 문재인 대통령이나 한미 양국 정부가 적극적인 홍보전을 해야 되고 특히 저 같은 사람을 많이 방송에  출연시켜가지고 얘기하게 해야 됩니다",
  "아 이게 스몰 딜이 아니다. 예",
  "자꾸 스몰 딜 스몰 딜 하는데 아니 아이씨비엠 한 개라도 폐기하면 그 자체도 큰일인 거죠",
  "아니 그러고 지금 트럼프 대통령 말씀이 맞지 않습니까? 우선 핵 실험 안 하고 미사일 뻥뻥 쏘지 않는 것만도  우리가 얼마나 진전이죠. 예",
  "안정을 얻고 위협을 안 느끼고 있지 않습니까? 그니까 스몰 딜이라는 단어가 가진 함정이 있네요. 예",
  "그런 저는 스몰 딜 자체가 빅 딜이다",
  "예. 스몰 딜이 아니다. 예",
  "지금 예상되는 것만 돼도 결코 스몰 딜이 아니라는 말씀이시고 그렇습니다. 예",
  "이걸 스몰 딜로 자꾸 어 오래하다 보니까 공장장도 처음으로 바른 말을 한 번 하네요",
  "자꾸 격하시키는데 그게 또 그게 프레임이니까 거기 빠지면 안 된다는 말씀하신 것이고 자 어~ 국내 정치도 많습니다",
  "여러 가지 더군다나 오일팔 관련해서 자유 한국당이 여전히 벗어나지 못하고 있는 거 같고요",
  "근데 김무성 전 대표가 그 자유 한국당에 태극기 부대 예",
  "그니까 전당 대회에 과도하게 개입하는 데에 대해서 한마디 했고 자유 한국당 내부에 의원들 몇 분이 그런 얘기하셨어요",
  "그런데 김무성 서청원 예",
  "그 오래 정치를 한 자유 한국당에 의원들 입장에서 보기에도 너무 오른쪽으로 가고 있고 이렇게 가면 안 된다라고 생각하는 것 같고 위기 의식이 있는 거 같습니다",
  "혹시 이분들하고 얘기해보셨습니까? 최근에 얘기는 안 해봤습니다",
  "안 해보셨어요. 예",
  "예. 얘기는 안 해봤지마는 뭐~ 비교적 자주 보니까 예",
  "아~ 공감은 하고 있어요",
  "예. 공감은 하고 있는데 특히 제가 이~ 탄핵에 이 뉴스 공장에 나와서도 탄핵 박근혜 탄핵에 금메달 리스트는 김무성이다 하는 것을  여러 번 얘기했었는데 예",
  "이번에 그걸 좀 김무성 대표가 원체 당내 분위기가 나쁘고 또 전당 대회 나가면은 김무성이한테 뭐 박지원하고 이랬다 하고 공격을 하니까 그랬는지 예",
  "저한테 좀 심하게 말씀했더라고요? 아 뭐라고요",
  "그걸 말하면 안 되지",
  "내 심하게 한 것을 제가 여기서 광 광고하면 아 그랬다 하고 또 들으니까 네",
  "아무튼 저로서는 그 김무성 대표가 그렇게 옳은 역사적인 박근혜 탄핵을 주도적으로 협력한 것을 높이 평가하는 의미에서 했는데 결과적으로 그렇게 나오니까 내가 미안하다",
  "음~ 이렇게 했습니다",
  "당내에서는 그게 인제 지금 현재 상황에서 비판이 아 그건 이 프로예요",
  "어?  이 태극기 부대가 극소수에 극우파가 지금 장악하는 것 같지만은 그걸 믿고 있는 후보는 떨어져요",
  "음음 아마 그 전당 대회장에 나와서 수 막 태극기 흔들면서 하시는 분들도 나중에 찍을 때는 황교안 찍어요",
  "아 그렇게 보십니까? 예. 그래요",
  "예. 그러면 김진태 후보와 저는 김진태라고 안 했습니다",
  "네. 김진태 후보 오세훈 후보 어 두 사람에 이 위 각축전 이런 얘기도 있는데 그렇게는 안 보시는 글쎄요. 뭐 생각만큼에 일 등 외에는 이 등이나 삼 등이나 무슨 뭐 그렇긴 합니다만 오십보백보죠. 그런데 그래도 황교안 후보가 워낙 앞서가는 것으로 판세가 읽히니까 예",
  "인젠 이 위가 누구냐 얘기를 하는 것 같던데요",
  "그러니까 저는 처음에 약간 주춤했습니다마는 그래도 오세훈 후보가 시대적 국민적 역사적 사고를 하고 있다",
  "그러한 스탠스로 나가면은 네",
  "예. 황교안 대표가 당선돼서 후보가 예",
  "당 대표 하는데 예",
  "그냥 처음부터 대표라고 합시다. 되니까  난 그분 나오자마자 된다고 그랬잖아요",
  "안 된다고 한 분은 여기 나오신 분 중에 아무도 없었어요. 사실은 예. 그래요",
  "그러니깐 상식이 이기는 거니까 그러면 대표 노릇 김병준 비대위원장보다 못할 거예요",
  "어떤 의미에서 아니 헤매잖아요",
  "요즘도 보면은 으 박근혜 탄핵이 이 예",
  "뭐 절차적 하자가 있고 탄핵은 전 그 헌법 재판소 판결은 존중하나 절차는 문제가 있다",
  "이렇게 xx 애매한 태도입니다",
  "그리고 또 탄핵을 동의하지 않는다고 그랬어요",
  "예. 굉장히 애매한 태도입니다",
  "그때 어 그 애매한 태도가 결국 죽는 거예요",
  "법무부 장관 그 전에 공안 부장 어? 국무 총리 대통령 권한 대행할 때 박근혜 대 탄핵 전후에 했잖아요",
  "그럼 그때는 왜 아무 소리 안 했어요? 그때는 아마 그런 얘기를 탄핵 때문에 내가 어 계속 듣게 될 텐데 예",
  "대통령 권한 대행 되니까 그랬나  그건 말도 안 되죠",
  "하긴 그런 얘기해서 응",
  "그런 반시대적 반역사적 사법 견해를 가지고 아니 국회에서 의결됐는데 공식적으로 의결된 절차적 그만큼 합법적인 게 어디 있어요",
  "또 헌법 재판소에서 어 한국당 의원이 법사위원장이기 때문에 그분이 검사 역할을 해서 헌법 재판관들이 의결을 저 판결을 했는데 그걸 동의하지 못한다고 한다면 네",
  "이건 법무부 장관도 국무 총리도 대통령 권한 대행도 말할 때는 말하지 못하고 눈치 보고 앉았다가 사또 지나간 다음에 나팔 불고 버스 지나간 다음에 손 흔들면서 틀렸어 하는 것은 애들도 할 짓 아니에요",
  "그냥 뻔한 거예요. 그 사람 그래 이 그 박근혜 전 대통령 혹은 탄핵에 대한 태도를 어떻게 정해야 될지 굉장히 곤혹스러운 거 같습니다. 황교안 후보가 아 그러니까 표심을 양쪽 모두로부터 얻고 싶어가지고 그렇죠",
  "정치인이 표를 먹고 사는 동물이라고 하지만은 그래도 소신은 소신껏대로 해야죠",
  "타협할 걸 타협해야죠",
  "이게 계속 공격 포인트가 되겠죠. 나중에 당 대표 되면 아~ 공격 포인트 되죠",
  "또 뭐 군대 안 갔다 어쨌다 이런 게 다 되는 거죠",
  "그러니까 저는 군대도 갔다 왔는데  왜 대통령 후보가 안 되는지 모르겠어  아니 그러면 어 기회가 온다면 아직도 도전해보실 생각이 있으신 거죠? 예",
  "기회를 누가 안 주는 건가요. 아니면 아니 정치인은 자기가 기회를 만들어야 하고 싶어서 나가는 거예요",
  "물론 주위에서 추대도 되지만은 그럼 앞으로 한 어 근데 추대하는 사람도 삼 년 반 후에 많아지고 있고 많아지고 생각도 많아지고 있고 주변 가족들에게 예",
  "반대하던 우리 집사람은 갔고  그래서 주변에서 말릴 사람이 없어져가지고 한번 해보실려고요. 도전을 상당히 접근하고 있습니다",
  "상당히 접근하고 있습니다",
  "처음 밝히시는 거 같아요",
  "그 대권 도전 의지를 아니 그런데 왜 웃어요",
  "박지원 대통령 후보 선거 대책 위원장  김어준 공장장 자 황교안 그 후보는 어쨌든 앞으로 이걸 계속 안고 가야 될 텐데 아 부담이죠",
  "예. 정답이 없는 상황에서 그니까 그 오엑스에서 세 세모를 선택하고 싶다고 말했던 자체가 아 이 과연 이 줄타기가 잘 탈지 모르겠습니다",
  "예. 앞으로도 그건 명확한 역사적 사실에 대해서는 견해를 발표해야 돼요",
  "아니 그 저 문재인 대통령께서 오일팔 부상자 동지회 회장 등 예",
  "제가 부 전부 잘 아시는 분들이에요",
  "그분들을 초청해서 청와대에서 말씀을 잘하시더라고요",
  "문재인 대통령 취임하시고 오일팔 기념식에 가셔서 얼마나 극적인 예",
  "제가 이 방송에서도 나와서 그랬을 겁니다",
  "나도 눈물 흘리더라 그 행사는 정말 굉장한 상징력이 그렇죠. 어? 있는 행사였습니다. 예",
  "그러한 때 모든 국민이 공감을 하고 다 알고 있는 사실을 그랬는데 광주 정신을 잇는 정부가 되겠다고 했으니까요. 아예",
  "아 그런데 그분들을 괴물이라 했는데 예",
  "나는 고 사이에 제가 만난 사이에 괴물 됐나 했나 봇드니  대통령 만나는 자리에 보니깐 다 잘생기고 아주 좋으신 분들이드라구요",
  "괴물은커녕 말한 사람이 괴물이지 뭐 자 소 손학규 대표가 정계에 개편에 키를 쥐고 있다",
  "계속 말씀하셨는데 여전히 유효합니까? 여전히 유효합니다",
  "어~ 지금 손학규 대표가 어떻게 됐든지 바른미래당을 잘 끌거 끌고 갈려고 하는 것은 당 대표로서 당 당연한 거예요",
  "역지사지해서 제가 현재 바른미래당 대표를 하드래도 손학규 대표하고 똑같은 얘기를 할 거예요",
  "그렇지만은 거기는 기름과 물이 섞인 당이에요",
  "그 한국 정치에서 가장 중요한 것은 분단 국가이고 그러기 때문에 정체성입니다",
  "정체성이 맞지 않으면은 함께 갈 수가 없는 거예요",
  "결국은 바른당 그 출신과 국민의당 출신들이 섞일 수 없을 것이다",
  "예. 결국은 헤어지게 돼 있는데 예",
  "그 키는 손학규 대표가 쥐고 있다",
  "어디 아무리 재미있는 얘기인데요",
  "오늘 부산 한진 해운에서 예",
  "제~ 하고 김무성 의원하고 함께 이 부산 한국 해양 대학 예",
  "어 목포 목포 해양 대학교 등 실습선 다섯 척의 예산을 확보하는 데 기여를 했어요",
  "그래가지고 오늘 명명식을 해서 제가 부산 가는데 예",
  "김무성 대표가 온다고 그랬는데 또 어디에서 들어보니깐 안 온다고 했 했 박지원 대표 온다고 그러는 거 아닙니까? 혹시 같이 엮일까 봐 자는 저는 김무성 대표가 온다 했으니까 가는데  거기서 만나면 좀 얘기할 건데 그랬어요",
  "음 곤란한 상황인가 봅니다. 김무성 대표가 아니죠. 뭐 그러지는 않을 거예요",
  "그런 분이 큰 정치인인데  거기 모여 있으면 좀 기자들이 또 쫓아와서 또 물어보고 할 건데 그~ 이건 뭐 많이 나온 사안이라고 보기는 합니다만 이제는 이미 xx 의원님이 언급하기에는 그래도 그~ 상징적이니까 김준교 최고 위원이 인제 태극기 부대하고 이렇게 싱크가 되는 발언을 어~ 전당 대회에서 했지 않습니까? 요것이 미칠 향후에 뭐 어떤 영향이 있을까요? 요즘 청년 세대가 얼마나 영특합니까? 예",
  "어~ 다수 청년 세대라고 할 수 있죠. 청년 후보 그렇죠",
  "청년 후보 청년 청년 후보죠",
  "예. 청년 최고 위원 그런데 뭐 청년보다 참 거의 중년에 가까운 그 나이에 중년까진 아니고 삼십 대 중반 예",
  "삼십 대 중반이니까 뭐 그렇게 보아도 좋죠",
  "그런데 그러한 얘기를 할 수 있는 자질을 가진 사람들이 역시 한국당에 모여 있구나",
  "이건 오일팔 망언 응? 황교안 망언 그분 망언 저 망언으로 완전히 점철돼서 거기다가 박근혜 망령이 돌아다니고 그렇기 때문에 전당 대회는 참 망쳐가는구나 예. 원하는 만큼에 컨벤션 효과를 못 내고 있는 건 분명한 거 같습니다. 예",
  "분명한 게 아니라 하나도 안 나오죠. 뭐 오히려 지금 현재 예",
  "지지도가 올라가다가 전당 대회 하면서 떨어졌잖아요",
  "그리고 모든 망언 시리즈가 나오는 거예요",
  "망원 원 투 뚜리 포 어 그르니깐요",
  "이거 이런 거 예상하진 않았을 텐데 김진태 자유 한국당도 그렇고 의원 얘기는 안 했어요",
  "어 김진태 후보에 대해선 아무 언급도 없었다라고 정정하고 끝내겠습니다",
  "예예. 꼭 그렇게 해 주세요",
  "그 김진태 의원하고 시비가 붙으면 아주 고 곤혹스러운가 보죠? 제가 싸우면 손해죠",
  "나 떨고 있습니다",
  "일주일에 한 번씩 주중 여론을 짚어보는 유일한 시간입니다",
  "예. 다들 주 초에 하는데 네",
  "저희만 주중에 합니다",
  "자 대통령 지지율하고 정당 지지율 한번 짚어보겠습니다",
  "어떻습니까? 네. 요번에는 어떻게 다 올랐습니다",
  "근데 인제 중도층이 눈에 사실상 중도층이 눈에 많이 보이는데요",
  "이 부분 좀 설명해드리겠습니다",
  "일단 대통령 지지율이 어 영 점 일 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "사십구 점 구 퍼센트이고 그게 그거네요. 예",
  "네. 부정 평가도 영 점 사 퍼센트 포인트 올라서 사십사 점 사 퍼센트인데요",
  "삼 주째 인제 오 오십 프로센 아 오십 퍼센트 선 육박해서 보합세가 지속돼 있습니다",
  "뭐 왔다 갔다 하네요",
  "한 오십 퍼센트에서 일 퍼센트 올라가거나 일 퍼센트 떨어지거나 왔다 갔다 예",
  "예. 정당 지지도도 먼저 쭉 한번 불러드리겠습니다",
  "민주당 역시 영 점 삼 퍼센트 폰트삼 죄송합니다",
  "사 상승해서 사십 점 육 퍼센트가 나왔고요",
  "삼 주째 완만한 오름세입니다",
  "그리고 한국당은 한 주만에 반등하며 회복 양상을 보였는데요",
  "일 점 일 퍼센트 상승해서 이십육 점 삼 퍼센트입니다",
  "어 바른정도 역시 일 어 일 퍼센트 포인트 상승해서 칠 퍼센트 그리고 정의당은 영 점 일 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "행보죠. 육 점 구 퍼센트이고요",
  "평화당은 삼 점 사 퍼센트 그리고 무당층은 이 점 육 퍼센트 포인트가 줄어들은 십사 점 오 퍼센트입니다. 네",
  "대통령 지지율부터 함 보죠",
  "대통령 지지율에 최근 추세를 볼려면 인제 화요일 수요일 봐야 되는데 그렇습니다",
  "화요일 수요일은 어떻습니까? 화요일날은 사십구 점 이 퍼센트로 올랐고요",
  "월요일날에 사십팔 점 이 퍼센트로 내렸습니다",
  "좀 다양한 인제 어 요인들이 있는데요",
  "인터넷 검열이라든지 뭐 아이돌 외모 지침이라든지 다양한 인제 경제 민생 불안 보도도 있었고 네. 부정적인 보도가 월요일날 주로 많아요. 네",
  "예. 이때부터 보수 야당 대 일부 언론에 환경부 이른바 블랙 리스트 블랙 리스트가 이게 맞느냐 지금 논란이 되고 있는데 공세가 본격화돼 있고요",
  "이렇게 이런 영향들이 좀 월요일날 사십팔 점 이 퍼센트로 내린 데 주요한 요인이 아닐까 싶고요",
  "그 이후 화요일날은 사십구 점 이 퍼센트 예",
  "이십 일에는 오십일 점 육 퍼센트까지 올랐습니다",
  "그 지난 몇 주 간 거의 유사한 양상이네요",
  "그 주말에 여러 가지  주 지고 네네",
  "월요일날 조금 떨어졌다가 네네",
  "회복하고 이런 양상이 반복되어서 오십 퍼센트 선에서 왔다 갔다 한다. 계속해서 네",
  "네. 주요하게 봐야 될 것은 중도층입니다",
  "사실 어 십일월 이 주 차 한 두 달 전이죠",
  "그때 한 오십 퍼센트 초반을 기록한 이후에 두 달 동안 계속 사십 퍼센트 대로 떨어졌고 중도층 어떨 때는 사십 프로대 초중반까지 떨어졌는데 중도층에서 오십이 퍼센트를 어~ 음~ 어 오십이서 이 퍼센트로 올라서 오십 프로센트선을 회복을 했고요",
  "반면 한국당은 아까 말씀드렸던 것처럼 이십육 점 삼 퍼센트로 회복 양상을 보였잖아요",
  "이것이 사실 종편을 중심으로 해서 티 아 당 대표 후보 티비 토론회 이어졌고 그 컨벤션 호과이긴 한데 컨벤션 그니까 노출 대비 컨벤션 효과로는 너무 적습니다",
  "지금 이게 인제 네. 그렇죠",
  "그 소위 으 극우화 논란 때문에 네",
  "여기 일 퍼센트대에서 묶인 게 아닌가 싶은데 아무래도 뭐 저딴 게 대통령 그런 어떤 막말 논란도 있었고 음~ 그니까 어~ 전당 대회 그 그 컨벤션 아 어떠 어떤 언론 노출이 계속 어 지속되고 있기 때문에 저 저 같은 경우는 요번엔 좀 상승하지 않을까 싶었는데 네. 그걸 막고 상승 폭 자체가 조금 줄어드는 부분들은 있습니다",
  "네. 그니까는 그 그래서 노출 대비 사실 지금이 최대에 효과를 누릴 타이밍인데 예예",
  "그 효과를 충분히 못 누리고 있네요",
  "그래서 다시 돌아가면은 중도층 말씀을 제 계속 드렸는데 사실 한국당 같은 경우는 내년 총선 대선이 남아있기 때문에 중도층 중도 확장이 가장 큰 과제입니다",
  "근데 인제 아까 인제 대통령이라든지 민주당 역시 인제 중도층에 상당 폭 어 그 언 어 그 결집을 했는데요",
  "한국당 같은 경우는 어 떨어졌습니다",
  "아 한국당은 그니까 이십사 퍼센트 이십 퍼센트로 떨어졌구요",
  "보수층에 결집은 있는데 중도층은 떨어져 나갔다",
  "예. 최근에는 민주당과 한국당이 십 퍼센 중도층에서 십 퍼센트 포인트 내로 좁혀졌거든요",
  "중도층에 근데 요번에 어제 기준으론 아 요번 주중 기준으로는 어~ 지금 한국당이 이십 퍼센트 그리고 어~ 민주당이 사십삼 퍼센트로 다시 더블 스코어로 다시 벌어졌습니다",
  "이게 인제 그 소위 태극기 부대 효과가 그렇습니다",
  "좀 그 태극기 부대 효과와 컨벤션 효과가 네",
  "끌어올린 면이 조금이라도 있다면 네",
  "그 반면에 그거 그 상승을 막는 게 네네",
  "지금 그 극우 효과다. 네",
  "아무래도 중도층 같으면은 중도층이 떨어져 나가는 거죠. 네",
  "삼리 아 중도층 같은 경우는 합리적으로 벌어오는 시 그니까 바라보는 어 어 사안에 대해서 합리적으로 바라보는 시각이 마 강한데요",
  "인제 막말 논란이라든지 오일팔 망언 이런 부분들은 사회적으로 합의가 된 부분들에 같은 경우에는 상당히 어떤 반감을 가지고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "이게 자유 한국당에 딜레마예요. 사실은 네",
  "왜냐면 태극기 부대도 포용해야 네네",
  "핵심 지지 기반 네네",
  "네. 뭐 지금 한 표가 아쉬운 거니까요",
  "정치는 원래 항상 맞습니다. 네",
  "포용해야 하는데 그러자니 중도층이 떨어져 나가고 네네",
  "중도층을 포용할려고 하니 태극기 부대에 네네",
  "반발이 심하고 네네",
  "이게 딜레마를 앞으로 계속될 거 같은데 그렇습니다",
  "지금 현안이 남아서 인제 넘어가야 되지 않을까요? 네",
  "예. 이번 주중 조사는 티비에스 리얼 미터가 이월 십팔 일부터 이십 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백십사 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 일 퍼센트였는데요",
  "요번 현안은 그래서 태극기 부대에서 계속 물어보고 있고요. 네",
  "지금 상당한 논란이 되고 있습니다",
  "합동 연설에서에 어떤 전체 부추적인 분위기라든지 음~ 그 어~ 막말이 그쪽에서 나오고 뭐 김병준 비대위원장에도 어떤 어떤 욕을 하고 비난하고 굉장히 xx가 너무 많아요. 이게 예",
  "그래서 이게 뭐 어떤 뭐 어떤 진보적이라든지 보수정이나 뭐 어떤 어떤 이 어 언론 프레임을 어 그 언론사에서도 지금 태극기 부대에 대해서 어떤 많은 어떤 어 비판을 제기하고 있는데요",
  "그래서 과연 인제 한국당이 이러한 그 태극기 부대에 어떤 입장을 취해야 되는지 아 그니까 태극기 부대로 인한 논란들이 계속 보도되고 있는데 예예",
  "한국당이 이 태극기 부대에 대해서 어떤 입장을 취해야 하느냐라는 예. 그래서 일반 여론을 뭐가 예. 어느 정도 문제 있지만 포용해야 된다",
  "그리고 단절해야 된다",
  "아 그니까 이 태극기 부대에서 예. 그렇게 감x화시켜서 물어봤는데요. 예",
  "문제가 좀 있어도 포용하자",
  "아니다. 이 문제가 크니까 자유 한국당은 단전해야 된다",
  "그렇습니다. 그니까 이번 여론 조사 결과 굉장히 궁금한데 어떻습니까? 예",
  "예. 단절해야 한다는 여론의 오십팔 퍼센트가 나왔고요",
  "아~ 포용해야 한다는 여론이 이십육 퍼센트가 나왔습니다",
  "그러니까 단절 여론이 포용 여론보다 두 배 이상 높습니다",
  "이게 포용해야 한다고 사실은 한국당 지지 코어층인다고 봐야 되는데 이십육 퍼센트가 맞습니다",
  "자세히 보면 거의 대부분에 지역 연령 이념 성향 정당 지지층에서 단절해야 된다는 여론이 대다수나 우세인데요",
  "지금 이 부분들은 좀 잘 봐야 됩니다",
  "이게 태귁기 부대 이 부분들은 사실상에 한국당에 중도 확장성 예",
  "그리고 지금 보수 통합이 잘 안 되고 있긴 하지만 인제 앞으로 선거를 놔두고 보수 통합 얘기를 어가 나올 텐데요",
  "이 두 가지 이슈를 두고 이게 태 한국급 하 아 태극기 부대에 대한 입장 이 부분들이 상당히 많이 영향을 미칩니다",
  "여기에서는 중도층에 입장 그리고 한국당 지지층 입장에 상당히 중요한데 중도층에 입장은 단절해야 된단 여론이 상당히 높습니다",
  "육십육 퍼센트가 나왔고요",
  "음~ 포용해야 된다는 여론은 십구 퍼센트 정도에 불과합니다. 반면 네. 이제 중도층께서 이렇게 표에 확장성 얘기를 오세훈 후보는 계속하는 거죠. 보니까 그렇습니다",
  "중도층은 중도층 입장에서 봤을 때에는 포용을 포용보다는 단절해야 된단 여론이 상당히 대다수인 거죠",
  "근데 반면 지금 한국당을 지지 지지하고 있는 사람들은 음~ 포용 여론이 육십오 퍼센트고요",
  "단절 여론은 십사 퍼센트에 불과합니다",
  "그리고 어 또 하나에 그 한 한국당에 핵심 지지충 하나에 보수층도 어~ 포용해야 된다는 것이 오십삼 퍼센트 상태입니다",
  "그르니까 기본적으로 음~ 중도층이 이렇게 나왔기 때문에 태극기 부대와 단절하는 것이 한국당이 중도층 어 확장에 대해서는 그니까 유리한데 자당 지지층 자체가 이런 이 반대되는 입장을 가지고 있기 때문에 큰 의미 누가 당권을 잡더라도 사실상 단절하기는 어려운 부분도 있다는 거죠",
  "굉장히 고민되겠네요",
  "또 하나 인제 보수 통합 인제 이슈와 관련해서 말씀을 드리면 바른미래당 지지층은 단절 여론이 상당히 높습니다",
  "거의 칠십 퍼센트입니다",
  "음~ 육십구 퍼센트가 나왔고요",
  "포용 여론은 십 퍼센트에 불과했거든요",
  "그니까 자유 한국당 지지층하고 바른미래당 지지층이 완전히 산망된 태극 부대는 입장을 가지고 있기 때문에 이 또한 어~ 이 앞으로에 보수 통합 논의에서도 상당히 어려움이 예상됩니다",
  "이게 인제 집토끼 산토끼로 표현을 많이 하는데 네",
  "그 자당에 지지층을 집토끼라고 하고 중도 그리고 을 산토끼라고 한다면 집토끼 산토끼 차이 간극이 크면 그렇습니다",
  "굉장히 어려운데 맞습니다",
  "상당히 간극이 큽니다",
  "그래서 제가 우리 정치사에서 이렇게 집토끼 산토끼 간극이 이렇게 큰 적이 있었나 네네",
  "싶을 정도로 이게 핫한 뜨거운 감자예요",
  "태극기 부대가 태극기 부대를 외면할 수 없는데 네",
  "그런데 태극기 부대를 안고 가면 중도층이 안 온다",
  "이 딜레마를 지금 데이터는 그것을 말해주고 있습니다. 예",
  "이 딜레마를 자유 한국당이 어떻게 해결하느냐가 남은 총선까지 큰 과제가 되지 않겠나 그런 여론 조사 결과네요",
  "으~ 오늘 여기까지 하고 말을 너무 빨리해가 숨이 찬다고 하는 사람들이 있어요",
  "시간이 너무 짧아서 그렇습니다",
  "아 지금 저도 지금 다음 우리 그 김진애 박사님 시간을 많이 뺏었습니다",
  "곧 불친절한 에이에스 오늘은 도올 김용옥 선생님에 대한 문자가 너무 많이 왔네요",
  "예. 아슬아슬합니다부터 시작해서 어~ 도올 선생님에 방송은 오늘은 인제 어~ 원래 선생님 특유에 입말 예",
  "아 아주 드라마틱합니다. 말이 그 표현 중에 과격한 표현이 있어서 어~ 양해를 해 부탁드립니다",
  "입말 선생님 측에 입말이니까 저희 피디가 방심위에 불려가지 않을까 그 외에 너무 문자가 많이 와서 선생님 관련해서는 제가 다 일일이 소개해드릴 수가 없고 시내 버스 송파역 방면 삼천사백사십이 번 서울 이백칠십삼 번 등등 끊임없이 뉴스 공장이 나온다는 어 이천십육 번 안양 운영 어 보용 운수 십오 다시 이 번 이렇게 버스를 탔는데 뉴스 공장이 나온다",
  "저희한테 바로 알려주시고 버스 탔는데도 뉴스 공장이 안 나온다",
  "지난주 한 주 건너뛰었습니다",
  "네네. 나오니까 좋네요",
  "짧아도 나와야 좋아요. 이게 사 상큼하게 아 그래도 그래서 제가 전화는 절대로 안 하잖아 그래 전화는 이게 아 전화로 하면은 맛이 안 나 안 나 특히 안 특히 특히 정말 맛이가 안 나요",
  "나더 내가 뭐 정치적인 멘트라면 하겠는데 네",
  "공간에 대해서 얘기하는데 또 김어준 공장장 눈을 보고서 얘기해야지 제가 도시 재생 시리즈 계속하고 있습니다",
  "사실 우리가 도시 재생 그를 때 요새 가장 먼저 떠오르는 게 사실 벽화일 겁니다",
  "음 벽화마을 그래피티 네. 근데 벽화를 그래피티 그르니까 우 그게 조금 다릅니까? 그래피라고로 하는 거는 이게 미국에서 주로 그렇죠",
  "인제 뉴욕시나 이런 데서 하는데 원래 낙서 같은 걸로 시작했는데 그거 낙서 마을이고 그거는 예. 뭐 낙서 마을 낙서고 우리는 낙서가 예술로 승화하긴 하잖아요",
  "우리는 뮤럴 벽화 음~ 이건 그림이다",
  "인제 이 벽화 마을 아시는 벽화 아마 벽화 마을 아시는 데 굉장히 많을 거예요",
  "벽화 마을 아시는 거 종로 일대에 있구요. 그죠",
  "종로 일대 내 제일 저기 하신 건 인제 낙산 살 달동네 예. 그렇죠",
  "낙산 달동네 하면 낙산에 계실 때 그쪽에 많이 가셨을 거예요",
  "거기 가면은 굉장히 뭐 창신동까지 해가지고 요새 나오는 벽화 마을에 나오는 아트들은 상당히 세련된 곳들이 많아요",
  "그래서 뭐 길거리를 다 뭐 계단을 다 해놓고 예전에는 초등학생 그림 수준은 아니어도 초등학생 그림과 같은 지금 말 조심 잘하 아 왜냐하면 아하 이렇게 그려야 하나 어",
  "이게 너무 아니 그니까 벽화 마을이 정성이 안 들어간 거 아닌가요",
  "솔직히 지금 요새 인제 쭉 찾아보시면은 예",
  "벽화 마을이 아마 전국에 유명한 데만 한 스 사십 군데 정도 돼요",
  "아 이게 그렇게 많아요? 그 정도로 많아요",
  "그니까 이게 애당초 시작한 거는 인제 통영에 동피랑 마을에서 시작을 했는데 그니까 동피랑 마을 시작할 때만 하더라도 그거는 주민들이 모아 모여서 이걸 했어요",
  "어~ 그리고 이거는 동네를 자꾸 허물어트릴라 그르니까 음~ 이거 우리 보존하게 하기 위한 일종에 하나에 수 자구책이었습니다",
  "음~ 그래가지고 시작을 했는데 이게 인제 히트를 친 거예요",
  "음~ 그리고 거기에 관광으로도 재탄생을 했고 어 굉장히 호응이 좋았습니다",
  "그러다 보니까 그다음에 도시 재생을 하면서 인제 벽화 마을을 많이 만들기 시작을 하는데 제가 사실 오늘 얘기하고자 하는 거는 벽화 마을이 얼마나 이쁘고 아름답고 이런 얘기는 제가 안 할게요",
  "그거는 술 솔직히 가면은 정말 좋습니다",
  "누구 특히 인제 뭐 벽화 마을이 그려지는 데가 대개 골목들이 많고 예",
  "그게 산동네가 많아가지고 이렇게 이게 확 도는데 뭐가 하나 탁 나타나거나 예",
  "뭐가 굉장히 쇠락해 있는데 갑자기 세련된 뭐가 나타나 그러면 정말 그렇죠",
  "사진 찍기 근사하고 너무너무 조 너무너무 좋습니다",
  "그런데 인제 문제점들을 저는 좀 얘기를 할려고 제가 사실은 다음 주 얘기하기 위해서 오늘 얘기를 하는 건데 문제점들을 먼저 좀 얘기를 하고 싶어요",
  "어~ 저 첫 번째 우리 김어준 공장장이 시작한 거 너무 그 초등학교 그르니깐요",
  "드 드 드 득 초등학교 후보 등 등교하는 길 같다",
  "그르니까 키치  어떤 거는 키치라고 하고 받아들일 수 있는 어떤 거는 아 이게 이렇게 정성이 안 들어가가지고 이게 아니 그니까 우리 옛날에 그 취향인가 뭐 사실 벽화를 그렸던 데가 우리 관제 벽화 같은 건 많이 그리지 않았습니까? 예예예. 맞습니다",
  "왜 육교에다 그리고 포스터 같은 그림들 예",
  "막 이렇게 해갖고 막 막 꽃 그리고 막 새마을 운동 느낌 새마로 운동 느낌 예",
  "네. 그러다가 사실은 이게 오다 보니까 약간은 조 조기 한 것들이 그런 게 지금도 그런 게 좀 있습니다",
  "긍가 너무 아기자기하고 그다음에 너무 촌스러워요",
  "동요적이고 그르니깐요",
  "근데 이거는 다 좋은 건데 예",
  "근데 인제 청 아 좀 조금은 안타까운 건 뭐냐 하면은 우리가 아는 그 가령 그래프티 예",
  "아트라든가 이런 거 같은 거는 사실은 상당히 그 사회에 저항적인 게 있지 않습니까? 예",
  "그리고 굉장히 유명한 가령 멕시코에 벽화 운동이라든가 이런 거는 예술성이 있어요",
  "그야말로 그 안에 예술성이 있거든요",
  "그리고 요새도 외국에서 아티스트들이 이렇게 만들어낸 벽화를 보면은 예",
  "깜짝깜짝 놀라는 게 많습니다",
  "그건 해외 토픽에도 나올 수준에 네. 근데 우리는 예. 그런 멋진 그림들이 있는데 우리는 좀 너무 아기자기하게 꾸미는 게 있다",
  "근데 그 이유가 뭘까 이게 두 번째입니다",
  "이유가 뭐 뭡니까? 이게 두 번째가 인제 두 번째가 제 걱정을 하는 게 이게 너무 관제화되고 있어요",
  "아~ 그니까 초기에는 예",
  "뭐 일부 뭐 돈을 좀 지원을 받기도 했지만 대개 주민들이 이렇게 중심이 돼가지고 했는데 음~ 요새는 아예 벽화 뭐 도시 재생 그르면 벽화 마을부터 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "이걸 일종에 관광 자원화해가지고 음 지자체에 그 지자체에서 돈을 넣어가지고 합니다. 그르니까 음 아니 돈을 넣는 건 좋은데 네",
  "그럼 관여를 하지 마 그림에 대해서 아니요. 아니요",
  "관여를 하지 말아야 되는 거 아닙니까? 근데 관여를 하지 않는 것도 있지만 네",
  "지금 제가 인제 관제가 되면서 이게 사업화가 되고 있다는 걸 제가 얘기하고 싶은 거예요",
  "사업화 근데 일단은 어~ 물론 인제 여기에도 아티스트들이 다 들어가고 그러지만 네",
  "요새는 벽화 사업을 아예 이렇게 맡는 업체들도 굉장히 많이 생겼어요",
  "그르니까 이게 그니까 매너리즘에 빠져 있는 거죠",
  "아~ 대량 생산처럼 딴 데서 딴 데서 괜찮은 데 있으면 여기도 그냥 그런 대로 하든가 음~ 뭐 이런 게 있어요. 그니까 인제 이게 그 포장지 만들듯이 한다",
  "뭐 아 뭐 그렇게까지 상업적으로 왜 이렇게 갑 왜 이렇게 기왕 말씀하시xx 너무 세게 말하고 욕 욕 드실 욕도 들으시고 그렇게 아니 근데 아 근데 벽화 마을이 논란도 되고 그니까 이 이르니까 얘기하는 게 관제화되는 거하고 사업화되는 거가 두 개가 같이 작동을 하면서 그래도 여전히 예술성이 살아있을 수도 있어요",
  "그러면서 예술성이 살아있기가 쉽지가 않은 거죠",
  "그니까 예술 그르니까 이게 참 안타깝다라고 하는 게 음~ 제가 두 번째로 얘기하고 싶은 거고요",
  "그다음 그래서 이거는 솔직히 인제 도시 재생하면서 이렇게 딱 이게 그래서 그런 거 아닐깐요",
  "이게 그니까 그런 거 아닐까요",
  "공무원들이 인제 공적 자원을 얻는데 그림이 그~ 검열을 하는 거죠",
  "그 그러니까 제 말은 옛날에도 검열했습니다",
  "그거만 안 하면 되지 않을까 네. 지금도 아마 조금 사회성 있으면 그럼 안 돼 지원을 하되 간섭을 하지 않는 뭐 그것도 있을 겁니다",
  "그리고 아마 잣 뭐 미리 어~ 자체적으로 검열하는 것도 있을 겁니다",
  "그러고 그다음에 또 한 가지는 이거는 아셔야 되는 게 그 중민들이 예",
  "이거를 이렇게 꼭 반기기만 하는 건 아니기 때문에 예",
  "거기서 주민들에 정서가 좀 이렇게 가깝게 갈 수 있는 거를 많이 하는 경우가 많거든요. 그르니까 음~ 너 그니까 사회성이라든가 역사성이라든가 이런 거보다는 좀 그런 게 좀 있어요",
  "그런가 하면 인제 세 번째 문제 예",
  "이 벽화 마을을 한다라는 게 꼭 주민들한테 저 관심을 받는 저 꼭 주목을 받는 건 아닙니다",
  "호응을 받는 건 아니다? 호응을 받는 건 아니다? 왜냐하면은 인제 저 광 저기 특히 낙산을 보시면 아시겠습니다만 하고 나니까 너무너무 사람들이 찾아오는 거예요",
  "아~ 사람들이 찾아와서 물론 구멍 가게도 좀 잘되고 뭐 이러는 카페도 생기고 이런 건 좋은데 싫어하는 사람들도 있다",
  "문제는 일단 오버 자꾸 투어리즘이 생기는 거죠",
  "아~ 광고 와서 그러고 사진만 찍고 음~ 사진 찍으면 자기들만 찍고 가지 왜 문까지 열고 들어와서 사진 찍고  살고 있는데 살고 있는데 아~ 그래가지고 본토리즘 하 한동안 낙산이나 이런 데서는 베니스하고 똑같은 상황이네요",
  "일부로 그걸 지우는 것도 있었어요",
  "아~ 사람들 주민들이 일부러 저걸 주 지 지우라고 근데 인제 이게 앞으로도 인제 문제가 될 건데 사실은 이렇게 벽화 마을을 만들고 나면은 이게 누구에 저작권이나 누구에 재산권이나 이게 보전 가능성이 얼만큼이나 있는 건가 어~ 이런 부분에 대한 게 앞으로 또 계속해서 문제가 생길 거고요",
  "이런 문화가 오래되지 않아가지고 생기는 일들 아닐까요",
  "그니까 지금 갑자기 네",
  "너무 대량 생산 그러고 관제 생산 음~ 이거를 갖다 상업적인 생산을 한다는 거에 대해서 그리고 그걸 보러 가는 사람들도 그 주민들에 대한 예의를 어떻게 지켜야 되는지를 모르고 네네",
  "어~ 그래서 이게 도시 재생에 굉장히 그니까 아주 좋은 맨 처음에 시작하긴 굉장히 너무 쉬우니까 이렇게 되는 건데 예",
  "이렇게 너무 쉬운 거에 빠졌다가 생기는 함정을 다음 주일에 인제 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "아~ 오늘은 여기까지만 저기 하고요",
  "아니 이렇게 웃으세요. 제가 오늘은 마지막에 이렇게 냄겨둔 게 예",
  "제가 이 년 반 전에 이거 같이 시작한 여기 피디와 그다음에 우리 작가 팀들이 예",
  "인제 내일로 다 끝난다 그래서 네. 전면 다 피디하고 전면 다 간다 그래서 저 저도 곧 인제 관둬야 되지 않을까 지금 안녕 고민하고 있습니다",
  "세월호 일곱 시간 관련 기록이 대통령 기록물로서 공개되어서는 안 된다는 판결이 나왔습니다",
  "이천십육년 황교안 대통령 권한 대행은 청와대 기록물 수만 건을 대거 대통령 기록물로 지정했었죠",
  "당시에도 박근혜 정권에 약점이 잡힐까 봐 무조건 무더기로 진행한 거 아니냐 이런 비판이 있었습니다",
  "대통령 기록물은 국가 안전 보장에 중대한 위험을 초래할 수 있는 문건을 최장 십오 년 사생활 관련 문건은 최장 삼십 년 공개하지 않도록 규정하고 있습니다",
  "일 심은 대통령 기록물이란 그 요건을 제대로 갖춘 것으로 한정해야 한다는 판결을 했었죠",
  "그러니까 세월호 일곱 시간 관련 기록은 애초부터 대통령 기록물이 아니라는 거죠",
  "그런데 이 심은 이미 대통령 기록물로 지정됐고 대통령 기록관은 관리 권한만 있지 지정에 관여한 바도 없어서 공개 여부를 결정하라고 요구할 수 없다고 판단합니다",
  "한마디로 일단 지정되면 어쩔 수 없지 않냐",
  "법이 그런데 그런 소리죠",
  "일 심이 입법에 취지와 정신을 따지는데 이 심은 기술적인 형식 논리와 법리만 따지는 겁니다",
  "세월호 일곱 시간 기록을 봉인하는 게 국가 안전 보장에 도움이 되는 건가요",
  "아니면 대통령에 사생활에 해당됩니까? 그렇게 형식 논리만 잘 따져주면 대통령 기록물 애초 만든 정신이 구현이 되고 국가는 더 안전해지나요",
  "대통령 기록물이 대통령에 비위나 약점을 숨기라고 있는 건 아니지 않습니까? 표면적인 법리는 아귀를 맞추어 쓸지언정 비겁한 판결이다",
  "예. 어 이 판결 굉장히 이상한데 네. 일 심에서 원래 이겼었는데요",
  "뒤집어진 겁니다. 심지어 그러니까 네",
  "일곱 시간을 공개 관련 문건 사실 목록이에요. 목록 그걸 공개하라고 했는데 이 심은 공개하지 말라고 한 건데요. 예",
  "논리적인 구조는 갖추고 있어요. 기본적으로 근데 더 중요한 게 그 법을 왜 만들었는지 근본적으로 살펴서 그 취재 정신에 위배되면 틀렸다",
  "이렇게 말해주길 기대하는 거 아닙니까? 네. 송기열 변호사가 그 소송을 걸었는데 실제로 그렇게 똑같이 지적했습니다",
  "예. 입법 취지에 맞지 않는 결과 판단을 했다라는 건데요",
  "근데 이 파 이 판결 그대로 하면 일단 지정되면 어쩔 수 없다는 거예요",
  "그르니까 앞으로 대통령 기록물로 국가가 보호하고 보관할 가치가 있어서 어가 아니라 앞으로 예를 들어서 대통령이 자기 비위를 숨기려고 그냥 지정해버리면 네. 일단 지정하면 어쩔 수 없다라는 네",
  "식에 판결이기 때문에요",
  "그런 근데 그런 용도로 쓰라고 대통령 기록물을 만든 게 아니지 않습니까? 그렇죠. 원칙적으론 공개가 기본입니다",
  "어~ 그렇게 대통령이 자기 비위나 자기가 불리한 점들을 감추려고 이거 지정해 하고 지정한 이상은 이 판결대로라면 어쩔 수가 없는 겁니다. 예",
  "고 공 그 문건은 십오 년 삼십 년 동안 공개가 안 되는 거예요",
  "네. 게다가 세월호 사건은 국민에 안전과 생명에 직결돼 있는 건이기 때문에요",
  "공개해야 된다란 지적들이 굉장히 높습니다",
  "대통령이 국민에 생명을 보호하기 위해서 자기 책무를 다했나 이걸 따지기 위해서 필요한 문건이고 그래서 세월호 일곱 시간이 탄핵에 중대한 사유 중 하나다",
  "이렇게 거론될 정도 관련된 문건인데 이게 뭐 이 판결이 법리적으로 표면적으로 기술적으로 어 아예 틀린 이야기는 아닐 수 있어도 이 판결에는 어떤 입법에 정신 시대 정신 전혀 없다",
  "그래서 저는 아주 소극적이고 비겁하다",
  "제가 법조인은 아니지만 예",
  "이게 뭐 어려운 판결이 아니잖아요. 예",
  "네. 법조인들도 그렇게 지적하고 있습니다",
  "예. 굉장히 법적으로 또 지적하고 계시는 건데요",
  "하도 법정을 많이 드나들고 하다 보니  반 법조인이었습니다",
  "어쨌든 이 판결이 완전히 틀린 말은 아니지만 이렇게만 하고 말 일인가 네. 그리고 이천십칠년 당시에 대통령 기록물 지정도 비판이 많았었는데요",
  "그때 지정했던 사람이 황교안 대통령 권한 대행이었거든요",
  "그럴 권한이 과연 있느냐라는 비판도 많았습니다",
  "그때부터도 말이 많았어요",
  "이게 뭐 대통령 기록물 이런 걸 따지고 하는 거냐 이렇게 그 따지는 절차와 과정도 굉장히 긴데 그냥 무더기로 해버렸거든요",
  "그런 문제 의식이 전혀 없는 거죠. 이 판결은 자 첫 뉴스는 뭡니까? 네. 북미 관계 관련된 소식 계속 전해드리고 있는데요",
  "이제 북미 이 차 북미 정상 회담이 얼마 안 남았습니다",
  "미국은 북한이 비핵화에 대해서 올바른 선택을 한다면 모든 인센티브를 제공할 것이라고 미 정부 고위 관계자가 말했다고 연합 뉴스가 보도했습니다",
  "우리에 궁극적인 목표는 북한 비핵화다라고 말하면서요",
  "우리는 점진적인 조치를 기대하는 게 아니라 신속하고 아주 큰 걸음으로 움직여야 한다라고 말했습니다",
  "그러면서 비핵화에 대한 공감대를 키우는 것이 협상에 최우선 과제다라고도 덧붙였습니다",
  "뭐 그냥 하던 말이네요. 계속 하던 말인데 일단 고위 관계자 어~ 가 누군지 모르겠기 때문에 그냥 이렇게 요 정도만 논평하는 게 맞는 거 같고요",
  "근데 인제 여기 여기 기사 중에 인제 눈여겨볼 대목은 오히려 저는 주간 미군 관련 이야기를 계속 묻고 있거든요. 우리 기자님이 네. 그렇죠",
  "예. 주한 미군 관련해서는 의제가 아니다",
  "전혀 논의된 바가 없다",
  "여러 번 얘기하고 그렇죠. 꽤 오래된 논의입니다",
  "이것들이 없다라고 이야기한 거 자체가요",
  "근데 계속 물어봐요. 예",
  "이 왜 이렇게 바보 같은 질문을 계속하는지 똑같은 질문을 반복해서 아니라고 아니라고 하는데 없는 걸 뭐 있다고 할 수가 없지 않습니까? 그런 논의가 이런 질문을 하는 게 이런 어~ 뜻도 있는 거 같아요",
  "계속해서 보수 진영에서 이 불안감 특히 태극기 부대 이런 쪽에서 태극 불안감을 자극하느라고 주한 미군 철수해서 어~ 한마디로 말하면 빨갱이 사상 된다",
  "이런 얘길 계속하거든요",
  "이번 전당 대회 때도 최고 위원 중에 그런 얘기 나왔지 않습니까? 그런 이야기하는 사람들 많은데요",
  "지난주에 전해드린 뉴스 다시 말씀드리면요",
  "해리스 주한 미국 대사가 한 말입니다",
  "어느 때보다 한미 동맹 좋다라고 이야기했습니다",
  "그르니까 한미 동맹이 좋든 나쁘든 그냥 주한 미군 철수 안 하는 얘기는 너무 오랫동안 해왔는데 계속 나오네요. 예",
  "네. 또 존 볼턴 트 백악관 국가 안보 회의 보좌관이 다음 주 초 방한한다라고 하는데요",
  "정의용 청와대 국가 안보 실장 야치 쇼타로 일본 국가 안전 보장국 국장과 회동한다라고 합니다",
  "삼 국의 국가 안보 책임자들에 만난다라는 사실이 알려진 건요",
  "볼턴 보좌관이 취임한 직후인 지난해 사월 샌프란시스코 회동 이후에 처음이다라고 하는데 회동 이유는 구체적으로 알려지지 않았습니다",
  "어~ 저는 볼턴은 잘 관리해야 된다고 봅니다",
  "볼턴은 으~ 언론을 통해서 조금씩 조금씩 데 어 나오는 얘길 보면 볼턴이 생각이 바꾼 건 아니다",
  "협상이 결국은 실패할 거다",
  "이런 생각을 볼턴이 여전히 하고 있다는 거예요",
  "네. 워싱턴 포스트 같은 데서 그런 이야기가 계속 나오고 있다라고 하는데요",
  "그렇죠. 볼턴이 생각이 바뀐 게 아니고 트럼프에 생각이 바뀌지 않아서 여기까지 온 거거든요",
  "그니까 언제든 기회가 있으면 볼턴은 거봐라라고 안 되게 할 사람이고 또 하나 주의할 대목은 그 일본이 어~ 자신들에 뜻을 그 방해하고자 하는 뜻이 있죠. 실제 어~ 그 관계 함 한반도 문제에 대해서 어~ 브레이크를 걸려고 하는 의도 그 의도를 볼턴을 통해서 구현하려고 하는 어~ 그런 흔적들이 몇 번 나왔지 않습니까? 예",
  "네. 뉴스 공장에서도 여러 차례 우려를 지적한 바가 있습니다",
  "그 볼턴을 잘 관리해야 된다",
  "근데 뭐 여기 와봐야 어 베트남에서 벌어진 일을 어떻게 할 순 없겠지만 어쨌든 볼턴을 잘 관리해야 된다",
  "예. 이름이 나와서 하는 얘기입니다",
  "네. 문정인 대통령 통일 외교 안보 특보가 미국에서 현지 시각으로 이십일에 내가 알기론 북한이 빠른 시간 안에 핵 시설을 폐기하는 데 대한 구체적인 계획을 갖고 있다라고 말했습니다",
  "음~ 북한이 이런 부류에 액션을 하지 않는다면 이 차 북미 정상 회담은 실패로 간주될 것이다라고도 이야기했는데요",
  "음~ 미국 듀크대에서 열린 강연에서 한 말이라고 조선 일보가 보도했습니다",
  "뭐 북한은 당연히 액션 플랜이 있겠죠",
  "문제는 인제 그 액션 플랜을 가동할 만한 상응 조치가 이번에 나오느냐 그런 거겠죠",
  "그런 얘길 한 거 같고요",
  "어~ 그르니까 북한도 당장 성과를 내야 되고 미국도 성과를 내야 된다",
  "북한은 계획이 있다",
  "미국은 상응 조치에 대한 계획이 있느냐 뭐 이런 이야기인 거 같습니다",
  "네. 관련 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "트럼프 대통령이 삼 차 북미 정상 회담을 예고하는 발언을 했다란 소식은 어제 전해드린 바가 있습니다",
  "이러한 현재 북미 정상 회담 로드맵이 과거 레이건 고르바초프 방식과 닮았다라는 지적이 나오는데요",
  "오늘 아침 한겨레 신문 보도입니다",
  "뭐가 뭐가 닮았습니까? 그러고 세 가지 공통점이 있다라고 이야기했는데요",
  "위협을 한껏 끌어올렸던 지도자들이 협상 테이블에 마주 앉았고 톱 다운 방식이 강조되고 있으며 이 차까지 회담을 제 삼 국에서 개최했던 점이 닮았다라는 겁니다",
  "네. 그러니까 앞으로 더 잘될 수 있다라는 일종에 기대감을 하게 하는 기사인데요",
  "그 얘기하니까 생각이 나는 게 그때 어~ 만든 조약이 뭐냐 하면 그 소련은 어~ 서유럽을 이용하지 말고 어~ 미국과 그니까 나토는 어~ 소련을 이용하지 말고 그래서 서로 그~ 중거리입니까? 중거리 핵 서로 날려 중거리 핵을 다 폐기하는 협상을 했어요",
  "아이엔에픈가 그걸 했어요",
  "네. 아이엔에프 맞습니다",
  "네. 근데 이게 닮았다고 하는데 갑자기 생각나는 게 아이엠에프를 폐기하자는 게 트럼프 대통령입니다",
  "그때에 결과물을 폐기하자고 하는 게 트럼프 대통령입니다. 예",
  "네. 어제 이명박 전 대통령이 구속 정지 신청했다란 사식을 보석 신청했다란 사실을 말씀드린 바가 있는데요",
  "양승태 전 대법원장과 이명박 전 대통령이 구치소에서 나가게 해달라라고 보석 요청했고요",
  "뿐만 아니라 김기춘 전 대통령 비서 실장도 재판부에 구속 집행을 정지해달라고 신청했다고 어제 저녁 제이티비씨가 보도했습니다",
  "그러면서 이유는 돌연사할 수 있다라는 식의 이야기였습니다",
  "돌연사할 수 있다면서 인제 어 이재오 전 의원이 예",
  "지금 상응 상임 고문인가요? 예",
  "예. 자유 한국당에 상임 고문인데요",
  "네. 그래서 그 산소 호흡기를 쓰고 있다고 하는데 그 산소 호흡기가 아니구요",
  "양압기라는 기계입니다",
  "양압 이게 다른 거죠. 예",
  "양압기라는 기계고 예. 그건 잠을 잘 때 어 코로 왜냐하면은 인제 코 골이가 심하면은 숨이 잠시 멈추는 수면 무호흡증 있잖아요",
  "그 코로 그 바람을 불어 넣어 주는 거뿐이거든",
  "산소 호흡기가 아닙니다",
  "바람 불어 넣기 기계입니다. 예",
  "그렇게 심각한 기계가 아니다",
  "예. 어쨌든 유행이네요. 유행 예",
  "빨리 돌연사할 수 있으시니 빨리 나와야 된다고 구속 정지 신청을 하는 게 유행입니다",
  "자 하나 정도 더 할 시간이 있습니다",
  "네. 오일팔 망언 관련된 소식도 있는데요",
  "오일팔 광주 민주화 운동 당시에 광주에 머물면서 그 참상을 세계에 알렸던 고 찰스 헌틀린 아덜드 피턴슨 목사가 있습니다",
  "현재 두 사람은 고인인데요",
  "이들에 부인이 문희상 국회 의장에게 편지를 보냈다라고 하는데 오일팔 망언을 한 자유 한국당 의원들을 강하게 비판하는 내용입니다",
  "그러면서 홀로코스트를 부인하는 것과 같은 일이 한국에서 벌어지는 것을 보고 싶지 않다라면서 국회 의원직 제명 등을 요구했습니다",
  "그 그분들은 직접 겪었으니깐요. 예",
  "이런 얘기를 하실 수 있는 것이고 다행히 자유 한국당 전당 대회는 인제 태극기 부대가 더 이상 어~ 야유하지 않고 어 조용해졌다고 하고요. 예",
  "그리고 그게 자유 한국당한테도 크 큰 도움이 되는 거죠",
  "전당 대회 특수를 누려야 되는데 거꾸로 가고 있었으니깐요",
  "네. 물론 문재인 대통령에 대한 비난은 계속되고 있다라고 하는데요",
  "그건 뭐 야당이 할 수 있죠. 예",
  "네. 야당에 문두로가 있다",
  "뭐 이런 문두로요? 예",
  "그게 뭡니까? 문재인 더하기 예. 마두로라고 해서요",
  "베네수엘라에 뭐 일종에 비유한 거죠",
  "김준교 후보가 이렇게 이야기했습니다",
  "뭐 사과는 했으 하긴 했습니다",
  "예. 마음에 안 들 거 아니에요. 그게 자 네. 그리고 관련해서 나경원 또 원내 대표가요",
  "어제 여야 삼 당이 오일팔 특별법 개정 추진하고 있는데 이것이 사상과 표현에 자유에 대한 명백한 도전이다라고 지적했습니다",
  "북한 오일팔 북한 개입설 이게 무슨 사상에 자유입니까? 이건 자 가짜 뉴스인데요",
  "완벽하게 그리고 모욕하는 것인데요. 고인들을 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  " 자 어~ 김규리 씨 다시 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 여러분에 잠깐 귤디 김규리입니다",
  "귤디가 뭐예요? 귤디 규리 규 디제이 해서 귤디 귤  별명은 네",
  "사람들이 만들어주는 거지 만들어주신 거예요",
  "방송도 아직 안 했는데 무슨 지난번에 지난번에 그~ 그 공모하면서 네",
  "제 닉네임도 만들어주셨어요",
  "다음 주 월요일부터 시작인 거죠",
  "네. 잠깐 홍보하러 나온 겁니다",
  "그리고 제목은 정해졌어요? 네. 정말 많은 청취자분들께서 만들어주셨는데요",
  "역시 물 반 고기 반 십전대보탕 박장대소가 정말  인기가 많았고요",
  "그리고 당신을 응원합니다. 규리 톡톡 으하하하 김규리 예",
  "지금은 규리 타임 규리 농장 웃음 공장 공장이 그래서 그중에 뭐가 됐어요",
  "뭐가 됐어요. 그중에 정말 많은 분들이 그 의견을 주셨고요",
  "이중에서 두 분이 만들어주신 이름인데요",
  "어~ 제 매력에 퐁당 빠지라고 퐁당 퐁당으로 지어주셨습니다",
  "누가 빠지는 겁니까? 청취자가 빠지는 거예요? 뭐 서로 같이 빠지죠. 뭐 청취자가 심청입니까?  인신봉양을 요구하는 방송 어~ 왜 그러세요",
  "라디오 한 적 있지 않아요? 아직 시작도 안 했는데 그죠? 네",
  "이천년도였을 거예요. 아마 십구 년 전이네요. 네",
  "예. 에스비에스에서 아무런 도움이 안 되겠네",
  "너무 오래됐어요. 예",
  "떨고 있어요. 저 자 아 떨리죠? 네. 너무 떨리고 있어요",
  "어~ 제가 비결을 알려드릴까요? 네",
  "걱정하지 말고 그냥 떨면 돼요",
  "그냥 처음부터 끝까지 한결같이 떨기도 어렵거든요. 이 방송에  방송하다 보면 방송에 정신이 팔려가지고 계속 떠는 걸 잊어버려요",
  "한결같이 떨기가 어렵기 때문에 네",
  "떨까 봐 걱정하지 말고 그냥 떨면 된다",
  "아 그냥 떨면 된다",
  "예. 그게 굳게 결심을 하고 네",
  "xx까지 떨기 어려워요",
  "아~  그게 점점 익숙해지겠죠",
  "몇 시에 한다고요? 다음 주 월요일 이십오일이죠",
  "어~ 뉴스 공장 끝나고 바로 시작해요",
  "아홉시부터 열시까지 아홉시 네",
  "네. 음~ 코너는 정해졌습니까? 코너 아직 정해지지 않았는데요",
  "뭔 또 월요일날  월요일날 하는데 코너가 아직 안 정해졌어요",
  "저 한번 저 그냥 벽에 그냥 머리 박는 심정으로 그냥 열심히 할려고요",
  "그니까 음악과 첫 게스트 어 첫 게스트요",
  "공개 못 합니까? 어~ 공개 못 합니다",
  "아주 좋은 분이 아주 멋진 분이 기다리고 있습니다",
  "음악도 틀고 그러는 거예요? 음악과 사람과 이야기가 있는 라디오입니다",
  "따뜻한 라디오 우리도 다 음악 사람 이야기 있어요",
  "거기 시그널 나가고 자 그러면 퐁당퐁당 네",
  "김규리에 퐁당퐁당 네네",
  "다음 주 월요일 뉴스 공장 끝나자마자 시작하고요",
  "네. 저에 매력에 퐁당 빠져주세요",
  "그니까 인신 인신공양을 요구하는 심청이 방송인  예. 과도한 요구네요",
  "자 십구 년 만에 라디오를 다시 하는 최근 십 년간을 굶었던 네",
  "김규리 씨 어~ 제목을 지어준 청취자분들에게 한마디하시고 네",
  "네. 다음부터는 자기 방송에서 얘기하세요",
  "진심으로 감사하구요",
  "어~ 그 퐁당퐁당하면은 돌을 던지잖아요. 다음에 네",
  "근데 돌을 던지지 말고 사랑을 던져주시기 바라고요",
  "그리고 이름 예쁘게 지어주셔서 되게 발랄한 느낌이 들어서 너무 기분이 좋습니다",
  "투기 유발 방송이네  여기까지 하겠습니다",
  "그래도 뭘 던지니까 좋네요",
  "네. 월요일날 뵙겠습니다",
  "한 단 한 달 전 작년 십일월 삼성 바이오 로직스가 증선위로부터 받은 제재에 대한 효력이 정지가 됐었죠",
  "산업부가 정지를 시켰습니다",
  "그런데 이번에는 작년 칠월에 증선위에서 받았던 일 차 제재 효력 역시 법원이 중지시켰습니다",
  "삼성 바이오 로직스에 대해서 김경율 참여 연대 금융 경제 경제 금융 센터 소장님이라고 했습니다",
  "예. 센터명을 거꾸로 부를 뻔했습니다. 예",
  "아 이게 그러니까 인제 그 한 달 전쯤에 저희가 인터뷰했던 것은 예",
  "분식 회계에 관해서 제재를 했는데 그걸 정지시킨 거죠? 예",
  "그런데 그에 앞서서 작년 칠월에 예",
  "공시 누락에 대해서 제재를 한 것도 이번에 또 중지시킨 거 아닙니까? 그죠? 그렇습니다. 예",
  "예. 삼성이 참 힘이 세네요",
  "삼성은 정말 털끝 하나 건드리지 말라 예",
  "뭐 이런 시그널 같기도 하고요. 예",
  "근데 인제 이게 그 어~ 본안에 판결은 아니고 이게 그~ 예",
  "특 일시 정지된 거기 때문에 이럴 때는 뭐 인용이 맞습니다",
  "어~ 잘되는 편이긴 한데 예",
  "그런데 인용이 되더라도 아 그래서 인용을 했구나 하는 최소한에 납득이 가야 되는데 오늘 그렇죠",
  "전화 연결한 거는 그것 때문입니다",
  "이게 납득이 안 가는 인용 아닙니까? 그렇죠",
  "그 논리 근거가 예",
  "좀 설명 좀 해 주십시오. 그 부분을 많은 변호사분들이 이렇게 집행 정지 신청은 받아들여지기 십상이라고 하시더라고요",
  "예. 그래서 뭐 인제 판결문에도 인용되더라도 이는 권한 판결이 있을 때까지 처분에 효력임을 잠정적으로 정지하는 것에 불과할 뿐 예",
  "처분에 위법성 여부를 확정하는 것은 아니다",
  "이런 식으로 인제 그런 내용도 보이긴 하는데요",
  "인제 저희 인제 참여연대 내부에서 변호사분들이랑 이렇게 쭉 검토를 해보니까 인제 다들 너무나 황당하다는 겁니다",
  "음~ 어떤 내용이냐면 요거 좀 자 자세히 설명해 주십시오",
  "이게 이렇게 말도 안 되는 논리로도 인용이 되는가 이거 아닙니까? 한마디로 말해서 예",
  "그 예를 들어서 감사인 지정이라는 특정 처분을 정지하기 위해선 네",
  "그 처분으로 인한 회복하기 어려운 손해가 있다는 것은 이제 입증할 필요가 있고 그것을 인제 받아들였다는 건데요",
  "감사인 지정을 해라 했더 했더니 예예",
  "아 우리가 그렇게 감사를 지정하면 큰 손해를 입고 그 손해를 회복하기 힘듭니다",
  "이러한 주장을 맞습니다. 예",
  "삼성이 해야 되는 거죠. 그렇죠",
  "그렇죠. 그걸 받아들여야 되는데 한번 이런 식으로 한번 비유를 해보겠습니다",
  "야 김경율 너는 앞으로 횡단보도로만 다녀라 예",
  "이런 처분을 내렸다라면 예",
  "제가 이 처분을 정지하기 위해서는 제가 횡단보도로만 다닐 경우 어떤 회복하기 어려운 손해가 발생한다",
  "이러이러이러하고 이러이런 좀 치명적인 손해를 입는다",
  "이런 식으로 인제 주장을 하고 받아들여져야 될 텐데요",
  "지금 그와 같은 내용이 전혀 없습니다. 판결문에는 음~ 어떻게 나오냐면 인제 제가 제가 횡단보도로만 다닐 경우 어떤 회복하기 어려운 손해가 발생한다",
  "이게 아니고 재판관님 제가 횡단보도로만 다니게 할 경우 횡단보도로 안 다니면 과태료가 발생할 경우 발생하고 이 과태료는 회복하기 어려운 손해입니다",
  "저에게 그러므로 횡단보도로 다니게 해서는 안 된답니 안 됩니다",
  "이런 주장을 했고 받아들인 거거든요",
  "그래서 이게 그니까 발생하지도 않은 일이고 예",
  "법을 지키면 벌금이 너무 많아서 안 돼요",
  "이거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 그래 그러면 법을 잠시 법을 잠시 안 지켜도 되겠네 이렇게 판결해준 거고요",
  "그리고 인제 이 법원에서 말한 이 회복하기 어려운 손해라는 게 예",
  "삼 만 원 이하의 벌금이거든요",
  "그런데 인제 삼성 바이오 로직스는 칠 조 규모에 회사인데 예",
  "천만 원 미리 이하에 벌금이  과연 회복하기 어려운 손해냐는 거죠",
  "네. 그러니까 그 어떤 처벌도 받지 않겠다는 거 같고 예",
  "삼성 바이오 관련돼가지고는 예",
  "근데 인제 이재용 부회장에 대법원 판결에도 영향을 줄까 봐 삼성 바이오 로직스는 그 어떤 잘못도 하지 않았다고 어 입장을 유지하는 게 삼성에 전략 아니겠습니까? 예",
  "그렇습니다. 예. 전반적인 인제 예. 그 전략은 사법부가 너무 손쉽게 손들어 주는 거 아니냐 이런 거죠",
  "예. 저희에 문제 의식도 그러니깐요. 이게 인제 그 비유 다시 한번 어~ 회계사님 변이 비유대로 하자면 횡단보도로만 다니면 네",
  "저한테 큰 손해가 발생합니다",
  "그 손해가 뭐냐 어 그래 큰 소리가 맞구나",
  "그럼 좋아 인용 이렇게 해줘야 되는데 횡단보도로 다니면 과태료가 나오는데 과태료가 너무 비싸요",
  "횡단보도로 안 다닐게요",
  "이거 아닙니까? 예. 예. 그래서 인제 그게 회복하기 어려운 손해다",
  "게다가 그 손해가 이렇게 지금 코멘트는 명시하면서 그렇죠",
  "그 손해가 칠 조 넘는 회사한테 천만 원 정도 그 이하 벌금인데도 그것도 안 하겠다는 거잖아요",
  "사실 감사인 지정이라는 게 여기서 그렇게 클 크단 것이 아니거든요",
  "그 어떤 조치도 받아들일 수 없다",
  "예. 받아들일 수 없고 해서도 안 된다. 인제 법원은 또 그러면 법원은 네. 그렇게 하세요",
  "원 포인트로 짚어봤습니다. 다른 언론이 짚지 않기 때문에 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 지금까지 김경율 참여 연대 경제 금융 센터 소장이었습니다",
  "이 차 북미 정상 회담 앞두고 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 전화 통화를 했는데 거기서 이런 얘기가 나왔더랍니다",
  "문재인 대통령이 남북 경협 부담을 한국이 어~ 미국이 요청한다면 기꺼이 받아들이겠다",
  "어법이 좀 이상하죠",
  "미국이 요청해주면 받아들이겠다",
  "우리가 하겠다가 아니라 어~ 요고 한번 짚어보겠습니다",
  "예. 한반도에 현인 정세현 장관님 오랜만에 스튜디오에 직접 나와주셨습니다",
  "다음 주는 굉장히 바쁘시겠네요",
  "예. 내일 어 저 저 다음 주 다음 주는 어 바빠요",
  "모든 방송이 원할 텐데 아침 점심 저녁 그 전부 네",
  "어~ 특수죠. 특수  방송 섭외가 불가능할 정도로 여러 군데서 오고 있었을 텐데 자 이~ 요거를 좀 해설해주는 사람이 있으면 좋겠는데 없어가지고 저희가 모셨어요",
  "음~ 어~ 문재인 대통령이 남북 경협을 트럼프 대통령 그니까 비핵화 조치를 견인하기 위해서 남북 경협이 필요하다면 그럼 뭐 요청해달라 우리가 기꺼이 맡겠다",
  "요거 어법이 좀 이상하지 않습니까? 우리가 하겠다도 아니고 트럼프 대통령이 해달라도 아니고 요청해 주면 우리가 받겠다",
  "이게 뭔가 서로 말이 된 거 아닙니까? 사전에 짜고 치는 거죠",
  "이게 그 전화를 했다는 사실을  공개할 뿐만 아니라 내용까지 공개를 그렇죠",
  "그리고 또 미국 측에 발언까지도 대변인이 공개를 했어요",
  "이렇게 되면은 어~ 남북 간에 아 저 한미 간에 예",
  "한미 간에 상당한 그~ 교감음 끝에 나온 거라고 봅니다",
  "음~ 왜냐하면 대통령이 미국 대통령한테 제안을 했는데 거절당했다",
  "그거는 국가적 망신이기 때문에 만약 그런 식으로 일했다가 아~ 안 되면은 문재인 대통령이 어떻게 됩니까? 그러니까 그건 사전 교감이 있었다고 봐야 되고 나는 음~ 그 그 형식을 그렇게 준 그렇지 워딩을 취했을 뿐이지 사전에 다 이런 얘기를 하고 그렇죠",
  "주고받고 어 그렇지 그렇게 뭐 요 그러면 우리가 받아들이겠소 뭐 이런 식에 얘기를 그러니까 북한이 예",
  "북한이 요구하는 상응 조치 예",
  "북한에 비핵화 어 조치에 대한 상응 조치를 미국한테 요구를 했는데 미국이 지금 국내 정치 그렇죠",
  "미국 국내 정치 상황 때문에 미국이 주도하는 상응 조치는 내놓기가 좀 굉장히 어렵다 이거죠",
  "그러고 혹은 내놔도 북한이 만족할 그렇지 수준이 아니 안 되고 그렇다면은 어~ 우리가 그 역할을 좀 할 수 있다",
  "더구나 금년 일월 일일 신년사에서 김정은 위원장이 금강산과 개성 공단은 조건과 대가 저 대가도 없이 예",
  "모두 재개화 하겠다",
  "그런 얘기했단 말이죠",
  "그것도 한번 내 여기 와서 얘기했던 거 같은데 그것도 작년 연말에 미북 간에 에~ 물밑 접촉을 통해서 어~ 어~ 금강산이나 개성 공단에 관해서는 일정한 조건이 갖추어진다면은 뭐 미국도 그 눈감아줄 수 있다 하는 정도에 얘기가 있었기 때문에 음~ 김정은 위원장이 얘길 할 수 있지 그리고 또 그게 남쪽하고도 얘기가 됐기 때문에 그렇죠. 그 삼각으로 예",
  "어 그래서 인제 적절하게 딱 북미 정상 회담에서 가드로 써라 어~ 어~ 이게 뭐 돌발 제안은 아니고 어 상당한 정도에 조율을 거쳐서 나온 거라고 봐야 될 거 같습니다",
  "남북미 모두 물밑으로 다 요 정도 선에서는 어~ 상응 조치로 그 이번에 그러면 하노이 회담에서 결과물로 나올 걸로 예상이 되겠네요",
  "그러면 이렇게 되면 물밑에서 열심히 예",
  "나와 나 나 나와야 됩니다",
  "왜냐하면은 거기서 그게 안 됐을 경우에 트럼프 대통령은 뭐 손해 볼 것이 없지만 이게 안 되면은 일월 일일날 신년사에서 그런 얘기를 했던 김정은 위원장도 다치고 네",
  "또 우리 대통령도 남북 경협 얘기는 했는데 타격이 크죠. 예",
  "예. 얘기했는데 예. 더구나 인제 어~ 김창선 부장이 베트남에서 삼성 그 파 그 공장을 다녀왔다는 삼성 전자 예",
  "사실이 이제 공개가 됐는데 그것과도 인제 유관하다고 봐요",
  "그르니까 우리 대기업에 대북 진출이라는 걸 이제 남북 경협이라고 묶었을 겁니다",
  "금강산은 으~ 대기업에 대북 진출에 비하면은 좀 어 저 그~ 뭐라고 그럴까 상응 조치로써에 예",
  "그냥 그거는 상징적인 의미는 있으나 그건 기본이고 예",
  "기본이고 대기업에 어~ 대북 진출 대북 투자 이것도 우리가 미국이 막 유엔 대북 제재의 예외 조치 내지는 면제 면제 사항으로 분 정리만 해준다면은 우리가 할 수 있다",
  "네. 음~ 그런 얘기를 주고받은 끝에 전화했다는 사실을 공개했을 거예요",
  "음~ 주고받은 끝에 그 워딩을 정교하게 짜서 우리가 미국이 그렇게 요청한다면 우리는 기꺼이 하겠다라는 말을 먼저 하는 것으로 그렇죠. 그리고 구도를 짜고 그게 이제 남북 정 북미 정상 회담 이후에 열리게 돼 있는 남북 정상 회담에서에 의제를 먼저 세팅헌 겁니다",
  "어~ 하노이에서도 그럼 그런 얘기가 나올 것이고 그렇지 예",
  "그리고 그 답방 김정은 위원장이 답방할 때도 이 얘기가 나와서 답방 때 그러면 최종적으로 다 그렇지 대 남북 경협은 그니까 예",
  "북미 간에 얘기는 좀 되지만 예",
  "예. 결국 그 결정은 우리가 해야 되는 거니까 그걸 남북 정상 회담에서 그럼 미국 그럼 하노이에서는 남북 경협에 대해서는 뭐 미국이 적극 지지한다든가 혹은 뭐 그런 정도 그렇죠",
  "그게 유엔 대북 제재를 심하게 파괴하지 않는 범위 내에서 남북 경협하는 거에 대해서 미국도 아마 어~ 일정한 정도 어 용납할 수 있다 하는 그런 뜻을 어떤 표현을 쓸지는 그건 모르겠어요",
  "네. 근데 그런 내용으로 예. 그렇죠",
  "그렇게 되면은 남북 정상 회담에서 어 남북 경협 어~ 문제를 심도 있게 논의할 수가 있죠",
  "그럼 김정은 위원장이 온다면 그것 때문에 온다고 봐야 돼요",
  "예. 그게 우리가 줄 선물이고 또 북한이 가져올 그~ 그리고 그게 북한이 일방적으로 갖다 주는 게 아니라 그걸 통해서 북한에 비핵화를 심화시키는 거지 음~ 이 그게 일방적인 퍼주기라고 또 야당에서 얘기하겠지만 뭐 요즘은 야당은 다 안 그렇습니다",
  "근데 어느 특정 야당이 좀 그걸 퍼주기라고 그러던데  그 사람들은 투자가 들어가면은 수익이 돌아온다는 개념은 없는 거 같아요",
  "음 그러 그러니깐요",
  "예. 그 가성비라는 단어를 모르는 거 같아요",
  "무조건 투지 그냥 퍼주기라고 그러는데 투자를 하면은 반드시 그런 정도에 그 이 비용을 치르면은 비핵화가 빨리 진전이 되고 비핵화가 그 경제적인 효과도 있잖아요. 당연히 아 물론 예",
  "경제 우리 기업들이 제조 원가가 확 떨어지니까 그럼요. 우리 기업들 입장에서는 기업들 입장에서는 투자한 거보다 훨씬 많은 수익을 가져올 수 있고 예",
  "인건비가 싸고 또 물류비가 싸니까 그다음에 국가적인 입장에서 국민들 입장에서는 그런 식으로 해서 비핵화가 진전이 되면은 그만큼 우리는 평화롭게 사는 겁니다",
  "그르니까 개성 공단 금강산 정도에서 끝나는 게 아니라 대기업의 북한 진출이라든가 경협 이게 그 골자가 핵심이 되겠네요. 그러면 그렇죠",
  "아 지난 그 평양 회담 때에 음~ 그 기업인들 같이 갔지 않습니까? 그때 이미 뭔가 제안이 있었을까요? 글쎄요. 최근에 어느 방송에서 어~ 서로 제안서를 뭐 주고 예",
  "그쪽으로 논의를 했다고 하는 사실을 인제 보도를 하대요",
  "그러니까 그때 이미 우리 기업들이 와주기를 바란다는 얘기를 같이 수행으로 왔으면 좋겠다는 얘기를 사전에 했을 거고 북한에서 예",
  "우리 쪽에서는 북쪽에 그 요구를 받아들여서 그 바쁜 대기업 총수들하고 같이 에~ 갔죠",
  "음~ 그게 모양이 아니라 예",
  "일 일부러 그렇게 데려간 것이다",
  "그럼 뭔가 인제 구 그 대기업들은 그러면 그걸 준비하는 팀이나 그런 구성들이 있겠네요. 기본적으로는 그러니까 여기서 지금 제가 어~ 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 북핵 문제를 풀어나가는 데에 있어서 미국이 할 수 있는 것은 체제 보장과 체제 보장 예",
  "체제 보장과 어~ 군사적 적대 행위 중식 종식이고 또 북핵 문제를 풀어나가는 데 있어서 한국이 할 수 있는 것은 예",
  "경제 협력을 통해서 북한이 그 경제 협력이라고는 그~ 매력 때문에 예",
  "매력 때문에 비핵화를 좀 더 찾고 즉 그 비례적으로 예",
  "촉진시킬 수 있도록 허는 으~ 음~ 역할이 우리한테 주어졌어요",
  "그럴 수 있는 능력이 있습니다",
  "그걸 생각해야 되는데 어~ 또 경협 가지고 또 에 정상 회담 끝난 뒤에 대북 퍼주기 얘기 나오고 아아 퍼주기 얘기 나올 텐데 예",
  "퍼주면은 그보다 열 배 스무 배 퍼 온다는 사실도 알아야 된다고 우리 국민들이 그러면 그거 대남 퍼오기라고 바꿔야 되겠네요",
  "대남 퍼 퍼 오기라고 음~ 그리고 또 계속 나오는 얘기가 연락 사무소 계속 얘기 나오지 않습니까? 음 예전에 연락 사무소 얘기하다가 왜 안 된 거죠? 아 그때 구십사년에 연 시월 이십일날 연락사 연락 사무소를 몇 시에 몇 시 개설하기로 몇 시 몇 시 장관님 어 시월 이십 시월 이십일일입니다",
  "그때는 제네바에서 합의를 했기 때문에 예",
  "에~ 나 자고 있는 시간에 그래서  기억을 못 해요. 근데 시차 계산해서 몇 신지 아 예",
  "근데 그 하도 정확하게 말씀하시니까 몇 월 몇 시라고 구십오 구십오년에 인제 그 합의에 따라서 서로 부지 물색까지 하고 댕겼었어요",
  "어~ 북한이 인제 워싱턴에 들어가서 어디에다 대사관 인제 연락 사무소를 설치하면 좋겠는가 왜냐하면 그 연락 사무소는 장차 대사관이 그렇죠",
  "들어갈 자리도 되기 때문에 그 미국도 그 평양에 들어가서 대사를 대사관을 아 인제 연락 사무소를 어디에다 두는 게 좋겠는가 서로 그 휴 현지 조사까지 하고 있는 와중에 그해 구십오년 한 시월인가 갑자기 미군 헬기가 북한 상공에서 추락이 됩니다",
  "아 그래요? 그르니까 그거는 어떤 점에서는 이 미국이 에~ 헬기를 북쪽 상공을 보냈기 때문에 일어난 사고 아니에요",
  "그렇죠. 북쪽 우리 쪽 우리 쪽에 떠 있는데 우리 쪽에 떠 있는 비무장지대 남쪽에 떠 있는데 북쪽이 그거 미리 쏘 저 그 예방 차원에서 쏘지는 않았단 말이에요",
  "그쪽에서 떨어졌으니까 왜 그쪽으로 북한 그건 아 정찰용으로 간 거지 근데 헬기라는 건 진짜 저공으로밖에 못 가는 거 아니에요",
  "그리고 눈에 띄는데 그걸 어떻게 북한으로 띄웠죠? 아 그러니까 일을 그르칠려고 하는 세력이 그 당시에 미국 내에 있었다는 얘기지 그렇겠죠",
  "군부 쪽에 어~ 그게 연락 사무소 무슨 그런 짓까지 하는가 야 이거 좀 그거 좀 막을 방법 없나 그러니까 어 사고를 을 칩시다",
  "그러나 인제 에~ 북한이 오미 그 행동을 허지 않을 산 하 허지 않을 수 없는 일을 벌리면은 예",
  "이거 끝나는 거 아니겠느냐",
  "그 아무 통보 없이 헬리 헹기가 북쪽으로 넘어간 겁니까? 그렇죠",
  "어~ 어~ 그러면서 그걸 또 격추시키고 격추시킬 수밖에 없지 북쪽은 자기네 지역으로 오고 그렇죠. 뭐 군용 헬기가 들어오니까 무슨 목적으로 들어오는지 그게 정찰만 하고 갈지 무슨 폭탄을 떨어뜨리고 갈지 알 수 없으니 일단 격추를 해야지 본인들은 그냥 그렇겠죠",
  "예. 그래서 연락 사무소 오가 으 설치는 구십오년 연말경에 사실 끝나고 그 사건 하나 때문에 예. 그렇죠",
  "결국은 악화돼가지고 어~ 그러니까 그때도 그럼 그런 얘기가 많이 있었겠네요",
  "이건 누가 일부러 한 거 같다",
  "그건 뭐 뻔하지 예",
  "그러나 인제 미국이라는 나라는 세계 최강국이고 국제 정보 질서를 장악하고 있기 때문에 어~ 북한이 그걸 떨어뜨렸다는 얘기만 하지 우리가 비행기를 보냈다는 얘기는 안 하지 어 그게 북한 상공에서 떨어졌단 얘기도 안 하고 그렇죠",
  "그러나 사실은 그거였다는 거죠",
  "아 이게 그러니까 마지막 순간까지도 긴장을 풀면 안 되는 겁니다. 그죠",
  "그러니까 연락 사무소를 이번에 열어주기로 약속하는 거는 선례도 있고 허기 때문에 어려운 건 아니에요",
  "예. 거기까진 어렵지 않다",
  "예. 어렵지 않은데 이제 그 작업을 하는 동안에 또 무슨 사고가 생길지 그거는 어~ 비핵화를 그 북한이 얼마나 성실하게 해나가냐에 따라서 그야말로 연락 사무소 설치도 불가역적으로 될 수도 있고 예",
  "아니면 언제든지 어~ 그것이 없었던 일로 될 수 있다",
  "이 얘길 들으니까 볼튼이 남쪽에 오는 게 불안하네요",
  "근데 원래 x전에 항상 불안했는데 근데 그 사람이 움직이면 항상 좀 불안한 측면은 있는데 예",
  "최근에 미국에 디엔아이 그러니까 국가 정보국이라 그러는 거 예예",
  "디파트먼트 오브 내셔널 인텔리전스에 국장이 어~ 북한에 비핵화 진정성을 의심을 허는 발언을 한 적이 있어요",
  "그래서 요즘 트럼프가 그걸 잘르겠다는 거 아니에요",
  "그러니까 요즘 그 트럼프에 북핵 정책 내지는 대북 정책에 그 거슬리는 이야기를 했다가는 예",
  "행동을 했다가는 뭐 즉석에서 트위터로 날려버리니까 예",
  "볼튼이 근데 대놓고는 못하고 아이 아이 그래도 볼튼이 예",
  "이렇게 공식적으로 어~ 일본에 그 한반도 그 저 육 자 회담 수석 대표인 아조태 저 태 대 대양주 국장까지도 만난다는데 아마도 북일 정상 간 아 북미 정상 회담을 아이 저 그 미일 어 북일 북일 북일 예",
  "북일 정상 회담을 주선하기 위해서 어~ 오는 것이 아닌가 어 긍정적인 역할로 그러는 것이다",
  "북미 정상 회담에서도 그 얘기를 좀 하고 예",
  "또~ 한국 정부도 그 양해를 해주고 또 한국이 사실은 다리를 놓아주는 게 제일 편합니다",
  "일본이 지금 굉장히 몸이 달았지 예. 소외되고 있으니까 왜냐하면 지금 뉴스에 나올 때마다 김정은 위원장이 베트남 갔다가 돌아오는데 시진핑을 만나고 올 것이다라든지 뭐 또는 갔다 와서는 또 러시아도 갈 거라는 얘기가 나오는데 일본 얘기는 도통 나오질 않으니까 예",
  "야 이거 새 판 짜기에서 우리는 완전히 인제 에~ 아웃되는 거냐 네. 동북아 질서가 막 변하는데 그렇죠. 예",
  "자기 자기들은 끼질 못 하니까 예",
  "거기서 한때는 동북아 질서에서 메인 액터였었는데 예",
  "이번에 완전히 그 왕따당해가지고 예",
  "어~ 이게 뭐 그 굿이나 보고 떡이나 먹나 떡은 떡이 떡이 안 올 수도 있다는 생각 때문에 몸이 달았죠",
  "그래서 아베 총리가 의회 연설을 하면서 북일 정상 회담을 금년 중에 하고 싶다고 했거든 예",
  "아마 그거 다리 놔달라고 하면서 유엔 저 이 뭐냐 그 노벨상 그 후보를 추천했는지도 모르지  아 그런 거래 안 할 사람이 아니에요",
  "아니 안 할 사람이 아니에요",
  "자 그러면 요 얘기도 나오지 않습니까? 기차 타고 가는 수도 있다고 해요",
  "글쎄 근데 뭐 그~ 사실 제가 오늘 처음 공개하는 건데 다낭 얘기가 나왔을 때 정세현 장관님은 다낭이 아니고 하노이일 거야",
  "이런 말씀을 방송 중에는 안 하셨어요. 틀릴까 봐 근데  근데 어~ 그~ 방송 전후로는 자기가 보기에는 하노이가 가능성이 높다고 계속 얘기하셨어요",
  "그 유일하게 말씀하신 겁니다",
  "그래서 제가 아 역시 전문가는 다르구나",
  "내가 언젠간 꼭 말해줘야지 방송으로 참 고맙습니다",
  "근데 근데 기차를 타고 가면은 베이징까지는 뭐 손님이기 때문에 예",
  "어~ 중국 당국이 신경을 당연히 써야 되고 최대한에 경호를 보장하죠",
  "현지비 경호를 근데 국경부터요? 중국을 지금 그~ 단독으로 건너와서 중국을 거의 예. 종주하는데 예. 그 전체를 광동성으로 해가지고 인제 넘어가야 되는데 야~ 그거 그 그 시간 동안 그 전체를 모든 지역에 그 지 기차가 통과할 때 버 그 이 경호를 책임져야 될 거 아니에요",
  "그거는 중국한테 엄청난 부담을 음~ 안기는 거기 때문에 조금이라도 사고가 생기면 인제 중국에 아 비행기 타고 가면 되지 책임이니까 예",
  "그게 몇 시간입니까? 뭐 한 사십 시 오십 시간이나 육십 시간인가 그런데 한 사천 키로 들 거예요",
  "사천 키로 되면은 북한 열차가 그 전용 열차가 중국 쪽에서는 뭐 한 백 키로 팔십 키로로 간다고 치면은 그래도 오십 시간이고 아~ 그건 근데 단둥에 뭐 통제 동향이 있다",
  "이런 보도도 있지 않습니까? 페인트 모션일까요? 아니면 김정은 위원장이 아니라 다른 걸 싣고 가는 걸까요? 하여튼 그 전 그 전에도 자 자 그 써 싱가포르 갈 때도 비행기가 두 대가 뜨지 않았어요",
  "그 전용 자동차 예",
  "싣고 가는 것일 수도 있죠",
  "어. 그러니까 기차 가능성이 없지는 않으나 그 굉장히 큰 부담이다",
  "예. 그 중국한테 피해를 많이 끼치죠",
  "어~ 아 지난번에는 비행기 빌려달라 그래서 빌려줬더니 이번에는 또 지나가는데 전부 그 동네 사람들 나오 못 나오게 하고 단속하는 게 얼마나 번거롭습니까? 음~ 그 빚을 지는 거다? 아 그거는 음 적어도 상식이 있으면 그 짓은 또 하지 말아야지  어 예. 중국에 빚지는 것도 싫어하잖아요. 또 북한이 그래서 빚 그래요",
  "아 중국이 또 그렇게 해서 봐주면은 그냥 그걸 그~ 그냥 지나가는 일로 해주지를 않고 음~ 반드시 그걸로 뭘 또 갚으 중국은 또 받아낼라고 할 테니까 예. 갚으라고 할 테니까 빚지는 빚지는 건 좀 하고 북미 정상 회담하러 가면서 그게 뭐 얘깃거리는 되겠죠",
  "그러나 그래서는 안 된다는  쪽이시군요? 오히려 그러고 그럴 가능성은 좀 그런 점에서는  벼로 그럴 가능성은 날로 없다",
  "이거 하노이는 차라리 공개적으로 말했으면 맞춘 게 되는데  자 하노이는 맞추신 맞추신 건데 아무도 몰라가지고 제가 말씀드린 겁니다. 예",
  "아이 그건 뭐 어~ 왜냐하면 다들 다낭이라고 그랬거든요",
  "그 외신 기자들 다 다낭이라고 우리 기자들도 다낭에 가 있었어요",
  "근데 장관님만 저한테 그 하노이일 텐데 하노이일 텐데 계속  하노이 가능성이 높아 하노이 북한인 사정으로는 하노이인데 그 말씀을 하셨는데 방송 중에는 틀릴까 봐  자 이건 어떻습니까? 그다음 정상 회담을 하고 난 다음에 다자체제 뭐 얘기하지 않습니까? 그건 어떻게 하겠다는 거예요? 음 아 다자체제라는 건 인제 지금 작년 유월 십이일날 북미 간에 합의된 게 새로운 그 북미 관계 수립 예",
  "이게 연락 사무소로부터 시작해서 북 저 대사 설치까지 가는 대사관 설치까지 가는 문제는 예 대사관 아니 연락 사무소 설치로 우선 시작을 하는 걸로 어 시동을 걸 수 있지만 이 평화 종전 협정은 평화 협정으로 바꾸는 문제는 예",
  "어차찌 다다 협상으로 가야 됩니다",
  "그러니깐요. 중국에도 끼고 왜냐하면 우리도 끼고 저번에 정전 협정도 어~ 뭐 중국 일본 네",
  "중국 미국 그 북한이 삼 국이 협정을 체결하지 않았어요? 우리는 빠지고 그게 인제 금년도 일월 일일 신년사에서 김정은 위원장이 다자 협상론을 꺼냈어요",
  "그 다자 협상론은 평화 협정으로 갈라면은 평화 체제로 갈라면은 어차피 지금 다자 협상을 지금부터 시작해야 된다",
  "특히 중국을 거기에 끼워넣어야 된다는 음~ 어~ 취지로 이야기를 하고 그러고 조금 있다 중국을 가지 않았어요. 또 예",
  "그러니까 이번 북미 정상 회담에서 평화 체제 구축과 관련된 다자 협상을 다자 협상이 시동을 걸자는 얘기를 음~ 김정은 위원장이 할 겁니다",
  "그니까 뭐 남북중미 이렇게 사 자 그니까 그렇게 되면은 종전 선언이라고 하는 거보다는 훨씬 더 한 발 더 나가는 거예요",
  "다자 협상을 시작하는 게 합의를 하면 예",
  "그런 얘기를 할 텐데 거기 일본이 낄까요? 응? 일본은 끼고 싶어 할 거 같은데 글쎄 근데 인제 정전 협정을 평화 협정으로 바꾸는 과정에서는 일본은 낄 자격이 없죠",
  "우리까지는 몰라도 일본이 낄까 봐 걱정입니다",
  "인제 그 이후에 에~ 그~ 고다음 단계에서 비 비핵화를 그~ 추진하는 과정에서는 이 육 자 회담이라는 게 원래 있었으니까 예",
  "육 자 회담을 또도 그 가동하는 식으로 해서 일본에 참여를 어~ 마지막에 허용할 수도 있지만 참관단으로라든가 나중에 비핵화는 예예예. 다자 협상은 어~ 정전 협정을 평화 협정으로 바꾸는 문제 거기까지는 십 초 남았는데 이거 스몰 딜입니까? 빅 딜입니까? 결과가 그게 스몰 딜로 끝나지는 못 할 거예요",
  "왜냐면 스몰 딜이라는 게 어~ 지금 저렇게 큰소리를 쳐놓고 트럼프도 그렇고 김정은도 그러니까 스몰 딜로 끝나지는 않을 거고 그러나 빅 딜은 안 될 겁니다",
  "대개 인제 사람마다 빅 딜에 개념이 다르지만 미디엄 딜 어~ 미디엄 딜 정도  왜냐하면 빅 딜은 완전한 비핵화를 그렇죠",
  "음해하는 거기 때문에 비핵화가 이번에 한 방에 안 돼요",
  "이 차 북미 정상회담을 앞두고 저희가 특별한 손님을 모셨습니다. 네",
  "어~ 한반도 역사상 최초로 예",
  "남북한 양쪽 모두에서 축구 감독을 지낸 분입니다",
  "앞으로도 나오기 쉽지 않은 어~ 그런 분인데",
  "작년 초까지는 북한 대표 팀을 이끌었고 지금은 인천 유나이티드 감독인 욘 안데르센 감독님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 나이 나이스 투 미 투 투",
  "그건 번역 안 하셔도 돼요",
  "자 어 제가 욘 안데르센 감독님에 이력을 잠깐 알려드리자면 어 노르웨이에 국가 대표 공격수 출신이시고 그리고 현역 시절에는 독일 분데스리가에서 최초로 외국인 에 득점 상을 수상하신 예",
  "당시만 하더라도 독일 분데스리가가 세계 최초 리그였죠. 예",
  "그런 후에 그~ 오스트리아에서도 감독 생활하셨고 유럽에서 주로 감독 생활하시다가 마인츠에서도 하셨고",
  "북한에 대표 팀으로 이천십육 년에 감독 부임을 하게 됩니다",
  "이런 이력을 가지신 분인데 이 질문부터 드리지 않을 수 없습니다",
  "북한에서 감독 제안을 받았을 때 왜 왜 오케이를 하셨어요?  일단은 굉장히 좀 긴 이야기인데요",
  "최대한 짧게 설명을 해드릴 수 있도록 노력해 보겠습니다",
  "일단은 그 당시 이제 오스트리아 잘츠부르크라는 팀에서 감독 생활을 하고 있었는데 이제 계약이 만료되는 상황에서 어~ 에이전트에게 아시아에서 경험을 한 번 해보고 싶다라고 요청을 했었고 일주일 후에 에이전트 한테서 연락이 왔습니다",
  "그래서 아시아 국가 중에 한 곳에서 감독직을 요청을 했다 해보고 싶냐라고 물어봤었고 아시아에서 경험을 해보고 싶었고 국가 대표 팀이라는 메리트가 있었기 때문에 굉장히 흥미롭게 생각을 하고 어디 어느 나라냐 물어봤습니다",
  "근데 에이전트가 굉장히 좀 조심스럽게 전 천천히 북한이라고 대답을 하더라고요",
  "어~ 사실 좀 처음에는 잘 이해가 안 됐고 좀 충격적이어서 다시 한번 물어봤습니다",
  "그래서 에이전트가 다시 한번 북한이라고 하길래 어~ 조금 충격이어서 한동안 말을 잇지 못했었고 일단은 에이전트테 에이전트한테 다시 한번 좀 생각을 해 보겠다",
  "일단 이렇게 그때 당시에는 말을 했었던 것 같습니다",
  "그래서 결국 고민하다가 예스를 하게 된 결정적 이유가 뭐죠? 그리고 북한이라고 하면 어~ 전 세계적으로도 비슷하지만 북한에 대한 이미지가 북한 핵 때문에도 그렇고 그렇게 긍정적이지 않은데 가족에 반대 같은 것도 있었을 것 같은데 결국 예스를 하게 된 결정적 이유가 뭡니까?  일단은 그 당시에 제안을 받은 게 한 일월 정도였던 것 같습니다",
  "어~ 한 두세 달 정도 고민을 했었던 것 같고",
  "일단은 최종적으로 말씀을 드리면 오월에 와이프와 같이 좀 고민을 하다가 최종적으로 예스를 해서 감독직을 수락을 하게 됐습니다",
  "그런데 그때 당시에도 물론 말씀하시는 것처럼 굉장히 많은 고민을 했었고 그렇지만 일단 아시아에서 도전을 해보고 싶다라는 그런 생각이 가장 강했던 것 같습니다",
  "그리고 누구나 할 수 있는 자리라고 생각은 하지 않았었고 굉장히 특별한 자리이기 때문에 나에게 좀 새로운 모험이 될 수 있을 것 같다라는 생각에 최종적으로 와이프와 논의 끝에 예스를 하게 된 것 같습니다",
  "그~ 가족 말고 친구들 뭐 동료들 주변에서는 왜 거기까지 가느냐고 그런 이야기 안 했어요?   물론 그때 당시에 친구라든지 주변에 어~ 다른 지인들 굉장히 좀 부정적으로 의견을 많이 냈었고 왜 가냐는 의문을 굉장히 많이 물었던 것 같습니다",
  "그렇지만 그때 당시에는 그건 전혀 중요하다라고 생각을 하지 않았습니다",
  "일단은 와이프랑 가기로 최종적으로 결정을 했고 저~ 내 결정을 믿었었기 때문에 크게 주변에서 하는 말에 대해서는 신경 쓰지 않았습니다",
  "그래서 첫 팔 개월 계약이 끝나고 나서 그다음에 십오 개월 계약을 연장을 하게 됩니다",
  "그래서 어떻게 보면 이 기간 동안 정말 북한에서 있었을 동안 나쁜 기억은 없었을 정도로 굉장히 좋은 기억이 있었고 많은 걸 배웠고 새로운 도전이었고 그리고 북한 대표 팀이 발전하는 걸 보는 것이 굉장히 좋았었던 것 같습니다",
  "그래서 전혀 나빴던 기억은 없었습니다",
  "그러면 어~ 첫 팔 개월 동안 뭐가 그렇게 즐겁고 좋고 행복 행복했기에 계약 연장까지 했느냐",
  "북한 생활에서 북한에서 감독 생활이 어떤 점이 그렇게 즐겁고 좋았습니까?  일단은 말씀드리고 싶은 거는 그 처음에 갔을 때 가장 개인적으로 가지고 있었던 목표 일단은 북한의 축구 대표 팀을 발전시키는 거였습니다",
  "뭐 물론 그때 당시에 정치 성향이라든지 정치적 상황이 좋지 않았다는 건 너무 잘 알고 있었지만 어~ 정치랑은 상관없이 오로지 축구만을 위해서 갔었던 거기 때문에 이런 부분은 전혀 중요하지 않았었고 축구를 발전시키기 위해서 그 자리에 갔습니다",
  "그래서 굉장히 열심히 훈련을 했고 이 북한 축구라는 부분을 세계 축구에 조금 더 다 가깝게 다가갈 수 있게 만들었던 그런 시간이었던 것 같습니다. 이 첫 팔 개월이 그게 의미인데 예",
  "축구로 어~ 북한이 세계를 향하도록 하게 하는 축구가 하나에 다리가 되게 만드는 그런 목표를 가지고 가지고 가셨다",
  "그리고 그 목표를 잘 이룬 것 같다 일정 정도는 하셨는데 그거 말고 개인적으로 예",
  "개인적으로 축구는 그런데 개인 생활이나 일상 예상과 그니까 기대치가 있었을 것이고 북한에 대한 이미지가 있었을 텐데 북한에 갔을 때 이미지하고 가장 달랐던 건 무엇인지 일상생활은 어땠는지 어~ 축구를 포함하여 그 행복이 어디서 나왔는지 굉장히 즐거웠다고 계속 하시니까 그런 게 궁금합니다",
  "어~ 일단은 그 북한을 가기 전에 어떤 게 저를 기다리고 있는지 전혀 몰랐었습니다",
  "일단은 근데 일단 북한에 처음 딱 도착했었을 때 북한 측에서는 저한테 모든 걸 다 제공했습니다",
  "운전사를 제공해 줬고 굉장히 좋은 집도 제공해 줬습니다",
  "말씀하신 것처럼 일반 시민들에 대한 통제는 어느 정도 있었던 것처럼 느껴졌었습니다",
  "굉장히 자유롭다고는 느끼지 못했었지만 저한테는 굉장히 자유로웠습니다",
  "물론 뭐~ 제가 모르게 북한에서는 저를 컨트롤한다고 생각할 수 있었었겠지만 저 스스로는 전혀 제가 통제받는다라고 느끼지 못했었고 굉장히 자유롭게 살아가는 데 문제가 없었던 것 같습니다",
  "그래서 항상 뭐 자유 시간이 있으면은 와이프와 기르던 강아지와 함께 같이 산책을 나간다거나 하는 굉장히 좋은 시간이었었고 평양은 정말 어~ 생각하는 것 이상으로 좋았었던 도시였던 것 같습니다",
  "평양에서 산다라는 건 지금 한국에서 사는 거와 크게 다르지 않았었습니다",
  "굉장히 이쁜 빌딩도 많았었고 빌딩 자체도 크고 굉장히 세련되고 특 그렇게 한국과 다르다는 이미지를 어 느낌을 받지는 못했던 것 같았고요",
  "어떻게 보면 일요일이 유일하게 그~ 허용됐었던 휴가였던 것 같은데 이 일요일 같은 경우는 그 당시에 있었던 친구들을 통해서 뭐 북 독일 대사관에 있는 친구들 뭐 인디아 대사관에 있는 친구들 같이 모여서 골프를 주로 치러 다녔던 것 같습니다",
  "그래서 뭐 전체적으로 보면 북한에서에 생활은 굉장히 뭐 힘들었을 수도 있겠지만 일적으로는 힘들었을 수도 있겠지만 생활 쪽으로 보면 굉장히 흥미로웠었고 크게 불편함은 없었었던 그런 시간이었던 것 같습니다",
  "평양에 대해서 아름다운 도시라고 표현을 하셨는데 어~ 어떤 면에서 그렇습니까?  그냥 아름다운 도시니까요",
  "굉장히 아름다운 도시고 물론 지금 서울과 비교를 하기에는 좀 어렵겠지만 필요한 건 다 있었습니다",
  "빌딩 있었고 레스토랑도 있었고 굉장히 쇼핑을 할 수 있는 다양한 숍도 있었고",
  "봤을 때 굉장히 느껴지는 게 아름 아름답다라고 느껴졌던 것 같습니다",
  "그리고 정말 멋진 경기장도 있었고 훈련장도 굉장히 훈련 시설이 굉장히 훌륭했었 훌륭했었고 북한 대표 팀은 또 훈련 캠프가 있었기 때문에 그 시설 또한 굉장히 좋았었기 때문에 필요한 거는 뭐 있었던 것 같습니다",
  "음. 북한에서 이 년간 북한 선수들을 가르치셨고 그리고 남쪽에 와서도 프로 선수들을 인제 어~ 한 시즌 정도 지도를 하셨는데 어~ 남북한 선수들에 공통점도 있고 차이점도 있을 것 같아요",
  "공통점은 뭐고 차이점은 뭡니까?  일단은 어~ 처음에 인천 유나이티드에 왔을 때 북한에서의 이 년이라는 시간이 굉장히 도움이 많이 된 것 같습니다",
  "왜냐면은 개인적으로 느꼈을 때는 북한 사람과 한국 사람이 정말 똑같을 똑같고 다른 점이 크게 없습니다",
  "물론 아주 작은 부분들은 다를 수 있겠지만 전체적으로 봤을 때는 한국 사람 북한 사람 크게 다른 점을 못 느꼈습니다",
  "단지 이제 선수들을 바라봤을 때는 네",
  "북한 선수들 같은 경우는 굉장히 열심히 합니다",
  "굉장히 어떻게 보면 전사적이라고 하고 감독이 시키는 거는 무조건 합니다",
  "뭐 산 정상까지 뛰어갔다 내려와라 하면 그러면 정말로 한 치의 오차 없이 바로 뛰어갔다 내려오는 네",
  "그런 그럴 정도로 이 명령에 대한 복종이 굉장히 잘 이루어지는 선수들이었고 어~ 한국 선수들 같은 경우는 아무래도 이제는 좀 가끔씩 뭐 시키는 것에 대해서 불만을 갖고  가끔씩 시키는 거에 대해서 좀 이행을 안 하는 경우도 있기는 했었습니다",
  "이게 좀 다르긴 한데 뭐 전체적으로 봤을 때는 크게 북한 선수들과 한국 선수들은 다른 점은 없는 것 같습니다",
  "한국인에 공통점을 훨씬 더 많이 발견했다",
  "북한 사람들 그리고 한국 사람들 다 같이 봤을 때 정말 사람에 대해서 정말 잘 대해 주시고 굉장히 좀 어 잘 정돈되어 있다는 느낌? 예의가 굉장히 바르다는 느낌? 그래서 이 두 부류의 사람들과 일하는 부분이 굉장히 즐거웠던 것 같습니다",
  "그러니까 어~ 하여튼 제삼자가 직접 어 선수들과 훈련해 보니 큰 차이가 없더라 이런 이얘긴 거고요",
  "헤어진 지가 뭐 오천 년 같이 살다가 몇십 년 헤어진 건데",
  "어~ 북한 축구 시스템에서 어 인상적이었다면? 그러니까 북한 축구가 아직 아시아에서 정상권에는 오르지 못하고 있는데 그럼에도 불구하고 아~ 이 점은 굉장히 인상적이다 북한 축구에서 그런 점이 있었습니까?  일단은 북한에 처음 갔을 때가 아마 이천십육 년도 중반 정도였던 것 같습니다",
  "이제 갔을 때 좀 느꼈었던 건 부족한 부분들이 좀 몇 부분 있었습니다",
  "이 부분은 이 년 후에 인천 유나이티드에 왔을 때도 좀 동일하게 느꼈었던 부분인데 일단 전체적으로 뭐 전술 이해로 이해도라든지 뭐 체력적인 부분이 가장 부족했던 것 같습니다",
  "인천에서도 똑같이 느꼈었고 그래서 이 부분을 보완시키기 위해서 굉장히 하루에 두 번씩 고강도로 훈련을 진행을 했었고",
  "가장 인상적이었던 거는 우리 선수들이 이 정도로 고강도로 훈련을 진행하는데도 부상 없이 굉장히 시키는 부분에 대해서는 끝까지 따라와 주는 부분 이 부분이 굉장히 인상적이었었고",
  "네. 우리 선수들이 굉장히 매일매일 발전하는 모습을 볼 수 있었던 것 같습니다",
  "그래서 이렇게 고강도로 훈련하면서 말미에는 특히 한국 대표 팀 그리고 일본 대표 팀 중국과의 경기에서도 크게 밀리지 않는 경기력을 보여 줬었던 부분이 굉장히 좋았던 것 같습니다",
  "아시안컵 본선에 진출했죠 감독님 계실 때",
  "그 성과가 그렇게 나온 것이고 땡스 투 유",
  " 예. 뭐 그전에는 동아시안컵에서도 경기를 했었고 거기서도 나쁘지 않았었습니다",
  "그리고 아시안컵 본선에도 나갔고",
  "물론 이번 아시안컵에서 감독님이 없어서 그런 거 아니에요? 아시안컵 본선까지는 갔는데 감독님 떠난 후에 아시안컵에서 북한이 본선 경기를 하는 건 보셨죠? 감독님이 떠나고 났더니 좀 약해졌던가요?  아 일단은 굉장히 놀랐었고요",
  "어~ 진짜로 아예 북한에 오기 전에 모습이 그대로 다시 나온 것 같습니다",
  "감독님 떠나고 났더니 다시 북한 예전 전술로 돌아갔더라? 맞습니다 맞습니다",
  "가르쳐 줬던 부분들이 하나도 나오지 않고 다 까먹었었던 것처럼 자 그러니까 나를 다시 부르라는 이야기인 것 같고요",
  "만약에 북한이 다시 감독을 맡아 달라고 하면 가실 생각이 있으세요?  이 년간 흥미로웠지만 그래도 그 흥미로웠던 시간은 뒤로 하고 다시 새로운 도전을 찾아야 될 것 같습니다",
  "그리고 인제 북한 계약 끝나고 나서 카메론 대표 팀이라든가 다른 나라의 대표 팀 감독 제안도 있었는데 또 한국 인천 유나이티드 제안을 받아들였어요",
  "뭐 감 대표 팀 감독이 사실 그 축구 감독으로서 가장 명예로운 자리고 어느 나라 대표팀이든간에",
  "그런데 더구나 한국의 시민구단인 인천 유나이티드 제안을 다른 나라 대표 팀 감독 제안을 뿌리치고 받으신 이유는 뭡니까?  일단은 맞습니다",
  "일단 그때 계약 기간이 종료가 되고 다른 대표 팀에서 많은 제안이 있었던 게 사실이고요",
  "그치만 그때 당시에 여러 상황을 봤을 때 어~ 일단은 이 민족성이 굉장히 마음에 들었었습니다",
  "그래서 완전히 다른 문화권으로 가는 것보다는 똑같은 민족성을 가진 한국에서 새로운 도전을 한번 해 보는 게 그래도 개인적으로 좋겠다는 생각이 들었었고 그래서 한국으로 가겠다는 결정을 했었습니다",
  "그 당시에도 한국에서도 다른 팀들이 많은 제안을 했었지만 그때 개인적으로 느꼈었던 거는 인천이 어~ 가장 저를 강하게 원했었다고 느꼈습니다",
  "강하게 저를 감독으로서 데리고 오고 싶다라는 강한 좀 의지가 느껴졌었고",
  "그래서 에이전트랑 논의를 한 끝에 일단 인천 유나이티드의 감독직을 수락한 것 같습니다",
  "후회는 없으세요?  일단은 지난 시즌에는 정말로 힘들었었기 때문에 그 인천으로 오겠다는 결정 사항에 대해서 사실 고민했고 약간 후회했었 후회를 안 했다고 하면 거짓말인 것 같긴 합니다",
  "굉장히 힘들었었고",
  "아 그렇지만은 다행히도 좋은 결과를 낳았고 잔류가 됐고 그래서 지금은 굉장히 열심히 진행하고 이번 시즌에는 지난 시즌보다는 조금 더 좋은 결과가 나왔으면 좋겠고요",
  "어~ 일단은 북한 대표 팀이 끝나고 나서 좀 이제는 좀 클럽 팀으로 다시 돌아가고 싶다라는 생각이 강했었고 매일매일 선수들과 일을 하는 부분을 좀 더 선호하기 때문에 다시 클럽 팀으로 돌아오게 된 것 같습니다",
  "그러니까 인제 그 케이 리그 좋아하시는 분들은 아시는데 인천 유나이티드가 잔류왕이라고 별명이",
  "최근 삼 년간 그 강등될 듯 말 듯하다가 잔류하는 극적으로",
  "계속 잔류는 하고 있어요",
  "잔류왕이라고 불리는데",
  "그거 아시냐고 혹시 아십니까?  일단은 뭐 작년에 굉장히 많이 들었었던 별명이고요",
  "그래서 일단 이번 시즌 같은 경우도 목표가 어떻게 보면은 지난 시즌보다는 좀 더 발전된 모습입니다",
  "더 이상 좀 강등권에서 싸우는 팀의 모습이 아니라  어~ 강등을 걱정하지 않아도 되는 팀 그래서 상황에 따라서는 중위권 그 이상을 바라볼 수 있는 팀",
  "그게 지금 가장 현실적인 목표입니다",
  "또 최근에 이 인천 유나이트가 화제가 된 게 그 베트남에 박항서 감독이 있고 그래서 베트남 팀이 화젠데 베트남에서 스타인 응우옌 콩 푸옌 이야 발음 어렵습니다. 예",
  "콩 푸옌 선수가 인천 유나이티드로 오기로 했어요",
  "확정된 걸로 알고 있는데 이 선수는 또 어떻게 하다가 어 인천 유나이티드에서 영입하게 된 건지 베트남 선수",
  "일단은 지금 그때 당시에 스트라이커 포지션을 찾고 있었습니다",
  "지금 현재 저희 팀에 스트라이커로는 스테판 무고사라는 선수가 유일하게 있기 때문에 이 선수가 다쳤을 경우에는 크게 대안이 없었습니다",
  "그래서 지금 그 선수를 많이 찾고 있었고 그때 당시에 스트라이커에 대한 제안이 많이 있었는데 어 사실 인천 유나이티드라는 팀이 이렇게 많은 비싼 선수들을 데리고 올 수 있는 그런 부분은 없고 그래서 좀 가성비 대비 좋은 선수들을 가성비 대비 좀 찾고 있었습니다",
  "그래서 그때 당시에 어 콩 푸엉이라는 선수를 알게 됐고 어 그래서 이 콩 푸엉 선수라는 선수를 알 알아보고 있었고 그때 당시에 또 아시안컵이 있었습니다",
  "그렇죠. 활약이 좋았죠",
  "아시안컵에서 이 선수가 뛰는 걸 봤고 활약이 좋았습니다",
  "그래서 최종적인 결정이 크게 비싸지 않은 어~ 하지만 실력은 있는",
  "그리고 그렇지만 가격 대비 실력은 괜찮은 알겠습니다",
  "그래서 최종적으로 시민구단이다 보니까",
  "그런 걸 항상 생각해야 되는데 그~ 베트남 선수지만 실력이 그~ 스트라이커로 뛸 만하다라고 판단을 한 거죠? 근데 우리가 돈을 지불할 수 있는 정도다 이렇게 된 거군요. 말하자면?  예. 지금 말씀하신 부분이 맞고요",
  "지금 그렇지만 콩 푸엉도 어떻게 보면 용병 선수입니다",
  "그리고 저 자신도 외국인이기 때문에 이 외국인으로서 적응하는 부분이 얼마나 어려운지 잘 알고 있습니다",
  "그래서 콩 푸엉에게도 좀 어느 정도 시간을 줘야 된다고 생각을 하고 있고",
  "케이 리그는 굉장히 어려운 리그입니다",
  "굉장히 적응하기 어렵고 플레이하기 어려운 리그이기 때문에 한 번에 너무 큰 기대보다는 좀 시간을 두면서 스텝 스텝적으로 좀 발전하는 모습을 보고 싶습니다",
  "또 하나 인천 유나이티드에 그 화제는 이천수 선수가 이제 선수가 아니죠. 예",
  "이천수 씨가 전력 강화 실장 이라는 처음 들어 보는 자리입니다 저로서는",
  "축구 팀에 아~ 이런 것도 있구나 했는데 이천수 씨가 전력 강화 실장으로 발탁이 돼서 뽑힌 다음에 실제 큰 도움이 됐다라고 하는 이야기를 들은 적이 있어요",
  "들은 적만 있었지 실제 도움이 됐는지는 모르겠어요",
  "감독으로서 어떻게 평가하십니까?  어~ 굉장히 도움을 많이 받은 게 사실입니다",
  "어~ 일단은 정말 냉정하게 말해서 작년에는 개인적으로 이 팀이 좀 하나의 팀으로서 같이 나아간다는 느낌은 사실 받지를 못했었습니다",
  "그렇지만 이천수 실장이 팀에 합류를 하고 나서부터 굉장히 많은 도움이 됐었고 그리고 많은 얘기를 나누다 보니까 생각하는 부분도 같고 그리고 가장 중요한 거는 인천 유나이티드라는 팀을 발전시키고 싶고 성공시키고 싶다라는 같은 목적이 있다는 게 좀 가장 좋았었던 것 같고",
  "이 새로운 사장님 그리고 이천수 실장 그리고 저 스스로 해가지고 많은 소통과 얘기를 나누면서 지금 굉장히 좀 긍정적인 팀 분위기를 이끌어 나가고 있습니다",
  "케이 리그가 개막되고 난 다음에 결과가 나오겠죠",
  "아~ 일단은 굉장히 느낌이 좋습니다. 이번 시즌에는",
  "지금 뭐 태국도 그렇고 남해 전지훈련도 그렇고 잘 진행이 됐고",
  "물론 좀 주요 선수들이 빠져나간 부분도 있습니다",
  "문선민 선수 아길라르 선수 좀 많은 주축 선수들이 빠져나갔지만 그거에 맞춰서 또 그만큼 실력이 좋은 선수들이 들어왔고 좋은 모습을 보여 주고 있기 때문에 긍정적으로 생각하고 있고",
  "말씀하신 것처럼 시즌을 일단 시작해 봐야 결과를 알 수 있을 것 같습니다",
  "감독님 본인은 만족하시는 것 같은데 어~ 부인도 북한 생활을 만족해하고 남한 생활을 만족해합니까?  일단은 뭐 제 와이프도 마찬가지로 굉장히 즐겼습니다",
  "뭐 지금 당 지금은 지금 좀 떨어져 있지만 곧 한국에 들어올 거고 어~ 북한에 있을 때도 굉장히 북한에서의 삶을 즐기면서 있었던 것 같고 한국 사람들 그리고 북한 사람들 전체적으로 굉장히 이 민족을 좋아하는 것처럼 느껴졌습니다",
  "남쪽이 좋대요 북쪽이 좋대요 부인은?  일단은 정말로 저희로서는 뭐 어디가 더 좋다라고 말하기 말씀드리기는 좀 어려운 부분인 것 같고요",
  "어~ 괜찮았습니다",
  "물론 한국이 어떻게 보면 좀 다양한 쇼핑이라든지 좀 풍부한 부분은 있는 건 맞습니다",
  "그렇지만 북한에서의 생활도 제 와이프도 그렇고 저 스스로도 그렇고 굉장히 좀 즐겼었고요",
  "그래서 저희로서는 어디가 더 좋다고 말씀드리기에는 좀 어려운 것 같습니다",
  "그 인제 아빠가 좋냐 엄마가 좋냐 그런 질문이죠. 예",
  "재미있으라고 한 질문입니다",
  "자 만약에 남쪽에서 남한 대표 팀 감독 제안이 있다면 그건 어떠세요?  일단은 이~ 축구라는 곳이 정말 어떤 일이 벌어질지는 정말 아무도 모르는 곳인 것 같습니다",
  "그래서 뭐 항상 만약에 만약에라는 말은 있지만 지금 현재로서는 한국 대표 팀뿐만 아니라 뭐 다른 나라의 대표 팀이고 다른 클럽의 감독은 전혀 생각하지 않고 있고 오로지 지금 인천 유나이티드에 좀 성공적인 시즌을 위해서 집중하고 있습니다",
  "모범 답변이네요. 자 그러면 이건요? 한국 대표 팀 선수들 중에 아 저 선수 굉장히 플레이 스타일 마음에 든다 좋아한다",
  "그런 선수 있습니까 혹시?  일단은 뭐 이 부분도 뭐 사실 어떤 특정 선수가 엄청나게 좋다라고 말씀드리기 좀 어렵지만 굉 저는 개인적으로 생각했을 때 한국 대표 팀에는 굉장히 특 특출난 선수들이 많다라고 생각하고 있습니다",
  "일단 대표적으로 손흥민 선수가 있겠고요",
  "지금 토트넘에서도 너무 잘해 주고 있고 독일에 있을 때도 그때 당시에 손흥민 선수가 독일에서 뛸 때도 제가 독일에 있었기 때문에 그때도 이 손흥민 선수에 대해서는 알고 있었습니다",
  "그래서 굉장히 뛰어난 선수고 유명한 선수고",
  "이 선수뿐만 아니라 지금 다양한 유럽 국가에서 뛰고 있는 선수들 그리고 특히 또 어린 선수들 잠재력이 굉장히 많은 선수들이 많다고 생각하고 있습니다",
  "본인이 선수 시절에 분데스리가에서 득점왕 했잖아요",
  "손흥민 선수도 분데스리가 출신이고",
  "본인이 더 뛰어납니까? 선수 시절과 비교하면?   일단은 정말 뭐 손흥민 선수는 분데스리가에서 득점왕을 한 건 아니니까요",
  "뭐 기록적으로만 보면은 제가 좀 더 높지 않을까 생각하고 있습니다",
  "분데스리가 왜냐면 팔십 년대 분데스리가는 유럽 최고 리그였거든요",
  "예. 거기서 득점왕을 외국인으로 처음으로 했기 때문에 차범근 선수도 선수 시절에도 득점왕을 하지는 못했었어요",
  "일단은 뭐 차범근 선수 또한 사실 차범근 선수는 제가 가기 전에 선수 생활을 했었던 선수이고요",
  "물론 가서도 한 삼 년 정도는 같이 뛰었었습니다",
  "그때 당시에 레버쿠젠에서 뛰었던 걸로 기억하고 있는데",
  "뭐 차범근 선수도 용병 선수지만 득점왕을 이루지는 못했었고  그 당시에 굉장히 실력 있는 외국인 어~ 공격수들이 많이 있었습니다. 분데스리가에",
  "그치만 제가 유일하게 그 선수들 중에서는 득점왕을 기록한",
  "네. 외국인 선수로는 그렇습니다",
  "차범근 선수가 같이 뛰었을 어 그 시대를 같이하셨으니까",
  "차범근 선수도 어~ 같은 시대에 그 뛰 뛰었고 손흥민 선수가 유 독일에 있을 때도 독일에 있었고",
  "알게 모르게 한국과의 인연이 있으셨네요. 보니까",
  "일단은 좀 그 부분이 어떻게 보면 이유 중에 하나인 것 같습니다",
  "그때 당시에 유럽에서 지도자 생활을 할 때도 좀 다양한 많은 아시아 선수들이 있었습니다",
  "뭐 중국 선수도 있었고 일본 선수 뭐 한국 선수도 있었던 것 같고",
  "그치만 굉장히 아시아 선수들을 봤을 때 굉장히 좋은 인상을 받았습니다",
  "굉장히 열심히 했고 모든 거에 정말 최선을 다하는 선수들이었기 때문에 그때 당시에도 아 언젠가는 좀 아시아에서 지도자 생활을 해 보고 싶다라고 얘기를 했었던 것 같습니다",
  "그~ 북한 축구 팀을 경험한 아 외국인 코친데 우리나라에서 프로 팀 감독을 하고 있어요",
  "이 이 똑같은 포지션에 감독이 앞으로도 나오기 힘들거라고 저는 보는데 그~ 이 경험을 바탕으로 해서 북한 인제 지금 뭐 그 아시다시피 인제 베트남에서 북미 정상회담이 열릴 텐데 그 이후에 남북 교류에 분위기가 지금보다 훨씬 더 높아질 거란 말이죠",
  "축구 교류하는 데 있어서 북한 대표 팀을 경험했으니까 그런 일을 맡으신다면 누구도 할 수 없는 일을 해낼 수 있을 것 같은데 그런 생각은 없으신지?  일단은 네. 맞습니다",
  "일단은 그 부분이 제가 굉장히 관심이 있었기도 하고 굉장히 하고 싶었던 일이기도 합니다",
  "그래서 북한에 있을 때도 항상 이 북한 축구에 다리 역할을 좀 하고 싶다 세계와 다리 역할을 좀 하고 싶다",
  "그러면서 그때 당시에도 노르웨이에 굉장히 좀 큰 국제 축구 토너먼트가 있습니다",
  "그래서 거기에 북한 대표 팀을 초청을 해서 지금 현재도 북한 축구 대표 팀은 거기에 정기적으로 지금 참가를 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 이런 상황에 굉장히 관심이 있고",
  "지금 현재도 북한 축구 북한에서 뛰고 있는 선수들 그리고 한국에 있는 선수들 교류를 하기 위해서 좀 굉장히 많은 대화를 하기 위해서 노력하고 있고요",
  "북한 선수를 케이 리그에 데려오기 위해서 좀 많은 노력을 하고 있지만 아직은 이게 쉽지만은 않은 상황이고 최선을 다해서 노력은 하고 있습니다",
  "뭐 앞으로도 올림픽도 있고 단일 팀도 있을 거고",
  "그래서 충분히 이런 교류는 좀 자주 일어나면 좋을 것 같습니다",
  "우선적으로 예를 들어서 북한 대표 팀과 인천 유나이티드가 대결을 한다든가 그런 것도 가능할 것 같은데요",
  "일단은 모든 것이 가능하다고 생각합니다",
  "일단 최근에도 북한 프로 축구 팀이 중국에서 훈련을 진행하면서 우리나라 케이 리그 팀과 친선 경기를 했다는 걸 알고 있고요",
  "지금 굉장히 좋은 방향으로 흘러가는 것 같고 어 말씀하신 것처럼 북미 정상회담이 열리고 나면은 훨씬 더 좀 어 북한도 그렇고 한국도 그렇고 정부가 조금 더 오픈된 마인드로 진행을 해 주실 것 같습니다",
  "그래서 조금 더 수월하게 선수 교류를 할 수 있을 것 같고 짧은 미래에는 정말 여기서 평양까지 차 타고 운전해서 갈 수 있는 그런 날이 올 수 있기를 기대합니다",
  "그럼 얼마나 좋겠어요",
  "그때까지 인천 유나이티드 감독에서 잘리지 마시고",
  " 일단은 한국에서 좀 최대한 오래 머무를 수 있었으면 좋겠고 지금 정치 상황도 긍정적으로 흘러가는 상황이 됐으면 좋겠습니다",
  "그러니까 감독님이 서울에서 감독님 차로 운전해서 북한에서 북한 대표 팀을 가르쳤던 평양까지 운전해서 갈 수 있는 날까지 그때까지 인천 유나이티드 감독에서 잘리지 않기를 제가. 돈 비 파이어",
  " 노력하도록 하겠습니다",
  "그리고 기왕 이렇게 인연이 된 김에 예",
  "어~ 저희가 케이 리그 소식을 정기적으로 알리지는 않는데 그 남북 축구 교류 분위기가 틀림없이 오래 지나지 않아 그런 시기가 올 것 같고 어~ 그때 전문가로서 다시 나와 주시기를 바라고 그때는 부인도 함께 나와 주셨으면 좋겠습니다",
  " 지금 굉장히 다시 오는 걸 손꼽아 기다리고 있습니다",
  "에이전트가 말하길 한국에서 최고의 라디오쇼고 또 한국에서 제일가는 엠씨께서 진행을 하시는 프로그램이라고 설명을 해 주셨기 때문에 어 굉장히 기쁘고 다시 한번 꼭 볼 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "에이전트가 굉장히 똑똑하네요",
  "오늘 말씀 감사하고요",
  "어~ 올해 안에 다시 모시지 않을까. 부인과 함께",
  "팩트체크 하기 위해서",
  "통역에는 유나이티드 감독님 전속 통역사 기지용 씨였습니다",
  "어 이 부에서 저희가 김규리에 퐁당퐁당 새로운 라디오 프로 다음 주 월요일부터 오전 아홉 시에 시작한다고 알려드렸는데 어 이번에는 티비에스 라디오가 아니라 티비에스 티비에서 새 프로그램 론칭하는 데 잠깐 알림 방송하겠습니다. 네",
  "새로운 어~ 프로그램이 생겼는데 티비 민생 연못입니다",
  "네. 을을 위한 방송이",
  "이~ 방송에 진행을 맡게 된 안진걸 소장 잠깐 나오셨습니다. 네",
  "그~ 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 전 처음 듣고 인제 라디오에서 안진걸 소장을 섭외를 했나 했더니 티비예요",
  "예. 납득이 안 되네요",
  "오디오형 인간인데 비디오로 출연하게 돼서 네",
  "본인이 충격을 받을 게 아니고 시청자들이 충격을 받겠죠",
  "아니 이게 엠씨를 맡는 자체도 처음이죠? 뭐 그렇습니다. 예",
  "예. 라디오 엠씨도 아니고 티비 엠씨를 한 번에",
  "예. 우리 김어준에 뉴욕 타임즈나 파파이스 그리고 그걸 이럴 때는 맨날 패널로 갔었는데 그쵸? 그런 제안을 받았다고 해서 제안을 한 것도 전 납득이 안 가지만 네",
  "받아들인 건 더 납득이 안 가요",
  "아니 저는 인제 이렇게 생각합니다",
  "저는 인제 방송인도 아니고 뭐 라디오 프로그램 자주하는 평론가도 아니지만 아침 점심 저녁으로 맨날 뭔가를 위한 캠페인을 하고 데모를 하지 않습니까? 항상",
  "그런데 그것을 방송에서 구현하라는 준엄한 시민적 명령이 아닐까 감히 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그거 라디오에서 해도 되는데 굳이 티비에 우리 라디오에는 김어준 공장장님 아까 김규리 님 같은 기라성 같은 분들이 많이 계시잖아요",
  "비디오형은 아니지 않습니까? 그러니까 제가  광주에 있는 인선 고등학교라는 학교를 졸업했을 때 그때 별명이 안진걸이라고 해서 진짜로 걸레였어요",
  "아무리 빨아도 걸레라고 못생겼다고",
  "아니 못생긴 건 아니에요",
  "못생긴 못생겼다고 어렸을 때 별명은 아무튼간 안 생겼다고요? 예",
  "못생긴 건 아니고 다만 비디오형은 아니다. 예",
  "예. 한번 더 노력을 해보겠습니다. 정말 어떤 프로그램입니까? 아~ 티비 민생 연구소입니다",
  "그러니까 어 우리나라 본인이 원래 민생 경제 연구 소장이잖아요",
  "네. 그니까 인제 저는 오프라인에 실제 민생 경제 연구소라는 인제 참여 연대 사무 처장을 마치고 민생 경제 연구소를 하고 있는 거고",
  "이 프로그램 이름은 티비 민생 연구소 그래서 아마 방송 역사상 최초로 완전히 민생 문제로만 을들을 위한 문제로만 네",
  "특히 편파적으로 독립적으로 전투적으로 을만을 위해서",
  "예. 벌써 동자동 쪽방촌 편의점주들 농성하시는 데 벌써 갔다 왔습니다",
  "아 이거 현장을 뛰는 거예요? 예. 현장으로 아예 가서 농성하고 있는 분들 가난하게 살고 있는 분들 예",
  "아~ 이게 스튜디오에 가만히 앉아가지고 진행하는 게 아니라 이 방송에 컨셉은 현장을 발로 뛰는 것이다",
  "오로지 현장으로 가서 을들을 위한 편파 방송을 하겠다는 겁니다",
  "아~ 그거는 말이 되네요",
  "예예. 억울하고 피눈물 흘리고 답답하고 속상한 분들을 위한 편파 방송",
  "그런데 그럼에도 불구하고 인제 그동안에는 패널로 나와서 말만 많이 하면 되는 거였는데 그 말 많이 하고 싶어서 그걸 어떻게 참아요? 그니까 그걸 참는 게 굉장히 힘들다고 그러더라고요",
  "진행자는 저는 말이 많지만  게스트가 말을 많이 하게 유도해야 되는데 그래서 인제 본인이 원래 더 말을 많이 하잖아요",
  "예. 중간에는 말을 많이 안 하고 게스트들이 말을 많이 하시게 하고요",
  "시작하고 끝날 때 안진걸 소장과 사석에서 만나면 정신적으로 굉장히 피곤하거든요",
  "너무 말 많이 해서 사석에서 더 말이 많아요",
  "네. 저 집에서는 말이 없습니다. 혼자 있을 때는 혼자 있는데 말이 많은 사람도 있어요? 그런 분들도 있다고 하더라고요",
  "그분 그런 분들은 아픈 분들이고요",
  "그니까 사실 지금도 국가 장학금 신청 기간이거든요",
  "얼마 전에 감사원 결과에 의하면 국가 장학금을 모르거나 신청일을 놓쳐서 십만 명이 한 푼도 못 받았다는 거 이런 일이 있어서는 안 되잖아요",
  "이런 것을 티비에스 몇 시에 합니까? 아하하 매주 월요일부터 금요일 네",
  "다섯 시부터 여섯 시까지",
