  "두 분이 질문 아 한 분은 인제 격려고 한 분은 질문이신데 제가 좀 한번 네네",
  "어 우선 김심희 님은 청소년을 위한 프로그램이 다양하게 마련 어 되어 있더니 좋네요라고 인제 이게 격려 문자고요",
  "청소년이 유권자 축제 참여하면 네",
  "뒤에 청년 투표율 높아질까요라고 질문을 하셨습니다",
  "위원장님 생각은 어떠십니까? 아 그건 당연히 높아집니다",
  "아 모두에 말씀드린 것처럼 예",
  "우리 미래의 유권자들은 실제 정치가 뭔지 잘 모르고 있지 않습니까",
  "그렇기 때문에 정말 이번 행사에 참여하면서 아 정말 정치가 이런 거구나 네",
  "체험함으로 해서 그게 어릴 때 체험이 어른돼서까지 계속 되거든요",
  "그런 으 의미에서 본다면 어 미래의 오히려 유권자들 참여 한 것은 오히려 유권자들 참여보다 더 효과가 있다고 됩니다",
  "네. 하기사 저도 지난 봄에 그 선거 치를 때 저희 집 둘째 아이가 처음으로 선거에 참여 했었거든요",
  "그런데 상당히 의미 있겠습니다",
  "가서 제가 뜻밖의 걸 발견하게 됐는데 이 아이가 아 지금까지 단 한번도 투표를 어떻게 하는지 교육을 받은 적이 없더라고요",
  "우리 학교에서 그래요. 지금 네네",
  "그러니까 어 아니 투표하는 방법이 그게 뭐 어려운데 뭐 가서 그냥 시키는 대로 하면 되잖아가 아니잖아요",
  "예. 그런데 우리 학교에서 세상에 한 번도 가르친 적이 없더라고요",
  "이번 선거연수원에 이 행사가 참 좋은 행사라고 생각이 들고요",
  "인제 그 연수원 본부에서 이걸 하는 거지만 네",
  "좀 전국적으로 좀 돌아 가면서 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 저도 같은 생각이구요",
  "어 선거연수원에서 이번에 개최해보고 예",
  "이게 의미가 있고 많이 참여한다면 이것을 확장해서 어 좀 장기적으로는 시도 단위에서도 하는 것도 상당히 의미 있을 것이다",
  "그래야 지역주민들 많이 참여하고 같구요",
  "어 참고로 말씀드리면 저희 선거연수원에서는 초중고등학교 학생회장 선거 지원하고 있는데요",
  "그때 선거가 왜 중요한지 왜 참여해 되는지 이런 부분에 대해서도 함께 이렇게 연습을 시켜 드리고 있습니다",
  "직접 학교에 가가지고 말씀이죠",
  "직접 학교에 가서 예",
  "어 설명도 해드리고 네",
  "어 선거운동에서 투개표 과정 전 과정을 이렇게 에 직접 지원해주고 있습니다",
  "우리 아이네 학교에는 안 왔나 보네요. 그러니까  그러게 말입니다",
  "이게 자 뭐 아무래도 일 손이 딸리니까 다 할 수는 없지만은요",
  "계속 이렇게 노력해 주시면은 예",
  "큰 성과가 있을 거라고 믿어 의심치 않습니다",
  "모쪼록 이번 행사 잘 치르시구요",
  "더 발전해서 큰 행사로 발전해 나가기를 기원하겠습니다",
  "지금까지 이용석 선거연수원장이었습니다",
  "삼오이삼 님도 문자주셨어요",
  "재밌는 프로그램들이 정말 많네요",
  "정치가 가까워지는 듯한 느낌입니다",
  "어 경기도 수원에 있는 선거연수원에서 열린다고 하니깐요",
  "가까이 계신 분들은 한번쯤 자녀들과 함께 가 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "혼자가 아닌 나 듣고 오겠습니다",
  "금주의 공감 이슈입니다",
  "한 아이티 업체 회장이 직원을 폭행하고 괴롭힌 행적이 하나 둘 들어나면서 충격을 주고 있지요",
  "특히나 그 동영상이 그대로 어 보여지면서 더욱이 그게 본인이 찍었다고 하기 그게 더 놀라운 사실이었구요",
  "자신보다 사회적 지위가 낮은 사람을 괴롭히는 갑질 행태 좀처럼 근절되지 않고 있는데 현재 어떤 상황이고 또 사회안전망 차원에서 어떤 보완책이 필요할지 경희대 김병민 교수와 짚어보겠습니다",
  "네. 어 참 놀랍더라구요",
  "저는 찾아보지도 않았는데 네",
  "그냥 스쳐 가는 뉴스만 봐도 그 장면들이 나오는데 말이죠",
  "아마 우리 청취자 여러분들도 안 안 보신 분이 없으실 것 같애요",
  "전체 영상을 다 봤으면 정말 너무 충격이죠",
  "많이들 아시겠습니다만 지난달 삼십 일 뉴스타파에서 영상을 공개했습니다",
  "사건이 있었던 것은 이천십오 년 사 월 달의 영상인데요",
  "위디스크에 있는 분당 사무실로 전직원을 불러서 폭행을 하게 됩니다",
  "이유는 이 직원이 인제 이 양회장 본인의 이름으로 댓글을 달았다라고 얘길 하는 건데 뭐 심각한 내용의 글은 아니었던 거로 보여집니다만은 그것 때문에 네",
  "기분이 상당히 나빴다 모양이에요",
  "그럼 이 기분이 나빴던 내용에 대해서 이야기하면 되는 건데 이미 퇴사한지 꽤 오래된 직원입니다",
  "아이피 퇴사한 직원을 불러들여가지구요",
  "회사 한지 수년이 지난 직원을 예",
  "어떻게 그랬었는지에 대해서는 아이피 추적을 통해서 찾았다라고 하는데 여기에 대해서두 석연치가 않은 내용들이 있는 거예요",
  "불법적인 수단을 활용해서 아이피 추적은 한 것이 아니냐 이런 얘기가 나오는데요",
  "그 폭행했던 영상이 공개되면서 사무실에 전직원 있는 데서 굉장히 위협적인 폭행들이 있었구요",
  "그것만으로 끝난 것이 아니라 추가적인 영상이 공개됐던 게 훨씬 더 많은 국민에게 충격을 줬는데 홍천에 회사 연수원이 있습니다",
  "여기에서 일본도와 석궁으로 아 또 다른 회사직원에게 닭을 죽이도록 강요를 하는 모습들이 그대로 적나라하게 노출이 된거죠",
  "또 이게 다가 아니라 인제 전직 직원들을 대상으로 과거에 있었던 갑질에 대한 제보를 봤는데 네",
  "사진을 보니까 이 양회장을 비롯한 임직원들이 머리를 형형색색으로 염색하는 모습이 나타나요",
  "여기에 대해서두 이렇게 머리 염색을 하도록 강요했다는 건데 네",
  "당시 직원들의 나이가 사십대 중반이 넘었다라고 합니다",
  "그 어느날 순대를 먹다가 순대 간을 보면서 간 색깔이 괜찮네 너는 그 색으로 염색해라 이런 식의 강요가 있었다는 거구요",
  "술자리에서 폭음을 하도록 강요를 하고 화장실 가지 못하도록 했다라고 하는 여러 가지 그 제보들이 쏟아지면서 도대체 어떻게 사람의 탈을 쓰고 이와같은 행동을 할 수 있지라는 것 때문에 많은 공분들이 커지고 있는 상황이었죠",
  "정신감정을 받아 봐야 되는 거 아닙니까? 정신감정 정도로 될까라는 생각이 드는데 우선 그거부터 받아 봐야 될 것 같고요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 그 폭행 영상이 공개된 아 경우는 그분이 인제 이미 퇴사한 상태였다는 거죠",
  "그렇다고 한다면은 어 근로기준법 같은 걸로는 처벌이 어려울 거고 네",
  "뭐 폭행죄에 이런 걸까요? 지금 제기되고 있는 혐의가 상당수 존재를 하는데요",
  "경찰에서도 사십 명 규모로 합동수사 전담팀이 이미 꾸렸습니다",
  "일단은 폭행죄에 대한 혐의가 분명히 있는 것 같고요",
  "영상이 그대로 존재를 하니까 네",
  "그리고 이 강요에 대한 부분들 그리고 우리가 지금 일본도 석궁으로 닭을 죽였다라고 보는데 이거 동물보호법 위반에 대한 혐의 그리고 지금 이 위디스크 등에 대한 웹하드에서 여러가지 음란물 등에 대해서 유통되도록 방조한 혐의 등에 대해서도 네",
  "정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 등 여러 가지 혐의들 받고 있어요",
  "또 거기에 합법적인 영상물도 올라옵니다만은 드라마라든지 불법 콘텐츠를 또 그대로 유통시킨 저작권 위반에 대한 혐의들을 받고 있어서 예",
  "숫자로써 도대체 혐의가 몇 개가 되는지를 확인하기 어렵다라는 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "예. 어 뭐 잠시 좀 그 으 근로기준법 얘기를 좀 여쭤보고 싶은데 네",
  "근로기준법상으로 직원을 폭행 했을 경우에는 어떻게 규정이 되어 있습니까? 대한민국 이 근로기준법 팔 조에 보면은요",
  "사용자는 어떤 이유로도 근로자를 폭행하지 않도록 규정을 합니다",
  "여기서 인제 면전에서 상습적으로 폭언하는 경우도 폭행에 해당이 되는데요",
  "이를 위반하면 오 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금에 처해집니다",
  "그래서 양회장 같은 경우도 영상에 나타난 부분으로 보게 되면은 전직 직원이었던 거잖아요. 피해자가 예",
  "현직 직원이었으면 근로기준법에 위반이 되는데 일단은 그 전직 직원에 대해서는 근로기준법이 아닌 이 폭행죄로 현재로선 혐의를 받고 수사가 진행될 것이구요",
  "다만 으 많은 분들이 추정하기에 이게 비단 한두 번의 일이였겠는가라고 얘기를 하면서 예",
  "전직 직원이 아니라 현직 직원에 한해서도 말씀드렸던 것처럼 여기에 상습적인 폭언도 폭행에 해당되기 때문에 예",
  "또 다른 제보자들 나오게 됐을 경우는 근로기준법에 대한 위반으로 처벌이 가능하지 않겠는가라는 애기가 나옵니다",
  "예. 그러니까 그 영상을 보면서 저도 참 의야했던 것이 인제 그 어 상당한 폭행을 당하고 있는데 고 인제 주변이 풍경이 이렇게 화면상에 잡혀 있었잖아요",
  "예. 저 뒤에 서 있는 직원도 보이고 옆에 직원도 보이고 하는데 그분들은 뭐 아무 일 없다는듯이 일을 하고 있어요",
  "아 그 엄청난 소리를 들으면서 예",
  "일을 하게 되네 직원들이 심정은 어땠을까라고 이제 많은 국민들이 참 안타까워 하고 있는데요",
  "여기에 대해서 알면서도 모른 척할 수밖에 없었던 것은 혹시 이와 같은 일들이 상당부분 상습적으로 존재했던 것은 아닌가",
  "네. 그리고 두 번째로 예",
  "여기서 뭔가 회장을 쳐다보거나 예",
  "아니면 이에 대한 문제를 제기했을 경우에 나에게 돌아오는 불이익 때문에 예",
  "상당히 두려워 하지 않았을까 싶은데요",
  "언론에 제보된 내용들을 보니까 추가 폭행 사건들이 있었다라고 지금 얘기가 나옵니다",
  "하나는 교수 한 대학의 교수도 이 회사로 불려가서 이렇게 폭행을 당했다는 거예요",
  "무슨 이유인지는 모르고요",
  "여기서는 이제 아내와의 불륜 의혹을 가지고서는 있다고 하는데 아니 불륜에 대한 의혹이 있으면 경찰에 상황을 맡기던가 해야지 무슨 이것을 본인이 직접 불러다가 집단폭행을 했다",
  "그리고 여기에 대해서 교수가 신고를 했는데 이 사건이 무슨 이유론지 수사가 제대로 진척이 되지 않았던 상황이 예",
  "그리고 지금은 교육인에 대해서도 추가 폭행 있었던 것 아니냐 지금 이런 의혹제기가 나오고 있는 상황이에요",
  "어허 그리고 으 한 언론의 보도에 따르면 이 양회장의 동생이 있다고 합니다",
  "어 유도를 전공했다고 하고요",
  "그런데 동생과 동생이 지인들을 회사에 입사를 시켜서 네",
  "동생은 이제 좋은데 양복을 다 입혀놓고 회사에 있는데 예",
  "이들의 일이 직원들을 감시하는 일이라는 거예요",
  "아하 그러니까 양회장이 과거에 한번 복역했던 일이 있는데요",
  "그때도 마찬가지로 내부 제보 때문에 이런 일이 있었기 때문에 네",
  "그 뒤로 직원들을 더 철저히 감시했다",
  "이런 지금 제보들도 있는 거거든요",
  "사건이 진짜 이게 제대로 정상적으로 운영됐던 회사인지에 대해서 지금 경찰이 합동수사 전담팀까지 꾸렸으니까 네",
  "상황 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 정말로 이 회사 하나만의 문제라고 한다면 덜 걱정스럽게 했습니다마는 조금 전에 말씀 나눴던 그 그 장면 네",
  "폭행이 일어나고 있고 주변 직원들은 그냥 모른척 자기 일을 하고 있고 네",
  "어 그런 장면이 저는 그걸 보면서 요즘은 안 그렇지만 한 이십 년 전 삼십 년 전 우리 군대 내무반 풍경이 생각이 났어요",
  "고참이 신참들 기합 줄 때 꼭 그런 식이란 말이죠",
  "그런 그것이 뭔가 우리 사회로 이게 지금 이전돼 있는 것이 아닐까 그때 그 버릇이 말이죠",
  "그게 인제 우리가 얘기하고 있는 직장 내 갑질이 네",
  "사실은 다 근절됐겠거니 생각을 했지만 이 민낯이 그대로 드러나게 됐을 경우 상당히 충격을 주고 있잖아요",
  "가장 대표적인 케이스 중에 하나가 이건 뭐 정말 대한민국의 수치라고도 볼 수 있습니다",
  "왜냐면 전 세계에 보도가 모두가 됐으니까 이천십사 년에 대한항공 조현아 전 부사장 대한항공 땅콩 회항 사건 예",
  "이 외국에서도 이거 가지고 패러디하고 난리가 아니였죠? 네",
  "어 그 당시 사건들이 끝이 아니라 이 조현민 전 전무 같은 경우는 또 물컵 갑질 예",
  "여기 이어서 이명희 사장 같은 경우는 해당 운전기사에 대한 정말 그 입에 담기 힘든 폭언들 네",
  "이런 것들이 그대로 민낯으로 드러나게 되죠? 그런데 조현민 전 전무 같은 경우에 갑질 결국은 수사를 받았지만 무혐의 처분이 됩니다",
  "그 당시에 광화문에서 대한항공 직원들 모여 갖구서는 엄청난 가면까지 쓰고 시위하게 되는데 네",
  "이런 상황들이 나중에 최종적으로 문제제기 했는데 시간이 지나고 나서 아 이렇게 오너 일가에 대해서는 무혐의 처분을 되게 되면 결국 내가 했던 행동들로 인해서 또 다리 직장 내에서 다시 불이익이 있진 않을까 네",
  "이런 두려움을 갖구선 다시 문제를 제기하지 못하게 되는 상황이 오진 않을까 싶구요",
  "얼마 전에는 또 교촌치킨에 회장에 예",
  "육촌 동생이 임원으로 있는데 매장에서 여러가지 폭력적인 위협 행위를 하게 되니까 네",
  "이게 교촌치킨이 아니라 육촌치킨 아니냐  이런 얘기들까지 나오기도 했고 예",
  "어 병원에서는 또 전공의에 대한 이 폭행 사건들까지 여러 가지로 얼룩지기 시작하면서 직장 내 갑질이라는 것이 어떤 특정 분야에만 있는 것이다 대기업에도 그리고 우리가 존경하고 존중하고 있는 병원이라고 하는 집단에서도 비일비재하고 일어나고 있는 게 대한민국의 슬픈 민낯을 보여주고 있다라는 생각이 듭니다",
  "네. 어 과거 어 좋지 않았던 시대의 좋지 않았던 풍경들이 지금까지도 어 세습되고 있는 것은 아닐까 하는 그런 생각을 하게 됐다는 것인데요",
  "직장 내 괴롭힘 실태에 대한 조사 결과도 있습니까? 네. 아 한국노동연구원에서 지난 이십오 일 직장 내 괴롭힘 실태와 제도적 규율방안 보고서를 발표했는데요",
  "과거 오 년 동안 직장 내 괴롭힘으로 인해 직적접 피해 경험이 있다라는 응답이요",
  "전체 육십육 점 삼 퍼센트에 달했습니다",
  "상당수가 존재하는 거죠",
  "어떤 괴롭힘의 유형들이 있었는지 살펴보니까 협박이나 명예훼손 모욕같이 정신적인 공격이 가장 많았습니다",
  "그 다음으로는 업무 외적인 일을 지시하는 등의 과도한 요구를 하는 등에 대한 네",
  "일들이 가장 많았고요",
  "어 인간관계를 분리시켜 버리는 거죠",
  "소외하거나 무시하거나 이런 식의 괴롭힌 그다음 그리고 과소한 요구라고 볼 수 잔심부름 등이 그다음으로 어 차지하고 있었는데 네",
  "지난 이 일에는 국가인권위원회에서 조사한 결과들도 있었어요",
  "우리 사회 직장 내 괴롭힘 실태조사를 쭉 해 보니까 일 년에 한 번 이상 괴롭힘을 경험했다라고 응답한 사람이 칠십삼 점 사 퍼센트나 됩니다",
  "그 중에는요 월 일 회 경험했다는 사람은 이십일 점 사 퍼센트 주 일 회 경험했다는 사람이 십삼 점 이 퍼센트인데 전 가장 가슴이 아팠던 게 거의 매일 이런 괴롭히는 경험했다라는 사람도 십이 퍼센트에 달했습니다",
  "그러다 보니까 지금 이 방송을 들으면서 퇴근하시는 많은 직장인분들 오늘 하루도 그래 나도 직장에서 오늘 이런 괴롭힘 당했지라고 생각하는 분들 여러분들 계실 거예요",
  "얼마나 속상한 상황입니까",
  "네. 자 그런데 어 조금 전에도 말씀하셨지만 그 이의제기해 봤자 소용없다",
  "이런 분위기로 가면 안 되잖아요",
  "네. 그 근데 앞서 제가 말씀드렸던 국가인권위 조사 보니까요",
  "그렇게 이제 괴롭힘을 당해온 많은 숫자가 칠십삼 점 사 퍼센트가요",
  "그렇죠. 그럼 어떻게 대처했냐 방법을 보니까 특별히 대처하지 않았다라고 응답한 사람이 육십 점 삼 퍼센트입니다",
  "할 수 있다라고 느끼지 못하는 거예요",
  "그러니까 여기서 왜 그러냐고 상황 살펴보니까 개선될 것 같지 않다라고 생각했다라는 응답이 제일 많았구요",
  "자칫 잘못 얘기했다가 나에게 불이익이 돌아오면 어떡하지라고들 생각하는 겁니다",
  "앞서 대한항공 땅콩 회항 사건 얘기 하지만 이천십사 년도 문제죠? 그리고 우리가 이번에 조현민 전 전무 사건 일어나니까 그때 문제가 됐던 박창진 전 사무장이 다시 얘기가 거론이 되잖아요",
  "그러니가 문제를 제기했지만 결국은 돌아오게 되는 건 본인에 대한 불이익밖에 남지 않았던 씁쓸한 민낯을 보여줬죠",
  "그 어 이런 일들이 육십 퍼센트 아무 일도 안 했다라고 하는 그런 어 대형 중에는 조직 사회에서 이럴 수밖에 없지라고 어 미리 체념하거나 아 오히려 이런 걸 문제 삼으면 나만 이상한 놈 돼 그런 분위기 네",
  "또 거기다가 이건 제가 인제 예전에 군대 생활할 때 경험했던 바인데 저의 상관은 아주 성격이 불 같으셨어요",
  "그래 가지고 뭐 뭐 뭐 그 욕설이며 뭐 뭐 뭐 있는데 그래 놓고는 인제 꼭 저녁 때 소주를 한잔 사요",
  "아 병주고 약주는 건가요? 예. 그러면서 내가 뒤끝은 없어 뭐 이래요",
  "그 뒤끝은 없다는데 그걸 대고 또 뭐라고 얘기를 못 했잖아요",
  "거기서 말하면은 그거에 대해서 문제제기 하면 정말 뒤끝 있는 내가 오히려 뒤끝있는 사람이 돼 버리는 거죠",
  "앞서 얘기했던 것처럼 거의 매일 직장 내 괴롭힘을 경험하고 있다라는 케이스에 해당되는 것 같애요",
  "이런 방식으로 반복이 되는 거니까 그니까요",
  "괴롭힌 사람은 이게 본인이 괴롭힌다는 인식을 하지 못하고 네",
  "직장 내에서 얼마든지 업무 효율성을 높이기 위해서 해야 되는 당연한 일이다라고 생각하겠죠",
  "자 조금 전에 그 폭행은 근로기준법으로 처벌할 수 있다고 했잖아요",
  "법에 분명히 나와 있고 다른 갑질은 어려운가요? 그러니까 이게 이 명백한 폭행인 경우는 처벌 규정이 있지 않습니까? 네",
  "근데 여기에 대해서 직장 내 괴롭힘을 처벌할 수 있는 명확한 정의나 규정이 없다는 거예요",
  "아하 그래서 지금 국회에서 근로기준법 개정안이라든지 괴롭힌 방지법에 대해서 상정은 돼 있습니다",
  "근데 여기에 대해서 지금 명확하게 시행 전이기 때문에 폭행에 준하는 행위라든지 아니면 폭행에까진 이르지 않았지만 위협적인 행위를 하거나 원치 않는 것들을 시키는 괴롭힘 등에 대해서는 제제할 수단들이 없는 것이 현재 상황이기 때문에 네",
  "국회 입법부에서 조금 더 빨리 예",
  "입법 미비사항들을 서둘러 달라라고 예",
  "자 그대목 좀 더 그러믄 자세히 좀 들어 보죠",
  "이게 이 갑질 이건 뭐 잘못된 관행이 아니라 인제는 범죄다",
  "우리 인식을 확 바꿔야 되잖아요",
  "어 그러자＝ 그럴려면 이거는 뭐 누구 개인 한 둘이 해서 될 일이 아닐 거 같고 정부 차원에서 대책이 나와야 되는데 예",
  "뭔 어떤 대책이 좀 준비가 되고 있습니까? 어 이낙연 국무총리가 지난 칠월 달 국정현안점검조정회의에서 이런 얘길 합니다",
  "우리 사회의 못난 갑질은 세계적 수치다",
  "왜 이 갑질이라고 하는 게 외국에 있는 그 스펠링 뉴욕타임스였었는가요? 스펠링 그대로 그대로 썼죠",
  "갑질이 얘기하는 것처럼 네",
  "세계적 수치가 맞는 거죠",
  "그래서 이것을 부처 차원의 종합대책을 이 정부가 범정부적으로 추진하겠다라고 얘기를 하고 있는 건데요",
  "해당 부처 하나하나가 할 수 있는 것이 아니라 부처별로 대책들을 마련해서 범정부적인 역량을 모아야 될 때거든요",
  "계속 이게 사실은 사업장의 근로감독을 총괄하는 곳은 고용노동부인데 이게 보건복지부 교육부 문체부 등 다양한 부처가 같이 복합적인 개선 방안을 마련하고 있다는 겁니다",
  "그럼 여기 왜 보건복지부는 들어가냐",
  "아 지금 윤은혜 장관이 으 작년까지만 해도 국회의원이 교육문화체육관광위원회 소속이었는데 예",
  "작년도 국정감사의 스타 꼽으라면 전 윤은혜 의원을 꼽았거든요",
  "그 당시에 대학병원에서 전공의 폭행 사건에 대한 갑질 문제를 그 당시 굉장히 사회적 문제로 제기를 시켰거든요",
  "그러다 보니까 이것도 보건복지부 내 소관 아니겠습니까? 네",
  "이렇게 범부처별로 소속되어 있는 직장을 내 갑질 근절에 대한 여러 가지 대책들이 있는데요",
  "이것들이 결국은 최종적으론 법제화를 시켜야 될 것이고 예",
  "사법적인 처벌기준 그리고 그것들을 교육시키는 여러 가지 대책들까지 마련해야 되기 때문에 네",
  "현재는 이런 것들을 마련하기 위해서 개선방안 마련이라고 하는데 진행형이 아니라 빨리 완료형으로 매듭이 지어졌으면 좋겠습니다",
  "어 방송 들으시다가 이공육육 님 잠깐 반디 멈추고 영상 봤습니다",
  "아 반디 앱으로 들으시다가 아예 영상 보이는 라디오로 보시는가 봐요",
  "우리는 어 아 갑질 영상을 보셨군요",
  "인제 이 저희 방송을 들으시다가요",
  "우리는 이런 일들을 겪으면서도 견디어 내야 할 만큼 먹고 살기 어려운 걸까요",
  "우리는 왜 이 높은 교육 수준에도 이런 상황에서 제대로 자기보호를 할 수 없는 걸까요",
  "이게 개인의 잘못이라고 할 수 있을까요",
  "아 우리 이공육육 님에 이 그 어 반론 어 반 반문에 대해서 정말로 저 공감합니다",
  "저는 으 이런 얘기 좀 드리고 싶어요",
  "위디스크 전직 직원이 이런 인터뷰를 하더라고요",
  "위디스크는 말그대로 양진호 회장이 쌓아올린 그만의 왕국이다라는 표현을 합니다",
  "그 왕궁에서 본인은 왕처럼 행동을 했던 것이고요",
  "누구도 그 왕국을 허물어뜨리지 못했던 거 같애요",
  "이렇게 법과 원칙을 위반한 상황 속에서 갑질 있었을 때 이 왕국을 허물수 있다는 걸 반드시 보여 줘야 되거든요",
  "아직까지 대한민국 사회에서 돈과 힘 기득권 권력을 갖고 있는 자들이 저지른 행태들에 대해서 그들이 쌓은 왕국이 무너질 수 있는 것들을 명확하게 보여 준 사례가 많지 않습니다",
  "이것들이 분명하게 법과 원칙에 따라서 엄단할 수 있다라는 모습을 보여줄 때 네",
  "이런 허탈한 보고있는 국민들의 마음을 좀 어루만질 수 있을 거라고 봅니다",
  "예. 간단히 좀 살펴 볼까요",
  "다른 나라에서는 이런 사례에 대한 대처를 어떻게 하고 있든가요? 우리 이웃나라 일본 같은 경우는 파워하라 방지를 의무화 시킨다라고 합니다",
  "파워하라라는 게 일본의 신조어인데 네",
  "힘을 가지고 괴롭힌다라는 거에 대한 신조어입니다",
  "그래서 여기에서는 어 직장 내에서 이렇게 문제가 있다라고 하면 첫 번째 상담창구를 무조건 개설을 하구요",
  "그리고 여기 대해서 신고가 들어오면 조사 확인을 의무화 시킨다고 하구요",
  "이게 저는 아주 중요한 것 같은데 이렇게 악질 기업들이 나타났다 그러면은 회사명 공포를 의무화 시킨다고 합니다",
  "그래서 우리 대한민국에서도 빨리 적극적으로 검토 해야 되는 게요",
  "우리 소년들이 제일 빨라요",
  "위디스크에 대해서 서로 입사면접보고 난 다음에 후기가 어땠는지를 쭉 정리를 하는데 이 회사 절대 들어가면 안되는 회사 별 한 개 네",
  "한 개 주기도 아깝다",
  "별 한 개 줄 수 있어서 한 개 줬다 이렇게 얘기 하는데요",
  "이런 상황에서 직장인들이 가지고 있는 문화들을 가지고 잘못된 상황 있으면 전 국민에게 만천하에 공개를 빨리 해야 됩니다",
  "네. 아 그러니까 이 국회에서 법 개정 얘기를 해도 또는 야당 의원은 직장 내 괴롭힘의 정의가 모호하다라고 하면서 넘어가더라구요",
  "모호 뭐가 모호해요",
  "모호할 게 뭐가 있어요? 도대체 이 그 말씀하신 개정안에 따르면요",
  "지위를 이용해서 신체적 정서적 정신적으로 고통이 주거나 업무환경을 악화시키는 행위를 직장 내 괴롭힘으로 규정합니다",
  "명확하지 않나요? 글쎄 말이에요",
  "뭐가 모호하단 말입니까",
  "아마도 이런 사건이 터지고 나서야 이 법제화 되고 있는 상황이 아닐까 싶은데요",
  "아무리 늦더라도 뭐 올해는 넘기진 않았으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "예. 자 김병민 교수와 함께 우리 사회의 고질적인 병폐 중 하나인 갑질에 대해서 더 현황과 근절할 수 있는 법안 등 대책 짚어봤습니다",
  "네. 일 부 어 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었지요",
  "유치원 입학 신청과 추첨 등록을 온라인에서 할 수 있도록 한 시스템 무엇일까요라고 문제 드렸었는데요",
  "정답은 일 번 처음 학교로입니다",
  "롤러코스터의 노래로요",
  "힘을 내요 미스터 김 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 일 일 목요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한장면 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 어떤 장면 들여다볼까요? 아 요새 주식이 폭락장이라서 걱정이 많으신 분들이 계실 것 같아요",
  "어 검은 목요일이라고 역사적인 주식폭락 있었던 것을 오늘 좀 다뤄 볼까 하는데 예",
  "이 검은 목요일이 모두 시 월에 일어났는데 오늘 마침 또 십일 월이고 해서 예",
  "한숨 좀 돌렸다는 의미 네",
  "굳이 부여 해보겠습니다",
  "예. 뭐 옛날 같은 일은 없을 것이다 네",
  "검은목요일 아마도 인제 역사상 가장 먼저 기억나는 것이 천구백이십구 년 어 그날 이제 시 월 이십사 일이였다고 하는데 네",
  "그 그 전까지 뉴욕증시에서 하루에 가장 많은 주식이 팔려 나갔던 기록이 사백만 주였는데요",
  "그날 천구백이십구 년 시 월 이십사 일 매도된 주식이 무려 천이백구십만 주 네",
  "네. 그런 기록이 된 것이죠",
  "주가가 급속하게 떨어졌구요",
  "천구백이십구 년 구 월 삼 일에 다우존스 공업 평균지수 이 다우지수가 삼백팔십일 점 일 칠로 신기록을 세운 바 있습니다",
  "높은 것으로 신기록인데 예",
  "이게 천구백이십구 년 시 월 이십사 일 오십일 만에 이십 퍼센트 정도가 떨어진 이백구십구 점 사칠이 되어버렸어요",
  "그래서 큰 충격이 있었고 주식 매도가 너무 급하게 이루어지다 보니까 시카고나 버팔로에 있는 거래소는 급하게 오후 열두 시 삼십 분에 일찌감치 폐쇄를 버렸구요",
  "그 사이에 그런데 이미 투자자 열한 명이 스스로 목숨을 끊은 상태였습니다",
  "아하 예. 시 월 이십사 일 목요일 뉴욕증시에서 벌어졌던 아 일인데 이런 대폭락이 있을 때에는 어떻게든 비상 조치를 취하지 않습니까? 네",
  "어떤 내용이 없었나요? 몇몇 거래소가 방금 말씀드렸다시피 황급하게 문을 닫았구요",
  "월스트리트 미국 금융계 큰손들이 오후 한 시 쯤에 집결을 합니다",
  "그래서 여러 상장사 주식을 가격보다 좀 높은 비용을 주고 매입을 해서 매도 추세를 좀 진정시키자라고 결의를 하게 되고요",
  "그렇게 해서 주가폭락 잠깐은 진정이 됩니다",
  "예. 사백만 주 평균 팔리는 주식이 이 그날따라 천이백만 주 네",
  "그러니까 이게 좋은 쪽에 천이백만 주가 아니라 네",
  "그냥 내다 판 게 그렇죠",
  "이렇게 되니까 인제 폭락을 하는 거 아니었겠습니까? 네",
  "어 그렇게 이제 공동대응을 했지만 아 그래서 인제 어 뭐 그때 벌써 열 명 이상의 희생자를 내구요",
  "그런데 그런 와중에도 실속을 챙기는 사람이 또 있더라구요",
  "예. 그 체이스 은행에 대표했던 앨버트 윅인인데요",
  "이 사람이 아까 말했던 긴급 대책회의에 참석을 했던 사람입니다",
  "그때는 추앙을 받았는데 나중에 알고 보니까 어 뒤로 다른 수법을 썼어요",
  "공매도라고 해서 네네",
  "주식을 사고 나서 파는 게 아니라 이제 사지 않은 상태에서 빌린 다음에 어 팔고 나서 사들이는 예",
  "꺼꾸로 가는 것이죠",
  "이게 주가가 하락하는 상태에서 하게 되면은 이득을 보게 되는데 아하 윅인이 이때 사만이천 주를 공매도 해가지고 오 예. 이러면 또 주가 하락은 더 부추겨 되는 것이죠",
  "예. 그리고 공매도로 할 때 주식을 빌려야 되는데 이 자금은 자기 은행에서 빼서 썼고 이름은 또 차명으로 다른 사람으로 해서 그렇게 빌린 거예요",
  "그러고 나서 수익은 자기 주머니로 넣고 하 손실은 타인이나 은행에 전가를 시킨 셈입니다",
  "근데 이 때는 이런 행위를 처벌하는 어떤 강력한 규제나 법이 없었기 때문에 네",
  "네. 더 큰 문제 어떤 것이죠",
  "예. 공매도라는 게 그때도 있었군요",
  "자 그래서 검은 목요일 어느 정도 진정이 되는가 했는데 그 시작일 뿐이었던 모양이에요",
  "예. 시 월 이십사 일에 검은 목요일은 시작이었고 네",
  "오 일 뒤인 시 월 이십구 일 검은 화요일이 하 되고 맙니다",
  "어 검은 목요일 때 다우 지수가 이백구십구 점 사칠이었는데 검은 화요일은 더 떨어져서 이백삼십 점 공칠이 되었고 검은 목요일 때 천이백구십만 주가 매도 되었다면 검은 화요일 때는 천육백사십만 주 예",
  "예. 오 일 만에 기록들이 몇 개 깨지는 것이죠",
  "그리고 이 기록은 사십 년 동안 깨지지 않았다고 합니다",
  "아 그래서 알려진 바대로 검은 목요일에이어 검은 화요일이 대공황의 발단이 되었구요",
  "검은 화요일 다우지수가 이백삼십이었는데 삼 년 가까이 지나서 천구백삼십이 년에는 사십일 점 이이까지도 떨어지게 돼서 예",
  "천팔백구십육 년 주가 지수 발표 이례 최저점 찍게되고 이게 대공황 직전 수준으로 회복된 게 이십 년이 넘게 지난 천구백오십사 년이었습니다",
  "엄청난 충격이었다는 것을 뭐 숫자로 드러나는 거고 네",
  "천구백이십구 년 시 월 이때는 이제 검은 화요일 목요일 이후에 이제 삼 년 동안 어 은행에서 대규모로 예금을 인출해 가버리는 뱅크론 네",
  "사태가 벌어지면서 은행 육천 개 정도가 파산하고 맙니다",
  "자 검은 목요일 어느 정도였는지 지금 상황을 살펴봤는데 네",
  "배경이 뭐였습니까? 일단 제 일 차세계대전 짚고 넘어갈 수밖에 없는데요",
  "세계경제의 중심이 유럽에서 미국으로 이동을 하게 되죠",
  "유럽은 전쟁의 후유증에 시달리게 되고 반면 미국은 그 유럽의 전쟁 후유증이 기회가 돼서 네",
  "전후 복구사업도 하고 군수물자 등을 수출하기도 합니다",
  "또 자동차 산업이 활성화돼서 호황을 더 크게 누리기도 했고요",
  "그래서 아까 말씀드렸지만 천구백이십구 년에 다우지수가 최고점 찍은 바가 있습니다",
  "그리고 천구백이십구 년 여름 주가를 봤을 때 연초 대비해서 이십사 점 일오 퍼센트가 급등을 했거든요",
  "근데 이게 이상 과열이었던 것이죠",
  "유럽 경제 재건 자금까지도 미국으로 쏠리고 유럽 재건은 결국 더뎌지면서 미국 기업의 유럽 수출도 한계에 부딪치고 네",
  "이렇게 되면서 지속 불가능한 성장이 되었고요",
  "그리고 주식 투기를 부추기는 신용 거래 제도 이것도 어 주가의 십 분의 일로도 주식을 살 수 있는 그런 제도였기 때문에 투기를 마구 부추기게 되는 거죠",
  "그러다가 검은 목요일에 갑자기 팔자 주문 늘어나게 되면서 어 그럼 나도 팔아야겠다",
  "이런 투자자들까지 다 매도에 동참함으로써 검은 목요일까지 가게 된 거죠",
  "네. 아 활황이 활황이 아니었던 네",
  "네. 결국 제 일 차 세계대전 직후에 호황은 감당할 수 없는 것이 돼버렸네요",
  "네. 그 호황이 자본주의의 어떤 구조를 개선하지 못했다고 볼 수 있겠는데요",
  "그래서 당시 자본주의는 뭐가 문제였느냐 대공황은 어떻게 오게 되었느냐 이런 의문이 일었는데 아직까지도 설이 분분하고 분명하게 밝혀지지 않았다라는 평가도 많이 있습니다",
  "다만 당시에는 어떻게든 대공황을 탈출해야 되는 입장에서 어떤 해법을 골라야 했는데 우리가 익히 알고 있는 존 메이너드 케인스가 그때 뭐 노선 싸움에서 승리했다고 볼 수 있겠죠",
  "케인즈는 그때 공급은 많아진 거에 비해서 수요가 못 받쳐 주고 있고 어 그래서 공황기 때 움추리고 있을 때가 아니고 정반대로 공급에 비해서 수요가 떨어지니까 수요를 늘려야 되는데 민간기업이 못 하면 그 목소릴 정부가 나서서 네",
  "적자재정까지 감수하고 투자를 해야 한다",
  "예. 이렇게 케인즈가 주장을 했던 것이고 실제로 미국의 뉴딜정책이나 몇몇 나라에서 현실화되면서 또 대공황을 빠져나오게 됩니다",
  "네. 차 천구백이십구 년에 일어났던 검은 목요일 한 번 짚어봤는데요",
  "천구백팔십칠 년에도 가장 최근에 일입니다",
  "또 비슷한 상황이 벌어졌어요",
  "예. 천구백팔십칠 년 블랙 먼데이 검은 목요일도 시 월 십구 일 이 같은 시 월에 일어났습니다",
  "이날 하루 만에 다우지수가 오백팔 포인트가 하락을 하면서 시가총액에 이십유 이 점 육 퍼센트가 날아가 버렸어요",
  "이게 이제 이튿날 이때는 더더욱이나 국제화된 경제구조를 갖고 있기 때문에 전 세계 증시를 강타를 했고 예",
  "영화 첨밀밀을 보시면 장만옥이 그 영화에서 어 삼만 홍콩 달러를 벌어 가지고 주식에 투자를 합니다",
  "근데 나중에 통장에는 팔십구 홍콩 달러가 남는 장면이 나와요",
  "그게 바로 이 천구백팔십칠 년 블랙 먼데이 예",
  "검은 목요일에 여파였던 것이죠",
  "그럼 이 천구백팔십칠 년에 원인은 뭐였습니까? 네. 아까 얘기했던 그 케인즈의 사상 그것이 천구백칠십 년대에 와서 좀 한계에 부딪치면서 네",
  "천구백팔십 년대에는 국가의 시장 통제를 반대하는 기류 신자유주의 네",
  "또는 신보수주의라고 하는 이런 사조가 강세를 띄던 시절이었어요",
  "그러 그리고 이제 자금이 주식 시장이 많이 유입이 되는 분위기였고 또 그 규제가 좀 완화되었던 그런 상황이어서 어 한때는 미국 주가 지수가 이천칠백에 이를 정도로 어 호황을 누렸었습니다만은 네",
  "또 갑자기 위기가 슬슬 닥쳐오기 시작했어요",
  "달러화를 평가절상하는 루브르 합의라는 게 이뤄지면서 미국 수출이 부진에 질 거다 예",
  "라는 관측이 당연히 나왔고 미국이 무역도 적자였고 재정도 적자였기 때문에 어 안 그래도 좀 불안했다라고 하는 그런 여론이 있다가 이제 주식 시장을 빠져나가는 예",
  "예. 그런 사람들이 속출했던 것이죠",
  "자 오늘 저희가 이제 천구백이십구 년에 에 검은목요일 또 천구백팔십칠 년에 검은 목요일 네",
  "아 한 번 살펴봤는데 그 두우 날에 그 비슷한 점을 정리해보면 어떻습니까? 네. 추락을 할려면은 날고 있어야 하는 것 같아요",
  "무슨 얘기냐면 대폭락을 할려면 그전에 많이 뛰어 있어야 한다는 얘기 였고 네",
  "그래서 경기가 좋은 거 같으면 주식회사 주식 투자가 많이 늘어서 어 증시가 많이 올라가 있는데 네",
  "이때 또 투기를 좀 부추기는 분위기나 제도가 있었던 것 이것이 두 번의 검은 목요일에 닮은 점이 있고요",
  "그리고 경제위기의 불씨가 좀 조용하게 남아 있다가 확 커지면서 증시 대폭락으로 이어지는 것 이것도 많이 닮았다고 볼 수 있어요",
  "그래서 지금 어 당장 주가가 높다고 해서 경제구조나 체질까지 좋은 것은 아니다 네",
  "라고 하는 교훈을 낳기도 했죠",
  "예. 자 오늘의 한줄평 네",
  "어떻게 정리해 볼까요? 저는 뭐 따지고 보면 이렇다고 봐요",
  "월 월 화 수 목 금 토 일 모든 요일이 검은 요일이다",
  "인생은 불확실한 것이고 네",
  "경제도 시장도 주식도 불확실한 것이다",
  "이게 어 처음이자 마지막에 어떤 원리가 아닌가 싶습니다",
  "네. 하필 그게 목요일이었을 뿐이죠",
  "네. 오늘의 한 컷 얼 퀴즈까지 내 주실까요? 그렇습니다",
  "천구백이십구 년 시 월 말에 뉴욕 증권 시장에서 일어난 일 년에 주가 대폭락 사건입니다",
  "당시 시 월 이십사 일 목요일에 주가 대폭락을 가리키는 이 용어는 무엇일까요? 일 번 검은 목요일 이 번 검은 금 요일 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 이고요",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "에 김수민 문화 평론가가 한줄평에서 얘기했던 것처럼 어느 요리 요일이나 다 가능성 있다라고 해서 정답을 아무 요일이나 쓰지 마시고요",
  "말씀드렸던 요일 가운데 일 번 검은 목요일 이 번 검은 금요일 둘 중에 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "어 천구백팔십칠 년 검은 목요일 사태를 배경으로 한 중국영화라고 조금 전에 말씀드렸었죠",
  "영화 첨밀밀의 에 주제가인데요",
  "등려군의 노래로 듣습니다",
  "첨밀밀 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "박중훈 님 어 일 번 검은 목요일 정답 맞추셨네요",
  "왠지 이름이 섬뜩합니다",
  "김석환 님 일 번 검은 목요일 주가도 인생도 내일을 모르는군요",
  "최정민 님 제가 제일 좋아하는 첨밀밀 영화보면서 장만옥이 에이티엠 기기에서 잔액 보고 슬퍼하는 장면이 그런 검은 목요일에 영향이었다니 이공삼구 님 주식이 떨어지는 바람에 언니 한숨이 땅을 파고 들어갈 것 같아요",
  "이거 저기 웃으면 안 되는데 아유 언니가 고생이 많으신가 보네요",
  "예뻐예뻐 님 주식은 단 한 주도 없지만 주식에 관심은 많답니다",
  "그래서 늘 주식 뉴스 들으면서 마치 개미 투자자들처럼 다 속상하고 걱정되고 나라 걱정까지 되네요",
  "네. 저도 단 한 주도 없는데 주식 얘기 나오면 관심은 가요",
  "예뻐예뻐 님처럼 다른 사람 걱정 때문에 그런 것 같습니다",
  "자 그 걱정들 빨리 좀 해소 되었으면 좋겠네요",
  "천구백이십구 년 뉴욕 증권 시장에서 일어난 일 년에 주가 대폭락 사건 정답은 일 번 검은 목요일입니다",
  "대한민국에서 산다는 건 예 매주 목요일 지역 서점 연결해서 전국 곳곳에 우리 동네책방 이야기 들어보고 있죠",
  "오늘 만나볼 서점도 참 특별합니다",
  "경기도 양평 용문산 자락에 위치한 살림집이자 출판사 그리고 북 스테이까지 아 그야말로 문화 복합공간입니다",
  "부부가 운영하는 가정식 서점 산책하는 고래의 강이경 대표 만나보겠습니다",
  "간단한 자기소개 좀 부탁드릴까요",
  "저는 경기도 양평에 살고 있고요",
  "저희가 사는 집 일 층에서 그림책 출판사 고래 이야기와 동네 서점 산책하는 고래를 운영하고 있는 강이경이라고 합니다",
  "목소리만 들어도 어디서 만날 뵙던 분인거 같은 느낌이 그런가요? 예",
  "이러면서 전화번호 딸려고 그러나봐요",
  "가정식 서점 아니 가정식 백반도 아니고 가정식 서점 처음 들어보는데요",
  "어 직접 사는 곳에서 제가 사실 사진으로 한 번 봤어요. 직접 가 뵙진 못했고 예예",
  "어 사는 곳에서 서점을 운영하고 계신 건가요? 네네. 제가 이천십삼 년도에 양평에서 집을 지어서 살고 있는데요",
  "어 이곳에서 출판사와 서점을 겸하고 있고 스테이까지 하고 있고요",
  "이 층에서는 가족과 함께 살고 있습니다",
  "예. 그래요 제가 그 사진을 보니까 꽤 규모가 큰 이층집이던데 아니 그렇지 않습니다",
  "사진만 그렇게 크게 보이나요? 네",
  "자 원래 양평 출신이신가요? 왜 양평에서 책방을 하게 되셨어요? 음 아니요",
  "저는 서울에서 쭉 살고 있었구요",
  "십사 년전서부터 이제 그림책 출판사를 홍대 쪽에서 시작을 했어요",
  "그리고 이제 칠 년 전에 양평으로 내려왔는데요",
  "양평으로 이사 오고서도 이제 서울 홍대 쪽에 있는 사무실로 계속 출퇴근을 했었어요",
  "음 출퇴근을 하느라고 몸도 너무 힘들고 아하 어 경제적인 지출도 많이 생기고 어 점점 고민이 되더라고요",
  "어 그런데 요즘은 이제 인터넷과 교통이 편해져서 지역에서도 출판사 하시는 분들이 늘어나고 있어요",
  "음 그래서 우리도 우리가 살고 있는 양평으로 출판사를 옮겨서 어 해보면 어떨까 하는 생각이 점점 많이 들기 시작했죠",
  "그 아무래도 서울보다는 일하는 것이 불편하고 하겠지만 좀 느리게 살자",
  "더 적게 벌고 적게 쓰더라도 이렇게 해 보자 하는 생각으로 어 서울에 있던 출판사를 지금 사는 집을 일 층으로 옮겨 오게 되었어요",
  "그리고 그 출판사를 옮겨오고 나서 어 저희가 출판사를 하고 있으니까 저희가 만드는 그림책을 전시도 하고 판매도 하고 또 독자들과도 자연스럽게 만나는 공간을 만들면 어떨까 하는 생각이 들었는데 여기가 이제 마당과 텃밭이 있는 전원주택이니까 네",
  "더 편안 한 시골 서점 동네서점이 될 수도 있겠다",
  "그런 생각으로 어 출판사 공간에서 동네서점도 시작하게 되었습니다",
  "야 무슨 정말 오랬동안 꿈꿔왔던 일을 어 완수한 것 같은 느낌이 들어요",
  "그 말씀을 듣다 보니까",
  "어 제가 제가 개인적으로 아는 어 일본의 어떤 분이 네네",
  "그 일본에 강담사라는 큰 출판사가 있잖아요",
  "거기서 근무하다가 이제 정년을 하고 네네",
  "도쿄 근처에 인제 그런 전원주택을 하나 지어서 은퇴생활을 하는데 그 은퇴하면서 자기 집에다가 출판사를 차렸어요",
  "어 그래서 거기도 부부가 네",
  "어 부인은 소설가신데 네네",
  "그래서 부부가 어 출판사를 하는 거를 그 모습을 제가 한 십오륙 년 전에 본 적이 있었는데 아 네네",
  "그 모습보면서 참 어 부러웠었거든요",
  "그런데 오늘 여기 보니까 어 다른 사람이 아니라 강이경 대표께서 꼭 그런 꿈을 이루신 것 같아서요",
  "그런데 우리 강이경 대표도 인제 부부가 지금 함께 하고 계시나요? 네네. 함께하고 있습니다",
  "어 네. 에 어떻게 같이 그렇게 하실 수 있게 됐습니까? 아 예. 출판사에서 같이 일하다가 만나서 결혼을 했고요",
  "둘 다 출판에 관심이 있었고 또 둘다 잘 할 수 있는 게 이쪽 분야라서 어 자연스럽게 그렇게 되었어요",
  "그러니까 고래 이야기라는 출판사는 십사 년 전에 차리셨고 네네",
  "양평으로 옮겨 간 것은 칠 년 전 네네",
  "음 그러면 어 고래 이야기를 어 출판사를 차리기 전에는 이제 다른 출판사를 다니던 직장인이셨던가요? 네네. 그쵸",
  "어 우리 애기 아빠도 그때 만나셨고? 네네. 출판사에서 만났습니다",
  "예. 할 거 다 하셨네요",
  "지금 제 그림책 출판사라 그러셨구요",
  "어 그러면 지금 서점에서도 네",
  "어 본인회사 책만 판매를 하고 있는 건가요? 음 주로 저희가 만든 그림 책을 어 판매하고 있는데 네",
  "인제 저희가 가정식 서점이어서 방이 두 개가 있거든요",
  "또 한 개는 어 그림책 방을 만들어서 고래 이야기 이제 그림책을 진열하고 판매하고 있고요",
  "거실에는 어 인문 사회 에세이 그리고 여기가 양평이다 보니까 네",
  "정원 식물 분야의 책들을 주로 놓고 어 판매하고 있어요",
  "그래서 큐레이션에 어떤 기준이 있는 것은 아니고요",
  "저희가 여기서 음 필요한 책들 그리고 개인적인 취향으로 네",
  "어 컨텍해서 진열하고 있습니다",
  "그 동네가 주변에 예",
  "사시는 분들이 많으세요? 어 주변에 여기 저희 집은 한 이십 가구 삼십 가구 네",
  "조금 뭐 면 단위로 나가면 좀 많죠",
  "이삼십 가구 정도밖에 안 되는 동네에서 서점에 책 사러 오시는 분들이 계세요? 어 마을 분들도 계시구요",
  "어 뭐 또 서울 뭐 전국에서 그냥 관심을 가지고 네",
  "이런 작은 책방에 예",
  "관심을 가지고 시간을 내서 마음을 내서 찾아주시는 분들이 더 많으세요",
  "일부러 찾아보시는 분들이요",
  "네. 멀리서도 이렇게 찾아 주시더라구요",
  "그런데 인제 출판사 이름도 고래 이야기고 네",
  "서점 이름도 산책하는 고래 네네",
  "고래가 참 한가하네요. 산책도 하고 네",
  "웬 고래가 있게 왔다 갔다 해요? 아 그 고개라는 이미지가 네",
  "꿈과 희망 소통 자유를 담고 있잖아요",
  "그래서 이제 그림책 출판사니까 이제 아이들을 위해서 고래 이야기라는 인제 이름을 지었어요",
  "그리고 산책이라는 이름은 제가 모임할 때 주로 쓰는 닉네임이었어요",
  "아하 제가 산책다니는 거 좋아하고 또 그 산책 자체도 참 좋구요",
  "그래서 이제 처음에 동네서점 만들고 나서 이름을 지을 때 인제 출판사 이름인 고래 이야기와 제 닉네임인 산책을 섞어서 네",
  "산책하는 고래로 정한 거죠",
  "그래서 뭐 바다를 이제 유유하게 다니는 고래들 처럼 네",
  "느긋하게 책에 세계를 산책하면 좋겠다 어 그런 의미기도해요",
  "들을수록 부러워지는데요",
  "아이 우리 어 청취자 우수형 님이 벌써 문자를 보내 주셨는데 네네",
  "전 사십육 세 아줌만데요",
  "그림책 정말 사랑한답니다",
  "아 가정식 책방 그런 책방 저도 꿈꿔봅니다",
  "꿈꾸면 이루워집니다",
  "조금만 구체적으로 한 번 알 알려주세요",
  "어떻게 하면은 이 꿈을 이룰 수 있는지 그냥 마음을 내면 됩니다",
  "마음을 내면 돼요? 네. 마음을 내고 그냥 어 그냥 하면 됩니다",
  "강이경 대표님이 왜 고래인 줄 알겠네요",
  "그런데 또 하나는요",
  "어 북스테이라고 하는 거예요. 북스테이 네네",
  "어 어떻게 하는 거예요? 어떤 식으로 운영을 하는 겁니까? 어 북스테이 공간은 뭐 따로 계획하고 만든 건 아니에요",
  "그 저희가 출판사를 옮기고 이 서점을 만들고 하다보니까 여기가 이제 가정식이잖아요",
  "원랜 저희가 살고 있던 공간이었고 네",
  "이제 멀리서 오신 분들이 여기서 하룻밤을 묵어도 좋겠다",
  "뭐 그런 생각으로 자연스럽게 좀 시작이 됐어요",
  "그래서 포근한 여행 휴식 많은 사람들이 바라는 거잖아요",
  "그런 시간을 보내면 삶의 활력과 에너지도 생기고요",
  "그래서 사는 공간을 다른 사람과 좀 공유를 하자라는 생각이 좀 많이 들었고요",
  "이곳에 오는 다른 사람들도 이제 자연과 책을 보면서 자신만의 시간이나 어 휴식의 시간을 가지고 또 그러면서 좋은 에너지 선한 에너지를 재생산하면 좋겠다 그런 생각으로 시작을 하게 되었어요",
  "그럼 몇 분까지 거기서 머물 수 있어요? 어 처음에 여섯 명까지 였다가 네 명으로 줄였어요",
  "네 명 조용하게 에 단촐하게 예",
  "오는 사람들에 집중을 하기 위해서 네",
  "네 명까지 받고 있고요",
  "어 여섯 시 이후에는 제가 이층 집으로 퇴근을 해요",
  "그러면 일 층에 남은 손님은 물론 북스테이 방에서 묵으시면서 예",
  "거실과 그림책 방을 공유하시게 되는 거죠",
  "음 일 층에서 어 책방 주인이 되는 것처럼 머무르실 수가 있으세요",
  "몇 시에 퇴근하세요? 여섯 시요",
  "여섯 시 오후 여섯 시 네",
  "여섯 시 이후에 혹시 책을 사러 오는 손님 있으면 네",
  "북스테이 하시는 분이 그러면 계산이랑 다 해야 됩니까? 그런 경우는 별로 없는데 예",
  "어 벨을 눌르면 문을 열어 주시기로 하셨어요",
  "제가 내려와서 계산을 하고 아 그렇군요",
  "이런 경우는 어 한 번인가 두 번인가 있었던 거 같습니다",
  "네. 근까 네 명이라면 인제 가족 단위면은 참 좋을 거 같고요",
  "뭐 물론 친구들끼리 한 네 명 짝지어서 와도 좋을 것 같고요",
  "어허 그러면은 거기서 잠만 자지 무슨 식사나 이런 거는 따로 해결해야겠죠",
  "네. 저녁은 어 밖에 나가서 드서야 되고요",
  "조리가 안 돼서 네",
  "어 포장을 해 와서 뭐 이케 소소하게 간식드시는 건 괜찮구요",
  "아침은 제가 직접 조식을 준비해 드려요",
  "오~ 조식 딸린 북스테이군요? 아 네. 그렇습니다",
  "아이고 참 재밌게 하시는 거 같애요",
  "또 일부러 멀리서 찾아오는 분들이 계신다고 하니까 네네",
  "그런 방 있으면 훨씬 정말 유용하겠다 네",
  "네. 자 그러나 어쨌든 서점을 한다는 것은 또 장사를 해야 되는 건데 그렇죠. 네",
  "예. 장사가 되나요? 너무 직설적으로 여쭤보나? 솔직히 말씀을 드리면 예",
  "어 서점과 이제 북스테이 그 수익으로는 네",
  "생활이 거의 안 되죠",
  "그 저희는 저희가 사는 집이고 그 지역이잖아요? 예",
  "사람들 많이 오가지 않는 그 대도시가 아니니까 네",
  "정말 가끔 찾아주시는 분등들 위주로 운영이 되고 있는데 네",
  "그니까 저희가 사는 집이고 저희가 또 그림책 출판사 하고 있고 예",
  "어 그러니까 이제 가능한 거예요",
  "근까 북스테이와 책방은 그냥 공간을 공유하는 개념으로 제가 열어 놓고 있는 거예요",
  "이거으로 어 이케 생활하기는 좀 버겁죠",
  "예. 제가 쓸데없는 말 여쭤본 거 같애요",
  "예. 많은 분들이 궁금해하시는 부분이세요",
  "예. 참 그러나 참 지혜로우신 거 같애요",
  "어 말씀들어 보니깐요 음 끝으로요 어 이 인터뷰 때 꼭 마지막으로 반드시 드리는 질문인데 네네",
  "지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 너무 어려워요. 질문이  어 글쎄요. 그니까 지역 서점 대표로 산다는 것은 그 책이라는 공감대를 가지고 함께 가까이 사는 지역 사람들뿐만 아니라 예",
  "다른 지역에서 오는 다양한 사람들도 낯설지 않게 편하게 들를 수 있는 공간 네",
  "그 책이라는 공간들 때문에 오 누구와도 소통할 수 있는 책 공간을 만들고 네",
  "라고 생각을 하고 있습니다 아유 참 그런데 북스테이는 예약을 해야겠죠? 예. 저희 인제 산책하는 고래 블로그를 통해서 예약을 받고 있습니다",
  "산책하는 고래의 블로그에 들어가서 네네",
  "어 예. 왜냐면 지금 우리 또 청취자 가운데 지수빈 님이 네",
  "따뜻한 공간 같아요",
  "양평에 갈 때 꼭 한 번 들리고 싶어요 하셨구요",
  "이기형 님도 우리 손녀 딸과 함께 꼭 한 번 가보고 싶습니다",
  "참 좋아할 것 같습니다",
  "네. 이런 문자를 주셨는데 네",
  "만약에 북스테이까지 하실려면은 미리 예약을 하고 출발하시라고 네네",
  "오늘 정말 따뜻한 말씀 정말 고맙습니다",
  "지금까지 양평 어 산책하는 고래 강이경 대표였습니다",
  "원모어찬스의 노래로요 내안에 하늘과 숲과 그대를  매주 목요일 어 우리 마음을 들여다보고 어루만지는 시간이죠",
  "마음 컨설팅 정신건강 의학과 전문의 한창수 고려대 교수와 함께 합니다",
  "아 한 주간이 또 어떻게 지나갔는지 요새 이제 나이에 따라서 예",
  "한 주가 빨리 지나가는 사람이 있고요",
  "조금 천천히 지나가는 사람 있는데 저는 아직 좀 천천히 지나가는 편인데 네",
  "교수님 좀 빨리 지나가시는 편이신가 봅니다",
  "어 그 그렇게 말씀하실 줄 알았어요",
  "저는 역주행을 한 사람입니다",
  "네. 이게 좀 급하게 지금 만들어 내느라 그죠? 네",
  "오늘 저희가 일 부 끝 순서에 이 갑질 얘기를 했었는데 그 인제 좀 아 법적으로 정책적으로 한 번 따져 보는 그래서 사실 좀 아 답답해요",
  "이런 얘기할 때마다요",
  "그런데 안 짚고 넘어갈 수는 없고 어 그래서 오늘은 또 어 마침 우리 한창수 교수 나오는 시간이어서 마음 컨설팅이라는 측면에서 이 갑질이란 걸 또 어떻게 봐야 될지 그리고 또 어 정말로 이게 좀 바뀌고 개선돼야 되잖아요",
  "어떻게 하면 우리들의 각각의 마음에서 자세를 고쳐 볼 수 있을지 그런 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "어 그 고려대 의과대학 교수시잖아요",
  "의과대학에도 갑질있죠? 많죠",
  "예. 금방 바로 솔직히 아주 많죠",
  "교수가 학생에게 교수가 레지던트에게 예",
  "의사가 간호사에게 원장이 과장에게 과장이 의사에게 의사가 네",
  "다른 의사에게 굉장히 많습니다",
  "그런데 어 한 교수께서 어 인턴이나 레지던트 때 네",
  "또 주차 초기 교수시절 네",
  "어 과 또 비교하면 벌써 지금 시간이 꽤 흘렀으니까 그렇죠",
  "어떻습니까? 그때 하고 지금 하고는 어 많이 줄어들고 줄어들은 거보다 이제 많이 드러나기 시작했다는 게 긍정적인 거 같습니다",
  "그전에는 굉장히 횡행했다는 말이 더 맞을 거 같고요",
  "뭐 아시겠지만 예전에 병원 같은 조직은 거의 군대 다음으로 굉장히 군기가 쎈 조직이라고 그렇죠",
  "그랬던 곳이라서 예",
  "으 요새에 나오는 무슨 무슨 성희롱이나 이런 것들 아주 나쁜 죄질이 나쁜 거는 제외하고도 예",
  "작은 폭력이라든지 예",
  "그다음에 왕따 이런 것들은 굉장히 많았던 거 같거든요",
  "근까 이런 측면은 사실 이해가 돼요",
  "병원이라고 하는 곳이 정말 그 생명을 다루는 곳이고 또 어떤 때는 촌각을 다툴때도 있고 네. 맞습니다",
  "그러니까 어 정신줄 놓고 있다가는 정말 큰 사고로 이어질 수 있으니까 정신 바짝 차리고 있어야죠",
  "예. 그래서 우리가 그 군대에서 훈련 받을 때도 제일 엄한데가 사격장이잖아요",
  "그거는 그만큼 위험하니까 그렇다라고 그래서 어느 정도는 좀 받아들일 순 있겠어요",
  "그 뭐랄까 정신 차려라 하는 면에서는 예. 맞습니다",
  "근데 이제 정신차리래는 거하고 예",
  "그다음에 인제 어느 정도 언어적이나 신체적인 폭력이 들어가는 거하곤 또 별개의 문제인데 네",
  "이전 시대되는 그것들이 좀 섞여있어도 예",
  "그냥 내가 그냥 트레이닝 받는 신분으로 네",
  "넘어갈 것이다라고 그냥 받아들이는 경향이 많았습니다",
  "사실 지금 사오십대 세대들은 중고등학교 시절에도 선생님들한테 무지 맞았거든요",
  "그것도 사실은 일종에 갑질이 있었던 겁니다",
  "교수님은 갑질 해본 적이 있으신가요? 있습니다",
  "저도 오면서 생각을 해보니까요",
  "처음 의사라는 생활을 시작을 하면서 네",
  "만났던 간호사 분 몇 분들한테 이 처방권이라는 걸 내세워서 예",
  "갑질을 했던 거 같은 아하 기억이 나서 예",
  "굉장히 챙피한 감정을 느끼면서 예",
  "지금 이비에스에 들어왔습니다",
  "그 연락처를 찾으셔가지고 아 싫어요. 그 친 지금이라도 사과하시고 네. 맞습니다",
  "그런 분위기가 언제부터 생겼을까요? 그 예를 들어 병원을 예를 든다면 우리가 인제 근대 이야기라고 하는 게 생긴 것이 어 일제 강점기때 본격적으로 시작 되잖아요",
  "그때부터의 영향일까요? 어떻게 얘기합니까. 병원에선 갑질하는 문화는 아마 이제 사람에 따라서 얘기하는 게 다릅니다만 우리나라가 원래 가 고유하게 가지고 있는 문화였을 것이다라고 얘기들을 합니다",
  "아하 신분이나 신분에 어떤 그 고하에 따라서 윗사람이 아랫사람을 함부로 하는 문화가 사실은 권력 사회 그다음에 권위주의 사회의 특징이지 않습니까? 네",
  "그것이 이제 해방 일제 시대를 거치면서 해방 이후의 그 경제 발전기를 거치면서 그 신분이라는 게 경제적인 차이 그다음에 자기가 속한 조직에서 서열의 차이로 바뀌었을 뿐이지 네",
  "그 권위주의 사회 속성이 가지고 있는 그 갑과 을의 관계 윗사람과 아랫사람에 아랫사람을 괴롭히는 관계는 변하지 않았다",
  "아 근까 한국인의 마음속에 네",
  "면면이 흐르는 마치 민족의식 같은 걸 수도 있겠다 어허 라는 얘기를 하는 분도 있고요",
  "그게 근대사회에 들어서 그 대한제국 말기부터 그 우리나라 사람들이 조금 마음이 좀 각박해지면서 이런 권위주의 속성이 좀 몸에 밴 거 같다는 얘기하는 분들도 있습니다",
  "네. 그래야 동학의 이 대 교주였던 최시영 선생이 이 피해다니다가 어느 날 밤 늦게 교도에 집에 인제 피신해서 몰래 에 들어가죠",
  "그니까 인제 그 교인이 인제 급히 인제 밥을 차려서 어 식사를 하게 되는데 이제 그 집 며느리가 이제 부엌에서 이제 차려가지고 갖다 놓고 밥을 방에서 먹는데 밖에서 달그락거리는 소리가 들려요",
  "그 최시영 선생이 물어보죠",
  "이 무슨 소리냐 그랬더니 며느리가 지금 부엌에서 밥 먹는 소리다",
  "아니 왜 식사를 같이 해야지 며느리는 근데 그게 당연한 거였어요",
  "그때까지 그 사회에서는요. 여자는 아직까지도 우리나라에서도 그렇게 네",
  "당연한 사 그 곳들이 있죠",
  "예. 그러니까 최시영 선생이 무슨 소리냐 며느리를 불러와라",
  "그래서 같이 식사를 하죠",
  "그 당시로서는 굉장히 개혁적이고 그러니까 예",
  "그러니까 동학이라는 게 사람들 마음속에 파고 들어간 게 그 인내천사상 아니겠습니까? 그러니 정권을 쥐고 있고 나라를 다스리려고 하는 분들이 그 종교를 그냥 둘 수가 없었던 거죠",
  "백성들의 마음을 휘젓고 있으니깐요",
  "예전에 로마시대의 예",
  "평등을 주장하던 예수님을 박해하던 로마제국과도 마찬가지여서 그랬을 겁니다",
  "자 요즘 이제 또 끊임없이 이 보도가 되고 있고 해서 어 어찌 보면 지금 한 교수 말씀처럼 없었던 게 아니라 있었던 게 인제 드러나는 시대였기 때문에 이럴 수도 있겠습니다만 네",
  "옛날보다 뭐가 더 많아졌거나 그런 게 아니고요",
  "근데 이제 어 저희가 일부에서도 어 이 얘기를 했습니다만은 그 뭐 아이티 기업의 회장 네네",
  "야 그 좀 너무해요",
  "예. 그러니까 어 직원을 폭행을 하는데 그 장면을 찍기도하고 심지어는 그 찍은 것도 네",
  "몰래 찍은 게 찍으라고 해서 찍은거더라구요",
  "예. 살아있는 닭을 활이나 그 저기로 네",
  "칼로 베라고 하고 어 그래서 예 제가 일부에서도 이거 좀 정신 감정의 문제가 아니냐라고 얘기를 했는데 인제 저희가 전문가가 아니다 보니까 네",
  "더 이상 얘기를 못 했는데 이제 전문가 오셨으니까는 오면서 그 네",
  "그 말씀 나누는 거 들었는데요",
  "이게 뭐 사실은 갑질을 하는 분들의 모든 심리적인 성향이 동일하진 않겠죠",
  "여기에는 분류하는 심리학자들은 일단 자기애적 성향이 강한 사람들 이 갑질을 하는 직장 상사인 경우가 굉장히 많구요",
  "왜냐면 자기애적 성향이 강한 분들은 공감능력이 없그든요",
  "그리고 분노조절을 못 분노 폭발형 그 리더들이 있습니다",
  "이분들은 원래 성향도 약간 조울증 끼 있는 것처럼 분노 폭발 하는 게 습관이 돼 있고 네",
  "분노 폭발을 해서 직원들을 무섭게 해야 직장이 잘 돌아간다고 믿는 분들이거든요",
  "그래서 아마도 그 지금 말씀하신 대로 정신 상담을 해보거나 진단적인 평가를 하면 다른 게 나올지 모르겠지만 이 아이티 기업의 회장 같은 분은 아마도 그런 자기애적 성향이 강하면서 네",
  "이 분노조절을 일부러 안 하고 예",
  "그걸로 자기 조직을 그 컨트롤 해 왔던 분이 아닌가 아하 예",
  "오 저는 사실은 이게 뭐 저분 혹시 젊은 시절에 저렇게 좀 폭력쓰는 데 소속됐었던거 아닌가하는 그 좀 밤거리 출신 아니겠지만 그런 생각까지 할 정도로 예",
  "인제 거기에다가 인제 이 이 사람의 경우에는 인제 돈이 많으니까 네",
  "돈을 워낙 많이 벌어 놓아서 돈이 많으니까 그 돈을 가지고 어 어깨들도 옆에다 두고 네. 실제로 네. 또 직원들도 꼼짝 못 하게 그 돈으로 그 컨트롤 그 자기가 그런 걸 부려도 어 빠져나갈 수 있는 네네",
  "또는 그 그 집단을 증말 말씀하신 것처럼 리드해 나갈 수 있는 어 방편이 돈이라고 큰 무기가 있으니까 그게 네. 맞습니다",
  "갑과 을이 갑질이란라는 게 갑과 을인데 아래 직원들은 저 사람이 나를 괴롭히는 걸 알면서도 그 알량한 월급 주는 걸로 해 네",
  "을 노릇을 해주는 거거든요",
  "근데 인제 이 이런 케이스의 경우는 거기다가 폭력조 폭력까지 인제 옆에 대동을 하고 있었으니까 아주 더 죄질이 나쁜 걸로 네",
  "그럼 조금 전에 잠깐 말씀해주셨습니다만은 인제 그 뇌신경이나 네",
  "또 호르몬 같은 생물학적인 원인도 있을까요? 기본적으로 갑질 하는 사람들이 여성도 있고 남성도 있죠",
  "그 원숭이들을 보면요",
  "진화심리학 하시는 분들이 서열이 높은 원숭이 일수로 몸 안에 있는 테스토스테론 남성 호르몬이 좀 높댑니다",
  "그럼 남성우 성분이 높으면 무슨 역할 있냐면요",
  "대표적인 부작용 중에 하나 공감능력이 떨어집니다",
  "상대방이 내가 때릴 때 얼마나 아픈지 내가 괴롭힐 때 얼마나 슬퍼 하는지를 잘 못 느끼는 게 있고요",
  "또 하나는 도파민이 올라갑니다",
  "아하 쾌감을 느껴요",
  "갑질의 쾌감 그래서 내가 저 인간을 짓밟으면 오 대부분은 어 얼마나 아플까 마음 없다 마음이 아프다",
  "그러면서 괴롭히거나 때리는 게 아니라 그러면서 본인의 파워에 도취 되는 거죠",
  "그런 것들이 뇌신경 호르몬이 반복되게 되면 마치 도박 중독자들의 반복해서 도박을 하는 것처럼 그런 폭력이나 언어적폭력에 의존하는 거고요",
  "사회적으로는 어 그렇게 했더니 내 말이 더 잘 맥히면 예",
  "사실은 예전에 뭐 지금 뭐 지금은 없다고 하겠지만 뭐 대학교수들 중에도 있고요",
  "지금 이렇게 언론화 되지 않은 직장 상사 분들중에도 상당히 많이 있을 겁니다",
  "예. 평소에 황교수 님 많이 당하셨던 가봐요",
  "좀 목소리가 어우 눈물이 날라 그러네 자 그런데 네",
  "아 나는 지금 갑질 하고 있다라고 인식 합니까? 본인들은 대의명분을 위해서 한다고 얘기를 하죠",
  "이 아이티 기업의 회장 같은 경우도 기업을 조직을 잘 이끌어 가려고 하다보니 그랬다라는 얘기를 인제 사과문에다가 예",
  "그 얘기를 했더라고요",
  "그 본인이 잘못했다는 걸 알고 그 짓을 하면은 그거는 더이상 갑질하는 나르시스트 자기애가 자기애 환자가 아니라 사이코패스죠",
  "본인이 알면서도 하는 사람들은 정말 나쁜 사람들인 거구요",
  "대개는 본인이 하는 것들을 정당화하는 경우가 훨씬 많습니다",
  "예. 그러나 알려 이게 알려지면 비난 받을 수 있다라고 하는 정도까지는 알고 있지 않을까요? 네. 근데 뭐 이제 이 사람에 따라서 다른데 네",
  "대개는 이런 갑질을 하는 분들이요",
  "조직 내에 속한 분들 중에는 이케 몰래 다른 사람들이 안 보는 데서 괴롭히거나 갑질을 하는 사람들이 훨씬 많거든요",
  "근데 이렇게 남들 다 보는 데서 동영상까지 찍어가면서 갑질을 하는 경우보다는 사람들 안 보는 데서 심지어는 감정노동자들에게 전화 걸어서 그 텔레마케터들에게 갑질을 분들도 내가 누군지 모를 거다 내 얼굴 안 볼 거다라는 전제 때문에 더 괴롭히는 거거든요",
  "대부분의 사람들은 그렇다는 거를 잊지 마셔야 될 것 같습니다",
  "으흠 근데 인제 갑질을 하면서 나오는 말 중에 인제 뭐 예를 들어서 자기가 네",
  "고객으로 손님으로 갔는데 백화점같은 데서요",
  "이제 그 종업원에게 갑질 할 때 보면은 이제 뭐 좀 기분 나쁜 일이 있을때 제가 맞춰 볼게요",
  "무슨 말인지 뭔 말인데요? 너 내가 누군지 알아 그러니까 한 교수님도 해 보셨다니까? 아니요 제가 해본 게 아니라 병원 와서도 그 말씀하시는 분들이 있으세요",
  "아 의사 앞에서도요? 의사 앞에서도 건망증으로 오셨는데 예",
  "이게 그러면은 오늘 날짜도 물어보고 백에서 일곱 개씩 차례대로 빼보세요 뭐 이런 것도 물어보잖아요",
  "그 할아버진데 갑자기 벌컥 화를 내세요",
  "내가 누구 뭐 누군데 이런 거를 나한테 시키냐고 어허허허 예",
  "사실 그건 갑질도 아니죠",
  "근데 그거를 원무과에 가서 기다리면서 접수하면서 그 신경질을 부리면 그거는 네",
  "그 내가 너 내가 누군지 알어라고 말하는 그 말 속에는 어떤 면에선 좀 뭔가 의식하고 있다는 것 아닐까 하는 생각이 들었어요",
  "열등감 열등감이고요",
  "인 간의 갑질에 기본 깔려 있는 심리 중에 하나가 인정 심리라고 하거든요",
  "본인이 이 인간을 내가 밟으면서요",
  "이 인간을 괴롭히면서 네",
  "본인이 우위에 있다는 걸 느끼고 본인이 왕 또는 리더로서 대접받는다는 거를 느낀다는 건데요",
  "백화점이나 이런데 가면 내가 어디 교수고 내가 어디 사장인데 어 백화점에 갈 때 내가 누군지 모르잖아요",
  "그렇다 그래서 내가 사실은 어느 기업 사장부인 인데요",
  "이 백화점이 이 가방은 얼마나 해요라고 물어보진 않잖아요? 네",
  "그러니까 그런 분들이 백화점 점원들이나 또는 그 비행 승무원들의 내가 누군지 아냐는 얘기를 그렇게 많이 하는 거 같습니다",
  "그거는 결국 그 사람의 성격이 상당히 예민하다 민감하다",
  "뭐 그런 쪽으로 그 둔한 사람은 아니죠",
  "아주 예민한 분이죠",
  "그리고 상처도 많이 입었을 것이고 본인이 예",
  "근데 기본적으로 인간관계의 예의와 예의 존중에 대한 것들은 트레 수련이 안 돼 있거나 네",
  "가정교육을 못 받은 분이라고 하는 게 맞을 것 같습니다",
  "어떻게 치료를 합니까. 이런 경우 만약에 치료를 받 정말로 받겠다고 오면 사실은 치료보다 혼내야 되는 경우가 더 많구요",
  "벌을 줘야 되는 경우들도 사실은 많은데 예",
  "이 중에 사고까진 안났지만 예",
  "이게 뭐 폭력 사건이나 이렇게 뉴스화 되는 정도가 아니면 사실은 어따가 고소하기도 뭐한 그런 갑질들이 많거든요",
  "이런 분들이 만약에 본인들이 상담을 하러 오시겠다고 하면 제안 하는 것들은 본인의 그분노 조절에 대한 분노 조절 프로그램을 하는 경우들도 있고요",
  "그리고 그 상대방이 내가 어떤 행동을 했을 적에 어떤 감정을 느끼는지 그걸 공감 훈련이라고 얘기를 하는데 네",
  "그런 공감 훈련을 하는 경우들도 있습니다",
  "그리고 드물지만 그분들 중에는 이 감정컨트롤 못하는 그 조울증 적인 기질을 가진 분들이 좀 있으세요",
  "그런 분들은 그 아주 심한 조울증은 아니더라도 약 간의 약물치료를 동반하는 경우들도 있습니다",
  "그 교도소에 계신 분들 중에도 그런 그 순간적인 충동조절이 안 돼서 범죄를 저질르던 분들이 많그든요",
  "그런 분들한테도 이런 감정 컨트롤을 하는 약을 처방하는 경우들이 있기도 합니다",
  "예. 그나마 다행인 것은 그렇게 해서 진지하게 치료를 받으러 오면 좋지만 또 그런 분들은 아예 그런 걸 병이라고 생각도 않고 거의 치료 받으러 오시는 분들은 사실 없습니다",
  "그래서 직장에서 만약에 이런 일이 벌어진다면요",
  "나르시스트나 분노조절 하는 분들한테는요 강한 모습을 보여 주실 필요가 있어요",
  "아 즉 웃어 주질 마세요",
  "이런 분들의 특징은요 상대방이 쩔쩔매고 그 내 맘대로 한다라는 모습을 보여주면요",
  "왜 그 빨대 꽂을 만한 사람한테 빨대 꽂는 것처럼 더 괴롭힙니다",
  "그래서 아 본인이 생각한 대로 맘대로 되지 않는다라는 모습을 보여주는 게 제일 그 효과적인 방법이고요",
  "은근히 괴롭히는 사람들 있습니다. 갑질 하는 사람들 중에 네",
  "마치 안 하는 것처럼 예",
  "그니까는 이제 수동 공격형 갑질이라고 얘기를 하는데요",
  "이런 분들한테는 가서 대놓고 얘기를 하는 게 좋습니다",
  "물론 화는 내지 말아야죠",
  "근데 하다 보면은 화가 나더라구요",
  "어 그래서 그 순하고 건강한 분들은 사실은 감정컨트롤 못 할까 봐 그 얘기도 못 해요",
  "그래서 가시기 연습을 좀 하세요",
  "안 화내면서 그다음에 쩔쩔 매지 않으면서 그 말하는 연습을 예",
  "좀 마음속으로 단단히 하시고 예",
  "그 말을 하는 게 예",
  "상대방들은요 사실은 나를 괴롭히는 사람들도 내면적으로 굉장히 약한 존재인 경우가 많아요",
  "아하 내가 당당히 나가면 꼼짝 못 합니다",
  "그래도 무섭다면 같은 처지에 있는 사람들하고 같이 움직일 수밖에 없죠",
  "어허 예. 육일사이 님 웃어 주지 않는다",
  "어 정말 당해 주니까 더 하는 것 같아요",
  "우리나라 사람들 중이에요",
  "갑질 당하는 을 역할을 하는 분들 중에 친절한 분들이 너무 많으세요",
  "근데 교 교묘하게 갑질 하시는 분들은 그걸 알거든요",
  "그런 분들을 더 괴롭히는 경향이 좀 있습니다",
  "안 웃는 연습 좀 하세요",
  "예. 그러니까 뭐 대놓고 싸우고 까지 안 하더라도 네",
  "최소한 어 뭐 괜히 공감하는 척 웃어주거나 맞죠. 예",
  "그래서 그 사람을 좀 어떻게 좀 내 편으로 좀 바꿔 볼려고 네",
  "그거 안 통한다는 거죠",
  "네. 아니다 싶은 사람은 싸울 것 까진 없지만 적어도 웃어 주지는 않는다",
  "제가 그걸로 분명히 메시지를 전달하는 거죠. 예",
  "직장에서 상하관계나 나한테 월급을 주는 게 내 남는 여가시간이나 내 인격까지 마음대로 해야 된다는 건 아닌데 예",
  "아닌데 과거의 뭐 반상사회나 종을 부리고 이러던 거를 아직 맘속에 감정적으로 기억하고 있는 분들이 때문에요",
  "그게 아니다라는 걸 분명히 해 줘야 됩니다",
  "예. 자 김성민 님께서도 어 조금 전에 우리 에 한 교수 말씀에 공감하신 거 같애요",
  "그래서 연대가 필요해요",
  "권력에 대응하기 위해서는 약자들끼리 뭉치고 약자를 보호할 수 있는 시스템이 필요합니다 말씀해 주셨고요",
  "이정미 님은 갑질 하는 분들은 그게 갑질 인지 모를 거예요",
  "당한 사람만 아는 거죠",
  "그 권력에 취한다구요",
  "그 병원 제가 병원에 있으니까 예",
  "병원에서 이제 예전에 갑자기 연구하시고 진료 하시다가 원장 되신 분들 중에 보면 네",
  "그냥 본인이 그 자리가 힘이 많거든요",
  "잔소리도 많이 하고 그러다가 오 깜짝 놀라서 내가 갑질을 하고 있구나 네",
  "라는 걸 깨닫고 행동을 고치는 경우들도 있어요",
  "예. 자 아니 시간이 언제 이렇게 됐죠",
  "빨리 가시는군요. 역시 시간이 끝날 시간 아 이 시계는 공식 시계입니다",
  "끝날 시간을 지금 저희가 놓쳐 버렸어요",
  "아이구 예. 그래서 어 오늘 끝 곡 없이 에 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "간단히 좀 정리 좀 해주시죠",
  "어 사회적으로 어떤 노력 어떤 정책이 필요할까요",
  "이렇게 괴롭힘을 당하는 분들이 그 그것들을 꼭 심지언 호소할 수 있는 좀 시스템을 좀 만들었으면 좋겠구요",
  "그 나쁜 분 나쁜 짓을 한 갑질 중에서도 나쁜 갑질을 좀 해결할 수 있는 시스템을 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "그리고 이것들을 풀어줄 감정노동자들의 대한 대응방안 네",
  "또는 그 대응 그 해결소 이런 것들을 좀 설치하는 거를 기대할 수 있겠습니다",
  "아 예. 회사 안에 인제 그런 기구들을 하나씩 만들어 놔야 될 것 같애요",
  "의무적으로라도 해야 될 거 같습니다",
  "마음 컨설팅 갑질에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "한창수 교수였습니다",
  "십일 월의 첫날이었습니다",
  "아 아름다운 가을 밤 편히 맞으시기 바랍니다",
  "저는 내일 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "어제부터 십일 월이 시작 됐습니다만은 인디언의 달력에 각 달을 표시하는 말들이 따로 있죠",
  "십일 월은 모두 다 사라지는 것은 아닌 달 아마 가장 유명한 구절이 아닌가 싶습니다마는 이 말 이 외에도 물이 나뭇잎으로 검어지는 달 이런 말도 있습니다",
  "지금 물가에 가보면은 왠지 물이 더 거머져 보이죠",
  "그것은 나뭇잎이 비춰서 그러겠습니다만 모든 것이 다 이 비추는 대로 세상은 보이는 것이다라는 것을 인디언들은 일찌감치 알았던 것 같습니다",
  "십일 월 이 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅 데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보고 있죠",
  "홍순철 문화평론가와 함께 합니다",
  "네. 이번 주에는 어떤 소식들이 있었나요? 예. 두 가지 소식 준비했는데요",
  "첫 번째는 이성 간의 만남을 소재로 하는 예능과 감정대리인 네",
  "이라는 트렌드를 꼽아 봤구요",
  "두 번째는 이것이 저 우리말로 이야기하면 관객참여형 연극 뭐 이렇게 번역할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 어 감정대리인 연예 예능까지는 알겠습니다만은 먼저 첫 번째 문화트렌드 전해 주실까요? 예",
  "요즘 뭐 이성 간의 만남을 소재로 하는 예능이 다시 대세로 부각이 되고 있는데요",
  "과거의 이 사랑의 스튜디오를 지나서 이천십사 년 에스본부에 짝이라고 하는 프로그램 있었습니다",
  "그런데 이러한 이 연애 예능이 한동안 이 출연자 사망 사건 이후에 잠취를 자취를 감췄다가 최근 들어서 다시 많은 분들에게 사랑을 받고 있는데요",
  "하트시그널이 성공한 이후에 시그널 시즌 투가 나왔고 로맨스패키지라는 이 예능이 나왔고 또 러브캐처라는 이제 나왔습니다",
  "그리고 요즘 또 선다방이란 예능이 에 어 보여지고 있는데요",
  "이 각 방송사를 대표하는 예능이 됐다라는 겁니다",
  "아무래도 이제 저렴한 제작비로 시청자들에게 흥미로운 심리 게임을 선사할 수 있다라는 점에서 사실 이게 연애 예능이 최대의 강점이라고 얘기할 수 있는데 관찰예능이라고 하는 트렌드와 맞물리면서 지금 연예 예능이 새로운 전성시대를 맞이하는 상황입니다",
  "아 저는 그거 보면은 왠지 속된 말로 닭살 돋는다 생각도 드는데  그래도 젊은 친구들한테는 그게 아무래도 관심이겠죠",
  "뭐 요즘 젊은 친구들이 연애 관심도 없다",
  "사랑하는 방법도 모른다",
  "이런 이야기도하지만 사실 그런 프로그램을 보면서 잠시나마 뭔가 좀 썸 탄다고 그러잖아요",
  "그런 기분을 느끼는 거 같아서 저는 뭐 긍정적으로 해석이 되는데요",
  "이 연애 예능의 계보를 보면 천구백구십사 년부터 이천일 년까지 엠본부에서 방영했던 사랑의 스튜디오란 프로그램이 있었습니다",
  "일요일 아침에 선남선녀들이 모여서 흥미진진한 연애 컨셉으로 진행을 했는데 이게 당시의 최고 시청률이 이십 퍼센트를 네",
  "기록할만큼 큰 인기를 얻었는데 실제로 여기에서 맺어진 커플이 오십 커플 정도가 된다고 그래요",
  "그만큼 프로그램이 나름 위상이 있었던 프로그램이었구요",
  "이후에 이천십일 년부터 이천십사 년까지 에스본부에 짝이라고 하는 프로그램 큰 인기를 얻었습니다",
  "저도 당시에 참 재밌게 봤던 기억이 있는데 네",
  "짝을 찾기 위해서 여섯 아 아홉 명 내지 열여섯 명 정도의 남녀가 애정촌이라고 하는 곳에 들어가죠",
  "거기에서 자신의 짝을 찾는 데 남자나 여자이름 대신에 뭐 남자 일 호 뭐 여자 일 호 이렇게 불렀습니다",
  "그러면서 재미있는 심리 게임을 펼쳤는데 당시에 이제 소위 악마의 편집이다 이런 의혹을 받는 장면들이 늘어나면서 급기야 한 여성 출연자가 자살하는 사고로 이어졌죠",
  "그러면서 불명예 종영을 하고 말았는데 그 이후에 한참동안 이러한 연애 예능이 예 차츰 멈췄어요",
  "없다가 다시 지금 되고 있다라는 겁니다",
  "예. 자 뭐 제가 안 좋은 소리를 아까 했던 거는 제가 참여를 못 하니까 그래서구요",
  "네. 제 또래 친구는 거기에 나왔다가 너무 화살표를 많이 받고 나중에 유명인은 됐는데 결국은 있는 거기서 만난 다른 사람과 다른 사람 결혼을 하더라구요",
  "그래서 실제로 제 주변에서 보면 커플로 이어지는데 있다보니까 네",
  "당시 사실 이러한 예능이 얼마나 사회적인 파장이 있었는지는 확인해 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그 사실 그래서 좀 무모하다 그런 생각을 했었는데 요즘은 이제 좀 컨셉이나 포맷이 많이 달라졌죠",
  "과거와 많이 좀 변한 걸 확인할 수가 있는데요",
  "우선 요즘 시청자들이 상당히 적극적이세요",
  "그래 과거에는 그냥 시청하면서 막 보기만 했는데 보면서 아 막 그냥 막 마음 조바심에 아 이어졌으면 좋겠다 뭐 이런 생각들을 하셨는데 네",
  "요즘에는 에스엔에스를 통해 적극적으로 의견 게시를 합니다",
  "아예 짝을 맺어줘요",
  "어~ 누구와 누구와 만나야 된다",
  "그니까 과거에 예능 프로그램은 시청자가 개입할 여지가 없었는데 지금은 참여형 프로그램이 됐군요",
  "어허 그러면서 또한 누군가 등장하면 이분들의 사생활을 탐정처럼 추적을 해가지고 또 이걸 또 다 에스엔에스에 올리기도하고 그러니까요. 네",
  "그만큼 적극적으로 개입하고 있다라는 거고요",
  "또 이 연애 예능에 출연한 출연자 분들도 과거에는 프로그램 한두 번 나오고 나서 그냥 사실 대중들로부터 잊혀졌는데 요즘에는 여기에 출현한 분들이 연예인이 되거나 네",
  "광고 씨에프를 찍는 일들이 너무 흔해졌어요",
  "근까 예를 들자면 하트시그널 시즌 투에 나왔던 분들 이 사실 방송의 시청률은 이 퍼센트 대에 불과했지만 출연자들은 드라마에 섭외되거나 씨에프 계약을 맺거나 오히려 미디어가 이런 분들을 연예인 픽업 하는데 네",
  "상당히 적극적이다라는 또 다른 변화를 확인할 수가 있는 거고요",
  "과거 연애 예능과 최근 연애 예능이 아주 중요한 차이가 하나 있습니다",
  "어떤 겁니까? 예전에는요 시청자들이 출연자들에 일거수일투족을 관찰하면서 서로의 마음을 직접 추리하는 재미가 있었어요",
  "근데 요즘에는 가만 살펴보시면 연애 예능이 출연자와 시청자 사이에 연예인 패널들을 등장시킵니다",
  "그리고 패널들이 출연자들에 언행을 보면서나름 분석을 내놓고 미묘한 남녀의 감정 교류에 대해서 해석을 하고 본인들이 안절부절 못해요",
  "근까 시청자들은 그분들의 해석을 보고 있는 거죠",
  "이게 아주 중요한 차이라고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "그래 고 약방에 감초 같은 역할을 그러면은 그 연예인 패널분들이 한다 그런 얘기죠",
  "그런 역할을 하면서 동시에 이러한 어떤 프로그램의 변화가 만들어진 게 서울대학교 소비트렌드 분석센터 김난도 교수가 얼마 전에 이제 트렌드코리아 이천십구라고 하는 책을 출간하면서 거기에 감정대리인이라고 하는 흥미로운 트렌드 선보였어요",
  "그럼 패널로 등장하는 연예인을 가르켜서 그렇습니다",
  "감정대리인 그렇습니다",
  "아~ 근까 요즘 젊은 친구들이 감정 조차도 스스로 표현하거나 느끼지 못하고 누군가 대리인들은 통해서 표현하거나 그런 걸 보면서 만족하고 있다라는 건데요",
  "연애 예능의 주된 청취자가 천구백팔십 년대와 이천 년 사이에 태어난 밀레니얼 세대라고 불립니다",
  "근데 이런 분들이 자신들의 감정을 표현하는데 익숙하지 않을 뿐더러 감정 해석 능력에서 취약하기 때문에 네",
  "패널들이 그걸 해석을 해 줘야 이분들이 그걸 보고 이해를 하고 있다라는 건데요",
  "디지털로만 소통하고 있는 이 세대들은 감정을 이모티콘으로 표현하고 네",
  "그러니까 뭐 기쁘다 좋다 요런 세밀한 표현들은 못 하고 그냥 이모티콘으로 이렇게 재미있게 표현한 한다라는 거죠",
  "그리고 연애나 여행 같은 경우도 액자형 관찰 예능이라고 그러는데 네",
  "누군가가 그 액자에 있는 걸 또 해석을 해주거나 들여다볼 수 있게 해줘야지만 그걸 통해서 재미를 느끼고 있다라는 건데요",
  "아 본능적이고 삶의 필수적인 감정표현까지도 이렇게 대리인들에게 맡기려는 경향을 보이면서 요즘 또 연애 예능들이 과거와는 다른 포맷들로 네",
  "자 다른 포맷을 보여주면서 시료를 반영한다는 것까진 좋은데 왠지 좀 씁쓸한 느낌이 없잖아 있어요",
  "네. 자 두 번째 소개해주실 트랜드가 이머시브 씨어터였어요",
  "이 최근 미국 뉴욕 첼시에 자리한 오 층짜리 호텔 건물에 자정마다 진기한 풍경이 벌어진다고 그럽니다",
  "가면을 쓴 사람들이 백 여개의 객실을 마음껏 돌아 다니고 있구요",
  "세 시간가량 이방저방을 기웃되면서 잠시 그 방에 주인인듯한 사람들과 이야기를 나누거나 어떠한 행위를 연출하고 있다고 그래요",
  "그게 어떻게 가능하죠? 이게요 요즘 뉴욕에서 가장 핫한 연극이라고 불리는 네",
  "영국 연 영국 수신 극단 펀치 드렁크의 슬립 노모어라는 공연에 실제 모습인 겁니다",
  "허 호텔이 아니고요",
  "이게 공연장인 거죠",
  "그리고 건물 안을 배회하는 사람들이 연극을 보러 온 관객들이 입니다",
  "근까 관객들이 가면을 쓰고 각 방을 돌아다니면서 네",
  "각 방에 위치한 배우들과 함께 예",
  "셰익스피어의 맥베스와 알프레드 히치콕 감독의 스릴러를 혼합한 일종에 무언극 퍼포먼스를 네",
  "요즘 이렇게 전 세계적으로 관객을 공연에 적극적으로 참여시키는 관객 참여형 공연 이머시브 씨어터가 새로운 트렌드로 각광을 받고 있다고 그럽니다",
  "그럼 무대와 객석의 개념이 완전히 달라졌군요",
  "재밌을 것 같은데 우리나라에서도 이러한 공연들이 많이 늘어나고 있는데요",
  "늘어나고 있어요? 일단 이머시브 씨어터 그러면 용어가 조금 어렵잖아요",
  "이머시브라고 하는 단어가 영언데 이게 인제 몰입하게 하는 빠져들어 경험하게 하는이란 의미를 지니고 있습니다",
  "그러니까 이 이머시브 씨어터를 우리말로 번역하면 관객 몰입형 혹은 관객 참여형 공연 이렇게 부르는데요",
  "관객을 창작과정에 일부러 포함시키기 때문에 변형이 가능합니다",
  "왜냐면 이 관객이 어떻게 반응하냐에 따라서 네 . 도 달지고 예. 그렇습니다",
  "연극이 나오는 건데요",
  "그러니까 관객을 공연에 참여시키고 새로운 재미를 주려는 목적인데 앞서 소개해드린 슬립 노 모어가 원래 이천십일 년에 한 달만 공연하려고 했던 건데 네",
  "이게 워낙 인기가 있다보니까 지금 테마기를 정하지 않는 오픈 논으로 진행을 하고 있다고 그러고요",
  "이 포맷이 상해에도 진출해서 중국 관객들로부터 큰 호응을 받고 있다고 그럽니다",
  "우리나라에서도 이러한 즉흥극 형식의 이란출신 작가에 하얀 토끼 빨간 토끼가 서울국제공연예술제 최고 화제작으로 전 공연 매진 사태를 일었구요",
  "그 밖에도 천사 유보된 제목이라던가 굿바이 이상 그리고 미인 이러한 공연들이 이머시브 씨어터로 예 관객들에게 선보여지고 있는데 네",
  "매회 매진 기록하고 예 기록하고 있다고 그럽니다",
  "아 그래요? 굿바이 이상은 김현수 작가의 원작 소설을 가지고 만들었나",
  "한 번 보고 싶어요",
  "정말 변화의 바람이 이 상당히 거세네요",
  "말씀하신 것처럼 최근 들어서 이제 무대와 객석을 구분하는 고정관념이 해체되고 있다라는 건데요",
  "과거에 관객들은 제한적인 공간에서 감상하는 것으로 만족을 할 수 있었다면 네",
  "요즘 관객들은 적극적인 소통과 공감을 원한다는 거죠",
  "우리가 앞서 전해드린 트렌드에서도 마찬가지로 예능을 보고 막 소통을 하잖아요",
  "그러니까 이러한 연극이라던가 공연에서도 새로운 공간과 새로운 소통방식이 필요해졌고 무대와 객석이라는 보이지 않는 벽을 허물고 관객들을 적극적으로 좀 무대 안으로 끌어들이고 있다라는 건데요",
  "아무래도 사실 이 공연업계도 상당히 어렵다 보니까 관객들로 하여금 새로운 재미를 주려고하는 일종에 공연 계 자구책으로 이머시브 씨어터가 각광을 받고 있다라는 건데요",
  "재밌는 건 여기서 한 발 더 나아가서 관객들에게 체험을 판매하는 공연도 늘고 있다고 그래요",
  "예를 들자면 뮤지컬 브로드웨이 사십이 번가는 체험프로그램으로 뮤지컬 발성 클래스 탭댄스 클래스를 선보이고 있는데요",
  "주인공이 극중에서 보컬수업과 탭 댄스를 배우는 장면이 있거든요",
  "요기에서 착안 해서 관객들이 직접 보컬을 배우고 네",
  "발성을 배우고 탭댄스를 배우는 프로그램을 따로 운영을 해서 네",
  "연극만 보는 사람 그리고 이걸 함께 체험하는 사람 이렇게 구분해서 또 입장을 시킵니다",
  "흥미로운 시도까지 하고있다고 그럽니다",
  "예. 오늘 연애 예능 프로그램의 그 감정대리인 그리고 이머시브 씨어터 두 어 화재를 모아서 전해 드렸습니다",
  "어 퀴즈 하나 내 주실까요? 예. 이 트렌드 코리아에서 선정된 이천십구 년 트렌드 키워드 까운데 하난데요",
  "본능이나 필수적인 감정들을 대신 표현해 주는 사람의 의 일 의 의미하는 단어입니다",
  "특히 티비 프로그램에 출연하는 연예인 패널들이 이런 역할들을 하고 있다라고 설명드릴 수 있을 것 같은데 이 키워드가 무엇일까요? 이것이 오늘 퀴즈입니다",
  "일 번은 감정대리인 이 번은 감정 의뢰인입니다",
  "참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱 과 카카오톡은 무료입니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 어 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "네. 자 연예인 패널들이 대신해 주는 역할 그 키워드는 무엇일까요 하는 문제 오늘 내렸습니다",
  "일 번 감정대리인 이 번 감정 의뢰인 정답은 일 부 끝에 에 발표하겠습니다",
  "어 지드래곤과 김윤아가 같이 부릅니다. 미싱유  고장 난 물건 어떻게 해결하세요? 버리자니 아깝고 고치자니 방법을 모르겠고 처치 곤란했던 적이 한두 번 아닌데요",
  "아 그래서 내일 어 저와 같은 고민을 하고 있는 분들을 위한 특별한 장터가 마련됩니다",
  "전문가와 함께 고장 난 물건이나 옷을 직접 고칠 수 있다고 하는데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 리페어 카페 서울 최연경 대표 연결해 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "네. 고장 난 물건 고친다",
  "리페어 카페 서울이라고 하는 말이 사실 좀 생소합니다",
  "어떤 것인지 소개해 주실까요? 예. 리페어 카페는 사용자가 고장 난 물건을 직접 가져와서 수리하는 공간입니다",
  "저희는 사용자가 물건을 고칠 수 있도록 장소와 공구 재료등을 무상으로 제공해 줍니다",
  "또 혼자서 수리가 어려운 부분은 숙련된 전문 봉사자들로부터 도움을 받을 수 있습니다",
  "또한 수리할 게 없으신분들도 인제 언제든지 들러서 커피나 차를 즐길 수 있는 카페 같은 공간입니다",
  "어디서 열리죠? 아 이번 리페어 카페는 서울시 청년허브 이천십팔 청년업 사업의 지원으로 신청 사랑방에서 내일 오후 한 시 부터 다섯 시까지 진행됩니다",
  "한 시 부터 다섯 시 예. 신촌 사랑방입니다",
  "신촌 사랑방 어떤 물건들 고칠 수 있어요? 네. 우리가 일상적으로 사용하는 물건들을 고칠 수 있는데요",
  "선풍기나 커피머신 같은 소형 가전제품부터 또는 사이즈가 맞지 않거나 찢어져서 못 입는 옷들 고칠 수 있고요",
  "그리고 느려진 컴퓨터나 스마트폰 같은 전자제품들을 정비하거나 필요한 소프트웨어를 설치할 수 있습니다",
  "집안 살림하고 관련해서는 거의 만물상이나 마찬가진 거 같은데요",
  "자 이런 리페어 카페라고 하는 게 실은 외국에서 먼저 시작 되었다고요? 아 예. 그렇습니다",
  "리페어 카페는 이천구 년에 네덜란드에서 시작되었구요",
  "지역 사회의 지속 가능성에 관심이 많았던 네덜란드의 기자에 의해서 처음 개최됐습니다",
  "그외 암스트레담에서 처음 개최한 리페어 카페가 크게 성공하였고 그것이 유럽 전역에 퍼져서 현재 전 세계 천육백 곳의 리페어 카페가 운영되고 있고요",
  "작년까지 전 세계 칠만 명 정도가 참여해서 약 삼십만 개 물건을 직접 수리했습니다",
  "야 전 세계 천육백 군데요? 예",
  "굉장히 활성화되어 있는 거 같은데 우리는 이렇게 생소했는지 참 아쉬운데요",
  "아 사실 그 어 고장 난 물건을 고쳐서 쓴다라고 하는 것도 물론 어 물건을 아끼는 마음에 중요하겠지만은 그렇게 되면은 자연스럽게 버릴 쓰레기가 줄어든다는 얘기가 되지 않겠어요? 예. 그렇습니다",
  "환경적인 측멱에서 보면 버려진 물건을 고쳐서 다시 사용함으로써 자원과 에너지를 절약할 수 있고요",
  "그것뿐만 아니라 지역적인 차원에서는 커뮤니티를 형성함으로써 지역 주민들 사이의 유대감을 형성할 수 있고 정기적인 리페어 카페 참여를 통해서 수리에 대한 지식을 축적하고 이를 지역 사회 전파할 수 있습니다",
  "예. 그리고 마지막으로 개인적인 차원에서는 이런 직접 수리하는 활동을 통해서 개인에게 고치는 활동의 즐거움을 알려 줄 수 있고요",
  "그리고 성취감 또한 느낄 수 있게 해줍니다",
  "네. 자 내일 서울에서 이 행사가 열리는 데 서울에서 뿐만 아니라 인제 우리나라에서는 처음인 거죠? 네. 맞습니다",
  "어허 어떻게 시작할 마음을 가지셨어요? 아 예. 평소 제가 혼자서 고장 난 물건을 직접 집에서 고쳐서 사용하곤 하는데요",
  "막상 수리를 하려고 하다 보면은 공부도 좀 부족하고 집이 너무 좁아서 어려움이 많았습니다",
  "근데 마땅한 해결 방법이 없었는데 우연한 기회에 외국에서 열리는 리페어 카페에 대해서 알게 되었고 평소 이런 문제에 대해서 많이 의견을 나누었던 일상 도시 서선형 대표와 함께 이번 리페어 카페 서울을 기획하게 되었습니다",
  "예. 하지만 네 직 직접 수리한다는 개념이 아직 한국에서는 많이 없어서요",
  "이런 낯설음 때문에 어려움이 많았는데요",
  "처음에는 대부분 사람들이 왜 직접 고쳐야 하는지 잘 이해를 못 해서 저희 행사에 대해서 의문을 많이 가지고 있었습니다",
  "한국은 비교적 인제 제품이나 서비스 비용이 저렴하기 때문에 망가진 게 있으면은 버리고 새로 사는 게 더 가성비가 좋다고 생각하거든요",
  "그래서 이런 리페어 카페 개념을 사람들에게 오랫동안 설명해 줬어야 되는데 그런 부분이 굉장히 큰 어려움이였습니다",
  "예. 어 조금 전에 그 고칠 수 있는 것들을 쭉 불러주셨는데 예",
  "에 상당히 여러 종류 였거든요",
  "그러면 어 그렇게 고치는 데 도움을 줄 수 있는 분들도 많이 나오신다는 거 아니겠습니까? 아 지금 저희가 첫 행사라서 네",
  "참여해주는 자원봉사자분들이 이제 세네 분 정도 되시고요",
  "그분들이 각각 자기가 할 수 있는 부분에서 도움을 줘서 인제 오시는 사용자분들이 고칠 수 있도록 도와줍니다",
  "네. 우선은 그 본인이 와서 직접 고치는 거고요. 도구를 빌려 가지고 네. 맞습니다",
  "그런데 이제 에 본인 실력으로 안 되는 거는 전문가의 도움을 옆에서 받는다 그런 얘기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "네. 조금 전에도 말씀드렸습니다만은 하여튼 그 고장 나서 버리게 되면 무조건 쓰레기인데 예 그 쓰레기로 인한 환경 문제 심각한 상황에서 환경 문제를 해결하는 또 하나의 방법이 될 수도 있겠어요",
  "리페어 카페를 통해서 버려지는 쓰레기를 줄일 수 있게 되고 우리가 직접 수리함으로써 그런 수리에 대한 지식이 축적되고 사용자가 다음번에는 또 숙련자로 참여해서 다른 사람을 도와줌으로써 네",
  "커뮤니티에 있는 구성원들이 점점 자기가 직접 고쳐지는 게 많아지게 된다면은 한 사람 뿐만 아니라 여러 사람이 참여하게 됨으로써 좀 더 자연보호와 버려지는 쓰레기 양을 줄일 수 있게 됩니다",
  "그러면 이제 내일을 시작으로 어 우리도 일상 속 물건의 가치를 다시 생각해 볼 수 있는 기회가 될 것 같다는 생각이 드는데 에 앞으로 어떤 목표를 가지고 있습니까? 예. 이번이 처음으로 한국에서 개최되는 리페어 카페인만큼 저의 목표는 이번에 이 행사를 잘 마무리해서 이런 리페어 카페가 계속적으로 한국에서 지속될 수 있기를 바랍니다",
  "사람들이 저희 리페어 카페 취지에 공감하고 더 많은 사람들이 참여해서 마지막으로는 좀 튼튼한 커뮤니티를 만들어서 리페어 카페가 대한민국에 널리 보급되기 를 바랍니다",
  "예. 자 어 좋은 취지의 행사가 아 점점 더 큰 반응을 얻고 더 큰 결과를 내시길 또 저희들도 기대하겠습니다",
  "네. 아 지금까지 리페어카페 서울에 최연경 어 대표였습니다",
  "여행스케치의 노래로요 기분 좋은 상상 듣고 돌아오겠습니다",
  "한주의 끝자락 금요일 저녁 아 우리 시선을 국제사회로 넓혀 보는 시간입니다",
  "글로벌 이슈 아 이번 주 지구촌에는 어떤 일이 있었는지 임성훈 인문계열 연구소장과 알아보겠습니다",
  "아 이번 주 간의 그 외신 가운데 상당히 관심이 갔던 것이 바로 미국 트럼프 대통령의 네",
  "어 일종에 그 미국의 속지주의 원칙을 벌이는 거 같은 네네",
  "어 미국에서 태어났다고 무조건 시민권을 부여하는 건 이제 끝내야한다 아 라고 한 인터뷰에서 말한 것으로 보도가 됐고 네. 그렇습니다",
  "예. 이것은 곧 아 사실상 미국의 속지주의 원칙을 폐기하겠다는 뜻이 아니냐 네",
  "이런 반응을 얻었어요. 어떻습니까? 그렇습니다",
  "이게 그 미국시 그 국내뿐만 아니라 아 다른 나라에도 굉장히 민감하게 인제 그 반영될 수 있는 그런 소식 아니겠습니까? 네",
  "우리나라 어 외 국민들도 이제 많이 민감해하는 그런 내용이기도 하고 네",
  "미국의 인터넷 매첸데요",
  "악씨오스라고 하는 아 비교적 좀 그 생긴지 얼마 안된 그 매첸데 이 매체하고 인터뷰 내용에서 인제 아 이렇게 밝혔다고 이렇게 전해지고 있습니다",
  "근까는 그 트럼프 대통령이 어 정권을 잡은 이후에 많은 이민 억제 정책들이 뭐 이런 있었지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면 그 결정판이다",
  "어허 이렇게 얘기를 할 수가 있는데 예",
  "그니까는 말씀하셨습니다만은 이 속지주의 원칙 사실 이게 미국에서 어 어떻게 보면은 굉장히 그 어 연방 그 헌법이 이 있었던 이례로 굉장히 원칙으로 삼았었던 네",
  "그런 그 원칙 아니겠습니까? 그니까는 더 저 구체적으로 말하자면 출생시민권 네",
  "이라고 해가지고 예",
  "어 미국에서 태어난 출생하는 예",
  "부모가 아 미국 국적을 가지고 있던 그렇지 않든 어떻든 간에 어 미국 아이에 한해서 한해서 예",
  "시민권을 부여할 수 있게 예",
  "그래서 인제 속지주의다",
  "속인주의가 아니고 속지주의다 인제 이렇게 부르는 건데 네",
  "그 원칙이 결국은 그러면은 만약에 이게 저 정말로 실행이 된다면은 네",
  "어 미국 역사상 처음으로 이거 바뀌는 거 아니냐",
  "이렇게 인제 우리가 해석을 할 수 있는 그런 대목인 거죠",
  "그렇죠. 자 그런데 에 정말로 이 말을 했을까요? 일단은 그 예",
  "악씨오스 매체가 그렇게 인제 밝혔고요",
  "어 뭐 자신들과 인터뷰에서 하지 않은 얘기를 이렇게 하기는 어렵지 않겠습니까? 너무 큰 사안이니까요",
  "그러니까는 어 실제로 그렇게 얘기를 했을 가능성이 높은데 예",
  "다만 인제 행정명령을 하겠다라고 한 것은 아니고 네",
  "이제 그렇게 할 것은 지금 굉장히 뭐라고 할까요 그 준비하고 있다",
  "그리고 인제 실제로 인제 하려고 한다 인제 이런 정도의 발언 수위였던 거 같애요",
  "아 그런데 실제로 행정명령을 할 지는 우리가 좀 어 지켜봐야 되는 것이죠",
  "네. 요즘 하도 엉뚱한 가짜 뉴스가 갑자기 툭툭 튀어 나오는 경우가 있어서 네",
  "제가 정말로 그러냐고 다시 한 번 네. 그런데 이제 악씨오스 매체는 예",
  "실제로 좀 신뢰할 수 있는 매체이기 때문에 그렇습니까? 네",
  "네. 자 우리 그 어 원정출산이라는 말도 있었잖아요",
  "예. 그 아이 시민권 사실 이민가서 시민권을 얻으려면은 상당한 시간과 노력이 필요하지 않습니다",
  "그런 걸 위한다면 가서 뭐 출산만 해도 시민권을 얻게 되니까 네",
  "딱 출산 때 맞춰서 가가지고 아이만 낳고 돌아오는 그런 경우들을 우리가 봤는데 네네",
  "조금 전에 말씀해주신 것처럼 인제 행정명령을 통해서 그렇게 하겠다라고 하는 건데 행정명령이라고 하는 것은 인제 법률체계로 보면은 헌법 보다도 한참 아래잖아요",
  "그런데 이 속지주의는 분명히 미국 수정헌법에 에 명시돼 있는데 네",
  "그렇다면 당연히 위헌소지를 염두 해 두지 않았을까요? 그렇죠. 그게 당연히 위헌소지가 나올 수가 있죠",
  "아 그런데 인제 뭐 대통령이 일국 대통령 더구나 미국 대통령이 그런 정도 검토없이 아 그런 이야기를 함부로 하지 않았을 거고 네",
  "아 대통령 트럼프 대통령 본인도 그렇게 얘기를 했어요",
  "이거는 이 저 어 위 그 헌법을 고쳐야 된 가능한 일이라는 얘기를 주변에서 많이들 하는데 네",
  "그래서 그 기자한테 역으로 물어보는 그거 아세요라고 하면서 행정 명령으로도 이건 얼마든지 바꿀 수 있다는 겁니다 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러면서 그 법률 이제 전문가들 자문위원들이 어 법률적인 검토를 마친 것으로 그렇게 인제 아 트럼프 대통령이 발언했거든요",
  "근데 이제 말씀하신 것처럼 행정 행정명령이라고 하는 것은 아 헌법은 물론이고 국회도 통과 하지 않은 대통령이 그 말대로 행정명령을 한 거잖아요",
  "그러니까 이게 어떻게 헌법과 배치되는 문제 일을 어 통과시킬 수 있겠는가 네",
  "아 그것이 앞으로 이제 논란이 좀 벌어 줄 수가 있는데 진짜 인제 트럼프 대통령이 실행을 하려고 한다면 네",
  "아 논란이 될 수가 있는데 논쟁이 되는 그 점이 뭐냐면은요",
  "그니까는 에 미국 수정헌법 십사 조에 나와 있는 네",
  "아 그러니까 이 그 내용이 뭐냐면은 미국에서 아까 말씀드린 그거죠",
  "미국에서 출생한 아 아이라면은 아 미국 시민권 주어질 수 있는 네",
  "아 그리고 이거는 어느 어 주던 관계없이 네",
  "모두 적용이 돼야 된다는 네",
  "근까 과거에는 어떤 주는 뭐 되고 어떤 주는 안 되고 있어다면 그게 아닌 모든 주에서 다 이게 적용이 돼야 된다",
  "근데 이게 처음에 그 어 십사 조 어 조항이 들어간 이유가 예",
  "처음에 그 원래는 미국에서 인제 노예 제도가 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 인제 그래서 흑인들의 경우에 아 시민권이 주어지지 않았었는데 네",
  "이게 주마다 어 어디서는 노예를 금지하고 어디서는 저기 허가하고 이런 와중에 네",
  "중요한 재판이 한 번 열렸었는데 그 재판 이름이 인제 드레드스콧 대 어 센포드라고 하는 어떤 중요한 재판이거든요",
  "여기서 그러니까는 원고가 누구냐면 그 흑인 노예 출신의 흑인이었습니다",
  "근데 이제 어 나를 해방을 시켜 달라는 그 어떤 그 소송을 걸었는데 여기서 졌어요. 대법원에서 아 그 흑인이 말이죠? 그렇죠",
  "어 그러면서 어 이것은 어 저 어느 주에서나 앞으론 뒤집을 수 없고 어쨌든 간에 개인이 소유하고 있는 그 뭐라고 할까요",
  "소유권에 대해서는 침해 국가가 침해 할 수가 없다",
  "그니까 노예를 소유물로 본 것이죠",
  "네. 그렇게 하면서 그 판결이 났는데 그 판결 이후에 굉장한 논란이 미국에서 벌어지면서 아 네",
  "결국은 이 십사 조를 십삼 십사 십오가 인제 결국 거기에 모두 해당되는 조항들인데 네",
  "이제 시민권 참정권 어 노예 금지권 어 노예 금지 이런 것들이 전부 거기 해당되는 것인데 아 이 이것이 인제 십사 조에 해당하는 수정헌법 십사 조 해당하는 그 내용이라는 것이죠",
  "그런데 여기서 인제 그 소위 뭐랄까",
  "트럼프 대통령을 지지하는 측에서 네",
  "그거는 합법적인 미국 시민들의 한해서 미화 그 그 자녀들이 한해서 네",
  "그리고 처음에 생긴 이유가 흑인해방 노예해방을 위해서 생긴 것이지 네",
  "지금처럼 그 뭐라고 할까요",
  "그 불법 이민자라든가 예",
  "무슨 뭐 이렇게 잠시 가서 우리 뭐 원정 원정 출산 원정 출산처럼요 예",
  "잠깐 가서 출산하는 그런 거 해당되는 것이 아니다",
  "이런 일종의 헌법 해석을 내놓은 것이죠",
  "이 반론하는 측에서는 아니 그 똑같은 논리인 것이죠",
  "그런 거기만 해당된다는 그런 논리가 네",
  "헌법에 어디 있느냐 예",
  "라고 하면서 어쨌든 간에 그 위헌 문제를 놓고 앞으로 한동안 네",
  "실제로 트럼프 대통령이 이걸 시행한다고 하면은 예",
  "그 미국에서 큰 논란이 벌어질 가능성이 있습니다",
  "수정헌법 십사 조에 대한 새로운 해석을 하자라고 하는 쪽도 일리는 있어 보여요",
  "전혀 없는 건 아닌 것 같은데 그러나 근본적으로 따져 보면은 흑인 노예가 미국에 그 일정에 물건처럼 수입을 했잖아요",
  "그것 역시 불법적 상황 내지는 비정상적인 상황 속에서 벌어졌던 것인데 네",
  "그걸 정상화시키는 방법으로 인제 인권을 부여해주고 그렇죠",
  "흑인도 미국인이다 라고 하는 걸 인정해 줬다고 한다면 네",
  "지금에 와서 약 간의 문제가 있지만 뭐 원정 출산 같은 네",
  "문제가 있지만 그거 자체를 근본적으로 부정해 버리면 네",
  "헌법 정신을 부정한 거 아니냐",
  "그리고 사실상 미국의 현재의 헌법과 현재의 아 모든 그 하위 법들 예",
  "그다음에 제도 이런 걸 가지고도 예",
  "그 원정 출산에서 벌어질 수 있는 부작용 네",
  "그러니까는 에 원정 출산 이라고 한다면 인제 우리가 두 가지를 생각할 수 있겠죠",
  "근까 출생아에 경우에 자동적으로 이 시민권이 주어질 수 있는 그런 권리 그 문제하고 예",
  "그다음에 소위 연쇄 이민이라고 해 가지고 예",
  "이거는 아이가 시민권 얻으면 그다음에 이제 부모도 더 따라서 같이 얻을 수 있는 예. 어떻게 얻게되는 예",
  "그런 것을 소위 좀 근까 악용하는 예",
  "어 그런 경우도 많이 있죠. 물론 그렇쵸",
  "그러니까는 이제 그런 경우에 경 한해서 그리고 우리나라의 경우는 좀 특수한 경운데 이 남자의 경우 그 병역관련해서 예",
  "좀 그런 것도 있고 하는데 아 우리나라 제외하고 다른 나라에서는 주로 미국에서 눈여겨 보는 것이 그 조 아까 말씀드렸던 연쇄 어 이민 네",
  "근데 이점은 아 미국 당국에서도 굉장히 유심히있게 지켜보고 있는 대목입니다",
  "그래서 어느 아이가 인제 부모가 둘 다 미국 국적을 가진 사람이 아닌 네",
  "그 아 하에서 자녀가 미국에서 출생했다",
  "그랬을 때는 이 부모를 굉장히 유심히 지켜봅니다",
  "근까 이들이 미국으로 만약에 들어오겠다고 비자를 받으려 신청을 할 때 네",
  "비자마저도 안 나올 경 경우가 많이 있거든요",
  "아 왜냐면은 그거는 명백히 인제 좀 더군다나 부모가 영어도 못한다던가 이럴 경우에는 예",
  "미국 시민이 아닐 가능성이 높다",
  "악용에 소지가 분명히 있다라고 판단하는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 현행법을 가지고도 그건 얼마든지 미국이 막을 수가 있거든요",
  "그니까는 아 그럼에도 불구하고 트럼프 대통령이 인제 여기까지 나 나간다",
  "아 미국 내부에서도 좀 반발이 굉장히 클 네",
  "그런 소지가 있습니다",
  "이제 또 한 가지 쟁점이요",
  "어 트럼프 대통령이 얘기하기를 미국은 어떤 사람이 입국해서 아기를 낳으면 그 아이는 본질적으로 미국의 모든 혜택을 누리는 시민이 되는 세계에서 유일한 국가다",
  "정말로 유일한 국가인가요? 그러니까 이 대목도 사실은 사실이 아니죠",
  "엄밀히 말하면 트럼프 대통령이 그걸 몰랐을 리는 없을 것 같은데 예",
  "의도적으로 어 좀 미국은 특혜를 훨씬 더 많이 받는다 그런 얘기였던가요? 그런 세계적으로 이게 한 몇 나라 정도 있습니까? 이 이른바 속지주의를 택하고 있는 나라가요? 그 대체적으로 근까 서른세 나라라고 인제 얘기하는데 예",
  "우리가 인제 서른세 나라를 다 꼽아볼 순 없고 네",
  "우리가 상식적으로 생각을 하면은 속지주의를 적용할 수밖에 없는 그런 나라들이 있었죠",
  "이민으로 구성된 나라들 같은 경우엔 네",
  "어 속인주의를 적용할 수가 없잖아요",
  "그러니까 당연히 이민을 중심으로 한 근까 소위 그 예 과거에 그 신대륙에 네",
  "국가를 건설했던 그런 나라들의 경우는 예",
  "아 속지주의를 적용할 수밖에 없는 것이죠",
  "근까 미국 자체도 어 속지주의 때문에 근거할 수 있는 그런 나라였다는 것이죠",
  "그러니까 미국 북부만아니라 이 아메리카 대륙에 있는 아 캐나다라든가 멕시코 중남미까지 모든 근까 남미에서 칠레를 제외하고는 아 모든 국가가 속지주의 소위말해서 출생시민권을 네",
