  "두 번째 충격받으셨는데 두 번째 어떠세요? 따님의 남자친구를 본 적 있으세요? 어 어 없어요",
  "한 번도 없어요? 예",
  "근데 이자 어떻게 보면 이자 친구 사이는 있을 수 있겠지마는 연애했지롱  했지롱 했는데 홍 박사님 저희 제작진과 사전 인터뷰를 했을 때 따님의 그 열애설 얘기가 나오자 급 회피하셨다는 얘기를 들었습니다",
  "그 어떤 그 열애설에 대한 얘기를 들으신 적이 있나요? 오늘 연애했다는 말을 처음 들어보는데요",
  "아 그래요? 저희는 많이 아는데요",
  "아버님 따님이 방송에서 그런 얘기를 간접적으로 좀 얘기했거든요",
  "아버님께서 분명히 모니터를 하셨다고 했는데 도대체 뭘 보신 겁니까? 그래서 이자 방송용으로 한 줄 알았죠",
  "방송용으로 방송용으로 진짜지롱  아니 놀려요",
  "막 아빠를 옆에서 오늘 세 바퀴인데 부제가 따로 있어",
  "홍 박사님 당황기 뭐 이래가지고 계속 당황 당황 당황 당황 쓰러지시겠어",
  "나는 딸이 없어서 모르겠는데 조금 젊은 아빠 얘기 좀 들어봅시다",
  "어때요? 이 이 이렇게 연세 이정도신데 가정마다 그 다 다 좀 다 다르네요",
  "부모 입장은 다 또 이해를 하는데 딸들이 어느새 커가지고 졸리셔  주무시는데 여봐요",
  "결혼하겠다는데 결혼하겠다는데 나는 그냥 나는 후원자 역할 역할을 했으면 좋겠어요",
  "지네가 알아서 잘 살든 못 살든 지네가 좋아서 한 거니까 그거 뭐 그래야지",
  "그걸 일일이 다 따져서 어떻게 살아요. 복잡해서 그 걔 걔 커봐 걔 커보라고 그런 얘기가 나오나? 너 언제 크니?  아버님들 많이 계신데 이창훈 씨 만약에 딸이 남자를 만난다",
  "그러면 몇 세부터가 가능하고 지금 상상도 못하시죠. 예예",
  "또 어떠 어떠실 거 같은지",
  "글쎄 한 스무 살 대학교 되면은 연애할 수 있겠는데 사실 저도 지금 나이들어서 이렇게 결혼해서 딸을 얻으니까 평생 내 옆에 있었으면 하는 마음이 있어요",
  "앞으로 어떻게 될지는 모르겠는데 유치원 가서 딴 남자아이가 볼에 뽀뽀하면 어떡하나 어머 벌써 민서 아버님은? 민서 아빠도 그래요? 아 저는 진짜 평생 같이 살고 싶어요",
  "그런데 민서가 여섯 살인데 애가 그런 얘기를 하더라고요",
  "아빠 나도 나중에 왕자님이랑 결혼해서 아빠한테 가끔 갈게 그러더라고요",
  "가끔 간다고 해서 그런 게 아닌데 아빠 나도 가끔 갈게 그러는데 어 내가 더 미아 갑자기 기분이 이상하더라고 어쩔 수 없어요",
  "이렇게 아버님들은 딸을 평생 데꼬 있고 싶어하지만 저도 저 역시 딸을 데려왔잖아요",
  "그 아버님도 결국에는 딸을 못 이기도 저한테 주셨거든요",
  "아버님 이런 남자 어때요? 아우 좋지",
  "장동건 신사의 품격 장동건 아니 근데 사실 너무 잘생겨서 안 돼  장동건 아웃 다음 다음 다음 누구야?  다음 송중기 착한 남자 송중기 이 친구는 별명도 착한 남자예요",
  "너무 착해도 안 돼 착해도 안 돼? 다음 누구야? 유준상 능력이 많아",
  "능력이 유준상 국민 남편 배짱이 없어 보여 아니 배짱이 없다니 아니 배짱이 없다니 탈락이야. 자 커피점 해 커피전문점 해 공유 공유 공유 프랜차이즈 아 그래요? 예. 어때요? 공유 성질이 못되게 생겼네",
  "공유가? 그러지 않아요",
  "사람 괜찮은데 얼마 안 남았어요",
  "현빈 국민해병대 현빈 걔는 조금 낫네",
  "왜그러냐면은 해병대 나왔는데 어 해병대 나왔어",
  "유일하게 현빈입니다",
  "따뜻하고 다정다감한 성격이니까 그 좀 잘해 주겠네",
  "그리고 배짱이 있어야 돼 현빈 씨 앞으로 박일준 씨 사위로 저희가 명하도록 하겠습니다",
  "아빠 현빈은 내가 싫어",
  "예? 내가 내가 제가 그니까 아 이거 너무 그런가? 내 스타일이 아니야",
  "아니 제 스타일이 아니에요",
  "그래요? 저는 좀 이렇게 막 막 잘생긴 사람 별로 안 좋아하거든요",
  "그럼 누가? 그럼 혹시 연예인 중에? 지상렬 데프콘 데프콘 전주에 쌀집 크게 해 밥은 안 굶어",
  "우리 아버지가 사실은 방앗간도 하셨는데 망했어요",
  "그래서 방앗간 집 아들을 정말 추천하고 싶지 않아요",
  "박일준 선배님 오늘 좋은 기횐데 내가 들어보니까 그 따님이 말이에요",
  "남자친구가 많은 모양인데 안 많아",
  "웬만하면 웬만하면 양보해요",
  "왜냐하면 저 친구가 지금 시집 장가 가기 어렵잖아요",
  "만일 남자도 없이 아버님한테 소개해 달라면 어떻게 할 거예요? 내가 해 주지",
  "있어요? 좋은 사람이 아우 좋은 놈 많지",
  "나도 하나 해 줘 그럼  왜 그래 또 그러면은 아 요거 이제 마지막으로 우리 저기 상황극을 한번 오랜만에 생각해서 한번 해 볼게요",
  "따님을 제게 주십시오라는 상황극인데요",
  "여기가 집이라고 생각하시고 우리 어~ 혜나 씨가 어~ 이제 남자친구랑 들어오는 건데요",
  "지상렬 씨하고 데프콘 자 들어오세요",
  "아빠 내 남자친구야",
  "나이스 투 미츄  얘는 누구냐? 한국 사람이야",
  "나 보니까 무슨 뭐 영어 생각나냐? 저는 저기 아버님이 외국 분인 줄 아시고 아버님 얘기는 특별히 안 해가지고요",
  "아버님 아니 아버님 그게 아니고요",
  "좀 얘기를 좀 해 보셔야죠",
  "너는 무슨 건달 같아",
  "아버님 건달이라니요? 나가 나가 나가 아니 아버님 건달이라니요",
  "처음 본 사람보고 아 이거 사람 또 끓게 만드네",
  "아버님 얘기를 해 보세요",
  "건달이라니? 건달이라니? 사람 외모 보고 그러는 거 아니에요",
  "건달이라니 건달을 어떻게 이겨. 아 데프콘 잘해야 돼 결혼해 결혼해 파이팅 자 들어오세요",
  "아이 아버님 안녕하십니까? 그렇지",
  "아 그래? 아버님 초면이라서 선물 아버님 좋아하신다고 그래가지고 어 어 어디서 갖고 왔냐? 예? 어디서 가져왔어? 제가 직접 산에서 땄습니다",
  "근데 이 친구는 뭐 하는 친구야? 분위기 좋아",
  "아버님 지금 열심히 음악하고 있는 예. 뭐 열심히 음악 하고 있습니다",
  "그런데 왜 이렇게 머리가 커? 예?  머리숱은 많은 거야",
  "머리숱이 저기 혹시 아버님 아니 아버님 얼마 전에 뭐 안 좋은 일 있으셨어요? 왜? 이 집에 건달 왔다 갔나요? 너하고 비슷한 놈이 왔다 갔어",
  "그렇습니까? 아버님 제가 따님이랑 결혼하고 싶습니다",
  "외모는 중요하지 않습니다. 아버님 아니 머리통이 커서 안 돼 아버님 아니 머리통하고 머리통하고 사랑하고 무슨 상관입니까? 아버님 아니야",
  "그래도 어느 정도 머리가 좀 쪼그매야지",
  "아니 사람을 보지도 않고 아버님 어떻게 제가 어떻게 머리가 커요? 어디 들이대고 머리통 탈락 형곤이 들어오세요",
  "안녕하세요? 어 이름이 형곤이야? 예. 형곤입니다",
  "제가 이제 현역으로 군대도 다녀왔고요",
  "예. 저희 혜나 누나지만 제가 있는 힘껏 들이대면서 열심히 한번 살아보겠습니다",
  "네가 김흥국이냐 들이대게? 일단 앉자",
  "직업은 아이돌이라고요",
  "아이돌 아이돌이 뭐하는 거냐? 가수야",
  "가수 가수 예. 아이돌 가수입니다",
  "노래를 나보다 더 잘할 수 있어? 아우 그럼요",
  "제가 잘할 수 있습니다",
  "일단 소녀팬분들이 있으니까 같이 응원도 같이 해 줄 거고 근데 너 좀 힘들겠다",
  "왜 그러느냐하면 소녀 팬들이 많다며 아 말 잘 못 했네",
  "소년이라고 해 탈락 미안하지만 나이 좀 더 먹고 온 다음에 와라",
  "아 그래 고마워 잠깐만 야 야 야 야 야 거기 막아",
  "아버지 머리가 내가 큰 게 아니라 아버지가 작은 거예요",
  "내가 큰 게 아니라",
  "뭘 그렇게 비싸게 놀아요",
  "비싸게 놀기는 아니야 비싸게 노는 게 아니라 조금 내가 좀 더 두고 보고 싶어",
  "한 일 이년 정도는 이창훈 선배님 마지막으로 한번 예",
  "말씀하신 대로 한 이년 정도 그동안 또 이렇게 못 해 드린 것도 있고 아니 상황극을 한번 해 보라고  저는 이미 결혼했고 제일 깔끔한 조건이 있잖아",
  "결혼 안 한 조건으로",
  "결혼 안 했다 치고 결혼 안 했다 치고 뭐 이렇게 많이 오냐?  다 아웃시켰잖아요",
  "안녕하세요? 아빠 내 남자친구야",
  "남자친구 앉아봐 우리 이창훈 씨 직업이 뭐지? 네. 배우입니다",
  "어디 영화 나온 데 있어? 네. 영화도 하고 티비도 하고 있습니다",
  "난 못 봤는데 어디 히트된 거 뭐 있어? 이제 야인시대에서 하야시도 하고요",
  "야인시대에서 하야시 그거 하야시 한번 여기서 보여줄 수 있어?  저는 인사드리러 왔지 연기하러 온 게 아닙니다",
  "아니 연기자니까 연기를 한번 보고 싶다는데 그게 싫다면 안 되지",
  "아빠 하야시 탈락 안 보여준다잖아. 연기를 보여준다",
  "아니 저 다음에 또 오겠습니다",
  "다음에 또 오겠습니다",
  "정말 제가 오늘 느끼는 건데 정말 박일준 씨 사위 누가 될지 정말 궁금합니다",
  "정말 정말 궁금합니다",
  "박일준 씨 사위 나중에 세 바퀴에서 꼭 모셨으면 좋겠습니다",
  "자 자 이제 이해의 시간을 좀 가져보도록 하겠습니다",
  "자 혜나 씨 시작해 주세요",
  "아빠가 나를 사랑하고 그러는 거 정말 잘 아는데 그 사랑이 조금 나한테는 버겁게 느껴지거든 연애 좀 할 수 있게 마음 좀 유하게 가질 수 없을까? 아빠 내 마음 알지? 자 만약 이제부터 따님의 연애사를 간섭 안 하실 거면 안다라고 표현하시고 포옹해 주시고요",
  "앞으로 계속 간섭하실 거면 거부하시면 됩니다",
  "하나 둘 셋  아니 나는 나는 거부하는 것보다도 예",
  "일 이년 정도 더 해서 좀 더 좋은 남자를 만나서 그런 걸 원하는 것이지",
  "미안하지만 좀 더 신중하게 신중하게 좀 하 이런 상황에서 헤나가시기 바랍니다",
  "두 분 고생하셨습니다",
  "자 오늘 아빠와 딸 특집 엠브이피는 홍진영 홍금우 박사님 와 오늘 너무 재미있었고 아 감사합니다",
  "광주라는 먼 촌에서 와가지고 이런 엠브이피를 타게 되니까 평생 영광입니다",
  "아빠는 딸의 첫사랑이고 또 딸은 아빠의 마지막 사랑이라고 합니다",
  "어~ 두 사람이 사랑 때문에 다 이뤄지는 일들 같으니까요",
  "오늘은 좀 더 표현하는 그런 밤이 되셨으면 좋겠습니다",
  "다음 주에도 여러분과 세 바퀴 힘차게 굴러요",
  "최강 국민 애처가들과 함께 하는 애처가 특집 세바퀴 예아  아내가 아니면 나에게 죽음을 달라 아내밖에 난 몰라  아내 사랑에 죽고 사는 남자들이 뭉쳤습니다",
  "최강 국민 애처가들과 함께 하는 애처가 특집 세 바퀴 예아  자 먼저 가요계의 공식 애처가죠",
  "주영훈 씨와 열두 살 연하 아내 이윤미 씨 오   아 예",
  "오 안 맞는 거 아 이상해 이상해 xx이야  이상해 이상해 이상해 에이 네네",
  "부비부비야 아  자 그리고 탤런트 계의 슈퍼 애처가입니다",
  "차광수 씨와 그의 아내 강수미 씨를 모시겠습니다",
  "오    오 오 힘이 좋으시네요",
  "힘이 좋으세요. 힘이 힘드실 텐데 네",
  "오  자 스포츠계의 공인 애처가죠",
  "우리 김흥국 씨와 미스 코리아 출신의 아내 윤태영 씨 나오세요",
  "오   에이 아유 자 우리 클래식계의 명품 애처가 우리 어~ 첼리스트 김규식 씨와 그의 아내 김세아 씨 네 반갑습니다",
  "오   오 라이브야 우와 오 이거 라이브야 우와 오 진짜 좋다",
  "오 오 오  정말 대단해 정말 대단해 오랜만에 클래식을 들으니까 예",
  "제가 좀 고급스러워지고 있어 보이죠",
  "자 그리고 여러분 어~ 세바퀴 안방마님이죠",
  "예예 박미선 씨가 빨리 복귀했습니다",
  "오  보고 싶었어요. 언니 예",
  "아니 제가 그~ 집에서 세바퀴를 보고 있으니까 남자분들이 굉장히 조형기 씨 네",
  "조형기 씨 굉장히 좋아하시던데요",
  "에이 뭐  격하게 좋아하시는 거 제가 다 봤어요",
  "그냥 손님 접대를 한 거지 그럼 여기에 그늘이 잔뜩 있었어요",
  " 아니 저기 그~ 많은 예",
  "제작진과 저희 스탭분들이 어~ 약 사 주를 예상했지만 네",
  "삼 주 만에 대단하십니다",
  "저는 저~ 추석 이후에나 뵐 줄 알았는데   제가 xx 지금 홍화씨 먹고 누워있어야 되거든요",
  "네 홍화씨 뭐 홍화씨 네",
  "열심히 먹고 있구요",
  "아 다리만 다쳤는데 허리가 멀쩡하잖아요",
  "병실에 혼자 있으니 너무 이게 하고 싶은 거예요",
  "크 수다 떨고 싶지 그래서 티비를 보면서 여러분들이 얘기하시는 걸 제가 혼자 대답하고 그랬어요",
  "저런 저런 저런 저런  예",
  "지금 저 테이블 밑으로는 지금 기부스 상태거든요",
  "지금 거의 양쪽 발이 지금 다 기부스고 예",
  "아니 그런데 세바퀴가 좀 많이 변한 것 같습니다",
  "조혜련 씨도 예뻐졌고 네네",
  "제 옆으로 이렇게 화사한 이창훈 씨를 보내주셔서 오 그렇습니다",
  "두 둘이 친구 아닌가요? 둘이 순풍산부인과 같이 했었죠",
  "아~ 친구 아닌가요? 맞아 맞아 오 아 저는 누난 줄 알았어요",
  " 아 내가 또 시작이야 우리는 네",
  "저기 스튜디오 영란이 같이 네",
  "어울렸고 아니 그럼 송혜교 씨한테는 오빠라고 그러라고 하고 제가 박영규 씨랑 동갑인 줄 알았어요? 예",
  "그나저나 저~ 다친 첫 날 네",
  "어~ 엠비씨 예능 국장님이랑 이봉원 씨랑 다 같이 병원에 도착하는 바람에 네",
  "재미있었던 재미있었던 풍경이 있었다고 어 어 뭐야 무슨 얘기야 제가 문병 갔을 때는 없던데요",
  "제가 갔을 때도 없 안 계셨었어요",
  "제가 갔을 때도 안 계셨었어요",
  " 나 나도 내가 갔을 때도 없었어",
  "그럼 어디 계신 거예요? 에이 아니요",
  "그 사람도 일이 있는데 이십사 시간 저랑 같이 있을 수는 없죠",
  "에이 아니  아니 아니에요",
  "그런데 제가 듣기로는 만취 상태로 왔다는데   에이 에이 조용히 하세요",
  "예예 예 그렇습니다",
  "박미선 씨한테는 더 열심히 해주시고요",
  "자 어~ 오늘 함께 할 분들 대한민국을 대표하는 애처간데 오늘도 그~ 음악의 또 아버지 바흐와 헨델을 또 무찌르고 나오신 음악 애처가 무찔렀어요? 예예",
  "무찔렀어요? 그분들은 살아계시지 않잖아 돌아가신 분들을 어떻게 무찌르나요",
  "예 아무튼 유 유령이랑 맞짱을 뜨나요",
  "아니 애처가 특집 나오셨는데 자신 있으세요? 예 우리 규식 씨 네 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "오 아 저는 처음에는 xx 상당히 멋지시네요",
  "아니 그런데 아까 김세아 씨 남편 첼로 연주할 때 저희는 다와 하는데 네",
  "굉장히 어~ 같잖다는 표정으로  아 약간 뻘쭘해 하셨던 공연도 안 와요",
  "아 공연도 안 와요",
  "굉장히 너무 많이 봐서 좀 질리셔서 그런가요? 옆에 계실 때 너무 품위 있어 보였어요",
  "옛날에는 살짝 날라리셨잖아요",
  "옛날에는 옛날 나이트 다니고 재밌게 놀았지 xx 괜찮은 거예요? 나이트 다니면 날라리에요? 어유 그러면 차분한 사람이 다니겠어요",
  "조혜련 씨가 나이트 다녔어요? 그런데 지금 첼리스트 남편을 만나면서 자세나 원피스 분위기가 달라졌는데 가식이 좀 있는 것 같아요",
  "아니 그게 아니라 언니 왜 그러세요. 갑자기 그래",
  "아니 그게 아니라 제가 애 둘을 낳고 나니까 많이 달라졌다 소리를 어이 오 솔직히 들어요",
  "음~ 그런데 물론 제 옆에 이제 첼리스트분이 또 계시니까 그렇겠지만 실제로 보는 그런 클라식한 남자가 아니에요",
  "상남자 그래서 그러니까 아까 웃음을 지었구나 아니 그러니까 여러분들이 저쪽 분들은 김세아 씨 표정을 못 봤잖아요",
  "난 이쪽에서 김세아 씨 표정을 봤어요",
  "그러면서 아 저렇게 남편이 아내를 위해서 첼로를 켜주면은 음음 정말 좋겠다 이런 생각 하면서 김세아 씨 얼굴을 딱 보니까 이런 표정이야 아유 이 인간 또 깡깽이 치고 앉아있네  깡깽이 웬 말인가요? 이게 자주 들으면은 그런 감흥이 없어 깡깽이 웬 말입니까?  자 그리고 저분 점점 말라가서 좀 걱정이에요",
  "어~ 아무래도 저렇게 어리고 예쁜 아내를 살려면 관리를 좀 계속해야 되잖아요",
  "저는 나올 때 할아버지인 줄 알았어요",
  "왜 이래 좀 아니 그런데 요새는 주영훈 씨가 운동을 굉장히 열심히 하세요",
  "어~ 네 유지하고 싶어서 그리고 먼저 예",
  "술도 많이 안 드시고 예예",
  "예전에는 엄청 노셨거든요",
  "예 아내랑 같이 놀았습니다",
  "예전 얘기 괜찮으시겠어요? 응 총각 때요",
  "예 총각 때요? 예",
  "총각 때 얘기를 해야 되나요? 에이  괜히 힘들게 자 어~ 그리고 탤런트 계의 애처가 족보가 있습니다",
  "일대가 최수종 씨 그리고 이대가 차인표 그리고 이 분이 삼대예요",
  "우리 차광수 씨 아 그래요? 아 죄송한데  차광수 씨 어~ 삼대도 좋고 애처가도 좋은데 방송용 신발은 신고 오셨어야   이게 지금 뭐 하는 짓입니까? 아니 엠씨 무시하는 거예요? 아이 어니까 슬리퍼를 신고 올 거면 엠비씨 무시하는 거예요? 영화 영화 삼백도 아니고 어~ 어떡해 xx가 안 맞아 그런데 저는 사실은 위아래 그 색깔 검정 색깔 검정색과 맞게 패셔너블한  그 컨셉인데 이분이 네",
  "정말 행복하신 게 뭐냐면 네",
  "신발 지적을 했더니 옆에서 형수님이 뭐래요? 왜 그러냐고 어~ 우리한테 어어 아니 왜냐하면 조끼랑 슬리퍼까지는 봐주겠는데 머리는 구청장 머리예요",
  "아 왜 그래 아 멋있는데 이분이 어~ 스포츠계를 대표하는 애처가예요",
  "김흥국 씨 에 제가 그~ 스포츠 선수들을 다 이제 섭외를 했는데 잘 안됐고 다 활동하고 있어가지고 어쩔 수 없이 저~ 노는 분 모신 거예요",
  "지금 어~  죄송하지만 비주얼은 스포츠계가 아니고 아랍 뭐 무기밀매  어~ 그런데 저는요",
  "김흥국 씨 부인이랑 같이 있는 모습 되게 오랜만에 봐요",
  "진짜 처음 거의 처음인 것 가태 저도 처음이에요",
  "오랜만에 나오셨죠? 오 오랜만에 저~ 인사 좀 한번 하세요",
  "어우 자 오늘 이렇게 여봐요",
  "애처가 여러분들을 모시고 방송을 해볼 텐데요",
  "네 일단 본격적인 애처가 콘테스트를 시작하기 전에 먼저 남편들에게만 네",
  "잠깐 물어보도록 하겠습니다",
  "내 스스로가 생각하는 나의 애처가 점수 백 점 만점에 몇 점이라고 생각을 하는지 일단 적어주시기 바랍니다",
  "남편이 이제 자기가 생각하기에 몇 점 정도 되는지 저는 애처가로서는 한 사십 점 오 굉장히 낮네요",
  "아 제가 아 좀 무뚝뚝해서 박명수 씨는 저는 휘재보단 나아요",
  "한 사십이 점 에이 삼십구 점  에이 어쩌라고 십칠 점 아니요 괜찮아요",
  "하지만 이봉원 씨가 최고죠",
  "애처가 점수요? 사 점  아 에이 백 점 만점에 사 점 아 애주가 점수 애주가 점수 애주가 점수는 백 점 만점에 이만 점  자 누구부터 볼까요? 어~ 주영훈 씨부터 구십 점 어우 높이 왜요? 왜요? 우와 참하니까요",
  "쟤가 한 가지 빼고 다 잘하거든요",
  "뭐에요? 한 가지가 뭐에요? 그~ 술 먹고 들어와서 애기 잠든 애 깨워가지고 뽀뽀하고 그거 최악인데 그거 하나 빼고는 제가 완벽하게 잘합니다",
  "구십 점을 주셨고요",
  "고거 때매 십 점 깎였습니다",
  "그러면은 그~ 그러면은 주영훈 씨 네",
  "이윤미 씨는 몇 점 주셨을 것 가태요? 미리 저희가 좀 받아봤거든요",
  "아 그래요? 이윤미 씨가 봤을 때 주영훈 씨 애처가 점수 클났다",
  "백 점 오  그야말로 정말 여기서 백 점이 나오면 정말 두 분은 정말 약간 밉상이죠",
  "사실 과연 이윤미 씨는 주영훈 씨 몇 점 줬을까요? 와 말도 안 돼 우와 몇 점이야 구십오 점 오우야 이윤미 씨 잘해요",
  "예 오 점은 뭡니까? 왜 오 점 오 점은 오점이 왜 빠졌냐면 좀 친구들하고 저는 더 놀았으면 좋겠는데 너무 날 데꼬 놀려고 하고 싶은 거예요",
  "참 그냥 집에서 집에 들어와서  저 혼자 집 아이 뭐야 에이 아이 정말 아닐 수 있어요",
  "아니 내가 너무 내가 그런 짓을 댓글 좀 봐 댓글 네",
  "이윤미 씨 아니 내가 피곤해서 내가 아이 박명수 씨 얘기 좀 들어보세요",
  "댓글 좀 보라고  댓글을 안 본 지 좀 오래됐어요",
  "너무 행복해보이잖아 지금 주영훈 씨 그런데 너무 그런데 지금 지금 결혼한 지 몇 년 되셨어요? 칠년 됐어요",
  "칠년 됐는데도 아직도 그렇게 와 사랑스러우신가 봐요. 아내가 예쁘잖아요. 솔직히 아 아 댓글 좀 보라니까 진짜 아이 진짜 그렇게 따지면 박미선 씨 뭐가 돼요",
  "다리를 그렇게 다쳤는데 남변이 한번 오지를 않는데  아니 이거 봐요",
  "왜 아니 우리 왔다니깐 우리 집에 대해서 이 사람들이 왔다니깐 기억을 못 할 뿐이지 만취여서 맞아요",
  "주영훈 씨랑 이윤미 씨랑 그~ 마트에서 한 세 번을 봤거든요",
  "장 볼 때도 같이 있고 옷 살 때도 같이 있고  계속 같이 있어서 재수 없더라고요",
  "아 김지선 씨 또 에이 무슨 말씀을 아니야 저 지금 재수없다라는 표현에 지금 약 국민이 이천만이 시원해하고 있습니다",
  "아유 아 아니 그런데 우리 부부가 이렇게 이상해요? 아니에요",
  "아니 아니 아니 이상하지 않은데 보기 좋아요",
  "제일 이상적인 부부에요",
  "이상적인 아니 이렇게 붙어있으면 애가 한 열은 있어야 돼  내가 그랬으면 이렇게 붙어 다니면 아 진짜 주영훈 씨 네",
  "그냥 붙어만 있는 거예요?  그런 사람 있어 그런 사람 있어 저런 분들이 종교의 힘으로 오래 뭐에요",
  "자 이번엔 차광수 씨 자 본인의 애처가 점수 보여주세요",
  "아 오 오 구십 점 남자들이 자기 자신에서 굉장히 후하다는 얘기 정말 기가 막히네요",
  "죄송한데 십 점은 왜 마이너스에요? 슬리퍼  조끼에 슬리퍼는 말이 안 돼 거기에 구청장 머린데 네 코디가 xx네 코디가 패션 점수 어유 쓰레빠가 뭔 말 약간의 무좀이 있어서 사실 신은 거고  아 자기 무덤 가나요",
  "가나요. 예 아니 의상까지 들어가면 어떡해 내 친군데 오늘 좀 창피해 십 점을 왜 뺐냐면 네",
  "제가 조금 집에서 조금 명령조로 얘기할 때도 있고 아 그런게 큰소리칠 때도 있고 그래서 제가 만점은 안되고 자 중요한 건 아내의 점수죠",
  "자 과연 우리 강수미 씨는 남편에 몇 점 주셨을까요? 하나둘셋 백 점은 안 나왔을 것 우와 많이 준다",
  "앞으로 조금 더 잘하라고 본인이 이렇게 옷을 챙겨주거나 이렇게 신발을 챙겨줘도 본인 고집대로 입으시죠",
  "어~ 이 슬리퍼 아니었죠. 원래 이 옷에 이 옷에 어떤 신발이었어요?  이 신발 맞는 자 이번에는 김규식 씨부터 김규식 씨 본인의 애처가 점수 공개해주시죠",
  "팔십구 팔십구 팔십구 점 오 왜요? 왜요? 마음속으로는 와이프를 참 많이 사랑하는데 그놈의 친구들 때매 음~ 술 술 술 같은 거죠? 술과 친구들 때매 예",
  "그런데 그게 마이너스 십일 점은 아닌 그거 센데요? 그런데 구십 점 기준으로 제가 보통 생각을 하고 일 점 마이너스 일 점만  술하고 친구 좋아하는 게 마이너스 일 점이라고요? 자 과연 김세아 씨는 몇 점을 주셨을까요? 네",
  "하나 표정이 둘 밝지는 않네 밝지는 않은데 잘 보세요",
  "셋  팔십 점 뭐 몇 점 팔십 점 팔십 점 왜 팔십 점 주셨어요",
  "아 사실은 팔십 점도 안 돼요",
  "아 너무 챙피해가지고 아우 그냥 잘하라는 의미로 제가 팔십 점 준거고요",
  "그러면 원래는 몇 점이에요? 마이너스죠",
  "아이 저희 남편은요",
  "진짜 본인이 얘기한 것처럼 친구를 너무 좋아하고 술도 좀 좋아하고 예 애주가에다가 또 자기 고집도 되게 세요",
  "어~ 그러니까 제가 딱 결혼하고 나서 들은 게 첼리스트하고 축구선수는 무조건 섬겨줘야 되는 거라는 거예요",
  "아 첼리스트랑 축구선수요? 예",
  "음~ 음~ 그래가지고 이분은 그러니까 삼십 년 넘게 첼로를 하시면서 그 작은 방에서 첼로하고 악보만 상대했던 거예요",
  "아하 그래서 굉장히 제가 섬겨야 될 부분이 많아요",
  "어 몸을 첼로처럼 만들어봐요",
  "그럴까  자 김흥국 씨 자자 김흥국 씨 본인의 애처가 점수 보여주세요",
  "팔십오 점 네 팔십오 점 왜요? 이것도 많이 쓴 거죠",
  "그쵸 잘할라고 해도 집사람이 뭐 마음에 드는 게 별로 없다고 자꾸  그럼 부인 점수 한번 보도록 할게요",
  "자 과연 어~ 우리 형수님은 몇 점을 쓰셨을까요? 점숩니다",
  "셋 와 오우 구십 점 높네 우와 아니 형수님 저기 저 제가 좀 의아한 게 뭐냐 하면 네",
  "항상 축구 좋아하고 뭐 밤에 술 예 술 잡수시고 술 좋아하시고 늦게 들어가시고 대체 뭐가 만족스러워서 구십 점인지 좀 설명을 좀 해주세요",
  "저희가 예상하기에는 육십 점을 예상했는데 예",
  "그러니까 저보다 애교가 훨씬 많아요",
  "예 얼렁뚱땅한 것 같아도 또 그렇지가 않아요",
  "열심히 돈 부치잖아 이 사람아  예전에 저 xx여대 오셔서 저~ 술 한잔하셨는데 형님이 그런 얘기를 꺼내시더라고요",
  "나는 내 와이프를 매일 보고 싶고 매일 사랑해주고 싶다 이거예요",
  "음~ 음~ 그런데 형수님이 좀 그거를 거부한다",
  "아 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그게 무슨 말씀이세요. 형수님 아~ 거부하지는 않았어요",
  "그런데 형수님 저희가 동작 힌트 드릴까요? 이렇게 이렇게 이렇게 아우 됐어 아우 여보 아우 고만해 으아 들이댈래 아 왜 이래 으아 들이댈래  롤롤롤롤 어우 더워 더워 그런데 왜 아 좀 심해요. 그런 편이 거부해주세요",
  "너무 심해서 가끔씩 예 심하니까 예 스킨십이 네 좀 심해요",
  "제가 이렇게 뵙기에는 김흥 김흥국 씨 애교가 많잖아요",
  "부인께서는 경상도 스타일이세요",
  "음~ 약간 무뚝뚝하신 면이 있으시죠",
  "그래서 아마 좀 약간 바뀐 것 같은 그런 느낌 예",
  "이게 사람이 한 떨어져서 이게 만나면은 뭐 신혼 때만 그러는 게 아니라 자는 것도 이 이쁘고 일어나서 밥하는 것도 예쁘고 뭐 청소하는 것도 예쁘고 하루 웬종일 좋은데 뭐 그러니까 내 아무 데나 들이대는데 그걸 자꾸 거부 반응을 하니까 나는 어디 가서 살란 얘기야 그러면  아이 김흥국 씨가 장난치듯이 한다는 걸 저는 어느 정도 이해를 하는 게 제가 원할 때 잘해줘야 되는데 본인이 하고 이렇게 원할 때만 음~ 막 장난치듯이 그러니까 저도 막 시 신경질 나거든요",
  "저~ 저~ 저 반응이 거의 정상인 거예요",
  "그~ 원할 때가 언제입니까? 하루 이렇게  저기요",
  "김흥국 씨 아니 저희 애처가 특집이에요",
  "아이  자 그러면 다른 커플들 염장을 지르는 애처가 사인방이 과연 어떤 이벤트로 아내의 마음을 사로잡았는지 본격적으로 염장을 한번 질러보도록 하겠습니다",
  "자 이름하여 이름하여 세바퀴 애처가 특집 이벤트의 왕  자 첫 번째 이벤트 후보가 주영훈 씨 자 나는 바닷가에서 네모 키스를 했다",
  "자 과연 저건 뭘까요? 자 여러분 한번 맞춰주세요",
  "은지 은지 바닷가에서 예",
  "바닷가에서 누워서 키스를 했다",
  "아이 아이   그렇게 하고 싶구나 그렇게 하고 싶구나 은지야 바닷가에서 누워서 키스를 하면 땀나요",
  " 자 김지선 씨 네 나는 바닷가에서 미역 키스를 했다",
  "미역 이렇게 미역을 따가지고 먹여주는 거예요",
  "한입 먹 먹여주는데 그 안에 반지가 있는 거지 아 그거 그~ 미역을 또 이렇게 먹는 거구나  미역 녹여서 자자자 굉장히 굉장히 가깝게 접근하고 있어요",
  "지상렬 씨 저는 제가 봤을 때는 뭐 그 형수님이랑 그런 게 아니고 형님 어떤 그 재미있는 이벤트를 보여주기 위해서 거북이랑 키스를 했다",
  "너 가 재미있는 거 보여주는 거 아니야 재미있는 거 신선해 신선해 동물농장이야 재미있어 김현철 씨 정답입니다",
  "나는 바닷가에서 다른 여자와 키스를 했다",
  "에이 아  거봐 아니라고 했잖아 지금 거봐 거봐 아니라고 했잖아 아니 김지선 씨가 힌트를 줬다고 말씀드렸잖아요",
  "미역 미역 조형기 씨 그게 일단 바닷가잖아요",
  "그러니까 물이 있을 거 아니냐 음~ 네 좋죠",
  "그러면 그 흔한 키스는 아닐 것 같고 수중 키스 정도 오 오 오 수중 들어갑니다",
  "수중 들어가고 반지 들어갑니다",
  "자 자 혜련 자 저기 조혜련 수중 다이아반지 정답입니다",
  "오 수중 다이아몬드 반지 키스를 했다",
  "그건 어떻게 하는 거야 이게 뭐 어떤 일이에요? 십이월 삼십일일에서 일월 일일이 되는 그 순간에 예",
  "바다에 가서 이제 사진을 찍자 저 아는 분이 사진을 찍으려고 하나둘셋 했을 때 예",
  "풍덩 빠뜨린 다음에 어머 어~ 키스를 하면서 입에서 이제 반지를 프러포즈 반지를 아 아 아 그러니까 정말 그 수중은 아니었네요",
  "수중이죠. 거의 풍덩 빠져서 거의 거의 물에 빠뜨렸어요? 빠뜨려서 그러니까 받아주지 않으면 같이 죽자 이런 허 이윤미 씨가 그때 그게 입에서 반지가 느껴졌나요",
  "네 느껴져서 어~ 뗄 수가 없었죠",
  "느낌 느낌 딱 왔죠",
  "반지가 떨어질까 봐 뗄 수가 없었죠",
  "아 입을 아 입을 띠면 떨어  이게 딱 그런데 눈치가 빨라서 이미 눈치를 채고 있었죠",
  "그러니까 아 왜냐하면 사진을 찍어주는 형이 약간 눈치가 없는데  빠뜨릴 거면 확 갑자기 빠뜨려야 되는데 갑자기 윤미야 핸드폰이랑 지갑 줘봐  아니 너무 빠뜨릴 거 티 나게 네네 이윤미 씨가 인기가 되게 많아서 이윤미 씨를 차지하기까지 경쟁자도 굉장히 많았던 것 같거든요",
  "많았죠. 예 경쟁자는 없었고요",
  "그 엠비씨 일 층에서 제가 이제 화장실 잘 갔다 오는데 같이 이제 왔다가 제 아내가 기다리고 있었거든요",
  "그런데 제가 화장실 딱 나오니까 박명수 씨가 제 아내 뒤에서 그때 짧은 걸 입고 있었어요",
  "그런데 박명수 씨가 이렇게 아래를 탁 아주 탁 xx 하는 모습 이렇게 보고 있더라고요. 이렇게 결혼하기 전에 결혼 연애할 때였죠",
  "연애할 때 연애 사귀고 있을 때 오호 그런데 뒤에서 이렇게 제 아내인 줄 모르고 이렇게 계속 몸매를 감상하고 있더라고요",
  "그래서 제가 탁 쳤죠",
  "그랬더니 어 몰랐어 형수인지 몰랐어 형수인지 몰르고 봤어 xx 하시더라고요",
  "이쁜 여자분이 지나가면 당연히 자연스럽게 보는 게 정상인 거죠",
  "정상이었어요? 왜 보면 안 돼  그럼 결혼했냐고 아 그래 잘했어 내가 누가 누군지 어떻게 알아 지금 아 그리고 이 자리에 윤미 씨하고 입을 맞춘 사람도 있다면서요",
  "이건 조금 주영훈 씨가 싫어할 만하네 그건 그건 저 아니에요",
  "전 알고 있어요. 전 뒤에 계세요",
  "뒤에 이창훈 씨겠다",
  "아 아 그것도 그 키스신 결혼식 전날 어 어머 진짜 야~ 라스트 키스네   그럼 그 약간 좀 약간 이창훈 씨랑 주영훈 씨랑 약간 서먹서먹한 거예요? 지금 아니 아니요",
  "무슨 소리 아니에요? 예예",
  "아니 아까 인사도 안 하던데요. 보니까 예",
  "그런데 그 방송은 안 볼려고 하더라고요",
  "아니 어쨌든 딥키스는 아니었잖아요? 영훈 형 쿨해 딥키스였죠",
  "어우 그러면 안 돼 엔지 났어요? 엔지 내 눈에는 딥키스였어요",
  "아니 아니 그러면 엔지는 아니었고요",
  "엔지 이창훈 씨 얘기를 해보세요",
  "엔지 났었어요? 그때 결혼 때문에 제 기억에는 어 이렇게 입술도 안 댄 것 가태요",
  "에이 에이 댁이 그럴 사람이야 댁이  댁이 그럴 사람 이창훈 댁이 그럴 사람이냐고  좋아요. 예 궁금한 거 있는데요",
  "근래에 뽀뽀하신 지는 얼마나 되셨어요? 아 매일해 매일 아우 그래요",
  "오 매일 하는데 여기는 자꾸 도망가는데 난  도망가는데 어떻게 하시는 나는 처음에 만날 때도 지금 뭐 우리가 이십삼년 살았나 xx엔 그러니까 뽀뽀만 하셔야 되는데 자꾸 더 저기 진전하시려고 그러니까 아니 그러니까 이 사람은 그~ 옷도 시간이 필요한 것 가태 이렇게 오는 시간이 그런 건 없어 나는 그러면은 그때그때   불도저 불도저 온도가 이렇게 이렇게 올라가야 되는데 어 김흥국 씨는 바로 뜨거워지니까 그렇지 그렇지 이제 그게 좀 안 맞는 거죠",
  "아니 그런데 김흥국 씨 입장에서는 이렇게 부엌에서도 일하는 것 보면 이렇게 왜 사랑스러워서 이렇게 뽀뽀하고 그쵸 그쵸 뭐 이런 얘기를 하는 거지 무슨 그 그러니까 남 가정을 잘 얘기를 해야지 아니 뭐 부부끼리 뭐 끓고 안 끓고 이런 얘기를 해 무슨 온도 이런 걸 얘기해 추우면 추운 대로 들이대고  더우면 더운 대로 하는 거지 무슨 프로포즈는 제가 확실하게 아 어떻게 하셨어요? 차광수 씨 아 이 사람하고 결혼해야겠다",
  "어 이 마음이 딱 들어서 저는 어~ 수미야 그~ 어머님하고 아버님하고 동생들 데리고 나올래 한번 내가 근사하게 한번 식사대접 할 게 음음음 다 같이 인제 한정식집에 모여서 아주 진수성찬 딱 차려놓고 맛있게 다 드셨을 때 포인트 딱 봤다가 아버님 딸을 저한테 주십시오",
  "오 제가 평생 잘 아끼고 사랑하고 열심히 이게 프로포즈는 아니잖아요",
  "아니지  이건 인산데요",
  "프로포즈를 가족 전체한테 한 거예요",
  "아니 아니야 형 그거는 프러포즈가 아니고 그건 첫 가족 인사 맞아요",
  "아니 연애 때 아니야 형님 그거는 그거는 프러포즈가 아니에요",
  "로맨틱 한 게 박소현 씨는 어떤 프러포즈 받고 싶어요? 그러니까 뭐 너무 로맨틱한 막 눈 맞추고 이런 프러포즈는 좀 약간 부담스러워서 예 소 손발 오그라들죠? 예 부담스러워서 그냥 차라리 막 뭐 스카이다이빙 같은 거 막 하면서 에~ 에~ 촤악 펼치면서 막 진짜 결혼한다고 결혼할 사람  남자가 미쳤네 미쳤어 아주 그냥 남편 죽이려고 그냥 목숨을 담보로 받을라 그래  아우  그렇죠",
  "자 이번에 차광수 씨의 네",
  "어~ 이벤트 한번 보도록 하겠습니다",
  "판넬 있으시죠? 네",
  "나는 아내와 매년 네모를 한다",
  "혜련 조혜련 씨 매년 키스를 한다",
  "일년에 한 번인데 한번 날 잡고 자 웨딩 촬영을 한다",
  "아 턱시도 입고 음~ 야~ 김지선 씨 매년 슬리퍼를 사러 간다",
  "여름에 산 거야 결혼기념일에 산 거야 조형기 씨 여행이 여러 가지 있는데 오 네",
  "여행 중에 크루즈 여행 아 아닙니다",
  "아니야 이윤미 씨 나는 아내와 매년 세계여행을 한다",
  "정답 세계여행을 매년 세계여행을 한다",
  "우와 xxxx 들어볼게요",
  "매년 어떻게 해 세계 일주 매년 해외에 한 나라씩 가신다는 얘기에요",
  "네 아 결혼 전에  앞으로 결혼하면은 다리 좀 모아주세요",
  "아까 포즈를 달리해서 어 결혼을 하면은 국내는 물론이고 특히 해외여행을 일년에 반드시 한 번씩 반드시 가겠다",
  "지금 결혼 몇년 되셨어요? 십구년 십구 년차 그럼 십구 개국을 가신 거예요? 한 이십 개국 와 와 네",
  "그래서 그 가본 나라 중에 제일 기억에 남는 나라는 어디에요? 단연코 스페인이었습니다",
  "어~ 왜요? 왜요? 열흘 동안 이제 스페인 일주를 했는데 바르셀로나에서 내려서 음~ 몬주익 그~ 구장 네네네",
  "올림픽이 열렸던 데 예",
  "그리고 그~ 구장에서 또 그~ 메시가 소속된 바르셀로나 어 에프시 이야 축구팀이 축구하잖아요",
  "이제 거기 가서 같이 구경하는데 우리 아들이 너무너무 좋아하고 축구 좀 직접 봤어요? 어~ 그냥 구장만 구경  축구를 보신 게 아니라 이번에는 김흥국 씨입니다",
  "자 김흥국 씨 판넬을 조금 들어주시고요",
  "굉장히 로맨티스트세요",
  "나는 아내를 위해 네모를 두 번 했다",
  "요거 네모 자 지상렬 씨 뭐 또 제가 바로 알죠",
  "나는 아내를 위해서 하루에 죽은 척을 두 번 한 예",
  " 이벤트의 대간데 혜련 자 혜련 조혜련 씨 나는 아내를 위해 면도를 두 번 했다",
  "아 그렇지 수염이 그렇지 그럴 수 있습니다",
  "자 주영훈 씨 결혼식을 두 번 했다",
  "아 왜 정답은 나는 아내를 위해서 결혼이었습니다",
  "주영훈 씨가 정답을 맞히셨어요",
  "뭐야 아니 결혼을 두 번 하셨다는 말씀이에요? 그러면 처음에 한 번 했고요",
  "음~ 이십 주년 되가지고 아 오 아 리마 리마인드 웨딩이라고 하나요? 그거를 네네네 그때는 이제 어려운 시절에 했으니까 드레스 좀 아름다운 거 한번 입혀주고 싶고 여기 사진 지금 갖고 나왔는데 아유 형수님 어떠셨어요? 행복하셨어요? 예 아이들 있고 이러니까 음~ 예 행복했어요",
  "아니 우리 애들이 둘이 커가지고 오 엄마 아빠를 위해서 막 노래하고 춤추고 이런 걸 해주니까 행복하죠? 어우 기가 막히대 그리고 그날 무슨 사랑의 징표도 주셨다면서요? 반지 하나 제대로 못 사줬는데 예",
  "이~ 검은색으로 된 저~ 다이아몬드 하나 내 끼워줬는데 여기죠",
  "요기 요기 요기 이게 이제 블랙다이아몬드죠",
  "그래 블랙 우와 알이 큰데요? 네 커요",
  "일 캐럿 오 일 캐럿 진짜 이뻐요",
  "아 이제 그~ 그~ 아주 모델이 아주 특이한 거예요. 진짜 아니 이게 블랙다이아가 있어요? 오 그거 하나일 거예요",
  "다이아 중에 최고봉이라고 그래요. 블랙다이아가 이게 이게 다이아 중에서 제일 좋은 거래요",
  "그래 김흥국 씨 예",
  "그러면 이거 꽤 고가죠? 고가인데 협찬이에요",
  "에이  일정 부분 협찬이겠죠",
  "전체 협찬받으면 안되죠. 예 그때 저 그 좋은 선물을 해주셨을 때 형수님 그때는 좀 리액션이 좀 크셨나요? 너무 좋아하셨나요? 결 표정 그때 키스 한번 해주지 않았나 그건 사진 찍기 위해서 다시 한번 재연합시다",
  "아 이런 식이에요? 갑자기 이런 식이에요",
  "아니 아니 그런데 이것도 야외에서 하셨네요? 첫 번째 결혼도 야외에서 하셨잖아요",
  "첫 번째는 이제 그~ 우리 동네 번동 번동 수영장에 물 빼고 했고  그때그때 몇 명이나 왔어요? 예",
  "아니 동네잔치니까 제가 알기로는 그때 하객이 다 오셨죠. 그때는 한 이천 명 이상 왔대요",
  "우와 식사들도 다 하셨겠네 그러면 그때는 뭐 호랑나비 인기 때문에 부 돈 부조금 받는 것보다 그냥 국수 한 그릇씩 대접을 할 정도니까 몇천 명이 오셨죠",
  "오 아하 그리고 이제 끝나자마자 하객들한테 인사하고 자동차로 얼른 신혼여행지로 가는 게 아니라 그 리프트 타고 이렇게 한 바퀴  좋겠다",
  "리프트 타고 그 아내가 화가 났거나 뭔가 좀 기분이 안 좋으면 아내를 달래기 위해서 뭐 했던 애교나 뭐 이런 것을 이런 것까지 해봤다",
  "뭐 노래를 하던 춤을 추던 뭐 뭐 어떻게 웃기든 별짓을 다 합니다",
  "그런데 업어도 주신면서요? 아 요새는 못 업어요",
  "못 업을 것 가태 같이 한번 쓰러져서 이제 안 업는데 업었다가 형님 저~ 기 살아 한번 해주세요. 형님 기 살아 한번 해주세요",
  "형수님 보고 해주고 싶은데 뭐 웃어야 되는데 안 웃으니까 형님 한번 해주세요. 기살어 네 한번 해주세요",
  "형수님 보고 여보 진짜 네 형수님 사랑 담아서 사랑해 기 살아 기 살아 에뤠뤠  웃잖아요. 형님 웃잖아 야~ 오히려 차광수 씨가 이렇게 아내를 좀 풀어주기 위해서 뭐를 많이 하실 것 가태요",
  "제가 그~ 주로 청소를 해주죠",
  "오 집 청소 어 예 그래서 그~ 하기 힘든 청소와 하고 또 도망가버려요",
  "일한 티 내기 싫어가지고 아 멋있다",
  "그런 제가 괜찮네 사람 재치라고 하나 할까 재치야 그게 지금 굉장히 보면 바른 남편인데 예",
  "어떤 걸 실수하세요? 소리를 좀 많이 질러요",
  " 왜 이렇게 소리를 질러요",
  "그건 쥐약인데 어 그러니까 왜 그러냐면 뭐야  아니 왜 그러냐면 제가 성악 레슨을 한 칠년을 받았어요",
  "성악 레슨요? 어 그러다 보니까 예를 들어 어떻게 질러요",
  "발성연습을 하고 싶어 평상시에도 어떻게 어떻게 어 뭐 예를 들어서 어 애 개 뭐 똥오줌 좀 치워줘 그러면 아 됐어 아 됐어  이게 뭡니까? 뭐야 아니 이건 뭐지 됐어 그래서 제가 신발장 앞에 왜 보통 중간 문이 있잖아요",
  "그 문이 있으면 그런데 바깥에서 소리가 좀 덜 새니까 괜찮은데 음~ 이 문이 없으니까 소리가 너무 크잖아요",
  "음~ 됐어 이런 소리 나면은 아 제발 좀 조용히 좀 말해 조용히 좀 아 챙피해 죽겠어 막 챙피하겠다",
  "하지만 내 집에서 내가 마음대로 말도 못 하나  저 형님이 그냥 제가 아는데 예",
  "아주 피곤한 약간 고런 면에서 피곤해요",
  "저 같은 경우는 신혼 때만 해도 틀어지면 남자가 뭐 미안하다 화풀어 이런 얘기 잘 안 되거든요",
  "그러니까 예전 냉장고는 그렇잖아요",
  "달걀 이렇게 꽂혀있잖아요",
  "어 거기다가 다 그림을 다 그렸어 웃는 것 우는 것 화난 것 어머 그렇게 해놓고 슥 나가는 거예요",
  "음~ 그러면 아내가 냉장고를 이렇게 뭐 자기도 뭘 먹어야 되니까 열 것 아니야 우유라떼 한잔 그걸 보고 딱 풀고 이야 오 요런 거 조형기 씨 별거 아니지 뭐 그걸 갖고 그래 형기 형 저랑 비슷하시네 그런 게 죄송한데 정말 별 건 아니네요. 예예 정말 별건 아니에요",
  "뭐가 뭐 또 비슷해 또 아니 그러니까 어떻게 그러니까 몰래 해주고 나가는 이벤트 됐어 그러니까 됐어 됐어 들어오는 이벤트 말고 됐어 됐어  그런데 저 형이 저희 몰래 와이프 지갑에다 용돈을 넣고 가거든요",
  "됐어 이 형은 돈으로 다 해요",
  "제일 좋아하던데 됐어  자 이번엔 우리 김규식 씨 한번 보도록 하죠",
  "이분도 이벤트가 있었을까요? 아주 기대가 됩니다. 예 자 네",
  "자 아내 생일에 네모를 한다",
  "여 여 연 연주해 연 연주를 한다. 연주회 정답입니다",
  "연주회를 제 생일에 잡아요",
  "어디서 해요? 어디서 하는데 예술의 전당 열쇠를 허 예",
  "예술의 전당 아니 그면은 김세아 씨 순수한 생일을 위해서 하루 렌트하는 거예요? 제 제가 제일 중요하다고 생각하는 공연을 그날 잡아갖고 사람들이 오게 해요",
  "그분들한테는 얘기를 해요",
  "우리 아내 생일 난 이제 와이프 생일이다",
  "사실은 이날을 잡았다",
  "그래서 그런데 이렇게 돼요",
  "이제 공연장에 가서 다 모르는 사람들도 다 생일이라면서요 축하해요 이러면서 어머 생일이라면서 생일이라는 거 다 소문을 낸 거예요",
  "아 이게 약간 입장 차이구나 예 그리고 나서 예프터를 가요",
  "그러면은 그게 제 생일인 거예요",
  "아 그런데 솔직히 임산부가 얼마나 몸이 힘들겠어요",
  "그렇지 저는 잠깐 있다가 나오고 남편은 에프터를 만취 지키고 생일을 빙자한 콘서트 쫑파티네요",
  "그러니까 지금 입장차이인 게 김세아 씨는 김세아 씨는 그 공연에 끼워 넣기를 하기 싫은 거고 그렇지 그렇지 남편 입장에서는 끼워 넣기를 하고 싶은 거죠",
  "아 그러네 아니 끼워 넣기는 해도 돼요",
  "그렇지만 저는 그것도 하지만 저의 둘만의 시간을 그렇죠",
  "그러면은 다음 생일 때는 저는 그 세계여행을 하기를 원합니다",
  "됐어  됐을까 아니 그~ 저기 김규식 씨 네",
  "죄송한데 공연은 공연이고 또 따로 이렇게 뭐 레스토랑 예쁜 거 하나 잡아서 둘만의 시간을 좀 가져보는 건 어떠세요? 좋죠",
  "뭐야 아유 증말 그치만 또 아내를 위해서 그런 음악회를 해준다니 멋있기도 하네요",
  "아니 그러면 저희가 살짝 아무나 할 수 있는 게 아니죠",
  "한번 그 첼로 연주를 살짝 들어볼 수 있을까요?    브라보 브라보 브라보 브라보 어~ 지금 전부 다 멋있다고 하는데 김세아 씨만 표정이 어~ 니들도 같이 살아봐 이렇게 하고  아니요 첼로 소리 들으면 너무 좋아요",
  "멋있죠? 네 좋고 연주하는 모습 볼 때만 아 진짜 좀 괜찮아 보여요",
  "아니 그런데 저 그건 있어요",
  "지금 저 두 분이서 지금 고깃집을 하나 차리셨어요",
  "그런데 고깃집이요? 네 그런데 규식 씨가 딱 가잖아요",
  "그 첼로를 다루는 그 손으로 고기를 잘라주는데  얼마나 부드러운지 어 고기가 애들이 와 고깃집 차렸어요? 애들이 입에서 다 녹아 이렇게  예 첼로를 다루듯이 왜냐하면 제가 원래 진짜 요리하는 걸 좋아해요",
  "그래서 저는 이게 좀 하고 싶은 걸 하 하면서 사는 스타일이라 음~ 첼리스트로 사는 것도 좋지만 고깃집 사장님도  뭐 으 으 으 음식을 워낙 좋아하니까 레스토랑 제가 봤을 때 굉장히 멋있긴 한데 어~ 김세아 씨가 좀 피곤할 것 같다라는 생각이  예상을 합니다",
  "왜냐하면은 남자가 하고 싶은 거하고 산다는 게 보통 그럼 아내 입장에서는 그쵸 예 그러니까 진짜 하고 싶은 걸 다 하고 사세요",
  "이벤트 했어요? 저도 이벤트 같은 거는 안 해요? 아니 처음 결혼식하고 나서는 아내 생일날 미역국 같은 걸 원하더라고요",
  "음~ 그래서 저는 인스턴트 인스턴트 어~ 삼 분 아이 그건 맛이 없지 끓여서 그게 어디야 물 끓이니까 그것만 해도 좋아하던데요",
  "제가 그리고 그런 건 기본이지 기본 없 없을 때 얘기해 보세요",
  "그래요? 없으니까 김규식 김규식 씨도 좀 힘드시죠? 세잖아  지금 저 얼마나 세면 이름이 김세아야 지금 화장실 가셨거든요. 예 잠깐 화장실 간 새 제가 제가 웬만해서 여자 무서운 스타일이 아니에요",
  "그래서 말씀 안 하시고 그렇게 웃으시는 거예요",
  "아 이제 웃는 걸로 해결을 지금 웃는 게 웃는 게 아니죠",
  "아이구  웃음이 으헝헝헝헝 부부 얘기하면은 네",
  "남자들이 참 여자들한테 갈 수록 잘할려고 노력을 상당히 많이 하는데 많이 해요",
  "그~ 여자분들이 그렇게 만족을 잘 못 느끼는 것 가태요",
  "어디 갔다와  중간에 녹화가 길어져서 잠시 화장실 좀 다녀왔습니다",
  "타이밍 잘 맞춰서 잘 갖다오셨어요",
  "무슨 얘기 했어요? 지금 이벤 이벤트 얘기를 쭉 들었는데 어떤 그~ 남편분 이벤트가 마음에 들어요? 아니면 뭐 받아보고 싶은 이벤트라던지 가장 좀 생각지 못했는데 감동적이었던 거는 아까 달걀에다가 에~ 조형기 씨가 계란에다가 또 번외를 찾네 갑자기 아니 그런데 그거는 좀 생각지 못한 생각 못 한 건데 기대 없이 이렇게 열었을 때 감동일 것 가태요",
  "박소현 씨는 소현아 갑자기 케이리그 있는데 동네 축구 오빠가 그냥 계란 한 판 보내마  저희가 그~ 이벤트 이모저모 알아봤는데요",
  "이제 이벤트 왕을 뽑도록 하겠습니다",
  "네 분의 아내가 직접 골라주시는 겁니다",
  "네 분만 드시면 되고요",
  "하나둘셋 하면은 예 여행이 있지요",
  "자 차광수 씨 여행 다이아몬드 다이아몬드 또 음악회 결혼식 예",
  "이벤트의 왕은 누굴까요?  휘재 좀 어으 하나둘셋 드세요",
  "차광수 김흥국 김규식 그렇게 욕해놓고 남편꺼 들어요",
  "이벤트 왕은 김규식 씨입니다",
  "김세아 씨는 남편분을 안 드실 줄 알았는데 들었어요",
  "그래도 남편이 이렇게 일년 중에 스케줄 중에 아내 생일을 첫 번째로 꼽고 그렇게 하는 게 솔직히 고마운 마음은 있지만 몇 시간 만이라도 어~ 단둘이 어~ 시간을 내는 게 어떻겠냐라는 걸 얘기하고 싶어서 얘기를 한 거고 그게 싫다라는 건 아니에요",
  "아까 화장실 갔을 때 무슨 얘기가 들리거나 그런 것은 없었죠",
  "굉장히 뒤통수가 땡기더라고요",
  "어쨌든 그냥 저희는 김세아 씨 이름 얘기만 했습니다",
  "김쎄아 이것만 했습니다",
  "자 어~ 이번엔 사실은 네",
  "이벤트도 이벤트지만 남자의 외조도 중요하거든요",
  "예예 그래서 준비했습니다",
  "이름하여 애처가 특집 외조의 왕  먼저 김규식 씨 그렇습니다",
  "이벤트의 왕부터 문제를 보도록 하겠습니다",
  "우리 김규식 씨 나는 두 아이를 내 손으로 어떻게 하셨는지 네모 했다",
  "정답 자 나는 내 두 아이를 꼭 내 손으로 씻긴다",
  "자 데프콘 나는 두 아이를 내 손으로 받았다",
  "집에서 집에서 예전에는 진짜 그랬대요",
  "아니 그러니까 이 이게 무슨 얘기입니까? 이 의미가 아니 저희가 두 아이를 집에서 가정 출산을 했어요",
  "진짜요? 우와 가정 출산을 해요? 네네 이천구 년도에 이제 저희가 아 우리 아이를 어떻게 낳을 것이냐 고민을 하다가 어떤 다큐멘터리를 봤어요",
  "아 요가 학원에서 오 그런데 그게 미국에 어떤 앵커 여자 두 분이 어~ 지금 현재 시스템의 그~ 회의를 느끼고 음~ 아이를 가정에서 낳는 거 다큐멘터리를 한두 시간 짜리를 만들었나 그래서 그걸 딱 보고 그냥 바로 결정을 저거다",
  "그런데 김세아 씨 집에서 애를 낳으려면 아무래도 의료시설이라는 게 없기 때문에 그럼 의사가 오나 약간 불안할 수 있거든요",
  "첫째 딸을 이제 조산사와 함께 낳되 만약에 혹시나 혹시나 있을 모르는 그런 일이 어멀전시 때문에 네 그래서 이제 의사 선생님이 와 계셨는데 음~ 둘째 낳을 때는 완전히 조산사 한 분만 모시고 낳았어요",
  "오 두 분이 씻기고 탯줄 자르고 그걸 다 직접 하신 거예요? 그런데요",
  "그래요? 다 방법이 있구나 그런데 이렇게 붙어있는 것들이 아이한테 좋은 거기 때문에 한 삼 일 후에 씻기고 병원에 가면 이렇게 분리를 시키잖아요",
  "제 침대에서 계속 옆에 있었어요",
  "어~ 아니 그런데 사실 남자 입장에서는 쉽지 않았을 텐데 그러니까 그런데 제가 마흔에 이제 첫애를 낳는 거라 음~ 그~ 신중 그~ 그죠",
  "아니 첼로 여봐요",
  "첼로  그럼 탯줄을 본인이 네 제가 잘랐죠",
  "아니 멋있는 남자네 그 얘기 하고 있 그런데 이제 얘기를 받은 다음에 탯줄 자르는 것도 사실은 그 펄스가 끝날 때쯤 돼서 잘라줘야지 플스가 뭐예요? 다 나오고 그러니까 그 박동 박동 박동 맥박 있잖아요",
  "아 심장 박동하고 똑같이 그 탯줄이 뛰어요",
  "아 만져보면은 아 그럼 그 탯줄의 생명이 끝났을 때 잘라야 되는 구나 계속 그 엄마의 영양분이 들어오고 있는 거예요",
  "그러니까 왜 우리 병원에서는 바로 자르잖아요",
  "그걸 이제 빨리빨리 처리를 해야 되는 어떤 상황에서 아니 그러면 그거에서 맥박이 끝날 때까지 탯줄에서 만지고 이제 느끼고 있어야 되잖아요",
  "그럼 그게 몇 분이나 걸리는 거예요? 한 삼십 분 이상 걸려요",
  "우와 굉장히 빨리 자르는 거네 우리가 그러면 사전에 그걸 딱 공부를 한 거예요? 저희는 책도 썼어요. 사실은 아 김세아 씨가 예 자연주의 출산이라고 자연주의 출산이라고 책을 냈어요",
  "그 아니 솔직히 제가 다큐멘터리를 보고 남편하고 보고 정말 저거다",
  "음~ 좀 우리가 원하는 출산이다란 생각이 들었어요",
  "그런데 엄마 나 집에서 얘기 낳을 거야 그럴 때 엄마가 걱정하시지 극구 말리는 거예요",
  "위험할 수 있으니까 어~ 그러니까 엄마가 저를 낳았을 때 삼박 사일 진통을 하고 기절을 했대요",
  "어머 그래가지고 엄마가 어우 막 울면서 안 된대는 거예요",
  "그래서 제가 엄마한테 얘기를 안 했어요",
  "뭘요? 아이 진통했을 때 엄마한테 전화를 안했다고요",
  "아 놀래실까봐 놀래실까봐 예 그래서 애기 낳고 전화를 했어요",
  "엄마 애 낳았어 애기 낳았어 엄마가 아무 말도 안 하는 거예요",
  "그러다 바로 위에서 사셨으니까 내려오셨어요",
  "그런데 마음이 되게 짠하더라고요",
  "왜냐하면 엄마들은 딸이 애 낳을 때 옆에 있어 주고 싶은 그치 아니 그 남자들 입장에서 솔직히 말씀드릴게요",
  "어떤 의사분은 남편들한테 아기 나오는 걸 보지 마라 하시는 분도 계시거든요",
  "남편이 저 물 데우고 앉았고 그치 부채질 하고 있지 직접 들어가서 이거는 거의 그런데 그거는 사실은 좀 관념의 차이인 것 가태요",
  "내가 그걸 보고 안 좋게 느낄 건지 사랑을 느낄 건지는 본인의 결정인 거지 어느 쪽이셨나요? 사람에 따라 사람에 따라 김규식 씨는 그거를 딱 보는 순간 사랑이 저는 너무 사랑스러웠어요",
  "지금 아이들은 그러고 음~ 병원에서 놀 때 이렇게 누워서 놓잖아요",
  "이렇게 의사들이 편한 자세로 놓는데 집에서는 엄마가 편한 자세로 해요",
  "그러면 앉아서 얘기를 우리가 왜 응아할 때 편한 자세 예예",
  "배에 힘주기 쉬운 자세 있잖아요",
  "아 전혀 다른 자세로 산모 위주로 이제 이렇게 저 예 제가 편한 자세로 이렇게 힘을 줘서 낳았기 때문에 저도 저희 시어머님이 집에서 애기를 낳으셨는데 대단하시네요",
  "그 앉아서 애기를 낳으셨다는 애기를 맞아요",
  "음~ 들 들었었거든요",
  "실제로 그런 분이 있다고 그러니까 신기하네요",
  "주영훈 씨 얘기 들으시면서 나도 둘째를 한번 집에서 해볼까라는 생각이 드시어요? 저 형은 겁 많아가지고 싫어요",
  "겁이 많아서  저는 먼저 저 형은 빨간색도 못 보는데 임신 중엔 잘해주던가요? 입덧이라던가 먹을 거라던가 이런 건 잘 챙겨주나요? 저는 임신해서 그~ 십 개월 동안 매일 그~ 튼 살 크림이라고 있어요",
  "배타지 말라고 그거를 크림을 발라주면서 성경 한 장씩을 매일 읽어줬어요",
  "어어 종교의 힘이군요",
  "종교의 힘이야 배 안 텄어요? 안 텄어요",
  "어머 저희 와이프가 그런데 우리가 왜요? 저 그~ 저~ 할 말 많죠? 아니 그게 아니라 왜 이렇냐면 저도 이제 애기를 낳을 때 저도 빨리 낳았잖아요",
  "삼십오 분만에 막 낳고 예",
  "그랬어 가지고 대박이다",
  "사람들이 뭐 알 낳냐 막 이런 식으로  그런데 저도 사람들이 되게 쉽게 낳은 줄 아는데 저도 되게 진통을 다 겪었거든요",
  "그렇겠지 음~ 그런데 사람이 진통이 오기 시작하면 막막 미칠 것 같은 거예요",
  "너무 아파 가지고 죄송한데 아픔이 어느 정도인 겁니까? 그게요",
  "그게 저는 어느 정도까지였냐면 사람이 고통이 너무 심하면 이 사지가 덜덜덜 떨려요",
  "이게 약간 고문처럼 어머 그래서 이 나중에는 이가 탁탁탁 거리고 손이 덜덜덜 떨리고 그리고 애기를 제가 딱 낳고 나서 저희 엄마가 제 몸을 닦아주는데 막 우셨어요",
  "왜 그렇냐면 허리에서부터 모든 핏줄이 다 터졌어요",
  "아이구 이거 잘해야 되겠네 네 제 뭐 예 이 정도에요",
  "잘해야 되겠어 남편이 되게 옆에서 서포트를 해야 되요",
  "한 열 시간이던 열한 시간이던 와이프가 고생하는 것도 좀 보고 김현철 씨 어떠세요? 이제 앞으로 애기 낳으셔야 되는데 아니 많이 힘들 것 가태요",
  "그죠? 그래서 김현철 씨도 그렇게 태어난 거예요",
  "제가요?  어머님한테 저 감사 드리고 오세요",
  "차광수 씨는 어떻게 어떻게 뭐 보셨어요",
  "아니면은 아니 그냥 복도에서 기다리고 있었고요",
  "또 그럴 그런 때니까 그리고 애가 나왔을 때 아주 감격적으로 내가 니 아빠야 그러면서 뭐 손잡고 그랬던 기억은 나네요",
  "아 그래요? 저는 이거 녹화 이거 끝나고 바로 갔잖아요",
  "녹화하다가 이제 애기가 나왔다는 얘기를 들었을 때 얼마나 제가 가고 싶었겠어요? 그런데 음~ 막상 딱 가서 보니까 너무 쭈글쭈글해가지고 처음에 물속에 있었으니까 그런 것도 있어 엄마 뱃속에 너무 놀랬어요",
  "그러니까 원래 지금은 너무 예쁜데 아이를 이렇게 낳는 분들 중에서 가장 가슴 아픈 게 열 몇 시간 동안 진통한 다음에 나중에 제왕절개 할 때 그죠",
  "어쩔 수 없는 상황에 차라리 처음부터 하면 고통을 안 받을 텐데 맞아요",
  "아 그러셨어요? 아 저는 와이프가 갑자기 이제 자연분만이 안 될 것 같으니까 응급 상황으로 에멀전시 들어갈 때 음~ 마취과 의사분이 막 뛰어오고 막 오 그런 거 보면서 너무 당황했어요",
  "아 또다시는 그런 일이 있으면 안 될 것 가태요",
  "아니 저는 둘째 안 낳을 거예요",
  "왜요? 오 아이 저 내가 피곤해요",
  "자 이번에는 그러면 외조의 왕 차광수 씨 함 보죠",
  "차광수 씨 한번 보여주시기 바라겠습니다",
  "차광수 씨 나는 아내를 위해 둘째 아이를 어떻게 했다",
  "뭐야 자 지상렬 씨 나는 아내를 위해 둘째 아이를 일찍 조기유학을 보냈다",
  "조기유학을 보냈다",
  "첫째 키워보니까 자 조자령 씨 나는 아내를 위해서 둘째 아이를 딴 데서 낳았다",
  "아이 여보세요. 예 자 전 미스코리아 은영 씨 둘째 아이를 낳지 않았다",
  "낳지 않았다 정답 우리가 맞췄어요",
  "네 윤태영 씨가 맞추셨습니다",
  "윤태영 씨가 맞추셨어요",
  "너무 아내를 위해 차광수 씨 네",
  "정말입니까? 아 제가 그~ 둘째 아이를 포기하게 된 이유는 저희 집 사람이 애를 낳고 너무 기쁘게 돌아왔는데 삼칠일이 지나야 된다 그러잖아요",
  "그런데 삼칠일 바로 하루 전날 이십일 째 되는 날 집사람이 갑자기 못 일어나더라고요",
  "왜요? 어머 아니 화장실을 갔는데 갑자기 이렇게 뭐가 등 근육에서 뭐가 뚝 하는 소리가 들리더라고요",
  "그래서 그다음부터는 이제 앉는 것 눕는 것 이게 모든 게 거의 마비가 온 거예요? 어머 어머 그렇죠",
  "그러니까 근육이 풀어져가지고요",
  "그럼 병이 힘이 안 들어오는 거예요",
  "병명이 있어요? 병명이 병명이 특별한 건 없고 네",
  "제가 그래서 대한민국에서 산후조리사 용하다는 양의원 한의원 다 찾아다녀서 어머 어머 어머 고쳐야 되니까 그게 출산 후유증처럼 그렇게 찾아온 거예요? 그쵸 세상에 어 그래가지고 결국은 어~ 여러 의사 찾아다니다가 어~ 석관동에 서울 석관동에 아니 구태여 동네까지 아니 여러분 진중하게 들으십시오",
  "그분이 그런 병을 잘 고치는 분이에요",
  "저는 백방을 알아봤거든요",
  "음~ 아내가 누워서 못 일어나니까요",
  "화타야 화타 누워서 못 일어나니까 거의 눈물로 매일 지새면서 어머 어떡하면 세상에 이 사람을 살릴까 그래가지고 어우 진짜 대단하시네 찾았는데 석관동에 그런 걸 보시면은 유명한 한의사가 있어요",
  "그래가지고 석관동 그분을 만나서 화타네 진짜 대침을 맞았어요",
  "한 이만한 젓가락 대침을 맞았어요",
  "그걸 맞고 나서 조금씩 회복돼서 어~ 백 일 잔치 하기 일주일 전에 집사람이 앉고 어~ 그다음에 조금 조금씩 근육이 힘이 생겨서 가족들끼리 모아놓고 진정한 백일잔치를 했어요",
  "어머 우와 이야 백일 때 걸었죠. 집사람이 보통 화타네요",
  "화타 백일 때까지 그러면 아이 돌보기나 이런 걸 차광수 씨가 직접 하셨어요? 예",
  "어 그때 드라마가 세 개 들어왔는데 그거 다 못한다고 얘기해놓고 전적으로 이제 우리 아이랑 집사람을 살리기 위한 작전을 했죠",
  "그럼 그때 가장 힘들었던 건 뭐였어요? 음음 뭐 이제 아이도 제가 너무 힘들어서요",
  "어~ 애는 두 시간마다 깨고 집사람은 못 일어나고 아 분유 맥여야지 맨날 음~ 저는 그~ 막 미치겠더라고요",
  "그러니까 너무 열심히 그와중에도 다고 의사 찾아다니고 뭐 이러다 보니까 그 제가 피똥을 많이 쌌어요",
  "아유 스트레스받아서 너무 힘들어서 그래요",
  "피변 피변 그런데 차광수 씨 죄송한데요",
  "되게 슬픈 얘기고 그 당시에 얼 얼마나 암담하셨을까 싶은데 에이 그래서 피똥 얘기에서 저희가 가슴이 슬프다",
  "아니 그런데 가슴 아프게 듣고 있다가 피똥에서 확 깨졌네  그러면 옆에서 힘들어하는 남편을 보면서 아내 분은 어떠셨어요? 누워있다가 앉는 게 이십 분 이상씩 걸렸어요",
  "허 어우 그런데 이게 참 신기한 게 누워서 좌측으로 이렇게 일어나려고 해도 너무 땡겨서 못 일어나고 어~ 음~ 우측으로 해도 안 되고 그래서 제가 그냥 앉아서 쇼파에서 잠을 잤어요",
  "음~ 앉으면 그렇게도 하고 했는데 어머 그러니까 원인이 뭐래요? 원인은 원인은 못 밝혔어요",
  "원인은 의사도 다 몰라 원인이 없어 아이를 출산한 다음에 힘 너무 힘들어서 예",
  "그러니까 그 혹시 둘째는 갖기가 무리다라고 다른 의사분들도 말씀을 하셨나요? 아니 어른들은 둘째 애를 낳으면 그 병도 없어지고 오히려 어~ 어~ 애가 혼자 외로우니까 그렇다는데 저는 겁이 나셨군요",
  "어~ 그때 둘째보다 아내가 더 중요했어요",
  "아 솔직히 솔직히 부인도 중요하지만 또 뭐 혈변 보고 힘들까 봐 그런 것도 좀 있죠",
  "똥 쌀까 봐 솔직히 얘기해보세요",
  "저는 진짜 그거는 그거는 잊어버리지 제가 그 혈변 본 거를 한 달 반을 숨겼어요",
  "어머 왜냐하면 그게 중요한 게 아니고 나야 뭐 금방 나을 것 같고 음~ 이 사람이 누움뱅이로 못 일어나면 얼마나 불쌍하냐고 그게 아 그래서 제가 이제 권했죠",
  "두 사람 갖지 말자 그러니까 차광수 씨는 이 피똥 계의 이순신  나의 피똥을 아무도 모르게 하라 한 달만 xx하세요",
  "나의 피똥을 대단하시다",
  "집안에서 외조가 대단하시다",
  "어마어마하시다고 되게 멋있다. 남자가 그러니까 뭐 그 사건 이후에 됐어 그런 다음에 좀 있으면 할 거야 그러면서 다 해줘요",
  "그때 내가 차광수 씨 자랑을 하나 할 거 같으면은 탤런트들이 전부 모여서 중국에 한번 갈 일이 있었는데 같이 부인하고 왔더라고 어허 어디를 가더래도 얄밉다라는 소리를 정도로 아 챙기는 무조건 아내를 챙기는 거야 우와 사람이 많아도 뭐 아무튼 뭐 어디서 기념촬영을 해도 잠깐만요",
  "여보 여보 여기 딱 제일 좋은 자리에 오 이렇게 하고 이게 남들 있는 데서 엄청 아내를 높이고 더 하고 싶지 않잖아요? 남자가 그거 쉽지 않죠",
  "그거를 아주 몸소 실천을 하는 친구에요",
  "왜냐하면은 남자가 좀 와이프 들어간 다음에 선배들이 야 일로 와봐 너 뭐야 이렇게 말이 나올 수 있거든 남자 체면 깎인다고 막 그러잖아요",
  "그래서 그거 무서워서 안 나가는 주영훈 씨도 있잖아요",
  "주영훈 씨도 약간 비슷한 게 저도 사실은 출산 후에 류마티스 관절염이 생겼어요",
  "음~ 오 그래서 아이들을 앉지도 못하고 씻기지도 못하고 저도 같은 어~ 진짜요? 그런 경험이 있어서 주영훈 씨가 굉장히 많이 고생하고 그럼 그 그 뒷수발이랑 애 키우는 걸 다 주영훈 씨가 했었어요? 예예 그래서 그래서 그렇게 늙었군요",
  "아니 정말 출산은 너무 힘든 거 그 얘기를 들어보니까 우리 애처가 모임을 좀 형성해야 될 것 가태요",
  "그럼 애처가 모임은 석관동에서 하는 걸로  옛날에 그런 말이 있어요",
  "옛날 엄마들이 집에서 아이를 낳으러 들어갈 때 그 댓돌에 신발을 거꾸로 이렇게 돌려놓고 들어간대요",
  "그렇지 그렇지 왜 그러면 내가 애를 낳을 때 죽을 수도 있으니까 못 돌아올 수 있으니까 못 돌아올 수도 있다고 어~ 그 정도로 여자들이 아이를 낳을 때 예",
  "굉장히 정말 힘든 건데 우리 남자들이 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "차광수 씨 집사람의 그 아픈 모습을 또 우리 김규식 씨도 그~ 애를 직접 집에서 낳는 모습을 보고 나면 이게 뭐 자연적으로 사랑이 싹트는 것 같아요",
  "음~ 그래서 어떤 분들은 이벤트를 또 많이 이렇게 하지만 저는 보이지 않는 이벤트를 많이 해요",
  "예를 들면 어~ 예를 들어서 여자분들이 화장실 청소하기 힘들잖아요",
  "우와 그러면 화장실 청소 삐까뻔쩍하게 그냥 딱 해주고 내가 안 한 것처럼 나가버려요",
  "아니 왜 나가요? 아니 그냥 계시지 이순신 이순신 이순신 이순신 보니까 잘하셔 사실 xxx 드라마 할 때는 차광수 씨가 상당히 이렇게 좀 딱딱한 사람인 줄 알았어요",
  "음~ 그러니까 에프엠이죠",
  "이렇게 정말 자상하고 매력적인 사람이었네요",
  "진짜 그런데 우리 조혜련 씨랑 그~ 에피소드가 있었는데 네",
  "그~ 조혜련 씨가 그 드라마 하면서 밥을 사겠다고 한번은 아직까지 안 샀어요? 아니 그래서 쫑파티 때 사겠다고 했는데 쫑파티 때 같이 밥 먹다가 도망가버렸어요",
  "아이 제가요? 그런데 그거를 아직도 잊지를 않고 있어요",
  "됐어  자 이번에는 침 튀긴다",
  "차광수 씨 문제까지 풀어봤고요",
  "이번에는 김흥국 씨입니다",
  "김흥국 씨 나는 아내를 위해 네모를 냈다 영훈 주영훈 씨 나는 아내를 위해 앨범을 냈다",
  "아니 음반이 어떤 음반이에요? 그~ 집사람한테 얘기도 못 했어요",
  "왜냐하면 이게 반응이 좋아야 얘기하는데 경처가인데 이게 벌벌벌벌이라고 벌벌벌벌 제목이 벌벌벌벌 자 그~ 저희가 나와서 한번 그러면 굉장히 재밌을 것    재밌네요",
  "아니 이 보통 이 남자들이 여자한테 사랑 고백하는 노래는 많이 하잖아요",
  "저도 이런 식으로 자기반성의 노래는 예예",
  "작사는 김흥국 씨입니까? 아니 이제 제가 했지만은 이제 정리는 해줬죠",
  "아니 그런데 혹시 부부싸움 하시다가 아내 분의 옛날 남자친구에 대해서 언급할시거나 실제 있었던 이야기에요? 조금 집어넣었어요",
  "아유 노래가 찬송가 가태요",
  "왕비 마마 내게 말씀하셨네 주영훈 주영훈 씨 마지막 국민 밉상이죠. 예 주영훈 씨 주영훈 씨 이거 이거 나가면 욕 먹는데 그런데 뭐 밉상이에요? 그런데 내가 뭘 그렇게 잘못했어 내가 댓글 좀 봐요",
  "왜 그래 내 잘못 사는 거예요",
  "내가 아니 아니 배 아파서 그래요. 샘나서 아니 이거 아유 드세요",
  "나는 처가에 가서 네모를 한다",
  "자 나는 처가에 가서 네모를 한다",
  "최은경 씨 자 최은경을 씨 설거지 설거지 괜찮지 정답 자 차광수 씨 요리를 한다",
  "나는 처가에 가서 시댁 욕을 한다",
  "자자자 조혜련 씨가 아까 뭐라고 그랬죠? 시댁 욕 그거 반대 반대 아니 그 비슷한데 비슷한 맥락인데 반대 그거랑 좀 반대로 생각하세요",
  "오 정말 처세 잘한다. 주영훈이 아니 궁금한 게 예",
  "시댁에서 아내의 자랑을 하잖아요",
  "그런데 처가면 이윤미 씨 집인데 아내 자랑을 한다는 게 무슨 얘기에요? 아니 그러니까 저는 솔직히 얘기하면 아 이거 참 민망한데 가끔 이렇게 제 아내 이윤미를 이렇게 보고 있으면  참 예쁜 거예요",
  "아이씨 그래서 제 옆에 장모님이랑 장인어른이 계시니까 그냥 진짜 예쁘지 않아요? 하 참 그러면 뭐라고 그러세요? 하 내가 뭘 그렇게 잘못했어 아니 주영훈 씨 그럼 뭐라 그래 그러면 장인어른에 뭐라고 그러세요? 그러면 장모님이 내 딸이니까 당연히 예쁘지 그래서 아이 딸로서 말고요",
  "그냥 객관적인 사람으로서 봤을 때 진짜 예쁘지 않아요? 이렇게 제가 물어보죠",
  "음~ 그러면 이제 장인어른도 허허 웃으시죠",
  "주변에 후 후배들이나 제 친동생한테도 가끔 이렇게 있다가 싹 보면서 야 진짜 예쁘지 않냐 이렇게 한번 물어봐요. 이렇게 아니 혹시 아니 이윤미 씨 저한테도 두 분이 항상 이렇게 오래 만났잖아요",
  "음~ 그런데도 저한테도 항상 야 너무 이쁘지 않냐 이윤미 씨 그런 얘기 나오면 말려줘야 돼요",
  "아 그러니까 제가 아 나 진짜 xx겠네 진짜 아니 그러면 형수님은 시댁에 가서 그렇게 해요",
  "우리 남편이 뭐 멋있지 않냐고 아니 안 잘생겼잖아요",
  "어떻게 거짓말을 해 시댁에 처가댁에 가서 와이프 이쁘냐고 하잖아요",
  "그러면 본인 집에 가서도 그런 얘기를 해요",
  "엄마 우리 얘기 그럼요",
  "우리 얘기 우리 아이 그래요? 엄마가 뭐라고 그래요",
  "욕 안해요? 저는 그러니까 객관적인 얘기로 물어보는 거예요",
  "그러니까 아니 그런데 나는 이렇게 생각해요",
  "처갓집에 가서 장모님한테 저 사람 정말 객관적으로 이쁘지 않아요? 예",
  "그거는 정말 아주 영리하고 잘 한 것 같다고 우리 아들이 우리집에 와가지고 예",
  "아빠 우리 마누라 정말 예쁘지 않냐 나가 이 자식아  그래 그 얘기야 그럼 그럼 이윤미 씨 같은 경우에는 시댁에서 남편이 애정 표현을 이렇게 서슴치 않게 하면 좀 부담스럽지 않아요? 그지 그런데 저희 가면은 엄마를 끌어안고 원래 표현을 많이 하는 편이라서 네",
  "저 식구들 자체가 다 그래요",
  "네 다 그냥 아 지금 다 미국에 계시죠",
  "아메리칸 스타일이시구나 그러니까 그러니까 아메리칸 스타일을 이해하시는 거야 아마 예예 표현도 잘하고 아 아니 우리 어머니 아버지 다 저~ 이북출신이에요",
  "아메리칸 스타일이 아니라 이북 출신  뭐 아메리칸 스타일 이북 아메리칸 이북 아메리칸 이북 사람이세요",
  "그런데 주영훈 씨는 저한테 뿐만 아니라 예를 들면 객관적으로 예쁜 사람한테 저한테도 얘기해요",
  "아 저~ 저~ 객관적으로 저 여자 진짜 예쁜 것 가태 김세연 진짜 예쁘지 않아 얘기를 해요",
  "아 그래서 옛날에도 이렇게 스킨십을 많이 했었어요",
  "근 예 아 그랬나요?  아 내가 볼 땐 나와 이휘재 씨 나와  참으세요",
  "하나씩 하나씩 벌려 옛날 우리 가게 교포 얘기해?  야~ 이 두 사람이 결혼 전에 아주 사건이 많았구만 예예예",
  "샌프란시스코 아니 아니 노노노 교포 얘기는 저도 아는데 여기까지 하는 게 나을 것 가태요",
  "네 아 그런데 나 몰래 친정 문제 해결해 준 적 없어요",
  "그래 집문제 뭐 이런 거 아직도 이윤미 씨 몰라요? 예",
  "주영훈 씨가 뭔가 알고 있어요",
  "저~ 저 비밀이 없어요",
  "제 입이 가벼운데 어떻게 비밀이  아니 이걸 어떻게 참아요",
  "김흥국 씨 같은 경우에는 장인 장모님 나이가 많으시니까 이제 이제 멀리 칠곡에 계시고 이제 장인어른은 이제 대구에 돌아가셨고 아 장모님이 혼자서 음~ 외롭게 사시죠",
  "애교도 부리고 그러세요? 그런데 절 어려워하셔 가지고 내가 애교 떨면 장모님은 얼른 숨으실라 그래서 장모님한테는 기 살아 안 하셨죠",
  "애교링  장모님 앞에서 뭐 기 살아 에레레 한단 말이야  아니 그런데 저희가 듣기로는 장모님이 어려워하시지만 그 근처에 행사 가시고 그러면은 칠곡 장모님 댁에 주무시고 오시는 아 그런데 진짜 부인이 지금 외국에 있잖아요",
  "저희 아버지 다 돌아가시고 저희 엄마 한 분 한 분 네",
  "그러기 때문에 돌아가시고 나니까 어~ 제가 없어도 혼자서 다 챙겨주고 있더라고요",
  "오 되게 고마운 거죠",
  "그리고 또 이제 주위에 가서 뭐 맛있는 거 먹으면 엄마가 배달이 온대요. 글로 어머 어머 배달 어유 음식 배달이 온대요",
  "와 엄마처럼 이렇게 잘 모시나 봐요. 김흥국 씨 네 그~ 그~ 계좌번호 있어요. 저한테 그래서 생활비  계좌번호  야 여기 구 개월 저~ 아 부모님들은 그게 힘일 수도 있어요",
  "기 살아 기 살아 에레레레 기 살아  자 그러면 세 바퀴 애처가 컨테스트 외조의 왕을 한번 또 뽑아보도록 하죠",
  "이제 외조의 왕을 뽑도록 하겠습니다",
  "역시 아내분 아내분 네 분이 판넬을 들어주시기 바라겠습니다",
  "누가 과연 외조를 진짜 잘하셨는지 물론 뭐 자기 남편 들어도 되지만 네",
  "자 외조 왕은 누굴까요? 하나둘셋 들으세요",
  "자 주영훈 한 표 주영훈 한 표 주영훈 두 표 세아 씨 주영훈 차광수 한 표 윤태영 차광수 씨 외조의 왕은 차광수 주영훈 씨입니다",
  "자 세바퀴 애처가 특집 함께 하고 계시는데요",
  "정말 아내를 사랑하는 애처가라면 눈 가리고 손만 잡아도 내 아내인지를 맞춰야 되는 것 아니겠습니까? 저 당연한 것 아닙니까?  부부 일심동체라고 이건 굉장히 쉬운거죠",
  "예 지금부터 들어갑니다",
  "눈 가리고 아웅  자 아내 분들은 앞으로 좀 나와주세요",
  "본인의 와이프를 저~ 찾으셔야 되는데 아이 찾죠",
  "이 형은 바로 찾을 것 가태 와이프 손이다 하면은 그 손에 뽀뽀를 해주시면 되겠습니다",
  "아시겠죠? 내가 볼 때 박은지 씨 찾을 것 가태  섞여 보실게요",
  "자 자 자 이제 과연 주영훈 씨가 아내 분의 손을 확실히 찾을 수 있을지 자 본인의 아내면 손등에 키스입니다",
  "맞죠? 아니에요? 아니면 다음 자 다음 맞죠? 맞습니까? 맞으면 맞으면 손등에 뽀뽀 아니 아니에요",
  "손이 좀 짧은데 짧아요? 어 이게 뭡니까? 자 다음분 이게 다음 분이에요",
  "아 이분은 저 연세가 좀 있으시네  연세가 좀 그 설거지 많이 한 손이에요",
  "맞나요? 아 이거 비슷한데 비슷해요? 예",
  "맞으면 손등에 뽀뽀 아니야 조금 짧은 것 같은데 짧어 좀 짧아 짧아 너무 만지는 거 아니에요? 아니 아니야 일부러 그러는 거 아니에요? 주영훈 신났어요",
  "아 역시 안대 풀어주세요",
  "야 에이 저거 이건 뭐 어떻게 속일 수가 없다",
  "본인의 손에 어떤 특징을 보신 거예요? 아 일단 좀 길이가 길고요",
  "조혜련 씨 손은 느낌이 뭐가 뭔지 잘 모르지만 되게 짧았어요",
  "아니 그리고 일을 많이 했다고 예 그~ 설거지 많이 한 손 자 이번엔 차광수 씨 가나요? 자 차광수 씨 거꾸로 거꾸로 잠시만요",
  "자 서주시기 바랍니다",
  "원래는 다른 여자분 손은 못 잡으시죠? 성격상 그렇죠",
  "잘 안 잡죠 자 첫 번째 자 여깁니다. 여기 자 아니면 빨리 말씀을 하세요",
  "오 손가락 관절까지 봐요",
  "아닙니까? 왜냐하면 음~ 우리 집 사람은 손톱이 길지가 않아요",
  "음~ 비슷한데 오 우리 집사람은 매니큐어를 진하게 칠하지 않아요",
  "어우 우리 집사람이네 오 와 아니 어떻게 맞추지 이야 대단하십니다",
  "저 저 번외로 김현철 씨 한번 해보면 막간 이벤트 당첨 나오세요",
  "아 그래요? 섞어주세요",
  "자 첫 번째 자 시작합니다",
  "김현철 씨 본인의 와이프 손이면 키스를 해주세요",
  "자  자 출발합니다",
  "뭐 이렇게 오래 걸려 진맥 잡지 마시고요",
  "맞습니까? 두꺼워요",
  "어우 손이 이거 너무 커요",
  "어우 왜 이리 크죠. 손이 어우 나보다 더 커 고르셔야 되는데  맞아요? 축축해요. 손이 아니 자꾸 그러시면 어떡해 다음요",
  "맞아요?  잠깐만요",
  "아니 형님 왜 이렇게 못 찾으세요? 아 이번에는 김규식 씨 예 나오세요",
  "비슷해야 돼 비슷한 애들 자 갑니다",
  "보이는 손이 맞으면 와이프 손이 맞으면 뽀뽀해 주세요",
  "에취 왜 그래요? 음~ 어 맞아요?  그냥 또 웃으시는데요",
  "첼로 하신 분이라 손끝이 되게 섬세하실 것 같은데 아니 이분 되게 즐기시는 것 가태요",
  "아니에요? 바로 지나가네요. 짧게 자 다음요",
  "저기 안대 쓰시고 멘붕 오신 것 같은데 못 찾겠는데요",
  "김규식 탈락  김규식 씨 탈락 마지막 김흥국 씨 여봐요",
  "나도 못 찾을 것 가태 요번에는 뭘 못 찾어 딱 티 나는데 잠시만요",
  "주부 손이 다르거든 자 갑니다",
  "자 자 보이는 맞으면 뽀뽀 음 맞아요? 비슷한데 맞으면 뽀뽀해주시고요",
  " 이 사람 비슷한데 뽀뽀 아니 좀 차 너무 이쁜데 손이  이 차 이 사람도 손 온도를 보시네 아니 아니 아이 진맥 봐요?  맞는데 좀 손이 이렇게 작아졌나 자 맞으면 뽀뽀 아니아니 아니야 음 이거 맞는 것 같은데 뽀뽀 자 맞으면 뽀뽀 맞으면 뽀뽀 어~ 윤태영 맞어 오 아  나한테 뽀뽀할 줄 알았어 이야 아니 이렇게 되면 김규식 씨만 예예 왜 사니 왜 살어 같이 에이 에휴 최종 테스트는 김규식 씨를 빼고 세 분 모두 아내 손을 덥석 잡으셨습니다",
  "어쨌든 김규식 씨 한 말씀 하셔야 될 것 같은데 죄송할 따름입니다",
  "김세아 씨 괜찮으세요? 안 괜찮아  이거 은근히 어 정말 제가 여기 좀 서운 서운하시죠? 세아 씨 이게 뭐라고 약간 서운하거든요",
  "그런 걸 왜 물어봐요",
  "아 나한테 화를 내요",
  "예예 아휴 예 자 세바퀴 오늘의 엠브이피 발표하겠습니다",
  "자 오늘의 엠브이피 엠브이피는요? 진정성이 보였던 그분입니다",
  "차광수 씨  감사합니다",
  "오  어~ 이렇게 언제봐도 풋풋하고 신선한 우리 아내 강수미를 만나서  이렇게 행복하게 아이 웃겨 지금 살 수 있어서 너무 감사합니다",
  "우리 와이프한테 너무 고맙습니다",
  "자 어~ 우리 클로징을 저기 뒤에 미선 누나가 지금 못 나오셔가지고 있는데 마지막 멘트는 누나가 거기서 좀 멋지게 해주셔야 될 것 가태요",
  "세바퀴는 다음 주에도 굴러갑니다",
  "여러분 다음 주에 뵙겠습니다",
  "세상을 바꾸는 퀴즈 세바퀴 예아  불러봐도 울어봐도  어머니 웬수에서 자식이 된 속 좀 썩였던 아들들 오늘은 한때는 불효자 특집입니다",
  "세상을 바꾸는 퀴즈 세바퀴 예아 와  자 우리 세바퀴 가족들에게 둘러봐도 예",
  "그래 속 좀 썩였을 면면들이 좀 있네요",
  "한때는 불효자 특집 네네네",
  "이창훈 씨 많이 찔립니다",
  "많이 찔리지  할 얘기 많습니다",
  "그런데 부모님은 왜 안 나오셨어요. 혼자 나오시고 됐습니다",
  "여기까지 하고 예예예예 아니 조형기 씨는 아니었겠죠? 저는 뭐 속 썩인 적 없습니다",
  "딱 하나 뭐요? 공부  그거 하나 지금은 다들 잘 돼서 이름값 하지만 한때는 부모님 속 좀 썩이셨던 분들 맞아요",
  "맞아 지금부터 소개를 해드리겠습니다",
  "아 예전에는 증말 속 많이 썩였어요",
  "여러분 세바퀴 가족 우리 데프콘과 그의 어머님 박성애 님 반갑습니다",
  "오  저~ 프콘이가요",
  "그~ 저희 세바퀴 식굽니다. 예 어떠세요",
  "이렇게 저~ 장한 모습 보니까 어떠세요? 겁나게 좋아 부려요",
  "코요태 빽가 그리고 어머니 차희정 여사 오  어머니가 굉장히 패셔너블 그렇습니다",
  "어~ 캐릭터가  제일 확실하시고 네",
  "아 어머니  그~ 빽가 씨가 사전 인터뷰를 통해서 네",
  "어머님한테 어~ 정말 고마운 것은 이제 강한 맷집과 정신력을 주셨다",
  "어~ 예 그만큼 이제 많이 맞으셨다는 얘기죠",
  "xxx로 아 음~ 그~ 그래서 제가 그런 큰 병을 이겨낼 수 있었던 것도  엄마의 맷집 그게 뭔 소리예요? 아이구 그럴 수 있어요",
  "아이 어머님 어머님 생각하시기에 정말 아들한테 내가 어~ 맷집과 정신력만은 확실하게 줬다라고 생각이 드세요? 놀고 있네   지금 올림픽 선수단 태릉합숙소 들어가는 것도 아니고 지가 뭐가 그렇게 대단하다고 저는 그냥 스쳤지만은 본인은 죽어라 맞았다고 느끼는 것 같은데 아 그냥 스치는 정도였는데  어머님 어머니 지금 말씀 삼십 초도 안 들었거든요. 어머니 말씀 예예",
  "그런데 빽가가 죽어라 맞은 것 같네요",
  "아 우리 어머니 지금 캐릭터 확실하신 것 가태요",
  "빽가 씨 어머님 활약을 조금 기대해주시기 바랍니다",
  "자 이어서 머리 스타일도 똑같습니다",
  " 아빠와 아들이에요",
  "홍석천 씨 그리고 우리 홍석기 님 반갑습니다",
  "내가 이래서 우리 아빠 나오게 하기  싫었단 말이에요",
  "우리 아빠가 나오는 즉시 내가 대머리가 유전이라는 걸 알 거 아니에요",
  "진짜 확실히 알았어요",
  "그런데 x 보통은 이제 한 대 걸른다고 하는데 걸러요. 원래  그런데 이제 요즘은 아버지가 절 너무 사랑해서 다 주신 거예요. 머리까지 예",
  "잠시 후에 들어보도록 하고요",
  "자 그리고 속 썩인 오빠들 보면서 착한 딸이 되라고 제가 모셨습니다",
  "벌써 노래도 까불지마에요",
  "까불지마 제목이 까불지마 투아이즈의 혜린 다은 나오셨습니다",
  "메리 xxxx 투아이즈 안녕하세요",
  "아 오  xx  본격적으로 부모님들의 속풀이를 시작하기 전에 자식들의 자진 납세 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아들 스스로가 생각하는 점수 나는 몇 점짜리 아들이다",
  "이렇게 쓰시면 됩니다",
  "그런데요? 지상렬 씨는 저는 뭐 빵점이죠",
  " 왜 그러냐면 지금 뭐 저 결혼을 못 했기 때문에 그게 불효니까 아 아 그렇게 따지면 아니 저기 박소현 씨도 빵점 짜리 어~ 딸이잖아요",
  "죄송한데 두 분이 그냥 빵점 빵점 하지 말고 둘이 합쳐가지고 이백 점 되세요",
  "먼저 우리 홍석천 씨부터 보도록 하겠습니다",
  "볼까요? 자 보여주세요",
  "오십일 점 왜요? 왜요? 왜요? 저는 뭐 다른 건 다 괜찮은데 장가에 대한 기대를 아예 못 하게 만들어버리니까 음~ 제일 큰 불효인 것 가태요",
  "결혼 문제에 대해서는 빵점이에요. 빵점 빵점 음~ 우리 데프콘 데프콘 제 점수는요",
  "오십 점 오십 점 하 딱 반이네요",
  "왜냐하면 저는 이제 그 빵점에서 출발했기 때무 네",
  "이제서야 이제 오십 정도 왔다",
  "그~ 이제 올라가고 아 기특하다",
  "그렇죠. 예 빵점에서 오십 점 오기가 서른 일곱 됐으니까 예",
  "한 일흔 정도면  자 그러면 빽가 씨 팔십 점 오 점수 되게 후하게 주셨어요",
  "어머님은 표정이 별로 안 좋으시네요",
  " 지금 저보다 형님들도 겸손하게 오십 점 오십일 점 하는데 겁 없이 달려 팔십 점인데 어우 과하고 빽가야 빨리 지워 안그럼 또 맞겠다",
  " 생각지 않은  무기가 딱 두 개 준비돼 있으니까 예 무기 아 저희는 그냥 그거 나중에 정답 맞힐 때 쓰실 주걱인데  무기로 쓰시려고요? 예 어머니 어머님이 주시는 점수는 몇 점이세요? 아들로서 요즘 조금 현찰이 오가니까 한 육십 점  현찰이 오가니까 자 그러면 부모님들이 얼마나 속을 썩었었는지 한번 이제 이야기를 시작해보도록 하겠습니다",
  "예 학창 시절 제일 불효했을 때 그거를 저희가 신문으로 만들어왔습니다",
  "이름하여 세바퀴 불효 일보 오  먼저 자 여러분 첫 번째 불효를 보죠",
  "자 사 일단 사 일단 사진부터 사진이 먼저 볼게요. 사진 사진이 요즘 머리가 왜 이래요? 이게 말이죠",
  "뭐야  본인 머리예요? 이게 누구야 빽가야 본인 머리야 가발입니까 아니면은 예 가발이 달린 모자였어요",
  "아 아 좀 남달랐구나 예예",
  "이런 거를 쓰기가 쉽지 않은데 엄마는 사달라는 거 다 사줬네 엄마가 빽가때문에 이거까지 했다",
  "상상을 초월 상상 초월입니다",
  "상상 초월이에요? 상상 초월 마음대로 마음대로 생각해보세요",
  "예 마음대로 정말 혜련 조혜련 씨 엄마는 빽가 때문에 머리를 민 적이 있다",
  "아 엄마가 아니면 빽가가 엄마가 아닙니다",
  "어~ 가출을 하기도 했다",
  "엄마가 엄마가 엄마가 너무 속상해서 아니에요",
  "xxx 자 정답 김지선 씨 엄마는 빽가때문에 호적에서 팔 수 있는지 알아봤다",
  "아 빽가를 호적에서 팔 수 있는지 오오오 어~ 내 자식이 아닙니다",
  "그런 거랑 달라요. 차원이 아니에요? 힌트 힌트 힌트 드릴까요? 힌트요? 같은데 으아아악 굉장히 화가 나셨나봐요",
  "아아아악  논현동 논현동 논현동 아아 자 김현철 씨 엄마는 빽가 때문에 미칠 뻔도 했었다",
  "엄마는 빽가 때문에 굿까지 했다",
  "굿이라뇨 굿은 아니에요",
  "너무 화가 나니깐 얘를 아아아악 아아   예",
  "아오 화x동 자 자 김지선 씨 엄마는 빽가 때문에 어~ 무섭다",
  "어 그치 그렇지 집에 불을 지를 뻔했다",
  "정답 진짜 진짜야 진짜로 정말이야 불을 진짜야 불을 지르셨어요",
  "지를 뻔한 게 아니라 지르셨네 어떤 사건입니까? 허 와 대단하시다",
  "그러니까 저랑 동생이랑 다투고 있었거든요",
  "어~ 엄마가 들어와서 그만하라고 나가면 어릴 때는 너 때문에 엄마 혼났잖아 너때문에 그렇지 그렇지 또 싸우면 엄마가 또 들어오셔갖고 마지막 경고라고 한 번 더 그러면 진짜 불 싸지른다고 이렇게 하셨는데 음~ 이제 또 싸우니까 들어오신 거예요",
  "탁 들어오시더니 저희 맞을 줄 알았거든요",
  "설마 불은 지를 거란 생각도 못 하고   그런데 어머니가 이렇게 씩 웃으시더니 네",
  "그 두루마리를 계속 이렇게 웃으면 마시는 어허 웃으면서 예",
  "야~ 무섭다. 웃는 게 예 방에서 방 안에서 그러더니 이거를 이렇게 푸시더니 이만큼 되잖아요? 오오 다 푸니까 그러더니 라이터를 탁 붙이더니 방에다 불 탁 던지고 문 닫고 나가신 거예요",
  "어~ 어머어마 그래서 그래서 어떻게 했어 저랑 동생이랑 울면서 막 무서워가지고 와 불이야 이렇게 껐는데 불이 너무 커지니까 화장실에 가서 막 세숫대야에다 물 붓고 막 불 끄고 이렇게 해가지고 겨우 불날뻔한 것까지는 막았던 아니 어머님 집 전체가 방화가 된 건 아니죠? 전체가 방화 된 게 아니라 방 고기만 조금 예",
  "자극하면 안 되겠네요. 어머님 아니 원 원래 어머님 성격이 좀 불같으세요? 어머님 자극하지마  빽가 씨 지금 다들 무서워서 말을 못 하고  지금 빽가 씨 어머니에게 애들이 형제간에 싸울 수는 있어요",
  "분명히 싸울 수는 있는데 그렇게 엄마 알기를 우습게 알더라고 엄마 안된다 안된다 안된다 진짜 불 싸지른다 했는데 질러봐 질러봐 하더라고 그래서 싸우면 어떻다 결과가 어떻다 하는 거를 알고 싸워라 그게 중학생 애들한테 할 일이냐고요",
  "어머 어머 조용히 해 테레비 나와서 왜 이렇게 소리 질러 다 보는데 남사시럽게 아니 빽가님 어머님 원래 성격이 화가 나시면 불같으세요? 그러니까 불을 지르셨겠죠",
  "뒤에  불같으시고 막 정말로 사춘기 때도 빨개벗고 집 쫓겨나가지고 허 아무것도 안 입고 막 사춘기 때요? 네",
  "몇 살 때 몇 살 이 이차 성징이 왔는데요? 예 그때 맘 때 쯤에도 아니 나는 와 이해가 안 가는 게 볼만 했겠다",
  "아무리 저 사춘기가 좀 지나면 사실 엄마는 힘으로 좀 제압할 수 있지 않을까요? 너무 많이 맞아서 그때 무 무슨 자 같은 걸로 또 때리시려고 드셨는데 예",
  "그러니 어~ 그런데 이걸 놨어요. 제가 어~ 왜냐하면 이게 자를 보통 때리시면은 날을 세워서 내가 딱 이렇게 잡으니까 아 놔버리면서  아 엄마한테는 안 되겠구나   엄마한테는 안 된다는 걸 그때 깨달았죠",
  "얼마나 말을 안 들었으면 그러니까 아무리 친자식인데 우린다 말했잖아요",
  "양쪽 말을 들어봐야 된다고 그러니까 예예",
  "가만히 있는데 이 새끼야 저 새끼야 하는 부모는 없어요",
  "그러니까 중학교 때까지는 주택에 살았어요",
  "그러면 주택에 있는 이제 강아지들이 있잖어 그렇지 그렇지 네",
  "워리 워리 하면 따라오잖아요",
  "워리 워리 그렇게 워리 워리 워리 워리 왜 데리고 와 남의 강아지를 오 왜 데리고 왔어 그렇지 남의 강 어~ 그 집에 하고 그 집 주인은 그렇지 와서 난리 치잖아요",
  "그렇지 그렇지 진짜 아닌 말로 뭐 도둑놈 새끼 되는데 그렇지 그렇지 그러면은 아유 아들아 너 강아지 갖고 왔니 이렇게 공손하게 교양있게 저는 못 해요",
  "그러니까 자기네가 한 건 생각 안 하고 줘패는 엄마고 음~ 이제 조폭 마누라도 아니고 자기네들이 매를 벌어서 맞아요",
  "오늘까지 이어온 거지  어느 날 갑자기 내가 조폭도 아니고 부시자 때리자 이건 아니잖아요",
  "그렇게 된 거예요",
  "엄마 말씀이 맞네 솔직히 좀 아~ 내가 요 때는 과했다",
  "별로 맞을 짓을 안 했는데 좀 때렸다",
  "이런 적은 한 번도 없으셨어요? 있죠",
  "있는데  제가 제가 중학교 때 소풍 가기 전날에 제가 이제 애들이 다 옷을 사러 가고 그랬거든요",
  "저도 이제 이태원 살았는데 그때 이제 구두 옛날에 맘보 구두라고 유명했었는데 유행했었는데  그걸 너무 갖고 싶은 거예요",
  "갖고 싶지 너무 옛날 그런데 단일 너무 비싼 거야 그런데 이제 그 약간 이미테이션 나온 것들은 조금 쌌어요. 원래 가격보다 그래서 지나가다 물어봤더니 이만오천 원이래요",
  "그것도 비싼데 예 그 당시에는 그게 비쌌는데 어머니한테 졸라갖고 제발 사달라고 사달라고 어~ 이틀을 졸라가지고 어머니가 이제 그래 가자 음~ 갔어요",
  "갔는데 오만 원이라고 그러는 거예요",
  "분명히 이만오천 원이라고 그랬는데 원래 이만오천 원인데 엄마 모시고 오니까 네 그래 갖고 제가 아저씨 이만오천 원이라고 그랬잖아요",
  "그 사람이 하나에 이만오천 원 에이 한 짝이 말도 안 되는 소리 안된다",
  "에이 사기꾼이네 사기꾼 그쵸? 그럼 저는 억울한 거잖아요",
  "그런데 엄마는 왜 제대로 알아보지도 않고 와서 이걸 나한테 사달라고 했냐고 거기서 엄마가 날 때리시는 거예요",
  "어어 xxx 맞을 짓을 거기서 맞았어 예",
  "구두 앞에서 지상렬 씨가 너무 뭐 매 맞는 것 얘기하는데 제가 학교 다닐 때도 나름대로 그~ 제고의 샌드백이었거든요",
  "요 맞는 게 어느 정도로 그렇게 맛있게 때리는지 제가 어머님의 고 강도를 보면 알거든요",
  "어 맞아보시겠다고요? 맞으실라고요? 딱딱 보면 알아요",
  "어느 정도 테크닉이 있었는지 이거는 제가 잘못을 했다 치고 엉덩이 엉덩이 엉덩이를 딱 한 번 정신 차리라고 한번 때려보세요",
  "경험이 없어서 엉덩이는 잡히는 대로 닥치는 대로 아니면 그러니까요",
  "요기요기 방송사고 치고 싶지 않아요",
  "아니 그러니까 어머니 여기를 한 대 쳐보세요",
  "한 어느 정도 xx인지 어머니 일어나세요",
  "일어나셔서 저기 세워서 때리지는 마시고요",
  "일단은 튀지 않게 잡아야  일단은 잡아야 돼 아니 치는데 치면은 괜히 어떡하면 좋아 아 예예 그다음에 그다음에 그래가지고 그래가지고 어머니 리액션을 그냥 그냥 여기서부터 치기 시작하면 이제 엎어지면 이 새끼 인제 엎어지면 엎어지면  엎어 아아 엄마 잘못했어요",
  "싸워 안 싸워 이 새끼야 싸워 안 싸워 이 새끼야 안 싸울게요",
  "아니 그게 아니고 죄송해요",
  "힘이 야~ 힘이 지금도 어우 어유 지금 회식 한 사 차 하신 것 같은데   아 우리 저기 홍석천 씨 아버님은 홍석천 씨에게 매드신적은 많이 없으시죠? 네 저는 매든 적 한 번도 없습니다",
  "아니 왜 거짓말을 하세요",
  "피해자가 있는데요? 참 어 지금 드신 거예요? 아우 매 드셨네 맞은 제가 있는데 잠시 후에 홍석천 씨 얘기해보고 본인은 맞았다고 하고 때리지는 못해요",
  "제가 때리지는 못해요",
  "휘재 씨가 마부작으로 많이 맞았 자 그러면 예 알겠습니다",
  "데프콘 씨의 불효 일보를 한번 보도록 하겠습니다",
  "이거는 최근 사진인가요? 이건 약간 어린 것 같은데 저거 저것도 중학교 때래요",
  "중학교 때에요? 중학생 이게 중학교야 미를 스쿨 자기도 몰라 진짜 노안이다",
  "언제쯤 자 어쨌든 데프콘은 고등학교 때 이것까지 했다",
  "이거는 조금 맞히기 어려울 거예요",
  "아 그래요? 박소현 씨 가출까지 했다",
  "가출 가출 약하지 데프콘은 고등학교 때 나이트클럽 영업부장까지 했다",
  " 어울려 아닙니다",
  "자퇴까지 자퇴 자퇴 자퇴였어요",
  "야 그거 아니 자퇴 잘 안 당하거든 웬만하면 무슨 이유로 자퇴를 하신 거예요? 이렇게 약한 친구들하고는 그럴 일이 없었는데 음~ 이제 또 시시가 같은 친구들이 있잖아요",
  "음~ 시시가 삼천급들 삼천 시시 예예 그런 친구들하고 이제 뭐 그냥 어울리다가 이렇게 치고 패고 뭐 이러다가 이제 아 어렸을 때 어~ 있었던 약간의 세력 다툼 뭐 이런 거죠",
  "그때 뭐 비슷한 뭐 예",
  "그때 저 부모님 마음 진짜 속 많이 썩였겠네요",
  "많이 우셨었어요? 네",
  "졸리세요? 어머니 지난 얘기에요? 지금도 그 생각을 하면은 어이구 너무 마음이 아프고 그렇지마는 음~ 그때는 젊은 학생 때는 또 이렇게 꼬모 얘가 뭐 나빠서 그런 것이 아니라 친구들하고 어울리다 보니까 그~ 싸우는데 옆에만 있어서 또 함께 이렇게 음~ 그~ 되잖아요",
  "그렇게 돼가지고 어려운 점이 있었어요",
  "그래서 자 자퇴까지 하고 됐어요. 그렇게 그때가 몇 학년 때에요? 데프콘 고이 초 고일 때 고일 때 고일 때 가장 정말 그죠? 예 좀 많이 혈기왕성하고 어리석었었죠",
  "사실은 이제 뭐 그렇죠",
  "어머니가 또 xx 돼 있다 보니까 꽤 옛날 일인데도 지금 생각하시면 목이 좀 매시나 봐요",
  "어쨌건 뭐 제가 이제 어쨌든 그~ 잘못한 것이고 그러기 전에 벌써 삼 학년 때 삐삐를 차고 다니고  얘는 유별나요",
  "어렸을 때 말도 못 하게 삐삐 중삼 때요? 예 중학생 중삼 때 날라리 아니 삐삐가 뭔 아니 아저씨 예",
  "중삼 때 삐삐가 왜 필요하죠? 제 꿈이 얼리어답터였어요",
  "그러면 데프콘 그~ 자퇴한 다음에는 학교를 다시 안 갔어요? 아니죠",
  "검정고시 검정고시를 패스하고 예예",
  "뒤늦게 이제 정신 차리고 대학을 또 가 그 뒤로 이제 열심히 공부를 하더라고요",
  "그러니 그해 전 과목 합격을 했어요",
  "졸업 다행이네 그래서 이제 얘가 시험을 보고 와가지고 합격을 했다라고 그러 그러더라고요",
  "저는 믿기지를 않는 거예요",
  "검정고시 패스했다는 게 합격했다는 게 예예 그때 생애 최고로 기쁜 날이 그날이었어요",
  "아하 검정고시 예 그~ 패스한 날 확인한 날 다른 사람들에게는 정말 사법고시 합격한 사람들이 기쁜만큼이나 저한테는 그 기쁨이 말할 수가 없었어요",
  "제가 그래 직접 확인을 하러 갔다니까요",
  "아이고 아이고 얼마나 좋으셨으면 그러셨을까요? 우리 빽가 씨도 뭐 엄마 무서워서 통금시간 어기고 그러지는 않았을 것 가태요",
  "그런데 저런 친구들이 더 네",
  "기고 할 건 다 하나요? 어~ 더 놀고 그~ 저희가 고등학교 그때까지 여덟 시가 통금 시간이었어요",
  "어~ 한참 놀 시간 아니에요? 여덟 시면 여덟 시요? 네 어느 날 친구들이 이제 토요일이니까 야 오늘 좀 늦게까지 놀자고 막 이렇게 한 거예요",
  "락 카페 가자고 네",
  "제가 엄마 어머니 통금시간인 거 아는데 어머니한테 전화를 했죠",
  "그래갖고 어머니가 들어오시라고 하는데 아 싫다고 반항을 딱 했어요",
  "오 요즘엔 다 이제 주민등록증도 나왔고 어른이다",
  "오 그러니까 이제 더 이상 이 시간에 못 들어가겠다",
  "어 그래 마음대로 해봐 진짜 딱 그러시는 거예요",
  "그게 무서워 그게 예 그런데 저는 그때는 그게 이제 그냥 잘 넘어갔다고 생각을 했어요",
  "내가 세게 나오니까 어머니가 이제 이해해주시는구나 그래서 친구들하고 놀다가 노는 데도 그런데 뭔가 불안한 거예요",
  "이상한 거지 그렇지 찜찜하지 그러니까 락 카페 있는 여자들이 다 우리 엄마처럼 생긴 것 같고  막 약간 이렇게 보이더라고 그래갖고 아 안 되겠다고 나 그냥 들어가야 될 것 같다고 진짜 어어 한 열 신가 열 한 시에 들어왔어요. 먼저 들어왔는데 어릴 때부터 옷을 되게 좋아했거든요",
  "돈만 생기면 다 옷을 샀는데 가스레인지 위에 다 이렇게 잘라갖고 올려놓으신 거예요",
  "진짜요? 어떡해 우리 어머니가 어 더 놀다 오라고 불 딱 키시면서 다 태워버리신 거예요",
  "어머 어머 어 그래갖고 안 돼 안 돼 했지만 이미 다 끝이 나버린 거예요",
  "그러니까 진짜 옷을 다 잘라버리니까 xx가 확실하시네 저는 이제 어머님 불 좋아하시네  파이어 어머니 xx만 있으면 불이네 저는 이제 그때 이게 이제 더 반항심이 생기는 거예요",
  "아~ 더 이상 이제 잃을 게 없다",
  "그렇지 보상심리 들지 어어 어어 제가 좋아하는 옷들을 나는 잃을 게 없다",
  "어 다 태워버렸으니까 오오 저는 이제 다음 주에 얘들이 또 놀러 가자고 해서 오케이한 다음에 엄마한테 전화했어요",
  "나 오늘 늦게 들어가고 안 들어갈지도 모른다",
  "오 딱 전화를 끊었어요",
  "야~ 그러고 가 가서 놀았죠",
  "얘들하고 신나게 막 춤추고 노는데 기운이 또 불안한 거예요",
  "이상해 느낌이 뭔가 아니 뭔가 잃은 건 없지만 그렇지 약간 체한 거 같지 네 그래서 뭔가 그래서 불안 불안해서 얘들아 나 먼저 들어갈게 하면서  하는데 들어갔어요",
  "그랬더니 문을 열고 들어갔는데 아무 말도 안 안 하시는 거예요",
  "어어어어어 그래갖고 어 다행이다 하고 씻고 옷 갈아입고 나왔는데 엄마가 이제 아파트 현관문을 이렇게 열어놨더라고요",
  "어 어어 뭐야 저희 집이 아파트 십사 층이거든요",
  "그런데 저희집이 아파트 길가 쪽 끝이라 저희 아파트 바로 동 바로 옆에가 십 차선 도로에요",
  "어 제가 잊고 있던 게 있었어요",
  "제가 신발 신발을 되게 좋아했는데 신발을 다 거기 던지는 거예요",
  "허  앉어 앉어 그 십사층에서 예",
  "아까 씻고 나오자마자 예 제가 아끼는 신발들 와 그 당시 때 막 구하기 힘든 그런 운동화들 와 있잖아요",
  "수입 그러니까 이미 신발들은 다 자동차에 깔렸죠",
  "자동차에 깔리고 제가 들어간 엄두가 안 나 그곳으로 아 목숨 걸어야지 예 그래갖고 저는 이제 그때부터는 통금시간을 잘 지키는 사람이 됐죠",
  "와 아니 그리고 아빠도 이렇게 매를 드신 적이 있으셨다면서요? 한번 아니 이 집 신고해야 되는 거 아니에요?  아니 그런데 아니 빽가 어떻게 살았는지 그러게 눈물이 나네 예 제가 대단하네요",
  "제가 고등학교 때 아버님은 되게 조용하시고 점잖으세요",
  "그래서 가지고 제가 아버님은 큰소리치시는 스타일이 아닌 데 여름방학 때 친구들이 이제 같이 춤추는 친구들이 많다 보니까 막 귀 뚫거나 막 염색하고 이런 방학 때는 이런 친구들이 좀 있었는데 너무 하고 싶은데 음~ 집에서는 그거 했다간 저는 이제 어우 그럼 정말 상상도 할 수 없는 일이잖아요",
  "그런데 그 친 동네 친구가 미용사 자격증을 딴 친구가 있었는데 걔가 이제 염색 공짜로 해주겠다고 어~ 친구 하는데 너 언제까지 이렇게 마마보이로 살 거냐 어어 오 그런 친구 있어요",
  "오 불을 지폈구나 불을 지폈어 그래 방학인데 어떠냐 음~ 그래갖고 약 살짝만 해보자 그랬는데 이 친구가 이제 아무래도 실력이 없다 보니까 어~ 살짝만 한다는 게 거의 세게 탈색 수준으로 된 거예요",
  "어떻게 하지도 못하고 삭발하지 않는 이상할 수가 없는 상황이 됐는데 일단은 밤이니까 들어갔어요",
  "이제 들어 이렇게 쓰고 들어가서 잠을 잤는데 눈물 난다",
  "아 저는 다음 날 아침에 잠을 자고 일어났는데 정수리에 뭐가 있으면 이렇게 뭐가 찌릿찌릿하잖아요",
  "어어 잠을 자고 이렇게 누웠는데 아버지께서 운동을 되게 좋아하시거든요",
  "정수리를 딱 이렇게 짚고 계신 거예요",
  "뭐 하는 거야  와 야 진짜 여기 여기서 이렇게 이마에 이마에 여기를 딱 그래 그래갖고 영환데 네 뭔가 자는데 이상해가지고 눈을 떴는데 아버님이 이렇게 해서 이렇게 딱 이런 장면이 딱 있는 거예요",
  "어어 그러더니 저를 일으켜 딱 세우시더라고요",
  "말씀 안 하시고 일어나서 아버지가 저를 이렇게 끌고 가더라고요",
  "툭툭 치면서 그래서 그래서 화장실로 아버지가 저를 이렇게 끌고 갔는데 목검으로 딱 가니까 검은색 염색약이랑 뭐 이런 것들이 다 어~ 준비가 돼 있는 거예요",
  "아버지께서 밤에 보시고 예 그냥 좋게 말씀을 하신 예",
  "하고 그냥 염색해라하고 이제 가 가신 건데 음~ 제가 거기서 이제 대들었죠",
  "안 하겠다고 아버지한테 네 싫어요 그러고 이제 내가 뛰쳐나갈라고 하다가  아버지가 제가 도망가니까 발로 차신 거예요. 도망가는 거 잡으려고 음~ 그런데 제가 잘못 맞아갖고 한 대 맞는다는 게 거기를 딱 맞은 거예요",
  "허 어떡해 급소를 그래갖고 네 급소를 딱 맞고 이러니까 아버지도 놀래신 거예요",
  "그러려고 그러신 건 아니었는데 어~ 그렇죠",
  "되게 좀 중요한 데를 맞으니까 걱정이 되셨는지 막 우시는 거예요",
  "아들아 내가 미안하다",
  "어머 어떡해 그때 어머 어머니는 안 계시고 엄마 안 계셨어요",
  "어머니 계셨으면 더 어우 아니 상상도 하기 싫어요",
  "아유  그래갖고 아버지께서 괜찮냐고 했는데 괜찮다고 했는데 우시면서 나가시는 거예요",
  "아버지께서 음악을 하셔갖고 머리를 항상 여기까지 기르시고 다녔었는데 아버님도 그런데 아버지가 삭발을 하시고 어머 어머 어머 어머 어머 까만색 봉투를 딱 하나 들고 오시는 거예요",
  "어 어 뭐야 이게 뭔가 심상치 않잖아요",
  "저는 괜찮은 것 같은데  그 까만 봉투를 탁주더니 어 뭘 주시고 이걸 보거 보거라하고 나가신 거예요",
  "어떡해 뭐야 뭐 뭐야 이게 아 이 모지 너무 불안해가지고 어 이 까만 봉투를 딱 꺼내 봤는데 성인 잡지를 그걸 왜 그걸 왜 왜 성인 잡지를 주신 거예요",
  "고장이냐나 안 났나 확인해 보시려고 급소가 괜찮은지 안 괜찮은지 확인할  원시적인 방법이네 아버지 병원에 안 가고요? 웬일이야 웬일이야 진짜로 아버님 현명하시 아버지께서 몇 시간 있다가 들어오시더니 저한테 괜찮냐 눈빛을 딱 보더라고요",
  "하길래 내가 오 다행이다",
  "웬일이야 금방 풀리네요. 집안이 아니 집안이 시트콤 집안 집안이 불가태 아 그런데 제가 봤을 때 빽가 씨 집안을 소재로 해서도 시트콤 나올 것 같습니다",
  "그러니까 저희 아버지가 오히려 엄 어머니보다 더 괴짜세요. 진짜로 예",
  "저희 아버지는 진짜 차도 안 타세요",
  "집이 울산인데 강남 갔을 때도 자전거 타고 가세요",
  "진짜로 한겨울에도 그러면 저녁 약속 있으면 아침에 출발하셔야겠네요",
  "아니 그런데 저녁 약속이면 열한 시 그러시는 분이 어느 날 어머니한테 돈을 달라고 그러시니까 누구한테 엄마한테 한 한 오륙 만 원을 달 거의 십만 원 가까이 달라고 했던 기억 가태요",
  "오 어머니도 안 그러시던 분이 그러니까 일단 줬어요",
  "이유를 안 가르켜주시는데 그러고 나서 제랑 엄마가 어디 장을 보고 갔다 왔는데 네",
  "뭔가 집이 이상한 거예요",
  "집이 왜 그 우리 월드컵 때 쓰는 그런 큰 태극기 있잖아요",
  "어 음~ 대형 대형 태극기 거실 대형 태극기가 거실 전면에 이렇게 붙어있어 붙어있는 거예요",
  "왜요? 어어 그래갖고 놀래갖고 엄마 이게 아빠 이게 뭐예요 그랬더니 어 나라가 있기에 우리가 있고 우리가 있기에 나라가 있다",
  "요즘 우리 가족이 나라 사랑하는 마음이 없는 것 같아 내가 태극기를 달았소 크 딱 그러는 거예요",
  "광복xx 그때가 혹시 뭐 월드컵 시즌 아니었나요? 아니 그런 것도 아니고 그냥 그냥 그냥 갑자기 예 나라 사랑하는 마음이 없다고 팔월 달도 아니었고 네 그래가지고 엄마가 되게 뭐라고 했어요",
  "진짜 뭐 하는 짓이냐 이게 왜 왜 그거 했냐 그 마음은 인정하겠는데  그렇지 저렇게 거실을 다 치우고 저렇게 할 거는 아니다라고 어어 했는데 그런데 이틀 뒤에 일이 터진 거예요",
  "또 있어요? 엄마랑 제가 동네에서 자주 다니거든요",
  "음~ 뭐 맛있는 거 먹고 들어갔는데 집이 뭔가 또 이상한 거예요",
  "또 뭐가 봤더니 화장실 문 빼놓고 문이 하나도 없는 거예요",
  "왜왜왜 방문이란 문을 다 뜯어진 거예요",
  "현관문 이런 거 다 예 현관문만 빼놓고 집 안에 있는 안방 누가 문을 뜯었어요? 우리 방 문 문들이 다 아버지가 문짝을 떼신 거예요",
  "왜요? 왜요? 요즘 가족 간에 대화가 없는 것 같아서  터놓고 살자 진짜로  야~ 정말 대단하시다",
  "와 와 아니 실화예요? 실화 정말 실화예요",
  "이거 진짜 지어 이런 거를 지어낼 수는 없죠",
  "저는 그런 거 지어내는 스타일이 아니거든요",
  "그때 엄마가 뭐라고 안 하셨어요",
  "문짝 다 띠었을 때 어머니한테 어머니 어~ 장난 아니었죠",
  "진짜 방송이라 말씀을 못 드리는데요",
  "내가 저런 저렇게 산다고 내가 그냥  네네네",
  "아니 데프콘 씨도 저기 서예학원에서 아이 진짜 재밌 진짜 재밌다",
  "쫓겨날 뻔한 적 있었다면서요",
  "아으 어렸을 때 되게 막 산만하다 그래가지고 이제 부모님께서 차분해지라는 의미에서 서예학원을 보내주셨는데요",
  "서예학원 부모님이 서예학원 다녔다고요? 예예",
  "먹 갈면서 이렇게 먹 갈면서 좀 차분해지는 것 같더라고요",
  "또 한 한 달 정도 잘 다녔어요. 이렇게 글씨 쓰면서 그런데 이제 그~ 집에 퇴근하잖아요. 학원 갔다가 퇴근하면서 항상 내려가는 계단에 소화기가 있는데 음~ 소화기는 뒤집으시고 음~ 핀을 뽑으세요",
  "그렇지 그 소화기는 포말 소화기인 거예요",
  "아 이게 가라앉으니까 예 소화기가 계속 막 조바심이 나는 거예요",
  "이게 무슨 뭘까 이게 이게 뭘까 뭘까 막 이거 막 핀 뽑아보고 싶다",
  "음음음 안 하면 죽을 것 같고 막 그런 거 있잖아요",
  "음~ 그리고 뽑았어 뽑았거든요",
  "어떻게 됐어 뽑자마자 파악하고서 막 아이고 사방에 나가더라고요",
  "그게 그런데 또 그 그와 그 와중에 제가 놀래가지고 선생님 하면서 학원 안으로 들어가 버렸어요",
  "어떡해  어유 막 학원에 다 그냥 선생님 이거 어떻게 해야 돼요",
  "학원이 완전 난리가 난 거예요",
  "아우 화이트 서예학원 그래가지고 선생님께서 너는 글씨는 참 잘 쓰는데 어~ 언제 또 터질지 모르겠다",
  "그냥 영원히 출근해라 우리 학원에서는 너랑 같이 못 가겠다",
  "방출됐어요? 사실 이게 마초 같은 얘들은 어쩔 수 없xx 서예 학원에서 이거 틀어가지고 소화기 뿌린 얘기가 엄청나게 큰 얘기거든요",
  "그런데 빽가네 얘기 들으니까 그게 문짝 얘기 이게 약해 문짝 얘기가 너무 세니까 예예",
  "아니 십사 층에서 신발을 다 던지셨는데 야~ 아이 난 홍석천 씨는 통금시간 어기고 뭐 그런 학생은 아니었어요",
  "저는 뭐 빽가 씨나 데프콘 씨 같은 아이들은 아니었어요",
  "아 저는 정말 모범생 우리 애가 어때서 네",
  "우리 애가 어디가 어때서 어머님 어머님이 아시잖아요",
  "저희가 어머님 어디가 어떤데요",
  "모범생은 아니었잖아요",
  "에헤헤헤 어~ 과연 홍석천 씨의 불효 일보는 뭘까요? 어 어~ 언제예요? 이거 뭐야 어머 어머 이거 언제에요? 이력 이덕재 씨인가요? 예",
  " 이덕진 어~ 이게 지금 저게 이제 엠 자로 군대 갔다 오고 대학교 졸업 때 아 어머 어머 어머 아니 스무다섯 다섯 아니 석천 씨가 원래 머리가 있었었 원래 있었어요",
  "있었었죠. 네 조혜련 씨랑 이제 대학교 동기고 예",
  "자 과연 홍석천 씨는 고등학교 때 열여덟 네모였다",
  "고등학교 때 엷여덟 번 이상 일등을 했다",
  "아 오 굉장히 비슷하게 가고 있어요",
  "불효 일보 불효 일보 예예",
  "자 우리 박성애 어머님 어머님 예",
  "홍척선은 고등학교 때 십팔 등을 했다",
  "십팔 등 십팔 등이요? 십팔 등 잠깐만요",
  "십팔 등을 했다 거기까지는 아닌데 아 아 자 십팔 등을 해서 부모님을 속을 썩였다",
  "오 십팔 등인데 아버님 저희한테는 건 굉장히 상위권 등수거든요",
  "저 석천 씨 옛날에 보통 한 한 반에 칠십 명 됐어요",
  "등수가 그렇게 된 거 한 번도 없었거든요",
  "그러니까 일등만 하다가 너무 예 충격적이었죠. 사실 야~ 그러면 저기 청양에서 호진이랑 예",
  "중학교 다녔어요? 상상도 못 했죠",
