  "알바 자리에서 잘리더래도 그렇죠",
  "그렇다 하더라도 다시 그 뭔가 지원을 받을 수 있는 그런 네네",
  "그~ 토대가 필요하다는 거 아니겠습니까? 네. 대표적으로 이제 그런 토대가 바로 실업 급여가 될 수 있는데 맞습니다",
  "일하던 청년들 대상으로는 그런데 우리 나라 이제 청년들 실업 급여 수급률이 십 퍼센트조차 잘 안 됩니다",
  "네 그런 것들이 이제 대폭적으로 강화돼야 하고 그리고 이제 아직은 취업한 이력이 없는 미취업 청년들에 대한 고용 안정망도 혁신적으로 강화되어야지만 풀릴 수 있다고 생각합니다",
  "일단은 주머니가 좀 두툼해야 자존감도 생기고 다른 사람과 교류할 수 있는 여유가 생긴다는 사실을 무엇보다도 정책을 하시는 분들이 이해를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시 복지 재단 송인주 연구 위원 그리고 청년 유니온 김영민 정책 팀장과 함께했습니다",
  "이 시각 수도권 소식 전해드립니다",
  "오늘 오후 두 시 이십구 분경 경북 포항시 북구 북쪽 육 킬로미터 지역에서 규모 오 점 사에 지진이 발생했습니다",
  "이번 지진으로 포항시 북부에 대학교와 아파트 관리실 벽채가 떨어지는 등 곳곳에서 피해가 발생했고 일부 주민들은 긴급 대피했습니다",
  "경북은 물론 경남과 서울 경기 지역 등 전국에서 시민들이 직접 흔들림을 느끼면서 지역 소방청으로 삼천여 건 이상에 문의 전화가 폭주하고 있습니다",
  "한국 수력 원자력은 지진과 관련해 운영 중인 전국 이십사 기 원전 모두 정상 가동 중이라고 밝혔습니다",
  "규모 오 점 사 지진은 지난해 경주에서 발생한 규모 오 점 팔 지진에 이어 우리 나라에서 관측된 역대 두 번째 강도에 지진입니다",
  "서울시는 십육 일 서소문 청사 후생동 강당에서 서울시 어르신 정책 모니터링단 성과 발표회를 연다고 발표했습니다",
  "어르신 정책 모니터링단은 평균 연령 칠십 세로 서울시에 정책에 대해 살펴보고 의견을 제시합니다",
  "올해는 지난 오 개월간 오십 명에 모니터 위원이 어르신 복지 형상과 관련된 연구 활동을 진행했습니다",
  "성과 발표회에서는 임대 아파트에 사는 저소득 독거 노인에 주거 환경 개선 방안과 손자녀 양육 문제 해결 방안 등을 발표할 예정입니다",
  "서울시는 기업과 시민에 기부를 받아 서울시 내 임대 아파트 칠천여 세대에 미니 태양광 패널을 설치했다고 밝혔습니다",
  "이는 지난 유월 서울 주택 도시 공사가 다섯 개 미니 태양광 기업들과 기부 협약을 맺고 기업으로부터 미니 태양광 시설 설치 비용을 지원받은 데 따른 것입니다",
  "실제 경동 솔라 에너지가 지난해 십일월 노원구 임대 아파트 이백구십삼 세대에 미니 태양광 패널 설치를 지원한 결과 올해 이월 전력 사용량이 작년 같은 기간보다 삼십 퍼센트 줄었습니다",
  "한편 서울시는 저소득층 등에 대한 연료비 지원만으로는 근본적 해결이 어렵다고 보고 소비할 에너지를 직접 생산해 비용을 낮추는 미니 태양광 지원 사업을 실시하고 있습니다",
  "지진은 예보 없이 발생할 수 있고 시민들이 있는 장소와 상황에 따라서 다르게 대응해야기 때문에 그 시민들은 그 재난 체험을 통해서 시민 행동 요령을 숙지하셔야 합니다",
  "한 주간 서울에서 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 김지희 기자와 오랜만에 함께하겠습니다",
  "자 드디어 내일이 수능입니다",
  "수능에 대한 키워드를 처음으로 준비하셨다고 했는데 그게 바로 이거죠",
  "디 마이너스 원 그렇죠? 네네. 온 국민에 관심사죠",
  "그런데 수능 기억나세요? 저도 벌써 십 년이 훌쩍 지나버려가지고요",
  "십 년이나 지나셨어요? 네. 십 년도 훨씬 지났습니다. 네",
  "아~ 동안이셔가지고 놀랐습니다",
  "그럼 뭐 수능 볼 때 어땠습니까? 그때도 그렇게 추웠 추웠나요? 네. 그날도 이제 시험은 일단 컨디션이 좋아서 잘 봤던 기억하고요",
  "아~ 깨알 같은 자랑도 해주시고 네",
  "네. 수능하면 또 한파가 빠질 수 없잖아요",
  "그래서 그날도 역시 추웠던 기억이 납니다",
  "저 오늘도 사실 이제 어~ 최근 좀 몇 년 안 추웠었는데 오늘 추웠어요",
  "그리고 내일도 수능 한파가 오랜만에 찾아 온다고 하죠",
  "어~ 이제 수학 능력 시험을 하루 앞두고 이제 오늘 수험생들이 얼마 남지 않은 오늘 하루를 잘 마무리해야 될 것 같은 시간입니다",
  "네. 오늘 하루는 사실은 좀 쉬워야 되잖아요",
  "그래야 내일 아침 여덟 시 사십 분부터 시험이 시작되면 여덟 시 이전에 가야 되니까 굉장히 참 오늘 컨디션 조절이 관건 아니겠습니까? 네. 굉장히 중요합니다",
  "이 시험이 사실 여덟 시 사십 분부터 오후 다섯 시 사십 분까지 하루 종일 이어지잖아요",
  "굉장히 정신력이 좌우를 하는데 네",
  "그렇기 때문에 오늘은 사실 이제 저녁 식사 하신 뒤로는 저녁도 좀 가볍게 먹고 네",
  "좀 일찍 잠자리에 드는 게 가장 좋은 대처가 아닌가 생각이 듭니다",
  "그리고 또 무엇보다 이제 시험장에 가서 허둥대다 보면 시험에도 영향이 미치니까요",
  "아침에 뭐 교통편이라든지 소요 시간 그리고 수험표도 미리 오늘 좀 챙겨 놓고 네",
  "확인해 놓고 그리고 잠자리에 드는 게 오늘 이제 남은 건거 같습니다",
  "그리고 또 가족들도 이제 좀 편안하게 쉴 수 있도록 배려를 해줘야 되겠고요",
  "네. 사실은 그리고 가방을 잘 정리를 하셔야 될 것 같아요",
  "뭐~ 이 전원이 꺼져 있다 그래도 디지털 기기들이 들어가 있으면 무조건 부정 행위가 돼 버린다니까 아~ 네",
  "그까 반드시 가방에서 디지털 기기들은 다 빼놓고 아날로그 시계를 차고 이렇게 가셔야 될 것 같습니다",
  "그런데 수험표 이거 잘 챙겨야 되잖아요",
  "네. 가장 중요하죠",
  "이게 있으면 이제 물론 시험 보는 데도 중요하지만 이후에도 완전히 이거는 무슨 복권 같은 그런 역할을 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "어~ 아무래도 수험 시험이 끝나고 나면 이제 수험생들은 좀 쉴겸 여러 가지 놀러 다니기도 하고 그러는데요",
  "가장 중요한 게 이 수험표가 있으면 여러 가지 할인 혜택을 받을 수 있다는 겁니다",
  "이 세종 문화 회관에서는 일단 문화 행사들을 좀 제공을 하는데 그렇죠. 네",
  "최대 팔십오 퍼센트까지 할인을 제공합니다",
  "그래서 내일 벌써 수능 당일에 레너드 번스타인 콘서트를 만 원에 단 돈 만 원에 볼 수가 있고요",
  "이거는 진짜 완전 복권입니다",
  "레너드 번스타인에 콘서트를 만 원에 볼 수 있다는 거 그렇습니다",
  "그리고 또 십일월 이십일 일에는 서울시 오페라단과 서울시 청소년 국악단에 공연을 이제 오십 퍼센트 할인된 가격에 볼 수 있고 네",
  "그리고 십이월 팔 일 십사 일 십오 십육 일까지 이제 올해 유스 오케스트라나 서울시 국악 현악 현악단 서울시 합창단에 공연을 본인은 할 오십 퍼센트까지 할인받아서 볼 수 있고요",
  "내년 일월까지 계속 할인이 이어진다고 합니다",
  "네. 수험생 여러분들 정말 고생하신 만큼 보람이 좀 있었으면 좋겠습니다. 뭐 네. 또 서울시에서도 네",
  "이제 토크 콘서트도 제공을 해요",
  "그래서 십칠 일에 수능 다음 날에 어~ 공부에 신으로 유명하죠",
  "강성태 씨와 또 뇌섹남 타일러가 네",
  "청소년들과 진솔한 이야기를 나눌 예정이라고 하니까요",
  "미리 좀 이것 저것 내일 쉬시면서 확인해 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 그럼 두 번째 키워드로 넘어가 볼까요? 반복되는 동상이몽이다",
  "이 잘 안 잡히는데 이게 뭔 얘기일까요? 네. 월요일 아침에 있었던 일이라고 하면 좀 생각이 나실 겁니다",
  "박정희 전 대통령 탄생 백 주년을 하루 앞두고 네",
  "그 동상 기증서 전달식이 예정돼 있었는데요",
  "이 동상이 그 동상이군요",
  "언어유희를 좀 해봤습니다",
  "같은 침대 위에 올라갈 수가 없죠. 네",
  "네. 그리고 또 그 어~ 그래서 이제 반복되는 동상이몽이라고 키워드를 뽑은 게 네",
  "이게 지난해 십일월에도 광화문 광장에 원래 설치를 하려다가 또 반대에 부딪혀서 설치가 안 됐었잖아요",
  "그래서 두 번째 반복되는 동상이몽이다 이게 뭐 사 점 이 미터나 되고 삼 톤 짜리라고 하는데 무슨 뭐 북한도 아니고 이렇게 큰 걸 갖다가 서울시에 세워야 되는지 모르겠는데 자 현장 상황 어제 심각했다고 들었거든요? 네. 이게 이제 그 앞에 계단을 두고 위쪽으로는 지지 단체에 한 이백여 명이 모여 있었고 네",
  "아래 쪽으로는 이제 반대 단체들이 모여 있었는데 가운데에 경찰들이 서 있잖아요",
  "그런데 저 사이에서도 굉장히 이제 또 서로 고성과 또 몸싸움이 발생을 했다고 합니다",
  "그래서 이제 실제 현행범으로 체포됐다가 풀려났기도 했고요",
  "네. 아니 그런데 지금 이 날은 기증서만 전달 했다 그러잖아요",
  "그거는 이제 서울시에 심의도 받지 않고 동상은 이미 만들어져 있고 이런 상황이 굉장히 그 사실은 통례 통상적인 일이 아닌 상태에서 진행이 돼서 그런 문제가 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "일부에서는 뭐 무슨 동상을 시 우리가 불하받은 땅에 짓는데 뭐가 문제냐 뭐 이런 얘기들도 했는데 네",
  "결과적으로 서울시 이 여기서 심의가 돼야지만 이거 세울 수 있는 거죠? 네. 지금 찬반 논란도 있는데 사실 이게 결정이 되기까지는 서울시가 굉장히 중요한 칼자루를 쥐고 있는 겁니다",
  "그래서 이 박정희 대통령 기념 도서관이 서울시 시유지 안에 들어있기 때문에 서울시 공공 미술에 설치와 관리에 관한 조례에 따라서 사전에 심의를 거쳐야 하는데요",
  "애초에 원래는 동상을 다 만들고 하는 게 아니라 동상이든 어떤 미술 공공 미술 설치를 하기 전에 그 계획 단계에서 계획부터 얘기해야죠. 네",
  "네. 설치에 대한 심의를 받아야 합니다",
  "그런데 이렇게 이미 다 만들어진 다음에 심의를 또 하는 거는 이런 전례가 없었기 때문에 네",
  "이게 사실 가능할까 이런 의문이 좀 있는 상황이죠",
  "뭐 일단 뭐 서울시에 심의 과정 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "그 이후에 좀 할 말은 많지만 그 이후에 다시 한번 얘기를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "마지막 키워드 보겠습니다",
  "당신에 선택은 뭔가요? 네. 어~ 서울 지난 한 해를 좀 돌아 보면서 선택을 하는 건데요",
  "이제 서울시에서 여러 가지 정책들이 있었잖아요",
  "네. 그중에 이제 이천십칠 년에 십 대 정책을 시민분들께서 직접 선택해 달라 이런 내용입니다",
  "내일 연구소 서울 이천십칠 십 대 뉴스 당신에 선택은 그런데 내일 연구소가 어디예요? 네. 이제 연구소 하면 딱 떠오르는 게 어떤 뭐 뭐든 개발하는 이런 느낌이 있잖아요? 아~ 그렇죠",
  "연구 위원들 열심히 거기서 공부하고 있고 그렇죠",
  "혹은 뭐 실험을 하고 있고 뭐 이런 네네",
  "내일 연구소는 처음 듣는 곳인데 이거는 이제 내일 연구소가 서울에 대해 연구를 합니다",
  "그래서 서울 시민들에 내일이 또 이제 내일을 내 일처럼 해서 여러 가지 좋은 정책들을 좀 개발하겠다 그런 곳인데요",
  "연구소가 있는 게 아니라 서울시가 네. 네네",
  "내일 연구소에 어떤 입장에서 정책을 갖다 이렇게 앞으로 더 연구하겠다 이런 내용 내용인데 네. 그래서 좀 재밌게 네",
  "지금 현재 그러면 여기 안에 어~ 뭐 무슨 여러 가지 정책들이 소개돼 있다고 하던데 어떤 정책들이 소개돼 있는 건가요? 네. 그러니까 이제 십 대 뉴스를 시민들이 선택할 때 후보들이 있습니다",
  "올해 서울로 칠공일칠 뭐 찾아가는 동 주민 센터 문화 비축 기지같이 새로 개관한 곳들도 있고요",
  "또 그동안 쭉 인기가 있었던 정책들도 있는데요",
  "그중에 이제 들어가 보시면 어 이렇게 네모난 제품들이 쭉 나열돼 있습니다",
  "그래서 이 중에 이제 세 개까지 선택을 할 수가 있어요",
  "그래서 투표하기를 누르면 이제 선 선택이 되는 건데 보시기에도 딱 제품 같죠? 네",
  "이렇게 직접 선택을 하는 것처럼 구성이 돼 있고요",
  "또 이천십팔 년도 이런 제품 만들어주세요 하고 건의할 수도 있는 그런 곬입니다",
  "아하 네. 그럼 뭐 투표에 어떻게 참여해요? 그냥 들어가서 네",
  "여기 자세히 보기 눌러서 확인하고 투표하기만 딱 누르면 되는 건가요? 맞습니다",
  "오~ 간단하네 일단 서울시청 네. 홈페이지에서 하는 게 가장 쉬운 방법이기도 하고요",
  "서울 두 글자만 검색하면 이쪽으로 바로 연결이 돼서 투표에 참여할 수가 있습니다",
  "뭐 휴대폰에서도 할 수 있다면서요? 네. 모바일에서도 할 수 있고요",
  "그리고 투표가 끝난 뒤에는 그냥 이름과 연락처만 입력을 하면 네",
  "자동으로 이벤트까지 참여가 돼서 뭐 따뜻한 방석이랑 뭐 커피 이런 것 제공해 준다고 하니까요",
  "저도 하고 있습니다",
  "아 그러셨어요? 빠르게 벌써 네",
  "오늘부터 시작이 됐는데 네",
  "그래서 십이월 팔 일까지 할 수 있습니다",
  "뭐 홍대 입구나 강남역 같은 곳에서 무슨 게릴라 투표도 한다고 하니까 여기 이제 지나다가 혹시 이런 거 있으면 얼른 가가지고 한번 투표하시는 것도 괜찮을 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "그런데 이거 괜찮은 거 같아요",
  "뭐 이천십칠 년이 두 달도 채 안 남았는데 한 해를 딱 돌이켜 보면서 서울시에서 내가 어떤 혜택들을 받나 이런 것들 한번 정리해 볼 수도 있을 것 같은데 결과는 어떻게 알 수 있습니까? 네. 결과는 이제 한 달 정도 뒤인데요",
  "십이월 십팔 일에 최종적으로 내일 연구소 서울 이천십칠 년 십 대 뉴스 발표가 됩니다",
  "그래서 아까 말씀드렸다시피 뭐 건의 사항 같은 것도 제시를 하고 또 여기서 선정된 이제 투 그 정책들에 대해서는 서울시가 아 이런 거는 잘 되고 있구나 네",
  "이런 것 좀 개선해야겠구나 해서 앞으로 이천십팔 년도 정책에 또 반영을 한다고 합니다",
  "그리고 말씀해주셔서다시피 오프라인으로도 투표가 진행 되는데 네",
  "시민청에는 상시적으로 또 아 시민청이 있군요",
  "투표 네. 부스가 있습니다",
  "어~ xxx 선물은 언제 오나요? 어~ 십 대 정책이 발표 되면 이제 그때 같이 네네. 십이월 십팔 일 이후에 나오겠군요",
  "김지희 기자였습니다",
  "내일은 아시다시피 이천십팔 대학 수능 수학 능력 시험 날입니다",
  "올해는 날씨가 꽤 추워져서 춘천이 영하 칠 도까지 내려간다고 합니다",
  "수능 한파란 말이 실감나게 느껴지는 땐데요",
  "사실은 수능 때에 영하 이하로 내려갔던 적 이십육 년 동안 오늘 오늘까지 포함해서 총 일곱 번뿐이라고 합니다",
  "그런데도 우린 왜 수능 시험 날만 되면 늘 춥다고 느낄까요? 아마도 이 한 번에 시험으로 너무 많은 것이 결정돼 버리는 냉혹한 시스템 때문에 추위를 느끼는 건 아닐까요? 그 폐단을 좀 잡아 보자고 다양한 전형 방식을 만들었더니 그 다양한 전형 방식이 더 합격에 양극화를 만들어내레는 사회 경쟁을 어~ 표 표방하면서 실제로는 기득권에 대물림을 합법화하는 그런 사회 교회까지 세습을 받는 파렴치한 사회 이런 사회에서 경쟁이란 것은 결국 없는 사람들에 부담만 가중시키는 것은 아닌지 진정 공정한 경쟁이 불가능하다면 경쟁을 최소화시키는 것이 공평한 것은 아닐까 고민해 봐야 하는 날입니다",
  "시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "저는 내일 수능 날 마지막 교시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 십육일 김성수의 시시각각입니다",
  "바로 어제죠? 어~ 십오 일 경북 포항에서 진도 오 점 사의 지진이 발생을 했습니다",
  "어~ 현재 잠정 집계된 민간 시설에 피해만도 천이백 건에 달하고 있고요",
  "도로와 상수도 철도와 항만을 비롯해 문화재 등 공공 시설의 피해도 역시 이~ 지금 대단한 상황입니다",
  "포항 지진에 원인과 함께 수도권 지역의 어~ 안전 확인해보도록 하겠습니다",
  "바이오 산업의 차세대 신성장 동력 산업으로 떠오르면서 어~ 서울시가 바이오 의료 산업의 중심축이 될 수 있는 서울 바이오 허브를 개관을 했습니다",
  "바이오 의료 분야의 스타트업이 세계 시장에 진출할 수 있는 기반이 마련이 된 건데요",
  "서울 바이오 허브의 운영 계획을 통해서 바이오 산업의 가능성에 대해서도 어~ 진단을 해보겠습니다",
  "노후한 미세먼지 측정 장비 탓에 서울의 대기질 측정을 신뢰할 수 없다는 지적이 제기가 되었습니다",
  "과연 서울의 대기질 확인 불가능한 그런 상황인가요? 또한 그~ 버스 기사들 휴계 시간 확보를 위해서 서울시가 버스 노선을 조정했습니다",
  "그렇지만 이런 버스 노선 개편에 대해서는 또 어떤 생각을 갖고 있는지 또 경기도에서 서울의 미세먼지 대책에 대해서 왜 반대를 하고 있는 것인지 어~ 팩트 체크 시간에 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "여전히 주택과 차량 파손 등의 민간 시설물의 피해는 증가하고 있습니다",
  "과연 이후에 지진이 발생할 가능성은 없는지 또 여진을 느끼고 있는 수도권은 지진으로부터 안전한 곳인지 자세한 내용 서울 시립대 소방 방재학과 이영주 교수 모시고 이야기를 세 번째 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 자 포항 지진 역대 두 번째 강도라고 하는데 실제로 서울의 시민들이 느낀 체감 강도는 경주 때보다 더 컸던 것 같습니다",
  "오 점 사의 진도 정확히 어느 정도의 지진이라고 볼 수 있습니까? 실제로 이제 지진 강도 그니까 저희가 소위 얘기하는 규모하고요",
  "그다음에 진도하고 이런 것들을 좀 구분할 필요가 있는데요",
  "이를 테면 지진 규모라고 하는 것 자체는 쉽게 설명하면 이제 얼마나 큰 폭탄이 터졌느냐 예",
  "이 에너지량 절대량을 말하는 거고요",
  "그다음에 우리가 얘기하는 진도라고 하는 거는 그런 것들이 실제로 현상으로 나타났을 때 예",
  "어느 정도 피해가 발생했느냐를 보는데요",
  "지금 오 점 사 같은 경우는 지금 이제 실제로 말씀하신 규모에 관련된 부분이고요",
  "어~ 이제 경 경주 지진에 비해서는 이제 상대적으로 네 배나 약했던 지진이지만 예",
  "실제로 체감은 더 많이 됐는데요",
  "그 이유 중의 가장 대표적인 거는 이제 가장 진앙이 진앙 그~ 발생했던 진원지가 예",
  "지 지표면에 가깝게 예",
  "어~ 예전에는 한 십오 키로 이 이 정도 심도에서 됐었는데요",
  "최근에 지금 이번에 발생한 것들은 지금 이제 한 구 키로 이내 이렇게 되면 발생을 하다 보니까 예",
  "지표면에 직접적으로 영향을 많이 줬고요",
  "그다음에 이런 것들이 지금 이제 수직 방향으로 이런 부분들이 힘이 전달되다 보니까 예",
  "어~ 수평으로 흔들려요",
  "좌우로 흔들리는 이런 이제 수평 방향에서 흔들림이 컸기 때문예요",
  "이런 것들로 인해서 피해가 훨씬 더 크지 않았나 이렇게 지금 판단을 하고 있습니다",
  "예. 그러니까 지금 말씀하신 바에 대한 따르면 지금 강도로 따지면 지금 우리 그래픽을 보셨습니다만 예",
  "어~ 진도로 대략 한 아홉 단계 정도의 강도들이 있는데 예",
  "지금 그 강도와는 또 별도로 진앙의 깊이가 네",
  "어~ 낮기 때문에 예",
  "지표면에 굉장히 가까웠기 때문에 가까울수록 훨씬 더 체감하는 피해는 더 크다는 거죠",
  "그래서 피해 규모도 더 크게 지금 느껴지고 있다",
  "이런 얘기라는 거죠? 예. 또 실제적으로 나타나는 피해들도 마찬가지고요",
  "예. 경주에서 지진이 발생한 지 지금 일년 한 이개월 됐습니다",
  "그런데 그 인근 지역인 포항에서 또 지진을 발생했단 말이에요",
  "그래서 지금 연관이 있다라는 걸 예",
  "전제에 두고 지금 어~ 분석을 하고 있다고 하는데 네",
  "실제로 교수님 보시기에도 그렇습니까? 예. 뭐 많은 이~ 지질학자나 지 지진 전문가들이 이전부터도 이러한 연관성이 발생 연관된 지진이 후속적으로 발생할 것이라는 것들에 대한 예측을 또 했었고요",
  "또 이번에도 지진이 발생하면서 그런 얘기들이 다시 한번 이제 대두가 됐는데요",
  "실제적으로 지진에 작년에 발생한 경주 지진이 힘에 방향이 북동쪽 방향으로 굉장히 많이 전달된 걸로 이렇게 이제 알려지고 있거든요",
  "그런데 이제 이 북동쪽 지역에 위치를 따라가 보면 포항이죠. 예",
  "이 포항 지역이 그 지역에 있어서 이러한 상관성에 관련된 부분들은 어느 정도 예 예견이 되었다라는 부분들을 확인할 수 있고요",
  "다만 이제 이러한 부분들이 과연 언제 발생했을지에 대한 시점에 관련된 부분들은 불분명했지만 예",
  "어~ 상관성은 충분히 있는 것으로 그렇게 지금 이제 확인이 되고 있습니다",
  "지금 뭐 양산 단층이다라고 하는 그런 예",
  "그~ 단층에 대한 명칭도 예",
  "굉장히 다양하게 언론에서 어~ 언급이 됐어요",
  "그러면서 우리가 거기가 이렇게 만나고 있는 단층이 만나고 있는 곳이구나 이런 상황을 갖다 배우기는 했는데 예",
  "이 단층이 활성화될 가능성이 있습니까? 어~ 실제로 지금 이제 확인된 바로는요",
  "아직까지는 이런 여러 가지 단층들 이걸두고 소위 이제 활성 단층이라고 하는 것들은 이제 발견되지는 않았고요",
  "다만 이제 이 양산 단층 대부분이 이 주변으로 여러 가지 단층들이 형성이 되는데 이런 단층들보다도 그 밑에 이 단층들보다 그 밑에 하부에 있는 여러 가지 지각의 움직임이라든가 변화 예",
  "이런 부분들로 인해서 이번 지진이 발생한 것으로 이렇게 이제 예 예상대로 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 기존의 활성 단층이라든지 단층들을 조사하는 이런 부분들을 좀 더 벗어나서요",
  "그 하부에 있는 저 근본적인 지각에 관련된 부분들 예",
  "이런 부분들에 대한 조사도 이루어져야 된다라는 의견들이 많습니다",
  "아~ 지금 차가 흔들리고 있는 모습 지금 보고 계신데 사실은 저희가 걱정하고 있는 것은 이 양산 단층대에 원전들이 많단 말입니다",
  "지금 뭐 원전들은 전부 우리는 안전했다",
  "그리고 뭐 자동적으로 감시 시스템도 작동했다",
  "불안을 잠재우고 있기는 합니다만 예",
  "근원적으로 이거 불안할 수밖에 없거든요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 실제로 이제 원전 같은 경우는 일반적인 건축물보다도 훨씬 높은 강도의 내진 설계들을 하고 있어서요",
  "우리가 생각하는 뭐 진도 육 진도 칠 이렇게 이제 얘기하는 거것과 이제 강도 칠 이 정도까지의 내진에 충분히 이제 대응할 수 있게끔 되어 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 이제 많은 분들이 걱정을 하시는 거는 이제 동일본 대지진 때 이제 쓰나미에서 일본의 이제 후쿠시마 원전 이런 사고 예",
  "이런 것들이 이제 많이 우려들을 하시는데요",
  "그래서 이 지진에 이 건물 자체 원자력 발전소 자체가 안정적으로 이제 방호가 되는 부분들이 또 첫 번째고요",
  "두 번째는 이러한 지진이나 이런 것들이 감지됐을 때 이 원자력에 이제 이~ 이~ 안전 정지라고 하는 예",
  "실제로 이제 여러 가지 화학 반응이 일어나서 이~ 핵융합 반응이 이런 것들이 일어나지 않게끔 안전하게 이제 이런 것들을 멈추는 게 가장 중요하거든요",
  "그래서 그런 차원에서는 실제로 이제 지진에 대비해서 이런 것들을 빨리 감지해서 이번에 이제 정지도 했었고 이런 부분이 기능했다는 거는 상당히 좀 어~ 고무적인 일이고 이런 것들이 계속 더 강한 강도에서도 이런 부분들이 제대로 작동할 수 있게끔 관리를 해나가는 부분들 이런 부분들이 더 중요할 것으로 보입니다",
  "아니 그렇지만 이제 예",
  "관리만으로 정말 예",
  "모든 거를 다 막을 수 있는지 이 부분에 대해서는 여전히 의구심이 남는 게 사실인데요",
  "일단 동일본 대지진과의 연관도 있을 것 같다라고 하는 얘기가 나오니까 더 불안한 거거든요",
  "지금 한반도의 지각 변화 예",
  "동일본 대지진 이후에 뭔가 변화된 것들이 보이는 겁니까? 예. 실제적으로 그런 연관성을 굉장히 많이 이제 관심을 두고 있는데요",
  "동일본 대지진 이후에 국내에 어떤 이제 지질 환경이 변화가 됐느냐라는 것들을 이제 단적으로 많이 설명할 수 있는 것들 중에 하나가 국내에서 오 점 영 이상의 지진이 발생했던 것들이 총 여태껏 관측 이례로는 열한 번입니다",
  "그런데 동일본 대지진 이후 그니까 육 년 전 이후로 최근까지가 한 여섯 번 정도가 이제 발생을 했거든요",
  "그니까 그 이전에 거의 한 백 년 가까이 동안에 다섯 번이 발생했는데 최근 들어서 다섯 번 여섯 번이 발생했다라는 것들로 봤을 때는 예",
  "동일본 대지진으로 인해서 한반도의 여러 가지 이런 지진 환경들이 변화가 됐음을 이제 확인할 수가 있고요",
  "과연 이제 이런 것들이 지금 경주 지진이나 포항 지진 예",
  "이런 것들로 인해서 그 지진이 발생한 지역에 이제 어떤 지진 응력이나 여러 가지의 힘들은 해소가 됐을지언정 예",
  "그런 것들이 이제 다른 쪽에 또 영향을 미쳐서 다른 곳들이 이제 지진 영향성 위험성이라든지 이런 부분들을 좀 더 이제 높이는 이런 가능 과정이 이루어지지 않을까 해서 이런 부분들에 대해서는 새로운 지진 환경에 대한 부분들이 좀 관측이라든지 이런 부분들이 좀 더 필요할 것으로 보입니다",
  "아니 그렇게 관측을 해서 예",
  "서울이나 수도권 지역도 예",
  "그~ 어떤 그~ 불의 고리라고 하는 이~ 환태평양 지진대 안 안에 예",
  "이렇게 들어갔다라고 이렇게 얘기될 수도 있는 거 아닙니까? 그러면 서울이나 수도권 지역에 지진 가능성도 영 이제 염두에 두고 지금 준비를 해야 되는 거 아니겠습니까? 어~ 그런데 이제 실제적으로 이제 불의 고리에서는 이제 아 한반도 자체는 불의 고리에 이제 연속 선상에 있다기보다는 좀 떨어져 있기는 하죠",
  "불의 고리에 불의 고리에서 발생하는 여러 가지 지진적인 변화로 인해서 힘을 받아서 예",
  "이차적으로 이런 지진 환경이 바뀌는 이런 경우로 볼 수 있겠는데요",
  "그니까 한반도에 이제 특히 이제 수도권 같은 경우는 아직까지는 상당히 안정적인 그런 예",
  "이제 지진 환경이라고 돼 있습니다만 아까 말씀하신 대로 포항이라든지 경주 지진으로 인해서 다른 주변 지역으로 여러 가지 지진 환경들이 변화해 나가는 이런 과정이기 때문에 예",
  "수도권도 이러한 변화에 맞춰서 지진 환경이 어떻게 변화가 되었고 예",
  "또 앞으로 어떤 식으로 대비를 해야 될지는 진지하게 고민을 해봐야 되는 시점이라고 봅니다",
  "이번에 사실 수능이 연기됐던 이유가 예",
  "내진 설계가 되어있는 학교들이 너무 없다",
  "그리고 서울도 보면 지금 무려 사십삼 퍼센트 정도밖에 내진 설계가 안 돼 있다",
  "이런 얘기들 나오잖아요",
  "자 그러면 어~ 이 내진 설계가 부족한 상황에서 예",
  "뭐 어떤 그~ 조치들을 갖다 지금 시급히 취해야 된다고 교수님께서 생각하십니까? 어~ 실제로 이제 내진 기준들은 우리나라 같은 경우는 천구백팔십팔 년 이후에 이제 의무화 되어 있고요",
  "지속적으로 그 대상들을 이제 점점 더 확대해 나가고 있는데요",
  "문제는 이러한 내진 최근에 지어진 이런 건물들에 내진 기준 강화보다는 이미 내진 설계가 되어있지 않은 건물들도 사실은 내진 설계가 되어있는 건물과 똑같이 나란히 지금 다 이제 이~ 이~ 존재하고 있는 게 이제 수도권이거든요",
  "그니까 내진에 사각지대에 있었던 건물들의 내진 보강을 유도하는 방법들이 상당히 필요한데요",
  "이런 부분들은 뭐 강제적으로 할 수 있는 소급 적용이 안 되다 보니까 이런 부분를 자발적으로 내진 보강을 할 때 이런 부분들에 지원을 해주는 정책이라든지 예",
  "또 이를 테면 각 건물주나 이런 분들이 내진의 필요성을 또 정확하게 인식을 시키는 여러 가지 또 이런 어~ 뭐 홍보 활동이라든지 이런 부분도 필요하거든요",
  "그니까 정책적 지원 그다음에 필요성에 대한 인식 이런 부분들이 같이 진행이 돼야 이런 사각지대를 해소할 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 학교 같은 경우는 이런 이제 내진의 위험성이 상당히 많이 노출돼 있습니다",
  "왜냐하면 굉장히 오래된 백 년 된 학교들도 있고 오십 년 된 학교들도 예. 그렇습니다",
  "계속 이용하기 때문에 그런데 아마 이러한 부분들도 작년 경주 지진 때문에 이제 내진 보강에 관련된 예산들도 많이 확보를 했습니다만 우선적으로 이런 지진의 위험성이 높은 지역에 있는 학교들 먼저 예",
  "또 뭐 똑같이 지역적으로 어~ 균등하게 공평하게 나눠서 진행하기 보다는 위험성이 높은 지역에는 조금 더 집중적으로 먼저 예예",
  "어~ 이~ 내진 보강을 우선 진행을 하는 이런 정책에 우선 순위를 좀 조정을 해야 될 필요는 있을 것 같습니다",
  "뭐 양산 단층대에 있는 예",
  "그런 학교들을 먼저 뭐 경주라든지 포항에 지원을 한다는 얘기죠",
  "자 두 가지 짧게 듣고 싶은데요",
  "일단 일주일 연기된 수능 안전하게 치뤄질 수 있을지 예",
  "하는 궁금증과 어~ 지금 내진 설계가 안 돼 있는 예",
  "그런 건물에서 지금 있는 분들이라도 이런 지진이 어~ 있었을 때 네",
  "이렇게 그~ 대피를 하는 것이 가장 좋은지 가장 중요한 건 그런 안전 지침들을 좀 정리해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 일단은 어 어찌됐든 간에 가장 중요한 우리나라 국가적 행사 중에 하나인 이 수능 시험 자체가 일주일 미루진 건 굉장히 문제가 있는데요",
  "하여튼 어찌됐든 안전을 위해서 이런 조치가 취해진 만큼 일주일 내에 뭐 여진이라든지 또 시험장에 안전이라든지 이런 부분들 잘 확인하셔야 되겠고요",
  "또 한 가지는 시험 중에 또 여진이라든지 이런 것들이 발생할 수 있기 때문에 예",
  "그럴 때 과연 어떤 식으로 대처할 것인지에 대한 부분들도 나름 계획을 세워서 예",
  "학생들이 불안감 없이 시험을 볼 수 있게 하는 게 중요하겠고요",
  "그다음에 내진 설계가 안 돼 있는 건물이다 하더라도 당연히 지 지진이 발생했을 때 본연의 안전이 가장 중요하거든요",
  "그래서 일단 머리를 보호하고 안전한 나 낮은 자세로 탁자 밑에 같은 데 들어가 계시다가 예",
  "대신에 내진 설계가 안 돼 있다면 이어서 바로 붕괴될 위험이 있기 때문에 그렇죠",
  "진 진도가 약간 진진 진동이라든지 이런 것들이 일시적으로 멈춘다 한다면 가급적 빨리 건물 바깥으로 대피를 하시는 게 좋고요",
  "대피를 하신 이후에도 건물 주변에 있거나 이러시지 마시고",
  "충분히 떨어져야죠. 예",
  "넓은 개활지라든지 학교 운동장 이런 공간에서 후속 조치를 기다리시는 게 가장 안전할 수 있겠습니다",
  "넓은 개활지를 찾아가라",
  "지금까지 서울 시립대 소방 방재학과 이영주 교수와 얘기 나눠봤습니다",
  "국내 유수의 연구소와 대학 또 어~ 연구소가 모여있는 서울 동대문구 홍릉에 바이오 분야 예비 창업자들을 지원하고 또 글로벌 진출까지 돕는 서울 바이오 허브가 개관을 했습니다",
  "바이오 창업 인프라의 컨트롤 타워로써 관련 업계에는 희소식이 아닐 수 없는데요",
  "이와 관련해서 서울시 신성장 산업과 김섬 김선수 과장님 먼저 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서울시 신성장 산업과장 김선수입니다",
  "네. 또 서울 바이오 허브에 입주해서 새로운 항암제 개발에 힘쓰는 앱티스에 김주환 이사님도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 서울 바이오 허브 이름만으로는 굉장히 어~ 뭔가 새로운 생명과 관련돼 있는 어떤 다양한 연구가 진행되는 것 같은데 정확히 어떤 곳이라고 어~ 우리가 이해하면 되겠습니까? 네. 서울 바이오 허브가 홍릉에 개관을 하게 되었는데요",
  "이곳은 전에 농촌 경제 연구소가 있던 곳입니다",
  "그래서 공공 기관 이전을 하게 되면서 예",
  "저희 서울시에서 어~ 미래 먹거리의 핵심 산업인 예",
  "바이오 의료 산업을 육성하고자 예",
  "저희가 그~ 조성을 했 했고요",
  "이곳에서는 바이오 의료 관련한 원천 기술을 갖고 계신 과학자나 의료진 같은 분들께서 예",
  "창업을 하고자 할 때 어떻게 내 기술을 사업화 할 것인지 또 어떻게 마케팅을 해야 되는지 자금은 또 어떻게 조달해야 되는지 예",
  "이런 부분들을 굉장히 힘들어하시거든요",
  "그런 부분들을 저희가 도와주는 그런 공간이 되겠습니다",
  "어떤 특별한 계기가 있어서 만들게 된 건가요? 사실 바이오 의료 산업은 굉장히 그~ 앞으로 항후 중요한 미래 먹거리 산업입니다",
  "그래서 지난 구월에 범부처에서 발표한 자료에 따르면 어~ 생명 공학 연구 육성 계획을 발표를 했었는데요",
  "이천삼십 년도에 지금 한창 호황을 누리고 있는 제주 그~ 반도체라든가 반도체라든가 예",
  "네. 반도체라든가 뭐 자동차라든가 이런 제조업들이 약 어~ 이천삼십 년에는 시장 규모가 삼조 육천억 정도 될 거라고 합니다",
  "근데 그 기간에 바이오 산업의 시장 규모는 거의 사조 사천억에 이를 거라고 전망을 하고 있습니다",
  "그래서 이만큼 유망한 산업이고 그래서 사실 미국이나 이런 쪽에서는 현재도 전체 일자리의 한 이십일 프로가 바이오 쪽이고요",
  "유럽 같은 경우도 구 프로인데 한국은 이 프로밖에 안 되는 상황입니다",
  "그래서 지금 바이오 의료 산업의 육성이 굉장히 시급한 과제고요",
  "그런 점에서 저희 서울시가 나서게 됐고 예",
  "앞서 말씀하신 대로 홍릉은 이런 바이오 의료 산업을 할 수 있는 우수한 인재들이 집적되어 있는 곳입니다",
  "예. 이미 집적돼 있다는 것이죠? 예예. 현재도 약 오천이백 명 이상의 박사급 인력들이 여기서 활동을 하고 계시기 때문에 예예",
  "바이오 의료 산업을 육성하기에 가장 최적지라고 할 수 있습니다",
  "김주환 이사님의 회사도 여기 입주해 있다고 들었어요",
  "어떤 지원을 받고 계십니까? 네. 저희 앱티스는 서울 바이오 허브로부터 서울 바이오 허브가 이제 입 바이오 허브에 입주하게 될 예정인 협력사로부터 자문을 받을 수 있는 전문 멘토링 프로그램을 제공받았고요",
  "예. 그리고 또 어~ 다른 의미로는 올인원 전주기 사업 컨설팅이라는 프로그램을 제공받았습니다",
  "올인원이라는 단어에서도 알 수 있듯이 기술 경영 그리고 어~ 사업과 전반적인 시장에 대한 니지를 파악할 수 있는 예",
  "그러한 컨설팅 분야인데요",
  "초기 창 창업 기업은 이러한 어~ 그런 어~ 컨설팅을 굉장히 받기 어렵습니다",
  "하지만 예. 어렵고 또 받는다고 해도 돈이 굉장히 많이 들죠",
  "네. 이러한 부분에 대해서 서울 바이오 허브에서 전폭적으로 지원을 해주고 있습니다",
  "예. 지금 뭐 간단하게 뭐 앱티스의 상황을 들어봤는데 예",
  "서울시가 구체적으로 어떤 지원을 하는지 좀 과장님께서 정리해주시면 좋을 것 같은데요",
  "네. 크게 두 가지 지원을 하고 있는데요",
  "이렇게 앱티스 같은 기업들 입주해서 이런 기업 활동을 할 수 있는 입주 공간을 저희가 지원을 하고 있고요",
  "예. 전 공간 지원",
  "그리고 또 이 기업들이 연구하기 위해서 여러 가지 고가의 연구 장비들이 필요합니다",
  "그거를 이제 기업에서 구매를 할 수가 없기 때문에 그러한 이제 고가 연구 장비나 연구실 등 이런 것들을 지원하는 물리적인 지원이 있고요",
  "또 하나는 이제 자금이 좀 필요하시잖아요",
  "그 자금에 대한 지원을 저희가 직접 펀드를 만들어서 지원하기도 하고 예",
  "브이씨들이 여기 입주시켜서 브이씨들을 통해서 자금을 지원하고 있고요",
  "또 기술을 계속 디밸롭할 수 있는 교육 또 해외 진출 브이씨라고 하면 벤처 캐피탈인 거죠? 네네네. 네",
  "그리고 이제 계속 그~ 기술을 할 수 있는 뭐 교육이라든가 해외 진출이라든가 이런 것들을 예",
  "도와주는 프로그램적인 도 그~ 지원을 하고 있습니다",
  "자 그러니까 결과적으로 뭐 구체적인 공간과 물리적인 어떤 환경 더불어서 자금과 또한 컨설팅 지원까지 네네",
  "이렇게 하고 있는 건데 바이오 기업을 운영하고 있는 기업인의 입장에서요",
  "일단 어~ 서울 바이오 허브가 개관됨으로써 다양한 벤처기업들이 어떤 도움을 가장 받을 수 있을 것 같으세요? 네. 우선 서울 바이오 허브가 제시하는 저렴한 그~ 비용으로써 사무실과 연구실을 꾸릴 수 있는 장점도 물론 존재하지만 예",
  "서울 바이오 허브가 위치있고 하는 홍릉 지역은 주변 인근에 경 경희대학교 병원이라든가 예",
  "고려대학교 병원 과 같은 기관 그리고 병원 대학 등이 많이 밀집되어 있는 지역입니다",
  "근데 이러한 그런 기관과 서울 바이오 허브 간의 그러한 네트워크 활성화를 통해서 아~ 초기에 이러한 어~ 저희 바이오 초기 창업 기업이 필요로 하는 인프라 구축에 많은 도움을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "사실은 어떻게 보면 인프라가 훨씬 더 기업들한테는 구체적인 어떤 환경을 조성해줄 수도 있다는 생각이 드는데 자 서울 바이오 허브는 어떤 공간으로 이루어져 있습니까? 서울 바이오 허브는 크게 네 개의 공간으로 이루어져 있습니다",
  "지난 시월에 개관한 곳이 산업지원동인데요",
  "거기에서는 이제 말씀드린 대로 이런 네트워크를 하거나 예",
  "모여서 교육을 하거나 예",
  "기술에 대해서 같이 논의할 수 있는 컨퍼런스 세미나 등 할 수 있는 공간 예",
  "그리고 이런 뭐 벤처 캐피탈이라든가 뭐 그~ 특허를 지원하는 그런 기관들이 입주해 있고요",
  "그래서 거기 그런 이제 소통의 공간과 예",
  "또 하나 내년 이월에 개관하는 이제 연구 실험 등 각종 연구 실험 장비가 갖춰진 그런 공간 예",
  "또 기업 입주도 물론 할 수 있고요",
  "그리고 또 하나는 이제 지역 열린 지역동이라고 해서 예",
  "이제 주민 거기 그 지역민들이 같이 오셔서 아하 여기서 활용할 수 있는 어~ 예",
  "예. 뭐 도서관이라든가 예",
  "뭐 이런 것들이 들어가고 청년들이 또 창업할 수 있는 그런 공간이 들어갑니다",
  "그리고 조금 시간을 두고 이제 준비하고 있는 글로벌 협력동에는 음~ 어~ 외국으로 진출하고 싶은 예",
  "우리가 저희가 잘 인큐베이팅 해서 기업이 크면 해외로 좀 진출을 해야 되고요",
  "글로벌 제약사들하고 어떤 협업이 이루어져야 되거든요",
  "그런 것들을 지원할 수 있는 글로벌 협력동 이렇게 마련이 됩니다",
  "지금 뭐 기본적으로 이~ 그야말로 허브의 역할을 할 수 있는 어~ 구상들이 네 개의 공간에서 이루어질 수 있다고 생각이 드는데요",
  "일단 그~ 입주를 지금 이미하고 있는 기업들이 많을 것 같아요",
  "그 기업들은 어떤 데들이 있고 그리고 또 앞으로 입주하고 싶은 기업들 어떤 조건을 갖춰야 되는지 좀 설명해 주시죠",
  "여기 입주되는 기업들의 선발 조건으로 제일 중요한 거는 얼마 만에 그~ 혁신 기술을 갖고 있느냐 기술이 최고군요",
  "혁신 원천 기술을 갖고 있는 가가 중요한데요",
  "그래서 선발하는 방식을 저희는 이제 어~ 경쟁을 통한 대회 경연 대회 방식을 통해서 선발을 하고 있습니다",
  "그래서 올해 두 번의 경연 대회를 했고요",
  "그~ 과정에서 어~ 또 하나 또 중요한 사안은 그 경연 대회 중에 하나를 글로벌 제약사인 존슨 앤 존슨하고 같이 협업을 해서 했었습니다",
  "그래서 이제 아홉 개 국에서 서른 개가 넘는 기업들이 때도 오기도 하고 이랬었는데요",
  "이 장점이 뭐냐 하면 선발을 하는 과정을 멘토링을 거치게 됩니다",
  "그래서 한 개월 정도 그 기술 각국에 있 있는 원천 기술을 어떤 면에서 디벨롭시킬 수 있는지 또 어떻게 하면 비즈니스를 더 잘할 수 있는 이런 것들을 맞춤형으로 한 삼 개월간 멘토링을 하게 되거든요",
  "그래서 거기 이제 선발된 기업들은 입주 공간도 저희가 드리고 상금도 드리고 예",
  "또 해외 연수 기회도 주고 이렇게 하고 있습니다",
  "예. 지금 앱티스도 사실 그런 원천 기술이 있어서 입주를 할 수 있었던 거 아니에요",
  "어떤 기술인가요? 네. 그렇습니다",
  "저희 앱티스는 이제 현재 차세대 항암제로 각광받고 있는 네",
  "항체 약물 복잡체를 아~ 제작을 하는 전문 기업입니다",
  "네. 그 따라서 이제 항체 암세포를 선택적으로 표적화할 수 있는 항체에 강한 독성을 곡 독성을 가진 항암제를 이제 컨주게이션 즉 결합을 시킴으로써 예",
  "암 환자의 치료제로 활용할 수 있는 그러한 치료제를 만드는 전문 기업입니다",
  "어~ 그러니까 앱티스는 그야말로 그 인프라가 너무 괜찮은 시너지 효과를 제공해주고 있다고 볼 수 있겠네요? 네. 맞습니다",
  "서울 바이오 허브로부터 이제 많은 어~ 앞에 말씀하신 김선수 과장님께서 말씀하셨지만 예",
  "이제 어~ 많은 공간의 활용과 그리고 비용적인 측면에서도 많은 도움을 받고 있고요",
  "그리고 또한 그~ 주변에 인근에 위치한 그러한 인프라도 충분히 이용할 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 이 시너지 효과라고 하는 게 네",
  "이렇게 보면 개발할 수 있는 기간이라든가 네",
  "또 연구에 어떤 밀집도 이런 것들을 굉장히 네",
  "어~ 응축시켜주는 그런 효과를 좀 가지고 올 수 있을 것 같아요",
  "서울 바이오 허브의 기관으로 이~ 바이오 의료 산업 네",
  "앞으로 어떤 그~ 도움들을 받을 수 있을 것 같으세요? 네. 우선 어~ 서울 바이오 허브는 이전에도 말씀을 드렸지만 어~ 앞에서 말씀드린 바와 같이 이제 주변에 많은 인접한 좋은 기관들이 위치해있는 서울의 핵심 지역에 있습니다",
  "따라서 저희는 이제 서울 바이오 허브가 어~ 네트워크 활성화를 할 수 있도록 도움을 주신다면 예",
  "저희 같은 이제 신생 바이오 기업들이 성장해 나갈 수 있도록 예",
  "어~ 하기 있도록 도움을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 이~ 선택적으로 네",
  "어~ 암세포만을 이렇게 제거할 수 있는 그런 항암제라면 개발만 되면 굉장히 큰 어~ 부가가치를 만들어낼 수 있을 것 같은데 서울 바이오 허브의 도움으로 일정한 성과들이 좀 확인되는 그런 그~ 결과가 있었으면 좋겠습니다",
  "향후 바이오 의료 산업과 관련해서 이~ 서울시의 어떤 계획 좀 설명해 주신다면요? 음~ 앞서 말씀드렸듯이 저희가 이제 홍릉을 거점으로 해서 바이오 의료 산업을 육성할 계획인데요",
  "이쪽에서는 대학이나 연구소들이 이미 집적이 되어 있지만 연구 공간 아니 기업의 입주 공간이 너무나 부족한 상황입니다",
  "그~ 기업 입주 공간을 이제 서울시가 주도적으로 하고 민간하고 또 공공 기관의 협력을 통해서 한 오백 개 정도 기업이 아~ 이천이십삼 년까지는 입주할 수 있도록 저희가 예",
  "마련을 할 계획이고요",
  "연구 장비도 어~ 한 삼사 년 내에 한 백오십억 정도 투자를 해서 예예",
  "좀 공용 연구 장비들도 좀 갖추고 예",
  "그리고 또 그~ 바이오 펀드를 저희가 지금 조성할 계획인데요",
  "그 바이오 펀드에는 서울시 자금뿐 아니라 예",
  "중앙 정부의 자금 예",
  "그리고 글로벌 제약사들의 자금까지 넣어서 예",
  "한 사백억 규모로 바이오 펀드를 만들어서 예",
  "이렇게 이런 앱티스 같은 기업을 예",
  "이~ 바이오 펀드라고 하는 건 모태 펀드의 개념인가요? 아니면 그냥 펀드 자체가 그렇게 사백억 규모가 되는 그런 개념이에요? 펀드 자체가 사백억 규모가 되고요",
  "사백억 규모가 되는 예",
  "정부로부터 모태 펀드를 좀 받고 예",
  "서울시에서도 펀드를 조성을 하고요",
  "그리고 글로벌 그~ 제약사들도 한국에 굉장히 관심이 많으세요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 거기 펀딩을 하게 해서 예",
  "이제 투자를 했기 때문에 이런 앱티스 같은 기업이 글로벌로 뻗어나갈 수 있도록 좀 도와주실 거잖아요",
  "그래서 그런 글로벌 자금도 같이 포함해서 펀드를 만들 계획입니다",
  "예. 뭐 이렇게 계획대로 좀 잘 진행이 된다면 서울이 이~ 바이오 의료 산업 분야에서의 어~ 새로운 성장 동력들을 네",
  "촉진하는 어떻게 보면 네",
  "메카가 되지 않을까 이런 기대들도 좀 해보겠습니다",
  "자 지금까지 서울시 신성장 산업과의 김선수 과장 그리고 서울 바이오 허브 입주사 앱티스의 김주환 이사 모시고 서울 바이오 허브와 관련한 이야기들 나눠봤습니다",
  "지난 십육 일 이후 포항에서 규모 육 점 사의 강진이 발생했습니다",
  "건물 외벽이 무너지고 도로는 갈라졌습니다",
  "아직도 여진의 가능성이 있기 때문에 주민들은 각별한 주의가 필요합니다",
  "네. 이번 지진은 서울과 수도권까지 흔들었습니다",
  "서울에서만 천 건이 넘는 신고 전화가 접수됐고 에스엔에스에도 불안감을 호소하는 글이 이어지고 있는데요",
  "이에 따라 서울시는 비상 근무 체제에 돌입하고 여진 등에 기민하게 대응한다는 방침입니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소식들을 어~ 진위를 확인하는 시간입니다",
  "팩트 체크 과연 팩트가 맞는지 또 속사정은 어떤지 국민 티비 노지민 기자와 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘은 주제를 딱 보니까 네",
  "어~ 이건 서울시 미세먼지 측정기 얘기예요",
  "근데 이 측정기가 오래돼서 제 기능을 못 하고 있다",
  "이런 주장을 과연 누가 언제 한 겁니까? 네. 서울시 기후 환경 본부 행정 사무 감사 기간이었던 지난 이일에 예",
  "더불어민주당 소속 최종식 의원이 이 같은 주장을 했고 예",
  "또 이를 근거로 한 보도들이 여럿 나왔습니다",
  "서울 시내 도시 대기 측정망 상당수가 내구연한 십 년 넘긴 노후 장비인데다가 아하 제대로 작동도 되지 않고 있다라는 겁니다",
  "아~ 제대로 작동되지 않다",
  "이거는 좀 심각한 건데 네",
  "팩트 체크 해보셨어요? 사실이에요? 네. 우선 두 가지를 판단을 해봐야겠죠",
  "오래됐는지 그리고 작동 제대로 되는지 예예",
  "먼저 그 내구연한이라는 게 있는데 그것부터 보면요",
  "일부 측정 장비가 십 년을 넘긴 건 사실입니다",
  "그니까 우선 스물다섯 개 자치구당 한 개씩 설치돼 있는 측정소가 있는데 예예",
  "이걸 도시 대기 측정망이라고 하거든요",
  "아~ 이런 식으로 측정기가 설치돼 있다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "용산 성동 강서 서초 등 아홉 개 구의 측정소가 이천칠 년에 설치가 됐습니다",
  "아~ 십 년이 됐네요",
  "네. 십 년이 됐고 예",
  "또 고지대에 설치된 도시 배경 측정망이라는 게 있어요",
  "예. 그중에서도 북한산에 설치된 건 그~ 청정 지역에서 미세먼지가 어떻게 이동하는지 파악하기 위한 건데 예",
  "이건 이천육 년에 설치했습니다",
  "오~ 근 십일 년 됐다고 봐야 되는데 네. 그렇습니다",
  "아니 그런데 그~ 내구연한이라고 하는 거하고 또 십 년이 됐다라고 하는 건 좀 다르잖아요",
  "내구연한이나 이런 것들은 살펴보셨나요? 네. 기본적으로 십 년이 기준이기는 한데요",
  "어~ 환경부가 공개한 대기 오염 측정말 설치 운영 지침이라는 게 있습니다",
  "여기 보시면 내용 연수는 기준이 십 년을 적용한다고 돼 있지만 예",
  "상태가 양호한 경우에는 환경 분야 시험 검사 등에 관한 법률에 따라서 정도 검사를 받고 아하 그 의견을 받아서 계속 사용할 수 있다고 돼 있습니다",
  "그러면 십 년 넘었다고 측정 장비 못 써 이런 거는 아니잖아요",
  "그런데 이제 일각에서는 이 측정기들의 오차율 얘기를 많이들 하거든요",
  "그러다 보니까 이 오차율이 높은 기계들이 노후돼서 그렇다",
  "이런 얘기들까지 나온 거 같은데 뭐 열일곱 대가 문제가 된다",
  "이런 얘기들은 사실이었나요? 네. 우선 오차율에 대한 얘기도 좀 보면서 설명을 드리는 게 좋을 것 같아요",
  "예. 한번 볼까요? 감사원이 지난해에 발표한 수도권 대기 환경 개선 사업 추진 실태 보고서를 근거로 한 건데 예",
  "보시면은 허용 오차율이 십 퍼센트거든요",
  "서울이 두 곳 경기도가 여섯 곳 인천이 아홉 곳 이렇게 다 합쳐서 수도권이 열일곱 곳이라는 겁니다",
  "네. 그리고 보시면 평균이 서울시가 가장 낮습니다",
  "그니까 지금 오 점 팔 퍼센트가 아니라 육 점 팔 퍼센트가 맞는 건데 예",
  "어쨌든 그렇게 한다고 해도 수도권 중에서는 오히려 가장 적은 오차 아~ 오차율이 어~ 넘은 게 더 적다는 거죠",
  "아~ 그러면은 실제로 지금 뭐 우리 시의원님께서 주장을 하셨지만 네",
  "서울은 상대적으로 오차율이란 측면에서도 또 뭐 법적인 측면에서도 다 지킬 건 지키고 있다라고 하는 결론이 좀 내려지는 거 같은데 네. 다만 아까 예",
  "앞서 보여드린 게 그~ 이천십오 년 십일월부터 십이월까지예요",
  "그러니까 이년 전에 있었던 일이라는 거죠",
  "당시에 허용 오차율을 넘긴 기계가 뭐 많든 적든 있었던 건 사실이잖아요",
  "하지만 지금 현재는 시정된 상황이라고 서울시가 밝혔습니다",
  "아니 그런데 측정 장비가 아예 가동되지 않은 날이 많다라고 하는 그런 지적들은 또 사실이었습니까? 네. 최 의원이 지난 이천십오 년부터 올해 팔월까지 이백 삼일에 달하는 미가동 일수가 나오는 것으로 나타났다라고 주장을 했습니다",
  "고장이나 수리 등으로 인해서 가동이 안 됐다라는 건데 서울시가 이에 대해서 해명한 게 두 가지 측면이 있습니다",
  "먼저 전체를 다 합해서 이백 삼일인 거지 각각의 측정소가 평균적으로 이백 삼일 동안 미가동된 건 아니다",
  "이거 약간 궁색하죠? 좀 그렇기는 하네요",
  "네. 그런데 사실인 거는 맞고요",
  "또 기준이 어~ 환경부의 유효 가동률 기준이라는 게 있는데 이게 칠십오 퍼센트입니다",
  "아~ 하지만 서울시 측정 기기의 평균 가동률을 따져봤더니 예",
  "구십구 퍼센트에 달하는 걸로 나타났습니다",
  "아니 그러니까 지금 뭐 이쪽에서 며칠 가동이 안 되고 네",
  "저쪽에서 며칠 가동이 안 되고 이거는 사실 점검하고 이러다 보면은 어쩔 수 없이 발견이 되는 그런 상황인데 네",
  "그걸 너무 이렇게 한꺼번에 뭐 크게 이렇게 모아놓으니까 큰 문제가 있는 것처럼 이렇게 좀 됐다라는 이야기인데",
  "네. 그리고 한 가지 좀 더 짚을 게 있는데요",
  "고장이나 수리 때문에 이백 삼일 동안 가동이 안 됐다라고 최 의원은 주장을 했는데 예",
  "이게 미가동이 된 원인이 여러 가지가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "노후 장비 교체를 위해서 시험 가동을 하거나 예",
  "앞서 말씀드린 그 연한을 연장하기 위한 정도 검사를 받거나 예예",
  "또는 각종 점검 등을 위해서 가동을 중단한 날이 있는데 예",
  "이걸 모두 뭉뜬그린 셈입니다",
  "아니 이 정도는 뭐 사실은 네",
  "미가동 일수라고 해도 좀 더 정확한 그런 측정을 위한 미가동 일수니까 그럼 기계를 운영하는 데 있어서 당연히 허용되는 그런 수 범위가 아닌가 이런 생각도 드는 데 이 미세먼지 대책 관련해 가지고 그~ 남경필 경기도 지사가 어~ 굉장히 비판적으로 서울시를 얘기를 했더라고요",
  "이 내용은 뭐 뭐고 어떻게 된 건가요? 네. 서울시가 오는 이십일부터 예",
  "초미세먼지 농도가 높은 날에는 대중 교통을 무료로 이용하 이용하게 하겠다",
  "네. 그리고 차량 이부제를 시행하겠다라고 밝힌 바 있습니다",
  "네. 불과 다섯 아~ 오 일밖에 남지 않았죠",
  "그런데 서울 경기 인천을 오가는 승객이 많기 때문에 수도권 광역 교통 체계를 연계해야 하는데요",
  "네. 그런데 이 다섯 날을 앞두고 닷새를 남 지사가 어제 기자 회견을 통해서 이 서울형 미세먼지 대책에 참여하지 않겠다",
  "거부하겠다라고 밝힌 겁니다",
  "아니 이렇게 되면 미세먼지가 많은 날 대중 교통 공짜로 태워주겠다는 서울시 약속이 사실은 경기도에 살고 계시는 서울에 출퇴근하시는 분들한테 해당이 안 되는 상황이 돼 버릴 수가 있는 거잖아요",
  "그럼 왜 이런 일을 그~ 남경필 지사는 오 오 일 남겨놓고 이런 네",
  "그~ 급작스러운 발표를 한 건가요? 두 가지로 요약을 해보면요",
  "우선 효과가 검증되지 않은 정책에 혈세를 투입할 수 없다",
  "아하 또 서울시가 일방적으로 밀어붙이는 포퓰리즘 정책이다라는 겁니다",
  "음~ 아니 그런데 일단 대중 교통 무료로 하면 차량에 그 어떤 운용이 좀 줄어들 테고 네",
  "그러면 미세먼지도 좀 당연히 줄어들지 않을까 상식적으로는 그렇게 생각하는데 차량 통행랑이 줄어들어도 효과가 없는 그런 정책이라는 거예요? 네. 남경필 지사는 교통량을 줄여봐야 효과가 거의 일 퍼센트 정도밖에 되지 않는다라고 말했습니다",
  "어디서 나온 통계일까요? 이거는 그런데 서울시 측은 이천이 년 월드컵 당시에 수도권 차량 이부제를 강제했던 때가 있는데요",
  "그때 미세먼지가 이십일 퍼센트 줄었다는 한국 대기 환경 학회 조사를 근거로 음~ 차량 이부제와 대중 교통 무료 운행을 시행하겠다고 밝혔습니다",
  "그니까 서로가 너무 극단적으로 주장을 하고 있는 것 같기는 한데 네",
  "왜냐하면 이부제 만큼 효과가 날 것 같지는 않거든요",
  "그런데 서울시가 너무 밀어붙인다라는 그런 일부 언론들의 지적들이 있더라고요",
  "그런가요. 지금 이 대책이 처음 발표된 게요",
  "아~ 그래요? 네. 당시 서울시가 수도권 지자체들과 협의를 거친 뒤에 원래는 이 정책을 칠월부터 시행하겠다고 했거든요",
  "음~ 그런데 아무래도 이렇게 협의 과정이 길어지고 시스템을 구축해야 되니까 네",
  "어~ 십일월부터 하겠다라고 구월에 밝혔어요",
  "그런데 이제와서 왜 기자 회견을 열었을까? 그거 참 궁금하네요",
  "좀 의문을 지우기는 좀 어려운 상황이죠",
  "또 한편으로는 서울시 측 역시도 이~ 정부와의 협의가 참 지자체끼리 중요한 건데 예",
  "그 협의보다는 발표에 좀 급급하지 않았냐라는 비판도 나오고 있습니다",
  "그런 아쉬움도 분명히 있습니다",
  "자 그럼 서울시 독자적으로 진행하는 건가요? 네. 시행하게 됩니다",
  "당일 자정부터 오후 네 시 그리고 그 다음 날까지 예보가 어~ 미세먼지 농도가 예",
  "나쁨으로 이어지는 경우에는요",
  "첫차부터 오전 아홉 시 그러니까 출근 시간이죠",
  "그리고 오후 여섯 시부터 아홉 시 퇴근 시간 대에 대중 교통을 무료로 운행합니다",
  "아우 저 경기도민이 됐어요. 얼마 전에 네",
  "저는 어떡하죠? 만약에 중간에 서울에서 지하철을 타고 한 번 더 갈아타신다라고 하시면요",
  "서울권에서는 무료로 이용을 하시고 하~ 경기권에서는 유료로 이용을 하셔야 되는 겁니다",
  "이거 뭐 경기도에 사는 게 무슨 죄 지은 것은 아니고 네",
  "굉장히 참 어~ 저같은 처지에 있는 사람들은 답답해진 거 같은데 네. 사실상 반쪽짜리가 됐다는 아쉬움이 남기는 합니다",
  "예. 이번 팩트 참이라고 봐야 됩니까? 거짓이라고 봐야 됩니까? 어~ 참 거짓을 나누기가 참 미묘하기는 한데 예",
  "우선 앞서 말씀드렸던 어~ 미세먼지 측정 장비가 노후화돼서 무용지물이다라는 건 거짓이라고 말할 수 있을 것 같고요",
  "거짓이라고 봐야 되겠고 네",
  "그리고 지금 현재 경기도 지사의 주장은 참 거짓을 나누기에는 여러 가지 좀 문제가 있다",
  "한 절반만 거짓이다",
  "이렇게 보는 게 어떨까? 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 지자체 간의 불협화음이었다",
  "자 지금까지 국민 티비 노지민 기자와 함께했습니다",
  "어제 포항에서 진도 오 점 사의 지진이 감지된 후 이십삼 초 만에 재난 문자가 저의 휴대폰에 들어왔습니다",
  "경주 지진 때는 십분이 넘어서 왔던 문자였습니다",
  "일분 이내는 어렵다던 정부의 변명 대신에 과감한 예산 투자로 서울에서는요",
  "진동을 감지하기 오십 초 전에 문자로 지진의 안내를 받을 수 있었던 겁니다",
  "국무 총리는 세월호 때처럼 이름만 걸어놓고 놀지 않았습니다",
  "직접 중앙 안전 대책실에 어~ 회의를 소집해서 전 행정력을 동원해 지진 피해에 대응하라고 지시를 했고 행정 안전부 장관을 현지로 급파해서 상황을 파악하게 했습니다",
  "대통령은 서면 보고를 받고 일곱 시간 반 만에 나타나지 않았습니다",
  "귀국하는 비행기에서부터 보고를 받았고요",
  "도착 즉시 수석 비서관 회의를 소집하고 장관을 급파했습니다",
  "행안부 장관은 인명 구조 헬기를 독점해 사용하지 않고도 현장으로 달려갈 수 있었고요",
  "직접 피해 상황을 체감하고 보고할 수 있었습니다",
  "덕분에 다섯 시간여 만에 수능 시험 연기와 같은 부담스러운 결정도 과감하게 내리고 피해는 빠르게 복구되고 있습니다",
  "세월호 때와 경주 지진 때와 다른 나라가 된 걸까요? 그때 제대로 대처조차 못 했던 사람들은 이런 상황을 보면서 무슨 변명을 준비하고 있을까요? 시시각각 여기까지입니다",
  "십일월 십칠일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "학생을 차별하지 않고 개성과 인권을 존중하며 교육할 수 있도록 서울시 교육청이 학생 인권 삼개년 종합 계획을 발표했습니다",
  "현행 상벌젬 현행 상벌점제가 사실상 폐지되고요",
  "학생들이 직접 학급 규칙을 만들어서 이를 준수해가는 방침으로 개선할 방침이라고 합니다",
  "학생 인권의 현 주소와 함께 서울 학생 인권 계획 핵심 내용들 집중 분석해보겠습니다",
  "학자금 대출을 갚거나 용돈 벌이를 위해서 아르바이트를 하는 대학생들 많죠",
  "하지만 최저 임금보다도 못 한 임금을 받거나 인격 모독을 당하는 경우 종종 경험하게 됩니다",
  "이를 막기 위해서 어~ 아르바이트를 시작하기 전 근로 계약서를 반드시 작성해야 한다고 하는데요",
  "친절한 생활 법률에서는 아르바이트를 할 때 알아둬야 될 법률 상식들 자세히 소개합니다",
  "학생도 인권을 지닌 엄연한 시민이다",
  "서울시 교육청이 상벌점제 폐지와 휴대폰 등 전자 기기 사용 또 두발 복장 규제 교칙을 정할 때 학생회와 함께 정하도록 하는 등의 학생 인권 종합 계획을 발표했습니다",
  "하지만 학생 인권 종합 계획과 또 그 근거가 되는 서울시의 학생 인권 조례를 두고 교권 침해라는 그런 반발 역시 만만치 않은데요",
  "오늘은 서울시 교육청이 발표한 학생 인권 종합 계획에 핵심 내용과 쟁점이 무엇인지 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "서울시 교육청 학생 인권 센터의 윤명화 옹호관 나오셨습니다",
  "예. 참교육 학부모회 강혜승 서울 지부장도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 첫 질문 오늘 주제와 조금 다른 얘기 먼저 시작을 해보려고 하는데 포항 지진으로 십구 일로 예정되었던 수능일이 일주일 뒤로 미루어졌지 않습니까? 그런데 이 사상 초유의 수능 연기 사태에 대해서 서울시 교육청은 어떤 대처하고 계십니까? 예. 서울시 교육청은 어쨌든 전국에서 가장 빠르 발빠르게 교육부에 지침을 바로 예",
  "어~ 대응책을 마련을 해서 예",
  "어~ 고삼 학생들이 혼란이 없게끔 어~ 교육청에서는 만전을 기하고 있고 예",
  "어제 교육감이 현장 현장을 다 방문을 했었습니다",
  "그래서 그렇게 방문해서 네",
  "그 대책들을 갖다가 논의하고 있군요",
  "자 수험생들을 둔 부모님들도 네",
  "사실은 어~ 이~ 사상 초유의 수능 연기 사태에 대해서 굉장히 네",
  "다양한 생각들을 갖고 계실 것 같은데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 사상 초유의 수능 연기에 국민이 모두 놀랐을 거고요",
  "일단 수능 연기는 학생들 또 교수분들 안전을 위해서는 당연한 조치라고 생각을 합니다",
  "이제 이후 일주일 연기된 만큼 시교육청 교육부 대학 관계자들이 후속 조치를 잘 마련하는 게 시급하다고 생각합니다",
  "예. 사실 이번에 수능 연기됐다라고 하는 소식을 듣고 저는 깜짝 놀라면서 또 한편으로는 네",
  "아~ 우리나라가 좀 정말 달라지는구나",
  "왜냐하면 여진이 굉장히 이렇게 위험한 상황 속에서 또 시험을 강 그냥 강행했을 경우 그렇죠",
  "어떤 문제가 벌어질지 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 학부모 입장으로 저는 오히려 아이를 수능장에 안 보내고 싶다는 생각을 했었거든요",
  "어떤 생각을 하셨어요? 저도 당연합니다",
  "이 여진이 어저께도 계속 발생한다고 하고 하는 그런 불안감들이 계속 여기저기 들리기 때문에 예",
  "어~ 이번 문재인 대통령님의 이런 결단은 예",
  "대단히 국민의 입장으로써는 환영합니다",
  "일부 언론에서는 막 그래도 막 흠짓을 내고 대혼란 사상 초유의 대혼란이 벌어졌다",
  "이런 지적을 하는 사람들도 있던데요",
  "그런데 어쨌든 저희가 세월호의 경험이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 안전이 최고 우선입니다",
  "그 어느 무 무엇보다도 예",
  "그런 부분에서 교육부도 행안부에 제 제안을 받아서 바로 전격적으로 이렇게 실시를 해주셨다고요",
  "예. 자 그러면 이제 본격적인 오늘 얘기 좀 나눠보려고 합니다",
  "이번에 그~ 서울시 교육청에서 발표한 학생 인권 종합 계획 이 주된 내용을 먼저 어~ 홍보관님께서 옹호관님께서 소개를 좀 해주시겠습니까? 예. 제가 이천십오 년 삼월 일 일 자로다 서울시 교육청에 학생 인권원 초대 옹호관으로 다 임명이 됐습니다",
  "그니까 워낙은 그 학생 인권 조례에 의하면 어~ 실태 조사를 매년 하게 되어 있습니다",
  "그런데 그동안 실태 조사를 제대로 못 했기 때문에 저희 제가 어~ 임명된 이후 예",
  "실태 조사를 해서 그 실태 조사를 가지고 매 삼개년 어~ 계획을 세워 세우도록 조례에 의거하고 있습니다",
  "그래서 이천십오 년에 실태 조사를 끝냈고 예",
  "저희가 이번에 어~ 인권 종합 계획을 어~ 발표를 했습니다",
  "근데 실태 조사에 보면은 저희가 조례에 나왔듯이 그~ 이제 차별과 예",
  "어~ 폭력으로부터 학생들이 자유로워야 하는데 예",
  "여전히 학생들이 그~ 학교 안의 현장에서 체벌에 대한 아니면 폭력에 대한 고통을 많이 느끼고 있고 예",
  "또한 차별에 대해서도 굉장히 많은 어려움을 겪고 있기 때문에 예",
  "이것을 서울시 교육 정책에 발 어~ 인용을 해서 예",
  "교육감께서 삼 년 동안 어떻게 인권 정책이 현장에 뿌리내릴 수 있는지 에 를 내용을 어~ 삼개년 계획에 담았습니다",
  "예. 자 그래서 지금 보니까 그~ 어~ 인권 역량을 강화하고 학생 자치 활동을 강화하고 네",
  "또 상벌점제를 개선하고 또 대안을 마련하고 네",
  "그러면서 이제 인권 존중의 학교 문화를 조성하겠다",
  "뭐 이런 그~ 인권 행정 시스템의 활성화가 주된 이제 어~ 내용이다라고 이렇게 소개가 되고 있는데 일단 이 인권 종합 계획을 이렇게 학생 현장 네",
  "학교 현장에서 이렇게 지키게 되면 어~ 지금의 그~ 어떤 학생들이 강요되고 있는 이~ 교권이란 이름에서 강요되고 있는 네",
  "일정한 그런 강요라든가 네",
  "혹은 폭행이라든가 이런 게 좀 사라질 수 있을까요? 아~ 폭행이라고 하면 선생님들이 굉장히 깜짝 놀라실 것 같고요",
  "네. 사실 이제 뭐 헌법에도 마찬가지고 교육법에도 학생들을 체벌은 이제 완전히 금지가 되어 있습니다",
  "그럼에도 현장에서 아직까지도 어~ 신체에 고통을 가하는 교육벌이 존재를 하고 있기 때문에 예",
  "이 이것에 대해서는 사실은 엄격하게 교육청에서 지침도 내려갔고 예",
  "교육부에서도 마찬가지고 절대로 학술 학교 학생에 대한 체범은 금지되어 있는 상황인데도 불구하고 현장에서 제대로 지키져지 않는 것이 제일 큰 문제죠",
  "네. 그래서 어~ 이 종합 계획을 통해서 현장에 어쨌든 학생 인권 조례가 제대로 어~ 뿌리내리고 제대로 홍보가 되게끔 하는 것이 예",
  "서울시 교육청의 가장 큰 목 삼개년의 목표입니다",
  "예. 학부모님의 입장에서 네",
  "이번에 학생 인권 종합 계획 네",
  "이렇게 받아들이시면서 어떤 생각이 드시나요? 네. 좀 학생 인권 종합 계획 발표가 좀 늦은 시기가 있지 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 발표해 주셔서 저희는 너무 환영하고 있고요",
  "어~ 작년 촛불 집회 이후 학생들도 교육의 주체로서 학생 인권 보장과 어~ 청소년 참정권을 요구하고 있습니다",
  "예. 그리고 이천십차 어~ 십 년에도 학교 내에 이제 체벌 금지를 발표했을 때 네",
  "많은 교육계의 현 혼란이 있을 거라고 우려했지만은 지금 많이 안착화 되었어요",
  "지금 사차 산업 혁명과 무슨 미래 혁 혁신 교육 이렇게 얘기하는 시대에서는 이제는 교사 중심의 문화가 아닌 학생 중심의 문화로 학교가 좀 변화해야 된다고 생각합니다",
  "예예. 자 그럼에도 불구하고 세부적인 내용에서 쟁점들을 살펴보지 않을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 이 학생들의 인권이 이렇게 신장되는 만큼 교권은 위축되고 있다",
  "지금 뭐 현장에서 선생님이 뭐 꾸짖으려고 하면은 뭐 휴대폰을 막 꺼내든다든가 네",
  "뭐 또 특히나 여 선생님들이 성희롱을 당한다거나 추행을 당하는 일들이 빈번하게 일어나고 있다고 얘기가 되고 있는데 네",
  "일단 먼저 상벌점제 폐지에 대한 문제를 좀 살펴보려고 해요",
  "상벌점제가 체벌을 대신해서 아주 유용한 수단으로 지금 학교에서 활용해온 게 사실인데 네",
  "그런데 이 제도가 이천십 년에 들어왔는데 그~ 어떤 제도인지를 먼저 설명해 주시고요",
  "그 문제를 갖다 한번 논의를 해봤으면 좋겠어요",
  "어떤 제도입니까? 이제 사실 그~ 체벌을 금지하기 할 이제 정책을 발표를 하니까 예",
  "학교 현장에서는 그럼 학생들을 지도할 수 있는 수단이 뭐냐라고 해서 예",
  "그 당시에 이제 그린 마일리지라고 해 가지고 예예",
  "상벌점 뭐 여러 가지를 좀 학교에서 규칙으로 정해서 예",
  "상벌점제를 활용하기 시작한 거였죠",
  "근데 지금 저희가 종합 계획을 발표하고 나서 학교 현장에서 굉장히 불만의 그~ 어~ 현장 교사들의 불만이 많이 있습니다",
  "예를 들면 상벌점제가 이미 안착이 돼서 예",
  "팔십 퍼센트의 학교가 어~ 상벌점제를 활용하고 있는데 예",
  "지금 갑작스럽게 무슨 상벌점제 폐지냐라고 얘기를 하는데 예",
  "상벌점제 저희가 폐지를 바로 논한 것은 아닙니다",
  "예. 상벌점제가 사실은 현장에 잘 안착되기도 했지만 교사들도 어~ 이 상벌점제에 만족하지 못하고 있습니다",
  "그니까 뭔가 손을 봐야 된다는 거는 다들 느끼고 있다는 거 아니에요",
  "그니까 어떤 점들을 손봐야 되는 거예요? 그니까 지금 학생 교사들은 이 상벌점제가 어~ 학생들을 개도하지 못한다",
  "음~ 그냥 정말 기계적으로 벌점을 주고 상점을 주는 상황이 돼서 이~ 아무런 효과가 없다라고 그거 왜 그렇게 된 거죠? 이제 너무 매너리즘에 빠지게 된 거죠",
  "얘들이 상벌점제가 해 해서 그걸 벌점을 준다하더라도 그게 고쳐지지 않는 거죠. 이 어떤 방식들은 일단 매너리즘 때문에 예",
  "벌점의 효과가 낮아졌다라고 하는 점",
  "또 상점이 그거 그걸 가지고서 학생들은 상점을 줬으면 그게 나한테 어떻게 도움이 되냐 하는데 실질적으로 또 도움이 안 돼요? 도움도 도움이 크게 되지 않는다라는 거죠",
  "그래서 어~ 교사들은 반 그거에 대해서 만족하지 못하고 있고 또 일부에서는 선생님들이 마음에 안 드는 애가 있으면 그냥 막 벌점을 주잖아요",
  "그렇죠. 그게 이제 그니까 객관성이 없다라고 하는 부분도 떨어진다",
  "굉장히 큰 불만을 갖고 있더라고요",
  "그게 이제 학생들이 제일 불만스러워하는 건데요",
  "이 벌점 제도로다 학생들을 이렇게 고쳐지는 것이 아니라 예",
  "어~ 그게 오히려 학생들한테 어~ 굉장히 반발을 불러일으키는 예",
  "너무 주관적이고 선생님이 그때 그때 다른 방식으로다 어~ 벌점이 부과된다",
  "또는 주관적인 방식으로 교사마다 다른 벌점을 준다 해서 맞아요",
  "상당히 반 어~ 반발하고 있습니다",
  "많은 민원이 나오고 있죠",
  "근 그러면 이제 어떤 식으로 개선을 해보시겠다는 생각인지 네",
  "뭐 그~ 서울시 교육청에 어떤 복안들이 있습니까? 지금 지금 상벌점제를 상당히 활용을 잘하고 있는 학교가 있습니다. 사례로다 예",
  "예를 들면 그~ 학생이 계속 문제를 어~ 일으켰을 때 그거를 벌점으로다가 어~ 학교에서 지도를 하는 방식이 아니고 어~ 학생들이 상담을 바로 그니까 벌점이 누적됐을 때 그 학생을 바로 상담을 교사가 담임 교사든지 아니면 예",
  "학교에 모든 교사가 상담을 통해서 학생들을 지도하는 방식 예",
  "그다음에 상벌점제를 대신해 학교 규칙을 학교의 구성원들이 함께 만드는 음~ 그래서 모두 잘 지켜지는 이런 학교들도 많습니다",
  "그러니까 지금 현재 그~ 상벌점제를 완전히 없애자는 게 아니라 네",
  "이 상벌점제를 모두가 다 실질적인 효과가 나올 수 있도록 개선하자라고 하는 입장이 옹호관님께서는 있는 것이군요",
  "그니까 뭐 일각에서 얘기하고 있는 상벌점제 폐지하면 우리는 어떻게 애들을 지도하란 말이냐 이 이런 지적은 사실은 좀 곡해를 하고 있는 부분도 좀 있는 것이죠? 예. 상당히 좀 오해하고 계시는 부분이죠. 현장에서는요",
  "아니 그런데 그~ 우리 학부모님 입장에서는 네",
  "상벌점제 솔직히 어떻게 생각했어요? 어~ 교사분들 입장에서는 학생 지도하는데 어려움은 저도 충분히 공감을 합니다",
  "근데 아까 옹호관님께서 말씀하셨듯이 어~ 상벌점제는 굉장히 비교육적입니다",
  "이제 아이들이 상벌 어~ 상점이 많이 이제 쌓이 어~ 벌점이 많이 쌓이게 되면은 예",
  "외려 또 이제 상점으로써 상쇄할 수 있는 그~ 역할을 할 수가 있어요",
  "그러다 보니까 어떻게 보면 이걸 악용하는 사례들도 굉장히 많이 있는 거죠. 학생들 스스로가 아하 예",
  "어떻게 악용이 되는 거죠? 그니까 만약에 내가 상점이 몇 점 쌓였어 예",
  "그러면은 얘가 지금은 선도 규정을 바 어~ 규정에 의해 갖고 제재를 받고 이래야 되는데 예",
  "자 선생님께서 그걸 이제 알려주시죠. 그러면은 너 이러이러한 행동을 해서 상점을 받아 갖고 벌점제를 없애 이렇게 얘기 벌점을 없애라",
  "그렇죠. 그렇게 악용됩니다",
  "그렇다 보니까 아~ 그러면 자 이거는 진짜  뭔가 자기가 잘못했으면 그 잘못들을 반성하고 고쳐서 네",
  "다시는 그런 잘못을 저지르지 않도록 해야 되는데 네네네",
  "아니 잘못했으면 상점 몇 개 받아서까지 네",
  "이런 식으로 얘기를 한다는 거잖아요",
  "그럼요. 그런 경우도 있기 때문에 예",
  "이게 진짜 벌점으로써의 어떤 교육적 효과는 아까 없다고 지금 예",
  "지금 말씀하셨잖아요",
  "교사분들도 그런 매너리즘에 지금 빠져있는 거고 예",
  "지금 저는 어~ 제가 지금 모 고등학교 학교 운영 위원장으로 있으면서 작년에 삼주체의 생활 협약을 했습니다",
  "아까 옹호관님이 얘기했던 대안이라고 저는 생각하는데요",
  "교사 학부모 학생들이 이제 쟁점되는 사항 고등학교 같은 경우는 이제 어~ 금연 문제라든가 예",
  "또 아까 스마트폰 이런 문제를 예",
  "어떻게 우리가 지혜롭게 해결할 건가 한 일 년여 과정을 저희가 어~ 토론을 해 갖고서 결국은 벌점제를 학 어~ 학교 생활 규정에서 없앴거든요",
  "그렇게 저는 학교에서 지나난 과정이지만 이렇게 삼주체가 같이 어~ 토론의 장에서 우리 스스로가 지켜야 될 약속을 만들어서 음~ 벌점제를 없어 나가는 이런 학교 문화를 만들어 가는 게 중요하다고 생각합니다",
  "그러니까 지금 뭔가 실수를 했다고 해서 벌을 주는 게 아니라 그 실수가 왜 일어났는지 그렇요",
  "그리고 그것이 왜 다른 사람들한테 피해를 줬는지를 스스로 깨달아 알게 해주는 네",
  "그런 방식 우리 옹호관님께서도 말씀하셨던 그~ 상담을 그~ 결부시킨다는 게 네",
  "바로 그런 방식의 필요하다는 거잖아요",
  "지금 서울시 교육청에서는 이와 관련해서 티에프도 만들어졌다면서요",
  "아~ 저희가 이제 종합 계획 발표한 게 학생 인권의 날 음~ 학생 독립 기념의 날이죠",
  "십일월 삼일 날 발표를 했고요",
  "기 그 이후에 지금 이제 발빠르게 그~ 학생 인권 종합 계획의 내용들을 실천을 해야 되기 때문에 예",
  "지금 어~ 현 현재 구성 중에 있습니다",
  "그러면 뭐 강혜승 그~ 우리 학부모님께서도 막 계속 제안을 해주셔 가지고 네네",
  "이 티에프가 결성이 되면은 네",
  "아주 그~ 이 대안을 가지고 좀 적극적으로 얘기할 수 있도록 이렇게 해주셔야 될 것 같아요",
  "자 이번 그~ 학생 인권 종합 계획에서 또 하나의 쟁점이 뭐냐 하면 휴대전화 등등의 전자기기 사용에 대한 또 두발이나 복장 규제에 대한 어떤 어~ 교칙을 정할 때 네",
  "학생들의 이야기를 들어라 그래서 학생회와 함께 정 정해라 네",
  "이런 얘기가 나오고 있는 건데 네",
  "자 정확히 어떤 내용인가요? 사실 이제 휴대폰은 조례에 의해서도 어~ 전자 기기를 금지할 수는 없지만 학교에 규칙으로 보관 장소라든가 복 그~ 사용 시간을 제한할 수 있습니다",
  "예. 그래서 현재에도 어~ 학교에서 잘 지켜지는 학교들도 있는데 문제는 장기간 압수가 제일 큰 문제입니다",
  "그니까 벌점이라든가 아니면 뭐 학생들이 뭔가 그~ 그~ 학교에서 규칙을 안 지켰을 때 압수를 하고 있는데 저희가 교육부 지침과 국가 인권 위원회 지침으로 내려온 것이 이제는 휴대폰이 단순히 뭐 소통의 문제뿐이 아니라 안전의 문제를 갖고 있기 때문에 아하 그렇죠",
  "그~ 안전과 생명의 문제다",
  "그래서 장기간 압수는 하지 말아라 이렇게 아니 이번에 재난 문자 같은 경우도요",
  "휴대폰으로 바로 왔단 말이에요",
  "그래서 저 같은 경우도 서울에서 진동을 느끼기 전에 휴대폰으로 온 재난 문자를 보고 그러면서 어~ 그~ 건물을 갖다가 내려올 수가 있었거든요",
  "그런데 이 휴대폰을 아이들한테 뺏어버린다라고 하면 재난 문자로부터 차단시키는 그런 결과가 되기 때문에 네",
  "오히려 학생들의 안전을 위협할 수가 있지 않습니까? 근데 이제 뭐 이제 지금 하 학교 현장에서 선생님들이 말씀하시는 거는 휴대폰을 풀으니까 아예 수업이 진행이 되질 못한다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그럴 수도 있죠. 예",
  "왜냐하면 아이들이 수업 시간에 켜놓고 있는 아이들도 있다라고 얘기하는데 그거를 학교에서 삼주체가 모여서 그 보관 방법과 어~ 시행 방법은 그러니까 사용 방법은 결정할 수 있다라고 봅니다",
  "저는 학생들을 좀 믿어주면 예예",
  "학생들이 충분히 그~ 자신들이 결정할 수 있고 가장 아마 이상적인 안을 내놓을 거라고 생각합니다",
  "어떻게 생각하세요?  어~ 저도 오고 옹호관님 말씀에 동의하고요",
  "저희 학교 같은 경우도 그 삼주체 생활 협약을 거쳐서 스마트폰 사용을 어떻게 할 것인가 예",
  "그러니까 수업 시간에는 그러면 우리가 사용하지 않는다",
  "최소한 만약에 사용한다하더라도 소음을 어~ 그진 뭐 진동을 해놓는다던가 이런 식의 수업에 방해되지 않는다던가 이런 식의 학생들 스스로가 학생회에서 만들어낸 안을 가지고서 전체 일이삼학년 반을 돌아다니면서 그 의견을 수렴했거든요",
  "그 과정에서의 저희가 이제 학부모도 동의하고 교사도 동의하면서 삼주체의 생활 협약 속에서 저희가 서로의 약속을 담아가는 거 이런 과정들이 저는 지금 무엇보다 필요하다 생각하거든요",
  "일단 어떻게 지금 하고 계신 겁니까? 수업 들어갈 때 수업 들어갈 때는 일단은 뺏지는 않습니다. 저희는 예",
  "아까 얘기했듯이 그 대신 예",
  "전부 무음이나 진동으로 해놓고 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 정말 근데 이제 얘가 걸렸을 경우에는 이제 어느 정도 이제 경고 사항을 주고 음~ 아닐 경우에는 이제 그거를 뭐 회수한다던가 이런 방법으로 근데 이거 장기간 저희가 회수를 못 하는 거죠. 네",
  "아니 실제로 제가 그~ 알고 있는 학원 같은 경우는 네",
  "아이들이 다 약속을 해 가지고 학원에 교실에 들어가기 전에 장소가 딱 있어요",
  "자기네들이 딱 끄고 거기다 탁 꽂아놔요",
  "그리고 가서 수업 딱 듣고 나와서 바로 그거 또 확인하고 그러더라고요",
  "그래서 학원에서도 이렇게 잘 지켜지는데 학교에서는 왜 그게 그렇게 문제가 될까 그러면서 이제 서로 얘기했던 적이 있는데 그게 바로 학생들에게 귀를 기울였을 때 스스로 그런 방 방법을 찾아냅니다",
  "그럴 때 이제 문제가 아니 그런데 그 프랑스 교육부 네",
  "또 일본의 뭐 그~ 영국의 이런 교육부에서는 휴대폰 출입 금지해야 된다는 걸 논의를 하고 있는데 왜 우리만 거꾸로 가냐 이런 식으로 얘기하는 데들도 있어요",
  "근데 프랑스 같은 경우에는 이전부터 사실은 이런 어~ 아주 새로운 기기에 대해서 학교에서 미리 교육하는 거에 대한 거부감이 상당히 있습니다",
  "이전에 컴퓨터 교육 현장이 또 프랑스는 보수적이군요",
  "컴퓨터 교육도 너무 일찍 시키는 것은 아이들한테 유용하지 않다라고 해서 초등학교 저학년에서는 컴퓨터 교육을 아예 시키지 않고 있습니다. 현재도 예",
  "그래서 우리 하고 좀 입장이 다르고요",
  "또 일본 같은 경우에도 어~ 휴대폰에 대해서는 사실은 압수라는 건 없다고 합니다",
  "예. 그렇지만 이제 학교에 학생들한테 존중을 해서 음~ 어~ 학생들이 스스로 결정할 수 있게끔 우리는 이제 너 너무나 일방적인 압수가 많아서 지금 학생들 민원이 제일 많은데 음~ 일본에서는 학생들의 의견을 존중해서 아하 아~ 압수는 하지 않는다고 합니다",
  "아~ 그러면 뭐 이분들은 일본에 안 가 보시고 얘기를 갖다가 이렇게 하시는 거 아닌가 하는 생각이 드는데 네",
  "뭐 그 외국에서 이렇게 심각하게 문제가 되는 건 사실이거든요",
  "그래서 논의가 있는 것도 사실이고 네",
  "그러니까 결과적으로는 어~ 이에 대한 어떤 합리적인 대책들을 스스로 만들게 하는 그런 방식이 고민돼야 된다는 그런 말씀이시죠? 네. 저도 그렇습니다",
  "예. 그런데 교권에 대해서는 우리가 얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "근데 그~ 교관이 침해가 되고 있다라고 하는 그런 상황들에 대해서는 학부모님의 입장에서는 어떻게 생각하세요? 네. 글쎄 일부 뭐 언론을 통해서 겪어 뭐 침해 사례들이 종종 보도되곤 하는데 여전히 그럼 저는 교권과 인권이 왜 자꾸 이렇게 양립해야 되는 개념인가 하는 지금 제가 잘 이해를 못 하겠어요",
  "인권이라는 거는 인간으로서 가져야 될 가장 기본적인 권리인 거잖아요",
  "그런데 학교 입장에서는 봤을 때는 저는 학생은 약자입니다",
  "교사는 교권이라는 게 교사로서의 가르칠 권리를 얘기를 하시는 건지 어떤 권리를 분명하게 얘기를 하시면서 학생의 인권과 대립된다고 얘기하는지에 대한 것들이 학부모가 동의할 수 없는 지점들이 좀 굉장히 많이 있습니다",
  "아주 중요한 지적을 하신 것 같아요",
  "그니까 교사의 인권이다라고 하면 그거를 이해를 하겠는데 교권이라고 하는 게 특화돼서 네",
  "권위를 인정받아야 학생들을 가르칠 수 있다라고 얘기하는 거 자체가 네",
  "어떻게 보면 선후 관계가 좀 바뀐 것 같다는 그런 지적이시거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 저희 센터에 이제 여러 가지 사안들이 접수가 되기는 하지만 저희도 교권 문제도 사실은 중요하게 생각을 합니다",
  "교육청에서도 그런데 지금 아 교사들이 그~ 많은 불만을 가진 중에 하나가 물론 학생에 의해서 교권 침해가 있다고 하지만 어~ 관리자라든가 예",
  "아니면 그~ 교육청이라든가 예",
  "아니면 그~ 지역 교육청에서의 그~ 많은 교권 침해가 있다. 오히려 예",
  "어~ 현장에서 교사들이 맞습니다",
  "자율권을 존중을 안 하고 맞아요",
  "오히려 교 교장 선생님 학교 안에서의 그 관리자 교장 교감 선생님에 의한 교권 침해 그리고 어~ 지역청이나 교육청에서 내려오는 수많은 공문으로 인한 교권 침해 교권 침해가 더 크다라고 말씀을 하세요",
  "혹은 좀 힘 있는 학부모 일부에 의한 교권 침해 그렇죠. 네네",
  "이런 것들이 더 크다는 거죠? 네네",
  "그니까 그런 것들을 오히려 잘 막아주면 선생님들도 스스로 어~ 예",
  "학생들과 신뢰를 회복하면서 오히려 교권을 획득해 나갈 것이다",
  "그니까 그런 것들도 어떻게 보면 인권의 문제에서 같이 다뤄지는 게 맞다는 생각이 듭니다",
  "그리고 마지막 쟁점인데 참정권 문제요",
  "이 참정권 문제를 지금 서울시에서는 만 십팔 세로 좀 낮춰야 하는 거 아니야 이런 얘기를 하고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 사실 우리나라에서 가장 혜택을 못 받는 연령이 청소년입니다",
  "청소년의 날도 없어요",
  "그리고 각 이건 좀 어르신들이 들으시면 좀 서운해하실지 모르지만 각 동에 있는 수많은 그~ 노인정이 있지만 청소년을 위한 공간이 없어 지역이 한 개밖에 없습니다",
  "그러다 보니 저희들이 생각하는 건 청소년이 왜 이렇게 대접을 못 받냐 수많은 청년 수당 아동 수당 노인 수당이 있는데 청소년 수당도 없어요",
  "청소년 수당도 없습니다",
  "그게 저희 생각은 그것은 바로 학생들한테 정치적인 그~ 목소리를 낼 수 있는 기회가 단절돼 있다고 생각을 하기 때문입니다",
  "아~ 그렇네요. 사실은 네. 그래서 청소년한테 청소 만약에 선거권이 주어진다면 지금처럼 이렇게 정치인들이 청소년 문제에 이렇게 무관심할 수 있을까 그렇죠",
  "음~ 네. 그래서 청소년한테 반드시 참정권을 줘야 하고 또 특히 교육감 같은 경우에는 학생들의 자기네들의 문제를 다루는 사람이잖아요",
  "그래서 교육감 같은 경우에 만약에 정치인이 아니라 교육감 선거 같은 경우에는 학생들이 참여할 수 있는 것은 그 학생들의 의견을 반드시 반영해야 된다라고 봅니다",
  "아니 그니까 다른 나라들 보면은 지금 우리가 그~ 자료가 준비되어 있는 걸로 알고 있는데 오이씨디 회원국에 그~ 선거 연령을 보면 네",
  "저거 보세요. 오스트리아도 십육 세부터 해요",
  "그리고 그리스 뉴질랜드 굉장히 많아요",
  "서른두 개의 나라 나라가 어~ 열여덟 살부터입니다",
  "우리나라만 열아홉 살부터예요",
  "그러니까 결과적으로 우리나라만 네",
  "더 청소년들의 의견들이 반영이 안 되는 거 거죠? 안 되는 거죠. 예",
  "일본도 이제 십팔 세로 낮 낮추었잖아요",
  "저희도 작년에 이제 그런 이야기가 있어서 국회에서 이제 논의하다가 예",
  "그게 이제 통과가 안 됐지만 예",
  "저는 이왕이면은 오스트리아처럼 만 십육 세 청소년들에게 투표권을 주는 게 어~ 맞다고 생각을 합니다",
  "예. 청소년들의 일도 정치에 참여할 수 있도록 하는 것도 당연한 권리이고요",
  "우리는 마치 십삼 세 이상서부터 십팔 세 이하의 청소년이라 부르는 사람들을 우리 사회에서 뚝 떨어진 이방인으로 생각하고 그들을 경원시하고 있는 건 아닌가 하는 생각도 드는데요",
  "학생들이 한 사람의 동등한 시민으로서 우리 사회에 인정받기 위해서 뭐가 가장 필요할지 먼저 어~ 정리 말씀 대신해서 좀 부탁드립니다",
  "예. 학생은 이젠 더 이상 돌봄과 보호의 대상이 아닙니다",
  "예. 지난 촛불을 겪으면서 저희들은 학생들이 어떻게 행동하고 어떻게 그~ 자신들의 그~ 존 인격체를 이렇게 만들어가는지를 봤습니다",
  "학생은 한 사람의 시민으로 예",
  "한 사람의 인격체로 존중을 해서 단 단순히 보호하고 어~ 돌봐야 되는 존재가 아닌 하나의 시민으로 존중해 주시기 바랍니다",
  "네. 저도 옹호관님 말씀에 적극 동의하고요",
  "일단 대한민국 국민으로서 다 태어남과 동시에 저는 국민으로서의 대접을 받아야 될 그~ 시민권은 주어진다고 생각을 하거든요",
  "그니까 어린이도 시민이다",
  "요즘 유니세프로부터 이제 서울시 이십오 개 구청에서 이제 아동 친화 도시를 만들려고 많이들 하고 있는데요",
  "바람직한 현상인데 그 안에서의 구청이 단순한 성과가 아닌 정말 구민들 그리고 아동들 청소년들 노인분들 사회적 약자의 인권에 대한 생각부터 좀 같이 공론화하고 예",
  "어~ 우리가 일생에서 일상에서의 인권에 대한 관습성이 좀 높아져서 예",
  "우리 모두가 인권적으로 높은 지금 성숙한 어~ 시민으로 어~ 만들어갔으면 좋을 것 같습니다",
  "사실 어~ 어른들이 어~ 그냥 자신의 밥그릇을 생각하고 있을 때 학생들이 거리로 나가서 이 민주화를 이루어냈습니다",
  "불과 몇 년 전만 해도 학생들의 체벌을 허용할 것인가 말아야 될 것인가로 찬반 논란이 있었습니다만 이제는 학생 체벌이 당연히 안 되는 것으로 생각하고 논의조차 하지 않습니까? 오늘의 이런 논란도 몇 년 후면 논의조차 필요없는 당연한 것이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 서울시 교육청 학생 인권 센터의 윤명화 홍보관 옹호관 그리고 참교육 학부모의 강혜승 서울 지부장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "정부가 이낙연 국무 총리 주재로 포항 지진과 관련한 긴급 장 관계 장관 회의를 열고 향후 대책을 논의했습니다",
  "정부는 피해를 본 포항 지역에 신속한 복구를 위해 재난 안전 특별 교부세의 사십억 원을 집행하기로 했습니다",
  "또 서울시도 내진 확보에 총력을 기울인다는 방침입니다",
  "포항 강진에 여진이 십육 일 저녁부터 잠시 소강 상태를 보이고 있습니다",
  "기상청은 십칠 일 오전 아홉시까지 발생한 포항 강진의 여진은 쉰한 차례로 본진이 발생한 후 여진이 뜸해지고 있는 상황이라고 밝혔습니다",
  "가장 최근 발생한 여진은 십칠일 오전 여덜 시 이십오 분에 일어난 규모 이 점 일 지진이고 직전 여진은 일곱 시간가량 앞선 새벽 한 시 십칠 분에 규모 이 점 일로 발생했습니다",
  "하지만 손문 부산대 지질 환경 과학과 교수는 동일본 대지진 등 앞선 사례를 볼 때 하루 이틀 뒤 더 큰 지진이 올 가능성도 있다며 당분간 상황을 지켜봐야 한다고 말했습니다",
  "포항 지진으로 이천십팔학 년도 대학 수학 능력 시험이 연기 됨에 따라 서울 지역 자율형 사립고 외고 국제고 입시 일정도 조정됐습니다",
  "서울시 교육청은 외고와 국제고 지원자의 출력 원서 제반 서류와 광역 단위 자사고 면접 대상자 제출 서류 기간이 오는 이십사 일부터 이십칠 일까지로 변경됐다고 밝혔습니다",
  "외고와 국제고 서류 제출 기간은 이십삼 일부터 이십칠 일까지였고 서울 지역에 광역 단위 자사고 스물두 곳의 면접 대상자 서류 제출은 이십삼 일부터 이틀 간이었습니다",
  "바뀐 제출 기간은 각 학교 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "서울에서 멧돼지가 출몰해 소방 대원들이 출동한 건수가 오 년 새 스무 배 넘게 급증했습니다",
  "서울시 소방 재난 본부는 멧돼지 출몰했다는 출동 건수가 이천십이 년에 쉰여섯 건에서 지난해 육백스물세 건으로 스물네 배 증가했으며 지난해 월 평균 출동 건수는 오십 일 점 구 건에 이른다고 밝혔습니다",
  "올해는 구월 말까지 삼백예순두 건 출동해 지난해 같은 기간 대비 출동 건수가 십 점 팔 퍼센트 늘었습니다",
  "서울시 소방 재난 본부는 멧돼지를 보고서 뛰거나 소리를 지르면 공격당할 수 있기 때문에 멧돼지를 목격한다면 눈을 똑바로 쳐다보고 침착하게 대응해야 한다고 당부했습니다",
  "서울시는 시민들의 건강을 위해 이천십이 년부터 스포츠 재능 나눔 교실을 운영해 왔습니다",
  "지난해까지는 동호인들이 시민들을 가르쳤지만 올해는 김연아와 같은 유명 스포츠 스타가 강사로 나섰고 종목도 여덟 개로 늘어났는데요",
  "이로 인해 전 종목에서 예약이 마감될만큼 시민들의 참여도 뜨거웠습니다",
  "올 한 해 진행된 재능 나눔 교실의 현장을 돌아봤습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 알바생들에게 특히 관심이 많은 김남국 변호사 모시고 말씀을 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 김남국 변호사입니다",
  "예. 오늘의 사연을 한번 화면으로 먼저 만나 보실까요? 네",
  "오늘이 월급날인가 자 한 달 일한 값이야 어? 처음 말씀하셨던 것과 알바비가 다른데요",
  "얘가 뭘 모르네 처음 일하는데 이 정도 주면 많이 준 거지 헐 예",
  "지금 뭐 대학생 때 알바비를 좀 떼먹힌 경험이 있다는 얘기를 들었는데 아~ 알바비를 제가 떼어먹힌 경험은 없고요",
  "제가 대학생 때 첫 알바로 독서실에서 알바를 했는데 예",
  "하루 한 여덟 여섯 시간에서 여덟 시간씩 일하고 예",
  "한 달 십오만 원 받아가지고 시급 팔백삼십삼 원을 받고 일한 경험이 있습니다",
  "아~ 근데 그 대신 자기가 공부를 했잖아요. 거기서 아~ 지금도 독서실이 그렇게  그렇게 하면서 이제 최저 시급을 안 주는데요",
  "그런 일은 해서는 안 된다라는 것을 오늘 제가 말씀드릴려고 나왔습니다",
  "예. 자 이렇게 원래 약속했던 금액을 주지 않을 경우 어~ 어떻게 해야 됩니까? 예. 사실은 이제 원래 약속했던 금액을 안 주는 경우에 사장님한테 함께 일했던 기간이 있기 때문에 이거를 전화로 따지거나 만나서 따지기가 쉽지가 않은데요",
  "노동청에 신고만 하면 근로 감독관이 사업주에게 전화를 해서 신속하게 해결을 해줍니다",
  "다만 이때 문제가 되는 것이 근로 조건이 어떻게 되었느냐 예",
  "월 몇 시간 시급을 얼마받고 일했느냐가 중요로하기 때문에 예",
  "꼭 계약을 하실 때 근로 계약을 하실 때 계약서를 이겁니다",
  "남겨두시는 게 중요합니다",
  "그러니까 근로 계약서 서면에 임금 소정 근로 시간 휴계 시간까지 포함해서 휴일 연차 유급 휴가 취업의 장소와 종사 업무 그리고 근로일 및 근로일별 근로 시간을 해놔야 이걸 근거로 해서 청부를 할 수가 있는 겁니다",
  "감 감독관님한테 전화해 가지고 저 좀 받게 해주세요",
  "이렇게 해야 된다는 거잖아요",
  "그런데 사장님들이 보통 이 보통 이 계약서 싫어하거든요",
  "그러면 아예 취업을 못 할 수도 있잖아요",
  "네. 사실은 저도 한 번도 써본 적이 없고요",
  "심지어는 변호사가 돼서 저도 고용 변호사로 일하는 동안 근로 계약서를 안 써 봤고 예",
  "이거 말하기가 쉽지 않다라는 거 아는데요",
  "그렇다라고 한다면 어떤 식으로든 근로 조건을 남겨놓는 게 좋기 때문에 예",
  "사장님한테 사장님 제가 몇 시부터 몇 시까지 시급은 얼마로 일하면 되는 거죠라는 그 확인 문자를 보내놓는 게 좋고요",
  "일하기 시작한 날짜 시간 급여 확인 문자 네",
  "그리고 만약 그게 그걸로 부족하다라고 한다면 혼자서 근로를 하지 않고 예",
  "보통 다른 알바생들과 많이 일하게 될 텐데요",
  "다른 알바생들에게 나는 이 조건으로 일하는데 너는 어떤 조건으로 일하느냐라는 이런 이렇게 확인을 해놔서 예",
  "확실하게 증거를 남겨놓는 게 좋습니다",
  "자기가 일하는 근로 조건을 가 함께 일하는 사람들과 공유해라",
  "맞습니다. 만약 이걸로도 안 된다라고 한다면 근로 계약성을 작성하는 작성을 하지 않고 이러한 것들을 교부해주지 않으면 근로 기준법 위반이기 때문에 예",
  "이것 역시 노동청에 신고할 수가 있는데요",
  "노동청에 신고를 할 때에 이게 제가 신고한 것을 알리고 싶지 않습니다",
  "조심스럽게 말씀을 드리면 노동청 근로 감독관님께서 이거를 마치 그냥 사업장에 전수 조사하는 것처럼 물어봐서 혹시 사업 사업장님 사장님 근로 계약서 아르바이트생에서 교부하셨나요라고 전화를 그냥 문의한다라고 하니까요",
  "그런 식으로 근로 감독관에게 도움을 구하는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "그렇습니다. 자 요즘에는 이런 일이 많이 사라졌는데 고용주가 최저 임금보다 시급을 낮게 줄 경우 어~ 이럴 때는 어떻게 해야 됩니까? 네. 이것도 최저 임금법 위반으로 신고를 할 수가 있는데요",
  "이천칠 년도 최저 시급이 육천사백칠십 원이고요",
  "이천십팔 년도에는 칠천오백삼십 원으로 약 한 십 프로가량 올랐습니다",
  "대폭 올랐습니다. 그래도 네. 이 금액은 일인 사업장이라도 모든 사업장에서 해당되는 금액이기 때문에 예",
  "어떤 경우라도 받아서 받아야 받으셔야 되는 거고요",
  "아까 그~ 앵커께서 말씀하신 대로 독서실 같은 경우가 독서실에 공부하니까 또 아니면 어디서는 식당에서 밥을 준다라는 이유로 최저 시급보다 훨씬 더 낮게 주는 경우가 있는데요",
  "이것은 전부 다 최저 임금법 위반입니다",
  "아니 최저 임금을 주고 그다음에 독서실 같은 경우는 한 달 끊는 돈을 받으면 돼요",
  "그렇게 하는 게 맞고요",
  "그다음에 이제 더더욱 문제가 되는 것이 편의점이나 이런 데서 수습 기간을 둔다라는 겁니다",
  "음~ 수습 기간 삼개월 정도 두면서 마치 한 칠팔십 프로 최저 임금의 한 칠팔십 프로만 주겠다",
  "그리고 뭐 수습 끝나면 이렇게 하겠다라고 하는데 최저 임금법에 수습 기간 동안 구십 프로의 최저 임금은 줄 수는 있도록 되어 있습니다",
  "그러나 이제 이런 것들이 사실상 단순 노무라든가 이런 부분에 있어서 언제든 투입하더라도 똑같은 노무를 제공할 수 있는데 악용되는 경우가 있어서 올해 이천십칠 년 구월 십구 일자로 수습 기간 동안 이 단순 노무와 관련된 아르바이트에 대해서도 동일한 최저 임금을 줘야 된다라는 법이 통과됐기 때문에 예",
  "혹시나 편의점에서 일하는데 수습 기간 동안 뭐 최저 임금의 몇 프로를 깎겠다라고 한다면 꼭 사장님께 그 법이 개정되었습니다",
  "이제 그런 법 없어졌습니다라고 말씀하시기 바랍니다",
  "아~ 이런 법이 구십구 년도에 있어야 됐는데 제가 구십구 년도에 아주 대형 한 그~ 극장에서 근무를 할 때 육 년 경력이 있는 데도 수습이라고 삼개월 동안 돈을 뗐다니까요",
  "아휴 그래서 그~ 구십몇만 원을 받고 내가 석사가 참 육 년 경력자가 일했던 너무나 억울하실 거 같은데요",
  "아직까지 기억하지 않습니까? 네",
  "구십육만 오천 원 돈을 그럼 다음 사례 한번 보겠습니다",
  "자 사장님 죄송합니다",
  "아니 그~ 뭐 이게 죄송하다는 말이 아니야 지금 보니까 어 너는 어째 맨날 그러냐 아~ 정말 죄송합니다",
  "정말 한 번만 용서해 주세요",
  "흑 아버지한테도 맞아본 적이 없는데 사장님이 이렇게까지 예. 그렇습니다",
  "실수하는 알바생한테 이제 훈계라고 하면서 네",
  "예. 사실은 이제 아르바이트생 대부분들이 이십대 초반에 젊은 학생들이고 그렇습니다",
  "또 요즘에 청소년들도 아르바이트를 많이 하다 보니까 그렇죠",
  "이렇게 사장님들이 훈계한다라고 하면서 꿀밤을 때리는 경우가 있는데요",
  "이것은 엄연하게 교육 목적이라고 하지만 폭행에 해당되고요",
  "근로 기준법에서는 사업주가 어떠한 이유라도 뭐 그 어떠한 이유라도 사업장에서 폭행을 하지 못하게 하도록 하고 있습니다",
  "그래서 우리 헌법에서 규정한 것보다 훨씬 더 높은 오 년 이하의 징역이나 삼천만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있는데요",
  "실제 하급심 판례에서 꿀밤을 때려가지고 예",
  "법정에 나와가지고 이거 교육적인 목적으로 한 것이다라고 이야기를 하면서 예",
  "그냥 좋아서 이렇게 잘 챙겨주면서 살짝 꿀밤을 줬다",
  "때린 것이 아니라 줬다",
  "이렇게 이야기를 했는데 벌금 백만 원이 선고된 사례가 있습니다",
  "예. 뭐 이 부분은 뭐 재벌도 매값으로  예. 걸려 들어갔으니까 누구한테나 다 적용이 된다는 거 기억하셔야 될 것 같고요",
  "손찌검만이 폭력이 아닙니다",
  "이 말폭력도 요즘에 굉장히 심하잖아요",
  "네. 사실은 뭐 욕설을 한다든가 막 모욕적인 발언을 하는 거 예",
  "예. 폭력도 문제지만 말 말로써 상처를 받는 경우가 굉장히 많은데요",
  "또 말하는 그 장소 자체가 공개된 장소이고 혼자 일하는 게 아니라 또 여러 다른 아르바이트생들과 함께 일하다 보니까 말로 인해서 상처를 받는 경우가 많습니다",
  "공개된 장소에서 너 왜 이렇게 멍청하냐 너 인마 아버지가 그 정도밖에 안 가르쳤어 이런 식의 이야기를 했다라고 한다면 공연성이 인정돼서 모욕죄가 성립될 수가 있고요",
  "또 모욕죄가 되지 않는다고 하더라도 계속해서 지속적으로 반복한다라고 하면 민사상 손해배상 청구까지 성립할 수가 있습니다",
  "그~ 얼마 전에는요 그런 일도 있었어요",
  "그~ 음식 손님이 남긴 거 막 강제로 알바생한테 먹인 거 이것도 역시 일종의 폭력 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이것도 부당 노동 행위 절대 해서는 안 되는데요",
  "영세업체도 이래서는 안 되는데 사실은 이곳이 굉장히 뭐 티비에도 나왔던 굉장히 유명한 업체라고 해서 문제가 됐었는데요",
  "이것은 근로 기준법에서 정하고 있는 예",
  "절대 해서는 안 되는 부당 노동 행위에 해당 되고요",
  "아르바이트생이 안 된다고 그랬는 데도 계속해서 이렇게 강요했다고 그러면 강요죄로도 처벌받을 수가 있습니다",
  "아~ 그리고 예고도 없이 갑자기 내일부터 오지 마 이런 경우도 있잖아요",
  "네. 원래 모든 근로자는 해고를 하기 전에는 해고 사유가 있어야 되고요",
  "정당한 사유가 있어야 되고 해고를 하기 전에 삼십 일 전에 미리 알리도록 되어 있습니다",
  "만약 미리 알리지 않는 경우에는 한 달치의 월급을 주도록 되어 있는데요",
  "다만 일용직 근로자로서 삼개월 동안 계속해서 근로를 하거나 하지 않았거나 예",
  "아니면 이개월 단기간 이개월 정도 뭐 단기간 근로를 핸 한 경우 이런 경우에는 해고 예고에 제외 사유가 되기 때문에 예",
  "이런 경우는 어~ 해고 예고가 적용되지 않는다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 그리고 그~ 배달 늦으면 막 그~ 벌금 맥이고 이런 것도 있잖아요",
  "이거는 뭐 어떻게 어~ 이거는 정말 안 됩니다",
  "이거는 이거는 근로 기준법에 어떠한 경우에도 없고요",
  "뭐 벌금 늦음 뭐 삼십 분 십 분 늦으면 뭐 천 원 오천 원 예예",
  "이런 식으로 하는데 이것은 절대 안 되는 것이기 때문에 만약 그런 거를 사업주가 정했다 하더라도 예",
  "이것에 따를 의무가 없고요",
  "혹시나 임금에서 공제하고 준다라고 한다면 이것 역시 근로 노동청에 신고를 해서 근로 감독관의 도움을 받아서 모두 다 받아낼 수가 있습니다",
  "아니 컵 깨거나 그래가지고 까는 거 이것도 안 되는 거죠? 네. 이것도 맞습니다",
  "이게 저희가 가장 잘못 생각하고 있는 상식 중 하나인데요",
  "내 과실로 내 실수로 손해를 입혔기 때문에 손해 배상을 해야 된다라고 생각하는 경우가 있는데요",
  "사업주가 이렇게 근로자를 사용해서 일을 한다라고 한다면 그 근로자가 일반적으로 할 수 있는 실수라고 하다는면 그거는 예",
  "사업주가 책임을 지라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 사업주가 훨씬 더 교육을 잘하고 신경을 쓰라는 거거든요",
  "그래서 이렇게 그냥 단순한 실수라든가 그냥 이제 일부러 한 게 아니고 고의적인 아니고 단순하게 실수를 해서 깨뜨렸다라고 한다면 근로자가 이것을 손해 배상 해줄 의무가 없다라는 것이 예",
  "우리 법원의 판단입니다",
  "사실 이렇게 컵 깨뜨리다가 잘못해서 손을 다치고 나면 오히려 산재 보험 처리도 받을 수 있다는 거 반드시 어~ 반드시 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 에~ 김극 김남국 변호사와 함께 에~ 이~ 알바들의 에~ 그 대책들에 대해서 한번 어~ 세세하게 살펴봤습니다",
  "오늘은 십일월 십칠 일 순국 선열의 날입니다",
  "대한 제국의 국권이 실질적으로 창 침탈 당한 을사 늑약이 바로 천구백오 년 오늘 날치기 통과 되었고요",
  "그 이후에 수많은 순국 선열들이 생겨 났기 때문에 오늘을 기억해서 순국 선열의 날로 정한 겁니다",
  "을사 늑약 당시 고종 황제는 강압에 의한 족약 조약 체결을 피할려고 의견 개진 없이 대신들한테 결정하라고 위임합니다",
  "다섯 시간 넘도록 대신들이 결론을 내지 못하니까 이토 히로부미가 군인들을 이끌고 궐내로 진입해서 직접 종이와 연필을 들고 대신들에게 가부를 따져 물었다고 하죠",
  "이때 학부 대신 이완용 외부 대신 박제순 내부 대신 이지용 농상 공부 대신 권중현 군부 대신 이근택 이렇게 을사 오적이 찬성을 합니다",
  "그 후에 이들은 승승 장구해서 자손들까지 부귀를 누리고 있고 수많은 순국 선열들은 그 자손들까지 고통 속에서 나날을 보내고 있습니다",
  "적폐가 청산되지 않으면 똑같은 일이 반복될 뿐입니다",
  "이번 주 시시 각각 여기까지입니다",
  "다음 주 월요일 오후 다섯 시에 저는 다시 찾아오겠습니다",
  "십일월 이십일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "지진 공포가 다시 시작되는 걸까요? 어제 오후 열한 시 사십오 분 사십칠 초 경북 포항시 북구 북쪽 구 키로미터 지역에서 규모 삼 점 오에 지진이 또다시 발생했습니다",
  "이번 지진은 전체 포항 지진에 여진 가운데에서 세 번째로 큰 규모입니다",
  "이런 가운데 수도권도 더 이상 안전 지대가 아니라는 우려도 확산되고 있는데요",
  "시시각각 큐에서는요. 수도권에서도 표 포항 규모에 지진이 발생할 가능성이 없는지 또 그에 따른 안전 대책은 무엇인지 집중 분석해 보겠습니다",
  "계속되는 지진으로 미리 재난을 대비해야 한다는 위기 의식이 확산되고 있습니다",
  "재난 안전 용품 어~ 용품들을 찾고 있는 사람들이 부쩍 늘고 있는데요",
  "이와 더불어서 내가 살고 있는 집이 지진에 안전한지 확인하는 우리 집 내진 설계 간편 조회 서비스에도 관심이 모이고 있습니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 지진으로 변화된 일상과 함께 지진에 대한 다양한 통계들 소개하겠습니다",
  "한국은 지진으로부터 안전하다",
  "우리가 수업 시간에 늘 배워 오던 얘기였습니다",
  "그런데 이것이 사실이 아님이 증명되고 있는 날들입니다",
  "지난해 역대 최대였던 오 점 팔 규모에 경주 지진에 이어서 일 년 이 개월 만에 또다시 오 점 사 규모에 지진이 포항을 강타하면서 한반도 전역에 지진 포비아까지 퍼지고 있는 상황입니다",
  "오늘은 수도권에도 지진 발생 가능성이 있는지 이에 따른 안전 대책은 무엇인지 또 지진으로 인한 공포와 불안감을 어떻게 잠재울 수 있는지 심층적으로 분석해 보겠습니다",
  "먼저 이영주 서울 시립대 도시 안전 방지 연구소 부소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 서울시 재난 심리 회복 지원 센타에 이은호 박사도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 자 포항에서 발생한 강진으로 인해서 저도 그랬고요",
  "이제 서울에서도 이제 진동을 느낀 분들이 꽤 많습니다",
  "이 포항 지진의 위력이 경주 지진에 비해서 사실 그 규모가 작다고 얘기됨에도 불구하고 부상자도 많고요",
  "지금 피해에 어떤 그~ 금액들도 상당히 많은 거 같습니다",
  "자 왜 포항에 피해가 경주보다 큰지 먼저 간단하게 정리해 주시죠",
  "예. 뭐 이번에 발생한 포항 지진은 공식적으로는 오 점 사 정도에 이제 규모를 이제 갖고 있는데요",
  "어~ 작년에 발생했었던 경제 지진에 비해서는 약 한 사분에 일 정도밖에 안 되는 이런 인제 규모였는데요",
  "그럼에도 불구하 불구하고 현재까지 확인된 바로는 이제 피해가 훨씬 크게 여러버 여러 가지로 이제 발생을 하고 있는데요",
  "이제 그 원인을 살펴보면은 우선 이제 지진의 위치 때문인데요",
  "이제 많은 분들이 이제는 아실 테니까 이제 진원이라든지 진앙이라든지 이런 것들 잘 아실 텐데요",
  "이번에 발생했던 이제 포항 지진 같은 경우에는 실제로 이제 진앙 그러니까 거~ 이~ 진원에서 인제 지표면에 있는 예",
  "그 위치가 사실은 사람들이 많이 모여 있는 이~ 흥해읍이라고 하는 이제 읍내 중심부로 바로 연결이 됐기 때문에 그렇고요",
  "실제로 여기 이제 밀집돼 있는 인구들이 예",
  "상대적으로 이전에 경주에서 발생했을 때 오히려 여기는 농촌 농촌에 일반적으로 이제 그렇죠",
  "밀집 주거가 안 돼 있던 지역이었거든요",
  "그래서 그런 차이가 있었고요",
  "또 실제로 또 이제 진 진원에 깊이가 실제로 이제 경주 같은 경우에는 어~ 지 아~ 지하로 한 십오 키로미터 예",
  "지금 이제 요번 그~ 포항 지진 같은 경우는 구 키로미터 내로 훨씬 지표면에 가깝게 예",
  "이렇게 이제 발생을 했기 때문에 이러한 진동이 고스란히 전달이 되면서 피해가 커진 것으로 확인이 되고 있고요",
  "또 하나는 이제 지반적인 측면으로 봤을 때는 이제 경주 지진 때는 이~ 경주 지반 자체가 화강암 질로 되어 있는 단단한 이러한 지반이었는데요",
  "이번에 이~ 포항 같은 경우는 굉장히 퇴적암 층으로 돼서 이제 좀 더 물렁물렁한 아하 그래서 실제로 이제 지진이 발생했을 때 이런 충격이 훨씬 더 많이 전달되는 이러한 형태였기 때문에 예예",
  "훨씬 피해가 더 컸다 이렇게 지금 파악이 되고 있습니다",
  "또 하나는 이제 주양 이동 단층이었던 이런 또 측면 일부분도 좀 얘기가 되고 있는데요",
  "어~ 경주 지진 같은 경우는 인제 주양 이동 주양 이동 단층이라 그래서 이렇게 옆으로 이렇게 이제 비껴서 이렇게 지진이 이제 발생하는 예",
  "힘이 작용하는 그런 경우였다면 이번 포항 지진 같은 경우는 주양 이동 단층이면서 역단층 형태로 돼서 아~ 한마디로 땅이 한쪽으로 올라타는 형태에 구조여서 아~ 예예",
  "한마디로 땅을 한 번 들었다 놨 놓은 이런 형태가 되거든요",
  "그러다 보니까 수평으로 또 수직으로 힘이 작용을 하면서 건물에 붕괴라든지 이런 피해가 훨씬 더 커진 것으로 이렇게 지금 파악이 되고 있습니다",
  "뭐 지진의 규모만 중요하다고 생각을 했었는데 예",
  "이젠 정말 다양한 것들을 함께 예",
  "에~ 살펴봐야 되는 그런 때가 아닌가 생각이 되는데 지금 그~ 여진 공포들 어~ 거기에다 인제 추위까지 그~ 몰려와서 주민들에 고통이 굉장히 심한데요",
  "어~ 지금 현재 포항 주민들에 심리 상태는 어떨까요? 네. 일반적으로 홍수나 지진 같은 예상하지 못한 음~ 자연 재해를 경험하면 사람들이 인지 정서 신체 행동 등 굉장히 다양한 형태로 외상 후 스트레스 반응들을 보이게 됩니다",
  "어~ 불안이나 공포뿐만 아니라 불면증이나 아니면 식욕의 저하 아니면 기억력이 일시적으로 저 감퇴된다든지 예",
  "아니면 알코올 사용량이 증가한다든지 예",
  "이런 것들이 이제 대표적인 반응이라고 할 수 있는데 어~ 특히 인제 지난해 경주에서 발생한 지진을 경험했던 주민들은 더 큰 트라우마를 경험할 수 있습니다",
  "특히 포항 지진에 경우는 작년에 발생한 경주 지진하고 물리적으로 굉장히 가까운 거리에 있기 때문에 예",
  "어~ 그럴 수 있고요",
  "여러 번에 외상을 경험을 하면 그 충격이 더 크게 다가오거나 이전에 것들이 더 악화되는 경향들도 있을 수 있습니다",
  "아니 그런데 증세도 있잖아요",
  "이게 쉽게 사라지지 않지 않습니까? 그래서 트라우마라는 말을 우리가 쓰게 되는데 네",
  "지금 이 주민들이 그런 상태 아닙니까? 음~ 앞서 설명드린 것처럼 외상 후 스트레스 반응 예",
  "그니까 외상 후에 경험하는 다양한 스트레스 반응들은 굉장히 자연스럽고 일반적인 반응입니다",
  "그래서 시간이 지나면 차츰 사라들게 사라지게 되는데요",
  "어~ 단 이제 생명에 위협을 느낄 정도에 굉장히 큰 위협을 경험했다면 예",
  "인제 이것이 트라우마로 남을 수 있습니다",
  "하지만 중요한 건 초기에 적절한 도움 음~ 어떠한 도움을 받느냐에 따라서 그 회복의 양상들이 달라질 수 있고요",
  "초기에 전문적인 도움을 받게 되면 피티에스디나 아니면 불안 장애 우울 장애 같은 정신 질환으로 예",
  "발전하는 것을 충분히 예방할 수가 있습니다",
  "그렇군요. 자 지금 최근에 또 주목을 받고 있는 그 현상이 액상화 현상이라고 예",
  "언론에서 굉장히 집중 보도한 이후에 예",
  "많은 분들이 관심을 갖고 있어요",
  "이 액상화 현상은 뭐고 네",
  "또 이게 진행이 되면 위험성이 더 높아진다 그러는데 예",
  "어떻게 높아지는 겁니까? 어~ 실제로 이제 어제 오늘 이렇게 이제 액상화가 일부 발생 혀 액상화 현상이 확인돼서요",
  "지금 이제 조사를 하고 있는데요",
  "이 액상화라고 하는 거 쉽게 말씀드리면 지진에 의해서 이제 진동이 발생하면서요",
  "물속에 있던 지하수하고 그다음에 인제 이~ 토양들하고 섞이면서 예",
  "한마디로 물이 이제 물이나 땅 이거 땅 자체가 이제 물렁물렁해지는 거죠. 한마디로 예예예",
  "물이 많이 섞여서 예",
  "이러다 보니까 실제로 이제 이러한 상황에는 지진 이후에 땅이 물렁해진 상태에서 여진이라든지 이런 것들이 발생했을 때 훨씬 건물들이 이 땅 지반 자체가 못 받쳐주기 때문에요",
  "지반이 침하된다거나 이러한 이유로 건물이 붕괴되거나 네",
  "전도될 수 있는 가능성이 있고요",
  "또 그다음에 이~ 뭐 꺼꾸로 반대로 말씀드려서 이 액상화가 일어났다는 거 자체가 사실은 지진의 전조 증상은 아닙니다",
  "아~ 그래요? 인제 지진 지진으로 인해서 이러한 부분들이 발생했고 지진 피해를 키우는 하나에 이제 역할을 하는 이런 거라고 보시면 될 텐데요",
  "어쨌든 이런 액상화가 이루어졌다는 거 자체는 후속적으로 약한 여진이 발생하더라도 건물에 피해가 이플 확률들이 훨씬 더 높아졌다는 측면에서는 굉장히 좀 안 좋은 그런 징후라고 보시면 되겠습니다",
  "아~ 그렇군요. 참 많은 분들이 지금 또 궁금해하는 것이 이와 비슷한 지진이 수도권에서도 일어날 수 있느냐 하는 거예요",
  "그런데 그 가능성에 대해서 그~ 소장님은 어떻게 생각하십니까? 어~ 글쎄요. 이제 많은 전문가분들께서는 이렇게 이제 동 일본 대지진 이후에 그다음에 경주 지진 포항 지진 이런 여러 가지 지진들이 발생하면서 우리나라 전반적으로 지진이 굉장히 좀 더 위험도가 올라갔다라고 이제 판단들을 많이 하시는데요",
  "아직까지는 이러한 지진 주기라든지 지진의 발생 확률 같은 경우는 이렇게 단기간으로 확인할 수 있는 것들이 아닌 굉장히 긴 기간에 걸쳐서 이러한 부분들을 확인해 나가야 되는 과정이기 때문에 예",
  "단정적으로 더 위험해졌다라고 이렇게 판단하긴 좀 어렵습니다",
  "다만 이제 최근에 잇따르면서 지진들이 많이 발생하고 있기 때문에 예",
  "한반도에 지진 환경이 변화됐다라는 것들은 모두 다 인식을 하고 있기 때문에 예",
  "이런 인식하에 우리나라에 지진이라든지 지진 환경이 과연 어떻게 변했는지를 좀 더 면밀하게 들여 들여다 봐야지 사실은 더 위험해졌다 혹은 충분히 안전성을 가지고 있다라는 것들을 판단할 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 아니 근데 역사 기록들을 좀 들춰보면 예",
  "수도권 지역에서도 지진이 있었다는 그런 내용들 좀 나온다면서요? 그러니까 불안해지는 것은 막을 수가 없는 거 아니겠어요? 예. 맞습니다",
  "사실은 인제 우리가 실제로 관측 지진을 제대로 관측하기 시작한 건 대략 한 백 년 이내이거든요",
  "그까 그 이전에 지진 기록들은 사실은 저희가 정확하게 수치화하거나 그런 피해 규모 같은 것들을 산정하기 굉장히 어려운데요",
  "대부분 그래서 이제 이런 것들을 이제 문헌 기록 역사적인 기록에 이제 문헌에 남아 있는 이런 여러 가지 피해라든지 현상 같은 것들을 보고 추정해서 대략 이 정도 지진에 규모 지진이 발생했었구나 이런 것들을 이제 유추하고 있는데요",
  "대부분 이제 역사 기록 지진으로 추정되는 사건 또 피해 토대 피해를 이제 토대로 보면은요",
  "강한 지진이 한반도에서도 이제 몇 차례 일어난 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "예. 지금 진도 육 이상이 스물세 건 정도 발생했다고 기록이 돼 있네요",
  "지금 이제 뭐 이야 지진 피해 보고도 상당히 많이 있고 예",
  "또 피해 규모도 상당히 크게 나타났는데요",
  "뭐 실제로 이제 이러한 지진이 발생했을 가능성 그게 이제 첫 번째고요",
  "또 하나는 또 이런 부분들이 문헌 기록에 의해서 기록되는 과정에서 대부분 이제 과거에는 이런 지진이라고 하는 현상 자체가 굉장히 천재지변 정말 하늘에서 벌을 내린다는 이런 관점에서 좀 더 과장돼서 이런 부분들이 이제 표현돼 있을 수 있는 가능성도 있습니다",
  "다만 이제 우리가 관측 이내 이~ 관측이 시작된 최근 백 년 이내로 한정해 보면은요",
  "규모 사 점 영 그리고 우리가 중진 중간 정도 규모에 강진이 아닌 중간 정도 규모에 지진이 한 두 차례 정도 발생을 했고요",
  "그거보다 이제 규모 이 점 영 같은 경우는 이제 미감 지진이라고 해서 사실상 사람들이 제대로 이제 느끼지 못하는 이~ 느끼지 못하는 예",
  "지진이 한 스물네 차례 정도 발생을 했는데요",
  "이러한 것들로 본다면은 아직까지는 수도권 이 지역에서에 어떤 지진에 가능성이나 지진에 위험성은 타 지역보다는 상대적으로 좀 안정적으로 지금 음~ 파요 판단할 수가 있겠다 이 정도로 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "사실은 뭐 우리 모두가 이 이런 내용들은 어느 정도는 알고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 상대적으로 굉장히 에~ 안정되어 있는 그런 땅에 예",
  "에~ 한반도가 속해 있고 그중에서도 수도권은 더 안정적이다라고 얘기는 하지만 예",
  "이 수도권에도 활성 단층이 있다면서요? 예. 맞습니다",
  "실제로 많은 분들이 너무나 안정적이기 때문에 이런 우리가 이제 항상 우려하고 있는 얘기가 많이 되고 있는 저기 활성 단층의 존재 예예",
  "이런 것들은 수도권에 거의 이제 위치하고 있지 않을 거라고 생각하시지만 예",
  "사실은 최근에 이제 이천십이 년에 한국 지질 자원 연구원에서 이제 조사한 바에 따르면은요",
  "서울을 관통하고 있는 추가령 이 단층대가 있고요",
  "또 서울에 동쪽 외곽 수도권을 이제 가로질러 가는 이제 신갈 단층대 예예",
  "이런 것들이 단층대가 실제로 있습니다",
  "그래서 활성 단층이 이제 어~ 존재를 하고 있지만 이런 활성 단층이 이제 어~ 존재를 하고 있지만 이런 활성 단층이 실제로 이제 이~ 어느 정도 가능성 이~ 활성 단층이라고 하는 거 자체는 이~ 대략 최근에 지진 운동이 일어났거나 발생할 가능성이 있는데요",
  "이 주 재연 주기로 본다면 한 삼만 오천 년 동안에 한 번 음~ 혹은 오십만 년 동안에 두 번 이상 발생을 해야 되기 때문에 예예",
  "이거를 일반인 분들이 보시면 아 이렇게 오랜 기간 동안에 한 번밖에 발생을 안 했으면 앞으로 발생을 안 하겠지 이렇게 생각하시는 분도 있고 그렇죠",
  "지진 학자 관점에서는 이러한 주기가 지진 지구 전체에 생성에 과정에서 본다면 굉장히 자 단기간에 짧은 예",
  "많이 발생을 한 것이다 이렇게 판단할 수가 있어서 예예",
  "이런 부분들은 조금 이제 활성 단층이 있다고 해서 반드시 그런 것들이 위험이 있다",
  "혹은 또 활성 단층이 존재하더라도 재현 주기가 길기 때문에 위험하지 않다 이렇게 섣부르게 판단하긴 좀 어렵습니다",
  "예. 그렇군요. 아이 그런데 이건 뭐 사실 가정이라고 하는 게 뭐 소용이 없는 일이다라고 하는 네",
  "그런 지적들도 있습니다만 네",
  "가정을 안 해볼 수가 없는 것이 예",
  "이게 미리 준비를 해야 되잖아요",
  "그런 측면에서 수도권 내에서 예",
  "만약 포항 규모에 예",
  "뭐 진앙도 비슷하고 고 정도의 그~ 규모도 비슷한 그런 지진이 일어났다",
  "그러면 어떤 피해가 예상이 되는 겁니까? 예. 그래서 이런 이제 피해 예측을 위해서 행정 안전부에서도 예",
  "이런 지진 피해 예측을 예측을 하는 이제 시멸 시뮬레이션을 실행을 해봤었는데요",
