  "있고 또 지금 현재 대표팀 베트남 대표팀에서 일을 하고 있고 있기 때문에 뭐 축구경기를 한다면 네",
  "감독으로서 당연히 이길 준비를 하고 나가야 되지 않겠습니까? 네. 감독님 이번 선전 다시 한 번 축하드리고요",
  "앞으로도 좋은 소식 많이 기다리고 있겠습니다",
  "네. 감독님과 통화 아주 즐거웠는데요",
  "이 박항서 감독이 이번 대회 끝나고 기자회견을 했단 말이에요",
  "그 자리에서 앞으로 지금 임기가 이 년이 남아있거든요",
  "지금의 이 기대를 어떻게 충족할지 사실 두렵기도 하고 좀 부담이 엄습해온다 이런 표현을 하셨거든요",
  "지금 많은 국민들이 응원을 하고 있습니다",
  "묵묵히 가시던 길 가시길 바라겠습니다",
  "박항서 감독이 이제 승리한 뭐 여러 요인이 있겠습니다만 그 중에 하나가 이제 큰형 혹은 아빠 리더십이라고 불리는 게 있데요",
  "그래서 선수들이 힘들어할 때 뭐 어떤 감독은 굉장히 가혹하게 더 훈련을 시켜서 더 능력을 끌어올리는 경우도 있지만 박항서 감독 같은 경우는 선수들 굉장히 다독이면서 마치 가족처럼 이렇게 대해주는 그런 모습이 베트남 선수들에게 굉장히 어필을 많이 했던 것 같은데 특히 이제 이번 그 경기 결과로 베트남에서 한국의 인기가 굉장히 높아졌습니다",
  "아 그래서 열 명의 외교관이 할 수 없는 일을 아마 박항서 감독 혼자 해놓은 것 같은데 이 인기가 계속 좀 유지될 수 있도록 그 양국 관계가 돈독해질 수 있도록 우리 국민들 혹시 뭐 베트남 가시거나 베트남 국민들이 우리나라에 여행 오실 때 조금 더 예의있게 또 존중하면서 에티켓을 좀 지켜주면서 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 박항서 감독님 정말 자랑스럽고요",
  "다시 한 번 저희도 계속해서 응원 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 다음은 부부공감 톡톡입니다",
  "이번주에는 어떤 내용이 준비돼 있습니까? 네. 오늘 주제는 누구나 다 로망을 갖고 있죠",
  "그런데 최근엔 둘이 함께 내려가지 않고 혼자 내려가는 그런 현상이 빚어진다고요",
  "그럴 만한 속사정을 들어봤습니다",
  "아침 일곱시 경  잘 먹던 밥숟가락까지 내려놓게 만든다",
  "아니 대체 이 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 하루 전으로 돌아가보죠",
  "사실 남편과 사전에 제작진이 말을 하나 맞췄습니다",
  "갑자기 귀촌을 하자고 한다면 아내의 반응은 어떨까요 이 말인데요",
  "한참을 망설이던 남편이 조심스럽게 말을 꺼냅니다",
  "결국 남편이 슬쩍 자리를 피합니다",
  "당혹스러움을 감추지 하는 아내입니다",
  "다른 사람들의 의견은 어떨까요?  의견이 분분하죠",
  "    로망만으로 귀촌을 하기엔 넘어야 할 산이 많아보입니다",
  "그렇다면 합의되지 않은 귀촌은 어떤 결과를 가져올까요?  최근 인생에 쓴 맛을 봤다는 한 주부  최근엔 경제적인 문제로 살고 있는 집마저 쫓겨날 위기에 처했다는 데 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  육년 전 귀촌을 제안했던 남편  이게 불행의 시작일줄 그때 미처 몰랐습니다",
  "막상 귀촌을 하고 보니 이상과 다른 현실 무리해서 빚을 낸 탓에 한 달 이자만 칠십만 원 날이 갈수록 경제적 부담이 커졌고 결국 부부는 파경을 맞고 말았습니다",
  "이게 과연 이 가족만의 문제인 걸까요?  나 홀로 귀농 귀촌하는 사람이 열 명 중 예닐곱 아 많죠",
  "그리고 정착만큼 어려운 게 가족을 설득하는 일인데 가족이 모두 행복해지는 귀촌 귀촌 사년 차 전창수씨가 그 답을 알고 있다는 데요",
  "하지만 전창수씨에게도 물론 가족을 설득해야만 하는 시절이 있었습니다",
  "평생을 아이티 쪽에 종사하던 사람이 갑자기 귀촌이라 아내의 입장에서도 얼마나 놀랐겠습니까? 하지만 일년 만에 그 해결점을 찾았습니다",
  "아내와의 협의점을 찾기 위해 귀촌 정보를 날라다 주며 노력하던 남편의 모습 아내의 마음을 움직였던 겁니다",
  "지금도 자신의 일에 대한 책임감이 남다르다는 데요",
  "자 달콤한 일상입니다",
  "이런 일상이라면 귀촌도 해볼만 하겠죠",
  "이렇게 역할분담이 확실해지다 보니 오히려 사이는 더 돈독해졌습니다",
  "부부가 함께 걸음을 맞춰 갔더니 비로소 보이는 것들이 생겼습니다",
  "바로 도시에서는 누리지 못했던 여유입니다",
  "와  아 이제는 정말 잘하셨다",
  "네. 진정한 귀농 귀촌의 성공은 이렇게 가족이라는 울타리를 든든히 지키는 것부터 출발하는 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 귀촌이라는 게 정말 생각만 가지고 되지 않는 게 내려가기 전부터 부딪히는 문제들이 정말 많네요",
  "다 때려치고 그냥 시골이나 내려갈까 이렇게 얘기했다간 아까 보셨잖아요",
  "당신 혼자 가  금이 가기 시작해서 부부 갈등이 시작될 수도 있습니다",
  "특히나 교육 문화 환경 그리고 생활편의시설 등에서 많이 충돌을 빚는다고 하는데 조금 더 구체적인 계획이 필요할 것 같습니다",
  "네. 우리 출연자 분들 중에도 혹시 배우자분들한테 귀농 귀촌 제안 받으신 적 있나요? 저는 이제 연고지가 서울이다 보니까 뭐 저는 뭐 좀 이렇게 내려가보면 어떨까 이런 생각은 해본 적이 있지만 어 그러셨구나 구체적으로 뭐 가능성은 없어보입니다",
  "김경수 원장님 귀농 우리 얘기한 적 있으시죠",
  "저는 이제 생긴 게 시골스럽게 촌스럽다 보니까 그런 시골 생각은 사실 많이 했어요",
  "그런데 아직까지는 구체적으로 집사람하고 얘기를 안했는데 화면에 보시다시피 보통 남자들이 마음 먹었을 때는 벌써 결정한 겁니다",
  "그래서 일방적으로 통보를 한다든지 동의를 구한다는 식은 이건 잘못되면 실패할 가능성이 많기 때문에 적어도 이제 삼사년 전부터 준비를 해야죠",
  "예를 들어서 예방접종을 하든지 조금조금 내려가서 그게 맞는지 그니까 아까 전에 나왔다시피 구체적인 현실적인 방안에 대해서 같이 설득하는 작업이 필요하지 않겠나 생각이 들어서 저도 지금부터 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "원장님 말씀 정말 정답인데 우리가 흔히 뭐 할 거 없으니까 치킨집이나 할까 거의 대부분 결과 좋지 않거든요",
  "이게 철저한 준비가 한 이삼년 이상 있어야 된다는 거고 특히나 귀농인구 중에 한 육십사점삼 퍼센트 그리고 귀촌인구의 칠십 퍼센트가 일인가구라는 거예요",
  "결국 가족들과 떨어져서 이렇게 지내다 보면 갑자기 바뀐 환경에 술 같은 거에 접하기가 쉬워지고요",
  "그러다 보면 건강을 해칠 가능성도 좀 높다고 하거든요",
  "물론 이거 뭐 개인만의 문제는 아니겠죠",
  "그래서 해당 지자체에서도 잘 정착할 수 있도록 여러 제도적인 지원 같은 것들 좀 꼼꼼히 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "우리 고은주 리포터는 어떠세요? 귀농 저요? 네",
  "저는 농촌 프로그램을 한 십년 이상 하다 보니까 농사 짓는 거 귀촌 귀농에 관심이 좀 많이 있거든요",
  "적응도 잘하시겠네요",
  "저는 어디 가도 잘 삽니다",
  "남편한테 얘기해보고 있는데 아직 일 좀 더 해야 되니까 그럼요",
  "조금 더 이따 생각해볼게요",
  "다음 소식 전해주세요",
  "왜 이 반전이 있으면 더 매력적으로 느껴지잖아요",
  "그런데 사람이 아니라 반전매력이 넘치는 음식정보를 알려드리려고 하는 데 어떤 반전이냐 우리 몸에 당연히 안 좋을 거라고 생각했던 음식의 기막힌 반전입니다",
  "아마 여러분들 냉장고 속에 하나쯤 있을 건데요",
  "반전매력의 음식 지금 공개할게요",
  "자 이른 아침 운동으로 하루를 시작하는 심경은 주부 건강관리가 한창인데요",
  "혈관 속 나쁜 콜레스테롤 수치가 평균보다 훨씬 높았답니다",
  "자 그 이유가 무엇 때문일까요?  살이 빠지기 전 지금과는 사뭇 다른 모습의 그녀 자 그동안 무슨 일이 있었던 걸까요?  불과 이년 만에 건강이 좋아졌다는 데요",
  "진단서를 보니 나쁜 콜레스테롤 수치가 뚝 떨어진 걸 확인할 수가 있었어요",
  "자 그 비결이 뭘까 일상생활을 관찰을 해봤는데요",
  "여느 때와 다름없이 집안정리에 나선 주부 그런데 청소 도중에 틈틈이 뭔가를 마십니다",
  "자 운동을 하다가도 또 마시죠",
  "약만큼이나 꼬박꼬박 챙겨먹는 게 바로 이거라고 하는 데요",
  "대체 정체가 뭘까요? 사람들에게 이 음료 정체에 대해 물어봤습니다",
  "한모금 두모금 마셔봤는데요",
  "어떤 음료인 것 같으세요?  토마토 맛이 난다고요? 자 그렇다면  정체는 바로 토마토 케첩이었습니다",
  "당과 염분함량이 적은 토마토 케첩을요",
  "물과 함께 일대삼의 비율로 잘 섞어주면  맛이 별로 없을 것 같은 데요",
  "그런 생각이 드시죠",
  "그런데 어쨌든 이거 왜 드시는 걸까요?  정말 토마토 케첩이 도움이 되는 걸까요? 자 사람들은 어떻게 생각할지 물어봤습니다",
  "보통 그렇게 생각하죠",
  "첫 번째 오해 케첩엔 설탕과 첨가물이 들어간다",
  "자 그 진위여부를 파악하고 나섰는데요",
  "케첩하면 빠질 수 없는 핫도그 전문점이죠",
  "다양한 소스들이 마련돼 있었는데요",
  "자 그렇다면 케첩은 얼마나 사용하실까요?  소스들 중 단연 으뜸은 케첩이라는 데요",
  "인기만큼 걱정도 있다고 합니다",
  "설탕과 소금이 많이 들어갔을 거라는 손님들의 추측 판매자는 어떻게 생각할까요?  케첩을 자주 쓰는 사람들도 갖고 있는 의구심 자 직접 판매하고 있는 대형마트 직원들은 알지 않을까요?  자 여러 업체의 다양한 상품들 뒷면을 확인을 해봤는데요",
  "토마토 페이스트 다음으로 가장 많이 들어간 것이 바로 이 설탕으로 도대체 얼마나 들어 있는 걸까 자 토마토의 당도는 삼점사 브릭스입니다",
  "자 그렇다면 토마토 케첩으로 만든 음료의 당도는 얼마나 나올지 저희가 측정을 해봤는데요",
  "자 그 결과는 오점팔 브릭스가 나왔어요",
  "수치로 비교하자면 토마토 케찹 음료는 귤과 딸기에 비해 당도가 낮았습니다",
  "자 업체에 문의를 해봤는데요",
  "그 이유는 세균번식과 부패방지 때문이라고 하는 데요",
  "덕분에 방부제를 따로 첨가하진 않는다고 해요",
  "두 번째 궁금증 토마토 케첩에는 색소가 들어있다",
  "자 궁금증 해결을 위해서 분식집을 찾았는데요",
  "주방장은 색소에 대해 알고 있을까요?  잘 모르겠다는 입장이였는데요",
  "판매자의 의견도 들어봤습니다",
  "정말 색소가 들어있지 않은 걸까요? 이번에는 제조업체에 문의를 해봤습니다",
  "그렇다면 색소를 넣지 않고 토마토만으로도 이렇게 빨간 빛을 띄는 이유는 뭘까요? 궁금하시죠? 네",
  "케첩의 재료인 완숙 토마토에는 라이코펜 성분이 많아서 더욱 빨갛다고 하는 데요",
  "토마토 종자에 따라 케첩 색도 바뀝니다",
  "자 미국에서 이천년 출시된 케첩인데요",
  "음식이 상한 것처럼 보인다는 이유로 단종됐다고 하네요",
  "자 어때요? 케첩에 대한 오해 이제 좀 풀리셨나요? 자 심경은 주부는 토마토를 이용해 직접 케첩을 만들기도 한다는 데요",
  "잘 익은 토마토를 잘게 썰어주고요",
  "레몬즙 설탕 월계수잎을 넣고 보글보글 끓여줍니다",
  "자 그리고 토마토 껍질과 월게수잎을 채에 걸러낸 후에 꿀과 전분을 넣어주고요",
  "이렇게 다시 십분 간 끓여주면 완성이 되는 건데 어렵지 않죠? 네. 간단하네요",
  "알고 보면 반전매력 토마토 케첩 색다르게 활용하는 방법이 있다는 데요",
  "자 오공육공 세대가 모여있는 노래교실에서 작은 미식회를 열었습니다",
  "요리는 바로 깍두기 오  저도 몰랐습니다",
  "기억나십니까? 이 광고  천구백칠십년엔 케첩으로 깍두기를 담궜다고 합니다",
  "저런 시절이 있었어요?  젓갈 없이 케첩으로 깍두기 만드는 법 대공개 자 케첩 두 숟가락에다가요",
  "고춧가루 소금 다진마늘 매실청 설탕을 넣고 골고루 버물여주기만 하면 깍두기가 뚝딱하고 만들어지는 겁니다",
  "와 이렇게 해서 토마토 케첩을 이용한 한상 요리가 완성이 됐는데요",
  "김치찌개나 쌈장에 넣어서 감칠맛을 내기에도 아주 좋다고 하네요",
  "단 주의사항이 있어요",
  "당뇨 등 질환이 있는 분은 당 염분이 낮은 제품을 선택하시고요",
  "진한 맛을 원하시는 분들은 페이스트 함량이 높은 제품을 선택하시기 바랍니다",
  "네. 저희 스튜디오에 지금 토마토 케첩 주스가 예쁘게 두 잔이 놓여있죠",
  "이게 색깔로만 봤을 때는 그냥 시중에 파는 토마토 주스랑 똑같거든요",
  "그리고 향도 케첩향이에요",
  "네. 한 번 마셔볼까요? 드셔볼까요? 원샷 다들 한 번 드셔보세요",
  "어떠세요? 신동진 아나운서 약간 그 새콤하고 저는 그런데 뭔가 좀 그 핫도그 같은 거 한입 먹어야 될 것 같은 같이 먹어야 될 것 같은 약간 그 느끼하다고 할까 뒷맛이 케첩이 이 반전 매력이라고 하니까 케첩이 혹시 어느 나라 말인지 아세요? 중국 중국이죠",
  "원래 한자로 규즙이에요. 규즙 아 정말요? 규즙인데 생선 피쉬소스 같은 거죠. 한마디로 그런 우리 생선액젓 같은 건데 네",
  "그게 이제 발전되고 발전되면서 토마토 케첩까지 온 거죠",
  "케첩이 중국어였다니 몰랐던 사실인데 그러니까요",
  "사실 저는 이게 케첩이라고 말 안해주셨으면 정말 몰랐을 것 같고 사실 새콤달콤한 맛이 설탕에서 오는 맛인지 알았는데 그게 아니었네요",
  "두 분 다 드시기 전에 꺼려하시더니 신동진 아나운서 원샷을 하셨네요",
  "원샷 하셨어 원래 성격이 좀 급해요",
  "네. 반전이 있네요",
  "토마토는 원래 저장성이 약한 과채류잖아요",
  "그렇다 보니까 상온에서 보관할 때 뭐 쉽게 물러진다거나 곰팡이 세균이 증식하기가 쉬워요",
  "그러기 때문에 상온에서 잘 상하지 않게 하기 위해서 소금 설탕 식초를 넣는 겁니다",
  "그러면서 산도는 높이고 약간 새콤한 맛이 나잖아요",
  "그 함량이 많지 않고 토마토 케첩이 생각보다 달지 않다라는 거죠",
  "당뇨 환자 같은 경우에 케첩 많이 먹지 말라 이렇게 얘기하기도 하잖아요",
  "뭐 나트륨이 걱정되거나 이렇진 않나요? 세계보건기구에서 이제 보통 한 이그램 정도로 우리가 하루 권장량으로 이야기하는데 이게 이제 백그램당 한 일점삼 정도 들어가 있어요",
  "그러니까 하나 일점오 그램 정도로 먹으려고 그러면 이게 삼백그램 정도 백오십그램이니까 삼백그램이니까 한 반 정도를 먹는 사람은 있겠습니까? 거의 안 먹죠",
  "그러니까 거의 그거는 걱정할 필요는 없는데 오히려 이게 먹은 아까 신동진 아나운서 그랬잖아요",
  "기름진 음식하고 당겨요",
  "아 그거 때문으로 인한 고열량 고칼로리가 문제가 되기 때문에 그점은 좀 유의하셔야 되지 않겠나 핫도그 생각난 게 자연스러운 거네요",
  "아니 저는 앞에서 깍두기도 케첩 깍두기도 굉장히 신기했는데 칠십년 대 유행했다면서요",
  "여기 계신 분들 중에 혹시 드셔보신 분들 저는 없는데 네",
  "칠십 년대 깍두기 먹을 정도의 나이는 아니였어요",
  "깍두기 케첩 한 번 해봐야 겠어요",
  "자 이번 순서는 제가 준비한 소식인데요",
  "어제 엠비씨 신사옥 이층에서 아주 수상한 일이 벌어졌다고 합니다",
  "뭘까요? 저와 신동진 아나운서를 비롯한 엠비씨 아나운서들이 총출동했다고 하는 데 과연 어떤 일이 벌어졌는지 지금 바로 확인해보시죠",
  "엠비씨 라운지에 수상한 움직임이 포착됐습니다",
  "익숙한 얼굴들 엠비씨의 간판 아나운서들이 총출동 했는 데요",
  "자 엠비씨의 최승호 사장까지 대체 무슨 일일까요?  네. 제 모습도 보이죠",
  "강재영 아나운서 네. 아나운서들의 사춘기 극복 아무말 대잔치 프로젝트 지금부터 공개합니다",
  "자 바로 어제였죠",
  "열띈 취재열기로 봐서는 뭔가 이 제작발표회 현장 같기도 한데요",
  "신동진 아나운서와 저도 이렇게 함께 했습니다",
  "자 그리고 현장에 나타난 이 사람 여러분 누구인지 아시나요?  네. 맞습니다",
  "바로 십이개월차 엠비씨 최승호 사장인데요",
  "새로운 엠비씨로 탈바꿈하며 다시 돌아온 엠비씨 최승호 사장 오늘 이곳엔 어떤 일로 오셨나요? 그리고 또 한 명의 게스트가 이곳을 찾았습니다",
  "바로 드라마국에 김민식 피디 네. 저랑 입사 동기인데 네. 누구나 거쳐야 하는 절차 영광의 도장을 찍고 소지품까지 수색하는 게 심상치 않은 현장인 건 분명해 보이는 데요",
  "그래서 여기가 도대체 뭐하는 곳인가요?  아나운서 공화국 들어보셨나요? 여기는 바로 아나운서들이 만드는 팟캐스트 방송 기자간담회 현장  우리 아나운서국에서 제일 똑똑한 아나운서 네",
  "차미현씨  아나운서들만의 개성으로 만들어내는 콘텐츠인만큼 준비하는 아나운서들의 표정 또한 무척이나 즐거워 보입니다",
  "아나운서 공화국 입국 절차부터 까다롭습니다",
  "네. 쉽게 모실 수 없는 게스트 두분이기에 엠씨들의 질문이 끊이지 않는 데요",
  "자유로운 분위기 속에 오가는 이야기들  뒷이야기들을 많이 들을 수 있었죠",
  "자 대망의 첫 녹화를 마친 아나운서 공단 올림픽에 임하는 자세 또한 남다르다고 합니다",
  "아나운서들의 특별한 도전 많은 기대 바랍니다",
  "네. 우리 아나운서들 많이 보니까 되게 흐뭇하고요",
  "그리고 또 저희 모습을 담아주기 위해 수고해주신 제작진 여러분께 다시 한 번 감사드립니다",
  "저희가 최근 한 칠년 지난 칠년 동안 저희 이야기를 많이 담지 못해서 저희가 팟캐스트를 통해서 저희 이야기를 좀 많이 담으려고 합니다",
  "매주 금요일마다 한 편씩 업로드 할 예정이니까요",
  "저희 이야기에 귀를 많이 담아주시면 감사하겠습니다",
  "네. 저희가 방송 외에 여러 가지 뒷이야기들도 많이 준비했으니까요",
  "여기 계신 분들도 저희가 초대하면 게스트로 나와주실 거죠? 네. 뭐 물론이죠",
  "그 아나운서 공화국에는 비자가 제가 쉽게 들어갈 수 있을지는 모르겠습니다만 네",
  "허락해주시면 들어가고 제가 허가만 도장만 찍으면 돌아오실 수 있습니다",
  "그러면 마음대로 이제 자기 하고 싶은 얘기 다 하는 거잖아요",
  "쌓였던 얘기 집사람한테 못했던 얘기 네",
  "그런 것들 가감없이 제가 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "그리고 특히 우리 정용진 편집장님은 또 유명한 팟캐스트에 또 하고 계신데 저희 아나운서 공화국에 뼈와 살이 되는 그런 조언 한 마디 해주세요",
  "저는 뭐 꽤 오랜 기간 팟캐스트를 했는데 성공은 확실합니다",
  "그러니까 성공할 수 있는 이유는 확실한 게 그니까 워낙 말씀 잘하시는 분들이 계시고 그리고 또 워낙 또 못 다한 이야기들이 많으실 거기 때문에 그 콘텐츠는 믿어 의심치 않습니다만 반드시 이 팟캐스트 아니면 들을 수 없는 얘기를 꼭 담아주셔야 예예",
  "아마 청취자분들 시청자분들이 보지 않으실까 특히나 우리 원장님이 아내한테 못다한 얘기 같은 거는 집에서 하시면 돼요",
  "굳이 팟캐스트에서 할 필요가 없습니다",
  "그러니까 그런 거 말고 다른 이야기를 담으시면 좋을 것 같습니다",
  "그런데 갑자기 부담이 확 되네요",
  "집에서 하는 얘기 말고 많은 분들이 좋아할 만한 이야기가 어떤 걸지 아니 아까 대기실에서 잘 되기 쉽지 않을 거예요라고 좀 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "우리 신동진 아나운서 이 부장이시잖아요",
  "어떻게 각오가 남다르실 것 같아요",
  "예. 그런데 뭐 아까 대기실보다는 그래도 좀 약간  강도를 순화해서 네",
  "저희 아무튼 뭐 많이 응원 보내주시면 열심히 잘 만들어서 보답을 하겠습니다",
  "네. 저희가 오늘 준비한 소식 여기까지고요",
  "저희는 내일 아침에 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 오늘 아침 일월의 마지막 날 인사드립니다",
  "요즘 날씨가 정말 변화무쌍입니다",
  "어제 밤에는 함박눈이 펑펑 내리더니 오늘은 좀 기온이 풀리면서 네",
  "평년 기온을 회복했는데요",
  "오늘 출근길에 좀 미끄럽지 않으셨어요? 어제 예쁘게 눈 온 것까지는 정말 좋았는데 네",
  "도로 곳곳이 결빙돼서 저도 미끄러워가지고 오는 데 아주 혼났습니다",
  "근데 고은희 변호사께서는 네",
  "오늘 아침 나오시다가 차 사고까지 나셨다고요",
  "예. 저도 생방송 오다가 이제 좀 작은 사고가 있어서 굉장히 많이 당황을 했는데요",
  "이런 경우에는 신속하게 연락처 교환도 하시고 보험사랑 경찰서 신고를 하셔야 나중에 문제가 되지 않고요",
  "이제 티비 보시다가 굉장히 놀라실 저희 부모님 저 괜찮습니다",
  "아 네. 다행입니다",
  "정말 오늘 같은 날은 아무리 급해도 안전거리 유지하시고 서로 배려하면서 양보 운전 안전 운전하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 첫 번째 소식 바로 만나 볼 건데요",
  "이렇게 추운 날씨에 거리에 버려진 생명이 있다고요",
  "네. 쓰레기 집하장에서요",
  "살아 있는 상태에서 신음하고 있는 반려견이 발견이 됐습니다",
  "놀랍게도 쓰레기봉투 속에 있었다고 하는데 그 충격적인 모습부터 보시죠",
  "쓰레기 집하 장에 놓여 있던 쓰레기봉투 그 속에서 발견된 충격적인 것  살아 있는 반려견을 죽음으로 몰고 간 사건 도대체 누가 왜 유기한 것일까요? 지난 이십구일 영하 도의 추운 날씨 생각지도 못했던 곳에서 반려견이 발견됐습니다",
  "바로 쓰레기 더미였는데요",
  "지나가던 사람이 쓰레기봉투에서 나는 소리를 듣고 신고를 해서 구조가 됐는데요",
  "하지만 당시 상태는 충격적이었습니다",
  "아이고 불쌍해라 아 정말 화가 나네요",
  "네. 치주염과 백내장 욕창까지 상태는 심각했습니다",
  "주민들도 깜짝 놀랐는데요",
  "혹시 이 반려견을 본 사람이 있을까요?  최초 목격자를 만나봤습니다",
  "당시의 모습은 어땠을까?  아이고 얼마나 힘들었을까요? 도대체 누가 이곳에 유기를 한 것일까요?  누가 버렸는지 확인이 필요할 텐데요",
  "하지만 주변 씨씨티비 역시 사각지대에 있어서 확인이 어려운 상황이었습니다",
  "사건이 일어났던 시각 주변 가게도 모두 문을 닫아서 추정하기가 힘든 상황이었는데요",
  "고소가 접수됐고 경찰의 조사가 시작됐는데요",
  "그러던 중 안타까운 사실을 접했습니다",
  "구조된 후 병원으로 이송됐지만 몇 시간 뒤 끝내 반려견 숨지고 말았다는데요",
  "아이 저 보호소는 유기된 동물이 죽으면 장례를 치러 왔다고 합니다",
  "살아 있는 생명을 버리는 것은 엄연한 동물 학대 생명에 대한 최소한의 예의를 지키지 않는 일들은 꼭 처벌해야겠습니다",
  "스스로 연명 치료 여부를 결정하는 존엄사법이 사일 후 시행되는 가운데 시민들의 의견을 물어봤습니다",
  "찬반이 뜨거운 연명의료 결정법 이른바 존엄사법은 어떤 법일까요? 불필요한 치료를 중단하는 존엄사법에 찬성한다는 환자의 보호자를 만나봤습니다",
  "십년 동안 투병한 어머니가 더 이상은 치료로 고통받지 않길 바란다는 영선 씨 그래서 연명의료를 거부하는 동의서를 썼다는데요",
  "병원과 상의 끝에 쉽지 않은 결정을 했습니다",
  "또 다른 찬성자는 말기 암 환자의 보호자였습니다",
  "존엄사법 초안 착 작성에 참여한 사람을 만나봤는데요",
  "대상자에 해당되는 말기 암 환자를 숱하게 봐왔다고 합니다",
  "우려와 숱한 시행착오 끝에 지난해 시월부터 일월 십오일 시범 사업을 시행했고 이 필요성을 느낀 환자 마흔일곱 명은 실제로 생을 마감하는 선택을 했습니다",
  "연명의료 거부를 미리 등록하는 서류도 구천 명을 돌파했는데요",
  "다른 나라에서도 이미 시행 중입니다",
  "인터넷으로 조회하는 정보 처리 시스템도 준비 중이라는데요",
  "죽음을 앞둔 환자와 가족에게 삶을 마무리할 기회를 주는 존엄사법 우리나라에서 첫 시행되는 만큼 앞으로 어떻게 자리 잡을지 관심을 가지고 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저희가 두 가지 브리핑을 봤는데 네",
  "먼저 쓰레기봉투에 버려진 반려견 아무리 말을 못 하는 동물이라고 하지만 반려견 그 가족 아닙니까? 그럼요",
  "저렇게 함부로 버리면 안 되죠",
  "사람도 버티기 힘든 이 추운 날씨에 살아 있는 반려견을 버렸다는 게 네",
  "정말 너무 화가 나고 상식적으로 이해가 가지 않는데 도대체 왜 누가 이런 일을 벌인 건가요? 버린 사람을 찾으면 그 이유를 정확히 알 수가 있겠죠",
  "어~ 현재 우리나라는 어~ 동물의 사체 같은 경우 쓰레기 봉투에 담아서 처리하게 되어 있습니다",
  "살아 있는 상태에서 쓰레기 봉투에 넣었다면 분명 동물 학대에 해당 되는데 네",
  "어~ 이번에 발견된 반려견 같은 경우에는 상태가 많이 좋지 않았어요",
  "또 이불이 깔려있었던 것으로 봤을 때 주인이 있었던 것으로 보이는데 아무래도 나이가 들고 병이 들어서 버리지 않았을까 조심스럽게 추측하고 있었습니다",
  "네. 저도 뭐 얼마 전에 그 반려견이 죽어서 이제 화장장으로 장례를 치른 적이 있었는데 물론 개인적으로 좀 비용 부담이 좀 있긴 했습니다",
  "그래서 꽤 어~ 적지 않은 금액이긴 했습니다만 그래도 반려견의 마지막에 최소한의 예의 정도라고 이제 생각했거든요",
  "꼭 돈을 들이지 않더라도 아 이 반려동물에 대해서 최소한의 예의를 지키는 정도는 좀 했으면 좋겠고요",
  "이 반려동물 어떻게 대하는가를 보면 그 사회 전체 인권 의식을 좀 알 수 있다고 하거든요",
  "그런 면에서도 좀 아 이런 살아 있는 뭐 생명을 쓰레기 봉지에 담는 이런 아~ 정말 극악무도한 일은 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "네. 올해 삼월에 동물 강화된 동물보호법이 이제 시행이 되는데요",
  "이제 동물을 죽음에 이르게 하는 행위까지 처벌을 하고 있습니다",
  "근데 이제 경찰에 신고돼서 주변 씨씨티비를 분석해서 이렇게 강아지를 버린 사람을 찾고 있는데요",
  "그렇게 찾게 되면은 이년 이하의 징역이나 이천만 원의 이하의 벌금형에 처하게 됩니다",
  "네. 이 동물보호법 개정안과 함께 앞서 보신 것처럼 네",
  "존엄사법도 시행을 앞두고 있는데요",
  "우리 박용우 선생님은 이런 상황에 놓이게 된다면 어떤 결정을 하실 건가요? 저는 미리 사전 연명의료 의향서를 쓸 생각입니다",
  "아 왜냐하면 저도 이제 병원에 있으면서 많이 겪어 봤지만 사실 치료 보호자 입장에서는 실낱같은 희망이 있어도 치료를 포기할 수 없거든요",
  "그렇지만 그 의료비가 만만치 않고 심적인 부담도 만만치가 않기 때문에 판단할 수 있는 의식이 있는 지금 미리 선택을 하는 것이 더 중요하지 않을까 본인 스스로 죽을 수 있는 존엄하게 죽을 수 있는 권리를 행사하는 게 좋지 않을까 하는 생각합니다",
  "네. 저도 선생님과 마찬가지로 사전 연명 의료 의향서 저도 쓰고 싶은데 그 방법은 어떻게 하면 됩니까? 네. 그 성인이라면은 우선은 누구나 작성을 하실 수가 있고요",
  "지정된 기관에 방문을 하셔서 반드시 상담을 필수로 받으신 다음에 그다음에 작성을 하시면 이월 사일부터 효력이 발생을 합니다",
  "근데 작성하신 분이 이 문서를 토대로 향후 이제 임종 이후에 이제 절차가 진행이 임종 입 과정을 앞두고 절차가 진행이 되거든요",
  "근데 이거를 지정 기관이 아닌 곳에서 작성하면 효력이 없기 때문에 반드시 지정한 곳에서 작성을 하셔야 됩니다",
  "네. 자 이번에는 한 컷으로 알아보는 소식 오늘의 한 컷인데요",
  "자 제가 오늘도 준비해 왔습니다",
  "어떤 게 준비돼 있나요? 짜잔 오늘의 사진입니다",
  "여러분 자세히 보여드릴게요",
  "자 어~ 무슨 아이돌 공연장 같은데요? 그렇죠",
  "일단 보시면 이게 일산에서 포착된 사진인데 한파가 바꾼 풍경이라고 합니다",
  "짐꾸러미들이 보시는 것처럼 이렇게 쭉 이렇게 나열이 돼 있거든요",
  "이게 어떤 상황인 것 같으세요? 느낌이 좀 오세요? 방금 말씀드렸듯이 뭐 무슨 아이돌 공연장에 아이 아 응원 도구를 갖고 왔다가 날이 너무 추우니까 추워서 잠깐 안에 들어간 것 같아요",
  "우리 회사 앞에서 소녀시대  소녀시대 에스이에스 어 에스이에스요? 핑클 많이 해보신 솜씬데요? 네. 해보고 싶었습니다. 네",
  "다들 어디 가셨나요? 핑클 에스이에스 마치 그 야구 응원하는 것처럼 소녀시대 이러시는데 제가 봤을 때는 약간 이사 가는 느낌인 거 같기도 해요",
  "예. 그런데 힌트를 드리면 동전입니다",
  "동전 예. 더 궁금하시죠? 그 정체 지금부터 알려드립니다",
  "사진 한 장입니다",
  "장바구니에 종이 박스까지 길 한복판에 줄 맞춰 늘어선 정체불명의 물건들 정말 끝이 보이지 않는데요",
  "자 무슨 일이 벌어진 걸까요? 찾아간 곳은 다름 아닌 스물네 시간 빨래방이었습니다",
  "아  밀린 빨랫감을 들고 온 사람들로 인산인해였는데요",
  "순번을 기다려보지만 대기 시간은 기본 네 시간 이곳까지 와서 이렇게 세탁을 하는 이유가 무엇일까요? 어 네 시간이요?  계속된 한파로 세탁기가 동파되거나 배수관이 얼어 빨래방으로 올 수밖에 없었다고 합니다",
  "자 그런데 기다리다 말고 어디를 가는데요",
  "그야말로 세탁 대란을 일으킨 꽁꽁 언 세탁기 상황이 이렇다 보니 피해가 잇따랐습니다",
  "일산의 한 주부는 여행으로 집을 비운 사이 베란다에 있는 세탁기가 동파했다는데요",
  "동파를 우려해 보온에 신경을 썼지만 영하의 날씨 앞에선 무용지물이었습니다",
  "그래도 추워서 하지만 에이에스 센터는 동파 피해 고객들의 문의 전화가 빗발쳐서 통화조차 힘든 상황  자 그렇다면 겨울철에 세탁기 동파 어떻게 막아야 할까요? 세탁 후 수도꼭지는 잠그고 급수 호스는 빼놓는 게 좋다고 합니다",
  "만약 호스가 얼었다면요",
  "이렇게 드라이기로 꼭 녹여주시기 바랍니다",
  "네. 정말 세탁 대란이라고 해도 과언이 아닐 정도인데 우리 편집장님도 네",
  "세탁기 얼어서 고생하셨다면서요? 이게 지금 신축 건물은 별로 그럴 일이 없는데 저희 집은 좀 약간 오래됐어요",
  "그러다 보니까 베란다 쪽이 굉장히 춥거든요",
  "근데 보통 베란다에 이제 많이들 그 세탁기를 놓는데 이 파이프랑 아마 호스 쪽이랑 그 수도꼭지 그 두 부분이 얼어서 터진 모양이에요",
  "그래서 그거를 커피포트에 뜨거운 물 담아서 녹였는데 녹이니까 갑자기 물이 막 콸콸 쏟아져 갖고 베란다가 완전 물바다 되는 이런 일이 좀 있었습니다",
  "제가 이렇게 실물을 보여드리면서 설명을 해드릴게요",
  "이게 배수 호스인데 양쪽 그리고 이렇게 구부러지는 부분 있잖아요",
  "여기에 물이 잘 언다고 합니다",
  "이런 경우에는 그대로 따뜻한 물을 붓거나 또는 담궈 두시는 게 좋다고 합니다",
  "네. 주말에 한파가 다시 찾아온다고 하니까요",
  "세탁기 동파 주의하셔야겠습니다",
  "아 온 집안에 곰팡이가 펴서 걱정인 그런 집이 있다고요",
  "취재를 다녀오셨죠? 그렇습니다",
  "그런데 가장 큰 문제는 이 집이 바로 전셋집이라는 겁니다",
  "세입자는 집 자체에 문제가 있다라고 이야기를 하고 집주인은 세입자의 관리 소홀 때문이다라고 이야기를 하는데요",
  "누구의 말이 맞는지 함께 보시죠",
  "여기도 곰팡이 저기도 곰팡이 곰팡이가 온 집안을 뒤덮고 있습니다",
  "이년 계약을 하고 들어왔다는 전셋집 하지만 갈수록 피해만 늘고 있다는데요",
  "모르쇠로 일관하는 집주인 곰팡이를 둘러싸고 불거진 집주인과 세입자의 분쟁 대체 원인이 무엇인지 확인해 봤습니다",
  "오년 전 신도시에 지어진 신축 빌라 하지만 이곳에 곰팡이 때문에 힘들다는 가족이 있습니다",
  "곰팡이 천국이 돼버렸다는 집인데요",
  "생각보다 상태가 심각해 보였습니다",
  "벽지 위로 까맣게 피어오른 곰팡이들이 집안을 뒤덮고 있었는데요",
  "그렇죠?  작년 여름 곰팡이를 처음 발견하고 그저 이곳만 그러려니 하고 닦고 지나갔다고 합니다",
  "그런데 어느 순간 곰팡이는 현관까지 퍼져 있었다는데요",
  "오 저런 급하게 집을 구해야 했지만 깨끗한 집만은 포기할 수 없었다고 합니다",
  "오직 깔끔함만 보고 선택했지만 번질 대로 번진 곰팡이 때문에 곤혹이라고 하는데요",
  "오 냄새가 심하니까요",
  "곰팡이를 없애보려고 온갖 노력을 다했지만  순식간에 퍼진 곰팡이는 현재 닦을 수도 없는 상태라고 합니다",
  "집주인에게 항의도 해봤지만 오히려 세입자 탓만 했답니다",
  "일상적인 생활조차 불가능하다는 가족들 지금은 다 함께 거실에서 생활을 하고 있다는데요",
  "무엇보다 몸 상태가 갈수록 나빠져서 걱정이라고 합니다",
  "하지만 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "최근 주방 환풍기도 말썽이라고 하는데요",
  "누수 당시 직접 촬영했던 동영상을 보여주는데요",
  "자 한번 보시면 라면을 끓이려고 가스를 켰던 민정 씨 이렇게 환풍기에서 물이 떨어졌다고 합니다",
  "보시면 고일 정도잖아요",
  "그날의 흔적들이 아직까지 남아있었습니다",
  "자 그대로 남아있죠",
  "음식에도 들어가겠네요",
  "늦은 밤 지숙 씨가 옷을 챙겨 입습니다",
  "곰팡이 때문에 건강이 악화됐다고 하는데요",
  "하는 수 없이 피난처를 만들었다고 합니다",
  "차이를 느낄 수밖에 없죠",
  "이렇게 두 집 살림을 시작한 지도 벌써 몇 달이 다 돼 간다고 합니다",
  "누수로 인해 조리조차 못 하는 주방과 곰팡이에게 잠식당했다는 안방 도대체 이 집의 문제는 무엇일까요? 원인을 밝혀야겠죠? 네",
  "자 그래서 정확한 진단을 위해 전문가가 현장을 찾았습니다",
  "제일 먼저 방 안의 이곳저곳 온도부터 측정을 해봤는데요",
  "불과 몇 센티미터밖에 떨어지지 않았는데 온도 차이가 이렇게 심한 이유는 뭘까요? 같은 벽인데요? 그렇죠",
  "구조적으로는 사례자 집이 어떤 영향을 받는지 알아보기 위해 밖으로 나온 전문가 일 층이 주차장인 필로티 건물이기 때문에 일 층 천장 단열이 미비할 경우 고스란히 이 층으로 피해가 전달될 수 있다고 합니다",
  "뿐만 아니라 삼 면이 모두 외벽에 노출돼 있는 사례자의 안방  들으셨죠? 내외부적으로 곰팡이가 잘 생길 수밖에 없다고 합니다",
  "또 하나의 골칫거리였던 환풍기 누수 이 또한 세입자의 부주의로 생긴 문제가 아니라고 하는데요",
  "자 보시면 전문가가 가리킨 그 하얀 부분 있죠? 네",
  "이게 하얀 배관이 임시방편으로 설치한 플라스틱 배관인데요",
  "과거에도 누수가 있었던 듯하죠",
  "이렇게 한참을 옥신각신 한 끝에 집주인이 한발 물러섰습니다",
  "곰팡이 문제는 해결해 주겠다는 집주인 하지만 가족들은 이미 많은 피해를 봤습니다",
  "어떻게 해결해야 할까요?  네. 믿고 편하게 쉬어야 할 그런 곳인데요",
  "지금 오히려 피신을 해야 하는 그런 상황인데 예",
  "집안에 곰팡이가 전체 지금 퍼져 있는 상황인데 네",
  "현장에서는 분위기가 어땠습니까? 일단 들어가자마자 반겨주는 게 뭐냐 하면 좋은 냄새가 아니라 네",
  "쾌쾌한 쾌쾌한 곰팡이 냄새가 들어가는 사람들을 반겨줬습니다",
  "그리고 가구 같은 경우도 이 벽에서 떨어져 있었는데요",
  "그 이유를 들어보니까 곰팡이가 벽에 피기 때문에 혹시라도 세간살이에 묻을까 봐 뭐 거실로 이미 옮겨뒀었고 벽하고 이렇게 일정 부분 떼어놓은 그런 상태라고 합니다",
  "다행히 집에 문제가 있다는 게 밝혀져서 수리를 해준다고는 했는데 기다려도 수리를 안 해준다 그러면 또 어떤 방법이 있을까요? 네. 일단은 집주인 같은 경우에는 이제 방수 작업과 함께 세입자가 그 집에서 문제없이 살 수 있도록 수선을 해야 될 의무를 부담을 하고 있는데요",
  "계약 기간 내 이제 집주인이 수선의 의무를 이제 계속 회피를 하고 있다라고 한다면 세입자 분께서는 이로 인한 손해배상과 또 뭐 정신적 피해 같은 위자료도 청구를 하실 수가 있습니다",
  "네. 집에 곰팡이가 저렇게 많이 펴있으면 가족들 건강도 굉장히 걱정이 되는데요",
  "바깥 미세먼지도 문제지만 실내의 공기 오염도 건강에 문제를 일으키는데 곰팡이는 포자 형태로 공기 중에 떠다니기 때문에 호흡기로 들어갈 수가 있거든요",
  "그러니까 만성 비염이라든지 천식이 있거나 또 면역력이 약한 사람들은 호흡기 질환이 생길 가능성이 아주 높습니다",
  "네네. 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "최강 한파를 뚫고 산골 마을에 다녀오셨다고요? 네. 강원도의 산골 마을인데 여기에 아주 특별한 트럭이 있다고 해서 찾아가 봤거든요",
  "한 부부가 이 트럭으로 하루에 백만 원씩 꼬박꼬박 벌고 있다고 합니다",
  "산골 마을에 등장한 수상한 트럭 한 대 해발 칠백 미터 오지까지 안 가는 곳이 없다는데요",
  "평범해 보이는 트럭에는 어떤 비밀이 숨어 있을까요? 일년에 일억이죠? 트럭에는 없는 거 빼고 다 있다는데요",
  "행복을 싣고 떠도는 만물트럭 부부를 만나 봅니다",
  "강원도 영월에 위치한 산골 마을에 구수한 트로트 가락과 함께 등장한 트럭 한 대 나타났다 하면 마을 회관이 떠들썩합니다",
  "만물트럭이 오기만을 오매불망 기다렸다는 사람들  리모컨이 설마 했는데 있습니다",
  "네. 정말 다 있다는 말이 맞죠?  그 요리할 때 필요한 각종 조미료 다 있구요",
  "식재료부터 뭐 생활에 필요한 공산품까지 이 점 오톤 트럭인데 물건으로 가득합니다",
  "움직이는 백화점이죠",
  "아 그렇네요. 와  남는 게 없는 이동식 마트 덕분에 마을의 만물트럭만 나타났다 하면 손님들 지갑 열리는 건 당연지사죠",
  "덕분에 매출은 쭉 쭉 쭉 오릅니다",
  "하루 백오십 킬로미터 달리는 만물트럭 매출은 어느 정도일까요?  우와 하루에요? 예. 현금으로만 백 백만 원 정도요",
  "매일 꾸준히 백만 원씩 벌어들인다는 만물트럭입니다",
  "일년 삼백육십오일 쉬지 않고 일했을 경우에 연 삼억 원 정도 벌어들이는 거로 추정이 됩니다",
  "네. 자 상당히 부러워하시는데요",
  "병철 씨가 향한 곳은 시장입니다",
  "매일같이 삼십 킬로미터를 달려서 장을 본다는 이곳은 제천에 위치한 공판장인데 이곳에서 필요한 물품을 구입을 하고 있었습니다",
  "제천 공판장에서도 병철 씨가 다니는 식료품점은 수십 군데입니다",
  "매일 아침저녁으로 필요한 식품을 구입하는 것이 바로 영업 비결입니다",
  "할머님들에게 최고라는 간식에 제철 생선까지 트럭에 가득 싣고 또 본격적인 영업을 위해 마을 회관에 도착했습니다",
  "양미리요? 산골 마을에서도 보기 힘든데 인기 품목이에요",
  "이게 불티나게 팔리고 있다고 해요",
  "가격은 물론 디자인까지 마음에 쏙 드는 물건이 있었으니  아우 따뜻하죠",
  "예. 따뜻한 보온 바지죠",
  "어머님도 참 좋아하시네요",
  "예. 계절 제품을 준비하는 것이 영업 비결 중 하나인데요",
  "무엇보다도 만물트럭이 유명한 이유는 또 있습니다",
  "바로 급한 손님들을 픽업해 주는 만물트럭 부부의 특별한 서비스 덕분입니다",
  "우와 버스가 자주 안 오잖아요",
  "네. 저절로 정이 들겠어요",
  "만물트럭의 후한 인심 덕분인지 어딜 가나 환영받는 부부 갓 구운 고구마는 물론이고 따뜻한 커피까지 챙겨줍니다",
  "와  부부가 매일 들린다는 이곳은요",
  "어머님들 즐겁게도 해드리고요",
  "어르신들이 많이 있는 마을 회관이야말로 부부의 단골 코스입니다",
  "하루에 열다섯 곳을 이동하는 만물트럭 부부는 때늦은 점심을 트럭에서 해결합니다",
  "잘 드셔야 될 텐데  그래도 꿀맛이죠? 더 많은 어르신들을 찾아뵈려면 시간에 쫓기기 일쑤라는데요",
  "팔년 전까지만 해도 영월 시내에서 대형 마트를 운영했던 부부였습니다",
  "하지만 시내에 더 큰 마트가 들어서면서 가게를 닫을 수밖에 없었다고요",
  "눈덩이처럼 불어난 빚 걱정에 남편은 그만 쓰러지고 말았는데요",
  "보다 못한 아내가 먼저 남편에게 만물트럭을 제안했고 부부는 하루 꼬박 열다섯 시간 매일같이 일한 덕분에 팔년 만에 다시 일어설 수 있었습니다",
  "쉬는 날이 없었어요",
  "아우 고생을 많이 하셨네요",
  "트럭 주를 넘어서 이제 건물주가 된 거예요",
  "새 희망을 써 내려가고 있습니다",
  "그날 오후 병철 씨의 움직임이 분주한데요",
  "어디 가는 걸까요?  거동이 불편한 어르신들의 심부름도 도맡아 한다는 병철 씨 그야말로 특별한 서비스죠",
  "어느덧 만물트럭의 하루도 저물어가는데 병철 씨 아직 할 일이 남았나 봅니다",
  "유난히 빵을 사랑한다는 어머님인데요",
  "만물트럭의 진짜 영업 비결은 물건을 파는 것 이상으로 손님과 부부의 따뜻한 교감이 있었던 겁니다",
  "네. 부부의 만물트럭은 굽이굽이 길을 따라 오지에 사는 어르신 집 앞까지 정을 가득 싣고 오늘도 달려갑니다",
  "네. 이 막 가슴이 막 뛰면서 일을 할 수 있다는 게 네",
  "정말 예. 굉장히 좋아 보입니다",
  "트럭은 사랑을 싣고 이런 말도 생각이 났는데 만물트럭 보니까 없는 게 없더라고요",
  "네. 종합 선물 세트 그쵸",
  "저는 특히 그중에서도 요즘 날씨가 춥다 보니까 보온 바지 꽃무늬로다가 예",
  "좀 탐이 나던데요? 아~ 상당히 마음에 들어하시는 거 같은데 저는 이제 하나 준비를 했는데 아 네네",
  "여기 보시면 안쪽에 우와 머플러 괜찮지 않습니까? 오 예",
  "요게 근데 다용도예요",
  "머플러로도 활용할 수 있지만 이렇게 딱 피면 요게 요게 딱 요게 꽃무늬 바지거든요",
  "모르셨죠? 우와 그리고 급할 때는 이렇게 다리 쪽으로도 이용해서 턱받이로도  어머님들 뭐 활용할 수도 있고 그래서 제가 아~ 재은 씨도 평창 동계올림픽 중계하러 가시니까 춥잖아요",
  "그래서 제가 직접 건네드리겠습니다",
  "잠시 이동할까요? 예",
  "보온 바지 예. 야 요게 요쪽이 앞쪽이에요. 지퍼 있는 쪽이 제가 지금 시간만 네",
  "넉넉하면 좀 입어볼 텐데 입으면 시청률 올라갈 텐데 아이 그러니까 아쉽네요",
  "지금 시간이 다음에 제가 꼭 입고 한번 여러분 보여드리도록 하겠습니다",
  "네네. 아 정말 기대가 되네요",
  "아우 정말 따뜻한 재질이네요",
  "지금 부러워하시는 것 같은데요",
  " 근데 오늘 박용우 선생님 의상도 만만치 않게 아주 멋있습니다",
  "아 겨울철에 움츠려들지만 말고 가끔씩 이렇게 좀 화려한 옷도 입 입어보는 것도 기분 전환에 아주 습니다",
  "오늘 혹시 걸 그룹 콘서트  아우 걸그룹에 너무 연연해 하시네요",
  "네. 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "어머니가 물려준 땅 때문에 오히려 형제 사이가 틀어진 그런 사연이라고요? 네. 형은 자신이 산 것이라고 주장을 하고요",
  "동생은 유산이니깐 나눠야 된다라고 주장을 하는 겁니다",
  "이쯤 되면 사이가 많이 틀어졌겠죠? 그 사연 만나 보시죠",
  "거의 매일 이 허허벌판이 된 땅을 찾아온다는 한 남자  지금까지 땅에 대한 분쟁 없이 지내온 형제지간이었지만 그는 지난해 가을 형으로부터 일반적인 통보를 받았다고 합니다",
  "어머니가 돌아가신 지 이십년이 지난 시점 그는 형으로부터 자신의 몫을 되찾을 수 있을까요? 오늘 아침에 제보를 해 온 김현복 씨 남매 중 막내라는데요",
  "그는 삼 개월 전 어머니가 물려주신 땅을 두고 형으로부터 인연을 끊자는 얘기까지 듣게 됐답니다",
  "어머니 말씀에 따라 땅을 가진 것에 대한 의무 즉 재산세도 형제가 나눠서 내왔다는 것이 그의 주장인데요",
  "등기부상 해당 토지는 형과 누나의 명의로 돼 있었습니다",
  "그러던 중 김현복 씨는 몇 년 전 해당 토지가 재개발 구역으로 지정됐다는 소식을 듣게 됩니다",
  "듣도 보도 못한 소리에 바로 형에게 전화를 걸었다는데요",
  "하지만 형의 답변은 청천벽력 같았답니다",
  "형의 명의로 돼 있긴 했지만 어머니가 자주 했던 얘기가 있었기에 당연히 토지에 대한 권리가 있다고 믿어 왔답니다",
  "그래서 김현복 씨는 실질적으로 그 땅은 형제의 공동 소유라고 주장하고 있는 것인데요",
  "그렇다면 재개발로 인한 보상 절차는 모두 마무리된 것일까요? 공인중개사 사무실을 찾아가 봤습니다",
  "보상은 이미 끝났다는 겁니다",
  "혹시 이곳 부동산에서 잘못 알고 있는 것은 아닐까 다른 공인중개사를 찾아가 보는데요",
  "형으로부터 아직 보상을 받지 못했다는 말을 들은 것이 불과 삼 개월 전이었다고 하는데요",
  "토지 구입 당시 누나의 돈이 들어간 부분을 제외하면 천팔백여 제곱미터 이 오백오십 평인데요",
  "아 이백만 원으로 보상금액을 계산해 보면 십일억 원에 달합니다",
  "김현복 씨 부부가 형 집을 찾아가 두 시간여의 대화 시간을 보내고 나왔는데요",
  "형의 이런 행동을 이해할 수 없는 이유가 또 있다고 하면서 꺼낸 이야기가 있습니다",
  "큰형 내외는 어머니가 돌아가시는 순간까지 모질게 굴었다는 것이 이들의 주장인데요",
  "이 노모는 막내아들이 오기까지 두 시간여를 대문 밖에서 앉아있었다고 합니다",
  "김현복 씨가 전한 놀라운 이야기는 또 있었습니다",
  "김현복 씨 아내죠",
  "그렇게 일주일 만에 막내아들 집으로 돌아온 어머니 하지만 이 모자 사이에는 더 이상 남은 시간이 없었습니다",
  "그렇다 보니 장남으로서 의무는 다하지 않고 유산만 가로챈 것이 화가 난다는 김현복 씨 부부 하지만 등기상 소유자가 아니기에 권리를 내세우기 힘든 상황인데요",
  "법적으로 도움받을 수 있는 방법은 없을까요?  하지만 어머니가 돌아가신 지 이십년이 지난 상황 그럼 그는 보상받을 권리가 없어진 것일까요?  한 줄기의 가능성을 발견한 그는 법정에서 자신의 주장을 뒷받침해 줄 증인을 찾아 나섰습니다",
  "모든 것을 알고 있는 바로 큰 누납니다",
  "당사자 동의하에 누나의 연락처까지 확보한 김현복 씨 당장 연락이 닿지는 않았지만 그래도 도움을 받을 수 있을 것이라는 기대가 생겼습니다",
  "네. 지금 큰형님과는 연락이 닿았는지 네",
  "그리고 막냇동생 요구에는 지금 어떤 입장이신지 궁금한데요",
  "네. 그 형의 입장을 이제 정리를 해드려야 될 것 같애요",
  "이 보상받은 땅에서 절반은 누나가 산거니까 몫을 제외하고요",
  "그중에서 이제 어머니가 샀다로 얘기를 하고 데 형의 주장은요",
  "어머니가 산 것이 아니고 내 돈을 보태서 같이 산 것이다",
  "동생이 오해하고 있는 것이다라는 부분이고 또 재산세를 줬다는 부분에 대해서는 제삿날이나 명절에 줬기 때문에 차례 비용이나 제사 비용으로 생각을 했지 재산세로 자기는 생각하지 않았다라는 것이 형의 입장입니다",
  "그런데 일단은 지금 동생 몫에 대해서는 고민을 하고 있다",
  "다만 소유권을 인정해 주겠다",
  "아니면 얼마를 주겠다에 대해서는 확실히 지금 대답은 안 하고 있는 상황이죠",
  "동생이 이야기하는 십이년 간 매 명절마다 재산세를 건넸다는 그 부분은 어떻게 좀 입증을 할 수 있을까요? 만약에 이제 동생이 명절에 형한테 이제 돈을 준 후에 형이 그 돈을 가지고 재산세를 낸 내역을 좀 입증을 할 수 있다면은 재산세를 냈다고 인정을 받실 받으실 수가 있고요",
  "다만 이것도 이제 상속회복청구권 기간 내에 제척기간 내에 하셔야 되기 때문에 재산세 돈 낸 걸 입을 하 하더라도 기간이 지나면 보상을 받기가 어려울 수가 있습니다",
  "네. 사례자분도 아마 이 법적인 문제를 떠나서도 아마 감정적으로 굉장히 많이 좀 상처를 입으신 거 같애요",
  "그래서 이 자녀들에게 놓여진 저 땅이라는 게 십일억 원이라는 저 돈이 과연 축복인지 아니면 재앙인지 상당히 좀 헷갈리는데 네",
  "그래서 저는 자녀가 지금 둘 있습니다만 네",
  "한 푼도 안 물려줄 생각이고요",
  "그리고 혹시라도 뭐 상처를 입을까 봐 늘 지금부터 늘 힘들다고 어~ 얘기를 하고 있습니다",
  "아이 안아줄 때도 너무 힘들다 아이 이런 이야기도 많이 하거든요",
  "그래서 아마 불만도 없을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 아이 좀 색다른 해결책이신 거 같은데요",
  "아 돈이 문제인데 이번에도 돈 문제입니다",
  "기획 취재 만나 볼 건데요",
  "어~ 천만 원을 대출받았는데 이년 만에 빚이 삼억이 됐다고요? 네. 이유가 이 불법 사금융 업체에서 돈을 빌렸는데 이게 알고 봤더니 대출 사기였던 겁니다",
  "쉽고 빨리 돈을 빌려준다고 유혹은 하지만 이 불법 추심이나 결국에는 대출 사기로 이어진다고 하는데 그 실처 실태와 그리고 예방책에 대해서 알아봤습니다",
  "누구나 받을 수 있다는 쉽고 빠른 대출 그런데  알고 보니 이들의 정체는 불법 사금융 업체 심지어 사기까지 자행한다는데  저소득 저신용자를 울리는 불법 사금융의 피해 실태와 예방책 취재했습니다",
  "이 과거 대출 빚으로 인해 이 년 동안 힘든 시간을 보내야 했다는 결혼 오 년 차 이선희 주부  이 처음에는 남편의 대출금 상환을 위해 받기 시작했지만 벗어나긴 쉽지 않았다는데요",
  "결국 대부 업체에까지 대출을 거부당하자 광고 문자를 보내는 미등록 대출 업자들을 찾았습니다",
  "자 속칭 휴대전화 깡이라는 사기였었다는데요",
  "이런 사기를 겪고 난 뒤에도 그녀의 시련은 끝나지 않았습니다",
  "끝나지 않을 것 같던 빚의 굴레 현재 개인회생 절차를 통해 오년 동안 매달 오십만 원씩을 갚아 나가고 있다는데요",
  "자 그런데 이렇듯 급전이 필요한 이들에게 간편한 대출을 미끼로 유혹하는 대출업체들이 생각보다 많았습니다",
  "얼마나 쉽게 대출이 가능한지 여성 제작진이 업체를 찾아가서 문의를 해봤는데요",
  "다짜고짜 남편의 신상 정보를 묻습니다",
  "그러더니 망설이는 듯 보이자 빠른 송금과 비밀 보장으로 대출을 유도합니다",
  "자 이 같은 대출 중 훨씬 저렴한 이율을 보장한다는 일명 저금리 대출 때문에 쓰디쓴 경험을 했다는 남성도 있었는데요",
  "기존 이자에 반으로 전환해준다는 말이 반가울 수밖에 없었다는 박기태 씨  저금리 대출의 혜택을 받으려면 대출금이 삼천만 원을 넘어야 한다는 끈질긴 설득에 결국 추가로 천육백만 원이나 대출을 받았답니다",
  "하지만 상담원의 말과는 달리 돈을 입금하자마자 업체는 증발해버렸는데  제작진이 직접 광고업체에 전화를 걸어봤습니다",
  "대뜸 보증서 명목의 돈을 요구합니다",
  "수상한 대출 때문에 신음하는 피해자들 자 이를 막기 위해 정부는 집중 단속에 들어갈 예정이라는데  불법 사금융 예방도 중요합니다",
  "대출 광고 문자를 보내거나 개인 정보를 요구하는 불법 업체의 고금리 대출 대신 서민 금융 진흥원의 안전한 대출 이용도 방법인데요",
  "한순간의 실수로 빚의 수렁에 빠지는 결과를 초래할 수 있는 불법 사금융 현명한 결정과 주의가 필요하다는 사실 기억하시길 바라겠습니다",
  "네. 정말 절실하고 어려운 분들이 이렇게 대출 사기까지 당하는 현실이 정말 안타깝습니다",
  "그런데 유독 이런 분들에게 이런 유혹이 많은 이유는 뭘까요? 이 주부 피해자 주부 사례자 같은 경우에는요",
  "이 자신의 번호가 이를 이런 이 불법 사금융 업체에 공유가 되고 있는 것 같다라고 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 뭐 하루에도 수십 통씩의 대출 권유 전화를 받기도 한다고 하는데 분명히 꼭 기억하셔야 될 것은 정상적으로 등록이 되어 있는 대출 업체에서는 이렇게 먼저 권유하는 법이 절대 없다는 거 이 사실만 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 혹시 박용우 선생님께서는 이 사금융 대출 유혹을 받으신 적이 있으신가요? 아이 저도 이제 개원하던 중에 그 리스 사기를 받아가지고 급전이 필요한 적이 있었는데 그럴 때 주위에서 만류를 하더라고요",
  "그러니까 우리가 지푸라기라도 잡고 싶은 심정에서는 정상적인 판단을 하기가 어렵거든요",
  "일단은 반드시 주위 사람들의 도움을 청하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 우리 선생님께서는 그 유혹을 뿌리치셨지만 지금도 이 사금융 대출받으려는 분들이 있을 것 같은데 그렇죠",
  "어떤 점 좀 주의해야 될까요? 네. 일단은 대출 상담 진행하실 때요",
  "신용 등급 상향 조정 수수료라던가 보증금 같은 돈을 요구를 하는 경우가 있는데 이런 경우에는 무조건 아 명백한 대출 사기구나 이렇게 생각을 하시고 상담을 중단하셔야 됩니다",
  "그리고 또 만약에 피해가 발생하셨다면 부끄러워하지 말고 주변에도 알리시고 신속하게 경찰에 신고도 하시고요",
  "그다음에 거래 금융 회사에 전화를 하셔서 지급 정지 요청을 반드시 하시기 바랍니다",
  "도로 곳곳이 미끄러우니까요",
  "다니실 때 조심조심 다녀야겠습니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 인사드리겠습니다",
  "일월의 마지막 날 밤늦은 시간에 모인 사람들 왜 모인 걸까요?  삼십오년 만의 우주쇼를 보러 왔다는데요",
  "슈퍼 문과 블루 문 그리고 지구의 그림자에 달의 전부가 완전히 가려지는 개기 월식까지 총 세 가지의 달을 동시에 볼 수 있는 우주쇼가 바로 어제 진행된 겁니다",
  "어~ 정말 신기하죠",
  "아 그러네요. 진짜 개기 월식으로 그림자가 진 달은 붉은 빛을 띠어서 블러드 문 혹은 레드 문이라고 하는데요",
  "이천십팔년 새해 첫 우주쇼에 영하의 날씨에도 인산인해를 이룹니다",
  "다들 이렇게 사진으로 남기기 바쁜데요",
  "슈퍼 문과 블루 문 그리고 블러드 문까지 세 가지 달과 함께했던 어젯밤 모두 행복하셨길 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이월의 첫날 인사드립니다",
  "생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "새해 첫 우주쇼 설레는 마음으로 많이들 지켜보셨을 텐데요",
  "슈퍼 문 블루 문 그리고 블러드 문까지 네",
  "정말 아름답고 예쁘더라고요",
  "어제 정말 굉장한 우주쇼가 펼쳐졌죠",
  "이재은 아나운서 보셨어요? 아 저는 사실 어제 기다리다가 잠이 들어가지고 아쉽게도 실제로 보지는 못했습니다",
  "저런 어~ 일찍 잤다고요? 네",
  "대신 오늘 얼굴 아주 때끈한데요? 슈퍼 문이 떴죠? 네",
  "우리 신동진 아나운서는요? 어~ 저는 당연히 봤죠",
  "어~ 그러셨어요? 보면서 소원을 빌었습니다",
  "오 우리 엠비씨와 생방송 오늘 아침이 올 한 해 동안 시청자 여러분께 많은 사랑을 받게 해달라고 소원을 빌었죠",
  "어쩜 이렇게 소원을 비셔도 깜찍한 소원을 비시는지 대단하십니다",
  "네. 제가 늘 그렇죠. 뭐 그 소원이 꼭 이루어지길 바라면서 네",
  "오늘 아침은 뭐 드셨어요? 김치찌개 김치찌개 네",
  "사실 김치찌개 된장찌개 이 찌개 종류가 네",
  "우리 한국인의 밥상에서 빠질 수 없는 거잖아요",
  "근데 이 찌개를 잘못 끓이면 이게 독이 될 수 있다면서요",
  "그래요? 네. 뭐 재료나 양념의 문제가 아니고요",
  "어디에 끓이느냐? 그러니까 냄비의 문제라고 합니다",
  "무엇인지 예. 잠시 후에 전해드리고요",
  "그보다 앞서 지난 이십육일 검찰 내부 통신망에 현직 검사가 성추행을 당했다는 글을 올려 파문을 던졌는데요",
  "검찰 내의 통신망에 올라온 현직 검사의 글 팔년 전 검찰 간부로부터 강제 성추행을 당했다는 서지현 검사의 글이었습니다",
  "심지어 인사상 불이익까지 받게 됐다는데요",
  "폭로 이후 대검찰청은 조사단을 신속히 꾸렸습니다",
  "사람들이 보는 앞에서 서 검사를 감싸 안았다는 상대는 바로 안태근 전 법무부 국장 안 전 법무부 국장은 지난해 유월 서울중앙지검 수사팀과 부적절한 돈 봉투 만찬 파문으로 면직 처분을 당해 현재 공직을 떠난 상태입니다",
  "당시 서 검사에게는 사과 한마디 없었다는데요",
  "이런 상황에서 최근 종교를 통해 회개와 간증을 했다는 그의 태도가 또 논란이 되고 있습니다",
  "서 검사의 폭로가 나온 뒤에 임은정 검상은 검사는 에스엔에스에 체결 당시 검찰국장이 사건을 들추지 말라며 은폐를 강요했다는 파장을 일으켰는데요",
  "서 검사의 폭로 이후 좀처럼 보이지 않았던 최 의원 어제 당사에서 만났지만 아무 말도 하지 않은 채 자리를 떠나고 말았습니다",
  "그의 정확한 입장은 어떨까요? 의원실을 찾아가 봤습니다",
  "이후 서 검사와는 일면식도 없는 사이며 자신은 모르는 일이라고 입장을 밝혔는데요",
  "이렇게 서 검사의 폭로 이후 곳곳에서 성 피해 사실을 알리는 용기의 목소리가 나오기 시작했습니다",
  "서 검사를 시작으로 성폭력을 당한 여성들이 자신의 성 피해를 고백하는 미투 운동을 벌이고 있는데요",
  "바로 어제 대검찰청 앞에서는 집회도 있었습니다",
  "더불어민주당 여성 의원들은 서 검사의 용기에 지지를 보내는 기자회견도 있었습니다",
  "응원하는 이유를 들어봤는데요",
  "그렇다면 이번 검찰 내 성추행 폭로 사건에 대한 시민들의 생각은 어떨까요?  사회에 만연하게 퍼져 있던 심각한 성범죄 주위의 시선이 염려돼 아픔을 속에서만 묻어뒀던 사람들  나의 집을 찾은 반가운 손님 친구  자 오랜만에 만나 이야기꽃을 피우는데요",
  "자 이때 빠질 수 없는 거 밥상이죠",
  "그런데 배고프다 보니까 막상 차려진 밥상이 부실합니다",
  "왜 그런 걸까요?  오 음식에 알루미늄이 녹아난다",
  "지난달 이십팔일 경기도 보건 환경 연구원에서 양은 냄비에 음식을 조리 할 경우에 음식에 알루미늄 성분이 녹아날 수 있다는 연구 결과가 발표했습니다",
  "자 실험 결과 김치찌개에서 가장 많은 알루미늄이 검출된 것으로 확인이 됐는데요",
  "양은 냄비부터 알루미늄 호일 프라이팬까지 주방에서 다양하게 사용되고 있습니다",
  "인체에 유해하진 않을까 걱정이 되는데요",
  "하나둘 꺼내다 보니까 어느새 식탁 위를 가득 채운 알루미늄 제품들 참 많죠? 네",
  "먼저 이 양은 냄비에 끓였던 찌개는 코팅이 벗겨지지 않은 냄비나 스테인리스 냄비에 요리를 해야 됩니다",
  "두 번째 여기저기 긁혀 코팅이 벗겨져 버린 프라이팬 집에 다 하나씩 있을 텐데요",
  "코팅 보호법 있을까요?  우선 약한 불에 프라이팬을 담궈 달궈줍니다",
  "그리고 포도씨유나 해바라기씨유를 키친 타월을 이용해서 골고루 잘 발라주는데요",
  "그리고 팬을 다시 식힌 뒤에 앞에 과정을 세 번 반복해 줍니다",
  "이제 다 사용한 프라이팬 식기 전에 바로 물에 담궈줘야 눌어붙은 음식들이 따뜻한 물에 붙겨져서 불어서 잘 벗겨진다고 하네요",
  "설거지는 부드러운 스펀지를 사용하고 조리 시에는 실리콘이나 나무주걱으로 긁히지 않도록 하는 게 좋습니다",
  "마지막으로 보관할 때도 코팅 보호법이 있는데요",
  "팬과 팬 사이에 키친 타월이나 에어캡을 깔아서 부딪히지 않게 해줘야 된다고 합니다",
  "저는 음식 먹을 때 냄비째 이렇게 싹싹 긁어먹으면 이 알뜰하게 먹는다고 칭찬받아서 좋은 건 주 알았는데 네",
  "냄비는 긁지 말아야 되겠네요",
  "이 알루미늄을 섭취했을 경우 인체에 어떻게 해로운 건가요? 예. 알루미늄 하면 대표적인 독성 미네랄인데요",
  "사실 알루미늄은 그렇게 배출이 안 되는 건 아닙니다",
  "우리 몸에서 나가는데 약 백오십일이 걸리는데 문제는 계속 지속적으로 노출이 된다는 거죠",
  "그래서 최대한 노출을 줄이는 것도 중요하겠지만 아무래도 이 중금속을 빨리 배출시키는 예를 들어서 칼슘이나 식이섬유가 풍부한 음식을 자주 드시면 빨리 배출된다고 하는데요",
  "대표적인 게 해조류라든지 뭐 미나리와 같은 나물류 그리고 사과도 도움이 된다고 합니다",
  "네. 그리고 그 전에 보셨던 서지현 검사의 용기 있는 고백 같은 여성으로서 네",
  "굉장히 응원하는 마음인데요",
  "어~ 반면에 서 검사에게 보여줬던 검찰의 반응은 정말 실망스럽네요",
  "폭로 이후에 어~ 청와대 국민청원 게시판에는 철저한 조사를 통해서 관련자들을 처벌해 달라는 글이 계속 올라오고 있습니다",
  "팔년 전 일인데도 불구하고 성추행을 넘어서서 어떤 불이익을 어~ 당할까 봐 말하지 못하는 조직의 문제에 대해서 공감하는 분위기였는데요",
  "이번 기회를 통해서 검찰이 개혁하는 모습을 기대하고 있었습니다",
  "네. 사실 서 검사의 이런 용기 있는 행동이 많은 사람들의 응원을 받고 있잖아요",
  "그런 이유 중에 하나가 여성 직장인으로서 정도의 차이일 뿐이고 사실은 굉장히 이 많은 성희롱 성추행 피해자들이 있다는 사실을 그렇죠",
  "반증하는 게 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "그리고 비슷한 사례는 시청자분들의 일하시는 같은 회사의 뭐 다른 층이라든지 혹은 옆 건물에서도 충분히 쉽게 접할 수 있을 정도로 그럼요",
  "만연해 있다는 게 문제고요",
  "또 하나의 문제는 이러한 일이 우리 사회 어느 곳에서나 일어날 수 있다는 점인 거 같습니다",
  "그래서 이런 조직의 형태나 규모와 상관 없이 많은 이 이 이런 문제들 문제들이 발생할 수 있다는 사실을 인지하시고 피해자들이 더욱 당당하게 목소리를 내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 방금 송 기자님이 말씀하셨지만 조직의 규모와 형태에 상관없이 이런 일이 늘 발생할 수 있다",
  "그런 개연성이 있다고 말씀하셨는데 이번 이 사건의 파문이 더 커진 게 가장 이런 일이 일어날 거 같지 않은 검찰 내부에서 일어났기 때문에 그렇죠",
  "더 놀라고 또 그 충격적인 일이 어~ 생긴 거 같습니다",
  "팔년이 지난 사건인데 처벌이 가능합니까? 당시에는 강제 추행죄가 신고죄에 해당해서 고소를 해야지만 수사를 시작하고 처벌할 수 있었는데 그 고소 기간인 육 육 개월이 이미 도과했기 때문에 처벌하기는 어려워 보입니다",
  "다만 통영지청으로 발령됐던 것이 이천십오년인데 이 부분이 부당한 지시에 따라서 인사상 불이익이 있었던 것이다라는 점이 어~ 증거가 확보된다면 직권남용죄로 처벌될 수 있을 것으로 보여집니다",
  "무차별 폭행을 당한 이십 대 미용사가 있다고 하는데요",
  "취재하셨다고요? 그렇습니다",
  "새치가 거의 없음에도 불구하고 염색을 하겠다라고 찾아온 사십 대 남자 손님이었다고 합니다",
  "그런데 미용실에 들어올 때부터 행동이 이상했다고 하는데요",
  "도대체 미용사를 폭행한 이유가 뭘까요? 확인해 보시죠",
  "지난 일월 삼일 경기도 하남시에 위치한 한 미용실 여자 미용사가 안쪽으로 들어가자 주위를 두리번 거리던 남자 손님이 곧이어 미용사를 뒤따라 들어갑니다",
  "그리고 이어지는 충격적인 상황 남자 손님이 미용사에게 무차별적인 폭행을 가하는데요",
  "미용사는 안간힘을 다해 도망치려 하지만 그럴수록 남자의 폭행은 더 심해집니다",
  "아  미용실에서 일어난 끔찍한 폭행 사건 도대체 원인은 무엇이었을까요? 사건이 일어났던 미용실을 찾아가 봤는데요",
  "씨씨티비 영상 속 폭행을 당한 미용사는 보이지 않았습니다",
  "무려 십 분간이나 이어진 폭행으로 피투성이가 된 미용사는 가해자가 미용실을 나가자 직접 경찰에 신고를 했다고 하는데요",
  "그날의 사건은 미용실 모든 직원들에게 큰 충격으로 남았답니다",
  "이날 피해 미용사를 만나 볼 수는 없었습니다",
  "당시 신고를 받고 출동했던 관할 지구대를 찾아가 봤는데요",
  "처음엔 여성 혐오범죄인 줄 알았다는데 그런데  알고 보니 남자의 정체는 과거 두 차례의 성폭행 전과로 전자 발찌를 부착한 성범죄 전과자였습니다",
  "아파트 단지 개발 지역에 위치한 미용실은 사람의 통행을 찾아보기 힘들 정도로 상당히 외진 곳에 위치하고 있었는데요",
  "애초에 가해자는 성폭행을 목적으로 여자 홀로 있는 미용실에 들어왔던 겁니다",
  "어머 하지만 미용사의 거센 저항에 성폭행은 미수에 그쳤는데요",
  "십분 간의 폭행 후 가해자는 미용사의 손발을 청테이프로 묶고 달아났습니다",
  "어렵게 당시 피해 미용사와 연락이 닿았습니다",
  "당시 충격이 여전하다는데요",
  "사건 직후 가해자는 미용실을 나와 가까운 거리에 있는 한 대교에서 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "투신 전 자신을 담당하던 보호 보찰소에 전화를 걸었다고 하는데요",
  "범행을 저질러서 죄송하다라는 짧은 말을 전했다고 합니다",
  "거주지에서 이십 킬로미터 떨어진 곳에서 저지른 범행 그의 범행을 막지 못한 이유는 무엇일까요?  한편 지난 일월 이십사일 서울 관악구의 한 모텔촌에서도 삼십 대 여자가 끔찍한 일을 당했다고 합니다",
  "새벽 다섯 시경 삼십 대 여자는 우연히 술집에서 만난 사십 대 남자와 함께 모텔로 향했다고 하는데요",
  "그리고 약 일곱 시간 후 일이 벌어졌습니다",
  "모텔에서 사건이 발생했다는데요",
  "당시 출동했던 일일구 구급대원의 이야기입니다",
  "모텔 직원은 그들을 점잖은 손님으로 기억하고 있었는데요",
  "하지만 모텔방에 들어온 남자는 이날 낮 열두 시경 여자를 흉기로 찔렀습니다",
  "조금도 이상한 행동이라던가 그런 낌새를 눈치채지 못했다는데요",
  "이렇게 모텔 방에 들어왔고 이날 열두 시경에 여자를 흉기로 찌르고 도주를 했습니다",
  "도대체 남자가 여자를 찌른 이유는 무엇이었을까요? 담당 형사의 이야기를 들어봤습니다",
  "그런데 취재 도중 인근 모텔에서 듣게 된 충격적인 사실  사건이 일어나고 이틀 뒤 경찰이 전달하고 갔다는 전딴진데요",
  "알고 보니 남자의 정체는 가해자 대구에서 전자 발찌를 훼손한 채 서울로 올라온 거주지 무단 이탈자였습니다",
  "때문에 담당 보호 관찰소에서 사일째 그를 찾고 있었던 건데요",
  "그러니까 관리가 잘 안 되는군요",
  "앞선 일월 이십이일 이상 경보를 들은 담당 보호 관찰소는 남자의 거주지에 출동했는데요",
  "하지만 경찰의 공조 수사를 의뢰한 건 남자가 거주지를 떠난 세 시간 뒤  하지만 남자는 일월 이십육일 검거될 때까지 무려 사일간 자유롭게 서울을 활보하며 범행까지 저질렀습니다",
  "성범죄 재범을 막겠다는 취지로 전자 발찌 제도가 도입된 지 올해로 십년 하지만 전자 발찌 부착자의 재범 발생 수는 이천십이년 스물두 건에서 이천십육년 예순아홉 건으로 사년 사이 세 배나 증가했습니다",
  "성범죄와 전자 발찌 제도에 대한 시민들의 생각은 어떨까요?  전자 발찌 제도가 성범죄 전과자들의 재범을 완벽히 차단하지 못하는 만큼 제도 개선이 필요하다는 목소리도 갈수록 커지고 있습니다",
  "전문가는 이상 경보 발생 시 이루어지는 전자발찌 부착자의 위치 정보 알림이 보호 관찰소와 경찰에까지 동시다발적으로 공유돼야 한다고 지적합니다",
  "또한 전자 발찌 부착자에 대한 보호 관찰관의 밀착 관리가 필요하다고 하는데요",
  "하지만 이들을 관찰하는 보호 관찰 인력이 크게 부족하다는 것도 현실적인 문젭니다",
  "전자 발찌를 찬 상태에서 재발되는 범죄 보다 적극적인 재범 예방 대책이 필요해 보입니다",
  "사실 미용실에서 폭행을 당한 피해자 같은 경우는 머리에 뼈가 보일 정도로 그 심 상처가 심했었다고 합니다",
  "그래서 삼 주 넘게 병원에 입원을 했다가 퇴원을 했는데 정신적인 트라우마는 더 심해져서 일상생활이 힘들다고 합니다",
  "혼자 뭐 외출하기가 힘든 것은 물론이고 가해자와 비슷한 덩치의 사람만 보더라도 무섭고 불안해하고 있어서 사실 저희 제작직과도 직접 만나려다가 그런 점 때문에 전화로 인터뷰를 대신했습니다",
  "이 폭행 영상만 봐도 정말 너무 무섭고 끔찍한데 네",
  "본인 같은 피해자가 다시는 나오지 않기를 바람으로 직접 제보를 하셨다고 합니다",
  "근데 무엇보다도 앞서 영상에서도 보셨지만 저는 이 전자 발찌에 대한 실효성 이게 과연 효과가 있는 것인지 심각한 의문이 듭니다",
  "이 성범죄 재범 막아보겠다라고 해서 도입을 한 게 바로 이 전자발찌인데요",
  "전자발찌 기능에는 보시는 거처럼 기능 자체도 문제가 사실 좀 많긴 합니다",
  "근데 그것보다도 사실 가장 큰 문제는 일단 운영 관리하는데 굉장히 많은 어려움이 있다는 점인데요",
  "보신 것처럼 한 명의 관리 감독관이 관리하고 있는 이 전자발찌 부착자가 열아홉 명에 달합니다",
  "근데 그냥 수치로 봤을 때는 크지 않다고 느끼실 수 있겠지만 이 관리 감독자들이 전자발찌 감독 업무 외에도 다른 일반 보호관찰 업무를 같이 보고 있다는 거거든요",
  "네. 그래서 이 전자 발찌 착용자에 대한 철저한 관리 감독이 어렵고 또 인력 문제도 굉장히 시급한 문제라고 생각합니다",
  "재범률이 사년 동안 세 배 늘었다고 한다면 제도가 효과가 없는 거거든요? 네",
  "더 강하게 처벌해야 되고요",
  "전자 발찌 제도뿐만 아니라 약물치료라든지 심리치료도 병행해서 적극적으로 시행할 수 있는 방향으로 제도 개선이 이루어져야겠습니다",
  "네. 아무쪼록 전자 발찌 제도가 좀 더 보완이 돼서 우리 여성들이 우리 사회에 살아갈 때 더 편안하고 더 안전하게 살 수 있는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "아 다음 소식인데요",
  "그 이재은 아나운서 네",
  "가끔 뭐 집에서 살림 좀 하시나요? 아 그럼요",
  "워낙에 바빠서 요리도 하고 네",
  "밥도 해 먹고 청소도 하고 네",
  "어우 그럼 잘 아시겠네요",
  "이 살림이라는 게 하면 할수록 정말 끝이 없는 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "이재은 아나운서도 그런데 매일 하시는 주부님들은 어떻겠어요",
  "정말 하루에도 뭐 수십 가지의 불편함을 느끼실 텐데 이 불편함을 기회로 만드신 주부님들이 계신다고 합니다",
  "더불어서 큰 상도 받으셨대요",
  "화면으로 만나 보겠습니다",
  "특별한 주인공을 만나기 위해 찾아온 부산의 한 마트 자 이때 장 보기에 여념 없는 한 주부님을 발견을 했는데요",
  "평범해 보이는 이 주부에게 어떤 비밀이 있는 걸까요? 자 집으로 들어서자 여지없이 식사 준비를 시작을 하시죠",
  "이때 포착된 놀라운 광경 손끝만 스쳤을 뿐인데 순식간에 반찬들이 정리됩니다",
  "와 와 대체 어떻게 된 일일까요?  자 손 안에 어디에 있다는 거죠? 네. 다시 살펴보니까 손가락에 무언가가 끼워져 있습니다",
  "아 손가락이 커터였나요? 우와 우와 신기하죠? 네",
  "와  네. 다양한 물건들을 손쉽게 자르는 휴대용 커터긴데요",
  "숙정 씨는 왜 이 커터기를 만들게 된 걸까요?  네. 주부들이라면 누구나 이 랩 자주 사용하시죠? 그렇죠",
  "하지만 쓸 때마다 잘 잘리지도 않고요",
  "또 칼날에 손을 베이기가 일쑵니다",
  "이 고민을 해결하기 위해 제품을 개발하기 시작한 숙정 씨 하지만 그 과정이 쉽지는 않았다네요",
  "막연했던 아이디어를 구체화 시키기 위해서 연구와 노력을 아끼지 않았다고 합니다",
  "수많은 시행착오 끝에 완성된 휴대용 커터 링 이제는 온 가족이 사용하는 필수품이 되었습니다",
  "와 과자도 쉽게 뜯을 수 있겠네요? 네",
  "네. 아이도 손쉽게 사용할 수 있습니다",
  "직접 사용해 보니까 어때요?  자 그렇다면 이 휴대용 커터기가 얼마나 편리한지 비교를 해 봐야겠죠?  비교 들어갑니다",
  "먼저 흔히 사용하는 커터칼 오 쉽지 않네요",
  "저도 해봤는데 안 되잖아요. 잘 랩 용기에 있는 톱니 역시 어렵고요",
  "반면에 휴대용 커터기는 막힘없이 깔끔하게 잘리는 걸 보실 수가 있죠",
  "순식간에 다섯 개 그릇을 다 랩 싸기 완성했습니다",
  "속도가 상대가 안 되네요",
  "그래서 동료들도 직접 휴대용 커터기를 사용해봤는데요",
  "작년 한 발명대회에서 우수한 성적을 거둔 숙정 씨 앞으로의 바람이 있다는데요",
  "또 다른 주인공을 만나러 찾아가 봤습니다",
  "식사 준비에 분주한 한 주붑니다",
  "이 주부의 식탁에는 고등어가 빠지지 않고 올라온대는데요",
  "생선을 구웠다고 하기엔 너무나 깔끔한 부엌이죠",
  "가스레인지 주변 살펴볼게요",
  "기름기가 하나도 없이 깨끗합니다",
  "저렇게 안 되던데요",
  "프라이팬을 보니까 생선 구우신 거는 맞는 거 같네요",
  "과연 어떤 방법일까요? 비밀을 파헤치기 위해 생선을 굽는 성순 씨를 살펴보기로 했습니다",
  "어 정말 연기가 안 나요",
  "이때 프라이팬에 무언가를 넣으시고요",
  "오 네. 아 저게 비법이군요?  네. 생선의 냄새를 잡아준다는 의문의 알갱이를 넣고 고등어를 넣은 뒤 뚜껑을 닫습니다",
  "조금 더 살펴보죠. 저희  오 신기하네요",
  "정체가 뭘까요? 네. 생선 구울 때 냄새와 연기를 흡수한다는 흡착제 실제 생선을 구워 보니까 놀랍게도 연기가 나지 않더라고요",
  "흡착제를 넣기 전과 비교를 해보니까 눈에 띄게 연기가 줄어든 것을 확인할 수 있었습니다",
  "미세 먼지와 휘발성 유기 화학물 수치 역시 감소했는데요",
  "생선을 좋아하지만 냄새 때문에 늘 밖에서 구워 먹었던 성순 씨 지난해 갑작스레 무릎 수술을 하게 되었는데요",
  "이 좋아하는 생선을 집에서도 먹고 싶은 마음에 연구를 시작했다고 합니다",
  "비린내를 잡을 수 있는 재료들을 찾기 위해서 끝없는 실험을 반복했습니다",
  "그리고 고생 끝에 드디어 해조류가 냄새를 잡는다는 사실을 발견했다는데요",
  "이 연구 끝에 완성한 흡착제는 아이디어를 인정받아서 작년에 열린 한 시상식에서 수상을 했습니다",
  "와 부족한 점을 보완해서 정식 제품을 출시할 예정이라고 하네요",
  "불편함을 아이디어로 해결한 주부들의 놀라운 발명은 앞으로도 계속됩니다",
  "저도 이 배달 음식을 자주 시켜 먹다 보니까 네",
  "집에 커터기가 이렇게 쌓여있어요",
  "네. 근데 저 손가락 커터기 하나 있으면 뭐 다른 커터기는 없어도 될 것 같습니다",
  "아주 요긴할 것 같은데요? 맞습니다",
  "네. 그 커터기를 이제 그 다 치우시고 하나만 쓰셔도 될 거 같죠",
  "그만큼 굉장히 편리한데요",
  "이 두 분 모두 불편함에 그냥 지나치지 않고 고민한 끝에 상을 받게 되었고 또 계속해서 보완 중이라고 하거든요? 네",
  "이제 곧 상품으로 출시될 예정이라고 하니까요",
  "직접 정말 구매를 해보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "그리고 냄새와 연기 잡는 흡착제도 아주 유용하게 쓸 수 있을 것 같은데 이 흡착제가 없을 때 생선을 이제 구이 만들 때 연기가 많이 나잖아요",
  "몸에 안좋 굉장히 안 좋죠? 맞습니다",
  "요즘 아이들 그 엄마들 제일 큰 고민이요",
  "생선을 해줄 수가 없다",
  "아 그러니까 미세먼지도 너무 많은 데다가 실제 생선을 구우면 실내에서 담배 피우는 거보다 이 미세먼지가 더 많이 올라가요",
  "그래서 주부들의 폐암 원인이다",
  "이렇게 건강에도 직접적으로 문제가 되는데 네",
  "이런 흡착제가 있으면 너무 좋을 것 같습니다",
  "사실 우리도 일상생활 하다 보면 이거는 이렇게 한번 바꿔보면 편리할 것 같은데 아이디어가 번뜩 떠오르는 경우 있잖아요",
  "근데 좀 생각에만 그치게 되는데 이걸 좀 실행에 옮기려면 어떻게 하면 좋을까요? 네. 주부들이시라면은 이 특허청에서 매년 주최하는 행사가 있습니다",
  "생활 발명 코리아라는 행사인데 여기 한번 도전하시는 게 어떨까요? 앞선 주부들도 이 대회에서 상을 받으신 거라고 하는데요",
  "발명을 통해서 이 여성들의 경제 활동을 지원하고 또 매년 이런 것들을 위해서 열리는데 올해는 사월 오일까지 이 아이디어를 받는다고 합니다",
  "네. 이재은 씨도 뭐 좋은 아이디어 있으면 도전해 보시죠",
  "아 도전해 봐야겠네요. 네",
  "저는 머리가 나빠서  네. 도로에서 일어난 교통사고 어~ 그런데 이 사고 때문에 운전자 폭행으로 또 이어진 그런 사고가 있다고요",
  "그래서 교통사고 당사자들을 만나봤는데요",
  "한쪽에서는 난폭 운전이었다",
  "그리고 또 한쪽에서는 보복 운전이었다라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "과연 교통사고의 진실은 무엇일까요? 취재했습니다",
  "지난 십이월 이십오일 대전 유성구의 한 도로에서 교통사고가 발생했습니다",
  "앞 차량이 멈춰 서자 곧이어 추돌 사고가 이어지는데 교통사고 처리를 하던 두 사람 자 그런데 갑자기 한 사람이 달려들었고 폭행으로 번집니다",
  "어머 무슨 일일까요? 자 왜 이런 일이 벌어진 것일까? 사고가 나고 한 달이 흘렀지만 그 날의 상처가 여전하다는 이홍규 씨  귀가하던 길 그런데 갑자기 한 차량이 끼어들어서 많이 놀랐답니다",
  "어머 이 씨의 차량 앞으로 가던 차량이 뒤로 오더니 갑자기 상향등을 켰다는 건데 정말 위험하네요",
  "이 집 근처에 가서 사고 현장 이야기를 들었습니다",
  "이 당시의 블랙박스 영상 이 씨의 차가 가는 도중에 차량 한 대가 끼어듭니다",
  "놀란 이 씨가 상향등을 켜는데 그리고 곧이어 이 씨 차량을 향해 비추는 상향등 그로 인해 이 씨가 차량을 멈추자 추돌 사고가 발생했습니다",
  "아 아이고 저렇게 된 거군요",
  "상향등을 계속 켜고 쫓아오는 뒤 차량 세어봤더니 십오 초 동안 무려 사십팔 회를 깜빡였습니다",
  "이로 인해서 이홍규 씨는 앞을 제대로 볼 수가 없었다는데요",
  "자 현재 쌍방 보복 운전으로 조사가 진행되고 있다는데요",
  "그 이유가 무엇일까 폭행 가해자를 만났습니다",
  "블랙박스 영상을 다시 확인해 보니 끼어들기 이후 먼저 상향등을 깜박인 이 씨의 차량 때문에 박 씨도 많이 놀랐답니다",
  "이후 보복 심리로 이 씨의 차량이 앞에 보이자 자신도 똑같이 상향등을 수차례 켰다는 건데 한 사고를 두고 서로 잘못을 주장하는 상황 자 과연 진실은 무엇일까? 교통 전문 변호사에게 자문을 구해 봤습니다",
  "두 차량 모두 잘못이 있는 것으로 판단되는 상황 이 사고의 시작은 수차례 켜진 상향등이었습니다",
  "이번 사고처럼 차가 나란히 있을 때 뒤에서 상향등이 켜진다면 어떨지 실험을 통해서 확인을 좀 해봤는데요",
  "앞 차량은 물론이고요",
  "마주 오는 차량에게도 큰 피해를 준다는 상향등 세례 실험을 통해서 알아봤습니다",
  "상향등을 켜자 뭐 짧은 순간이지만 마네킹이 잘 보이지 않을 정도인데요",
  "네. 도로 위의 살인 불빛이라 불린다는 상향등 그로 인한 사고가 발생하지 않도록 제도 보완이 마련돼야 될 것으로 보입니다",
  "가끔 이게 차를 주차해 놓고 내리지 않을 때 있잖아요",
  "잠깐 뭐 정리한다거나 근데 맞은 편 차가 어~ 상향등을 켜놓고 있으면 어~ 왜 저럴까? 음 좀 약간 불쾌하기도 하고 눈이 부셔서 저도 상향등을 같이 켜거나 아니면 하이 빔을 켜거 켜게 되는데 그래요",
  "그러다가 자칫 감정싸움으로 번지기 쉬운 것 같아요",
  "운전을 하다 보면 뭐 상향등을 켰을 때 어두운 도로에서 눈이 부시기 때문에 굉장히 위험할 수가 있는데 이 상향등을 남용하는 거 좀 막을 수 있는 방법이 싶을까요? 지금 현행 도로교통법상으로는 처벌이 어렵습니다",
  "왜냐하면 뭐 경적을 정당한 이유 없이 많은 사용하는 등과 같이 일정한 사유를 난폭 운전으로 규정을 하고 처벌을 하고 있는데 정당한 사유 없는 상향등 사용에 대해서는 처벌 규정이 따로 정해져 있지 않습니다",
  "하지만 경적 사용이나 급제동 못지않게 상향등 사용도 사고를 유발할 수 있는 행위이기 때문에 이 부분도 함께 처벌할 수 있는 방향으로 개선이 필요하겠습니다",
  "네. 뭐 이 작은 감정으로 큰 싸움이 번지고 큰 사고로 이어질 수 있으니까 서로 양보 운전 하시기 바랍니다",
  "어~ 강원도 원주시 한 마을에 슈퍼맨이 살고 있다고요? 네. 슈퍼맨을 직접 만나고 왔는데 슈퍼맨이 지구를 지키잖아요",
  "이 할아버지는 마을 사람들의 건강을 지키고 있었습니다",
  "오 바로 만나러 가 보시죠",
  " 강원도 원주십니다",
  "이곳에 마을 주민들을 지키는 할아버지가 계시다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "오늘의 주인공 남궁경 할아버지 할아버지는 이곳에서 무시 무려 오십년 넘게 약방을 운영 중입니다",
  "그러다 보니 마을 주민들에게 또 하나의 병원이죠",
  "목 주위가 뻐근해서 약방을 찾은 손님에게 피로를 풀어주는 약을 일단 건네는데요",
  "그리곤 갑자기 손님에게 다가가더니  오 뭔가를 알려주기 시작하고 곧이어 손님은 알려주는 대로 따라 하기 시작합니다",
  "이어 들어온 다른 손님도 같은 모습인데요",
  "할아버지를 따라 고개를 좌우로 움직이는 손님 대체 뭘 따라 하는 걸까요?  맞춤형 처방전을 내려주시네요",
  "이 동작의 정체는 뭘까요?  직접 개발한 운동법이다",
  "나서서 운동을 개발할 만큼 할아버지가 건강에 신경 쓰게 된 데는 그만한 이유가 있다는데요",
  "허약한 체질 탓에 오래 살기 힘들 거라는 말을 들었다는 할아버지 그 때문에 어릴 적부터 자기만의 건강법을 연구하기 시작했다는데요",
  "그런데 할아버지를 보자 자리를 쓱 피하는 할머니 이런덴 이유가 있습니다",
  "할머니만 보면 건강에 대해서 지적을 하면서 아침저녁으로 운동을 시킵니다",
  "집 밖에서나 안에서나 끝나지 않는 운동 가르침 할머니는 점점 지쳐갑니다",
  "할아버지의 넘치는 건강 열정은 사실 집안 곳곳에 써놓은 건강 글귀를 통해서도 느낄 수 있습니다",
  "한번 볼까요?  네. 사람이 늙는다는 게 목이 늙는 거다",
  "네. 중요한 말들이죠? 네",
  "불만 있는 할머니 때문에 서운함을 느끼는 할아버지 그래서인가요",
  "갑자기 이 추운 겨울에 산에 보물이 있다고 합니다",
  "뭐 믿기진 않지만 일단 제작진도 서둘러 따라나섰습니다",
  "길도 나 있지 않은 험한 산에 올라 뭔가 열심히 찾기 시작하는 할아버지 아무리 둘러봐도 보물로 보이는 것은 없는데요",
  "그때 뭔가를 툭 던지십니다",
  "이게 뭘까요?  보물의 정체는 바로 송진이 가득한 소나무였습니다",
  "건강 비결 중 하나인 소나무를 챙겨서 다시 집으로 향하는 할아버지  그런데 소나무를 밥에 넣는다고요?  오 소나무에서 송진을 채취해 밥과 국을 비롯한 모든 음식에 넣어서 드신다고 합니다",
  "이렇게 하면 송진의 효능이 음식에 들어가서 건강에 좋을 뿐 아니라 음식의 맛도 더 좋아진다고 합니다",
  "와 저는 처음 봤어요",
  "네. 고기의 잡내를 잡네요",
  "할머니는 손맛을 활용해 맛있는 식사 준비가 한창입니다",
  "그런데 그 모습을 유심히 지켜보는 할아버지 좀 감시하는 그런 표정이죠? 그러더니 이내 비장한 발걸음으로 다가갑니다",
  "그러고는  에이 손맛인데 그래도 할아버지는 비닐 맛이 더 좋은 가 봐요",
  "식사 준비로 한창 바쁜 할머니 옆에서 갑자기  잔소리를 한창 퍼붓더니 허리 운동을 옆에서 시작합니다",
  "그 모습을 지켜본 할머니 뭐라고 할까요? 달갑겠습니다",
  "반격의 기회  먼지 납니다. 할아버지 아 한 번씩 주고받으시네요",
  "잘 차려진 저녁상  투닥거리는 것도 잠시 잊고 맛있게 식사하는 두 분 그런데 밥을 먹다 말고 계속 위를 쳐다보십시다",
  "대체 뭘 보시는 걸까? 카메라 굴비 카메라를 보시는 걸까요? 시선을 따라가 보니 티비가 있습니다. 티비 아 드라마 이 위치도 할아버지가 정한 거라고 하는데요",
  "아 목이 아프실 거 같은데 과학적인 건가요? 자 이번에도 할머니의 부탁은 통하지 않는데요",
  "이젠 할아버지의 잔소리가 익숙해질 때도 됐지만 할머닌 여전히 할아버지에게 서운한 것투성이입니다",
  "그런 마음을 할아버지가 알아채기라도 한 걸까요? 정성껏 몸을 풀어주는데요",
  "덕분에 웃음꽃이 피기 시작합니다",
  "기분도 풀어주시네요",
  "카메라 앞이라 약간 대화 톤이 좀 어색하죠",
  "다음 날 아침 이른 시각부터 시작된 아침 할아버지는 단 하루도 빠지지 않고 건강에 대한 연구를 꾸준히 하고 계십니다",
  "아 정말 부지런하시네요",
  "한평생 건강만 생각하며 살아온 못 말리는 건강 전도사 남궁경 할아버지  할아버지의 꿈처럼 모든 사람들이 건강한 세상이 오길 바라봅니다",
  "네. 할아버지 이 따뜻한 건강 잔소리 덕분에 네",
  "할머니는 물론이고 마을 전체가 건강해질 것 같은 그런 느낌이 드는데 네",
  "장수마을 되겠는데요? 네. 그리고 마을 사람들 이렇게 아우르면서 네",
  "직접 만든 건강 소품들도 전해준다고 합니다",
  "아 그러고 보니까 어제 밤에 상당히 달달한 그런 하루였잖아요",
  "달을 보느라  어~ 태양계가 지구 사람들의 건강을 지키라고 이렇게 다 위를 보게 이렇게 만든 것 같습니다",
  "여러분도 지금 이 기회에 한 번 더 해보시면 상당히 편합니다",
  "한번 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 어제 전 지구인이 건강이 좋아지는 밤이었네요",
  "아우 근데 할아버지가 목이 건강해야 건강하다고 하셨는데 아우 큰일 났네요",
  "저 목이 돌이에요. 돌 아 정말요? 네네",
  "스트레칭을 좀 하셔야겠어요",
  "아 많이 해야 됩니다",
  "근데 저게 정말 그 효과가 있나요? 예. 아무래도 안 쓰는 근육을 쓰게 되고요",
  "우리가 요즘은 뭐 스마트폰이라든지 컴퓨터를 계속 이제 목을 앞으로 쭉 빼서 굽히다 보니까 네",
  "이렇게 목을 뒤로 젖히는 운동 자주 할수록 좋습니다",
  "뭐 오래 오래 안 하셔도 좋으니까 생활 속에서 틈틈이 하시는 게 좋고요",
  "드시는 저 송진 같은 경우도 염증을 억제해 준다고 하니까 남자분들이 보통 건강에 신경 많이 안 쓰는데 네",
  "이게 몸이 약하거나 한번 아프고 나면 이렇게 신경을 써서 오히려 더 오래 사시는 경우가 많은 거 같아요",
  "송진 뭐 먹고는 싶은데 구할 도리가 없네요",
  "우리 송연 기자님도 오래 앉아서 일하시다 보면 좀 뻐근하고 피곤하게 느껴질 때 있잖아요? 그럴 때 뭐 스트레칭 비법이라든지 건강 관리법 있으세요? 사실 제가 기자 되고 나서 한 일 이년차 정도 됐을 때 정말 심각한 어깨 통증이 왔었어요",
  "아 그래요? 병원을 삼 개월 넘게 다녀도 이게 회복이 안 되더라고요",
  "근데 집에서 그냥 저희 엄마가 하는 스트레칭 그리고 요가 이런 동작 그냥 따라서 하는 거죠",
  "그랬더니 한 달 만에 그냥 씻은 듯이 네. 통증이 사라지면서 아 그때 이 스트레칭의 중요성을 깨달았죠",
  "오늘 목 운동도 많이 하고요",
  "스트레칭도 많이 하시면서 활기차게 하루 보내시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 이일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어~ 평창올림픽에 출전할 북한 선수단이 어제 도착하자마자 캐나다 선수단과 함께 선수촌에 입촌하는 걸 보니까 네",
  "아 이제 본격적으로 올림픽이 시작하는구나",
  "지구촌의 축제 평창 동계 올림픽이 이제 개막까지 꼭 일주일 앞으로 다가왔는데요",
  "모두가 하나 되는 평화 올림픽으로 잘 마무리됐으면 좋겠습니다",
  "어 그런데 지금 생각해 보니까 네",
  "북한 선수단이 우리 생방송 오늘 아침을 시청하고 있을 수도 있겠네요",
  "선수촌에서 반갑습니다",
  "엠비씨 아나운서 신동진입니다",
  "네. 이번 올림픽에서 정말 끝까지 최선을 다하시라고 저희도 열심히 응원하겠습니다",
  "네네. 오늘 첫 번째 순서는 현장 추적인데요",
  "수상한 이웃을 취재하고 오셨다고요? 네. 시골 마을에서 컨테이너 집에 홀로 개들을 키우는 할머니가 있다고 합니다",
  "문제는 이 개들의 상탠데 어떻게 관리가 됐는지 모르지만 이미 수십 마리가 죽었다고 합니다",
  "마을을 찾아가 봤는데요",
  "비좁은 방 안에 모여있는 동물들이 포착된 두 장의 사진 충남 태안군의 조용한 마을에 구년 전 이사 왔다는 어느 이웃  온종일 개 짖는 소리가 울려 퍼진다는 집  이웃의 관심을 거부하는 할머니와 집을 지키는 수많은 개들 이 산속 컨테이너 집 과연 무슨 일이 있을까요",
  "마을에서 한참 깊숙한 곳에 위치한 집입니다",
  "개 짖는 소리에 마을 주민들은 발길을 멈추는데요",
  "굳게 닫힌 철창 대문 너머 수 많은 개들이 마당에 모여 있습니다",
  "혼자 관리하기엔 버거울 정도로 많은 동물을 기르는 할머니 하지만 상태가 좋아 보이지 않습니다",
  "주인 주민들의 걱정스러운 목소리가 이어지는데요",
  "한사코 마을 주민들의 관심을 뿌리치는 할머니  결국 할머니는 이웃과의 소통을 차단해버립니다",
  "목줄도 건강 관리도 되지 않는 개들 괜찮을까요",
  "채효준 수의사가 찾았습니다",
  "동행해서 할머니의 집을 다시 찾아가 봤는데요",
  "도움의 손길까지 극구 거부하는 할머니 긴 시간 이어진 설득 끝에 드디어 어렵게 문이 열리는데요",
  "과연 건강 상태는 어떨까요?  어머 무척 예민한 상태인데요",
  "피부 질환을 앓고 있는 개들  적절한 조치가 시급하다는 진단 결과 해당 지자체에서도 문제 해결을 위해 나섰습니다",
  "방치된 듯 살아가는 반려동물들 시급한 구조가 필요해 보입니다",
  "네. 이 혼자서 감당하기 힘드시겠어요",
  "제대로 관리되지 않는 개들 시급한 대책 필요해 보입니다",
  "네. 아직은 사람의 돌봄 그리고 따뜻한 손길이 필요해 보이는 강아지들이 네",
  "이렇게 피부병 때문에 괴로워하는 모습을 보니까 참 마음이 아팠는데요",
  "그런데 할머니가 이렇게 마음의 문을 열지 않으시니까 어떻게 도움을 드릴 수 있는 방법도 없고 참 곤란하네요",
  "그니까 뭐 한두 마리도 아니고 수십 마리를 넘어서는 그니까 도저히 뭐 한 명이 기를 수 없는 이건 뭐 기른다고 하기보다는 이제 수집에 가까운 애니멀 호더라고 밖에 볼 수 없을 것 같은데 네",
  "사실 외국 같은 경우는 이렇게 강아지들 방치한다거나 아니면 질병을 제대로 치료하지 않는 것도 동물 학대로 보기도 하거든요",
  "우리도 좀 더 적극적으로 동물보호법을 해석할 필요가 있을 것 같고 근본적으로는 일 인당 키울 수 있는 마릿수를 좀 제한한다거나 아니면 등록을 반드시 좀 의무화하는 이런 것도 좀 필요하지 않나 생각됩니다",
  "네. 동물보호법이 개정되면서 동물 학대에 대한 규제도 엄격해졌죠",
  "이제 삼월에 시행을 앞두고 있는데요",
  "동물보호법 개정안이 이제 학대 행위에 대해서 기존에는 이제 직접적으로 죽이는 행위였는데 이제는 죽음에 이르게 하는 행위로 바뀌게 됩니다",
  "그래서 어~ 뭐 정당한 이유 없이 신체적 고통을 준다든지 아니면 상해를 주는 행위 다 이제 학대가 되는데요",
  "문제는 단순히 방치를 한다거나 아니면 저렇게 할머님처럼 여 좁은 공간에 여러 마리를 이렇게 한꺼번에 기르는 행위 같은 경우에는 직접적으로 이제 어~ 단속할 수 없는 그 단속을 할 수 없는 상황이기 때문에 그게 현실적인 문제입니다",
  "사실 최근에 이 동물 학대 관련된 소식을 많이 전해드렸었는데 네. 그렇죠",
  "동물을 키운다는 게 참 가볍게 생각할 문제가 절대 아니거든요",
  "신중하게 고민하시고 결정하셨으면 좋겠습니다",
  "우리 가족하고 똑같으니까 많은 사랑이 필요합니다",
  "자 이번에는 주부 구단 순선데요",
  "오늘은 어떤 유용한 정보 알려주실 건가요? 어~ 날이 춥다 보니까 관리사무실에서도 연락이 자주 와요",
  "세탁기 사용 좀 자제하세요",
  "겨울 옷 빨기 참 힘듭니다",
  "게다가 부피가 또 엄청 크잖아요",
  "그 특급비법 주부 구단에서 확인하시죠",
  "깊어가는 가을 덩달아 깊어지는 주부의 고민 바로 두터운 겨울옷 때문입니다",
  "분명히 깨끗이 빨아 널었다는데 어우 꿉꿉한 냄새 나더라고요",
  "그 방법을 찾기 위해 인터넷을 켜봤습니다",
  "자 겨울철 빨래법 검색  먼저 겨울철 필수품 니트입니다",
  "특히 쉽게 때가 타는 소매 부분 세탁법인데요",
  "삼 사십 도의 미지근한 물을 받고 울 세제와 베이킹소다를 넣어서 살살 풀어줍니다",
  "그리고 이 풀어준 물에다가 십분 동안 니트의 때를 불릴 수 있도록 푹 담가놓는데요",
  "요거 하나 바로 베이킹소다입니다",
  "베이킹소다로 오염 부분을 중점적으로 세탁한 뒤에 식초 물로 헹궈주는데 패딩도 같은 방법으로 세탁하면 고민 해결된다고 하네요",
  "한결 깨끗해진 니트 어우 세탁 전후와 깔끔해졌어요",
  "동생이여 자 방법도 알았겠다",
  "빨래 거리도 있겠다",
  "위풍당당 겨울옷 얼룩세탁 도전장을 내밉니다",
  "네. 좀 좁았어요",
  "자 빨래 고수와 같은 방법으로 울 세제와 베이킹소다를 이용해서 빨래를 해보기로 했는데요",
  "분명 분명 과연 똑같이 세탁했는데 얼룩이 그대로예요",
  "기술의 차이일까요? 아 근데 뭐가 문제였을까요? 패딩 얼룩도 그대롭니다",
  "어머 아까 그분이시네요",
  "아니야 다른 분이에요",
  "구세주처럼 나타난 우리 강혜정 살림 전문가 사람 볼 줄 모르네",
  " 더 쉬운 방법이 있답니다",
  "바로 만능 세제라는데 물 백 그람에 과탄산 수소 베이킹소다 설탕 주방세제를 한 스푼씩 넣어서 잘 섞어주고 그다음에 옷감이 상하지 않게 살살 칫솔로 문질러주면 세탁해도 그대로였던 얼룩이 깔끔하게 사라지죠",
  "집에 있다 보니까 그냥 꼬질꼬질해도 입고 다  주방세제 하나면 된다고 하네요",
  "어떻게 하나 봤더니요",
  "물에 푼 주방세제를 얼룩 위에다가 이렇게 뿌리고 조물조물 손빨래해줍니다",
  "근데 요것도 식초 물에 헹궈주는 게 포인트라고 하네요",
  "식초 물이 그냥 다른 물에 여러 번 헹구는 것보다 훨씬 좋아요",
  "언제 묵은 때가 있었냐는 듯 니트가 정말 말끔해졌습니다",
  "식초 한 병 사야 되겠다",
  "식초 집에 없어요?  아 나 진짜 동생 집 와가지고 그냥 하여튼 그새를 못 참고 일을 시켜요",
  "여하튼 하라는 대로 빨래를 걷긴 하는데  덜 말랐어요. 냄새까지 나고 겨울철 빨래할 때 그 냄새가 진짜 문제잖아요",
  "어디 가셨나 했더니 요거 사 오셨어요",
  "일단 요구르트랑 빨래 냄새랑 무슨 연관이 있는지 모르겠는데 일단 영문도 모른 채 저희 그냥 마셔봅니다",
  "점점 쌓여가는 요구르트 병 어우 배부르더라고요",
  "자 일단 요구르트 병을 씻어서요",
  "그 한쪽 면을 세로로 이렇게 잘라줍니다",
  "그런 다음에 건조대에 요렇게 끼워주는 건데 줄줄이 끼워야 진가를 발휘한다고 해요",
  "그다음 그 위에 빨래를 이렇게 널어주면 된다는 거죠",
  "보통 그냥 널면은 면 사이가 가깝다 보니까 덜 마르면서 냄새가 나죠",
  "근데 요구르트 병을 이용하면 간격이 넓어져서 잘 마르고 냄새까지 해결이 됩니다",
  "요구르트도 사야 되겠네요",
  "네. 이 손대기 어려웠던 얼룩들이 깨끗하게 지워지는 걸 보니까 정말 제 속이 다 시원하더라고요",
  "오늘 사야 될 물품 식초 네",
  "요구르트병 네. 요구르트 네",
  "꼭 슈퍼 다녀오세요",
  "게다가 또 한 가지 드리자면은 요즘 야외에다 빨래를 널 수도 있잖아요",
  "그런 분들도 있는데 그럴 때는 헹굴 때 소금을 좀 넣어주세요",
  "그러면은 물에 어는 점이 낮아지기 때문에 훨씬 더 그니까 빨래가 어는 것을 방지할 수 있다고 합니다",
  "네. 양지민 변호사도 겨울에 뭐 빨래하는 뭐 자신만의 노하우가 있으신가요? 저도 주부의 한 사람으로서 저는 그냥 탈수 기능을 한 번 더 돌렸는데 잘 안 되더라고요",
  "근데 이제는 요구르트 병을 사용해봐야겠습니다",
  "예. 저도 뭐 구 주부 삼 단쯤은 되는데  아이 지금 애 패딩 애들 학생들 이제 학교에서 입으면 연필도 묻고 책상 때가 묻잖아요",
  "그렇게 뺏길려고 다 따라 했 안 되던데 따라 해 봐야 되겠구요",
  "생강 있지 않습니까? 한약재 네",
  "생강 껍질을 까세요",
  "그 깐 껍질을 이걸 갖다가 에탄올 알코올 있죠? 거기다 우려가지고요",
  "식초를 탁 넣으시게 되면 이게 이제 생강이 방향성 증유 성분이라 휘발성도 있고요",
  "직접적인 살균 효과도 있고 하기 때문에 얼룩 제거뿐만 아니라 멸균 살균에도 상당히 도움이 됩니다",
  "실제 집에서 직접 그렇게 하세요? 가끔 제가 이제 혼자 따로 잘 때가 가끔씩 있습니다",
  "아 쫓겨나거나 아 진짜 이게 남자분들 이게 좀 게으르니까 이제 네",
  "이렇게 반찬 같은 거 묻고 그러잖아요",
  "오늘 정말 유용한 정보 많이 배워가네요",
  "네. 빨래 이제 문제없을 거 같습니다",
  "빨래 걱정 끝 끝 자 이번에는요",
  "저희 오늘 아침에서 야심 차게 준비한 새 코넙니다",
  "엑스 오 진짜 가짜인데 특별한 사연 중에서 진짜인 사연만을 골라내는 그런 코너라고요? 네",
  "이름하야 엑스 오 진짜 가짜 아휴 힘들어라 네. 그렇습니다",
  "세상을 살다 보면 정말 특별한 사연을 가진 분들이 참 많잖아요",
  "재미있게 꾸며봤습니다",
  "우선 먼저 무려 오십일년간 부엉이와 사랑에 빠진 주부가 있습니다",
  "그렇다 보니까 사천여 마리의 부엉이가 둥지를 튼 집이 있는데요",
  "먼저 확인해 보시고요",
  "네. 이 팔순이 넘은 나이에도 그 누구보다 짱짱한 할아버지가 계십니다",
  "이 할아버지의 건강 비결은 다름이 아닌 댄스라고 하는데 와 그중에서도 팝핀 댄스라고요",
  "이 할아버지가 이 춤으로 암까지 이겨냈다고 하는데 할아버지의 사연과 함께 마지막으로 우즈베키스탄에서 한국으로 이제 결혼을 와서 매일 남편을 위해서 삼십 첩 반상을 차리는 아내의 사연까지 그렇습니다",
  "이 중에 진짜 사연이 있고요",
  "가짜 사연이 있거든요",
  "여러분도 한번 맞춰 보시죠",
  "평범해 보이지만 결코 평범하지 않은 이웃을 만나러 갑니다",
  "특별한 사연들 그중 진짜는 무엇일까?  우즈베키스탄에서 온 구년 차 주부의 삼십 첩 반상 어머 어머  집이 온통 부엉이 투성이 부엉이 둥지 뺨치는 이곳의 주인 오십 일년차 부엉이 엄마  부엉이 사랑에 푹 빠진 주부  자 여든한 살이라고는 믿을 수 없는 몸짱 어르신 나이 이긴 팝핀 댄스로 위암까지 이겨냈다",
  "와 여든한 살이에요? 팝핀 성규의 시간은 거꾸로 간다",
  "반전에 반전을 거듭하는 진짜 가짜 지금부터 시작합니다",
  "평범한 주부를 상상했다면 오산입니다. 오산  한국말도 너무 유창한 오늘의 주인공 샤흘로 씨입니다",
  "한국에서 오천이백 킬로미터나 떨어진 나라에서 남편 하나 믿고 이곳에 자리 잡았다는 그녀  네. 저 상 치우는 줄 알았어요",
  "두 시부터 준비하시는 거예요? 네. 저 시금치 열심히 다듬었어요. 예",
  "자 저녁 식사 준비를 오후 두 시부터 시작한다고 하는데  청소  모지래요. 예",
  "한국 사람 다 되셨네요",
  "자 여기 있는 것들이 딱 한 끼를 위한 식재료라는데 요리를 시작하자 눈빛부터 달라지는 샤 주부 밥상에 올라가는 나물도 무려 세 가지 데치고 볶고 무치는 손놀림이 예사롭지 않습니다",
  "예. 스물네 살에 시집와서 시어머니에게 전수 받은 요리 실력 이렇게 매일 밥상을 차리다 보니 이제 누군가의 도움 없이도 거뜬히 밥상을 차려낸다는데요",
  "와 구년의 내공 만만치 않아 보입니다",
  "자 그렇다면 맛은 어떨까?  술은 안 먹었어요",
  " 조미료를 진짜 안 써요? 예예. 싱싱한 채소와 해산물을 골라 상에 올린다는 그녀 정성도 대단하죠? 자 이렇게 주방에 선 지 다섯 시간 만에 삼십 첩 반상이 완성됐습니다",
  "와  야 이거 뭐 빈 틈을 찾볼 수가 없네",
  "상다리 부러진 거 아니에요? 이미 이 사연은 가짜인 것 같아요",
  "아 왜요? 믿기지가 않네요",
  "시집이 와서 부지런히 쌓은 요리 실력으로 한식 조리사 자격증도 따고 한식 요리 대회에서 대상도 거머쥐었습니다",
  "자 때맞춰 남편까지 도착을 하면 네 식구의 저녁 식사가 시작되는데요",
  "무슨 소리 부잣집 외동아들이셨어요",
  "네. 잔칫날 부럽지 않은 첩 밥상 남편의 입맛은 물론 아이들의 입맛까지 사로잡았습니다",
  " 뭐 이 한정식 집 같아요",
  "와 진짜 최고 같죠? 자 덕분에 퇴근길은 즐겁기만 한 남편  자 매일 수라상을 차린다는 주부의 사연 진짜일까요? 가짜일까요? 뭐 상도 받으셨는데 진짜 아닐까요? 자 다음 사연의 주인공을 만나러 가 보시죠",
  "지금 보시는 이분의 사연도 놀랍긴 마찬가집니다",
  "화려한 춤사위 유연한 몸짓 모두의 시선을 사로잡는 이분은 바로  와 팔십일 세 젊은 오빠 박성규 할아버집니다",
  "몸의 관절을 튕기는 듯한 안무가 특징인 팝핀 댄스 자 이곳에서 춤을 출 때 만큼은요",
  "박성규가 아닌 팝핀 성규로 완벽 변신한다는데요",
  "절도 있게 춤을 추다 보면 청춘을 되찾은 것 같다는 할아버지 주변 사람들 부러움 독차지하고 있어요",
  "와 진짜 필이 있으시네요",
  "너무 좋아하시죠? 십년 가까운 시간 동안 쉴 틈 없이 춤에 대한 열정을 불태웠다는 할아버지 매일 새로운 춤을 배우고 연구하는데 시간을 보낸다는데요",
  "이렇게 한 번 본 춤도 척척 따라 하십니다",
  "이렇게 춤을 추는 것이 건강의 비결이라는데요",
  "더불어 건강을 지키는 또 다른 비법은요",
  "바로 사랑하는 아내가 준비한 양파 죽입니다",
  "몸의 체온을 올리기 위해 매일 이렇게 양파를 드신다는데요",
  "그런데 할아버지가 처음부터 이렇게 건강한 삶을 살았던 건 아니라고 하거든요",
  "어느 날 갑자기 몸에 이상이 찾아왔다는 할아버지  어 그랬어요? 지난 이천구년 위암을 진단받은 겁니다",
  "평범한 가정의 가장이었던 할아버지 일상은 그때부터 백팔십도 달라졌습니다",
  "암세포를 없애기 위해 생활 습관부터 고쳤다는데요",
  "그 덕에 이제는 암이 치유됐다고 믿는 할아버지  춤을 추며 암세포가 말끔히 없어졌다는 건데요",
  "자 그때부터 팝핀 댄스는 할아버지의 모든 것이 됐다고 하네요",
  "그래서 매일같이 이렇게 빼놓지 않고 춤을 추시고 또 인생의 즐거움까지 찾으셨다고 합니다",
  "춤으로 암을 극복했다는 믿지 못할 사연 과연 진짜일까요? 가짜일까요? 자 또 다른 사연의 주인공을 만나러 떠나 보시죠",
  "큰 눈이 돋보이는 부엉이죠",
  "아주 떼로 자리 잡고 있었는데요",
  " 이렇게 부엉이에 푹 빠졌다는 주부 배명희 씨  오십일년 차 정말 놀랬습니다",
  "중학교 시절 수학여행에서 접한 목공예품 부엉이에 반해 주부가 된 지금까지 부엉이를 모았다는 그녀 문을 열고 집안으로 들어가는 순간 또 다른 세상이 펼쳐지더라고요",
  "이렇게 다양한 부엉이 보신 적 있으세요?  그야말로 부엉이 둥지예요. 둥지  정말 실내 곳곳 빼곡하게 자리 잡은 부엉이 소품들 이렇게 모으기도 쉽지 않았을 것 같은데요",
  "요건 한 사십년 된 소품이라고 합니다",
  "평범한 주부가 모은 약 팔십여 나라의 부엉이들 그러나 외국에 직접 나가서 수집한 것은 하나도 없다고 합니다",
  "진짜요?  하지만 부엉이 조각부터 그림 소품까지 정말 없는 게 없었는데요",
  "우와 너무 예쁘네요",
  "야 정말 온 세계 부엉이들이 여기 다 있는 것 같더라고요",
  "우와 앵무새인 줄 알았어요",
  "혼자만 보기 아까워서요",
  "이제는 박물관까지 차렸다는데요",
  "들어는 보셨나요? 부엉이 가문  우와 평범한 주부의 놀라운 변신일까요?  부엉이를 사랑하다 못해 박물관까지 차렸다는 그녀 진짜일까요? 알쏭달쏭 하시죠? 엑스 오 진짜 가짜 놀라운 사연을 가진 세 사람 중 가짜 사연을 가진 사람은 누구일까요? 여러분도 한번 맞혀보시죠",
  "부엉이처럼 눈이 이따만 했었는데 지금도 많이 크세요. 눈이 점점 작아지네요",
  "아니 그건 그렇고 이 세 가지 사연 중에 진짜 사연이 있긴 한 건가요? 저는 사실 잘 모르겠거든요",
  "제가 힌트를 좀 드리자면은요",
  "진짜 가짜 같은데 진짜 같은데 가짜라는 거 더 헷갈리시죠? 그게 뭐예요",
  "더 헷갈린 것 같아요",
  "신동진 아나운서는 어때요? 어떤 것 같애요? 어~ 진짜 뭐 다 진짜 같은데 네",
  "부엉이는 오십년 동안 아까 뭐 사천 점이요? 믿기지가 좀 않습니다",
  "그러니까 이제 그 저희가 제작진을 사랑하지만 우리 제작진의 능력이라는 게 있잖아요",
  "저 사천 점이나 되는 부엉이를 과연 네",
  "이 한 주 동안 모을 수가 없었겠죠",
  "그래서 그거는 뭐 숨길 수 없는 진짜인 거 같고 다만 이제 그 우즈벡 주부님은 네",
  "아마도 방송 욕심이 좀 있으신 분이 아닌가? 어~ 왜요? 왜요? 그래서 이제 사실 삼십 첩 반상이라고 하지만 반찬을 이렇게 쭉 보니까 그렇게 뭐 실력이 아주 뛰어나신 것 같지는 않아서 아 진짜요? 그분은 방송 욕심이 있으신 네",
  "우즈벡 외국인 며느리 요정도 제가 봅니다",
  "어우 날카롭게 보셨네요",
  "저는 어~ 요새 관리 잘하시는 분들 굉장히 많으시거든요",
  "그래서 팝핀 할아버지가 진짜 같은 거 같은데요",
  "저보다 더 유연하신 것 같아서 보면서 좀 반성했습니다",
  "김문호 선생님도 굉장히 유연하실 거 같은데 제가 좀 많이 좀 각목이라가지고  의외로 허리에 핫팩 붙이고 파스 붙이고 그래서 사실 저는 그 손매가 사실 삼십 첩 밥상이 손매가 이렇게 마 나물 만질 때 그 손매는요",
  "사실 한국에서 태어나서 살아야 가능한 거거든요",
  "어~ 그래요? 근데 저 정도면 진짜 저는 삼십 첩 반상 저는 찬성을 하고요",
  "그리고 이제 두꺼비 두꺼비가 아니고 부엉이  어우 깜짝이야 깜짝이야 부엉이는 제가 어릴 때 부엉이 네네",
  "부엉이 신동진 부엉이 사실 그 저는 이제 어릴 때부터 이 조립하는 걸 좋아해서 금방 쓸 거 아닌데 무전기 부속품 납땜할 부속품 막 끌어다가 이제 창고에 막 갖다 놓거든요",
