  "웃 그러나 저는 예",
  "내가 분명히 그 이야기를 했어요",
  "제가 처음부터 북한 비핵화의 삼 단계론이다",
  "모라토리엄 지금 모라토리엄 단계 아니에요? 예",
  "동결 그리고 본토 공격의 방법만 제거해 주면은 트럼프 대통령은 노벨평화상 받는다",
  "두 번째까지만 가도 그렇죠",
  "그리고 신뢰 관계가 회복되면은 완전한 비핵화가 되는데 예",
  "거듭 말씀드리지만은 해커 박사 같은 최고의 전문가도 십 년 십오 년 걸린다 하고 예",
  "또 그 육일이 싱가포르 북미 정상회담 합의에도 적대적 관계를 청산하고 신뢰를 회복해가지고 한다 이거예요",
  "그럼 지금 현재의 단계가 어느 단계냐 이거죠",
  "적대적 관계를 청산은 조금은 됐단 말이에요",
  "이게 신뢰를 얻는 길은 미국도 성의를 보여라 이거죠",
  "그러면 미국은 돈 내기 싫으면은 우리 한국이라도 최소한 금강산 관광이나 개성관 공단 같은 거라도 풀어 주면은 아~ 진심을 알 거 아니에요",
  "북한 입장에서는 우리가 내놓을 수는 있어",
  "하지만 미국이 풀어 준다는 보장이 없잖아",
  "이러면은 못 내놓는 거다",
  "예. 그러니까 지금 못 내놓고 있는 거죠. 뭐~ 역지사지해도 당연히 이해가 갑니다",
  "김정은 위원장이 예",
  "그렇게 만만한 분이 아니에요 그까 미국이 뭔가를 약속해 줘야 되는데 뭔가를 약속해 줄 준비가 미국도 안 되어 있는 것 같애요",
  "지금 아무것도 안 되지고 계속 요구하는 거 아니에요",
  "만나자만 말만 하죠",
  "만나자마 예. 그렇죠",
  "어~ 만나자고 하면서 예",
  "올 수 없는 날짜만 딱주니까 트럼프 대통령은 안 만나는 일정으로 그렇죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 뭔가 줄 게 없다는 거죠. 당장 그거 인제 제가 볼 때는 이 년간 예",
  "이게 돼요. 비핵화는 되는데 결국은 된다고 항상 하셨지만 예. 이 년간 대선가도 일정에 시간표를 맞춰 가는 거 같아요",
  "저도 그런 것 같습니다",
  "예. 그니까 당장 지금 내놓을 수는 없는 거죠. 미국 입장에선 예. 그렇죠. 예",
  "그거는 알겠는데 북한 입장에서는 그러면 힌트라도 주든가요",
  "뭐~ 아니면 이렇게 하면 이렇게 한다는 약속이라도 굿 뭐 따로든 해 주든가요",
  "뭐 줘야 될 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그러구 저는 뭐 깡패예요. 깡패 여야 우리 국회에도 그럽니다마는 야당들이 뭐~ 대통령이 뭐~ 만나자믄 저 거절하고 뭐~ 이런 게 있어요",
  "만나는 만나서 할 얘기 하면 되는 거예요",
  "아~ 그 성과는 나중에 나오는 거니까",
  "그래서 북한도 미국이 그러다 불리하더라도 가서 만나서 할 얘기 해라 이거예요",
  "예. 저쪽이 깡패는 맞는데 가서 그래도 만나라는 말씀이시잖아 계속해서 깡 깡패라고 하면요",
  "왜냐하면 댓글 붙어가지고 깡팬데요. 뭐  혼납니다",
  "아~ 하여튼 그러면 힘으로 힘으로 눌른다고 하죠",
  "뭐~ 미국이 힘으로 누른 건 확실한데 그렇죠",
  "미국이 힘으로 누르죠",
  "확실한데 그럼에도 불구하고 돌파를 하 하기 위한 방법 그래도 요구해서 계속해서 나가라는 말씀이시잖아요",
  "왜냐하면 다른 방법이 없으니까요. 지금 없죠",
  "아니 그래서 거듭 말씀드리지만 김정은 위원장이 문재인 대통령 트럼프 대통령 임기 동안에 해라 이거예요",
  "그건 뭐 예. 맞습니다. 예",
  "그리고 또 제재가 압박이 계속되고 미중 정상회담에서 진짜 잘되어 버리면 더 강화될 테니깐 이제 언제까지 자기 인민들을 그니까 후퇴시키는 경제는 있을 수 없다",
  "미국은 자기 하고 싶은 대로 언제나 하기 때문에 예",
  "자~ 아~ 어려운 국면이긴 한데 결국 풀리겠지만 그 어~ 해법은 또 또다시 문재인 대통령이 트럼프 만나서 인제 이거 이렇게 이렇게 잘 풀어 보자고 얘기하고 이 구 약속을 받아 와야 되죠",
  "또 예. 뭔가를 뭔가는 받아 올 거예요",
  "그니까 받아 와서 그리고 예",
  "다시 북한하고 얘기를 또 하고 그런데 또 풀고 사실 내 처음부터 그런 얘기를 했지만은 우리 국민들이 평화는 좀 기달려 줘야 돼요",
  "아~ 그렇기도 한데 답답하기도 하고요. 동시에 아~ 그렇죠",
  "예. 의원님도 답답하긴 하시잖아요",
  "저는 보이니까 안 답답합니다",
  "오늘은 아~ 다른 거 얘기 못 하고 여기까지 해 버렸네요",
  "아~ 예언이 틀렸지만 이 틀린 것은 내 잘못이 아니다",
  "내 말을 안 들었다",
  "민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "자~ 오늘 여론조사 결과 기다리는 분들 많았을 거예요. 예",
  "왜냐하면 지난주에 지지율 오십 퍼센트 간당간당했었는데 그렇습니다",
  "최저치라고 했는데 네",
  "어떻습니까? 결과가 예. 문재인 대통령의 국정 지지율이 어~ 취임 후 처음으로 사십 퍼센트대로 떨어졌습니다",
  "삼 점 이 퍼센트포인트 하락해서 사십팔 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "부정 평가 역시 상승했습니다",
  "상 삼 점 삼 퍼센트포인트 하락 상승을 해서 도 커요",
  "주중 하락 폭으로는 사십오 점 팔 퍼센트 인데요",
  "한 삼 퍼센트 정도 되면 주간 단위로 삼 퍼센트포인트 왔다 갔다 하는 거는 좀 상당 폭 그렇죠",
  "이동이 있었다라고 봐야 될 것 같 이게 조금 그동안에 하락 폭이 뭐 예",
  "일 프론 일 퍼센트 내외 왔다 갔다 하다가 네",
  "하락 폭도 폭이지만 좀 어~ 상황이 안 좋다",
  "지금 어~ 육십오 점 삼 퍼센트 그니까 평양 남북정상회담 직후에 다시 그 정도까지 올랐거든요",
  "육십 퍼센트 중반으로 그 이후에 구주째 연속으로 떨어진 데다가 하락세가 이어지고 있습니다",
  "그러니까 이런 경향성들을 봤을 때 지금 상당히 국정운영을 하는 데 있어서 어려움을 겪고 있다",
  "라고 한번 봐야 될 것 같아요",
  "그리고 인제 그 하락의 질 내용도 문제인 거 같애요",
  "누가 어떤 지점에서 맞습니다",
  "그래서 좀 비교를 해봤습니다",
  "그래서 일단은 이제 뭐 긍 부정 평가가 조금 말씀드렸다시피 아주 이전에 나온 불과 이 그 두 달 전에만 해도 부정 평가보다 두 배 이상의 긍정 표가 높았는데 이제는 음~ 오차범위 내로 삼 퍼센트포인트 포인트로 이 내로 줄어들었습니다",
  "지지율 자체보다 네",
  "더 중요한 것은 네",
  "부정적인 평가가 예",
  "긍정적인 평가에 그 거의 거 근접했다",
  "그래서 일단 구 월 사 주차 인제 그때 하고 인제 요번에 나왔던 것을 비교를 해봤더니 일단 다 떨어졌습니다",
  "그래서 뭐 이응자는 전 아닌 것 같아요",
  "다 떨어졌 아 이십대 예예",
  "나가신 박지원 의원이 만드신 표현이네",
  "이십 대 이제 분석을 해보니 오십 대 아닙니까? 오십 대 예",
  "부 분석을 해보니 다 떨어진 중에서 하락을 주도한 계층이 어디냐면 중도 보수층 중도층 그리고 보수 성향의 유권자가 인제 밀실 밀집 밀집돼 있는 영남 충청 충청도 충청도도 그렇거든요",
  "그리고 오십 대 이상 자영업 주부 주부도 마찬가지로 보수 성향 유권자들이 많습니다",
  "해서 이들 계층에서 어~ 하락이 주도가 되는데 특히 어~ 정부 여당의 아픈 지점은 중도층입니다",
  "그니까 중 왜냐하면은 예",
  "결국은 어~ 뭐 어떤 그 세력이든 코어만으로는 집권할 수 없고 그렇습니다",
  "중도를 어떻게 잡느냐가 문제인데 네. 문재인 대통령의 핵심 지지층은 중간에 코어는 사실상 삼 사십 대 사무직 예",
  "어~ 이런 어~ 그리고 진보층 그리고 중도층도 저~ 일부는 있지만 인제 인제 그 핵심 지지층은 들어가지 않고요",
  "예를 들어서 핵심지지층은 크게 안 움직였어요. 보니까 예",
  "그래서 주변을 감싸고 있는 그러니까 주변을 감싸고 있다는 것은 어느 때라도 무슨 일이 발생을 하면 이탈할 수 있는 유동적인 계층을 의미하는데 그 유동적인 계층 중의 하나가 중도층이고 그까 중요하죠",
  "지금까지 핵심 코아를 감싸고 두텁게 감싸고 있었는데요",
  "이 중도층이 지금 하락이 되어서 부정 평가가 긍정 평가를 음~ 앞서기 시작을 했습니다",
  "이거는 뭐 뭐 오랫동안 지속되었던 올해 내 네",
  "경제지표에 대한 공세 네",
  "또 실제 나쁜 지표도 있고요",
  "어~ 그리고 인제 그 북미 그 비핵화 협상도 교착상태이기도 하고요",
  "인제 그런 인제 이 부분 예",
  "북미 비핵화 이게 교착상태가 그 자체를 영향을 미치는지 안 미치는지 아니라 긍정요인이 없는 거죠",
  "경제가 이렇게 어려운데 뭐~ 남북경협이라든지 여타의 그런 부분도 퍼주기 등 이런 부분도 공세하고 겹쳐가지고 부정적인 인식을 계속 확 어~ 확대시키는 그런 어떤 근데 인제 요인으로 작용을 하는 거지요. 네",
  "갑자기 경제지표가 지낼 때에 더 악화되거나 네",
  "또는 북미 협상이 갑자기 더 나빠진 게 아니라 네",
  "그러면 일주일 상간에 최근에 한 일주일 열흘 사이에 상간에 네",
  "핵심적인 이슈가 뭐냐? 그 부분들이 지난달 저는 뭐 이재명 맞습니다",
  "지사 논란인 것 같습니다",
  "그러니까 분석을 해보면 예",
  "저 이재명 논란과 내 지지층 내부의 갈등이 아~ 요인을 미쳤다고 생각하는데요",
  "이것이 어떻게 영향을 미쳤느냐? 그니까 이 내부 갈등이 여권 전반에 대한 불신으로 좀 확대가 되었고 이게 인제 중도를 떨어져 나가게 하는 거죠",
  "네. 그래서 그래서 지금 네",
  "아직까지는 뭐 어떤 사안이 어떻게 결정 나진 않았기 때문에 핵심 지지층한테는 영향을 미치지 않는데 주변의 약하게 인제 지지하는 사람들이 좀 환멸감을 느끼고 불신감을 계속 주고 있는 거거든",
  "그니까 정치 그리고 언론 노출도도 상당히 이 부분도 많고 정치 혐오죠",
  "일종의 예 그래서 좀 이런 부분으로 해서 중간 지지층이 즘 이탈하고 있고 이 영향이 상당 부분 된다라고 생각이 듭니다",
  "이거는 인제 그 내부에선 그~ 그 해당 지지층 내부에선 안 보이는 거고요",
  "왜냐하면 그렇지 잘 안 보이죠",
  "지금 거기에 다 꽂혀 있기 때문에 예",
  "친박 비박 우리가 인제 과거 사례를 보자면 친박 비박의 갈등이 고조됐을 때 네",
  "결국 피해자는 박근혜 전 대통령이었어요",
  "지금 되돌아보면 네. 맞습니다",
  "그리고 그때 인제 그러면서 더 순결하게 만든다고  그~ 그쪽 내부 논리로는 그 진박 감별을 했죠",
  "친박 감별 그~ 총선 인제 공천 과정에서 진박 감별이 사실상 있었습니다",
  "더 더 박근혜 대통령에게 예",
  "충성하는 사람을 더 골라내겠다고 하는 네",
  "그래서 박근혜 대통령을 어~ 이니까 덜 충성하는 자들을 쳐내는 것이 네",
  "그들의 그 내부적으로는 논리가 성립되지만 그~ 약한 고릴 형성하는 중도 입장에서 보자면 네네",
  "그 관점에서 보자면 박근혜 정부에 몰락은 그때 시작된 겁니다",
  "네. 그러니까 이 프레임을 으로 차용해서 이 사안을 바라보자면 네",
  "약한 고리에 있는 중도층의 입장에서는 네",
  "친박 비박처럼 또는 진박 감별처럼 네",
  "그런 프레임 속에 이 사안이 들어가는 거예요",
  "그래서 이재명 논란하고 그 지지층 내부의 갈등이 어~ 그게 인제 경제문제처럼 아주 근본적인 문제는 아니지만 지지층 이탈을 가속화시키는 데 사실 상당히 영향을 미치지 않았나 봅니다. 예",
  "그니까 중도의 입장에서 보자면 이게 정치 혐오를 부르는 사안인 겁니다",
  "그래 지금 시간이 없는데요",
  "그래서 숫자를 불러주시죠",
  "민주당 역시 떨어졌습니다",
  "일 점 육 퍼센트포인트 하락해서 삼십칠 점 육 퍼센트이고 예",
  "역시 구 주째 하락 중에 있습니다",
  "그러면 이게 중도에 떨어진 사람들이 어디로 갈 곳을 찾아가야 되니까 네네. 맞습니다",
  "한국당엔 또 상등이 있겠죠",
  "네. 그래서 한국당은 이십육 점 이 퍼센트 이거는 삼 점 삼 퍼센트포인트 올랐습니다",
  "이거는 테블릿 사건 직전으로 돌아간거다. 이제 맞습니다",
  "그까 태블릿 사건 직전에 시월 삼 주차였는데 그때 이십구 점 육 퍼센트를 기록했습니다",
  "한국당 입장에선 그 이후에는 예",
  "한 번도 이십오 퍼센트 선을 넘지를 못했고 그니까 테블릿 사건 우리 우리가 말하는 네",
  "최순실 게이트 이전으로 네",
  "지지율을 해보겠다는 것은 네",
  "한국당 입장에서는 절호의 찬스가 이제 온 겁니다",
  "물론 인제 잘해서 환골탈태를 한 게 없기 때문에 잘해서 예",
  "그런 거는 아니고 지금 여권의 문제들 경제 이 문제 때문에 한 두 달 동안 제가 볼 때는 무당층으로 어~ 반사이익을 얻었죠",
  "이제 여권을 지지하다가 인제 있다가 지금 이제 그~ 그~ 무당층에 있던 분들이 지금 한국당으로 좀 일부 결집을 하는 양상이 나타나고 있습니다",
  "한국당이 개별 사안에서 특별히 잘하는 건 없습니다. 최근엔 네. 그래서 반사이익의 성격이 높습니다",
  "그러니까 한국당도 절호의 찬스이자 이 약한 고리가 되돌아온 것이 안정적이지 않기 때문에 네",
  "한국당 입장에서 어떻게 하느냐가 크게 중요한 사안인 거죠",
  "정의당은 영 점 육 퍼센트포인트 하락해서 팔 점 이 퍼센트 바른미래당은 행보를 했습니다",
  "영 점 일 퍼센트 하 포인트 하락해서 오 점 구 퍼센트 평화당은 모처럼 삼 퍼센트를 회복했습니다",
  "음~ 영 점 삼 퍼센트포인트 상승을 해서 삼 퍼센트가 나왔구요",
  "무당층은 일 점 구 퍼센트포인트 줄어서 십육 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "이번 주 중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십일 월 이십육 일부터 이십팔 일까지 사흘 동안 조사를 했습니다",
  "전국 십구 세 이상 천오백팔 명을 대상으로 했구요",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 칠 점 구 퍼센트였습니다",
  "이게 인제 이~ 인제 민주당 지지자들 입장에서는 미시적 관점에서 어떤 사안이 올래 그르냐에 따지고 이 있지만 네",
  "아~ 유권자들은 국민들을 그 층으로만 이뤄진 게 아니잖아요",
  "그러니까 전체 아~ 진영으로 보자면 어~ 지금 친박 비박의 프레임에 들어가고 있다",
  "음~ 이 논란이 그니까 에날리지를 하면 이제 그렇게 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그러면 그게 정서적 정치적 혐오를 불러일으켜요",
  "다 또똑 다 똑같구나",
  "그런 효과를 내고 있다는 거죠",
  "누가 옳냐 그르냐의 문제가 아니라 그런 관점에서 네",
  "바라보며 그런 상황이 되어가고 있다는 게 지금 민주당이 처한 위기인 거죠",
  "자~ 현안해야죠. 네",
  "현안 네. 요번에는 정부가 그~ 작년에 거~ 거~ 소상공인들하고 자영업자 상당히 어려움을 겪고 있는데 작년에 인제 가맹점 카드 수수료를 일부를 내렸습니다",
  "인제 추가적으로 인하를 한다고 월요일날 발표를 당장에 했었죠",
  "해서 여기에 대해서 이건 뭐 논란이 있습니다",
  "이게 정부가 이게 수수료를 결정을 정부가 개입할 문제냐? 예",
  "시장이 해야 되는 거 아니냐? 공정위가 왜 있겠습니까? 예. 그리고 만약에 이거 근데 수수료를 내리면은 예",
  "소비자들한테 포인트 주는 것도 줄어들지 않느냐? 예",
  "이것이 인제 어~ 보수진영을 비롯해서 인제 좀 강하게 주장을 하고 있는 것이고 예. 그니깐 그리고 예 지금 소상공인을 위하서 좋은 정책이다",
  "아니면 아~ 이건 소비자 혜택이 줄어든 게 잘못된 것이다",
  "논란이 있었기 때문에 조사를 해봤는데 해봤는데 역시 좀 소상공인들의 그 손을 들어주는 것 같습니다",
  "잘한 대책이라는 것이 오십칠 점 육 퍼센트 잘못한 대책이라는 게 이십육 퍼센트 으음",
  "한두 배 이상 정도가 긍정적으로 평가를 했습니다",
  "물론 뭐 역대 대통령 이 년 차 지지율로는 여전히 제일 높긴 합니다만은 예. 여전히 제일 높습니다. 예",
  "위기의 성격이 어~ 예사롭지 않다 예",
  "그런가 그런거죠? 예. 계속 밀리고 있기 때문에 그 자체가 나쁩니다. 지금 제가 보기에는 어~ 현 정부가 직면한 최초의 진정한 첫 번째 위기다",
  "그 성격 때문에 네",
  "어~ 그리고 이게 단기간에 끝날 일이 아니기 때문에 예",
  "그리고 이게 정서적 문제가 되는 거거든요",
  "정서 정 정치하고는 정서적 문제예요",
  "뭔가 수치가 바뀐다고 예",
  "갑자기 풀리는 문제가 아니에요",
  "민생의 문제는 감정의 문제이기도 하기도 합니다. 예",
  "그니까 외곽의 중도 세력 네",
  "중도 이쪽으로 갈 수도 있고 저쪽으로 갈 수도 있는데 네",
  "대거 이쪽으로 왔던 사람들의 관점에서 이 사안를 볼 필요가 있다",
  "자~ 불친절한 에이에스 아~ 기사님들 정말 많이 보내시네",
  "인제 다 불러드릴 수는 없을 만큼 서수원에서 강남 가는 삼천삼백 번 기사님 네",
  "이건 아~ 이건 신고입니다",
  "신고 이 기사님 아직도 안 듣고 있어요",
  "가곡 메들리만 나옵니다. 네",
  "뉴스 공장을 듣고 있다는 문자가 주로 오는 데 아~ 이런 식으로 가끔 신고 문자가 옵니다. 네",
  "자~ 그 외에 오늘은 다 소개시켜 드릴 수 없을 것 같구요. 예",
  "새로운 유형이 왔네요",
  "강촌마을 오단지 지에스 이십오 편의점 뉴스 공장 듣고 있음을 신고합니다",
  "자~ 아 그 외에 진선미 장관에 대해서 흥해라",
  "이런 문자도 왔다는 걸 알려드립니다. 예",
  "시간을 제가 이분 까먹었기 때문에  빨리 진행하겠습니다",
  "지난주에 삼호건축 예",
  "위장 계열사였다. 삼성의 결국은 네네",
  "그것도 인제 고발 조치가 됐구요",
  "지난주에 저~ 사실은 제가 이거를 주장을 하는 게 뭐 삼성의 문제를 얘기하기보다 예",
  "건축설계업계의 이게 이~ 구조적인 문제 이걸 가지고 음~ 제기를 하는 건데 어~ 지난번에 하고 나니까 정말 이 설계하는 쪽에서 연락이 많이 왔더라구여",
  "아~ 그래요? 맞아 맞아",
  "아냐 문제 제기를 해주셔서 고맙습니다",
  "아~ 우리는 오십 년 동안을 알고 있던 건데 아~ 칠십구 년부터 업계에서는 이미 알 업계에서는 알고 있던 게 사십 년 지나가지고 인제 그런 게 나오는 게 이러 이러 이게 이럴 수가 있냐? 그렇죠",
  "근데 그 삼성이라서 그래요",
  "그케 삼성 아니 근데 삼성만이 아니고 단 다른 계열사도 다른 기업들도 좀 그런 문제가 있 비 비슷하게 있거든요",
  "어쨌든 삼성이 그걸 하기때문에 아 그니까 삼성이 나서서 그런 걸 하니까 잘 카바가 되는 거지요",
  "아 그니까 삼성이 그걸 하기 때문에 네",
  "딴 데를 잡으려면 삼성부터 잡아야 되니까 못 잡아서 다들 내버려 두는 거예요",
  "그래서 인제 제가 이 이김에 뭐 설계업계에 솔직히 인제 지금 이 얘기가 꽤 예",
  "일반 대중들이 그렇게 관심 있어 그래도 알고 싶어요",
  "하는 얘긴 아니지만 그 좀 알 알아야 될 일입니다",
  "그니까 왜 그러면 삼호건축 같은 위장 계열사 운영을 했느냐? 예",
  "아까 지난번에 얘기하는 건 쓰 쓰기 편해서 예",
  "있지만 사실은 그것보단 더 일감을 따기 위해섭니다",
  "따기 위해서라 함은? 근데 그까 근데 인제 왜 일감을 그럼 큰 거 가지고 딸 수 있느냐? 예",
  "우리가 보통 설계자를 정할 때 몇 가지의 방 방침이 있습니다",
  "어 어떤 걸 맨첨에 하 하시겠어요? 제 제일 많이 하는 게 가격입찰이에요",
  "아~ 가격 기준을 그니까 설계 같은 것 보지 않고 그쵸",
  "그니까 가격이 얼만큼 싼냐를 예",
  "하는 걸 하는 게 그런 게 있구요",
  "그다음에는 요새 많이 쓰는 게 아마 많이 들어보셨을 텐데 턴키라는 게 있습니다",
  "턴키라는 건 설계부터 시공까지 한 건 일괄 일괄로 하는 거 예",
  "그다음에 세 세 번째는 인제 그~ 뭐~ 요새 설계 경기라고 하는 게 있는데 예",
  "설계 경기는 인제 국내도 있고 국제도 있구 그래서 조금 질 높은 설계자를 뽑겠다",
  "이런 게 있는데 여기에 요 세 가지가 가장 주요한 방법인데 이 세 군데에 다 대형 회사들이 훨씬 더 이익이 좋습니다",
  "오~ 자~ 저기 뭐야 오늘은 그~ 그~ 근데 턴키로 하는 가격입찰을 같은 건 가격입찰 같은 건 너무 왜냐면 가격입찰 같은 건 뭐 가격만 정보를 제일 잘 알아야 되고 고거 자격요건에서 딱 거기에 들어가야 되고 예",
  "그러니까는 그거는 정말 예가를 어떻게 하느냐에 정보에 따라서 이걸 딱 할 수가 있는 게 담합을 해버리거나 아예 담합을 해버리 그다음에 두 번째가 이제 제일 문제가 되는 데 턴킵니다",
  "턴키 턴키는 아마 요새 일반인들도 오늘 인제 턴키 얘기를 주로 할 건데 네",
  "일반인도 잘 아실 거예요",
  "사대강 사업했을 때 턴키 한 것 너무 잘 아시니까",
  "그러고 그때 잘 몰라요",
  "아니  통 그때 열여섯 개 보 사업을 하는데 예",
  "그중에서 약 여덟 개가 처음에 저~ 경기를 했는데 그게 턴키 입찰을 했거든요",
  "예. 일괄 근데 그 일괄로 턴키 입찰하는데 그때 이 삼 년 뒤에 나온 얘기가 그게 서로 다 담합을 해서 했다",
  "이번에는 요거는 니가 먹고 조거는 니가 먹고 그리고 그러고 인제 게 가장 저기 한 게 보통 이런 걸 하면 예전 가격이 있을 거 아니겠어요",
  "가령 이걸 백 억짜리로 하겠다",
  "보통 이제 오백억 이성 이상짜리를 꽤 큰 거를 주로 턴키를 하는데 그때에 턴키 입찰률이 예",
  "통상적으로는 한 칠십육 퍼센트에서 팔십 퍼센트 사인데 이 경우에 통키 입착률이라는 게 입찰률이라는 게 입찰률 예가가 백억이면은 대개 예",
  "한 칠십오억에서 팔십억 정도 사이를 쓴 사람이 대개 낙찰이 됩니다",
  "아~ 마지막에 뽑혀요",
  "근데 턴키 사대강 같은 거 할 때는 구십사 퍼센트 아~ 그렇죠",
  "그 그 말은 예 뭐 무슨 얘기냐면 높은 가격에 해주었고 예",
  "그러구 그 인제 그 그 여기 남는 한 이십억 정도는 예",
  "어디 비자금으로 갔거나 예",
  "원래 똑같이 됐거나 예",
  "원래 칠십오 프로에 낙찰이 될 것을 어허",
  "굉장히 높은 가격에 정부가 줬다는 거죠",
  "그렇게까지 할 필요가 없는데 글쎄 돈을 많이 줬다는 거예요",
  "그 사대강 사업에서 그 문제가 있었구요",
  "나머지의 여러분 주위에 예",
  "턴키로 그니까 왜냐 워낙 턴키라는 건 토목에서 주로 쓰던 겁니다",
  "근데 요새 인제 건축까지 들어왔어요",
  "근데 건축에서도 가령 뭐~ 가령 인천국제공항 예",
  "같이 인제 좀 엔지니어링이 굉장히 중요시 여기는 건물은 가끔 예",
  "근데 그렇지 않은 것까지도 막 턴키로 해요",
  "여러분 주변에 있습니다",
  "예를 들면요? 서울시청 예",
  "아~ 그렇게 했습니다",
  "서울시청은 턴키로 해가지고 오세훈 시장 시절에 그러니까 설계를 계속 바꿔줘야 돼",
  "한 다섯 번을 바꿔 줬어요",
  "이래 가면서 지금도 이상한데 네네",
  "지금도 뭐 저 맞어 그건 나중에 할 기회가 있을 테구요",
  "그런게였구 여러분 주변에 제일 많은 게 뭐냐? 아파트입니다",
  "어~ 아파트는 솔직히는 턴키라는 이름을 붙이지는 않아요",
  "근데 그게 실제로 시 저기되는 게 시행사를 시행사가 시행사를 정하면 시공사를 정하잖아요",
  "그럼 시공사를 정할 때 뭘 가지고 들어가냐면 설계안을 가지고 들어옵니다",
  "가격과 설계안을 같이 그니까 여러분들 지금 조합의 뭐 하시는 분들 여러분들이 다 턴키 발주업잡니다",
  "그러니까 그렇게 되면 무슨 문제가 있냐? 무슨 문제가 생기는 거예요? 그게 아~ 무슨 문제가 있느냐",
  "원래 터키는 그 받 일감을 주는 사람 입장에서는 관리하기가 좋잖아요",
  "관리하기 좋아서 하지요",
  "여러 회사 개별 계약을 하지 않고 네",
  "한 놈한테 다 몰아준 다음에 그러고 그러고 네",
  "설계부터 시공까지 다 알아서 하니까 그렇죠",
  "나중에 책임 묻기도 좋고 그래서 하는 건데 그 그런데 인제 뭐가 문젭니까? 그렇게 되면은 뭐냐 하면 그 안에서 예",
  "인게 이제 일단은 저기 하는 게 그 안에서 견제가 잘 이루어지지 않는다는 거 아~ 그다음에는 안이 아니라 가격 위주로 된다라는 거 아~ 뭐 저 일 뭐~ 말하자면 좋은 질보다는 뭐 편리성 위주로 된다라든가",
  "아~ 실제 일하는 사람 관점에서 보자면 아~ 그리 그리고 그 안에서는 이 이노베이션이 잘 안이 이런 게 인제 계속 가끔가다 이런 게 생기는 건 좋은데 예",
  "이런 일이 음~ 그냥 팔아해지면은 이노베이션이 안 일어나는 거예요",
  "그 안에 혁신이 안 일어납니다",
  "그러니까 맨날 똑같은 아파트가 나온다. 말하자면 그러니까 똑같은 아파트가 일어나는 이유 중에 하나도 그겁니다",
  "그게 가장 커서 그래서 인제 제가 오늘은 다음 주에는 그래서 생긴 게 설계 경기를 하는 건데 예",
  "설계 경기에 생긴 문제도 뭐 인제 문제는 또 그 나름대로 있습니다",
  "설계를 경쟁으로 공모 붙이는 거 경쟁을 공모를 하는 거 예",
  "근데 내기 그것 자체도 문제가 있어도 최근 얘기를 해드릴 텐데 제가 오늘은 이제 꼭 강조하고 싶은 거는 네. 일 분 내에 해주세요",
  "아 그 가격 입찰이라는 거는 확실하게 문제가 있다는 것 아시겠죠",
  "가격만으로는 한다는 문제가 있다",
  "아~ 그거하는 거는 이것도 고쳐야 될 테고 질이 안 나오니까 거기서는 그다음에 턴키라고 하는 게 이게 편하기 때문에 관리하기 좋아서 한다",
  "하는데 근데 그거 자체가 그 사 사실은 실질적으로 설계의 질을 떨어트린다",
  "계속적으로 떨어뜨리는 일이 되고 그래서 여러분들이 불만스러워하는 똑같은 여러 가지 문제가 아~ 생기고 있는 곳이다",
  "똑같은 공장 제품이 그 막 찍히듯이 건물이 나온다",
  "음~ 그래서 그런 그러구 그러니까 아닌 게 아니라 큰 회사들이 자꾸 생기면서 자기네들끼리 담합하고 해 먹는 거군요",
  "짬짜미 해 먹고 이러는 거다",
  "저~ 소위 건축에 우리나라의 다양성 예",
  "실험성 혹은 와~ 하는 건물이 안 나오는 이유주 이유가 안 나오는 제도적인 이유입니다",
  "턴키로 하기 때문이고 그렇게 하기 위해서 이걸 위장 계열사를 숨기고 있었다",
  "이게 이게 왜냐면 자기들끼리 짬짜미 할라구",
  "쉽 짬짜미하기가 쉽구요",
  "아~ 그러면 떡값도 좋고 비자금도 좋구 좋거든요",
  "지난 수요일 부로 우리나라는 세계에서 일곱 번째로 칠십오 톤급 우주 발사체 액체 엔진 기술을 보유한 나라가 됐습니다",
  "강대국들이 이미 천구백오십년대 우주개발을 시작한 것에 비하자면 사십여 년이나 늦은 천구백구십사년 처음으로 팔 톤급 일단 부채로 그렇게 발사를 했지만 미국이 정치군사적 이유로 우리 발사체 개발을 여러 의미에서 훼방 놓았지만 첫 발사체 개발을 시작한 지 만 이십육 년 만에 백 퍼센트 완전한 독자 기술을 도모한 이천십년 이래 팔 년 만에 마침내 우주 궤도의 인공위성을 우리 기술로 올려놓을 엔진을 자력으로 개발에 성공한 겁니다",
  "설계부터 들어가는 모든 부품과 모든 테스트 장비 일체가 백 퍼센트 우리 기술입니다",
  "그런데 이 우주개발에 투입되는 우리 예산 규모가 일본의 십 분의 일에 불과합니다",
  "지디피 규모는 사 분의 일인데 말이죠",
  "그리고 일본 우주개발에 총괄이 일본 총리입니다",
  "우리로 치면 대통령 사업인 것이죠",
  "대통령이 바뀌어도 계속 대통령 사업인 겁니다",
  "우리는 부처의 일개 프로젝트죠",
  "우선 이 예산 좀 늘려 주십시다",
  "우주 관련 기술들이 파생시킬 경제적 효과를 들먹이지 않더라도 이념 지역 성별 나이를 떠나 모두를 뿌듯하게 만드는 모두가 나의 성공처럼 받아들이는 그런 일은 그리 흔치가 않습니다",
  "우리 여기에 돈을 좀 더 씁시다",
  "발사체와 인공위성 구분할 줄 아세요? 발사체와 인공위성요? 네",
  "어떤 기준이죠? 발사체는 어 인공위성을 머리에 이고 예",
  "우주까지 나르는 운반 도구에요. 운반기구 네",
  "그냥 버스 예 버스인데 지구의 중력을 이겨야 되니까 그리고 그 무거운 걸 이구 날아야 되니까 엄청난 추진력이 필요한 거죠",
  "그니까 칠십오 톤급이라는 게 아 그 로켓이 칠십오 톤이나 나가나보다 생각하시는데 그게 아니고 로켓은 더 가벼워요",
  "근데 칠십오 톤의 무게를 실어 나를 수 있는 힘이다",
  "일 톤 트럭 어 칠십 일흔다섯대죠",
  "대단한 힘인 거죠. 예",
  "아~ 이거 이 액션 적인 수를 가진 게 서로 알려주질 않기 때문에 예",
  "강대국들의 이걸 알려주질 않는 이유는 핵심 기술이니깐요",
  "간단해요. 근데 예",
  "기술도 팔기도 하잖아요",
  "근데 그 이거 다 핵하고 관련돼 있거든요",
  "실제로는 발사체가 애초에 출발부터가 어~ 그러니까 자기들만 가지겠다는 거예요. 예. 자기들만 예. 앞머리에 뭘 다냐에 따라서 달라질 수 있는 것들이니깐요",
  "핵이 될 수도 있는 거고요",
  "그 원천기술을 가지고 거기에 인공위성을 올리면 우주기술이 되는 것이고 거기에 핵을 올리면 핵 핵이 되는 겁니다. 사실은 뭐 조금 다르긴 하나 원천기술은 뭐 다를 바 없는 것인데 그니까 안 주는 거죠",
  "근데 그래서 다른 나라 주지 말라고 했 근데 사실 따지고 보면 미국이 이런 기술 그 미사일로 그 기술을 어~ 엄청난 속도로 발전시킨 건 실제로는 자기들이 수입해와서 그런 거예요",
  "애초에 홈 브라운 나치에서 데려온 거 아닙니까? 예",
  "아 그런 수입의 개념이군요. 예",
  "자기들은 다 그렇게 해놓고 나서 예",
  "자기들은 다 개발해 놓고서 절대 안 준다는 거죠. 예",
  "그래서 덕분에 고생 고생해서 백 퍼센트 독자적으로 어~ 개발했는데 여기에 이게 이제 누리호 개발이거든요. 누리호 백 퍼센트 우리가 해보자",
  "전체 예산이 일조 구천몇백억이에요",
  "근데 그게 지금까지 들어간 돈이 아니고 이천십년부터 시작해서 이천이십일년까지 쓸 돈 전체가 다 그렇다는 겁니다. 예",
  "어~ 십 년 이상 그 돈으로만 개발해야 되는 거예요",
  "모든 걸 다 근데 불과 삼년 만에 사대강에만 부은 게 이십이조였잖아요? 예. 그렇게 비교하면 사실 많은 돈도 아닙니다",
  "정말 적은 돈이에요",
  "예. 사대강이 남긴 게 뭐가 있습니까? 녹조하고 폭파시켜야 된다는 보밖에 없잖아요",
  "그렇게 생각하면 정말 적은 돈인 거예요",
  "그니까 이 예산 늘려줘야 된다고 봅니다. 저는 그리고 이게 인제 그 일본이 총리가 계속 그 주관하거든요",
  "어~ 저는 이게 어 청와대가 직접 총괄하는 사업 그런 프로젝트 급으로 대통령이 바뀌어도 계속해서 어~ 그렇게 돼야 된다",
  "이게 왜냐하면 이런 사업은 뭐 경제성 자꾸 얘기하는 데 어 그 나라가 그 미래에 대해 가진 자세 이런 걸 보여주는 거예요",
  "꿈을 어떻게 대화하는 가 그런 거 보여준 사업이기 때문에 저는 그랬으면 좋겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 정부가 김정은 북한 국무위원장의 십이월 십삼 일부터 십사 일까지 서울 답방을 추진했었다구요",
  "복수의 소식통을 인용한 기사인데요",
  "하지만 북측의 연기 요청으로 한발 물러난 상태라고 합니다",
  "하지만 또 최근 들어서요",
  "정부가 다시 비슷한 시기인 십이월 십이 일에서 십사일 김 위원장의 답방을 추진하기 위해서 북미에 의견을 타진 중이라고 합니다",
  "그러니깐 그게 이제 북미 관계가 잘 풀리면 모든 거는 인제 순차적으로 해결하면 되는데 지금 어~ 미국은 미국대로 북한은 북한대로 각각의 이유로 또다시 교착상태에 빠졌지 않습니까? 이번에는 북한이 지금 더 네. 고위급 회담을 연기한 상황인 건데요",
  "예. 그런 상황인데 그러니까 돌파구 마련의 측면에서 한 번 더 추진해보는 것이고 아마 이번에 지 지 이십 정상회의에 가가지고 트럼프 대통령한테 얘기를 하고 트럼프 대통령이 콜 하자 하면 아마 또 한 번 추진하겠죠",
  "중재 역할들을 하게 될 텐데요",
  "예. 시간이 워낙 촉박해가지고 네",
  "뭐 청와대는 그럴 수 있다는 전제하에 계속 준비해왔다니까 예. 날짜까지 특정되어 있습니다",
  "근데 전 전체적으로는 너무 촉박해서 어렵지 않겠나? 만약에 된다면 그건 오로지 김정은 위원장의 스타일 때문이다",
  "이런저런 모든 어려움 있어도 그거 그것도 제가 북한 사투리가 안 돼가지고 흉내를 내야 되는데 순간적으로 해 할려다 멈췄어요",
  "멀다고 하면 안되갔구나 한 거요? 안된다고 하면 안 되갔구나 그런 거 예예",
  "그 스타일 때문에 될 가능성 여지가 좀 남은 것이지",
  "현실적으로는 대단히 촉박하고 어렵지 않겠나",
  "이제 내일이면 십이월이거든요",
  "많이 깨졌왔으니깐요",
  "자 어쨌든 그런 상황입니다",
  "어~ 마지막으로 한번 더 연내 네",
  "어~ 그 방남을 추진해서 돌파구를 마련해보자. 예",
  "네. 이번 그래서 지 이십의 정상회담이 굉장히 중요하다고 볼 수 있는데요",
  "주말 기간 동안에 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 통역만 두고 단독으로 정상회담을 할 예정이라고 합니다",
  "업 만약에 된다면 사실 돌파구가 큰 돌파구가 돼죠",
  "되겠다 싶습니다만 북한과 미국의 그래서 미국도 그렇게 동의를 한다면 이제 오로지 남은 것은 이제 김정은 위원장의 결단인데 일반적인 리더라면 못하죠",
  "근데 김정은 위원장이라면 그럴 가능성도 있지 않을까? 뭐 그런 기대를 저는 해봅니다",
  "네. 또 리더십 스타일에 대한 고려도 있을 거다라는 건데요",
  "혹은 또 약식으로 정상회담을 판문점에서 가능 개최할 가능성도 있지 않느냐는 이야기까지 나오고 있다라곤 합니다",
  "그러니까 막 답답하니까요. 지금 예",
  "근데 단순히 판매점에서 한 번 더 만나는 건 너무 약할 거 같구요. 예",
  "한다면 방남인데 예. 과연 가능할지는 지금으로선 가능성은 낮습니다",
  "오로지 미국이 오케이를 하더라도 김정은 위원장이 아니면 그건 안 된다고 단정적으로 말할 정도의 촉박한 시간인데 그렇습니다",
  "다음 사안은요? 네. 미쓰비시 중공업이 일제강점기 당시에 근로정신대와 강제징용에 동원한 피해자들에게 손해배상해야 한다라는 대법원판결 나왔습니다",
  "지난달에 신일철주금 그러니까 신일본제철에 대해서 대법원 전원합의체에 내린 판결에 이어서 일본 전범 기업에 배상책임을 명확히 한 건데요",
  "대법원 이부는 조선 여자 근로정신대 피해자 네 명과 유족 한 명이 미쓰비시중공업을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 이와 같이 판단했습니다",
  "그래서 각 피해자들에게 일 억원에서 일억오천 원의 위자료로 줘야 된다라는 원심판결을 확정했습니다",
  "네. 지난달에는 일본 철도 회사에요. 예",
  "지금은 신일철주금이고 예전엔 신일본제철이고 아니 저 철도 회사가 아니라 저기 예. 신일본제철이 지난번이었구요",
  "이번엔 미쓰비시입니다. 예",
  "예. 철도 회사가 아니라 뭡니까? 저기 어~ 제철 회사죠",
  "예. 주금이라고 하니깐요. 예",
  "제철 회사고 지금은 이제 미쓰비시 중공업인데 사실 이건 당연한 판결이죠",
  "왜냐면은 어~ 개인의 권리 인권의 문제 인권의 문제는 국가가 대신 협상 어~ 해서 뺏을 수 없다",
  "이게 국제적인 인식이에요",
  "이걸 인제 박정희 시대에 한일협정으로 끝났다고 하고 싶은 게 일본인 것이고요",
  "청구권 협정 때문에 적용 대상이 되지 않는다라는 주장을 해왔습니다",
  "예. 그런데 정작 일본은 원폭 피해자들에게 개인의 보상은 미국 더러 요구하라고 계속 격려하거든요",
  "이게 인제 일본 극우들이 그 자신들이 피해자임을 드러내는 사안에 대해서는 정부가 적극적으로 국제적으로 드러나도록 그걸 격려합니다",
  "그런데 반면에 자신들이 가해자 전범국 이군 이라는 걸 드러내는 이런 사안에 대해서는 개인에게 그런 권리가 없다고 자꾸 주장하는 거예요",
  "완전히 정반대되는 일관되지 않은 말이 안 되는 거죠",
  "정작 일본의 기업들은 사실 보상하겠다는 취지의 액션을 취했을 때 그걸 막은 게 일본 정부거든요",
  "예. 못하게 한 네. 지금도 그러한 스탠스입니다",
  "이게 인제 그 전범들의 후손들이 다수를 차지하는 일본 극우 정치인들 지금 일본 극우들이 정권을 잡고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그들의 그 수작이죠",
  "과거 아버지 할아버지가 전범 아니라고 예",
  "뭐 눈 가리고 아웅 하는 수준이라고 볼 수밖에 없는데요",
  "이번 대법원판결에 대해서 불편한 심경을 감추지 않고 있습니다",
  "불편해 불편하겠죠. 실제로 자기 가족사로 받아들이는 거예요. 이게 이걸 박근혜 정부가 받아들였다는 자체가 그리고 우리 사법부가 그걸 요구하는 일본 극우의 이해를 관철시키려고 재판을 지연시켰다라는 게 부끄럽기 짝이 없는 역사입니다",
  "사실은 이게 예. 양승태 대법원장 시절에 그런 일이 있었다라고 하는 건데요",
  "드디어 바로 잡혔다라고 볼 수 있습니다",
  "자 어~ 일본이 뭐라고 하던 어 신경 쓸 일은 아닌 것 같아요",
  "일 왜냐하면 일본 내에 그 변호사 단체들도 이건 당연한 거라고 예",
  "그런 얘기를 합니다",
  "단체들도 자 다음은요? 네. 법관 징계위원회라는 곳이 있습니다",
  "그러니까 법관이 문제가 생겼을 때 징계하는 곳이라고 볼 수 있는데요",
  "이곳의 위원 일곱 명 가운데 여섯 명이 양승태 대법원장 시절에 임명 또는 위촉됐다고 오늘 아침 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "지금까지는 대법원에서 법원 안팎의 청탁 가능성 배제 등의 이예 이유 등으로 징계위원 명단을 보안에 붙인 바가 있는데요",
  "그런데 이번에 이 명단을 한겨레 신문이 취재해서 보도했는데 이와 관련해서는 문제 되는 사람들이 있다라는 취지입니다",
  "그러니 법관에 문제 생겼을 때 그~ 그걸 판단하는 징계위원회가 따로 있어요",
  "임기 삼 년짜리 이건 지금 막 구성한 게 아니라 이미 양승태 대법원장 때 그 일곱 명인지 여섯 명을 임명해뒀는데 그 사람들이 지금 이 사법농단 관련해서 법관들에 대한 징계를 제대로 하겠느냐 이런 우려죠",
  "지금까지만 열세 명에 대한 징계가 논의되고 있다라고 하는데요",
  "그 결과가 장담할 수 없다라는 취지의 지적입니다",
  "그러니까 자신들이 연루되었거나 혹은 관여하였거나 직관적으로 혹은 어~ 자신들이 있는 동안 벌어진 일에 대해서 자신들이 판단해서 객관적으로 할 수 있겠냐? 결국은 이~ 징계위원들의 임기가 내년에 일월에 끝나는 분들 몇 분 있다고 하니까 그 이후에 해야 되지 않겠나 싶어요. 지금 상황적으로 보자면 네. 신뢰받기 쉽지 않은 상황이죠",
  "지금 어떤 결과를 내놓더라고 하더라도요. 예",
  "설사 그분들이 대단히 객관적으로 판단해서 결정을 내린다 하더라도 지금은 그 기본적인 신뢰가 흔들렸기 때문에 이건 굉장히 어려운 국면이고 그럴 바에는 일월까지 기다렸다가 어~ 그분들 교체된 다음에 하는 게 맞는 게 아닌가 그런 뉴스입니다",
  "다음은요? 네. 한국 유치원 총연합회 그러니까 한유총이 박영진 삼법 통과 시 즉각 폐원하겠다라고 밝혔습니다",
  "개별 유치원이 아닌 한유총 차원에서 폐원을 공언한 것은 이번이 처음인데요",
  "한유총은 어제 박영진 삼법 및 정부의 유치원 공공성 강화 정책을 비판하는 집회를 열었습니다",
  "이 자리에서 단상에 선 이덕선 한유총 비대위원장은 박영진 법은 자유민주주의의 기본인 사유재산권을 무시하는 악법이다라고 주장했습니다",
  "뭐 그런 주장은 할 수 있습니다. 네",
  "본인들의 어~ 이해를 앞에 내세워서 좀 과장해서 표현할 수도 있고 그럴 수 있어요",
  "근데 어~ 여기서 예를 들어서 국회가 물러선다면 기본적으로 이건 그 지금 여 여당의 당정청 일관된 정책인데 물러스면은 사실은 국회도 일단 책임을 면할 수가 없고 어 그러니까 이익단체 이권단체 요구에 어~ 물러스는 거거든요",
  "굉장히 여론이 불붙어 있는 상황인 건데요",
  "이게 학부모들은 아이들의 문제까지 다 연결되어 있습니다",
  "여기서 물러서면 정부도 신뢰를 잃게 되는 것이고요. 기본적으로 뭐 부당을 요구하는 게 아니기 때문에 저는 만약에 이렇게 해서 폐원하겠다고 하는 유치원이 나오면 할 수 없는 겁니다",
  "그 피해는 할 수 없고 다른 방법으로 그리고 또 여기서 여기는 제가 보기에는 학부모들의 어~ 뭐랄까요? 인내와 도움도 절실히 필요한 겁니다",
  "당장 아이를 보내야 되는데 폐원하면 불안하죠. 당연히 네. 지금 그 불안감을 적극적으로 자극하고 있는 겁니다",
  "그리고 실제 폐원하게 되면 불편한 점도 생길 거예요",
  "불안을 넘어서서 멀리 가야 된다던가 그런데 이때 같이 참아주고 같이 싸워줘야 된다는 거죠",
  "학부모들이 굉장히 중요합니다. 예",
  "네. 정부가 빠른 대책 그리고 부대책들을 내놔야 될 것 같은데요. 네",
  "자 어 그리고 짧게 소식 전하고 바로 이어서 관련 네",
  "저희가 인터뷰가 있어서 네. 남북 철도 공동조사가 오늘부터 시작되게 되는데요",
  "앞으로 십팔일 동안 열립니다",
  "그래서 이 열차가 압록강과 두만강을 다니게 되는데요",
  "오늘 여섯 시 반쯤에 서울역에 도착했고 여덟 시 넘어서 도라산에서 행사가 있다라고 합니다",
  "예. 미국 때문에 몇 달을 우여곡절을 겪었죠",
  "무슨 철도를 당장 연로 연결하겠다는 것은 아니고 조사를 하겠다라고 했는데요",
  "조사 좀 하겠다는데 그걸 못하게 합니까? 깡패처럼? 어 이럴 때부터 울컥울컥해요",
  "예. 깡패 그런데 또 그게 또 지금 현재 국제적 현실이기 때문에 불만만 하면 무의미하고 이 조건에서 어떻게 만들어내는가 이게 또 중요하니까 어떻게든 만들어냈어요",
  "예. 우선 한 발 더 다가갔습니다",
  "조사를 만들어내서 자 우리 어~ 우리 기관차가 우리 기관차가 북한 땅을 누비게 된 건데요",
  "어 예. 열차 여섯 량 여섯 량을 이끌고 북한으로 넘어가서 오늘부터 조사를 한다고 합니다. 예",
  "바로 이어서 저희가 이 관련 인터뷰하겠습니다",
  "자 뭐 우리 열차가 기관차가 오늘 북한으로 넘어갑니다",
  "그래서 북측과 함께 공동으로 북측 지역의 철도조사 철도 공동조사를 하는데 이거 어떻게 하는 것인지 박흥수 사회공공연구원 객원 연구위원 예",
  "본인이 기관사입니다. 예",
  "안녕하십니까? 오랜만에 나오셨습니다",
  "네. 기차 타고 유럽 가신 이야기 예",
  "한 지가 몇 개월 됐어요",
  "네. 금방 될 줄 알았더니 또 역시 쉬운 게 아니었어요. 예",
  "하지만 어쨌든 그 모든 우여곡절 끝에 결국은 오늘 어~ 우리 기관차 그리고 여섯 량 그렇죠",
  "여섯 량은 어떻게 구성되는 겁니까? 뭐 여섯 량이 바로 어제까지 요 바로 이 상암동 수색차량사무소에 있었고요",
  "그래서 여섯 량은 기관차가 제일 앞에 끌고 예",
  "그다음에 발전차라고 예",
  "뭐 조명이라든지 전기시설 이런 것들을 객차 내에서 쓸 수 있게 하는 아하",
  "사실 소형발전기가 하나 따라가는 거고요",
  "발전소가 그리고 침대차 또 아 자야 되니까 계속 네. 계속 자야 되니까 그렇죠",
  "십 며칠 동안을 하죠",
  "예. 그래서 그 침대차도 그 철도공사에서 내부 객실 구조를 좀 어~ 바꿨고요",
  "몇 명이 갑니까? 스물여덟 명",
  "거기에 왜 못 들어가셨어요? 아이게 원래 팔월 이십이일날 갈려고 했던 거거든요",
  "지난 근데 이제 네",
  "유엔사가 사십팔 시간 전에 통보 안 했다는 이상한 이유로 말도 안 되는 소리죠",
  "예. 그 제재했었는데 그때 이미 우리가 몇 달을 떠들었는데 세팅이 되어 있었을 때 제가 그때 좀 코레일 사장님한테 예",
  "왜 뺐냐 그랬더니 다음에 꼭 보내준다 이런 약속을 받고 예",
  "예. 그 요번에는 아 항의는 벌써 여름에 이미 했 네. 여름에 이미 했구요",
  "아니 그니까 왜 뺐답니까? 코레일 사장님이 아~ 오랜 경험이 있는데 관심도 많고 근데 이제 뭐 조사의 특성상 네",
  "이미 여러 파트별로 또 인원이 한정 돼 있었고 근데 좀 다만 아쉬운 건 그런 건 있죠",
  "이게 굉장히 지나고 나면 굉장히 역사적인 사건인데 그렇죠",
  "좀 이런 걸 기록으로 남겨둘 수 있는 어떤 전문촬영팀이나 이런 분들이 아 없어요? 좀 같이 갔으면 다큐로 만들어도 예",
  "예. 이건 그런 부분들을 좀 신경 썼으면 물론 지금 이제 가시는 분들도 어제 이제 그 가시는 분하고도 통화도 했 했는데 뭐 그 촬영도 하고 이런 조사를 해야 되니까 네",
  "그런 것들이 있지만 그런 것과 무관하게 뭐 철도시설이나 이런 것들을 분석하기 위해서 촬영하는 것과는 달리 아 그거는 조사하기 위한 촬영이고 예예",
  "그 조사를 또 제삼자가 예예",
  "찍어서 예. 그렇습니다",
  "기록으로 남기는 기록과 보존이 좀 부실한 나라이기는 한데 그런 것 요런 아 너무 아쉽네요. 그런 거 역사적 장면들은 좀 남겨뒀어야 하는 것이 아닌가 그래서 아쉽네요",
  "물론 뭐 개인적으로 서로 예",
  "북측 조사관들과 친해져서 사진도 찍고 그렇죠",
  "개인적으로 동영상도 휴대폰으로 조금씩 조금씩 찍겠지만 그게 인제 전체적으로 완성도 있는 기록으로 남을 예",
  "남았어야 하는데 그거를 내가 했으면 했을 텐데 그 얘기 아닙니까?  자 그러면 어떤 일을 하게 되는 겁니까? 가면은 조사를 하게 되죠",
  "근데 조사를 하게 되겠죠",
  "예. 조사를 하는데 문제는 이게 왜 어떤 의미가 있냐면 베일에 싸인 공간이었거든요",
  "북한철도가 그리고 경의 곳곳을 다 간다는 거죠? 지금 예. 그래서 다가 이게 인제 좀 구체적으로 보면 북한의 여러 가지 그니까 북한 입장 에 북한 기준으로 보면 다섯 개 노선을 가는 건데요",
  "다섯 개 노선 어 그 개성에서 평양까지는 평 평부선이라고 해서 예",
  "평양을 기준으로 부산까지 달리는 노선의 아~ 의미로 평부선 아~ 또 평양에서 신의주까지는 평의선 예",
  "그래서 이 사백키로 정도의 경의선을 달리게 되는데 어 또 동 이게 인제 남북 이게 철도가 연결되고 대륙으로 가게 되면 그렇죠",
  "중국 두 개의 두 축이 있습니다",
  "하나는 서해 축 예",
  "동해 축이 있는데 이 서해 축 경의선 뭐 평부선 평의선을 어~ 조사하는 거고요",
  "또 이 동쪽으로 와서는 러시아로 연결되는 예. 동쪽으로 와서는 인제 우리 제진에서 넘어가면 바로 그 삼일포역이 있고 금강산까지 가는 철도가 있거든요",
  "아 위 아래로는 예. 그래서 금강산 천년선은 이건 뭐 버스를 타고 이렇게 갔 이 선로 변을 따라 조사한다고 하고요",
  "아 그래요? 예. 또 금강산 천년선이 끝나는 지점에서 이제 그 고원에서 안변에서 또 고원까지는 이게 강원선입니다",
  "또 강원 너무 자세히는 알고 싶지 않아요",
  "예. 그리고 또 평 나진까지 달리는 평라선을 다섯 개 노선 이천육백키로를 조사하는 건데 예",
  "특히 평라선 같은 경우는 공식적으로 남측의 어떤 그 사항을 알 수 없는 조건이었거든요",
  "근데 누구도 가본 적이 없습니까? 남쪽에서는 예",
  "아~ 이걸 조사하게 되면 그래서 이번 조사는 그런 거죠",
  "그 종합검진이라고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 뭐 피검사도 하고 엑스레이도 찍고 예",
  "그러니까 북한이 철로가 깔려 있는 데는 다 하는 겁니까? 예",
  "가장 기본 그 주축 동해선 그니까 지난 사이칠 남북정상회담 때 제일 먼저 합의한 게 동해선과 아하",
  "경의선을 복원하고 그러니까 남쪽과 연결하게 되면 바로 이어질 예",
  "음~ 가장 중요한 두 축이구요",
  "그 두 그니까 북한철도 전체 망이 오천이백키론데 예",
  "이천육백키로의 두 축을 아~ 조사하니까 되게 광대한 조사가 되죠",
  "네. 광대한 조사가 되는 거죠",
  "북한에 깔려 있는 모든 노선 그 철로의 절반 정도를 이번에 예",
  "한 번에 조사하는 거군요",
  "그러니까 이분들이 십팔일 동안 걸리는 건 거의 그 철로를 지나가는 셈이 되는 거네요. 계속해서 예. 그래서 예",
  "전체적으로 스캔하고 제가 아까 말씀드렸듯이 인제 이게 종합검진하고 비슷해서 음~ 뭐 엑스레이 찍고 피검사도 하면서 인제 전체적으로 한번 판단하고 어~ 어느 부분을 좀 개선화시킬까? 아~ 또 어떤 부분이 좀 집중해야 될까? 그리고 비용은 또 얼마나 들까? 예",
  "그런 것들까지 종합적으로 한번 전반적으로 분석하는 거고 향후 더 인제 진전되면 세부적으로 더 정밀하게 조사를 과거에 이렇게까지 조사해 본 적은 없어요? 그렇죠",
  "어 이거는 그러니까 우리가 직접 들어가서 이 철로를 직접 그 남쪽의 열차가 달릴 수 있게 만들려면 어떻게 해야 되는가를 다 점검하는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 그 신호시스템이라든지 음~ 전력공급방식 또 선로 그 노반이라고 해서 철길이 달리는 그 길 자체가 되게 중요하거든요",
  "아 그런 안전성 뭐 터널 교량 이런 전반적인 것까지 다 보기 때문에 음~ 어 요걸 보게 되면 기본적으로 북한철도를 어떻게 개선 또는 개량해야 되는지 견적이 나오는 거죠",
  "견적이 나오는 거죠. 예",
  "아~ 굉장히 중요한 거네요",
  "네. 굉장히 중요한 이게 제대로 돼야 어 정확한 예산과 네",
  "그리고 소요되는 어~ 시간과 인력 요런 게 정 계산이 나올 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그런 분들이 주로 갔군요",
  "그래서 못 가신 거 아닙니까?  아 근데 인제 고런 것뿐만 아니라 기관차라든지 이런 열차의 운행과정에 대해서 운영로와 이런 것들도 좀 이제 봐야 되는데 근데 그런 거는 또 제가 잘 볼 수 있거든요",
  "근데 아마 이 열차에 컵라면이랑 생수가 굉장히 많이 실렸거든요",
  "근데 뭐 맛보고 싶었는데 그런 아쉬움은 있습니다",
  "그니까 이분들은 어 뭐랄까요",
  "굉장히 많은 일을 해야 되네요? 이천몇백 길을 계속 달리면서 계속 진단하고 찍고 그래야 되는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 저도 한 한 삼 주 전에 한 삼천육백키로를 타고 왔는데 예",
  "그 이렇게 견주어보면 굉장히 힘들 거라고 예상되고 있습니다",
  "어 기차를 삼천육백키로를 한 번에 타면 얼마나 걸립니까? 그게? 아 한 열흘 동안 계속 기차만 타는 거예요? 아니오",
  "뭐 이케 조사도 하면서 바꿔서 타는데 예",
  "유럽통관 열차를 조사하고 왔는데요",
  "아 유럽에 갔다 오셨어요? 예. 근데 네",
  "굉장히 힘든 여정이었습니다",
  "제가 삼박 사일 기차 타본 적이 있거든요",
  "삼박 사일만으로도 야 이건 다시는 하고 싶지 않다",
  "도를 도를 깨닫게 돼요",
  "이게 물론 뭐 그 편안한 침대 최소한의 침대 누울 수 있는 공간이 제대로 있으면 좀 나은데 예",
  "예. 굉장히 힘들었습니다",
  "자 이 지금 추정하는 비용은 얼마나 될까요? 대략의? 이거는 사실 그 며느리도 모르구요",
  "아 견적 나와 봐야 안다",
  "왜냐하면 그 한국 같은 경우는 케이디아이에서 이제 철도건설표준사업비로 해서 뭐 지하로 까느냐 지상으로 하느냐 고속선이냐 아니냐 뭐 이런 것들에 다 단가가 있는데 이 북한 철도는 그니까 변수가 너무 많은 복잡한 방정식인데요",
  "뭐 자재나 노동력 제공자가 또 누구냐",
  "또 기존 선을 어떻게 뭐 신설하는 수준에서부터 개량할 거냐 아니면 약간 보수할 거냐의 문제 또 구간마다 조금씩 다르네요",
  "예. 그리고 그니까 근데 이제 분명한 것은 남북철도는 이제 북한의 어떤 그 인프라를 개선하고 구축하는 과정에서 그 남북경제협력의 어떤 모델이 될 수 있는 사업이 되는 건데 네",
  "그 비용은 말씀드린 것처럼 이제 좀 더 전반적인 조사를 하고 그다음에 견적이 나오면 알겠습니다",
  "추산이 가능할 거라고 보여집니다",
  "이게 케이티엑스가 달릴 수 있는 정도의 노선 여기까지도 생각을 하는 겁니까? 일단은 그 단계까지는 아니고요",
  "왜냐하면 지금 현재 존재하는 북한 철도 노선을 좀 분석하고 이거를 개량해서 어 일차적으로는? 현재 한국의 일반철도 노선이 달리는 속도나 그 수준까지 좀 개선하는 장기간 계획을 세우는 거구요",
  "그니까 케이티엑스 케이티엑스는 완전히 신설 그러니까 신설해야죠",
  "새로 깔아야 되는군요",
  "예. 완전히 새로 깔아야 되는 겁니다",
  "그건 우리도 오래 걸린 일이니까 네",
  "근데 남쪽에서 오래 걸렸었고 근데 그 그러면 일반 철로 기준으로 우리 철로는 몇 키로로 달릴 수 있죠? 현재 한국 그 남한의 그 철도는 평균? 최고 시속 백오십키로고 백오십? 평균적으로 볼 때 한 백키로 이상의 속도는 계속 낼 수 있는 낼 수 있는 예예",
  "그러니까 북한도 최소한 그러면 팔십 이상 정도는 낼 수 있게 예. 그렇죠",
  "그러니까 남한 철도가 달리다가 그 구간에서 거의 비슷한 속도로 계속해서 달릴 수 있도록 만드는 게 목표겠네요",
  "일단은 그런 과정까지 가는 게 예",
  "남북철도 연결사업과 대륙철도로 가기 위해서 굉장히 중요한 과제가 되고 있죠",
  "만약에 이 조사를 하고 물론 뭐 예",
  "변수가 많다고 하셨으니까 그니까 그런 변수를 다 단순화시켜서 예",
  "잘 풀렸다는 전제하에 네",
  "몇 년이면 이 연결이 되는 겁니까? 우리가 몇 년이면 평양까지 기차를 타고 가고 그다음 중국까지 연결해서 갈 수 있는 겁니까? 보시기에 그거 몇 년보다 보다도요",
  "지금 이게 지 이 서울역에서 출발해서 바로 경의선 넘어가서 개성하고 평양 가는 거거든요",
  "그니까 속도는 느리지만 아 지금도 연결만 하면 갈 수 있다? 예. 속도는 느리지만 내년 설날에라도 이산가족 상봉 열차를 평양이나 개성으로 보낼 수 있는 거죠",
  "하긴 속도가 느리면 못 가는 게 아니죠",
  "예. 막 여덟시간 아홉시간 걸려서 가더라도 근데 이제 계속 계산 하면서 그 시간들을 단축시키는 거죠",
  "여덟시간 갔던 걸 네시간 가고 뭐 제가 질문을 잘못했습니다",
  "지금까지 속 그거를 이 조사를 해서 그 개선작업을 안 하면 철도가 아예 못 달린다고 생각을 했는데 그게 아니죠",
  "좀 느리지만 갈 수는 있죠",
  "아 잘못했네요. 제가 야 저 위원님도 잘못하셔서 이 조사단에 포함 못됐고 예",
  "예. 반성하고 있습니다",
  "무엇을 잘못하셨 잘못하셨는지 반성하신 다음에 저희가 또 모실게요",
  "왜냐하면 돌아오면 한 보따리 소식을 가져올 거 아닙니까? 그 그렇죠. 예",
  "그래서 돌아 가 조사하러 가신 분과 돌아오는 대로 한잔하기로 했습니다",
  "예. 그때 한잔하시고 예",
  "저는 돌아오신 분을 모시겠습니다. 그때는 예",
  "박흥수 사회공공연구원 객원 연구위원이었습니다",
  "황야의 우나이퍼 사람들은 몰랐습니다. 네",
  "우상호 의원이 우나이퍼의 자질이 그렇게 있는 줄은 더불어민주당 우상호 의원 나오셨습니다",
  "원래 인제 나경원 의원의 카운터파트너 여러 명 중의 한 명으로 예",
  "그 다른 전임이 갑자기 일이 생겨서 빠지는 바람에  대타로 잠시 한두 번 나온다고 했다가 자리를 잡으신 그때는 대타 아니라고 그러더니 또 인제 그렇게 솔직한 말을 하시네",
  "아니 근데 보면 인제 다른 당은 대개 이제 스피커들이 나와서 네",
  "정기적으로 자기 당 입장을 얘기하는데 네",
  "민주당이 요즘 의외로 당의 입장을 대변하는 스피커가 맞습니다",
  "아침 라디오에 없다고 해서 네",
  "그러면 저라도 해야지 하고 인제 나오다 보니 어떻게 이상하게 무슨 나이퍼가 돼 버렸네?  근래 그것도 이제 자유한국당과 네",
  "조를 이루다가 나경원 의원이 하 하필 또 원내대표로 나가는 가 바람에 네",
  "혼자 나오시고 삼 삼수죠",
  "그래서 이제 저 말석에 있다가 점점점 올라와서 이제 메인 게스트 자리에 어~ 그런데 이게 대박이 났어요",
  "근데 저희도 한번 하고 말라고 그랬거든요? 네. 아 자 고정 코너 만들었다는 거 거짓말이었어요",
  "아 자 자존심 많이 상하네",
  "그래서 하도 많은 분들이 이거 빨리 고정으로 만들라고 그래서 아 그러면 이거 코너를 따로 만들고 또 자유한국당 코너를 따로 만들어야 되겠다. 이렇게 네",
  "작전 변경을 했습니다",
  "저도 나경원 의원하고 막 투닥투닥 싸우는 것보다는 이게 편하네요. 예",
  "아니 또 나경원 의원 원내대표 떨어지면 나오실 거고  그 저 다시 당선되면 여기 안 나올 못 나오실 테니까 떨어지면 안 나오시겠죠? 아 떨어져 떨어지면 나와요",
  "당선되면 대부분 못 나오지",
  "이때까지 보면 자 어~ 그러니까 이제 그렇다면 우나이퍼로 나오셨으니까 다른 당 얘기를 쭉 해 볼까요? 오세훈 전 시장이 오늘 입당했던가요? 어제 어제 예. 어제 어제 입당식이 그러니까 들어오자마자 당대표 얘기가 나오는 거 보니까 당대표 출마하려고 나온 들어온 거겠죠? 그렇죠",
  "인제 어제 종일 화제가 된 인물이 한 분은 오세훈 전 시장 예",
  "한 분은 유승민 바른미래당 예",
  "이제 대통령 후보인데 두 분의 행보가 약간 비교가 되죠",
  "오세훈 전 시장이 어제 말하신 말씀하신 내용을 쭉 분석하면 예",
  "이제 앞으로의 시나리오가 보이는 거예요",
  "어떻게 보입니까? 또 전문가의 눈에는? 일단은 이제 입당해서 예",
  "이제 보수의 총 결집의 중심에 서서 이제 예",
  "말씀을 하시다가 이제 그 일이 잘되든 안 되든 그 일을 하기 위한 적임자로 본인이 당대표 출마 그 일을 하기 위한 적임자로 스스로 왜냐면 그 명분이 필요하니까",
  "예. 스스로 적임자로 그리고 인제 그렇게 당대표가 되신 다음의 그다음의 행보는 어~ 어려움에 처한 보수를 살리기 위해서 예",
  "어려운 험지에 출마를 하겠다",
  "그래서 이제 광진의 추미애 대표 아무래도 이제 상대 당의 센 사람을 잡아야 음~ 또 출마 명분이 있으니까 그래서 인제 거기서 승리하면 총선 승리에 기여한 보수의 아이콘 그다음에 이제 대권 후보 이렇게 갈 수 있는 가능성을 그렇게 많 키워 가겠다",
  "음. 본인의 로드맵인데 라고 하는 시나리오를 어제 여과 없이 다 발표하신 거예요",
  "나는 광진을까지 이야기할 줄은 몰랐어요. 솔직히 근데 이제 그런 말씀을 하시길래 아~ 저 시나리오를 저렇게 앞으로 몇 년 치 걸 한꺼번에 발표하시는 복귀는 처음 봤네",
  "내가 인제 이렇게  근데 이제 보면 한 번에 다 발표한 복귀는 첨 봤다",
  "사실상 발 다 발표한 거예요",
  "음~ 이렇게까지 제가 볼 때 왜냐하면 총선 계획까지 얘기했으니깐요. 일단 그럼요",
  "기자들이 저~ 당대표 출마하겠냐 그러니까 아직 그거는 좀 더 생각해 봐야 되겠다",
  "부정하지 않았잖아요? 그렇죠",
  "근데 총선의 광진 같은 험지라도 나가겠다",
  "그냥 험지 가겠다고 보통 하지 광진 같은 이렇게 얘기 안 하거든  그래서 아 이거 좀 너무하네 인제 이렇게 보면 이분이 움직일 때 보면 항상 이렇게 약간 정치공학적이에요",
  "아 그래요? 제가 지난번에 방송 나오신 거 보고 방송을 출연한 다음에 복귀한다고 내가 말씀드렸잖아요",
  "패턴이라고 예. 패턴 네",
  "그러니까 지난번에 서울시장 할 때 무상 급식 가지고 당에서 그렇게 반대하는데 그 주민 투표를 밀어붙였잖아요",
  "그것도 이제 보수의 아이콘이 되려고 했던 거거든요",
  "그래서 그다음 대통령 예. 그렇죠",
  "그니까 고런 시나리오에 입각해서 행동을 기획하시기 때문에 제가 볼 때는 그런 정치공학적 수가 보여요",
  "근데 이분이 외모나 분위기는 되게 스마트하신데 네",
  "행보는 항상 그렇게 정치공학적으로 하셔요",
  "결정적인 실수를 할 때가 있습니다. 그래서 그게 왜냐하면 개인을 먼저 앞세워서 그래요. 조직보다 아~ 예. 이걸 그래서 그분이 그 안에 보면은 자유한국당 하긴 그때 당시 그 뭡니까? 그때는 한나라당이었죠",
  "한나라당에서도 탈당 에 탈당이 아니라 어 서울시장 사퇴하지 말라고 세 번이나 말렸죠",
  "그니까 이게 뭐냐면 그때 홍준표 전 대표 시절입니다",
  "좌우지간 뭐 그때 이분이 그때 주민 투표를 부치고 사퇴하시는 바람에 이제 박원순 시장님이 들어가게 됐는데 예",
  "사실 서울에서는 그게 굉장히 어 한나라당 입장에서는 큰 큰 손실이었죠",
  "엄청난 손실이었고 그때 그때 박원순 시장이 정치에 처음으로 등장하게 된 것이고 맞습니다",
  "그때 나경원 의원이 큰 상처를 입고 저 원수로  오랫동안 지내게 된 일이 벌어졌죠",
  "아 내가 그때 일억 원 피부샵 내가 터뜨려가지고  나 나 몇 년간 나한테 말도 안 걸었어요",
  "여기 와서 여기 와서 말을 서로 나눈 것이지  저도 고 직전에야 예",
  "예. 외나무다리에서 원수를 그르니까 방송에서 네",
  "원수가 다 풀리지는 않은 것 같아요",
  "어쨌든 그 원인 제공을 오세훈 전 시장이 했는데 홍준표 대표가 가서 계속 말렸는데 아 당 전체가 말렸죠",
  "근데 이분은 그거 말릴 때 왜 안 들었냐? 자기 게 큰 거예요. 자기 게 그러니까 그 세력은 위험하 하든 말든 그것을 성공하면 자기는 큰 도박에 성공하기 때문에 대통령 길로 간다? 그다음 대통령이 될 수 있다고 하는 구상 때문에 예",
  "예. 요번에도 복귀하시면서 이 보수 세력이 앞으로 어떤 방향으로 가야 될 건가에 대한 비전과 철학을 말씀하시지 않고 일단 뭉쳐야 된다는 이런 공학적 이야기를 자꾸 하잖아요? 그리고 나는 광진 예. 광진 나 광진 줘",
  "네. 드리겠죠. 뭐 광진은 뭐 그러니까 거기는 어 자유한국당 입장에서는 험지가 맞죠",
  "거기는 이제 그 우리 추미애 대표가 오선을 하신 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 굉장히 그 튼튼한 우리 우리 당으로 보면 굉장히 탄탄한 지역인데 어쨌든 뭐 어려운 지역에서 붙어 보겠다는 그 용기나 그 결의는 뭐 그 정도 하지 않으면 네",
  "본인이 쉽게 받아들이지 않을 것이다",
  "이런 생각도 있는 것 같습니다",
  "그니까 서울시장 선거 때의 패착 예",
  "또 지난번 탈당했던 전력 이것을 이제 만회해서 복귀 명분으로 삼으려면 어려운 곳에 출마하겠다는 말씀을 해야 되는데 사실 이 말씀은 처음 하신 게 아니고 예",
  "그 지난번 총선에서 종로 출마할 때도 이렇게 말씀하셨어요",
  "이지 고잉하지 않겠다",
  "뭐 험지에 가겠다. 예",
  "험지에서 실제로 처음 나왔을 때는 지지율이 더 높았습니다",
  "어 전 의장보다 예예에",
  "높 높아가지고 마지막 순간까지도",
  "엄밀하게 말하면 종로는 꼭 그 새누리당의 험지라고 말하긴 좀 어렵죠",
  "왜냐하면 우리 당 국회의원 된 숫자보다는 저쪽 당 숫자가 사실 좀 많았거든요",
  "제가 정세현이라고 했습니다",
  "정세균인데 정세균 예",
  "하도 정세현 장관임을 요새  자주 만나다 보니까 근데 광진은 아무래도 우리 추미애 대표가 오선을 하신 곳이라 예. 알겠습니다",
  "종로보다는 어려운 곳이죠",
  "당대표 선거에 나오면 됩니까? 누가요? 오세훈 전 시장이요",
  "그러니까 이제 그 어떻게 민심을 얻느냐 예",
  "에 따라 달려 있는데 저분이 세력이 있는 분은 아니에요",
  "이미지가 좋은 분이죠",
  "그러니까 그런 점에서는 나경원 의원하고 좀 비슷한 케이스인데  나경원 의원은 어쨌든 친박의 도움을 받고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 어떤 세력의 도움을 받으셔야 되는데 그게 가능한지는 다음 당대표 선거의 구도에 달려 있다고 봅니다",
  "어떻게 구도가 짜여 있느냐? 예",
  "누가 나오고? 그렇습니다",
  "예. 이럴 때 저는 그 박원순 시장이 감사패 같은 거 전달하고 그날  덕분에 시장이 되었습니다 라고 인사도 하고 다시 복귀해 감사합니다 라고 한다든가 뭐 이벤트를 하셨어야 되는데 아 타이밍을 놓쳤어요",
  "제가 서울시의 보좌진이었으면 지금 갑시다. 같이  입당식에 박수 치러 에이 욕먹지 그러면 또 그렇게 재미있게 정치를 했으면 좋겠어요. 저는 자 그렇 그렇고 어 지금 원내대표는 어떻게 전망하십니까? 나경원 의원이 주요한 후보로 등극했습니다",
  "지금 이제 여의도에서는 대개 김학용 의원과 나경원 의원의 이파전으로 봅니다",
  "예. 근데 저도 원내대표 선거를 해 봤잖아요",
  "이 원내대표 선거가 마지막까지 이 정말 누가 이길지 모르는 선거예요",
  "대부분은 간신히 됩니다. 그리고 근데 이유가 뭐냐하면 대개 그 국회의원들이 예",
  "일찍이 지지한다고 말하는 사람들이 있는가 하면 예",
  "대개 한 이삼십 명이 끝까지 입장을 안 밝혀요",
  "양다리처럼 보이고 아 그래갖고 대부분 자기가 얻는 득표보다 열 표에서 열다섯 표를 많이 계산하게 만들어요",
  "음~ 예. 저도 처음에요",
  "일차에서 제가 되는 줄 알았어요",
  "근데 일차에서 이등 했잖아요",
  "그러니까 그게 그 이 선 이 특히 모집단이 작은 이런 예",
  "국회의원들만을 대상으로 하는 선거는 정말 결과를 예측하기 어려워요",
  "그리고 그분들도 마지막 순간에 결정하는 분들도 있어요",
  "있죠. 현장에서 듣고 예",
  "그런데 이제 가령 지난번에는 뭐 우리 홍영표 원내대표는 일찍이 일차에서 된다는 것은 정설이었죠",
  "그런데 그렇게 판세가 너무 확 보이는 선거가 있는가 하면 이번 선거는 친박들이 대체로 나경원을 지지한다고는 하지만 그건 알 수 없잖아요",
  "친박의 결속력도 예전 같지 않고 왜냐면 그게 저 나중에 보면 현장에서 고민할 분도 계실 테니까 그렇지만 한 사람을 정하십시오",
  "그리고 그 결과로 칭송을 받거나 지탄을 받거나 하십시오",
  "왜 제가 그런 지탄을?  제가 왜 그 자유한국당 결과에 재미있잖아요",
  "아 재 뉴스 공장의 재미를 위해서 제가 희생해야 됩니까? 그런 그런 그런 거죠",
  "예. 어쨌든 뭐 저~ 제가 볼 때는 어느 한쪽의 우열을 가리기 어려운 게임이 될 것 같애요",
  "아주 근소한 차이가 될 것 같아요",
  "그건 저도 할 수 있는 얘기고요",
  "네? 저도 할 수 있는 얘기고 아 그래요? 그런데도 불구하고 나는 한 표를 걸라면 여기다 걸겠다",
  "일 영 점 일프로라도 더 많은 쪽을 하나 걸어 보시죠",
  "아 제가 이 두 분과 다 친하기 때문에 아 그러시구나 또 예",
  "나중에 또 내가 지금 말한 것이 자기한테 불리하게 작용했다고 또 항의할 가능성이 있어서 입 모양으로 말해 보세요. 그러면 아 됐어요",
  "자 어~ 그 유승민 그러면 그 전 대표는 복귀합니까? 복귀할 듯 말 듯 뭐 어제 제가 유승민 전 대표가 말씀하신 내용을 보고 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐하면 이분이 어~ 정치 언어 해설 전문가잖아요",
  "되게 모호하게 말씀하시는 분인데 예",
  "어제는 저쪽의 제안이 왔는데 예",
  "아직 대답하지 않고 있다",
  "대답하고 있지 않다는 말은 거기다 아직이 들어가 있잖아요",
  "대답할 수도 있다는 거죠. 조건이 되면 근데 조건을 붙인 거죠",
  "이건 조건부 승인입니다",
  "조건부 승인? 예. 뭐냐하면 어~ 그냥 아무런 가치 없이 그냥 반문 연대식으로 뭉치자",
  "이합집산하자는 것은 그거는 옳지 않다",
  "근데 보수를 이 양반이 계속 쓰는 말이 보수 혁신 보수 재건이잖아요? 예",
  "보수를 어떻게 혁신할 것인지에 대한 가치와 비전을 놓고 제시한다면 예",
  "자기가 돌아갈 수 있는 모양을 갖춰 달라는 거 아닙니까? 뭐 그렇게 해석할 수도 있고 계속 이건 주장해 왔던 거죠. 일관되게 예",
  "그러니까 제가 오세훈 전 시장님과 유승민 대표가 어제 했던 얘기를 비 비교하면 오세훈 시장님은 십일월 십사일일 날 반문 연대 이야기를 했어요",
  "반문 연대라는 건 가치가 아니죠",
  "그러니까 근데 그런 면에서는 유승민 전 대표가 말한 보수 재건의 가치와 지향성을 놓고 제시하면 예",
  "그래서 그것이 보수가 혁신할 수 있다는 비전이 있다면 과감하게 통합 예",
  "의 길을 갈 수 있다라고 명분은 확 확실하게 이쪽에 있죠. 예",
  "명분은 확실히 유승민 대표측에 명분은 유승민 대표에게 있는데 세력이 없는 거죠",
  "근데 제가 볼 때는 이미 바른미래당의 일부는 김병준 비대위원장이 말했잖아요",
  "예. 입당을 구걸하고 있다",
  "이렇게 얘기했잖아요? 그니까 아 구걸하고 있다고 안 했지  입당을 의사를 밝혀 왔다. 근데 구걸하고 있다",
  "똑 똑같은 말도 사실 사실 사실 창피한 거죠. 예",
  "그 이학재 의원이든 의원이던가요? 바른미래당의 이분은 사실상 공개적으로 이 인정한 것과 마찬가지입니다. 돌아간다고 그니까 바른 지금은 인제 어 예산 심의 때문에 네",
  "라는 식으로 토를 달았으니까 끝나면 가겠단 얘기죠",
  "그거는 인제 저 자유한국당이 받아들이겠다고 해야 이제 김병준 위원장이 그랬잖아요",
  "현역 의원들은 이번 원내대표 선거에 영향을 미치기 때문에 예",
  "원내대표 선거 전에는 못 받아들인다고 얘기했잖아요",
  "그건 뭐 이주밖에 안 남았는데요",
  "그니까 원내대표 선거 끝나면 예",
  "근데 원내대표 선거가 끝난다 끝나면 이라고 말하지 않고 이제 예산 예산이 해결되고 나면 이렇게 그런 면에서는 김병 비슷한 시기입니다. 그런데 김병준 위원장이 훨씬 솔직하게 말씀하신 거죠",
  "예산 때문에 안 들어간다는 말은 그건 믿음이 안 가고 저쪽에서 저~ 콜사인이 안 들어온 거죠. 아직 그렇죠",
  "그러면 전체적으로는 바른미래당에서 그 애초에 어~ 새누리당 시절에 나온 분들은 원대복귀를 대부분 한다고 봐야 되겠네요? 그렇죠",
  "유승민 의원이 이 정도로 말할 정도면 근데 유승민 의원도 인제 대세가 바른미래당 전체를 그냥 붙잡고 새로운 중 중도 세력의 중심이 되긴 어렵다고 판단하신 것 같고 예",
  "그러면 이제 그 제 느낌은 그렇습니다",
  "새로운 자유한국당의 새로운 당대표가 어~ 그럼 보수 혁신의 가치를 제기할 만한 사람이 됐을 경우 당 대 당 통합의 방식으로 하자",
  "이런 취지로 저는 읽었습니다",
  "그게 몸값을 가장 키우는 방식이긴 한데 또 사실 명분이 그렇잖아요",
  "그렇게 치고 나왔는데 이제 와서 손학규 대표는 어떻게 합니까? 그러면? 참 딱하게 되신 거예요",
  "제가 볼 때 참 딱하게 되셨어요",
  "딱하게 사실은 저는 옛날에 모셔 봤던 분이라 그래도 애정이 있는데 예",
  "만약에 유승민 대표랑 그 새누리당에서 넘어왔던 예",
  "인사들이 그냥 그대로 만약에 원대복귀를 한다고 그러면 예",
  "바른미래당의 존립이 굉장히 어렵죠",
  "어제인가요? 그 원 어~ 의총 하는데 국회의원 열 명밖에 안 왔다고 버럭 화냈다는 기사가 나왔는데 네",
  "손학규 대표가 어떻게 합니까? 지금 바른미래당은 이미 내부적으로 예",
  "서로 갈 길을 가기 위한 중비중입니까? 준비를 하고 있다고 봐야죠",
  "그거 모르는 분이 어디 있습니까? 그러니까 손학규 대표는 어떻게 합니까? 그러면 그건 본인 한번 불러서 한번 물어보셔야죠",
  "어떻게 하셔야 된다고 봅니까? 과거에 모신 분으로서 딱하게 되신 것 같은데 딱하게 되신 것 같은데 뭘 지금 아니 어떤 어떤 결정을 하기가 선택을 하기가 네",
  "쉽지 않은 상황으로 몰려가고 계신 것 같아요",
  "자 내년 이 월까지 연동형 비례대표제 네",
  "이거 연동형 비례대표제 민주당 아 이거 공약이었는데 아니 연동형 비례대표제가 두 가지가 있어요",
  "전체 연동형이 있고 예",
  "권역별 연동형이 있는데 차이가? 저 저희 당은 권역별 비례대표제가 일관된 당의 입장이었어요",
  "근데 그걸 갑자기 야삼당들이 어 니네가 순수연동형이 아니었냐? 이렇게 얘기하니까 예",
  "제가 지금까지 의총에서 선거제 관련 대화와 토론을 많이 했는데 예",
  "한 번도 전국 단위의 순수 연동형 비례대표제를 차이가 뭡니까? 차이는 비례대표를 배분할 때 예",
  "전국 단위 정당 득표에 연동하느냐? 예",
  "권역별 정당 득 저기 저 득표에 연기하느냐의 차이죠",
  " 우리는 권역별 비례대표제입니다",
  "요거 다시 한번 이야기 나눠야 될 것 같아요",
  "다음에 자세히 말씀드릴게요",
  "예. 우나이퍼 우상호 의원이었습니다",
  "예산안 처리 시한 법정시한이 있죠",
  "내일모레입니다. 네",
  "여전히 법정시한이 지켜질 가능성이 낮아 보이는데요",
  "자 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "예산전문가 나라살림연구소 정창수 소장님 어~ 최순실 게이트 때 열심히 나오셨다가  일 년 이상 잊혀졌다가 오늘 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 여전히 아무도 안 시켰는데 숫자 가지고 두드리시는 일 하고 계시죠? 예",
  "어~ 이게 인제 그 예산 문제는 굉장히 중요한 문제인데도 불구하고 너무 전문적인 영역이라 네",
  "일반인들이 무슨 일이 벌어지는지 잘 몰라요. 예",
  "숫자를 좀 사람들이 싫어하셔가지고 무척 싫어하죠. 예",
  "숫자 무척 싫어하는데 아 좀 좀 쉽게 에 왜냐하면 이 한두 해 보신 게 아니잖아요? 네. 이십 년째입니다",
  "이십 년째 중독이죠. 중독 네",
  "활자 중독이 있듯이 숫자중독이신 거죠",
  "예. 그 숫자로 표 저 이 구명 규명이 안 되면 불안합니다",
  "자 근데 오늘은 숫자 얘기보다 물론 뭐 지금 사조 세수가 결손됐는데 어떻게 해야 할 것인가 이런 게 이슈예요",
  "근데 일반의 관심에서 좀 벗어나 있는데 한마디로 말하면 내년에 세수가 사조가 줄어들죠? 네네",
  "예. 어디 어디서 줄어듭니까? 정확하게 말씀드리면 세수가 줄어드는 게 아니구요",
  "저 이 세수 저 줄어드는 건 유류세 인하 때문에 줄어든 일 점 일조 예",
  "만 있고 나머지는 예",
  "오히려 종부세 개편으로 오천억 증가하고 예",
  "그 부가가치세에서 예",
  "좀 떼어서 지방에 주는 건데요",
  "이게 십 일에서 십오로 올라가요",
  "그러니까 정확하게 얘기하면 이건 줄어드는 게 아니라 중앙정부 예산이 줄어드는 거고 그렇죠",
  "지방예산은 늘어나는 거죠",
  "만약에 우리 한 가족이라고 치면 예",
  "자녀의 수입이 늘어나면 자녀한테 주는 용돈이 줄 수도 있는 거잖아요",
  "그런 걸 고려하면 전체 나라 예산이 줄어드는 건 아닌데 네",
  "그렇죠? 그러니까 한 일조 준 거다",
  "아~ 네. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "정확하게 말하면 네네",
  "근데 이제 이거를 크게 보이려고 사조라고 그냥 네",
  "퉁쳐서 얘기하는 거군요",
  "지방정부에서는 올라가는 겁니다",
  "교부금이 커져서 그렇죠",
  "더군다나 문제는 이게 갑자기 갑자기 등장하는 문제가 아니고 예",
  "이게 지방분권하고 뭐 유류세 이건 논의가 그 전에 돼 있었거든요",
  "그리고 그것에 대해서 반대하지 않는다라는 분위기가 형성돼 있었고 예",
  "결정이 인제 예산안 지출한 다음에 됐기 때문에 음",
  "좀 변수가 생긴 건데 예",
  "마치 몰랐던 것처럼 어쩔 수 없는 츠 측면이 있었던 거군요",
  "예. 그러니까 기름값을 내렸기 때문에 기름값에 붙어있던 세금이 덜 들어오는 거죠",
  "예. 일반 소비자 입장에서는 기름값이 내려가니까 좋은 면이 있습니다",
  "근데 나라 살림에서는 그러면 그 일조 일조라고 하죠",
  "그러면 일조 때는 어떻게 할 것이냐? 네",
  "이거 가지고 지금 싸우는 와중입니다",
  "뭐 어떻게 해결해야 됩니까? 우선? 뭐 그래서 마치 몰랐던 것처럼 좀 약간 저 이 호들갑을 좀 저 예",
  "그러면서 이제 그것 때문에 예산을 수정해서 예",
  "지금 그렇게 주장을 하고 있는데 사실 이 수정예산이란 안 이 괴롭히기입니까? 이거? 네. 그렇죠",
  "이게 아~ 지금까지 두 번밖에 없었어요",
  "아 여당 괴롭히기예요? 이게? 예. 지금 역사상 아이엠에프 때하고 아~ 이천구년 금융위기 때 아~ 그땐 상상을 초월할 정도로 많은 돈을 썼기 때문에 그렇죠",
  "이제 했던 건데 지금은 사백칠십조 중에 그런 게 아니니까. 예",
  "사실상 일조만 일조",
  "아하 의미 거의 없죠",
  "아니 정치적인 쟁 공방이군요",
  "전문가들도 좀 약간 너무 좀 이 지나친 거 아니냐 음~ 그 뭐 예산을 좀 수 좀 좀 약간 감액하고 증액하고 이런 얘기는 할 수 있지만 예",
  "수정예산안이라는 건 굉장히 큰 처음부터 다시 하라는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "아~ 다시 짜라는 거죠. 예",
  "그러니까 법정시한이 얼마 안 남았는데 다시 짜라는 얘기는 이것은 바로 정부여당이 잘못했기 때문에 예",
  "이렇게 된 것이다라고 공격할라고 하 명분으로 삼은 거군요. 이게 그렇죠",
  "마치 그 너희들은 예산안도 잘 못 짜냐 음~ 뭐 이런 공세를 하기 위해서 일도 못 하는 네",
  "예. 아 정치공세군요",
  "그렇게 사조 세수 결손분이라고 타이틀을 달고 나온 기사의 맥락은 실제로는 그런 것이다",
  "예산 문제가 어려워서 항상 뭐 이게 무슨 말인가? 누가 잘못한 거지?  그냥 보다가 그냥 넘어가 버려요",
  "그러고 아 내용은 그런 것이군요",
  "자 그러면 이거는 어떻게 버 된 겁니까? 그 한 부모예산 가지고 네",
  "그죠? 뭐 십육억밖에 안 됩니다",
  "실제 자 까 육십 전체 육십일억에서 한 십육억인가 그걸 깎자고 하다가 네",
  "어~ 요거를 그 세수 그러니까 예산전문가이자 오랜 세월 그걸 지켜본 분으로서 배경을 좀 해설을 해 주세요",
  "왜 이런 일이 벌어졌는가? 이 정치인들이 예",
  "예결위 위원이 되고 예",
  "소위원이 되고 하려고 하는 이유는 예",
  "그 지역구 예산을 따가서 예",
  "자기가 좀 이제 다음 선거 때 이롭게 하려고 하는 그런 어떻게 따가는 거예요? 근까 그 예산안을 이제 뭐 증액안 예",
  "또 이제 그 증액안을 내서 그걸 관철시키는 거죠",
  "그랬을 때 예결위 위원이면 굉장히 유리해지고 예",
  "소위원이 되면 더 이제 그 되는데 근데 예를 들어서 자기 동네 돈 다오",
  "그런다고 툭 주는 게 아니잖아요",
  "그 예 어떤 식으로 예",
  "그걸 딜을 하는 거예요? 그래서 이제 그러면 당연히 예산안이 정해져 있으니까 예. 정해 딱 정해져 있는데 네. 그럼 그 돈을 어디서 갖고 오냐 그러면 이제 예",
  "이제 기가 하는 게 주로 이제 그 아킬레스예산이라고 해서 아킬레스예산? 예. 정권 쪽에서 정부나 정권에서 그 중요하게 여기는 예산 있잖아요? 아하",
  "예. 그거를 건드리면 아~ 그럼 거기서는 그것을 지키려고 아하",
  "하면서 그래 들어 들어 어느 정도 타협을 보면서 들어주는 거죠",
  "아 그러니까 꼭 관철시키고 싶어 하는 예산이 뭔가 딱 보다가 네",
  "아 요거 민감해하는구나 네. 그렇습니다",
  "그러면은 이제 뒤 테이블에서 아 그러지 말고 그러면 어떻게 해 드리면 됩니까? 네. 그렇죠",
  "그러면 우리 동네 도로 좀 깔아줘",
  "특히나 그 그 저 공격 대상은 예",
  "특정 지역 예산을 공격하면 그 지역 의원이 강력히 반발하니까 그렇겠죠",
  "그거는 안 건드리고 예",
  "좀 전국적으로 좀 분포돼 있는데 조금 인제 엷은 거 있잖아요",
  "아~ 그러니까 예를 들면 아동수당 같은 건 건드리면 인제 좀 사람 전 국민이 분노하지만 예",
  "이 한 부모지원센터 같은 경우에는 아 이거 뭐 자기들이 볼 때는 별로 몇 명 안 되는 것 같고 그래서 인제 건드렸는데 아 송 의원이 기재부 차관 출신이잖아요",
  "작년까지 기재부 저 고문이었죠",
  "그러면은 아 보궐선거로? 이번에 올해 올해 보궐선거로 된 거죠",
  "아 그래서 이 속 그러면 속성을 너무 잘 아는 분 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 이 사업이 뭔지도 잘 알고 예",
  "이건 이미 몇 년 전부터 예",
  "좀 해 줘야 되는 거 아니냐가 인제 기재부 공무원들 사이에서도 아 기재부에서도 이미 나왔던 얘기인데 예. 그렇죠",
  "본인도 알고 있습니다",
  "뻔히 속사정을 아는데 말씀하셨듯이 그게 동 주인이 없는 네네",
  "우리 지역구 일이잖아라고 누군가 탁 치고 나와서 반대하지 않을 그리고 액수도 좀 작고 네네",
  "한 부모라고 하는 그 소위 이것으로 인해서 피해를 봐서 막 항의할 사람 숫자도 적고 네",
  "아 좀 만만하게 봤군요. 이걸 그래서 신문 기사에 나온 거지만 예",
  "제가 실제로 듣기에도 그랬는데 그 기재부 차관인가요? 그분이? 예",
  "아 이게 얼마나 저 울먹이면서 예",
  "아 이게 중요한 예산인데 예",
  "이러시냐 아 어렵게 한 거 속사정 다 알지 않냐? 네",
  "후배가 선배한테 이제 네. 다 이년밖에 안 일 년밖에 차이가 안 나는 거니까 아 그렇죠",
  "바로 엊그제 했었던 분인데 예~ 이러실 수가 있냐고 선배님 이거 다 아시면서 왜 이러세요",
  "근데 또 이분은 실제로는 기재부 차관이었고 그 내용을 뻔히 잘 알고 있기 때문에 아 여기가 약한 고리다라는 걸 또 정확하게 지 예",
  "그래서 지역 뭐 아직 확정은 안 됐지만 팔백억 정도의 뭐 지역구 예산 가져갔다",
  "뭐 이런 인제 보도가 나오고 있습니다",
  "아 이런 방식으로 보통 지역구 의원들이 자기 포 그런 얘기는 많이 나오잖아요",
  "자기 예산 챙겨갔다",
  "어떻게 하는지 어 몰랐는데 이렇게 하는 거군요",
  "근데 그러다 보니까 이 근데 이제 이게 이 이분 같은 경우는 한 부모 예산이라고 하는 별로 다른 사람들이 그 분노 공분을 일으키지 않을 거라고 생각했던 예",
  "대목에서 지역구 의원도 아니고 숫자도 적은 데 뭐 액수도 적은 데 요것 조금 했다고 해서 하지만 이 현 정부에서는 반드시 관철시키고 싶어 하는 아킬레스건이니까 요걸 적당하다고 생각하고 딱 때린 거군요",
  "그니까 뭐 이 백대 공약에는 안 들어갔지만 이제 문재인 대통령도 굉장히 저 뭐라고 그럴까 공감을 표시를 했었던 이제 그런 거였고 네. 아 요거 꼭 예",
  "통과시키려고 하는 거니까 액수는 적어도 요걸 포인트로 잡았을 경우에는 반대 반대급부로 내 예산을 따오기가 좋을 것이다 네네",
  "라고 하는 식의 계산이 돌아가지 않았겠나? 실제로 가져갔고 팔백억 그렇습니다",
  "그런데 이게 대중의 공분을 사버린 이제 옛날하고 본인 옛날하고 많이 바뀐 거죠. 사람들이 그러니까요",
  "옛날에는 그런가 보다 하고 넘어갔겠지만 예",
  "요즘은 좀 공분 같은 게 좀 이제 공감대가 많이 형성돼 있기 때문에 이게 경제적 정의나 혹은 뭐 소위 약자에 대한 예산에 대해서 이제는 민감하거든요",
  "예전에는 그게 나하고 상관없다고 생각했다가 바뀌'었어요. 사회 분위기가 네",
  "실제로 근데 그 사회 분위기가 바뀐 걸 감안하지 않고 과거에 기재부에서 쭉 쌓아왔던 그런 전문노하우를 가지고 그니까 공 공략했는데 당한 만큼 저 뭐 어떻게 쓴 건데 당한 본인이 기재부에 있을 때는 거꾸로 당했겠군요? 그렇죠",
  "재작년 예산을 총괄했던 거잖아요",
  "재작년 말에는 총괄했고 예",
  "작년까지는 썼고 본인이 정치권에서 쭉 당해 왔고 보아왔던 욕 해 왔던 네",
  "저거 또 저렇게 해가지구 예산 뽑아가는 거 봐라를 본인이 이번에는 조용히 스텔스모드로 요거는 문제가 되지 않는 예산이라고 전문 전문지식을 총동원하여 특정화해서 딱 집었는데 네",
  "그게 잘못 집은 아~ 그래서 사단이 난 거군요. 이게 대체적으로 의원들은 이제 남들 도로 예산이나 철도나 무슨 학교 이런 거 건드리지 않습니다",
  "그런데 이제 쭉 퍼져 있는 거 어",
  "그래서 요번에도 일자리하고 남북관계 예산을 계속 집중 공격하고 있는 거죠",
  "아~ 그게 물론 물론 현 정부의 핵심 사업이어서도 있지만 예산의 속성 자체가 그게 만약에 에스오씨 예산이었다면 그렇게 안 건드렸을 것이다",
  "왜냐하면 각각 거쳐 가는 동네마다 그 지역구 의원들이 뭐라고 할 거니까? 뭐 예를 들면 뭐 저기 경상도에 무슨 철도 하나 놓겠다",
  "그러면 그거 막겠습니까? 절대 안 막죠",
  "오~ 그렇게 돌아가는 거군요",
  "그런데 이번에 예를 들어서 어 일자리 일자리가 특정해서 어느 동네에 뭐 얼마나 하겠다 이게 아니니까 그렇죠",
  "어 그리고 남북관계 이건 북쪽에서 돈을 쓸 거니까 북쪽에서 투표도 안 하니까 북쪽에서 투표도 안 하니까 그런 면에서 쉽게 건들 수 있는 아~ 그렇죠",
  "완전히 이해가 되버리네요",
  "이제는 지역구 적인 사고방식을 좀 벗어나셔서 전국구적인 사고방식을 가지셔야 된다",
  "근데 사실은 지역구민들이요",
  "우리 동네에 어떤 국회의원이 도로를 확 넓혀주었어 한다고 그 사람 다 찍지 않아요",
  "그거는 의원들의 착각인데 예전에는 그랬을지 몰라도 요즘에는 그렇지 않습니다",
  "그 저희가 최근에 논문 나온 것 중에 뭐가 있냐하면 쪽지예산 가져간 것이 다 다 어디 갔냐? 예",
  "그랬을 때 칠십 퍼센트 정도가 쪽지예산이라는 게 바로 이런 겁니까? 예. 밀어 는 거 중간에 밀어 넣은 것들 그러니까 예산안이 쭉 나왔는데 요런 협상을 그럼 뒷 그 공식적으로 기록되는 테이블이 아닌 뒤에서 할 거 아니에요",
  "근데 이제 기록은 되기는 해요. 막판에 근데 정부 예산안에 없던 거 아 없던 거 예",
  "이 이 협상은 그러면 뒤에서 이뤄집니까? 요런 아니 저 소위원회까지는 기록에 남습니다",
  "그래서 우리가 알게 된 거죠",
  "음~ 이제 그 열다섯 명의 소위원회가 지금 회의를 하고 있는데 예",
  "거기서 지금 나온 얘기였어요",
  "아니 그러니까 그 소장님은 네",
  "뒤 테이블에서 일어난 일을 본 적도 있으세요? 아~ 많이 보고는 있습니다",
  "그럴 때 어떤 식으로 딜을 합니까? 특 의원을 특정하지 마시고 네",
  "일반론으로 얘기해 주시면 표를 갖다 놓고 예",
  "이렇게 등수 저 서로 야 서로 당들이 가지고 있는 중요하게 생각하는 사업의 목록을 갖다 놓고 예",
  "몇 번까지 할 거냐? 서로 인제 예",
  "그런 솔직히 인제 거래도 좀 있어요",
  "그래서 음~ 왜냐하면 너무 항목이 많으니까 예",
  "도대체 어디까지는 반드시 지킬 것이며 어디까지는 그럼 양보할 수 있냐 이걸 가지고 네. 그렇죠",
  "근데 그사이에 개인의 지역구 예산을 어떤 식으로 따내는 거예요? 그러면 쭉 하다가 그러니까 이제 자기가 이제 그 중간에 예결위 회의를 하거나 할 때 예",
  "말을 하면 일단 리스트에 올라가거든요",
  "그러면 인제 쪽지는 아니 저 넓은 의미에서 쪽지기는 하지만 예",
  "인제 좁은 의미에서 쪽지는 아닌데 예",
  "고걸 놓고 인제 그 일 예를 들어서 십억이라도 올려놨잖아요",
  "그럼 그 비공개회의에서 내가 백억으로 늘려도 그냥 동의만 되면 아~ 넘어가는 겁니다",
  "공식적인 회의에서는 액수를 작게 해서 올려놓고 자기 관련 예산은 예. 살짝 밀어 넣고 살짝 밀어 넣고 공식적인 걸로 해 놓고 뒤에 가가지고 그럼 알았어 그거 받아줄테니 그러면 요거 백으로 올려줘",
  "네네. 그래서 예전에 그 사 년 전인가요? 지금 지금은 이제 거의 잊혀진 분이기는 한데 현직 국회의원이지만 예",
  "그분이 자기 지역에 그 전철역 하나를 예",
  "슬그머니 집어넣어가지고 이천억 정도 그 뒤늦게 그거를 인제 딱 도장 찍으려고 할 때 그걸 발견을 해가지고 예",
  "저 그 파행 뭐 며칠 동안 파행되고 뭐 그런 일도 있었습니다",
  "아~ 그 그런 식으로 몰래 스멀스멀 집어넣었다가 예",
  "다른 의원들은 모르고 있다가 그러니까 상대편 의원도 몰랐던 거죠",
  "음~ 이게 뭐 이게 뭔 말이지? 하고서 이제 몰랐던 너무 정신이 없으니까 예. 너무 많은 항목을 다뤄내니까 예",
  "근데 그분은 조용히 집어넣었다가  성공했다고 생각했는데 예",
  "도장 찍히면 돈 나가야 되는 건 있죠",
  "예산은 근데 어 이게 뭐야? 이천억이나 하네",
  "그래서 딱 인제 난리가 난 거죠",
  "근데 이제 아~ 적발된 적이 있어요",
  "그래서? 예. 적발돼가지고 예",
  "이 저 저 이게 나중에 이제 그 본회의 직전에 그분 현역입니까? 아직도? 지금 현역입니다",
  "그 지난번 정권에서 예",
  "아주 주요한 톱투 정도에 들었던 이제 분입니다",
  "누구인지 알 것 같아요",
  "아 그 마지막 순간에 적발되기도 하는군요",
  "그니까 그래서 마지막 순간까지 긴장을 놓치지 말아야 되고 예",
  "그래서 국회의원들이 역할이 큰 것 같아요",
  "자 이 법정시한을 법정이니깐요",
  "지켜야 되는데 민주당이 야당 시절엔 어땠죠? 그게 이천십사년부터 국회선진화법이 인제 됐는데 그쵸",
  "십사 십오 십육 년에는 예",
  "법정시한을 지켰습니다",
  "아~ 왜냐하면 민주당 야당일 때는 지켰어요? 네. 왜냐하면 법정시한을 안 지키면 자동부의가 돼요",
  "이 저 자동으로 올라가는 거죠",
  "일일날 올라가서 이일날 의결이 돼야 돼요",
  "그런데 그게 인제 안 될려면 예",
  "여야 협의가 돼야 돼요",
  "근데 협의를 안 해 준 거죠",
  "그래서 자유한국당이 여 여당일 때는 협의를 새누리당 시절에는 예",
  "민주당 쪽에서 태클이 있어도 네",
  "어차피 어 협의를 안 해 주니까 시한을 딱 지켰는데 네~ 삼 년 연속으로? 그럼 예. 근데 작 작년부터는? 자유한국당이 야당이 된 다음부터는 안 지켜져요? 안 지켜졌죠",
  "그러니까 이게 어떤 문제가 발생하냐면 예",
  "협의를 안 해 주잖아요? 예",
  "그러면 그 전에 막 좀 깎고 뭐 이런 이런 게 늘리고 이런 게 있었을 거 아닙니까? 예",
  "그게 다 모두 무산되고 원안으로 올라가는 거 아니에요",
  "예. 원안으로 들어갑니다",
  "그래서 그 그럼 완전히 억울하잖아요",
  "그니까 할 수 없이 울며 겨자 먹기로 야당이 예",
  "굴복하는 건데 그건 민주당 시절에는 그렇게 했는데 예",
  "자유한국당은 왜 이렇게 배짱을 튕기는 거죠? 뭐 이렇게 법에 대한 그 뭐 큰 집착이 없으신 것 같습니다",
  "법에 대한 집착이 그리고 또 야 이 저 물러서 여 민주당이 물러서 만약에 민주당이 허 협의를 안 해주면 예",
  "똑같은 현상이 발생하는데 그렇죠",
  "근데 또 그걸 협의를 해 주니까 어~ 그러니까 이제 육일 작년에 육일날 통과됐거든요. 원래 당이 가진 문화하고도 관련이 있는 것 같아요",
  "집요하에 집요하고 악착같고 이런 게 있어야 되는데 예",
  "그걸 못하는 것 같아요",
  "이익에 관한 한 집요하고 악착같이 관철시키는 예",
  "아~ 데는 보수진영이 더 치열하죠",
  "사실은 그게 그 뭐 꼭 야당이 요구를 안 들어주고 이런 문제뿐만 아니라 여당이 원하는 것도 좀 뭐 여러 가지 할 수가 있을 텐데 네",
  "인제 그런 면에서 거래 내지 딜 협상 네",
  "이게 너무 약하다는 느낌입니다",
  "이게 이익을 놓고 거래하는 데는 네",
  "원래 전 세계적으로 보수가 훨씬 유능합니다",
  "좋은 말로 유능하고 좀 나쁜 말로 집요하고 악착같아요",
  "예. 그런 것 같습니다",
  "예. 그런 면이 있습니다 정당성 이런 걸 중요하게 여기는 분들은 좀 약할 수밖에 없겠죠",
  "명분과 정당성 이런 거를 따지다 보면 어쩔 수 없다",
  "시한을 지켜야 된다 하고 끌려가는데 네",
  "그게 어길 수도 있지  이익이 더 중요한 것이지",
  "이럴 경우에는 예 장단이 있어요",
  "어떨 때는 그 이익을 예를 들어서 다른 나라와 다툴 때는 그 태도가 필요하잖아요",
  "좋은 정책을 저 꼭 저 관철시킬 때는 필요하죠",
  "그럴 그럴 때 그게 쓰여 졌는진 모르겠습니다",
  "자 예산과 관련된 그 가장 큰 이슈 중에 하나가 사조 세수여서 결손이어서 이게 무슨 말 인가하고 해설을 듣기 위해서 모셨구요",
  "그리고 이번에 한 부모 예산 가지고 난리가 났는데 그게 왜 그런 일이 벌어질 벌어지는 것인가? 이건 들켰을 뿐이죠? 네. 그렇죠",
  "저도 이제 세심히 이번에 좀 살펴보면 예",
  "이런 건이 제가 볼 때는 한 열건 이상 있을 것 같습니다",
  "최소한 그래요? 고 열건 정도 쭉 다 찾아내셔가지고 다음 시간에 한 번 더 나와주십시오",
  "그리고 그때는 실명 거론하는 것으로 네",
  "톱투도 말씀드리겠습니다",
  "이천억 몰래 넣었다가 들킨 사람? 예",
  "나라살림연구소 정창수 소장이었습니다",
  "지난 주말 크림반도 예",
  "우리한테는 굉장히 먼 동네여서 어디인지도 잘 지도상에 그려지지 않는데 크림반도 인근의 케르치해협 이건 더 어 생소한 이름의 해협입니다",
  "여기서 러시아 해군과 우크라이나 해군이 부딪혀서 러시아 해군이 우크라이나 해군 함정을 나포했습니다",
  "자 어 국제면에서 굉장히 많이 언급되는 사건입니다",
  "이 사건이 왜 일어났는가 내막을 짚어보겠습니다",
  "한국외대 러시아연구소 제성훈 교수님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어 한 육 개월 칠 개월 전인가요? 얼마나 됐죠? 뭐 어디서부터 말씀하시 지난번에 저희가 모셨을 때가? 대선 때 아마 아 그랬나요? 봰 것 같으니까 작년이군요. 작년 아니요",
  "한 사 아니죠. 올해 삼월 같은데 삼월인가요? 예예예",
  "삼월에 하고 그 안 계실 때 출장 가셨을 때 아 한번 나오셨습니까? 네",
  "자 어~ 그때 제가 처음 나오셨을 때 아~ 너무 말씀 잘하셔가지고 어~ 자주 모셔야겠다",
  "가끔 모셔야 되겠다 했는데 예",
  "이제 가끔 예 거의 칠팔 개월 만에 모셨습니다",
  "자 이 사건은 국제적인 이슈고 그리고 아주 크게 보도되고 우리 언론에도 많이 보도됐어요",
  "근데 우리 언론의 특징이긴 하지만 대부분 미국발 아니면 유럽발 언론의 관점에서 이 사건을 보니까 예예",
  "러시아는 악이다 라고 전제하고 음",
  "예. 유럽의 입장에서 러시아는 악이죠",
  "악이라고 전제하고 뉴스 해설이 되다 보니까 편향된 뉴스거든요. 사실은 음",
  "그래서 인제 균형을 좀 잡기 위해서 실제 어 객관적으로 바라봤을 때 이 충돌이 여기서 일단 왜 일어났는가? 이 동네가 왜 무슨 동네길래 이런 사건이 일어났는가? 여기서부터 시작해 보죠",
  "예. 그러니까 이번 충돌의 배경을 이제 우크라이나 우리나라에서는 우크라이나 사태 뭐 이렇게 예",
  "얘기하고 우크라이나 위기에서 좀 찾아야 되는데요",
  "그니까 이천십 뭐 이천십삼년 말에 예",
  "에~ 그 서방하고 러시아 사이에서 중립 외교를 이제 하던 예",
  "야노코비치라는 대통령이 있었습니다",
  "우크라이나에? 예. 우크라이나의 대통령인데 에~ 근데 이제 러시아의 회유에 이제 러시아의 회유에 넘어가서 예",
  "유 유럽연합하고의 제휴 협정 체결 시한을 연기를 했습니다",
  "그러니까 유럽 행을 유보하는 걸로 보였죠",
  "예. 이유행을 그러니까 이제 협 그러니까 유럽 서유럽 쪽에서 끌어당기고 싶어 하던 예",
  "그러고 이제 우크라이나가 더 가고 싶은 욕망이 더 크구요",
  "예. 그러다 보니까 이제 시위대가 마이단시위라는 시위가 벌어졌습니다",
  "그러고 나서 어~ 이제 야노코비치 대통령이 축출이 되고 친서방적인 정부가 들어섰습니다",
  "음~ 어 또 여기에 반대하는 어 지역들이 나타나죠",
  "오른쪽 지역은 사실 오른쪽 지역 동부 지역 예",
  "동부 지역은 사실은 러시아 사람에 가깝잖아요",
  "여러 가지 면에서 러시아 러시아 사람들이 많이 살고 예",
  "또 뭐 산업 인프라 뭐 교통 물류 인프라 다 연결되어 있고 종교적으로도 그렇고 종교적으로도 그렇고요",
  "네. 사실상의 러시아 사람이라고 해도 무방한 사람들이 우크라이나 지역에 살고 있었던 건데 예",
  "그리고 이제 크림반도 지역 예",
  "지금 문제가 되고 있는 크림반도 지역 이 두 지역이 가장 크게 반발을 했습니다",
  "그래서 이 지역은 이제 독립 에 독립선언을 했고 우린 떨어져 나가겠다",
  "예예. 떨어져 나가겠다고 했고 이제 크림반도 같은 경우에는 주민 투표를 해서 이천십사년 삼월에 병합이 됐습니다",
  "음~ 러시아에 병합이 됐지만 동부 같은 근데 그들이 선택한 거예요? 어~ 법적으로는 그렇습니다",
  "법적으로는 주민 투표를 해서 독립을 하고 병합이 된 겁니다",
  "법 하지만 이제 이게 러시아의 공작이다",
  "뭐 그런 면이 있구요",
  "러시아 입장에서는 그 여기가 아주 전략적 요충지인데 가져가면 좋죠",
  "그래서 이제 이 두 지역이 이제 문제가 됐는데 동부에서는 이제 내전이 일어나서 지금 오 년 동안 어~ 한 만 명 정도가 죽었습니다",
  "아~ 에 그리고 이제 크림반도가 합병이 됐는데 이 크림반도가 크림반도가 이제 북쪽으로는 우크라이나 본토하고 맞닿아 있지만 예",
  "동쪽으로는 아주 좁은 해협 예",
  "케르치해협이라고 지금 나오는 예",
  "그 해협을 사이에 두고 러시아하고 이제 인접해 있습니다",
  "근데 이 해협이 굉장히 중요한 지정학적으로 중요하거든요",
  "아조프해하고 흑해 사이를 연결하는 굉장히 좁은 해협입니다",
  "예. 욜로 나가야만 해요",
  "그런데 이제 그 러시아 같은 경우에는 우크라이나가 크림반도에 대한 인프라나 아니면 지원을 끊었기 때문에 예",
  "이 크림반도를 지원을 해야 될 상황이 돼버렸어요",
  "그래서 다리를 연결했죠",
