  "그런데 어 이 중에서 영구임대 같은 경우에는 네",
  "보통 단지를 이루고 있죠",
  "그래서 그분들은 그냥 독립해서 사는 거나 마찬가지네요",
  "아마 국민임대주택이 아닌가 싶어요",
  "그니까 국민임대주택을 만들 때에 어 그 정부에서 개발한 거건 네",
  "어 그니까 공공주택으로 개발한 거건 아니면은 민간아파트가 개발한 거건 네",
  "어 한때는 의무조항으로 네",
  "어 국민임대주택을 같이 지어라 네",
  "그 아파트를 기준으로 보면은요",
  "이제 거의 재개발 혹은 재건축 두 개 아니겠습니까? 네네",
  "그럼 재개발이나 재건축을 하게 되면 기존에 있는 층구보다 훨씬 더 높게 올릴 수 있게 용적률의 어 제한을 어 풀어주는 거죠",
  "용적률에 대해서 인센티브를 주는 만큼 예",
  "거기에 대한 기부채납을 하거나 이 아파트에 관련된 사람들은 뭔가 행동을 해야 되는데 네",
  "그중에 결국은 이와 같은 공공임대주택에 대한 채 수를 몇 개를 의무적으로 만들게 만들어 놓은 거죠",
  "그러다 보니 그 공공임대주택이 같이 섞여 있으면 상관이 없는데요",
  "제가 살고 있는 아파트에도 여기는 좀 구분이 돼 있는데 아예 필지가 다릅니다",
  "어 그래서 한쪽으로 좀 멀리 떨어진 곳에 공공임대주택을 한 동을 이렇게 만들어 놨어요",
  "그러다 보니까 누가 보더라도 아 저쪽은 공공임대주택 네",
  "여기는 일반 분양주택 이렇게 구분이 지어져서 구분이 되는 거죠",
  "서로가 교류할 수 있거나 할 수 그 있는 분위기 여건이 전혀 안 되구요",
  "어 저희는 그냥 필지가 따로 떨어져 있기 때문에 따로 뭐 담장을 치거나 그런 건 전혀 없거든요",
  "근데 최악의 경우에는 설계 같은 과정에선 같이 좀 어울려 지낼 수 있게 했는데 예",
  "나중에 지나고 나서는 이걸 완전히 구분 지어 갖고 그렇죠",
  "서로 왕래가 불가능하게 만들어버리는 그러니까 일반 최악의 사례가 있는 거죠",
  "일반 일반 분양주택을 단지를 지나서 거길 가게 네",
  "그렇게 설계가 돼 있는 경우에는 중간에 길을 막아 버린 네. 맞습니다",
  "그런 경우가 생긴 생겼다는 거 아닙니까? 같이 어울릴 수 있게 해놨으나 예",
  "최종적으로 입주해 있는 사람들의 입장에 따라서 아예 구분을 지어버리고 네",
  "여기에 대해서 왜 그렇게까지 구분을 짓는가 라고 물어보면은 예",
  "일각에서는 이게 결국 임대주택과 함께 맞물려 있기 때문에 집값의 문제가 생긴다",
  "예 그 최근에는 서울 부동산값 상승으로 인해서 예",
  "정말 보면은 이 아파트에 거주하고 계신 분들 네",
  "즉각 단합한단 얘기 많이 하잖아요",
  "누가 조금만 싸게 내놓으면은 이거 가짜로 매물이다",
  "막 하면서 이런 경우들이 정말 적지 않거든요",
  "지금 현재 전국에 공공임대주택의 수가 몇 호 정도나 됩니까? 음 이천십칠 년 기준으로 전국의 공공임대주택이 백만 호를 넘어섰다고 합니다",
  "저도 이렇게까지 많은 줄은 이번 조사하면서 처음 봤는데 네",
  "엘에이치가 공급한 임대아파트가 백구만 삼천 가구라고 얘길 합니다",
  "그리고 이거로 끝나는 게 아니라 정부가 무주택 서민 실소유자를 위한 주거복지 로드맵 발표를 했거든요",
  "이천이십이 년까지 향후 오 년 동안 공동주택 백만 호 오호 를 추가로 공급한다는 계획이기 때문에 예",
  "앞으로 공공임대주택에 숫자는 점점 더 많아질 수밖에 없는 상황입니다",
  "지금의 거의 두 배로 늘어난다는 거 아니겠습니까? 네",
  "어 특히나 이런 네네",
  "특히나 청년들을 대상으로 하는 공공임대주택들도 굉장히 활성화가 돼 있거든요",
  "어 그 서울에 와서 살 게 되는 젊은 청년들 그리고 갓 결혼한 신혼부부라든지 아직 아이가 있기 전까지에 상황에서는 이렇게 공공임대주택을 통해서 서로가 같이 좋은 환경들을 형성하고 네",
  "저렴한 값으로 삶의 여건들을 마련 할 수 있는 제도는 저는 굉장히 긍정적이다 생각합니다",
  "어 그런데 인제 네",
  "이 집에서 계급 차별이  생긴다는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 임대아파트 제도가 우리나라에 처음 만들어진 건 언제부턴가요? 천구백구십칠 년이라고 해요",
  "어 꽤 오래전으로 거슬러 가는데요",
  "박정희 정부 시절에 천구백 칠십일 년 칠십일 년 네",
  "구로구 개봉동에 지은 십삼 평짜리 주공아파트가 처음이었는데 네",
  "애당초에 이건 분양 아파트로 공급이 됐다고 합니다",
  "근데 분양가가 너무 높았다 그래요",
  "백삼십오만 원 당시로써는 당시로써는 굉장히 높은 예",
  "굉장히 높은 금액이었다고 합니다",
  "미분양이 속출하니까 예",
  "당시에 토지주택공사가 이것을 가지고 결국은 이듬해 사 월에 분양에서 임대로 전환했다는 겁니다",
  "아하 보증금 십만 원에 월세 육천백 원 예",
  "에서 육천팔백 원 저도 잘 감이 오진 않는데요",
  "이렇게 해서 받는 조건으로 임대주택으로 만들었는데 네",
  "결과는 대성공이었다 그래요",
  "이백오십 가구 입주자를 추첨하는데 여기에 삼천삼백삼십구 명이 모여들었다고 하니까 음 네",
  "그래서 당시에 내 집 마련의 꿈을 이뤘다고 당첨된 사람들이 환호를 질렀다고 하는데 당시는 주공아파트가 부의 상징 뭐 이렇게 또 불렸다고 하는데 그렇죠",
  "그 시대를 경험하지 않아서 모르겠습니다",
  "그 어 사실 인제 이럴 때 이 시절에는 이 임대아파트가 지금 오늘날 우리가 얘기하고 있는 이런 문제가 전혀 없을 때죠",
  "그때는 오히려 아파트 자체가 선망이었어요",
  "예. 그런데 인제 공공 임대아파트 외에 민간의 임대아파트도 있잖아요",
  "예. 뭐 오 년이든가요? 네",
  "오 년 정도 살고 어 있는 대로 분양 거주한 뒤에 이제 분양을 받는 네",
  "우리가 지금 얘기하는 건 공공 임대아파트였잖습니까? 네",
  "엘에이치에서 이 필지를 개발해 갖고서는 어 어 택지를 개발해서 여 분양 어 여기에 사람들이 모여 갖고서는 임대로 살 수 있는 예",
  "이 민간 임대아파트 같은 경우에는 민간이 개발하게 되구요",
  "한 오 년 정도 임대료를 받고 거주한 후에 또 분양을 받을 수 있게 하는 예",
  "민간 임대아파트도 있습니다",
  "그렇게 따로 민간도 있고요",
  "자 그런데 어 집값이 워낙 비싸니까 어 서민의 주거난을 해결하기 위한 대안 중에 하나가 인제 이 임대인데요",
  "그것이 어 주민 간의 계급의식으로 변질돼버렸다",
  "이게 오늘의 지금 문제죠",
  "네. 그니까 어 소위 말해서 임대주택에 살고 있는 주민들은 좀 저소득층이다라고 네",
  "하는 인식들이 기저에 깔려 있는 거 같구요",
  "그러다 보니까 그 안에서 서로가 서로를 구분 짓게 되고 계급으로 좀 형성되게 되는 안 좋은 문화들이 나타난다는 건데요",
  "요즘 어린아이들 얘길 들어보면은 이 임대주택 문제뿐만이 아니라 네",
  "한 아파트에서 살면서도 전세냐 월세냐 네",
  "자가냐를 가지고 또 구분한다고 합니다",
  "정말 있을 수 없는 얘기들이 자꾸 일어나고 있는 상황인 거죠",
  "그래서 이 공공임대주택에 문제들을 전 생각해보면은 여기가 이 우리가 이제 과거 갖고 있던 주택의 문제점들을 좀 해소하고 모두에게 살 수 있는 주거 여건들을 마련하기 위해서 기회를 주기 위해서 공공임대주택을 어 만들게 된 거잖아요",
  "이게 저소득층이 들어가서 살고 있는 아파트라고 하는 인식들을 좀 깨야 될 것 같애요",
  "그래서 여기에 대한 대안이 뭐가 있을까 참 고민들을 하게 되는데 네",
  "이들이 들어가서 공공임대주택에 살고 자연스럽게 여기서 살 수 있는 권리들 여기에서 내가 할 수 있는 이야기들을 할 수 있게 만들어줘야 되거든요",
  "그 저는 전국의 국회의원들 삼백 분 정도가 있는데 예",
  "이분들이 다 임기 동안에는 공공임대주택 들어가 살면 어떨까  이런 생각도 해봤어요",
  "그럼 내가 들어가서 살기 때문에 예",
  "여기에 있는 공동체가 잘 되기 위해서 뭔가 목소릴 내야 되거든요",
  "제가 이제 아파트 살고 있으면은 입주자대표회의 등에서 쪼끔 이라도 문제가 있거나 하면은 막 주민들이 모여 갖고서는 우리 공동체를 잘 되게 만들게 노력하잖아요",
  "근데 공공임대주택에서는 그러한 목소리들을 내기가 쉽지가 않다는 겁니다",
  "아 왜 왜 못 할까요? 그니까 실제로 아파트 내에서 공공임대주택에 들어가 있는 사람들과 네",
  "그리고 일반 분양형 아파트에 들어가 있는 사람들이 함께 어울려있지 않습니까? 아하 근데 입주자대표회의 같은 경우에는 예",
  "그 안에서도 우리가 흔히 말해서 이 자가가 아니라 네",
  "전세나 월세를 갖고 있는 사람들이 들어가서 목소리 내기가 쉽지가 않잖아요",
  "아 그리고 심지어 네",
  "그리고 심지어 지금 내고있는 관리비 외에 장기수선충당금이라든지 기타 비용들을 공공임대주택에 거주하고 있는 사람들로부터 이 거둘 수가 없는 상황이기 때문에 아하 예",
  "결과론적으로 입주자대표회의를 통해서 이 공동체 목소릴 낼 수 있는 사람은 네",
  "자가를 기반으로 하고 있는 사람들만의 목소리를 담아내게 되는 거죠",
  "그래서 제가 거듭 말씀드리는 건 살고 있는 공동체를 잘 만들기 위해선 그 안에 있는 사람들이 서로 어울려서 목소리를 내야되는데 예. 그렇게 하기가 어려운 그렇게 해서 국회 국회의원분들이 하면 좀 좋겠다는 생각도 듭니다",
  "참 하이튼 어 이게 나누는 거를 왜 그렇게 좋아하는지 모르겠어요",
  "서울 서울의 경우에도 강북 강남 나눴었잖아요",
  "요즘은 또 강남도 테북 테남이 있어요",
  "테헤란로를 기준으로 예",
  "테헤란로 북쪽과 남쪽이 또 다르다고 그런 얘기까지 만들고 하는데 임대주택에 대한 차별 참 여러 가지가 있지만 분양동과 임대동 네",
  "그 주민 사이에 갈등이 심지어는 이제 제가 처음 얘기한 것처럼 통로를 막는다든지 네",
  "주차장 출입구를 막아버린다든지 네",
  "야 그래서 임대동 주민은 별도의 다른 출입구를 이용해야 되는 그런 사례도 지금 나 나왔어요",
  "이것뿐이겠습니까? 뭐 놀이터부터 시작해서 예",
  "공동 이 아파트에서 생활할 수 있는 여러 가지 내용들을 다 같이 단절을 시켜버리게 되는 거죠",
  "그니까 물리적인 환경부터 들어가는 입구도 다르게 되고 그 과정에서 겪게 되는 불편함 네",
  "그리고 여기서에 느끼게 되는 차별이라는 것은 이게 단순하게 그 아파트 안에서의 문제가 아니라 그 아파트에 생활하는 어린아이들은 그 인식들을 가지고 성장해서 자라잖아요",
  "그럼 우리 사회의 전반에 바라보게 되는 성장하고 났을 때 어 그때 느끼게 되는 부분들까지 영향을 생각해 본다면 네",
  "그 시간이 더 지나기 전에 빨리 문제를 해결할 수 있는 방법들을 찾아야 되지 않을까 싶습니다",
  "조금 전에 말씀해주셨습니다마는 어 진짜 이른바 그 입주자 대표회의 이라고 하는 거에 어 임대동에 있는 사람은 잘 가지도 못하고 네",
  "또는 어 가더라도 발언권이 약하고 네",
  "그게 뭐 그럴 순 있다고 치지마는 법적 아니 그 그런 게 뭐 법으로 돼 있는지 모르겠습니다마는 네",
  "어 의결기구랄지 뭐 이런 것은 당연히 이 같이 참여할 수 있는 권리가 있는 것 아닌가요? 그런데도 불구하고 지금 이 현행법상 예",
  "분양주택은 주택법과 주 공동주택 관리법으로 정리가 되고 있는데 네",
  "임대주택은 공공주택 특별법 민간임대주택에 관한 특별법으로 각자 관리가 되고 있어서 이 두 법이 동시에 적용이 되면서 혼란이 가중되고 있다라는 거구요",
  "아하 제가 제가 지자체에서 겪었던 얘기 하나 해드릴게요",
  "제가 지방의회에 있을 때 공동주택 지원에 관한 조례라는 게 있습니다",
  "그니까 한 백 가구 이상이 모여 살게 되는 아파트라든지 좀 초 소형 아파트라든지 이런 곳에서 하나의 마을을 형성하고 있는 거잖아요",
  "거기에 대해서 지방자치단체 예산으로 지원할 수 있는 법적 근거들이 있어요",
  "나무가 있으면 나무를 좀 친다던가 거기에 필요한 것들에 도움을 준다던가 근데 이 법상에 따르면은 임대주택 앞서 제가 영구임대주택이 당시 지방자치단체 내에 마을을 형성하고 있었는데 네",
  "여기 입주자대표회의가 없는 겁니다",
  "어허 이분들은 다 연고진데 임대주택에서 살고 있는 분들인데 예",
  "그분들이 모여 있는 의결기구가 없어서 이 입주자대표 회의에 의결기구에서 신청을 해 갖고선 지방자치단체에 돈 주세요라고 해야 네",
  "공동주택 지원에 관해서 어 신청도 하고 접수도 봐서 지원하게 되는데 음 그런 것들에 대한 수도 전기 요금 이런 것들이 지원이 아예 안 되고 있더라고요",
  "그래서 조례를 바꿔갖고 이분들은 이분들의 신청 전에 의무적으로 먼저 지자체가 할 수 있게 만들자라고 했던 조례 개정이 기억이 나게 되는데요",
  "조례 개정만으로 가능한가요? 조례를 그 당시에 개정을 해서 어 예를 들어 그 지방자치단체 내에서 네",
  "공동주택 지원하기 위해선 여러 사람들의 어 접수를 받고 예",
  "선정을 해서 주지 않습니까? 예",
  "거기에 제 일에 우선순위는 이 임대주택에서 어 그분들을 위해서 필요한 것들을 우선순위에 둔다라고 조례를 바꿨거든요",
  "그렇게 되게 되면 그분들의 신청이 아니더라도 얼마든지 할 수 할 수 있게 된다",
  "그거는 말 그대로 차선책이었습니다",
  "제일 먼저 바뀌'어야 되는 거예요",
  "사실 법이 바뀌'어야죠",
  "이분들이 공동체 안에서 목소리를 내고 그들이 그 사실은 주인은 아니죠. 임대해서 사는 거기 때문에 네",
  "분양을 받은 사람들은 이것이 내 땅이고 내 아파트지만 하지만 십 년 이상 살게 되는 임대를 바탕으로 살아간다면 뭐 이 년을 사는 전세 가구라든지 네",
  "내가 지금 뿌리내리고 살고 있는 공동체 일원이기 때문에 네",
  "그들이 여기서 자연스럽게 참여해서 목소리를 내고 네",
  "그들의 발언들이 공동체 환경에 어 반영될 수 있도록 하는 것들은 예",
  "그러니까 지금은 분양동은 소유자 네",
  "임대동은 사용자 이렇게 돼 있어서 관리되는 법이 다르다라고 하는 것이 있고요",
  "임대 거주자들이 결국은 대표회의에 발언권을 낼 수 없게 지금 돼 있다는 것 아니겠어요? 네네",
  "그런데 지금 어 김 교수께서 그때 그 사례로 말씀해 주신 것은 임시적인 조체로 조치로나마 네",
  "조례로 어 권리를 그 줬다라고 하는 것인데 당연히 받아야 될 권리도 신청을 못 하고 있었으니까요",
  "근본적으로는 그 법의 개정이 필요하단 얘기 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "어 그니까 저는 입주자대표회의도 예",
  "결국은 전세나 월세를 사시는 분들이 잠깐 거주하고 떠나게 되고 여기를 자가로 받고 있는 분들은 이것이 내 소유권을 가지고 오랫도록 어 이 부분에 대한 재산권을 행사 한다라는 어 상황일 수도 있겠는데 예",
  "잠깐을 들어와서 지내더라도 여기에 구성원으로서 살 게 되는 거거든요",
  "그러면은 어 실제로 여기에 지금 거주하거나 살지 않고 소유권만 갖고 있는 주인보다는 네",
  "여기에 들어와서 살고 있는 사람들이 생활 환경 속에서 좋은 환경을 끌어나가기 위한 목소리들을 낼 수 있도록 만드는 것이 훨씬 중요하잖아요",
  "그런 차원에서 입주자대표회의에서의 임대주택에 거주하고 있는 사람들도 마찬가진 거고 네",
  "여기에 대해서 세를 살고 있는 분들도 마찬가지인 거고 더 적극적으로 목소리를 내서 참여할 수 있는 공간들을 만들어 주는 것 네",
  "이것을 법적으로도 미비점이 있다라면 반드시 좀 개정하면 어떨까 예",
  "임대가 됐건 전세가 됐건 네",
  "거기에 주소를 두고 네",
  "살고 있는 사람들은 선거도 거기서 하구요",
  "지방세도 거기서 내요",
  "그런데 왜 자기 권리를 행사를 못 한단 말이겠어요",
  "그 그건 잘못된 거죠",
  "예. 야 그런 문제가 있으니까 결국은 어 지금 이런 문제가 생기기 시작한 지 그 오랫동안에 해결될 기미가 한 번도 없었던 거군요",
  "네. 여기다가 뭐 네",
  "이제 조금 더 으 다른 생각이기도 한데요",
  "어 제가 이제 아파트를 참 여러 군데 세도 살고 돌아다니면서 지내봤는데 네",
  "어 어떤 아파트는 지금 있는 곳은 아예 필지가 달라서 도로를 사이에 두고 예",
  "음 한쪽은 분양 아파트 한쪽은 임대 아파트가 떨어져 있는데 어떤 경우는 단지를 구성하고 있는 아파트 건물 내에 한 동에 어 한 층에 이제 아파트가 한 한 채 두 채 세 채가 같이 어울려 지내지 않습니까? 네",
  "여기에 자연스럽게 섞여 갖고서는 어디가 임대주택인지 티가 나지 않는 경우들도 있어요",
  "이런 게 정말로 사실은 정말 바람직한 모습이 아닐까 생각이 되는데요",
  "그러면은 임대주택에 와서 지내면서도 네",
  "결국은 이러한 차별로부터 자유로울 수 있는 거니까 네",
  "최대한 앞으로 이 분양 과정 속에서 임대주택을 짓겠다라고 한다면 네",
  "이렇게 좀 섞일 수 있는 가능성들을 더 많이 손 봐야 될 것 같습니다",
  "어른들이 그렇게 하니까 말이죠",
  "아이들도 따라 해요",
  "그래서 어 그렇게 섞여 살아도 아이들이 또 귀신같이 알아내요",
  "좋지 않은 습관은 좋지 않은 버릇은 어른들한테 다 배워가지고서는 말이죠",
  "어 그러나 어쨌건 그 혼합 단지라고 하는 것이 갈등을 해소할 수 있는 첫 단추가 될 순 있겠다",
  "자 법과 제도상의 허점이 갈등을 부추겨선 안 되겠는데 정말로 인제는 이거 그 임대주택 이백만 호를 바라보고 있다고 한다면 네",
  "이대로 둬선 안 될 것 같은데요",
  "자 어떤 대책들 또 어떤 방안들이 마련돼야 될까요? 아 일단은 앞서 제일 처음 얘기 드렸던 것처럼 네",
  "임대주택이 더 활성화가 될 건데 네",
  "지금 현재 임 인식은 아 임대주택은 저소득층이 사는 공간이야라고 하는 인식들을 깨줘야 됩니다",
  "그러기 위해서 이거는 앞으로 임대주택 공급 등에 대해서 어떤 사람들이 들어올 것에 대한 동의들도 필요하겠지만요",
  "사회적으로 그런 인식들을 깰 수 있는 방법들을 좀 찾아야 되거든요",
  "으흠 그러기 위해서 이 임대주택에 있는 사람들과 또 두 번째로는 분양 주택에 있는 사람들이 같이 어울려 살 수 있는 뭔가 공동체 인식들을 마련해야 되거든요",
  "그니까 저는 이것은 지방자치단체에서 충분히 할 수 있는 일이다라고 생각하는데 예",
  "앞서 얘기 드렸던 것처럼 지방자치단체 차원에서 이 공동주택 등에 대해서 해 줄 수 있는 일들이 상당수가 존재합니다",
  "그럼 여기에 대해서 분양아파트와 임대아파트가 같이 공동체로서 뭔가의 좋은 행살 할 수 있는 것들을 찾아 갖고선 문화를 형성해 줄 수도 있다라고 판단되거든요",
  "여기에 대한 이 인식 개선의 문제들을 좀 찾을 필요가 있다라는 생각이 들구요",
  "그리고 앞으로 이 서구 같은 경우는 임대아파트가 굉장히 활성 돼 있잖아요",
  "계속 공급을 확대하면서 여기 중산층들이 더 자연스럽게 들어가 살 수 있는 공간들도 열어 줘야 된다",
  "그래서 제가 아까 앞서 국회의원들 얘길 자꾸 드렸던 게 어 우리가 흔히 말하는 셀럽 같은 사람들 네",
  "그리고 인식적으로 임대주택에 들어가서 사는 것이 굉장히 좋을 수도 있구나라고 하는 인식의 개선이 필요한 상황 속에서 네",
  "더 많은 사람들이 좀 이러한 부분들의 목소릴 높일 수 있도록 네",
  "하는 방법을 찾는 필요가 필요할 거 같습니다",
  "예. 지역구 의원들이 임기 동안에는 반드시 그 지역 임대주택에 사는 걸로 법도 바꿨으면 좋겠네요",
  "그러면은 적어도 예",
  "그 임대주택에 살고 있는 아파트가 야 저기 나쁜 아파트야라고 얘기하지 않을 거 같구요",
  "그 문제를 사실 국회의원이 들어가서 보면 누구보다 제일 잘 알거든요",
  "예. 오늘 공감 이슈 분양 임대주택을 둘러싼 갈등과 논란 짚어봤습니다",
  "김병민 교수였습니다",
  "조희정 님 들으면 들을수록 미세먼지처럼 답답하네요",
  "오늘 이 부에서 미세먼지에서 안 답답할 방법을 전해 드리겠습니다",
  "이승희 님 아이들이 누구 말을 듣고 알겠습니까",
  "김선주 님 어른들이 부끄러워해야 합니다",
  "그런 말을 하는 아이들 부모가 부끄러워해야 하는 일입니다",
  "예. 어른들부터 먼저 고쳐야죠",
  "예. 일 부 여기서 마칩니다",
  "오늘 통과된 윤창호법에서 가중 처벌을 받는 음주운전 적발 횟수는 몇 회일까요? 정답은 일 번 이 회 에 였습니다",
  "당첨자는 어 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "로이킴의 서울 이곳은 들으시구요",
  "십일 월 이십구 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 십일 월 이십팔 일 어제였죠",
  "우리에 순수한 기술로 개발한 한국형 우주용 발사체 누리호에 네",
  "시험발사체가 성공적으로 발사되었는데요",
  "예. 그 장면 한번 돌아보면서 우리나라 우주개발역사 네",
  "예. 자 시험발사체의 발사 성공 역사적인 순간이었습니다",
  "그야말로 우리 우주 개발의 신기원을 어 기록했다",
  "아 할 수 있는데 한국형 발사체 누리호 어 어제 순간 어제 순간을 먼저 좀 간단히 정리해 볼까요? 네. 명칭을 공모해서 만든 누리라는 이름을 쓰는 누리호는 우주까지 새 세상을 개척한다 라는 의미를 담고 있구요",
  "이천이십일 년에 발사가 될 예정입니다",
  "삼 단 액체로켓이구요",
  "일단은 칠십오 톤급 액체엔진 네 개 이 단은 한 개 삼 단은 칠 톤급 액체엔진 이렇게 구성이 되는 거구요",
  "어 국산 발사체 개발에 첫 관문으로 여겨지는 발사체 엔진 성능 시험이 어제 성공을 한 것인데 네",
  "시험발사체 엔진이 백사십 초 이상 연소 하는 것을 성공을 시켰구요",
  "엔진 추진이 종료된 시점에 고도 칠십오 킬로미터까지 상승을 했고 이 추진이 종료된 이후에는 관성 비행으로 최대 고도인 이백구 킬로미터까지 도달하는 데 성공을 했습니다",
  "그리고 나로우주센터에서 사백이십구 키로미터 정도 떨어진 제주도 남동쪽 공해상에 안전하게 낙하한 것으로 분석이 됐습니다",
  "네. 자 그러니까 인제 에 누리호가 정식 발사되는 것은 이천이십일 년 앞으로 삼 년 훈데 네",
  "이제 시험 발사에 성공을 했다 그런 거 아니겠습니까? 아 칠십오 톤급의 엔진 비행성능 검증을 위한 시험 발사 이렇게 인제 정리할 수가 있겠는데 어 이천이십일 년으로 예정되어 있는 누리호 발사는 그렇다면은 어제 결과로만 놓고 봤을 때 네",
  "충분히 낙관해도 되겠네요? 그렇습니다",
  "한국형 발사체는 일 점 오 톤급 규모의 인공위성을 네",
  "고도 육백 내지 팔백 킬로미터까지 올리는 그런 발사체인데요",
  "삼 단 로켓으로 구성이 되어 있고 요번에 이 단 로켓에 해당하는 칠십오 톤급 엔진이 발사 실험을 해서 성공을 한 것이죠",
  "그래서 앞으로 이 실험이 계속해서 순조롭게 진행이 되면은 이 발사체 제작이라는 게 우주 시장에 진입한다 라는 의미를 가지거든요",
  "그래서 독자적인 그런 기술을 가진 국가가 되는 동시에 또 인공위성을 해외에서 발사하면서 유출하는 비용을 절감할 수도 있는 네",
  "그런 우주 주권국가로 발돋움하게 됩니다",
  "그래서 지금 미국은 우주군을 창설했더라고요",
  "우주군 그래서 육군 해군 공군 하는 것처럼 그렇습니다",
  "중국이나 러시아에서 굉장히 민감하게 예",
  "예. 아 그에 비한다면 우리는 사실 아직도 어 걸음마 단계라고 할 수 있겠습니다만 그러나 그 첫발을 뗐다는 게 얼마나 중요한 거겠습니까",
  "그 전에 나로호가 있었잖아요",
  "뭐가 다르죠? 양쪽이 이니셜이 다 니은 리을이라서  네티즌분들도 많이 헷갈리세요",
  "나로호는 일 단 로켓을 러시아하고 공동개발했습니다",
  "당시는 우리 기술로 만든 액체엔진이 없었기 때문에 네",
  "러시아의 고체 엔진을 빌려서 썼구요",
  "이번에 누리호는 독자기술로 만든 액체 엔진이 있기 때문에 음음 나로호하고 또 다른 차이가 있는 것이죠",
  "네. 어 칠십오 톤급에 엔진기술에 인제 성공을 했는데 이게 세계적으로 봐도 어 일곱 번째라 그래요",
  "성공한 나라로 놓고 봤을 때요",
  "어 우리 우주 개발의 역사를 한번 돌이켜 볼까요? 그러면 네. 우리의 어떤 본격적인 우주개발이라고 했을 때는 단연 우리별 일 호를 빼놓을 수 없겠는데요",
  "이것이 천구백구십년 대 초에 시점인데 하지만 그 이전에도 로켓 개발 등 음 이런 관련된 기술개발이 진행이 됐었습니다",
  "천구백팔십 년대 이전에서도 국방 관련한 로켓 개발은 예",
  "천구백팔십 년대 이전이라면은 언제죠? 처음에는 천구백오십팔 년에 국방과학기술연구소 아 에서 현대식 로켓을 개발했었습니다",
  "그렇게 멀리 거슬러 올라갑니까? 네",
  "국내 공 공과 대학 교수나 전문가들이 많이 참여를 해서 지상 연소시험이나 시험 발사를 거쳐서 천구백오십구 년 칠 월 이십칠 일에 네",
  "일 단 이 단 삼 단 로켓을 성공리에 발사를 했었구요",
  "어 이것이 천구백육십일 년도에 이 연구소에 해체로 중단이 됐다가 네",
  "천구백칠십 년부터 과학기술처가 다시 연구비를 지원하면서 에이엑스알 오십오 로켓을 개발을 했습니다",
  "아 이제 로켓이라고 한다면 이제 아무래도 이제 군사적 목적이 네",
  "이 컸겠죠? 그렇죠",
  "그때로 봐서는 어 본격적인 우주개발이라기보다는요",
  "그런데 인제 조금 전에 말씀하신 것처럼 우리별 일 호 어 이때부터를 정말로 본격적인 우주 개발이라고 볼 수 있을까요? 그렇습니다",
  "뭐 강대국 외에 다른 나라들은 이렇게 우주개발에 뛰어든 사례가 많지 않아서 네",
  "한국도 선진 우주개발국들보다는 사십 년 정도 늦은 네",
  "천구백구십 년 시점에서 본격적으로 우주 개발 사업을 시작을 한 것이고요",
  "어 그렇기 때문에 그때부터 지금까지 기술 자립화 단계로 나아가는 비약적인 성과를 거둘 수가 있었습니다",
  "우리별 일 호는 천구백구십이 년 발사됐던 첫 위성이고요",
  "구십삼 년에 이호 구십구 년에 우리별 삼호까지 계속해서 위성 자체개발 실적은 늘어갔습니다",
  "네. 자 아 이런 그 뭔가 개척하는 길에 보면 개척자가 있어요",
  "네. 우리 우주개발로 놓고 본다면은 한국 인공위성의 아버지 최순달 박사라는 분이 아닐까 싶어요",
  "최순달 박사는 한국과학기술대학 후에 카이스트로 통합이 되죠",
  "여기서 초대학장을 거쳤고요",
  "천구백팔십구 년부터 카이스트 교수로 재직을 했습니다",
  "우리나라 첫 인공위성 개발 산실이었던 카이스트 인공위성연구센터가 설립됐을 때 초대소장으로 재직을 했고 네",
  "우수 인력 양성이라든가 이런 쪽에서 인공위성을 개발할 수 있는 결정적인 기여를 했던 인물이죠",
  "네. 최순달 박사는 또 체신부 장관도 지냈어요",
  "예. 그러면서 어 소형 과학 위성 교육을 조금씩 구상을 해 왔던 거 같더라고요",
  "그리고 최순달 박사 같은 경우는 어떤 많은 비용이 드는 수천억 원에 그런 위성을 발사하는 것보다 네",
  "소형 과학 위성을 발사하면서 또 인공위성 분야 인력을 양성하는 것 네",
  "이것이 오히려 전략적으로 적절하다고 판단을 했어요",
  "그래서 그렇게 정부에 제안을 해서 실제 프로젝트가 그렇게 진행이 됐고 특히 오십여 명의 핵심전문 연구인력을 양성해야 한다",
  "이런 신념을 갖고 있었기 때문에 네",
  "절반 이상은 해외 전문기관에서 정규 대학원 교육을 받게 했었고요",
  "나머지는 국내에서라도 전수 교육과 자체 연구를 통해서 경험을 쌓는 에 그런 시도를 했었습니다",
  "그래서 처음에 카이스트 학생 다섯 명을 선발을 해서 천구백팔십구 년 십 월에 영국 써리 대학이라고 하는 곳에 음 유학을 보냈고요",
  "나중에도 계속해서 졸업생들을 영국유학을 보내면서 또 최 박사가 직접 등록금 조달까지 하는 하이구 그런 수고를 마다하지 않았습니다",
  "그리고 평소에 알고 지냈던 영국 전자 회사죠",
  "쥐이씨 마르코니사를 찾아가서 우주기술 인력양성에 필요한 재정적 지원을 이끌어내기도 했습니다",
  "네. 자 그렇게 인제 최순달 박사의 지도와 도움으로 어 공부를 한 어 그 제자들이 돌아와가지고 결국 그들이 우주별 우리별 일 호를 쏘아 올리는 주역이 되지 않았습니까? 네. 위성 임무가 시작이 되고 또 개발 계획이 수립되면서 써리대 연구원이랑 한 팀을 이뤄서 본격적인 위성 제작에 들어갔고요",
  "처음에 사실 인력이 많지 않았기 때문에 어떻게 보면 굉장히 한 명 한 명이서 많은 오랜 연구를 했다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 써리 대학 한쪽에 그 인공위성 연구실이 있는데 이게 마치 한국 인공위성센터 같다",
  "라고 하는 그런 얘기도 네",
  "나올 만큼 열심히 연구를 했고 네",
  "뭐 늦은 밤까지 연구를 했기 때문에 이 대학에서는 밤에 한국 유학생들에 한국말이 들린다 라고 하는 예",
  "그런 얘기도 있었습니다",
  "굉장히 고난의 연속이라고 볼 수 있겠는데요",
  "그 결과로 우리별 일 호 천구백구십 년 일 월부터 천구백구십이 년 팔 월까지 이 년 동안 삼십팔억 원 정도 투입해서 만들어냈던 그 우리별 일 호가 한국 최초의 소형 과학 위성으로 탄생을 했고요",
  "당신의 써리 대학 위성 전문가였던 제임스 밀러 교수가 그 당시 시점으로 현재까지 제작된 소형위성 중에서 가장 성능이 뛰어나다",
  "라고 극찬하기도 했었습니다",
  "네. 아 최초의 단계는 이렇듯 누군가의 아 희생과 열정이 없이는 일이 이루어지지 않은 것 같습니다",
  "어 우리 우 우주 계획 우주 개발에서 최순달 박사와 그 제자들의 노고를 어 새삼 기억할 필요가 있지 않을까 싶고 이천이십일 년 누리호 발사 아 또 성공하기를 에 기대해 봅니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네. 집우집주 우주는 인류의 집이다",
  "아 예. 우주는 인류의 집이다",
  "퀴즈까지 계속 내주세요",
  "천구백구십이 년 팔 월 괴도 진입에 성공했던 우리나라 최초의 위성은 무엇일까요? 일 번 우리별 일 호 이 번 누리호 자 퀴즈 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시면 되고요",
  "우리나라 최초의 위성 천구백구십이 년 팔 월에 괴도 진입에 성공했던 어 무엇일까요",
  "일 번 우리별 일 호 이 번 누리호 여러분 많이 보내주세요",
  "스티비 원더 어 플레이스 인 더 선 듣고 돌아오겠는데요",
  "오구팔팔 님 문자부터 좀 소개해 드릴까요? 이천이십일 년 차질없이 우주를 향해 올라갈 수 있도록 우리 우주 기술 개발이 끊임없이 지속되기를 국민의 한사람으로서 간절히 바랍니다",
  "전문 핵심인물 양성 절대 공감합니다 이런 긴 문자 주셨습니다",
  "스티비 원더 노래로요",
  "어 플레이스 인 더 선 들으시고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "정희남 님 답 일 번 보내 주셨고요",
  "우리별 일 호 방송 다 들으려고 문 닫는 시간을 늦춰야겠어요. 아홉 시로 무슨 일을 하시는지 모르지만 꼭 그렇게 하시기 바랍니다",
  "최종형 님 오늘 정답은 일 번 우리별 일홉니다",
  "상당히 기억에 남네요",
  "박기숙 님 일 번 우리별 일 호 위성 이름도 참 예쁘네요",
  "지구촌이 아니라 우주촌 되는 날도 곧 올 거 같아요",
  "정희영 님 앞으로 우주의 대한민국의 태극기가 함께하기를 응원합니다",
  "네. 저도 같이 응원합니다",
  "김석환 님 지구에서는 작은 대한민국이지만 우주에서는 대국이 되길 기원합니다",
  "박춘옥 님 저도 결혼해서 아이 낳으면 우리나라 일 번으로 뭔가 해낼 수 있는 꿈나무로 키워야겠어요",
  "예. 꼭 그렇게 하십시오",
  "그럼 저희들이 나중에 어 오늘의 한 컷에서 꼭 소개해 드리겠습니다",
  "우리나라 최초의 인공위성 쏘아 올린 어 정답은 일 번 우리별 일홉니다",
  "소개된 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은 지역 서점을 연결해서 전국 곳곳에 우리동네 책방 이야기를 들어 보고 있습니다",
  "오늘 어 만나볼 서점은요",
  "충청북도 괴산 아 산골 마을에 있는데 유럽의 책 마을에 온 것 같은 착각을 하게 하는 곳입니다",
  "도서관 운영 경력이 아주 오래된 분 그래서 여느 책방보다도 책과 더욱 가까운 그런 서점인데요",
  "숲속 작은 책방에 김병록 공동대표 만나보겠습니다",
  "먼저 간단한 본인 소개 부탁드릴까요? 네. 뭐 저는 충북 괴산 칠성면에 있는 미루마을인데요",
  "거기서 오 년 동안 지금 작은 책방 운영하고 있는 김병록이라고 합니다",
  "네. 저도 인제 가 보지는 못하고 사진으로만 봤는데요",
  "진짜 동화 속 집 같고 네",
  "아 유럽 어디 온 거 같다",
  "괴산 고맙습니다. 예",
  "괴산이 아무래도 좀 그 산이 많죠",
  "예. 산이 많이 곳입니다",
  "예. 일부러 그렇게 택해서 산골에서 서점을 내게 되셨나요? 아 뭐 그런 건 아니었고요",
  "인제 처음에는 인제 귀촌을 좀 하기로 어 결심을 하고 네",
  "어 좀 주위를 좀 돌아보니깐 제가 오랫동안 도서관을 했고 책밖에 없었드라 없었어요",
  "그래서 아 이 책 갖고 좀 뭘 좀 했으면 좋겠다",
  "아 막 고민하다가 사실은 답이 좀 안 나왔어요",
  "안 나와가지고 네",
  "그때 우연하게 발견한 게 유럽의 책 마을이었습니다",
  "그니까 유럽의 책 마을도 다 이렇게 시골 산속에 있고 네",
  "아 거기 가면 뭔가 좀 답이 나오지 않을까 어 뭐 생각해서 이제 거기 갔다 와서 네",
  "저희가 제가 처음 연 게 바로 북스테이였습니다",
  "아 네. 그때 어 유럽의 다녀오신 때가 언제 셨어요? 아 지금 한 십 년 전이니깐요",
  "그리고 이 서점을 시작한 지가 한 오 년 됐다 그러셨죠? 네. 예",
  "예. 그러면은 어 말씀하셨던 것처럼 처음에는 도서관이었 아니 도서관을 하셨다는 말씀이죠",
  "장소는 같은 곳은 아니고요",
  "도서관은 인제는 서울하고 일산에서 아 했었구요",
  "네. 그리고 사립으로 운영했었는데 예",
  "저희가 처음 할 때는 도서관이 별로 없었는데 네",
  "한 십 년 하다 보니깐 공공도서관이 많이 생기고 예",
  "예산도 그렇고 해서 네",
  "아 이제는 뭔가 아 사립으로 하기보다는 네",
  "좀 더 도서관이 필요한 곳으로 가야겠다 라고 생각하면서 이제 귀촌을 그렇게 생각하게 된 것입니다",
  "예. 그러면 괴산에 그 집을 마련하실 때에 처음부터 서점을 네",
  "생각하고 시작을 하셨던가요? 아 그런 건 아니었고요",
  "에 처음에 인제 도서관을 먼저 생각하고 그래서 도서관 활동을 하고 예",
  "어 그다음에 인제 서점과 관련된 뭔가 인제 책과 관련된 활동을 할려고 그랬어요",
  "그때 십 년 전만 해도 감히 이게 서점을 한다는 것은  생각을 잘 못 하는 사안이기 때문에 예예예",
  "책장에 많은 책이 지금 있을 텐데요",
  "어 어떤 기준으로 책을 갖다 놓으셔요? 보통 저희가 뭐 오랫동안 책을 봐왔기 때문에 네",
  "일단은 아내하고 저하고 인제 제가 좋아하는 책을 좀 많이 갖다 놓고요",
  "어 에 에 저희가 인제 작은 도서관을 오래 했기 때문에 예",
  "어린이 책이라든가 이런 거는 저희가 어 조금 볼 줄 압니다",
  "전문성이 있어서 예",
  "어린이 책을 좀 많이 갖다 놓고 그리고 아무래도 이게 자연 속에 있다 보니까 자연환경 생태 뭐 요런 책들이 좀 많이 있습니다",
  "네. 그 어 서점이면서 또 스테이가 가능한 곳인 거 같애요",
  "예. 또 그냥 서점만 보고 싶어서 오는 분들도 계시고 할 것 같은데 네",
  "어 제가 소문에 듣기에는 네",
  "방문하시는 분 들은 거의 거의 의무적으로 네",
  "책을 사고 사 가게 한다는 얘기를 들었는데요",
  "저희가 인제 이렇게 시골에 있다 보니까 네",
  "그리고 좀 좀 저희가 서점이 알려졌어요",
  "알려지고 방송에도 좀 나가고 뭐 여러 인제 언론매체에서 소개도 해 주셔서 이제 사람 많은 분들이 오시는데 네",
  "저희는 이분들이 오셔 가지고 저희 집에서 책도 보시고 그다음에 책도 한 권 사 가시고 이렇게 이런 시골에 와서도 어 맨날 뭐 먹고 마시고 노는 거보다는 네",
  "그래도 책을 한 권 사시면서 돌아가시는 네",
  "그런 문화생활을 하셨으면 좋겠는데 많은 분들이 오셔가지고 책은 안 사시고 말씀만 나누시고  그냥 가시더라구요",
  "그래서 딱 보니까 그래서 아 이건 좀 아닌데 예",
  "예. 우리 출판계라든가 이 생태계가 있잖아요",
  "이게 책을 안 사면은 네",
  "출판사가 어려워지고 출판사가 어려워지면 작가가 어려워지고 작가가 어려워지면은 좋은 책이 안 나오고 네",
  "그래서 뭔가 책이 이렇게 판매가 되고 순환되는 그게 좀 필요한데 예",
  "어느 순간 그게 안 되더라고요",
  "그래서 아 안 되겠다 싶어 가지고 네",
  "일단은 좀 오셨으면은 책을 보시고 좋은 책을 골라서 가셨으면 좋겠습니다 라고 이제 간곡하게 네",
  "제가 인제 한 분에 한 권씩 예",
  "좀 책을 사셨으면 좋겠다 라고 인제 저희가 원칙을 정했습니다",
  "오시는 분들이 그 원칙을 다 잘 따라주고 계십니까? 아 뭐 다는 아니고요",
  "뭐 아 사실 그래도 안 사시는 분들이 좀 계시긴 한데 네",
  "이제는 좀 저희가 많이 알려져서 예",
  "아 의례히 오시면은 네",
  "저희 서점에 오시면 네",
  "책 한 권 사시는 걸로 이제 굳혀져 가고 있습니다",
  "네. 손님 길들이기를 잘하셨습니다",
  "예. 또 그 어 여러 부대 프로그램들을 네",
  "만들고 또 운영한다고 들었습니다",
  "뭐 북 클럽이라든지요",
  "어떤 식으로 하세요? 저희가 인제 제일 먼저 한 게 북클럽을 만드는 거였어요",
  "북클럽은 여기 인제 동네 분 그다음에 여기 괴산 지역 분들을 중심으로 뭔가 책을 가지고 이렇게 같이 이야기를 나누고 서로 마음을 나누고 요런 그 클럽을 하나 운영하고 싶었어요",
  "그래서 처음부터 시작을 했는데 사실 요게 좀 어려웠습니다",
  "한 삼 년 정도 되니까 아 이제야 조금 정착이 되더라구요",
  "그래서 처음에는 이렇게 마음 열기도 쉽지 않았고 서로 모이는 것은 쉽지 않았고 그런데 지금은 인제 잘 운영이 되고 있습니다",
  "주로 그 지역에 거주하시는 분들이 회원으로 예",
  "참여하십니까? 네. 예",
  "어 다른 어떤 정기 모임 같은 것들도 같이 만들어서 주선하시나요? 예. 저희가 어 한 달에 한 번 정도는 네",
  "작가 초청으로 해서 아 예",
  "어 이거를 계속 진행을 하고 있습니다",
  "아 아무래도 지역에 있으니까 인제 작가들 만나 볼 기회도 많지가 않고 그래서 으 적극적으로 좀 이르케 잘 말씀을 드려 가지고 이게 이 지역에 오시기 작가분들 오시는 게 쉽지는 않은데 네",
  "다행히 인제 저희 서점을 좀 좋아하시는 사랑하시는 많은 작가분들이 계셔서 네",
  "어 오시면은 그냥 밤 밤에 얘기도 하고 그다음에 하루 주무시고 네",
  "북스테이하고 가시는 예",
  "이제 그런 프로그램 운영하고 있습니다",
  "예. 요즘 그 으 동네 책방이 많이 생기구요",
  "저희들도 지금 목요일 저녁마다 이렇게 네",
  "네. 한 군데씩 소개를 해 드리고 있는데 네",
  "어 가만히 좀 속사정을 여쭤보면 네",
  "어 운영이 쉽지만은 않겠다 하는 생각을 합니다",
  "어 어떻게 그걸 극복하셨고 또 놓지 않는 이유가 있으실 거 같은데 아 뭐 다 어렵죠. 뭐 사실 책방도 이제 자영업자죠",
  "자영업자이기 때문에 인제 다 운영한다는 거는 어려 어려운 일이고 특히 인제 이런 지역은 기본적으로 인구수도 많지 않고 예",
  "어 그다음에 특히 책방은 이제 점점 책을 안 읽는 시대에 지금 진입을 했기 때문에 네",
  "더 어려운 거는 뭐 저희는 처음부터 그걸 잘 알고 시작을 했습니다",
  "그래서 이제 책방은 이젠 책만 팔아서는 안 되고 예",
  "책과 관련된 이제 비슷한 분야를 같이 이렇게 결합시켜서 네",
  "같이 이렇게 연결해야만이 네",
  "이게 운영이 가능하다 라는 걸 사실 인제 유럽 가서 다 저희가 어 배워 온 것입니다",
  "북스테이도 인제 그중에 하나죠",
  "오신 분이 밤새 책을 보시고 그다음에 숙박료를 지불하시고 네",
  "그래서 인제 그다음 날 아침에는 책을 사 가시고 그래서 숙박료와 인제 도서구입비가 같이 드는 그리고 인제 저희가 또 하나 하는 게 이런 아이들이 오면은 이제 다양한 책 관련된 체험을 합니다",
  "그래서 그 체험비도 받고 이래가지고 이게 단순히 책만 팔아서는 좀 어렵고 그렇겠어요",
  "이렇게 여러 분야를 같이 하면서 예",
  "같이 서로 이렇게 윈윈해야만이 네네",
  "분야이기도 합니다. 예",
  "책을 매개로 할 뿐이지 사실 다양한 문화공간이 되면 더 좋지 않겠습니까? 그렇죠",
  "네. 우리 지금 청취자 여러분들이 문자를 많이 올려 주고 계시는데 네",
  "에 두 분만 먼저 좀 소개를 해 드리고 싶은 게요",
  "윤화진 님이 숲속 작은 책방이라는 이름을 듣자마자 네",
  "숲속 작은 집 창가에라는 동요가 떠오르네요",
  "상상만으로도 초록 내음이 물씬 풍겨오는 것 같아요 하는 문자를 주셨구요",
  "네. 정희남 님 아 조금 전에 그 문자 보내 주셔서 아홉 시에 문을 닫아야 하겠다고 하신 청취자신데 네",
  "얘기만 나누고 그냥 가는 심정 이해합니다",
  "저도 비슷한 입장입니다",
  "아 비슷한 일을 하시는 거 같은데요",
  "아 그 어쨌건 길들이기를 하셔야 됩니다. 그러면  그리구요",
  "어 아 김소영 님이 문자를 주시면서 너무 반갑다고 하시면서요",
  "숲속 작은 책방이 라디오에서 나온다고 우리 집 딸 아이가 예",
  "나니아 연대기 구입해 간 경주 손님이라고 아 꼭 소개해 달라 그러는시는데요",
  "기억나세요? 기억납니다. 예",
  "그 책이 아주 두꺼운 책이였어요",
  "그래서 막 어우 그 책 읽기 쉽지 않았을 텐데 그런 말씀을 아하 예",
  "하셨던 기억이 납니다. 예",
  "예. 이 책 사간 분들이 다 기억나는 거 보니까 뭐 몇 분 안 사신 거 같은데요?  그렇진 않습니까? 저희가 한 일 년에 예",
  "지금 얼핏 봐선 한 오천 분 정도 오십니다",
  "오 뭐 다 물론 다 그러세요",
  "기억은 제가 안 나오고요",
  "그래도 좀 특별히 아주 책을 많이 사시거나 네. 두꺼운 책을 샀거나 두꺼운 책을 네. 사신 분들은 제가 기억이 납니다",
  "어 끝으로 저희가 인제 이 인터뷰마다 꼭 드리는 질문인데요",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 거는 어떤 겁니까? 아 질문이 좀 추상적이긴 한데요",
  "이제 가끔 제 아내랑 제랑 저랑 이제 가끔 얘기를 합니다",
  "만약에 우리가 지역이 아니고 도시에서 책방을 열었으면은 네",
  "과연 지금처럼 됐을까에 대해서는 으 그거는 인제 약간 저희가 부정적인 생각을 아  예",
  "도시에서는 아 음 일단은 임 비싼 임대료와 거기로 인해 일단 좀 어려움을 겪을 것이고요",
  "그다음에 도시에서는 특히 인제 그 저희 서점을 특히 오시고자 하는 분들보다는 네",
  "이제 길거리 왔다 갔다 하시면서 예",
  "서점이 좋아서 이렇게 들어 오시는 분들이 대부분이세요",
  "근데 저희는 특별히 저희를 꼽아 가지고 예",
  "차를 몰고 여기까지 오시거든요",
  "그래서 그런 분들은 참 저희가 너무 감사하고 네",
  "그다음에 오시면 저희가 인제 그런 분들하고는 꼭 이야기를 나눠요",
  "나누고 마음도 나누고 거기다 이인 하루 주무시는 분들은 인제 밤새 또 이야기를 나누곤 해서 네. 예예",
  "책이라는 매개를 통해서 사람들하고 만나고 소통하고 계속 그런 일을 반복하면서 네",
  "오히려 지역에서 하는 게 참 잘했다 네",
  "저희는 사실 만족을 하고 있습니다",
  "네. 아이구 오늘 말씀 참 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 충북 괴산에 숲속 작은 책방 김병록 대표였습니다",
  "아낌없이 주는 나무에 유년시절의 기행 듣고요",
  "오늘이 목요일 밤이고 내일은 이제 주말로 들어갑니다마는 이번 주 내내 저희 방송에서도 미세먼지 얘기 참 많이 전해드렸죠",
  "아 그런데 이 미세먼지로 유발되는 증상이 우리 몸에만 국한되는 게 아니라 정신건강에도 영향을 미친다고 합니다",
  "아 오늘 목요일 밤에 마음 컨설팅 정신건강의학과 전문의 한창수 고려대 교수 나와 있습니다",
  "아 이 미세먼지가 정신 건강에 미치는 영향 오늘 그 얘기를 좀 듣고 싶어서요",
  "일주일 내내 이번 주 들어서서 계속 좀 심각했어요",
  "오 일째 미세먼지 농도가 굉장히 높은 날을 네",
  "지속하고 있다고 합니다",
  "네. 그래서 인제는 뭐 오늘의 날씨가 아니라 오늘의 미세먼지부터 먼저 눈길이 간다니까요",
  "네. 저는 먼지가 많은 날에 눈이 좀 뿌옇고 목이 계속 칼칼한 예",
  "요새는 계속 그런 거 같습니다",
  "네. 자 그거야 인제 정말로 우리 신체상에 나타나는 그 현상이고 증상인데 말이지요",
  "그런 이 대기오염이라고 하는 것 때문에 이제 스트레스를 받고 마음이 예민해지고 이런 분들이 실제로 병원을 좀 찾아오는 분들이 많이 계신가요? 많이 계시죠",
  "워낙에 계절적으로 네",
  "이 계절 자체가 환절기지 않습니까? 예",
  "환절기에 컨디션들이 신경 컨디션들이 좀 안 좋아지는 분들이 많은데 특히 이제 연세 드신 분들은 먼지가 많은 날일수록 인제 외출을 못 하고 네",
  "또 외출을 하더래도 그 이게 마스크를 하든지 예",
  "마스크를 해야 되니까 공기를 인제 마음껏 마시지 예예",
  "못 하는 것도 있고 또 햇빛을 이제 많이 보지 못하니까 네",
  "마음이 가라앉고 기운 기력 빠지고 또는 밥맛도 없어요",
  "어 그래서 근데 그러면 몸만 약해지는 게 아니라 우울증이나 예",
  "건망증도 심해지시거든요",
  "이래서 많이들 오십니다",
  "예. 또 아무래도 지금 그 정신건강의학과에 계시다 보니까 병원까지 안 찾아가더라도 만나는 사람마다 주변 지인들이 네네",
  "다 물어볼 것 같아요",
  "예. 접수 안 하고 자꾸 물어보시는 분들이 많아서요",
  "근데 인제 미세먼지 그러면 네",
  "뿌연 날씨 때문에 스트레스야 받겠지 당연히 근데 뭐 그게 뭐 굳이 정신까지 영향을 미치겠어 하는 건강한 분들이 계실 텐데요",
  "이게 먼지 많은 날 먼지 많은 날 바닷가에서 왜 음식 해 먹을 때 뚜껑 잘 닫아놔도 열어 보면 그 안에 먼지들이나 모래들도 많이 들어가 있는 거 경험해 보셨을 거예요",
  "제가 군의관 때 그 얼마 동안을 사하라 사막에서 인제 근무한 적이 있었는데 아 예",
  "거기는 멀쩡한 날도 모래바람이 한번 불고 나면요",
  "차 문을 닫아 놨어도 차 안에 그냥 뭐 모래 먼지가 가득하고 하 예",
  "심지어는 엔진을 열어도 예",
  "그 안에 뭐 부품 부품 사이에 온갖 그 먼지 모래 먼지죠",
  "이 만성적으로 뭐 머 먼지가 많으면요",
  "우리의 몸 안에도 처음에는 목구멍 이 호흡기에 주로 영향을 미치지만 네",
  "그리고 눈에 인제 점막에 주로 영향을 미치는데 예",
  "이제 워낙에 작은 미세먼지다 보니까 이게 우리의 뇌로도 흡수가 된다고 해요",
  "그 초미세먼지에 기준을 보통 십 마이크로라고 하구요",
  "미세먼지를 아 미세먼지가 십 마이크로 초미세먼지는 이 점 오 마이크로미터보다 네",
  "작은 거라고 하는데 근데 우리 머리카락 굵기보다 최소 삼십 분의 일 이하로 네",
  "근데 그게 물이 많은 코점막에 붙었다가 글로 흡수가 되는 거죠",
  "그러면 무슨 현상이 일어나냐하면 우리 세포는요",
  "마치 그 말랑말랑한 한천 우뭇가사리 한천처럼 예",
  "그래서 껍 세포 껍데기가 젤리 같아서 거기로 세로토닌이니 이런 호르몬들이 들락날락 들락날락하면서 기억도 하고 감정도 조절하는데 예",
  "여기에 먼지가 묻는다면 어떻게 됩니까? 원래 우리 플라스틱 그 핸드폰 그 껍데기에 먼지 묻으면 뻑뻑해지죠",
  "그런 것처럼 우리의 신경세포들 우리의 혈관들도 뻑뻑해지거덩요",
  "아 그래서 인제 고장이 난다는 얘깁니다",
  "아 그러니까 짜증 난다 또는 예민해진다 하는 게 그야말로 당연한 거군요",
  "네. 이게 어 내 마음은 안 그런데 예",
  "공기 때문에 짜증나 그래서 조사를 해 봤습니다",
  "서울대 예방의학 교실에서도 한번 쭉 조사를 해 봤더니요",
  "그 대기오염 지리 정보체제라는 게 있어요",
  "어느 지역에 먼지가 많았는지 네",
  "그거를 십일 년 동안 쭉 조사를 해 봤더니 미세먼지에 가장 많이 노출된 지역에서 그렇지 않은 지역에 비해서 자살 위험이 사 네 배 이상이 어 더 높았다는 것들이 있습니다",
  "네. 우리 국내에서 조사한 건데요",
  "국내에서 국내 조사구요",
  "심지어는 건국대병원 가정의학과 교수님이 조사한 거에서도 네",
  "이천십삼 년 얼마 안 됐죠",
  "거기서 십이만 명을 쭉 조사를 했더니 미세먼지가 높았었을 때 우울증이 생긴 비율이 사십 퍼센트나 더 높았다고 해요",
  "하 십이만 명을 대상으로 했으니까 상당히 신뢰가는 네네",
  "이거는 뭐 그 연구하는 사람들에서는 이거는 뭐 반박하기 힘든 그렇겠어요",
  "예. 자 그럼 하나씩 좀 짚어보죠",
  "아주 어린 아이들 영 세에서 삼 세 에 이런 어린아이들이 미세먼지에 장기간 노출될 경우에 이런 아이들은 심지어 자폐증이 발생할 가능성도 있다",
  "네. 자폐증이라는 게 이제 사람들하고 눈을 못 마치고 예",
  "사람들하고 공감을 못 하고 대인관계 상호관계를 인제 못 하는 네",
  "그 질병을 자폐증 스펙트럼이라고 불러요",
  "왜 스펙트럼이라고 부르냐 하면 마치 정신지체아처럼 아무것도 못 하고 그냥 자기 생활만 옛날에 레인맨 영화 보셨죠",
  "그런 상태를 자폐 자폐증이라 그러고 일상생활을 하는 사람들 중에도 자기 공부만 하고 자기 일만 잘하는데 사람들하고 눈 못 마주치는 사람들 많아요",
  "대학교수들 중에도 있습니다",
  "이런 분들도 이 자폐 스펙트럼에 네",
  "하나라고들 얘기를 하거든요",
  "근데 중국에서 호주팀하고 같이 연구를 했더니 이 영 세에서 삼 세 사이의 미세먼지에 많이 노출된 아이들이 나중에 자폐증 계열에 병들이 많이 생기더라 네",
  "하는 연구보고가 있었구요",
  "심지어는 하버드에서 임산부들을 조사를 했더니 미세먼지에 많이 노출된 엄마들이 자폐증 가진 아이들을 출 출산 할 확률이 높더라 라는 연구보고까지 있었습니다",
  "하 네. 자 연구 보고가 나온 상황이니까 그냥 추정해서 하는 얘기가 아니고 분명히 그런 결과가 나와 있다 라고 하는 것이고요",
  "아까 좀 전에도 말씀하셨지만은 이제 뭐 워낙 작으니까 네네",
  "그게 뇌에까지 영향을 어 줄 수 있다고 아까 말씀하셨잖아요? 네네",
  "그럼 이제 우리가 흔히 말하는 인지기능 네",
  "뭘 알아보는 거기에 당장 영향을 끼치겠네요",
  "우리가 치매라고 얘기하는 게요",
  "뇌세포 사이사이 또는 세포 안쪽에 마치 우리 검버섯 얼굴에 생기는 거 같은 게 그 안에 생기거나 세포 사이 사이에 생겨서 서로 의사소 세포끼리 서로 연락을 못 하게 맨드는 거거든요",
  "근데 이 먼지들이 들어가서 그 세포들의 소 그 연락을 방해하는 겁니다",
  "그래서 노인들한테서 쭉 조사를 해 봤더니 그 오 년 동안 미세먼지에 많이 노출된 노인들이 주의력 검사에서 아주 그냥 점수가 낮구요",
  "일반 성인들도 노인이 아닌 사람들도 미세먼지에 많이 노출되면 그 주의집중력 계산능력 이런 것들이 다 인지기능이라고 얘기를 하는데 네",
  "이런 것들이 떨어진다고 하고요",
  "미국 내과 학회지에서 보고된 거를 봤더니 그 미세먼지에 많이 노출될수록 노화 속도 그니까 인지기능의 노화 속도 그니까 우리 뇌가 늙는 속도죠",
  "이 년이나 빠르다고 합니다",
  "허 그럼 자연스럽게 치매의 위험도도 높아진다는 것 아니겠습니까? 예. 그래서 설마 이거 가지고 치매 연구까지 했겠냐",
  "했는데 지금 한국에서도 하고 있구요",
  "그 외국에서 알쯔하이머병 그 저널이라는 유명한 잡지가 있습니다",
  "거기 봤더니 초미세먼지 농도가 증가하면 증가할수록 알쯔하이머병 위험성이 높아져서 네",
  "그 사 마이크로그람 이상 증가를 하면 치매 위험이 거의 일 점 오 배 네",
  "이상으로 올라간다고 하구요",
  "미세먼지의 농도가 높을 때 막 오랫동안 있으면 오늘 같은 날씨 예",
  "이런 날씨가 오랫동안 지속이 되면 치매 발생률이 네 배 이상 올라간다는 연구보고도 있으니까 허 어휴 무섭죠",
  "덜컥 겁이 나는 게요",
  "어 지난 일요일에 제가 시내에 있는 어느 식당에 우리 식구들하고 같이 에 저녁을 먹으러 갔다가 나오면서 고등학교 동창을 우연히 거기서 만났어요",
  "다른 친구하고 와 있었는데 그런데 그 친구를 다른 친구로 알아봤어요. 저는 어 그래서 이 그 친구가 원래 이름이 어 두진인데 네네네",
  "어 창수를 좋아하시는군요",
  "제 친구 중에도 창수가 있습니다",
  "우리 한창수 교수님하고 관련이 있어요",
  "그런데 그 이 친구가 이제 한참 있다가 아 알아챈 거예요",
  "음 잘못 알았구나 하는 거를 그래서 난 두진이야",
  "그 아 그 순간에 우선은 미안하구요",
  "두 번째는 집에 와서 한참 우울했어요",
  "아 내가 인제 건망증이 생겼구나",
  "건망증까지만 가면 다행이겠는데 네",
  "그게 덜컥 겁이 같은데 말이죠",
  "나중에 연락 주시면 지인 할인으로 네",
  "건망증 검사해 드릴게요",
  "접수하고 가겠습니다",
  "그런데 이제 그러다 보니까는 또 지나치게 과도하게 에 또 불안해하는 것은 아닐까 그게 도리어 정신 건강을 해치는 것은 아닐까",
  "이게 분명히 우리 인체에 해로운 영향을 미치는 거는 맞는 사실이고 조심해야 되는데 네",
  "과도하게 그거에 이제 집착을 하면 심하면 강박증상까지 네",
  "이제 불안증이 증가하고 나면 신경성 신체증상이라 그러죠",
  "몸에 이상이 없는데도 심장에 이상이 있는 거 같고 네",
  "호흡기에 이상이 없는데도 천식이 있는 거 같은 아 증상까지 생기는 사람들이 있으니까요",
  "사실 먼지 없을 때도요",
  "술 담배 다 하고 사시는 분들 많습니다",
  "제가 그 친구를 못 알아보는 것도 아마 소주를 마셨기 때문이 아닌가 싶어요",
  "그렇게 위안을 했어요",
  "어제 저녁 먹으면서 어느 정도까진 정상이니까요",
  "오구일이 님 미세먼지가 몸 건강뿐만 아니라 정신건강까지 망치네요",
  "너무 놀랍고 속상합니다",
  "참 놀랍고 속상한데요",
  "어 뭔가 우리가 또 대비하면 아 되지 않을까 싶은데 이런 때일수록 어떤 마음의 자세 또 어떤 행동요령 이런 게 더 좋을까요? 뭐 행동요령은 요새 미세먼지랑 관련된 온갖 뉴스 프로그램에서 많이들 얘기하고 있죠",
  "마스크 쓰고 노인들이나 어린아이들은 되도록이면 외출하지 말고 네",
  "왜냐면 마스크가 다 가리질 못하니까요",
  "그리고 무엇보다 물을 좀 많이 마셔라",
  "왜냐하면 우리 몸이 좀 말캉말캉 수분이 충분해야 그것들이 씻겨 내려가는데 네",
  "마치 그 태백 그 광 광산에 계시던 분들이 삼겹살 먹어서 그 그 탄가루 씻어낸다",
  "를 씻겨낸다 하는 것처럼 예예",
  "물을 많이 먹으면 예",
  "몸 안에 있는 미세먼지가 씻겨나갈 가능성이 더 많다고 합니다",
  "근데 무엇보다는 이런 짜증이나 스트레스는 날씨 따라서 우리가 계속 느낄 수밖에 없어요",
  "근데 아 짜증 난다고 짜증 내고 화난다고 날씨 나쁘다고 화내면 그건 뭐 사실 동물이랑 비슷한 거니까요",
  "그 제가 아까 말씀드린 그 사하라 지역에서 만난 주민한테 물어봤습니다",
  "매일 같이 먼지 바람 불고 이렇게 뜨거운데 어떻게 사냐 그랬더니 그분이 하시던 말이 지금도 기억나는데요",
  "베두인 아저씨였는데 네",
  "이거 매일 그냥 지나가는 거예요 라고 대답을 하더라고요",
  "지금 우리가 겪고 있는 이 미세먼지도 네",
  "그냥 지나가는 자연현상의 하나라고 생각하고 예",
  "자기 생활을 잘 유지하는 태도가 네",
  "필요하지 않나 싶습니다",
  "예. 아 자 에 그렇긴 합니다마는 그래도 또 걱정들이 되시니까 인제는 정말 국가적인 차원에서 요즘 나라가 할 일이 참 많아요",
  "요구하는 게 너무 많아 가지고서요",
  "그래도 어쨌건 어 나라라고 하는 게 국가라고 하는 게 뭐 그래서 있는 거니깐요",
  "어 건강 대책도 그 수립을 해야 될 거 같은데 이 미세먼지로 인한 피해도 고려해야겠어요",
  "네. 예전 그 개그 프로그램 기억나시죠",
  "이럴 때만 정부는 네",
  "뭐 이것도 역시 마찬가지입니다",
  "미세먼지 수능시험 어려운 거 이거 다 정부 탓이잖아요",
  "미세먼지특별법이라는 게 있습니다",
  "아 그래요? 긴말로는 미세먼지 저감 및 관리에 대한 특별법이라는 게 있어서요",
  "이미 올 팔 월에 네",
  "국회에서 가결이 됐습니다",
  "아 그래요? 그래서 이천십구 년 이 월부터 시행이 결정이 됐구요",
  "이게 미세먼지 개선기획단이라는 게 맨들어져서 네",
  "인제 우리가 가끔 뉴스에 나오는 자동차 운행을 제안한다든지 그 대기오 오염 배출을 하는 공장들이나 시설들이 있지 않습니까? 예",
  "그 시간을 조절하거나 그 효율을 개선하는 거 그리고 집중관리구역을 설정해서 거기에 공기들을 질을 지속적으로 추천하고 무엇보다 집에서 이런 미세먼지를 측정할 수 있는 기기들을 맨들어내고 그것들을 인증하는 프로그램들을 이제 적극적으로 하겠다고 하니까요",
  "우리의 건강 우리 애 지키지만 우리의 나 우리의 나라 이 하늘도 네",
  "우리가 지킨다는 마음으로 이제 조금 더 정부와 함께 잘 지켜야 될 거 같습니다",
  "그럼 거기에 정신건강 쪽도 포함이 돼 있습니까? 아직까지는 이게 정신건강까지 이 미세먼지에 대한 대책들을 네",
  "세우고 있지는 않구요",
  "다만 많은 연구자들이 미세먼지 또는 그 공기 중에 있는 중금속 이런 것들이 정신건강에 미치는 것들을 계속 보고하고 있습니다",
  "그래서 이런 것들에 대해서도 우리가 일상생활을 어떻게 관리를 해야 되는지에 대한 가이드라인을 이제 맨들 맨들 자는 움직임이 일어나고 있습니다",
  "전공을 하고 계시니까 지금 말씀하신 것처럼 어 어쨌건 대책이 나올려면 객관적인 자료가 많이 쌓여서 설득을 해야 되겠죠",
  "거기까지는 이 정신건강 쪽에 연구 결과가 아직은 좀 부족한 편인가요? 뭐 우울증이나 자살이나 이런 것들에 대해서 통계적으로 연구보고가 계속되고 있구요",
  "이제 적극적으로 이제 미세먼지라는 단어 자체가 사실은 우리나라의 등장한 게 몇 년 안 됐으니까요",
  "조금만 더 기다리시면 네",
  "또 그런 관련된 근거들이 다 보고될 걸로 보입니다",
  "자 어 오늘은 그 미세먼지와 관련된 정신건강 같이 한번 얘기를 나눠 봤는데요",
  "어 김수현 님 날씨는 정말 정신과 관련이 깊은 것 같아요",
  "날씨가 좋은 나라 사람들은 대부분 긍정적이고 행복해 하더라구요",
  "오 이거 객관적입니까? 어 일리가 있죠",
  "그렇습니까? 통계적으로도 요",
  "날씨 좋고 따뜻하고 온도 변화가 심하지 않은 나라들이 네",
  "좀 우울증도 적고 자살률도 그렇게 높지 않은 걸로 네",
  "아울려서 오늘 이제 이제 정말 이번 주 지나고 나면 십이 월로 들어서고 본격적인 겨울이 시작이 됩니다",
  "이 겨울 시작이 되면은 뭐 미세먼지뿐만 아니라 추워지구요",
  "또 연말이 다가오고 어 이럴 때 에 우리들이 정신적으로 어 쫓기기도 하구요",
  "조심해야 될 분들이 많을 것 같은데 어떤 점들을 좀 주의해야 될까요? 직장 다니시는 분들은 지금 마감에 이제 돌입을 해서 굉장히 바쁘실 겁니다",
  "마음이나 몸이나 이럴 때일수록 체력 관리 굉장히 신경 쓰셔야 되구요",
  "연세 드신 분들은 특히 체온관리와 함께 몸 관리에 신경을 많이 쓰시기 바랍니다",
  "햇빛은 자주 보셔야지 안 그러면 계절성 우울증에 네",
  "지나친 과음 조심하셔야지",
  "이 몸이 신경세포가 망가지는 가장 지름길이 술 많이 드시는 거니까요",
  "본인의 선택 주의하시기 바랍니다",
  "그리고 마지막 잊지 말아야 될 거 연말이고 인제 연초에 명절들도 다가오지 오니까 네",
  "인간관계에 지나친 몰입을 하면 실망도 많이 하고  스트레스도 많이 받을 수 있으니까요",
  "인간관계에 지나친 몰입은 금물이다",
  "으흠 명심하시기 바랍니다",
  "네. 어 햇빛이 좋은 날 그 일부러라도 좀 밖에 자꾸 몸을 좀 노출시켜야겠어요",
  "네. 햇빛이 날씨 먼지가 많아서 못 나가시는 날은요",
  "창문이라도 환하게 음 그 커텐 쳐 놓고 네",
  "그 안에서라도 햇빛을 좀 느끼시는 게 아하 필요하겠습니다",
  "네. 불을 켜 놓고라도요",
  "예. 그리고 인제 그러다가 인제 어 오늘은 좋습니다 라고 하는 게 나오면 아 두말않고 하여튼 밖으로 나가셔서 햇빛을 많이 좀 쬐는 것이 좋을 거 같고 특히 겨울철에는 더 그럴 것 같습니다",
  "예전에 우리 겨울 날씨를 보면은 아주 쨍하면서 추우면서 말이죠",
  "어떤 때는 뭐 바람이 불 때도 있지만 바람도 안 불면서 아주 쨍하게 그야말로 콧등이 콱 시리운 그런 겨울 날씨에 뭐 랄까요",
  "그 햇빛이 좋은 그런 겨울있지 않습니까? 그 공기도 깨끗하고 예",
  "얼음이 꽝꽝 얼어 있지만 예",
  "날씨는 정말 좋은 그렇습니다",
  "그런 날 반드시 좀 나가서 어 햇빛 쬐는 거 잊지 말아될 거 같습니다",
  "네. 오늘 어 목요일 밤에 에 마음 컨설팅 고려대 한창수 교수와 함께 했습니다",
  "네. 목요일 밤이 에 깊어가고 있습니다",
  "어 오늘 지나고 내일 이제 주말인데요",
  "어 즐거운 주말 계획 세우시길 바라구요",
  "어 일기예보의 인형의 꿈 들으면서 저희들도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시 다시 뵙겠습니다",
  "잇다른 사고 때문에 특성화고 현장실습 제도가 바뀐 것이 지난 봄이었습니다",
  "기간을 육 개월에서 삼 개월로 또 학기 중 취업금지 같은 조항들이 신설됐었죠",
  "그러나 이것이 특성화고등학교의 장점을 제거해 버린 결과로 나타나고 있습니다",
  "현장의 목소리가 제대로 반영되지 못한 탁상행정이었는데요",
  "서둘러 손 봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "십일 월 삼십 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 아 매주 금요일은 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴봅니다",
  "홍순철 문화평론가와 함께합니다",
  "자 이번 주는 어떤 문화 트렌드가 화제였을까요? 예. 세 가지 소식 준비했는데요",
  "첫 번째로 메멘토 모리 죽음을 기억하라라고 하는 키워드가 화제였구요",
  "두 번째는 서브스크립션 정기구독 경제에 대한 이야기가 활발했습니다",
  "그리고 마지막으로 미키마우스가 한국을 방문하면서 여러 가지 화제거리를 낳았습니다",
  "네. 첫 번째 전해 주실 문화 트렌드가 메멘토 모리 메멘토 모리가 뭐에요? 예. 이게 라틴언데요",
  "죽음을 기억하라라고 하는 뜻입니다",
  "중세 시대의 수도원에서 수도사들이 아침에 일어나면 메멘토 모리라고 인사를 했다고 하죠",
  "그래서 유명해진 단어이기도 한데요",
  "죽음에 대한 다양한 소재들이 최근 컨텐츠로 많이 만들어지고 있는데 지난 주말에 방송됐던 집사부일체라고 하는 예능 프로그램이 있습니다",
  "이 파장이 만만치 않은데요",
  "요즘 뭐 이 반찬 만들기에 대모로 불리죠",
  "요만치 김수미 선생 네",
  "영정 사진 촬영기를 예능을 통해 소개를 하면서 이 삶의 마지막을 대하는 자세를 뭉클하게 그려냈는데요",
  "장난기 많은 출연진들도 영정 사진을 직접 찍고 고르고 그리고 심지어 가상 조문을 해 봐라라고 하는 김수미 씨의 주문에 네",
  "숙연해졌고 이상윤 씨 같은 경우에는 눈물을 글썽이기도 했습니다",
  "죽음 앞에선 정말 누구나 평등하죠",
  "피해갈 수도 없습니다",
  "그래서 살아있는 동안 죽음을 떠올리면서 삶을 의미 있게 살아야 한다라는 메멘토 모리의 교훈을 네",
  "제대로 선사했는데요",
  "삶의 끝에서 돌아보면 나는 과연 어떤 모습일까",
  "나 자신에게 어떤 말을 해 줄 수 있을까",
  "이 삶의 마지막과 끝맺음이라고 하는 묵직한 주제를 예능 속에 담아서 유쾌한 웃음까지 놓치지 않은 이 집사부일체 김수미 편에 대한 호 호평이 이어지고 있습니다",
  "네. 야 저거 쉽지 않았을텐데 말이죠",
  "죽음이라고 하는 소재 자체가 워낙 무거운 거니까 예능의 소재가 되는 것도 쉽지 않고 또 그것을 아 의미 있게 전달하면서도 그러나 또 예능 프로는 예능 프로잖아요",
  "아 죽음이라는 단어가 사실 그동안 터부시 됐던 단어거든요",
  "감히 입밖에도 꺼내지 못했고 예",
  "사람들이 가장 떠올리기 싫어하는 두려운 단어였습니다",
  "그런데 최근 들어서 죽음을 대하는 우리의 자세가 조금씩 바뀌고 있다라는 것을 이런 프로그램을 통해서 확인해 볼 수가 있는데요",
  "웰 다잉이라고 이야길 했잖아요",
  "아름다운 죽음 의미 있는 죽음 어떻게 죽음 죽을 것인가",
  "그동안은 좀 죽음에 대해 이야기하는 걸 꺼려 왔는데 그런 사회 분위기가 빠르게 바뀌어 가고 있다라는 겁니다",
  "이 김수미 씨 같은 경우에는 프로필상 천구백사십구 년생입니다",
  "올해 나이 인제 일흔 살인데요",
  "영정 사진을 찍고 고르는 미션을 예능을 통해 보여줬어요",
  "물론 처음에는 조 장난스럽게 하기도 했지만 김수미 씨는 영정사진을 고르면서 뭘 골라야 하지? 나 두 개하면 안 돼? 네",
  "하나는 그리고 이렇게 사람들이 인사하는데 놔서 어허 입구에 들어오면서 보면서 깔깔거리면서  아휴 돌아가실 때도 이렇게 돌아가셨네라고 웃고  또 뭔가 자기의 의미 있는 말을 해 줄 수 있는 사진을 고르고 싶어 네",
  "라는 말을 했거든요",
  "그러면서 출연진들에게 그런 이야기 했어요",
  "너희처럼 인생의 시작도 중요하지만 나는 끝도 중요하다고 생각한다",
  "음 그러면서 내가 사는 날까지 나를 아는 많은 사람들에게 나누면서 삶을 끝맺음 할 것이다",
  "다 사랑해라는 인사말을 남겼는데 정말 죽음을 맞이하는 삶을 마지막을 대하는 그러한 자세를 제대로 보여줬다",
  "네. 에 죽음에 관해선 물론 출판이나 드라마 영화에서는 뭐 그동안에 많이 다루기는 했죠",
  "사실 이제 연말로 접어들게 되면 출판계에서도 서점가에서도 다양한 죽음에 대한 컨텐츠들이 많이 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 끝은 항상 시작과 연결되기 때문에 예",
  "연말이 되면 죽음에 대한 책들이 많이 나오거든요",
  "그래서 이번 주에도 죽음에 대한 책들이 몇 권 나와서 언론을 통해서 호평을 받았습니다",
  "몇 권 소개해드리면 나의 죽음은 나의 것이라고 하는 책이 출간됐는데 이 책 같은 경우에는 그리스에서 이 안락사 청원을 했던 저자가 이게 거부되면서 네",
  "결국은 이 저자가 비조력 안락사를 선택을 합니다",
  "으흠 그러면서 그 심경을 쓴 책인데요",
  "안락사에 대한 여러 가지 논란들이 지금 한국에서도 이어지고 있기 때문에 네",
  "이 책이 없이도 화제를 불러일으켰구요",
  "또 죽는 게 두렵지 않다면 거짓말이겠지만 이라고 하는 책도 출간됐는데 네",
  "이 책 같은 경우에는 저자가 의사거든요",
  "그런데 의사가 사실은 의료현장에서 죽고 싶지만 죽지 못하는 현대 의학의 발달 때문에 예",
  "그러한 현실에 대해서 예",
  "아주 예 솔직하게 고백을 했거든요",
  "이런 것들을 보면 사실 우리도 이제는 죽음에 대해서 조금 더 예 열어 놓고 이야기할 때가 왔다는 걸 확인해 볼 수 있다라는 겁니다",
  "우리나라의 경우만 하더라도 매년 사망자 약 삼십만 명 가운데 예 칠십사 점 구 퍼센트가 병원에서 마지막을 맞이한다고 그럽니다",
  "네 명 가운데 세 명인데요",
  "삼십 년 전 그러니까 천구백구십 년대만 하더라도 한국인 대부분은 집에서 돌아가셨습니다",
  "밖에서 돌아가시면 객사라고 해서 네네",
  "병원에 계셨어도 집으로 모시고 갔죠",
  "집으로 모셔왔잖아요",
  "근데 왜 지금 이렇게 많은 사람들이 병원에서 음 삶의 마지막을 비참한 모습으로 맞이하게 하고 있는가",
  "아 이런 이야기들을 지금 예",
  "많은 분들이 하고 있다라는 겁니다",
  "어떻게 죽을 것인가 사실 이 문제는 이제는 살아있는 동안 좀 미리 결정해야 되는 문제고 그러한 인식이 죽음의 문제를 수면 위로 끌어 올린 올리고 있는 것처럼 보입니다",
  "네. 어 도리어 그것이 어 죽음의 두려움으로부터 벗어나는 가장 좋은 길일런지도 모르겠어요",
  "예. 자 두 번째 트렌드 살펴볼까요? 예. 정기구독 경제 영어로 서브스크립션이라고 하는 트렌든데요",
  "정기구독 경제 예. 그렇습니다",
  "매달 일정 금액을 내면 뭐 자동차 식재료 생필품 의류 이런 것들을 정기적으로 배달해 주는 서비스를 어허 이 미국에서 인제 서브스크립션이라고 이야기를 하고 우리나라에서 번역해서 네",
  "뭐 정기구독 경제 정기구독 모델 이렇게 부르고 있는 데요",
  "사실 우린 이미 익숙합니다",
  "신문 잡지의 경우가 바로 이 정기구독 모델의 대표적이라고 이야기를 할 수 있는데 네",
  "이제는 신문 잡지뿐만이 아니고요",
  "칫솔 속옷 식품 이런 것들까지 때가 되면 알아서 집으로 배송해 주는 이런 모델들이 음 네",
  "지금 예 발전하고 있다라는 건데 예",
  "이천십년 대 초반 미국에서 경기 불황이 닥치면서 사실은 이건 경제가 약간 안 좋아지면서 저렴한 가격에 사람들이 뭔가를 구입할 수 있도록 해주기 위한 네",
  "그래서 탄생한 모델이었거든요",
  "근데 이것이 요즘에는 점점 확산 돼서 이제는 문화 컨텐츠 분야에도 이 정기구독 모델이 예 확산이 되고 있다라는 건데요",
  "정해진 날짜에 상품이나 서비스를 제공해 주는 것뿐만이 아니고 정해진 금액을 예 지불을 하면 일정 기간 동안 소프트웨어라던가 영화라던가 전자책 컨텐츠라던가 오디오 북이라던가 예",
  "이런 컨텐츠를 즐길 수 있는 그러한 정기구독 모델이 우리나라에서도 확산이 되고 있는 겁니다",
  "아 네. 그니까 어느 한 제품 또는 어느 한 가지만이 아니라 세팅되어있는 그렇습니다",
  "정기구독까지도 가능하다",
  "오 그니까 최근 전자책 분야에서 특히 이 정기구독 모델이 강센데요",
  "이 스타트 업 기업들이 아주 재미있는 모델들을 많이 내놓으면서 지금 기존 대형 전자책 업체와 대형 서점들이 무제한으로 이 전자책을 구독할 수 있는 네",
  "오디오 북을 구독할 수 있는 서비스를 도입할 예정인데 네",
  "예를 들어 뭐 매월 최저 삼만 구천 원 그리고 삼 개월 이렇게 하면 뭐 미술가의 작품을 정기적으로 예 이렇게 배송을 해준다던가 그래 가지고 몇 달만 쓰고 다시 가져가는 거죠",
  "바꾸는 거죠. 매번 예예",
  "그리고 또 뭐 뜨개질이나 수채화 같은 자기의 취미 관련 용품을 매월 이렇게 받아 볼 수 있는 일종의 취미 박스 예",
  "같은 것들이 배송이 된다라는 겁니다",
  "미국의 한 벤처기업은 지난해 월 구 점 구오 달러를 내면 한 달 내내 극장에서 마음껏 매일 영화 한 편씩 볼 수 있는 예",
  "정기구독 모델을 선보였구요",
  "이게 회원이 급증해서 올해 상반기 삼 삼백만 명을 넘어섰다고 그럽니다 네",
  "이런 것들이 가능해지는 게 사실은 요즘 이제 젊은 세대들은 이 빅데이터라던가 알고리즘 같은 것들을 잘 활용해서 네",
  "본인들의 이 소비 패턴들이 다 지금 어딘가에 수집이 되고 있거든요",
  "그러면서 이런 것들을 아 이 사람이 언제쯤 그리고 어느 시기에 무얼 구입한다라는 게 네",
  "일종의 이제 데이터로 수집이 돼 있다라는 거죠",
  "이렇게 되면 이 사람이 좋아하는 컨텐츠가 어떤 부류고 요런 것들을 잘 맞춰서 넷플릭스라든가 유투브라던가 이런 것들도 사실은 정기구독을 해 주고 있다라는 건데요",
  "소비자들도 만족하는 이러한 어떤 정기구독 모델이 지금 정착이 되고 있다라는 겁니다",
  "그러니깐 어 뭘 주문하면 단순히 배달만 해 주는 게 아니고 어 뭘 배달할지를 가르쳐 주는 거군요",
  "이미 이제 알고 있는 거죠",
  "그래서 구독 경제 아 우리가 이런 걸 이제 큐레이션이라고 이야기를 하잖아요",
  "미리 선별해서 알아서 거기에 제공을 해주는 겁니다",
  "그니까 사실 빅데이터 알고리즘이 이러한 문제를 해결해 주고 있다라는 건데요",
  "요즘 현대인들이 참 바뻐요",
  "직장인들 같은 경우에 뭔가를 쇼핑을 하고 싶어도 못하는 경우가 많이 있습니다",
  "그럴 경우에는 그 사람의 구매 패턴을 이해를 해서 네",
  "알아서 그냥 배달을 해주고 있다라는 겁니다",
  "이런 것들이 사실은 우리가 이제 귀차니즘이라고 그러죠",
  "귀찮으니까 알아서 배달 해주면 네",
  "너무너무 좋은 거예요",
  "그러니까 소비자 입장에서도 정기적으로 내가 무엇을 필요로 하는지 구매 담당자가 알아서 그리고 좋은 것들을 잘 선택을 해서 보내주니까 좋은 거구요",
  "공급자 입장에서 보면 소비자의 소비 행태라던가 이러한 데이터를 추적해서 수집할 수가 있고 이걸 통해서 개인화된 맞춤 서비스를 할 수 있기 때문에 한 번 손님으로 확보를 하면 장기 고객으로 끌고 갈 수 있는 장점이 있다라는 겁니다",
  "이렇게 소비자와 공급자의 니즈가 잘 맞아떨어지면서 네",
  "최근 들어서 다양한 분야에서 이 정기구독 모델 서브스크립션이 점점 확산이 되고 있습니다",
  "네. 자 이런 또 그 어 자영업자들도 많이 나오지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "어 새로운 문화 트렌듭니다",
  "어 배달이 아니라 구독하는 그렇습니다",
  "구독의 단계로까지 가 있는 경제모델 정기구독 경제 야 참 신문만 정기구독 하는 줄 알았더니 인제는 모든 게 다 정기구독이 될 수 있다",
  "예. 더군다나 그것이 공급자가 알아서 해주기도 한다",
  "심지어 이제 그런데 상담도 예",
  "법률 서비스라던가 예",
  "뭐 세무 상담이나 이런 것들도 음 정기구독 모델이 도입이 되는 네",
  "지금 그런 단계에 와있는 것이죠",
  "더군다나 그게 막연히 알아서 해 주는 게 아니고 어 알고 있다",
  "내가 뭘 필요로 하는지 그게 참 신기한 거죠",
  "참 무서운 세상이기도 해요",
  "마지막 문화 트렌듭니다",
  "애니메이션 어 좋아하는 분들이라면 반가운 소식인데요",
  "아 미키 마우스가 이 진짜 미키 마우스가 한국을 왔다는 거죠? 참 이게 한국에 방문했다라고 표현을 하는 게 맞는지 모르겠는데  어쨌든 미키 마우스가 한국을 방문했습니다",
  "예. 방문 이유가 있는데요",
  "탄생 구십 주년을 맞이를 해서 네",
  "지금 한국에서 특별히 인제 서울에서 미키 인 서울 캠페인을 진행을 하게 되는데 이걸 참여하기 위해서 미키 마우스가 인천 공항을 통해서 국내에 입국을 했고 으흠 아 첫 행사가 이천십에 산타 원정대 선물 포장 행사였다고 그래요",
  "그래서 이 산타클로스로 변해서 어린이 팬들에게 선물을 주는 것을 시작으로 예",
  "십이 월 이 일까지 서울 곳곳에서 구십 주년 기념 이 브랜드 콜라보 캠페인을 벌일 예정이라고 그러는데요",
  "미키 마우스는 천구백이십팔 년 십일 월 십팔 일 증기선 윌리로 영화계에 데뷔를 했습니다",
  "생일이 지난지 얼마 안 됐죠",
  "올해로 아흔 번째 생일을 맞이를 했는데요",
  "지금 에스엔에스에는 벌써 이 미키 마우스가 인천 공항을 통해서 입국하는 사진들 예 이런 것들을 사진과 함께 나 봤어라고 하는 예",
  "글들이 올라오고 있구요",
  "미키마우스 관련 티엠아이들이 지금 엄청나게 많이 올라오고 있습니다",
  "예를 들어서 야 미키 마우스 탈 속에는 누가 들어 있는 거야  근데 실제로 아무나 들어가 있는 게 아니고 고도의 훈련을 받은 예",
  "사람만이 거기에 들어갈 수 있다고 그럽니다",
  "미키 마우스 여권 있어?  이런 어떤 티엠아이들이 재미있게 지금 에스엔에스에 올라오면서 많은 사람들의 궁금증을 또 자아내고 있다고 그럽니다",
  "자 탄생 구십 년이라고 했구요",
  "그 증기선 윌리이라는 영화에 주인공이었다라고 하는데 진짜 미키 마우스가 왔다라고 하는 말이 그게 무슨 의미에요. 그러면? 네. 사실은 미키 마우스는 이미 뭐 우리에게 잘 알려져 있구요",
  "이 캐릭터가 뭐 어떻게 왔는가",
  "사실 그동안은 뭐 자주 사용이 됐는데 네",
  "일단은 약간 이벤트성을 지니고 있는 겁니다",
  "아 한국 저 디즈니가 네",
  "실제로 이제 미키 마우스가 입국하는 것처럼 실제로 왔다라고 지금 홍보하면서 아 그래요",
  "이렇게 좀 홍보가 되고 있다라는 건데요",
  "역 역시 어 미키 마우스만큼 사실 전 세계인들에게 알려져 있고 사랑받는 그런 캐릭터가 없는데 우리나라 사람들도 특히 더 좋아해요",
  "그니까 그만큼 미키 마우스에 대한 향수가 있는 분들이 지금의 이 소비 시장에 주요 고객들이기 어허 때문이다라는 네네",
  "생각을 하게 되는데요",
  "미키 마우스뿐만이 아니고 올해 사실은 곰돌이 푸도 엄청나게 우리나라에서 인기를 끌었잖아요",
  "곰돌이 푸 관련 책이라던가 예",
  "혹은 영화도 개봉이 되고 그러니까 과거의 곰돌이 푸와 미키 마우스를 좋아했고 그 만화 영화를 즐겨 봤던 세대들이 이제는 부모가 됐어요",
  "그리고 아이들과 함께 그런 것들을 함께 공유를 하고 있는 그런 시대에 지금 우리가 살고 있다라는 건데요",
  "올 한해 위로와 공감 이 이 출판계 같은 경우에는 가장 뜨거운 이슈였거든요",
  "으흠 그니까 위로와 공감이 필요한 대중문화계에서 네",
  "곰돌이 푸가 주인공이 돼서 미키 마우스가 주인공이 돼서 괜찮아",
  "이런 조언들을 하는 책들이 출간이 되면서 예",
  "이러한 캐릭터 특별히 디즈니 캐릭터들이 큰 인기를 끌었는데요",
  "곰돌이 푸 행복한 일은 매일 있어라고 하는 책 그리고 곰돌이 푸 서두르지 않아도 괜찮아라고 하는 책 두 권 합쳐서 육십만 부 이상 판매가 됐구요",
  "곰돌이 푸 열풍이 지날 무렵에 다시 한 번 미키 마우스 열풍이 시작이 된 겁니다",
  "그래서 이러한 디즈니 캐릭터를 앞세운 예 디즈니의 홍보전이 지금 계속 가열이 되고 있는데요",
  "이 미키 마우스의 인기에 힘입어서 표지에 미키 마우스가 등장한 미키는 늘 너의 이야기를 들어줄 거야라고 하는 책 또 미키 마우스 오늘부터 멋진 인생이 될 거야라고 하는 책이 각각 다른 출판사에서 나오면서 과열경쟁 어허 이 에 대한 논란이 네",
  "현재 이 미키 마우스가 뭐 방문을 했는데요",
  "뭐 엽서 북이라던가 캘린더라던가 다양한 미키 마우스 관련 컨텐츠들을 예",
  "서점에서 만날 수가 있고 예",
  "이번에는 서울시 홍보영상에도 네",
  "참여를 해서 뭐 남산도 소개하고 미키 마우스가 네",
  "이런 어떤 이벤트를 벌인다고 그럽니다",
  "한 이십 여 년 전 제가 일본에서 유학을 할 때에 인제 그 도쿄 디즈니랜드를 처음 가보고서 음 거기서 그 미키 마우스 캐릭터 상품을 몇 개 샀는데 꿈만 같더라고요",
  "어렸을 때는 그 가짜 미키마우스만 맨날  갖고 다녔었는데 그런데 이제 그런 어떤 추억이 있는 세대에게는 뭐 일종의 이것도 복고 트렌드라고 할 수 있겠습니다마는 어린 시절의 기쁨과 즐거움을 줬던 그 캐릭터를 다시 떠올려 본다는 거는 대단히 큰 위로죠",
  "그런 것이 필요한 시대에 지금 우리가 살고 있다라는 건데요",
  "실제로 미키 마우스 같은 경우에는 창시자였던 월트 디즈니가 가장 아꼈던 캐릭터라고 네",
  "최초의 이름은 모티머 마우스였는데 어 이 디즈니의 부인인 릴리언이 아 그거 말고 쉬운 이름 에 미키로 바꾸자 아하 라고 해서 이름이 미키 마우스로 바뀌었구요",
  "월트 디즈니의 이 미키 마우스의 대단 애정이 상당히 대단해서 첫 작품이었던 증기선 윌리에는 월트 디즈니가 미키 마우스에 성우로 직접 으흠 나서기도 했습니다",
  "이후 십오 년 동안 계속해서 이 미키 마우스의 목소리는 예 월트 디즈니의 몫이었는데요",
  "아 미키 마우스는 계속해서 디자인에 변화를 거치면서 다양한 출 출판물과 영상물에 에 등장을 했습니다",
  "이천십삽 년까지 무려 백스물한 편의 영상물 네",
  "삼만 여 건이 넘는 도서 잡지 만화책에 주인공으로 등장을 했는데요",
  "심지어 천구백칠십팔 년에는 캐릭터 최초로 할리우드 명예의 거리에  이름을 올릴 정도로 네",
  "전 세계인들의 사랑을 받고 있는 주인공이 됐는데요",
  "우리나라에서도 어떤 활약을 펼치고 갈지 예",
  "많은 사람들이 또 그 활약에 위로를 받게 될지 네",
  "관심 있게 지켜보면 좋을 거 같습니다",
  "네네. 문화계 트렌드 어 살펴봤습니다",
  "마지막으로 퀴즈까지 이어서 내주실까요? 예. 오늘의 퀴즈는요",
  "새로운 경제 개념입니다",
  "소유도 싫고 공유도 싫다라고 해서 신문처럼 매달 일정 금액을 내고 필요한 물건이나 서비스를 받아 쓰는 경제 활동을 무엇이라고 할까요라고 하는 게 오늘의 문제고 어 객관식입니다",
  "일 번 배달 경제 이 번 구독 경제 네. 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "으흠 빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 아 필요한 물건이나 서비스를 받아 쓰는 요즘 트렌드에 경제 활동 무엇일까요",
  "일 번 배달 경제 이 번 구독 경제 에 둘 가운데 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "크리스티나 아길레라가 부르는 리플렉션 들으시구요",
  "지하철 출입구 앞에서 빨간 조끼 입고 잡지를 팔고 있는 분 한 번쯤 본 적 있으시죠? 어 일명 빅판으로 불리는 어 이분들은 사회적 기업 빅이슈코리아의 판매원으로 일하고 있는 노숙인인데요",
  "어 어쩌다 노숙인이 지하철 앞에서 잡지를 팔게 되었을까요? 오늘 공감 인터뷰에서 빅이슈코리아 판매국에 이선미 부국장 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 빅이슈코리아가 어떤 곳인지 먼저 좀 소개해 주실까요? 아 네. 빅이슈코리아는 이천십 년 칠 월에 창간한 홈리스의 자립을 위한 잡지를 만드는 사회적 기업입니다",
  "예. 천구백구십일 년도에 홈리스의 자활을 돕는 목적으로 영국에서 창간한 대중문화 잡지인 빅이슈가 아시아에서는 세 번째로 한국에 뿌리를 내렸습니다",
  "어 현재 서울과 대전 부산에 주요 지하철역에서 어 판매되고 있고 네",
  "지금 다양한 분야의 재능 기부자분들의 참여로 만들어지고 있습니다",
  "예. 아 영국에 본사를 두고 있는 잡지사군요",
  "어 예. 본사의 개념은 아니고 아니구요",
  "저희가 예. 네트워크를 가지고 네트워크 예",
  "진행을 하고 있어요. 예",
  "예. 우리나라에서 나올 때는 이제 그러면 번역을 해서 판 저 제작을 하겠군요",
  "어 저희가 이제 자체적으로 네",
  "이제 콘텐츠를 생산을 하고 있어요",
  "아 그래요? 표지에서부터 내제 내지까지 네",
  "저희 편집국에서 진행을 하고 있습니다",
  "예. 에 그러니까는 그 번역된 기사가 아니라 우리가 직접 만드는 기사들이란 말씀이죠? 아 예",
  "저희가 그 뭐 빅이슈 영국이나 뭐 빅이슈 호주나 네",
  "어 빅이슈란 이름으로 발행하고 있는 이런 잡지 간에 이제 네",
  "콘텐츠 공유는 있지만 아하 네",
  "뭐 거의 대부분이 이제 자체적으로 생산을 하고 있어요",
  "저도 지하철 이용하면서 가끔 보거든요",
  "예. 그런데 어 어떤 분인지는 잘 몰랐어요. 어떤 분들인지는 아 예",
  "그런데 아 노숙인의 자립을 돕는 잡지 네",
  "어 어떻게 돕게 되나요? 어 어 먼저 이제 빅이슈의 가장 큰 특징 중에 하나가 어 문제를 가진 당사자가 그 문제를 해결하기 위해서 노력한다는 점인데 네",
  "어 단순히 주거뿐만 아니라 의식주 어느 곳 하나 성한 데 없이 어 무너진 상태에서 빅이슈 판매원분들이 사무실을 찾아오세요",
  "어 그러면 이제 처음에 빅이슈 판매원이 되시려고 사무실에 오시면 어 판매를 잘 하고 있는 선배 빅이슈 판매원 옆에서 빅이슈 판매와 교육을 이틀 간 받게 돼요",
  "네. 그리고 삼 일 째 되는 날에는 열 부의 잡지를 무료로 이제 제공을 받는데 네",
  "어 저희 잡지가 한 권에 오천 원이에요",
  "그러면 이제 열 부에 잡지를 모두 판매하면 오만 원 네",
  "그 오만 원의 첫 수익이 이제 이분들의 종잣돈이 되는 거예요",
  "그래서 이천오백 원에 잡지를 구입해서 오천 원에 판매를 하면 이것이 이제 자립의 발판이 되고 있어요",
  "네. 이것뿐만 아니라 이제 이 주간 꾸준히 빅이슈 판매를 하시면 네",
  "어 저희가 이분들의 자립의 가능성을 보고 어 첫 달 고시원비를 제공을 하고 있어요",
  "그러면 이제 어 누구도 빅이슈를 판매하면서 거리생활을 하지 않도록 예",
  "어 최소한 이제 오늘 판매를 하고 이제 퇴근하면 누워서 쉴만한 어 고시원을 제공을 해서 안전망을 만들겠다는 취지에요",
  "네. 에 그리고 두 번째 달부터는 이제 스스로 돈을 벌고 수익이 생기기 때문에 예",
  "고시원 비용도 스스로 충당하고 계십니다",
  "아 첫 번째 달에는 수입이 나는 거를 반드시 고시원 자기 그니까 숙소를 마련하는 아 첫 달 첫 달에는 이제 저희 회사에서 네",
  "아 한 달만 지원을 하고 네네",
  "두 번째 달부터는 스스로 예",
  "이제 빅이슈 판매하면서 어 본인들의 주거를 유지를 하고 계세요",
  "네. 아 그러니까는 단순한 일회성 지원이 아니라 자립할 수 있는 네",
  "기반을 만들어 준다",
  "네. 일을 할 수 있는 일자리 서비스를 예",
  "경험하실 수 있도록 네",
  "어 일을 하고 일을 하는 이제 근로 의식을 이 생기고 꾸준하게 매일 매일 할 수 있는 일을 제공하는 게 중요하다 생각을 하고 있어서요",
  "혹시 그런 그 잡지 판매원이 될 수 있는 어떤 조건을 가지고 있나요? 어 저희는 이제 어 빅이슈 판매원이 이제 처음 저희 사무실을 방문해 주시면 네",
  "어 먼저 자립의 의지가 있는지 보고 어 이분이 주거 취약계층이신지 네",
  "어 그런 거를 보게 되는데요",
  "무엇보다도 어 빅이슈 판매 수칙 열 가지가 있어요",
  "이제 뭐 그 저축을 한다던지 어 판매 중 흡연이나 음주를 하지 않는다는 것 네",
  "그리고 정해진 판매지에서 판매를 하는 뭐 그런 열 가지의 판매 수칙을 지키기로 서약하신 분들만 잡지 판매원으로 일을 하실 수가 있어요",
  "그분들이 처음에는 어떻게 찾아옵니까? 누군가가 소개를 해주는가요? 주는가요? 예. 저희가 이제 빅이슈에는 어 빅이슈 판매원의 자립을 돕고 있는 코디네이터분들이 계신데 예",
  "어 저희가 매일 어 무료 급식소 앞에서 네",
  "줄 서 계시는 빅이슈 판매 어 원 예비 빅이슈 판매원분들을 대상으로 네",
  "저희가 판매원을 모집을 해요",
  "그래서 어 빅이슈라는 어 이러한 잡지가 누군가에게는 기회가 될 수 있도록 네",
  "자립의 기회가 될 수 있도록 그렇게 모집을 하고 있어요",
  "그동안에 하신 분들 보면은 그래도 네",
  "대체적으로 잘 적응 하시나요? 어 어느 정도 비율일까요? 어 이제 빅이슈가 판매하는 일이다 보니까 네",
  "적성에 맞지 않은 경우가 많아요",
  "그래서 어 삼십 퍼센트에서 오십 퍼센트 정도로 보고 있습니다",
  "아 그래도 대단합니다",
  "삼십에서 오십 퍼센트면요",
  "처음에는 이제 고시원 방을 마련해 준다고 하셨는데 예예",
  "이 빅이슈 판매원으로 육 개월 이상 성실히 활동해서 성공을 하면 예",
  "그다음엔 아예 임대주택을 소개해 준다고 들었어요",
  "아 네. 저희가 이제 그 엘에이치에 주거복지재단이랑 엠오유를 맺고 협업하여 진행을 하고 있는데요",
  "어 주거복지재단에서는 주거 취약계층을 위해서 임대주택을 지낸 지원을 하고 있는데 예",
  "어 저희 빅이슈 코리아가 하나의 운영 기관이에요",
  "그래서 빅이슈 판매원분들이 육 개월 이상 꾸준히 성실하게 어 빅이슈를 판매하면서 이제 임대주택에 들어가게 되면 이제 본인의 공과금이나 예",
  "어 본인의 집을 유지를 하기 위한 예",
  "그러한 것들이 필요하잖아요",
  "그래서 어 이제 임대주택에 들어가기 위해서 보증금을 보증금을 마련하고 한 백오십만 원 정도의 저축액이 있는 분들에게 네",
  "저희가 임대주택에 들어갈 수 있도록 추천을 하고 있어요",
  "아 그동안에 거기까지 성공하신 분이 몇 분 정도나 되세요? 어 지금 임대주택에 지금 거주하고 계시는 분은 칠십한 명 정도가 계세요",
  "아 예. 대단히 이 큰 보람을 느끼실 거 같은데 예",
  "에 이와 같은 그 노숙인 자립 지원이 어 큰 우리 사회 속에서 변화를 가져다주고 뭔가 의미 있게 네네",
  "에 나아갈 거라고 생각을 하는데 어떤 기대를 가지고 계신가요",
  "아 이제 노숙인분들의 삶을 보면은 어 가난한 삶 중에서도 가장 극단적인 가난 어 거리에 거리에서 이루어지는 가장 극단적인 빈곤이라는 것을 알 수 있어요",
  "어 한 사람이 사회에 돌아올 수 있도록 기회를 주는 일 어 다시 일어날 수 있도록 힘을 실어주는 일은 어 한 그 한 사람에게는 자신의 세상이 완전히 바뀌는 일이거든요",
  "어 이 이게 용기를 내서 자립을 외치고자 다짐한 빅이슈 판매원과 또 이분들의 자립을 응원하면서 잡지를 읽는 평범한 독자들이 만들어내는 위대한 변화라는 생각이 들어요",
  "예. 그래서 잡지를 사서 읽는다는 일상 속의 평범한 무언가가 누군가에게는 잠자리와 삶이 바뀌도록 도움을 주는 일이 네",
  "정말 흔치 않은 거 같은데 예",
  "어 빅이슈에서는 이거를 매달 두 번씩 잡지를 만들고 또 판매하면서 경험을 하고 있어요",
  "예. 그래서 어 지금도 지하철역 앞에서 안녕하세요",
  "뭐 홈리스의 자립을 위한 잡지 빅이슈입니다",
  "이렇게 외치고 있는 빅이슈 판매원 분들이 계실 텐데 예",
  "어 이 라디오를 듣고 계시는 분들이 혹시나 이제 나중에 빅이슈 판매원을 만나시면 네",
  "어 꼭 수고 하신다는 따뜻한 눈인사를 나눠주시면 정말 고마울 거 같애요",
  "그러다가 잡지가 마음에 드시면 예",
  "한 번 구입해 주시면 더더욱 고맙겠습니다",
  "다른 분들보다도 저부터 먼저 그렇게 실천하겠습니다",
  "아 네네. 너무 감사합니다",
  "네. 지금까지 빅이슈코리아 판매국에 이선미 부국장이었습니다",
  "이제 내일이면은 이천십팔 년 마지막 달에 접어드네요",
  "이맘때가 되면은 항상 마음이 급해지기도 하고 이런저런 생각이 많아지기 마련이죠",
  "이럴 때 어 책 한 권 들춰보는 여유 갖는 것도 좋을 텐데요",
  "오늘부터 공감시대 어 책 가까워지는 시간 더 자주 가져볼까 합니다",
  "매일 일 부 이 시간에 에 알라딘에 박태근 엠디와 함께 다양한 주제로 책 얘기 나눌 건데요",
  "자 오늘은 어떤 책을 들고 오셨을지 얼른 모셔보죠",
  "박태근 엠디 나와 있습니다",
  "어 매일 책 얘기로 어 매일 보게 됐어요",
  "더 매일 책을 소개한다라는 게 예",
  "상상도 못 해 봤던 일인데요",
  "아하 이런 기회가 네",
  "잘 닿아서 저도 한 번 열심히 예",
  "매일 다채로운 책들로 여러분들 찾아뵐까 합니다",
  "바닥을 모르는 남자에요. 박태근 엠디가 아 그런가요",
  "네. 끝이 끝이 없어요",
  "어 아마 어 여러분들도 놀라실 겁니다",
  "가족과 함께 읽는 책이에요. 주제가 네",
  "아이들이나 어른이나 모두 편안하게 읽을 수 있는 그런 책이란 얘기겠죠? 맞습니다",
  "내일부터 주말이 시작되잖아요",
  "주말에 가족끼리 좀 둘러 앉아서 네",
  "이렇게 저렇게 같이 읽고 이야기 나눠 볼 수 있는 책들을 가지고 네",
  "주로 뭐 그림책이나 동화책 예",
  "청소년책 이렇게 아이들과 함께 읽을 수 있는 책들 네",
  "이야기 나눌까 합니다",
  "금요일 저녁에는 가족과 함께 읽는 책 어 자 오늘 그 첫 번째 책으로 어떤 책이 선정됐을까요? 네. 오늘 가져온 첫 번째 책은요",
  "일본의 그림 작가인데요",
  "요시타케 신스케의 신간 오줌이 찔끔입니다",
  "네. 제목부터가 아주 재밌네요",
  "이 작가가 늘 아주 독특한 발상으로 네",
  "독자들을 놀라게 하는데요",
  "그래서 최근에 거의 모든 작품이 한국에 소개되고 있습니다",
  "이전에 나왔던 책이 벗지 말걸 그랬어라는 책이 있는데요",
  "이 엄마가 목욕하라고 빨리 옷 벗으라고 막 재촉을 하는 거예요",
  "그래서 아이가 옷을 벗다가 이게 목에 끼입니다",
  "아하 그런데 이걸 엄마한테 도와 달라고 하기에는 약간 자존심이 상하는 거예요",
  "이걸 어떻게 하나 싶었는데 생각해 보니까 그냥 이렇게 살아가도 괜찮지 않을까? 이런 생각을 한 거죠",
  "그래서 밖에 막 나가서 네",
  "나처럼 이렇게 옷이 목에 끼어서 네",
  "고생하면서 살고 있는 사람이 없을까 음 이런 사람들 찾아다니는 얘기거든요",
  " 네. 어 그 오줌이 찔끔 오늘 소개해 주신 책도 좀 그런 비슷한 느낌이 있네요",
  "오줌 누기 전이나 누고 난 후에 찔끔 새는 거예요",
  "이게 자꾸 엄마한테 혼나는 거죠",
  "그 스스로는 아이 그래도 찔끔이니까 괜찮아 예",
  "금방 마르기도 하고  또 바지를 입으면 네",
  "사람들이 모르니까 보이지도 않고 괜찮을 거야",
  "이렇게 위로를 합니다",
  "그러다가 어느 날 또 찔끔을 한 거예요",
  "들키면 혼나니까 마를 때까지 밖에 한 번 나갔다 와야 되겠다",
  "음 나가보니까 사람들이 많잖아요",
  "혹시 이 사람들 중에서도 나처럼 예",
  "오줌이 찔끔해서 곤란한 사람이 없을까? 예",
  "이런 상상을 하면서 사람들에게 묻습니다",
  "혹시 오줌이 찔끔하지 않으세요?  요시타케 신스케의 앞에 작품에서도 말씀해 주셨지만은 어 목에 옷이 걸렸다",
  "어 그랬는데 밖에 나가서 나 같은 사람이 있나 하고 또 찾아봤다는 거 아니겠어요? 네",
  "그런 것처럼 이번에는 안 보여서 그렇지 다른 사람들도 이러지 않을까? 그렇죠 그러나 인제 어 그 목에 옷이 낀 거하곤 또 다르게 바지를 입고 있으니까 그건 안 보인단 말이에요",
  "그러니까 물어본단 말이죠",
  "그 사람들에게 물어보니까 예",
  "다들 아이 난 그런 고민 없다",
  "한마디 씩 덧붙이는 겁니다",
  "그런데 말이야 나는 양말이 자꾸 벗겨져서 고민이야 아하 네",
  "나는 시금치가 자꾸 이에 껴서 너무 불편해 아하 예",
  "아 나는 겉 옷을 입었는데 음 안에 소매가 자꾸 딸려 올라가서 불편해 아 그러니까 이 아이들이 겪을 만한 이 어려움들 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들 하나씩 이제 고백을 하는 거예요",
  "이런 이야기를 들으면서 아이가 이런 걸 깨닫는 거죠",
  "아 겉으로 보면 우리가 잘 알 수 없지만 네",
  "각자가 다 이런 고민 하나쯤 속으로는 갖고 사는 거 아닐까? 네",
  "이런 생각을 하게 되는 겁니다",
