  "그런데 그것을 확인 안 해주니까 진술을 안 했다는 얘기가 나오거든요",
  "진술거부권을 행사해가지고 돌려 보냈다는 이야기인데 결국은 이제 다만 지금 앵커께서 얘기한 대로 윤중천 씨의 입이 아니라도 이번에 확보되는 사진 동영상 그것이 이제 또 하나의 키 포인트 하나의 스모킹 건이 될 수 있는 가능성은 좀 열려있죠",
  "자 이번에는 장자연 리스트 관련해서 좀 알아보겠습니다",
  "지금 뭐 수사 진행 상황은 별개로 치고 지금 사건의 본질과 다른 논란이 벌어지고 있습니다",
  "윤지오 씨 증인 유일한 증언이라고 이야기를 하는데 어제 고소를 당했어요",
  "이게 누가 왜 고소를 한겁니까? 이게 본류하고는 좀 다른 건데요",
  "xx를 인제 아 작가 김수민 씨라고 있습니다",
  "윤지오 씨가 열세 번째 증인이라고 하는 책을 냈지요",
  "그 책을 낼 때 도와준 그 작가입니다",
  "아주 가깝게 지냈다고 하는데요",
  "이번에 김수민 씨가 이야기한 것은 윤지오 씨가 김수민 씨의 명예를 훼손했다는 내용입니다",
  "모욕을 하고 그랬다는 내용인데 내용은 그렇습니다",
  "윤지오 씨가 인제 여러 가지 얘기를 하면서 장자연 리스트가 있다 그 장자연 리스트를 보았다 뭐 이런 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그런데 김수민 씨는 자기가 알기로는 장자연 리스트를 윤지오 씨가 보지 못했다",
  "윤지오 씨가 알고 있는 것은 그 조 씨라는 사람이 성추행 한 거 있습니다",
  "전 전 조선일보 기자 예. 전 조선일보 기자라고 하는 그래서 그 부분만 알고 있는 것이지 윤지오 씨가 나머지 부분은 모르면서 아는 것처럼 하면서 소위 자신의 이익을 위해서 장자연 씨를 좀 이용하고 있다",
  "이렇게 얘기를 하니까 윤지오 씨가 거기에 대해서 굉장히 반박을 했거든요",
  "비난을 하고 그 점을 문제 삼아서 이제 명예훼손이다",
  "명예훼손으로 고소를 한겁니다",
  "네. 지금 화면에 보이는 사람이 박훈 변호사예요",
  "이분이 대리 인제 법률대리인인데 이 분은 또 따로 고발을 한다그러죠? 이번에 박훈 변호사는 사기죄로 고발을 하겠다는 얘긴데요",
  "네. 사기죄라는건 또 왜그렇습니까? 그건 또 뭐냐 하면 윤지오 씨가 아 여러 가지 이제 뭐 펀딩을 했다 모금을 했다는 이야기죠",
  "모금을 했다는 거죠",
  "그래서 자기 자신의 어떤 경우를 위해서 필요하다고 하면서 또 모금을 하고 그러니까 소위 장자연 씨를 이용을 해가지고 돈을 모으는 그런 사기 행위를 하고 있다 이렇게 비판을 가하면서 별도로 또 고발을 하겠다라고 이야기하고 있습니다",
  "물론 이번에 김 작가 김수민씨 대리를 했습니다마는 네",
  "고소 대리 말이죠? 또 별도로도 이렇게 개인적으로 고발하겠다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "윤지오 씨는 이에 대해서 뭐라고 이야기하고 있습니까? 윤지오 씨는 그것은 아 억울하다는 얘기를 하면서 아 말도 안 된다는 얘기를 하는거죠",
  "내가 범죄자냐 이렇게 이야기했습니다",
  "그러면서 나를 뭐 출국금지 해달라고 얘기를 했는데 어~ 나는 유일한 증언자이고 공익을 위해서 말하자면 이런 폭로를 한 것인데 자신을 범죄자 취급하는 것은 부당하다는 얘기를 하면서 언제는 또 나가라고 하더니 이제는 나가지 못하게 출국금지한다고 하느냐 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "소위 뭐 기가 찬다는 내용이죠",
  "어쨌든 지금 현재 상황에서는 진실 공방에 있는데 네",
  "윤지오 씨가 사실 논란은 논란이라고 하더라도 아까 말씀하셨던 그 조전 조선일보 기자의 성추행이라든지 이 자리에 함께 있었던 건 사실이었고요",
  "그래서 검찰과거사진상조사단의 어떤 조사에 도움을 주고 또 이런 증언을 했던 것들은 사실이니까 그런 부분이 어떻게 진행될지가 궁금하네요",
  "그래서 본인은 이제 에 스피커라고 이야기하는데요. 본인을 공익 제보자라는 것이죠",
  "그래서 아 스피커를 겁박하고 하는것은 잘못된 것이다라는 얘기를 또 윤지오 씨가 하고 있습니다",
  "그래서 지금 다만 김수민 씨가 어떻게 저렇게 고소까지 하는 것이냐라고 하는 걸 본다면 아마 두 사람 사이에 아 이거 좀 아 김수민 씨 입장에서는 윤지오 씨가 좀 더 많이 나가는 거 아니냐",
  "그러니까 공익 제보자로서의 역할은 인정한다",
  "하지만 그걸 이용해가지고 소위 자기 이익을 취하는 것이 아니냐 그런 생각을 하는 것 같고 윤지오 씨는 또 그것은 아닌데 나를 그렇게 보는 것이 부당하다는 것 같은데 그것은 좀 앞으로 지켜봐야겠습니다",
  "네. 모금을 한 행위 이 부분이 좀 걸렸던 것 같아요",
  "주변 사람들이 보기에도",
  "그리고 과거 행적까지 지금 막 뒤지고 나오는 그런 상황인데 이게 바라건대는 가장 중요한 진실 왜 장자연 씨가 죽음을 선택했는가 또 그 죽음을 은폐하려고 했던 사람들은 도대체 누구였냐",
  "이걸 가리는데 좀 방해가 되거나 부정적인 영향을 끼치지는 않았으면 좋겠다 이런 우려가 듭니다",
  "마지막으로 배우 박연 박유천 씨 네",
  "구속영장이 지금 신청됐습니다",
  "아휴 박유천 씨도 지금 화제의 인물입니다",
  "저번에 나와가지고 결코 결단코 기자회견까지 했습니다",
  "연예인 인생을 걸겠다 또 뭐 인생 자체를 걸겠다 이렇게 이야기했을 때만 해도 일말의 또 팬들도 그렇고 정말 안 했다면 저렇게까지 하겠느냐 이런 생각이 들었어요",
  "그런 얘기를 했었는데 아 이번에 결국은 양성 반응이 나오지 않았습니까? 저번에 던지기 수법으로 마약으로 추정되는 물건을 구입하는 것까지는 확인이 됐고요",
  "네. 정황을 본 게 이제 검 경찰이 증거를 확보했다 이렇게 얘기했는데 그렇죠",
  "그다음에 황하나 씨의 또 진술이 또 있고요",
  "거기에다가 이번에 뭐 다리털에서 이제 확인이 됐다라고 합니다",
  "제모까지 했었는데요",
  "네. 제모까지 했었습니다마는 이렇게 되면 양성 반응이 국과수에서 나왔다는 것은 뭐 이것은 움직일 수 없는 증거가 되는 것이고요",
  "빼도 박도 못하는 그래서 박유천 씨도 뭐 소속사에서 지금 뭐 해지를 당하고 팬들도 또 지지를 철회하고 이렇게 됐는데 네",
  "아~ 그야말로 연예인 어떤 그 경력에 말이죠 지금까지 화려한 경력을 쌓아오지 않았습니까? 그래서 이번에 제동이 크게 걸리게 됐다",
  "뿐만 아니라 이번에 박유천 씨의 어떤 인생 자체에도 상당한 어떤 위기가 다가온 것 같습니다",
  "연예계 활동은 인제 사실상 끝났다고 봐야 할 것 같고요",
  "인생 자체도 이제 상당히 위험해진 그런 상황입니다",
  "본인도 아 그것이 이제 양성으로 그러니까 이제 확인이 되면 마약을 투약한 것으로 확인이 되면 은퇴를 하겠다고 약속했습니다",
  "그런데 지난번 기자회견 아까 말씀하셨지만 계속해서 지금 이제 거짓말로 드러나고 있단 말이죠",
  "기자회견 한 게 오히려 좀 영장이 발부될지 안 될지는 모르겠습니다마는 그 가능성을 더 높여 주는 것 아니겠습니까? 아 그렇죠",
  "국과수의 조사라고 하는 것은요",
  "우리가 신뢰할 수 있는 것이고요",
  "거기에 황하나 씨의 진술과 그다음에 던지기 수법으로 씨씨티비를 통해서 마약을 구입하는 정황이 드러났다면 이거는 뭐 스모킹 건이 나왔다고 봐도 됩니다",
  "그렇기 때문에 구속영장이 발부될 것으로 추정할 수 있습니다",
  "오히려 기자회견의 거짓말 또는 증거인멸의 시도로 보일 수도 있으니까요",
  "그런데 사람이 이제 또 어떤 범죄를 저지른다 하더라도 도덕성 문제와는 별개의 문제인데 거짓 이렇게 기자회견을 함으로써 도덕성까지 치명상을 입었단 말이죠",
  "아~ 이건 이번에 상당한 파장이 나올 것이고 연예계에도 혹시 좋지 않은 영향이 미치지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 세 가지 사건 체크해 봤습니다",
  "오늘도 강신업 변호사 고생하셨습니다",
  "요즘 유행하는 말이 있죠",
  "뭘 좋아할지 몰라서 다 준비해봤어",
  "바로 이 무대를 두고 하는 말인 것 같습니다",
  "잠깐 감상부터 해볼까요? 대체 몇 가지 장르가 합쳐진 건가요? 최신 유행 랩과 함께 xxx 붐뱁 등 세계의 특색있는 악기연주가 어울러져 묘한 매력을 자아냈는데요",
  "여기에 덩실덩실 어깨춤이 절로 나오는 춤사위는 덤 눈과 귀로 쫓기 바쁠 정도입니다",
  "인도 출신의 예술가들이 선보인 무대인데요",
  "아일랜드와 인도의 전통민요를 바탕으로 전자 음악인 덥스탭의 특징을 더해 현대적으로 재해석한 거라고 하네요",
  "하긴 요즘 같은 시대에 한 가지만으로는 사랑받기가 쉽지 않겠죠",
  "합치고 튀어야 산다",
  "이제는 예술계도 멀티가 대세인가 봅니다",
  "이번에는 중국으로 가볼까요? 세계에서 가장 화끈한 장기자랑 무대가 등장했습니다",
  "기름 성분의 액체를 입안에 머금고 있다가 힘차게 내뿜으며 불꽃묘기를 선보이는 건데요",
  "들숨 날숨에 맞춰 쉴새없이 커졌다 작았다 반복하는 불꽃이 마치 살아있는 생명체 같습니다",
  "언뜻 보기에도 무시무시해 보이지만 일 분간 이런 동작을 백여든아홉 번이나 성공시켰다고 하는데요",
  "불에 마치 생명력을 불어넣는 듯 신기함마저 느껴지는 이 재주",
  "놀랍기 그지없지만 이 재주 절대 따라해서는 안 되겠죠? 입으로 불을 뿜는 건 사실 이게 원조죠",
  "상상 속 동물인 용이 현실에 나타났습니다",
  "시뻘건 불기둥을 쏟아내는 모습이 매우 위협적인데요",
  "캐나다에서 선보인 로봇입니다",
  "요즘 새로운 레포츠로 떠오르고 있는 로봇 결투에 내보내려고 만든 건데요",
  "거대한 크기 탓에 이동속도는 다소 느리지만 묵직한 펀치와 화염 방사가 강점이라고 합니다",
  "조만간 이 분야 최강으로 꼽히는 미국의 전투 로봇 메가봇과 한 판 붙어볼 예정이라는데요",
  "과연 이길 수 있을까요? 유리문 앞에 이상한 그림자가 비치네요",
  "그런데 대체 왜 이러는 걸까요? 들여보내달라고 시위라도 하는 건지 혀를 쭉 빼고 마치 노크하듯 유리창을 건드립니다",
  "이래도 안 돼 이래도? 정확한 속내는 알 수 없지만 아~ 꿈에 볼까 무섭네요",
  "정부가 육조 칠천억 원 규모의 추가경정예산안을 편성했습니다",
  "미세먼지 배출을 대폭 줄이고 일자리 칠만 삼천여 개를 만드는 데 투입한다는 계획입니다",
  "정부는 오늘 열린 국무회에서 육조 칠천억 원 규모의 추가 경정 예산안을 의결했습니다",
  "미세먼지 대응 등 국민안전에 이조 이천억 원 경기 대응과 민생 경제 긴급 지원에 사조 오천억 원을 투입하기로 했습니다",
  "우선 노후 경유차 이십오만 대를 추가 폐차하고 저소득층과 오 개 근로자 등 이백오십삼만 명에게 마스크를 보급 학교나 지하철에 공기청정기 만육천 개를 설치할 예정입니다",
  "또 야간이나 강풍에도 출동할 수 있는 헬기를 도입하는 등 산불 대응 시스템을 강화하는 데 칠천억 원을 투입하기로 했습니다",
  "일자리 예산은 일조 팔천억 원을 투입해 직접 일자리 칠만 삼천 개를 만들고 실업급여 지원 인원도 백삼십이만 명까지 더 늘린다는 계획입니다",
  "홍남기 부총리는 수출이 사 개월 연속 감소하고 투자 부진도 지속되고 있다면서 선제적이고 보다 과감한 경기 대응 조치를 서둘러야 한다며 추경의 필요성을 설명했습니다",
  "이번 조치로 미세먼지 칠 천 톤이 추가로 감축되고 올해 지디피 성장률 영 점 일 퍼센트포인트 높이는 데 기여할 것으로 예상된다고 덧붙였습니다",
  "정부는 내일 추경안을 국회에 제출하고 국회 심의와 사업 방침을 준비할 방침입니다",
  "해군과 해경이 세월호 씨씨티비 녹화 장치를 조작했다는 의혹과 관련해 사회적참사특별조사위원회에 검찰 수사를 의뢰했습니다",
  "특조위는 오늘 오전 서울중앙지검에 해군과 해경 관계자들이 세월호 씨씨티비 녹화장치의 수거 과정을 은폐하는 등 범죄 혐의가 상당 부분 드러나 수사가 필요하다는 내용의 수사요청서를 전달했습니다",
  "세월호 특조위 박병우 진상규명국장은 특조위에서 조사하던 내용은 계속 이어갈 것이라며 녹화 장치 사전 수거 등 은폐 행위의 배경이라고 할 수 있는 세월호 씨씨티비 조작과 편집 의혹에 대해서도 조사를 진행하겠다고 밝혔습니다",
  "비구름이 물러가고 기온이 빠르게 오르고 있습니다",
  "현재 동두천의 수은주가 이십사 점 육 도 서울은 이십삼 점 삼도까지 올라 평년 수준을 웃돌고 있고요",
  "일부 지역은 조금 덥게도 느껴지고 있습니다",
  "이같은 고온 현상은 내일 곳곳에 또다시 비가 내리면서 한풀 꺾이겠습니다",
  "비는 내일 오후부터 모레 오전 사이 곳곳에 내리겠고요",
  "특히 중부지방에서는 벼락이 치거나 돌풍이 불겠고 우박이 떨어지는 곳도 있겠습니다",
  "지금 비가 내리는 지역은 없는데 안개로 인해서 하늘이 뿌연 모습이고요",
  "오늘 밤 사이에는 동해안 곳곳에 산발적으로 빗방울이 떨어질 수 있겠습니다",
  "내일은 오후에 중부지방과 전북 경북 지방부터 차츰 비가 오겠습니다",
  "미세먼지 농도는 충남을 제외하고는 보통을 유지하겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십오 도로 오늘과 비슷하겠고요",
  "한낮 기온은 서울과 광주가 이십일 도 대구는 이십 도로 예상됩니다",
  "모레 아침에는 서울의 기온이 팔 도까지 떨어져 쌀쌀해지겠습니다",
  "사 월 이십사 일 수요일 뉴스외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 이십오 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "바른미래당이 패스트트랙에 반대하는 오신환 의원에 대한 사보임 즉 교체신청서류를 팩스로 접수해 입원 중인 문희상 의장이 병상에서 결재했습니다",
  "이에 따라 오늘 오후 국회 정개특위와 사개특위에서 신속안건을 지정을 시도할텐데 자유한국당은 이를 결사 저지하겠다고 밝혔습니다",
  "국회에 직접 연결해서 상황 알아봅니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 조금 전 첫 만남을 갖고 정상회담을 시작했습니다",
  "김 위원장은 핵 문제의 점진적 해결방법에 대한 러시아의 지지를 끌어내는데 주력할 것으로 보입니다",
  "선거법 위반과 친형 강제입원 등에 대한 재판을 받아온 이재명 경기지사에 대한 검찰의 구형이 잠시 뒤 결심공판에서 이뤄집니다",
  "안인득의 방화 살인 사고에 이어 경남 창원에서도 조현병을 앓는 십대가 아파트 위층 할머니를 흉기로 찔러 살해하는 사건이 발생했습니다",
  "아파트를 어느정도 짓고 나서 분양하는 방식의 후분양제를 정부가 대폭 확대하겠다고 밝혔습니다",
  "또 수도권 재개발 아파트에서 임대주택 의무건설 비율도 높이기로 했는데요",
  "실소유자 중심의 주거복지에 초점을 맞춘 올해 주거종합계획 내용을 전문가와 자세히 알아봅니다",
  "네. 국회가 오늘 긴 하루를 보내고 있습니다",
  "선거법 개정과 공수처 신설을 위한 신속 처리 안건 패스트트랙 지정과 관련해서 바른미래당 지도부가 사개특위 위원 교체를 요청했고 문희상 의장이 이를 허가했습니다",
  "정개특위와 사개특위가 개최될 예정인 가운데 패스트트랙에 반대하는 바른미래당 일부 의원과 자유한국당이 강력 반발하고 있어서 충돌이 불가피할 것으로 보입니다",
  "먼저 국회 상황부터 알아보겠습니다",
  "취재 기자 연결합니다",
  "오현석 기자 네. 국회입니다",
  "네. 패스트트랙에 반대 의사를 밝힌 바른미래당 오신환 의원의 거취를 놓고 어제 온종일 국회가 진통을 겪었는데 오 의원에 대한 사보임 즉 사개특위 위원 교체 오전에 완료가 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "사개특위 위원을 오신환 의원에서 채이배 의원으로 교체해달라는 바른미래당의 이른바 사보임 신청서가 오늘 오전 국회 의사과에 제출됐습니다",
  "이에 문희상 국회의장은 입원 중인 병 병실에서 이 서류를 결재했습니다",
  "사개특위와 정개특위의 패스트트랙 의결정족수 오 분의 삼 이 사실상 확보된 겁니다",
  "교체 당사자인 오신환 의원 유승민 의원을 비롯한 바른정당 출신 의원들은 격렬하게 반발했습니다",
  "이들은 오 의원 교체에 반대하는 연판장을 돌려 바른미래당 소속 의원 열세 명의 서명을 받았고 이 연판장을 들고 문 의장이 입원 중인 병원에 찾아갔지만 만나지는 못하고 되돌아왔습니다",
  "오 의원은 본인의 사보임은 무효라면서 효력정지가처분 신청과 함께 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구했다고 밝혔습니다",
  "자유한국당도 곧바로 기자회견을 열고 오신환 의원의 사보임은 국회법 위반이라고 주장하며 효력정지가처분신청과 권한쟁의심판을 청구하겠다고 밝혔습니다",
  "한편 패스트트랙에 찬성하는 바른미래당 이찬열 의원은 유승민 의원을 지목해 당장 꼭두각시들을 데리고 한국당으로 돌아가라고 에스엔에스에 글을 올리며 강하게 비판했습니다",
  "자 이제 여야 사 당의 패스트트랙지정을 위한 특위들 회의가 이제 임박한 것으로 보이는데 앞으로 남은 절차 또 어떻게 될 것 같은지 좀 설명해 주시죠",
  "네. 앞으로 남은 절차는 법안상정과 신속처리 안건 지정 두 가지입니다",
  "선거법과 달리 아직 상정이 안 된 공수처법과 검경수사권 조정법안은 지금 여야 사 당이 최종 문구 조정을 하고 있는데 회의 표결은 그 이후에나 가능할 것으로 보입니다",
  "국회 정개특위와 사개특위 회의가 열리면 패스트트랙 법안은 각 상임위 위원 오 분의 삼 찬성으로 지정하게 됩니다",
  "여야 사 당은 언제라도 회의에 참석할 수 있게 정개특위와 사개특위 위원 전원에게 비상대기령을 내린 상황입니다",
  "신속처리법안으로 지정되면 해당 법안들은 여야가 별도로 새로운 법안에 합의하지 않는 한 삼백삼십일 안에는 본회의 표결에 부쳐집니다",
  "자유한국당은 오늘 오전 비상 의원총회를 열고 마지막까지 투쟁하겠다고 밝혔습니다",
  "회의가 열릴 것으로 예상되는 회의장 세 곳과 법안이 제출될 의안관을 이미 점거한 상태고요",
  "오전부터 새로 사개특위 위원이된 채이배 의원을 찾아가 압박에 나섰습니다",
  "현재 분위기상 한국당 의원들과 보좌진이 물리력을 동원해 저지할 것이라는 전망도 있는 데요",
  "그러면 국회 질서 유지권이 발동될 가능성도 있습니다",
  "민주당은 이같은 한국당의 움직임에 대해 한국당이 국회를 난장판으로 만들고 있다며 패스트트랙 지정에 총력을 다하겠다고 밝혔습니다",
  "정의당도 한국당이 오로지 자기 기득권에만 혈안이 돼 행패를 부리며 국민의 개혁 요구를 걷어차고 있다고 비판했습니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "원래 우리 패널 두 분이 제 옆에 계셔야 되는데 지금 스튜디오에 안 계십니다",
  "박범계 의원과 김영우 의원인데 지금 국회 상황이 워낙 매우 급박하게 돌아가고 있어서 민주당 한국당 모두 의원들에게 비상대기령을 내렸기 때문인데요",
  "그래서 오늘은 국회로 중계차를 연결해서 두 분 모시겠습니다",
  "로텐더홀 국회 로비죠",
  "더불어민주당의 박범계 의원 자유한국당의 김영우 의원 두 분 나와계십니다",
  "거기서 뵈니까 좀 색다르네요",
  "네. 먼저 박 의원님 사개특위 위원이시라서 지금이라도 회의 소집이 되면은 급히 가셔야 하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "현재 오늘 중에 에 저희 민주당은 반드시 패스트트랙을 의결해야 된다라는 어 확고한 그런 방침을 갖고 있고 네",
  "아 그렇기 때문에 에 사개특위 정개특위 위원들 모두다 초비상대기를 하고 있습니다",
  "네. 박 의원님 우선 이것부터 좀 짚고 가겠습니다",
  "지금 오신환 의원의 사보임 요청서가 팩스로 접수가 됐고요",
  "문희상 국회의장이 네",
  "이걸 병상에서 결제했습니다. 그죠? 지금 한국당이나 바른미래당 그 반대 위원들 반발이 굉장히 심한데 문 의장이 사보임 요청을 좀 허가할 수 밖에 이렇게라도 허가할 수 밖에 없었던 이유 뭐라고 보십니까? 어제 상황을 보시면 아시겠지만 문희상 의장께서 사보임 허가 여부에 대한 아무런 의사 표시가 없음에도 불구하고 네",
  "자유한국당 의원들 수십 명이 국회의장을 실을 점거해서 심지어 어 국회의장의 권위까지도 심대히 이 훼손하는 그런 무슨 성추행 뭐 운운에 그러한 망언까지 했습니다",
  "이런 상황에서 자유한국당이 에 절차적 민주주의를 절대 지키지 않을 것이다 음 정상적으로 사개특위와 정개특위에 들어와서 네",
  "회의를 하고 다수결에 의해서 이 문제를 풀어가면 되는데 물리적으로 저지하고 있고 네",
  "저지할 것이다라는 예견이되는 상황에서 음 국회의장으로서는 어 당연히 허가를 할 수밖에 없다라는 그런 판단입니다",
  "자 김 의원님 자유한국당은 이번 사보임 그 위원 교체 이게 원천 무효다 위법이다 이렇게 얘길하고 있지 말 있지 않습니까 어떤 점 때문인지요? 말씀하신 것처럼 이번 사보임은 원천무효입니다",
  "어 사실 특별위원회의 그 위원 네",
  "사보임과 관련해서는 네",
  "이전 과거 국회 때도 원칙이 없이 계속 그 이어져 오다가 음 이렇게 국회가 운영돼서는 안 되겠다 네",
  "그래서 십육대 국회 때 국회법을 개정을 했습니다",
  "음 특위위원 또 상임위원에 사보 사보임과 관련해가지고는 국회법을 확정을 지었어요",
  "그것을 보면은 가장 중요한 내용은 뭐냐면은 뭐라고 되어 있습니까? 해당 위원 여기서 해당 위원은 원내대표가 아닙니다",
  "원내 지도부를 의미하는 게 아니라 사보임의 대상이 되는 위원이라는 말이죠",
  "해당 의원이 그렇죠 질병의 원인이라든지 네",
  "본인의 여러 가지 원인에 의해서 어 사보임을 원할 경우에만 국회의장이 승인하도록 이렇게 못을 박았어요",
  "그런데 오늘이 사실 공교롭게도 제 오십육 회 법의 날이에요",
  "법을 지켜야 되는 이 국회에서 네",
  "사실 여당이 소수 야당을 끌어들여가지고 아주 교묘한 방법으로 국회선진화법이라고 하는 그 안의 일부 내용인 패스트트랙을 이렇게 교묘하게 악용할 줄 아무도 몰랐죠",
  "음 사실 국회선진화법이 만들어진 그 근본적인 이유는 네",
  "십팔대 국회 마지막 상황에서 음 당시의 다수당인 여당인 한나라당 저도 한나라당 의원이었죠",
  "몸싸움은 동물국회인 몸싸움을 막기 위해서 저희가 국회선진화법을 도입한 것입니다",
  "그리고 다수당이 다수를 앞세워서 법안을 발의하고 통과시키는 것을 막기 위해서 음 또 국회의장이 주로 국회의장은 다수당 출신의 국회의장이죠",
  "국회의장이 직권상정하는 것을 막기 위해서 다수당의 횡포를 막기 위해서 소수당을 배려하기 위해서 만든 국회선진화법 패스트트랙이 이렇게 악용이 될 줄은 정말 아무도 모른 거예요",
  "그런데 지금 어 소수당은 이제 선거제 개편안을 굉장히 원하고 있고 오랫동안 원했죠. 이번 국회뿐만이 아니고 음 그다음에 더불어민주당 여당인 더불어민주당은 정권 연장에 도움이 되는 공수처법안을 통과시키기 위해서 패스트트랙이라고 하는 국회선진화법을 이렇게 활용을 하고 있네요",
  "이것은 의회 민주주의를 파괴하는 행위다 이렇게 봅니다",
  "자 박 의원님 그 의회 네. 제가 조금만 반론을 제기하면 그러시죠",
  "의회 민주주의와 자유 민주주의를 자유한국당의 지도부나 의원님들이 얘기하십니다",
  "그런데 대한민국의 헌법과 법률에 의해서 보장되는 의회민주주의든 자유민주주의든 그것은 오로지 자유한국당만을 위한 것이 아닙니다",
  "아 민주당이 일 당으로서 강행을 하겠다는 것이 아니로 아니고 으음 민주당뿐만 아니라 자유한국당을 제외한 네",
  "정의당 민주평화당 바른미래당도 당의 입장으로 다수결에 의해서 결정했습니다",
  "그분들도 다 국민의 대표인 국회의원들입니다",
  "그러한 결정에 대해서 자유한국당만이 나홀로 반대를 하는 겁니다",
  "저희보고 다수당의 독재라고 얘기하는데 제가 보기에는 나홀로 독재를 자유한국당이 하고 있는 것입니다",
  "음 지난해 십이 월 십오 일날 자유한국당의 원내대표가 참여한 오 당 원내대표 합의문의 정신으로 돌아가면 굳이 패스트트랙을 태우지 않아도 됩니다",
  "음 그 당시 합의는 연동형 비례대표제를 위한 구체적 방안을 논의하겠다고 철석같이 합의했습니다",
  "그럼에도 불구하고 자유한국당은 그 약속을 지키지 않았고 절대 반대의 입장을 바꾸지 않았습니다",
  "따라서 현재 자유한국당을 제외한 나머지 사 개 당으로서는 헌법과 법률에 의한 절차에 따라서 패스트트랙을 태울 수 밖에 없는 것이고 음 그것을 만약 물리적으로 반대한다면 그것은 국회법상의 의사방훼죄 회의방훼죄에 해당한다는 것을 분명히 지적을 드립니다",
  "아까 그 지금 저 박범계 의원님께서 네네",
  "자유한국당의 나홀로 독재에 대해서 인제 말씀을 하셨어요",
  "음 사실상 지난 군부 시절 군부 독재시대에도 선거에 관해서는 선거법과 관련해가지고는 모든 그 선거제도의 선거법의 그러니까 선거에 출마하는 음 모든 당의 입장이 고려됐습니다",
  "그리고 선거 룰을 정하는 것은 음 어 다 같이 함께 토론하고 협의하고 합의를 했습니다",
  "음 그런데 대명천지에 에 지금 촛불 혁명으로 뭐 등장한 문재인 정부 민주정권이라고 자처하는 문재인 정부 하에서 음 더불어민주당 여당인 더불어민주당이 소수야당과 함께 제 일 야당 인 자유한국당을 완전히 패싱하고 제외하고 음 선거의 룰 선거의 룰을 정하는 것이 얼마나 중요한 중요합니까? 네",
  "의회 민주주의에서 또 선거제도에 있어서 그럼에도 불구하고 제 일 야당을 완전히 배제시킨채 선거의 룰을 정하겠다라고 하는 것이야말로 네",
  "정말 그 민주주의파괴죠 민주주의의 무덤인 것이죠",
  "저 박범계 의원님께 질문을 드리겠습니다",
  "이런 굉장히 안타깝다 말씀을 드립니다",
  "박 의원님 저기 김 의원님께서도 아까 사보임 자체의 위법성 대해서 국회법 거론을 하셨어요",
  "그 부분에 대해서 관련해서 자유한국당도 그렇고 오신환 의원 본인도 효력정지가처분 신청을 내겠다 그리고 헌법재판소에 권한쟁의심판 청구도 했다 이렇게 얘기했기를 하고 있는데 이게 앞으로 이게 해결이 안 되면 이게 결론이 나더라도 만약에 패스트트랙 가더라도 이게 나중에 효력에 문제가 생기는 거 아니겠습니까 어떻습니까? 전혀 걱정할 필요가 저는 없다고 생각합니다",
  "장담하건대 그 효력정지가처분 신청 기각될 것이 저는 확실하다고 생각합니다",
  "음 왜 그러냐고 하니 네",
  "국회법이 개정되기 전의 일이기는 하지만 김홍신 의원 당시에 이 이 김홍신 의원의 의사에 다르게 지도부가 그 당시의 사보임을 결정했습니다",
  "그것이 헌법재판소로 권한쟁의심판으로 갔지만 음 헌법재판소는 분명하게 이것은 당내의 문제고 그것은 법적으로 문제가 되지 않는다라는 결정을 내렸습니다",
  "음 그 뒤에 국회법이 개정됐다 하더라도 그 정신은 국회의 자율권이라는 측면 정당 민주주의라는 측면에서 저는 바뀌지 않을 거라고 생각합니다",
  "특히 중요한 것은 오신환 의원에 대한 굉장한 유감입니다",
  "왜 그런고 하니 오신환 의원은 국회 사법개혁 특위의 일 소위 검경 개혁 소위 위원장입니다",
  "제가 소위 위원이었습니다",
  "네. 같이 일을 하셨죠",
  "본인이 주도해서 현재까지 왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 오신환 의원이 이 패스트트랙에 대한 반대 의사를 천명하지 않았더라면 공개하지 않았더라면 사보임까지 가 가지 않았을 것입니다",
  "공개적으로 자신은 반대한다는 의견을 피력했을때 저는 저것이야말로 본인은 사보임을 해달라라는 의사 표시로 받아들였고 네",
  "손학규 대표나 김관영 원내대표도 그렇게 받아들였습니다",
  "그렇게 받아들이는 것이 저는 합당한 해석이라고 생각합니다",
  "음 저 결코 아직 표결이 이루어지지 않았는데 그 표결을 내심 대국민으로 밝힌다는 것은 음 저희가 보기에는 의회 민주주의에서 의사 절차에 에 저는 심각한 훼손을 에 끼얹었다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 현재 자유한국당과 함께 오신환 의원이 가처분신청을 낸다는 것은 제가 보기에는 앞뒤가 맞지 않습니다",
  "음 제가 볼 때는 오신환 의원에 대해서 네 말씀하십시오",
  "저희는 완전히 다른 평가를 내리고 있습니다",
  "국회의원이라고 하는 것은 의원이라고 하는 것은 헌법과 법률 그다음에 자신의 양심에 따라서 의사결정을 할 수 있는 권한도 있고 책임도 있습니다",
  "어 오신환 의원의 경우에는 자당에서 그러니까 바른미래당에서 네",
  "여러 가지 표결에 들어갔을 때 어떤 의견을 표시할 것인가에 대한 여러 차례 물음이 있었습니다",
  "이에 대해서 오히려 오신환 의원은 솔직하게 미리 나는 사보임도 반대하고 어 그다음에 지금 패스트트랙에 태우는 것도 반대한다",
  "나는 부결시킬 것이라는 말을 사실 아주 양심에 따라서 고백을 한 거예요",
  "오히려 정정당당하다 이 말씀이죠",
  "만약에 오신환 의원이 네 그렇죠 오신환 의원이 만약에 정말 조용히 들어가서 그냥 부결시킨다라고 했을 때는 파장은 더 컸겠죠",
  "음 하지만 그런 파장에도 불구하고 오신환 의원의 자기 양심에 따른 고백을 미리 한 겁니다",
  "그래서 우리는 오히려 우리가 오신환 의원에서 의원으로부터 네네",
  "조금 섭섭함이 있을 수는 있겠으나 음 그렇다고 하더라도 헌법 그 독립적인 헌법기관인 국회의원이 자신의 양심에 따라서 한 네네",
  "의사결정에 대해서는 우리는 존중을 해줘야 되요",
  "그리고 상임위원 어 이번에 특위입니다만은 네",
  "특위의 그 사임과 보임 사임과 보임을 합쳐서 우리는 사보임이라고 하는 거예요",
  "그런데 사임의 경우에는 해당 의원이 그 직책을 내려놓지 않는 한 사임이 이루어질 수 없는 것입니다",
  "음 그래서 우리가 권한쟁의심판을 이제 청구를 하게 됐는데 지난 천구백구십칠 년도 헌법재판소에 국회의장과 국회의원들의 권한쟁의심판 결정을 보면은 네",
  "시사하는 바가 큽니다",
  "당시 천구백구십육 년 이거 와이에스 때인데요",
  "노동법날치기에 대해서 그 이듬해에 있었던 헌법재판소의 결정은 국회의장이 졌어요",
  "음 왜냐하면 독립된 국회의원들의 의사결정권 의결권 표결권을 침해했다. 네",
  "음 그렇기 때문에 이번에도 어 우리는 에 오신환 의원의 그 독립된 헌법기관으로서의 헌법 권한을 알겠습니다",
  "자 사보임에 대한 어떤 법적인 해석은 차이가 있을 것 같고요",
  "어쨌든 여당으로서는 패스트트랙추진에 청신호가 들어온 것 아니겠습니까 박 의원님? 이제 한 고비 어쨌든 넘긴 셈인데 이제 정개특위랑 사개특위가 오늘 이제 열려야 되는 거지 않습니까 그런데 언제쯤 열릴게 될것 같습니까 지금 분위기가 어때요? 어 단연코 말씀드리는데 네",
  "자유한국당의 방해의사와 행동이 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 어 정말 그 무슨 벼락치기 하듯이 날치기를 하지는 않을 것입니다",
  "저희들은 분명히 말씀드리는데 네",
  "자유한국당의 적정한 절차를 의사를 표시할 수 있는 적절한 어 절차를 보장할 것입니다",
  "즉 자유한국당은 반대를 한다면 들어와서 반대 의사를 표시하면 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 회의 자체를 성립을 에 불가능하게 하는 그런 물리적인 수단과 현재처럼 그런 것을 쓴다면 그것은 질서유지권의 대상이 됩니다",
  "음 마지막으로 한 가지 더 말씀드리면 네",
  "정당에서의 의사결정을 통한 정당의 의사 정당의 의사가 반영되는 것 음 그것을 정당 민주주의라고 합니다",
  "또 어 국민의 대표로서 한 사람 한 사람이 헌법기관인 국회의원의 소신 그것 역시 에 어 저 보호받아야 될 것입니다",
  "그러나 정당 민주주의와 국회의원의 소신은 절충과 조화를 이뤄가야 됩니다",
  "무슨 얘기냐 하면 아까 제가 말씀드렸듯이 오신환 의원이 본인이 패스트트랙을 태우는 것에 대해서 강력한 반대 의견을 갖고 있었다면 그 자 바른미래당의 공개적인 그 의사 절차 음 즉 찬성이냐 반대냐라는 당의 입장을 정하는 그 절차에 참여하지 않았어야 됩니다",
  "참여했기 때문에 다수결의 원리에 따른다는 기본적인 정신이 전제되는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 본인의 반대 의사와 다르게 다수가 찬성이라고 나왔다고 해서 지금 공개적으로 나는 반대했고 앞으로도 어 사보임을 사보임을 내가 받아들이지 않고 계속 반대를 하겠다라고 얘기하는 것은 음 소신의 과다이고 그것은 정당 민주주의를 저는 부정한다고 생각합니다",
  "네. 김 의원님 그 저희가 그런 생각이 듭니다",
  "사실 예 며칠 전에 더불어민주당의 이해찬 대표께서 네",
  "이백육십 석 내년 총선에서 이백육십 석까지도 우리는 바라본다는 말씀을 하셨는데 저희는 처음에 그게 그냥 농담인 줄 알았습니다",
  "하지만 지금 공수처법안을 이렇게 패스트트랙이라고 하는 그 법적 강제입법을 통해서 진행시키려고 하는 더불어민주당의 이 모습을 보면서 아 이것이 네",
  "농담이 아니구나 이런 생각을 합니다",
  "음 제가 볼 때는 그래요",
  "어떤 정권이 정권을 연장하기 위해서는 두 가지 방법이 있다고 봅니다",
  "하나는 국가정책 특히 인제 경제정책이라든지 정책을 잘 아 실현해서 국민의 지지를 얻는 것입니다",
  "그랬을 때 정권이 연장되겠죠",
  "그런데 지금 문 정권처럼 문재인 정권처럼 이것이 불가능할 경우에 고려하는 수단이 바로 사법부 법적인 권력기관을 장악하는 것입니다",
  "지금 이미 이미선 재판관 어 헌법재판소 재판관에 강제 임용하면서 아홉 명 중에 여섯 명이 친 문재인 정부 사람으로 채워졌습니다",
  "사법기관 중에 가장 상위에 있는 헌법재판소까지 이렇게 정부 사람들로 채워졌어요",
  "그럼에도 불구하고 공수처법안을 이렇게 밀어붙이겠다고 하는 것은 현재의 검찰과 경찰을 더 길들이게 하겠다는 겁니다",
  "자 김의원님 지금 우리 야당이 볼 때는 지금의 검찰도 네",
  "사실은 문 정부의 반대 목소리를 내는 사람들을 음 굉장히 재갈을 물리고 있죠",
  "전 정권의 대통령 두 명 또 전 대법원장도 이제 구속을 시킨 상황인데 네",
  "그럼에도 불구하고 이거 가지고도 부족하다는 거예요",
  "음 정권 연장을 하는데 있어서 그래서 이렇게 에 검찰과 경찰 수뇌부를 기소대상으로 삼고 있는 어 지금 개정안 지금 이제 여야 사 당이 합의한 공수처법안을 밀어붙이고 있는 겁니다",
  "자 그래서 여쭤보겠습니다",
  "그래서 정권연장을 하는 두 번째 수단을 강제하고 있다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 지금 반대가 굉장히 강한데 제가 조금만 지금 그런데 지금 민주당이나 다른 당들은 어쨌든 정개특위 사개특위 지금 열겠다라고 얘기를 지금 하고 있지 않습니까? 그럴 경우에 지금 소속 의원들이 자유한국당 의원들이 지금 회의실에 좀 들어와서 앉아서 점거하고 있는데 만약에 회의가 열겠다라고 강행이 될 경우에 물리력도 동원하겠다 이런 입장입니까 어떻습니까? 지금 물리력이 아니고 잠깐만요",
  "저희 야당한테 물어봤으니까 제가 말씀 드리겠습니다",
  "아니요 계속 했기 때문에 제가 좀 잠깐만 사실 우리 야당의 입장에서는 사실 계속 했기 때문에 제가 말씀 드려야 되겠습니다",
  "강력한 여야 사 당이 합의를 했고 네",
  "특위까지 이렇게 강제적으로 연다고 하면은 음 우리 야당 힘없는 야당으로서는 할 수 있는 일이 별로 없어요",
  "우리가 물리력을 동원한들 사실 그게 굉장히 쉽지 않죠",
  "더더군다나 지금 국회선진화법이라고 하는 지금 굉장히 강력한 법안이 실질적으로 어 운영이 되고 있는 상황인데 물리적으로는 막지는 않겠다라는 뜻인가요? 그럼에도 불구하고 네",
  "그럼에도 불구하고 어 우리 우리가 할 수 있는 모든 최선의 노력은 다할 수 밖 밖에 없는 것이 우리의 현실입니다",
  "음 저도 지금 국회에서 이틀째 밤을 새웠어요",
  "음 이거 정말 있을 수 없는 일이다 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 조금 더 말씀드리면 알겠습니다",
  "박 의원님 말씀하십시오",
  "공정하게 진행을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "아 공수처법안은 국민의 팔십 프로에 네",
  "가까운 혹은 그 이상의 국민들이 지지합니다",
  "민주당이 이 자유한국당을 핍박한다고 하는데 국민의 팔십 프로가 자유한국당을 핍박한다고 얘기한다면 저는 받아들이겠습니다",
  "음 그것은 순리이고 자연스러운 일입니다",
  "또 하나 패스트트랙을 태우는 거에 대해서 국민의 오십 프로가 찬성하고 있습니다",
  "반대는 삼십사사 퍼센트에 불과합니다",
  "음 국민 다수가 오죽했으면 그것을 찬성하겠습니까? 즉 무슨 얘기냐 하면 네",
  "이것은 민주당과 자유한국당의 싸움이 결코 아닙니다",
  "음 오죽했으면 국민들이 에 여야 사 당이 합의하에 패스트트트랙을 태우고 선거제도를 개혁하는거에 대해서 찬성하겠습니까? 이것은 국민의 뜻이고 국민의 뜻을 저희들은 받아서 국회법이 정한 절차대로 오늘 정개특위와 사개특위를 열겠다는 겁니다",
  "만약 그 정개특위와 사개특위를 여는거에 대해서 모든 어 예상 가능한 회의장을 점거를 해가서 자유한국당이 열지 못하게 한다면 한 번 두 번 여러 번 시도해서 정말 그것이 정당한 것인지를 에 대해서 국민의 의견을 물을 것입니다",
  "음 아 어떤 상황에서도 물리력이 있어서는 안 됩니다",
  "그것이 민주당이든 자유한국당이든 마찬가지입니다",
  "그것은 국회법이 에 동물국회를 결단코 허락하지 않는 국회법이 만들어놓은 어떤 회의방훼죄의 결정적인 내용들이기 때문에 음 여야가 이제라도 저는 논의를 머리를 맞대고 제대로 된 에 논의를 했으면 하는 그런 바람을 거 반드시 말씀드리겠습니다",
  "박 의원님 하나만 더 추가적으로 짧게 좀 여쭤보겠습니다",
  "돈있고 힘있고 고위 고위 공직자들에 대해서 고위 공직자들에 대해서 기소를 하고 또 청와대 대통령이나 대통령 주변에 있는 사람들을 기소할 수 있고 감옥에 넣을 수 있는 공수처라면은 그것은 반대할 이유가 없습니다",
  "하지만 지금 특위에 올라와 있는 공수처 법안은요 그게 아니에요",
  "검찰 경찰에 대해서만 검찰 경찰에 대해서만 기소를 할 수 있는 아주 이상한 묘한 공수처 법안입니다",
  "아 아마 국민께서 이해하시기로는 공수처라는 것은 공수처 법안이라는것은 그렇게 힘 있는 정말 강력한 힘 있는 대통령과 대통령 주변 사람들 정치인들을 에 수사할 수 있고 기소할 수 있는 그런 법안으로 생각하실 수 있을지 모르나 음 지금 특위에서 논의되고 있는 법안은요 네",
  "검찰 경찰 이 사람들에 대해서만 기소할 수 있다는 거예요",
  "이것은 완전히 선거제를 선거제와 이상한 공수처 법안이 묘하게 결합된 아주 이상한 이상한 법안들이 지금 패스트트랙에 태워져 있 있는 것이죠",
  "지금 한 삼 분 정도 남았는데요",
  "다음 얘기를 하고 마무리하죠",
  "그럼에도 불구하고 현행 네",
  "여야 사 당이 합의한 공수처 안은 문재인 대통령을 행정 수반으로 하는 현직 고위직 공직자들을 대상으로 하는 겁니다",
  "무슨 얘기냐 하면 자유한국당이 집권했던 이명박 정부와 박근혜 정부 당시에 공직자로 지낸 과거의 공직자를 대상으로 하는것이 아니고 네",
  "문재인 대통령을 수반으로 하고 민주당을 집권 정당으로 하는 현재의 고위직 공무원을 대상으로 하는 겁니다",
  "그것은 어찌 보면 논리적으로 저희 민주당이나 문재인 대통령의 행정부로서는 가슴 아픈 일입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 공수처를 하겠다라는것은 어떤 경우에도 고위직범죄 소 소위 권력형 비리가 앞으로 우리 대한민국에 발붙이지 네",
  "못하겠다는 그러한 대통령의 의지와 집권 민주당의 의지 그리고 야 사 야 이 당의 야 삼당의 의지가 저는 반영된 거라고 생각합니다",
  "자 박 의원님 그렇기 때문에 반드시 이번에 음 패스트트랙을 통해서라도 공수처는 반드시 도입되어야 한다는 것이 저희당의 의지입니다",
  "자 마무리하기 전에 마무리하기 잠깐만요",
  "김 의원님 잠깐만요",
  "전직 대통령과 전직 대 대법원장을 구속할 수 있는 강력한 제도가 지금 진행 중이에요",
  "지금 문 정부는 이것 가지고도 부족하다는 거 아닙니까? 이것 가지고도 안 된다 음 이렇게 생각을 해가지고 옥상옥이죠",
  "세계 어느 나라에도 없는 공수처를 이렇게 만들면 공수처는 그러면 또 누가 수사할 겁니까? 알겠습니다",
  "그 제 이 제 삼의 공수처 계속 만들 겁니까? 음 이것은 정권 연장을 위한 네. 그 논란은 지금 뭐 앞으로도 있어야 될것 같고요",
  "청와대의 말을 듣기 좋은 네",
  "사법적인 홍의병을 만드는 일이다 이렇게 생각 합니다",
  "지금 마무리 하기 전에 어제 상황 잠깐 하나만 좀 짧게 짚고 넘어가겠습니다",
  "국회의장실 상황이었어요",
  "이미자 의원에 대해서 한국당은 지금 어 문희상 의장이 성추행을 했다 한국당은 그런 주장을 하고 있는데 박 의원님 먼저 간단하게 좀 입장을 밝혀주십시오",
  "그리고 김 의원님 말씀하시고 마무리하겠습니다",
  "이미자 의원이 한 얘기는 음 지금 언론에 보도되기로는 어 복부를 만졌다 이렇게 얘기를 시작을 합니다",
  "그리고 내 몸에 손을 대면 에 내 몸에 손을 대면 성추행이다 이렇게 얘기를 합니다",
  "복부를 만졌다는 것이 진실이라면 에 소리쳤을 겁니다",
  "왜 내 몸에 손을 대느냐고 소리치지 않았겠습니까? 그런데 이미자 의원의 그다음 발언은 내 몸에 손을 대면입니다",
  "즉 무슨 얘기냐 하면 몸에 손을 대지 않았다는 겁니다",
  "그건 법률적으로 대단히 중요한 멘트입니다",
  "아 그 뒤에 문희상 의장께서 음 얼굴 쪽에 이렇게 제스쳐를 취하면서 이것이 그럼 성추행이라는 얘 말이냐 라는 그런 아마 취지로 지금 보도되는 것 같습니다",
  "그렇다면 문희상 의장께서 굉장히 화가 난 상태에서의 반응이었을 거라고 생각합니다",
  "중인환시라는 말이 있습니다",
  "백 여 명에 가까운 의원과 언론인들이 있는 자리에서 성추행 성을 매개로 한 어떠한 의사와 행동이 있었다는 것은 도대체 납득이 가지 않고 이미 여론도 그것에 대해서는 저는 역풍이 불고 있다 이렇게 평가를 합니다",
  "음 자 김 의원님 물론 그 당시 상황이 굉장히 네",
  "긴박했던 상황임은 우리가 모두 그 화면을 본 사람들이면 다 이해하실 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 당사자인 아 이 이미자 의원이 그 문 문희상 의장의 여러 가지 그 행동에 대해서 거부감을 표시했는 데도 불구하고 볼을 만진 만진다든지 네",
  "아니면 포옹을 한다든지 이런 자세는 에 절대 자연스러운 자세로 우리가 용납할 수는 없는 일이다",
  "그것을 관례였다 이렇게 인제 이야기하는 분들도 있는데 그런 거라면은 아주 잘못된 관례죠",
  "그런 일이 다시는 있어서는 안 된다 이렇게 생각합니다",
  "오늘 이렇게 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 두 분 분위기도 그렇고요",
  "국회 지금 전운이 감돌고 있습니다",
  "오늘 중에 상황이 어떻게 정리가 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 이원 생중계로 진행한 오늘 정치 와호장룡 박검 박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당 의원 두 분 수고해주셨습니다",
  "자 이번에는 북한과 러시아의 정상회담 소식 좀 알아보겠습니다",
  "김정은 위원장과 부 푸틴 대통령의 첫 정상회담이 진행되고 있습니다",
  "블라디보스토크 현지에 나가 있는 나세웅 기자 연결해보겠습니다",
  "자 나세웅 기자 현재 회담장 앞에 나가 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "블라디보스토크 극동연방대학에 나와 있습니다",
  "네. 두 정상회담 시작한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 제 뒤로 보이는 건물이 두 정상이 만나고 있는 회담장 건물입니다",
  "이곳 시간으로 오후 한 시 반쯤 그러니까 두 시간쯤 전에 푸틴 대통령이 헬기와 전용차량을 이용해서 회담장에 먼저 도착했습니다",
  "이어 삼십 분쯤 뒤 바로 옆에 있는 숙소에 머물던 김정은 위원장이 역시 전용차량을 타고 회담장으로 이동했습니다",
  "푸틴 대통령이 건물 입구에서 김 위원장을 직접 맞이하고 악수를 했는데요",
  "푸틴 대통령의 환영 인사와 함께 회담이 시작됐습니다",
  "먼저 두 정상은 한 시간의 단독회담을 갖고 그다음 세 시간 동안 참모들을 곁에 두고 하는 확대회담을 할 예정입니다",
  "어 회담이 시작된 지 지금 한 시간 정도 지났으니까요",
  "일정상 지금쯤 단독회담에서 확대회담으로 바뀔 때입니다",
  "총 네 시간 동안 정상회담을 마치고 나면 어 만찬이 있을 예정입니다",
  "네. 상당히 긴 시간 동안 정상 간의 만남을 지금 가지게 되는 것 같은데 아무래도 이번 회담의 핵심 의제는 한반도의 비핵화 방법론일 거고요",
  "북한으로서는 러시아의 지지를 그쪽에서 얻는 게 가장 큰 목적 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런 의미에서 김정은 위원장의 말 아 말을 발언을 한번 소개해보도록 해보겠습니다",
  "조금 전 푸틴 대통령과 인사 자리에서 이 북러 간 친선 관계를 강조하면서 한반도 문제를 같이 평가하고 앞으로 공동 조정 연구해 나가는 데 아주 의미 있는 대화를 대화가 될 것이라고 말했습니다",
  "러시아 역시 사전에 이번 회담의 핵심은 한반도 비핵화 문제라고 짚었는데요",
  "작년 시 월 북미 간 협상이 교착일 때는 돌이켜보면 그때 모스크바에서 북한 중국 러시아가 공동성명을 발표했습니다",
  "이때 한반도 비핵화는 단계적으로 해야 한다",
  "북한의 조치가 있으면 동시적으로 상응 조치를 해줘야 한다",
  "또 안보리 대북 제재도 제때 조절이 필요하다는 내용이었습니다",
  "북한의 주장에 상당히 무게를 실어준 것인데요",
  "이번 회담에서도 유사한 의사 교환이 있을 것으로 관측됩니다",
  "하노이 북미정상회담이 결렬된 뒤 협상이 교착에 빠졌기 때문 때문에 이 전통적인 우호세력인 러시아의 지지를 확인하면서 미국에 메시지를 보내려고 한다는 분석도 나옵니다",
  "아 다만 회담 장소가 모스크바나 평양이 아닌 데서 보여주듯이 충분한 준비 없이 정상회담이 잡혔다는 점 그리고 대북 제재는 유엔 안보리 이사국으로서 러시아도 동의한것이라는 점에서 이 회의적으로 보는 시각도 나오고 있습니다",
  "자 핵 문제 말고 다른 거라면 경제협력 관련될 텐데 에 러시아가 북한하고 경제협력을 하겠다 이런 의지 지지 의사는 계속해서 밝혀오지 않았습니까? 저 푸틴 대통령의 수행단에 극동개발부 교통부 장관 포함되기도 했는데 관련 논의도 있었겠죠? 네. 지적하신 게 맞습니다",
  "어 북한과의 경제협력은 러시아도 오랫동안 관심 사안으로 두고 온 사안 사안입니다만 이 한국의 참여가 없이는 큰 폭의 변화는 기대하기 어렵습니다",
  "남북로 철도연결사업 가스관 연결 사업 이런 주요 사업들이 다 그렇고요",
  "여전히 강력한 유엔 대북 제재가 남아있는 상황이라는 점도 실질적인 경제협력을 어렵게 하고 있습니다",
  "두만강 접경지역에 차량 전용 교량을 설치하는 문제에서는 다소 진전을 보일 수도 있겠습니다",
  "회담 결과를 좀 더 지켜볼 필요가 있겠는데요",
  "이 공동 성명 발표나 서명식은 없겠지만 러시아 측이 언론에 회담 결과를 설명하지는 않을지 이곳에 있는 취재진들도 모두 기다리고 있는 상황입니다",
  "블라디보스토크 북러 정상회담 회담장 앞에서 엠비씨 뉴스 나세웅입니다",
  "예. 나세웅 기자 수고하셨습니다",
  "정부가 공공주택 공급과 서민 주거 안정 지원을 위한 다양한 방안을 담은 올해 주거종합계획을 발표했습니다",
  "부동산 현안을 집중 조명하는 목요일의 오아시스에서 꼼꼼하게 들여다보겠습니다",
  "이동현 케이이비 하나은행 부동산자문센터장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 국토부가 지난 이십삼 일 이 계획을 발표하는 자리에서 네",
  "그 구일삼 대책 이후에 지금 부동산 시장이 상당히 안정세를 보이고 있다 이렇게 평가를 했는데 네",
  "그렇게 판단한 근거들은 뭐였습니까? 네. 일단은 지금 크게 세 가지로 볼 수 있는데요",
  "어 가장 그 구일삼 대책이 나온 계기가 됐던 바로 그 갭투자 문제 음 투기라고 많이 생각하고 있는 갭투자가 지금 많이 줄었습니다",
  "그러니까 구일삼 대책 이전에 갭투자 비율을 보면요 오십구 점 육 퍼센트 가량 됐거든요",
  "그랬던 게 구일삼 대책 이후에 사십구 점 일 프로로 감소됐고 네",
  "그다음에 구 월 올 일 월 부터 올 일 월 이후의 갭투자 비율은 더 줄어가지고요 사십오 점 칠 퍼센트로 감소 폭이 많이 많이 커졌어요",
  "그러면 이 얘기가 무슨 말이냐 하면은 시장이 이제는 어 이렇게 차익을 보고 갭투자 방식으로 해서는 지금은 어렵다 다시 말해서 가격 안정화 됐다는 얘기로 볼 수 있겠고요",
  "두 번째 인제 우리가 청약 시장에서 아무래도 시장의 그 무주택자에 대한 그 당첨 확률을 좀 더 높이는 그런 제도가 좀 이렇게 많이 효과를 보고 있는 것 같습니다",
  "그래서 실질적으로 무주택자 비율이 당첨자들 예 보면은 십칠 년도 팔이 대책이전에는 칠십사 점 이 퍼센트였던 게 네",
  "구십육 점 사 퍼센트 까지로 올 삼 월까지 보니까 어 예",
  "많이 올라가 있어요",
  "그래서 얼마 전에도 북위례가 마찬가지로 어 이런 시장 같은 데서 인기 있는 지역들에서 무주택자를 우선적으로 지금 배려하는 그런 시장이 지금 형성되고 있습니다",
  "그다음에 끝으로 인제 또 내세 말씀 어 정부 쪽에서 얘기하는 것 중의 하나가 네네",
  "어 보니까 이번에 구일삼 대책이 나온게 이게 결국 서울 아파트 가격급등인데 서울 아파트가격들이 매매는 물론이고 전세까지 어 구일삼 대책 이후 지난 수개월간 계속적으로 하향안정세를 이어져 오고 있어요",
  "그래서 어 특히 그 매매뿐만 아니라 전 월세 시장도 역시 하향안정화가 수 개월간 이어지고 있다",
  "이런 점을 가지고 내세워면서 지금 이런 말이 나온 겁니다",
  "그런데 한편에서는 또 이 대출규제가 너무 심해서 이 주택거래 절벽이 실물경기 침체로까지 이어질 수 있다 네",
  "이런 우려도 나오고 있는데 이건 어떻게 보십니까? 네. 그러니까 어 이 부동산 경기를 회복을 통해서 어 시장을 시장에 있는 경기 불황을 타개하겠다는게 그 과거 정부에서 좀 종종 나왔던 정책이었거든요",
  "그래서 이번에 이번에도 인제 그런 우려감이 어 일부에서 나오고 있어요",
  "그런데 사실상 이번에 그 구일삼 대책 나오기 이전에 어 서울뿐만 아니라 주요 광역시도 그렇고 전국적으로 아파트 가격이 수 년 동안 많이 올랐어요",
  "이게 좀 과하게 오른 면이 없지 않아 있거든요",
  "이런 점에서 볼 때는 아직은 그 아파트 가격이 어 정상화 내지는 하향 안정화 되고 있다고 해서 이게 무슨 뭐 경기침체를 더 확대시킨다든지 어 이런 심각한 문제까지는 이어지는 걸 보고 있지는 않고 있습니다",
  "네. 자 그럼 국토부가 이번에 발표한 이 주거종합계획 얘기 좀 해보죠",
  "이 포용적 주거 복지에 네",
  "추첨이 맞춰져 있다고 하는데 네",
  "잘 와 닿지는 않는데 네",
  "그 구체적인 내용들 좀 소개해 주시죠",
  "네. 그게 그 아무래도 이 포용적 주거 복지 이런 어 대상이 어 무주택 서민들을 주로 대상으로 할 수 있겠거든요",
  "세 가지로 보자면 첫 번째는 공적 임대주택을 많이 확대한다",
  "음 그러니까는 우리 공공임대주택이라는 부분을 좀 많이 확대해서 앞으로는 이렇게 집이 없고 그다음에 이렇게 주거비에 대한 부담이 큰 무주택서민들에게 좀 많이 제공하겠다",
  "이런 차원이고 두 번째는 이제 주거 급여라고 해서요 소득이 일정 이하로 되는 사람들한테 어 집을 또는 그 전 월세를 하는데 지원할 수 있는 그런 어 금전적 지원을 좀 하는 제도가 있고요",
  "그다음에 끝으로 인제 결국 금융지원도 있겠죠",
  "에 뭐 아무래도 집을 구입하거나 전 월세를 할 때 일부 부족한 자금 내지는 어 그런 부분을 국가가 좀 더 지원해주는 그런 방향 이렇게 세 가지 방향을 크게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그러니까 주거 약자들을 포용하겠다 이렇게 해석을 하면 되겠네요? 아 그렇죠",
  "그러면 이게 제일 눈에 띄는게 지금 이 공공주택 공급 계획인데 네",
  "좀 구체적으로 지금 뭐 어떻게 계획이 되어있습니까? 네. 일단은 뭐 공적 임대주택을 이천십구 년도 같은 경우에 발표한거 십칠만육천 가구 정도를 공급할 예정이고요",
  "공공임대주택으로 십삼만육천 가구 음 예 여기 준공하고 입주를 다 포함해서요",
  "그다음에 공공지원임대주택이라고 있거든요",
  "예. 여기에도 사만 가구 정도가 예상되어있어서 어 전반적으로 어찌 됐든 간에 예년보다는 좀 많이 늘어난 취지입니다",
  "예년 평균 뭐 과거에 보면은 보통 십만 가구 전후로 왔다 갔다 했는데 음~ 네",
  "이번에 그 십칠만 가구면 많이 는 거거든요",
  "그런데 이런 점에서 좀 어 아무래도 좀 공공임대 부분을 좀 확대한 것 같습니다",
  "예. 자 삼 기 신도시 지구 지정도 이 차질없이 진행해서 안정적인 물량을 공급하겠다 또 이런 내용도 들어있죠? 그렇죠",
  "아무래도 삼 기 신도시를 우리 구일삼 에서도 다시 또 언급을 했고 네",
  "그 이후로도 이걸 다시 공급을 진행하겠다는 의지를 표현했거든요",
  "그래서 이번에도 여차 아무래도 공급이 많다 보면 주거안정이 좀 더 확대될 거 아닙니까? 네",
  "그래서 거기에는 임대주택도 포함돼있겠지만 이렇게 해서 공급의 확대를 여전히 고삐를 늦추지 않겠다는 의지를 표현한 것 같습니다",
  "음 예. 또 재개발과 재건축 등 이 정비사업의 공공성을 높이겠다 이부분도 눈에 띄네요",
  "우리가 뭐 재개발 재건축 이런 부 이런 우리가 사업을 우리가 어 정비사업이라고 하는데요",
  "정비사업에서 그 항상 문 말이 나왔던 게 어떤 거냐 하면 투명성 얘기가 나오고 네",
  "그 투명성에 앞서 또 공공성 강화라는 것도 나오는데 예",
  "결국은 뭐냐 하면 공공성 강화 측면은 임대주택 의무비율이라는게 있었어요",
  "집을 재개발하든 재건축을 하든 하게 되면 의무비율인데 이 의무비율을 기존의 현재 십오 프로에서 이십 퍼센트로 늘리겠다 그러면 이게 보니까는 서울 강경에 기존에 십 에서 십오 퍼센트까지 됐던 게 지금 십 에서 저 이십 퍼센트까지 상한을 올리거든요",
  "그렇게 늘린다는거는 결국 임대주택이 어 늘어난다는 얘기죠",
  "공공성을 강화하겠다",
  "그리고 뭐 경기 인천권도 마찬가지로 이십 프로 까지 늘리고요",
  "어 지방만 현행을 유지할 것 같습니다",
  "지방은 아무래도 좀 집이 여유롭다고 보고 그래서 서울하고 수도권 중심으로 이렇게 좀 좀 더 강화됐어요",
  "음 이걸 공공성 강화로 보고요",
  "그다음에 더 큰 또 다른 문제는 정비사업의 투명성 문제예요",
  "그래서 이게 우리가 많이 언론에서 나왔지만 뭐 수주에 대한 비리 비리 문제 그게 한번 크게 나온 적도 있었죠",
  "그다 그러다 보니까 당연히 일부 어 조합원들의 특혜를 위한 조합이 되어버리다니까 이거로 인한 시비가 많았거든요",
  "이런 부분에 대해서 조금 더 강화시켰어요",
  "그래서 기존에는 이제 단위 관련자들에 대한 정비사업자 형사 처벌만 했다 하면 이제는 입찰 무효까지 원인무효까지 하겠다는 의지가 있었고요",
  "또 정비사업 참여자를 삼진 아웃제를 도입해가지고 사실상 인제는 그런 비리만이 계속 나온다면은 아예 그냥 발을 못 붙이게 하겠다는 의지를 표현한 것 같아요",
  "그래서 아무래도 이제는 어 실질적으로 과도한 홍보 내지는 네",
  "나쁜 말로 하면 수주 비리는 많이 좀 줄어들 것 같고요 네",
  "여기에 뭐 덧붙여서 없는 지역주택조합이라는 좀 특이한 사업이 있거든요",
  "이제 항상 문제 됐던게 지역조합 지액 지역주택조합을 투자하시는 분들이 네",
  "이 조합 측에 그 사업자 측에 그 토지 확보도 안 된 거를 미리 이렇게 팔아 판다는지 음~ 이런 경우가 많이 나와가지고 네네",
  "나중에 제때 집을 어 이사를 못 해 준공이 안 됐거든요",
  "이런 문제들에 대한것도 인제 좀 투명 투명하게 하겠다 음 이렇게 해서 여기에 대해서는 인제 조합분담금을 신탁을 통해서 확보한다든지 예",
  "조합설립인가 요건을 강화시켜서 이런 이런 비리 문제도 좀 더 네네",
  "많이 저 이번에 손을 대겠다는 의지를 표현했습니다",
  "네. 자 이 서민주거안정을 위해 지원되는 주거급여라는 제도가 있는 데요",
  "이 지급 대상도 확대된다고 하는데 어떻게 확대가 됩니까? 일단 주거급여라는게 예 뭐 별거는 아니지만 또 간단하게 설명하면 네네",
  "소득이란 말 그대로 소득 주거 형태 주거비 부담 수준 등을 종합적으로 고려해요",
  "고려해가지고 저소득층을 대상으로 해서 정부에서 주거비를 일정하게 지원해주겠다는거죠",
  "물론 그게 작다면 적지 작지만은 또 이게 큰 도움이 될 수 있거든요",
  "이천십오 년 칠 월부터 시행이 됐습니다",
  "음 그래서 이 부분에 대해서 좀 더 늘려가지고 지난해 이천십팔 년경우에 구십사만 가구가 혜택을 봤다면 예",
  "이제 올해 십구 년 백십만 가구로 어 또 확대를 할 예정인데요",
  "이렇게 되는 근거가 바로 소득 기준을 좀 완화시켜가지고 기존에는 중위소득 기준으로 사십삼 퍼센트 이하가 사십사 퍼센트로 좀더 높여놨어요",
  "그럼 혜택 자가 늘겠죠",
  "네. 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 그리고 이 사실 공공주택 공급 등이 너무나 이 이삼십 대 청년층이나 뭐 신혼부부들에게만 이렇게 집중되있는거 아니냐 또 이런 지적도 나왔었는데 고령층들을 위한 그런 대책들도 이번에 포함이 됐죠? 그렇죠",
  "예 기존에는 아무래도 그 우리가 무주택자에 대한 관심이 뭐 신혼부부든 젊은 젊은 층 또는 청년 어 아직 결혼하지 않았지만 네네",
  "청년층에 대한 주택이 많은 관심을 가졌다면 고령층에 대한 얘기도 이번에 좀 나왔는데요",
  "고령층 같은 경우는 실질적으로 생활하기 편리하게 논 높낮이를 조절하는 세면대라든지 음 문턱 제거해가지고 좀 편리하게 무장해 설계라고 하는가? 네네",
  "이부분을 좀 해서 어르신 맞춤으로 해가지고 이걸 임대를 좀 하겠다 해서 오천 가구를 건설용으로 내놨고요",
  "또 매입 전세 임대 사천 호를 공급할 계획이라고 이렇게 이번에 발표했습니다",
  "예. 자 이번 정부의 주거종합계획에는 후분양 방식의 아파트를 대폭 늘리는 계획도 포함되어 있습니다",
  "모델하우스에서 본 집과 완공 후의 아파트가 너무 다르다거나 또 약속했던 기반 시설이 들어서지 않고 입주한 뒤에 하자가 발견돼서 분통을 터트리는 사례가 참 많은데요",
  "뉴스 영상 잠깐 보고 오겠습니다",
  "작년에 입주를 시작한 경기도 시흥 배곳 신도시의 아파트단지 분양할 때 초중고를 품은 단지라고 대대적으로 홍보했는데 아직도 초등학교 뿐입니다",
  "지금 입주는 다 했고 아이들 중학교를 보내야 되는데 갈 곳이 없으니까요",
  "입주하면 당연히 생길 줄 알고 있었어요",
  "매년 사천 건에 달하는 주택 하자도 입주 후에야 발견할 수 있어 주민들과 건설사 간의 분쟁이 끊이지 않습니다",
  "돈부터 내고 집은 나중에 보는 선분양제에서는 피할 수 없는 부작용입니다",
  "참 이런 불만들 너무 많죠 주변에? 네 그 이 분양제도가 우리나라에만 있다는 그 선분양제라는 특이한 제도가 있습니다",
  "말 그대로 어떻게 보면 제품이 만들어지기 전에 미리 판매를 한다는 거는 좀 약간 좀 어불성설 같기도 하지만 네",
  "한편으로는 이렇게 나왔던게 과거 우리나라의 주택이 많이 부족하던 시절에 건설을 좀 더 확대시켜서 음 촉진해서 주택을 공급하겠다는 의지로 이렇게 내놓은 거예요",
  "그래서 이 제도가 이제 정착되어버렸거든요",
  "그러면서 사실상 인제 집을 짓기 전에 미리 일부 돈을 받을 수 있게끔 선분양제도 했는데 네",
  "이게 또 약간의 이제 실질적으로 어떤 이렇게 좀 문제가 가끔 나와요",
  "어떤거냐 하면 선분양제을 하다 보니까 돈은 미리 인제 냈고 건설사 입장에서는 미리 받았는데 이게 준공까지의 그 책임을 못할 수 있는 사정이 생기는 건설사들이 나오거든요",
  "자금 사정이든 여러 가지 원인으로 인해서 그러다 보며니까 사실상 입주를 제때 못하는 문제가 나오고요",
  "준공이늦어지니까 예예 그다음에 또 하나는 어 사실상은 최초의 선분양 했을 때 분양했을 때 모델하우스에서 홍보했던 그런 여러 가지 주변에 대한 그런 인프라라든지 또는 그런 편의시설들이 준공할 때는 사라져버리는 거예요",
  "그래서 인제 그런 거에 대한 문제 나오고 그래서 앞으로 이런 선분양보다는 사실상 외국에서도 되고 후분양제도라고 해서요",
  "집을 어느 정도 어 최소한 뭐 육칠십팔십 프로 이상 또는 뭐 완전히 다 지어놓고 파는 데도 있고요",
  "그렇게 지어놓고 어 파는 방식으로 좀 해야 네",
  "소비자의 권리가 좀 더 확보가 되지 않을까 이런 차원에서 지금 보고 있기 때문에 네",
  "정부 쪽에서도 후분양 얘기를 지금 계속할 수 밖에 없고요",
  "또 이런 추세는 이제는 과거와 달리 이제 집이 전체적으로 주택 보급이 백 이 넘었거든요. 우리나라도요 네",
  "그렇다 보면 이제는 어 획일적으로 공급만 늘린 게 아니라 네",
  "얼마나 좋은 집을 실질적으로 소비자가 어 혜택을 볼 수 있게 수요자가 네",
  "그런 집을 짓느냐의 문제이기 때문에 후분양제 얘기는 점차 좀 확대되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "네. 이번에도 이 확대방안이 포함 돼있죠? 그렇죠",
  "에 그래서 실질적으로 이제 어 일부 시범적으로 공공택지에서 일부 할 겁니다",
  "한 한다고 발표가 되어 있거든요",
  "그런데 인제 그 숫자가 많지 않아요",
  "음 그러니까 뭐 지금 일단은 뭐 단 시범적인 사업 성격이 좀 있어요",
  "그래서 공공 쪽에서 먼저 시작할 것 같고요",
  "민간 쪽에서는 향후에 추후 어떤 그 건설의 또 그런 자금이나 이런 어려운 점이 있을 수 있으니까 네",
  "거기에 대한 상호 보완 처우로 조금 약간의 인센티브를 줘서라도 실질적으로 어 소비자 내지는 수요자 관점에서 좋은 집을 배출할 수 있는 그런 계기가 되야 되지 않을까 생각이 돼요",
  "이동현 케이이비 하나은행 부동산자문센터장과 함께한 목요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "안용득 방화 살인 사건의 충격이 채가시기도 전에 또 조현병 환자가 저지른 살인사건이 발생 했습니다",
  "입원을 거부한 십대 조현병 환자가 아파트 위층의 할머니를 흉기로 숨지게 한 사건인데요",
  "자 최근 조현병 환자에 의한 끔찍한 사건이 잇따르면서 환자의 인권이나 또 사회안전망이 우선이냐를 두고서 논란이 지금 커지고 있습니다",
  "김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "자 먼저 사건 부터 좀 알아 보겠습니다",
  "김 변호사님 십 대 조현병 환자 뭐 정확하게는 열여덟 살이라고 하는데 이 사건이 어제 오전에 일어났어요",
  "네. 이 학생이 열일곱 살 경에 조현병이 발병해서 네",
  "네. 굉장히 어 학교도 제대로 다닐 수 없는 그런 상황이었다고 보이는데요",
  "음 그래서 주로 집에서 지냈는데 그 위층에 있는 할머니와 평소에도 약간의 그런 갈등이 있었다고 합니다",
  "음 그런 상황에서 오전에 사실은 할머니를 찾아갔다고 해요",
  "찾아가서 약간 이제 이야기를 좀 해보려고 했지만 할머니가 그냥 가라라고 하니까 또 그대로 돌아왔다가 음 엘리베이터 근처에서 이제 할머니가 지나가기를 기다렸다고 하고요",
  "음 그러다가 할머니를 발견하고 결국 흉기로 그렇게 어 그 폭력적인 행위를 하게 된 겁니다",
  "음 그 결과 결국 할머니는 숨졌어요",
  "그리고 이 학생 같은 경우에는 어 그 이후에 이 흉기는 본인의 집에다가 보관을 하고요",
  "음 그리고 본인은 근처에 있는 몇백 미터 떨어진 미술관에 가서 손을 씻고 왔다고 합니다",
  "피 묻은 손을 씻었다는거죠",
  "예. 그런 다음에 다시 돌아와서 집에서 머물다가 아버지의 신고로 결국 검거됐다고 합니다",
  "그러면 좀 흉기도 그대로 놔두고 손도 일부러 뭐 그럴 리는 없지 않습니까? 그냥 거기까지 가서 했다는 게 아무런 좀 인식이 없었던 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데요",
  "자 안인득 사건을 보면은 이 그전에 부터 이웃들한테 해코지를 한다든지 다툼도 있었고 신고도 들어갔고요",
  "그리고 폭행사건도 있었고 그 전에 일어난 전조증상이라 그래야 되나요 네",
  "그런 것들이 있지 않았습니까? 에이군 하고 비교해 봤을 때는 어떤 차이가 있을까요? 네 에이 군도 그 일종의 뭐 전조증상은 분명히 있었던 것 같습니다",
  "음 사실은 그 이 년 전에 학교를 그 그만두게 된 이유도 그 아이들하고 잘 어울리지 못할 뿐만이 아니고 폭력성이 그 보였다고 소리도 지르고 소리도 지르고 걸상 등도 그 던지고 그 했다 상당 부분 학교 수업에도 방해가 있어서 결국에 이제 자퇴를 하게 되는 이런 상황에 이르렀고요",
  "그러고 나서 이제 자퇴 이후에도 학교를 그 방문하면서 거기 경비 그아저씨하고 일정한 시비가 자퇴하고 나서 학교를 찾아가고 했군요",
  "네. 담을 이제 넘어가고 출입하는 과정에서 시비가 있었던 것 같습니다",
  "음 그래서 경비원을 그 대상으로 해서 무려 전치 사 주의 또 폭행을 행했던 것 같습니다",
  "예예 사 주의 상해가 있었다고 하는 점 음 그리고 그 집 안에서도 이를테면 티비소리 라든가 음악 소리에 상당히 그 민감했기 때문에 네",
  "그와 같은 소리가 나면 바로 이제 끄는 행위를 보였다고 얘기하고 있고요",
  "음 또 그 생활소음과 관련돼서도 제대로 그 소화를 인제 못하고 따라서 지금 위층에 있는 그 노인과도 층간 소음 때문에 일정한 저 갈등이 있었던 것으로 보여집니다",
  "이런 등을 종합해 봐서는 네",
  "그 폭력성이라든가 사고의 온전한 체계 그 와호 와해되는 이런 증상이 사전에는 분명히 감지되었던 것이 아닐까 생각됩니다",
  "음 이번 사건에서도 경찰이 프로파일러를 투입해서 어떠한 범행동기가 있었는지 이런 것들을 좀 파악하고 있다고 하는데 에이 군이 안인득처럼 횡설수설하고 있다고 얘기를 합니다",
  "이번 사건을 수사하고 있는 경찰의 발표 잠시 들어보고 오겠습니다",
  "할머니가 내 머릿속에 들어와서 괴롭힌다",
  "그래서 내가 이 할머니만 음 살해하면 괜찮을 것 같다라고 했는데 또 에이 군을 직접 만나서 심리면담을 한 프로파일러 아까 있다고 그랬지 않습니까? 네",
  "이 사람 얘기를 들어보면 할머니만 뭐 살해를 하면 끝날 줄 알았는데 내 고통도 끝날 줄 알았는데 네",
  "그게 안 사라지더라 나 큰일났다 망했다 이렇게 얘기를 했다고 그러죠? 이게 조현병 증세가 되게 심한 것 아닙니까? 네. 그 경찰 조사 과정에서 뭐 본인이 애니메이션을 너무 많이 봤다 이제 그래서 결국 범행에 이르게 됐다 뭐 이런 식으로 굉장히 횡설수설하는 모습을 많이 보였고요",
  "또 이 할머니도 관련해가지고 나를 괴롭힌 사람이 굉장히 많지만 음 이 할머니가 그중에서 가장 생각이 먼저 났다 이런 식의 이야기를 했다고 합니다",
  "그런데 뭐 할머니가 내 머릿속에 들어온다 네",
  "전형적인 환각 증상이라고 보이는데요",
  "조현병 환자들에게 나타나는 증상이 양성 증상이 있고 음성 증상이 있습니다",
  "음 그런데 이제 우리가 대부분 굉장히 기이하다 어 굉장히 무섭다고 느끼는 부분은 보통 양성 반응인데요",
  "환각이나 환청 뭐 등등의 어떤 그런 남들이 느끼지 못하는 것을 느끼는 그런 작용인데 네",
  "이 부분은 사실은 치료를 받으면 약물로 굉장히 제어가 쉽다고 합니다",
  "음 그러니까 오히려 약물로 제어가 약간 어려웠던 어려워 왔던 부분은 음성 그런 증상인 것이고요",
  "사실은 양성 증상이 있다고 해가지고 모두 다 위험한 것은 아니고 음 약물로 적절히 치료가 계속된다면은 충분히 일상적인 생활도 가능하고 이제 그런 상황이었을텐데 사실 이 학생도 가족들이 굉장히 좀 수 차례 어 치료를 받게 하기 위해서 네",
  "병원 입원을 시도했다고 하는데요",
  "음 그런데도 본인이 너무나 강력하게 어 치료를 거부하기 때문에 음 치료가 사실상 힘들었다고 합니다",
  "음 그래서 방치된 결과 조현병 증상이 좀 굉장히 심각한 수준으로 발전한 것이 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 가족들도 이 친구가 조현병이 있다는 걸 알고 있었고 증세도 심각하다는걸 어느 정도 알고 있었을 것 같아요",
  "그래서 아버지가 신고를 직접 했다는 거 아니겠습니까? 그런데 말씀하셨지만 왜 미리 또 입원은 못 시켰을까 이게 또 항상 안타깝습니다",
  "일단은 이제 치료를 받는 약물처방은 이제 한 것 같습니다",
  "병원에 가서 조현병을 진단을 받고 외료 그 왕래를 한 거죠",
  "음 그런데 이제 본인 자체가 아주 강력하게 입원 치료는 이제 그 거부하기 때문에 이런 경우에 사실은 강제로 어 입원할 수 있는 그런 그 법 제도가 사실상 없다고 봐야 될 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 자의에 의한 입원이 있는가 하면 이제 보호자에 의한 입원이 있고 그렇죠",
  "없더라고요 이번에 보니까 예 이를테면 이제 응급입원이라고 해서 경찰이 칠십이 시간 동안 강제적으로 어 입원시킬 수 있는 이런 것들이 필요합니다",
  "그런데 어쨌든 보호자 두 명의 동의가 있어야 하고 정신과 의사 두 명의 진단이 있어야 되는데 이것이 없게 되면은 사실상 입원하는 건 상당히 그 어렵다",
  "그래서 지금 입장에서 보게 되면 에 약물만 이제 처방을 받았는데 네",
  "과연 약도 이제 제대로 복용한 것인지 음 물론 이제 그 아버지에 그 입장에서는 아침에 이제 약을 주고 가게 되면 오후에 약이 없어졌기 때문에 당연히 이제 먹었겠거니 예 먹 먹은 것으로 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 그것은 일단 그 확인이 그 안 되는 상황인데 음 어쨌든 혼자서 이렇게 생활을 하다 보니까 제대로 인제 그 약을 먹고 있는가 확인이 좀 어려웠던 것 같고요",
  "음 또 가장 문제가 되는 것은 이 에이 군의 존재 자체를 보건당국은 이제 전혀 모르고 있었던 이런 또 상황이 됐습니다",
  "사실상 그 국내 조현병 인구가 전체인구의 일 퍼센트인데 공식적으로 진단받은 사람이 보건소x에 정식으로 등록되는 경우는 십팔 퍼센트 남짓 불과한 것이죠",
  "이 친구도 지금 등록이 안 되어 있었다는 거죠",
  "등록이 안 돼 있다 보니까 이런 증상이 있다고 하는 그 사실을 아버지 말고는 사실 다 모르고 있었기 때문에 음 사전에 무엇인가 조처를 할 수 있는 그런 기회도 없었던 역시 사각지대의 문제 때문에 이런 또 일이 생긴 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면 이거는 어떻습니까? 지금 안인득 같은 경우에 오늘 경찰발표를 했는데 네",
  "이 사람의 경우에는 물론 조현병이 있지만 계획적인 범죄인 게 너무나 명확해서 아 그렇죠",
  "아마 처벌을 가더라도 재판에 가더라도 아마 감경하거나 이런일이 없을 것 같다는 생각이 드는데 네네",
  "이 경우는 조금 달라 보여요",
  "네. 이게 지금 정신질환이 있는 것과 음 그다음에 그 범행 당시에 정말 심신장애 혹은 심신미약 상태에 있는가는 좀 별개의 문제로 취급됩니다",
  "음 그래서 우리가 예전에 있었던 사건인데요",
  "그 유리 건물 유리창 청소하시는 분의 그 줄을 끊어서 추락사하게 한 그런 사건이 있었습니다",
  "그런데 그 사람 같은 경우에도 정신질환은 있었지만 음 사실상 심신미약이나 심신장애는 인정받지를 못했거든요",
  "그래서 안인득 사건 같은 경우에는 이제 물론 정신질환이 있었던 것은 사실이나 음 그 당시에 사실 사물을 변별할 인식 능력은 굉장히 어 탁월했던 것으로 보여요",
  "음 그러니까 왜냐면은 본인이 공격할 대상과 공격하지 않을 대상도 굉장히 구별해서 공격하는 모습을 보였고 그렇죠",
  "네. 음 치밀하게 사전에 계획해서 그 계획대로 범행을 진행하는 모습도 보였습니다",
  "음 그런데 이제 이 사건 같은 경우에는 이 아이의 어떤 그 어 상태가 일단 이야기하는 것 자체가 굉장히 좀 횡설수설하는데 그런 논리적이지 못한 어떤 대화를 이끌어가는 방식 이런 것들이 좀 대체적으로 이 사람이 그 당시에도 어떤 변별능력이 없었다라는 점을 좀 입증할 수 있는 음 그런 부분인 것 같고요",
  "음 그래서 어 정말 이 사건 같은 경우에는 심신미약이나 뭐 감경이 필요한 사건이라고 보이기는 하지만 그렇지만 그럼에도 불구하고 좀 더 수사는 필요할 것으로 보이고 그렇죠",
  "또 우리가 한 가지는 계속해서 그럼 이 학생을 만약에 감경받아서 일찍 출소하게 된다면 음 어떻게 관리를 할 것인가 네",
  "이러한 부분에 좀 더 포인트를 맞춰서 생각해 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "이 사건 수사 결과 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "버닝썬 사건에 새로운 내용들도 좀 나왔습니다",
  "지금 성 접대 의혹 이게 이제 가수 승리 씨가 네",
  "받고있는 의혹 중의 하나인데 지금 유인석 대표 승 그 유리홀딩스 공동대표죠. 승리랑 같이 이 사람이 지금 어떤 진술을 혐의를 인정한 진술을 했어요",
  "네. 유인석 대표가 혐의를 인정을 했습니다",
  "그런데 이제 그 성매매 여성에게 음 화대가 입금된 그 내역을 경찰이 확보했고요",
  "성매매 대가를 여성에게 지급했는데 네",
  "그 돈이 누구한테도 나왔냐 이게 중요한거 아니에요? 네",
  "그리고 이제 그 여성들 대부분은 성매매 사실을 인정했다고 합니다",
  "음 그렇다 보니까 유인석 대표 같은 경우에는 여기서 부인해 봐야 음 이미 증거가 물증이 확실하기때문에 음 아마 그냥 그대로 시인한 것으로 보이고요",
  "음 그래서 일본 투자자가 이천십오 년 십이 월 이십사 일날 한국에 왔을 때 그때 이제 성매매 알선을 했다라는 그런 혐의는 인정했습니다",
  "네. 음 그래서 승리 일행 중에서 그 혐의를 지금 인정한 진술은 처음 나온 것입니다",
  "그래요? 승리 씨는 여전히 성 접대에 대해서는 인정 안하고 있는거죠? 네. 그 완강하게 이제 부인을 하고 있습니다",
  "본인이 해외에 있을 때 환대를 아주 많이 잘 받았기 때문에 음 그것을 보답하려고 하는 네",
  "그런 입장에서 호텔에서 그 대우를 한 것에 그 불과하다",
  "물론 이제 그 삼천만 원을 카드로 법인카드로 지급한 사실은 인정 숙박비가 삼천만 원이에요? 네. 그것도 사실은 상당히 좀 이해하기 어려운데요",
  "으음 어쨌든 그것은 이제 인정했지만 네",
  "성매매가 이루어졌다는 사실은 나와는 무관하다 음 이런 입장을 이제 밝히고 있는 것 같습니다",
  "다만 이제 그 그럼에도 불구하고 사실상 이 모든 것이 성매매를 위해서 고용된 사람에게 음 지급된 이와 같은 이제 현황들이 분 나와있는것 같고요",
  "더군다나 발견된 그 단체방 내용에 의하면 음 이게 승리 씨가 다 보고 있었던 그 내용인데 이와같이 인제 그 여성들은 마치 이제 물건처럼 표현하는 이런 표현들이 분명히 그 나오고 있는 것 같고요",
  "그렇죠 그런게 좀 있어요",
  "네. 그리고 십 여 명이 사실상 예 이 박 삼 일 동안 이렇게 이곳에 등장하는 이런 모습도 분명히 그 있기 때문에 음음 본인입장에서는 부인을 그 하고 있습니다만 음 정말 이러한 사실을 모르고 있었던 것이 인제 맞는 것인지 음 이 부분은 조금 진실성이 의심되는 대목이 아닌가 생각됩니다",
  "여기서 한 가지 숙박비 아까 삼천만 원 얘기를 하셨는데 이 승리가 카드로 결제를 했는데 그 카드가 와이쥐의 법인카드라고 합니다",
  "예. 그 부분이 굉장히 좀 놀라운 부분 중의 하나인데요",
  "그래서 와이쥐 측에서는 원래 승리 씨가 음 그 와이쥐의 법인카드를 들고 이제 개인 용도로 사용을 하고 개인용도를 사용한 금액은 뭐 승리 씨가 채워 넣었다? 어 채워 넣는 아~ 책임지는 그런 시스템이었다 라고 이야기를 합니다",
  "법적으로 봤을 때는 그거 좀 문제가 되는 거 아닌가요? 아 예. 그렇죠",
  "왜냐면은 어쨌든 만약에 와이쥐 엔터테인먼트에게 음 완전히 책임이 없겠느냐를 물으면 그 부분은 조금 더 조사가 필요한 부분인 것 같고요",
  "에 뭐 승리 씨 같은 경우에는 음 어 자기가 삼천만 원을 이제 숙박비로 결제를 하긴 했지만 그 안에서 무슨 일이 일어날 줄 몰랐다라는 이제 그런 입장인데 과연 이 와이쥐 엔터테인먼트의 법인카드를 긁는 일이 그러니까 결과적으로 법률적으로는 뭐 일종의 어떤 뭐 횡령이나 배임 혐의가 될 가능성도 있거든요",
  "와이쥐 엔터테인먼트에 대해서 그리고 또 와이쥐 엔터테인먼트는 또 이제 이사실을 알았느냐 몰랐느냐 음 이 사실 이거에 관련해가지고도 다른 법적인 책임을 질 여지도 있어 보입니다",
  "음 지금 경찰은 구속영장을 신청하겠다 이런 입장인 것 같은데 이게 뭐 신청한다고 하면 발부 가능성이 어느 정도 될까요? 그 지금 이쪽에서 봐서는 단순히 이제 그 몰카촬영에 국한되어 있는 상황이 아니고 네네. 여러 가지가 있죠",
  "예 더군다나 성매매 알선과 그 관련돼서는 으음 여러 가지 구체적인 증거와 진술이 나온 것 같습니다",
  "지금 그 삽십구 명에 대한 여성을 조사해서 열일곱 명 자체를 입건했고 네네",
  "이중에 그 상당수가 아 성매매를 했다라고 하는 진술을 경찰에 했습니다",
  "음 뿐만이 아니고 일정한 돈이 음 이 성매매 여성에게 직접 지급된 정황도 확보가 그 되었고요",
  "그 자체만으로 사실은 성매매 정황이 상당히 그 큰 것이 아닌가 알선의 정황이 말이죠",
  "그리고 횡령과 관련돼서도 네",
  "과거의 직원이 이 여러 가지 일과 관련돼서 변호사 자금을 천만 원 이상 횡령했다는 것에서부터 음 또 버닝썬의 그 자금을 그 쫓아가 봤더니 음 에에 다른 이를테면 에 이 컨설팅 회사로 이억오천 이 이제 갔다는 이런 정황 등이라든가 반면 횡령혐의도 뭐 짙어지는 것이기 때문에 알겠습니다",
  "구속영장 청구는 시기만을 조절하고 있는 것이 아닌가 예상됩니다",
  "지금 그동안 버닝썬 사건이 이제 정준영 씨의 어떤 단톡방 내용으로 흘러갔다가 다시 이제 돌아오는 그런 양상이 된 것 같습니다",
  "승리 씨의 범죄 혐의에 대해서는 꽤 오랜만에 정황이 나온 것 같아요",
  "자 작년 십이 월에 시작돼서 십 뭐 사 개월을 끌어온 이재명 경기지사에 대한 재판이 오늘 일단락됩니다",
  "현재 수원지법 성남지원 제 일 형사부에서 결심공판이 진행 중인데요",
  "오늘 재판에서 검찰의 구형이 이루어질 예정입니다",
  "자 김 변호사님 먼저 어 지난 사 개월 동안 열여덟 번의 심리가 열렸습니다",
  "일단 검찰은 뭐 이 지사를 유죄로 보고 있는 거겠죠? 구체적으로 어떤 행동이 어떤 법을 위반했다 이렇게 좀 정리를 할 수 있을까요? 이제 첫 번째는요 직권남용 혐의입니다",
  "이 부분은 이제 고 이재성 씨가 이재명 지사의 이제 친형인데 네",
  "이천십이 년도에 이 이재성 씨를 음 굉장히 불법적인 방법으로 네",
  "어떻게 강제입원을 시키려고 했다 이런 어 취지로 검찰은 기소를 했고요",
  "강제입원을 시도하는 과정에서 이제 공무원들과 음 그다음에 뭐 보건소장 등 관련자들에 대해서 위법한 행위를 지시했고 음 그것을 지시하지 않았을 경우에 뭐 예를 들어서 되게 굉장히 안 좋은 곳으로  전보 조치를 한다거나 등등의 어떤 어 위협적인 어 위법적인 행동이 있었다라는 그런 부분이고요",
  "그래서 직권남용이고요",
  "그다음에 직권남용 외에 세 개의 선거법 위반 혐의가 있습니다",
  "자 하나는 대정동 토지개발 이익 환수 건이고요",
  "그다음에 두 번째는 검사 사칭 건과 관련해서 음음 모두가 토론회에서 이런 부분을 어떻게 그런 적이 있지 않습니까 라고 상대 후보가 물었을 때 아닙니다 라고 부인한 그런 부분이고요",
  "음음음 그다음에 또 친형 강제입원 사건도 마찬가지로 네",
  "친형을 강제입원 시키려고 한 적이 있죠 라고 물었을 때 아니다 라고 부인한 부분에 대해서 부인했다 허위사실 유포로 보는거죠? 네 고 부분 허위사실 공표죄 선거법 위반으로 그렇게 지금 기소가 된 상황입니다",
  "자 이중에서 가장 예민한 사안은 그 직권을 남용해서 권리 행사를 방해했다",
  "말하자면 아까 말씀하신 대로 친형을 강제입원시켰다 이 부분인데요",
  "이 부분은 지금 어떻게 진행이 되고 있습니다",
  "결국 그 부분이 오늘 구형의 가장 하이라이트가 되지 않을까 생각합니다",
  "예 그 그거 같습니다",
  "왜냐하면 이제 과거 건강 정신건강법 이 이십오 조입니다",
  "으음 시장 등이 입원을 시키도록 되어있습니다",
  "다만 몇 가지 그 조건이 있는 거죠",
  "지자체장이 강제 입원 시킬 수 있죠? 예. 그게 뭐냐 하면 이제 그 자타해의 가능성이 있는자 으음 그런 다음에 이 사람을 예",
  "대면 진단을 한 다음에 네",
  "입원 절차가 진행되어야 되는 것인데 음 여기서 그 대면 진단에서 입장이 갈라지는 거죠 네",
  "진단 자체는 뭐냐 하면 직접 의사가 만나서 음 얼굴을 보고 진단을 해야 됨이 원칙이다라고 하는 것이 검찰의 생각인 것 같고요",
  "이 지사 입장은 진단이 반드시 꼭 대면만 하는 것이 필요하냐 음 서류로도 할 수 있는 것은 아니냐 이렇게 이제 주장을 하고 있는 것입니다",
  "음 다만 이제 검찰은 입장은 이 사항을 보건복지부 등 등에 통해서 설명서와 공문서로 확인했더니 네",
  "진단이라고 하는 것은 대면 진단이 그 원칙이다",
  "그것이 매뉴얼에 나와 있고 음 판례도 그렇게 구성되어 있다 음 라고 이제 검찰에서는 주장하고 있는 것입니다",
  "음 그래서 이제 그 부분을 이제 과연 에 법원이 어떻게 이제 판단을 할 것이냐? 그래서 그것과 관련돼서 예를 들면 보건소장이 잘 에 말을 안 들으니까 다른 곳으로 이를테면 인사 조치를 뭐 시킨다든가 또는 관련돼서 어 직원들을 이렇게 동원시킨다든가 소위 말해서 이제 대면진료가 과연 어떤 뜻이냐",
  "진단을 꼭 의사가 만나서 해야 되는 것이냐? 네",
  "이 지사입장에서 만나지 않고 서류로만 해도 된다",
  "음 이것이 조금 갈라지고 있는 포인트입니다",
  "제가 조금 어 여기에 대해서 이 지사 측 그 주장에 대해서 약간 좀 변론을 하자면요",
  "일단은 이 지사 쪽은 대면 진단이 대면이 없어도 가능하다라고 이야기를 하지 않고 그 대신에 그 진단이 없잖아요. 지금 현재 상태가 네. 네",
  "그럼 진단을 위한 이 주간의 짧은 입원이 법률상 가능하게 정해져 있기 때문에 아아 에 본인이 시도하려고 했던 것은 대면 진단을 해야 되는데 하려면 입원해야 한다",
  "그죠. 진단을 받아서 저 그렇죠",
  "종국적인 입원 절차가 아니라 그 진단을 위한 그러니까 진단이 있어야지만 입원이 가능하니까 음 그 진단을 위한 사전 단계로서 진단을 위한 입원이 필요했었다라고 그렇게 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그 강제입원 부분이 가장 어 핵심적이고 또 뜨겁게 맞붙고 있는데 다른 혐의들은 지금 어떤 식으로 쟁점이 진행되고 있습니까? 예. 일단은 저는 이제 허위사실 공표잖아요",
  "음 우리가 공포라는 법률 용어를 쓸 때는 사실 이제 그것은 내가 이제 선거제에서 유리하게 사용할 목적으로 그렇죠",
  "좀 더 적극적으로 대중을 향해서 공표하는 행위가 있어야 행위가 성립된다고 보는 데요",
  "음 이제 그 공표 행위에 단순히 토론회에서 질문을 받았을 때 네",
  "아니다라고 부인한것 만으로는 조금 적용이 힘들어보이고요",
  "다만 이 대장동 개발이익 환수권과 관련해가지고는 음 이것이 본인의 어떤 정치적 커리어로써 적극적으로 이제 홍보하고 주장하는 그런 부분이 있습니다",
  "그래서 이 부분이 이제 가장 쟁점화되는 선거법 위반 부분이라고 보이는데요",
  "으으음 이 지사 측은 어차피 이 개발 이익을 어떤 사기업이 어 운영해서 다 가져야 가져갈 수 있었던 것을 네",
  "어쨌든 시청이 주도적으로 근까 그 성남시가 주도적으로 이것을 하게 됐고 음 그렇기 때문 그로 그리고 이제 그 개발 이익으로 인해 얻은 이익을 다른 곳으로 빠져나가지 못하게 조치를 전부 취해놨기 때문에 사실상 이미 환수가 된 것이나 마찬가지다",
  "업적이다 그죠? 그렇기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이것이 허위사실이 아니다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "이 뭐 계속 얘기를 했지만 들을수록 또 들을때 마다 새로운 것 같아요",
  "그죠? 자 오늘 재판에서는 이제 결심공판이니까 검찰의 구형이 이루어지는 겁니다",
  "이제 결국은 재판부가 어떻게 이걸 판단하고 어느 정도의 형량을 내리느냐 이게 굉장히 중요한 건데 지금까지 어떤 재판 과정은 보면 재판부의 재판부의 어떤 태도라 그럴까요 분위기라고 그럴까요 어떤걸로 보이시나요? 일단 그 신속하게 그 진행을 하려고 했던 모습이 다분한 것 같습니다",
  "바쁘게 달려왔습니다",
  "네. 뭐 그도 그럴 것이 사실상 그 선거법상에 의하면 공식선거법 위반 사항은 기소한 다음부터 육 개월 이내에 네",
  "일 심 선고를 해야 되도록 규정되어 있기 때문에 지금 이제 사 개월 지났습니다 그렇죠? 네. 그 십이 월 십 일 날 기소됐기 때문에 사실 뭐 유 월 십이 일 까지는 다 선고 마무리돼야 되는 것입니다",
  "으음 그러다 보니까 일 주일에 이 회 이상 네",
  "그 재판을 진행을 했고요",
  "거기에 그 참여한 증인만 해도 음 오십 여 명이 훨씬 넘는 것 같습니다",
  "출두하는 모습을 굉장히 많이 봤어요",
  "네. 뭐 이를테면 뭐 경찰 정보관에서부터 시청의 청원경찰뿐만이 아니고 이제 정신병원원장과 음 보건복지 에 정신건강 공무원들 중간에 조금 또 증언의 내용이 음 처음에 검찰에서 진술했을때 하고는 달라지는 이런 모습들도 분명히 있었던 것 같습니다",
  "어쨌든 핵심 그 포인트는 형에 대해서 강제 에 입원을 시키려고 했던 것이 어떤 것이냐 이 부분에 대해서 집중적으로 어 재판관이 들으려고 했던 것 같습니다",
  "그러다보니까 결국 이제 오늘 구형이 양형에 직접적으로 꼭 관련이 있지는 않지만 그래도 상관관계는 상당부분 이제 그럼요",
  "있지 않을까 이제 예상이 그 되는 그런 상황으로 요약할 수 있겠습니다",
  "자 선고가 그러면 한 다음 달 정도에는 나올 것 같은데요",
  "지금 가장 관심은 과연 어느 정도를 받을 것이냐",
  "그래서 도지사직을 유지할 수 있을 것이냐 없을 것이냐 이런 부분인데요",
  "그 기준이 어떻게 됩니까? 이 선거법 위반혐의와 관련해가지고요 일단 벌금 백 만 원을 기준으로 해서 그 이상이 나오면 도지사직이 박탈되게 됩니다",
  "당선 무효가 되는 거죠 그때는? 예예 그 이하가 되면은 어쨌든 직은 유지할 수 있게 되는 것이죠",
  "또 하나는 일도양단으로 유지 아니면 무죄가 나오게 되는 이 직권남용 혐의에 네",
  "관련되가지고는 만약에 이것이 유죄로 인정된다고 하면은 실형이 선고될 가능성도 있는 것이고요",
  "그렇게 된다면 또 자동으로 역시 도지사직이 박탈되게 됩니다",
  "그래서 어 굉장히 좀 이 지사 쪽 이 지사 입장에서는 최선을 다해서 대응을 한 것 같고요",
  "음 뭐 검찰 구형과 그다음에 재판결과를 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "선거법에서 백만 원 이상의 벌금형이 나오면 무조건 그렇죠",
  "잃는거고 만약에 예 선거법에서 백만 원 이상의 벌금이 나오고 직권남용에는 무죄가 된다라고 하면은 도지사직은 박탈되고 자연인 신분으로 돌아가게 됩니다",
  "그런데 어쨌든 도지사 둘 중의 하나라도 그러니까 직권남용에서 실형이 나와도 금고 이상의 형이 나오면 또 역시 도지사직은 박탈되는군요",
  "예 그렇죠 예 금고 일 년 이상 형이면 역시 도지사직은 박탈됩니다",
  "여권내에 유력한 대선 주자로 꼽혀온 사람들 뭐 손에 꼽을 수 있습니다만 이름은 말씀 안 드리겠습니다",
  "아 한 가지 더 덧붙이자면 확정이 아직 안 됐기 때문에 일 심 결과 만으로는 그것이 확정되 아 그렇죠 그렇죠 네네네 맞습니다",
  "이 대선주자들 여권 내 대선주자들로 유력하게 꼽혀왔던 사람들이 하나둘씩 다 재판에 이렇게 연루돼가지고 재판을 받고 있습니다",
  "결과에 따라서 정치적인 여파도 좀 있을 것 같아요",
  "요 부분도 한 번만 간단하게 짚어주시죠",
  "결국에는 이제 그 차세대 그 차기 대권 주자의 반열에 올랐는데 네",
  "여러 가지 그 과정에서 상당히 치명적인 결과가 될 수 있는가 하면 동전의 양면인 것 같습니다",
  "만약에 이제 이것이 이제 하나의 털고 나갈 수 있는 그야말로 잠정적인 선두주자로 또 치고 나갈 수 있는 것도 극복한다면 극복한다면 그 선고 결과 예 최종재판 결과에 따라서 이제 달라진 것 같은데요",
  "어쨌든 가장 뭐 최악의 시나리오는 사실상 직권남용의 소위 그 징역형을 이제 받고 또 공직선거법 위반에도 벌금형을 받는 것이 최악의 그 시나리오겠죠",
  "그런데 오히려 아 기회가 위기이고 위기가 곧 기회인 것처럼 이번 재판이 만약에 유리한 형국으로 가게 된다고 한다면 대권 주자 반열의 가장 선두주자가 될 공산도 있기 때문에 음 정치적 의미가 바로 이 재판의 결과에 따라서 연동되고 있다 이렇게 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 마 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님과 함께했습니다",
  "여성들이 맛있게 먹고 있는 음식이 바로 만두라면 믿으시겠어요? 보통 만두는 한입에 쏙 들어가는데 이 만두는 커도 정말 너무 큽니다",
  "찜기 하나를 가득 채웠죠? 미국의 한 식당에서 선보인 건데요",
  "무게가 무려 삼 킬로그램이 넘는다고 합니다",
  "일반적인 만두 백 개 정도 된다고 하네요",
  "이어서 먹음직스러운 피자 정말 푸짐하죠",
  "반죽을 넓게 펴는 것부터가 일이고요",
  "노릇노릇 완성된 피자는 웬만한 이불 못지 않습니다",
  "절로 과식을 부르는 초대형 음식들 정말 하나만 먹어도 하루종일 든든할듯싶네요",
  "이번에는 베트남의 호찌민시로 가보시죠",
  "카페인 것 같은데요",
  "배수시설이 고장이라도 난 걸까요? 이게 웬 물난리인지 손님들의 발밑으로 물이 흥건합니다",
  "한술 더 떠 살아있는 물고기까지 유유히 돌아다니는데요",
  "사실은 수족관을 주제로 만든 이색카페입니다",
  "무려 만 리터의 물을 공수해 카페 바닥을 채우고 물고기를 풀어 마음껏 헤엄치게 한 건데요",
  "깨끗한 수중 환경을 위해 삼중 여과 시스템을 설치했고요",
  "손님들도 반드시 발을 소독하는 과정을 거쳐야 한다고 합니다",
  "커다란 수조가 있는 카페는 봤어도 이렇게 바닥 전체가 수조인 카페라니 색다른 체험을 원하는 사람들의 발걸음이 끊이지 않는다고 하네요",
  "일본 가나가와 현의 한 신사입니다",
  "고즈넉한 풍경 속에 조금 특별한게 눈에 띄네요",
  "사람처럼 움직이는데요",
  "많은 사람이 찾아오게 하고 싶어 몇 해 전부터 판다 가면을 쓰고 활동 중이라고 하네요",
  "삶의 교훈과 인생의 진리를 이런 모습으로 설파하다니 그 효과는 어찌 됐든 노력만은 알아줘야겠네요",
  "실내에서 골프 연습을 하는 남자 그런데 휘둘렀다 하면 백발백중 골프공이 컵 안으로 빨려 들어갑니다",
  "자석처럼 목표 지점으로 끌려들어 가는 모습이 정말 신기하죠",
  "미국 일리노이주에서 포착된 모습인데요",
  "성공 장면만 모아 편집한 거라고 해도 출중한 실력임에 틀림없습니다",
  "대체 얼마나 연습해야 저런 경지에 오르는 것일까요? 기발한 아이디어 면에서도 최고수준이라고 찬사가 아깝지 않네요",
  "서쪽 지방 곳곳에 비가 내리고 있습니다",
  "현재 레이더 모습 보시면 비구름이 서울 경기와 충청도 전북 지방에 산발적으로 퍼져 있는 모습이고요",
  "비의 강도도 아직은 약한 편입니다",
  "하지만 북서쪽에 보이는 비구름 떼가 본격적으로 유입되면서 비 오는 지역도 늘어나고 벼락과 돌풍을 동반해 요란스럽게 오겠습니다",
  "예상되는 비의 양은 중부지방과 경상도에 오 에서 삼십 전라도로는 오 미리미터 안팎의 비가 내리겠고요",
  "기온이 낮은 강원 산지로는 오늘 밤사이 눈이 조금 오겠습니다",
  "비는 내일 오전에 서쪽 지방부터 차츰 그치겠지만 오후에도 내륙에는 또 한차례 비가 올 수 있겠습니다",
  "비구름과 함께 찬 공기도 밀려오면서 날이 부쩍 더 쌀쌀해지겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 팔 도로 오늘보다 삼 도에서 칠 도가량 낮겠고요",
  "한낮 기온은 서울과 광주 대구가 십삼 도선에 머물겠습니다",
  "다음 주 초에는 전국 곳곳에 또다시 비가 내리겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 이십육 일 금요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "선거제와 개혁법안을 패스트트랙으로 지정하려는 여 야 사 당과 이를 막으려는 자유한국당이 어젯밤 사이 열 시간 가까이 물리적으로 충돌하면서 국회 곳곳이 아수라장이 됐습니다",
  "국회선진화법 시행 이후 사라졌던 격렬한 몸싸움과 충돌이 이어졌는데 대치 상태는 오늘도 풀리지 않고있습니다",
  "북러 정상이 어제 러시아 블라디보스토크에서 만나 다섯 시간 동안 회담을 가졌습니다",
  "북핵 문제와 대북제재 등 여러 현안이 논의됐는데 푸틴 러시아 대통령은 한반도 비핵화를 위해 북한이 체제보장이 중요하다고 강조했습니다",
  "실형이 선고된 일 심 결과를 두고 논란이 일었던 이른바 고 곰탕집 성추행 사건의 피고인에게 항소심에서 집행유예가 선고됐습니다",
  "박근혜 전 대통령의 형 집행 정지가 불허된 것과 관련해 일부 지지자들이 공공연하게 윤석열 서울중앙지검장에 대한 살해 협박 등을 언급해 물의를 빚고 있습니다",
  "이틀 전 개봉한 할리우드 블록버스터 어벤져스 엔드게임이 개봉 전 사전예매량만 이백삼십만 장을 넘어서고 개봉일 최다 관객 기록도 경신하며 흥행 돌풍을 이어가고 있습니다",
  "마블 스튜디오의 지난 십 년을 집대성하는 영화에 팬들이 열광적으로 몰린 건데요",
  "열풍의 의미를 짚어봅니다",
  "네. 삿대질과 험한 말들이 오가고 몸으로 못 들어가게 막고 방 안에 가두기까지 했습니다",
  "어제부터 오늘 새벽까지 대한민국 국회에서 벌어진 일들입니다",
  "여야 사 당이 합의한 패스트트랙 처리 디데이는 어제였지만 상황은 아직 끝나지 않았습니다",
  "민주당이 오늘 결판을 내겠다고 하자 한국당은 또 온몸으로 저항하겠다며 맞받았습니다",
  "이 라운드 재격돌에 들어간 패스트트랙 오늘 정치 와호장룡에서 짚어보겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 두 분 말씀 듣기 전에 먼저 국회 상황을 좀 보고 와야 되겠습니다",
  "자 국회 취재기자 연결하겠습니다",
  "김지경 기자 네. 국회입니다",
  "네. 지금 상황이 어떻습니까? 네. 지금 제가 있는 곳은 국회본청 칠 층에 있는 의안과 사무실입니다",
  "지난 저정 저녁부터 밤사이에 패스트트랙법안 제출을 막으려는 한국당 의원들과 또 제출을 강행하려는 민주당 의원들 사이에서 가장 큰 충돌이 벌어졌던 곳이기도 합니다",
  "지금도 이렇게 보시다시피 팽팽한 긴장감이 돌고 있고요",
  "한국당 당협 위원회까지 백 명 넘게 모여서 앞을 진을 치고 있습니다",
  "오후 두 시 두 시에 다시 여야 사 당이 다시 법안 제출 시도할 수도 있다는 이야기가 서 잔뜩 더 긴장한 모습입니다",
  "한국당은 의안과와 사개특위 회의실 정개특위 회의실 곳곳을 점거하고 있는데 지금은 대부분 여기 칠 층 의안과 앞에 모여있습니다",
  "민주당은 조금 전에 오후 세 시부터 다시 의원총회를 열겠다고 공지했습니다",
  "그리고 잠시 뒤인 오후 두 시 반에 삼 당 원내대표 그러니까 민주당과 정의당 민평당 대표들이 방문할 예정입니다",
  "패스트트랙을 추진하겠다는 여야 사 당과 이를 막으려는 한국당 사이에서 언제 다시 충돌이 벌어질지 알 수 없는 상황입니다",
  "양쪽 모두 아침부터 물러서지 않겠다는 뜻을 밝히고 있는 데요",
  "민주당은 오늘 오전 아홉 시에 의원총회를 열고 밤사이 국회에서 벌어진 폭력 사태를 강하게 규탄했습니다",
  "민주당은 국회선진화법은 국회 질서를 무너트리지 않기 위해서 자유한국당이 여 당일 때 만든 법인데 그 법을 스스로 산산이 망가뜨리고 있다면서 한국당이 엄줄하게 엄중하게 처벌받아야 한다고 주장했습니다",
  "홍영표 원내대표는 수집한 증거를 가지고 국회선진화법을 어긴 한국당 의원들을 고발하겠다고 밝혔고 방금 고발을 완료한 것으로 전해졌습니다",
  "반면 한국당은 사보임과 특위 회의 자체가 불법이라는 입장입니다",
  "나경원 원내대표는 오늘 아침 총회에서 회의 자체가 불법이고 한국당 의원들은 불법에 저항한 가시라는 것이라면서 오늘도 모든 수단을 통해서 온몸으로 패스트트랙 지정을 막겠다고 말했습니다",
  "패스트트랙이 오늘 지정 네. 지금 화면이 좀 고르지 못했고요",
  "지금 엘티이로 저희가 연결을 했는데 국회 칠 층에 있는 의안과 앞에서 저희가 전해드리다 보니까 통신 상황이 좀 좋지 않은 것 같습니다",
  "그래서 중간에 끊겼고 중간중간에 또 어 멈칫멈칫하는 부분들이 좀 있었죠",
  "여 시청자 여러분들 양해 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 저희는 음 다시 한 번 연결을 시도해보도록 하고요",
  "어 말씀을 좀 이어가겠습니다",
  "지금 김지경 기자가 앞에 있었던 곳이 국회 의안과입니다",
  "국회 칠 층에 있는 거죠",
  "지금 의안 의안과에 한국당의 의원들 보좌진들 당직자들 그리고 지역에 있는 뭐 당직자들 위원장들까지 위원장 다 올라왔다고 하더라고요",
  "한 천 명 이상 되는 것 같던데요",
  "이 의안과가 왜 이렇게 중요한 겁니까? 우선 이 사개특위 정개특위에서 패스트트랙을 우리가 상정해서 올려서 표결에 붙이려면 그 의안에 그 법안 자체가 의안과에 제출이 되어야 되지 않겠습니까? 음 이 제출되는 절차가 먼저 진행되고 사개특위 정개특위에서 패스트트랙을 표결하고 그다음 이게 상임위로 넘어가는 거거든요",
  "음 그렇게 되다 보니까 의안과가 첫 번째 관문입니다",
  "첫 번째 단추 그 관문을 지켜야 된다고 생각을하고 한국당이 어제부터 저기 결사항전으로 막고 있고요",
  "음 의안과와 함께 이제 사개특위 회의실 또 정개특위 실도 회의실에서 다 정족수들이 모여가지고 의원들이 다 모이면 성원을 선포하고 회의에 부쳐서 표결을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 회의실을 두곳을 지금 점거하고 있고요",
  "음 이렇게 해서 이제 막판까지 으 한국당은 막겠다는 의지를 지금 끝까지 불퇴전의 의지를 보이고 네",
  "민주당과 사 당 여야 사 당은 끝까지 밀어붙이겠다고 지금 어제부터 오늘까지 계속 기 싸움을 벌이고 있는 것으로 보입니다",
  "그 얘기 또 계속 이어가도록 하고요",
  "밤사이 상황 얘기를 잠깐 좀 하겠습니다",
  "고성과 욕설 몸싸움까지 그야말로 아수라장이었는데 화면을 잠깐 볼까요? 같이 좀 보시죠",
  "지금 나오는 화면을 보면요",
  "여기도 의안과 앞일 겁니다 그죠? 나경원 원내대표가 지금 음 당원들 앞에서 연설을 하는 그런 모습이고요",
  "네. 칠백일 호입니다",
  "이곳에 이제 아까 말씀하신 대로 어 의안 법안을 발의를 하려면은 저기에 제출을 해야 되는 거예요",
  "그런데 제출했느냐 안했냐 가지고 지금도 좀 논란이 좀 있고요",
  "팩스도 막고 컴퓨터도 지금 막고 있어서가지고 지금 등장하고 있는 것이 지금 계속 논란이 되고 있는 겁니다. 지금 오늘 빠루라고 하는 노루 못 못 뽑기 네. 쇠 지렛대라고도 하고요",
  "그래서 문을 열려고 네. 문을 열로고 하고 있습니다",
  "안에는 지금 장도리도 등장했네요",
  "안쪽에는 자유한국당 의원들과 이제 보좌진 들어있고요",
  "밖에서 뜯고 들어가려고 하는 분들이 그니까 법안 제출을 아예 원천봉쇄하기 위해서 접수를 막게 하려고 하는 건데요",
  "네. 노끈으로 묶어놓고 저기 이른바 삼십삼 년만의 경호권이 발동이 됐는데 네. 저게 이제 안의 모습입니다. 이게요 그렇습니다",
  "저 못 들어오게 막고 있는 거고 들어와서 접수를 하려고 왜 삼십삼 년이냐 하면은 그 전에도 우리가 질서유지권이라는 거 많이 들어보셨을 겁니다",
  "그리고 많이 경호원분들이 국회 직원들이 이렇게 출동을 하고 있었는데 네",
  "그전까지는 이른바 상임위원장실이나 상임회의실이었어요",
  "음 그런데 이번처럼 저도 국회 오래 출입했습니다만 의안과 앞에서 저랬던 적은 제 기억에는 없습니다",
  "그래서 이게 팔십육 년 만에 삼십삼 년 만에 왜냐하면 상임위 이런 데가 회의장이 아니기 때문에 네",
  "저기에 대한 이른바 경호권 밖에는 없다는 거에요. 질서를 잡으려면은 네",
  "그래서 국회의장이 한 건데요",
  "음 아 정말 안타깝습니다",
  "이게 뭐 저야 뭐 그렇습니다만 이 국민들 보기에 정치인들이 부끄러워해야 되고 네",
  "이 자리에서 이런 이야기를 하는 사람으로서 부끄럽습니다. 이게 저 지금 쇠 지렛대를 누가 썼느냐를 가지고도 지금 한국당하고 민주당 또 국회 사이에 지금 논란이 좀 있습니다",
  "이제 한국당에서는 민주당 쪽에서 뺏어온 것이다",
  "음 우리가 민주당이 사용하길래 이걸 뺏어왔다는 것이고 민주당 쪽에서는 우리가 사용한 적이 없고 음 국회 경호권이 발효했기 때문에 방호원들이 경호과 경호권에 실제로 수행하는 사람들은 방호과 직원들이 있거든요",
  "이분들이 이제 질서를 유지하고 정부에 대해서 의안과가 정상적인 업무를 수행할 수 있도록 막아줘야 되는 거거든요",
  "그러기 위해서 저 문을 뜯고 들어가야 되기 때문에 아마 이제 법안을 제출하는 건 국회 고유의 업무이구요",
  "방호과 직원이 이제 빠루를 사용했다는게 민주당 측의 설명이고요",
  "음 정말 저런것을 보면 예전에는 뭐 최루탄도 던졌고 그다음에 뭐 해머도 등장하고 했습니다만 국회선진화법 그 등장 이후에 저런 동물 국회를 막자고 해서 여야가 서로 합의해서 만장일치로 선진화법을 통과시키는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 저는 어제오늘 이렇게 밤 새워서 결사항전과 또 불퇴전의 의지를 보면서 무슨 생각이 들었느냐 하면 음 국민은 그렇게 생각했을 것 같아요",
  "저런 정성이랑 저런 노력으로  경제 살리고 민생법안 통과시키고 밤새워 저런 토론하는 그 모습을 보였으면 좋겠는데 네",
  "지금 선거법이나 공수처법이고 물론 다들 각 당의 이해관계가 있겠습니다만 음 저렇게 밤새워 사력을 다해서 하는 것을 보면 도대체 국민들은 저 국회의원들은 뭐 누구를 위한 국회의원들인지 음 정말 의아심을 안 가질 수가 없을 것 같습니다",
  "한민수 의원 어떻게 보셨어요? 예. 지금까지 이천십이 년이었습니다",
  "그 당시가 좀 전에 말씀하셨습니다만 최루탄까지 터졌어요",
  "네. 김선동 의원이 예. 그전에 그때 에프티에이 한미 에프티에이 때문이었죠",
  "외통이 들어가려고 이제 막 해머하고 쇠사슬 전기톱까지 나왔었죠",
  "예. 제가 그때 정치부장 할 때였는데 이거 뭐 사람 많이 다치겠다는 생각을 할 정도로 네",
  "했었는데 그게 계기가 돼서 직접 국회선진화법을 만들었습니다",
  "이런 걸 못하게 방해를 의사진행을 방해하지 못하도록 하기 위해서 네네",
  "만든 이후에는 한 칠 년 동안은 실제로 고성이나 서로 반말을 했느니 안 했느니 뭐 삿대질 정도가 나왔는데 네",
  "지금처럼 육탄전이 벌어진 적은 없었죠",
  "그런데 어제 그동안 식물 국회라는 그래서 많은 이야기가 있었는데 어제는 정말 국회의원들 여야 모두 음 동물의 본능을 그냥 유감없이 발휘한 동물 국회가 되어버렸습니다",
  "동물 국회라는 말이 정말 오랜만에 다시 살아났어요",
  "예. 결코 좋은 말이 아닌데요",
  "그래서 어제 같은 경우 보십시오",
  "조금 전에 나왔던 그 쇠 지렛대 예. 쇠 지렛대도 나왔지 헤머도 잠깐 네",
  "그다음에 국회의원을 저는 뭐 좀 이따가 또 이야기 나오겠습니다만은 국회의원을 회의장 못 가게 여섯 시간을 감금하는 경우도 의원 회관에 가가지고요",
  "음 채이배 의원 말씀하시는 거죠",
  "아 그거는 맞 맞습니다",
  "그거는 어느 정파를 떠나서 음 상상할 수 없는 일인 것 같아요",
  "음 그 의원이 소방과 경찰을 부르겠다고 하니까 네",
  "풀어주고 그거는 국회의원이 도대체 아무리 반대한다고 할 일인가",
  "아까 그 쇠 지렛대 관련해서 좀 정리를 해보면 한국당에서는 누군지는 모르겠다",
  "그런데 아마 민주당 아니면 국회 방호국 네",
  "직원일 것이다라고 얘기하고 안으로 들어왔을 때 그걸 뺏었다 자기네들이 한국당 의원들이 뺏었다라고 얘기를 하고 있고 민주당에서는 우리는 아니고 네",
  "방호과 직원들일 것이라고 이야기를 했고 예",
  "그런데 또 정작 방호과에서는 우리는 그거 안 썼다 이렇게 얘기해서 이것도 하나의 진실공방 거리가 됐는데 여기 저런 상황이 되면 국회의원 보좌진 당직자 또 국회 직원 사무처 직원이 막 둘이 엉켜 버립니다",
  "엉켜버리면 네. 누가 누군지 모르는 거죠",
  "현장 현장 상황이라는 게 또 이렇게 흥분이 될 수 있거든요",
  "감정이 과잉이 될 수가 있으면 가져와 뭐 어떻게 해 이렇게 하면 사실 여기저기서 저런 것을 가지고 나오는 경우가 생겨요",
  "저게 지금 화면은 보입니다만은 손만 보여요",
  "지금 얼굴은 여러 사람이 겹쳐져 있고 그래서 저 손이 누구 거냐 이걸 밝혀야 하는 상황에까지 오는데 사실이게 뭐 물론 쇠 지렛대가 흉측합니다. 보기에는  그러나 사람을 해치려는 목적은 분명히 아니었던 것 같긴 해요",
  "그런 부분에서는 좀 다행인것 같긴 한데요",
  "저렇게 이제 의안과를 막아야 되고 음 결사적으로 막고 결사적으로 들어가려고 하는 이유가 네",
  "결국은 이것도 유례가 없는 일이죠",
  "음 왜냐하면 상임위에가서 법안을 상정하거나 음 아니면 이른바 날치기 강행처리라고 하죠",
  "그 처리하려는 과정을 막으려고 할 때 음 경호원들이 뭐 오고 방호원들이 오고 했는데 이번에는 접수부터 막으려고 하다 보니까 네",
  "이런 일이 벌어졌습니다",
  "아 그런데 지금도 왜 칠백일 호 의안과가 핫한 이슈 그 장소가 되었느냐 하면요 법안이 접수가 되어야 하는데 음 이른바 사개 정개특위에 올라가 있는 연동형 비례대표제를 보고 그건 발의가 됐죠",
  "예. 그거는 접수됐습니다",
  "나머지 이번에 핵심적인 사개특위의 총 법안이 한 세 개 라고 세 개입니다",
  "공수처 법안은 접수가 됐고요",
  "이게 팩스 접수입니다",
  "그리고 검경 수사권 조정 법안이 두 개가 있습니다",
  "형사소송법과 경찰청 법이 있는데 하나가 들어오다가 팩스에 마저 들어오지 못했습니다",
  "그 화면이 있습니다",
  "그리고 들어오는 상황에서 한나라당 의원과 당직자가 팩스기를 낚아채면서 아 이걸 직원들이 못 받았습니다",
  "못 받고 팩스기를 또 훼손시켰어요",
  "음 더는 팩스를 받을 수 없는 거예요",
  "으음 그러다 보니 공수처 이게 세트로 묶여있는데 하나를 접수가 안 됐다고 볼 수 있는 거죠",
  "음 현재 국회 의안과 직원들도 음 입장이 있기 때문에 여야가 갈려져있으니까 명확히 입장을 못 내놓으면서도 음 그런데 이게 최종적으로 도달은 하지 않았다",
  "음 그러다 보니 인편으로 접수하겠다고 민주당 의원들이 몇 차례 시도를 했고 네",
  "자유한국당이 막고 음 그러다가 이제 이 이것도 뭐 그동안 해온 게 있습니다",
  "왜냐하면 정식 정보통신망법에 의해 가지고요 이메일 접수도 가능하거든요",
  "그래서 여당에서는 이메일 접수를 또 시도했어요",
  "문제는 이 한국당 의원들과 이번에는 컴퓨터 보좌진들이 컴퓨터를 장악을 하고 있어서 네. 볼 수가 없는 이게 도달했는지가 이게 확인이 안 되는 겁니다",
  "이게 참 웃을 수도 없는 일이고 정말 이제 우리 국민들이나 시청자들은 동물 국회를 보시면서 참 참담함을 느끼겠지만 네",
  "또 하나는 국회라는 데가 본래 타협의 산물이잖아요",
  "그리고 모든 사회적 갈등과 정치적 이슈들을 국회 안에서 토론과 협의를 통해서 결과물을 합의해내라는 게 국회의 본래의 본질입니다",
  "국회선진화법의 정신도 그거지 않습니까? 그렇죠",
  "그 전에 하도 뭐 날치기 강행 통과 몸싸움을 하니까 양 여야 간의 원내 교섭단체 간의 합의 없이는 일정이 절 진행되지 않도록 만들어 놓은 겁니다",
  "음 그대신 또 너무 합의만 중시하다 보니까 아무것도 안 하는 식물 국회가 되니까 패스트트랙 제도를 만들어놓은 거거든요",
  "왜냐하면 못 할 수는 또 없으니까 음 그래서 사실은 그런 것들을 다 장치를 만들어놓는 게 저는 선진화법이라고 봅니다",
  "음음 동물 국회도 막아놓고 식물 국회도 막아놓으려고 한 거죠",
  "그래서 패스트트랙을 올린 건데 음 저는 이 패스트트랙이 지금 뭐 이미 올라탔기 때문에 지금까지 와서 여야 간의 이제는 뭐 돌이킬 수 없는 길로 가고 있습니다만 애초에 선거제 법만 하더라도 지난 연말에 나경원 원내대표까지 포함해서 오 당 대표자가 합의를 한 내용이에요",
  "연동형 비례대표제 정신을 살려서 합의를 하자라고 사 사인을 다 했던 겁니다",
  "음 그런데 이게 협상이 안 된 거거든요",
  "그리고 정작 으 한국당에서는 연동형 비례대표제 정신과 전혀 반대되는 비례대표제를 폐지하는 안을 내놔서 어깃장을 놨거든요",
  "그러니까 협상을 하라고 해서 합의까지 했으면 협상의 결과물을 가지고 그래서 실제로 협상이 되면서 연동형 비례 대표는 오십 프로로 줄였고 음 전국구 그 권역별 전국구 비례대표제가 권역별 비례대표제로 바뀐 거 아닙니까? 으으음 협상이란 그렇게 절충이 되는 거거든요",
  "음 그러면 자기 안이 관철이 될 수 있도록 노력을 하는 거거든요",
  "으음 저는 공수처법도 마찬가지라고 생각합니다",
  "이게 유승민 당시 후보나 안철수 당시 후보도 다 공약을 했었고 공약이 들어있었던 거에요",
  "문재인 후보도 넣었기 때문에 네",
  "그리고 또 지금 특권층이나 권력층들에 대해서 검찰이 중립적이지 못하니까 별도의 독립권을 만들어서 좀 감시하자는 정도의 국민적 합의가 있잖아요",
  "권력 분산을 으 위한 거였죠",
  "그러면 공수처법에 대해서도 네",
  "저는 한국당이 반대만 할 게 아니라 네",
  "들어와서 협상을 하고 절충을 하면 음 지금도 안이 그래서 바른미래당이 안을 내가지고 많이 절충됐잖아요",
  "음 절충된 내용을 또 일부 진보 쪽에서 이게 너 뭐냐 누더기가 됐다고 또 반대한 쪽도 있단 말입니다",
  "음음 그게 협상이고 타협이거든요",
  "그걸 했었어야 되는데 그걸 차일피일 다 미루고 정치적 정쟁화시키고 음 당리당략으로 가니까 이게 이제 더이상 말싸움이 지나쳐서 이제 몸싸움까지 가버린 거거든요",
  "그런데 한 의원님 어떻습니까? 네",
  "지금 한국당에서 반대하는 법안이 물론 둘 다 반대를 하고 있습니다만은 다 반대하고 있습니다만 선거제는 그래도 아마 본회의까지 가가지고 표결하면 다른 의원들 지역구 의원들이 굉장히 많으니까 각 당에서 지금은 뭐 당론적으로는 찬성을 하더라도 표결에서는 자신이 있다 안 될 거다",
  "뭐 이런 자신도 좀 있는 것 같고 그렇습니다",
  "오히려 공수처법에 대해서 상당히 민감하게 반응하고 있어요",
  "왜 그런 겁니까? 일단 선거제 같은 경우는 이게 말 그대로 룰입니다",
  "음 선거의 룰을 정하는 건데 제 일 야당 그 언제나 합의나 협의 하에 이루어졌죠",
  "그런데 그거를 제 일 야당이 반대하는 룰을 가지고 아무리 여야 사 당이 자유한국당을 제외한 사 당이 합의를 했다 한들 그거를 시행하기에는 상당히 부담이 있을 수밖에 없습니다",
  "선거 자체가 그렇죠",
  "그리고 나중에 가면 상황이 달라질 수도 있습니다",
  "말씀하신 대로 올려도 재적 과반수 찬성이 필요한데요",
  "으음 이게 지금 여야 사 당이 합의한 대로 해도 지역구 의석수가 스물여덟 석이나 줍니다",
  "상당히 많이 줄어들고 더군다나 합의한 정당 음 찬성한 정당 내에서도 자기 지역이 없어지면 그 의원이 이 무기명 투표에 와서 찬성표를 던질 것이냐 음 이걸 아무도 당장 할 수 없습니다",
  "그러기때문에 벌써부터 의원들 사이에서는 이 선거법은 내년 선거 직전 삼백삼십 일 다 채워도 음 본회의 표결 가서 쉽지 않을 수 있다",
  "꼭 장담할 수 없다",
  "그런데 말씀하신 대로 저는 공수처법인데요",
  "이 공수처법은 여러 대선후보들도 약속을 했었고 으음 과거 이재호 자유한국당 상임위원 같은 경우도 본인이 발의도 했었던 법입니다",
  "내용은 그런 약간씩 다릅니다만 네",
  "그때문에 저는 이 공수처법은 고위공직자범죄수사처는 음 사실은 야당이 줄기차게 요구해 왔었어요. 그동안 네 네",
  "왜냐하면 이 수사의 대상이 지금 한 대략 차 대충 추려보니까 칠천 명 된다는 거 아닙니까? 으음 여기에는 대통령부터 장 차관 뭐 국가정보원 고위간부도 있고요",
  "국회의원 당연히 들어가고 음 그다음에 판검사 그다음에 경무관급 이상의 경찰 간부들 네",
  "이 말은 그동안 우리 검찰이 이 법이 시행되면 저는 가장 싫어할 거는 우리나라에서는 사실 검찰정도 외에는 그것도 일부 검사들 외에는 다 환영할 거라고 봅니다",
  "음음음 제 개인적 생각은 음음음 왜냐하면 검찰이 사실 영향 역할을 못했 부분이 있지 않습니까? 음음음 지금 논의되고 있는 수사되고 있는 김학의 전 차관 사건도 좀 명쾌하지 않고 권력의 눈치를 많이 본다 이런 생각을 계속 받아왔었죠",
  "수사를 안 한 적도 있었고 수사를 해놓고 기소를 이도 있습니다",
  "음음음 그런 상태에서 이 칠천 여 명의 이 고위공직자들에 대해서 수사를 할 수 있고 음 공수처장도 보면 제가 법안을 꼼꼼히 봤습니다",
  "봤는데 자유한국당의 우려를 저는 어느 부분에서 이렇게 우려 하는지를 꼼꼼하게 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "일곱 명의 추천위원 중에서 공수처장 추천 위원 중에서 여섯 명 동의가 있어야 된다는 거죠? 아 그럼요 오 분의 사 입니다",
  "그걸 대통령이 한명을 임명을 하면은 또 청문회를 하게 돼 있습니다",
  "그리고 이거를 그러면 자유한국당은 계속 야당 할 것도 아니고 네",
  "계속 여당할 것도 아니지 않습니까? 음음 이 법안 자체에는 국민들이 상당히 많이 지지를 하는 거로 알고 있는데 네",
  "이걸 가지고 좌파독재나 독재정권이라고 하는 게 음 제 뭐 제입장에서 볼 때는 설득력이 얼마나 있을지 좀 의문입니다",
  "음 그리고 아까 선거구제 말씀하신거 네",
  "볼 때는 이게 지금 당장 선거구제가 오늘내일 처리가 되는 게 이게 의안과에 발의 해놓고 이제 지정을 하는 거예요",
  "패스트트랙을 지정하는 절차인데 자칫 국민이 볼 때는 저렇게 막고 격렬하게 저항하고 뚫고 가려고 하는 거 보니까 당장 내일부터 시행되는거 아닌가",
  "거 법이 통과되는 것 같은 느낌이죠",
  "삼백삼십 일 이에요. 삼백삼십 일 선진화법이라는 게 처음 마련될 때도 예를 들어서 국회의장이 직권상정을 그냥 함부로 한다든지 그렇죠",
  "다수당이 횡포를 부린 다든지를 막기 위해서 네",
  "사실은 선진화법이라는 게 마련이 됐고 또 필리버스터 제도도 도입한 거 아니겠습니까? 그것도 제도 도입을 했죠",
  "그래서 합법적으로 막을 수 있는 방법이 있다 맞습니다. 네",
  "라는 거였는데 지금 상황은 그 전 단계 아주 전 단계입니다",
  "그 상황에서 이제 법안을 지정하는것 네",
  "자동으로 상정되게 하는 것 자체를 막겠다",
  "그러니까 아까 제가 말씀드린 첫 번째 패스트트랙으로 지정하기 전에 이미 충분히 협상의 시간이 있었는데 네",
  "여야 모두 기 싸움 속에서 그걸 시간을 허비해버렸고요",
  "그리고 이제 패스트트랙 올린다 하더라도 올린 뒤에도 얼마든지 또 기회는 있습니다",
  "음 상임위에서 시간을 끌어야 되고요",
  "음 본회의 가기 전에 또 해야 됩니다",
  "법사위에도 가야 됩니다",
  "그리고 본회의를 가야 됩니다",
  "음 그러니까 아까 말씀하신 최장 삼백삼십 일 동안 다시 국회가 정상화되면 음 여야가 다시 모여서 지금 패스트트랙에 올려놓은 지정해 놓은 그 안건을 다시 또 조정을 할 수 있는 거거든요",
  "이제 들어와라라고 그렇죠",
  "이야기하는 거일 수도 있어요. 자유한국당을 향해서는 그러니까 지금 민주당과 바른미래당 민주평화당 정의당이 모여서 패스트트랙으로 지정한 건 뭐냐면 으으음 이걸로 확정하겠다는 뜻보다는 자유한국당이 협상에 임하지 않으니 음 패스트트랙에 지정하면 삼백삼십 일되면 자동으로 상정되니까 자유한국당이 협상에 들어오지 않겠느냐라는 일종의 우회적 압박으로 저걸 한 거라고 제가 알고 있습니다",
  "그런데 이게 이제 기 싸움이 진행되면서 한국당은 한국당을 배제한 이른바 개혁연대 또는 범여권연대라고 이걸 정치적으로 해석을 한것이고요",
  "음 그다음 이른바 민주당이 주도하는 여야 사 당은 한국당의 저런 몽니를 의회주의의 파괴라고 또 보는 거거든요",
  "음 이게 지금 처음에 시작했을 때는 국회에서 얼마든지 타협과 협상에 의해서 논의가 시작되고 결론이 나올 수 있었던 것인데 음 그 기회를 놓쳤고 또 패스트트랙에 올린다 하더라도 패스트트랙 올린 다음에 그럼 한국당 협상장에 들어와서 다시 논의를 하면 되는 건데 이 부분이 지금 실패해 버린 거거든요",
  "이러고 이제 감정적인 기싸움까지 가 있어요",
  "이건 돌이키기 어렵죠",
  "제가 볼때는 저도 나이브한 생각이기는 하지만 지금이라도 음 이해찬대표나 나경원 대표나 아니면 황교안 대표나 여야 당 대표가 모이든 원내대표가 모여서 밤새워서라도 협상을 해서라도 이 문제를 어떻게 풀 것인지 논의하면 된다고 생각하는데 음 저도 이 말을 하면서도 나이브한 생각을 하고 있습니다",
  "왜? 이미 그 선을 넘어버렸거든요",
  "이미 그 선을 넘어버렸기 때문에 이미 돌이키기가 쉽지 않겠습니다만 음 결국은 끝까지 가서 어느 쪽이 결국 이루느냐의 문제로 주결 될 수밖에 없겠죠",
  "패스트트랙을 지정하고 끝날 것이냐 아니면 결국 알겠습니다",
  "끝내고 말 것이냐의 문제인데 참 답답합니다",
  "자 어저께 또 논란이 됐던 부분 중에 하나가 사보임입니다",
  "사임과 보임을 합해서 사보임 마 다시 말하자면 위원을 상임위원이나 특위위원을 누구는 사퇴를 시키고 누구는 다시 보임을 해서 네",
  "교체한다는 얘기인데 어제 하루 동안에 두 명의 사보임이 있었습니다",
  "이 상황도 한번 짚어보죠",
  "저도 그부분은 좀 안타깝게 생각합니다",
  "저도 뭐 바른미래당 당직을 갖고 있습니다만 네",
  "김관영 원내대표한테는 저는 참 좋은 기회가 있었는데 그걸 조금 저는 너무 과도한 행태를 보인 게 아닌가 싶은데요",
  "우선은 그 사보임 논란이 있기 전에 의원총회를 열어서 의원총회에서 참 논란을 겪긴 했습니다 어쨌든 표결에 붙여서 십이 대 십일 로 네",
  "한 표 차이로 김관영 원내대표가 사 당 합의에서 가지고 온 합의안을 추인하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그럼 일단 정치적으로 성과를 낸거예요",
  "음 일단 바른미래당의 내용은 있었지만 그 공수처법과 선거제 안을 내서 일단 바른미래당 안에서 표결에 부쳐서 통과를 시킨 겁니다",
  "물론 당론은 아니었습니다",
  "그럼 그렇게 해서 저는 충분한 정치성과가 있었다고 보면 음 이미 오래 전부터 사법개혁특위의 간사와 의원을 했던 오신환 의원과 권은희 의원을 음 굳이 사보임을 할 필요 있었느냐",
  "음 그들의 정치적 신념과 그들의 정치적 어떤 의지라고 할까요? 아니면 정치 선택에 맡기는 수밖에 없는 겁니다",
  "음 왜냐하면 두 분들도 공수처법안에 대해서 꾸준히 계속 논의 협상까지 참여해왔었고 십이 대 십일 이라는 당내 표결 참여를 했겼던 분이기 때문에 네",
  "자신의 국회의원 헌법 기관으로서 본인의 의지를 믿고 저는 설득하고 음 지켜보면 되는 것이었지 이걸 하루 만에 팩스 접수라면서 두 분 다 저는 음 사보임을 강행했던 것은 제가 볼 때 그동안 김관영 원내대표가 그동안 저는 굉장히 합리적인 분으로 알고 있는데 네",
  "그분이 조금 저는 좀 과하지 않았느냐",
  "그러면서 아마 바른미래당 안에서도 이 부분이 생기면서 음 많은 의원이 상당한 많은 그 실망감을 많이 보이고 있는 것으로 보입니다",
  "자 오신환 의원이 채이배 의원으로 교체가 됐어요",
  "그런데 채이배 의원이 어제 또 화제가 됐던 게 여섯 시간 동안 감금을 당했습니다",
  "이건 뭐 사실상 감금이 맞습니다 그죠? 그렇죠",
  "이 상황에 대해서 또 포함해서 음 어저께 물리적인 충돌 부분도 포함해서 민주당에서는 지금 아 한국당을 의원들 또 당직자들 고발하겠다라고 예",
  "지금 나오고 있는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 어제 여섯 시간 감금되어 있으니까 저한테 누가 물어보더라고요",
  "그러면 화장실 같은데 어떻게 가냐고 회의실 안에는 그 방에 뭐 화장실이 따로 있죠. 있기 때문에 의안과에는 없더라고요",
  "저렇게 막으면 채이배 의원이 창문을 열고 기자회견은 아니지만 기자들하고 그게 육 층인데 그래도 묘하게 거기 또 복도가 있었어요",
  "기자들이 걸칠 걸칠 수 있는 본인 의사를 전달을 하고 참 이 볼썽사나운 모습들을 보였죠",
  "그랬는데 좀 전에 우리 김 교수님은 사보임 얘기 했는데 저는 좀 약간 생각이 다른데요",
  "음 김관영 원내대표 관점에서 이 사보임을 하지 않고 사임과 보임입니다",
  "좀 어렵기는 한데 사임과 보임인데 이걸 하지 않고 추인한 상태에서 특히 여야 원내대표 특히 기소권이나 공수처 같은 경우는 기소권을 처음에 주지 말아야 된다고 해가지고 한 번 더 연기되고 음 또 협상하지 않았습니까? 네",
  "그런 상황에서 김관영 원내대표나 손학규 대표 입장에서 음 사보임이라는 이른바 강수를 두지 않고 음 여기서 물러서 버리면은 제가 볼 때는 이미 뭐 분당행 패스트트랙을 뭐 바른미래당이 탔다고 네",
  "하지만 이거는 뭐 그 기간 채우지도 못하고 음 당이 엄청난 어마어마한 후폭풍을 치를 수밖에 없다",
  "음 그래서 김관영 원내대표 입장에서는 뭐 사보임이라는 강수를 둘 수밖에 없다는 거고요",
  "음 이 사보임 조항이 이른바 이제 제가 말씀드리겠는데 국회법 보면은 이 사십팔 조 말 하지 않습니까? 네",
  "질병 등 임시회 부득이한 경우  질병 등이 좀 들어있어요",
  "으음 등 하면 뭐 여러가지 여지가 있겠죠",
  "음 그런데 일각에서는 이게 이 당 당시에 이 조항을 넣을 때는 네",
  "임시회에 같은 임시회기 동안에 음 두 번은 바꾸지 마라",
  "한 번의 교체 이 여러 차례 바꾸는 걸 막기 위해 막기 위해서 시기에 대해서 이야기하는 거죠",
  "한 시기 임시회에서 그런 주장들이 나오기 때문에요 음 이건 좀 살펴볼 필요가 있고요",
  "음 좀 전에 말씀하신 대로 이제 채이배 의원이라든지 못 가게 의사 의안과랄지 이런 걸 가지고 지금 이제 민주 더불어민주당에서는 네",
  "국회 회의방해죄 이거를 이건 또 보니까 처벌이 굉장히 강하더라고요",
  "아 예. 징역 오 년까지 되어 있습니다",
  "이게 국회법 백육십육 조인대요",
  "음 그게 또 문제는 이제 그 국회의원들은 면책특권이 있습니다",
  "음 그래서 국회의원들은 아예 그냥 소추가 안 되고요",
  "그런데 그 국회의원이 이제 국회의원이 아닐 경우부터 음 공소시효가 시작이 되기 때문에 네",
  "그분이 낙선하지 않고 계속 이어가면은 이 거는 사실 죄 거를 받지 않습니다",
  "근데 엄하게 그 당직자들이나 국회의원이 아닌 그 다른 그런분들이 다른 위원장들 이런 분들은 처벌을 바로 받는 거예요",
  "그러면 피선거권이 박탈되고 이러면 오히려 의원들은 빠져나가는데 젊은 정치인들 정치 지망생들만 피해를 보게 되는거 아닌가 이런 걱정들도 많이 하시더라고요",
  "이 법안을 예를 들어서 나중에 이 이 사안이 해결이 되고 봉합이 된 뒤에도 민주당에서 계속 소를 취하하지 않는다면은 음 이거는 엄하게 법이 있기 때문에요",
  "수사를 하고 조사를 받으면 음 강하게 처벌 받을 수밖에 없습니다",
  "음 그러다 보면은 이게 큰 국회에서 있지 않습니까? 전투가 치러지고 나면은 나중에 법적인 쟁송만 남지 않습니까? 음음 자칫 이 문제도 이렇게 갈 수 있는 건데요",
  "음 지금이라도 좀 정치력이 좀 발휘가 될 여지가 있다면 음 좀 발효됐으면 하는 바람도 있습니다",
  "이 극한 상황으로 좀 안 갔으면 좋겠는데 지금 시간이 얼마 남지 않았는데요",
  "어제 또 워낙 국회 상황이 격렬하게 돌아가서 저희가 뭐 계속 말씀은 드리고 있습니다만은 묻혀져 있는 것이 북러 정상회담입니다",
  "굉장히 중요한 사안인데 워낙 국회가 뜨거워가지고요",
