  "굉장히 국가의 중요한 행사입니다",
  "그래서 기록에 보면 성 성종 임금 있죠",
  "조선 시대 때 성종 임금이 직접 나아가서 제사를 지내고 밭 가는 퍼포먼스 네 요런 것들 농사가 조선의 근본이다 라고 하면서 임금이 직접 밭을 가는 모습도 보여주고요",
  "그리고 거기에 참여했던 사람들한테 이제 쌀밥 쌀로 밥을 하고 그다음에 탕을 만들어가지고 함께 나눠 먹었다",
  "그래서 선농제 때 먹은 그 탕이 이제 선농탕 되가지고 설렁탕이 되었더라 라고 하는 첫 번째 썰이 있습니다",
  "두 번째 슐렁 우리 다 같이 한번 해볼까요. 시작 슐렁 캬 네",
  "이 몽골말로 슐렁이라고 있어요",
  "이 고기 물에 다가 고기를 넣고 밀가루를 너가지고 끓여 먹는 몽골의 음식을 슐렁이라고 부릅니다",
  "근데 이 슐렁 음식이 우리나라에 들어왔고 당연히 언젤까요? 고려 말 저기 써 있잖아요. 몽골풍 고려 말 때 원간섭기 때 몽골의 풍습들이 많이 유행하고 반대로 우리나라 여인들이 가가지고 뭘 유행시켰다",
  "고려양 요런 것들 그래서 이 몽골풍이 유행을 합니다",
  "그 당시에 대표적인 몽골풍이 뭐가 있냐면 뭐 족두리 쓰고 뭐 연지곤지 찍고 뭐 그다음에 변발 네 황비용 헤어스탈일 너희 황비용 모르나? 아 이런 세대 차이 우리 땐 막 교실 뒤에서 대걸레 자루 두고 황비홍 흉내 내면서 막 알라라 이러면서 막 뛰어다녔었는데 네 이 앞에 머리 확 밀어버리고 뒤에 따는 것 있죠",
  "이게 나름 몽골 또 풍습 뭐 이런 것들이 많이 들어옵니다",
  "그때 음식으로 또 들어왔을 텐데 그때 슐렁을 먹었는데 이 슐렁 슐렁 슐렁하다 보니깐 슐렁 설렁 설렁탕이 되었더라고 하는 또 설이 있습니다",
  "네. 설렁탕의 어원에 대해서 종지부를 찍겠다면서요",
  "찍을 수가 없습니다",
  "다른 어원도 있어요",
  "뭐 눈설자 진할롱자 써가지고 설롱탕이다",
  "뭐 이런 식으로 얘기해 가지고는 이제 눈처럼 진한 국물이 있다",
  "뭐 요런 또 이 세 가지 설들이 좀 있습니다",
  "여하튼 확실한 건 없습니다",
  "그마만큼 어찌 보면은 어 이걸 도대체 언제 때부터 먹기 시작했길래 이거에 대한 이 정확한 이야기가 없지 라고 생각될 정도의 음식입니다",
  "자 설렁탕에 들어가는 재료들입니다",
  "일단 국물이 어때요? 뾰해요. 그죠? 뼈들을 넣고 오랫동안 끓이면 뽀해져요",
  "네. 탁한 국물에다가 소금으로 간을 맞춥니다",
  "근데 여러분 여기서 하나 너무 당연한 것 아니에요 라고 생각하지만 이거는 굉장히 파격적인 레시피에요",
  "왜냐면 조선 시대 때의 모든 국은 맑은국이에요",
  "근데 저렇게 탁한국이 나왔다",
  "에~ 이게 무슨 국이야 라고 해서 양반들은 거의 되게 안 먹어요",
  "그리고 간는 조선 시대 때 국은 전부다 뭐로 간을 해요? 간장으로 하죠",
  "소금으로 간을 한다",
  "뭐 이런 음식이 다 있어 자 나아가서 설렁탕에 파를 너야 제맛이죠. 그쵸? 파 에 그 익지도 않은 생파 그냥 타타탁 칩니다",
  "조선 음식의 이런 음식은 없습니다",
  "주로 중국집 음식에서 많이 그렇게 먹었거든요",
  "이게 무슨 음식이야? 게다가 찬밥을 너야 돼요",
  "국물이 뜨끈하기 때문에 찬밥을 넣죠",
  "우리 식은 밥은 하 밥상에 올리면 안 되죠. 그쵸? 이런 음식이에요",
  "자 소를 잡는 사람이 누구예요? 백정입니다",
  "조선 시대 때 백정은 천민이죠",
  "굉장히 차별을 많이 받았어요",
  "신분제도가 철폐되고도 삼십 년이 지나고도 학교에 입학을 못 할 정도로 백정의 아들이다 라는 이유만으로 그 백정들이 굉장히 멸시받았는데 그들이 이제 소를 잡잖아요",
  "근까 그들이 이제 남은 소고기 팔고 남은 재료들을 가지고 뼈와 함께 너서 끓여서 팔았다",
  "그래서 백정들이 사실상 서울에서 설렁탕집을 많이 했습니다",
  "김두한이라고 하는 장군의 아들 계시죠",
  "그분의 이제 증언에 의하면 종로에서 형평사 부회장 하던 분이 설렁탕집을 했다 라고 말한 기록도 있습니다",
  "그만큼 이 백정들이 만든 음식이니까 양반들이 가서 먹어야겠어요",
  "배 설렁탕이 어디에 담겨 나와요",
  "이 옹이는 역시나 천민들이 만들던 거예요",
  "즉 설렁탕은 높은 사람들이 먹는 음식은 아닌 것 같애요",
  "오죽했으면 이 설렁탕 일제강점기 때 모던 보이 탁 차려입고 모던 걸 햐 신여성 딱 이러고 이케 어 오빠 뭐 이러고 다녔던 사람들 설렁탕을 먹고 싶은데 가서 먹기가 너무 챙피한 거야 그래서 어떻게 먹었어요",
  "배달 시켜 먹어봤어요",
  "예. 설렁탕 배달 좀 해주세요. 집에서 그래서 조선판 패스트푸드 설렁탕 이게 사실상 나온 게 금방이에요",
  "밥이랑 그냥 이케 쭉 퍼가지고 나오면 돼요",
  "솥은 계속 끊고 있거든요",
  "네. 그래서 조선판 패스트푸드 즉 서민들이 자주 먹었던 음식이 되겠습니다",
  "서민하니까 이게 생각나죠",
  "운수 좋은 날 캬 안타깝게도 김첨지의 아내는 이미 세상을 떠난 뒤였다",
  "김첨지는 싸늘하게 식은 아내의 주검 앞에서 다음과 같이 말하며 비판한다",
  "설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니 왜 먹지를 못해 괴상하게도 오늘은 운수가 좋더니만 이라고 하는 대표적인 대사가 나오죠",
  "이때 설렁탕은 얼마였을까요? 요즘 설렁탕 얼마예요? 오천 원 육천 원 네. 보통 그 정도 하죠",
  "뭐 크게 비싸다고 생각되는 음식은 아니에요. 그쵸? 이때의 설렁탕은 얼마 정도였냐면 보통 십 전에서 십오 전했습니다",
  "고기가 좀 많이 들어간 건 이십 전 감이 안 오죠",
  "그러면 쌀값으로 좀 환산을 하면요",
  "그 천구백이십오년쯤 보통 십 전은 칠백십 원 정도 합니다. 지금 돈으로 쌀값이랑 물가로 환산을 해봤을 때 그러면은 한 천 사백 얼마 정도 했던 게 설렁탕에요",
  "크게 비싸지 않은 음식입니다",
  "그래서 이제 김첨지가 계속 인력거를 몰면서 어 오늘은 설렁탕즘 먹어도 되겠어 하면서 이제 사 갔던 기록이 나오는 거죠. 소설 속에서 그래서 설렁탕입니다",
  "네. 자 설렁탕 서민들의 애환을 달러 달래주던 음식이다 라는 거죠",
  "정말 높으신 양반들이라든가 왕들이 먹던 음식이 아니라 서민들이 먹던 음식 근데 그 맛이 기가 막힌 맛이다 라는 겁니다",
  "네. 설렁탕 먹으면서 한 번쯤 생각해보세요",
  "햐~ 백정들 그래 먹고 살기 힘들었던 사람들이 이걸 통해 가지고 마음을 따듯하게 했구나 요런 생각들 한번 해보는 것도 좋을 것 같애요",
  "아이고 벌써 마지막입니다",
  "이젠 뭔가 좀 해볼라고 했는데 속으로 다 좋아하고 계시네요",
  "육개장으로 마무리 지어보도록 하겠습니다",
  "자 육개장 아까 제가 잠깐 얘기했죠",
  "제가 어디서 먹고 왔다고요",
  "장례식장 여러분 많이 안 가보셨을 거예요. 예",
  "저도 뭐 자주 다니는 편은 아닌데 아직까지는 장례식장 가면 꼭 먹는 게 육개장이에요. 정말 어느 장례식장을 가더라도 웬만하면 육개장이 나와요",
  "이유가 뭘까요? 내가 그랬잖아요",
  "역사하는 사람들은 왜라는 걸 되게 좋아한다고 왜 하필 또 육개장이지 뭐 누가 약속했나 상조회사들끼리 약속했나 이거 왜 이러지 이것도 역시나 찾아보면 명확하지는 않는데요",
  "요런 전설이 있습니다",
  "첫 번째 붉은색 악귀를 쫓아주는 요런 그런 생각들이 있었다 라는 거죠",
  "육개장이 붉은 쪽 음식이라서 요 음식들이 많으면 장례식장에 또 귀신들도 많고 악귀들도 많다 라고 생각을 해서 그 악귀를 쫓아주는 효험이 있다 라고 생각해서 이제 육개장을 먹는다 라고 이야기도 되고요",
  "또 하나 더 장례식장에 이제 음식들이 이제 며칠 동안 있잖아요",
  "그때 좀 상하기 쉬우니까 이 육개장을 끓이면 여기에 이제 소금도 들어가고 이제 많이 들어가서 쫄이기 때문에 잘 안 상한다고 그래요. 이 음식이 그래서 육개장을 장례식장에서 많이 한다",
  "뭐 이런 이야기들도 있습니다",
  "근데 육개장 하면 항상 여러분 쓸 때마다 고민되지 않으세요? 웃는 친구들 있어요. 네",
  "자 육개장 과연 육개장과 육계장인가요",
  "자 오늘 그 고민을 말끔히 해결해 드리겠습니다",
  "이거는 육개장의 어원을 알면 전혀 고민이 안 돼요",
  "육개장의 어원 개장국에서 나왔습니다",
  "네. 보신탕 요게 옛날에는 개장국이라고 불렸고요 ",
  "여기에서 나온 말이 육개장입니다",
  "그렇기 때문에 아이의 이가 맞습니다",
  "좀 더 자세한 설명 들어가 볼게요",
  "자 개고기는 가장 흔히 먹는 식품이다",
  "손님들마다 각기 작은 소반을 앞에 놓고 그 위에다가 큰 나무 쟁반 위에 담은 개 허리를 내온다",
  "조선 시대 때 개고기는 정말 일상적인 음식이었습니다",
  "이거는 십구 세기 때 미국에서 온 목사님이 쓴 글입니다",
  "야~ 조선에 와보니까 이거 사람들 개고기 진짜 많이 먹네 이런 글입니다",
  "여러분들이 잘 아는 정약용 선생님 전재죠. 정말 책을 오백몇 권 썼습니다",
  "그분 개고기 정말 좋아하십니다",
  "그분이 한 말 중에 이제 개고기 먹을 수 있음 내가 개를 몇천 마릴 길러가지고 내가 진짜 매일 같이 개고기를 먹겠다 라고 할 정도로 조선 시대 때는 개고기가 정말 일상적인 음식이었어요",
  "그런데 이제 점차 점차 시간이 지나면서 개고기에 대한 인식이 안 좋아지고 뭐 위생 문제 뭐 여러 가지 이야기들이 있으면서 광복 이후에는 개장국이라는 말을 안 쓰기 시작을 합니다",
  "그리고는 약간 좀 숨기는 의미로서 보신탕이라는 말을 쓰게 되는 거죠",
  "자 별건곤이라고 하는 책에 이런 내용이 나와 있습니다",
  "대구탕반의 본명이 육개장이다. 아하 그럼 육개장은 뭔가 대체로 개고기를 한 별미로 특히 남도 지방에서는 사돈 양반이 오시면 개를 잡는다",
  "어우 귀한 손님 오셨네요",
  "계장이 여간 큰 대접이 아니다",
  "그런데 개고기를 먹지 못하는 사람들의 사정까지 살펴서 생겨난 게 뭐다",
  "육개장이다 라는 겁니다",
  "그래서 원래는 개고기를 넣어서 만든 개장국인데 개고기를 안 먹는데요",
  "이러면 육 소고기를 넣어서 만든 개장국 개고기 대신 요게 이제 육개장이 나오게 된 첫 번째의 예 시작이 되겠다 라는 거죠",
  "그래서 원래 이제 대구에서 예 많이 먹었었는데 서울까지 진출했다라고 기록에 나와 있습니다",
  "네. 육개장 더위를 잊게 해주는 양 보양식입니다",
  "여러분들 나중에 가면 또 보신탕 먹을 줄 알아 뭐 생활하다 보면 이런 얘기 많이 듣거든요",
  "하지만 보신탕 대신에 그냥 소고기 넣은 육개장으로 주세요 라고 이제 얘기 할 수 있는 그 어원에 대해서 한번 얘길 해봤습니다",
  "그럼 또 하나 마지막 퀴즈 내면서 마무리해 볼게요",
  "닭개장이라고 들어보셨나요? 닭개장은 어떻게 했을까요? 닭 아이이에요 어이이에요. 개장이 아이이가 맞습니다",
  "이것도 역시나 소고기 대신에 닭고기를 넣어서 개장국으로 만든 거라서 닭에다가 아이입니다",
  "만약에 그게 여의이가 되면운 계 닭계자가 되기 때문 닭닭장입니다. 네",
  "그래서 아이이가 맞습니다",
  "그래서 육개장 닭개장 전부 다 보신탕에서 비롯된 음식이구나 라는 거 알고 있으면 되겠습니다",
  "자 지금까지 여섯 개 음식에 대해서 한 번 이야길 나눠봤어요",
  "제가 오늘 시작하면서 얘기했죠",
  "과연 오늘의 여러분 저녁 메뉴는 무엇으로 하시겠습니까? 네. 저는 마음을 정했습니다",
  "여러분들도 오늘 나온 음식들 한번 먹어보면서 아 맞다 이런 이야기들이 숨어져 있었지 이 음식에서는 요런 생각 하면서 저녁 식사를 했으면 좋겠네요",
  "자 음식에 담겨 있는 역사 이야기 역사 멀리 떨어져 있지 않습니다",
  "항상 우리 옆에 있는 볼펜 수첩 핸드폰 슬리퍼 캬 삼선 슬리퍼의 역사 궁금하지 않으세요? 네",
  "요런 것부터 하나하나 궁금증을 갖는 것부터가 역사의 시작인 것 같아요",
  "자 지금까지 여러분들의 역사 파트너 주셈이었습니다",
  "아 오늘은 제가 우리 학부모님과 학생들한테 안내 해 줄 거는 지금 예비 고삼 학생들을 대상으로 하고 있습니다",
  "어 전반적인 입시의 흐름을 아는 건 상당히 중요합니다",
  "일단 여러분들이 필드 경험이 없기 때문에 실제 여러분들이 입시의 전선에 뛰어들어본 경험이 없기 때문에 막막한 게 당연한데요",
  "내년 닥치면 다 되긴 됩니다",
  "하지만 여러분들이 미리미리 준비할 수 있다면 조금 더 구월 수시 쓸 때 좀 황당함을 좀 줄일 수 있지 않을까 라는 생각이 들고요",
  "우리 학부모님들도 마찬가집니다",
  "제가 인제 수시상담하면서 학부모님들을 만나 뵀는데 요샌 아버님들도 학교에 자 많이 오시더라고요",
  "아버님들은 그래도 좀 내색 안 하시는데 우리 어머님들은 학생의 성적을 거의 모르시고 오신 학부모님들이 많아요",
  "아이들이 그렇게 성적표를 안 보여드린지 몰랐어요",
  "그래서 오셔가지고 어 어머님 정시에서 우리 아이가 어느 정도 갈 수 있습니다 라고 얘기했더니 정말 현장에서 이렇게 눈물을 훔치시는 에 그런 것을 보면서 정보가 좀 아이와 학부모 사이에서도 좀 있어야 되겠다",
  "일단 성적표 좀 학생들이 좀 보여줬으면 좋겠고요",
  "학부모님께서도 어떻게 해서든지 담임쌤한테 직접 전화하시면 됩니다. 예",
  "성적표를 바로바로 알 수 있으니까요",
  "학교의 문턱은 굉장히 낮습니다",
  "예. 고삼 올라가시면 너무 자준 말구요",
  "한 두 번 세 번 정도는 담임샘과 이렇게 좀 상담하시면 훨씬 더 좋은 관계를 유지할 수 있을 것 같단 생각이 든다",
  "이런 얘기도 제가 오늘 이 시간에 좀 같이 나누도록 하겠습니다",
  "아 숫자 하나 보여드리겠습니다",
  "아 좀 더 임팩트 있는 입시 강의가 되기 위해서는 뭔가 학생들에게 아 이러한 수치화하는 화면이 좋은 것 같아서 준빌 했는데 우리 학생들 지금 칠 대 삼이라고 나와 있습니다",
  "이게 무슨 숫잘까요? 아 글쎄 정보들이 많아가지고 웬만큼 다 압니다",
  "예. 열 명 중에 여러분들 반에 일곱 명은 수시로 갈꺼구요",
  "세 명이 정시로 갈 겁니다",
  "칠 대 삼이다 라는 정도의 생각을 가지시구요",
  "지금 여러분들이 어떤 전략으로 내년에 대학을 진학할지 모르겠지만 정시만 가지고는 쉽지 않다",
  "물론 정시로 갈 수도 있어요",
  "하지만 수시를 항상 염두에 두시고 내가 지금 뭐 비교과도 많이 부족한 것 같고 내신 성적도 잘 안 나오는 것 같은데 그래도 수시를 쓸 수 있을까 라고 하는 고민을 가지시고 한번 같이 들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 대략적인 소개는 이렇습니다",
  "뭐 날짜 같은 건별로 의미가 없구요",
  "전반적으로 쭉 한번 보시죠",
  "일단 내년 이맘때쯤 우리가 하늘을 보지 못할 이유가 있다는 거죠",
  "그저 구월달 굉장히 바쁘다는 거예요",
  "선생님만 바쁜 게 아닙니다",
  "학생도 굉장히 바빠요",
  "선생님 전 정시만 쓸 건데요",
  "물론 그 친구들은 바쁘진 않지만 뭔가 마음속에 아 내가 정시만 해도 될까? 이런 불안감은 가장 가중된 시점이 구월이 아닌가 생각이 들어요",
  "저희 반에 전 자연계 담입니다",
  "제가 과학 선생님이라서요",
  "저희 반의 학생들이 있는데 학부모님들 성적이 좋은 학생들이 수시를 쓸 수 있을까? 성적이 나쁜 학생들이 수시 쓸 수 일까요? 예. 모든 입시가 뭐 안타깝게도 성적이 좋은 학생들이 유리한 건 맞습니다",
  "그래서 오히려 수시라고 하는 것이 정시라고 하는 시험이 좀 어려운 친구들을 위해서 열려 있는 제도이긴 하나 성적이 많이 나쁘면 수시에서도 쉽지 않습니다",
  "그래서 저희 반에 예를 든다면 두 명이 수시 원서를 접수하지 않았거든요",
  "물론 본인의 의사에 따라서 선택을 한 건데 성적이 잘 안 나오기 때문에 수시 원서를 쓸 수 없었다는 거 그런 것도 생각하시면서 거의 대부분이 수시 원서를 쓰고 있다 라는 건 생각을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "전반적으로 구월달에 수시 원서 접수가 있구요",
  "내년에 여기 나와 있지 않지만 수능이 일 주일 뒤에 봅니다",
  "십일월 십칠일입니다",
  "올해는 십일월 십이일이죠",
  "일 주일 늘었더니 저희 학교의 이 학년들한테 야 일 주일 수능이 늦춰져서 어때 그랬더니 애들이 짜증을 내더라고요. 예",
  "근데 인제 입시 쪽에서는 날짜 잡는 쪽에서는 우리 학생들 좀 공부 좀 더 하라고 일 주일 더 공부하라고 준 건데 아이들은 예 별로 좋아하지 않습니다",
  "아무튼 수능이 일 주일 늦춰진다 라는 거 생각하시고 한 가지 이제 좀 잘 모르시는 것들이 아마 이 수시 미등록 충원 합격 통봅니다",
  "최초 합격이든 추가 합격이든 일단 합격을 하면 정시를 쓸 수가 없습니다",
  "그래서 신중을 기해야 된다 라는 걸 학부모님들도 잘 알고 계실 겁니다",
  "물론 이건 전문대학도 마찬가집니다",
  "수시에서 합격을 하면 정시에 지원할 수 없다 라는 걸 참고해 주시구요",
  "아 그다음에 이제 정시모집이 있죠",
  "네. 한겨울 십이월달 일월달까지 걸쳐서 인제 있구요",
  "합격자 등록 뭐 정시 미등록 충원 등록 마감 있고요 ",
  "정시모집이 끝이구나 라고 아시는 학부모님들이 꽤 계시는데요",
  "대교협에 어 정시모집까지도 했음에도 결원이 생겼을 때 추가 모집을 공지하기 때문에요",
  "일단 좀 알아두셨다가 아 추가 모집도 있더라 우리 애는 아니겠지만 우리 주변에 있는 내 친구나 내 이웃은 또 필요할 수 있으니까 그죠? 적어도 정시에는 갈 수 있도록 전략을 세워야 되겠죠",
  "네. 이러한 일정이 이제 우리 앞에 놓여 있습니다",
  "자 그래서 대입 전형의 체계는 변화가 별로 없습니다",
  "그래도 다행인 건요",
  "작년과 올해 입시 변화가 거의 없다 라는 건 우리 학부모님과 학생들 또 일선의 학교에서 현장에서 입시지돌 하신 선생님들은 굉장히 다행스럽습니다",
  "해마다 바뀌는 입시제도 때문에 많이 곤욕스러웠는데 다행히 이천십육 학년도와 이천십칠 학년도는 거의 변화가 없다 라는 게 그나마 다행인 것 같습니다",
  "그래서 수시 네 개 유형이 있습니다",
  "이 정도는 우리 학부모님도 알고 계셔야 고삼 담임선생님과 좀 상담하실 때 귀에 좀 잘 들리실 거예요",
  "학생부 위주 전형과 논술 위주 전형 실기 위주 전형인데 학생부 위주 전형을 두 가지로 좀 분류할 수 있어요",
  "학생부교과전형이라고 하는 것은 쉽게 말해서 내신 성적 그 값만 가지고 합격과 불합격을 결정한다 라는 겁니다",
  "비교과가 들어가지 않죠",
  "정량평가라고 합니다",
  "일 일 학년 때 삼 등급 이 학년 때 이 등급 삼 학년 때 일 등급인 학생이나 일 학년 때 일 등급 이 학년 때 이 등급 삼 학년 때 삼 등급인 학생이나 평균은 똑같이 이 등급이죠",
  "같은 평가를 받는 것이 바로 학생부교과전형입니다",
  "그다음에 학생부종합전형은 최근의 핫이슈죠",
  "우리가 대학 가기 위해선 학생부종합전형을 반드시 준비해야 한다 라고 하죠",
  "그 얘기가 이제 오늘 얘기의 중심이 될 텐데요",
  "저거는 학생부 교과 성적을 반영합니까 안 합니까? 반영합니다",
  "하지만 앞서 보셨던 학생부교과전형관 달리 정성 평가한다 라고 합니다",
  "학생의 어떠한 성적에 추이 같은 것들을 보겠단 얘기죠",
  "학생의 어떤 전공 적합성과 관련된 그 교과목에 해당하는 성적을 조금 더 관심 있게 보겠다 라는 거죠",
  "전체적인 것들을 좀 보겠다 라는 거죠",
  "쉽게 얘기하면 올라운드 플레이어 모든 걸 다 잘하는 예전에 우리 학부모님들 학교 다니셨을 때는 정말 성적만 좋으면 잘못된 행동 하더래도 걔 인성은 몰라도 걔가 정말 머리가 좋고 공부만 잘하면 우수한 대학을 갈 수 있던 그러한 시대였다면 지금은 그게 아니라 좀 인성도 비교과 활동도 동아리 활동이라든지 남과 함께 어울려서 할 수 있는 활동들 협동할 수 있는지 그런 것들 보기 위해서 만든 취지는 굉장히 바람직한 전형이 학생부 종합전형입니다",
  "네. 그런 게 있구요",
  "논술 알고 계실 거고요",
  "그다음에 이제 실기 특기자 전형이라고도 하고 하죠",
  "그다음에 정시는 두 갠데요",
  "주로 인제 수능 위주다 라고 보시면 편할 것 같습니다",
  "거의 수능 백 프로로 뽑는 대학들이 많기 때문에 어 수능을 잘 보면 정시에서는 대학에 진학할 수 있다 라고 보시면 되겠고요",
  "왼쪽에 요강 발표했는데요",
  "저 날짜는 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다",
  "어 이천십육 하는데 오월 이천십육년 내년 오월 이일 자로 대학 홈페이지에 어 확장판이 올라옵니다. 확정판 이천십칠년도 학생들 어떻게 모집할 것인지에 대한 확장판이 올라오니까요",
  "어 관심 있는 대학 몇 개를 좀 잡으셨다가 그 대학의 입시요강을 확인하시면 좀 더 수시 원서 접수에 도움이 되시겠죠",
  "정시는 구월 일일 대학 홈페이지에 정보가 공개됩니다",
  "전반적인 특징을 몇 장의 슬라이드로 여러분같이 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "전체 모집 인원이 감소하고 있습니다",
  "점점 인원이 줄어들고 있다 라는 거고요",
  "그다음에 수시모집 선발 비중은 점점 증가하고 있습니다",
  "어디 보시면 되냐면 수시모집이 지금 현재 에 고이 학생들 육십구 점 구 프로 거의 육십구 점 구육 퍼센트기 때문에 아까 제가 칠 대 삼이라고 썼습니다",
  "거의 일곱 명 정도를 수시에서 모집하고 있다 라고 보시면 되겠어요",
  "점점 올라가고 있다 라는 거죠",
  "지금 현재 고일 학생들이 보게 될 어 그 시험에서도 당연히 수시모집에 점점 비중은 증가할 것이다",
  "칠십 프로를 넘을 것 같다 라는 예상을 할 수가 있겠습니다",
  "점점 수시가 확대되고 있구나 라고 보시면 되겠고요",
  "아 학생부 중심 전형의 비중이 지속적으로 증가하고 있다",
  "정말 학교생활을 잘해야 되겠다",
  "많은 생각들을 아니 할 수 없죠",
  "그래서 수시모집 보시면은 이천십칠 학년도 삼십 구 점 칠 프로 학생부교과전형 그리고 학생부 종합전형은 이십 점 삼 프로니까요",
  "이렇게 전체 대학 전국의 이백여 개 되는 그런 사 년제 대학 중에서 학생부교과전형이 삼십 구 점 칠이니까 가장 맞구나 라고 생각하시진 모르겠는데 어 상위권 대학 소위 말해서 서울 탑텐 학생들이 많이 선호하는 그러한 대학들 같은 경우에는 학생부교과전형보다는 학생부 종합전형의 모집인원이 많다 라는 거 어 참고해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그래서 점점 학생부 중심 전형이 늘어나고 있구나 라는 걸 생각해주시고 우리 아이가 학생부 교과나 학생부 종합전형을 쓸 순 없는지 그런 것들을 고민해보셔야 됩니다",
  "자 논술이나 적성 모집 전형은 감소하고 있습니다",
  "계속 감소하고 있어요",
  "작년 입시설명회도 똑같았는데 이번에도 그 추위는 계속되고 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "스물여덟 개 학교가 봤습니다",
  "물론 상위권 대학을 중심으로 보시면 되겠어요",
  "이제 여러분들이 대학 가실 때도 스물여덟 개 학굔데 인원이 다소 줄었다 라는 거구요",
  "그만큼 경쟁은 더 치열해질 수밖에 없다 라는 거죠",
  "비교과가 약한 친구들 비교적 수능에 강점이 있는 친구들 내신이 좀 약점이 있는 친구들이 어 서울 상위권 대학을 노리는 전형 유일한 전형이 바로 논술 전형이 되겠습니다",
  "지금 수시 접수가 마감이 됐죠",
  "백 대 일을 넘는 전형이 굉장히 많습니다",
  "하지만 백 대 일이기 때문에 안 된다 라고 생각하시면 안 됩니다",
  "그만큼 철저히 준비된 학생에게 기회가 올 것이다란 생각가지시고 만약에 본인이 논술전형을 준비해야 된다면 좀 미리 준비하는 어 그러한 자세가 필요하다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "분명히 합격자가 있습니다",
  "도대체 누가 붙는 거야 라고 하지 마시고 그 누구의 네가 들어가겠다 라는 각올 가지고 지금부터 준빌하시는 게 중요합니다",
  "적성 모집은 아무래도 내신이 한 사오 등급 정도 모의고사도 한 오 등급 정도 되는 아이들이 수도권에 있는 대학을 가기 위한 유일한 대안일 수 있습니다",
  "근데 이것도 점점 감소하고 있고요",
  "자 우리 여기 대전지역 학부모님과 학생들이 주목해야 될 것은 지역인재 전형이 늘어나고 있다 라는 걸 기억하셔야 됩니다",
  "아 지역의 우수 인재들을 타 시도로 뺏기지 않기 위한 어떠한 그러한 전형이라고 볼 수 있는데요",
  "의대 약대 치대 한의대 수의대 이러한 학생들이 선호하는 자연계 상위 학과들은 이러한 지역인재 전형이 있다 라는 걸 참고하시고 담임선생과 상담하실 때도 이런 부분도 문의하시면 담임샘이 놓치고 계시더라도 아마 학부모님께 안내를 해드릴 겁니다",
  "지역 인재전형이 점점 확대되고 있고요",
  "수도권 학생들은 지원할 수 없게끔 서울 소재 대학이나 수도권 학생들이 지역인재 전형으로 타 시도 학생들을 모집하고 있습니다",
  "그 부분들을 좀 아시고 수시에서 좀 유용하게 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "점점 증가하고 있습니다",
  "아 여러분들이 보시게 될 수능은 크게 특징이 있다면 한국사가 필수로 응시해야 된 시험이 됐습니다",
  "그리고 국어가 문이과가 통합됐습니다",
  "요러한 미묘한 변화가 있는데요",
  "어 그러한 변화가 어떻게 영향을 미칠 것이냐 일단 국어가 문이과 통합됐기 때문에 자연계 학생들의 부담이 가중된 건 맞습니다",
  "저도 지금 자연계 담임하고 있는데요",
  "국어에 대한 공부시간이 상당히 부족합니다",
  "그리고 또 아무래도 문과 친구들보다는 어 뭐 이게 선입견일 수도 있겠지만 글쓰기라든지 책 읽기에 대해서 그렇게 익숙한 친구들이 적은 편인 것 같습니다",
  "하지만 역으로 생각해보신다면 문과 친구들이 아 자연계가 통합되면 오히려 유리하겠다 라고만 보실 게 아닌 게 자연계 학생들은 상위권 학생들이 많습니다",
  "그렇기 때문에 최상위권 학생들은 오히려 인문상위권 학생들보다는 국어영역에서 더 높은 성취도를 보일 수도 있습니다",
  "실제 이천십사년도 문이과 통합으로 받던 시절 그 당시에 일 등급 컷이 구십육 점으로 같게 나왔습니다",
  "그 얘기는 최상위권으로 갈 수록 오히려 문과 학생들 인문계열 학생들이 더 관심을 갖고 국어영역의 시간을 투자해야 한다 라고 생각하시면 됩니다",
  "그리고 국어 수학 영어는 전반적으로 쉬운 수능 기조가 나타나고 있습니다",
  "실제 예를 들어 드리면 더 좋겠죠",
  "저는 경기도 하남에 있는 일반 고등학교에 재직 중입니다",
  "저희 반 자연계 일 등 저희 반이 전교 이 등 하는 아이가 저희 반에 있는데요",
  "저희 반 학생이 구월 모의평가 때 국어하고 영어하고 수학은 단 한 문제 틀렸습니다",
  "하지만 탐구에서 두 문제 세 문제씩 틀렸습니다",
  "그 얘기는 상위하 권으로 갈 수록 국어 영어 수학으로 변별하기는 상당히 어려워졌다 라고 보시면 되겠어요",
  "그나마 영어는 이제 절대평가를 하루 일 년 앞두고 있는 상황이기 때문에 쉬운 수능 기조는 더 강화될 것이고요",
  "그나마 변별력이 있는 것이 국어와 수학이 되겠죠",
  "특히 오히려 국어 쪽에서 학생들이 조금 등한시하게 되면 오히려 좀 피해를 입는 친구들이 많지 않을까 라는 생각을 해볼 수가 있겠습니다",
  "또 한국사가 필수로 되면 물론 평이한 수준으로 어렵지 않게 출제하겠다 라고 했지만 일단 자연계 학생들은 상당한 부담일 수밖에 없습니다",
  "역사 우리 자연계 학생들 굉장히 힘들어하시죠",
  "저도 굉장히 힘듭니다. 네",
  "그래서 아무래도 자연계 학생들이 한국사 준비를 어차피 해야 될 거면 지금 여기에 자연계 학생들이 얼마나 있는지 모르겠지만 좀 빨리 준비를 해두는 게 좋지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "자 그 밖에 다른 내용들은 여러분이 보시면 되겠고요",
  "한국사 반영이 어떻게 될 것이냐에 대한 궁금증이 있으실 것 같아서 좀 안내 드리겠습니다",
  "수시에서 보시면 최저학력기준으로 스물아홉 개 학교가 활용하겠다 라고 되어 있구요",
  "응시 여부만 확인하겠다 라고 하는 학교가 오십오 개교 팔십사 개 학교 정도가 수시에서 한국사를 반영하겠다 라고 발표하고 있습니다",
  "백육십이 개 대학이 한국사를 반영하겠다고 했습니다",
  "보통 가산점으로 부여하겠다 라고 어 발표를 하고 있습니다",
  "일 등급이 사십 점이구요",
  "오 점 단위로 등급이 나눠집니다",
  "그런 식으로 시험이 진행되는데요",
  "아무래도 어 우리 학생들이 모두 다 필수로 봐야 되는 과목이고요",
  "아무리 뭐 평이한 수준으로 쉽게 출제하다 하겠다 라고 해도 시행 첫 해고 어 부담감이 있을 수밖에 없다 라는 건 어 자명합니다",
  "그래서 몇 개 대학을 좀 가져와 봤습니다",
  "서울대학 같은 경우에는 수시모집에서 응시 여부만 확인하겠다",
  "정시 모집에서는 문이과 공통으로 삼 등급 이내 만점 처리하겠다",
  "뭐 이런 얘기가 되겠죠",
  "성균관대는 수능 최저 적용 사 등급 이내고요",
  "정시 모집도 그 정도입니다. 약간 뭐 삼 정도 사 정도 요 정도 선에서 아마 인문은 한 삼 정도 자연은 한 사 정도 되어야 어 불이익을 당하지 않을 것이다 라고 생각하시면서 한국사 대비를 해주시면 되겠습니다",
  "정시모집은 간단하게 소개하고 주로 수시모집 쪽으로 안낼 하겠습니다",
  "정시모집 인원은 계속 줄어들고 있습니다",
  "그만큼 경쟁이 치열하고요",
  "엔 수생들 재수생들 학교를 다니다가 다시 한번 수능이 쉬워지니까 반수 하는 그러한 친구들 있죠",
  "그런 친구들이 강세인 게 바로 정시모집이 되겠습니다",
  "수능 위주 선발이 많구요",
  "쉬운 수능 기조가 유지되고 있다 라는 거 국어 수준별 수능 폐지됐기 때문에 그 점에 좀 주목하셔야 되겠고요",
  "한국사가 필수인 그러한 어 수능이 되겠습니다",
  "자 정시 지원 가능 예측을 간단하게 보여드리겠습니다",
  "이건 절대치가 아니고요",
  "우리 학생들이 좀 참고하시라 라는 의미에서 어 서울시 진학지도 협의회에서 가지고 온 자룐데요",
  "우리 인문계가 훨씬 더 치열합니다",
  "지금 보시면 아 구십삼 퍼센트 상위 칠 등이죠",
  "백 명 중에 칠 등 정도 해야 보시는 것처럼 서울 십오 개 대학 여기 충남대학교 여기 있지 않습니까 이 정도 인문계열 같은 경우에 이 정도의 내가 백분위 점수를 받아야 한다 라고 보시면 되겠습니다",
  "팔십이 프로 정도가 예상하는 우리 서울 가장 마지노선이다 라고 보시면 되겠어요",
  "아 자연계열 같은 경우는 한 십 퍼센트 상위 십 퍼센트 정도를 이제 건대 공 동국대학교 홍익대학교 정도로 보고 있고요",
  "한 이십 퍼센트 정도가 이제 서울 마지노선이다 라고 보시면 되겠습니다",
  "우리 여기 지역 보시면 충남대학교 같은 경우 한 팔십팔 프로 이 자료는 쪼끔 여러분들이 생각하시는 또 여기 좀 더 정보가 계신 분들은 좀 더 높다 라고 느낄 수 있겠습니다",
  "하지만 이런 수준에서 좀 정릴 해주셔야 그만큼 더 대비가 될 수 있기 때문에 이 정도로 여러분들이 정시가 어느 정도 다라는 걸 좀 가늠을 하시고 어 지금 여러분들의 모의 성적 모의고사 성적 백분율이 어느 정도 나오는지 그런 것들을 좀 참고해보시면 좋을 것 같습니다",
  "지금 현재 고삼들이 유월 모의평갈 봤습니다",
  "이 유월 모의평갈 가지고 학교 일선 선생님들은 수시 지원 전략을 세우십니다",
  "왜냐면 구월 이일 날 모의평갈 보는데 구월 구일부터 십오일 사이에 대학은 수시모집을 합니다",
  "구월 이일 시험 봤기 때문에 성적표가 나오지 않습니다",
  "가 채점 가지고 사이트에 올라와 있는 예상 등급 정도만 보면서 담임선생님과 상담할 수밖에 없기 때문에 이 학생의 정확한 백분위가 어느 정돈지 알 수가 없어요",
  "쉽게 얘기해서 이 학생이 백 명 중에 몇 등 하는지 실제 수능 봤을 때 상위 몇 프로에 해당하는지를 알 수가 없다는 거죠",
  "그래서 선생님들은 대부분 유월 모의평가를 기준으로 이 학생이 정시에서 어느 정도 갈 수 있겠구나 라고 가늠하시고 수시에서 이 정도 대학을 써야 되겠다 라고 상담을 하십니다",
  "그래서 우리 학생들이 그런 것들을 좀 생각하시면서 다른 모의고사보다도 우리 모의평가에 좀 더 집중을 하시는 공부가 필요하다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이제부터 수시모집에 대한 이야기들을 좀 정리하겠습니다",
  "모집 인원이 증가하고 있다",
  "학생부 중심 전형이 속속 증가하고 있는데 제가 종합전형이라고 해논 이유는 여러분들이 가고 싶은 대학은 종합전형으로 많이 뽑기 때문입니다",
  "논술전형 및 적성전형은 감소하고 있습니다",
  "수능 최저학력기준이 완화되고 있습니다",
  "점점 수능 최저학력기준이 완화되고 있음은 대학별 고사만의 어떠한 준비도에 따라 합불의 결정이 가능할 것이다 라고 예상하시면 되겠습니다",
  "지역 인재전형이 증가하고 있다 라는 건 어 호재입니다",
  "꼭 챙기셔서 확인해 주셔야 됩니다",
  "수시모집 인원 변화를 좀 보시면요",
  "지금 교과 전형은 물론 전체 볼륨은 젤 크지만 인원이 좀 그렇게 크게 늘지 않았고요",
  "그리고 종합전형 같은 경우에는 사천 명 이상이 늘어났습니다",
  "이런 식으로 어떠한 흐름을 좀 읽어주시면 좋겠구요",
  "자 한번 뽑아봤습니다",
  "이천십육 학년도 수시모집 또는 정시모집에서 대학들은 어떤 모집 전형을 선호하는가 상위 여섯 개 대학 제가 임의로 뽑은 거니까 어 너무 이제 의미 부여하지 마시구요",
  "네. 편하게 좀 봐주십시오",
  "네 여기 상 서울 여섯 개 대학 같은 경우는 학생부 종합전형이 가장 많은 학생들을 모집하고 있습니다",
  "그다음으로 수능이라고 하면 정시모집이라고 이해하시면 되겠어요",
  "자 그리고 삼 순위가 논술이구요",
  "논술이 전반적으로 모집인원이 적지만 상위권 대학에서는 여전히 논술로 학생들을 모집하고 있는 어 인원이 많습니다",
  "그리고 상위 열두 개 대학 정도는요",
  "오히려 수능에서 가장 많은 학생들을 뽑고요",
  "학생부 종합논술 서울 이십 개 대학 한다면은 자 수능 학생부 종합 논술 제가 수시만 좀 빨간색으로 표시해서 학생부 종합과 논술이 상위권 대학이 좋아하는 수시전형이다 라는 걸 안내하기 위함입니다",
  "네. 만약에 우리 아이가 학생부 종합과 논술을 둘 다 쓸 수 있다면 가장 이상적이겠죠",
  "하지만 저 둘 다 우리 아이가 해당이 안 된다면 그만큼 우리 아이가 상위권 대학을 진학하기는 어렵겠구나 라고도 해석할 수 있는 겁니다",
  "경인 서른세 개 대학이 있고요",
  "충청 스물여덟 개 대학도 다음과 같은 전형으로 학생들을 모집하고 있습니다",
  "이천십사년도 주요 대학의 수시모집 전형별 선발 인원을 보시면 또 확실하게 좀 느낌이 오실 겁니다",
  "서울시립대 같은 경우는 학생부교과전형이 구 점 육 프로고요",
  "종합전형이 이십육 점 오 프로고요",
  "논술이 십 점 육입니다",
  "학생부교과전형으론 뽑지 않습니다",
  "즉 해당 학교마다 학생들의 학력 수준을 이 있겠죠",
  "네. 뭐 특목고 자사고 비평준화 여러 일반고가 있기 때문에 그 내신을 신뢰할 수 없다 라는 겁니다",
  "그 내신만 가지고는 뽑기가 우리 대학은 어렵겠다 라고 해서 학생부 교과과정은 아예 뽑지 않습니다",
  "그리고 학생부 종합전형이 사십 점 일 프로 상당히 많은 양을 뽑고 있죠",
  "고려대학교 서울캠퍼스 자 학생부 종합 자 논술전형 서강대학교 뽑지 않습니다",
  "성균관대학교 교과 과정 뽑지 않습니다",
  "연세대학교 칠 점 오 프로고요",
  "종합과 논술전형의 비율이 높습니다",
  "이화여대 자 이십이 프로 십팔 프로 자 어떻습니까 전반적으로 학생부 종합전형이 서울 십 개 대학을 한 번 종합했을 때 삼십 점 오 프로로 가장 많고요",
  "그다음에 논술전형으로 이십이 점 오 프로고요",
  "상위 대학으로 갈 수록 학생부교과전형으로 갈 수 있는 볼륨 자체는 굉장히 작다 라는 걸 알 수 있죠",
  "자 각 전형마다 핵심 사항을 간단하게 좀 안내해드리도록 하겠습니다",
  "학생부교과전형입니다",
  "내신 성적만 가지고 뽑는다 라고 보시면 되겠습니다",
  "내신 성적 중심인데요",
  "간혹가다가 아까 말씀드린 것처럼 내가 학생부 교과로 뽑긴 뽑되 조금 실제 실력들을 좀 보겠다 라고 해서 수능 최저학력 기준을 건 그러한 학생부 교과장이 있습니다",
  "수능이 없이는 전형을 얘기할 수 없듯이 여전히 모든 입시의 중심은 수능이다 라고 하는 것은 잊으시면 안 되겠습니다",
  "삼 학년 일 학기까지 내신관리하셔야 됩니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기까지이기 때문에 지금 저희 반 아이들은 끝났죠",
  "네. 벌써 이 학기 중간고산 저희 학굔 이미 치렀습니다",
  "배운 것도 없이 벌써 봤습니다",
  "그만큼 학생들이 삼 학년 일 학기 때까지만 집중을 하시면 됩니다",
  "삼 학년이 올라 갈 수록 반영비율이 높아지는 편이기 때문에 우리 학생들이 지금 혹시 내신 성적이 좀 분리해서 나는 학생부 교과장은 안 되겠지라고 판단하지 마시고요",
  "성적이 만약에 오르고 있는 상황이라면 학생부 종합전형에선 더 높은 평갈 받을 수 있지 않겠습니까 어 잠재력이 뛰어난 아이야 처음은 좀 부족했지만 점점점 실력이 늘어나고 있어 그런 것들을 평가하는 게 학생부 종합전이기 때문에 엇 여기 앉아 있는 누구도 나와는 내신은 관계가 없습니다 라고 얘기할 친구는 아무도 없다",
  "끝까지 삼 학년 일 학기 때까지 내신에 최선을 다해 달란 얘길 꼭 해드리고 싶어요",
  "수능 최저를 전략적으로 활용하라란 얘긴 뭐냐면요",
  "상당히 합격 컷이 높습니다",
  "그런데 수능 최저학력기준이 상당히 높게 설정되어 있는 대학 같은 경우는요",
  "의외로 내신은 굉장히 좋은데 수능 최저를 맞추지 못해서 합격 컷이 상대적으로 내려갈 수 있습니다",
  "평균 컷은 높지만 실제 소위 말해서 문 닫고 들어가는 학생은 의외로 낮은 학생들도 합격되더라란 얘기에요",
  "그래서 내가 만약에 학생부교과전형의 평균 컷이 도달하진 못하지만 내가 수능 최저학력기준을 맞출 수 있다면 조금 내가 내신이 낮더라도 학생부 교과정도 나의 어떤 수시 전형에 포함시킨 상태에서 끝까지 내신 준빌 했으면 좋겠다란 얘기를 해드리고 싶어요",
  "실제 실사를 들어 드리면 저 자연계 담임이라 그랬죠",
  "삼 점대 초반도 학생부교과전형으로 서울권 대학을 썼습니다. 네",
  "그런 것들도 참고해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 대학별 내신 반영 방식이 좀 다릅니다",
  "일단 학생부교과전형은 이런 식으로 학생들을 선발합니다",
  "주로 인제 좀 좋은 대학들은 좀 가고 싶은 대학들 학생들이 가고 싶은 대학들은 교과 내신 성적과 수능 최저를 걸고 아이들을 모집합니다",
  "그리고 여기 중앙대학 같은 경우는 비교과라고 하는데 그건 출결 정도기 때문에 거의 만점이라고 보시면 되겠고요",
  "거기 교과와 수능 최저구요",
  "비급과를 좀 보는 전형이 있습니다",
  "비교과를 보는데 왜 학생부 교과적입니까? 교과의 반영비율이 높기 때문이라고 보시면 되겠습니다",
  "그 정도로 좀 편하게 이해하시구요",
  "단계별이라고 하는 것은 인제 일 단계에서 몇 배수를 뽑고요",
  "그다음에 이 단계 최종 면접으로 학생들을 좀 모집하겠다 라고 보시면 되겠습니다",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 학생부교과전형은 학생부 반영 방법이 조금씩 대학마다 다릅니다",
  "그래서 이곳도 이제 삼 학년 되시면 담임샘과 상담 시에 좀 확인을 하셔야 되겠습니다",
  "어떤 대학에 내신이 우리 아이가 유리한질 보셔야 되는데요",
  "어 보통 자연계 학생들은 국어 영어 수학 과학 성적을 봅니다",
  "인문계 학생들은 과학 대신에 사회 성적을 본다 라고 생각하시면 되겠습니다",
  "일반적으로 그렇다고 보시면 되겠고요",
  "어 우리 연세대학교 같은 경우에는 지점수 연세대학교 학생부교과전형이나 고려대학교 학교장 추천 논술전형 같은 경우는 지점수라고 하는 걸 반영합니다",
  "우리 학부모님들이 요게 좀 생소하실 텐데요",
  "원점수에서 평균을 빼서 표준편차로 나눈 값인데요",
  "쉽게 얘기하면 원점수가 높게 나오고 평균이 낮으며 표준편차가 작을수록 지점수는 높아집니다",
  "평균을 뺀다 그랬죠",
  "평균이 낮은 학교에요",
  "그리고 표준편차라고 하는 건 뭐냐면 그 학교의 학력 수준이 비슷한 겁니다",
  "최상위권과 최하위권의 평균점수의 차가 얼마나지 않는다고 이해하시면 되겠어요",
  "그랬을 때 그 아이에 지점수가 높게 나옵니다",
  "이렇게 보면 우리 학부모님들이 특목고나 자사고에 유리하지 않을까 아이들의 점수가 높고 시험 문제를 어렵게 출제하면 평균이 낮은 것이고 표준편차가 굉장히 조밀하게 했구나 라고 생각하시는데요",
  "실제 한번 조사해봤더니 특목고와 자사고는 문제를 아무리 어렵게 내도 아이들의 원점수와 평균이 너무 높습니다",
  "내 아이가 구십 점 넘게 맞어도 평균이 팔십 점 이상으로 넘어가버리는 거예요",
  "예상처럼 평균이 낮게 낼 수가 없다 라는 거죠",
  "아이들의 실력 수준이 높기 때문에 의외로 일반고 아이들의 지점수가 높습니다",
  "그런데 거기에도 또 연대와 고대는 그대로 반영하지 않습니다",
  "그 지점술 가져와서 그 대학이 안에서 그 점수를 보정합니다",
  "그건 공개하지 않습니다",
  "우리 아이가 일반고라고 해서 지점수의 약점이 있다라고 판단하지 마시고 역시 내신 성적을 끝까지 최선을 다하신다면 학생부 교과전형에서 유리한 전형에 지 지원할 수 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이거 보시면 조금 놀라 실 텐데요",
  "학생부교과전형에 합격 평균 컷입니다",
  "네. 일 점 육 일 점 칠 이 점 일 이 점 일 자 저희 반 학생의 일 등 저희 반 일 등이 내신이 일 점대 초반입니다",
  "네. 그리고 이 등이 이 점 대 초반입니다",
  "전 일반계 고등학굔데요",
  "그렇게 따진다면 한 반에 이러한 대학의 학생부교과전형을 쓸 수 있는 아이들이 두 명 세 명 정도밖엔 안 된다 라고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 나와는 관계없는 정말 꼭대기 내신을 받는 아이들만을 위한 전용 그들만의 리그라고도 생각할 수 있겠지만 아까 말씀드렸던 것처럼 이러한 대학들이 어떤 대학은 수능 최저가 없고 정말 내신만 가지고 반영하는 그러한 대학 중에 가장 학생들이 가고 싶은 대학이라면 한양대학교가 그렇습니다",
  "한양대학교는 정말 깔끔하게 학생부만 백 반영합니다",
  "내신은 일 회 수렴하겠죠",
  "오 학기 동안 정말 일 등급만 주구장창 받은 아이들만 오란 얘기예요",
  "근데 전교에 그런 아이들이 한양대학을 갈까 물론 학교 수준에 따라 서울대학교 지역 균형 선발에서 세 개 영역을 이 등급을 맞추라 라고 하지 않았습니까 그걸 맞추지 못하는 학교에 따른 전교 일 등들이 있습니다",
  "그런 아이들을 뽑고자 하는 것이고요",
  "또 이러한 대학 중에 수능 최저등급이 높게 설정되어 있다면 평균은 다소 높게 보이나 이 점수보다는 좀 더 낫더라도 한 번 도전해 볼 수도 있다 라는 거죠",
  "그만큼 수능 최저의 활용 폭을 좀 더 넓게 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 그다음에 학생부 종합전형입니다",
  "여기 보시면 학생부가 일단 가장 크게 그려놨죠",
  "제일 중요하다 라고 보시면 되겠어요",
  "그다음에 이제 자기소개서 네 굉장히 우리 학생들이 자기소개서를 열심히 썼습니다",
  "네. 앞으로 여러분도 쓰셔야 되겠고요",
  "그다음에 추천서는 어 대학마다 원하는 대학도 있고 그렇지 않은 대학도 있습니다",
  "수능 최저학력기준이 별로 없지만 몇 개 학교는 종합전형임에도 불구하고 수능 최저학력기준을 건 걸고 있는 그러한 대학도 있습니다",
  "전형 목적에 적합한 인재를 선발하겠다란 얘깁니다",
  "그래서 학생부교과전형은 어떤 대학 붙으면 다른 대학도 다 붙어요",
  "소위 말해서 전교 일 등이 뭐 한양대 쓰고 중앙대 쓰면 다 붙습니다",
  "거의 뭐 예외가 없어요",
  "하지만 학생부 종합전형은 꼭 중앙대 붙었다고 해서 한양대 붙는 건 아닙니다",
  "대학마다 원하는 인재상이 다르기 때문에 꼭 우리 아이가 내신 이 정도니까 이 정도 이상은 다 학생부 종합 쓰면 붙겠지 그건 이젠 학부모님과 학생들 생각이고요",
  "대학은 대학마다 인재상이 있다 라는 거 좀 참고해 주시면 좋겠습니다",
  "자 제가 이제 몇 가지 좀 특징을 정리했습니다",
  "다 잘하는 학생을 선발하겠다 라고 보시면 되겠습니다",
  "어떤 학부모님들은 학생부 종합전형이니까 우리 아이가 내신은 좀 부족하더라도 정말 학교생활 열심히 했어 학생회장 했고 그리고 봉사활동 정말 삼백 시간 이상했고 동아리 활동도 정말 체계적으로 열심히 했고 대회도 많이 나갔고 그러면 우리 아이만을 위한 전용이겠구나 라고 생각할지 모르겠는데 그 아이의 내신이 많이 안 좋다면 그 아이는 학생부 조합장에 해당하지 않습니다",
  "왜요? 학생부 종합전형이라고 함은 학생부 일 번부터 십 번까지 항목을 모두 다 평가 항목으로 잡겠다란 얘기에요",
  "근데 우리 학생들이 학교생활에 팔십 프로 이상은 어디에서 보냅니까? 교실에서 보냅니다",
  "교실을 대부분의 학교 수업을 통해서 우리 학생들이 학교생활을 하죠",
  "그렇기 때문에 우리 학부모님들 우리 학생들이 보게 될 학교생활 기록부의 일 번부터 십 번 중에 팔 번 항목이 뭡니까? 교과 학습 및 발달상황이죠",
  "그 부분을 놓치시면 안 됩니다",
  "그 부분이 학생부종합전형에서도 가장 중요한 부분이라는 걸 잊으시면 안 돼요",
  "단 학생부교과전형과의 차이라고 한다면 단순하게 값만을 보지 않겠다는 겁니다",
  "가령 일 학년 때 성적이 좋아하는 데 삼 학년 때 떨어졌는데 그 이유를 증명하시면 됩니다. 자기소개서에 우리 내가 몸이 많이 아팠다거나 그러한 여러 가지 이유가 있지 않겠습니까 그런 이유를 좀 들어보겠단 얘기죠",
  "학생이 일 학년 때 성적이 안 좋았는데 이 학년 삼 학년이 올라가면서 점점 올라갔습니다",
  "어떻게 올라갔는지 좀 들어보겠단 얘기입니다",
  "그래서 그런 것들을 좀 어 고려하는 그러한 전형이 학생부 종합전형이 되겠고요",
  "인원이 증가되고 있다 라는 거 보셨죠",
  "하지만 경쟁률이 계속 상승하고 있단 얘기는 일선 학교들이 이제 학생부 종합전형이 수시의 대세라는 걸 알고 발 빠르게 준비되어 가고 있다 라고 이해하시면 됩니다",
  "자 삼 번의 정량평가가 아닌 정성평가라는 얘기는 말씀을 드렸죠",
  "그리고 학교 선배의 진학 결과를 참고하라 라고 하는 것에 제가 이제 빨간 글씨를 붙였는데 이건 무슨 얘기냐면 선생님 학기 초에 이제 이런 질문 합니다",
  "저 이 정도의 비교과와 내신으로 학생부 종합전형 쓸 수 있어요? 없어요? 이렇게 물어보는데요",
  "일단은 그 학교의 자신과 비슷한 성적과 비슷한 비교과 뭐 동아리 선배라든지 또는 자기가 비슷한 학생부 활동이라든지 학교 활동이라든지 그런 것들을 한 선배가 학생부 종합전형에서 어떤 대학을 지원했고 일 단계를 합격했는지 또 최종 합격을 어디로 했는지 그런 것들이 가장 좋은 어 모델 자료가 될 수 있다 라는 걸 생각하셔야 됩니다",
  "그래서 학교 자료를 가장 잘 참고하셔야 어 전략을 잘 세울 수가 있습니다",
  "학생부 종합전형은 뭐 다음과 같은 이러한 전형요소가 있습니다",
  "주로 이제 일 단계에서요",
  "이게 인제 학생부와 자기소개서 추천서 이런 것들 전부 다 서류로 해 포함시켰다 라고 보시면 됩니다",
  "삼 배수 정도를 모집합니다",
  "그런 다음에 아 면접을 보죠",
  "면접을 봐서 면접은 두 가지 유형입니다",
  "그 자료 서류를 확인하는 확인 면접이죠",
  "또 하나는 제시문 같은 것들 주고 그 지원자의 어떤 학업적인 역량을 평가하는 그러한 구술면접 이러한 두 가지 형태의 면접을 취하고 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 그러면 학생부 종합전형은 어떤 학생들을 원합니까 이건 이젠 입학사정관들 학생부 종합전형을 평가는 대학의 평가원들이 우리 일선 선생님들을 모시고 좀 안내해 드린 해 주신 내용입니다",
  "아 학업의 기초소양 이 부분을 놓치시면 안 됩니다. 네",
  "학업의 기초소양을 갖춘 학생이라는 거죠",
  "어 어느 정도의 수준만 좀 맞으면 된다 라는 겁니다",
  "가령 연세대학교 입학사정관께서 이런 얘길 하셨어요",
  "우리 학교의 학생부 종합전형을 쓰는 아이들의 팔십 프로 이상이 일 등급에서 이 등급 아이 였습니다",
  "나머지가 이제 삼 등급 정도 되는 아이들이 없겠죠",
  "그러면 팔십 프로가 그 정도 수준이기 때문에 그 정도의 내신은 들어와야 되지 않겠습니까 라고 얘기해주셨어요",
  "그 얘기는 어느 정도의 수준만 보겠단 얘기에요",
  "절대적으로 이 등급은 떨어지고 일 등급은 붙는 교과 전형은 아니라는 겁니다",
  "그런 것들 좀 생각하시면서 보시면 좋을 것 같구요",
  "비교과 활동을 해야 됩니다",
  "자신의 진로에 대한 어떠한 고민이 있어야 되요",
  "난 뭐 해야 돼지 난 앞으로 뭘 할 거야 그러한 진지한 고민이 있는 친구들이 학생부종합전형에 적합하다",
  "왜요? 자기소개서에 써야 되거든요",
  "나 뭐 하고 싶습니다",
  "나 이 학과의 지원했는데 이러한 이유 때문에 절 뽑아주셔야 됩니다",
  "이렇게 강하게 자신을 설득력 있게 어필 어필하려면 분명히 진지한 고민이 묻어나야 됩니다",
  "작위적으로 그 하루 이틀 동안에 지어내는 거에는 한계가 있습니다",
  "그리고 학교 활동에 정말 열정적으로 참여했는지 뭐 교과 경시대회라든지 또는 학술지라든지 동아리 활동이라든지 정말 적극적으로 열심히 활동한 친구들 그런 친구들 보겠단 얘깁니다",
  "자 그래서 학교생활에 충실하다는 것을 스스로 입증할 수 있는 그런 학생들이 학생부 종합전형이 가장 적합하다 그랬고요",
  "입학사정관은 이제 두 학생이 있다고 했습니다",
  "그래서 내신 평균이 얘가 오히려 평균이 안 좋죠",
  "만약에 교과 전형이라면 이 친구는 붙고 이 친구는 떨어질 겁니다",
  "하지만 이 친구가 지금 간호학과를 지금 지원하지 않았습니까 바로 입학사정관 종합전형으로요",
  "생물이 이 등급입니다",
  "오히려 생물 간호학과와 관련된 교과목 같은 경우에는 오히려 전공 적합성에서 이 친구가 좀 더 높은 점수를 받았겠네요",
  "봉사활동도 훨씬 더 많이 했습니다",
  "그리고 알씨와이 회장도 했구요",
  "또 이러한 정기적인 봉사활동이 어 간호학과를 가는 데 있어서 필요하겠다 라고 봤구요",
  "이 친구는 특이사항이 없습니다. 네",
  "무단 지각을 두 번 했다 그랬는데 이런 친구가 쓰지 않겠죠. 보통 네. 아무튼 이렇습니다",
  "자 둘 다 같은 대학에 건국대학교 케이유 자기추천 전형에 썼는데 분명히 내신은 다릅니다",
  "교과 전형이라면 이 친구는 당연히 붙겠고 이 친구는 떨어져야 하겠으나 이 친구도 붙었습니다",
  "왜 붙었을까요? 일이 학년의 성적보다 삼 학년의 성적이 우수했다고 했습니다",
  "점점 성적이 오르고 있다 라고 하는 어떤 성적의 추이를 어 이 대학이 높게 평가했다 라는 거죠",
  "그래서 어 이러한 입사해서 이 부분이 이제 유리하게 작용했다 라고 인제 평갈 했고요",
  "자 중앙대학교 다빈치 형 인재전형이 있습니다",
  "여기도 마찬가지로 내신의 차이는 있지만 이 친구는 수학 과학 심화 연구 활동이란 주제에 이런 활동들 좀 자기가 주도적으로 교육과정에 없지만 좀 더 열심히 자기의 학력을 향상시키기 위한 노력의 어떤 결과물 그리고 과정 그런 것들을 보고자 하는 것이 바로 학생부 종합전형이다 라고 보시면 되겠습니다",
  "자 그다음으로 세 번째로 논술전형이 있습니다",
  "그리고 수능 최저학력기준이 완화되었지만 여전히 논술에서 수능 최저학력기준을 통과하지 못해서 최종 탈락되는 어 그러한 사례가 많기 때문에 제가 수능 최저학력기준을 강조했습니다",
  "논술이 육십에서 팔십 프로고요",
  "내신이 한 이에서 사 등급 되는 친구들이 주로 지원을 하는데요",
  "실제 내신 반영비율이 낮습니다",
  "실질 반영비율이 낮기 때문에 논술와 과 수능 최저 이 두 가질 가지고 어 지원하고 합격할 수 있는 전형이 논술전형이다",
  "자연계는 당연히 이제 수학이 유리한 학생들이 아 좋습니다",
  "수학만 보는 논술전형이 많아요",
  "논술 준비를 꾸준히 하라고 제가 서두에 말씀드렸죠",
  "수능 최저를 반드시 확인해서 내가 가고 싶은 대학인지 갈 수 있는 대학인지 확인하셔야 됩니다",
  "대학별 출제 유형이 있습니다",
  "수학만 보는 대학도 있구요",
  "수학 과학 보는 대학 있구요",
  "자연계 같은 경우에는 투 과목을 보는 대학도 있고요",
  "그리고 인문곈데도 수학을 보는 논술이 있구요",
  "그런 것들을 철저하게 지금부터 확인해보셔야 됩니다",
  "자 수능 최저가 있는 학교가 있고 없는 학교가 있습니다. 네",
  "보통 인제 상위권 대학들은 대부분 수능 치를 걸어놨고요",
  "아무래도 수능 최저가 없는데도 학생들이 좀 선호하는 대학들이 몇 개 보이죠",
  "어 상당히 논술 실력이 잘 준비되어 있어야 되겠다 라는 걸 알 수 있겠죠",
  "자 수능 최저 변화 보시면 이천십칠 학년도 연세대학교 조금 낮췄습니다",
  "다소 완화되고 있음을 알 수가 있습니다",
  "그만큼 수능 최저 통과자가 올해 입시보다 더 내년은 늘어날 것이다",
  "그러면 실제 논술 실력을 가지고 당락이 결정될 것이다",
  "이런 어떤 변화를 읽어주시면 되겠습니다",
  "이건 여러분들 한국사라고 보시면 됩니다",
  "한국사는 연고대 같은 경우는 입문 삼 등급 자연 사 등급 논술에서요",
  "그리고 서강대학교 홍익대학교까지는 인문 자연 모두 사 등급까지 이화 동국은 수능 응시 여부만 확인한다 라고 했습니다",
  "한국살 얘기하는 거구요",
  "논술 출제 영역은 언어만 보는 대학 자 이걸 제가 다 보여드릴 순 없으니까요",
  "이렇게 나눠져 있다",
  "꼭 출제 유형들을 확인해 봐라 이런 얘기고요",
  "자 자연계 같은 경우에는 수학만 보는 대학 내가 수학에만 강점이 있다",
  "저희 학교에도 이런 사례가 있었으면 작년도 한양대학교 논술이 합격한 친구가 있는데 내신 평균이 사 등급입니다",
  "근데 이 친구가 수학만 유독 잘해요",
  "수학만 모의고사 이 등급이에요",
  "나머진 시오 등급입니다",
  "한양대학교 논술에서 합격했습니다",
  "소위 말해서 그런 친구들에게 수시 대박이라고 하죠",
  "하지만 그 친구 준비한 겁니다",
  "수학 공부 열심히 한 겁니다",
  "결국은 여러분들이 수능을 향해서 공부했던 것들이 이러한 대학별 고사에서 진가가 발휘되는 겁니다",
  "여기 보시면은 적성 고사의 영향력이 큽니다",
  "수능과 매우 유사한 출제 경향을 보이고 있습니다",
  "적성 고사에 가장 인기 있는 대학은 저기 성남에 있는 경기도 성남에 있는 가천대학굡니다",
  "네. 그런 식으로 수도권 중심의 전형이다 라고 보시면 되겠고요",
  "내신이 사오 등급 모의고사가 오륙 등급되는 친구들도 어 시험을 볼 수 있습니다",
  "합격한단 얘기는 아니고요",
  "이 정도 학생들이 볼 수 있는 정도의 난이도다 라고 이해하시면 됩니다",
  "자 적성 고사를 보는 대학들입니다",
  "쭉 대학들의 이름을 보신다면 아직까지는 여러분들의 눈에 확 땡기는 대학이 없어요. 아직까지는 하지만 내년 이맘때쯤에는 굉장히 땡길 겁니다",
  "네. 아직까지는 상당히 안 땡기시죠",
  "네. 아직까지는 굉장히 어 나와는 관계없는 대학처럼 보이는데요",
  "우리 반 아이들도 그랬습니다",
  "학기 초에는 이런 대학들 얘기하면 시큰둥했어요",
  "하지만 지금은 굉장히 많이 물어봅니다",
  "등급 간 감점 및 등급 당 문항 숩니다",
  "쉽게 얘기해서 가천대학 같은 경우에는 영 점 팔 문항만 더 맞추면 사 등급이 삼 등급을 이길 수 있다 이런 얘기예요. 내신으로 굉장히 솔깃하죠",
  "대신이 나쁜 아이들이 어 적성 고사 내가 영 점 팔 문제만 더 맞추면 네가 지금 오 등급인데 사 등급을 이길 수 있다",
  "이런 걸로 많이 달려듭니다",
  "중요한 건 뭡니까 사 등급은 가만히 있나요? 아니죠",
  "물론 내신에 반영비율이 낮긴 하나 내신이 어느 정도 반영되구요",
  "합격자 보시면 사 등급 최소 오 등급은 되어야 합격을 하더라 라는 걸 볼 수 있습니다",
  "자 이제 전반적인 얘기들을 지금 쭉 소개해드렸는데요",
  "아~ 일단 내가 학생부를 좀 보시면 좋을 것 같애요",
  "학생부로 내가 일이 등급 안에 들어있다",
  "이 친구들은 오히려 너무 많이 써야 되서 고민이죠",
  "네. 어디 쓸까 고민을 많이 하실 텐데 아 수시와 정시를 모두 고려하시면서 학생부 전형 교과 그리고 종합 논술까지 이제 고민하셔야 되겠고요",
  "내가 내신이 삼 등급이에요",
  "삼 등급이면서 모의고사 잘 나와요",
  "그런 친구들은 이젠 정시까지 좀 긴 흐름으로 어 이핼 하시면 되겠습니다",
  "길게 보시고 준비하셔야 됩니다",
  "제가 저희 반 아이들한테 이런 얘기 했습니다",
  "지금 니네들이 수시 원서를 구월에 썼지만 내년 우리가 이월 초에 졸업식을 할 거야 하지만 그때도 아무것도 결정되지 않은 아이들이 꽤 있을 거야 흐름 입시의 호흡을 길게 보자 이월 이십칠일 이월 이십팔일도 추가 합격이 있기 때문에 너무 조급해하지 말고 수능까지 긴 호흡으로 가자란 얘기했습니다",
  "우리 친구들도 마찬가집니다",
  "굉장히 아마 내년 일 년이 길 거예요",
  "굉장히 지루할 겁니다",
  "하지만 그 후 년까지도 여러분들은 결과를 기다리실 수도 있습니다",
  "너무 빨리 합격 하려고 하지 마시고 나에게 가장 맞는 것이 무엇인지를 좀 생각하시고 좀 심지 굳게 예 여러분들 진행해주셨으면 좋겠어요",
  "삼 등급이면서 모의고사 삼 등급의 아이들이 가장 애매한 친구들이죠",
  "이 친구들이 어떻게 보면 상담하기가 제일 어렵습니다",
  "눈높이가 굉장히 높아요. 그쵸? 그렇기 때문에 이 친구들을 설득하고 수시에서 원서 쓰는 게 굉장히 어렵거든요",
  "이 친구들도 학생부 교과 논술 다 가능합니다. 네",
  "때문에 너무 여러분들 학생부 교과는 이 꼭대기에 있는 아이들만을 위한 것이 아니다 라는 걸 좀 이해해 주시고 삼 등급 학생들도 학생부 교과까지도 노릴 수 있다",
  "또 삼 등급 학생도 학생부 종합 충분히 가능하다",
  "이런 얘기를 전 좀 해드리고 싶어요",
  "예예. 아 칸을 더 만들지 않았습니다",
  "여러분들이 더 항상 오를 거란 기댈 가지고 여러분들 자 왼쪽 눈만 뜨시고 이쪽만 보시면서 여러분들이 남은 시간 준비하시면 좋을 것 같습니다",
  "세 가지를 기억해줬으면 좋겠어요. 특히 학생들 학부모님들이 기억할 필요 없어요",
  "학생들이 기억하셔야 됩니다",
  "학교에서 공부하셔야 됩니다",
  "학교에 오래 남으시는 친구들 주말에도 독서실 저두 해봤거든요",
  "잠만 잘 오더라 네 밥만 잘 먹더라 네 라면 땡기죠",
  "맨날 친구랑 나와 가지고 편의점 가서 라면 먹구요",
  "자 배부르니까 어때요",
  "불 딱 들어오는 책상 독립된 공간 엄마 아빠 시선 없구요. 잠만 잘 오더라 학교에서 조금 불편한 교복 조금 불편한 책상에 앉아 있더라도 내 옆에서 같이 공부하는 친구들이 보여야 네가 공부한다 라는 거 꼭 인정하시고 학교에서 승불 보십시오",
  "두 번째 타협하지 말라 이 말 할 때마다 학생들이 저한테 메일 보내면서 선생님 입시 설명회 때 이 번이 제일 임팩트 있었어요",
  "이런 이야기 하드라고요",
  "왜요? 그만큼 여러분들이 제일 못하는 게 뭐야? 타협하는 거예요. 예",
  "타협을 하고 있는 거죠",
  "스마트폰 버리세요. 예",
  "여학생들 어 생사 여부를 확인할 수 있는 그 정도의 폰만 있으면 되죠. 예",
  "전화만 되는 거 있잖아요",
  "그런 거로 쓰시구요",
  "그리고 음악 들으면서 공부하는 친구들 굉장히 많습니다. 학교 현장에서 나는 노래를 들으면서 공부해야 수학 문제 잘 풀린데요",
  "그 친구는 어 머리가 슈펍니다. 네",
  "우리 뇌는 그렇게 여러 가지를 동시에 할 수 없어요",
  "하나에 집중해라 음악 듣고 싶으면 잠시 책을 내 내려놓으시고 음악만 들으세요",
  "공부할 때는 빼시고 친구의 소리가 들린다면 귀마개를 오히려 하시고 공부하신 게 맞죠",
  "엄마가 깨워준다구요",
  "누굴 위해서 공부하는 겁니까? 나를 위해 공부하는 거죠",
  "자기 자신이 왜 지금 공부해야 되는지에 이유와 목적을 찾는 것이 여러분이 오늘 이 자리에서 저한테 들은 가장 중요한 메시집니다",
  "세 번째로 집중하셔야 됩니다",
  "어쨌든 우리는 학사일정에 따라서 행동할 수밖에 없습니다",
  "하지만 재수생들은 한 번의 실패 경험이 있기 때문에 수능이 임박할수록 그 불안감은 더 가중될 수밖에 없다",
  "훨씬 더 수능에 갈 수록 유리한 게 재학생들이다",
  "이건 지금 저 저희 반 아이들한테도 항상 하는 얘깁니다",
  "그렇기 때문에 집중하셔야 됩니다",
  "저희 반 학생들 책상에는 제가 붙여놓은 게 딱 하나 있어요. 집중하라 좀 너무 직설적이고 어 너무 차갑게 드릴 수는 모르겠지만 우리 아이들이 제일 필요한 게 그런 것 같습니다",
  "꼭 집중하셔서 여러분이 했으면 좋겠구요",
  "자 훌륭한 인재란 사제가 무엇할 때 탄생한다 라고 하는 메시질 좀 전해드리겠습니다",
  "뭘까요? 사자성업니다",
  "줄탁동시란 말 들어보셨나요? 네",
  "병아리가 부화하려면 안에서 병아리가 쪼아야 되고요",
  "그때 동시에 밖에서 닭 어미가 쪼아줘야 제대로 부화 할 수 있습니다",
  "저는 올해 고삼 담임하면서 정말 그런 걸 느꼈습니다",
  "이 사진 한 장에서 그런 의미를 찾을 수 있어요",
  "사실 학교 현장에서 이러한 인사조차도 요샌 듣기 어려운 시대에 교직 생활하고 있습니다",
  "근데 예 이거 하나 줬는데 굉장히 기분이 좋고 예 보람되더라고요",
  "어 학부모님들 음 학교를 많이 신뢰하지 못할 수도 있습니다",
  "하지만 학생들이 정볼 찾고 어 나누는 데는 한계가 있습니다",
  "학교 선생들은 훨씬 더 정보의 가까이 다가서 있습니다",
  "선생님들과의 관계 또 학생과 우리 담임샘과 관계 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "학생 혼자도 안 되구요",
  "학부모님들 아무리 정볼 구하셔 한계가 있다고 봅니다",
  "선생님도 아무리 열심히 뛰셔도 학생이 도와주지 못하면 좋은 입시 결과를 만들어낼 수가 없습니다",
  "학생과 학부모 그리고 선생님이 이 삼 박자가 서로 잘 협업을 이룬다면 굉장히 좋은 결과를 만들어낼 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "밖에서는 사교육으로 뭐 자소서를 쓴다 또 뭐 컨설팅 구술면접 같은 것들 자료를 얻는다 라고 하지만 그런 것들을 충분히 다 여러분들 구할 수 있습니다",
  "제가 한 가지 정볼 드린다면 대학에서요",
  "사교육 금지 그리고 공교육 정상화를 위해서 선행학습 금지법을 발령했습니다",
  "이천십사년도 구월 십일자로 법이 어 발령이 됐어요",
  "대학마다 대학별 고사를 보게 되면 논술이라든지 면접이라든지 적성 고사 어떤 제시문을 썼고 출처가 어딘지 출제 의도와 채점 기준 같은 것들을 다 공개하게 되어 있습니다",
  "이천십오년도 삼월 삼십일일까지 대학이 공지하게 되어 있어요",
  "한 번 들어가 찾아보십시오",
  "학부모님들이 관심 있는 학생이 관심 있는 대학 들어가 보시면 거기에 어떤 논술 문제가 나왔으며 채점 어떻게 하고 면접조차도 베일에 싸여 있던 면접조차도 어떻게 면접을 할 것인지가 자세하게 안내되어 있습니다",
  "정볼 찾으시면 할 수 있는데 학부모님들의 불안감에 사교육의 문을 두드리시는 경향이 없지 않아 있습니다",
  "그렇기 때문에 내 년도에 우리 학생들 맡게 되는 담임 선생님과 좋은 관계 우리 학생들도 마찬가지예요",
  "저 음료수 하나 살 정도의 돈은 있죠. 그죠? 포스팃에 글자는 쓸 수 있죠",
  "선생들은 저런 것만 해주시면 좋아합니다",
  "그런 것들 꼭 생각하시면서 했으면 좋겠고요",
  "우리 이비에스도 네 우리 선생님들과 함께 여러분들의 최종 목적지인 대학 합격까지 함께할 것을 약속드리겠습니다",
  "자 여러분 정식으로 인사드리겠습니다",
  "자 이비에스 아이 국어 강사 조아란입니다",
  "네. 자 우리가 아직 강의 아주 초반이라서 지금 딱딱 맞지 않는 부분이 있는데 괜찮아요",
  "이 정도면 아주 잘 맞는 편입니다",
  "자 오늘 느낌이 아주 좋습니다. 풍생고 여러분 자 여러분은 자 공부를 왜 합니까? 먹고 살려고 대학 가려고 부모님한테 효도 하려고 그죠? 어 좋은 직장을 가지고 싶어서 결혼하려고 그래요",
  "결혼하려고 예 좋아요",
  "와 아주 활기가 넘치네요",
  "자 사람은 어떤 행동을 할 때는 반드시 그 행동을 하는 이유가 있어야 합니다",
  "자 저 같은 경우는요",
  "저도 공부를 하거든요",
  "수업을 하려고고 이제 공부 열심히 하고 또 개인적인 공부를 하기도 하고 저는 공부를 하는 이유가 뭐냐면 궁극적인 이유가 궁극적인 그 목표가 행복하게 살고 싶어서입니다",
  "나의 사랑하는 부모님과 나의 사랑하는 친구들과 그리고 나의 사랑하는 제자들과 행복하게 살고 싶어서 저는 공불 합니다",
  "자 여러분도 여러분이 내가 왜 공부를 해야 하는 거지? 왜 공부를 하려고 하지? 그 이유에 대해서 한번 생각을 해보시길 바랍니다",
  "자 오늘 강의의 부재입니다",
  "세상에서 제일 많이 남는 장사 눈이 커지죠",
  "도대체 이게 뭘까? 으 공부 안 해도 되나? 자 이 장사는요",
  "오로지 여러분만 할 수가 있습니다",
  "여기 계신 선생님들 모 부모님들 나 저도 못 해요",
  "감독님들 못합니다. 이 장사 이 장사는요",
  "오직 고등학생인 여러분만 할 수 있는 장사예요",
  "자 그런데 많이 남는 장사라고 하는 게 뭐예요. 이게? 투자는 조금은 해 하는데 그 결과물은 어마어마할 때 그거 많이 남는 장사라고 하잖아요. 그죠? 자 고등학교 일 학년은 앞으로 이 년 이 학년은 일 년 고작 일 년 이 년 일 년 이 년만 투자하면 여러분의 인생이 바뀝니다",
  "일 년이나 이 년만 눈 딱 감고 여러분 하고 싶은 거 얼마나 많겠어요",
  "한창 혈기 왕성한 이 나이에 한참 춘향이랑 이몽룡은 이 나이에 뭐 사랑을 하고 막 그랬다는데 왜 나는 못 하나 왜 나는 이렇게 으 조그만 교실에 딱 가쳐가지고 막 더워 죽겠는데 그냥 으 조아란이라는 이상한 사람 막 으 얘기나 듣고 있고 자 이거 이런 거 일 년 이 년만 참고 여러분이 딱 눈 딱 감고 투자하면 여러분의 뭐 오 년 십 년이 바뀌는 게 아니라 여러분의 인생 자체가 완전히 바뀔 수가 있다는 거예요",
  "여러분이 나중에 고등학교 졸업하고 사회에 나갔을 때 이렇게 남는 장사 없습니다",
  "자 이 정도로 내가 살아가면서 내 삶의 방향을 확 바꿀 수 있는 내 삶의 질을 확 업그레이드시킬 수 있는 이런 기회 진짜 흔치 않아요. 정말로 자 일 년 이 년만 투자하면 되는데 어 일 년 이 년만 투자하면 내 인생이 바뀌는데 왜 이걸 투잘 안 해요",
  "이런 기횔 놓치면 그게 어리석은 거예요",
  "크게 멍청한 거고 아시겠죠",
  "자 눈 딱 감고 일 년 이 년 투자하는 겁니다",
  "자 그러면 그 장사가 뭔지 이제 여러분 감은 다 감이다 오셨을 텐데 공부하란 얘기예요. 한마디로 자 이 장사 공부라는 장사를 할 때 가져야 할 그 마음가짐에 대해서 좀 얘길 나눠볼게요",
  "자 여기서 좀 제 얘기 좀 개인적인 얘기 좀 할게요",
  "소위 그 여러분들이 말하는 모범생은 절대 아니었습니다",
  "집안 형편도 그렇게 뭐 넉넉한 편은 아니었어요",
  "어느 정도였냐면 한때는 이건 아주 어렸을 때 이긴 하지만 아직 기억은 나요",
  "집이 없어서 살 집이 없어서 산에서 텐트 치고 한 달 두 달 산 적도 있어요",
  "그래서 그때 제 친척분들이 보다 보다 못해서 저를 너무 어리니까 저를 데리고 가서 보살펴준 적도 있었습니다",
  "그래서 뭐 중학교 고등학교 때까지도 뭐 집안이 그렇게 화목한 편은 아니었어요",
  "그러다 이제 고등학교 입학하게 되고 저는 으 여러분만 한 딱 그 또래가 됐죠",
  "꿈이 여러 가지가 생기더라고요",
  "첫 번째 꿈이 뭐냐면 빽 댄서였습니다",
  "자 왜 못 됐는지 아시겠죠",
  "왜 빽 댄서의 꿈을 못 이뤘는지 알겠죠",
  "예. 자 그리고 두 번째 꿈이 생깁니다",
  "자 두 번째 꿈은 제가 직접 그린 그림이에요",
  "오~ 근데 이걸로 먹고살 수 있을 정도 수준의 그림이에요. 이게? 으~ 그저 아이고 냉정하네 자 좋아요",
  "저 그렇게 솔직한 게 좋습니다",
  "자 어쨌건 참 세상은 만만치가 않더라고요",
  "꿈이 참 많았고 고등학교 내내 저는 이렇게 그림 그리고 춤추면서 보냈어요",
  "수능 보게 되었습니다. 수능 수능 날 결과는 참혹했죠",
  "저는 끝까지 꿈을 버리지 않았습니다",
  "춤추고 교과서 문제집에 그림 그리구 그죠? 그 보다 못해서 저희 부모님께서 저한테 아휴 아란아 이제 뭐 그림이나 춤은 취미생활로 해도 돼 응 너도 이제 어른이잖니 성인이잖니 직업은 안정적인 직업을 하나 있는 상태에서 이런 거 취미생활로 하면 돼 그래서 저는 그 말을 듣고 사범대에 들어갑니다",
  "그러나 대학교 들어가서도 정신 못 차리고 계속 춤추러 다니고 중간에 휴학도 하고 그렇게 보내다가 저는 그냥 에이 그래두 내가 무슨 고리타분하게 교사야 뭐 이랬어요. 저는 자 그러다가 사 학년이 됐습니다",
  "재수하고 막 휴학하고 막 이래가지고 나이도 적지가 않았어요",
  "사 학년이 됐는데 이제 그때는 사실 공부를 못하는 잘하든 다 교생 실습을 가요",
  "여러분 학교에 교생 선생님들 오시죠? 네",
  "그 한 달 한 달이라는 시간이 제 인생을 바꿔놨습니다",
  "그래도 이제 나름 교생 이제 선생님이라는 그런 자격으로 학교를 가게 된 거니까 이제 막 긴장하고 갔죠. 설레는 마음으로 앞에 섰습니다. 지금 지금 이 순간처럼 그런데 지금 여러분 지금 여러분처럼 수십 수백 개의 그 초롱초롱한 눈동자들이 저만 쳐다보는 거예요",
  "내가 뭐라고 나 같은 인간을 이렇게 열심히 봐주고 애정 어린 눈빛으로 봐주고 그리고 내 말이 뭐라고 내 말을 그냥 정말 세상에서 제일 소중한 이야기처럼 열심히 메모를 하는 거예요",
  "하~ 그 경험 네가 누군가에게 이렇게 소중한 존재가 될 수가 있구나 이렇게 큰 영향을 미치는 존재가 될 수가 있구나 진짜 충격이었어요. 저는 그리고 그 한 달 동안 여러분과 같은 친구들하고 막 놀고 이야기하고 같이 지내는 그런 시간들이 수업하고 이런 시간들이 진짜 너무 행복한 거예요. 저는 재밌구 그리고 교생 실습을 마치고 돌아왔습니다",
  "자 저는 그때부터 새로운 꿈이 생겼어요",
  "바로 교사가 되는 거였죠",
  "열심히 임용고시를 준비하기 시작했습니다",
  "새벽 네 시에 일어나서 열두 시에 잤습니다",
  "매일매일 츄리닝과 가방만 츄리닝 입고 가방을 메고 노량진으로 왔다 갔다 했어요",
  "노량진에 거기 이제 학원 맞잖아요. 고시 고시학원 새벽 네 시에 여섯 시에 시작하는 첫 강의를 듣기 전에 한 시간 정도 자습실에서 공부를 하고 거기에서 첫 강의를 듣는데 제 자신이 너무나 뿌듯했어요",
  "뿌듯하고 뭔가 내가 진짜 열심히 살고 있구나 내 꿈을 위해서 그리고 중간 중간에 당연히 힘든 순간들이 많았죠",
  "근데 그 순간을 지탱해준 건 여러분들에 대한 추억이었어요",
  "하~ 나 나 진짜 교사 돼서 빨리 애들한테 돌아가고 싶어 나 빨리 애들하고 같이 다시 지내고 싶어 애들하고 같이 놀고 얘기하고 같이 공부하고 싶어 정말 그 꿈에 대한 어떤 그 그런 마음이 제가 힘들 때마다 저를 굉장히 강하게 지탱해 줬습니다",
  "자 그래서 결국 저는 일 년 만에 그 어렵다는 임용고사에 합격을 하고 그리고 십 년이 지난 이 순간 저는 지금 여기에 와서 풍생고 여러분과 또 이런 인연을 맺게 됐습니다. 네",
  "저는 여러분한테 강의를 하러 왔지만 오히려 여러분이 저한테 더 에너지를 줘요. 진짜로 여러분이 저한테 더 고마운 존재입니다",
  "자 제가 이렇게 저의 변변찮은 인생 역전에 대해서 뭐 별거 없는데요. 사실은 이렇게 여러분한테 말씀을 드린 것은요",
  "이 애길 하고 싶어서입니다",
  "여러분 꿈을 가지세요",
  "살면서 항상 어떤 순간에도 마음속의 꿈을 가지시길 바랍니다",
  "옆에 보세요. 한번 지금 옆에 보시면 옆에 앉아 있는 친구들이 다 비슷한 헤어스타일에 비슷한 옷차림에 다 비슷비슷해 보이죠. 네 자 그런데 그 옆에 있는 친구들 중에서 마음에 지금 꿈을 가지고 있는 친구가 있고 꿈을 가지고 있지 않은 친구가 있습니다",
  "그런 사람들의 차이는요",
  "시간이 지나면 지날수록 어마어마하게 벌어져요. 진짜 자 꿈을 가지고 있지 않은 사람은 어떤 시련에 부딪쳤을 때 쉽게 포기합니다",
  "어우 진짜 날씨도 더워 죽겠는데 지금 이렇게 강당에 사람을 그냥 다 몰아넣고 그냥 어 이비에스에서 뭐 재밌는 거 할 줄 알았는데 뭐 그냥 조아란이란 뭐 이상한 여자가 와가지고 막 이상한 춤 추고 아휴 지루해 에 자 꿈이 없으면 이래요",
  "근데 마음의 꿈을 가진 사람은요",
  "아무리 힘든 상황이 와도 내가 이거 참으면 내 꿈에 좀 더 가까이 다가갈 수 있는 거야 내가 이 위기를 넘기면 나 자신이 뭔가 더 업그레이드가 되는 거야 이러면서 그 힘이 생겨요",
  "그 꿈이라는 것이 살아가는 데 있어서 위기를 극복해내는 어떤 원동력이 돼 줍니다",
  "꿈을 항상 마음속에 지니세요",
  "변해도 괜찮아요. 중간에 돌아가도 괜찮아요",
  "자 최선을 다 해봤다라는 거 최선을 다해서 어떤 위기를 극복해봤다 라는 거 그 경험이 여러분의 인생에 있어서 어마어마한 재산이 됩니다. 진짜 최선을 다해서 위기를 극복해 보잖아요",
  "그러면은 나중에 또 다른 위기가 왔을 때도 자신감이 생겨요",
  "나 예전에 더 힘든 더 열악한 상황에서도 나 이겨내 봤는데 이 정도는 뭐 아무것도 아니야 나 이번에도 할 수 있겠지 이런 자신감이 생겨요",
  "근데 최선을 다해보지 않은 사람은 쉽게 포기해요. 그냥 좌절하고 그러면서 도태되는 거예요",
  "그리고 이전에 다른 꿈을 다른 꿈을 위해서 이렇게 노력했던 시간들이요",
  "저는 그때 시간 낭비 같아요? 아니에요? 경험입니다",
  "그리고 그 꿈들 그 내가 그냥 하다 포기한 꿈들 있잖아요",
  "어쨌거나 그때 노력을 했을 것 아니에요",
  "근데 그게 의외의 순간에 빛을 발하게 되는 때도 있어요",
  "자 제가 그린 그림 인데 자 퀴즈 퀴즈 자 상품이 있습니다",
  "제가 국어 수업 시간에 이제 아주 유명한 문학작품을 으 그림으로 그린 거예요",
  "자 이 작품의 제목과 작가가 작가를 아는 친구 자 저 친구 작가는 오~  정답입니다",
  "자 김유정 작가의 봄봄입니다",
  "자 저는 만화가가 한때 꿈이었잖아요",
  "수업 시간엔 저는 만화를 그립니다",
  "시적 상황 친구들이 공부를 하다가 힘들 어려워하는 뭐 시적 상황이라든지 어떤 문학작품의 장면 심지어 문법까지 이비에스 사이트에 오시면 제 강의를 보잖아요",
  "그 제 제가 맡은 강의 자료실에는요",
  "제 강의에 대한 그 만화들이 거의 으 거의 그 만화들이 다 올라가 있어요",
  "어떨 때는 내가 만화가야 국어 선생님이야 이렇게 막 헷갈릴 때도 있어요",
  "자 만화를 통해서 이렇게 또 국어 작품을 접하니까 또 굉장히 친구들이 반응이 좋더라구요",
  "이전에 국어 수업이 굉장히 지루하게만 느껴졌는데 이제는 정말 어우 국어 수업 시간 제일 기다려져요",
  "선생님 덕분에 국어가 제일 좋아졌어요",
  "제가 살면서 제일 들었을 때 제일 행복해지는 말 중의 하나요. 그 말들이 자 상품 나갑니다. 그 친구 자 저의 관심과 사랑  왜 뭐 잘못됐어요? 으 잘못된 거 없죠",
  "예. 좋아요. 네",
  "자 자 제가 긴 얘기 했습니다",
  "자 항상 마음속에 꿈을 지니시길 바랍니다",
  "자 이제 본격적으로 중요한 얘기 들어가도록 할게요",
  "여러분 이제부터입니다",
  "자 국어 공부법입니다",
  "여러분 그 이제 고등학교에 들어와서 여러분은 그 공부를 이제 시작하잖아요",
  "그러면 친구들이 착각하는 것 중의 하나가 뭐냐면 내신하고 수능이 별개라고 생각하는 거예요",
  "그래서 수능형 공부는 따로 준비를 해야 된다",
  "이런 생각을 한다는 거죠",
  "근데 어마어마한 착각입니다",
  "여러분 내신이 여러분 학교 교과서에서 공부하는 그 내용 학교 선생님들과 공부하는 그 내용이 그게 기본이에요",
  "그게 기본이고 수능은 그 위에 얻는 겁니다",
  "내신의 기본이 되고 내신에 그 내용을 활용해서 문제로 만드는 것이 수능 문제예요",
  "그렇기 때문에 내신이 잘 안 돼 있는 친구들은 수능의 어떤 수능 결과가 잘 나올 수가 없어요",
  "내신하고 수능을 아주 밀접한 거고 절대 별개의 것이 아니다",
  "자 그리고 내신을 잘하는 법은요",
  "자 여러분 학교 시험에서 학교 시험 볼 때 시험 문제 내시는 분이 누구예요? 선생님 학교 선생님이시죠. 그쵸? 학교 선생님하고 친하게 지내면 내신 성적이 좋아집니다",
  "자 여러분 학교 선생님들께서도 저도 학교에 있다 온 사람이에요",
  "자 지금 이비에스 파견 나와 있지만 학교 선생님들께서도 사람인지라 내 수업 시간에 나랑 한 번이라도 눈 더 마주치는 학생 내 수업 시간에 내 얘기 열심히 들어주는 사람 그런 사람을 기준으로 해서 그 사람 위주로 수업을 하시게 되어 있어요",
  "그리고 그런 친구들이 나한테 와서 질문을 하면은 아우 내가 뭐 이 친구한테 뭐 줄 게 하나라도 더 없을까 이런 생각을 하게 된다 라는 거예요",
  "학교 선생님들하고 친하게 지내시고 열심히 수업 들으시고 열심히 필기하세요",
  "그리구 그 외 요즘엔 이제 교과서마다 그 출판사 사이트가 있잖아요",
  "거기 들어가면은 그 또 그 교과서 관련된 좋은 정보들이 많더라고요",
  "그런 걸 활용하세요",
  "자 그래서 저는 여러분들에게 본격적으로 근까 제가 주로 해드릴 얘기는 수능 국어 얘깁니다",
  "자 여러분 수능이 얼마나 중요한지 아시죠? 이제 충분히 아시죠? 네",
  "아 진짜 아 진짜예요? 네",
  "수능이 수능 국어 공부를 또는 이제 수능 공부를 크게 세 가지로 나눠본다면 이렇게 나눌 수가 있습니다",
  "연계 교재 공부 첫 번째 두 번째 기출문제 분석 그다음에 세 번째 개념 쌓기 자 연계 교재는요",
  "여러분이 봐야 할 연계교재는 여러분이 고삼 때 나옵니다",
  "지금은 없어요. 그 교재가 자 근데 뭐 미리 연계교재가 어떤 식으로 구성되어 있나 좀 미리 살펴보고 싶은 친구들은 여러분 선배 들 거 참고하시면 됩니다",
  "하지만 본격적으로 공부할 단계는 아니고 교재가 없으니까 자 그다음에 기출문제 분석 이거 내가 조금 이따 얘기할 거고요",
  "자 이 셋 중에서 가장 중요한 것은? 개념 개념 쌓깁니다",
  "오~ 그렇지 개념 쌓깁니다",
  "그리고 여러분이 지금 이 시점에서 고등학교 일 학년 이 학년 이 시점에서 할 수 있는 게 기출문제 분석하고 개념 쌓기에요",
  "근데 그중에서 제가 강조하고 싶은 거는 개념 쌓기입니다",
  "이 개념이 안 되어 있으면은 기출문제 분석도 안 되구요",
  "연계교재 공부해봤자 필요가 없어요. 무슨 말인지 이해를 할 수가 없으니까 개념의 기본이 되어야 해요",
  "개념을 쌓지 하는 공부는 모래성 위에 탑 쌓기이에요. 모래밭 위에 탑 쌓기 자 해서 이제 제가 국어 강사니까 자 수능 국어의 개념을 어떤 식으로 쌓아야 하나 각 영역별로 제가 오늘 확실히 그 방법 다 원리 공개합니다",
  "자 국어 영역은 크게 이렇게 다섯 개의 영역으로 나눌 수가 있어요",
  "화법 작문 문법 문학 독서 자 그런데 화법 작문 그리고 문법은요",
  "벼락치기 돼요. 진짜 화법 작문은 맘잡으면 하루 진짜 하루 그다음에 문법은 맘잡으면 이 주일 심지어 나 일 주일 안에 문법 때는 친구들도 봤어요. 정말로 네가 그 비법 알려줄게요",
  "그런데 이제 문학하고 독서는 매일매일 하셔야 돼요. 반드시 매일매일 문학 독서 이거는 어쩔 수가 없어요. 수능 보는 날까지 자 화법 작문부터 얘기 들어갈게요",
  "자 여러분 화법 작문은 여러분의 말 하고 듣고 쓰는 능력을 평가하는 거예요",
  "말하고 듣고 쓰는 능력 그럼 여러분 수능 수 이제 수능 시험장에 가면 거기 감독관님들께서 여러분한테 막 와가지고 내 얘기 들어봐 내가 뭐라고 했어 지금 글 써봐 이러세요? 미안해 처 재밌을 줄 알았어요",
  "자 근데 재미없다. 별로 자 아무튼 실제로 여러분한테 말하고 듣고 막 쓰게 할 수 못하잖아요",
  "그러니까 다른 사람들이 얘기한 거 그 대본을 여러분 앞에 갖다 놓죠",
  "자 그리고 다른 사람이 쓴 글을 여러분 앞에 갖다 놉니다",
  "그리고 여러분한테 평가해보라고 그래요",
  "자 이 사람이 뭐라고 얘기하고 있어요? 이 사람이 무슨 내용을 쓰고 있어요? 자 어떤 전략으로 글을 쓰고 있어요? 어떤 말 하기 방법으로 지금 말을 하고 있죠",
  "이걸 물어보잖아요. 그쵸? 이게 화법 작문입니다",
  "화법 작문 문젠데 그러니까 결국은 뭐냐면 거기에 담겨져 있는 내용이 무슨 내용인지 읽어내는 독해력이 가장 중요하다는 거예요",
  "화법 작문도 결국은 독해력이다",
  "자 그리고 화법 작문 문제 자 수능 화법 작문 분야를 대비하는 방법은 이겁니다",
  "문제 많이 풀어보는 거 근까 화법 작문은 문제 유형이 계속 반복이 되요",
  "똑같은 근까 내용만 달라지지 문제 형식은 계속 반복이 된다라는 똑같은 형식의 문제가 계속 나와요",
  "근까 문제 많이 풀어보면 끝이에요",
  "어렵지도 않아요. 문제가 그리고 화법 작문 개념 있는데 그 개념이 되게 쉬워요. 많지도 않고 한 번만 읽어보면 됩니다",
  "한두 시간 안에 다 읽혀요. 으 읽어만 보면 돼요",
  "자 화법 작문은 문제를 풀어봄으로써 대비한다",
  "제가 팁 드렸습니다. 진짜 자 그다음에 문법 친구들이 치를 떠는 문법 미음 비읍만 들어도 그냥 소름 끼쳐 하는 문법 근데 공부 안 해본 친구들이 대부분 그런 반응을 보여요",
  "네가 생각을 제가 생각하기에 이 다섯 개의 영역 중에서 가장 쉬운 부분이에요",
  "가장 대비하기 쉬워요",
  "이것도 알려줄게요. 제가 문법 벼락치기 가능합니다",
  "자 문법 한 번에 떼는 법 특히 지금 고이 인 학생들 고이 자 고등학교 삼 학년 올라가기 전에 자 지금 겨울방학 안에 문법 때셔야 합니다",
  "삼 학년 올라가면 시간 없어요. 여러분 다른 거 할 시간도 부족합니다",
  "지금 확실히 문법 떼놔야지 여러분이 그나마 조금이라도 앞서갈 수 있는 거예요",
  "자 문법 정리하는 방법 알려드릴게요",
  "자 문법은 보통 다섯 문제가 나옵니다",
  "네. 그 여러분이 이비에스 사이트에 들어가서 물론 이제 학교에서 문법 해 주시잖아요",
  "근데 그때 내가 문법 수업을 들을 시기를 놓쳤다",
  "그러면은 이비에스에 들어와서 어 문법 개념 강좌들 많습니다",
  "그래서 그중에서 아무 거나 하나 고르세요",
  "문법 개념 강좌 그렇게 길지도 않아요",
  "많아 봐야 이십 강 짜리에요",
  "스무 강 금방 듣잖아요. 여러분 그죠? 그럼 개념 강좌가 있으면은 그 개념 강좌나 또는 여러분이 보고 싶은 문법 교재를 보는 것도 괜찮아요",
  "그리고 개념 강좌를 처음부터 끝까지 외울 필요 없어요. 진짜 외울 필요 없고 이해하면서 들으세요",
  "이해하면서 처음부터 끝까지 한번 들으세요",
  "자 내가 앞부분에서 이해 안 되는 부분이 있으면은 그냥 넘기세요",
  "그게 문법이라는 게 처음부터 끝까지 쭉 이게 사실은 연결이 되어 있는 개념이라 뒤에 가서 오히려 뒤에 가서 그게 앞부분이 이해가 될 수도 있고 자 앞부분에서 이해한 것 때문에 뒷부분이 이해가 될 수도 있고 이런 식으로 막 연결이 돼 있어요",
  "그니까 자 이해만 하면서 처음부터 끝까지 듣고 한 번 더 들으세요",
  "그리고 한 번만 더 들으세요. 몇 몇 번이에요? 세 번 어 삼 번 삼 번만 이해하면서 들으면 개념이 익숙해지기 시작합니다",
  "무슨 말이냐면 자 문법 문제를 보면은 어 이거 내가 봤던 개념이네 이런 상태가 된다 라는 거예요",
  "문법 문제는 보기 상자 안에 항상 거의 이래요",
  "보기 상자 안에 자 문법 개념을 아주 간단하게 줍니다",
  "서술어의 자릿수란 이러이러한 것이다",
  "비음화란 이러이러한 것이다",
  "구개음화란 이러이러한 것이다",
  "아주 간단하게 그리고 밑의 선제 일이삼사오 자 이 예문 중에서 비음화의 경우를 골라봐라 구개음화의 경우를 골라봐라 밑의 선제에서 고르는 거예요",
  "항상 그런 식이에요",
  "보기 상자 안에 개념 주고 밑에 예문에서 고르는 거 그러니까 이제 문법에서 제가 여기 써놨잖아요",
  "개념 싸움이다. 문법은 그런데 반드시 예시와 함께 정리할 것 이렇게 써놨죠",
  "자 근데 어떤 친구들은 이제 또 착각을 합니다",
  "아~ 뭐 개념이 보기 상자 안에 다 나온다고 그럼 뭐 개념 공부할 필요 없겠네 자 개념 공부를 안 한 사람들은 시험장에서 개념 공부하고 있어요",
  "이게 뭐지? 이게 무슨 말이지? 아 이 이게 이런 얘긴 가 막 이러면서 그러면 시간 다 지나갑니다",
  "그게 바로 일 등급과 그 아래 등급들의 차이에요",
  "왜 수험장에서 개념 공부를 해요",
  "개념을 미리 정리를 하고 나서 그다음에 문제에서 내가 봤던 개념들을 확인하는 식으로 문제를 해결해 나가는 겁니다. 문법 문제는 알겠죠",
  "자 문법 영역에 대한 대비 방법 제 말씀을 드렸습니다. 이제 자 어떻게 하라구요? 개념 강좌를 몇 번만 반복해서 세 번 세 번 반복하면서 이해하면서 들어라 암기하지 말아라 이해하면서 들어라 개념의 개념을 암기하는 것이 아니라 개념에 익숙해지는 것이 포인틉니다. 문법은 아시겠죠",
  "자 이번엔 문화 자 문학 크게 현대시 현대소설 고전시가 고전소설 극수필 이렇게 나뉘죠",
  "자 여기에 보면은 시에서는 뭐가 중요하다라고 나와 있어요",
  "화자의 정서 화자의 정서 자 그다음에 소설에서는 인물을 따라가라 근까 현대시든 고전시가든 화자의 정서가 가장 중요해요",
  "화자의 정서가 주제로 이어집니다",
  "자 여러분이 좋아하는 시인 중에 한 명 뭐 예를 들어서 이육사 시인 얘길 하자면 자 이육사 시인 같은 경우는 보통 어느 시대에 그 이야기를 많이 써요. 그 시에서 일제감점기 일제강점기 자 거기 일제강점기에서 이육사 시인의 그 시에서 나오는 화자는 어떤 정서 어떤 태도를 보여줍니까? 일제강점기와 더 이상 못 견디겠어 포기 이래요",
  "그 반대죠. 오히려 어떻게 이렇게까지 할 수 있을까 그죠? 절대 그런 어떤 극한 상황에서도 포기하지 않는 어떤 그런 저항 의지 극복 의지를 보여줍니다",
  "자 저항 의지 극복 의지 그게 바로 주제가 되잖아요",
  "시에서는 화자의 정서가 가장 중요한 겁니다",
  "자 그다음에 고전소설이든 현대소설이든 인물을 따라가면서 읽으면 되요",
  "자 지문이 있잖아요. 지문 시험지를 딱 봤는데 소설 지문 거기서 인물들한테 동그라미 치세요. 인물 이름들 어 아란이 철수 뭐 풍생이 그러면서 동그라밀 막 치세요",
  "새로운 인물 등장할 때마다 그리고 자 그 인물들이 어떻게 행동하고 있지 이 인물들한테 무슨 일이 일어나고 있지 이 인물들이 어떤 상황에 놓여 있지 이 인물들이 지금 어떤 갈등을 겪고 있지 그 갈등을 어떻게 풀어나가고 있지 그거 보면은 소설 내용이 다 파악이 되는 거예요. 인물만 따라가면서 새로운 인물 나오면 동그라미 치세요",
  "인물을 따라가면서 읽어라 자 그런데 자 여러분은 지금 다른 걸 원하고 있죠? 압니다",
  "자 그놈의 고전시가 자 제가요",
  "친구들한테 자 여러분한테 질문 한 번 해볼게요",
  "화법 작문 문법 현대시 뭐 현대소설 고전시가 고전소설 극수필 독서 이 중에서 여러분이 뭐가 제일 어려워요? 고전시가 고전시가 문법 간혹가다 자 이 질문했을 때 대답을 들으면은 아 이 친구가 어느 정도 국어 공부가 된 친구구나 이게 판단이 서요",
  "자 아직 기초가 좀 아직 안 됐거나 공 국어 공부 아직 좀 많이 안 했거나 고등학교 일 학년 보통 일 학년에 해당하는 친구들은 이 대답을 합니다",
  "그리고 어느 정도 된 친구들은 선생님 저는 독서가 어려워요",
  "상위권 선생님 저는요",
  "문법도 별로 안 어렵고 고전시가도 별로 안 어렵고 독서도 별로 안 어려운데 현대시가 어려워요",
  "보통 일반적인 대답이에요",
  "자 지금 봐 현대시가 좀 어렵더라구 이런 친구도 있는데 자 여러분 그 여러분이 대부분 지금 고등학교 일 학년이나 아직 국어 공부가 안된 친구들 고전시가 어렵다고 얘기들 하는데 자 고전시가 대비 방금 오늘 알려줍니다",
  "이렇게만 해보세요. 정말 이렇게 해봤는데 안 나오던데요",
  "그런 친구들은 이비에스 앞으로 찾아오세요. 저 진짜로 진짜 찾아올까? 아무튼 자 고전시가 대비 방법 어떻게 하냐면요",
  "고전시가가 여러분이 왜 어려움을 느끼냐면 보통 거기에 옛날 말 고어 이게 무슨 외계어야 우리나라 말이야 이러고 있어요. 그죠? 한자성어 이런 것 때문에 여러분이 어려워해요",
  "그중에서 근데 고어 한자성어는 사실 그런데 밑에 거의 주석을 달아줍니다",
  "지문 밑에 보면 뜻풀이가 돼 있잖아요",
  "그런데 그 고어는 어떻게 대비를 하냐면은 이 고어만 해석이 되면은 다 거의 뭐 문제가 없거든요",
  "그니까 고전시가 사실은 고전시가 문제들은 해석만 하면 거의 다 풀 수 있는 문제들이 대부분이에요",
  "해석이 제일 굉장히 중요하다고 볼 수 있는데 고어에 익숙해지는 방법 자 가사 알죠? 가사 왜 저기 되게 긴 거 있잖아 막 수업 시간 엄청 지루하구 막 관동별곡 막 이런 거 아~ 이제 알겠어요. 그죠? 아~ 여러분을 고통스럽게 하는 거 그쵸? 그 자 근데 그 유명한 가사들 방금 나왔던 관동별곡 사미인곡 속미인곡 누항사 면앙정가 상춘곡 뭐 이런 작품들 있죠. 선상담보 이런 거 유명한 가사들 그중에서 다섯 개 아무거나 고르세요. 유명한 것 중에 그래서 그거 밑에 여러분 영어 시간이나 한문 시간에 밑에 막 이렇게 지문 해석하면서 막 쓰잖아요. 해석한 거 그것처럼 그 가사 밑에다가 해석을 쓰세요",
  "해석을 쓰세요. 다섯 개 작품 골라서 그러면 어떤 원리를 발견해 대단한 원리를 발견할 수 있어요",
  "사실 대단하지는 않은데 자 고어라는 것은요",
  "옛날 말은 그게 이게 고전시가 왜 쉽냐면은 어떤 고전시에서 이런 함축적인 의미를 담고 있었던 시어가 다른 작품에서도 똑같은 뜻을 표현하고 있어 다른 작품에서 또 똑같은 뜻으로 쓰여요",
  "예를 들자면 자주 나오는 소재 중의 하나가 백구잖아요. 백구 백구 뭐에요? 백구 고전시가에서 백구 나오면 우리 여기 우리 성남을 돌아다니는 그 동네 골목에 하얀 개 그러면 안 돼 안 돼요. 이런 반응 안돼 백구 뭐에요? 갈매기요",
  "으~ 보통 갈매기 그쵸? 어디 살아요",
  "속 새에 살아요? 자연에 살아요? 자연 어~ 자연 속에서 보통 숲 바다 막 이런데 그죠? 그런데 살면서 옛날 그 어르신들이 사대부들이 그죠? 아~ 나 백구처럼 되고 싶어 이러잖아요. 시에서 백구랑 함께 하고 싶어 백구처럼 살고 싶어 막 이러잖아요. 그쵸? 어떤 그 자연에 대해 자연을 으 자연 강호한 정 그 정서 자연 속에서 살고 싶은 마음 자연 속에서 욕심 없이 살고 싶은 마음 그런 마음을 표현할 때 자주 사용되는 그 매개물입니다",
  "그런데 그 백구가 그런 역할을 이 시에서도 하고 이 시에서도 이 시에서도 하고 똑같이 해요. 진짜 고어들이나 소재들의 기능이 반복이 된다라는 거예요. 반복 그러니까 다섯 개의 작품만 해석을 해보면은 그런 것들이 눈에 들어와요",
  "고전시가 대비하는 방법 자 유명한 가사 중에 다섯 개 작품 뽑아서 그 밑에 해석을 써봐라 해석 한두 번만 써봐도 눈에 들어와요",
  "해결됩니다. 그럼 됐어요 이제 네",
  "해보세요. 진짜 꼭 안되는 친구들 자 그다음에 자 뭐 남았어요? 독서 자 독서는 인문 사회 과학 기술 예술 이거 외우지 마세요",
  "이거 하면 따라 외 외우는 친구들 있더라 이런 건 별로 중요하게 아니에요",
  "자 이런 영역에서 지문이 제시가 됩니다",
  "그런데 친구들이 이런 착각을 하고 독서를 힘들게 생각을 해요",
  "무슨 착각을 하냐면 어 나 원자 분자의 구조 이런 것에 대해서 전혀 모르는데 뭐 자동차의 뭐 배기량 자동차의 구조 이런 거 전혀 모르는데 뭐 배의 무량수전 배흘림기둥 나 이런 거 모르는 데 어우 나 독서지문 어떻게 못 풀겠다. 문제 착각이에요",
  "어마어마한 착각입니다",
  "독서 문제에서 여러분한테 요구하는 거는 자 너희들 너희들 원자 분자에 대해서 얼마나 알아? 무량수전 배흘림기둥에 대 대해서 얼마나 알아? 여러분이 그것에 대해서 배경지식이 어느 정도 있는가 이걸 묻는 게 절대 아니에요",
  "여러분이 이것에 대해서 잘 모를 거라는 걸 출제위원들도 잘 알고 있어요",
  "그러면 뭘 요구하는 거냐 여러분은 이것만 하면 됩니다",
  "독서 지문에서 독서 지문에서 아 이 지문은 이런 얘기 하고 있구나 아 이 지문에는 이런 정보가 들어있구나 거기 나와 명시적으로 눈에 보이는 정보만 뽑아내서 정리하면 정리만 하면 돼요",
  "거기에 나와 있는 내용만 이해만 하면 돼요",
  "근까 여러분한테 요구하는 건 출제위원들이 여러분한테 요구하는 건 배경지식이 아니라 이 글을 이 글의 내용을 이해할 수 있는가 이해력이에요",
  "아시겠습니까? 자 그리고 조금 더 나아가서 이 글에 담겨져 있는 내용이 내용의 근까 여러분은 그 내용을 구조적으로 독해할 줄 알아야 돼요",
  "자 구조적 독해라고 하는 것은 뭐냐면은 이거요",
  "어 이 글을 읽다 보니까 일 문단과 이 문단이 인과관계네 삼 문단과 사 문단이 상하 관계네 이런 식으로 또는 자 이 글에 삼 문단의 내용을 자료로 바꿔봤더니 근까 그린 그림이나 도표 그래프로 바꿔봤더니 이런 모양이 될 수가 있네 이렇게만 할 줄 알면 되요. 독서는 아시겠어요? 독서에서 중요한 것은 배경지식이 아니라 이해력과 독해력이다",
  "근데 그 독해력을 키우려면 하루아침에 안 돼요",
  "매일매일 해야 합니다",
  "문학하고 독서는 매일매일 조금씩 자 여기서 한 가지 더 얘기할게요",
  "여러분 공부할 때 계획표 세워서 하세요. 계획표 근데 그 계획표라고 하는 거는 자 이런 식으로 세우며 망합니다",
  "자 월요일에 월요일에 국어 화요일에 수학 수요일에 영어 이러면 월요일에 했던 공부 있잖아요. 국어 공부 화수목금토에 다 까먹어요",
  "근까 매일매일 조금씩 모든 과목을 조금씩 월요일에 국어 이만큼 수확 이만큼 영어 이만큼 화요일에 국어 이만큼 수학 이만큼 영어 이만큼 요만큼 그리고 나중에 반드시 내가 그 계획을 이거 계획대로 했는지 안 했는지 체크하세요",
  "나중에 보면 내가 그 계획에서 많이 못 했더라도 이게 반성이 돼요. 반성 아 앞으로는 계획을 이렇게 세워야겠구나 아시겠죠",
  "계획표 세워서 공부합니다",
  "자 기출문제 접근 방법에 대해서 얘기해줄게요",
  "자 기출문제 분석해라 했더니 아까 여러분 기억나죠",
  "수능 공부는 크게 뭐라고 그랬어요",
  "연계교재 공부 개념 쌓기 그리고 뭐? 기출문제 분석 자 기출문제 분석하라고 했더니 기출문제 풀어봅니다",
  "선생님 많이 풀로 되는 거죠",
  "오 개년 팔 개년 막 심지어 십 개년 옛날에 내가 봤던 수능 문제 들고 오는 친구도 있어요",
  "나 진짜 깜짝 놀랐어 야 너는 인터넷 검색살 해라 차라리 여러분 많이 풀어보는 게 절대 중요한 게 아닙니다",
  "그건 기출문제 분석한 게 절대 아니에요",
  "기출문제 분석은 삼 개념만 본다 하더라도 이렇게 하는 게 정답이에요",
  "나중에 기출문제 풀기만 하는 친구들보고 여러분 한심하게 생각하셔도 돼요",
  "네가 지금 가르쳐 줄게요",
  "기출문제는 어떻게 보는 거냐면 기출문제를 보면서 쭉 보면서 아 이런 유형의 문제가 자주 나오는구나 이런 단어가 자주 나오는구나 이런 개념이 자주 나오는구나 이걸 확인하는 게 포인트예요",
  "빈출 개념 빈출 어휘 빈출 문제 이걸 확인해서 자 어 이런 유형이 문제가 자주 나오네 자 그러면 이런 문제는 이런 식으로 접근해야 되겠구나 그 문제 접근 방법까지 그게 기출문제를 보는 방법입니다",
  "자 혼자서 하기가 좀 어려워요",
  "그러면 학교 선생님들께서 수업 시간 사실은 다 해주세요",
  "그리고 이비에스 강의에도 이렇게 기출문제들 딱 정리해주는 그런 강의도 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 수능 기출 플러스 같은 거 제가 수능 기출 플러스 문법 강의했거든요",
  "자 자 기출문제 어떻게 분석하는지 아셨죠? 네",
  "빈출 유형을 찾아내라 그리고 찾았으면 그런 문제 유형에 접근하는 방법을 알아라 자 제가 국어 교사입니다",
  "그러다 보니까 이 얘기 안 할 수가 없어요",
  "생기부에 독서 활동 상황을 관리하자 따라란 와~ 자 이비에스 사실 이비에스의 그렇게 예산이 넉넉지가 않습니다",
  "그래서 사실은 이 정도 효과음 정도는 스스로 넣어줄 줄 알아야 이비에스 강사가 될 자격이 있어요",
  "자 중요한 얘기 나옵니다",
  "생활기록부에 독서 활동 상황을 관리하자 따란 오~ 네. 자 여러분 여러분이 나중에 면접을 보고 근까 대학교 들어갈 때 면접을 보거나 자기소개서 쓸 일 많아요",
  "자 그런데 그때 필수 질문 사항에 바로 그겁니다",
  "여러분이 읽은 책에 대해서 소개해보세요",
  "여러분 생기부 독서 활동 상황에 거기에 목록에 나와 있는 책에 대해서 얘기해보세요",
  "이게 필수 질문사항이에요",
  "자 그 입학사정관들이 중요하게 보는 핵심의 첫 번째가 그겁니다",
  "진로 사항과 관련 있는 항목들 여러분 그 진로 희망 사항 적잖아요. 일 학년 때부터 일 학년 때 일 학년 때 공무원 이 학년 때 공무원 삼 학년 때 공무원 이런 식으로 근데 사실 그것도 진로 성숙도가 드러나게 쓰는 게 좋아요",
  "진로 성숙도 그러니까 아~ 이 친구가 자기 진로에 대해서 정말 많은 고민을 해왔구나 이런 느낌을 주게 예를 들어서 이런 거예요",
  "일 학년 때 학자 이 학년 때 과학자 삼 학년 때 생명공학자 이런 식으로 좀 구체화시켜 가면서 어 진짜 많은 고민을 했었구나 이게 느껴질 만큼 그렇게 쓰는 게 좋다구요",
  "자 그리구 그런 진로 희망과 관련해서 이 친구가 자신의 진로와 관련해서 어떤 책들을 읽었지 이 친구가 어떤 체험 활동을 했지 이 친구가 어떤 대회에 나가 봤지 이 친구가 자신의 진로와 관련해서 어떤 봉사활동을 했지 이런 것들을 중요하게 본다라는 거예요",
  "여러분이 자신의 꿈을 위해서 어떤 노력과 어떤 어떤 노력을 얼마큼 했는지 어떤 과정을 거쳤왔는지를 중요하게 본다라는 거죠",
  "자 그래서 그중에서 이제 독서 활동 상황 일 학년 때는 많은 분야의 다양한 분야의 책을 여러분 골고루 읽으세요",
  "뭐 사회 수학 과학 뭐 소설 또는 여러분이 어떤 꿈을 가지고 있을 때 그 분야에서 여러분의 롤모델이 될 만한 사람의 에세이나 자서전 이런 것들 다양하게 읽으세요",
  "자 그리고 이 학년 삼 학년 때 가면 자기의 진로와 관련된 책 위주로 넣어서 위주로 읽어서 독서 활동 상황에 집어넣으세요",
  "무조건 많이 넣는 게 능사가 아니에요",
  "어 얘는 꿈이 화가인데 읽은 책은 과학책이네 어~ 이 친구는 참 많은 분야에 관심 있구만 이렇게 안 한다 라는 겁니다",
  "진로와 관련된 책을 읽어서 거기다 넣으세요",
  "그리고 면접이나 자기소개서 쓸 때에 그분들 그 질문을 할 때 여러분한테 질문할 때 그 책을 읽어야지만 대답할 수 있는 깊이 있는 질문만 합니다",
  "그러니까 여러분 평소의 독서기록장 포트폴리오 이거 잘 정리해 두세요",
  "그거 고등학교 삼 학년 때까지 가지고 가야 돼요",
  "할 수 있어요? 네",
  "자 이비에스에서 고등학교 일 학년 이 학년 친구들이 들으면 좋을 만한 알짜 강좌을 강좌들 소개해 드릴게요",
  "자 기본 개념 수능과 관련된 기본 개념 내신과 관련된 기본 개념 이런 것들 여러분에게 아주 친절하게 설명해주는 그런 아주 핵심적인 그런 강의입니다",
  "자 이비에스 내신 완벽 대비 특강 여기 들어가시면 국어 같은 경우는요",
  "여러분이 여러분의 교과서에 실려 있는 문학작품 중에서 핵심적인 작품들 그런 작품들이 여러분한테 그 여러분 도움 될 수 있도록 내신 대비 도움 될 수 있도록 쫙 마련이 되어 있어요",
  "그다음에 생각보다 쉬운 수학 한국사 이제 한국사 필수죠",
  "자 뉴탐스런 탐구영역 사탐 과탐 관련 강좌에요",
  "자 천제의 약속 아주 양질의 문제들만 이케 골라 뽑아놓은 그런 책입니다",
  "예비 고 일을 위한 수능 길잡이 그다음에 올림포스 같은 경우도 저도 되게 추천해요",
  "이거는 내신과 수능을 동시에 대비할 수 있는 그런 교재입니다",
  "그리고 제가 강했어요",
  "오~ 사랑해 자 자 자 그 오티를 보면요",
  "올림포스 참고로 오태원 여러분 심심하다가 아니 공부하다가 심심하면 올림푸스 오티 보세요",
  "거기서 제가 또 춤추고 있어요",
  "자 그다음에 왕초보 개념 정리 자 왕초보 개념 정리는 말 그대로 좀 그 정말 개념 정리가 중학교 수준의 개념 정리도 안 된 친구들을 위한 강의에요",
  "자 그중에서 저는 산문문학의 강의를 했는데요",
  "그 산문문학이 이제 여덟 권짜리거든요. 제가 한 게 자 그런데 저는 좀 욕심이 생기더라구요",
  "그래서 정말 기본적인 개념부터 그 여덟 강 안에 그 짧은 시간 안에 아주 기본적인 개념부터 아주 고급 개념까지 고 삼이 고 삼한테 필요한 개념까지 다 해놨어요",
  "근데 좀 있으면 이 왕초보 개념 정리 이거 다시 그 재촬영을 하거든요",
  "근까 내려가기 전에 들으시면 도움이 될 겁니다",
  "자 그다음에 여러분 기출문제 분석에 관해서 아까 굉장히 중요하게 얘기했잖아요",
  "기출문제 여기 이비에스 아이 사이트에 들어오시면 기출문제를 다운로드받을 수 있는 그런 부분이 있어요",
  "그래서 여기서 받아서 아주 작년 재작년 아주 옛날 것까지 다 여러분이 보실 수 있으니까 여기서 받아보셔서 준비하시고요",
  "자 그리고 제가 진짜 추천하고 싶은 이겁니다",
  "왜 나 학교 다닐 때는 이런 게 없었나 나 학교 다닐 때 이거 있었으면 나 진짜 더 잘 될 수 있었을 것 같은데 막 이런 생각을 했어요",
  "이비에스 진학상담실이라고 해서 여기에는요",
  "자그마치 오십 분에 진로 진학 전문 선생님들께서 대기하고 계세요. 항상 그리고 여러분 여기에다 질문을 올리잖아요",
  "열다섯 시간 이내에 답을 달아주게 돼 있어요",
  "근까 학교에서 여러분 담임 선생님들께서 아 수십 명의 학생들을 대하다 보니까 굉장히 바쁘실 때 많잖아요",
  "그럴 때 활용하면 좋습니다",
  "가급적 좀 여러분의 정보를 솔직하게 많이 여기에다가 이렇게 그 정보를 올려주시면 더 여러분한테 최적화된 그런 정보를 얻으실 수 있을 거예요",
  "학교생활 하면서 많이 활용하세요",
  "이게 뭐 꼭 입시뿐만이 아니라 뭐 입시 일반부터 뭐 학습 수능 평소 학교생활까지 상담 다 해주십니다",
  "자 이 사진 보니까 이제 안도의 한숨이 내쉬지 내시게 되죠. 그쵸? 여러분 그 살면서 여러분 인생에 있어서 시련이나 고난이 찾아오게 되는 그런 경우가 있을 겁니다",
  "지금도 여러분 지금 이 순간도 고등학교 시절 고등학교란 이 시절이 여러분한테 되게 힘들게 으 느껴질 수도 있을거예요",
  "하지만 제가 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "제 저도 살면서 어떤 제 삶의 원동력으로 삼는 그런 말인데요",
  "시련은 기회의 또 다른 이름이다",
  "성장하는 데 있어서 시련이라는 것을 겪지 않으면 나는 발전할 수 없습니다",
  "시련이 없는 발전 성장 이건 존재할 수가 없습니다",
  "여러분이 나중에 나중에 여러분이 원하는 모습이 됐는데 여러분이 반듯이 과거를 되돌아 생각하 되돌 돌이켜 생각하면서 아 내가 고등학교 시절은 그렇게 힘들게 보냈기 때문에 지금의 내가 있을 수 있는 거지 이렇게 생각하는 순간이 왔으면 좋겠어요",
  "자 여러분 오랜 시간 동안 제 얘기 들어주느라 고생하셨습니다",
  "자 여러분 여기까지 이비에스 국어 강사 조아란이었습니다",
  " 네. 반갑습니다. 여러분 아~ 우리 시작할 때는 쫌 더 즐겁게 가야 됩니다",
  "자 어 안녕하세요. 여러분 크로스참입이다",
  "선생님은 여러분과 함께 오늘 어 사회학 인간을 느끼고 세상을 듣다 라는 제목으로 이야기를 해볼 겁니다",
  "어 되게 제목이 멋있죠",
  "어 선생님이 이 제목을 되게 고민하면서 나는 학생들에게 이 이야기를 해주면서 어~ 도대체 어떤 이야기를 해야 될까를 되게 많이 고민을 했었거든요",
  "그래서 여러분들한테 해주고 싶은 이야기는요",
  "여러분들이 배우고 있는 학문이 실제로는 어~ 여러분들이 살아가는 세상에 대해서 이야기한다 라는 사실을 꼭 기억해달라 라는 이야깁니다",
  "나는 인간을 느끼는 사람이고요",
  "나는 세상을 듣는 사람입니다",
  "그래서 여러분들은 지금 이 공부를 하고 있는 거예요",
  "다른 모든 공부보다 의미 있는 사회학이라고 하는 공부를 하게 되는 겁니다",
  "자 그래서 선생님은 이제부터 여러분들한테 인간을 느끼고 세상을 듣다 라고 하는 주제로 이야기를 할 텐데 어~ 사 학교에서 사회문화라고 하는 과목을 배우죠",
  "선생님한테 배우고 앞으로 배울 계획이고 그래요",
  "사회문화 내지는 사회학이라고 하는 학문에서 가장 중요한 건 뭐냐 하면 여러분 음~ 사람과의 관계의 문제요",
  "선생님은 많은 과목을 가르치긴 하지만 선생님이 가르치는 이 사회라고 하는 과목에 있어서 가장 중요한 건 사람과의 관계의 문제입니다",
  "내가 다른 사람과 어떤 관계 맺음을 할 것이냐 이게 사회학의 가장 중요한 주제이기도 하거든요",
  "근데 이런 사회학에 대해서 이야기를 하려면 어 전제돼야 될 게 하나가 있어요",
  "뭐냐 하면 사진을 보면서 이야기를 해볼 건데 질문을 할 거예요",
  "그러니까 잘 보고 첫 번째 본 게 뭔지를 이야기를 해주시면 됩니다",
  "첫 번째 본 겁니다",
  "이제 선생님 질문해볼게요",
  "자 나는 이 잘생긴 사람을 보면서 남자친구가 보였다",
  "이럼 곤란하겠죠. 그죠? 첫 번째 정면이 보였다",
  "두 번째 측면이 보였다",
  "두 가지 중에 손들어보세요",
  "몇 명이 손드는지가 중요하기 때문에요",
  "첫 번째 나는 정면이 보였다",
  "나는 측면이 보였다",
  "네. 역시 선생님의 기대를 어긋나지 않는군요",
  "문과 학생들 에 정면이 보인 학생들은요",
  "대개 이성적인 사고를 하는 학생들이고요",
  "측면이 보이는 학생들은 대개 감성적인 사고의 발달해 있는 학생들입니다",
  "내 친구가 갑자기 오른 정면을 손들었어요. 네",
  "여러분들이 알고 있는 친구가 아니었던 거죠",
  "그래서 어 이 사진을 통해서 여러분들이 알아야 될 대단히 중요한 사실이 하나 있는데 그게 뭐냐 하면 옆에 있는 사람은 나와 다르다 라는 사실입니다",
  "여러분 앞에 옆에 있는 학생들을 한번 살펴보세요",
  "아무튼 그 사람이 나와 다른 걸 쳐다본다 라는 겁니다",
  "나와 다른 걸 느낀다 라고 하는 겁니다",
  "그리고 나와 다른 생각을 하고 있다 라는 거죠",
