  "에스씨아이 및 에스씨아이 급 논문이라고 돼 있거든요",
  "에스씨아이가 논문도 아니에요",
  "에스씨아이 급 논문이에요",
  "네. 그래서 어~ 그렇구나",
  "이게 어~ 이게 법제화될 정도로 되게 권위가 있는 건데 권위가 있다라고는 말하지 못하겠어요. 사실 저는 아 그렇습니까? 예. 제 입장에서는 에스씨아이라고 반드시 권위가 있다 그건 아닌 거 같애요",
  "이미 다시 한번 말씀드리지만 그 분야에서 해 특정 분야에서 연구를 하고 있는 분들은 그 분야에서 권위 있는 학회지 학술회의가 그까 컨퍼런스가 뭔지 알아요. 이미 네",
  "에스씨아이이든 아니든 사실 안 들어가도 돼요",
  "대체로 들어가 있어요. 근데 또 네네",
  "그런 그런 탑 컨퍼런스나 탑 아~ 컨퍼런스는 아니죠",
  "컨퍼런스 빼고 탑 저널 같은 경우에 이미 들어가 있어요",
  "이미 웬만하면 들어가 있어요",
  "근데 문제는 그것만 들어가 있는 게 아니에요",
  "그 외 쭉 더 있단 얘기죠. 사실은 사실 탑 커 탑 저널만 들어가 있으면 사실 그 에쓰씨아이 저널의 갯수가 그렇게 많진 않을 거예요. 오히려 굉장히 많거든요. 에스씨아이 저널 갯수가 상당히 많거든요",
  "제 분야에서도 굉장히 많습니다. 의외로 그래서 일단은 그래서 에스씨아이 그다음 에스씨아이 급이면 아마 에스 에스씨아이 스팬디드를 얘기하는 걸 거예요",
  "에스씨아이 이라고 붙을 수가 있어요. 또 그까 크게 에스씨아이란 범주가 있구요",
  "에스씨아이라는 집합이 있으면 그거보다 쫌 더 큰 에스씨아이 이라는 집합이 있어요",
  "엄밀히 따지면 근데 그걸 보통 에스씨아이 급이라고 해서 하나의 집합으로보는 거죠",
  "에스씨아이란 집합이 있고 그거보다 쫌 더 큰 에스씨아이 이라는 집합이 있어요. 그걸 포함하고 있는 그 유럽은 이유로 정의되지만 이유 익스팬디드에 영국이 들어가죠",
  "그래서 에스씨에 들어가 있냐 안 들어가 있냐 일단 먼저 따져있습니다",
  "에스씨아이에 들어가 들어가야 되고요",
  "에스씨아이에 들어갈려면 뭐 여러 가지 조건이 충족이 돼야 됩니다. 기본적으로는 네",
  "논문이 어느 정도 어~ 횟수 몇 년에 걸쳐서 논문이 인제 그까 논문지가 바 발행이 돼야 되고요",
  "당연히 발행이 돼야 되고 그다음에 다른 논문지로부터 그 그까 에이라는 논문지에 실려있는 여러 페이퍼들이 그까 논문들이 네",
  "다른 논문지로부터 인용을 좀 많이 받아야 돼요",
  "그런 몇 가지 기준들이 있어요",
  "뭐 그 기준도 맨날 바뀌지만 사실 아 그니까 좀 거기 이 잡지에 실려있는 예",
  "좀 그럴듯한 남들이 인용할 가치가 있는 그런 것들이 이제 인정이 된다는 거예요",
  "그런 것들이 꾸준히 나와야 이게 그렇죠",
  "근데 그게 뭐 어느 순간부터 쫌 그 논문의 퀄리티들이 내려가기 시작한다",
  "그럼 빼는 경우도 있어요. 아예 중간에 그까 한번 들어갔다 영원히 들어가는 게 아니에요",
  "중간에 빠질 수도 있어요",
  "그까 나름의 기준을 갖곤 있어요",
  "근데 그게 권위가 있다라고 보긴 힘듭니다",
  "그 이유가 이제 나중에 이제 지금부터 그 이유를 설명할 건데 그 이유를 기본적으로 그 특정 업체가 선정을 하는 거구요",
  "음 음 뭐 연구자들이 모여서 이거는 뭐 권위가 있다 이런 식으로 선정하는 게 아닙니다. 그냥 정량적인 정량적인 기준을 충족을 하면 들어갈 수 있 있어요. 에스씨아이라는 게 그리고 이제 여기서 그 에이치씨알이라는 거는 에이치씨알이라는 거는 그 에스씨아이에 포함이 되는 또는 에스씨아이 스팬디드에 포함이 되는 논문지에 논문을 냈을 경우에 네",
  "이제 자기 논문들이 인용되는 횟수들이 인제 카운팅이 되겠죠",
  "자기가 쓴 논문이 그까 에이 내가 에이란 논문을 썼고 네",
  "쫌 지나서 비라는 논문 썼으면 비라는 논문이 에이라는 논문을 인용하면 네",
  "셀프 싸이테이션이라고 표시는 해줘요",
  "내가 내 자신 내가 쓴 다른 논문으로 내 논문을 인용한 건지 아니면 다른 완전히 다른 사람이 내 인용을 내 논문을 인용한 건지는 구분을 하기는 합니다",
  "셀프 싸이테이션 자체는 문제가 안 되기 때문에 근데 저 궁금한 게 있는데 예를 들어 논문을 쓰다가 뭐 김찬호란 사람이 뭐 그때 썼던 그 논문 완전 쓰레기다 이거 봐라 이거 이거 한번 볼래 이게 이게 지금 사람이 쓴거냐 손으로 쓴 거냐 하면서 막 막 이 이 거봐라 이거 쓰레기지 막 이런 식으로 인용해도 인용 횟수로 들어가는 거예요? 들어갈 수 있어요",
  "예예. 그래서 들어갈 수 있습니다",
  "그래서 그러면은 자기 논문이 인용된 횟수를 알 수 있겠죠. 해당 분야에 네",
  "그러면 그걸로 이제 랭킹을 맥이는 거죠. 인용 횟수를 가지고 네",
  "그래서 이제 인용이 많이 된 사람 순서로 전 세계 일 퍼센트 많이 있겠죠",
  "일 퍼센트니까 일 퍼센트라고 적을 수 있 적다고 생각할 수 있는데 워낙에 그 분야에 해당 분야에 연구한 사람들이 많이 있으니까 네",
  "일 퍼센트면 몇백 몇천 명 몇만 명까지 가능하죠. 이 분야에 사람이 많이 있다면 네",
  "뭐 일단 그렇게 선정이 됩니다",
  "뭐 특별히 기준이 있다거나 그니까 전 세계적으로 모든 사람들이 인정할 만한 기준이 있다거나 그러진 않습니다",
  "그냥 특정 업체에서 아~ 선정한 정량적인 기준에 따라서 만족이 되면 그거에 따라서 에스씨아이 들어가고 그 에스씨아이 논문 중에 어~ 인용이 많이 된게면 많이 됐으면 그걸 기준으로 다시 이제 논문 기준으로 한번 랭킹을 맥이구요",
  "그 논문에 이제 들어간 저자들이 있겠죠",
  "그 저자들 기준으로 다시 또 랭킹을 맥입니다",
  "그 저자들 기준으로 랭킹을 맥인 거의 결과로 에이치씨아이 할리 싸이티드 리써쳐스라는 어~ 리스트를 발표를 하게 됩니다",
  "그까 어~ 엄청 많이 인용된 연구자 인용된 인용된 사람들 예",
  "뭐 대단한 약자가 아니에요. 그냥  많이 연구 많이 인용된 논문을 쓴 연구자들이란 뜻입니다",
  "그래서 아 근데 요 요게 또 이제 약간 더 추가적으로 알아야 될 게 뭐냐면 톰슨 로이터가 이 해당 분야를 클라이 베이트라는 회사에 팔았어요",
  "아 이 일 퍼센트를 정의하는 아니 그러니까 에이씨아이 뿐만 아닐 그 그런 학술 예",
  "학술 색인을 맥이는 그런 사업 자체를 전체를 전체를 아 클라이 베이트라는 회사에 팔았어요",
  "팔았는데 팔았는데 제 느낌으로는 그까 이 이런 걸 파는 게 네",
  "사고 파는 게 가능할 거라는 생각도 사실 안 해봤거든요",
  "그까 그게 이상한 거죠",
  "그걸 팔 수 있다니 네",
  "예. 그래서 쫌 이상한 거죠",
  "근데 이거를 이천십육년에 톰슨 로이터가 클라이 베이트 정확하게는 클라이 베이트는 어~ 상호 이름이고 정확하게는 네",
  "그 오넥스 코퍼레이션 오넥스 코퍼레이션이라는 회사 플러스 어~ 베링 프라이빗 에퀴티 에이시아 네",
  "라는 회사에 팔았어요",
  "뭐 다른 건 모르겠고 끝에 에이시아가 들어간다는 거 예. 쫌 보이기 시작하죠. 이제 슬슬 아 저도 우리 여기 모여있는 사람 모두 아시아인입니다",
  "모두 아시아인이라서 아시아를 사랑하고요",
  "아시아가 정말 훌륭한 곳이고 네",
  "어~ 문명한 발상지이구요",
  "그렇다고 생각은 합니다만 어~ 그까 이런 학술 관련된 이런 중요한 일을 하는 회사가 아시아에 없으면 왜 안 되냐 저도 이렇게 생각은 합니다만 네네",
  "아 본능적인 불안감이 느껴지네요",
  "그리고 이제 프라이빗 에퀴티잖아요",
  "프라이빗 에퀴티면은 약간 사모 펀드 느낌인데요",
  "그까 오넥스 코퍼레이션하고 그런 사모 펀드가 이케 뭐죠? 합작 아 그 합작을 해서 그렇죠",
  "합작을 해서 산 거 같애요. 그 해당 부분을 그래서 이제 상호명이 크 클라이 베이트라는 상호명으로 회사를 설립을 합니다",
  "그 해당 분야를 사서 이렇게 그 사모 펀드가 네",
  "끝에 아시아를 붙이고 있으면 네",
  "이건 아시아 사람들의 회사가 아니에요",
  "아시아를 털어먹기 위한 회사일 가능성이 높아요",
  "아시아를 털어먹기 위한 홍콩이나 싱가포르에 있을 가능성이 높죠",
  "근데 그 에이치씨아이라는 게 톰슨 로이터의 그 해당 부분이 클라이 베이트에 넘어가고 나서부터 본격적으로 좀 홍보가 되기 시작한 거 같애요. 제 느낌상 오 에스 톰슨 로이터가 에스씨아이를 운영하 그까 에스씨아이를 선정하고 그거에 대한 정보들을 운영하고 있다는 사실은 오래전부터 알고 있었구요",
  "아 오래전부터 알고 있었던 수준이 아니고 굉장히 오래됐죠",
  "이미 굉장히 오래됐기 때문에 그거는 다 알고 있었는데 에이치씨아이란 건 최근에 제가 듣기 시작했어요. 학계에서 그리고 제가 있었던 제가 일을 했던 홍콩이나 유럽에서는 아무도 관심을 안 가져요",
  "그 내용에 대한 사실 별 관심이 없어요",
  "그러든지 말든지 네",
  "그냥 회사에서 정하는 거 뭐 뭐가 중요하다고 별 관심이 없거든요",
  "물론 에스씨아이 인덱스 자체는 좀 아 에스씨아이 자체가 인덱스니까 에스씨아이에 대해선 쫌 관심이 쪼끔 있어요",
  "왜냐하면 저널 싸이테이션 어~ 잠깐만요",
  "저널 싸이테이션 리포트라는 게 있고 거기서 인제 아 임팩트 팩터라는 거를 선정을 하거든요",
  "아 임팩트 임팩트 팩터  그 저널마다 맥입니다",
  "근데 그것도 사실 그렇게 공평하지 않은 게 사람이 많을수록 그 학계에 사람이 많을수록 많으면 많을수록 높아질 수밖에 없어요",
  "예. 그 구조상 그러면 뭐 아이작 뉴튼 이런 사람들의 임팩트 팩터는 어느 정도일까요? 아 임팩트 팩터는 사람이 아니에요",
  "아 그래요? 저널에 맥여져요",
  "아 그러면 그거 뭐지 네이쳐 프링 프링키피아 아 그거는 전혀 아니죠",
  " 아 그렇죠. 아 예예예",
  "그까 아이에스 이 아 예",
  "아이에스 비 엔이 붙은 거 말고 네. 아이에스 비 엔이 안 붙은 거 아이에스에스 엔이 붙은 학회지 아 네",
  "그까 정기 간행물이죠",
  "정기 간행물 중에 에스씨아이 포함이 된 거 정기 간행물 중에 에스씨아이 포함이 된 저널의 경우에 임팩트 팩터 팩터라는 걸 계산할 수 있습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 그 인용 횟수 네",
  "가지고 할 수 있죠",
  "그래서 그걸 가지고 임팩트 팩터를 맥일 수 있고 거기에 공개가 돼요",
  "매년 매년 계속 제이씨알이라고 해서 저널 싸이테이션 리포트였던 거 같애요",
  "예. 제이씨알이란 형태로 계속 그 발표가 됩니다",
  "그 부분은 다 로 넘어갔어요",
  "이 저널은 얼마 해서 그럴 수 있죠",
  "제가 저도 최근에 잘 안 봤는데 싸이언스나 네이처 이런 것들은 막 사십 오십 이러거든요",
  "예. 제 분야에서 가장 권위 있는 학 학술 논문지가 삼이래요",
  "예. 분야에 사람이 별로 없거든요",
  "사람이 많으면 많을수록 높아질 수 밖에 없어요",
  "네. 그런 식인 거죠",
  "뭐 그 이 일 퍼센트 연구자라고 나왔던 그 경상대의 그분도 네",
  "냈던 학회가 이제 학회지가 아 학술지가 예",
  "수학계에선 굉장히 높은 거라고 하는데 그게 삼 위였어요",
  "그까 그 그 숫자 자체는 의미는 없는 사실 큰 의미 없어요",
  "그 그 특정 분야 안에서 뭐 더 싸이테이션 그까 인용이 더 된다 안된다는 볼 수 있지만 여러 학문 분야에 걸쳐서 얘기하면 사실 큰 의미는 없어요",
  "그냥 많으면 많아 높을 수밖에 없어요. 총 하여튼 그래서 거기까지 얘기했죠. 인제 네",
  "뭐 정량적 기준이 있지만 어쨌든 뭐 특별한 권위가 있는 건 아니다",
  "권위가 있다기보다는 그냥 정량적으로 아 이 정도구나라는 거 알 수 있는 수준이죠",
  "약간 그 어떤 그 어떤 정확성이나 어떤 그 이 신뢰도나 이런 게 기네스북하고 좀 비슷한 거 같애요",
  "그런 그런 수준 그 정도 수준 예. 그 첨부 자료 네네",
  "아 뭐 그렇구나 네",
  "오히려 그럼 이제 흥 흥미롭잖아요. 보고 있으면 예",
  "오히려 최근에는 그 어떤 특정 연구자의 연구 역량을 보기 위해서는 이것도 정확한 건 아니지만 구글에서 또 운영하고 있는 구글스 콜라 네",
  "싸이테 싸이테션스라는 인덱스가 있어요",
  "그거는 그냥 정말 러프하게 몇 몇 번이 인용됐냐 뭐 셀프 싸이테이션이나 이런 거 고민 안 하고 그다음에 학술지 학 그다음에 컨퍼런스 논문 구분 안 하고 그냥 몇 개 됐냐 그것만 러프하게 보는 거거든요",
  "거기서 인제 뭐 여러 가지로 약간 인덱스가 더 있긴 한데 그냥 러프하게는 그냥 날로 싸이테이션 몇 번 됐냐 보기는 해요",
  "오히려 그게 낫다라고 봐요. 사람들은 오히려 최근에는 그래서 그 뭐 경력 아 씨비 이력서 어~ 이력서 같은 거 낼 때 구글싸이테이션 엑스 콜라 싸이테이션 자기 홈페이지를 자기 페이지를 링크로 넣어달라고 하는 경우도 꽤 있어요. 참고하게 근데 어디까지나 참고자료예요",
  "그것도 학계마다 심지어 세부 같은 학계 소프트웨어 공학이라는 그 분야 내에서도 세부 분야를 뭘 하냐에 따라서 그게 차이가 많이 나기때문에 그냥 어디까지나 참고자료예요",
  "일단 그렇게 하고 있는데 구글은 그걸 무료로 해주고 있거든요",
  "근데 어~ 톰슨 로이터 지금은 클라이 로베 클라이 베이트라는 데 돈을 받고 팔아요",
  "아 진짜요? 정보를 볼려면 구독을 해야 돼요",
  "오 그것도 굉장히 많은 비용을 지출해야 됩니다",
  "국내에 거의 모든 대학 도서관은 톰슨 로이터의 아 지금은 클라이 베이트죠",
  "클라이 베이트의 저널 사이트식 리포트 아니면 에스씨아이 정보를 보기 위한 섭스크립션 하고 있는데 네",
  "구독을 하고 있는데 굉장히 많은 돈을 내고 있습니다",
  "어 얼마 정 얼마 정도예요? 저도 정확힌 모르거든요",
  "근데 들리는 소문으로는 천만 원 단위인 걸로 알고 있어요. 그 규모에 따라서는 그까 그 학교의 규모에 따라서 다 협상 협상을 하는 걸로 알고 있거든요. 얼마를 낼지 아마 천만 원 단위로 알고 있어요. 제가 알기로는 에스씨아이 그리고 그 외에 인제 여러 가지 뭐 이건 나중에도 뭐 한 번 더 얘기할 수 있겠지만 그 논문들을 실제로 출판하는 유명한 회사들 에스피어 그다음에 뭐 슈프링거 이런 그런 민간 출판사들 그까 저널을 관리하고 있는 일반 출판사들에 굉장히 많은 돈을 내거든요. 도서관들에서 근데 그것도 사실 큰 문제 중에 하나예요",
  "그래서 요즘 오픈 액세스 운동이 있어서 오픈 액세스 운동이라는 거는 그 공공 자금으로 네",
  "연구된 연구 돼서 연구하고 나온 논문들을 공공에서 볼 수 없어요",
  "그런 회사들에서 다 독점하고 있기 때문에 돈을 내야 돼요. 일반 사람들은 도서관에서 학교 도서관에서도 학교 도서관에서 내주기 때문에 학생들이 다 교수들이 볼 수 있는 거지 네",
  "돈을 다 내야 되거든요",
  "그러게 아 그래서 우리가 논문을 공짜로 볼 수 없는 거예요? 예. 맞아요",
  "오 그래서 오픈 액세스 운동이 일어나고 있어요",
  "이거는 공공 자금으로 연구된 건데 왜 공공이 못 보냐고 네",
  "이런 식으로 반론 제기한 사람이 많이 있고 요즘 많이 확산되고 있어요",
  "근데 그 문제가 사실 여기서 또 걸려요",
  "이거의 부정적인 영향으로 걸려요. 이 오픈 액세스 운동이 그것도 되게 어~ 좀 제 입장에서는 아 이럴 수가 있나라는 생각이 들 수 있는데 어떤 거죠? 그까 이 지금 세계 일 퍼센트 연구자 문제에서 이 문제 본질은 사실 정확히 따지면 세계 일 퍼센트 연구자 또는 아니면 아니면 그냥 그 인용 횟수가 많이 된 논문을 만들기 위해서 인용 횟수를 든요. 똑같이 네",
  "유튜브 구독자를 늘리거나 아니면 트위치에 팔로우를 늘리듯이 네",
  "거기선 이제 어~ 돈을 주고 가짜 계정이나 이런 것들을 사서 네",
  "서브스크립션 누르잖아요",
  "이거 똑같은 방식으로 이루어지고 있어요. 문제가 오 오 그래서 오픈 액세스 그까 이거의 쫌 약간 부정적인 영향을 미치기도 했었어요. 예",
  "그 문제에 대해서 쪼끔 이따 더 자세하게 설명하고요",
  "일단 문제의 본질 자체는 어뮤징이에요",
  "그까 그런 식으로 그 개 개인 회사들이 예예",
  "이렇게 그 인용 횟수나 어떤 이런 이런 것들을 계산해가지고 발표를 하는데 예",
  "이 발표하는 방법이 뻔하다 보니까 그렇죠",
  "이제 그 내 명성을 좀 올리고 싶어 하는 그 사람들이 네",
  "이제 그 뭐라고 뭐라고 하죠. 그걸 장난질을 치기 시작하는 네",
  "그게 문제라는 것이군요",
  "그래서 구조는 어떻게 되냐면 어~ 여기서 이제 그 사람 이름이 나왔는데 아가왈이라는 사람이 있어요",
  "아가왈 네. 인도 사람 이 인도 이건 인도계의 가족 기업이라고 보시면 돼요",
  "그래서 아가왈이라는 사람이 나와요",
  "왜 나오냐면 그 이제 경상대의 그 해당 교수가 논문을 낸 데가 거의 그 아가왈이라는 사람이 운용하는 업체에서 발행하는 논문지들이 대부분이에요",
  "근데 그 논문 그 논문지 그룹이라고 볼 수 있죠",
  "그 논문지 그룹이 굉장히 유명한데 왜 유명하냐면 인용 횟수를 조작한다고 의심받고 있어요. 강하게 거의 조작한다는 봐도 돼요",
  "좋은 의미로 유명한 게 아니군요",
  "그래서 구조 자체는 굉장히 단순합니다",
  "에이라는 저널이 있어요",
  "에이라는 저널에 논문을 투고를 해서 논문이 됩니다",
  "예. 또 비슷한 구조죠",
  "지난 편에 만들었던 그 뭐죠",
  "그 논문도 될 수 있나요? 모르겠어요",
  "그 그걸 시도해보진 않았어요",
  "그 정도까진 아니고 그 정도까진 아닐 수도 있고 그게 왜 왜 그런지 쫌 이따 설명을 해드릴게요",
  "에이라는 저널에 투고를 했어요",
  "그다음에 그 논문을 누군가 인용을 해야겠죠",
  "그러면은 다른 저널이 필요해요",
  "비란 저널과 씨란 저널과 디란 저널이 필요해요",
  "그럼 비라는 저널에 그 같은 사람이 또는 다른 사람이어도 돼요",
  "계속 그 에이 논문에 있 에이 저널에 있는 논문들을 인용하기 시작합니다. 비 씨 디가 그럼 인용 횟수가 늘어나겠죠",
  "그럼 비 씨 디에 올라가 있는 논문들은 또 누군가 인용을 해야겠죠",
  "그럼 또 다른 이 에프 쥐 에이치라는 논문지를 만듭니다",
  "그리고 또 인용하기 시작하죠",
  "오 그런 식으로 나무 구조로 계속 퍼져나갑니다",
  "예. 나무 구조로 계속 퍼져나가고요",
  "오 그러면 에이 에이에 그 그게 그게 막 엄 그럼 인용 횟수가 이게 다단계에 이렇게 늘어날수록 네",
  "인용 횟수가 폭발적으로 늘어날 수 있겠군요",
  "느는 가능성이 높죠",
  "왜냐하면 제일 처음에 그 뿌리에 있는 루트에 있는 에이라는 저널에 있는 논문들을 비 씨 디가 이미 했기 때문에 네",
  "했기 때문에 그 밑에 다 또 다른 단계 이 에프 쥐 에이치 지 아~ 이 에프 쥐 에이치 해당되는 논문들이 에이 저널에 있는 논문을 인용 안 하기가 힘들어요",
  "왜냐하면 근본이 되는 논문이기 때문에 네",
  "인용할 수밖에 없어요",
  "그런 식으로 그 밑에 하부 구조가 늘어나면 늘어날수록 그 위쪽 상위 쪽에 있는 논문들은 인용 횟수가 늘어날 수밖에 없구요",
  "그리고 그게 전체적으로 나무 구조일 수도 있는데 그까 개 개인의 입장에서는 나무 구조로 늘어나지만 네",
  "전체 저널로 봤을 때는 에이 에이에 있는 논문들이 다시 거꾸루 밑에 쪽 있는 논문들을 인용해도 돼요",
  "사 그까 그 개인으로써는 논문 내는 순서가 있기 때문에 네",
  "그냥 나무 구조로 퍼져나가지만 네",
  "전체적인 구조로 봤을 때는 시간 관계가 그렇게 문제가 안 되기 때문에 네",
  "그냥 다른 에이 논문이 다시 또 이 이 에프 지 그까 다른 단계에 있는 논문들을 다시 인용해도 상관없어요",
  "이게 이걸 이런 걸 순환 참조라고 합니다",
  "네. 순환 참조라고 하죠",
  "그까 이 논문 전체가 아 그까 이 논문지들 전체가 이제 하나의 그룹이 되면서 네",
  "서로 서로 다 인용을 하는 거죠. 계속 그 안에서만 밖에선 유입이 거의 안 돼요",
  "밖으로도 나가지도 않고 인용이 네",
  "거의 그 안에서만 다 돼요",
  "오 그 구조 자체를 이 이미 많은 교수님들이 비주얼하게 반론을 제기하면서 보여줬어요",
  "오 한번 한번 그 제가 보내드린 링크 중에 하나 있을 겁니다",
  "제가 설명한 내용이 그림으로 잘 설명이 되어있고요. 그 링크에 네네네네",
  "그 어~ 자 기산데 어~ 그 시리즈 기산데 앞엣것도 보면은 재밌습니다",
  "영 자 영상을 같이 보시죠. 자 아가왈과 경상대 수학자는 어떻게 세계 일 퍼센트가 되었나 예. 이거 쫌 이따 설명 쫌 더 드려야 되는데 밑에 그 그래프를 먼저 보시죠",
  "요거 아까 설명드린 내용이고요. 이게 네",
  "인용되고 인용되고 근데 그것도 순환 참조돼요",
  "오 네트워크를 해봤더니 이렇게 되는군요",
  "네트워크를 이제 짜본 거죠",
  "인용이 어떻게 서로 서로 어떻게 되고 있냐? 굉장히 큰 가지가 보이죠",
  "이게 이상한 거예요. 되게 원래는 가 강 에스엠 초 와이제이는 한국 사람 같은데요",
  "초 에스와이 님하고 예",
  "친엑스 님도 인님은 중국분이신 거 같구요",
  "에스에스 킴 이분도 한국인이신 거 같고 그거 같고 그다음에 거기 그 에스와이 초 있죠? 네",
  "그분이 이제 경상대 그분 해당 아이고 아유 잠깐만 이 참 이 네네. 돼 됐죠? 예. 잘 보입니다",
  "예. 잘 보이죠? 네",
  "네. 이런 화면입니다",
  "이게 이게 이게 딱 그 굵은 줄기가 보이는 게 네",
  "굵은 줄기가 보인다는 건 서로 서로가 많이 인용을 했다는 거잖아요",
  "엄청나게 많이 다른 사람들은 인용을 안 하는데 굉장히 일반적이지 않죠. 사실 오 그까 여기 보이는 에스 초 에스와이 초인 님이 네",
  "바로 그 문제의 예",
  "그 어~ 기사 내용에 나오신 분이죠",
  "에스와이 체이 캉 에스엠 초 와이제이 이 세 분은 어~ 아무리 봐도 한국 분이시구요",
  "여기 이제 또 간간히 보이는 킴 에스에스 예",
  "초와이 킴 제이케이 예",
  "한국분이 굉장히 많습니다",
  "어 이럴 수가 그래서 그걸 따로 떼놓은 그래프가 그 밑에 더 있습니다",
  "이 그룹에서 제일 중요한 사람이다",
  "킴 에스에이치 전형배 누구죠? 그 경상대 수학자 교수인 걸로 저는 알고 있거든요",
  "그러면은 아까 그 아까 그 기사 있나요? 기사에는 없을 거예요. 아마 아까 그 기사에 네 분이 있었거든요",
  "전형배 명예 교수님 그렇죠. 예",
  "전형배 조선영 님이시구나",
  "강신민 어 강신민 아까 있었 카 있을 거예요. 아마 캉 캉 에스엠이네 예",
  "세상에 다른 한 분은 이름이 성함이 뭔가요? 다른 한 분은 잠시만요",
  "조열 이 분이 조열재시네 예",
  "이 분이 조열재시네 예",
  "뭐야 이거 이 아가왈이 그냥 경상대 판이잖아요",
  "아 그게 문제였던 거예요. 사실 오 여기에서 이런 식으로 인용돼가지고 세계 일 퍼센트라고 지금 자랑을 했던 거군요",
  "세상에 이럴 수가 그게 문제의 핵심인 거죠",
  "어뮤징이 된다는 거죠. 쉽게 말하면 아 이런 거 조차도 이렇게 해놓고 이렇게 보도자료 뽑아가지고 맞습니다",
  "오 그까 엄청난 특종을 말 어~ 보 특종을 보도하는 거처럼 보였지만 사실은 이런 특종이었군요",
  "특종은 특종이네 예",
  "이게 그~ 어~ 어떻게든 관심을 끌어볼려는 필사적인 언플이 네",
  "우리가 몰랐던 새로운 세계의 어떤 그 안 좋은 어두운 일면을 보여주는 거 같아가지고 네",
  "네. 원하지 않았지만 어쨌든 원치 않으셨겠지만 네",
  "이런 식으로 사회에 기여하시게 되는 거 같네요",
  "아 이럴 수가 아 진짜 놀랍네요",
  "그리고 그 아가왈이라는 사람이 경상대 수학과와 굉장히 밀접한 관계라는 거를 밝혔습니다",
  "아 그래요? 단순히 그까 논문을 투고해서 논문을 해준다는 수준이 아니고 논문을 실어준단 수준이 아니고 네",
  "제가 알 제가 본 기사에는 경상대에 초청받아서 꽹 그~ 뭐 방문 연구식으로해서 굉장히 큰 혜택을 봤다고 제가 들었거든요",
  "오 굉장히 친밀한 관곈 거죠",
  "오 논문 한 개 가격으로 두 개의 논문을 게재할 수 있습니다",
  "예. 아가왈이 운영하는 저널지에 이런 광고도 많이 있죠",
  "네. 오와 이거 놀랍다",
  "이럴 수가 아이 이거 뭐야 이거 아 그분이 갑자기  아이 갑자기 이분이 이분하곤 상관없는 지금 일단 당장은 그렇죠",
  "세상에 그리고 여기 이렇게 어~ 다른 기사까지 나왔죠",
  "근데 왜 중앙일 중앙일보가 이런 기사를 굉장히 많이 보도할까요? 음 그러게요",
  "왜냐면 중앙일보가 지금 악명을 떨치고 있긴 하지만 네",
  "그런 언론사가 아니거든요. 사실 네",
  "네. 그렇지 않습니까? 네",
  "그 중앙 그 중앙일보 중앙일보의 위대성을 찬양해보시죠",
  "아 저희 고등학교 때는 네",
  "언제나 학교 교실에 중앙일보가 있었습니다",
  "학교에서 구독을 했기 때문이죠",
  "왜요? 학교에서 이제 신문 하나를 구독해서 보여줬었 그냥 이제 원래는 교무실에서만 봐야 되는 선생님들이 보는 건데 네",
  "이제 교실에 올려주셨어요. 몇 부를 그게 중앙일보였습니다",
  "그 그게 찬양하고 무슨 상관이죠? 찬양이죠. 예",
  "아 그래요? 공신력 있는 언론 음 네",
  "이렇게 이렇게 훌륭한 서울대생을 배출한 고등학교에서 중점적으로 구독시킬 정도로  아하 자 네",
  "그러면 중앙일보가 왜 이런 기사들을 많이 쓸까요? 그러게요",
  "매년 매년 입시 철이거나 네",
  "뭐 그때쯤 되면 네",
  "어느 곳에선가 국내 대학 순위를 발표하기 시작합니다",
  "그게 어딜까요? 중앙일보죠",
  "맞어 중앙일보에서 왜 그런 거 하드라 네",
  "그거하고 무슨 상관이죠? 이거 대학 평가를 어떻게 할까요? 자료를 어디서 받을까요? 아 아까 얘기했던 트레이 클레이 클레이 베이트 같은 회사에서 받 받겠죠. 기본자료는 받을 수도 있고 아니면 협력 관계일 수도 있고 사실 그건 정확히 모르죠",
  "아 그치만 중앙일보에서 대학 순위를 매기는데 굉장히 관심이 높다는 건알 수 있죠. 어쨌든 네",
  "이게 굉장히 그 대학 순위를 매기는 중앙일보 대학 순위가 사실 이제 중앙일보가 그 일등에서 그 이과 일등에서 뭐 꼴등까지 대학 순위는 이렇습니다 발표를 하면 그 일부 이 비뚤어진 수험생들은 그걸 외우고 다니거든요",
  "네. 그걸 외우고 다니는데 오 그런 그렇구나",
  "그러면 여기서 중앙일보는 속은 건가요? 아니면 어떤 그 아 저는 속았다고 생각하진 않아요",
  "그 공범인 건가요? 아 뭐 그거에 뭐 실체적 진실을 알기는 어렵겠지만 본인들은 잘 알고 있겠죠",
  "예. 본인들은 뭐가 아 본인들은 어땠는지 잘 알고 있겠지만 네",
  "그냥 겉으로 드러난 것만 봐서는 뭐 속았어도 문제고 안 속았어도 문제죠",
  "예. 전혀 그 사건의 실체를 볼려고 하지 않았다는 거죠",
  "이 심 심지어 그 독자들이 그 반론을 제기하고 있음에도 불구하고 명예 훼손죄로 고발하겠다 고소미를 날리겠다 이런 식으로 대응하기 시작한 거죠. 예",
  "그러게 생각해보면 그렇게 권위 있는 대학 순위 발표 그 순위 순위 발표하는 것도 이상하지만 대학 순위 발표를 진리인 거처럼 발표하고 있는 회사잖아요",
  "근데 그런 회사의 대학교 수준이나 아니면 그런 어떤 그런 자료를 만드는 회사 수준에서 로비가 안 들어가는 게 사실 이상하긴 하지 않습니까? 그니까 이 로비가 들어간다는 게 전 잘못됐단 얘길 하려는 게 아니에요",
  "네. 그게 먹힌다는 게 문제지 그렇죠",
  "그래서 이 사건이 뭐 특별한 지금 결론이 나 있는 상태는 아닌데 네",
  "어~ 일단 학계에 그 있는 사람들은 예년부터 이런 문제가 있었다는 걸 많이 알고 있었구요",
  "가짜 학회뿐만 아니라 가짜 저널이 많이 있었다는 거는 뭐 누구나 다 알고 있는 사실이었고 그런 가짜 저널들에 에스씨아이에 많이 포함이 되어있다는 것도 알고 있었죠. 사실 네",
  "오래전부터 알고 있었구요",
  "어~ 이번에 그 중앙일보의 광역 도발이 있었으니까 교수들이 나서서 네",
  "그거의 반론을 제기하기 제기한 거뿐이지 어~ 사실은 다 알고 있고 문제가 있었다는 것도 알고 있었고 대학들도 사실 모르고 있었다고 말하기 힘들죠",
  "다만 다만 대학 홍보에 나쁘지 않을 거 같기 때문에 쉬쉬한 거 일 수도 있구요",
  "사실 이런 경상대 같은 그까 사 사실 그 제가 대학가던 시절이면 그게 몇 년돕니까? 그게 도대체  시절과 지금과 비교해봤을 때 사실 국공립을 막론하고 네",
  "그까 지방 대학과 서울에 있는 대학에 어떤 격차가 더 벌어졌어요",
  "네. 그거 느낍니다",
  "저는 그 반 저는 그 반대 방향으로 갈 줄 알았거든요",
  "근데 그 근데 이 이런 상황에서 어~ 경상대 정도 되는 그 유서 깊은 학교 입장에서는 어~ 속이 타겠죠",
  "뭔가 자신들의 학교가 어~ 경쟁력이 떨어지고 있는 거 같고 그럴 수 있습니다. 예",
  "그런 상황에서 이런 걸 언플이라도 한번 해볼려고 하는 예",
  "그 어~ 동기는 이해가 갑니다",
  "그게 이런 방법이 옳은 건 절대 아니죠",
  "이해관계가 맞았다고 볼 수 있죠. 사실 예. 이해관계가 맞았다고 볼 수 있구요",
  "어~ 여전히 쉬쉬하는 분위기도 있구요",
  "근데 아이 제가 놀라운 건 뭐냐면 이게 그 아까 보여드리지 않았습니까? 그 아가왈이라는 회사에 아가왈은 사람 이름이고요",
  "그 사람의 유명한 회사죠",
  "아 아가 아가왈이라는 분이 운영하는 그 어떤 그 어떤 네트워크를 그 아~ 유튜브만 들어오시는 분들은 한번 유 아~ 팟캐스트만 들으시는 분들은 유튜브를 한번 확인해보세요",
  "어떤 내용인지 그 이게 이게 그렇게 막 광범위해 보이진 않고 몇 사람에 의해서 좌지우지되는 네트워크란 느낌이 들지 않습니까? 당연히 그렇죠",
  "네. 그렇다는 얘기는 어~ 이런 게 아주 많다는 얘기로 들리거든요. 저는 아 예",
  "이런 게 알려지지 않은 자주 일어났다",
  "네. 음 많습니까? 많죠",
  "특히 이거는 가짜 학회보다 좀 더 심각할 수도 있는데 어~ 최근까지만 해도 지금은 쫌 많이 나아지긴 했지만 최근까지만 해도 거의 모든 대학들이 임용 승진 그다음에 연구비 관련해서 그 평가지표로 에스씨아이 급 논문이 몇 편인지를 예. 기준으로 삼았습니다",
  "거의 그것만 기준이었어요. 연구 관련해서는 컨퍼런스에 아무리 논문 많이 내봐야 소용이 없었거든요",
  "무조건 에스씨아이 급 저널 사회 과학 분야 에스에스씨아이 네",
  "예. 기준으로 임용 승진 그다음에 연구비 심사까지 다 했습니다",
  "그렇다면 어차피 에스씨아이 논문이 어딘지는 중요하지 않고 에스씨아이 급 논문이 어느 논문인진 중요하지 않고 에스씨아이 급 논문이기만 하면 되거든요",
  "이런 유악에 빠지기 너무 쉽죠",
  "주변에서도 저는 굉장히 많이 봤습니다",
  "박사 과정일 때부터 네",
  "지금까지도 한국에선 이런 일이 비일비재하게 일어나고 있다는 거를 봐왔죠",
  "오 보느 어느 분야를 가릴 필요도 없 그까 분야를 가릴 필요도 없이 모든 분야에서 일어나고 해 일어났다고 해도 그리고 일어나고 있다고 해도 과언이 아니죠",
  "근데 지금 이 말씀 하시는 이야기의 어떤 중대성을 보면은 지금 한국에서 일하고 계시는 게 아니어가지고 이런 얘기 하시는 거 아니에요? 만약에 한국에 계셨으면 이런 얘기도 못 하시는 거 아니에요? 어~ 예. 뭐 예예. 뭐 그렇다고 그렇죠. 예",
  "자기들 우리들끼리는 그까 그 연구하시는 분들끼리는 이거 문제다 이런 게 있다란 건 얘기는 다 하죠",
  "근데 공개적으로 얘기해봐야 좋을 일 없으니까 예. 괜히 뭐 긁어 부스럼 만든다부터 시작해서 뭐 네가 그래 봐야 바뀌겠니 그렇죠",
  "제가 군대 생활할 때 그 옆 부대에서 그런 일 있었습니다",
  "그냥 그 옆 부대 아저씨들하고는 그냥 이렇게 우호적으로 지내잖아요. 그냥 예. 그렇죠. 예",
  "예예. 우호적으로 지내는데 아이 뭐야 그러고 보니까 현역 복무한 사람이 나밖에 없잖아요",
  "아 그~ 어~ 뭐죠? 어떻게 어떻게 해서 병역 병역에서 이렇게 빠지신 거예요? 빠졌다기보다는 정당한 방법으로 병역을 마쳤죠",
  "그 연구 연구 전문 전문 연구원 전문 연구원 했죠. 네",
  "전문 연구원 전문 연구원 그 없어진다고도 하던데 산업 기능 요원이 먼저 없어지겠죠. 아마 네. 어 어쨌든 어쨌든 네네",
  "그래서 옆 부대 아저씨하고 이제 얘기를 하는데 어느 순간 갑자기 그분들이 자신들의 그 연병장을 뒤엎으면서 그 콘크리트를 때려 박고 있는 거예요",
  "아니 여러분은 공병대가 아니시지 않습니까? 네",
  "여러분이 여기서 뭐 하고 계십니까 이랬더니 그 이등병 한 분께서 네",
  "그 소원 수리에다가 농구가 하고 싶습니다 이렇게 썼대요",
  "아하 그래가지고 아 예",
  "이제 그 농구장을 만들어주던 중이었군요",
  "예. 농구장을 건설하기 시작해가지고 어떤 새낀지 막  네",
  "그러고 있었는데 그니까 어~ 정당한 요구일 수 있잖아요",
  "농구 하고 싶을 수 있잖아요",
  "그런데 이제 눈치 없이 얘기했다가 내가 피곤해지고 만약에 주변 사람들이 피곤해지고 그러므로 인해서 나에게 불이익이 오는 상황을 두려워할 수밖에 없는 그런 상황 네",
  "여러 가지 문제가 좀 얽히고 설혀있지만 문제가 당연히 되죠",
  "이것도 방금 말 방금 보셨죠",
  "오십 퍼센트 세일 예",
  "이란 얘기는 돈이 들어간단 얘기죠",
  "게재료가 들어가거든요",
  "아~ 사실 물론 물론 게재료가 들어가긴 하지만 반값이라는데  하나의 가격으로 두 개의 논문 네",
  "그렇단 얘긴 장사가 된다는 얘기거든요",
  "제가 이제까지 학술지 그까 저널의 논문을 낸 경우에 돈을 내본 적이 없거든요",
  "오 아 예. 맞습니다",
  "왜냐하면 어차피 그 학술지들은 논문을 논문지를 구독한 사람들한테서 돈을 쫌 받아요. 어차피 네",
  "그까 투고하는 사람들한테서는 그 엑스트라 페이지니까 페이지 수가 너무 긴 경우에는 간혹 받은 경우도 있지만 왠만하면 안 받아요",
  "안 받는 게 사실 정상이어야 되 된다고 보고요",
  "왜냐하면 좋은 논문을 받아가지고 팖으로써 그게 어떤 돈이 되는 건데 그렇죠",
  "근데 이게 아까 반값이라는 게 또 뭘 의미하냐면 지금 생각해보니까 일단 정가가 형성돼 있다는 얘기구요",
  "그리고 시장의 경쟁이 있단 얘깁니다",
  "예. 다른 데 투고하지 말고 여기 투고하세요잖아요",
  "근데 여기서 또 한가지 문제가 나옵니다",
  "아까도 방금 쫌 전에 말씀드렸죠",
  "오픈 액세스 운동이 그 문제 때문에 네",
  "공공 자금으로 연구가 됐는데 공공이 못 보니까 이거는 말이 안 된다",
  "그래서 오픈 액세스 운동이 요즘 활발해 지고 있다고 말씀드렸죠",
  "에스 에스 오픈 에스에스요? 아니 오픈 액세스 액세스 엑스 엑스 오픈 액세스 누구든 누구든지 볼 수 있다",
  "누구든지 접근 가능하게 네. 오픈 액세스 예. 오픈 액세스 운동이 요즘 활발해지고 있죠",
  "그래서 문제는 뭐냐하면 자 아셨죠. 투고하는 사람한테는 돈을 잘 안 받아요",
  "그치만 그거를 구독해서 본 사람들한테서는 돈을 받거든요",
  "그런 학습 그까 투고 투고하는 사람한테는 그 돈을 받는 게 아니라 빠꾸를 넣죠",
  "예. 잘못 넣으면 리젝을 하거나 그렇게 하죠. 심사를 하고 네네",
  "거기서도 당연히 피어리 피어 리브합니다",
  "동료 심사 다 하구요. 저널에서도 당연히 네",
  "그래서 근데 그러면은 아까도 말씀드렸지만 공공이 못 봐요",
  "그러면 그걸 거꾸로 공공이 볼 수 있게 하자",
  "그러면 돈을 누가 내느냐? 투고한 사람이 내요",
  "아 투고한 사람이 기존 투고할 때 내는 비용보다 더 많이 내서 이걸 오픈을 해버리게 그 저작권을 풀어버리는 거죠",
  "대신 이제 그 저널을 출판하는 입장에서는 돈을 더 받는 거죠",
  "애초 처음에 그까 처음에 땅겨 받는 거예요. 정확히는 구독자한테서 받던 돈을 구독자에서 안 받고 투고자한테서 그 돈을 당겨 받는 거예요",
  "그런 운동이 활발해지고 있는데 그거 자첸 되게 좋은 운동인데 반대로 그런 그 가짜 논문지에서는 네",
  "활용하기 굉장히 좋죠",
  "당겨 받을 수 있어요",
  "예. 그걸 좋아요",
  "사실 아가왈이 그걸 악용한 거예요. 엄밀히 따지면 돈이 선금으로 들어오는 거예요",
  "나중에 구독하고 뭐 해서 뭐 섭스크립션 하고 귀찮은 거 없이 네",
  "자기는 그냥 인터넷에 피디에프로 올려놓기만 하면 돼요",
  "왜냐하면 땡겨받았으니까 좋은데요",
  "더 좋은 된 거죠. 오히려 오 네",
  "그래서 그걸 굉장히 이번에 악용했다고 봐요. 제 생각에는 그 문제를 어~ 어렵네요",
  "예. 공공의 모두 다 볼 수 있지만 공공의 모두도 볼만한 가치 있는 논문인진 저도 잘 모르겠어요",
  "피어 리뷰를 제대로 했는지도 사실 저는 좀 의문스러운 게 예",
  "쫌 예. 뭐 거의 무조건 실어줬겠죠. 웬만하면 했을 수도 있어요",
  "피어 리뷰 어느 정도 했을 순 있지만 그 피어 리뷰 화 그까 피어 리뷰 해서 리젯될 확률이 기존 다른 일반 학술 저널 그까 학술 저널에서 리젯 됐던 비율에 비해서 굉장히 낮았겠죠. 오히려 그래도 그 네 분끼리는 서로 뭔가 이렇게 의견을 주고받고 뭐 하셨겠죠. 예",
  "리 리뷰를 하시지 않았을까요? 예예. 뭐 하셨겠죠. 예",
  "그래서 아 또 사실 이게 근데 이거 진짜 참 그렇습니다",
  "이분들이 각자 아주 아주 공교롭게도 각자 이렇게 알아봤는데 어쩌다 보니까 그 같은 곳에서 이렇게 만나가지고 그렇게 논문을 서로 인용하면서 주고받았을 가능성은 사실 굉장히 낮다고 생각하거든요",
  "뭔가 자기들끼리 이야기가 있었을 텐데 예. 맞죠. 예",
  "어 아가왈까지 합쳐서 네",
  "어떤 동기로 어떻게 된 것이었을지 전 궁금하네요",
  "다시 한번 이야기하지만 이해관계가 맞은 거죠",
  "에스씨아이 저널이 많이 필요하고 승진을 위해서는 그래서 임용을 임용 아 임용이나 승진이나 뭐든지 하여튼 네",
  "하고 싶었고 아가왈이라는 사람이 접근을 했고 그리고 이 아니면은 반대로 했을 수도 있고 네",
  "그리고 이 하필 네 명 중에 한 명만 정 교수가 아닌데 이 한 명을 정 교수 만들 수 있는 방법이 뭐가 있을까 생각해봤겠죠",
  "예. 뭐 여러 가지 시나리오를 생각할 수 있 시나리옵니다. 이건 어디까지나 네",
  "저희가 시나리오를 쓰고 있는 겁니다",
  "네. 다시 한번 보여드리지만 이 얼굴 보십시오",
  "뭘 알겠습니까? 이런 얼굴로  그냥 아무 얘기나 하는 거예요. 그냥 이거 지금 이거 상황 지금 이거 주변 보십시오",
  "지금 이게 진지한 얘기를 할 곳은 아니잖아요",
  "그냥 가볍게 생각하십시오",
  "예. 뭐 그런 문제들이 있었죠",
  "어~ 사실 그 학 학술회의나 아니면 학술지나 어~ 어디까지나 인제 연구 결과를 공유하기 위해서 있는 거거든요",
  "뭔가를 평가하기 위해서 있는 건 아니에요. 원래 목적 자체는 네",
  "뭐 누구 논문이 더 좋다 누구 논문이 더 나쁘다 이런 걸 평가하기 위해서 나온 게 아니고 공유하기 위해서 나온 건데 이게 어느 순간부터 비용이 드니까 어쨌든 비용이 들긴 드니까요. 그렇게 할려면 사업이 돼가면서 이제 그걸 이용해먹는 사람이 나타나기 시작하고요",
  "그걸 이용해먹는 사람을 이용해먹는 사람이 생각 나타나기 시작하고요",
  "네. 시장이 형성되고 시장이 형성되고 자 장마당이 형성되고 관료 입장에서는 뭔가 평가를 해야 되는데 네",
  "그면 그 숫자를 맞춰줄 사람이 또 나타나기 시작하는 거죠",
  "네. 과연 브로커가 없었을까?  그럴 수 있죠. 예",
  "그런 게 있을 있겠습니까? 예",
  "그런 거 에이 참 예. 저는 이게 거대한 오해였다고 생각하고요",
  "어~ 김동선 박사님께서도 그냥 이게 단순한 오해라고 생각하시는 거잖아요",
  "그죠? 네. 두 시간 동안 그 오해에 대해서 설명해 봤습니다",
  "이렇게 오해를 했었는데 네",
  "새해도 되고 이렇게 제야의 종소리를 듣다 보니까 네. 오해가 싹 녹아 없어지더라 네네. 오해와 함께 모든 미움과  네",
  "이런 게 녹아 없어지고 다시 마음의 평화를 찾으셨다 이런 말씀하시는 걸로 전 알겠습니다",
  "예. 또 다 추가적으로 말씀하실 게 있으신가요? 추가적으로 네",
  "예. 대학들이 사실 쫌 요즘 힘들겠죠",
  "아 요즘 고등학교 한 반에 몇 명정도 되죠? 아 삼십 명보다 안 되죠",
  "이십 명대인 경우가 되게 많답니다",
  "제가 졸업 고등학교 졸업할 때 오십 명이 넘었거든요",
  "네. 그니까 이게 어~ 대학들 입장에서는 굉장히 심각한 문제거든요. 사실 예. 그렇죠",
  "네. 정말 정말 심각한 문젭니다",
  "이미 쪼금 있으면 대학 정원에 비해서 대학교졸업자 수가 그까 대학 정원이 더 커지고 네",
  "고등학교 졸업자 수가 대학 정원에 비해서 작아지겠죠. 조만간 그까 제가 제가 아까 말씀드렸다시피 제 내가 다닐 때 보다 오히려 나는 내가 다닐 때는 지방 대학교의 위상에서 노 올라갈 줄 알았는데 오히려 그 반대 방향으로 가는 거 같더라라는 이야기를 제가 하지 않았습니까? 네",
  "그 이후에 상당수는 인구가 줄어서예요",
  "정말 그 수능 응시자 숫자 자체가 다릅니다. 옛날하고 네. 그렇죠",
  "그니까 그러다 보니까 대학들은 지금 위기일 겁니다",
  "근데 그걸 아무두 정상화 시킬려는 노력을 안 하죠. 사실은 그까 교육 정책이 거의 대부분 입시로만 촛점이 맞춰져 있고 이제 그 어~ 제이티비씨에서 명작 드라마 나오지 않았습니까? 아 예. 그렇죠",
  "이렇게 하면 누가 이길 거 같애 찬호야 이러면서  네",
  "찬호는 지금 이러면서  네",
  "그니까 그런 예. 모든 사람들이 대학 대학을 어떻게 들어갔지 아니면 뭐 그전에 아예 특수 목적 고등학교를 어떻게 들어갔지 들어갈지만 고민하거든요",
  "들어가서 뭘 할지 어떻게 할지 그까 거길 왜 들어가는지에 대한 고민은 전혀 안 하고 있죠",
  "그 드라마 이야기를 그냥 농담처럼 잠깐 했는데 거기에서 입시 코디네이터란 사람이 나오지 않습니까? 네",
  "그니까 그 약간 좀 과장된 것이긴 하겠지만 이 사람의 목적은 과연 그럴까요? 아 그런가요? 저 그런 걸 근처에도 안 가봐가지고 근처에서 못 가봐가지고 아 부러운데 막  입시 코디네이터란 사람이 붙어가지고 어떻게든 그까 거 그 드라마에서는 서울대 의대 보낼려고 하잖아요",
  "서울대 의대를 어떻게든 보내겠다라고 이야기를 하는데 서울대 의대에서 뭘 전공하게 하겠다라던가 예",
  "어떻게 좋은 의사가 되게 되게 하겠다던가 졸업하고 나서 무슨 무슨 어떤 의사가 되겠다든가 네네. 그렇죠",
  "그런 거는 고민을 아무도 안 하죠",
  "합격까지만 합격까지만 고민하죠",
  "그 뒤로는 사실 그 뒤가 저 제가 봤을 땐 더 훨씬 더 중요한데 합격보다 그거에 대한 고민은 아무도 안 하죠",
  "근데 학생들은 일단 그렇다 쳐도 혹시 저는 이제 안 안 해봐가지고 모르겠습니다만 그 교수님들도 학생들처럼 테뉴어까지만 생각하시거나 뭐 이런가요? 테뉴어를 받은 이후에는 생각하지 않고 네",
  "어떤 생각하지 않고 네",
  "테뉴어를 받는 데까지만 고민하고 그 뒤로는 내 맘대로 살래라는 분들이 계시겠죠",
  "없을 없을 수가 있습니까? 어떻게 예예. 있긴 있죠. 예",
  "이제 많은 그 스승님들의 얼굴들이 스쳐 지나가면서 정말 그 훌 대학 때도 정말 훌륭한 교수님들 많이 계시지 않습니까? 예",
  "진짜 그 뭐 테뉴어를 받으셨든 안 받으셨든 예",
  "시간 강사 하시던가 정말 훌륭한 분들도 계시죠",
  "그런데 반면에 그때 그분은 어떻게 그렇게 되셨을까 하는 보면 그렇죠. 예",
  "아 물론 그 교수님 아니고 예",
  "아니 이건 그 이건 저의 개인적인 경험입니다",
  "여러분 제가 이제 그 개인적인 경험입니다",
  "제가 중학교 때 그 근 제가 뺀질이라고 부르던 그 친구가 있었어요",
  "근데 그 친구가 그 친구가 있었고 에이라는 친구가 있었고 과학 선생님이 한 분 계셨어요",
  "근데 이분은 수업 스타일이 지금은 상상하기도 어려운 정말 구십년대 같은 스타일이었어요",
  "왜냐하면 그때는 구십년대였거든요",
  "어떤 스타일이었냐면 뭔가 알 수 없는 책을 들고 들어와요",
  "그래가지고 막 그 칠판에다 씁니다",
  "요즘은 칠판에다 쓰는 일이 없죠",
  "과학 기술의 발전으로 그렇죠. 예",
  "칠판에다 뭘 씁니다",
  "그러 그리고 나서 써라 하면은 애들이 막 그걸 노트에 받아적어요",
  "그럼 수업이 끝이었어요",
  "그래가지고 근데 이제 아이들은 슬슬 이제 그 책이 뭔지 궁금해지기 시작한 거죠",
  "그래서 이 뺀질이가 그 책을 그 선생님이 안 볼 때 들춰봅니다",
  "근데 그 문방구에서 파는 자습서였어요",
  "자습서를 가져다가 그 케 커버를 씌운 다음에 칠판에다 쓰고 수업을 끝내는 그때 그 뺀질이의 표정이 잊혀지지가 않아요",
  "아 그 친구는 그 사건이 있은 다음에 나는 선생님이 될 거야라고 하면서 오 아 전혀 예상치 못한 전개로 가는데요",
  "나는 선생님이 될 거야 예",
  "아 이렇게 쉽게 돈 버는지 몰랐다면서  그래서 한 한 아이에게 꿈을 주셨거든요. 그 선생님께서는 네",
  "그 선생님이 떠오르면서 내가 그때 수업을 들었던 그 선생님 그 선생님 그 교수님은 왜 그랬을까 하는 생각을 갑자기 하게 되네요",
  "아 그 그냥 그렇습니다",
  "개인적인 체험이구요",
  "그 뺀질이란 친구는 어떻게 됐나요? 몰라요. 연락을  아 그걸 끝까지 알아야 재밌는데 아이참 예",
  "그 그 친구가 그 친구가 만약에 진짜 과학 선생님이 되셔가지고 요즘은 칠판에 쓸 필요도 없잖아요",
  "그래가지고 이제 진짜 어~ 그런 식으로 살고 있다면 어~ 정말 한 그 훌륭한 스승이라고 볼 수 있는 거죠. 그 과학 선생님이 예",
  "사실 비슷한 경험 다 있지 않으세요? 다 있죠",
  "뭐 수업 들을 때 네. 저 사람은 저 사람 무슨 재주로 저기까지 갔을까 이런 사람들이 있잖아요",
  "어느 정도 답이 나오는 것 같네요",
  "어떻게 거기까지 가셨는지 알 거 같습니다",
  "물론 그 과학 선생님은 아니시지만요",
  "왜냐면 확인이 필요 없거든요",
  "그 자리에는 그렇죠. 예예",
  "한마디만 더하면 방금 그 친구분처럼 네",
  "그러면 질문을 던져야 돼요. 다시 그 처음에 이 그 저널 얘기할 때도 말했지만 그 일 퍼센트는 누가 정하는 건데 네",
  "그거에 대한 질문을 계속 던져야 돼요. 사실은 귀찮지만 그래가지고 아니 도대체 누가 지금 일등 정한 거고 지금 어떻게 이런 거 하긴 하시는 겁니까 물어봤는데 이렇게 이렇게 해가지고 조작하는 거야라면서 아 저도 그 길을 따르겠습니다 이렇게  예. 좋 좋아 보이네요",
  "뭐 이럴 수도 있고 네",
  "예. 어떻게 할지는 그냥 어떻게 받아들일지는 그냥 본인의 몫으로 남겨놓는 걸로 하겠습니다",
  "아 재밌네요. 이 이야기 네. 광명시와 함께 하는 필스 교양 네. 오늘 김동선 박사님께서 나오셔가지고 네",
  "어려운 걸음 하셔가지고 재밌는 이야기 해주셨습니다",
  "어~ 그리고 어~ 뭔가 어~ 최첨단 기술 네",
  "새로운 시도를 했죠",
  "네. 새로운 시도를 했습니다",
  "이렇게 그 최첨단 기술 활용해 본 그 소감이 어떠십니까? 어~ 최첨단 기술을 활용해본 결과 네",
  "어~ 일단 뭔가 좀 번잡스러운 책상이 됐구요",
  "네. 번잡 매우 번잡스럽네요",
  "기술 이런 그 과학 기술 문명에 익숙하지 않은 게스트가 왔을 때는 네",
  "어떻게 이 상황을 설득시켜야 하는가  예",
  "어~ 이런 생각도 쫌 듭니다만 네",
  "어쨌든 어~ 음 저희의 녹음 현장은 이렇습니다",
  "아~ 광명시와 함께 하는 필스 교양 오늘은 여기까지구요",
  "오늘 함께 해주신 김동선 박사님 아~ 정말 많이 수고해주셨습니다",
  "네. 어~ 비더슈탄트 님이셨구요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 안녕히 계십시오. 저 예",
  "예. 저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "필스 교양의 백팔십팔 회는 꼬꼬 아빠 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "제 곁에는 천재 삼대 천재 대한민국 xx포스 삼대 천재 네. 네",
  "어~ 전략 천재 네",
  "한국군의 제갈공명 네",
  "어~ 대한민국의 제갈량이라고 생각하십니까? 아니요",
  "병소를 읽으시고 네",
  "병법을 연마하시는 아니군요",
  "네. 죄송합니다. 어~ 제갈량 선생님께서는 이제 그~ 최근에 음식을 만드신 걸로 이제 많이 이슈가 되는데 만두를 만들고 훠궈를 만들고 진짜 제갈량 선생이 만두는 이제 제갈량 선생이라고 알려지고 야사 네",
  "알려져 있구 그러면은 그 그 시대에 중국 삼국 시대에는 사람들 만두를 안 먹었어요? 그 그렇다고 이제 그 야사는 그렇게 전하죠",
  "실제는 아닌 걸로 보이지만 예",
  "음 네. 그렇다고 하죠",
  "훠궈도 제갈량이 처음 발명했다라고 야사에 있구요",
  "제갈량의 발 발명품이라고 하면 우리는 흔히 목우유마를 떠올리지 않습니까? 네네",
  "근데 목우유마의 실체는 무엇인가? 근데 이 목우유마라는 게 우리는 흔히 그렇게 생각하잖아요",
  "이게 그 한자도 그렇고 네",
  "나무로 만든 소와 그리고 유라는 게 그 육이 할 때 그 유 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그까 놋새로 만든 말이잖아요",
  "그까 몽하 어~ 스팀 펑크적인 느낌이 난단 말이에요",
  "그래가지고 막 낑추크 푸쉬 하면서 이렇게  코에서 코에서 수증기가 푹 나오면서 소가 막 지징 하면서 걸어가는 그런 모습이 생각나지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 구십년대에 나온 로봇 영화 같은 느낌 네",
  "그럴 거 같은데 이게 그 그냥 연 삼국지 연이에만 나오고 그냥 막 황당한 얘기가 아니라 오 이거 정세에 나온 얘기예요",
  "목을 제갈량이 그 목우유마를 만들었다",
  "그래서 그 목우유마의 실체가 뭔가에 대한 연구도 있는 거 같더라구요",
  "그래서 아마도 그 외발 소송 수레가 아니었겠냐? 음 그 어떤 그 촉 지역에 네",
  "그 험한 산길을 네",
  "쌀을 운반할 수 있는 아 외발 외발 손수레가 아니었겠느냐 하는 의견도 있구요",
  "어~ 제가 목우유마 이야기를 하는 이야기는 예",
  "요즘 그 목우유마만큼이나 신묘한 아이 재우는 기구들이 많이 있는데 예",
  "다 소용이 없더라는 겁니다",
  "네. 이번 회의 대표 스폰서는 꼬꼬 아빠 님이십니다",
  "매주 저희 딸 아이를 키우는 마음으로 잘 챙겨서 듣고 있습니다",
  "필보다는 조금 어리지만 이용 님이 말씀해주시는 육아 관련 내용에 완전 공감하면서 잘 듣고 있습니다",
  "모든 코너가 좋 좋지만 잘 알려지지 않은 역사 이야기를 해주는 고전의 방주 와이프를 포함한 옛 연애의 기억들을 소환해주는 연애당 방 그리고 제 딸아이에게 꼭 들려주고 싶은 직업 이야기인 코츠벅 등 너무나 좋은 컨텐츠들을 제공해주셔서 감사합니다",
  "이전부터 대표 스폰서에 후원을 하고 싶었지만 얼마 전에 마통을 뚫기도 했고 마통 마통이 뭐예요? 문맥상 마이너스 통장이 아닐까요? 아 아 예",
  "비더 님도 곧 군대 가신다기에 용기를 내봅니다",
  "비더 님 군대 가시면 고전의 방주에서 들려줄 역사 이야기가 한참 아쉬울 거 같습니다",
  "비더 님 빈자리는 습관적으로 대타 방송인인 제리 케이 님이 오시는 건가요? 미정입니다",
  "되게 바쁘시더라고요",
  "막 일본에서 공연하시고 네",
  "어~ 이 맨날 그냥 부르면 오길래 되게 한가한 한량인 줄 알았는데   네",
  "아 그 연예인이었어요",
  "아유 그래가지고 요즘 바쁘셔가지고 것도 재밌을 거 같다고 하십니다",
  "제리 케이 님 오시면 왜곡된 인식이 굳혀져 가고 있는 페미니즘에 대해서 다시 한 번 말할 수 있는 기회가 있었으면 합니다",
  "비더슈탄트 님도 가기 전에 한번 하시죠",
  "한국 남자 뭐 독후감이라던가 네",
  "뭐 뭐라도 한번 해보시죠",
  "마지막으로 저는 이용 님과 동갑이고 저도 재수를 했는데요",
  "아이 제가 재수한 건 제가 아 많이 많이 말했죠",
  "얼마 전 제가 다녔던 대학교 근처인 왕십리를 가게 됐습니다",
  "왕십리에 있는 대학교는 하나밖에 모르는데요",
  "서울을 지칭하는 조선 시대 명칭 아 대학교 서울 대학교 조선 시대에 서울 대학교라고 했죠? 아 경 경성 대학교 경 경성 대학교 오 성균관 대학교 네",
  "아 그런 학교가 왕십리군요. 거기가 왕십리가 어딘 질 몰랐어요",
  "예. 서울 사람이 아니라 네. 알겠습니다",
  "저 저 한양대가 아닐 수도 있죠",
  "뭐 다른 학교도 있는데 저희가 모르는 걸 수 있잖아요",
  "한양대 바로 옆에 한양 여대도 있어요",
  "근데 이 아버지시라고 했으니까 아 그러세요? 아버지셨군요. 예",
  "남 남자분이실 수도 있죠",
  "십에서 십오년 만에 갔는데요",
  "제가 자주 가던 음식점들이 많이 사라졌더라고요",
  "그런데 특이한 점을 알게 됐습니다",
  "주로 프렌차이즈만 없어졌더라구요",
  "오 자체 브랜드를 가진 많은 가게들은 여전히 그 자리에서 성업 중이더라고요",
  "오 사실 프렌차이즈 그러게요",
  "네. 뭐 자체 브랜드 역시 쉽지 않죠",
  "자영업이 많이 힘들고 또 얼마 전 방송에서 삼년 내 폐업률이 상당히 높다고 드립을 하셨는데요",
  "이게 거의 뭐 그 팔십 프로였나 네",
  "제 생각엔 자체 브랜드를 가지고 계시니 십년 이상 성업할 거라고 확신합니다",
  "네. 어~ 뭐 비더슈탄트 님 전역할 때까진 해야죠",
  "그래야 비더 님도 일자리 걱정 없이 안정적인 군 생활하실 거고요",
  "그래서 쫌 일자리 걱정 없게 좀 출연료도 많이 줄 수 있게 잘 됐으면 좋겠는데 전 잘 모르겠습니다",
  "자영업 팟캐 홧팅입니다라고 해주셨습니다",
  "오늘 그러면은 되게 재밌는 역사 이야긴가요? 네. 재밌을지 어떨진 모르겠지만 역사 이야깁니다",
  "예. 재미는 빼고 있는 역사 이야깁니다",
  "없는 얘길 하진 않으니까 예",
  "역사까지 빠지면 그냥 있는 이야기 예",
  "그보다는 나을 수도 있습니다",
  "네. 꼬꼬 아빠 님 후원해주셔서 감사합니다",
  "어~ 말씀드렸다시피 네",
  "공개 방송 있습니다",
  "네. 공개 방송의 어~ 취지는 비더슈탄트 요원 비더슈탄트 요원 요원 예",
  "아~ 위원의 입댑니다",
  "네. 뭐 그렇게 슬퍼하지들 마세요",
  "별로 안 슬프거든요. 일단  내가 하나도 안 슬픈데 다른 사람이 슬퍼하고 있으면 되게 이상하지 않나요. 기분이 그러니까요",
  "저 사람 좀 이상해요",
  "이런 거 참 무료로 많이 그 초청하고 막 네",
  "무료나 다름없는 가격으로 하고 그럼 좋겠는데 네",
  "어~ 돈이 없어서 그렇습니다",
  "티켓은 어~ 한 삼만 원 선이 될 거 같애요",
  "네. 필 스토어에서 판매할 예정입니다",
  "커피와 간단한 다과가 제공이 됩니다",
  "그리고 어~ 백 회 특집 때 공개 방송 때 뭐 휘겔리 아올리나 케이블 매니저나 북이십일 같은 곳에서 협찬 선물 많이 주시지 않았습니까? 네",
  "이번에도 오시는 분들을 위해서 협찬 선물을 좀 준비를 할까 생각을 아 예",
  "대표님들 감사합니다",
  "이 행사장은 북한산 근처에 있는 관세 비스타란 곳입니다",
  "어오 여기 다녀왔는데 장난 아니에요",
  "아 그래요? 넓어요? 일단 어~ 넓은 것도 넓은 거고 예",
  "그깐 실내 공간은 그렇게 넓지 않아요",
  "그래서 많은 분들이 오시진 못합니다",
  "어~ 그런데 어~ 실외 공간이 아주 좋구요",
  "일부로 좀 낮이잖아요",
  "지금 오후 세 시면은 해가 있을 땐데 네",
  "해가 있을 때로 한 이유는 여기 그 낮에 풍경이 너무 좋습니다",
  "굉장히 풍경이 좋고 산책로도 좋고 날씨만 좋다면 네",
  "어~ 그 행사를 전후해서 음 이곳에서 쫌 노시는 것도 좋을 거 같애요",
  "미성년자 자녀는 무료 동반 입장이 가능한 걸로 하겠습니다",
  "그 대신에 티켓을 구입하실 때 네",
  "이 배송 메시지가 있잖아요",
  "여기에 자녀가 동반 몇 명이다 이런 걸 좀 알려주시면 저희가 이제 먹을 거나 이런 거 준비할 때 네",
  "참고를 할 수 있기 때문에 그렇게 해주시면 감사할 거 같습니다",
  "그리고 비티에스의 정국과 나이가 같나요? 네. 같습니다",
  "전정국 선생님과 동갑입니다",
  "네. 하지만 스승님으로 모시고 있습니다",
  "전정국 선생님이 어~ 비티에스에 계시다면 필스 교양에는 네",
  "김찬호 선생님 계시잖아요",
  "네. 팟캐스트의 아이돌 네",
  "대유 콜미의 아이돌 네",
  "어~ 축하해주시기 바랍니다",
  "무엇을요? 뭐 축하 입대를 입대를 축하하는 건가요? 아 뭐 축하해주셔도 상관없습니다. 네",
  "네. 본인은 그냥 괜찮으신 거 같애요",
  "네. 축하를 하든 슬퍼를 하시든 놀리시든 뭐 상관없어요. 예",
  "이제 제대하시고 저희가 망하지 않고 네",
  "잘 모든 게 진행되고 있고 네",
  "아이들도 많이 크고 네",
  "뭐 그렇게 되면은 전역 파티도 관세 비스타에서 한번 해도 괜찮을 거 같애요",
  "전역 파티요? 네. 전역 파티 네",
  "예. 그런 것도 하는 것도 괜찮을 거 같아요",
  "네. 전역 파티는 낮에 하면 안 되겠네요",
  "네. 이런 류의 개그는 참 오랜만이네요",
  "많은 분들의 참여 부탁드립니다",
  "오 그 한 장의 지식 책을 정말 열심히 읽으시는군요",
  "오 근데 이거 한 거네  아 예. 네",
  "아 오늘 한 장의 지식은 네",
  "경작 편에 나오는 네",
  "생활비 네. 생활비 네네",
  "예. 옆에 이렇게 장 장 장바구니가 그려져 있구요",
  "네. 그다음에는 혹시 용돈이 나오나요? 아닙니다. 예",
  "그다음엔 통화 수량 소리 나오네요",
  "네. 코코아 농사가 흉작에 들면 네",
  "코코아값은 올라가겠죠",
  "예. 어~ 근데 코코아에 가진 돈을 다 쓴 사람은 없을 거 아닙니까? 생활비의 전부가 코코아값은 아닐 거 아니에요",
  "음 코코아가 이제 비트코인으로 차 비트코인의 뒤를 잇는 네네",
  "차세대 어~ 뭐 그런 거라면 모르겠 모르겠지만 네. 코코아 가격이 상승하더라도 전반적인 생활비가 무조건 상승한다라고 말할 순 없습니다",
  "음 코코아값이 상승한 대신에 다른 값이 내려갔을 수도 있구요",
  "음 네. 어~ 다만 이제 소비자들의 구매하는 재화의 상당수가 동시에 상승해야만이 어~ 생활비가 상승한다라고 쓰여있습니다",
  "그리고 이 생활비 상승을 포착하기 위한 지수가 소비자 가격 지수죠",
  "어디서 그 경제 티비에서 어딘가 들어본 듯한 네",
  "이제 하나의 바구니에다가 네",
  "우리가 일반적으로 쓰는 생활비를 전부 다 더해서 예. 뭐 이제 식료품도 있을 거구요",
  "교통비도 있을 거구요",
  "통신비 통신비도 있을 거구요",
  "어~ 이런 것들을 다 담아서 이 바구니에 든 게 얼마냐를 측정하는 거죠",
  "음 그래서 이제 이 바구니가 작년엔 얼마였는데 올해는 얼마다 이런 식으로 생활비가 늘어나는 걸 측정할 수도 있고 그럼 생활비와 생활비 아닌 건 어떻게 구분해요? 이제 그거를 측정하기 위해서 바구니에 들어가는 물품과 바구니에 들어가지 않는 물품들이 있는 거죠",
  "그리고 바구니에 어떤 물품이 들어간다가도 바꿀 수 있구요. 사실 네",
  "그래서 이제 시대에 따라서 이 바구니에 어떤 물품이 들어가느냐가 이제 그 시대의 생활상을 보여주는 장면이 될 수도 있는 거죠. 네",
  "음 예를 들면 천팔백오십년에는 바구니에 램프 오일이 있었대요",
  "이게 이게 바로 그 그 고전적인 의미의 등 등유죠",
  "예. 키로신 예. 천구백팔십년에는 전기와 텔레비전이 들어있다고 합니다",
  "음 예. 그래서 이런 식으로 바구니에 들어가는 물품도 달라지는 거죠",
  "이런 비슷한 것 또 뭐 뭐가 있을까요? 뭐 새끼줄 이런 거 예",
  "어~ 양초 같은 것도 옛날엔 램프 오일 대신 쓰지 않았을까요? 네. 호롱불 이런 거 예",
  "핸드폰 요금 이런 건 사실 몇 년 전만 며 몇십년 전만 해도 네",
  "생활비에 포함되지 않았을 물건이지요",
  "그럼 그걸 누가 정해요? 이거는 이제 소비자 가격 수를 정한대니까 뭐 우리나라에서는 어디 이제 통계청에 의해서 하지 않을까요? 네",
  "예. 이제 각 나라마다 다르겠죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 미국 책이라 그런지 네",
  "이 바구니에 지금 바게트가 담겨있구요",
  "오 네. 파인애플도 담겨있네요",
  "그런 것도 그냥 식료품으로 뭉치 농치면 예",
  "그냥 다 우리나라 네. 들어갈 수 있겠죠. 만일에 들어갈 수 있겠죠",
  "하지만 파인애플은 과연 한국에서 생활비의 범주인가 네",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 경작 편에 나오는 생활비에 대해서 이야기해봤습니다",
  "어떤 이야기 준비해주셨습니까? 아~ 오늘은 기독교에 대한 이야기를 해보려고 합니다",
  "해도 되는 거예요? 아 그럼요",
  "성스러운 얘기라니까요",
  "제가 녹음 시작하기 전에 말씀드렸잖아요",
  "절대로 신성모독이 아닙니다",
  "그 성스럽다의 성 자는 어떤 성 자죠? 아 성스러울 서 성 자입니다",
  "성인 할 때 성 자구요",
  "이 말 이거 어떻게 민감하게 받아들여야 되는 문젠가해서 예",
  "네. 어쨌든 녹음을 해보고 네. 아 그럴 일 없다니까요",
  "네. 어~ 기독교 크리스트교에 대한 이야기를 해볼려고 하는데 네",
  "당연히 신성모독적인 이야기는 하지 않구요",
  "예. 동아시아에 넘어온 기독교에 대한 이야기를 해볼려고 합니다",
  "지금도 혹시 혹시 네",
  "교회 다니신 적 있습니까? 아 예. 그럼요",
  "다니신 적 있습니다",
  "어~ 어떠시던가요? 교회 다녀보시니까 어~ 그 주말에 귀찮은 아이를 보내기 위한 보육 기관의 역할을 했었죠",
  "그래서 우리 부모님도 나를 주말에 교회 가라 그랬구나",
  "아 주말 오전에 예. 그런 거였죠",
  "아 왜 그걸 몰랐지 예",
  "주말에는 학원도 안 하고 학교도 안 하고 네",
  "학교도 안 하고 네",
  "유치원도 안 하고 네네",
  "얼마나 교회가 고마우셨을까? 네",
  "아 저는 그걸 그 이제야 깨달았죠? 네",
  "너무나 자명한 사실인데 네",
  "아무튼 지금 동아시아 삼국의 교세를 보면 네",
  "중국은 그~ 일단은 없죠",
  "네. 얼마 전에 이제 교황청에서 중국과 이제 잠정 합의를 맺은 상태이긴 하지만 가톨릭의 경우는 그~ 어쨌든 어~ 중화 민 인민 공화국에서는 가톨릭이 활동하지 못합니다. 예",
  "이유는 뭐죠? 교황이 인정하는 임명하는 그 신부를 인정하지 못하겠다는 거죠",
  "그 바티칸하고 중화민국이 수교국 아닌가요? 예. 그렇죠",
  "바티칸하고 중화민국이 수교국이고 그래서 바티칸과 관련이 많이 있는 중남미국가들만 아직까지 중화민국과 수교를 하고 있죠",
  "아 예. 그래서 이제 중화민국 입장에서는 교황청이 중화인민공화국과 그~ 잠정 합의를 맺은 게 굉장히 심각한 일인 거예요",
  "아 진짜 완전 진짜 왕따가 될 수 있는 예. 그래서 이제 중화민국은 그 이제 일이 나온 뒤부터는 그걸 준비하고 있죠",
  "완전히 수교국이 없어질 때를 대비하고 있죠. 네",
  "그럼 어떻게 해야 돼요? 그 뭐 사실 지금도 이제 강력한 국가들과는 거의 수교국을 맺지 못하고 있잖아요",
  "지금도 중화민국의 수교국들은 네",
  "되게 좀 그까 수교국 현황을 보면 안습하죠",
  "안습이라는 말도 정말 오래된 유행어다",
  "근데 그렇게 좀 걱정을 하고 있죠",
  "아무튼 지금은 이제 중화인민공화국은 그래서 중국 천주교 애국회라고 해서 이제 공산당이 임명한 사제들만 활동을 할 수 있어요. 합법적으로 오 예. 물론 이제 홍콩하고 마카오는 다르지만 네네네네",
  "어쨌든 굉장히 적은 수의 그 교세를 가지고 있었구요",
  "아예 금지돼 있었고 기독교도 마찬가집니다",
  "기독교도 그 개신교도 개신교도 마찬가지로 그 무슨 삼자 협의첸가 뭔가가 있어요",
  "그래가지고 교파가 두 갠가가 있는데 네",
  "예. 거기도 이제 마찬가지로 공산당의 승인을 받아서만 활동할 수 있습니다",
  "일본은 기독교가 활동하긴 하지만 그 교사가 굉장히 적죠",
  "어~ 사실 동아시아는 기독교가 안 통하죠",
  "네. 그~ 십자가를 찾아보기가 굉장히 어렵습니다",
  "음 그래서 그 아~ 예전에 그 무슨 스모 그까 어떤 학생들 데려다가 네",
  "오합지졸들 데려다가 스모 가르치는 영화 있지 않았나요? 아 그런가요? 네",
  "으라차차 스모분가 아 그런 그런 영화가 있어요? 네",
  "그런 영화를 보면은 네",
  "거기에서 등장인물들이 이제 막 그 하나는 몸치 뚱뚱한 몸치 막 뭐 하여튼 뭐 그 약간 미스 피츠들의 네",
  "아~ 그 어떤 이야기들을 한 거거든요",
  "근데 그중에 한 명이 기독교도라는 걸 되게 신기하게 아 그래요? 예. 그 어떤 되게 신기한 논조로 다루더라고요",
  "그래서 저는 사실 기독교예요 이러 이러더라고요",
  "한국에선 그냥 전 교회 다니는데요 그러면 아 뭐 어쩌라고 이러게 되잖아요",
  "예. 또 그러면 주말 훈련 안 되냐 막 예",
  "아니요. 꼭 그건 아니고 막 이렇게 되는데 예",
  "일본은 기독교가 정말 희귀합니다",
  "네. 근데 학교는 기독교 신자 굉장히 많죠",
  "예. 가톨릭의 경우에도 벌써 이제 천구백육십팔년에 김대건 안드리아 정하상 바오로와 백일 위 동료 승교자라는 이름으로 시복이 됐구요",
  "그 복자의 반열에 올랐구요",
  "천구백팔십사년 한국 가톨릭 이백 주년을 기념해서 이 사람들이 시성이 됐죠",
  "이제 이분들을 이름으로 세례명을 지을 수 있죠",
  "네. 성자가 되셨구요",
  "이분들이 성자가 될 때 기적 심사가 모두 면제됐고 이제 성자가 될려면 기적 심사가 두 개 필요한데 하나는 순교 자체가 기적이구요",
  "나머지 하나는 면제를 시켜준 거이에요. 다 아 네. 그리고 여의도 저 저 천주교 신잔데 어떻게 저보다 잘 아세요? 아 그래요? 여의도 공원에서 이분들이 시성이 됐어요",
  "근데 이거 아비뇽 교황 시절을 제외하면 로마 바티칸이 아닌 곳에서 시성이 된 건 역 역사상 처음이었습니다",
  "예. 그 굉장히 특례를 인정받은 거죠",
  "가톨릭은 한국에서 되게 특별하긴 하죠",
  "그까 그 가톨릭 입장에서도 한국이 특별한 점이 있고 네",
  "한국에서도 가톨릭은 특별하죠",
  "네. 그리고 윤치종 바오로와 백이십삼 위 동료 순교자 역시 이천십사년 프렌체스코 교황이 방문했을 때 광화문 광장에서 시 시복식을 예",
  "시복식을 예. 했습니다",
  "굉장히 이제 특수한 나라죠",
  "매우 특별한 특수한 나랍니다",
  "이제 삼국을 보면 어쨌든 한국은 굉장히 특별한 나라로 돼 있고 아시아권에서 기독교가 흥하는 나라가 흔치가 않아요",
  "어~ 필리핀만 필리핀 정도 예",
  "근데 필리핀은 그 가톨 굉장히 하드코어한 가톨릭 국가의 식민지였던 시기가 꽤 길었잖아요",
  "가톨릭 국가의 식민지가 아니었던 나라 중에 아시아에서 기독교가 흥하는 나라는 거의 한국이 유일하지 않나 음 네네",
  "이제 그래서 한국이 특별한 나라가 됐고 네",
  "일본은 별로 이 교세가 없는 나라가 됐고 네",
  "중국은 뭐 침묵의 교회고 예",
  "교회 자체도 없지 않아요? 별로 아~ 그렇겠죠. 예",
  "그런 상태인데 사실 역사적으로 보면 이게 사실 역전이 돼 있는 상태인 거죠",
  "음 아 제가 그 이번에 여름 휴가로 싱가포르 갔다 오지 않았습니까? 네",
  "싱가포르는 좋아하는 분도 있고 싫어하는 분도 있고 네",
  "뭐 뭐 여러 가지가 있지만 예",
  "되게 신기한 나라였습니다",
  "왜냐하면 우리나라에서는 볼 수 있는 불교사원과 음 네",
  "우리나라 불교는 뭔가 이렇게 그~ 아 물론 이제 막 그 상가에 입점한 그 사찰도 있고 그렇습니다만 네",
  "그~ 우리가 절이라고 하면 딱 그렇잖아요",
  "이렇게 단아한 느낌 네",
  "이렇게 막 향냄새 나고 그리고 이렇게 바람이 휭 불고 짤 짤랑 네. 그럼요",
  "짤랑짤랑 소리 나고 그런데 오 막 그~ 막 막 황금빛이 칠해져가지고 아 예",
  "막 화려해가지고 예. 권력의 정점에 생긴 불교 예",
  "예. 막 그~ 그~ 향을 우리나라에서 향은 되게 이렇게 얌전하게 피우잖아요",
  "근데 막 향 연기가 막 예",
  "그런 사원과 그리고 막 그~ 전체가 뭔가 알 수 없는 신들로 가득 찬 이 힌두교 사원과 음 네",
  "그리고 무슨 뭐 도대체 이런 게 왜 있는지 모르는 뭐 어떤 그~ 무슨 도교 사원 아 예예",
  "그니까 이 도교 사원은 처음 봤거든요",
  "도교 사원과 이런 게 다 막 붙어있어요",
  "그래가지고 아니 이게 어 그리고 막 그 그 옆엔 모스크 있구요",
  "아 아니 이게 이게 뭐지 이런 그 상황인데 신기하게 교회는 거의 없습니다",
  "아 그래요? 거기에 교회는 옛날에 영국인들이 세워놓고 간 뭐 그런 거만 남아있고 아 예. 음 진짜 막 그렇게 살아있는 어떤 종교 그걸로써의 교회는 못 봤어요",
  "네. 그 율적으로써의 교회 음 아 신기합니다",
  "예. 진짜 신기합니다",
  "예. 아무튼 지금의 교세하고 역산 역전되어있다란 얘길 하고 있었죠",
  "그 중국은 사실 기독교 역사가 굉장히 깊죠",
  "뭐 이 뭐 엄청 옛날로 가잖아요",
  "뭐 당나라 네. 당나라 때 칠 세기 때 이제 네스트리오스파 네",
  "흔히 경교라고 당나라에선 불러던 네",
  "삼위일체를 부정하는 파죠",
  "예. 이 파가 넘어와서 정착을 했구요",
  "여기 예 여기서 이단 취급받고 저기서 이단 취급받다가 네",
  "동쪽으로 동쪽으로 가다가 당나라까지 간 네",
  "그러고 원대에는 교황청과 직접 서신을 주고받기도 했구요",
  "예. 명백 이후로는 예수회가 적극적으로 이제 중국에 와서 포교를 했었죠",
  "조선과 일본은 그것보다 쪼끔 늦습니다. 예",
  "일본의 기독교 역사는 이제 프란체스코 하비에르라는 사람으로부터 시작됩니다",
  "스페인 사람이라고 하는데 이 사람 바스크 사람이에요. 예",
  "프란체스코 하비에르 예수회 창 창립 멤버구요",
  "음 예수회를 이제 처음 창립하신 분 가운데 한 분이고 네",
  "이 사람이 인도에서 포교를 하다가 그~ 일본인 무사를 만나요",
  "무사라고 하는데 아무리 봐도 해적이에요. 이 사람은 네",
  "이 아지로라는 무사를 만나는데 이 무사한테 그 스페인어를 가르쳐줘요",
  "음 이 무사가 스페인어를 배워서 이 사람을 이제 일본어하고 스페인어 통역을 시키면서 일본으로 데려온 거죠",
  "아 그래서 일본에서 이 프렌체스코 하비에르란 사람이 활동을 하게 됩니다",
  "이게 천오백사십구년이에요",
  "그러면 임진왜란 일어나기 오십년 오십 년쯤 전이죠",
  "여기서 이제 일본 기독교 소위 기리시탄이라고 부르는 기리시탄 예. 일본 크리스찬들을 기리시탄이라고 하죠",
  "대표적인 인물로는 고니시 유키나카 네",
  "그 역사가 시작이 되죠",
  "반면 조선의 경우는 쫌 더 후대에 그 기독교의 역사가 시작이 됩니다",
  "한국 기독교의 최초의 사제는 아시다시피 김대건 안드레아 네",
  "김대건 선 신부는 천팔백이십일 년생입니다",
  "음 천팔백이십일 그 사제 소품을 받은 게 천팔백사십오년이에요",
  "마카오에서 이제 이 신자 그 아 맞아요",
  "그래서 마카오도 우리나라 기독교랑은 그러니까 우리나라 천주교랑은 좀 인연이 있죠",
  "그리고 최초의 기독교 세례를 받은 그까 천주교 그 가톨릭 세례를 받은 사람은 이승훈이라고 알려져 있습니다",
  "아 그래요? 천칠백오십육 년생이고요",
  "세례를 천칠백팔십사년에 받았어요",
  "와 진짜 선각자가 선각자 예",
  "베드로라는 세례명을 받으셨구요",
  "그래서 아까 천구백팔십사년이 한국 기독교 이백 주년이었던 거예요",
  "예. 이 일대를 기념해서 네",
  "이분은 당시 정조가 파견한 사절단으로 중국에 가서 북경에 체류를 하면서 네",
  "그 기독교 교육을 받았죠",
  "그때 성경을 아마 들여오시지 않았나 싶습니다",
  "네. 그 지금의 교사와는 되게 이제 한국의 삼중일을 한중일의 역사는 이제 역전이 되어있는 거죠",
  "중국은 사실 교세가 제일 적은데 네",
  "제일 일찍 받아들인 나라고 한국은 제일 교세가 크지만 제일 늦게 받아들인 나라라는 겁니다",
  "로델 세보르 이야기는 이 역사 유격 서로가 기독교를 받아들였던 그 시점의 차이 그 차이 속에서 벌어졌던 이야깁니다",
  "제발 신성모독이 없어야 될 텐데 없습니다. 예",
  "아~ 그 이야기를 해볼려면 역시 아까 말했던 고니시 유키나가라는 사람을 빼놓을 수 없죠",
  "예. 소서행장이라 불리는 네",
  "임진왜란의 선봉장 네. 지금의 구마모토 일대를 그 영지로 가지고 있었던 다이묘였고 네",
  "그 도요토미 히데요시의 충실한 신자였고 네. 신자가 아니라 신하 신자가 아니라 신하였고 예. 신하였고 임진왜란 당시에 가장 먼저 조선에 착륙한 장수였구요",
  "그리고 노량해전이라는 게 이 사람의 부대를 빼 오기 위한 작전이었으니까 가장 마지막에 조선에서 철수한 장수이기도 합니다",
  "이 사람은 이 사람은 그니까 임진왜란을 우리가 배우면서 일본군은 어쨌든 우리 적이잖아요",
  "무조건 적이기 때문에 단편화시키는 상대방을 단순화시키는 네",
  "그니까 평면화시키는 경향이 있는데 네. 그냥 나쁜 사람 이케 예. 근데 어~ 물론 우리 민족의 입장에서 봤을 땐 굉장히 나쁜 사람이긴 한데 네",
  "그 어떤 전쟁 사적인 관점에서 봤을 때는 정말 대단한 사람입니다",
  "사실 이 사람은 그리구 그 전쟁을 일으킬 때 개선 반대파였죠. 예",
  "근데 전장에 나와서는 이렇게 잘 싸우시구 네",
  "그까 아마 이 사람은 전쟁이 그까 잘 돼봐야 이렇게 될거다라는 어떤 각이 있었을 거예요",
  "이 사람은 그런 판단을 안 하고 전쟁에 뛰어들었다기에는 이후에 벌이는 전쟁이 어~ 탁월해요",
  "우리 조상들을 그렇게 어~ 천재적으로 예",
  "근데 이제 말씀하셨던 거처럼 이제 고니시 유키나가라는 사람은 기독교 신자였죠",
  "아우구스티슨가의 그 세례명을 받 받았을 거예요",
  "이분의 이분을 나타낸 그까 영주별로 깃발이 다 다르잖아요",
  "이분 깃발은 영 잉글랜드 깃발하고 되게 비슷해요",
  "그까 흰색 흰색 바탕에 빨간색 십자가가 있는 게 이분의 군기였구요",
  "가문의 문장은 이제 검정색 바탕에 가운데 하얀색 십자가가 있는 게 가문의 문장이었죠",
  "고니시 가문의 문장 네",
  "예. 알고 보면 조선에 가장 먼저 온 기독교 신자시네요",
  "기록에 남아있는 네",
  "기록에 안 남아있는 어~ 뭐 그냥 잡졸 하나가 뭐 먼저 땅에 디뎠을 수도 있고 뭐 그렇지만 네네",
  "예. 조선에 가장 먼저 온 기독교 신자십니다",
  "말년에도 이제 도요토미 가문에 충성을 바치고 도요토미 히데요시가 죽은 뒤에 그 아들하고 같이 이제 그 충성을 바치다가 지죠",
  "그 그 뭐죠? 그 무슨 전쟁 하나 해가지고 세키가하라 전투에서 예",
  "지 지 지지 않나요? 예",
  "네. 그 되게 그 일본사에 중 중요한 전투 네",
  "져서 이러면 원래 이러면 할복할셔야 되는데 네",
  "할복을 거부하고 네. 그니까 이 똑똑한 분이에요",
  "뭐하러 할복을 해요",
  "예. 그 할복을 거부했던 이유는 사실 이분 이제 기독교 신자였기 때문이죠",
  "예. 할복을 거부하고 결국 참수를 당하죠",
  "예. 처음에 이제 숨어들었다가 어~ 그~ 이렇게 되면 자기를 숨겨준 사람이 이제 고 곤란에 처할 수 있잖아요. 나중에 그래서 그 사람한테 자기를 밀고하라 그래요",
  "근데 그 사람이 이제 거부를 하니까 자기 가신들을 데리고 직접 그냥 투항을 하죠. 예",
  "참수를 당할 때 원래 이렇게 참수를 당하면 앞에서 승려들이 추문을 해줍니다",
  "근데 이걸 거부하구요",
  "예. 마지막에 그 예수의 그림을 안고 죽어요",
  "아 예. 죽기 직전에 고해성사를 하고 싶다고 요청을 했지만 거절당했구요",
  "이제 그 예수의 교회에서 이분의 사체를 안장을 해서 기독교식으로 장례를 치러줬습니다",
  "예. 대단히 독실한 기독교 신자죠",
  "이런 게 됐다는 것도 그 일본 사회가 얼마나 그 뭐라고 해야 되나 그까 그 지역에 기반 영지에 기반한 다양성이 존재했던 사회인가라는 느낌이 들어요",
  "이때 고니시 휘하에 있었던 많은 백성들도 대부분은 아마 이제 기독교 신자였던 걸로 추정이 되죠",
  "만약에 그 어~ 조선에서 조선에서 장수라고 하면 사실 관료거든요",
  "조선의 관료가 예를 들어 뭐 뭐 역적의 역적으로 몰려가지고 뭐 사약을 받게 생겼는데 네",
  "거기서 이런 얘기를 했다고 생각해보세요",
  "더 난리가 나지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "네. 이런 걸 얘기할 수 있었던 사회였구나",
  "그런 차이가 있구나. 조선과는 네",
  "예. 느낌이 드네요",
  "근데 이 고니시 유키나가에게는 딸이 있었습니다",
  "이 딸의 이름이 고니시 마리아입니다",
  "오 원래는 고니시 다예라는 이름을 일본식 이름을 가지고 있는데 세례명이 마리아여서 그냥 마리아라고 불러요",
  "오 네. 고니시 마리아라고 부릅니다",
  "이 고니시 마리아는 이제 결혼을 하셨는데 그 결혼을 하신 남편이 대마도의 당주십니다",
  "오 소 요시토시라는 대마도를 다스리고 있던 변주하고 결혼을 해요",
  "물론 이제 원래 이제 예수회 사명은 그런 거잖아요",
  "예. 전도를 하십니다",
  "그래서 대마도의 변주였던 소 요시토시도 세례를 받아요",
  "꽤 깊게 믿었다 그러더라고요",
  "아 바리오라는 그 세례명을 받고 꽤 깊게 믿었대요",
  "네. 아 되게 되게 특이하네요",
  "그니까 그렇게 어~ 아 저 많은 생각을 하게 되네요",
  "네. 근데 이제 물론 귀 고니시 유키나가가 이제 얼마 지나지 않아 사망하고 네",
  "예. 그~ 참수를 당하고 고니시 가문이 그렇게 몰락한 뒤에 고니미 마리아는 이제 대마도에서 쫓겨납니다",
  "오 예. 아이를 낳고 얼마 안 된 상태였는데 거의 한 살도 안 된 수준이었던 거 같애요",
  "근데 아이하고 같이 쫓겨나고 아 너무 잔인하다",
  "네. 그 이제 본인이 그 이제 이 참수의 피해자가 될 걸 우려한 가 쫓아낸 거죠",
  "예. 그래서 이제 이 아이는 아버지의 성을 다르 당연히 따르지 못하고요",
  "어머니의 성을 따라서 고니시 성을 써서 고니시 만쇼라는 이름을 얻습니다",
  "고니시 마리아는 나가사키에서 살다가 천육백육년에 사망했구요",
  "고니시 만쇼는 가톨릭 신앙을 유지하면서 나중에 예수의 신부가 됩니다",
  "오잉 예. 고니시의 손잔데 네",
  "고니시 손자가 예수의 신부가 돼요",
  "어~ 메이지 시대가 오기 전에 그 메이지 유신이 오기 전에 일본에 있던 마지막 일본인 신부였어요",
  "오 이분 뒤에는 신부가 없어요. 예",
  "오 그까 일본의 기독교는 고니시 가문과 함께 몰락했다고 봐야겠네요",
  "네. 이분은 근데 일본에선 활동하지 않았구요",
  "신부가 된 뒤에 이제 신부가 되기 전인가요? 어쨌든 인도를 거쳐서 이분은 로마까지 방문을 합니다",
  "오와 예. 포르투갈 거쳐서 이제 로마까지 들어가시구요",
  "이분하고 같이 일행으로 가셨던 분들 중에는 예루살렘까지 가신 분도 있어요",
  "오 예. 그래서 다시 일본으로 돌아와서 포교를 하시다가 얼마 지난 다음 순교하시죠. 예",
  "이런 집안입니다. 고니시 집안은 네. 그러네요",
  "손자가 로마까지 가신 분이에요",
  "오 그런지 몰랐네요",
  "예예. 이런 집안인데 고니시는 딸이 한 명만 있었던 건 아니에요",
  "고니시 마리아만 있었던 건 아니고요",
  "양녀가 한 명 있었습니다",
  "아~ 줄리아라는 세례명을 받아서 고니시 줄리아 예. 고니시 줄리아라는 이름을 가진 분인데 이분은 조선인이에요",
  "오잉 그전에 어떤 사람이었는진 모르겠어요",
  "근데 평양에서 일본군에게 붙잡힌 포로였습니다",
  "오 근데 이 소녀를 고니시 유키나가가 자기 그 양녀로 들일 거예요",
  "그래서 독실한 기독교 신자가 됐고 고니시 집안에서 교육도 잘 받았다고 하더라고요",
  "고시니 가문이 몰락한 이후 고니시 줄리아는 도쿠가와 이에야스 집안에 시녀로 들어갔어요",
  "사실 이제 적장의 집인데 시녀로 들어갔어요",
  "그까 그 뒤에도 계속해서 기독교 신앙을 유지하는데 이제 도쿠가와 가문은 에도막부가 이제 성립된 뒤에는 기독교를 적극적으로 탄압을 하죠",
  "거의 뭐 전쟁에 가깝게 몰살을 하시잖아요",
  "그렇기 때문에 기독교 신앙을 유지하면서 고니 도쿠가와 집안에 계속 있을 수 없었구요. 고니시 줄리아는 음 네",
  "도쿠가와 이에야스는 고니시 줄리아는 아내를 삼고 싶어했지만 이걸 거부했고 나중에는 뭐 섬 각지를 떠돌기도 하고 하다가 수도 생활을 하다가 나중에는 나가사키에서 정착하고 사망하십니다",
  "예. 이분은 조선인이었어요",
  "그 보면 근세에 접어들기 이전에도 조선인 출신의 기독교 신자가 있었다는 거죠. 물론 일본에서 활동을 했지만 그러게 있었을 거 같습니다",
  "예. 전혀 없었겠어요? 설마 예. 역시 고니시 유키나가와 관련된 사례가 하나 더 있습니다",
  "빈센트 카운이라는 사람이에요",
  "빈센트 카운 예수의 문서에 빈센트 카운이라고 적혀있어요",
  "근데 이 빈센트는 세례명 일 거고요. 아마 네",
  "카운은 권 씨인 거 같애요",
  "아 예. 빈센트 권인 거 같애요",
  "한국인이라고 기록돼 있습니다",
  "빈센트 권 예. 네",
  "옛날엔 영어식으로 안 불렀겠죠",
  "예. 빈센치오라든가 뭐 이렇게 불렀겠죠",
  "네. 빈센트 권 역시 고니시 줄리아하고 비슷한 사례예요",
  "고니시 줄리아는 평양에서 잡혔다고 돼 있었잖아요",
  "빈센트 카운은 한양 부근에서 잡혔습니다",
  "그 부모 가문 그 아버지가 꽤 유력한 장수였대요",
  "몇천 명을 이끌고 있는 장군이었대요",
  "근데 누구인지는 정확히 모르구요",
  "그렇다곤 기억돼 있다가 이제 한양 부근에서 열두 살 열세 살 나이에 붙잡힌 거예요. 포로로 네",
  "그래서 이 아이를 고니시가 이제 잡아가지고 대마도로 보냅니다",
  "거기에 이제 자기 딸이 있잖아요",
  "딸이 이제 시집을 간 상태였기 때문에 자기 딸인 고니시 마리아한테 그 일종의 뭐라 그러죠? 시종으로 보낸 거예요. 이 아이를 말이 시종으로 따지고 보면 전쟁 포로의 신분이지만 대우 자체가 나쁘지 않았던 거 같구 여기서 이제 고니시 마리아로부터 기독교의 영향을 받게 됩니다",
  "여기서 또 한 명 등장해야 되는 사람이 예수의 신부인 쎄스페데스라는 사람입니다",
  "어느 나라 사 어느 나라 출신입니까? 포르투갈 출신일 거 같 인 거 같애요",
  "포르투갈 아니면 에스파냐일 텐데 포르투갈이라고 봤던 거 같은데 이 쎄스페데스 신부는 그까 일본에서 이제 활동을 하고 있던 신분데 그 고니시가 불러서 일종의 군종 신부이셨던 거예요",
  "임진왜란이 벌어지고 있는 조선에 그렇죠. 네네",
  "고니시나 고니시 이제 휘하에 있는 병사들도 대부분 기독교 신자였으니까 네",
  "이 사람들에게 미사를 하러 조선에 상륙한 사람이었던 거예요",
  "그까 따지고 보면 이제 조선에 착륙한 최초의 서양인인 거죠",
  "일반적으로 이제 박연이라고 알고 있지만 그분보다 수십년 앞섰으니까 네",
  "최초의 사 서양인인데 아~ 물론 이제 조선에 큰 영향을 끼치진 않았으니까 중요한 사람은 아니죠",
  "고니시하고 휘하 병사들에게 그 함께 미사를 드리는 정도였습니다",
  "이분이 한 일년 정도 조선에 있다가 다시 이제 돌아가게 되는데 돌아가는 길에 스시마를 들려요",
  "대마도를 들려서 그면 이제 이 스시마에는 빈센트 권이 있잖아요",
  "고니시 마리아와 함께 네",
  "빈센트 권이 좀 눈에 띄었나 봐요",
  "그래서 이 빈센트 권을 데리고 일본으로 함께 돌아오게 됩니다",
  "근데 여기서 본격적으로 빈센트 권이 그 신학 공부를 시작하죠",
  "빈센트 권처럼 당시 굉장히 많은 사람들이 임진왜란 과정에서 조선인들이 노예로 일본에 끌려왔습니다",
  "포로의 신분으로 네",
  "그리고 이제 기독교 활동이 왕성했던 규슈 지역으로 온 사람들 가운데는 기독교 신앙을 가진 경우도 많았겠죠",
  "예. 사실 전쟁 포로의 신분이니까 그 조선 후기에 그 하층민들을 기반으로 해서 그 기독교가 퍼지는 거가 되게 비슷한 현상이었을 거 같애요",
  "다들 평등하다 그러니까 나는 전쟁 포론데 사실 그리고 이런 그 동양적인 관료주의 사회 관료주의 세계관과 네",
  "기독교 세계관이 얼핏 호환이 됩니다",
  "그~ 아주 거부감이 생기지도 않아요. 예",
  "네. 옥황상제 자리에 하느님을 놓으면 되니까요",
  "얼 얼마가 이게 교리가 매력적이에요. 예",
  "그래서 나가사키의 이런 조선인들이 많아야 많이 있었던 거 같애요",
  "이런 조선인 크리스찬들이 모여서 직접 예배당을 짓기도 했습니다",
  "지금은 사라지고 이제 에도막부 때 네",
  "탄 탄압을 하며 사라지고 거기에 신사를 지었는데 그 관아는 포로들이 모금을 해서 예배당을 지었을 정도면 포로들이 이게 돈 있어 봐야 얼마나 있었겠어요? 그러게요",
  "그런 사람들이 모여서 예배당을 지을 정도면 신자가 많았단 얘기겠죠",
  "예. 방 아~ 그렇죠",
  "네. 일본에서 한 일만 명 정도의 조선인 신자들이 있었던 것으로 추정이 됩니다. 네",
  "예수의 기록들이 이렇게 나와요",
  "그 어느 날 이제 밤에 갑자기 그 누가 사람들이 갑자기 찾아와가지고 문을 열어봤더니 우리는 포로들이라서 낮에는 못 돌아다녀서 밤에 세례를 받으러왔다 이셈배 이삼백 명 정도가 모여서 왔다 뭐 이런 얘기도 있고 오 예",
  "오 이런 조선인 포로들은 단순히 일본에만 있었던 건 아닙니다",
  "많은 조선인 피로 포로들이 일본인들과 함께 동남아시아 멀리는 인도까지 파견이 됐던 걸로 보입니다",
  "실제로 나가사키의 그 인구 조사 목록에서 조선인들은 굉장히 많이 확인할 수 있구요",
  "여기에 이제 그 대충 인구 조사 기록 같은 게 있잖아요",
  "그래서 이제 뭐 마카오에 살았던 사람이다 이런 식으로 쭉 기록 남은 것들을 확인할 수 있습니다",
  "그래서 사실 그런 대표적인 사례가 안토니오 코레아라는 사람이죠",
  "그 프란체스코 카를네티라는 이탈리아 출신의 상인 있었던 나의 세계 일주기라는 거에 등장한 인물이죠",
  "오 그래요? 네. 천오백구십칠년에 이 프란체스코 카를네티라는 상인이 나가사키에 갔는데 이때를 이렇게 기록하고 있습니다",
  "많은 어린아이들이 전쟁에서 잡혀 왔는데 모두 헐값에 거래되고 있었다",
  "나도 다섯 명을 샀다",
  "그들 중 한 명은 지금 안토니오 코레아라는 이름으로 로마에 살고 있다 이렇게 기록을 해놨습니다",
  "기록 자체는 사실 단편적이죠",
  "근데 이 기록이 주목을 받게 된 건 루벤스 때문이죠",
  "음 예. 그림이 있죠",
  "예. 그 페터 피터 파울 루벤스라는 사람이 천육백십칠년에 그린 것으로 추정되는 한복을 입은 남자라는 작품이 이제 물론 제목은 나중에 붙여진 거지만 네네",
  "이러한 작품이 있었습니다",
  "이게 천구백팔십삼년에 크리스티 경매에 부쳐졌고 그래서 굉장히 이슈가 됐죠",
  "당시 이제 스케치 역사상 가장 비싼 가격에 팔렸어요. 예",
  "그렇죠. 음 근데 이제 중요한 건 어떻게 유럽에 있던 루벤스가 한국 사람을 그릴 수 있었는가 하는 의문이었던 거죠",
  "음 유튜브에서 봤나 예. 그러던 차에 이 기록 안토니오 코레아라는 사람이 로마에 산다 이런 기록이 이제 발견이 되고 주목을 받으면서 그러면은 루벤스가 로마 여행을 한 적 있으니까 그때 안토니오 코레아라는 사람을 만났던 거 아니냐 하는 추측을 해본거죠",
  "안토니아 코레아 아 그렇죠",
  "이런 기록하고 그냥 짜 맞춰본 거죠",
  "네. 맞춰본 거죠. 예",
  "천육백십칠년 무렵에 어쨌든 루벤스가 그 로마에 있었던 건 사실이니까 그죠",
  "뿐만 아니라 루벤스는 성 프란체스코 하비에르의 기적 이 프란체스코 하비에르 아까 그 일본에 처음 기독교를 전파가 이 프란체스코 하비에르를 그린 작품을 그린 적도 있어요",
  "근데 이 작품에도 조선인으로 보이는 사람이 묘사되어있습니다",
  "이런 것들은 뭐 안토니오 코레아라는 사람을 실제로 만나실 수 있구요",
  "아니면 당시 일본까지 가서 또한 네덜란드 동인도에서 사람들이 네",
  "조선인들을 노예로 부렸을 수 있다라는 이야기도 나오고 있고 네",
  "루벤스 본인이 이제 외교가에서 활동을 하다 보니 이런 외국의 풍속을 그냥 전해 들어 안것이다 이런 추측도 있고 뭐 그렇죠",
  "아무튼 중요한 건 이런 유럽에서 살고 있던 루벤스라는 화가에게 조선의 풍속이 꽤나 정확하게 전달될 정도로 국제적인 조선인들이 있었다라는 거죠",
  "그리고 그러는 사이에 일본에서는 예수의 신부들을 중심으로 이 조선인 노예들을 해방시키기 위한 여러 가지 움직임이 일게 됩니다",
  "예수 입장에서 뭐 교리상의 문제도 있었겠고 그렇죠. 예",
  "뭐 그게 지금 이렇게 말로 얘기하니까 그냥 그랬었다 있지 얼마나 심각한 인권침해가 있겠 있었겠습니까? 네. 조선 신자들이 늘어나니까 그분들이 이제 눈에 띄는 것도 있었을 거고 네",
  "어~ 조선인 노예 문제를 좀 인식하게 돼서 예수회를 독실하게 믿는 다이묘들은 노예를 많이 해방시켰구요",
  "예수회 차원에서 모금을 해서 노비를 사 오는 경우도 있었습니다",
  "해서 이제 해방을 시키는 네네",
  "그런 경우도 있었습니다",
  "그리고 그런 조선들 특히 기독교를 믿기 시작한 조선인들 가운데 그 빈센트 권이라는 사람이 일종에 리더 같은 역할을 했었던 거 같애요",
  "빈센트 권은 일본에 넘어온 이후에 신학 공부를 계속했구요",
  "나중에는 예수의 신부 한 명하고 조선에 전도를 하자라는 계획을 해가지고 그 파견이 되기도 합니다",
  "근데 이제 전쟁이 막 끝난 상태니까 조선으로 넘어갈 수 있는 방법이 없어서 일단 중국으로 가요",
  "그래서 이제 북경에서 이렇게 계속 거쳐가지고 조선으로 넘어가려고 하는데 전쟁이 끝난 뒤에 요동은 이제 명과 후금의 가축 장이 되어있죠",
  "새로운 주인공이 예. 이제 막 떠오르려고 하는 시점이잖아요",
  "거기를 이제 거 거쳐서 국경이 열리지 않아서 네",
  "북경에서 육 년간 체류하다 조선으로 못 들어가고 그냥 돌아오십니다. 예",
  "아 조선은 어찌보면 정말로 운이 없습니다",
  "외국과 교류할 수 있는 기회가 네",
  "이렇게 철저히 막혀있을 수 있다니 네",
  "지금 북한보다 더 폐쇄적인 그런 거 같애요",
  "네. 그 빈센트 권은 일본 귀국 이후에도 포교를 이어갔구요",
  "결국 에도막부의 기독교 탄압 정책 때문에 천육백이십육년 나가사키 니시자카 언덕에서 그 화형으로 생을 마감합니다",
  "죽기 직전 감옥에서 수사의 지위를 받았구요",
  "이후에 에도막부 시절 순교한 다른 일본인들과 함께 일본 이백오 위 순교자라는 그게 있어요",
  "명단이 있는데 거기 오르게 됐고 복자로 시복됐습니다. 예",
  "이후에도 정말 많은 사람들이 일본에서 기독교인이 되고 또 순교를 당했습니다",
  "일본의 동북 지방 굉장히 사실 규슈에서 먼 던 데 음 동북 지방 네",
  "그럼 뭐 홋카이도 이런 데예요? 홋카이도보다 바로 아래에 있는 혼슈 지방 아 후쿠시마를 생각하시면 됩니다",
  "네네. 미야 후쿠시마가 미야기현 뭐 이런 데 예. 거기 이제 아키타라는 곳이 있는데 네",
  "아키타의 기독교 세력이 꽤 있었던 모양이에요",
  "천육백이십사년 이월 아키타 감옥에서 처형을 기다리려다가 옥사한 식스토 가자에몬이라는 사람이 있대요",
  "식스토 가자에몬 가자에몬은 아마 일본식 이름을 받은 거 같고 식스토는 세례명인 거 같죠? 음 네네",
  "예. 이 사람이 조선인이다라고 기록돼 있습니다",
  "오 예. 조선 조선 사람인데 식스토 가자에몬이란 이름을 가지고 살아셔 사셨대요. 예",
  "꽤 멀리까지도 조선인 크리스찬이 있었던 거고 이후에서 조선인 노예로 끌려갔다가 포르투갈 상인에게 팔려가가지고 네",
