  "사진과 메이크업이 전공인 부부의 수익형 주택으로 일 층은 부부의 일터인 스튜디오고요",
  "계단을 따라 이렇게 쭉 올라가면 가족의 살림집이 딱 나옵니다",
  "나도 저런 곳에 살고 싶더라고 저도요",
  "예. 밑에 가게 하고  건물주가 되고 싶은 거군요",
  " 자 어린 딸아이의 키높이에 맞춘 침대와 그리고 아이가 마음껏 뛰어놀 수 있는 공간까지 생각을 해서 만든 가족을 위한 집 아기자기하니 예쁘죠? 창을 열고 나가면요",
  "주변 풍경은 전원적이고 여유롭지만 인근에 번화가가 있어 가게 입지로도 꽤 괜찮데요",
  "이유 가요?  출퇴근 시간도 아끼고 부대비용도 아낄 수 있다는 게 수익형 주택의 제일 큰 장점인데요",
  "자 수익형 주택의 장점은 너무나 많습니다",
  "일단 맞벌이 부부라면 꼭 한 번씩은 했을 고민이죠",
  "바로 아이들과 함께하는 시간을 갖기가 힘들다라는 건데요",
  "하지만 이 수익형 주택은요",
  "집 안에 일터가 있기 때문에 위아래로 오가면서 일하던 중간에 아이와 함께 시간을 보낼 수가 있다라는 거죠",
  "워킹맘들에게 너무 좋겠죠",
  "일은 힘들어도 의지할 가족이 함께 있다는 것도 수익형 주택의 매력 그래도 온종일 같이 있다 보면 웃지 못할 사연도 생긴다고 하는데요",
  "갑자기 버벅거리시죠",
  "아니 그걸 즐겨야 돼요",
  "그러니까 에~  진땀 나시네요",
  "훈훈하게 마무리 자 여기는 경기도 이천 시골마을에 위치한 작은 카페로요",
  "직접 만든 케익과 로스팅 커피까지 사장님의 손길이 안 닿은 곳이 없습니다",
  "자 이곳도 카페와 집을 합친 수익형 주택인데요",
  "집에다 카페를 차린 이유가 있어요",
  "퇴직 후에도 일하기 위해서 카페를 시작을 했는데요",
  "오픈한지 서너 달 정도밖에 되지 않았지만 임대료가 없기 때문에 생활비 정도는 벌써 충당이 충분히 된다고 합니다",
  "자 살림집은 일 층 카페 위에 마련이 되어 있어요",
  "자 이곳에서 아내와 아들 그리고 사장님의 어머니까지 삼 대가 함께 사신다고 하는데요",
  "자 그리고 여기가 이 집을 지을 때 가장 신경 쓴 방으로 바로 어머니가 편하게 쓸 수 있도록 원룸형 침실로 만들었다고 해요",
  "삼 대가 살지만요",
  "서로의 독립적인 생활을 존중해 주는 집 그런데 어머니는 마냥 좋지만은 않대요",
  "효자 두셔서 좋으시겠어요",
  "부모 입장에서는 늘 저런 생각 하시죠",
  "예. 여태껏 도시에서 살아왔던 할머니는 취미를 즐기며 전원생활에 적응 중이시라는데요",
  "자 어머니 모시면서도 경제 활동은 계속할 수 있으니까 수익형 주택 정말 좋은 점이 너무 많죠",
  "친구가 없어서 좀 적적하시대요",
  "하나도 없어 그냥 평생 일할 수 있는 공간이 내 집에 있고 수익도 낼 수 있다라는 것 그리고 가족과 함께 할 수 있으니 이보다 더 좋을 수는 없겠죠",
  " 어우 귀여우셔 아 너무 예",
  "아 우리 할머님이 골치 아파 어쩜 저렇게 귀여우신지 그러니까요",
  "저는 내 집 내 가게도 생기는 게 가장 좋은데 우리 아이와 함께 할 수 있다는 이 부분이 워킹맘으로 고은주 리포터도 굉장히 동감 가시죠? 그러니까요",
  "일하는 엄마로서 제일 고민되는 부분이 그 부분인데 해결되니까 너무 좋은데요",
  "일단 수익형 주택을 지을 때는 짓기 전에 상가를 낼 수 있는 지역인지 꼭 확인을 하셔야 돼요",
  "어 관할 구청이나 부동산에서 확인하실 수가 있다고 합니다",
  "크 여보 나 출근할게 해 놓고 밑에 딱 내려가잖아요",
  "모든 업종을 다할 수 있다고 봐도 될까요? 수익형 주택 아닙니다",
  "어떤 업종은 할 수 없는 게 지역마다 다 다르기 때문에 아 예",
  "용도를 확인해야 되고요",
  "또 건축기준이 좀 있어요",
  "상가를 하면서 주차장을 얼마 정도 확보해야 되는지 이런 것도 확인해야 되고 지방자치단체마다 조금씩 건축 조례가 다르기 때문에 예",
  "그런 것들을 꼼꼼히 확인하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시간은 아홉 시 삼 분 사십 초 지나고 있습니다",
  "네. 믿고 있던 남편에게 내연녀가 있는데 한 명이 아니라 두 명입니다",
  "그야말로 기가 막힌 이야기인데 먼저 보겠습니다",
  "데이트 중인 두 사람  그때 이들 앞에 나타난 두 명의 여자  난감한 상황입니다",
  "한 남자를 둘러싼 두 여자의 기막힌 사연 과연 어떤 얘기일까요",
  "카페 일을 하고 있는 예쁜 외모의 김애인 씨  언니라는 사람이 애인을 보자마자 머리채를 잡습니다",
  "이게 무슨 일일까요? 일 년 전입니다",
  "애인의 제안에 잠시 망설이다가  며칠 뒤 애인의 친한 언니 이물주 씨를 소개받습니다",
  "스캔 중  요즘 이런 언니들 많더라고요",
  "마초남이 마음에 들었던 이물주 둘은 연인 사이로 발전하게 되고 처음부터 돈이 목적이었던 초남은 곧바로 물주와 결혼까지 성공합니다",
  "이야 그리고 아내의 돈으로 사업을 시작하게 되는데요",
  "사업 자금 부족하다고 부탁했었거든요",
  "아내가 마련해 준 돈과 함께 남편이 출장을 간 곳은 다름 아닌 한 오피스텔 건물입니다",
  "누구를 만나러 온 걸까요?  여보라고 하는데요",
  "여보 초남의 아내라는 얘기인데 이물주와 결혼 육 개월 전입니다",
  "일을 마치고 집으로 온 아내 박본처입니다",
  "방 안에는 몇 년째 백수생활 중인 마초남 아내가 왔는지 모르는지 이미 게임폐인이죠",
  "그런 남편의 행동에 속만 까맣게 타들어가는 아내 아내를 슬슬 피해 다닙니다",
  "용돈이라도 좀 주려는 걸까요? 그런데 빈 가방을 던져줍니다",
  "그 가방에 돈 가득 채워와 이런 뜻이에요",
  "이렇게 쫓겨났었는데 지금은  아내에게 돈뭉치를 떡  물주에게 받은 돈을  본처에게 생활비로 준 초남은 다시 물주에게 돈을 요구합니다",
  "이게 카드 돌려 막기 아니고 생활비 돌려 막기 뭐~ 이런 것 같아요",
  "그 돈으로 또 애인에게 가방을 선물하고요",
  "여성들이 좋아하는 바로 그 가방  이렇게 동시에 세 여자와의 관계를 이어가고 있습니다",
  "어느 날  김애인이 초남을 찾아왔습니다",
  "애인이 끓여온 생일 미역국을 시원하게 들이켜는 초남  그리고 또 미역국을 먹게 되겠죠",
  "그날 오후  그렇죠",
  "본처가 끓여준 미역국  그렇게 연달아 미역국을 먹게 된 마초남 그리고 저녁에는요",
  "물주가 끓여준 미역국까지  거부감 들죠",
  "이제  속이 안 좋은 게 아니라 하루 종일 미역국만 먹어봐요",
  "결국엔  짜다는 핑계로 물주가 끓여준 미역국은 먹지 않습니다",
  "그러던 어느 날  뭔가 심각한 일이라도 생긴 듯 초남을 부르는데요",
  "헤어지자는 말에 울컥하게 되는데요",
  "이렇게 또 위기를 넘깁니다",
  "며칠 뒤 일찍 퇴근한 초남이 물주에게  등 뒤에서 꽃다발을 보냅니다",
  "번지수를 잘 못 찾았어요",
  "어머 네. 뭔가 좀 느낌이 오나 보죠",
  "다음 날 카페 앞에서 초남을 기다린 김애인  멀리서 초남과 애인 지켜보고 있는 이물주  애인은 초남의 카페에서 직원으로 일을 하고 있었고 물주는 두 사람이 불륜 사이라는 걸 알게 됐습니다",
  "그래서 애인을 보자마자  언니 들어와서 내 머리채 좀 잡아줘 이렇게 되는 상황인 거죠",
  "오히려 당당합니다",
  "여전히 분이 풀리지 않는 이물주 그날 저녁 초남에게 애인과의 불륜 사실에 대해 화를 냅니다",
  "오히려 물주가 의부증이라며 화를 냅니다",
  "그때 문자가 왔어 초남에게 여보라고 부른 의문의 문자  다음 날 물주는 증거를 잡기 위해 초남을 미행하기로 하는데 카페 앞에서 초남을 기다립니다",
  "그때 카페를 나서는 초남의 모습이 보이자 물주는 바로 뒤를 밟습니다",
  "그리고 어느 오피스텔에 들어가게 되는데  초남의 본처가 나오자 물주는 곧바로 집안으로 들어가는데 예상대로입니다",
  "이제야 상황 파악이 좀 되나 보죠?  김애인에게 했던 것처럼 전공인 머리채 잡기 다시 한번  어우 진짜  아리송한 상황입니다",
  "서로에게 내연녀가 되어버린 두 여자 과연 이들은 어떻게 됐을까요? 이야 그러니까 남편은 일단 유부남인데 거기에 결혼을 한 번 더 하고 내연녀까지 있는 상황이죠",
  "막장 막장 이런 막장이 없어요",
  "근데 뭐 저렇게 뻔뻔해요",
  "참 남자는 근데 돈을 자기는 잘 관리해서 잘 분배를 했다고 생각하고 있는 거예요",
  "처가 많으면 처벌받습니다",
  "구속돼갖고 지금 어~ 최고형이 구형될 예정이라고 합니다",
  "음~ 이런 상황에서 최고형은 어디까지 가능한가요? 사기죄가 될 수가 있는데요",
  "사기죄가 십 년 이하의 징역에 처할 수가 있습니다",
  "어우 십 넌으로 구형될 수가 있다는 생각이 들고 예",
  "문제는 사실은 이렇게 만나면서도 이게 좀 부적절할 수 있지만 혼인관계 증명서라든지 가족관계증명서를 한 번 보는 게 그렇죠",
  "저런 사람은 좀 보여둬 이러면 본인은 못 끊지만 그 사람은 끊어올 수 있거든요",
  "보고 만나는 게 좋을 것 같아요",
  "네. 어~ 행복한 노후를 위해서 상가에 전 재산을 투자했는데 예",
  "십 년 이상 장 방치가 되면서 사지로 내몰리고 있다는 투자자들의 요구입니다",
  "화면으로 그 사연 보시죠",
  "수익형 부동산 중심에 서 있는 상가 사람들은 상가 투자에 왜 관심을 가질까요?  상가를 분양받으면 월세라는 고정적인 수입이 생기기 때문에 노후를 준비하는 사람들에게도 인기가 높은 투자 방식입니다",
  "그런 가운데 지금으로부터 십 년 전 편안한 노후를 꿈꾸며 전 재산을 상가에 투자한 육십 대 후반의 남성이 있습니다",
  "이천삼년 당시 한국토지주택공사 즉 엘에이치와 민간기업들은 함께 대형쇼핑몰에 대한 분양을 시작했습니다",
  "이십일만이천 제곱미터 육만 평이 넘는 대규모였습니다",
  "시행사의 대대적인 홍보로 준공 전에 이미 육십칠 퍼센트의 분양이 완료됐는데요",
  "하지만 이천육년 공사가 완료된 후 미분양 된 물량으로 시행사는 자금 압박을 받게 됩니다",
  "게다가 금방 임대문의가 쏟아질 듯 보였던 이곳에 들어오려는 사람은 없었습니다",
  "지금도 상당수 상가가 비어 있는 상황 노후대비를 위해 상가를 분양받았던 투자자들은 한둘이 아니었습니다",
  "상가가 살아날 기미가 없다 보니 대출금 갚기도 빠듯하고 이자만 십 년간 이억 원을 부담했다는 겁니다",
  "그나마 운 좋게 임대를 준 투자자도 마냥 좋아할 수는 없는 상황이라는데요",
  "엘에이치에서 추진한다기에 믿고 투자를 한 이 여성 역시 손해가 막심했습니다",
  "노후를 위해 결심한 투자가 급식소에서 노후까지 일을 하게 만들게 될 줄은 몰랐습니다",
  "그렇다면 억 소리 나는 손해가 생긴 이유는 무엇일까 오랫동안이 상가를 지켜봐왔던 한 공인중개사의 말을 들을 수 있었습니다",
  "일 층에 식당이나 카페를 들여서 손님을 유입시키고 싶어도 애초에 의류업종이 입점할 자리라 투자자 마음대로 업종을 바꿀 수가 없었다는 겁니다",
  "또 하나의 걸림돌이 있었는데요",
  "이천칠년이 돼서야 투자자들에게 상가 건물에 대한 소유권만 이전되고 땅에 대한 등기는 넘어오지 않았다는데요",
  "해당 시행사가 미분양으로 토지 대금을 미납하자 토지등기를 할 수 없게 된 것이었습니다",
  "결국 오 년 후에야 토지등기를 완료할 수 있었는데 그러는 사이 그 손해는 고스란해 투자자들이 떠안아야 했습니다",
  "실제로 바로 옆 상권은 활성화돼 밤에도 성황이었지만 두 배 이상 되는 규모의 이 해당 쇼핑몰은 유령 건물이 돼버린 듯한 분위기마저 자아냈는데요",
  "이곳의 문제를 정리해 보면 크게 세 가지입니다",
  "첫째 업종 제한 때문에 생기는 제약 둘째 토지등기를 가 지연되면서 생기는 손해 그리고 인구를 고려하지 않은 상가 규모 때문이라는 지적이 나오고 있습니다",
  "이 투자자들 중에는 상가가 나가지 않자 직접 영업을 해 보겠다며 뛰어든 사람도 있었습니다",
  "단골손님 덕분에 그나마 은행 이자와 관리비라도 벌고 있다고 하는데요",
  "투자자들과 임차인들은 애초에 분양부터 문제가 있었다고 하소연입니다",
  "당시 보증금 일억 원에 월세 삼백만 원을 받을 수 있다던 설명과 달리 현재 보증금 오백만 원에 월세 육십만 원도 겨우 받는 처지라는데요",
  "답답한 마음에 당시 투자자들을 모았던 해당 시행사를 찾아가 봅니다",
  "하지만 시행사는 팔월부터 십일월까지 휴업 중이라 만날 수는 없었는데요",
  "제작진의 인터뷰 요청에 서면으로 입장을 밝혀왔습니다",
  "다소 시간이 걸리겠지만 궁극적으로 상가 가치 증대를 통해서 투자자들의 재산 가치를 회복하겠다 이 상투적인 답변이었는데요",
  "구체적인 방법이 명시돼 있지는 않았습니다",
  "네. 좀 더 안락하고 어~ 답답 편안한 노후를 기대해서 상가에 투자를 하셨다가 예",
  "지금은 굉장히 허탈한 심정이 아니실까 싶습니다",
  "이~ 어디에 하소연해야 될지 모르겠는데 지금이라도 어~ 예",
  "지금 등기이전이 이미 다 완료가 됐기 때문에 네",
  "소유주들이 털고 나와야 되는 거 아닌가 이런 생각도 하게 되는데요",
  "지금 상황을 되짚어보면요",
  "현재 이~ 특수목적법인 운영상 주식회사가 설립이 돼 있는데 예",
  "지분의 사십 퍼센트 이상을 엘에이치 공사가 가지고 있습니다",
  "최근에 이~ 파산절차를 밟는다라는 설이 나오긴 했는데 저희가 확인해 본 바 그렇게 결정된 부분은 없다고 하고요",
  "그~ 파산절차를 통해서 공매를 통해서 활성화를 시키느냐 아니면은 엘에이치 공사 책임을 지고 활성화시키느냐 예",
  "이 부분에 대해서 빨리 결정을 해야 될 거 같습니다",
  "자 지금 뭐~ 시행사는 상가가치 증대를 통해서 투자자들의 재산 증대에 노력하겠다라고 입장을 밝혔는데 이미 다 죽어버린 상권을 어떻게 살릴 수 있을까요? 그렇죠",
  "이제 원칙적으로는 지금 업종 제한 얘기를 했는데 그걸 좀 푼다면 예",
  "지금 어차피 등기는 되어있기 때문에 본인 소유입니다",
  "소유기 때문에 제한을 풀고 다른 시행사가 들어와서 만약 상권을 좀 활성화시킨다면 예",
  "회복이 될 수 있지만 그게 아니라면 좀 문제가 있을 것 같습니다",
  "자 과대광고나 허위광고에 현혹되시는 일 없도록 어르신들 주의하셔야 될 것 같고요",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "어제보다 더 편안한 오늘 되시고요",
  "한 집만 다섯 번 심지어 훔친 옷을 입고 절도까지 간 큰 도둑의 황당 사건 현장추적에서 그 전말 취재했습니다",
  "수증기 형태로 만들어서 일상생활에 활력을 준다는 피우는 비타민 그런데 무허가에를 유해성 논란까지 인사이드에서 확인해 봤습니다",
  "이 년을 꼬박 기다린 내 집 하지만 수백 명이 하루아침에 길바닥에 나앉는 신세가 됐습니다",
  "이 답답한 사연 기획취재에서 알아봅니다",
  "건강과 다이어트를 위해서 마치는 식초들 건강에 좋다고 말만 믿고 마셨다가 오히려 건강을 해칠 수 있다고 합니다",
  "마시는 건강 식초의 정체는 무엇일지 소비자가 뿔났다에서 확인해 봤습니다",
  "원인 모를 두통과 허리 통증으로 고통을 받는다면 이걸 의심해 봐야 합니다",
  "전신의 통증을 부르는 턱관절의 위험 자세히 알아봅니다",
  " 절도범은 있는데 피해자는 없는 기묘한 사건  지난 십칠 일 야간 주거침입 절도 혐의로 이십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "서울 도봉구 일대에서 주로 모두가 잠든 새벽 시간 열린 창문으로 주택에 침입 금품을 훔친 범인 당시 씨씨티비 모습인데요",
  "자 그리고 특이한 점이 있었습니다",
  "같은 집에 여러 번 침입을 했지만 피해들이 피해 사실조차 몰랐습니다",
  "자 어떻게 가능했던 것일까요",
  "깊이 잠이를 들었기에 그 어떤 소리도 듣지 못했다는 피해자 만나봤습니다",
  "다섯 차례 피해를 본 집입니다",
  "열린 창문으로 조심스레 침입한 피의자는 가방 속 현금이나 옷 속의 휴대전화 등을 훔쳤습니다",
  "흔적 남기지 않았기에 당장 알 알아채지 못했습니다",
  "신고를 받고 추적에 나선 경찰 그러던 중 옷을 훔친 피의자가 훔친 옷을 입고 또 다른 절도를 하는 모습을 포착했습니다",
  "끝내 검거된 피의자 자 큰 금액은 아니지만 피해자들은 여전히 무섭기만 합니다",
  "그렇다면 어떻게 반복적인 침입 가능했던 것일까요",
  "바로 잠그지 않은 창문 때문이었습니다",
  "실제 확인 결과 현관문보다 창문 시건장치는 크게 신경 쓰지 않고 있었습니다",
  "잠든 시각 누군가의 침입을 막기 위해서는 철저한 문단속 필요하겠습니다",
  "자 어제 드디어 이천십칠 학년도 대학 수학 능력 시험이 끝이났습니다",
  "어~ 과목별로 좀 난이도가 달랐던 것 같아요",
  "예. 국어 같은 경우에는 지문이 길고 좀 난해했다라는 의견도 많았고 수학은 시간에 쫓겨서 많은 학생들이 힘들었다라는 의견들이 참 많았습니다",
  "아마 이제 학생들 컨디션별로 또 이렇게 과목 난이도별로 제 실력을 보여준 친구도 있고 예",
  "그렇지 못한 친구도 있을 것 같은데 일단 올해 수능은 끝이 났습니다",
  "어~ 정말 고생 많으셨고요",
  "주말도 다가오고 있기 때문에 마음껏 그동안 못 풀었던 것 어우 그럼요",
  "화끈하게 푸는 그런 또 주말 보냈으면 참 좋겠네요",
  "우리 주부님들도 자기들만의 시간을 가졌으면 좋겠고요",
  "자 오늘 아침 금요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "어우 화면 보니까 이렇게 여름에 집단속을 안 했나 싶네요",
  "예. 잠자는 동안에 없어진 거고요",
  "적은 금액이다 보니까 다들 본인이 실수한 줄 알고 피해 사실조차 모르는 경우가 많았습니다",
  "피해자하고 피해 금액이 지금 어느 정도나 되는 거예요?  어~ 이게 참 재밌는 게 피의자는 진술에서 백여 차례 절도를 했다고 하는데 본인이 예. 그런데 신고된 건 십여 차례밖에 없습니다",
  "에이 그것밖에 안 돼요? 예",
  "그러니까 아직까지 밝혀지지 않은 게 좀 있을 것 같다",
  "모르는 분들이 있죠",
  "그~ 서울시에서 추진했던 그린파킹 사업을 통해서 담장을 없애는 집들이 생겼단 말이에요",
  "애초에 이렇게 절도 사건이 생길 수 있다라는 부분에서 분명히 준비를 했을 것 같은데 어~ 그래서 집집마다 씨씨티비를 설치를 했는데 네",
  "중요한 거는 시건장치를 하지 않은 개인의 부주의도 있기 때문에 예",
  "문단속 철저히 하셔야겠습니다",
  "처벌 어느 정도나 받을까요? 네. 일단 금액은 한 이백사십만 원 정도로 추정되고 있습니다",
  "현재까지는 네. 금액은 생각보다 크지 않다라고 생각할 수 있지만 그렇지 않습니다",
  "야간에 주거를 침입해서 어 상습적으로 절도를 했었기 때문에요",
  "강도로도 바뀔 수 있었던 거잖아요",
  "그까지 바라보지 않더래도 야간이라는 글자만 들어가기만 해도 예",
  "일단 가중처벌이 됩니다",
  "아 또한 이 사람 같은 경우에는 두 번의 동종 전과도 있었고요",
  "상습절도이기 때문에 중형을 피하지 못할 것 같습니다",
  "오늘 날씨가 미세먼지보다 초미세먼지가 평소보다 두 배나 많다고 합니다",
  "그래서 많은 분들이 눈이 건조해서 인공눈물 참 많이 사용하시더라고요",
  "네. 이 일회용 인공눈물은 쓰자마자 바로 버려야 되는데요",
  "재사용하는 경우가 많다고 합니다",
  "그 이유 잠시 후 알려드리고요",
  "혹시 피우는 비타민이라고 들어보셨어요? 피우는 비타민 들어봤던 것 같아요",
  "예. 피우는 비타민이 수증기 형태로 담배처럼 독하네요",
  "비타민을 흡입을 하는 건데요",
  "어~ 정말 효과가 있는 건지 알아봤습니다",
  "수많은 비타민들 중 눈에 띄는 것이 있습니다",
  "바로 이 긴 막대라는데요",
  "입으로 피워 몸에 흡수한다는 피우는 비타민 취재했습니다",
  "최근 에스엔에스 사진 속에 사람들이 입에 문 막대가 화제입니다",
  "지난 칠 월 마트에서 이것을 처음 접했다는 한 남성을 만났습니다",
  "그가 구매했다는 비타민 먹는 방법이 특이한데요",
  "막대 입구를 흡입하면 안에 들어 있는 수증기가 몸에 흡수된다는 것입니다",
  "수증기가 바로 비타민이랍니다",
  "그런데  비타민의 효과는커녕 속은 기분이 든다고 합니다",
  "판매처의 홍보 글과 사용 후기가 좀 달랐는데요",
  "이 비타민을 알고 있다는 약국을 찾아가 봤습니다",
  "유해성 논란이 판매 중단으로 이어진 건데요",
  "그러나 식약청의 고지에도 판매가 계속돼 문제라는 겁니다",
  "암암리에 계속되는 거래 판매업자는 알고 있을 텐데요",
  "업자와 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "판매 중단 전 달마다 천여 개 이상 판매됐다는 피우는 비타민 주로 누가 구매했을까요",
  "청소년들에게 일명 허세 담배로 불리며 많은 학생들이 사용했다는 목격담들이 이어지는데요",
  "약국에서 무허가 비타민 제품을 판매한다",
  "인체에 해는 없는 걸까요",
  "비타민제도 금연 보조제도 아닌 피우는 비타민의 검증이 필요해 보입니다",
  "스마트 기기의 이용이 늘면서 안구 건조를 호소하는 사람들도 늘고 있습니다",
  "이렇게 눈이 뻑뻑하거나 침침할 때 자주 사용하게 되는 일회용 인공눈물 양승은 아나운서도 많이 쓰잖아요",
  "방부제나 위생 문제 때문에 대용량 제품보다는 한 번 쓰는 제품을 선호하지만 대부분 일회용을 여러 번씩 다시 사용한다는데요",
  "저 뚜껑만 딱 닫았다가 아니 많이 들어있거든요",
  "다양한 용량이 판매되고 있지만 일회 사용량보다 많은 고용량 제품을 사용하기 때문에 여러 번 사용하게 된다는 겁니다",
  "하지만 현재 판매되는 제품은 모두 남은 용액과 용기를 반드시 폐기하도록 안내하고 있습니다",
  "십 년째 인공눈물을 쓰고 사용자를 만나봤습니다",
  "집안 곳곳에서 쉽게 찾아볼 수 있는 일회용 인공눈물 십 년째 사용 중인 이인화 씨 역시 남은 제품을 찾기 쉬운 곳에 두고 매번 재사용하고 있었습니다",
  "용량뿐 아니라 뚜껑 때문에 안심하고 다시 쓴다는 사용자들 하지만 뚜껑이 있어도 개봉 후에는 완전히 밀폐되는 것이 아니기 때문에 이 또한 주의해야 한다는데요",
  "한 대학 병원에서 재사용 후 오염 상태를 확인하는 실험을 진행했습니다",
  "열두 시간 동안 세 번씩 사용한 이백마흔네 개에 인공눈물 중 다섯 개에서 세균이 검출됐다는데요",
  "세균 오염의 가장 큰 원인은 잘못된 사용 방법 때문이었습니다",
  "손이나 속눈썹 등에 용기가 닿게 되면 세균이 묻어 오염이 발생하게 된다는 하는데요",
  "그렇다면 세균 걱정 없는 안전한 사용법은 무엇일까요",
  "저도 어제 스마트폰을 좀 오래 해서 그런지 음~ 눈이 침침해서 아침부터 일회용 눈물을 집어넣었는데 양이 꽤 많아요",
  "그래서 하루에 몇 번을 넣는데 좀 헷갈릴 때도 있어요",
  "네. 인공눈물의 경우에는 예",
  "일회용 규격이 따로 정해져 있지가 않습니다",
  "그래서 시중에서는 다양한 용량이 판매되고 있어서요",
  "소비자들의 혼란이 좀 커지는 것 같습니다",
  "음~ 애초에 아예 살 때 일회용 쓰지 말고 글면 대용량 쓰면 되잖아요",
  "그럼 여러 번 써도 되죠? 네. 대용량 제품은 뚜껑을 열었다 닫았다 하기 때문에 예",
  "세균 오염의 우려가 있거든요",
  "그래서 필수적으로 방부제가 들어갈 수밖에 없어요",
  "물론 미량이긴 하지만 예",
  "그걸 자꾸만 사용하게 되면은 오히려 각막세포에 손상을 주게 되어서 각막염 같은 문제가 생길 수 있기 때문에 예",
  "하루 네 번 이하로 써야 되고 하루 다섯 번 이상 쓰는 분들은 일회용을 쓰시는 게 더 안전합니다",
  "음~ 자 피우는 비타민이라는 거에 대해서 오늘 한 번 알아봤습니다",
  "문제가 되는 게 이제 스틱 형태이기 때문에 금연 보조제로도 사용도 되는 것 같은데 예",
  "자 일단 피우는 비타민에 대한 효능부터 한 번 짚어보죠",
  "이재성 선생님 일단 비타민이라는 것은 장으로 흡수될 때 그 효능에 대해서는 여러 가지로 연구가 많이 됐어요",
  "근데 이 비타민이 폐로 들어온다? 예",
  "이거에 대해서 아무런 안전성이나 유해성이 입증된 바가 없기 때문에 아하 예",
  "문제가 있을 수 있고 문제는 향이 있다는 거예요",
  "이 담배처럼 생긴 것에 예",
  "향이라는 게 방향성 오일을 흡입하게 되는 건데 이것이 어떤 분들에게는 알러지나 천식 같은 문제를 유발할 수 있다고 생각이 들어요",
  "애초에 그러면 이거를 뭐~ 피우는 비타민 이렇게 안 가고 금연 보조제로 판매했으면 이런 문제 없는 거 아니겠어요? 금연 보조제로 하려면 인제 의약 외품이라는 걸로 이제 지정을 해야 되는데 예",
  "지난 십 월에 우리 식약처가 그걸 의약 외품으로 지정을 했죠",
  "어 의약 외품이 근데 되려면 예",
  "반복적으로 흡입할 때 독성이 없다는 문제 그래 안정성 문제 뭔가 효과가 있다는 것이 입증이 돼야 되는데 예",
  "입증된 제품이 하나도 없는 거예요",
  "아 그까 시중에 팔 그 기준을 만족시킨 제품이 없었다",
  "팔 수도 없고 팔려면 불법인 거고 예",
  "사용할 수도 없는 거죠",
  "그러 그 얘기는 지금 현재 돌아다니는 건 다 불법적으로 유통되고 있다 이렇게 보면 될까요? 류 변호사님 그럼요",
  "십 월 이후에 판매되고 있는 것은 모두 불법인 것입니다",
  "지금 만약에 판매 또는 판매를 위해서 전시를 하게 되면요",
  "바로 약사법 위반인데요",
  "오 년 이하 그리고 오 오천만 원 이하의 벌금에 해당되기 때문에 굉장히 큰 중형에 해당됩니다",
  "애초에 전량 폐기했어야 되는 것들이 지금 돌아다니고 있는 거네요",
  "그렇기 때문에 어떤 경우도 눈에 보여도 사서는 안 됩니다",
  "날씨가 점점 쌀쌀해지고 겨울이 다가오고 있는데 예",
  "하루아침에 길거리에 나앉게 된 분들이 계세요",
  "네. 그것도 수백 명이 그런 상황에 처해있습니다",
  "이미 텐트라든가 컨테이너 뭐~ 원룸을 전전한 분들이 있는데요",
  "그 현장으로 가보겠습니다",
  "눈앞에 내 지를 두고도 못 들어가는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "도대체 누가 왜 이들을 막아서는 것일까  이런 일이 벌어질 줄은 꿈에도 몰랐다는 사람들 그 속 터지는 사연 들어봤습니다",
  "충청남도 계룡시의 한 아파트 단지입니다",
  "그런데 그 바로 앞에서 벌써 두 달째 텐트에서 생활하고 있는 사람이 있습니다",
  "그는 이 아파트의 입주 예정자입니다",
  "텐트에서 지내고 있는 사람은 또 있습니다",
  "지난 구월 삼십일이 입주 예정일이었는데 입주를 코앞에 두고 황당한 내용의 종이 한 장이 날아왔답니다",
  "바로 시행사에서 보낸 입주 지연 안내문  새 아파트 입주만 철석같이 믿고 이미 살던 집을 팔아버린 상황 졸지에 오갈 곳이 없어진 겁니다",
  "점점 겨울은 다가오는데 지낼 곳은 마땅치 않고 생각할수록 이 상황이 기가 막힙니다",
  "그런데 이런 날벼락을 맞은 사람이 한두 명이 아니라고 합니다",
  "무려 칠백육십여 가구가 길바닥 신세에 될 처지에 놓여있습니다",
  "문제의 발단은 시행사와 시공사 간의 공사비 갈등 완공 후 시행사가 준공검사를 신청해야 자치단체에 사용 승인이 나는데 예",
  "시행사와 시공사가 다툼을 벌이느라 행정 처리가 미뤄지고 있는 것입니다",
  "도대체 뭐가 문제인 것일까 시공사를 찾아가 봤습니다",
  "시행사로부터 천억 원 대의 공사대금을 받지 못한 데다 시행사의 무리한 이권 요구 때문에 빚어진 갈등이라는데 과연 시공사의 주장이 사실일까 시행사의 입장을 들어보기 위해서 사무실로 찾아간 제작진 그런데  지난여름부터 시행사 대표와 직원들의 모습이 보이지 않았다고 합니다",
  "때문에 시행사를 둘러싼 중흉한 소문만 무성했는데요",
  "준공검사를 통한 사용 승인 요청 등 입주를 위한 행정 절차는 원칙적으로 사업 주체인 시행사가 밟도록 되어있습니다",
  "대체 왜 이를 미루고 있는 걸까 제작진이 시행사 대표와 전화 연결을 시도해 봤습니다",
  "끝내 연락이 닿질 않았습니다",
  "이 답답한 상황 앞에 피해는 애꿎은 입주 예정자들이 감당하고 있습니다",
  "짐 둘 곳조차 마땅치 않은 상황 가족과도 뿔뿔이 흩어져 지내고 있다는데  그야말로 생이별이네요",
  "네. 이 신혼집을 꾸릴 생각에 잔뜩 들떠 있었는데 예",
  "그 단꿈이 산산조각 나고 만 겁니다",
  "게다가 언제를 해결될지조차 모르는 상황  왈칵 눈물이 쏟아지고 맙니다",
  "이~ 하루하루 속이 타들어간다는 또 다른 입주 예정자 곧 문제가 해결이 될 줄 알고 컨테이너에 임시 거처를 마련했다는데  어린 자녀들은 친척 집에 맡겼다는 부부 그런데 이 월이면 큰아이의 취학통지서가 나온답니다",
  "이대로면 주소지 때문에 학교 입학도 문제입니다",
  "현재 시청 쪽도 문제 해결을 위해 나선 상황이라는데요",
  "곧 해결될 것이라는 말만 두 달째 같은 상황이 반복되다 보니 입주 예정자들의 인내심도 한계에 다다랐습니다",
  "속수무책 기다리는 것 말고는 방법이 없는 것일까 시청 측의 입장을 들어봤습니다",
  "급한 대로 현재 시공사가 사용 승인을 신청했고 시청이 해결을 위해 노력 중이라고 합니다",
  "하지만  입주를 장담할 수 없기에 여전히 불안한 사람들 시행사와 시공사 이권 다툼 속에 그 피해는 고스란히 서민들이 보고 있습니다",
  "입주 예정자들이 볼모로 잡아놓을 권리는 누구에게도 없습니다",
  "아 이 년을 꼬박 기다린 새 아파트 어~ 공사는 이미 끝이 났는데 입주는 지금 하지 못하고 거리에 나앉아 있는 이 아파트 주민들의 이야기를 한 번 들어보고 왔습니다",
  "자 일단 지금 현재 시행사하고도 통화가 전혀 되지 않았어요",
  "네. 어~ 그 상황을 보니까 어떤 뭐~ 도주했다 이런 얘기도 있는데 예",
  "일단 법적인 조치는 다하고 있거든요",
  "음~ 그러니까 지금 현재 시행사 쪽은 하자가 있어서 공사비를 안 준 것뿐이다",
  "근데 이 상황에서 준공승인이 나버리면은 시공사 측에서 예를 들어 미분양 물량에 대해서 압류를 한다라든가 아 이런 문제가 생길 수 있으니까 예",
  "시행사는 피하거든요",
  "음~ 그까 지금 버티기에 들어간 것으로 보입니다",
  "일단은 그러면 계룡시 측과 예",
  "이야기를 좀 해서 예",
  "시공사는 어찌 됐든 그대로 잘 있으니까 네",
  "무언가 입주를 할 수 있는 행정적인 방법을 찾아주면 되는 것 아니겠습니까? 그래서 기존에는 단지를 전체로 이제 상용 사용 승인을 내는데 네",
  "시공사에서 일단 동별 검사 음~ 그까 동 하나하나 검사해서 문제가 없으면 순차대로 동별로 입주를 시키겠다는 것이고요",
  "아하 그래서 시에서도 예",
  "거주하는 데 문제가 없으면 빨리 좀 승인을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "음~ 일단 준공검사가 시급하기 때문에 네",
  "자 류여해 교수님께 여쭤보고 싶은 게 이런 식으로 다 지어진 아파트에서 만약에 시행사가 중간에 사라져버리면 네",
  "저희는 항상 이렇게 속수무책으로 당할 수밖에 없는 거예요",
  "이천십사년에 주택법이 개정되어서요",
  "새로운 조문이 들어왔습니다",
  "만약에 이렇게 사업 주체가 파산 등으로 인해서 사용 검사를 받지 못하는 경우에는요",
  "음~ 누가 하도록 되어있냐면요",
  "사업 주체가 정당한 이유 없이 하거나 예",
  "버티거나 하지 않는 경우에는 시공자 또는 입주 예정자가 직접 신청을 할 수 있게 되어 있습니다",
  "아 그래서 조금 전에 김용필 리포터가 언급한 방법으로 그럼요",
  "개별로 동별로 이제 준공검사 들어갈 수 있다",
  "네. 그런데 여기에는 아 약간의 함정은 있습니다",
  "정당한 이유 없이라는 조문이 있는데요",
  "그럴 때는 공무원들이를 해석을 해서 하기 때문에 약간의 여지가 좀 있기는 합니다",
  "예. 이런 부분들을 어찌 됐건 이~ 계룡시 측에서 좀 신경을 써주실 필요가 있겠네요",
  "계룡시 측에서 이 부분을 좀 고려해서 예",
  "그까 입주자들의 편의를 봐줘야 할 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 고은주 리포터가 준비했는데요",
  "우리가 건강을 위해서 또 다이어트를 위해서 마시는 식초 많이 마시는데 이게 당 덩어리다 소비자가 뿔날 만한데요",
  "일단 마시는 식초 종류도 참 많이 나와 있어요",
  "보통은 원액을 마시기보다는 물과 탄산수에 희석을 해서 마시는데 잘못 알고 마셨다가는 건강을 해칠 수도 있다 무슨 얘길까요",
  "소비자가 뿔났다에서 확인하시죠",
  "자 오늘의 뿔난 소비자는 과연 누구일까요",
  "그녀가 이렇게 뿔난 이유는  건강관리와 다이어트를 위해 마셨다는 것은 바로바로  마시는 건강 식초입니다",
  "자 맛도 좋고 건강에도 좋다기에 종류별로 구비해서 마셨다고 하는데요",
  "마시는 식초를 물에 희석해 먹으면 건강에 좋다기에 물처럼 수시로 마셨더니  오히려 살이 쪘다는데요",
  "살 빼려고 마셨는데 오히려 살이 쪘다고 합니다",
  "자 마시는 식초의 정체 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "시중에서는 다양한 종류의 마시는 식초가 판매되고 있었는데요",
  "자 그렇다면 사람들은 이 식초를 어떻게 먹고 있을까요",
  "하루에 두세 잔 두세 잔씩은 먹게 되는 마시는 식초의 정체를 알아보기 위해 종류별로 다양하게 준비를 해 봤습니다",
  "석류 자몽 블루베리 오렌지 등등등 다양한 재료로 만들었지만 제품들에서 모두 강한 향과 신맛이 느껴지는데요",
  "뿔난 소비자가 마시는 식초를 먹고 살이 찐 이유를 알아보기 전에 먼저 달다고 알려진 가공음료들의 당을 측정을 해 봤습니다",
  "자 우선 탄산음료의 대표주자죠",
  "콜라의 당도 측정을 해 봤는데요",
  "결과는 십 점 칠 브릭스가 나왔습니다",
  "그러니까 사백 밀리리터 콜라 한 잔으로 설탕이 사십이 점 팔 그램 허억 그러니까 각설탕이 몇 개예요? 십사 점 이 개가 들어있다는 겁니다",
  "어우 자 그렇다면 마시는 식초 원액의 당도는 어느 정도일까요",
  "블루베리를 식초의 당도를 측정을 해봤거든요",
  "자 결과는 삼십칠 점 일 브릭스가 나왔습니다",
  "그래서 마트에서 구매한 다양한 종류의 마시는 식초의 당도를 재 봤더니 자 보시죠",
  "평균적으로 삼십삼 점 팔 브릭스가 나왔습니다",
  "그러니까 콜라보다도 당도가 세 배나 높은 거예요",
  "자 왜 보통 마시는 식초에는 일 대 일이나 일 대 삼 비율로 물에를 희석해 먹으라고 표기되어 있잖아요",
  "자 그렇다면 물에 희석해서 마시면 당도는 괜찮아지는 걸까요",
  "자 제품 표 표기대로 일 대 이 비율로 희석을 해서 당도를 측정을 해 보니까 십삼 점 사 브릭스가 나왔습니다",
  "그까 이 한 잔에 무려 오십삼 점 육 그램의 설탕 각설탕이 무려 십칠 점 팔 개나 허억 들어있다는 것으로 열여덟 개가 이러니 살이 안 쪘지 그렇죠",
  "물에 희석해서 마신다 해도 시중에서 판매하는 마시는 식초들 당도는 모두 콜라보다 높았습니다",
  "그러니까 물에 희석했다 하더라도 마시는 식초를 하루에 한 잔만 먹으면 하루 당 권고 섭취량보다도 약 아홉 개의 설 각설탕을 더 먹는 것과 마찬가지라는 결과를 얻을 수가 있었습니다",
  "이 제품별로 설탕량의 차이는 있었지만요",
  "모두 하루 당 권고 섭취량을 훌쩍 뛰어넘었습니다",
  "그렇다면 식초의 당도도 왜 이렇게 높은지 성분을 살펴보니 액상과당이라는 문구가 눈에 띄었는데요",
  "다른 제품에도 역시나 액상과당이 들어 있었습니다",
  "자 액상과당이란 무엇이냐 천구백칠십년 대 미국에서 옥수수를 이용해 만든 인공 감미료로 빵과 음료 과자 등 다양한 가공식품에 설탕 대신 들어가는 단맛의 식품 첨가제예요",
  "커피 마실 때 쭉쭉 뿌려먹는 거 그건가요? 그렇죠",
  "그리고 액상과당이 식초에 왜 들어가는 걸까요?  자 미국의 한 연구 결과에 따르면 액상과당이 렙틴이라는 호르몬의 생성을 억제해서 비만을 일으킬 수 있다라는 논문을 발표를 했습니다",
  "그 이유인즉 액상과당이 식욕을 억제하는 렙틴 호르몬의 생성을 억제해서 금방 허기지게 만드는 거죠",
  "그래서 과식을 유발할 수 있다고 합니다",
  "자 마시는 식초였던 액상과당이 오히려 식욕을 촉진할 수도 있다라는 건데요",
  "자 그렇다면 식초를 어떻게 먹어야 건강하게 먹을 수 있을까요?  이것만으로는 부족하다고 생각하시는 분들을 위해 건강에도 좋고 가격도 저렴한 마시는 식초 만드는 방법을 준비를 했습니다",
  "자 먼저 맛이 좋은 제철 과일과 현미 식초만 있으면 재료 준비는 끝인데요",
  "재료값도 제법 저렴하죠",
  "자 준비한 과일을 깨끗이 씻어 용기에 들어갈 만한 적당한 크기로 손질을 해 줍니다",
  "자 그리고 소독한 용기에 과일을 아낌없이 넣어주는데 빈틈이 있는 것보다는 빼곡히 채워주는 것이 좋겠죠",
  "그다음에 과실이 잠길 만큼 현미 식초를 찰랑찰랑하게 부어주면 되고요",
  "끝으로 용기를 꽁꽁 밀봉해 주기만 하면 오롯이 과일의 과당으로만 단맛을 낸 무설탕 과일 식초 완성입니다",
  "음~ 자 설탕이 들어가지 않은 만큼 빨리 부패할 수 있으니까 꼭 냉장보관하며 먹는 것 잊지 말아 주세요",
  "건강해지기 위해 마시는 마시는 식초 올바른 섭취 방법으로 맛과 건강 모두 잡으십시오",
  "아 탄산음료를 매우 좋아하는데 당 때문에 마시는 식초를 그동안 마셔왔는데 음~ 아 이거 좀 배신감이 드는데요",
  "이 마시는 식초 건강 때문에 이제 좀 자제해야 될까요",
  "기본적으로 이런 마시는 식초 제품이라는 게 예",
  "건강에 되게 좋을 거라고 생각하는 착각을 그냥 버리세요",
  "마시는 식초 제품이라는 건 그냥 음료수라고 생각하시면 되고 예",
  "더군다나 저기에 식초만 들어있는 게 아니라 액상과당이 잔뜩 들어 있는 경우가 있어서 오히려 건강에 문제를 일으킵니다",
  "요즘 어떻게 보면 인제 다이어트한다고 하면 그것만 드시는 분들이 있는데  예",
  "마시는 식초만 드셨다가 이제 당 수치 쭉 올라갈 거 아니에요",
  "근데 설령 이 액상과당이 안 들어있다 할지라도 예",
  "식초가 그렇게 다이어트에 큰 도움이 되지는 않아요",
  "음~ 그까 이게 좀 식초가 건강에 대해서 미치는 게 좀 과장돼있는 면이 있는데 식초는 그냥 양념이다 청량감과 식욕을 돋우는 정도다라고 생각하시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 시간은 아홉 시 사 분 지나고 있습니다",
  "네. 한 아들의 얘기인데요",
  "연로하신 부모님과 연을 끓겠다고 선언을 했습니다",
  "대체 무슨 일이 있었는지 확인해 보겠습니다",
  "건장한 신사의 멱살을 잡고 흔드는 한 노인  아들에게 버림받았다는 노부모와 천하의 불효자 부양 전쟁이 시작됩니다",
  "젊은 창업가로 성공해 사장님 소리 들으며 승승장구 그야말로 잘 나갔던 정불효 씨입니다",
  "뭐 백 억 정도야 뭐 딱 봐도 잘 나가는 사업가죠",
  "맞긴 뭐가 맞겠습니까? 반지 한 대 맞을까 아니에요",
  "네. 남자다운 건가요? 이거 이게 끝이 아닙니다",
  "더 중요한 건 대출 하나도 안 끼고 샀다는 겁니다",
  "그렇게 두 사람은 결혼에 골인 결혼 후 정불효의 사업은 더 탄탄대로를 달렸습니다",
  "통 큰 사업가답게 여동생의 결혼 선물도 아유 공이 몇 개예요",
  "그리고 이게 몇 장입니까?  이런 말 들으면 아버지도 기분 좋죠",
  "십오 년이 흐른 이천십육 년 이 가족의 삶이 닮아 달라졌습니다",
  "자 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "돈 걱정이라고 해 본 적 없었던 부모님이 단칸방 신세를 지게 된 겁니다",
  "이제 믿을 건 아들밖에 없습니다",
  "그런데 아들 정불효가 통 전화를 받지 않습니다",
  "뭔가 심상치 않은데요",
  "설마 했는데 부자 부모님께는 살갑던 아들이 부모님의 파산 이후에 연락을 끊어버렸다는 겁니다",
  "이~ 파산 후 경제력까지 잃은 고령의 부모님을 이렇게 모른 체하는 오빠를 여동생이 두고 볼 수가 없습니다",
  "어떻게 이럴 수 있는지 가서 좀 따져 물어야겠습니다",
  "자 이렇게 잘 살면서  할 말이 많다는 정불효 씨입니다",
  "아들의 사연 한 번 들어볼까요",
  "탄탄대로를 달리던 정불효는 사업 확장을 위해 친구와 동업을 시작했습니다",
  "이게 이천사년입니다",
  "이렇게 안심시키고 친구가 갔는데 하지만 친구가 추진한 계약은 처음부터 존재하지도 않았습니다",
  "회사 명의로 대출까지 받은 친구는 해외 출장이 아니라 해외 도주를 해 버렸습니다",
  "그렇게 믿었던 친구에게 배신당하고 십이억 원이라는 빚까지 떠안게 됐는데 이미 집은 압류당했습니다",
  "재벌은 아니지만 부유한 부모님께 처음이자 마지막으로 도움을 청하는 순간입니다",
  "성인이 된 아들을 언제까지 뒷바라지할 수 없는 일이지만 그래도 당장 거리에 나앉게 생긴 아들에게 좀 심한 게 아닌가 하는 생각도 들고요",
  "살던 집까지 처분해서 겨우 빚의 일부를 갚은 정불효 씨 어쩔 수 없이 아내와 아이를 처가를 맡겨야 했습니다",
  "답답한 상황인데요",
  "이 일이 결혼 삼 년 만에 발생했습니다",
  "어린 자식과 헤어지려니 차마 발이 떨어지지 않습니다",
  "이렇게 정불효는 가족과 생이별을 해야 했습니다",
  "어린 손주까지 모른 체하신 부모님이 원망스럽기도 했지만 하나뿐인 아들 더 강하게 만들기 위해 모질게 하신 거라 생각하며 스스로를 다독이는 아주 긍정적인 아들입니다",
  "그게 아닌데 그냥 아르 아들 노릇한 건데요",
  "기대에 못 미치는 아들보다 딸을 더 편애하시는 부모님 사랑하는 가족에게 돌아가기 위해서 평생을 해 본 적도 없는 막일도 마다하지 않았습니다",
  "밤낮 가리지 않고요",
  "닥치는 대로 일을 했어요",
  "한 푼이라도 더 모으기 위해서 밤에는 노숙도 마다하지 않았습니다",
  "몸이 성한 데가 없었겠죠",
  "그렇게 정불효는 악착같이 돈을 모았고 이 년 후 다시 아내에게 돌아갈 수 있었습니다",
  "네. 그동안 참 고생 많으셨어요",
  "부모님과 연락도 끊기고 정불효에게 남은 건 아내와 아이뿐이 없었습니다",
  "가족과 재회 후 정불효는 다시 안정을 되찾았는데요",
  "지인의 소개로 취직도 했고요",
  "지금은 아이들 방을 만들어 줄 만큼 넓은 집도 생겼습니다",
  "낯선 전화번호인데요",
  "십 년 만에 걸려온 어머니의 전화예요",
  "서운한 감정이 가신 건 아니며 그래도 천륜을 끊을 수는 없죠",
  "그동안 아버지가 파산했고요",
  "여동생은 이혼했습니다",
  "부모님께도 많은 일이 있었다고 하는데요",
  "지금은 단칸방에서 생활하고 있다며 눈물을 뚝뚝 흘리십니다",
  "차마 부모님 모른 체할 수 없었던 아들이죠",
  "정불효는 이때부터 매월 백이십만 원씩 부모님께 생활비를 보내드렸습니다",
  "하지만 이것이 이 가족에게 또 다른 갈등의 시작이 됐습니다",
  "부모님은 아들 집에 얹혀살고 싶지 않다며 집을 사달라고 요구했던 겁니다",
  "여력이 안 된다는 아들에게 빚을 내서라도 집을 사달라고 했던 겁니다",
  "상황 정리해 봤습니다",
  "부모님에 여동생까지 나서서 아파트를 요구하더니 이제는 밤낮 가리지 않고 부부에게 전화와 문자로 저주에 가까운 욕설까지 퍼붓고 있었습니다",
  "정도를 좀 넘어섰죠",
  "아들도 지쳐가고 있습니다",
  "이른 아침에 누가 찾아왔는데요",
  "누굴까  아들이 힘들 때 외면하시던 부모님이 찾아왔습니다",
  "아들이 성공한 후에 가족이라며 나타난 부모님과 여동생  부모님의 부당한 요구에 지쳐가는 아들입니다",
  "과연 이 가족은 화해할 수 있을까요? 자식이기에 당연히 부모님을 모셔야 되지만 빚까지 내서 집을 사달라는 부모님의 요구도 너무하신 것 같아요",
  "이게 두 달 전 상황이고 아직까지 고민하고 있다는데 예",
  "너무 비현실적인 그런 과한 요구를 한 게 아닌가 아들의 고민이 상당히 큽니다",
  "네. 부모는 자식에게 어린 자녀는 부모에게 부앙료 부양료를 청구할 수 있습니다",
  "근데 무조건적으로 금액이 정해지는 게 아니고요",
  "쌍방의 경제적 능력에 의해서 청구가 되고 또 소급해서 청구도 가능합니다",
  "알고 계십니까 순서입니다",
  "김승주 리포터 네. 계속되는 두통과 허리 통증 때문에 병원을 찾았는데 이상이 없다 이렇게 진단이 나오면 참 답답하죠",
  "그런데 머리나 허리가 원인이 아니라 다른 곳에 원인이 있다고 합니다",
  "깨질 듯한 머리 종일 결리고 뻐근한 어깨와 허리까지 온몸으로 번지는 원인 모를 통증들  이 모든 통증의 원인이 바로 턱 때문이다",
  "방심하면 내 몸 전체를 위협할 수 있는 턱관절 장애 자세히 알아봅니다",
  "세 아이를 키우고 있는 정유선 주부를 만났습니다",
  "둘째 아이를 출산한 이후 십 년 가까이 원인 모를 통증을 겪고 있다고 하는데요",
  "수차례 병원을 찾았지만 정확한 원인을 찾지 못해 그동안 진통제에만 의지해 왔다고 하는데요",
  "통증의 원인을 찾지 못하다 보니 근본적인 치료조차 받을 수가 없었다는데요",
  "직장인 최영주 씨 역시 원인을 알 수 없는 두통을 겪고 있다고 합니다",
  "어떤 치료도 효과를 보지 못한 채 두통은 평범한 일상까지 바꿔놨습니다",
  "이렇게 원인 모를 통증을 겪고 있는 두 사람 그런데 한 가지 공통점이 있었습니다",
  "바로 평상시에 턱관절 이상을 느껴왔던 겁니다",
  "정유선 주부는 입을 크게 벌리기가 힘들어서 양치질을 하는 것조차 쉽지 않았다고 하는데요",
  "최영주 씨도 항상 턱에 뻐근함을 느껴왔다고 합니다",
  "두 사람이 겪는 전신의 통증과 턱의 불편함은 과연 어떤 관계가 있는 걸까요?  당장 턱에 통증이 없더라도 이런 증상들이 있다면 주의를 해야 한다고 하는데요",
  "자 어떤 증상들이 있는지 잘 한 번 들어보시죠",
  "평소 단단하고 질긴 음식을 자주 먹거나 음식을 한 쪽으로만 씹거나 턱을 괴는 습관이 있다면 자신도 모르는 사이 턱관절을 상하게 했을지도 모릅니다",
  "특히 추위에 몸을 움츠리는 것도 턱관절에 상당한 부담을 준다고 하는데요",
  "오 턱관절을 상하게 하는 또 한 가지 턱 통증이 심해지는 순간이 있다고 합니다",
  "그래서 직장인처럼 스트레스에 많이 노출되는 사람이라면 턱관절 건강에 더 신경을 써야 하는데요",
  "평상시 턱관절을 지키는 방법은 무엇일까요",
  "자 그래서 건강한 턱관절을 위한 운동 지금부터 알려드립니다",
  "천천히 고개를 들고 턱으로 벽을 민다 이렇게 생각하고 쭉 당겨주시면 됩니다",
  "턱관절에 이어지는 목을 부드럽게 풀어주는 운동인데요",
  "턱의 반대 방향으로 힘을 주어 턱관절 주변 근육을 풀어주는 운동입니다",
  "자 그리고 거울을 보고 턱관절이 바르게 움직이는지 확인하면서 입을 천천히 벌렸다 닫았다를 반복하는 건데 경직되기 쉬운 턱관절을 부드럽게 풀어줍니다",
  "겨울철 더 위험해질 수 있는 턱관절 건강하게 지키세요",
  "저도 이렇게 입을 아 이렇게 벌리면 여기서 소리가 뚝뚝 가끔 나거든요",
  "두통이 그래서 있는 건가 그러니까 증상이 두통뿐만 아니라 허리 통증 온몸에 올 수 있다는 건데 음~ 턱관절을 좀 지킬 수있는 첫 번째 규율이 있거든요",
  "이성배 아나운서 아시겠어요? 뭘까요? 모르니까 물어보죠",
  "지금 걱정을 하셨잖아요",
  "그렇게 걱정을 미리 사서 하는 것을 버려라 아 그렇습니까? 걱정 사서 하는 거 참 많이 하죠",
  "걱정하면 턱관절 생기는 거예요? 예",
  "걱정하면서 스트레스받으면서 이를 악물게 되잖아요",
  "자꾸 이를 악물고 사는 사람들이 턱관절 장애가 생길 우려가 있어요",
  "그래서 점점 사각 턱도 돼가고  여러 가지 관련이 있다 여러분 스트레스를 줄이면서 살아야 될 것 같습니다",
  "탁 트인 전망을 보기 위해 귀농을 했는데 집 앞에 묘지가 생겼다",
  "묘지 때문에 창문 닫고 어둠 속에 지낸다는 사연 들어봤습니다",
  "시가 오십억 상당에 대마를 재배한 사람 놀랍게도 팔십 대 할머니였습니다",
  "할머니는 대체 왜 대마를 키운 걸까요? 그리고 김장 쓰레기 제대로 버리는 방법 알고 계세요? 잘못 버리면 벌금 폭탄 김장 쓰레기 똑똑하게 배출하는 법 알려드립니다",
  "지난 칠월 한 공동주택에서는 이상한 관리비가 부과됐다고 합니다",
  "반려 동물 부담금이라고 하는데 황당하고 기막힌 이 관리비 정체 취재했습니다",
  "할아버지에게 발송된 한 통에 편지 손녀를 해치겠다는 내용이었는데요",
  "그런데 발신인에 정체는 충격적이었습니다",
  "사건에 내막 재구성해봤습니다",
  "폭탄보다 무서운 겨울철 난방비 이것 하나만 해결된다",
  "난방비를 반으로 줄이는 똑똑한 방법 오늘 아침이 공개합니다",
  " 사망한 오십 대 남성 그리고 검거된 한 여성이 있습니다",
  "지난 십팔일이었습니다",
  "경기도에 평택에 한 아파트에서 발생한 살인 사건 남성을 죽음에 이르게 했던 그 날은 무슨 일이 있었던 걸까요? 먼저 사건이 발생한 현장을 찾아가 봤습니다",
  "주민들도 사건 당시에 일을 기억하고 있을까요?  한 여성에 신고로 현장에 출동했던 구급 대원 구급 대원에게 당시 상황과 현장 상태에 대해서 들어볼 수 있었습니다",
  "하지만 끝내 남성은 사망에 이르렀고 피의자인 여성은 현행범으로 체포됐습니다",
  "피의자는 다름 아닌 신고했던 여성이었습니다",
  "함께 술을 마시다 일이 벌어졌다는데요",
  "우발적으로 일어났던 사건이었을까요? 평소 피의자는 어떤 사람이었는지 이웃 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "그리고 취재 도중 주민들에게 뜻밖에 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "집에도 드나들 정도로 친밀했다던 두 사람 사실혼 관계는 아니었을까 의심이 됐는데요",
  "한때는 다정했을 두 사람 그날 이들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요?  온갖 추측이 난무하고 있었습니다",
  "도대체 진실은 무엇일까요?  다른 여성과 헤어질 것을 요구했지만 피해자가 이를 거부하자 살인에까지 이르렀다는 것이었습니다",
  "현재 피해 남성은 부검이 이루어지지 않아 장례도 치르지 못하고 있는 상황이었습니다",
  "사랑이 집착으로 변한 집착이 빚은 비극적인 결말이었습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이성배 입니다",
  "네. 오늘 아침 월요일 순서 어~ 오랜만에 또 이별 범죄 이야기로 시작을 했습니다",
  "아~ 여성이 남성을 이렇게까지 해할 수 있다라는 것이 굉장히 의아했는데 김승주 리포터 네",
  "어~ 우발적인 범행이었다라는 이야기를 들었습니다마는 네",
  "잘 이해가 되지 않거든요",
  "네. 일단 피의자가 직접 신고를 했었거든요",
  "신고 당시에 술을 먹다가 장난으로 발생한 일이다라고 신고를 했다고 합니다",
  "하지만 경찰이 여러 차례 추궁을 하자 술을 마시던 중에 남성에 이성 문제로 다투다가 이렇게 발생을 했다",
  "하지만 현재 피해자가 사망을 한 상태잖아요",
  "그래서 피의자에 진술에 의존할 수밖에 없기 때문에 좀 더 추가 조사가 진행돼야 할 것으로 보입니다",
  "네. 여성이 남성보다 신체적 조건이 좀 우월했었나요? 일단 그 이웃 주민들에 이야기를 들어보니까 만약에 여성이 남성과 뭐 싸우거나 다투더라도 일방적으로 밀릴 그럴 조건은 아니었다 이런 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "본인이 직접 신고했다는 얘기도 들었습니다",
  "네. 일단 뭐 일일구에 피의자가 직접 신고를 했는데 네",
  "역시 뭐 장난으로 발생한 일이다라고 신고를 했다고는 하지만 저희가 범죄 심리 전문가 이야기를 들어보니까 구급 대원들이 도착을 했을 때 피에 그 굳어진 상태로 봤을 때는 어~ 흉기로 이렇게 어~ 찌른 이후에 네",
  "한참 지난 후에 아마 피의자가 자신을 죄책감을 줄일 목적으로 좀 의도된 그런 거짓 진술을 한 것은 아닌가 생각해 봐야 된다 이런 이야기를 들었습니다",
  "자 이별 범죄가 무려 매년 어~ 칠천여 건이 발생하고 있고요",
  "하루 평균 이십여 건이 이렇게 발생하는지 몰랐습니다",
  "그 경찰청에 통계 자료를 하나 봤는데요",
  "최근 오 년간에 우리나라에서 연인에 의해서 살해되는 경우가 무려 이백구십육 명 그리고 살인 미수도 한 삼백구 명 정도 된다고 그러니까요",
  "하루 평균 이십 명 정도가 연인에 의해서 심각한 폭력에 노출된다라는 거거든요",
  "지금 우리 사회 구성원들에 분노나 스트레스 지수가 굉장히 높잖아요",
  "그런 상태에서 이별과 함께 그런 정서적인 스트레스를 받으면 극단적인 행동 범죄로 이어질 수 있다는 건데 우리가 병이 있으면 의사를 찾는 것처럼 이런 상태에서는 혼자 극복하기가 어렵거든요",
  "반드시 전문가에 상담을 받고 치유를 받는 게 중요하겠습니다",
  "네. 자 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "저희가 지금까지 맛있는 재료로 맛있게 김장 김치 만드는 법 많이 전해드렸는데요",
  "오늘은 똑똑하게 뒤처리하는 법을 준비했어요",
  "김장하는 것도 힘든데 주부님들 김장하고 나오는 쓰레기 때문에 더 많이 고민들이시죠",
  "그래서 똑똑하게 처리하는 법 알려드릴 거고요",
  "그 전에 국내 최대에 대마 재배상이 검거가 됐습니다",
  "놀랍게도 이 대마를 재배했던 사람은 팔십 대 할머니였다고 하는데요",
  "어떤 이야기일까요? 사건 취재했습니다",
  "대한민국 최대 규모에 대마 재배범 판매범이 검거됐습니다",
  "그런데  대마에 주인은 팔십이 세 할머니라고 하는데요",
  "이 할머니는 대체 왜 대마를 재배한 걸까? 취재했습니다",
  "할머니들이 대마초를 키운다는 설정으로 큰 웃음을 주었던 영화 마파도입니다",
  "그런데 영화와 같은 일이 실제로 일어났다고 하는데요",
  "대마에 주인은 동네에 사는 팔십이 세 할머니  집 뒤 야산에 텃밭을 만들어 일 점 오 미터 높이에 대마 여덟 그루를 심어 재배했다고 합니다",
  "적발된 대마에 양은 총 오십 킬로그램  할머니는 대체 왜 대마를 재배했던 걸까요? 자세한 이야기를 듣기 위해 할머니를 찾아가 봤습니다",
  "할머니가 전하는 대마 재배 이유는 놀라웠습니다",
  "배앓이를 하는 소에게 먹이기 위해서 였다고 하는데요",
  "하지만 집 안에서는 소에 흔적 조차 찾기 어려웠습니다",
  "혹시 판매할 목적은 아니었을까요?  절대 남에게 팔 생각은 없었다는 할머니 그런데  경찰 조사 결과 동네 주민에게 팔았다는 사실이 드러났는데요",
  "협박 때문에 어쩔 수 없이 대마를 팔았고 돈을 두고 잠시 나간 사이에 구매자가 돈을 다시 훔쳐 가 경제적 이득을 취한 적이 없다고 하는데요",
  "이렇게 십 년간 이어진 대마 재배 주민들은 몰랐을까요?  십 년간 대마를 재배했다는 할머니 고령이고 초범인 점을 감안해 집행 유예 이년 이백팔십만 원에 벌금을 부과받았다는데요",
  "대마 재배는 엄연한 불법입니다",
  "앞으로 근절되어야 할 것입니다",
  "김장에 계절 주부들에 가장 큰 고민 거리가 있으니  바로 김장하고 나오는 쓰레기들 어떻게 처리해야 할지 몰라 골칫거리인 김장철 올바른 쓰레기 배출 방법 지금부터 알려드리겠습니다",
  "일년 밥상 농사라는 김장 김미옥 주부도 김장 준비도 바빠 보입니다",
  "식구들 먹일 생각에 정성스레 배추를 손질하는데요",
  "다듬다 보니 버리는 게 더 많아 보입니다",
  "사실 이게 가장 큰 고민 거리라는데요",
  "집집마다 고민일 거예요",
  "이 일년치 김치를 준비하다 보니 만만치 않는 쓰레기양에 주부들이 골머리를 앓는 답니다",
  "이 시민들은 김장 쓰레기 배출 방법에 대해 알고 있을까요?  많은 사람들이 정확한 배출 방법에 대해 제대로 알지 못했는데요",
  "과연 어떻게 버리면 될까? 각 지자체에 문의해 봤습니다",
  "얘기가 다 다르죠",
  "지자체마다 처리법이 조금씩 달라 정확한 방법을 알기는 쉽지 않아 보였는데요",
  "그런데 문제는 잘못 배출할 경우 최대 백만 원에 과태료를 물 수도 있다는 것이었습니다",
  "그럼에도 불구하고 김장철만 되면 쓰레기 무단 투기 때문에 거리는 쓰레기장이 될 정도로 난장판이 되곤 한다는데요",
  "대체 왜 무단 투기는 하는 걸까요? 이 취재 도중 현장에서 실제로 쓰레기를 버리는 사람을 만날 수 있었습니다",
  "이렇다 보니 김장철만 되면 환경 미화원들도 곤란해진다고 하는데요",
  "제 각각인 김장 쓰레기 처리법 통일할 수는 없는 걸까요?  그렇다면 김장하고 나오는 쓰레기는 어떻게 처리해야 할까요? 채소류 쓰레기는 일반 종량제 봉투에 담아 배출하고요",
  "이때 일반 쓰레기와 혼합 배출 시 과태료를 물 수가 있다고 합니다",
  "때문에 주의하시고요",
  "하지만 지자체에 따라 처리법이 조금씩 다르다고 하니까요",
  "꼭 미리 확인해 보시고 처리하시길 바라겠습니다",
  "이번 주에 김장 담그실 계획 있으시다면 우리 지역은 어떻게 버려야 되나 한번 알아보시는 것도 좋을 것 같고 아니면 배춧잎을 활용해서 요리하시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "자 국내 최대 규모에 대마 재배상 적발이 됐는데요",
  "알고 보니까 팔십 대 할머니였습니다",
  "아~ 시골 마을에서 십여년 키웠는데 그렇습니다",
  "어떻게 이렇게 오랜 기간 동안 재배하시는 동안에 적발이 안 됐는지도 궁금하네요",
  "네. 이 할머니께서는 사실 그 지역이 원래 이 대마를 재배하던 지역이었습니다",
  "왜냐하면 삼베를 어~ 짜던 지역인데 삼베를 위한 재료로 대마가 쓰였던 곳인데요",
  "네. 전에 네. 그렇다 보니까 이 씨앗을 구할 수 있었던 것이고요",
  "그래서 이 사람들조차도 이 할머니가 그냥 농사를 짓는다고 생각을 했지 그렇죠",
  "대마를 한다고 생각을 하지 못했다고 합니다",
  "할머니께서 이 경찰에 진술한 내용과 사실이 좀 달랐던 부분이 있다면서요",
  "정작 이 대마를 소를 먹이기 위해 키웠다라고 했지만 네",
  "이 할머니 댁에 갔을 때는 소를 키운 흔적조차 없었습니다",
  "자 우리나라가 결국은 엄격하게는 인제 대마 관리법에 따라서 이렇게 재배하는 건 불법 아니겠습니까? 현재는 마약류로 규정이 돼서 마약류 관리에 관한 법률에 인제 규정이 되어있는데 네",
  "마약류 취급 관리자로 허가나 신고되지 않은 사람은 대마를 단순 재배하더라도 일년 이상 유기 징역에 처할 수 있습니다",
  "지금 우리나라에 그 마약 청정 국가라는 얘기를 하고 있지만 사실은 최근 오 년간 마약류 밀수입만 열 배가 가까이 증가하고 있고요",
  "또 국내에서 집에서 재배하다가 적발되는 경우도 많아서 음",
  "조금 더 엄중한 처벌이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "얼마 전에 연예인이 집에서 아파트에서 이렇게 대마 재배하다가 걸린 적도 있었는데 이렇게 최근 들어서 이제 적발 건수가 많다라는 건 혹시 수요가 점점 더 늘어나고 유통이 지금 되고 있는 거 아닐까라는 생각도 들거든요",
  "인제 이 오십억 원 상당 엄청난 규모로 대마를 재배했다는 것은 네",
  "그만큼 수요 계층을 중심으로 해서 이런 대마에 수요 내지는 유통이 이미 이루어지지 않았을까라는 우려를 낳게 되고요",
  "아마도 이에 대한 후속 조치가 있지 않을까 싶은데요",
  "현재는 뭐 대마를 흡연하는 경우 소지하는 것뿐만 아니라 네",
  "취미로라도 이렇게 재배를 하는 것도 그렇죠",
  "아주 극히 일부에 허가된 상태를 제외하고는 엄격하게 법에 제재를 받기 때문에 네",
  "어떤 방식으로든지 허가되지 않은 대마에 손을 대지 않도록 하셔야겠습니다",
  "네. 자 이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "요즘 다섯 가구 중 한 가구는 반려 동물을 키우고 있다고 하는데요",
  "이 반려 동물 때문에 또 갈등을 빚는 부분도 있다고서 해요",
  "지난 칠월부터 한 공동 주택에서 반려 동물을 키우는 일부 세대에만 적게는 오천 원에서 많게는 만 오천 원에 관리비를 특별히 또 따로 부과를 하고 있다고 하는데요",
  "황당한 관리비에 실체를 취재했습니다",
  "반려 동물 키우려면 관리비를 더 내라",
  "이웃 간에 갈등은 쉽게 좁혀지지 않습니다",
  "반려 동물을 키우는 세대에만 부과된 황당한 관리비에 정체 반려 동물 부담금에 대해 알아봤습니다",
  "칠년을 키운 반려 동물과 이사 온 지 이년이 다 되어간다고 홍정아 씨 지금껏 다른 입주민에게 피해를 준 적은 없다는데요",
  "자 벌써 넉 달째 반려 동물 부담금이 포함된 관리비 고지서를 받았습니다",
  "사전에 어떠한 안내도 없었다는데  자 같은 공동 주택에 사는 양미희 씨도 마찬가지였습니다",
  "여기서만 십년을 살았지만 이런 황당한 경우는 처음이랍니다",
  "혹시 강아지를 키우는 것에 대해 불만을 가진 입주민이 있었던 것은 아닐까?  단 여덟 세대에 부과됐다는 황당한 관리비 어떻게 시작이 된 걸까요?  아파트 자치 규약에 따르면 애완 동물 사육은 원칙적으로 안 되고 키울 경우 같은 동 입주민에 서면 동의가 필요 하는데요",
  "하지만 반려 동물을 키우는 가구가 늘고 민원이 증가하면서 불가피하게 부담금을 부과하자는 결정을 내렸다는 겁니다",
  "하지만 소식을 전해 들은 주민들은 황당할 따름이랍니다",
  "자 일부 입주민들은 부당한 청구는 문제 될 게 없다는 입장이었는데요",
  "합의점을 찾지 못하는 상황 규제할 방법은 없는지 시청에 문의했습니다",
  "해당 빌라는 공동 주택 관리법상 시에 관리 감독 권한은 없었습니다",
  "이 자체에서 관리 규약에 따라 내부에서 해결할 수 없다는 답변뿐이었는데요",
  "사실상 뾰족한 수는 없다는 거였습니다",
  "자 이 반려 동물 부담금 폐지 동의서를 입주자 대표 회의에 전달할 예정이라는데요",
  "자 그밖에 반상회 불참비나 주차 사용료 그리고 동 대표 자녀에 결혼 축하 화환과 피트니스 직원에 조의금 황당한 관리비 항목들 자 해당 아파트 입주민들은 어떻게 생각할까요?  자 황당한 관리비 항목은 또 있었습니다",
  "개인적으로 케이블 티비를 설치했는데 문제가 생겼다는 우연지 주부  입주한 시점부터 사용한 적이 없는 케이블 티비 시청료는 무려 삼십만 원에 달했습니다",
  "가입한 적이 없는 지역 케이블 티비에 대해 관리 사무소에 따져 물었는데요",
  "이후로는 관리비 영수증 허투루 보지 않는다는데요",
  "황당한 관리비를 청구받아도 입주민들이 이의를 제기하기란 어렵습니다",
  "무엇보다도 제도 마련이 필요해 보였는데요",
  "네. 우리 시청자 여러분들 지금이라도 관리비 내가 지금 어떤 항목에 내고 있는지 바로 지금 살펴보실 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 이 아파트에 이 황당 관리비 항목 중에서 한 가지 반려 동물 부담금 이야기만 함 좀 해볼게요",
  "전국적으로 대다수에 아파트들에서 혹시 반려 동물 부담금을 납부한 아파트가 어느 정도 되는지 전 그게 개인적으로 궁금합니다",
  "궁금하시죠? 궁금해서 저희도 알아봤는데요",
  "실제적으로 이 관리비 항목 자체는 아파트 자체에 규약이 다보니까 문제 생기더라도 아파트 자체에서 입주민들이 스스로 해결하는 경우가 많았어요",
  "그래서 통계치를 따지기 굉장히 어려운 부분이었습니다",
  "그 얘기만 들었을 때는 생각보다 많지 않은 곳에서 시행되는 것 같다라는 생각이 드는데 네",
  "어~ 그렇다면 일단 지금으로서는 내부적인 절차대로 따라서 그런 부담금 항목을 좀 없앨 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "이제 칠십 퍼센트 정도가 찬성을 했잖아요",
  "이 자체가 불공정하니까 없애자라고 했는데 지금 현재 동 대표 회의 그러니까 동 대표들이 다음 달까지 임기가 만료가 된다고 그래요",
  "그래서 다음 달에 새로운 동 대표 꾸려주고 음",
  "입주자 대표 회의가 꾸려지고 거기서 안건이 또 한 번 처리가 돼야 되기 때문에 네",
  "조금 시간은 걸릴 것으로 예상이 됐습니다",
  "주민에 손으로 뽑은 대표이기 때문에 그들이 정해 놓은 규약은 지금으로서는 할 수가 없으니까 지켜야 된다",
  "어느 정도 시간 지나서 바꿔야 한다",
  "이래서 꼼꼼하게 따지고 의견을 묻고 행동해야 되는 것이 주민에 역할인 것 같습니다",
  "사실 이사가시는 분들 특히 반려 동물을 키우시는 분들은 이런 아파트 관리 규약을 꼼꼼하게 챙겨보실 필요가 있고요",
  "특히 이 반려 동물에 문제가 관련해서 이 부담금 할지 안 할지에 대해서 여러 가지 개정 법률안들이 나오기도 했지만 사회적 논의가 조금 더 필요한 시점이라고 생각됩니다",
  "네. 전망이 좋아서 이사 간 집이 있습니다",
  "이사 간 후 깜짝 놀랄 일이 있었다는데 티비 신문고에서 알아봤어요",
  "네. 아~ 집들이 보면 조망권 분쟁들이 상당히 많잖아요",
  "오늘은 이 묘지에 관한 이야기를 할까 하는데 자고 일어났더니 창문 앞에 묘지가 있는 겁니다",
  "이럴 경우는 어떻게 해야 될까요? 만나 보시죠",
  "탁 트인 경관 때문에 전망 좋은 집을 찾는 사람들  그런데 우리 집 앞에 무언가가 전망을 해친다면  전망 때문에 울고 웃는 사람들에 이야기 들어보겠습니다",
  "지난 사월 서울에 한 아파트로 이사했다는 박지수 씨 그가 이곳으로 이사 온 이유는 다름 아닌 눈이 시원해지는 전망 때문이었습니다",
  "이 창문 밖으로 펼쳐지는 한강 이 집안에서 아름다운 경관을 즐길 수 있어서 매일 매일이 행복하다고 합니다",
  "이처럼 가격이 비싸도 전망 좋은 집을 찾는 사람들은 많기만 한데요",
  "때문에 전망에 따라 아파트 가격 또한 천차만별일 수밖에요",
  "같은 아파트단지 임에도 전망에 따라 일억에서 이억 원 정도에 가격 차이가 나는데요",
  "이처럼 높은 가격 차이임에도 불구하고 전망 좋은 집을 찾는 사람들 인기가 높아질 수밖에 없는 이유는 또 있습니다",
  "한편 김미진 주부는 전원 생활을 꿈꾸며 삼년 전 이곳으로 이사를 왔습니다",
  "사 계절 내내 아름다운 경치를 즐길 수 있었던 이곳 그런데  바깥을 보는 것이 두려워 창문을 전부 가려놨다는데요",
  "다름 아닌 집 앞에 생긴 묘지 때문이었습니다",
  "원래는 밭이었는데 지금은 이렇게 집 밖을 나서서 몇 발자국만 걸으면 닿을 만큼 상당히 가까운 거리에 묘지가 있습니다",
  "지난해 칠월입니다",
  "이웃 할머니가 자신에 사유지인 땅에 할아버지에 묘를 만든 것인데요",
  "그 후부터는 김미진 씨는 매일 밤 두려움에 떨었다고 합니다",
  "집 앞에 묘지가 생긴 후 충격으로 아무것도 할 수 없었다는 그녀 마침 인테리어 공사를 하고 있던 차에 손도 못 대고 있는 처지라고 합니다",
  "하지만 할머니는 오히려 적반하장이었다는데  결국 지자체에 민원을 제기했다고 합니다",
  "해당 묘지는 농지법 위반으로 지난달에 이장을 했다는데 하지만 묘지에 흔적이 아직까지 남아있다는 게 문제입니다",
  "여전히 남아있는 묘지에 흔적 때문에 괴롭다는 그녀 이장을 완전히 한 것은 맞는지 신경이 쓰인다고 합니다",
  "이장했기 때문에 아무것도 없다고 얘기합니다",
  "해당 지역을 관리하는 면사무소에서는 어떤 입장일까요? 찾아가 봤습니다",
  "이장을 했다고 하니 뒷 처리 부분까지 확인하기는 어렵다는 건데요",
  "아~ 그녀에 말대로 땅을 파보자 보이는 묘지에 흔적들 이 아무것도 없다는 할머니에 말과 달리 묘지에 쓰였던 비석과 잔여물들이 그대로 남아 있었습니다",
  "비석이며 관 잔여물까지 벌써 일년이 넘게 집 앞에 생긴 묘지 때문에 고통을 받고 있다는데 이 신경 쇠약으로 매일 약으로 근근이 버티고 있다고 하는군요",
  "김미진 씨에 경우처럼 어느 날 갑자기 집 앞에 묘지가 생겼다면 위법인지 여부부터 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "묘지 때문에 집 앞에 아름다웠던 전망을 잃게 됐다는 그녀 감정이 더 악화되기 이전에 하루 빨리 해결되길 바랍니다",
  "네. 집 앞에 있는 묘가 이장됐다고 하지만 아직까지 정리는 확실하게 안 된 것 같은데 앞으로 어떻게 처리가 될까요? 그~ 이 남아있는 부분이 인제 관 이런 잔여물들이 있다 보니까 아직 그게 무서우신 거예요",
  "그런데 할머니는 완전히 이장을 했다고 버티고 계시니까 서로 좀 원만하게 대화로 풀어야 될 문제고요",
  "이번처럼 좀 묘지 설치에 문제가 있다라면은 시군구청장에다가 민원을 제기해서 좀 해결을 바랄 수도 있는 부분이고요",
  "이행이 안 될 경우에는 고발을 통해서 좀 조치할 수 있는 부분은 있습니다",
  "저는 사유지라고 하더라도 묘지를 이렇게 아무 데서나 설치할 수 있 있 어~ 없다라는 걸 오늘 좀 처음 알게 됐는데 요건에 대해서 그렇게 정리를 할 필요가 있을 것 같고요",
  "저는 개인적으로 전망이 좋은 집을 계약을 딱 했어요",
  "그런데 일반적으로 근데 다음 달쯤 되니까 갑자기 앞에 고층 건물이 딱 들어서기 시작하는 거예요",
  "그럼 나는 전망 좋은 집이라고 해서 프리미엄을 줬는데 이 계약을 좀 해지할 수 있는 방법은 혹시 없는지 어~ 사실은 이런 일조권과 조망권 때문에 소송도 많이 이루어지고 있고요",
  "사실은 많은 소송에서 일조권과 조망권만으로는 계약 해지를 하기 어렵다라고 하지만 또 그~ 상황에 따라서는 굉장히 중대한 사유라고 볼 여지도 남아있고요",
  "손해 배상 청구를 인용하는 판례들은 다수 있습니다",
  "일조권과 조망권이 중요한 계약상에 항이라고 한다면 계약 조항으로 이런 조망에 대한 것들을 남겨두는 것이 필요합니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 지나고 있습니다",
  "네. 손녀 재롱에 행복한 육십 대 부부에 이야기인데요",
  "어느 날 편지 한 통이 도착합니다",
  "누가 대체 왜 보낸 걸까요?  웃음이 끊이지 않는 김갑수 이앙금 부부에 집입니다",
  "손녀 재롱에 눈을 떼지 못합니다",
  "남 부러울 것 없는 행복한 일상 하지만 이집에 큰 골칫거리가 있습니다",
  "대충 짐작이 가시죠",
  "만년 백수에 술만 마시면 진상을 피우기 일쑤 이혼한 뒤에도 늘 부모에게 손 벌리는 철 없는 아들 진상입니다",
  "덕분에 아들 식구 뒷바라지까지 하고 있는 갑수 씨 설상가상 요새 운영하는 회사 사정 마저 썩 좋지가 않습니다. 그 이유는  그런데 하청 업체 박 사장도 할 말이 많아 보입니다",
  "결국 박차고 나가버리는데요",
  "그야말로 가정 안팎으로 걱정이 끊이질 않는 갑수 씨 퇴근 후 집으로 돌아왔는데 무슨 일인지 양손이 무겁습니다",
  "그리고  손녀를 보자 피곤이 싹 녹습니다",
  "어~ 뭘 준비한 거예요",
  "장갑 사 온 걸까요? 고무 장갑 장갑은 장갑인데 손녀 바보에게 뭘 바라겠습니까? 그날 밤 늦은 시각까지 여기저기 전화 돌리기 바쁜 진상 씨  오늘도 사업 자금 마련 실패해 보입니다",
  "그러던 어느 날 갑수 씨에 사무실로 의문에 편지 한 통이 도착했습니다",
  "주소도 발신도 적혀 있지 않은 편지 그런데  손녀 사진과 함께 들어 있는 편지를 보자 안색이 확 바뀌죠? 대체 무슨 내용일까요? 그 길로 애타게 손녀를 찾으며 황급히 집으로 뛰어 들어갑니다",
  "허겁지겁 방에서 자고 있는 손녀를 확인하고 나서야 겨우 숨을 고릅니다",
  "그리고 이때 울리는 소리 불길한데요",
  "이번에는 정체 모를 문자입니다",
  "사실 조금 전에 받은 편지 내용은 다름 아닌 손녀 사랑이를 해치겠다는 협박 내용이었습니다",
  "네. 침착하고 그렇게 며칠이 지났습니다",
  "퇴근하던 갑수 씨 그런데  사랑이죠?  사랑이를 태우고 황급히 떠나는 정체불명에 차량 이게 무슨 마른 하늘에 날벼락인가요? 다급히 달려가 보지만 놓치고 맙니다",
  "사랑이를 누가 대체 왜 데리고 간 걸까? 잠시 후 사고를 듣고 달려왔습니다",
  "그렇게 사랑이를 뿔뿔이 흩어지는데요",
  "이때 울리는 전화벨 소리 느낌이 싸합니다",
  "거액에 돈을 요구하는 협박범 이때 섬광처럼 떠오르는 사람들이 있습니다",
  "사업 문제로 다툰 뒤 으름장을 놓고 떠났던 박 사장 그가 범인일까요? 아니면  사업 자금을 구하고 다녔던 아들도 의심이 갑니다",
  "그런데 설마 진상이 딸을 놓고 범행을 저지른 걸까요? 한 시간 뒤 협박범이 요구한 대로 이억을 챙기고 나온 갑수 씨 그리고 잠시 후 협박범이 현장에 모습을 드러냅니다",
  "돈을 챙기고 유유히 떠나려는데 그때 숨어 있던 갑수 씨가 범인을 덮칩니다",
  "과연 협박범에 정체는 머리가 긴데요",
  "아내 앙금이었습니다",
  "왜 아내가 이런 납치극을 벌인 걸까요? 짠돌이에 잔소리까지 듣던 남편 때문에 속을 많이 앓아왔습니다",
  "심지어 온수를 아예 쓸 수 없게 이렇게 단단히 손을 써 둡니다",
  "그래서 손이 시려웠군요",
  "이건 빙산에 일각입니다",
  "가부장적인 남편에 핍박과 무시 그녀에게 감당하기 힘든 굴레였습니다",
  "그렇게 참아온 세월이 벌써 사십년  하지만 편파 대우를 하죠",
  "결국 질투와 분노가 섞여 서러움이 폭발합니다",
  "사이 좋은 남편과 손녀 그 사이에서 독기가 오를 대로 오른 겁니다",
  "결국 해서는 안 될 아주 살벌한 계획을 짜고 맙니다",
  "그렇게 손녀를 위협하는 편지를 남편에게 보내고  문자까지 보내서 남편을 더 혼란에 빠뜨립니다",
  "게다가 뻔뻔하게 아닌 척  처음에는 그저 남편을 좀 골탕 먹일 생각이었는데요",
  "하지만 오랜 세월 쌓인 분노는 그리 쉽게 풀리지 않았습니다",
  "남편에 계속되는 무시에 두 손 두 발 다 들었는데요",
  "상전이 따로 없죠",
  "더 이상 참을 수 없습니다",
  "결국 남편에 퇴근 시간을 확인하고 납치극까지 계획하게 이른 겁니다",
  "사실 진짜 납치한 건 아닌데요",
  "그냥 가영이 엄마 차에 태운 거예요",
  "할아버지는 가영이 엄마 차를 모르니까요",
  "납치된 것처럼 보인 보였던 거죠",
  "이 모든 게 손녀에 대한 질투와 남편을 향한 원망 때문에 벌인 아내에 황당한 자작극이었던 겁니다",
  "그리고  넘어갔던 거죠",
  "모든 사실이 밝혀지고 연락을 받고 경찰과 도착한 아들  아이고 사십년 해묵은 부부 갈등 끝에 벌어진 황당한 소동 과연 아내에게 어떤 심판이 내려졌을까요? 그러게요",
  "남편에게 아무리 앙금이 쌓였다 하더라도 그 복수에 이용 도구가 손녀였다니 할머니가 너무 했어요",
  "네. 선을 지켰어야 되는데 좀 너무 갔죠",
  "그래서 이 수사가 아내에 자작극으로 종결은 됐습니다",
  "마지막에 보셨듯이 공갈 미수 그리고 협박 혐의로 불구속 기소 됐습니다",
  "근데 공갈 미수 같은 경우 우리 친족상도례라는 범위가 있는데요",
  "가족 간에 경제 범죄는 유죄이긴 하지만 형을 면죄해 준다는 제도입니다",
  "지금 가족들도 처벌을 원치 않고 있다고 하는데요",
  "아마 공갈 미수로는 실제형을 살진 않을 것으로 보입니다",
  "네. 자 오늘 기상 예보 보니까요",
  "이제 내일부터 본격적인 겨울 추위가 시작이 된다고 합니다",
  "이맘때면 우리 주부님들도 또 걱정이 되지요",
  "난방비 어떻게 하면 좋아요",
  "난방비는 줄이고 효율은 확 올릴 수 있는 방법 지금 함께 보시죠",
  "바짝 다가온 추위 겨울 바람보다 더 무서운 건 뭘까요?  난방비 때문에 떨고만 계실 겁니까? 걱정은 그만  그렇습니다",
  "난방비는 줄이고 실내 온도 화끈하게 올리는 방법 지금 바로 공개합니다",
  "겨울만 되면 난방비 걱정에 잠 못 이룬다는 최영미 주부  난방비만 한 달에 삼십만 원전기 장판 같은 전열기까지 전기 요금도 합치면 한 달에 오십만 원이 나올 때도 있다고 합니다",
  "아이고  난방비를 줄이기 위해 안 해 방법이 없었지만 소용이 없었다는데요",
  "집안 온기가 유지되지 못한 채 이곳 저곳 흩어져버렸기 때문입니다",
  "그래서 새는 열 제로라고 외치는 난방비 절약에 고수를 만났습니다",
  "앉으라고 해서 앉았더니 진짜 따뜻하더라고요",
  "자 난방비 아껴 주는 효자는요",
  "탁자 아래 부착된 전열 기구와 이불로 보온 효과를 높였다는 난방 테이블입니다",
  "테이블 밖에 온도와 비교해 봤더니 이십도 이상 차이가 나더라고요",
  "이렇게 후끈후끈한 난방 테이블 덕분에 난방비 걱정해 본 적이 없다는데 겨울철 난방비가 삼천구백 원  만드는 방법도 간단합니다",
  "탁자 밑에 철망을 연결하고 전기 방석 같은 전열 기구를 이렇게 올려주면 되는데요",
  "여기에다가 열기가 빠져나가지 못하도록 이불까지 덮어주면 완성됩니다",
  "켜 놓고 한 삼십 분 지나니까요",
  "온도가 바로 사 도 정도 올라가더라고요",
  "이렇게 뚝딱 만들어도 효과는 참 좋은데 안전에는 문제가 없을까요?  뒤가 허전하더라고요",
  "자 이번에는 안 입는 티셔츠로 엉덩이까지 따땃하게 만드는 방법 알아봅니다",
  "티셔츠를 실처럼 가늘게 잘라서 이어준 뒤에 코바늘로 듬성듬성 떠주기만 하면 완성돼요",
  " 저런 빈말이 좋더라고요",
  "자 보온성이 좋은 면 소재 경우 더 효과적이라고 하니까 참고해 보시기 바랍니다",
  "자 단열 시트부터 문풍지까지 다양한 방한 용품들 사이에서 이제는 거의 필수품이 된 것이 있죠",
  "바로 난방 텐트입니다",
  "이런 난방 텐트 역시 집에서 손쉽게 만들 수 있다는데요",
  "안 쓰는 보자기와 또 여름철 넣어뒀던 모기장을 다시 꺼내면 됩니다",
  "먼저 모기장 크기에 맞게 보자기를 작열 잘라서 연결을 해 주세요",
  "바느질도 필요 없어요",
  "옷핀으로 뚝딱뚝딱 고정만 주면 되는데요",
  "이렇게 해서 모기장표 난방 텐트가 완성됐습니다",
  "자 외풍은 막아주고 온기는 지켜주니까 좋아하더라고요",
  "이색적인 난만에 난방 아이디어로 난방비 걱정 없이 따뜻한 겨울 보내세요",
  "역시 우리 주부님들 아이디어 대단합니다",
  "난방비 잡기 위해서 저도 오늘 한 수 배운 것 같아요",
  "저도 집에서 난방 테이블 바로 만들었어요",
  "근데 이게 좋은 게 아이들이 각자 방에서 나와요",
  "이게 따뜻하니까 네",
  "모여 있어서 참 좋더라고요",
  "이 난방 보조 기구를 사용할 때 그래도 주의할 점이 있죠? 네",
  "바로 인제 함부로 많이 사용되면은 전기 요금 폭탄을 맞을 수 있다라는 건데요",
  "그래서 적정 사용량이 있는데요",
  "그 전기 난로 같은 경우는 어~ 하루에 한 일 점 팔 시간 이내 전기 장판 같은 경우는 삼 점 오 시간 그리고 온풍기 같은 경우는 사십 분 이내로 쓰는 것이 가장 바람직하다고 보고 있습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "마을에 궂은 일을 도맡아 하던 미망인이 사기 혐의로 검거가 됐습니다",
  "알고 보니 삼십오년 동안 가짜 인생을 살았다",
  "미망인에 두 얼굴 취재했습니다",
  "수입은 없고 아파트 관리비도 부담스럽다는 노부부 큰 집 팔고 작은 집을 살까 아니면 집 값 상승을 기다려야 할까 부부에 고민 전문가와 상의해 봤습니다",
  "일억 원을 다른 사람에게 잘못 송금했는데 상대방이 몽땅 출금을 해버렸습니다",
  "해당 은행 법적 책임이 없다고만 말을 하는데 내 돈 일억 원 돌려받을 수 있을까요? 한 달만 봐주기로 했던 황혼 육아는 끝이 보이지 않고 살림까지 돕다 보니 며느리에 가사 도우미가 된 것 같습니다",
  "시어머니와 며느리에 황혼 육아 갈등 그 비극에 끝은 무엇일까요? 장수 마을 주민들이 집단 암 투병을 하고 있다라는 제보가 들어왔습니다",
  "공기 좋은 물 맑았던 이 마을에 무슨 일이 벌어졌는데 오늘 아침이 추적했습니다",
  " 경기도 이천에 한 마을  분노하는 주민들 평화롭던 마을에 무슨 일이 있었던 것일까요?  돈을 빌리고 사라진 육십 대 여성  주민들에 따르면 지난 십 년간 늘 웃는 모습으로 주민들을 친근하게 대해 왔다는데 그리고 돈을 빌리기 시작합니다",
  "어떻게 큰 돈을 빌려줬을까요?  딸에 유학 비용이 필요하다는 여성 실제 딸인 것처럼 문자도 보냈습니다",
  "그런데 속인 것은 또 있었습니다",
  "삼십오년 전 이혼 후 우연히 주운 주민등록증에 임 씨라는 여성에 이름으로 살았던 여성 십년 전부터는 또 문 씨로 살아왔습니다",
  "바로 동거남 누나에 이름  도피했던 피의자는 삼십오년만에 다시 자신에 진짜 이름으로 전입 신고를 했고 결국 덜미가 잡혔습니다",
  "피해자에 대부분은 노인  인정에 약한 점을 노렸습니다",
  "가족도 모르게 대출까지 받아 빌려준 돈 믿었기에 더 억울합니다",
  "피의자는 왜 이렇게까지 살았던 걸까요? 한 번 만나봤습니다",
  "오늘이 첫 눈이 온다는 소설입니다",
  "그래서인 걸까요? 아침 바람이 굉장히 차가워요",
  "네. 일부 지역 같은 경우에는 저녁에 눈도 온다고 하는데 이번 주 중 당분간 이렇게 찬 바람 불면서 춥다고 하니까 따뜻하게 입고 출근하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 화요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "어~ 십이 년간 돈을 빌려주고 함께 다니면서 어~ 신분증을 숨겼던 사기꾼 이야기였는데 어~ 굉장히 오랫동안 들키지 않았단 말이죠",
  "혹시 이런 사건을 많이 저희가 다루다 보니까 느낌이 확 오는 게 은닉 재산이 더 있지 않을까 요런 생각도 드는데 어떻습니까? 본인은 당연히 일명 돌려막기를 했다",
  "빌려준 빌린 돈을 갚기 위해서 또 다시 돈을 빌렸다라고 이야기를 하는데 네",
  "사실 동거남에 월급까지 본인이 관리를 하고 있었기 때문에 그 많은 돈들이 어디로 사라졌는지 알 수가 없어요",
  "그래서 확인을 해봐야 됩니다",
  "이수정 선생님 신분증이 요즘 들어서 이렇게 범죄 도구로 좀 악용되는 그런게 좀 많은 것 같습니다",
  "네. 지금 이 사건은 뭐 신분증 이용해서 도용해 가지고 뭐 추가적인 범죄를 저지르지는 않았지만 네",
  "결국은 인제 신분증이 범죄 이용되는 경우가 굉장히 많고요",
  "특히 인제 인터넷 뱅키 뱅킹 같은 것들을 통해 가지고 네",
  "금융 피해를 당할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 분실하시면 꼭 구청이나 주민 센터에 연락을 하셔야 되고요",
  "금융 피해를 막기 위해서는 지금 행안부에 행정 안전부 네",
  "행정 안전부와 그리고는 인제 운전 면허를 분실했을 때 운전 면허 시험 관리단에도 연락을 하셔 가지고 신고를 하셔야 될 것으로 보입니다",
  "개인 정보 관리는 일단 개인이 먼저 철저히 지키는 거죠",
  "한 개에 사억 원 호가하는 희귀 난초들이 대량으로 도둑을 맞았는데 네",
  "이 도둑에 생김새가 독특했다고요",
  "네. 우의를 입고 방독면까지 뒤집어쓰고 범행을 저질렀습니다",
  "어떻게 된 일인지 취재를 했고요",
  "또 텔레뱅킹 하다가 실수로 다른 사람에게 일억 원을 송금한 주부가 있습니다",
  "삼 개월째 돈을 돌려받지 못하고 속상해하고 있다는데 알아봤습니다",
  "순간에 실수였습니다",
  "텔레뱅킹으로 모르는 사람에 계좌로 송금한 주부 계좌 번호를 잘못 본 게 화근이었습니다",
  "잘못 보낸 돈은 무려 일억 원 주부는 곧바로 거래 은행에 신고했습니다",
  "다음날 상대 은행에서 수취인에 반환을 약속했다는 말에 주부는 안도를 했는데요",
  "그런데 차일피일 반환을 미루던 수취인이 돌연 반환 요청을 거절한다는 통보를 했다고 합니다",
  "주부는 당일 반환 요청을 했지만 상대 은행에 다음날 수치인에게 사실을 알렸는데요",
  "이미 수취인이 돈을 모두 찾아간 뒤였습니다",
  "수취인은 텔레뱅킹과 현금 인출기를 통해 칠천만 원을 모두 인출했는데 심지어 남은 삼천만 원은 은행 창구에서 찾아가는 모습까지 보였습니다",
  "수취인은 왜 남에 돈을 인출해 간 걸까요?  거래 은행은 사건에 대한 조치가 비교적 빨랐다고 이야기합니다",
  "삼 개월째 반환되지 않고 있는 돈 때문에 상대 은행에 늑장 대응이 아쉬운데요",
  "은행은 책임이 없다는 입장입니다",
  "소비자들은 은행을 믿고 거래를 하고 있는데 정말 아무런 책임이 없는 걸까요?  책임을 회피하는 은행과 비양심적인 수취인에 태도는 주부는 점점 지쳐갑니다",
  "인사이드 두 번째 소식입니다",
  "지난 십일월 육일 모두가 잠든 시간 씨씨티비가 갑자기 흔들립니다",
  "그러더니 갑자기 카메라가 가려지는데요",
  "그리고 한 남자가 출입문으로 조심스럽게 기어들어 옵니다",
  "무슨 일이 벌어진 걸까요?  이중 출입문도 자르고 들어온 남자 그 복장도 기묘했습니다",
  "우의와 방독면까지 뒤집어썼는데 그 복장에서 의미라도 있는 걸까요? 수상한 남자에 정체는 바로 난초 도둑 철저히 계획하고 준비한 범행이었습니다",
  "경찰에게 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "시가 오십억 원 상당에 희귀 난초 육백여 분을 훔치고 보관을 위해 집도 얻었습니다",
  "절도범은 난초 절도 전과만 육 범 난초인들 사이에서는 유명 인사라고 합니다",
  "난초 절도 조직에 양대 산맥 중 한 조직에 대장이랍니다",
  "하지만 절도범도 철저히 준비했습니다",
  "경보 장치에 열 감지 시스템을 피하기 위해서 방독면 우의 장화로 완전 무장했는데요",
  "그 때문인지 경보 장치는 울리지 않았지만 알고 보니 경비 시스템이 고장 난 상태였습니다",
  "경비 업체는 고장 사실을 몰랐던 상황  도난당한 난초 중 일부를 돌려받았지만 피해자에 마음은 답답하기만 합니다",
  "튼튼한 뿌리가 생명인 난초가 뿌리째 뽑히면서 상품성을 잃었기 때문이데요",
  "그렇다면 난초에 가격은 얼마일까요?  크게는 사억 원을 호가하는 고가에 난초지만 금액보다 중요한 건 삼십년 동안 자식처럼 키운 난초를 잃었다는 겁니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 알아보셨습니다",
  "정말 평생을 열심히 자식같이 키웠는데 이 절도범한테 뺏기다니 정말 억울하고 이 답답한 심정이네요",
  "이 대학교 시절에 약초 동아리에서 활동을 하면서 난초에 대해서 관심을 가지게 됐는데요",
  "난초 절도 때문에 이혼도 하고 직장에서 해고도 됐는데 네",
  "아직까지도 그 버릇을 고치지 못하고 있습니다",
  "자 우리 안주희 아나운서가 경비 시스템을 한 번 직접 점검해 봤잖아요",
  "어떤 상황이던가요? 이게 지나가도 울림이 없더라고요",
  "반응이 전혀 없었다",
  "그럼 반응이 아예 없었다는 부분이 방범 시스템 자체가 좀 문제가 있지 않았을까라는 개인적인 생각이 있는데 피의자가 지금 방독면과 우의를 입고서 범행을 했는데 이게 실질적으로 이 보안 시스템에 영향을 주는가 개인적으로 궁금해지더라고요",
  "이건 옛날 얘기고요",
  "사실 이 무인 경비 시스템 자체가 열 감지을 이용해서 하는 그런 방식이기 때문에 네",
  "예를 들어서 인제 체온처럼 인제 어느 정도 열이 어느 정도 되게 되면은 그게 인제 감지를 해서 인제 경보를 울리는 그런 시스템인데요",
  "어~ 안타깝지마는 인제 그걸 방독면이라든지 우의를 통해서 체온 방출을 막아서 범행에 사용한 것 같은데 네",
  "사실은 요 점은 그런 열 감지보다는 그 이외 다 다양한 어떤 그런 센서 시스템을 통해서 복합 시스템이 있기 때문에 이 이런 것들을 통해서 인제 만약에 인제 범행을 계획하고 계신다면 헛된 꿈 깨시기 바랍니다",
  "자 그리고 한 가지 더 있었습니다",
  "어제까지 내 통장에 잔고가 십만 원이었는데 오늘 갑자기 일억 원이 되어있다",
  "네. 자 그런데 어~ 수취인이 이 사실을 좀 알고 있지 않았을까 싶거든요",
  "수취인이 인제 사업을 하는 사 오십 대 여성인데요",
  "사업을 하기 때문에 그 돈이 자기 돈인 줄 알았다고 합니다",
  "돌려준다고 말을 하면서 이미 변호사까지 선임을 한 상태인데 네",
  "피해자는 금융 감독원에 상대 은행과 분점 조정 신청을 해 놓은 상태인데 실패를 하면 민사 소송까지 갈 수 밖에 없는 상황입니다",
  "은행 책임이 없다고 봐야 될까요? 어떻게 봐야 될까요? 글쎄 은행 책임이 있는지 없는지 좀 따져봐야 될 것 같습니다",
  "지금 인제 아마 소송을 넣으면 그런 부분이 책임 소재가 명 명백하게 인제 밝혀질 것 같은데요",
  "일단 은행에서 최소한 예방법을 위한 그~ 전략은 있어야 될 것 같은데요",
  "최근에 지연 이체 서비스라는 걸 인제 그~ 신청할 수 있다고 합니다",
  "그니까 송금을 했을 때 뭔가 문제가 있으면은 지연을 시키는 방법인데요",
  "세 시간까지 인제 지연이 된다고 합니다",
  "그래서 개인적으로 그것을 신청하는 것이 필요하지 않겠나 싶습니다",
  "네. 십년 동안 억울하게 옥살이를 했는데 드디어 무죄 선고를 받았습니다",
  "담아 봤죠? 네. 지난 이천년이었죠",
  "택시 기사를 살해한 혐의로 열여섯 살 소년이 구속이 됐습니다",
  "당시 혐의를 부인했지만 범인으로 몰려서 십년 옥살이를 했는데요",
  "최근 무죄 선고 어떻게 받게 됐는지 확인해 보시죠",
  "조용한 새벽 시간 운전을 하고 있던 택시 기사가 흉기에 찔려 살해되는 사건이 발생합니다",
  "이 사건으로 인생이 바뀌'었다는 한 남자 무슨 일이 있었던 걸까요? 이 남자에 빼앗긴 십년 추적해봤습니다",
  "이천년 팔월 십일 사건은 전북 익산시에서 시작됐습니다",
  "그런데 갑자기 칼을 꺼내든 남자  남자는 택시 기사를 열두 차례를 흉기로 찔러 사망케 합니다",
  "결국 사흘 만에 검거된 징역 십년을 선고받게 됐는데 그런데  살인범이 무죄를 선고받았다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 당사자에게 직접 들었습니다",
  "그런데 경찰은 사건에 목격자였던 최 군을 범인으로 지목했다고 합니다",
  "당시 열여섯 살이었던 최 군을 모텔로 끌고 간 경찰은 주변에서 범인을 찾으라고 했다고 합니다",
  "아무것도 모른다고 하자 무자비한 폭력이 시작됐다고 하는데  경찰은 어린 소년에게 폭력을 가해 허위 자백을 받아냅니다",
  "그렇다면 택시 기사를 찌르고 달아난 진짜 범인은 누구일까요? 그런데  사건 발생 약 삼년 후에 나타난 용의자 당시 용의자를 수사해 자백을 받아낸 전 형사 과장을 만나 좀 더 자세한 이야기를 들었습니다",
  "당시 일정한 직업이 없었다는 용의자 김 씨는 단지 유흥비를 벌기 위해 범행을 계획했다고 합니다",
  "하지만 범행에 자신이 없었던 김 씨는 이내 택시에서 내리게 됐고 강소 강도 짓을 더 해야 할까 말아야 할까 고민을 했다고 합니다",
  "그러던 중 이내 또 다른 택시를 발견하게 되고 결국 두 번째 택시에 타서 범행을 저질렀다고 합니다",
  "용의자 김 씨에 진술은 이뿐만이 아니라 꽤 구체적이었다고 하는데요",
  "뒷 자리에서 흉기를 휘둘렀다는 김 씨에 자백은 피해자에 부검 결과와 일치했습니다",
  "그러나 김 씨는 무혐의 처분을 받게 됐고 최 군은 교도소를 나올 수가 없었습니다",
  "당시 최 군을 강압 수사했던 경찰이 아직 현직에 있다는 이야기를 듣고 연락을 시도해 봤습니다",
  "한 사람에 십년을 앗아간 경찰에 태도는 너무나 당당했습니다",
  "그렇다면 이를 바라본 최 씨 가족에 입장은 어떨까요?  힘들었던 최 씨에 마음을 보듬은 건 가족이었습니다",
  "아들에게 떳떳한 아빠가 되기 위해 재심을 결정하게 됐다는데요",
  "그리고 지난 십일월 십칠일 힘든 시간 끝에 결국 무죄 판결을 받게 됩니다",
  "살인범이란 꼬리 표를 십육년이 지나서야 뗄 수 있었습니다",
  "십년 동안 가짜 범인이 돼 옥살이를 해야 했던 최 씨 보상을 받을 수 있을까요?  돌이킬 수 없는 십년에 세월 그에 잃어버린 십년은 어떻게 해야 할까요? 음",
  "죄를 선고받았음에도 한 가지 마음에 남는 것은 열여섯 살에 들어가서 삼십 대가 돼서 나왔기 때문에 그에 찬란한 이십 대는 어디서 보상받을 수 있을까라는 생각이 듭니다",
  "아~ 진범으로 추정하는 즉 무죄 판결 이후에 구속된 용의자가 이제 혐의를 부인하고 있다고요",
  "최 씨에 무죄 판결이 난 지난 십칠일 오후에 검찰이 이 용의자 김 씨 긴급 체포를 했습니다",
  "부산 지청으로 압송을 했는데 이 용의자 같은 경우는 자신은 살인을 한 적이 없다",
  "그리고 이천삼년 재수사가 진행됐을 때 살인과 관련돼서 자기가 했던 진술은 스스로 꾸며낸 이야기다",
  "이렇게 혐의를 부인하고 있다고 합니다",
  "네. 자 아~ 앞서서 재심을 이끌어낸 변호인이 이런 얘기를 했죠",
  "경찰 그리고 검사를 판사 중에서 이 사건과 관련된 인물들이 잘못이 있다면 국가가 배상할 수 있도록 최선을 다겠다",
  "재판부가 판결문에서 이런 얘기를 했습니다",
  "조금 더 의심하고 세심하게 봤어야 하는데 그렇지 못해서 아쉽고 유감스럽다",
  "이 유감스럽다는 표현이 굉장히 유감스럽네요",
  "근데 뭐 법적인 절차를 통해 가지고 지금 형사 보상을 받을 수 있는 것으로 알고 있습니다",
  "이 재심 사건 같은 경우에 저도 이천십삼 년도에 그 피의자를 직접 만나본 적이 있습니다",
  "아~ 그러십니까? 굉장히 지금 억울한 부분들이 틀림없이 있고요",
  "진범에 그 당시에 진술이 굉장히 그 범행 도구나 아주 상세합니다",
  "그렇기 때문에 지금 부인하고 있지만 이 사람이 상당 부분 뭐 의심이 있는 것은 틀림이 없습니다",
  "그렇기 때문에 재심 이후에 지금 이 사건에 대한 진범을 잡기 위한 그런 또 다른 재판이 진행되어야 할 것이고요",
  "일단 경찰과 검찰 판사를 대상으로 해서는 지금 그 책임 부분에 대해서 손해 배상도 청구할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 그와 같은 절차가 남아있다고 보입니다",
  "장수 마을이라고 하면 어르신들이 참 건강하실 것 같은데 요즘에는 이 말이 참 무색하게 될만한 사건들이 있다고요",
  "바로 그곳에서 십년 사이에 무려 스물한 명에 암 환자가 발생을 했고요",
  "그런가 하면 경기도에 한 경찰서에서도 칠년 사이에 여섯 명에 암 환자가 나왔다고 합니다",
  "지역은 다른데 이 지역에 공통점이 하나 있었는데요",
  "경기도에 한 경찰서 이곳 직원들이 흉흉한 소문에 떨고 있었습니다",
  "경찰서와 불과 오십여 미터 떨어진 곳에 위치한 아스콘 공장 아스콘이란 도로 포장에 주로 사용되는 아스팔트 콘크리트를 뜻합니다",
  "직원들은 아스콘 생산 시 나오는 악취와 분진을 발병 원인으로 추 추정하는데  경찰서 미세먼지 농도는 안전 기준치 사십을 훨씬 넘었습니다",
  "하지만 경찰서 측에 취재는 더 이상 어려웠는데요",
  "자 최근 아스콘 공장 인근 주민들에 피해 민원이 잇따르고 있습니다",
  "그중에서도 이십년 가까이 피해를 받고 있다는 제주시 서광독리 마을을 찾았습니다",
  "공기도 좋아 장수 마을에 속하던 이 마을에서 지난 십 년간 발생한 암 환자만 스물한 명이랍니다",
  "마을을 둘러싸고 위치한 아스콘 및 레미콘 공자만 무려 네 군데 마을 주민들 또한 아스콘 공장을 발병 원인으로 지목을 했는데요",
  "지난해 폐암 진단을 받고 투병 중인 마을 주민에 이야기를 들어봤습니다",
  "평소 비흡연자에 건강을 사랑했던 김우주 씨는 건강 검진 결과 폐암 삼 기 판정을 받았는데요",
  "결국 다니던 직장도 그만둬야 했습니다",
  "투병 중인 또 다른 주민을 만났습니다",
  "육년 전 위암 수술을 받았다는 할머니  인근에 공장이 증가하면서 부쩍 건강이 안 좋아졌다는 주민들뿐만 아니라 공장에서 나온 오수 또한 문제라든데  또한 오수에 젖어있던 시멘트 가루와 모레들이 마르면서 이 차 피해까지 발생한다고 합니다",
  "인근 공장들은 주민들에 건강뿐 아니라 안전까지 위협하고 있었습니다",
  "신호등이 없는 교차로는 보기만 해도 아찔한 상황들이 연출됐습니다",
  "어우 네. 위험했었죠",
  "하루에도 수없이 많이 오가는 공사 차량에 사고로 네 명에 주민이 사망했고 중량이 무거운 대형 트럭들로 인해 도로 곳곳이 파손되면서 마을 주민들은 몸살을 앓고 있었습니다",
  "자 이렇게 이십여 년을 참아 왔던 주민들이 비상 대책 회의에 나섰습니다",
  "심지어 주민들은 탄원서까지 작성했는데요",
  "지금껏 참아왔던 주민들이 기자 회견까지 열어가며 들고 일어선 이유는 따로 있었습니다",
  "마을 서쪽에 위치해 있던 인근 아스콘 공장이 마을과 약 삼백 미터 떨어진 곳으로 옮긴다는데 문제는 진행 중인 이 공사가 불법이라는 겁니다",
  "사진을 보더라도 노후 시설을 교체하는 게 아니라 신축을 하는 것처럼 보인다는데요",
  "하지만 공장 측은 주민들에 주장과는 달랐습니다",
  "어떤 이야기를 하는지 직접 들어보시죠",
  "면사무소에서는 공사 이전 상태로 원상 복구 명령을 내렸지만 공장 측은 계속해서 공사를 진행하고 있습니다",
  "결국 주민들에 마음만 새카맣게 타들어 가는 상황  어~ 네. 어~ 마을 주민들이나 경찰서 직원들이 지금 오죽 답답할까 그러니까요",
  "어~ 개인적으로 이렇게 보면서 무언가 아~ 명쾌하고 좀 투명한 게 없어서 좀 찜찜한 느낌이 계속 들어요",
  "인과 관계를 밝히기가 굉장히 어려워요",
  "오랜 시간이 있었고 주체를 찾기가 어려운 부분이 있었는데요",
  "일단 뭐 주민들이 항의를 하고 있었지만 경찰서 같은 경우에는 어떤 특수성이 있잖아요",
  "그래서 그들에 이야기를 듣는 것도 취재를 하는 것도 어려움이 있었고 네",
  "이제 민원인들에 얘기를 들어봤더니 평상시에도 악취는 계속해서 났었다",
  "이런 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "자 제가 지금 생각하기에 제가 느끼는 이 찜찜함이 아마도 아스콘 공장에서 발생하는 이 다양한 발암 물질들이 직접적 연관 관계가 있는지 밝히기 쉽지 않더라도 무언가가 관련돼 있을 것이다라는 의구심 이건 어떻게 입증할 수 있을까 이런 생각이 듭니다",
  "참 이게 병이라는 자체가 일대일 가장 큰 원인이 뭐냐를 밝혀내는 게 제일 중요한 데 사실 이게 복합적으로 돼 있다 보니까 네",
  "앞서도 이야기 드렸다시피 인제 어~ 질병 관리 본부에서는 역학 조사를 해 봤습니다",
  "값해 보니까 아시다시피 뭐 다핵 방향조 탄화 수소라든지 일 급 발암 물질입니다",
  "아니면 실내 안에 있는 라돈 가스가 올라간다든지 그런 개인에 따라서 여러 가지 흡입력이 어떤 그런 천차만별이 어떤 그런 것들이 있기 때문에 네",
  "그걸로 인한 발상했던 원인 가능성이 있지만 명확한 관계라는 것은 아직까지 밝혀내기가 힘든 그런 상황입니다",
  "그렇기 때문에 지금 정부 당국에서는 더 명확한 역학 조사를 해서 이게 원인이 뭔지에 대해서 정말로 이제는 한 번쯤 시간이 걸리더라도 그런 노력이 필요하지 않겠느냐는 생각이 듭니다",
  "한 가지 더 있는 것이 뭐 교통 사고가 자주 발생한다라는 부분에서 왜 신호까지 아직까지 만들어지지 않았는지 뭐 이런 것들도 있지만 근본적인 이유를 찾기 위해서 공장에 설치 문제를 저희가 지적하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 부분에 있어서 왜 주민 동의 없이 이렇게 진행이 되는가 여전히 안타까운 생각이 들고요",
  "네. 지금 이 그 대목이 제일 문제일 것 같습니다",
  "사실은 이 환경을 오염시킬 게 너무 뻔한 시설들인데 사전에 주민 동의 없이 사유지라고 해서 이렇게 인제 공장이 들어섰기 때문에 이런 문제가 발생하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 지 자체에서는 그 절차에 대해서 다시 한 번 살펴보고 지금 인제 설비를 옮긴다고 하는 미명하에 공사를 하고 있는데 그렇죠",
  "이게 완전 새로운 설비라는 것 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 지자체에서는 꼭 사실 확인을 해 보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 구 초 지나고 있습니다",
  "오늘 놀랄 법한 이야기는요",
  "황혼 육아에 관련된 이야기예요",
  "네. 손주를 봐달라고 처음엔 한 달만 부탁했는데 네",
  "이게 몇 년이 지났습니다",
  "그런데 시어머니와 며느리에 육아 방식 차이로 갈등이 불거지게 됩니다",
  "죄수복을 입은 이 여인에겐 무슨 사연이 있는 걸까요?  이 여인에 기구한 삶을 들여다보겠습니다",
  "그런데 오년이 흐르고 박복순 여사에 부산스러운 아침  대체 어디를 가기에 이렇게 급한 건지 함께 따라 가 봅니다",
  "도착한 이곳은 아들 집  첫째라 장손이에요",
  "워킹 맘 며느리는 출근하고 오자마자 하는 건 밥 차리기 누구와 함께 먹는 건지 이거 다 장손이거예요",
  "한 달 봐주기로 한 손자는 이렇게 오 년째 똑같이 봐주고 있습니다",
  "오 년째  그날 밤 야근 때문에 집에 늦게 온 며느리 눈 앞에 놓인 광경은  춤추는 아들을 뒤로하고 시어머니께 가보는데 침대에서 잠들어있습니다",
  "저렇게들 참 입장 차이가 있어요",
  "기뻣 손주 봐줬더니 타박하는 말뿐 몇 시간 전입니다",
  "장손이와 신나게 놀아주다가 바닥에 이 장난감을 밟는 바람에 허리를 삐끗하셨어요",
  "어~ 표정에서 고통이 느껴지죠",
  "옛날과 다르게 다 늙어 손자 육아에 동참하려는 몸이 제 맘 같지 않은 거죠",
  "상황도 모르는 며느리에게 섭섭한 것도 커져가고요",
  "왠지 모를 억울함도 몰려옵니다",
  "어머니 얘기 좀 해 볼까요? 사십년 전 종갓집 장손에게 시집온 박복순 여사 밖으로만 나도는 남편 때문에 마음 고생을 했다는데 산전수전 다 겪은 보상으로 말년에 호강하나 했더니 남편도 말썽  결국 시간이 지나도 골병이 드는 거죠",
  "고민에 고민을 거듭하고  청천벽력 같은 소식을 들은 며느리입니다",
  "입을 꽉 다물고 그 화살은 모두 남편에게  남편에 사업 실패로 사정이 좋지 않은 이 집인데요",
  "이때 놓고 온 가방을 가지러 왔다가  얘기를 다 듣게 됩니다",
  "아들 내외를 위해 조금만 더 고생하기로 결심하고요",
  "장손이에게 주는 음식 때문에 육아 방식 갈등이 생긴 겁니다",
  "시원하게 말 잘했네요",
  "이게 우리 집 같다 하시는 분들 많을 거예요",
  "좁혀질 기미가 보이지 않습니다",
  "얼마 후 평화롭게 저녁을 먹는 도중 며느리가 조금 이상합니다",
