  "그리고 이제 그런 일이 몇 번 한 두 번 정도 있었거든요.",
  "그리고 이제 그만뒀어요. 그거를 그래서 그런 일들 말고 따로 진상을 만나거나 이랬던 거는 지금은 크게 기억나는 건 없는 거 같고 뭐 어디서 듣기로 뭐 음식점에 그~ 아웃백에서 일했던 친구한테 들은 건데 정말 진상인 애들은 잘 아는 얘들은 그 아웃백 스테이크 같은 음식에 그 서빙하는 서버들 머리카락 길이를 확인을 하고 제 머리를 뽑아가지고 그 음식에 넣는 그런 악질도 있다고 하더라고요. 이제 그러면 이제 아웃백 같은 곳에서는 음식이 무상이래요.",
  "그래서 그런 나쁜 사람들이 있다는 얘기도 들었었고 제가 했었을 때는 크게 진상 은 만나보진 못했던 거 같아요.",
  "진상 손님을 만나신 적이 많이 있으신가요?",
  "저는 진상을 만나면은 웬만하면은 그냥 털어내는 편이라서 잘 기억이 안 나는데 제가 만났던 손님 중에 쪼금 기억에 남았던 손님은 제가 영화관 알바할 때 청 영화관은 청소하는 시간이 되게 촉박해요. 되게 넓은데 이제 10분 안에 이렇게 청소를 다 완료해야 되기 때문에 꼼꼼하게 청소를 할 수 없는데 그때 또 제가 들어간 지 얼마 안 돼서 조금 그런 거에 대해서 아직 익숙해지지 않았을 때 청소를 한다고 하고 나왔는데 이제 손님이 영화관이 너무 더럽다 그래서 죄송하다고 다 치워 드리겠다 하고 이제 치워 드리려고 했는데 내가 이 영화관 브이아이핀데 이렇게 더러운 영화관은 처음 본다 매니저 불러와라 이래서 제가 또 들어온 지 얼마 안 됐는데 그런 걸로 그런 게 있으면 무서우니까 아 제가 바로 청소해드리겠다고 했는데도 되게 어~ 이 이런 서비스 받는 게 말이 안 된다고 하면서 매니저 를 부르고 제가 그런 xx튼 사과를 하고 그랬던 기억이 있고요.",
  "그리고 또 다른 친구들이 진상 같은 얘기를 들어 보면 이제 어~ 놀이공원에서 알바를 하는데 그~ 놀이공원에서는 키 제한이 있잖아요.",
  "그래서 키 제한 때문에 어린이가 못 들어가게 되는 상황이 됐었는데 이제 보호자가 어~ 완전 욕을 하면서 어~ 왜 안 된다고 하냐고 소리 질러서 그~ 그 그런 얘기를 들어서 진짜 이 세상에는 이상한 사람이 많구나.",
  "뭐 매점에서 뭘 주 주문을 했는데 잘못 나왔는지 확실히 모르겠는데 그렇게 뭐 뭐 물건을 잘못 받아가지고 매니 그~ 거기서도 이제 매니저로 안 되고 점장까지 불러오라고 했는데 xx서 점장한테 콜라를 그냥 부어버린 거를 목격했었어요.",
  "그래서 세상에는 정말 많은 사람들이 있구나 그런 생각을 했었고 저 어~ 저는 저는 가끔씩 생각을 해요. 그런 진상이 오면 난 어떻게 대처해야 될까 그런 생각을 한 적은 있어요.",
  "어~ 아~ 아르바이트하면서 제일 재밌었던 기억이 있나요?",
  "어~ 일을 할 때 재밌지는 않았고요. 이제 하고 나서 마감하거나 하고 나서 뒤풀이로 인제 맥주 한잔하거나 뭐 치킨을 먹으러 간다거나 이런 야식 같은 거 먹으러 갔을 때가 조금 재밌었던 거 같고 일하면서 엄청 막 와 이거는 정말 재밌다 평생 내가 이거를 해봐야겠다 이런 생각이 들만큼 재밌었던 에피소드는 따로 없는 거 같아요.",
  "그냥 뭐 소소한 에피소드라면은 그~ 안에서 이제 서빙 같은 걸 하면 사람이 많잖아요.",
  "그래서 방학 시즌에는 젊은 친구들이 많이 알바를 하러 가는데 이제 눈 맞아서 둘이 다 뭐 놀 놀러 가거나 뭐 이런 거 때문에 뭐 그 놀러 갔다 온 얘기해 주고 둘이 어떻게 만 어떻게 눈이 맞아잤고 스파크가 터졌는지 뭐 그런 얘기 듣는 그런 소소한 재미가 있었던 거 같아요.",
  "어 아까 말씀하시는 거 보니까 많은 아르바이트 다양하게 해보신 거 같은데 가장 기억에 남거나 하는 아르바이트 있으세요?",
  "제가 이것도 아르바이트라고 할 수 있는지 모르겠는데 제가 호주로 워킹 홀리데이를 갔는데 거기서 농장에서 일을 하게 됐어요.",
  "농장에서 가 이제 호주로 가자마자 농장에서 일을 하기로 했는데 처음 걸린 농장이 파프리카 농장이었어요.",
  "파프리카를 파프리카 밭에서 파프리카를 뽑는데 너무 너무 조금 현타가 오는 거예요.",
  "파프리카 뽑는 게 쉬운 일이 아니더라고요. 그래서 어~ 호주에서 이런 일을 한 하는 게 너무 말이 안 되는 거 같아서 같이 하 일하던 언니들은 점심 먹고 도망가고 저는 그래도 오늘 하루는 다 해보자 하고 일을 하는데 이제 너무 일이 힘드니까 밥도 안 넘어가고 그런 머리가 핑 돈다는 게 무슨 느낌인지 알았어요. 너무 땡볕에서 일을 하니까 그런 그렇게 일을 하고 아 다 이런 이 일은 진 이 일을 하다가는 진짜 병들어서 한국에 다시 돌아가겠다 그런 생각이 들어서 바로 그~ 이거 이거 말고 더 쉬운 일 달라고 어여 언제든지 기다리겠다 으 해서 쉬운 조금 더 괜찮은 일로 옮겼는데 그거는 이제 또 파프리카를 제가 검사하는 일을 했어요.",
  "그래서 파프리카 검사를 하는데 외국에서 느낀 거는 한국 사람들이 일을 잘하는구나 저~ 한국 사람들이 꼼꼼하고 손도 빠르고 이렇게 부지런하고 일 농땡이 피우지 않네 저희가 맡은 일이 조금 그런 게 필요한 일인데 사실 다른 일들이 진짜 쉬워가지고 다들 그걸 하고 싶어 했는데 에~ 결국 그거를 하기 그거를 하게 되는 거는 답답해 그런 걸 못하는 걸 답답해하는 한국 사람이거나 이제 아시아 사람들이 조금 더 부지런한 경향이 있더라고요. 유럽 사람들에 비해서 그래서 그런 그런 생 그런 경험이 있었는데 그것도 나름 지금 생각해보면은 경험이었고 재밌었던 기억이었던 거 같아요.",
  "그~ 아르바이트 하면서 썸을 타거나 애인은 사귄 경험이 있나요?",
  "저는 직접 제가 하진 않았고 인제 주변에 사랑의 큐피드로 에~ 많이 도와줬었었어요. 저는 다 아르바이트 온 애들은 다 고만고만해서마음에 들진 않았고 제가 사랑의 큐피드 역할을 했던 적이 있습니다.",
  "어~ 너는 너 성격이 어떤 거 같아?",
  "어~ 내 성격 나 오형이잖아. 알았어?",
  "근데 어~ 내가 오형인데 그래서 나는 내가 굉장히 이렇게 보통 오형이 외향적 있기 때문에 외향적이라고 생각했어.",
  "근데 이제 우리 애들을 보면서 최근에 갑자기 든 생각이야.",
  "어~ 아~ 내가 우리 애들이 둘 다 내성적인 면이 참 많구나 이런 걸 내가 깨달았어. 그래서 아 나도 그럼 어쩌면 내성적인 오형이 이겠구나.",
  "이런 생각이 많이 들러라고 최근에 들어서 그래서 어~ 까 어~ 에 에이형에 가까운 오형이랄까 어~ 그런 생각이 들면서 아 내가 오형이지만 내성적이구나 이런 생각을 요즘 많이 하고 있어.",
  "너는 성격이 어때?",
  "정말 세상 살아가기 힘든 성격인 거 같아.",
  "내가 봤을 때 다른 사람은 어떤지 모르겠는데 내가 에이형인 성격이거든.",
  "근데 우리 아빠도 에이형인 성격이야.",
  "그래가지고 제일 내가 인제 대구로 시집와가지고 힘들었던 게 뭐냐면 나는 내 꿈은 조용하고 깨끗하고 이제 조금 이렇게 편안하게 사는 게 내 꿈이었는데 내가 결혼을 하고 애를 낳고 나니까 너무너무 이게 반대 방향으로 가는 거야.",
  "그러니까 에이형 성격은 어떤 게 있냐면 정리정돈 이게 여기서 이제 흐트러지면 너무너무 힘들어하는 그런 성격이거든.",
  "그래서 예를 들면 책이 있어.",
  "1번부터 해가 60번까지 있는 이제 뭐 전집이라든지 이런 게 번호 순서대로 쫙 쫙 쫙 쫙 쫙 쫙 해야 1번부터 60번까지 쫙 그다음에 뭐 옷도 컬러별로 해서 노란색 빨간색 뭐 이렇게 쭉 그다음에 원피스는 원피스대로 근데 애들 키우다 보니까 그게 안 되는 거야. 처음에는 막 이렇게 뭐 이~ 이~ 동화책이 있잖아. 보통 뭐 50권 100권 60권 뭐 이렇잖아.",
  "그래가지고 내가 인제 첫 애를 낳았어.",
  "동화책을 막 나름대로 인제 뭐 정리를 해놓고 옷장 정리부터 해서 이렇게 촥 정리 하 막 닦아 놓잖아. 그러면 애들은 또 다 빼고 막 집안을 막 인제 쑥대밭을 만들어 놓고 거기서 막 노는 거야.",
  "그러면 내가 그게 너무너무 견디기가 힘들더라고.",
  "근데 정말 조금 이렇게 그냥 이렇게 털털하고 그냥 아무렇게나 대충 막 이렇게 하면 너무너무 편할 거 같아.",
  "근데 또 나 같은 경우는 또 이런 게 있어. 조금 내성적인 게 되게 강하거든.",
  "그래서 인제 이렇게 내가 만약에 너한테 말을 했어.",
  "근데 말을 하기 전에 이런 생각이 드는 거야.",
  "아 내가 여 말 잘못해가지고 쟤 상처받으면 어떡하지 막 이런 그러니까 그냥 차라리 조금 이렇게 그냥 확확 내지르는 성격이면 너무 좋을 거 같아. 근데 경상도에 오니까 너무 사람들이 잘이렇게 보통 특히 우리 남편이 잘 내지르더라고.",
  "그~ 인제 뭐 이~ 이~ 이~ 너무 인제 뭐 세고 억양도 센 것도 있고 그다음에 근데 대신 뒤끝이 없더라고 막 이렇게 시원하게 탁 다 쏟아부으니까 그다음에는 뭐 이게 없는데 나 같은 경우엔 이제 상처를 이미받았어.",
  "그래서 참 아~ 차라리 그냥 이렇게 나도 뭐 그냥 약간 실수는 할지언정 확 너희 어~ 애들 중에 제일 힘든 성격인 애는 누구야?",
  "아~ 우리 둘째는 완전 이렇게 조금 편안한 성격이야. 이렇게 애가 쿨하고 어~ 싫으면 싫다고 딱 얘길 하고 표현을 잘해.",
  "그러니까 내가 막 싫 너무너무 싫다는데 억지로 할 필욘 없잖아. 그래서 어~ 대처하기 쉬웠는데 큰 애가 표현을 안 잘 안 해. 그래서 나중에 인제 얘기를 들어 보니까 어~ 큰 애가 너랑 성격이 비슷한 거 같아. 이렇게 나 다른 사람이 상처받을까 봐 자기가 하고 싶은 말을 못 하겠대.",
  "그래서 그래도 네가 네가 살기 위해서 너 마음을 표현을 해라 그래야 네가 살지 네가 너무 이렇 너무 고통스럽지 않냐 이러니까 나 편하자고 나 살자고 남한테고통 줄 수 없어서 말을 못 하겠다고 이렇게 얘기 하더라. 그래서 그 말 듣고 너무 가슴 아팠는데 이제 큰 애가 그런 인제 성격을 가졌더라라고. 그러니까 그때도 나는 응 그게 작년에 일인데 그때도 나는 우리 아들이 내성적이란 생각을 못 한 거야.",
  "나랑 같이 있을 때 말이 그러니까 말이 많다기보다 이렇게 호기심 많고 어~ 꼭 자기 하고 싶은 거는 꼭 하는 성격이야. 엄마를 이겨서라도 어~ 가정형편이 어렵다 이렇더라도 자기 사고 싶은 거 있으면 사야 되는 그런 성격이 있었어.",
  "그래서 쟤는 너무 이렇게 자기 주장이 강하구나.",
  "그래서 내성적이라고 나는 상상을 못 했어. 그때도 그래서 인제 조금 내가 걔한테 좀 강하게 했던 거 같아. 말을 상처를 많이 줬던 거 같아.",
  "근데 이제 이번에 오랜만에 만났는데 어~ 정말 얘가 내성적인 애였구나 그런 생각이 많이 들면서 어~ 나야말로 진짜 말하기 전에 한 열 번 생각하고 진짜 말을 해야겠다.",
  "어~ 그러면서 요즘 이제 조심 조심하고 그다음에 인제 큰 애한 큰 애한 큰 애라서 그런지 이렇게 내가 우리 엄마한테 이렇게 애무 같은 거 많이 안 받아와 봐서 나도 우리 애들한테 애무 같은 거 많이 못 했어.",
  "근데 이제 그런 거 필요하다 이런 생각이 들러라고.",
  "너는 어떤 성격의 아이가 생각나?",
  "어~ 나랑 똑같은 애가 한 명이 있어.",
  "아니 똑같다기보다도 셋째가 조금 인제 내가 인제 우리 남편한테 항상 표현하는 표현인데 다른 애들은 얘기도 이렇게 주고받고 내가 얘기하면 애들도 이렇게 얘기를 하고 대화가 되는데 셋째 얘는 대화가 안 돼.",
  "타협x 타협도 안 되고 대화도 안 돼.",
  "그래가지고 거기다가 뭐 싫으면 싫다 좋으면 좋다 막 아주 표현을 확실하게 해.",
  "그래가지고 나는 그게 너무 힘든 거야.",
  "아~ 그러니까 이제 예전 같으면은 이런 게 있었어.",
  "그러니까 내 욕심이었지.",
  "인제 얘한테 악기를 인제 이렇게 내 컨셉 나름대로내 컨셉 얘를 얘에 대한 컨셉이 뭐였냐면은 웃길지 모르겠지만 귀공자 컨셉이었거든.",
  "그래가지고 얘한테는 약간 조금 이렇게 조금 뽀대나고 폼나고 조금 괜찮은 것들을 조금 요렇게 조금 이렇게 제공을 해줘야 되겠다 이래가지고 악기 쪼끔 이제 약간 그런 쪽으로 막 했더니 얘는 정반대인 거야.",
  "자긴 그런 거 말고 그냥 쿨한 거 좋아한다는 거야.",
  "운동 뭐 격투기 태권도 뭐 이런 거를 인제 한다는 거야.",
  "그래가지고 예전에는 얘가 인제 어렸을 적에 그때는 내가 내 맘대로 얘를 막 휘두르면서 막 했는데 절대 안 꺾이는 거야.",
  "딸은 뭐 큰 애 둘은 이렇게 하라카면 이렇게 하고 저렇게 하라 그러면 저렇게 하고 내가 스케줄 짜놓으면 그대로 다 돌고 그리고 뭐 위에 애들도 그렇고 막내 애도 그렇고 뭐 대략 내가 그렇게 힘들 애들이 별로 없는데 얘는 유독 힘든 거야.",
  "말도 안 되지 대화도 안 되지 타협도 안 되지 이렇게 하라카면 저렇게 하지 완전 청 청개구리야.",
  "우리 남편한테 아 얘들은 그냥 일반 작물이고 얘는 특수 작물이다 그래가지고 막 어떤 때는 내가 막 진짜 얘 학교 갈 때 정말 인제 이렇게 따뜻한 밥 해준다고 막 눈 비비면서 막 더 자고 싶은데 일어나가지고 막 정성껏 차려주면 위에 애들은 웬만하면 감격해서 막 먹는데 얘는 팅팅 거리는 거야. 그럼 막 속에서 막 이렇게 경상도 사투리로 천불이 나지.",
  "근데 옛날에는 막 너무너무 화가 났어.",
  "화가나가지고 막 쏟아 가끔씩 한 번씩은 쏟아붓는데 요새는 이제 내가 나이가 먹어서 그런지 그런 것도 다 예뻐 보이는 거야.",
  "그래가지고 아유 그래 귀엽다 이 녀석 하면서 이제 이렇게 쪼끔 한 발짝 더 이렇게 여유 있게 가니까 얘도 지금은 이제 그냥 얘 성격을 파악을 하니까 내가 얘한테 가까이 가지도 않고 이제 내가 가만히 있으면 얘가 가까이 오더라고.",
  "까 가까이하기엔 뭐 너무 먼 당신 뭐 약간 이런 너는 남편하고 잘 맞아?",
  "근데 이제 20년 넘게 살다 보니까 인제 많이 맞춰진 거 같아. 근데 이제 그중에 하나가 어~ 내가 인제 내면 아이라고 하는 것에 대해서 이제 name 이 아빠를 통해서 내가 인제 공부하고 있거든.",
  "근데 인제 그~ 내면 아이라는 게 내가 어렸을 때 부모님한테 제대로 표현하지 못하고 받았던 상처가 내 안에 있는 거야.",
  "근데 내가 그 상처를 가장 안전한 사람을 만나게 된다는 거야.",
  "그러니까 모든 조건이 좋거나 뭐 잘생기거나 뭐 직업이 좋거나 돈이 많거나 이런 걸 보는 게 아니라 그 내면 아이가 상처가 있는 사람일수록 가장 자기가 편안하고 안전하다고 하는 사람을 배우자로 선택을 한대.",
  "근데 그 배우자를 만나서 알게 모르게 그 상처가 이제 나오는 거야. 편안하니까 편안하니까 쉽게 표현을 하는 거야.",
  "근데 이제 문제는 그게 부모님한테 내가 어~ 받았던 그 상처 예를 들어 최근에 내가 무슨 일이 있었냐면 개핸 개한테 살짝 물렸거든.",
  "근데 이제 내가 어~ 어렸을 때 어~ 아버지가 이렇게 교통 사고로 돌아가시면서 경제적으로 어려움이 팍 오면 오고 또 엄마가 여유가 없고 이랬을 때 내가 조금 많이 다친 적이 있었어.",
  "근데 이제 그때 엄마가 병원에 가지 말라 그랬었어.",
  "왜 그랬는지 모르겠어.",
  "그런 인제 트라우마가 있는 거야. 상처가 있는 거야. 내면 아이에 근데 이번에 우리 신랑이 피가 안 났다고 병원에 가지 말라고 한 거야.",
  "내가 너무너무 화가 나는 거야.",
  "그때 그 트라우마가 생각이 나는 거야. 그래서 나중에 이제 우리 남편한테 얘기했어.",
  "나는 병원에 가지 말라는 말에 엄청난 상처를 가 있다 절대 그런 말을 하지 마라 내가 이런 말을 병원에 가지 말란 말을 내가 싫어한다라는 걸 얘기를 20년 살면서 몇 번 했어.",
  "근데 남편이 인지를 못 하는 거야.",
  "근데 이번에 또 그런 거야.",
  "완전히 너무 내가 이번에 상처를 많이 받았어.",
  "그렇게 하지 말라고 몇 번을 말해도 이번에 또 그런 거야.",
  "내가 너무 막 충격받았거든. 개한테 물려가지고 그런데 음~ 그~ 인제 그렇 그렇게 인제 어~ 어~ 상처를 인제 많이 받아서 남편한테 이제 그러지 말란 얘기를 했는데도 그게 조금 안 고쳐지는 그게 참 아아러니하더라고.",
  "왜 그거를 장단을 맞춰주지 못할까 이런 우리 남편도 똑같아.",
  "뭐 병원 가지 마라 소리는 안하는데 사실 몰라 나는 그렇다 말로 주는 상처도 큰 거 같고 말로 주는 그 위로도 상당히 큰 거 같아.",
  "근데 우리 남편은 행동은 아주 기가 막히게 잘하는데 말 표현이 이게 인제 조금 약간 음~ 내 성에 안 차.",
  "그러니까 위로가 안 되는 거지.",
  "정말 위로가 있잖아 확 되면 너무너무 좋겠는데 행동은 쪼끔 덜해도 이렇게 위로가 조금 되면은 너무 좋겠는데 그게 쪼끔 약간 아쉽고 근데 남자들이 이런 거 같더라고 옛날에 너무너무 인제 애들이 어릴 때 그러니까 인제 남자애들 어릴 때 이렇게 이렇게 하지 마라 얘기를 막 30분 동안 앉혀놓고 얘기를 했어.",
  "근데 30분 동안 혼났는데 왜 혼났는지를 모르더라고.",
  "주제 파 그러니까 남자들이 보니까 이게 너무 단순한 거 같아. 단세포 동물 근데 여자들은 아니 그거 왜 모르는 거야. 도대체 근데 어~ 남자들이 약간 조금 그런 거 같고 근데 인제 그~ 성향?",
  "성향도 약간 있는 거 같아.",
  "우리 남편은 말을 이렇게 좀 이렇게 너무너무 아껴.",
  "칭찬도 아끼고 말도 아끼고 그래서 그 속에 뭐가 들어가 있는지 생전 알 수가 없어.",
  "근데 인제 그거를 막 이제 알아주기를 원하겠지? 본인은 근데 말을 안 하는데 어떻게 알아.",
  "내가 근데 인제 그~ 사실은 너무너무 답답하더라고 조금 말을 이렇게 조금 잘하고 그러면 너무 좋은데 너희 남편은 표현을 잘해?",
  "성격 아예 말을 안 하진 않아.",
  "근데 이제 경상도 남자들이 말이 많지는 않지.",
  "근데 말을 하긴 하는데 이제 뭐 예를 들어 말을 조금 말본새가 없다고 말을 이쁘게 안 하고 조금 내지르듯이 말을 하지.",
  "그러니까 인제 조금 아~ 이럴 때 뭐 어~ 조금 따뜻하게 말을 해주지 않을까 어~ 사랑이 섞인 그런 달콤한 말은 절대하진 못하고 약간 비꼬는 말 비꼬는 말을 잘하지. 그러니까 나보고 이제 살쪘다 이런 말을 안 하고 돌려서 말하 말하지.",
  "와 진짜 튼튼하다 이런 식으로 약간 비꼬는 듯이 말하고 그걸 한 번만 얘기하는 게 아니라 매일매일 아 밥 먹을 때마다 아휴 튼실하네 이러면서 항상 비꼬듯이말하니까 염장 지르듯이 그럼 인제 남편이 자꾸 그렇게 말하면 아~ 내가 살 빼야 되겠구나. 그런 우리 남편은 뭐 그러니까 그렇게라도 말을 하면 너무 좋을 거 같아. 근데 이제 내 나는 뭐 속에 아주 깊은 게 있다 까 네가 잘 알아서 잘 알아서 오라 뭐 이러니까 사실 너무 답답하고 때로는 차라리 이렇게 시원하게 뭐 돌려서 얘기하든지 뭐 직접적으로 얘기를 하든지 이렇게 표현을 조금 많이 했으면 좋겠더라.",
  "우리 나이가 인제 50대 초반이잖아.",
  "그래서 사실 아~ 진짜 50 들어가자마자 내 몸이 막 이제 증세가 나타나는 거야.",
  "그래가지고 옛날에는 막 너무 피곤하고 이러면은 퇴근하고 와가지고 라면을 탁 끓이는 거야.",
  "라면 끓여가지고 밥을 탁 먹잖아?",
  "어~ 막 퇴근하고 막 기진맥진하고 와가지고 막 이렇게 라면 끓여 먹으면 너무 편안한 거야.",
  "맛도 너무 맛있고 근데 이제 작년부터는 있잖아.",
  "라면이 나를 거 그러니까 내가 라면을 거부하는 거야.",
  "그러니까 내 몸이 인제 몸에 좋은 걸 찾게 되더라고. 근데 더 웃긴 건 뭐냐면 씀바귀 뭐 이런 거 있잖아. 엄청 쓴 거 그게 막 먹고 싶어.",
  "씀바귀 더덕 도라지 뭐 이런 거 있잖아.",
  "그러니까 옛날에는 그~ 쳐다보지도 않고 막 생각나지도 않고 이랬는데 갑자기 그게 막 먹고 싶고 막 이러는 거야.",
  "씀바귀 더덕 막 이렇게 쓴 거 인삼 막 이런 거 그래가지고 이제 이렇게 뭐 밀가루 음식도 별로 생각이 안 나고 막 이렇더라고.",
  "난 거의 우리 남편이 건강에 대해서 정말 많이 신경을 써.",
  "그래서 때 항상 때때마다 아몬드 그~ 견과류를 종류별로 다 사놔.",
  "그래서 나한테 항상 갖다줘.",
  "그래갖고 요거는 어떻게 먹고 저거는 뭐 먹고 요 때는 뭘 먹어야 되고 너는 인제 갱년기 됐으니까 석류를 많이 먹어야 된다 하면서 석류즙도 사 놓고 또 보약도 사주면서 지금 이 나이 때 또 갱년기 내가 왔거든.",
  "갱년기 지금 폐경기 된 지 지금 3개월 됐는데 이 나이 때 이걸 먹어야 된다면서 전화하면서 먹었어?",
  "한약 꼭 먹어야 돼.",
  "애들만 먹이지 말고 너도 꼭 먹어.",
  "그래서 계속 신경을 써주는 거야.",
  "근데 우리 남편도 지금 계속을 일을 하니깐 음~ 그~ 건강을 위해선 제 자기가 이제 먹거리만 생각하는 거야.",
  "근데 사람이 보니까 우리 나이가 되니까 먹거리뿐만 아니라 건강을 위해서는 꼭 운동을 해야 겠더라고.",
  "그래서 나는 우리 남편한테 맨날 운동 좀 해.",
  "오늘 운동했어 안 했어?",
  "그러면 맨날 걷기 운동밖에 안 하는 거지.",
  "아~ 안 돼. 그거 갖고 안 되니깐 근력 운동을 해야 돼.",
  "어~ 스쿼트라든가 플랭크 꼭 해야 되고 집에서 매트 깔아 놓고 혼자 맨손 체조라도 하라고 막 계속 얘기하면은 우리 남편은 슬쩍 피하고 우리 남편 계속 먹거리 얘기 하면서 이거 먹었니 저거 먹었니 꼭 먹으라고 막 얘기하고.",
  "난 사실 먹는 거를 엄청 좋아할 때도 있는데 또 그렇게 꾸준하게 잘 챙겨 먹지 않은 편이거든?",
  "그러니까는 서로 막 이거 먹어라 서로 얘기를 하는 거지.",
  "막 그러다 보니까는 또 이~ 또 갱년기다 보니까 이게 너무 몸이 왔다 갔다 왔다 가는 거 같아. 또 기분이 그럼 그래서 또 우리 집에는 사춘기들 있거든.",
  "어~ 그래갖고 사춘기 딸래미가 사춘기랑 갱년기랑 서로 이제 싸우는 거지.",
  "그러다 보니까는 음~ 건강에 대해서 신경 쓰는 거보다 서로 이것 때문에 막 서로 상처 주고 얘도 그냥 사춘기니까는 자기가 내키는 대로 말을 툭 툭 툭 해버리더라고.",
  "그러면 야 지금 너 입에서 칼 나온다.",
  "어~ 막 그러면 우리 딸내미 꿈쩍도 안 해.",
  "그러니까 내가 그거 때문에 상처받은 거 그러면서 우리 큰 큰애 보고 야 야 네 동생 얘기하는 거 엄마가 상처받을 거 같지? 그럼 응. 상처받을 거 같아.",
  "막 얘기해도 꿈쩍도 안 해.",
  "그러면서 자기는 인제 더 이상 참고 싶지가 않대.",
  "야 그래서 컥 그냥 그런 얘길 들어 보면서 내가 하 내가 지금 이렇게 살아야 되나 막 그렇게 하다 보니까 같은 방 있다가 야 너 네 방에 가.",
  "우리 각자 각자 생활하자고 어~ 그럼 우리 딸내미 아~ 나 스무 살 되면은 이제부터는 나 나가 살 테니까 그때부터 돈 줘. 그러니까 내가 돈을 왜 주는데? 나는 엄마 아빠랑 살 것도 이제부터 모아야 돼서 빡빡해.",
  "안 돼. 막 그렇게 하면서 그렇게 살고 있지.",
  "너는 요새 건강을 위해서 운동하는 거 있어?",
  "아~ 보니까 근육 운동이 정말 중요하다고 하더라고.",
  "그래서 인제 그냥 지방과 기초대사량을 높이잖아.",
  "그러면은 지방은 빠지고 그러니까 근육이 근육량이 많잖아. 근육량이 많으면 기초대사량이 올라가고 기초대사량이 올라가면 지방도 빠진대.",
  "그래서 근데 이제 옛날에는 너무 너무 막 피곤하고 그러면 사실은 운동하고 싶은데 피곤하면 이게 운동도 안 되더라고.",
  "인제 운동하는 거조차도 노동이더라고. 보니까 그래서 쪼끔 시간이 나고 일단 이제 마음적인 여유를 인제 생각을 살짝 바꿨거든?",
  "그랬더니 토요일날 음~ 이제 한 날은 지리산 가고 속리산 가고 팔봉산 가고 뭐 x까 처음에는 신천을 가자는 거야. 우리 남편이 이제 퇴근을 했는데 아~ 나는 되게 힘들어 죽겠는데 신천을 걷자는 거지.",
  "그래서 아니 내가 지금 죽겠는데 무슨 이 신천? 그래가지고 처음에는 이제 갔어.",
  "우리 이제 타를 타고 그~ 저~ 뭐야 봉덕 시장 있는 데 거 차를 주차하고 신천 분지를 걸었어.",
  "걸었는데 수성교까지도 가기도 전에 힘들어 죽겠더라고. 막 골반이 막 욱씬 욱씬 쑤시고 그래가지고 인제 우리 남편은 이제 뛰는 거야. 저~ 동신교까지 자기 뛴다 카면서 그래가지고 뛰라고 나는 이제 쉬엄 쉬엄 걷다 쉬다 할 테니까 처음에는 수성교도 못 갔거든.",
  "가다가 쉬다가 구경하다가 막 이랬는데 그것도 인제 몇 번 하다 보니까 이제 탄력이 붙더라고. 그래서 동신교까지 인제 가는 거야.",
  "까짓거 뭐 수성교도 그러니까 대봉교도 갔다가 수성교도 갔다가 그다음이 동신교거든.",
  "그렇게 동신교까지 갔다 오니까 12000보 근데 처음에는 막 막 막 쑤시고 돌아가시겠더라고. 근데 이제 해보니까 이게 근육이 인제 붙는 거 같아.",
  "그렇게 하다가 이제 팔공산을 가자는 거야.",
  "그러고 팔공산을 갔어.",
  "그래가지고 처음에는 뭐 그~ 정 뭐 정상갈 생각 안 하지. 뭐 아유 계곡이 좋네.",
  "아이고 여름인데도 조금 시원하네. 뭐 아휴 뭐 꽃도 피고 예쁘네. 막 이러다가 뭐 이렇게 수태골도 살짝 갔다 왔다가 다시 내려와서 앞산 가니까 아~ 앞산에 이런 데가 다 있네.",
  "막 뒷다리에 막근육 생기고 그러다가 아~ 우리 인제 대구를 떠나서 다른 산을 한번 가보자 카면서 이래가지고.",
  "지리산 노고단을 갔어.",
  "노고단을 갔는데 그런 광경을 처음 봤거든?",
  "그것도 이렇게 뭐 이렇게 접수를 해가지고 올라가더라고. 입구에서 그래가지고 이렇게 올라갔어.",
  "근데 이렇게 산 위에서 쳐다보니까 구름이 쫙 올라오고 있는 거야.",
  "에~ 구름을 내가 이렇게 아래에다 이렇게 내려다 본거지.",
  "그리고 이렇게 인제 한 여름인데도 너무 시원해.",
  "이렇게 촥 정상에서 바람이 슉 불고 무슨 영화의 한 장면 같이 쫙 근데 힐링도 되고 너무 너무 좋더라.",
  "그래서 이제 다음에는 주왕산을 한번 가볼까?",
  "거기가 길이 그렇게 험하지 않다 하더라고.",
  "그래서 한번 가볼려고.",
  "근데 막 하다 보니까 처음에는 막 진짜 숨이 뚝 끊어질 것 같이 힘들더니 몇 번 다녀보니까 괜찮더라고.",
  "너는 건강을 위해서 챙겨 먹는 거 어~ 잘 챙겨 먹어야 되겠다.",
  "어~ 그리고 어~ 네가 좋아하는 음식은 뭐야?",
  "건강을 위해서 챙기는 음식 좋아하는 음식 사실 요새 내가 대구에 이사 온 지 이제 3년째잖아.",
  "근데 그 그전에는 안 그랬었는데 대구에 이사 와서는 여름에는 입맛이 없는 거야.",
  "그러니까 우리 애들도 처음에 첫해 대구에 이사 와서 거의 밥을 못 먹더라고.",
  "응 그러니까는 정말 시원한 거 아이스크림 수박 그런 것만 계속 사달래.",
  "오늘도 막 고기 해줄까? 그러면은 고기도 싫대.",
  "그냥 시원한 수박이나 아이스크림이나 사달래.",
  "그래서 첫 해는 정말 너무 힘들었어.",
  "두 번째 해부터는 조금 약간 그래도 조금 살았다고 견딜 만 하더라고.",
  "근데 여름에 들어오니까는 뭔가 막 애들한테 건강을 위해서 조금 그래도 단백질을 먹어야 되잖아. 특히 성 성장기 애들은 그리고 나 같은 경우에도 응 나이가 들어도 단백질을 섭취해야 된다고 이야기 하더라고.",
  "그래서 다른 건 못해도 계란이라도 꼭 먹어야 된다고 얘기해서 인제 계란을 먹는데 우리 애들도 단백질을 섭취해야 되는데 귀찮은 거 자기도 먹는 게 귀찮은 거야.",
  "근데 아들들은 다르더라. 아들은 아무리 더워도 고기면 만사 오케이야.",
  "오케이 이건 거야. 그런데 고기가 없으면은 왜 먹을 게 없어? 이렇게 얘길 해.",
  "근데 딸내미들은 고기도 싫대.",
  "그러니까는 계란을 삶아놨어. 내가 그러니까 자기가 계란을 비빔국수 해서 먹고 냉면하고 같이 먹고 또 딸내미 어떤 딸내미 또 딸이 두 개 둘이 있는데 또 한 딸내미는 그냥 계란하고 뭐 다른 거 가서 먹고 그냥 그거 먹고 끝이야.",
  "그러니까 요새는 남편이 없으니까 또 밥을 잘 안 챙기는 데다가 여름이다 보니까 더 안 챙기는 거야. 그래서 내가 겨 건강을 위해서 뭔가 해야 되잖아.",
  "근데 먹거리는 사실 생각 안 나고 그러면 비타민이라도 꼭 먹어라.",
  "그래서 요새는 임팩타민 계속 사서 인제 내가 맨날 잔소리해.",
  "한약하고 이제 뭐야 눈 영양제 루테인하고 임팩타민 있는데 야 이거는 꼭 먹어라.",
  "임팩타민 꼭 먹어라.",
  "루테인 꼭 먹어라. 계속 얘기를 하거든?",
  "그러니까 애들이 그냥 막 먹는 거야.",
  "근데 우리 셋째가 셋째 이제 딸내민데 걔가 밥을 그렇게 안 먹어. 걔도 너무 더우니까는 걔가 여름을 여름에 태어났는데도 여름을 되게 못 견뎌 하더라고.",
  "땀도 많이 나고 그러니까는 밥도 먹기 싫대. 그러니까 아침에 일어나서 늦게 일어나는데 요새 코로나 때문에 학교도 온라인 수업이잖아.",
  "그러니까는 늦게 일어나는 데다가 밥맛이 없으니까는 계속 딴 거 먹다가 자기가 그~ 어느 날 엄마 나 요새 한약을 안 먹으면은 견딜 수 몸이 힘들대.",
  "그러니까 한약 먹고 견디는 거 같아.",
  "그래서 하 너희는 그러면 오늘 꼭 고기 좀 먹자. 뭐 해줄까 그러면 막상 뭐 해줄까 얘기하면 애들이 생각나는 게 없으니까 아이스크림 이게 음식은 음식은 아니잖아.",
  "그러니까 내가 고민이 많이 돼.",
  "그래서 맨날 고민만 하다가 우리 남편이 인제 오 토요일 오잖아?",
  "그러니까 우리 남편하고 막 장을 봐서 고기를 잔뜩 사 와.",
  "우리 남편이 나보다 요리를 잘하거든?",
  "그럼 그날 인제 어~ 토요일하고 일요일은 고기 먹는 날이야.",
  "점심도 고기 저녁도 고기 수육 했다가 삼계설 했다가 삼계탕 했다가 고기를 잔뜩 사서 그걸로 유지를 하는 거지.",
  "그래서 요새는 거의 애들한테 영양제를 조금 많이 주는 거 같아. 먹거리는 사실 내가 조금 약간 자신이 없어서 그럼 너는 요새 특별하게 뭐 얘들에게 건강을 챙기는 그~ 음식 있어?",
  "일단 아침에도 밥 점심에도 밥 저녁에도 밥 근데 이제 밥이 흰 밥이 아니고 나는 거기에다가 한 여덟 가지 정도를 섞어.",
  "왜냐면 항상 떨어지지 않게 검은콩하고 녹두하고 팥이 있거든.",
  "시어머니가 항상 보내주시니까 그건 기본이고 거기다가 귀리 넣고 검은 쌀 넣고 그다음에 현미 찹쌀 현미 넣고 그래가지고 기본으로 그렇게 인제 넣어서 먹으니까 애들이 인제 가끔씩 학교 급식이나 이런 데가 식당가면은 흰 밥이 나올 때가 있잖아.",
  "그럼 애들이 인제 이게 조금 그런 가봐.",
  "이렇게 인제 항상 이렇게 막 정신없이 여러 개 섞여 있는 거 찰진 거 이제 왜냐 난 압력솥을 쓰거든. 그냥 전기밥솥이 아니고 가스로 그냥 이렇게 쌀 씻어놨다가 이제 한 10분 정도 한 7 8분이면 되거든.",
  "근데 이제 그거를 해가지고 딱 찰진 밥을 딱 먹거든.",
  "그래가지고 내가 제일 신경 쓰는 거는 일단 밥 밥을 따끈하게 찰지게 여러 가지 잡곡밥 근데 인제 요번에 얼마 전에 세일을 하더라고. 마트에서 뭐 혼합 뭐 뭐 영양식 이래가지고 20곡 캐가지고 세일을 하더라고.",
  "그걸 막 얼른 샀어.",
  "사가지고 오늘은 20곡을 넣어가지고 밥을 했거든?",
  "그래가지고 인제 그~ 아르바이트하는 그~ 인제 스무 살 이제 두시까지 아르바이트하는 그~ 스물네 살짜리 아들래미가 있어.",
  "근데 걔가 너무 잘 먹는 거야.",
  "그리고 오늘 그~ 인제 고딩 고3짜리 걔도 인제 너무 신경을 써서 그런가 입맛이 없나 봐.",
  "걔가 또 입도 짧은데 오늘은 막 밥을 싹싹 긁어서 먹고 가는 거야.",
  "그리고 인제 어~ 옛날 같으면 그냥 뭐 라면 뭐 이런 거를 막 내가 인제 몸이 피곤하고 하니까 막 그런 거를 막 이렇게 먹고 또 내가 없으면 애들도 그런 걸 너무 좋아하는 거야.",
  "아니면 인제 내가 없으면 막 몰래 이렇게 라면 같은 거 막 끓여서 먹고 막 그랬는데 지금은 인제 내가 딱 이렇게 버티고 있다가 인제 계속 그 자리에서 따뜻한 걸 해주니까 뭐 뭐 애들 좋아할 만한 거 뭐 가끔씩 떡볶이 해주고 잡채 해주고 닭도리탕 뭐 이런 거 해주니까 그냥 이렇게 먹고 내가 제일 신경 쓰는 건 밥 밥이고 찌개 종류는 가급적이면 내가 안 할려고 해.",
  "왜냐면 이게 짠 게 안 좋으니까 몸에 안 좋으니까 그걸 잘 안 할려고 하고 그다음에 어~ 햄 이런 거?",
  "그런 걸 잘 안 해.",
  "햄이나 뭐 소시지 이런 거는 거의 인제 안 해.",
  "너는 그~ 가족 형제가 어떻게 돼?",
  "내 내 형제는 이제 나는 오 남매야. x 우리 오빠들 셋 언니 하나 나 하나 어~ 그래서 인제 어릴 때는 사실은 그 근데 우리 시골에 자랐거든.",
  "시골에 자라다 보니까 옛날에는 유학을 많이 갔잖아. 큰 도시로 그래서 언니도 고등학교 때 가고 오빠들도 다 고등학교 때 갔다 보니까는 사실은 참 우리 형제들 되게 많은데 그렇게 같이 복작복작하게 크진 않았었어.",
  "근데 그게 조금 안 좋은 게 뭐냐면은 그러다 보니까 형제의 끈끈한 게 없는 거 같아.",
  "그래서 지금도 언니도 나랑 열두 살 차이거든. 띠동갑이고 오빠들도 다 세 살 터울이어서 이제 다 나이가 있는데 그렇게 많이 연락을 하지 않는 거 같아.",
  "그래서 또 근데 우리 남편 같은 경우에는 2남 2년데 어릴 때부터 약간 못 살아서 가족 간에 그런 게 되게 끈끈한 게 많더라고.",
  "어릴 때 자기가 또 우리 어머님이 마흔아홉 살에 뇌 뇌출혈이 있었어.",
  "그다 보니깐 어머님이 쓰러지시고 우리 큰 형님이 여잔데 이제 그 큰 형님 거의 어머니같이 자기 동생들을 다 희생하면서 키운 거야.",
  "그러니까는 자기가 일하면서 다 동생들 먹여 살리고 치 자 챙겨주고 어릴 때는 밥도 해주고 막 그러다 보니까는 나는 조금 못 산 거는 못 사는 건 조금 힘들지만은 지금도 되게 끈끈해.",
  "자기 동생을 거의 자식처럼 막 아껴주고 막 그렇게 하더라고.",
  "그러다 보니까는 난 그게 사실 되게 부러워.",
  "그 우리는 사실 내가 나도 약간 그렇게 정이 엄청 있는 성격은 아닌데 우리 언니도 그렇고 우리 오빠들도 그렇고 비형이라 그런지 말을 탁탁 하는데 너무 내가 상처를 받아.",
  "그래갖고 사실 내가 비형이 여기 있나 모르겠는지마는 비형을 별로 안 좋아해.",
  "왜냐면은 우리 언니 우리 언니도 비형이고 우리 엄마도 비형인데 날 조금 많이 상처를 줬어.",
  "그러니까는 본인들은 별로 그렇게 생각을 안 하는데 툭 말하는데 나한텐 너무 상처가 되는 거야.",
  "그러다 보니까 더 연락도 안 하고 그러다 보니까 어릴 때도 사실 같이 크고 같이 뭘 어~ 겪고 막 그렇게 해야 되잖아.",
  "근데 그런 게 없는 거야.",
  "그런 게 없다 보니까는 그 형제 사이에 그렇게 끈끈한 게 없어.",
  "그게 사실 지금 우리 엄마가 아파서 인제 요양원에 계셔.",
  "지금 그~ 거의 거동을 못해시서 요양원에 계신데 엄마 사실 우리 보통 사람들은 친정엄마 하면 절절하잖아.",
  "난 사실 그렇게 절절한 게 없어.",
  "왜냐면은 그런 게 있는 거 같아.",
  "내가 막내라서 사랑을 받았겠지.",
  "근데 내가 하도 우리 할머니가 아들 아들 아들 그게 많았었거든.",
  "오빠가 셋이 있는데 우리 엄마도 아들 아들 막 그렇게 했었어.",
  "오빠가 셋인데도 내가 나서 우리 엄마한테 물어봤어.",
  "엄마 나 놓고 어땠어 그랬더니 아들 안 나서 서운했대.",
  "그리고 오빠들은 다 대학을 다 돈 밀어줬는데 나는 혼자 알아서 하라 그래갖고 내가 조금 약간 힘들었었어.",
  "그러다 보니깐 우리 엄마에 대한 사 그게 어릴 때부터 생각이 별로 없던 거 같아. 그래 갖고 우리 친정에 대한 거는 그렇게 막 그렇게 해지 않아.",
  "근데 또 그게 은근 영향이 애들해테 가더라고.",
  "내가 그렇게 막 엄청나게 보살핌받거나 그러지 않았잖아.",
  "우리 애들을 거의 인제 방목이 아니라 방치 수준이 돼가 있는 거 같아.",
  "그래갖고 우리 애들이 가끔가다 그 얘기를 해.",
  "엄마는 우리해테 조금 더 신경을 써주지 왜 이렇게 신경 안 써줘 막 얘기를 하는 거야.",
  "그래갖고 내 딴에는 좀 신경을 썼다고 했는데 우리 애들이 그렇게 하더라고. 그래갖고 하 조금 반성이 되는데 어려울 때부터 계속 그렇게 했던 거라서 그게 조금 부족한 거 같아. 그래갖고 나는 지금 사실 그걸 많이 반성하는데 그래도 어떤 땐 그래도 얘기를 많이 하려고 하지.",
  "우리 인제 애들이 네 명이거든.",
  "네 명인데 인제 애들해테 이제 그~ 조금 내 성격 이러니까는 자꾸 자꾸 얘기를 하려 그래.",
  "어~ 이렇게 해서 이렇게 했어. 이렇게 해서 이렇게 해서 엄마는 이래 우리 집은 이렇고 싹 얘기를 해. 우 근데 이제 우리 그 둘째가 딸인데 우리 둘째가 거의 이제 나랑 거의 친구같이 하거든.",
  "근데 그 둘째가 그~ 걔가 하는 말이 엄마는 너무 얘기를 많이 하면 안 돼 그렇게 어려운 얘길 많이 하면 안 돼 막 그래 그래갖고 왜 그러면 그럼 내가 얼마나 부담스러운지 알아 그럼 어 너는 부담스러운데 다른 동생들은 아닌 거 같은데 아이 쟤네들이 뭘 알어 쟤네들은 아무 생각 없지.",
  "막 그러는 거야. 그래갖고 알았어 엄마가 자제핼테 네가 많이 코치해줘 그러면서 거의 우리 딸내미가 내게 되게 위로가 되는 거 같아.",
  "그래갖고 좋은 거 같아. 그래갖고 아 내가 조금 더 신경을 써야겠구나.",
  "그리고 조금 우리 둘째 딸은 인제 걔가 사춘기거든.",
  "난 갱년기고 그러다 보니까는 거의 신경 안 쓰고 엄마 나는 혼자 살고 싶어.",
  "나는 스무 살 되면은 원룸에 같이 혼자 독립할 거야 막 그런 얘기를 자주 하는 거야.",
  "그래서 막 혼자 계획을 막 세워.",
  "난 집을 이렇게 있으면은 이렇게 해서 이렇게 해서 꾸미고 안방은 이렇게 꾸미고 침대를 어떻게 해고 막 그러면서 혼 그~ 알지 스킨 그~ 해는 거에서 뭐 쓰리디로 막 혼자 막 해는 거야.",
  "이렇게 꾸미고 이렇게 꾸미고 막 그러면서 우리 집에 아무도 못 오게 하고 막 얘기를 해. 그래갖고 근데 그 돈은 누가 새 누가 대 핼 건데 그럼 엄마가 줘야지 내가 왜 주는데 막 그러면 또 둘이 서로 인제 난 갱년기니까 그러니까 막 하다가 아 우린 더 이상 결론이 안 나니까는 각자 잠깐 헤어지자 그러는 거지.",
  "너희는 가족 간에 관계는 어떻게 돼? 너는 나도 3남 1녀야.",
  "그러니까 이제 아들이 세 명이고 인제 딸이 하나인 거잖아.",
  "그래가지고 이제 나름 아버지한테 아빠가 이제 딸 바보였어.",
  "그래서 이제 고모도 한 명이고 이제 집안이 조금 딸이 잘 안 태어나는 집안이라서 엄청 사랑을 받았는데 너도 이제 너도 친정에서 엄마한테 이제 그렇게 아들이 셋인데도 어~ 딸이어서 섭섭했다라고 이렇게 어~ 솔직히 엄마가 자식한테 대놓고 그렇게 말하면 안 되잖아.",
  "나도 우리 엄마도 어~ 우리 오빠가 큰 오빠가 막 보석 같다 보화 같다 이렇게 말을 해.",
  "어 내 어렸을 때 그래서 내가 물었어. 나는 그러니까 대답을 안 하는 거야.",
  "그냥 똑같이 보석 같다 해주면 뭐가 뭐 잘못될 거 하나도 없잖아.",
  "근데 그 말을 안 하더라고.",
  "그러니까 나도 인제 상처를 그때 많이 받았는데 그래서 인제 내가 나도 인제 똑같이 비슷해.",
  "친 친정에 대해서 막 애틋함이 없는 거야.",
  "그래서 나도 오늘 지금 네 말을 듣고 깨달았어.",
  "나도 왜 형제지간에 끈끈한 게 부족할까 그 답을 받았는데 우리도 인제 시골에서 오빠들이 다 이렇게 유학을 간 거야.",
  "그리고 또 나도 인제 시골에서 인제 강릉으로 이렇게 나갔고 그러니까 우 우리도 형제지간에 그렇게 막 부대끼면서 자라지를 않았어.",
  "그래서 이게 인제 그게 습관이 돼서 뚝뚝 떨어져 있는 게오히려 편하고 가끔 통화하는 게 오히려 편하고 반갑고 그리고 평 평소에는궁금하지도 않고.",
  "그래 인제 그 이유를 알았네.",
  "그랬는데 나도 인제 엄마가 왜 나한테 그렇게 사랑 표현을 많이 하 하지 않을까 인제 그런 거를 내면아이로 인제 나도 공부를 했어.",
  "그게 뭐냐면 엄마의 이중언어라는 게 있어.",
  "이중언어는 뭐냐면 남들한테는 내 딸이 이뻐 보이고 잘나 보이는 그거를 추구해. 엄마가 근데 그 이중언어를 우리 엄마가 나한테 했듯이 나도 내 자식한테 똑같이 한다는 게 문제야.",
  "그래서 이~ 이~ 이~ 어~ 내면 아이를 공부해야 되고 이중언어를 공부하지 않으면 나도 내 자식한테 똑같은 상처를 줘.",
  "근데 그게 가장 상처를 많이 받는 아이가 있어.",
  "그게 문제가 되는 거야.",
  "그래서 이걸 공부를 해야 되는데 그 이중언어는 인제 남들한테는 내 아이가 잘되기를 바라면서 집에 오잖아.",
  "그러면 그 아이 아이를 최고로 대접하지 않아.",
  "이게 이게 너무 너무 무서운 게 뭐냐면 이걸 뭐라고 말하냐면 엄마의 질투라고 말해.",
  "그러니까 정말 그 아이를 사랑하면 집안에서도 최고로 걔를 대접해 줘야 돼.",
  "그런데 그 이중 엄마의 이중언어 내가 친정엄마한테 받은 그거를 나도 모르게 무의식에서 잠재의식에서 표현하는데 그 아이를 내 밑에 두려고 해.",
  "나의 그림자로 두려고 해.",
  "그 아이가 빛이 되는 게 나는 불편한 그건 왜 그러냐면 우리 엄마가 그랬기 때문에 나도 모르게 그러는 건데 그럼 엄마는 왜 그랬을까.",
  "엄마는 그 시절에 우리가 살기도 힘들었지만 충분한 사랑을 부모한테 받지 못했기 때문에 자기 그 가정에서 뭐 내 아빠지.",
  "우리 어~ 아 나한테는 아빤데 우리 엄마한테는 남편이잖아.",
  "남편의 사랑을 어~ 빼앗기는 거야.",
  "그래서 내 딸이 내 남편한테 최고의 사랑을 받는 게 자기는 불편한 거야.",
  "그렇지만 유치하게 어른이 딸하고 사랑싸움을 할 수 없잖아.",
  "그러니까 표현은 안 해.",
  "그런데 뭐로 그게 드러나냐면 내 딸을 빛으로 키우지 않아.",
  "나의 그림자로 키워.",
  "근데 내가 그 짓을 내 아들한테 하고 있었어.",
  "그x 작년까지만 해도 내가 우리 큰애한테 그런 게 있었던 거야. 알게 모르게 그x 너가 밖 밖에서 볼 때는 어 공부 잘하네 뭐 애가 착하네 이런 거를 받는 거를 내가 원하면서 집에서는 어 그래 너 최고다 너 참 잘한다 이렇게 칭찬을 못 해. 진실되게 뭐를 나한테 내가 걔한테 이중언어를 표현하냐면 겸손해야 돼. 응 이런 식으로 이제 그 아이를 이렇게 이렇게 드러나지 않게 자꾸 밑으로 깔리게 뭐 이렇게 완 완벽을 얘한테 원하는 거야.",
  "나도 완벽하지 않은데 얘한테 완벽을 원하는 거야.",
  "그럼 그 아이는 무슨 일을 해도 최고가 될 수가 없는 거야.",
  "더 많은 걸 요구하니까 근데 아이는 알기 땜에 쪼금만 잘해도 최고라도 해줘야 되거든.",
  "왜 남들은 그렇게 최고라고 안 해줘.",
  "학교 선생님마저도 엄마가 최고라고 해줘야 되거든. 근데 나도 우리 아이한테 최고란 말은 못 했어.",
  "그래서 내가 인제 이거를 요즘 공부하면서 계속 인제 실천하려고 노력하고 있거든.",
  "너는 아이 중에서 그러니까 유난히 내가 쪼끔 상처를 준 거 같다라고 하는 아이가 있어?",
  "우리 첫째 사실은 인제 첫째는 그~ 우리가 키워오면은 애들을 인제 우리가 처음이잖아.",
  "그러니까 처음 부모 되고 얘도 처음 태어나는데 사실은 처음 이게 약간 실험 같은 느낌?",
  "그러다 보니까는 더 많이 기대도 했고 더 많은 걸 막 원했는데 내 성격에 안 거기 내 양에 안 차니까는 거기에 대해서 애한테 엄청 스트레스를 줬더라고.",
  "근데 거기에다가 우리 큰애가 약간 다른 정상보다 약간 떨어지거든.",
  "그러니까 약간 낮아.",
  "뭐 정 수용 능력도 낮고 표현 능력도 낮고 그러다 보니까는 어릴 때부터 조금 늦었 늦는 거야.",
  "왜 늦지 왜 늦지 막 그래서 스트레스를 되게 많이 받았어. 그래서 인제 검사를 받았더니 조금 떨어지더라고.",
  "그러면서 내가 내 스트레스가 많은 거야.",
  "내가 쟤를 왜 저렇게 태어났지?",
  "왜 쟤는 저렇게 약간 낮게 태어났지?",
  "내가 쟤를 가졌을 때 어떻게 했을까?",
  "내가 우울증에 빠졌었나?",
  "그때 약간 그 시부모한테 인제 같이 살면서 약간 스트레스가 좀 심했었거든. 우울증 같은 게 왜냐면 남편은 밖 밖에 나가면 열두 시 넘어야 들어오는 거야. 밤 열두 시 넘어야 나는 우리 부모님도 아니고 생판 남인 데다가 또 어렵잖아.",
  "근데 나 혼자 거기다 임신까지 했으니까는 그~ 호르몬도 조절이 안 되지.",
  "그담에 사실 부 부모님이 시부모님이 잘해준다고 해도 이게 불편하잖아.",
  "근데 남편 믿었던 남편은 밤 열두 시에 맨날 들어오지. 그러니까는 되게 우울증이 심했어. 그렇다고 밖에 나갈 수도 없고 왜냐면 내가 살던 곳이 아니고 안동에 나는 안동에 치집 xx 시집이거든 처음이니까 갈 때도 없지.",
  "아는 사람도 없지.",
  "가 나갈 수도 없지. 그렇다고 차가 있는 것도 아니고 막 그러니까는 그게 스트레스가 심해서 우리 애가 저렇게 됐나 하면서 처음엔 맨날 고민을 했었어.",
  "맨날 고민했는데 또 그게 우울증이 약간 되다 보니까는 그게 애한테 다 가는 거야.",
  "그 스트레스가 부 시부모한테도 알게 모르게는 뭐는 쌓인 스트레스가 애해테 가고 또 애해테 부 그러니까 얘가 약간 부족한 게 보이니까가고 그래서 맨날 좀 약간 소리를 질렀던 거 같아.",
  "소리 질렀으니까는 얘가 더 움츠러들더라고.",
  "더 움츠러들고 그러니까 지금도 사실 되게 가슴이 아퍼.",
  "그래갖고 미안하다고 얘기했는데 그 시간을 얘가 다 놓쳐버린 거잖아.",
  "그러니까 자기가 어렵고 힘든 거였는데 사실 자기가 제일 힘들었을 텐데 부모마저도 그거를 감싸주지 못하고 그~ 이해하지 못하고 그냥 그런 시간들 그러면서 지금은 인제 잘해줄려고해.",
  "근데 사실 그게 썩 그렇게 잘 되진 않더라고.",
  "우리 애가 인제 대학생인데 지금도 약간 그게 딱 다른 애랑 차이가 나거든.",
  "딴 애랑 차이가 나는 게 내가 너무 답답한 거야.",
  "근데 인제 소리는 안 지르려고 하지.",
  "그래갖고 어 이게 야 이렇게 해애 돼.",
  "이렇게 이렇게 온라인 수업할 땐 이렇게 들어야 되고 너가 한번 알아봐.",
  "교수님들한테 한번 전화해서 알아보고 글면 애가 잘 모르니까 시키는 대론 해.",
  "시키는 대론 하는데 자기 혼자 스스로 아직까진 거기 생각이 안 드는 거야. 그리고 인제 그게 보니까는 어릴 때부터 부모가 너무 윽박지르고 뭐라고 뭐라고 하고 막 그러니까는 얘가 스스로가 자기가 자존감이 막 떨어지는 거 같아. 그래갖고 지금도 가장 마음이 쏠리고 마음이 아프고 그런 애가 첫째지.",
  "그래도 첫째도 또 잘해줄려고 하는데 아직도 인제 더 부족하지. 그래갖고 얘는 평생 내가 짊어지고 가야 될 거 같아.",
  "너는 어 어때? 가장 마음이 아픈 자식 있어?",
  "우리 큰 애야. 나도 똑같이 큰 애한테 윽박 많이 질렀어.",
  "그러니까 인제 그게 큰 애들이 거의 이제 장점이 뭐냐면 엄마 아빠 사이가 안 좋잖아.",
  "그럼 아이들은 그거를 어~ 자기가 거울이래.",
  "자기를 통해서 부모의 모습을 보여준대.",
  "그래서 어~ 이 부모를 어~ 하나 되게 만들어서 이 부모가 잘살게 가정을 이룰 수 있게 하는 게 아이래.",
  "아이가 자기를 희생해서 그렇게 하는 거래.",
  "그래서 나는 큰 애한테 항상 고마워.",
  "그래서 아직 표현을 못 했지만 이제 자주 표현할려고 고맙다고 ",
  "이번 어버이날에도 어머니한테 무슨 선물을 해야 될지 되게 많이 고민을 했었어요.",
  "정말 많이 고민을 하다가 그냥 엄마한테 물어봐야겠다 생각을 해서 엄마한테 직접 물어보니까 엄마가 잠옷이 갖고 싶다고 하시더라고요.",
  "되게 충격 받았던 게 한 번도 엄마가 잠옷을 가지고 싶다고 생각을 해본 적이 없었는데 잠옷이라고 말씀을 하시니까 아 엄마가 잠옷을 되게 갖고 싶어 했구나라는 생각을 어~ 하게 됐어요.",
  "그래서 어~ 좋은 잠옷을 찾다가 선물해드렸는데 내색은 안 하셔도 되게 좋아하시는 어~ 표현을 하시더라고요.",
  "그래서 어~ 혹시 이번 어버이 선물 어버이날 선물 어떤 거 하셨어요?",
  "저는 아무래도 직장인이고 이제 부모님이 대전에 계십니다.",
  "그래서 가장 좋은 거는 제가 받았을 때도 가장 좋았던 게 저에게 가장 필요했던 거.",
  "그걸 받을 때 가장 기분이 좋더라고요.",
  "그래서 저희 어머니가 가장 필요한 것은 무엇일까.",
  "뭐 잠옷 같은 그런 어~ 필수품까지는 아니어도 음~ 되게 좋은 아이템이잖아요.",
  "그~ 잘 때마다 입으면 생각이 나고 그런 것도 좋은데 저는 그냥 어~ 580000원 그냥 드렸고 5월 8일이라서 580000원을 드렸던 거 같아요.",
  "그리고 그냥 그날 먹고 싶은 거 다 사주고 또 저희 어머니가 식당을 하시는데 대전에는 코스트코가 있어요.",
  "그래서 거기서 장을 많이 보세요.",
  "고기나 뭐 쌀 뭐 이런 걸 막 살 거 아니에요.",
  "그리고 무슨 아이스박스가 필요하다는 거예요.",
  "그래서 그걸 간 그래서 그냥 바로 일시불로 긁어줬죠.",
  "현대카드로 긁어줬는데 코스트코가 현대카드만 결제가 가능하거등요.",
  "아~ 이 선물이라는 게 뭘 포장을 해서 이렇게 드리는 것도 참 좋지만 전 이렇게 필요한 물건을 사주고 현금을 드리고 그 현금이 어떻게 보면은 무엇이든 살 수 있는 자유잖아요.",
  "그 자유권을 선물해준다는 게 굉장히 기분이 좋았고 또 한 편으로는 아 내가 그 정도 능력이 되는구나.",
  "아 그런 거에 대해서 제 자신이 참 뿌듯했던 어~ 기억이 있습니다.",
  "이~ 선물을 준다는 거는 받는 사람의 기분도 좋지만 주는 사람도 아 내가 이만큼 너에게 기분 좋은 선물을 해줄 수 있는 능력이 된다.",
  "어~ 왜 우리 남자들은 차 좋은 차 끌고 다니고 집 좋은 집 살고 뭐 여자친구도 예쁜 여자친구 사귀면 막 자랑하고 싶잖아요.",
  "저는 약간 제가 이렇게 선물을 해줬다는 거를 자랑하고 싶을 때가 있어요.",
  "그래서 가장 기억에 남는 어버이날이었던 거 같습니다.",
  "필요한 선물을 줘야 된다는 거는 그만큼 그 사람에게 관심이 있어야 된다고 생각하거든요.",
  "남자친구분이 있으시다면 앞으로 가장 해주고 싶은 선물이 뭘까요?",
  "지금 남자친구가 있는데요.",
  "곧 200일이에요.",
  "그래서 어떤 선물을 해줄까 되게 고민을 하고 있는데 서로 떨어져 있는 시간이 많아요. 장거리 연애를 하고 있어서.",
  "그래가지고 어~ 고민이 되고 다음 주에 시험이라 또 그~ 선물을 어떻게 막 고르고 하는 시간과 비용이 되게 많이 들 거 같아서 많이 고민이거든요.",
  "근데 저는 개인적으로 어떤 선물을 받고 싶어 하는지에 따라서 그~ 남한테 어떤 선물을 해줄까도 많이 영향을 주는 거 같아요.",
  "저는 개인적으로 편지 선물을 되게 좋아하는데요.",
  "어~ 물론 비용을 드는 선물도 좋아하지만 그~ 어~ 선 어~ 편지라는 선물이 나를 그~ 편지를 쓰면서 나를 얼마큼 생각하고 또 나와의 추억을 얼마나 알고 있고 또 나에 대한 감정이 어떤지 온전히 느낄 수 있는 그런 수단인 거 같아서 편지 쓰기를 되게 좋아하고 편지 받기도 되게 좋아해요.",
  "그래서 우선은 선물과 함께 편지도 쓸까 고민하고 있습니다.",
  "혹시 어~ 추천해주실 선물 있을까요?",
  "저도 편지 주고받는 걸 좋아하긴 하는데 제 직업이 직업이다 보니까 이렇게 손 글씨를 잘 안 쓰게 돼요.",
  "그래서 저 같은 경우는 상대방에게 편지를 써달라고 합니다.",
  "음~ 너는 편지를 써 달라 나는 문서작성을 해드립니다.",
  "어~ 우리가 이래갖고 어떻게 했고 왜냐면은 이~ 손 글씨를 너무 못 쓰다 보니까 글씨를 쓰다 틀리면 뭐 수정하기가 참 싫더라고요. 저는 그~ 텍스트로 남기게 되면 수정이 참 쉽단 말이에요.",
  "첨삭이 가능한데 이~ 손 글씨는 그게 안 되는 거예요.",
  "그래서 참 안 쓰게 되다 보니깐 계속 안 쓰게 되고 그러다 보니까 글씨는 더 못쓰게 되고 그래서 저는 약간 속물이 되어버린 거 같아요.",
  "저는 옷 선물해 주는 거를 굉장히 좋아합니다.",
  "지금까지 만났던 사람들 보면 맛있는 거는 사주는 건 기본이고요.",
  "제가 선물을 해준다는 것은 그 사람에게 적어도 나는 너에게 이만큼 관심이 있고 너는 받을 자격이 있으니 가급적이면 이 선물을 받은다면은 가급적 어~ 써 달라 옷을 받았으면 입어 달라 돈을 줬으면은 알차게 써라 맛있는 걸 사줬으면 맛있게 먹어라 저는 이런 저만의 쪼금은 이기심이 들어 있습니다.",
  "그래서 꽃 선물을 해준 적은 있지만 크게 받은 사람은 기분이 크게 좋았겠지만 저는 그게 오래 가지 못했던 거 같아요.",
  "이거는 옳고 그름의 문제는 아니 아니기 때문에 그래서 저는 옷 선물해주는 거를 굉장히 좋아합니다.",
  "그래서 심지어 이렇게 사랑하는 사람이 아니어도 에~ 이렇게 우리끼리 친한 사이에서도 옷을 주고받는 걸 참 좋아하는데요.",
  "특히 커플티 있잖아요.",
  "저랑 같이 일하는 남자 선생님이랑도 저는 비슷한 옷을 같이 사서 입을 정도로 저는 같은 브랜드 혹은 같은 스타일 아니면은 같은 색깔 이런 식으로 옷이나 선물 옷이나 신발을 선물로 주고받는 걸 굉장히 좋아합니다.",
  "그래서 지금 만나고 있는 누나가 저 때문에 아디다스 옷을 많이 입게 됐고 아디다스 신발을 많이 신게 됐고 심지어 앞으로 자기가 사곤 사고 싶은 옷이 있는데도 불구하고 제가 못 사게 합니다.",
  "내가 사줄 테니까 내가 좋아하는 브랜드와 내가 좋아하는 스타일로 입어라 그래서 얼마 전에 자기 혼자 샌들 이런 걸 사다가 저한테 걸렸어요.",
  "근데 사실 여자 구두 이런 거까지는 제가 잘 모르니까 그런 거는 넘어가 주는데 티셔츠를 내가 싫어하는 브랜드나 이런 거를 입었다.",
  "특히 저랑 같이 일하는 남자 선생님은 일베를 하면서 유니클로 티셔츠를 막 입고 유니클로 속옷을 자꾸 입어요.",
  "제가 그걸 계속 지적했거든요.",
  "그러지 말아라 우리 호국영령들의 그런 업적을 짓밟지 말라 그래서 저는 이번에도 우리 같이 일하는 선생님을 위해서 유니클로는 이제 제발 그만 두고 제가 아디다스 티셔츠나 아디다스 속옷 뭐 이런 거를 선물해드리고 싶습니다.",
  "혹시 제가 추천해드린 이 옷 선물이나 브랜드 이런 거 어떻게 보면 약간 조금의 이기심 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 선물하는 사람이 이기심을 갖는 건 당연하다고 생각해요.",
  "선물을 주는 거는 내가 주는 주는 것으로 이제 기쁨을 얻기도 하지만 그것을 사용하는 걸 봤을 때 내 마음이 정말 잘 전달됐구나를 표현을 해주는 것도 되게 중요하다고 생각하거든요.",
  "혹시 어~ 다음 주 일요일이 친구 생일이라 어떤 선물을 할지 되게 고민하고 있어요.",
  "4년째 친구인데 대학교 친구인데 텀블러도 줘봤고 어~ 편지도 줘봤고 이런저런 것들 필요한 것들이 있을 때마다 선물을 되게 많이 주고받는 사이라서 아~ 이번에는 어떤 선물을 해야 될지 많이 고민이 되는데 어~ 옷 얘기를 하다 보니까 그 친구가 패션에 되게 관심이 많아요.",
  "그래서인지 어~ 아까 말씀하신 것처럼 똑같은 브랜드 똑같은 옷 이걸 되게 싫어하는 친구에요.",
  "그래서 아~ 내가 저 제가 관심 있는 패션 브랜드랑 그 친구가 관심이 있는 패션 브랜드랑 비슷하긴 하지만 그 친구가 훨씬 패션에 관심이 많아서 어떤 패션을 줘야 할지 줘도 만족스러울지 되게 고민이 되는데요.",
  "그래서 옷을 선물을 해야 하나 아니면 그냥 아예 다른 분야로 선물을 해야 하나 고민이 되고 있어요.",
  "아디다스 얘기를 하다 보니까 그 친구도 아디다스를 되게 좋아하는데요.",
  "그래서 선물을 해주려고 알아보고 있는데 예쁘다고 생각하는 거 그 친구가 다 가지고 있더라고요.",
  "혹시 아디다스 말고 다른 브랜드 추천해줄 게 있을까요?",
  "아디다스나 나이키 이런 것들은 스포츠 브랜드이기 때문에 똑같은 옷을 또 받아도 기분이 참 좋은 선물 중에 하납니다.",
  "특히 반팔 티셔츠 같은 건데요.",
  "아디다스 디자인은 사실 거기서 거기예요.",
  "오리지널 브랜드에서 나온 거 외에는 스포츠 브랜드가 그냥 세 줄.",
  "그 세 줄이 봉합선이라고 하나요?",
  "제봉선에서 비롯된 거거등요.",
  "근데 그걸 또 특허로 또 가지고 있어요. 제가 알기론 그것도 저작권인가?",
  "아무튼 디자인 판권 이런 것들을 아디다스가 가지고 있습니다.",
  "그래서 일반 다른 브랜드에서 그 세 줄을 못 쓰는 걸로 제가 알고 있어요.",
  "뭐 두 줄이나 한 줄이나 아니면 네 줄을 접거나 아니면은 뭐 이런 게 가로로 긋거나 뭐 이렇게 해야 되는 걸로 제가 알고 있는데 그래서 아마 그 분이 그 친구 분이 아디다스 티셔츠를 만약에 똑같은 걸 또 받는다고 하더라도 또 기분 좋아할 거 같아요.",
  "제 생각은 그래요.",
  "그리고 저는 약간 그~ 모델 이런 것도 되게 눈 여겨 보는 편인데 마침 또 이~ 휠라 티셔츠를 입고 오셨는데 제가 첫 번째로 좋아하는 브랜드가 아디다스고 두 번째가 휠라입니다.",
  "그래서 지금 제가 만나고 있는 누나도 아디다스 티셔츠 휠라 티셔츠 신발 뭐 슬리퍼 이런 것도 다 제가 맞춰줬거등요.",
  "대신에 제가 만나고 있는 누나는 제빵사예요.",
  "그래서 빵을 많이 갖다줍니다.",
  "그래서 제가 지금 살이 많이 쪘어요.",
  "그래서 앞으로 이런 선물은 쪼금 덜 받고 싶은 선물 중에 하나이기도 해요. 하지만 빵을 안 먹을 수는 없잖아요. 너무 맛있잖아요.",
  "그래서 이~ 먹고 싶은 선물과 이~ 입고 싶은 선물 뭐 이런 것도 다 좋은데 제가 봤을 때 그~ 몇 년째 만나고 있는 친구 분에게는 아디다스나 이런 브랜드를 좋아한다 그러면 자신 있게 똑같은 선물을 또 해줘도 좋아할 거 같다.",
  "저는 그런 생각을 갖고 있어요. 아니면 색깔만 바꿔서 왜냐면 다 거기서 거기거등요.",
  "검정색 바지라면은 검정색 바지에 흰 세 줄이 있는 거는 아마 웬만큼 다 가지고 있지만 어~ 지금 여름이니까 6월이잖아요.",
  "그러니까 7월이나 뭐 가을에도 입을 수 있을 정도 두께 이 정도 알아 보면은 좋을 거 같아요.",
  "그런데 티셔츠는 필라가 정말 예쁜 거 같아요.",
  "필라 티셔츠가 이 기본 티셔츠 말고 다른 색깔 정말 많거등여.",
  "어~ 저도 어제 노란색 필라 티셔츠를 입고 누나랑 데이트를 했는데 정말 기분 좋았던 거 같아요.",
  "그래서 좀 화사한 색깔 화려한 색깔 근데 그런 마음은 이해해요. 원래 패션에 관심 있는 사람들한테 이런 선물 해주기가 어 이런 거 갖고 있지 않을까 이렇게 걱정을 할 수는 있는데 그거는 오히려 반대로 생각하면은 걱정하지 않아도 된다라고 생각을 해요. 왜냐면 내가 뭐 이미 갖고 있는 거 아니면 내가 이미 관심이 많은데 그래도 이 친구가 어~ 내 성에는 안 차더라도 뭔가를 하나 줬다는 거는 그것만 들어도 저~ 너무나도 큰 기쁨이 기쁨이거등요.",
  "그래서 이성친구에게 준다고 하더라도 어~ 그런 걱정은 내려놓고 자기 만족할 수 있는 정말 친구에게 어떤 기쁨을 줄 수 있을까 그런 선물을 생각하는 것만으로도 저는 감동을 받을 거라고 확신합니다.",
  "어~ 적극 걱정하지 마시고 적극 알아보셨으면 좋겠어요.",
  "마침 50 퍼센트 세일하고 있어요.",
  "아디다스 홈페이지 지금 찾아보시면 좋을 거 같아요.",
  "아~ 좋아 좋아요. 저는 필라 좋아할 어~ 필라를 이야기할 때 필라 신발을 되게 좋아해요.",
  "그래서 집에 필라 신발이 한 세네 개 정도 돼요.",
  "그래서 운동화가 되게 예뻤는데 어제도 친구랑 같이 친구랑 같이 그~ 충장로에 나가서 에이비씨 마트를 가가지고 같이 신발을 살펴봤는데 친구가 되게 신발을 지금 눈 여겨 보고 있는게 있는데 그건 학생으로서쪼금 힘들 거 같아가지고 이제 옷으로 전향을 하기는 했는데 이제 같이 친구랑 신발을 살펴보다가 필라 신발이 있는데 이번에 새로 나온 런닝화가 너무 예쁘더라고요.",
  "요즘 검정색 신발에 꽂혀가지고 여기저기 알아보고 있는데 필라 신발 한 번 신어봤는데 되게 가볍고 예쁘고 그래가지고 신어보고 친구한테 어때하고 물어봤더니 너무 더워보여라고 얘기를해서 가을에 사야 하나 네 고민하고 있습니다.",
  "네 선물 같은 경우에 감동이라는 그러니까 감동을 받은 선물이 있고 그렇지 않은 선물이 있잖아요.",
  "물론 주는 사람의 마음을 어~ 느낄 수 있는 선물이 되게 감동적이기는 한데 굳이 내가 이게 필요하나 필요하지 않는데 혹은 내가 별로 이거 가지고 싶지 않다고 했고 있다고 생각하는데 라는 선물을 받게 되면 참 받는 사람 입장에서도 난감하고 어~ 고마움을 바로바로 표시해야 할 때 어떻게 표시를 해야 되는지 고민이 되는 부분이 있는 거 같아요.",
  "저는 지금 남자친구랑 200일째 만나고 있는데요.",
  "그 친구 는 청주에 살고 있고 저는 광주에 살고 있어서 어~ 되게 만나기도 어렵고 시간을 내기도 어려워요.",
  "저도 시험을 준비하고 있고 그 친구도 시험을 준비를 하고 있어서 서로 어~ 평소에는 시험 준비를 하다가 만나면은 잠깐 데이트를 하고 다시 집에 돌아가는 일상으로 이제 반복하고 있는데요.",
  "장거리 연애라서 그런지 연락이 잘 안 되면 얘가 지금 뭘 하는 건지도 잘 모르겠고 정말 이게 사귀는 건지 혹은 어~ 그냥 정말 친한 친구를 만나는 건지 헷갈릴 때도 많기도 해요.",
  "그래서 어~ 싸우더라도 직접 얼굴을 보고 싸우는 게 아니라서 어~ 얼굴을 붉힌다기보다는 서로의 감정을 잘 전달하지 못하고 또 그~ 감정을 잘 풀지 못할 때도 있는 거 같아요.",
  "지금 남자친구랑은 유럽 여행을 하다가 만나게 됐는데요.",
  "남자친구가 저 한국 올 때까지 되게 잘 기달려줬어서 그~ 연락도 잘 되고 뭔가 잘 기다려주는 그 모습에 만났는데 지금은 자기 할 일이 많다 보니까 연락이 잘 안 되는 면이 있더라고요.",
  "연락 연인과의 연락 문제 어떻게 생각하세요?",
  "연락이라는 것은 연애함에 있어서 데이트만큼 가장 중요하다고 생각을 해요.",
  "왜냐하면 사랑하는 사람 이라는 것은 반드시 데이트를 해야 합니다.",
  "이렇게 반대로 생각하면 되거든요.",
  "데이트를 하지 않으면 그거는 솔로랑 다를 게 없어요.",
  "쉽게 말해서 남자와 여자와 연인 관계인데 데이트는 안 한다 그럼 제가 말씀드리는 것처럼 안 만나는 거랑 똑같아요.",
  "사귀지 않는 거랑 똑같아요.",
  "사귀지 않는 사람이랑 데이트 하지 않거든요.",
  "음 데이트를 하면은 그것은 사귀는 사이가 맞습니다.",
  "그래서 뭐 남사친 여사친 이런 말 있잖아요.",
  "그런데 둘이서 데이트를 자주 한다.",
  "그거는 사귀는 게 맞습니다.",
  "그리고 연락을 자주 한다.",
  "그러면 사귀는 게 맞아요.",
  "그런데 연락도 하지 않고 데이트도 하지 않는다.",
  "저는 그게 연인 사이라고 보지는 않아요.",
  "그런데 지금 청주하고 광주면 제가 봤을 때 약 180 킬로미터 정도 떨어져 있을 거 같아요.",
  "이 정도 거리인데 연락을 자주 하지 않는다.",
  "이거는 연애 전선에 조금 먹구름이 꼈다.",
  "저는 이렇게 진단합니다.",
  "아무리 바빠도 연락은 합니다.",
  "전쟁 통에서도 결혼은 했을 것이고 전쟁이 나도 사랑은 했다고 해요.",
  "어떻게든 연락을 했을 거예요.",
  "전쟁에서 가장 중요한 게 통신병이거든요.",
  "사람과 사람 사이에 가장 중요한 거는 소통입니다.",
  "그래서 소통을 연인 관계에서 가장 중요하게 생각을 해야 되는데 지금 장거리 연애니까 당연히 연락이 가장 중요하겠죠.",
  "공시생이라서 그런지 뭐 고시원에 사는 건지는 모르겠지만 저는 영상통화 이런 거 굉장히 크게 추천합니다.",
  "저도 아들이랑도 많이 하고 있고 지금 만나고 있는 누나랑도 많이 하고 있거든요.",
  "지금 제가 만나고 있는 누나가 저를 가장 칭찬하는 것 중에 하나가 바로 이 연락을 자주해준다는 거예요.",
  "연락을 못 한다는 것은 연락을 못 하겠다라고 연락을 하는 게 저는 예의라고 생각을 해요.",
  "그래서 우리 누나도 심지어 빵을 만들고 있는데 그 오븐기 앞에서 영상통화도 저랑 받고 하거든요.",
  "그래서 운전을 하면서도 운전 하고 있다 그래서 연락을 지금 하기 어렵다 혹은 운전 중인데 통화 정도는 괜찮다 이렇게 솔직하게 말해줄 수 있는 것.",
  "내 지금 상태를 상호 간에 알려주는 것.",
  "왜냐면은 사랑하는 사이끼리는 이런 거를 되게 공유하고 싶거든요.",
  "나의 일상을 공유하고 싶어 해요.",
  "그래서 우리가 어떤 연예인을 좋아한다.",
  "저랑 같이 일하는 선생님은 나비 무덤을 굉장히 좋아해요.",
  "아 테이크라는 그룹을 굉장히 좋아해요.",
  "그래서 그 가수가 부른 노래 그리고 어떻게 만들어졌는지 원곡은 무엇이었는지 또 그 가수들의 일상은 무엇인지 이런 거까지 다 알고 있어요.",
  "그래서 이 선생님은 그 가수들과 소통하고 싶어 하고 연락하고 싶어 하고 너무나도 좋아한다는 거예요.",
  "이런 것들이 연인 관계에서도 있어야 된다고 생각을 합니다.",
  "그래서 주변에서도 아마 많이 보셨을 거예요.",
  "연락을 자주 하지 않아서 헤어졌다 이런 경우 정말 많습니다.",
  "연락 빈도에 따라서 좋아하는 밀도의 차이도 있다 이렇게 분석하는 사람들도 있어요.",
  "어느 정도 공감은 해요.",
  "그런데 저 같은 경우는 글을 많이 쓰는 사람이다 보니까 손 글씨 말고 이렇게 타이핑을 많이 하단 사람이다 보니까 카톡 이나 문자 이런 걸 굉장히 좋아하고 또 전화나 영상통화 이렇게 수시로 하는 걸 굉장히 좋아하거든요.",
  "그래서 약간 물론 성격의 차이일 수도 있어요. 저는 이렇게 보여주는 성격 그리고 어~ 약간 외향적인 성격이라고 해야 될까?",
  "근데 내향적인 성격이어도 핸드폰은 누구나 합니다.",
  "카톡은 누구나 해요.",
  "전화는 누구나 합니다.",
  "그래서 막 데이트할 때 막 이렇게 외향적으로 돌아다니는 거를 싫어할 수는 있어요. 저도 그렇게 성격은 외향적이지만 활동량이 그렇게 많은 편은 아니어서 막 먼 거리를 이렇게 돌아다니고 이런 건 아니지만 대화하고 소통하고 연락하는 거 이게 가장 우선 해야 된다고 생각합니다.",
  "연락하는 거 말고 혹시 다른 걸로 연인 관계 로써 남자친구 분과 갈등을 겪은 요소가 있나요?",
  "저한테 연애에서 가장 중요한 거는 연락 말고는 딱히 다른 건 없었어서 그렇게 막 싸우거나 부딪힌 건 없 없어요.",
  "사실 연락 문제에도 저 혼자 이제 서운해서 서운하다라고 이야기를 하는 거 뿐이지 남자친구하고 싸운 편은 아니었거든요.",
  "그래서 어~ 200일 동안 만나면서 연락이 자주 안 된다기보다 제 성에 안 차는 연락이라고 해야 하나.",
  "물론 이제 저도 공부를 해야 하고 학교를 다니고 있고 그 친구도 이제 공부를 해야 해서 아침 일찍부터 새벽 열두 시까지 독서실에 있는 편이에요.",
  "그래서 연락이 잘 안 되는 건 알지만 머리로는 알지만 마음으로는 이해할 수 없는 그런 마음이 있다고 하시면 어~ 이해하시면 될 거 같아요.",
  "그 친구랑은 이제 같은 나이인데요.",
  "그 친구랑 이제 같은 나이이기도 한데 그래서 조금 더 어~ 공감대가 생기는 건 있는 거 같아요.",
  "지금 당장 이~ 내 나이에 해야 할 게 있고 이뤄야 할 게 있는데 그래서 공부를 하고 있고 공부를 하면서도 되게 힘든 것도 분명히 이해합니다. 근데 그렇 제 성격 자체가 이것도 하고 저것도 하면 둘 다 완벽하게 해야지 라는 성격이 있어요.",
  "근데 그 친구는 우선 저지르고 보자 라는 성격인 거 같아요.",
  "그래가지고 어~ 저는 이 일을 하면서 카톡을 할 수 있지만 그 친구는 이 일을 하면서 카톡이나 다른 문자를 하면 다른 일이 안 되는 편인 거 같더라고요.",
  "하지만 어쩌겠어요.",
  "연애란 게 머리로는 이해하지만 마음으로는 이해 안 돼서 서운함이 생기는 게 연애 라는 걸 아 되게 어렵네요. 연애 그래서 혹시 어~ 이런 고민을 하는 하는 걸 남자친구도 잘 알고 있을까요?",
  "저는 여자 분께서 이런 고민을 하고 있다는 거를 남자친구도 알아야 된다고 생각을 합니다.",
  "어~ 상호 간에 솔직 해야 된다는 거는 연인 관계뿐만 아니라 인간관계에서 아주 중요한 요소 중에 하나라고 생각을 하는 데요.",
  "남자친구 분 입장은 어떻게 보면 여자친구 분께서도 이해는 하잖아요.",
  "그러면 그런 것들을 조금 더 넓은 아량으로 이해를 해준다면 남자친구 분도 오히려 더 만족해할 수도 있어요.",
  "다만 이게 불만으로 가느냐 불충분하기 때문에 너에게 이런 부족함을 느낀다 라고 표현하는 것과 내가 이해는 하지만 조금 더 노력을 바란다 이렇게 진단하는 거는 조금 차이가 있다고 생각을 해요.",
  "다만 여자친구 분은 이 관계를 유지함에 있어서 남자친구 분에게 이런 거를 바란다 라는 거를 알려주는 것.",
  "알려주지 않으면 제가 생각하기에 그 남자친구 분 안 알려주면 정말 모릅니다.",
  "이 여자 애가 왜 이러지 그리고 자기는 그냥 할 거 공부합니다.",
  "여자 분들은 대개 이런 것들을 남자들이 알아주길 바라요.",
  "근데 남자들은 사실 말을 잘 안 해주면은 표현을 하지 않으면 잘 모를 가능성이 큽니다.",
  "그러지만 여자가 표현을 해준다면 누구보다도 크게 확실하게 각인을 할 수 있는 거는 남자 분들이라고 봐요.",
  "여자가 에이는 에이다 비는 비다라고 말을 할 때 남자는 오히려 그렇게 생각을 합니다.",
  "오히려 반대로 해석하는 그런 성향은 여자 분들이 조금 더 많은 거 같아요.",
  "그래서 남자 분들이 내가 이러이러해서 이렇다 라고 했는데 여자는 이러이러해서 이렇게 나한테 말하는 걸 보니 저렇거나 그렇구나 이렇게 해석을 할 수가 있다고 봐요.",
  "그래서 제가 봤을 때 남자친구 분에게 여자친구 분의 입장을 정확하게 말을 해주고 만약에 이게 맞는지 아닌지 잘 모르겠다 그러면 그 모르겠다 라고로 도 차라리 말을 해주면 남자친구 분의 입장에서는 어떻게든 좋아하는 여자친구라면 이해를 해주고 노력하는 방향으로 가지 않을까.",
  "대신에 각자 원하는 바를 솔직하게 말하면은 더 좋을 거 같아요.",
  "조금 더 건설적이고 발전적인 이야기가 되겠죠.",
  "남자친구 분 입장에서는 난 이때부터 이때까지는 공부를 하느라 조금 집중을 하느라 연락하기가 좀 어렵다 연락을 하면은 내 일상에 방해가 되고 내가 하고자 하는 목표 를 이루는데 있어서 성과를 내기 어려운데 그걸 여자친구 분이 이해를 해준다면 기꺼이 연락을 쪼끔 참아줄 수도 있는 거고 대신에 여자친구 분이 이런 거에 대해서 쪼끔은 불만을 가질 수 있으니 남자친구 분도 이런 거에 대해서는 어떻게 해소를 해줄 만한 의견을 준다면 굉장히 좋겠죠.",
  "근데 이러지 않으면은 연인 관계에서 참 힘들 거 같아요.",
  "내가 이렇게 해서 이렇게 이야기를 했는데 남자친구가 안 들어준다 자기만 이해 해달라 하면 남자친구 분이 조금 더 이기적인 것일 수도 있겠어요.",
  "다만 여자친구가 조금 더 그런 걸 이해해주고 기다려준다면 조금 더 넓은 아량을 가진 좋은 여자라고 저는 생각을 합니다.",
  "옳고 그름에는 다름이 있을 수 있겠지마는 솔직해야 된다는 거 그리고 자주 소통해야 된다는 거 서로 믿고 오래 가려면 이게 기반이 돼야 된다는 것은 사실 진리인 거 같아요.",
  "그래서 제가 추천하고 싶은 방법은 영상통화 그리고 솔직하게 이야기하기 만나면 옷 선물해주기 그리고 멀리 떨어져 있다고 하더라도 그걸 항상 이렇게 기억할 수 있는 그래서 제가 옷 선물을 참 좋아하거든요.",
  "내가 준 옷을 입고 있으면은 내 생각을 하고 있지 않을까.",
  "어~ 그런 생각을 합니다.",
  "다양한 방법으로 선물을 해주고 이야기해주고 연락 하면은 좋을 거 같아요.",
  "어쩌다 보니 제가 고민상담을 해주게 되었는데 사실 요즘 20대 젊은 친구들은 어~ 저처럼 이렇게 자본적으로 여유가 있는 것이 아니기 때문에 다른 고민도 참 많을 거 같아요.",
  "데이트를 할 때 장거리 연애다 보니까 한 번에 만나서 모든 에너지를 다 쏟아 부을 거 같거든요.",
  "가장 인상 깊게 했던 데이트 제가 실례가 되지 않는다면 조금 이야기해주시겠어요?",
  "가장 기억에 남았던 데이트 중에 하나는 어~ 놀이공원에 간 거 기억이 가장 많이 남아요.",
  "제가 놀이공원을 그 분위기를 좋아하는데 놀이기구를 잘 타는 편은 아니에요.",
  "특히 자이로드롭이나 뭐 바이킹을 정말 못 타서 그 친구는 놀이기구를 정말 좋아하는데 어떻게 해야 하나 고민을 참 많이 하면서 놀이공원을 갔어요.",
  "특히나 그 에버랜드를 갔었는데 저는 이제 당시에 본가에 있었어서 목포에 있었고 이제 그 친구는 그대로 청주에서 왔었는데 청주에서 용인은 되게 가까운데 목포에서 용인은 정말 멀더라고요.",
  "그래서 여덟 시에 나가려면 여섯 시까지 일어나서 준비를 해야 하고 또 기차를 타러 또 나가야 되고 기차를 타고 가서 또 서울에서 또 용인까지 가야 되는 그거를 생각을 하니까 아 가지 말까 라는 생각이 새벽부터 막 들어 들다가도 그래 한번 한번 가서 어~ 같이 놀아보자라는 생각으로 에버랜드를 갔었는데요.",
  "여덟 시에 출발했는데 도착을 한 시에 했어요.",
  "그래서 그렇게 막 아침부터 즐기고 그런 편은 아니었 아니었는데 그래도 그 친구가 타고 싶었던 티 익스프레스를 그날따라 사람이 별로 없었었거든요. 그래서 티 익스프레스를 몇 번 탔을까. 한 네 번 정도 탔던 거 같아요.",
  "네 번 타면서 처음에는 너무 무서워서 울었어요.",
  "두 번째는 약간 해탈을 했어요.",
  "세 번째부터는 그냥 아무 별로 감흥이 없더라고요.",
  "네 번째는 같이 웃으면서 탔었는데 이제 네 번째 타고 내리다 보니까 이제는 막 어지럽기도 하고 내가 이렇게 놀이기구를 언제 이렇게 타볼까 라는 생각도 되게 많이 들더라고요.",
  "그 친구가 바이킹도 되게 좋아했었는데 바이킹은 정말 도저히 못 타겠어서 왜냐면 제가 어린이 바이킹도 멀미도 나고 정말 못 타는 편이거든요.",
  "그래서 바이킹은 그 친구 혼자 타라고 냅뒀는데 알아서 잘 타더라고요.",
  "그래서 이제 그때 놀이공원에서 놀았던 기억이랑 사진 보면서 요즘 힐링하고 있습니다.",
  "name아 우리 둘이 영화 보러 간 지가 한 번도 없는 거 같아.",
  "그때마다 같이 보러 간 영화는 있긴 한데 그때마다 언니 남자친구가 있든가 아니면은 친구들이랑 같이 가게 된 거 같아.",
  "지금 코로나 때문에 영화관 가기가 쪼끔 그렇긴 한데 코로나 끝나면 언제 한 번 같이 가자.",
  "그런데 우리 같은 경우는 먹는 선호하는 음식이 다를 거 같은데 나는 콜라에 팝콘으로 그~ 콤보 세트 같이 먹는 걸 좋아하는데 너는 어떤 걸 좋아해?",
  "음~ 나는 뭐든지 다 잘 먹긴 하는데 그래도 난 입안에서 질겅질겅 씹으면서 오래 남는 게 더 좋은 거 같아.",
  "뭐 예를 들면 버터 오징어 같은 거?",
  "근데 그게 냄새가 조금 심해가지고 영화관 같은 데서만 먹을 때가 많지.",
  "근데 나는 집에서도 해먹고 싶어가지고 난 요새 집에서 영화를 자주 봐.",
  "그~ 유튜브 같은 거에서도 자주 보긴 하는데 내가 새벽에 보다가 님아 그 강을 건너지 마오인가?",
  "그 노부부께서 나오시는 걸 보다가 울음을 터트린 적이 있었거든 와 그거 진짜 슬프더라.",
  "언니는 보고 울었던 영화 같은 건 없어?",
  "나는 울 울컥하는 영화는 소원이라든가 그~ 약간 슬픈 실화 감동 실화 그런 걸 보고 울컥울컥하긴 하는데 그때마다 나 혼자 있던 상황이 아니라서 울음을 참아내는 경우가 많았어.",
  "마지막에 보고 울었던 영화가 너랑 같이 봤던 그~ 근린공원에서 1000원 내고 봤던 마음이 그거뿐이었어.",
  "나는 약간 감정이 메마른 걸 수도 있는데 너는 님아 그 강을 건너지 마오 말고 또 울은 영화가 여러 개 있는 거야?",
  "음~ 내가 시간대가 새벽에 보다가 감성이 터져서 그런 건지는 모르겠지만 음~ 님아 그 강을 건너지 마오에서도 울음을 터뜨렸고 특히나 7번 방의 선물에서 그~ 사형수가 걸어가던 신에서 사과를 그렇게 억울하게 하는 장면이 그렇게 원통하드라.",
  "그래서 나는 나중에 그런 영화보다는 좀 더 쾌활하고 재밌는 로맨스 코미디 같은 걸 자주 보려고 노력하고 있어.",
  "언니는 나중에 나랑 같이 영화관에 가서 무슨 장르를 보고 싶어?",
  "나는 한국 영화를 더 선호하고 그중에서도 가족이나 멜로?",
  "아니면 감동 있는 영화 그런 게 좋아.",
  "아무래도 외국 영화 같은 경우는 자막이 있잖아.",
  "그런데 나는 아까 콜라나 팝콘을 먹 으면서 보는 걸 좋아했고 팝콘 먹으려고 보다 보면 자막을 놓쳐 가지고 순간순간 놓치는 게 나는 너무 싫더라고.",
  "그래가지고 안 보더라도 이해할 수 있게 한국 영화를 더 선호해.",
  "거기서 이제 너무 울고 싶진 않으니까 나도 너의 의견에 전적으로 동의하고 로맨스 코미디 음~ 그리고 나는 징그러운 것만 아니었음 좋겠어.",
  "예전에 나 거실에서 잔 거 알지?",
  "그때 엄마 아빠 잘 때 몰래 음소거를 하고 틀어본 적이 있어.",
  "그런데 아빠가 보다 가셔가지고 영화 채널이었던 거야. 틀어진 게 난 초등학교 저학년이었는데 좀비 영화의 일부분이 나와 가지고 엄청 놀래가지고 좀비 영화는 보기 싫은 거 같아.",
  "너는 좀비 영화 어떻게 생각해?",
  "어~ 물론 나도 좀비 영화는 정말 질색팔색할 정도로 싫어해.",
  "그런데 나는 좀비 영화처럼 자주 서양 영화에서 자주 다루는 그런 존재들을 이렇게 자주 접하다 보니까 추리물 같은 걸 자주 접하게 되더라고.",
  "역시 유튜브의 맞춤 동영상 그런 시스템을 잘 적용하다 보니까 어~ 그래서 친구 추천으로 셜록이라는 영화를 보게 됐는데 거기서 베네딕트 컴버배치라는 배우가 정말 갭 차이가 크게 배 이 이렇게 연기를 하면서 하는 게 정말 인상 깊게 남더라고.",
  "언니는 서양 영화 자주 안 보나?",
  "아까 말했듯이 언니는 한국 영화를 추천해서아니 자주 보다 보니까 서양 영화나 그런 자막이 필요한 영화들은 최대한 안 보게 됐고 그냥 요즘 그냥 제일 익숙하다 싶은 거는 해리포터 아니면 나 홀로 집에 그~ 특선 영화로 자주 하던 그런 영화들만 잘 알아.",
  "거기서 그리고 해리포터 하니까 생각 난 건데 해리포터에 그~ 배우 이름을 많은 사람들이 잘 모른다 하더라고.",
  "모르는 사람 중 나도 한 명에 속하고 그래가지고 그 사람은 해리포터가 끝나고 역할을 찾기가 정말 힘들었다 하더라고.",
  "어~ 그걸로 우울증 걸리기도 했다 하고 근데도 그걸 이겨냈대.",
  "너는 그~ 해리포터 역할을 하신 분의 이름을 알아?",
  "와 나 해리포터 어릴 때 마법사의 돌 시리즈만 잠깐 보고 아예 자체를 접한 적이 별로 없어.",
  "그래가지고 뭐 신비 술이나 마법이나 좀비 영화나 그런 거는 잘 사용은 안 하는데 그래도 배우 얼굴은 알 거 같아.",
  "역시 이름보다는 얼굴이 기억력이 오래 남나봐.",
  "아~ 진짜 이제 이렇게 생각하니까 거기서 주문을 막 외우잖아.",
  "뭐 윙가르디움 그게 정말 신기하고 조금 기억에 오래 남는 그런 기술 중에 하나인 거 같은데 영화들에 이런 시스템에서 언니가 마음에 드는 부분이 있을까?",
  "영화는 있을 법한 이야기에서 그걸 두 시간에 딱 드라마처럼 늘리지 않고 깔끔하게 처음부터 끝까지를 볼 수가 있잖아.",
  "그게 너무 좋은 거 같아.",
  "있을 법한 이야기를 누군가가 연기를 하면서 조금 더 내가 감정이입을 할 수 있게 해주고 내가 겪어보지 못할 일도 확인할 눈으로도 알 수 있게 해주고 그게 정말 좋은 거 같아.",
  "음~ 너는 아니 나는 한국 영화를 좋아하다 보니까 넌 한국 영화에서 음~ 나온 배우 중에서 좋아하는 사람이 있어?",
  "난 유해진 아저씨가 그렇게 밝은 캐릭터를 맡기도 하고 악역을 맡기도 하고 그런 이런저런 연기하는 모습을 대비하면서 비유하면서 보다 보니까 그런 갭이 차이가 큰 연기를 도맡아 하는 걸 보고 정말 실력파 배우라는 거를 실감하게 됐어.",
  "그래서 난 정말 유해진 아저씨를 좋아하는 거 같아.",
  "그래서 음~ 지금 이렇게 생각하니까 기억이 잘 안 나는데 그 유해진 아저씨가 실화를 바탕으로 했던 영화 중에 제목이 정말 기억이 안 나네.",
  "정말 언니랑 나랑 같이 재밌게 봤었던 영화가 있었지 않았었나?",
  "어떤 걸 말하는지 모르겠는데 혹시 럭키 이야기하는 거야?",
  "그~ 기억을 상실한 사람이 칼을 잘 써가지고 요리사인가 해가지고 요리하고 그렇게 노는데 아니 생활을 하는데 알고 봤더니만 청부살인업자였던 거야.",
  "그~ 영화에서 보면은 기억상실이란 게 영화 내에서 많이 자주 사용하는 건데 난 살면서 그~ 기억상실을 걸린 사람을 내 주위에서 본 적이 없으니까 그냥 영화 내에서만 있는 내용이지 않을까 싶은 그런 느낌이야.",
  "음~ 나는 그리고 유해진 나온 영화보다는 내 나이 또래를 찾다 보니까 김수현을 좋아했어.",
  "김수현이 연기한 것 중에 은밀하게 위대하게 그~ 북한에서 내려와서 간첩 활동을 하는데 그~ 영화가 참 마음에 들더라고.",
  "넌 은밀하게 위대하게 봤어?",
  "음~ 추석 특집으로 티브이에서 하는 거 저녁에 조금 본 거 같아.",
  "막 거기서 바보 역할로 나오던 김수현이 거기서도 갭 차이가 크게 연기하더라고.",
  "아~ 나는 역시 그~ 배우의 연기 차이를 실감하게 될 때 그때 딱 배우의 그~ 연기 기술을 딱 좋아하게 되는 거 같아.",
  "언니는 영화를 보면서 아까 두 시간 안에 스토리를 풀어내는 게 좋다고 생각하잖아.",
  "그~ 감독의 기술을 더 좋아하는 게 아닐까?",
  "언니가 그러니까 알면은 언니가 그 카메라 무빙이라든가 뭐 어느 상황에서 줌을 하고 어느 상황에서 사이드 아웃을 하고 그런 거를 알고 보면은 더 멋있다 느낄 수 있는데 언니는 그쪽으로는 관심은 없어가지고 찾아보진 않아서 그냥 보이는 대로 배우를 더 좋아하는 거 같아.",
  "음~ 네가 말하고 나니까 한 번 알아보고 싶은 생각도 들긴 해.",
  "언니랑 영상 편집이나 그런 관련해서 같이 배워볼래?",
  "오 내가 잘할 수 있을까?",
  "그래도 언니랑 같이하다 보면은 엎치락뒤치락하면서 어떻게든 배울수 있을 거 같다는 생각이 들기도 해.",
  "우리가 영상 편집을 배우다 보면은 그~ 영화감독처럼 이런 연출도 이렇게 우리가 짤게 될 수도 있겠지?",
  "우리도 영화를 한 편 찍어보는 거 어때?",
  "영화를 찍자 하면은 좋기는 한데 영화를 찍기까지 그~ 스토리 시나리오도 필요하고 그거에 대한 각본도 필요하고 연출도 필요하고 현 현실적으로 보면은 너무 힘든 경우긴 하지.",
  "영화보다는 엄청 긴 영화보다는 단편으로 제일 짤막짤막하게 단 하는 거는 괜찮을 거 같아.",
  "언니가 아는 경우는 학생들이 영화 동아리 같은 게 있잖아.",
  "거기선 돈을 최대한 아끼고 작품을 만들기 위해서 한 병원 병실 안에 여자 한 명이 앉아서 자기가 죽기 전까지 캠을 찍어가지고 연기하는 걸 봤는데 5분인가 8분 정도였는데 단 한 명밖에 안 나와.",
  "출연자가 그런데 그걸 보면서 울컥한 적이 있어.",
  "그런 식으로 우리도 그렇게 짧게까지는 가능하지 않을까 싶어.",
  "그렇게 되면은 연기가 필요한데 연기자는 우리가 둘이 찍게 되면은 연기자는 네가 해야 될 거 같아.",
  "우리 다시 한번 생각해볼 필요가 있을 거 같아.",
  "역시 연기는 내 전문 분야가 아닌 거 같아.",
  "그래도 내가 동아리 하면서 어느 정도 연출은 배워본 적 있으니까 뭐 이러한 이런저런 예산 같은 걸 최대한 줄여볼 수는 있을 거 같아.",
  "근데 난 역시 기피하는 장르가 확실한 거 같아.",
  "아까 말했다시피 뭐 신비술이나 좀비 폭력 같은 거는 난 전혀 넣고 싶지 않고 우리 사람이 살아가면서 힐링을 얻으려고 이런 문화를 보기도 하잖아.",
  "그렇기 때문에 난 힐링을 주제로 한 영화를 보고 싶어.",
  "좋아. 언니는 힐링 영화에서 그~ 리틀 포레스트라는 걸 본 적이 있는데 거기서 여자 한 명과 남자 한 명이 나와 가지고 시골에 들어가서 요리를 해 먹는 그런 게 나와.",
  "엄청나게 막 자극적인 음식이 아니고 배추전이나 시금치 된장국 같은 거를 해서 먹는 걸 봤는데 그 여자분이 여자 배우분이 요리를 잘하는 건지 아니면은 연출이 기깔나게 나온 건진 모르겠어도 그~ 여자분이 엄청 반짝여 보이더라고.",
  "음~ 그~ 배우분 이름을 나는 잘 모르겠는데 언니는 리틀 포레스트에 나온 분이 참 좋은 거 같았어.",
  "너는 혹시 좋아하는 여자 배우는 있었어?",
  "좋아하는 여자 배우라고 하니까 딱히 생각나는 사람은 한 명도 없네.",
  "근데 방금 언니가 말한 리틀 포레스트 난 그건 일본판이랑 한국판 두 개를 다 본 적이 있어.",
  "일본판에서 크림브륄레라는 그~ 디저트를 그~ 주 여주인공의 엄마가 여주인공 어릴 적에 만들어줬던 거를 회상 떠올리면서 다시 이렇게 연출에 소박하게 담아내는 거를 본 적이 있는데 와 그거를 보니까 연출이랑 연기가 시너지 효과를 일으킨 거라고 생각해.",
  "우리도 그런 연출을 열심히 배워볼 필요가 있다고 생각해.",
  "우리 같이 배워보지 않을래?",
  "네가 연출을 잘 잡는다면 난 괜찮아.",
  "언니는 내가 아까 너한테 말했듯이 나는 좋아하는 여자 배우가 있었어.",
  "아까 네가 유해진을 말했잖아.",
  "유해진의 전 여친이었던 김혜수 있지?",
  "내가 타짜는 안 봤는데 그~ 부분은 유명하잖아.",
  "나 이대 나온 여자야 거기서 너무 걸크러쉬 터지는데 그게 정말 멋있더라고.",
  "나중에 나도 걸크러쉬 터지는 그런 여자가 됐으면 정말 좋을 거 같아.",
  "형님 우리가 방금 난민 관련해가지고 인 인터넷 뉴스 기사를 하나 읽었잖아.",
  "이게 2018년 거 기사여서 지금 분위기랑은 살짝은 동떨어진 내용일 수도 있는데 나는 그~ 난민 관련해서 그렇게 진지하게 생각해본 적은 없는데 그~ 이~ 티브이 같은 거 보면은 문자 넣게 되면은 10000원씩 후원할 수 있는 그런 게 있잖아.",
  "영상을 보면 정말 막 말라서 8초에 한 명씩인가 죽는다 하고 그런 거 보면은 내 눈으로 안 봐서 그런지 몰라도 동떨어진 이야기 같다 싶어서 더 생각을 짧게 하고 끝나는 거 같거든.",
  "근데 한 번쯤은 내가 치킨 한 마리를 안 먹더라도 한 번은 후원은 해보고 싶어.",
  "형님은 어떻게 생각해?",
  "그거는 별로 추천하고 싶지 않아.",
  "난민이라는 거 자체가 일단 걔네들이 왔을 때 생긴 문제점부터 우리가 왜 도와야 되는지 나는 모르겠어.",
  "걔네 국가에서 걔네는 자기네 국민 자기네 주권을 포기하고 오는 애들이란 말이야.",
  "그런데 자기네들 민족에 대한 문화성 그런 거에 대해서 포기를 안 하고 우리나라의 문화에 대해서 오히려 비판하면서 와갖고 문제를 일으키는 사람들이란 말이지.",
  "그 사람을 왜 도와야 되는지 나는 하나도 모르겠단 말이야.",
  "굳이 그것도 우리가 번 돈으로 어떻게 보면 우리나라 세금도 지금 사용이 되고 있는 그 상황에서 왜 도와야 되는지 모르겠단 말이야.",
  "우리가 솔직히 말해갖고 그 사람들한테 도축장 일을 소개시켜줬다고 생각해.",
  "근데 우리는 종교에서 소나 돼지를 죽이면 안 된다 라는 종교가 있다고 생각해. 걔네 입장에서.",
  "자기네들 국가 자기네들 민족 그거를 버리고 나서 머렸는데 굳이 그 상황에서 왜 자기네 주권을 일 인식하면서 자기네들이 난민이라는 것에 대해서 인정을 안 하면서 직업을 가지려고 하고 우리한테 오히려 도움을 바라는 건지 모르겠어.",
  "그럴 거면 차라리 자기네 나라 돌아가서 싸우란 말이야.",
  "오히려 그게 더 낫다고 생각하거든. 나는.",
  "도와주지 말고 강제 송환을 시켜버리자.",
  "그쪽에다 나는 한 표를 싣고 싶어.",
  "너는 그거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "나도 아프리카 난민을 100 퍼센트 돕자라는 의견은 생각을 안 해. 그렇게는.",
  "나도 그리고 아예 모르는 사람보다는 차라리 내 이웃일 수 있던 우리나라 달동네 사람들이 어르신들이나 아니면은 그~ 굶어 죽는 아이들도 아직도 우리나라에도 존재를 하잖아.",
  "그리고 생리대 하나도 못 사가지고 학교를 못 나가는 아이들도 있대.",
  "내가 여성이어서 이게 더 공감가는 걸지는 모르겠는데 나도 모르는 난민보다는 우리나라 사람들을 쪼끔이나마 더 후원하고 싶은 마음은 더 있어.",
  "음~ 그래서 나는 고등학교 때 한 번 연탄 나르기나 쌀이나 그런 거 달동네 사람들한테 나눠주는 봉사활동을 해본 적 있는데 정말 보람차고 기분이 좋더라고 돈적으로가 아니더라도 육체적으로 몸 써가지고 봉사할 수 있는 것도 있어서 한 번 찾아보고 싶어.",
  "형님은 같이 봉사활동이나 남 도와주는 거 어떻게 생각해?",
  "일단 남을 도와주는 거는 좋다 생각을 하고 있어.",
  "그래 우리나라 국민을 도와주는 거 자체는 너의 말 따라서 같이 하고 뭐 할 수 있단 말이야.",
  "하지만 난민이나 아니면 불법 체류자들에 대해서는 도움을 주기 싫다 이거야.",
  "그래. 그 사람들이 우리나라에 와서 생활하고 해서 힘들어 하는 걸 불쌍하다 여길 순 있어.",
  "그리고 그걸 너처럼 착한 마음을 도움을 주는 사람들도 있단 말이야.",
  "근데 오히려 그거 때문에 다른 사람들이 더 우리나라 쪽으로 오고 우리나라는 더 힘들어하고 있어. 그걸로.",
  "예를 들어 문화가 안 맞는단 이유로 특히 중국에서 온 범죄도시 같은 걸 예를 들어도 그 사람들이 난민은 아니지만 불법 체류자란 말이야. 일종의 난민인 셈이지.",
  "불법으로 들어왔으니까 일단. 그리고 국가를 버리고 왔으니까.",
  "그 사람들끼리서도 범죄도시 봤을 때에도 마음껏 그 사람들이 없으니까 싸우고 난리치고 있어.",
  "그거에 대해서 경찰은 막지를 못해.",
  "그런 거 보면서 느끼는 건데 오히려 외국인들을 추방하는 쪽에다가 그래. 무조건 추방하는 게 아니라 일정한 지금 있는 난민이라도 더 이상 받지 않고 쪼끔 체 체계적으로 받아들이면은 모르겠지만 지금처럼 마구 받는 거에 대해서는 아니라고 생각한다는 거지.",
  "무조건 봉사활동이나 뭐 그런 걸 로 도움을 주기보다는 아예 체계적으로 나눠서 난민을 받든가 도움을 줄 사람은 도움을 주고 그런 게 맞다고 생각한 거야.",
  "너 이거 xx을 아까 도와준다고 했을 때도 나는 그 사람들이 얼마나 몇 명이나 어떤 사람들이 있는지 몰라.",
  "그중에는 범죄자도 있을 수 있어.",
  "아니면 자기가 하기 싫었음에도 불구하고 우리나라에서 불법인 짓을 저지르는 사람도 있을 거고 그런 사람들을 나도 모르는 사이에 도와줄 수 있단 말이야.",
  "그렇기 때문에 나는 그게 도움을 줄 수 있더라도 나는 난민 돕는 거라면 쪼끔 하고 싶지 않아.",
  "이거에 대해서는 양해해줄 수 있을까?",
  "형님의 생각을 내가 뭔가 바꾸려고 하든가 아니면은 그 생각은 틀렸어라고 할 생각은 나도 없어.",
  "제대로 내가 난민에 관련돼서 깊이 생각 생각한 적도 없고 지금 바로 행동하자는 아니니까.",
  "나도 조금 더 알고 나서 행동해도 나쁘지 않다 생각을 해.",
  "음~ 그거를 조금 더 배우기 위해서 아까 그~ 인터넷 뉴스 기사 봤을 때 표명희 작가라는 사람이 어느 날 난민이라는 책을 적었다는데 그 책을 한 번 같이 읽어보러 서점 가는 것도 나쁘진 않을 거 같은데 그 책 같이 사면은 읽을 의향 있을까?",
  "책을 읽는다는 건 정말 좋은 거 같아.",
  "그 사람이 어떤 입장에서 난민들에 대해서 생각하는지 알 수 있으니까.",
  "근데 요즘에 뉴스를 봤을 때는 내가 안 좋게 생각하는 이유들도 있어. 그 전부터 봤던 거 때문에.",
  "그래서 그 책으로 인해서 바뀐다는 생각은 별로 못 가질 거 같긴 한데 좋은 거 좋다고에 대해서 일단 다른 나라에서도 국경을 막을 정도로 난민을 막는 입장이 많았어.",
  "그 정도로 난민은 문제점이고 골칫거리라는 거야.",
  "그거를 좋게 생각하지 못하게 만든 일단 걸 많이 접하다 보니까 책 한 권으로 내가 쪼끔 바뀌기엔 어려울 거 같아.",
  "하지만 고렇게 네가 이야기를 해주고 권유를 해준다면 나 한 번 정도는 읽어볼 수 있을 거 같아.",
  "어느 날 갑자기 이렇게 난민들이 생긴 건 아닐 거야.",
  "분명히 따 그 전에도 많은 도움을 요청했을 거고 어쩌면 그걸 우리가 우리 국가가 아니면 다른 그 주변의 국가가 무시했기 때문에 생긴 거니까 우리도 아예 문제가 없다곤 생각할 수 없겠지.",
  "그런 의미에서 난민 이란 거에 대해서는 어떻게 생각하는 거야? 너는 아까 말했듯이 나는 조금 더 알아야 될 필요성은 느껴.",
  "지금 곧바로 나도 이게 맞아 이게 옳아 할 만한 의견을 제시할 만한 뒷받침 근거가 없어.",
  "그래가지고 그냥 너랑 이야기를 해보고 싶었던 거고 지금.",
  "이거에 대해서 아까 말했듯이 책을 읽을 기회가 되면 이 책뿐만 아니라 난민 관련 책이 여러 개 있겠지.",
  "그러니까 서점 가서 우리가 시간을 가지고 여러 책을 접해서 우리 생각을 조금 더 종합해보자.",
  "그리고 나서 이제 후원하든지 아니면 우리가 직접적으로 행동해서 행동 해서 뭔가 도움을 줄 수 있는 상황이 있는지 거기서 네가 말한 범죄자나 그런 사람들은 없는지까지 확인하고 우리가 행동할 상황을 찾아보자.",
  "그게 안 되면은 난민이 아니더라도 아까 말했듯이 우리나라 사람들 도울 수 있는 봉사활동이라도 하나하나라도 처리해서 진행해보자.",
  "그거에 대해선 나쁘게 생각하진 않은 거 같은데 네가 음~ 나중에 시간 가져서 우리 함께 해보자.",
  "난 그게 좋을 거 같아.",
  "네가 말했듯이 우리나라 사람들 돕는 거에 대해선 나도 그렇게 나쁘게 생각하지 않고 오히려 더 좋다고 생각해.",
  "그래야 나도 새로운 걸 경험할 수 있고 다른 사람을 도울 수 있는 거에 대해서 행복감을 느낄 수 있다고 하니까.",
  "그거는 나도 오케이인데 확실히 음~ 어쩌다 이렇게 됐는지 난민 이야기하다가 어떻게너하고 같이 다른 사람들을 도우러 놀러 놀러 가는 건 아니지만 다른 사람들을 도우러 가게 됐는지 모르겠다.",
  "아무튼 이번 난민에 대해 난민은 이걸로 끝내도록 하고 다음에 나중에 더 자세하게 한 번 알아본 후에 이야기를 하는 게 어 좋을 거 같아.",
  "그럼 우리 이거는 그만 이야기하자.",
  "혹시 혹시 이걸로 끝내도 될까?",
  "오늘 날씨가 정말 너무나 더운데 오늘 학교 어떻게 잘 다녀왔어?",
  "와 진짜 오늘 날씨가 너무 더워가지고 아침에 일어날 때부터 너무 힘들었어요.",
  "그래가지고 걸어가잖아요. 제가 걸어가 가지고 스쿨버스를 탔더니 상대적으로 너무 온도가 낮아가지고 이렇게 쾌적함을 느끼게 됐 어요.",
  "그래서 역시 본관이 산 중턱에 있다 보니까 스쿨버스가 아니면 학교 다닐 맛이 안 나겠다라는 생각이 들었어요.",
  "형님은 뭐 학교 다닐 때 어떤 교통수단 이용하셨어요?",
  "걸어 다니기 정말 싫었어. 우리도 산 중턱에 있다 보니까 버스가 있긴 한데 학교 내 스쿨버스 있긴 한데 그거보다는 차라리 이곳저곳을 자유롭게 돌아다닐 수 있는 택시.",
  "진짜 택시가 각 학교 학과 앞마다 두 대씩 있었거든.",
  "그래서 3보 이상 택시라는 말이 아주 자연스럽게 나왔어. 그때는 그리고 택시비용도 쌌고 기본비용만 내가지고 왔다 갔다 할 수 있으니깐 택시 기사님들도 좋아했고 그래갖고 우리는 무조건 3보 이상 택시라 네 명이서 500원씩만 모아갖고 3보 이상 택시로 아주 즐거운 아주 시원한 학창 시 시절을 보냈지.",
  "한여름에 특히 너무 좋았어. 겨울이랑 너희는 이렇게 3보 이상 택시라든지 학교생활 하면서 같이 친구들이랑 같이 모여 갖고 무언가 해본 그게 지금 있긴 해?",
  "코로나 때문에 힘든 거 같은데 물론 동아리에 들어오라고 선배님들이 이렇게 회유를 하시긴 하시는데 저는 뭐 동아리에 딱히 관심이 없어가지고 모임을 갖거나 그런 건 현재 상황으로선 어려운 거 같아요.",
  "그래도 이렇게 대면 수업을 나가게 되면서 학과 친구를 셋을 사귀게 됐는데 한 명은 재수를 했는지 저보다 한 살이 위더라고요.",
  "그래도 이렇게 나이가 상관없이 친구가 될 수 있다는 점이 이게 조금 대학교의 장점인 거 같아요.",
  "형님은 뭔가 이렇게 인생 친구를 만나 본 경험이 있어요?",
  "인생 친구라고 하니깐 나 같은 경우는 직장에서 만났던 직장에서 만났던 그런 사람이 있어.",
  "김모군이라고 그 사람에 대해서 이름은 내가 따로 이야기 않겠어. 왜냐면 이름이 쪼끔 웃겨가지고 그래갖고 쪼끔 아 그런데 그 아이하고 만난 거는 정말로 그냥 같이 일을 하면서 너무나도 슬픈 일이 많았어.",
  "일을 하면서 초반에 처음에 일을 들어갔는데 사람 취급을 안 하면서 그 하루하루 진짜 서로 울먹 울면서 일을 했던 기억이 있단 말이야. 진짜 사람을 취급 안 한 게 밥 먹을 시간대에 밥을 안 주는 거야.",
  "우리는 밥을 먹 배고파 죽겠는데 일하진 않고 열두 시에 밥을 먹어야 되는데 세 시에 밥을 먹고 아니면 여섯 시에 저녁 겸 점심을 먹고 이런 생활을 하면서 서로 같이 견뎌와 갖고 그랬던 친구가 인생 친구라고 할 수 있겠지.",
  "나 맨날 같이 혼자서 사는데 같이 뭐라도 하자 형 배고프지 뭐라도 먹으러 가자 이러면서 같이 나하고 이야기를 해주고 그랬던 사람이 인생 친군데 그게 대학교 이후에 직업을 가지면서 가진 인생 친구고 그리고 중학교 친구들이 인생 친구 확실히 걔네들이 인생 친구지.",
  "어렸을 때부터 가진 그 알친구들.",
  "지금도 그 친구들이랑 연락은 하고 1년에 한 번씩 만나서 어디 놀러가.",
  "그 중학교 친구들은 진짜로 중요한 거라 생각해.",
  "아직도 나하고 연결해주고 서로 나쁜 장점 나쁜 장점이라 아 나쁜 점.",
  "그리고 장점 모두 다 알고 있을 수 있고 그 아이들하고 만난 건 그냥 각각 반이 달랐는데 그냥 단지 그냥 통했어.",
  "야 너 어 너 어 너?",
  "어 이런 식으로 서로 그냥 눈빛만 보고도 알기 시작하고 몇 번 같이 지내보고 어디 놀러 가도 가보고 하다 보니까 자연스럽게 친하게 지내지더라고.",
  "친구들은 뭐 네가 말한 대로 그렇게 지냈는데 솔직히 말해서 대학교 때 친구들은 쪼끔 아닌 거 같아.",
  "대학교 때는 그냥 친하게만 같이 지내는 그 정도로 지내는 게 좋을 거 같아.",
  "학교 다니면서 아까 동아리 이야기했는데 막 지금 뭐 동아리 들어가고 싶은 데가 있어?",
  "아뇨. 동아리는 많이 생각을 안 해보기도 했고 딱히 제 마음에 들어간 아 들어있는 동아리도 몇 개 없는 거 같아요.",
  "아까 형님이 중학교 이야기 꺼내셨는데 인생 친구가 중학교 친구라니 조금 부럽기도 하네요.",
  "원래 고등학교 친구가 오래 간다고 하잖아요.",
  "저는 제 기억에 오래 남는 선생님이 한 분을 계시는데 그 선생님 별명이 폭주 기관차였어요.",
  "그때 복도를 뛰어다니시면서 완전 사춘기 아이들을 뛰어 휘어잡는 그런 카리스마 있으신 선생님이셨는데 그분이 제 담임선생님이셨거든요.",
  "그때 단단히 머리를 틀어 올리시고 눈빛이 카리스마 있으셔가지고 완전 문제아라고 찍힌 애들도 아주 청소시간에 완전 열심히 성실힌 성실인 아이가 돼가지고 이렇게 열심히 학업 활동에 참여하는 그렇게 아이들을 다스리시는 분이셨는데 그때 선생님이 제 인생에서 가장 기억에 남는 뇌리에 박혀있는 선생님 같아요.",
  "선생님이 저를 자주 교무실에 부르시기도 하셨는데 그때마다 저는 선생님의 심부름을 하겠구나라는 거를 체념하고 이렇게 터덜터덜 걸어갔던 기억이 나요.",
  "형님은 교무실에 불려간 적 많아요?",
  "교무실이라 불려간 적은 쪼금 있긴 해.",
  "왜냐면 음~ 그렇게 착한 학생은 아니었어.",
  "그~ 수업시간에 수업하기 싫다고 2층 창문에서 건너편 1층으로 뛰어내리고 선생님 차에다가 어~ 그~ 뭐지?",
  "그 소화기 뿌리고 그러다 보니까 쪼끔 들키지 않아서 그렇지 들킨 거까지 포함하면 많이 왔다 갔다 했어야 됐을 거야.",
  "교로 주로 불려갔던 이유는 왜 학교에 자주 안 나오니 왜 늦니 왜 그런 걸로 자주 불러갔던 거 같아.",
  "내가 늦고 싶어 늦은 건 아니야. 학교에서 집까지 한 시간 반이 걸렸어. 버스를 아 자가용을 타고 버스를 타면 두 시간 걸리지. 그러니까 학교 스쿨버스를 놓치면 학교 오전 수업을 못 듣는 거야.",
  "내가 원치 않게 나는 학교에 늦을 수밖에 없었던 건 선생님들도 아니까 불러서 이야기만 하고 버스 제대로 타라 정도로 해서 그걸로 자주 불려갔던 거 같아.",
  "그거 말고는 따로 특별한 게 없었어.",
  "그래가지고 뭐 오히려 우리 학교에서는 그거보다 다른 애들이 많이 불려갔지. 내 친구 에이군 같은 경우에는 자기가 좋아하는 여자가 xx고에 다니고 있었어.",
  "그 xx고 하고 우리 학교하고 사이가 안 좋았거든. 그래서 거기 맨날 뚜드려 맞으면서도 가는 거야.",
  "그걸 보고서 우리 와 로미오와 줄리엣이다 이러면서 걔가 맨날 맞고 오니까 싸움도 많이 일어났거든.",
  "그래서 걔는 교무실에 진짜 많이 불려갔었어.",
  "왜 너 왜 걔네들이 너 이름을 대면서 싸우러 가느냐.",
  "에이 그게 장난이 아닐 것이 그게 장난이지 어떻게 진짜로 여자애 하나 보겠다고 싸움이 나겠냐.",
  "그것도 열댓 명이 보는 입장에서는 로미오와 줄리엣인데 선생님들 입장에서는그냥 애들이 뭔가 숨기기 위해서 그렇게 싸웠다 생각하는 거야.",
  "그냥 단지 로미오와 줄리엣인데 그런 거 보면은 선생님들이랑 우리랑 생각했던 게 많이 달랐던 거 같아.",
  "교무실 불려가서도 우리는 이래서 그냥 그게 당연했는데 선생님들은 그게 나쁘다라고 해서 혼난 경우도 많고 솔직히 말해서 그러면 우리 앞에서 담배를 피시지 마시든가요 선생님 이런 애도 있었어. 진짜로 그 정도였어. 우리 학교는 그래서 막 학교 교무실 이야기하면 아주 많은 이야기가 있지만 이 정도로 할게.",
  "요즘에 대학교 그래갖고 동아리는 진짜로 없는 거야?",
  "들어가고 싶은 데가 들어가고 싶은 데가 저는 원래부터 음악 쪽에 관심이 있어가지고 밴드 동아리 들어가 보고 싶긴 했는데 이미 신입생 아이들이 꽉꽉 찬 동아리가 대부분이어서 저는 학점 관리에 조금 힘 써야겠다라는 생각이 들기도 했어요.",
  "학점 관리하라니까 제가 얼마 전에 수능 보고 나서 중3때 담임선생님께 연락을 드렸던 적이 있거든요.",
  "이제 수능이 끝났으니까 조금만 쉬다가 토익을 준비해라 name야라고 말씀하시던 선생님의 말씀이 기억나는데 그 선생님은 항상 저를 음~ 아 항상 저를 부르 교무실에 부르시면 주전부리 같은 걸 손에 쥐어주시던 선생님이셨어요.",
  "그 선생님이 항상 미술 부교재를 이렇게 운반하는 심부름을 저에게 자주 시키셨는데 그때 미술실은 5층이었고 교무실은 1층에 있었거든요.",
  "근데 그 건물이 오로지 계단으로만 이루어진 건물이었어요.",
  "특히나 여름이었는데 제가 그 미술 시간에 부교재를 들고 1층에서 5층을 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 모습을 보니까 선생님이 짠한 마음이 들으시기도 하셨나 봐요.",
  "지금 생각하니까 그때 제 손에 어머 name아 고생한다 하시면서 그 우리 색깔 펜 칠하는 거 있잖아요. 마카 그거를 세트를 제 손에 쥐어주셨는데 아 아직도 그 세트가 기억나네요.",
  "그때 빨강색과 형광색과 파란색과 초록색이었는데 아직도 제 방에 있으면 아 방에 꾸며져 있어요.",
  "제 책상 위에 있어요.",
  "그걸 보니까 형님이 전에 미술 전공하신다고 하지 않으셨어요?",
  "저는 미술 수업 시간에 어~ 했던 활동 중의 하나가 기억나는데 커피 카누 있잖아요.",
  "그거를 뭍에 얕게 타가지고 흰 종이에 물칠을 하면은 그 커피색으로 색지가 돼가지고 거기에 뭐 수묵화라든지 우리 한국 전통의 그림을 그릴 때가 있었어요.",
  "거기에 꿩의 쌍을 그린 게 제 인생에서 제일 잘 그린 작품이 탄생했던 순간이었거든요.",
  "뭐 형님은 그런 자신의 인생작품이다 하면서 이렇게 감탄을 자아내는 그런 작품이 있었어요?",
  "내가 미대를 나오면서 그래 이건 내 인생 작품이다 라고 했던 건 그러니깐 10 아니다.",
  "5 5 사이즈라고 해가지고 어느 정도 크기가 되는 쪼끄마한 액자 사이즈로 해가지고 스무 개에서 30개 정도에 꽃 그림이 있어.",
  "그거를 일직선으로 이렇게 복도를 일자로 나열해놓은 게 있었는데 그거에 대해서 스토리를 만들지 못했지만 내가 그거에 대해서 그림으로 행복했고 그걸 일자로 놓았을 때 아름다웠다라고 생각했을 때 진짜 일자로 다른 것도 아니고 꽃들만 일자로 쫙 있다.",
  "그게 내 인생작품이었다고 생각을 해.",
  "미술 이야기를 하다 보니까 그런데 솔직히 말해서 그림 그린 시간보다 나는 교수님들과 술을 더 많이 마셨던 거 같아.",
  "딱 교수님이 처음에 들어 오시자마자 나에게 한 이야기는 여기는 남자 애가 적구나 나랑 같이 술 마시러 갈 남자애들 찾는다.",
  "그래서 번쩍 손을 들고 교수님 그럼 수업을 지금 하시지 마시고 같이 술 드시러 가시죠.",
  "요 앞에 좋은 중국집이 있습니다해서 그 교수님께서 아 우리가 갈 필요가 없지 않냐 내가 사줄 테니 여기로 시켜라 해서 그때 여자애들이 열여섯 명이고 남자애가 네 명이었는데 여자애들은 휴강이라고 너네는 나가라 하고 남자애들 네 명과 교수님 해가지고 우리 전임교수님까지 해가지고 한 일곱 명 여덟 명이서 탕수육 세 개에 빼갈 아 고량주라고 하지.",
  "고량주 다섯 병 소주 일곱 병 맥주 한 짝을 마셨던 거 같아.",
  "그리고 그~ 다음 그날 하루 종일 있던 수업에 대해서는 전임 교수님 재량으로 모두 다 없는 남자들만 없는 그런 수업을 진행을 하고 뭐 그랬던 거 같아. 너는 지금 그 코로나 때문에 이런 재미난 에피소드가 있을까?",
  "그래도 코로나 때문에 있을 거라고 생각하는데 재밌는 에피소드라고는 말하긴 힘들겠지만 제가 오늘 새벽에 겪었던 일이 가장 제 인생에서 너무 스펙터클한 거 같아요.",
  "저는 원래 3일 전까지 제출해야 됐던 과제가 하나 있었거든요.",
  "근데 제가 시간 관리를 잘못해서 그런지 미제출 과제로 찍혀버린 거예요.",
  "근데 아까 말씀하셨듯이 교수님 재량으로 저에게 좀 더 자비를 주신 거죠.",
  "이제 24일까지 제가 제출하면 되는 과제가 있는데 그거를 어제 마무리하느라 한숨도 못 자고 이렇게 약간 힘든 시간을 보내게 됐더라고요.",
  "역시 교수님의 재량이 저에게는 정말 중요한 거 같아요.",
  "형님은 교수님의 이렇게 자비로운 마음이라든가 이런 성격을 아 저 교수님은 이런 성격이구나 라는 걸 파악하는 그런 동기가 어떤 거였어요?",
  "교수님들과 이야기하는 거는 따로 몰랐어.",
  "그냥 교수님과 이야기하면서 그 교수님을 알아갔던 거 같아.",
  "교수님을 파악하는 건 여러 가지 있지만 확실히 대화를 하고 그 교수님과 직접 이야기를 해가지고 파악하는 방법 외에는 없는 거 같아.",
  "대학 생활이 쪼끔 힘들지만 그래도 교수님들과 이야기하면 조금 편해지니까 앞으로 대학교 생활 잘하고 교수님들하고 술 많이 마시는 게 좋아.",
  "가끔은 그럼 나는 곧 가야 될 거 같아. 그럼 오늘 여기까지만 하자.",
  "지금 한창 스포츠 경기를 직관할 땐데 지금 코로나 땜에 경기를 못 가시는데 혹시 어떤 스포츠를 좋아하시나요?",
  "스포츠는 어~ 뭐 축구나 야구?",
  "뭐 다 좋아하긴 하는데 그중에서 특히 몇 년 전부터 네 열정 팬 이다시피 좋아하게 된 게 야구 경기 보는 걸 너무 좋아하게 됐어요.",
  "야구를 좋아하게 된 계기는 또 저희 아이들 때문에 좋아하게 됐는데 음~ 아이들이 야구를 너무 좋아하다 보니까 또 어~ 저기 살고 있는 시에서 저기 음~ 주최하고 있는 리틀 야구 클럽에도 가입하게 됐고 그래서 아이들을 따라 다니다 보니까 자연스럽게 야구라는 스포츠에 관심이 생기고 어~ 야구에 대한 관심도 생기고 그 룰 도 알게 되고 그래서 아이들 야구하는 것도 보는 것도 좋아하고 또 중계 티브이에 중계로 나오는 야구 보는 것도 좋아하게 됐고 그러다 보니까 또 직관을 하게 되는 경우도 있었어요. 작년에도 어~ 친구들 가족들과 같이 직관 을 하게 됐고 또 직관으로 보는 건 티브이로 보는 것보다 또 더 스릴 있고 그 재미가 더하더라고요.",
  "그래서 올해도 어~ 직관할 수 있는 계기를 만들어 보려 했는데 올해 아시다시피 코로나19로 모든 뭐 스포츠 경기를 직관할 수 있는 기회가 없어졌고 또 티브이로만 보게 되고 그러다 보니까 아쉬운 점이 너무 많고요.",
  "그래도 티브이로나마 야구 경기를 볼 수 있어서 음~ 다행이긴 한데 네 많이 아쉬움이 있어요. 이게 지금 이 코로나19가 좀 어~ 저기 좋아 좀 좋아지고 그러면 꼭 직관으로 보고 싶은 마음이 있 있고 또 하나는 저희 아이들이 또 야구를 하고 있는데 어~ 아이들마저도 야구 경기가 어~ 개최되려 하다가 또 코로나19로 인해서 취소가 되고 그러다 보니깐 아이들도 그렇고 저도 그렇고 야구를 볼 수 있는 기회가 어~ 계속 줄어드는 거 같아서 많이 아쉬움이 남는 그런 시간을 보내고 있어요.",
  "음~ 저는 스포츠 중에서 야구를 제일 좋아하고 선호하고 있는데 어~ name님은 어떤 스포츠 종목에 관심이 있으신가요?",
  "네 저는 우연의 일치인지 모르xx 저도 야구를 굉장히 좋아하고 있는데요.",
  "어~ 저는 저희 신랑이 몇 년 전에 야구를 티브이 중계로 보고 있을 때 너무 지루한 거예요. 그래서 그게 다른 채널을 돌려라 너무 재미없다 너무 길고 재미없다 그렇게 어~ 다툼도 몇 번을 했는데요.",
  "그러다가 인제 야구 경기장을 직관을 저도 가게 되었는데 그 열기와 화 환호와 그~ 너무 거기 너무 흠뻑 제가 빠져든 거예요. 저도 어~ 야구 룰도 모르고 거길 따라가게 되었는데 거기를 따라가다 보니까 몇 번 더 가다 보니까 저도 집에서 티브이 중계를 저도 모르게 보게 되고 환호하게 되고 응원하게 되고 그러면서 저도 인제 키움이라는 팀을 응원하고 있는데요.",
  "요즘 너무 중계를 볼 만 볼 맛이 나는 게 요즘 너무 키움이 잘하고 있어서 저도 요즘 티브이 중계에 계속 빠져 있는데 어~ 그러면서 저희 아이들도 마찬가지로 저희 아이들도 같이 보게 되면서 그냥 하루의 스트레스를 그냥 야구 중계를 보면서 풀게 되는 거 같아요. 그러면서 가족들과 같이 응원하고 같이 대화 의 주제도 생기고 같이 대화할 거리도 많이 생겨서 어~ 저는 주말이든 뭐 아이들과 함께 아빠랑 야구 뭐 캐치볼도 같이 함께하고 그러면서 더 돈독해진 계기가 된 거 같아서 어~ 여성분들이 근데 야구장에 가보면 정말로 가족 단위도 많지만 여성 팬들이 엄청 많더라고요.",
  "그래서 야구 중계를 많이 보고 있습니다.",
  "혹시 팬이 어~ 저는 키움이 팬인데 어~ 요즘 너무 잘하고 있거든요. 저는 그리고 그중에 이정우 선수를 너무 좋아하고 있는데요.",
  "혹시 어~ 열 개 구단 중에 어느 구단을 제일 좋아하고 계세요?",
  "네 저희가 우연의 일치라고 해야 하기에는 정말 공통된 점이 너무 많은데요.",
  "저희도 저희 가족 모두가 키움 열정적인 팬이 팬이거든요.",
  "xx까 저는 제가 처음부터 키움을 좋아하게 된 건 아니고 뭐 아빠부터 아이들까지 키움 팬이다 보니까 자연스럽게 키움을 좋아하게 되더라고요.",
  "음~ 이정우 선수 팬이라고 하셨는데 어~ 이정우는 이정우 선수는 진짜 누가 봐도 누가 봐도 팬이 될 만한 그런 비주얼을 가졌고 어~ 그리고 또 그~ 경기 또한 정말 무조건 쳤다 하면 안타를 칠 만큼 되게 실력 있는 선수죠.",
  "저는 어~ 모든 키움 선수들을 좋아하고 팬이긴 하지만 저는 박병우 선수를 너무 좋아하는데요.",
  "어~ 근데 요즘에 박병우 선수가 너무 이~ 뭐랄까 그~ 너무 심하게 그~ 경기에 대한 어~ 그 뭐라 그래야 되지.",
  "잘할 때는 정말 너무 잘하는데 또 그게 안 될 때는 정말 어~ 팀에게 이렇게 도움을 줄 수 없는 그런 상황들이 너무 많이 오니까 그게 너무 안타까운 상황이 너무 많아요.",
  "바로 어제도 저희 키움이 어~ 두산을 상대로 11대 2로 승을 했는데 그 많은 안 안타 중에 박병우 선수는 어~ 그게 또 누구는 그러더라고요. 옥의 티였다 박병우 선수의 안타 하나 없는 것이 옥의 티였다 라는 말까지 들을 정도로 박병우 선수가 요새 또 안 좋은데 또 음~ 쳤다 하면 뭐 한 경기에 홈런을 두세 번 칠 만큼 또 실력이 오르기도 하니까 그거를 그냥 기다리면서 보고 있어요.",
  "어~ 키움이 지금 현재 2위에 있잖아요.",
  "관심이 있으시니까 이제 그~ 순위 정도도 다 알고 계실 텐데 저희 키움이 올해는 어떻게 우승을 할 수 있을까요?",
  "어~ 제가 야구를 처음 좋아했을 때 키움이 가을 야구에 막 들어설 때였던 거 같은데요. 그때부터 좋아하면서 저희가 한국 시리즈 시리즈까지 간 적이 있었거든요.",
  "키움이 근데 그 당시에 정말로 아파트가 제가 떠나갈 정도로 소리를 질렀던 기억이 나는데요.",
  "아 그때는 강정우 선수도 있었고 박병우 선수도 있었고 되게 라인업이 좋았던 때였던데 아쉽게도 제가 기억하기로는 강정우 선수의 실책 하나로 한국 시리즈에서 우승을 못 했던 기억이 나거든요. 근데 작년에도 마찬가지로 가을 야구까지는 갔지만 뭐 실책이 한 하나였던가요? 그래서 역전까지 해서 갔는데 어떻게든 한국 시리즈까지 못 갔던 걸로 제가 기억을 하는데요.",
  "올해는 젊은 선수들이 굉장히 많은 신인 선수들이 많은 걸로 알고 있는데 그 선수들의 활약을 활약이 지금 너무나 뛰어나게 잘하고 있어서 그리고 아까 말씀하신 박병우 선수의 부진 임에도 불구하고 지금 계속 연승을 달려가고 있는 거를 보면 어~ 가을 야구는 물론 가겠고 그 다음에 아 올해는 꼭 한국 시리즈에 가서 우승을 해서 그 선수들이 다 함께 하는 그~ 한국 시리즈 끝나고 감독들 막 헹가래 하는 이런 것도 보고 싶고요.",
  "그 자리에 코로나 땜에 어떻게 될지 모르겠지만 그~ 현장에 함께 있었으면 좋겠습니다. 그래서 꼭 한국 시리즈 우승해서 1승 한국 그~ 우승 꼭 했으면 좋겠습니다.",
  "혹시 어제 경기를 보셨나요?",
  "키움 경기를 혹시 두산이랑 하는 경기를 혹시 티브이 중계로 보셨나요?",
  "어제 하는 걸 알고 어제 집에 들어갔을 때 시작을 했더라고요 어~ 시작할 때 벌써 어~ 시작할 때는 두산이 한 점을 먼저 냈어요. 그래서 그거 를 티브이로 보다가 제가 갑자기 약속이 생겨서 외출을 하게 됐는데 저는 이렇게 야구하는 날은 외출을 하더라도 휴대폰으로 중계를 중간중간 확인하면서 보거든요.",
  "어~ 보는데 어~ 2 대 0에 다가 4 대 2였다가 어~ 그리고 한참 만남을 갖다가 나중에 확인을 했더니 11 대 2로 승을 했더라고요.",
  "승을 하면 이제 저는 중간 인제 선수들이 어떻게 경기를 했는지 하이라이트도 꼭 챙겨보거든요.",
  "아까도 했던 얘기지만 하이라이트를 보는데 박병우 선수의 어~ 하이라이트 장면은 여전히 나오질 않고 있었고요.",
  "그~ 오늘도 어제 이어서 두산과의 경기가 있는데 어~ 뭐 이 기세로 보면 키움이 오늘도 내일도 두산을 스윕할 수 있지 않을까 그런 생각을 하게 되 되네요.",
  "어~ 오늘은 꼭 집에서 어~ 아이들과 가족과 함께 꼭 티브이로 중계를 꼭 봐야 할 거 같아요. 오늘은 외출 없이 오늘도 키움이 이기는 걸 꼭 보고 싶고요.",
  "어~ 지금 제가 이거는 또 키움과는 다른 질문인데 지난주에 에스케이 감독이 경기 도중에 쓰러지는 장면을 있었잖아요.",
  "어~ 그 장면을 보니까 어~ 이~ 선수들의 문제도 있지만 이~ 팀의 감독에 대한 그 수장에 대한 그~ 책임과 그 무게가 엄청 심한 거 같아요.",
  "어~ 그 장면을 봤을 때 name님은 어떠한 생각이 드셨는지 궁금하네요.",
  "그~ 염경엽 감독이 염경엽 감독이 그~ 넥센에 감독 시절에 있을 때부터 저는 그~ 염갈량이라고 해가지고 그 감독을 굉장히 좋아했거든요. 근데 에스케이로 가면서 그래도 에스케이 팀을 응원하고 에스케이 팀이 우승을 할 정도로 실력이 굉장히 좋은 팀이었는데 올해 이상하게 하위권에 머물면서 그 스트레스가 엄청 났을 거라고 생각이 듭니다.",
  "그~ 염 감독의 성격상 굉장히 잠도 못 잤을 거고 굉장히 고민했을 거고 굉장히 선수들 에게는 내색하지 않았지만 자기 스스로의 자책도 많이 했을 거라고 생각이 드는데요.",
  "근데 이거는 감독만의 문제가 아니라 선수들이 뭐 선수들이야 타석에 들어섰을 때 누구 하나 안타치고 싶지 않은 선수가 없겠 없겠 그 생각은 하겠지만 그 팀 전체와 코치진 그리고 어~ 그~ 테이블진까지 다 해서 다 함께 이겨내야 되는 거라고 저는 생각을 하는데요. 그게 혼자 감독만의 이~ 짊어지고 가야 될 무게는 아닌 거 같고요.",
  "그 쓰러지는 장면을 저도 봤는데요.",
  "그 경기 도중에 그렇게 의식을 잃고 쓰러질 정도였으면 정말 극심한 스트레스였다고 생각하는데 그 또한 염 염 감독의 직업이기도 하고 누구나 뭐 그~ 자기 직업에 만족을 하면서 살아가는 사람이 과연 몇이나 될까 저는 생각이 드는데 그 모든 사람이 뭐 아르바이트생도 마찬가지지만 그 아르바이트 하면서 스트레스를 엄청 많이 받을 거고 뭐 하루에 10000원을 벌든 20000원을 벌든 그 사람들이 짊어지고 가야 될 무게는 각 굉장히 크다고 생각하는 게 이거는 그런데 스포츠라는 거는 전 국민이 보는 스포츠이기 때문에 그~ 보는 시선과 보는 언론의 플레이 이런 것들을 감당하지 못 했을 거라고 생각이 드는데요.",
  "그래도 다행히 뭐 링거 맞고 나았다고 하시는데 잘 이겨냈으면 좋겠습니다. 그리고 그 또한 뭐 자기가 선택한 길이니 자기가 잘 이겨내야 될 거라고 생각이 듭니다.",
  "그~ 어~ 그리고 아이가 야구를 한다고 하셨는데요.",
  "저도 인제 아이가 어~ 무슨 일이 있을 때 따라가면서 굉장히 마음 졸이고 보고 아이가 뭐 시험을 보러 들어가면 밖에서 굉장히 어~ 긴장이 되고 하는데 아이가 야구를 한다고 하면 제가 그~ 티브이 중계로 보는 야구도 가슴이 떨리고 하곤 하는데 제가 낳은 아이가 직접 야구 대회에 뛴다고 생각하면 전 굉장히 가슴이 설레일 거 같고 긴장될 거 같은데 그 기분이 어떠신지 듣고 싶습니다.",
  "저는 살면서 어~ 저희 남편 저희 아들 딸 이렇 이렇게 넷이 제 인생에서 제일 중요하다고 생각을 하고 살고 있는데요.",
  "어~ 저희 가족 넷이 뭐 뭉쳐서 못할 일은 없다고 저는 생각을 하고 살고 있는데 제 인생 순위에서 제 1순위도 저희 가족 뭐 이라고 생각을 하는데 name1님은 인생에서 제일 중요한 게 혹시 뭐라고 생각하시나요?",
  "결혼을 하고 아이를 낳고 그렇게 살기 시작하면서의 1순위는 말씀하셨 듯이 가족이 되더라고요. 자연스럽게 어~ 저도 저는 쪼금 이른 나이에 결혼을 했거든요.",
  "어~ 뭐~ 제 나이 스물다섯 이면 지금 같으면 정말 대학 다니는 사람도 있을 거고 한참 진짜 사회에서 그 젊음을 불사르면서사는 그런 사람들이 많을 텐데 저는 그렇게 이른 나이에 벌써 결혼을 하고 또 첫 아이도 일찍 낳고 또 둘째도 낳고 셋째도 낳고 그러다 보니 저희가 다섯 식 가 다섯 식구가 되더라고요. 첫째 낳고 아이들이 다 2년 씩 차이가 나요.",
  "지금은 벌써 중학생 둘에 초등학생 한 명 이렇게 있는데 어~ 또 저희 집에는 딸이 없어요.",
  "어~ 아들만 셋인데 음~ 아이들 어릴 때 정말 남편하고 어~ 아이들하고 정말 추억을 많이 쌓는다고 시간을 많이 갖고 이랬던 게 기억이 많이 남아서 어~ 그게 정말 잘했다고 생각도 들고요.",
  "어~ 가족이라는 게 정말 어~ 서로의 서로의 어~ 장점이던 단점이던 다 다 이렇게 감싸 안아줄 수 있는 그런 거 같아요.",
  "가족이라는 말만 들어도 정말 음~ 마 가슴 한 편이 정말 따뜻해지는 그런 단어인데 그~ 가족을 가족이란 울타리 안에서 어~ 정말 행복하고 그렇게 살기 위해서 지금도 많이 노력하고 있고 또 아이들에게도 좋은 부모가 될 수 있도록 지금 많이 노력하는 중인데 글쎄 모르겠어요. 아이들한테는 지금의 우리 부모가 엄마 아빠가 어~ 정말 자기 들한테 어~ 소중하고 정말 큰 울타리가 되어주고 있는지는 잘 모르겠지만 음~ 그래도 잘 하고 있다고 생각이 들어요.",
  "우리 가족을 위해서 엄마의 자리에서 어~ 큰 아이 둘째 아이 셋째 아이들이 원하는 거를 될 수 있으면 해주려고 하고 있고 그래서 저는 제가 일찍 선택한 이른 나이에 선택한 이 가족이라는 가족이라는 울타리가 어~ 후회스럽지 않고 지금도 응 그 가족의 소중함을 느끼면서 그렇게 사는 게 음~ 요즘엔 글쎄 그게 행복이라고 생각을 하고 있어요.",
  "어~ name2님도 어~ 가족이 가족이 뭐 1순위고 어~ 그렇게 하고 살 어~ 살고 계시다고 하는데 어~ 그~ 그~ 가족들과 지내면서 아이들과 요즘은 어떠 어떤 생각 을 하고 있는 그런 서로 가족에게 표현을 많이 하고 지내나요?",
  "서로의 마음을 음~ 저도 마찬 저도 표현력이 굉장히 없고 어~ 애교도 전혀 없다고 저희 신랑이 얘기를 하는데요.",
  "그래서 저를 닮아서 그런지 저희 애들도 애교도 없고 좀 약간 무뚝뚝한 편이라고 저는 생각이 드는데요.",
  "제가 한 어느 예능 프로에서 그~ 이혼한 김구라의 얘기를 듣고 참 공감이 갔던 얘기가 하나 있는데 식구가 갑 밥을 같이 먹는 식구다 뭐 식사할 식에 입 구에 이렇게 해서 그렇게 해서 식 식구다 자기는 이혼하기 전에 밥을 먹을 때 같이 셋이 밥상에 앉은 기억이 별로 없다 이런 얘기를 해서 그것이 또한 이혼의 원인이 아니었나 이런 생각을 한다 이런 얘 인터뷰를 한 게 제가 너무 가슴 깊이 남아서 밥 저희가 인제 뭐 각자 생활하기 바쁘고 아이들은 학원 갔다 늦게 오고 아빠도 퇴근이 늦고 이러다 보면 같이 밥 먹을 시간이 마주 앉아 밥 먹을 시간이 많지 않단 그래서 주말 에는 저녁을 같이 먹되 저희가 항상 이제 뭐 티브이를 보 틀어놓고 예능 프로나 이런 걸 틀어놓고 먹었었는데 그거에 먹다 보니 저희가 대화할 시간이 거의 없는 거예요.",
  "그래서 주말만이라도 티브이를 끄고 각자 이야기를 하면서 밥상에 앉아서 이야기를 하면서 밥을 먹자.",
  "그래서 저희가 어~ 몇 달 전부터 주말에는 티브이를 끄고 밥을 먹기 시작했는데 그게 굉장히 효과가 좋은 게 그냥 뭐 쓸데없는 자질구레한 이야기를 자꾸 인제 아이들도 하게 되고 저도 하게 되고 그날 있었던 이야기를 하게 되 면서 자연스럽게 이제 대화가 이어지게 되더라고요. 그래서 저는 어~ 그게 굉장히 김구라의 그~ 인터뷰가 저 저한테 굉장히 인상 깊었고 저희 아들이 이제 중학교 2학년인데 정말로 이게 아들이어서 그런지 모르지만 굉장히 저한테 대들라고 하고 한 마디 하면 저희 엄마가 옛날에 너는 한 마디 하면 나한테 열 마디 한다고 그렀던 게 똑같이 그냥 저희 아이 아 아들이 한 마디 하면 지지 않고 열 마디를 하고 있는 거예요.",
  "그래서 아기 아빠는 그냥 저렇게 지금 항상 저럴 때는 네가 말을 쪼끔 부드럽게 해봐라 아들한테 이렇게 하는데 모든 엄마들이 공감하시겠지만 처음에는 부드럽게 하죠.",
  "일어나라 일어나라 근데 가다 보면 정말뚜껑이 열릴 정도로 아이들한테 그렇게 안 되거든요.",
  "어~ 아들 셋이라고 하셨는데요.",
  "어~ 굉장히 전 아들 하나를 키우면서도 이렇게 굉장히 힘들고 정말 딸 저희 딸도 있지만 옛 어른 말씀이 딸은 있어야 된다. 뭐~ 아들은 뭐~ 버스 타고 여행 보내고 딸은 비행기 타고 여행 보내준다 이런 말이 있다고 전 정말 그 말에 공감하거든요.",
  "근데 name1님은 아들 셋이어서 뭐라고 할 말드릴 말씀은 없지만 아들 셋 키우면서 제일 힘들었던 점은 어떤 점인가요?",
  "음~ 아들 셋이죠. 아들을 글쎄 계획 없 계획을 갖고 셋을 낳은 것도 아니었고 첫째 아들을 낳고 둘째도 아들인데 셋째는 당연히 딸이겠거니 했더니 셋째도 아들이더라고요.",
  "처음에 사실은 셋째를 셋째가 아들이라는 얘기를 듣고 제가 정말 지금 생각하면 정말 죄스러운 일이지만 눈물을 흘렸었 던 적이 있어요.",
  "그~ 나도 모르게 그냥 좀 아쉬움이 있었던 거 같아요.",
  "음~ 그래도 그게 하늘이 우리에게 주신 우리 가족의 구성원인데 제가 거기서 눈물을 흘렸다는 거에 대해서 지금도 되게 죄스럽게생각을 하고 있는데 어~ 아들 셋을 낳고 후회를 해본 적은 단 한 번도 없는 거 같아요.",
  "좀 힘들었던 건 어릴 때 걸음마 시작하고 기 기고 또 애를 또 업고 이렇게 셋을 데리고 다닐 때 어~ 큰 애들은 쌍둥이 유모차를 끌고 다닐 만큼 아이들이 다 고만고만하다 보니까 그 당시에 그게 정말 몸이 힘드니까 아~ 애 아이들이 빨리 컸으면 좋겠다 이렇게 생각을 했 던 적이 있는데 아이들이 큰다고 해서 안 힘든 건 아니더라고요.",
  "학교 들어가면 학교 들어간 대로 그렇게 다 힘들다고 생각을 하면 힘든 거고 아~ 저것도 행복이구나 생각하면 행복인 거고 그렇 더라고요.",
  "그리고 아~ 딸은 있어야 된다는 말은 절대 공감하는 말인데 음~ 있었으면 좋겠죠.",
  "그~ 친구들 딸들 보면 어~ 아빠한테 애교도 부리고 엄마랑 같이 요리도 하고 같이 쇼핑도 하고 이런 걸 보면 부럽 죠. 부러운데 뭐 현실은 그게 아니 안 되고 그리고 아~ 나에겐 딸이 없는 이유가 있겠구나라고 생각을 하니까 또 다 받아들여지고요.",
  "그리고 삼형제 중에 막내는 뭐 딸롯을 딸 노릇을 한다고들 하는데 네. 애교도 많고 막내라서 그런지 귀엽고 그래서 지금은 학교 다니면서 애들이 속 썩이는 건 뭐 어느 집이나 다 있을 거 같고요.",
  "그거를 힘들다고 생각하지 않으려고 지금 노력하는 중이고 딸은 없지만 아들 셋을 그냥 잘 키워서 장가 잘 보내고 싶은 마음뿐이고요.",
  "자기들이 그 아이들이 커서 자기 가족을 잘 꾸렸으면 좋겠다는 생각을 할 뿐이에요.",
  "지금은 음~ 딸이 있는name2님이 살짝 부럽기는 한데 어~ 그~ 딸과의 어~ 딸하고 무언 무언가를 함께 했을 때에 가장 좋은 점은 무엇이 있는지 저에게 그냥 살짝 좀 알려주세요.",
  "저희가 아들을 낳고 또 연년생으로 딸을 낳았는데요.",
  "음 산부인과에서 진료를 받을 때 저희 신랑이 진료 도중에 딸이라는 이야 이야기를 듣고 너무 좋아서 뛰쳐나갔거든요. 밖으로 근데 그 당시에는 그냥 뭐 딸이겠거니 했는데 이렇게 커보니까 이렇게 커서 인제 지금 중학교 1학년이 되었는데 커보니까 어~ 이해를 저를 이해를 하려는 모습이 보이고 그리고 인제 마트를 가자했을 때 저희 아들은 안 가면 안 돼 이게 첫 번째 말이거든요 근데 저희 딸은 갈래하고 같이 따라 나서고 지금 뭐 아직 어려서 그런지는 모르겠지만 그리고 제가 딸이다 보니까 저희 엄마한테 하는 것도 우선 뭐~ 오빠들보다도 더 말 한마디라도 더 건너게 건네게 되고 전화 한 통화라도 더 건네게 되고 그~ 어머님들한테 전화한다는 게 뭐 시어머니도 그렇고 저희 친정 어 뭐 친정 엄마는 뭐 자주 전화를 하지만 시어머니 같은 경우는 전화 하면 딱히 사실 할 말이 없거든요.",
  "그냥 밥 드셨어요 이 저 정돈데 그 정도로도 저희 이제 어머님들은 전화 한 통화에 반가워하시고 근데 아들들은 전화를 사실 잘 안 하거든요.",
  "저희 뭐 신랑도 그렇고 저희 오빠도 그렇지만 그냥 무뚝뚝하게 흘러가는 흐 한 마디로 뭐 가끔 전화 하지만 저희처럼 살갑게 전화를 잘 안 드리지만 이제 그런 거 보면 그냥 뭐 식사하셨어요라는 말 한마디라도 건넬 수 있는 딸이 어~ 저는 있어서 어~ 커봐야 알겠지만 지금은 어~ 만족하고 지내고 있습니다.",
  "어~ 시어머니 얘기가 나와서 그런데 저희 시어머니는 동네에서도 그렇지만 저~ 아직까지도 저희 시댁 식구들이랑 밥을 먹으면 저희 어머님이 항상 하시는 말씀이 내가 수족이 멀쩡할 때까지는 너네를 챙겨 먹어주 먹여주고 싶다 내가 병들면 그때 못 하니 지금은 아무 것도 하지 말고 와서 밥 먹으라고 한 번도 저희한테 설거지를 시키지 않으셨어요. 근데 이런 말을 하면 주위에서 대단하시다고 근데 항상 그러시거든요.",
  "근데 저도 마찬 저희가 저 저희한테 마찬가지지만 저희 어머님 그렇게 하시니까 저 저희도 어머님을 존경하고 지내고 있습니다.",
  "name1님은 어~ 혹시 뭐 시어머니 이야기 하실 게 있으신가요?",
  "그~ 아르바이트를 아르바이트 종류가 많이 있는데 그중에서 본인이 했었을 때 제일 이색적이라고 생각하는 아르바이트가 있나요?",
  "제가 생각 한 이색적인 아르바이트는 택배 상하차였습니다.",
  "택배 상하차를 인제 고등학교 때 잠깐 하게 되었는데 그때는 아르바이트라는 거를 제대로 몰랐고 그리고 그 아르바이트를 경험해보고 싶다는 생각을 많이 했기 때문에 택배 상하차를 지원을 했고 그~ 당일 날 바로 알바를 시작을 했었습니다.",
  "그런데 그~ 아르바이트 첫 경험으로 하기에는 너무나 많이 힘들었고 그리고 그~ 아르바이트 시간 내내 도망가는 사람들도 x었고 그래서 굉장히 색다른 경험을 했다고 생각을 합니다.",
  "그러면은 아르바이트를 하면서 가장 힘들었다고 생각하는 게 있으셨나요?",
  "아르바이트 하면서 제일 힘들었었던 거는 일보다는 같이 일하는 사람들이랑 좀 호흡 안 맞았을 때 그때가 제일 힘들었었던 거 같아요.",
  "어~ 작년에도 저도 이제 음향 쪽에서 일을 해봤었는데 그때 이제 마이크 스태프로 일을 하는데 조금 예민하신 성격을 가지신 대장님 중심으로 해가지고 일을 해나가다 보니까 내가 생각하지 못한 그런 세밀한 거까지도 보시고 그거에 대해서 이제 피드백을 통해가지고 그 피드백도 이제 한 번이 아니고 이제 여러 번 계속적으로 받다 보니까 어~ 성향이 나랑 많이 다르구나라는 생각도 들었고 그리고 일을 하면서 이제 우선은 이제 성향이나 그런 게 많이 다르다 보니까 의견적이나 어~ 다툼이 많이 있다 보니까 뭔가 일을 해도 내가 잘 하고 있는지 잘 되고 있는지도 모르는 그런 좀 생각들까지 가다 보니까 일을 그만 두게 됐던 그런 경우가 많아서 아르바이트는 역시 일도 일이지만 우선은 같이 하는 사람들이 재밌으면 오히려 더 편하게 할 수 있는 거 같아요. 그게.",
  "그럼 혹시 아르바이트 하시면서 음~ 재밌었던 그런 기억이 있으신가요?",
  "제가 아르바이트 하면서 재밌다고 생각했던 거는 친구들이랑 단체로 이삿짐 알바를 했을 때가 가장 기억에 남습니다.",
  "대학교 때 친구들이랑 놀라고 하는데 막상 돈이 없어가지고 그것도 고등학교 때처럼 많이 찾아보다가 이삿짐 알바를 한 명이 찾아가지고 이제 시작을 하게 되었는데요.",
  "그때 그 이삿짐 알바 자체는 힘이 들진 않았는데 거기에서 같이 일하시던 분들이나 아니면 또 저희 친구들이랑 같이 갔었다 보니까 서로 장난도 치면서 그리고 그~ 같이 일하시던 분들도 금세 또 친해져가지고 저도 장난치고 그러다가 식사 시간 되면은 다들 도망가듯이 나오고 그런 기억들이 많이 재미있었고 그리고 또 이삿짐 알바라고 해가지고 엄청 힘들 줄 알았었는데 오히려 인제 그렇게 힘을 쓰다 보면은 인제 안전에 유의하다 보니까 그런 전문적인 장비들도 있어가지고 그런 경험들 때문에도 되게 재밌었다고 생각이 들었습니다.",
  "그럼 아르바이트를 하면서 처음 그~ 받은 돈으로 어떤 걸 썼었나요?",
  "제가 처음 아르바이트 했을 때가 수능 끝나고 바로 교복 집에서 알바를 했었는데요.",
  "그때 오전 열 시부터 거의 오후 여섯 시 일고여덟 시까지 일을 해가지고 한두 달 한 달 반 정도 해가지고 1000000원 넘게 한 1000000원 중반 대 정도를 벌었던 기억이 나는데 그 비용으로 학교 등록금으로 거의 사용하고 남은 돈 한 몇 10 만 원 조금으로는 친구들이랑 뭐 놀러 가거나 아님 여행가거나 아니면 이제 사고 싶었었던 뭐 악기나 이런 것 좀 구매를 하면서 나름 그래도 알뜰하게 사용했었다는 생각이 많이 들었어요.",
  "그럼 인제 아르바이트 하고 번 비용으로 이것까지 해봤다 혹시 이런 거 있으세요?",
  "특별하게 쓴 거는 없었고요.",
  "제가 군 제대하고 나서 사고 싶었던 이어폰이 있었습니다.",
  "그래서 그 이어폰이나 아니면은 전자 장비들을 사기 위해서 아르바이트를 방학 내내 했던 기억이 있는데요.",
  "그때 그런 이어폰이나 아니면은 다른 장비들이 값을 싸게 구할 수 있었으면은 구했겠는데 이왕 사는 거 제대로 사보자라는 생각으로 시작을 했던 거라서 알바 했던 거를 학비로도 조금 모아두기는 했었는데 나머지 돈을 거의 한 두세 달 동안 알바를 했었으니까 그 돈을 오로지 전자 장비에다가 썼던 적이 있었습니다.",
  "그러면 아르바이트 중에서 여러 개가 있는데 나는 이런 걸 해보고 싶다 라는 알 아르바이트가 있나요?",
  "해보고 싶은 아르바이트는 제가 해보고 싶은 거는 이제 뮤지컬이나 연극 스태프로 한 번 일을 해보고 싶어요.",
  "작년에 이제 음향 쪽 일을 해보고 그리고 이제 만져 그리고 이제 장비 같은 거도 만져보다 보니까 재미있다는 것도 많이 느끼고 조금 더 다양한 장르의 음향 쪽의 일을 해보고도 싶고 그리고 고등학생 때부터 연극이나 뮤지컬 보는 걸 좋아했어가지고 거기서 한 번 이제 음향으로서 스태프로 한 번 뛰어보면 재밌지 않을까 어떨까 또 다양한 경험도 해보고 싶어서 한 번 그리고 가까운 곳에서 더 뮤지컬이나 연극을 볼 수 있으니까 더 좋지 않을까라는 생각에 한 번 그쪽으로도 알바를 아르바이트를 한 번 해보고 싶어요.",
  "그럼 아르바이트를 한 하실 때 선 선정 기준 같은 게 혹시 있으실까요?",
  "예를 들어서 시간대라든가 아니면 본인이 하고 싶은 거라든가 아니면 시급이라든가.",
  "저는 일단 시간대는 최대한 주간 주간에 좀 하고 싶어요.",
  "제가 밤에는 그래도 일이 아닌 저의 취미생활이나 아니면은 여러 가지 활동들을 하고 싶다는 생각이 크 크기 때문에 일단 시간은 낮에 했으면 좋겠고요.",
  "요즘은 저의 기준이 하고 싶은 게 영상 촬영 쪽이 좀 관심이 많아요.",
  "그러다 보니까 저도 뭐 방금 대답해주신 것처럼 뮤지컬이나 아니면은 연극이나 아니면은 뭐 자연풍경을 촬영을 한다든지 이런 쪽에 아르바이트 아니면은 대신 촬영해줄 사람 필요하다 싶으면은 그런 분류 쪽을 좀 가고 경험을 해보고 싶어요.",
  "그리고 시급 같은 거는 솔직히 최저시급만 이상으로만 받으면은 저는 불만 없이 아르바이트를 할 수 있을 거 같습니다.",
  "그리고 예전 같았으면은 힘을 쓰는 거를 위주로 도 많이 생각을 했는데 그렇게 되면은 너무 위험하다는 생각이 많이 들어가지고 그거보다는 방금 말씀드린 것처럼 촬영 쪽이나 아니면은 컴퓨터 쪽 작업을 좀 많이 해보고 싶네요.",
  "아르바이트를 최근에 했던 게 어떤 거였고 그리고 어떤 이유로 하게 됐었나요?",
  "지금까지 올해 들어서 알발 아르바이트를 했었던 게 세네 개 정도 되고요.",
  "그리고 했던 이유는 우선 돈이 필요했고요.",
  "그리고 아르바이트를 이제 그렇게 많이 해본 경험이 없다 보니까 좀 더 다양한 경험을 한 번 쌓아보고 싶다라는 취지로 처음에는 이제 건강식품에서 아르바이트를 하다가 거기서 지금 이제 세 두세 달 정도 이제 물건을 만들면 제조 유통기한이 이제 얼마 안 되다 보니까 그 기간 동안 이제 여름 기간 동안은 좀 쉬고 쉬는 그 기간 동안에 지금 어제까지 엘지 차고에서 하는 이벤트성 전단지 아르바이트를 했고 그리고 주말에는 이제 피트니스에서 인포를 보고 있고 이제 그 단기성 아르바이트가 끝나가지고 이제 다음 주 월요일부터 유통 쪽에서 일을 하게 되는데 치즈 이런 쪽 판매하는 곳인데 이제 스 박스에다 아이스박스에다가 이제 아이스 넣고 치즈 좀 넣어가지고 이렇게 포장까지 해주는 택배 가기 전 거기까지 하는 그 아르바이트 짧게 할 예정이고 지금은 그렇게 까 그렇게 일을 했고 나중에는 또 아르바이트가 또 다른 것 있으면 얘기해서 바꿀 의향도 있어요. 그래서 했던 것들 다 해가지고 지금 하나씩은 다 배운 거 같아요.",
  "하나라도 내 거로 만들려고 했었던 게 많이 있었고 그래서 지금은 그 두 가지 때문에 돈이랑 이제 그냥 다양한 경험 때문에 아르바이트를 하고 있습니다.",
  "아까 전에 이제 영상 쪽 으로 아르바이트 하고 싶다고 얘기를 하셨는데 혹시나 유튜브나 그런 쪽으로 해보실 의향은 없으신 건가요?",
  "영상이 종류가 되게 많죠.",
  "그래서 유튜브나 그런 스트리밍 쪽도 제가 직접 스태프로도 해보고 싶고요.",
  "그리고 유튜브 같은 경우에는 영상을 제작을 하잖아요.",
  "영상 제작을 하고 편집을 해서 내 영상이 한 번 유튜브에 올라왔으면 좋겠다라는 생각을 많이 가지고 있어요.",
  "그러다 보니까 영상 쪽이라 해서 자연풍경이나 그런 출사를 나가는 것도 관심은 있지만 유튜브 같은 이런 대중들에게 공개될 수 있는 그런 작업들도 꼭 해보고 싶다고 생각을 합니다.",
  "여행 가신다면 국내랑 해외 중에 어디를 많이 선호하시는 편이세요?",
  "저는 지금 까지 해외여행은 가본 적이 없는데 예전에는 이제 해외를 가보고 싶다는 생각이 많이 있었고 특히 유럽 지역을 가보고 싶었는데 제가 음식에 대해서 어~ 예민한 편이고 한식을 너무 좋아해서 이제 유럽이나 다른 문화권에 가서 1주일이나 한 달 정도 막 이렇게 튀긴 음식이나 기름진 음식만 먹고 살 자신이 없더라고요.",
  "그래서 현재는 그냥 국내 여행을 온전하게 다 가보는 걸 목표로 해서 현재는 국내 여행지를 더 선호하고 있습니다.",
  "음~ 혹시 해외여행 가보신 적 있으세요?",
  "고등학교 1학년 때 이제 교회에서 한 번 필리핀 한 번 가가지고 8박 9일로 가본 적이 있었어요.",
  "그때 마닐라 이런 쪽도 가고 또 어떤 섬 같은 데 들어가가지고 거기서 풍경도 즐기고 뭐 봉사활동도 하고 그러면서 지내봤었는데 진짜 한국이랑 이제 필리핀이랑 많이 차이가 나는 게 거기는 여름이어도 습하지는 않고요.",
  "그리고 사람들이 조금 여유가 많이 느껴져요.",
  "여유롭게 움직이기도 하고 대화나 이런 것도 급하거나 그러지 않았고 살기나 이렇게 했을 때 조금 편하기는 해요. 근데 확실히 그렇게 크게 발전된 지역들이 아니다 보니까 뭐랄까 좀 한 8 90년대 같은 느낌 그렇게 많이 발달이 안 돼 있는 것들이 있다 보니까 뭐 놀거나 즐기거나 풍경 좋은 거 이런 거 풍경이나 다양한 경험으로는 가보기는 좋은데 대신 그런 뭐 얘기했던 그런 게 많이 발달 안 되니까 조금 불편한 점은 없지 않아 많이 있었어요.",
  "그럼 이제 국내 여행을 많이 가신다고 하셨었는데 그~ 선정하시는 조금 그런 기준 같은 게 있으신가요?",
  "예를 들어 어~ 진짜로 막 지역별로 먹거리 많은 곳을 이렇게 선호하신다든지 아니면 뭐 풍경을 선호하는지 아니면 뭐 날짜에 그런 계절에 맞춰서 보기 좋은 그런 선정 기준 같은 게 있으신가요?",
  "제가 사실 엄청 집순이라서 이제 그리고 자연을 별로 안 좋아해요.",
  "도시를 엄청 좋아하는데 그러다 보니까 이제 풍경을 보기 위해 여행을 간다기보다는 그냥 제가 좋아하는 사람들하고 시간을 보내기 위해 여행을 가는 거라서 그 사람들이 가고 싶어 하는 쪽으로 맞춰주는 편이에요.",
  "아까는 해외여행에 대해서 얘기를 해주셨는데 혹시 좋아하는 국내 여행지랑 그 이유가 있으세요?",
  "저는 이제 두 곳이 있는데요. 하나는 이제 강릉 쪽이고 하나는 이제 부산 쪽인데 강릉인 이유는 이제 저는 이제 원래 본가는 서울 쪽이다 보니까 바다를 많이 접하거나 그럴 순 없어요.",
  "그나마 볼 수 있는 게 한강 이 정도까지밖에 안 되다 보니까 오히려 바다 보면서 마음을 좀 힐링하는 경우도 있고 거기서 이제 어~ 부모님이 또 이제 목포분이시다 보니까 회나 이제 해산물 쪽을 또 좋아해요. 그래서 강릉 가서 이렇게 친구들이랑 같이 가가지고 이제 바다 바람 이렇게 또 느끼며 얘기하고 같이 회 먹고 그러면서 즐겼던 것들이 좋다 보니까 그냥 바다 있는 곳 자체를 좋아해요. 그래서 강릉은 가고 많이 선호하고 거기 가면 여름에 좋고 겨울엔 또 이제 겨울 바다 해서 춥지만 그래도 보는 그런 마음 편해지는 그거 때문에 많이 추천하는 편이고 부산일 경우에는 가본 적이 없어요. 제가 오히려 이제 많이 안 가봤다 보니까 더 궁금하기도 하고 먹거리도 많다 그러고 볼거리도 많다고 많이 들었어요. 그래서 충청도랑 그리고 저는 전라도 쪽은 거의 안 가봤다 보니까 한 번쯤은 가보고 싶은 그런 곳이기도 해요.",
  "아까 전에 이제 친구들이랑 이제 많이 늘 이렇게 여행을 다니셨다고 얘기를 들었었는데 가시게 된 그래도 괜찮았던 곳 가봤을 때 추천해줄 만한 곳 있으신지 그리고 친구들이랑 가가지고 어떻게 많이 놀았었는지 그런 게 좀 궁금해요.",
  "갔을 때 괜찮았던 곳은 전남 쪽을 많이 못 가보셨다 했는데 저도 아버지 친가가 전남이어서 전남을 1년에 두 번 정도는 가거든요.",
  "그래서 전남 같은 경우에는 항상 어딜 가도 음식이 정말 일단 기본 이상하고 어~ 그래서 음식을 좋아하시는 분은 전남 쪽으로 꼭 여행을 가보라고 추천을 드리고 싶고 그리고 여수가 여수 밤바다라는 노래도 있잖아요.",
  "여수가 야경이 진짜 예쁘거든요.",
  "그래서 야경이나 풍 그러니까 도시 풍경을 좋아하시는 분은 여수도 한 번 가보시는 게 좋을 거 같고 그리고 친구들하고 재밌게 놀았던 거는 어~ 고등학교 때 처음으로 이제 어른 없이 여행을 갔었거든요.",
  "그때 이제 서울에 게스트 하우스를 잡아서 놀았었는데 제가 강원도에서만 살다 보니까 그렇게 도시를 처음 보는 거였어가지고 가장 재밌게 친구들하고 놀았던 곳은 서울이라서 이제 친구들하고 뭔가 추억을 쌓고 싶다 근데 내가 시골에 사는 사람이다 라고 하시는 분한테는 서울을 추천 드리고 싶어요.",
  "그~ 여행을 할 때 스타일이 다 다르잖아요.",
  "계획을 하면 계획에 맞춰서 이제 딱딱딱딱 해야 되는 사람이 있고 어~ 계획을 해놨더라도 이제 그날에 상황이나 뭔가 분위기나 기분에 따라서 계획을 수정하는 사람들이 있는데 어떤 스타일의 여행을 하시는지 궁금합니다.",
  "저는 여행 하면 우선은 계획은 하는데 그렇다고 세밀하게 계획하거나 그러지는 않아요.",
  "예를 들어서 어~ 뭐 서울을 간다 그러면 뭐 한강 한 번 가보고 서울 그러면 생각하는 곳이 뭐 한강은 뭐 저녁에 한 번 가고 그리고 오후쯤이나 이때는 뭐 혜화역이나 이렇게 연극을 좋아하니까 혜화역을 간다든가 아니면 또 볼거리 생각했었을 때는 홍대 쪽도 많으니까 그렇게 세 곳만 잡아놓지 그런 식으로 장소 정하고 거기에 뭐 유명한 곳 뭐 홍대 그러면 이제 버스킹 거리가 있으니까 그 정도까지만 정해놓고 그다음에 이제 거기를 가요. 간 다음에 이제 그~ 순간순간에 나는 이제 즉흥적으로 많이 움직이는 편이에요.",
  "너무 스케줄 대로 움직이게 되면 솔직히 내가 힐링하고 즐기고 놀러 온 거지 막 시간 무조건 맞춰가지고 그렇게 막 철두철미하게 할 필요는 없겠다 싶기도 하고 그리고 아까 전에 얘기하셨던 거와 같이 이게 사람 맘대로 안 되잖아요.",
  "계획대로 되지 않다 보니까 그래서 그냥 그런 틀만 정하고 그다음에 거기에 맞춰서 많이 움직이는 편이고 저도 여행 가거나 그렇게 했을 때 그~ 보는 것도 보는 거지만 그 사람들이랑 대화하는 거를 좋아하는 거지 막 여행 가는 게 주는 아니거든요. 그래서 그냥 그렇게 틀만 정하고 그러고 움직이는 편이에요.",
  "그냥 제가 개인적으로 이제 유튜브나 이렇게 에스엔에스나 이런 걸 통해서 봤었을 때 이제 여자분 여성분들일 경우에는 이제 사진을 많이 찍거나 아니면 영상 같은 걸 많이 찍어가지고 추억거리를 많이 남기는 걸로 제가 기억을 하고 있는데 혹시나 이제 여행 가셨을 때 어떻게 추억을 이렇게 남기고 계시는지 뭐 예를 들어서 뭐 사진만 찍어서 정말로 모아놓기만 한다든가 어떤 분들일 경우에는 이제 가서 촬영까지 하고 막 편집해가지고 자기들만의 영상을 만드는 경우도 있던데 그래서 어떻게 그런 추억을 많이 남겨놓으시는 편이신지 궁금합니다.",
  "저는 사진 찍는 걸 좋아하긴 하는데 사진이나 뭐 촬영을 하는 걸 좋아하긴 하는데 어~ 일단 사진을 잘 못 찍어요.",
  "그래서 거의 촬영 같은 경우는 친구들한테 야 이것 좀 찍어라 이렇게 해서 맡기는 편이고 만약에 제가 이 장면을 찍고 싶어서 영상을 촬영을 하거나 사진을 촬영을 하면 그걸 뭐 앨범으로 만든다거나 뭐 영상을 동영상으로 편집을 한다거나 하진 않고 그냥 그 자체로 그냥 소장을 하는 편이에요.",
  "그래서 그냥 가지고 있다가 이제 폰 용량이 다 차면 그냥 에스디 카드에 옮겨놓는데 이것도 뭔가 딱히 구별하지 않고 그냥 몇 월 며칠 여행 이러고 그냥 넣어버리는 아니면 뭐 어디 여행 이러고 넣어버리고 그래서 사실 이렇게 보관을 하다 보니까 나중에 뭔가 추억할 때 찾기가 어렵더라고요.",
  "예. 그래서 그런 부분에 대해서 계속 뭔가 새롭게 영상을 편집을 해본다거나 아니면 앨범을 만든다거나 하는 방식으로 언제든 꺼내 볼 수 있게 만들어보고 싶은데 아직은 귀찮음이 더 앞서서 어~ 실천해본 적은 없습니다.",
  "아까 국내 여행지는 부산이랑 강릉을 좋아한다고 하셨는데 해외 여행지 중에서도 좋아하는 곳이나 아니면 가보고 싶은 곳이 있으신가요?",
  "해외 쪽은 음~ 생각해봤던 곳은 이제 이탈리아나 아니면 독일 한번 가보고 싶어요.",
  "왜 그러냐면 최근에 이제 에스엔에스에서 이렇게 봤었을 때 이탈리아에서 코로나를 이제 어떻게 코로나가 있는 상황에서 어떻게 이제 즐기는지를 봤었는데 건물과 건물 사이에서 발코니에 나와 가지고 와인 잔에다가 아래다가 이제 긴 막대 같은 것들을 묶어 논 거예요. 그런 다음에 이제 옆에 있는 이제 베란다에 있는 사람들이랑 서로 이렇게 치얼스하는 그런 모습들을 봤거든요.",
  "그런 모습이나 아니면 그런 발코니들이나 악기 같은 거 가져와서 서로 이렇게 음악 하는 그런 모습들을 보니까 신기한 거예요. 그런 문화가 우리나라에서 그렇게 했으면 바로 고성방가라고 해서 그냥 신고당할 텐데 그런 것도 아니고 그냥 모든 게 이렇게 편하 자연스럽고 이렇게 음악을 즐기는 그런 사람들을 보다 보니까 어~ 한번 가보고 싶다는 생각도 들고 독일일 경우에는 거기에도 이제 유명한 제가 알 많이 알지는 못하지만 그런 음악 하는 사람들도 독일 쪽으로 많이 간다고도 얘기를 듣다 보니까 그러면 그곳에서도 이제 예술을 길거리 예술이나 이런 걸 하는 사람들도 많겠다 싶기도 하고 아는 지인도 그쪽에서 첼로 전공하고 군대 가있긴 하지만 지금은 그래서 거기서 했었던 얘기가 있다 보니까 한 번 거기 가서 그 친구도 만날 겸 그리고 어떻게 음악 그런 자유로운 그런 분위기를 조금 더 어떻게 더 만들어가고 있을까 그런 게 궁금하다 보니까 특히 그 두 곳을 많이 가보고 싶어요.",
  "그럼 이제 조금 전에는 이제 국내 쪽을 많이 가보셨다 했는데 그러면 반대로 해외 쪽은 어~ 가보고 싶은 곳이 있으신가요?",
  "해외는 선호하진 않지만 가본다면 그~ 신서유기에서 여행을 가는 프로그램 그러니까 속편처럼 그런 걸 찍었었는데 거기서 아이슬란드를 가서 오로라를 보는 게 있었거든요?",
  "그걸 보고 아~ 버킷 리스트 중에 하나로 아이슬란드에 가서 오로라를 보는 걸 넣어야겠다 를 지금 고민을 하고 있어요. 왜냐하면 아까 말했듯이 저는 음식에 되게 예민한 편이기도 하고 그 긴 거리를 오로라를 보기 위해서 그 좁은 비행기 안에서 몇 시간씩 여행을 한다는 게 저한테는 아직 가치를 두고 비교했을 때 그 정도로 오로라가 크지는 않아서 그리고 오로라는 날씨에 따라서 볼 수도 있고 못 볼 수도 있다고 하더라고요.",
  "그래서 그런 점들을 봤을 때 아직은 고민하는 중이지만 만약에 해외 여행지 중에 어디가 제일 가고 싶냐고 물으면 아이슬란드를 꼽고 싶습니다.",
  "본인이 생각하기에 가장 선호하는 계절이 어떤 건지 궁금합니다.",
  "저는 더위를 되게 못 참는 편이어서 여름보다는 겨울을 선호하는데 사실 제일 좋아하는 겨 계절은 가을인데 가을이 엄청 짧잖아요.",
  "뭐 3 4계절이라고 하고 세 달씩 나누기는 하지만 결국에 실질적으로 가을을 느낄 수 있는 계 달이 개월 수가 뭐 길면 두 달 짧으면 한 달 정도라고 생각을 해서 가을을 제일 선호하긴 하지만 실질적으로 느낄 수 있는 계절 중에는 겨울을 제일 좋아합니다.",
  "좋아하는 계절이 언제세요?",
  "저는 봄을 제일 좋아합니다.",
  "날씨 적으로 봤을 때도 막 춥지도 않고 덥지도 않는 날씨이기도 하고요.",
  "그리고 이~ 봄이라는 계절 자체가 뭔가 새로운 시작 같은 느낌을 많이 받아가지고 그런 봄 계절이 오면은 아 이번 연도도 새로 시작하게 되는구나 아니면은 뭐 자연 풍경을 보면서도 저렇게 새싹이 돋아나네 라면서 약간 감수성을 챙길 수 있는 계절이라서 많이 좋아하기도 하고요.",
  "또 다른 이유로는 운동을 평소에 하는데 봄만 한 계절은 따로 없더라고요.",
  "여름에 특화된 운동도 있고 겨울에 특화된 운동도 있지만 그래도 저 같은 경우에는 보통 밖을 돌아다니면서 하는 운동들을 하기 때문에 그 선선한 날씨가 너무 좋아서 봄을 제일 좋아합니다.",
  "그러면 날씨에 관해서 이~ 날씨를 봤을 때 나는 이 날씨를 이 날씨가 뭐 다른 날씨로 바뀌었음 좋겠다.",
  "이런 게 따로 있으실까요?",
  "아무래도 더위를 못 참다 보니까 여름이 뭐 가을로 바뀌었으면 좋겠 다는 생각을 한 적은 있 있는데 근데 또 여름은 여름만의 느낌이 있잖아요. 막 사람들이 제일 뭔가 에 대게 애증이라고 해야 되나 이 계절을 애증의 계절이라고 하는데 여름 냄새라는 게 여름에만 정말 느낄 수 있는 그런 정취나 뭐 바다 여행을 가도 여름과 겨울에 느낌이 다르다 보니까 여름에만 느낄 수 있는 느낌이 좋아서 여름이라는 계절은 싫지만 그 느낌은 좋아서 박 이게 바뀌었으면 좋겠다라고 말하기에는 딱히 두드러지는 계절은 없는 거 같아요.",
  "그럼 에 바뀐다는 거 말고 혹시 그냥 저는 여름을 싫어하듯이 싫어하는 계절이 있으세요?",
  "저도 여름을 많이 싫어합니다.",
  "여름에 제가 제 몸 자체가 땀이 워낙 많기 때문에 여름이 되면은 또 습하잖아요.",
  "장마철이 되면은 지금도 장마철이긴 하지만 그 런 날씨를 딱 맞닥뜨렸을 때 일단 짜증부터 나더라고요.",
  "아~ 또 여름이 왔네라는 생각도 들기도 하지만 너무 습하다보니까 이 활동량이 너무 적어져요.",
  "그러다 보니까 사람도 약간 의욕이 없어지게 되고 그러면은 해야 할 일도 제대로 못 하고 하다 보니까 여름을 조금 많이 기피하는 편입니다.",
  "그렇다고 해서 여름이 너무 싫지만 그래도 방금 말씀하신 것처럼 여름만의 특색이 있잖아요.",
  "바다도 있고 그리고 뭐 축제 같은 거도 있고 하다 보니까 저도 굉장히 뭔가 애증의 관계 라고 해야 될까요.",
  "그런 느낌을 좀 많이 받습니다.",
  "그러면은 태어나신 계절이 언제 신가요?",
  "그~ 태어나신 계절을 많이 좋아하시나요?",
  "제가 예전에 들었던 말인데 이게 통용되는 그냥 속설 같은 건지는 잘 모르겠지만 그 계절에 태어나면 그 계절을 좋아한다고 하잖아요.",
  "에~ 그래서 그런진 몰라도 저도 전 겨울에 태어났는데 한겨울에 태어났는데 아무 겨울에 태어나서 그런진 몰라도 더위를 견디는 거보다 추위를 견디는 게 훨씬 편하더라고요. 그래서 저는 아까도 말했듯이 제가 태어난 계절을 네 아주 좋아합니다.",
  "아까 봄을 제일 좋아한다고 하셨는데 아 봄에 이런 활동은 꼭 해야 한다 거나 뭐 봄에 이런 음식은 꼭 먹어야 한다 하는 본인만의 규칙 뭔가 철칙 같은 거 있으신가요?",
  "제가 뭐 딱히 그 계절엔 뭘 해야 된다라고 둔 거는 없었거든요.",
  "근데 겨울에 비해서 봄이 쪼끔 따뜻해지잖아요.",
  "지금 4계절을 보면은 봄이 거의 없어지긴 했지만 그래도 이~ 봄이 되면은 밖에 나와서 걷거나 아니면은 이런 러닝 같은 간단한 운동이라도 좀 하면은 너무 좋겠다라는 생각을 했었어요.",
  "겨울도 요즘 들어서 계속 너무 추워지다 보니까 밖에서 활동하기가 많이 불편하잖아요.",
  "그러다 그거 그건 계절이 바뀌었다 그리고 봄이 왔다라는 느낌을 받으면서 뭐 새로 시작하는 느낌 을 가지고 있습니다.",
  "그리고 음식 같은 경우에는 음~ 음식은 따로 생각해 본 적은 없는데 겨울 음식에 비해서 이런 봄이나 인제 여름 같은 음식들을 보게 되면은 뭔가 투박한 음식보다 쪼끔 싱그러운 그런 음식들이 있다 보니까 그런 걸 좀 많이 찾게 되는 거 같아요.",
  "지금 장마철인데 장마철에 관한 뭐 큰 사건이나 아니면 재밌는 에피소드 같은 게 있었나요?",
  "제가 공연 보러 다니는 걸 좋아하는데 작년 7월 8월쯤에 이제 공연이 하나 있었어요.",
  "그걸 보러 서울 합정을 가는데 그날이 태풍이 오는 날이었거든요.",
  "그래서 사실 어~ 주위에서 포기해라 가지 말아라 위험하다 이런 말을 진짜 많이 했는데 그게 너무 보고 싶은 거예요. 그리고 이제 와서 취소를 하기에는 이제 취소 수수료라고 해서 거의 40퍼센트가 날아가는 그런 상황이었어가지고 이제 취소를 못 하고 결국 올라갔는데 시외버스를 타고 갔거든요.",
  "근데 이제 시외버스를 타고 가 이~ 자고 자면서 타고 가다가 막 이렇게 시끄러운 거예요. 주위가 그래서 딱 눈을 떠 보니까 앞에 버스 앞에 나무가 넘어가서 버스를 이제 가로막고 있더라고요.",
  "그래서 그때 그걸 보고 와 진짜 쪼끔만 버스가 빠르게 지나갔으면 저 나무에 깔렸겠구나라는 생각이 들면서 그때 뭔가 순간 사람 일은 모른다라는 생각이 들었던 거 같아.",
  "그리고 이제 합정에 도착해서도 이제 같이 공연 볼 사람들하고 밥을 먹고 이제 어~ 선물들 같은 걸 들고 갔었는데 서로 이제 주기 위한 선물을 들고 갔었는데 그때 바람이 진짜 너무 불어서 진짜 날아가겠다라는 생각이 들 정도로 너무 바람이 부는 거예요.",
  "그래서 선물도 다 젖고 막 지인들은 치마 입고 간 지인들도 있었는데 막 진짜 제대로 걷지도 못하고 그런 걸 보면서 와 진짜 태풍 제대로 경험하는구나 하는 생각을 했었습니다.",
  "혹시 눈 오는 거 좋아하시나요?",
  "눈 오는 거를 어릴 때는 굉장히 좋아했거든요.",
  "지금 와서는 이게 되게 어떻게 보면은 웃긴 말이긴 하지만 나이를 먹으면서 눈 오는 게 조금씩 싫어지는 쪽이에요.",
  "이게 가장 간단한 이유로는 누 눈이 오면은 차를 운행할 때 너무 불편해요.",
  "이게 차라리 비가 오게 되면은 그냥 닦고 다니면서 할 텐데 눈이 얼게 되거나 뭐 굳이 차 운행이 아니어도 걷게 되면은 불편하잖아요. 솔직히 진흙이 될 수도 있고 하다 보니까 이게 쪼끔씩 불편하다고 느끼는데 어릴 때는 눈을 보면은 새하얗잖아요.",
  "새하얀 걸 보니까 뭔가 너무 이쁘다 란 생각이 많이 들더라고요.",
  "그리고 그~ 눈이 오면은 또 비랑은 다르게 모이잖아 쌓이잖아요.",
  "쌓이면은 친구들이랑 아주 어릴 때 눈사람도 만들고 아님 눈싸움도 하고 하면서 아니면은 친구들이랑 어디 놀러 갔을 때 눈이 왔으면은 왠지 더 추억에 남을 수도 있고 하다 보니까 어릴 때는 그런 면에서 많이 좋아했던 거 같아요.",
  "그러면 여름을 많이 싫어하신다고 하셨는데 그럴 때도 뭐 대처법이나 그런 게 있으신가요?",
  "여름 이 딱 왔었을 때 일단 여름 이 오면 웬만해서는 잘 안 나가려고 해요. 그게 제 까 단순한 대처법이긴 한데 일단 웬만하면 잘 안 나가려고 하고 만약 나갈 일이 생기면 무조건 실내로 무조건 에어컨이 빵빵하게 틀어진 곳으로 많이 가려고 하고 제가 겨울에도 한겨울에도 음료수는 무조건 아이스를 마시는 편이어가지고 차가운 음식을 엄청 많이 먹어요. 냉면이나 뭐 팥빙수나 뭐 이런 집에서 그냥 물 먹을 때도 무조건 얼음물로 마시고 그런 식으로 하면서 그냥 몸을 차갑게 해서 어떻게든 견뎌내려고 하는 편입니다.",
  "그~ 지역마다 날씨가 다 다르잖아요.",
  "계절이 뭐 같은 계절이더라도 비가 더 많이 오는 데가 있고 눈이 더 많이 오는 데가 있고 여름이 생각보다 시원한 데가 있고 이렇게 다 다른데 혹시 춘천 날씨는 어떠신가요?",
  "춘천 날씨가 그~ 대학교 오면서 처음 오게 됐는데 굉장히 신기한 곳이라고 느꼈어요.",
  "처음에 여름 이 지역 특성상 분지다 보니까 여름엔 너무 덥고 겨울엔 너무 춥고 그~ 거기에서 끝나는 게 아니라 비도 많이 오게 되고 눈도 한 번 오게 되면은 너무 많이 오니까 이게 과연 같은 한국에서 나오는 지역인가 싶더라고요.",
  "그래서 너무나 색다른 경험을 했던 거 같아요.",
  "그런데 또 비가 많이 올 때는 비 오는 대로의 장점이라고 하기에는 뭐 하지만 인제 대학교다 보니까 친구들이 많이 있잖아요.",
  "그러면 비가 갑자기 쏟아져가지고 일어나는 해프닝 같은 거나 아니면 눈이 많이 왔을 때 나도 모르게 갑자기 감수성이 터져서 애들이랑 와 저거 뭐냐라고 할 때도 있고 그러다 보니까 춘천은 그냥 계절로만 생각하면은 저는 좋아하진 않지만 뭔 추억 만드는 곳에서는 더할 나위 없다고 생각을 합니다.",
  "그러면은 지금이 여름이니까 여름에 특히 잘 드시는 음식 같은 게 있으신가요?",
  "사실 여름에 뭘 잘 안 먹긴 해요. 왜냐면 불 앞에 있는 게 싫어서 뭘 만들어 먹거나 뭐 해 먹는다기보다는 일단 음료수를 정말 많이 마시고요. 그런 차 종류 얼음 아이 뭐 차 아이스를 엄청 많이 마시고 그리고 음식을 먹는다면 비빔국수를 많이 먹어요. 오이나 뭐 양파 같은 걸 엄청 많이 넣어가지고 그냥 되게 씹을 때 시원하게 먹을 수 있도록 그렇게 많이 먹는 거 같습니다.",
  "저는 요즘 어깨가 너무 아파가지고 아 요가를 다니고 있는데 어~ 건강 관리는 어떻게 하세요?",
  "저도 직장생활 그만 두고 살이 계속 쪄가지고요.",
  "음~ 운동을 조금 하거나 살을 조금 빼야 되겠다 다이어트를 해야 되겠다 고민을 했었거든요 그러다가 유튜브에서 간헐적 다이어트라는 걸 알게 됐어요.",
