  "그니까 주소지까지 허위로 막 옮겨다녔다는 거예요",
  "주소지를 옮기면 경찰이 나를 찾지 못할 것이다",
  "왜냐하면 이 지금 사월 십팔일에 생긴 사건인데 예",
  "지금 두 달간 그 피의자 조사를 못하면 예",
  "사건은 처리를 못하잖아요",
  "체포 영장은 출석에 정당한 이유 없이 불응하면 발부될 수 있기 때문에 예",
  "수사 기관이 와서 예",
  "출석을 하라라고 하면은 오셔야 됩니다",
  "이분 영장 받아서 그렇군요",
  "직접 와라 그랬더니 경찰에서 진짜 영장 받아서 체포했습니다",
  "예. 뭐 어디 영화나 드라마에 대사예요",
  "영장 갖고 왔냐 그런데 실제 영장을 집행한 건데 이 여성은 사실 이 헐리우드 액션이라고 하죠",
  "헐리우드 액션을 한 거예요",
  "음 이 헐리우드 액션에 대한 혹시 처벌 조항이 있습니까? 아니 이게 예",
  "이 여성 같은 경우에는 첫 번째는 예",
  "처음에 시비를 하는 과정에서 멱살도 잡고 약간 예",
  "손을 들고 폭행을 했어요",
  "그리고 그다음에 떨어뜨린 척해서 예",
  "업무 방해를 적용을 한 거거든요",
  "왜냐하면 종업원 입장에서는 일을 해야 되는데 예",
  "저런 식으로 가짜 일을 꾸며낸 거고 그렇죠",
  "헐리우드 액션과는 조금 구별되는 게 헐리우드 액션은 예",
  "일단 뭔가 요만한 상황이라도 있는데 그걸 비로 과장되게 막 한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 헐리우드 액션을 통해서 무슨 상대방에게 경제적 이익을 취하거나 그런 거 아니기 때문에 예",
  "축구장에서 넘어져도 처벌은 안 받습니다",
  "요즘 뭐 월드컵 시즌이라서 궁금한 부분이었는데 알겠습니다",
  "자 복수극을 벌이다 덜미가 잡힌 사건 하나 더 보겠습니다",
  "이 사건 이웅혁 교수님 난데없이 지금  개똥이 등장을 해요",
  "네. 그 오십 대 여성에 뭐 예",
  "복수심에 반로가 아닌가 생각이 드는데 예",
  "어쨌든 그 내연관계가 있었습니다",
  "그런데 그 이 내연남이 다른 여성을 이제 만나는 것에 앙심을 품었던 것 같습니다",
  "헤어진 다음에 예. 헤어진 다음에 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 이 개에 똥을 차량에 예",
  "손잡이 이런 데다 한 군데도 아니고 일곱 번 이상 계속 이렇게 묻혔던 것이죠",
  "그러니까 이것은 또 예",
  "어~ 재물 손괴에 대한 예",
  "이렇게도 비난 가능성이 그 크다고 봐야 될 것 같고요",
  "그래서 사실은 이게 그 아무런 일이 아닐 수도 있지만 그 개똥이라고 하는 거 자체가 예",
  "냄새도 많이 날뿐만이 아니고 그렇죠",
  "위생상에도 그렇고 이것이 운전을 하는데 바로 문을 열어야 되는데 말이죠",
  "그래서 사실은 헤어졌음에도 불구하고 어떤 복수와 응징과 예",
  "뭐 이와 같은 앙갚음에 심리가 있었던 것은 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "이 차를 운전하시는 분들 입장에서는 이 아침에 딱 문을 열려고 나왔는데 이게 얼마나 사실 심각한 일입니까? 아~ 정말 진짜 심각하죠",
  "상상만 해도 심각하고 상상만해도 그리고 왜냐하면 일단 예",
  "문 손잡이를 잡고 일단 열어야 되는데 예",
  "얼마나 기분 나스 나빴을까 싶은데 예",
  "일단 일곱 차례까지는 참아준 것 같습니다",
  "내연남 입장에서도 예",
  "일단은 뭐 십오만 원 정도에 뭐 경제적 피해니까 예",
  "경제적 피해는 그다지 많지 않다",
  "그리고 오죽하면 그랬겠느냐 하는 어떤 감정적인 부분도 있었을 것 같은데요",
  "또 하나는 일단 이게 내연남이다 보니까 본인도 약간 떳떳하지 못한 부분도 좀 있을 것 같은데 예",
  "일단은 일곱 차례 참다가 참지 못하고 결국에는 신고가 된 것 같습니다",
  "자 개 배설물을 바른 이 오십 대 여성 어떤 심리였을지 전문가에게 저희가 물어봤습니다",
  "아니 그런데 내연관계였잖아요",
  "내연관계였으면은 뭐 헤어지고 나서 이 남성이 다른 여자를 만나는 게 그렇게 화가 날 일인가요? 본인도 도덕적으로 예",
  "옳인 일을 한 건 아니지만 예",
  "또 내 눈 앞에서 나랑 사귀던 남자가 예",
  "다른 여성 만났을 때의 또 분노감은 있을 수 있는 것인데 네",
  "특히 그 내연남이 만나는 여성이 이 차량으로 데이트를 한다 그걸 방해하겠다",
  "아~ 그러면 이제 차 문에 예",
  "그 여성이 일곱 번이나 그런 현장을 목격하면 사실은 좀 불쾌하거나 예",
  "모욕적인 감정을 같이 느낄 수 있거든요",
  "그 여성도 같이 공격하려는 목적이 있지 않았을까 싶은데 예",
  "문제는 이 여성이 이 배설물을 묻히려면 배설물을 어디서 구해와야 되잖아요",
  "그걸 어디서 구해왔을까요? 손으로 만졌을 것 아니에요",
  "뭐 장갑을 끼더라도  예",
  "이 복수심 때문에 일곱 차례나 이렇게 어떻게 보면 차 문 테러를 한 건데 예",
  "이 행동을 통해서 그러니까요",
  "화가 풀렸는지는 모르겠지만 예",
  "결국 본인이 형사 처벌로 벌금 이백만 원을 처벌을 받고 또 전과가 발생한 거기 때문에 예",
  "작은 분노라고 하더라도 안 하시면 좋겠습니다",
  "아니 개 개 배설물을 준비하는 과정이 상상히 돼서 더 그래요",
  "뭐 이웃에 뭐 반려견이 있으면 찾으러 다녔을 거 아니에요",
  "찾으러 다니거나 부탁하거나 수집을 하거나 예",
  "왜냐하면 요즘에 반려견에 배설물도 그렇게 많이 동네에 있지 않습니다",
  "다 수거해가시잖아요",
  "네. 그만큼 마음에 응어리가 예",
  "있었다고 하는 뭐 이런 점 예",
  "또 나름대로 정신적으로 뭐 우울증 같은 것도 있었던 것 같고 그런 점에서 예",
  "너무 또 편집증적 행동을 한 적이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "뭐 그런 증세는 추정입니다",
  "이처럼 분노를 참지 못하고 복수심에 자동차를 훼손하는 경우가 꽤 있다고 합니다",
  "전문가 설명 듣겠습니다",
  "얼마 전에는 층간 소음 때문에 이 집 문에다 청국장을 바다 바르는 일도 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "워낙 심하다 보니까 처음에는 항의를 했겠죠",
  "그러다가 도저히 안 되겠다 싶으니까 이렇게 냄새 나는 음식을 앞에 갖다놓고 예",
  "말 그대로 음식 테러를 했다는 건데요",
  "뭐 이 경우에도 뭐 여러 가지 다 문제가 있지만 결과적으로는 다 형사 책임에 대상이 될 수가 있습니다",
  "그러니까 물건을 부수던지 아니면 뭘 하든지 간에 이렇게 재물 손괴가 되든 뭔 그럴 수 있고요",
  "게다가 문제가 되는 건 형사 책임뿐만 아니라 민사적으로도 예",
  "뭐 경제적 이익 아 경제적 손해라든지 기타 위자료 등을 배상해 줄 필요가 있기 때문에 만약에 분노가 어 생기는 일이 있는 경우에는 협의 하에 잘 해결해야 될 일이지 예",
  "이렇게 극단적인 선택 하는 것은 본인과 그리고 상대방한테 모두에게 다 안 좋은 일이니까 예",
  "절대 하지 않도록 해야겠습니다",
  "결국은 꼬리를 잡히고 다 배상해 줘야 합니다",
  "운전 면허도 없는 고등학생이 만취 상태로 아버지 차를 몰다 붙잡혔습니다",
  "타이어가 터진 채로 경찰과 추격전까지 벌였는데 최민식 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "월드컵의 희와 비 우리 축구 국가 대표팀 이제 십육 강을 향한 마지막 결전을 앞두고 있는데 눈부신 활약을 보여준 선수가 있습니다",
  "조현우 선수인데 아니 에스엔에스를 폐쇄했어요? 네. 그렇습니다",
  "그것도 골키퍼로 굉장히 활약을 많이 했었는데 예",
  "아내가 에스엔에스에 스스로 고백을 했습니다",
  "이십일 그리고 자신의 에스엔에스를 폐쇄했는데 뭐냐 하면 예",
  "조현우 소속 구단에서 조현우 씨 아내가 그 남편한테 볼 보내는 영상편지 이런 것들을 공개했었거든요",
  "그런데 일부 누리꾼들이 그 댓글로 외모를 지적하고 예",
  "심지어는 아이들에 대해서 조금 안 좋은 얘기를 하는 댓글을 남겼다고 합니다",
  "왜 딸한테 그런 댓글을 남겼는지는 모르겠지만 이걸 보고 굉장히 아내가 상처를 받았고 예",
  "그래서 일백여 개의 아이들하고 찍은 사진 아이고 가족들하고 찍은 사진 이런 것들 모두 다 삭제했다고 하고 예",
  "이 에스엔에스도 폐쇄했다고 하는데요",
  "조현아 조현우 선수 역시도 본인 운영하는 에스엔에스를 폐쇄할 정도로 예",
  "굉장히 좀 상처를 받은 것 같습니다",
  "이게 심적 고통 때문에 경기에까지 영향을 미치면 안 될 것 같은데 좀 자제를 해야겠습니다",
  "자 멕시코전에서 수비 실수를 범한 장현수 선수가 있는데 또 비난이 쏟아지고 있어요",
  "청와대 국민 청원 게시판까지 등장을 했는데요",
  "여기 또 뭐 굉장히 월드컵 관련해서 또 많이들 글을 올리시는데 예",
  "장현수 선수 관련 글은 무려 이백오십 건이 넘는다고 합니다",
  "아이고 그 내용도 보면은 예",
  "글쎄요. 이것도 장난이라고 해야 될지 뭐 걸어서 한국까지 걸어서 오게 해라는 정도는 그것도 저는 말도 안 되는 얘기지만 예",
  "그나마 애교인 거고 뭐 선수 자격 박탈하라는 둥 왜 이게 뭐 승부조작 아니냐는 등 이런 말씀들까지 하시는데 예",
  "가장 마음 아픈 사람은 선수입니다",
  "제발 말도 안 되는 청원들입니다",
  "패배가 가장 아픈 사람은 그라운드를 누빈 우리 선수들입니다",
  "멕시코전 이후 손흥민 선수의 눈물이 많은 이들을 울렸는데 그 모습 잠시 보시죠",
  "인터뷰 때도 너무 이 우는 모습을 참는 이 장면을 보여줘서 국민들을 아프게 했는데 결국은 눈물을 터뜨렸어요",
  "하지만 아직 지금 뭐 십육 강 진출 가능성 없어진 게 아니잖아요",
  "스페인 아 스웨덴을 꺾는 바람에 예",
  "지금 굉장히 흰 실낱 같은 희망이 있는데요",
  "만약에 오는 이십칠일 오후 열한시 예",
  "대한민국이 독일을 두 골 차 이상으로 크게 이기고 그리고 같은 시간에 벌어지는 멕시코가 예",
  "스웨덴을 꺾게 되면은 멕시코만 삼 승이 되고 스웨덴과 독일과 대한민국 모두가 일 승 이 패가 될 수가 있거든요",
  "이런 가운데 골 득실차로 굉장히 크게 이기게 되면은 예",
  "승리를 할 그 그 십육 강 진출 할 가능성이 매우 낮지만 예",
  "다만 독일이 현재 피파 랭킹 일 위로서 굉장히 뭐 전력이 뛰어나고요",
  "그다음에 주장인 기성용 선수가 지금 부상을 입는 등 여러 가지 예",
  "지금 악재가 겹쳐 있는 상황입니다",
  "이십칠일 오후 열한 시에 우리 국민 여러분들께서 비난을 할 것이 아니라 예",
  "큰 힘을 모아서 응원을 하는 것이 가장 중요할 것으로 보입니다",
  "이번 월드컵 열기가 예전에 비해 뜨겁지 않다",
  "이런 얘기도 있지만 사실 유통업계가 제대로 된 특수를 누리고 있다고 해요",
  "멕시코 전이 일어난 그 시점 예",
  "여섯 시부터 그 열두 시까지 예",
  "이~ 그 매출액 자체가 지난주와 비교했을 때 평균 두 개 이상 급증했다",
  "아이고 이렇게 볼 수가 있고요",
  "더군다나 거리 응원전이 그 있었던 영동대교라든가 예",
  "광화문 앞에서는 편의점이 무려 열 배 이상 열 배 이상 이~ 예. 상품들이 그 아주 급증을 했습니다",
  "결국은 이제 맥주라든가 치킨이라든가 예",
  "관련된 특수 상품을 함께하면서 멕시코 전에 응원 했기 때문에 분명히 특수 특효 어떻게 본다면 마케팅 차원에서 상당히 도움이 됐고요",
  "아주 그 급증하는 판매 실적을 보였다고 알려져 있습니다",
  "예. 이 조별리그 경기가 아홉 시 열두 시 열한 시 이 치킨이나 피자 먹기에 딱 좋은 시간대에 열리다 보니까 매출이 자연스레 오르는 것 같습니다",
  "자 다음 키워드는 일병 지드래곤 병원 특혜인데 자 지난 사월 자대배치를 받았죠",
  "군 복무 중인데 이게 특혜 이번 논란이 불거졌어요",
  "네. 이게 권지용 일병이죠",
  "지드래곤은 이제 예명이니까 그런데 이게 병원에 지금 구 박 십일 동안 발목을 다쳐서 양주에 있는 군사병원에 입원을 했다라고 하는데 예",
  "입원실이 독실이라네요",
  "독실이고 에이컨도 있고 냉장고 예",
  "티비까지 있는 곳이라는데 뭐 면회 시간도 제한도 없고 여기는 보통 중령 소령도 못 쓰는 거고 예",
  "대령 이상만 써서 임 지역에서는 대령실로 불린다라고 합니다",
  "확인된 건 아닌데 그렇죠",
  "이런 현재 의혹이 제기된 상황입니다",
  "예. 한 매체가 보도를 한 내용인데 일병이 대령실에 있다",
  "이게 가능합니까? 사실은 불가능하다고 봐야 하는데 예",
  "어쨌든 이것은 실화입니다",
  "그래서 원래대로 하면 예",
  "일병이니까 사 인실 육 인실 팔 인실에 있어야 함이 그 원칙이죠",
  "그러면 이곳에는 뭐 냉장고라든가 또는 그 화장실이라든가 에어컨이 없습니다",
  "그런데 현재 대령실에 불리는 곳에 지금 현재 존재하고 있었고요",
  "그리고 더군다나 그 면회는 열한 시 다섯 시까지인데 예",
  "어쩐 일인지 에~ 매니저가 다섯 시 이후에도 함께 그 면회를 하고 있었다",
  "그럼 너무 심한 특혜가 아닌가 이와 같은 의심이 있는 좀 상황인 것이죠",
  "자 지드래곤 권지용 일병 입대 이후 계속해서 잡음이 들려온 것도 사실이에요",
  "사실 그래서 이월 이십칠일 날 입대를 했죠",
  "그리고 사월 오일 날 자대배치를 받고 예",
  "지금 이 개월 동안 두 번이나 장기적으로 이렇게 또 병가를 받았다고 하는데요",
  "오월 달에는 발목 불안정증이라는 진단을 받았습니다",
  "근데 사실 발목 불안정증 같은 경우에도 통상적으로 발생한다는 것보다는 뭐 인대라 인대 파열이 있고 나서 예",
  "또는 뭐 연골 같은 게 문제가 생긴 후에 이것이 치료가 되지 않는 경우에 불안정증세가 발표 그 발생하는 경우인데요",
  "다만 이렇게 염좌같은 것이 뭐 경미하게 발생한 이후에도 예",
  "불안정증이 발생할 수는 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 자대 배치를 받고 지금 고작 이 개월밖에 안 됐는데 예",
  "그와중에 구 박 십일짜리 병가를 두 차례나 받고 이렇게 또 병실에 예",
  "계속해서 입원하고 있다라는 점에 대해서는 뭔가 의혹의 눈초리가 있을 수밖에 없는 것으로 보입니다",
  "자 이 특혜가 사실이라면 이 박탈감을 줄 수밖에 없습니다",
  "구체적인 해명이 필요할 것 같은데요",
  "일단 소속사도 묵묵부답인 상황이고 예",
  "육군 양주병원도 확인해줄 수 없다는 입장인데 또 국방부에도 공식 입장이 또 다른 이유가 있는지를 확인해봐야 할 것 예",
  "그러니까 뭔가 확인된 건 현재까지는 없습니다",
  "이게 특혜인지 배려인지 예",
  "또 이런 예외적으로 이렇게 병실을 사용할 수 있는 상황인지는 좀 더 확인해봐야 될 건데 우리 예전에 연예병사들에 특혜 논란이 있었거든요",
  "외출이라든지 여러 가지 문제로 예",
  "그런데 이번에는 이런 병실 문제로 또 특혜 논란이 제기되면 예",
  "연예인들한테도 손해고요",
  "또 일반 병사들 예",
  "나는 사 인실 육 인실 팔 인실 심지어는 입원도 제대로 못 하는 경우들도 있는데 그렇죠",
  "이런 여러 가지 차별적 대우에 문제가 제기될 수 있으니까 예",
  "국방부에서는 구체적으로 입장을 해명해야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 군 당국이 일단 확인 중이라는데 이게 사실로 드러날 경우 파장이 클 것 같습니다",
  "자 범인은 톰과 제리 자 톰과 제리 하면 쥐와 고양이가 떠오르실 텐데 이 현금 지급기 속 현금을 훔쳐간 범인을 잡았죠? 이게 인도에서 발생한 사건입니다",
  "인도에 있는 한 현금 지급기가 털리는 사건이 발생을 했는데 예",
  "이것이 바로 범인이 사람이 아니라 굶주린 쥐였다는 겁니다",
  "인도에 있는 은행 소속 기술자들이 이제 한 현금 지급기에서 뭔가 문제가 생겼다",
  "현금 인출이 되지 않는다라는 신고를 받고 출동을 했더니 예",
  "아 현금 지급기 열어봤더니 뭐 알고 보니까 죽은 쥐가 있었고 이 죽은 쥐가 지금 저게 다 그렇죠",
  "이 훼손된 지폐입니까? 혹시 맞습니다",
  "아이고 현금지급기 안에 있는 예",
  "이 쥐가 지폐를 굉장히 훼손을 했던 것으로 보입니다",
  "그러고 나서 쥐도 사망을 했고 예",
  "지폐가 이렇게 손상이 됐는데 이 약 이천백삼십만 원 상당의 지폐가 갈기갈기 찢겨져 있었다라는데요",
  "아이고 아마 이게 그 살펴 보니까 현금 지급기 뒷편에 있는 조그마한 케이블 구멍 사이로 예",
  "쥐가 들어가서 이런 일을 벌였다고 합니다",
  "아니 쥐들이 저렇게 갉아먹을 수 있나 또 놀라운데 이 어떻게 합니까? 쥐들에게 물어내라고 할 수도 없고 일단 혹시 남은 공범이 있는지 잡아내서 처벌은 해야 할 것 같고요",
  "그런데 이천만 원 어치지만 예",
  "인도 중앙은행 소유거거든요",
  "이천만 원이 손해라기보다는 예",
  "어차피 이제 구폐니까 소각 청구를 하고 신폐를 그만큼 찍으면 되는 거니까 아~ 그러네요",
  "그렇게 막 큰 이천만 원을 다 손해를 봤다는 건 아니죠",
  "개인이 잃어버렸으면 큰일 날뻔했죠",
  "예. 가정집에 저만한 돈도 없지만 계산 계산대에 들어가서 그랬다면 그렇죠",
  "그러면 그거는 금고나 천재지변인 거죠",
  "만약에 금고에서 그렇게 이런 일이 벌어지면 어떻게 됩니까? 누가 사금고에서 벌어진 일이면 예",
  "그것도 역시 마찬가지고 근데 예를 들어서 큰 금고를 예",
  "우리가 주문 제작을 했다",
  "그러면 금고 업체에 손해 배상 청수를 할 수 있겠죠",
  "왜 쥐가 드나들 수 있게 만들었냐 관리가 허술한 거죠",
  "국내에서는 이런 일이 있습니다",
  "빈집에서 불이 났는데 알고 보니 범인이 사람이 아니라 고양이였다고 해요",
  "네. 그래서 지금 고양이가 용의자로 추정받고 있는 상황인데요",
  "그 이십이일 날 저녁 한 아홉 시에 금천에 있는 한 원룸에서 화재가 났습니다",
  "심한 상황은 아니었고 십 분 만에 그 진화가 됐는데 그 주방 근처에서 발화가 된 것 같습니다",
  "그런데 전기레인지를 아마 예",
  "이 고양이가 건드린 것은 아닌가 이렇게 추정이 돼 있어서 예",
  "어쨌든 응급조치를 해서 집주인은 뭐 무사했지만 예",
  "상당히 좀 특이하게 고양이가 지금 용의선상에 떠오른 것이 아닌가 생각됩니다",
  "지금 저 안에 있는 고양이가 저렇게 만든 걸로 보이는데 소방서 관계자 이야기를 들어보겠습니다",
  "지금 이 사건이 그냥 뭐 한 번 있는 사건이 아닙니다",
  "사실 고양이가 이렇게 불을 내는 경우가 적지 않아요",
  "네. 충분히 가능한 게 왜냐 하면 예",
  "터치형 버튼으로 요즘 많이 바뀌면서 전자기계가 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "난로도 터치형으로 그 예",
  "전원 버튼을 누를 수 있고요",
  "그 앞에 또 탈 수 있는 물건이 있으면 예",
  "이렇게 화재가 날 수 있기 때문에 이런 강아지나 반려견이나 반려묘를 키우시는 분들은 혹시 그 안전 장치 같은 거 있어요",
  "그러니까 반려묘를 위한 것이 아니라 이케 이케 그 보호할 수 있는 것들 예",
  "인터넷 같은 데 뭐 매장 같은 데 팔거든요",
  "거기 버튼을 숨길 수 있는데 그리고 외출할 때는 코드를 빼거나 예",
  "아니면은 아예 그 안전 장치를 해서 이런 불이 나지 않도록 좀 세심하고 주의 깊게 보셔야 할 것 같습니다",
  "이 그냥 아무나 이렇게 못 누르게 가전 업체에서 이런 기기에 대해 뭔가 장치를 하는 일도 있어야 될 것 같습니다",
  "자 예멘 난민 심사 첫날 자 제주에 체류 중인 예민 난민들 이 심사가 시작됐어요",
  "네. 그니까 이제 편의상 예멘 난민이라고 부르기는 하지만 예",
  "아직은 난민이 아닌 거거든요",
  "법적으로 난민으로서의 법적인 지위를 예",
  "인정해달라는 심사 신청이 예",
  "오늘 시작이 돼서 한 스무 명 가량이 심사를 받기 시작을 했다고 하고요",
  "어 제주도에 오백 명이 넘는 예멘 사람들이 갑작스럽게 좀 몰려들어서 사회적으로 논란도 일고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그중에 또 일부는 또 빠져나가서 지금 현재로서는 사백팔십육 명 가량이 남아있다라고 하는 예. 심사 그러면 어떻게 진행이 됩니까? 일단은 심사관이 심사를 하게 되는데 예",
  "통역관이 당연히 대동을 하면서 그 내용을 청취해서 전달을 하는데 열세 장에 이르는 각종에 서류에 이제 대답하고 문답하는 형식으로 이루어집니다",
  "난민 주장을 하는 이유 그리고 박해받을 수 있는 그 구체적인 어떤 사유 예",
  "그리고 실제로 받은 경험 그리고 고국으로 들어왔을 때의 상황 이런 것들을 구체적으로 이제 조사를 한다라는 것이고요",
  "하루에 평균 이러다 보니까 한 두세 명 정도를 심사할 수 있는 정도라고 하니까 예",
  "지금 굉장히 인원이 많잖아요",
  "전체 심사까지는 육 개월에서 팔 개월 정도 소요될 것이라고 보고 이렇게 조사를 하더라도 우리 판례에서는 난민 인정 요건으로 박해받을 만한 충분히 근거 있는 공포 이게 인정이 되어야 되거든요",
  "실제로 구천구백사십이 명 신청자 중에 지난해입니다",
  "실제 난민으로 이제 인정을 받은 사람은 영 점 영일 퍼센트입니다",
  "예. 그런데 이의 신청을 하고 예",
  "행정 소송은 할 수 있지만 퍼센테이지는 이러합니다",
  "그런데 예민 난민 수용을 반대하는 국민 청원이 사십만 명을 돌파를 했고 도심 시위까지 예고된 상황이라고 해요",
  "예. 그 어느새 사십만 명을 예",
  "훌쩍 넘은 것 같습니다",
  "그러니까 아무래도 정부 입장에서도 공식적인 의견 표명을 해야 될 것 같은데 상당 부분이 딜레마 상황에 있지 않는가 생각이 듭니다",
  "인도주의적인 관심을 우선할 것인지 과연 그 제주도에 이와 같은 것을 허용을 했을 때 예",
  "상황이나 경제적 여파는 어떻게 될 돼야 될 것인지 예",
  "그리고 이것에 그 우호적인 결정을 하고 나서는 그다음에 밀려드는 난민들에 대해서 또 어떻게 될 것인지 예",
  "상당 부분 딜레마 상황인데 어쨌든 문재인 대통령도 지난 이십일 날 이 난민 상황을 정확히 정리해서 파악을 하라 이와 같은 아 지시가 있었기 때문에 예",
  "아마 조만간 정부의 난민에 관한 공식적인 입장이 나오지 않을까 생각이 됩니다",
  "이 배우 정 정우성 씨가 최근 난민과 함께해 달라 이런 글을 올렸었는데 이번에는 난민에 대한 부정적 여론에 대해서 오해라고 또 언급을 했어요",
  "조우정 그 정우성 씨가 유엔 난민기구 친선 대사입니다",
  "친선 대사로서 어떤 포부를 밝히면서 이런 이야기를 했는데요",
  "본인 주장은 그런 거죠",
  "그니까 난민이라고 하면은 그 단어 자체가 주는 무게감이 굉장히 무겁지 않습니까? 그러다 봐니까 뭔가 되게 어려운 존재라고 생각할 수가 있는데 어차피 난민이라고 하더라도 우리들 주변에 있는 부모이자 형제이자 뭐 자녀이자 또 직업으로 봤을 때는 의사일 수도 있고 학생일 수 있다",
  "이런 것들을 생각해 보면은 기본적으로 개개인에 대한 퍼스널리티 그니까 그 사람 사람에 대해 관심을 갖다 보면 예",
  "난민이라는 큰 무게감보다는 좀 더 자연스럽게 그러니까 어떤 난민에 대한 오해는 풀릴 수 있을 것이다라는 취지로 인터뷰를 했습니다",
  "자 비 오면은 물어줘요",
  "이 뭐 야외 결혼식을 잡아놨는데 갑자기 내린 비 때문에 결혼식을 못 하거나 체육 대회 취소하는 경우도 있는데 물어준다는 겁니까? 일단은 보험업계에서 날씨 보험 상품을 개발하려고 논의 중에 있다는데요",
  "어떤 특정한 기간에 이벤트성 보험을 준다라는 거고요",
  "무슨 중요한 행사를 기획해놨는데 비가 오면 보험금을 정액으로 준다는 겁니다",
  "그리고 일정한 기간 예를 들면 이거는 어 기간 동안 너무 많이 비가 와서 예를 들면 농작물에 피해가 발생하거나 예",
  "이랬을 때는 그 손해 배상을 해주는 그 상품 두 개가 이제 지수형 날씨 보험으로 개발 논의 중이라고 하는데요",
  "어~ 또 날씨 예측하기 어려울 때는 예",
  "좋은 상품이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 이 날씨 보험이라는 게 해외에는 이미 있는 곳도 있어요",
  "해외에는 어느 정도 보편화 되어 있는데 예",
  "특히 일본 같은 경우에는 아주 많이 있다고 합니다",
  "대표적인 게 바로 날씨 여행 보험이라고 볼 수 있는데요",
  "일정 여행 기간 중에 만약에 날씨가 안 좋아져서 여행을 망치는 경우에는 이 보험에서 이 보상금을 커버해 준다라고 볼 수가 있습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 비슷한 게 있기는 있습니다",
  "바로 풍수해 보험이라는 게 있는데 만약에 홍수나 태풍 같은 자연 재해가 발생했을 경우는 일정 부분을 보조해주는 그런 제도가 있기는 합니다",
  "그런데 이거는 국가에서 보조를 해주는 그런 제도기 때문에 뭐 정확한 엄밀한 의미에서 일반인들이 다 가입할 수 있는 그런 보험이라고 보기 힘들어서 아직까지 국내에서는 어~ 원활하게 다 있다고 보기는 어렵죠",
  "아직은 좀 더 지켜봐야겠네요",
  "어제 새벽 치러진 멕시코전의 아쉬운 패배에 잠 못 이룬 분들 많으실 겁니다",
  "이십년 전 그날도 월드컵 열기가 뜨거웠습니다",
  "천구백구십팔년 프랑스 월드컵 멕시코와의 경기가 있던 그날 새벽 강남의 한 단란주점에서 잔혹한 범죄가 발생합니다",
  "남녀 세 명을 살해한 삼 인조 범인은 이십년 째 숨어있는데 프로파일러 이수정 교수와 함께 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이때도 멕시코전이 공교롭게 열렸었고 예",
  "사건 개요부터 볼게요",
  "그때 당시에 이십년 전에 하석주 선수 지금 대학팀 감독을 맡고 있습니다",
  "그때 왼발로 골을 만들어냈었죠",
  "프리킥 골을 넣었죠",
  "정말 대한민국이 다 그거 그 티비 앞에서 떠들썩했었는데 예",
  "그 거리는 굉장히 한산했었어든요",
  "그날 새벽에 이 강남에 있는 한 술집 그 술집 이름이 사바이 단란주점이라 곳이랍니다",
  "근데 그 앞을 지나던 동남아 출신 사람이 이 피를 흘리고 쓰러진 여성을 발견한 겁니다",
  "말이 안 통하니까 누구한테 도움을 청할 수 없고 사람도 없었던 땐데 길 가는 택시 기사분에게 요청을 했어요",
  "그래서 막상 보니까 문제는 이 피를 흘리는 분이 한 분 빤이 아니라 그 안에 단란주점 안에 무려 남녀 세 명이 한꺼번에 살해를 당한 일이 끔찍한 벌어져 있었던 거죠",
  "그러니까 피해자가 세 명이었던 거네요",
  "그 발견 처음 발견된 사람까지 하면 네 명이고요",
  "피해자가 네 명이고 예",
  "그중에서 세 명이 사망을 하고 예",
  "지금 유일하게 한 명이 생존자라는 건데요",
  "첫 번째 피해자 에이 씨 같은 경우는 바로 이 사바이 단란주점의 주인 그러니까 사십 대 여성이라고 볼 수가 있고요",
  "두 번째 피해 비 씨 같은 경우에는 택시 기사입니다",
  "이분은 이 주점 주인 에이 씨와 지인으로서 뒤늦게 이 함께 축구를 보기 위해서 방문했다가 이런 피해를 당했습니다",
  "그리고 마지막 피해자 씨 씨 같은 경우는 바로 아까 말씀드린 생존자와 함께 예",
  "단란주점을 찾았다가 생존자는 살아났으나 이 피해자 쎄 씨 씨 사십 대 여성은 결국 사망을 하고 말았습니다",
  "현장 상황은 상당히 참혹했다고 합니다",
  "증거 인멸도 인멸이지만 이 시신 상태가 상당히 끔찍했다고 해요",
  "네. 흉기로 여러 차례 이제 공격을 해가지고 예",
  "시신 상태가 뭐 여기 저기 훼손이 되어 있고 머리카락도 중간중간에 듬성듬성 예",
  "잘려져 있었다고 합니다",
  "그리고는 이제 유리가 컵이나 그릇이 전부 다 깨져가지고 예",
  "바닥에 막 산산조각 나 있고요",
  "그리고 거기다가 수도를 틀어서 수도 물을 다 부어놔서 바닥이 흥건했다고 합니다",
  "그러니까 뭐 유혈이 낭자한데다가 물이 다 쏟아져 있고 예",
  "막 이런 상태이다 보니까 아마도 추정컨대 이게 증거를 훼손하기 위해서 예",
  "뭐 이렇게 했던 거 아니냐 이렇게 이제 의심을 했었죠",
  "이 당시 범인은 세 명으로 추정이 됐습니다",
  "이들을 가장 먼저 만난 건 숨진 여주인의 언니라고 해요",
  "그러니까 언니하고 이 숨진 여주인하고 같이 주점을 운영을 했던 겁니다",
  "그런데 밤 열 시쯤에 이 세 명이 범인이 먼저 들어온 거예요",
  "그래서 범인들이 편의상 이 번 방이라고 부르겠습니다",
  "이 번 방에 들어가서 세 명이 술을 마시기 시작했고 네",
  "그보다 조금 시간이 지나 지나서 또 손님 두 명이 더 들어옵니다",
  "그래서 그 옆방에 일 번 방이라고 하겠습니다",
  "거기서 술을 마시기 시작을 했고요",
  "이 여주인은 나중에 처음 만났던 언니라고 그랬잖아요",
  "언니하고 여주인하고 교대를 합니다",
  "열두 시 저 정도 무렵에 그다음에 이 여주인과 택시 기사 한 사람이 있는데 예",
  "이 좀 남성이 가까운 사이였다고 합니다",
  "그렇게 와서 결국에는 이제 손님 둘에 또 택시 기사도 있고 세 명에 여 여주인까지 해서 총 한 일곱 명 가량이 있었는데 뭐 여주인 언니 먼저 갔던 언니가 예",
  "새벽 한 시 반 정도까지 전화해서 별일 없냐라고 물어봤을 때까지만 해도 예",
  "별 일이 없었다라는 거예요",
  "그런데 신고 들어간 게 두 시 반이니까 그 한 시간 사이에 그러네요",
  "어마어마한 일이 벌어진 거죠",
  "새벽 한 시 반에서 두 시 반 사이에 사건이 벌어진 건데 숨진 여주인의 언니보다 범인들을 더 가까이에서 만났던 사람이 있습니다",
  "범인들 바로 옆방에 있던 생존자죠",
  "사십 대 여성인데 어떻게 살아남을 수 있었던 건지 당시 수사에 참여했던 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 죽은 척을 해서 가까스로 살아났다",
  "이건데 이 여성은 그날을 어떻게 기억합니까? 예. 이 여성이 끔찍한 상황에서 혼자 이렇게 생존을 하지 않았습니까? 예",
  "여성 같은 경우에는 이제 증언을 이렇게 얘기합니다",
  "그니까 술자리 지인과 술자리 그니까 아까 사망한 씨 씨와 술자리를 갖고 일 번 방에서 술자리를 하고 있었는데 예",
  "여주인이 와서 어 이번 방에 남자들이 있으니까 같이 한번 뭐 가지 않을래라고 하길래 호기심에 잠깐 갔다고 하네요",
  "그런데 들어갔다가 좀 이상한 기분이 든다 싶어서 금방 나왔다고 합니다",
  "그러고 잠시 뒤에 화장실을 가려고 방을 살짝 나왔더니 그 로비에서 남자들과 여주인이 실랑이를 하고 있더라고까지 봤습니다",
  "그러고 다시 들어가서 술을 마시고 있었는데 그때부터 갑자기 남자들 남자들이 뒤에 와서 이 여주인과 택시 기사를 위협하면서 예",
  "자기들이 일 번 방으로 왔다는 거죠",
  "와서는 흉기로 위협하면서 금품을 내놓으라라고 계속해서 위협을 했습니다",
  "그러더니 이 남자 중에 한 명이 생존자의 옆구리를 흉기로 찔렀습니다",
  "찔렀는데 사실 죽지는 않았어요",
  "그런데 이 생존자는 본인이 스스로 생각하기에 아 이걸 살아나려면 죽은 척을 해야겠다 싶어가지고 예",
  "가까스로 죽은 척을 하고 있었는데 옆에 있는 다른 남자들이 보면서 끝까지 죽었는지 계속 재 재차 확인을 했고 예",
  "끝까지 죽은 척을 한 다음에 이 남자들이 나갔습니다",
  "그리고 이 생존자는 그 상처를 안고 가까스로 탈출을 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 사 상처가 굉장히 컸기 때문에 매우 큰 수술을 받고 겨우 살아났다고 합니다",
  "예. 이 당시에 말을 할 수가 없어서 글씨로 당시에 어떤 일이 있었는지 증언을 했다고 하는데 이를 토대로 당시에 몽타주가 만들어졌다고 합니다",
  "이때 실제 몽타주인데 이 교수님 지금 이십 대 중반에서 삼십 대 초반이었다고 하니까 지금은 사십 대 중반에서 오십 대 초반 뭐 이렇게 되겠네요",
  "예. 이십년 전 사건이니까요",
  "그리고 키도 한 백육십팔에서 백칠십 그러니까 약간 뭐 남자 평균 키보다 약간 작은 편이고 예",
  "그리고는 지금 이 세 사람이 서로 외관상의 특징이 조금씩 다른데요",
  "갑이 약간 이제 머리가 깍두기 머리라고 하는 머리 있잖아요",
  "그렇게 짧게 자른 머리에다가 예",
  "어 스포츠형 머리에 얼굴이 약간 살찐형이다",
  "그리고는 서울 말씨를 썼다라는 게 예",
  "생존자에 이제 증언입니다",
  "그리고는 이 갑이라는 사람이 을과 병에게 일종에 명령조로 어찌해라 저찌해라 하고 예",
  "이렇게 이제 진술을 하고 있어서 뭐 상하관계까지는 아니더라도 이들이 그냥 단순한 친구 관계는 아니지 않을까? 예",
  "그런 이제 예상이 지금 이루어져 있고요",
  "그런데 이제 이 사람들이 좀 특이한 게 결국에는 카운터에서 돈을 이제 가지고 도주를 했어요",
  "그런데 문제는 피해자의 손에도 반지하고 시계가 있었는데 사망을 확인을 했었던 피해자의 손에서 사실은 이 반지와 시계는 안 가지고 간 것이 이런 사건 보면은 빼가는 경우들이 있잖아요",
  "빼가는 경우들이 많죠",
  "그런데 지금 이 사람들이 만약에 범죄 전력이 많은 사람들이다",
  "그러면 아마 금품을 노린 범죄였다면 이런 것들을 다 챙겨가지고 나갔겠죠",
  "그런데 그게 아니고 지금 이 예",
  "어 처음에 이제 방에 들어와서 어 노래를 부르다가 옆방에서 여자 소리가 들리니까 예",
  "합석하자고 해가지고 합석을 제안하게 돼서 잠깐 얼굴을 보고는 예",
  "다시금 여자들은 건너가고 예",
  "그러고 나서 이런 사건들이 벌어진 거거든요",
  "신갱이를 하다가 예",
  "그래서 결국에는 지금 상당 부분 이 피해자 여성에 대한 예",
  "어떤 호감을 가지고 접근을 했기 때문에 이 피해자 여성의 막상 손에 있던 것들은 가져가지 못한 채 예",
  "왜냐하면 사망을 했다고 확인을 했기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 다시 손을 대지 않고 그냥 카운터에 있던 물품만 그냥 들고 나가버린 게 아닌가? 예",
  "그런 이제 추정을 할 수가 있죠",
  "이 사건에서 눈에 띄는 점이 범인들이 피해자에 머리카락을 듬성듬성 잘라갔다는 거예요",
  "왜 그랬을까? 그러니까 이 피해자 두 분 여성이 있는데요",
  "이 두 분 여성 중에 한 분은 이제 사망하고 다른 한 분은 지금 생존해 있는데 그렇죠",
  "이 나머지 한 분이 충분히 본인이 당한 일에 대해서 진술을 잘 제대로 하지 못했던 걸로 보여요",
  "그런데 아마도 무엇인가 이 여성들을 대상으로 해서 머리를 잘라가면서 고문 비슷한 거를 한 것 같다",
  "그게 아마 여성들이 완강하게 저항하기 때문에 당한 희생인지 예",
  "아니면 어떤 다른 뭐 정보를 알아내기 위한 노력이었던 건지 예",
  "그거는 정확히 알 수 없습니다만 어쨌든 자상은 예",
  "전신에 여러 군데 특히 얼굴에 많은 상해가 있었다고 하죠",
  "이 당시에 경찰은 이 범행 목적이 무엇일까 이를 두고 뭐 여러 추정들을 했었는데 청부살인을 의심하기도 했었어요",
  "왜냐하면 이 남성 세 사람이 예",
  "열 시에 아까 들어왔다고 했지 않습니까? 네",
  "그런데 범인은 새벽 한 시 반 넘어서까지 있었고 그러면 이때까지 기다린 이유가 뭐였을까? 네",
  "혹시라도 나중에 들어왔던 이 술집 여주인과 좀 가깝게 지냈던 택시 기사를 노린 게 아니냐 예",
  "그래서 여주인에 이혼을 했었는데 예",
  "전 남편이 있었다고 합니다",
  "혹시 그런 의심을 잠깐 하기도 했는데 전 남편이 사주를 해서 예",
  "택시 기사를 살해했을 가능성이 있다",
  "예. 그런데 전 남편이 그렇게 뭐 여유롭거나 경제적인 형편이 있어서 예",
  "돈을 주고 그런 일을 벌일 만한 또 사람도 아니었다라고 하네요",
  "예. 그래서 이 여주인의 전 남편은 용의선상에서 제외가 됐는데 이 축구를 그때 당시에 뭐 웬만한 남성은 다 축구를 보고 있었거든요",
  "왜 주점을 갔을까 이 부분도 조금 이상해요",
  "사실 웬만한 남자들은 예",
  "다 축구를 챙겨볼 만한 그런 시기였는데 그렇죠",
  "이들이 관심이 없었을 수도 있겠지만 그것보다는 사실 아무래도 월드컵 기간이고 모든 사람들이 야 축구를 보다 보니까 주점에는 사람이 없지 않을까라는 점을 다른 손님들이 실제 없었어요",
  "그렇기 때문에 아마도 만약에 이게 예",
  "계획 범죄라고 그런다 그러면 계획 범죄에 가능성은 어느 정도 뭐 뒷받침할 수 있는 간접적인 증거가 될 수는 있겠죠",
  "예. 이날을 노린 거일 수 있다",
  "그런데 계획 범죄라고 하기에는 이해가 안 가는 부분들이 좀 있습니다",
  "여주인에 언니가 일단 이 세 명을 목격을 한 뒤에 집으로 돌아갔고 얼굴을 아는 사람이 일단 일단 있다는 거고 또 여기 머문 시간도 굉장히 길어요",
  "네. 그렇기 때문에 이게 청부였으면은 아마 그 집으로 돌아간 예",
  "교대한 그 언니 근무하던 그 언니를 살려놨을 리가 좀 없어 보이고요",
  "가능성이 낮고 그렇죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이 세 사람 중에 누군가는 예",
  "이게 상당 부분 범죄력이 진전돼 있을 사람일 것 같은 게 흉기랑 결박 도구를 챙겨가지고 지금 예",
  "들어갔다고 하거든요",
  "그러면서 이들이 그때 그날 나눈 이야기가 예",
  "뭐 실직을 당했는데 일자리가 없어져서 굉장히 좀 어렵다 하면서 이 셋이 부른 노래들이 하나같이 뭐 우중충한 이런 이제 느린 속도에 예",
  "발라드 같은 것들을 부르면서 예",
  "서로 침울한 상태로 시간을 보내던 와중에 옆방에 여성들에게 예",
  "합석을 이제 권고하며 그런 상황이었던 거로 보입니다",
  "이 노래가 어떤 곡들을 불렀는지 사실은 그때 수사 당국에서 추적을 했어요",
  "보니까 대체로 발라드네요",
  "보니까 음 최윤아 예",
  "가수 최윤아 씨가 불렀적 흔적이라는 노래 예",
  "공교롭게 이제 조금 전까지 우리가 저 흔적을 지우려는 노력을 예",
  "많이 했다는 얘기를 했는데 예",
  "그런 흔적이라는 노래도 불렀고 뭐 박강성 씨에 장난감 변 병정 예",
  "저도 뭐 좋아했던 녹색시대에 준비 없는 이별 같이 예",
  "뭔가 이별곡 슬픈 노래 뭐 애닳프고 자신에 예",
  "자신에 감성을 호소하는 그런 노래들만을 계속 불렀다고 하는데 예",
  "이삼십 대 남자가 네 시간 가까이 있으면서 저런 노래를 부르고 있었다는 것도 그러니깐요",
  "되게 희한한 것 아닙니까? 예",
  "그날 저녁에 월드컵이 있었는데  그러니깐요",
  "이 보면 범인들이 흉기 보관집을 또 가지고 다닌 것 같은데 예",
  "이거는 아니 뭐 병을 깨고 수돗물을 틀어놓고 그러면서 이 흉기 보관집은 또 두고 간 부분 이거는 어떻게 봐야 합니까? 이거는 뭐 실수였던 것으로 보이는데요",
  "보통 얘기 같은 경우에 사실 본인도 벨 수 있기 때문에 예",
  "보통 갑을 만들어가지고 거기다 끼워가지고 몸 안에다가 어딘가에 이렇게 예",
  "부착하고 다니는 경우들이 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 이제 그런 물품 중에 하나를 지금 결국은 놓치고 갔다",
  "물론 물을 쏟아놓기는 했지만 그러나 부 그럼에도 불구하고 현장에 꽤 많은 흔적들이 예",
  "남아있었을 가능성은 충분히 있다",
  "구십팔년 프랑스 월드컵 이후 이들 세 명의 몽타주는 수십만 장이 전국에 뿌려졌습니다",
  "티비에 공개 수배까지 됐던 사건입니다",
  "수많은 제보가 있었다는데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "당시 제보가 꽤 많았었는데 내가 범인이다",
  "이런 자백을 받아낸 용의자도 있었다면서요",
  "네. 이 사람이 경비원이 이제 전화를 해가지고 예",
  "내가 범인이다. 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그래서 결국에는 이제 경찰들이 입건을 해가지고 이제 자백을 다 받아가지고 예",
  "결국에는 이 사람이 진짜 진범인가 했었는데 예",
  "문제는 이 사람을 이송 중에 예",
  "경찰 한 명에게 뭐 그날 이제 사건이 일어났던 날 예",
  "당신 뭐 했느냐 이렇게 했더니 그날요",
  "이러면서 그날 월드컵 멕시코 전날 아니에요? 예",
  "하석주 백태클 한 날이요? 이렇게 물어봤다는 거예요",
  "반문을 했다는 거예요",
  "그런데 하석주 배태 백태클을 본 사람은 예",
  "지금 이 노래방에 이 지하방에 있을 수가 없죠",
  "왜냐하면 이들은 여기에 발라드를 부르면서 있었기 때문에 예",
  "그렇기 때문에는 이 사람 범인이 아니구나 하는 것을 이제 확인을 한 다음에 풀어줬다고 합니다",
  "예. 그러니까 이 생존자도 이 자백을 한 남성이 맞다",
  "이야기를 했지만 결과적으로는 경찰에 강압수사가 있었던 겁니다",
  "자 이 사건 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "당시 수사를 맡았던 경찰에 따르면 가장 고생하고 또 가장 많은 예산이 들어간 수사였다",
  "이런 말을 하는데 그럼에도 불구하고 범인을 왜 못 잡은 걸까요? 당시에 당시에 증거물이 예",
  "꽤 많이 훼손이 됐고 예",
  "당시에 이 이제 뭐 하여튼 주점을 예",
  "결국은 사용한 자가 너무 많다 보니까 이게 증거도 너무 많고 꽁초도 너무 많고 예",
  "그래서 결국에는 이런 것들이 제대로 감별이 안 됐던 것 같습니다",
  "당시에도 쪽지문을 확보했다고 하는데 그것이 그때는 분석할 수 있는 방법이 없다 보니까 결국 관리가 안 돼가지고 예",
  "현재는 추적할 수 없는 그런 상황이 된 것이죠",
  "공소시효는 어떻습니까? 지금 일단 공소시효는 뭐 구십팔년부터 십오년이 지났기 때문에 기본적으로 완료됐다고 봐야 하고요",
  "공소시효와 관련된 새로 만들어진 태완이법도 적용이 되지 않는 것이 맞습니다",
  "다만 한 가지 가능성이 딱 하나 있는 게 뭐냐하면 만약에 이런 형사 처분을 받지 않을 목적으로 해외에 삼년 이상 가는 경우들 예",
  "그 기간 동안 정지시키는 그런 법률이 있기 때문에 만약에 예",
  "거기에 해당한다면 예외적으로 될 수 있기 때문에 예",
  "혹시나 그런 가능성을 두고 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "공소시효를 떠나서 어쨌든 밝혀야 하는 이유가 있잖아요",
  "지금 피해자들이 세 명이나 예",
  "목숨을 잃었고 또 생존한 피해자도 지금 잘 살고 있지를 못합니다",
  "그렇기 때문에 이 사건은 피해자의 피해를 고려해볼 때 좀 뒤늦기는 했지만 예",
  "지금이라도 제보를 받는 것이 예",
  "왜냐하면 아까 말씀하신 대로 공소시효가 뭐 정지될 수도 있으니까 그렇죠",
  "우리가 이런 것들을 좀 따져봐야 될 예",
  "그런 이제 시점에 와 있다고 보입니다",
  "사바이 단란주점 삼 인조 살인범 공소시효는 이미 지났을 가능성이 높지만 추가 범죄를 막기 위해서라도 반드시 잡아야 합니다",
  "전남 강진의 야산에서 발견된 시신의 신원이 실종 여고생으로 확인됐습니다",
  "용의자 차량에서 발견된 낫에선 피해자의 유전자가 나왔습니다",
  "사십 대 여성이 신분증을 도용당해 수억 원의 피해를 입었습니다",
  "범인은 피해자 명의로 아파트 담보 대출을 받고 승용차까지 구입했습니다",
  "건축업자에게 숟가락을 던져 상처를 낸 의사가 벌금형을 받았습니다",
  "재판부는 숟가락을 특수 상해죄에서 규정한 위험한 물건으로 봤습니다",
  "일파만파 커지고 있는 가수 지드래곤의 군 병원 특혜 논란도 알아봅니다",
  "전남 강진의 야산에서 발견된 시신의 신원이 실종됐던 여고생으로 밝혀졌습니다",
  "경찰은 범행동기와 공범 가능성 등을 조사하고 있는데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "먼저 여고생의 사망 원인과 관련한 경찰 브리핑부터 듣고 옵니다",
  "자~ 일 차 부검을 실시는 했는데 일단 시신의 신원은 확인이 됐고 사망 원인이 불명이다",
  "왜 이런 건가요? 일단 그~ 우리가 생각한 것 이상으로 예",
  "부패에 정도가 좀 심한 것이 아닌가 그 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 그 브리핑에서 보는 바와 같이 일단은 에~ 외상 즉 골절은 없는 것 같다",
  "둔기 등을 사용할을 가능성은 좀 적은 것은 아닌가 그런 추정에 얘기인것 같고요",
  "또 그다음에 그 손상 부분이 없다고 하는 것은 우리가 흉기 예리한 흉기로 예",
  "예를 들면 장기 등에 대한 손상을 우리가 파악할 수 있는데 예",
  "그것은 없는 것 같다고 하지만 그럼에도 불구하고 부패에 정도가 심해서 구체적인 사인은 아직 결정을 못하고 있는 것 같습니다",
  "그렇다고 본다면 또 다른 사인이 가능한 것이 예",
  "질식사를 우리가 예상할 수 있겠죠",
  "뭐 경부압박 질식사의 경우인데 그것도 부패가 그~ 심하게 되면은 정확하게 판단하는 데 한계가 있습니다",
  "또 설골 같은 것이 부러졌는가 여부도 정확하게 판단 한계가 있어서 예",
  "아마  조금 더 세부 어~ 부검 예",
  "세부 있어야 될 것 같고 또 다른 사인 중에 하나는 혹시 약물을 사용해서 예",
  "독극물 사용해서 그렇죠",
  "제압을 한 다음에 일정한 행위를 하지 않았을까",
  "그러면은 여러 가지 그~ 생 이 화학반응을 하는데  시간이 걸리기 때문에 최종 부검 결과는 현재 이주일 정도 지나서 나오지 않을까 예상합니다",
  "시간이 좀 걸릴 것으로 보이는데 국과수는 용의자 김 씨에서 김 씨의 차량에서 발견된 낫에 대해서도 감식을 했습니다",
  "낫에서 여고생의 유전자가 발견됐다",
  "어떤 의미일까요? 네. 일단 뭐 낫에 발견된 자체 그 낫 자체가 아마도 이 여고생을 살해하는 범행 도구였느냐라는 점도 굉장히 좀 주목이 되는 상황이였는데요",
  "다만 낫에서 혈흔 그니까 피가 발견된 건 아니라고 합니다",
  "그러니까 아마 낫이 직접적인 살해 도구는 아니라고 보이는데 예",
  "다만 땀 같은 분비물 그러니까 뭔가 분비물이 나왔다고 하는 걸 보니까 여고생의 몸에 뭔가 묻었을 가능성이 있다는 건데요",
  "그렇기 때문에 아마도 직접적인 살해 도구는 아니다 하더라도 예",
  "위협하다가 쓸 수도 있고 또는 뭐 지금 뭐 머리카락이 잘려나갔다고 하니까 예",
  "거기에 쓴 게 아닌가라는 얘기도 있는데 어쨌든 간에 그것뿐만 아니라 만약에 뭐 오르거나 내리거나 할 때 뭐 예",
  "수풀을 베거나 하는 데 썼을 수도 있고 네",
  "하여간 여고생 또는 그 김 씨가 낫을 사용했다",
  "그리고 그 부분에 대해서 여고생도 이미 낫을 잡았거나 예",
  "또는 낫에 부딪쳤거나 하는 여러 가지 관련이 있을 수 있다라는 정도까지는 확인된 것 같습니다",
  "뭐 약초나 열매를 채취했을 가능성 채취하려고 얘기 이야기를 먼저 했을 가능성 이런 이야기도 나와요",
  "사실 지금 뭐 여고생이 그 높은 위치까지 자발적으로 지금 올라갔을 가능성도 일부 있잖아요",
  "그렇다면 자발적으로 올라간 것은 본인에게 뭔가 역할이 주어지고 그걸 행하다가 예",
  "이런 변을 당했다라고도 볼 수 있는 여지가 있는 거죠",
  "그리고 애초에 친구한테 얘기를 할 때 예",
  "나 아르바이트 하러 가라고 얘기를 했잖아요",
  "그렇기 때문에 이 용의자가 사실은 식당을 운영하는 사람이기 때문에 예",
  "어~ 식자재 그니까 뭐 뭐 약초라든지 뭐 열매를 채취해야 되는데 예",
  "내가 그런 아르바이트를 너에게 시켜주겠다",
  "그러니까 같이 산을 올라가면서 우리 약초를 캐자라든지 예",
  "그래서 여고생이 인제 어~ 그걸 잡고 실질적으로 뭐 예",
  "수풀을 베다가 이 유전자가 묻었을 가능성도 있고요",
  "그렇기 때문에 저 저는 개인적으로는 사실 여고생이 이 낫을 본인이 직접 사용했을 가능성은 충분히 있다고 생각합니다",
  "가능성도 배제를 할 수는 없는데 뭐 자발적이라기보다 이 김 씨가 데려갔을 강제로 데려갔을 가능성이 더 높은 상황일 텐데 이 가정이 맞다면은 그러면은 용의자 김 씨는 세차를 하고 옷가지를 다 태웠습니다",
  "이 모습은 씨씨티비에도 다 잡혔는데 왜 낫을 남겨둔 걸까? 이게 의문이에요",
  "일단 그 용의자가 한 행동을 보면 굉장히 주도면밀 네",
  "완벽한 범죄를 하려고 했던 것을 보입니다",
  "그다음에 옷까지 다 태웠지 않습니까? 예",
  "이 낫에 그~ 실종자의 어떤 땀이나 분비물이 묻을 수 있던 있었던 그 자체는 예",
  "어쩌면 이 사건의 어떤 중요한 열쇠가 될 수 있는 부분이거든요",
  "그런데 왜 이걸 왜 버리든지 예",
  "아니면 소각하지 않았을까",
  "이게 그런 의문이 남는데 제가 볼 때는 그~ 일단 여고생의 어떤 땀 분비물이 예",
  "지금 낫 자루에 묻어있는 건 아니잖아요",
  "그리고 날과 자루 사이 중간에 묻어있다고 한단 말이에요",
  "그러면 여고생이 아마 장갑을 꼈을 가능성이 크다고 봐요",
  "그렇지 않다고 한다면 적어도 낫 자루에도 손잡이에 그렇죠",
  "손잡이에 뭐가 나타났겠죠",
  "지문이 됐든 아니면 땀이 예",
  "그런데 그렇게 가정해서 약초 뭐 그~ 약간 그 여고생이 전에 예",
  "위험한 뭐 아르바이트를 하러 간다는 식으로 얘기한 걸 보면 예",
  "지금 산에 가서 뭐 약초를 캔다고 할지 예",
  "아니면 경우에 따라서 벌초를 한다고 이렇게 속였을 가능성이 크다는 거죠",
  "그래서 그 낫을 들고 어떤 행위를 하다가 예",
  "그런 땀이 흘러서 묻은 게 아닌가",
  "저희가 이렇게 추론해볼 수 있는데 그러면 이 사람 입장에서 볼 때는 설마 장갑을 끼고 했기 때문에 예",
  "어떤 낫의 흔적이 남을 거라고 생각을 못 한 거죠",
  "그러면 구태어 이걸 태울 필요 없고 없앨 필요가 없다고 생각했을 거고 자신의 지문이나 디엔에이도 없을 거라고 생각했겠고요",
  "그렇죠. 그냥 본인이 예",
  "그러니까 본인이 낫을 오히려 안 들었을 가능성이 있다고 봐요",
  "완전 범죄를 꿈꾼다고 한다면",
  "그래서 낫에 의미는 굉장히 있고 예",
  "또 이건 태워도 사실은 예",
  "낫 자루 낫 날이 남잖아요",
  "이게 여러 가지 본인이 생각을 했는데 이거 아무런 문제가 없다고 해서 남겨두지 않았나 싶습니다",
  "오늘 오전에 또 새로 나온 내용이 있는데 실종 당일 이 자신에 통장을 이 여고생이 갖고 나간 것 같다",
  "이런 지금 이야기가 경찰에서 나와요",
  "예. 그 새로운 사실이 지금 드러나고 있는 것 같습니다",
  "예. 통장이 네. 통장이 그래서 그 가족과 그 경찰이 그 통장을 찾고 있습니다",
  "그런데 이 외출한 날 즉 십육일 날 함께 없어진 것으로 추정하고 있고요",
  "그~ 지금 가방을 들고 나간 것인데 예",
  "씨씨티브이 등에 이렇게 추정해봤을 때 그런데 그 가방 안에 통장과 이 여고생의 휴대폰이 함께 있었던 것은 아닌가",
  "이렇게 추정하고 있는 상황입니다",
  "그러면 왜 그 통장을 갖고 나왔었던 것이냐",
  "이 부분이 상당히 그~ 어~ 의심스럽지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 봤을 때는 어쨌든 이 여학생이 금전적인 필요성이 분명히 있었기 때문에 예",
  "통장 자체를 늘 자기 곁에 두려고 했던 것은 아닌가",
  "이렇게 생각을 한번 해볼 수 있습니다",
  "평소에도 갖고 다닐 가능성이 있고요",
  "네. 그러다 보니까 지금 그 용의자의 아르바이트와 예",
  "관련된 것도 결국 이와 같은 금전적 예",
  "필요성을 알고 있기 때문에 강력한 유인책으로 이렇게 활용했을 가능성이 있지 않은가",
  "잠정 추정해 봅니다",
  "일단 좀 더 이 부분은 지켜봐야 할 것 같고 자 시신의 신원 확인됐지만 범행 동기 등 의문점이 아직 많습니다",
  "피해 여고생이 산 정상 부근에서 발견된 것도 의문인데 프로파일러 분석 듣습니다",
  "자 여고생과 용의자의 체격은 비슷한 걸로 알려져 있습니다",
  "용의자가 만약에 피해 학생을 혼자 옮기기 어렵다는 점을 고려하면은 뭐 이런 피하다가 네",
  "도주를 하다가 도망을 가다가 이렇게 됐을 수도 있다",
  "이런 분석도 설득력이 있어 보여요",
  "가장 중요한 것은 이미 또 뭐 피해자와 그리고 예",
  "살인범 자체가 모두 사망한 상황이기 때문에 공범 여부가 가장 중요한데 예",
  "뭐 여러 분석에 따르면은 이제 뭐 그 도주하다가 또는 이렇게 뭐 위협하다가 그럴 수도 있는데 예",
  "문제는 만약에 이미 사망한 상태라 그런다라면은 이 여고생을 이 범인이 직접 이끌고 그 산 정상까지 간다는 건 도저히 쉽지 않거든요",
  "말씀하신 것처럼 체격 차이가 그렇게 크지가 않습니다",
  "이 남자 같은 경우에는 백칠십이 센치 육십팔 킬로그람 정도가 되고 예",
  "피해 여성 피해 여고생 같은 경우에도 백육십 센치미터 칠십 키로 된다고 하니까 사실상 이 사망한 그 여고생을 끌고 이렇게 옮긴다는 것이 보통 쉬운 일이 아니기 때문에 보통 어려운 일이 아니기 때문에 아마도 이건 공범 여부가 가장 중요한 부분이라서 그 부분 추가 수사가 예",
  "아주 많이 필요할 것으로 보입니다",
  "자 용의자 김 씨의 통신기록도 수상합니다",
  "자 두 사람이 만나기 위해서는 연락을 취한 기록이 어딘가에는 있어야 할 것 같은데 그게 없어요",
  "그건 정말 미스터리인 것 같아요",
  "그래서 이제 처음에 경찰에서 서로 연락한 기록이 전혀 없고 문자 메시지도 없다고 했기 때문에 예",
  "그러면 제이에 어떤 휴대폰이 있었던 것 아니냐? 그런데 제이에 휴대폰이 있었다고 한다면 네",
  "이 여고서 여고생에 휴대전화에도 그 흔적이 남아있어야 하거든요",
  "그런데 그게 전혀 없단 말이에요",
  "그래서 제가 볼 땐 이제 가능성 이런 가능성이 있다고 봐요",
  "우리가 에스엔에스가 있잖아요",
  "예를 들어 카카오톡 예",
  "그러면 그걸 통해서 연락을 했다든지 예",
  "아니면 어~ 그~ 뭐~ 그~ 통화를 할 수 있는 그런 예",
  "게 있잖아요. 에스엔에스 내에 다른 예. 예",
  "그러면 그걸로 통화를 했다고 하도 흔적이 남기는 하는데 예",
  "그 핸드폰 자체가 없어버리면 통신 기록을 조회할 수 없거든요",
  "그래서 이 용의자가 굉장히 주도면밀하기 때문에 예",
  "아마 만났을 때부터 이제 그런 형식으로 해서 예",
  "연락을 했을 가능성이 크다고 보고요",
  "그다음에 추가적으로 제가 아까 공범 관계 나왔으니까 예",
  "한 말씀 좀 드리고 싶은 것이 예",
  "어~ 사체 유기에 관해서 공범은 있을 수 있다고 봐요",
  "그런데 설사 공범이 있다고 하더라도 예",
  "뭐 거의 실종자에 몸무게 한 칠십키로 된다고 하면 둘이 사실은 그걸 들고",
  "두 사람이라서 정상까지 가는 게 굉장히 쉽지 않을 거예요",
  "그렇다고 한다면 뭔가 위협을 하든지 예",
  "아니면 유인을 해서 데려갔을 것이다",
  "그리고 낫에 있는 어떠한 분비물 흔적도 낫 가지고 위협할 수 있죠",
  "그러면 거기에 분비물이 묻을 수 있는 거죠. 몸에 있는 그렇죠",
  "그래서 그런 여러 가지를 열어놓고 수사를 해야 할 것 같습니다",
  "자 용의자의 사생활과 관련된 내용도 새로 나왔는데 범죄 심리학자의 인터뷰 내용 들어봅니다",
  "자 피해자에 대한 성범죄 가능성 계속 조사 중인데 사생활 부분도 고려는 되나요? 보통 수사 때 더군다나 이제 그 예",
  "상대방 그 피해자가 예",
  "여성이고 그 십육 세에 그 아이입니다",
  "그러면 혹시 그 아동을 대상으로 한  성적 왜곡이 있는 사람에 행태에 가능성이 상당히 크게 있는 것이죠",
  "비록 이 용의자가 과거에 그 성적인 범죄 경력이 없다고 하더라도 그것은 공식적으로 발각이 안 됐은 것에 불과하지 예",
  "아주 성공적으로 은닉하고 숨기는 경우가 많이 있습니다",
  "과거에도 사실은 이백 번 이상에 성적 비행을 저지르고 나서 그때 공식적으로 처음 걸린다",
  "상당히 많이 있기 때문에 예를 들면 왜곡된 성적 에~ 의식 예",
  "혹은 여성 취향에 있어서 우리가 정상적이지 않은 그와 같은 점들 따라서 평상시에 어떤 인터넷을 검색을 했고 평판은 어땠는가? 이와 같은 주변 탐문조사도 좀 더 보강이 돼야 되지 않았을까 생각됩니다",
  "사생활 관련된 부분은 일단 경찰이 공식적으로 이야기를 한 내용은 아닙니다",
  "이 교수님 마지막으로 이게 지금 이 숨진 김 씨는 공소권 없음이 되겠지만 이 용의자가 또 있을 가능성을 봤을 때 수사는 계속해야 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "더군다나 그 실제 진실을 밝혀야 할 이유 중에 하나가 그 청소년이 그 사망을 했습니다",
  "그리고 제삼자의 관섭 배경을 예",
  "아직 완전하게 배제할 수 없기 때문에 그와 같은 수사가 분명히 그~ 어~ 있어야 할 것 같고요",
  "또 이 사람이 다른 여죄에 가능성은 혹시 있었던 것은 아니냐 그렇죠",
  "이것을 완전히 그~ 해결하고 나서 예",
  "최종 수사 처분은 공소권 없음으로 종결되지 않을까 생각됩니다",
  "네. 새로운 내용 들어오면 다시 또 전해드리겠습니다",
  "의사소통조차 힘든 뇌출혈 환자의 명의로 수억 원을 대출해 가는 일이 벌어졌습니다",
  "환자의 신분증을 도용한 건데 범인은 승용차까지 사서 타고 다녔습니다",
  "자 이게 지금 피해자가 병원에 이 년째 입원 중이라는데 이런 일이 벌어졌어요",
  "이 여성은 이천십육년 십일월부터 뇌출혈이 발생해서 현재까지 치료 중인데요",
  "어~ 이 년 가까이 입원 중인데 얼마 전에 이 여성의 가족들이 깜짝 놀랄 만한 일이 발생한 겁니다",
  "갑자기 이 여성의 명의 아파트를 담보로 해서 수억 원의 대출이 발생했다는 건데요",
  "어~ 이런 사실을 이제 듣고 가족들이 자세히 알아 보니까 담보 대출뿐만 아니라 신용카드까지 발급이 됐고요",
  "그 신용카드로 뭘 구매했나라고 보니까 최고급 승용차 그리고 뭐 사소하게는 뭘 먹고 이렇게 햄버거를 먹고 다닌 것까지 예",
  "쫙 다 나오게 됩니다",
  "그래서 자세하게 좀 알아보니까 어~ 지난 삼월에 병원 인근에 한 주민센터에서 이 여성의 명의에 임시 신분증이 발급이 되고요",
  "그리고 그다음 날에는 예",
  "인감증명서 같은 이에 관련 서류들이 또 발급이 추가로 된 겁니다",
  "어~ 그래서 사실은 앞뒤 관계를 좀 생각을 해 보자면 예",
  "이 여성은 분명히 환자고 거동도 불편하고 의사소통도 안 되는데 그렇죠",
  "본인 스스로 제발로 걸어 가서 예",
  "주민센터에서 이런 걸 할 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 일단 고소장을 접수했고요",
  "수사 중인 상황입니다",
  "이게 지금 임시 신분증을 발급 받은 사람이 과연 누굴까 궁금한데 이게 누군지 확인이 됐죠? 네. 이 에이 씨의 신분증을 대신 발급받은 사람이 전직 보험설계사인 사십 대 여성 비 씨로 알려졌는데요",
  "이 비 씨 같은 경우에는 놀랍게도 에이 씨의 보험을 설계해주던 사람입니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 에이 씨에 개인정보라든지 이런 것들을 다 확보를 하고 예",
  "활용을 했 했던 건데 이걸 그러니까 환자와 보험설계사로 표현을 하면 되겠네요. 그런 관계로 그렇죠. 맞습니다",
  "이 환자의 보험 설계해주던 보험설계사 비 씨가 예",
  "환자의 개인정보를 잘 알고 있으니까 예",
  "이를 이용을 했는데요",
  "게다가 이 비 씨가 그 신용불량자였다고 합니다",
  "그렇기 때문에 뭔가 범행을 할려고 하다 보니까 이 주민센터에서 임시 신분증을 발급하는 절차가 굉장히 허술하다라는 걸 알고 에이 씨에 일단 그~ 임시 신분증을 받은 다음에 예",
  "이 에이 씨 명의로 신용카드를 무려 다섯 개나 발급을 받고요",
  "그 다음에 대담하게도 고급 승용차를 또 구입을 하고 예",
  "급기야는 일억 육천오백만 원의 대출까지 받게 됩니다",
  "그런데 이 씨는 아직까지 이~ 자기는 그런 적이 없다",
  "신분증을 발급받은 사실도 없고 예",
  "신용카드도 한 적이 없다면서 지금 모든 혐의를 부인하고 있는 상태인데요",
  "씨씨티비를 통해 가지고 이 비 씨가 신용카드를 만드는 장면까지는 확인했는데 좀 멀리 있다 보니까 아직까지 백 퍼센트 확인된 상태는 예",
  "아니기 때문에 좀 더 수사가 필요한 상황으로 보입니다",
  "아니. 그런데 임시 신분증을 발급받는 게 이렇게 허술합니까? 그런데 저도 주민등록증을 잃어버려서 예",
  "발급한 적 있는데 예",
  "사진 가지고 가서 예",
  "본인 여부 확인해서 바로 발급을 해주더라고요",
  "뭐 지문이나 이런 거는",
  "아 지문도 확인하죠",
  "하는데 그~ 이제 저 저는 뭐 다 오류가 안 났기 때문에 그런데 예",
  "지문이 가끔 오류가 나는 게 있는가 봐요",
  "본인인지를 알 수가 없잖아요",
  "그러면 그 메뉴얼에 따르면 질문을 한다는 거예요",
  "가족관계 어떻게 되느냐 그래서 몇 가지 확인만 하고 나서 예",
  "발급을 해 준다는 거예요",
  "근데 그것 참 이해 가지 않는 측면이 있죠",
  "그러면 가족관계라는 것은 어~ 좀 가깝운다랄지 이 보험설계사 같은 경우는 예",
  "아주 잘 알고 있을 거란 말이에요",
  "그러면 사실은 얼마든지 속일 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 또 문제가 뭐냐 하면 또 새로운 인감도장을 만들어 가지고 예",
  "그전에 인감이 있었을 것 아니예요",
  "그걸 없애서 새로운 인감도 증명을 만드는 거예요",
  "그러면 좀 더 확실해지는 거 아니에요",
  "그렇죠. 근데 그때도 저희가 받을 때도 보면 예",
  "오른쪽 엄지를 올리거든요",
  "그래서 일치 여부를 확인하는데 이것도 일치가 안 됐단 말이에요",
  "아이고 그러니까 이것도 역시 구두로 몇 가지 물어보고 예",
  "본인인 것이 맞다 해서 새로 인감증명을 발급해줬다는 것이죠",
  "가족 정보가 사실 가까운 사이라면은 요즘은 또 알 수 있는 방법들이 워낙 많아졌기 때문에 경찰은 공무원들의 과실 여부도 함께 조사하고 있는데 자 피해자는 명의가 도용된 사실을 계속해서 모를 수도 있었습니다",
  "범행이 어떻게 드러난 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 대출 회사에서 피해자 가족에게 확인 전화를 하고서야 이게 드러났네요",
  "그 대출 아마 하는 과정에서 무엇인가 조금 석연치 않은 점을 느꼈던 것 같습니다",
  "그래서 이 환자 가족에게 직접 전화를 했습니다",
  "그런데 이미 대출이 완료된 상황에서 또 전화를 한 거네요",
  "네. 왜냐하면 무엇인가 예",
  "좀 수상한 점이 분명히 있기 때문에 말이죠",
  "그래서 전화를 받았더니 아니. 우리는 그런 적이 없다",
  "그래서 깜짝 놀랐던 상황이 됐죠",
  "그래서 대출회사에서 이 네",
  "수사를 의뢰를 했고 동시에 이 환자 환자 역시 고소장을 그~ 제출을 그~ 했습니다",
  "그래서 약 그 일억 육천만 원의 대출이 완료가 그~ 되었는데 이 금액 자체가 예",
  "현재 이 범인이 계속 갖고 있는 것인지 예",
  "다 써버렸는지 그것은 아직 좀 더 수사가 좀 진행 확인을 해봐야 되는데 네. 되고 있는 상황입니다",
  "아니 그러면은 이 뭐 차도 사고 피해금이 이억 원이 넘는데 이거는 누가 물어줘야 됩니까? 원칙적으로는 예",
  "그~ 이제 임시 신분증이 예",
  "어떻게 됐는지 그걸 한번 작성 과정을 봐야 할 것 같아요. 그래서 어떻게 만들어졌는지",
  "예. 예. 그래서 전에는 말이죠",
  "인감 증명과 관련해서 어~ 동사무소에 잘못한 경우에 예",
  "어떤 어~ 동사무소 직원에게 책임이 있다든지 그런 판결을 그전에 내린 적이 있었고 예",
  "그 후로 이제 지문이라고 할지 그런 것들이 굉장히 강화가 많이 됐어요",
  "그럼에도 불구하고 매뉴얼대로 했는데 만약에 인감 증명이나 주민 등록증을 새로 발급하는데 절차를 소홀히 했다든가 예",
  "그다음에 충분히 당사자가 아닌 걸 알 수 있었음에도 불구하고 그렇게 못 했다고 한다면 이제 동사무소에 물론 동사무소에 관련된 기관에서 예",
  "국가에서 또 책임을 져야 하는 부분이 있을 거예요",
  "그런데 그 부분은 이제 밝혀져야 할 것 같고 예",
  "그다음에 이 신분증이 인제 사진이랄지 그런 것에 대해서 예",
  "대출기관에서 할 때 제대로 본인인지 확인했느냐 여부가 또 확인이 돼야 죠",
  "근데 이게 임시 신분증으로 대출 수억 원이 가능합니까? 지금 그렇죠. 그래서 그거 자체도",
  "그 대출 기관에서 하는 과정에서 예",
  "과실이 있었는지 예",
  "이제 그것에 따라 달라진다고 보는데 근데 저도 뭐 어~ 부동산 계약이랄지 예",
  "뭐 대출하는 경우가 있죠",
  "그러면 신분증을 주면 대개 그냥 확인하는 경우는 없어요",
  "그냥 복사 한 번 떼서 그렇죠",
  "그냥 붙이는 경우가 대부분이거든요",
  "그런 이제 그러한 허술한 절차 같은 것도 사실 이번 기회에 예",
  "새로 살펴보고 대책을 세워봐야 하지 않나 싶습니다",
  "이게 임시 신분증이 사실은 사진도 붙어있는데 이게 동일한 사람으로 착각을 한 건지 그것도 참 의문이고 요즘은 이제 대출을 하면 예",
  "문자 메시지가 가요",
  "어~ 이러 이러한 게 있었다",
  "확인을 해달라 이제 그러기 때문에 그런 절차들이 좀 제대로 이루어졌는지 모르겠습니다",
  "예. 이 당사자와 짜고 명의를 또 도용하는 경우들도 많은데 이 신분증 도용이 또 가장 많이 발생하는 것 가운데 하나가 시험장이 아닐까 싶어요. 정 변호사님 네. 그래서 시험장에서 신분증을 예",
  "이용해서 대리시험을 하는 경우 이 경우에는 뭐 도용했다기보다는 예",
  "당사자와 짜고 그러니까 했다는 경우가 있는데요",
  "그중 한 사례를 좀 소개시켜 주자면 이십육 세 남성 김 모 씨 같은 경우에는 예",
  "토익 시험에서 성적이 워낙 어~ 안 좋다 보니까 취업이 잘 안 되었다고 합니다",
  "그래서 친형이 칠 급 공무원인데 아무래도 동생보다는 영어 실력이 더 뛰어났기 때문에 예",
  "이 면허 시험장에 가서 일단은 본인이 가서 동생인 것처럼 한 다음에 예",
  "실종 그니까 그~ 면허 분실신고를 합니다",
  "그리고 나서는 새로 재발급할 때 아~ 동생의 사진이 아닌 본인 형의 사진을 부착을 시켜 가지고 그 발급을 받았더니 예",
  "이 동생의 운전면허증에는 모든 정보는 동생 명의로 되어 있으나 예",
  "사진이 형의 얼굴로 돼 있다 보니까 시험장에서 아무렇지 않게 통과가 됐던 것 같고요",
  "그러면 시험장 잘못은 없는 겁니까? 그니까 이 시험장 같은 경우에는 아무래도 본인 확인을 얼굴이 똑같으니까 예",
  "철저하게 해야 될 물론 의무가 있긴 하겠지만 이 경우에는요",
  "아마 시험장 입장에서 봤을 때는 개인정보가 똑같이 돼 있고 예",
  "그 붙어있는 사진마저도 형의 사진이다 보니까 예",
  "이 경우에 만큼은 시험장에서도 이 부분 과실을 묻기가 쉽지 않아 보입니다",
  "그마만큼 주도면밀한 형에 어떤 예",
  "전력 계략이라고 볼 수 있는 거죠",
  "이 얼마 전에는 아빠 신분증으로 투표를 한 아들도 있었잖아요",
  "예. 그 지난 어~ 유월 십삼일 예",
  "지방선거에서 그 아버지에 그 신분증을 가서 그 투표를 시도할려고 했던 거죠",
  "그런데 아버지 신분증하고 인제 이 사람하고 무엇인가 예",
  "연령적인 차이를 느꼈던지 예",
  "이 그 사무원이 좀 이상하다라고 판단을 해서 이것을 결국 인제 그~ 공직선거법 위반이 된 거죠",
  "그래서 아마 고발 조치가 이루졌던 것이 아닌가 생각됩니다",
  "이게 그런데 신분증을 갖고선 이게 도용돼서 대출까지 한 걸 보면은 신분증 잃어버렸을 때 진짜 조심해야겠어요",
  "신분증 잃어버려도 어차피 다시 발급받으면 되니까라고 아무 이렇게 어~ 불편함만 생각하고 경각심이 없죠",
  "그렇죠. 그렇게 이렇게 아무 조치도 취하지 않으시는 분들이 많은데요",
  "이게 원칙적으로 신분증을 분실을 하면 이렇게 허위 대출이 발생을 할 수 있고 그렇기 때문에 경찰서에 신고를 하시거나 네",
  "불안하면 은행이나 금감원에도 이게 신고가 가능하거든요",
  "그러면 내가 혹시 예",
  "어~ 내 정보로 어떤 뭐 계좌를 개설하거나 대출을 받거나 그럴 때 그 업무 직원의 컴퓨터에 뜬다고 합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 범죄를 예방할 수 있는 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "예. 신분증 잃어버리셨을 때 뭐 재발급 받으면 되겠지 하고 넘어가시지 마시고 꼭 신고를 하십시오",
  "식사를 함께하던 건축업자에게 난데없이 숟가락을 던진 의사가 있습니다",
  "재판부는 이 숟가락을 흉기와 같이 위험한 물건으로 봤는데 왜 그런지 이야기 나눠보겠습니다",
  "아니. 숟가락을 던졌어요",
  "십일월 부산에서 있었던 사건입니다",
  "한 한우식당에서 말 그대로 갑질 의사 사건이라고 볼 수가 있는데요",
  "이 의사가 자신에게 식사 대접을 하든 건축업자한테 바로 이 숟가락을 던진 사건입니다",
  "이 일 같은 경우에는 아마 그~ 의사가 병원을 신축할려고 했던 것 같고 예",
  "이 신축 병원에 대한 어떤 설계 시공권을 따낼려고 했던 건축업자가 하루종일 이 의사한테 골프와 식사를 대접하던 중이었는데요",
  "이 식사들 식사를 하던 중에 의사가 숟가락을 던지는 바람에 이 건축업자가 맞아서 이마에 일 점 오 센치가량에 열상이 생기고 예",
  "그리고 상당한 양의 출혈이 생기는 사고가 발생했습니다",
  "몇 가지 궁금한데 이게 그러면은 건축업자는 의사한테 상당히 잘 보여야 하는 상황이었던 겁니까? 당연하죠. 여 이런 사건 같은 경우에는 예",
  "아무래도 의사가 병원을 짓겠다라고 예",
  "그런 경우에는 건축업자 입장에서는 이 시공권을 반드시 따내야 되는 상황이 되겠습니다",
  "그러다 보니까 지금 내용에 나온 것처럼 예",
  "하루 종일 골프도 대접을 하고 예",
  "식사도 대접 하면서 쉽게 말하면 완전히 갑을 관계에서 을로써 예",
  "행동을 하고 있었는데 이 갑을의 그 관계에 대접을 받는 것도 모자라서 말도 안 되는 거잖아요",
  "이렇게 숟가락을 던져서 상해를 입히는 예",
  "그런 말도 안 되는 일이 일어난거죠",
  "아니. 의사 출신이잖아요",
  "일 점 오 센티미터 찢어졌다",
  "이게 숟가락으로 이렇게 될 수가 있습니까? 글쎄요",
  "무슨 내용을 들어봤을 때는 보통 열상에 이렇게 뾰족한 물건이 아니라 숟가락으로 쉽지가 않은데 그렇죠",
  "어떻게 보면 그와 만큼 강력하게 던져서 예",
  "이마에 있는 어떤 그 표피를 갖다가 손상을 시켰기 때문인데",
  "얼마나 세게 던졌으면 이렇게 정말 세게 던졌다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그러면은 왜 던진 겁니까? 대체 이게 사실은 예",
  "뭐 이 남성이 그전에도 음주 상태로 비슷한 그런 행위도 한 적도 있대요",
  "상해죄를 전과가 있다? 그렇습니다",
  "그런 전략이 있다. 예",
  "그렇기 때문에 사실은 어~ 뭐 재범을 했다라고도 볼 수 있겠고요",
  "이 갑질 의사 같은 경우에는 사실은 갑을 관계에서 벌어지는 예",
  "그런 어~ 식사 자리에서 본인이 숟가락을 던져도 어~ 아무 일 없겠지라고 가볍게 생각을 하고 그런 행위를 강 한 것 같은데요",
  "아이고 굉장히 감정적으로 예",
  "격양이 돼 있었던 거 같은게 이 숟가락을 집어던진 거는 물론이고 굉장히 심한 욕설도 같이 했다고 합니다",
  "예. 이게 그냥 던진 게 아니라 세게 던진 거로 보이는데 그러면은 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 그니까 이 처음에 예",
  "그 숟가락이면 뭐 찢어진 거잖아요",
  "숟가락 위험한 물건을 보면 그냥 상해죄가 아니라 특수상해죄예요",
  "그 특수상해죄는 벌금형이 없어요",
  "일 년 이상 십 년 이하단 말이에요",
  "의사 같은 경우에는 징역형을 받으면 의사에 자격에 문제가 생겨요",
  "취소가 될 수도 있고 예",
  "아니면 정지가 될 수 있거든요",
  "그래서 처음에 이마 특수상해죄로 인제 경찰에서 입건을 한 모양인데 예",
  "어~ 피해자와 먼저 합의를 했어요",
  "그러니까 검찰에서 이 정도 가지고 특수상해죄로 하면 네",
  "어~ 너무 좀 가혹하지 않느냐 예",
  "그래서 아마 검사가 특수상해 아니고 그냥 상해죄로 약식 기소를 했어요",
  "벌금 백만 원 벌금 백만 원 벌금 백만 원에 근데 이제 법원에서 딱 보니까 아니. 이거 예",
  "이거 상해가 아니라 특수상해죄란 말이에요",
  "그러니까 이걸 통상 회부한 걸로 보입니다",
  "정식 재판에 회부시켜서 예",
  "어~ 벨 벌금 백만 원에서 이백만 원 올렸어요",
  "근데 법원에선 특수상해죄라 할 수가 없어요",
  "왜냐면 검찰에서 그냥 상해죄로 기소를 하기 때문에 예",
  "더 무겁게는 판사가 할 수가 없습니다",
  "혐의 변경이 안 되는 거죠",
  "가볍게는 할 수 있어도 결과적으로 판사로부터 벌금 이백만 원을 선고받았는데 예",
  "본인 입장에서는 굉장히 다행이죠",
  "왜냐하면 벌금형을 받았기 때문에 어~ 의사의 자격에는 문제가 없기 때문에 예",
  "그래서 검찰에서 너무 봐준 것 아니냐 그런 비난은 있을 수 있습니다",
  "이 판사가 단순 상해죄로 기소한 것은 잘못됐다",
  "실제 이렇게 말을 했네요",
  "아마 그랬을 거예요",
  "아유 굉장히 뭐 선처해달라고 그렇게 얘기를 하니까 예",
  "아니. 검찰에서 이미 특수상해가 아니고 상해죄로 한 것만으로도 당신은 굉장히 많이 봐준 것이다",
  "그렇게 하면서 벌금을 백만 원 더 올려서 아~ 선고를 한 거죠",
  "자 그러면 사실 보면 예",
  "약식 명령 경우에는 이제 피고인의 불리 변경 금지 예",
  "그렇기 때문에 더 나쁘게는 원칙적으로 할 수가 없습니다",
  "그런데 최근에 법이 바뀌'었습니다",
  "그러니까 약식 명령을 한다 하더라도 예",
  "너무 약식을 남발하는 경향이 있기 때문에 일단은 벌금형 한도 내에서는 예",
  "벌금을 올릴 수 있다고 그 판단이 됐고요",
  "그렇기 때문에 이 사건도 이렇게 적용이 됐습니다",
  "자 숟가락을 위험한 물건으로 본 정확한 이유는 무엇인지 전직 판사에게 물어봤습니다",
  "자 위험한 물건 사실 듣기에 따라는 조금 애매할 수도 있다",
  "예. 우리가 그 뭐 명시적인 것은 예",
  "뭐 권총이라든가 아주 뭐 흉 칼 같은 거 이것은 흉기 예",
  "그런데 그 위험한 물건이라고 하는 것이 좀 애매할 수 있는데 왜냐면 일상 생활에서 쓰는 용품도 때에 따라서는 예",
  "생명에 대한 위험을 줄 수 있고 그렇죠",
  "또 그 건강에 대한 예",
  "위험 요소가 있기 때문에 예",
  "이런 경우는 이제 위험한 물건이다",
  "이렇게 인제 법원에서 그 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 겉 모양은 일상 생활 용품이더라도 예",
  "구체적인 상황에서 무엇인가에 건강상의 완전성 생명에 대한 위협을 줄 수 있는 것은 네",
  "에~ 위험한 물건이다",
  "이렇게 평가를 하고 있는 상황입니다",
  "자 무거운 책이나 이 뾰족한 하이힐 같은 거를 보면은 뭐 농담으로 이거는 무기다",
  "무기 이렇게 그렇죠",
  "말을 하는데 실제 위험한 사건이 있었죠",
  "이십 대 여성이 이천십일년도에 수원에 한 인제 나이트클럽에서 예",
  "사실혼에 있던 사실혼 관계에 있던 남성이 다른 여성과 이제 술을 마시는 모습을 보고 굉장히 이제 격분을 하게 됩니다",
  "그래서 그 자리에서 달려 그 자리에서 바로 달려가서 그 여성에게 버 어~ 신고 있던 하이힐을 예",
  "벗어 가지구 여러 차례 인제 하이힐로 때리게 된 거예요",
  "그래서 결국에는 피해에 여성이 전치 사 주에 부상을 입는 사건이 발생했습니다",
  "뭐 일단 남성이 먼저 잘못하기는 했는데 아니",
  "그렇다고 하이힐을 그 상대 여성에게 휘두른 건 범죄잖아요",
  "법원에서는 그럼 이 하이힐을 뭘로 봤습니까? 위험한 물건으로 본 거죠",
  "이것도 위험한 물건이다",
  "아~ 근데 하이힐은 위험한 물건 맞아요",
  "아~ 왜냐면 이 힐의 예",
  "굽이 한 십이 센치 됐다고 그래요",
  "그리고 굽 끝터래 끝 끝에 보면 굉장히 단단한 게 박혀 있잖아요",
  "그런데 그걸로 사람을 때리게 되면 사람이 어떤 신체나 생명의 아~ 위험이 있죠",
  "그래서 지금 보니까 이 사건에 있어서도 전치 사 주가 났거든요",
  "사 주가 난 것은 일반적으로 골절이 수반되지 않으면 사 주가 나지 않아요",
  "그래서 이걸 만약에 머리를 때렸다고 하면 예",
  "머리에 골절이 생기는 거예요",
  "함몰 골절이라고 해서 푹 패이는 골절이 생길 수 있는 것이고 예",
  "또 다른 뭐 신체에 맞게 되면 뼈 같은 데 맞으면 골절이 충분히 생길 수 있는 거기 때문에 예",
  "하이힐은 전에부터 계속 위험한 물건으로 분류가 돼서 예",
  "엄격하게 처벌이 됐었죠",
  "뭐 보기에만 해도 사실은 좀 많이 뾰족해 보이기는 한데 이 하이힐로 눈을 찌른 사건도 있었어요",
  "네. 실제로 그런 사건이 발생했죠",
  "이천구년도에 인천에 있던 한 그 나이트 주점에서 발생한 사건인데 한 이십 대 여성이 다른 이십 대 여성이 자기를 처다본다라고 해가지고 예",
  "시비가 붙었다가 결국에는 삼 대 삼 난투극까지 갔다고 하는데요",
  "이 여성이 여성 일행끼리 난투극이 벌어졌군요",
  "난투극이 벌어졌는데 하이힐을 신고 의자 위에 올라간 다음에 예",
  "피해자의 뱃 피해자의 이마랑 머리랑 눈을 갖다가 이 팔 센치미터 굽으로 마구 가격을 했습니다",
  "결국에는 이 피해자가 실명까지 됐습니다",
  "그래서 이 법원은 결국 이 하이힐을 위험한 물건으로 보아서 징역 이 년 유월을 선고했는데요",
  "지금 생각해 보면 당연한 얘기 아니겠습니까? 하이힐에 있는 뾰족한 굽이 당연히 상대방에 큰 상처를 입힐 수 있고 예",
  "심지어 눈에다 가격했을 경우에는 실명을 시킬 수 있는 그런 위험이 있다고 봤기 때문에 위험한 물건 즉 흉기로 보아서 예",
  "가중처벌을 했던 사건이었습니다",
  "신용카드 하나씩들 있는 분들이 많은데 이 부러진 신용카드가 흉기냐 아니냐 이게 쟁점이 됐던 사건도 있어요",
  "네. 그 이천십사년도에 실제 발생했던 사건인데요",
  "헤어진 여자친구 그 집에 가서 그 난동을 그 부리는 과정에 예",
  "여자친구가 일일이에 그 신고를 하고 옆에 있는 방으로 이렇게 도망을 갔습니다",
  "신고를 했다고 하는 자체에 또 분노를 느껴서 예",
  "바로 그 여자를 제압해서 주머니에 있었던 신용카드를 꺼냅니다",
  "그리고 그 신용카드를 이렇게 그 부러뜨리게 되면 예",
  "날카롭게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이것을 그 이용을 해서 목 등에 여러 가지 공격적인 모욕적인 예",
  "위협적인 그 얘기를 해서 결국 전치 이 주에 에~ 상해를 그 받았습니다",
  "그래서 과연 이 에~ 신용카드가 위험한 물건에 해당되느냐 예",
  "이 판단에 있어서 결국은 위험한 물건으로 보게 되었다는 것이죠",
  "위험한 물건으로 봤다",
  "자 사실 이 숟가락 뭐 하이힐 신용카드 이 물건 자체보다도 이거를 누가 어떻게 쓰느냐가 쟁점인 것 같아요",
  "어떤 용도로 쓰느냐가 예",
  "그러니까 신용카드 같은 경우에는 예를 들어서 예",
  "그냥 접혀진 상태였다고 한다면 뾰족한 부분이 없잖아요",
  "그니까 위험한 물건이라고 볼 수 없는 거예요",
  "그런데 이게 찢어져서 날카로운 것이라고 한다면 예",
  "신체나 생명의 안전에 위협을 충분히 가할 수 있는 거거든요",
  "그런데 이게 왜 흉기냐 위험한 물건이냐가 굉장히 중요하냐면요",
  "아까 말씀드린 것처럼 특수상해는 예",
  "그러면 만약에 구속이 안 된다 하더라도 집행유예를 받게 되거든요",
  "그런데 벌금과 집행유예는 엄청나게 크고 네",
  "더군다나 이제 공무원이라 할지 의사라 할지 변호사라 할지 자격증을 가진 사람들은 집행유예 선고를 받는다 그렇지 실형을 선고 받으면 자격증이 완전 날아가거든요",
  "그럼 실업자가 되는 거예요",
  "그래서 우리들도 그 사건을 선임하면 예",
  "항상 다투는 게 뭐냐 이건 위험한 물건이 아니다",
  "그걸 법정에서 변호사들 입장에서는 그렇죠",
  "피고인을 위해서 계속 다투는데 예",
  "어~ 근데 피해자 입장은 그렇지가 않잖아요. 사실 그렇죠",
  "그런데 이제 객관적으로 예",
  "법원에선 판단 하죠",
  "그래서 일반적으로 위험한 물건이 아니다고 판결되는 게 그렇게 많지 않아요",
  "키즈 카페 이야기를 잠깐 하겠습니다",
  "요즘 키즈카페 가는 분들 꽤 많으실 겁니다",
  "놀거리가 많아 아이들은 물론 어른들도 좋아하는데 일부 키즈카페의 경우 벌레가 기어다니는 등 위생 상태가 우려된다고 합니다",
  "김아림 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 대령 병실은 존재하나? 자 이게 지드래곤 씨를 둘러싼 의혹인데 이 뭐 특혜 의혹이 불거졌잖아요",
  "대령실 양측의 입장 어떻습니까? 완전히 첨예하게 갈리고 있습니다",
  "와이지 입장에서는 대령 병실 자체가 존재하지 않는다",
  "정상적인 절차와 기준에 따라서 입실했다라고 얘기하고 있고 예",
  "이 의혹을 제기한 디스패치 입장에서는 뭐라고 얘기 하냐 하면 이 삼백일동 그러니까 삼백일동 같은 경우에는 삼백십일호실이 바로 대령 병실이고 이것을 국군 양주 병원 세 개를 통해서 확인했다라고 얘기하고 있습니다",
  "삼백일 동에 보면 예",
  "일인실이 두 개가 있다고 하는데요",
  "예. 대령 병실이라고 써 있네요",
  "십일호실 십이호실 이렇게 있는데 예",
  "병실의 등급을 개방 병실 그리고 병실 구분에 대령 병실이라고 이렇게 명확하게 되어 있다는 건데요",
  "결국에는 이 병실 자료가 확보된 상태기 때문에 예",
  "만약에 이 부분을 갖다가 계속 의혹이 된다라는 경우에는 예",
  "의무 기록을 뭐 지드래곤 측에서 예",
  "직접 공개를 하는 수밖에 없지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "정 변호사님 저는 대령 병실이 설마 존재할까 싶었는데 지금 저기에서 지금 나오는 병실 구분이 뭘 의미하는 겁니까? 글쎄요. 지금 뭐 병실 등급 같은 게 개방병실 뭐 폐쇄병실 이런 것들을 얘기하는 것 같은데 예",
  "병실 구분은 사실 일반적인 병원 그러니까 예",
  "국군 병원이 아닌 일반 병원에서 이런 구분을 할 리는 없는 것 같은데",
  "아무래도 국군병원이다 보니까 뭐 계급이 있으니까 계급에 따라서 대령 영관급 예",
  "뭐 아니면 장성급 일반급 이런 것들 구분을 자체적으로 하는 것 같고요",
  "어떤 병 상태나 그니까 환자의 상태 문제가 아니라 예",
  "그 계급이라든지 어떤 그런 지휘에 관련된 부분인 것 같고 예",
  "내부적인 구분은 있는 것으로 보입니다",
  "지금 내용을 봤을 때는요",
  "저 내용이 맞다면은 특혜로 봐야 하는 거 아니냐 이런 목소리들이 나오는데 김 변호사님 어떻게 보십니까? 그런데 저 과연 일인실을 쓴 건 맞잖아요",
  "예. 쓴 거는 맞다는 거죠. 일단 대령실이됐건 아니던 간에 예",
  "그러면 일반적은 어떤 병사들이 일인실을 쓰냐는 거죠",
  "그러면 뭔가 특별한 대우를 해 줬다는 거고",
  "근데 인제 병 자체가 본인이 어떤 중병이라 할지 예",
  "아니면 다른 병사들과 같이 있어서는 안 되는 예",
  "그런 병이라고 걸려서 어쩔 수 없이 일인실을 배정을 했다면 모르겠지만 예",
  "그렇지 않다고 본다면 일인실 한 거 자체에 대해서 어떤 비난을 하기 전에 예",
  "일단 일인실 배정은 특혜예요",
  "그니까 일반적으로 어~ 사인에서 육인실 간다는 것 아닙니까? 병사들은 그렇죠",
  "그러면 거기 보내는 게 맞죠",
  "그렇지만 일단 뭐 스타고 같이 있었을 때 어떤 또 문제점이 발생할 수 있다",
  "그런 것들이 어~ 사인실이나 육인실을 가지 못할 정도로 엄청나다고 했으면 예",
  "그 이유를 반드시 대야 한다고 봐요",
  "그런데 그렇지 않다고 한다면 예",
  "더군다나 군 병원이라는 곳이 그렇게 개방적이지는 않잖아요",
  "다른 병원에 비해서 예",
  "그런데 일단 뭐 이거 맞냐 틀리냐를 떠나서 일단 일인실에 입 입원을 하고 예",
  "거기에서 치료를 받았다고 하면 특혜는 맞는 거죠",
  "아~ 일단 뭐 지난해에 코골이가 심한 환자가 일인실을 쓴 적이 있다",
  "군에서는 이렇게 설명을 했는데 관련해서 국방부 입장을 들어보겠습니다",
  "자~ 지드래곤 씨 군대에서 바람 잘 날이 없는 것 같습니다",
  "이런 특혜 의혹이 있는 상황에서 관찰 일지라는 게 등장을 했어요",
  "네. 이게 그~ 지드래곤 관찰일지라고 하는 예",
  "그림이 등장을 한 건데요",
  "그 그림을 보시면 어~ 그 지드래곤이 입는 뭐 속옷 치수라든지 예",
  "아니면 뭐 문신이 어디에 있는지 그리고 어떤 약을 어떻게 먹고 있는지 예",
  "그리고 심지어 뭐 행동하는 그 습관이 뭐 어떤지 이게 굉장히 상세하게 나와 있습니다",
  "이게 에스엔에스를 통해서 확산이 되고 있는데요",
  "어떻게 퍼지게 됐냐 하면 지드래곤의 이제 동료 병사가 예",
  "자신의 여자친구에게 편지를 보내면서 저렇게 지드래곤이야라고 하면서 그려서 가지고 이제 보냈는데 예",
  "이 여자친구가 본인의 에스엔에스에 아 내 남자친구가 이렇게 지드래곤에 대해서 알려줬다라면서 예",
  "게시를 해서 확산되고 있습니다",
  "이 해당 내용이 맞다면은 이 사생활 침해로도 볼 수 있을 것 같은데 이 특혜 의혹에 관찰 일지 논란까지 불거진 상황입니다",
  "권지용 씨의 과거 발언 잠깐 들어보시죠",
  "자 이 관찰 일지 논란에 대해서 대중의 반응은 어떻습니까? 그러니까 이제 이게 이십사 시간 사실은 예",
  "실시간으로 관찰 되어서 예",
  "이게 올라가는 형태가 되지 않습니까? 그러니까 이제 네티즌의 반응은 확실히 저 정도 되니까 예",
  "특별 대우를 받을 만한 것도 아니냐 뭐 이런 재밌는 반응도 일각에서는 뭐 예. 일각에서는 그런 재밌는 반응인데요",
  "그보다는 암만 이제 그렇다고 하더라도 예",
  "군대 생활에 그~ 전념을 해야 되고 또 자신의 사생활이라고 하는 영역이 있는데 네",
  "이것까지 다 기록하는 것 이것은 너무 예",
  "비인도적이고 비인간적이고 개인의 그 프라이버시를 침해하는 것이다",
  "따라서 이 공식적인 규제와 처벌이 있어야 되지 않은가",
  "뭐 이런 얘기도 상당히 많이 있고요",
  "또 군에서도 이런 것을 잘 생각을 해서 예",
  "좀 미리 이런 일이 안 생기도록 관리하는 것 예",
  "이것도 함께 있어야 되지 않는가",
  "뭐 이런 식에 그 반응들이 있는 것 같습니다",
  "자 좋아하면 무죄 좋아하면 무죄다",
  "이게 무슨 말입니까? 대체 대기업 계열사에서요",
  "계약 직원이었던 이제 피해자가 예",
  "상사하고 같이 택시를 탔습니다",
  "그런 과정에서 성추행을 당했다는 건데 그 성추행 자체가 어~ 손을 만졌다는 거예요",
  "손을 만졌는데 어~ 그래서 인제 일반적으로 지금 말이죠",
  "어떤 성적인 추행 자체는 예",
  "그전에는 민감한 부위를 만져야지 성추행이 됐어요",
  "그런데 최근 어떤 판례나 그런 경향은 꼭 그렇게 민감하지 않다 하더라도 예",
  "상당히 어떤 성적 수치심을 느낄 수 있는 부분을 만지면 예",
  "성추행이 되는 거거든요",
  "그런데 검찰에서는 기소를 해서 예",
  "징역 시월을 구형을 했습니다",
  "근데 선고 결과는 무죄가 나왔어요",
  "왜 무죄가 나왔습니까? 그 무죄 나온 이유가 예",
  "그 직장 상사인 사람이 이성적으로 좋아했고 무슨 말이에요. 그게 그건 저도 이해 가지 않아요",
  "이성적으로 좋아했고 만진 부위가 민감한 부위가 아니었다",
  "이렇게 나왔는데 이제 저희가 인제 기록을 자세히 보지 않아서 예",
  "그걸 어떻게 판단하기가 어렵지만 그냥 이 내용만 가지고 무죄가 됐다고 한다면 예",
  "어떠한 성적 수침심이라 할지 강제 추행이라 할지 이런 거에 대해서 예",
